중종실록 35권, 중종 14년 4월 1일 갑자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
친히 종묘에 향축을 전하다


상이 친히 종묘(宗廟)에 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○甲子朔/上親傳宗廟香祝。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 1일 갑자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 해주에 지진이 일다


황해도 해주(海州)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 海州地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 2일 을축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우참찬 이유청이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


우참찬(右參贊) 이유청(李惟淸)이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/右參贊李惟淸以病辭, 不許。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 2일 을축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 관찰사 한세환이 비안 현감·청송 부사가 근면하지 못함을 들어 파출하기 청하다


경상도 관찰사 한세환(韓世桓)이, 비안 현감(比安縣監) 황여헌(黃汝獻)·청송 부사(靑松府使) 송징(宋澂)이 직사(職事)에 근면하지 못하다는 것으로 파출(罷黜)하기를 청하니, 상이 따랐다.

-----

○慶尙道觀察使韓世桓以比安縣監黃汝獻、靑松府使宋澂, 不謹職事, 請罷黜, 上從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 2일 을축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악을 혁파하기 청하고, 헌부가 경명군 이침을 체직하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"여악(女樂)을 대용(代用)하기 어렵다는 것으로 혁파하지 않는 것은 불가하니, 속히 혁파하소서."
하고, 헌부가 이어 아뢰기를,
"경명군(景明君) 이침(李忱)이 가노(家奴)로 하여금 비리 송사(非理訟事)를 일으켜 남의 노비(奴婢)를 빼앗았으므로 헌부가 그 노(奴)를 잡아 추문하려 하니, 종부시(宗簿寺)에서는 경명군이 그 시(寺)의 제조(提調)라 하여 즉시 잡아 보내지 않고 있습니다. 경명군은 제조로서 모든 종친(宗親)의 잘못을 규찰해야 하는데, 그럴려면 반드시 먼저 그 자신의 행동을 바르게 한 뒤에라야 규찰할 수 있습니다. 그런데도 경명은 불의(不義)를 많이 행하니, 어떻게 아랫사람을 규검(糾檢)할 수 있겠습니까? 속히 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "女樂不可以代用之難而不革。 請速罷之。" 憲府仍啓曰: "景明君 忱, 使家奴, 非理起訟, 據奪人奴婢, 故憲府推捉其奴, 則宗簿寺以景明君爲其寺提調, 不卽捉送。 景明君爲提調, 糾察諸宗親愆尤, 則必須其身先正, 然後可以糾之, 而景明多行不義, 豈能檢下乎? 請速遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 3일 병인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 3일 병인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파를 청하고, 종부시 제조 경명군을 체직하기 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 여악 혁파하기를 청하고, 종부시 제조 경명군을 체직하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請革女樂, 請遞宗簿寺提調景明君, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 3일 병인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
청백리 자손의 서용과 당상으로 정을 삼는 문제에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강하다가 계강자(季康子)가 도둑을 걱정하여 정사(政事)를 물은 데 이르러, 상이 이르기를,
"‘진실로 그대가 탐욕을 부리지 않는다면 비록 상(賞)을 주더라도 백성들이 도둑질 하지 않을 것이다.’112) 한 이 말은 상하가 모두 본받아야 할 것이며, 임금도 이와 같이 해야 하고 신하도 이로써 마음을 삼아야 한다. 우리 나라는 청백리(淸白吏)의 자손을 모두 서용(敍用)하도록 하고 있는데, 전일 성명(姓名)을 기록한 사람을 이미 다 서용하였는가?"
하매, 특진관 윤은보가 아뢰기를,
"청백리의 자손은 이미 초록(抄錄)하였으나 서용하지 않은 자도 있습니다."
하고, 참찬관 최명창은 아뢰기를,
"근래 통정(通政)으로 정(正)을 삼자는 의논이 있었는데, 통정으로 정을 삼는 것은 곧 조종(祖宗)의 고사(故事)이고, 그렇게 하면 하료(下僚)가 된 자들도 반드시 삼가고 두려워하여 사무(司務)가 완전하게 될 것입니다."
하고, 시독관 김구는 아뢰기를,
"반복하여 생각하여 보니 당상(堂上)으로 정(正)을 삼는 것이 해가 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신은 곤란하게 여기는데 이조(吏曹)에서는 청하고 있으나, 근래 하지 않던 일이므로 과감히 거행하지 못하고 있다."
하매, 은보(殷輔)가 아뢰기를,
"육시 칠감(六寺七監)의 정(正)을 충차(充差)하지 않은 자리가 많으므로, 통정으로 정을 삼자는 의논이 있었던 것입니다. 평상시에 제조(提調)는 출사(出仕)하지 않으므로 그 사(司)의 관원의 근만(勤慢)을 알 수 없는데, 만약 당상관으로 정을 삼는다면 이 또한 제조와 같으니, 반드시 모두 통정으로만 할 것이 아니라 합당한 사람을 골라 교차(交差)113) 하면 좋겠습니다. 전에 정활(鄭佸)·이유인(李惟仁)도 통정으로 정이 되었었으니, 신의 생각에는 조종의 고사를 모방하고 싶습니다."
하였으나, 상이 따르지 않았다.

-----

○御夕講, 講《論語》。 到季康子患盜問政, 上曰: "‘苟子之不欲, 雖賞之, 不竊’, 此言上下皆當取法。 人君當如是, 而守令亦當以此爲心也。 我國淸白吏子孫, 皆令敍用, 前日錄姓名者, 已盡用之乎?" 特進官尹殷輔曰: "淸白吏子孫, 已抄錄, 而其不用者, 亦有之。" 參贊官崔命昌曰: "近來有以通政爲正之議。 以通政爲正, 乃祖宗故事, 其爲下僚者, 必畏愼而司務亦完矣。" 侍讀官金絿曰: "反覆思之, 以堂上爲正, 無害矣。" 上曰: "大臣難之, 而吏曹則請之矣。 但近來所不爲之事, 故不果擧行矣。" 殷輔曰: "六寺、七監之正, 多未充差, 故有通政爲正之議焉。 常時提調不仕, 故其司官員勤慢, 不得而知。 若以堂上官爲正, 則是亦一提調也。 且不必皆以通政爲之, 擇其可人, 而交差則好矣。 前有鄭佸、李有仁, 亦以通政爲正。 臣意欲倣祖宗朝故事。" 上不從。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 3일 병인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 4일 정묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부사 유옥의 졸기


전라도 관찰사 이언호(李彦浩)가 부사(府使) 유옥(柳沃)이 죽었다는 것을 아뢰었다.

사신은 논한다. 옥(沃)은 문무의 재주를 겸비하였고 재간과 능력이 있었으므로, 사람들이 기남자(奇南子)라고 일컬었다. 나라에서 변진(邊鎭)에 서용하기도 하고, 시종·대간에 서용하기도 하여 시배(時輩)가 그의 기개를 훌륭하게 여겼었으나, 종성 부사(鐘城府使)가 되어서는 색욕(色慾)에 절제가 없어서 병들어 죽으니, 나이 35세였다.

-----

○丁卯/全羅道觀察使李彦浩, 以府使柳沃之死聞。

【史臣曰: "沃, 才兼文武, 且有幹能, 人稱奇男子。 國家或用於邊鎭, 或用於侍從、臺諫。 時輩多與其氣槪。 及爲鐘城府使, 色慾無節, 病死。 年三十五。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 4일 정묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파를 청하고, 간원이 길주 목사 신윤형을 체직하기 청하다


대간이 여악 혁파하기를 청하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使) 신윤형(申允衡)은 경력이 많지 않은데, 첨정(僉正)이 된 지 얼마 안 되어 바로 목사로 뛰어올랐으니 체직하소서. 전 안음 현감(安陰縣監) 윤효빙(尹孝聘)은 체직되어 돌아올 적에 바야흐로 상중(喪中)이었는데, 봉(封)하여 놓은 창고를 열고 관(官)에 저장하여 놓은 물품을 꺼내었으며, 또 조정(朝廷)이 모두 알고 있는바 금잔(金盞)·은잔(銀盞)을 가져갔습니다. 모든 비루한 행위를 낱낱이 열거하여 아뢸 수 없으니, 그 도의 봉사 인원(奉使人員)으로 하여금 추문(推問)하게 하소서."
하고, 헌부(憲府)는 아뢰기를,
"근래 수령(守令)들이 혹 감사(監司)나 조의(朝議)의 탄핵을 받으면 반드시 병을 핑계대어 임무를 버리고 오는데, 이조가 두어 달도 못되어 즉시 서용하므로 이런 폐단이 생긴 것입니다. 정한 기간 동안은 서용하지 말 것이요, 기간이 지나 제수하더라도 도로 외임(外任)에 제수한다는 법(法)을 마땅히 거행해야 하는데도 전조(銓曹)가 잘 거행하지 못하였으니 추고(推考)하소서."
하니, 상이 비답(批答)하기를,
"신윤형은 무재(武才)가 있으니 탁용(擢用)하는 것이 마땅하다. 단 길주(吉州)가 중하다 하여 체직하기를 청하는데, 이는 해사(該司)에 물어서 처리하여야 한다. 윤효빙은 추문하라. 수령이 병을 핑계로 사피(辭避)하는 것이 이제 성습(成習)이 되었다. 처음 차수(差授)할 적에도 달갑지 않으면 부임하지 않는가 하면, 부임하고 나서도 마음에 흡족하지 않으면 병을 핑계로 마음대로 버리고 오니, 매우 불가하다. 이조의 당상을 추고하도록 하고, 규피(規避)한 수령도 초출(抄出)하여 추고하여야 한다."
하였다.

-----

○臺諫請革女樂。 諫院啓曰: "吉州牧使申允衡, 踐歷未久, 才爲僉正, 旋超牧使, 請遞。 前安陰縣監尹孝聘, 遞還之際, 方在喪中, 割封開庫, 出官儲之物, 且取朝廷所共知金銀盞而去, 凡所鄙行, 不可枚擧以啓。 請令其道奉使人員推之。" 憲府啓曰: "近來守令等, 或被監司及朝議所劾者, 必托病棄任而來。 吏曹未經數月, 卽許收敍, 致有此弊。 准其不敍, 還除外任之法, 在所當擧, 而銓曹不能行之, 請推考。" 上答曰: "辛允衡有武才, 宜擢用, 但以吉州爲重而請遞。 是則當問于該司而處之。 尹孝聘可推。 守令托病辭避, 今已成習。 其始差授也, 不樂則不赴, 而雖旣赴任, 心有所不洽, 則必移病擅棄而來, 甚不可。 吏曹當上可推考, 而守令之規避者, 亦宜抄出推考。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 5일 무진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 정언 이인이 향약을 시행하여 풍속을 교화할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 이인(李認)이 아뢰기를,
"전에 김안국(金安國)이 감사로 있을 적에 군읍(郡邑)에 향약(鄕約)을 시행하자 풍속이 아름답게 되었습니다. 단 민정(民情)은 일찍이 하지 않던 것이라서 반드시 따르려 하지 않을 것이니, 상께서 마땅히 권장하시어 행하지 않는 자는 죄를 주고 잘 행하는 자는 여문(閭門)에 정표(旌表)하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"시행하면 교화를 베풀기 쉬울 것이나 단 성급하게 해서는 안 된다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 향약을 시행하는 곳에는 사송(詞訟)도 줄고 풍속도 점차 아름다와진다고 합니다."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 正言李認曰: "前者金安國爲監司時, 行鄕約于郡邑, 風俗化而爲美, 但民情其所未嘗爲, 則必不肯從。 自上當勸之, 其不行者科罪, 能行者, 可表其鄕閭。"上曰: "行之則化可易施, 但不可欲速。" 領事申用漑曰: "臣頗聞行鄕約之處, 則詞訟亦止, 風俗漸美。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 5일 무진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
《여씨향약》을 권면시키도록 전교하다


전교하였다.
"근래 팔도에 흉년이 들어 백성이 곤경에 허덕이니 걱정스러운 마음 끝이 없다. 이는 나의 자수(自修)가 미진한 탓이나 감사 또한 그 책임을 면할 수 없다. 전에 이미 하유(下諭)하여 농상(農桑)에 힘쓰도록 하였는데도 오히려 힘쓰지 않았으며, 학교의 교화에 대하여도 아직 그 도리를 다하는 자를 못 보겠으니, 《여씨향약(呂氏鄕約)》을 권면시키도록 하라. 또 모든 견감(蠲減)에 대하여도 법문(法文)만 갖추었을 뿐 백성에게 알리지 않고 있으니, 모름지기 궁벽한 시골에까지도 알려서 모두 백성 구휼하는 뜻을 알게 하라. 그리고 혹 수령이 삼가지 않고 공헌(貢獻)을 빙자하여 함부로 징수하는 폐단이 어찌 없으랴? 진실로 혹 이런 일이 있으면 즉시 파직할 것으로 아뢰라. 만약 검거(檢擧)하지 않으면 감사 또한 용서하지 않으리니, 이 뜻을 팔도의 감사 및 개성부 유수(開城府留守)에게 하유하라."

-----

○傳曰: "近日八道失農, 民生困瘁, 憂慮罔極。 是予未盡自修, 而監司亦不得辭其責。 前已下諭, 使務農桑, 而猶不勉焉, 學校敎化, 亦未見能盡其道者。 《呂氏鄕約》, 亦可勸勉。 且凡所蠲減, 徒有文具, 而不令民知。 須令窮村僻巷, 皆知恤民之意, 而守令或有不謹, 豈無依憑貢獻濫徵之弊? 苟或有此, 可卽啓罷, 若不檢擧, 則監司亦當不饒。 其以此意, 下諭八道監司及開城府留守。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 5일 무진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파를 청하고, 간원이 신윤형을 파직할 것을 청하다


대간이 여악 혁파하기를 청하고, 간원이 아뢰기를,
"신윤형을 초배(超拜)한 것은 마땅하지 않은데 장령 유돈(柳墩)이 아침 경연에서 윤형을 합당한 사람이라고 하였으니, 매우 대간의 체통을 잃었습니다. 체직하소서. 안서황(安瑞凰)은 전에 화량 첨사(花梁僉使)가 되었을 적에 탐오(貪汚)한 짓을 하였는데 지금 첨지(僉知)가 되었으니, 파직하소서."
하니, 유돈과 윤형은 체직하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罷女樂。 諫院啓: "申允衡不宜超拜。 掌令柳墩朝於經筵, 以允衡爲可人, 殊失臺諫之體。 請遞。 安瑞凰, 前爲花梁僉使, 貪汙, 今爲僉知。 請罷。" 命遞柳墩及允衡, 餘皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 5일 무진 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장곤을 의정부 우찬성으로, 김안국을 우참찬으로, 문관을 사헌부 장령으로 삼다


이장곤(李長坤)을 의정부 우찬성으로, 김안국(金安國)을 우참찬으로, 문관(文瓘)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以李長坤爲議政府右贊成, 金安國爲右參贊, 文瓘爲司憲府掌令。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 6일 기사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
풍속을 교화하는 일, 큰 읍에 문관을 차견하는 일 등에 대한 석강에서의 논의


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 인심이 아름답지 못하고 풍속이 투박한 것은 위에 있는 자들이 그 도리를 다하지 않았기 때문이다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"대저 위에서 솔선하여 힘을 다하지는 않고 아랫사람이 따르지 않는다고만 책하는 것은 모두 말단의 일입니다. 또 삼대 이하로는 명예(名譽)를 귀중히 여겼으니, 대개 상하가 모두 남이 자신을 기려주기를 바라는 때문입니다. 모름지기 솔선하여 모범을 보이고서 아랫사람을 책하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"명실(名實)은 서로 믿음이 있어야 한다. 그러나 어진이를 볼 적에 덮어 놓고 명예를 좋아하겠거니 의심하여서는 안 된다. 만약 참으로 명예를 좋아한다면 끝내는 반드시 드러나게 될 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"중인(中人)114) 이상은 자신이 명예를 좋아한다는 처지에 있게 되는 것을 비루하게 여깁니다. 그러나 나라 일을 맡은 자가 1년 동안 명예를 좋아한다면 1년간은 나라 일이 좋게 되고, 한 고을을 맡은 자가 명예를 좋아하면 한 고을이 또한 그 혜택을 받게 됩니다. 이제 성상께서 잘하려 않는 것이 아니나 한 마디 말로 아랫사람을 교화시키려 해서는 안 되고 진작(振作)시킬 수 있는 일을 하여야 하며, 한갓 자신에게 선(善)이 있으면 아랫사람은 절로 교화된다고 생각하여서도 안 됩니다. 덕(德) 닦기는 힘쓰지 않고 밖으로 꾸미기만 힘쓰는 것은 역시 무익한 일입니다. 대저 세월은 쉬이 흘러가는 것이요 사람의 일은 믿기 어려운 것이며 나라가 태평하기란 어려운 것이니, 예전부터 쌓여온 폐단은 점차로 제거하여야 할 것이요 인심을 요동시켜서는 안 됩니다. 그러나 제거하여야 할 것이 있으면 마땅히 강단(剛斷)하는 뜻을 보여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속이 아름답지 못한 것은 모두 교화가 밝지 못한 때문이다. 요즈음 학교의 일도 수거(修擧)되지 않고 있으니 그밖의 다른 것이야 무엇을 바라랴! 논의만 일삼을 뿐 거행되는 것이 없다. 군읍(郡邑)의 교훈(敎訓)하는 관원에 대하여는 지금 비록 사람이 모자라지만, 큰 읍(邑)에는 특별히 품질(品秩)이 높은 문관(文官)을 차견하는 것이 어떠한가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"경상좌도·우도에는 각각 한 사람씩을 가려 보내어 가르치면 좋을 것 같습니다만, 인물(人物)이 너무 모자라 성균관(成均館)의 관원도 합당한 사람을 얻지 못하고 있는데, 하물며 외방에리까! 지금 세상의 선비들은 용심(用心)은 취할 만하나, 노사 숙유(老師宿儒)로서 교도관(敎導官)이 될 만한 사람은 없습니다. 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)과 같은 사람이 있다면 유사(儒士)들이 또한 성취하기 쉬울 것입니다. 김식(金湜)은 자못 학술(學術)이 있고 그 인물도 청허(淸虛)하니, 모든 행동이 규구(規矩)에 딱딱 맞는 자와 비교한다면 혹 차이는 있지만, 또한 취할 만한 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 식(湜)이 합당한 사람인 줄을 알고 있다. 또 이제 천거 별시(薦擧別試)로 취인(取人)하려 하니, 반드시 많은 어진이를 얻게 될 것이다. 전조(銓曹)가 잘 의차(擬差)한다면 어찌 사람 없는 것을 걱정하겠는가?"
하매, 참찬관 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"이제 식년(式年)의 취인(取人)이 상액(常額)에도 차지 않았으니, 상께서는 사류(士類)가 학문을 하지 않아서 그렇다고 여길까 염려스럽습니다. 예전에는 훈고(訓詁)로만 뽑았기 때문에 기송(記誦)을 귀하게 여겼으나, 근래는 기송을 수치로 여기므로 시관(試官)이 된 사람도 차츰 의리(義理)를 해석하는 것으로 뽑고 있습니다. 따라서 이른바 송습(誦習)에 익숙한 자들이 모두 선발에 참여하지 않은 것인데, 상께서는 사류가 학문을 하지 않아서 그렇다고 여길까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 시험 본 사람이 상액(常額)에도 차지 않았다는 것은 경연에서 들었는데, 이는 모두 학문을 부지런히 하지 않아서 그런 것이다. 과연 그 뜻이 선을 지향한 것이라면 기송만으로 뽑는 것은 불가하다. 그러나 학문은 권장하지 않을 수 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"지금 선비들이 지취(志趣)가 저속하지 않고 또한 과거(科擧) 공부를 위한 기송을 힘쓰지 않으므로 독서에 부지런하지 않은 것 같습니다. 그래서 대신은 선비들이 학업을 닦지 않는가 의심하고, 신도 역시 지금 선비들이 학업에 근면하지 않는 것을 한합니다. 대저 향방(向方)을 알고 또 부지런히 독서(讀書)한다면, 이는 이른바 호랑이에게 날개가 달렸다는 것과 같은 격입니다. 이제 만약 사유(師儒)가 있다면 반드시 나아가 배울 것입니다."
하고, 용근(庸謹)은 아뢰기를,
"대저 원점(圓點)115) 의 법은 한갓 구박(拘迫)하는 것입니다. 그 중 합당한 사람은 훈고만 배우는 것은 무익하다 하여 학관(學館)에 나아가려 하지 않고, 그 이하의 사람은 자기의 소위가 불선한 것을 부끄러워하여 감히 학관에 나아가지 못합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"근래 뜻 있는 선비들이 과연 지나친 일이 있기도 하였습니다만, 이에 불선한 무리들이 허물하기를 ‘의논하고 비방하기를 좋아한다.’ 하는데 이는 매우 불가하니, 위에서 이끌어 경각시키는 바가 있어야 합니다. 수시로 유사(儒士)들을 불러 전강(殿講)116) 을 시행하고 친히 효유하여 권면시키는 뜻을 보인다면 반드시 격려되는 바가 있을 것입니다. 그리고 특별히 제술(製述)도 시켜서 이를 과제(科第)로 하여 뽑기도 하여야 합니다. 또 일찍이 문신(文臣)을 시켜 《성리대전(性理大全)》을 강독하게 하였었는데, 근래에는 사고(事故) 때문에 아직 강독을 끝내지 못하였습니다. 앞으로 천거 별시(薦擧別試)를 시행하면 많은 사람을 얻을 것이니, 가려 뽑아서 강독하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"《성리대전》을 독습(讀習)하는 것은 내가 진실로 좋아한다. 일찍이 진강(進講)하려 하였으나 능히 그 이치를 궁구한 사람이 없으므로 못하고 있다. 마땅히 가려 뽑아야 한다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"그 깊은 뜻은 비록 10년을 궁구하더라도 전부 투철하게 알 수는 없습니다. 그러나 하루만이라도 논란하면 얻는 것이 많습니다. 또 근일 의논한 바 주청(奏請)하는 일이 매우 중대한데도 조정에서 보내서는 안 된다고 한 것은, 모두 ‘사실의 유무(有無)는 우리에게 있는 것인데 무엇 때문에 반드시 발명할 것이랴.’ 해서입니다. 이 의논도 옳기는 합니다만 신의 뜻에는 다시 주청하지 않는 것은 사체에 합당하지 못하다고 여겨지는데, 단 조정의 의논이 이미 결정되었으므로 감히 강청(强請)하지 못하였습니다. 예부(禮部)117) 의 주본(奏本)에는 두 가지 일이 갖추 언급되었으나 한림원(翰林院)이 칙서(勅書)를 지을 적에 한 가지 일만 거론하였는데, 우리 나라가 또 모호한 말로 두 가지 일에 대하여 범연(泛然)히 사은하는 것을 어찌 가하다 할 수 있겠습니까? 다시 주청하여 준허(准許)를 얻지 못하더라도 해로울 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내일 다시 회의(會議)하여 조정의 뜻을 알고자 한다."
하였다.

-----

○己巳/御夕講。 上曰: "今者人心不美, 風俗偸惡, 由在上者未盡其道故也。" 參贊官趙光祖曰: "大抵自上不先自盡, 而責下人之不從者, 皆末也。 且三代以下, 以名爲貴, 蓋上下皆欲人之譽己故也, 當須以實責下人。" 上曰: "名實宜相孚也。 然人之見賢者, 不可疑以爲好名。 若眞好名者, 則竟必知矣。" 光祖曰: "中人以上, 則處己以好名, 斯爲卑矣。 然任國事者, 能一年好名, 則一年之內, 國事便好, 任一邑而好名, 則一邑之內, 亦受其賜。 今聖躬非不欲善, 然不可以一言, 便能化下, 當有所以振作之事。 不可徒謂有善於己, 則下便自化。 但不務修德, 而務飾於外, 亦無益焉。 夫歲月易流, 人事難恃, 國家無事之時, 不可易得。 舊來積弊, 當漸磨以袪, 亦不可動搖人心也。 若可去者, 則當示以剛斷之志也。" 上曰: "風俗之不美, 皆由敎化之不明。 今者學校未修, 又何望其他? 徒事論議, 而無所擧行。 如郡邑敎訓之官, 今雖乏人, 然鉅邑則別遣秩高文官何如?" 光祖曰: "慶尙左右道, 各擇遣一人以敎, 則似得矣, 而人物苦乏。 成均之員, 亦未得人, 況外方乎? 今世之士, 用心則可取, 而無老師宿儒爲之敎導。 若有如金宏弼、鄭汝昌等人, 則儒士亦可易至成就。 如金湜者, 頗有學術, 其人物淸虛。 若以動遵規矩者比之, 則雖或有間, 而然亦可取者也。" 上曰: "予亦知湜之爲可人也。 且今將取薦擧別試, 必多得賢。 銓曹善於差擬, 則豈患無人?" 參贊官柳庸謹曰: "今式年取人, 不滿常額, 恐上以謂由士類之不擧而然也。 古則徒取訓詁, 故以記誦爲貴, 近則以記誦爲恥, 爲試官者, 亦取稍解義理者, 故所謂慣於誦習者, 皆不與選。 恐上之以士類, 爲不學而然也。" 上曰: "今試之不滿常額者, 於經筵聞之, 皆以爲不勤學業而然也。 果其志向善, 則不可徒取記誦, 然不可不勸學也。" 光祖曰: "今之士志趣不汙, 亦不區區於科業記誦, 故似不勤讀, 大臣疑不治學, 臣亦每恨今之士不勤學業。 夫旣知向方, 又能勤讀, 則猶所謂虎而翼者也。 今若有師儒, 則必就而學矣。" 庸謹曰: "夫圓點之法, 徒爲拘迫耳。 其中可人, 所以徒學訓詁爲無益, 而不肯赴學, 其下此者, 則恥其所爲之不善, 而不敢赴學也。" 光祖曰: "近者有志之士, 果或有過越之事, 不善之徒, 從以尤之曰: ‘好議論謗訕。’ 是大不可。 自上有所提撕警覺, 可也。 時進儒士殿講, 親諭以示勸勉之意, 則必有激厲, 或可別令製述, 取以科第。 且曾令文臣讀《性理大全》, 近緣事故, 未及讀了。 且薦擧別試, 得人將多, 請加擇, 使之講讀。" 上曰: "讀習《性理大全》, 予固善之, 曾欲進講, 而以無能窮其理者故未也。 宜加擇也。" 光祖曰: "其奧義, 則雖十年窮究, 未能盡透, 然一日論難, 所得亦多。 且近日所議奏請, 事甚重大。 朝廷以爲不可遣者, 皆謂有無在我, 何必發明乎? 此議亦是。 然於臣意, 謂若不更請, 於事體不合。 但朝廷已定議, 故不敢强耳。 禮部奏本, 俱及兩事, 而翰林院製勑, 獨擧一事, 我國又爲朦朧之辭, 泛謝兩事, 豈云可也? 再請而不得準, 亦無傷焉。" 上曰: "明日將更會議, 欲見朝廷之意。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 6일 기사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악과 안서황 등의 일을 아뢰고, 한성 판관 이태를 체직할 것을 청하다


대간이 여악(女樂)과 안서황(安瑞凰) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한성 판관(漢城判官) 이태(李迨)는 조행이 볼 것 없고 용렬 비루합니다. 전에 감찰(監察)이 되었을 적에도 오히려 서경(署經)118) 을 받지 못하였는데, 또 오래지 않아 승서(陞敍)하였으니 체직하소서."
하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂、安瑞凰等事, 又啓: "漢城判官李迨, 無行庸鄙, 前爲監察, 猶未署經, 又未久而陞敍。 請遞之。" 上皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 6일 기사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 옹진현에 지진이 일다


황해도 옹진현(甕津縣)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 瓮津縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 7일 경오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
칙서를 봉영하여 환궁하고, 이자·한충을 인견하고 주청사를 다시 보낼 것을 의논하다


상이 모화관(慕華館)에 행행해서 칙서를 봉영(奉迎)하여 환궁하였다. 이어 남곤(南袞)·이자(李耔)·한충(韓忠) 등을 인견하고 이르기를,
"당초 주청할 적에는 준허받지 못할까 염려스러웠는데 이제 준허를 받아 가지고 왔으니 기쁘다. 그러나 처음에 두 가지 일을 주청하였는데 칙서에는 한 가지 일만 언급되었고, 경 등의 서장(書狀)을 보건대 거기에도 주청하여야겠다는 말이 없었다. 이는 예부(禮部)에 다시 주청할 수 없어서 어쩔 수 없이 돌아온 것인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"예부 낭중(禮部郞中) 강용(姜龍)이 우리 나라 통사(通事)를 불러 말하기를 ‘너희 나라에서 주청한 두 가지 일은 복본(覆本)에 분명히 실려 있으니 돌아가서 너희 나라 배신(陪臣)119) 에게 뒤에 복본을 보면 두 가지 일이 이루어졌을 것이라고 하라.’ 하였으며, 예부 상서(禮部尙書)가 ‘조선(朝鮮)은 문헌(文獻)의 나라요 조정(朝廷)120) 을 공경히 받들어 조공(朝貢)을 그치지 않고 있는데, 이제 주청한 것도 예의(禮義)의 나라이기 때문이다. 황제가 멀리 행행하였으므로 주달(奏達)하지 못하였으나, 이제 황제가 천제(天祭)를 지내기 위하여 서울로 돌아왔으니, 제사 마치기를 기다려 곧 주달하겠다.’ 하였습니다. 이어 성지(聖旨)를 받드니 시(是)121) 라 하였는데, 시라는 것은 우리 나라에서 의윤(依允)122) 한다는 말과 같으며, 신 등은 한 가지 일만 언급된 줄은 생각하지 못하였습니다. 칙서를 지을 적에 예부가 시(是)라는 성지를 받았고 곧 성지의 사연을 써서 수본(手本)을 한림원에 들이자 한림원에서 이어 칙서를 지었는데, 3각로(閣老)의 허가를 얻은 뒤에야 홍려시(鴻臚寺)를 시켜 사단(辭單)123) 을 들였습니다. 신 등이 인하여 배사(拜辭)하니 그때는 칙서만 내어주었으며, 이미 배사한 뒤라서 다시 주청할 수 없었습니다. 또 칙서 외에 ‘조선 국왕(朝鮮國王)에게 칙유(勅諭)한다.’고 씌어진 봉함(封緘)이 있었는데, 이는 본국(本國)에 이르러 전하(殿下)로 하여금 열어보시게 하려는 것이었습니다.
신 등이 그곳에 있을 적에 물러가 사사로 열어보았으나, 내용을 열어보았다는 뜻으로 예부(禮部)에 고할 수 없었으므로 다시 주청하지 못하였습니다. 신 등의 처음 생각은, 칙서에는 반드시 두 가지 일을 언급하였을 것이니 가령 다시 주청한다 하여도 사세가 준허를 얻을 수 없을 것이라 여겼습니다. 단 종계(宗系)에 대한 일을 명확히 변명한 것은, 문황제(文皇帝)의 명지(明旨)가 이미 있었으므로 조훈(祖訓)에 따라 준허한 것입니다. 또 칙서에 ‘주본(奏本)을 갖추어 진정하였다.’ 하였는데, 이른바 ‘주본을 갖추었다.’는 말은 두 가지 일에 대한 주청을 아울러 거론하였다는 것으로 생각되며, 또 ‘성효(誠孝)가 가상하다.’한 말은 종계에 대한 일만 준허한다는 뜻으로는 생각되지 않습니다. 만약 문황제가 준허한 것만을 따라 종계에 대한 일만 준허하였을 뿐이라면, 끝에 ‘주청한 일을 특별히 윤허한다.’ 하지는 않았을 것입니다. 또 듣건대, 중조(中朝)가 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라 하여 기쁘게 하려 한다 하였으니, 칙서를 내림에 있어 한 가지 일에 대하여는 준허하지 않았다면 반드시 윤허하지 않은 뜻을 언급하였을 것인데 그에 대한 말이 없은즉, 중조에서 반드시 우리 나라를 속이지는 않을 것이라, 예부가 반드시 자문(咨文)124) 을 보내어 준허하지 않은 뜻을 말할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 의논이 각기 달라서 어떤이는 다시 주청하여야 한다 하고 어떤이는 다시 주청해서는 안 된다고 하므로 오늘 의논하려 한다. 이제 다시 주청하는 것이 어떠한가?"
하매, 곤(袞)이 아뢰기를,
"다시 주청하는 일은 경솔히 할 수 없습니다. 과연 한 가지 일을 준허하지 않았다면 다시 주청하여야 하거니와, 만약 중조에서는 이미 두 가지 일을 준허하였다고 여기는데도 우리 나라가 다시 주청한다면 이는 불가할 것 같습니다."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"신 등이 처음 주본(奏本)을 드릴 적에 예부가 아직 주본을 보지 않았으므로 ‘허개(許改)할 수 없다. 또 문황제 때에 준허한 바 종계에 대한 일도 상고하여 보았으나 증거가 없다.’ 하였으며, 예부의 판사 낭관(判司郞官)은 ‘남경(南京)에 가서 상고하여 오겠다.’ 하였는데, 마침 주객사(主客司)에 있던 사서(私書)를 상고하여 문황제 때에 우리 나라가 성지(聖旨)를 받은 일을 찾아내자, 의제사(儀制司)에서 ‘이것이 증거가 되니 너희들이 주청한 일은 가망이 있다.’ 하고, 또 ‘조선이 중국에 힐책당한 일이 없고 또 후세에도 반드시 추론(追論)을 당할 일이 없는데도, 오히려 주청하는 것은 명분을 중히 여겨 그런 것이다. 그러나 상고하여 찾아낸 문서(文書)는 곧 사사로이 보관하였던 문서이니, 이에 따라 안찰(按察)하기는 실로 어렵다.’ 하였습니다. 한림원에서 나오는 예부 상서를 만났는데 ‘각로(閣老)와 의논하니 각로가 「조선은 예의의 나라라 오명을 씻으려는 것은 훌륭한 일이다.」 했다.’ 하였으며, 상서가 예부에 앉아 낭중(郞中) 강용을 불러 ‘내각(內閣)과 의논하매 가하다 하였으니 그 주청에 답하여 보내라. 따라서 복본(覆本)을 만들어야 하는데 삼가 신중히 하라.’ 하였으므로, 그날로 초안(草案)을 지었으니 예부와 조정이 함께 의논한 것만도 아닙니다. 신이 한충(韓忠)·최세진(崔世珍) 등과 함께 보니, 그 말이 과연 모호하여 불분명하였습니다. 단 칙지에 ‘주본을 갖추어 진정하였으니 특별히 주청한 바를 윤허한다.’는 등의 말은, 아마도 명분은 중대한 일이기 때문에 ‘너희 조종이 과연 하지 않았다.’고 분명히 말할 수 없어서 모호하게 두 가지 일을 들어 말한 것입니다."
하고, 한충(韓忠)은 아뢰기를,
"비록 다시 주청한다 하더라도 그 사세를 보건대 반드시 ‘사왕(四王)을 시해한 일은 과연 하지 않았다.’고 분명히 말하지는 않을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제의 근황이 어떠한가?"
하매, 곤이 아뢰기를,
"황제가 자주 대동(大同)·선부(宣府) 등지를 순행하는데, 천제(天祭) 때문에 신하들이 자주 환가(還駕)를 청하였습니다. 대저 천제는 보름 전날 지내는 것인데, 황제가 절제없이 순유(巡遊)하여 주색(酒色)에 빠져 있으며, 간하는 신하를 가두어 욕보이고 경연에도 나가지 않으며 간신(奸臣) 강빈(姜彬)을 신임하고 있습니다."
하였다.
【곤(袞) 등이 경사(京師)에 있을 적에 예부 상서 모징(毛澄)에게 다음과 같이 상서(上書)하였다. 이인임(李仁任)은 고려(高麗)의 큰 간적(奸賊)입니다. 공민왕(恭愍王)이 시해(弑害)당하였을 적에 수상(首相)으로 나라 일을 보면서 홍윤(洪倫) 등을 죽여 나라 사람의 환심을 사는 한편, 전왕(前王)이 갑자기 훙(薨)하였다고 천조(天朝)에 아뢰었으니, 그 일에 참여한 것이 분명합니다. 우(禑)는 비록 전왕(前王)이 아들로 길러온 자이기는 하나 명령(螟蛉)의 기롱125) 이 여러 사람의 입에 비등하였는데도, 인임(仁任)은 거짓 전왕의 뜻을 따라 몰래 한몸의 이익을 도모하였으며, 이때 우(禑)는 바야흐로 10세이었는데도 중의(衆議)를 물리치고 세움으로써 인심(人心)이 복종하지 않고 종사(宗社)가 무너지게 하였으니, 고려 5백년의 왕업(王業)이 실은 이 사람의 손에 망한 것입니다. 그가 사형되던 당시에 화(禍)가 온 세상에 뻗쳤으므로 동한(東韓)의 백성이 지금까지 절치부심(切齒腐心)하면서 그의 살점을 씹으려 하고 있는데, 도리어 그를 국조(國祖)의 위에 올려 놓아 종계를 더럽히고 있습니다. 대저 남을 아비라 부르는 것은 빌어먹는 아이도 하려 않는 것인데, 우리 나라가 비록 하찮으나 그래도 서관(庶官)과 백성의 무리가 있는 데, 그 위에 계신 분이 도리어 빌어먹는 아이가 자기 아비를 아버지라 하는 것만도 못하게 되었으니, 자손(子孫)된 사람으로서 그 마음이 어떠하겠습니까? 이런데도 변명(辨明)하지 않는다면, 봄 가을로 증상(蒸嘗)126) 을 올릴 적에 묘연(眇然)히 묘실(廟室) 아래 서서 감히 ‘내가 잘 조선(祖先)을 받들었다.’ 할 수 있겠습니까? 이는 집사(執事)의 재찰(裁察)에 달렸습니다. 또 우리 국조(國祖) 강헌왕(康獻王)은 공민왕 시대에 막강한 권세가 있었던 것도 아니고 옮겨다니며 살던 백성에서 일어났으며, 처음 무략(武略)으로 나라에 기용되어 벼슬한 지 10여 년 만에 갑인년의 변(變)127) 이 있었는데, 하수인(下手人), 당국자(當國者), 일에 관여한 사람이 각기 따로 있으니 국조(國祖)는 알지 못한 일이며, 우(禑)·창(昌) 부자(父子)가 임금의 자리를 도둑질하였으니 곧 왕씨(王氏)의 적이라, 왕씨의 신하들이 위로는 고황제(高皇帝)의 성지(聖旨)를 따르고 아래로는 안비(安妃)의 분부를 받들어 왕씨를 위하여 쳤으니, 국조는 알지 못하는 일입니다. 왕요(王瑤)128) 가 임금 노릇을 제대로 못하자 인심이 원망하여 배반하였으며, 국조는 여러 사람의 추대에 못이겨 부득이 응한 것이니, 독부(獨夫)129) 에 대하여 무슨 시기할 것이 있고 노할 것이 있어서 감히 시역(弑逆)을 행하겠습니까? 요(瑤)가 끝까지 천수(天壽)를 보전한 것은 나라 사람이 다 함께 아는 바이며 천지의 신명이 내려 살피는 바이니, 비록 속이려한들 될 수 있겠습니까? 이는 집사(執事)의 재찰(裁察)에 달렸습니다. 우리 조선은 동해(東海) 가에 있는 나라로 비록 외지고 누추하지만, 대대로 중국(中國)과 통래하여 자못 시서(詩書)와 예악(禮樂)의 가르침을 들었으므로, 명분을 높이고 강상을 중히 여겨 중국의 풍교로 교화하여 온 유래가 있습니다. 성조(聖朝)130) 에 들어와서도 동점(東漸)의 교화를 제일 먼저 받았으며, 홍무(洪武) 25년에 강헌왕이 비로소 동쪽을 다스리라는 기탁(寄託)을 받았습니다. 처음 청명(請命)하매 조지(詔旨)에 ‘삼한(三韓)의 신민(臣民)이 이미 이씨(李氏)를 받들었으니 백성에게 병화(兵禍)가 없게 하여 사람마다 천명(天命)을 즐기는 즐거움이 있게 하라.’ 하였으며, 다음해에 국호(國號) 고치기를 청하니 조지에 ‘조선(朝鮮) 이라는 칭호가 아름다우니 그 명칭을 근본으로 삼아, 하늘을 본받아 백성을 돌봄으로써 후사(後嗣)를 길이 창성하게 하라.’ 하매, 우리 나라가 성덕(聖德)에 고무되어 자손이 서로 이어 온 지 1백 20여 년에 온 나라가 화락하여 대소(大小)가 우물 파고 농사지어 편안하게 사는 것은, 모두 상국(上國)의 열성(列聖)이 내려준 것이라, 하늘같이 큰 은혜에 보답할 길이 없으나 그 간절하게 우러러 받드는 마음은 하늘이 알고 있습니다. 그런데 이제 《대명회전(大明會典)》에 기록된 본국의 고실(故實)이 큰 오류가 있으므로, 온 나라가 경악하여 어쩔 줄을 모르고 있습니다. 그러나 성명(聖明)의 도량은 넓고 넓어서 전혀 사사로움이 없는 하늘과 같으니, 처음부터 어찌 마음에 두고 한 것이겠습니까? 그 일이 조훈(祖訓)에 기록된 것은 또한 이유가 있습니다. 그때 신우와 신창의 당여(黨與)에 윤이(尹彝)·이초(李初) 같은 자들이 남몰래 전의 유감을 품고 암암리에 보복을 도모하였으나, 일을 거사하기에 스스로 힘이 부족함을 알고 상국(上國)을 격노시켜 황령(皇靈)131) 을 의지하여 자신들의 간계(奸計)를 이루기 위해서 인임(仁任)이 국조(國祖)와 같은 이씨(李氏)이고 따라서 인임의 악(惡)이 여러 사람의 이목(耳目)에 익숙하여 있음을 기화로 의심스럽고 밝히기 어려운 일로 교묘하게 날조하여 사람들에게 소문을 퍼뜨렸으니, 상국에서 듣고 어찌 그 말을 믿지 않을 수 있었겠습니까? 예로부터 참소하는 말에는 미혹되기가 쉬운 것으로 백기(伯奇)가 벌을 떨어버리고,132) 증삼(曾參)이 사람을 죽였다.133) 하매, 자애스런 아버지와 어머니의 의심을 면치 못하였거든, 하물며 상국이 하국에 대해서이리까! 그 형세가 현격하여 정이 통하지 않으니 그 말을 믿는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 시역(弑逆)은 천하의 대악(大惡)으로 사람에게도 용납될 수 없고 법에도 용서받을 수 없는 것이며, 잇달아 사왕(四王)을 시해하는 것은 더구나 예(羿)·착(浞)도 하지 않았던 일134) 입니다. 왕씨(王氏)에 대한 우리 국조의 출처(出處)의 본말은 위에 진술한 바와 같이 털끝만큼도 능핍(陵逼)한 혐의가 없는데도, 저 예·착도 하지 않았던 악명(惡名)을 씌워 동한(東韓) 한 지역을 난역(亂逆)의 소굴로 만들었으니, 전일 중국에서 들은바 시서(詩書)와 예의(禮義)의 가르침이 어디 있으며, 강상(綱常)이 어디 있으며, 명분(名分)이 어디 있습니까? 이런 악명을 지고 어떻게 평인(平人)과 함께 천지 사이에 설 수 있겠으며, 어떻게 공비(貢篚)를 잡고 대정(大庭)의 반열에 끼일 수 있겠습니까? 이것이 우리 나라 사람이 억울한 마음을 머금고 우러러 천정(天廷)에 아뢰는 이유입니다. ‘우선 기다리라[始待之]’는 세 글자를 보건대, 대성인(大聖人)이 가벼이 사람을 끊지 않는 뜻을 알 수 있으며, 따라서 성인이 어찌 시역(弑逆)을 용서할 수 있겠습니까? 이는 장차 전래된 말의 사실 여부를 증험한 뒤에 조처하려는 것이었는데, 뒤에 증험하여 보매 과연 그런 사실이 없으므로 윤이·이초 등을 죄주고 본국을 처음과 같이 대우하였습니다. 그렇지 않다면, 하늘을 받들어 토죄(討罪)하는 성인의 마음으로써 그만둘 수 있었겠습니까? 저희들이 또 듣건대, 천도(天道)와 인사(人事)는 10년이면 반드시 변한다고 합니다. 그러므로 송독(宋督)135) 의 악을 《춘추(春秋)》에도 10년 뒤에 다시 썼습니다. 우리 나라의 왕이 비록 유언(流言) 때문에 무고를 입었으나, 이미 고황제께서 그 정상을 분명히 아시고 성교(聲敎)에 참여시키는 윤허를 받아온 지 1백년 뒤에 그 일을 소급해서 거론하여 책서(策書)에 실었으니, 사해(四海)의 사람들로서 이 책만 보고 고황제의 뜻을 모르는 이들은 반드시 모두 ‘조선은 시역의 나라이다.’ 할 것이고, 또 ‘시역의 나라도 조공(朝貢)의 반열에 있을 수 있는가?’ 할 것이니, 그렇게 되면 우리 나라의 모호한 악명(惡名)이 오랜 뒤에 더욱 새로워질 뿐만이 아니라, 성조(聖朝)도 우리 나라를 돌본 일 때문에 사해의 비판을 받게 될까 염려스러우니, 더욱 통석(痛惜)하여 감히 스스로 편안할 수 없는 바입니다. 집사(執事)께서는 도덕(道德)과 문장(文章)으로 조정의 의표(儀表)가 되었으며, 그 책임 또한 상하(上下)의 등급을 정하고 신인(神人)을 화하게 하는 것으로 업무를 삼고 있으니, 같은 누리 안에서 일물(一物)이라도 그 직분을 얻지 못하게 되면 집사의 책임이 아님이 없는데, 더구나 우리 나라의 일은 악명도 이보다 더 큰 것이 없으며 원통함도 이보다 더 큰 것이 없으니, 더욱 집사께서 앞서서 변백(辨白)하셔야 할 일입니다. 변백하여 바룸에 있어 또 분명한 증거가 있으니, 전에는 ‘삼한의 신민이 이미 이씨를 높였다.’한 고황제(高皇帝)의 조지(詔旨)가 있고, 뒤에는 ‘왕요(王瑤)가 혼미하여 민중(民衆)이 태조-성휘(姓諱)-를 추대하여 왕으로 삼았다.’는 《일통지(一統志)》의 기록이 있으니, 참고하여 귀일시켜 선후(先後)가 어긋나지 않게 해서 일대(一代)의 대전(大典)으로 정하여 천하 만세에 전하게 하면 어찌 아름답지 않겠습니까? 하물며 이인임(李仁任)에 관한 조목은 이미 고황제께서 개정(改正)하라는 명이 있었으며, 성(省)에 있는 문서에도 분명히 기재되어 있어 찾아보면 상고하기 쉬움에리까! 이제 우리 나라는 위로 임금으로부터 아래로 사서(士庶)에 이르기까지 침식(寢食)을 철폐한 채 주야로 머리를 들고 명백한 칙서가 내리기만을 고려하지 않는 자가 없으며, 저희들이 외람되이 사개(使价)에 충차되었기에 와서 하정(下情)을 아뢰는 것입니다. 돌아가 보(報)할 말이 있어야 할 것만 알고 몸이 있는 줄은 모르므로, 정이 막히고 말이 급박하여 모매(冒昧)가 이에 이르렀습니다.】

-----

○庚午/上幸慕華館, 迎勑還宮, 引見南袞、李耔、韓忠等。 上曰: "當初奏請, 恐未見允, 今乃蒙允而來, 可喜也。 然初請兩事, 而於勑書, 獨及一事。 且見卿等書狀, 亦無可請之辭。 是不可更請於禮部然後還乎?" 南袞曰: "禮部郞中姜龍, 召我國通事言曰: ‘爾國所奏兩事, 明載於覆本, 歸告爾國陪臣。’ 後得見覆本, 兩事幾乎得成, 禮部尙書議之曰: ‘朝鮮, 文獻之邦, 敬順朝廷, 朝貢不絶, 今所奏請, 亦是禮義之國故也。 緣帝遠幸, 未得奏達, 今帝以祀天祭還都, 俟祭畢方奏之。 乃奉聖旨是, 所謂是者, 如我國依允之辭也。 臣等不料獨及一事也。 勑事之作, 禮部旣奉聖旨是, 而勿書聖旨辭緣, 呈手本于翰林院, 仍作勑書, 遂蒙准於三閣老, 然後令鴻臚寺呈辭單, 臣等因以拜辭。 其時但以勑書出與之, 旣拜辭之後, 勢不可更請。 且勑書之外, 封緘而題之曰: ‘勑諭朝鮮國王。’ 蓋欲到本國, 使殿下開見也。 臣等在彼之時, 退而私自開見矣, 然不可以開見之意, 告於禮部, 故未能更奏也。 臣等初謂於勑書, 必擧兩事, 假使更請, 勢未得申。 但明辨宗系之事, 文皇帝已有明旨, 故因《祖訓》而許准, 且勑旨云: ‘具奏陳情。’ 但意所謂具奏者, 似竝擧兩奏也。 且所謂誠孝可念云者, 不可徒以許准宗系之事而云爾。 若但因文皇帝所准, 而許准宗系一事而已, 則終必不曰特允所請。 且聞朝廷以我國爲禮義之邦, 欲使喜之而降勑, 若不准一事, 則必及不允之竟, 而無其辭, 則中朝必不欺我國, 禮部必移咨, 言其不准之意也。" 上曰: "今者議論各異, 或曰可更奏請, 或曰不可奏請。 今日將議之, 今更奏何如。" 袞曰: "更請不可輕。 果若未准一事, 則宜更請, 若中朝, 則以爲已准兩事, 而我國奏請, 則恐不可也。" 李耔曰: "臣等初呈奏本禮部時, 未見奏本, 故以爲不可許改, 且文皇帝時, 所准宗系之事, 考之無據。 該判司郞官以爲: ‘將考之於南京而來。’ 適主客司有私書, 得考文皇帝時我國奉聖旨之事。 於是儀制司以爲, 此有所據, 爾等所奏請之事, 猶有可望也。’ 且云: ‘朝鮮, 非因中國有所詰責之事, 又於後世, 必無追論之事, 而尙乃奏請者, 蓋重名分而然也。 然所考得文書, 乃私藏之籍, 憑此爲按實難。’ 適禮部尙書, 自翰林院出者, 議于閣老, 閣老以爲: ‘朝鮮, 禮義之邦, 欲洗雪惡名, 可貴。’ 尙書坐于禮部, 召郞中姜龍謂之曰: ‘與內閣議之, 以爲可, 以答其奏而遣之, 宜作覆本, 且戒之以愼重。’ 卽於其日起草。 非獨禮部, 朝廷之所共議者也。 臣與韓忠、崔世珍等見之, 則其辭果微而不分明, 但勑旨之內, 有具奏陳情, 特允所請等語, 蓋必以名分重事, 不可明言之曰: ‘此爾祖果所不爲也。’ 故微擧兩事言之耳。" 韓忠曰: "雖或再請, 見其勢, 必不明言曰: ‘弑四王事, 果非所爲也。’" 上曰: "皇帝今何如。" 袞曰: "皇帝屢巡於大同、宣府等處, 以祀天祭, 屢請還駕。 夫祀天祭, 例於正月望前行之, 皇帝爲祀天而將還, 但於經路久留, 故二月初始還京, 本月十三日行祭。 皇帝巡遊無度, 荒亂酒色, 囚辱諫臣, 不御經筵, 信任奸臣姜彬矣。"
【衮等在京師, 上書于禮部尙書毛澄曰: 李仁任者, 一高麗之大奸賊也。 恭愍王之遇弑, 以首相當國, 殺洪倫等, 以說于國中, 而以前王暴甍, 聞于天朝, 其與聞乎故, 明矣。 禑雖前王所養以爲子者, 螟蛉之譏, 衆口所騰, 而仁任陽徇前王之志, 陰圖一己之利。 是時禑方十歲, 排衆議立之, 以致人心不服, 宗社崩頹, 高麗五百年之業, 實亡於此人之手。 身敗當時, 禍延于世, 東韓之民, 至今切齒腐心, 欲啖其肉, 而今反加於國祖之上, 汚衊宗系。 夫謂他人父, 乞兒不肯。 小邦雖不腆, 尙有庶官、百姓之衆, 而位于其上, 反不如乞兒之父其父, 其爲子孫, 當何以爲心乎? 此而未辨, 則春秋烝嘗之事眇然。 立於廟宅之下, 其敢曰我能本事祖先乎? 玆在執事之裁察也。 且我國祖康獻王, 當恭愍之世, 非有板聯燻灼之勢, 起於遷徙之中, 而始以武略, 見用於國, 筮仕纔十餘年, 而有甲寅之變, 手刃者有其人, 當國者有其人, 與聞乎故者, 有其人, 非國祖之所敢知也。 禑、昌父子, 盜據君位, 乃王氏之賊也。 王氏群臣, 上遵高皇帝聖旨, 下奉安妃之敎, 爲王氏討之, 非國祖之所敢知也。 王瑤不君, 人心怨叛, 國祖迫於衆情, 不得已而應之, 何猜何怒於獨夫, 而敢行弑逆乎? (其瑤) 〔王瑤〕 之終保天年, 國人之所共知, 天地鬼神之所監臨, 雖欲誣飾, 焉可得也? 玆在執事之裁察也。 我朝鮮國, 於東海之濱, 雖僻且陋, 然世通中國, 頗聞詩書禮義之敎, 尊名分, 重綱常, 用夏變夷, 有自來矣。 逮入聖朝, 東漸之化, 尤所先被, 洪武二十五年, 康獻王始受釐東之寄。 其初請命, 則詔旨有曰: "三韓臣民, 旣爲李氏民, 無兵禍, 人各樂天之樂。" 明年請改國號, 則詔旨有曰: ‘惟朝鮮之稱, 幾可以本其名, 而祖之體天牧民, 永昌後嗣。’ 我小邦鼓舞聖德, 子孫相承, 到今百二十餘年, 闔境熙熙, 大小相安於耕田鑿井之中者, 皆上國列聖之賜也。 雖乾坤洪造, 無路上答, 然其區區仰戴之心, 天日照臨。 今者《會典》所記本國故實, 大有差謬, 一國惶駭, 罔知攸措。 然聖度包荒, 一無私之天耳, 初豈有心哉? 其見錄於《祖訓》, 蓋亦有由。 當是時, 僞辛之黨, 如尹彛、李初者, 暗挾前憾, 陰圖報復, 而自知其力不足, 以有爲覬欲激怒上國, 憑藉皇靈, 以售已奸, 以仁任與國祖俱姓李, 而仁任之惡, 夙已在人耳目, 故以疑似難明之事, 巧爲捏合, 流聞於人, 上國而聞之, 安得不以其爲信乎? 自古讒譖之說, 易以惑聽, 伯奇掇蜂, 曾參殺人, 雖慈父、慈母, 未免疑之。 況上國之於下國, 其勢懸絶, 而其情莫通, 其信之也, 固宜。 但以弑逆, 天下之大惡, 於人不容, 於法無赦, 至於連弑四君, 則尤舁、浞之所不爲也。 我國祖之於王氏, 出處本末, 如上所陳, 無一毫陵逼之嫌, 而蒙彼舁、浞所不爲之惡名, 使東韓一區, 爲亂逆之窟穴, 前日所聞於中國, 詩書禮義之敎安在, 綱常安在, 名分安在? 負此名也, 將何以齒乎人, 而立於天地之間乎, 將何以執貢篚, 而廁於大庭之列也? 此小邦之人, 所以含冤鬱抑而仰叩天關者也。 若就姑待之三字觀之, 則大聖人不輕絶人之意可見, 而聖人豈以弑逆爲可貰耶? 蓋將驗傳言實否而待爲之所耳。 其後驗之, 而果無其實, 故罪彛、初等, 而待本國如初。 不然, 則以聖人奉天討罪之心, 其可但已乎? 鄙人又聞天道、人事, 十年則必變。 故雖以宋督之慝而《春秋》於十年之後, 乃復書王。 小邦雖被誣於流言之口, 已蒙高皇帝灼見其情, 許同於聲敎之中, 而至於百年之後, 乃追擧其事, 申之策書, 四海之人徒見此書, 而未諳高皇帝之意者, 必皆曰: ‘朝鮮, 弑逆之邦也。’ 又將曰: ‘弑逆之邦, 亦在朝貢之列乎’, 則非惟小邦曖昧之名, 久而逾新, 抑恐聖朝以字恤小邦之故, 有以致四海之議, 尤所痛惜而不敢自安者也。 執事以道德、文章, 爲朝廷羽儀, 其們又以秩上下、和神人爲務, 凡在同軌之內, 一物不得其職, 無非執事責也。 況我小邦之事, 惡莫大於是, 冤亦莫大於是, 尤在執事之所當先辨也。 其辨而正之, 又綽有所據於前, 則三韓臣民, 旣尊李氏, 有如高皇帝之詔旨於後, 則王瑤昏迷, 衆推太祖姓諱爲主, 有如《一統志》之所書, 參合歸一, 使先後不相牴牾, 定爲一代之大典, 傳之天下萬世, 豈不韙歟? 況其李仁任一節, 已有文皇帝改正之命, 省中文書記載分明, 搜之可以易考者乎? 今我小邦, 上自寡君, 下至士庶, 莫不輟寖廢飱, 日夜翹首以待明, 降而鄙人等叨充賤价, 來布下情, 但知歸報有辭, 不知有身, 情隘辭迫, 冒昧至此。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 7일 경오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌이 주청하는 일을 종묘에 고할 것을 청하니 대신과 의논하겠다고 전교하다


대사헌(大司憲) 김정(金淨)·대사간(大司諫) 윤은필(尹殷弼) 등이 아뢰기를,
"주청(奏請)하는 일은 중대하고 또 선왕(先王)에 관계되는 일이니, 예(禮)에 있어 응당 종묘(宗廟)에 고하여야 합니다. 당초 주청할 적에도 종묘에 고하여야 했는데 예관(禮官)이 미처 살피지 못하였으며, 지금도 계청(啓請)하여야 하는데 하지 않고 있습니다. 또 황제의 칙서(勅書)를 보건대, 종계(宗系)에 대한 일만 준허(准許)하였을 뿐 사왕(四王)의 일에 대하여는 언급하지 않았으며 예부(禮部)136) 의 복본(覆本)도 ‘그리하라.’는 성지(聖旨)를 받았으나 칙서의 내용으로 더불어 가감(加減)된 것이 없는데, 의논하는 대신(大臣)들은 각기 자신의 소견을 진달(陳達)하고 있으니, 마땅히 상(上)께서 결단하셔야 합니다. 비록 사은사(謝恩使)를 보내더라도 사은표(謝恩表)의 사연을 모호하게 하여서는 안 됩니다. 표사(表辭)의 서두(書頭)는 종계 등의 일에 대하여서라고 하고서 내용에는 사왕(四王)의 일을 언급한다면, 중국에서도 반드시 웃을 것입니다.
또 이번의 주청은 국가(國家)의 더없이 중대한 일이었으니 봉명 사신(奉命使臣)은 마땅히 일을 살펴서 처리하였어야 합니다. 비록 칙서는 볼 수 없었다 하나 성지를 받은 내용만 보아도 한 가지 일에 대하여만 준허하였다는 것을 알 수 있었으니, 마땅히 지성으로 간곡하게 진달하였어야 하는데 그렇게 하지 않았습니다. 이는 크게 봉명 사신의 체통을 잃은 것이니, 모두 파직(罷職)하소서.
여악(女樂)도 속히 혁파(革罷)하여야 하고, 길주(吉州)는 큰 고을이니 응당 사람을 가려뽑아서 보내야 하며, 이함(李菡)은 안주(安州)의 수재(守宰)가 되어 직사(職事)에 근신하지 않으니 체직하소서."
하고, 간원(諫院)은 아뢰기를,
"안서황(安瑞凰)은 탐오(貪汚)하니 청컨대 파직하고, 이태(李迨)는 용렬하고 행실이 좋지 않으니 승용(陞用)할 수 없습니다. 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"종묘에 고하는 일 및 사은표에 대한 일은 마땅히 대신들에게 의논하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 김정 등이, 남곤(南袞) 등이 사신의 임무를 잘 수행하지 못하였다는 것으로 파직하기를 청한 일에 대하여, 조정(朝廷)의 의논은 모두 너무 지나치다고 여겼고 대신들도 이에 대하여 불평하였다.

-----

○大司憲金凈、大司諫尹殷弼等啓曰: "奏請事重, 且有關先王, 禮當告廟。 當初奏請, 亦宜告廟, 而禮官未及致察, 今宜請而不爾。 且見帝勑, 只允宗系, 而不及四王事, 但於禮部覆本, 奉聖旨是, 而與勑書之意, 無加減焉。 大臣之議, 則各以所見陳之, 當自上決之。 雖遣謝恩使, 而表辭則不可朦朧, 其頭辭曰宗系等事, 而表辭則及於四王, 中國亦必笑矣。 且今奏請, 於國家莫大, 奉命之人, 當察而處之。 雖不得見勑書, 只見奉聖旨之辭, 而亦可知其只允一事也。 當以至誠陳懇而不爾, 大失奉使之體。 請皆罷職。 女樂亦宜速革。 吉州巨邑, 當擇人而遣。 李菡爲安州宰, 不謹於其職。 請遞之。" 諫院啓曰: "安瑞凰貪汚, 請罷; 李迨庸鄙無行, 不可陞用。 請改正。" 傳曰: "告廟及謝表事, 當議于大臣。 餘皆不允。"

【史臣曰: "金凈等, 以袞等專對無狀, 請罷, 朝議皆以爲過當, 大臣又不平之。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 7일 경오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼정이 종친의 천첩 소생을 선원록에 기록하는 문제에 대해 아뢰다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)·좌의정(左議政) 신용개(申用漑)·우의정(右議政) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"옛날에는 종친(宗親)의 천첩(賤妾) 소생은 본디 《선원록(璿源錄)》137) 에 기록하지 않았는데, 중간에는 비록 천첩 소생이라도 아울러 종친이 되는 것을 윤허하여 의심스러운 자가 아주 많으므로, 이제 또 ‘집에 들어앉힌 첩(妾) 이외의 소생은 기록하지 말라.’는 법을 만들어 유시(諭示)하였습니다. 아우138) 는 첩으로 들어앉힌 뒤의 소생이니 《선원록》에 기록하는 것을 윤허하시고, 유(瑜)는 그 어미가 기역(妓役)에 종사할 때의 소생이니, 《선원록》에 기록하는 것을 윤허하셔서는 안 됩니다." 【유(瑜)는 금릉 부수(金陵副守)의 아들인데 소(疏)를 올려 《선원록》에 기록하여 줄 것을 청하였으므로, 임금이 삼공(三公)에게 명하여 의논하게 하였다. 그리하여 이 계(啓)가 있은 것이다.】
하니, 임금이 ‘옳은 말이다.’ 하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭啓曰: "古者宗親賤妾所産, 本不錄《璿源》, 而中間雖賤, 竝許爲宗親, 可疑者頗多, 故今又立家畜外勿錄之法諭之。 弟則家畜後所生, 故許錄《璿源》, 瑜則其母爲妓役時所生, 不可許錄《璿源》。" 上曰: "然。" 【瑜, 金陵副守之子, 疏請錄, 上命三公議之, 故有是啓。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 7일 경오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사왕의 일에 대해 다시 주청하는 문제를 의논하다


정부(政府)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과, 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)을 빈청(賓廳)에 모으고 전교하기를,
"이제 주청사(奏請使)의 말을 듣건대 ‘「그리하라.」는 성지(聖旨)를 받들었으니, 두가지 일에 대하여 나누어 언급하지는 않았으나 이 뜻은 두 가지 일을 아울러 거론한 것이다.’ 하는데, 무릇 일에는 시작이 있으면 반드시 끝이 있는 법이므로, 비록 ‘그리하라.’ 하였으나 칙서(勅書)에는 불분명하니, 내가 다시 주청하고자 한다. 대간이, 당초 주청할 적에 종묘에 고하지 않은 것을 그르다고 하니 지금 종묘에 고하여도 되겠는가? 이에 대하여 의논하여 아뢰라. 또 사은표에 종계(宗系) 등의 일을 거론하는 것이 미편하다고 하니, 이에 대해서도 의논하여 아뢰라."
하매, 정광필(鄭光弼) 등이 【다시 주청하기를 청한 사람들은 참여하지 않았다.】 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대, 칙서에 ‘주본(奏本)을 갖추어 진정(陳情)하였으니 특별히 청한 일을 준허(准許)한다.’ 하였으니, 만약 준허하고자 하지 않았다면 우리 나라가 뭐 두려워서 명백하게 말하지 않았겠습니까? 칙서의 내용을 은미(隱微)하게 만든 것은 과연 한림원(翰林院)139) 의 미의(微意)입니다. 지금 의논하는 자들은 ‘모호하여 분명하지 않다.’ 하나, 신 등은 그런 줄을 모르겠습니다. 그러나 이에 대한 의논이 각기 다르므로 아직 결단하지 못하고 있으니, 사은표에 대한 일은 서서히 의논하여야 합니다. 종묘에 고하는 일에 관하여는, 당초 주청사를 보낼 때에는 준허를 받을지의 여부(與否)를 어찌 미리 헤아릴 수 있었겠습니까? 지금 종묘에 고하는 일에 대하여는 신 등이 이미 예관(禮官)과 의논하였으나, 칙서 내용에 대한 의견이 귀일되지 않고 있으므로 서서히 의논하고자 하여 중지하고 있습니다. 그러나 만약 두 가지 일을 아울러 준허한 것이 사실이라고 한다면 종묘에 고하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"중원(中原)이 비록 두 가지 일을 준허하였다 하더라도 우리 나라가 다시 주청한다면, 반드시 ‘칙서에 사왕(四王)의 일에 대한 언급이 없으므로 그러는 것이다.’ 할 것이니, 뭐 해로울 것이 있겠는가? 만약 한 가지 일만을 준허하였는데도 사은표에 ‘종계 등의 일에 대하여 사은한다.’ 하면, 반드시 우리 나라가 칙서의 뜻을 이해하지 못하여서일 것이라 할 터이니, 내 뜻은 다시 주청사를 보내고자 한다."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"주상(主上)께서는 조선(祖先)의 악명(惡名)을 씻기 위하여 다시 주청사를 보내려 하시는 것이나, 이미 ‘그리하라.’는 성지를 받들고서도 감히 다시 주청하는 것은 온편하지 못한 것 같습니다. 이는 반드시 중원(中原)이 두 가지 일을 포함시키기 위한 생각에서 그렇게 말한 것일 것인데, 지금 다시 주청한다면 주청문(奏請文)의 내용을 만들기 또한 곤란합니다. 또 억지로 다시 주청하는 것은 불공(不恭)에 가까우니, 이는 마땅히 자세하게 살펴 처리하여야 될 일입니다."
하니, 전교하기를,
"칙명(勅命)에 대하여 주청하는 것이 어찌 불공이 되겠는가? 내 뜻은 본디부터 다시 주청하고자 하였던 것이요, 이제 대간·시종이 말하기를 기다린 뒤에 발언하는 것은 아니다. 오늘도 인견(引見)하려 하였으나 대간·시종으로 하여금 이에 대하여 회의(會議)하게 하였으므로 우선 정지시키는 것이니, 내일은 정부·육경(六卿)과 대간·시종의 장관(長官) 등을 인견하여 의논하리라."
하였다.

-----

○政府、六曹參判以上、臺諫、弘文館, 會賓廳, 傳曰: "今聞奏請使之言, 乃曰: ‘奉聖旨是, 則雖不辨言二事, 而二事竝擧矣。’ 凡事有始, 則必有終。 雖曰是之, 而勑不分明, 予欲更請。 今臺諫以當初奏請時, 不告廟爲非, 今則可告廟乎? 其議啓。 且以謝表, 稱宗系等事, 爲未便, 其亦議啓。" 光弼等 【請更奏者不與焉。】 啓曰: "臣等意謂勑云, 具奏陳情, 特允所請。 若不欲准, 則何畏我國而不明言之乎? 其所隱微者, 果翰院之微意也。 今之議者以爲, 朦朧不辨, 臣等所未知也。 然其議各異, 故時未決耳。 謝表事, 可徐議之。 告廟事, 初遣奏請時, 得准與否, 安可逆料? 今之告廟, 臣等已與禮官議之, 而事未歸一, 故欲徐議而止。 若以竝許二事爲實, 則告廟可也。" 傳曰: "中原雖以爲准許二事, 我國更請, 則必曰勑無四王事故也, 然有何所害? 若只准一事, 而謝云宗系等事, 則必以我國爲未解見也。 予意欲更遣奏請。" 光弼等更啓曰: "主上爲祖先洗雪惡名, 更欲奏請, 然旣奉聖旨是, 而乃敢更奏, 似未穩也。 此必中原, 爲包涵之計而云爾。 今再請則奏文爲辭, 亦難矣。 且抑而更請, 近於不恭。 此所當詳審處也。" 傳曰: "奏請勑命, 豈是不恭? 予意本欲更請, 非徒今臺諫、侍從之言而後發也。 今欲引見, 而使臺諫、侍從會議, 故姑停之。 明日當引見政府、六卿、臺諫、侍從長官等議之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 7일 경오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사왕의 일에 대해 다시 주청하는 문제를 의논하다


정광필·신용개·안당·이계맹·이장곤(李長坤)·고형산(高荊山)·김안국(金安國)·김극핍(金克愊)·권벌(權橃)·김당(金璫)·최한홍(崔漢洪)·박영(朴英)·김식(金湜)·최산두(崔山斗)·양팽손(梁彭孫)·이인(李認) 등이 의논드리기를,
"다시 주청하는 것이 온편하지 않다는 뜻을 신 등이 전에도 이미 상의하여 의계(議啓)하였습니다. 이제 남곤(南袞) 등의 말을 들어보고 또 예부(禮部)의 복본(覆本) 및 칙서의 내용을 다시 참고하여 보니, 주청한 바 두 가지 일에 대하여 대개는 다 준허를 받은 것이며, 칙서에 두 가지 일을 각각 거론하지 않은 것이 비록 미진한 것 같기는 하나 이 때문에 다 준허받은 것이 아니라고 의심하여 다시 주청하는 일을 거행하는 것은 불가할 것 같습니다. 과연 조정(朝廷)140) 이 한 가지 일은 준허하지 않았다면 마땅히 칙서에 준허하지 않는다는 뜻을 명백하게 말하였을 것인데 칙서에는 그런 말이 없으며, 또 예부의 복본에도 ‘그리하라.’는 성지(聖旨)를 받았다고 하였으니, 다 준허받지 않았다고 할 수 없습니다. 이런데도 오히려 미진하다고 여겨 다시 주청한다면, 사리(事理)에도 어긋날 뿐만 아니라 조정에서도 어떻게 생각할는지 모르는 일입니다. 신 등은 다시 주청하여서는 안 된다고 생각합니다."
하고, 윤세호(尹世豪)·방유령(方有寧)·윤은보(尹殷輔)·이항(李沆) 등은 의논드리기를,
"종계(宗系)를 변정(辨正)하는 일 및 악명을 씻는 등의 일을 당초에 갖추 주청하였는데, 이제 칙서를 살펴보니 오로지 종계에 대한 일만 가리킨 것 같으며, 악명을 씻는 일에 대하여는 매우 불분명합니다. 예부에서 비록 ‘주청한 바를 다 들어 준다.’ 하였으나, 이는 반드시 임시 방편으로 한 말일 것이라 진실로 믿을 수 없습니다. 신 등의 뜻에는 다시 주청하여야 된다고 생각합니다."
하고, 김정(金淨)·윤은필(尹殷弼)·박수문(朴守紋)·박세희(朴世熹)·정응린(鄭應麟)·유형(兪炯)·조광조(趙光祖)·김구(金絿)·이청(李淸)·민수원(閔壽元)·권운(權雲)·심달원(沈達源)의 뜻도 역시 같았다. 전교하기를,
"대신들도 어찌 모호하게 하려는 것이겠는가? 내일 내가 다시 의논하여야겠다."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑、安瑭、李繼孟、李長坤、高荊山、金安國、金克愊、權橃、金璫、崔漢洪、朴英、金湜、崔山斗、梁彭孫、李認等議: "更奏請未穩之意, 臣等前已商確議啓矣。 今聽南袞等之言, 且更參考禮部覆本及勑書之辭, 所奏兩事, 大槪皆蒙准許。 勑書內, 不各擧兩事, 雖似未盡, 恐不可以此疑其未盡蒙准, 而爲更請之擧也。 若果朝廷不許一事, 則當於勑書之中, 明言其不許之意, 而勑旣不然, 又於禮部覆本, 聖旨是云, 則不可謂不盡蒙准。 若猶以爲〔未〕 盡而更請, 則非徒拂於事理, 抑未知朝廷以爲何如也。 臣等以爲不可更奏也。" 尹世豪、方有寧、尹殷輔、李沆等議: "宗系辨正及惡名洗雪等事, 當初具奏以請, 今審勑書, 似專指宗系, 而惡名洗雪事, 則不甚分明。 禮部雖云悉聽所奏, 必是權辭, 固不可信。 臣等意當更請。" 金淨、尹殷弼、朴守紋、朴世熹、鄭應麟、兪炯、趙光祖、金絿、李淸、閔壽元、權雲、沈達源之意亦同。 傳曰: "大臣等亦豈欲朦朧? 明日予當更議。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 8일 신미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사왕의 일에 대해 다시 주청하는 일의 편부를 묻다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당·예조 판서 이계맹·우찬성 이장곤·호조 판서 고형산·우참찬 김안국·이조 판서 신상(申鏛)·대사헌 김정·부제학 조광조·대사간 윤은필 등을 인견하고 주청하는 일의 편부(便否)를 의논하게 하니, 광필이 아뢰기를,
"복본(覆本)에는 이미 ‘그리하라.’는 성지를 받들었으나 칙서에는 사왕(四王)의 일을 언급하지 않았으므로, 한 가지 일만 준허한 것으로 의심하고 있습니다. 그러나 중조(中朝)에서 만약 사왕의 일에 대하여는 준허하지 않았다면 반드시 준허하지 않는다는 뜻을 보였을 것입니다. 칙서의 언사(言辭)가 진실로 억양(抑揚)이 있기는 하나, 이제 그것을 미진하다고 여겨서 다시 주청하는 것은 곤란할 것 같습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"대저 특별히 종계에 대한 일을 거론한 것은 우리 태종(太宗) 때에 이미 명백한 성지(聖旨)가 있었기 때문에 이를 들어 증거한 것이요, 끝에 가서 범연히 거론하기를 ‘특별히 주청한 바를 준허한다.’ 한 것은 두 가지 일을 아울러 준허한 것인 듯합니다. 또 복본에도 이미 두 가지 일에 대하여 언급하였고, 따라서 ‘그리하라.’는 성지를 받들었으니 이는 다 준허한 것입니다. 만약 준허하지 않았다면 당연히 ‘아무 일은 준허하지 않는다.’ 하였을 것입니다. 그런데도 우리 나라에서 지레 나름대로 헤아려 다시 주청한다는 것은 결단코 불가합니다."
하고, 안당은 아뢰기를,
"광필·용개의 말이 옳습니다. 지금 비록 다시 주청하더라도 어떻게 황조(皇朝)의 조훈(祖訓)에 실려 있는 것을 즉시 없앨 수 있겠습니까?"
하고, 계맹은 아뢰기를,
"이 일은 중대하니 삼공(三公)이 아뢴 대로 따라야 합니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"신의 뜻은 결단코 다시 주청하여서는 안 된다고 생각합니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"이른바 ‘특별히 주청한 바를 준허한다.’는 말은 두 가지 일을 아울러 준허한 것 같으니, 다시 분변(分辨)하고자 하는 것은 감히 못할 일인 것 같습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"신하로서 조종(祖宗)이 무망(誣罔)141) 받는 것을 참을 수 없어서 이에 과감히 진달(陳達)하는 것이라면 모르겠거니와, 칙서(勅書)가 미진하다 하여 다시 주청하는 것은 상국(上國)을 섬기는 도리에 어긋날까 염려스럽습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"주청사의 말을 듣건대, 대개는 두 가지 일을 다 준허한 것인데 소견이 각기 다른 것입니다. 그러나 후세(後世) 사람이 본다면 반드시 ‘디시 주청하는 것은 미편하다.’고 주장한 사람을 옳다고 할 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"우리 나라는 일을 하는 것이 구차스럽습니다. 조종조(祖宗朝) 때에 종묘 사직의 대사(大事) 【노산(魯山)·연산(燕山) 등의 일을 말한다.】 를 상국에 주달한 것도 다 구차스러운 일이었습니다. 두 가지 일에 대하여 거론한 것이 명백하지 않은 줄 알면서도 범연히 사은(謝恩)하는 것이 구차스러운 것이 아닙니까? 이 일은 준허를 받지 않았다고 할 수도 없거니와 그렇다고 준허를 받았다고도 할 수 없으니 진실로 의심스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종이 무함을 입었으니 기필코 준허를 얻어야 한다."
하매, 은필이 아뢰기를,
"복본(覆本)에는 비록 성지(聖旨)를 받들었다고 하였으나, 그 밑에 뜻을 서술한 내용에는 종계 한 가지 일에 대하여만 언급하였는데, 이를 인하여 다 준허받았다고 말하는 것은 아마도 불가한 것 같습니다."
하고, 정(淨)은 아뢰기를,
"받든 성지의 내용을 보면 한 가지 일은 준허하지 않은 것을 알 수 있는데도 극력 주청하지 않는 것은 진실로 불가하며, 범연(泛然)히 내린 칙서에 따라 또 범연히 사은하는 것도 매우 거짓스러운 일입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"사은표의 서두에 먼저 칙서(勅書)의 사연을 쓰고 나서 사은표를 짓는 것이 어떠하겠습니까? 이렇게 하는 것은 고례(古例)가 있습니다."
하고, 광조 등은 아뢰기를,
"이렇게 한다면 혹 가할 것 같습니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"이른바 종계(宗系) 등의 일이라는 것의 등(等)자는 과연 고쳐야 합니다."
하였다.

-----

○辛未/上御思政殿, 引見領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、禮曹判書李繼孟、右贊成李長坤、戶曹判書高荊山、右參贊金安國、吏曹判書申鏛、大司憲金淨、副提學趙光祖、大司諫尹殷弼等, 議奏請便否。 光弼曰: "覆本旣奉聖旨是, 而於勑不及四王事, 故疑只准一事, 然中朝若不許四王事, 則必示不允之意, 其間言辭, 固有抑揚。 今以爲未盡, 而更奏似難。" 用漑曰: "夫別擧宗系事者, 以太宗已有明旨, 擧此爲證, 而終則泛擧之曰特允所請云, 疑竝准兩事也。 且覆本旣及兩事, 而乃奉聖旨是, 則是皆准許者也。 若不准則當曰某事則不允云耳。 我國徑自料度而更請, 決不可也。" 安瑭曰: "光弼、用漑之言, 是也。 今雖再請, 豈能卽去《皇明祖訓》所載乎?" 繼孟曰: "此事重大。 宜從三公所啓。" 長坤曰: "臣意以爲決不可更請也。" 荊山曰: "所謂特允所請, 是似竝准兩事。 欲更分辨, 恐所不敢也。" 安國曰: "爲臣子者, 見祖宗被誣罔, 以爲不忍, 乃敢奏達則已矣。 以勑書爲未盡, 而再請者, 恐或悖於事上之道也。" 申鏛曰: "聞奏請使之言, 大槪皆准兩事。 所見各異, 然以後世見之, 必以再請未安云者, 爲正也。" 光祖曰: "我國作事苟且。 其在祖宗朝, 以宗社大事, 達於上國, 亦皆苟且。 【謂魯山、燕山等事也。】 雖知其不明擧兩事, 而泛謝之者, 非苟且乎? 此事不可曰不得准, 亦不可曰皆得准。 固可疑也。" 上曰: "祖宗被誣, 宜期於得請也。" 殷弼曰: "覆本雖奉聖旨, 其下申其意之辭, 則(及)〔乃〕 宗系一事耳。 因此以爲皆得准許云, 恐不可也。" 淨曰: "見奉聖旨之辭, 則可知其不准一事, 而乃不力請, 是固不可。 因泛然下勑之事, 而又爲泛然以謝, 事甚詐矣。" 光弼曰: "於謝表頭辭, 先書勑書之辭緣, 而作謝表何如? 此亦有古例焉。" 光祖等曰: "如是則猶或可也。" 繼孟曰: "所謂宗系等事之等字, 果可改也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 8일 신미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파할 것과 남곤 등을 파직할 것을 청하다


대간이 여악(女樂) 혁파할 것과 남곤 등을 파직할 것을 청하고, 또 이함(李菡)·안서황(安瑞凰)·이태(李迨) 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請革女樂, 罷南袞等職。 又論李菡、安瑞凰、李迨等事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 9일 임신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 상원군 민가에서 소가 괴이한 송아지를 낳다


평안도(平安道) 상원군(祥原郡) 민가(民家)에서 소가 송아지를 낳았는데, 낳을 적에 다섯 개의 발이 먼저 나오므로 소 주인이 괴이함을 싫어하여 칼로 네개의 다리를 베었다. 가까스로 꺼내놓고 보니, 그 모양이 머리는 하나, 다리는 여덟, 콧구멍은 넷, 귀는 셋, 등뼈가 둘, 꼬리가 둘, 배꼽 이하로는 갈라져 꽁무니가 둘이 되었는데, 사람이 서로 끌어안고 누워 있는 것 같았다.

-----

○壬申/平安道 祥原郡民家有牛産犢。 方産, 五趾先出, 牛主惡其怪, 以刀割四足, 艱得抽出, 則其形一頭八足, 鼻孔四, 三耳、兩脊、兩尾, 自臍下岐爲兩尻, 如人相抱而臥者。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 9일 임신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이목의 죄안을 금부에 내리고, 정부에 문의하라고 정원에 전교하다


이목(李穆)의 죄안(罪案)을 금부(禁府)에 내리고, 이어 정원(政院)에 전교하였다.
"이 일을 정부(政府)에 문의(問議)하라." 【목(穆)은 폐조(廢朝) 때에 피살당하였는데, 그뒤 부당한 죄로 피살된 사람은 다 관작(官爵)을 추증(追贈)하였으나 목만은 참여되지 못하였다. 이에 이르러 그의 아들 세장(世璋)이 소(疏)를 올려 "강겸(姜謙)은 아비와 같은 죄였는데도 이미 추증되었으니, 저의 아비도 겸과 같이 추증하여 주소서." 하였으므로, 이에 금부(禁府)에 명하여 겸·목의 죄안(罪案)을 상고하여 아뢰게 하였다. 금부가 상고하여 아뢰었으므로 정부에 물으라고 명(命)한 것이다.】

-----

○下李穆罪案于禁府, 而仍傳于政院曰: "以此問于政府。" 【穆被殺於廢朝時。 其後以非罪見殺者, 皆追贈官爵, 而穆獨不與焉。 至是, 其子世璋上疏, 以爲: "姜謙與父同罪, 而謙已追贈。 請同謙追贈其父。" 於是命禁府, 考謙 穆等罪而啓之, 禁府考啓, 故命問于政府。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 9일 임신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 최산두·양팽손이 칙서를 영접할 때 연 앞에서 우산을 들었다며 추문하기를 청하다


간원이 아뢰기를,
"지평(持平) 최산두(崔山斗)·양팽손(梁彭孫) 등은 칙서(勅書)를 영접할 때에 비가 내리자 연(輦) 앞에서 우산을 펴들고 있었습니다. 헌부(憲府)는 백관(百官)을 규정(糾正)하여야 하는데 어찌 이럴 수가 있습니까? 군신(君臣)의 사이에는 비록 작고 대수롭지 않은 예(禮)일지라도 감히 태만하여서는 안 되는 것이니, 체직하고 추문(推問)하지 않을 수 없습니다. 사인(舍人) 소세양(蘇世讓)도 이와 같았으니 아울러 추문하소서."
하고, 또 전의 일을 논하니, 산두·팽손을 체직하라 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "持平崔山斗、梁彭孫等, 當迎勑時, 逢雨張傘於輦前。 憲府當紏正百官, 豈宜若是? 君臣之際, 雖毫忽之禮, 不敢慢也。 不可不遞而推之。 舍人蘇世讓亦如是, 竝推之。" 又論前事, 命遞山斗、彭孫, 餘悉不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 9일 임신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기에 지진이 일다


경기(京畿)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京畿地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 10일 계유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에서 《근사록》을 강하고, 주청하는 일에 대해 조광조가 아뢰다


불시 경연(不時經筵)에 나아가 《근사록(近思錄)》을 강하였다. 참찬관(參贊官) 조광조가 아뢰기를,
"나라에 대사(大事)가 있는데도 【주청하는 일을 가리킨 것이다.】 정대하게 결단하지 못하고 있으니, 무엇 때문에 이러는지를 모르겠습니다. 상께서는 모름지기 시비(是非)를 분명히 아셔서 확정지어야 합니다. 지금은 비록 잘 다스려진 세상이라 할 수는 없겠으나 사람들은 모두 잘 다스려지기를 생각하는 마음을 지니고 있으며, 상께서도 황잡(荒雜)한 일을 하지 않으시고 조정(朝廷)에도 황음(荒淫)하거나 뇌물을 주고받는 폐단은 없으므로 인심은 이미 크게 변화되었습니다. 그러나 무릇 일에 임하여는 대부분 분명하게 결단하지 못하고 있습니다. 이제 대신(大臣) 가운데 흉특(凶慝)하여 나라를 무너뜨리려는 사람이 있는 것은 아니나 그렇다고 몸소 솔선하여 담당(擔當)하는 사람도 없으며, 백관들도 모두 직책에 마음을 다하고 있다고 할 수는 없으니, 모름지기 이 일에 대하여 시비(是非)를 확정함으로써 큰 강령(綱領)을 진작시키소서.
또 이 책에도 ‘어머니의 잘못을 바룬다. [幹母之蠱]’142) 하였으니, 아들된 도리에 있어 마땅히 유순(柔順)으로 어버이를 보도(輔導)하되 마땅히 의(義)에 합치되도록 하여야 합니다. 지금 상황으로 보건대, 자전(慈殿)께서 명령하시는 일에 대하여 주상(主上)께서 어찌 모두 잘 아실 수야 있겠습니까만 한 집안의 일을 모른 체 버려두고 돌아보지 않는 것은 잘못입니다. 지난번에 들으니 기도(祈禱)하는 일이 있었다고 하는데, 중의 무리가 궁금(宮禁)을 드나드는 것은 크게 사리에 어긋난 일입니다. 이제 이런 등등의 일에 대하여는 비록 ‘어버이는 유순으로 받들어야 한다.’ 하더라도 역시 의(義)로써 보도하여야 합니다. 듣건대, 근래 석명창(石命昌)이라는 자의 범한 죄를 끝까지 추신(推訊)하려 하였으나, 내전(內殿)이 관계된 일이 자못 많았으므로 가벼운 죄에 처하였다고 합니다. 또 이 무리들이 알고 있는 것은 오직 내전의 뜻을 순승(順承)하기 힘쓰는 것뿐인데, 일일이 열거하여 논할 수 없으므로 버려두고 논하지 않겠습니다만, 청컨대 만연(蔓延)하지 못하도록 미리 그 근원을 막으소서. 신이 이를 아뢰는 까닭은 상께서 이 뜻을 아시어 어버이를 받듦에 있어 의(義)에 어긋남이 없기를 바라서입니다.
대저 도첩(度牒)143) 이 없는 중을 환속(還俗)시키는 법은 성종(成宗)조(朝) 적에 세운 것입니다. 이제 중들을 추쇄(推刷)144) 하여 정역(定役)시키는 것은 가하지만 그렇다고 핍박하여서는 안 됩니다. 중들이 처음 기신재(忌晨齋)를 혁파하였다는 말을 듣고서는 불도(佛道)가 장차 끊겨 없어지겠다고 여겼었는데, 그뒤 혹 지내오는 사이에 일을 도모한 자가 있었던 것은 아닙니까? 중들이 이를 이용하여 틈을 타고서 내간(內間)에 반연(攀緣)하여 간사한 술책을 행하게 될까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 반연하는 자들이 있는지는 모르겠다. 감사(監司)가 끝까지 추쇄하여 색출해 내면 될 것이요, 또 외방(外方)에 사우(寺宇)가 없으면 중들이 절로 의탁할 데가 없어질 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 이미 각도에 행이(行移)하여 단속하게 하였습니다만, 신같은 자가 어찌 감히 임금 섬기는 도를 다하였다고 할 수 있겠습니까? 옛사람의 일을 보니 부끄러움을 감당할 수 없습니다."
하였다.

-----

○癸酉/御不時經筵, 講《近思錄》。 參贊官趙光祖曰: "國有大事, 【指奏請事。】 不能決以正大, 不知何以如此也。 自上須灼見是非而確定。 今雖未見治, 然人皆有思治之心, 上亦不爲荒雜之事, 朝廷亦無荒滔賄賂之弊, 而人心則已大變。 然凡臨事, 率未分明決了耳。 今者大臣亦無凶慝欲敗國之人, 然無以身擔當者, 百僚亦不可曰皆能盡職。 須於此確定是非, 擧其大綱也。 且此云: ‘幹母之蠱。’ 人子果當以柔順, 輔導其親, 然當令合於義。 以今見之, 慈殿所命令之事, 主上豈能知之? 一家之事, 似爲不知者, 而棄置不顧, 非也。 向者聞有祈禱之事, 僧輩交通宮禁, 大有乖戾之事。 今若有此等事, 則雖曰當奉親柔順, 然亦宜導之以義也。 聞近日, 如石命昌者, 欲窮訊其所犯, 而頗有涉於內, 故未敢也。 且此等人所解者, 唯務順承內旨。 不可一一論擧, 故且置而不論, 請毋令滋蔓, 預防其源。 臣之所以啓此者, 欲上知此意, 毋使奉親, 有悖於義也。 夫無度牒僧從俗之法, 成宗朝所立也。 今若推刷僧徒, 而定役則可也, 然不可迫。 夫僧徒初聞罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以爲佛道將絶。 其後無乃或有爲於其間者乎? 恐僧徒之因此, 有所乘隙, 攀緣內間, 以行邪術也。" 上曰: "不知今有攀緣也。 監司若窮極刷出則可也。 且外方無寺宇, 則僧徒自無所依矣。" 光祖曰: "臣爲大司憲時, 已行移于各道, 使有撿攝也。 若如臣者, 豈敢曰事君盡道, 然見古人之事, 愧赧不堪。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 10일 계유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 형조 정랑 이항을 체직할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 이하(李)는 사람됨이 매우 용렬하여 형관(刑官)에 합당하지 못할 뿐만 아니라, 또한 육조(六曹)에도 합당하지 않으니 체직하소서."
하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "刑曹正郞李 , 爲人甚劣, 非徒不合刑官, 亦不合於六曹。 請遞之。" 上皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 11일 갑술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
공조 판서 김극핍 등을 보내어 경사에 가서 사은하게 하다


공조 판서(工曹判書) 김극핍(金克愊) 등을 보내어 경사(京師)에 가서 사은(謝恩)하게 하였다.
【사은표(謝恩表)는 전 찬성 최숙생(崔淑生)이 지었는데 다음과 같다. 해와 달 같은 밝은 보살핌은 그윽한 곳이라 하여 뒤에 비추지 않았고, 비와 이슬같이 고루 내리는 은택(恩澤)은 먼저 악명(惡名)을 씻어 주셨으니, 은혜가 존몰(存沒)145) 에 미쳤으며 기쁨이 신민(臣民)에 넘쳤습니다. 삼가 생각건대, 선신(先臣) 아무146) 는 외롭고 한미한 혈통의 출신이요 유대가 얽혀 있는 세가(勢家)가 아니었으며, 씨족(氏族)에 관하여는 성(姓)을 속이거나 윤차(倫次)를 더럽힌 혐의가 없었고, 명분(名分)이 정대하므로 작호(爵號)와 영토(領土)를 내리는 총애가 있었습니다. 일의 본말(本末)은 진실로 분명하고 보고 들으매 이치가 조금도 어긋나지 않는데, 와전(訛傳)된 말이 아직도 조훈(祖訓)을 기록한 전적(典籍)에 그대로 실려 있는 줄이야 어찌 생각이나 하였겠습니까? 그리하여 간절하게 진정(陳情)하여 악명(惡名) 씻어 주시기를 바랐던 것인데, 운폐(雲陛)147) 는 비록 구천(九天)보다 멀지만 신청(宸聽)148) 은 간격을 두지 않으셨습니다. 참소하는 자들의 망극한 무함을 처음에는 받아들이셨으나 황제(皇帝)께서는 매우 총명하시므로 이제 변백(辨白)을 얻었으니, 어찌 일국(一國)의 수치만 씻었을 뿐이리까! 이는 실로 돌아가신 조종의 억울함을 푼 것입니다. 이는 삼가 황제 폐하께서 작은 나라를 돈독히 사랑하는 인자함과 먼 지방을 편안케 하려는 도량을 미루어, 여러 대 동안 충성을 바친 공을 기억하시고 미신(微臣)의 작은 정성을 어여삐여기사 이에 봉륜(鳳綸)149) 을 내리시어 큰 은혜를 받게 되오니, 신은 삼가 울타리가 되고 담장이 되어 더욱 한번(漢藩)150) 의 절의를 다하겠으며, 항상 산처럼 언덕처럼 오래 사시라는 주아(周雅)의 축수151) 를 드리겠습니다.】

-----

○甲戌/遣工曹判書金克愊等, 如京謝恩。 【其表辭曰: 日月必照, 光不後於燭幽; 雨露均霑, 澤已先於滌垢。 恩加存沒, 喜溢臣民。 伏念先臣某, 系出孤寒, 勢非盤結。 命氏類族, 無冒姓瀆倫之嫌; 定分正名, 有錫號賜履之寵。 事固著於本末, 理靡爽於見聞。 何意傳訛之言, 尙載重信之典? 肆陳情懇, 冀紆聽卑。 雲陛雖追於九霄, 宸聽不間於萬里。 讒人罔極, 始焉受誣, 上帝孔昭, 今則猶辨。 奚啻灑恥於一國? 實是解冤於重泉。 玆蓋伏遇皇帝陞下, 敦字小之仁, 擴綏遠之度。 記累世犬馬之效, 憐微臣螻蟻之誠。 誕降鳳綸, 俾蒙鴻恩。 臣謹當之屛之翰, 倍殫節於漢藩; 如岡如陵, 恒祝壽於《周雅》。 前贊成崔淑生所製。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 11일 갑술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 11일 갑술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 이조에서 직무를 잘 수행하지 못하였다고 관원을 태거한 것은 잘못이라고 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"어제 이조(吏曹)에서 고공(考功)152) 하여 직무를 잘 수행하지 못한다는 것으로 3원(員)을 파직시켰는데, 신 등이 고공 낭관(考功郞官)을 불러 물어보니 실은 인물(人物)이 합당하지 못하다 하여 사태(沙汰)하였다는 것입니다. 대저 고공이라는 것은 그 실적(實迹)을 상고하여 조처하는 것인데, 이제 다른 잘못을 가지고 직무를 잘 수행하지 못한다고 핑계대어 태거(汰去)하여 버린다면 뒤에 반드시 폐단이 생길 것입니다. 만약 경관(京官)이라면 모르거니와 찰방(察訪) 등은 고공하기가 실로 어렵습니다. 비록 파직할 만한 실책(失責)이 있다 하더라도 파직시키는 사지(辭旨)가 그 실책에 있지 않고 직책을 잘 수행하지 못한다는 데 있게 하는 예(例)는 온편하지 못한 것 같으니, 상께서는 이 뜻을 아시어 처리하시기 바랍니다. 이목(李穆)은 부당한 죄로 사형을 받았으니 상께서 특별히 은전(恩典)을 쓰시는 것은 가합니다. 세장(世璋)은 비록 강겸(姜謙)과 같은 일로 사형당했다고 주장하나, 갑자년 이후에 죽음을 당한 사람과는 차이가 있으니 관작(官爵)을 추증하는 일에 대하여 신 등은 감히 청하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"고공(考功)에 관한 일은 매우 놀라운 일이다. 고공하여 직무를 잘 수행하지 못하였으면 마땅히 직무를 수행하지 못한 것으로 책하여야 할 것인데, 어찌 다른 잘못을 가지고 직책을 수행하지 못하였다고 거짓 일컬을 수가 있겠는가? 이제 곧바로 그 잘못을 지척(指斥)하지 않고 은연(隱然)히 직무를 수행하지 못하였다 하여 임금을 기만하였으며, 조정(朝廷)에서도 이조가 고공하여 직무를 수행하지 못하였다는 것으로 파직한 데 대하여 ‘그것이 사실인 줄 어찌 알랴.’ 할 것이니, 고공 낭관은 파직하고 그 당상관(堂上官)은 추문(推問)하라. 또 정부(政府)가 육조(六曹)를 검속하는 것이 엄정하지 못한 것 같다. 마땅히 추고하여 파직하자고 청하여야 하는데 이제 와서 아룀에 있어 죄주어야 한다는 뜻으로 말하지 않았으니 역시 잘한 일이라 할 수 없다. 이목의 일은 갑자년에 사형당한 사람의 죄와는 같지 않다. 당초에는 갑자년에 사형받은 사람만을 추증하기 위한 것으로, 진실로 이미 상세히 의논하여 처리한 것이니 번거롭게 예(例)를 만드는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "昨日吏曹以考功不職, 乃罷三員。 臣等召考功郞官而問之, 則實以人物之不合, 汰之耳。 夫考功云者, 考其實迹而爲之, 今以他失, 托於不職而汰去, 後必有弊。 若京官則已矣, 如察訪等, 考功實難。 雖有可罷之失責, 辭不在其失, 而在於不職之例, (以)〔似〕 未穩焉。 欲上知此意而處之。 且李穆雖死非其罪, 自上特用恩典可也。 世璋雖曰與姜謙同事而死, 然與甲子年以後見誅者, 有間。 追贈官爵, 則臣等不敢請也。" 傳曰: "考功事, 甚可驚。 考功不職, 則當曰不職而責之, 豈可以他過, 冒稱爲不職乎? 今不直斥其過, 而隱然以爲不職, 欺罔君上。 朝廷皆以爲考功不職見罷, 安知其實乎? 可罷考功郞官, 而推其堂上。 且政府之撿六曹, 似未嚴正。 宜直請推考罷職, 而今來啓也, 不言其可罪之意, 亦未爲得也。 李穆自與甲子死人之罪不同, 而當初只追贈甲子年死者, 固已詳議而爲之。 不可紛紜成例也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 11일 갑술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원에서 이조에서 직무를 잘 수행하지 못하였다고 관원을 태거한 것은 잘못이라고 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이조에서 직무를 잘 수행하지 못하였다는 것으로 관원(官員)을 태거(汰去)한 것은 과연 석연하지 못합니다. 그러나 근래 사로(仕路)가 용잡(冗雜)하므로 대간(臺諫)이 또한 전조(銓曹)로 하여금 너무 심한 자는 태거시키게 하였기 때문에 한 일입니다. 어찌 사정(私情)을 써서 천총(天聰)을 기망(欺罔)하였겠습니까? 이 때문에 고공 낭관을 파직한다면 뒷날 용잡한 사로를 태거시킬 길이 막힐 것이고, 전조도 마음놓고 봉직(奉職)할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이조에서 태거한 것을 그르다 하는 것이 아니다. 잘못이 있는 사람을 태거하는 것은 가하지만, 요컨대 그의 잘못된 점을 분명히 지적하여 내쳐야 하는 것인데 다른 잘못을 가지고 직무를 잘 수행하지 못한 것으로 고공(考功)하였으니 기망이 아니고 무엇인가? 만약 실제로 직무를 잘 수행하지 못한 자가 있다면 이는 또 뭐라고 지칭할 것인가? 이조의 소위가 매우 잘못되었으므로 아울러 파직하라고 하였으나, 만일 태거가 잘못되었다면 마땅히 그 사람은 파직하지 말아야 하니, 이조 낭관(吏曹郞官)만 파직하라."
하매, 정원이 다시 아뢰기를,
"실제의 잘못으로 고공하지 않은 것은 과연 잘못입니다. 그러나 기망이라는 말은 곧 마음대로 사정을 써서 고의로 한 일을 말하는데, 이 일은 율문(律文)을 조사하여 보아도 역시 공착(公錯)153) 입니다. 사정이 없이 공사(公事)를 집행하다가 율문 밖의 죄를 받는다면 이치에 어떠하겠습니까? 뒷폐단이 있을까 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"아랫사람이 죄주기를 청하지 않았는데도 위에서 파직을 명하였으니 어찌 헤아리지 않고 한 일이겠는가? 이조는 백집사(百執事)를 통틀어 검속하는 직임(職任)이니, 만약 고공하여 직무를 잘 수행하지 않았으면 곧바로 직무를 잘못 수행하였다고 할 것이고, 다른 잘못이 있으면 그 잘못을 직계(直啓)하여 태거시켜야 하는 것이다. 시작은 비록 공무였지만 끝에 가서는 폐단이 큰 것이니 파직하는 것이 가하다."
하였는데, 한참 뒤에 또 전교하기를,
"고공에 대한 일은 대신(大臣)이 와서 아뢰었으므로 색낭관(色郞官)을 파직하라고 명하였었다. 지금 듣건대, 대간으로 전임(轉任)된 색낭관이 있다 하는데 전임(前任) 때의 일로 파직시키는 것은 대간을 대우하는 체통이 아니니, 파직하지 말고 우선 시임(時任) 색낭관만 추고하라." 【이때에 정옥형(丁玉亨)은 이조 정랑에서 지평(持平)으로 전임되었었다.】
하였다.

-----

○政院啓曰: "吏曹之以不職汰官, 果未〔十〕 分釋然。 近來仕路冗雜, 臺諫亦令銓曹澄汰太甚者, 故爲之耳。 豈用私情, 欺罔天聰乎? 以此罷考功郞官, 則他日汰冗之路塞, 而銓曹亦不能放心奉職矣。" 傳曰: "非以吏曹澄汰爲非。 人有過, 汰之可也; 然要當指摘其失而斥之。 以他過爲考功不職而汰之, 非欺罔而何? 若有實不職者, 則又將何以爲名乎? 吏曹所爲甚誤, 故竝令罷之。 如以沙汰爲非, 則當不罷其人, 而只罷吏曹郞官。" 政院更啓曰: "其所以不以實, 則果誤矣。 然欺罔云者, 乃任私而故爲之事也。 雖按律, 亦公錯也。 以無情公事, 受律外之罪, 於理何如? 恐有後弊也。" 傳曰: "下不請罪, 而自上命罷, 豈不計之乎? 吏曹, 摠檢百執事。 若有考功不職, 則直曰不職, 有他過則以其過失, 直啓而汰之可也。 始雖以公, 而終則弊大, 罷之可也。" 久之, 又傳曰: "考功事, 大臣來啓, 故命罷色郞官矣, 今聞色郞官, 有遷爲臺諫者。 若以前任之事罷之, 則非所以待臺諫之體。 其勿罷, 姑推時任色郞官。" 【時, 丁玉亨自吏曹正郞, 遷爲持平。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 11일 갑술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 광주 등 17읍 및 경상도 대구에 우박이 내리다


전라도 광주(光州) 등 17읍(邑) 및 경상도 대구(大丘)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 光州等十七邑及慶尙道 大丘雨雹。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 12일 을해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 이조에서 직무를 잘 수행하지 못하였다고 관원을 태거한 일의 편부를 논의하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 심달원(沈達源)이 아뢰기를,
"임금의 상벌(賞罰)은 오직 공평하여야지 털끝만큼도 사(私)가 있으면 전도(顚倒)됨이 실로 심한 것입니다. 이조가 비록 체통을 잃은 것 같기는 하나 그 죄가 어찌 임금을 기망하는 데까지야 이르겠습니까? 이 때문에 파직하는 것은 사정(私情)을 둔 것이 아닌가 합니다."
하고, 헌납(獻納) 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"고공하여 직무를 잘 수행하지 못한 것을 이조가 어찌 용납할 수 있겠습니까? 신도 일찍이 듣건대, 최방귀(崔邦貴) 등은 모두 용렬하고 망령스러워 직무를 잘 수행하지 못하니 조정의 반열(班列)에 둘 수 없다고 하였습니다. 신의 뜻에는 이조의 뜻이 매우 합당하다고 생각됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 뜻을 그르다는 것이 아니라, 그 일이 그르다는 것이다."
하매, 영사(領事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"국가에서 고공사(考功司)를 설치한 것은 관원의 근만(勤慢)을 조사하기 위하여서입니다. 만약 상세히 조사하고 정밀하게 살펴 반드시 그 사람의 실적(實迹)을 안 다음 직계(直啓)하여 출척(黜陟)시킨다면 좋은 일이지만, 만약 견문(見聞)에 따라 그 사람의 현부(賢否)를 결정하여 범칭(泛稱)하기를 ‘고공하니, 직무를 잘 수행하지 않았다.’ 한다면, 반드시 실적과 어긋나는 폐단이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 檢討官沈達源曰: "人主賞罰, 惟其公爾。 毫釐有私, 顚倒實甚。 吏曹雖似失體, 其罪豈至欺君哉? 以是罷職, 恐涉於私。" 獻納鄭應麟曰: "考功不職, 則吏曹豈可容之? 臣亦嘗聞崔邦貴等, 皆庸妄不職, 不可置諸朝列, 則臣意以爲吏曹之意甚當。" 上曰: "非以其意爲非也, 以其事爲非也。" 領事安瑭曰: "國家設考功司之意, 要考其勤慢耳。 若詳究而精核之, 必知其人之實, 以直啓而黜陟之則善矣; 若隨其聞見, 以定其人之賢否, 泛稱考功不職, 則必有失實之弊。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 12일 을해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 12일 을해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 경상도 추고경차관 유보를 파직하길 청하고, 이조에서 태거한 관원의 일은 옳다고 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도 추고 경차관(推考敬差官) 유보(柳溥)는 직사(職事)를 삼가지 않고 거리낌없이 멋대로 행동하여 이미 사명(使命)의 체통을 잃었으며, 맡은바 추국(推鞫)에 대하여는 전연 마음을 쓰지 않습니다. 사간인(事干人)154) 을 먼 고을에 나누어 가둔지 10개월이 다 되었는데도 한 가지 일도 처결(處決)하지 못함으로써 원망하는 울부짖음이 잇달아 들리게 하니, 속히 파직하고 다시 어진 어사(御史)를 보내소서. 하물며 도내(道內)에 또 윤효빙(尹孝聘)의 옥사(獄事)가 있음에리까! 이는 풍화(風化)에 크게 관계되는 일인데 유보로 하여금 추국하게 한다면, 한 해가 다 가도 처결한 수 없을 것입니다. 흉년에 옥사마저 지체시키니 매우 경악스러운 일입니다.
이조(吏曹)에서 태거한 사람들은 모두 용렬하고 망령된 사람들로, 직무를 잘 수행하지 못하였다고 범칭한 것은 비록 명백하지 못한 것 같으나 그 뜻은 공평합니다. 또 최방귀 등은 미관(微官)이기 때문에 직계(直啓)하지 않은 것인데, 이 때문에 이조를 죄준다면 도리어 큰 폐단이 생길 것입니다. 삼공(三公)이 이런 일을 가지고 입계(入啓)하여 상의 노여움을 격동시켰으니 삼공 또한 잘못입니다. 추문하지 마소서."
하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "慶尙道推考敬差官柳漙, 不謹職事, 恣行無忌, 已失使命之體, 而所任推鞫, 全不用意, 分囚事干於遠邑, 迄今十朔, 不決一事, 使冤呼相聞。 請速罷職, 改遣賢御史。 況道內又有尹孝聘之獄。 此事大關風化, 使柳漙推之, 則終歲不能決。 凶年滯獄, 事甚可愕。 吏曹所汰之人, 皆是庸妄, 泛稱不職, 雖似不明, 然其意則公也。 且崔邦貴等, 皆微官, 故不直啓耳。 若以此罪吏曹, 則反生大弊。 三公以是入啓, 以激上怒, 則三公亦失矣。 請勿推之。" 上皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 13일 병자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
천거한 선비를 시책하여 장령 김식 등 28인을 뽑고, 무인 정인 등 46인을 뽑다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 천거한 선비를 시책(試策)하여 장령(掌令) 김식(金湜) 등 28인을 뽑고, 모화관(慕華館)에 행행하여 무인(武人) 정인(鄭麟) 등 46인을 뽑았다.

-----

○丙子/上御勤政殿, 策薦擧士, 取掌令金湜等二十八人; 幸慕華館, 試武人, 取鄭麟等四十六人。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 13일 병자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니 유보는 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 유보는 체직하라고 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺請啓前事, 命遞柳漙, 餘皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 13일 병자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
각사의 서리가 상언하여 다시 역승이 되기를 청하였는데 이를 의논하도록 전교하다


전교하였다.
"각사(各司)의 서리(書吏)가 상언(上言)하여 다시 역승(驛丞)이 되기를 청하였다. 그러나 승(丞)을 두는 것이 찰방(察訪)을 두는 것만 못하므로 의논하여 혁파한 지 이미 오래니 다시 회복할 수 없다. 단 ‘서리 가운데도 일을 맡길 만한 사람이 있다.’고 말한 사람이 있는데, 만일 일을 맡길 만한 사람이 있다면 찰방이 궐위(闕位)된 곳에 차임(差任)시키는 것이 어떠하겠는가? 삼공으로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "各司書吏上言, 請復爲驛丞, 然丞不如察訪, 故議罷已久, 不可復也。 但有言者曰: ‘書吏中有可任事者云。’ 如有可任事者, 察訪有闕處, 差之何如? 其令三公議啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 13일 병자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금산군의 김시창이 여러 사람에게 추천되었으나 나아가지 않고 명리에 초연하여 칭찬하다


금산군(金山郡)에 김시창(金始昌)이라는 자가 있는데, 젊을 적에 김종직(金宗直)의 문하(門下)에 종유(從遊)하면서 대략 대의(大義)를 들었으므로, 거상(居喪)에 예(禮)를 다하였고 성묘(成廟)를 위하여 복(服)을 입었었다. 이때에 이르러 사람들에 의해 추천이 되었으나 문을 닫고 나아가지 않았으니, 명리(名利)에 초연함이 칭찬할 만하였다.

-----

○金山郡有金始昌者, 少游金宗直門下, 粗聞大義, 居喪盡禮, 爲成廟服喪。 至是爲人所薦, 閉門不就。 恬退可嘉。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 14일 정축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 금산 등 4읍에 지진이 일다


전라도 금산(錦山) 등 4읍(邑)에 지진이 있었다.

-----

○丁丑/全羅道 錦山等四邑地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 14일 정축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 희천 등 고을에 우박이 내리다


평안도 희천(熙川) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 熙川等邑雨雹。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 14일 정축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 진잠현에 지진이 일다


충청도(忠淸道) 진잠현(鎭岑縣)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 鎭岑縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 14일 정축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 강령현·홍진현에 지진이 일다


황해도 강령현(康翎縣)·옹진현(甕津縣)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 康翎、瓮津縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 15일 무인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원에 인재를 많이 뽑아서 서용한 것을 기뻐하는 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"널리 인재(人才)를 뽑아서 조정에 포열(布列)시키는 것이 나의 소망이다. 옛사람이 이르기를, ‘훌륭한 선비들이 있음이여, 문왕(文王)이 이 때문에 편안하였도다.’ 하였는데, 더구나 내가 목마른 듯이 어진이를 구할 때에 훌륭한 선비를 많이 얻었으니 나라의 복이다. 김식(金湜) 같은 사람은 바로 사유(師儒)에 합당한데도 출신(出身)이 아니라는 것에 구애되어 서용하지 못하였는데, 시관(試官)이 ‘김식이 이미 장원(壯元)이 되었고 그 밑으로 또 한때의 인재를 다 얻었다.’ 하니, 내가 이 말을 듣고 매우 기뻐하노라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "廣取人才, 布列朝廷, 是予之望也。 古人謂: ‘濟濟多士, 文王以寧。’ 況予求賢如渴之時, 多得美士, 國家之福也。 如金湜, 正合師儒, 而拘於未出身, 不得敍之。 試官以爲金湜已居壯元, 其下又盡得一時人才。 予聞此言, 甚喜焉。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 16일 기묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조 참판 권벌이 늙은 아버지가 병이 들어 돌아가 봉양하기를 청하니 허락하다


예조 참판(禮曹參判) 권벌(權橃)이 아버지의 나이가 71세요 또 풍병(風病)이 있다는 것으로 돌아가 봉양하기를 청하였으나 임금이 윤허하지 않았다. 벌(橃)이 간청하니 임금이 이르기를,
"조정에 인물이 많지 않으니 경과 같은 사람은 진실로 귀양(歸養)을 윤허할 수 없으나, 경의 마음이 간절하고 효(孝)로 다스리는 정치에 있어서도 마땅히 먼저할 일이라서 특별히 윤허한다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"권벌의 귀양(歸養)할 뜻이 지극히 간절하므로 윤허한 것이다. 뒤에 그가 사는 가까운 곳의 수령(守令)자리가 비거든 벌(橃)을 차임하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 벌은 안동(安東) 사람으로 시망(時望)이 있었는데, 귀양하기를 빌자 선비들이 아름답게 여겼다.

-----

○己卯/禮曹參判權橃, 以其父年七十一, 又有風病, 請歸養, 上不許。 橃懇請之, 上曰: "朝廷人物不多, 如卿者, 固不可許歸, 但卿情切, 孝理亦所當先, 特許之。" 仍傳于政院曰: "權橃歸養之志至切, 故許之耳。 後有近其居守令之闕, 可以橃差之。"

【史臣曰: "橃, 安東人, 有時望。 及是乞歸養, 士論多之。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 16일 기묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 강령현에 지진이 일다


황해도 강령현(康翎縣)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 康翎縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
《속강목》을 강하고, 홍문관 선발을 의논하고, 이태·이하를 체직하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강하다가 정협(鄭俠)이 소(疏)를 올린 데에 이르러, 상이 이르기를,
"신종(神宗)이 ‘협(俠)의 말은 자신을 위한 것이 아니니 그 충성이 가상하다.’ 하였는데, 과연 이러한 줄 알았으면 마땅히 그를 사형에 처하지 않아야 하고 또 죄를 가하지도 않았어야 한다. 이것이 신종의 밝지 못한 점이다."
하매, 대사헌 김정이 아뢰기를,
"신종은 도(道)를 분명히 알지 못하고 덕을 지님도 굳지 못했습니다. 처음 유민도(流民圖)를 보고서는 마음에 측연(惻然)하여, 신법(新法)을 혁파하고 군자와 더불어 잘 다스리기를 도모하고자 하였으나 이런 마음을 계속 유지하지 못하고 마침내 소인(小人)을 기용하는 반면 충성스럽고 어진 신하를 다 쫓아내고 없앴으므로 나라가 거의 망할 뻔하였습니다. 대저 임금의 덕(德)은 선(善)을 좋아하고 악(惡)을 미워하는 데 있는 것입니다. 그 선악을 알았으면 마땅히 진퇴(進退)를 명백하게 분변하여 소인으로 하여금 군자와 섞여 있지 못하게 하여야 합니다. 그 사람의 선악만 알 뿐 능히 진퇴시키지 못함으로써 국가의 환란을 만들지 않은 적이 없었습니다. 이것이 바로 곽공(郭公)이 나라를 망친 이유입니다.155)
하니, 임금이 이르기를,
"근일 홍문관(弘文館)에 결원(缺員)이 많은데, 식년 급제(式年及第)와 천거과(薦擧科)에서 얻은 사람이 반드시 많을 것이니, 즉시 홍문록(弘文錄)156) 에 선발하여야 한다."
하였다. 대간이 여악(女樂)·이하(李)·이태(李迨)·안서황(安瑞凰) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"인물의 진퇴는 진실로 신중하게 하여야 하며, 대신도 마땅히 가부(可否)를 논하여야 한다."
하매, 지사(知事) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"아뢴바 사람들에 대하여는 대간이 상세히 알고 있으니 마땅히 체직하여 징계하여야 합니다. 다만 무신(武臣)으로서 혹 탐오(貪汚)하거나 잔혹(殘酷)하다는 것으로 논박받은 자라도, 어쩌다 일시적으로 이와 같은 소행을 할 수도 있는 것이니, 허물 고치기를 기다려 기용하여야 합니다. 김양필(金良弼)도 일찍이 잔혹한 것 때문에 논박을 받았으나, 또한 지난날의 허물을 반드시 뉘우치고 경계하여 고쳤을 것이니 서용(敍用)할 만합니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"인물은 진실로 한때에 논박받았다는 것으로 영원히 버리고 서용하지 않는 것은 불가합니다. 자신(自新)하려는 마음이 있는 것을 알았으면 다시 서용하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한때의 과오로 영원히 폐기하고 서용하지 않는 것은 진실로 불가하다. 만약 능히 개과 천선(改過遷善)하였다면 다시 서용하는 것이 가하다. 전일 신옥형(申玉衡)이 죄를 받았는데, 그 문적(文籍)을 상고하여 보니 진실로 의심스러웠다."
하였다. 참찬관(參贊官) 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 유옥(柳沃)이 사망하였는데 집이 가난하여 장사를 치를 수 없다고 하니 참으로 애도(哀悼)를 금할 수 없습니다. 그는 공사(公事)에는 힘을 다하고 사사일을 돌보지 않은 사람이었습니다. 부의(賦儀)를 보내는 예(禮)에 관하여는 비록 성법(成法)이 있으나, 시종(侍從)의 신하가 죽으면 마땅히 따로 부의하는 법전(法典)이 있으니, 청컨대 특별히 법규(法規) 밖의 은전(恩典)을 베푸시어 애석히 여기는 뜻을 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간·시종의 신하로서 죽은 자가 하나둘이 아니니, 사람마다 특별히 부의 하기는 어렵다. 단 유옥 같은 사람은 나랏일에만 전심하였을 뿐 사사일은 생각하지 않았을 뿐 아니라, 집이 가난하여 장사를 치를 수 없다고 하니 진실로 애련(哀憐)하기 짝이 없다. 마땅히 그 도 감사(監司)에게 하서(下書)하여 부의를 보내고 호상(護喪)하게 하겠다. 이태(李迨)·이하(李)는 논박받은 지 이미 오래고 직사(職事)에 태만함이 많았으니 오늘 체직하라."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講, 講《續綱目》。 至鄭俠上疏, 上曰: "神宗謂俠之言, 非爲其身, 忠誠可嘉。 果知如是, 則不當置之於死, 又不可加以罪也。 此神宗不明處也。" 大司憲金凈曰: "神宗見道不明, 執德不固, 初見流民圖, 惻然於中, 欲罷新法, 期與君子圖治。 此心不繼, 卒用小人, 忠良之臣, 退斥殆盡, 而國幾於亡。 夫人君之德, 在於善善而惡惡。 知其善惡, 則當明辨進退, 不可使小人君子雜處。 徒知善惡而不能進退, 則鮮不爲國家患。 此, 郭公之所以亡國也。" 上曰: "近日弘文館多闕員。 式年及第與薦擧科, 得人必多。 速選弘文錄可也。" 臺諫啓女樂、李 、李迨、安瑞凰等事, 上曰: "人物進退, 固當愼重。 大臣亦當論其可否。" 知事李長坤曰: "所啓之人, 臺諫詳知之, 則當遞以懲, 但武臣或以貪汚, 或以殘酷被駁者, 其一時所行, 雖或如是, 待其改過, 當用之。 金良弼曾以殘酷被論, 亦必懲艾已往之愆, 猶可恕也。" 金淨曰: "人物固不可以一時被論, 永棄不用矣。 見其有自新之心, 在所復用。" 上曰: "以一時之過, 永廢不用, 固不可。 若能改過遷善, 可復敍用。 前日申玉衡被罪, 考其文籍, 固可疑也。" 參贊官尹自任曰: "今聞柳沃之死, 家貧無以爲葬, 誠爲可悼。 其爲人力於公事, 不顧其私。 致賻之禮, 雖有成法, 然侍從之臣死, 則當別施賻典。 請特擧規外之恩, 以示悼惜之意。" 上曰: "臺諫、侍從之臣,死者非一, 難可人人而別賻。 但如柳沃者, 非徒國耳, 忘私家貧, 不能治喪, 誠可哀憐。 宜下書其道監司, 使之致賻護喪。 李迨、李 被論已久, 職事多曠, 今日可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이자·한충이 대간의 논박을 받아 사직하기를 청하니 허락하지 않다


남곤·이자(李耔)·한충(韓忠)이 아뢰기를,
"대간이, 신 등이 봉명사(奉命使)의 체통을 잃었다 하니 직(職)에 있기가 미안하여 감히 사직(辭職)합니다. 또 상사(賞賜)를 받았으니 더욱 미안합니다. 상(賞)이 공(功) 없는 사람에게 외람되이 주어지는 것은 불가합니다."
하고, 곤(袞)은 독계(獨啓)하기를,
"신은 본디 풍병(風病)이 있는데다가 정부(政府)는 중요하고 바쁜 직임입니다. 【곤이 이때에 찬성으로 있었다.】 힘써 종사(從仕)하고 싶으나 그렇게 되면 이 증세가 재발하여 다시 살아날 수 없을까 두려우니, 신의 직을 갈아 한산(閑散)한 데 있게 해주소서."
하고, 이자는 아뢰기를,
"지난해에 비로소 가선 대부(嘉善大夫)에 올랐는데 1년도 못 되어 또 정 2품에 올랐습니다. 더구나 육경(六卿)의 직임은 반드시 물망(物望)이 있고 나이와 덕이 아울러 높으며 경력(經歷)이 많은 사람이라야 감당할 수 있는 것인데, 신은 올해에 비로소 40세가 되었고 재덕(才德)과 경력이 없으므로 직임을 감당할 수 없겠기에 감히 사직합니다."
하고, 두 사람이 굳게 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○南袞、李耔、韓忠啓曰: "臺諫謂臣等奉使失體, 在職未安。 敢辭。 且蒙賞賜, 心尤未安。 賞不可濫及無功。" 袞獨啓曰: "臣本有風病, 政府要劇之地, 【袞時爲贊成。】 欲黽勉從仕, 則恐此證復發, 更無生理。 乞遞臣職, 置之閑散。" 李耔啓曰: "前年始陞嘉善, 未滿一年, 又陞正二品。 況六卿之任, 必有物望, 年德竝尊, 多所經歷者, 可堪其任。 如臣則今年始四十, 無才德、經歷, 固不能勝任。 敢辭。" 兩人固辭, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파하기를 청하고, 곽윤원이 계모와 간통한 일을 올바로 추국하도록 청하다


대간이 여악(女樂) 혁파하기를 청하고 또 아뢰기를,
"곽윤원(郭胤源)이 계모(繼母) 옥이(玉伊)와 간통(姦通)하여 아이를 낳았는데, 금부(禁府)가 추국(推鞫)함에 있어 정당하게 하지 않고 있습니다. 고발한 사간인(事干人) 곽형종(郭亨宗)만 추국하고 윤원은 추국하지 않고 있으니, 매우 불가한 일입니다."
하였으나 상이 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罷女樂, 又啓曰: "郭徹源通奸繼母玉伊, 産兒。 禁府推鞫失當, 只推事干發言者郭亨宗, 而不推胤源, 甚不可。" 上不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
천거과 28인을 뽑은데 대해 인재가 많이 배출되었다고 기뻐하고 차례로 서용하도록 전교하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"금년에는 인재(人材)가 많이 배출되어 조정의 백직(百職)에 임용(任用)함에 있어 넉넉할 것이니 차차로 승서(陞敍)하여야 한다. 지금 이 28인(人)이 【천거과(薦擧科)의 합격자를 가리킨 것이다.】 많지 않은 것은 아니나 낙방(落榜)한 사람 가운데에도 쓸만한 사람이 많이 있었을 것인데, 뽑은 사람이 많지 않은 것이 유감스럽다. 또 내가 기뻐하는 것은 김식(金湜)이 장원(壯元)이 된 것뿐만이 아니고, 같은 방(榜)에서 쓸만한 사람을 얻었기 때문이다. 낙방한 사람도 그 재기(才器)와 연치(年齒)에 따라 서용하라.
길주 목사(吉州牧使) 정윤겸(鄭允謙)은 절도사(節度使)에서 체직된 지 얼마 안 되는데 그 도의 수령(守令)으로 낮추어 제수한 데 대하여는, 내 뜻도 일찍이 미편하다고 여겼는데 경연 대신(經筵大臣)도 미편하다고 말하니 체차(遞差)하라. 안서황도 체차하도록 하라."

-----

○傳于政廳曰: "今年人才多出, 朝廷百職, 任之有裕矣。 今可次陞敍。 今此二十八人 【指薦擧科。】 非不多, 而其下第之人, 亦多有用之人, 恨其取之不多也。 且予之所喜者, 非徒金湜爲第一, 又喜一榜之得人也。 其下第人, 亦隨其才器、年齒敍用。 吉州牧使鄭允謙, 纔遞節度使, 而降授其道守令, 予意曾謂未便, 而經筵大臣亦言其未便。 其遞差。 安瑞凰亦可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김식·기준·정완·이연경·박훈 등에게 관직을 제수하다


김식을 성균관 사성(成均館司成)으로, 【천거과의 장원(壯元)이었으므로 장령(掌令)에서 초배(超拜)하였다.】 기준(奇遵)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 정완(鄭浣)을 호조 정랑(戶曹正郞)으로, 【완(浣)도 천거과에 참여되어 좌랑(佐郞)에서 승진시켜 임명하였다.】 이연경(李延慶)을 병조 정랑(兵曹正郞)으로, 【천거과에 참여되어 공조 좌랑에서 승진시켜 임명하였다.】 박훈(朴薰)을 지평으로 삼았다.

-----

○以金湜爲成均館司成, 【薦擧科第一, 自掌令超拜。】 奇遵爲司憲府掌令, 鄭浣爲戶曹正郞, 【浣參薦擧科, 自佐郞陞拜。】 李延慶爲兵曹正郞, 【參薦擧科, 自工曹佐郞陞拜。】 (朴熏)〔朴薰〕 爲持平。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 예천 등 고을에 우박이 내리다


경상도 예천(禮泉) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 醴泉等邑雨雹。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 17일 경진 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 청풍군에 우박이 내렸으나 화곡은 상하지 않다


충청도(忠淸道) 청풍군(淸風郡)에 우박이 내렸으나 화곡(禾穀)은 상하지 않았다.

-----

○忠淸道 淸風郡雨雹, 不傷禾穀。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 18일 신사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 이조가 직무를 잘 수행하지 못한 관원을 태거한 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"직임을 맡기고서 의심을 두는 것은 아랫사람을 신임하는 도리가 아닙니다." 【이조(吏曹)가 직무를 잘 수행하지 못한 관원을 태거(汰去)한 것 때문에 추문받은 일을 가리킨다.】
하니, 상이 이르기를,
"의심을 두는 것이 아니다. 이조가 실제로 잘못한 일이 있으니 어찌 죄주지 않을 수 있겠는가?"
하매, 세희가 아뢰기를,
"상의 지견(知見)이 지극히 밝으시니 신 등이 다같이 기뻐하는 바입니다만, 밝은 것과 살피는 것은 실제로 다릅니다. 밝으면 사람의 선악(善惡)을 알게 되지만 살피면 명실(名實)을 따지게 되므로, 밝으면 광대(廣大)하여지고 살피면 급소(急小)하여지는 것이며, 광대한 밝음이 있으면 군자(君子)와 소인(小人)을 분변할 수 있지만 살피면 의심이 생기기 쉬운 것이니, 모름지기 밝음과 살핌의 사이를 분명히 하여야 하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유사(有司)가 한 일을 살피는 것이 아니고 정부의 계문(啓聞)에 따라 한 일이다. 대저 인물을 진퇴시키는 것은 반드시 실적(實迹)에 의하여 해야 하는 것인데, 전조(銓曹)가 애당초 잘 선택하지 못하였기 때문에 이런 것이다. 만약 쓸 때에 명백히 분변하여 쓴다면 어찌 고공(考功)할 필요가 있겠는가?"
하매, 세희가 아뢰기를,
"서용할 적에 조금이라도 사의(私意)가 있게 되면 인물이 용잡(冗雜)스러워지는 것입니다. 전조의 임무는 공천(公薦)하는 데에 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 별시(別試)에서 어느 때보다도 많이 쓸만한 사람을 얻었다. 이런 사람들은 마땅히 상례(常例)에 구애없이 서용하여야 하는데, 어제의 정사(政事)157) 에서 신급제(新及第)를 씀에 있어 예직(例職)으로 하였으니, 이는 내가 뜻했던 바가 아니다. 이조의 뜻에는 반드시 자급(資級)이 부족하다는 것으로 이렇게 하였을 것이나, 이러한 사람들은 특별히 서용하지 않을 수 없다."
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 신상(申鏛)의 말을 듣건대, 마땅히 나이 많고 재주가 고매(高邁)한 자를 특별히 뽑아서 승서(陞敍)하려 한다 하였으니, 이 뜻 또한 잘못된 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 선인(善人)이라면 속히 서용하는 것이 가하다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"권벌(權橃)이 귀양(歸養)하기를 청한 일에 대하여는 성상(聖上)께서 효(孝)로 다스리는 정치에 있어 진실로 그의 청을 들어주지 않을 수 없겠으나, 부모 있는 자들이 모두 이렇게 하고자 한다면 조정에 어찌 남아 있을 사람이 있겠습니까? 벌(橃)은 형제가 있고 어버이의 나이도 80세에 이르지 않았습니다. 어찌 중자(衆子)158) 로 하여금 다 귀양하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이미 외직(外職)에 서용하라는 명을 내렸으니, 외임(外任)을 제수(除授)하면 벼슬을 버리고 집으로 가지는 않을 것이다. 국가에서 사람을 씀에 있어 어찌 내외(內外)의 구분을 둘 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 司諫朴世熹曰: "委之以任而有疑, 此非體下之道也。" 【指吏曹以汰去不職之官被推事。】 上曰: "非以有疑也。 吏曹實有誤事, 則豈可不罪乎?" 世熹曰: "上知至明, 臣等之所共忭也。 然明與察實異。 明則照人善惡, 察則摠核名實; 明則廣大, 察則急小。 有廣大之明, 則能辨君子、小人, 察則疑心易生矣。 須審於明察之間。" 上曰: "非察之於有司所爲, 因政府之啓爲之也。 大抵人物進退, 必當以實。 銓曹初不擇, 故如是爾。 若於敍用時, 明辨而用之, 則何必考功乎?" 世熹曰: "敍用時, 少有私意, 則人物自然冗雜矣。 銓曹之任, 只在公薦。" 上曰: "近日別試, 得人最多。 若是得人, 則當不拘常例用之, 昨日爲政, 敍新及第以例職, 此非予之志也。 吏曹之意, 必以資級不足如是耳。 然如是之人, 不可不別用也。" 領事申用漑曰: "臣曾聞申鏛之言, 當欲別擇年高才邁者陞敍。 此意亦非謬也。" 上曰: "若果善人, 則速用之可也。" 用漑曰: 權橃請歸養, 以聖上孝理之治, 固不可不從其願, 有父母者, 皆欲如是, 則朝廷豈復有人? 橃有兄弟, 親年不至八十, 豈可令衆子盡歸乎?" 上曰: "已下外敍之命。 若除外任, 則不至棄矣。 國家用人, 寧有內外之間乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 18일 신사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 이자가 사직하였으나 윤허하지 않다


형조 판서(刑曹判書) 이자(李耔)가 글을 올려 사직(辭職)하였으나 상이 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 자(耔)는 공보(公輔)의 물망이 있었으나 스스로 후진(後進)이 취승(驟陞)하는 것을 선배(先輩)가 좋아하지 않는다는 것으로써 간절하게 사직하였으나 윤허를 받지 못하였으며, 차자(箚子)까지 올렸지만 그래도 윤허를 받지 못하였다.

-----

○刑曹判書李耔上章辭職, 上不許。

【史臣曰: "耔有公輔之望, 自以後進驟陞, 不爲前輩所喜, 再三懇辭, 不得請, 至於上箚, 猶未蒙允。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 18일 신사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
특진관 신상이 조정의 일이 대간의 말만 따르는 것과, 특진관의 수를 줄이는 것을 불만하다


주강에 나아갔다. 특진관(特進官) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"무릇 조정의 일은 대신의 말을 따라야 하며, 간혹 온편하지 못한 것이 있으면 대간이 논쟁(論爭)하는 것이지만, 어찌 한결같이 대간의 말만을 따를 수 있겠습니까? 이 특진관을 설치한 목적은 곧 널리 순방(詢訪)하고자 함이며, 또한 밖에 있는 신하로 하여금 수시로 입대(入對)할 수 있게 하려는 것이라 본디 경연관(經筵官)의 예(例)가 아닌데, 이제 듣건대 그 수를 감하(減下)한다 하니 신은 대우가 너무 박한 것인가 합니다. 위계(位階)가 2품(品)에 이르렀는데도 한 번 특진관이 되어 좌우(左右)에 들어갈 수 없다면, 비록 봉록(俸祿)을 받아먹으면서 직위에 있다 하더라도 어찌 안심할 수 있겠습니까? 신은 그 말을 듣고 저도 모르게 한심해 하였습니다."
하고, 검토관(檢討官) 권운(權雲)은 아뢰기를,
"좌우에는 모두 올바른 사람이 있어야 된다는 말은 만세(萬世)에 바뀔 수 없는 의론인데, 지금 상(鏛)이 놀라고 한심해 하는 것은 어떤 일을 가리켜 말하는 것인지 모르겠습니다. 사람이 과연 사첨(邪諂)하다면 어찌 특진관이 될 수 있겠습니까? 그러니 선택하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 신상은 아뢰기를,
"만약 사첨한 사람이라면 어떻게 입시(入侍)시킬 수 있겠습니까? 그러나 사첨하지 않은 사람으로서 2품의 직사를 맡고 있는데도 한 번도 좌우에 입시할 수 없다면 의(義)에 있어 어떠하겠습니까? 조종(祖宗)께서 특진관을 설치한 것은 반드시 조정에 있는 대신(大臣)을 한 사람씩 연방(延訪)하려는 의도였을 것입니다. 신이 아뢰는 것은 사의(私意)를 둔 것이 아닙니다. 사람의 사첨함이 드러나지 않았는데도 반드시 사첨할 것이라고 여겨 특진관을 감하(減下)한 것은 실로 미안한 바이며, 저도 모르게 한심스러운 마음이 듭니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원(諫院)의 뜻이 그릇된 것은 아니다. 특진관은 비록 경연관에 비길 바가 아니나, 좌우에 반드시 올바른 사람을 두고자 한다면 어찌 정선(精選)하지 않을 수 있겠는가?"
하매, 참찬관(參贊官) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"조종 때에는 대신을 접견(接見)하여 각각 품은 바를 진달케 하려 했을 뿐이요 분별하여 정선하지는 않았습니다. 지난번 수상(首相)이 또한 조정의 제신(諸臣)에게 말하였는데 그때도 분별하자는 의논이 있자 모두 퇴휴(退休)159) 하려 하였었으니, 이 말은 걱정되는 바입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官申鏛曰: "凡朝廷事, 宜聽大臣之言。 間有不便, 臺諫爭之, 豈可一從臺諫之言也? 設此特進官者, 乃欲廣詢博訪, 而亦欲使在外之臣, 有時入對, 固非經筵官例也。 今聞減下, 則臣恐待之甚薄也。 位至二品, 而不得爲特進官, 一入左右, 則雖食祿在位, 豈能安心乎? 臣聞之不覺寒心。" 檢討官權雲曰: "左右無非正人之言, 萬世不(昜)〔易〕 之論也。 今鏛之所駭愕寒心者, 不知指何事而言也, 人果邪謟, 則豈可爲特進官而不之擇乎?" 申鏛曰: "若是邪謟, 則豈可入侍哉? 不至邪謟, 則以二品任事而不能一侍左右, 於義何也? 祖宗之置特進官者, 必以在朝大臣, 欲其一一延訪耳。 臣之所啓, 非有私意也。 人之邪謟未露, 而謂必邪謟, 減下特進, 實所未安, 不覺寒心。" 上曰: "諫院之意, 未始誤也。 特進官雖非經筵官之比, 然左右必欲得正人, 則豈可不精擇?" 參贊官孔瑞麟曰: "祖宗欲接見大臣, 各陳所懷而已, 非精擇而別之也。 前者首相亦言朝廷諸臣, 自有此分別之議, 皆欲退休。 此言可慮也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 19일 임오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
참찬관 조광조가 대신들이 보신에 급급하여 그 직임을 잘 수행하지 못한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 안당이 아뢰기를,
"지금의 사습(士習)은 크게 일변되었으니 반드시 모진(冒進)160) 하는 자가 없을 것입니다. 외방에도 재덕(才德)이 있는 쓸만한 자가 많으니 속히 서용하소서."
하고, 참찬관 조광조는 아뢰기를,
"공도(公道)가 이미 밝아졌다고는 하지만 이제 크게 밝아진 것은 아니니, 전조(銓曹)의 책임은 공도를 크게 밝히는 것보다 더한 것이 없습니다. 대신이 통섭(統攝)하여 유지(維持)시키면 체통이 서서 절로 폐단이 없어질 것인데, 이제 대신으로 하여금 진정(鎭靜)시키지 못하게 하고서 대간에게만 공의(公議)를 좌우하게 하였으므로, 이를 원망하는 자들이 아주 많습니다. 김우증(金友曾)의 경우가 바로 이런 유(類)입니다. 용렬하고 망령됨이 심하면 반드시 원망하는 마음이 생기게 되는 것이니, 대신이 진정시킨다면 이런 따위의 일은 절로 없어질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신은 모든 일에 대하여 그것이 애매한 줄 알았으면 스스로 그 억울함을 풀어주어야 하는데, 그렇게 하지 않고 대의(臺議)만을 따르므로 원망이 많은 것이다. 억울함을 풀어주는 것은 대신의 직무이다."
하매, 광조(光祖)가 아뢰기를,
"지금 대신이 능히 통섭하지 못하는 것은 보신(保身)에만 급급하여 언행을 삼가기 때문입니다. 대신의 도리가 어찌 이러해야 하겠습니까? 지금의 폐단은 역시 취승(驟陞)에 있는데, 소신(小臣)과 같은 경우를 상께서는 마음속으로 반드시 이미 헤아리셨을 것입니다. 만약 재상(宰相)을 중히 여기신다면 조정이 절로 중하여질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신에게 전임(專任)시키고 대간으로 하여금 규찰하게 하는 것이 가하다."
하매, 대사헌(大司憲) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"대신된 자는 의논을 들으면 겸허한 마음으로 받아들여 포용할 수 있은 뒤라야 사체(事體)가 확립되는 것이니, 포용하는 아량이 바로 대신의 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 삼공이 아뢴바 이조(吏曹)의 일은, 그르다면 마땅히 추문하게 하여야 하고 옳다면 아예 아뢰지 않는 것이 가한데, 한 번 아뢰고는 다시 아뢰지 않고 있으니 이는 대신이 두려워하는 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"이조의 처사(處事)가 잘못이라면 삼공이 즉시 불러서 책하여야 하고, 불러서 책하였는데도 또 잘못하면 즉시 추고(推考)할 것으로 아뢰어야 하는 것입니다. 신이 지난번 유림(儒林)에 있을 적에 태거당한 두 사람과 같이 있었으므로 상세히 압니다만, 모두 서용할 수 없는 사람이니 이조에서 태거한 것은 잘못이 아닙니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"이는 진실로 이조의 직임(職任)인데 죄를 청할 것이 뭐 있습니까? 이조뿐만 아니라 백사(百司)라도 만약 잘못한 일이 있으면 대신이 반드시 규책(糾責)을 가해야 합니다. 임금의 상벌(賞罰)에는 아랫사람의 권징(勸懲)이 달려 있는 것인데, 죄를 청하는 것이 부당하다면 이는 임금을 위노(威怒)로 인도하는 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"대신의 도량(度量)은 선비를 좋아하고 백성을 사랑하는 데에 있는 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 유용근(柳庸謹)은 아뢰기를,
"이때에 급히 할 것은 이보다 더한 것이 없는데도 대신들이 심상하게 듣고 있습니다. 잘 다스려지기를 바란 지가 10여 년이었는데도 아직도 치효(治效)를 보지 못하는 것은 이 때문입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"제사(諸司)가 나태한 것은 모두 대신의 책입니다. 대신이 엄명(嚴明)하였다면 어찌 이런 폐단이 있겠습니까? 근래 대신들이 한유(閑遊)에 젖어 있습니다. 대신들이 말하지 않으므로 소신(小臣)들이 부득이 말하는 것입니다. 이 때문에 의견이 서로 어긋나는 것인데, 대신들이 신진 소년(新進少年)들이 제멋대로 한다고 하면 되겠습니까?"
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 領事安瑭曰: "今之士習大變,必無冒進者矣。 外方亦多有才德可用者, 請速用之。" 參贊官趙光祖曰: "公道謂已昭明, 而今不大明。 銓曹之責, 無如大明公道也。 大臣統攝維持, 則體統立而自無弊矣。 今大臣未鎭靜, 而臺諫獨持公議, 故朝廷事煩, 而頗有怨之者, 如金友曾之輩, 是也。 庸妄之甚, 必生憤怨。 若大臣鎭定, 則自無此等事矣。" 上曰: "大臣於凡事, 若知曖昧, 則自當申理。 不然而唯臺議是從, 故多怨矣。 申理, 大臣之職。" 光祖曰: "今之大臣, 不能統攝者, 是亦畏愼操持耳。 大臣之道豈如是乎? 今之弊, 亦在驟陞。 如小臣者, 上意必已料之矣。 若重宰相, 則朝廷重矣。" 上曰: "專任大臣, 而使臺諫紏之可也。" 大司憲金淨曰: "爲大臣者, 聞有議論, 則虛受而包容之, 然後事體立矣。 包容之量, 是大臣事也。" 上曰: "近者三公所啓吏曹事, 若非則當使推之, 若是則勿啓可也, 而不再啓, 是大臣畏之也。" 光祖曰: "吏曹之事誤, 則三公卽當招責之, 招責而又誤, 則卽啓推可也。 臣頃在儒林, 與其所汰二人, 詳知之,皆是不可用之人,則吏曹之汰去, 非誤也。" 金凈曰: "此固吏曹任也, 何必請罪乎? 非特吏曹, 百司若有誤事, 則大臣必加紏責。 人主賞罰, 下之勸懲係焉, 而請罪不中, 則是導君以威怒也。" 光祖曰: "大臣之度, 在好士愛民。" 參贊官柳庸謹曰: "時之所急, 無如此, 而大臣聽之尋常, 故求治十餘年, 而治效未見者以此也。" 光祖曰: "諸司習懶, 皆大臣責也。 大臣嚴明, 則何有此弊? 近來大臣, 習於閑遊。 大臣不言, 小臣亦不得不言。 以此牴牾, 以謂新進少年專擅, 可乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 19일 임오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신상이 특진관의 수를 줄이는 데 반대하고 공서린이 동의하다


대간이 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書) 신상(申鏛)이 경연(經筵)에서, 전일 간원이 특진관(特進官) 감하기를 청한 데 대하여 스스로 놀랍고 한심스러움을 견딜 수 없다고 하였는데 신 등은 그 뜻을 모르겠습니다. 본원(本院)의 계청(啓請)이 비록 편협한 것 같기는 하나 이 또한 임금의 전후 좌우에 올바른 사람을 뽑아 두자는 뜻이었는데, 신상이 말한 놀랍고 한심스럽다는 것은 무슨 뜻입니까? 승지(承旨) 공서린이 신상의 말에 부화 뇌동하여, 편협하고 왜곡된 마음으로 수상(首相)의 말을 끌어다 증거대면서 인심을 잃은 원인이 여기에 있다고 하였는데, 인심을 얻고 잃는 것은 공도(公道)가 행하여지느냐 행하여지지 않느냐에 달린 것입니다. 어찌 구차스럽게 올바르지 못한 사람을 용납하는 것으로 인심을 얻었다 할 수 있겠습니까? 이는 성청(聖聽)을 현혹시키고 공론(公論)을 저해하려는 것이니, 어찌 근밀(近密)한 지위에 둘 수 있겠습니까? 속히 서린을 파직하소서."
하였으나, 임금이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "吏曹判書申鏛於經筵, 以前日諫院, 請減特進官, 自謂不勝寒心駭愕云。 臣等未知其意。 本院之啓, 雖似偏狹, 亦是左右前後, 必擇正人之義, 而申鏛之所謂寒心駭愕者, 是何意也? 承旨孔瑞麟附會申鏛之說, 而以偏曲之心, 援據首相之言, 以謂失人心在此。 人心得失, 在乎公道之行、不行爾。 豈以苟容不正之人, 爲得人心乎? 眩惑聖聽, 陰沮公論, 何以在近密之地乎? 請速罷瑞麟職。" 上皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 19일 임오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조가 꾸준히 도를 구하고 경연을 행할 것과, 경연관 선택 및 홍문록을 작성하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"성상께서 임어(臨御)한 이래로 마음을 가다듬어 힘을 다하여 정치를 하셨으나, 신의 생각에는 아마도 끝맺음에 있어 그 삼가는 도리를 다하지 않고 있는 것이 아닌가 합니다. 근래 비록 지치(至治)라고 하나 민생(民生)이 아직 편안하지 못하고 풍속도 아직 바루어지지 않았으니, 조금 이루어진 것을 편하게 여겨 끝까지 사려(思慮)를 다하지 않으신다면 위란(危亂)이 곧 이를 것입니다. 또 사람의 마음은 조사(操捨)가 무상하므로 비록 벗이 되어 함께 있다 하더라도 그 마음의 향배(向背)는 또한 헤아리기 어려운 것인데, 더구나 군신(君臣) 사이에 어찌 반드시 믿을 수 있겠습니까? 《근사록(近思錄)》·《소학(小學)》을 강한 지가 이미 2∼3년이 되었는데도 지금까지 끝마치지 못하셨습니다. 무릇 성리(性理)161) 에 침잠(沈潛)하는 것이 어찌 반드시 경연에서만 할 일이겠습니까? 요컨대 모름지기 평소에도 늘 경념(敬念)하셔야 합니다. 그러나 사대부(士大夫)를 접하는 일이 적으면 그른 마음을 바로잡는 기회가 또한 적은 것인데, 신의 생각에는 아마도 상께서 도(道)를 구하는 정성이 조금 해이하여진 것이 아닌가 합니다. 무릇 인심의 본성을 잃는 것은 모두 성색(聲色)인데 상의 명석하심으로써 어찌 이에 이르렀겠습니까? 그러나 사람들이 성색을 가까이하면 어찌 싫어할 사람이 있겠습니까? 이는 매우 우려해야 할 일입니다. 근래의 경연이 전일만 못하니 장차 경연관을 선택하지 않을 수 없습니다.
김식(金湜) 같은 사람은 바로 이 선택에 가합한 사람인데도 전에 출신(出身)이 아니라는 것 때문에, 삼공(三公)이 입강(入講)하는 것을 허락하지 않았으나 이는 실로 억지였습니다. 근일 천거별시(薦擧別試)에서 뽑은 인재(人才)가 매우 많았으니, 조금이라도 공의(公議)가 있는 사람이라면 누군들 기뻐하지 않겠습니까? 이제 비록 사성(司成)을 제수하였으나 대사성(大司成)을 제수하는 것이 나았을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 조금 이루어진 것을 구차스럽게 편히 여기겠는가? 날마다 오직 두려워 하고 생각하여 크게 이루어지기를 목마르게 구하고 있다. 경연관(經筵官)에 대하여는 어찌 선택하지 않을 수 있겠는가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"홍문록(弘文錄)은, 어제 이미 사람을 가려 이조로 보냈으나, 이조 및 정부(政府)가 문계(門系)가 같거나 혹은 아는 사람이라 하여 증감(增減)한 바가 있으니, 이는 유감스러운 일입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"내가 전일에는 하루에 세 번 경연에 나아갔었는데, 근래에는 공사(公事)가 지극히 많으므로 혹 삼시(三時)의 경연에 나아가지 못하기도 하였다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"어찌 삼시의 경연만을 기필하십니까? 장차 태황(怠荒)한 마음이 끼일까 염려스럽습니다. 어제 신상·공서린이 간원의 논박을 받았으나, 상(鏛)이 어찌 딴뜻을 두었겠으며 서린도 단정(端正)한 사람이니 또한 어찌 딴뜻이 있었겠습니까? 일찍이 정광필(鄭光弼)의 말을 들으니 마음에 의심스러운 점이 있어 우연히 발언하였다 합니다. 대저 수상(首相)의 말이 크게 잘못된 것입니다. 만일 소인들이 안에 있고 군자들이 멀리 쫓겨났을 때라면 마땅히 이런 말을 해야 하겠지만, 지금 같은 때에 이런 말을 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"간원의 뜻이 합당하다. 신상 등의 말은 폐단이 있는 것 같기는 하나 어찌 딴뜻이 있겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"변별(辨別)하는 것이 잘못이라고 아뢰는 것은 가하지만, 놀랍고 한심스럽다고 아뢴 것은 지나쳤습니다. 그러나 간원이 아뢰어 파직하고자 한 것도 지나쳤습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官趙光祖曰: "聖上臨御以來, 銳意爲治, 至矣, 而臣恐謹終之未盡其道也。 近來雖曰至治, 然民生未安, 風俗未正, 安於小成, 不甚致慮, 則危亂立至。 且人心操舍無常, 雖與友朋居, 其心向背亦難測。 況君臣之間, 豈可必信哉? 《近思錄》及《小學》始講, 今已二三年, 至今未畢。 凡沈潛性理, 豈必於經筵也? 要須常常敬念, 然接士大夫少, 則格其非心之時, 亦少矣。 臣恐上之求道之誠, 或有所少懈也。 凡人心之失, 皆由於聲色之誤。 以上之明, 豈至於此哉? 然人之於聲色近之, 則豈有厭之者哉? 是甚可慮。 臣恐近日之經筵, 未及前日也。 且經筵官, 不可不擇。 如金湜, 正合此選。 前以未出身, 三公不許入講, 此實固執。 近日薦擧別試, 所取人才甚盛。 若少有公議者, 孰不爲喜哉? 今雖除司成, 不如大司成。" 上曰: "予豈苟安於小成? 日惟惕慮, 求之如渴。 經筵官則今豈不擇哉?" 光祖曰: "《弘文錄》, 昨日已擇送吏曹, 而吏曹及政府, 或以門系, 或以所知, 有所增減, 是可恨也。" 上曰: "予前日, 一日三御經筵, 近日公事至多, 故或不能三時經筵。" 光祖曰: "豈必三時哉? 且恐怠荒之或間耳。 昨日申鏛、孔瑞麟, 被駁於諫院, 然鏛豈有情哉? 瑞麟則端正人也, 亦豈有情哉? 曾聞鄭光弼之言, 有惑於心, 故偶發耳。 大抵首相之言大謬。 如小人在內, 而君子遠斥之時, 則宜有此言, 如今之時, 尙有此言乎?" 上曰: "諫院之意當矣, 而申鏛等言, 雖似有弊, 然豈有情哉?" 光祖曰: "若以辨別之過, 啓之則可矣。 以寒心駭愕, 啓之則過矣, 然諫院之欲啓罷, 亦過矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 19일 임오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 공서린과 공조 좌랑 이응을 체직하도록 청하였으나 윤허하지 않다


임금이 성상소(城上所)에 나가 있는 대간(臺諫)을 인견하였는데, 정언(正言) 이인(李認)이 공서린의 직을 파할 것을 청하였고, 지평(持平) 정옥형(鄭玉亨)이 아뢰기를,
"공조 좌랑(工曹佐郞) 이응(李膺)은 경망(輕妄)하여 육조 낭관(六曹郞官)에 합당하지 않으니 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○上引見臺諫、城上所。 正言李認, 請罷孔瑞麟之職。 持平丁玉亨啓曰: "工曹佐郞李膺, 輕妄不合六曹郞官。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 20일 계미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
근정전에서 문무과 급제자에게 방방하고, 백관의 하례를 받다


임금이 근정전(勤政殿)에 나아가 문무과(文武科) 급제자에게 방방(放榜)하고, 백관의 하례를 받았다.

사신은 논한다. 안당(安瑭)의 세 아들이 일시에 급제하였으므로, 임금이 중사(中使)를 보내어 술과 고기를 많이 하사하여 하례하는 뜻을 보이니, 사람들은 모두 이를 영광으로 여겼으나 식자(識者)들은 이것이 안씨(安氏)의 복이 아니라는 것을 알았다. 당(瑭)이 경축하는 연석(宴席)을 베풀자 온 조정이 다 가서 참여하였는데, 한형윤(韓亨允)이 말하기를 ‘이것이 참으로 급제한 것이라면 매우 좋겠지만.’ 하였으니, 형윤의 뜻은 이번 천거과(薦擧科)가 공도(公道)로 한 것이 아니라고 여긴 것이다.

-----

○癸未/上御勤政殿, 放文武科榜, 受百官賀。

【史臣曰: "安瑭三子, 一時中第, 上遣中使, 多賜酒肉, 以示賀意, 人皆以爲榮, 識者知非爲安氏之福。 瑭設慶席, 傾朝往參, 韓亨允曰: ‘此若眞及第, 則其樂爲何如?’ 亨允之意以爲薦擧科, 非公道也。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 20일 계미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 20일 계미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
참찬관 최명창이 왕자군들이 학문을 게을리하고 올바르지 않으니 계교하도록 청하다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"근래 왕자군(王子君)들이 거개 학문을 하지 않으므로 혹 올바르지 못한 일을 하는 자가 있고, 따라서 대간이 이를 논핵합니다. 지금의 왕자군들은 혹 선왕(先王)의 슬하에 있을 적에 미처 앉거나 설 수 없는 어린 나이 때 선왕이 승하(昇遐)하셨으니, 만약 가까이하여 사랑하고 엄히 하여 가르친다면 밖에 나와서 불법(不法)한 일을 하지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형제간에는 마땅히 우애를 돈독하게 하여야 한다. 그러나 사랑하되 가르치지 않는 것은 그르다."
하매, 명창이 아뢰기를,
"지난번 영산군(寧山君)의 일이 일어났을 적에 상께서 복장(腹長) 【동복(同腹)의 형제 가운데 가장 나이 많은 자를 가리킨다.】 을 명하여 계교(戒敎)시켰습니다. 그러나 어찌 직접 상교(上敎)를 받들어 스스로 허물을 뉘우치는 것만 하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"비록 인견하여 계교하지는 않았으나 대간이 이미 이와 같이 논핵하였으니, 저도 나이 들었는지라 당연히 스스로 자신의 허물을 알 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官崔命昌曰: "近者王子君, 率不學問, 故時或有爲不道之事者, 而臺諫論覈之。 今之王子君等, 或在先王膝下, 未及坐立, 而 先王升遐。 若親而愛之, 嚴而敎之, 則其在於外, 必不爲不法之事也。" 上曰: "兄弟之間, 當篤友愛, 然愛而不敎則非也。" 命昌曰: "頃者寧山君事發, 上命腹長 【指兄弟中之最長者。】 戒敎之, 然豈能如親承上敎而自悔過乎?" 上曰: "雖不可引見而敎, 臺諫旣如此論之, 則彼亦年長, 當自知其過矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 21일 갑신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관으로서 사성을 겸하게 하여 김식으로 하여금 윤차의 예와 같이 성균관에 출사케 하다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"김식(金湜)은 바로 경연관(經筵官)에 합당하니 홍문관(弘文館)에 임명하지 않을 수 없다. 지난번에 어떤 사람은 ‘식은 마땅히 사성(司成)으로서 경연관을 겸하게 하여야 한다.’ 하였으나 고례(古例)가 없으니, 경연관으로서 사성을 겸하게 하는 것이 가할 것 같다."
하매, 지사(知事) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"경연관으로서 사성을 겸하게 한다면 제생(諸生)도 상께서 학교를 중히 여기는 뜻을 알 것입니다. 특별히 겸관(兼官)을 설치하여 수시로 성균관(成均館)에 출사(出仕)하게 하는 것은 가하거니와, 사성으로서 경연관을 겸하게 하는 것은 매우 불가합니다. 대저 조종(祖宗)의 법(法)은 경솔하게 개정할 수 없는 것입니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"특별히 겸관을 설치하되 윤차(輪次)의 예(例)와 같이 하여 성균관에 출사하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○甲申/御朝講。 上曰: "金湜正合經筵官, 不可不錄弘文館。 前者或曰: ‘湜當以司成兼經筵’, 然無古例。 以經筵兼司成似可。" 知事李耔曰: "以經筵兼司成, 則諸生亦知上重學校之意。 別設兼官, 以時往仕可也, 而以司成兼經筵, 則甚不可。 大抵祖宗朝法, 不可輕改。" 領事申用漑曰: "別設兼官, 如輪次例仕館何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 21일 갑신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 관찰사 문근을 인견하고 감사의 직임을 이르니, 이 도는 감사 2인이 필요하다고 아뢰다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 문근(文瑾)이 배사(拜辭)하니, 임금이 인견하고 이르기를,
"감사(監司)의 직임은 지극히 중대한데 그 중에도 가장 중대한 것은 수령(守令)을 출척(黜陟)하는 것이다. 또 백성의 고통을 구휼(救恤)하는 것, 학교를 중수(重修)하는 것, 형옥(刑獄)을 신중히 처리하는 것 등의 일 또한 중대하니 경은 삼가라."
하매, 근(瑾)이 아뢰기를,
"신은 영남(嶺南)에서 생장하였으므로 이 도(道)의 일을 잘 알고 있습니다. 이 도는 팔도에서 가장 크니 반드시 감사 2인이 다스려야만 잘 다스릴 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"도내(道內)가 과연 크니, 1원(員)으로서는 잘 다스릴 수 없겠다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使文瑾拜辭, 上引見曰: "監司之任至大, 而最重者, 黜陟守令。 且恤民隱、重學校、愼刑獄等事, 又甚大, 卿其愼之。" 瑾曰: "臣生長嶺南, 深知此道之事。 此道於八道爲大, 必治二監司, 然後可能治之。" 上曰: "道內果大, 一員不能治之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 21일 갑신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 21일 갑신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 21일 갑신 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 주청사의 상전을 회수할 것과, 이응·공서린의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"주청사(奏請使)는 이러한 큰일을 맡았으면서도 위임받은 일에 대하여 힘을 다하지 않았으니 진실로 죄를 주어야 합니다. 그런데 이제 죄는 주지 않고 도리어 상전(賞典)을 썼으니 일이 매우 전도되었습니다. 속히 회수하소서."
하고, 또 이응(李膺)의 일을 아뢰었으며, 간원은 공서린을 파직하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "奏請使當此大事, 不力於委任之事, 固可加罪。 今不罪之, 而又用賞典, 事甚顚倒。 請速收之。" 又啓李膺事, 諫院請罷孔瑞麟, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 22일 을유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
여사를 두는 문제와 어진이 천거하는 문제 및 주청사를 파직하는 일에 대한 논의


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강하다가 동지사(同知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"여기에 태후(太后)와 신종(神宗)이 말한 일을 매우 상세히 기록하였는데, 이는 규문(閨門) 안의 말이라 사관(史官)으로서는 기록할 수 없는 것이니, 반드시 여사(女史)162) 가 기록하였을 것입니다. 예로부터 여사는 규문 안에서 임금의 거동과 언행을 모두 다 기록하므로 외인(外人)이 그 일을 알 수 있는 것이며, 사책(史策)에 기록하여 놓음으로써 뒷사람이 그것을 보고 선악(善惡)을 아는 것입니다. 우리 나라의 경우 규문 안의 일을 자세히 알 수 없는 것은 여사가 없기 때문입니다. 그러니 규문 안 임석(袵席)에서의 일동 일정(一動一靜)을 어떻게 자세히 기록할 수 있겠습니까? 신의 생각에는 고제(古制)에 따라 여사를 두어 그로 하여금 동정(動靜)과 언위(言爲)를 기록할 수 있게 하는 것이 가하다고 여겨집니다."
하고, 장령(掌令) 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"안국의 말이 합당합니다. 임금은 깊은 궁궐 속에 거처하므로 그 하는 일을 바깥 사람은 알 수 없습니다. 그러므로 반드시 여사를 두어 그 선악을 기록하게 하였으므로, 비록 깊숙한 궁궐 속의 혼자서 마음대로 할 수 있는 곳에서일지라도 감히 방과(放過)하지 못했던 것이니, 모름지기 고제에 따라 여사를 두는 것이 가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옛날에는 여자(女子)들이 모두 글을 지을 줄 알았으므로 올바른 여사를 얻어서 궁곤(宮壼)의 일을 빠짐없이 상세하게 기록하도록 할 수 있었으나, 지금은 글에 능한 여자가 아마도 적은 것 같으니 기록할 수 있는 사람을 얻기가 어려울 것 같다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"여사는 반드시 글에 능해야만 될 수 있는 있는 것은 아닙니다. 만약 문자를 조금 해득할 수 있다면 규문의 일을 보는 대로 기록하여, 후왕(後王)과 후현(後賢)으로 하여금 선왕(先王)은 규문 안 혼자 있는 곳에서도 잘못하는 바가 없었다는 것을 알게 하면 되는 것이니, 이렇게 하면 권징(勸懲)되는 바가 클 것입니다. 밖에서는 좌우에 시종(侍從)·사관(史官)이 갖추 있으면서 안에는 여사(女史)가 없으니, 치도(治道)의 큰 흠절(欠節)입니다. 규문 안 임석(袵席)에서의 일에 대하여 후세의 자손들이 어떠하였는지를 모르게 하는 것은 매우 불가합니다."
하고, 시강관(侍講官) 이청(李淸)은 아뢰기를,
"세속의 이른바 언문(諺文)으로 기록해도 해로울 것이 없습니다. 어찌 문자(文字)163) 로만 기록해야 할 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"여사의 직임은 선한 일과 악한 일을 기록하는 것이니, 반드시 마음이 올바른 여자를 얻는 뒤에라야 가하다. 뿐만 아니라 사관(史官)도 모름지기 정직(正直)한 사람을 가려야 한다. 사필(史筆)을 잡는 것은 사람마다 할 수 있는 것이 아니다."
하매, 이청이 아뢰기를,
"사관은 여사와 다릅니다. 사관은 공의(公議)를 유지(維持), 포폄(褒貶)을 명백하게 하여 만세(萬世)에 보이는 것이 직무이고, 여사는 규중 안에서의 임금의 일상 생활을 기록하는 것뿐입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"어진이를 천거(薦擧)하는 것이 대신의 직임인데, 근일 대신들이 어진이 천거하는 도리에 있어 미진한 것 같다."
하매, 안국(安國)이 아뢰기를,
"다스림을 이루는 근본은 임금에게 있고 어진이를 천거하는 책임은 대신에게 있으므로, 재상이 올바른 적임자여서 현능(賢能)한 사람을 다 천거 하였다면 임금은 팔짱을 끼고 가만히 앉아서도 지치(至治)를 기대할 수 있습니다. 근일 천거별시(薦擧別試)에 대하여 상하가 모두 인재(人材) 많이 얻은 것을 기뻐하고 있습니다만, 낙방한 사람도 모두 쓸만한 사람들입니다. 시책(試策)하여 취사(取捨)하는 이유는 모두다 뽑을 수가 없기 때문입니다. 그러나 혹 재기(才器)는 우수하지만 문학(文學)에는 부족한 자가 있기도 한 것이니, 비록 하제(下弟)에 있는 자라 할지라도 이조(吏曹)로 하여금 그 재행(才行)이나 연치(年齒)에 따라 서용하게 함으로써 인재를 잃었다는 탄식이 없도록 하는 것이 가합니다."
하였다. 대간이 남곤(南袞) 등의 상전(賞典)을 환수(還收)하기를 청하니, 영사 안당이 아뢰기를,
"남곤·이자·한충(韓忠)은 애당초 모두 뽑아서 보낸 사람들이니 어찌 성의를 다하지 않았겠습니까? 10개월 간을 머물렀으니 반드시 익히 생각하였을 것입니다. 처음부터 상전을 거행하지 않았다면 모르겠거니와 이제 이미 성명(成命)이 있었는데도 또 환수하게 한다면 조정의 대체(大體)에 어떠할지 모르겠습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"이와 같은 일에 관하여는 비록 황제의 준허(准許)를 받았다 할지라도 신하된 마음에 어찌 상(賞)을 바랄 리가 있겠습니까? 일이 종사(宗社)에 관계된 것이므로 상께서 기뻐하시어 상을 내린 것이니, 이는 조정(朝廷)이 의논할 바가 아닙니다. 이제 공의(公議)에 따라 또 환수하라 하신다면, 임금의 명(命)은 이와 같이 구차하여서는 안 되는 것입니다. 그러나 두 가지 일164) 을 다 준허받았다면 상을 줄 수 있겠지만 그렇지 않다면 반드시 상줄 필요는 없습니다."
하였다. 대간이 공서린(孔瑞麟)·이응(李膺) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講, 講《續綱目》。 同知事金安國曰: "此記太后與神宗言論事, 甚詳。 此乃闔門之言, 非史官所得記, 必出於女史之筆。 自古女史, 於閨門之內, 人君擧動言行, 皆悉書之, 故外人知之, 而書之於策, 後人見之, 而知其善惡。 國朝之事, 未詳得之, 閨門之內, 袵席之間, 一動一靜, 豈能詳記之乎? 臣意可依古制, 置女史, 使得記動靜言爲可也。" 掌令奇遵曰: "安國之言, 當矣。 人主處深宮之中, 其所爲之事, 外人所不能知。 必有女史, 以書其善惡, 故雖深居九重之中, 幽獨得肆之地, 而不敢放過。 須依古置女史可也。" 上曰: "古者女子, 皆能屬文, 故女史得其人, 而宮壼之事, 詳記無遺, 今則能文之女蓋寡, 似不得易爲也。" 安國曰: "女史不必能文, 然後爲之。 若稍解文字, 則閨門之事, 隨所見以記, 使後王、後賢, 知先生之於閨門之內, 幽獨之中, 無所闕失。 如此則其爲勸懲大矣。 外則左右侍從、史官俱在, 而內闕女史, 大欠於治道。 閨門袵席間事, 後世子孫, 不知其何如, 甚不可也。" 侍講官李淸曰: "俗所謂諺書不妨, 豈必以文字爲哉?" 上曰: "女史之任, 記善惡之事。 必得心正之女, 然後可也。 非特此也, 至於史官, 要須擇正直之人, 可也。 操史筆者, 類非人人所得爲也。" 李淸曰: "史官與女史有異。 史官持公議明褒貶, 以示萬世; 女史則只記其閨闥之中人主日用所爲之事而已。" 上曰: "薦賢, 大臣之職也。 近日大臣薦賢之道, 猶未盡焉。" 安國曰: "致治之本, 在於人主, 而薦賢之責, 在於大臣。 相得其人而盡擧賢能, 則人主垂拱仰成而已。 近日薦擧別試, 上下皆喜多得人材, 然其下第者, 又皆可用之人。 其所以試策, 而取舍之者。 不可悉取之故也。 然人或優於才器, 而短於文學者, 雖下第之人, 令吏曹隨其才行年齒而用之, 使無遺才之嘆可也。" 臺諫請還收南袞等賞典, 領事安瑭曰: "南袞、李耔、韓忠, 初皆擇遣, 豈不盡誠? 留至十朔, 凡事必熟計之矣。 初不擧賞典則可也, 今則已有成命, 而又令還收, 於朝廷大體, 未知爲何如也。" 安國曰: "如此之事, 雖得請, 在臣子之心, 豈有要賞之理乎? 事關宗社, 自上有喜而賞之耳。 此非所以議於朝廷也。 今因公議, 又令收之, 人主命令, 不可如此苟且也。 然兩事皆得請, 則可賞, 不然則不必賞也。" 臺諫啓孔瑞麟、李膺等事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 22일 을유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 22일 을유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
의금부 당상 김전 등이 헌부가 본부의 서리를 태형한 일로 인해 사직하니 허락하지 않다


의금부(義禁府) 당상(堂上) 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"본부(本府)에서 바야흐로 곽윤원(郭胤源)을 추문(推問)하고 있는데 헌부가 본부의 서리(書吏)를 태형(笞刑)하였으니, 이는 실로 신 등이 못났기 때문인 것이라 직(職)에 있기가 미안합니다. 헌부가 윤원의 일에 대하여 반드시 자세히 알고 있기 때문에 이렇게 하는 것이리니, 이제부터는 헌부로 하여금 추문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사직(辭職)하지 말라. 서리를 태형한 것은 과연 부당한 처사인 것 같으니 헌부에 물으라."
하였다.

-----

○義禁府堂上金詮等啓曰: "府方推郭胤源, 而憲府笞本府之吏, 此實臣等無狀之故也。 在職未安。 憲府必詳知胤源之事, 故如此也。 請令憲府推之。" 傳曰: "其勿辭。 笞吏, 果似失當。 問于憲府。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 22일 을유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 금부 당상이 금부의 일은 사헌부가 규찰할 수 없다고 하는데 대해 불가하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"금부(禁府)가 추고하고 있는 곽윤원의 일에 대하여는 그 사상(事狀)이 명백한데도 금부의 당상(堂上) 【김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·임유겸(任由謙).】 이 잘 살펴 추고하지 않았으므로, 곽형종(郭亨宗)은 죄없이 형(刑)을 받았으니 그 추국(推鞫)이 매우 부당합니다. 지금 듣건대, 금부의 당상 등이 금부의 일은 사헌부가 규찰(糾察)할 수 없다고 말하면서 분노를 품고 입계(入啓)까지 하였다 하니 이는 더욱 불가합니다. 삼공(三公) 이하로 헌부가 모두 규찰할 수 있는데, 어찌 유독 금부의 일만은 규찰할 수 없겠습니까? 명색이 대신이면서 마음쓰는 것이 이러하니 본부에서 추고(推考)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 금부 당상들의 말을 들으니, 헌부가 곽윤원의 일에 대한 금부의 추국이 정당함을 잃었다 하여 서리(書吏)를 태형하였다 하는데, 금부의 당상이 잘 추국하지 못한다 하여 서리를 태형한다는 것은 부당한 일이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "禁府所推郭胤源事, 其事狀明白, 而禁府堂上 【金詮、李繼孟、任由謙。】 推之不審, 郭亨宗無罪受刑, 其推鞫至爲失當。 今聞禁府堂上等言, 禁府之事, 司憲府不得糾察。 至於憤怒入啓, 是尤不可。 自三公以下, 憲府皆得糾察, 豈獨不得紏〔察〕 禁府之事乎? 名爲大臣, 而其用心如此, 府將推考矣。" 傳曰: "今聞禁府堂上之言, 憲府以郭胤源推鞫失當, 笞書吏云。 以禁府堂上, 爲不能推鞫而笞之, 則失當矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 23일 병술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
지치를 이루기 위해 상하가 성실히 자신의 임무를 다할 것을 당부하다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"근래 당우(唐虞)·삼대(三代)의 지치(至治)를 이루려 하였으나 치치(致治)의 공효가 아직도 나타나지 않는 것은 실로 상하가 성실하지 못하기 때문에 그런 것이다. 위로는 대신으로부터 아래로는 백집사(百執事)에 이르기까지 각각 자기의 직임을 중히 여겨 성실하게 실행하여야 할 것이다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 이응(李膺)은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 上曰: "近來欲致唐、虞、三代之治, 而致治之效未著者, 實由上下不能以實而然矣。 上自大臣, 下至百執事, 各敬其職, 以誠實行之則可也。" 臺諫啓前事, 命遞李膺。 餘不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 23일 병술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 23일 병술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에 나아가다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다.

-----

○御不時經筵。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 23일 병술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
관리를 구임시키는 법을 신명하도록 명하다


관리(官吏)를 구임(久任)시키는 법을 신명(申明)하도록 명하였다.

-----

○命申官吏久任之法。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 23일 병술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 구례현 민가에서 암탉이 변하여 수탉이 되는 변괴가 있다


전라도(全羅道) 구례현(求禮縣) 민가(民家)에서 암탉이 변하여 수탉이 되었는데, 수탉의 벼슬로 변하고 수탉의 울음을 울었으나, 두 날개와 꼬리깃은 오히려 변하지 않았다.

-----

○全羅道 求禮縣民家, 雌鷄化爲雄。 雄冠而雄鳴, 兩翼及尾羽, 則猶未化。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정부에서 홍문관을 뽑으니 처음 뽑은 수보다 적어 다시 뽑으라고 명하다


조강에 나아갔다. 대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 임금이 참찬관 조광조에게 이르기를,
"어제 정부에서 가려뽑은 홍문록(弘文錄)을 보니 15인(人)이었는데, 홍문관(弘文館)에서 처음 뽑은 사람은 몇 사람인가? 혹시라도 뽑히지 못한 사람이 많은 것이 아닌가?"
하매, 광조가 대답하여 아뢰기를,
"신 등이 처음 뽑은 사람은 23인이었는데, 정부(政府)에서 뽑히지 못한 사람이 많습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정부에서 알고 있는 것이 어찌 본관(本館)에서 알고 있는 것만큼 자세하겠는가?"
하고, 이어 정부에 명하여 다시 고쳐 뽑게 하였다.

사신은 논한다. 임금이 대신(大臣)을 믿지 않는 것에 이러한 유(類)가 많았다.

-----

○丁亥/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 上語參贊官趙光祖曰: "昨見政府所擇《弘文錄》, 凡十五人。 未知弘文館初選幾人, 無乃多不見錄耶?" 光祖對曰: "臣等初選二十三人, 到政府多不見錄。" 上曰: "政府之知, 豈若本館知之詳乎? 仍命政府改擇。"

【史臣曰: "上之不信大臣, 多類此。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
육조 낭관은 《대전》에 의해 임기가 찬 뒤에 갈게 하라고 이조에 전교하다


이조에 전교하였다.
"육조 낭관은 《대전(大典)》에 의하여 개만(箇滿)165) 된 뒤에 갈라."

-----

○敎吏曹曰: "六曹郞官, 依《大典》箇滿後, 遞之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에 나아가 홍언필과 박상이 어머니 복상중에 있어 나오지 못함을 안타까워 하다


불시 경연에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"홍언필(洪彦弼)은 오랫동안 시종(侍從)으로 있었으며 그 인물됨이 서용할 만하였는데, 이제 오랫동안 못 보았다."
하매, 좌우가 아뢰기를,
"어머니의 복상(服喪)이 끝나지 않았습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"박상(朴祥)도 크게 쓸만한 사람인데, 이제 또한 어머니의 복상중에 있습니다. 그 사람됨이 박학하고 고도(古道)를 좋아하며 또 재행(才行)이 있습니다. 그러나 그는 행신(行身)이 고상하고 청결하므로 속류(俗流)와 함께하기를 즐겨하지 않으며, 그 문장(文章)도 예와는 맞으나 지금과는 맞지 않아 때로 속안(俗眼)166) 에게 비소(非笑)를 당하기도 하지만, 평생의 뜻이 오직 퇴폐를 진작(振作)시키는 것을 자신의 일로 삼고 있으니 이는 진실로 세상에 보기 드문 사람입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나도 그의 사람됨을 알고 있다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 上曰: "洪彦弼, 久爲侍從, 其人物可用, 今久不得見矣。" 左右曰: "持母服不除矣。" 趙光祖曰: "朴祥亦宜大用之人, 而今亦持母服矣。 其爲人, 博學好古, 又有才行, 然其行〔高〕 峻潔淸, 不喜與流俗同歸。 其文章又合於古, 而不合於今, 故時或見非笑於俗眼。 平生之志, 唯在於振作頹靡爲事, 是固稀世之人也。" 上曰: "予亦知其爲人矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에서 《소학》을 강하다가 이 책은 어린이뿐 아니라 대인도 읽어야 한다고 이르다


주강에 나아갔다. 《소학》을 강하다가, 임금이 이르기를,
"《소학》은 어린 사람만이 배울 것이 아니라 대인(大人)도 읽어야 한다."
하매, 좌우가 아뢰기를,
"지금 사람들은 모두 이 책은 배워야 할 것인 줄 알고 있습니다. 시정(市井)의 사람에 이르기까지 문자(文字)를 해득하는 자라면 모두 즐겨 송습(誦習)하고 있고 외방에서도 모두 읽고 있습니다. 무릇 교화(敎化)에 관한 일은 위에서 솔선하면 시키지 않아도 행하여집니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 上曰: "《小學》非獨小子學之, 雖大人亦可讀也。 左右曰: ‘今人皆知此書之可學, 至於市利之人, 解文字者, 皆樂誦習, 外方亦皆讀之矣。’ 凡敎化之事, 自上先之, 則不令而行矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정부가 사면령이 내리기 전후를 막론하고 죄줄 수 있도록 법조를 세울 것을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"이완(李莞)은 전에 온성 부사(穩城府使)가 되었을 적에 인물(人物)이 사로잡혀 갔었는데도 숨기고 아뢰지 않았으니 마땅히 치죄하여야 합니다. 그러나 이미 사유(赦宥)를 받았으므로 이제 소급하여 죄줄 수 없으니, 이뒤로는 법조(法條)를 세워서 사면령이 내리기 전이나 후를 막론하고 죄를 범한 일은 죄줄 수 있게 하는 것이 어떠합니까? 곽윤원의 일은 강상(綱常)의 큰 변(變)입니다. 이는 실로 중대한 일이니 먼저 사간(事干)을 추문(推問)하여 증언(證言)이 귀일된 뒤에 정범(正犯)을 추문해야 합니다. 성균관(成均館)의 겸관(兼官)에 관한 일은, 관제(官制)에 이런 예는 본디 없으며 또 설치한다 하더라도 전혀 가서 교회(敎晦)시킬 수 없으니, 본관(本官)의 관원(官員)을 택차(擇差)하여 부지런히 교회시키고 인도하게 하는 것만 못합니다."
하니, 임금이 모두 따랐다.

-----

○政府啓曰: "李莞前爲穩城府使, 人物被擄, 匿不以聞。 宜抵之於罪, 然旣已蒙宥, 今不可追罪。 此後立條, 令勿揀赦前何如? 郭胤源事, 綱常大變, 此實重事。 可先推事干歸一, 然後推正犯之人矣。 成均館兼官事, 官制本無。 且雖設立, 全不往誨。 不如擇本館官員, 勤誨導率。" 上皆從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청사에 내린 상격 환수와 여악의 혁파, 병조 판서 유담년의 체직에 대해 논의하다


헌부가 주청사(奏請使)에게 내린 상격(賞格)을 환수(還收)하기를 청하였으며, 간원은 여악(女樂) 혁파하기를 청하고 또 아뢰기를,
"병조 판서 유담년(柳聃年)은 병 때문에 출사(出仕)하지 못한 지가 이미 오랩니다. 폐적(廢積)된 직사(職事)가 많아 오래도록 장관(長官)을 비워둘 수 없으니 체직하소서. 아산보(阿山堡)는 북도(北道)의 작은 곳인데, 김의형(金義亨)이 당상(堂上)으로서 차견(差遣)되었으니 피인(彼人)들이 보기에 어떠하겠습니까? 사체(事體)를 잃은 것 같으니 대신과 차견의 가부(可否)를 의논하소서. 예조 정랑(禮曹正郞) 신맹경(辛孟卿)은 예관(禮官)에 합당하지 못하니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"여악의 일은 속히 정부로 하여금 의논하여 아뢰게 하겠다. 유담년의 일은 마땅히 의원(醫員)을 보내어 병을 물은 다음 처리하겠으며, 김의형의 일은 마땅히 대신에게 물어서 체직하도록 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 헌부가 또 아뢰기를,
"의금부 당상이 바야흐로 추문하고 있으므로 곽윤원의 추사(推事)를 알고자 하여 서리(書吏)를 왕복시켜 재차 물었으나 의금부 낭관이 끝내 말하지 않았으니 법사(法司)를 매우 업신여기는 것입니다. 먼저 파직(罷職)시키고 추문하도록 명하소서."
하였다.

-----

○憲府請還收奏請使賞格, 諫院請速革女樂。 又啓: "兵曹判書柳聃年, 病不出仕已久, 職事多廢。 不宜久曠長官, 請遞之。 阿山堡, 北道小處。 金義亨以堂上差遣, 彼人所見, 似失事體。 請與大臣議可否遣之。 禮曹正郞辛孟卿, 不合禮官。 請遞。" 傳曰: "女樂事, 速令政府議啓。 柳聃年當遣醫問疾以處之。 金義亨事, 當問于大臣, 可遞。 餘不允。" 憲府又啓: "禁府堂上則方推之, 但欲知郭胤源推事, 使書吏往復再問, 而郞官終不言, 其慢忽法司極矣。 請先罷。" 命推之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 김정이 의금부의 서리를 태형한 일 때문에 사직하니 허락하지 않다


대사헌 김정(金淨)이 의금부의 서리를 태형한 일 때문에 피혐(避嫌)하여 사직하니, 상이 인견하고 위로하여 마음을 풀어주었다.

사신은 논한다. 정(淨) 등이 입대(入對)하여 금부(禁府)의 잘못을 논하니, 임금이 부드러운 말로 위로하여 마음을 풀어주었다. 이때에 김정과 조광조(趙光祖)가 번갈아가며 대사헌이 되었었는데, 김정이 할 때에는 소요한 일이 많았으나 광조가 할 때에는 안정시키기를 힘썼으므로, 사람들이 이것으로 두 사람의 장단(長短)을 논하였다.

-----

○大司憲金凈以笞禁府吏事, 避嫌辭職, 上引見慰解之。

【史臣曰: "淨等入對, 論禁府之失, 上以溫言慰解之。 時, 凈與趙光祖, 迭爲大司憲。 凈之爲也, 事多搔擾; 光祖之爲也, 務欲安靜。 人以是論二人之長短。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 24일 정해 8번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 관찰사 유운이 조행이 있는 향리들에게 향역을 면제시키거나 상포를 내리도록 장계하다


충청도 관찰사 유운(柳雲)이 장계(狀啓)하기를,
"각 고을의 향리(鄕吏)들 가운데 동류배(同流輩)에서 뛰어나 조심하고 삼가서 청렴하고 탐욕없는 행실을 늙을수록 더욱 독실하게 하는 자는 매우 가상할 만하니, 특별히 포장(褒奬)을 가하여 향역(鄕役)을 면제시키거나 상포(賞布)를 내려 온 도에 보임으로써 다른 고을의 향리로 하여금 본받을 바가 있게 하면 민생(民生)이 그 실혜(實惠)를 입을 것입니다."
하고, 공주(公州)의 호장(戶長) 이순권(李舜權) 등 7인의 실행(實行)을 기록하여 아뢰었다. 이 일을 이조(吏曹)에 내리매 이조는 정부(政府)에 보(報)하였는데, 정부가 각각 베 10필(匹)씩을 상으로 내리기를 청하였더니 전교하기를,
"조행(操行)이 있는 향리에게 내리는 상격(賞格)을 가볍게 하여서는 안 된다. 상포만 내리는 것은 권선(勸善)하는 방법에 있어 매우 불가하니, 향역을 면제시키거나 상가(賞加)167) 하되 그 중 특별한 자는 거관(去官)168) 한 뒤에 정역(定役)시키지 않는 것이 어떠한가? 다시 정부에 물으라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使柳雲狀啓:
各官鄕吏等, 其能脫於流輩, 小心謹愼, 廉介不取, 到老愈篤者, 至爲可尙。 宜特加褒奬, 或兔鄕或賞布, 以示一道, 使他郡吏, 有所慕倣。 民生庶得蒙其實惠。
因錄其公州戶長李舜權等七人實行以啓, 事下吏曹, 吏曹報政府, 請各以布十匹賞之。 傳曰: "鄕吏有操行者, 賞格雖不可輕, 只以賞布, 其於勸善之方, 甚不可也。 或免鄕或賞加, 其中特別者, 去官後, 勿定役何如? 更問於政府。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 25일 무자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
인재가 없음은 대신에게 위임시켜 책임지우지 않기 때문이라고 시강관 김구가 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"신종(神宗)이 인재(人才)가 없다는 탄식을 하였는데, 그때 사마광(司馬光)·정호(程顥)·정이(程頤)·범중엄(范仲淹)·부필(富弼)과 같은 군자들이 어찌 하나둘 뿐이었겠습니까? 만약 이들을 서용(敍用)하였다면 송(宋)나라의 치효(治效)가 삼대(三代) 때처럼 아름다왔을 것인데, 어찌 인재가 없다고 할 수 있겠습니까? 제(帝)가 참으로 사람을 알아볼 줄 몰랐었기 때문에 포종맹(蒲宗孟)이 속일 수 있었던 것입니다. 신종 역시 용군(庸君)은 아니지만 학문이 밝지 못하였던 까닭에 능히 사람을 알지 못하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 인재가 있더라도 서용하지 못하면 나라에 유익함이 없는 것이다. 인재는 어느 세대에고 있는 것인데, 윗사람이 성심으로 구하지 않기 때문에 인물(人物)이 부족한 것이니, 인재가 부족하여 그런 것이 아니라 능히 알지 못하기 때문에 그런 것이다. 초야에 지우(知遇)를 얻지 못한 자가 반드시 많이 있을 것인데, 오직 임금과 재상이 지성으로 찾는 데에 달려 있다. 근래 재상(宰相)이 어진이 천거하는 도리에 있어 부족한 바가 있는 것이 아닌가?"
하매, 김구가 아뢰기를,
"지금의 대신들이 어찌 하려 하지 않겠습니까? 그러나 지성으로 어진 선비를 천진(薦進)하는 자를 볼 수 없는 것은, 아마도 상께서 위임(委任)시켜 책임지우는 것이 지극하지 못해서 그런 것 같습니다. 상께서 지성으로 위임하여 책임지우신다면 대신도 반드시 지성으로 천진할 것입니다. 대저 나라의 치란(治亂)은 모두 대신에게 달려 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 내가 지성으로 위임하여 책임지우지 않았기 때문에 그런 것이다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"신은 못난 자질로 직무를 잘 수행하지 못하면서 외람되이 삼공(三公)의 지위에 있기는 하나, 만약 재기(才器)를 지닌 채 하료(下僚)에 침체되어 있는 자를 신이 실제로 안다면 어찌 감히 숨길 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"홍문록(弘文錄)을 점(點)의 다소에 따라 결정하는 것은 미흡한 일인 것 같다. 마땅히 공론에 따라 취사(取捨)하는 것이 가하다."
하매, 김구가 아뢰기를,
"대신은 모름지기 공론에 의거, 그 당부(當否)를 명백하게 말하여 진퇴(進退)시키고 취사하는 것이 마땅합니다. 점의 다소로 취사하는 것은 과연 미흡한 것 같습니다."
하고, 안당은 아뢰기를,
"예전에도 홍문록은 역시 점수로 취사하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"만약 합당하지 못하면 대간이 그 당부를 논할 것인데, 어찌 점수로 해야 할 필요가 있겠는가?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"신이 경사(京師)에 갔었을 적에 육부 상서(六部尙書)와 3각로(閣老)가 대궐로 나아가는 것을 보고 그 까닭을 물었더니 ‘통정사(通政司)의 당상(堂上) 1원(員)이 궐위(闕位)되었으므로 의논하여 보직(補職)시키기 위하여 모두 나아간다.’ 하였습니다. 의논을 어떻게 하느냐고 물었더니 ‘대관(大官)이 궐위되면 육부(六部) 및 각로(閣老)가 일제히 모여 가당한 사람을 의논하는데, 가당한 사람의 이름을 써서 탁자위에 놓으면 각각 이름 밑에 원점(圓點)을 치며, 그 점이 많은 사람을 으뜸으로 삼는다.’ 하였습니다. 중조(中朝)에서도 대관(大官)을 뽑을 적에는 역시 원점을 따져서 취사하고 있으니, 원점을 따져 취사하는 것을 옳지 않다고 할 수는 없습니다. 만약 언의(言議)만으로 취사한다면 곤란한 일일뿐더러, 견제(牽制)되는 폐단이 없지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"재상(宰相)의 자제(子弟)들은 대신이 알 터이지만, 초야에 묻혀 있는 선비야 어떻게 알 수 있겠는가?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"절로 공론이 있는 것이니 점수를 따지는 것은 폐할 수 없습니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 侍講官金絿曰: "神宗有無人才之嘆。 其時如司馬光、程顥、程頤、范仲淹、富弼諸君子, 豈止一二乎? 若用之, 則宋之治效, 當與二代竝美, 豈無人才乎? 帝誠不知人, 故宗孟得以欺之也。 神宗亦非庸君, 只緣學不明, 不能知人耳。" 上曰: "雖有人才, 不能用之, 則無益於國也。 人才無世無之, 唯上之人求之不誠, 故人物不足。 豈人才不足而然也? 在不能知故也。 草澤之間, 不得知遇者, 必多有之。 唯在君相至誠求之耳。 今者無乃宰相薦賢之道, 有所闕耶?" 金絿曰: "今之大臣, 豈不欲有所爲? 然未見以至誠薦進賢士者, 恐上所以委任責望, 不至而然也。 自上以至誠, 委任責望, 則大臣亦必以至誠薦進。 大抵治亂, 皆係於大臣矣。" 上曰: "果我所以責望者, 不以至誠而然矣。" 領事安瑭曰: "臣以迷劣, 不能供職, 冒處三公之位。 若抱負才器而沈於下僚者, 臣實知之, 則豈敢隱乎?" 上曰: "弘文錄從點多少, 此似狹窄矣。 當從公論取舍可也。" 金絿曰: "大臣要須以公論, 明言其當否, 進退取舍宜矣。 以點而取舍, 果似狹矣。" 安瑭曰: "古時弘文錄, 亦以點取舍。" 上曰: "若不稱, 則自有臺諫論其當否, 何必以點?" 安瑭曰: "臣赴京時, 見六部尙書、三閣老皆詣闕, 臣問之則曰: ‘通政司堂上一員闕, 欲議以補之, 故皆詣矣。’ 問議欲何爲? 曰: ‘大官闕, 則六部及閣老, 齊會議可當人, 書其名, 置諸卓上, 各加圓點於名下, 以點多者爲最。’ 彼中朝大官, 亦必收點取舍。 夫收點, 不可謂不是矣。 若但以言議取舍則難矣, 不無牽制之弊。" 上曰: "如宰相子弟, 則大臣知之矣, 至於草澤之士, 何以知之?" 安瑭曰: "自有公論, 收點不可廢也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 25일 무자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 25일 무자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김구가 변혁하는 일은 쉽게 고칠 수 없다고 아뢰다


불시 경연에 나아갔다. 김구가 아뢰기를,
"이 책에 변혁(變革)에 대한 일을 상세하게 말하였습니다. 대저 변혁하는 데 있어서는 진실로 신중을 기해야 하는 것이니, 번거롭게 고치는 것을 불가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 번거롭게 고치는 것은 불가하지만, 너무 심한 것은 모름지기 경장(更張)하여야 다스릴 수 있는 것이다. 근일 변혁하고자 하는 것이 있으되 의논이 마침내 행하여지지 않으니, 어찌 현상만을 고수하면서 그 성효(成效)를 기대할 수 있겠는가? 군사(軍士)를 선상(選上)하는 일에 대하여 매양 경연(經筵)에서 변혁할 것을 의논하였으나 실행하지 못하고 있는데, 이는 민사(民事) 중에서 변혁하여야 할 일인 것이다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 金絿曰: "此書詳言變革事。 大抵變革, 固當愼重, 不可紛更也。" 上曰: "雖不可紛更, 然已甚者, 須更張之, 乃可治也。 近日或欲有所變革, 而議卒不行。 豈守尋常, 而能見其效乎? 軍士選上, 每於經筵, 議其變革而不得, 此民事之可變革者也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 25일 무자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 상평창 설치하기를 청하고, 남곤 등의 상격을 환수하기를 청하다


대간이 상평창(常平倉)169) 설치할 것을 청하고, 남곤 등의 상격(賞格)을 환수하기를 청하였으며, 또 아뢰기를,
"예조 정랑 신맹경(辛孟卿)은 용렬하여 예관(禮官)에 합당하지 않으니 속히 체직하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"상평창은 내가 마땅히 수의(收議)하여 처리하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請置常平倉, 請還收南袞等賞格。 又啓: "禮曹正郞辛孟卿庸下, 不合於禮官, 請速遞。" 上曰: "常平倉, 予當收議處之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 26일 기축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서울에 우박이 내리니 임금의 덕이 부족하여 그러니 두려워 해야 할 일이라고 정원에 전교하다


서울에 우박이 내렸다. 정원(政院)에 전교하였다.
"오늘 우레치고 우박이 내렸는데, 우레는 양(陽)의 발동이요 우박은 음(陰)에서 나오는 요사스런 기운이니, 우레가 일어나면 우박은 내리지 않아야 하는 것이다. 음양(陰陽)의 괴려(乖戾)가 이보다 더 심함이 없는데, 더구나 지금은 순양월(純陽月)170) 이므로 그 재변(災變)이 더욱 크니 내가 심히 두려워한다. 근래 재변이 잇달아 일어나고 있는데, 그 까닭을 궁구하여 보면 모두 나의 덕(德)이 부족한 소치이다. 그러나 마땅히 상하(上下)가 모두 이 일을 심상하게 여겨서는 안 되고 서로 수치(修治)하는 것이 가한데, 대신(大臣)이 사면(辭免)만 하여서야 되겠는가? 민생(民生)으로 하여금 편안히 살면서 생업(生業)을 즐기게 하여 근심하고 울부짖는 소리가 없게 하는 것이 임금과 신하의 직임(職任)이니, 아래에서 성의를 다하면 화기(和氣)가 위로 응할 것이다. 근래 해마다 흉년이 들므로 민생이 곤궁(困窮)하여, 떠돌아 굶어죽은 시체가 길에 잇달았다. 무릇 재변은 무슨 일 때문에 일어났다고 분명하게 지적할 수는 없으나, 한 여자가 원망을 품어도 6월에 서리가 내린다 하였으니, 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○己丑/京師雨雹。 傳于政院曰: "今日雷動雨雹。 雷者, 陽之發; 雹, 陰沴之氣。 雷旣作, 則雹不當下也。 陰陽乖戾, 莫此爲甚。 況此純陽之月, 其災尤大, 予甚恐懼。 大抵近來災變, 層出疊見, 究厥所由, 皆涼德之致, 然宜上下皆不可以此爲尋常, 而交修可也。 大臣豈宜辭兔而已? 使民生安居樂業, 無愁嘆號呼之聲, 則君臣之職盡於下, 而和氣應於上矣。 近來歲比不登, 民生困窮, 流離餓莩, 相枕於道。 凡災變雖不可的指爲某事之致, 然一女含冤, 六月飛霜, 豈不可畏哉?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 27일 경인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 경차관 이희민이 도내가 흉년든 일을 아뢰니, 평양 등의 수령을 추문하도록 명하다


평안도 경차관(平安道敬差官) 이희민(李希閔)이 도내(道內)가 흉년으로 굶주리는 상황과 수령(守令)의 구황(救荒)에 대한 근만(勤慢)의 실적을 치계(馳啓)하니, 상이 함종 현령(咸從縣令) 유장(柳璋)을 파직시키고 평양(平壤) 등 고을의 수령을 추문하라고 명하였다.

-----

○庚寅/平安道敬差官李希閔, 以道內凶荒飢饉之狀, 守令救荒勤慢之實馳啓, 上命罷咸從縣令柳璋, 命推平壤等官守令。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 27일 경인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당이 재이 때문에 사면하기를 청하니 허락하지 않다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 신용개(申用漑)·우의정 안당(安瑭)이 재이(災異) 때문에 사면하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼、左議徵申用漑、右議政安瑭, 以災異請兔, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 27일 경인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기도의 남양·과천·금천 등 고을에 우박이 내리다


경기도(京畿道)의 남양(南陽)·과천(果川)·금천(衿川) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 南陽、果川、衿川等官雨雹。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문언박이 낙양에 은퇴한 대목을 강하고, 상평창 설치와 주청사의 상전 환수 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 송(宋)나라 신종기(神宗紀)를 강(講)하다가 문언박(文彦博)이 낙양(洛陽)으로 은퇴하였다는 데 이르러, 임금이 이르기를,
"군자와 소인은 훈유(薰蕕)171) 와 빙탄(氷炭)172) 이 서로 용납할 수 없는 것과 같아서, 군자가 조정에 있으면 소인은 야(野)에 있게 되고 소인이 조정에 있으면 군자가 야에 있게 되는 것이다. 당시에 군자들이 모두 낙양으로 은퇴하여 있었으므로 소인들이 다투어 조정으로 나왔던 것이다. 만약 군자라면 비록 한 사람이 퇴거(退居)하더라도 관계되는 바가 지극히 큰 것이니 진실로 아껴야 하거니와, 소인이라면 돌아볼 필요가 없는 것이다."
하매, 시강관(侍講官) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"임금의 지향(志向)에 하나라도 부정(不正)한 것이 있으면, 군자는 구차스럽게 머물려 하지 않는 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"나도 상평창(常平倉)을 설치하고자 하였고 헌부 또한 청하였으니, 이는 마땅히 설치하여야 한다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"설치하시려는 의도는 매우 아름답습니다만, 신이 호조(戶曹)와 의논하였는데 군자창(軍資倉)에는 나누어줄 곡식이 전혀 없고, 오래 묵어 쓸 수 없는 별창(別倉)173) 의 곡식은 백성에게 나누어 준다 하더라도 백성이 반드시 먹을 수 없을 것이니, 명목은 아릅답지만 백성이 그 혀택을 받을는지는 모르겠습니다."
하였다. 대간이 주청사의 상전(賞典) 및 신맹경(辛孟卿) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講, 講《宋神宗紀》。 至文彦博退處洛陽, 上曰: "君子、小人, 如薰蕕氷炭之不相容, 君子在朝, 則小人在野; 小人在朝, 則君子在野矣。 當時君子皆退處洛陽, 故小人競進於朝廷矣。 若君子則雖一人退居, 所關至多, 固當愛惜矣, 如小人則不必顧藉。" 侍講官金絿曰: "人君志向, 一有不正, 君子不肯苟留。" 上曰: "予欲置常平倉, 憲府亦請之, 此宜可爲。" 領事鄭光弼曰: "欲設之意甚美, 臣與戶曹議之, 軍資倉穀專無。 雖以久陳不用之穀頒民, 民必不能食矣, 名則美矣, 不知民蒙其實惠否也。" 臺諫啓奏請使賞典及辛孟卿等事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
심정·고형산·권균·이계맹·이세응 등에게 관직을 제수하다


심정(沈貞)을 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 고형산(高荊山)을 호조 판서로, 권균(權鈞)을 예조 판서로, 이계맹(李繼孟)을 병조 판서로, 이세응(李世應)을 겸 장례원 판결사(兼掌隷院判決事)로, 최명창(崔命昌)을 예조 참판으로, 김세필(金世弼)·조광조(趙光祖)를 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 김안국(金安國)을 겸 전라도 관찰사(兼全羅道觀察使)로, 김구(金絿)를 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 김식(金湜)을 직제학(直提學)으로, 한충(韓忠)을 전한(典翰)으로, 박세희(朴世熹)를 사간(司諫)으로, 기준(奇遵)을 장령(掌令)으로, 조우(趙佑)를 지평(持平)으로, 이연경(李延慶)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以沈貞兼知義禁府事, 高荊山爲戶曹判書, 權鈞爲禮曹判書, 李繼孟爲兵曹判書, 李世應爲兼掌隷院判決事, 崔命昌爲禮曹參判, 金世弼、趙光祖爲兼同知成均館事, 金安國爲兼全羅道觀察使, 金絿爲承政院同副承旨, 金湜爲直提學, 韓忠爲典翰, 朴世熹爲司諫, 奇遵爲掌令, 趙祐爲持平, 李延慶爲校理。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
고형산을 병조 판서로 이배하는데 대해 삼공이 반대하다


삼공이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 고형산을 병조 판서로 이배(移拜)한다 하는데, 이제 호조는 구황(救荒)하는 일이 긴급한데다가 국용(國用) 또한 고갈되었습니다. 형산이 바야흐로 조처(措處)에 힘쓰고 있는데, 만약 다른 사람을 체수(遞授)하면 허소한 일이 많게 될 것입니다. 이장곤(李長坤)은 변방 일을 잘 아니 병조에 합당하고, 이계맹은 비록 몸소 변방 일을 경험하지는 않았으나 군사(軍事)의 기무(機務)를 자못 잘 아니 또한 병조 판서에 합당합니다. 청컨대 형산을 호조에 그대로 두는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 따랐다.

-----

○三公啓曰: "今聞高荊山移拜兵曹判書。 今戶曹救荒事緊, 國用亦虛竭, 荊山方力於措置, 若遞授他人, 事多虞踈。 李長坤習知邊事, 合於兵曹; 李繼孟雖不身親歷邊事, 而頗諳軍機, 亦合於兵曹判書。 請仍荊山戶曹何如?" 上從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 이계맹·심정·권균을 체직하도록 아뢰고, 주청사 상격에 대해 환수하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"병조 판서 이계맹은 인기(人器)가 합당하지 못하며, 금부 지사(禁府知事) 심정은 물론(物論)이 믿기 어려운 사람이라 하니 조옥(詔獄)에 합당하지 못하며, 예조 판서 권균은 그 사람됨이 쓸만하나 예관(禮官)에는 합당하지 못합니다. 왜냐하면 비록 이 직임을 거쳤었으나 사람들이 알맞다고 여기지 않았고 또 직사(職事)에 충실하지도 못하였기 때문입니다. 아울러 체직하소서. 예조 참판 최명창은 그 사람됨이 정직하고 아첨하지 않으니 쓰지 않을 수 없습니다만, 승지(承旨)가 된 지 오래지 않았는데 2품에 올랐으므로 물론(物論)이 역시 흡족하게 여기지 않습니다. 근래 외람(猥濫)된 관작이 많아서 승지가 되었던 자는 으레 2품에 오르는데 이는 진실로 미편하니 개정(改正)하소서. 성균동지 김세필은 본디 물망(物望)이 없어, 사표(師表)가 되어 인도하는 직임에 합당하지 않으니 체직하소서. 사천 현감(泗川縣監) 김익경(金益慶)은 참알(參謁)174) 의 비용이라고 칭탁하면서 읍리(邑吏)에게서 많은 면포(緜布)를 징수하여 행장(行裝)을 꾸리고, 또 읍리가 노비로 가지고 갈 도중의 공궤물(供饋物)을 모두 자기 집으로 들여오고서 읍리에게 다시 준비시켰다고 합니다. 즉시 경주인(京主人)175) 을 추문하였더니 노비(路費)를 거두어들인 것은 자복(自服)하였습니다. 만약 끝까지 추문하면 그에 해당되는 중률(重律)이 있을 것이니 먼저 파출(罷黜)시키소서. 주청사 상격(賞格)에 대한 일은 비록 장획(臧獲)176) 등의 소소한 것이라고 하나 상벌(賞罰)은 이치에 합당한 뒤에라야 인심이 복종하는 것이니 속히 환수하소서. 윤효빙(尹孝聘)에 대하여는 먼저 사간(事干)을 가두어 추문, 증언이 귀일된 뒤에야 효빙을 가두기로 전일 의논하였으나, 이는 중죄(重罪)라 도망하여 숨을 폐단이 있을까 염려되니 효빙도 아울러 가두소서. 지금 경차관(敬差官) 남세준(南世準)이 명(命)을 받들어 추고(推考)하고 있는 일은 윤효빙·강중진(康仲珍) 및 실행(失行)한 부녀(婦女) 등 세 가지 일입니다. 기타 세쇄(細瑣)한 추고는 본도 관찰사로 하여금 하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 권균과 심정은 본디 물의(物議)에 용납되지 못하였으며, 계맹은 강직(剛直)으로 여러 번 시의(時議)를 꺾어 눌렀으며, 세필은 학술과 재예(才藝)가 있어 자상하고 삼감으로 스스로를 지켜 시배(時輩)를 좋아하지 않았으며, 명창은 뜻대로 바로 행하여 융통성이 없었는데, 이 때문에 모두 헌부의 탄핵을 받았다.

-----

○憲府啓曰: "兵曹判書李繼孟, 人器不相當。 禁府知事沈貞, 物論以爲難信之人, 不合於詔獄。 禮曹判書權鈞, 其人雖可用, 而不合於禮官。 前者雖經此任, 人不以爲稱, 又不善於職事。 請竝遞之。 禮曹參判崔命昌, 其爲人直而不阿, 不可不用, 然爲承旨未久, 而陞二品, 物論亦不以爲洽然。 近來官爵猥濫, 爲承旨者, 例陞二品, 是固未便。 請改正。 成均同知金世弼, 素無物望, 不合於師表導率之任。 請遞。 泗川縣監金益慶, 托於參謁之用, 多徵緜布於邑吏, 以治行裝。 又邑吏所齎路中供饋之物, 盡入其家, 令邑吏改辦。 卽推京主人, 則已服其路費收入。 若窮治, 則自有重律, 請先罷黜。 奏請使賞格事, 雖云臧獲小物, 然賞罰當理, 然後人心服。 請速還收。 尹孝聘, 先囚事干, 推問歸一, 然後囚孝聘事, 前日議之。 然此是重罪, 恐有逃匿之弊。 請竝囚孝聘。 今者敬差官南世準, 奉命推考者, 尹孝聘、康仲珍及失行婦女三事而已。 其他細瑣推考, 請令本道觀察使推之。" 皆不允。

【史臣曰: "鈞與貞, 素不容於物議; 繼孟以剛直, 累挫抑時論; 世弼有學術才藝, 詳謹自守, 不好時輩; 命昌徑情直行, 不能俯仰。 以是皆爲憲府所彈。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 권균·이계맹·심정·신공제·김세필을 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"권균은 전에 예조 판서로 있을 적에 법도(法度)의 준행이 구차하고 직무를 힘쓰지 않았으니, 이제 상께서 학교와 풍화의 가르침을 흥기시키고자 하신다면 진실로 이 사람에게 그 일을 맡겨서는 안 됩니다. 전에 이계맹이 판서가 되었을 적에 비록 상께서 좋은 법을 행하시고자 하는 아름다운 뜻이 있었으나 저지당한 바가 많았었는데, 이제 또 이러한 사람에게 맡긴다면 이는 매우 불가하니 체직하소서. 심정은 인물이 공정하지 못합니다. 조옥(詔獄)의 일은 요컨대 공정한 사람을 뽑아서 맡긴 뒤에라야 옥사(獄事)가 모두 공평하게 되는 것인데, 정(貞)은 전에 형조 판서로 있을 적에 직사(職事)에 근면하지 않았으니 더욱 조옥에는 합당하지 않습니다. 체직하소서. 병조(兵曹)는 군사(軍事)의 기무(機務)가 중요하므로 사람을 쓰는 일이 큰데 이계맹(李繼孟)은 인기(人器)가 합당하지 못하니 체직하소서. 북도 절도사(北道節度使) 신공제(申公濟)는 위인이 위엄과 명망이 없어 오랑캐의 마음을 진정(鎭靜)시킬 수 없습니다. 북도의 호인(胡人)은 성 밑에 사는 자가 많으니 모름지기 그들의 마음을 습복(襲服)시킬 수 있는 자를 보내어야 합니다. 근래 풍산보(豊山堡)에 와서 작적(作賊)한 것도 역시 위엄과 명망이 없어 잘 진복(鎭服)시키지 못한 소치입니다. 인기가 진실로 합당하지 못하니 체직하소서. 김세필(金世弼)은 비록 경학(經學)을 해득하여 언어(言語)가 아름답다고는 하나, 물론이 본디 가볍게 여기고 있으므로 사표(師表)의 직임에 합당하지 않으니 아울러 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "權鉤前判禮曹, 持循苟且, 不務職事。 今也自上欲興起學校風化之敎, 固不可以此人任其事。 前者李繼孟爲判書時, 雖自上欲行良法美意, 而多所沮抑。 今又任如此之人, 則甚不可。 請遞之。 沈貞人物不公正。 詔獄之事, 要擇公正之人而任之, 然後獄事比得其平。 貞前爲刑判, 不勤職事, 尤不當於詔獄。 請遞。 兵曹, 軍機至重, 用人又大, 李繼孟人器不相當。 請遞。 北道節度使申公濟, 其爲人無威望, 不能鎭虜情。 北道, 胡人多居城底, 要須以讋服其心者, 居之可也。 近日豐山堡作賊, 亦是無威望, 不能鎭服之致也。 人器固不相當, 請遞之。 金世弼雖云解經學、美言語, 物論素輕, 不合於師表之任。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 강동현에 지진이 일다


평안도(平安道) 강동현(江東縣)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 江東縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 28일 신묘 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
재변을 걱정하고 정광필·신용개·안당 등 대신의 책임을 묻는 대간 윤은필 등의 상소


대사간 윤은필(尹殷弼) 등이 상소하였는데, 그 대략은,
"지극히 현명(賢明)한 사람은 미연(未然)177) 에 알고, 그 다음은 장연(將然)178) 에 알고, 그 다음은 이연(已然)179) 에라야 아는데, 미연에 알면 손바닥 뒤집 듯 해결하기 쉽고, 장연에 알면 힘을 써야 될 수 있고, 이연에 알면 마음을 졸이면서 힘을 다해도 구제(救濟)할 수 없는 경우가 있습니다. 지금 미연에 조처할 일이 없다 하고 장연에 대해서도 늦추고 있는데, 이 상황에서 마음을 졸이면서 힘을 다하여 구제하지 않는다면 뒤에는 비록 일을 잘 처리하는 사람이 있다 할지라도 어떻게 해볼 도리가 없게 될 것입니다.
옛날에는 정치의 근본이 잘되어 있었으므로 재이(災異)가 많아도 화(禍)가 되지 않았으며, 일의 기강(紀綱)이 잘 서 있었으므로 일이 급하여도 조처하기가 쉬웠습니다. 임금의 마음은 정치의 근본인 것이고 현상(賢相)은 일의 기강인 것인데, 신 등이 삼가 살피건대 전하(殿下)께서는 급급하게 치도(治道)를 바라시되, 아직 보이지 않아 안타까와하는 정성이 있으시니, 이런 정성으로 다스려지기를 바라는 것은 햇빛 아래서 그림자를 찾고 종(鐘)을 두드려 소리를 듣는 것과 같이 쉬운 것인데 어찌하여 이렇게 미루고 늦추십니까? 다스려짐과 점점 멀어지고 있으므로 삼가 전하를 위하여 애석하게 생각합니다."
그러나 신 등은 진실로 전하의 마음이 이에 대하여 구차스럽게 안일(安逸)에 젖어 그런 것이 아니라 그렇게 못하는 형편이 있다는 것을 압니다만, 사세에 구애되어 뜻이 침체된 채 분발하여 진작(振作)할 수 없다면 또 무엇을 기대하겠습니까? 이것이 전하의 단점(短點)입니다. 지성(至誠)과 측달(惻怛)로 신서(臣庶)를 면려시키지 않으면 모든 행정(行政)과 출치(出治)에 있어 겉치레만 따르게 되는 것이며, 또 임금의 마음으로 일을 결단하지 않으면 시비(是非)의 사이에 가부(可否)가 어그러져 형상(形相)만 중히 여기고 지당(至當)한 것을 요구하지 않게 됩니다. 신 등이 삼가 생각하건대, 전하의 마음이 중정(中正)과 인의(仁義)의 극(極)에 협화(協和)되지 못한 것 같습니다.
대저 보필(輔弼)하는 신하를 세워 만민(萬民) 위에 올려놓고 총애하는 것은 그 일신을 영화롭게 하고 이록(利祿)을 지급하여 주기 위한 것이 아니고, 능히 그 임금을 바루어 위로는 상제(上帝)와 짝할 수 있게 하고 아래로는 중서(衆庶)가 신뢰할 수 있게 하기 위하여서인 것입니다. 그런데 이제 전하께서 보상(輔相)에게 도움받음이 어떠하며, 대신들이 전하를 보필함이 또한 어떠합니까? 위에서는 아래에 책임지우는 것이 두텁지 않고 아래서는 위를 보좌함에 있어 있는 힘을 다하지 않는다면, 어떻게 다스려질 날을 기대할 수 있겠습니까?
대저 지금의 근심거리는 진전하는 것도 같고 퇴보하는 것도 같고 실한 것도 같고 허한 것도 같아서 기맥(氣脈)이 건장하지 못하고 규모(規模)가 서지 않는 것이니, 이는 진실로 대신의 과실입니다.
정광필(鄭光弼)은 넓은 마음과 공평한 도량이 있어 일찍부터 공보(公輔)의 명망을 지녔었으므로, 성희안(成希顔)이 한때의 인재를 두루 선발할 적에 제일 먼저 광필을 수상(首相)에 천거하였었습니다만, 조정에 들어온 뒤로 여러 사람의 마음을 얻기에만 힘써 속류(俗流)와 함께하기를 즐겨한 채 개연(慨然)히 복고(復古)할 뜻이 없었으므로, 능히 분발 자립하여 전하를 광명 정대(光明正大)한 지경으로 인도하지 못하였으며, 또 과격한 흑백(黑白)의 의논을 억제하기를 힘썼으므로 이로 인한 잘못이 마침내는 시비를 모호하게 하여 분변할 수 없게 만들었습니다.
신용개(申用漑)는 영호(英豪)하고 초매(超邁)한 기상이 있어 젊어서부터 재주가 있다는 명망을 독차지하였고, 또 그 성품이 관대하여 사람을 대할 때 간격을 두지 않았으므로 선비를 친절하게 대우하였으나, 일에 임하여서는 경솔히 판단하여 깊이 생각하지 않았고 발언(發言)을 마음대로 하여 정책을 세우는 데 삼가지 않았으니, 이것이 조정(朝廷)을 중하게 할 수 없게 한 것입니다.
안당(安瑭)은 몸가짐을 진중하게 하며 처심(處心)을 명백히 하고 정직하게 하지만, 젊어서부터 사우(師友)의 도움을 얻지 못하였고 또 식견과 도량도 원대하지 못한 데다가 자신의 의견만 믿을 뿐 겸허한 마음으로 국론(國論)을 받아들이지 못하였으므로, 정부(政府)에 들어온 뒤로는 이부(吏部)에 있을 때보다 명망이 감손되었습니다.
이 세 사람은 그 장점(長點)이 그 부족한 바를 덮을 수 없고 그 처사(處事)가 그 잘못을 가릴 수 없으며, 또 능히 정성을 쌓고 근면을 이루어 반드시 우리 임금과 백성을 요(堯)·순(舜) 시대의 임금과 백성으로 만들려 하기를 예전의 어진 재상의 용심(用心)과 같이 하지 않았습니다. 전하께서 복고(復古)할 뜻이 있으면 고금의 편의(便宜)가 다르다 하고, 전하께서 어진이 갈구(渴求)하는 마음이 있으시면 견문(見聞)이 미치지 못한다 하면서, 상하(上下)가 과단성 없이 미루기만 하므로 정지(情志)가 맞지 않아 대강(大綱)이 세워지지 않으니, 이 때문에 모든 일이 날로 퇴보되고 있습니다. 재이(災異)가 겹쳐 이르고 주려 죽는 사람이 길에 잇달았는데도 태연히 불쌍히 여기는 마음을 갖지 않고, 이에 대하여 말하는 자가 있으면 으레 사면을 청하는가 하면 또 따라 변명을 하니 이것이 어찌 대신의 도이겠습니까? 임금을 사랑하고 세상을 걱정하는 선비가 가슴을 치면서 통탄하는 바입니다. 신 등이 이에 감히 위로 성덕(聖德)의 단점을 논하고 대신의 잘못을 지적하여 의논하였으나, 이는 전하의 잘못을 들추어내는 것으로 자신의 정직함을 드러내려 하는 것이 아니라, 전하로 하여금 먼저 자신의 단점을 살펴서 자신을 깊이 자책(自責)하게 함으로써 힘써 고치게 하려는 것일 뿐더러, 또 대신의 결점을 앎으로써 언론(言論)하는 사이에 각각 그 뜻을 보아서 시비(是非)를 결정짓도록 하기 위해서입니다. 이로 하여 대신된 자도 분명히 살피고 엄격하게 책할 줄 알아 경장(更張)에 힘씀으로써 날로 진보되는 유익이 있게 된다면 어찌 조금쯤 도움이 되지 않겠습니까?
군신(君臣)과 상하(上下)가 진실로 덕(德)이 합치되고 추향(趨向)이 같으면, 사의(私意) 때문에 서로 다투지 않고 형적(形迹)만 가지고 서로 버티지 않게 되는 것입니다. 또 겉으로만 같이하는 체하거나 구차스럽게 합하거나 하지 않는다면, 체통(體統)이 서지 않고 기강(紀綱)이 바르지 않으며 조정(朝廷)이 엄숙하지 않은 것을 걱정할 것이 무엇이 있겠습니까? 백성의 뜻이 안정되어 풍속(風俗)이 혁신될 것입니다.
대저 나라에 사기(士氣)가 있는 것은 사람에게 정신과 혈맥이 있는 것과 같아서, 조금이라도 위축시켜서는 안 되는 것입니다. 직도(直道)로 배양하여도 오히려 위곡(委曲)될까 걱정스럽고, 정도(正道)로 진작시켜도 오히려 투미(偸靡)180) 해질까 걱정스럽고, 의리(義理)로 보호하여도 오히려 외겁(畏怯)할까 걱정스러운 것이니, 사기가 한번 동요되면 나라가 믿을 것이 없게 되고 사기가 한번 진작되면 나라가 약해도 두렵지 않게 됩니다. 그러므로 지혜스러운 임금이 나라를 다스리는 데는 격렬한 의논을 분발하거나 스스로 탁이(卓異)한 행동을 하더라도 너그럽게 포용하여 함양해야 하는 것이요, 조금이라도 좌절(挫折)시켜서는 안 되는 것입니다.
공자(孔子)도 ‘중도(中道)를 행하는 사람을 얻어 함께 할 수 없다면 반드시 광견(狂狷)181) 과 함께 하리라.’ 하였으니, 성인(聖人)의 뜻을 알 만합니다. 지금 선비된 자들은 행신(行身)을 엄숙히 검속(檢束)하는 데 익숙하지 못하고 마음가짐이 확고하지 못하여, 고명하고 원대한 식견(識見)이 없고 도덕을 쌓아 밖에까지 드러나보이는 실상이 없으므로, 우선 원만하고 화평(和平)하게 하기만을 힘씁니다. 이리하여 그 폐단이 점점 법도에 맞는 바른 행위를 하찮게 여기고 과감하게 말하는 탁이한 기풍이 없는 지경에까지 이르렀는데, 진실로 신 등도 이러함을 면치 못하고 있습니다. 이것은 일세의 선비가 모두 중도(中道)를 행하여 그런 것이 아니라 대개 가식(假飾)이 지나친 때문입니다. 직위(職位)와 품질(品秩)이 높아질수록 지론(持論)은 점점 구차스러워져서 모순과 갈등을 없애기 힘쓰는 것만으로 체통을 얻었다고 하기에 이르렀으니, 이런 풍조가 점점 자라면 장차 사기가 위축되고 무너져 구제할 수 없는 지경에 이르게 될 것입니다. 전하께서는 심사 숙고하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘걱정이 없을 때에 경계하라.’ 하였는데, 지금을 걱정이 없는 때라고 할 수 없습니다. 사려(思慮)도 미흡한 바가 없고 논의(論議)도 구명(究明)하지 않는 바가 없고 정령(政令)도 거행되지 않는 바가 없는 것이 이때라 하겠으나, 지금 곡식의 저축이 2∼3년도 지탱할 수 없고 사마(士馬)가 1백 리(里)의 출동도 감당할 수 없어 군정(軍情)이 오랫동안 지탱하기 힘듭니다. 갑자기 사변(事變)을 당하게 되면 스스로 믿을 수 있는 것이 아무 것도 없는데, 위에서도 유념(留念)하지 않고 아래서도 걱정하지 않으면서 전혀 자신에게는 책임이 없는 것처럼 여겨, 의논하는 동안에도 태연한 채 이에 대하여 언급하지 않는가 하면, 혹 말하는 사람이 있어도 말살(抹殺)시켜 꺾어 누르니, 신 등은 마침내 어떻게 하려고 그러는지를 모르겠습니다.
또 그 대요(大要)는, 전하께서 학문을 강론하시면서 선비를 접하였을 적에 상례(常例)만 지키지 마시고 성의를 열어보이시고 관곡(款曲)함을 베푸시어, 말하지 않는 것이 있을까 염려하는 것처럼 간절하게 하고 듣지 못한 것이 있을까 염려하는 것처럼 정성스럽게 하실 것이며, 묻지 않는다면 그만이지만 묻는다면 모르는 것을 그대로 두지 않고, 분변하지 않는다면 그만이지만 분변한다면 명백하지 못한 것을 그대로 두지 않으시어 선비로 하여금 숨김없이 진언(進言)하게 하신다면, 성의(聖意)에 석연하지 않은 것이 없게 될 것입니다.
만약 연거(燕居)하여 혼자 계실 때라도 엄숙하게 정사(正士)들이 좌우에 있는 것 같이 하여 감히 조금이라도 태만하거나 방심하는 일이 없게 함으로써, 몸과 마음을 모두 깨끗하고 엄숙히 하여 정일(靜一)한 속에 둔다면, 의리가 날로 밝아지고 총명이 날로 넓어져서 올바르지 못한 무리가 범간(犯干)하지 못하게 될 것이니, 제왕(帝王)의 도(道)가 곧 여기에 있는 것입니다. 이렇게 하고도 백성이 교화(敎化)로 향하지 않고 물류(物類)가 본성을 따르지 않고 하늘이 아름다운 상서(祥瑞)를 보이지 않은 적은 없습니다." 【사간 박세희가 지었다.】
하였는데, 임금이 이르기를,
"위의 단점과 아래의 잘못된 점을 말한 것은 매우 좋은 일이다. 사람은 으레 자신의 잘못을 알 수 없는 것이니, 상하가 체념(體念)하여야 한다. 이 소(疏)는 대내(大內)에 머물러 두도록 하여 내가 늘 보아야 할 것이나, 대신들에게도 보이고자 하여 하시(下示)한 것이다."
하였다.

-----

○大司諫尹殷弼等上疏。 略曰:
至明見其未然, 其次見其將然, 其次見其已然。 未然者, 容一反掌而易解; 將然者, 用力而可已; 已然者, 焦心鞠力而或不能救。 今而曰未然者罔也, 將然者緩也, 如是而不焦心鞠力而救之, 後雖有善者, 亦末如之何也已。 古者, 治得其本, 故災衆而不爲之禍; 事得其綱, 故事急而昜爲之所。 君心者, 治之本也; 賢相者, 事之綱也。 臣等伏覩, 殿下汲汲有望道未見之誠, 以此而求治, 如近日而求影, 撞鍾而得聲, 奈何遷延遲退, 與治日遠? 竊爲殿下惜之。 然臣等固知殿下之心, 非偸安苟泥於此, 勢有所不然耳。 勢拘志退, 不克振奮, 又誰俟哉? 此殿下所短, 不以至誠惻怛, 率勵臣庶, 凡行政出治, 泛循文具, 又不以乾剛斷事, 是非之間, 可否相繆, 每以形相重, 而不要之至當也。 臣等竊意殿下之心, 未協于中正、仁義之極也。 夫立輔弼之臣, 寵之萬民之上者, 非所以榮其身, 而資利祿也, 所以克正厥辟, 上以配上帝, 下以信衆庶。 今殿下之所須於輔相者何如, 而大臣之所以輔殿下者亦何如也? 上之責望於下者不厚, 下之左右於上者不盡, 則庸有治日之可待? 夫今之所患, 若進若退, 若實若虛, 氣脈不壯, 規模不立, 此固大臣之過也。 鄭光弼有宏厚夷曠之度, 早負公輔之望, 成希顔歷選一時人才, 首薦光弼於相。 自處巖廊, 務持衆心, 喜同流俗, 無慨然復古之志, 不能奮脫自立, 導殿下光明正大之地, 而又務裁抑過激黑白之論, 其失流於朦朧而無辨。 申用漑有英豪超邁之氣, 少擅才望, 且其性度坦率, 不設防畛, 待士能親, 然臨事易辦, 不深於念慮, 發言率意, 不謹於謀猷, 此所以不能使朝廷重也。 安瑭操身珍重, 處心明直, 而少無師友之力, 識量又非遠大, 而遽信已見, 不能虛己以受國論, 自入政府, 名損於吏部。 此三人者, 其所長, 不能蓋其所不足, 其所修爲, 不能掩其實, 又不能積誠致勤, 必欲使吾君民, 爲堯、舜之君民, 如古賢相之用心焉。 殿下有復古之意, 而曰古今異宜; 殿下有渴賢之心, 而曰聞見未及。 上下持難, 情志未孚, 大綱不植, 萬事所以日隳也。 災異雜臻, 餓莩相枕, 若不加兢惕, 人有言者, 持例請兔, 又從而爲之辭, 是豈大臣之道也? 所以愛君憂世之士, 扼腕而嘆, 叩心而吁者也。 臣等乃敢上論聖德之短, 斥議大臣之失, 非所以好訐而爲直也。 欲使殿下, 先審其短, 而厚責於己, 强勉而改之; 又知大臣受病之處, 言論之間, 各見其情, 庶幾是非相濟。 爲大臣者, 亦知審察刻責, 務有以更化而進益之, 豈無小助云? 君臣上下苟能協德同趨, 不以私意相軋, 不以形迹相持, 又勿外同而苟合, 則體統何患乎不立, 紀綱何患乎不正, 朝廷何患乎不肅? 民志定而風俗可新矣。 夫國之有士氣, 猶人之有精神、血脈, 不容少有飢乏萎薾。 養之以直, 猶患於委曲; 作之以正, 猶患於偸靡; 保之以義, 猶患於畏劫。 士氣一搖, 國無可特; 士氣一振, 國嬴而不惴。 故智者爲國, 雖奮發激越之論、孤立卓絶之行, 容而涵之, 包而有之, 勿使少挫。 孔子曰: "不得中行而與之, 必也狂狷乎!" 聖人之意, 可知也。 今也爲士者, (矜)〔鈐〕 束未熟, 操執未立, 無高明遠大之見, 無充積粹盎之實, 而先務爲渾厚和平, 其弊漸至於少方直準繩之行, 無特立抗言之風, 固亦臣等之所未兔。 是豈一世之士, 皆蹈中行而然? 蓋其矯抑之過也。 至於位秩漸高, 持論漸苟, 務去矛盾崖角, 以爲得體。 此風漸長, 將至於委靡潰敗, 而不可救也。 殿下其熟慮焉。 《書》曰: "儆戒無虞。" 今也非謂無虞也。 思慮靡有所不及, 論議靡有所不究, 政令靡有所不擧, 此其時也, 而蓄粟不支數年, 士馬不堪百里, 軍情不耐持久。 倘有倉卒之變, 無可自恃, 上而曠念, 下而鮮憂, 若無以身擔之者, 言議之間, 恬不之及, 人或有言, 抹摋而(撝)〔掩〕 置, 臣等未知畢竟欲何爲哉? 且其大要, 殿下講學接士之際, 勿以常例自持, 開誠布款, 切切焉如恐有所不言, 拳拳焉如恐有所未聞, 有不問問之, 不知不措; 有不辨辨之, 不明不措也, 使進言靡有所隱, 聖意無有不釋。 若淸燕居獨之時, 嚴嚴若左右正士, 不敢少有放慢, 心智百體, 咸存於齋莊靜一之中, 則義理日長, 聰明日廣 無有非僻之干, 而帝王之道, 卽在是矣。 如是而民不向化, 物不循性, 天不應休者, 未有也。 【司諫朴世熹所製。】
上曰: "其言上之所短, 下之所失甚善。 人固不能自知其失, 上下所當體念。 此疏可留于內, 予當常覽, 然欲使大臣見之, 故下示耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 29일 임진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청사의 일과 경상도를 나누는 문제 등에 대한 논의


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"어제 사간원(司諫院)의 소(疏)에 위의 단점과 아래의 잘못을 말하지 않은 것이 없으며, 또 지성과 측달(惻怛)로 신하를 면려시키지 않는다 하였는데 그 말이 지극히 절실하다. 위에서 어떻게 자기의 잘못을 알 수 있겠으며 대신 또한 어떻게 자신이 잘못한 점을 알 수 있겠는가? 진실로 그 말을 깊이 유념하여 마음가짐을 지성스럽게 하여야 한다. 근래 대신이 시설(施設)하는 바가 성실(誠實)함이 적은 것 같다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"상께서 능히 먼저 지성으로 대신에게 위임(委任)하시면 대신도 지성으로 현사 대부(賢士大夫)를 접대할 것이고, 육경(六卿)도 지성으로 속관(屬官)을 통솔하여 권면하게 될 것이니, 그렇게 되면 인심(人心)이 후(厚)하게 되어 자신도 모르는 사이에 날로 선(善)하여질 것입니다. 지금 국사(國事)에 대하여 마음을 쓰는 사람이 또한 많으나, 직사(職事)에 근면하지 못한 사람 또한 어찌 없을 수 있겠습니까? 지금 상의 성심(誠心)이 어찌 모두 옛날 제왕(帝王)이 진실(眞實)하고 망령됨이 없었던 것과 같겠으며, 대신의 용심(用心)도 어찌 옛날에 이른바 한결같이 성실하여 거짓이 없던 대신과 같을 수 있겠습니까? 생각하건대 상하(上下)의 사이가 혹 성실로써 서로 믿지 않고 있는 것 같습니다.
성종(成宗)조(朝) 말년과 폐조(廢朝)182) 때에는 사대부들이 모두 부화(浮華)하여 성실함이 부족하였으므로 나라 일에 힘쓰는 자를 거짓이라 하고, 시가(詩歌)나 읊고 허랑 방탕 노닐면서 검속(檢束)함이 없는 자를 가리켜 어질다 하였는데, 이 폐단이 오히려 아직도 시원스럽게 고쳐지지 않고 있으니, 마땅히 위에서 성실로 아랫사람을 거느려야 합니다."
하고, 영사(領事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"누군들 직사에 힘쓰려 않겠습니까마는 재주와 능력이 부족하면 절로 할 수 없게 되는 것입니다. 대저 사람들이 자신을 닦는 데 있어서는 자기가 한 말과 큰 차이가 나는 것인데, 이 때문에 상의 앞에서 말할 때에는 언사(言辭)를 꾸미게 됩니다. 누군들 불선(不善)한 말을 상께 아뢰려 하겠습니까마는, 물러가 그들의 행실을 돌이켜 살펴보면 말한 것과는 크게 어긋나서 그 실제는 비로 쓴 듯이 아무 것도 없는데, 소신(小臣) 같은 무리도 아직 이를 면하지 못하고 있습니다. 또 직사에 해이한 것은 진실로 성실과 측달이 부족한 때문입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"용개의 말은 잘못입니다. 말과 행실이 혹 일치하지 않는 자라 할지라도 임금의 앞에서는 반드시 선도(善道)로 개진(開陳)하여야 하는 것입니다. 옛말에도 ‘요(堯)·순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 임금 앞에 진달하지 않는다.’ 하였으니, 어찌 반드시 몸소 요·순의 도를 실행하고 몸소 요·순의 일을 행한 뒤에야 임금 앞에 진달하겠습니까? 용개가 ‘임금 앞에서는 그 말이 선하지만 물러가서는 말과 행실이 어긋난다.’ 하고, 또 ‘꾸민 것이다.’고 아뢰었는데, 이 말은 큰 폐단이 있습니다. 단 용개가 말하는 즈음에 우연히 이런 말이 나왔을 뿐 그 마음은 별뜻이 없는 것이지만, 만약 이런 말이 임금에게서 나왔다면 반드시 사기(士氣)가 저상(沮喪)될 것이니, 그 폐단이 매우 큽니다. 용개의 말은 잘못입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"신이 과연 실언(失言)하였습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"위에 있는 사람이 성실로 아랫사람을 거느리면 아래 있는 사람이 어찌 성실로 위를 섬기지 않겠습니까? 이 책에 정호(程顥)가 ‘신법(新法)183) 이 만들어진 것은 기실 우리 당(黨)이 충동하여 이루어진 것이다.’ 하였는데, 그 말이 지극히 간절한 것입니다. 이는 허물을 남에게로 돌리지 않고 그 책임이 자기 성의가 능히 감발, 격분시키지 못한 데 있다고 말한 것이니, 사람의 용심(用心)이 진실로 이러하여야 합니다. 이제 상께서 대신의 태만함을 그르다 않으시고 ‘나의 성의가 능히 감동시키지 못해서 그런 것이다.’ 하시며, 대신 또한 백료(百僚)가 직사(職事)에 근면하지 않는다는 것으로 말하지 말고 자신의 성의가 지극하지 못하여 능히 감동시킬 수 없어 그런 것이라 하여, 남을 책하지 않고 자신을 책하면서 상하가 서로 지성으로써 믿는다면 모든 일이 잘 되어 풍속이 돈후(敦厚)하게 될 것입니다.
또 어제 정사(政事)184) 에서 김안국(金安國)을 전라도 감사(全羅道監司)로 특배(特拜)하였는데, 상의 뜻에는 반드시 전라도에는 인물이 많고 지역이 커서 풍속이 완악하므로 안국(安國)이 아니면 다스릴 수 없다고 여겨서 그랬을 것입니다. 그러나 구임(久任)시키지 않으면 비록 안국이라 할지라도 공효를 볼 수 없을 것입니다. 안국이 전에 경상도 감사로 있을 적에 직사에 마음을 다하였으나 1년 만에 체직(遞職)되었습니다. 따라서 그가 시설(施設)한 절목(節目)이 겨우 정하여졌는데 바로 체직되었으니, 비록 공효가 없다고 할 수는 없겠으나 도리어 소요(騷擾)한 것 같았습니다. 무릇 시행하는 바 그 일이 비록 선(善)하다 할지라도 민심(民心)은 처음에는 따르기를 즐기지 않는 것이요, 오래 된 뒤에 그 공효가 드러나야 백성이 편안하게 여기는 것입니다. 만약 1년 만에 체직시킨다면 부서(簿書)만 정리할 뿐이니, 비록 안국이 아니더라도 어찌 적임자가 없겠습니까?"
하고, 용개는 아뢰기를,
"감사를 구임(久任)시키는 일에 대하여는, 세종조(世宗朝) 적에도 오래 시행하지 못하고 도로 혁파하였습니다. 비록 양법(良法)이라 하더라도 반드시 뒷 폐단이 있는 것인데, 또 처자까지 데리고 가니 그 폐단이 더욱 큽니다. 예전대로 하는 것이 더 편합니다."
하고, 특진관 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"만약 폐단이 있다 하여 구임시키지 않는다면 경상도를 좌도(左道)·우도(右道)로 나누어야 합니다. 이 도는 지역이 커서 왕화(王化)가 궁벽한 곳에까지 이르지 못하며, 감사도 두 번 순찰(巡察)할 수가 없습니다. 비록 자주 순찰하고 싶으나 사람의 기력(氣力)은 한계가 있으므로 또한 감당할 수 없으니, 마땅히 두 사람의 감사를 두어야 합니다. 이렇게 하면 다스리기도 편하고 교화(敎化)도 쉽게 행하여질 것입니다."
하였다. 대사간 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"남곤(南袞)·이자(李耔)·한충(韓忠)은 일을 이루지 못하고 돌아왔으니, 상(賞)줄 만한 공이 없습니다. 그런데도 죄책(罪責)을 가하지 않고 도리어 상을 주시니 일이 매우 전도되었습니다. 상물(賞物)은 비록 적으나 관계되는 바는 매우 크니 환수(還收)하소서. 심정(沈貞)은 마음이 순정(純正)하지 못하여 조옥 당상(詔獄堂上)에 합당하지 않습니다. 조옥은 반드시 공평한 사람에게 맡긴 뒤에라야 옥사(獄辭)가 공평하게 되는 것이니 체직하소서."
하고, 집의(執義) 박수문(朴守紋)은 아뢰기를,
"정(貞)의 사람됨을 사람들이 모두 불신(不信)하고 있습니다. 대저 조옥(詔獄)은 사람의 생사(生死)를 가부(可否) 사이에 결정짓는 곳이니 그 직임이 지극히 중대합니다. 속히 체직하소서. 김세필(金世弼)은 비록 대신의 천거(薦擧)로 나온 사람이지만 방금 학교를 부흥시키려는 데 뜻을 두고 계시니, 진실로 덕망(德望)이 없는 사람에게 사표(師表)의 직임을 맡긴다면 사기(士氣)를 진작, 우러러 보고서 감화(感化)되게 할 수 있으니 속히 체직하소서."
하였다. 은필(殷弼)이 아뢰기를,
"북도 병사(北道兵使) 신공제(申公濟)는 그가 처음 내려갈 때에도 물론(物論)이 있었습니다. 이 사람은 안정시켜 폐단이 없게 하는 데는 능하지만 위엄과 무게가 없습니다."
하고, 수문(守紋)은 아뢰기를,
"조정의 예모(禮貌)는 모두 예관(禮官)에서 나오는 것인데, 권균(權鈞)은 인물이 합당하지 못하니 모름지기 속히 개차(改差)하소서. 참찬(參判) 최명창(崔命昌)은 출신(出身)한 지는 비록 오래나, 사람을 쓰는 데 있어 출신의 기간이 멀고 가까운 것만 따져서는 안 됩니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"김세필은 유자(儒者)이므로 동지성균(同志成均)이 될 만하다 하여 일찍이 천거하였습니다. 대저 너무 심하게 책비(責備)하면 사람을 얻기가 어려운 것이니, 작은 허물은 논하지 않는 것이 가한데 하물며 세필은 과실이 없음에리까! 또 경학(經學)을 알고 있으니, 신은 실로 체직해야 한다는 뜻을 헤아릴 수가 없습니다. 최명창은 과연 취승(驟陞)한 것 같으니 마땅히 상께서 짐작하여 하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"명창은 인물이 쓸만하고 나이가 많고 출신한 지도 오래며 지금 2품에 있으니 취승(驟陞)이라고 할 수 없다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"계맹(繼孟)은 병조 판서에 합당합니다. 비록 몸소 궁마(弓馬)185) 를 익히지는 않았으나 조치(措置)하는 방법을 잘 알고 있으니, 반드시 그 직임을 잘 수행할 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"신공제는 문인(文人)이다. 근일 풍산(豊山)에서 작적(作賊)한 일을 보건대, 저들이 반드시 주장(主將)을 하찮게 여겼으므로 문정(門庭) 같은 곳에서 작적한 것이니, 변장(邊將)은 택차(擇差)하지 않을 수 없다."
하고, 인하여 용개를 돌아보면서 이르기를,
"대신의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"인물이 포로로 잡혀갔으니 그 도의 병사(兵使)를 논핵, 추문하여야 합니다. 그러나 이는 풍산 만호(豊山萬戶)에게 실제로 죄가 있는 것인데, 이 때문에 주장을 체직까지 시킨다면 소요가 일까 염려됩니다."
하고, 지사(知事) 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"공제(公濟)는 군민(軍民)을 잘 안집(安集)시켰습니다. 근래 북도(北道)에서 올라온 자가 있는데 말하기를 ‘지난날 떠돌고 흩어졌던 백성이 지금은 모두 안집하였고 군중(軍中)의 폐단도 다 고쳤으므로 사졸(士卒)이 소복(蘇復)되었다.’ 하였습니다. 지금 변방에 큰 혼란이 없는데 체직시키면 도리어 폐단이 생길까 염려스럽습니다. 또 피인(彼人)이, 주장(主將)이 강명(剛明)하여 자기들의 간술(奸術)을 부릴 수 없게 됨을 두려워하여, 이곳과 저곳을 왕래하면서 혹 고의로 변방의 일을 만들어냄으로써 주장을 바꾸게 하려는 그들의 음모를 이룰 가능성도 있습니다. 이제 공제를 체직하면 호인(胡人)들은 반드시 계획대로 되었다고 여길 것입니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 上曰: "昨日司諫院疏, 上之所短, 下之所非, 靡不言之, 且論其不以至誠惻怛, 率勵臣下。 其言至爲剴切, 自上何能知其所短, 大臣亦可能知? 其所失固當深念, 其言以至誠爲心, 可也。 近來大臣所施設, 似少誠實矣。" 參贊官趙光祖曰: "上能先以至誠, 委任大臣, 大臣亦以至誠, 接賢士大夫, 六卿又以至誠, 率勵其屬, 則人必歸厚, 日遷善而不自知矣。 今者以國事爲心者亦多, 而不勤職事者, 亦豈無哉? 今上之誠心, 豈盡如古昔帝王之眞實無妄, 大臣之用心, 亦豈能如古之所謂大臣之一誠無僞也? 意者上下之間, 恐或不以誠實相孚也。 在成宗末年及廢朝之時, 士大夫皆尙浮誇, 而少誠實, 以務國事者謂僞, 而吟風詠月, 放浪無撿者, 指以爲賢。 此弊猶未洞革, 宜自上以誠實率下耳。" 領事申用漑曰: "誰不欲勉於職事? 然才力不足, 自不能爲矣。 大抵人之自修, 大不及於言論, 其在上前言論之時, 文飾言辭, 誰肯以不善, 聞於左右? 退而反觀其行, 則與言語大戾, 而其實掃如。 小臣之輩, 亦所未兔也。 且職事解弛, 良由於少誠實惻怛之故也。" 光祖曰: "用漑之言失也。 言行或未相孚者, 在君前, 必以善道開陳。 古云: ‘非堯、舜之道, 不敢陳於王前’, 豈必身履堯 舜之道, 身行堯、舜之事, 然後敢陳於王前乎? 用漑以謂在上前, 則其言善, 及其退也, 言與行違, 又以爲文飾而啓之, 其言大有弊。 但用漑於言辭之際, 偶發此言, 其心則無情。 若此言發於君上, 則必使士氣沮喪, 其弊甚大。 用漑之言失矣。" 用漑曰: "臣果失言。" 光祖曰: "在上者, 以誠實率下, 在下者, 豈不以誠實事上乎? 此書有程顥曰: ‘新法之成, 吾黨激成。’ 其言至切。 不歸咎於彼, 而責在我之誠意, 不能感激爲辭。 人之用心, 固當如是。 今上不以大臣怠惰爲非, 而以謂吾之誠意, 不能感動而然, 大臣亦不以百僚不勤職事爲言, 而以謂吾之誠意未至, 不能感動而然也。 不責於人而責於己, 上下相以至誠孚信, 則庶績其凝而風俗歸厚矣。 且昨日之政, 特拜金安國爲全羅監司。 上意必以爲全羅道, 物衆地大, 風俗頑嚚, 非安國不能治也。 然不久任, 則雖安國, 亦無效矣。 安國前爲慶尙監司時, 盡心職事, 然一朞而遞, 其設施節目, 纔定而還遞。 雖不可謂無效, 而反似騷擾矣。 凡有所爲, 其事雖善, 民心初不樂從, 久然後其效著, 而民乃安焉。 若但一朞而遞, 則只治簿書而已, 雖非安國, 豈無其人?" 用漑曰: "久任監司, 世宗朝, 亦不久而還革。 雖曰良法, 必有後弊。 且率妻子而歸, 其弊亦大矣。 不如仍舊之爲便。" 特進官尹殷輔曰: "若以爲有弊而不久任, 則慶尙道可分爲左右也。 此道, 地大, 王化不及於幽僻之處, 監司亦不能再巡。 雖欲屢巡, 人之氣力有限, 亦不能堪。 宜置兩監司也。 如此則治之爲便, 而敎化易行矣。" 大司諫尹殷弼曰: "南袞、李耔、韓忠, 不能成事而來。 無可賞之功, 不加罪責而反賞, 事甚顚倒。 賞物雖小, 所關甚大。 請還收。 沈貞, 心不純正, 不合詔獄堂上。 詔獄必任以公平之人, 然後獄辭得其平。 請遞。" 執義朴守紋曰: "貞之爲人, 人皆不信。 夫詔獄, 人之死生, 決於一可否之間, 其任至重。 請速遞。 金世弼, 雖出於大臣之薦, 方今有意於興學校, 苟無德望者, 爲師表之任, 則不能振作士氣, 觀瞻感化。 宜速遞。" 殷弼曰: "北道兵使申公濟, 其初下去時, 亦有物論。 此人但能安靜無弊, 而無威重矣。" 守紋曰: "朝廷禮貌, 皆出於禮官。 權鈞, 人物不合, 須速改之。 參判崔命昌, 出身雖久, 然用人不可只計出身之久近也。" 用漑曰: "金世弼, 儒者可爲同知, 故曾已薦之。 夫責備太甚, 則得人爲難, 小過則不論可也。 況世弼無過失, 又知經學? 臣實未料可遞之意也。 崔命昌, 果似驟陞, 宜自上斟酌。" 上曰: "命昌, 人物可用, 年且深而出身又久。 今爲二品, 未爲速也。" 用漑曰: "繼孟, 合爲兵曹判書。 雖不親習弓馬, 而其措置之方, 皆能知, 必能於其任矣。" 上曰: "申公濟, 文人, 近日以豐山作賊事見之, 彼必不以主將爲有無, 故作賊於門庭之地。 邊將不可不擇。" 因顧用漑曰: "於大臣之意何如?" 用漑對曰: "人物被擄, 則其道兵使, 固當論推, 然此則豐山萬戶實有罪焉。 以此至遞主將, 恐似騷擾。" 知事李長坤曰: "公濟, 能安集軍民。 近來有自彼而來者曰: ‘昔日流散之民, 今皆安集, 軍中之弊, 亦皆盡革, 士卒得以蘇息云。’ 今無大邊釁, 遞之恐還有弊。 且彼人畏主將之剛明, 則不得售其術, 交通彼此, 或有故生邊事, 以成易將之謀。 今若遞公濟, 則胡人必以爲得計矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 29일 임진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
해사의 소소한 일은 계품하지 말라고 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"무릇 공사(公事)에 대하여, 해사(該司)가 스스로 처리(處理)할 수 있는 것도 모두 계품(啓稟)하므로 일이 매우 번요(煩擾)하여, 경연(經筵)에서 강론한 바를 독습(讀習)할 시간이 없으니 소소한 일은 계품하지 말 것을 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "大凡公事, 該司可自處分者, 悉皆啓稟, 事甚煩擾。 經筵所講, 無讀習之時, 事之小者, 勿令啓稟。 其議于大臣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 29일 임진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 조광조가 성균관 동지를 사퇴하였으나 윤허하지 않다


부제학(副提學) 조광조(趙光祖)가 성균관 동지(成均館同知)를 사퇴(辭退)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖辭成均館同知, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 29일 임진 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 4월 29일 임진 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에서 과거의 폐단을 논의하고 과거를 통해서만 인재를 등용하지 않는다고 하다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"옛날에는 향리(鄕里)의 천거에 의하여 취사(取士)하였으나 후세에는 과거(科擧)로 취사합니다. 따라서 과거에 응시(應試)하는 사람은 먼저 득실(得失)에 마음을 두게 되므로 연소(年少)할 때부터 과거 공부를 익혀 급제(及第)할 것에만 마음을 쓰고 있으니, 국가에서 이런 사람들을 얻은들 무슨 유익이 있겠습니까? 과거 제도는 비록 폐지할 수 없으나 상께서도 이 폐단을 아셔야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"근래에는 혹 과거에 뜻을 두지 않는 사람이 있으면 그를 가리켜 도리어 폐습(弊習)이라고 하며, 조정과 관중(館中)에도 이런 의논이 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과거는 폐지할 수 없다. 그러나 쓸만한 어진이가 있다면 반드시 과거를 보인 뒤에라야 쓸 것은 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"사습(士習)이 올바르다면 비록 과거가 있다 하더라도 진실로 해될 것이 없고, 사습이 일변(一變)되지 않는다면 비록 과거를 폐지하더라도 역시 유익함이 없는 것입니다. 또 위에 있는 사람이 과거를 중하게 여기지 않는다면 사람마다 상의 뜻을 알아서 선(善) 행하기를 즐겁게 여길 것이고 따라서 과거는 절로 경시(輕視)할 것입니다. 이제 성학(聖學)이 고명(高明)하시니, 이때가 크게 일을 할 수 있는 시기입니다. 오직 대인(大人)이라야 임금의 그른 마음을 바룰 수 있는 것이니, 대인을 얻지 못하면 비록 그 시기가 왔어도 어떻게 할 수 없는 것입니다. 마땅히 위로는 종사(宗社)를 보호하고 아래로는 생민(生民)을 감쌀 수 있는 대현(大賢)을 얻어서 좌우에 두시어, 경악(經幄)에서 강론함에 있어서도 늘 요(堯)·순(舜)의 도(道)를 앞에서 진달하게 하여야 하는데 이것이 어찌 우연히 되는 일이겠습니까? 신 같은 무리는 학술이 천루(淺陋)하므로 이 성대(聖代)를 만났어도 스스로를 돌아보매 부끄럽기만 합니다."
하고, 김구는 아뢰기를,
"소신(小臣)은 학문도 없고 재주도 훌륭하지 못한데 젊은 나이에 취승(驟陞)하였으니, 이는 자신에게도 도움이 없고 국가에도 유익함이 없는 것이므로 늘 물러가서 배운 뒤에 다시 벼슬 하고자 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근일 사장(師長)을 뽑음에 있어 매우 신중을 기하는데도 대간(臺諫)이 김세필을 합당하지 않다고 하니, 혹 적임자가 있는데도 조정에서 모르고 있는 것이 아닌가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"김안국이 적임자입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"안국(安國)이 비록 합당하기는 하지만 이미 외임(外任)을 제수(除授)하였다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 參贊官金絿曰: "古者以鄕擧里選取之, 後世則以科擧取士, 其應擧, 先有得失之心。 自年少之時, 習爲科擧, 以早取高第爲心, 國家得此人, 豈有益哉? 科擧雖不可廢, 自上亦知此弊可也。" 趙光祖曰: "近來或有不志於科擧者, 反以謂弊習, 朝廷及館中, 亦有此議。" 上曰: "科擧不可廢也。 然若有可用之賢, 則不必科擧而後用之也。" 光祖曰: "士習正, 則雖有科擧, 固無害矣; 士習不變, 則雖廢科擧, 亦無益也。 且在上之人, 不以科擧爲重, 則人人知上之意, 樂於爲善, 而科擧自輕。 今聖學高明, 此其大有爲之時也。 惟大人, 爲能格君心之非。 不得大人, 則雖有其時, 無如之何矣。 宜得大賢, 上庇宗社, 下庇生民者, 置諸左右, 講論經幄, 每以堯、舜之道, 陳於前, 則豈偶然乎? 如臣之輩, 學術淺陋, 逢此聖際, 反顧內愧。" 金絿曰: "小臣無學問, 才又不美。 早年驟陞, 無補於身, 無益於國, 每欲退而學之而後仕。" 上曰: "近日擇師長甚詳, 臺諫以金世弼爲不合。 無乃或有可任者, 而朝廷不得知乎?" 光祖曰: "金安國, 其人也。" 上曰: "安國雖可當, 已除外任矣。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十五終

=====

