중종실록 42권, 중종 16년 8월 1일 경진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰朔/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 2일 신사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신에게 경회루 아래에서 송별연을 열어주다


명나라 사신이 대궐에 나아가 떠난다고 고하니, 상이 경회루 아래에서 송별연을 열었다.

-----

○辛巳/天使, 詣闕告行。 上宴于慶會樓下。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 2일 신사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 2일 신사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 3일 임오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 안당·신상 등 무리에 대한 추론에 관해 대신 등과 논하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"이 강서(講書)를 보니 몽고의 홀필렬(忽必烈)이 군사를 거느리고 밖에 있을 때에 헌종(憲宗)이 죽으니, 여러 왕들이 아리가(阿里哥)를 세우자 하였으므로 홀필렬이 나아갈 수도 물러갈 수도 없어서 당황하였습니다. 그 때 송나라 장수 가사도(賈似道)는 많은 군사를 거느리고 담주(潭州)를 구원하고 있었으니 만약 성벽을 잘 고수하면서 행세를 살펴서 움직였다면 거의 좋은 성과를 얻을 수 있었는데, 도리어 홀필렬에게 신하를 자칭하고 폐백을 주곤 하여 겨우 청화(請和)하게 되었습니다. 그리고는 승첩(勝捷)하였다고 계문(啓聞)하였으니 예부터 소인이 임금을 막아 가리움이 이와 같습니다."
하고, 집의(執義) 채소권(蔡紹權)은 아뢰기를,
"예부터 소인이 간사한 계책을 이루고자 할 때에는 반드시 대신에게 아부하고, 대신도 뭇소인들을 인진(引進)하여 자기의 도움을 삼아서 드디어 조정을 변란(變亂)하게 만드니, 나라를 그르치는 간사함이 이보다 더 큰 것은 없습니다. 근간에 안당(安瑭)이 군소(群小)의 괴수가 되어서 연소배를 추천 인진하고, 자기의 아들 처겸(處謙)·처함(處諴)·처근(處謹) 3인을 현량과(賢良科)에 추천하여 천청(天聽)을 기망하기에 이르렀으니 간사함이 무엇이 이보다 더하겠습니까? 반드시 그 관작을 다 삭탈한 뒤라야 물론(物論)이 진정될 것입니다. 신하된 자가 관작을 매개(媒介)하는 일을 급선무로 한다면 반드시 대절(大節)을 잃을 것이고, 대절이 이미 이지러지면 나머지는 볼 것이 없는 것입니다. 유우석(劉禹錫)이 왕숙부(王叔父)의 당(黨)에 붙었다가 드디어 찬축(竄逐)되었었는데 10년 뒤에 다시 서용하자는 논의가 있었으나 그의 실절(失節)이 이미 많았으므로 마침내 쓰이지 못하였습니다. 요즘의 유운(柳雲) 등이 이 무리와 어찌 다르겠습니까? 반드시 과람하게 가자(加資)한 것을 바로잡아 고친 뒤라야 인심이 스스로 편안하게 되고 물론이 진정되겠습니다. 신상(申鏛)의 사람됨은 재간(材幹)은 취할 만한 것이 있으나 전번에 연소배에게 추예(推譽)되었음을 면치 못하여 물의가 지금까지 그치지 않으므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"안당은 벼슬길에 오른 것이 이미 오래다. 처음에야 어찌 잘못이 있었겠는가마는 뒤에 와서 물의가 많았다. 그 때문에 이미 파직하였는데 그것을 다시 추론(追論)한다면 왕정(王政)에 손상이 있을까 두렵다. 신상은 나이 젊어서 육경(六卿)에 임용되었기 때문에 물의를 초래한 것이다. 그러나 그 인물을 버릴 수는 없다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"신상이 만약 지난날 신진(新進)들과 나이가 서로 비슷하다면 어찌 서로 사귀지 않았겠습니까? 이것을 가지고 그를 버린다면 사람을 쓰는 데 방해될까 두렵습니다. 안당은 한 때의 일을 가지고 본다면 과연 잘못된 것이 있습니다. 그러나 이미 파직하였는데, 만약 다시 추론한다면 너무 지나치다고 하겠습니다. 이와 같이 하여 그치지 않는다면 물론이 어느 때에 진정되겠습니까? 신이 대신의 반열에 있으면서 대간이 아뢴 일로 이와 같이 아뢰니 지극히 황공합니다. 다만 마음속에 품고 있는 것을 계달할 뿐입니다."
하고, 소권(紹權)이 아뢰기를,
"안당은 즉 김응기(金應箕)의 처형(妻兄)인데, 응기는 성종조(成宗朝) 때부터 명 재상이었습니다. 응기가 나가지 않으면 안당이 정승이 될 수 없으므로 연소배를 인진(引進)하여, 드디어 응기를 논박하게 하여 마침내 정승이 되었으니 그 술책이 심합니다. 더구나 그가 정승이 되던 날 크게 지진이 있어서 중외(中外)가 소란하였습니다. 재변(災變)이 일어나는 이유를 확실하게 지적할 수는 없으나 어찌 까닭이 없겠습니까? 또 유운과 같은 무리는 폐하여 버리고자 하는 것이 아니고 다만 과람하게 가자한 것을 삭탈하고자 할 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"안당 등의 일은 이미 대신과 더불어 의논을 결정하여 죄주었는데, 수년을 지낸 뒤에 또 추론한다면 인심이 진정될 때가 없을 것이다. 신상은 비록 연소배와 더불어 서로 사귀었으나 인물이 쓸만하다. 이와 같이 논박하여 체임(遞任)한다면 인물에 손상이 있을 것이 두렵다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 參贊官尹殷弼曰: "觀此講書, 蒙古 忽必烈, 將兵在外, 而憲宗殂逝, 諸王等欲立阿里哥, 忽必烈進退狼狽。 時, 賈似道握重兵, 爲潭援, 若能堅壁固守, 觀勢以動, 則庶可得便。 而反稱臣贈幣, 僅得請和, 而乃以捷聞, 自古小人之壅蔽, 如此也。" 執義蔡紹權曰: "自古小人, 欲售奸術, 則必附大臣, 大臣亦引進群少, 爲己之助, 遂致變亂朝廷, 誤國之奸, 莫大於此也。 頃者, 安瑭爲群小之魁, 推引年少, 至以其子處謙、處諴、處謹三人, 薦賢良科, 欺罔天聽, 奸孰甚焉? 必須盡奪官爵, 然後物論可定。 爲人臣, 而以媒爵爲先, 則必失大節。 大節旣虧, 則餘無足觀。 柳子厚、劉禹錫附王叔父之黨, 遂被竄逐, 十年之後, 有復用之議, 以其失節已多, 故終不見用也。 頃者, 柳雲等豈異於此輩乎? 必須改正濫加, 然後人心自安, 而物論定矣。 申鏛之爲人、材幹, 則可取, 但於頃者, 不免爲年少者所推譽, 物議至今不止, 故敢啓。" 上曰: "安瑭筮仕已久。 初豈有誤, 後多物議, 故今已罷矣。 若追論, 則恐於王政有損也。 申鏛年少, 而任六卿, 所以招物論也。 然其人物, 不可棄也。" 領事南袞曰: "申鏛, 若與頃者新進之人, 年相若則豈不相交? 以此棄之, 恐妨用人。 安瑭以其一時之事觀之, 果有所失, 然已罷矣。 若復追論, 則誠恐已甚。 若此不已, 物論何時而定乎? 臣在大臣之列, 以臺諫所啓之事, 如是啓之, 至爲惶恐。 但以中心所抱者, 而啓達也。" 紹權曰: "安瑭卽金應箕之妻兄。 應箕, 自成宗朝有名宰相也。 應箕不去, 則瑭不得爲相, 故引進年少, 遂論應箕, 終得爲相, 其術甚矣。 況授相之日, 地卽大震, 中外洶洶。 災變之作雖未的指, 然豈無所自耶? 且如柳雲等非欲廢棄也, 只欲奪濫加耳。" 上曰: "安瑭等事, 已與大臣定議, 而罪之。 數年之後, 又追論則人心無時定矣。 申鏛雖與年少輩相交, 而人物可用。 如此駁遞則恐於人物有傷也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 3일 임오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 3일 임오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 4일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
모화관에 나아가 명나라 사신을 전송하다


상이 모화관(鏌華館)에 나아가서 명나라 사신을 전송하였다.

-----

○癸未/上出餞天使于慕華館。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 4일 계미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
무고에 화재가 나다


무고(武庫)에 화재가 났다. 군기시 제조(軍器寺提調) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"점화고(點火庫)가 다 타버렸습니다. 이것은 오로지 관원(官員)이 불조심을 하지 않은 소치이므로 마땅히 추고(推考)하여 징벌할 것이지만 신이 제조(提調)가 되어서 잘 단속하지 못하였으므로 대죄(待罪)합니다. 또 삼공이 무고의 실화는 간사한 술책이 있는 것이 아닌가 의심된다고 하였으니 이것도 또한 의심이 있습니다. 다만 어젯밤의 직숙관원(直宿官員)이 마침 불이 무고 안에서부터 나는 것을 보고 큰 소리로 크게 외쳐서 사람을 불러 모아 진화(鎭火)하였다고 합니다. 신도 또한 오늘 가서 불이 처음 일어난 곳을 살펴보니 과연 창고 안에서 일어난 것 같았습니다."
하니, 전교하기를,
"관원과 고지기는 이미 추고하게 했다. 이는 제조의 허물이 아니니 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○武庫火。 軍器寺提調鄭光弼啓曰: "點火庫盡燒, 專是官員不謹火所致, 固當推懲。 臣爲提調, 亦不能糾撿, 待罪。 且三公云: ‘武庫失火, 疑其有奸術。’ 此亦有疑。 但昨夜直宿官員, 適見之火自庫內而出, 高聲大呼, 聚人撲滅之。 臣亦於今日, 往審其火之所自, 果似由庫內而發也。" 傳曰: "官員、庫子, 已令推之。 此非提調之過, 其勿待罪。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 4일 계미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 사신의 대강을 수송하는 일의 미편함에 관해 아뢰다


대간이 안당(安瑭) 등의 일을 아뢰고, 헌부는 신상의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"명나라 사신의 대강(擡杠)을 우리 나라의 백성으로 하여금 탕참(湯站)까지 실어가려고 하는 것은 중국의 국경을 넘어가는 것이 미안할 뿐 아니라 그러한 폐단을 한번 열어 놓으면 뒤에 추개(追改)할 수 없습니다. 이제 반송사(伴送使)에게 서장(書狀)을 보내어 그 일이 매우 어렵다는 뜻을 말하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대강을 실어다 주는 일은 나도 또한 그것이 중난하다는 것을 안다. 그러나 명나라 사신이 그것을 버리고 간다면 진실로 처치(處置)하기가 곤란하다. 그래서 대신도 또한 ‘실어가는 것이 좋겠다.’ 하므로 이미 반송사로 하여금 실어다 주게 하였으니 추개할 수 없다. 나머지 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓安瑭等事。 憲府啓申鏛事。 諫院又啓曰: "天使擡杠, 令我國之民輸去湯站。 非徒以越上國之境爲未安, 弊端一開, 後不能追。 今且書狀于伴送使, 言其重難之意, 何如?" 傳曰: "擡杠輸給事, 予亦知其難也。 然天使棄去, 則置處固難, 而大臣亦曰: ‘可輸。’ 故已令伴送使輸給, 不可追改也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 4일 계미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경성과 경기의 파주, 평안도 평양, 황해도 해주 등지에 지진이 있다


경성(京城)과 경기(京畿)의 파주(坡州)·풍덕(豊德), 평안도의 평양·중화(中和)·강서(江西)·증산(甑山)·함종(咸從)·영유(永柔), 황해도의 해주(海州)·안악(安岳)·봉산(鳳山)·풍천(豊川)에 지진이 있었다.

-----

○京城及京畿 坡州 豐德, 平安道 平壤、中和、江西、甑山、咸從、永柔, 黃海道 黃州、海州、安岳、鳳山、豐川地震。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 5일 갑신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신을 전송할 때 걸음걸이가 느렸던 사옹원의 전지 낭관을 추고하도록 전교하다


전교하였다.
"어제 명나라 사신을 전송할 때에 사옹원(司饔院)의 진지 낭관(進止郞官)이 걸음걸이가 너무 더디어서 도무지 경근(敬謹)의 도(道)가 없었으니 의금부에 내려 추고하도록 하라."

-----

○甲申/傳曰: "昨日餞天使時, 司饔院進止郞官, 行步太緩, 殊無敬謹之道, 下義禁府推之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 5일 갑신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
무고의 화재로 인해 영의정 김전·좌의정 남곤이 사직하니 윤허치 않다


영의정 김전과 좌의정 남곤이 사직하여 말하기를,
"군기(軍器)에 실화(失火)하여 활이 많이 소실되었습니다. 예부터 무고(武庫)의 화재는 재변 중에도 가장 큰 것입니다. 그리고 그날 또 지진이 있어서 재변이 거듭 겹치고 있습니다. 재변이 일어나게 된 까닭은 다 신 등이 재상으로서 보필의 직책을 다하지 못한 때문이니 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"근간에는 재변이 한두 가지가 아니다. 금년의 일을 가지고 살펴본다면 수재(水災)가 더욱 심하고, 사람이 많이 압사(壓死)하고 하여 그 재변이 막대하다. 어찌 무고의 화재와 지진뿐이겠는가? 재변을 그치게 하는 길은 진실로 마땅히 나타나기 전에 도모해야 할 것이나, 이것이 어찌 재상의 허물이겠는가? 사직하지 말라."
하매, 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞辭職曰: "軍器失火, 弓子多燒。 自古, 武庫之災, 災變之大者也, 而其日又地震, 災變重疊。 致變之由, 皆臣等未能盡宰輔之職也, 敢辭。" 傳曰: "近者, 災變不一。 以今年觀之, 水災尤甚, 而人多壓死, 其變莫大。 豈但武庫災、地震而已? 弭災之道, 固當不見是圖, 此豈宰輔之過乎? 其勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 5일 갑신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사신의 대강을 수송하는 일에 관해 대신에게 전교하다


대신에게 전교하기를,
"명나라 사신이 우리 나라가 대강(擡杠)을 탕참까지 수송하여 줄 것을 청하였는데 내 생각에 한번 단서를 열어 놓으면 뒤에 반드시 방지하기 어렵겠다고 하여 듣지 않았다. 다시 경 등의 헌의(獻議)를 보고 ‘우리 나라가 실어다 주지 않으면 명나라 사신이 반드시 버리고 갈 것이니, 처치하기가 곤란하겠으므로 이미 반송사(伴送使)로 하여금 편의한 대로 수송하게 했다.’ 하였던 것이다. 그런데 어제 사간원(伺諫院)이 또한 미편하다고 아뢰었다. 비록 간론(諫論)이 없더라도 내가 반복하여 생각해보니 이와 같은 일은 신중히 하지 않을 수 없다. 산동어사(山東御史)의 탄주(彈奏)176) 는 명나라 사신이 나갈 때 대강이 많은 것을 보고 돌아올 때에는 반드시 그 배(倍)가 될 것을 염려하여 드디어 우리 나라에 자문(咨文)을 보내서 명나라 사신에게 함부로 취하지 못하게 하고 급히 돌아오라고 한 것에 지나지 않는다. 이제 만약 명나라 사신의 짐을 메고 갈 대강을 앞의 수(數)를 감하지 않는다면 반드시 그것을 수송한 사유를 묻고, 가볍게 중국의 국경을 넘어간 것을 책망할 것이니 장차 어떻게 답하겠는가? 이제 반송사에게 통유(通諭)하여 명나라 사신에게 ‘우리 나라 사람이 관례(慣例)를 어기고 중국의 국경을 넘어간다면 반드시 죄책(罪責)이 있을 것이다. 그래서 전하께서 신으로 하여금 다시 대인(大人)에게 말하라고 하였다.’ 한다면 명나라 사신이 비록 대강을 버리고 가더라도 반드시 처치할 말이 있을 것이니 대저 대강을 수송하는 것은 관계없으나 만약 월경(越境)을 힐책한다면 말하기가 어려울 것이다."
하매, 김전·남곤이 아뢰기를,
"명나라 사신의 대강을 탕참까지 수송하는 일은 과연 매우 어려운 것이니 내일 육경(六卿) 이상에게 수의하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"무고(武庫)의 실화(失火)는 매우 중대한 일입니다. 직숙관원뿐 아니라 색관원(色官員)과 행수 장무관(行首掌務官)도 아울러 추고(推考)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于大臣曰: "天使, 請使我國輸轉擡杠于湯站。 予意以爲, 一開其端, 則後必難防, 故不之聽焉。 更見卿等議, 曰: ‘我國不輸, 則天使必棄而去, 終難處置, 故已令伴送使隨宜輸轉。’ 而昨日, 諫院亦啓以未便。 雖非諫論, 予意反覆思之, 如此事, 不可不愼重也。 山東御史彈奏, 不過見天使出來之時, 檯杠之多, 慮回程必倍之, 遂移咨我國, 使天使勿令妄取, 亟令還來。 今若天使擡杠不減前數, 則必尋其輸轉之由, 責其輕越上國之境, 則將何以答之? 今可通諭伴送使, 言于天使曰: ‘我國之人違例越上國地境, 必有罪責。 殿下, 令臣更諭大人。’ 云則天使雖棄擡杠, 必有處置之言。 大抵, 輸送擡杠, 非有關係。 若責以越境, 則難以爲辭。" 金詮、南袞啓曰: "天使擡杠輸送湯站事, 果重難。 明日, 六卿以上收議, 何如?" 又啓曰: "武庫失火, 甚重大。 非特直宿官員也, 色官員及行首掌務官, 竝令推考何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 5일 갑신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 무고의 실화에 관련해 군기시의 관원에게 조옥을 내릴 것 등을 청하다


대간이 안당의 일을 아뢰고, 헌부가 신상의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)의 관원을 본부(本府)로 하여금 추고하게 하였으나, 무고의 실화는 실로 놀랄 일입니다. 만약 시(寺)의 관원이 점화방(點火房)의 개폐를 항상 단속하였다면 반드시 이러한 폐해는 없었을 것입니다. 본부에서 추고하는 것은 가벼운 죄에 한한 것이니 조옥(詔獄)에 내리소서."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"전라도·함경도의 말을 점고(點考)하는 일은 마정(馬政)의 가장 중한 것이니 전례대로 마땅히 간원을 보내야 합니다만 이제 명나라 사신을 치러서 민폐가 심하니 관원 보내는 것은 정지하고 그 도(道)의 도사(都事)가 점고하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 각도의 재상 경차관(災傷敬差官)도 역로(驛路)에 폐가 있으니 추첨하여 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"무고(武庫)의 실화에 대한 일은 이제 삼공(三公)의 아뢴 바에 따라 이미 행수(行首)·색관(色官)도 아울러 조옥(詔獄)에 내리도록 하였다. 전라·함경도 등의 점마(點馬)에 대한 편리 여부는 아뢴 대로 해야 할 것인지를 병조와 사복시(司僕寺)와 어사(御史)에게 문의하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓安瑭事。 憲府啓申鏛事, 又啓曰: "軍器寺官員, 令本府推考。 武庫失火, 實爲驚愕。 若寺員, 開閉點火房, 常加糾檢, 則必無此弊也。 本府推事, 乃輕罪也, 請下詔獄。" 諫院啓曰: "全羅道、咸鏡道點馬事, 馬政最重, 例當遣也。 然今經天使, 民弊滋甚, 請停遣官, 令其道都事點考, 何如? 且各道災傷敬差官, 驛路有弊, 請抽牲以遣。" 傳曰: "武庫失火事, 今因三公之啓, 已令行首、色官竝下詔獄矣。 全羅、咸鏡等道點馬便否事, 當問於兵曹及司僕寺, 御史事, 如啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 6일 을유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
존시사 이조 참판 손주가 북경에 가다


존시사(尊諡使) 이조 참판 손주(孫澍)가 북경에 갔다.

-----

○乙酉/尊諡使吏曹參判孫澍如京。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 6일 을유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신들이 사신의 대강을 수송해 보내도록 의논드리다


정광필·김전·남곤·권균·이계맹·고형산·임유겸·한세환·김극핍·이행이 의논드리기를,
"명나라 사신의 대강(擡杠)을 수송하는 것은 진실로 단서를 열기 어려운 일입니다. 다만 만약 버리고 간다면 뒷날의 처치가 또한 어렵습니다. 설사 중국 사신이 그 처치를 말할지라도 반드시 우리 나라에 부탁하여 수송하게 할 것입니다. 명나라 조정에서 이미 명나라 사신이 많은 물화(物貨)을 갖고 온 것을 알고 있으니, 그가 돌아갈 때에 행탁(行橐)이 또한 많을 것도 반드시 미리 짐작하고 있을 것입니다. 만약 조금이라도 우리 나라에 유치해 두고 간다면 아마 중국 조정에서도 물의가 있을 것이니, 그들이 갈 때에 실어 보내는 것이 편의할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"명나라 사신의 대강군(擡杠軍)이 다수 국경을 넘어가는 것이 온편하지 않은 것 같아서 거듭 대신에게 물었는데 대신의 의논이 이미 이와 같으니 다만 그 종말을 기다려 볼 뿐이다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金詮、南袞、權鈞、李繼孟、高荊山、任由謙、韓世桓、金克愊、李荇議啓曰: "天使擡杠輸轉, 固難開端。 但若棄之而去, 則後日處置亦難。 假使, 天使言其處置, 亦必托我國, 使之輸送耳。 中朝, 已知天使多齎物貨而來, 其還時行橐之多, 亦必逆料矣。 如或少有留置本國而去, 恐中朝亦有議也, 莫如因其行, 而輸付之爲便。" 傳曰: "天使擡杠軍多數越境, 似爲未便。 故再問于大臣, 而大臣之議旣如此, 但竢觀其終耳。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 6일 을유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김전 등이 각도에 재상 경차관을 파견하기를 청하니 임금이 따르다


김전·남곤·고형산·이행이 의논하여 아뢰기를,
"재상 경차관 보내는 것을 사간원이 불가하다고 아뢰었습니다. 그러나 이 일은 법령에 실려 있는 것인데 어찌 안 보낼 수 있겠습니까? 평안도·황해도로 말하면 명나라 사신이 지나갈 때에 폐해를 입는 것이 가장 큰데 이 양계(兩界)는 비록 명나라 사신의 폐해가 없더라도 오히려 조세(租稅)를 반감(半減)해야 하니 재상 경차관을 보내지 않는 것이 좋지만 다른 도에는 보내야 합니다. 만약 암행 어사(暗行御史)를 보낸다면 다만 그 잘못된 것만을 추구하고 그 실상은 답사하지 않을 것이니 마땅히 경차관을 보내서 그 실지 상태를 답험하게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"재상 경차관의 일은 어제 사간원이 아뢰었는데, 이것은 백성의 폐해를 염려하여 보내는 것이 좋지 않다고 말한 것이다. 그러나 전례에 따라 보내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○金詮、南袞、高荊山、李荇議啓曰: "災傷敬差官, 諫院啓以不可遣也, 然此事載在令甲, 何可不遣? 若平安道、黃海道則天使時, 受弊爲最, 而兩界, 雖無天使之弊, 猶且半減其租, 不遣可矣, 他道則可遣也。 若遣暗行則只究其錯, 而不驗其實, 宜遣敬差官, 踏驗其實也。" 傳曰: "災傷敬差官事, 昨日諫院啓之, 此慮民之弊, 以爲不可遣也。 然依前例以遣, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 6일 을유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사복시 제조 정광필 등이 전라도·함경도에 점마 경차관을 파견하기를 청하다


사복시 제조(司僕寺提調) 정광필·고형산이 아뢰기를,
"사복시에 간직하고 있는 마적(馬籍)이 본도에서 보내는 마적과 매번 서로 어긋나곤 합니다. 다만 황원관(黃原串)에서 잃어버린 마필(馬匹)은 지금 추고(推考)하고 있으나, 신 등은 점마(點馬)를 보내서 그 실지를 답험하게 하는 것만 못하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"마정(馬政)은 마땅히 가장 상세하게 해야 할 것이다. 그런 까닭에 유사(有司)에게 묻고자 하였는데, 유사의 말이 이와 같으니 점마를 보내야 하겠다."
하였다.

-----

○司僕寺提調鄭光弼、高荊山啓曰: "寺所藏馬籍, 與本道所送馬籍, 每相差謬。 但黃原串所失馬匹, 時方推考。 臣等以爲, 莫如遣點馬, 以驗其實也。" 傳曰: "馬政, 最當詳悉。 故欲問於有司, 而有司之言如此, 點馬亦可遣也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 9일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 점마 경차관을 보내지 말 것을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 점마 경차관(點馬敬差官)을 보내지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 諫院啓點馬及敬差官勿遣事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 10일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신황제의 성절이므로 임금이 백관을 거느리고 근정전에서 망궐례를 행하다


상이 비로소 오늘이 바로 신황제(新皇帝)의 성절(聖節)이라는 것을 듣고 백관(百官)을 거느리고 근정전(勤政殿)에서 망궐례(望闕禮)를 행하고 이어 좌윤(左尹) 심순경(沈順徑)을 보내어 추하(追賀)하게 하였다.

-----

○己丑/上, 始聞是日, 乃新皇帝聖節, 率百官, 行望闕禮于勤政殿, 仍遣左尹沈順經追賀。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 10일 기축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 10일 기축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조 판서 장순손 등이 수영을 이설하는 일의 가부를 중신을 보내 살펴보게 하도록 청하다


병조 판서 장순손 등이 정청(政廳)에 들어와 아뢰기를,
"추자도(楸子島)에 왜변(倭變)이 있으니, 수영(水營)을 이설(移設)하는 일의 가부를 마땅히 중신(重臣)을 보내서 살펴보게 해야 하겠습니다. 그런데 금년은 본도의 농사가 조금 잘 되었으니 마땅히 사람을 보내야 되겠습니다. 이조에서 보낼 사람을 차출하게 하고, 이어 경상도 부산포(釜山浦)의 이진(移鎭)과 충청도 목장(牧場)의 이설에 대한 가부도 자세히 살펴보게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘의 인사행정에서 차출하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫等入政廳啓曰: "楸子島有倭變, 水營移設便否, 當遣重臣審視, 而今年本道農事稍登, 其當遣之。 令吏曹差下, 仍以審視慶尙道 釜山浦移鎭及忠淸造牧場、移設便否, 何如?" 傳曰: "今日政差下, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 10일 기축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
장순손을 지경연 춘추관사로 삼다


장순손을 지경연 춘추관사(知經筵春秋館事)로 삼았다.

-----

○以張順孫爲知經筵春秋館事。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 11일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 11일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 11일 경인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 12일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 12일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
무비를 수정할 것에 관해 팔도의 관찰사·절도사·수사에게 유서를 내리다


무비(武備)를 수정(修整)할 것을 팔도의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)·수사(水使)에게 유서(諭書)를 내렸는데 그 말은 다음과 같았다.
"미리 대비하여 근심이 없으면 나라의 떳떳한 이로움이 있고, 일을 평소에 정하지 않으면 급변에 대응하기 어렵다. 그런 까닭에 변방을 방비하는 것은 평일에 있고 변란이 입박한 때를 기다리지 않는 것이며, 환란을 막는 것은 무사할 때에 있고 급변이 있기를 기다리지 않는 것이다. 만약 이것을 어긴다면 어지러워지지 않는 일이 없다. 당(唐)나라는 중엽부터 영토가 날로 줄어들었으며, 송(宋)나라는 말년에 이르러 무략(武略)을 굳세게 하지 않았다. 고요하고 편안함에 게을러져서 시들어지고 약해진 채 하루하루를 탈없이 지내다가 마침내 떨치지 못하는 지경에 이르렀으니, 어찌 거울삼을 경계가 아니겠는가? 생각건대 우리 나라의 북쪽에는 더러운 야인(野人)이 있고, 남쪽에는 방망이 상투를 튼 왜국(倭國)이 있어서 때를 타서 가만히 나타나 번번이 마음껏 횡포를 자행(恣行)하니 매번 용병(用兵)을 할 수는 없으나 조만간에 용병하지 않을 수 없다.
내가 부덕한 몸으로 외람되게 대업을 계승하였는데 시운(時運)의 밝고 흡족함을 만나서 문신(文臣)들은 편안하고 무신들은 즐거이 지내니 조야(朝野)는 안일과 환락에 익숙하고, 곤외(梱外)177) 의 임무를 맡은 자들은 자신을 환양(豢養)하는 데만 익숙하여 있다. 그 위에 수해와 한재(旱災)가 자주 일어나서 나라의 저축이 다 없어지게 되었다. 전쟁이 조금 정식(停息)되니 병혁(兵革)이 갑자기 피폐하여 깨어졌다. 군대는 기율(紀律)이 없고, 졸병들은 노둔하고 잔약한 자가 많다. 군사의 위용(威容)은 서지 않고 방어와 수비는 어설프다. 장수는 군졸을 알지 못하고, 군졸은 장수를 알지 못한다.
그리하여 점차로 상하가 노단(路亶)178) 의 지경에 이르게 되면 다시는 떨칠 수 없을 것이니, 갑자기 변란의 경보(警報)가 있으면 누가 능히 막겠는가? 만약 수만의 대병을 일으킨다면 나라가 어떻게 그들을 먹일 것인가? 백성들이 굶어죽게 되면, 다시 병역을 싫어하여 함께 일어나 도적이 되어 화가 장차 안에서 일어날 것이다. 말이 이에 이르니 진실로 한심하다. 여러 번 중외에 칙명을 내려 엄중하게 무비(武備)를 독려하였으나, 세월이 이미 오래건만 지금까지 성과가 없다. 나의 훈칙(訓勅)이 방법을 바로 얻지 못하였기 때문인가, 아니면 받들어 실행하는 데 마음을 다하지 않기 때문인가? 깊이 그 까닭을 생각하노니 그 허물이 어디에 있는가? 비록 나라를 수호해 가는 일이 오로지 무(武)에만 있는 것은 아니나 병(兵)을 버리고는 남의 침모(侵侮)를 방어할 수가 없다.
바라건대 경(卿)은 나의 지극한 마음을 본받아서 병사(兵事)에 유의하고, 편장(偏將)·비장(稗將)을 선택하여 항오(行伍)을 가르치며, 성곽과 누보(疊堡)를 수리하고 기(旗)와 둑기(纛旗)를 선명하게 하며, 전마(戰馬)에도 힘을 쓰고 널리 자량(資糧)을 축적하며, 활과 살과 갑옷과 투구는 견고하고 예리하기를 기도하며 수(殳)179) ·과(戈)180) ·극(戟)181) ·모(矛)182) 는 날카롭고 잘들게 하라. 인석(藺石)183) 과 거답(渠答)184) 은 반드시 갖추어 두며, 호락(虎落)185) 과 구탈(區脫)186) 은 반드시 완비하라. 그 강역(疆域)을 바르게 하고 그 성벽을 반드시 험고하게 하며, 그 대오와 척후를 명백하게 하고, 그 봉수(綘燧)를 개설(開設)하라. 몸소 친히 조련(調鍊)하여 항상 적이 닥친 것처럼 하라. 혹은 발사(茷舍)187) 를, 혹은 구유(貙劉)188) 를 행하여, 쳐서 취(取)하고 공격해 찌르는 방법을 익히며, 위의(威儀)와 존비(尊卑)의 등급을 베풀어서 어른과 젊은 사람으로 하여금 예(禮)가 있게 하고 빠른 것과 더딘 것이 절도가 있게 하라. 기강은 반드시 서고 호령은 반드시 엄하며 상벌은 반드시 삼가고, 공적(功績)은 반드시 밝혀서 장려하게 하라.
한마디로 말해, 나라의 근본을 공고하게 하고 군(軍)의 실정(實情)을 자세히 알아서 일이 있기 전에 계책을 세워 대비함이 있고, 일이 일어난 때에 처리하되 갖춤이 있다면, 비록 변고가 있을지라도 잘 이겨 성취하지 못하는 것이 없을 것이다. 나와 더불어 함께 이렇게 할 자는 오직 지방관이 있을 뿐이다. 아아, 위태한 것은 편안한 데서 나오고, 어지러운 것은 다스려질 때에 생기는 것인데, 일을 당해서 가만히 손끝을 마주잡고 앉아서 안연히 개의(介意)하지 않는다면, 필연의 화를 양성하게 되고 어떻게 해볼 수 없는 지경에 이르게 될 것이니, 그렇게 된 뒤에 놀라서 도모한들 어찌 장차 미칠 수 있겠는가? 나라를 지키는 계책이 이미 잘못된 뒤에 어찌 자신을 위한 계책만이 이(利)로울 수 있겠는가? 항상 편안한 데 있어서 뜻밖의 일을 염려하라는 훈계를 생각하고, 환난을 생각하여 미리 대비할 계책을 생각하라는 가르침을 준수하여 방략(方略)을 기획하며, 위무(威武)를 넓힌다면 변방의 지킴은 저절로 견고하여지고, 나라의 형세 또한 편안할 것이다. 이에 마음의 힘을 다하여 나의 뜻을 약간 개진(開陳)한다. 그래서 이에 교시(敎示)하는 것이니, 생각건대 의당 내 마음을 잘 알 것이다." 【이보다 앞서 남곤이 무고(武庫)의 화재로 인하여 아뢴 바가 있었으므로 유서(諭書)를 내린 것이다. 부응교(副應敎) 표빙(表憑)이 지었다.】

-----

○以武備修整事, 下諭書于八道觀察使、節度使、水使, 其辭曰:
備預無虞, 有國常利。 事不素定, 難以應變。 是以, 備邊在平日, 不竢臨時。 禦患在無事, 不竢有急。 苟違於斯, 未或不亂。 唐自中葉, 疆域日蹙, 宋至季年, 武略不競。 偸處恬逸, 委靡姑息, 卒抵不振, 豈非鑑戒? 惟我國家, 北有膻醜; 南有椎結, 乘時竊發, 輒肆憑陵, 勢不得每至用兵, 有遲有速, 要不能免。 予以否德, 叨承大業。 運遭熙洽, 文恬、武嬉, 朝野習於安娛, 梱圉狃於豢養。 加以水旱頻年, 儲峙罄匱。 戰爭稍息, 兵革頓弊。 師無紀律, 卒多鈍眊。 軍容不立, 防戌疎略。 將不知兵, 兵不知將, 漸至路亶, 不可復振。 卒有風塵之警, 誰能爲禦? 若興數萬之衆, 國胡以饋? 民罹餓莩, 復憚征役。 竝興爲盜, 禍且中起。 興言及此, 良用寒心。 屢勑中外, 嚴厲武備, 日月已久, 迄無成效。 將予訓勅, 未得方歟? 抑亦奉行, 不盡心歟? 深思其繇, 厥咎安在? 雖爲國, 不專在武, 然去兵, 無以禦侮。 惟卿, 體予至懷, 留心兵事。 選擇偏裨, 訓敎行伍。 坏葺城堡, 鮮明旗纛。 比物戰馬, 廣蓄資糧。 弓矢甲胄, 期於堅銳; 殳矛戈戟, 欲其銛利。 藺石、渠答必具, 虎落、區脫必完。 正其疆場, 險其走集。 明其伍候, 斥其烽燧。 身親組練, 常如敵至。 或因茇舍、或因貙劉。 習攻取擊, 剌之方陳。 威儀、尊卑之等, 俾少長有禮, 疾徐有節。 綱紀必擧, 號令必嚴。 賞罰必謹, 功實必責。 大要, 鞏結邦本, 諳熟軍情, 先事而謀之, 有其備; 事至而處之, 有其具, 雖有變故, 蔑不克濟。 與我共此, 其惟方面。 嗚呼! 危生於安, 亂生于治。 當局陰拱, 澹不介意, 釀成有必然之禍, 馴致不可爲之地。 廼駭以圖, 豈將有及? 謀國旣已非矣, 身計庸獨利乎? 尙宜念, 居安慮外之訓, 遵思患預防之計, 規畫方略, 恢弘威武, 邊圉自固, 國勢亦安。 懋乃心力, 小抒予意。 故玆敎示, 想宜知悉。 【先是, 南袞因武庫火, 有所啓, 故下諭書。 卽副應敎表憑之製也。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 13일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 군기시 부정 남효순의 승진을 개정할 것 등을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"군기시 부정(軍器寺副正) 남효순(南孝純)은 일찍이 영덕 현령(盈德縣令)으로서 임기가 차기 전에 체임(遞任)하였습니다. 만약 임기를 따진다면 지금도 오히려 체임되지 못할 것입니다. 비록 도감 낭관(都監郞官)으로 승직(陞職)시키라는 성지(聖旨)가 있으나 종4품으로서 종3품에 승진하는 데는 그 사이에 제수해야 할 벼슬이 있는 것이니 속히 바로잡아 고치소서. 고성 군수(固城郡守) 맹종인(孟宗仁)은 인물이 경망하여 백성 다스리는 데 합당하지 않으니 이제 비록 보낼지라도 머지않아 곧 돌아오게 될 것이므로, 한갓 가고 오는 데 폐가 있을 뿐이니 보내지 않는 것만 못합니다. 속히 체임하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "軍器寺副正南孝純曾以盈德縣令, 未箇滿而遞。 若計箇滿, 則今尙未遞。 雖以都監郞官, 有陞職之旨, 以從四品, 陞從三品, 其間亦有可授之職, 請速改正。 高城郡守孟宗仁人物輕妄, 治民不合, 今雖遣之, 未久卽還, 徒往來有弊, 莫如不遣之爲得也, 請速遞。" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 15일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
친히 문소전·연은전의 망제를 거행하다


친히 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)의 망제(望祭)를 거행하였다.

-----

○甲午/親行文昭殿、延恩殿望祭。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 15일 갑오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 16일 을미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 이득전과 송인수가 대관에 합당하지 않으니 체직하라고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"겸대관(兼臺官)이란 것은 그 임무가 무거운 것인데 이득전(李得全)은 법을 지킬 수 없는 자이며, 송인수(宋仁粹)도 대관(臺官)에 합당하지 않으니 체임하소서."
하니, 이득전·송인수의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다.

-----

○乙未/臺諫啓前事。 諫院又啓: "兼臺官者, 重其任也。 李得全不能持憲者, 宋仁粹亦不合臺官, 請遞。" 李得全、宋仁粹事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 16일 을미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황해도의 송화·은율·장연에 지진이 있다


황해도의 송화(松禾)·은율(殷栗)·장연(長淵)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 松禾、殷栗、長淵地震。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 17일 병신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙申/受常參。 聽啓覆。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 17일 병신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 17일 병신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황해도 안악·풍천·장련에 지진이 있다


황해도의 안악(安岳)·풍천(豊川)·장련(長連)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 安岳、豐川、長連地震。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 18일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 주강에 나아가다


조강에 나아갔다. 주강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講, 御晝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 18일 정유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍경주 상에 치부하고 조제 여부를 품의해야 할 것을 잊지 말도록 승지에게 전교하다


전교하였다.
"대신이 병이 들면 문안하고, 졸(卒)하면 상(喪)에 치부(致賻)하고, 제사에 조문하는 것이 상례이다. 홍경주(洪景舟)는 비록 삼공(三公)은 아니나 일등 원훈(一等元勳)이니, 승지(承旨)는 마땅히 치부(致賻)·조제(弔祭) 여부를 품의(稟議)해야 할 것인데, 그렇게 하지 않는 것은 반드시 잊어버린 것이다. 뒤에는 이렇게 하지 않아야 되겠다."

-----

○傳曰: "大臣有病則問安, 卒則賻喪、弔祭, 例也。 洪景舟雖非三公, 而一等元勳也。 承旨, 當稟賻祭與否, 而不爾者, 必忘却也, 後勿如是可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 18일 정유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 덕원 부사 김정간과 첨정 김흠조의 체임을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"덕원 부사(德源府使) 김정간(金貞幹)은 인물이 용렬하니 반드시 직임을 감당할 수 없을 것이고, 김흠조(金欽祖)는 전에 수령으로 있을 때에 잘못이 있었기 때문에 아뢰어서 파면된 것이 오래지 않은데, 이제 첨정(僉正)이 되었습니다. 모두 속히 체임하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "德源府使金貞幹人物庸下, 必不堪任。 金欽祖前任守令時, 有所失, 故啓罷未久, 今爲僉正, 請竝速遞。" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 19일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 20일 기해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 20일 기해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정광필·김전 등이 명나라 사신들의 물화의 수송에 관해 의논하여 아뢰다


정광필(鄭光弼)·김전(金詮)·남곤(南袞)·고형산(高荊山)·한세환(韓世桓)·심정(沈貞)·이행(李荇) 등이 의논하여 아뢰기를,
"이제 비록 서장(書狀)을 반송사(伴送使)에 내려보내더라도 명나라 사신이 이미 강을 건너갔다면 사세(事勢)가 미치지 못할 것이나, 만약 강을 건너지 않았다면 반송사로 하여금 명나라 사신에게 고하기를 ‘대인(大人)이 이미 많은 물화(物貨)을 갖고 왔는데, 지금 돌아가는 길에 다 국경에 버리고 간다면 중국 사람들이 반드시 의심하는 이가 많을 것이니 일행(一行)이 갖고 가는 것만 못하다.’ 하고 말하여도 만약 버리고 간다면, 다시 말하기를 ‘대인(大人)의 물화를 본국이 도리상 사사로이 받을 수 없으니 마땅히 요동(遼東)으로 수송하겠다.’ 하는 것이 어떻겠습니까? 또 그가 버려 둔 짐바리[卜駄]가 있다면 반송사가 의주 목사(義州牧使)와 더불어 같이 살펴서 봉하여 기록해 두고는 잘 지키게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼、金詮、南袞、高荊山、韓世桓、沈貞、李荇等議啓曰: "今雖下送書狀于伴送使, 而天使必已渡江, 勢不能及。 若不渡江, 則當令伴送使告于天使曰: ‘大人, 旣多齎物貨而來, 今還, 皆棄於國境而去, 則中朝之人必多致疑。 莫若一行齎去之爲得也。’ 如是言之, 而便若棄去, 則更告之曰: ‘大人之物, 本國義不敢私受, 當輸諸遼東。’ 云何如? 且其棄在卜駄, 令伴送使與義州牧使, 同審封誌, 使之堅守何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 20일 기해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김전·남곤이 전라도의 조운에 편리하도록 땅을 개척하는 일에 관해 아뢰다


김전·남곤이 의논하여 아뢰기를,
"전라도의 조선(漕船)이 번번이 안흥량(安興梁)에서 전복(顚覆)됩니다. 그 근처에 편리한 땅이 있어서 조종조(祖宗朝)로부터 개척하여 조운(漕運)에 편리하고자 한지가 오랩니다. 세조조(世祖朝)에서는 대신을 보내서 편부(便否)를 살펴보게 하였으나, 개척이 어렵다고 하므로 정지하였습니다. 그러나 이제 또 고형산(高荊山)이 목장 이설(牧場移設)의 일로 충청도에 가니, 아울러 그 개척의 편부도 살펴보았다가 민력(民力)이 유족(裕足)한 때를 기다려서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○金詮、南袞議啓曰: "全羅道漕船, 每致敗於安興梁。 其近處有便地, 自祖宗朝, 欲爲開鑿, 以便漕運久矣。 世祖朝遣大臣, 審見便否, 而以爲難, 故停之。 然今且高荊山以牧場移設事, 往于忠淸道, 幷審其開鑿便否, 以待民力之裕爲之, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 20일 기해 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 22일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 선왕의 능침에 친배하는 것 등에 관해 논하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 허관(許寬)·정언(正言) 김탁(金鐸)이 안당 등의 일을 가지고 반복하여 논급(論及)하였으나 윤허하지 않았다. 상(上)이 이르기를,
"즉위한 뒤 16년 동안에 한 번도 선왕(先王)의 능침(陵寢)에 가서 배알하지 못하였으니 진실로 슬프다. 대신 등이 다 말하기를 ‘마땅히 명나라 사신이 돌아가기를 기다려서 가는 것이 좋다.’ 하였다. 영릉(英陵) 같은 곳은 도로를 닦아야 할 폐단이 있으므로 감히 가려고 하지 않지만, 개성부(開城府) 같은 곳은 명나라 사신의 행차로 인하여 도로가 이미 다 수치(修治)되었으니, 그곳에 가서 참배하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 다만 다른 도에는 농사가 조금 잘 되었으나, 경기(京畿)는 매우 부실(不實)하니, 경기 백성들이 폐해를 많이 받을 것이 두렵습니다."
하고, 특진관(特進官) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"선왕의 능침은 예(禮)로 보아 마땅히 친배(親拜)해야 하겠습니다. 그런데 이제 10여년이 되도록 한 번도 가서 배알하지 못한 것은 큰 궐전(闕典)입니다. 또 도로는 과연 상교와 같습니다. 다만 기전(畿甸)의 백성들이, 명나라 사신이 오래 머무는 데서 받은 피곤으로 삶을 제대로 꾸려가지 못합니다. 그런데 내년에 명나라 사신이 오면 또한 장차 폐해를 입을 것이니, 금년에 능에 친배(親拜)하는 것은 옳지 않을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"연전에 이미 대신과 의논하여 하고자 하였으나 매번 도로를 수치하는 것이 민폐가 있다고 하여 지금까지 미루게 되었다. 뒤에 만약 유고(有故)하게 되면 속히 갈 수 없을 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"근간에 반송사(伴送使)의 편지를 보니, 명나라 사신이 짐바리 물화를 버리고 가려고 한다 하였습니다. 그렇다면 나중의 처치가 매우 어렵습니다. 전일의 탕참(湯站)에 실어다 달라는 청은 예전부터 그 전례(前例)가 없는 일이어서 따르기가 어려웠으나 버리고 간다면 처치가 더욱 곤란하므로 억지로 그의 청에 따랐을 뿐이었는데, 이제 또 도리어 다 버리고 가고자 하니, 반드시 중로(中路)에서 탄론(彈論)이 더욱 엄중하다는 말을 들었기 때문일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"저들이 물화를 많이 갖고 가는 것을 중국 사람 누구인들 알지 못하겠는가? 지금 행리(行李)가 텅 비어 허술한 것을 본다면 저 사람은 원래 우리 나라 사람이니, 중국에서는 반드시 우리가 그와 마음을 같이하여 용납해 간직한 것이라고 의심할 것이다. 일이 매우 좋지 못하므로 이에 실어 보내고자 할 뿐이다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 持平許寬、正言金鐸以安瑭等事, 反覆論之, 不允。 上曰: "卽位十六年, 一未往拜先王陵寢, 良用惻然。 大臣等皆以爲, 當待天使之還, 可往也。 英陵等處則道路修治, 爲有弊, 故不敢矣, 如開城府等處則因天使之行, 道路皆已修治, 其往拜之何如?" 領事南袞曰: "上敎至當。 但他道農事, 雖稍稔, 京畿則甚不實, 恐畿甸之民受弊多也。" 特進官韓效元曰: "先王陵寢, 禮當親拜, 而今至十餘年, 一未往拜, 闕典之大者也。 且道路則果如上敎矣, 但畿甸之民, 困於天使之久留, 不能聊生, 而明年天使之來, 亦將受弊。 今年拜陵, 似不可也。" 上曰: "年前, 已與大臣議, 欲爲之, 而每因道路修治有弊, 遷延至今。 後若有故, 則恐不能速行也。" 南袞曰: "頃見伴送使書狀, 天使欲棄卜物而去云, 然則厥終處置甚難。 前日輸給湯站之請, 古無其例, 從之亦難。 然棄去則尤難處置, 故强從其請耳。 今且反欲盡棄而去, 必聞中路之彈論尤嚴也。" 上曰: "彼輩多齎物貨, 中朝之人孰不知之? 今行李蕭然, 則彼乃我國之人也。 中朝必疑其同心, 而容置云爾, 則事甚不好, 玆欲輸送耳。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 22일 신축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 23일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御晝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 23일 임인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사헌 홍숙이 차자를 올려 안당의 무리를 추죄하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부 대사헌 홍숙(洪淑) 등이 차자(箚子) 올리기를,
"옛날부터 나라의 정권(政權)을 훔치고자 하는 소인은 반드시 선진(先進)과 친교(親交)를 맺어 우익(羽翼)을 삼고, 대신(大臣)에게 매달려서 영수(領袖)를 삼습니다. 그렇게 한 뒤에라야 추천하고 발탁(拔擢)하는 것을 매개(媒介)하게 하여 자기의 술책을 성취할 수 있는 것입니다. 그 선진된 자와 대신된 자도 또한 반드시 몰래 서로 천거하고 인진(引進)하며, 결탁하여 추어올리곤 합니다. 그렇게 한 뒤라야 큰 지위에 이르게 되어서 은총(恩寵)과 봉록(俸祿)이 높게 될 수 있는 것입니다. 그렇게 되면, 서로 손을 잡고 근거를 견고하게 하여, 제마음대로 위엄과 복을 내리곤 합니다. 온 나라를 억눌러 견제(牽制)하여 자기와 다른 무리는 배척해 내쫓고 널리 사당(私黨)을 심어서 임금을 고립(孤立)하게 만들고 국세(國勢)를 위험하게 만듭니다. 이것은 고금의 공통된 근심입니다. 안당은 본래 그릇이 작은 보잘것 없는 인재로 평소에 무거운 명망이 없었는데 다만 벼슬의 경력이 오랜 것으로 인하여 차례에 따라 이조 판서가 되었던 것입니다. 조광조(趙光祖)는 어리석고 나이 어린 후생으로서, 장차 과거에 응시할 학업을 익히고 있었습니다. 그러니 수행(修行)이 있는 연로(年老)한 이가 명망과 영달(榮達)을 구하지 않는 것과는 비(比)할 만한 인물이 아니어서 그의 어질고 어질지 않은 것은 본래부터 알기 어려운 일이었습니다. 그런데도 당(瑭)이 감히 추어올려 차례를 뛰어 넘어 6품직을 주었습니다. 이에 속여 추천하여 과람(過濫)한 벼슬을 주는 길을 제일 먼저 열었으니 그의 마음이 과연 어떠합니까? 곧 헛된 명예를 이용하여 자기의 공로로 삼았습니다. 뭇소인들이 번갈아 추천하여 정승을 삼고자 하였으나 상피(相避)의 관계에 막히게 되었으므로 김응기(金應箕)를 공격하여 쫓아내고 교묘하게 그 자리를 비게 하였습니다. 그런 뒤에 복상(卜相)189) 할 때에는 중론(衆論)을 배격하고, 드디어 그 무리에게 대신의 대답이라고 거짓 전하여 위를 속이고 사(私)를 행하기를 당(黨)의 도움에 의해 하였습니다. 당 또한 감당할 수 없는 자리에 있는 것을 마음에 달게 여기면서 교묘한 얼굴과 간사한 빛을 지어가지고, 군소(群小)의 하고자 하는 것을 힘써 좇아 행하되 혹시나 미치지 못할 것을 두려워하는 듯하였습니다. 따로 과거를 설치하여 현량과(賢良科)로 이름 하고자 하니 당이 또 힘써 찬성하여 음(陰)으로 세 아들의 출세할 터전을 만들고는 함께 고무(鼓舞)하고 서로 선동하여 나라를 그르치기에 이르렀으니 간사한 무리의 괴수가 아니고 무엇입니까?
유운(柳雲)은 본래 간사한데다가 문장과 변설(辯說)을 겸비했었는데 조광조가 한미(寒微)하게 있을 때에 깊이 서로 결탁하여 항상 유치한 선비들을 모아놓고 날마다 국정의 옳고 그른 것을 논의하고 경상(卿相)의 장단점을 논란하는 것을 사목(事目)으로 삼고 청론(淸論)으로 여기더니, 갑자기 그것을 조정에 시용(施用)하여 혹 선진(先進)에게 칭예(稱譽)를 넓히는 것을 마치 중매를 행하듯이 하여 힘써 이끌어 그 세력을 양성하였으니, 조정(朝政)을 마구 뜯어 고치려고 한 논의는 실로 유운(柳雲)이 주장한 것입니다. 그러면서도 겉으로는 다른 일을 하는 것처럼 하니 그들의 행동은 변화가 많아 사람들이 헤아려 할 수 없었습니다. 그러다가 간당(奸黨)의 일이 실패하던 날, 자신이 헌장(憲長)으로 있으면서 일이 아래로부터 나온 것이라고 망령되게 생각하고는 팔을 걷어 올리고 외치며 대궐의 뜰에 서더니, 위의 결단이 내려진 것을 알게 되었을 때에는 간사한 심정을 숨기지 못하고 구차하게 모면하고자 도리어 그 무리를 그르다 하였습니다. 그가 흉악한 마음을 내포(內包)한 채 엎치락뒤치락한 것을 어찌 이루 다 말하겠습니까? 인숙(仁淑) 등은 군소(群小)와 더불어 창화하는 데 급급하기를 미친 것처럼 하였으며, 남에게 행적을 속이고 감춤이 귀신이나 물여우 같은 데가 있었고, 갑자기 높은 벼슬 줍기를 마치 주머니 속 물건을 더듬는 것처럼 하였습니다. 이 무리들이 나라를 그르치고 정치를 문란케 한 죄는 용서할 수 없는 데가 있습니다. 그런데 오히려 명기(名器)를 옹유(擁有)하고 있어서 물론(物論)이 더욱 분개하고 있습니다. 안당의 작첩(爵牒)을 회수하지 않을 수 없으며, 운 등의 과람한 품계(品階)를 고치지 않을 수 없습니다. 더구나 죄가 이미 같다면 경중의 차별을 둘 수 없고, 일이 당연히 고쳐야 될 것이라면 오랜 것과 가까운 것에 구애될 수는 없습니다. 그런데 전하께서는 이미 대신과 더불어 의정(議定)한 것이라 추죄(追罪)할 수 없다고 핑계하니 신 등은 의혹됩니다. 조정이 방금 진정(鎭定)을 힘써서 찬축(竄逐)을 가하지 않는 것은 진실로 이미 관대한 일입니다. 그러나 다만 그 벼슬을 삭탈하고 과람한 명령을 추수(追收)하는 것은 추죄(追罪)에 비할 것이 아닌데도 굳이 거부하시니 천의(天意)190) 가 어디 있는지 알 수 없습니다. 신상(申鏛)은 청망(淸望)을 지니고 시종(侍從)의 지위에 출입하고 있는데도 오히려 공명(功名)에 급급하여 교태를 부려 남의 환심을 사려고 합니다. 대절(大節)이 이미 이지러졌으니 나머지는 볼 것이 없으므로 그를 육경(六卿)의 지위에 있게 할 수는 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 지류(遲留)함이 없게 결단을 내리시어 공론(公論)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"안당 등의 잘못을 모르는 것이 아니나, 다만 지나간 일을 추론(追論)하는 것은 옳지 않은 까닭에 난처하게 여길 뿐이다. 전일에 조광조의 무리가 또한 추론(追論)하기를 좋아하였는데, 지금 핵론(劾論)하는 일이 비록 그때의 일과 같지는 않으나 추론하는 것은 좋지 않다. 그러나 나 혼자 고집하기도 미안하니 대신과 더불어 다시 의논하겠다. 신상(申鏛)의 일은 대간이 아뢰기를 ‘그가 일찍이 이조 판서가 되어서도 교태를 부려 남의 환심을 샀다.’ 하였으나 시세(時勢)가 그러한 때를 당하면 누가 그렇게 하지 않았겠는가? 이것은 특히 인정 밖의 처사이므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 司憲府大司憲洪淑等上箚曰:
自古, 小人之欲竊權柄者, 必納交先進, 以爲之羽翼; 攀援大臣, 以爲之領袖。 然後可以媒薦擢, 而售己術。 其爲先進、爲大臣者, 亦必陰相薦引, 締結推譽, 然後可以致大位, 而崇寵祿。 於是乎交臂盤據, 肆行威福。 鉗制一國, 斥逐異己, 廣植私與, 使人主孤立, 國勢岌岌, 此, 古今通患也。 安瑭本以斗筲, 素乏重望, 秪因歷仕之久, 馴據銓軸。 趙光祖以童騃後生, 方且習業科第, 非年老行修, 不求聞達者之比, 其賢否, 固所難知。 而瑭乃敢稱譽, 超授六品, 首啓誣薦、濫爵之路, 其心果何如也? 施膺虛譽, 收功於己, 群小交薦, 欲以爲相, 而以礙相避之故, 擊逐金應箕, 巧虛其位。 及卜相之時, 排格衆論, 乃使其徒, 詐傳大臣之對, 罔上、行私, 倚爲黨助。 瑭亦甘心非據, 驕顔、侫色, 群小所欲爲, 務從而行之, 如恐不及。 別設科擧, 以賢良爲名, 則瑭又力贊成之, 陰爲三子之地, 共鼓、相扇, 幾至誤國, 非奸魁而何? 柳雲本以譎詭, 濟以文辯。 光祖在微時, 深相結納, 常聚童儒稚妄之徒, 日以議國政是非, 論卿相長短爲事目, 爲淸論, 驟施於朝, 或廣譽於先進, 有若行媒, 務同汲引, 釀成其勢, 朝政紛更之論, 雲實主之。 外若爲異, 出入變幻, 人莫能測。 及奸黨事敗之日, 身爲憲長, 妄意事出於下, 攘臂鼓吻, 唱立闕庭, 及知斷自宸衷, 奸情莫掩, 謀欲苟免, 反非其黨, 其包凶反覆, 詎可勝言? 仁淑等唱和群小, 汲汲如狂, 行迹詭秘, 有同鬼蜮, 驟拾高爵, 如探囊中之物。 此輩誤國、亂政之罪, 在所難原, 而尙擁名器, 物論愈憤。 瑭之爵牒, 不可不收, 雲等之濫階, 不可不改。 況罪旣同科, 則不可以輕重爲差; 事在當改, 則不可以久近或泥。 而殿下諉之以已與大臣議定, 不可追罪, 臣等竊惑焉。 朝廷方務鎭靜, 不加竄逐, 固已寬矣。 只削奪其職, 追收濫命, 非追罪之比, 而牢拒至此, 未知天意所在。 申鏛身負淸望, 出入侍從, 而猶且汲汲功名, 取悅嫵媚, 大節已虧, 其餘不足觀也, 不可使居六卿。 伏望殿下, 快斷無留, 以快公論。
傳曰: "安瑭等所失, 非不知也。 但不可追論已往之事, 故留難耳。 頃者, 趙光祖輩亦好尙追論。 今所劾之事, 雖不如其時之事, 而其追論則不可也。 然予之獨執, 亦所未安, 當與大臣更議之。 申鏛事, 臺諫啓曰: ‘曾爲吏曹判書, 取悅嫵媚。’ 當其時勢然也, 誰不爲如此乎? 此特情外之事也, 不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 24일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사족의 부녀로 음분한 죄를 지은 송분의 아내 막금 등을 율에 의해 처리하라고 명하다


상참(常參)을 받고, 계복(啓覆)을 들었다. 승지 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"의금부에 죄수 송분(宋芬)의 아내 막금(莫今)은 사족(士族)의 부녀로 음분(淫奔)한 죄를 졌는데, 삼복(三覆)191) 입니다."
하니, 상이 대신을 돌아보며 이르기를,
"이 공사(公事)는 어떻게 해야 하느냐?"
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"살릴 도리가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"율(律)에 따라 처리하라."
하였다. 옥곤이 또 아뢰기를,
"의금부의 조수 강수천(姜壽千)은 황제의 조칙(詔勅)과 전지(傳旨)를 위조하여 민간에 전파하여서 여러 사람들의 귀를 속여 미혹하게 한 죄인데, 삼복(三覆)입니다."
하니, 상이 대신을 돌아보며 이르기를,
"이 공사는 어떻게 해야 하느냐?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"이 사람은 꾀가 매우 천박(淺薄)하여 장원(長遠)한 계획이 없으며, 그의 소행이 광망(狂妄)하니 죄를 따질 만한 것이 못됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 나이 어린 자의 광망한 행위라 할지라도 황제의 조칙과 전지(傳旨)를 위조하였으니 이것은 범의(犯意)가 있는 것이다. 율문(律文)에 의거하여 처단하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○癸卯/受常參, 聽啓覆。 承旨趙玉崐啓: "義禁府囚人宋芬妻莫今, 以士族婦女淫奔罪, 三覆。" 上顧大臣曰: "此公事何如?" 金詮曰: "無可生之道。" 上曰: "依律。" 玉崐又啓: "義禁府囚人姜壽千, 僞作帝勑及傳旨, 傳播民間, 誑惑衆聽罪, 三覆。" 上顧大臣曰: "此公事何如?" 金詮曰: "此人, 謀甚淺薄, 而無長遠之計, 其所爲狂妄, 不足數也。" 上曰: "雖年少狂妄, 而僞作帝勑、傳旨, 此, 有情者。 依律爲當。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 24일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신상이 조광조 무리에게 붙지 않았던 것을 수의할 때 말하라고 전교하다


전교하였다.
"전번에 조광조의 무리를 정죄(定罪)할 때에 이장곤(李長坤)이 말하기를 ‘신상이 거의 저들 무리에게 논박을 당할 뻔하였다.’ 하였다. 그러니 그가 저들에게 붙지 않았던 것은 명백하다. 수의할 때에 아울러 말하여 주라."

-----

○傳曰: "頃者, 趙光祖輩定罪時, 李長坤云: ‘申鏛, 幾見駁於彼輩也。’ 其不附彼輩審矣。 收議時, 竝言之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 24일 계묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안당 등의 일로 대신과 논하다


김전·남곤·고형산·심정·이행(李荇)이, 어제 대간이 올린 차자(箚子)에 대하여 수의할 일로 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"오늘 의논할 일은 매우 중대하다. 안당은 본래 국사(國事)에 부지런한 재상이었다. 그는 오랫동안 판서로 재임(在任)하였는데 판서 때에야 어찌 잘못한 일이 있었겠느냐? 다만 판서를 지낸 뒤부터 과연 과오가 많았으니, 그 판서 이후의 자급(資級)에 대하여는 오히려 논의할 수 있을 것이다. 유운(柳雲) 등도 과연 또한 과오가 많다. 그러므로 대간이 공론을 가지고 아뢰었기에 과람한 가자(加資)를 삭탈하고자 할 뿐이었다. 대저 의논이 결정된 뒤에 어지럽게 다시 논의하는 것은 옳지 않다. 상피(相避)관계를 생각하지 말고 자세히 의계(議啓)하는 것이 마땅하겠다. 또 대간의 차자에 말하기를 ‘유운의 일은, 상의 뜻이 어디 있는가를 알 수 없다.’ 하였으나, 이 어찌 참으로 상의 뜻을 알지 못하여 하는 말이겠는가? 자세히 생각하고 헤아려 중정(中正)을 얻게 하는 것이 좋겠다."
하매, 김전 등이 드디어 아뢰기를,
"신 등은 상의 분부를 알았습니다. 이제 만약 안당의 가자(加資)를 추삭(追削)한다면 어찌 다만 판서 이후의 자급(資級)만을 삭제하겠습니까? 이 사람들의 가자 삭탈은 어려운 것이 아닙니다. 그러나 이러한 길이 한번 열리면 유독 지금만이 아니라 뒤에도 논란하는 자가 있게 될 것이니 인심(人心)이 어느 때에 진정(鎭定)되겠습니까? 그 폐단이 작지 않겠기에 신 등이 되풀이하여 의논하였으나 지극히 어려우므로 감히 서계(書啓)하지 못하고 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일을 조의(朝議)에 묻고자 할 즈음에 대간이 차자(箚子)를 올렸으므로 수의하는 것이다. 대간이 오랫동안 논집(論執)하는 데 내가 만약 유난(留難)한다면 아마 사람들이 내가 그때의 일을 알지 못한다고 의심하고 도리어 저들 무리를 옳다고 여길까 싶어 말하는 것이다. 안당은 판서 때에 국사에 부지런하였고, 또 저 무리들과는 연치(年齒)가 서로 같지 않다. 다만 정승이 된 뒤에 자제(子弟)들의 소론(所論)에 끌리어 잘못한 것이 있다. 이제 널리 조정의 의논을 듣고자 하는 것이니 서계(書啓)하는 것이 좋겠다."
하였다. 김전 등이 드디어 의논한 바를 서계하기를,
"안당 등의 일은 당초에 비록 가볍게 처리한 실수가 있으나, 이제 수년이 지난 뒤에 만약 일일이 추론(追論)한다면, 신 등은 이 길이 한번 열리면 인심이 진정될 때가 없을 것을 두려워합니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"양사(兩司)가 오거던 이 의계(議啓)를 보이라."
하였다.

-----

○金詮、南袞、高荊山、沈貞、李荇以昨日, 臺諫所上箚子收議事, 詣賓廳, 傳曰: "今日所議之事, 甚重大也。 安瑭本勤於國事之宰相, 其任判書亦久, 而判書時, 則豈有誤事乎? 但自判書之後, 果多所誤。 其判書以後之資, 猶可議也。 柳雲等果亦多誤, 故臺諫持公論以啓, 而欲削濫加耳。 大抵, 議定之後, 不可紛紛復議也。 其不計相避, 而商確議啓爲當。 且臺諫箚子曰: ‘柳雲事, 不知天意所在。’ 此豈眞不知天意, 而謂歟? 其仔細思量, 使之得中可也。" 金詮等遂啓曰: "臣等已知上敎矣。 今若追削安瑭之加, 則何但削判書以後之資乎? 此人等削加, 固不難也。 然此路一開, 則不獨今時, 後亦有所論者, 則人心, 何時而定乎? 其弊不貲。 臣等反覆議之, 而至爲重難, 故不敢書啓, 而取稟。" 傳曰: "此事欲聞朝議之際, 臺諫上箚子, 故收議耳。 臺諫久執, 而予若留難, 則恐人疑予以不知彼時之事, 反以彼輩爲是, 故言之也。 安瑭於判書時, 勤於國事, 且與彼輩年齒不相若。 但於卜相之後, 牽於子弟之論, 而有所誤也。 今欲廣聞朝廷之議, 其書啓可也。" 金詮等遂書啓所議曰:
安瑭等事, 當初雖失於輕, 今在數年之後, 若一一追論, 則臣等恐此路一開, 人心無時得定也。
傳于政院曰: "兩司來則以此議, 示之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 24일 계묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 24일 계묘 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도 경주·기장 등지에 지진이 있다


경상도 경주(慶州)·기장(機張)·동래(東萊)·울산(蔚山)·연일(延日)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 慶州、機張、東萊、蔚山、延日地震。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 25일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사헌 홍숙이 사임을 청하였으나 윤허치 않다


대사헌 홍숙(洪淑)이 사직(辭職)하여 아뢰기를,
"신이 본직(本職)을 받은 것이 이제 이미 15삭(朔)이 되었습니다. 사람의 심정은 오래되면 처음과 같지 않아서 일에 반드시 과오가 많은 것입니다. 신이 불초한 몸으로 오래도록 중한 자리에 있는 것은 어진이를 등용하는 길에 방해가 됩니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 직임은 매우 중대하다. 어찌 까닭없이 체임(遞任)할 수 있는가?"
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/大司憲洪淑辭職曰: "臣授本職, 今已十五朔。 人情久則不如初, 事必多誤。 臣以無狀, 久處重地, 有妨賢路。" 傳曰: "大司憲之任甚重, 何可無故而遞之乎?" 三啓, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 25일 갑진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김전·남곤 등이 제포·부산포에 왜선의 교통 왕래에 관해 의계하다


김전·남곤 등이 의계(議啓)하기를,
"이전에 약속할 때에 제포(薺浦)·부산포(釜山浦) 등처(等處)에, 다만 왜선(倭船) 25척(隻)의 교통 왕래(交通往來)를 허락하였는데, 왜인(倭人)들이 그 약속을 준수하지 않아 지금은 수외(數外)의 선척이 사사로이 서로 왕래하면서 포구(浦口)에 머물러 물건을 판매하고 있으니, 한갓 국고를 손실되게 할 뿐아니라 또한 몰래 금물(禁物)을 매매하는 폐단이 있어서 그 조짐이 작은 사고가 아닙니다. 지금 해사(該司)로 하여금 대마 도주(對馬島主)에게 통유(通諭)하게 하여, 서계(書契)로써 선척(船隻)의 수(數)를 열기(列記)하게 하되, 반드시 13척은 부산포에 정박하게 하고, 12척은 제포(薺浦)에 정박하게 하는 것을 영구(永久)한 법식으로 삼게 해야 하겠습니다. 만약 부산포에 정박해야 할 것이 혹 제포에 오고, 제포에 정박해야 할 것이 부산포에 온다면 다 접대를 불허(不許)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해사(該司)로 하여금 대마 도주에게 공문을 보내게 하고, 또 이 뜻을 본도의 감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使) 등처(等處)에도 하유(下諭)하는 것이 또한 좋겠다." 【지난번에 선위사(宣慰使) 유여림(兪汝霖)이, 왜인이 와서 머무는 것을 반드시 웅천(熊川) 한 곳에만 국한하지 말고 삼포(三浦)에 나누어 접대하는 것이 마땅하다고 아뢴 일이 있었기 때문에 이 논의가 있은 것이다.】
하였다.

-----

○金詮、南袞等議啓曰: "已前約束之時, 薺浦、釜山浦等處, 只許交通往來倭船二十五隻, 而倭人等不遵其約, 今則數外船隻, 私相往來, 留浦興販, 非徒損費國廩, 亦有潛相買賣禁物之弊, 其漸, 非細故也。 今當令該司, 通諭對馬島主, 以書契, 列錄船隻之數, 必以十三隻泊于釜山浦, 以十二隻泊于薺浦, 永爲恒式。 若當泊釜山浦者, 或來薺浦; 當泊薺浦者, 或來釜山浦則皆不許接待, 何如?" 傳曰: "令該司, 移文于對馬島主, 且以此意, 本道監司、兵、水使等處, 下諭亦可。" 【先時, 宣慰使兪汝霖啓: "倭人到泊, 不必一於熊川, 分三浦接待爲當事。" 故有是議。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 25일 갑진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼도 체찰사 고형산에게 봉강을 굳게 지키는 일에 대해 하교하다


삼도 체찰사(三道體察使) 고형산에게 하교하였다.
"봉강(封疆)을 굳게 지키는 일은 비록 산과 계곡의 험난함이 있을지라도 형세를 살펴서 정하는 것은 반드시 밝고 지혜 있는 사람에게 힘입어야 한다. 진실로 진수(鎭守)하는 곳이 그 요충(要衝)을 잃는다면 급변(急變)이 있을 때에 수어(守禦)하기가 어려운 것이다. 생각건대, 우리의 남도(南道)는 바다의 한 구역에 접해 있다. 여러 진영(鎭營)이 비록 바둑처럼 벌여 있다고 하나 도적의 길은 정해 있지 않으며, 배치된 변장(邊將)이 어찌 다 훌륭한 장수이랴? 그래서 방어하는 방법이 소루(疏漏)하기도 하다. 근간에는 무뢰배들이 있어서 뜻밖의 환란을 많이 당하는데 저들은 험난한 도서(島嶼)를 의지하고 간편한 배를 이용하여 우리의 변민(邊民)을 죽이고 사로잡아 가고 우리의 공물(貢物)과 세곡(稅穀)을 강탈해 가곤한다. 불은 처음 일어날 때에 잡지 않으면 기세가 크게 번지게 되어 끄기가 어려운 것이다. 생각건대, 경(卿)은 청렴 검소한 것으로 몸을 다스리고, 온화 간이한 것으로 남을 접대하며, 일을 처리하는 데는 주도 면밀하고, 국량(局量)은 너그럽고 크다. 나라를 내집같이 근심하여 충성되고 간절한 마음이 얼굴에 드러나고, 백성을 아들처럼 사랑하여 부지런하고 노고(勞苦)함이 국가에 현저하다.
크고 작은 직임에 불기(不器)192) 의 명성(名聲)이 있으며, 모나거나 둥근 일에도 그것에 따라 적절하게 처리하는 재간이 있다. 오랫동안 병조 판서의 직책을 맡아서는 구법(九法)193) 이 잘 다스려지는 것을 보았으며, 이제는 의정부의 찬성(贊成)으로 있어 사보(四輔)194) 에 어진이 얻은 것이 기쁘다. 무릇 직무에 임하여 정성을 다하므로 일을 맡길 수 있어 이에 경에게 삼도 체찰사(三道體察使)의 임무를 맡기노니, 경은 위로는 나라의 대계(大計)를 위하고, 아래로는 여론을 채납(採納)하여 가깝고 작은 공(功)을 구하지 말고 모름지기 떳떳하고 원대한 계책을 세우라. 백성을 부역시키는 일이 중난(重難)함을 생각하며, 또한 옛것을 고치는 일을 경솔하게 할 수 없음을 생각하라. 더구나 조전(漕轉)이 어려운 것은 실로 국가의 병폐가 되는 것이니 반드시 이해(利害)가 있는 점을 연구하고, 공리(功利)의 나뉨을 계산하라. 이런 일은 경과 같이 생각이 깊은 사람이 아니면 그 누구가 해내겠는가. 가서 편부(便否)를 자세히 살펴서 사유(事由)를 갖추어 진주(陳奏)하라. 내 그 아름다운 계책을 받아 들여서 큰 공적을 이루고자 한다. 아아, 조운(漕運)이 길을 얻으면 백성은 영세(永世)의 편의를 힘입을 것이고, 지키고 방어(防禦)하는 것이 방책(方策)이 있으면 나라는 장성(長城)을 쌓는 것처럼 견고함을 누릴 것이다. 그런 까닭에 이에 교시(敎示)하는 것이니 자세히 알기 바란다." 【지제교(知製敎) 오세창(吳世昌)이 지었다.】

-----

○敎三道體察使高荊山曰: "固守封疆, 雖有山溪之險, 審定形勢, 必資明智之人。 苟鎭守失其要衝, 在緩急難以守禦。 念我南道, 接海一隅。 列鎭雖云布碁, 盜竊之路無定, 分閫豈盡得將? 備禦之方或疏。 近有無賴之徒, 多致不虞之患。 憑彼島嶼之險, 利其舟楫之便, 殺擄我邊氓; 攘奪我貢賦。 火始燃而不戢, 勢將蔓而難圖。 惟卿, 淸儉律身, 和易接物, 綜理周密, 局量寬弘。 憂國如家, 忠懇見於面目。 愛民如子, 勤勞著於邦家。 小大得不器之名, 方圓適幹局之用。 久典司馬, 見九法之允治。 今貳台衡, 喜四輔之得賢。 凡莅職而盡誠, 故擧事而可屬。 玆授卿以三道體察使之任, 卿其上爲國計; 下採輿論, 莫求近小之功, 須得經遠之策。 慮役民之爲重, 亦改舊之非輕, 而況漕轉之難, 實是國家所病。 必究利害所在, 以計功利之分。 非卿慮深, 其誰及此? 往審便否, 具由奏陳。 予其聽納嘉謀, 用成丕績。 於戲! 漕引得路, 民賴永世之便。 戍禦有方, 國享長城之固。 故玆敎示, 相宜知悉。 【知製敎成世昌所製。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 25일 갑진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 26일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 민폐를 이유로 체찰사를 파견하지 않기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"체찰사를 내보내는 것이 비록 국가가 하지 않을 수 없는 일이기는 하나 민폐도 헤아리지 않을 수 없습니다. 금년은 농사가 비록 조금 잘된 것 같으나 일찍이 흉년으로 인하여 백성의 곤궁함이 오히려 전과 같으며, 명년에는 명나라 사신이 또 오겠으니 그에게 이바지할 모든 비용은 다 백성에게서 나옵니다. 변경의 일은 비록 감히 소홀히 할 수 없으나 우리 백성이 먼저 곤궁하여지면 나라의 근본이 어디에 의지하겠습니까. 우선 두었다가 풍년을 기다려서 보낼지라도 늦지 않을 것입니다. 신 등이 오래전부터 반론하고자 하였으나 그것이 변방의 일에 관계되는 것이므로 감히 즉시 아뢰지 못하였습니다. 그러나 거듭거듭 깊이 헤아려 보니 결코 보내서는 안 되겠으므로 감히 아룁니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事。 諫院又啓: "體察使發遣, 雖國家不得已之擧, 然民弊亦不可不計。 今年農事, 雖似稍登, 曾因年歉, 民困猶舊。 且明年, 天使又來, 供億諸費, 皆出於民。 邊圉之事, 雖不敢忽, 而吾民先困, 則邦本何所依乎? 姑待歲稔下送, 亦未晩也。 臣等久欲論之, 而以其係關邊務, 故未敢卽啓。 反覆商量, 決不可遣敢啓。" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 26일 을사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍경림·조원기·최한홍 등에게 관직을 제수하다


홍경림(洪景霖)을 개성부 유수(開城府留守)로, 조원기(趙元紀)를 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이지방(李之芳)을 동지중추부사로, 이안세(李安世)를 동지중추부사로, 최한홍(崔漢洪)을 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 계림군(雞林君) 방윤(方輪)을 평안도 병마 수군 절도사(平安道兵馬水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以洪景霖爲開城府留守, 趙元紀爲同知中樞府事, 李之芳爲同知中樞府事, 李安世爲同知中樞府事, 崔漢洪爲慶尙右道兵馬節度使, 雞林君 方輪爲平安道兵馬水軍節度使。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 은을 채취해 저장해 두었다가 국용에 쓰는 것 등에 관해 논함


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유여림(兪汝霖)이 강서(講書)를 보며 아뢰기를,
"강서(講書)를 보니 몽고주(蒙古主)는 요추(姚樞)를 쓰고, 송나라의 이종(理宗)은 가사도(買似道)를 등용하였습니다. 그러니 그 다스려짐과 어지러움의 차이가 현저하게 나타나는 것은 괴이할 것이 없습니다. 요추는 건의하기를, 친족과 화목하고, 대신을 공경하며, 경연(經筵)을 열고, 학교를 세우는 일을 먼저 하라고 하였습니다. 이것으로 하여 몽고는 날마다 학문을 일으키는 기세가 있었는데, 송나라의 국운은 날로 점점 쇠약하여졌습니다. 후세에 남의 임금된 이는 거울로 삼을 만한 경계가 되겠습니다. 그러니 사람을 쓸 때에는 삼가지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"이 말이 좋습니다. 선왕(先王)의 법은 마땅히 준수해야 할 것입니다. 지금 우리 나라는 성자신손(聖子神孫)이 있고 받드는 때를 당하여 선황의 법을 어기지도 말고 잊지도 않는다면 유업(遺業)을 지키는 도리에 매우 마땅하겠습니다. 또 요추는 학교를 세워 인재를 육성하라고 말하였습니다. 대저 학교의 일로 말하면 우리 나라는 조종조(祖宗朝)로부터 모두 이 일에 힘을 써 왔습니다. 그래서 권근(權近)과 같은 무리는 모두 항상 학교에 유심(留心)한 까닭에 그 다스린 효과의 성대함이 후세에서도 따라 갈 수가 없었습니다. 지금은 비록 학교의 일을 잊지는 않았다 해도 그 성효(成效)가 조종조에 미치지 못하는 것이 많습니다."
하였다. 지평(持平) 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"들으니 명나라 사신이 돌아갈 때에 금은(金銀)을 많이 갖고 갔다고 합니다. 우리 나라는 조종조에서 주청(奏請)하여 금은을 공상(貢上)하는 일을 면하였습니다. 그런데 지금 만약 중국 조정이 명나라 사신의 행장 속에 금은을 싸가지고 간 것을 안다면 조종조의 주청이 다 허위로 돌아갈 것이니 후일의 근심거리가 될 것이 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이미 대신에게 의논하고자 하였다. 들으니 부사(副使)의 짐의 수가 자못 적었다고 하는데, 우리 나라가 증여한 포목(布木)이 많았으나 그것으로 모두 금제품(禁制品)을 샀기 때문에 그런 것이다. 만약 금은도 또한 갖고 갔다면 반드시 후폐(後弊)가 염려된다. 마땅히 김형석(金亨錫)의 옥사(獄事)가 끝나기를 기다려서 처치해야 하겠다."
하매, 특진관(特進官) 고형산이 아뢰기를,
"금물(禁物)을 교역한 자는 김형석만에 그치지 않습니다. 우리 나라는 단천(端川)에서 생산되는 연광(鉛鑛)을 취련(吹鍊)하여 은을 만들기 때문에 은 값이 매우 저렴하였는데 지금은 전보다 점차 비싸졌습니다. 이것은 반드시 북경으로 가는 통사(通事)들이 많이 갖고 가서 중국에 팔기 때문입니다. 그렇다면 비록 은을 생산하는 곳이 있을지라도 실로 우리 나라의 이익은 아닌 것입니다. 단천에 은(銀)이 생산되는 곳은 관(官)이 지정한 곳뿐이 아니고 곳곳에 있습니다. 선왕(先王)의 제도에 산림천택(山林川擇)을 비록 백성과 더불어 함께 하였으나, 또한 엄금(嚴禁)하여 씀씀이를 절약하였으니 아마 생산에 한계가 있어서일 것입니다. 신의 의견으로는 은을 산출(産出)하는 각처의 공천(公賤)으로 하여금 채취(採取)해서 공(貢)으로 바치게 하여 불시(不時)의 수요(需要)에 쓰게 하는 것이 어떻겠습니까? 신이 일찍이 호조 판서로 있을 때에 항상 이 일을 계청(啓請)하고자 하였으나, 말하는 사람이 재리(財利)를 말한다고 비난할 것을 두려워하였기 때문에 감히 주청하지 못하였습니다. 관원을 보내서 감독하여 채취하여 저장해 두었다가 국용(國用)에 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"고형산이 말한 것을 해조(該曹)에 문의하여 조치하게 하는 것이 어떻겠습니까? 신이 들으니 은을 생산하는 곳이 한 곳만은 아니라 합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"마땅히 미리 조치하였다가 유용(有用)한 때를 기다려서 쓰기에 대비한다면 또한 민폐가 없을 것입니다. 먼저 조치하지 않고 일이 급한 때를 당하여 갑자기 채취해서 쓰게 한다면 백성이 폐를 입는 일이 많을 것입니다. 그 사이의 금방 절목(禁防節目)195) 도 의논해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 侍講官兪汝霖曰: "觀講書, 蒙古主則用姚樞, 宋 理宗則用賈似道, 其治亂懸絶, 無足怪也。 姚樞建白以睦親族、敬大臣、開經筵、立學校爲先。 以此, 蒙古日有興學之勢, 宋祚, 日漸衰弱矣, 後世人主之所鑑戒, 而不可不謹於用人之際也。" 領事南袞曰: "此言善矣, 先王之法, 所當遵守。 當今聖繼神承, 不愆不忘, 則其於守成之體, 甚合矣。 且姚樞云: ‘立學校以育才。’ 夫學校之事, 我國, 自祖宗朝悉致力於斯, 而如權近之輩, 皆常留心於學校, 故其治效之盛, 有非後世之所可及也。 今雖未忘學校之事, 而其效多有不及於祖宗朝矣。" 持平金銛曰: "聞, 天使回還時, 多齎金銀。 我國, 在祖宗朝奏免金銀之貢, 而今若中朝知天使行李所齎, 則祖宗朝奏請, 皆歸於虛僞, 而恐爲後日之患也。" 上曰: "予已欲議于大臣矣。 聞, 副使之駄數頗少。 我國所贈布物雖多, 皆貿禁物, 故然耳。 若金銀亦齎去, 則後弊可慮。 當待金亨錫獄訖後, 處置。" 特進官高荊山曰: "交易禁物者, 非止金亨錫而已。 本國端川産鉛錢, 吹鍊作銀, 故銀價甚賤, 今則愈貴於前時。 是必赴京通事, 多齎持興販于中朝也。 然則雖有産銀之地, 實非本國之利也。 端川産鉛, 非止官封之地, 而處處皆有之。 先王之制, 山林川澤, 雖與民共之, 而亦有厲禁以撙節之, 蓋以其産之有限也。 臣意, 令産銀各處公賤, 採貢, 以爲不時之需何如? 臣曾爲戶曹判書時, 常欲啓之, 而恐言者, 以言財利爲非, 故未敢請。 遣官監採藏儲, 以爲國用, 何如?" 南袞曰: "荊山所言之事, 問于該曹, 使爲措置何如? 臣聞, 産銀之地非一矣。" 荊山曰: "當預爲(錯置)〔措置〕 , 待有用之時而備用, 則亦無民弊矣。 不先措置, 而當事急之時, 遽使採用, 則民多受弊矣。 其間禁防節目, 亦可議爲之也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
은을 공천으로 하여금 캐서 바치게 하는 일을 해조로 하여금 의논케 하도록 전교하다


전교하였다.
"오늘 경연에서 대신 등이 단천(端川)에서 은을 생산하는 것이 이익이 되니, 마땅히 그 곳의 공천으로 하여금 캐서 바치게 해야 한다고 하였다. 해조로 하여금 의논하게 하라."

-----

○傳曰: "今日經筵, 大臣等言: ‘端川産銀之利, 當使其處公賤人採納。’ 令該曹議爲之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 몰래 금·은 등의 보물을 사가지고 간 일로 정부에 문의하라고 전교하다


전교하였다.
"지금 들으니 명나라 사신이 돌아갈 때에 부사(副使)의 짐이 매우 간소하였다고 하니, 반드시 몰래 금·은 등의 보물을 사가지고 갔기 때문일 것이다. 오늘 경연에서 대신과 대간(臺諫) 모두가 말하기를, 한갓 이러할 뿐 아니라 북경으로 가는 통사(通事)가 금·은을 많이 갖고 가며, 심한 자는 혹 먼저 의주(義州) 사람의 집에 맡겨 두었다가 몰래 갖고 강을 건너간다고 한다. 그 두목(頭目) 등이 차비(差備)·통사(通事)와 무역(貿易)할 때의 결채인(結綵人)196) 등을 마땅히 추궁하여 심문해야 할 것이나 큰 옥사(獄事)가 일어날 것이 염려된다. 이제 만약 김형석(金亨錫)을 엄중하게 심문한다면 반드시 단서가 드러날 것이다. 그러나 어떻게 처리할 것인가 정부에 문의하라."

-----

○傳曰: "今聞, 天使回還時, 副使駄數甚簡。 必潛貿金銀等寶物, 齎去故也。 今日經筵, 大臣及臺諫皆云: ‘非徒如此, 赴京通事, 多齎金銀以去, 而甚者, 或先寄置於義州人家, 潛持越江。’ 其頭目等差備、通事及貿易時結綵人等, 所當窮推而問之, 慮成大獄耳。 今若窮問金亨錫則必有現出之端, 然何以處之? 其問于政府。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰니 체찰사의 일은 대신에게 묻고 나머지는 윤허치 않는다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"체찰사의 일은 마땅히 대신에게 묻겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "體察使事, 當問于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정부가 금은을 남용한 일로 각방의 자치와 통사를 추문하도록 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"이제 금·은을 남용한 일은 만약 금단하지 않는다면 마침내 큰 폐단을 이룰 것이니 각방(各房)의 차비와 통사를 추문(推問)하는 것은 좋으나 만약 결채인의 일을 추문한다면 그 사람이 매우 많으니 추문하는 일이 범연하게 될 것 같습니다. 저 두목(頭目)의 무리가 서로 무역(貿易)한 일을 차비·통사가 어찌 모를 이치가 있겠습니까? 이것으로 통사를 추문한다면 애매하지는 않습니다. 그러니 이제 통사 등에게 자수하게 하고, 숨기는 자는 추궁해 심문하는 것이 좋겠습니다. 들으니 두목 정찬(鄭瓚)이라고 일컫는 자가 무역한 것이 가장 많다고 하니, 그 방의 통사는 따로 추궁해 심문하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 이 금·은을 남용(濫用)한 일은, 내 생각에도 통사를 추문하고자 했으며 대신의 헌의(獻議)도 이와 같으니 상하의 의사가 다 같다. 그러나 증거가 없는 일을 가지고 통사까지 심문한다면 그들이 어찌 쉽게 복죄(服罪)하겠는가? 만약 자수한다면 편할 것이다. 근간에는 명나라 사신의 옷을 잃은 일로 인하여 거기에 복무(服務)한 사람들이 대소(大小)의 구별없이 조옥(詔獄)에서 국문(鞫問)을 받게 되니, 그 무리가 번다하여 만연(蔓延)되다가 이제 비로소 끝나게 되었다. 지금 차비·통사 등이 스스로 승복하지 않고 혹 사사로운 혐원(嫌怨)으로 죄 없는 시정 사람을 무고(誣告)하여 끌어들인다면 반드시 다시 큰 옥사(獄事)가 될 것이다. 저 김형석(金亨錫)의 무리를 엄중히 추궁하면 혹은 말의 단서가 드러나는 일이 있을 것이니, 그렇게 된 뒤에 마땅히 차비·통사를 추문해야 할 것이다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "今此濫用金銀之事, 若不禁斷, 則終成巨弊。 窮推各房差備、通事, 可矣。 若推結綵人之事, 則其人甚多, 推問之事似爲泛然矣。 彼頭目輩相爲貿易之事, 差備、通事豈有不知之理乎? 以此推問于通事, 亦非曖昧也。 今當令通事等自首, 而其隱諱者則窮問可也。 竊聞, 頭目鄭瓚稱名者, 貿易尤多。 其房通事, 別令窮問爲當。" 傳曰: "今此金銀濫用事, 予意欲推問通事, 而大臣之議亦如此, 上下之意皆同也。 然以無據之事, 訊及通事, 則彼豈遽服乎? 若自首則便矣。 近以天使失衣事, 服事之人無大小, 鞫于詔獄。 厥類繁多, 竟致蔓延, 今始將異矣。 今者, 差備、通事等不自承服, 或以私嫌, 誣引市里人無辜者, 則必復爲大獄矣。 彼金亨錫輩窮推之時, 或有言端現出, 然後當推差備、通事矣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다.


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신의 헌의에 따라 하삼도에 체찰사를 보내는 것을 중지할 수 없다고 전교하다


영의정 김전(金詮)이 의논드리기를,
"하삼도(下三道)는 황해도(黃海道)·평안도(平安道)의 예(例)와는 다르며, 금년의 농사도 조금 잘 되었습니다. 또 들으니 추자도(楸子島) 근처에는 왜구를 만나서 죽임을 당한 사람이 많다고 하는데, 국가에서 알지 못하는 자가 또 몇 사람이나 되겠습니까? 만약 진(鎭)을 옮겨서 설치한다면 수호(守護)하기도 또한 쉽겠습니다. 그리고 기타의 진들을 이설(移設)하는 등의 일도 다 부득이한 것입니다. 그러므로 마땅히 대신을 보내어 자세히 살펴보게 해야 하겠습니다. 그 민폐와 같은 것은 비록 명나라 사신의 행차가 아닐지라도 이같은 폐는 항상 많이 있는 것입니다. 또 고형산은 비록 이름이 대신이지만 그의 행차가 폐가 있는 데에 미치지는 않을 것이니 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"지금 당장 변방의 사변(事變)을 급하다고 말할 수는 없습니다. 그러나 변방의 일이 허술하고 더딘 것을 어찌 용허할 수 있겠습니까? 모름지기 대신을 보내어 자세히 살펴서 조치해야 되겠습니다. 지금 비록 명나라 사신이 오면 백성들이 폐를 입는다고 하나 다만 평안도·황해도 등의 도가 홀로 그 폐를 입을 뿐이고 하삼도는 폐가 미치지 않습니다. 또 비록 명나라 사신의 행차가 아닐지라도 이와 같은 민폐는 반드시 많이 있으니 대신을 보낸들 무엇이 해롭겠습니까? 만약 명년이 되면 명나라 사신이 또 나올 것이고, 군적(軍籍)을 고치는 일, 전지를 측량하는 등 여러 가지 일을 해야 할 것이므로 이 일을 겸하여 거행하기는 어려울 것 같습니다. 금년은 하삼도의 농사도 조금 잘 되었으니 보내는 것이 마땅합니다."
하고, 좌참찬 심정과 우참찬 이행(李荇)은 의논드리기를,
"이것이 비록 국가의 중대한 일이기는 하나, 대간(臺諫)이 논계(論啓)하였으니 마땅히 보내지 말아야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"폐가 있고 없는 것은 그 사람의 하는 바가 어떠냐에 있을 뿐이다. 또 명년에도 풍년이 들 것인지를 기약할 수가 없으니, 대신의 헌의(獻議)에 따라 보내는 것이 좋겠다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"이제 마땅히 대간에게 말하기를 ‘이것은 국가의 중대한 일이기 때문에 그만 둘 수는 없는 것이며, 그리고 명년에 풍년이 든다는 것도 기필할 수 없는 일인데, 거기에 진(鎭)을 이설하는 것과 자세히 살펴보는 일은 다 중대하니 체찰사가 가는 것을 중지할 수 없다.’ 하라."
하였다.

-----

○領議政金詮議曰: "下三道, 非黃海、平安等道之例, 而今年農事稍登。 且聞, 楸子島近處, 多有逢倭致死之人, 而國家所不知者, 幾何人哉? 若移鎭設之, 則守護亦易。 而其他移鎭等事, 皆所不得已之事, 故當遣大臣, 而審視之也。 若其民弊, 則雖非天使之行, 如此弊者, 常多有之矣。 且高荊山雖名爲大臣, 而其行不至於有弊矣, 遣之爲當。" 左議政南袞議曰: "當今邊方事變, 不可謂之急矣, 然邊方之事, 豈容虛徐乎? 須遣大臣, 審視措置, 可也。 今雖曰: ‘天使之來, 民皆受弊。’ 但平安、黃海等道, 獨受其弊而已, 下三道則不至有弊矣。 且雖非天使之行, 如此之弊則必多有之。 遣大臣何害? 若明年則天使又出來, 改軍籍、量田諸事, 亦爲之則似難兼擧此事矣。 今年, 三道農事稍登, 遣之爲當。" 左參〔贊〕 沈貞、右參贊李荇議曰: "此雖國家重事, 然臺諫論啓之, 當勿遣也。" 傳曰: "弊之有無, 在其人所爲何如耳。 且明年豐稔, 亦未可必, 依大臣所議, 而遣之可也。" 仍傳于政院曰: "今當言于臺諫曰: ‘此乃國家重事, 不容已者, 而明年豐稔, 亦未可必也。 彼處移鎭及審視事, 皆爲重大, 體察使之行, 不可中止也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 27일 병오 9번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 29일 무신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 29일 무신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 방윤을 회령 부사에 허순을 정주 부사에 각각 잉임시킬 것을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"방윤(方輪)을 회령 부사(曾寧府使)에서 평안도 절도사로 옮겨 임명한 데 대해 방윤이 병사에 맞지 않다고 아뢰는 것은 아닙니다. 다만 회령에서 타도에 옮겨가게 하면 그곳은 야인(野人)들이 보는 곳이니 인물(人物)이 부족하다고 여길 것 같아서이며, 지경과의 거리도 매우 멀어서 더욱 폐가 있겠습니다. 그리고 또 회령의 방어는 오진(五鎭) 중에 가장 긴요합니다. 그런 까닭에 품계(品階)가 높고 능숙한 무신(武臣)을 선택해서 임명해야 하겠습니다. 허순(許淳)은 지금 비록 품질은 높으나 능숙한 자라고 말할 수는 없습니다. 방윤은 회령에 그대로 있게 하고, 허순도 정주(定州)에 그대로 있게 하고, 다만 평안도 병사를 차하(差下)하는 것이 어떻겠습니까? 또 명나라 사신의 방통사(房通事) 등을 핵실(覈實)하여 자세히 힐문한다면 비록 자기가 범한 일이 아닐지라도 저희들끼리의 모의가 반드시 드러나고야 말 것이니 끝까지 추문해서 크게 징계하여 뒷날의 폐단을 막아야 하겠습니다. 또 요사이 들으니 명나라 사신에게서 돌려 받은 증급포자(贈給布子)를 제용감(濟用監)에 환납(還納)한 자가 있다고 합니다. 그것을 명나라 사신에게서 얻었다는 말은 황당하다고 하겠습니다. 제용감으로 하여금 베를 상고해 보고 그것을 얻은 유래를 캐묻는다면 반드시 그 실정을 알 수 있을 것이니 청컨대 상고해 보는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"방윤·허순은 각각 잉임(仍任)하게 하는 것이 가하다. 그리고 통사를 추고(推考)하는 일은 처음에 생각하기를 증거 없는 것을 가지고 추문(推問)하다가 만약 장형(杖刑)의 고통을 참으면서 복죄(服罪)하지 않는다면 그 종말이 난처하다고 여겨 추고하지 말라고 하였으나, 대신의 아뢴 바가 반드시 뜻이 있을 것이니 추고하는 것이 가하다. 베[布子]에 관한 일은 일이 이미 드러났으니 상고하여 보는 것도 또한 가하다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "方輪以會寧府使, 移授平安道節度使, 非以方輪不合兵使, 而啓之也。 但自會寧移赴他道, 於野人所見處, 似若人物不足, 而距境亦甚遠, 尤爲有弊。 而且會寧防禦, 五鎭中最緊, 故揀選秩高、諳練武臣, 而授之。 許淳今雖秩高, 不可謂諳練者也, 請以方輪仍會寧, 許淳仍定州, 只差平安道兵使何如? 且天使房通事等辨覈詳詰, 則雖非自己所犯, 自中之謀, 必當敗露, 窮推大懲, 以塞後弊爲當。 且近聞, 天使處以回奉贈給布子, 有還納濟用監者。 其得諸天使者, 可謂荒唐, 其令濟用監考見布子, 尋問得之之由, 則必得其實, 請考見何如?" 傳曰: "方輪、許淳各令仍任, 可也。 通事推考事, 初以爲推之無據。 若忍杖不服, 則厥終難處, 玆以勿推耳。 然大臣所啓, 必有意也, 推之爲當。 布子事, 其已現露, 考見亦可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 8월 29일 무신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰고 또 동지의금부사 이세응의 체임을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"동지의금부사(同知義禁府事) 이세응(李世應)은 인물이 망령되고 잗달아서 잘못을 저지르는 일이 많습니다. 의금부는 중대한 곳으로 그를 임용할 수 없으니 속히 체임하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "同知義禁府事李世應人物猥瑣, 多有所失。 詔獄重大, 不可任之, 請速遞之。" 不允。

=====

