중종실록 60권, 중종 22년 12월 1일 갑진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우찬성 김극핍이 사직을 아뢰다


우찬성(右贊成) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신(臣)이 근래 공론(公論)에 용납되지 못하여, 대간(臺諫)이 3∼4개월 동안 논계(論啓)하였으며, 그간 아뢴 바도 한두 마디가 아니었습니다. 지금 비록 논계를 그쳤으나 신이 뻔뻔스럽게 직(職)에 나갈 수 없으므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"체직(遞職)시켜야 옳다면 어찌 대간이 아뢴 바를 윤허하지 않았겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 김극핍이 굳게 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰朔/右贊成金克愊啓曰: "臣近來不容於公論, 臺諫論啓三四朔。 其間所啓, 非只一二言, 今雖停啓, 臣不可靦然就職, 敢辭。" 傳曰: "若可遞則豈不允臺諫之啓? 其勿辭。" 克愊固辭, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 1일 갑진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기 과천현에 벼락치다


경기(京畿) 과천현(果川縣)에 벼락쳤다.

-----

○京畿 果川縣雷。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 2일 을사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사간 한승정이 이홍간과 이희건의 일로 체직하기를 아뢰다


대사간(大司諫) 한승정(韓承貞) 등이 아뢰기를,
"지난번 양사(兩司)264) 가 김극핍에 대해 회의(會議)할 때 이홍간(李弘幹)과 이희건(李熙騫) 등의 말이 매우 오만하여 꺼림이 없었습니다. 신들의 생각으로는 만약 이를 규거(糾擧)하지 않는다면 대간의 풍도가 날로 비루해질 뿐만 아니라, 공론(公論)도 시행되지 않을 것입니다. 공사(公私)의 향배(向背)에 대한 기심(機心)이 이미 드러났기 때문에 입을 다물고 있을 수가 없습니다. 그래서 이홍간 등이 말한 정상(情狀)을 들어서 파직시키기를 청하는 것입니다. 이제 듣건대, 이홍간 등의 함답(緘答)265) 에 신들이 아뢴 바가 부실(不實)하다고 발명했다 하니, 조정에서는 반드시 신들이 사실 아닌 일을 아뢰었다고 여길 것입니다. 대간의 의논은 보통 사람의 의논과는 같지 않아서 한마디 한마디가 관계되지 않는 바가 없으므로 분명히 밝혀야 합니다. 이홍간 등이 ‘요마(幺麿)266) 지평(持平)이 취결(取決)을 견제한다.’는 등의 말을 할 때 비단 신들만 함께 들은 것이 아니고 헌부(憲府)도 함께 참석하여 들었습니다. 양사(兩司)가 듣고 본 것이 뚜렷한데도 전혀 부끄러운 빛이 없이 함사(緘辭)를 저같이 꾸몄습니다. 만일 그 말이 조금 옮겨졌거나 시일이 흘렀다면 마침내 시비가 엇갈려 부실한 데로 귀결되었을 것입니다. 신들이 언관(言官)으로서 아뢴 말인데도 그 말이 도리어 부실한 말로 귀결되니, 직에 있기가 온편치 못합니다. 속히 신들을 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"전일 이홍간 등의 공함(公緘)267) 을 보니 ‘그때 잗단 말이 있었는데, 간원(諫院)이 틀림없이 그 말을 가지고 요마(幺麿)라 했을 것이다’고 변명하였다. 그러나 이 사람들은 이미 파직(罷職)을 명하였기 때문에 다시 추문(推問)하지 않고 버려 둔 것이다. 이제 아뢴 뜻을 보건대 요마라 한 말은 다시 추문해야 하니, 사직하지 말라."
하고, 정원(政院)에 전교하였다.
"이희건은 별로 말한 바가 없으니 다시 추문하지 말라. 이홍간이 요마라 한 말은 여러 사람이 함께 들었는데도 말을 꾸몄으니 다시 추문하라."

-----

○乙巳/大司諫韓承貞等啓曰: "前者, 兩司會議金克愊時, 李弘幹、李熙騫等發言多傲, 略無忌憚。 臣等妄意, 若不糾擧則非但臺風日卑, 公論不行。 公私向背, 機關已著, 故不能容默, 以弘幹等所言情狀, 請罷矣。 今聞弘幹等緘答, 以臣等所啓不實, 發明云, 朝廷必謂, 臣等以不實之事, 啓之也。 臺諫之論, 與凡人議不同, 一言一論, 無非有關, 不可不明辨也。 弘幹等所云: ‘幺麿持平, 取決牽制,’ 等語發言之際, 非但臣等所共聞, 憲府共坐參聽。 兩司耳目昭昭, 而其緘辭修飾, 至於如彼, 略無愧怍。 語若少轉, 時日已久則終至於是非相眩, 歸於不實。 臣等以言官啓辭, 而所言反歸於不實, 在職未安, 亟遞臣等之職。" 傳曰: "前日見李弘幹等公緘則云: ‘其時有小小之語, 諫院必以此言爲幺麿也。’ 以此發明, 然此人等已命罷之, 故不更推而棄之也。 以今啓意觀之, 幺麿之言, 當更推之, 其勿辭。" 傳于政院曰: "李熙騫別無所爲, 勿更推。 李弘幹幺麿之言, 衆所共聞, 而爲之飾辭, 其更推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 4일 정미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사은사 김호가 진하할 것을 알려준 진호의 일을 아뢰다


사은사(謝恩使) 김호(金瑚)가 경사(京師)268) 에서 돌아왔다. 김호가 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 도착하자 태감(太監) 진호(陳浩)가 사람을 보내 신에게 하정(下程)을 알려 주었습니다. 그리고 ‘세묘(世廟) 진하(進賀)의 일269) 은, 당초 성지(聖旨)가 십삼 포정사(十三布政司)는 진하를 면제하고, 동종(同宗)인 제번(諸藩)은 사람을 차견(差遣)하여 진하하라 하였다. 단 조선과 안남(安南)·유구(琉球) 등의 나라는 조정이 예의국(禮義國)으로 대우하는데, 안남과 유구는 지방이 아주 멀지만 조선은 국경이 상국과 연접해 있어 그리 멀지 않으니 진하해도 무방하다. 그러나 진하하지 않더라도 조정에서 잘못이라 하지 않을 것이다. 이 말은 내 뜻이 아니라 사례감 태감(司禮監太監)과 의논한 것이니, 만약 이 뜻을 전하(殿下)께 아뢰면 전하께서 반드시 알아서 처리하실 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"진호의 이 말은 반드시 우리 나라를 위한 말일 것이나, 혹 성지(聖旨)를 알아보고 한 말인지 모르겠다. 승문원 제조(承文院提調)와 예조 당상(禮曹堂上)으로 하여금 진하 여부를 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○丁未/謝恩使金瑚, 還自京師瑚啓曰: "臣到北京, 太監陳浩, 遣家人, 遺下程于臣, 且曰: ‘世廟進賀事, 當初聖旨則令十三布政司免賀, 同宗諸藩, 差人進賀矣。 但朝鮮、安南、琉球等國, 朝廷待之以禮義之邦。 安南、琉球則地方遼遠, 朝鮮則境連上國, 不甚遼遠, 進賀無妨。 雖不爲進賀, 朝廷亦不以爲非矣。 此非余意, 與司禮監, 太監共議之言也。 若以此意, 達于殿下則殿下必爲之處置矣。" 傳曰: "陳浩此言, 必護我國之言也。 無乃或探聖旨而言耶? 其令承文院提調及禮曹堂上, 進賀當否議啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 5일 무신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
태평 무사할 때 재변을 대비하자는 대사간 한승정의 상소문


대사간 한승정 등이 상소하기를,
"옛부터 위란(危亂)의 조짐은 항상 태평 무사할 때 생기는 것으로, 그 은미한 동기는 미리 인심(人心)에 나타나기 마련입니다. 따라서 시세(時勢)의 변이에 대해 비록 선견지언(先見之言)이 있을지라도 태평에 젖은 나머지 끝내 그 말을 쓸 수 없게 됩니다. 그리하여 위축되어 떨치지 못한 지경에 이르면 대세가 벌써 기울어버려 구하려 해도 미치지 못하게 됩니다. 엎드려 살피건대 요즈음은 국론(國論)이 정하여지지 않고 시비가 전도(顚倒)되어 의논할 때마다 서로 어긋납니다. 그리하여 이치로 판단하지 않고 오직 이겨내기만 좋아하여 나라 일이 날로 글러지니, 이는 사람들의 모책(謀策)이 아름답지 못하기 때문입니다. 정령(政令)이 한결같지 못하고 기강(紀綱)이 문란하여 종묘 사직의 대계(大計)와 온 조정의 조처가 한 선비의 편견에 따라 모두 휩쓸리니, 이는 변하기 쉬운 것이 인심이기 때문입니다. 곧은 기개가 꺾이고 아유(阿諛)가 풍조를 이루어서 차라리 나라를 저버릴지언정 사문(私門)에는 정성을 다 바치니, 이는 사습(士習)이 아름답지 못한 소치입니다. 탄박(彈駁)과 주핵(奏劾)을 중지하는 것은 모두 어쩔 수 없는 경우에 하는 것입니다. 그런데 동료(同僚)와 면대하여 공론을 배척하는가 하면 오만한 말과 성낸 기색을 조금도 꺼리지 않으며, 전지(傳旨)에 대한 답서를 멋대로 꾸미고 마음대로 과장하였습니다. 또 대간의 계사(啓辭)를 성의가 없다고 지적하면서 논박(論駁)을 정지시키기에 급급한 반면 자신의 말을 성심에서 격발된 것에 비유하고 있습니다. 함께 앉아서 발언해 놓고도 고개를 저으면서 딱 잡아떼며 두려워하지 않고 시비를 현란시키니, 이는 기만(欺瞞)하는 습속이 이루어진 탓입니다.
음양(陰陽)이 절도를 잃으면 재이(災異)가 자주 나타납니다. 중동(中冬)이 다 지나도록 봄날씨 같고 음산한 흙비와 짙은 안개에 뇌성치고 지진하는 재변이 잇달아 발생하니, 이는 천도(天道)가 편치 못한 소치입니다. 기근이 든 뒤여서 온갖 물산이 궁핍하고 전염병까지 성행하여 굶어죽은 시체가 길에 가득하니, 이는 백성들이 고통에 허덕이는 실정입니다.
아아, 재변은 까닭 없이 일어나거나 헛되이 생긴 것이 아니며, 화복(禍福)은 따로 나오는 문(門)이 있는 것이 아니라, 반드시 부르게 된 원인이 있습니다. 오늘날의 형세는 마치 병들어 파리한 사람의 온갖 맥(脈)이 조화를 이루지 못하여 목숨이 경각에 달려 있는 것과 같은데도, 소장(疏章)을 올려 시병(時病)을 말하고 흉복(胸腹)을 열어 시폐(時弊)를 구하는 사람은 하나도 없고, 근심하는 것은 단지 시일에 맞추어 공문이나 올리는 것일 뿐입니다. 신들이 걱정하는 것은 대맥(大脈)이 거의 다 상하여 큰 화가 금방 폭발할 상태에 있으니, 어찌 기미만 나타난 것뿐이겠습니까? 장차 대세가 기울어 구하지 못하는 지경에 이를까 싶습니다. 신들은 간원(諫院)의 자리를 차지하고 있으면서 허물을 바로잡는 직임을 다하지 못하고는 있지만, 시정을 근심하는 마음은 간절하므로 차마 알면서 말하지 않을 수가 없습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 강단(剛斷)을 분발하시어 정치의 대체를 총람(總攬)하심으로써, 시비를 결정하고 정령(政令)을 밝히고 충성스런 사람을 권장하고, 선비의 기개를 진작시키고 하늘이 보인 경계를 삼가고 백성의 고통을 돌보소서. 그리하여 나라의 맥을 굳게 하고 나라의 기업(基業)을 장구히 이어가게 하시면 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"이제 상소를 보니 시폐를 바로 지적하였다. 요즈음 보건대 기강이 확립되지 못하고 군령(軍令)이 엄하지 못하여 사정(私情)에 속박, 경중을 살피지 않는 사례가 없지 않다. 나는 아직 한 사람의 감사(監司)도 수령을 곧바로 처단했다거나 장수가 군사를 결죄(決罪)했다는 말을 들어보지 못했다. 그리고 삼공(三公)의 직에 오르면 대궐에 모여 숙배(肅拜)하는 것은 조정의 예(禮)이다. 이부랑(吏部郞)은 물러가 있어 친히 관교(官敎)를 줄 수 없어서 사체가 말이 아닌데도 법사(法司)가 가볍게 조율(照律)하였으니, 기강이 확립되지 못한 것을 여기에서 알 수 있다. 상소 가운데 강단을 분발하고 정치의 대체를 총람하라는 등의 말은 마땅히 마음에 새겨두겠다."

-----

○戊申/大司諫韓承貞等上疏曰:
自古危亂之漸, 常在治平無事之時, 而機關之微, 已形於人心。 時世之變, 雖有先見之言, 狃於治安, 終莫能用。 至於委靡不振, 大勢已傾, 欲救無及。 伏見, 近者, 國論靡定, 是非顚倒, 議論之際, 便生乖剌。 不辨以理, 唯務好勝, 國事日非, 此, 人謀之不臧也。 政令不一, 綱紀紊舛, 宗社大計, 擧朝措置, 而一士偏見, 大小風靡, 此, 人心之易變也。 直氣摧沮, 阿諛成風, 寧負公室, 送款私門, 此, 士習之不美也。 彈駁中止; 奏劾不竟, 出於不得已, 而面對同僚, 倡排公論, 傲言怒色, 略無忌憚, 上答傳旨, 馳辭弄文, 恣意誇詑。 臺諫啓辭, 指爲無誠, 汲汲停駁, 自擬忠激。 坐共發言, 轉頭而諱, 不畏昭昭, 眩亂是非, 此, 欺慢之成習也。 陰陽失節, 災異數見。 仲冬之月, 竟朔如春, 陰霾昏霧, 雷動地震, 相繼而發, 此, 天道之不寧也。 饑饉之餘, 百物凋耗, 癘疫竝興, 餓莩滿道, 此, 民生之不遂也。 嗚呼! 災不妄作, 變不虛生; 禍福無門, 必有所召。 近日之勢, 譬如羸病之人, 百脈不和, 患在朝夕, 而未有一人陳疏、抗章, 以言其時病; 披胸、展腹, 以救其時弊, 所憂者, 只在於簿書期會之間而已。 臣等竊恐大脈幾傷, 大禍近伏, 豈但機關已露? 將至於大勢之傾, 或難救矣。 臣等備員諫院, 雖不能繩愆糾謬, 以盡其職, 切切憂時之心, 不忍知而不言。 伏望殿下, 奮發乾剛, 摠攬治體, 定是非、明政令、奬忠良、振士氣、謹天戒、恤民隱, 以固國脈; 以永基業, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上疏, 正中時弊。 近觀, 紀綱不振; 軍令不嚴, 不無拘於情, 而不察輕重。 予未聞有一監司, 直斷守令者; 有一將帥, 決罰軍伍者。 且三公陞職, 會闕肅拜, 此, 朝廷之禮也。 吏部郞退在, 不親授官敎, 以致埋沒, 而法司輕照, 紀綱不振, 於斯可見。 至如疏內 ‘奮乾剛、摠治體,’ 等語, 當省念。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 5일 무신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영산군의 서용과 녹봉을 받도록 하는 일을 정부와 의논하라는 전교


전교하였다.
"영산군(寧山君)270) 의 일은 전일 대신들이 회의할 때 곧바로 서용(敍用)하는 것은 부당하다 하였다. 그러나 영산군은 외방에 나가 있을 때도 오히려 관의 곡식을 받아 생활했었다. 이제 서울 집에 왔으니 반드시 군색함이 심할 것 같기에 지금 서용하여 정월 녹봉(祿俸)을 받도록 하려 하니, 정부로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "寧山君事, 前日大臣會議時, 以卽敍爲未便。 但寧山君在外時, 猶食官廩, 今來京第, 必多窘急。 今欲敍用, 使之及受正月祿俸, 令政府議啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 5일 무신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
허굉·손주·유인귀 등이 세묘의 진하하는 일에 대한 어려움을 아뢰다


예조 판서 허굉(許硡)·참판 손주(孫澍)·참의 유인귀(柳仁貴)가 아뢰기를,
"중조(中朝)271) 세묘(世廟)의 진하(進賀)에 대한 일은, 당초 성절사(聖節使) 이기(李芑)가 와서 말하였는데, 신들은 해내(海內)의 친왕(親王)은 당연히 진하해야 하지만 외국(外國)은 진하하는 것이 부당하다고 생각했습니다. 그런데 이제 사은사(謝恩使) 김호(金瑚)가 아뢴 진호(陳浩)의 말은 그 본의(本意)가 무엇인지 알 수 없습니다. 생각하건대, 진호는 우리 나라 사람이어서 우리 나라를 잊지 못해 사사로이 알려 준 것일 것입니다. 그의 뜻은 비록 그러하나 그 말만 듣고 경솔히 진하할 수 있겠습니까? 십삼 포정사(十三布政司)272) 도 오히려 진하를 면제받고 다만 친왕(親王)273) 만 사람을 차견(差遣)하여 진하하게 하였습니다. 우리 나라가 비록 예의를 지키는 나라이지만 신의 생각에는 외국이라서 진하하는 것은 부당하다고 여깁니다. 이후 북경에 사신을 보낼 때 진호에게 ‘단지 친왕만 사람을 차견하여 진하하라.’ 하였고, 외국에 대해서는 별다른 성지(聖旨)가 없기 때문에 우리 나라는 감히 진하하지 못한다고 전하게 하면 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 진호에게 전할 말에 대해서는 승문원 제조(承文院提調)가 아뢴 뒤에 결정하겠다."

-----

○禮曹判書許硡、參判孫澍、參議柳仁貴啓曰: "中朝世廟進賀事, 當初聖節使李芑來言, 而臣等以爲: ‘海內親王, 所當進賀, 外國則不當進賀。’ 今者謝恩使金瑚所啓陳浩之言, 其本意未可知也, 想必陳浩以本國之人, 不忘我國, 而私通也。 其意雖如此, 然豈以此言, 而輕易進賀乎? 十三布政司猶爲免賀, 只令親王, 差人進賀。 我國雖禮義之邦, 方外國也。 臣意以爲, 不當進賀也, 請於後行次赴京時, 令致言于陳浩曰: ‘只令親王, 差人進賀, 而外國進賀, 別無聖旨, 故我國未敢進賀。’ 云, 何如?" 傳曰: "知道。 陳浩處致言事, 當待承文院提調議啓, 而發落。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 5일 무신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 6일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
관원을 명하여 전경 문신을 강하게 하다


관원을 명하여 전경 문신(專經文臣)274) 을 강(講)하게 하였다.

-----

○己酉/命官考講專經文臣。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 6일 기유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·이행 등이 세묘에 대한 진하 문제의 어려움을 의논드리다


영의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 이행(李荇)이 의논드리기를,
"세묘(世廟)의 진하에 대한 일은, 성지(聖旨)에 단지 동성(同姓)인 제후(諸侯)들만 사람을 보내 진하하고 십삼 포정사(十三布政司)는 모두 진하를 면제받았으니, 해외 제국(諸國)이 진하하는 것은 부당합니다. 또 예부(禮部)에서 아직 이자(移咨)하여 통유(通諭)하지 않았으니, 진호의 말만 듣고 경솔히 진하하는 것은 안 될 일입니다. 예부의 이자를 기다려 하는 것이 매우 마땅합니다."
하고, 좌의정 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"세묘에 대한 진하 문제는 중국 조정에서도 시비가 대립되고 있습니다. 장총(張璁)·계악(桂萼)·석서(席書) 등이 주장하여 의논하고 있는데 정론(正論)을 주장하는 자들은 불가하다고 고집하고 있습니다. 이렇게 시비가 대립되고 있는데 우리 나라에서 만일 경솔히 진하한다면 식자(識者)들은 반드시 우리 나라에 대해 말할 것입니다. 신의 생각으로는 결코 진하해서는 안 된다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 그렇기 때문에 하문한 것이다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하였다.
"뒤에 북경에 가는 사신은 진호에게 ‘세묘 진하의 일에 대해 알려 준 것은 매우 고맙다. 그러나 해외 제국이 진하하는 데 대해서는 조정에서 별다른 하유(下諭)가 없기 때문에 우리 나라는 감히 진하하지 못했다.’고 하게 하라. 이 내용은 예조(禮曹)에게 말하라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇議: "世廟進賀事, 聖旨只令同姓諸侯, 差人進賀, 而十三布政司皆免賀, 海外諸國則不當爲也。 且禮部, 時不移咨通諭, 不可只聞陳浩之言, 而輕易進賀, 待禮部移咨, 而爲之甚當。" 左議政沈貞議: "世廟之議, 中朝是非角立, 張璁、桂萼、席書等主議而爲之, 持正論者, 執其不可。 如此是非角立之事, 我國若輕易進賀則有識之人, 必議我國矣。 臣意, 決不可進賀也。" 傳曰: "予意亦如此, 故問之耳。" 仍傳于政院曰: "後行赴京時, 當言于陳浩曰: ‘世廟進賀事, 通諭深謝。 但海外諸國進賀事, 別無朝廷下諭, 故我國未敢進賀。’ 可也。 以此言于禮曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 6일 기유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 박수림 부자의 서용을 박빈의 족친으로 반대한다


대간이 아뢰기를,
"상호군(上護軍) 박수림(朴秀林)·선전관(宣傳官) 박인형(朴仁亨)·감찰(監察) 박인정(朴仁貞) 【수림(秀林)은 박씨(朴氏)의 아버지이고, 인형(仁亨)과 인정(仁貞)은 박씨의 생질이다.】 을 서용하라 명하셨습니다. 그러나 박씨(朴氏) 【경빈(敬嬪)을 가리킨다.】 는 국본(國本)에 관계된 사건275) 때문에 종사(宗社)에 죄를 지었으므로 폐하여 서인(庶人)을 만들었습니다. 또 이 사람들은 박씨의 족친(族親)으로서 파직되었으니, 다른 벼슬아치가 파직된 예(例)와는 같지 않은데도 갑자기 서용을 명하시는 것은 온편치 못한 조처입니다. 서용하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"박수림 부자는 자기의 일 때문이 아니었고, 이제 마침 세초(歲抄)를 초계(抄啓)했기 때문에 서용을 명한 것이다. 개정(改正)할 것 없다."

-----

○臺諫啓曰: "上護軍朴秀林、宣傳官朴仁亨、監察朴仁貞 【秀林, 朴氏之父, 仁亨、仁貞皆其娚也。】 今命敍用。 但朴氏 【指敬嬪。】 以事關國本, 得罪宗社, 廢爲庶人。 此人等以族親見罷, 非他朝官見罷之例也。 而遽命敍用未便, 請勿敍用。" 傳曰: "朴秀林父子, 非自己之事, 而今適歲抄抄啓, 故命敍矣, 不須改也。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 7일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 7일 경술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성화 황제 어제시 족자를 승정원에 내리다


성화 황제(成化皇帝) 어제시(御製詩) 족자(簇子) 여덟 폭을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 시를 홍문관(弘文館)으로 하여금 첫귀부터 끝귀까지의 순서를 찾아 서계(書啓)하게 하라." 【연환시(連環詩)에 시경(時京)이라 했고 용문시(龍文詩)에도 시경(時京)이라 했다. 이 시들이 모두 뒤섞여 수미(首尾)가 전도되었기 때문에 서계(書啓)하라고 명한 것이다.】

-----

○辛亥/下成化皇帝御製詩簇子八軸于政院曰: "此詩, 令弘文館尋其首尾句次, 書啓 【連環詩曰: 《時京》, 龍文詩曰《時京》。 其詩皆連環屈曲, 首尾相混, 故命書啓。】

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자의 사부·빈객·서연관을 인정전에서 잔치하는 일과 선농제를 명하다


세자(世子)의 사부(師傅)·빈객(賓客)·서연관(書筵官)을 인정전(仁政殿) 뜰에서 잔치할 것을 명하고, 이어 승지 남세준(南世準)을 보내 대접하라 명하였다. 실컷 취하도록 마신 후 파하게 하고 물품을 차등 있게 내렸다. 【정광필(鄭光弼)에게 말을 내렸는데, 너무 과중하다 하여 매우 미안하게 여겨 아뢰어 사양하려 하니, 성운(成雲)이 "이는 공로(功勞)를 헤아려 상을 준 것이 아니라 세자를 위하여 후하게 내린 것이오." 하였다. 정광필은 이 말을 듣고 아뢸 것을 그만두었다.】

-----

○命饋世子師傅、賓客及書筵官于仁政殿庭, 因命承旨南世準, 往待之, 令盡醉乃罷, 賜物有差。 【命下鄭光弼以賜馬, 爲過重, 深有未安之色, 欲啓辭之, 成雲曰: "此非計功勞而賞之, 必爲世子特厚其賜。" 光弼聞言而止。】

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
선농제 할 때에 행하는 결채의 폐단을 유생들이 건의


전교하였다.
"선농제(先農祭)276) 를 친행(親行)할 때 여기(女妓) 및 노인(老人)의 가요(歌謠)와 결채(結綵)277) 는 마땅히 행해야 한다. 그러나 유생(儒生)의 가요와 결채는 전엔 각 가정에서 없는 물건을 독촉해 받았으므로 그 폐단이 작지 않았다. 유생들은 단지 늘어서서 축(軸)만 바치고 결채는 하지 말도록 하는 것이 어떻겠는가? 예조에 명하여 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "先農祭親行時, 女妓及老人歌謠, 結綵則當爲之。 但儒生歌謠、結綵則在前, 於各家督納所無之物, 其弊不貲, 儒生等只令序立獻軸, 而勿爲結綵何如? 其令禮曹議啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조가 유생의 가요와 결채에 대해 아뢰다


예조가 의논하여 아뢰기를,
"유생의 가요와 결채는 조종조(祖宗朝)로부터 시행해 온 것이고 또 상(上)을 위하여 실시하는 것이기 때문에 아랫사람이 감히 하지 말자고 계청(啓請)하지 못했습니다. 다만 계유년278) 친경(親耕)할 때 유생은 단지 장막만 치고 축을 바치게 했었습니다. 금년은 흉년이니 상께서 재량하여 결정하소서. 또 여기(女妓)는 본래 결채를 하지 않는데도 유생과 노인은 결채를 하게 되니, 만약 유생으로 하여금 결채하지 말게 한다면 어찌 유독 노인들에게만 결채하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"여기는 전례에 따라 시행하고 노인과 유생은 장막을 치고 축만 바치게 하고 결채는 하지 말도록 하라."

-----

○禮曹議啓曰: "儒生歌謠、結綵, 自祖宗朝所爲之事。 且爲上而設, 在下之人, 不可啓請, 勿爲也。 但癸酉年親耕時, 令儒生, 只設帳幕而獻軸。 今且年險, 在自上裁斷。 且女妓則本不結彩, 而儒生與老人, 乃爲結綵。 若令儒生, 勿爲結彩則豈可使老人, 獨爲結綵乎?" 傳曰: "女妓則依前例爲之, 老人、儒生則只設帳幕, 獻軸, 勿爲結綵。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 8일 신해 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 9일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
임금이 내농작을 전례대로 행하라는 전교


전교하였다.
"임금은 깊은 구중 궁궐(九重宮闕)에만 거처하여 농사일의 어려움을 알지 못한다. 그렇기 때문에 조종조 이래로 반드시 내농작(內農作)279) 을 시행하여 구경했다. 이 일이 비록 허위(虛僞)에 가까운 듯하나 모두 빈풍(豳風) 칠월장(七月章)280) 을 본떠 시행한 것인데 근래에는 오랫동안 폐하여 왔다. 그래서 세자는 한 번도 구경하지 못하였기 때문에 전례(前例)대로 행하라 명하였다. 다만 염려되는 것은 해사(該司)에서 한 가지 물건을 받아들이면서 반드시 열 배를 징수하여 백성을 침학하는 폐단이 없지 않을 것 같다. 해사에 말하여 지나치게 받아들이지 말고 간략하게 하도록 힘쓰게 하라."

-----

○壬子/傳曰: "人君深居九重之中, 不知稼穡之艱難, 故自祖宗朝以來, 必有內農作而觀之。 此雖近於虛僞, 然皆象《豳風》 《七月圖》而爲之。 近來久廢, 世子一不見之, 故命以中例行之矣。 但慮該司一物之納, 必十倍徵斂, 侵虐百姓, 不無其弊, 其言于該司, 勿爲濫徵, 務從簡略。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 9일 임자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 10일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
관원을 명하여 이문 이습 문신과 한어 이습 문신을 강하다


관원을 명하여 이문 이습 문신(吏文肄習文臣)과 한어 이습 문신(漢語肄習文臣)을 강하였다.

-----

○癸丑/命官講吏文、漢語肄習文臣。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 10일 계축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 한 선비가 약방을 설치하고 약제를 무역하는 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"요즈음 한 선비가 자기의 견해를 아뢰어 《대전(大典)》의 법을 훼손하는 경우가 많습니다. 《대전》을 보면 중추부(中樞府)에는 약방(藥房)이 없는데 지난번 정덕(正德) 5년(1510) 9월에 계청하여 약방을 설치했고, 얼마 후 다시 약재(藥材)의 무역(貿易)을 청하였으니, 이는 법에 없는 일입니다. 그러나 이 일은 세월이 오래되어 이제 개정할 수 없지만, 요즈음 돈녕부(敦寧府) 역시 이를 본받아 약방 설치할 것을 계청하였으니 반드시 또 약제 무역하기를 청할 것입니다. 무역의 폐단이 적지 않은데 더구나 《대전》에 없음에리까. 계속 계청하면 법이 무너지니, 설치하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"약제를 무역하는 일은 과연 폐단이 있다. 그러나 약을 제조(劑調)하여 구료(救療)하고자 하여 계청했기 때문에 설립을 윤허한 것이니 개정할 필요가 없다. 다른 일도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近來, 以一士己見啓之, 而毁《大典》之法者多矣。 以《大典》見之, 中樞府亦無藥房。 往在正德五年九月啓請, 而設藥房未久, 而又請貿易藥材, 此亦法外事也, 然此則歲月已久, 今不可改。 近者, 敦寧府亦效, 而啓請設藥房, 必又啓請貿易藥材矣, 貿易之弊不貲。 況《大典》外事, 續續啓請則法從而毁, 請命勿設。" 傳曰: "藥材貿易則果有弊, 然欲爲劑藥救療而啓請, 故許令設立, 不須改也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 11일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정부가 영산군의 일과 김안정의 복상을 금지할 것을 아뢰다


정부(政府)가 아뢰기를,
"영산군(寧山君)이 만일 군색하면 돌보아주는 것이 옳지, 서용(敍用)해서는 안 된다는 뜻은 전에 이미 의논하여 아뢰었습니다. 방환(放還)시킨 지 오래지 않아 갑자기 서용하는 것은 온편치 못합니다. 또 김우신(金友臣)의 첩(妾)은 김전(金詮)의 서모(庶母)입니다. 이제 들으니 그 첩이 죽었는데 김전의 부인이 그의 집에서 계모(繼母)로 대우했다는 것으로 복상(服喪)하려 한다 하며, 여주 목사(驪州牧使) 김안정(金安鼎) 역시 장손(長孫)으로서 대상(代喪)한다 합니다. 그 집안의 일로 보면 마땅하다 하겠으나 전에 조정에서 첩으로 논정(論定)했었고, 김전의 부인은 1품(品) 관원의 아내요 김안정 역시 당상관(堂上官)입니다. 이 일은 조정의 정령(政令)에 관계되니 예조로 하여금 속히 복상하지 말도록 금지시키소서."
하니, 전교하였다.
"알았다. 김안정의 복상에 대한 일은 아뢴 대로 금지시키라."

-----

○甲寅/政府啓曰: "寧山君若有窘急, 周恤可也, 敍用則不可之意, 前已議啓矣。 放還未久, 遽卽敍用未便。 且金友臣妾, 乃金詮庶母也。 今聞, 其妾身死, 金詮夫人以其家, 嘗以繼母待之, 將欲服喪, 驪州牧使金安鼎, 亦以長孫, 代喪云。 以其家政言之則當矣, 然前者, 朝廷以妾論定。 金詮夫人乃一品之妻, 而金安鼎亦堂上官, 此有關於政令, 請速令禮曹禁之, 使勿服喪。" 傳曰: "知道。 金安鼎服喪事, 如啓禁之。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 11일 갑인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 11일 갑인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정부에서 김우신의 첩에 대한 복상의 일을 아뢰다


전교하였다.
"정부에서 김우신의 첩에 대한 일을 아뢰었는데 그 뜻을 알지 못하겠다. 단, 관혼 상제(冠婚喪祭)는 예(禮) 중에서도 큰 것이다. 사대부(士大夫)의 상제(喪制)는 입지않아야 할 복을 입는 것도 잘못이요, 마땅히 입어야 할 복을 입지 않는 것 역시 잘못이니, 예관(禮官)이 금지시키는 것은 잘못이 아니겠는가? 이런 일은 법사(法司)가 마땅히 규찰(糾察)해야 한다."

-----

○傳曰: "政府以金友臣妾事啓之, 其意未可知。 但冠昏喪祭, 禮之大者。 士大夫於喪制, 不當服而服, 非也; 當服而不服, 亦非也。 禮官禁之, 無乃不可乎? 如此事, 法司亦當糾察。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 12일 을묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조가 김우신의 첩의 상에 그 자손이 복을 입어서는 안된다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"김우신의 첩에 대한 일은, 그 집안에서는 후처(後妻)로 논정했기 때문에 그 자손은 마땅히 복상해야 한다는 것이고, 법사에서는 첩으로 논정했기 때문에 그 자손이 복을 입어서는 안 된다는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 또 정부에서 ‘영산군이 서울에 있을 때 궁하게 살면 돌보아주는 것이 옳다.’ 하였으니, 밖에 있을 때의 예에 따라 해사(該司)로 하여금 쌀과 반찬을 지급하게 하는 것이 어떠한가? 왕자군(王子君)에게 녹봉이 없다면 매우 부당하니 서용의 편부(便否)를 함께 의논하라."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"영산군이 조정에 죄를 얻었기 때문에 법으로 정죄(定罪)한 것입니다. 도와주는 일은 상의 지극한 정(情)에서 나온 것이니, 아랫사람이 아뢰어 중지시킬 수 없습니다. 그러나 만약 서용한다면 이는 나라의 법을 굽히는 일이니 해서는 안 됩니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/禮曹啓曰: "金友臣妾事, 一家則以後妻論定, 故其子孫, 當服其喪。 法司則以妾論, 其子孫, 固不可服喪也。" 傳曰: "知道。 且政府云: ‘寧山君在京時, 窮居則亦可周恤。’ 其依在外例, 令該司題給米、饌何如? 王子君失祿, 至爲不當。 敍用便否, 竝議之。" 三公啓曰: "寧山君得罪朝廷, 故以法定罪。 周恤事則自上出於至情, 下不能啓止。 若敍用則是, 撓屈國法, 不可爲也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 12일 을묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 내농작을 정지한 일과 김우신의 첩에 대한 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"근래 흉년이 들었으나 명년 봄에는 반드시 더 심할 것입니다. 내농작(內農作)은 비록 백성들의 근고(勤苦)를 알려고 시행하는 일이지만 그 폐단이 많고 장난에 가까우니 정지하소서. 김우신의 첩에 대한 일은 처(妻)인가 첩(妾)인가를 분간하는 공사(公事)를 바야흐로 한성부(漢城府)에서 송사(訟事) 중인데 아직 결정되지 않고 있습니다. 또 그 복상 여부는 그 집안의 일이니 예조로 하여금 금지시킬 필요가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"내농작은 비록 장난 같은 일이나 모두 빈풍(豳風) 칠월장(七月章)을 본떠 민간의 질고(疾苦)를 알려는 것으로 조종조 때부터 시행해 온 것은 그럴 만한 이유가 있기 때문이다. 지난번 갑술년281) 에 시행한 뒤 근래는 오래도록 하지 않았으니, 명년까지 합산하면 모두 15년간을 폐지한 것이 된다. 나에게는 별 상관이 없을 듯하나 세자는 한 번도 구경하지 못했다. 백성의 질고는 마땅히 나이가 어렸을 때 알아야 하겠기에 전례(前例)대로 시행하도록 명했다. 김우신의 첩에 대한 일은 대신과 예조(禮曹)가 모두 ‘전에 첩으로 논정한 공사(公事)가 있다.’ 하였다. 그렇다면 자손의 복상 여부를 법사(法司)가 마땅히 규찰해야 하기 때문에 전교(傳敎)한 것인데 한성부에서 지금까지 결정하지 못했다 한다. 전에는 첩으로 논정했는데 그후 다시 소송한 것을 아직 결정하지 못한 것인가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近來凶荒, 明春必爲尤甚。 內農作, 雖欲知民間勤苦, 然弊多, 而近於戲玩, 請停之。 金友臣妾事, 妻妾分揀公事, 方訟於漢城府, 而時未決。 且其服喪與否, 乃其一家事, 不須令禮曹禁之。" 傳曰: "內農作, 雖近於戲, 然皆象《豳風》 《七月圖》, 使知民間疾苦。 自祖宗朝爲之者, 良有以也。 往在甲戌年爲之, 近久不爲, 若於明年則將至十五年廢之矣。 在予則似不關矣, 但世子一不見之。 民間疾苦, 宜於年少時知之, 命以中例爲之。 金友臣妾事, 大臣、禮曹皆以爲: ‘前有以妾論定公事。’ 云, 其子孫服喪與否, 乃法司所當糾察, 故傳之耳。 漢城府時方未決云, 前以妾論定, 而其後更訴未決耶? 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 12일 을묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영산군을 서용하는 일의 불가와 직첩을 환급할 일을 의논하게 하다


전교하였다.
"영산군은, 당초 직첩(職牒)282) 을 회수하지 않았다고 생각했기 때문에 서용할 것인지를 의논하라 명한 것이다. 이제 다시 하문한 바 직첩도 아울러 회수했다 하니, 서용하는 것은 불가하다. 직첩을 환급(還給)할 일을 다시 대신에게 의논하라."

-----

○傳曰: "寧山君, 予意當初不收職牒, 故命議敍用。 今更問之, 竝收職牒云。 敍用則固不可, 職牒還給事, 更議于大臣。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 12일 을묘 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 함평 등의 9고을에 벼락치다


전라도(全羅道) 함평(咸平)·임피(臨陂)·흥덕(興德)·무안(務安)·영광(靈光)·동복(同福)·진원(珍原)·익산(益山)·장성(長城) 등의 고을에 벼락쳤다.

-----

○全羅道 咸平、臨陂、興德、務安、靈光、同福、珍原、益山、長城等邑雷電。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 13일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
삼공이 영산군을 방환하되 직첩을 환급할 수 없다고 하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"영산군은 방환(放還)시킨 것으로 족합니다. 직첩을 갑자기 환급(還給)할 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙辰/三公啓曰: "寧山君放還, 亦已足矣, 職牒不可遽給。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 13일 병진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 회례연의 일과 춘향 대제를 시행하지 말 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"회례연(會禮宴)283) 은 성대(盛大)한 일인데 오랫동안 시행하지 않았습니다. 그러나 상께서 행하려 하시기 때문에 아뢰지 않았습니다. 지금 들으니 춘향 대제(春享大祭)가 다음달 초6일이라 하니, 종묘(宗廟) 및 각 능전(陵殿)의 헌관(獻官)과 집사(執事)는 모두 연회에 참석하지 못합니다. 2품 이상 역시 많이 참석하지 못할 듯하니 행사의 체모가 걱정됩니다. 더군다나 흉년조차 들었으니 억지로 시행할 필요가 없습니다. 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"회례연에 대한 일은, 해마다 맹월(孟月)에 어찌 대제(大祭)가 없겠는가? 백관(百官)을 비록 제향에 차출하지 않더라도 혹 참석하지 못한 자가 있을 것이다. 전에 조정이 성례(盛禮)를 거행하지 않을 수 없다고 했는데, 지금은 부당하다고 아뢰니 그 뜻을 모르겠다. 이는 성례인데 오래 폐지하고 행하지 않았으니, 어찌 참석하지 못하는 자가 많다고 해서 정지할 수 있겠는가? 돈녕부(敦寧府)에 약방을 설치하지 말라는 것은 아뢴 대로 하라. 다른 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "會禮宴, 盛禮也。 曠久未擧, 而自上欲爲, 故不啓。 今聞, 春享大祭在來月初六日。 宗廟及各陵殿獻官、執事, 皆不得參宴, 二品以上亦多未參, 於事體未便。 況年且凶荒, 不須强擧, 請停之。" 傳曰: "會禮宴事, 年年孟月, 豈無大祭? 百官雖不差祭, 亦或有未參者矣。 前者, 朝廷以爲, 盛禮不可不擧。 而今則以不當行啓之, 其意未可知也。 此乃盛禮, 而久廢不行, 豈可爲未參者多, 而停之? 敦寧府勿設藥房事, 依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 13일 병진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)284) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 14일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 회례연을 금할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"회례연은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丁巳/臺諫啓前事。 傳曰: "會禮宴事, 依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 15일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 15일 무오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
여주 목사 김안정을 상중에 있지만 그대로 있게 하다


전교하였다.
"여주 목사 김안정은 상중(喪中)에 있기 때문에 교대할 자를 차출하였으나 전에 정부와 예조가 ‘안정이 부당하게 복상(服喪)한다.’ 했고, 또 영송(迎送)하는 데 폐단이 있으니, 그대로 있게 하는 것이 옳다."

-----

○傳曰: "驪州牧使金安鼎在喪, 故差出其代矣。 前者政府、禮曹, 以安鼎不當服喪云, 且迎送有弊, 仍任可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 15일 무오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
손주·성세창·이세응·황효헌·윤은보·윤탁을 관직에 제수하다


손주(孫澍)를 호조 참판에, 성세창(成世昌)을 예조 참판에, 이세응을 평안도 관찰사에, 황효헌(黃孝獻)을 성균관 대사성에, 윤은보(尹殷輔)·윤탁(尹倬)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○以孫澍爲戶曹參判, 成世昌爲禮曹參判, 李世應爲平安道觀察使, 黃孝獻爲成均館大司成, 尹殷輔、尹倬爲同知中樞府事。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 16일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 이세응을 평안도 관찰사에서 체직시킬 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"서도(西道)는 중국과 연접해 있고 또 야인(野人)을 구축(驅逐)한 후 조정에서는 주의(注意)해서 관찰사를 뽑아 보냈습니다. 지금 관찰사 이세응은 전에 중요한 직책에 맞지 않는다는 여론이 있었으니, 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이세응이 비록 여론이 있었으나, 일찍이 한성부 우윤(漢城府右尹)을 지냈고 또 호조 참판을 지냈으니, 이는 아경(亞卿)의 직이다. 또 무재(武才)가 있으니, 어찌 평양 감사(平壤監司)가 못되겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○己未/憲府啓曰: "西道, 接連上國。 且自驅逐後, 朝廷注意擇差觀察使矣。 今觀察使李世應, 前有物論, 不合重地, 請遞。" 傳曰: "李世應雖有物論, 然曾爲漢城府右尹, 又經戶曹參判。 是, 亞卿之職也, 且有武才, 豈不可爲平安監司乎? 不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 17일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 이세응의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 18일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 19일 임술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 20일 계해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
병조가 계축년의 법을 다시 시행하는 일의 불가를 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"《대전》 면역조(免役條)에 ‘70세 이상의 어버이를 가진 경우는 아들 하나를, 90세 이상은 아들 모두를 면역한다.’ 하였는데, 그 주(註)에 ‘거경 군사(居京軍士)·유방 군사(留防軍士)·독자(獨子) 이외에는 면하지 못한다.’ 하여, 관리들의 견해가 각각 달라 어느 것을 따라야 할지 모르겠습니다. 그래서 계축년에 조정에서 의논하여 법을 세우기를 ‘거경 군사·유방 군사는 부모(父母)와 서로 멀리 떨어져 있지 않으면 비록 부모가 늙었더라도 완전히 면역(免役)시키지 않는다.’ 하여, 이것을 외방(外方)에 행이(行移)하였습니다. 그렇기 때문에 유방 군사는 비록 독자이더라도 으레 시정(侍丁)을 주지 않았습니다. 신미년에 김안국(金安國)이 문폐사(問弊使)로 경상도에 갔는데, 어떤 군사가 독자로 어버이의 나이가 80여 세인데도 면역되지 못하여 매우 원망스럽다고 하는 말을 들었습니다. 김안국이 이것을 조목조목 들어 진달하니 본조(本曹)에 계하(啓下)하였었습니다. 본조에서는 계축년에 세운 법의 뜻을 모르고 김안국이 아뢴 것에 의해 공사(公事)를 만들어 행이(行移)하였던 것입니다.
이제 경상우도 병사(慶尙右道兵使) 이안세(李安世)의 계본(啓本)에 ‘군사들이 그 역(役)을 면하기를 꾀해 혹 어버이의 나이가 차지 않았는데도 나이가 찼다고 일컫고, 혹은 아들이 여럿인데도 독자라고 칭하면서 호적을 속여 면역(免役)하려는 자가 많습니다. 그래서 군사의 정원(定員)이 모자라고 방어(防禦)가 허술하니 다시 계축년에 세운 법을 쓰소서.’ 하였습니다. 계축년의 법은 조정에서 의논하여 정한 것이지 결코 우연히 만든 것이 아닙니다. 다만 그뒤에 폐지하고 쓰지 않은 것입니다. 이제 다시 행하려고 하는데 법을 폐지하거나 세우는 것은 가벼운 일이 아니어서 본조에서 단독으로 결정할 수 없으니, 대신에게 수의(收議)하소서."
하니, 전교하였다.
"비록 수의하지 않더라도 병조가 법에 의해 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하면 절로 공사가 될 것이다."

-----

○癸亥/兵曹啓曰: "《大典》免役條: 年七十以上一子, 九十以上諸子免役。 註云: 居京軍士、留防軍士獨子外, 勿免。 官吏等所見各異, 莫知所從。 乃於癸丑年, 廷議立法曰: ‘居京軍士、留防軍士則與父母不相遠離, 雖父母年老, 全不免役。’ 以此行移于外方, 故留防軍士, 雖獨子, 例不給侍丁矣。 辛未年, 金安國以問弊使, 往慶尙道, 有一軍士, 以獨子, 親年八十餘歲, 不得免役, 至爲冤悶云。 安國以此條陳, 啓下本曹, 本曹未知癸丑年立法之意, 依安國所啓爲公事, 行移矣。 今者? 慶尙右道兵使李安世啓本以爲: ‘軍士等謀免其役, 或親年未滿, 而以年滿稱之; 或多子, 而以獨子稱之, 冒籍免役者多。 是故, 軍額減損, 防禦虛踈, 請還用癸丑年之法。’ 云。 癸丑年之法, 乃廷議而立之, 固非偶然。 但其後, 廢而不用, 今又欲行。 廢立非輕, 非本曹所可獨斷, 請收議大臣。" 傳曰: "雖不收議, 兵曹據法爲公事, 以報政府則自當爲公事矣。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 20일 계해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 20일 계해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 해주에 지진이 발생하다


황해도(黃海道) 해주(海州)에 지진(地震)이 발생하였다.

-----

○黃海道 海州地震。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 21일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲子/日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 21일 갑자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 21일 갑자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 홍언필 등이 근본을 바로잡고 밝혀야 할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌 홍언필(洪彦弼) 등이 상소하기를,
"신들은 들으니 천도(天道)가 강건(剛健)하면 품물(品物)이 형통하고, 군덕(君德)이 한결같으면 조정이 숙연해진다고 합니다. 대저 임금은 높은 지위에 임해 많은 신하와 백성을 거느리니, 반드시 기강(紀綱)을 총람하여 취사(取捨)를 심정(審定)해야 합니다. 연후에야 사물을 접함에 있어 시발점을 알아서 그 귀결을 요약할 수 있고, 선악(善惡)의 기미를 자세히 살펴 택할 바를 알 수가 있는 것입니다. 만약 덕(德)을 지키는 것이 굳건하지 못해 조금만 흔들리면, 일에 시비 이해(是非利害)가 뒤섞여도 이를 살필 수 없고 사람의 지우 현불초(智愚賢不肖)가 혼동되어도 식별할 수 없게 됩니다. 이러다가 끝내는 기강이 서지 못하고 호령(號令)이 행하여지지 않아서 질서가 모두 무너지므로 장차 나라를 다스릴 수가 없게 됩니다.
임금은 성심으로 아랫사람을 대해야 하고 너그러움으로 백성을 거느려야지, 세세한 흠을 찾아 드러냄으로써 지나치게 따지는 잘못을 범해는 안 됩니다. 그렇다고 전적으로 허물을 감춰주기만 힘써서 모든 사람의 마음을 위안하기에만 급급한다면, 일이 구차하게 되어 날로 고식(姑息)에만 흘러 사람들이 두려워하고 힘쓸 마음이 없게 됩니다. 요즈음은 취사(取捨)가 마땅함을 잃고 시비가 뒤섞이어 기강이 확립되지 못하고 정령이 한결같지 못하여, 깊은 고질병이 이루어졌습니다. 전법(典法)이 여기에 있으니 이를 떨쳐 확립시킬 기틀을 조성하는 것은 실로 상께 달려 있습니다. 벼리를 끌어 당기면 그물코가 반드시 펼쳐지고, 옷깃을 들면 옷이 똑바로 들리듯이 하여 위엄을 내리면 마치 바람에 풀이 쓸리듯 복종하게 하신다면, 조정 상하가 어찌 어긋나고 문란해지는 걱정이 있겠습니까? 원컨대 전하께서는 강건(剛健)한 덕을 지키시어 정치를 내는 근본을 밝히시며, 대체를 통섭(統攝)하여 기강을 세우시고 호오(好惡)의 기미를 자세히 살펴 시비를 정하시며, 상(賞)과 벌(罰)을 공정하게 하고 정령(政令)을 획일하게 하시면 다행이겠습니다.
신들은 들으니, 조정(朝廷)은 나라의 심복(心腹)이라 합니다. 심복이 편안한 연후에야 지체(肢體)가 거기에 따라 펴집니다. 요즈음은 조정이 어긋나고 서로 의심하여 인정(人情)이 메말라 서로 꺼리고 두려워하는 형세여서 함께 협화(協和)하는 아름다움이 없습니다. 또 예양(禮讓)이 무너지고 등위(等威)에 절도가 없어 후진(後進)이 선배를 만나도 존경하는 사람은 드물고 도리어 비웃고 모멸하며, 재신(宰臣)이 낮은 사람을 접할 때도 예모(禮貌)가 엄하지 못해 마치 동료(同僚)를 대하듯 하여 친압(親狎)하고, 물품받기를 일삼아 계급의 차별이 없고 예(禮)의 분수가 바르지 못하며, 체통이 서지 않아 모든 일이 침체(沈滯)되며, 많은 사람들이 만홀한 마음을 품어 얄팍하고 게으른 습관이 이루어졌습니다. 조정이 낮아지고 풍속이 무너진 여파가 이에 이르렀습니다. 원하건대 전하께서는 어긋나는 이유를 분석하여 화목(和穆)의 기풍을 이루시고 등위(等威)의 절도를 엄히하여 예양의 풍습을 이루시면 다행이겠습니다.
신들은 들으니, 옛날 저부(儲副)286) 는 아주 어릴 적부터 삼사(三師)와 삼소(三少)에게 도습(導習)을 받게 하고, 단정하고 현명한 자를 벗하게 하여 보익(輔翼)하게 했기에 습관이 지혜와 함께 자라서 덕(德)을 이루었다 합니다. 삼가보건대, 동궁(東宮)께서는 천자(天資)가 순수하고 뛰어나며 학문이 날로 진취되어 덕기(德器)가 벌써 이루어졌으므로, 중외(中外)가 모두 크게 기대하여 기뻐하지 않는 이가 없습니다. 그러나 빈료(賓寮)의 관원(官員)은 때를 정해서 인접(引接)하고 환시(宦侍)의 오락(娛樂)은 때 없이 늘 가까이하게 되니, 선(善)으로 인도하는 것도 어렵지는 않지만 외물(外物)에 유혹되기도 매우 쉬운 처지입니다. 한폭(寒曝)287) 의 구분과 성광(聖狂)의 기미가 바로 여기에 있으니, 기질(氣質)을 함양하고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하며 조호(調護)하고 보양(保養)하는 데 있어 마땅히 요관(僚官)을 잘 선택하여야 합니다. 삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 효성있고 공손하고 단엄(端嚴)하고 방정(方正)한 선비를 널리 선택하여, 그들에게 세자(世子)를 여러 방법으로 도와서 면려(勉勵)하도록 하시어, 종사(宗社)의 복을 두텁게 하시고 만세(萬世)의 기반을 공고히 하시면 매우 다행하겠습니다.
신들은 듣건대, 국가(國家)의 이기(利器)는 바로 인재(人材)이기에, 인재를 명백하게 주달하여 발탁시킨 진(晉)나라 산도(山濤)는 식감(識鑑)이 높다고 일컬어졌고, 순서에 따른답시고 유능한 인재를 유체(幽滯)시킨 위(魏)나라 최양(崔亮)은 어둡다는 기롱을 받았으니, 전형(銓衡)의 적임자는 옛부터 구하기 어려웠습니다. 요즘에는 인재 간선이 온당치 못하여 청탁(請託)이 현저하게 행해져서, 공도(公道)가 벌써 침체되고 사로(仕路)가 맑지 못합니다. 이 때문에 제수할 벼슬자리가 비어 있거나 외임의 벼슬 가운데 임기가 만료된 자리가 있으면, 권세 있는 이를 인연해서 서로 다투어 아첨하여, 젖내 나는 자제(子弟)들은 모두 턱없이 반부(班簿)에 끼게 되고, 초야의 인사는 굴욕을 받은 채 끝내 등용되지 못합니다. 그래서 너와 내가 모두 함께 서야 할 그릇[器]을 전혀 만들어본 경험이 없는 자에게 재단하여 만들도록 하는 꼴이 되고 있습니다. 이러고도 인재를 분별한다고 할 수 있으며, 수많은 공적(功績)을 이룰 수 있다고 할 것이며, 백성들에게 사사로운 탄성(嘆聲)이 없다고 이를 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 전선(銓選)의 법을 공정하게 하시어 사로(仕路)를 맑게 하시고, 요행(僥倖)의 문을 두절시켜 사습(士習)을 바로잡으소서.
신들은 듣건대, 고적(考績)하여 출척(黜陟)하는 것은, 순(舜)임금이 이로써 우(虞)를 창조하였던 것이며, 한(漢)나라 때에 이르러서는 공과(功課)를 고사하는 법이 자상하였습니다. 역대로 모두 이 법을 사용하여 이것이 바로 권징(勸懲)의 도구가 되었는 바, 국가가 안으로 중앙의 백사(百司)를 모두 육조(六曹)에 나누어 예속시키고 또 제조(提調)를 설치하여 관섭하도록 하였고, 밖으로 외방의 열군(列郡)을 감사(監司)에게 오로지 책임지워 인사(人事)의 능부(能否)를 과(科)하고 이사(吏事)의 근만(勤慢)을 핵실하게 하되, 1년에 두 번씩 시행하도록 하여 법이 또한 치밀하였습니다. 근래에도 공도(公道)가 상실되고 사정(私情)이 기승을 부려, 아첨하는 사람을 순량(順良)하다고 이르고 대접 잘하는 사람을 유능하다고 칭찬함으로써, 선악(善惡)을 분별할 수 없고 정악(正樂)과 사악(邪樂)이 뒤섞이는 형편입니다. 그중에 간혹 분연히 옳은 일을 독행하는 자가 있어도 또한 유속(流俗)을 면치 못하여 일마다 모두 제지를 받아, 아무리 드러난 허물이 있다 할지라도 매몰차게 꾸짖지 못하고, 또 원망받는 걸 싫어 하여 으레 모두 1등 성적으로 처리하곤 합니다. 이 때문에 조정에는 사악(邪惡)한 무리가 많이 들어오게 되고 백성에게는 빈궁(貧窮)의 조짐이 있게 되는 바, 사(私)로써 공(公)을 괴멸시킨 데서 온 해독이 진정 이러합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 창단(彰癉)288) 의 구분을 세심하게 하시고 출척(黜陟)의 법을 엄격하게 하시어, 백료(百僚)로 하여금 직사(職事)를 근면히 수행하게 하여 중외(中外)가 모두 권징(勸懲)되는 바가 있도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"건강(乾剛)의 덕(德)을 부디 가져서 출치(出治)의 근원을 밝히라는 등의 말은 매우 간절하니, 어찌 자세히 살피지 않을 수 있겠는가? 근래에 후진(後進)이 선진(先進)을 모멸하는 것과 재상(宰相)이 아랫사람을 접하는 데 있어 물품받는 것을 일삼는 것은 매우 퇴폐한 풍습이다. 동궁(東宮)의 좌우(左右)는 잘 선택하지 않을 수 없는 것이기에, 그 권계(勸戒)하는 말을 내가 알고자 하여 이미 서계(書啓)하도록 하였으나 요즘 서계하는 사람이 하나도 없으니 권계하는 말이 적음을 알겠다. 사람을 등용하는 일은 삼가지 않을 수 없고 출척(黜陟)은 의당 엄명(嚴明)하게 해야 하기 때문에 이미 경외(京外)로 하여금 출척을 엄명하게 하도록 하였다."

-----

○司憲府大司憲洪彦弼等上疏曰:
臣等聞, 天道健, 而品物亨遂; 君德一, 而朝廷肅穆。 蓋人主, 據崇高之位; 御臣庶之衆, 須要摠攬紀綱, 審定取舍。 然後事物之交, 可以見始, 而要其歸; 善惡之機, 可以審微, 而知所擇。 若執德未固, 少有撼搖則事有是非、利害之雜, 而不能察; 人有智愚、賢不肖之混, 而未能辨。 馴至統紀不收; 號令不行, 判渙離析, 將無以爲國。 人君接下以誠; 御衆以寬, 固不可摘瑕、吹疵, 發揚暴露, 以底察察之失。 然專務含垢, 以慰安群情爲急則事循苟且, 日趨於姑息, 而人罔有畏勵之心矣。 近者, 取舍失當、是非混淆、綱紀不植、政令不一, 深痼已成。 創鋸在斯, 振收之機, 實繫於上。 絜維而目張; 擧領而裘順, 明威交加, 如風偃草則朝廷上下, 豈有舛紊之患? 伏願殿下, 執乾剛之德、明出治之源、持統攝之體, 以立紀綱; 審好惡之幾, 以定是非、賞刑公明、政令畫一, 幸甚。 臣等聞, 朝廷者, 國家之心腹, 心腹安和然後, 肢體從而舒泰。 近來, 朝廷乖疑, 人情暌孤, 有顧忌相畏之勢, 無同寅協和之美。 且禮讓崩壞、等威不截, 後進遇先輩, 殆鮮尊敬, 反致譏侮; 宰臣接微寀, 不嚴禮貌, 如待儕類, 以苟狎收款爲事, 以至廉陛無級, 禮分不正、體統不擧, 庶事凌遲, 人多慢易之心, 釀成偸惰之習。 朝廷之卑、風俗之毁, 餘波及此。 伏願殿下, 釋乖暌之由、成和穆之風、嚴等威之辨, 致禮讓之俗, 幸甚。 臣等聞, 古者, 儲副自在孩提, 負公少以導習之; 友端明以引翼之, 習與智長, 以成其德。 伏見, 東宮天資粹拔, 學問日就, 德器已成。 中外顒望, 莫不胥悅, 然賓僚之官引接有時, 宦寺之娛居常燕昵, 導而之善, 雖不難, 爲物所誘, 亦甚易。 寒曝之分、聖狂之幾, 正在於斯, 涵養氣質、薰陶德性、調護保養, 宜愼簡僚。 伏願 殿下, 博選孝悌端方之士, 誘掖勉勵以左右之, 衍宗社之福; 鞏萬世之基, 幸甚。 臣等聞, 國家利器, 人材是賴。 甄拔明白, 山濤稱鑑; 循序幽滯, 崔亮譏闇, 銓衡之任, 難其人久矣。 近來, 掄選靡當, 請托顯行, 公道已息, 仕途不淸。 初授之缺, 外補之滿, 攀聯權勢, 噂沓趨競, 乳臭子弟, 盡玷班簿; 草澤抱屈, 卒未見調。 以與我共理之器, 使未試製錦者裁之, 以是而謂人材可辨, 謂庶績可釐, 謂民無私嘆之聲乎? 伏願殿下, 公銓選之法, 以澄仕路; 杜僥倖之門, 以正士習。 臣等聞, 考績黜陟, 《帝舜》所以造虞, 而至漢時, 考功課之法詳矣, 歷代咸用, 是爲勸懲之具國家, 內而百司, 分隷六曹, 又設提調, 以管攝之; 外而列郡, 專責監司, 科人事之能否; 覈吏事之勤慢, 一歲再第, 法亦愼密。 近來, 公道喪亡, 情私是勝, 指媚竈爲良; 譽飾廚爲能, 薰蕕莫辨; 韶濮同聲。 間有奮然自行, 亦未免流俗, 動相拘掣, 雖有顯諐, 難於責斷, 且嫌訽怨, 例皆居最。 朝多群枉之門; 民有露根之漸, 以私滅公, 貽害至是。 伏願殿下, 審彰癉之分; 嚴黜陟之法, 使百僚恪勤職事, 中外有所勸懲。
傳曰: "執乾剛之德, 明出治之源等語, 甚切, 豈不審察? 近來, 後進慢先進, 宰相接下, 收款爲事, 此甚弊風。 東宮左右, 不可不擇。 其勸戒之言, 予欲知之, 已令書啓, 而近無一啓之者, 勸戒之言鮮少可知。 用人不可不愼, 黜陟所當嚴明, 故已令京外, 嚴明黜陟矣。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 22일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기 강화부에 뇌성이 있다


경기(京畿) 강화부(江華府)에 뇌성이 있었다.

-----

○乙丑/京畿 江華府雷。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 23일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
관나와 내농작의 일을 협상하라고 하다


전교하였다.
"관나(觀儺)289) 할 때 정재인(呈才人)290) 에게 백성들의 질고(疾苦)과 구황(救荒)의 절차 및 공채(公債)를 염산(歛散)하는 형상을 연출하게 하라. 또 내농작(內農作)은 비록 빈풍(豳風) 칠월도(七月圖)를 형상하여 하는 것이지만, 어찌 그 형상을 곡진(曲盡)하게 할 수 있겠는가? 빈풍 칠월장은 주공(周公)이 농사의 어려움을 갖춰 기록해 놓은 것이기 때문에 내가 자세히 구경하고자 하니 칠월도와 똑같게 자세히 하게 하고, 차후에도 이를 영원한 항식(恒式)으로 삼으라."

-----

○丙寅/傳曰: "觀儺時, 令呈才人, 陳民間疾苦及救荒節次、公債斂散等狀。 且內農作, 雖象《豳風》、《七月圖》爲之, 然豈能曲盡其狀乎? 《豳風》、《七月》, 乃周公所陳, 備載稼穡之艱難。 予欲詳觀, 須一倣《七月圖》, 詳備爲之。 此後, 永爲恒式"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 24일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이조 판서 신공제·박호·박광영이 사헌부의 상소로 사직을 아뢰다


이조 판서 신공제(申公濟)·참판 박호(朴壕)·참의 박광영(朴光榮)이 아뢰기를,
"헌부의 상소 가운데 ‘전선(銓選)이 마땅함을 잃고 청탁이 노골적으로 행해져서 공도(公道)가 이미 사라져 벼슬길이 맑지 못한 것은 정사(政事)291) 를 잘못한 소치다.’ 하였으니, 신들이 직(職)에 있기가 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"정사(政事)는 나라의 중대한 일이다. 그렇기 때문에 헌부가 상소에서 언급하여 근신(謹愼)하게 하려는 것이지 드러난 일을 지적하여 말한 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 신공제 등이 재차 사직하다가 물러갔다.

-----

○丁卯/吏曹判書申公濟、參判朴壕、參議朴光榮啓曰: "憲府上疏云: ‘掄選靡當, 請托顯行, 公道已息, 仕路不淸。’ 以爲政事之失, 臣等在職未安。" 傳曰: "政事, 國家大事。 故憲府上疏及之, 欲使謹愼, 非指現出之事而言之, 勿辭。"公濟等再辭, 而退。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 25일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 임피현에 지진, 김제와 만경 등에 뇌성이 있다


전라도 임피현(臨陂縣)에 지진이 발생했고, 김제(金堤)와 만경(萬頃) 등의 고을에 뇌성이 있었다.

-----

○戊辰/全羅道 臨陂縣地震, 金堤、萬頃等邑雷。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 26일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이조 판서 신공제가 안주 목사를 보낼 것을 아뢰다


이조 판서 신공제가 아뢰기를,
"안주(安州)는 중요한 관방(關防)인데 근래 피폐해졌으니 목사를 가려 보내소서."
하니, 전교하였다.
"허흡(許洽)을 제수하라."

-----

○己巳/吏曹判書申公濟啓曰: "安州, 關防重地。 近來, 疲弊, 請擇送。" 傳曰: "以許洽除之。"

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 26일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
원계채·허흡·이자견을 관직에 제수하다


원계채(元繼蔡)를 의정부 사인(議政府舍人)에, 허흡을 안주 목사에, 이항(李沆)을 판중추부사(判中樞府事)에, 이자견(李自堅)을 지중추부사(知中樞府事)에 제수(除授)하였다.

-----

○以元繼蔡爲議政府舍人, 許洽爲安州牧使, 李沆爲判中樞府事, 李自堅爲知中樞府事。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 26일 기사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)292) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 27일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 관찰사 이세응이 매번의 물의와 흉년으로 사직하기를 아뢰다


평안도 관찰사 이세응이 아뢰기를,
"신은 변변치 못한 사람으로 매번 물의(物議)가 있었습니다. 또 근래의 본도 관찰사는 모두 명망(名望)이 무거운 사람을 골라 보냈으며, 더구나 금년에는 흉년이 들어 구황(救荒)하는 여러 가지 일이 매우 중요합니다. 신 같은 사람은 결코 그 임무를 감당할 수 없으니, 감히 사직하고자 합니다."
하니 ‘사직하지 말라.’ 명하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/平安道觀察使李世應啓曰: "以臣無狀, 每有物論。 且近來, 本道觀察使皆以望重人擇送。 況今年凶荒, 救荒諸事, 至爲緊重, 如臣者, 決不能堪任, 敢辭。" 命勿辭, 三辭, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 29일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
임금이 명정전에 나가 관나하고 대비전에서도 발을 치고 보다


상이 명정전(明政殿) 처마밑에 나아가 관나(觀儺)하였는데 세자(世子)도 입시(入侍)하였다. 대비전(大妃殿)은 전(殿)의 왼쪽 협실(夾室)에다 발을 치고 있었는데, 중궁(中宮)이 세자빈(世子嬪)을 데리고 대비를 모셨다.

-----

○壬申/上御明政殿簷下, 觀儺。 世子入侍, 大妃殿垂簾于殿左夾室, 中宮, 率世子嬪侍焉。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 29일 임신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에 관나할 때 윤목회도 하라는 전교


정원(政院)에 전교하기를,
"전에 관나할 때는 으레 윤목희(輪木戲)를 했었으니 오늘도 하라."
하고는, 드디어 입시한 종재(宗宰) 및 시종(侍從)에게 윤목을 던지게 하여, 차등 있게 물품을 내리고, 【윤목은 모두 12면(面)인데 면에는 짐승의 이름이 새겨져 있다. 사자(獅子)가 우두머리인데 세 개를 던져 사자가 나오면 권점(圈點)을 친다. 권점의 숫자를 계산하여 많은 자가 일등이 된다.】 정재인(呈才人)에게도 역시 물품을 내렸다.

-----

○傳于政院曰: "前者觀儺時, 例爲輪木戲矣, 今日亦爲之。" 遂令入侍宗、宰及侍從, 擲輪木, 賜物有差。 【輪木, 凡十二面, 面刻獸名。 獅爲首, 以三枚擲之, 得獅則輒圈之。 計其圈, 多者爲首。】 呈才人等亦賜物。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 29일 임신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 김제군의 민가에서 말이 기형의 망아지를 낳다


전라도 김제군의 민가에서 기르는 말이 죽은 망아지 한 마리를 낳았다. 머리 하나에 입이 둘, 눈이 넷이었고, 허리 이상은 두 마리의 형상이 한 몸뚱이에 붙었으며 앞다리는 각기 하나씩이고, 허리 아래는 두 마리로 갈라져 뒷다리가 각각 둘씩이었다.

-----

○全羅道 金堤郡民家馬, 産死駒一頭, 雙喙、四目, 腰上則二駒之形, 合爲一體。 前脚各一, 腰下則岐爲兩駒, 而後脚各二。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 30일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
밤에 3전 및 동궁이 명정전에서 처용희를 관람하다


밤에 3전(殿) 및 동궁(東宮)이 명정전(明政殿)에서 처용희(處容戲)293) 를 관람했다. 왕자(王子)와 부마(駙馬) 등이 입시하였다.

-----

○癸酉/夜, 三殿及東宮, 觀處容于明政殿。 王子、駙馬等入侍。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 30일 계유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유시에 상이 후원 조량전에 나가 관화할 때 세자가 입시하다


유시(酉時)에 상이 후원(後苑) 조량전(照涼殿)에 나아가 관화(觀火)하였는데 세자가 입시하였다.

-----

○酉時, 上出後苑, 御照凉殿觀火, 世子入侍。

=====

중종실록 60권, 중종 22년 12월 30일 계유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 9고을에 뇌성이 있고 벼락도 치다


전라도 함평(咸平)·임피(臨陂)·흥덕(興德)·무안(務安)·영광(靈光)·동복(同福)·진원(珍原)·익산(益山)·장성(長成) 등 고을에 뇌성이 있었고 벼락도 쳤다.

-----

○全羅道 咸平、臨陂、興德、務安、靈光、同福、珍原、益山、長城等邑雷電。

=====

