중종실록 35권, 중종 14년 3월 1일 갑오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사복시 제원의 입역가를 정하는 것과, 대소 신료의 화협, 여악의 폐지, 국법의 적용 문제를 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 윤희인(尹希仁) 【이때 강원도 감사(監司)였다.】 이 사복시(司僕寺) 제원(諸員)의 입역가(立役價)053) 를 정하자고 청하니 해사(該司)가 곤란하게 여겼다. 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑) 【이때 사복시 제조(提調)였다.】 가 아뢰기를,
"제원의 대역(代役)은 본사(本司)가 시킨 것이 아니고 사사로 대립(代立)시키는데, 대립한 자가 그 대가를 지나치게 받는 것이 틀림없습니다. 마땅히 선상(選上)하는 예(例)와 같이 그 값을 정하게 하소서."
하고, 대사헌(大司憲) 조광조(趙光祖)는 아뢰기를,
"지금의 조정은 협동(協同)되지 않는 것 같습니다. 대신들이 고집하는 것이 각각 다른가 하면 대간·시종들도 다르니, 비록 같지 않다는 것을 꼬집어 말할 수는 없으나 동심(同心)이라고 할 수는 없습니다. 상하가 성심을 다하여 힘써 협찬(協贊)한다면 간사한 술책을 품은 자가 반드시 절로 없어질 것입니다. 세종(世宗)께서 일세(一世)의 다스림을 이룬 것은 황희(黃喜)·허조(許稠)를 정승으로 삼은 때문입니다.
듣건대, 황·허 2인은 물러가서도 감히 옷을 벗지 않았다 합니다. 또 황희가 장생전(長生殿)에 나아가매 김종서(金宗瑞)가 황희를 위하여 자못 풍성한 음식을 진설하니, 희(喜)가 노하여 ‘이 음식의 출처가 어디냐?’ 하고, 상달(上達)하기에까지 이르자 종서 역시 대신이면서도 사죄(謝罪)하였는데, 분주한 즈음이라서 겨우 면죄되었습니다. 종서는 일찍이 육진(六鎭)을 설치하였고 굳세고 과감하기가 동료 중에서 뛰어났지만, 물러와서는 ‘내가 일찍이 이렇게 황구(惶懼)한 적이 없었다.’ 하였답니다.
이로써 보건대, 그때 조정의 기세(氣勢)가 어떠하였겠습니까? 지금은 시설(施設)하는 것이 대신에게서 나오는 것을 못 보았습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"신은 조정에 어떤 어그러진 일이 있는지 모르겠습니다. 의논을 할 경우에는 각각 소견이 있는 것인데 어찌 대간의 말이라 하여, 마음으로는 옳지 않게 여기면서도 구차스럽게 따를 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대사헌의 말은 같지 않다는 것이 아니다. 그러나 그 뜻은 매우 선하다. 또 구차스럽게 같이하는 것을 화(和)하다 할 수는 없는 것이니 오직 함께 협화(協和)하여야 할 것이다. 이렇게 한다면 간특(奸慝)한 무리가 절로 없어질 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"신은 어그러졌다고 말한 것이 아닙니다. 그러나 백료(百僚)가 서로 본받고 제제(濟濟)054) 히 서로 사양한다고는 할 수 없다는 것이니, 상위(上位)에 있는 자가 남의 선(善)을 듣고 아름답게 여겨 즐겨한다면 모든 일이 절로 좋아질 것입니다. 이제 용개(用漑)도 여기에 있거니와, 어그러졌다고 말할 수는 없더라도 그렇다고 협화(協和)하다고도 말할 수 없습니다. 조정(朝廷)의 일을 위에서 잘 진압하지 못하면 아무리 하는 일이 있다 하더라도 오히려 무익한 것이 됩니다. 신은 아무라고 지적한 것이 아니고 다만 조정이 협화하기를 바라서입니다. 아랫사람이 허물이 있다면 분명히 아무 일이 잘못되었다고 말하고 선한 일이 있다면 역시 분명히 아무 일이 선하다고 말해야 하는 것이며, 비록 육경(六卿)의 소위라도 삼공(三公)이 분연히 분변하여야 합니다."
하고, 시강관 박세희는 아뢰기를,
"근본은 조정에 있는 것인데 근래 간술(奸術)을 부리려는 자가 있었으니 【궐내(闕內)에 투서(投書)한 일을 가리키는 것 같다.】 반드시 엿본 바가 있어 요동(搖動)되기를 바란 것입니다. 조정이 협화하여 기세가 당당하다면 반드시 감히 그렇게 하지는 못하였을 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신이 아뢴 바에 어찌 딴뜻이 있겠습니까? 듣게 하여 말하는 자로 하여금 모두 ‘내가 잘못한 것은 없는가?’ 하면서 몸에 돌이켜 자책하게 하려 한 것입니다. 대저 그들의 모든 소위는 다 나라를 위하는 것뿐이니 어찌 딴뜻이 있겠습니까? 대신(大臣)된 자는 여러 사람의 의견을 모아 자기의 소견으로 삼아야 하는 것인데, 혹 듣기 싫어하면 중론(衆論)이 더욱 격해지는 것입니다. 선비가 한세상 살면서 하는 것이 무엇이겠습니까? 어려서 배우고 장년되어 행하는 것이니 나라를 자기 집같이 걱정해야 합니다. 비유하면 사람이 살 집을 지을 적에도 반드시 장원(長遠)한 계획을 세우고도 소활하고 잘못된 곳이 있을까 염려하는 것과 같으니, 그 집의 견고하지 못한 점을 말하는 사람이 있으면 반드시 성심으로 고쳐야 합니다. 마찬가지로 재상(宰相)된 자는 마음을 화평하게 가져 한 나라를 내 마음 속에 두어야 합니다. 비록 올바른 사람이라 불리는 자라도 혹 유감을 가져 그 때문에 불평(不平)한 말이 있게 되면, 불선(不善)한 무리가 이어 선동하게 됩니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"만약 유감을 가진 자가 있다면 그 해가 매우 큽니다. 이 말은 반드시 그 단서(端緖)를 본 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신은 단지 범론(泛論)으로 말한 것입니다."
하고, 세희(世熹)는 아뢰기를,
"연소한 선비가 글을 읽어 고도(古道)를 배우는 것은 어찌 다른 계교가 있겠습니까? 선(善)을 행하려는 것뿐입니다. 비록 지나친 점이 있다 하더라도 생각건대 별로 뜻둔 것은 없으리니, 이 때문에 노해서는 안 됩니다. 【용개(用漑)가, 광조(光祖)가 대신의 일을 논한 것 때문에 사색(辭色)이 자못 거칠었으므로 한 말이다.】 대신이 불평하는 기색이 있으면 간사한 무리가 문득 엿보려 하게 됩니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신은 용개를 지적한 것이 아닙니다. 만약 대신이 화(和)한 마음을 지녔다면, 그 잘못을 규론(糾論)할 수도 있고 따라서 깨칠 것입니다."
하였다. 또 여악(女樂)의 일을 아뢰기를,
"음예(淫穢)한 풍습이 이제는 거의 변하여져서 재상(宰相)·부호(富豪)의 자제 또한 방탕하지 않으니, 이때를 당하여 대신이 성심으로 하는 것이 있다면 얼마 안 되어 다스림을 이룰 것입니다. 대신들도 이 말을 인하여 더욱 성념(省念)해야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 대소 신료가 모두 화협(和協)한다면 거의 성효(成効)가 있을 것이다. 한 집으로 말하더라도 부자(父子)·부부(夫婦) 사이에 진실로 틈이 없다면 간사(奸邪)가 들어올 수 없는 것인데, 지금 간계(奸計)를 품은 자도 반드시 틈을 엿보아 그 간계가 이루어지기를 바란 것이다."
하매, 광조가 상의 앞으로 나아가 여악을 없애지 않을 수 없다는 뜻을 극력 진달하였으며, 정언(正言) 양팽손(梁彭孫)도 잇달아 진달하니, 상이 이르기를,
"내연(內宴)에는 악(樂)이 없을 수 없고 중궁(中宮)의 진하(陳賀)·수하(受賀) 때에도 악을 연주하는 절차가 있으므로 대신과 예관(禮官)이 모두 ‘없애지 말아야 한다.’ 하며, 여악이 소경이면 역시 독자적으로 음악과 절주를 할 수 없을 것이다. 장악원 제조(掌樂院提調)는 ‘연소한 기녀(妓女)를 써서 악절(樂節)을 지휘하게 해야 한다.’ 하나 이 역시 불가하다."
하매, 지사(知事) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"악을 연주하는 것은 소경을 써야 마땅하지만 단 누구를 시켜 그 절주(節奏)를 지휘하게 하겠습니까? 또 노래는 늙은 기녀를 써야 마땅하나 춤을 폐할 수는 없으니 어떤 사람을 시켜 춤추게 해야 합니까? 옛날에도 대하(大夏)를 춤추고 작(勺)을 춤췄다는 말이 있습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"대신과 예관이 이런 말로 막으니 대신의 도(道)를 잃은 것 같습니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"김정(金淨)은 ‘춤은 동녀(童女)를 쓴다.’ 하는데, 이 또한 불가합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"동녀로 말하면, 어린 사람으로 할 수는 없고 반드시 12∼13세 되는 사람으로 해야될 것인즉, 역시 젊고 예쁜 여자라 더욱 가까이해서는 안 되니 이는 잘못된 생각이며, 절주를 지휘하는 데는 늙은 기녀를 써야 합니다. 옛적 조종조 때에도 김종직(金宗直)이 일찍이 혁파하기를 청한 적이 있는데, 뜻있는 선비라면 누군들 혁파하려 않겠습니까? 대간이 편견(偏見)을 고집하는 것이 아니고 옛사람의 의논을 참고하여 아뢴 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"처음 의논할 적에 ‘자전(慈殿)의 봉환(奉歡) 때문에 악을 폐할 수 없으니 진연(進宴)에만 기녀를 쓰되 끝나는 대로 곧 나가게 하면 무슨 방해가 있겠는가?’ 하였습니다. 내연의 악을 다 폐한다면 모르거니와, 그렇지 않다면 폐할 수 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"다 폐하자는 설은 미편(未便)한 것 같습니다. 반드시 기녀를 쓸 것이 아니라 각사(各司)의 비자(婢子)로서 음률(音律) 아는 자를 뽑아 그들로 하여금 악을 연주하게 하는 것이 가합니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"반드시 기생의 옷을 입고 기생의 장식(裝飾)을 해야 기생인 것은 아닙니다. 모든 여색(女色)은 다 여악이니 없애자는 것이 정론(正論)이기는 하나, 신 등이 아뢴 것은 그 실정을 헤아린 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"다만 그 일을 좋게 하면 되는 것입니다. 정론이라고 말할 필요도 없고 정(情)이라고 말할 필요도 없는 것이니, 이 또한 공평하지 못한 것입니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"무릇 교묘(郊廟)의 제사에는 협률랑(協律郞)이 있어 의물(儀物)을 가지고 눕히기도 하고 세우기도 하면서 시작하고 그치는 절도로 삼는데, 이렇게 한다면 절주(節奏)라고 할 수 있습니다. 본관(本館)이 바야흐로 의논하여 아뢰려 하였으나 대간이 방금 논집(論執)하므로 우선 정지한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 의논한 바를 들으니 40∼50세 된 여자를 다수(多數) 예정(豫定)하였다 하는데, 과연 젊고 예쁜 여자로 하게 되면 도리어 폐가 있게 된다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"그렇게 하는 것이 옳은 것 같으나 다수로 정하면 이는 여악(女樂)과 같습니다. 이는 한 달에 닭 한 마리씩 훔친다055) 는 설과 같은 것이며, 또 늙은 기생 몇 사람으로 지휘하게 하면 이는 여사(女史)의 유와 같은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"역시 기생의 옷을 입힐 필요는 없다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"만약 그렇다면 반드시 어려서부터 악을 가르쳐야 하는데, 이렇게 되면 따로 하나의 여악(女樂)을 설치하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"주악(奏樂)의 절차만 지휘할 뿐이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"궁녀로 하여금 모든 절주에 있어, 북을 치면서 지휘하게 하기도 하고 말로 전하게 하기도 하는 것이 가한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소경만 쓰는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"옛날에 성인(聖人)이 소경을 써서 악을 연주하게 한 것은, 또한 각각 실업인(失業人)이 없게 하려는 때문이었습니다. 지금 남자 소경은 혹 점복(占卜)으로 생활하지만 여자 소경은 살아갈 방도가 없으니, 이들을 써서 악을 연주하게 하고 관(官)에서 의식(衣食)을 급여하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"늙은 기녀(妓女)로 지휘하게 해야 하나, 단 뒤에 다시 뽑게 된다면 역시 폐가 있게 된다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"명색이 여악이면 뿌리가 오히려 남아 있는 것입니다. 옛날 제(齊)나라 사람이 노(魯)나라에 여악(女樂)을 보냈을 적에, 별로 침닉(沈溺)한 일이 없었는데도 공자(孔子)는 떠났습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"계환자(季桓子)가 받고 나서 3일 동안 조회(朝會)하지 않았으므로 공자가 떠난 것입니다. 이제 비록 기녀를 혁파하더라도 성음(聖音)은 정성(鄭聲)과 같으니, 무슨 유익이 있겠습니까?"
광조가 아뢰기를, "성음이 이미 부정하니 차라리 기녀를 쓰자고 하는 것이 불가합니다. 성음도 바루어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 여자 소경을 쓴다 하더라도 역시 여악이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"불구가 된 사람을 기류(妓流)에 비겨 여악이라 이를 수는 없는 것입니다."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 삭주 부사(朔州府使) 이빈(李蘋)은 마음을 다하여 읍(邑)을 다스렸고 처자(妻子)와 떨어져 있은 지가 3년이라 하는데, 이제 작은 과오 때문에 갑자기 고신(告身)을 빼앗는 것은 불가한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"고신은 뺏지 않은 것 같다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"고신을 빼앗은 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"뒤에도 이런 일이 있을까 염려하여 고신을 빼앗았으리라."
하매, 광조가 아뢰기를,
"국법(國法)이 너무 많으니 이른바 수교(受敎)는 대신과 의논하여 처리하는 것이 어떻습니까? 대저 전가 입거(全家入居)한 사람은 고향에 왕래하지 못하게 하는데, 혹 전토(田土)를 가진 자가 입거(入居)할 때에 바빠서 미처 팔지 못하였다가 이를 찾아 오기도 하고 친척이 죽기도 하니, 어떻게 차마 입거한 곳에서 이탈(離脫)하지 않겠습니까?
이 법은 고법(古法)이 아니고 중간에 수교한 것입니다. 【이빈이 입거인(入居人)에게 출래를 허유(許由)한 데에 좌죄되어 죄를 받았으므로 이르는 말이다.】 빈(蘋)의 인물은 알 수 없거니와 듣건대 마음을 다하여 읍을 다스린다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"빈이 일찍이 사장(辭狀)을 올렸다. 지금 수교가 너무 많아 새로운 법이 지나치게 번거로우니 역시 산삭(刪削)해야 한다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"비록 작은 죄라도 장 70∼80에 처하니, 만약 일체 법대로 한다면 백성이 손발을 둘 곳이 없을 것입니다. 옛날 한 고조(漢高祖)가 약법삼장(約法三章)056) 을 두매 진(秦)나라 백성이 크게 기뻐하였으며, 광무 황제(光武皇帝)가 중흥하여 왕망(王莽)057) 의 법을 다 없애매 백성이 역시 크게 기뻐하였습니다. 근래 각사(各司)의 관원은 문득 자신의 뜻으로 계청(啓請)하여 수교(受敎)하니, 이는 무슨 법입니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"우리 나라가 성심으로 대국(大國)을 섬기는데, 듣건대 중원(中原)에서는 지난해부터 황제가 멀리 선부(宣府)를 순행한다 하니, 사신을 보내어 문후(問候)하는 것이 어떠한가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"천자(天子)가 몽진(蒙塵)058) 한다면 과연 문후해야 하지만 이는 다만 사행(私行)일 뿐이니, 비록 사신을 보내더라도 조정(朝廷)059) 에서 덮어두고 천자가 있는 곳에 진달하지 않을 것입니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"신이 일찍이 북경(北京)에 갔을 적에 보니, 황제가 밤을 이용하여 혹 출행하여도 신하들이 간 곳을 모르다가 며칠이 지난 뒤에야 알기도 하였습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"이제 사람을 보낸다면 황제의 허물을 드러내는 것 같은 점이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 법가(法駕)로 순행(巡行)하는 것이 아니므로 사신(使臣)은 보내지 말아야 한다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"지금 중원이 어지러워졌습니다. 단 조정에 살육이 없을 뿐인데, 이는 그래도 구신(舊臣)이 있기 때문에 부지(扶持)하고 있는 것입니다."
하였다. 상이 명하여, 이빈의 직(職)만 파하고 고신은 빼앗지 말게 하였다.

-----

○甲午朔/御朝講。 上曰: "昨尹希仁 【時爲江原監司。】 請定司僕諸員立役之價, 該司難之。 當何如耶?" 領事申用漑 【時爲司僕提調。】 曰: "諸員之代役, 非本司令之也。 私自代立, 其代立者, 必濫取其價也。 宜如選上之例, 以定其價。" 大司憲趙光祖曰: "今朝廷似不協同。 大臣所執各異, 臺諫、侍從亦異。 雖不可的謂之不同, 然不可曰同心也。 若上下至誠, 密勿協贊, 則懷奸術者, 必自消沮。 世宗致一世之治者, 以黃喜、許稠爲相故也。 臣得聞之, 黃、許(一)〔二〕 人, 退不敢解衣。 黃喜詣長生殿, 金宗瑞爲黃喜設饌頗豐, 喜怒以爲: ‘此饌出於何處?’ 至於上達, 宗瑞亦大臣而謝罪, 車塵之間, 僅得免焉。 宗瑞嘗設六鎭, 毅敢出於等夷者而退曰: ‘吾未嘗有如是之惶懼。’ 以此見之, 其時朝廷氣勢, 爲如何哉? 今則凡所施設, 未見自大臣出也。" 用漑曰: "臣未知朝廷, 有何乖拂也。 若議論則各有所見, 豈可以臺諫之言, 而心雖不以爲是, 而苟從乎?" 上曰: "大憲之說, 非曰不同, 然其意甚善。 且不必以苟同爲和, 唯當相與協和耳。 若是則奸慝自消沮矣。" 光祖曰: "臣非曰乖拂, 不可謂百僚師師, 濟濟相讓也。 在上位者, 聞人善, 休休樂之, 則凡事自好。 今者申用漑在此矣。 雖不可曰乖爭, 不可謂協和。 朝廷之事, 上不能鎭壓, 則雖有所爲, 猶無益矣。 臣非摘指爲某人也, 只欲朝廷協同矣。 在下者若有愆過, 明言之曰: ‘某事非也。’ 若有善, 明言之曰: ‘某事善也。’ 雖六卿所爲, 三公毅然分辨之可也。" 侍講官朴世熹曰: "根本在於朝廷。 近有欲售奸術者, 【似指投書闕內之事。】 必有所窺覦, 冀或搖動。 若朝廷協和, 氣勢堂堂, 則必不敢然也。" 光祖曰: "臣之所啓, 豈有他意? 欲令聞之言者, 咸曰: ‘吾無奈有失乎?’, 反躬自責耳。 凡其所爲, 皆爲國而已, 焉有他意? 爲大臣者, 當萃衆見。 以爲一己之所見, 若或厭聽, 則衆論愈激。 士生一世, 所爲何事? 幼學壯行, 當憂國如家耳。 比之人作室而居, 必爲長遠之計, 恐有疎誤處, 而有人言其不締固, 則必以誠心改之。 爲相者, 平和其心, 以一國置吾度內, 雖號爲可人, 若或挾憾, 因有不平之言, 則有不善之徒, 仍以鼓煽焉。" 用漑曰: "若有挾憾者, 則其害甚大, 此必見其端也。" 光祖曰: "臣但泛論耳。" 世熹曰: "年少之士, 讀書學古, 豈有他計?" 但欲行善, 雖有過越, 想必無情, 不可以此而怒之也。 【用漑因光祖論大臣之事, 辭色頗厲故云。】 因大臣有不平之色, 而奸徒便欲窺覦也。" 光祖曰: "臣非指用漑, 若心和則雖因其失而糾論, 亦可因以感悟矣。" 又啓女樂之事曰: "淫穢之習, 今幾已變, 雖宰相豪富子弟, 亦不流蕩。 當此之時, 大臣誠心有爲, 則〔不〕 幾何而致治(乎)〔矣。〕 大臣亦可因此言, 尤加省念。" 上曰: "朝廷大小臣僚, 皆協和, 則庶有成效。 以一家言之, 父子夫妻之間, 苟無可乘之隙, 則奸無所投。 今之有奸術者, 必見隙而冀售其術也。" 光祖於是, 就上前, 極陳不可不去女樂之意, 正言梁彭孫亦繼之, 上曰: "內宴不可無樂, 中宮陳賀、受賀之時, 亦有動樂之節。 大臣、禮官, 皆曰: ‘當不去女樂, 而瞽矇亦不可獨自節(樂)〔奏〕 。’ 掌樂提調以爲: ‘宜用年少之妓, 以導樂節’, 此亦不可也。" 知事李繼孟曰: "奏樂則宜用瞽矇, 但使誰導其節奏乎? 且歌宜用老妓而舞不可廢, 則當使何人舞乎? 古亦有舞(太)〔大〕 夏舞勺之說。" 光祖曰: "大臣、禮官, 以此防之, 恐失大臣之道也。" 繼孟曰: "金淨以爲舞用童女, 此亦不可也。" 光祖曰: "童女, 不可以穉少者爲之, 必用十二三歲人, 則少艾之色, 尤不可近也。 此則誤料也。 導節則宜用老妓。 昔在祖宗朝, 金宗直嘗請革之矣。 有志之士, 誰不欲革? 臺諫非執偏見, 參以古人之論而啓之耳。" 用漑曰: "初議之也。 以奉懽慈殿, 不可廢樂。 祇用妓於進宴, 用畢輒出, 有何妨? 若盡廢內宴之樂則已, 不然則不可革也。" 光祖云: "盡廢之說, 似未平也。 不必用妓, 選各司婢子之解音律者, 使之奏樂, 可也。" 用漑曰: "非必衣妓服、裝妓飾而後, 謂之妓。 凡女色, 皆女樂也。 欲去者, 正論也, 臣等所啓, 乃計其情也。" 光祖曰: "但當善其事耳。 不必曰正論也, 不必曰情也。 此亦不平也。" 世熹曰: "凡郊廟之祭, 有協律郞, 以物或偃或竪, 以爲作止之節。 如是則可謂節奏也。 本館方欲議啓, 而以臺諫方論執, 姑停爾。" 上曰: "前聞所議, 以爲多數, 預定四十、五十歲之女。 果以少艾之女爲之, 則反有弊焉。" 光祖曰: "如是則似可也, 然多數定之, 猶是女樂。 此類於月攘一鷄之說。 且以老妓數人導之, 似是女史之流也。" 上曰: "亦不必衣以妓服也。" 用漑曰: "若然則必自少敎以樂矣。 是則別設一女樂矣。" 上曰: "只導秦樂節次矣。" 光祖曰: "使宮女於凡節奏, 或繫鼓以導之, 或以言傳之, 似可矣。" 上曰: "但用瞽矇, 何如乎?" 光祖曰: "古者聖人, 用瞽奏樂者, 亦各使無失業之人。 今者男瞽, 則或以占卜資活, 女瞽則無所資業, 用此奏樂, 官與之衣食, 可也。" 上曰: "宜用老妓爲導, 而但後將更選, 則亦有弊矣。" 光祖曰: "名爲女樂, 根本猶在。 昔齊人歸魯以女樂, 別無沈溺之事, 而孔子卽去之。" 用漑曰: "季桓子受之, 三日不朝, 故孔子去之。 今雖革妓, 而聲音猶是鄭聲也, 何益哉?" 光祖曰: "以爲聲旣不正, 而寧用妓云, 則不可也。 聲亦可正也。" 上曰: "雖用女瞽, 亦是女樂也。" 光祖曰: "廢疾之人, 不可比之於妓流, 而云女樂也。" 繼孟曰: "臣聞朔州府使李蘋, 盡心治邑, 離妻子三年, 而今乃因小過, 遽奪告身, 恐不可也。" 上曰: "告身則似不奪也。" 光祖曰: "似奪告身。" 上曰: "恐後亦如是, 故奪告身矣。" 光祖曰: "國法滋多, 如所謂受敎者, 與大臣議處何如? 夫全家入居之人, 令不得來往故居, 則或有田土之在故土者, 當入居之時, 忙未得賣, 尋此還來, 或有親死者, 豈忍不離入居之所乎? 此法亦非古法, 而中間受敎者也。 【李蘋, 坐入居人許由出來, 被罪故云。】 蘋之人物, 則未可知也, 聞其盡心治邑。" 上曰: "蘋曾呈辭狀矣。 今者受敎滋多, 新法太繁, 亦宜刪削。" 光祖曰: "雖罪之小者, 或杖八十、七十, 若一切皆如法制, 則民無所措手足。 昔漢 高約法三章, 秦民大悅; 光武中興, 盡除王莾之法, 民亦大悅。 近來各司官員, 便以己意, 啓請受敎, 此何等法也?" 上曰: "我國事大以誠。 聞中原自去年皇帝遠巡宣府。 遣使臣候問何如?" 用漑曰: "天子蒙塵, 則果可候問, 但此特私行耳。 雖遣使臣, 朝廷必寢, 而不達於天子之所。" 繼孟曰: "臣曾赴北京, 見皇帝乘夜或出, 群臣亦不知所歸, 或數日而後知之。" 光祖曰: "今若遣人, 則有似乎彰過焉。" 上曰: "果非以法駕巡行, 宜勿遣使臣也。" 光祖曰: "今者中原板蕩, 但不殺戮, 朝廷猶有舊臣, 故能扶持也。" 上命只罷李蘋職, 不奪告身。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 1일 갑오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이조 판서 신상이 본직 및 성균관 동지사를 사퇴하였으나 윤허하지 않다


이조 판서 신상(申鏛)이 본직 및 성균관 동지사를 사퇴하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書申鏛, 辭本職及成均館同知, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 1일 갑오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
장경 왕후의 기신에는 경연을 정지하라고 명하다


정원이 아뢰기를,
"내일은 장경 왕후(章敬王后)의 기신(忌晨)인데, 경연에 나아가시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이는 조종(祖宗)의 기일이 아니니 역시 경연에 나아갈 수 있다."
하매, 승지 유용근(柳庸謹)이 다시 아뢰기를,
"비록 조종의 기일은 아니지만 바로 정식 국기일(國忌日)이요, 또 흉사(凶事)가 있던 날입니다."
하니, 상이 명하여 정지(停止)하게 하였다.

-----

○政院啓曰: "明日乃章敬王后(忌晨)〔忌辰〕 , 其將御經筵乎?" 傳曰: "此非如祖宗之忌, 亦可御經筵。" 承旨柳庸謹更啓曰: "雖非祖宗之忌, 乃其正日, 且曾有凶事之日。" 上命停之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 1일 갑오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 폐하기를 청하였으나, 어떻게 처리해야 할지 모르겠다고 전교하다


대간이 여악 폐하기를 청하니, 전교하기를,
"아침에 경연에서 좌우(左右)의 대신·시종이 의논한 것을 들었는데, 어떻게 처리해야 할지 모르겠다. 내연(內宴)을 이미 폐할 수 없다면 여자 소경을 써야 하는데 여자 소경이 많지 않다. 그렇다면 수괄(搜括)하는 비용의 폐가 또한 많을 것이므로 되풀이 생각하여보매 마땅한 방법을 얻지 못하겠다."
하였다.

-----

○臺諫請廢女樂, 傳曰: "朝於經筵, 聞左右大臣、侍從之議, 不知何以處之。 內宴旣不可廢, 宜用女瞽。 女瞽不多, 然若搜括費用之弊亦多。 反覆計之, 不得其當焉。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 1일 갑오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진주에 있는 진천군 강혼이 병이 위독하여 의원을 보내기를 청하니 심약을 보내라고 명하다


정원이 아뢰기를,
"진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 진주(晉州)에서 위독한 병을 앓는데 모르겠습니다만 의원을 보내어 문병(問病)해야 합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"서울의 의원을 보내면 도로(道路)060) 가 폐를 받게 되리니, 감사로 하여금 심약(審藥)061) 을 보내어 병을 물어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "晋川君 姜渾, 在晋州病篤, 未知將遣醫問病乎。" 上曰: "發遣京醫, 將貽弊道路。 其令監司, 遣審藥, 問疾以啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 2일 을미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조에서 종묘에 치제할 때 전을 올리는데 대한 편부를 의논하도록 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"종묘에 치제(致祭)할 적에 문종(文宗)께만 조(祖)라 손(孫)이라 일컫지 않고 다만 ‘신 아무를 보내어 문종께 치제한다.’ 하고 있습니다. 이 일에 대하여 이미 상고하라 명하셨으나 상고할 전거(典據)가 없으며 《실록(實錄)》을 상고해야 하겠으나 이 역시 쉽지 않으니, 우선 《승정원일기(承政院日記)》를 상고하는 것이 어떻겠습니까? 또 주청사(奏請使)가 복명(復命)할 적에, 옛날에는 고명(誥命)이 있었기 때문에 전(箋)을 올려 진하(陳賀)하였었으나 지금은 고명이 없고 칙서(勅書)만 있으니, 전을 올리는 데 대한 편부(便否)를 대신에게 의논하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙未/禮曹啓曰: "致祭宗廟之時, 於文宗, 獨不稱祖稱孫, 只曰遣臣某致祭于文宗。 此事已命考之, 而考之無據。 宜考《實錄》, 亦不輕易, 姑考《承政院日記》, 何如? 且奏請使將復命。 古則有誥命, 故進箋陳賀, 而今無誥命, 只有勑書。 其進箋便否, 請議于大臣。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 2일 을미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평성 부원군 박원종의 처가 졸하니 부의를 보내게 하고, 부의한 예를 상고하라고 전교하다


전교하기를,
"이제 듣건대, 평성 부원군(平城府院君) 박원종(朴元宗)의 처가 졸하였다 한다. 과부(寡婦)의 집이라 반드시 치상(治喪)하지 못할 것이니 속히 부의(賦儀)를 보내게 하고, 아울러 특별히 부의한 예(例)를 상고하여 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"궁빈(宮嬪)이나 종실(宗室)의 딸에게는 특별히 부의한 예가 있으나 이런 구례(舊例)는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"특별히 미태(米太)·유청(油淸)·진말(眞末)·황밀(黃蜜)·백면포(白緜布)·정포(正布)·관곽(棺槨)·석회(石灰) 등의 물품을 부의로 보내라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"횡간(橫看)062) 에는 관곽만 실려 있는데, 은전(恩典)이 너무 지나친 것 같습니다. 이로써 법식을 삼는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"일등공신(一等功臣)의 처로서 살아 있는 자가 거의 없고, 또 평성(平城)의 처는 척속(戚屬)과 같으므로 특별히 부의하는 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "今聞平城府院君 朴元宗妻卒。 寡婦之家, 必不能治喪。 其令速賻, 幷考別賻之例以啓。" 政院啓曰: "若宮嬪宗室女, 則有別賻之例, 此無舊例也。" 傳曰: "特賻以米、太、油淸、眞米、黃蜜、白緜布、正布、棺槨、石灰等物。" 政院啓曰: "橫看所載, 只有棺槨, 恩典恐或過焉。 若以此爲式則不可。" 傳曰: "一等功臣之妻, 存者無幾, 且平城妻, 亦類於戚屬, 故特賻耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 2일 을미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
강윤희·김우증·이곤·이계종 등이 난을 일으키려고 모의한 죄로 잡아들여 문초하다


신평군(信平君) 강윤희(康允禧) 【윤희(允禧)는 서얼(庶孽)인데 정국공(靖國功)에 참록(參錄)되었다. 또 경오년에 왜적을 정벌할 때, 일등공신(一等功臣)에 기록되어 가선(嘉善)의 계자(階資)에 올랐다.】 가 아뢰기를,
"오늘 김우증(金友曾)이 신의 집에 왔기에 신이 어디서 오는 길이냐고 물으니 ‘유계종(柳繼宗)의 집에서 온다.’ 하면서 신에게 ‘그대는 조정의 소식을 들었는가?’ 하므로, 답하기를, ‘나는 이제 봉조하(奉朝賀)063) 이기 때문에 일찍부터 출입을 않고 있으니 어떻게 들은 것이 있겠는가?’ 하니, 우증(友曾)이 ‘지금 대간의 말을 상께서 모두 받아들이므로 죄받은 사람이 많고, 근래 또 들으니 김정(金淨) 등이 박원종(朴元宗)을 부관 참시(剖棺斬屍)064) 한 뒤에 정국 공신을 다 제거하려 한다.’ 하므로, 답하기를 ‘나의 아버지가 삼공신(三功臣)이었으니, 삭탈당해도 이미 과분하다.’ 하니, 우증이 ‘김정 등이 근래 거사(擧事)하려 하다가 조광조(趙光祖)가, 이자(李耔)가 부경(赴京)하여 아직 돌아오지 않았기 때문에 그가 돌아오기를 기다리려 우선 정지하게 하였다. 저번에 건춘문(建春門) 및 대내(大內)에 쏜 화살의 글에 정(淨) 등의 일이 갖추어 적혀 있었으되, 상께서 돌아보아 살피지 않고 삼공도 논계하여 개정하지 않으니, 만약 현량방정과(賢良方正科) 출신이 조정에 포열(布列)하게 되면 반드시 구신(舊臣)을 다 제거하려 할 것이다. 우리들이 먼저 쳐없애려 하는데 우익(羽翼)이 이미 이루어졌으니 뭐 어려운 일이 있겠는가? 또 정 등의 일을 유계종에게 물으니 모르고 있었고, 이곤(李坤)에게 물으니 이미 알고 있었다.’ 하면서, 이어 바싹 다가앉아서 신의 손을 잡고는 ‘이 일은 매우 중대하니 처자에게도 누설하지 말라.’ 하고, 또 탄식하기를 ‘그대는 늙어서 깃이 꺾인 매와 같으니 10년쯤 젊어질 수 없는 것이 한스럽다.’ 하였습니다."
하였는데, 정원(政院)이 삼공(三公) 및 금부(禁府)의 당상(堂上)과 양사(兩司)의 장관을 부르고 또 우증(友曾)·이곤(李坤)·계종(繼宗) 등을 잡아오기를 청하니, 상이 모두 아뢴 대로 하게 하였다. 또 명하여 성문(城門)을 닫고 계종을 패소(牌召)하게 하고, 또 선전관(宣傳官)·사관(史官)을 보내어 우증의 집에 있는 문서(文書)를 수색하게 하였다.
상이 사정전(思政殿)에 나아가, 윤희(允禧)에게 명하여 공복(公服)을 입고 들어오게 하니, 윤희가 아뢰기를,
"우증이 말한 사연(辭緣)의 대의는 처음 고(告)한 것과 같은데, 말의 순서는 자못 증손(增損)된 것이 있습니다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"우증이 윤희에게 우익이 이미 이루어졌다고 했다 하니, 이제 먼저 계종에게 물어야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 용개(用漑)가 계종에게 묻기를,
"오늘 누가 왔었으며 집에서 무슨 말을 했는가?"
하니, 계종이 말하기를,
"김우증이 신의 집에 왔다가 바로 돌아가겠다면서 ‘할 말이 있으나 번거로와서 감히 말할 수 없다.’ 하고, 이어 ‘활을 얻어 무료함을 달래고 싶다.’ 하였고, 신이 오리알을 대접하려 하니 배부르다고 사양했습니다. 그때 은장(銀匠) 만천(萬千)이란 자가 또한 곁에 있었으니, 이 사람이 증거할 수 있습니다."
하였다. 광필이 말하기를,
"우증이 원망하는 말을 하지 않았는가?"
하니, 계종이 말하기를,
"우증이 과연 장리(贓吏)로 녹안(錄案)된 일을 말하면서 ‘나의 죄는 다른 사람의 경우와 다르다.’ 하였습니다."
하였다. 광필이 말하기를,
"정국 공신(靖國功臣)의 일은 말하지 않았는가?"
하니, 계종이 말하기를,
"말하지 않았습니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 조광조·대사간(大司諫) 박호(朴壕)를 불러 참국(參鞫)하게 하니, 광조가 아뢰기를,
"우증은 본디 성미가 급하고 독스러운 망령된 사람이고, 또 신의 종숙부(從叔父)입니다."
하니, 좌우가 모두 말하기를,
"피혐(避嫌)할 게 뭔가!"
하였다. 상이 유계종(柳繼宗)에게 이르기를,
"우증이 한 말을 네가 혹 잊은 것이 아닌가?"
하고, 광필은 말하기를,
"박원종을 부관 참시한다는 말을 우증이 하지 않았는가?"
하니, 계종이 말하기를,
"이는 듣고서는 잊을 수 없는 말인데, 들었다면 어찌 감히 그것을 숨길 수 있겠습니까?"
하였다. 우증을 잡아다가 뜰 위에 놓고, 계맹이 묻기를,
"네가 윤희의 집에 간 것이 어느 날인가?"
하니, 우증이 노기를 띠고 발연(勃然)히 대답하기를,
"오늘 윤희의 집에 갔었습니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"네가 무슨 말을 했는가?"
하니, 곧,
"신은 말한 것이 없습니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"지금 상께서 친림(親臨)하셨으니 네가 감히 숨겨서는 안 된다. 윤희가 이미 다 계달(啓達)하였는데 어찌 감히 상의 앞에서 숨기려 하는가?"
하니, 곧
"신은 넋이 나가서 자세히 진달할 수는 없으나, 단 지난번 윤희가 신을 찾아왔기에 신도 그가 나이 많고 늙은 것을 존경하여 찾아갔었습니다."
하였다. 계맹이 묻기를,
"윤희의 집에 갈 적에 누구의 집을 들렀었는가?"
하니,
"윤계종의 집에 들렀었습니다."
하였다. 계맹이 묻기를,
"말한 것이 없는가?"
하니,
"사냥에 필요한 연궁(軟弓)을 청하였더니, 답하기를, ‘이미 강한(姜漢)에게 주었기 때문에 다시 남은 것이 없다.’ 하였습니다."
하였다. 임유겸(任由謙)이 묻기를,
"네가 계종의 집에서 먹은 것이 없는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"없습니다."
하였다. 조금 있다가 우증(友曾)이 큰 소리로 말하기를,
"신이 아뢸 것이 있습니다. 조윤손(曺閏孫)이 금중(禁中)에 숙직할 적에 편지를 보내어 만나자고 하므로 신이 찾아가니, 바야흐로 한 종친(宗親)을 시켜 공신전(功臣田)에서 거두어들인 액수를 적고 있었습니다. 신이 윤손(閏孫)에게 ‘나는 공신전에서 거두어들인 것이 수곡(數斛) 뿐이니 적은 것이 한스럽다.’ 하니, 윤손이 ‘이곤(李坤)의 말을 듣건대 너희들의 공신전은 앞으로 환수(還收)될 것 같다.’ 하므로, 신이 이 말을 윤희에게 하였습니다."
하고, 우증이 윤희(允禧)와 면질(面質)하기를 청하니 상이 즉시 윤손(閏孫)을 명소(命召)하였다. 계맹이 우증에게 묻기를,
"윤손은 공신이 아닌데 공신전에서 거두어들인 것을 적었다 하니, 어떤 전지(田地)인가?"
하니, 우증이 말하기를,
"조선(祖先)의 공신전인 것 같았습니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"무슨 말을 하다가 공신전을 수취(收取)한다는 일에 언급되었는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"피차 소득의 많고 적음을 논하다가 언급되었습니다."
하였다. 우증의 대답하는 말이 순서가 없는 것은 마음 속으로 정리하여 꾸민 뒤에 말하려는 것 같았다. 그래서 말을 더듬거리기도 하였는데 두려워서 그랬다고 할 수 없는 것이, 처음 잡아올 때부터 전혀 두려워하는 기색이 없었다. 광조가 말하기를,
"지난번 종루(鐘樓) 및 예조에 붙인 방문(榜文)에 ‘아무날 선류(善類)를 없앨 것이니 알아들 두라.’ 했고, 또 아무아무의 성명을 썼는데, 이 일이 의심스럽습니다."
하니, 광필이 말하기를,
"이는 익명서이니 취실(取實)할 수 없으며, 또 우증은 하나의 경망(經妄)한 사람에 불과합니다."
하였다.
윤희(允禧)가 우증과 나란히 앉았는데 우증을 노려보면서 고(告)한 말에 대하여 힐문(詰問)하고 인하여 서로 어지럽게 변론하니, 상이 정충량(鄭忠樑)에게 명하여 이르기를,
"각각 진달케 하여 저들로 하여금 분쟁(紛爭)하지 못하게 하라."
하였다. 윤희의 말이 순서가 정연하니 우증이 머리를 흔들며 매우 번민하는 모습을 지으면서 말하기를,
"윤희야! 어떻게 이런 거짓말을 하느냐? 이는 공(功)을 노리는 것에 불과하다. 너는 일찍이 군공일등(軍功一等)으로 가선(嘉善)에 오른 자라 여러 사람이 진실로 통분해 하고 있는데, 이제 또 이런 짓을 한단 말이냐!"
하였다. 계맹이 우증에게 묻기를,
"윤희가 고발한 것이 네가 말한 게 아니란 말인가?"
하니, 우증이 답하기를,
"공신전 수취(收取)에 대한 것은 신이 한 말입니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"윤희는 무슨 말을 했는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"윤희가 신의 말에 대답하기를, ‘나는 조선(祖先)의 공신전(功臣田)을 가지고 있으니 비록 공신전을 수취(收取)당하더라도 내가 뭘 근심하겠는가? 또 시사(時事)가 크게 불가한 것이 있어 늘 정승(政丞) 【광필(光弼)을 가리킨 것이다. 광필이 윤희의 딸을 첩으로 삼았기 때문이다.】 에게 말하였으나 정승이 들어주지 않는다.’ 하였습니다. 윤희는 단지 신을 죄에 빠뜨리려 하여 이런 말을 한 것이며, 이른바 부관(剖棺) 등의 말은 더욱이 듣지도 않은 말입니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"윤희가 무엇 때문에 너를 죄에 빠뜨리려 하는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"공을 노리는 데에 불과합니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"윤희가 늘 정승에게 말했다는 것은 무슨 말을 인연하여 나왔는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"공신전 때문에 나왔습니다. 또 부관 참시(剖棺斬屍)라는 말은 윤희가 스스로 말한 것이며, 이곤(李坤)도 이미 알고 있다는 말은 과연 신이 한 말입니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"곤(坤)이 이미 알고 있었다는 것은 무슨 일이었는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"공신전을 수취한다는 일이었습니다."
하고, 윤희는 말하기를,
"신도 의심스러운 것이 있습니다. 전에 조윤손(曺閏孫)이 두 번이나 사람을 보내어 신을 불렀고 또 일찍이 편지로 청하였는데, 지금 생각하건대 모의(謀議)에 참여시키려고 그런 것 같습니다. 심부름으로 온 사람은 윤손의 얼족(孼族)인 김운동(金雲同)입니다."
하였다. 유겸(由謙)이 말하기를,
"간청하였는데 어째서 가지 않았는가?"
하니, 윤희가 말하기를,
"복종(僕從)이 없어서 가지 않았습니다. 신이 집에 없을 적에도 윤손이 일찍이 신의 집에 왔다가 돌아간 일이 있습니다."
하였다. 유겸이 말하기를,
"윤손이 만나자고 청한 편지에는 무슨 말이 씌어 있었는가?"
하니, 윤희가 말하기를,
"오랫동안 못 만났으니 들러주기 바란다고만 했습니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"김운동을 보내어 만나자고 청하였으니 어찌 말한 것이 없겠는가?"
하니, 윤희가 말하기를,
"다른 말이 없었습니다."
하였다. 은장(銀匠) 만천(萬千)을 불러 물으니 모두 계종(繼宗)이 말한 것과 같았으므로, 명하여 만천을 방면하였다. 이곤을 잡아다가 물으니 곤이 놀라 겁에 질렸다. 계맹이 말하기를,
"김우증(金友曾)이 어느날 너의 집에 왔었는가?"
하니, 곤(坤)이 말하기를,
"우증을 못 만난 지가 거의 10년이나 됩니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"근래 조윤손도 만나지 않았는가?"
하니, 곤이 말하기를,
"신은 내금위장(內禁衛將)이요 윤손은 겸사복장(兼司僕將)이니, 입직(入直)하는 날에 어찌 서로 만나지 않겠습니까? 그러나 단 말한 것은 없습니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"혹 말하던 사이에 정국 공신(靖國功臣)의 일을 언급하지는 않았는가?"
하니, 곤이 말하기를,
"전혀 없었습니다."
하였다. 상이 윤손에게 묻기를,
"근래 김우증을 보고 어떤 말을 하였는가?"
하매, 대답하기를,
"우증이 오늘 아침 신의 집에 왔었는데 마침 종친(宗親) 신정수(新貞守)도 왔었습니다. 우증이 ‘나는 공신전의 세(稅)로 얻은 것이 수곡(數斛)뿐이다. 오로지 여기에 의지하여 생활하는데 단 적은 것이 한이다.’ 하였습니다."
하였다. 광필이 말하기를,
"네가 희롱삼아 우증에게 ‘정국 공신전도 보전하지 못할 것이다.’ 하지는 않았는가?"
하니, 윤손이 말하기를,
"나는 정국 공신에 관계가 없는데 무엇 때문에 그런 말을 했겠습니까?"
하였다. 계맹이 말하기를,
"윤희를 만나자고 청한 일이 없었는가?"
하니, 윤손이 말하기를,
"신이, 일찍이 허굉(許硡)이 외방으로 나아갈 적에 【평안도 관찰사로 부임(赴任)하였다.】 교외(郊外)에서 전송하고, 이어 김준손(金俊孫)을 찾아보았는데 돌아오는 길이 윤희의 집을 거쳐야 되므로 사람을 시켜 문안하였습니다."
하였다. 유겸이 말하기를,
"얼족(孼族)이 있는가?"
하니, 윤손이 말하기를,
"과연 있습니다. 우림위(羽林衛) 김운동입니다. 전에 정은부(鄭殷富)가 건시(乾柿)065) 를 윤희의 집에 보낸 것이 잘못 신의 집으로 전해졌으므로, 운동을 윤희의 집에 보냈었고 인하여 문안했던 것입니다."
하였다. 계맹이 말하기를,
"편지를 보내어 윤희를 만나자고 한 일이 없는가?"
하니, 윤손이 머뭇거리면서 말하기 어려워하다가 인하여 말하기를,
"과연 있는 것 같습니다만, 월일(月日)은 기억하지 못하겠습니다."
하므로, 우증으로 하여금 윤손과 면질(面質)하게 하였다. 상이 이르기를,
"계종(繼宗) 등은 관계된 바가 중하지 않다. 전부터 이와 같이 종사(宗社)에 관계되는 일이 있으면 으레 모두 친문(親問)하였으나, 단 인심이 경동될까 염려스러우니 조옥(詔獄)066) 으로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하매, 광조가 아뢰기를,
"익명서의 일은 추문해서는 안 됩니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 취실(取實)할 수 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"기필 부관 참시와 공신을 제거한다는 것으로 말을 만든 것은 무슨 까닭입니까?"
하니, 광필이 아뢰기를,
"난을 일으키려는 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"우증은 경박하고 비루한 사람이라 독설(毒說)을 많이 합니다. 대간이 다른 공신을 논하여 삭제하기를 청하매, 우증이 곧 분한(憤恨)하여 ‘저들이 우리들 때문에 살아났는데 도리어 논박하는가?’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"익명서에 대한 일은 조정을 두려워하지 않아서 감히 그렇게 한 것이다."
하매, 광필이 이르기를,
"조정이 당당하면 이런 무리는 절로 없어질 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"광필의 말이 옳습니다. 조정이 굳굳하다면 이런 것을 뭐 걱정하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 계종·윤손·이곤은 집으로 돌려보내고 윤희는 아울러 하옥(下獄)시키라."
하였다.
사관(史官)이 김우증의 집에 있는 문서를 수색하니, 하나는 율시(律詩) 한 수(首)를 쓴 것이고 하나는 점명(占命)의 말을 쓴 것이고 하나는 먹을 구하는 편지였다. 율시는 다음과 같다.
분주히 나루터를 물을067) 필요가 없는 것이
세월의 풍파 속에 흰머리만 새로운 것을
영락함으로부터 술 취하는 것이 일인데
시를 지으면 사람들을 놀래누나
교령은 이미 많은 복을 얻었거니
충신이 한몸 그르칠 줄 어이 알았으랴
가을 난간에 꿈 깨니 적료함 견딜 만하고
못 물에 나아가기 좋아하니 깨끗하여 티끌없네

사신은 논한다. 우증이 불량배와 교우 관계를 맺었는데, 그 무리들은 청론(淸論)에 배척당하고 선류가 바야흐로 사도(仕途)에 현양(顯揚)함을 보고 미워하였다. 이 시(詩)의 다섯째 구와 여섯째 구는 또한 가소로운데, 당시 사람들이 ‘이 시는 강한(姜漢)이 지었다.’ 하였다.

-----

○信平君 康允禧 【允禧乃庶孽, 參錄靖國功。 又於庚午征倭之時, 錄功一等, 陞嘉善。】 啓曰: "今日金友曾到臣家, 臣問從可來, 曰: ‘自柳繼宗家來。’ 謂臣曰: ‘爾得聞朝廷之奇乎?’ 答云: ‘吾今奉朝賀, 未嘗出入, 豈有所聞?’ 友曾曰: ‘今臺諫之言, 上皆聽納, 故被罪多。 近又聞金淨等, 欲剖朴元宗之棺, 而斬屍後, 將盡去靖國功臣。’ 答曰: ‘吾父爲三功臣, 雖見削, 亦已過分。’ 友曾曰: ‘金淨等近欲擧事, 而趙光祖以李耔赴京未歸, 欲俟其還, 故止之。 頃者有射矢建春門及大內者, 具載淨等之事, 上不顧省, 三公亦不論啓改正。 若賢良、方正科出, 布列朝廷, 則必盡除舊臣。 吾等欲先期剪除, 羽翼已成, 事何難沮? 且淨等之事, 問諸柳繼宗則不知, 而李坤, 則已知之矣。’ 仍促坐執臣手曰: ‘此事甚大, 雖妻子之間勿洩。’ 且嘆曰: ‘爾老矣。 有似折翼鷹, 恨不退齒十年。’" 政院請召三公及禁府堂上、兩司長官, 又拿致友曾、李坤、繼宗等, 上皆如其啓。 又命閉城門, 牌召繼宗, 遣宣傳官、史官, 搜友曾家文籍。 上御思政殿, 命允禧冠帶而入, 允禧啓友曾所言之辭。 大意盡如初告, 其間語序, 頗有增損焉。 鄭光弼曰: "友曾謂允禧曰: ‘羽翼已成’, 今可先問繼宗。" 上曰: "可。" 用漑問繼宗曰: "今日誰到而家, 有何說乎?" 繼宗曰: "金友曾到臣家, 遽爾辭歸曰: ‘有所言而煩未敢發也。’ 仍曰: ‘欲得弓子, 消遣寂寥。’ 臣欲饋鴨卵, 友曾以飽辭之。 其時銀匠萬千者, 亦在旁, 此可爲證也。" 光弼曰: "友曾無冤悶之說乎?" 繼宗曰: "友曾果言錄贓之事云: ‘余罪有異於他人之錄贓者也。’" 光弼曰: "不言靖國功臣之事乎?" 繼宗曰: "不言。" 召大司憲趙光祖、大司諫朴壕參鞫。 光祖曰: "友曾本躁毒一妄人也, 且臣之從曾祖父也。" 左右皆曰: "有何避嫌乎?" 上謂柳繼宗曰: "友曾有言, 汝無奈或忘之耶?" 光弼曰: "朴元宗剖棺斬屍之說, 友曾不言乎?" 繼宗曰: "此非聞而可忘者也。 若得聞, 則豈敢有隱?" 拿友曾置階上, 繼孟問曰: "爾往允禧家, 是何日乎?" 友曾便厲色勃然而對曰: "今日就允禧家矣。" 繼孟曰: "爾何言乎?" 曰: "臣無所言。" 繼孟曰: "上今親臨, 爾所不敢隱。 允禧已盡啓達, 何敢於上前欲隱乎, 則曰: ‘臣喪魄, 未能詳陳。’ 但向者允禧訪臣, 故臣亦敬其年老, 往訪之耳。" 繼孟曰: "往允禧家時, 歷入誰家乎?" 曰: "歷訪柳繼宗矣。" 繼孟曰: "無所言乎?" 曰: "臣謂繼宗曰: ‘要射獵, 請軟弓。’ 答云: ‘已與姜漢, 更無有也。’" 任由謙曰: "爾於繼宗家, 無所食乎?" 曰: "無之。" 已而友曾高聲曰: "臣有所啓。 曺閏孫曾直宿于禁中, 通簡請見, 臣歸則方令一宗親, 書功臣田所收之數, 臣謂閏孫曰: ‘余所得功臣所收, 只數斛, 恨其少也。’ 閏孫曰: ‘聞李坤之言, 汝等功臣田, 似將還收。’ 臣以此說, 言於允禧耳。" 友曾請與允禧面質, 上卽命召閏孫。 繼孟問友曾曰: "閏孫非功臣, 而所謂書田者, 何田也?" 友曾曰: "似是祖先功臣田也。" 繼孟曰: "緣何說及於收取功臣之事乎?" 友曾曰: "因論彼我所得之多少而及之也。" 友曾所對之言, 不順序, 似內自修飾而後發之, 故言或遲澁。 若以謂惶懼而然, 則自初拿致, 略無恐怯之狀矣。 光祖曰: "頃者粘榜于鍾樓及禮曹曰: ‘某日剪除善類, 可會。’ 且書某某人姓名, 此事可疑也。" 光弼曰: "此乃匿名書, 不可取實。 且友曾, 不過一輕妄人耳。" 允禧與友曾竝坐, 目友曾, 詰以所告之言, 因相辨紛紜, 上命鄭忠樑語之曰: "令各陳之, 毋使紛爭。" 允禧言序不善, 友曾搖頭爲痛悶之狀曰: "允禧! 何誣說至此? 是不過要得功耳。 汝之曾以軍功一等, 陞嘉善者, 衆固痛憤, 今乃至斯耶?" 繼孟問友曾曰: "允禧所言, 爾所不言乎?" 曰: "功臣收取之言, 此臣之言也。" 繼孟曰: "允禧則有何言乎?" 友曾曰: ‘允禧答臣之言曰: ‘吾有祖先功臣田, 雖收取功臣, 吾何憂乎? 且時事有大不可者, 每言於政丞, 【指光弼也。 光弼以允禧之女爲妾故也。】 而政丞不聽耳。’ 允禧但欲陷臣, 爲此言耳。 所謂剖棺等語, 尤非所聞也。" 繼孟曰: "允禧何故欲陷爾乎?" 友曾曰: "不過邀功。" 繼孟曰: "允禧之每言於政丞云者, 緣何說而出乎?" 曰: "因功臣田發也。 且剖棺斬屍之說, 允禧自言之耳。 李坤已知云者, 果臣之所言也。" 繼孟曰: "坤之已知者, 何事乎?" 友曾曰: "收取功臣田事也。" 允禧曰: "臣亦有所疑焉。 前者曹閏孫再伻邀臣, 而又嘗簡請, 今而思之, 恐欲與謀而然也。 其伻來者, 閏孫孽族金雲同也。" 由謙曰: "懇邀, 胡不往也?" 允禧曰: "以無僕從, 故未往也。 臣不在家之時, 閏孫嘗到臣家而返也。" 由謙曰: "閏孫邀請之簡, 有何辭乎?" 允禧曰: "只謂阻甚, 請歷入云耳。" 繼孟曰: "金雲同, 承伻請邀, 豈無所言?" 允禧曰: "無他語矣。" 召銀匠萬千問之, 悉如繼宗所言, 命放萬千。 拿致李坤問之, 坤驚惶氣急。 繼孟曰: "金友曾, 何日到而家乎?" 坤曰: "不見友曾幾十年矣。" 繼孟曰: "近又未見曺閏孫乎?" 坤曰: "臣則內禁衛將, 閏孫則兼司僕將, 於入直之日, 豈不相見乎? 然但無所言。" 繼孟曰: "無奈或於敍話之間, 言及靖國功臣事乎?" 坤曰: "頓無矣。" 上問閏孫曰: "近見金友曾, 說何等語乎?" 對曰: "友曾今朝到臣家, 適宗親新貞守亦到。 友曾以爲: ‘吾所得功臣田之稅, 只數斛, 專賴乎此, 但恨其少。’" 光弼曰: "爾無奈戲。" 友曾曰: "靖國功臣田, 亦將不保云矣。" 閏孫曰: "吾無干於靖國功臣, 何必云爾?" 繼孟曰: "其無請邀允禧乎?" 閏孫曰: "臣曾因許硡之出 【以平安道觀察使赴任也。】 餞于郊, 仍歷見金俊孫, 路由允禧家而還, 因使人問之耳。" 由謙曰: "有孽族乎?" 閏孫曰: "果有之, 卽羽林衛金雲同也。 前者鄭殷富致乾柿于允禧, 誤傳臣家, 以此送雲同于允禧, 因致寒暄耳。" 繼孟曰: "無送簡邀允禧之事乎?" 閏孫囁嚅難發, 因曰: "果似有之。 但月日則不可記得。" 使友曾與閏孫面質。 上曰: "繼宗等所干不重, 然自前日有如是關宗社事, 則例皆親問, 但慮徒驚動人心。 其令詔獄鞫問。" 光祖曰: "匿名書事, 不可推問乎?" 上曰: "此不可取實也。" 光祖曰: "其必以剖棺斷屍, 除去功臣, 爲說者何也?" 光弼曰: "是欲構亂耳。" 光祖曰: "友曾輕薄鄙夫, 多發毒說。" 臺諫論他人功臣請削去之, 友曾便憤恨曰: "彼徒由我輩得活, 而反論之耶?" 上曰: "匿名書之事, 不畏朝廷而敢然耳。" 光弼曰: "朝廷堂堂, 則此徒自沮矣。" 光祖曰: "光弼之言善矣。 朝廷完固, 則何虞乎此?" 上曰: "斯言是也。 繼宗、閏孫、李坤, 則可遣還其家, 允禧竝下獄。" 史官板得友曾家文書, 一則書律詩一首, 一則書占命之辭, 一則求墨簡也。 其律詩曰:
不須奔走問通津, 運刦風波白髮新。 得酒醉來從落魄, 覓詩題處覺驚人。 巧令已見救多福, 忠信雖知誤一身。 夢罷秋軒堪衍閴, 喜臨池水淨無塵。

【史臣曰: "友曾擧不逞之徒, 相結爲友, 憾恨其徒之見斥於淸論, 嫉怨善類之方揚於仕途。 此詩五六, 亦可咍也, 時人以此詩, 謂姜漢之作云。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금부에서 강윤희와 김우증을 문초하니, 우증의 초사에 거짓이 있어 절족을 불러 묻도록 청하다


금부(禁府)가 아뢰기를,
"강윤희는 어제 말한 것과 어긋나는 것이 있을까 하여 다시 물으니 대개(大槪)가 다르지 않았는데, 우증의 초사(招辭)068) 는 거짓이었습니다. 처음에는 ‘조윤손을 말하지 않고 이곤이 공신전 수취하는 일에 대하여 말하였다.’ 하더니, 초사가 끝난 뒤에 ‘자세하지 못한 것 같으니 다시 공초(供招)를 보자.’ 하므로 보여주었더니, 이에 ‘이곤이 공신전 수취하는 일에 대하여 말하였는데 윤손에게서 들었다.’ 하였으며, 처음에는 전혀 부관(剖棺)에 대한 말이 없더니 또 초사를 끝낸 뒤에 ‘부관에 대한 말은 윤희의 발언이다.’ 하였습니다. 부관에 대한 일은 언서(言緖)가 이미 드러났고 또 어그러진 단서가 많으니 형추(刑推)하소서. 어제는 우증이 ‘윤희의 집을 안다.’ 하더니, 오늘은 ‘동네만 알고 집은 모른다.’ 하였으며, 우증의 종도 ‘우리 주인은 윤희의 집을 모른다.’ 하니, 이 종도 아울러 형추하소서. 우증의 비(婢)에게 물으니 모두 ‘주인은 언문(諺文)을 모른다.’ 【상이 전일 익명서에 언문으로 쓴 글자가 많으므로 우증이 언문을 해득하는가의 여부를 증험하려 하였다.】 하니, 이 비도 아울러 형추하는 것이 어떠합니까? 또 그 비에게 묻더라도 틀림없이 모두 ‘모른다’ 할 것이라 형세가 직고(直告)하지 않으리니, 상께서 우증의 절족(切族)을 불러 물으시면 반드시 바른 대로 말할 것입니다."
하고, 정원이 이어 말하기를,
"우증의 절족을 부르려면, 유담년(柳聃年)은 그의 매부(妹夫)요 조원기(趙元紀)는 그의 4촌이요 민숭영(閔崇英)은 그의 3촌이니, 이들을 불러 묻는 것이 가합니다."
하였다.

-----

○丙申/禁府啓曰: "慮康允禧與昨日所言有乖, 而更問, 則大槪不異焉。 友曾招辭則詐矣。 初不曰曺閏孫, 而李坤言功臣田收取之事, 招辭旣畢之後, 乃曰: ‘恐未詳悉, 請更見所供。’ 示之則乃曰: ‘李坤言功臣田收取之事, 而閏孫聞之。’ 且初則略無剖棺之說, 而又於招辭旣畢之後, 乃曰: ‘剖棺之說, 允禧發言也。’ 剖棺之事, 言緖已露, 且多違端, 請刑推。 昨日則友曾曰: ‘知允禧家云, 而今日則曰: ‘但知洞內, 而不知其家。’ 友曾之奴亦曰: ‘吾主不知允禧家。’ 幷刑此奴。 問友曾之婢, 則皆曰: ‘吾主不解諺文。’ 【上以前日歷名書多以諺字書之, 故欲驗友曾解諺文與否。】 幷推此婢何如? 且雖問其婢, 必皆曰不知, 勢將不爲直告。 自上命召友曾切族之人而問之, 則必直言之矣。" 政院仍啓曰: "若召友曾切族, 則柳聃年其妹夫, 趙元紀其四寸, 閔崇英其三寸, 召問此等人則可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간에서 김우증을 조옥에 내려 추국할 것이 아니라 친문하도록 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"명하여 김우증(金友曾)을 조옥에 내려 추국하게 하셨는데, 천류(賤流)라면 아무리 죄가 중한 자라도 유사(有司)에 맡겨 추열(推閱)해야 하거니와, 이 일은 흉모(兇謀)가 이미 드러났으니 일조일석에 발한 바가 아닙니다. 이 옥(獄)의 경중(經重)에 흉모의 소장(消長)이 달렸으니 늦추어서는 안 됩니다. 친문(親問)하소서. 유사에게만 맡겨 추신(推訊)하다가 날짜가 지연되면 점점 해이하게 되어 장차 주밀하지 못하게 될 것이며, 오래 가두었다가 점점 노옥(老獄)이 되면 온갖 변사(辨辭)를 늘어놓게 되어 반드시 쉽게 자복(自服)하지 않을 것입니다. 이제 듣건대, 우증의 초사가 어제 공초(供招)한 것과 상위된다 하니 급히 친문(親問)해야 하며, 사간(事干)도 옥에 가두어 빙열(憑閱)해야 합니다."

-----

○臺諫啓曰: "命下友曾于詔獄鞫之。 若賤流則雖罪之重者, 宜委諸有司推閱, 此則兇謀彰露, 斯非一朝一夕之所發。 此獄輕重, 繫兇謀之消長, 不宜緩弛。 請親問之。 只委有司推訊, 淹延日月, 漸至解弛, 且不密矣。 將久囚繫, 漸成老獄, 則辨辭百端, 必未易服。 今聞友曾招辭, 已與昨日所供相乖, 宜亟親問。 事干亦可囚繫憑閱。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관 부제학 김정이 김우증을 엄하게 다스리도록 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김정(金淨) 등이 아뢰었다.
"강윤희가 고발한 일은 신 등이 듣고 매우 경악하였습니다. 사류를 해치려는 자들의 소행이 여기에 그칠 뿐이 아니라 장차 종사에도 미칠 것입니다. 근래 규정(糾正)069) 한 것이 많아 조정이 깨끗해져가므로 불량한 무리가 흉모를 품은 것이 진실로 하루아침의 일이 아니니, 반드시 그 뿌리가 깊을 것입니다. 이제 우증을 조옥에 내리는 것이 사체(事體)에는 옳으나 일의 경중은 때에 따라 변하는 것이라 이 일은 중대한데 어제의 추문이 이미 소탈(疏脫)하였으니, 갑자기 조옥에 내렸다가 날짜가 지연되고 말을 꾸며 온갖 변사(變辭)를 부리게 되면 오래도록 결단하지 못할 것이며, 또 조옥에서 추문하면 그 옥사(獄事)를 가지고 오가며 계품(啓稟)할 적에 누설되는 것이 또한 많을 것입니다. 이제 친문(親問)한다면 인심이 진숙(振肅)되어 흉도(兇徒)가 절로 없어질 것이며, 또 고발한 자도 천류(賤流)가 아닌 2품의 직(職)에 있는 윤희입니다. 어찌 이런 망령된 말을 하겠습니까? 더구나 우증은 본디 간흉(奸兇)으로 전일 박원종(朴元宗)이 살았을 때에도 이줄(李茁)과 부언(浮言)으로 선동하여 사림(士林)의 화를 이룰 뻔하였습니다. 이제 듣건대, 고발한 내용이 김우증의 말과 크게 상위되지 않으니 빨리 엄하게 다스려야 합니다.
또 궐내에 화살을 쏜 일은 추열할 증거가 없다면 모르거니와, 이제 이미 말의 꼬투리가 나왔으니 버려 둘 수 없습니다. 전에는 혹 크게 관계되지 않는 일을 고하여도 즉시 친문하여 너무 급박하게 하였으므로 그 사이에 또한 죄없이 벌받은 자가 없지 않았습니다. 때문에 대간·시종이 혹 불가하다고 말한 것입니다. 그러나 사기(事機)는 진실로 경중이 있는 것이어서 형적(形跡)이 없다면 종용히 진정시켜야 하지만, 형적이 이미 드러났다며 결단코 늦추어서는 안 됩니다. 또 말을 전할 즈음에 혹 미진함이 있을까 염려스러우니 면대(面對)하기를 청합니다.

사신은 논한다. 정국(靖國)한 뒤 사류가 온갖 죽을 고비를 넘긴 끝에 살아났으므로 자못 자주 모여 술마시면서 즐겼는데, 김우증(金友曾)은 무부(武夫)이기 때문에 문사들의 모임에 참여하지 못하게 되자 문득 그들을 미워하여 이줄과 함께 박원종에게 무고하기를 ‘문사들이 날마다 서로 회의하는데, 정국은 군신(君臣)의 의를 무시한 것이라 하여 정국 훈신(靖國薰臣)을 다 제거하려 한다.’ 하니, 원종이 이를 믿고 무사를 나누어 보내어 사류를 해치려 하였었는데, 성희안(成希顔)에 의하여 중지되었다.

-----

○弘文館副提學金淨等啓曰: "康允禧所告之事, 臣等聞之, 甚爲驚愕。 欲害士類者, 非徒止此, 將及宗社。 近日多有糾正, 朝廷將至肅淸, 故不逞之徒, 藏蓄兇謀, 固非一朝, 其根必深。 今下友曾于詔獄, 於事體得矣。 然事之輕重, 隨時低昻, 此事重大。 昨日之推問, 已爲疎脫, 遽卽下獄, 淹延月日, 修飾言辭, 變辭百端, 則將久不決矣。 且在詔獄推訊, 將其獄辭, 往來啓稟, 漏洩亦多。 今若親問, 則人心振肅, 兇徒自沮。 且告者亦非賤流, 允禧職在二品, 豈妄說至是耶? 況友曾本是奸兇, 前日朴元宗在時, 與李茁扇動浮言, 幾致士林之禍。 今聞所告, 與友曾之言, 不大違異。 宜亟嚴治。 且射矢闕內者, 若推之, 無據則已, 今已出於言端, 不可棄之。 前者或有告以不大關之事, 遽卽親問, 傷於急迫, 其間亦不無濫及者, 故臺諫、侍從, 或云不可, 然事機固有輕重, 若無形跡, 則可從容鎭定, 形跡已著, 則決不可緩弛也。 且傳語之際, 恐或未盡, 請面對。"

【史臣曰: "靖國之後, 士類得生於萬死之餘, 頗數會飮爲歡。 友曾以武夫, 不得與文士之會, 便嫉其人, 與李茁誣說於朴元宗曰: ‘文士日相會議, 以靖國爲無君臣之義, 將欲彈去靖國勳臣。’ 元宗信之, 幾將分遣武士, 往害士類, 賴成希顔而止。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김정·박세희·민수원 등이 김우증의 간상을 자세히 논하고, 친문하기를 청하니 따르다


상이 부제학(副提學) 김정·응교(應敎) 박세희·부응교(副應敎) 민수원·교리(校理) 이청·수찬(修撰) 심달원을 불러 인견하였는데, 정 등이 김우증의 간상(姦狀)을 자세히 논하고 친문(親問)하기를 청하니, 따랐다.

사신은 논한다. 조광조 등이 늘 상의 앞에서 전일 고변(告變)한 옥사(獄事)에 대하여 언급할 적에 비록 상에게 절박하게 해로운 말이 있을지라도 반드시 ‘그 죄가 애매한데 이런 정도에 이르지는 않았을 것입니다.’ 하기도 하고, 또 ‘죄인을 친문할 필요가 없다.’ 하더니, 우증이 사류를 해치려 한다는 말이 한 번 발설됨에 이르러 상이 유사(有司)에게 넘기매 반드시 친문해야 한다고 청하는가 하면, 추관(推官)이 옥사를 의논하여 평반(平反)070) 할 적에는 그들을 죽을 땅에 밀어넣으려 하니, 평소에 말하던 것과는 크게 서로 어긋났다. 이러고도 상이 의심 않기를 바랐으니 사람들의 헐뜯는 말이 없을 수 없다.

-----

○上召見副提學金淨、應敎朴世 熹、副應敎閔壽元、校理李淸、修撰沈達源。 淨等詳論友曾姦狀, 請親問, 從之。

【史臣曰: "光祖諸人, 每於上前, 言及前日告變獄事, 雖上所切害之言, 必曰: ‘暗昧, 其罪不至於是。’ 又曰: ‘罪人不須親問。’ 及友曾欲害士類之言一發, 上付之有司, 則必請親問, 推官議獄平反, 則欲置之死地, 其與平日所言, 大相謬焉。 如是而欲上無疑, 人無間言, 難矣。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
유담년·조원기·민숭영에게 김우증이 언문을 해득하는지를 물으니 해득하지 못한다고 답하다


병조 판서 유담년·우참찬 조원기·감찰 민숭영을 불러 김우증이 언문을 해득하는가의 여부를 물으니, 모두 해득하지 못한다고 대답하였다.

-----

○召兵曹判書柳聃年、右參贊趙元紀、監察閔崇英, 問友曾解諺文與否, 皆對以未解。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
현량과 출신들이 정국 공신들을 몰아내려 하니, 먼저 제거할 것을 모의했다고 김우증이 자백하다


김우증을 경회문(慶會門) 밖에 잡아다 놓고, 좌의정 신용개·판의금부사(判義禁府事) 이계맹 등을 명하여 추문(推問)하게 하였다. 때리려 하니 우증이 자복(自服)하기를 청하였으나 물으면 다시 숨겼다. 장(杖)을 치려 하니 또 소리쳐 자복하기를 청하면서 자책(自責)하기를,
"경박한 놈이라 말을 참을 수 없어서 망령된 말을 하였을 뿐이요, 어찌 감히 모의를 하였겠습니까?"
하니, 대사헌 조광조가 좌우를 돌아보면서 웃고 말하기를,
"저 말이 곧 진정이다."
하였다. 장(杖)을 끝내고 자복을 얻어냈는데 그 복사(服辭)에 이르기를,
"신이 강윤희의 집에 가서 서로 이야기할 적에 윤희가 ‘김정·박상 등이 박원종의 관(棺)을 쪼개고 시체를 베려 한다는 말이 사실이라면 정국 공신이 보존될 수 있겠는가?’ 하므로 신이 답하기를, ‘이치가 진실로 그러하다.’ 하였습니다. 또 조윤손이 나에게 ‘김정 등이 정국 공신을 삭제하려 하였는데 조광조가 중지시켰다.’ 하고, 윤희는 또 ‘지난번 동문(東門) 및 대내(大內)에 화살을 쏘았을 적에 그때 정승이 백관을 인솔하고 계달(啓達)하여 한때의 원오(怨惡)하는 사람들을 쫓아내버렸다면 조정(朝廷)이 화협하였을 것이다.’ 하므로, 신이 답하기를, ‘과연 너의 말처럼 했다면 조정이 조종조처럼 되었을 것이다. 이제 현량과·방정과 출신이 진출하여 포열(布列)하게 되면, 구신(舊臣)을 배척하여 교수관(敎授官)으로 만들기도 하고 점차로 방축(放逐)하기도 할 것이며 정국 공신도 제거하려 할 것이니, 우리가 먼저 쳐 없애야 한다.’ 하였습니다. 헤어질 적에 또 윤희에게 ‘너는 이미 늙어서 날개 꺾인 매와 같으니 10년쯤 젊어질 수 없는 것이 한스럽다.’ 하였는데, 말한 것은 이뿐입니다. 우익(羽翼)이 이미 이루어졌다는 말은 전혀 입에 담지도 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"우증은 내일 형추(刑推)하도록 하고, 그 노비는 추열할 필요가 없다."
하였다.

-----

○拿致友曾于慶會門外, 命左議政申用漑、判義禁府事李繼孟等推問。 將榜之, 友曾請服, 問則反諱, 將下杖, 又呼請服, 自罵曰: "輕薄子, 不能忍口舌, 但爲妄說耳。 何敢有謀?" 大司憲趙光祖顧左右笑曰: "彼言乃眞情也。" 杖畢取服, 其服辭曰: "臣往允禧家相話, 允禧曰: ‘金淨、朴祥等欲剖朴元宗棺, 斬屍之語果是, 則靖國功臣, 其能保存乎?’ 臣答曰: ‘理固然也。’ 且曹閏孫謂我曰: ‘金淨等欲削靖國功臣, 趙光祖止之。’ 允禧又曰: ‘頃者射矢于東門及大內, 其時政丞率百官啓達, 屛去一時怨惡之人, 則朝廷當協和矣。’ 臣答曰: ‘果如汝言, 則朝廷當如祖宗朝矣。 今賢良、方正科, 若出而布列, 則或斥舊臣爲敎授官, 或漸放逐, 靖國功臣亦當除去, 吾等當先幾剪除。’ 臨別又謂允禧曰: ‘汝今老矣, 有似折翼鷹, 恨不退齒十年。’ 所言止此而已。 羽翼已成之說, 全不出口。" 傳曰: "友曾可於明日加刑, 其奴婢不必推閱。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 3일 병신 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도에 지진이 일다


전라도에 지진이 있었다.

-----

○全羅道地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 4일 정유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 김우증 한 사람이 아니라 무리가 있을 것이니 그 당류를 추문해야 한다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"듣건대, 근래 방(榜)을 붙인 일이 있었는데 방문의 내용이 윤희가 고발한 것과 같다고 하니, 김우증을 익명서(匿名書)의 일로 추문하소서. 또 태평한 세상이니 간세(奸細)한 무리가 반드시 많지는 않을 것이나 어찌 단 한 사람이 모의하였겠습니까? 그 당류를 또한 추문해야 합니다. 또 우증의 집에서 발견된 시(詩)의 내용도 의심스러우니, 아울러 추문하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"사림을 해치려 한 죄가 가볍지 않으니 고발한 자에게 상을 주라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"신하로서 불순(不順)한 말을 들으면 의당 상달(上達)해야 하며 또 옥사(獄辭)를 보건대 윤희와 서로 이야기한 것 같으니, 단지 수고(首告)한 것으로 죄를 면하여 줄 것이요 상주는 것은 불가합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "聞近有粘榜之事, 而榜辭與允禧所告同。 請推友曾以匿名書之事。 且於明時, 奸細之徒, 必無多也, 然豈但一人造謀? 其黨亦可推也。 且友曾家所得詩辭, 亦可疑, 請竝推。" 傳曰: "可。" 仍傳于政院曰: "欲害士林之罪, 非輕, 告者可賞。" 政院啓曰: "臣子聞不順之言, 所宜上達。 且見獄辭, 似與允禧相語。 但以首告免罪, 賞則不可。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 4일 정유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조·신용개 등이 김우증에게 난언율로 논단하니 전교하여 가하다고 하다


명하여, 추관(推官) 좌의정 신용개·판의금부사 이계맹 등을 경회문으로 모이게 하여 김우증 등을 추문하게 하였다. 우증이 신장(訊杖)을 받게 되자 곧 부르짖으며 말하기를,
"모두 자복하겠습니다. 전부 강윤희가 고발한 것과 같습니다."
하였다. 추관이 묻기를,
"이는 무조건 분 것이다. 너는 네가 윤희에게 말한 것을 다시 말하라."
하니, 우증이 말하기를,
"신이 윤희에게 한 말이 많지 않은데 윤희가 신을 불측한 죄에 빠뜨리려고 부연하고 보태어 고발한 것입니다. 신이 어떻게 장을 견딜 수 있겠습니까? 청컨대, 조목조목 물으시면 신이 조목조목 대답하겠습니다."
하였다. 드디어 물으니 우증이 물음에 따라 대답하기를,
"모두 신이 한 말입니다. 단 동문(東門)에 화살을 쏜 것은 내가 한 말이 아니고 윤희가 스스로 한 말이며, 우익(羽翼)이라는 말은 지금 비로소 들었습니다. 신은 본디 무인이라서 이러한 문자를 알 수 없습니다."
하였다. 계맹이 좌우에게 말하기를,
"평문(平問)하여서는 안 되겠으니 형신(刑訊)을 가해야 한다."
하니, 우증이 울면서 부르짖기를,
"성명(聖明)의 아래서 쾌하게 한 번 죽을지언정 어떻게 장을 견딜 수 있겠습니까? 사실대로 복초(服招)하겠습니다."
하였다. 1장을 때리고 묻기를,
"동문에 쏜 화살에 맨 글은 펴보지도 않고 불에 넣었으며, 대내에 쏜 화살에 맨 글도 처음에는 외간(外間)으로 나가지 않았는데, 네가 어떻게 김정의 허물을 쓴 줄 알았는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"신이 어떻게 알 수 있었겠습니까? 억측한 것입니다."
하였다. 또 묻기를,
"네가 김정을 쳐 없애려 하였는데 그 계획을 어떻게 세우려 하였는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"무슨 계획이 있었겠습니까?"
하였다. 묻기를,
"너는 말만 했을 뿐이요 일찍이 계획을 세우지는 않았는가?"
하니, 우증이 말하기를,
"과연 그렇습니다."
하면서, 부르짖을 때마다 늙은 귀신이 상을 속인다고 했는데 이는 윤희를 가리킨 것이다. 장을 세 번 때리니 이에 공초(供招)하기를,
"앞으로 박원종 등을 부관 참시(副棺斬屍)하고 정국 공신을 삭제하는 일이 있을 텐데, 진실로 이렇게 되면 정국 공신이 보전될 수 있겠는가라는 등의 말을, 전의 공초에는 윤희의 말이라 했으나 실은 내가 먼저 한 말이었고, 또 지난번 건춘문(建春門) 및 대내(大內)에 쏜 화살이 모두 김정 등의 일을 쓴 것이라는 말도 윤희가 한 말이 아니고 모두 내가 한 말이긴 하나, 이는 억측한 것이요 전해 들은 것은 없었습니다. 기타의 말 역시 다 내가 한 말입니다."
하였다. 용개 등이 공사(供詞)를 가지고 아뢰기를,
"말을 순서대로 다 기록할 수는 없었으나 대개(大槪)는 이미 다 자복하였습니다. 우증이 뜻을 얻지 못함을 불만으로 여겨 분통한 말을 한 것뿐이요 깊이 대사(大事)를 모의하고 계획한 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사(供詞)를 보니 대개는 이미 복초(服招)했다. 단 이같이 중대한 옥사는 전에는 친문(親問)하기도 하고 정승으로 하여금 조사하게도 하였었는데, 지금은 끝까지 자세히 하기를 힘쓰지 않고 갑자기 지만(遲晩)071) 하는 공초를 받았으니 이는 진실로 불가하다. 이제 우증의 공초에 ‘박원종 등을 부관 참시하리라는 일을 강윤희에게 말했다.’는 것은 말한 단서는 찾을 수 없으나 반드시 들은 데가 있을 것이니, 그 듣게 된 과정을 자세히 물어야 한다."
하매, 이에 용개 등이 그 죄상을 서로 의논하였다. 용개가 말하기를,
"사류(士類)를 쳐 없애어 자기의 분을 풀려 한 것이 그의 죄이다."
하고, 광조는 말하기를,
"자기의 분을 풀려 했다는 것은 부당하다. 조정을 어지럽히려 했다고 해야 한다."
하고, 승지 공서린·박호(朴壕)도 말하기를,
"조정을 어지럽히려 한 것이 사실이다."
하고, 용개·계맹은 말하기를,
"조정을 어지럽히려 했다는 것은 실정이 아니다."
하였다. 이렇게 서로 버틴 채 오래도록 결단하지 못하자, 광조·서린이 말하기를,
"이미 사류를 쳐 없애려 하였다면 비록 한 선비를 죽였더라도 조정을 어지럽힌 것이 아니고 뭐겠는가?"
하고, 광조가 또 말하기를,
"죄가 사형에 처하는 데 그치는 것은 가하거니와 능지(凌遲)072) 까지 하는 것은 과한 듯하다. 조정을 어지럽혔는데도 죄가 사형에 그친다면 ‘자신의 분을 풀려 하였다.’는 것으로 논하는 것도 가하다. 또 한말로 결단하기를 ‘죄를 받고 폐기되어 늘 원망하는 마음을 품고 있다가, 거짓말을 얽어내어 동류(同類)를 공동(恐動)시킴으로써 사류를 쳐 없애어 조정을 어지럽히려 하였다.’고 결단하는 것도 가하다."
하니, 용개 등이 마침내 광조가 논단(論斷)한 바에 따라 판결하였는데 ‘동류 공동’이라는 4자만 삭제하였다. 계맹이 아뢰기를,
"우증의 죄는 장 1백에 3천리 밖으로 추방하여 생환(生還)하지 못하게 하여야 하니, 이줄(李茁)의 죄에 의하여 결정하는 것이 매우 온당합니다."
하고, 우증이 공초한 데 대한 결안(結案)에,
"이달 초 2일에 윤희의 집에 가서 말하기를, ‘김정·박상 등이 박원종 등의 관을 쪼개어 참시(斬屍)한 뒤에 정국 공신을 삭제하려 하니, 그렇게 되면 그 공신의 무리가 과연 보존될 수 있겠는가?’ 하였고, 또 ‘지난번에 건춘문 및 대내에 쏜 화살에 김정 등의 일이 갖추 실려 있었는데도, 상께서는 돌아보아 살피지 않고 삼공도 논계하지 않았다. 이제 현량과·방정과 출신이 조정에 포열하게 되면 조정에 있는 구신(舊臣)을 내쳐서 교수(敎授)나 훈도(訓導)로 삼기도 하고 점차로 방축(放逐)하기도 할 것이니, 그렇게 되면 정국 공신도 제거당할 것이다. 우리가 먼저 쳐 없애야 한다.’ 하였습니다. 우증은 스스로 폐고(廢錮)된 것 때문에 늘 원망하는 마음을 품고, 사류를 쳐 없앰으로써 조정을 어지럽히려 하였습니다."
하였는데, 용개 등에게 전교하기를,
"윤희가 고발한 바 우익이 이미 이루어졌다는 말에 대하여 우증을 현추(現推)하지 않았으며, 화살에 매어 쏜 익명서 등의 일에 대하여도 우증이 자기가 한 것이 아니라 하자 또한 다시 형추하지 않았다. 이제 대간이 와서 말하기를 ‘우증의 집에 가서 찾아낸 시구(詩句)에 황당한 말이 많았으며, 끝에 「다른 사람에게 보이지 말라.」는 말이 있었고 또 성명(姓名)도 쓰지 않았으니, 끝까지 추문하기를 청한다.’ 하였다. 나는 모르겠다만 그 시를 우증이 스스로 지은 것인가, 아닌가? 이런 등등의 일을 끝까지 추문하지 않아도 되겠는가?"
하매, 용개 등이 회계(回啓)하기를,
"우익이 이미 이루어졌다는 말에 대하여는 우증이 종시(終始) 자복하지 않으니, 만약 끝까지 추문하면 혹 늘 미워하고 원망하던 사람을 거짓 끌어댈 염려가 있습니다. 화살에 매어 쏜 익명서의 일은 추문할 증거가 없는 것이, 우증은 언문(諺文)을 모르는데다가 그의 필적은 상께서도 이미 친히 보신 바와 같이 서로 비슷하지 않은 것 같습니다. 그런데도 직접 우증을 추문하는 것은 미편한 것 같습니다. 시구(詩句)의 말은 시를 짓는 자가 위로하는 뜻으로 지은 글이며 이를 보내어 사람을 위로하는 것은 예(例)입니다. 그 끝에 ‘남에게 보이지 말라.’는 말은 자기의 졸작(拙作)을 널리 남에게 보이고 싶지 않아서 한 말로 세속(世俗)에서 늘 쓰는 말입니다. 그 편지에는 먹을 구하는 말이 있으니, 아마도 스스로 지은 것이 아니고 다른 사람이 보낸 것 같습니다. 대저 문자(文字) 사이의 말 때문에 끝까지 추문하여서는 안 됩니다."
하니, ‘그렇다.’ 전교하였다. 용개 등이 실정을 조사하고 법을 헤아려 조율(照律)하여 아뢰기를,
"우증이 한 말은 모두 난언(亂言)으로 대개 경망(經妄)한 사람이 언사(言辭)에 올린 것이니, 《대전(大典)》의 난언율(亂言律)로 논하여 제주도 등 절도(絶島)로 방축하여 생환(生還)하지 못하게 해야 합니다. 그 죄가 가벼운 것을 혐의하여 널리 다른 율(律)을 찾아보았으나 얻지 못하였으며, 단지 율문(律文)의 간당조(姦黨條)에 ‘조정에 있는 관원(官員)이 붕당(朋黨)을 맺어 조정을 문란시키는 자는 참(斬)하며, 처자는 노예로 만들고 가재(家財)는 몰수한다.’ 하였습니다. 이 율에 견주어 적용시킬 수는 있으나 가재까지 몰수하는 것은 역시 과중한 것 같으며, 더구나 이는 정률(正律)073) 이 아님에리까! 이에 감히 난언율로 논단한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조율한 것이 정히 내 마음에 맞는다. 붕당을 맺었다는 것은 정률이 아니다."
하였다. 용개 등은 모두 즐거운 모습으로 물러갔고, 광조와 공서린(孔瑞麟)·박호(朴壕)는 즐거운 기색이 없이 서로 말하를,
"우증의 죄는 사형이어야 마땅하나, 사형을 감하자는 의논은 너무 관대한 것이라 사림(士林)이 반드시 우리들에게 죄를 돌릴 것이다."
하였다.

-----

○命推官左議政申用漑、判義禁府事李繼孟等, 會于慶會門, 推友曾等。 友曾將受訊杖, 卽呼曰: "請悉服, 一如允禧所告。" 推官問曰: "是則泛服也。 汝當更言汝所言於允禧者。" 友曾曰: "臣語於允禧之言不多, 而允禧欲陷臣於不測之罪, 敷衍增益以告之耳。 臣何能忍杖? 請逐條問之, 臣當逐條以對。" 遂問之, 友曾隨問對曰: "皆是臣所言也。 但射矢東門, 我所不言, 乃允禧所自言也。 羽翼之言, 今始聞之。 臣本以武人, 不能曉解如此文字耳。" 繼孟謂左右曰: "不可平問, 宜加刑訊。" 友曾泣而呼曰: "聖明之下, 當快一死, 何能忍杖? 請實服招。" 下一杖問曰: "射東門之矢, 初不開視而付諸火焰, 射大內之矢, 亦初不出於外間, 爾何知書金淨之痕咎耶?" 友曾曰: "臣何由知之? 乃臆料耳。" 又問曰: "汝旣欲剪除金淨, 其計又欲何爲?" 友曾曰: "有何計乎?" 問曰: "汝但出言而已。 未嘗有計乎?" 友曾曰: "果然。" 每呼云老鬼欺上, 蓋指允禧也。 杖三下, 乃供曰: "將有朴元宗等剖棺斬死, 削去靖國功臣之事, 誠如是言, 則靖國功臣, 其能保存乎等語, 前供以爲允禧之說, 實我先發。 且頃者建春門及大內所射之矢, 皆書金淨等事之語, 非允禧所說, 皆發於我, 而乃臆度之, 無所傳聞。 其他言語, 亦皆我之所說。" 用漑等以供(詞)〔辭〕 啓曰: "言語節次, 雖未能盡記, 而大槪則已悉服矣。 友曾怏怏不得志, 徒發憤言而已, 非爲深計謀大事也。" 傳曰: "覽此供(詞)〔辭〕 , 大槪則已服招矣。 但如此重獄, 前此或親問, 或令政丞按之, 而不務詳盡, 遽取遲晩之供, 是固不可。 今友曾供云: ‘朴元宗等剖棺斬屍事說, 與康允禧者發之無端, 必有所聞矣。 可詳問其節次, 且射矢所書金淨等事, 亦豈臆料所得知也? 竝宜詰問。’ 且事旣歸于友曾, 則允禧可放也。" 於是用漑等, 相與議其罪狀, 用漑曰: "剪除士類, 以快己忿, 此其罪也。" 光祖曰: "不當云以快己忿, 當曰以亂朝廷。" 承旨孔瑞麟、朴壕亦曰: "亂朝廷, 乃其實也。" 用漑、繼孟曰: "亂朝廷, 非其情也。" 如是相持者, 久而未決。 光祖、瑞麟曰: "旣欲剪除士類, 則雖殺一士, 非亂朝廷而何?" 光祖又曰: "罪止於處死則可, 若至於凌遲, 則似過論之。 以亂朝廷, 而罪止於死, 則雖論以以快己忿, 亦可也。 且可蔽之曰: ‘被罪見廢, 常懷忿怨, 搆成虛語, 恐動同類, 將欲剪除士類, 以亂朝廷。’" 用漑等終依光祖所斷而判之, 只刪恐動同類四字。 繼孟曰: "友曾之罪, 止於杖一百, 放三千里之外, 使不生還則可也。 依李茁之罪而定之甚當。" 友曾供結案曰: "本月初二日, 往允禧家, 語曰: ‘金淨、朴祥等將欲剖朴元宗等棺, 斬屍後, 削靖國功臣。 若然則其功臣之類, 果能保存乎? 且頃者, 射矢于建春門及大內, 具載金淨等事, 而上不顧省, 三公亦不論啓。 今賢良、方正科, 若布列朝廷, 則在朝舊臣, 或斥爲敎授、訓導, 或漸放逐。 然則靖國功臣, 亦當除去。 吾等當先幾剪除。’" 友曾自以廢錮, 常懷忿怨, 將剪除士類以亂朝廷云。 傳于用漑等曰: "允禧所告羽翼已成之言, 不現推於友曾, 而射矢、匿名等事, 友曾亦言非巳所自爲, 亦不復現推。 今者臺官來言, 搜得友曾之家, 有詩句, 多有荒唐之詞, 末端又有不掛他眼之語, 又不書姓名, 請窮推。 予未知其詩, 友曾自製耶? 非耶? 此等事, 無奈窮推可乎?" 用漑等回啓曰: "羽翼已成之言, 友曾終始不服。 若窮推, 則慮或誣引常所疾怨之人。 射矢匿名書事, 推之無據。 友曾旣不知諺文,而其筆迹則上已親覽。 若不相似, 則直推友曾, 似未便。 若其詩句之語, 則作詩者, 爲慰謝之詞, 以慰所遺之人, 例也。 其末端所云毋掛他眼之語, 欲不以其拙作, 廣示他人, 乃世俗之常語也。 其簡又有乞墨之語, 恐非其自述, 而乃人之所遺。 大抵不可以文字間語而窮推也。" 傳曰: "可。" 用漑等原情揆法照律以啓曰: "友曾所言, 皆亂言也。 蓋輕妄之人, 發於言辭而已。 可論以《大典》亂言之律, 放濟州等絶島, 使不得生還也。 嫌其罪輕, 旁求他律而不得, 只於律文有姦黨條曰: ‘在朝官員, 交結朋黨, 紊亂朝政者, 斬; 奴妻子, 沒家財云。’ 雖可比律用之, 至於沒家財, 則亦似過重。 況非正律乎? 玆敢論以亂言之律耳。" 傳曰: "所照之律, 正合予意。 交結朋黨, 非正律也。" 用漑等皆有喜色而退。 光祖與瑞麟、壕, 無喜色而相謂曰: "友曾之罪, 止於死則當矣。 減死之論, 過於寬, 士林必歸罪於我輩耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 4일 정유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
집의 박수문 등이 난언율은 너무 가볍고, 규정하지 않은 조광조·박호를 파직하도록 청하다


집의 박수문(朴守紋)·사간 김구(金絿) 등이 합사(合司)로 아뢰기를,
"김우증이 폐고됨을 분하게 여겨 몰래 흉모(凶謀)를 품고 두세 번이나 화살을 쏘아 투서(投書)한 것은, 상의 마음을 동요시켜 조정이 어지러워지기를 바란 것인데 상이 돌보아 살피지 않음으로 하여 뜻을 이루지 못하게 된 것을 통한, 사람을 쳐 없애려는 모의를 세웠으니 그 마음을 살펴보건대 앞으로 못할 짓이 없을 것입니다. 예로부터 불궤(不軌)를 모의하는 자들은 거개 임금 곁의 악한 무리를 제거한다는 것으로 명분을 삼는 한편 은밀히 불량한 무리와 결탁하여 스스로의 당원(黨援)을 만들며, 먼저 선류(善類)를 섬멸함으로써 점차로 큰 변이 이르게 합니다. 우증의 ‘관(棺)을 쪼개어 시체를 매질하고 공권(功券)을 삭제한다.’는 것과 ‘우익이 이미 이루어졌다.’는 말을 보건대, 붕당을 맺어 난을 일으키려는 정적(情迹)이 이미 드러나 조금도 의심할 나위가 없습니다. 그런데도 추관(推官) 등이 화살을 쏘아 투서한 것과 우익을 이룬 당류 및 연체(連逮)된 사람들을 덮어둔 채 마침내 난언율을 적용시켜 대적(大賊)을 놓아주었으니, 조야(朝野)의 누군들 경악하지 않겠습니까? 가령 《경국대전》의 난언율로 결단한다 하더라도, 난언조(亂言條)에 상(上)을 간범(干犯)하는 정리가 절해(切害)한 자에게는 무거운 법이 있는데, 상이 돌보지 않은 데 대하여 분노를 품고 먼저 사류를 없앨 계획을 품었으니, 간범함이 절해한 것이 아닙니까? 더구나 우증은 난모(亂謀)가 이미 이루어졌으니 어찌 난언(亂言)으로 논할 수 있겠습니까?
또 붕당을 맺어 조정을 문란시키는 것에 대하여 율조(律條)가 있는데 추관 등이 기필코 낮추어 경례(經例)를 따름으로써, 흉도로 하여금 조정의 경중을 헤아리게 하여 간모(奸謀)를 더욱 불어나게 하였으니, 신 등은 그 이유를 모르겠습니다. 다시 우증을 궁신(窮訊)하여 율대로 처단하고 추관에게도 죄를 주소서. 대사헌 조광조·대사간 박호는 장관으로서 함께 참국(參鞫)하였으면서도 규정(糾正)하지 않았으니 파직하고 추고해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"화살을 쏜 일은, 추문하지 않은 것이 아니로되 우증이 이미 스스로 자신의 소위가 아니라 했으며, 또 화살에 맨 글이 반은 예서(隷書)이고 반은 언문(諺文)이었으므로 증험하고자 하여 우증(友曾)을 시켜 언문과 예서를 각각 몇 줄씩 씌워 비교해 보니, 현격하게 서로 같지 않았다. 언문에 대하여는 우증의 절족(切族) 및 비복(婢僕)들도 모두 ‘해득하지 못한다.’ 하니, 우증의 소위가 아닌 것 같다. 우익(羽翼)이 이미 이루어졌다는 말은, 우증이 처음 ‘내가 한 말이 아니다.’ 하였고, 대신들도 또한 ‘추문하게 되면 반드시 평소 사이가 좋지 않던 사람에게 언급될 것이며, 그렇게 되면 큰 옥사(獄事)가 일 것이다.’ 하였는데, 이 말이 매우 옳기에 추문하지 말게 하였다. 비록 죄를 가볍게 했다고는 하나, 붕당을 맺어 조정을 문란시켰다는 율(律)은 역시 그의 죄에 합당하지 않다. 추관(推官)이 잘못하였는데도 대간(臺諫)의 장관이 규정(糾正)하지 않았다면 추문해야 하거니와, 추관이 이미 잘못하지 않았으니 대간의 장관을 파직할 수 없다."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○執義朴守紋、司諫金絿等合司啓曰: "友曾憤恚廢錮, 陰蓄兇謀, 射矢投書, 至于再三, 冀動搖上心, 搆亂朝廷, 而恨其上不顧省, 志不得遂, 因成剪除士林之謀, 原其心, 將無所不至。 自古謀不軌者, 類以除君側之惡爲名, 潛結不逞之徒, 自爲黨援, 先殲善類, 馴致大變。 觀友曾斲棺鞭屍, 削收功券, 及羽翼已成之語, 則其結黨作亂, 情迹已著, 略無可疑, 推官等掩覆其射矢投書, 羽翼黨類及連逮之人, 終當以亂言之律, 縱釋大賊, 朝野孰不駭愕? 假以國典亂言之律斷之, 亂言條內, 干犯於上, 情理切害者, 別有重典。 其怨怒, 上不顧省, 而先懷剪除之計, 非干犯切害者乎? 況友曾亂謀已成, 豈可論以亂言? 且交結朋黨, 紊亂朝政, 亦有律條, 而推官等必降從輕例, 使兇徒揣朝廷輕重, 奸謀益滋, 臣等未知其由。 請更窮訊友曾, 依律處斷, 其推官亦可科罪。 大司憲趙光祖、大司諫朴壕, 俱以長官參鞫, 而亦不糾正, 宜罷職推考。" 傳曰: "射矢之事, 非不推也。 友曾旣自謂非吾所爲, 而且付矢之書, 半隷半諺, 故欲驗之, 令友曾或諺或隷各書數行, 而見之, 則大不相似。 諺書則友曾之切族及婢僕, 皆曰不解, 似非友曾所爲也。 羽翼已成之語, 友曾初曰: ‘非吾所言’, 大臣等亦以爲推之, 則必言及於所不協之人, 大獄從起。 旣言甚是, 故令勿推耳。 雖曰罪輕, 交結朋黨, 紊亂朝政之律, 亦不合於其罪矣。 推官旣謬, 而臺諫之長, 不糾正, 則當推之矣, 推官旣不謬, 則臺諫之長, 不可罷職。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 4일 정유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관이 대간이 아뢴 바와 같이 할 것을 청하니, 이를 따르고 조광조·박호를 체직시키다


홍문관(弘文館)이, 대간이 아뢴 바와 같이 하기를 청하니, 상이 이르기를,
"대신(大臣)과 다시 의논하리라."
하였는데, 명하여 조광조·박호를 체직시켰다.

-----

○弘文館請如臺諫所啓, 上曰: "當與大臣更議。" 命遞趙光祖、朴壕。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
백관이 권정례로 탄일을 축하하다


백관(百官)이 권정례(權停例)로 탄일(誕日)을 축하하였다.

-----

○戊戌/百官以權停例, 賀誕日。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간·홍문관·삼공 등을 인견하고 김우증의 형률에 대해 논의한 후 경흥부로 귀양보내다


대간(臺諫)·홍문관(弘文館)이 대신(大臣)을 따라 입대(入對)하기를 청하니, 상(上)이 삼공(三公) 및 추관(推官), 대간 장관(臺諫長官)·이관(貳官), 홍문관 장관(弘文館長官)·이관(貳官)을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"김우증(金友曾)의 일에 대하여 경 등과 의논하고자 한다."
하매, 집의(執義) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"그 ‘사류(士類)를 쳐 없애어 조정을 어지럽히려 하였다.’는 것은 복사(服辭)입니다. 율문(律文)에 ‘붕당을 맺어 조정을 문란시킨다.’는 조항이 있는데, 이에 해당되는 죄는 사형(死刑)입니다. 우증의 복초(服招)를 여기에 견주어보면 이 율이 가볍습니다. 무릇 모란죄(謀亂罪)에 어찌 모두 정률(正律)이 있겠습니까? 범한 바의 경중(輕重)을 율에 견주어 죄를 결단할 뿐입니다. 또 난언조(亂言條)에 ‘정리(情理)가 절해(切害)하여 위를 간범(干犯)하면 무거운 법전(法典)이 있다.’ 하였는데, 이제 우증이 자복한 초사(招辭)에 ‘삼공이 백관을 인솔하고 계달하여야 하는데도 그렇게 하지 않았고, 또 화살을 궐내(闕內)에 쏘았으되 상이 살피지 않았으므로, 이로 말미암아 사림을 해치려 하였다.’ 하였으니, 이것이 위를 간범한 것이 아닙니까? 대저 사림을 쳐 없앤다면 조정이 어찌 어지럽지 않겠습니까? 무릇 죄를 결단함에 있어 과람(過濫)해서는 안 되지만, 만약 그 죄로 처단하지 않는다면 이는 실형(失刑)인 것입니다."
하고, 사간(司諫) 김구(金絿)는 아뢰기를,
"이는 난언(亂言)이 아니라 난모(亂謀)입니다. 비록 난언이라 하더라도 정리가 절해하여 위를 간범하면 무거운 형벌을 과해야 하는 것이며, 이른바 간범은 직접 위를 범한 것을 말하는 것이 아니라 그 말이 위를 범하여 정리가 절해한 것을 이르는 것인데, 하물며 우증은 난모가 이미 이루어졌음에리까!
처음 상의 마음을 요동시켜 흉모(凶謀)를 시험하려 하였으나 상이 오히려 살피지 않았으므로 곧 분심을 품고 사류를 쳐 없애려 하였으니, 사류를 쳐 없애고 난 뒤에는 또 무슨 일을 하려 했겠습니까? 이는 진실로 품은 마음이 있는 것입니다. 인신(人臣)은 품은 마음이 없어야지 있으면 반드시 주멸(誅滅)해야 하는 것입니다. 정리가 절해하다는 율(律)에 해당시켜도 오히려 가벼운데 도리어 그 율의 가장 가벼운 것을 따랐으니, 그 이유를 모르겠습니다. 만약 위를 범촉한 말이 아니라고 한다면 이는 더욱 불가합니다. 예로부터 간웅(奸雄)이 갑자기 위를 범촉한 일이 있었습니까?
어떤 사람이 ‘임금 곁의 악한 무리를 제거하다가 마침내는 불측(不測)한 지경에 이르게 된다.’ 하였는데, 옛날 안녹산(安祿山)은 양국충(楊國忠)을 잡는다는 것으로 명분을 삼았고074) 이회광(李懷光)의 반란도 노기(盧杞)를 제거한다는 것으로 명분을 삼았으니,075) 고금의 흉악한 무리들은 그 모의가 한결같았습니다. 그때 바로 녹산·회광을 사로잡았다면 노기·국충을 제거하려 했다 하여 그 죄를 가볍게 할 수 있었겠습니까? 대간이 고의로 준급(峻急)하게 하려는 것이 아니었고 다만 그 죄에 합당하게 하려 했을 뿐인데, 추관 등이 정률이 없다 하여 난언에 해당시켰습니다. 가령 난언조가 없었다면 또 그 죄를 가볍게 할 것입니까? 무릇 죄는 여러 가지인데 어찌 일일이 그 정률을 세울 수 있겠습니까? 그 대강(大綱)을 들어, 실정(實情)을 그 율에 견주어 적용시켜야 하는 것인데 한갓 상당(相當)하는 율이 없다 하여 구차히 가벼운 법을 따랐으니, 이것이 옳은 줄을 모르겠습니다.
《대학(大學)》에도 ‘남을 시기하고 미워하는 자는 추방하여 귀양보낸다.’ 하였거니와, 이 사람은 시기하고 미워할 뿐만이 아니거늘 소인(小人)을 너그럽게 방면하여 흉악한 무리로 하여금 더욱 만연하게 하였으니 매우 불가합니다. 처음에는 잘못되었더라도 이제 다시 죄에 해당되는 율로 조율(照律)하는 것이 또한 옳습니다."
하고, 부제학(副提學) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"우증의 일은 난언일 뿐만이 아니라 실지로 조모(造謀)입니다. 이른바 난언이라는 것은 곧바로 부질없이 말한다는 뜻입니다. 무릇 소인은 원대한 식견은 없으나 간계(姦計)는 많은데, 우증이 시사(時事)를 보고 곧 앙심을 내었으니 이는 상을 원망하여 사림을 해치려 한 것이라, 만약 그의 모의가 이우러졌다면 그 뒤에는 입에 올릴 수 없는 흉모(凶謀)가 있었을 것입니다. 대저 흉모를 만드는 데에는 반드시 함께 체결(締結)한 자가 있는 법인데, 끝까지 추문하지 않는 것은 아마도 옥사(獄辭)가 만연할까 염려해서일 것입니다. 이런 점에서는 온당하나, 이렇게 한다면 난역(亂逆)의 무리를 잡아서 추문할 수 있겠습니까?"
하고, 영의정 정광필은 아뢰기를,
"이 일에 대하여 중의(衆議)가 각각 다릅니다. 사림을 쳐 없애는 일이 만약 이루어졌다면 삼공도 그 속에 들었을 것이니, 이 사람의 모의가 과연 매우 상심할 만한 일이나 그 옥사(獄事)는 평심(平心)으로 다스리지 않을 수 없습니다. 그 추안(推案)은 신이 자세히 보지 못하였기 때문에 어떤 율을 적용시켜야 옳게 되는 것인지 모르겠습니다만 율에 이른바 ‘붕당을 맺었다.’는 것은 3인 이상이 같이 모의한 것을 가리키는데, 이 사람들은 동류(同類)를 얻으려다 얻지 못하였으므로 난모(亂謀)가 이루어진 것은 아니니, 사직(社稷)을 위태롭게 하였다는 율로 죄주는 것은 불가합니다. 연소(年少)한 사람들은 이 사실을 듣고 경악하여 매우 미워하고 있거니와, 신 등도 결장(決杖)하려 했을 뿐이 아니라 이미 장 1백에 멀리 하방(遐方)076) 에 귀양보내게 하였으니 심히 마땅하게 된 것이며, 이른바 위를 간범했다고 하는 것은 이와는 다릅니다. 이를 간범이라 한다면 혹 어떤 사람이 말하기를, ‘상께서 함부로 사은(私恩)을 쓰시니 상께서 진실로 잘못하신 것입니다.’ 하였을 적에 곧 ‘이는 상을 간범한 것이다.’ 하여 문득 그 율에 의하여 죄주겠습니까? 또 죄수를 국문함에 있어 궐정(闕庭)에서 친문(親問)하는 것은 시종(侍從)이 일찍이 미편하다 했는데, 이제 도리어 궐정에서 추문하기를 청하니 이는 매우 불가합니다."
하고, 구(絿)·수문(守紋)은 아뢰기를,
"이미 끝까지 추문하지 않았으니 어떻게 그 당(黨)의 유무를 알겠습니까? ‘붕당을 맺었다.’는 율을 적용시키는 것이 매우 합당합니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"장심(將心)077) 이라는 말은 더욱 알 수 없습니다."
하고, 수문은 아뢰기를,
"오래도록 흉모를 품고 있었으니 이것이 어찌 장심이 아니겠습니까?"
하고, 구는 아뢰기를,
"소인의 일을 미리 헤아려 일부러 그 죄를 무겁게 하려는 것은 아니었습니다. 흉모를 꾸민 자는 응당 중형(重刑)을 받아야 하는 것입니다."
하고, 응교(應敎) 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"비록 사류에게만 언급되었다 하나 이미 사류를 섬멸했다면 조정이 무엇을 의뢰하겠습니까?"
하였다. 좌우가 서로 변론하느라 매우 분란(紛亂)하자, 이에 지의금부사(知義禁府事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"좌우는 각각 품은 의견을 말한 것이요 분쟁하여서는 안 됩니다."
하고, 우의정 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"상 앞에서 사사일처럼 자신의 의견만 내세우려 하여 서로 힐난(詰難)해서는 안 됩니다. 이렇게 하는 것은 무례(無禮)에 가깝습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"무례라고 말하여서는 안 됩니다. 단 각기 소견을 진달하려 그러는 것입니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"신 등이 평심(平心)할 수 없어서 우증을 제거하려는 것은 아닙니다. 우증이 사류를 쳐 없앤다는 것은 실지로 불칙한 모의를 품은 것인데, 추관(推官)의 의견은 ‘우증이 무엇을 능히 할 수 있겠는가?’ 하였고, 또 사류 1∼2인만을 지척(指斥)하였다 하여 이 때문에 이와 같이 가볍게 의율(擬律)하였으니, 이것이 어찌 옳습니까?"
하고, 당(瑭)은 아뢰기를,
"신이 추안(推案)을 보지는 못했습니다만 그 대략을 듣건대, 난언(亂言)에 해당시켜야 할 것이요 난모(亂謀)라 할 수는 없습니다. 우증은 죄를 받고 원망하여 단지 말에만 올렸을 따름입니다. 만약 사람들과 함께 동모(同謀)하여 시행한 일이 있다면 마땅히 난모라고 하여야 합니다."
하니, 광필이 아뢰기를,
"강윤희(康允禧)가 미열(迷劣)하기 때문에 우증이 감히 말한 것입니다. 만약 식견이 있는 사람이었다면 반드시 말하지 않았을 것입니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"이른바 정리가 절해하여 위를 간범하였다는 조목은, 전에도 이 때문에 억울하게 죄를 받은 사람이 없었겠습니까? 지금은 국가의 정치가 광명 정대하니 죄가 의심스러우면 가벼운 쪽을 따라야 합니다. 사류들이 평시에는 삼대(三代) 이상의 일을 행하려 하더니, 지금 이 사람에게는 율(律) 밖의 형을 가하여 인심을 진복(鎭服)하려 하니 진실로 원대한 계책이 아닙니다. 상께서도 폐조 때의 일을 보셨거니와 진실로 죄가 가벼운데도 베임을 받은 자가 있었는데, 그때 과연 인심이 진복되었습니까? 무릇 사람의 죄는 처음에는 끝까지 힐문(詰問)하여야 하지만 만일 끝에 가서 의심스러운 단서가 있으면, 의당 경전(輕典)을 따라야지 어찌 억울하게 중전(重典)을 따를 수 있겠습니까?
전에 박경(朴耕)·김공저(金公著) 등도 우증처럼 부질없이 말만 하였을 따름이었는데도, 그때에 형장(刑杖)을 남용하여 궐정에서 낙형(烙刑)까지 가하면서 강제로 승복(承服)을 받아내어 많은 명류(名類)가 귀양갔는데, 지금까지도 모두 그 참혹함을 한하면서 대신(大臣)이 인도한 실수라고 하니, 지금은 의당 대도(大度)로 처리하여하지 어찌 편견을 고집할 수 있겠습니까? 신이 처음 우증의 일을 조옥(詔獄)에 내리라 명하였다는 말을 듣고 사사로 사체(事體)에 잘되었음을 기뻐하였는데, 다음날 시종·대간이 도리어 궐정에서 추문하기를 청하였습니다. 평소에는 삼대 이상의 임금으로 상께 기대하더니 이제는 도리어 한(漢)·당(唐)의 임금도 하지 않던 일로 계청(啓請)하니, 어찌 이와 같이 불가한 일이 있을 수 있겠습니까?
대저 조옥을 설치한 이유는 우증 같은 무리를 추문하려는 것인데, 도리어 궐정을 추국(推鞫)하는 곳으로 만들려 합니까? 신하는 임금을 인도하여 도(道)로 나아가게 하여야 하거늘, 어찌 살육(殺戮)으로 인도할 수 있겠습니까? 대간·시종이 대사헌·대사간 등을 파직시키자고 청하기까지 하였는데, 당초 궐정에서 추문하기를 청한 것도 이미 잘못되었거든 또 이에 이르렀으니, 대개 장구한 계책을 모른 것입니다. 지금 진강(進講)하는 《송사(宋史)》에 실려 있는 일을 보더라도, 무릇 소인이 군자를 모함하는 데에는 못할 짓이 없었으나 군자가 소인을 죄줌에 있어 살육을 가한 것이 어디 있습니까? 하물며 이제 양사(兩司)의 장관을 체직시키라 명하셨으니, 그 나머지 대간(臺諫)은 어떻게 조처하시겠습니까? 이제 비록 성명(聖明)께서 위에 계시나 혹 시비(是非)가 몽롱(朦朧)하여 양시 양비(兩是兩非)의 설이 있으니 신이 실로 통분해 하는 바이며, 삼공의 자리에 있으면서 어찌 연소한 사람을 꺼려하여 숨기겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내가 중론(衆論)을 다 들은 뒤에 말하려 하였더니, 과연 이러한 언단(言端)이 있구나. 근래에는 대간이 동료(同僚)의 탄핵을 받으면 시비를 헤아리지 않고 체직(遞職)하는 것이 이미 성례(成例)가 되었다. 그러나 한갓 논박받았다 하여 갑자기 체직하는 것은 부당한 것 같으니, 대신 등은 이를 의논하여 시비를 결정하라."
하매, 광필이 아뢰기를,
"대간은 남이 자기를 논박하는 말을 듣게 되면 진실로 뻔뻔스럽게 다닐 수가 없습니다. 그러나 대사헌 등을 체직한 것은 신 등도 옳은 줄을 모르겠습니다."
하고, 당은 노한 목소리로 아뢰기를,
"임금을 인도하여 도(道)로 나아가게 하자면서 어떻게 이럴 수가 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대간의 말이 그르지 않다. 과연 사류를 쳐 없앴다면 그 뒤에는 불측한 일이 있었을 것이다. 예로부터 난을 일으키는 자들은 아무 일을 위해서라고 핑계하지만 마침내는 조정(朝廷)에 화를 끼치기 때문에 대간이 그렇게 말한 것이다. 우증의 모의가 진실로 이와 같았다면 나 역시 어찌 그 죄를 가볍게 하겠는가? 비록 조모(造謀)라 하지만 윤희(允禧)의 집에서 발언하였을 뿐이다. 나의 뜻은 추관 등이 비록 일죄(一罪)078) 로 의율(擬律)하였더라도 나는 다시 의논하게 하려 하였다. 단 의심스러운 것은 건춘문(建春門) 및 대내(大內)에 쏜 화살에 김정(金淨) 등의 일을 말한 것을 그가 어떻게 알았느냐 하는 것이다. 이에 대하여 다시 추문하여야 할 것 같다. 그가 억측(臆測)했다고 한 말은 정직한 말이 아니다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"신은 탄핵받고 있으니 감히 말할 수 없으나 어제 반복하여 헤아려보았으되 그에 해당되는 율(律)을 얻지 못했습니다. 신 등도 가볍게 한 것인 줄 모르는 것은 아니나 부득이하여 이 율을 적용시킨 것입니다. 화살을 쏘아 투서(投書)한 일을 끝까지 심문(審問)하매, 처음에는 박상(朴祥)의 이름을 언급하지 않다가 금부(禁府)에서 추신(推訊)할 때에 이르러 아울러 박상에게 언급되었으니, 이는 반드시 김정·박상 등이 상소(上疏)한 일을 인하여 말한 것입니다."
하고, 수문·구는 아뢰기를,
"대신이 신 등을 불가하다 하니 신 등은 직(職)에 있을 수 없습니다. 물러가야 하겠습니다."
하고, 물러가려 하자, 안국이 외치기를,
"어째서 갑자기 물러가는가?"
하였다. 상이 이르기를,
"이렇게 하여서는 안 된다. 대신이 대간의 잘못을 척언(斥言)한 것이 아니다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"대신·대간은 모두 나라 일을 위하여 하는 말이지 진실로 사사로움을 위한 것이 아닙니다. 비록 그르다고 말하는 자가 있더라도 이 역시 각자의 소견을 고집하는 것이니, 곧바로 물러가는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 궐정에서 국문하더라도 친문(親問)하는 것은 아니다."
하매, 세희(世熹)가 아뢰기를,
"신 등이 어찌 감히 상으로 하여금 궐정에서 행형(行刑)하도록 하는 것이겠습니까? 완만해질까 염려되므로 궐정에서 추신(推訊)하게 하려 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 뜻이 진실로 옳다. 그러나 이것으로 대간을 책하여서는 안 된다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"궐정에서 추문하려는 것은, 음모(陰謀)한 일에 대하여 언사(言辭)를 꾸미기도 하고 누설(漏洩)되기도 하여 간당(奸黨)이 혹 죄를 면하게 되면 마침내는 국가를 해치게 될까 염려해서 그렇게 하려 한 것입니다. 그러나 궐정에서 죄인을 추국하면 번거롭기만 할 뿐이요 아름다운 일이 아닙니다. 따라서 안당의 말이 진실로 마땅하고 대간·시종도 다른 뜻이 없었으니, 어찌 이로써 그르다 했겠습니까? 신의 뜻에는, 비태(否泰)와 소장(消長)은 번갈아 상승(相勝)하는 것으로 여겨집니다. 군자는 뜻을 얻으면 국가를 광명(光明)하게 하려 하지만, 소인은 반드시 이를 해치려 하므로 틈을 엿보아 술책을 시행하려 하는 것입니다. 만약 사적(事跡)이 드러났다면 군자를 치죄(治罪)하더라도 또한 심하다 할 수 없는데, 이제 우증이 죄받은 데 대하여 앙심을 품고서 ‘선인(善人)이 조정에 있으므로 우리 같은 사람이 뜻을 얻지 못하니, 이 무리를 없앤다면 내 뜻을 펼 수 있으리라.’ 하여 윤희의 집에서 자기의 뜻을 말한 것이요 다른 사람과 음모한 일이 없으니, 어떻게 ‘붕당을 맺었다.’는 율(律)로 죄줄 수 있겠습니까?"
하고, 정(淨)은 아뢰기를,
"상께서 우증의 일을 가볍게 보시니 사류(士類)가 평소에 믿고 의지하던 바가 어디에 있습니까? 좌우가 경하게 여기는 것을 반복하여 생각해보아도 무엇 때문인지 모르겠습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"우증이 자복한 초사(招辭)를 보니 가죄(加罪)할 수 없을 것 같습니다. 단 화살을 쏘아 투서한 일에 대하여는 우증이 비록 ‘내가 한 일이 아니다.’ 하였으나 능히 글속의 사연을 말하였으며, 힐국(詰鞫)에 이르러는 ‘억측하였다.’ 하였으나 이는 억측하여 알 수 있는 것이 아닙니다. 추문하여도 승복하지 않으면 그만둘 것이나, 처음에는 추문하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"추문하여야 하지만 추관이 ‘추문하여도 그 죄의 경중이 가감(加減)되지 않는다.’ 하므로 추문하지 않았다."
하매, 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"우증은 경박(輕薄)한 자라 지금 신장(訊杖)을 가하면 반드시 ‘내가 했다.’ 할 것입니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"삼공이 ‘무복(誣服)이니 가죄하기가 미안하다.’ 한 것도 옳습니다. 그러나 익명서(匿名書)에 대하여 이미 말의 꼬투리가 나왔는데도 추문하지 않는다면, 무뢰배의 자행(恣行)이 더욱 많아질까 염려됩니다."
하고, 정은 아뢰기를,
"신 등이 처음부터 이를 중시하였으며, 또 궐정에서 추신한 일은 조종조 때에도 있었습니다. 그런데 좌우가 다같이 가볍게 하자 하니 그 의도를 모르겠습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이른바 ‘다같이 가볍게 하자.’ 하였다는 데 대하여는 신은 모르겠습니다."
하고, 정은 아뢰기를,
"추문도 허소하게 하고 율(律)에도 맞지 않으니, 어찌 가볍게 하였다고 하지 않을 수 있겠습니까? 간흉을 징계하지 않으면 사류가 해체(解體)되지 않을 수 없습니다. 대신이 아무리 나라 일에 힘쓴다 하더라도 국가의 원기(元氣)인 사류의 해태(解怠)가 이와 같다면 누구와 함께 일을 하겠습니까?"
하고, 광필은 아뢰기를,
"이 뜻은 대신이 사류(士類)를 경시하였다는 것이 아닙니까? 신은 이해하지 못하겠습니다."
하고, 정은 아뢰기를,
"기미(幾微)가 매우 중대한 것인데 이와 같이 처리하면, 위란(危亂)의 조짐이 이로부터 생길까 염려됩니다. 진실로 작은 일이 아닙니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"사류가 만약 이 때문에 해체된다면 이 역시 불가합니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"이매(魑魅)나 사는 먼 지역에 귀양보내면 사형과 뭐가 다르겠습니까? 율은 가감(加減)할 수 없습니다."
하고, 정은 아뢰기를,
"소견이 각기 달라서 율의 당부(當否)를 모르겠습니다."
하고, 승지(承旨) 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"이런 일들은 그 근본을 따져보면 역시 대신의 책임입니다. 대신된 자가 선(善) 좋아하기를 자기에게서 나온 것 같이 하여 그 정성을 극진히 하였다면, 처음부터 반드시 이런 일이 없었을 것입니다. 우증의 죄에 대하여 사형을 과하여야 하겠으나 이처럼 가볍게 논하는 것도 아름다운 뜻이 된다고 생각됩니다. 소인(小人)이 군자를 미워한다 해서 군자가 소인의 마음으로 마음을 삼아 기필 섬멸하려 해서는 안 되며, 마땅히 평서(平恕)한 마음을 써야 합니다. 만약 해당되는 율이 있다면 모르거니와 그렇지 않다면 가볍게 하는 편을 따르는 것도 가합니다."
하고, 정은 아뢰기를,
"관후(寬厚)하게 하는 것은 가하지만 너그럽게 하여 놓아주는 것은 불가합니다. 삼대 때에도 사죄(死罪)가 있었으니, 율이 합당하다면 그 율을 쓰는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 조율(照律)하였으니 이제 또 사율(死律)로 처단할 수는 없다. 화살을 쏜 일도 또한 추문할 증거가 없다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"글 속의 사연은 사람들이 다함께 알고 있는 것인데, 이에 ‘네가 어떻게 그것을 알았느냐?’ 하는 것으로 추문하기는 역시 곤란합니다."
하고, 당(瑭)은 아뢰기를,
"익명서의 일은 부자(父子) 사이에도 보이지 않는 것인데, 말의 단서가 나왔다는 것만으로 추신(推訊)하는 것은 진실로 불가합니다."
하고, 자임은 아뢰기를,
"인심과 풍속이 이 지경에 이르렀으니, 대신 등은 마땅히 이를 자신의 걱정으로 삼아 힘써야 할 것이지, 이 사람을 다시 추문할 필요가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다."
하고, 명하여 김우증(金友曾)을 경흥부(慶興府)로 귀양보냈다.

사신은 논한다. 김우증의 옥사(獄事)를 추단(推斷)할 적에 시론(時論)이 같지 않았다. 조광조(趙光祖)는 시망(時望)의 으뜸이었는데도 오히려 우증을 다스림에 있어 너무 심하게 해서는 안 된다고 하였고 정원(政院)의 뜻도 같았는데, 대간·시종이 기필코 엄하게 다스리려 하였다. 광조는 처음부터 참국(參鞫)하였었는데 추관이 모두 광조를 꺼려하여 추측하기를 ‘우증을 다스림에 있어 반드시 준급(峻急)하게 할 것이요 감히 늦추지 않을 것이다.’ 하였으나, 광조가 힘써 안색(顔色)을 화하게 하여 먼저 관비(寬比)079) 하는 말을 하였으므로 좌우(左右)가 점점 누그러져서 우증이 끝내 목숨을 보존하였다.

-----

○臺諫、弘文館, 請隨大臣入對, 上引見三公及推官、臺諫長官、弘文館長貳官。 上曰: "友曾事, 欲與卿等議之。" 執義朴守紋曰: "其曰剪除士類, 以亂朝廷, 乃服辭也。 律文有交結朋黨, 紊亂朝政之條。 其罪應死。 以友曾所服,比此則此律爲輕。 凡謀亂之罪, 豈皆有正律? 將其所犯之輕重, 比律決罪耳。 且亂言條, 情理切害, 干犯於上, 則有重典。 今者友曾所服之辭, 以爲三公宜率百官啓達, 而不爾也。 又有射矢闕內, 而上不顧省, 因此謀欲致害士林, 此非干犯於上乎? 夫剪除士林, 則朝廷安得不亂? 凡決罪, 雖不可過濫, 若不以其罪罪之, 則是失刑也。" 司諫金絿曰: "此非亂言, 乃亂謀也。 雖曰亂言, 情理切害, 干犯於上, 則當置重典。 所謂干犯, 非直犯上之謂也。 其所言有犯於上, 情理利害之謂也。 況友曾則亂謀已成? 初欲使上心搖動, 而將試兇謀, 上猶不省, 故便爲憤怨, 欲剪除士類。 旣剪除士類之後, 又將何所爲哉? 是固有將心焉。 人臣無將將而必誅。 當之以情理切害之律, 猶且爲輕, 而反從其律之最輕者, 不知其由也。 若以謂非觸上之言, 則尤不可也。 自古奸雄, 何遽有觸上之事乎? 或曰: ‘除君側之惡, 而終至於不測。’ 昔安祿山以執楊國忠爲名; 李懷光之叛, 亦以盧杞爲名。 古今兇徒, 其謀一也。 其時若卽擒祿山、懷光, 則以爲只欲除盧杞、國忠, 而輕其罪乎? 臺諫非欲故爲峻急, 只欲當其罪耳。 推官等以爲無正律, 而當之以亂言。 假使無亂言條, 則又將輕其罪乎? 凡罪萬般, 豈能一一立其正律乎? 當擧其大綱, 以情較其律用之耳。 徒謂無相當之律, 而苟從輕典, 不知其可也。 《大學》言: ‘媢嫉者, 放流之。’ 此人非特媢嫉也。 寬縱小人, 使此兇徒滋蔓, 甚不可也。 初雖失之, 今更照以當罪之律, 亦可也。" 副提學金淨曰: "友曾之事, 非特亂言, 實是造謀。 夫所謂亂言者, 直徒說者之云也。 凡小人雖無遠識, 姦計則有餘。 友曾見時事, 便出怏憤之心。 此乃怨上, 而欲謀害士林。 若遂其謀, 則其後將有口不可道之兇謀也。 夫造爲兇謀, 與之締結者, 必有之, 而其不窮問, 蓋恐獄辭之蔓延耳。 此則當矣, 然若是則其可推得亂逆之黨乎?" 領議政鄭光弼曰: "此事衆議各異, 剪除士林之事若成, 則三公亦在其中矣。 此人之謀, 果可謂痛心, 然其獄事, 則不可不平心治之。 其推案, 則臣不詳見, 但不知用何律, 然後爲可也。 律所謂交結朋黨, 指三人以上之同謀也。 此人等欲得同類, 而時未得之, 亂謀不成。 不可以圖危社稷之律, 罪之也。 年少之人, 則聞之驚駭, 而深疾之。 臣等非欲決杖而已, 旣杖之一百, 遠謫遐方, 則深爲得宜。 且所謂干犯於上云者, 與此異也。 若以此爲犯上, 則脫有一人爲言曰: ‘上妄用恩私, 上固失矣’ 云爾, 則便曰: ‘此乃干犯於上, 而輒以其律加之乎?’ 且鞫囚, 闕庭與親問, 侍從嘗以爲未便。 今反請推於闕庭, 此其不可。" 絿、守紋曰: "旣不窮推, 何以知其黨之有無乎? 交結朋黨之律甚合。" 光弼曰: "將心之言, 尤不可知也。" 守紋曰: "久蓄兇謀, 是豈非將心乎?" 絿曰: "非欲逆探小人之事, 而故重其罪, 造爲兇謀者, 自當服重刑也。"應敎朴世熹曰: "雖但言及於士類, 然旣殲士類, 則朝廷何所依賴乎?" 左右互相辨論, 甚紛擾, 於是知義禁府事金安國曰: "左右當各言所懷, 不宜紛爭。" 右議政安瑭曰: "在上前, 不可如私事, 而欲自務勝, 相爲詰難, 此近於無禮。" 安國曰: "不可曰無禮, 但欲各陳所見而然耳。" 世熹曰: "臣等非不能平心, 欲除去友曾也。 友曾托言剪除士類, 實懷罔測之謀, 而推官之意以爲友曾何能有所爲? 且指斥士類一二人, 故以是爲緩歇, 而擬律如此耳, 此豈可乎?" 瑭曰: "推案則臣未見也, 聞其大槪, 宜以亂言當之, 不可曰亂謀也。 友曾被罪怨憤, 但發諸言語而已。 若與人同謀, 有所施爲, 則當曰亂謀也。" 光弼曰: "允禧迷劣, 故友曾乃敢言之。 若於有識人, 則必不發也。" 瑭曰: "所謂情理切害, 干犯於上者, 前亦豈無枉被此罪者乎? 今者國家之政, 光明正大, 罪疑惟輕, 可也。 士類之人在平時, 欲行三代以上之事, 而今欲置此人於律外之刑, 要以鎭服人心, 固非長遠之計。 自上亦見廢朝時事, 固有罪輕, 而被誅者。 其時果能鎭服人心乎? 凡人之罪, 初則當窮極詰問, 而終有可疑之端, 則宜從輕典。 豈可枉從重典乎? 前者朴耕、金公著等, 亦如友曾, 徒言說而已。 其時濫用刑杖, 至用烙刑於闕庭, 强取承服, 多竄名流之士, 至今皆恨其慘毒, 以爲大臣引導之失也。 今則宜以大度處之。 豈宜偏執乎? 臣初聞友曾之事, 命下詔獄, 私竊喜其得體也, 翌日侍從、臺諫反請推於闕庭。 常時則以三代以上之君, 望於上, 而今反以漢、唐之主, 所不爲之事, 啓請, 安有如此不可之事乎? 夫所以設詔獄者, 欲推如友曾之輩, 而反欲以闕庭, 爲推鞫之地乎? 人臣宜引君當道, 豈可導之以殺戮乎? 臺諫、侍從, 至請罷大司憲、大司諫等。 當初請推於闕庭者, 已爲失矣, 而又至於是, 蓋不知長久之計者也。 今以進講《宋史》所載觀之, 凡小人之陷君子, 則無所不至, 而君子之罪小人, 焉用殺戮乎? 況今命遞兩司長官, 其餘臺諫, 不知何以處之今雖聖明在上, 然或是非曚曨, 有兩非兩是之說, 臣實痛憤。 備員三公, 豈憚年少之人, 而有所隱乎?" 上曰: "予欲悉聞衆論, 而後言之, 今果有此言端。 近來臺諫, 被同僚之劾, 則不計是非而遞, 已成其例。 然徒謂被論而遽遞, 似不當焉。 大臣等, 其議之, 以定是非。" 光弼曰: "臺諫聞人之論己, 則固不可靦面行之, 然遞大憲等, 臣等亦不知爲是也。" 瑭厲(聳)〔聲〕 曰: "欲引君當道, 何可如是乎?" 上曰: "臺諫之言, 不非也。 果若剪除士類, 則其後將有不測之事。 自古爲亂者, 托言某事, 而竟禍朝廷故云爾。 友曾之謀, 誠如是, 則予亦豈輕其罪乎? 雖云造謀, 只發言於允禧家耳。 予意推官等, 雖以一罪擬律, 予欲更議之也。 但其可疑者, 建春門及大內射矢, 言金凈等事, 彼何以知之乎? 此則似可更問也。 其曰臆料, 亦不直也。" 用漑曰: "臣被論彈, 宜不敢言, 然昨日反覆籌之, 不得其所當之律。 臣等非不知輕歇, 不得已擬以是律耳。 射矢投書之事, 窮極審問, 而初不及朴祥之名, 及於禁府推訊之時, 竝及朴祥。 此必因金凈、朴祥等上疏之事而云也。" 守紋、絿曰: "大臣以臣等爲不可。 臣等不可在職, 當退去。" 遂將退, 安國呼曰: "何遽退去?" 上曰: "不宜如是。 大臣非斥言臺諫之非也。" 安國曰: "大臣、臺諫, 皆爲國事, 固非私也。 雖有言其非者, 亦各執其所見, 不可便退去也。" 上曰: "雖鞫於闕庭, 非親問也。" 世熹曰: "臣等豈敢欲上行刑殺於闕庭乎? 恐其弛緩, 故欲於闕庭推訊耳。" 上曰: "大臣之意固然, 然不可以是責臺諫也。" 安國曰: "欲推之於闕庭者, 慮有陰謀之事, 或飾言辭, 或有漏通, 使奸黨或有脫免, 終傷國家而如彼也。 然推鞫罪人於闕庭, 徒紛擾而已, 固非美事。 安瑭之言固當, 而臺諫、侍從亦無他意, 豈以此爲非乎? 臣之意以爲, 否泰消長, 迭爲相勝, 君子得志, 則欲國家之光明, 而小人必欲害之, 伺隙而將行其術。 若其著見於事迹者, 則君子雖當治之, 亦不爲太甚。 今友曾被罪, 怏憤其心, 則以謂善人在朝. 故如我者不得志矣。 若除此輩, 則吾可行矣, 發其意於允禧之家耳。 無與人計謀之事, 豈可以交結朋黨之律罪之乎?" 凈曰: "上於友曾事, 視以爲輕, 則士類之平日所倚恃者安在? 反覆思之, 左右之所以爲輕, 不知其何以然也。" 安國曰: "將友曾所服之辭觀之, 則似無加罪, 但射矢投書之事, 友曾雖云: ‘非我所爲’, 然能言書中之辭, 及其詰鞫, 反曰: ‘臆料’, 此非臆料所能知也。 推問而不承則已, 然初則不可不問也。" 上曰: "推之可矣, 而推官則以爲雖推之, 其罪則無輕重, 故不推耳。" 用漑曰: "友曾, 乃輕薄子, 今若訊杖, 則必曰我所爲也。" 安國曰: "三公以爲誣服, 而加罪未安者, 亦是也。 然其匿名書, 旣出於言端, 而不推問, 則恐有無賴之徒, 尤多恣行。" 凈曰: "臣等自初, 以此爲重耳。 且推訊於闕庭者, 在祖宗朝, 亦有之矣。 左右共以爲輕, 不知其意也。" 光弼曰: "所謂共以爲輕者, 臣則不知也。" 凈曰: "推之虛疎, 而律之不合, 豈不謂之輕歇乎? 不懲奸兇, 則士類無不解體。 大臣雖欲勉力於國事, 士類爲國家元氣, 而解怠若是, 則誰與有所爲乎?" 光弼曰: "此意以大臣等, 爲輕士類云耶? 臣所未解也。" 凈曰: "幾微甚大, 而如此處之, 恐危亂之兆, 自此生也。 固非細故。" 光弼曰: "士類若因此而解體, 則是亦不可也。" 安國曰: "竄之魑魅之域, 其與死何異? 律不可加減也。" 凈曰: "所見各異, 不知其律之當否也。" 承旨尹自任曰: "此等事, 原其本, 則亦是大臣之責也。 爲大臣者, 好善如出於己, 極盡其誠, 則自初必無如此之事也。 友曾之罪, 臣意以爲雖至於死, 如此諭之, 亦爲美意也。 小人雖疾君子, 君子則不可以小人之心爲心, 而必欲殲之, 宜用平恕之心。 若有當律則已, 不然雖從輕, 猶可也。" 凈曰: "寬厚則可也, 而不可寬縱也。 三代之時, 亦有死罪。 律若合, 則可用其律也。" 上曰: "旣以照律, 今又不可以死律處斷。 射矢之事, 亦無據可推也。" 光弼曰: "書中之辭, 人所共知, 而乃曰汝何得知之, 以此推之, 亦難矣。" 瑭曰: "匿名事, 雖父子, 不得傳示。 徒以言緖之出耳, 推訊, 固不可也。" 自任曰: "人心風俗, 至於如此, 大臣等當以爲已憂而勉勵, 何必更推此人?" 上曰: "此言是也。" 命竄金友曾于慶興府。

【史臣曰: "推斷友曾之獄, 時論不同。 趙光祖, 時望之首, 而猶以治友曾, 不可爲已甚。 政院之音亦同, 而臺諫、侍從必欲深治之。 光祖自初參鞫, 推官皆憚光祖, 謂治友曾必峻, 不敢緩弛。 光祖務和其色, 先爲寬比之辭, 左右稍安, 友曾竟保首領。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박수문·김구·김식·박훈·송호지·정옥형·양팽손·김광복이 사직하고 물러가다


집의 박수문(朴守紋)·사간 김구(金絿)·장령 김식(金湜)·문관(文瓘)·지평 박훈(朴薰)·송호지(宋好智)·헌납 정옥형(丁玉亨)·정언 양팽손(梁彭孫)·김광복(金匡復)이 사직하고 물러갔다.

-----

○執義朴守紋、司諫金絿、掌令金湜ㆍ文瓘、持平朴薰ㆍ宋好智、獻納丁玉亨、正言梁彭孫ㆍ金匡復, 辭職而退。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌·대사간이 체직당한 데 대해 논하게 하여, 대간은 체직하고 조광조는 다시 취직시키다


정광필·신용개·안당·김안국에게 전교하기를,
"대사헌·대사간의 소위가 잘못에 이르지 않았는데도 체직당하였으니 어떻게 처리하여야 하겠는가?"
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"시비(是非)는 상께서 이미 아시고 계십니다. 대사헌·대사간은 잘못한 것이 없으나 이미 체차(遞差)하도록 명하셨으니, 형세가 취직하기 어려울 것입니다."
하고, 안당은 독계(獨啓)하기를,
"대간 등이 처음 궐정에서 추국하기를 청한 것은 크게 잘못된 일이요, 대사헌 등은 잘못이 없습니다. 그른 사람은 그대로 두고 옳은 사람을 체직(遞職)시키는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 대간 및 홍문관이, 대사헌 등이 추국을 잘못하였다 하여 파직을 청하였으므로 명하여 체직하였는데, 이제 우상(右相)이 아뢰는 말을 들으니 모든 대간도 직(職)에 있을 수 없다. 단 이제 국시(國試)가 임박하였으니 어떻게 처리할 것인가를 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"그 일을 논하건대, 모든 대간도 잘못이 없지 않으나 단 이미 광조 등을 명하여 체직시켰습니다. 그러나 시비를 올바르게 가리려면 모든 대간을 체직시키고 다시 광조 등으로 하여금 취직(就職)하게 하는 것이 옳을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 시비가 결정되었으면 그 그른 쪽을 제거하여야 하니, 모든 대간을 체직시키고 광조 등으로 하여금 다시 취직하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于鄭光弼、申用漑、安瑭、金安國曰: "大司憲、大司諫所爲, 不至於失而見遞, 當何以處之?" 光弼等啓曰: "是非則上已知之。 大司憲、大司諫, 無所失矣。 然旣命遞差, 勢難就職。" 安瑭獨啓曰: "臺諫等其初請鞫于闕庭者, 乃其大失也。 大司憲等, 無有失焉, 存其非而遞其是, 不可也。" 傳曰: "昨日臺諫及弘文館以大司憲等, 爲推鞫失當, 而請罷之, 故命遞耳。 今聞右相之啓, 諸臺諫, 亦將不得在職。 但今國試臨迫, 何以處之? 其更商議以啓。" 光弼等啓曰: "論其事, 則諸臺諫不得無失。 但已命遞光祖等, 然若欲是非, 歸於正, 則遞諸臺諫, 而還令光祖等就職, 似可。" 傳曰: "果定其是非, 則當去其非。 其遞諸臺諫, 而使光祖等還就其職, 可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김정 등이 김우증의 일로 아뢴 것을 대간이 그르다 하여, 체직하려 하니 윤허하지 않다


부제학 김정(金淨) 등이 아뢰기를,
"김우증의 일에 대하여 신 등은 시세(時勢)와 사기(事機)를 보아 아뢴 것인데, 대신 등이 입을 모아 그르다 하면서 ‘임금을 도(道)로써 인도하지 않는다.’고까지 하니, 신 등은 경연에 있을 수 없습니다. 더구나 모든 대간도 신 등과 의견이 같았는데 체직시킨다면 신 등은 결코 직에 있을 수 없습니다."
하고, 여러 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學金凈等啓曰: "金友曾事, 臣等見時勢事幾而啓之, 大臣等一辭而非之, 至曰引君不以道。 臣等不可在經筵之地。 況諸臺諫, 與臣等同意而見遞, 則臣等之不可在職, 決矣。" 屢辭, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간절히 사양하는 조광조·박호에게 취직하라고 명하다


조광조·박호(朴壕)를 명하여 취직하게 하니, 광조 등이 아뢰기를,
"모든 대간이 옳지 않은 것이 아닙니다. 김우증이 흉모를 꾸민 자취가 이미 드러났는데도 헛말을 얽어내었고 사류(士類)를 쳐 없애려 하였습니다. 그 죄가 저와 같이 중한데 율(律)이 가벼운 것 같으므로 말하는 것입니다. 또 대간을 진퇴(進退)시키는 것은, 신의 생각으로는 대신이 감히 못할 일인 것 같습니다. 신 등은 이미 체직당하였으니 어찌 대신의 청 때문에 그대로 구차히 취직할 수 있겠습니까?"
하고, 간절히 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○命趙光祖、朴壕就職, 光祖等啓曰: "諸臺諫, 非不可也。 友曾兇謀之迹已著, 搆成虛語, 欲剪士類, 其罪如彼其重, 而律似輕歇, 故云然也。 且進退臺諫, 臣恐大臣之所不敢也。 臣等則旣被遞矣, 豈以大臣之請, 仍而苟就乎?" 懇辭, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 5일 무술 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
민수천·김유·김인손·유돈·임권·최산두·정응린·이인·유형 등에게 관직을 제수하다


민수천(閔壽千)을 사헌부 집의로, 김유(金鏐)를 사간원 사간으로, 김인손(金麟孫)·유돈(柳墩)을 장령으로, 임권(任權)·최산두(崔山斗)를 지평으로, 정응린(鄭應麟)을 헌납으로, 이인(李認)·유형(兪炯)을 정언으로 삼았다.

-----

○以閔壽千爲司憲府執義, 金鏐爲司諫院司諫, 金麟孫ㆍ柳墩爲掌令, 任權ㆍ崔山斗爲持平, 鄭應麟爲獻納, 李認ㆍ兪炯爲正言。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 6일 기해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조광조·대사간 박호가 사직하니 체직하라고 전교하다


대사헌 조광조·대사간 박호가 사직하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"두 사람은 반드시 취직하지 않을 것이니, 어떻게 처리하시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"체직하도록 하라."
하였다.

-----

○己亥/大司憲趙光祖、大司諫朴壕辭職, 政院啓曰: "二人必不就職, 何以處之?" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 6일 기해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조원기를 대사헌으로, 윤은보를 대사간으로 특배하다


조원기(趙元紀)를 사헌부 대사헌으로, 윤은보(尹殷輔)를 사간원 대사간으로 특배(特拜)하였다.

-----

○特拜趙元紀爲司憲府大司憲, 尹殷輔爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 6일 기해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조원기가 사직하니, 사양하지 말라 하다


대사헌 조원기가 직임(職任)이 자신에게 맞지 않는다는 것으로 사직하고, 또 아뢰기를,
"근래에는 숙질(敍姪)간에 서로 교대한 일이 없었습니다. 【조광조는 곧 그의 조카이다.】 김우증(金友曾) 역시 신의 종형제(從兄弟)인데, 간사(奸邪)가 신의 근족(近族)에서 나왔으므로 침식이 편치 못하여 스스로 자결하려고까지 하였었습니다. 광조가 체직된 것도 우증의 죄를 중하게 하지 않았기 때문이었으니, 신이 이 직을 맡는 것은 역시 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 숙질간이기는 하나 보통 중관(衆官)의 예(例)와는 다르며, 전 대사헌도 우증의 근족이기 때문에 체직된 것은 아니니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲趙元紀以不稱其任辭, 又曰: "近來無叔姪相爲交代者, 【光祖乃其姪也。】 友曾亦臣之從兄弟也。 奸邪出於臣之近族, 寢食未安, 至欲自刎。 所以遞光祖, 以不重友曾之罪也。 臣爲此職, 亦未安焉。" 傳曰: "雖云叔姪, 非如尋常衆官之例, 前大憲, 亦非緣友曾之族, 而見遞也。 其勿辭。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 7일 경자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
늙은 어버이가 있는 첨사·만호 등도 수령을 서용하는 예에 의할 것을 청하니, 의논하라 하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"《대전》에 나이 70세 이상 된 어버이가 있으면 3백 리 밖의 수령(守令)으로 서용하지 말라는 법이 있으므로 늙은 어버이가 있는 수령은 모두 부임하지 않는데, 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)만은 그렇지 않습니다. 늙은 어비이가 있는 사람이 혹 상언(上言)하면 해조(該曹)에서는 으레 법령(法令)에 없다 하여 방계(防啓)080) 하는데, 부자(父子)의 정은 천자로부터 서인에 이르기까지 진실로 다름이 없는 것입니다. 바야흐로 효(孝)로 나라를 다스리고 있는데 이러한 일은 아마도 미진한 것 같습니다. 이제 첨사·만호에 합당한 자가 매우 많은데도 늙은 어버이 둔 사람을 차견(差遣)할 필요가 어디 있습니까? 비록 병혁(兵革)081) 의 변이 있더라도 형제가 없는 독자(獨子)를 종군(從軍)시키지 않는 것은 백성을 잘 돌보는 도리입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 합당하다. 그래서 전에도 의논하였으나 대신이 불가하다하므로 그만 두었다. 지금 독자인 경우에는 혹 상언하면 바꾸기도 하지만, 그러나 법례(法例)가 없으므로 유사(有司)가 방계하니 다시 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/御夕講。 特進官尹世豪曰: "《大典》有親年七十以上者, 勿敍三百里外守令之法。 守令則有老親者, 皆不赴, 獨僉使、萬戶、權管則不然, 有老親者, 雖或上言, 該曹例以爲法令所無而防啓。 夫父子之情, 自天子達于庶人, 固無異焉。 今方以孝理國, 而如此之事, 恐未盡也。 今合於僉使、萬戶者甚多, 何必以有老親之人差遣乎? 雖有兵革之變, 獨子無兄弟者, 不令從軍, 厚之道也。" 上曰: "此言甚當, 故前亦議之, 而大臣以爲不可而止。 今獨子則或有上言而遞者矣, 然無法例, 故有司防啓矣。 其可更議。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 7일 경자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
국도에 있는 자도 별시에 천거되어 선발에 참여되면 성심껏 상송하게 할 것을 예조에서 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰었다.
"별시(別試)에 천거되어 선발에 참여된 사람을 성심껏 상송(上送)하게 하는 일에 대하여, 외방에는 이미 하서(下書)하셨습니다만 국도(國都)에 있는 자에게도 전지(傳旨)를 받들도록 면유(勉諭)하소서."

-----

○禮曹啓曰: "薦擧別試與選之人, 敦勉上送事, 外方則已下書矣。 其在國都者, 請奉傳旨勉諭。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 7일 경자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 9일 임인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조에서 유구국의 사신을 접대하는 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"유구국(琉球國)의 평전(平田) 대도(大島) 평주(平州)수(守)가 사신으로 보낸 상관인(上官人) 등이 지금 부산포(釜山浦)에 와 있습니다. 그들을 접대하는 예(禮)에 대하여 전례(前例)를 상고하여 보니, 도주(島主)082) 가 특송(特送)한 예로 하기도 했고 거추(巨酋)의 예로 하기도 했고 상왜(商倭)의 예로 하기도 하였는데, 이번에는 어느 예를 따르리까? 삼공과 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오랑캐를 접대하는 일은 중대한 것이니 대신과 의논하도록 하라."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"청컨대 정해년의 예에 따라 특송의 예로 접대하는 것이 합당할 것 같습니다."
하니, 따랐다.

-----

○壬寅/禮曹啓曰: "琉球國 平田、大島、平州守, 使送上官人等, 今到釜山浦。 其所以待之之禮, 考前例, 則或以島主特送之禮, 或以巨酋例, 或以商倭例。 此則依何例乎? 請與三公共議何如?" 傳曰: "待夷之事重矣。 可與大臣議之。" 三公啓曰: "請依丁亥年例, 待以特送之例, 似當。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 10일 계묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도에 지진이 일다


평안도에 지진이 있었다.

-----

○癸卯/平安道地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 12일 을사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○乙巳/殞霜。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 13일 병오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 사간 김유가 언관에 합당하지 못하다며 체직할 것을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"사간 김유(金鏐)는 언관(言官)에 합당하지 못하니 체직하소서."
하니, 따랐다.

-----

○丙午/諫院啓曰: "司諫金鏐, 不合言官。 請遞。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 13일 병오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조원기가 사직하기를 열 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 조원기가 사직(辭職)하기를 열 번 아뢰었으나 돈유(敦諭)하고 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙元紀辭職, 至於十啓, 敦諭不許。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 13일 병오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 과거에서 강경을 하지 않고 제술에만 힘쓰는 폐단과, 여악을 폐할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"과거(科擧)에 있어 강경(講經)이 《대전》에 실려 있는 것은, 선비로 하여금 근본을 힘쓰게 하려는 것입니다. 이제 강(講)083) 하는 자가 28인 뿐이니 33인이라는 액수(額數)에도 부족한 것으로 이는 근고(近古)에 없던 일입니다. 근래 사습(士習)이 부박(浮薄)하여 경술(經術)에 힘쓰지 않았으므로 이렇게 된 것인데, 만약 이 수로만 좌차(坐次)를 정한다면 제술(製述)은 반드시 폐하여야 될 것이니, 본말(本末)을 아울러 버리는 것이라, 《대전》의 뜻에 어긋납니다. 이제 이미 액수에 모자라기는 하지만 이로써 제술의 등제(等第)를 매겨 우열이 있게 하면, 본말이 겸비되어 《대전》의 본뜻에 맞을 것입니다. 그러나 단 그 액수는 대신(大臣)과 의논하여 정해야 합니다. 여악(女樂)은 외방에는 이미 모두 혁파하였는데 서울에는 그대로 있습니다. 모든 일은 반드시 근본을 단정히 해야 하는 것이니 속히 혁파하소서."
하니, 전교하기를,
"과거에 대한 일은 마땅히 대신과 의논하리라. 여악을 외방에는 혁파하고 서울에는 둔 것은, 내연(內宴)에는 악(樂)을 쓰지 않을 수 없고 대처(代處)할 것도 없으므로 대신 및 예관(禮官)과 의논하여 혁파하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "科擧講經, 載在《大典》, 欲令儒者務本也。 今之講者, 只二十八人, 不足於三十三人之數, 此近古所無。 近來士習浮薄, 不務經術, 故如此。 若以此只定坐次, 則製述亦必廢矣。 本末竝棄, 有乖於《大典》之意, 今旣不充額數, 以此第其製述, 使有得失, 則本末兼備, 而合於《大典》本意。 但其數, 則當與大臣議而定之。 女樂, 外方則皆已革罷, 獨於京師在焉。 凡事必須端本。 請速快革。" 傳曰: "科擧事, 當議于大臣。 女樂, 所以革外而存內者, 以內宴不可不用樂, 而無可代者, 故與大臣及禮官, 議而不革耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 13일 병오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대신들이 과거에 대해 논하고, 대신의 뜻에 따르다


정광필·신용개·안당·김안국·예조 판서 이계맹·참의 박호가 의논드리기를,
"이에 앞서 회시(會試)에 입격(入格)한 자에 반드시 강경·제술을 구비한 자만이 참여된 것은 아니고, 강경의 분수(分數)084) 로 참여된 자도 있었습니다. 또 초시(初試)에도 삼장(三場)의 제술085) 을 취하고 있으니, 전혀 사장(詞章)을 폐한 것은 아닙니다. 과거를 설치한 처음에 문과(文科)의 수를 무과(武科)보다 많게 한 것은 문과를 중하게 여긴 때문입니다. 이제 이 수에서 취사(取捨)가 있게 되면 그 수가 도리어 무과(武科)에도 미치지 못할 것이니, 이 또한 불가합니다. 3년에 한 번씩 대비(大比)086) 하는 것은 모름지기 많이 뽑기 위해서입니다."
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)들의 뜻이 다 그러하고 시일(試日)도 촉박하니, 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑、安瑭、金安國、禮曹判書李繼孟、參議朴壕議啓曰: "前此會試入格者, 不必講經、製述, 俱全者得與焉, 只以講經分數得參者, 亦有之。 且於初試, 亦取三場製述, 非專廢詞章也。 設科之初, 以文科之數, 多於武科者, 所以重文科也。 今若復有取舍, 則厥數反不及於武科, 此亦不可也。 三年一大比, 須多取之。" 傳曰: "大臣之意, 皆然。 試日亦迫, 可依啓爲之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 13일 병오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관 응교에 박세희, 홍문관 직제학에 김구를 제수하라고 전교하다


사간을 체직하려 할 적에 이조(吏曹)의 정청(政廳)에 전교하기를,
"홍문관 응교(弘文館應敎) 박세희(朴世熹)가 자급(資級)은 부족하지만 발탁하여 제수하도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"홍문관 직제학(弘文館直提學)의 자리가 비었는데, 내가 김구(金絿)를 쓰려 하니 어떠한가?"
하매, 판서(判書) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"구(絿)가 과연 그 직에 맞습니다."
하였다.

-----

○將遞司諫, 傳于吏曹、政廳曰: "弘文館應敎朴世熹, 資雖不及, 可擢授。" 又傳曰: "弘文館直提學有闕, 予欲用金絿, 何如?" 判書申鏛啓曰: "絿果稱焉。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 14일 정미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁未/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 14일 정미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 여악(女樂)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊申/受朝賀。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
근래에 강경을 하지 않고 제술에만 힘쓰는 폐단을 의논하고, 조원기를 체직하도록 하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"여기에 태학(太學)의 삼사법(三舍法)087) 세운 것을 말하였거니와, 근래 학교의 정사(政事)에 마음을 다하여 수거(修擧)하였으되, 지난 식년(式年) 강경(講經)에 응시한 수가 37인 뿐이었고 금년에는 도리어 액수에도 차지 못하였으니 어째서인가? 더욱 마음을 다해야 할 것이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"전에는 유생(儒生)들이 구두(句讀)만 외도 강경할 때에 이르러는 으레 통(通)088) 을 주었었습니다. 이제는 그것을 불가하다 하매, 모두들 깊은 뜻을 연구하려 하므로 도리어 독서(讀書)를 폐하고 있으니, 이는 이른바 둘 다 잃는 것입니다. 그간에 비록 잘 외는 자가 있었어도 구두만 익힌 것을 혐의하여, 강경에 응하지 않고 스스로 물러간 자가 많습니다. 또 제술(製述)을 숭상해서는 안 된다 하여 힘써 전심하지 않고 따라서 경술(經述)도 공부하지 않으니, 이렇게 되면 끝내는 반드시 폐단이 있게 되어 구제할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경학이 근본이니 비록 별시(別試)라 하더라도 강경으로 뽑아야 한다. 그렇지 않으면 요행을 바라는 폐단이 없지 않을 것이며, 경학이 또 거의 끊어지게 될 것이다."
하매, 장령 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"근래 대간이 아뢰는 바를 쾌히 따르지 않으시는 것이 많으니 간언(諫言)을 받아들이는 정성이 없는 것 같으며, 대신들도 대간을 진퇴(進退)시키는 폐단이 있습니다. 무릇 대신과 대간은 서로 시비(是非)를 의논하여야 하는 것인데, 어찌 ‘아무 대간은 옳고 아무 대간은 그르니, 아무는 체직해야 하고 아무는 체직하지 않아야 한다.’ 할 수 있겠습니까? 근래 안당(安瑭)이 ‘아무 대간을 체직하여야 한다.’ 하였으니, 이런 꼬투리를 열어서는 안 됩니다. 지금처럼 당당한 성명(聖明) 때에는 비록 해가 되지 않으나, 뒷날의 폐단이 매우 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간의 소위가 매우 잘못 되었다면 대신 또한 말하지 않을 수 없는 것이다. 근일의 일은 대간이 우증(友曾)의 죄를 중시하여 궐정(闕庭)에서 추신(推訊)하기를 청하였으나, 대신이 불가하다 하기에 드디어 논의하게 하였더니 서로 용납하지 못하므로, 부득이 대간을 체직한 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"안당의 뜻은 ‘대간이 서로 용납하지 못하여 체직된다면 마땅히 불가한 사람을 체직할 것이요 과오가 없는 사람은 그대로 두어야 한다.’는 것입니다. 이제 홍문관 및 대간 중에 한 사람만 대간의 잘못을 논해도 다 체직할 경우가 있으니, 대신이 대간의 잘못을 논할 수 없다는 것은 또한 통하지 않는 논리입니다."
하였다. 사간 박세희가 취승(驟陞)되었다 하여 사직하였으나 윤허하지 않았다. 세희가 이어서 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 백관을 규찰하고 조정의 기강을 잡는 곳이니, 오랫동안 장관의 자리를 비워둘 수 없습니다. 조원기(趙元紀)가 극력 사양하였으되 윤허를 받지 못하였으나 형세가 반드시 취직(就職)하지 않을 것이니, 이는 필시 물의(物議)가 있을 것을 두려워한 것입니다. 원기는 과연 청덕(淸德)이 있고 또 근신(謹愼)합니다만, 그의 재기(材器)는 알맞은 직책과 알맞지 않는 직책이 있으므로 자처(自處)하기를 어렵게 여기는 것이니, 모름지기 그의 재기에 알맞은 직임을 맡겨야 합니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 논박을 받았으니 체직하여야 한다."
하였다.

-----

○御朝講。 上臨文曰: "此言立大學三舍法。 近來學校之政, 盡心修擧, 而去式年講經之數, 只三十七人, 而今年反不充其額, 何歟? 尤當致念者也。" 領事申用漑曰: "前此儒生等, 徒誦口讀, 至講經時, 例許爲通。 今以謂不可, 皆欲尋繹蘊奧, 而反廢讀書, 是謂兩失。 其間雖有能誦者, 嫌於袛治句讀, 不講而自退者, 多矣。 且以製述爲不可尙, 專不着力, 而亦不業於經術, 如此則終必有弊, 將無以救之。" 上曰: "經學爲本, 雖別試亦可講經而取之。 不然則不無僥倖之弊, 而經學又幾乎絶矣。" 掌令金麟孫曰: "近來臺諫所啓, 多不快從, 似無納諫之誠, 而大臣亦有進退臺諫之弊。 夫大臣、臺諫, 相與商確是非, 可也, 豈可曰某臺諫是, 某臺諫非, 某爲可遞, 某爲不可遞乎? 頃者安瑭以謂某臺諫當遞。 此不可開端。 若今堂堂聖明之時, 雖不爲害, 而後日之弊深可慮也。" 上曰: "臺諫所爲極誤, 則大臣亦不可不言。 近日之事, 臺諫重友曾之罪, 請訊於闕庭, 而大臣以爲不可, 遂使論議不相容, 故不得已遞臺諫耳。" 用漑曰: "安瑭之意以爲, 臺諫以不相容見遞, 則宜遞不可之人, 其無過者當存云耳。 今弘文館及臺諫中, 一人論其失, 則或有盡遞之時, 而謂大臣不得論臺諫之失, 則亦不通之論也。" 司諫朴世熹, 以驟升辭, 不允。 世熹仍啓曰: "憲府糾察百僚, 朝廷紀綱之所在, 不可久闕長官。 趙元紀力辭不獲, 勢必不就職。 是必恐有物議而然耳。 元紀果有淸德, 且謹愼, 然其材器有適與不適處, 故難於自處耳。 須當任以相當之職。 請遞。" 傳曰: "大司憲被論, 可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조를 다시 대사헌에 임명하는 것과 조원기를 참찬으로 임명하는 일을 의논하다


석강에 나아갔다. 이조의 정청(政廳)에 전교하기를,
"조광조(趙光祖)는 일찍이 대사헌이 되어 나라 일에 힘썼는데, 김우증(金友曾)의 일 때문에 동료에게 논박받았으므로, 명하여 체직시킨 것이다. 이제 도로 대사헌에 임명하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 판서 신상이 아뢰기를,
"상의 분부가 매우 합당합니다. 다만 광조가 말에서 떨어져 중상(重傷)을 입었으니 갑자기 출사(出仕)할 수 없을 것이고, 법사(法司)의 장관을 오래 비워둘 수도 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김정을 대사헌으로 삼고 광조로 하여금 정(淨)의 직을 대신하게 하면, 비록 병이 있더라도 천천히 조리(調理)하여 출사할 수 있을 것이다. 또 조원기는 전에 참찬(參贊)이었으니 차대(差代)089) 하지 말고 원기를 도로 참찬에 임명하라."
하매, 상(鏛)이 아뢰기를,
"논박받아 체직된 대사헌을 갑자기 정부(政府)의 중임(重任)에 서용하는 것이 합당할는지 모르겠습니다."
하니, ‘그렇겠다.’ 전교하였다.

-----

○御夕講。 傳于吏曹、政廳曰: "趙光祖, 曾爲大司憲, 力於國事, 以金友曾事, 被論於同僚, 故命遞耳。 今還拜大司憲何如?" 判書申鏛啓曰: "上敎甚當。 但光祖墜馬重傷, 不得遽出, 而法司之長, 不可久曠。" 傳曰: "其以金凈爲大司憲, 使光祖代凈之職, 則雖有病, 徐當調理而仕。 且趙元紀前爲參贊, 不差其代, 其以元紀還拜之。" 鏛啓曰: "駁遞大司憲者, 遽敍政府重任, 未知何如?" 傳曰: "然。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조가 말에서 떨어져 다쳤으므로, 의원을 보내고 약을 내리다


정원에 전교하였다.
"듣건대, 조광조가 말에서 떨어져 입을 다쳤다는데, 이 사람은 시종(侍從)의 직에 있었으며 또 재상(宰相)이었다. 의원(醫員)을 보내어 병을 위문하고 약이(藥餌)를 내리라."

-----

○傳于政院曰: "聞趙光祖墜馬傷口, 此人職在侍從, 且宰相也。 其遣醫問疾, 賜藥餌。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이유청·한세환·이항·김정·문근·조광조·조원기 등에게 관직을 제수하다


이유청(李惟淸)을 의정부 우참찬으로, 한세환(韓世桓)을 한성부 판윤으로, 이항(李沆)을 형조 참판으로, 김정을 사헌부 대사헌으로, 문근(文瑾)을 경상도 관찰사로, 조광조를 홍문관 부제학으로, 조원기를 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲議政府右參贊, 韓世桓爲漢城府判尹, 李沆爲刑曹參判, 金凈爲司憲府大司憲, 文瑾爲慶尙道觀察使, 趙光祖爲弘文館副提學, 趙元紀同知中樞府事。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청사 남곤·부사 이자가 경사에서 돌아오면서 도중에서 글을 올려 치계하다


주청사(奏請使) 남곤(南袞)·부사(副使) 이자(李耔)가 경사(京師)090) 에서 돌아오면서 도중에서 글을 올려 치계(馳啓)하기를,
"지난 2월 8일 황제의 거가(車駕)가 성에 들어왔으며, 13일에 교천제(郊天祭)를 지낸 뒤에 남해자(南海子)가 가서 타위(打圍)하였으며, 14일에 궁(宮)으로 돌아왔습니다. 16일에 복본(覆本)을 예부(禮部)091) 에 결재하여 내렸는데, 성지(聖旨)를 받드니, ‘조선 국왕(朝鮮國王) 【 성휘(姓諱)092) 】 의 할아버지【 태조(太祖) 성휘(姓諱)093) 】 는 이인임(李仁任)의 종계(宗系)가 아니라는 것에 대하여, 우리 태종 문황제(太宗文皇帝)께서 이미 개정(改正)할 것을 준허(準許)하라는 성지가 있었는데, 이제 또 주본(奏本)을 갖추어 진정(陳情)하여 성효(誠孝)가 가상하므로 곧 조칙(詔勅)을 등사하여 왕에게 주노니 그리 알라.’ 하였습니다. 17일에 예부가 수본(手本)을 갖추어 한림원(翰林院)으로 이송하였으며, 19일에 신 등이 예부에 나아가 상서(尙書)에게 고하기를, ‘본국(本國)이 아뢴 일에 대하여 조정(朝廷)에서 이미 개정하도록 허가하셨으니, 은전(恩典)이 지중하여 감격스러움을 이기지 못하겠으나 단 어떻게 개정하였는지를 모르겠습니다. 비록 칙서(勅書)는 받았으나 판본(板本)은 그대로 있으니, 예전대로 와전(訛傳)될까 염려스럽습니다.’ 하니, 상서가 말하기를, ‘《대명회전(大明會典)》에 기록된 것은 오로지 조훈(祖訓)에 의거하여 이미 발간된 책이므로 소급하여 개정할 수는 없다. 그러나 이 글은 근년(近年)에 새로 편찬되어 나온 책이니 조훈의 예(例)가 아니며, 또 거기에 실려 있는 것은 한때에 시행되었던 제도(制度)이므로 수시로 증손(增損)될 수 있는 것이라, 머지않아 개찬(改撰)할 것이다. 이제 칙지(勅旨)가 있었으니 여기에 의거하여 개정하면 분명할 것인데, 예전대로 와전될 것에 대하여 뭐 근심할 것이 있는가?’ 하였습니다.
신 등이 또 고하기를 ‘종계(宗系) 한 가지 일에 대하여는 태종 문황제께서 이미 개정하라는 칙지가 있었으나, 《대명회전》에는 예전대로 기록되어 있습니다. 지금 즉시 수개(修改)하지 않는다면 또 전과 같을 우려가 있습니다.’ 하니, 상서가 답하기를 ‘그대 나라의 일에 대하여는 《일통지(一統志)》의 기록이 명백하며, 더구나 이제 칙지까지 있으니 이 뒤로의 모든 책을 찬술할 적에는 절로 분명하게 바루어질 것이다. 그대들은 의심하지 말라.’ 하였습니다. 신 등이 또 낭중(郞中) 강용(姜龍)을 보고 위와 같이 고하니, 용(龍)도 상서의 뜻과 같은 말로 답하고 또 ‘본부(本部)의 문안(文案)이 두 번의 화재를 치렀다. 영락(永樂) 연간에 개정한 일에 대하여는 《대명회전》을 편찬할 적에 고거(攷據)가 없었으므로, 조훈(祖訓)에 의거하여 기록하였다. 이제 문황제의 성지 가운데서 이미 찾아냈고 또 특별한 칙지가 있으니, 모든 서적(書籍)을 수찬할 적에 이로써 정(正)을 삼을 것이요, 사관(史官)도 기록하였으니 어찌 분명하지 않은가?’ 하였습니다. 22일에 한림원이 칙문(勅文)을 궁내(宮內)로 올렸는데, 이를 다시 중서사인(中書舍人)에게 내려 복사(覆寫)를 마쳤으며, 23일에 상보사(尙寶司)에서 보새(寶璽)를 찍었습니다. 25일에 신 등이 궐(闕)에 나아가 칙서를 받고 이어 폐사(陛辭)할 적에 ‘제(帝)가 동남 지방을 두루 순행(巡幸)하고자 하여 아문(衙門)으로 하여금 선척(船隻)을 수리하게 하고 하도(河道)를 소통시키는데, 이달 초순 사이에 동가(動駕)할 것 같다.’고 들었습니다. 그러니 만약 동남 지방을 순행하지 않는다면 요동(遼東)을 순행할 것입니다."
하였다. 또 칙서를 등사하여 봉진(封進)하였는데, 그 칙서에 이르기를,
"황제는 조선 국왕 【성휘(姓諱).】 에게 칙유(勅喩)하노라. 그대의 선조(先祖) 【태조 성휘.】 는 이인임의 종계가 아니라는 것에 대하여 우리 태종 문황제께서 이미 개정할 것을 준허한다는 성지가 있었는데, 이제 그대가 또 주본을 갖추어 진정하니 성효가 가상하다. 특별히 청한 바를 윤허하여 칙서를 내려 짐(朕)의 뜻을 유시(諭示)하노니, 그대는 삼가 받들라. 위와 같이 유시하노라."
하였다.

-----

○奏請使南袞、副使李耔, 回自京師, 在道爲書馳啓曰:
去二月初八日, 帝駕入城, 十三日行郊天祭後, 幸南海子打圍, 十四日還宮。 十六日覆本下于禮部, 奉聖旨曰: "朝鮮國王 【姓諱。】 之祖, 【太祖姓諱。】 不係李仁任之後, 我太宗文皇帝, 已有旨, 准他改正, 今又具奏陳情, 誠孝可念。 還寫勑與, 王知道。" 十七日禮部具手本, 移于翰林院, 十九日臣等詣禮部, 告于尙書曰: "本國所奉事, 朝廷旣許改正, 恩典至重, 不勝感激, 第未知所以改正如何。 雖蒙降勑, 板本猶在, 則恐傳訛依舊。" 尙書曰: "《會典》所錄, 專據祖訓, 已刊之書, 不可追改。 然此書出於近年新撰, 非祖訓之例, 且其所載, 皆一時制度施爲, 隨時而增損, 當不久改撰。 今有勑旨, 分明據此改正, 何慮仍舊?" 臣等又告曰: "如宗系一事, 太宗文皇帝已有旨改正, 《會典》依舊錄之。 今若不卽修改, 則又恐如前。" 尙書答曰: "爾國之事, 《一統志》所記明白, 況今特有勑旨, 此後凡有撰書時, 則自爾明正。 爾等勿疑。" 臣等又見郞中姜龍, 告之如右, 龍亦以尙書意答之, 又曰: "本部文案, 再經失火。 永樂間改正事撰《會典》時, 無攷據, 故只依祖訓錄之。 今則文皇帝聖旨內, 已査得, 而又特有勑旨, 凡修書籍, 皆以此爲正, 史官亦書之, 豈不分明乎?" (年)二十二日翰林院進勑文于內, 下于中書舍人寫訖, 二十三日尙寶司使寶。 (一)〔二〕 十五日臣等詣闕受勑, 仍陛辭。 似聞帝欲遍巡東南, 令衙門修理船隻, 疏通河道, 今月初旬間動駕。 若不幸東南, 則當幸遼東。
又謄寫勑書封進, 其勑曰:
皇帝勑諭朝鮮國王。 【姓諱。】 爾祖 【太祖姓諱。】 原不係李仁任之後, 我太宗文皇帝已有旨, 準令改正, 今爾又具奏陳情, 誠孝可念。 特允所請, 降勅諭以朕意, 爾其欽承之。 故諭。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 15일 무신 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 여악(女樂)에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 16일 기유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
모화관에서 친열하였다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하였다.

-----

○己酉/親閱于慕華館。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 16일 기유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 여악에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 여악에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓女樂事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 16일 기유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도에 눈이 내리다


평안도에 눈이 내렸다.

-----

○平安道雨雪。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 17일 경술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
눈이 내리다


눈이 내렸다.

-----

○庚戌/雨雪。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 17일 경술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
무과 전시 뒤에 신본궁에 나가 있는 세자에게 들르겠다고 정원에 전교하니 대신들이 반대하다


정원에 전교하기를,
"내가 성종(成宗)조(朝) 및 폐조(廢朝)가 혼란하기 전의 일을 살펴보건대, 혹 출궁(出宮)을 인하여 원자(元子)·제군(諸君)·공주(公主)·옹주(翁主)가 나가 거처하고 있는 곳에 행행(行幸)하였었다. 이제 원자가 신본궁(新本宮)에 나가 있는데, 오는 19일 무과 전시(武科殿試) 뒤에 들러보아야 하겠다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"임금이 사제(私第)에 행행하는 것은 용이한 일이 아니니, 대신들에게 알리소서."
하니, 전교하기를,
"정부 낭관(政府郞官)을 불러서 대신들에게 ‘평상시에 대신이 병을 앓으면 또한 문병(問病)하는 일이 있는데, 이제 원자의 처소가 행행하는 길가에 있으므로 내가 들러보고자 한다.’고 전하도록 하라."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"전시(殿試)의 예(禮)를 행하는 절차가 매우 번거로우니, 원자의 거처에 들르기는 혹 형세가 어려울 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종(祖宗) 때에도 항상 이런 행행이 있었으며, 또 원자도 이미 내가 가서 만나려 한다는 뜻을 알고 있으니 중지할 수 없다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "予觀成宗朝及廢朝未亂之時, 或因出宮, 臨幸元子、諸君、公主、翁主出寓處。 今元子, 出在新本宮, 來十九日武科殿試後, 當歷見之。" 政院啓曰: "人主出臨私第, 不可容易, 請使大臣知之。" 傳曰: "宜招政府郞官。" 言于大臣曰: "常時大臣有病, 亦有候問之事。 今者元子在路傍, 故予欲歷見。" 大臣等啓曰: "殿試禮行, 節次其繁。 歷臨元子處, 恐或勢難。" 上曰: "祖宗亦常有此行, 且元子已知予往見之意。 不可中止。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 17일 경술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 김정이 사직하였으나 윤허하지 않다


대사헌 김정이 사직하였으나 윤허하지 않으니, 또 아뢰기를,
"대관(臺官)은 한때의 기강이 되는 직임이니, 언책(言責)을 결단코 가볍게 해서는 안 되는데 근래 언관(言官)을 접대하는 것이 경솔한 것 같습니다. 전 대간을 체직한 것은 대신과 전하(殿下)가 다 잘못입니다. 대간의 말이 심히 그르다면 모르거니와, 심히 잘못되지 않은 일로 언관을 다스리는 것은, 그 조짐을 자라게 하여서는 안 됩니다. 가령 말한 것이 비록 맞지 않더라도 상 및 대신은 너그러이 용납하는 것으로 대우하여야 합니다. 그런 뒤에야 언로(言路)가 열리고 기강이 확립되는 것인데, 전 대간의 말이 그르지 않은데도 대신의 말로 하여 갑자기 다 체직시켰으니, 신은 그 이유를 모르겠습니다. 대신의 말 때문에 대간을 진퇴(進退)시키는 이런 풍습이 점점 이루어지면, 언관이 그 직분을 다할 수 없을까 깊이 염려되니, 신의 직(職)을 갈아주소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金凈辭職, 不允。 又啓曰: "臺官爲一時紀綱, 言責決不可使之輕也。 近來接待言官, 似乎輕率。 前臺諫之遞, 大臣與殿下皆失也。 臺諫之言甚非則已, 以不甚失之事, 而治言者, 其漸不可長也。 假令所言, 雖有不中, 上及大臣則當優容以待, 然後言路開而紀綱擧矣。 前臺諫之言不非, 而以大臣之言, 遽盡遞之, 臣未知其故也。 以大臣之言, 進退臺諫, 此風(寢)〔寖〕 成, 深恐言官不能盡其職也。 請遞臣職。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 17일 경술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 여악(女樂)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 18일 신해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
여악의 일과, 민수천을 대간에서 체직할 것, 좌참찬 이유청을 체직할 것을 헌부와 간원이 아룀


대간이 여악(女樂)의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"집의 민수천(閔壽千)의 사람됨은 대간으로 삼기에 불가하지는 않으나, 다만 지난번 장획(臧獲)을 산 일 때문에 옥사(獄辭)에 연좌된 바가 있었는데, 이제 오래지 않아 다시 서임하는 것은 미편합니다. 체직하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"정부(政府)는 곧 조정을 통섭(統攝)하는 곳이므로 지위(地位)가 높고도 중합니다. 좌참찬(左參贊) 이유청(李惟淸)은 성품이 강직하나 일찍이 추관(秋官)094) 의 장관이 되었을 적에도 일컬을 만한 일이 없었으며, 전에 두 도 관찰사(觀察使)를 지낼 적에도 사신(使臣)의 체통을 잃었고 문안(文案)이 적체되어 백성의 원망을 많이 받았었으니, 결단코 정부에 두어서는 안 됩니다. 청컨대 체직하여 다른 재상(宰相)을 면려시키소서. 지금은 바야흐로 만물이 자라날 때인데 눈과 싸락눈이 교대로 내리되, 대신들은 심상하게 볼 뿐 전혀 마음을 움직이지 않으니 매우 잘못된 일입니다. 위에서 강구(講究)하여 천변(天變)에 응하소서. 또 대간은 의논을 같이하여 논집(論執)하는 일에 대하여는 시종 한결같이 하여야 하는데, 장령(掌令) 김인손(金麟孫)은 습진(習陣)하던 날 수가(隨駕)095) 한 뒤 바로 집으로 돌아갔으므로, 본원(本院)의 관원이 사람을 보내어 불렀으나 병을 핑계하고 오지 않았으니, 자못 대간의 체통을 잃었습니다. 체직하소서. 근년에 흉년이 경기(京畿)가 더욱 심한데 관찰사 한효원(韓效元)이 구황(救荒)하지 못하니, 추문하고 해사(該司)로 하여금 조치하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여악은 혁파하기가 뭐 어려우랴만 단 대용(代用)할 만한 것이 없으므로 윤허하지 않았다. 수천(壽千)을 사간(司諫)에서 체직한 것은 장획(臧獲)을 샀기 때문이 아니요 송자(訟者)의 언단(言端)에 올랐으므로 체직한 것인데, 그때에도 체직이 부당하다고 말하였었다. 동료에게 논박받으면 으레 체차(遞差)하지만 일에는 시비(是非)의 분간이 있는 것이니, 체직하는 것이 부당하지 않겠는가? 이유청은 심상한 재상이 아니며 일찍이 육경(六卿)을 거쳤으니 어찌 참찬이 될 수 없겠는가? 또 이제 만물이 자라날 때에 눈이 내리는 재앙이 있으니, 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 한다. 인손(麟孫)은 마침 유고(有故)하여 오지 않은 것이니 체직할 수 없다. 한효원은 재상으로서 어찌 구황하는 일에 힘쓰지 않았겠는가? 혹 수령(守令)이 잘 봉행(奉行)하지 못하여 그러했으리라. 이미 방면(方面)의 책임을 맡겼으니, 경솔하게 추문할 수 없다. 마땅히 마음을 다하여 구황하라는 뜻으로 글을 내려 효유(曉諭)하고 그래도 거행하지 않은 뒤에 추문하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○辛亥/臺諫啓女樂。 憲府又啓曰: "執義閔壽千, 人物則非不可爲臺諫者也, 但向者, 以買臧獲事, 有所辭連, 今未久復任, 未便。 請遞。" 諫院又啓曰: "政府乃統攝朝廷, 地位尊重。 左參贊李惟淸, 性則剛直, 而曾長秋官, 無有可稱之事。 前任二道觀察使, 失使臣之體, 而文案積滯, 多取民冤, 決不可置諸政府。 請遞, 以勵他宰相。 今方萬物發生之時, 雪霰交作, 而大臣等, 視爲尋常, 略不動念, 失之甚矣。 請自上講究, 以應天變。 且臺諫同議論執之事, 則當終始如一, 而掌令金麟孫, 於習陣日隨駕後, 徑還其家, 本院官伻人招之, 稱疾不來, 殊失臺諫之體。 請遞。 近年失農, 京畿尤甚, 而觀察使韓效元不能救荒, 請推, 令該司措置。" 傳曰: "女樂, 革之何難? 但無可代用者, 故不允耳。 壽千之見遞司諫, 非以買臧獲也。 出於訟者言端, 故遞之, 其時亦言其遞之不當也。 被駁于同類, 例雖遞差, 事有是非之分, 無奈不當遞乎? 李惟淸, 非尋常宰相, 而曾經六卿, 豈不得爲參贊乎? 且今長養萬物之時, 有雨雪之災, 上下果宜恐懼修省也。 麟孫適有故不來耳, 不可遞也。 韓效元, 宰相之人, 豈不勉救荒之事? 或其守令不能奉行而然也。 旣委以方面之任, 不可輕推。 宜以盡心救濟之意, 下書諭之, 猶未擧行, 然後推之可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 19일 임자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문·무과 거인을 시험하고 원적 등 28인을 뽑다


전시(殿試)에 친림하여 문과 거인(文科擧人)을 책시(策試)하고, 이어 모화관(慕華館)에 행행하여 무과 거인(武科擧人)을 시험하여 원적(元績) 등 28인을 뽑았다. 시험을 끝내고 돈례문(敦禮門)으로 들어올 적에 원자의 우소(寓所)에 들러, 파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)과 그의 아들 임(任)에게 신본궁에 들어가 원자를 봉알(奉謁)하라고 명하였다.

-----

○壬子/殿試, 親策文科擧人, 仍幸慕華館, 試武科擧人, 取元績等二十八人。 試畢, 入自敦禮門, 歷幸元子寓所, 命坡原府院君 尹汝弼及其子任, 使入內奉謁元子。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 19일 임자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니, 수천·인손은 체직하라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 수천(壽千)·인손(麟孫)은 체직하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞壽千、麟孫。 餘皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 20일 계축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 늙고 병든 제조를 체직할 것과 환시만 데리고 원자를 만난 일이 잘못임을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"임금의 일동 일정(一動一靜)은 모름지기 아랫사람에게 광명 정대함을 보이는 것이 가합니다. 그런데 어제 거가(車駕)가 원자(元子)를 만나보실 적에 승지(承旨)·사관(史官) 등을 모두 밖에 있게 하고 궁중처럼 환시(宦侍)만 데리고 들어가셨으니, 매우 광명하지 못합니다. 또 원자를 보양(輔養)하는 대신도 입시(入侍)하게 하여 분명하게 교계(敎戒)하는 것이 가합니다. 이런 일을 상이 비록 잊었다 하더라도 승지 등은 근밀(近密)한 지위에 있으니 아뢰었어야 하며, 예관(禮官)도 특별히 취품(取稟)했어야 합니다. 또 각사(各司)에 제조(提調)를 둔 것은 그 사(司)의 관원을 규찰하려는 것입니다. 근래 늙고 병든 제조들은 혹 수년(數年) 동안 출사(出仕)하지 않기도 하고 혹 여러 달 동안 좌기(坐起)096) 하지 않기도 하니, 이렇게 하면 포폄(褒貶)할 때에 어떻게 그 사람의 현부(賢否)와 근만(勤慢)을 알겠습니까? 체통에 어긋나니 이조로 하여금 이런 뜻을 알아서 처리하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"원자를 만나볼 적에 나의 뜻도 보양관(輔養官)으로 하여금 입참(入參)하게 하려 하였으나, 대신이 모두 일이 있었고 또 나도 오래 머물 수 없었으므로 그렇게 하지 못하였다. 승지·사관을 들어오게 하는 것은 조종조에도 그런 예가 없었고, 예관이 취품할 것도 아니며, 위에서 알았어야 했을 것이다. 각사 제조 가운데 병든 재상이 있어서 출사하기도 하고 않기도 하는데, 일에 해가 없으면 반드시 번거롭게 개차할 것이 없다. 단 늙고 병든 사람은 전조(銓曹)가 살펴서 처리해야 할 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 又啓曰: "人君一動一靜, 須令下人, 見其光明正大, 可也, 而昨日車駕, 臨見元子時, 令承旨、史官等, 皆在外, 而獨率宦寺, 而入如宮中, 甚不光明。 且元子輔養大臣, 亦令入侍, 敎戒丁寧, 可也。 如此事, 上雖忘之, 承旨等在近密地, 可以啓之, 禮官亦可別爲取稟。 且各司所以置提調者, 欲糾察其司官員也。 近來老病提調, 或數年不出, 或累朔不坐。 如是則其於褒貶之時, 安知其人之賢否勤慢乎? 有乖體統, 請令吏曹, 知此意處之。" 傳曰: "見元子時, 予意亦欲令輔養官入參, 而大臣皆有故, 且予不久留, 故不果也。 承旨、史官之入, 祖宗朝亦無其例, 且不必使禮官爲之, 但自上知之而已。 各司提調, 有病宰相, 或仕或否, 無害於事, 則不須紛改。 但老病之人, 則銓曹可察而處之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 20일 계축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박수문을 사헌부 집의로, 김식을 장령으로 특배하다


박수문(朴守紋)을 사헌부 집의로, 김식(金湜)을 장령으로 특배(特拜)하였다.

-----

○特拜朴守紋爲司憲府執義, 金湜爲掌令。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 20일 계축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문과의 전시를 출방하였는데, 박소 등 29인을 뽑다


문과(文科)의 전시(殿試)를 출방(出榜)하였는데, 박소(朴紹) 등 29인을 뽑았다.

-----

○出文科殿試榜, 取朴紹等二十九人。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 21일 갑인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
법을 개정하는 일과 여악의 혁파 및 대신이 대간에 대하여 시비를 말하는 일에 대한 논의


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"신법(新法)을 세우는 것은 매우 불가하다. 그러므로 근래 대사헌이었던 조광조(趙光祖)가 대신들과 함께 추후로 세운 신법을 개정할 것을 의논하였으나 마침 광조가 체직됨으로 하여 실행하지 못하였으니, 이제 또한 살피는 것이 가하다. 대저 법이 번거로우면 사람들이 범하기 쉬운 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"지금의 신법에 대하여 신은 모르는 것이 많습니다. 신은 이빈(李蘋)의 일 때문에 비로소 입거인(入居人)에게 말미를 주는 자를 파출(罷黜)하는 법이 있음을 알았습니다. 양계(兩界)의 입거인은 반드시 남방(南方)을 왕래하여 면화(緜花)를 얻은 뒤라야 의뢰하여 살아갈 수 있으니, 기일(期日)을 정하여 말미를 준 것은 부득이하여 그렇게 한 것입니다. 이러한 법은 의논하여 개정하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 그의 죄가 파출에 이르는 것인 줄은 몰랐다. 이 때문에 명하여 이빈을 이미 서용(敍用)하였다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"법을 개정하는 일은 비록 재상이라 할지라도 말할 수 없는 것이나, 이 일에 대하여는 진실로 아뢰려 하였었습니다. 대저 지금의 용법(用法)이 율(律)에 잘 맞지 않는 것은, 시습(時習)이 그렇게 만든 것입니다. 그 사람을 미워하여 율을 올리기도 하고 내리기도 하는 것은 불가합니다."
하고, 지사(知事) 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"법이 번거로우면 간사가 많아지게 되는 것이니, 감(減)하지 않을 수 없습니다. 이에 앞서서도 《후속록(後續錄)》을 쓰지 말자는 의논이 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인심과 풍속이 아름답지 못한 것은 교화가 밝지 못하기 때문이다. 풍교(風敎)를 받들어 선양하는 책임은 오로지 감사(監司)에게 있으니, 모름지기 택차(擇差)하는 것이 가하다. 그러나 그 근본은 조정에 있으니, 임금은 몸소 솔선하여야 하는 것이요 말로만 가르쳐서는 안 되는 것이다. 저 노(奴)가 주인(主人)을 죽인 것은, 교화의 불미스러운 것이 누적되어 이루어진 것이요 하루아침에 생긴 일이 아니니, 생각하면 한심하기 짝이 없다. 사람이 서로 죽이는 것은 진실로 큰 변고인데, 병길(丙吉)이 사람 죽은 것은 묻지 않고 소가 헐떡거리는 것을 물은 것097) 은 불가한 것 같다."
하매, 시강관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"교화의 책임은 오로지 감사에게 있습니다. 그러나 위에서 출치(出治)의 근원을 밝혀 아랫사람으로 하여금 보고서 감화하게 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금·대신이 한갓 스스로 경근(敬謹)만 하고 설시(設施)하는 일이 없다면, 이는 부인(婦人)이 걱정만 하는 것과 같을 따름이다. 대저 인심이 화(和)하면 천지의 화도 응하는 것인데, 근래 형장(刑杖) 아래서 많은 죄수가 죽고 있으니 이는 매우 미안한 일이다."
하매, 대사헌 김정(金淨)이 아뢰기를,
"지금의 대신은 마음으로 공구(恐懼)만 할 뿐 특별히 하는 일이 있는 것을 못 보겠으며, 비록 서사(署事)한다고 하나 문부(文簿)에 불과할 뿐이니 어떻게 그 책임을 다할 수 있겠습니까? 일물(一物)이라도 제 곳을 잃으면 이는 모두 대신의 책임인 것입니다. 그러므로 옛날에 정승이 된 사람은 한 사람이라도 생활의 터전을 잃으면 마치 자신이 그를 구렁텅이로 밀어넣은 것같이 여겼습니다. 대신은 모든 책임이 모이는 직임이므로, 모름지기 한세상으로 하여금 어그러진 기운이 없게 한 뒤에야 인기(人氣)가 화하고 천지의 기도 화하게 되는 것입니다."
하였다. 이어 정언(正言) 유형(兪炯)과 함께 여악(女樂) 등의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"서울의 여악을 혁파하지 않은 것은 형세가 부득이해서이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"혁파하려 하는 것은 유자(儒者)의 정론(正論)이며 폐조의 일 또한 귀감이 됩니다만, 신의 뜻은 이같이 논집할 필요가 없다고 여깁니다. 양계의 외진(外鎭) 같은 경우에 대하여는 신은 진실로 혁파하지 말자고 청하고 싶었으나, 정론을 막을 수 없으므로 감히 강경하게 못하였습니다. 상께서 춘추가 이미 높으시어 가무(歌舞)로 자전(慈殿)을 봉환(奉歡)하려 하신다면, 어떤 것으로 해야 할지 모르겠으니 조종조의 고사를 따라야 합니다."
하고, 정(淨)은 아뢰기를,
"이는 매우 불가합니다. 어찌 이런 말을 상 앞에 진달할 수 있겠습니까? 대신이 임금을 인도함에 있어서는 마땅히 삼대 이상의 일로 권해야 하는 것이요, 후세의 비야(鄙野)한 일로 인도하여서는 안 됩니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"신은 얼핏 그렇게 생각했었는데 과연 말이 잘못되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"자전을 봉환하는 데는 과연 여악을 쓸 필요가 없으나, 단 악(樂)을 폐할 수는 없는데 그의 대용이 어려울 뿐이다."
하매, 정이 아뢰기를,
"절주(節奏)는 늙은 여자 2∼3인으로 지휘하게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 늙은 여자로 하면 폐단이 없겠다."
하였다. 정이 아뢰기를,
"지금의 언로(言路)는 다른 데 있는 것이 아니고 대간(臺諫)에 있습니다. 주저없이 끝까지 말하는 자를 얻기는 쉽지 않으나, 모름지기 대간의 말을 믿어 채납(採納)하는 것이 가하며 만약 불가하더라도 죄를 주어서는 안 됩니다. 만약 아무의 말은 합당하지 못하다는 마음을 먼저 가진다면, 어떻게 우용(優容)할 수 있겠으며 누가 감히 끝까지 말하려 하겠습니까? 합당하지 못하다고 생각되면 체직하여야 하고, 이미 맡겼으면 중히 대우하여야 합니다. 마음으로는 합당하지 못하다고 여기면서 그대로 맡긴다면, 대신이 손쓰기 쉽고 사체(事體)에도 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 대간에 대하여 시비(是非)를 말하는 것은 불가하며, 또한 진퇴(進退)시키는 것도 불가하다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 上臨文曰: "立新法, 甚不可也。 故近者趙光祖爲大司憲, 欲與大臣, 議改追立之法, 適因光祖見遞而未果焉。 今亦察之可也。 大抵法繁, 則人之犯也易。" 領事鄭光弼曰: "今之新法, 臣所不知者多矣。 臣於李蘋之事, 始知入居人給由者罷黜之法。 兩界入居人, 必須往來南方, 得其緜花, 然後可以聊生, 定期給由, 不得不爾。 如此之法, 可以議改。" 上曰: "予亦不知其罪之至於罷黜也。 以故李蘋, 已命敍用矣。" 光弼曰: "改法之事, 雖宰相不可言, 而此事臣固欲啓之。 大抵今之用法, 不能合律, 時習使之然也, 不可憎惡其人, 而上下其律也。" 知事李繼孟曰: "法繁則奸多, 不可不減。 前此亦有不用《後續錄》之議。" 上曰: "人心風俗之不善, 以敎化不明故也。 承流宣化之責, 專在監司, 須擇差可也。 然其根本, 在於朝廷。 人君當以身率先, 不可以言語爲敎也。 彼如奴殺主者, 敎化之不美, 積累而成, 非一朝一夕之故, 思之則可爲寒心。 人相殺, 固是大變, 而丙吉不問人死, 而問牛喘, 似乎不可。" 侍講官閔壽元曰: "敎化之責, 專在監司, 然自上明其出治之源, 使下之人觀瞻感化, 可也。" 上曰: "人主、大臣徒自敬謹, 而無施設之事, 則是如婦人, 但爲憂愁而已。 夫人心和, 則天地之和亦應。 近者刑杖之下, 罪囚多死, 此甚未安。" 大司憲金凈曰: "今之大臣, 徒恐懼於心, 未見別有所爲。 雖曰署事, 而不過於文簿之間, 其何能盡其責乎? 一物失所, 皆是大臣之責, 故古之爲相者, 一夫不獲其所, 若己推而納之溝中。 大臣百責所萃, 須使一時無乖戾之氣, 然後人氣和而天地之和應之。" 仍與正言兪炯, 論女樂等事。 上曰: "女樂不革于京師者, 勢不得已也。" 光弼曰: "欲革之者, 儒者之正論也。 廢朝之事, 亦可鑑矣。 然臣之意, 不必如是論執也。 如兩界外鎭, 臣欲固請勿革, 而不可沮遏正論, 故未敢强也。 若自上春秋已高, 欲以歌舞奉歡慈殿, 則不知以何物爲之。 當依祖宗朝故事。" 凈曰: "此甚不可。 豈可以如此之言, 達於上前乎? 大臣引君, 當以三代以上之事勸之, 不可以後世鄙野之事導之也。" 光弼曰: "臣言果非, 臣所計料如是也。" 上曰: "奉歡慈殿, 果不必用女樂, 但不可廢樂, 而難其代耳。" 凈曰: "節奏則以老女二三人, 指揮可也。" 上曰: "果以老女爲之, 無弊矣。" 凈曰: "今時言路不在他, 而在臺諫。 無顧望而盡言者, 雖未易得, 須信臺諫之言而採納可也。 如其不可, 亦不可加罪。 若先有某人之言, 爲不合之心, 則豈能優容, 而誰敢盡其言乎? 若以謂不合, 則宜遞之, 而旣任之, 則宜重之。 心以爲不合, 而猶以任之, 則大臣易於下手, 而於事體亦不當矣。" 上曰: "大臣之於臺諫, 不可言其是非, 亦不可進退也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 21일 갑인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이조에 명하여 각사의 제조 가운데 나이 많고 병든 자를 초계하게 하다


이조에 명하여 각사(各司)의 제조(提調) 가운데 나이 많고 병든 자를 초계(抄啓)하게 하였다.

-----

○命吏曹, 抄啓各司提調年深有病者。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 21일 갑인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
직제학 김구에게 명하여 정자의 사잠을 병풍에 써서 들이게 하다


직제학(直提學) 김구(金絿)에게 명하여 정자(程子)098) 의 사잠(四箴)099) 을 병풍에 써서 들이게 하였다.

-----

○命直提學金絿, 書程子四箴于屛以入。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 21일 갑인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 22일 을묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
흉년으로 인해 없앤 생원·진사의 유가를 어버이가 있는 자는 실행하라고 전교하다


전교하기를,
"생원(生員)·진사(進士)의 유가(遊街)100) 는 이미 흉년 때문에 허락하지 않았으며 신급제(新及第)의 유가도 행하지 말도록 하였으나, 다시 생각하여 보건대 식년시(式年試) 뿐만이 아니라 앞으로 천거별시(薦擧別試)도 있는데, 국가가 현재(賢才)를 뽑아 얻는 것이 어찌 우연이겠는가? 조종조 때에는 흉년이면 몰라도 그렇지 않으면 유가하지 않은 적이 드물었다. 이것이 비록 유희 같기는 하나 여항(閭巷)의 사람들이 구경하는 바이므로, 이를 인하여 인심을 흥기시키려는 것이 조종(祖宗)의 본뜻이다. 천거로 급제한 자의 경우는 더더욱 유가하게 해야 할 것이므로 이제 식년시의 급제자들에게 대하여도 그렇게 하지 않을 수 없으니, 이 뜻으로 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"근래 해마다 흉년이 들고 재변(災變)이 겹치므로 백성이 매우 곤폐(困弊)하였으니 유가하기는 미안합니다. 경사를 축하하는 자리를 베푸는 것은 비록 영(令)이 없다하더라도 어버이가 있는 자는 스스로 하도록 해야 할 것입니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "生員、進士遊街, 旣以年凶不許矣。 新及第遊街, 亦令勿行, 更思之, 非徒式年, 亦將有薦擧之試。 國家選得賢才, 夫豈偶然? 祖宗朝若凶歉之歲則已, 不然, 鮮不遊街。 此雖似戲, 然閭巷所瞻, 欲人心興起者, 此祖宗本意也。 如薦擧登第者, 尤宜使之遊街, 則今式年登第者, 不可不爾。 此意問于三公。" 三公議啓曰: "近者連歲凶荒, 災變疊臻, 民甚困弊, 遊街未安。 設慶席則雖不有令, 有親者自當爲之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 22일 을묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 22일 을묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청한 칙서에 사왕에 대한 사항이 빠져 있어, 다시 주청사를 보낼지를 의논하다


홍문관 직제학 김구(金絿) 등이 아뢰기를,
"본국에서 주청(奏請)한 것은 종계(宗系)·사왕(四王) 두 일에 대한 것이었는데, 이제 칙서(勅書)를 보건대 종계 한 가지 일만 거론하였고 사왕에 대하여는 언급하지 않았습니다. 이제 사은(謝恩)하는 데 있어 종계 한 가지 일에 대해서만 사은한다면, 사왕을 시해(弑害)한 일은 도리어 사실이 되고 말 것이며, 범사(泛辭)로 사은하자니 사왕에 대한 일이 칙서에 없습니다. 속히 널리 의논하여 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 지당하다. 나도 처음에 의논하고자 하였으나 칙서의 등사본(謄寫本)만을 의거하여 먼저 의논할 수 없었으므로 우선 정지한 것이다. 또 종계 한 가지 일에 대하여는 이미 개정하라는 준허(準許)를 받았으니 사은하지 않을 수 없으나, 사왕(四王)의 일에 대하여는 준허받지 못하였다는 것을 표문(表文)에 언급하는 것이 어떠한가? 내 뜻은 준허받은 한 가지 일에 대해서만 사은하는 것이 온당하다고 여겨진다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"홍문관이 아뢴 뜻으로 정부·예조·육경을 불러 궐정에 모이게 하여 ‘《대명회전(大明會典)》에 실려 있는 사왕에 대한 일이 더욱 중대한데 이제 도리어 준허를 얻지 못하였으니, 다시 주청사를 보내는 것이 가하지 않겠는가?’에 대하여 의논하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學金絿等啓曰: "本國奏請, 乃宗系、四王兩事, 而今見勑書, 只擧宗系一事, 而不及四王之事。 今之謝恩也, 但謝宗系一事, 則是弑四王之事, 反歸於實, 泛辭以謝, 則四王事, 勑書所無。 請速廣議處之。" 傳曰: "所啓至當。 予初欲議, 而不可只據謄寫勑草而先議, 故姑停耳。 且宗系一事, 旣蒙準改, 不可不謝, 而以不準四王之事, 竝及於表文, 何如? 予意只謝準請一事爲當。" 仍傳于政院曰: "其以弘文館所啓之意, 召政府、禮曹、六卿等, 會闕庭議之曰: ‘《會典》所載四王事尤重, 而今反不得準請, 無奈更遣奏請使, 可乎?’"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 22일 을묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
당상관을 각시의 정에 재배하는 것에 대해 논의하고, 그것은 불가하다고 하다


이조 판서 신상(申鏛) 등이 아뢰기를,
"신 등이 고사(故事)를 상고하니, 정활(鄭佸)·이유인(李有仁)이 당상(堂上)으로서 각각 시(寺)의 정(正)에 제배되었는데, 그뒤 곧 혁파한 뜻은 상고하여 보아도 전거가 없습니다. 단 옛 관안(官案)을 보니 통정(通政)으로서 정이 된 자가 많았는데, 전해 듣건대 예전의 통정은 당상이 되기도 하고 당하(堂下)가 되기도 하였으므로, 이미 대사간(大司諫)·참의(參議)의 직을 거쳤으면 다시 낮추어 각시의 정에 제배하지 않았다 하니, 앞으로 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"대신의 의논도 당상관을 정(正)에 제배하는 것은 불가하다 하였는데, 고사도 또 이러하니, 전의 의논은 쓰지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書申鏛等啓曰: "臣等考古事, 則鄭佸、李有仁, 以堂上, 拜各寺之正, 其後還革之意, 考之無據。 但見舊官案, 則以通政爲正者多, 而傳聞古之通政, 或堂上或堂下, 故已經大司諫、參議之職, 則不復降拜各寺正云, 將何〔以〕 處之?" 傳曰: "大臣之議, 亦以堂上官拜正, 爲不可, 而古事又如此, 其勿用前議。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 22일 을묘 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김세필·유돈·양팽손에게 관직을 제수하다


김세필(金世弼)로 장례원 판결사(掌隸院判決事)를 겸하게 하고, 유돈(柳墩)을 사헌부 장령으로, 양팽손(梁彭孫)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以金世弼兼掌隷院判決事, 柳墩爲司憲府掌令, 梁彭孫爲持平。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 24일 정사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진주에 있는 진천군 강혼의 안종을 치료할 의원을 청하는 경상도 관찰사 장계에 허락하다


경상도 관찰사 한세환(韓世桓)이 장계(狀啓)하기를,
"진주(晉州)에 있는 진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 안종(眼腫)을 앓고 있는데, 의원(醫員) 김순몽(金順蒙)에게 치료받고 싶어하며 또 약재(藥材)를 바랍니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"순몽(順蒙)을 보내야 하겠으나, 단 이 사람은 종기를 잘 치료하므로 구급을 요하는 일이 있게 되면 순몽이 아니면 안 되니, 내외(內外)의 의사(醫司)에서 종기 치료에 정통한 자를 속히 보내도록 하고, 구하는 약도 아울러 조제하여 보내라."
하였다.

-----

○丁巳/慶尙道觀察使韓世桓狀啓曰:
晋川君 姜渾在晋州, 得眼腫, 欲見醫員金順蒙治之, 又望藥材。
傳于政院曰: "順蒙可遣之, 而但此人善於治腫, 若欲救急, 則非順蒙不可, 內外醫司有精於治腫者, 其速遣之, 所求藥, 竝劑送。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 24일 정사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
중대한 일로 대신과 의논하고자 하니 정원이 재계하는 날에는 군신을 대함이 불가하다고 하다


정원에 전교하기를,
"오늘 의논할 일은 심히 중대하니 시사(視事)하는 날은 아니나 대신과 의논하고자 한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"그 일을 중히 여기시어 친히 의논하고자 하시는 상의 분부가 지당합니다. 그러나 재계(齋戒)하는 날에 군신(群臣)을 대하는 것은 옛날에는 그런 일이 없었으니, 우선 의득(議得)된 뜻을 보고서 부당한 점이 있으면 친히 의논하는 것이 사체에 온당합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 그 일이 중한 줄 몰라서 물은 것은 아니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日所議之事甚重, 雖不當視事之日, 欲與大臣議之。" 政院啓曰: "重其事而欲親議, 上敎當矣。 然齋戒之日, 臨見群臣, 古無其事。 姑見議得之意, 若有未穩處, 則後可親議, 於事得體矣。" 傳曰: "予非不知重其事, 故問之耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 24일 정사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청사를 다시 보내는 일, 관리 임명때의 선제, 영흥 판관의 혁파 등 여러 가지를 의논


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당·예조 판서 이계맹·좌참찬 이장곤·호조 판서 고형산·공조 판서 김극핍·우참찬 김안국·이조 판서 신상·예조 참판 권벌·참의 박호 등이 빈청(賓廳)에 모여, 주청사(奏請使)를 다시 보내는 일 및 관리를 임명할 때의 선제(宣制), 문화(文化)·봉산(鳳山)·재령(載寧) 등의 고을의 읍을 이배(移排)하는 일, 평안 병사(平安兵使)가 가족을 데리고 가는 일, 영흥 판관(永興判官)을 혁파하는 일, 마전(麻田)·적성(積城)을 합병(合倂)하는 일에 대한 편부(便否)를 의논하였다. 광필 등에게 전교하기를,
"내 뜻은 사왕(四王)에 대한 일은 비록 준허를 받지 못하였으나 종계(宗系)에 대한 일은 이미 칙지(勅旨)가 있었으니, 이제 준허를 받은 일에 대하여 사은할 것이요 반드시 사왕에 대한 일이 개정되기를 기다린 뒤에 아울러 사례할 것은 없겠다. 먼저 종계의 일에 대하여 사은하고 곧 주청사를 보내어 조정(朝廷)101) 에 말하기를 ‘종계의 일은 이미 준허를 받았으나 사왕을 시해(弑害)하였다는 일은 아직도 예대로 고치지 않았으니, 기필코 준허를 받아야겠다.’ 하는 것이 어떠한가? 사은표(謝恩表)의 내용도 익히 의논하여야 한다. 이는 중대한 일이니 부경(赴京)하는 사신이 비록 번거로울 듯하나 사은사(謝恩使)에게 주청(奏請)을 겸하게 할 수는 없다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"칙서(勅書)에 실려 있는 것을 본 사람은 모두 미진하다는 마음이 있습니다. 당초 예부(禮部)에 들어가 주청할 때에 사왕의 일도 아울러 들였는데도 칙서에는 없습니다. 이제 다시 주청하여 억울함을 씻으려 하시는 것은 지극한 효성이기는 하나, 조종(祖宗)께서 혁대(革代)102) 하는 즈음에 미진한 일이 없지 않은데, 억지로 밝히려 하면 말이 궁하고 논리가 정연하지 못하게 됩니다. 처음 주청사(奏請使)를 보낼 때에 미처 의논에 참여하지 못했던 사람은 혹 주청하지 않을 수 없다고도 하였는데, 지금에 와서는 입을 모아 ‘다시 주청해서는 안 된다.’ 합니다. 그러니 표사(表辭)는 종계 변무(宗系辨誣) 등의 일로만 범연히 사은하는 것이 가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"예부가 복주(覆奏)할 적에 비록 두 가지 일을 아울러 말하였으나 황제(皇帝)는 한 가지 일만 준허하였으니, 범연히 사은할 수 없다. 처음에 주청하지 않았다면 모르거니와 이미 두 가지 일을 거론하였는데도 한 가지 일만 준허를 얻었으니, 이제 다시 주청하지 않고 그대로 아울러 사은하는 것은 성심으로 하는 것이 아닌 것 같다. 나는 사신을 보내어 다시 주청하지 않을 수 없다고 생각한다."
하매, 광필 등이 또 아뢰기를,
"칙서를 지으면서 사왕에 대한 일을 언급하지 않은 것은 반드시 그에 대한 뜻이 있을 것입니다. 이제 다시 주청한다 하여도 반드시 외국(外國)의 말을 좇아 다시 칙지(勅旨)를 내리지는 않을 것이며, 또 조종의 일이 어찌 다 선할 수 있겠습니까? 가령 거절하고 준허하지 않는다면 또 무슨 말을 하시겠습니까? 표사(表辭)에 대하여는 비록 사은할 뜻이 없으시더라도 이미 예부(禮部)의 복본(覆本)이 있으니, 미사(微辭)103) 로 사은해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"조정이 의논한 바가 어찌 우연한 것이겠는가? 나도 감히 스스로 결단하지 못하겠으나 이 일은 매우 중대하다. 만약 마땅함을 얻지 못하면 일세(一世)에 의논이 있을 뿐만이 아니라 후세의 기롱을 받게 될 것이다. 대신의 뜻은 ‘다시 주청하였다가 준허를 얻지 못하면 뒷일이 곤란하다.’ 하지만, 중조(中朝)에서 ‘너의 선조(先祖)가 사왕(四王)을 시해하였다.’ 하더라도 우리 나라가 정성을 다하여 개정하여 주기를 청한다면 황제가 어찌 ‘너의 선조가 참으로 사왕을 시해하였다.’ 하겠는가? ‘조종(祖宗)께서 정한 조장(條章)이니 개정하기 어렵다.’ 하는 데 불과할 것이다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"이제 만약 다시 청하였다가 우사(優辭)로 답한다면 모르거니와, 만일 불미(不美)스런 말이 있게 된다면 이는 스스로 조종(祖宗)의 일을 폭로하는 것이니, 매우 불가합니다. 혁명(革命)할 때에 미진한 일이 있는데도 억지로 변명하여 주청(奏請)하는 것은, 상국(上國)을 섬기는 도리에 있어 또한 불경(不敬)이 됩니다. 태종(太宗)조(祖) 때에도 마땅히 두 가지 일을 아울러 주청해야 했을 것이로되, 종계(宗系)에 대한 일만 주청한 것은 반드시 뜻이 있었던 것입니다. 그러니 표사(表辭)에 종계 등의 일을 개정하게 한 데 대하여 범칭(泛稱)하여 사은하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"태종조에서 발명(發明)하지 않은 뜻에 대하여는 내가 미처 모르겠거니와, 대신들은 이미 나의 뜻을 알았고 나도 대신의 뜻을 알았다."
하매, 광필 등이 의논드리기를,
"영흥부(永興府)에는 옥송(獄松)이 번거롭지 않은 것 같습니다. 그런데도 그 고을 백성이 혁파하자고 청하는 데 따라 혁파하는 것은 사체에 합당하지 못하니 거행하지 마소서. 만약 혁파하여야 하겠으면 감사(監司)가 반드시 아뢸 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"선제(宣制)는 조종조에서 하지 않던 것이니, 행하는 것이 무익합니다."
하고, 광필·용개·장곤·안국·신상은 의논드리기를,
"평안 병사(平安兵使)가 가족을 데리고 부임하는 일에 관하여는 법전(法典)에 실려 있으며, 행하여 온 지도 이미 오래니 가벼이 고칠 수 없습니다. 단 영노비(營奴婢)가 적지 않은데 부노비(府奴婢)를 부리는 것은 과연 미편합니다. 이 뒤로는 영변(寧邊) 본영(本營) 및 창주(昌州) 행영(行營)에 분방(分防)할 때에, 아속(衙屬)·우후(虞候)·평사(評事)·군관(軍官)·심약(審藥)·영리(營吏)·육방(六房) 등 모든 대행인(帶行人)에 대한 지공(支供)은, 영노비를 번(番)을 나누어 부리게 하는 것이 어떻습니까? 봉산(鳳山)·재령(載寧)·문화(文化) 세 읍(邑)에 여질(癘疾)이 마구 번져 읍인(邑人)만 요사(夭死)할 뿐이 아니라 수령(守令)도 많이 사망하는지라 구제할 대책을 세우지 않을 수 없으니, 본도(本道) 관찰사가 아뢴 바에 따라 봉산은 속초두등(束草豆等) 【지명(地名).】 으로, 재령은 한정리(閑井里)로, 문화는 간지천(看之川) 등지로 풍년들기를 기다려 읍을 옮기는 것이 어떠합니까? 또 이제 경기 관찰사(京畿觀察使)의 계본(啓本)을 보건대, 마전(麻田)·적성(積城) 두 읍을 합병하여 이배(移排)하면 소복(蘇復)될 수 있을 것 같기는 하나, 단 연혁(沿革)에 관한 일이 중대하니 가볍게 의논할 것이 아닙니다. 적성은 지역이 넓고도 비옥하므로 역역(力役)을 늦추어 주면 소복되기를 기대할 수 있겠으나, 마전은 잔폐가 매우 극심하여 거의 지탱할 수 없으니, 우선 화진리(禾津里)의 50여 호(戶)가 사는 지역과 민호(民戶)를 할급(割給)하여 백성의 힘을 펴게 하는 것이 온당합니다. 단 옮겨 예속시킨 백성이 소읍(小邑)의 역사(役事)를 꺼려 몰래 다른 지경(地境)으로 옮겨가는 자가 혹 있을까 염려되니, 관찰사로 하여금 엄하게 금단(禁斷)하게 하는 한편 존휼(存恤)하여 편안히 업에 종사하게 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 모두 따랐다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"지금 사은표(謝恩表)는 비록 지을 만한 사람이 있기는 하나, 최숙생(崔淑生)은 젊어서부터 이 일에 정통하였으니 숙생으로 하여금 짓게 하소서. 그런데 직(職)이 없는 자를 패소(牌召)할 수는 없으니, 사관(史官)을 보내어 오늘 의논한 바의 뜻을 효유하고 짓게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、禮曹判書李繼孟、左參贊李長坤、戶曹判書高荊山、工曹判書金克愊、右參贊金安國、吏曹判書申鏛、禮曹參判權橃、參議朴壕等會賓廳, 議更遣奏請使事及命官時宣制, 文化、鳳山、載寧等官移排, 平安兵使挈家, 永興判官革罷, 麻田、積城合幷便否。 傳于光弼等曰: "予意四王事, 雖未蒙允, 宗系一事, 已有勑旨。 今但謝蒙準事而已, 不必待改四王事, 然後竝謝之也。 先謝宗系之事, 卽遣奏請使, 言于朝廷曰: ‘宗系一事, 旣蒙準矣, 弑四王事, 尙依舊不改, 將以得請爲期’ 云, 何如? 謝恩表辭, 亦可熟議。 此乃大事, 赴京使价, 雖似煩擾, 不可以謝恩使, 兼奏請也。" 光弼等啓曰: "見勑書所載, 則人皆有未盡之心。 當初禮部入奏時, 竝入四王事, 而勑書則無之。 今欲更奏洗雪, 孝之至也, 然祖宗革代之際, 不無未盡之事, 强欲辨之, 則辭屈而理不直矣。 初遣奏請時, 未及參議之人, 或謂其不可不奏, 而今則同辭, 以謂不可更奏云。 表辭則當以宗系辨誣等事, 泛然以謝可也。" 傳曰: "禮部覆奏, 雖竝稱兩事, 而皇帝則只許一事, 不可泛然謝之也。 初若不奏則已, 旣擧二事, 而只得準一事, 今不更請, 又從而竝謝, 似不以誠也。 予意以爲不可不遣使更請也。" 光弼等又啓曰: "製勑而不及四王事者, 必有其意。 今雖更請, 必不從外國之言, 而復降勑旨也。 且祖宗事, 豈能盡善? 假令絶之而不許, 則又將何辭? 表辭則雖無謝旨, 旣有禮部覆本, 可以微辭謝之也。" 傳曰: "朝廷所議, 豈偶然乎? 予亦不敢自斷, 然事甚重大。 若不得其宜, 則非徒有議於一世, 抑亦取譏於後世也。 大臣之意以爲更請而不得, 則後事爲難。 中朝雖曰: ‘爾祖乃弑四王, 我國當以誠請改’, 皇帝亦豈必曰: ‘爾祖眞弑四王’ 乎? 不過曰: ‘祖宗所定條章, 難可改之’ 而已。" 光弼等啓曰: "今若更請, 而優辭以答則已, 如有不美之辭, 則是自暴白祖宗之事, 大不可也。 革命之時, 有所未盡, 而强辨奏請, 其於事上之道, 亦不敬矣。 在太宗朝, 宜若竝奏兩事, 而只請宗系一事者, 必有其意也。 表辭則泛稱改正宗系等事, 而謝之何如?" 傳曰: "太宗朝不發明之意, 予未及知, 大臣已知予意, 而予亦知大臣之意也。" 光弼等議啓曰: "永興府獄訟, 則似不煩擾, 然因其邑百姓之請革而革之, 不合於事體。 請勿擧行。 若可以革, 則監司必將啓之矣。" 又啓曰: "宣制, 祖宗所不爲, 行之無益。" 光弼、用漑、長坤、安國、申鏛議曰: "平安兵使 挈家赴任, 載在法典, 行之已久, 今不可輕改。 但營奴婢, 不爲不多, 而役及府奴婢, 果爲未便。 今後在寧邊本營及昌州行營分防時, 衙屬、虞候、評事、軍官、審藥、營吏、六房等, 一應帶行人支供, 皆以營奴婢, 分番使役何如? 鳳山、載寧、文化三邑, 疾癘興行, 非但邑人多致夭扎, 守令亦多死亡, 不可不爲救之之方, 依本道觀察使所啓, 鳳山則束草豆等, 【地名。】 載寧則閑井里, 文化則看之川等地, 待豐年移邑何如? 且今觀京畿觀察使啓本, 麻田、積城兩邑, 合倂移排, 似可蘇復。 但沿革事重, 未可輕議。 積城地廣且饒, 寬其力役, 則蘇復可冀, 麻田殘弊尤甚, 幾不可支。 姑以禾津里五十餘戶所居之地, 竝民戶割給, 以紓民力爲當。 但慮移屬之民, 憚於小邑之役, 潛移他境者, 間或有之, 令觀察使嚴加禁斷。 且加存恤安業何如?" 悉從之。 光弼等又啓曰: "今之謝恩表, 雖有可製者, 然崔淑生, 自少精於其業, 宜使淑生製之, 而無職者, 不可牌召。 遣史官諭以今日所議之意, 令製之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 24일 정사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 영해부 사람이 세쌍둥이를 분만하다


경상도 영해부(寧海府) 사람이 세쌍둥이를 분만하였다.

-----

○慶尙道 寧海府人, 一産三子。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 25일 무오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 대신이 대간을 진퇴시키는 조짐과, 변방에서 공을 세운 자의 포상 문제를 논의


조강에 나아갔다. 지사(知事) 김안국(金安國)이 글에 임하여 아뢰기를,
"구양수(歐陽脩)가 ‘비록 대간(臺諫)의 말일지라도 반드시 시비(是非)를 힐문하여야 한다.’ 하였는데, 이는 대간의 말을 꺼려하여 고의로 변힐(辨詰)하는 것을 이름이 아니고 자신의 뜻에 온당하지 못한 점이 있으면 서로 함께 변명(辨明)해야 한다는 것입니다."
하고, 장령(掌令) 김식(金湜)은 아뢰기를,
"이는 함께 상확(商確)하자는 것뿐이지 대간을 공격하는 것을 말하는 것은 아닙니다. 한때의 일을 말하는 사람이 혹 착오가 있다 하여 출척(黜斥)한다면, 그 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신은 진실로 대간과 서로 시비를 변질(辨質)하여야 한다. 단 구양수는 군자인데, 후세의 사람이 혹 이를 구실로 삼아 수(脩)도 이런 말을 하였다 하여 본받게 된다면, 이는 매우 불가하다."
하매, 식(湜)이 아뢰기를,
"지난번 우증(友曾)을 추문한 것이 소탈(疏脫)하였으므로 궐정에서 추문하기를 청한 것입니다. 우증의 일은 바로 요망한 말로 백성을 미혹시킨 것이니 죄가 사형에 합당한데도, 대신은 대간 등이 궐정에서 추국(推鞫)하자고 청한 것이 그르다고 허물하였습니다."
하고, 대사간 윤은필(尹殷弼)은 아뢰기를,
"대신이 대간을 진퇴(進退)시키는 조짐이 있는데, 유폐(流弊)가 반드시 클 것입니다."
하였다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"변비(邊鄙)에서 공을 세운 자를 포상하지 않을 수 없다. 그러나 예전에 ‘변비의 공을 좋아하여서는 안 된다.’ 한 것은, 사단(事端)을 일으킬까 염려해서이다."
하매, 안국(安國)이 아뢰기를,
"왕자(王者)가 오랑캐를 접대함에 있어 오는 자를 막지 않을 따름입니다. 예로부터 태평하여 나라가 부유해지면 모두 기공(奇功)을 세우려 하므로, 이에 일 만들기 좋아하는 무리가 떼 지어 일어나 호응하는 것입니다. 송 신종(宋神宗) 때에 까닭없이 격동시켜 변방의 근심을 자아내더니, 마침내는 요(遼)·금(金)의 환란을 불러일으켰습니다. 이는 임금이 마땅히 신중을 기해야 할 점입니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"만약 공(功)을 좋아하여 일부러 사단을 일으키는 자는, 상줄 수 없을 뿐 아니라 또한 죄를 주어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"공을 좋아하는 마음을 보이지 않으면, 변장(邊將)이 절로 공을 노리지 않을 것이다."
하고, 또 이르기를,
"어제 대신들의 의논이 ‘혁대(革代)하는 즈음에 미진한 일이 있었는데 다시 주청(奏請)했다가 준허(準許)를 받지 못하면 더욱 곤란하다.’ 하였는데, 나의 뜻은 혁명(革命)하는 즈음에 혹 미진한 일이 있었다고는 하나 이 일은 의심할 나위가 없으니, 다시 주청하여 준허받지 못하더라도 신자(臣子)된 도리에 당연히 이렇게 해야 한다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"전하께서 선조(先祖)를 위하여 억울함을 씻고자 하는 마음을 억누를 수 없어 이런 분부가 계신 줄은 알고 있습니다. 그리고 신 등의 마음도 전하와 어찌 조금인들 다르겠습니까? 만약 혁대하는 즈음에 의심스러운 일이 없지 않다면, 억지로 천조(天朝)에 변명하는 일은 아마도 해서는 안 될 것 같습니다. 또 분명히 알 수 없는 일을 가지고 경솔히 주청한다면, 끝내는 어떻게 귀결될는지도 모르는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 말을 해서는 안 된다. 처음에는 의심이 없다고 여겨 주청(奏請)하였다."
하매, 식이 아뢰기를,
"다시 주청하는 것은 불가합니다. 단 주청사(奏請使)가 수명(受命)한 것을 흐리멍덩하게 한 채 한 마디도 신청(申請)함이 없이 돌아왔는데, 그 이유를 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 어째서 다시 주청하지 않았는지 모르겠다."
하매, 용개(用漑)가 아뢰기를,
"예부(禮部)의 복본(覆本)에는 사왕(四王)의 일이 아울러 언급되었으며, 성지(聖旨)를 받드니 ‘그리하라.’ 하였는데, 칙서(勅書)에만 언급되지 않은 것은 반드시 말하기가 곤란하여 그랬을 것입니다. 이제 다시 주청하였다가 만일 ‘종계(宗系)에 대한 일은 과연 사실이거니와 사왕에 대한 일은 알기 어려우니, 어찌 경솔히 준허할 수 있겠는가?’ 한다면, 이는 도리어 사실이 되고 마는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 다시 주청하더라도 반드시 준허하지 않을 것이나 이미 주청하였으니 다시 보내야 한다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"태종(太宗)조(祖)에도 종계에 대한 일만 주청한 것은 반드시 뜻이 있었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때에도 《대명회전》에 사왕에 대한 설(說)이 있었다는 것을 알았는가?"
하매, 안국이 이르기를,
"그때에도 황명(皇明) 조훈(祖訓)의 설(說)을 보고 주청하였습니다. 황명의 조훈에 진실로 이에 대한 설이 있었습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"신우(辛禑)·신창(辛昌)은 폐위(廢位)당하였으니 그만이지만, 공양(恭讓)의 일에 대해서는 의심스러운 점이 있습니다. 또 중원(中原)에서는 우(禑)·창(昌)이 거짓이라는 것을 모르니, 표사(表辭)에는 대범하게 억울함이 풀렸다는 뜻으로 사은하소서."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 知事金安國臨文曰: "(歐陽脩)〔歐陽修〕 云: ‘雖臺諫之言, 亦必以是非詰之。’ 非謂憚其言, 而故爲辨詰也, 於其意有所未穩, 則相與辨明云耳。" 掌令金湜曰: "只是與之商確, 非謂攻擊臺諫也。 一時言事之人, 幸有錯誤, 因而黜斥, 則其弊曷極?" 上曰: "大臣固可與臺諫, 相辨質是非。 但(歐陽脩)〔歐陽修〕 , 君子人也。 後世若或籍口, 以爲脩亦如是, 而效之, 則大不可也。" 湜曰: "頃者推友曾甚疎脫, 故請問于闕庭耳。 友曾事, 正妖言惑衆, 罪合於死, 大臣咎臺諫等, 請鞫于闕庭爲非。" 大司諫尹殷弼曰: "大臣有進退臺諫之漸, 流弊必大矣。" 上臨文曰: "立功邊鄙者, 雖不可不賞, 然古云不喜邊功, 蓋恐生事也。" 安國曰: "王者之待夷, 來者不拒而已。 自古昇平國富, 則皆欲立其奇功。 於是喜事之徒, 蜂起而應。 宋 神宗時, 無故而激出邊患, 終致遼、金之患。 此人君之所當愼重處也。" 領事申用漑曰: "若喜功而故爲生事者, 非徒不可賞, 亦當罪之耳。" 上曰: "不示喜功之心, 則邊將自不邀功矣。" 又曰: "昨日大臣等議以爲, 革代之際, 有未盡之事, 更請而不許, 則尤難。 予意以謂, 革命之際, 雖或有未盡事, 而此事則無疑, 更請而雖不得準, 於我國臣子之誠, 則當如是也。" 安國曰: "知殿下爲祖先, 欲雪誣枉之心, 不能抑遏, 而有是敎也。 然臣等之心, 與殿下豈有少殊? 若革代之際, 不能無疑, 則强辨於天朝, 恐不敢也。 且所不能明知之事, 而輕復奏請, 終不知歸決何如?" 上曰: "不宜有此言也。 初則以爲無疑而奏請矣。" 湜曰: "不可復請也。 但奏請使曚曨受命, 無一辭申請而還, 不知其故也。" 上曰: "果不知何以不更請也" 用漑曰: "禮部覆本, 竝及四王事而奉聖旨, 是獨於勑書不及者, 必以爲難其辭而然也。 今更奏請而若曰: ‘宗系事則果不誣矣, 四王事, 所難知者, 豈輕許之乎?’ 云, 則是反歸於實矣。" 上曰: "雖更請之, 必不許矣。 然旣已奏請, 宜更遣之。" 安國曰: "太宗朝, 只請宗系者, 必有其意。" 上曰: "其時知有四王之說乎?" 安國曰: "其時見《皇明祖訓》之辭而奏請矣。 《皇明祖訓》, 固有其說。" 用漑曰: "辛禑、辛昌之見廢則已, 但有恭讓之事, 此所疑也。 且中原則不知禑、昌之僞也, 辭則泛以伸冤枉之意, 謝之也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 25일 무오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 26일 기미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己未/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 26일 기미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 제주에서 온 유민이 점마사를 보내지 말 것을 청한다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"제주(濟州)의 세 읍(邑)에서 온 유민(流民) 1백여 인이 본부(本府)에 정장(呈狀)하여 ‘점마사(點馬使)를 보내지 말기 바란다.’ 하니, 보내지 마소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "流民自濟州三邑而來者, 百餘人, 呈狀于本府, 願勿遣點馬。 請勿遣之。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 27일 경신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
큰 군읍의 교수·훈도는 문신을 택차하여 보낼 것과 주청사를 보내는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"큰 군읍(郡邑)의 교수(敎授)·훈도(訓導)는 문신(文臣)을 택차(擇差)하여 보내는 것이 어떻겠는가?"
하니, 좌우(左右)는 모두 좋다고 하였다. 동지사(同知事) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"외방에는 수업(受業)할 곳이 없습니다. 그러나 시골구석이라고 어찌 생원·진사로서 교수나 훈도가 될 만한 자가 없겠습니까? 가려서 쓰는 것이 가하며, 그 중 성효(成効)가 있는 자는 특별히 발탁, 기용하는 것이 좋겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"어천 찰방(魚川察訪) 이겸(李謙)은 용심(用心)이 정직하니 교회(敎誨)의 책임을 맡길 만한데, 개만(箇滿)104) 도 멀지 않았으니 곧 체직시켜 성균관(成均館)의 사유(師儒)의 벼슬에 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 영사 안당은 아뢰기를,
"겸(謙)의 사람됨이 이재(吏才)나 학술(學術)을 모두 감당할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 개만되지 않았더라도 바로 체직하여 쓰라."
하매, 정이 아뢰기를,
"사표(師表)에 합당한 자는 김식(金湜)이 바로 그 사람입니다. 비록 등과(登科)하지는 않았지만, 만약 한관(閑官)이 되어 집에 있게 된다면 선비들이 모두 수업(受業)하기를 즐겁게 여길 것입니다."
하고, 영사 안당은 아뢰기를,
"김식은 천거별시(薦擧別試)에 합격하였으니 마땅히 사표가 되어야 합니다. 지금 비록 사표의 벼슬을 얻지 못하고 있으나 당시에 미더움을 받는 사람으론 식(湜)에 견줄 만한 이가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"별시(別試)에 합격되었다면 곧 사유(師儒)의 책임을 맡기는 것이 가하다."
하매, 정(淨)이 아뢰기를,
"외방의 여러 고을에서는 유관(儒冠)105) 을 관문(官門)에 모아놓고 사객(使客)을 영송(迎送)하게 하니, 이는 매우 불가합니다. 이것이 어찌 선비를 대우하는 도리이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지영(祗迎)106) 하지 말게 한 것은 이미 법령(法令)이 있으니, 감사(監司)의 행차라 할지라도 영송(迎送)하게 해서는 안 된다."
하매, 당(瑭)이 아뢰기를,
"감사가 알성(謁聖)이나 강서(講書)나 제술(製述)을 할 적에는 영송하지 않을 수 없습니다."
하였다. 지평(持平) 양팽손(梁彭孫)·정언(正言) 유형(兪炯)이 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"세 읍(邑)에 기근이 심하니 점마사(點馬使)가 가는 것이 과연 폐단이 있겠다. 우선 보내지 말도록 하라. 여악(女樂)은, 내연(內宴)에 쓰지 않아도 된다면 혁파할 수 있지만 만일 불가불 써야 한다면 대용(代用)할 것이 곤란하다."
하였다. 정(淨)이 아뢰기를,
"종계(宗系)에 대한 일은 이미 분명하거니와 사왕을 시해한 일은 불분명하므로, 우리 나라에서 이미 주청하였으되 중지되었으니 조정(朝廷)107) 이 우리 나라를 어떻게 여긴 것이겠습니까? 신하된 마음에 스스로 편안할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"주청사에 대한 일은 다시 대신들과 의논하라."
하매, 정이 아뢰기를,
"주청사 남곤(南袞) 등이 잘못입니다. 종계에 대한 일은 발명하였으나 사왕을 시해한 일이 더욱 큰데도 이를 발명하지 못하였습니다. 신하가 명(命)을 받들고 사신(使臣)으로 나갔으면 3∼4년 간을 체류하더라도 마땅히 힘을 다하여 준허(準許)를 얻어내야 하는데, 그렇게 하지 않았으니, 이는 불가합니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"신의 뜻에는 다시 주청사를 보내는 것은 곤란하다고 생각됩니다. 혁명하는 즈음에 밝히기 어려운 일이 있는데도 번거롭게 자주 주청한다면, 반드시 명(明)나라에서 조훈(祖訓)을 경솔히 고칠 수 없다고 할 것이고, 한림원(翰林院)도 칙서(勅書)를 지을 때에 분명하게 말하지 않았는데, 이제 중조(中朝)에서 만약 ‘종계에 대하여는 분명하기 때문에 개정하도록 준허하였거니와, 이 일은 의심이 없을 수 없으니 개정할 수 없다.’ 한다면, 마침내는 조처하기 곤란할까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"혁명하는 즈음에 의심스러운 일이 없었으므로 주청하려 한 것이요, 상국(上國)의 허개(許改) 여부를 비록 알 수 없으나 우리쪽에서 미리 어렵다고 여기는 것은 부당한 것 같다."
하매, 상(鏛)이 아뢰기를,
"예로부터 혁명한 즈음에는 의심스러운 일이 없을 수 없습니다. 사필(史筆)은 비록 천명(天命)을 받고 인도(人道)를 따랐다고 썼더라도, 직필(直筆)108) 하는 자가 있다면 반드시 그 사실을 직서(直書)하여 드러낼 것이니, 조종(祖宗)의 미진한 일을 이제 강청(强請)하는 것은 또한 성경(誠敬)의 도리에 어긋납니다. 신의 생각에는 ‘말이 사왕(四王)의 일에 관계되었으면 강청하여서는 안 된다.’고 여겨집니다."
하니, 상이 이르기를,
"애초에 하지 않았으면 모르거니와 이미 두 가지 일을 주청하였는데 한 가지 일은 준허받지 못하였으니, 상국이 비록 개정하라고 준허하지 않더라도 나의 도리에 있어서는 힘을 다하여 발명(發明)하여야 한다."
하매, 상(鏛)이 아뢰기를,
"말을 꾸며 강청하는 것이 어찌 마음에 편하겠습니까?"
하고, 당(瑭)은 아뢰기를,
"주청하는 문서(文書)를 짓는데 어찌 명백한 것도 모르면서 감히 수식할 수 있겠습니까?"
하고, 상(鏛)은 아뢰기를,
"만세(萬世)의 신명(神明)은 속일 수 없습니다. 그리고 불가한 줄 알면서도 미진한 일을 감히 수식한다면, 이를 어찌 올바르게 사대(事大)하는 것이라 할 수 있겠습니까?"
하고, 당(瑭)은 아뢰기를,
"다시 주청하자는 의논도 옳습니다. 그러나 털끝만큼이라도 의심이 없다면 다시 주청하는 것이 가하거니와, 불분명한 일을 강청한다면 상국(上國)이 반드시 우리 나라가 사체(事體)를 모른다고 할 것입니다."
하고, 정(淨)은 아뢰기를,
"아뢴바 이 말은 만세의 움직일 수 없는 의논입니다. 그 사이에 비록 미진한 일이 있다 하더라도 발명하여야 하는데, 한 가지 일이 그르다 하여 다른 일에 대하여도 무익하다고 핑계대는 것은, 신하의 마음가짐이 아닙니다. 분명한 일은 발명하여야 합니다."
하고, 상(鏛)은 아뢰기를,
"이제 다시 주청하여, 중조(中朝)에서 이를 사적(史籍)에 기록하게 되면 후세(後世)에서 보고 알 것이니, 바라는 것은 이것뿐입니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"상국이 만약 ‘종계에 대한 것은 분명하기 때문에 고치라고 준허하였거니와, 이 일은 의심스러우니 고칠 수 없다.’ 한다면, 어떻게 하겠습니까? 털끝만큼도 의심이 없은 뒤라야 강청할 수 있는 것인데, 어찌 불분명한 일을 감히 천자(天子) 앞에 진달할 수 있겠습니까?"
하고, 정은 아뢰기를,
"후세의 의논을 어느 겨를에 계교하겠습니까? 노 소공(魯昭公)의 일에 대하여 공자(孔子)도 자신의 허물로 받아들였습니다.109) "
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 上曰: "外方敎授、訓導, 郡邑大處, 則用文臣差遣何如?" 左右皆稱善。 同知事金凈曰: "外方無所受業處, 鄕曲豈無生員、進士之可爲訓導、敎授者? 擇而用之可也。 其有成效者, 別加擢用則善矣。" 特進官申鏛曰: "魚川察訪李謙, 其用心正, 可使敎誨者也。 箇滿亦不遠, 徑遞爲成均師儒之官, 何如?" 領事安瑭曰: "謙之爲人, 吏才、學術, 皆可任者。" 上曰: "雖未箇滿, 可徑遞而用之。" 凈曰: "師表可當者, 金湜其人也。 雖未登科, 若爲閑官而在家, 則儒皆樂於受業矣。" 領事安瑭曰: "金湜, 中薦擧別試, 則當爲師儒。 今雖未得爲師表之官, 見信於當時, 無有湜比。" 上曰: "若中別試, 卽任以師儒可也。" 淨曰: "外方列邑, 使儒冠聚于官門, 迎送使客, 此大不可。 是豈待儒者之道?" 上曰: "勿令祇迎, 已有法令。 雖監司之行, 不可使迎送也。" 瑭曰: "監司, 則或謁聖, 或講書, 或製述, 不可不迎送。" 持平梁彭孫、正言兪炯論前事, 上曰: "三邑飢饉點馬之往, 果有弊, 姑勿遣可也。 女樂, 內宴可不用, 則可以革之, 如不可不用, 則代之爲難。" 凈曰: "宗系之事, 已分明, 而弑四王之事, 黯黮不明。 我國旣請而中止, 則朝廷以我國爲何如也? 臣子之情, 不得自安。" 上曰: "奏請使事, 更與大臣議之。" 凈曰: "奏請使南袞等, 誤矣。 雖明宗系之事, 弑王之事爲大, 而不能發明。 臣子奉命出使, 雖留滯三四年, 當盡力得請而不爾, 是不可也。" 瑭曰: "臣意以爲更遣奏請難也。 革命之際, 事有難明者。 若屢煩奏請, 則必以爲《皇明祖訓》, 不可輕改也, 翰林院爲勑書時, 不明言之。 今中朝若以爲宗系, 則分明故許改, 此則不能無疑, 未可改也云爾, 則厥終恐難處也。" 上曰: "革命之際, 無有疑事, 故欲奏請, 而上國之許改與否, 雖未可知, 在我先以爲難, 似不當也。" 鏛曰: "自古革命之際, 不能無疑。 史筆雖書之以應天順人, 而其有直筆者, 則必直書以著其實。 祖宗未盡之事, 今强請之, 亦有虧於誠敬之道矣。 臣意以謂語涉四王之事, 則不可强請也。" 上曰: "初不爲則已, 旣請兩事, 而一事未準。 上國雖不許改, 在吾之道, 當盡力明之也。" 鏛曰: "飾辭强請, 豈安於心?" 瑭曰: "爲奏請文書, 豈能知其明白, 而敢修飾乎?" 鏛曰: "萬世神明, 不可欺也。 然知其不可, 而以未盡之事, 敢爲飾辭, 則於事大, 豈爲得宜乎?" 瑭曰: "更奏之論亦是, 然無一毫疑事, 則雖再請可也。 以不明事强請, 則上國必以我國, 爲不知事體也。" 凈曰: "此所啓之辭, 萬世砥柱之論也。 其間雖有未盡之事, 亦有可以發明者。 以一事之非, 而於他事, 亦諉之無益, 非臣子之意也。 事之分明者, 當發明之。" 鏛曰: "今更陳奏, 而中朝若以此附書於史籍, 則後世見而知之。 所望者只此也。" 瑭曰: "上國若謂: ‘宗系則分明, 故許改, 此則疑事也, 不可改也’ 云, 則何以爲之? 無毫髮可疑, 然後可以强請。 豈以不明之事, 敢陳於天子前乎?" 凈曰: "後世之議, 何暇計乎? 魯昭公事, 孔子受以爲過。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 27일 경신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주청사를 보내는 일에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 참찬관 공서린이 아뢰기를,
"주청하는 일에 대하여는 조정의 계책이 이미 정하여졌습니다. 지금 다시 주청하더라도 중원(中原)이 조훈(祖訓)의 조장(條章)을 경솔히 고치려 하지 않을 것이니, 준허받는 것을 기필할 수는 없습니다. 그러나 사왕(四王)을 시해하였다는 말은 놀랍습니다. 공자가 이르기를, ‘우리 고장의 정직한 자는 이와 다르니, 아버지는 아들을 위하여 숨기고 아들은 아버지를 위하여 숨긴다.’110) 하였습니다. 비록 천자의 책망이 있더라도 달게 받아들일 것이요 사양하지 않아야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"다시 주청해서는 안 된다는 의논도 옳습니다. 군부(君父)에 대한 일을 스스로 발명하려 하다가 준허를 얻지 못한 채 중지하면 도리어 그 일을 사실로 만드는 것이니, 신하된 마음에 미안합니다. 그러나 미진한 일이 있으면 강청(强請)하지 않는 것이 마땅합니다. 공민왕(恭愍王)의 일에 대하여는 명백하게 의심이 없고, 신우(辛禑)·신창(辛昌)의 일도 역시 혐의가 없으나, 공양왕(恭讓王)의 일에 대하여는 완곡(婉曲)한 말로 진달하는 것이 가합니다. 비록 다 명백하지는 않더라도 그 가운데는 명백한 일도 있으니, 한 가지 일에 대하여 억울함을 씻으면 다른 일도 따라서 명백하여질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 ‘아무 일은 명백하고 아무 일은 의심스럽다.’ 한다면 이는 불가하다. 처음부터 의심스럽게 여긴다면 주청하지 않는 것만 못하고, 만일 주청할 만하다면 다시 주청하는 것이 마땅하다."
하매, 정(淨)이 아뢰기를,
"예부(禮部)에서는 이미 허락하였으나 지금 준허를 받지 못하였으니, 준허받는 것을 기필할 수는 없습니다. 또 준허받지 못하였다고 해서 뭐가 해롭겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官孔瑞麟曰: "奏請事, 廟算已定, 今雖更請, 《祖訓》條章, 中原必不輕改, 其得請未可必。 然弑四王之說, 可爲驚駭。 孔子曰: ‘吾黨之直者, 異於是, 父爲子隱, 子爲父隱。’ 雖有帝責, 甘受而不辭可也。" 同知事金凈曰: "不可更奏之論亦是, 然君父之事, 自欲發明, 未得而止。 反以其事爲實, 於臣子之心, 有未安也。 有未盡之事, 則不可强請, 宜矣, 如恭愍王事, 明白無疑; 辛禑、辛昌之事, 亦無嫌疑; 恭讓王事則以婉辭陳之可也。 雖不得盡明, 間有明白事, 可消雪一事。 而他事亦從而明矣。" 上曰: "若曰某事可疑, 某事明曰, 則不可也。 初以爲疑, 則不如勿請。 如其可爲, 宜更請之。" 淨曰: "禮部旣已許之, 今不得蒙準, 未可必也。 且雖未得蒙準, 有何害乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 27일 경신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 28일 신유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문과·무과의 합격자에게 방방하고, 백관의 하례를 받다


문과·무과의 합격자에게 방방(放榜)111) 하고, 백관의 하례를 받았다.

-----

○辛酉/放文武科榜, 受百官賀。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 3월 28일 신유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

