중종실록 22권, 중종 10년 6월 1일 병진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
국정의 병통에 관한 홍문관 부제학 조원기의 상소문


홍문관 부제학 조원기(趙元紀) 등이 상소하기를,
"천하의 광대(廣大)함과 여러 가지 일의 호번(浩繁)함은 마치 큰 바다의 물이 질펀하게 출렁거리며 아득하여 한계가 없는 것과 같아서 지극히 다스리기가 어렵습니다. 그러나 그것을 다스리는 도(道)는 지극히 간략하고 쉬운 것이니, 그 간략한 것을 헤아려 정치에 임(臨)한다면 아무리 호번한 것이라도 조금도 어렵지 않을 것입니다. 옛날부터 병통은 항상 간략하지 않고 번거로움에 있으며, 어렵게 하고 쉽게 하지 않는 데 있습니다. 그런 까닭에, 힘쓰기를 더욱 부지런히 할수록 도(道)를 잃는 일이 더욱더 심해지는 것입니다. 세상 사람들은 모두 제몸을 아껴 편안한 데로 따라가지 않는 사람이 없습니다. 그래서 봉록(俸祿)은 풍부하게 얻으려 하고 벼슬은 귀하게 되려고 합니다. 임금된 사람은 그 권병(權柄)을 잡고 천하의 사람들에게 공평히 부귀를 베풀어야 하는 것이니 참으로 어려운 일입니다. 만약 혹시라도 좋아하는 사람에게는 벼슬을 주고 화나는 사람에게는 벌을 준다면, 세상에서 나에게 성내는 사람은 헤아릴 수 없을 것이니 임금된 자 또한 어렵지 않겠습니까? 성인은 그러한 것을 알고 선인에게는 벼슬을, 악인에게는 벌을 주되 오직 공평하게 하였습니다. 그렇게 한 뒤에야 천하의 사심(私心)을 감복시켜 감히 성내지 못하게 할 수 있는 것입니다. 그러나 선과 악이 뒤섞여 있고 옳고 그른 것이 현혹(眩惑)되니, 선택을 어떻게 하면 공평하게 할 수 있을 것인가를 밝게 분변하여, 주는 것과 빼앗는 것을 하나하나 공평하게 한다면 천하가 감히 따르지 않을 수 없을 것입니다. 이에 신의(信義)로 맺는다면 공평하고 밝고 미덥게 될 것입니다. 그러므로 스스로 간략한 요점을 헤아려 번거로운 것을 제어하고 어려운 것을 다스리는 것입니다. 어떤 것을 공평하다고 하는가? 하늘의 직책은 덮는 것이고, 땅의 직분은 싣는 것입니다. 만물이 그 사이에서 생성하고 쇠퇴하는데 천지가 무위(無爲)로 일임하건만 감히 어기지 못하는 것은 사(私)가 없기 때문입니다. 천지가 한 물건에라도 사를 둔다면 천도(天道)는 또한 막힐 것입니다. 임금은 하늘의 뜻을 받아 법을 세우는 자이니, 다스리는 도도 하늘과 같습니다. 그러므로 가깝다는 것으로써 먼 것을 막지 않고, 친하다는 것으로써 소원한 자를 멀리하지 않으며, 여러 사람들이 어질다고 하는 자를 등용하여 벼슬을 주고, 여러 사람들이 버리는 자를 벌주며, 천하가 옳다고 하는 것을 따라서 옳다고 하고, 천하가 그르다고 하는 것을 따라서 그르다고 하며, 공평한 것을 따라야 하고, 자기라는 것을 개입시키지 않아야 합니다. 그러나 어두운 임금은 그렇지 않아, 자신에게 얽매여 남을 막으며, 편협(偏狹)한 것에 국한되어 큰 것을 빠뜨립니다. 자신에게는 부녀들의 압근(狎近)함이 있고, 자가(自家)에는 폐첩(嬖妾)과 척리(戚里)에 대한 은총이 있으므로, 조정을 보는 것도 오히려 멀리하는데 하물며 천하이겠습니까? 이로 말미암아 시비와 상벌이 한결같이 사(私)에 귀착하게 됩니다. 아, 천하로 도량(度量)을 삼고 만물로 마음을 삼아야 할 자가 도리어 좀스러운 필부(匹夫)가 제 집만을 위하는 것을 본받으니 얼마나 얕고 비루한 일입니까? 천하 사람이 누가 머리를 숙여 한 사람의 사사로운 욕심을 따르겠습니까? 그 또한 사사로운 마음을 내어 자신의 사리(私利)를 도모할 것이니, 천하가 어찌 어지럽지 않기를 바랄 수 있겠습니까?
신 등은 삼가 살펴보니, 전하께서는 마음가지심이 평탄하고 일을 올바르게 처리하기를 힘쓰십니다. 그러나 쓰고 버리는 일을 다 공평하게 하지는 못합니다. 의망(擬望)된 이름에 비하(批下)하는 것이 척속(戚屬)에 치우침이 많고, 유의하여 특별히 발탁하는 것에 자못 사심(私心)이 드러납니다. 이것은 척리에게 은총을 넘겨다보는 바람을 가져오게 하고, 연줄을 타서 청알(請謁)하는 길을 열기에 넉넉합니다. 어찌 깊이 애석한 일이 아니겠습니까? 아마 일을 감당할 수 없는 자가 아니면 써서 해로울 것이 없다고 생각하거나, 혹은 후보로 추천된 것에 따라 비하하였으니 심한 누(累)가 되지 않는다고 생각하는 것은 아닙니까? 그러나 제목(除目)이 나올 때마다 지명(指名)하는 일이 자주 있어서 물의(物議)가 떠들썩하니 쾌한 일이라고 할 수 없습니다. 비록 전하께서는 스스로 사를 두지 않았더라도 아랫사람들의 의심은 본래부터 금할 수 없으므로, 다른 날의 해됨이 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 또 작상(爵賞)이 자기에게서 나가는 것을 큰 권병(權柄)으로 생각하며, 착한 이를 진용(進用)하는 일이 자기를 말미암도록 하되 오히려 은총이 옮겨질까 두려워하니, 이로 말미암아 그 자신보다 훌륭한 사람을 꺼려하고, 그에게 이기고자 하는 조짐이 열리게 되는 것입니다. 단서가 미약하다고 해서 해(害)가 적다고 하지 말고, 자취가 은밀하여 알지 못한다고 말하지 마소서.
송 태조(宋太祖)가 말하기를 ‘중문(中門)을 환히 열어 놓으니 진정 나의 마음과 같구나! 작은 사곡(邪曲)257) 이 있어도 사람들이 다 본다.’고 하였습니다. 진실로 간사하고 거짓된 것이 한번 싹틈이 마치 사람에게 병이 있으면 먼저 맥(脈)에 드러나는 것과 같고, 사람이 술을 마시면 먼저 얼굴빛에 드러나는 것과 같으니, 성색(聲色)이 기미(機微)의 사이에 움직이면 의심이 천리 밖에 일어나게 됩니다. 그러므로 무편 무당(無偏無黨)258) 을 성인이 귀하게 여겼습니다.
어떤 것을 밝다고 하는가? 일월(日月)이 만물을 두루 비치면 어떤 물건도 그 형체를 숨기지 못하니 밝음의 지극한 것입니다. 그러나 엎어 놓은 동이 속에는 비치지 못합니다. 그렇다고 하여 일월로 하여금 빛을 나누고 밝음을 사역(使役)하여 그 한 물건에 나아가 그 그윽한 곳을 비춰서 어둠을 깨뜨리고 없애버리게 만든다면, 일월이 어찌 그 밝음을 크게 가질 수 있겠습니까? 임금이 반드시 수류주광(垂旒紸纊)259) 하여 총명(聽明)을 감추는 것은 곧 총명을 넓히기 위한 것입니다. 즉 천하의 보는 것을 모아서 눈을 삼고, 천하의 듣는 것을 합하여 귀를 삼는 것입니다. 그렇게 한 뒤라야 임금의 귀와 눈을 가리우는 일이 생기지 않고, 여러 백성의 실정(實情)에 반드시 통달하게 되는 것입니다. 용렬한 임금은 이와 다르니, 한 사람의 듣고 보는 것으로써 우주의 변하는 형태를 다 알려고 하고, 한 사람의 방어하는 생각으로 억조 인민의 간사한 속임수를 이기고자 합니다. 지혜를 부려서 깊은 것을 찾아내고 밝음을 다하여 미세한 것을 살피고자 하니, 자못 귀로 듣고 눈으로 볼 수 있는 것이 궤안(几案)260) 에 지나지 않아, 문병(門屛) 밖이 이미 속이는 곳이 된다는 것을 모릅니다. 그러니 밝음을 써서 실패하는 것과 밝지 않은 것과는 어느 것이 더 낫겠습니까?
신 등이 삼가 살펴보니 전하의 지혜는 온갖 사물(事物)에 뛰어나고 생각은 만기(萬機)261) 에 두루 미치십니다. 근간에 온갖 법도가 피폐하고 해이하여 속임과 간사함이 횡행(橫行)하니, 숨어 있는 간사함을 밝게 비추어 찾아내고 합리적으로 결단해야 하는데, 예지(睿智)로 살핌이 지나치게 정밀하여 좋지 못하고, 신성한 결단은 용서함이 적은 데로 흐르고 있습니다. 세밀하게 부안(簿案)을 지적하여 드러나지 않은 정상을 적발하여 모욕을 주어 용서하지 않고, 좁은 도량으로 세쇄(細瑣)한 가운데에 정력을 쏟으나 사람을 알아보는 밝음에는 도리어 부끄러움이 있습니다. 사람의 말과 얼굴을 살펴서 갑자기 허여(許與)할 수 없으며, 재주와 행실을 고사(考査)하여도 꼭 들어맞지 않는 수도 있습니다. 자기의 의견만 믿고 중론(衆論)을 고려하지 않는다면, 범용한 관리들은 모가 없이 시키는대로만 바삐 돌아다닐 것입니다. 이러한 자는 임금이 기뻐하는 바로서 반드시 현명하고 유덕(有德)하다고 할 것이며, 곧은 선비가 항언(抗言)하여 임금의 결점을 보필할 뜻이 있는 자는 임금이 미워하는 바로서 반드시 불초(不肖)하다고 할 것이니, 재능이 있는 자와 없는 자를 구분하지 못하며 사뙨 자와 바른 자가 도치(倒置)될 것이니, 국가가 어찌 어지럽지 않을 수 있겠습니까? 그러므로 《시경》에 ‘사람을 아는 것이 지혜이니 제요(帝堯)도 어렵게 여겼다.’고 하였고, ‘지나치게 명찰(明察)하면 따르는 사람이 없다.’고 옛사람도 말하였습니다.
어떤 것을 믿음이라고 하는가? 사계절이 번갈아 운행되어 능히 세공(歲功)을 이루는 것은 어긋나지 않기 때문입니다. 임금이 일을 세워서 그 사업을 성취하는 것은 믿음이 있기 때문입니다. 추위와 더위가 순조롭지 않으면 만화(萬化)가 어그러지고, 진실과 믿음이 서지 않으면 사방의 인심이 떠날 것입니다. 《역경(易經)》에 말하기를 ‘하늘이 도우니 길(吉)하고 이(利)롭지 않음이 없다.’고 하였습니다. 하늘이 돕는 바는 순한 것이고 사람이 돕는 바는 믿음입니다. 믿음이란 임금에 있어서 큰 것입니다. 사람을 임용할 때에는 반드시 선택해야 하고 선택하여 임명하면 의심하지 말아야 합니다. 발언(發言)할 때에는 반드시 신중히 해야 하고, 신중히 발언한 뒤에는 번복(飜覆)하지 말아야 합니다. 말이 믿음성이 있으면 남이 명령을 들을 것이요, 임용한 뒤에 믿으면 사람이 공을 이룰 수 있습니다. 진실과 믿음성이 한번 허물어지면 백사(百事)가 잘못되고, 시의(猜疑)하는 마음이 한번 일어나면 뭇아랫사람들이 근심하고 의심하게 됩니다. 임금이 힘입어 스스로 굳게 하는 것은, 남이 나를 믿지 않으면 안되는 것이니, 내가 먼저 그를 믿지 않을 수 있겠습니까?
신 등이 삼가 살펴보니, 전하께서는 몸소 서정(庶政)의 사무를 다 살피시어 손수 퇴폐하고 사치한 것을 바로잡으며, 정밀하게 찾아 죄다 알아내려고 하시니 폐해가 없을수 없습니다. 신하에게 맡기되 전임(專任)하지 않고 아래로 그들의 직(職)을 뒤흔들어 놓으며, 한 가지 일이라도 상례(常例)에 어긋나면 꾸짖음과 힐책이 뒤따릅니다. 대신을 대우하는 은총과 예(禮)가 점점 박하여 말이 있으면 문득 거부하시니 부끄러움을 품고 물러납니다. 미세한 일도 그러하니 하물며 큰일이겠습니까? 이로 말미암아 위아래가 서로 막혀 성의(誠意)가 믿어지지 않으니, 혐의를 막고 피하며 즐겨 직책을 다하려 하지 않습니다. 임금을 존중히 여기고 신하를 믿는 도리는 없어지고 점점 구차한 풍습이 일어납니다. 이러한 것으로 잘 다스려지기를 바라는 것은 마치 원천(源泉)을 휘저어 놓고 아랫물이 맑기를 바라는 것과 같으니 어그러지지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 들으니, 임금의 말은 곧 명령이 되니, 명이 한번 나오면 천하가 바람에 풀잎이 쓸리듯 하고 그림자처럼 따른다고 합니다. 옛날의 임금이 말할 때에는 사리(事理)에 비추어 헤아려 보고 여러 사람에게 묻되 반드시 노성(老成)한 대신에게 결정하게 한 뒤에 시행하였습니다. 그런 까닭에 의심이 땀처럼 흩어지고 확연(確然)함이 금석(金石)과 같았던 것입니다. 지금은 번잡한 과목(科目)과 호대(浩大)한 조문(條文)이 서로 견제(牽制)하고 모순되어, 갑이 설치한 것을 을이 폐지하며, 아침에 발포(發布)한 것을 저녁에 고치고는 합니다. 이같이 하고 백성이 믿기를 바라고 있으니 될 수 없을 것입니다.
옛사람이 말하기를 ‘먹는 것을 버릴 수는 있어도 믿음은 버릴 수 없다.’고 한 것이 이것입니다. 아, 천지(天地)가 사(私)없이 자리하고, 일월(日月)이 밝게 걸려 있고, 사시(四時)가 미덥게 운행된 뒤에라야 모든 만물이 다 형통하여 더없이 큰 공을 성취하는 것입니다. 임금은 이것을 본받아 세 가지의 덕(德)을 갖춘 뒤라야 여러 가지 일이 다스려져서 지치(至治)의 성세(盛世)에 이르게 되어 행(行)하는 것은 적어도 교화(敎化)는 클 것이니, 어찌 간략하고 쉬운 것이 아니겠습니까? 공평하고자 하면서 밝지 않으면 천지는 있으나 일월이 없는 것과 같고, 밝고자 하면서 믿음이 없으면 일월은 있으나 사시가 없는 것과 같으니, 반드시 밝음으로써 공평함을 이룩하고 공평함으로써 믿음이 오는 것이라, 세 가지는 서로 어느 한 쪽도 버릴 수 없습니다. 전하께서는 이 세 가지에 있어서, 하늘이 준 아름다움은 있으나 몸소 얻은 공은 없으니, 이것은 지혜 있는 자의 과실로서 폐단은 거의 고치지 못하는 데에 이르렀습니다. 병에 비유한다면 강장(强壯)한 자는 계신(戒愼)하지 않기 때문에 병이 일어나는 일이 많은 것과 같아, 의사가 위태하다고 하면 도리어 망령스럽다 합니다. 그러다가 아픔을 깨닫게 되어서는 병의 시초라고 생각합니다. 바야흐로 지금의 병이 피부에 있는 것입니까, 혈맥에 있는 것입니까? 탕약과 고약과 침술(針術)은 아직 쓸만합니다. 이때를 놓치고 치료하지 않으면 마침내 구제하기 어렵게 될 것입니다. 병을 숨기고 의사를 기피하는 것을 양생(養生)의 도리에서는 위태롭게 여기는 것이며, 허물을 아름답게 꾸미고 충언(忠言)을 싫어하는 것은 성인이 부끄럽게 여기는 것입니다. 병이 들어서 능히 약을 쓸 줄 알면 장수(長壽)하는 것에 방해되지 않으며, 허물이 있을 때에 능히 고칠 수 있다면 성인(聖人)이 되는 것에 방해되지 않습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 깊이 살피소서. 수재·한재와 흉년, 천재와 사물(邪物)의 이변이 해마다 그치지 않아서 괴이한 소가 태어나고, 여름에 우박이 내리는 일이 겹쳐 일어나는데도 두려워하여 반성하는 뜻을 번번이 빈말로 나타낼 뿐이고, 수성(修省)하고 회개(悔改)하는 정성이 있다는 것을 듣지 못하였습니다. 하늘이 혹 더욱 재해로 징계를 보여서 크게 임금의 마음을 열어 주려는 것이 또한 여기에 있는 것이 아닐까요? 삼가 바라건대, 전하께서는 사람이 미미(微微)하다고 하여 말을 가볍게 여기지 마시고, 문사(文辭)가 졸렬하다고 하여 그 뜻까지 버리지 마소서. 마음을 터놓고 정성된 마음을 열어서 반복하여 굽어살피신다면, 반드시 종사(宗社)에 복이 되지 않는다고 할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 보니 매우 나의 병통에 적중하였다. 만약 경 등이 아니면 나를 경각시키는 말을 듣지 못했을 것이다."
하였다.

-----

○丙辰朔/弘文館副提學趙元紀等上疏曰:
天下之大、衆事之繁, 茫洋漫渙, 莫得以畔岸, 至難理也。 而理之之道, 至約而易, 絜其約而臨之, 則其繁者, 未始難也。 然歷古所病, 常在於不于約而于繁, 于難而不于易。 所以用力彌勤, 失道滋遠也。 天下之人, 莫不私其身以趨安。 於是, 欲祿而富, 欲爵而貴。 人主操其柄, 乃欲均天下之人, 而富貴之勢, 固有難。 若或喜人而爵之, 怒人而罰之, 天下之怒我者, 將亦不勝, 爲人主者, 不亦難乎? 聖人知其然, 爵善、罰惡, 惟其公然後, 有以服天下之私心, 而莫敢怒。 然善惡混, 是非眩, 擇之何以公? 於是乎, 辨之以明, 一與一奪, 令以齊之, 天下莫敢我聽。 於是乎, 結之以信, 然則公也、明也、信也。 乃吾絜約之要, 而制煩治難者也。 何謂公? 天職乎覆, 地職乎載。 萬物盈於其間, 生息裁傾, 一任無爲, 而莫之敢違者, 以其能無私也。 天地而私一物, 術亦窮矣。 人主繼極其道, 猶是不以近蔽遠, 不以親間疎, 衆所賢擧以爵焉; 衆所棄加之罰焉。 天下所是: 從而是, 天下所非, 從而非, 聽公所在, 己則無預。 暗主不然, 梏我而隔物, 局偏而遺大。 自身而有床第之昵; 自家而有嬖戚之寵, 視朝廷猶以爲外, 況乎天下耶? 由是而是非、賞罰, 一歸於私。 嗟夫! 以天下爲量; 萬民爲心者, 反效瑣瑣匹夫之私其家, 一何淺鄙耶? 天下之人, 孰肯俯首以聽一人之私爭? 亦奮私而圖身, 天下幾何其不亂? 臣等伏見, 殿下存心平坦, 出事務正。 然於用舍之間, 未盡出公。 擬名批下, 多偏戚屬, 注意別擢, 私心頗形。 此, 足以來戚畹凱寵之望, 啓夤緣請謁之途, 詎不深惜哉? 豈不以人非不堪, 不害於用, 或因主凝, 非甚累也耶? 然除目之出, 指名數之, 物論囂然, 未以爲快。 雖殿下之不自私, 下人之疑, 固不可禁, 而他日之害, 有不可勝言者矣。 且爵賞出己, 以爲大權, 進善由己, 猶恐恩移。 此, 忌克之漸所由開。 勿謂緖微而害小; 跡隱而莫知。 宋祖有言曰: "洞開中門, 正如我心! 小有邪曲, 人皆見之。" 誠以私僞一萌, 如人有病, 先見於脈; 如人飮酒, 先見於色, 聲色動於幾微之間, 猜阻行於千里之外。 是以無偏無黨, 聖人貴之。 何謂明? 日月普照乎物, 而物莫能逃其形, 明之至也, 而覆盆之裏, 有所不及。 使日月分光、役明, 就一物而燭其幽, 破碎分裂, 豈能大其明乎? 人主必垂旒紸纊, 黜其聰察者, 乃所以廣其聰明也。 萃天下之視以爲目; 合天下之聽以爲耳然後, 壅蔽不生, 衆情必達。 庸主異是, 以一人之聽覽, 欲窮宇宙之變態, 以一人之防慮, 欲勝億兆之姦欺。 役智以釣深; 任明而察微, 殊不知耳逮目及, 不過几案之內, 而門屛所阻, 已爲欺蔽之地。 用明之失, 孰若不明之爲愈也? 臣等伏見, 殿下智出庶物, 思周萬機。 近以百度廢弛, 欺詐橫生, 明以照隱, 斷以成理, 睿察傷於太精; 神斷流於寡恕。 細摘簿案, 發不露之情, 垢過不貳, 狹含容之度, 厲志細瑣之中, 而反愧知人之明。 夫審言察貌, 不可遽與, 考才較行, 或未必然。 信己之見, 不揆衆論, 則凡吏沒稜, 效能奔走者, 人主之所喜, 必以爲賢德; 直士抗言, 有意補闕者, 人主之所惡, 必以爲不肖, 才否不分, 邪正倒置, 國家安得以不亂? 是以"知人則哲, 惟帝其難", "至察無徒", 古人亦言。 何謂信? 四時迭運, 能成歲功者, 以其不忒也。 王者建事, 能就其緖者, 以其信也。 寒暑不順, 則萬化乖, 誠信不立, 則四方離。 《易》曰: "自天佑之, 吉無不利。" 天之所助者, 順; 人之所助者, 信。 信之於人主, 大矣哉! 任人必擇, 擇任而不疑。 出言必愼, 愼出而不反。 言而信, 可以求人之聽命; 任而信, 可以責人之成功。 誠信一虧, 百事紕繆; 猜貳一起, 群下憂疑。 人主所賴以自固者, 非人之信於我不可, 而我乃先之以不信乎? 臣等伏見, 殿下躬總庶務, 手振頹靡, 求精致悉, 不能無弊。 委任不專, 下撓其職, 一事舛例, 讓責隨之。 接遇大臣, 恩禮漸薄, 有言輒拒, 懷恧而退。 細事尙爾, 況其大者乎? 由是, 上下相阻, 誠意不孚, 防嫌避疑, 莫肯盡職。 尊信之道闕如, 苟且之風漸扇。 以是而求治, 猶撓源而求淸, 不其戾乎? 臣等聞之, 王言惟作命, 命一出, 則天下風行而影從。 古之人君, 將有言也, 揆之理, 咨之衆, 猶必決於老成大臣, 然後行之。 是故, 渙然如汗; 確然如金。 今也, 繁科浩條, 掣肘矛盾, 甲置乙廢, 朝出夕更, 如是而欲民之信, 不可得已。 古人以爲: "食可去, 而信不可去" 者, 此也。 嗚呼! 無私而天地位焉, 明而日月揭焉, 信而四時行焉, 然後品彙咸亨, 成莫大之功。 人主體此, 備三者之德, 然後衆事得理, 臻至治之盛, 所行者寡, 而所被者大, 豈非約且易乎? 欲公而不明, 是有天地而無日月; 欲明而不信, 是有日月而無四時也。 必也明以致乎公; 公以致乎信, 三者相須, 不可偏廢也。 殿下於斯三者, 有天與之美, 而無躬得之功, 智者之過, 而其弊也, 無幾於不及者之失。 譬之病焉, 强者不戒, 致疾反甚, 醫者言殆, 尤以爲妄。 及其覺痛之日, 以爲受病之始。 方今之病, 其在腠理乎? 其在血脈乎? 湯、熨、針、石, 猶可及也, 失今不治, 終至難救。 諱疾忌醫, 養生之所危; 飾過惡聞, 聖人之所羞。 疾而能藥, 不害爲長生; 過而能改, 不害爲聖人。 伏願殿下深察之。 水旱、凶荒, 天災、物異, 歷歲靡弭。 牛怪、夏雹, 荐見重至, 側省之意, 每施空言, 而修改之誠, 未聞有效。 天其或者, 益示災警, 大啓睿心, 其亦在斯乎! 伏願, 殿下不以人微忽言; 不以辭拙廢義, 虛懷開愊顧省三復, 則未必非宗社之福也。
傳曰: "今觀疏意, 深中予病。 若非卿等警予之言, 予罔聞之矣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 1일 병진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
공신 옹주에게 곡식을 하사하다


전교하였다.
"공신 옹주(恭愼翁主)는 지친(至親)의 지귀(至貴)한 몸으로 절의(節義)가 뛰어나니, 그에게 특히 쌀과 콩 30석을 하사하라."

사신은 논한다. 공신 옹주는 성종(成宗)의 귀인(貴人) 엄씨(嚴氏)의 소생이다. 연산(燕山)이 모비(母妃)인 윤씨(尹氏)를 폐위(廢位)하는 일에 엄씨가 간여하였다고 하여 때려 죽이고, 아울러 그의 딸을 폐하여 서인으로 삼아서 외군(外郡)에 가두고 위리 안치(圍籬安置)262) 시켜 그를 곤욕(困辱)하였다. 유배(流配)되는 날 옹주는 몰래 그 남편의 신주를 품고 가서 가시나무 울타리 속에 숨겨 두고 아침저녁으로 반드시 제사지냈는데, 끓인 죽이나 풀 열매에 이르기까지 반드시 천신(薦新)한 뒤에 먹었다. 반정 뒤에 일이 조정에 알려져 정려(旌閭)하였는데, 이때에 이르러 이런 하사가 있었다.

-----

○傳曰: "恭愼翁主, 以至親至貴, 節義卓異, 其特賜米太幷三十碩。"

【史臣曰: "翁主, 成宗貴人嚴氏之出也。 燕山以嚴氏, 涉於母妃尹氏見廢之事, 撲殺之, 而幷廢其女爲庶人, 幽囚於外郡, 至用荊棘籬圍, 以困辱之。 分配之日, 主潛懷其夫神主以行, 藏於棘圍中, 朝夕必祭焉, 至於饘粥、草果, 亦必薦而後食之。 反正後, 事聞旌閭, 至是有是賜。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 1일 병진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
한승형을 해임하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"한승형(韓承亨)은 부정(副正)이 된 지가 이미 오래되었으니, 이제 승진시켜 정(正)으로 삼아도 무방하다고 생각한 것이다. 그러나 임금된 자의 좋아하고 숭상하는 것은 교화(敎化)에 매우 큰 것이니, 만약 한 사람을 징계하여 폐습을 고칠 수 있다면 그를 체임(遞任)하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 우선 그의 벼슬을 해임하여 뒷날의 교화를 보는 것이 좋겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "韓承亨, 予以爲 ‘爲副正已久, 今陞爲正, 不妨。’ 然人主好尙甚大, 若曰懲一人, 而可革弊習, 則何難遞之? 姑遞其職, 以觀後日之化, 可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 2일 정사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 3일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
교성군 노공필이 원자의 일로 내린 내은을 사은하다


교성군(交城君) 노공필(盧共弼)이 아뢰기를,
"전번에 원자(元子)께서 신의 집에 피우(避寓)하셨을 때에 내사(內賜)하시기를 매우 후하게 하셨으므로, 이제 감히 사은합니다."
하니, 전교하기를,
"사례하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 원자가 여염(閭閻)집에 가서 요양(療養)하는 것은 본래부터 사설(邪說)에 구애된 것이니, 이미 국본(國本)263) 을 중히 여기는 도리가 아니다. 노공필이 또 대대로 녹(祿)을 받는 집안으로서 본래부터 가산(家産)이 많아서, 나인(內人)·환관(宦官)에게 공억(供億)하는 것이 매우 풍부하고 뇌물을 수없이 주니, 보모(保母)의 무리가 그 이득(利得)을 많이 얻으려고 민가에 전전하면서 피우하게 하니, 이르는 곳마다 후하게 궤유(餽遺)하여 내은(內恩)을 바라지 않는 자가 없었다. 이것은 모두 노공필이 열어 놓은 것이다.

-----

○戊午/交城君 盧公弼啓曰: "前者元子避寓於臣家, 內賜太厚, 今敢謝恩。" 傳曰: "其勿謝。"

【史臣曰: "元子出養閭閻, 是固拘於邪說也, 已非重國本之道。 公弼又以世祿之家, 本多營産, 內人、宦官, 供億甚豐, 賂與無産, 保母輩謀欲多取其利, 轉寓人家, 所至無不厚餽, 以希內恩, 皆由公弼啓之也。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 3일 무오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 강희신을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"형조 좌랑(刑曹佐郞) 강희신(姜熙臣)이 폐세자(廢世子)의 빈(嬪)을 그의 며느리로 삼았습니다. 폐세자가 정씨(丁氏)와 비록 길례(吉禮)를 행하지는 않았으나 이미 납징(納徵)264) 하였으니, 만약 대의(大義)를 아는 사람이라면 차마 하지 못하였을 것입니다. 육조의 낭관(郞官)은 비록 문신(文臣)일지라도 그 중에서 합당한 자를 선택하는 것인데, 하물며 문음(門蔭)이 한미(寒微)하고 이처럼 대의를 모르는 자이겠습니까? 체임(遞任)하소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"폐세자가 정씨에게 이미 납징까지 하였는데, 강희신이 며느리로 삼았으니 마땅히 체직해서 모든 사람들이 이 사람의 소위(所爲)가 잘못이라는 것을 알게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "刑曹佐郞姜熙臣, 以廢世子嬪爲其婦。 廢世子於丁氏, 雖未行吉禮, 旣已納徵, 若知大義之人, 必不忍爲。 六曹郞官, 雖文臣, 亦擇其可當, 況以門蔭之微, 有如此不知大義者乎? 請遞。" 又啓前事, 傳曰: "廢世子於丁氏, 旣已納徵, 而姜熙臣取以爲婦, 當遞之, 使人人, 皆知此人之爲非也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 4일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 4일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사간 윤은보가 나쁜 쌀과 베를 금지시키지 못하는 유사를 논핵하다


사간원 대사간 윤은보(尹殷輔) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"근간에 한성부(漢城府)가 함부로 쌀에다 농간을 부리는 자들을 장 일백 도삼년에 처하고, 절린(切隣)의 좌주(座主)와 통용(通用)한 사람은 모두 장 팔십에 처하며, 추악(麤惡)한 면포(綿布)를 제조한 자는 제서(制書)를 어긴 율(律)265) 로써 논단(論斷)하기를 계청(繼請)하였습니다. 이것은 백성이 영(令)에 따르지 않을 것을 염려하여 중법(重法)으로 금지하고자 한 것입니다. 나쁜 쌀과 나쁜 베를 금지하는 데는 거기에 해당하는 율문(律文)이 있는데, 근래에 금지시키지 못하는 것은 곧 유사(有司)가 해이(解弛)하여 봉행(奉行)하지 못한 죄이지 법이 무겁지 않은 때문은 아닙니다. 유사가 상시(常時)로 법령을 봉행하여 백성으로 하여금 그쳐야 할 바를 알도록 하지 못하고, 하루아침에 갑자기 중한 율을 적용한다면 그것은 백성을 법망(法網) 속에 몰아넣는 것입니다. 더구나 죄를 정하고 율을 적용하는 것은 각각 명례(名例)266) 가 있는데 장 일백 도삼년은 지극히 중한 법입니다. 지극히 중한 법을 세우고는 율명(律名)을 들어 입증(立證)하지 않고, 자기의 견해로써 단죄(斷罪)하는 것은 법률을 신중히 여기는 것이 아닙니다. 제서를 어긴 율은 지극히 중한 율문(律文)인데, 추악한 베를 만드는 것을 금지하는 데에 이 율을 적용한다면, 정말 이 율을 범한 자에게는 다시 무슨 율로써 처단하겠습니까? 만약 형벌을 더 올린다면 법은 더욱더 무거워져서 마침내 백성이 안심하고 살 수 없게 될 것이니, 어찌 쉽게 여길 수 있겠습니까? 근간에 들으니 몇 자의 베와 몇 되의 쌀을 갖고 시장에 들어온 자는 거의 다 궁민(窮民)으로서 아침과 저녁거리에 급한 자들입니다. 그런데도 징속(徵贖)하는 것이 10필 이상이 되어 가산(家産)을 팔고 빌어 오고 하여도 또한 완납(完納)하지 못하니 가엾은 정상을 차마 들을 수 없습니다. 《시경(詩經)》에 말하기를 ‘부유한 사람은 걱정없지만 의지할 곳 없는 외로운 백성 가엾구나.’ 하였습니다. 국가가 법을 세우는 것은 백성의 간사하고 교활한 자를 금하려는 것인데, 빈궁한 자가 먼저 그 폐해를 입으니 이것이 어찌 어진 정치의 본의이겠습니까? 대저 해사(該司)마다 각자가 수교(受敎)하여 법령을 더욱 무겁게 한다면, 혼란을 이길 수 없고 백성도 믿음을 둘 곳이 없을 것입니다. 간사한 것을 금하고 사특(邪慝)한 것을 막는 것은 선왕(先王)의 법에 완비되어 있습니다. 지금부터는 성법(成法)을 힘써 준행하게 하시고, 법이 시행되지 않는 것이 있으면 유사의 해이(解弛)한 죄를 힐책하시고, 새 법조 세우는 것을 즐겨하지 말아서 백성으로 하여금 믿음을 받을 수 있게 하시면 매우 다행한 일이겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"말한 것이 지당하다. 그러나 이미 정하였으니, 잠깐이라도 그 법을 존속(存續)시키는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹殷輔等上箚曰:
頃者, 漢城府啓請濫造惡米者, 杖一百、徒三年, 切隣座主及行用人, 幷杖八十, 用麤惡緜布者, 以制書有違律, 論斷。 此慮民之不從令, 而欲以重法禁之也。 惡米、惡布之禁, 自有當律, 近來不能禁戢, 乃有司解弛, 常不奉行之罪, 非法之不重故也。 有司常時不能奉行法令, 使民知所戢, 而一朝遽以重律加之, 是罔民也。 況定罪用律, 各有名例, 杖一百、徒三年, 法之至重者也。 立至重之法, 而不用律名爲證, 乃以臆意爲斷, 非所以愼重法律也。 制書有違, 亦至重之律也。 於惡布之禁, 以是律當之, 則直犯是律者, 復何以加之? 若等而上之, 則法愈重, 而終至於民無所措手足, 其可易乎哉? 近聞, 持尺布、升米入市者, 率皆窮民之急於朝夕, 而徵贖至十匹以上, 賣産稱貸, 亦不得準, 哀憐之狀, 有不忍聞。 《詩》云: "哿矣富人, 哀此惸獨。" 國家立法, 所以禁民之奸猾者, 而窮者先受其弊, 此豈仁政本意乎? 大抵該司, 各自受敎, 增重法令, 不勝紛紜, 民亦無所取信。 夫禁奸、防慝, 先王之法盡之矣。 自今務遵成法, 法有不行, 責有司解弛之罪, 勿喜立新條, 使民有所取信, 幸甚。
答曰: "所言固當矣。 然旣已定之, 姑存其法, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 4일 기미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경상도 창원 등지에 큰 바람이 불고 비가 와서 곡식이 손상되다


경상도의 창원(昌原)·김해(金海)·양산(梁山)·영천(永川)·곤양(昆陽)·함안(咸安)·고성(固城)·거제(巨濟)·웅천(熊川)·사천(泗川)·칠원(漆原)·진해(鎭海) 등의 고을에 큰 바람이 불고 큰 비가 와서 나뭇가지와 잎이 부러져 떨어지고, 까마귀와 솔개와 새들이 상하고 죽고, 기장과 서속과 이른 벼가 쓰러져 손상되었다.

-----

○慶尙道 昌原、金海、梁山、永川、昆陽、咸安、固城、巨濟、熊川、泗川、漆原、鎭海等官, 大風、大雨, 樹木枝葉擺落, 烏鳶鳥雀傷死, 黍稷粟早稻, 偃仆傷損。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 5일 경신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
공신 옹주를 《삼강행실속록》에 싣게 하다


전교하였다.
"공신 옹주는 지친의 지귀한 몸으로 절행이 뛰어났다. 그런데 지금 《삼강행실속록(三綱行實續錄)》을 보니 기록에 참여되지 못하였다. 어찌 매몰되어 알려지지 못하게 할 수 있겠는가? 찬집청(撰集廳)에 문의하여 추기(追記)하게 하라."

-----

○庚申/傳曰: "恭愼翁主, 以至親至貴, 節行卓異, 而今觀《三綱行實續錄》, 則未得參錄, 安可使淪沒無聞乎? 其問於撰集廳, 追記之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 5일 경신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 폐주의 중궁과 더불어 소송을 제기한 한성부 서윤 이말을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한성부 서윤(漢城府庶尹) 이말(李𡊉)이 폐주(廢主)의 중궁(中宮) 신씨(愼氏)와 더불어 가사(家舍)의 일로 형조에 소송을 제기하였습니다. 이 일은 궁궐에 관계되는 것으로 매우 큰 변고입니다. 그를 파면하여 뒷사람들을 징계하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 말의 뜻은, 반드시 이말이 혼인한 집에 교사(敎唆)하여 쟁송(爭訟)하게 하려고 하였을 것이다. 그러나 확실하게 알 수 없으니 파면은 지나치지 않느냐? 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 이말(李𡊉)이 주서(注書)가 되었을 때에 그 직책을 담당하지 못하였을 뿐 아니라, 또한 궐내에서 선음(宣淫)267) 하였다는 비난도 있었으니, 이번에 핵론(覈論)을 받은 것은 비록 이 일이 아닐지라도 대개 의미가 있는 것이다. 정광필이 승지로 있을 때에 글을 써서 보이기를, 당상의 안전에는 편지가 쌓여 있고 낭관의 방에는 붉은 치마가 모였다 하였는데, 이것을 항상 구실(口實)로 삼았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "漢城府庶尹李𡊉, 與廢主中宮愼氏相訟家舍于刑曹, 此事涉於宮闕, 甚是大變, 請罷, 以懲其後。" 傳曰: "請罷李𡊉之意, 必以爲李𡊉敎婚姻家, 使之爭訟矣。 然未可的知也, 罷之無乃過乎? 餘不允。"

【史臣曰: "𡊉爲注書時, 非但不堪其任, 亦有宣淫闕內之譏。 今之被論, 雖非此事, 蓋有意也。 鄭光弼爲承旨, 書示曰: ‘堂上眼前堆案牘, 郞官房裏集紅裙。’ 以此常爲口實。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 6일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
《경국대전》의 천처첩자녀조를 경정하는 것을 논의하다


《경국대전(經國大典)》 형전(刑典) 천처첩자녀(賤妻妾子女)조의 대소원인(大小員人) 밑의 급양민(及良民) 세 자를 깎아 버린 것의 좋고 나쁨을 수의(收議)하라고 명하였다. 유순·정광필·김응기·노공필·김전·이계맹·유담년·한형윤·유미·정광국·서극철이 의논드리기를,
"성종조에 《대전(大典)》을 경정(更定)할 때에 급양민(及良民) 세 자를 넣어서 기록하여 반강(頒降)하였다가, 얼마 안되어 또 여러 의논을 수합하여 급양민 세 자를 넣는 것은 옳지 않다고 하여 깎아버렸습니다. 그때의 의논이 매우 상세하였으니 이제 다시 의논할 것이 없습니다."
하고, 신용개·박열은 의논드리기를,
"《대전》의 법은 가벼이 고칠 수 없습니다. 그러나 법이라는 것은 당시의 세상 일을 처리하기 위한 것이니, 마땅히 참작하여 빼고 보태어서 시대에 맞게 만들어야 합니다. 만약 폐해가 있어도 고치지 않는다면 그 말류(末流)를 장차 무엇으로 구제하겠습니까? 우리 나라는 양인(良人)되는 길이 매우 좁습니다. 천인(賤人)268) 이 양민에게 시집가고 장가들어서 낳은 자식을 모두 천인으로 삼으니, 달이 가고 해가 갈수록 군액(軍額)이 모자라고 줄어드는 것269) 은 진실로 이 때문입니다. 더구나 양인이 공사천(公私賤)에 장가들어 낳은 자식이, 대소 관원(大小官員)의 첩의 소생으로 면천(免賤)하는 자와 그 높고 낮은 신분이 무엇이 그다지 동떨어지게 다르겠습니까? 그런데 이에 구애되어 그들에게 양민되는 것을 허락하지 않는단 말입니까? 급양민 세 자를 옛 조문에 첨가 기록하여 양인되는 길을 넓히는 것이 마땅합니다. 또 율문(律文)에는 양천(良賤)이 혼인하는 것을 금지한 것이 있는데, 우리 나라는 그 법에 따르지 않고 이 법을 주로 하는 것은, 그 노(奴)로 하여금 양녀(良女)에게 장가들게 하여 그 소생을 점유(占有)해서 자기에게 소속(所屬)되게 하려는 것이니, 양인이 줄어드는 것은 또한 이 때문인 것으로, 다 작은 사고가 아닙니다. 지금부터는 율문을 밝혀서 쌓인 폐단을 제거하는 것이 또한 좋겠습니다."
하였다. 안당(安瑭)·고형산(高荊山)·성몽정(成夢井)·심정(沈貞)·이장곤(李長坤)·이장생(李長生)·이세응(李世應)·이맥(李陌)·이빈(李蘋)·유인숙(柳仁淑)·김구(金絿)·윤자임(尹自任)·기준(奇遵) 등의 의논은 신용개 등의 의논과 같고, 권균(權鈞)·장순손(張順孫)·조원기(趙元紀)·홍언필(洪彦弼)·이언호(李彦浩)·임추(任樞)·민수천(閔壽千)·이청(李淸)·임권(任權) 등의 의논은 유순 등의 의논과 같았는데, 상이 유순 등의 의논을 따랐다.

-----

○辛酉/命議‘及良民’三字刪去便否。 柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼、金詮、李繼孟、柳聃年、韓亨允、柳湄、鄭光國、徐克哲議: "成宗朝, 《大典》更定時, ‘及良民’三字幷錄, 頒降未幾, 又收群議, 以爲不可, 而刪去之。 其時議論詳盡, 今無可復議。" 申用漑、朴說議: "《大典》之法, 不宜輕改。 然法者, 所以濟時務, 當斟酌損益, 與時宜之。 若弊而不改, 則其末流, 將何以救之? 我國良路甚狹, 賤口之嫁娶良人所生, 竝歸於賤, 月滋歲深, 軍額耗縮, 職此之由。 況良人娶公ㆍ私賤所生與大ㆍ小員妾産之免賤者, 其尊卑之分, 豈甚懸絶, 而乃拘於此, 不許其良乎? ‘及良民’三字, 添錄舊條, 以廣良路爲當。 且律文有良、賤爲婚之禁, 而我國不遵是法, 以此爲主者, 務令其奴娶良女, 占其所生, 以屬於己, 良人之縮, 亦因於此, 皆非細故也。 自今申明律文, 以祛積弊亦便。" 安瑭、高荊山、成夢井、沈貞、李長坤、李長生、李世應、李陌、李蘋、柳仁淑、金絿、尹自任、奇遵等議, 與申用漑等議同; 權鈞、張順孫、趙元紀、洪彦弼、李彦浩、任樞、閔壽千、李淸、任權等議, 與柳洵等議同, 上從柳洵等議。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 6일 신유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 7일 임술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 8일 계해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 판서 안당이 김안국을 승지로 추천하다


이조 판서 안당이 아뢰기를,
"전자 【폐조 때를 가리켜 말한 것이다.】 에는 모두 일을 한결같이 각박(刻迫)하게 하였으므로, 근래에 이것을 교정(矯正)하고자 하여 모든 일을 힘써 간이한 데로 좇으니, 인심이 도리어 퇴폐(頹廢)하게 되어 유식한 선비에 이르러서도 또한 해이한 자가 없지 않습니다. 승문원 판교(承文院判校) 김안국(金安國)과 같은 자는 본래 부지런하고 삼가는 것으로써 봉직(奉職)하여 있는 곳마다 자기의 직책을 다하였습니다. 이와 같은 사람은 많이 얻기가 쉽지 않습니다. 그런데 그의 아우 김정국(金正國)이 이조 정랑이라 상피(相避)가 되므로 비록 옮겨서 임명하기에 가당(可當)한 곳이 있어도 의망(擬望)하지 못합니다. 이와 같은 사람은 차례를 따지지 않고 탁용(擢用)한다면 거의 인심을 진작시키고 선비의 습속을 격려할 수 있겠습니다. 오늘 마땅히 승지를 임명해야 하는데 의망할 만한 자가 적습니다. 바라건대 김안국도 아울러 의망하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김안국은 한갓 승지뿐만 아니라 탁용하기에 가장 합당하다. 승문원은 사대(事大)하는 일이 지중하므로 권면 격려하는 방도는 직무에 부지런하고 삼가게 하는 데 있다는데 만약 갑자기 개임(改任)한다면 대신의 힘쓰는 뜻에 합당치 않다. 그러니 개만(箇滿)270) 되어 당상관에 승진한 뒤에 탁용하는 것이 또한 좋을 것이다."
하였다. 안당이 또 아뢰기를,
"김안국이 승문원에 있는 것이 진실로 소중합니다. 그러나 승지라는 지중한 직임을, 다른 곳의 일이 긴요하다고 하여 의망하지 않을 수 없습니다. 그런 까닭에 이제 의망합니다."
하였다.

사신은 논한다. 김안국은 성질이 강직(剛直)하나 마음이 넓지 않다. 남의 불선(不善)한 것을 보면 등에 가시가 있는 것 같고, 남의 착한 일 하나를 보면 마치 자기 자신의 일처럼 좋아한다. 경악(經幄)에 입시하여서는 바른 말로 충간(忠諫)하여 숨기지 않으며, 온화하고 부드러운 기운이 적으니, 상이 자못 꺼려하였다. 이보다 앞서 승문원은, 사대 교린(事大交隣)의 문서를 여사로 보고 부지런히 익히지 않았는데, 김안국이 판교(判校)가 되어서는 요속(僚屬)들을 앞장서서 거느리고 비록 몹시 추운 때나 더운 때라도 일찍이 조금도 일과(日課)를 폐한 일이 없었다. 그가 부지런하고 삼가면서 직무를 수행하는 것이 이와 같았다. 만약 그를 발탁 등용한다면 거의 선비의 풍습을 격려할 수 있었을 것인데, 상이 즉시 쾌하게 안당의 주청(奏請)에 좇지 않는 것은 무엇 때문인가?

-----

○癸亥/吏曹判書安瑭啓曰: "頃者, 【指廢朝而言。】 凡所施爲, 一以刻迫爲事。 近來欲矯此法, 而凡事務從簡易, 人心反趨於陵夷, 至於有識之士, 亦不無解弛者。 如承文院判校金安國, 本以勤謹奉公, 所在無不盡其職任。 如此之人, 不易多得, 而其弟正國爲吏曹正郞, 有相避, 故雖有可當遷敍, 而未得擬望。 如此之人, 擢用不次, 則庶可以振起人心, 而激勵士習也。 今日當除承旨, 而其可擬望者少, 請以金安國幷擬。" 傳曰: "金安國, 非徒承旨而已, 最合於擢用。 承文院, 事大至重, 而勸勵之方, 務以勤謹, 若遽改之, 則於大臣務之之意不合。 箇滿而陞堂上, 然後擢用亦可。" 安瑭又啓曰: "金安國在承文院, 固重矣。 然承旨至重之任, 不可以他處事緊, 不擬望, 故今擬望耳。"

【史臣曰: "安國, 性剛直而不洪。 見人之不善, 如剌在背; 見人之一善, 若己有之。 入侍經幄, 讜言不諱, 少溫潤之氣, 上頗忌之。 先是, 承文院, 事大交隣文書, 視爲餘事, 不勤隷習, 安國爲判校, 倡率僚屬, 雖隆寒盛暑, 未嘗少廢日課, 其勤謹莅職類此。 若擢用, 則庶可以激勵士習, 而上不卽快從瑭之請, 何哉?"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 8일 계해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당이 조광조 등을 선무랑으로 올려 삼도록 추천하다


안당이 아뢰기를,
"이제 성균관이 천거한 것을 살펴보니, 조광조(趙光祖)·김식(金湜)·박훈(朴薰) 등과 같은 자들입니다. 이들은 진실로 경서에 밝고 행실과 수양이 있는 사람으로서 천거되었으니, 반드시 성균관의 당상 장관(堂上長官)과 2백(百) 생원들의 뜻에 맞은 뒤에 천거하였을 것입니다. 이 사람들을 등용하는 것은 마땅히 문신(文臣)을 등용하는 것과 다름이 없어야 합니다. 조광조는 또 효행(孝行)이 있습니다. 이 사람들은 행실이 높으나 본래부터 가자(加資)가 없으니, 이제 만약 참봉(參奉)을 제수하는 데 그친다면 비록 10년이 되어도 진작시킬 길이 없습니다. 바라건대 올려서 선무랑(宣務郞)으로 삼고, 주부(主簿)의 직(職)에 준(準)하게 하여 그의 하는 바를 관찰하소서."
하니 ‘그리하라’ 전교하였다.

사신은 논한다. 세 사람은 뜻이 같아서 공리(功利)에 급급하지 않고 성현의 학문에 뜻이 있었다. 항상 《소학(小學)》을 읽어 그 행실을 계칙(戒飭)하고 또 논의(論議)를 중지하지 않으니, 사림(士林)이 자못 사랑하고 소중히 여겼다. 세 사람은 도(道)가 같고 뜻이 맞지만 그 하는 바가 각기 다르니, 기질(氣質)이 같지 않기 때문이다. 조광조는 밝고 바르고 매우 곧으며, 식(湜)은 통달하고 주편(周遍)하며, 훈(薰)은 덕행과 기량(器量)이 일찍 이루어졌다.

-----

○安瑭啓曰: "今考成均館薦擧, 則如趙光祖、金湜、朴薰等, 此固經明、行修之人, 而被薦焉。 必合成均館堂上、長官及二百生員之意, 然後擧之, 用此人, 當與用文臣無異也。 趙光祖, 又有孝行, 而此人等行高, 本無加資, 今若止授參奉, 則雖至十年, 無由振發。 請陞爲宜務郞, 准主簿職, 以觀其所行。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "三人同志, 不汲汲於功利, 有志聖賢之學。 常讀《小學》, 以飭其行, 不爲浮議所掩, 士林頗愛重之。 三人道同志合, 而所造各異, 氣質不同。 光祖明正切直; 湜通達周遍; 薰德器夙成。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 8일 계해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
척속에 많이 기울어진다는 홍문관의 상소에 미안하다는 전교를 하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"근일 홍문관의 상소에 ‘정사(政事)할 때에 척속(戚屬)에 많이 기울어진다.’ 하는데 홍문관이, 전혀 척속을 쓸 수가 없다는 것이 아니라 한 정사에 척속을 많이 쓴다는 말이다. 내가 어찌 그가 척속인 것을 알았겠느냐? 다만 바깥 논의로 하여금 의심하게 하였으니, 내가 매우 미안하다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"이제 상교(上敎)를 들으니 자신도 모르는 사이에 유감스러운 생각이 듭니다. 해조(該曹)에서는 척속이라는 것을 생각지 않고 오직 그 임무를 감당할 만한 사람을 의망하였을 뿐입니다. 저들의 한때 상소한 뜻을 신 등은 알지 못합니다."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "近日弘文館上疏云:‘政事時, 多偏戚屬。’弘文館非以爲專不可用戚屬也, 謂一政事, 多用戚屬也。 予豈知其爲戚屬乎? 但使外議疑之, 予甚未安。" 安瑭啓曰: "今聞上敎, 不覺憾慨。 該曹則不計戚屬, 唯堪其任者擬望, 彼一時上疏之意, 臣等不知也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 8일 계해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수 등이 《신속록》, 전폐 사용에 관해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"오사온(吳士溫)은 이미 사관(史官)이 되었으나, 승지가 전하는 말을 듣고도 숨기고 적지 않으며, 또 그 말한 것이 내외(內外)가 다르고 바르지 않은 일을 되풀이합니다. 그대로 내버려 둘 수 없으니 추문하소서."
하였다. 대사헌 권민수(權敏手)·사간 이행(李荇) 등이 차자를 올렸는데 그 대략은,
"삼가 아룁니다. 대간이 《신속록(新續錄)》을 시행할 수 없다고 말한 것이 이미 오래입니다. 그 뒤에 해조에 명하여 삭제해야 할 것을 논의하게 하여 삭제한 것도 또한 이미 많습니다. 그 중에 또 시행할 수 없는 것이 있으면 수시로 주청(奏請)하여 삭제하였으므로, 지금은 남아 있는 조문이 얼마 되지 않습니다. 비록 남아 있는 조문이라도 또한 잘못된 것이 많으며, 또 《대전》의 옛 법과 서로 저촉되는 것이 있어서 어떤 것은 시행하고 어떤 것은 시행하지 않아서 사람들이 믿지 않습니다. 그러니 그것이 떳떳하고 원대한 법전이 될 수 없음은 명백합니다. 전일에 대간이 말한 것도 이때문입니다. 삭제한 뒤에는 이미 영전(令典)이 될 수 없습니다. 또 서경(署經)할 때에 신 등이 시말(始末)을 참구(參究)하여 보니 그 삭제한 것은 본래부터 제거해야 할 것이지만, 그 중 아직 삭제하지 않은 것도 또한 버려야 할 것이 많습니다. 다만 해조(該曹)가 아직 삭제를 주청하지 않았을 뿐입니다. 한 권의 책이 도리어 흑책(黑冊)이 되었으니, 이러고도 이름을 국전(國典)이라 해도 좋겠습니까? 조정의 처음 뜻은 근래에 수교(受敎)가 호번(浩繁)하여 좇아 시행하기에 적당하지 않으니, 만약 《속록(續錄)》을 찬정(撰定)하여 성법(成法)으로 단정(斷定)한다면 문란한 폐단이 없을 것이라고 생각한 것입니다. 그러나 《신속록(新續錄)》 이외에 또 행용(行用)되고 있는 수교가 있어 《신속록》에 실려 있는 법조보다 더 많으며, 그리고 《신속록》에 실려 있는 조문을 또 삭제하기를 그치지 않는다면 그 문란한 폐단이 도리어 전보다 더할 것입니다. 지금 《신속록》 가운데서 아직 삭제하지 않은 것은 《속록》이라 하지 말고 《대전(大典)》과 합치지도 말고 다만 수교라고 하여, 이것을 지금의 수교와 함께 서로 참고하여 행용하되 폐단이 생기면 그때마다 제거한다면, 비록 《속록》이라는 이름은 없을지라도 오히려 법을 행용하는 실의(實意)는 있는 것이니, 성전(成典)으로 정하여 놓고 경솔하게 변경하는 것보다는 큰 차이가 있는 것입니다.
신 등은 또 상고하여 보니, 역대(歷代)에 모두 전폐(錢幣)가 있어서 물화(物貨)를 유통한 것은, 백성이 쓰기 편하도록 하기 위한 것입니다.
우리 나라의 저화(楮貨)271) 도 또한 그 남긴 뜻입니다. 그런데 근래에는 폐지하여 행용하지 않고, 오로지 면포(綿布)를 화폐(貨幣)로 쓰고 있습니다. 그 면포가 거칠고 품질이 나빠 부녀자들이 공력(功力)만 허비할 뿐 쓸데없는 물건입니다. 물가가 등귀하는 것은 진실로 이 때문입니다. 국가가 이미 그 폐해를 알고 바야흐로 이를 금단(禁斷)하고 있으나, 물화는 물과 같은 것이므로 이름하여 샘[泉]이라고 합니다. 물을 막는 데 있어 그 흐름을 막아버린 채, 길을 터서 그 물결을 인도하여 유통하게 하지 않는다면, 마침내 막을 도리가 없을 것입니다. 국가가 다만 추포(麤布)272) 의 유통만을 금지하고 저화는 다시 쓰지 않으니, 이것은 물을 막는 데 소통(疏通)시키지 않는 것과 같은 것이니 시행될 수 있겠습니까? 저화(楮貨)의 법은 《경국대전》에 실려있는 것인데 유사(有司)가 다만 거행하지 않을 뿐입니다. 바라건대 지금부터 행용(行用)할 것을 거듭 밝히시어, 물화를 유통하게 하신다면 매우 다행한 일이 되겠습니다. 옛날 하우씨(夏禹氏)가 도산(塗山)에서 전폐를 주조(鑄造)하고, 주(周)나라가 구부(九府)273) 를 설치한 이래로 중국에 유통되어 지금까지 폐해가 없는 것이 전폐입니다. 삼한중보(三韓重寶)·동국통보(東國通寶)·동국중보(東國重寶)·해동중보(海東重寶)·해동통보(海東通寶)와 같은 것은 중국 전적(典籍)에도 실려 있으니 우리 나라에서도 또한 처음에 전폐를 사용하지 않은 것이 아닙니다. 돈이라는 화폐는 그 질(質)이 견고(堅固)하고, 형체가 가벼우며, 쓰기에 편리합니다. 바꾸어 옮겨 갈수록 더욱 광채가 나고, 먼 곳에 가져가도 수고스럽지 않으며, 한번 주조하면 만세(萬世)에 전할 수 있습니다. 신 등은 들으니, 세종 대왕께서 일찍이 조선통보(朝鮮通寶)를 주조하여 행용시킬 뜻이 있었다고 하는데, 뒤에 무슨 일로 인하여 중지하였는지 알지 못합니다. 지금 추포는 진실로 나라의 큰 폐단입니다. 그러나 전폐(錢幣)가 만약 통용하게 되면 실로 만세의 이익입니다. 바라건대 돈을 주조하게 하여 지금의 저화와 아울러 행용하게 하고 민간의 추포를 관(官)이 사들이며 또 추포의 행용 연한(行用年限)을 정하소서. 그리하면 전폐와 저화는 나라에서 제조하는 것이니 그 공급이 무궁할 것이며, 추포는 민간에서 쓰는 것으로 현재의 수량이 유한(有限)합니다. 무궁한 화폐를 공급하여 유한한 추포를 거두어들이되, 연한이 정해 있고 법금(法禁)을 시행한다면, 백성들도 또한 뒤로는 추포를 쓸 수 없다는 것을 알게 되어 나쁘게 제조하는 폐단이 저절로 없어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"양사(兩司)의 차자(箚子)를 보니 두 가지 일이 모두 마땅하다. 마땅히 대신과 더불어 의논하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "吳士溫旣爲史官, 聞承旨傳之之言, 隱而不書。 且其所言, 內外有異, 反覆不直, 不可棄之, 請推。" 大司憲權敏手、司諫李荇等上箚, 其略曰:
伏以, 臺諫以《新續錄》不可行, 言之者久矣。 其後命該曹, 議可削者削之, 亦已多矣。 其中又有不可行者, 隨請隨削, 今則存者, 已無幾矣。 雖其存者亦多舛繆, 又有與《大典》舊法相妨, 或行或否, 人莫爲信, 其不可爲經遠之典, 明矣。 前日臺諫所以言之者, 此也。 削之之後, 已不爲令典。 又當署經, 臣等參究始末, 其削者固可去也, 其未削者, 亦多有可去者, 該曹但未之請耳。 一卷之書, 反爲黑冊, 如是而名爲國典, 可乎? 朝廷初意必以爲, 近來受敎浩繁, 莫適所從, 若撰次《續錄》, 斷爲成法, 則無有紛紜之弊。 然《新續錄》之外, 又有行用受敎, 多於《新續錄》所載, 而《新續錄》所載, 又削之不已, 則其紛紜之弊, 反加於舊也。 今《新續錄》之中, 其未削者, 不以《續錄》名, 不與《大典》竝, 只稱曰受敎, 與今受敎參用, 隨其弊生去之, 是雖無《續錄》之名, 而用法實意猶在也, 其與定爲成典, 而輕於變更, 大有間矣。 臣等又按, 歷代皆有錢幣, 以通物貨, 所以便民用也。 本國楮貨, 亦其遣意, 而近來廢之不行, 專用綿布。 緜布麤惡, 徒費女工, 無所用之, 物價踴貴, 職此之由。 國家已知其弊, 方且禁斷, 然貨, 猶水也, 故名之曰泉。 防水而遏之, 不疏而導其波,使流通, 終無可遏之理。 國家只禁麤布, 而楮貨不復, 是猶防水而不疏通之也。 其可得行乎? 楮貨之法, 載在《大典》, 有司特不擧行爾。 請自今申明行用, 以通物貨, 幸甚。 昔者禹鑄塗山; 周設九府以來, 中國通行, 至于今無弊者, 錢也。 如三韓重寶、東國通寶、東國重寶、海東重寶、東海通寶, 載之於中國典籍, 則吾東方亦未始不用錢也。 錢之爲貨, 其質堅, 其體輕, 其用便。 貿遷而益光; 致遠而不勞, 一鑄之後, 萬世可傳。 臣等聞, 世宗大王嘗鑄朝鮮通寶, 有意行用, 後不知因何事, 而止也。 今之麤布, 誠國之巨弊, 而錢貨若通, 實萬世之利。 請令鑄錢與今楮貨竝行, 貿民間麤布, 而入之官, 且立年限, 則錢與楮貨, 國之所造, 其出無窮, 麤布, 民間所用, 見在者有限。 出無窮之貨, 以收有限之布, 年限有定, 法禁又行, 則民亦知麤布之後不可用, 自無濫惡之弊矣。
傳曰: "觀兩司箚子, 兩事皆當矣, 當與大臣議之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 8일 계해 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤은보·이행·김내문 등에게 관직을 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 이행(李荇)을 사간원 대사간으로, 김내문(金乃文)을 사간으로, 조광조를 조지서 사지(造紙署司紙)로 삼았다.

사신은 논한다. 이행은 겉으로는 사림의 경앙(敬仰)하는 바 되었으나 선인(善人)을 꺼리는 마음이 있으니, 다른 날 사림을 모해할 사람은 반드시 이 사람일 것이다. 김내문은 겉으로는 재물을 대수롭게 여기지 않는 것 같으면서 청렴하지 않은 자이다. 일찍이 사복 정(司僕正)으로 응교(應敎)가 되어 옥당(玉堂)에 들어왔을 때 말하기를 ‘한결같이 어찌 청렴하게만 하고 요부(饒富)하지 못하여 항상 다른 사람의 비웃음거리가 된단 말인가?’고 하였다. 조광조는 소년 시절에 학문을 좋아하여 게을리하지 않고, 뜻을 세움이 고원(高遠)하며, 옛것을 좋아하고 세상일을 개탄하면서 과거보기 위한 글을 일삼지 않으니, 부형(父兄)과 종족(宗族)들에게 세속과 어긋나서 남의 비방을 산다고 꾸짖음을 당하였다. 장성하여서는 성리학(性理學)에 잠심(潛心)하였다. 자기의 한 말을 실행하고 행동은 예법(禮法)을 준수하니, 한때의 유사(儒士)들이 애모(愛慕)하여 종유(從遊)하지 않는 자가 없었다. 일찍이 아버지를 여의고 홀어머니를 봉양하더니 어머니가 몰(沒)하매, 초상과 장사와 제사를 반드시 정성스럽고 진실하게 하되 한결같이 주문공(朱文公)의 《가례(家禮)》를 따랐으며, 처자(妻子)가 서울에 있었으나 일찍이 한번도 성중(城中)에 들어가지 않았다. 성균관이 학행(學行)이 있는 자를 천거할 때에 조광조가 첫째로 뽑혔다.

-----

○以尹殷輔爲承政院同副承旨, 李荇爲司諫院大司諫, 金乃文爲司諫, 趙光祖爲造紙署司紙。

【史臣曰: "荇, 外爲士林所仰, 實有忌善之心, 他日謀害士林者, 必此人也。 乃文外若歇後, 而不淸者。 嘗以司僕正爲應敎, 入玉堂曰: ‘一何淸而不饒’, 常爲人談笑之資?"】

【史臣曰: "光祖少時, 好學不倦, 立志高遠, 好古憤世, 不事科擧之文, 父兄、宗族, 至以違俗取謗責之。 及長, 游意性理之學, 行己發言, 動遵禮法, 一時儒士, 無不愛慕而從遊。 早失父, 奉養偏母, 及母沒, 喪葬、祭祀, 必誠必信, 一依《朱文公家禮》。 妻子在京, 未嘗一入城中。 成均館薦有學行者, 光祖首應其選。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 9일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 신숙희·노섭 등을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"무반(武班)에 사람을 쓰는 데 도총부(都摠府)만큼 중요한 것이 없습니다. 그런데 근래에 사람 쓰는 것이 많이 그릇되어, 신숙회(申叔檜)·박수륜(朴守綸) 등이 문음(門蔭)으로 혹은 경력(經歷)이 되고 혹은 도사(都事)가 되었으며, 문관(文瓘)은 문신(文臣)으로서 또한 도사가 되었습니다. 이 사람들은 다 써야 할 곳이 있는데 어찌 반드시 합당하지 않은 곳에 두어야 하겠습니까? 노섭(盧燮)은 풍저창 수(豊儲倉守)에서 사복시 부정(司僕寺副正)이 되었습니다. 노섭이 풍저창에 있을 때에 만약 조심하여 전수(典守)하였다면 어찌 하인들의 훔쳐내는 일이 있었겠습니까? 노섭은 수석(首席)의 지위에 있는 관원이니 마땅히 그 죄를 받아야 할 것인데, 마침 사령(赦令)을 만나 용서되고 다만 장염(張廉)만이 죄를 받았습니다. 겨우 그 죄를 면하였을 뿐인데 어찌 급급히 승진시켜야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"노종(盧種)은, 폐조 때의 소행이 과연 잘못되었다. 그러나 폐하고 쓸 수 없는 사람은 아니다. 교수(敎授)를 거쳐서 주부(主簿)가 되었으니 어찌 이것으로써 개정(改正)해야 하겠느냐? 오사온(吳士溫)의 일은 그 뜻이 다 초사(招辭)에 나타나 있고, 승지 박광영(朴光榮)은 하교(下敎)하지 않은 말을 전하였으니 마땅히 그 죄를 받아야 하나, 이일은 추국할 것 없다. 도총부는 무신이 있는 곳이니 신숙희·박수륜·문관 등은 체임하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 又曰: "武班用人之重, 無如都摠府。 而近來用人多舛, 如申叔檜、朴守綸等以門蔭, 而或爲經歷, 或爲都事, 文瓘以文臣, 亦爲都事。 此人等, 皆有可用之處, 安可必置於不合之地乎? 盧燮自豐儲倉守, 爲司僕寺副正。 燮在豐儲倉, 若用心典守, 則安有下人偸竊之事乎? 燮爲居首員, 當受其罪, 而適逢赦得宥, 但罪張廉。 安可纔免其罪, 而汲汲陞敍乎?" 傳曰: "盧種, 廢朝時所行, 則果非矣。 然非可廢而不用也。 由敎授而爲主簿, 安可以此而改正乎? 吳士溫事, 其意皆具於招辭, 承旨朴光榮則傳不敎之言, 當受其罪, 此則不可推也。 都摠府, 乃武臣所居地, 申叔檜、朴守綸、文瓘等,其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 9일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
불교를 혹신하는 일로 개성부에 《삼강행실》을 더 많이 보내도록 하다


전교하였다.
"개성부의 인민들이 전조(前朝)의 남긴 풍속에 의하여 불교를 숭상하고 이륜(彝倫)274) 을 알지 못하니 진실로 염려된다. 예조로 하여금 《삼강행실(三綱行實)》의 수량을 더 많이 인쇄하여서 내려보내게 하라."

-----

○傳曰: "開城府人民等, 因前朝遺俗, 崇尙佛敎, 不知彝倫, 誠爲可慮, 《三綱行實》, 令禮曹, 加數印出下送。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 10일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事。 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 11일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 이영을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이영(李瑛)의 일은, 그의 범한 죄가 인륜의 큰 변고입니다. 삼촌(三寸)에게 패려(悖戾)하고 모자(母子)로 하여금 이간(離間)하게 하였으니, 만약 끝까지 추문한다면 그의 죄가 어찌 파직(罷職)에만 그치겠습니까? 또 반드시 이영 한 사람을 추문하여 죄를 주고자 하는 것이 아니고, 풍속에 관계되는 것이므로 이와 같이 계청(啓請)하는 것입니다. 만약 완전 석방한다면 이륜의 죄를 범한 자의 죄악을 징계할 바가 없으니 그의 직을 파면하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 又曰: "李瑛事, 其所犯, 乃人倫之大變。 於三寸悖戾, 使母子離間, 若終推之, 則其罪豈止於罷職乎? 且非必欲推一李瑛而加罪也, 於風俗關係, 故請之至此耳。 若全釋之, 則犯罪彝倫者, 無所懲其惡矣, 請罷其職。" 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 12일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 관찰사 김당이 영광군 아전들이 모배한 일에 관해 서장을 올리다


전라도 관찰사 김당(金璫)이 서장(書狀)을 올리기를,
"지나간 윤 4월 20일에 영광군(靈光郡)의 아전들이 본읍(本邑)을 모배(謀背)하여 관아(官衙)에 출근하는 사람들을 일체 금지하여 들어가지 못하게 하고, 스스로 서로 의논하여 아래 아전들과 군졸(軍卒)들을 유인하여 서명(署名)하게 하고 드디어 수모자(首謀者) 집에 차례로 돌아가며 연회를 열고, 기녀(妓女)를 불러다 놀면서 4∼5일이 되도록 출근하지 않은 채 그 고을을 배반하였습니다. 변고가 매우 중하므로 담양 부사(潭陽府使) 박상(朴祥)을 차사원(差使員)으로 삼아서 지금 추고하고 있습니다. 군수 복희달(卜禧達)이 그때에 항상 아랫사람들을 제어하지 못하여 이와 같은 배역(背逆)을 일으키게 되었으니 마땅히 그 직(職)에 있게 할 수 없습니다. 이 고을은 민심과 풍속이 몹시 완악(頑惡)하고 아전들이 횡포(橫暴)하여 그 경향이 점점 커지고 있으니, 새로 임명하는 수령은 위엄과 명망이 있고, 밝고 바른 사람을 골라서 보내소서."
하였는데, 장계를 사헌부에 내렸다.

사신은 논한다. 희달(禧達)은 용렬하고 어둡고 나약하여 온 고을의 정사를 간사한 아전에게 맡기니 백성들이 고통을 당하였다. 하루는 박상이 그 고을에 들어가서, 호세(豪勢)한 아전들을 억제할 계책을 가르쳐 주었다. 이에 복희달이 억지로 기(氣)를 부려 함부로 형장(刑杖)을 사용하되, 가혹하고 각박함이 절제가 없어서 도리어 이반(離叛)을 일으키게 되었다. 복희달이 급히 감사에게 달려가 보고하고자 하였으나 한 사람도 그의 명령에 따르는 자가 없었다. 이에 그의 종을 시켜서 공문을 갖고 성을 넘어가서 고소(告訴)하게 하였다.

-----

○丁卯/全羅道觀察使金璫書狀曰:
去閏四月二十日, 靈光郡人吏等, 謀背本邑, 官衙仕進人等, 一切禁止, 使不得入, 自相立議, 其下吏卒, 誑誘援引, 署姓名, 乃於首謀人等家, 輪次設辦, 招妓宴會, 至四五日不仕, 以叛其邑, 變故甚大。 令潭陽府使朴祥, 爲差使員, 時方推考矣。 郡守卜禧達, 常時亦不能制下, 致此背逆, 不宜在職。 此, 郡民心、風俗, 頑惡尤甚, 人吏暴橫, 其來有漸, 新除授守令, 請擇差有威望、明正人。
啓下司憲府。

【史臣曰: "禧達, 庸暗懦弱, 一郡政事, 委諸奸吏, 民甚苦之。 一日, 朴祥入其郡, 乃敎以抑豪吏之策。 於是, 禧達勉强作氣, 妄施刑杖, 苛刻無節, 反致離叛。 禧達欲馳告於監司, 無一人從命, 乃使其奴, 持牒越城往訴之。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 12일 정묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
오사온과 이영의 일을 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"오사온은 본래부터 고의가 아니었다. 옛말에 ‘고의가 아닌 잘못은 아무리 커도 용서한다.’고 하였으니, 만약 고의가 아니라면 어찌 형추(刑推)할 수 있겠느냐? 이영(李瑛)은 비록 죄가 무거우나 이미 형(刑)을 받고 무죄를 변해(辯解)하였는데 또 뒤쫓아 그 직을 파면시킬 수 있겠느냐? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "吳士溫事, 固非有情。 古云: ‘宥過無大。’若無情, 則安可刑推乎? 李瑛雖重罪, 已受刑發明, 則又從而罷其職, 可乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 12일 정묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
직언을 구하는 하교를 내리다


하교하여 직언을 구하였다. 【여름철의 우박과 낙안군(樂安郡)에서 발 다섯개가 달린 송아지를 낳았기 때문이다.】

-----

○下敎求言。 【因夏月雨雹及樂安郡生五足牛也。】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 13일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
노섭을 체임시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"노섭(盧燮)은 체임하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 傳曰: "盧燮, 其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 13일 무진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
평안도 삼등 등지에 홍수가 지다


평안도의 삼등(三登)·성천(成川)에 홍수가 져서 가옥·사람·가축 등이 표류(漂流)하고 익사한 것이 매우 많았다. 【민가(民家) 1백 90채, 인구 1백 3인, 소·가축·전결(田結) 등은 다 말할 수가 없다.】

-----

○平安道 三登 成川大水, 家舍、人畜, 漂溺甚多。 【民家一百九十, 人口一百三, 牛畜、田結稱是。】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 14일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 졸곡 뒤에 혼례를 올린 예조 판서 권균을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"예조 판서 권균(權鈞)이 졸곡(卒哭) 뒤에 차길(借吉)275) 하여 장가들었습니다. 《오례의(五禮儀)》에 이르기를 ‘졸곡 뒤 사흘 만에 차길한다.’라고 하였으니, 범인(凡人)에게는 본래부터 금할 수 없으나 권균은 1품 대신으로서 미관(微官)들과는 다르니, 그렇게 급급히 아내를 맞을 수는 없습니다. 대행 왕비(大行王妃)의 장사를 만약 오월장(五月葬)으로 하였다면 권균의 취처(娶妻)한 것이 졸곡 전에 있게 되었을 것입니다. 예관(禮官)의 장(長)이 되어서, 국가의 예의(禮義)를 다 여기서 바로 잡는 것인데, 그의 하는 바가 이와 같으니 어찌 예관이 될 수 있겠습니까? 그의 벼슬을 체임하소서. 남필원(南弼元)은 본부가 처음 추문할 때에 자운선(紫雲仙)이 이미 하나하나 복초(服抄)하여 그 죄가 작지 않으니, 남필원이 어찌 쉽게 복초하겠습니까? 중죄를 면하고자 하여 세 차례의 신장(迅杖)을 참은 것일 뿐입니다. 깊이 추궁하게 하소서. 영광군 아전들의 변고로 인하여 감사가 군수 복희달(卜禧達)을 체임할 것을 청하였으니 이것은 마땅히 체임해야 합니다. 그러나 그 아전들이 반드시 그 수령을 체임하게 하려고 한 것이니, 만약 그를 체임한다면 그들의 술책(術策)이 이루어지게 됩니다. 먼저 아전들의 죄를 정한 뒤에 복희달의 직을 체임하게 하소서. 이 일은 작은 것이 아니니 속히 겸어사(兼御史)를 임명해 보내도록 하소서."
하고, 또 노종(盧種)·오사온(吳士溫)·이영(李瑛)의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"권균(權鈞)이 5개월을 경과하지 않고 아내를 맞아들였으니 대간의 아뢴 말이 과연 옳다. 그러나 이미 장사의 기한을 정하였으며, 정한 기한을 지난 뒤에 혼취(婚娶)한 자가 한두 사람이 아니다. 다른 사람은 치죄(治罪)하지 않고 홀로 권균만 논죄하여, 다만 예관(禮官)을 체임(遞任)하더라도 역시 벼슬을 깎는 것이니, 사체에 미편한 것 같다. 지방의 간사한 아전들이 조금만 그 수령을 미워하면 이와 같이 반란을 일으킨다. 전일의 증산(甑上)의 일도 이와 비슷한 것이다. 만약 영광의 아전들을 논죄하지 않고 먼저 그 수령을 파면하면 그 술책에 빠지는 것이니, 헌부가 아뢴 말이 진실로 옳다. 겸어사도 또한 속히 임명하여 보내는 것이 좋겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 권균(權鈞)이 후처(後妻)를 맞이한 것은 무후(無後)하기 때문이다. 비록 하루가 급할지라도 자신이 예관의 장이 되어서 어찌 일반 무식한 자와 같이 할 수 있겠는가? 그때의 물론(物論)이 모두 그를 비난하였는데 이것은 그가 스스로 불러온 것이다. 그 뒤에 안씨(安氏)의 질투로 인하여 무한한 괴로움과 모욕을 당하였으며, 아침저녁의 공식 공궤에도 마음을 써주지 않았고, 노복을 때려 죽이는 일을 파리잡듯 하였다. 권균이 마침내 이 때문에 상심하여 죽었다.

-----

○己巳/臺諫啓曰: "禮曹判書權鈞, 卒哭後借吉娶妻。 《五禮儀》曰: ‘卒哭後, 借吉三日。’凡人, 固不可禁也, 權鈞則一品大臣, 與微官有異, 不可汲汲娶妻也。 大行王妃, 若五月而葬, 則鈞之娶妻, 在卒哭之內矣。 爲禮官之長, 國家禮義皆取正於此, 而所爲若是, 安可爲禮官乎? 請遞其職。南弼元本府初推時, 紫雲仙已一一服招矣。 其罪不小, 弼元豈肯輕易服招乎? 欲免重罪, 故忍杖三次耳, 請窮推之。 因靈光人吏之變, 監司請遞郡守卜禧達, 此固當遞矣。 然其人吏等必欲遞其守令, 若遞之, 則得行其術矣。 請先定人吏之罪, 然後罷禧達之職。 此事不小, 請速差兼御史發遣。" 又以盧種、吳士溫、李瑛事啓之, 傳曰: "權鈞, 未過五月而身爲娶妻, 臺諫之啓, 果是也。 然旣定葬限, 定限後婚娶者, 非一二也。 他人則不治, 而獨論於鈞, 雖只改禮官, 亦是貶也, 於事體似未便。 外方奸吏, 稍惡其守令, 則如此叛亂。 前日甑山之事, 亦此類也。 若不論靈光人吏, 而先罷其守令, 則陷於術中矣, 憲府之啓, 固是也。 兼御史, 亦速差發遣, 可也。 餘皆不允。"

【史臣曰: "鈞之娶繼室, 爲無後也。 雖曰日急一日, 然身爲禮官之長, 詎可下同, 尋常無識者爲哉? 時論皆非之, 固其自取。 其後安氏因妬忌, 窘辱無所不至, 朝夕之奉, 亦不用意, 撲殺奴僕, 如視蒼蠅, 鈞竟以是傷心以死。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 15일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 권균을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"졸곡 뒤에 차길 혼취(借吉婚娶)276) 하는 것은 나라의 제도가 본래부터 그러합니다. 그러나 권균은 1품 대신입니다. 나라에서 대신을 대우하는 것이 특수하게 다른 점이 있으니, 대신이 스스로 처신하는 것도 또한 군서(郡庶)의 관리들과 같을 수는 없습니다. 권균의 일은 진실로 다른 사족(士族)들과 같이 생각할 수는 없습니다. 하물며 예조 판서는 한 나라의 예의(禮儀)를 맡아 온 나라 사람들이 다 그를 모범으로 삼고 있음이겠습니까? 그러니 권균이 어떻게 예관이 될 수 있겠습니까? 폐기(廢棄)하라는 것이 아니고 다만 예관의 우두머리가 될 수는 없다고 한 것입니다. 모름지기 예관을 개임(改任)해야 합니다."
하고, 또 노종·이영·남필원의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓曰: "卒哭後, 借吉婚娶, 國制固然矣。 鈞則一品大臣也。 國之待大臣, 固有殊異, 而大臣之自處, 亦不當與庶官同。 鈞之事, 固不可與他士族同計也。 況禮曹判書, 典一國之禮儀, 一國之人, 皆取法焉, 則鈞安可爲禮官乎? 非以爲廢棄, 只不可爲禮官之長耳, 須改禮官。" 又以盧種、李瑛、南弼元事啓之, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 16일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 녹양장을 도경하는 것을 금하도록 아뢰다


대간이 권균(權鈞)·노종·이영·남필원 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"양주(楊州)의 녹양장(綠楊場)은 옛날 갑사(甲士)들의 목장입니다. 처음에는, 번상(番上)한 갑사들이 풀을 베어 말을 먹이던 곳이었으며, 또 국가의 열무장(閱武場)이었습니다. 옛날에 도경(盜耕)하는 자가 많아서 기사년277) 에 도로 묵히게 하였으며, 세조조(世祖朝)에 권남(權擥)이 받았으나 또한 도로 묵혀 두었습니다. 기사년278) 에 경작을 금하였는데 또 도경하는 자가 있으니, 청컨대 병조로 하여금 낭관을 보내어서 단속하게 하고 도경하는 자가 있으면 치죄하여 함부로 도경하지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"녹양장의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛未/臺諫啓權鈞、盧種、李瑛、南弼元等事, 又曰: "楊州 綠楊場, 乃舊甲士場也。 初爲番上甲士刈草飼馬, 而又爲國家閱武之地。 昔者多有盜耕者, 己巳年還陳之, 世祖朝, 權擥受之, 亦使還陳之。 自己巳年禁耕之後, 又卽盜耕, 請令兵曹, 遣郞官摘奸, 有盜耕者治罪, 使毋得濫耕。" 傳曰: "綠楊場事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 16일 신미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이빈·민수천 등에게 관직을 제수하다


이빈(李蘋)을 홍문관 전한 겸집의(弘文館典翰兼執義) 【영광군리 추고 경차관(靈光郡吏推考敬差官)으로 삼기 위해서다.】 로, 민수천(閔壽千)을 홍문관 교리로, 신광한(申光漢)을 홍문관 부교리로, 최호(崔顥)를 사간원 정언으로 삼았다.

사신은 논한다. 이빈(李蘋)은 이행(李荇)과 종형제간이다. 성질이 모질고 사나우며 또 음탐(淫貪)하여 여색을 보면 이륜(彝倫)을 헤아리지 않는다. 동료들과 마주 앉아도 말하기를 좋아하지 않으니, 사람들이 두려워하여 모래를 품고 있다가 사람의 그림자에 뿜는 물여우와 같이 음험하다고 말하기까지 하였다.

-----

○以李蘋爲弘文館典翰兼執義, 【以靈光郡吏推考敬差官也。】 閔壽千爲弘文館校理, 申光漢爲弘文館副校理, 崔顥爲司諫院正言。

【史臣曰: "蘋, 卽李荇之從兄弟也。 性强愎, 且貪淫, 見色不計彝倫。 與同僚相對, 不肯接語, 人畏之, 至謂含沙射人者也。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 17일 임신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정부·육조·한성부·홍문관을 불러 《후속록》, 저화의 사용 등을 의논하게 하다


정부(政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·홍문관(弘文館)을 궐정에 모이게 하여, 《후속록(後續錄)》을 쓰지 않을 일과, 저화(楮貨)·전폐(錢幣)를 사용할 일과, 겸춘추(兼春秋)의 인원을 가주서(假注書)로 삼는 일과, 개성부의 관원이 민가에 옮겨 기숙(寄宿)하지 못하게 하는 일과, 궁각(弓角)을 몰래 사들이는 일의 가부(可否)를 의논하게 하였다. 【《속록》·저화에 관한 일을 제외한 나머지 일들은 정부와 해조(該曹)가 의논하게 하였다.】 유순·정광필·김응기·신용개·장순손·김전·박열·고형산·이자건·이계맹·유담년·안당·남곤·김석철·임유겸·심정·유미·이장곤·이장생·이세응·이세인·이맥·서극철 등은 의논드리기를,
"《대전(大典)》 국폐조(國幣條)에 ‘포화(布貨)279) 와 저화(楮貨)를 통용한다.’ 하고, 주에 말하기를 ‘모든 징속(徵贖)에는 오로지 저화를 사용한다.’고 하였으며, 가매(價買)280) 의 주(註)에는 ‘모든 사고 파는 것은 반드시 저화로써 가격의 표준을 삼되, 포화와 저화를 반반씩 사용한다.’고 하였습니다. 그런데 저화는 다만 월세(月稅)로만 수납하여 국고에 간직하고, 속전(贖錢)을 징수할 때나 사고 파는 데에는 모두 행용하지 않고 오로지 면포(綿布)만 사용합니다. 그런 까닭에 간교한 무리가 온갖 방법으로 이득(利得)을 엿보아 면포의 직조(織造)가 점점 거칠고 나쁘게 되어, 이제는 쓸 수 없게 되었습니다. 대저 쌀과 베는 백성의 의식(衣食)입니다. 모든 화폐는 모름지기 의식의 자료가 되는 것 외에 따로 유통하는 제도자 있어야 합니다. 그렇게 한 뒤라야 재용(財用)이 넉넉할 것입니다. 그러나 동전은 역대에 통용하였으나 경중과 대소가 대(代)마다 제도가 각기 달라서 폐단이 없을 수 없습니다. 조종조에서도 또한 일찍이 시용(試用)하다가 도로 폐지하였습니다. 만약 저화라면 관인(官印)을 찍어서 발행하니 위조나 쪼개서 쓰는 폐단이 없을 것이며, 또 《대전》에 실려 있으니 이제 거듭 통용하는 것을 밝힐 뿐, 새 법이 아닙니다. 다만 사고 파는 경우에 포화와 반반씩 사용하면 추포(麤布)를 금단(禁斷)하기 어려울 것이니, 지금부터 경외(京外)의 속전 징수나 사고 파는 데에는 오로지 저화만을 사용하게 하고, 해조(該曹)로 하여금 저화로 악포(惡布)의 값을 결정하게 하여, 그 값을 백성에게 주고 베를 사들여 관에 바치기를, 양계 방수군(防戍軍)의 납의(衲衣)281) 와 같이 하여 편의한 대로 사용하고, 또 저화를 각도에 나누어 보내서 악포를 매수(買收)하게 하고, 백성의 추포 직조(織造)를 금지하여 그 근원을 끊어버려야 합니다. 또 각 고을에서 올려 보내는 선상노(選上奴)282) 의 가포(價布)는 비록 형조에서 검찰(檢察)하고 있으나 대개 추악한 것이 많습니다. 그래서 나쁜 베의 행용이 더욱 심하니, 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 마련하여 금후로는 각 고을에서는 사섬시(司贍寺)에 보내게 하고, 사섬시에서 각 관사(官司)에 나누어 주게 하는 것이 또한 좋겠습니다."
하고, 조원기(趙元紀)·김안로(金安老)·이언호(李彦浩)·임추(任樞)·민수천(閔壽千)·유인숙(柳仁淑)·이청(李淸)·임권(任權)·기준(奇遵) 등은 의논드리기를,
"저화는 조종조(祖宗朝)로부터 행용(行用)한 지가 이미 오래입니다. 또 《대전(大典)》에도 실려 있으니 거듭 밝혀서 시행해야 할 것은 의심할 것이 없습니다. 다만 《대전》 국폐조(國幣條)에 말하기를 ‘속전(贖錢)을 징수하는 데에는 오로지 저화를 사용하고 사고 파는 데에는 반씩 사용한다.’고 하였으니, 속전을 거두는 일은 적고 팔고 사는 일은 많으며, 또 면포는 백성이 무궁하게 직조할 수 있고 쓰기에도 긴절(緊切)한 것이며, 저화는 관(官)에서 나오는 것으로 한계가 있고 그 물건 자체도 쓸모가 없습니다. 그러니 베를 중하게 여기고 저폐를 가볍게 여기는 것은 금하기 어려운 사세로서 마침내 저폐를 버리고 행용하지 않고 비록 속전을 받는 것도 또한 면포로써 대신하게 되었습니다. 이 때문에 농사를 생업으로 하는 자가 곡식 심기를 폐지하고 목면(木綿)을 심어서 말리(末利)283) 를 좇게 되었으니, 곡식이 귀하고 면포가 천하게 된 것은 진실로 이 때문입니다. 면포가 천하면 마땅히 백성이 추위에 떨지 않을 것 같지만 그 폐해는 또한 베가 거칠게 되어 추운 자가 옷으로 만들 수 없게 되었으니 어찌 작은 사고라고 하겠습니까? 농민은 경농(耕農)에 힘쓰고 여인은 직조(織造)에 부지런하나 의식(衣食)은 더욱 날로 줄어들고 있습니다. 곡식과 면포는 본래 의식에 충당하는 것인데 지금은 나눠서 화폐로 하니, 이것은 백성의 의식의 근원을 줄여서 상인(商人)의 손에 소모해 버리는 것입니다. 이것이 어찌 화폐를 만들어 백성을 이롭게 하려고 한 옛날의 도리이겠습니까? 신 등의 의견으로는 면포를 저화(楮貨)나 다른 화폐와 섞어서 사용하는 것은 행하기가 어려운 실정이니, 속전을 징수하는 것과 사고 파는 것을 오로지 저폐만을 사용하고, 면포의 사용을 일체 금지하는 것이 매우 편리하겠습니다. 그러나 옛날의 화폐는 돈을 사용하지 않은 때가 없었으나 경중(輕重)에 혹 치우쳐서 쓰기에 불편하면 자모지제(子母之制)284) 가 있어서 경중을 균평하게 하였습니다. 지금의 저화는 지극히 가벼운 것으로 다만 한 되 쌀값에 준(準)하여 무천(貿遷)과 교역(交易)에 유독 이 화폐만을 사용하나, 너무 가벼운 것 같습니다. 또 두텁게 묶은 것을 여러 번 겹쳐 쌓으면 먼 곳에 가져가는 데 방해가 되어 사용하기 불편하니, 동전을 주조하여 저화보다 조금 귀하게 하여서 저화와 함께 행용하게 하는 것이 나을 것 같습니다. 그리하여 경중이 서로 균평하게 된다면 이것은 실로 백성에게 편리하고 폐단이 없을 것입니다. 만약 그렇게 된다면 농부는 스스로 곡식을 증산(增産)하는 데에 힘쓰고, 여자는 스스로 베짜기에 힘써서 의식이 넉넉하게 될 것이며, 전폐(錢幣)의 생산이 민력(民力)을 번거롭게 하지 않고도 항상 쓰기에 넉넉할 것이니, 이것이 바로 성왕(聖王)이 무용(無用)의 물건으로 화폐를 만들어 유용한 재물을 유통시키는 뜻입니다."
하고, 유순·정광필·김응기·신용개·장순손·김전·박열·고형산·이자건·이계맹·유담년·안당·남곤·김석철·임유겸·심정·유미·이장곤·이장생·이세인·이맥·서극철 등은 아뢰기를,
"《후속록(後續錄)》에 실려 있는 조문(條文) 중에서 버릴 것을 버리고 나니 남아 있는 조문이 적으며, 그리고 뒤에 받은 수교(受敎)도 또한 많아서 다시 《속전(續典)》을 이룰 수 없습니다. 대간의 아뢴 바에 따라 각 해사(該司)로 하여금 수교라 일컬어 행용(行用)하게 하는 것이 마땅합니다."
하고, 조원기·김안로·이언호·임추·민수천·유인숙·이청·임권·기준 등의 의논도 대략 같았는데, 상이 유순 등의 의논을 따랐다.
유순·정광필·김응기·신용개·장순손·김전·박열·남곤·이장생·이세응(李世應)·서극철 등이 의논드리기를,
"궁각(弓角)을 사무(私貿)하는 것이 비록 온당한 것 같지 않으나, 우리 나라에 긴요하게 쓰이는 물건이니 전례에 따라 사오는 것이 마땅합니다. 다만 들으니 관(關)285) 에 나올 때에 응당 써야 할 인정으로 주는 물건이 예전에 비하여 더욱 많다 합니다. 만약 관을 지키는 자에게 인심을 잃으면 근심할 만한 사태가 있을까 염려되니, 해조(該曹)로 하여금 반전(盤纏)286) 수(數)를 더 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○壬申/會政府、六曹、漢城府、弘文館于闕庭, 議不用《後續錄》事、用楮貨錢幣事、以兼春秋人員爲假注書事、開城府官員不當移寓民家事、弓角潛貿可否事。 【議《續錄》、楮貨外, 其餘政府及該曹議之。】 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、金詮、朴說、高荊山、李自健、李繼孟、柳聃年、安瑭、南袞、金錫哲、任由謙、沈貞、柳湄、李長坤、李長生、李世應、李世仁、李陌、徐克哲等議: "《大典》國幣條通用布楮貨註云: ‘凡徵贖, 專用楮貨。’價買 註: ‘凡賣買, 必以楮貨, 準其價, 一半用之。’而楮貨只收月稅, 藏之國庫, 徵贖、價買, 竝不行用, 專用緜布, 故奸巧之徒, 窺利百端, 織造漸至麤惡, 今至於不可用。 大抵米布, 民之衣食, 凡貨泉, 須於衣食之外, 別有流通之制, 然後財用有裕。 然銅錢則歷代通用, 而輕重大小, 代各異制, 不能無弊, 祖宗朝亦嘗試用, 而還罷。 若楮貨則官爲踏印, 無私造毁用之弊, 且載《大典》, 今乃申明通行耳, 非新法也。 但價買, 與布一半用之, 則麤惡之布, 禁斷爲難, 自今京外徵贖、價買, 專用楮貨, 而令該曹, 以楮貨折惡布價直, 准直給民, 收布納官, 如兩界防戍軍衲衣等事, 隨宜用之, 又分送楮貨於各道, 收買惡布, 禁民麤織, 以絶其源。 且各官上送選上奴價布, 雖刑曹檢擧, 而率多麤惡, 故麤布之行尤甚, 令該曹節目磨鍊, 今後各官送于司贍寺, 司贍分給各司亦當。" 趙元紀、金安老、李彦浩、任樞、閔壽千、柳仁淑、李淸、任權、奇遵等議: "楮貨。 自祖宗朝行之已久, 且載《大典》, 申明擧行, 在所不疑。 但《大典》國幣條註云: ‘徵贖, 專用楮貨, 價買, 一半用之。’ 徵贖者少, 價買者多, 且緜布, 民造無窮, 而需用且切, 楮貨, 官出有限, 而爲物無用。 重布、輕幣, 勢所難禁, 終至於幣廢不行, 雖徵贖, 亦以緜布而代之。 以是, 業農者寧廢穀, 而種木緜, 以逐末利, 穀貴而布賤, 職此之由。 緜布賤則宜若民之不寒, 而其弊又至於麤惡, 寒者不能爲衣, 豈其細故? 民勞於耕、女勤於織, 而衣食則尤見其日蹙。 穀、布, 本充於衣食, 而今分而爲貨, 是脧削衣食之源, 耗棄於商販之手, 此豈古者制貨利民之道乎? 臣等意, 緜布與楮, 或貨參用, 勢所難行, 徵贖價買, 專用楮貨, 而一絶緜布甚便。 然古之幣貨, 莫不用錢, 而輕重或偏, 不便於用則有子母之制, 以權輕重。 今之楮貨至輕, 只準升米, 貿遷交易, 獨用此幣, 似乎太輕。 厚編累積, 又妨致遠, 恐不便於用也, 莫若始鑄銅錢, 差貴於楮貨, 與楮貨竝行, 而輕重有所相濟, 此實便民而無弊。 若然則農自務穀、女自務織, 以贍衣食, 而錢幣之生, 不煩民力, 常足於用, 此乃聖王制無用之貨, 以通有用之財之意也。" 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、金詮、朴說、高荊山、李自健、李繼孟、柳聃年、安瑭、南袞、金錫哲、任由謙、沈貞、柳湄、李長坤、李長生、李世仁、李陌、徐克哲等議: "《後續錄》所載, 可去者去之, 餘存者少, 而後受敎亦多, 不可更成續典。 依臺諫所啓, 令各該司, 稱受敎, 行用爲當。" 趙元紀、金安老、李彦浩、任樞、閔壽千、柳仁淑、李淸、任權、奇遵等議, 略同, 上從柳洵等議。 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、金詮、朴說、南袞、李長生、李世應、徐克哲等議: "弓角私貿, 雖似未穩, 然我國緊用之物, 依前貿來爲當。 但聞, 出關時應用人情物件, 比舊尤多。 若失守關者之意, 慮有可虞, 盤纏令該曹, 量數加磨鍊, 何如?" 上從之。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 17일 임신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권균·남필원 등의 일을 하문하다


정승 등에게 하문하기를,
"대간의 아뢰는 말이 만약 상례(常例)의 일이라면 물을 필요도 없지만, 지금 대간이 아뢴 말은 다 중대한 관계가 있는 일로서 의심할 만한 것이 많으므로 묻는다. 대간이 ‘졸곡 뒤에 차길 혼취(借吉婚娶)하는 것은 이미 국법에 있으니 만약 다른 사족(士族)이라면 본래부터 금할 수 없으나, 권균은 1품 대신으로 예관(禮官)의 장(長)이 되었는데 졸곡 뒤 기년(朞年) 안에 어찌 혼취할 수 있습니까?’ 하고 반드시 그의 벼슬을 체임하고자 하나, 나는 유독 권균만을 들어 죄줄 수 없다고 생각한다. 그것을 어떻게 처리해야 하겠는가? 노종(盧種)의 일은, 대간의 뜻은 다만 체직할 뿐만 아니라 반드시 관원 명부에 참여시키지 않으려고 한다. 나의 생각으로는 그것은 옳지 않다고 보는데 어떻게 처리해야 하겠는가? 남필원(南弼元)의 일은 그 일이 중대하므로 세 차례나 고문하였다. 지금 또 고문을 가한다면 원래 사죄(死罪)가 아닌데 운명(殞命)할까 염려되어 형추(刑推)하지 말게 하였다. 장차 그가 운명할 것도 생각지 않고 고문을 해야 하는가? 어떻게 처리해야 하겠는가? 경 등은 자세히 헤아려서 아뢰라."
하매, 유순(柳洵) 등이 여러 사람들과 의논하여 아뢰기를,
"권균이 졸곡 뒤에 혼취한 까닭은 그가 독자(獨子)이고 또 자식이 없기 때문에 그 계사(繼嗣)를 중하게 여겨 한 것이며, 또 나라의 법에 졸곡 뒤에 차길혼취(借吉婚娶)를 허용하고 있습니다. 그 정상인즉 그러합니다. 그러나 대간이 아뢴 뜻은, 그가 예관의 장으로 있으면서 할 수 없는 일을 하였으니, 그를 예관에 있게 할 수 없다는 것입니다. 그 아뢴 바는 진실로 당연하니 모름지기 그 뜻을 참작하여 처리하소서. 노종의 소행은 신 등은 전연 알지 못합니다. 대간이 논계한 것은 반드시, 종(種)이 한림으로 있을 때에 사초(史草)를 상고하여 임사홍의 부도(不道)한 행위를 도왔다고 거론한 것입니다. 만약 그렇다면 진실로 잘못입니다. 다만 그를 종신(終身)토록 사판(仕版)에 참열(參列)하지 못하게 하는 것은 신 등은 마땅치 않다고 생각합니다. 이미 이와 같은 일 【즉 사초(史草)를 상고한 일.】 을 들었으니 청현(淸顯)한 벼슬은 진실로 할 수 없습니다. 그러나 그 범한 일을 적발할 수 없으니 어찌 폐해버리고 쓰지 않기까지야 하겠습니까? 상의 생각하심이 진실로 마땅합니다. 남필원이 세 차례나 고문을 받은 것은, 자운선(紫雲仙)이 복초(服招)287) 하였기 때문입니다. 나이 어린 기녀(妓女)가 고문(拷問)을 견디지 못하여 거짓으로 복죄하는 일도 없지 않을 것이며 또 그 범한 바를 적실(的實)하게 알 수도 없으니, 형신(刑訊)을 가하는 것은 옳지 않습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○下問于政丞等曰: "臺諫所啓之言, 若例事則不必問也。 今臺諫所啓之言, 皆是關係之事, 而多有可疑者, 故問之。 臺諫云: ‘卒哭後, 借吉婚娶, 已在國法。 若他士族, 則固不可禁, 權鈞以一品大臣, 爲禮官之長, 卒哭後期年內, 安可婚娶乎? 必欲遞其職。予意以爲 ‘不可獨擧權鈞而罪之也’, 其何以處之? 盧種事, 臺諫之意, 非但遞職而已也, 必欲使之不齒仕版。 予意以爲不可也, 其何以爲之? 南弼元事, 以其事重, 故至三次刑訊。 今又加刑, 則元非死罪, 殞命可慮, 故令勿推耳。 其將不計其殞命, 而刑訊乎? 何以處之? 卿等其詳量以啓。" 柳洵等僉議以啓曰: "權鈞之所以卒哭後婚娶者, 以其獨子, 而又無子息, 故重其繼嗣, 而爲之也。 又國法, 卒哭後借吉許婚, 其情則然矣。 而臺諫所啓之意以爲 ‘居禮官之長, 爲其所不可爲之事, 不可使居于禮官’, 其所啓固當矣, 須酌意以處。 盧種所行, 則臣等全不知也。 臺諫所以論啓者, 必擧其種爲翰林時, 考史草, 以助任士洪之不道。 若然則固非矣, 但使之終身不齒仕版, 則臣等以爲不當也。 旣聞如是事, 則 【卽考史草事。】 淸顯之職, 固不可爲也。 然未能摘發其所犯之事, 則何至廢棄而不用乎? 上意固當矣。 南弼元受刑三次者, 以紫雲仙服招故也。 幼少之妓, 不忍訊杖, 不無誣服, 且其所犯, 未能的知, 不可加刑也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 17일 임신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 도총부 도사 이종수·이세무를 탄핵하다


대간이 권균·노종 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 이종수(李終壽)는 인물이 잔인하고 혹독합니다. 전에 여러 번 수령(守令)에 제수되었으나 다 논박(論駁)을 받고 체직(遞職)되었습니다. 벼슬을 승진시키는 것은 모름지기 현능(賢能)하고 근고(勤苦)한 공적이 있은 후라야만 하는 것이며, 도총부는 무반(武班)을 뽑아서 임명하는 자리이니 잔혹하고 탐오한 사람을 이곳에 둘 수 없습니다. 도화서 별좌(圖畫署別坐) 이세무(李世茂)는 지난 겨울 말에 현감(縣監)으로서 성적이 하등(下等)에 있었습니다. 《대전(大典)》의 법은, 포폄(褒貶)에 두 번 중(中)인 자는 무록관(無祿官)으로 서용한다 하였습니다. 이세무는 하등의 성적인데 이 중의 예(例)에 따라 쓰는 것은 매우 법에 어그러집니다. 또 도화서의 관원은 겸관(兼官)의 예(例)가 아닌데, 세무를 단망(單望)으로 주의(注擬)288) 하여 쓴 것은 또한 이조(吏曹)의 잘못입니다. 벼슬이 비록 낮으나 《대전》의 법이 훼손(毁損)됩니다. 그런 까닭에 아뢰는 것이니 모두 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"권균의 일은 예문(禮文)이 이미 저와 같고, 대신의 진퇴(進退)는 또한 경이(輕易)한 것이 아니므로 정승에게 물으니, 정승이 ‘권균은 자식이 없기 때문에 계사(繼嗣)를 위하여 그렇게 하였을 뿐입니다. 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 그러나 대간이, 예관의 장으로 있게 하는 것은 마땅치 않다고 한 것은 대간의 말이 옳습니다.’고 하였다. 이제 체임하는 것이 좋겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓權鈞、盧種等事。 憲府又啓曰: "都摠府都事李終壽, 人物殘酷, 前此屢除守令, 皆駁而遞之。 夫陞敍, 須有賢能、勤勞, 然後爲之。 而都摠府, 武班重選, 不宜以殘酷貪汚之人, 置之於此也。 圖畫署別坐李世茂, 於去冬之末, 以縣監居下等。 《大典》之法, 褒貶二中者, 無祿官敍用。 世茂則以下等, 依二中之例而用之, 甚乖於法。 且圖畫署, 非兼官之例, 而世茂以單望, 擬而用之, 是亦吏曹之失也。 官雖卑, 而《大典》之法毁矣, 故啓之, 請竝改正。" 傳曰: "權鈞事, 禮文旣如彼, 而大臣進退, 亦爲非輕, 故問于政丞。 政丞云:‘ 鈞無子息, 故爲繼嗣而然耳, 豈有他情乎?’ 然臺諫以爲:‘不宜使居禮官之長’, 臺諫之言, 是也。 今可遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 18일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 남포·심의 등의 추단 계목을 가지고 아뢰다


대간이 노종·이종수·이세무의 일을 아뢰고, 헌부가 또 남포(南褒)·심의(沈義) 【모두가 전 공조(工曹)의 낭관(郞官)이다.】 등의 추단 계목(推斷啓目)을 가지고 아뢰기를,
"폐조 때에 쓰던 유기(鍮器)와 동철(銅鐵)을 반정(反正) 뒤에 다 공조에 내려 주었는데, 본부에서 들으니 그것이 간 곳이 없다 하여 추국하니, 색리(色吏) 오귀진(吳貴珍)은 말하기를 ‘오한상(吳漢相) 【또한 전 공조의 낭관.】 이 모(某) 물건을 가져갔습니다.’하고, 그뒤에 세 번이나 공사(供辭)를 변경하였으며, 네 차례나 형신(刑訊)을 받고도 뒤에 도로 발명(發明)하였습니다. 서리(書吏) 유간(兪幹)은 형신을 다섯 차례나 받고 드디어 말하기를 ‘그 유기는 심의(沈義)가 가져갔습니다.’하고, 또 말하기를 ‘심의가 동철(銅鐵)을 바칠 때에 수철(水鐵)로써 대납하였습니다.’ 하더니, 그 뒤에 아홉 차례나 형신을 받았으나 동철의 일은 전과 같이 복초(服招)하고, 유기의 일은 도로 발명하였습니다. 장인(匠人) 도숙손(都叔孫)은 형신을 받은 것이 모두 일곱 차례나 되었으나, 처음부터 끝까지 말하기를 ‘유기는 남포 자신이 가져간 것이 아니고 남에게 빌려 주었습니다.’ 하였습니다. 오한상의 일에 간련(干連)된 오귀진은 여덟 차례나 형장(刑杖)을 받고 죽었으므로 그 장오사건(贓汚事件)은 추구(推究)할 근거가 없으니 이제 조율(照律)하여 아뢰지 못합니다. 심의의 사간인(事干人)은 무릇 아홉 차례나 신장을 받아 금방 죽게 되었고, 남포의 사간인은 무릇 일곱 차례나 신장을 받았으나 발명하고 있습니다. 만약 형신을 가한다면 반드시 죽을 것이며, 형신을 가하지 않으면 추구할 수 없기 때문에 남포와 심의 등에게 공함(公緘)을 보내어서 물었더니, 남포는 ‘기명(器皿) 등의 물건을 가져다가 남에게 빌려 준 것을 자복합니다…….’ 하고 심의는 수철로 대납한 일을 복초(服招)하고 숨기지 않았습니다. 본부가 지난해 8월부터 추문하여 지금에 이르기까지 결정하지 못한 것은 장오 사건이 가볍지 않기 때문입니다. 이것은 다 사유 이전의 일입니다. 그러나 그 사건의 뒤얽힘이 심합니다. 청컨대 지금 아뢴 바로써 조율 정죄(照律定罪)하고 사유(赦宥)이전의 일이지만 그것을 사유해서는 안됩니다. 【심의는 장 칠십에 도 일년반에 처하고 고신(告身)은 다 추탈(追奪)하며, 남포는 장 육십에 처하고 고신 등을 빼앗는 것으로 조율(照律)하였다.】
하였다. 전교하기를,
"노종 등의 일은 윤허하지 않는다."
하고, 이어 심의·남포 등의 추단 계목을 내려 주고 전교하기를,
"이 문안(文案)이 장황하여서 다 볼 수 없다. 남포·심의는 이미 사유(赦宥)를 지났으니 비록 죄 줄수는 없으나 고신(告身)은 마땅히 빼앗아야 하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 남포(南褒)는 남곤의 형이고, 심의(沈義)는 심정의 아우이다. 모두 공조의 낭관이 되었다가 장죄(贓罪)로 오랫동안 수금(囚禁)되어 추국을 받았으나, 마침내 남곤·심정의 세력으로 방면(放免)되었다.

-----

○癸酉/臺諫啓盧種、李終壽、李世茂事。 憲府又將南褒、沈義 【皆前工曹郞官。】 等推斷啓目, 啓曰: "廢朝時所用鍮器及銅鐵, 反正後皆下于工曹, 本府聞
其無去處而推之, 其色吏吳貴珍則云: ‘吳漢相 【亦前工曹郞官。】 持某物而去。’其後三變其辭, 受刑四次而後, 還發明。 書吏兪幹則臨刑五次而乃曰: ‘其鍮器, 沈義持去。’且曰: ‘沈義於納銅鐵之際, 以水鐵代納。’其後至受刑九次, 銅鐵之事, 如前服招, 而鍮器之事, 則還發明。 匠人都叔孫, 受刑凡七次, 自初至終, 乃曰: ‘鍮器, 南褒非自持去, 而乃借之於人。’吳漢相事干吳貴珍, 八次受杖而死, 其贓汚之事, 推之無據, 故今不照律以啓。 沈義事干, 受杖凡九次, 至於垂死; 南褒事干, 受杖凡七次而發明。 若又加刑則必死, 不加刑, 無以推之。 故於南褒、沈義等處, 出公緘以問之, 南褒則器皿等物, 持以借人遲晩云云, 沈義則似水鐵代納事, 服招不諱。 本府自去年八月推之, 而至今不決者, 以贓汚之事, 非輕故也。 此皆赦前之事, 然其事綢繆甚矣。 請以今所啓, 照律定罪, 不以赦前而宥之爲當。" 【沈義則杖七十、徒一年半, 告身盡行追奪; 南褒則杖六十、奪告身一等以此照律。】 傳曰: "盧種等事不允。" 仍下沈義、南褒等推斷啓目, 而傳曰: "此文案汗漫, 故不得盡見矣。 南褒、沈義, 已經赦宥, 雖不可抵罪, 告身則當奪也。"

【史臣曰: "褒則南袞之兄; 義則沈貞之弟, 俱爲工曹郞官, 以贓罪, 久囚推鞫, 竟以袞、貞之勢, 得免。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 18일 계유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
노공필 등이 저화의 일에 관해 논의하다


저화(楮貨)의 일에 대하여 논의하였다. 【전일에 미처 의논에 참여하지 못한 자의 의논을 모아 아래와 같이 기록한다.】 노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"저화는 조종조에서 이미 상용(常用)한 것으로 《대전(大典)》에 실려 있는데 지금에 이르러 폐하여 행용하지 않는다면 드디어 무용지물이 될 것입니다. 이것은 법이 아름답지 않은 것이 아니요 관리가 잘 봉행(奉行)하지 못한 데 허물이 있습니다. 동전(銅錢)은 비록 중국에서 만세(萬世)를 통용하는 것이라고 하나 그 쓰는 법은 저화와 다를 것이 없습니다. 지금 비록 전폐(錢幣)를 만들지라도 아마 저화가 행용되지 못하는 것과 같을 것입니다. 하물며 동철(銅鐵)은 우리 나라의 생산물이 아님이겠습니까? 입법(立法)하기를 좋아하고 법을 잘 쓰지 못하는 것이 바로 아조(我朝)의 평소의 근심거리입니다. 신의 어리석은 생각으로는 거듭 저화의 법을 밝히어 물화를 유통시켜야지 반드시 다시 돈을 주조할 필요는 없다고 봅니다. 추포(麤布)의 행용은 법금(法禁)이 있으니 유사(有司)가 만약 법을 잘 봉행한다면 그 부정(不正)을 근심할 필요는 없습니다."
하고, 유순·김준손·이점·유응룡·민상안·안윤손·조한손·변수·최한홍·최진·전오륜·유계종·이자견·조계상·손주·성몽정은 의논드리기를,
"근래에 국폐(國幣)의 범람에 대하여 시무(時務)에 뜻이 있는 자라면 누군들 말하고자 않겠습니까? 진실로 전하께서는 믿는 것이 견고(堅固)하지 않고 행하는 것이 확실하지 않으니 두렵습니다. 짧은 시일에 시용(施用)하고 곧 효과를 거두려고 하매, 나라에 이(利)롭고 백성을 편리하게 할 겨를이 없이 재물만 다스린다는 이름과 법을 자주 고친다는 책망이 이미 자신에게 집중되므로 사람들이 감히 말하지 못하여 전하께서 이제야 듣게 되신 것입니다. 전폐(錢幣)가 중국에서는 편리한데 우리 나라에서는 불편하다는 것은, 물정(物情)을 미루어 생각하고 사리에 비추어 보아도, 마침내 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 대저 백성의 심정은 옛것에 익숙하고 새것은 싫어하며, 법령은 입법(立法)한 지 오래되면 폐단이 생기는 것입니다. 옛것을 변경하여 새것에 나아갈 때에는 새것을 익히게 해야 백성도 또한 편안하게 여기게 됩니다. 폐단이 있어도 변경하지 않는 것은 바로 교주고슬(膠柱鼓瑟)289) 이라고 할 수 있습니다. 문득 시험하여 보고는 법을 세우지 않고, 증험하고는 곧 폐한다면 어찌 효과를 거둘 수 있겠습니까? 《대전(大典)》에 실려 있는 국폐(國幣)는 정포(正布)와 저화 두 가지인데, 정포는 무거워서 통용되지 않고 저화는 천(賤)하여서 정체(停滯)됩니다. 면포는 백성의 옷이 되는 것이므로 중외(中外)의 통화(通貨)로 삼은 것인데 공부(貢賦)를 바치는 자나, 부역의 대가(代價)를 바치는 자나, 매매(賣買)하는 자나 무천(貿遷)하는 자가 이것을 사용하여도 저화가 어떤 물건인지도 알지 못합니다. 갑자년 이래로 백성이 심한 고통을 견디지 못하여 비로소 단직삼종면포(單織三綜綿布)290) 를 그 역가(役價)로 제공하였습니다. 그렇게 하여 점점 번지어 나갔는데 그대로 사용하여 괴이하게 여기지 않았으며 익숙하게 보아 일반적인 것으로 되었습니다. 전전 왕래(轉轉往來)하면서 공사(公私)에 통용되니, 한갓 온갖 물가가 등귀(騰貴)한 것만 알고 국폐(國幣)의 천함이 극도에 이른 것은 알지 못합니다. 그 남긴 폐해가 이에 이르렀으니 어찌 작은 사고이겠습니까? 법이 백성에게 내려지면 백성은 두려운 것을 알지만 감히 법을 범하는 것은 백성에게 불편하기 때문입니다. 쌓인 폐해를 제거하는 데 다만 법으로 다스리기만 하고 편리하게 해주지 않으면 법은 시행될 수 없습니다. 중외(中外)의 추악한 면포는 행용(行用)한 지가 이미 오래되어서, 백성이 목숨처럼 의지하고 있는데 하루아침에 쓰지 않으면 백성들이 어떤 마음을 가지겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 저화는 국전(國典)에 실려 있는 것이고, 동전은 고금(古今)에 통용된 것이니 만약 임시로 일국(一局)을 설치하여 저화를 더 제조하고 널리 동전도 주조하여, 저화와 동전의 값을 쌀로 표준을 정하고, 민간의 추악한 면포는 값을 올려 사들이되 기한을 정하여 관(官)에 바치게 하며, 외방(外方)에도 또한 도회관(都會官)을 설치하여 수매(收買)하고, 기한 이후에 범행한 자는 정한 법으로 논죄한다면, 한갓 백성이 원망하지 않을 뿐 아니라 추포(麤布)가 없어질 것이며, 이로부터 동전과 저화가 행용되어 백성은 그 이(利)를 받게 되고, 변졸(邊卒)에게 주는 납의(納衣)의 비용도 국가의 저축을 번거롭게 하지 않고도 수십년 쓸 것이 넉넉하여 국폐(國幣)의 부정(不正)한 폐단이 저절로 없어지고, 공사(公私)의 운수(運輸)·무천(貿遷)의 이(利)가 또한 통하게 될 것입니다. 한때의 폐단으로 인하여 만세의 규범(規範)을 정한다면 국가의 매우 다행한 일이겠습니다. 또 들으니 저화를 국초(國初)에는 돈 1관(貫)에 준(準)하였는데, 그 뒤에 고쳐서 정포(正布) 1필에 준하게 하였으며, 또 고쳐서 쌀 1승(升)에 준하게 하였다고 합니다. 처음에는 너무 값이 무거워서 행용되지 않았고, 지금은 값이 너무 가벼워서 행용되지 않습니다. 경중(輕重)이 고르지 않는 것이 국폐가 정체(停滯)하는 이유입니다. 역대의 전폐(錢幣)도 또한 이와 같았으므로 폐단에 따라 고쳐 주조했다는 기록이 어느 시대에고 있습니다. 지금도 또한 경중을 깊이 참작하여 그 값을 준정(準定)하여서, 물화(物貨)는 균평하고 재용(財用)은 통하게 하되, 오랜 세월을 두고 효과를 기대하면서 두어 해 동안만 시행하면, 백성이 비로소 편리함을 알 것입니다. 삼가 바라옵건대 전하께서는 뜻을 결정하여 시행하소서."
하였는데, 홍언필·윤자임 등의 의논도 또한 같았고, 한형윤·송천희·손중돈·박의영·이세정·허광·김극성·최숙생·유희저·김근사·조순·이항·황성창·민원·정수강·이손·정광국·박호겸·경세창·이자화·윤세호·성운·신상·윤은보·허굉·박명손·허흡·김섬·유성춘·이약빙의 의논도 대략 같았다.

-----

○議楮貨事。 【收前日未及參議者之議, 錄之如左。】 盧公弼議: "楮貨, 祖宗朝已常行用, 載在《大典》。 到今廢而不行, 遂爲無用之物, 此非法之不美, 咎在官吏不能奉行耳。 銅錢, 雖云中國萬世通行, 其用則與楮貨無異。 今雖鑄錢, 恐亦如楮貨之不能行也。 況銅鐵, 非本國所産乎? 好立法而不能用法, 乃我朝之素患也。 臣愚意以爲, 申明楮貨之法, 以通物貨, 不必更鑄錢也。 麤布之用, 自有法禁, 有司若能行法, 不患不正。" 尹珣、金俊孫、李坫、柳應龍、閔祥安、安潤孫、曹漢孫、邊脩、崔漢洪、崔璡、全五倫、柳繼宗、李自堅、曺繼商、孫澍、成夢井議: "近來國幣之濫, 有意於時務者, 孰不欲言之? 誠恐殿下信之未固、行之不確也。 施用於時月, 責效於促迫, 不暇利國便民, 而理財之名、紛更之責, 已萃于其身, 人不敢言, 而殿下始聞之錢幣之。 便於中國, 而不便於我國, 揆之物情, 方之事理, 竟莫知其故。 大抵民情, 習舊而惡新, 法令立久而弊生。 變舊就新, 以新爲習, 民亦安焉。 弊而不更, 是謂膠柱。 輒試而不立, 驗輒罷之, 其能收效乎? 《大典》所載國幣, 曰正布、楮貨二者, 而正布, 重而不通; 楮貨, 賤而多滯。 緜布則爲民之衣者, 爲中外通貨。 貢賦者以之, 力役者以之, 買賣貿遷者亦以之, 不知楮貨爲何物也。 甲子以來, 民間不堪荼毒, 始單織三綜緜布, 以供其役。 因以浸濫, 因循不怪, 狃視爲常。 轉轉往來, 公私通用, 徒知百物價貴, 不知國幣賤極。 流弊至此, 豈細故哉? 法加於民, 民宜知懼, 而敢犯者, 以不便於民也。 積弊之祛, 徒以法繩之, 不施之以便, 法不行也。 中外麤惡綿布, 行用已久, 民情倚以爲命, 一朝不用, 民何如爲心? 臣愚嘗謂, 楮貨載國典, 銅錢古今通行, 若權設一局, 增造楮貨, 廣鑄銅錢, 楮、錢之價, 以米定準, 民間麤惡綿布, 增價鳩貿, 立限納官, 外方亦設都會官收貿, 其犯限外者, 論以常律, 則非徒民不怨, 而麤布革, 自此錢貨行, 而民受其利, 邊卒衲衣之費, 不煩於國儲, 而數十年之用已足, 國幣不正之弊自革, 而公私轉輸貿遷之利亦通。 因一時之弊, 立萬世之規, 國家幸甚。 且聞, 楮貨於國初, 准錢一貫, 其後改准正布一匹, 又改准米一升。 初則太重而不行, 今則太輕而不行。 輕重不均, 國幣之所以滯也。 歷代錢幣亦如是, 故隨弊改鑄, 代不絶書, 今亦商酌輕重, 準定其價, 使物貨平, 財用通。 悠久期效, 行之數年, 民始知便。 伏願殿下, 決意施行。" 洪彦弼、尹自任等議亦同。 韓亨允、宋千喜、孫仲暾、朴義榮、李世貞、許礦、金克誠、崔淑生、柳希渚、金謹思、趙舜、李沆、黃誠昌、閔㥳、丁壽崗、李蓀、鄭光國、朴好謙、慶世昌、李自華、尹世豪、成雲、申鏛、尹殷輔、許硡、朴命孫、許洽、金銛、柳成春、李若冰議, 略同。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 18일 계유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 19일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
남편을 모함한 고윤량의 아내 억수의 일을 수의하게 하다


전교하였다.
"고윤량(高允良)의 아내 억수(億壽)는 평상시에 의녀(義女)인 천이(千伊)를 침독(侵毒)291) 하여 도망가게 만들어 놓고, 그 남편에게 자기의 책임을 모면(謀免)하려고 비복(婢僕)들에게 말을 만들어 퍼뜨리기를 ‘남자가 한 사람뿐 아니고 여자도 한 사람뿐이 아니다.’라고 말하고, ‘남편이 술취했을 때에 손을 끌었다.’는 등의 말을 하여 【‘남자가 한 사람뿐이 아니다……이하’의 말은 계목(啓目) 속에 있는 초사이다.】 인륜대변(人倫大變)을 이루었으니, 그 죄가 비록 사죄(死罪)로 논단할지라도 아까울 것이 없으나, 다만 그의 처음 마음은 그 남편을 모함하여 해치려는 것이 아니고 다만 죄를 의녀에게 돌려서 자기의 책임을 모면하고자 한 것이니, 조율(照律)한 것에 의거하여 논단하는 것은 지나친 것 같다. 다른 일 같으면 비록 수의(收議)하지 않더라도 그 정상과 법을 참석하여 사형을 감경(減輕)할 수 있으나, 이것은 인륜대변이므로 독단할 수 없으니 대신에게 수의하라."

-----

○甲戌/傳曰: "高允良妻億壽, 常時侵毒義女千伊, 使之逃去後, 謀免己責於其夫, 造誘婢僕曰: ‘男非一人, 女非一人’, 而‘及夫醉酒時携手。’等言, 【男非一人以下, 是乃啓目內招辭。】 以致人倫大變之罪, 其罪雖論死, 不容惜也。 但其初情, 非陷害其夫, 只欲歸罪義女, 而免己責也, 依照律論之似過。 如他事則雖不收議, 參其情、法, 可減其死。 此, 人倫大變, 不可獨斷, 收議大臣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 19일 갑술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 노종·이종수 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 노종(盧種)·이종수(李從壽)·이세무(李世茂) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論盧種、李從壽、李世茂等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 19일 갑술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 억수 등의 처분을 의논드리다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"친부자간의 추언(醜言)은 고금(古今)에 없는 일입니다. 거짓으로 속여서 말의 단서를 만들어 사람의 입에 전파하게 하고 큰 옥사(獄事)를 일으켰으니 마땅히 중전(重典)에 처해야 합니다. 그러므로 법관(法官)이 간명범의(干名犯義)의 율292) 을 인용하여 교형(絞刑)에 처하고자 한 것은 진실로 마땅합니다. 다만 억수가 처음에 자기의 책임을 남편에게 모면하고자 하여 이 말의 발단(發端)이 생긴 것이라 악심(惡心)을 품고 바로 무고(誣告)를 행한 자와는 차이가 있으니, 율에 견주어 사형에 처하는 것은 온당하지 못합니다."
하고, 정광필·김응기·노공필·남곤 등의 의논도 같았다. 전교하기를,
"사형을 감(減)하라."
하였다.

-----

○柳洵議: "親父子間醜言, 古今所無之事。 誣造言端, 傳播人口, 以起大獄, 其人宜置重典。 故法官引比干名犯義之律, 當以絞刑, 固宜也。 但億壽初欲免責於其夫, 有此言端耳, 與懷惡心、直行誣告者有間。 比律置辟, 未爲穩當。" 鄭光弼、金應箕、盧公弼、南袞等議亦同。 傳曰: "減死。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 19일 갑술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 20일 을해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
저화와 전폐에 대하여 수의한 것을 정원에 내리다


저화(楮貨)와 전폐(錢幣)에 대하여 수의한 것을 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"저화와 전폐의 법을 식자(識者)들이 비록 시행하는 것이 좋다고 하나, 백성의 마음은 반드시 불편하다고 하여 마침내 행용(行用)되기 어려우므로, 경솔하게 처리할 수 없어 이에 널리 여러 사람들의 의논을 수합하였더니, 의논이 일치하지 않는 것이 많다. 대저 하나의 법을 새로 세우면 한 가지 폐단이 생겨서 반드시 물의(物議)를 초래(招來)하고, 멀지 않아서 변개하여 다만 분요(紛擾)할 뿐이고 백성이 믿지 않으니 이것이 우리 나라의 고금을 통한 우환(憂患)이다. 《대전(大典)》의 법을 비록 거듭 밝혀야 할 것이지만, 베는 무겁고 저화는 가볍기 때문에 오래되면 사세(事勢)가 저절로 행용되기 어렵다. 민간의 면포(綿布)는 매우 많고 저화는 심히 적다. 만약 징속(徵贖)을 전부 저화만을 사용한다면 저폐(楮幣)도 또한 즉시 준비하기 어려울 것이니 그 폐단이 어찌 적다고 하겠는가? 예전 그대로 두는 것만 못하다."

-----

○乙亥/下楮錢議得于政院曰: "楮錢之法, 識者雖云可行, 百姓之心, 必以爲不便, 而終難行之, 不可輕擧。 玆以廣收群議, 議多不一。 大抵一法新立, 則一弊生, 必招紛紛之議, 不久變改, 徒爲紛擾言四, 而民不取信, 是我國古今之通患。 《大典》之法, 雖可申明, 然布重楮輕, 故久則勢自難行。 民間緜布甚多, 楮幣甚稀。 若於徵贖, 全用楮貨, 則楮幣亦難卽備, 其弊豈少乎? 莫若仍舊之爲愈也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 20일 을해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 21일 병자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원에서 감사를 추고하는 일에 관해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"국가가 감사를 이품대신(二品大臣)으로 방면(方面)을 위임(委任)하였으니, 본래부터 중한 지위입니다. 그러므로 조정이 그를 중하게 대우한 뒤라야 그 사람의 하는 바가 또한 중하게 될 것입니다. 근자에 일의 대소(大小)를 가리지 않고 만약 그릇된 것이 있으면 반드시 다 추문(推問)하니, 조정이 그를 중하게 대우하는 뜻이 어디에 있습니까? 그렇게 하면 한 도(道) 감사의 존재가 또한 가볍게 될 것입니다. 만약 중대한 일이라면 추문하지 않을 수 없지만, 작은 일이라면 다만 왕지(王旨)로써 타이르는 것이 어떻겠습니까? 감사는 반드시 유지(諭旨)를 받는 것이 추고(推考)당하는 것보다 낫다고 생각하고, 더욱 두려워하고 공경하여 봉직할 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"근래에 훈도(訓導)를 제수(除授)할 때에 생원이나 진사이면 비록 시재(試才)하지 않더라도 상례(常例)처럼 임용하기 때문에, 나이 젊은 사람이 이 길에 투신(投身)하는 이가 많습니다. 사습(士習)이 아름답지 않은 것은 진실로 이 때문입니다. 만약 시재한 뒤에 제수한다면 저들은 반드시 친히 나아가 시재하는 것을 부끄럽게 여겨, 하고자 하지 않을 것입니다. 전번에 사중(司中)에서 상소하여 아뢰었는데, 아직까지 거행하지 않으니 무슨 까닭입니까? 이것은 《대전(大典)》에 정한 법이 아니요 한때의 일이니, 《대전》의 규정에 의하여 시취한 뒤에 제수하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 과연 마땅하다. 훈도의 일은 대신에게 수의하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "國家於監司, 以二品大臣, 委任方面, 固旣重矣。 朝廷待之以重, 然後其人之所爲, 亦爲重也。 近者事無大小, 若有誤處, 必皆推之, 朝廷重待之意, 安在? 監司之於一道, 亦且輕矣。 若重事, 則不得不推, 而如小事, 只以有旨諭之, 何如? 彼爲監司者, 必以爲有旨, 愈於推考, 而尤當恐懼敬承也。" 又啓曰: "近來除授訓導, 以生員、進士, 雖不試才, 例以爲之。 故年少之人, 多投此路, 士習之不美, 職此之由。 若使試才, 然後除授, 則彼必以親進試才爲恥, 不欲爲也。 頃者, 司中上疏言之, 而迄未擧行何也? 此非《大典》之法, 乃一時之事。 依《大典》試取, 然後除之爲當。" 傳曰: "所啓果當。 訓導事, 當收議于大臣, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 22일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 22일 정축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 23일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
재변을 수성하는 일과 군역의 폐단에 관한 사헌부와 사간원의 상소문


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 또 상소하였는데, 그 대략은,
"삼가 살펴보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 재려(災沴)293) 와 구징(咎徵)294) 이 자주 나오고 겹쳐 나타나지 않는 해가 없는데, 금년은 더욱 심합니다. 또 전라도의 민가(民家)에 소가 다섯 개의 발을 가진 송아지를 낳은 일이 두번 있습니다. 이것은 요괴(妖怪)한 일 중에도 큰 것입니다. 삼가 경방(京房)의 《역전(易傳)》을 상고해 보니 ‘요역(徭役)을 일으켜 백성의 농사짓는 때를 빼앗으니, 그 요괴로 다섯 개의 발을 가진 소를 낳는다.’ 하였으며, 유향(劉向)도 또한 ‘우화(牛禍)에 가깝다.’라고 말하였습니다. 상류(象類)를 찾아보면 사응(事應)이 소상하게 드러나 있습니다. 이는 하늘이 전하를 깊이 견책(譴責)한 것입니다.
그런데 전하가 하늘에 응대하는 것은 다만 심상한 것처럼 여기고 구차하게 고사(故事)를 행할 뿐이며, 두려워하는 생각과 몸을 닦아 반성하는 실지가 없습니다. 하교하여 구언(求言)하는 데에도 또한 자기에게 죄를 돌려 스스로 반성하는 정성이 나타나지 않았습니다. 교서가 내린 지 이미 10일이 지났으나 아직까지 한 사람의 진언자도 없는 것은 오로지 전하의 한 마디 말씀이 사람을 감동시키기에 부족하기 때문입니다. 지금 군사와 백성은 모두 피곤하고, 군액(軍額)은 날로 감소되며, 사송(詞訟)은 쌓여서 정체되고, 관리는 정권을 천단(擅斷)하며, 백성의 풍속은 날로 박하여 갑니다. 무릇 이 두어 가지는 다 화기(和氣)를 손상시키고, 재이(災異)를 부르기에 족합니다. 그래서 재앙의 징조가 일어나는 것입니다. 그 근본을 버리고 끝을 가지고 하늘에 응대하기를 찾으니 거의 속이는 데 가깝지 않습니까? 백성을 병적에 올려 군사를 삼고 기병과 보병으로 나누어 편성하는 것은, 횡포한 것을 금하고 반란하는 자를 베어서 나라를 방위하기 위한 것입니다. 그런데 지금의 소위 보병이라는 것은 군사라는 이름은 있으나 군사다운 실지는 없습니다. 거의 한 해에 두 달 동안 입번(立番)하는데, 그 중 먼 시골에 사는 자는 왕래(往來)하는 사이에 자칫하면 4∼5개월이 걸리니, 그가 번을 마친 뒤 집에 있는 일수(日數)는 없습니다. 그가 번을 들 때에는 혹은 사후사령(伺候使令)이라고 일컬어 남에게 수솔(隨率)되거나 혹은 공사장(工事場)에 분속(分屬)되어 하루도 쉴 사이가 없습니다. 공사장 주인의 요구가 한이 없어서 힘이 지탱할 수 없으므로, 고용의 댓가를 주고 시정의 놀고 있는 자를 사서 대신 입역(立役)시키는 자가 많습니다. 한번이라도 제때에 미처 오지 못하는 자가 있으면 궐번(闕番)이라는 죄책(罪責)을 씌워, 그 부모 처자를 구속하여 기일에 맞춰 잡아온 뒤라야 쾌(快)하게 여깁니다. 이것이 어찌 국가가 군대를 제정한 본의겠습니까?
원하건대, 전하께서는 그 번수(番數)를 줄여서 한 해 건너 한 번씩 교대하게 하고, 번상(番上) 때에는 본위(本衛)에 나눠 예속시켜, 다른 병졸들과 함께 관례에 따라 입직(入直)하게 하며, 입직에서 나가면 다시 쉬게 하고, 소위 사후사령(伺候使令)이란 것은 모두 차비노자(差備奴子)로써 적당하게 헤아려서 대신하게 하소서. 부득이하여 나라에 노역을 조달해야 할 일이 있을 때에는 또한 모름지기 공정(工程)을 계산하여 일수(日數)를 한정(限定)하고, 인명 수를 계산하여 출역(出役)하게 하고, 출역을 마치면 곧 돌아가게 하소서. 이와 같이 하면 병졸들이 그 있을 곳을 바로 찾아서 크게 곤란한 데 이르지는 않을 것입니다.
각사(各司)의 노비(奴婢)로서 외방(外方)에 있는 자가 선상(選上)이 되면 그 신고(辛苦)하는 정상이 보병(步兵)과 거의 같거나 더 지나치기도 합니다. 매년 공포(貢布)를 바치는 외에, 2번으로 나눠서 6개월씩 입역(立役)하게 하는데, 성명(姓名)을 지정하지 않고, 체대(遞代)할 때가 임박하여 해조(該曹)가 비로소 그 이름을 초기(抄記)하여 그 고을에 이문(移文)하니, 문서가 도착한 뒤라야 비로소 누구누구가 번상한다는 것을 알게 됩니다. 다만 뽑아서 초기할 때에 아전들이 농간할 뿐 아니라, 기한이 촉박하고 뜻밖에 생긴 일이므로 행장과 여비(旅費)를 마련할 계책이 없어서 이리저리 사고팔고 하니, 그로 인해 생업을 잃고 유리하는 자가 얼마나 되는지 수를 알지 못합니다. 한 사람이 도망하면 그 연루(連累)가 일족(一族)과 가까운 이웃에 미쳐, 드디어 온 마을이 다 비게 됩니다. 어찌 통탄한 일이 아니겠습니까? 원하옵건대, 전하께서는 해조로 하여금 노비원구(奴婢元口)의 총수와, 1년 공포의 수와, 차비노(差備奴)를 1년에 몇 사람이나 쓰는가를 계산하여, 그 중 긴요하지 않은 인수를 절제하게 하고, 입번할 자의 이름을 기록하여 미리 번차(番次)를 정하되, 사망하였거나 늙고 병들어서 응당 체대(替代)하여야 할 자와, 상용(常用)의 인원 외에 따로 소요되는 자는 장정이 된 자와 공포를 바치는 노비 중에서 추이(推移)하여 보충하게 하소서. 이와 같이 하면 입번(立番)에 예정된 차례가 있어서 아전이 간계(奸計)를 부릴 수 없으며, 입번하는 사람은 미리 그 시기를 알기 때문에 저축할 수 있어서 힘이 조금은 펴일 것입니다.
도둑질한 자는 몰입(沒入)하여 도둑당한 집의 노비로 삼는다는 것은 팔조지교(八條之敎)295) 의 남긴 법으로서, 우리 나라 노비가 시작된 유래입니다. 양민(良民)이 노비를 천하게 여기고 미워하여 그와 같이 끼는 것을 부끄러워하였습니다.
그런데 금년에 사천(私賤)은 소강상태(小康狀態)로 아무도 침탈(侵奪)하는 일이 없는데, 양민만이 홀로 생(生)을 유지할 수 없게 되니, 양민들이 드디어 서로 권세있는 호족(豪族)의 집에 속탁(屬托)해서, 아들은 그 집의 비부(婢夫)가 되고 딸은 노(奴)의 아내가 되어 세월이 갈수록 노비로 전락(轉落)하게 되며, 혹은 그들의 열약(劣弱)함을 틈타서 강제로 눌러서 사천으로 만들기도 합니다. 이렇게 하여 천인은 많아지고 양민을 날로 적어집니다. 기사년에 군적을 고쳐 밝힐 때에 그 원액(原額)296) 을 살펴보니 이미 그 전의 군적에 실린 것보다 축소되었으며, 그리고 현재 적혀 있는 자도 또한 헛이름만 많아서 거의 그 실제가 없습니다. 혹 국가에 급한 일이라도 있게 되면 진실로 한심한 일입니다. 조정에서도 이러한 우환을 염려하여, 60년 전에 도망한 노비라고 일컫는 소송(訴訟)은 청리(聽理)를 불허합니다. 이것은 폐단을 막는 가장 좋은 방법입니다. 그러나 법이 선 뒤에는 청리하지 않지만, 그보다 앞서 요행히 득송(得訟)한 자가 오히려 많습니다. 원하건대, 전하께서는 10년을 기한으로 하고, 그 일을 추정(追正)하여 양적(良籍)에 돌리게 하고, 그들의 힘이 넉넉해지도록 힘쓰셔서 백성으로 하여금 천민되기를 원하지 않게 하소서. 천민되기를 원하지 않으면 양민이 저절로 많아져서 군적이 자연 충실하게 될 것입니다.
양조(兩造)297) 가 모두 구비된 문서를 갖고 쟁송(爭訟)하는 것은 반드시 세번 승소(勝訴)하면 끝나는 것으로 승패의 비율을 정하고 있으나, 서로 이기기도 하고 지기도 하여 가까운 것은 10년, 먼 것은 30∼40년 동안 양식을 싸갖고 왕래하니 승소한 자도 패소한 자도 모두 피곤하게 되며, 교묘하게 옳고 그른 것을 꾸며서 도리어 흑백(黑白)을 혼란하게 만드니 송사를 청리하는 자가 수답(酬答)하기에 현혹하여 적절한 재판을 내리지 못합니다. 그리하여 비록 형제와 친척 사이라도 오히려 서로 보전하지 못하니 한탄스러움을 이길 수 있습니까? 원하건대 전하께서는 정유년의 전례(前例)에 의거하여 크게 한계를 지어서, 수십년 간의 쟁송을 일시에 없앤다면 매우 다행하겠습니다.
백성에게 친근한 관원은 수령(守令)보다 더 가까운 자는 없습니다. 그러므로 선화(宣化)와 포정(布敎)을 오로지 자목(字牧)298) 에 맡겨야 합니다. 지금의 수령은 자상하고 청렴 근신한 자는 적고, 잔혹하고 탐욕한 자가 많아서 백성에게 혹독하게 걸태질을 하며 조그만 이해도 계산을 따지어 착취합니다. 오직 힘써 음식을 풍부하게 하고 뇌물을 후하게 주어 과객(過客)의 칭찬을 사고 삼가 권귀(權貴)를 섬겨서 앉아서 명성과 권세를 취하는 바탕을 만듭니다. 그리고는, 백성의 기쁨도 슬픔도 도무지 마음에 두지 않으니 백성이 명(命)을 견디지 못하여 일어나서 적대(敵對)합니다. 혹은 그의 과실과 악정을 호소하고, 혹은 그 관청과 창고를 불태우며 심한 자는 서로 모여서 모반(謀反)합니다. 백계(百計)로 모함하면서 차라리 함께 망하기를 바랍니다. 근일의 증산(甑山)·영광(靈光)의 일은 거울로 삼을 만합니다. 그것은 비록 아전들의 소위라고 하나 아전도 또한 백성입니다. 어찌 아전에게 병이 된다면 백성에게 편할 이치가 있겠습니까?
아, 예의염치(禮義廉恥)는 부유하고 넉넉한 데서 생기는 것입니다. 백성이 이미 도탄에 빠져 죽음을 건지는 일도 돌아보지 못하는데, 어찌 그 밖의 일을 구휼할 겨를이 있겠습니까? 이 때문에 영은 시행되지 못하고 금하여도 그치지 아니합니다. 요와(澆訛)299) 한 자는 날로 불어나고, 완악하고 간사한 무리는 벌떼처럼 일어납니다. 자식이 어머니를 죽이고, 아내가 남편을 죽이며, 노비가 주인을 죽이는 데 이르렀습니다. 그 밖의 기강(紀綱)을 범하고 윤상(倫常)을 깨뜨린 자와 같은 것은 역(驛)을 통한 보고가 잇달아 오고, 사서(史書)에는 기록이 끊이지 않습니다. 풍속과 교화(敎化)의 무너짐이 이에 이르렀으니 통곡할 만하다고 하겠습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 공명(公明)하고 사리에 밝고 숙달(熟達)한 자를 선택하여 어사를 겸대(兼帶)시켜, 각도에 나눠 보내서 백성들의 질고(疾苦)를 순문(巡問)하고, 수재(守宰)들을 규찰(糾察)하게 하소서. 또 도사(都事)와 수령 중에서 약간인을 가려 뽑아서 사관(史官)의 직책을 주고, 사실에 의거하여 정직하게 기록하여 아름다운 일과 악한 일의 사실(事實)을 백세의 뒷날까지 숨김이 없게 한다면, 이 또한 권선징악(勸善懲惡)의 커다란 한 단서(端緖)가 되겠습니다."
하였고, 간원이 또한 상소(上疏)하였는데, 대략은,
"삼가 살펴보건대 전하께서는 재난을 만나 두려워하시며, 하교(下敎)하여 구언(求言)하심이 성의가 간절하십니다. 비록 먼 곳에 있는 하찮은 선비일지라도 오히려 의견을 피력하여 스스로 충성을 다해야 할 것이거늘, 하물며 신 등은 간쟁(諫諍)의 직책에 있으면서 모든 생각하는 바를 말하지 않을 수 없는 자임에리까? 전일에 고부군(古阜郡)에서 소가 발 다섯 달린 송아지를 낳고, 지금 또 낙안현(樂安縣)에서 소가 발 다섯 달린 송아지를 낳았습니다. 이것은 근고에 없던 큰 이변으로서 두어 달 사이에 한 도(道)에 잇달아 일어났으니, 하늘이 꾸짖어 고(告)함이 정녕합니다. 어찌 크게 두려워하지 않을 수 있습니까? 다만 이것에만 그친 것이 아니고 낙안현의 백성이 어미를 죽인 자가 있고, 영광군의 아전은 고을을 배반한 자가 있어서, 뭇도둑이 함부로 횡행하여 백주에 겁탈을 감행하였으니 이것 또한 큰 변고입니다.
경전(經傳)에 이르기를 ‘우(禹)와 탕(湯)이 자신에게 죄를 돌리니 국가가 일어남이 활발하다.’ 하였습니다. 우나 탕 같은 성인으로서도 오히려 스스로 만족해 하거나 위대하다고 하지 않고 ‘만방(萬方)이 죄가 있으면 책임이 나 한 사람에게 있다.’ 하였습니다. 다만 말로만 밝힐 뿐 아니라 스스로 지극한 정성으로 실천하였습니다. 전번에 홍문관이 상소하여 정사의 잘못을 논하니 전하께서 전교하기를 ‘내 마땅히 스스로 반성하더라.’ 하였습니다. 이것은 진실로 우·탕의 마음입니다. 그 뒤에 곧 정청(政廳)에 하교하기를 ‘홍문관이 나에게 사(私)가 있다고 말하니 내가 매우 미안하다.’ 하고, 또 정청이 주의(注擬)의 기밀을 지키지 않아서 누설되었다고 꾸짖었습니다. 신 등은 듣고 경악(驚愕)함을 이기지 못하였습니다. 송태조(宋太祖)는 말하기를 ‘궁전의 문을 활짝 열어 놓으니, 바로 나의 마음과 같구나. 조금이라도 사곡(邪曲)한 것이 있으면 사람들이 다 보는구나.’ 하였습니다. 임금에게 사가 있으면 오히려 남이 알지 못할 것을 두려워하며, 이미 알면 오히려 말하지 않을 것을 두려워합니다. 과연 사가 있었다면 본래부터 고치기를 아끼지 말아야 하고, 없다면 또한 더욱 반성할 뿐이니, 어찌 조금이라도 그 사이에 혐의를 두겠습니까? 지금 진언하는 자는 대간 이외에는 오직 시종(侍從)뿐입니다. 시종인 신하가 소회(所懷)가 있을 때 반드시 아뢰고 꺼리거나 숨기는 일이 없다면 이것은 조정의 아름다운 일입니다. 전하께서는 듣기를 좋아해야 하는데 도리어 미안하다고 하시니, 이것이 신 등은 크게 의혹하는 바입니다. 상하간에 만약 일호(一毫)라도 혐의하는 마음이 있다면, 비록 시종인 신하일지라도 또한 스스로 다 말하지 못할 것인데, 하물며 소외(疏外)한 사람이겠습니까?
삼가 원하건대, 전하께서는 간쟁을 듣고 진언을 받을 때에 성신(誠信)으로써 대하고, 가슴을 터놓고 용납하시어, 귀에 거슬린다고 하여 꺼리지 말고, 실정이 아니라고 하여 의심을 일으키지 마소서. 말이 승여(乘輿)300) 에 미치는 일이 있으면, 반드시 ‘이것은 진실로 나를 믿기 때문이고 나를 의심하는 것이 아니며, 이것은 진실로 나를 사랑하기 때문이고 강직한 체하려는 것이 아니다.’ 하십시오. 상하간에 정(情)과 뜻을 서로 믿어 양쪽 모두 혐의가 없다면, 자연히 조정이 화합하고 치화(治化)가 시행될 것입니다. 이같이 하고도 천변이 그치지 않고 사람의 재난이 그치지 않는 그런 이치가 어디에 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"구언(求言)하는 하교가 절실하지 않았으나, 나의 생각으로는 마땅히 하늘을 공경하고 백성에게 부지런히 하는 것으로써 구언을 해야 한다고 생각하였는데, 구언하는 하교를 절실하지 않게 한 것은 교서를 지은 자가 한 일이다. 소위 정사를 누설하지 말라고 한 것은, 전일 경연(經筵)에서 정사는 마땅히 엄밀해야 한다고 말하는 일이 많았기 때문이지 정사의 잘못을 누설했다고 말한 것이 아니다. 양사(兩司)가 폐단을 진술한 조건은 마땅히 대신과 더불어 강구하여 시행하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 임금이 사람을 임용함에 조금이라도 공정하지 않은 것이 있으면 반드시 사(私)에 빠지게 되고, 그 사에 빠진 바를 숨긴다면 그 해는 이루 다 말할 수 없다. 전번에 홍문관이 위에서 제배(除拜)하는 것이 공평하게 나오지 않음을 보고 상소와 차자(箚子)로써 그 병에 약을 처방하였으니, 위로부터 진실로 빈 마음으로 받아들이고 속으로 반성하여 전날의 잘못을 뉘우치고 뒷날의 잘할 것을 생각해야 할 것이다. 그런데 8일에 전교하여, 여러 번 미안(未安)하다는 뜻을 말하였으니, 혹은 치우치고 얽매인 마음과 허물을 숨기려는 생각과, 규간(規諫)을 싫어하는 조건이 마음속에 몰래 불어나고 자라나다가 드디어 밖으로 폭로된 것이라는 것을 면치 못하겠다. 지금 간원의 이 상소는 임금의 덕을 보필하는 데 매우 절실한 것이 있다. 옛날에 말한 ‘임금의 마음을 바르게 하고, 임금을 인도하여 임금의 마음을 정하게 한다.’ 한 것이 이런 것일 것이다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。 憲府又上疏, 其略曰:
伏觀, 殿下卽政以來, 災沴咎徵, 頻出疊見, 無歲無之, 而今年尤甚。 又於全羅民家有牛生犢五足者, 再, 此, 妖之大者。 謹按, 京房 《易傳》曰: "興徭役, 奪民時, 厥妖, 牛生五足。" 劉向亦謂: "近牛禍也。" 求以象類, 事應昭著。, 天之譴告殿下者, 深矣。 而殿下之所以應天者, 特狃尋常, 苟行故事, 而無惕慮修省之實。 至於下敎求言, 亦未見有罪己自反之誠。 敎書之下, 已及旬日, 迄無一人言者, 特以殿下一言, 不足以動人而然耳。 當今兵民俱困, 軍額日減, 詞訟積滯, 守宰擅橫, 民風日偸。 凡此數者, 皆足以傷和召異, 而妖孽之所由釁也。 棄其本, 而持其末, 求以應天, 不幾於誣歟? 籍民爲兵, 分其騎步, 所以禁暴誅亂, 而衛邦國也。 今之所謂步兵者, 有兵之名, 無兵之實。 率一歲二朔立番, 其遠居遐陬者, 往來之際, 動經四五朔, 番下在家, 已無日矣。 當其番也, 或稱伺候使令, 隨率於人, 或分屬役所, 不得一日暫休。 主者徵督無藝, 力不能支, 多其傭價, 代以市井之游手者。 一有不及, 責以闕番, 繫縲其父母、妻子, 及期拿致, 稱快而後止, 此豈國家制兵之本意歟? 伏願殿下, 疏其番數, 使之間年更代, 當番上之時, 分隷本衛, 得與他卒隨例入直, 出入更休, 所謂伺候使令者, 悉以差備奴子, 量宜代之。 不得已國有調役, 亦須程功限日, 計名而出, 役畢而還。 如是則兵得其所, 而不至於大困矣。 各司奴婢之在外方, 稱爲選上者, 其辛苦之狀, 與步兵略同, 而又過之。 每年貢布之外, 分爲二番, 俾立六朔, 而不繫以名姓, 臨當遞代, 該曹乃抄其名, 移文本邑, 文到之後, 始知某某番上。 非惟揀抄之際, 吏緣爲奸, 期限迫促, 出於不意, 囊橐行資, 無以爲計, 輾轉貿賣, 因以失業流移者, 不知其幾。 一人之逃, 連及一族、近隣, 遂至一里皆空, 豈不痛哉? 伏願殿下, 令該曹, 摠數奴婢元口, 計一年貢布, 差備合用幾人, 節其疏數, 具錄名字, 預定番次, 死亡老病之應見代者, 與常額之外, 別有所需者, 以加年壯人及貢布奴婢, 推移補之。 如是則番有定次, 吏不能售其奸, 人得預知其期, 有所蓄儲, 而力少紓矣。 相盜者沒入爲其家奴婢, 此, 八條遺法, 而我國奴婢之所由始也。 良民者, 咸賤惡之, 羞與爲齒。 頃年以來, 私賤小康, 無人侵剝, 而良民獨不聊生, 遂相與屬托權勢, 鄕豪子爲婢夫, 女爲奴妻, 積以歲年, 轉成奴隷, 或有乘其劣弱, 壓勒爲賤, 由是賤人居多, 良民日少。 己巳年間, 改覈軍籍, 觀其元額, 已縮於前案, 而見在者, 亦多虛張, 殆無其實, 脫有緩急, 誠可寒心。 朝廷亦慮是患, 六十年前稱逃奴婢者, 勿許聽理。 此, 最救弊之良者。 然法立之後, 在所不聽, 前此僥倖得之者, 尙多有之。 伏願殿下, 限以十年追正其事, 俾還良籍, 務寬其力, 使民不願爲賤。 不願爲賤, 則良民自多, 而軍籍自充矣。 兩造俱備, 持牒而訟, 必以三度得伸爲率, 互有勝負, 近者十餘年, 遠者三四十年, 贏糧往復, 得失俱困, 巧飾是非, 反亂黑白, 聽訟者眩於酬答, 莫適所裁。 雖兄弟親戚, 尙不克相保, 可勝嘆乎? 伏願殿下, 依丁酉舊例, 畫爲大限, 使數十年間爭訴, 暫息, 幸甚。 親民之官, 莫近於守令, 所以宣化、布政, 而專委字牧者也。 今之守令, 慈祥廉謹者少; 殘酷貪克者多, 剝膚推髓, 算及錙銖。 惟務豐其飮食, 厚其賂遺, 要譽過客, 謹事權貴, 爲坐取聲勢之地。 而民之休戚, 殊不爲意, 民不堪命, 起而爲敵。 或訴其過惡, 或焚其官廨倉廩, 甚者相聚而反之。 百計傾軋, 寧與偕亡。 如近日甑山、靈光之事, 可以鑑矣。 是雖曰吏人所爲, 吏亦民也。 庸有病於吏, 而獨便於民之理乎? 嗟夫! 禮義廉恥, 生於富足。 民旣塗炭, 救死不贍, 何暇恤其他乎? 由是, 令不能行, 禁不能止, 澆訛日滋, 頑詐蜂起, 以至子殺母、妻殺夫、奴婢殺其主。 他如干紀敗常者, 驛報相聞, 史不絶書。 風化之毁, 一至於此, 可謂痛哭。 伏願殿下, 擇公明諳練者, 兼帶御史, 分遣諸道, 巡問疾苦, 糾察守宰, 又於都事及守令中, 揀若干人, 付以史職, 據事直書, 使美惡之實, 無逃於百世之下, 此亦勸懲之一大端也。
諫院亦上疏, 其略曰:
伏覩, 殿下遇災而懼, 下敎求言, 誠意懇到。 雖遠方下士, 猶當披露自效, 況臣等職忝諫諍, 凡有所懷, 宜無所不言者乎? 頃者古阜郡, 牛生犢五足; 今樂安縣, 牛又生犢五足, 此, 近古所未有之大異。 而數月之 間,駢出一道, 天之譴告丁寧, 豈不大可懼哉? 非但止此而已, 樂安縣民, 有殺母者; 靈光郡吏, 有叛邑者, 以至群盜恣橫白晝行劫, 此又大變也。 《傳》曰: "禹、湯罪己, 其興也, 勃焉。" 夫以禹、湯之聖, 尙不自滿暇曰: "萬方有罪, 在予一人。" 其所以罪己者, 非但宣之於言, 自其誠至而實踐之也。 頃者。 弘文館上疏, 論政事之失, 殿下敎曰: "予當自省。" 此誠禹、湯之心也。 其後旋敎政廳曰: "弘文館言予有私, 予甚未安。" 又責政廳注擬不密, 以致漏洩。 臣等聞之, 不勝駭愕。 宋 太祖有言曰: "洞開殿門, 正如我心。 少有邪曲, 人皆見之。" 人主有私, 猶恐人不知; 旣知猶恐不言審有, 是固當改之不吝; 無之, 亦宜加省, 豈可少置嫌疑於其間哉? 今之進言者, 自臺諫外, 惟侍從而已。 侍從之臣, 有懷必達, 無有忌諱, 此誠朝廷之美事。 殿下所樂聞, 而反以, 爲未安, 此臣等之所大惑也。 上下之間, 若有一毫嫌疑之心, 則雖侍從之臣, 亦不得自盡, 況其疎外者乎? 伏願殿下, 於聽諫受言之際, 誠信以待之、虛懷以容之, 勿以逆耳爲憚、勿以非情致疑。有言及乘輿, 則必曰: "是誠信我也; 非疑我也; 是誠愛我, 非沽直也。" 上下之間, 情志交孚, 兩無嫌疑, 則自然朝廷和, 而治化行。 如是而天變之未弭、人災之未息, 安有是理哉?
傳曰: "求言之敎不切, 予意以爲, 當以敬天、勤民求言, 而使求言之敎不切者, 乃作者之事也。 所謂勿漏洩政事者, 以前日經筵, 多以爲政事當嚴密故也, 非謂勿漏洩政事之失也。 兩司陳弊條件, 當與大臣講究, 而行之。"

【史臣曰: "人君任人, 少有不公, 則必入於私, 私其所私, 則其害有不可勝言。 頃者弘文館, 見自上除拜有所不出於公, 上疏及箚子, 以藥其病, 自上固當虛懷內省, 悔前愆, 思後善。 而於初八日, 傳敎於政廳, 屢下未安之旨, 或未免偏繫之心、諱過之念、惡規之漸, 潛滋暗長於內, 而著見暴露於外。 今諫院此疏, 深有切於輔君德, 古之所謂:‘格君, 引君正君’ 者, 此也。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 23일 무인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였고, 밤에는 흰 기운이 왕량성(王良星)에서 나와 천창성(天倉星)에 이르러 사라졌다.

-----

○太白晝見。 夜, 白氣自王良星, 至天倉星而沒。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 23일 무인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
제주에서 별공으로 백랍을 바치다


제주(濟州)에서 별공(別貢)으로 백랍(白蠟) 24근(斤)을 바쳤으므로 상고(廂庫)301) 에 들이라고 명하였다.

-----

○濟州別貢白蠟二十四斤, 命納廂庫。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 24일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관의 차자에 대한 비답의 내용을 해명하는 전교를 하다


정원에 전교하였다.
"내가 전일에 홍문관의 차자에 답할 때에는 ‘마땅히 스스로 반성하겠다.’하고, 뒷날 정청(政廳)에 대하여는 ‘마음에 미안하다.’ 하였는데, 이것은 나의 본의가 아니다. 내가 전한 뜻은, 물론(物論)이 이와 같으니 내가 마땅히 공경하고 반성해야 하겠으며 정사(政事)에 관한 일은 이조도 또한 마땅히 신중히 해야 한다는 말이다. 또 근래에 경연(經筵)을 열었을 때에 ‘정사의 일은 반드시 신중히 해야 한다고 말한 이가 있으며, 또 하비(下批)하기 전에 미리 이름을 써 가지고 분요(紛擾)하기에 이르렀으므로, 이조로 하여금 정사를 신중히 하여 빈틈이 없게 하고자 한 것이고, 홍문관 차자의 뜻을 가지고 마음에 미안하다고 한 것이 아닌데 중간에서 전령(傳令)하는 사람이 잘못 전한 것이 아닌가? 이것은 반드시 어세(語勢)가 잘못되어서 듣는 사람으로 하여금 의심하게 한 것이다. 또 내가 ‘밀(密)이라고 한 것은 정사를 비밀히 하여 외인(外人)으로 하여금 알지 못하게 한 것이 아니고, 정사의 일은 본래부터 마땅히 신중히 하여 빈틈이 없게 해야 한다고 말한 것이다. 나의 뜻을 대간은 마땅히 스스로 듣고 알았을 것이다. 그러나 승지는 모름지기 대간이 들어올 때에 나의 뜻을 깨닫게 해주는 것이 좋겠다."

-----

○己卯/傳于政院曰: "予前於答弘文館箚子時, 則云當自省。’ 而後於政廳, 則曰:‘於心未安’, 此非予之本意也。 予所以傳之之意:‘物論如此, 故予當敬省, 而政事之事, 吏曹亦當愼重’云爾。 且近來經筵時有云:‘政事之事, 必須愼重’, 而又下批之前, 預書名目, 至爲紛擾, 故欲吏曹, 愼密政事也, 非以弘文館箚子之意, 爲未安也。 中間傳命之人, 無乃誤傳乎? 此必語勢違誤, 而使聞者疑之也。 又予所謂密者, 非以爲秘密政事, 使外人不知也, 謂政事間事, 固當愼密也。 予之意, 臺諫當自聞而知之矣, 然承旨, 須將予意, 當臺諫之入來, 使之曉予之意, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 24일 기묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 판서 신용개가 사직을 청하다


병조 판서 신용개(申用漑)가 정사(呈辭)하기를,
"삼가 아룁니다. 신은 본래 성질이 용렬하고 노둔(駑鈍)한 자인데 잘못 천은(天恩)을 입어 지위가 숭반(崇班)302) 에 이르렀으나 터럭만큼도 비익(裨益)한 것은 없고, 다만 맡은 직책을 다하지 못하고 있을 뿐이어서 항상 견책(譴責)당할까 두려워하여 어찌할 바를 알지 못하였는데, 수개월 이래로 정신이 소모(消耗)되고 기운이 권태(倦怠)하여졌으며, 시력이 소경처럼 어두워져서 안개나 얇은 비단을 사이에 막은 것 같습니다. 또 건망증이 생겨서 모든 한 일을 수일이 못되어서 열에 여섯 일곱은 잊어버립니다. 만약 치료를 늦추면 반드시 고질(痼疾)이 될 것입니다. 더구나 신은 병무(兵務)의 긴극(緊劇)한 것에 어두워, 비록 마음과 힘을 다할지라도 군국(軍國)의 사기(事機)를 그르칠 것을 두려워합니다. 자신을 반성하여 스스로 생각할 때, 어찌 감당할 수 있는 것이겠습니까? 또 신은 어려서는 애써 배운 공력(功力)이 없고 늙어서는 빛나고 아름다운 문장이 없으면서 오래도록 문병(文柄)303) 을 훔쳐가지고 있어서 물망(物望)에 맞지 않습니다. 신이 보건대 의정부 우참찬 남곤(南袞)은 학문이 경사(經史)를 관통하고 재주는 나라를 빛낼 만합니다. 문형(文衡)304) 의 직임을 이 사람에게 맡기는 것이 합당하겠습니다. 신과 같은 노둔한 자가 외람되게 점거하는 것은 마땅치 않사오니, 삼가 바라건대 성상의 자애하신 마음으로 신의 병든 몸을 보전하려는 간절한 소원을 가엾게 여기시고, 어진이를 천거하는 신의 정성을 양찰하시어 신으로 하여금 한산(閒散)에 나아가게 하시어, 관(官)의 일에 결함이 없게 하시고, 남곤을 등용하여 문형을 맡게 하여 신과 같은 자가 오래 중요한 벼슬자리를 더럽히는 일이 없게 하십시오. 이 지극한 소원을 이루도록 해 주소서."
하니, 전교하기를,
"경의 심정과 뜻이 매우 간절한 것을 알겠다. 그러나 병조 판서의 직책과 대제학의 임무는 경이 담당해야 하겠으니 사직하지 말라."
하였다. 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書申用漑呈辭職狀曰:
伏以, 臣性本庸駑, 謬蒙天恩, 位至崇班, 無稗絲毫, 祗廣職事, 常懼罹譴, 兢惕罔措。 自數月來, 精神消耗, 氣力倦怠, 目視昏瞽, 如隔霧紗。 又得健忘之証, 凡有所爲, 未數日, 十遺六七, 若緩調治, 必成痼疾。 況臣朦於兵務緊劇, 雖竭心盡力, 恐誤軍國事機。 反身自料, 其何能堪? 且臣小無博學之功, 老無華藻之文, 久竊文柄, 不厭物望。 臣見, 議政府右參贊南袞, 學貫經史, 才堪華國。 文衡之任, 合付此人, 如臣魯鈍, 不宜濫據。 伏望聖慈, 憐臣保病之懇, 訴臣薦賢之誠, 許臣就閑, 俾官事無缺, 用南袞典文, 無使如臣者, 久汚重器, 不勝至願。
傳曰: "知卿情意甚切, 然兵判之職、主文之任, 卿其可當, 其勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 24일 기묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
승문원 판교 김안국을 탁용하는 일을 세 정승에게 문의하게 하다


전교하였다.
"승문원 판교(承文院判校) 김안국(金安國)을 탁용(擢用)하는 일을 세 정승에게 문의하라."

-----

○傳曰: "承文院判校金安國擢用事, 明日其問于三政丞。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 24일 기묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대비의 탄일을 진하하다


대비(大妃)의 탄일(誕日)을 진하(陳賀)하였는데 권정례(權停例)305) 로써 거행하였다.

-----

○庚辰/陳賀大妃誕日, 以權停例行之。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 김안국을 등용하는 일을 의논드리다


영의정 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"승문원의 일을 맡기는 데는 김안국과 같은 자는 진실로 쉽게 얻기 어렵습니다. 그러나 인재를 등용하는데, 어찌 한 가지 일에만 구애하여 다른 곳에 전용(轉用)하지 않을 수 있겠습니까? 승문원의 일이 비록 중하나 다른 사람을 뽑아서 대신할 수 있습니다. 만약 김안국을 임금의 뜻이 탁용해야 하겠다고 생각하시면 마땅히 탁용하는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○領議政柳洵等議啓曰: "任承文院事者, 如金安國者, 國不易得。 然用才, 豈可拘礙一事, 而不轉用他處乎? 承文院事雖重, 可擇他而代之, 若金安國, 天意以爲可擢用, 則當擢用也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 생원·진사들이 취재하고 난뒤 훈도를 제수하도록 아뢰다


영의정 유순·좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"생원·진사는 취재(取才)하지 않은 사람도 또한 훈도(訓導)가 될 수 있기 때문에, 거의 훈도에 속하기를 꾀하는 자가 많습니다. 비록 사마시(司馬試)306) 에 합격한 자라도 반드시 독서(讀書)한 것이 있은 뒤라야 비로소 남을 가르칠 수 있습니다. 지금 요행으로 채용된 자로 하여금 제생(諸生)을 가르치게 하는 것은 또한 옳지 않습니다. 《대전(大典)》의 규정에 따라 취재하여서 훈도를 제수하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"의논에 따르는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕等啓曰: "生員、進士, 無取才人, 亦爲訓導, 故率多謀屬, 雖中司馬擧者, 必有所讀然後, 乃可敎誨。 今使僥倖得之者, 敎誨諸生, 亦不可, 依《大典》取才, 而除授訓導亦當。" 傳曰: "依議可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 보병의 입번, 수령의 사관 겸직하는 일 등을 의논드리다


유순·정광필·김응기·노공필·신용개·장순손·김전·박열·고형산·이자건·이계맹·유담년·안당·남곤이 의논드리기를,
"보병(步兵)을 8번(番)으로 나누어, 2개월은 입번(立番)하고 14개월은 하번(下番)으로 하는데, 그 입번내(立番內)에 사후사령(伺候使令)이나 영선(營繕)에 부역하는 등의 일은 그 고통이 다른 사람보다 배나 더합니다. 만약 나누어 10번으로 한다면 입번이 성기어서 쉴 수가 있겠습니다. 다만 보병은 오로지 역사에만 종사하고 있어서 군장(軍裝)을 갖추지 않은 지가 오래입니다. 지금 만약 다른 군졸들의 예에 따라 입직하게 한다면 군장을 마련하는 사이에 반드시 매우 곤폐(困幣)할 것이니, 사세가 그렇게 시행하기 어렵습니다. 또 사후사령을, 보병을 제거하고 차비노(差備奴)로써 대신한다면 선상노(選上奴)를 더 선정할 수밖에 없으니 또한 시행할 수 없습니다. 번상(番上)하는 선상노비는 해조가 예에 따라 기일의 3개월 전에 지방에 공문을 보내기 때문에, 대신 다른 사람을 사서 세우는 자가 그 대가인 베를 창졸간에 마련할 수 없습니다. 지금부터는 기일의 6개월 전에 번의 차례를 정하여 미리 그 시기를 알게 한다면 거의 폐단없이 갖추어 바칠 수 있어서 졸지에 마련하기 어렵다는 근심을 면할 수 있겠습니다. 외관(外官)에게 사관(史官)의 직을 겸대(兼帶)시키는 것은 조종조(祖宗朝)에 없던 법입니다. 그러나 도내(道內)에 사필(史筆)을 잡고 시비(是非)를 적는 자가 있으면 악(惡)을 하는 자가 공론을 두려워하여 거의 금하여 그칠 것이니, 지금 각도의 도사(都事)·수령 중에서 1∼2원을 골라서 사관직을 겸대시킴이 좋겠습니다. 도망한 노비라고 거짓 일컫고 다투어 송사하는 자는 60년을 한계로 하여 그 이전의 것은 청리(聽理)하는 것을 허용(許容)하지 말라는 것은 이미 법이 섰으니 마땅히 법으로 끊어서 시행할 것이지만, 만약 법이 정해진 이전까지 아울러 소급하여 그 일을 바로잡는다면 한갓 일이 매우 번거롭고 요란할 뿐 아니라 또한 법을 사용하는 규례(規例)에도 어긋나는 것입니다. 각도에 어사를 나눠 보내어 백성들의 고막(痼瘼)을 순문(巡問)하고 수령들을 규찰하는 것은 또한 좋은 법입니다. 우리 나라는 땅이 좁아서 백성들의 슬픔과 기쁨과, 수령이 어질고 어질지 않은 것은 보고 듣는 데서 벗어나는 것이 많지 않으며, 더구나 감사(監司)를 믿고 맡겨서 관리의 출척(黜陟)과 백성들을 자무(字撫)307) 하는 임무를 규정하여 놓고 만약 또 다른 어사를 보낸다면 감사를 신임(信任)한다는 뜻에 어그러짐이 있으며, 각 고을에서 지공(支供)하는 폐단도 또한 적지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 바에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼、申用漑、張順孫、金銓、朴說、高荊山、李自健、李繼孟、柳聃年、安瑭、南袞議: "步兵分八番, 上番二朔, 下番十四朔, 其番內如伺候使令、營繕赴役等事, 其苦倍他。 若分爲十番, 則番疎力休, 庶可蘇息。 但步兵, 專爲役事, 不備軍裝久矣。 今若依他軍卒例入直, 則軍裝辦備之間, 必甚困弊, 勢所難行。 且伺候使令, 除步兵, 代以差備奴, 則不得已加定選上奴, 亦不可行也。 選上奴婢番上者, 該曹例以前期三朔, 移文外方, 故代立者價布, 未能卒辦。 自今前期六朔, 定其番次, 使之預知其期, 則庶無弊備納, 而得免卒遽難辦之患。 外官兼帶史職, 祖宗朝所無之法。 然道內有秉史筆, 書是非者, 則爲惡者畏公論, 庶有所禁戢。 今於各道都事、守令中, 擇一二員, 兼史職, 似當。 冒稱逃奴婢爭訟者, 限六十年以前, 勿許聽理, 法已立矣, 當以法, 斷而行之。 若幷法前, 追正其事, 則非徒事甚煩擾, 亦違於用法之規。 各道分遣御史, 巡問民瘼, 糾檢守宰, 亦是好法。 但我國家幅員褊小, 民生休戚、守令賢否, 有漏於見聞者不多。 況規委信監司, 專其黜陟、字撫之任, 若又別遣御史, 則有乖信任監司之意, 而各邑支供之弊亦多矣。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 악포를 금지하고 저화의 통용, 직전의 전세 폐단을 의논하다


유순·정광필·김응기·노공필·신용개·장순손·김전·박열·고형산·이계맹·유담년·안당·남곤·한형윤(韓亨允)·심정·유미(柳湄)·이장곤(李長坤)·이장생(李長生)·이세인(李世仁)·이맥(李陌)·서극철(徐克哲)이 의논드리기를,
"법이 서면 폐가 생기는 것은 고금을 통한 근심임은 상교(上敎)와 같습니다. 다만 옛날부터 민생(民生)이 일용(日用)하는 의식(衣食) 이외에 반드시 화폐(貨幣)라는 것이 있어서 사고 파는 자료로 삼고 있습니다. 그런 까닭에 국초(國初)에 전폐(錢幣)와 저화(楮貨)의 두 가지를 병행하다가, 그 뒤에 전폐를 혁파하고 저화를 사용하였는데, 《대전(大典)》에 기재하여 만세통행(萬世通行)의 법으로 삼게 되었습니다. 그것이 폐지되어 행용(行用)되지 않는 것은 폐단이 있어서가 아니고 다만 습속에 따르는 것일 뿐입니다. 지금 그것을 행용한다면 다만 옛법을 거듭 밝힐 뿐이요 새로 법 조문을 세우는 예와는 다릅니다. 더구나 사섬시(司贍寺)에는 저화가 소용없이 쌓여 있으니 내다 팔아서 통용한다면, 금지하기 어려운 악포(惡布)를 거두어들이고 무용의 저화를 흩어 주기에 족하며, 또 이 악포를 사용하여 납의(衲衣)308) 에 충당한다면 또한 무익한 것이 되지는 않겠습니다. 마땅히 해조로 하여금 경중을 참작하여 절목(節目)을 마련하여 시행하면 지극히 편익(便益)하겠습니다. 또 국초(國初)에 직전(職田)309) 의 전세(田稅)를 다 경작자(耕作者)로 하여금 직(職)에 있는 자의 집에 바치게 하였더니, 농민이 침어(侵漁)를 당하여 괴로움을 받는 일이 심하였습니다. 그러므로 그 폐단을 구제하고자 하여 창사(倉司)로 하여금 받아들여서 나눠 주게 하였는데, 지금까지 시행하여도 폐단이 없습니다. 지금 선상(選上)의 폐해도 또한 이와 같습니다. 전일에 비록 법을 세워 감찰(監察)로 하여금 감납(監納)하게 하였으나, 선상된 자가 스스로 신역(身役)의 대가를 준비해 가지고 올라와서 일을 간편하게 하고자 하여 직접 대립(代立)하는 사람에게 교부(交付)하니 감찰이 미처 검거(檢擧)하지 못하고, 법도 또한 따라서 시행되지 않았습니다. 지금 본관(本官)으로 하여금 수납하게 하여, 사섬시에 수송하여 각사(各司)에 나눠 준다면, 선상가(選上價)가 가벼워져 준비하기도 쉬우며, 침어(侵漁)와 남징(濫徵)하는 폐단도 또한 없어질 것입니다."
하고, 성몽정(成夢井)이 의논드리기를,
"지금 악포(惡布)를 없애고 국폐(國幣)를 바로 잡으려 하여 전폐(錢幣)를 쓰지 않고 저화(楮貨)를 통화(通貨)로 하여 악포를 사들인다는 것은 그 방법이 없습니다. 중외(中外)에 악포가 화폐로 행용(行用)된 것이 이미 오래어서 백성들의 심정은 오직 이 물건만이 생생(生生)한 명맥(命脈)으로 알고 있습니다. 하루아침에 기한을 정하여 금지하고 혁파하여 헛되이 버리게 한다면, 원망이 반드시 일어날 것이니, 사세가 시행하기 어렵습니다. 옛 폐단을 개혁하고자 하나 오히려 아직 생기지도 않은 폐단을 두려워하여 변통(變通)하지 않는다면, 이것은 인순(因循)하는 것일 뿐입니다. 그러니 때를 따라 시의(時宜)에 맞게 하는 것도 또한 제왕(帝王)의 정치입니다. 또 모든 근수(根隨)와 선상을 공(貢)을 받아 상납하게 하고 직전(職田)의 예(例)에 따라, 사섬시의 면포(綿布)로 배정하여 각처에 나누어 주면 폐단이 없을 것 같습니다."
하고, 이자건(李自健)·김석철(金錫哲)의 의논도 같았는데, 상이 유순 등의 의논에 따랐다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼、申用漑、張順孫、金銓、朴說、高荊山、李繼孟、柳聃年、安瑭、南袞、韓亨允、沈貞、柳湄、李長坤、李長生、李世仁、李陌、徐克哲議: "法立弊生, 古今通患, 正如上敎。 但自古, 民生日用衣食之外, 必有貨幣, 以爲貿遷之資, 故國初, 錢、楮二貨竝行。 厥後革錢幣, 而用楮貨, 至載諸《大典》, 以爲萬世通行之法。 其廢而不行, 非爲有弊也, 特因循俗習耳。 今而行之, 只是申明舊法, 非新立科條之比。 況今司贍寺楮貨, 積於無用, 出而市之, 以通其用, 則是, 足以收難禁之惡布, 散無用之楮貨, 而又用此惡布, 以充衲衣, 則亦不爲無益。 宜令該曹, 斟酌輕重, 節目磨鍊施行, 至爲便益。 且國初職田之稅, 皆令作者, 自納於當職之家, 民被侵督, 受困已甚, 故欲救其弊, 令倉司受而分給, 至今行之無弊。 今選上之弊, 亦如此, 前日雖立法, 使監察監納, 而爲選上者, 自備身價上來, 務欲簡便, 直付代立人, 監察未及撿擧, 法亦從而不行。 今令本官收納, 輸于司贍寺, 分給各司, 則選上價輕易備, 而侵漁、濫徵之弊亦絶矣。" 成夢井議: "今欲革惡布, 正國幣, 而不用錢, 楮爲通貨, 因收貿惡布, 則其道無由。 中外惡布行用已久, 民情唯知此物爲生生命脈。 一朝立限禁革, 使之虛棄, 怨咨必興, 勢所難行。 欲革舊弊, 而猶懼未生之弊, 不肯變通, 是謂因循。 隨時制宜, 亦帝王之政, 且一應根隨、選上, 令收貢上納, 依職田例, 以司贍寺緜布折定, 分給各處, 似無弊。" 李自健、金錫哲議同。 上從柳洵等議。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 노비의 소송에 대한을 정하는 일을 논의하다


유순·정광필·김응기·노공필(盧公弼)은 의논드리기를 "노비의 소송에 대한(大限)을 한정하는 것은 비록 소송을 끊어 버리는 데는 쾌(快)할 것 같으나, 만약 대한을 정한다면 모름지기 도감(都監)을 설치하여 적년(積年)의 사송(詞訟)을 다 청리(聽理)하여 판결을 내린 뒤라야 할 수 있습니다. 사체(事體)가 매우 중대하니 시행하기가 어려울 것 같습니다."
하고, 신용개·장순손·김전·박열·고형산·이자건·이계맹·유담년·안당·남곤이 의논드리기를,
"무릇 쟁송이란 비록 승소(勝訴)할 수 있는 사람이 아니라 하더라도 요행을 바라서 힘써 교활하고 간사한 일을 행하니, 간사함과 거짓이 날로 불어나서 관리가 번거롭고 분요(紛擾)함을 이기지 못하여, 소송을 끝내는 기한이 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 조종조(祖宗朝) 정유년 대한(丁酉年大限)의 예를 참작하여 절목(節目)을 마련하여 기한을 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 유순 등의 의논에 따랐다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼議: "奴婢定大限, 雖於斷訟似快, 若定大限, 須設都監, 聽斷積年詞訟然後, 乃可爲之。 事體甚重, 似難施行。" 申用漑、張順孫、金銓、朴說、高荊山、李自健、李繼孟、柳聃年、安瑭、南袞議: "凡爭訟, 雖非應得者, 希望僥倖, 務行巧詐, 奸僞日滋, 官吏不勝煩擾, 斷訟無期。 令該司, 參酌祖宗朝丁酉年大限例, 節目磨鍊, 立限何如?"上從柳洵等議。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 25일 경진 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 26일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
저화를 행용하는 일에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"저화를 행용한다는 것은 다만 옛법을 거듭 밝히는 것이니, 지금 《대전(大典)》의 법을 거듭 밝히기만 하면 된다. 그러나 근래에 저화를 사용하지 않은 것이 오래다. 값을 주고 물건을 사는 경우에는 그만이지만, 징속(徵贖)할 때에 만약 저화를 사용하게 한다면 백성이 반드시 저화를 마련하기 어렵다는 근심이 있을 것이니, 기한을 정하여 행용하게 하는 것이 어떻겠는가? 기한을 정하고 정하지 않는 일을 승지가 적당히 헤아려서 하라."

-----

○辛巳/傳于政院曰: "楮貨行用, 只是申明舊法也, 今可申明《大典》之法而已也。 然近來不用楮貨, 久矣。 如用於價買則已, 於徵贖, 若用楮貨, 則百姓必有難辦之患, 定限行用, 何如? 定限與否, 承旨酌量爲之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 26일 신사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
재상을 답험하는 일을 공정하게 하도록 각 도에 유시를 내리다


각도(各道)에 유시(諭示)를 내렸는데 그 글은 다음과 같다.
"조세의 수입은 국가의 경비에 관계된다. 재상(災傷)을 답험(踏驗)310) 할 때에는 실지에 일치하도록 힘써야 한다. 재해 입은 것을 충실하다고 하면 백성의 원망이 반드시 많을 것이요, 잘 성숙한 것을 재해를 입었다고 하면 나라의 재용(財用)이 부족하게 된다. 근래에 수령들이 답험할 때에 실지대로 보고하지 않는 것이 많고, 관찰사가 사실을 밝혀내지 못한다. 경차관(敬差官)을 비록 전임하여 내려보낼지라도 각 고을의 수많은 논밭을 두루 다 살펴볼 수 없어서, 손상된 것과 잘 성숙한 것이 실지대로 보고되지 못하니, 지극히 부당(不當)하다. 금년은 각도에 사명(使命)311) 이 번거롭게 많았으므로 경차관은 보내지 않으니, 모름지기 수령들을 계칙(戒勅)하여 자세히 살펴보고 등급을 정하게 할 것이며, 경(卿)도 또한 진상을 자세하고 밝게 살피도록 하라. 내가 마땅히 약간의 군읍(郡邑)을 추첨하여, 따로 어사를 보내서 각각 그 고을 안의 궁촌(窮村)과 벽항(僻巷)까지도 빠짐없이 다시 살펴보게 할 것이다. 만약 함부로 재상(災傷)이라고 속인 것이 있으면 다만 수령뿐만 아니라 경도 또한 용서하지 않을 것이다."

-----

○諭各道書曰:
租稅之入, 經費所關。 踏勘災傷, 務要從實, 以災爲實, 民怨必多; 以實爲災, 國用不足。 近來守令踏勘, 多不以實, 觀察使不能覈實。 敬差官雖專委下去, 各邑數多田畓, 亦不能遍行覆審, 以致損實失實, 至爲不當。 今年則各道使命煩多, 故不遣敬差官耳, 須嚴加戒勑守令, 使之詳悉等第, 卿亦備細覈實。 予當抽栍若干郡邑, 別遣御史, 各其邑內窮村僻巷, 無遺覆審, 如有妄冒災傷者, 非但守令, 卿亦不饒。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 26일 신사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 도성의 고사한 소나무의 처치·병조의 응사에 관해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"도성(都城)의 사산(四山)312) 에 있는 소나무가 벌레에 손상되어, 혹은 곳곳에 고사(枯死)한 것이 있고, 혹은 전수(全數)가 고사하였습니다. 옛날의 일을 살펴보니 오늘과 같은 충해(蟲害)는 아직 없었습니다. 그러므로 신 등의 의견은 이것을 반드시 재이(災異)라고 생각합니다. 마침내 고사(古史)를 상고하여보니 옛날 고려 때에 송악산(松岳山)의 소나무들이 충해로 다 고사하니, 그때의 대신이 재이로 돌려서 경계하고 삼가며 두려워하여 벼슬을 사임하는 데에 이르렀습니다. 지금 들으니 호조가 사산(四山)의 고사한 소나무를 장차 베어내어서 처치한다고 합니다. 호조는, 육경(六卿)들이 비록 이것이 재이라는 것을 모른다 하더라도 반드시 도성(都城)의 소나무를 가지고 다른 곳에 쓸 수는 없습니다. 이 같은 처사(處事)는 비록 백성의 노력(努力)을 조금 덜어 주는 것 같으나, 그것을 실어 내릴 때에 산 소나무를 침손(侵損)하는 폐단이 없지 않을 것이니, 사산 감역(四山監役)313) 으로 하여금 지키게 하여, 저절로 썩게 하고 베어내지 말게 하소서. 또 들으니 병조의응사(鷹師)314) 가 지나치게 많다고 합니다. 응사로서 외방(外方)에 있는 자는 강원·황해 두 도에 더욱 많습니다. 이 두 도는 평소에 인물(人物)이 많지 않다고 하여 군액(軍額)에 충용(充用)하지 않으며, 지금 내응사(內鷹師)는 이미 폐지하였으니, 해조(該曹)로 하여금 계획을 세우게 하여, 다만 세 패(牌)만 남겨 두고 그 나머지는 덜어내어서 군액에 충당하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이세무(李世茂)는 체임(遞任)하고, 소나무와 응사의 일은 마땅히 해사(該司)에 말할 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "都城四山松木, 爲蟲所損, 或處處枯死, 或全數枯死。 以古觀之, 未有如今日之蟲損, 故臣等意以爲必災異也。 遂考諸古史, 則昔在高麗時, 松岳山松木, 蟲損盡死。 其時大臣, 委之災異, 戒謹恐懼, 至於辭位。 今聞, 戶曹以四山枯松, 將斫伐區處焉。 戶曹以六卿, 雖不知是乃災異, 而不必以都城松木, 用之他處也。 如此區處之事, 雖似少寬民之力, 輸下之際, 不無侵損生松木之弊。 請令四山監役守直, 令自腐朽, 而使勿剪伐。 又聞, 兵曹鷹師之數, 甚爲猥濫。 鷹師之在外方者, 於江原、黃海兩道尤多, 此二道人物, 素稱不庶, 未充軍額。 今之內鷹師, 業已革之, 請令該曹磨鍊, 只存三牌, 除出其餘, 以充軍額。" 傳曰: "李世茂, 其遞之。 松木及鷹師事, 當言于該司。 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 26일 신사 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
각 도의 관찰사에게 사관을 겸하게 한 뜻을 유시하여 주의하게 하다


각 도의 관찰사에게 유시(諭示)하였다.
"사관(史官)을 설치하는 것은 널리 기록하기 위한 것이다. 나라 다스리는 도리에 관계가 있고, 후세의 권장과 경계가 될 만한 것을 빠짐없이 기록하는 것이 사관의 직책이다. 내가 생각건대, 조정에 있는 사관은 보고 듣는 것이 국한되어 멀리 떨어진 지방의 기록할 만한 일을 빠뜨리고 기록하지 못하기 때문에 그 사실이 민멸(泯滅)하여 전하지 못할 것을 염려하여, 이에 도내의 도사(都事)·수령 모모(某某)에게 겸춘추(兼春秋)를 제수하였으니 경은 그런 줄 알라."

-----

○諭各道觀察使曰: "史官之設, 務廣記錄, 凡有關於治道, 而可以爲後世勸戒者, 靡所不錄, 此其職也。 予慮在朝史官, 局於見聞, 遐方絶域可紀之事, 漏而不書, 或有泯滅而無傳者。 玆以道內都事、守令某某, 兼春秋除授, 卿其知悉。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 27일 임오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 판서 신용개가 사직을 청하다


병조 판서 신용개(申用漑)가 사면(辭免)하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 두번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/兵曹判書申用漑請辭免, 不允。 再辭, 亦不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 27일 임오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 재상을 답험하는 일을 추쇄 경차관에게 겸임시키도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"금년은 평안도·경상도 등에 풍재(風災)·수재(水災)가 있었는데 재상(災傷)을 답험(踏驗)하는 것은 나라의 중대한 일입니다. 감사가 일이 많으니 반드시 수령에게 맡길 것이요, 수령은 심상하게 보고 반드시 아랫사람에게 맡길 것이니, 추쇄 경차관(推刷敬差官)에게 겸임시켜 재상도 살펴보게 하소서. 추쇄인원이 없는 곳에는 점마(點馬)에게 겸임시키는 것이 좋겠습니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"전번에 역로(驛路)가 퇴폐 잔약하다고 하여 부득이 《대전(大典)》에 규정된 법을 깨뜨리고, 승(丞)을 없애고 찰방(察訪)을 설치하였습니다. 대저 법이 만약 폐해가 있으면 고치는 것은 사세(事勢)의 당연한 것입니다. 찰방을 설치한 뒤에 비록 효과를 거둔 것은 없으나 또한 폐단이 있다는 것은 듣지 못하였습니다. 그런데 지금 다시 승을 두기로 하여 결원이 생기는 대로 승을 임명하게 하니, 어지럽게 변경하는 것 같습니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"재상과 역승(驛丞)의 일은 이미 대신과 함께 의정(議定)한 것이니 다시 고칠 수 없다. 나머지도 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "今年如平安、慶尙等道, 有風水災, 災傷踏勘, 國之重事。 監司事多, 必委守令, 守令視爲尋常, 必委下人。 請以推刷敬差官, 兼審災傷, 無推刷人員處, 以點馬兼之爲當。" 諫院又啓曰: "前者以驛路彫殘, 不得已毁《大典》之法, 革丞而設察訪。 大抵法若有弊, 則改之勢也。 設察訪後, 雖無成效, 亦未聞有弊, 而今復置丞, 使隨闕敍之, 似爲紛更, 請收成命。" 傳曰: "災傷、驛丞事, 已與大臣議定, 不可復改。 餘亦不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 27일 임오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 27일 임오 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
창원 부사 신공제 등을 개만을 따지지 말고 의망하도록 전교하다


전교하였다.
"창원 부사(昌原府使) 신공제(申公濟)·여산 군수(礪山郡守) 송흠(宋欽)·순창 군수(淳昌郡守) 김정(金淨)은 대간(臺諫)·시종(侍從)으로 쓰기에 인물과 기재(器才)가 합당하니, 개만(箇滿)315) 을 따지지 말고 결원이 생기는 대로 의망(擬望)하라. 【이조 판서 안당(安瑭)이 아뢴 바에 인한 것이다.】

-----

○傳曰: "昌原府使申公濟、礪山郡守宋欽、淳昌郡守金淨, 臺諫、侍從, 人器可當, 不計箇滿, 隨闕擬望。" 【因吏曹判書安瑭之啓也。】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 28일 계미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 지한종·우인손 등이 점마에 적합지 않으므로 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서 점마에 합당한 자를 초선(抄選), 기록하였다가 서로 체대(遞代)하여 보낸 것은 마정(馬政)이 중대하기 때문에 정밀하고 밝게 점검(點檢)하고자 한 것입니다. 지금 임명한 지한종(池漢宗)·우인손(禹仁孫)·이문창(李文昌) 같은 무리는 점마로서 인물이 적합하지 않습니다. 사명(使命)이 가볍지 않아 이 무리들은 반드시 감당할 수 없을 것이니 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"지한송·우인손·이문창의 점마를 체임하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 又曰: "成宗朝抄選可當點馬者爲錄, 相遞而送, 以其馬政重大, 故欲使精明點閱也。 今差如池漢宗、禹仁孫、李文昌輩, 不合點馬之人。 而使命非輕, 此等輩必不能當, 請遞之。" 傳曰: "池漢宗、禹仁孫、李文昌, 其遞點馬, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 28일 계미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박열·조계상 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 예조 판서로, 조계상(曺繼商)을 창녕군(昌寧君)으로, 이성언(李誠彦)을 수원 부사(水原府使)로 삼았다.

사신은 논한다. 계상(繼商)은 간사하다. 장차 사림에 용납되지 않을 것을 두려워하여 항상 독한 마음을 품었으며, 이성언(李誠彦)은 성질이 험악하여 선인(善人)을 꺼렸으나, 이행(李荇)이 홀로 그를 인재로 여겼다.

-----

○以朴說爲禮曹判書, 曺繼商爲昌寧君, 李誠彦爲水原府使。

【史臣曰: "繼商, 奸邪, 將恐不容於士林, 常懷毒心。 誠彦性險忌善, 獨李荇器之。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 28일 계미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 29일 갑신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 김중련·사의 김영·순천 군수 김예생을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김중련(金仲鍊)이 태안(泰安)의 수령이 되었을 때에 범람(泛濫)한 일이 많았는데 첨정(僉正)이 되었습니다. 비록 평천(平遷)316) 이라 할지라도 범람한 일이 있는 사람을 바로 첨정으로 하는 것은 마땅치 않으니 체임하소서. 의금부의 낭관은 문음(門蔭)으로 정선(精選)해 쓰는 곳입니다. 정인후(鄭仁厚)는 포폄(褒貶)에서 두 번 중(中)의 평점을 받았으므로 비록 무록관(無祿官)에 서용될 수는 있으나, 그가 죽산(竹山)의 수령이 되었을 때에 삼가 일을 다스리지 않았으니 의금부에 둘 수는 없습니다. 그리고 단망(單望)으로 의차(擬差)한 것은 또한 잘못입니다. 사의(司議) 김영(金泠)은 송관(訟官)에 합당하지 않으며, 순천 군수(順天郡守) 김예생(金禮生)은 지난해 여름에 정읍 현감(井邑縣監)에서 체임하여 사의가 된 것이 겨우 1년입니다. 장례원(掌隷院)은 반드시 개만(箇滿)된 뒤라야 승서(陞敍)할 수 있으니, 김예생을 이같이 갑자기 승진시킬 수는 없습니다. 정평(定平)은 비록 내지(內地)라고 하나 바로 양계(兩界)의 땅입니다. 만약 유사(有事)할 때에는 부사(府使)도 또한 변장(邊將)입니다. 최서(崔湑)는 나이가 늙었으며 또 양계의 수령으로는 합당하지 않으니, 모두 체임(遞任)하소서."
하니, 전교하기를,
"김영은 비록 그 사람의 현부(賢否)는 알지 못하나 그렇다고 사의도 될 수는 없단 말인가? 노종·이종수·최서의 일과 역승의 일은 윤허하지 않는다. 나머지는 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 又曰: "金仲鍊爲泰安時, 事多泛濫。 爲僉正, 雖曰平遷, 不宜以泛濫之人, 卽爲僉正, 請遞之。 義禁府郞官, 乃門蔭精選之地也。 鄭仁厚以二中, 雖可敍用於無祿官, 而其爲竹山, 不謹治事, 不宜置之於義禁府, 以單望擬差, 亦非也。 司議金泠, 不合訟官。 順川郡守金禮生, 前年夏, 遞井邑縣監, 爲司議者, 纔一年矣。 掌隷院, 必須箇滿, 然後陞敍, 而禮生, 不宜如此驟陞。 定平雖曰內地, 乃兩界之地, 若有事, 則府使亦是邊將也。 崔湑年老, 而又不合兩界之任, 請竝遞。" 傳曰: "金泠雖不知其人之賢否, 猶不得爲司議乎? 盧種、李從壽、崔湑、驛丞事, 不允, 餘皆依允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 6월 30일 을유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 노종 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 노종·이종수·최서·김영의 일과 역승 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓盧種、李從壽、崔湑、金泠驛丞等事, 皆不允。

=====

