중종실록 70권, 중종 26년 3월 1일 병술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필·좌의정 이행이 국상 중이므로 백관이 황제의 칙서를 맞도록 아뢰다


영의정 정광필과 좌의정 이행이 의논드리기를,
"황제의 칙서를 친히 맞는 것은 예에 당연한 것이나 조종조로부터 나라에 대사(大事)가 있으면 국사(國使)가 칙서를 받들고 오더라도 백관만으로 교외에서 맞게 한 전례도 있었습니다. 국상 3년 안에 길복을 입고 칙서를 맞이함은 변례(變禮)의 큰 것이니, 경솔히 거행해서는 안 됩니다. 신의 뜻으로는 조종조의 전례에 의하여 백관만으로 교외에서 맞이하게 하는 것이 마땅하다고 봅니다."
하고, 우의정 장순손의 의논도 영상과 동일하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙戌朔/領議政鄭光弼、左議政李荇議: "親迎帝勑, 禮所當然, 而自祖宗朝, 國有大事, 則國使奉勑而來, 只百官郊迎, 亦有前例。 喪三年內, 吉服而迎勑, 變禮之大者, 不可輕擧。 臣意, 依祖宗朝例, 只百官郊迎爲當矣。" 右議政張順孫議同。 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 3일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○戊子/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 4일 기축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 김로·이찬·임권 등을 율에 따라 죄주도록 청하다


대간이 아뢰기를,
"김로·이찬·임권 등의 일은 상께서 ‘언어 사이에서 나온 일이다.’고 하셨는데, 이것은 언어 사이에서 나온 것이 아니요 관계가 중대한 것이니, 말감(末減)해서는 안 됩니다. 신들이 어찌 우연히 생각해서 아뢰는 것이겠습니까. 율에 따라 죄를 결정하소서."
하니, 전교하였다.
"김로는 국시(國是)가 이미 정해진 일을 가지고 다시 말했으니, 종사(宗社)에 관계되는 것이다. 따라서 대간이 아뢴 것이 마땅한 듯하다. 그리고 이찬과 임권의 일은 소초(疏草) 사이에서 착오된 일이니, 찬축(竄逐)해선 안 된다. 더구나 나의 뜻이 대신들과 같으니 죄를 더할 수는 없다."

-----

○己丑/臺諫啓曰: "金魯、李澯、任權等事, 自上以爲: ‘言語間事, 此非言語間事, 所關重大, 不可末減。’ 臣等豈偶然計料, 而啓之乎? 請依律定罪。" 傳曰: "金魯將國是已定之事, 更言之, 有關宗社, 故臺諫啓之似當矣。 李澯、任權事, 乃疏草間錯誤事, 不可竄逐也。 況予意與大臣同, 不可加罪也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 5일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 6일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
명관(命官)이 경서를 전공한 문신을 빈청에서 시험보다


명관(命官)이 경서를 전공한 문신(文臣)을 빈청(賓廳)에서 시험보였다.

-----

○辛卯/命官考講, 專經文臣於賓廳。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 6일 신묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공 등이 중궁은 배릉하지 말 것을 아뢰다


삼공 및 우참찬 박호(朴壕)와 예조 판서 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"신들은 전교의 뜻을 따라 【중궁(中宮)이 배릉(拜陵)하고자 하니, 상이 삼공 및 예조에게 의논하게 하였다.】 전례를 모두 상고해 보니, 전자에 대비(大妃) 【정현 왕후(貞顯王后)임.】 가 대왕릉(大王陵)에 배알하고 【선릉(宣陵)임.】 정희 왕후(貞熹王后)가 광릉(光陵)에 배알할 적에, 양대비(兩大妃) 【인수 왕비(仁粹王妃)와 인혜 왕비(仁惠王妃)임.】 가 수행했는데, 그때에 금지할 수 없었던 것은 상전(上殿)이었기 때문이었습니다. 지금 중궁이 비록 성효(誠孝)가 지극히 간절하나 상께서 마땅히 금지하셔야 합니다. 여후(女后)께서 어떻게 밖에 나가 제를 행할 수 있겠습니까. 예문(禮文)을 상고해 보아도 전례가 없으니 비록 왕후가 대왕(大王)의 능(陵)에 제를 올린다 하더라도 오히려 옳지 않습니다. 더구나 중궁은 주상에게 압존(壓尊)을 당하는데 행할 수 있겠습니까. 비록 전례가 있다 하더라도 치조(治朝)의 본받을 만한 일이면 마땅히 준행해야 하고 한결같이 고례(古例)만을 따라서는 안 됩니다. 신들이 반복하여 생각해 보니, 중궁께서 배릉(拜陵)하시는 일은 가벼이 시행해서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전자에 대비가 비록 묘현(廟見)은 행하지 않았으나 배릉만은 다 행하였다. 그리고 대비가 배릉할 때에 중궁이 배행(陪行)한 예가 있다. 그렇다면 부인이 능소(陵所)에 오른 것은 똑같다. 대비와 중궁이 무엇이 다른가. 지금 중궁이 성효의 지정(至情)으로 배릉하고자 말을 하고 있으니 다시 의논하여 아뢰어라."
하였다. 삼공들이 회계하기를,
"전자에 상전(上殿)이 대왕과 정의가 중하시어 행하시려 했기 때문에 아래에 있는 사람이 아뢰어 중지하게 할 수 없었습니다. 그런데 지금은 중궁이 주상(主上)에게 압존되는데 바깥 일을 하는 것은 사체에 미안합니다. 옛말에 ‘부녀(婦女)에게는 바깥 일이 없다.’ 했는데, 바깥 일 중에도 제사(祭祀)는 큰 일이므로 경솔히 거행할 수 없기에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公及右參贊朴壕、禮曹判書兪汝霖等啓曰: "臣等因傳敎之意, 【中宮欲拜陵, 上令三公及禮官議之。】 而盡考前例, 前者大妃 【貞顯王后】 拜大王陵, 【宣陵】 貞熹王后拜光陵, 兩大妃 【仁粹王妃、仁惠王妃】 隨行。 其時不能禁止者, 以上殿故也。 今中宮雖誠孝至切, 自上所當止之。 女后豈可出外行祭? 考之禮文, 亦無前例。 雖王后祭大王之陵, 尙且不可, 況中宮壓於主上, 可行之耶? 雖有前例, 而治朝可法之事, 則宜可遵行, 不可一依古例。 臣等反覆計之, 中宮拜陵, 不可輕易爲之也。" 傳曰: "前者, 大妃雖不行廟見, 拜陵則皆行。 且大妃拜陵時, 中宮陪行有例。 然則婦人上陵一也。 大妃與中宮何異。 今中宮以誠孝至情, 欲拜陵言之, 更議以啓。" 三公等回啓曰: "前者, 上殿爲大王情重行之, 故在下之人, 不能啓止。 今則中宮, 壓於主上, 而爲外事, 未安於事體。 古云: ‘婦女無外事。’ 外事之中, 祭祀爲大, 不可輕擧, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 6일 신묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 서지·집의 오결 등이 김로·이찬을 벌할 것을 청하다


대사헌 서지, 집의 오결, 사간 김섬, 장령 김광철, 헌납 상진, 지평 성윤과 이임, 정언 채무역과 박세옹 등이 차자를 올리기를,
"국시가 이미 정해지면 사람이 흔들 수 없고 사림(士林)이 한번 함몰되면 나라가 따라서 망하게 됩니다. 이 두 가지 죄를 범하면 스스로 그 법률이 있기 때문에 비록 임금이라 할지라도 조금의 용서도 용납할 수 없습니다. 김로는 간교하고 약은 사람으로서 작서(灼鼠)의 변(變)은 사람들이 다같이 분하게 여기는 것인데, 편벽되게 다른 뜻을 가지고 사사로이 서로 그르게 여깁니다. 그리고 담론하기에 이르러서는 자주 사의(邪議)를 수창하면서도 조금도 꺼려함이 없었으니, 이는 한 마디 말의 착오로 볼 것이 아닙니다. 그 흉모를 감추고 악을 쌓아서 국시를 현란하게 흔들어 뒷날의 처지를 도모하려 하는 불측(不測)한 행위입니다. 그리고 이찬은 사휼(邪譎)한 사람이며, 권간(權奸)은 나라의 적(賊)입니다. 그들이 사곡(邪曲)하게 험악한 소인들과 맺어서 아첨으로 섬기고 뜻을 맞추어 사림들을 죄에 얽어 넣으려는 뜻에서 귀역(鬼蜮) 같은 심술로 은밀한 의논을 몰래 소초(疏草)에 넣어 일망타진할 계획을 하고 있으니, 그 꾀가 만약 이루어지면 그 화(禍)가 반드시 참혹할 것입니다.
두 사람의 간사하고 무례한 사실이 이미 환하게 나타났으니 언어의 실수와 문자(文字)의 착오로만 돌려서 그 율을 오르내려서는 안 됩니다. 신들이 여러날 논집하는 것은 종묘 사직을 위한 계교인데 전하께서는 번번이 대신의 의논이라고 미루시고 성단(聖斷)을 보이지 않으시니, 이것은 대신이 반드시 그 정상(情狀)을 환히 알지 못한 것이고 전하께서도 간사함을 살피시되 그 밝음을 다하지 못하고 계시기 때문입니다. 전하께서는 쾌히 공론을 따르소서."
하니, 전교하였다.
"차자의 뜻이 어찌 우연한 것이겠는가. 그 추안이 다시 들어오면 마땅히 고쳐 판부하겠다."

-----

○大司憲徐祉、執義吳潔、司諫金銛、掌令金光轍、獻納尙震、持平成倫ㆍ李任、正言蔡無斁ㆍ朴世蓊等上箚曰:
國是已定, 人不可搖, 士林一陷, 國隨而亡。 犯此二罪, 自有其律, 雖人主, 不容小貸。 金魯, 狡黠之人也。 灼鼠之變, 人所共憤, 而偏執異意, 私相腹非, 至於談論, 屢唱邪議, 略不顧忌, 此非一言之誤也。 其藏兇蓄惡, 眩搖國是, 謀爲後日地者, 不可測矣。 李澯, 邪譎之人也。 權奸, 國之賊也, 而曲結憸小, 謟事希旨, 構陷士林, 以鬼(域)〔蜮〕 秘議, 暗入疏草, 爲一網打盡之計。 斯謀若遂, 其禍必慘。 二人奸邪無狀, 昭灼已著, 不可委之於言語之失, 文字之錯, 而低昻其律也。 臣等累日論執者, 爲宗社計也。 殿下每諉諸大臣之議, 不示聖斷, 是大臣未必灼知其情狀, 而殿下之燭邪, 亦有所未盡其明也。 伏願殿下, 快從公論。
傳曰: "箚子之意, 豈偶然乎? 其推案更入, 則當改判付也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 6일 신묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 성세창에게 부화뇌동한 보덕 김공예의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"보덕(輔德) 김공예는 전에 홍문관 직제학이었을 때에 성세창과 함께 사의를 일으켰습니다. 그리하여 공예는 집에서부터 대궐에 들어가는 것까지 세창에게 제어(制御)를 받아 일의 시말(始末)을 전혀 알지 못한 채 고개를 숙이고 망령되이 따르고만 있었습니다. 대저 직제학은 관중(館中)038) 의 장관으로 크고 작은 의논을 주관하지 않는 것이 없는데 처음부터 의논에 참예하지 않고 쓸리듯 부화뇌동하고 있었음은 그 실수가 가볍지 않으니, 갑자기 중지(重地)에 서용해서는 안 됩니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"김공예가 처음에 일의 수말(首末)을 알지 못했다면 더욱 사정(私情)이 없는 것이다. 어찌 보덕이 될 수 없겠는가?"

사신은 논한다. 이보다 앞서 김안정(金安鼎)이 특별히 이조 참판에 제수되자 심정이 안로의 재기(再起)를 염려하여 남몰래 부제학 성세창을 사주해서 상소(上疏)로 그 불가함을 진술하게 하였다. 그러자 대간이 홍문관을 그르다 하였고, 또 세창이 심정의 지시를 따른 정상을 배척하여 마침내 심정과 성세창을 찬축하기를 논하였는데, 마침내 한때에 옥당(玉堂)의 관원으로 그 논의에 참예한 사람을 모두 논핵했다. 그리하여 공예도 직제학이 되었다가 또한 파직당했는데 이때에 이르러 들어와서 보덕이 되었던 것이다. 그러므로 사헌부가 세창에게 제어받고 시말도 알지 못한 채 머리를 숙이고 따르기만 했다고 논박한 것이다. 그러나 공예는 간소(簡疎)하고 청아하며 평담(平淡)한 사람이다.

-----

○憲府啓曰: "輔德金公藝, 前爲弘文館直提學時, 成世昌一倡邪議, 公藝自家入闕, 爲世昌所制, 不知事之始末, 俛首妄從。 大抵直提學, 館中長官也。 凡大小之議, 莫不主之, 初不與議, 而靡然和附, 所失非輕, 不可遽敍重地。 請速遞。" 傳曰: "金公藝初若不知事之首末, 則益爲無情, 豈不可爲輔德乎?"

【史臣曰: "先是, 金安鼎特授吏曹參判, 沈貞慮安老復起, 陰嗾副提學成世昌, 上疏陳其不可。 於是, 臺諫以弘文館爲非, 而且擠世昌聽沈貞指嗾狀, 遂論貞及世昌竄之, 遂幷論一時爲玉堂官參其議者。 公藝爲直提學亦罷, 至是入爲輔德, 司憲府論以受制於世昌, 不知事之始末, 俛首聽從云。 公藝, 疎雅平淡人也。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 6일 신묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도 함창현에 눈이 내리다


경상도 함창현(咸昌縣)에 눈이 내렸다.

-----

○慶尙道 咸昌縣下雪。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 7일 임진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 7일 임진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 왕자군의 사부 송세형을 사판에 끼워주지 말도록 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"왕자군의 사부(師傅) 송세형(宋世珩)은 전에 생원(生員)으로 관(館)에 있을 때에 관중(館中)에서 작서(灼鼠)의 일로 상소(上疏)하되 소수(疏首)에 그 이름을 썼는데 후환이 있을까 두려워서 성을 내며 쓰는 족족 지워버렸으므로 끝내 그 이름을 수서(首書)하지 못했습니다. 지기(志氣)의 비루함이 이 지경에 이르렀으니, 장차 어디에 쓰겠습니까. 사판(仕版)에 끼워주지 말아서 사습(士習)을 격려시키소서. 이 사람이 비록 미관(微官)에 있으나 사습을 바루고자 하여 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"송세형이 그 이름을 마땅히 수서(首書)해야 하는 위치에 있으면서 화가 있을까 두려워서 지워버렸다면 진실로 잘못이다. 그러나 수서해서는 부당한 사람이라서 스스로 피하여 거하(居下)하였다면 또한 큰 실수는 아니다. 신진(新進)한 사람을 사판에 끼워주지 않는 것은 가벼운 일이 아니고 또 이것은 은미하게 다룰 일이 아니니, 추고해서 나타나게 하는 것이 옳다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 又啓曰: "王子君師傅宋世珩, 前以生員居館時, 館中以灼鼠之事上疏, 而首書其名, 畏其後禍, 發怒而隨書隨割, 終不得首書其名。 志槪卑陋, 乃止於此, 將焉用之? 請勿齒仕版, 以勵士習。 此雖微官, 欲正士習, 故敢啓。" 傳曰: "宋世珩, 其名當在於首書, 而畏禍割去, 則誠爲非矣, 不當首書, 而自避居下, 則亦非大失也。 新進之人, 不齒仕版, 非輕也, 且此非隱微之事也。 推考見之可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 7일 임진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도의 함양·예천·문경 등 고을에 눈이 내리다


경상도의 함양(咸陽)·예천(醴泉)·문경(聞慶)·장기(長鬐)·함창(咸昌)·청하(淸河)·청송(靑松) 등 고을에 눈이 내렸다.

-----

○慶尙道 咸陽、醴泉、聞慶、長鬐、咸昌、淸河、靑松等邑下雪。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 8일 계사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도 경주·함양·청하 등 고을에 눈이 내리다


경상도 경주·함양·청하·청송 등 고을에 눈이 내렸다.

-----

○癸巳/慶尙道 慶州、咸陽、淸河、靑松等邑下雪。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 9일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에서 한식제를 지내고 아침 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에서 한식제(寒食祭)를 몸소 지내고, 아침 상식(上食)을 올렸다.

-----

○甲午/上親行寒食祭於孝敬殿, 仍行朝上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 9일 갑오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 9일 갑오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사은사(謝恩使) 보내는 일에 대해 예조에 말하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 자문(咨文)을 등서(謄書)한 초(草)를 보니 ‘정조진하(正朝進賀)를 동지(冬至) 때에 이자(移咨)039) 한다.’ 하였고, 또 전일 사은사(謝恩使)를 보내고자 하였는데 지금 칙서 등황(勅書謄黃)040) 을 보니 보낼 필요가 없다고 하였다. 그에 대하여 예조에 말하라."
【이자(移咨)의 내용은 다음과 같다. "황제의 성지(聖旨)에 ‘크신 우리 성조(聖祖) 고황제(高皇帝)가 천하를 통일하시어 문득 만방(萬方)을 소유하시니 화이(華夷)와 만맥(蠻貊)이 문적(文籍)에 실려 있지 않은 것이 없다. 지금 성조의 제도(制度)를 따라 매년 동지에 공손히 대사(大祀)의 예(禮)를 행하고 예가 끝나면 경연(慶宴)을 여는데, 이때에 너의 조선국 사신도 없고 태령시 위 사신(泰寧寺衛使臣)도 있지 않았다. 그러므로 올해에는 잔치에 참예하지 못했다. 예부(禮部)는 행문(行文)041) 을 조선국 등처에 주어 저들처럼 능히 고전(故典)을 준행하게 하는 것이 옳다. 그리고 해마다 원조(元朝)042) 의 공물(貢物)은 동지(冬至) 전에 이송(移送)하여 입하(入賀)한다면 우리 성조께서 먼 나라를 부드럽게 대해 주고 오랑캐를 잘 대우하시던 뜻을 저버리는 일이 없을 것이다.’ 했다."】
【칙서 등황(勅書謄黃)의 내용은 다음과 같다. "예부가 제(題)를 내어 유구국 표류 인구를 발해(發解)케 하는 일에 대하여는 주객청리사(主客淸吏司)043) 의 안(案)을 본부(本部)에 정봉(呈奉)하였고, 예과(禮科)에서 조선 국왕(朝鮮國王)의 주문(奏文) 등을 베껴내어 보냈는데, 그 주(奏)로 인하여 받은 성지(聖旨)에 ‘왕주(王奏)를 보니 충성되고 공경됨이 갖추 나타났었다.’ 하였고, 또 ‘다시 살펴보니 조선은 본디 예의지국이라고 칭도되어 왔는 바, 해마다 공물(貢物)을 어김없이 잘 바쳐왔었다. 더구나 누차 요동(遼東)에서 달아난 인구(人口)를 돌려보냈고, 일찍이 아문(衙門)을 순무(巡撫)했었는데, 그의 주(奏)에 명자(名字)를 칭하여 신하의 도리를 다하였었다. 그런데 지금 또 능히 외국(外國)의 유민(流民)을 돌보아 중국에 명을 청하고 있으니, 불쌍한 자를 구휼하고 물에 빠진 자를 건져주는 인(仁)에 밝을 뿐만 아니라 또한 충군(忠君) 보국(報國)의 의(義)를 다하고 있다. 그 충성되고 공경스러움을 보니 실로 가상(嘉尙)하다.’ 하였다."】

-----

○傳于政院曰: "今觀咨文謄書草, 則正朝進賀, 移於冬至云。 且前日欲遣謝恩使, 今見勑書謄黃, 則不必遣也。 其言于禮曹。"【移咨云: "皇帝聖旨曰: ‘洪惟我聖祖高皇帝, 混一區宇, 奄有萬方, 華夷蠻貊, 罔不在籍。 今朕遵聖祖之制, 於每年冬至, 祗行大祀之禮, 禮成慶宴。 此時無爾, 朝鮮國 泰寧侍衛使臣不在, 故今歲不得與宴爾。 禮部使行文, 與朝鮮國等處, 如彼克遵故典, 可每歲元朝之貢, 移於冬至之前入賀, 庶不有負我聖祖柔遠待夷之意。’" 云云。 ○勑書謄黃曰: "禮部題: ‘爲發解瑠球國漂流人口事, 主客(淸) 〔請〕吏司案呈奉本部, 送禮科秒出朝鮮國王奏等因, 奏奉聖旨, 覽王奏具見忠敬。’" 云云。 又曰: "再照, 朝鮮素稱禮義之國, 歲修職貢, 罔敢〔怠〕 遑。 況累次送回遼東走去人口, 曾經巡撫衙門奏稱, 各盡臣節。 今又能撫玆外國流民, 請命中國, 不惟照恤憐拯溺之仁, 抑亦盡忠君報國之義。 迹其忠敬, 實可嘉尙。" 云。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 10일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
흙비가 오다


흙비가 왔다.

-----

○乙未/雨土。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 10일 을미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 11일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 11일 병신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 12일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에서 지평 이임·정언 채무역이 김로·이찬을 죄 주도록 청하다


조강에 나아갔다. 지평 이임이 아뢰기를,
"김로가 항상 사특한 마음을 품고 영산군(寧山君) 방금(防禁)하는 것을 복성군(福城君)을 고폐(錮廢)하려는 꾀라고 하여 사의(邪議)를 크게 부르짖었고, 이찬도 역시 사특한 사람으로서 권간의 뜻을 맞추고 사림을 모함해서 ‘자기에 아부하는 자는 좋아하고 자기와 뜻을 달리하는 자는 노엽게 여긴다.’는 등의 말을 소초(疏草)에 몰래 기입하여 장차 사류(士類)를 일망타진(一網打盡)하려 하였으니 이것이 어찌 언사(言辭)의 실수이며 문자상의 착오라고 말할 수 있습니까. 두 사람의 소관이 이처럼 중대한데도 전 대간들은 체직시키고 파직시키라고만 아뢰었으므로 시종(侍從)이 부득이 아뢰었던 것입니다.
그런데 그뒤에 이행이 ‘이 두 사람의 일은 곧 언어 사이에서 실수한 것인데 형신(刑訊)하는 것은 온당치 않다.’ 하였으니, 이는 반드시 그 정상(情狀)을 알지 못하고 한 말입니다."
하고, 정언 채무역은 아뢰기를,
"이임의 아뢴 것은 헌부의 뜻만이 아니고 바로 양사(兩司)의 뜻입니다. 김로와 이찬 등이 세상에 명예를 훔쳐서 사류(士類)에 끼었으니 대신들이 어찌 이 사람의 행동을 알겠습니까?"
하고, 영사 장순손은 아뢰기를,
"대간과 시종은 한때의 제배(儕輩)들이므로 이들의 심술(心術)을 모두 다 알 수 있지만 대신들이야 어떻게 그들의 사람됨을 알 수 있겠습니까. 다만 근래에 죄를 받은 자가 많고 인물의 수는 적기 때문에 대신이 아뢴 것입니다. 옛날 선왕조(先王朝)에서는 무릇 국시(國是)가 크게 정해진 뒤에는 아랫사람들이 동요시킬 수가 없었습니다.
그러므로 대신들이 아뢴 일은 저 사람들의 죄받은 것이 온당치 않다는 것이 아니라 다만 사류를 형신하는 것이 온당치 않다는 것이었습니다. 만약 두 사람의 소행이 진실로 이와 같다면 이것은 시비를 변란(變亂)시킨 것이니, 시비를 변란시켰다면 시종과 대간이 어찌 논계하지 않겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"일에는 시비가 있는 것인데, 시비를 정하지 않을 수 없다. 사론(邪論)이 만약 국시가 크게 정해진 뒤에 나왔다면 마땅히 인심을 진정시켜야 한다."

-----

○丁酉/御朝講。 持平李任曰: "金魯常懷邪慝之志, 以防禁寧山, 爲錮廢福城之謀, 大唱邪議, 李澯亦是邪譎之人, 希旨權奸, 謀陷士林, 以附己者喜, 異己者怒等語, 暗入疏草, 將使士類, 打盡於一網。 是豈言辭之失、文字之錯哉? 二人之事, 所關如此其重大, 前臺諫只啓遞罷, 故侍從不得已啓之。 其後李荇以爲: ‘此二人事, 乃言語間所失, 刑訊未便。’ 此必不知其情狀而言之也。" 正言蔡無斁曰: "李任所啓, 非獨憲府之意, 乃兩司之意也。 金魯、李澯等, 盜名於世, 竊忝士類, 大臣豈知其此人之所行哉?" 領事張順孫曰: "臺諫、侍從, 則一時儕輩, 可以盡知此等人之心術, 大臣則何能知其爲人哉? 但近來受罪者多, 而人物數少, 故大臣啓之。 昔在先王朝, 凡國是大定之後, 則下人不能搖動矣。 大臣所啓事, 非以彼人受罪, 爲未便, 但以刑訊士類, 爲未便耳。 若二人等所爲實如此, 則是變亂是非者也。 變亂是非, 則侍從。 臺諫, 何不論啓乎?" 上曰: "事有是非, 是非不可不定。 邪論若出於國是大定之後, 則宜乎鎭定人心也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 12일 정유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
충청도 관찰사 박광영이 배사(拜辭)하니 사정전에서 인견하다


충청도 관찰사 박광영(朴光榮)이 배사(拜辭)하니, 상이 사정전(思政殿)에서 인견하고 이르기를,
"근래 외방 수령이 전혀 백성을 구제하지 않으니 백성이 불쌍하다. 더구나 학교를 일으키고, 형벌을 삼가고, 농상(農桑)을 힘쓰고, 부역(賦役)을 고르게 하는 일은 치민(治民)의 대목(大目)인데야 말해 뭐하겠는가. 감사가 된 자는 모두 마땅히 마음을 다해야 한다."
하니, 광영이 아뢰었다.
"고을 수령들의 책임은 칠사(七事)를 잘 수행하는 데 있습니다만 수령을 순찰하는 관찰사의 책임인들 이 칠사에 지나겠습니까. 대저 백성이 편안한 다음에 국가가 편안한 것인데 신의 책임에 감히 힘을 다하지 않을 수 있겠습니까."

-----

○忠淸道觀察使朴光榮拜辭, 上引見于思政殿。 乃曰: "近來外方守令, 專不恤民, 民生可矜。 況興學校、愼刑罰、務農桑、均賦役, 爲治之大者, 爲監司者, 皆當盡心。" 光榮曰: "列郡守令之責, 在於七事, 巡察守令之任, 亦豈過此? 大抵百姓安, 然後國家安。 臣之責任, 敢不盡力?"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 12일 정유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 사부 송세형과 뇌물을 준 경상좌도 병사 임천손을 파직시킬 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"경상좌도 병사 임천손(林千孫)은 전후로 변장(邊將)이 되어서 아첨으로 권간을 섬기느라 뇌물로 바친 것이 거만금(巨萬金)이 됩니다. 이러한 인물은 본디 절도사에 합당하지 않은데 다투어 서로 추천해서 병사를 제수받기에 이르렀으니, 명기(名器)가 지나치게 쓰여지는 것입니다. 그 직을 파하여 그 나머지를 징계하소서. 사부(師傅) 송세형은 비록 미관이나 그 소행이 사습에 크게 관계되는 것이니, 사판에 끼워주지 말아서 사습을 격려하소서."
하고, 헌부가 송세형의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 작서(灼鼠)의 변(變)은 사람마다 통분히 여기는 일이었다. 그러므로 성균관 유생들이 송세형(宋世珩)을 장의(掌議)로 삼고 그 이름을 상소의 소두(疏頭)로 썼는데 송세형이 그 후화(後禍)를 두려워하여, 쓰는 족족 지워버리면서 ‘뒷날에 만약 큰 화가 있으면 나더러 홀로 당하란 말인가?’ 하였다. 그러니 그의 숨은 흉심(兇心)과 쌓인 악의(惡意)가 올바른 지기(志氣)를 쇠약하게 만들어서 무상(無狀)한 태도가 이미 여기에서 나타났으니, 사림이면 그 누가 마음 아파하지 않겠는가. 그 사습에 관계가 있음을 볼 수 있다.

-----

○諫院啓曰: "慶尙左道兵使林千孫, 前後爲邊將, 謟事權奸, 賄賂巨萬。 人物本不合節度使, 而爭相推薦, 至授兵使, 名器猥濫。 請罷其職, 以徵其餘。 師傅宋世珩, 雖微官, 其所行, 大關士習, 請勿齒仕版, 以勵士習。" 憲府啓宋世珩事, 皆不允。

【史臣曰: "灼鼠之變, 人所痛憤, 故成均館、四學儒生等, 以世珩爲掌議, 首書其名於上疏, 而世珩畏其後禍, 隨書隨割, 乃大言曰: ‘後日若有大禍, 以我爲獨當耶?’ 其藏兇蓄惡, 志氣萎薾無狀之態, 已著於此。 士林孰不痛心? 其有關於士習, 可見矣。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 12일 정유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이조 정랑 이찬을 은산역에, 홍문관 저작 김로를 덕창역에 각각 도배(徒配)하다


이조 정랑 이찬을 은산역(銀山驛) 【부여현(扶餘縣)임.】 에 도배(徒配)하고, 홍문관 저작 김로를 덕창역(德昌驛) 【문의현(文義縣)임.】 에 도배했다.

-----

○徒配吏曹正郞李澯于銀山驛 【扶餘縣。】 , 弘文館著作金魯于德昌驛。 【文義縣。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 13일 무술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 13일 무술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 15일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우박이 오다


우박이 왔다.

-----

○庚子/雹。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 15일 경자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 아뢴 송세형의 일은 윤허하지 않고 간원이 아뢴 임천손의 일은 윤허하다


대간이 송세형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 임천손의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○臺諫啓宋世珩事, 不允。 諫院啓林千孫事, 依允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 16일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 주다례를 행할


상이 효경전에 나아가 주다례(晝茶禮)를 행하였다.

-----

○辛丑/上詣孝敬殿, 行晝苶禮。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 16일 신축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 17일 임인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 정언 박세옹과 이조 정랑 이임을 체직시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"대간은 급가(給暇)044) 때가 아니면 비록 가까운 지역이라도 사사로이 드나들 수 없는데, 정언 박세옹은 지난 한식날에 본사(本司)에 고(告)하고서 고양(高陽) 선산에 배소(拜掃)하였으니, 자못 대간의 체통을 상실한 것이며, 이조 정랑 이임(李霖)은 근래 여론이 있으니 전조(銓曹)에 합당하지 않습니다. 모두 체직시키소서."
하니, 박세옹은 체직시키라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事。 諫院又啓: "臺諫非給暇, 則雖近地, 不得私出入。 正言朴世蓊, 去寒食日, 移告本司, 而拜掃於高陽, 殊失臺諫之體。 吏曹正郞李霖, 近有物論, 不合銓曹。 請竝遞。" 命遞世蓊, 餘不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 17일 임인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우승지 윤임·박우·심연원 등에게 관직을 제수하다


병조의 정청(政廳)에 전교하였다.
"경상좌도 병사를 이번 정사(政事)에서 마땅히 차출해야 한다. 그래서 우승지 윤임(尹任)을 특별히 가자(加資)해서 제수하였다. 그리고 박우(朴祐)를 승정원 우부승지에, 심연원(沈連源)을 의정부 검상에, 민제인(閔齊仁)을 이조 정랑에, 허항(許沆)을 사간원 정언에, 김만균(金萬鈞)을 세자 시강원 사서에, 윤임을 경상좌도 병마 절도사에 제수한다."

-----

○傳于兵曹政廳曰: "慶尙左道兵使, 今政當差出, 其以右承旨尹任, 特加除之。" 以朴祐爲承政院右副承旨, 沈連源爲議政府檢詳, 閔霽仁爲吏曹正郞, 許沆爲司諫院正言, 金萬鈞爲世子侍講院司書, 尹任爲慶尙左道兵馬節度使。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 18일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 18일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 토산 현감 홍우세를 사판에서 삭제하고 홍우룡에게 벌줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"토산 현감(兎山縣監) 홍우세(洪佑世)는 인물이 광패 오만하여 관직에 있으면서 그 직임을 다스리지 못할 뿐더러 탐오하기가 이를데 없어 백성들이 매우 원망하고 괴롭게 여깁니다. 그는 서울 기생 추강월(秋江月)을 지난해 11월에 데리고 갔다가 금년 정월에 돌려 보내더니, 요즈음 또 데려가려고 합니다. 지금 국휼(國恤) 중임을 생각하지 않고 공공연히 이런 짓을 자행하고 있음은 강상에 크게 어긋나는 일이니, 사판에서 삭제하소서.
그리고 지난해 10월 사이에 홍 귀인(洪貴人) 【금상(今上)의 귀인(貴人)임.】 이 산릉(山陵)에서 돌아오다가 【발인(發靷) 때에 배귀(陪歸)했다가 돌아왔음.】 금원군(錦原君) 【이름은 영(齡)으로 홍 귀인이 낳았음.】 의 집에 들러 머물러 있을 때에 전 장원(掌苑) 홍우룡(洪遇龍) 【홍경주(洪景舟)의 아들인데 바로 홍 귀인의 아우임.】 이 문안하려고 드나들다가 한번 그 시비(侍婢)를 보고 그를 강간(强姦)하려고 밤을 타 잠복해 있다가 시비가 나오는 것을 엿보아 붙드니, 그 시비가 힘을 다하여 거절하면서 놀라 소리치자 그 소리가 밖에까지 들렸습니다. 비록 비자(婢子)라고는 하나 외인(外人)과는 비할 바가 아닌데 음욕(淫慾)을 내서 더러움이 이 지경에 이르렀으니, 매우 도리에 어긋납니다. 더구나 국휼의 졸곡(卒哭)이 아직 되기도 전에 이런 일을 저질렀으니 죄악이 더욱 무거운데다가 그 시비의 이름이 사람들에게 전파되어 그 사실이 매우 밝게 나타났으므로 끝내 엄폐할 수 없습니다. 신들은 그 말을 듣고 해괴하고 경악스럽게 여겼습니다. 그런데 헌부가 즉시 함문(緘問)을 내었으나 거짓으로 꾸며대고 승복하지 않으니, 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 추국하여 치죄하소서."
하니, 전교하였다.
"홍우세의 일은 아뢴 것을 보니, 잘못된 일이다. 그러나 조관(朝官)을 사판에서 삭제해 버리는 일은 가벼운 일이 아니다. 그러므로 윤허하지 않는다. 그리고 홍우룡은 아뢴 대로 추국하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 又啓曰: "兎山縣監洪佑世, 人物狂悖傲慢, 在官不治其職, 貪汚無狀, 民甚怨苦。 京妓秋江月, 於前年十一月率歸, 今年正月還送, 今者又欲率歸。 不計國恤, 公然恣行, 大悖綱常, 請削去仕版。 前年十月間, 洪貴人 【今上貴人。】 還自山陵, 【發引陪歸而還。】 歷入錦原君 【名齡, 洪貴人出也。】 家留在時, 前掌苑洪遇龍, 【景舟之子, 卽貴人之弟。】 以問安出入, 見一侍婢, 謀欲據奸, 乘夜潛伏, 伺其出外執之, 其婢力拒驚呼, 聲聞于外。 雖曰婢子, 非外人之比, 而放生淫慾之心, 褻瀆至此, 其悖戾甚矣。 況在國恤卒哭之前, 忍爲此事, 罪惡尤重。 其侍婢之名, 亦播於人, 事甚昭昭, 終不可掩。 臣等聞之駭愕, 憲府卽出緘問, 而修飾不服。 請下詔獄, 窮鞫治罪。" 傳曰: "洪佑世事, 觀其所啓則非矣, 朝官削去仕版非輕, 故不允。 洪遇龍, 其依啓推之。 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 18일 계묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이귀종의 사간들이 추문받고, 봉상시 노자들이 관물을 훔친 일에 대한 삼공의 논의


영의정 정광필이 의논드리기를,
"이귀종(李貴宗)의 일은 대간이 아뢴 데에 나와 있으므로 마땅히 끝까지 핵실을 하여야 할 일입니다. 그러나 애당초 이미 풍문이었고, 또 드러난 단서가 없는데 그 실정을 얻어내기만을 힘써 수다하게 형신(刑訊)을 더하는 것은 미안한 듯합니다. 만약 드러난 자취가 있었다면 대간이 어찌 무고하게 형신 받는 것 【사간(事干)을 가리킴.】 을 보고도 계달하지 않았겠습니까? 요즈음 제사(諸司)의 고지기들이 관물(官物)을 도둑질해 가면서도 조금도 의심하고 두려워하지 않으니, 마땅히 징계하여 다스려야 합니다. 봉상시(奉常寺) 노자들의 일을 신들이 전에 형신하여 사실을 얻어내야 한다고 아뢴 것은 뒷날을 징계하고 일벌 백계(一罰百戒)하려는 것이었습니다. 지금 우노(右奴) 등이 이미 5∼6차례의 형신을 받았습니다만, 담구멍을 뚫은 것이 비록 적실한 일이기는 하오나 그것을 우노 등이 고지기가 되었을 때 한 것이라고 지적해서는 안 됩니다. 그리고 또 실정은 얻었을지라도 아마도 모두 일죄(一罪)에 이르지는 않을 것이니, 상당한 율(律)로 헤아려서 논단하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 좌의정 이행은 의논드리기를,
"이귀종의 일은 풍문에서 나온 것으로, 부득이 먼저 사간인(事干人)을 추문하게 되어 그 사간인은 자기 일이 아닌데도 수다히 가형(加刑)하여 죽기까지 한 것은 애매한 일인 듯합니다. 그리고 봉상시 고자(庫子)들의 일은 그 담구멍을 뚫은 곳이 적실하니 반드시 도둑질해 간 사람이 있을 것이며, 전수자(典守者)가 혹 그 실정을 알고 있다면 다른 사간의 예로 할 것이 아니니 그대로 버려두기는 곤란합니다."
하고, 우의정 장순손은 의논드리기를,
"무릇 수령이 불법의 일을 범하면 부득이 먼저 사간을 추문해야 하는 것입니다. 그러나 이귀종은 이미 체직되었는데 사간의 형신은 두 차례나 됩니다. 대간이 아뢴 것은 반드시 자기가 본 것이 아니고 혹 풍문에서 나온 것일 터인데, 사간에게 다시 형신을 더한다면 혹시 죽을까 두렵습니다. 봉상시 고자들의 일은 전날 하문할 적에 관물(官物)을 훔쳐간 자를 징계하여 다스리지 않으면 혹 악을 키우는 셈이 될까 두려우므로 경솔히 의논해서는 안 된다고 회계(回啓)했습니다. 그런데 지금 각 사람마다 수형(受刑)한 것이 이미 10여 차례씩이지만, 그 담구멍 뚫은 것이 어느 사람의 짓인지도 확실히 모르고 있습니다."
하니, 정광필의 의논에 낙점(落點)하고 이어 전교하였다.
"이귀종의 사간들은 1∼2차례 형신을 받은 자도 있고 전혀 형신을 받지 않은 자도 있다. 그러므로 형신을 받지 않은 자들마저 추문한 뒤에 추안을 입계(入啓)하면 내가 마땅히 판부(判付)하겠다. 그리고 봉상시 고지기의 일은 가형(加刑)을 중단하는 것으로 조율하라."
【간원이 처음에 연안 부사(延安府使) 이귀종이 경강(京江) 주인(舟人)과 교통하여 몰래 관물(官物)을 실어 서울집에 실어오는 등 탐오를 자행한 점을 들어 먼저 파직시키고 다음에 추고하기를 청했고, 헌부는 사간이 바로 장오죄(贓汚罪)에 관한 것인데 부(府)에서 함문(緘問)해서는 안 되니 조옥(詔獄)으로 추국(推鞫)하라고 하였다.】

-----

○領議政鄭光弼議: "李貴宗事, 出於臺諫所啓, 所宜究竟, 然初旣風聞, 且無顯然之端, 唯務得情, 數多加刑, 似爲未安。 如有顯迹, 臺諫見無辜受刑, 【指事干。】 豈容不達? 近來諸司庫子等, 偸取官物, 略不疑畏, 所宜懲治。 奉常寺奴子等事, 臣等前以刑訊得情爲啓者, 欲懲後, 且警百也。 卽今右奴等, 已受刑訊五六次。 其穿穴雖的實, 不可指爲右奴等爲庫子時所爲。 且雖得情, 恐不皆至一罪, 以相當律, 議擬論斷似便。" 左議政李荇議曰: "李貴宗事, 出於風聞, 不得已先問事干。 其事干人, 非自己事, 數多加刑, 至於隕命, 似爲曖昧。 奉常寺庫子等事, 其穿穴處的實, 必有盜出之人。 典守者或知其情, 非他事干之例, 難輕棄。" 右議政張順孫議曰: "凡守令不法, 不得已先推事干。 李貴宗已遞, 而事干刑訊, 至於二次。 臺諫所啓, 必非己見, 或出於風聞。 事干若復加刑, 恐或殞命。 奉常寺庫子等事, 前日下問時, 官物盜取者, 不懲治, 恐或長惡, 故以不可輕論, 回啓矣, 今則各人受刑, 已至十餘次, 其穿穴, 亦不的知某人時所爲。" 落點于鄭光弼議。 仍傳曰: "李貴宗事干, 或有受刑二次者, 或有專不刑訊者。 其不刑訊者, 畢推後。 推案入啓, 則予當判付也。 奉常寺庫子事, 除加刑照律。" 【諫院初以延安府使李貴宗, 交通京江舟人, 偸載官物, 輸于京家, 恣行貪汚, 請先罷後推。 憲府啓, 事干贓汚, 不可以府緘問, 請以詔獄推鞫。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 18일 계묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍우룡이 강간하려 했던 시비의 이름을 물어 기록하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"대간이 아뢴 홍우룡의 일에 있어서는 ‘그 시비(侍婢)의 명자(名字)가 사람들에 전파되었다.’고 했으니, 대간은 반드시 그 이름을 알고 있을 것이다. 그러니 그 이름을 물어 함께 전지(傳旨)에 기록하면 취초(取招)하기가 쉬울 것이다."

-----

○傳于政院曰: "臺諫所啓洪遇龍事則曰: ‘其侍婢名字, 亦播於人’ 臺諫必知其名矣。 問其名, 竝錄於傳旨, 則可以易取招也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 18일 계묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이임이 홍우룡이 강간하려 했던 시비의 이름에 대해 아뢰다


이임이 명을 받고 와서 회계하기를,
"홍우룡이 강간(强姦)을 꾀했던 시비의 이름을 신이 모르는 것은 아닙니다. 그러나 그 사실이 환하게 드러났으니 끝까지 추국하면 그 이름은 자연히 나타날 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 나도 반드시 그 이름을 알고 싶어서 묻는 것은 아니다. 시비가 한 사람이 아닌데 모두 추국하려 하면 일이 복잡할 듯하여 그런 것이다. 그리고 그 이름을 묻는 것은 추국하려는 뜻이고 억지로 묻는 것은 아니다.."
【홍우룡의 공초(供招)에, "신이 지난 경인년 9월에 상한증(傷寒症)에 걸려 집에서 앓고 있었는데 10월 29일 홍 귀인이 산릉(山陵)에서 돌아올 때에 금원군(錦原君) 집에 들러 쉬고 있다고 하였습니다. 그래서 신은 병을 무릅쓰고 문안드리러 갔었는데 홍 귀인이 마침 몸이 불편했으므로 물러나왔다가, 그뒤에 다시 나아가 문안 드렸습니다. 그후 11월 초6일 귀인이 입궐(入闕)할 적에 다시 나아가 문안을 했는데 그때에 배시(陪侍)한 내관(內官)들이 자세히 알고 있습니다. 그리고 왕자군(王子君)의 가도(家道)가 엄격하여 나인(內人)이 나올 때에는 더욱 근엄합니다. 귀인이 산릉에서 처음 올 때에는 상하가 황황히 곡읍(哭泣)하고 우휼(憂恤)해 하던 때였는데 신이 비록 무례하다 하더라도 갑자기 음욕(淫慾)이 발생하여 대낮에 사람이 많은 곳에서 궁금(宮禁)의 시비(侍婢)를 간음하려 했겠습니까? 신은 본디 질병이 많아서 여색(女色)을 가까이 하지 않는 처지인데 간통(奸通)할 계획을 세웠다는 것은 더욱 무리한 말입니다. 전날에 헌부의 함문(緘問)에 ‘시비의 이름이 환히 드러나서 엄폐하기 어렵다.’는 말이 있는데, 신은 의심컨대 족친(族親)과 혐원(嫌遠)한 사람들이 암담하여 밝히기 어려운 일로 터무니없는 말을 꾸며 만들어서 사람들에게 전파하여 중죄(重罪)에 빠뜨리려고 꾀하는 것으로 생각됩니다. 신의 애매한 사정에 있어서는 밤에는 나오지도 않았으며, 시비와 관계했다는 일에 대해서는 그가 거역하며 소리쳤을 때 그 소리를 들었다는 사람과 그때의 배시한 내관과 금원군 집의 비복(婢僕)들에게 물어보면 분명해질 것입니다." 하였다. 그리고는 승복(承服)하지 않으므로 형문(刑問)을 하니, 우룡이 장형을 받지 않고 승복하기를, "귀인이 산릉에서 돌아와서 금원군 집에서 묵을 적에 신이 문안한다고 핑계하고 친근히 출입하다가 궁금(宮禁)의 한 시비(侍婢)를 보자, 강간하려고 하였습니다. 지금 국휼(國恤)을 당하여 졸곡도 지나기 전인데 방자히 음욕을 내어 더럽고도 못된 짓을 하였으니 크게 신자(臣子)의 본분을 망각하였습니다." 하므로, 드디어 충청도 홍주(洪州)의 세천역(世川驛)에 도배(徒配)하였다. 그러자 대간이 가볍게 조율했다 하여 논계를 하므로 다시 고신(考訊)을 가하자, 우룡이 공초하기를, "귀인이 산릉에서 돌아오는 길에 금원군 집에 들렀을 때 문안한다는 핑계로 그 집에 드나들었습니다. 초저녁에 외랑(外廊)에 홀로 앉았는데 궁금의 시비 설이(雪伊)가 안에서 나오고 있었습니다. 신은 설이를 보자 갑자기 욕심이 생겨 강간하려는 생각으로 그의 어깨와 등을 잡고 침범했는데 그 시비가 힘써 반항하고 놀라 소리치니, 소리가 밖에까지 들렸습니다. 이것은 크게 신자의 본분을 망각한 행동이라 생각합니다." 하니, 감사(減死)하고 장형(杖刑)하여 전라도 해남현(海南縣)에 유배(流配)하였다.】

-----

○李任, 承命入來回啓曰: "洪遇龍所謀據奸侍婢之名, 臣非不知, 然其事狀昭然, 窮鞫則其名, 自然顯著也。" 傳曰: "所啓當矣。 予非欲必知其名而問之也。 侍婢非一人, 欲盡推之, 則事似紛亂。 問之者, 欲易推也, 非强問也。"【洪遇龍招曰: "臣去庚寅年九月, 始得傷寒證, 或臥或起。 十月二十九日, 貴人自山陵還來時, 歷入錦原君家留歇, 臣力疾問安。 貴人適氣條不平, 再進問安而退。 十一月初六日, 貴人入闕時, 更進問安。 其時陪侍內官等詳知矣。 且王子君家格嚴隔, 內人出來時, 則尤爲謹嚴。 貴人自山陵初來, 上下遑遑, 哭泣憂恤之際, 臣雖無狀, 遽生淫慾, 白晝稠人, 屢欲奸宮禁侍婢耶? 臣素多疾病, 本不近色, 通奸設計, 尤爲無理。 前日憲府緘問, 有婢名昭昭難掩之辭。 臣疑慮族親嫌遠之人, 以黯黮難明之事, 構成虛說, 傳播于人, 謀陷重罪也。 臣曖昧情由及昏暮不出外事, 侍婢(夫) 〔力〕拒驚呼時, 聞聲之人及其時陪侍內官, 與錦原君家婢僕等憑問, 則可明。" 云。 以不承服刑問, 遇龍不受杖服曰: "貴人還自山陵, 留在錦原家, 臣托以問安, 親近出入。 見一宮禁侍婢, 謀欲據奸。 今當國恤卒哭內, 恣生淫慾, 褻瀆悖戾, 大無臣子之意。" 遂徒配于忠淸道 洪州 世川驛。 臺官以輕照論啓, 更加考訊, 遇龍供曰: "貴人還自山陵, 歷入錦原君家時, 托以問安, 出入其家。 至初昏, 獨坐外廊, 宮禁侍婢雪伊, 自內出來, 遽生慾心, 謀欲據奸, 執其肩背侵之, 而其婢力拒驚呼, 聲聞于外。 大無臣子之義。" 云。 減死杖流于全羅道 海南縣。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 19일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 홍우룡이 강간하려던 시비에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍우룡의 일은 지극히 해괴하고 경악스럽습니다. 그런데 전지를 보니 그가 강간하려던 여종을 시비라고만 하고 궁금의 사람이라고 하지 않았는데, 조율할 때에 반드시 죄에 합당하지 않을 것이니 전지를 고치소서."
하니, 전교하였다.
"홍우룡의 추고 전지(推考傳旨)는 아뢴 대로 고쳐라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○甲辰/臺諫啓前事。 又啓曰: "洪遇龍事, 至爲駭愕, 而見傳旨, 則其欲據奸之婢, 只稱侍婢, 不以爲宮禁之人, 照律時, 必不當罪, 請改傳旨。" 傳曰: "洪遇龍推考傳旨, 依啓改之。 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 20일 을사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 관이 있었다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○乙巳/日暈冠。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 21일 병오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
선릉에 나가 친히 제사지내고 환궁하다


상이 선릉(宣陵)에 나아가 신구릉(新舊陵)의 의례(儀禮)와 같이 친제(親祭)하고, 수릉관(守陵官)에게 명하여 가자(加資)하고 물건을 하사하되 차등 있게 하고서 유시(酉時)에 환궁(還宮)하였다.

-----

○丙午/上詣宣陵, 親祭于新舊陵如儀。 命守陵官以下差備人, 加資賜物有差。 酉時還宮。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 22일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
집의 오결이 사인 정세호의 말을 듣고도 조사하지 않은 것으로 체직을 청하다


집의 오결이 아뢰었다.
"신은 사인(舍人) 정세호(鄭世虎)와 서로 친하게 사귄 지가 오랩니다. 그런데 요즈음 홍우룡의 일을 함문(緘問)할 때에 정세호가 찾아와서 신을 보고 ‘홍우룡은 나의 일가 사람인데 그 일이 지극히 애매하다.’고 하고, 또 옛일을 끌어대어 ‘지난번 김석(金磶)의 일은 매우 분명치 못했으므로 그때의 대간이 도리어 죄를 입었고 그 일은 신원이 되었는데 이런 일을 자네만 모르는가?’ 하기에 신이 대답하기를 ‘나도 그 일을 안다. 그때 권건(權健)이 음성(陰城)으로 귀양갔었다.’ 하였습니다. 신의 뜻으로는 ‘홍우룡의 일은 가벼운 일이 아니므로 신에게 신중히 대처하게 하려는 뜻에서 한 말이다.’고 생각했습니다. 그리고 그 말이 해로운지를 몰랐는데, 그후에 헌납 상진과 지평 이임을 보고 담화(談話)한 사이에서 정세호가 말한 것에 언급되었을 뿐이었습니다. 그후 다시 들으니, 세호가 대간을 위협했다는 여론이 있었습니다. 그러고 보면 신은 세호의 위협하는 말을 듣고서도 즉시 조사하지 않은 것이니 직에 있기가 미안합니다. 신을 체직시켜 주소서."

-----

○丁未/執義吳潔啓曰: "臣與舍人鄭世虎, 交契相親久矣。近者以洪遇龍事緘問時, 鄭世虎來見臣曰: ‘洪遇龍, 吾族人也。 其事至爲曖昧。’ 云。 且援古事而言曰: ‘前者金磶之事, 甚爲黯黮, 故其時臺諫, 反爲被罪, 而其事得伸。 如此之事, 獨不知耶?’ 臣答曰: ‘吾亦知其事矣。 其時權健, 謫陰城矣。’ 臣意以爲, 此洪遇龍事非輕, 故欲使臣愼重云耳, 不知其言之有害也。 其後見獻納尙震、持平李任, 談話間, 以鄭世虎所言, 及之而已。 後更聞之, 物論有以世虎之恐動臺諫也。 臣聞世虎恐動之言, 不卽擧覈, 在職未安。 請遞臣職。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 22일 정미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장령 양연이 사인 정세호의 홍우룡 구제 운동을 아뢰지 못한 것으로 체직을 청하다


장령 양연이 아뢰기를,
"이달 보름이 지난 뒤 어느날 정세호가 신의 집에 와서 홍우룡의 구제 운동을 했습니다. 신은 정세호와 본래 서로 두터운 교분이 없었을 뿐더러 해가 될 말은 신을 친하게 여기지 않았기 때문에 감히 발설하지 않았을 것입니다. 그러나 신하된 사람은 다른 사람이 구제 운동을 하는 말을 들었다면 즉시 아뢰어서 다스리게 해야 옳은 일인데 신의 성품이 본디 어리석고 용렬하여 망령되게 생각하기를 ‘대간이 남의 말을 들었을 때 그 말이 만약 해가 있는 데에 이르지 않으면 굳게 공론을 주장할 뿐 그 말은 사용하지 않는 것이 옳다.’고 여겼기 때문에 즉시 핵실하지 않았던 것입니다. 그런데 지금 듣기로는 세호가 또 집의의 집에 가서 해로운 말을 발설하기까지 해서 물의를 불러일으켜서 오결로 하여금 사피하게 만들었다 하니, 신도 오결과 함께 대간의 반열에 있는 이상, 그들의 말은 비록 다른 점이 있는 듯은 하지만 대관(臺官)의 체모를 잃은 것은 매 한가지입니다. 직에 있기 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"정세호가 홍우룡의 구제 운동한 일은 지극히 해괴하고 경악스럽다. 그러나 대간의 집에 사람이 와서 말하는 것을 들은 것이 해될게 뭐 있겠는가. 이것 때문에 사피해서는 안 된다."

-----

○掌令梁淵啓曰: "今月望後間, 鄭世虎來臣家, 營救洪遇龍。 臣與世虎, 素無相厚之分, 其有害之言, 則不以臣爲親, 故不敢發也。 然人臣聞人營救之言, 卽啓治之可也, 而臣性本愚庸, 妄料以爲, 臺諫聽人之言, 其言若不至有害, 則只堅執公論, 而不用其言是矣, 不卽擧覈。 今聞世虎, 又往執義家, 至發有害之言, 以招物議, 乃使吳潔辭避。 臣與吳潔, 同在臺列, 所聽之言, 雖似有異, 其失臺官之體則一也。 在職未安, 請遞。" 傳曰: "鄭世虎救遇龍之事, 則至爲駭愕矣。 諫臺〔臺諫〕 之家, 人有來言, 聽之何害? 不可以此爲辭避也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 22일 정미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌납 상진·지평 이임이 홍우룡의 일로 체직을 청하다


헌납 상진과 지평 이임이 아뢰기를,
"신들이 집의 오결을 만나 담화하던 사이에 말이 홍우룡의 일에 미치자, 이어 따로 들은 것이 있는가를 물었더니, 오결이 ‘사인 정세호가 하루는 집에 와서 「홍우룡은 나의 가까운 일가이다. 그런데 부중(府中)의 함문은 일이 매우 분명치 않다. 전에 대간이 김석(金磶)을 확실치 못한 일로 논계했다가 필경에는 죄를 입고 김석(金磶)은 벗어났는데 그대는 모르는가?」 하였다.’고 하였습니다. 대저 공론이 일어난 것은 사정을 끼고 구제 활동을 해서는 안 되는데, 대간이 죄를 입었던 일을 끌어대어 대간을 위협하였으니 지극히 국시에 관계가 있습니다.
신들은 이런 말을 들은 지 여러날이 되었는데도 즉시 거론하여 조사하지 못했으니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"그 말을 즉시 거론하여 조사하지 않은 것은 반드시 자세히 살펴서 하려고 한 것일 터이니, 사직하지 말라."

-----

○獻納尙震、持平李任啓曰: "臣等見執義吳潔談話間, 語及洪遇龍之事, 仍問: ‘別有所聞耶?’ 吳潔曰: ‘舍人鄭世虎, 一日到家曰: 「洪遇龍, 吾切族也。 府中緘問, 事甚黯黮。 前者臺諫, 以金磶不實事論啓, 竟被罪, 而磶則得伸, 獨不知乎?」 云。’ 大抵公論所發, 不可挾私營救, 援引被罪之事, 以恐動臺諫, 至爲有關。 臣等聞此言累日, 而不卽擧覈。 請速遞。" 傳曰: "其不卽擧覈者, 必欲詳察而爲之, 勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 22일 정미 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 사인 정세호를 율대로 죄주도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사인 정세호가 대간의 집에 찾아가서 분경(奔競)045) 하고, 김석과 홍우룡의 일은 본래 같지 않은데 그 일을 끌어대어 구제 활동을 하면서 대간을 위협한 것은 지극히 경악스런 일입니다. 율(律)대로 정죄하소서."
하니, 전교하였다.
"송세형(宋世珩)의 일은 윤허하지 않는다. 나머지는 다 윤허한다."

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "舍人鄭世虎往臺諫家, 爲奔競, 而金磶、洪遇龍之事, 本不相同, 援引營救, 恐動臺諫, 至爲驚愕。 請依律定罪。" 傳曰: "宋世珩事, 不允, 餘皆依允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 22일 정미 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 황사우 등이 궁궐 안을 엄히 다스리도록 차자를 올리다


대사간 황사우, 사간 김섬, 헌납 상진, 정언 채무역과 허항 등이 차자를 올렸다.
"내치(內治)가 엄하지 않으면 밖을 바르게 할 수 없고, 가정이 법도가 없으면 멀리 교화시킬 수 없습니다. 그러므로 옛날 현명한 왕들은 수신(修身)으로부터 제가(齊家)를 하고 제가에서부터 치국(治國)을 하지 않은 이가 있지 않습니다. 전하께서 보위에 오르신 이래 오로지 성학(聖學)에 정진(精進)하시고 계시니 수제치평(修齊治平)의 도(道)에 존양성찰(存養省察)하심이 지극하다 하겠습니다. 그런데 근년 이래로 인습만 따라 정사를 새롭게 하지 않고 편안한 것만을 점차 생각하시어 내총(內寵)이 날로 성해 가고 부언(婦言)이 날로 넓어져 가고 있습니다. 그래서 궁위(宮闈)가 이 때문에 엄숙하지 못하고 내정(內政)이 이 때문에 엄격하지 못하여 심지어는 병을 치료할 집이 있는데 혹은 여염집에 나아가 요양하는 일이 있으며, 아기를 분만할 처소가 있는데 혹은 사제(私第)046) 에 나가 묵으면서 낳는 일도 있습니다. 그리고 부인의 의(義)는 부모형제를 멀리하는 것인데 후궁(後宮)이 사친(私親)에게 근친할 적에 여러날을 묵으면서 종족(宗族)을 모아 잔치를 하는가 하면 주혼(主婚)할 사람이 있는데도 관청에서 가례(嘉禮)를 마련하고, 친모(親母)는 밖에 나가 아름다움을 자랑하는 것으로 일을 삼아 사람들을 외정(外庭)에 불러들여 대접을 함으로써 크고도 교활한 간인(奸人)이 그 길을 차지하여 청촉(請囑)하는 바가 있게 되고 부유한 상인과 큰 장사꾼이 그로 인연하여 부탁하는 바가 있게 됩니다.
그로 인하여 밖의 말이 이 길을 통하여 쉽사리 안으로 들어오고 안의 말이 이 길을 말미암아 쉽사리 밖으로 나가게 됩니다. 그리하여 궁정(宮政)을 혼란시키고 성치(聖治)를 문란하게 하는 등 못하는 짓이 없습니다. 조종(祖宗) 이래로 궁금을 엄히 하지 않은 적이 없었습니다. 용맹스러운 군사가 야경(夜警)을 돌며 엄인(閹人)047) 이 대궐문을 지키며 전언(典言)이 전교를 맡으며 여사(女史)가 궁중 일을 기록하는 것은 내외를 엄히 하고 궁위를 바르게 하려는 것입니다. 이처럼 계액 초방(桂掖椒房)048) 의 깊은 곳에는 비록 천한 시비(侍婢)들이라 하더라도 오히려 드나들지 못하게 하는 것은 가정(家政)이 비색해질까 두려워서인데 더구나 빈어(嬪御)와 잉희(媵姬) 같은 근시(近侍)가 외간(外間)에 묵으면서 여염에 뒤섞여 있어서야 되겠습니까. 고금의 궁정의 법도를 무너뜨리고 조종의 가법(家法)을 어지럽힘이 이보다 심한 것이 없습니다.
요즈음 홍우룡의 일은, 더럽고 간특한 것이 이처럼 극도에 이르렀으니, 실정을 캐고 죄상을 생각해 보면 패역스러움이 이보다 더 심한 일이 없습니다. 이것이 비록 홍우룡의 간특한 마음에서 나온 것이긴 하나 역시 궁인(宮人)이 밖에 있음으로 말미암아 생긴 허물이라 하겠습니다. 진작 금액(禁掖)을 엄밀하게 하여 내외를 분명하게 갈라놓았다면 사벽(邪僻)한 마음이 생겨 날 곳이 없었을 것입니다.
이 말이 한번 나오게 됨에 따라 누군들 통분히 여기지 않겠습니까. 원근에서 이 말을 들을 때 전하의 내정(內政)을 어떻게 생각하겠으며 후세 사람들이 이 기록을 본다면 당금의 궁위(宮闈)에 대하여 어떠했다고 생각하겠습니까? 생각건대 태종 대왕께서 《대학연의(大學衍義)》 중에서 궁위가 본받고 경계할 만한 귀절을 써서 궁인을 가르친 것과 성종 대왕께서 역대의 성후(聖后)와 현희(賢姬)를 뽑아 병풍(屛風)에 그리게 한 것은 궁위의 도를 바루고 내외을 일을 삼가려는 뜻에서 나온 것입니다.
엎드려 바라건대, 전하께서 깊이 가법(家法)을 몸받아서 궁위(宮闈)의 다스림을 삼가시고 사사에 끌리는 정을 모두 버리시어 내외의 분별을 엄격히 하시고 이제부터는 후궁(後宮)인 빈어(嬪御)에서부터 시비인 하천에 이르기까지 사제(私第)에 나가는 것을 허락하지 마소서. 이른바, 문안비(問安婢)도 친소(親疎)를 따져 들게 하고 쓸데없이 궐내로 들어오지 못하게 하여 외설(外褻)을 끊고 수제(修齊)의 정치를 이르게 하신다면 다행이겠습니다."
전교하였다.
"지금 차자를 보니, 궁위를 엄숙히 해야 한다는 일은 내 마땅히 유념해야겠다. 우룡의 일은 지극히 해괴하고 경악스러우므로 지금 추문 중이니 해당되는 율이 있을 것이다."

-----

○大司諫黃士祐、司諫金銛、獻納尙震、正言蔡無斁ㆍ許沆等上箚曰:
內治不嚴, 無以正外; 家而不刑, 無以化遠, 是故古先哲王, 未有不自身而家, 自家而國者也。 殿下臨御以來, 專精聖學, 其於修齊治平之道, 存省甚矣。 頃年以來, 持循寖弛, 宴安漸壞, 內寵日盛, 婦言日廣, 宮闈以之不肅, 內政以之不嚴。 甚至疾病有家, 或有養疾於閭閻, 産室有所, 或有就館於私第。 婦人之義, 遠父母兄弟, 而後宮出覲, 經宿曠日, 會宗族以宴飮。 主婚有人, 官辦嘉禮, 親母出外, 誇美爲事, 招外庭以享之。 巨奸宿猾, 攀援而有所囑, 富商大賈, 寅緣而有所託。 外言由此而易入于內, 內言由此而易出於外, 溷亂宮政, 螮蝀聖治, 無所不至。 祖宗以來, 所以嚴宮禁者, 非不密矣。 虎旅警夜, 閹人守閽, 典言掌傳, 女史有記, 所以嚴內外正宮闈也。 桂掖椒房之邃, 雖侍婢下賤, 猶不得出入, 恐紊家政。 況嬪御媵姬之近, 而留連外間, 混雜閭閻哉? 壞古今宮政, 亂祖宗家法, 莫此爲甚。 今者洪遇龍之事, 瀆褻奸慝, 至於此極, 原情按罪, 悖逆莫甚。 是雖出於遇龍之奸慝, 亦由宮人在外之過也。 向使禁掖嚴密, 內外截然, 則邪僻之心, 無自而生矣。 此言一出, 孰不痛憤? 遠近聞之, 以殿下內政爲何如? 而後世觀之, 以當今宮闈, 爲何如耶? 太宗大王, 書《大學衍義》中, 宮闈之可法、可戒者, 以敎宮人, 成宗大王, 採歷代聖后賢姬, 以圖于屛者, 無非所以正宮闈之道、謹內外之事也。 伏願殿下, 深體家法, 以謹宮闈之治; 克去牽私, 以嚴內外之別。 自今後, 後宮嬪御, 以至侍妃下賤, 勿許出私第, 而所謂問安之婢, 亦計親疎, 勿令冗入闕內, 以絶外褻, 以臻修齊之治, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀箚子, 嚴肅宮闈事, 予當留念焉。 遇龍之事, 至爲駭愕。 時方推之, 自有其律矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 23일 무신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 궁궐 안을 엄히 다스리도록 상소하다


홍문관 부제학 권예 등이 상소하였다.
"나라의 근본은 가정에 있고 가정의 근본은 자기의 몸에 있는 것으로서, 자기의 몸이 수양되지 못하고 그 가정을 잘 다스리며, 가정을 잘 다스리지 못하고 그 나라를 다스릴 수 있는 자 있지 않습니다. 그러므로 삼대(三代)의 융성할 때에 현성(賢聖)한 임금이 그 국정을 잘 다스릴 수 있었던 것은 수신(修身)과 제가(齊家)에 근본을 두지 않은 것이 없어서였습니다. 그러므로 한몸의 사사를 극복하고 조단(造端)049) 의 도(道)를 삼가는 것은 몸을 수양함이요, 내실(內室)을 엄하고 깊숙이 하며 곤칙(坤則)050) 이 순조로이 이룩되어 남몰래 찾아보는 일이 이뤄지지 않는 것은 집이 잘 다스려진 것이요, 가정의 교육을 마땅하게 하여 온 나라 사람에게 파급시켜 왕도(王道)가 밝아지고 음사(陰邪)가 종식되는 것은 나라가 다스려지는 것입니다.
그러나 만약 먼저 그 몸을 수양하여 언제나 예의(禮義)에 의해 행동해서 백성들로 하여금 내 덕을 복으로 여기고 내 위엄을 무섭게 여기도록 하지 못하고, 정(情)이 사랑과 함께 옮겨지고 일이 사정에 빼앗기게 되어서, 흐려지기 쉬운 마음을 타서 과단성 없이 유약하기만 하다면, 어떻게 궁곤(宮壼)을 바루며 청탁을 막으며 인척(姻戚)을 검속해서 화란의 싹을 막을 수 있겠습니까. 전하께서 학문에 잠심하여 경악(經幄)에서 강마(講劘)하신 것이 모두 수신 제가의 도입니다. 이와 같이 방책(方策)을 상고해 보셨다면 취사(取捨)할 바를 이미 분명히 아시고 계실 것인데, 어찌 치흥(治興)하고 난망(亂亡)하는 까닭을 모르시겠습니까?
근년 이래로 조존(操存)하는 생각이 점차 처음만 같지 못하여 한 방안에 있을 때는 은혜가 의(義)를 가리고 총애하는 사람과 있을 때는 정이 법(法)을 이기므로, 궁정(宮政)이 엄하지 못하고 내외의 분별이 엄숙하지 못한 것이 이로 말미암지 않는 것이 없습니다. 깊은 궁실과 굳은 문은 엄시(閹寺)가 지키는데도 사사로 뵙는 자들이 번성하여 시장에 가는 사람들처럼 거리를 메우고 있으며, 말을 함부로 옮기지 못하는 것은 안과 밖의 분별이 엄해서인데 빈어(嬪御)의 귀한 몸이 외제(外第)에 오래도록 머무르고 있어서, 음험한 악인이 그 기회를 이용하여 그 간사한 계획을 이루고 모리배들이 그 기회를 이용하여 이익을 그물질하기에 이르렀으니, 전하께서 어찌 이와 같이 심한 실정을 다 알고 계시겠습니까? 만약 아시고도 통제하지 못했다면 뒷날의 화(禍)를 이루 말할 수 있겠습니까?
전에 시종과 대간이 글을 올리고 열(列)을 지어 이 일을 극론(極論)한 것이 한두 번이 아닌데, 전하께서는 오직 보통으로 생각하고 마음에 두지 않은 채 두려워하는 마음을 더하지 않으며, 정과 사랑에만 빠져들어 스스로를 이기지 못하면서도 조금도 뉘우쳐 고치려는 뜻이 없고 더욱 이익을 얻는 길을 열어놓음으로써 막을 만한 법이 없고 무서워하거나 꺼리는 마음이 있지 않습니다. 그러므로 패옥(貝玉)으로 관작(官爵)을 사고 금백(金帛)으로 죄를 피하고 있어서 외간에는 자못 부인의 말에 의한 것이라는 꾸지람이 나오고 있으니, 이것은 전하께서 스스로 대방(大防)을 허물어뜨린 것입니다.
때문에 그 폐단이, 궁인(宮人)이 외인(外人)과 더불어 서로 섞여 있으므로 하여 음란한 마음이 함부로 생긴 것이 홍우룡과 같은 자가 있기에 이르렀으니, 궁위의 욕됨과 조정의 부끄러움이 이것보다 더 큰 것이 없습니다. 이런 일을 사책(史冊)에 기록하여 후세에 전한다면 후세에서 전하를 두고 의논하기를 어떠한 임금이었다고 하겠습니까. 전하께서 옛날의 태평했던 세대에 이와 같은 일이 있는 것을 보았습니까? 전하께서 만약 일찍 공론을 따르셨다면 반드시 오늘과 같은 부끄러움은 없었을 것입니다.
조종조에서는 법과 제도를 만들어 금지하기를 엄하게 하고 조짐을 막아놓자, 구중 궁궐의 문이 엄하고 깊어서 사사로 뵙는 길이 없어지고 궁인들이 예(禮)로만 행하여 한계를 넘는 실수가 없었고 수신 제가의 교화가 당시에 법이 되었으며 후세에 전할 수 있었던 것입니다.
그러나 연산(燕山)조(朝)에 이르러서는 법도를 어기고 덕을 어지럽게 하여 주색에만 빠져 있어서 조종조의 대방이 이에 이르러 모두 무너졌으므로 반연(攀緣)된 총행(寵幸)과 부속된 세력이 무리지어 번성해서 감정을 제멋대로 부리고 하고 싶은 것은 못할 짓 없이 다했습니다. 이것은 모두 전하께서 친히 보신 것인데 경계하지 않을 수 있겠으며, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 《역경(易經)》 가인괘(家人卦)는 강(剛)함을 선(善)으로 여기는 괘인데 구삼(九三) 상사(象辭)에 ‘가인(家人)이 엄준하다는 것은 가도를 상실하지 않음을 말함이요, 부자(婦子)가 화락하다는 것은 가정의 절도를 상실한 것을 말함이다.’고 하였습니다. 전하께서 지금 궁곤(宮壼)을 엄하게 하여 내치(內治)를 바루고자 하신다면 마땅히 명(明)으로써 살피고 강(剛)으로써 억제하여 금니(金柅)051) 에 얽어매어 유도(柔道)를 견제하시고 몸소 통렬하게 자책(自責)하시어 남몰래 사사로이 뵙는 길을 단절하셔야 합니다.
신들은 직책이 논사(論思)의 자리에 있으므로 잠잠하게 앉아만 있을 수 없어서 감히 이러한 말로 전하께 진달하는 것입니다. 그런데 전하께서 범상하게 여기시고 허물을 듣고 고치기를 꺼리시어 내총(內寵)들을 그치게 하지 않고 혼수(閽守)를 엄하게 하지 않기를 전날에 하듯이 하신다면 앞으로의 화(禍)는 반드시 이보다 심한 것이 있을 것인데 어찌 한심스럽지 않겠습니까. 삼가 전하께서는 엄하게 가인(家人)을 경계하여 밖에 나가는 것을 허락하지 말고 외인을 금절하여 궁안에 들어가지 못하게 해서 궁안과 궁밖으로 하여금 절연한 분별을 두시어 수신 제가의 다스림이 이루어지게 하신다면 더없는 다행이겠습니다."
전교하였다.
"지금 상소를 보니 지당한 말이다. 궁위를 엄하게 단속해야 한다는 일은 마땅히 더욱 유념해야겠다. 그리고 홍 귀인이 반우(返虞)하던 날에 산릉(山陵)에서 돌아오다가 사제(私第)에 머물러 있었으나 그때는 바로 최질(衰絰)을 한 처음이라서 나는 알지 못하였다. 만약 궁안에서 밖으로 나갔다면 어찌 몰랐겠는가. 홍우룡의 일은 지금 한창 추고하는 중이니 추고하고 나면 당연히 처리될 것이다."

-----

○戊申/弘文館副提學權輗等上疏曰:
國之本在家, 家之本在身。 未有身不修而能齊其家, 家不齊而能治其國者也。 是故三代之隆, 賢聖之君, 能治其政者, 莫不本於修身齊家。 克一己之私, 謹造端之道者, 身之修也; 帷薄嚴奧, 坤則順成, 裏謁不行者, 家之齊也; 宜家之敎, 及於國人, 王道昭明, 而陰邪熄者, 國之治也。 若不能先修其身, 動由禮義, 使之福吾德、畏吾威, 而情與愛遷, 事爲私奪, 乘易昏之明, 牽不斷之柔, 則其何以正其宮壼, 杜其請托, 檢其姻戚, 而防禍亂之萌哉? 殿下潛心學問, 經幄講劘, 莫非修齊之道, 考諸方策, 其所取捨, 亦已審矣。 豈不知(與)治興與亂亡之由哉? 頃年以來, 操存之念, 寢不如初, 床策之中, 恩常掩義, 寵昵之際, 情或勝法, 宮政之不嚴, 內外之不肅, 莫不由此。 深宮固門, 閹寺之守也, 而私謁之盛, 塡咽如市; 言不出入, 內外之嚴也, 而嬪御之貴, 久留外第。 以至憸壬板援而售其奸, 販賈夤緣而罔其利, 殿下豈盡知如是之甚也? 若知而不能制, 則異日之禍, 可勝言哉? 前者侍從臺諫, 上章陳列, 極論此事者, 非一再矣, 殿下惟庸罔念, 不加惕慮, 溺於情愛, 不能自克, 略無悔改之意, 益開邀市之路。 法無隔隮, 人不畏忌, 貝玉買爵, 金帛逭孽, 外間頗有婦言之誚, 是則殿下自毁大防也。 其弊至於宮人與外人相混, 而恣生淫褻之心, 有如洪遇龍者, 宮闈之辱, 朝廷之恥, 莫大於此。 載諸史冊, 傳于後世, 則後世之議殿下, 爲何如主也? 殿下其見古之治世, 有如此事乎? 殿下若早從公論, 則必無今日之羞矣。 祖宗立法創制, 嚴其禁、杜其漸, 而九門嚴邃, 無私謁之行, 宮人蹈禮, 無踰閑之失, 修齊之化, 爲法於當時, 可傳於後世矣。 至燕山朝, 敗度亂德, 沈湎冒色, 祖宗大防, 於斯盡壞, 攀寵附勢, 寔繁有徒, 縱情極欲, 無所不至, 此皆 殿下所親覩也。 可不戒哉? 可不懼哉? 在易家人一卦, 以剛爲善, 九三之象, 家人嗃嗃, 未失也, 婦子嚱噓, 失家節也。 今欲嚴宮壼, 以正內治, 則所當明以察之, 剛以制之, 繫于金柅, 以至柔道之牽, 痛自責躬, 以斷陰私之謁也。 臣等職忝論思, 不敢容默, 敢以此言, 陳于殿下, 殿下視同泛常, 聞過憚改, 而不戢內寵, 不嚴閽守, 又如前日之爲, 則將來之禍, 必有甚於此者矣。 豈不寒心? 伏願殿下, 嚴警家人, 毋許出於外; 禁絶外人, 毋得入於內, 使內外截然有別, 以臻修齊之治, 不勝幸甚。
傳曰: "今見上疏至當。 宮闈嚴勑事, 所當更加留念也。 洪貴人於返虞之日, 還自山陵, 留私第。 其時乃衰絰之初, 予不料知也。 若自內而出, 則豈不知之乎? 洪遇龍事, 時方推之, 推之則自當處之矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 23일 무신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 25일 경술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 홍우룡을 추고하기에 앞서 사간을 먼저 추고할 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"신들은 홍우룡을 추고한다는 사실을 듣고 지극히 해괴하고 경악스럽게 여겼습니다. 만약 이와 같이 했다면 마땅히 징계해야 할 것이나, 무릇 옥사(獄事)에 있어서는 먼저 사간(事干)을 추고한 다음에 취복(取服)하여 정죄할 수 있습니다. 그리고 실정으로 보아 우룡이 비록 발명할 일이 있다 하더라도 먼저 사간을 추고하지 않는다면 발명하고자 하나 되지 않을 것입니다. 대저 이 옥사는 다른 옥사와 다른 점이 있으니 먼저 사간을 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"이 일은 사림(土林)들이 들은 것만 적실한 것이 아니다. 내가 어찌 계산없이 윤허하였겠는가. 비록 사간을 추고하려고 하나 귀인의 시비와 금원군의 비자만이 있었기 때문에 공증(公證)할 사람이 없다. 그리고 노비와 주인 친척 사이인 만큼 용서하고 숨겨줄 폐단도 없지 않으므로 먼저 홍우룡을 추고하는 것이다."

-----

○庚戌/三公啓曰: "臣等聞洪遇龍推考之事, 至爲駭愕。 若如此爲之, 則所當懲戒矣。 然凡獄事, 先推事干, 然後可以取服而定罪。 且以情見之, 遇龍雖有發明之事, 而不先推事干, 則雖欲發明, 不可得也。 大抵此獄辭, 與常獄辭有異, 請先推事干。" 傳曰: "此事非徒士林所聞的實也, 予亦豈不計而依允乎? 雖欲推事干, 只有貴人侍婢及錦原君婢子, 而無公證之人。 婢主親戚之間, 不無容諱之弊, 故先推遇龍耳。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 25일 경술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 사간 김섬을 체직시키도록 아뢰고, 종친들을 2품씩 올리지 말도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"사간 김섬(金銛)이 선릉(宣陵)에 친제하실 때에 집례찬자(執禮贊者)로 삼은 홍혁(洪赫)이 실례(失禮)하여 함문(緘問)한 말에 김섬이 연루되었으니, 마땅히 체직시켜야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"사인 정세호가 대관(臺官)에 분경(奔競)한 일로 추고를 받는다면 본부(本府)에서 추고하기가 미안합니다. 타사(他司)에 옮겨 추고하소서. 옛 선릉(宣陵)에 입번(入番)했던 종친(宗親)들이 이미 상제(喪制)를 마친 뒤의 상격 사목(賞格事目)은 전례가 있는데 지금 겨우 4∼5개월이 지나서 갑자기 상가(賞加)하여 모두 2품씩 올리는 것은 선왕조의 구례(舊例)에 크게 어긋나는 일이니, 속히 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"정세호는 금부에서 추고하도록 하였다. 옛 선릉에 입번했던 종친들에게 상가(賞加)하는 일은 마땅히 전례(前例)를 상고한 뒤에 결정하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "司諫金銛, 於親祭宣陵時, 爲執禮, 贊者洪赫失禮, 緘問之辭, 及於金銛, 當遞。" 又啓曰: "舍人鄭世虎, 以奔競于臺官家, 被推, 則本府推之未安, 請移他司。 舊宣陵入番宗親等, 已闋喪制後, 賞格事目, 有前例矣。 今者纔經四五朔, 遽授賞加, 皆陞二品, 大違先王朝舊例。 請速改正。" 傳曰: "鄭世虎, 令禁府推之。 舊宣陵入番宗親賞加事, 當考前例而後發落。 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 26일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
밤에 병방(丙方)에 불 같은 운기가 있다


밤. 병방(丙方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○辛亥/夜, 丙方, 有氣如火。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 26일 신해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 주다례를 친행하고 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나가 주다례를 친행하고 저녁 상식을 올린 뒤 환궁하였다.

-----

○上詣孝敬殿, 親行晝茶禮及夕上食, 還宮。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 26일 신해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 홍우룡을 끝까지 추신할 것을 청하다


헌부가 아뢰었다.
"홍우룡의 초사(招辭)는 범범히 승복한 것입니다. 만약 취복했다면 그 시비의 【홍 귀인의 시비임.】 이름과 월일(月日)·처소(處所)·강간한 절차를 마땅히 일일이 캐어 물어서 취복해야 하는데도 금부가 그의 승복을 사실로 여기고 끝까지 추신(推訊)하지 않았으니, 지극히 잘못된 일입니다. 다시 추신하여 일일이 실정을 얻어 낸 다음에 죄를 결정하소서."

-----

○憲府啓曰: "洪遇龍招辭, 泛然承服。 若取服, 則其侍婢 【洪貴人侍婢。】 之名及月日、處所、據奸節次, 當一一窮問取服, 而禁府以泛然承服取實, 不窮極推訊, 至爲誤矣。 請更推, 一一得情, 然後定罪。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 26일 신해 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 홍우룡을 중한 율로 추신할 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"홍우룡이 국상(國喪)의 졸곡(卒哭)이 지나기도 전에 궁인을 강간한 일은 이미 승복했습니다. 그러나 금부가 홍우룡을 비호하여 나인(內人)의 이름과 강간 절차와 처소와 날짜를 분명치 못하게 취초(取招)하고 또 상당하지 않은 기훼제서율(棄毁制書律)052) 로 비조(比照)053) 했으니, 지극히 잘못입니다. 그러니 먼저 금부가 법을 농락하여 비호한 죄를 추고하소서. 보통 강간죄라도 오히려 이같이 가볍게 치죄해서는 안 되는데 더구나 홍우룡은 조관(朝官)으로 국상의 졸곡이 지나기 전에 음욕을 함부로 내어 궁액의 사람에게 음행을 범했으니, 그 조짐을 자라게 해서는 안 되며 죄를 용서해도 안 될 행위로서 듣는 자마다 분하고 원통하게 여기고 있습니다. 그런데 지금 조율(照律) 【장 일백 유 삼천리에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)할 것으로 되었음.】 과 상께서 말감(末減)하신 것을 보니 【공으로 1등을 감하고 장(杖)은 속(贖)해 주었다.】 더욱 경악스럽고 해괴합니다. 홍우룡이 범한 죄는 더럽고 패륜적인 행위로서 국가 기강에 관계된 것이 지극히 큰 것이므로 상께서도 말감하시기 어려운 일입니다. 빨리 추신(推訊)을 바꾸어 중률(重律)로 추신하소서."
하니, 전교하였다.
"홍우룡의 일은 아뢴 대로 다시 추고하라. 그리고 금부 관원(禁府官員)은 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○諫院啓曰: "洪遇龍於國喪卒哭內, 據奸宮人之事, 旣已承服, 然禁府庇護遇龍, 如內人之名, 據奸節次、處所、月日, 不分明取招, 又以不相當棄毁制書律比照, 至爲非矣。 請先推禁府弄法比護之罪。 雖尋常强奸之罪, 尙不可如是輕治。 況遇龍以朝官, 於國喪卒哭內, 恣生淫慾, 瀆犯宮掖之人, 漸不可長, 罪不可赦, 聞者憤惋。 今見照律 【杖一百、流二千里, 告身盡行追奪。】 與自上末減, 【功減一等, 杖贖。】 尤爲驚駭。 遇龍所犯, 瀆褻敗常, 所關至大, 自上亦難末減之事也。 請亟改推, 以重律推之。" 傳曰: "洪遇龍事, 依啓更推, 而禁府官員, 則行公推考。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 26일 신해 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강원도 평창군에 지진이 일어나다


강원도 평창군(平昌郡)에 지진이 일어났다.

-----

○江原道 平昌郡地震。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
3년 안에도 종친들에게 상가한 예가 있다는 것을 헌부에 알리도록 하교하다


정원에 전교하였다.
"옛 선릉에 입번했던 종친에게 상가하는 일은 전례를 상고해 보니 3년 안에도 상가한 때가 있었다. 이 뜻을 헌부에 말하라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "舊宣陵入番宗親賞加事, 考前例, 則三年內, 亦有賞加之時, 此意言于憲府。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
전 좌찬성 이항이 억울하다고 상소하다


정원이 아뢰기를,
"전 좌찬성 이항이 보루문(報漏門) 밖에 와서 【그 아들 상의원 직장(尙衣院直長) 이수홍(李守弘)이 원경(院鏡)에 말하였음.】 친히 상소를 올리고자 했다 합니다. 이항은 이미 파직되어 다른 재상에 비할 것이 아니므로 매우 뜻밖의 일이라서 원중(院中)에서는 함부로 처리하여 입계(入啓)할 수 없기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 정원은 즉시 이항을 부르라."
하였다. 이항이 정원에 와서 상소하기를,
"신이 삼가 사헌부가 전교를 받고서 보낸 공문을 보니, 신이 전에 병조 판서가 되었을 때에 박운이란 자가 응패두(鷹牌頭)에 차임(差任)해 주기를 요구하면서 서대(犀帶) 1벌을 신의 집에 들여보냈다고 하였습니다. 신은 박운에 대해서는 평소에 서로 친하게 지낼 뜻이 없었고 패두(牌頭)를 차임한 일은 또한 신이 체직되어 병조로 나온 뒤였기 때문에 추고할 때 서대를 받지 않은 실정을 발명했던 것입니다. 헌부가 장차 이 뜻으로 감히 여쭈려고 하였는데 시추(時推)로 조율(照律)해야 한다는 일로 판하(判下)하였습니다.
신은 본디 행실이 무례(無禮)하여 장오(贓汚)054) 에 관계되어 추고받게 되었으니, 진실로 잡아다 추신(推訊)을 하고 옥에 가두어야 마땅하온데, 다만 시추로 조율하시어 특별히 용서해 주시는 뜻을 보이신 점에 대하여 신은 감격스럽고 황공함을 이기지 못하겠습니다. 그러나 많은 죄중에서 장오의 죄는 매우 무거워서 자기 한 몸만이 사판(仕版)에 끼지 못할 뿐만 아니라 누(累)가 자손에까지 연급되어 금고(禁錮)당하기 때문에, 사대부 사이에서는 말이 장오에 미치게 되면 마음 아파하고 골치를 앓지 않는 사람이 없어서 차라리 물불 속에는 빠질지언정 장오죄에 미치지 않기를 원하고 있습습다.
그러므로 국가에서도 이 율(律)을 적용할 때는 신중을 기하여 분명하게 하고 명백하게 분변하여 반드시 그 실정을 얻기를 요구하였습니다. 때문에 비록 미관(微官)인 첨사(僉使)나 만호(萬戶)와 같은 무리들일지라도 이 죄를 범했으면 반드시 사간(事干)의 진술이 귀일된 다음에 죄를 결정하고 있습니다.
그런데 신이 비록 불초(不肖)하오나 오랜 해를 두고 경악(經幄)에서 전하를 가까이 모시어 위계가 숭품(崇品)에 이르렀는데도 사간의 추문을 기다리지 않은 채 오직 박운(朴雲)이 형벌의 위엄을 무서워해서 무복(誣服)한 말을 믿고 문득 장오의 죄를 소신(小臣)의 몸에 가하시니, 원통하고 애매한 심정을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 신이 멀리 영외(嶺外)의 땅에 나가 있을 때에 황촌(荒村) 속에서 앓아 누워 있다가 갑자기 시추로 조율한다는 명(命)을 듣고 주야를 분별하지 않고 산넘고 물건너 서울에 달려 온 것은, 오로지 전하의 성명하심만 믿고 미신의 사정(事情)을 폭로해 밝히려는 뜻에서입니다.
신은 본래 빈한한 가문 외로운 족속으로서 질박하고 어리석어 아무런 능력이 없사오나 다만 근신(謹愼)과 경외(敬畏)로 스스로 몸을 간직하였기에 조정에 선 지 34년 동안 일찍이 한번도 사죄(私罪)를 입은 적이 없고 파직되어 송서(送西)055) 된 일도 오히려 당하지 않았는데, 하물며 장오(贓汚)로 죄를 입는 일이겠습니까. 관직이 낮고 봉록이 박할 때에도 남의 청탁을 받지 않았는데 하물며 지금은 위계가 숭품에 이르러서 좋은 관직에 후한 녹을 받고 있는 형편에 무엇이 부족한 것이 있어 다시 남의 뇌물을 받았겠습니까.
비록 매우 용렬(庸劣)한 사람이라도 아무 일 없이 남의 뇌물을 받는 일은 오히려 하지 않을 터인데, 하물며 신은 조금 성현의 학문을 들어서 오히려 명예와 절조(節操)는 아낄 줄 아는 사람이 어찌 차마 명예와 절조를 탐욕 속에 던지고 함부로 무치(無恥)의 일을 행했겠습니까. 신의 슬프고 간절한 깊은 마음을 다 드러내어 상달하려 하오나 정(情)은 막히고 말은 부족해서 말할 바를 알지 못하고 밤낮없이 땅에 엎드려 통곡할 따름입니다.
그리고 박운이 비록 신의 집에 서대를 바쳤다 하나, 그렇다면 서대를 들여보낼 때 박운의 집에서 반드시 싸가지고 왕래한 사람이 있을 것이며 소신의 집에서도 반드시 받아들인 사람이 있을 것입니다. 그리고 그 띠도 광협(廣狹)의 체제와 미악(美惡)의 품질이 있을 것이니, 두 집의 사간들을 한곳에서 끝까지 캐어 추문한다면 신이 띠를 받았는지의 여부를 분명히 분변할 수 있는 것의 한 방법이요, 서대란 물건은 본국에서 생산되는 것이 아니며 언제나 만드는 것이 아니라서 훈구(勳舊)의 집에서만 서로 전해지는 것이고, 또 보통 협사(篋笥)056) 에 간직해 두는 보물이 아니라 곧 조정(朝廷) 공아(公衙)에서 착용하는 장식품입니다. 때문에 무릇 재상들이 서로 모이는 곳에 착용하고 나오면 서로 가리키며 ‘이 띠는 아무의 집에서 나온 것이고 저 띠는 아무가 전해준 것이다.’라고 하는 터인데 신이 만약 박운의 띠를 받았다면 착용할 때에 만조(滿朝)의 재상들이 어찌 박원종(朴元宗)의 집에서 나온 물건인 줄을 몰랐겠습니까. 그리고 박원종 집의 서대도 반드시 돌아간 곳이 있을 것이니, 만약 그 집을 알고 있는 겨린[切隣]의 재상을 초문(招問)하면 또한 반드시 있는 곳을 확실히 알 수 있을 것입니다. 이것이 신이 띠를 받았는지의 여부를 분명히 분변할 수 있는 두 가지 방법입니다.
무릇 관리가 되어 염치를 생각하지 않고 남의 뇌물을 받는 자는 그 사람이 원하는 것을 받아주고자 해서입니다. 근래 응패두(鷹牌頭)로 차하된 사람은 으레 진신(縉紳)057) 의 자제들이었는데, 가령 박운이 뇌물을 주고 차하되기를 구하였을지라도 서얼(庶孽)은 진실로 꾀를 부려 의망(擬望)할 수 없다면, 신이 어찌 감히 그 소원을 들어주지도 못한 처지에 부질없이 남의 뇌물을 받았겠습니까. 이것이 신이 띠를 받았는지의 여부를 분명히 분변할 수 있는 세 가지 방법이요, 신이 만약 참으로 박운의 띠를 받고, 첩이 참으로 아청필단(鴉靑疋緞)058) 을 받았다면 신이 비록 병조에서 체출(遞出)되었다 하더라도 패두를 차임(差任)할 때에 반드시 박운을 위하여 병조에 청탁했을 것입니다. 신이 만약 병조에 청탁했다면 그때의 당상이나 낭관이 또한 대간에 출입이 있었을 것인데, 어찌 신을 위하여 그 일을 숨겼겠습니까. 이것이 신이 띠를 받았는지의 여부를 분명히 분변할 수 있는 네 가지 방법입니다.
더구나 패두를 차임할 때에 신이 이미 병조의 책임을 체직당해서 박운이 끝내 그 의망에 참예할 수 없었다는 것으로 짐작해 보면, 신이 띠를 받았는지의 여부를 분명히 분변할 수 있는 다섯 가지의 방법이 될 것입니다. 신과 박운은 본래 친척이나 인척(姻戚)이 아니고 또 서로 친한 친구 사이도 아니므로 신의 문정(門庭)에 전부터 전혀 왕래의 자취가 없는 것은 여러 사람이 다 함께 아는 바인데 신과 박운이 서로 얽혀 추고를 받게 되었으니, 그 이유를 알 수 없어서 신은 스스로 괴이하고 한스럽게 여기는 바입니다. 그리고 장오법이 비록 율문(律文)보다 엄하기는 하나 재상을 대우하는 예(禮)는 높이지 않아서는 안 되기 때문에 국조(國朝) 이래로 장오죄는 수령 등 미관(微官)에게는 시행하였어도 숭품(崇品)인 재상의 직에 있는 자는 일찍이 그 죄를 받지 않았으니, 그것은 국가에서 구차하게 재상에게는 후하게 하고 미관에게만 심하게 하려는 것이 아니요, 염치를 닦고 재상을 중히 여기는 뜻에서 할 수 없이 그랬던 것입니다.
신은 들으니, 예전에는 대신이 청렴치 못한 죄에 걸려 폐출되는 자가 있으면 청렴치 못했다고 하지 않고 보궤 불식(簠簋不飾)059) 이라 하여 청렴치 못했다는 말도 대신에게 가하지 않았는데, 더구나 삼부(三府)에 녹안(錄案)되고 연루가 후대에 미치는 것이겠습니까. 신이 비록 지금은 죄책(罪責) 속에 있으나, 일찍이 재상의 뒤를 따르던 사람이며 중임(重任)을 여러 차례 역임한 사람이온데 마침내 박운이 무복한 말 때문에 이처럼 더럽고 악한 이름을 얻게 되었으니, 신에 대해서는 그리 깊이 애석할 것이 없사오나 조정의 명기(名器)를 더럽히고 욕되게 하며, 선왕이 재상을 중히 여기던 예(禮)를 폐하고, 선왕이 대신을 대우하던 도리에 어긋남이 없겠습니까? 조종조 이래로 선왕이 대신을 예로 대우하던 아름다운 뜻이 신의 몸에 이르러서 비로소 무너지게 되었음을 더욱 스스로 가슴 아프게 생각합니다.
신은 지금 머리털이 모두 희고 이빨이 모두 빠졌으며 왼쪽 팔은 시고 아파서 굴신할 수 없는데다가 눈도 또한 어두워져서 물색(物色)을 전혀 분별하지 못합니다. 이와 같이 노쇠함은 날로 심해져서 언제 죽어 없어질지 모르는 몸입니다. 비록 이 죄를 입는다 해도 세상에 있을 날은 진실로 오래지 못할 것이며, 이 죄를 입지 않는다 해도 세상에 있을 날은 또한 오래지 못할 것이니, 죄를 면하고 면하지 못하고 간에 신의 여생과는 관계되지 않을 듯합니다. 그러나 평생 동안 근신으로 스스로를 유지했다가 죽을 시기에 당하여 악명(惡名)을 입게 되었으니 사사로 생각해 보면 가슴 아프기 그지없습니다. 만약 성상의 밝으심이 우신(愚臣)의 사정을 굽어살펴 주신다면 아침에 스스로 발명됨을 얻고 저녁에 죽어 지하에 들어간다 하더라도 진실로 여한이 없겠습니다.
전하께서는 신이 먼 지방에서 온 절박한 심정을 불쌍히 여기시고 신의 애매하고 억울한 뜻을 살피시어 속히 박운을 잡아다가 신과 한 옥에 가두고 끝까지 추고하고 대조하라 명하시어 원통하고 억울함을 풀어주신다면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하고, 이어 또 아뢰기를,
"신이 박운이 주었다는 서대(犀帶)의 일로 추고를 받은 바, 앞으로 조율한다는 말을 들었기 때문에 소(疏)를 올려 진정(陳情)하였습니다. 박운이란 사람은 신이 1년 동안 한 번도 못보았을 뿐만 아니라 7∼8년에 이르도록 보지 못했고 전혀 신의 집에는 왕래가 없던 자인데 서대를 줄 리는 만무합니다. 만약 실지로 뇌물을 받았다면 이같이 추고받는 것은 당연하오나 신은 실지로 받지 않았는데 박운이 장형(杖刑)이 무서워서 무복(誣服)한 것입니다. 과연 띠를 주었다면 중간에는 반드시 싸가지고 왕래한 사람이 있을 것이므로 그는 좋고 나쁜 품질과 신구 광협의 체제를 알 것입니다. 그런데 이러한 무복으로 조율한다면 신의 한몸만 장리(贓吏)가 되는 것이 아니라 자손이 아울러 금고(禁錮)당하게 됩니다. 그러므로 신이 멀리 경상도의 상주(尙州)에 있다가 밤낮을 가리지 않고 달려와서 진정한 것입니다. 신은 본래 외방의 한미한 선비로서 조정에 벼슬한 지 32년이 되었사오나 이전에는 한번도 사죄 때문에 추고받지 않았으며 또 파직당한 때도 없었는데, 재능도 덕도 없는 자가 조정에 외람되이 쓰임을 입었기 때문에 복이 넘쳐 재앙이 되어서 이 지경에 이른 것입니다. 그러나 국사에 잘못한 것이 있어서 죄를 입는다면 진실로 마땅하겠사오나 박운의 일 때문에 죄를 입는다면 원통하고 억울하기 짝이 없습니다. 신을 옥에 가두고 박운을 잡아다가 소신과 대면하여 분변하게 해주소서."
하였다. 소가 들어온 지 얼마 안 있다가 정원이 아뢰기를,
"이항의 상소는 신들이 처음에는 입계(入啓)하기를 어렵게 여겼기 때문에 감히 여쭈었는데, 전교에 알았다고만 하셨기 때문에 미처 다시 여쭙지 못하고 갑자기 그 소를 올리게 되었으므로 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라. 다만 이항이 보루문(報漏門) 밖에 와서 상소하고자 한다고 하기에 이항은 바로 파직된 재상이므로, 나는 정원이 아뢰는 것은 나에게 미리 알리려는 것으로 의심하였다. 그러므로 알았다고만 전교하였는데 지금 다시 아뢴 것을 보니, 처음 아뢴 것은 취품한 것인 듯싶다. 그러니 이것 때문에 승전색(承傳色)을 죄줄 수 없고 또 승지를 죄줄 수 없다."
하였다. 정원이 회계하기를,
"신들이 애당초 취품(取稟)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이항의 상소는 당초 국가에 관계된 일인지 자기 일인지를 몰랐기 때문에 다만 알았다고 대답한 것인데, 지금 그 소를 보니 바로 자기의 일이었다. 상언(上言)은 되겠지만 상소는 할 수 없다. 그러나 상소와 상언이 그 사이가 서로 멀지 않다. 재상인 사람이 말로 통할 수 없기 때문에 소로 아뢰는 것이다. 그러니 옳건 그르건 간에 마땅히 해사(該司)에 내려서 그 소내(疏內)의 사연을 상고하여 분간(分揀)할 뜻으로 판부한다."
하고, 얼마 있다가 전교하기를,
"재상인 사람이 소장(疏章)을 올렸기 때문에 판부하라 한 것이다. 그러나 국가에 관계된 일이라면 상소함이 옳거니와 자기의 일로 상소를 했다면 옳지 않다. 그리고 자기 일을 변명하기 위하여서는 소장을 하지 못하는 법(法)이다. 그런데 지금 재신(宰臣)의 소는 받아주고 사서(士庶)의 소는 받아주지 않는다면 법이 또한 두 가지가 되는 셈이다. 그러니 이항을 불러 말해 봐서 만약 자기의 일이라고 한다면 상언(上言)이어야 하고 상소라 해서는 안 된다. 그리고 판부할 곳을 베어버리는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정원이 회계하였다.
"무릇 자기 일을 호소하는 것은 으레 받아들이지 않았습니다. 그런데 이항은 곧 숭품 재상으로 처음에는 상소를 친정(親呈)하겠다고 말하였기 때문에 신들은 처리할 바를 몰라서 취품한 것인데, 지금 상교(上敎)를 들으니 지당합니다."

-----

○政院啓曰: "前左贊成李沆, 來于報漏門外, 【其子尙衣院直長李守弘言于院鏡。】 欲親呈上疏云。 沆已罷職, 非他宰相比, 而事甚無端。 院中不敢擅便入啓, 敢稟。" 傳曰: "知道。 政院卽招李沆。" 沆來于政院, 上疏曰:
臣伏覩司憲府受敎移文。 臣前爲兵曹判書時, 朴雲者, 求差鷹牌頭, 納犀帶一腰于臣家云。 臣於朴雲, 素無相好之意, 而牌頭差下事, 又在於臣遞出兵曹之後, 故推考時, 發明不受犀帶之情, 憲府將此意敢稟, 而時推照律事判下。 臣素行無狀, 以至於贓汚被推, 固當拿推牢獄, 而只以時推照律, 特示優容之意, 臣不勝感激兢惶之至。 然衆罪之中, 贓汚之罪甚重, 非徒一身不得齒列仕版, 累及子孫, 亦被禁錮, 故士大夫之間, 語及贓汚, 則莫不痛心疾首, 寧陷於水火之中, 願不及贓汚之罪。 國家之用此律, 亦愼之審、辨之明, 必求得其情, 雖微官如僉使、萬戶之類, 犯此罪, 必待事干歸一, 然後定罪。 臣雖不肖, 積年昵侍經幄, 位至崇品, 而不待事干憑推, 專信朴雲畏刑威誣服之言, 便以贓汚之罪, 卽加小臣之身, 其冤抑、曖昧之情, 何可勝言? 臣遠在嶺外之地, 病臥荒村之中, 忽聞時推照律之命, 不分晝夜, 跋涉山川, 馳到輦轂之下者, 專恃殿下聖明, 而欲曝白微臣之情也。 臣本以寒門孤族, 朴愚無能, 只以謹愼敬畏自持, 立朝三十四年, 未嘗一被私罪, 罷職送西, 猶且不見。 況以贓汚被罪乎? 官卑、祿薄之時, 猶且不受人請託。 況今位至崇品, 官榮祿厚, 有何不足, 更受人賂乎? 雖甚庸劣之人, 無端虛受人賂, 猶且不爲。 況臣稍聞聖賢之學, 尙知顧惜名節, 何忍沒於貪慾, 恣行無恥乎? 臣之哀懇深衷, 畢露上達, 而情隘辭縮, 不知所言, 只日夜伏地痛哭而已。 朴雲雖曰: ‘納帶於臣家, 納帶之際, 朴雲之家, 必有齎持往來之人, 小臣之家, 必有受納之人。’ 其帶亦有廣狹之體, 美惡之品。 兩家事干, 一處窮極憑推, 則臣之受帶與否, 可得明 辨者一也。 犀帶之物, 非本國所産, 非常時所造, 相傳於勳舊之家, 而且非尋常篋笥之寶, 乃朝廷公衙顯服之具也。 凡宰相會聚之處, 則指示相語曰: ‘此帶某家之所出, 彼帶某人之所傳。’ 臣若受朴雲之帶, 着持之際, 滿朝宰相, 孰不知朴元宗家所來之物也? 且朴元宗家犀帶, 亦必有所歸之處, 若招問其家切隣有識宰相, 則亦必的知其所在。 臣之受帶與否, 可得明辨者二也。 凡爲官吏, 不顧廉恥, 受人賄賂者, 欲受其人之所願也。 近來鷹牌頭差下人, 例皆縉紳子弟矣。 假使朴雲行賂求差, 庶孽之人, 固不可作計擬望, 則臣何敢不副其願, 而虛受人賂乎? 臣之受帶與否, 可得明辨者三也。 臣若眞受朴雲之帶, 而妾若眞受鴉靑匹段, 則臣雖遞出兵曹, 牌頭塡差之時, 必爲朴雲請托於兵曹矣。 臣若請托於兵曹, 則其時堂上郞官, 亦有出入臺諫, 豈肯爲臣隱諱其事乎? 臣之受帶與否, 可得明辨者四也。 況牌頭塡差之時, 臣已遞兵曹之任, 而朴雲終不得參其擬望, 則臣之受帶與否, 可得明辨者五也。 臣與朴雲, 本非親戚姻婭, 又非交親故舊, 臣之門庭, 在前絶無往來之跡, 衆所共知, 而臣與朴雲, 因一事, 纏緜被推, 莫知其由, 私自怪恨。 贓汚之法, 雖嚴於律文, 待宰相之禮, 不可不尊, 故國朝以來, 贓汚之罪, 施之於如守令等微官, 而居崇品宰相之職者, 未嘗以贓汚得罪。 非國家苟厚於宰相, 而獨甚於微官, 礪廉恥重宰相, 不得不爾也。 臣聞古者大臣, 有坐不廉而廢者, 不曰不廉, 而曰: ‘簠簋不飾。’ 不廉之名, 猶不可加於大臣。 況錄案三府, 累及後世乎? 臣雖方在罪責之中, 曾從宰相之後, 累歷重任, 而終以朴雲誣服之辭, 得此穢惡之名, 則臣顧不足深惜, 無乃汚辱朝廷名器, 而廢先王重宰相之禮, 違先王待大臣之道乎? 祖宗朝以來, 先王禮待大臣之美意, 至於身臣而始毁, 益自痛心焉。 臣今頭髮盡白, 牙齒盡落, 左臂酸痛, 不能屈伸, 目視昏花, 不辨物色, 衰朽日甚, 死亡無日, 雖被此罪, 在世固不久, 不被此罪, 在世亦不久, 罪之免不免, 似不關於餘生, 然平生謹愼自持, 而臨死蒙被惡名, 私自痛心焉。 若賴天鑑之明, 而俯察愚臣之情, 則朝得自明, 而夕入地中, 固無餘恨。 伏願殿下, 哀臣遠來迫切之情, 察臣曖昧抱屈之意, 速命拿致朴雲, 與臣同囚一獄, 窮推憑閱, 伸理冤抑, 不勝幸甚。
仍又啓曰: "臣以朴雲犀帶事被推, 聞將照律, 故上疏陳情耳。 雲之爲人, 臣非但一年一不見, 至於七八年亦不見, 而全不往來於臣家者, 萬無納帶之事。 若實受賂, 則如此被推當矣。 臣實不受, 但雲畏杖誣服, 而果納帶云爾, 則中間必有齎持往來之人, 知其美惡之品, 新舊廣狹之體也。 以此誣服照律, 則非特臣之一身爲贓吏也, 子孫竝被禁錮矣, 故臣遠在慶尙道 尙州, 不分晝夜, 馳來陳訴焉。 臣本以外方寒生, 立朝三十二年, 前此一不以私罪被推, 且無罷職之時。 無才無德者, 朝廷濫用之故, 福過災生, 以至於此, 然以有誤於國事, 而被罪, 則固其宜矣, 以朴雲之事被罪, 則痛悶無地。 請囚臣於牢獄, 拿致朴雲, 使與小臣對辨也。" 疏入未幾, 政院啓曰: "李沆上疏, 臣等初以入啓爲難, 故敢稟, 而傳敎但曰: ‘知道。’ 而已, 臣等不及更稟, 遽入其疏, 待罪。" 傳曰: "勿待罪。 但聞李沆來報漏門外, 欲上疏, 沆乃罷職宰相也。 予疑政院啓之者, 欲使予預知之也, 故但曰: ‘知道。’ 云耳。 以今更啓見之, 初啓以取稟也。 不可以此罪承傳色, 亦不可罪承旨也。" 政院回啓曰: "臣等初以取稟啓之。" 傳曰: "李沆上疏, 當初不知關國家與己事, 故但答曰: ‘知道。’ 而已, 今見其疏, 則乃自己事, 可上言, 而不可上疏。 然上疏與上言, 其間亦不相遠, 宰相之人, 不能以言通, 故以疏達耳。 是非之間, 當下該司, 其以上疏內辭緣, 憑考分揀之意判付。" 旣而傳曰: "宰相之人, 上疏章, 故令判付矣。 然關國家之事則可, 上疏自己事, 則不可矣。 以辨明自己事, 不得爲疏章, 法也。 今受宰臣之疏, 而不受士庶之疏, 則法亦有二焉。 招李沆言之曰: ‘若自己事, 則可上言, 而不可上疏。’ 且將判付處, 割去何如?" 政院回啓曰: "凡訴自己之事, 則例不受矣, 沆乃崇品宰相, 初以親呈上疏爲言, 故臣等未知所處, 取稟, 今聞上敎, 至當。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 이항의 간악함을 밝힐 것을 아뢰다


홍문관 부제학 권예 등이 아뢰기를,
"지금 들으니 ‘이항이 정원에 나와서 소를 올렸다.’고 하는데, 신들은 소(疏)의 내용을 모르고 있습니다. 이항이 지금 추고받고 있는 처지로서 멋대로 대궐문에 들어와 정소(呈訴)하였으나 예부터 추고받는 인원(人員)은 출입할 수 없게 되었습니다. 그런데 이항은 비록 파산인(罷散人)060) 이라고는 하나 일찍이 1품의 반열에 있었던 사람으로 마땅히 문을 닫고 허물을 생각하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 소장(疏章)을 만들어 친히 승정원을 통하여 직접 색승지에 청하기를 기탄없이 하였으니, 이런 행위는 조정을 없신여긴 처사이온바 고금에 어찌 이런 일이 있단 말입니까? 이항의 정상은 길가는 사람들도 알고 있는 것인데, 이처럼 하는 것은 조정의 사정을 탐지하여 흉악한 계교를 시험해 보려는 의도에서입니다. 신들은 그 소식을 듣고 경악스러움을 이길 수 없어 듣자마자 아뢰는 바이니, 상께서는 마땅히 그의 간악한 정상을 환하게 밝혀 처리하소서."
하니, 전교하였다.
"지금 이항의 상소(上疏)를 보니 바로 자기에 관한 일이다. 나는 처음 생각에는 원통함을 호소한 일로 생각했기 때문에 분간(分揀)할 것을 전교했었다. 그리고 다시 생각해 보니 자기의 일에 대해서는 상언(上言)은 할 수 있으나 상소는 할 수 없는 것이기에 그 뜻을 이미 정원에 말하였다. 더구나 지금 추고도 끝나지 않았는데 갑자기 대궐뜰에 들어온 것은 과연 부당한 듯하니, 아뢴 대로 추고하는 것이 옳겠다."

-----

○弘文館副提學權輗等啓曰: "今聞李沆, 到政院上疏云。 疏中之意, 臣等未之知也, 沆方被推, 擅入闕門呈訴。 自故被推人員, 不得出入。 況沆雖罷散, 曾在一品之列, 當杜門思過之不暇, 作爲疏章, 親通承政院, 直請承傳色, 肆然不忌, 是無朝廷也。 古今安有如此事乎? 沆之情狀, 路人所知, 是欲探朝廷淺深, 以試兇惡之計。 臣等聞之, 不勝驚愕, 隨聞卽啓, 自上當洞照其奸狀而處之。" 傳曰: "今觀李沆上疏, 乃自己事也。 予初以爲訴冤之事, 故敎以分揀矣, 更思之, 自己之事, 上言則猶可, 而不可上疏之意, 已言于政院矣。 況時未畢推, 遽入闕庭, 果似不當。 依啓推之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이항은 상언은 할 수 있어도 상소는 할 수 없다고 알려주도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이항의 소는 당초에 원통함을 호소한 것으로 생각하여 분간하라고 전교하였는데, 국법으로 생각해 보니 상언은 할 수 있어도 상소는 할 수 없다. 그러니 그 자제를 불러 이 뜻을 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "李沆之疏, 當初以爲訴冤之事, 乃敎以分揀, 而以國法則可上言, 而不可上疏。 召其子弟, 言此意。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 27일 임자 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강현을 사간원 사간에 제수하다


강현을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲司諫院司諫。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 서지·대사간 황사우 등이 이항을 불경죄로 다스리도록 합사하여 아뢰다


대사헌 서지와 대사간 황사우 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이항은 본래 사납고 독하며 탐욕스럽기 이를데 없는 간교한 우두머리로서 오래도록 요지에 웅거하고 있으면서 심정·김극핍과 결탁하여 서로 돕고 의지하면서 제멋대로 위복(威福)을 부려왔습니다. 그래서 그 형세가 불꽃같이 성하여 남의 종과 농토와 집을 빼앗는 등 못하는 짓이 없었고, 뇌물이 모여들어서 문앞이 시장거리처럼 되어도 싫어할 줄 모르고 자행하였으므로 공론이 스스로 일어났는데 다만 그 직책을 파면했을 뿐이었으니, 상의 은혜가 지중하다 할만 합니다. 그런데도 항상 실직(失職)된 데 앙심을 품고 있는 터입니다. 그리고 박운(朴雲)에게 서대(犀帶)와 단자(緞子)를 받은 사실이 명백한데다 박운이 또한 낱낱이 다 자복하여 상께서 그 정상을 환히 아시고 시추(時推)로 조율하라 명하심에 따라 더욱 분한 마음을 품고 있습니다.
뿐만 아니라 이항(李沆)의 탐욕스런 정상이 환하게 드러나서 숨기기 어려운 것은, 전에 파직되어 가던 날에 뇌물을 바쳤으나 그 욕망을 이루지 못한 자가 그 물건을 되찾고자 하였는데 되지 않자 주먹만한 돌을 던지면서 욕하기에 이르렀고, 사람들에게 돌려달라는 꾸지람을 당하자 첩(妾) 【연쌍비(燕雙飛)임.】 을 서울집에 보내어 받았던 뇌물을 나누어 돌려주게 하였는데, 그 첩이 사람들의 독촉에 못이겨서 남의 집에 숨기까지 한 사실은 사람들이 모두 알고 있는 사실입니다. 그런데 도리어 청렴으로 자처하고 방금 추국 중에 있는 자가 외람되이 궐정(闕庭)에 들어와 자기가 범한 장오(贓汚)에 대해 소장(疏章)을 올리는가 하면 입계하여 발명해서 조종(祖宗)의 법을 훼상하기에 이르렀고 대신을 박대한다는 말로 전하를 절박하게 나무라고 있으니, 예부터 신하가 애매한 죄를 입었다 하더라도 마땅히 문을 닫고 죄를 기다렸을 뿐이지 함부로 궐정에 들어와서 군상(君上)과 따지기를 이항(李沆)처럼 한 자는 있지 않습니다. 이것으로 볼때 그 사람의 마음이 어찌 곡직(曲直)만을 따질 뿐이겠습니까? 간특한 마음과 독한 앙심을 품고 전하의 마음을 엿보아 음교(陰狡)한 꾀를 부리려는 것입니다. 또 그의 소(疏)의 사연은 모두 원망에 찬 대불경(大不敬)한 내용이니, 속히 안율(按律)하여 군상을 무시한 죄로 다스리소서.
그리고 승정원은 파직된 재상을 무단히 들어오게 하였으니 매우 잘못입니다. 더구나 자기의 일로는 상소할 수 없는 것이 국가의 상법(常法)으로 되어 있는데 정원이 상소의 일로 당초 취품한 것이 이미 잘못된 것입니다. 또 취품한 뒤에 다만 알았다고 전교했을 뿐, 별다른 성명(成命)이 없었는데도 불구하고 갑자기 그 소를 올린 것도 잘못입니다. 먼저 파직시키고 다음에 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"어제 정원이 아뢰기를 ‘이항이 상소를 가지고 궐정에 왔다. 이 사람은 바로 전직 재상이라서 상소와 입계가 곤란하다. 어떻게 해야 하는가.’ 하였다. 그러므로 나의 뜻은 ‘미리 알게 하려는 것이다.’고 생각했고 또 그 소가 국가에 관계된 것인지 자기 일에 관계된 것인지를 몰랐기 때문에 알았다고만 답했을 뿐이었다. 만약 자기 일로 상소한 것이라면 정원이 나라의 전법(典法)에 따라 받아들여서는 안 된다. 그런데 뒤에 정원이 대죄한다는 말을 들어보니, 전에 아뢴 것은 바로 취품하는 뜻이었다. 이것으로 본다면 정원은 다만 분명히 계품하지 못한 것뿐인데, 파직시키는 것은 지나칠 듯하다. 그러나 추고해야 한다.
그리고 이항은 전직 재상으로 지금 한창 추국을 받는 중인데 자기의 일을 가지고 친히 정원에 와서 중시(中使)에게 청하여 아뢰게 하였으니 매우 잘못이다. 그러나 그 계교는 장죄(贓罪)에 대해 발명하고 원민(冤憫)함을 변설하려는 것이었다. 그런데 만약 군상을 무시한 죄로 논한다면 너무 지나친 것이 아닌가. 홍문관이 어제 이미 추고하라고 아뢰었는데 추고하고 죄를 정한다면 죄가 가볍지 않을 것이다."

-----

○癸丑/大司憲徐祉、大司諫黃士祐等, 合司啓曰: "李沆, 本以狠愎毒害, 貪濁無狀奸魁, 久據要地, 與沈貞、金克愊, 結爲唇齒, 擅作威福, 勢焰燻灼, 攘奪人臧獲、田宅, 無所不至, 賄賂坌集, 其門如市, 恣行無厭。 公論自發, 只罷其職, 上恩至重, 常以失職怏憤。 其受朴雲犀帶段子, 事狀明白, 而雲亦一一輸服, 故自上燭知其情, 命以時推照律, 尤懷忿怨。 沆貪濁之狀, 昭昭難掩, 前於罷去之日, 納賂不遂其欲者, 欲還其物而不得, 至以拳石, 罵擲被人責還, 至送妾 【燕雙飛】 于京家, 分還賂物, 其妾不勝侵督, 投竄人家, 人所共知。 反以淸廉自處, 方在推鞫之中, 冒入闕庭, 以自己犯贓疏章, 入啓發明, 至以毁祖宗之法, 薄待大臣, 迫責殿下。 自古人臣, 雖被曖昧之罪, 當闔門待罪, 未有擅入闕庭, 與君上爭辨, 如沆之所爲者也。 其心豈但爭辨典直而已? 懷奸挾毒, 窺殿下淺深, 欲逞陰狡之謀矣。 疏中之事, 皆怨望, 大不敬。 請速按律; 以治無君上之罪。 承政院, 使罷職宰相, 無端入來, 至爲誤矣。 況自己之事, 不得上疏, 國有常法。 政院以上疏事, 當初取稟, 旣爲非矣。 取稟後, 但曰知道而已, 別無成命, 遽納其疏, 亦爲非矣。 請先罷後推。" 傳曰: "昨日政院啓曰: ‘李沆持上疏來于闕庭。 此人乃前銜宰相, 其上疏入啓爲難, 何以爲之?’ 云, 故予意以爲, 欲使預知之也。 且未知其疏關國家與自己事, 故答以知道而已。 若自己事, 則政院依國典, 不可受狹入, 而後聞政院待罪之言, 則前乃取稟之意也。 以此觀之, 政院但不分明啓稟而已, 罷職似過, 然可推之。 且沆以前銜宰相, 時方被推, 而持自己事, 親到政院, 請中使啓之, 至爲非矣。 然其計欲明贓罪、辨冤憫耳。 若論以無君上之罪, 則無奈似過乎? 弘文館昨日已啓而推之, 推考而定罪, 罪必非輕也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 이항의 간교함을 다스리도록 청하다


홍문관이 차자를 올리기를,
"이항은 음사(陰邪)하고 독해(毒害)스런 소인으로 심정·김극핍 등과 체결하고 남몰래 화심(禍心)을 쌓아 흉사(凶邪)한 무리를 끌어들여서 간교한 계책을 부리려고 꾀하였으므로 종묘(宗廟)의 위태로움이 조석간에 박두되었었는데 간상(奸狀)이 다행히 드러나서 흉당(凶黨)이 스스로 패하게 되었습니다. 그런데 이항은 마침 파직되어서 심정(沈貞) 등과 함께 그 허물에 복죄(伏罪)되지 않은 것은 법대로 죄주지 않고 매우 너그러이 용서한 것인데, 그는 도리어 성상이 너그러이 용서하신 것을 다행으로 여기고 당원(黨援)이 거점을 잃은 것을 위태롭게 여긴 나머지 항상 사나운 마음을 품고 귀역(鬼蜮) 같은 심통을 더욱 독하게 부립니다.
그리하여 몰래 틈을 엿보아 흉측한 꾀를 성립시키고자 못하는 짓이 없이 하고 있습니다. 요즈음 조정의 동태를 탐지하고자 멋대로 궐정에 들어와서 정원을 시키고 직접 중관(中官)에게 청하여 함부로 자기의 사삿일을 상소하였으며, 또 교묘하고 거짓된 혀를 놀려 듣고 본 자들이 해괴하고 경악스럽게 여겨 분통한 마음을 가지지 않은 사람이 없습니다.
그리고 이항은 조정에 선 지가 이미 오래고 직위가 숭품에 오른 자이고 보면 추고받는 사람이 대궐에 들어갈 수 없다는 것과 자기의 일은 진소(陳訴)할 수 없다는 것만은 알고 있을 것인데, 국헌(國憲)을 무서워하지 않고 감히 스스로 사정을 진술했으니, 이것은 조정을 무시하고 전하를 무시한 처사입니다. 그의 실정을 추구해 보면 자기의 죄를 피하려는 것뿐만이 아니라 이것으로 전하를 시험해 보아서 그가 몰래 쌓은 화심(禍心)을 부리려는 속셈이었습니다.
이항은 간당의 괴수요 죄인의 우두머리로서 태연히 대신으로 자처하고 선왕(先王)의 고례(古禮)와 조종(祖宗)의 고사(故事)를 끌어대어 전하께 강요하였으니, 상을 무시하는 마음이 환히 나타났습니다. 공론이 이미 정해지고 호오(好惡)가 이미 밝혀진 이상 음모와 사계(邪計)는 마땅히 사라져야 하는데 이항의 기탄없는 행동이 이와 같이 극도에 이르고 있으니, 신들은 한심스러움을 이기지 못하겠습니다. 삼가 전하께서는 간교한 정상을 밝게 살피시고 좋은 것과 나쁜 것을 통쾌히 보여주소서."
하니, 전교하였다.
"이항은 전직 재상으로 궐정에 들어와서 자기 일을 진소한 일은 매우 잘못되었다. 그러나 어제 아뢴 것으로 하여 이미 추고하게 하였으니 추고한 다음 치죄하는 것이 옳다."

-----

○弘文館上箚曰:
李沆以陰邪毒害小人, 締結沈貞、金克愊等, 陰蓄禍心, 啗引兇邪, 謀逞奸計, 宗(廟)〔社〕 之危, 迫在朝夕, 而奸狀幸露, 凶黨自敗。 沆適以罷散, 不與貞等, 同伏其辜, 失刑甚矣。 反以聖上之優容自幸, 黨援之失據自危, 常懷狠怒, 鬼蜮愈毒, 潛伺間隙, 欲售凶謀, 無所不至。 今者欲探朝廷淺深, 擅入闕庭, 頤使政院, 直請中官, 冒疏自己之私, 且掉巧飾之舌, 見聞駭愕, 莫不痛心。 沆立朝已久, 位至崇品, 非不知被推之人, 不得入闕, 自己之事, 不得陳訴, 而不畏國憲, 敢爾自肆, 是無朝廷也, 無殿下也。 原其情, 非但謀逭己罪, 欲以此試殿下, 而逞其陰蓄之計也。 沆以奸魁罪首, 倨然以大臣自處, 援引先王古禮, 祖宗故事, 以要殿下, 無上之心著矣。 公論已定, 好惡已明, 則陰謀邪計, 自當消沮, 而沆之無忌, 至於此極, 臣等不勝寒心。 伏願殿下, 明燭奸狀, 快示好惡。
傳曰: "李沆以前銜宰相, 入來, 陳訴自己之事, 至爲誤矣。 然昨日因所啓, 已令推之, 推之後罪之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항과 전 집의 정언호를 추고할 것을 청하다


대간이 재차 아뢰기를,
"이항을 추고하는 일에 대해서는 이미 명(命)이 계셨습니다. 양사(兩司)가 와서 아뢰는 것은 군상을 업신여긴 죄를 다스리려는 것입니다. 그에게서 군상을 무시한 죄가 이미 나타났는데 대간이 아뢰지 않을 수 없어 아뢰는 것이오니, 상께서도 용서하여 놓아주어서는 안 됩니다. 속히 율대로 결단하시기 바랍니다. 지금 바야흐로 군상을 무시한 죄로 추고하기를 청하였으므로 전지(傳旨)를 도로 거둬들이시기를 아뢰는 바입니다. 그리고 정원도 잘못이니 먼저 파직하고 뒤에 추고하시기 바랍니다. 어제 이항이 상소(上疏)할 때에 전 집의(執義) 정언호(鄭彦浩)는 항의 집에서 함께 나온 자입니다. 항이 공론에 죄를 얻고 파직되어 향리(鄕里)에 있다가 분심을 품고 올라온 것은 반드시 그 이유가 있을 것이고, 언호는 똑같이 실직(失職)된 사람으로 먼저 심방(尋訪)한 종적(蹤跡)이 거짓스럽고 비밀스럽습니다. 아울러 치죄(治罪)하기 바랍니다.
의금부 관리들이 홍우룡을 비호하여 법을 희롱, 가벼운 죄로 조율(照律)한 것은 율을 사실대로 적용하는 뜻을 크게 상실하였으니, 모두 체직시키소서. 그리고 지금 논계할 일이 하나가 아니나 오늘은 재계(齋戒)하는 날이므로 아뢰지 않습니다만, 이항의 일은 국가에 관계된 것이기 때문에 신들이 합사(合司)하여 의논하는 것인데 양사가 이미 모였기 때문에 다른 일을 아울러 아룁니다."
하고, 황사우 등이 독계(獨啓)하기를,
"이항의 상소는 항이 손수 쓴 것이 아니니, 그 글을 쓴 사람을 물어서 율에 따라 정죄하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"이항의 일은 매우 잘못이다. 항은 이미 조정에서 죄를 얻었으니 재상이라고 할 수 없다. 그러나 스스로 일찍이 재상의 반열에 있었기 때문에 상소하여 원통함을 호소하였을 것인데, 군상(君上)을 무시한 죄로 다스리는 것은 지나치다. 정원은 항이 일찍이 재상이었던 사람으로 와서 상소를 하고자 하니, 받아들이기도 곤란하고 받지 않기도 곤란하기 때문에 취품한 것이나 그 취품이 분명하지 못했다. 정원이 된 자는 의당 나라의 법에 의하여야 하는데 갑자기 그 소를 받아들였으니 추고해야 옳다. 파직하는 것은 지나친 듯하다. 정언호 및 이항의 상소문을 쓴 자는 아뢴 대로 추고하라. 그리고 금부 관리는 일찍이 홍우룡을 비호한 일로 추고하라. 추고가 끝난 뒤에 처리하겠다."

-----

○臺諫再啓曰: "李沆推考, 則已有命矣, 兩司來啓之意, 則欲治以無君上之罪矣。 其無君上之罪已著, 臺諫不可不啓, 而自上亦不可容赦。 請速依律。 且時方請推無君上之罪, 故傳旨還入啓, 且政院亦非矣。 請先罷後推。 昨日李沆上疏之時, 前執義鄭彦浩, 自沆家, 一時同出。 沆得罪公論, 罷在鄕里, 而懷憤上來, 必有其由, 彦浩同是失職之人, 爲先尋訪, 迹蹤詭秘, 請幷治罪。 義禁府官吏等, 庇護洪遇龍, 弄法輕照, 大失擬律之意, 請皆遞差。 且時方論啓之事非一, 今日以齋戒不啓, 而李沆事關係, 故臣等合司論之, 兩司旣已來會, 故他事幷論啓。" 黃士祐等獨啓曰: "李沆上疏, 非沆手書, 請問書寫之人, 依律定罪。" 傳曰: "李沆事, 至爲非矣。 沆已得罪朝廷, 不可謂宰相也。 然自以曾在宰相之列, 故以上疏訴冤矣。 若治以無君上之罪, 則過矣。 政院則沆以曾爲宰相之人, 來欲上疏, 則受之爲難, 不受亦難, 故取稟, 而其取稟, 不分明也。 爲政院者, 當依國典, 而遽受其疏, 推之可也, 罷職則似過也。 鄭彦浩及李沆上疏書寫者, 依啓推之。 禁府官吏, 則曾以庇護遇龍事, 推之, 畢推後可處之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항을 율에 따라 죄주고 정원도 파직 추고할 것을 청하다


대간이 세 번째 아뢰었다.
"이항은 전자에 실수한 것이 매우 많은데도 파직만 시켰으니 상의 은혜가 지중합니다. 그런데 지금 그의 상소는 차서를 상실했을 뿐만 아니라 소의 말은 모두 분심과 원망에서 나온 것입니다. 그리고 대신을 박대한다는 말로 전하를 몹시 책망하였으니 군상을 업신여긴 죄가 이미 나타났으므로 대간은 아뢰지 않을 수 없습니다. 그리고 상께서는 용서하여 주어서는 안 됩니다. 속히 율에 따라 죄를 정하시기 바랍니다. 정원이 실수한 바는 국법에 관계된 것이니 부득이 먼저 파직시키고 뒤에 추고해야 합니다."

-----

○臺諫三啓曰: "李沆前者所失甚多, 而只罷其職, 則上恩至重矣。 今之上疏, 非徒失次, 疏中之言, 皆出於憤怨, 以薄待大臣, 督責殿下, 無君上之罪已著。 臺諫不可不啓, 自上亦不可容赦。 請速依律定罪, 政院所失關係, 不得已先罷後推。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이항·정언호·이항의 상소를 써준 사람을 추문하도록 하다


부제학 권예 등이 또 아뢰기를,
"이항의 일은 상교(上敎)에 ‘이미 추고하라고 명하였으니 추고해 보면 자연히 그 죄가 있을 것이다.’ 하였습니다. 신들이 어제 아뢴 뜻은 이항이 파직되고 추고받는 사람으로서 멋대로 궐문에 들어와서 소를 올리고 말을 아뢴 것이 지극히 해괴하고 경악스러우므로 아뢴 것이지만, 이항의 죄가 어찌 이것뿐이겠습니까. 이항의 간교한 정상은 상께서도 이미 환히 알고 계시는 바이니 이제 마땅히 대간이 아뢴 것을 따라서 율을 상고하여 죄를 정해야 합니다. 서대(犀帶)와 단자(緞子)를 뇌물로 받아 들인 일은 박운이 이미 승복하였으니, 그 첩에게 물어보지 마시고 직접 이항을 추고하여 율에 따라 죄를 정하시기 바랍니다."
하니, 양사(兩司)에 전교하기를,
"이항의 일은 대간과 홍문관이 모두 ‘율에 의하여 죄를 정하라.’고 하였고 또 서대와 단자를 뇌물로 받은 일에 대해서는 홍문관이 ‘그 첩에게 묻지 말고 직접 이항을 추고하라.’고 하였다. 그런데 나는 그가 일찍이 재상이었던 사람이기 때문에 어제 이미 헌부에 전지를 내렸었다. 그러니 이제 마땅히 전지를 고치되 양사와 홍문관이 아뢴 뜻으로 서대와 단자를 뇌물로 받아들인 일까지 모두 열거해서 조옥(詔獄)에 내려 추고해야겠다. 그리고 정원은 사정이 없이 한 것이니 추고하는 것은 옳으나 파직하는 것은 지나치다."
하고, 홍문관에 전교하기를,
"홍문관과 대간이 모두 ‘율에 따라 죄를 정하라.’ 하였다. 그래서 윤허하는 것이다. 그리고 서대와 단자의 일은 직접 항을 추고하라."
하고 이어 전교하였다.
"정언호 및 이항의 상소를 써 준 사람을 아울러 전지를 내려 금부에서 추문하라."

사신은 논한다. 때에 이항이 죄인 박운에게 서대 따위를 받았다는 말이 있자, 항이 스스로 발명(發明)하려는 뜻으로 고향집에서 서울에 올라와서 소(疏)를 가지고 정원에 들어가 원통함을 하소연했는데, 그 말을 들은 자들은 경악하고 해괴하게 여기지 않은 자가 없었다. 그리하여 양사는 조옥(詔獄)에 내려 치죄하기를 청했고 홍문관도 그에게 죄 주기를 논청(論請)하였다. 대신이 구제했으나 겨우 감사(減死), 유 삼천리(流三千里)로 논의되었고 또 녹안(錄案)되었다. 항이 일찍이 말하기를 ‘김안로가 방면되는 날은 바로 내가 땅에 들어가는 때이다.’ 하였는데, 그 말이 이와 같았지만 안로가 뜻을 얻은 때를 만나서 화를 피할 계책은 하지 않고 오직 분하고 독한 마음만을 품고서 스스로 함정(陷阱)에 뛰어들어 피할 줄을 몰랐다. 그러므로 사람들은 모두 ‘항은 경박한 소인(小人)이지만 안로처럼 음흉하고 간교한 사람은 아니다.’라고 하였다.

-----

○副提學權輗等又啓曰: "李沆事, 上敎以爲: ‘已命推考, 推之則自有其罪。’ 云。 臣等昨日所啓之意, 李沆以罷職被推之人, 擅入闕門, 呈訢啓言, 至爲駭愕, 而啓之也。 豈但李沆之罪, 止於此也? 李沆之奸狀, 自上已洞照矣。 今當從臺諫所啓, 而按律定罪也。 犀帶段子納賂事, 朴雲已爲承服矣。 請勿問其妾, 直推李沆, 依律定罪。" 傳于兩司曰: "李沆事, 臺諫、弘文館, 皆請依律定罪云。 且犀帶段子納賂事, 弘文館以爲: ‘勿問其妾, 直推李沆。’ 云。 予以曾爲宰相之人, 故昨日已下傳旨于憲府矣, 今當改傳旨, 以兩司、弘文館所啓之意, 幷擧犀帶段子受賂事, 下詔獄推考。 政院無情, 推考則可矣, 罷職過也。" 傳于弘文館曰: "弘文館、臺諫, 皆請依律定罪云, 故依允。 且犀帶段子事, 令直推沆爾。" 仍傳曰: "鄭彦浩及李沆上疏書寫人, 幷下傳旨, 推問於禁府。"

【史臣曰: "時有沆受罪人, 朴雲犀帶等語, 沆欲自明, 自鄕家上來, 持疏入政院訟冤, 聞者莫不驚駭。 兩司請下詔獄治之, 弘文館亦論請其罪。 大臣救之, 僅得減死論, 流三千里, 又錄案。 沆嘗言: ‘金安老免放之日, 是吾入地之時。’ 其言若是, 而當安老得志之時, 不爲避禍之計, 惟懷憤毒之心, 自投於陷穽, 而不知避。 人皆曰: ‘沆輕薄小人, 非如安老之陰狡也。’"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 서지 등이 이항이 박운에게서 뇌물로 받은 서대와 단자에 대해 아뢰다


대사헌 서지 등이 아뢰기를,
"이항이 서대와 단자를 뇌물로 받아들인 일에 대하여 경상도 감사 【임추(任樞)임.】 가 계문(啓聞)하기를 ‘이항은 이미 추고했는데 그 첩 연쌍비(燕雙飛)는 이곳에 있지 않았다.’고 하기에 부중(府中)에서는 연쌍비를 추고하여 끝낸 다음에 이항의 죄를 정할 수 있을 것으로 생각했기 때문에 이렇게 아뢴 것입니다. 그런데 지금 듣기로는 홍문관이 연쌍비를 추고하지 말고 직접 이항을 추고하라고 하였다 하니, 신들은 직에 있기 미안합니다."
하니, 전교하였다.
"박운이 초사(招辭)한 바로는 서대는 이항에게 주었고 단자는 그 첩에게 주었다고 하니, 뇌물의 명목이 다르면 공사(公事)도 같지 않아야 한다. 홍문관이 아뢴 뜻은 그 첩이 받은 뇌물을 이항이 알지 못한다고 할 수 없기 때문에 이렇게 아뢴 것이지 대관을 그르다고 한 것은 아니니 사직하지 말라."

-----

○大司憲徐祉等啓曰: "李沆犀帶段子納賂事, 慶尙道監司 【任樞】 啓聞曰: ‘李沆則已推考矣, 其妾鷰雙飛, 不在此。’ 云, 故府中以爲: ‘畢推燕雙飛, 然後可定李沆之罪, 以此啓之矣。’ 今聞弘文館請勿推鷰雙飛, 而直推李沆。 臣等在職未安。" 傳曰: "朴雲所招, 以犀帶賂李沆, 以段子賂其妾。 賂之有異, 則公事亦不同也。 弘文館所啓之意以爲, 其妾受賂, 不可謂李沆不知, 故以此啓之, 非以臺官爲非也。 勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 28일 계축 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이항의 소를 쓴 의원 신분을 추고할 것을 하교하다


정원에 전교하였다.
"이항의 소(疏)를 쓴 자는 이항의 자제를 불러 물어보라 했더니 정원이 항의 아들 이수홍(李守弘)을 불러 물어보았는데 곧 ‘의원(醫員) 신분(申濆)이 쓴 것이라.’ 했다고 하니 아울러 조옥에 내려 추고하라."

-----

○傳于政院曰: "李沆疏書寫者, 招沆子弟問之。" 政院招沆子守弘問之, 則乃曰: "醫員申濆所書。" 幷下詔獄推之。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 3월 29일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도 상주에 눈이 오다


경상도 상주(尙州)에 눈이 왔다.

-----

○甲寅/慶尙道 尙州雨雪。

=====

