중종실록 33권, 중종 13년 5월 1일 기해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공조 판서 조원기가 사직을 구하다


공조 판서 조원기(趙元紀)가 임무를 감당하지 못하겠다 하여 사직하였으나 ‘사직하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○己亥朔/工曹判書趙元紀以不職辭, 傳曰: "毋辭。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 2일 경자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가서 정사를 듣고, 이수장과 김양필이 탄핵되어 체직되다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관 이자(李耔)가 강하던 글에 임(臨)하여 아뢰기를,
"신하로서 거의 망해가는 국가를 다시 일으키는 것은 실로 세상에 다시 없는 큰 공입니다. 그러나 혼암(昏暗)한 임금은 그 신하를 보전하지 못하는 것이니 당 현종(唐玄宗)과 같은 이는 참으로 말할 것도 없는 사람입니다. 대저 공로가 크면 의심하는 마음이 생기는 것이니, 이것이 바로 공신을 보전하지 못하는 근본 원인입니다. 그리고 공로가 큰 사람이 극악(極惡)한 일을 하여 그를 주륙해야 하는 경우에도 그 공을 참작하지 않을 수 없습니다. 요즈음 공로가 큰 사람이 극악한 짓을 한 까닭에 이미 주륙되었습니다만, 그의 가속(家屬)과 척속(戚屬)은 모름지기 구별하여 용서해야 하며, 이렇게 하는 것이 공신을 대우하는 도리에도 합당합니다. 신의 생각으로는 신윤무(辛允武)의 첩 같은 사람은 용서하도록 명하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 옳다. 공이 큰 사람이 극악한 짓을 한다면 그 자신은 부득이 주륙하여야 하겠지만 연좌된 사람은 용서하는 것이 가하다. 그 첩을 놓아 주고 안 놓아 주는 것이 무슨 상관이겠느냐?"
하였다. 장령 정사룡(鄭士龍)·정언 이희민(李希閔)이 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"이수장(李壽長)은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 이희민이 또 아뢰기를,
"김양필(金良弼)은 임금께서 반드시 ‘그가 비록 자상(慈詳)하지는 못해도 어찌 잔혹하기까지야 하겠느냐?’ 하시겠지만, 신은 듣건대 이 사람은 성품이 너무 잔혹하고 또 사치를 좋아하여, 음식이 좀 불결하면 반드시 그 음식을 담았던 그릇을 깨뜨려서 음식 만든 사람의 입에다 넣고 양쪽 볼을 치므로, 입과 볼이 모두 상하고 찢어졌다 하며, 또 그가 마시는 물의 온도가 알맞지 않으면 반드시 그 물을 아주 뜨겁게 끓여서 입에다 부어넣으므로, 입이 모두 상하고 문드러졌다 합니다. 수사(水使)가 되었을 때에 영중(營中)에 옥(獄)이 없으므로 빈터에 울타리를 만들고 미워하는 사람을 가두었는데, 풍우 한서(風雨寒暑)를 가리지 않았기 때문에 죽은 사람이 많았다 하니, 사람으로서 차마 할 수 없는 일입니다. 이런 사람에게 어찌 중진(重鎭)을 맡길 수 있겠습니까? 북방은 서울서 먼 곳이라 조정의 이목(耳目)이 미치지 않으니, 타고난 잔학성을 마음대로 부릴 것 같으면 백성을 소복(蘇復)하기는커녕 더욱 피폐시킬 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김양필이 과연 이런 짓을 하였느냐? 차마 듣지 못하겠으니 그를 체직하라."
하고, 또 이르기를,
"근자에 사람을 쓰는데 만약 〈과거에 급제한 사람으로서〉 특별히 뽑힌 사람이라면 계급을 뛰어넘어 등용하여도 괜찮지만, 모든 관리를 천거한 사람으로만 쓴다면 혹 조급히 출세하려고 하는 폐단이 있을 것이다. 전조(銓曹)에서 〈천거인 등용을〉 어렵게 생각하는 것도 이 때문이다. 조종조(祖宗朝)에서는 육시 칠감(六寺七監)090) 의 정(正)에는 연로한 사람이 많이 있었는데, 지금은 연로한 사람은 늙어서 일을 보지 못한다 하여 물러가게 하니, 그다지 늙지 않았는데도 버리고 쓰지 않는 것은 옳지 못한 일이다."
하였다. 이희민이 아뢰기를,
"임금은 반드시 사방으로 보고 듣는 것을 넓혀야 하기 때문에, 근래에 재변으로 인하여 분부를 내려 구언(求言)했는데도 시폐를 말한 사람이 하나도 없었습니다. 듣건대 심의(沈義)가 구언으로 인하여 상소하였으나 이를 곧 정원(政院)에 내려보내고 상께서는 아무 말씀도 없으셨다 합니다. 심의(沈義)의 사람됨이 어떤지 알 수 없고 또 그 상소문도 보지 못하였으나, 이렇게 말을 올리는 사람이 있는데도 범연히 생각하고 살피지 않는다면, 초야에 묻힌 선비로서 품은 뜻을 말할 사람이 아마 없을 것입니다. 옛날 송 인종(宋仁宗)은 시종과 대간·대신 및 사대부의 상소를 항상 용도각(龍圖閣)091) 에 두고 한가할 때에 항상 열람하고 유의하였습니다. 이것을 본받아야 하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 參贊官李耔臨文曰: "人臣興復國家於幾亡之際, 此是不世之功也, 而昏暗之君, 不能保全之, 如唐宗者, 固不足道矣。 大抵功大, 則疑間之心生矣, 此不能保全功臣之本也。 且大功之人, 雖爲極惡, 不得已誅之, 而議功之事, 亦不可無也。 近間大功之人, 爲惡已甚, 曾被其誅, 然其家屬、戚屬, 亦須分別貰之, 則於其待功臣之道, 庶亦可矣。 臣意以爲, 如辛允武之妾, 亦可命貰之也。" 上曰: "此言是也。 大功之人, 自作極惡, 則不得已誅之, 而緣坐之人, 可以貰之。 其妾之放與不放, 有何關焉?" 掌令鄭士龍、正言李希閔啓前事, 傳曰: "李壽長, 可遞也。 餘不允。" 希閔又曰: "金良弼, 自上必以爲, 雖不至於慈詳, 豈至於殘酷? 然臣聞之, 此人其性甚酷, 而且奢侈, 若飮食不潔, 則必碎破所盛之器, 納之於執饌人之口, 而打其兩頰, 口頰盡傷裂。 且其所飮之水, 冷熱不中, 則必湯之甚熱, 灌之於口, 盡爲爛傷。 及爲水使, 營中無獄, 其所憎惡之人, 作圍空地而囚之, 不分暑雨隆寒, 因此致死者頗多。 非人之所忍爲也。 豈可使如此之人, 任之於重鎭乎? 北方遠於京師, 朝廷耳目之所不及。 若恣行其所性之殘酷, 則非但不能蘇(後)〔復〕 而已也。" 上曰: "良弼果爲如此之事乎? 所不忍聞也。 其遞之。" 上曰: "近者用人之事, 若拔萃之人, 則雖不次用之可也, 若盡以薦擧之人用之, 則恐或有躁進之患也。 銓曹之所以爲難, 亦以此也。 祖宗朝六寺、七監之正, 多有年老之人, 今則年老者, 以爲老不治事而棄之。 若不至甚者, 則棄而不用, 亦未可也。" 希閔曰: "人主必須廣四方之視聽, 故近因災異, 下旨求言, 而無一人陳其時病。 詮聞沈義, 因求言上疏, 而卽下政院, 曾無一言。 義之爲人臣, 亦未知其如何, 而其疏亦不之見也, 然有如此陳言之人, 而忽焉不之察, 則草萊之士, 恐無有陳其懷抱者矣。 昔宋 仁宗以侍從、臺諫、大臣及士大夫之疏, 常置於龍圖閣, 必於燕閑之時, 每閱覽而留意焉。 此不當法耶?"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 2일 경자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 형조 참의로 임용된 최연손을 탄핵하자 체직시키다


대간이 아뢰기를,
"이번 정사(政事)에 최연손(崔連孫)을 형조 참의로 삼았다 하는데, 이 사람은 물론(物論)이 용납하지 않으니 가소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"최연손은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今政, 聞以崔連孫爲刑曹參議。 此人物論之所不容, 請遞。" 又啓前事。 傳曰: "崔連孫可遞。 其餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 2일 경자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정청에서 안당의 추천으로 김식이 지평에 임명되다


이조 판서 안당(安瑭)·참판 김극핍(金克愊)·좌랑 이약빙(李若氷) 양팽손(梁彭孫)이 정청(政廳)에 들어갔다. 이때 지평(持平) 자리가 비어있으므로 안당이 아뢰기를,
"지평에 합당한 사람이 없습니다. 장원(掌苑) 김식(金湜)이 직차(職次)는 낮으나 물망이 있고 또 천거도 있으니 그를 의망하여 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"지난번 경연에서 김식의 어짊을 말하는 사람이 많았으니 탁용(擢用)해도 좋겠다."
하였다.

-----

○吏曹判書安瑭、參判金克愊、佐郞李若冰ㆍ梁彭孫入政廳時, 持平有闕, 安瑭啓曰: "持平無可當之人。 掌苑金湜, 職次雖卑, 有物望, 且有薦擧, 請擬除。" 傳曰: "前於經筵, 金湜之賢, 言者衆。 可擢用之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 2일 경자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조·유운·박호 등에게 관직을 제수하고, 김식에 대하여 사신이 논평하다


조광조(趙光祖)를 승정원 동부승지로, 유운(柳雲)을 사간원 대사간으로, 박호(朴壕)를 홍문관 부제학으로, 윤은필(尹殷弼)을 성균관 대사성으로, 김정국(金正國)을 직제학으로, 유인숙(柳仁淑)을 전한(典翰)으로, 신광한(申光漢)을 응교로, 민수원(閔壽元)을 부응교로, 어영준(魚泳濬)·김식(金湜)을 사헌부 지평으로, 임권(任權)을 교리로, 장옥(張玉)을 부교리로, 황효헌(黃孝獻)·손수(孫洙)를 수찬으로, 권운(權雲)을 부수찬으로, 이충건(李忠楗)을 박사로, 이인(李認)을 저작으로 삼았다.

사신은 논한다. 김식(金湜)은 자(字)가 노천(老泉)으로 경사(經史)에 마음을 기울여 학문이 진보하였으나, 전혀 과거(科擧) 공부를 하지 않고 바야흐로 친구 한두 사람과 더불어 뜻을 가다듬어 학문에 힘쓰되 성현(聖賢)의 학에 뜻을 두었다. 말하기 좋아하는 무리들이 그를 헐뜯는 일이 많이 있었으나 그는 조금도 뜻을 굽히지 않고 정진하므로 뒤에는 차차 그를 따르게 되어 칭찬하는 공론이 점차 일어나게 되었다. 김식(金湜)은 조광조와 함께 천거되어 호조 좌랑(戶曹佐郞)이 되었으나 병으로 사직하고 다시 장원(掌苑)으로 바꾸어 제수하였는데, 이제 자급을 뛰어서 지평으로 제수하니 사림(士林)이 경사로 여겼다.

또 사신은 논한다. 심하도다, 사람을 알기 어려움이여! 당요(唐堯)와 같은 성인도 그것을 걱정하였으니 진실로 어려운 일이로다. 김식이 바야흐로 경사(經史)에 잠심하고 있을 때에는 장차 성현의 학문을 궁구하여 일세를 요·순 같은 시대로 만들어 보고자 하였던 것이니, 그 뜻이 어찌 아름답지 아니한가? 그러나 시세에 편승하여 발탁된 뒤로는 조광조 등의 무리와 함께 대각(臺閣)을 차지하고, 또 안당(安瑭)의 논계(論啓)로 승진하여 조광조와 조정에 올라가서는, 조정의 정사(政事)를 변란시키고 국론(國論)을 어지럽히며 자기에게 붙는 자는 좋아하고 자기와 지취가 다른 자는 배척하니, 사람들이 모두 그 기세를 두려워해서 아무도 감히 입을 열지 못하여 나라가 장차 위망(危亡)할 지경에 이르렀다. 대신092) 의 의계(議啓)로 그들이 특별히 설치한 과목(科目)093) 을 추후로 파(罷)해 버리고 정치를 문란하게 한 그들의 죄를 다스렸는데, 김식은 마침내 망명하여 하정(河珽) 등의 무리와 결탁하고 화란을 일으키려 하였다. 그러나 실행하기 전에 탄로가 나서 결국 스스로 목매어 죽고 말았으니, 그의 현부(賢否)와 시비(是非)도 대강 알 수 있을 것이다. 이들의 남은 기세가 4∼5년 뒤까지 남아 대신들에게 끝끝내 보복하고자 하였으므로 자잘한 반란이 계속 일어났다. 조정에서 비록 그 기미를 알고 제거해 버리기는 하였으나 국맥(國脈)을 손상함이 실로 많았던 것이다. 그가 당초에 도학(道學)을 창도한 것은 모두 이름을 얻고 세상을 현혹하는 수단으로 한 것이니, 어찌 보통 사람의 자품으로서 이것을 통찰할 수가 있겠는가? 이것으로 본다면 나라를 다스리는 도는 사람을 쓰는 것이 가장 중요한 일이요, 사람을 쓰는 데는 사람을 아는 것이 더욱 중요한 일이다.

-----

○以趙光祖爲承政院同副承旨, 柳雲爲司諫院大司諫, 朴壕爲弘文館副提學, 尹殷弼爲成均館大司成, 金正國爲直提學, 柳仁淑爲典翰, 申光漢爲應敎, 閔壽元爲副應敎, 魚泳濬ㆍ金湜爲司憲府持平, 任權爲校理, 張玉爲副校理, 黃孝憲ㆍ孫洙爲修撰, 權雲爲副修撰, 李忠楗爲博士, 李認爲著作。

【史臣曰: "湜, 字老泉, 潛心經史, 學有所得, 不專於擧業。 方與一二友, 奮志力學, 留意聖賢。 囂囂之徒多毁之, 湜猶不變其志, 其後稍稍從之, 公論漸揚。 湜與趙光祖同薦用, 遷戶曹佐郞, 以疾辭, 改除掌苑。 今超持平, 士林慶之。"】

【 又曰: "甚矣, 人之難知也! 雖以唐堯之聖, 亦病之, 則信乎其難矣。 方湜潛心經史之時, 將欲硏窮聖賢之學, 措一世於唐、虞, 其志豈不甚嘉? 及乘時擢用, 乃與光祖輩, 盤據臺閣, 又有安瑭論啓陞遷, 同陞于朝, 廼變亂朝政, (顚例)〔顚倒〕 國論, 喜附己者, 而斥異己者, 人多畏其氣焰, 莫敢開口, 將有危亡之勢。 賴大臣議啓追罷, 別設科目, 定其亂政之罪, 湜竟亡命, 誘結河珽輩, 謀爲禍亂, 不旋踵敗露, 終乃自縊, 則其人之賢否、是非, 亦可槪見矣。 此輩之餘烈, 迄四五年猶未已, 謀欲報復大臣, 群小之亂, 相繼而作。 雖朝廷炳幾除之, 而其於國脈, 損傷實多。 然則當初倡爲道學之時, 儘是盜名眩世之術, 豈中人之資所能洞見? 由是觀之, 爲國之道, 用人爲大, 而用人之術, 知人尤大也。"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 3일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣다


계복(啓覆)094) 을 들었다.

-----

○辛丑/聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 3일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 동부승지 조광조가 병으로 사직을 구하다


조강에 나아갔다. 동부승지 조광조가 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 同副承旨趙光祖以病辭, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 3일 신축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 3일 신축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언에 전교하여 사은 부사 김안국에게 병을 조리한 후에 떠나도록 하유하다


정원에 전교하여 사은 부사(謝恩副使) 김안국(金安國)에게 하유하기를,
"듣건대 경에게 병이 있다 하니 몸을 조리하다가 뒤에 떠나가도록 하라."
하니, 김안국이 아뢰기를,
"신이 누워서 앓는 처지도 아닌데 어떻게 마음 편히 뒤에 따라가겠습니까? 상사(上使)와 함께 가겠습니다."
하였다.

-----

○傳于政院, 令諭謝恩副使金安國曰: "聞卿有疾, 調保隨後而往。" 安國啓曰: "臣非臥痛之疾, 豈安心隨後? 當與上使偕往。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 3일 신축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 윤은필·박호·이희보를 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"윤은필(尹殷弼)은 대사성에 합당치 않고, 박호(朴壕)는 부제학에 합당치 않고, 이희보(李希輔)는 마음이 험하고 간사하여 군자감의 장관이 될 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤은필·박호는 전에 대간과 시종을 지낸 일이 있는데, 어찌 본직(本職)에 합당하지 않겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "尹殷弼不合大司成, 朴壕不合副提學, 李希輔憸邪, 不可長於軍資監。" 傳曰: "尹殷弼、朴壕, 曾爲臺諫、侍從, 豈不可於本職乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 4일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
임금이 사은표를 친히 전하다


상이 친히 사은표(謝恩表)를 전하였다.

-----

○壬寅/上親傳謝恩表。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 4일 임인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니 특진관 조원기, 참찬관 조광조 등이 정심 성의와 군자·소인을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 특진관 조원기(趙元紀)가 글 대문에 임하여 아뢰기를,
"수기 치인(修己治人)의 도(道)는 정심 성의(正心誠意)에 지나지 않는 것입니다. 정심 성의만 하면 이른바 충신(忠臣)의 도도 다 그 가운데 있는 것입니다. 주자(朱子)가 매양 정심 성의할 것을 임금에게 권하자, 어떤이가 ‘정심 성의란 말을 임금께서 듣기 싫어하시니 다시는 그런 말을 하지 말라.’ 하니, 주자가 이르기를 ‘평생 배운 것이 이 넉 자에 불과하다.’ 하였습니다. 효종(孝宗)·광종(光宗)은 송(宋)나라의 어진 임금이나 반드시 이것을 듣기 싫어하였기 때문에 이러한 말이 나온 것입니다. 진실로 정심 성의로 일을 하면 이른바 교만하다는 것은 다시 걱정할 것이 없을 것입니다."
하고, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"예로부터 임금치고 누군들 편안하게 다스리고자 하지 않았겠습니까? 다만 의(義)와 이(利)에 관한 일은 군자·소인을 구별함에 있어서 대개 명백하게 변별하지 못했기 때문에 의를 이라 하고 이를 의라 하며 군자를 소인이라 하고 소인을 군자라 하는 일이 많은 것입니다. 이것은 분변(分辨)을 밝게 하지 못하기 때문입니다. 학자(學者)는 언제나 고요한 곳에 처하여 공부에 힘쓰는 것입니다. 그런데 그 학문이 아직 확고한 데 이르지 못하고 다만 조박(糟粕)만 섭렵하다가 갑자기 벼슬길에 오르게 되면, 사물의 무궁한 이치를 모르기 때문에 하는 일이 잘못되고 틀리게 되는 것입니다. 더구나 임금은 구중 궁궐 깊은 곳에 처하여 만기(萬機)의 번거로운 일을 처리하는데, 어찌 학자가 고요한 곳에 처하여 붕우와 함께 토론하는 것과 같을 수 있겠습니까? 혹 경연에서 진강(進講)하는 때도 있기는 하나 군신(君臣) 사이는 명분과 지위가 매우 엄하니, 신하가 비록 품은 뜻이 있더라도 어찌 다 아뢸 수 있겠습니까? 춘추가 한창일 때에 치효(治效)를 보아야 하는데, 이와 같이 계속 미루면 세월은 쉽게 지나가 버리니, 마침내 치효를 보지 못하게 되는 것입니다. 때는 두 번 얻기 어렵고 기회는 잃어버릴 수 없는 것이니, 이 때야말로 성상께서 학문하실 때요, 지치(至治)를 이룰 때입니다. 그러나 상하(上下)의 뜻이 서로 통하지 아니하여 주상의 학문이 어떠하신지를 모르겠습니다. 혹 대강은 안다 해도 자세히는 알지 못합니다.
경연관이 물러가서 진강할 서책(書冊)을 교람(校覽)할 때는 반복 토론하면서, 상전에서 아뢰려고 마음먹은 것이 만 가지도 넘지마는, 나아가 면대하게 되면 겨우 한 가지밖에 말씀드리지 못합니다. 뿐만 아니라 그 말을 용납하지 않으시려는 눈치가 보이면 소위 그 한 가지마저 아뢸 수가 없습니다. 친구간에도 뜻이 서로 맞은 뒤에야 말을 다할 수가 있는 것인데, 하물며 임금과 신하가 멀리 떨어져 있는 처지이겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘아랫사람에게 묻기를 부끄러이 여기지 않는다.’ 하였는데, 다만 그 위세(位勢)를 생각지 않는 사람이라야 아랫사람에게 묻기를 부끄러이 여기지 않을 수 있는 것입니다. 이와 반대로 지위와 세력이 동떨어져 있고 또 접견하는 시간이 따로 있으니 신하가 품고 있는 생각을 남김없이 품달하지 못하는 것도 당연한 일입니다. 옛말에 ‘군신간에 혹 안으로 불러들여 고금의 치란(治亂)을 논하고 사방의 수재(水災)·한재(旱災)·도적(盜賊)과 인정 세태(人情世態)에 이르기까지 두루 묻지 않는 것이 없었으며, 조용하고 한가할 때는 정의(情意)가 서로 두터웠다.’ 하였습니다. 그런데 지금은 다만 경연에서 진강할 뿐이니 누가 조용히 진강할 수가 있겠습니까? 송조(宋朝)의 왕안석(王安石)은 문장으로 천하에 이름을 날렸지만, 본래 학술이 없고 고집이 센 사람이라 군자를 물리치고 소인을 끌어들였습니다. 이러한 그의 행적을 변별하기 어렵지 않았는데도, 신종(神宗)은 제법 일을 해보려던 임금으로서 끝내 깨닫지 못하였습니다. 대저 한때에 뜻있는 선비가 나와서 무슨 일을 하고자 하면, 분경(紛更)095) 이라 혹은 도명(盜名)096) 이라 하니, 이렇게 이간하는 자들이 지금인들 어찌 없겠습니까? 이윤(伊尹)·부열(傅說)·주공(周公)·소공(召公) 같은 이들은 후세에 쉽게 얻을 수 없는 것이나, 또한 지성으로 노성한 사람을 구하여 국정(國政)을 맡기고 홍문관의 여러 선비도 합당한 인물을 얻어서, 잘못된 것을 바로잡고 모자라는 것을 보충하여 점차 치적을 올리게 한다면 반드시 보익됨이 있을 것입니다. 성상의 학문이 이미 진보하였고, 시비(是非)·호오(好惡)도 분명하시니, 충분히 토론하여 그 덕을 기르셔야 하며 법식에만 얽매여서는 안 됩니다.
또 김안국은 성심으로 임금으로 생각하며 국사에 진력하는 사람입니다. 전에 승지에서 감사로 나갔다가 1년 만에 갈려 왔는데, 그때 마침 병이 있어 한 번도 경연에 나가지 못하였으므로 천안(天顔)을 뵙지 못하고 천어(天語)를 받들지도 못하였습니다. 그런데 또 사신이 되어 만리 밖으로 가게 되었으니, 그의 임금을 사모하는 정이 어찌 끝이 있겠습니까? 공자가 이르기를 ‘널리 사람을 사랑하되 어진이를 가까이하라.’ 하였으니, 성심으로 나라를 사랑하는 사람은 보통으로 우대해서는 안 됩니다. 김안국 같은 사람은 다른 신하들보다 특별히 대우해야 합니다. 권균(權鈞) 역시 대신(大臣)이니 특별히 소대(召對)하여 그를 위로하면, 어찌 옛날의 사신을 보내면 의리에 가깝지 않겠습니까?"
하고, 시강관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"맹자(孟子)가 이르기를 ‘왕께서는 친히 믿고 의지하는 신하가 없으십니다. 어제 사진(仕進)하던 사람이 오늘 없어졌는데도 그것을 모르시니 말입니다.’ 하였거니와, 임금은 신하가 나아가고 물러가는 것을 아셔야 합니다. 김안국이 오래 경상도에 있었으니 어찌 자기의 생각을 상께 아뢸 것이 없겠습니까? 그가 남방에서 채집한 민풍(民風)·토속(土俗)·가요(歌謠)와 송성(頌聲)097) 을 성상께 아뢰게 한다면 어찌 도움이 되지 않겠습니까? 뿐만 아니라 그가 들은 민간의 질고(疾苦)도 많을 것입니다. 또 들으니 사노(私奴) 여형(呂衡) 이란 자는 학문에 뜻을 두고 안국에게서 《소학(小學)》을 구해다 읽었으며 안국이 갈려 올 때에 글을 지어 바쳤는데, 그 말이 유자(儒者)라고 하는 사람도 미치지 못할 대목이 있다 합니다. 안국이 여기 있다면 그 글을 가져다가 볼 수 있을 것입니다."
하고, 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"그가 지은 글을 보니 또한 일의 선후를 아는 사람입니다. 천한 신분으로 이러하니 어찌 아름답지 않겠습니까? 허통(許通)098) 할 수는 없다 해도 특별한 은전이 있어야 할 것입니다. 우선 면천(免賤)099) 할 것을 허락하소서. 또 들으니 그의 부조(父祖)는 대대로 그 상전에게 충의를 다하였다 하니, 여형 같은 행실을 천한 사람 중에서 어찌 쉽게 얻어 볼 수 있겠습니까? 대개 사람의 본심은 귀천(貴賤)이 다를 바 없는 것이니, 타고난 천성이야 어찌 차이가 있겠습니까? 이것으로 본다면 사람의 악한 점을 교정하는 것은 오로지 교화(敎化)에 달려 있는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官趙元紀臨文曰: "修己治人之道, 無過於正心誠意。 正心誠意, 則所謂忠臣之道, 皆寓於其中矣。 朱子每以正心誠意, 陳告於君, 或曰: ‘正心誠意, 上所厭聞, 愼勿復言。’ 朱子云: ‘平生所學, 不過四字。’ 孝宗、光宗, 宋之賢君也, 然必厭聞, 故其言如此。 夫苟正心誠意, 則所謂驕泰, 不復慮也。" 參贊官趙光祖曰: "自古人君孰不欲治安乎? 但於義利之間, 君子、小人之際, 多不能明辨, 以義爲利, 以利爲義, 以君子爲小人, 以小人爲君子者多矣。 蓋以分辨之不明也。 學者常處靜中用功, 而其學未至於堅確, 但學糟粕而驟登仕路, 則曚然不知事物無窮之理, 擧措舛錯矣。 況人主深居九重, 萬幾之煩, 安能如學者處靜中與朋友討論乎? 雖或進講於經筵, 君臣之間, 名位甚嚴, 臣下雖有所懷, 豈能盡陳哉? 如是遷延, 歲月易過, 春秋鼎盛, 治效庶幾可見, 而終不得見。 夫時難再得, 機不可失。 此正聖上學問之時、治致之機也。 但上下之志, 不能相通, 故不知主上學問之何如。 雖或知其大槪, 而不知其悉也。 經筵之官, 退校進講之書, 反覆討論, 將欲一陳於上前者, 不啻萬分, 及進對, 則僅達一分, 若又有不肯容受之色, 則所謂一分者, 亦不得陳矣。 雖朋友之間, 情意相孚, 然後可與盡言。 況君臣之隔絶乎? 古云: ‘不恥下問。’ 唯能忘其位勢, 然後方能不恥下問。 不然, 位勢隔絶, 加以接見有時, 臣下之不能盡達所蘊, 宜也。 古云: ‘君臣之間, 或召入內, 與議古今治亂。’ 四方水旱盜賊, 至於人情世態, 無不周咨, 雍容燕閑, 情意相孚矣。 今者只於經筵進講而已, 孰能從容講論乎? 宋朝王安石, 以文章名於天下, 而本無學術, 執拗固滯, 斥君子而引小人。 此其迹, 辨之不難, 神宗以欲有爲之主, 終莫之悟焉。 大抵一時有志之士出, 而欲以設施, 則或曰紛更, 或曰盜名, 如此離間者, 今豈無乎? 如伊、傅、周、召者, 後世未易得也。 亦當以至誠, 旁求老成之人, 付之國政。 弘文館諸儒又得其人, 則使繩愆糾謬, 補其不逮, 優游漸漬, 則必有所益。 聖學已進, 是非好惡已分明, 當優游討論, 以養其德, 不可限以矩律也。 且金安國, 誠心向君, 盡力於國事者也。 曾以承旨, 出爲監司, 期年遞還, 適有疾, 一未赴經筵, 不能見天顔、承天語, 而又使於萬里, 其慕日之情, 豈有極哉? 孔子曰: ‘泛愛衆而親仁。’ 若有誠於愛國者, 則不可以尋常待之也。 如安國, 待之當異於諸臣也。 權鈞亦大臣也, 別召對慰勞, 則豈遠於古之遣使臣之義乎?" 侍講官申光漢曰: "孟子曰: ‘王無親臣矣。 昔者所進, 今日不知其亡也。’ 臣子進退, 人主當知之。 金安國, 久在慶尙, 豈無所懷欲陳於上前乎? 其在南方, 所採民風、土俗, 與其歌謠、頌聲, 使之得陳於前, 豈無所益? 民間疾苦, 其所得聞者, 亦多矣。 且聞有私奴呂衡者, 有志學問, 求《小學》於安國而讀之, 及其來也, 作書而獻之, 其言雖號爲儒者, 亦有不到處。 安國若在此, 則此書亦可入內而見之。" 光祖曰: "見其所作, 亦能識事幾者。 夫以賤隷而若此, 豈不嘉乎? 雖不可許通, 宜別有恩典, 姑許免賤。 且聞其父祖世世, 能盡忠於其主者也。 如呂衡之所爲, 在庸賤之中, 夫豈易得? 蓋本心, 無異於貴賤, 所賦之天理, 豈有豐嗇乎? 以此見, 矯人之惡, 專在於敎化也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 4일 임인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
권운·이인·김어적·어영준 등의 개정과 체직을 헌부에서 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"권운(權雲)은 나이가 어린 사람으로 별로 두드러진 장점도 없는데 갑자기 부수찬이 되었고, 이인(李認)은 출신(出身)한 지 오래지 않았는데 어찌 갑자기 저작(著作)을 삼겠습니까? 청컨대 개정하소서. 김어적(金魚適)은 지금 위장(衛將)이 되었으나, 지난번에 함경 우후(咸鏡虞候)가 되었을 때 억지로 다른 사람의 노비를 빼앗다가 일이 발각되어 죄를 받은 지 얼마 되지 않았는데, 또 위장을 삼은 것은 징계하는 뜻이 아니니 체직하소서. 지평 어영준(魚泳濬)은 전에 수찬이 되었다가 논박을 당하였는데, 그 당시의 대간이 지금도 대간으로 있어서 서로 용납될 수 없으니 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"권운과 이인은 나이 젊으나 어찌 수찬과 저작이 될 수 없겠느냐? 김어적의 일은, 함경도에서 돌아오는 자는 으레 이런 일이 있는데, 무반에 속한 사람을 어찌 이 때문에 버릴 수야 있겠느냐? 어영준은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "權雲, 年少者也, 時無著善, 遽以陞副修撰。 李認, 出身不久, 豈可遽爲著作? 請改之。 金魚適, 今爲衛將, 向爲咸鏡虞候時, 冒奪他人之奴婢, 事覺受罪, 未久而又爲衛將, 無懲戒之方, 請遞之。 持平魚泳濬, 前爲修撰被駁。 其時臺諫, 今亦爲臺諫, 不可相容。 請遞。" 傳曰: "權雲、李認, 雖曰年少, 豈不可爲修撰、著作乎? 金魚適事, 歸咸鏡者, 果有如此之事, 然武班之人, 豈以此而棄之乎? 魚泳濬, 其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 5일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 대사헌 이장곤·정언 이희민이 전의 일로 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 이장곤(李長坤)·정언 이희민(李希閔)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"대사성의 임무는 지극히 중한데 물론이 윤은필(尹殷弼)은 적합하지 않다고 하면 갈아야 하리라. 박호(朴壕)는 홍문록(弘文錄)100) 에 기록된 지 오래지 않았는데 급히 경연관(經筵官)이 되었기 때문에 혹 미편하게 여기는 사람이 있으나 이 직책을 간다 해도 어찌 다른 곳에 쓸 만한 데가 없겠느냐? 이보원(李保元)은 사무를 보지 않은 지 오래 되었으니 갈아야 한다. 권운·이인·윤은필·서영준은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 참찬관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"경연의 직책과 대사성의 임무는 매우 중합니다. 혹은 인재를 교육하고 혹은 군덕(君德)은 보양(輔養)하는 것이기 때문에 적임자를 얻기 어렵습니다. 조광조(趙光祖)는 경연에 있을 때에 보익(輔益)한 것이 무척 많았기 때문에 사림(士林)에서 모두 그 직책에 합당한 사람이라고 하였는데 그가 지금 승지가 되었습니다. 승지도 반드시 경연에 출입하나 그 직책을 전임(專任)하는 것만 같지 못합니다. 성상께서 참으로 그 직책에 적합하다는 것을 아신다면 구태여 옮길 필요가 없을 것입니다. 신은 조광조와 뜻을 같이하는 사람이라, 승지란 벼슬을 함께 할 수 있다는 것이 진실로 다행한 일입니다만 일의 경중을 헤아려서 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각도 그러하다. 그러나 승지에 의망(擬望)된 것이 여러 차례였다. 승지도 왕명을 출납하는 직임이니 맡은 일이 중하며 또 한 군데에 오래 있는 것도 불가하기 때문에 옮겨 제수한 것이다. 조광조가 병으로 사직하였는데 이 또한 승지의 직에 합당하지 않으니, 과연 도로 제수해야 하겠다."
하였다. 김정이 아뢰기를,
"대사성은 사람의 사표가 되는 직임이므로 정자(程子)·주자(朱子)와 같은 인물을 얻은 뒤라야 적임자를 얻었다 할 수가 있는 것이니, 반드시 합당한 인재를 특별히 골라 써야 합니다."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 大司憲李長坤、正言李希閔啓前事, 上曰: "大司成之任至重, 物論若以爲不合, 則可遞。 朴壕, 弘文錄未久, 而驟爲經筵之官, 故或以爲未便。 雖遞是職, 豈無他處可用者乎? 李保元, 廢事日久, 亦可遞也。 權雲、李認、尹殷弼、魚泳濬如啓。 餘不允。" 參贊官金淨曰: "經幄之責, 大司成之任至重, 或敎育人才, 或輔養君德, 故得人爲難。 趙光祖其在經幄, 輔益弘多, 士林皆以爲合於其職。 今爲承旨, 亦必出入經幄, 然不若專主其職。 上意眞知其合於其職, 則不必遷轉也。 臣與光祖, 志同之人也。 其得同任, 固所多幸, 但計其輕重啓之耳。" 上曰: "予意亦如此, 但擬望於承旨者屢矣。 承旨亦喉舌之任, 所任爲重, 而且不可常在一處, 故移授矣。 且光祖辭以有疾, 此亦不合於承旨之職。 果可還授。" 淨曰: "大司成, 爲人表率。 得如程、朱, 然後可謂得人。 必須別擇其人。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 5일 계묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니 홍경창을 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"홍경창(洪慶昌)은 종묘(宗廟)를 중히 여겨 말한 것이니, 체직하여야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "洪慶昌以宗廟爲重而言之, 可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御朝講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전교하여 승지 조광조을 부제학, 대사간 유운을 대사성에 임명하다


전교하기를,
"승지 조광조는 학식이 있으므로 여러 사람의 의론이 모두 부제학에 합당하다 하며, 또 성균관은 인재를 길러내는 곳으로서 대사간 유운(柳雲)이 또한 대사성에 합당하다 하니, 아울러 정청(政廳)에 물으라."
하매, 이조 판서 안당이 아뢰기를,
"승지와 부제학은 모두 중요한 직임이지만, 조광조는 본디부터 풍습병(風濕病)이 있어 필시 승지의 직임을 이행할 수 없을 것이니, 도로 부제학을 제수함이 마땅합니다. 그리고 대사간과 대사성도 모두 중대한 직임입니다마는, 대사성을 시킬 만한 사람이 하나도 없으니, 유운을 도로 제수함이 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "承旨趙光祖有學識, 群議皆謂合於副提學。 且成均館, 作成人才之地。 大司諫柳雲, 亦合於大司成云。 竝問于政廳。" 吏曹判書安瑭啓曰: "承旨、副提學, 同是重任, 光祖素有風濕之病, 必不能行承旨之職, 還授副提學甚當。 大司諫、大司成, 亦同是重任, 然可爲大司成者絶無, 以柳雲還授爲當。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
영의정 정광필이 우상 자리가 오랫동안 비었기 때문에 복상을 청하다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"우상(右相) 자리가 오래 비어 있는데 아직 다른 재상을 다시 배치하지 않는 것은 어렵고 신중한 일이기 때문입니다. 그러나 요즈음 좌상(左相) 신용개(申用漑)가 병으로 집에 있으므로 국가에 무슨 중대한 일이라도 있으면 신이 혼자서 의논을 하게 됩니다. 그러므로 잘못되는 일이라도 있을까 두렵사오니, 속히 우상을 내어주소서."
하니, 전교하기를,
"복상(卜相)하는 일은 어렵고 신중하기 때문에 아직 내지 못하였다. 그러나 어찌 오래 그 자리를 비울 수 있겠느냐? 곧 내는 것이 마땅하다."
하고 또 전교하기를,
"복상하는 것은 중대한 일이다. 전에 이미 고르기는 하였지만 재차 골라야겠고, 재차 고른 뒤 친히 임명하겠으니 이 뜻을 두 정승에게 말하라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "右相之位久曠, 而猶不更置他相, 蓋難愼而然也。 然近者左相申用漑, 有疾在家。 國家如有機會之事, 臣獨議之, 恐或有誤。 請亟出右相。" 傳曰: "卜相之事, 其難其愼, 未果出也, 豈可久曠其位? 宜可出也。" 又傳曰: "置相重事, 前雖已卜, 可以再卜。 再卜之後, 可以親政。 此意言于兩相。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
진천군 강혼이 상소하여 노모의 봉양을 청하매 허락하다


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 상소하여 노모(老母)를 귀양(歸養)101) 할 것을 청하니, 전교하기를,
"이제 상소를 보니 정의가 매우 간절하고 또 재삼 와서 청하기 때문에 부득이 허락한다."
하였다.

-----

○晋川君 姜渾, 上疏乞歸養老母, 傳曰: "今見上疏, 情甚切至, 又再三來請, 不得已許之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 6일 갑진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사간 공서린이 5자를 뛰어넘어 대사간에 제수되고, 조광조 외 7명에게 관직을 제수하다


전교하기를,
"대사간의 직차(職次)에 상당한 사람이 없으면 자급(資級)을 따질 것 없이 물망이 있는 사람을 아울러 의망하라."
하였다. 【사간 공서린(孔瑞麟)이 5자(資)를 뛰어넘어서 제수되었다.】
조광조를 홍문관 부제학으로, 유운(柳雲)을 성균관 대사성으로, 신광한(申光漢)을 사간원 사간으로, 윤자임(尹自任)을 교리로, 권운(權雲)을 박사로, 이충건(李忠楗)을 저작으로, 이인(李認)을 정자로, 참봉 민회현(閔懷賢)을 군자 주부로 삼았는데, 이는 천거(薦擧)로 된 것이다.

-----

○傳曰: "大司諫職次相當人不足, 則不計資級, 有物望人, 竝擬之。" 【司諫孔瑞麟超五資擢拜。】 以趙光祖爲弘文館副提學, 柳雲爲成均館大司成, 申光漢爲司諫院司諫, 尹自任爲校理, 權雲爲博士, 李忠楗爲著作, 李認爲正字, 參奉閔懷賢爲軍資主簿。 以薦擧也。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙巳/受常(受)〔參〕 , 聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가 《속자치통감강목》을 강하다


조강에 나아갔다. 《속자치통감강목(續資治通鑑綱目)》을 강하였다. 검토관 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"옛날의 제왕은 언제나 불시로 사대부를 인견하였으니, 송(宋)주(主)가 두의(竇儀)를 인견한 것을 보면 알 수 있는 일입니다. 주상께서는 동작과 위의(威儀)를 한결같이 법도에 따르므로 신 등은 일찍이 게을리하시는 모습을 본 일이 없습니다마는, 한가히 계실 때에도 이러하신지는 아직 모르겠습니다. 또 임금과 신하가 서로 만날 때에 예법을 너무 엄하게 하는 것도 불가한 일입니다. 가장 가까이서 대하는 것은 경연만한 것이 없는데, 예법이 너무 엄하여 주상의 말을 들을 뿐이요 주상의 얼굴은 볼 수 없습니다. 그러므로 사관(史官)은 다만 주상의 말을 기록할 뿐입니다. 고사(古史)에는 ‘상이 발끈하여 안색을 변하였다.’고 쓴 것이 있고, 또 ‘귀바퀴에 붉은 빛이 있었다.’는 등의 말도 있습니다. 이것으로 보면 그때에는 군신간에 반드시 안색을 볼 수 있었던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한가할 때에 언제나 정복(正服)을 입을 수는 없으나 그렇다고 관대(冠帶)를 폐할 수야 있겠느냐? 송(宋)주(主)가 평상시에 관대를 바로 하지 않았음이 틀림없다. 그러나 한번 남의 말을 들으면 즉시 이를 고쳤으니, 이 또한 훌륭한 일이다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講, 講《續綱目》。 檢討官孫洙曰: "古之帝王, 常於不時, 引見士大夫, 於宋主引見竇儀可見。 今主上, 動作威儀, 一遵法度, 臣等未見其怠惰之容也。 但未知燕閑之時, 亦如此否? 且群臣相接之時, 過嚴其禮, 亦不可也。 接見之至親者, 無如經筵, 而其禮過嚴, 但聞天語, 未見天顔, 史臣只書天語而已。 古史書有云: ‘上勃然變色。’ 又云: ‘耳邊有紅色’ 等語。 以此見(之)之, 其時君臣之間, 必得見其顔色矣。" 上曰: "燕閑之中, 雖不能常御正服, 豈廢其冠帶哉? 宋主常時, 不正冠帶也必矣。 然一聞人言而改之不吝, 此亦盛德之事也。" 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에 전교하여 성묘의 딸인 공신 옹주에게 쌀과 콩 아울러 50곡을 하사하게 하다


정원에 전교하였다.
"공신 옹주(恭愼翁主)는 성묘(成廟)의 따님으로 폐조(廢朝) 때 귀양간 뒤로부터 살림이 흩어졌기 때문에 매우 간고하여 스스로 살아갈 길이 없는데도 절의(節義)가 더욱 엄하니 내가 매우 가상히 여긴다. 쌀과 콩 아울러 50곡(斛)을 하사하라."

-----

○傳于政院曰: "恭愼翁主以成廟之女, 自廢朝奔竄之後, 資計蕩散, 契闊甚艱, 無以自存, 節義愈厲, 予甚嘉之。 賜米太幷五十斛。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《대명회전》에 기록된 태조의 피무에 관한 일로 조정 신료들이 모여 숙의하다


재신(宰臣)과 육조 당상 및 홍문관·대간에 명하여, 《대명회전(大明會典)》에 수록된 우리 태조(太祖)의 피무(被誣)102) 에 관한 일을 변정(辨正)하여 주달(奏達)하는 것의 편부(便否)를 궐정(闕庭)에서 회의하게 하였다. 정광필(鄭光弼)·이손(李蓀)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·남곤(南袞)·안당(安瑭)·고형산(高荊山)·이자건(李自健)·홍숙(洪淑)·유담년(柳聃年)·이유청(李惟淸)·심정(沈貞)·조원기(趙元紀)·조계상(曺繼商)·황맹헌(黃孟獻)·손주(孫澍)·이자견(李自堅)·윤희평(尹熙平)·김극핍(金克愊)·박광영(朴光榮)·김굉(金硡)·조방언(趙邦彦)·윤은필(尹殷弼)이 의논드리기를,
"선조(先祖)가 무고 당하는 것을 보고서 시급히 씻어 버리고자 하지 않을 수 없으니, 그 전말(顚末)을 개진(開陳)하여 명나라 조정에 신달(申達)해야 합니다. 허락하여 개정해 줄는지의 여부는 꼭 기약할 수 없지만, 중국인들이 잘못 전해진 것을 소상하게 알게는 될 것이니 무익한 일이 아닙니다."
하고, 조광조·유인숙(柳仁淑)·민수원(閔壽元)·김구(金絿)·기준(奇遵)·장옥(張玉)·손수(孫洙)·이인(李認)의 의논도 같았다. 이장곤(李長坤)·정사룡(鄭士龍)·유용근(柳庸謹)·최산두(崔山斗)가 의논드리기를,
"《대명회전》에 수록된 것이 이 지경으로 엉망이니 어찌 성심(聖心)만 애통할 뿐이겠습니까? 백대의 신민이 다 함께 통분(痛憤)할 일이니, 진실로 주청하여 깨끗이 고쳐야 합니다. 그러나 선원 세계(璿源世系)의 착오103) 는 이미 선왕조(先王朝)104) 때에 주청(奏請)하여 개정할 것을 준허(準許)하였는데, 《대명회전》에는 아직 그 잘못을 그대로 답습하고 있으니, 지금 다시 변명(辨明)한다 해도 전과 같을까 염려됩니다. 사왕(四王)의 일105) 은 더욱 통분하니 불가불 변명하지 않을 수 없을 것 같습니다. 다만 옛날부터 혁명을 할 때에는 혹 기휘(忌諱)한 말도 있을 수 있는 것인데, 지금 중국의 문적(文籍)으로서는 증빙하여 밝힐 수 없습니다."
하고, 공서린(孔瑞麟)·정충량(鄭忠樑)·민수천(閔壽千)·김식(金湜)·이희민(李希閔)은 의논드리기를,
"《대명회전》에 수록된 것은 다만 선원세계의 오류뿐만 아니라 근거도 없는 말을 성조(聖祖)106) 에게 덮어씌웠더니 신 등은 마음 아픔을 이길 수 없습니다. 이는 필시 그것을 찬집(撰集)할 때에 근거 없는 말들을 잘못 채록한 것일 것이니, 주청하여 변백하는 일은 늦출 수 없습니다. 준허(準許)를 얻어서 개정될 것인지는 기필할 수 없지마는 신하로서 군부(君父)가 무함당한 것을 보았으니, 이것을 씻는 일에 힘을 다하는 것이 마땅합니다. 어찌 참고 가만히 있겠습니까?"
하고, 신용개는 의논드리기를,
"대명 조훈(大明祖訓)107) 의 조장(條章)에 기재된 이인임(李仁任) 부자(父子)의 계파(系派)가 사실이 아니기 때문에, 선왕조(先王朝)108) 때에 이미 주문(奏聞)하여 변명하고 회자(回咨)에도 고치겠다고 하였는데, 지금 나온 《대명회전》은 여전히 그 잘못을 그대로 두고 있습니다. 사실도 없는 악명(惡名)을 듣고 그것이 천하에 유포되었으니, 진실로 가슴 아픈 일입니다.
더구나 홍무(洪武) 7년109) 에 공민왕(恭愍王)이 최만생(崔萬生)의 무리에게 시해(弑害)되어 후사가 끊어지매, 우(禑)·창(昌)110) 이 이성(異姓)으로 그 뒤를 이었다가, 홍무 25년111) 에 와서 공양왕(恭讓王)이 반정(反正)하여 재위(在位)한 지 4년 만에 천명(天命)이 우리 태조(太祖)에게로 돌아왔고, 공양왕이 손위(遜位)한 지 3년 후에 삼척(三陟)에서 훙(薨)하였습니다. 그런데도 ‘무릇 왕씨(王氏)의 사왕(四王)을 시해하였다.’ 하니 또한 통탄스러운 일입니다.
계파(系派)가 잘못된 데 대하여 이미 고치겠다는 허락을 받았는데도 고치지 않고 있으며, 또 고황제(高皇帝)의 성지(聖旨)에 ‘왕씨가 시해된 뒤 비록 가짜 왕씨[假王氏]가 이성(異姓)으로 왕이 되었다 해도 이는 삼한(三韓)112) 대대로 지킬 양책이 아니다.’ 하였으니, 이 두 조목의 잘못은 그래도 다시 주청하여 변명할 수 있습니다. 그러나 기타 증거할 만한 것이 없는 일은 사실과 달라 통탄할 노릇이나, 명나라에서 우리가 변명하는 말을 그대로 다 믿지 않는 듯합니다. 그렇다면 정성을 다하여 주청하여 변명한다 해도 별 이익이 없을 것입니다. 또 명나라에서 비록 사실에 근거한 말을 취하여 고칠 것을 허락한다 해도, 지난날 잘못된 것을 그대로 둔 것과 같이 되지 않을까 두려우며, 고쳐 주지 않는 것과 이미 천하에 유포된 것을 다 고치기 어렵습니다. 그러나 우리 나라에서 상세히 변명하여 재차 주청하고자 하는 것은 그것이 비록 무익한 일인 줄 알지마는 이 또한 지극한 정에서 나온 것으로 무함된 이름을 깨끗이 씻을 것을 바라기 때문입니다. 그러나 지금 주청하여 변명한 데 대하여 명나라에서 ‘무릇 사왕(四王)을 시해한 일은 아직 좀 기다려 달라.’ 한 것은 명 태조의 유훈에서 나온 말이기 때문에 아울러 고쳐주지 않으려는 것입니다. 그러니 우리 나라는 반드시 재차 주청해야 하고, 재차 주청해서 들어주지 않는다면 세 번 네 번이라도 주청해서 기어코 준허(準許)를 받아야 합니다. 그러나 꼭 고쳐 준다는 것을 보장하기는 어렵습니다. 그리고 사신을 보낸다면 특별히 전대(專對)에 능한 사람을 골라서 내년 가을 성절사(聖節使)와 함께 보내는 것이 어떠합니까?"
하고, 송일(宋軼)의 의논도 이와 같았는데 상은 정광필 등의 의논을 따랐다.

-----

○命宰臣、六曹堂上及弘文館、臺諫, 會議《大明會典》所錄我太祖被誣事, 辨明申達便否于闕庭。 鄭光弼、李蓀、張順孫、金詮、南袞、安瑭、高荊山、李自健、洪淑、柳聃年、李惟淸、沈貞、趙元紀、曺繼商、黃孟獻、孫澍、李自堅、尹熙平、金克愊、朴光榮、金硡、趙邦彦、尹殷弼議: "見先祖被誣, 急欲洗雪, 不得不爾。 今宜開其首尾, 申達朝廷。 其依准改正與否, 雖未可必, 庶幾使上國之人, 曉然知傳訛之失, 不爲無益。" 趙光祖、柳仁淑、閔壽元、金球、奇遵、張玉、孫洙、李認議, 上同。 李長坤、鄭士龍、柳庸謹、崔山斗議: "《會典》所錄, 錯妄至此, 豈唯聖衷痛怛? 百代臣庶之所共痛憤。 固當申奏痛雪, 但璿系之錯, 已於先朝奏准改正, 而《會典》尙因襲舊謬。 今雖復辨, 恐或如前。 四王之事, 尤所痛憤, 似不可不辨, 但自古革命之際, 或有微辭。 據今中朝文籍, 亦無憑證以白。" 孔瑞麟、鄭忠樑、閔壽千、金湜、李希閔議: "《大明會典》所錄, 不特璿系謬誤, 至以所無之事, 加之聖祖。 臣等不勝痛心。 是必一時撰集之際, 謬採謊胡之說。 申達辨白, 義不可緩。 蒙准改正, 雖未可必, 臣子見君父受誣, 其爲洗雪, 在所當盡力, 豈忍容默?" 申用漑議: "《大明祖訓》條章所載, 李仁任父子, 系派非實, 故先王朝已奏聞辨明, 回咨云當改, 而今來《大明會典》, 猶襲其誤。 無其實而被惡名, 流布天下, 實所痛心。 況洪武七年, 恭愍被弑於崔萬生輩, 絶嗣, 禑、昌以異姓襲其後, 至洪武二十五年, 恭讓王反正, 在位凡四年, 天命歸于我太祖。 恭讓遜位後三年, 薨于三陟。 其云: ‘凡弑王氏四王者, 亦可痛甚。 夫系派失誤, 旣蒙許改, 而猶未改。’ 且高皇帝聖旨云: ‘自王氏被弑後, 雖假王氏, 以異姓爲之, 非三韓世守之良謀’, 則此兩條之誤, 猶可更奏辨明。 其他無事可據者, 則雖失實可痛, 皇朝於我國辨明之辭, 恐不盡信無疑。 如此則雖盡情奏明, 無益也。 皇朝雖取據實之辭, 許以當改, 恐復如前日之因循舊誤, 而其不許改者及流布天下者, 亦難盡改也。 然, 在我國欲詳辨更奏者, 雖知其無益, 亦出於至情, 庶幾昭雪誣名也。 但今奏辨皇朝, 以凡弑四王姑待之之語, 謂出於祖訓, 不許竝改, 則必再奏, 再而不聽, 則雖至三四, 期於必准, 終難保其必改也。 若遣使臣, 則宜別擇專對之人, 與來秋聖節使一行, 赴京何如?" 宋軼議上同。 上從光弼等議。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우의정을 임명하는 과정에 윤구가 좌상 신용개의 말을 잘못 전하는 내막을 논하다


정광필이 아뢰기를,
"전에 아뢴 김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·남곤(南袞)·안당(安瑭) 네 사람 중에서 상께서 참작하소서."
하였다. 이때에 좌상 신용개(申用漑)가 병으로 집에 있었으므로 주서(注書) 윤구(尹衢)를 보내어 물어보게 하였는데, 윤구가 신용개의 말로써 아뢰기를,
"신하를 아는 것은 임금만한 사람이 없으니 상께서 스스로 결정하소서. 신 등이 지난번에 의계(議啓)한 세 사람 중에서 참작하시는 것이 좋습니다. 전번에 상께서 안당을 정승으로 삼을 만하다 하셨을 때 신 등이 분부를 받들지 못한 것은, 그 때에는 직질(職秩)이 아직 좀 낮기 때문이었습니다만 지금은 올라서 1품이 되었으니, 이 네 사람 중에서 고르소서. 그러나 취하고 버리는 것은 오직 상에게 달렸을 뿐입니다."
하였다.

사신은 논한다. 윤구가 수의(收議)할 때에 한림(翰林) 유희령(柳希齡)이 주청(奏請)에 관한 일을 수의하기 위하여 또한 좌상의 집에 갔다가 이 일을 함께 들었는데, 좌상이 이르기를 ‘신하를 아는 것은 임금만한 사람이 없으니 상께서 스스로 결정하소서. 그러나 신의 뜻은, 지난번에 아뢴 세 사람 중에서 정하는 것이 옳겠습니다. 그때에 상께서는 안당을 정승으로 삼을 만하다고 분부하셨지만 신의 뜻은 전번에 아뢴 세 사람 중에서 정하는 것이 옳겠습니다.’ 하였다 한다. 그러니 신용개의 뜻은 안당에게 비중을 둔 것이 아니라 세 사람에게 있었던 것이다. 그런데 윤구가 상께 아뢰려 할 때에 승지 이자(李耔)와 김정(金淨)이, 촉망한 사람을 물으면서 ‘좌상도 반드시 안당에게 비중을 두었겠지?’ 하므로, 윤구(尹衢)는 한참 동안 주저하다가 끝내 사실대로 대답하지 아니하였다. 이 때문에 좌상의 본뜻과 윤구가 아뢴 것과는 차이가 생기게 된 것이다. 그러므로 상은 신용개가 안당에게 비중을 두고 있지 않은 것을 도무지 모르고 있었다. 그런데 이것을 아뢰고 나서 윤구가 한림(翰林) 심사손(沈思遜)에게 말하기를 내가 아뢴 것이 좌상의 말과 다르게 된 것은, 승지가 먼저 묻기를 「좌상도 안당에게 비중을 두었겠지?」 하기에 그렇게 말한 것이다. 자네가 역사에 기록할 때는 이 뜻을 알고서 기록해 달라.’ 하였다 한다. 윤구가 왕명을 전하여 정승을 고르는 중대한 일을 수의(收議)하면서 그 말을 신용개 앞에서 기록하지 않고 이리저리 물어 가지고 와서 아뢰었으니 그것이 잘못임을 알 수 있고, 말을 변개하여 회계(回啓)한 데 대해서는 상이 비록 본래부터 마음에 두고 있었고 또 여러 사람의 뜻이 이미 정해져 있었다 하더라도, 명을 받들고 왕래할 때에는 털끝만큼도 차이가 있어서는 안 되는 것이다. 더구나 신용개는 대신으로 병중에 하문(下問)을 받았는데, 어찌 그 뜻을 적어 가지고 봉해서 보내지 않았는가? 김전과 남곤·이계맹을 정승에 제수해도 좋겠는가 하는 것은 저절로 알 수 있는 것이니 논란할 필요가 없다.

또 사신은 논한다. 윤구는 천성이 본시 허소(虛疎)한 사람인데, 재예(才藝)만 가지고 사림(士林)에 참여하였다. 그리고 승지 등이 안당을 정승으로 미는 뜻에 영합하여 어기지 않고, 대신(大臣)의 의논을 중간에서 막아서 상달되지 못하게 하여 천청(天聽)을 속였으니 그 무식함을 알 수 있다. 윤구는 또 그 일이 드러나 사가(史家)에게 죄를 얻을까 두려워하여 나와서 심사손에게 말하기를 ‘좌상의 본뜻은 세 사람에게 비중을 두고 있었지만, 승지 등이 급히 재촉하는 데 못 이겨 서계(書啓)한 말이 안당에게 비중을 둔 것이니, 사책(史冊)에서는 사실대로 써 달라.’ 하였다. 그러나 이미 신청(宸聽)을 속였으니 사실대로 쓴들 무엇하겠는가? 교묘하고도 어리석도다.

-----

○光弼啓曰: "前啓四人金詮、李繼孟、南袞、安瑭之中, 上自斟酌。" 時, 左相用漑, 病在私第, 命遣注書尹衢問之, 衢以用漑語啓曰: "知臣莫如君, 上自裁斷。 臣等前所啓, 議啓三人之中, 斟酌之可也。 向者上以安瑭爲可相, 而臣等不能承其敎者, 以其時職秩尙稍卑耳, 今則陞爲一品, 幷此四人之中, 其取舍, 直在於上矣。"

【史臣曰: "尹衢收議時, 翰林柳希齡以奏請事收議, 亦到左相家, 參聽是事。 左相曰: ‘知臣莫如君, 自上裁斷, 然臣之意, 前啓三人之中, 定之可也。’ 其時上敎以安瑭爲可相, 然臣意則前啓三人之中可定云, 蓋用漑之意, 不歸重於安瑭, 而在於三人矣。 及尹衢臨啓之時, 承旨李耔、金淨, 以有屬望, 問曰:‘左相亦必歸重於安瑭矣’, 衢遂依違, 不以實對。 以此左相本意, 與今所啓異, 上固不知用漑不歸重於安瑭之意也。 旣啓之後, 衢謂翰林沈思遜曰: ‘吾之所啓, 與左相所言不同者, 蓋承旨先問曰: 「左相亦歸重安瑭」云, 而然矣。 君之書於史也, 知此意而記之’ 云。 衢傳王命收議, 卜相重事, 而不書其言於用漑之前, 參質來啓, 其舛妄可知, 而至於變辭回啓。 雖上素所注意, 而群意已定, 承命往復之間, 不當有毫髮之差也。 況用漑以大臣, 臨疾承問, 何不書其意, 封緘付進乎? 若其金詮、南袞、繼孟之可授相位與否, 自有可觀之地, 不須論之。"】

【又曰: "衢, 性本虛疎, 但以才藝, 側於士林, 又附承旨等屬望安瑭之意, 承順無違, 至使大臣之議, 中沮不達, 以誣天聽, 其無識可知。 衢又怵其事覺, 得罪於史家, 出語沈思遜曰: ‘左相本意, 歸重三人, 而迫於承旨等急催, 書啓之辭, 歸重安瑭。 史冊須以實書之’ 云。 旣誣宸聽, 則雖以實書之, 何益哉? 巧且愚矣。"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 소대에 나아가니, 이인과 김구가 지방의 흥학과 학사의 위패 수리를 논하다


불시 소대(不時召待)에 나아갔다. 전경(典經) 이인(李認)이 아뢰기를,
"신이 평소 초야(草野)에 있을 때 보니 한 고을 가운데에는 반드시 사표(師表)가 될 만한 사람이 한 사람은 있었습니다. 그들을 등용할 수가 있다면, 군읍(郡邑)이 많기는 하지만 어찌 올바른 사람을 얻지 못하겠습니까? 한 도(道) 안에서 대읍(大邑)을 선택, 학도(學徒)의 수를 따로 정하여 속공(屬公)된 사사(寺社)의 토지로 그들을 기르고, 사표가 될 사람 역시 특별히 선생 장자(先生長者)를 택하여서 시킨다면 반드시 효과가 있을 것입니다. 이렇게 한 뒤에 학교(學校) 안에서 그 업(業)을 성취한 자를 국학(國學)으로 올라가게 하면, 인재를 양성하는 도를 또한 얻을 수 있습니다."
하고, 시독관 김구(金絿)가 아뢰기를,
"각 고을의 학사(學舍)가 퇴패(頹敗)하고 문묘의 상태도 말이 아니며, 선성(先聖)·선사(先師)의 위판(位版)이 넘어지고 뒤바뀌어서 보기에 미안하며, 부판목(趺版木)113) 도 모두 깨졌습니다. 신령이 의지하시는 물체는 경솔히 개작해서는 안 된다는 말도 있지만, 어찌 조처하지 않을 수가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경솔히 개조해서는 안 된다고 하지만, 그 정도로 심한 것이라면 고치지 않을 수 없다. 대신과 해조(該曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○御不時召對。 典經李認曰: "臣常在草野見之, 一邑之中, 必有一人可堪爲師表者。 若能登用, 則群邑雖多, 豈可不得其人乎? 一道之內, 擇其大邑, 學徒之數, 別爲定額, 以屬公寺社之田養之, 其師表者, 亦別擇先生長者爲之, 則必有成效矣。 如此之後, 學校之中, 有成就其業者, 升之於國學, 則其於養育人才之道, 亦可得矣。" 侍讀官金絿曰: "各邑學舍頹敗, 廟貌不成, 先聖、先師位版, 顚仆錯置, 見之未安, 趺版之木, 皆破缺。 或云依神之物, 不可率易改作, 豈無處置之事乎?" 上曰: "雖不可輕易改造, 若至於甚, 則不可不改。 當問于大臣及該曹。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 7일 을사 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 황주·재령·송화 등 고을에 우박이 오다


황해도 황주(黃州)·재령(載寧)·송화(松禾) 등 고을에 우박이 왔다.

-----

○黃海道 黃州、載寧、松禾等官雨雹。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 8일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 민수천이 대신의 상사에 거애를, 이희민이 초치한 선비의 친람을 청하다


조강에 나아갔다. 장령 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"임금이 신하를 접대할 때에는 마땅히 성의(誠意)를 가지고 친근하게 해야 합니다. 임금은 신하에게 명령만 하고 신하는 그 명령에 따르기만 하면 뜻이 서로 통지 못하는 것입니다. 그리고 대신이 병이 있으면 혹 친히 그 집에 거둥하고 죽으면 혹 친히 가셔서 조상하는 것이 모두 제왕이 하는 일입니다. 송(宋)나라 때에 대신이 죽자 황제가 친히 거둥한 일이 있었는데, 마을의 골목길이 좁아서 연(輦)이 들어갈 수 없어 황제가 걸어서 그 집으로 갔습니다. 이것은 매우 훌륭한 일이었습니다.
우리 나라에도 법령이 있습니다. 《대전(大典)》에 대신이 죽으면 거애(擧哀)하는 의식이 있으나, 예문(禮文)만 있을 뿐 거행하지를 않습니다. 임금이 신하를 위해서 거애하면 신하의 마음을 더욱 감동시키는 것입니다. 신이 직접 본 일을 가지고 말씀드리겠습니다. 재상이라 해도 상사(喪事)는 매우 번잡한 것이어서 자손이 있는 사람은 장비(葬費)를 마련할 수가 있지마는 자손이 없는 사람은 삼공(三公)이라도 반드시 군색하기 마련입니다. 지난번에 영상(領相) 김수동(金壽童)이 죽었을 때 자손이 없기 때문에 상사에 군색한 일이 많았습니다. 삼공으로서 의식대로 장례를 치를 수 없다면 조정으로서도 면목이 없는 일입니다. 고례(古例)가 없다 해도 부의(賻儀)를 후하게 하여야 하거든, 하물며 나라에 법령이 있음에리까."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 상사에 친히 가서 조상하는 일에 대해 전에 이미 의논한 일이 있었는데, 그때 모두 행하기 어려운 일이라고 하기 때문에 그렇게 하지 않은 것이다."
하였다. 대간이 이희보(李希輔) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.
이희민이 아뢰기를,
"요즈음 안으로는 경사(京師)로부터 밖으로는 팔도에 이르기까지 모두 어진 선비를 천거하고, 그 중에 치덕(齒德)114) 이 있는 사람은 역마(驛馬)를 타고 오도록 명하였는데 듣건대 이미 서울에 온 사람이 많다고 합니다. 이들이 모두 초야에 묻혀 있으면서 포부도 많을 것이니, 경연(經筵)이 끝난 뒤에 혹 특별히 그 의견을 물어보는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거한 사람들을 어찌 다 볼 수가 있겠느냐? 역마를 타고 올라오게 한 사람은 내가 직접 그 회포를 듣고자 하는데, 그가 벌써 왔다는 것은 모르고 있었다."
하였다.

사신은 논한다. 이희보(李希輔)는 오천정(烏川正)의 사위이다. 오천정은 폐주(廢主)의 총희(寵姬) 녹수(綠水)에게 붙였던 사람이니, 녹수는 이른바 장씨(張氏)를 가리키는 것이다. 그리하여, 오천정은 계제를 뛰어 군(君)에 봉하게 되고, 이희보 역시 여러 차례 직질(職秩)이 올랐었다. 폐주가 일찍이, 무제는 가버리고 미인들도 흩어지니 꽃 나비만이 봄바람 차지하네 하는 글귀를 좋아하여 이를 매양 읊조리더니, 어떤 날 이희보에게 이 시(詩)가 어떠냐고 물은 일이 있었다. 이희보가 대답하기를 ‘이 시가 좋기는 합니다만 태평 성덕(太平盛德)을 기리는 임금으로서 어찌 이렇게 적막한 시를 좋아하십니까?’ 하니, 폐주가 무척 기뻐하였다. 어떤 총희(寵姬)가 죽자 폐주가 이희보로 하여금 만사(挽辭)를 짓게 하매 희보가 지어 올리기를, 달빛 아래 대궐문은 깊이깊이 닫혔는데 홀연히 가 버릴 줄 내 어이 알았으랴 어느 곳 풀잎 속에 옥골을 묻을 거냐 추풍 낙엽 소리 차마 듣지 못할레라 하였더니, 폐주가 울면서 이르기를 ‘당대의 시인으로서 이희보보다 나은 자는 없겠다.’ 하였다. 그리고 그는 이 때문에 사랑을 받았다.

-----

○丙午/御朝講。 掌令閔壽千曰: "人君接對臣下, 當以誠意而使之親近。 若君唯命臣, 而臣但報命而已, 則情不得相通也。 如大臣有病, 或親幸其第, 死則或親臨弔喪, 皆帝王事也。 宋之時, 有大臣死者, 帝親幸, 閭巷隘不容輦, 帝爲步進。 此甚盛事也。 我國家亦有著令, 《大典》有大臣死而擧哀之儀, 徒有禮文, 而不擧行也。 人主爲臣擧哀, 則尤感動臣子之情也。 臣以親見之事言之, 雖宰相, 喪事甚繁, 故有子孫者, 則能辦之, 無子孫者, 則雖三公, 必爲窘乏。 向者領相金壽童之卒, 無子孫, 故喪事多窘。 以三公而不能辦喪如儀, 於朝廷亦無光彩矣。 雖無古例, 猶可厚賻。 況國有著令乎?" 上曰: "大臣之卒, 親往弔喪, 前已議之, 皆以爲難行, 故果不擧行也。" 臺諫啓李希輔等事, 皆不允。 希閔曰: "近者內自京師, 外及八道, 咸薦擧賢士, 其中有齒德者, 已命乘馹上來, 臣聞之, 多有來京者。 此人在巖穴之間, 抱負亦多, 或於經筵之後, 別加訪問甚當。" 上曰: "其薦擧之人, 豈皆見之? 使之乘馹上來者, 欲親聽其懷抱, 而予未知已來也。"

【史臣曰: "希輔, 烏川正之女壻也。 烏川附托廢主之幸姬綠水, 卽所謂張氏也。 烏川超封君, 希輔亦屢陞秩。 廢主嘗愛 ‘武帝去來紅袖盡, 野花黃蝶領春風’ 之句, 每吟誦之, 一日問希輔以此詩何如, 希輔曰: ‘此詩固好。 然太平盛德之主, 何爲好此寂寞之詩乎?’ 廢主大悅。 有幸姬死, 廢主使希輔作挽辭, 希輔製進曰: ‘金門深鎖月黃昏, 一夕那知背主恩。 何許黃茅埋玉骨, 秋風落葉不堪聞。’ 廢主泣曰: ‘當時之能詩者, 無出希輔之右者。’ 以此寵之。"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 8일 병오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전교하여 경상도의 천거인 중에 역마를 타고 오지 않은 사람도 가려 아뢰게 하다


전교하였다.
"경상도에서 천거받아 역마로 올라온 사람에게 회포를 물어보고자 하는데, 역마로 올라온 사람이 아니라도 물어볼 만한 사람이 있으면 승지가 뽑아서 아뢰라."

-----

○傳曰: "慶尙道薦擧乘馹上來之人, 欲訪問懷抱。 雖非乘馹上來之人, 若可訪問, 則承旨其抄擇以啓。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 8일 병오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에 전교하여 날씨가 더우니 경연을 사정전이 아닌 경회루에서 하기를 하문하다


정원에 전교하기를,
"경연에 나아갈 때에 여름철이면 사정전(思政殿)이 너무 더워서 경회루(慶會樓) 아래로 나아가는 문제를 지난번 정원에 물었더니 ‘정전(正殿)이 아니면 안 됩니다.’ 하기 때문에 아직 실행하지 못하였다. 상참(常參)·조계(朝啓) 같은 것은 누하(樓下)에서 할 수 없겠지만, 경연은 누하에서도 괜찮을 것이다. 내 뜻이 어떠한가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"지난번 하문하실 때에 전 승지(前承旨) 등이 방계(防啓)115) 한 것은 잘못이라고 생각합니다. 임금이 경연관과 강론함에 있어서 어찌 일정한 장소가 있겠습니까. 옛날 임금은 거실(居室)이나 침실에서도 강독을 받은 일이 있었습니다. 더구나 지금은 더운 때를 당하였으니 누하에 나아가 강론하는 것이 매우 좋겠습니다. 송(宋)나라 때 연화전(延和殿)·이영전(邇英殿)이 있었는데, 이영전은 좁아서 여름철이면 덥기 때문에 강론을 폐하고, 연화전이 약간 넓기 때문에 주자(朱子)가 일찍이 임금을 권하여 연화전으로 나아가도록 하였습니다. 지금 사정전이 더우니 누하에서 강론을 받는 것은 매우 마땅한 일입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "御經筵時, 夏節則思政殿甚熱, 故向者御慶會樓下事, 問于院, 則以謂非正殿不宜云, 故未果也。 若常參、朝啓, 則不可御樓下, 經筵時則可御樓下。 予意何如?" 回啓曰: "前日下問時, 前承旨等防啓之事, 臣等以爲誤也。 人君與經筵官講論, 豈有常處? 古之人君, 或於居寢, 亦受講讀。 況今當暑月, 御樓下講論甚好。 宋時有延和、邇英之殿, 邇英頗隘, 當暑則熱, 故廢講, 延和稍豁, 故程子嘗勸其君御于延和。 今者以思政爲熱, 而受講於樓下, 甚當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 8일 병오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 승지 김양진을 탄핵를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를
"승지 김양진(金楊震)은 인물이 부정하여 근시(近侍)에 합당하지 않습니다. 전에 대간(臺諫)·홍문관직에 있을 때에 물의가 좋지 않았으니, 어떻게 승지가 될 수 있겠습니까? 갈기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김양진이 전에 부제학·대사간을 지냈는데 어찌 승지가 될 수 없느냐? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "承旨金楊震, 人物不正, 不合近侍。 前爲臺諫、弘文館時, 物議不協。 豈得爲承旨乎? 請遞。" 傳曰: "楊震, 曾爲副提學、大司諫, 則豈不得爲承旨乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 9일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
각도 관찰사에게 학교의 흥학을 유시하다


각도 관찰사에게 유지(諭旨)를 내렸다.
"학교(學校)는 풍화(風化)의 근원이요 인재가 일어나는 것도 반드시 여기로부터 나오는 것이다. 그런데 요즈음 각도 군읍(郡邑)의 교수(敎授)와 훈도(訓導)가 이 일에 태만하여 교학(敎學)이 퇴폐하고, 수령(守令)들도 선비를 가르치고 학문을 일으키는 일에 뜻을 두지 않고 있어서, 왕왕 묘우(廟宇)와 당사(堂舍)가 허물어져가는데도 이를 그냥 내버려 두므로, 신위판(神位版)까지도 부서져버리는 수가 있으니, 자못 학문과 도(道)를 높이는 뜻이 아니다. 경은 나의 뜻을 잘 알고 이를 수리하도록 거듭 신칙하고 만약에 교령(敎令)을 받들지 않고 여전히 태만한 자가 있거든 엄하게 탄핵하여 다스리도록 하라."

-----

○丁未/有旨于各道觀察使曰:
學校, 風化之源。 人才作興, 必由於此。 邇來各道郡邑敎授、訓導, 惰棄職業, 敎學廢替, 守令等敎養興學, 例不致意, 往往廟宇、堂舍, 頹毁不修, 以至神位版, 或多陋破, 殊無隆學尊道之意。 卿其體悉予意, 申飭修擧。 如有不奉敎令, 如前慢弛者, 嚴加覈治。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 11일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
녹안인 김맹규·김순보·조형손 등을 의금부가 전례대로 서계하고 아뢰다


의금부가 녹안인(錄案人)116) 김맹규(金孟規)·김순보(金舜輔)·조형손(曹亨孫) 등을 전례(前例)대로 서계(書啓)하고 아뢰기를,
"조종조에도 이들과 같은 죄를 지어 녹안(錄案)된 자가 많았습니다만, 김우증(金友曾)과 같은 경우는 별로 없었습니다. 이 사람들의 예(例)는 상께서 보시면 천의(天意)에 반드시 짐작됨이 있으실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김맹규는 증산 현령(甑山縣令)으로 지난번 차사원(差使員)이 되어 올라올 때에 양미(糧米) 3∼4석(石)을 가져다가 입기(入己)117) 하였기 때문에 이렇게 녹안된 것이요, 김우증의 일은 그것이 비록 판관(判官)이 준 것이라 해도 입기라는 점에서 볼 때는 맹규와 다를 것이 없다. 다시 조율(照律)해서 이문(移文)하여 녹안하도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/義禁府以錄案人金孟規、金舜輔、曺亨孫等前例, 書啓曰:
祖宗朝如此被罪錄案者多矣, 與金友曾相似者少。 此人等例, 自上見之, 則天意必斟酌矣。
傳曰: "金孟規以甑山縣令, 承差上來時, 糧米三四石, 齎來入已, 而錄案如此。 友曾之事, 雖判官所給, 其爲入已, 則與孟規無異。 其更照律, 移文錄案可也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 11일 기유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사로 선정된 최숙생을 갈도록 간원에서 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"주청(奏請)하는 일은 지극히 큰 것입니다. 최숙생(崔淑生)은 재주가 있어 범상한 인물은 아니지마는, 전대(專對)하는 사람은 응변(應變)과 사려(思慮)가 있고 기국이 넉넉한 자라야 그 임무를 감당할 수 있는 것입니다. 물의가 모두 부당하다고 한다면 속히 대신에게 의논하여 가소서."
하니, 전교하기를,
"김우근(金友謹)은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다. 주청사(奏請使)는 학문이 넓고 도량이 넉넉해야 그 임무를 감당할 수 있는 것이다. 최숙생은 학문과 인물이 범연하지 않으니, 재상으로서 어찌 전대하는 일을 감당하지 못하겠느냐? 재상에는 한수(限數)가 있으니 고칠 수 없다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "奏請之事至大。 崔淑生有才華, 人物固非偶然, 然專對之人, 其應變思慮, 恢恢有餘者, 可堪其任也。 物議皆曰不當, 則斯速議于大臣而遞之。" 傳曰: "金友謹依允。 餘不允。 奏請使, 須學博而思慮有餘者, 可堪其任。 淑生學問、人物, 非偶然。 宰相豈不堪專對之事乎? 宰相有數, 不可改也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 12일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○庚戌/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 12일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가서 종친의 윤대와 천거인의 소견 문제로 의논하다


조강에 나아갔다. 지평 임권(任權)이 강하던 글에 임하여 아뢰기를,
"소위 상참관 전대(常參官轉對)라고 하는 것은 곧 지금의 윤대(輪對)입니다. 지금 종친의 숫자가 거의 오백이나 되는데 그 가운데 어찌 회포를 말하고자 하는 이가 없겠으며, 또 어찌 국가에 유익함이 없겠습니까? 그래서 지난번 경연에서 종친의 윤대에 관한 일을 아뢰었던 것인데, 다만 조종조의 구례(舊例)가 아닌 까닭에 어렵게 생각하여 행하지 아니하였었습니다. 그리고 요즈음 천거를 받고 올라온 사람들이 진실로 하나둘이 아닌데, 기왕 분부를 내려 불러온 것이니 불시에 소대(召對)하는 것이 옳습니다. 그들의 회포도 들어 보고 언어 동작도 대강 훑어볼 수가 있을 것인데 상께서는 어찌 인견(引見)하고자 하지 않으십니까? 이렇게 하면 초야(草野)에서 애써 수신(修身)하면서 품고 있던 생각을 숨김없이 피력하려 할 것이니, 인재를 길러 내고 흥기(興起)하는 데 있어 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까? 단지 백집사(百執事)의 반열에만 끼어두고 그의 회포를 아뢸 길이 없게 한다면 그 마음이 진실로 쾌하지 못할 것이니, 당초에 천거하게 한 본의가 어디에 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조종조에서 종친을 임용하지 않은 것이 어찌 딴뜻이 있겠느냐? 일을 맡겼다가 혹 실수가 있을 때에 죄를 주고자 하면 은의(恩義)를 상하지 아니할 수 없고 또 죄를 주지 않으면 이는 법을 폐하는 것이라, 이 때문에 일을 맡기지 않았던 것이다. 윤대는 지난번에 경연에서도 말이 있었기 때문에 대신에게 물었더니 대신이 ‘구례(舊例)가 아니라 할 수 없는 일’이라 하였다. 모든 사람을 다 입대(入對)하게 할 수는 없다 해도, 그 가운데 학문과 식견이 있는 이를 택해서 윤대하게 함이 옳다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"종친은 그 수가 무척 많은지라 인재를 고려한다면 혹 빠지는 수도 있기 때문에 아뢴 것이었습니다. 그러나 조종조의 성헌(成憲)을 하루아침에 고쳐 버릴 수는 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"요즈음 천거된 사람을 모두 역마를 타고 오게 하였는데 이는 큰 잘못입니다. 초야에 묻혀 있는 재행(才行)이 있는 사람에게 숭장(崇奬)하는 뜻을 보이지 않을 수는 없지마는, 모두 역마를 타고 오게 하면 분요가 일지 않을 수 없는 것이니 매우 불가합니다. 그리고 천거된 자들을 모두 6품으로 올리는 것도 불가합니다. 조정에서 오랫동안 종사(從仕)한 사람이라 해도 한 번만 잘못이 있으면 그의 장점을 다 물리쳐버리고 마는데, 이제 천거된 사람들을 갑자기 6품직에 올려 놓은 뒤, 그들에게 약간의 잘못이 있게 되면 사람들은 반드시 이름을 도둑질한 자라 할 것입니다. 왜냐하면 인심은 다른 사람이 갑자기 올라가는 것을 싫어하여 조그마한 잘못을 보아도 배척해 버리고자 하기 때문이니, 당초에 말직(末職)으로부터 순서를 따라 나아가면 남도 말이 없을 것이요, 그 사람도 마음이 편안할 것입니다."
하고, 시독관 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"관작(官爵)은 질실로 중하게 여기지 않으면 안 됩니다마는, 쓸 만한 인재에 대해서는 인색하게 해서도 안 됩니다. 순자(循資)118) 가 중하다 하여 현우(賢愚)를 분간하지 않는다면 이는 더욱 국가의 복이 아닐 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"세종(世宗)께서 ‘내가 사람을 대우하는 도구로 가지고 있는 것은 오직 관작뿐이다.’ 하시고 일자 일급(一資一級)도 매우 아깝게 여기셨습니다. 관작은 왕자(王者)가 진실로 아껴야 하는 것입니다. 요즈음 백관에게 각각 한 자급을 더하였는데, 여기에는 현우(賢愚)가 섞여서 나아가는 폐가 있으니 백관에 대한 가자(加資)도 중대한 일입니다."
하고, 대사간 공서린(孔瑞麟)은 아뢰기를,
"대저 인물에는 차등이 있는 것이니, 차서를 뛰어서 써야 할 사람이 있고 순서를 따라 쓸 사람이 있는 것입니다. 그리고 최하의 인물은 한 평생을 하료(下僚)에 침체되어 있는 경우도 고금에 많이 있습니다. 그런데 요즈음 연소한 무리들을 약간 쓸 만하다고 생각되면 갑자기 올려서 서용하니 여기에 무슨 분별이 있습니까? 대저 뽑아 쓸 만한 사람이라도 반드시 서무(庶務)를 두루 맡겨서 그로 하여금 배우는 것이 있게 한 뒤라야 자기에게도 좋고 나라에도 유익할 것입니다. 신과 같은 사람은 한 가지 재예(才藝)도 볼만한 것이 없는데도 차서에 다라 옮기지 않고 불차(不次)119) 로 발탁이 되었으니 나라도 이익이 없고 마음에도 편안하지 않습니다. 이러한 일은 위에서 명이 있었다 해도 전조(銓曹)가 마땅히 옳지 않은 일이라고 아뢰었어야 할 것입니다. 그리고 근래에 물망 있는 이가 또한 초탁(超擢)120) 이 되었으나, 이것은 신과 같은 사람이 아니라 사림(士林)이 모두 경사로 여기고 있습니다. 이런 사람에 대해서는 진실로 그 자급(資級)을 따질 수가 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람을 정부의 각사에 시험해 볼 수도 있지마는, 그러나 그들을 수령(守令)으로 쓰면, 반드시 볼 만한 실적이 있어서 특별히 조처할 바가 있게 될 것이니, 이들을 단지 주부(主簿)로만 쓸 것은 아니다."
하였다.
지사 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"천거된 사람은 얼마 되지 않는데 열읍(列邑)의 숫자는 많으니 어찌 그 수를 충당할 수가 있겠습니까? 무릇 훌륭한 사람은 마땅히 조정에 써야 합니다. 조정이 엄하고 밝으면 수령에 비록 어질지 못한 사람이 있다 해도 법을 두려워해서 감히 불의(不義)를 자행하지 못할 것이요, 따라서 백성은 저절로 실혜(實惠)를 입을 것입니다. 이 때문에 조종조에서는 문신(文臣)으로 수령이 된 자가 얼마 되지 않았는데 지금은 30여 인이나 됩니다. 이들이 서울에 있을 것 같으면 모두 큰 일을 맡을 만한 사람들이니, 안팎 경중(輕重)의 형편을 불가불 따지지 않을 수 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 쓰는 데는 진실로 고정된 규정이 있을 수 없는 것이다. 요즈음 장원(掌苑) 김식(金湜)이 물망이 있기 때문에 전조(銓曹)에서 지평(指平)에 의망(擬望)하기를 청하여 그대로 시켰는데, 이런 사람을 어찌 쉽게 얻을 수가 있겠느냐? 만약 혹 이런 사람이 있다면 평상의 규정대로만 쓸 수는 없는 것이다."
하였다. 특진관 김극핍이 아뢰기를,
"지난번에 김식도 또한 수령으로 삼으라고 명하셨는데, 이러한 사람을 조정에 쓰지 않는 것이 옳겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 좌의정 신용개가 ‘김식은 병이 있다.’ 하여 말한 것이지, 나의 본뜻이 아니다. 헌부(憲府)와 같은 데는 출신자(出身者)만 쓸 필요가 없다. 이제 지평이 된 것도 늦은 일이다."
하였다.

-----

○御朝講。 持平任權臨文曰: "所謂常參官轉對者, 卽今輪對也。 今之宗親, 其數幾於五百, 其中豈無有懷欲陳者乎, 亦豈無有益於國哉? 故宗親輪對事, 前於經筵, 亦啓之矣, 但非祖宗朝舊例, 故以爲重難而不行。 且近日被薦擧而來者, 固非一二。 旣以有旨召來, 可於不時召對, 或叩其懷抱, 凡其動作擧止, 亦可以槪見矣。 自上亦豈不欲引見乎? 如此則其在草野苦修而有所懷者, 亦樂於披瀝無隱, 而於作成興起之方, 豈不美哉? 若止在百執事之列, 而其所懷抱, 亦未得陳, 則其心固有所不快, 而烏在其爲薦擧之本意也?" 上曰: "祖宗之不任宗親, 亦豈有他意也? 旣任之以事, 而或有所失, 若欲罪之, 則不能無傷恩, 如不罪之, 則是廢法。 以此不任以事。 輪對則前於經筵, 亦有言之者, 故問于大臣, 大臣以爲非舊制, 不可爲也。 雖不可人人皆令入對, 其中擇其有學問識見者, 使之輪對可也。" 領事鄭光弼曰: "宗親其數甚繁, 蓋慮其人才或有遺漏, 故有啓之者矣。 然祖宗成憲, 不可一朝變更也。" 又曰: "近者薦擧之人, 皆令乘馹上來, 此甚不可也。 有才行之人, 在於草野, 雖不可示其崇奬之意, 然使之盡令乘馹上來, 則不無紛擾, 甚不可也。 被薦者, 皆陞六品, 亦不可也。 雖在朝從仕已久之人, 若有一過, 則幷棄其所長。 今薦擧之人, 驟陞於六品之職, 若有微過, 則衆必以爲盜名, 蓋其人心忌其驟陞。 見小過而欲黜之, 不若初自卑官, 循序而進, 則人自無言, 而其人亦必自安於心也。" 侍讀官尹自任曰: "官爵固不可不重, 然於可用之材, 亦不可吝惜之也。 若以循資爲重, 而使賢愚不分, 則尤非國家之福也。" 光弼曰: "世宗曰: ‘我之所持以待人者, 惟此官爵也’, 凡其一資、一級, 亦甚惜之。 官爵, 王者固當惜也。 近日百官各加一資, 此有賢愚混進之弊。 百官加, 亦重事也。" 大司諫孔瑞麟曰: "大抵人物, 自有差等, 有當不次而用之者, 有循例而用之者。 至其最下者, 或終身沈於下僚者, 古今居多矣。 近日少年之輩, 稍以爲可, 則驟於陞敍, 此何有分辨乎? 大抵雖可擢拔而用之者, 必颺歷庶務, 使之有所學, 然後於身於國, 皆有益矣。 至如臣, 素無一才、一藝可觀, 而不以循例以遷, 超擢不次, 無益於國, 而未安於心。 如此之事, 雖自上有命, 銓曹所當防啓。 近有物望者, 亦有蒙其超擢, 然此非臣之類, 士林皆以爲慶。 其於如此之人, 固不可計其資級也。" 上曰: "薦擧之人, 於百執事, 亦可試也。 然若用之守令, 則必有實績可觀, 而別有所處矣。 此不但用之主簿而已。" 知事南袞曰: "薦擧之人, 亦無幾矣。 列邑之多, 豈足充之乎? 凡善人, 當用之朝廷, 朝廷嚴明, 則守令雖有不賢者, 而亦或畏法而不敢恣行其不義, 自然民被其實惠矣。 是以祖宗朝文臣, 爲守令者無幾, 今則至三十餘人。 此人在京, 則皆可堪爲大任者也, 不可不計其內外輕重之勢也。" 上曰: "用人固不可有定規。 近者掌苑金湜有物望, 故銓曹請擬持平望而爲之。 如此之人, 豈易得乎? 如或有之, 不可以常規用之也。" 特進官金克愊曰: "前者金湜, 亦命爲守令。 如此之人, 不用於朝廷, 可乎?" 上曰: "前者左議政申用漑以湜爲有病而言也, 非予之本意也。 若憲府不必出身者, 然後可用。 今爲持平, 亦已晩矣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 12일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 12일 경술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사 최숙생이 재삼 사양하고 대간의 말도 있으니 두 정승에게 묻도록 전교하다


전교하였다.
"주청사(奏請使) 최숙생(崔淑生)이 늙고 병들었다 하여 재삼 사양하고 대간도 말을 하니 두 정승에게 물으라."

-----

○壬子/傳曰: "奏請使崔淑生再三辭以老病。 臺諫亦言之, 問于兩政丞。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최숙생을 주청사로 속히 정하기를 홍문관 직제학 김정국의 청하다


홍문관 직제학 김정국(金正國) 등이 아뢰기를,
"이번에 주청사를 보내는 일은 실로 국가의 대사입니다. 당초 《대명회전(大明會典)》의 말을 보았을 때에 조정 상하에서는 마땅히 바쁘게 서둘렀어야 할 일입니다. 그런데 이제 상께서 하시는 것을 보니, 자못 느리고 소홀하게 하시는 것 같으며 주청사도 아직 정하지 않았으니 이 또한 늦은 일입니다. 이는 큰 일이라 상사(上使)121) 가 일단 결정된 뒤에 이것 저것 계획하고 마련한 일이 많은데 아직도 정하지 않았으니, 급급히 보내기를 중히 여기는 뜻이 없는 것입니다. 최숙생이 설사 전대(專對)하는 임무에 합당한 사람이라 하여 상께서 대간의 말을 듣지 않았더라도 논박을 입은 채 떠난다는 것은 또한 이를 중히 여기는 뜻이 아니며 도리어 사체를 손상시킬까 염려됩니다. 그러나 최숙생은 직사(職事) 때문에 논박을 입은 사람이 아니니 속히 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"최숙생 역시 병으로 간곡히 사양하고 대간이 또한 논하니 두 정승의 의논을 들어 처리하겠다."
하였다.

-----

○弘文館直提學金正國等啓曰: "今遣奏請之事, 實國家之大事。 當其初見《會典》之言, 朝廷上下, 當遑遑若有所不暇。 今見自上所爲, 頗似緩忽, 而奏請使時未定, 此亦緩矣。 此乃大事。 上使一定, 然後有所計較磨度而處之者多矣。 至今不定, 無汲汲重遣之意。 設使淑生合於專對之任, 而自上不聽臺諫之言, 然被論而往, 亦非爲重之之意, 恐反有傷。 此非職事被論之人也, 速定何如?" 傳曰: "淑生亦以病懇辭, 臺諫又論之, 當待兩相之議而處之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사의 일로 두 정승에게 물은 내용을 주서 구수복이 아뢰어 최숙생을 교체하다


주서 구수복(具壽福)이 주청사에 관한 일을 두 정승 【정광필과 신용개.】 에게 수의(收議)하여 아뢰기를,
"최숙생은 고사(古事)에 박식하고 글에도 능통하니 신 등은 전대하는 임무에 매우 합당하다고 생각합니다. 그러나 평시에도 여럿이 모이는 자리에는 병 때문에 나오지 않는 때가 과연 많았습니다. 그가 비록 무사히 북경에 간다 하더라도, 이 일은 다른 사신과는 같지 않습니다. 통사(通事)와 함께 몸소 예부(禮部)와 통정사(通政司) 등에 나아가, 간곡히 청하고 정성을 다한 뒤라야 준허(準許)를 얻게 되는 것입니다. 그러므로 병 없는 사람을 택하여 보내는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘바꾸는 것이 좋겠다.’ 전교하였다.

-----

○注書具壽福, 以奏請使事, 收議于兩相 【光弼、用漑。】 啓曰: "崔淑生, 博識古事, 又能於文。 臣等之意以爲, 甚合專對之任, 常時公會, 以病不參之時果多矣。 雖無事赴京, 此事非如他例之使, 須與通事, 躬進禮部通政等司, 懇請竭誠, 然後蒙准。 若然則須擇其無病者而遣之, 可也。" 傳曰: "可遞之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
성균관에서 화살을 쏘아 새를 잡은 변고와 주청사의 선발을 의논하다


성균관 박사 임계동(任繼童)이 아뢰기를,
"제생(諸生)들이 대성전(大成殿) 안에서 쳐다보니 대들보에 화살 3대가 꽂혀 있기에 괴이하게 여겨 전각을 수직하는 사람에게 물었더니, ‘지난 4월 초승께 새가 전각 안으로 들어가므로 관노(館奴) 옥련(玉連)이 수직군사(守直軍士)와 함께 쏘아서 잡았는데 그때 쏜 화살이다.’ 하였습니다. 옥련을 추고하니 그 일을 수직군사에게 미루었으나 기실은 옥련이 쏜 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"성균관이 아뢴 일은 매우 놀라운 일이다. 이것이 비록 사람이 쏜 것이기는 하지만 변고가 아니라고 할 수도 없으니, 빨리 영상(領相)을 불러 나의 뜻을 말하라."
하므로, 영상과 이조의 당상이 명을 받들고 모두 빈청에 모였다. 영상 정광필이 아뢰기를,
"문묘의 시변(矢變)122) 은 그것이 비록 어리석은 백성이 한 짓이지만 어리석은 백성이 한 짓이라고 해서 재변이 아니라 할 수는 없습니다. 그리고 이것은 또한 관관(館官)123) 이 검속하지 않고 조심하는 마음이 없기 때문입니다. 관관은 으레 조석으로 문묘 안에 들어가 분향하는 것이니, 이는 항상 봉심(奉審)하여 잘못되는 일이 없게 하기 위한 것입니다. 그런데 근래에는 이런 일들을 아주 폐해 버린 까닭에 시변이 생긴 지가 오래되었는데도 아직껏 살피지 못하고 있었으니, 분향하는 관원을 추고해야 합니다. 그리고 옥련(玉連) 등은 조옥(詔獄)124) 에 내려 추고하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를
"추고하는 것이 좋겠다."
하였다. 정광필이 또 이조 판서 안당과 참판 김극핍 등과 함께 의논하여 아뢰기를,
"주청사는 글 잘하는 사람을 보내야 하는데, 지난번에 의망(擬望)한 남곤·이장곤(李長坤)·최숙생이 세 사람 외에는 다시 얻기가 어렵습니다. 다만 전에는 대제학(大提學)을 내보낸 일이 없었고 대사헌 또한 중한 직책입니다. 【대제학은 남곤이며 대사헌은 이장곤이다.】 그러나 상께서 이번에 주청하는 일을 중히 여기신다면 어찌 중책을 아끼겠습니까?"
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가고 정광필 등이 입시하니, 상이 이르기를,
"이제 문묘의 시변을 들으니, 이것이 비록 무지한 자의 소행이라고는 해도 묘전(廟殿) 안에 화살을 쏜다는 것은 실로 큰 변이다. 지난번에 존경각(尊經閣)이 불탔는데 이번에 또 이런 변이 생기니 지극히 놀라운 일이라 예관(禮官)에게 물었더니 ‘대신을 보내어 제사하는 것이 마땅하다.’ 하였다. 그러나 미안한 일이라 내가 친히 제사하려 하는데 어떠한가? 그리고 친히 제사할 때에 겸하여 취인(取人)125) 하려 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"지금의 문묘 시변(文廟矢變)이 비록 사람의 실수이기는 하나 이 또한 재변(災變)입니다. 재변을 듣고서 상께서 친히 행행하시어 제사를 지내고자 하심은 매우 마땅합니다. 그러나 취인하는 일은 재변 때문에 시학(視學)하는 일과는 상관이 없습니다. 성종(成宗)조(朝)에는 시학하면 취인하였던 것입니다. 뿐만 아니라 지금 취인은 자주 하였으니 재변을 막기 위해 시학하면서 취인하는 것은 더구나 불가합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"주청(奏請)하는 일은 지극히 중대한 것이라 나는 당초에 삼공(三公)을 보내는 것이 마땅하다고 하였더니, 대신이 ‘삼공을 보낼 것이 없다.’ 하기 때문에 정2품 이상에서 차출한 것이다. 그런데 지난번 경연에서 대신이 이르기를 ‘남곤은 주문(主文)126) 이요, 이장곤은 헌장(憲長)127) 이라 직책이 모두 중하니 보낼 수 없다.’ 하므로 부득이 최숙생을 보내게 했을 뿐이다. 그러나 최숙생은 이미 갈았으므로 남곤을 보내야 하겠는데, 그는 또 주문(主文)이라 보낼 수 없으니, 그렇다면 이장곤을 보내야 할까?"
하니, 정광필이 아뢰기를
"대간의 말을 듣건대 그 뜻이 남곤을 보내고자 하는 것입니다. 주청하는 일은 지극히 중한 것이니 주문이라 해도 과연 보내는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○成均館博士任繼童啓曰: "諸生等於大成殿內仰視, 則有三矢着于樑上, 卽怪而問諸守殿人, 則曰: ‘館奴玉連, 去四月初生間, 鳥入殿內, 與守直軍士射獲’ 云。 及推玉連, 則推於守直軍士, 其實玉連所射。" 傳曰: "成均館所啓事, 甚可驚愕。 此雖人之所射, 不可謂非變也。 亟召領相, 以言予意。" 領相及吏曹堂上, 承命皆會于賓廳。 領相鄭光弼啓曰: "文廟矢變, 雖愚民之所爲, 不可以愚民之所爲而不謂災變也。 且此亦由於館官之不爲檢擧, 而無恪謹之心也。 館官, 例以朝夕焚香于廟內, 蓋欲其奉審而無愆也。 近來專廢此禮, 以故有矢變久矣, 而迄今猶未察也。 其常不焚香之官, 當推之, 玉連等, 下詔獄推之甚當。" 傳曰: "可推。" 光弼且與吏曹判書安瑭、參判金克愊等, 同議以啓曰: "奏請使, 須以能文人遣之。 前所擬南袞、李長坤、崔淑生, 此三人之外, 更難得焉。 但在前, 無以大提學出使者。 大司憲亦重任也, 【大提學南袞、大司憲李長坤。】 然自上重此奏請之事, 則何惜其重任乎?" 上御思政殿, 光弼等入侍。 上曰: "今聞文廟矢變。 此雖無知者之所爲, 而射矢廟殿之內, 實是大變。 前日尊經閣災, 而今又有是變, 至爲驚懼。 問於禮官, 以爲宜遣大臣而祭之, 然未安。 欲親祭, 何如? 親祭之時, 兼欲取人。" 光弼曰: "今文廟矢變, 雖人之所失, 亦是災變也。 聞災變而上欲親幸躬祭甚當。 但取人之事, 無干於爲災視學之事。 成宗朝視學, 則必取人, 此非爲災, 故視學而取人也。 且今取人, 亦數矣。 今方爲禦災, 視學而取人, 尤不可也。" 上曰: "奏請之事至重, 予初以爲宜遣三公, 大臣以爲不必遣三公, 故以正二品以上差之也。 前日於經筵, 大臣云: ‘南袞主文, 李長坤憲長, 職任皆重, 不可遣也’, 不得已當遣淑生耳。 今已遞淑生, 當差遣南袞, 而主文不可遣也。 然則當遣李長坤乎?" 光弼曰: "聞臺諫之言, 其意欲遣南袞也。 奏請之事至重, 雖主文, 果可遣也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
물의에 따라 남곤을 주청사에 차견하도록 전교하다


전교하기를,
"주청사는 남곤을 차견하는 것이 마땅하다."
하니, 이는 물의를 따른 것이다.

-----

○傳曰: "奏請使, 以南袞差遣爲當。" 蓋從物議也。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 14일 임자 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
문묘 안에서 새를 쏜 옥련과 군사, 성균관의 해당 관원을 의금부에 내리게 하다


전교하였다.
"문묘 안의 새를 쏜 옥련과 군사 그리고 성균관의 해당 관원을 모두 의금부에 내려라."

-----

○傳曰: "文廟內射禽玉連、軍士等及成均館當該官, 皆下義禁府。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가 친정하고, 안당을 우의정으로, 이장곤을 이조 판서로 임명하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 친정(親政)하였다. 이조 판서 안당(安瑭)·참판 김극핍(金克愊)·병조 참판 윤희평(尹熙平)·참지 조방언(趙邦彦) 등이 입시하니, 승지 김정(金淨)이 아뢰기를,
"상께서 특별히 친정을 하시는 것은 좌우에서 인물을 논하는 말을 듣고자 하는 것입니다. 그런데 지금 멀리 한 구석에 앉아서 되어가는 것을 보면서 의망(擬望)한다면, 그 규모가 밖에서 주의(注擬)하는 것과 다를 것이 없습니다. 여러 관직에 대한 천망(薦望)에까지 상께서 ‘이 사람의 기량이 어떠한가?’ 하고 하문하시어 평론하는 말들을 상세히 들으시면 유익할 것입니다."
하고, 김정이 또 김극핍의 뜻으로 아뢰기를,
"지난번에 복상(卜相)하여 놓은 대신은 모두 4인인데, 【김전(金詮)·남곤(南袞)·이계맹(李繼孟)·안당(安瑭)이다.】 의망을 한다면 3인을 해야 할 것이요, 또 시종(侍從) 등이 전일에 아뢰기를 ‘정승을 고를 때는 상께서 독단으로 하셔야 합니다.’ 하였는데 이제 어떻게 아시겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 내 뜻에 맞는다. 이조 판서 안당이 정승에 합당하니 단망(單望)128) 으로 서계(書啓)하라."
하였다. 안당이 전교를 듣고 황송하여 몸둘 바를 모르고 한참 실색(失色)하여 있다가, 이어 나아가 아뢰기를,
"신이 감히 사피(辭避)하는 것이 아닙니다. 정승 자리에 앉을 사람은 식견이 고명하고 재덕(才德)이 있는 사람으로 임명해야 하는 것입니다. 정광필·신용개가 어찌 범연히 생각하고 수망(首望)129) 으로 김전을 추천하였겠습니까? 신이 겨우 과목(科目)130) 에 참예하여 젊어서부터 벼슬하였지만 역대의 일들을 능히 알지 못하였고, 직무에 나아가서는 또 조심스럽게 일을 보려 하였습니다만 힘이 오히려 미치지 못하였으니, 감히 대신의 반열에 있을 수가 있겠습니까? 치제(治體)131) 를 알고 사리에 통달한 사람을 정승으로 삼은 뒤라야, 큰 일을 처결함에 있어 결단하지 못하는 일이 저절로 없게 될 것입니다. 신이 자신을 환히 아는데, 맡은 일에 다행히 큰 실수는 저지르지 않았지만 대체로 식견이 짧고 대체(大體)에 어두우며, 또 군국(軍國)의 큰 일을 알지 못하니, 우리 나라가 비록 작으나 신과 같은 사람이 어찌 정승 지위에 합당하겠습니까? 사림(士林)의 젊은 유신(儒臣)들이 상께 신을 칭찬한 일이 있습니다만, 어려서부터 어깨를 맞대고 자라오며 서로 잘 아는 사람만이야 하겠습니까? 정광필이 천거하지 않은 것이 옳은 일입니다. 한갓 작록(爵祿)만을 영광으로 여기고 구차하게 처신하다가 지혜가 미치지 못하는 일이 있으면, 국사에 큰 잘못이 있을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정승의 직책은 지극히 중한 것이다. 당초에 복상(卜相)할 때 경을 지목하지 않았던 것은 그 때 직질(職秩)이 낮기 때문이었다. 지금은 직차(職次)가 상당하니 어찌 정승 자리에 합당하지 않겠는가? 사양하지 말라."
하였다. 안당이 또 아뢰기를,
"김전은 덕행(德行)을 겸비하고 문장이 능하며, 또 절조를 지킴이 아주 엄정해서 물망이 있는 사람입니다. 그리고 이계맹(李繼孟)은 기우(氣宇)가 관대하고 다재다능하여 능히 나라의 큰 일을 처리하매 어려운 일이 없을 것이며, 남곤은 문장이 능할 뿐만 아니라 절조를 지킴이 탁월하여 여러 일을 주선할 수 있는 재주를 갖추고 있습니다. 이와 같은 사람이 정승자리에 있으면 큰 일을 처리함에 있어 조금도 걸림이 없을 것입니다. 상께서는 더욱 신중히 생각하시어, 다시 어진 사람을 선택해서 정승을 삼는 것이 지당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물은 과연 그러하다. 그런데 김전과 이계맹은 모두 중신(重臣)이지마는 병 때문에 사진(仕進)할 수 없고, 좌상 역시 병이 있어 영상(領相)이 혼자서 집행하고 있으며, 남곤은 지금 중책을 받고 경사(京師)에 가니, 경 말고 누가 정승이 되겠는가?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"두 사람은 병이 있지만 남곤이야 어찌 감당할 만한 사람이 아니겠습니까?"
하였으나, 상은 ‘사양하지 말라.’ 하였다. 김정(金淨)이 이조(吏曹)의 뜻으로 아뢰기를,
"이조 판서를 지금 차출해야겠는데, 이계맹은 인물이 매우 합당하고, 이장곤은 비록 대사헌이지만 또한 합당하며, 최숙생도 다음가기 때문에 감히 의망합니다."
하니, 상이 장곤에게 낙점하고 곧 부르도록 하였다. 상이 김정을 불러 이르기를,
"홍문관 응교의 자리가 비었는데, 이조 정랑 한충(韓忠)이 할 만하다고 하니, 그는 필시 자급이 부족할 것이나 자급을 올려서 제수하고자 한다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 매우 훌륭하십니다."
하였다. 이장곤이 아뢰기를,
"신은 지혜와 식견이 부족하므로 관직에 있으면서 일을 처리함에 있어 한 번도 스스로 결단해 본 일이 없고, 언제나 동료의 도움을 입어왔습니다. 이는 여러 사람들이 다 아는 터이니 사직하겠습니다."
하니, 상이 ‘사직하지 말라.’ 하였다. 승지 문근(文謹)이 공서린(孔瑞麟)·김정국(金正國)·박영(朴英) 등을 승지에 의망하며 아뢰기를,
"박영은 무인(武人)이지만 평생을 이학(理學)에 힘써서 학술이 고명하고 지조가 단정하며, 행검(行檢)이 또한 엄정한 사람인데, 그가 이제 부사(府使)가 되어서 자못 성적(聲績)이 있으므로 아울러 주의(注擬)합니다."
하니, 상이 이르기를,
"박영에 대해서는 전에 이미 들었지만, 지금 평안도의 방어가 긴급하기 때문에 낙점하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/上御思政殿親政, 吏曹判書安瑭、參判金克愊、兵曹參判尹熙平、參知趙邦彦等入侍。 承旨金淨曰: "自上別爲親政者, 欲聞左右論人物之言也。 今遠坐一隅, 推移擬望, 則其規模, 與在外注擬無異。 雖庶官之望, 自上下問曰: ‘此人、此器何如也?’ 詳聽評論之說, 則有益矣。" 金淨又以金克愊意啓曰: "前日所卜大臣凡四人, 【金銓、南袞、李繼孟、安瑭也。】 若擬望, 則當擬三人。 且侍從等前日啓曰: ‘卜相, 當自上獨斷。’ 今何以爲之?" 上曰: "此言果合予意。 吏曹判書安瑭, 可合相位, 以單望書啓。" 瑭聞敎惶悚, 措躬無地, 良久失色, 仍進曰: "臣非敢辭避也。 相位之人, 須以識見高明, 有才德, 宜可爲也。 鄭光弼、申用漑豈偶然計之, 而首薦金銓乎? 臣僅參科目, 自少筮仕, 歷代之事, 莫之能識, 居官就職, 欲操心行事, 力猶不逮。 敢居大臣之列乎? 須以識治體達理者爲之, 然後處大事、決大疑, 自無遲難之事矣。 臣自知甚明, 幸於所任之事, 雖不汎濫, 大槪識見短淺, 闇於大體, 又不識軍國大務, 我國雖小, 如臣者豈合相位乎? 士林年少儒臣, 果有稱道於上, 豈若自少至老, 比肩相知者乎? 光弼之不擧宜矣。 徒以爵祿爲榮而苟處, 智慮有所未及, 則恐於國事, 有大不可焉。" 上曰: "相職至重。 大臣當初卜相時, 不及於卿者, 以其職秩之卑也。 今則職次相當, 豈不合於相位乎? 勿辭。" 瑭又啓曰: "金詮, 德行兼備, 又能文章, 所守至正, 物望攸屬; 李繼孟, 氣宇寬大, 多才多藝, 能處國大事, 無有難處; 南袞, 非徒能於文章, 操守卓爾, 凡所設施之才具備。 如此人在相位, 則其於處大事, 豁然無礙也。 自上難愼, 而更擇賢者爲相, 至當。" 上曰: "人物果然。 金詮、李繼孟皆重臣也, 但以病不能仕進。 左相亦有疾, 領相獨行, 南袞今受重任赴京。 非卿其誰爲相。" 瑭曰: "二人雖病, 南袞豈非可當乎?" 上曰: "勿辭。" 金淨以吏曹意啓曰: "吏曹判書, 今當差出。 李繼孟人物甚合, 李長坤雖爲大司憲亦合, 崔淑生人物亦次故敢擬。" 上落點于長坤, 卽命召之。 上召金淨曰: "弘文館應敎有闕。 意以吏曹正郞韓忠爲可, 必其資級不足。 然欲加資級而除之。" 金淨曰: "上敎甚善。" 長坤啓曰: "臣智識暗淺, 居官處事, 未嘗自斷, 必賴同僚。 此儕輩之所共知也。 請辭。" 上曰: "勿辭。" 承旨文謹, 以孔瑞麟、金正國、朴英等, 擬承旨啓曰: "朴英雖武人, 平生用力於理學, 學術高明, 操履端謹, 行已有度。 今爲府使, 且有聲績, 故竝擬之。" 上曰: "朴英之爲人, 前已聞之, 今則平安道防禦方緊, 故不落點耳。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유시에 세 차례 큰 지진이 있었다


유시(酉時)에 세 차례 크게 지진(地震)이 있었다. 그 소리가 마치 성난 우레 소리처럼 커서 인마(人馬)가 모두 피하고, 담장과 성첩(城堞)이 무너지고 떨어져서, 도성 안 사람들이 모두 놀라 당황하여 어쩔줄을 모르고, 밤새도록 노숙하며 제 집으로 들어가지 못하니, 고로(故老)들이 모두 옛날에는 없던 일이라 하였다. 팔도(八道)가 다 마찬가지였다.

-----

○酉時, 地大震凡三度, 其聲殷殷如怒雷, 人馬辟易, 墻屋壓頹, 城堞墜落, 都中之人皆驚惶失色, 罔知攸爲, 終夜露宿, 不敢入處其家。 故老皆以爲古所無也。 八道皆同。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지진으로 인하여 의논하고, 인재 등용 방법에 대해 논란하다


전교하기를,
"이번에 있은 지진은 실로 막대한 변괴라 내가 대신들을 불러 보고자 하니 시종(侍從)은 그들을 부르라."
하였다. 정원(政院)이 예관(禮官)의 장(長)도 아울러 부를 것을 청하였다. 예조 판서 남곤 등이 먼저 입시하니, 상이 이르기를,
"요즈음 한재가 심한데 이제 또 지진이 있으니 매우 놀라운 일이다. 재앙은 헛되이 일어나는 것이 아니요 반드시 연유가 있는 것인데, 내가 어둡고 미련해서 그 연유를 알지 못하겠노라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신이 처음 들을 때에 심신(心神)이 놀랐다가 한참 만에 가라앉았으니, 상의 뜻에 놀랍고 두려우실 것은 더구나 말할 것이 없습니다. 요즈음 경상·충청 두 도(道)의 서장(書狀)을 보니 모두 지진이 있었다고 보고하였는데, 서울의 지진이 이렇게 심한 것은 뜻밖입니다. 옛날 사서(史書)를 보면 한(漢)나라 때 농서(隴西)에 지진이 일어나 1만여 인이 깔려 죽은 일이 있었습니다. 이것이 늘 큰 변괴라고 생각하고 있었는데, 이번 지진도 가옥을 무너뜨린 일이 있지 않습니까? 땅은 고요한 물건인데, 그 고요함을 지키지 못하고 진동하니 이보다 큰 변괴가 없습니다. 상께서 즉위하신 뒤로 사냥이나 토목 공사나 성색(聲色)에 빠진 일이 없고, 아랫사람이 또한 성의(聖意)를 받들고 모두 국사에 마음과 힘을 다하여 ‘태평 시대’라고는 할 수 없어도 ‘소강(少康)’이라 할 수는 있습니다. 그런데 재변이 하루하루 더 심각하니, 신은 고금과 학문에 널리 통하지 못하여 재변이 일어나는 원인을 알 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘의 변괴는 더욱 놀랍고 두렵다. 내가 사람을 쓰는 데 항상 잘못이 있을까 두려워하고 있는데, 친정(親政)이 끝나자 곧 변이 일어났고 또 오늘의 친정은 보통 때의 친정과는 다른데도 재변이 이와 같으니 이 때문에 더욱 두려운 것이다."
하였다. 얼마 있다가 또 처음과 같이 지진이 크게 일어나 전우(殿宇)가 흔들렸다. 상이 앉아 있는 용상은 마치 사람의 손으로 밀고 당기는 것처럼 흔들렸다. 첫번부터 이때까지 무릇 세 차례 지진이 있었는데 그 여세가 그대로 남아 있다가 한참 만에야 가라앉았다. 이때 부름을 받은 대신들의 집이 먼 사람도 있고 가까운 사람도 있어서, 도착하는 시각이 각각 선후(先後)가 있었으나 오는 대로 곧 입시하였다. 영의정 정광필이 아뢰기를,
"지진은 전에도 있었지마는 오늘처럼 심한 적은 없었습니다. 이것은 신 등이 재직하여 해야 할 일을 모르기 때문에 이와 같은 것입니다."
하고, 홍문관 저작 이충건(李忠楗)은 아뢰기를,
"근래에 재변이 계속 끊이지 않고 있습니다. 지진은 예전에도 있었지만 어찌 오늘날같이 심한 것이야 있었겠습니까? 조정 정사(朝廷政事)의 득실(得失)과 민간의 이해(利害)·질병(疾病) 등을 진실로 강구해야 합니다. 신과 같이 어리석고 천한 자가 무엇을 알겠습니까마는 기강(紀綱)이 설 수 있을 것 같으면서 끝내 서지 못하는 것은, 하민(下民) 때문에 그런 것이 아니라 대신 때문에 그러한 것입니다. 재행(才行)이 쓸 만한 자를 취인(取人)하는 일에 대해 조정 의논이 이미 정해졌고, 상께서도 성명(成命)이 계셨습니다. 대신이 진실로 시행할 수 없는 것으로 여긴다면 그 시행할 수 없는 까닭을 변명해야 할 것이요, 부득이 시행해야 할 것이라면 마땅히 속히 해야 할 것입니다. 그런데 오늘날까지 끌면서 좀처럼 봉행할 뜻이 없으니, 상께서 명이 계신데도 대신이 이럴진대 하물며 그 아랫사람이겠습니까? 신의 생각으로는 기강이 서지 않은 것은 대신이 스스로 무너뜨렸기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거(薦擧)로 사람을 쓰는 일은 당초에는 시행하는 것이 마땅하다고 하였지만, 중간에 의논이 다른 사람이 있어 일치하지 않았고, 그 후에 조정의 의논이 결정되었지만 그 절목(節目)을 마련하는 일은 해조(該曹)와 정부가 함께 의논해야 하는데 요즈음 대신에게 연고가 있기 때문에 해조에서 의논하지 못한 것이다."
하였다.
정광필이 아뢰기를,
"아직까지 마련하지 못한 것은 신이 혼자서 재직하기 때문이거니와, 신은 실상 이 일이 다 옳다고 생각지 않습니다. 상의 마음은 비록 멀리 당우(唐虞)의 정치를 기약하고 있으나, 법은 마땅히 선왕(先王)의 법을 지켜야 합니다. 만약 일체 다 고쳐 버리면 뒤에 반드시 폐가 있을 것입니다. 이른바 과거(科擧)라고 하는 것은 공심(公心)으로 사람을 뽑는 것이므로, 삼대(三代) 이후로 오직 이 법만이 공평한 것이었습니다. 그런데 지금 만약 미리부터 어떠어떠한 사람을 뽑아야 한다 하고 뽑으면 이는 공심으로 사람을 뽑는 것이 아니니, 신은 실로 그것이 옳은 것인 줄 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 조종(祖宗)의 법을 무너뜨리는 것이 아니다. 일시에 훌륭한 사람을 천거하고 또 책문(策問)으로 시험하여 사람을 뽑는 것이니, 일정한 법규로 삼는 것이 아니다. 만일 절목(節目)이 있다면 이는 곧 입법(立法)하는 것 같으니 다시 절목을 만들 것 없이 다만 천거하고 시험하여 뽑는 것이 어떠한가? 이렇게 하면 일정한 규정이 없어서 상법이 되지 않을 것이다."
하매, 부응교 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"천거로 사람을 뽑는 것은 매우 훌륭한 일입니다. 또 법을 정해 놓고 계속 시행할 것도 아니니 어찌 조종의 법을 무너뜨리는 것이라 하겠습니까?"
하니, 정광필이 그 말을 공박하며 말하기를,
"무슨 말을 그렇게 하는가? 이는 모두 구차한 말이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"신 등이 천거로 시취(試取)하는 것이 좋은 줄을 모르는 것이 아닙니다. 다만 후세의 인심이 순박하지 못하여 교사(巧詐)한 마음이 날로 늘어나, 공도(公道)로 과거(科擧)를 설치하고 사람을 뽑게 하였는데도 중간에 각종 폐단이 생겼는데 하물며 천거의 공정을 바랄 수가 있겠습니까? 이 일은 마땅히 신중하게 다루어야 합니다. 그리고 오늘의 재변이 매우 크니, 재변이 일어나게 된 연유를 생각해서 더욱 신중히 하여야 합니다. 이는 필시 은연중에 조짐이 있는 것인데도 사람이 알지 못하는 것입니다. 조종의 법도는 마땅히 금석과 같이 굳게 지켜야 합니다."
하였다. 이때에 우의정 안당이 또 와서 입시하여 나아가 아뢰기를,
"정승이라고 하는 것은 임금과 함께 나라를 다스리는 것인데, 신과 같은 사람이 외람하게 자리에 올라 있으니, 오늘 큰 변이 있은 것은 아마도 신 때문에 일어난 것이 아닌가 합니다. 이것은 확실히 알 수는 없는 일이지마는 신의 뜻은 그러합니다. 신처럼 용렬한 사람을 정승 자리에 두었으니 어찌 재변이 없기를 보증할 수가 있겠습니까?"
하였다.
이때에 밤이 이미 2경(更)이었으므로 대신이 모두 유문(留門)132) 으로 나갔다. 대간이 합사(合司)하여 광화문(光化門) 밖에 모여서 면대(面對)하기를 청하니, 곧 유문으로 들어오게 하였다. 대사헌 고형산(高荊山)·대사간 공서린(孔瑞麟) 등이 입시하자, 상이 이르기를,
"오늘의 지진은 보통 변괴가 아닌지라, 처음부터 매우 놀라운 나머지 곧 대신을 불러서 물어보았거니와, 대간이 합사하여 와 있다 하기에 잘못된 일이 무엇인가를 듣고자 하여 이제 소대(召對)하는 것이다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"오늘의 지진은 고로(古老)들도 모두 평생에 들어 보지 못한 것이라 합니다. 사람들이 모두 깔려 죽지나 않을까 두려워하여 불안을 느끼고 있으니 이와 같이 놀라운 일이 어디 있겠습니까? 사중(司中)의 뜻은 음(陰)이 성하고 양(陽)이 쇠하면 이런 재변(災變)이 생기는 것이다 하고, 상께서는 군자(君子)를 부르고 소인(小人)을 물리치려 하니 또한 지극한 일입니다. 그러나 소인이 다 물러가지 아니하고, 몰래 화심(禍心)을 품고 있기 때문이 아닌가 합니다."
하고, 공서린은 아뢰기를,
"듣건대, 근래에 또한 마음에 불평을 가진 자가 있다 합니다. 이제 성학(聖學)이 고명(高明)하시고 향방(向方)이 이미 정해졌으니 진실로 그 틈을 탈 수는 없을 것입니다마는, 사람의 마음이 시종여일(始終如一)하기는 매우 드문 것이니, 털끝만큼이라도 틈이 생기면 부언(浮言)과 사설(邪說)에 동요하기 쉬운 것입니다. 더구나 이번의 재변으로 인해서 또한 임금의 마음을 동요시키려고 하는 자가 있을 것이니, 청컨대 사설에 동요되지 마소서."
하였다.

-----

○傳曰: "今玆地震, 實莫大之變。 予欲迎訪, 大臣、侍從其召之。" 政院請竝召禮官之長, 於是禮曹判書南袞等先入侍。 上曰: "近者旱災已甚, 今又地震, 甚可驚焉。 災不虛生, 必有所召。 予之暗昧, 罔知厥由。" 南袞曰: "臣初聞之, 心神飛越, 久之乃定。 況上意驚懼, 固不可言。 近見慶尙、忠淸二道書狀, 皆報以地震, 不意京師地震, 若此之甚。 竊觀古史, 漢時隴西地震, 萬餘人壓死, 常以爲大變。 今日之地震, 無奈亦有傾毁家舍乎? 夫地, 靜物, 不能守靜而震動, 爲變莫大焉。 自上卽位之後, 無遊佃、土木、聲色之失, 在下之承奉聖意, 亦皆盡心國事, 雖不可謂太平, 亦可謂少康, 而災變之來, 日深一日。 臣非博通, 未知致災之根本也。" 上曰: "今日之變, 尤爲惕懼。 常恐用人失當, 而親政纔畢, 仍致大變。 且今日之親政, 又非如尋常之親政, 而致變如此, 尤爲惕懼者此也。" 未幾, 地又大震如初, 殿宇掀振, 上之所御龍床, 如人以手或引或推而掀撼。 自初至此, 凡三震, 而其餘氣未絶, 俄而復定。 時承召大臣等, 以家遠近, 來有先後, 而來卽入侍。 領議政鄭光弼曰: "地震前亦有之, 然未有如今日之甚者。 此臣輩在職, 未知所爲而若是也。" 弘文館著作李忠楗曰: "近來災變, 連緜不絶。 地震古亦有矣, 豈有如今日者乎? 朝廷政事得失, 民間利害疾病, 固當講究, 如臣愚賤, 何知之有? 然紀綱若可以立, 而終未立焉者, 非自下民, 而蓋自大臣也。 以才行可用者取人事, 朝議已定, 上有成命。 大臣苟以爲不可行, 則當辨明其不可行者, 如不得已而行之, 則當速爲之可也, 而淹延于今, 略無奉行之意。 自上有命, 而大臣若此, 則況其下者乎? 臣意以爲, 紀綱未立, 蓋大臣自毁也。" 上曰: "薦擧取人事, 初以爲當行, 而中間衆論有異, 未歸于一。 其後廷議已定, 然其節目磨鍊, 該曹、政府當共議之, 觀近日大臣有故, 而該曹未議耳。" 光弼曰: "時未磨鍊者, 蓋以臣獨在也, 且此事, 臣實未知其盡善也。 上心雖遠期唐、虞之治, 法則當守先王之法。 若一切改更, 後必有弊。 所謂科擧者, 公心以取人, 故三代以下, 獨此法爲公平矣。 今若先料當取其某與某而取之, 則此非公心而取之者, 臣實未知其可也。" 上曰: "此非毁祖宗之法也。 一時薦進善人, 又試策問以取之, 非爲一定之規也。 若果有節目, 則此似立法矣。 不必更爲節目, 而只以薦擧試取何如? 若是則亦無規矩, 而非定法矣。" 副應敎閔壽元曰: "薦擧取人, 此甚美意也。 且非一定其法, 而例爲擧行者也, 豈毁祖宗之法也?" 光弼折之曰: "何其言之若是乎? 此皆苟且之言也。" 南袞曰: "臣等非不知薦擧試取之爲美事也, 但後世人心不古, 巧詐日生。 乃以公道設科取士, 然猶中間有猥濫之弊。 況望其薦擧之公乎? 此事所當重愼。 今日之災變甚大, 當思致災之由而日愼焉。 此必有兆朕於隱然之中, 而人莫之知也。 祖宗之法度, 守之堅如金石, 可也。" 於是右議政安瑭又來入侍, 進曰: "夫相位, 所與共治天職, 而如臣亦且冒處, 今日卽有大變, 恐由臣而致之也。 此未可的知也, 臣之意如此。 如臣庸劣, 置之相位, 安能保其無災變乎?" 是時夜已二更, 大臣皆留門以出。 臺諫合司, 聚于光化門外, 請面對, 卽令留門以入。 大司憲高荊山、大司諫孔瑞麟等入侍, 上曰: "今日地震, 非常之變, 初甚驚駭。 卽召大臣, 已親訪之, 聞臺諫合司以來, 欲聞闕失, 今乃召對耳。" 荊山曰: "今日地震, 古老皆言: ‘生來所未聞。’ 人皆慮其壓死, 不安于居。 有若是可驚者乎? 司中之意, 謂陰盛陽微, 則致此災變。 上意欲進君子退小人者亦極矣, 然抑恐小人之未盡去, 亦有潛藏禍心矣。" 瑞麟曰: "聞近來亦有不平其心者。 今聖學高明, 向方已定, 固無得以乘其隙矣, 然人心終始如一者鮮, 若有絲毫間隙, 則浮言邪意, 易得以動搖。 況因此災變, 亦有欲搖動者。 請勿爲邪議所動焉。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 배천군에서 땅이 갈라지고 물이 솟아오르다


황해도 배천군(白川郡)에서 땅이 갈라지고 물이 솟아올랐다.

-----

○黃海道 白川郡, 地圻水湧。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 15일 계축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
안당·이장곤·김극핍 등에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 의정부 우의정으로, 이장곤(李長坤)을 이조 판서로, 김극핍(金克愊)을 호조 판서로, 김정(金淨)을 이조 참판으로, 고형산(高荊山)을 사헌부 대사헌으로, 한효원(韓效元)을 승정원 도승지로, 김정국(金正國)을 동부승지로, 한충(韓忠)을 홍문관 응교로 삼았다.

사신은 논한다. 사림(士林)에서는 안당을 천거하고자 하였으나 일반의 여론이 그렇지 아니하였기 때문에 감히 하지 못하였다. 이 해 정월(正月)에 상이 대신들에게 물으니, 아뢰기를, ‘김전(金詮)은 용심(用心)이 평정(平正)하여 감당할 만하며, 이계맹(李繼孟)은 급하고 어려운 때에 쓸만한 재주가 있으니 또한 그 다음입니다.’ 하였는데, 그후 경연관 중에 김전 등을 비방하는 사람이 많으므로, 상이 여러 번 하교하기를 ‘여러 사람의 의논을 들으니 앞서 천거한 사람을 마땅치 않게 여기는 것이다.’ 하였다. 이때에 와서 대신이 또 김전을 수망(首望)으로 써서 아뢰었으나, 상은 사림의 뜻이 그렇지 않음을 알고 있었기 때문에 특별히 당(瑭)을 쓴 것이다.

또 사신은 논한다. 사람들이 모두 말하기를 ‘한충(韓忠)은 재주와 기국(器局)이 있고 또 기절(氣節)도 많은 사람이다.’ 하였는데, 기묘 사화(己卯士禍) 때 패하여 죄인으로 잡혀 있을 때에, 박영(朴英) 등이 모반한다고 무고하다가 결국 흉특함이 드러나 죽었으니, 하늘이 어찌 앎이 없다 하겠는가?

-----

○以安瑭爲議政府右議政, 李長坤爲吏曹判書, 金克愊爲戶曹判書, 金淨爲吏曹參判, 高荊山爲司憲府大司憲, 韓效元爲承政院都承旨, 金正國爲同副承旨, 韓忠爲弘文館應敎。

【史臣曰: "士林議欲薦瑭, 而衆議則不然, 故不敢焉。 是年正月, 上問于大臣等, 啓曰: ‘金詮, 用心平正, 爲可當; 李繼孟有急難可用之才, 亦其次也。’ 其後經筵官多短詮等, 上累下敎曰: ‘聞衆議未快於前薦者。’ 至是大臣又以詮首書以啓, 上知士林之意不與, 故特用瑭。"】

【 又曰: "人皆謂韓忠有才器, 且多氣節, 及己卯見敗之後, 以罪被繫, 誣告朴英等謀叛, 卒露凶慝而死。 天道豈無知乎?"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 16일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정전을 피하다


정전(正殿)을 피하였다.

-----

○甲寅/避正殿。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 16일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언에서 재변으로 인하여 널리 구언하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"어저께 재변 때문에 대신과 시종을 불러다가 물어보셨는데 이는 경계하고 두려워하는 뜻에 합당한 일입니다. 그러나 좀더 널리 물어서 잘못된 점이 무엇인가를 들으셔야 하며, 또 구언(求言)한다는 전교를 사방에 이미 내렸으니, 육조(六曹)와 한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 전에 육경(六卿)을 지낸 사람 및 어저께 입시(入侍)하지 않은 경연관 등을 입대(入對)하게 해서 각각 그들의 생각을 개진하게 함이 어떠합니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "昨日爲災變, 召迎訪大臣、侍從, 其於警懼之意得矣。 然當廣詢、博訪, 冀聞闕失。 且求言之敎, 已下于四方, 宜令六曹及漢城府堂上, 曾經六卿及昨日不入侍經筵官等入對, 使各陳其所懷何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 16일 갑인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지진으로 인하여 정광필과 안당이 대신의 직임을 해직해 주도록 청하다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"요즈음 재변이 매우 커서 천지의 기운이 상응(相應)하지 아니합니다. 어저께 일어난 지진은 근고(近古)에 없는 일로서 하늘이 경계(警戒)를 보임은 진실로 헛되이 일어난 것이 아닙니다. 전교에 ‘원통한 옥사가 있는 것인가?’ 하셨으나 이것뿐만이 아닙니다. 숭상하는 것이라든지 사람을 쓰는 것이 혹 마땅하지 아니하여 그런 것이 아니겠습니까? 거듭 생각해보건대 이는 반드시 신이 섭리(燮理)133) 를 잘하지 못한 때문에 그런 것이니 신을 해직(解職)하여 주소서."
하고, 우의정 안당이 아뢰기를,
"신과 같은 자는 재기(才器)가 실로 여러 신하에게 떨어지는데도 차서(次序)를 넘어 탁용(擢用)하셨으나, 물러가서 생각하매 아무것도 능한 것이 없는 사람입니다. 어저께는 밤새도록 네 차례나 지진이 있었으니 예전에 일찍이 없던 변괴입니다. 대저 정승을 두는 것은 중대한 일인데, 착하지 못한 자가 정 자리에 앉아 천직(天職)을 폐하면 이 또한 재변을 부를 만한 것입니다. 속히 신의 직책을 가시고 다시 물망 있는 사람을 택하시어 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"어저께 대신과 대간을 접견한 뒤로부터 마음이 편치 못하여 잠을 이루지 못하였는데 4경(更)이 되자 또 지진이 있었다. 어저께 초저녁에 땅이 흔들리기 시작한 뒤로 밤새도록 연달아 지진을 하니 매우 놀라운 일이다. 내가 암매(暗昧)한 사람이라서 그 까닭을 모르겠다. 방금 아래에서는 당우(唐虞)의 정치를 이룩하려고 성심껏 보도(輔導)를 하는데도, 내가 훌륭하지 못해서 교화(敎化)를 이루어 천지(天地)의 마음에 맞게 하지 못하기 때문에 이와 같은 경계를 보이는 것이다. 어찌 대신이 직책을 다하지 못해서 그런 것이겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "近者災變甚大, 天地之氣不相應。 昨日地震, 近古所無, 天之示警, 固不虛也。 傳敎以爲有冤獄耶? 然非徒此也。 習尙或用人等事, 無奈未得其宜耶? 反覆思之, 必由於臣之不能燮理也。 臣請解職。" 右議政安瑭啓曰: "如臣者, 材器固出群臣之下, 而擢用不次。 退後思念, 無有小能。 昨日地震, 徹夜(允)〔凡〕 四震, 前古所無之變。 夫置相, 大事。 不善者居相位, 曠廢天職, 此亦可召災變。 請亟遞臣職, 更擇有物望之人以授之。" 傳曰: "自昨日接見大臣及臺諫之後, 心不自安, 未能就寢, 至四更又震。 自昨日午夜始震, 徹夜連震, 甚可駭愕。 予之暗昧, 未知其由。 方今在下, 欲致唐、虞之治, 盡心輔導, 由予不善, 未能究化, 以當天地之心, 故示警若此。 豈大臣不能盡職而然也? 其勿辭。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 16일 갑인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지진으로 인한 군신들의 군자·소인 논의와 심정에 대한 사신의 평


상이 정광필·안당·홍숙(洪淑)·이장곤(李長坤)·이유청(李惟淸)·심정(沈貞)·조원기(趙元紀)·김극핍(金克愊)·조계상(曺繼商)·황맹헌(黃孟獻)·최한홍(崔漢洪)·이자견(李自堅)·윤희평(尹熙平)·김정(金淨)·박광영(朴光榮)·김굉(金硡)·조방언(趙邦彦)·성세창(成世昌)·윤은필(尹殷弼)·유인숙(柳仁淑)·윤자임(尹自任)·기준(奇遵)·장옥(張玉)·손수(孫洙)·권운(權雲)·이인(李認) 등을 불러 보고 이르기를,
"이번 지진의 변괴는 음이 성하고 양이 쇠해서 그런 것인데, 음은 소인(小人)이요 양은 군자(君子)인 것이다. 지금은 소인이 있다 해도 술책을 부릴 수가 없겠지만, 당우(唐虞) 때에도 사흉(四凶)이 있었으니, 지금도 소인이 있어 군자를 눌러서 그런 것이 아니냐? 한 가지 일에만 응(應)하였다고 지적할 수는 없지만, 군자를 불러들이고 소인을 물리치는 것은 관계가 매우 큰 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"지도(地道)는 편안하고 고요한 것인데 지금 이렇게 진동(震動)하니 정상을 크게 벗어난 일입니다. 밤새도록 진동하였을 뿐만 아니라 나머지 기운이 다 식지 않아 네 번씩이나 진동하였으니, 신의 어리석은 몸으로 정치를 담당하여 어떻게 조처해야 할지 모르겠습니다. 군자(君子)·소인(小人)을 쓰고 버리는 일이 잘못되어서 그런 것 같기도 합니다마는, 혹시 숭상하는 것이 글러서 그런 것이 아닌가 싶기도 합니다. 장차 닥쳐올 화(禍)가 있어서 미리 조짐을 보이는 것이 아니겠습니까?"
하고, 안당이 아뢰기를,
"옛부터 군자는 적고 소인이 많은 것입니다마는, 지금 어찌 군자가 소인에게 능멸을 당하는 일이 있겠습니까? 비록 소인이 있다 하더라도 권력을 잡고 나쁜 짓을 할 수 없으나, 그 때문에 재변이 일어날 리야 있겠습니까?"
하였다. 정광필이 또 아뢰기를,
"지금에 소인이 있다는 것 또한 알 수가 없는 일입니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘송(宋)조(朝)의 소인은 알아내기가 어렵다. 있기는 있는데 알 수가 없다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인이 지금이라고 반드시 없다고 할 수는 없다. 군자를 해하고자 하여 때를 보아 몰래 일어나는 것이다. 그리고 재변을 가지고 본다면 음(陰)이 성하고 양(陽)이 쇠한 것이니 소인이 있는 것이 아니겠느냐?"
하였다. 안당이 아뢰기를,
"나라에서 정승을 두는 것은 중대한 일입니다. 조야(朝野)가 모두 재덕(才德) 있는 사람을 촉망하고 있는데, 군신(群臣) 가운데서 신과 같이 어둡고 용렬한 자를 정승 자리에 뽑아 놓았으니, 이렇게 큰 재변은 아마도 정승을 잘못 두어서 일어난 일이 아닌가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정승을 두는 것은 과연 중대한 일이다. 그러나 전에도 여러 번 지목을 했고 또 상하가 모두 경을 마땅하다고 한다. 여러 사람의 뜻이 이미 마땅하다고 할진댄 천심(天心)도 마땅하게 여길 것이다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"신은 거듭거듭 생각해 보아도 도무지 재덕이 없는 사람입니다. 사람을 논함에 있어서 첫째는 덕(德)이요, 둘째는 재간이니, 덕 있고 재간 있는 사람에게 맡겨야 할 것입니다. 그런데 신과 같이 어둡고 용렬한 사람으로서 백관(百官) 위에 있으니, 나라에서 사람을 쓴 것이 어찌 마땅하다고 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내 생각으로는 지금의 급무(急務)는 군자가 조정에 가득차게 하는 데 있으니, 그렇게 되면 소인은 저절로 용납되지 못할 것이다. 군자를 불러 써서 천변(天變)에 응답하면 재변을 막는 길은 이보다 더 큰 것이 없을 것이다."
하매, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"근일에 천재와 물괴(物怪)가 거듭 일어났는데 지금 또 지진이 일어났으니, 신이 지금까지 오래 살아왔지마는 어저께 있었던 재변과 같은 것은 일찍이 본 일도 없고 들은 일도 없습니다. 이는 과연 음(陰)이 성하고 양(陽)이 쇠해서 그러한 것입니다. 지금 비록 소인이 있다 한들 신의 어리석음으로 어찌 능히 알겠습니까? 그러나 음이 성하고 양이 미약한 것뿐만이 아닙니다. 천지의 기운이 화(和)한 것은 인간의 화기(和氣)에 연유하는 것입니다. 지금 파직당한 사람이 많이 있는데 이 또한 원망이 없지 않을 것입니다. 비록 이 때문에 재변이 닥친 것이라고 지적할 수는 없지마는 무릇 사람은 스스로 그 죄악을 아는 자는 드무니, 혹 사람의 원망 때문에 재변이 닥친 것이 아니겠습니까? 그리고 외방(外方)의 궁한 백성들도 어찌 원망이 없겠습니까? 마땅히 강구하여 처리해야 할 일입니다. 그러나 이는 모두 주상께서 어떻게 측수(側修)134) 하시는가에 달려 있는 것이니, 만약 실지로 하늘에 응답하지 않는다면 어찌 재변을 없앨 수 있겠습니까?"
하고 이장곤이 아뢰기를,
"주상께서 힘써 행하시는 것과 아랫사람들이 마음을 다하는 것으로 볼진대 이와 같이 재변을 부른 것은 참으로 알 수 없는 일입니다. 그리고 군자·소인을 가지고 볼진대 군자의 도가 성하고 소인의 도가 약해지면 재변을 없앨 수가 있는 것입니다. 요사이 사류(士類)를 장려하고 매양 어진 선비에 마음을 두어, 외방 향당(外方鄕黨)에 있는 사람이라도 다 불러 쓰니, 지금에 어찌 소인의 자취가 있다고 하겠습니까? 소인은 겉으로는 군자와 비슷하나, 기회를 타고 틈을 엿보아서, 혼란(昏亂)한 때에 손을 쓰는 것이니 매우 두렵습니다. 그러나 억지로 남의 허물을 들추어내서 모두 배척해 버릴 수는 없는 것입니다. 만약 한번 소인이란 이름을 얻게 되면 그가 비록 마음을 고치려 해도, 스스로 생각하기를 다시는 군자 속에 끼일 수 없다 하여 고치지 못하는 것입니다. 소인의 형적이 명백히 드러난 자라면 물을 것도 없이 쾌히 결단함이 마땅하겠지마는 형적이 명확하지 않은 자는 이를 모두 용납하여서, 그들이 군자의 덕에 화(化)할 수 있게 하여야 합니다. 이렇게 하면 처음에는 간사한 마음이 있다가도 결국에 가서는 반드시 화하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인에게 어찌 재학(才學)이 없겠느냐? 다만 덕(德)이 없고 재주만 있어 간사한 술책을 부리는 것이 바로 소인이다. 재주라고 하는 것도 버릴 것은 아니나, 먼저 그 덕을 취하는 것은 재주는 실로 말기(末技)에 불과한 것이기 때문이다. 다만 군자·소인을 능히 분별한다는 것은 임금으로서 어려운 일이다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"오늘의 지진이 음이 성하고 양이 쇠하여서 일어난 것이라 함은 지극히 옳은 말입니다. 지금에 있어서 소인이 꼭 없다고 할 수는 없겠지마는 지극히 훌륭한 정치가 있던 시대에도 소인은 없지 않았습니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘당우(唐虞)의 시대라한들 어찌 군자만 많고 소인은 적었겠느냐?’ 하였거니와, 치세(治世)에 있어서는 간사한 술책만 부리지 아니하면 소인이 없다고 해도 가한 것입니다. 선유가 또 이르기를 ‘한(漢)·당(唐)의 소인은 알기 쉽지만 송(宋)조(朝)의 소인은 알기가 어렵다.’ 하였습니다만, 평시에 있어서는 군자라고 해야 할 사람도 국가가 혼란한 때가 되면 곧 그의 술책을 부리는 것입니다. 요즈음 상께서 사람 쓰는 일에 유의하시고 또 정신을 가다듬어 치세를 이룩하고자 하시는데도, 백성들이 실제로 은혜를 입지 못함으로써 원망하는 자가 많이 있게 되었으며, 이로 말미암아 지도(地道)가 평정을 얻지 못하게 된 것입니다. 고인(古人)이 또 이르기를 ‘지진은 혹 병화(兵禍)를 상징하기도 한다.’ 하였습니다. 우리 나라는 삼면에서 적을 받고 있으니 평시에 유의하지 않고 있다가 하루아침에 갑자기 변란(變亂)이 생기게 되면 변환(邊患)이 참으로 걱정스러운 일입니다. 이런 일들은 마땅히 생각을 해두어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"우리 나라는 과연 삼면에서 적을 받고 있으니, 평시에 무인(武人)을 불러 쓰지 않다가 변란이 일어난 뒤에 갑자기 쓴다면, 변방 일에 대해 반드시 잘 알지 못할 것이다."
하였다.
조원기가 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 꼭 무슨 일 때문에 그렇게 된 것이라고 할 수는 없으나, 음이 성하고 양이 쇠해서 그리된 것이라 함은 마땅합니다. 소인은 밝은 세상에서는 군자와 같은 것이라 알아내기가 쉽지 않은 것입니다. 폐조(廢朝) 때 신이 수리 도감 낭관(修理都監郞官)이 되고 임사홍(任士洪)이 그 당상(堂上)으로 있었는데, 어떤 날 폐주(廢主)가 유순(柳洵)과 사홍(士洪) 및 도감 낭관(都監郞官) 등을 불러서 묻기를 ‘내가 누대(樓臺)를 지었으면 하는데 어떤가?’ 하니, 유순 등이 모두 아뢰기를 ‘명대로 하겠습니다.’ 하였습니다. 그런데 유독 사홍이 말하기를, ‘신이 보건대 한 현(縣)에도 모두 납량(納涼)하는 치소가 있어서, 춥거나 덥거나 간에 모두 거처할 집이 있는데 하물며 임금이겠습니까?’ 하였습니다. 신은 전에는 사홍이 과연 소인인지를 잘 모르고 있었으나, 이런 말을 듣고서야 비로소 소인은 제 본심을 숨기지 못하는 것임을 알았습니다. 이러므로 소인은 밝은 시대에는 그가 소인인지를 알 수가 없는 것입니다."
하고, 조계상은 아뢰기를,
"요사이 재변 가운데 놀라운 것이 실로 많이 있었는데, 어저께 있은 지진의 변괴는 놀라운 것 중에도 더욱 놀라운 것입니다. 상교(上敎)에 이르시기를 ‘음이 성하고 양이 쇠하여서 그런 것이다.’ 하셨으니 소인이 있는 것이 아니겠습니까? 그러나 소인이 있다 해도 실로 알아내기 어려운 것이니, 겉으로는 군자와 같지마는 속은 실상 소인인 것입니다.
대저 소인이라고 하는 것은 거의 다 재간이 많은 것이니, 어찌 행적을 드러내어서 죄상을 나타내겠습니까? 그가 하는 짓은 옳은 것 같아서, 임금이 옛 성현을 좋아하면 그 추향(趨向)을 보아서 시세(時勢)에 시행할 수 없는 것임을 생각지 않고, 겉으로 고도(古道)로써 임금을 인도하는 체하나 실은 자기가 하고자 하는 바를 관철하려고 하는 것입니다. 그러나 이 무리들은 인화(人禍)135) 가 없으면 반드시 천형(天刑)136) 이 있어서 결국은 화패(禍敗)를 면하지 못하게 됩니다. 재변은 반드시 인사(人事)의 잘못으로부터 오는 것입니다. 천도(天道)를 따르면 길(吉)하고 역리(逆理)를 따르면 흉한 것이니, 마땅히 대신과 더불어 잘 강구하고 처리하여 역리를 따르지 않도록 해야 합니다. 주상께서 비록 구중 궁궐 깊은 곳에 계시지만 어찌 인심 풍속(人心風俗)과 조정의 폐단을 모르시겠습니까? 대신과 함께 잘 조처하여 조정에 잘못되는 일이 없도록 해야 합니다. 지금 잘못 처리하는 일이 없지도 않으니, 모름지기 신중히 살피어 처리하소서."
하고, 황맹헌은 아뢰기를,
"지금의 지진은 하늘이 그 연유를 알려 주고자 하는 것인데 사람이 알지 못하는 것뿐입니다. 잘 모르겠습니다만 형옥(刑獄)을 잘못 다스려서 억울하고 원통한 일이 있는 것이 아닌지, 혹은 하늘에 응답하는 성의가 부실해서 능히 감동케 하지 못하는 것이 아닌지? 상하가 마땅히 서로서로 수성(修省)하여 천변(天變)에 응답해야 합니다. 또 군자·소인을 분변하는 일은 매우 어려운 것입니다. 송(宋)나라 때에는 온 세상이 왕안석(王安石)의 간사한 것을 모르고 있었습니다. 사마광(司馬光)도 안석(安石)을 군자라고 하였습니다. 치세(治世)에 있어서는 과연 분변하기 쉬운 일이 아닙니다. 그리고 아랫사람은 임금의 숭상하는 것이 무엇인가를 보아서 따라가는 것이니, 마땅히 그 숭상하는 것을 신중하게 하여 소인들이 끼어들지 못하게 하여야 합니다."
하고, 최한홍(崔漢洪)이 아뢰기를,
"재변이 생기는 데 대하여 신은 그 단서를 알지 못합니다마는, 대개 사람의 상정은 기쁜 일은 불과 2∼3일밖에 계속이 되지 않고, 원통한 일은 종신토록 잊어버리지 못하는 것이라, 원망하는 사람이 많으면 재변도 반드시 많은 것입니다. 전하께서 즉위하신 뒤로 사령(赦令)을 내리신 것이 한두 번이 아닌데 무릇 죄 있는 자가 일단 배소(配所)에 도착한 뒤에는 이미 도착한 것이라 하여 사면하지 않으면서, 중죄인이라도 옥에만 갇혀 있으면 모두 사면하였습니다. 그래서 도(徒) 1년에 해당하는 자가 사면을 받지 못하는가 하면 도(徒) 3년 짜리가 도리어 사면을 받는 수도 있었으니, 이는 사리에 매우 어그러지는 일입니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"신이 한때의 인정을 보건대, 선류(善類)들이 고도(古道)를 행하고자 하여 바른 길로 돌아가려고 하니, 그 사이에 시기하고 미워하는 자들이 반드시 서로 공박하기를 ‘단지 옛것을 사모할 줄만 아는 것은 인정에 어긋나는 일이다.’ 합니다. 그리하여 자꾸 참소함으로써 선류를 물리치는데, 이런 자들이 지금에 또 없다고 할 수도 없고 꼭 있다고 할 수도 없으니, 재변을 만나 경구 수성(警懼修省)함에 있어서 불가불 살피지 않을 수 없는 일입니다."
하고, 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"여기에 들어와 있는 재상이 아뢰기를 ‘소인은 알아내기가 어려운 것이니, 겉으로는 그럴 듯하지마는 사실은 다른 것이다.’ 하였습니다. 그러나 아랫사람이 성심을 다하여 선(善)으로써 임금을 인도하려 하는데 그를 보고서 ‘겉으로는 그럴 듯하지마는 사실은 다른 것이다.’ 한다면 이는 매우 불가할 일입니다. 대저 군자(君子)는 충직으로 임금을 섬기고 신절(臣節)을 다하여, 임금이 그의 말을 듣지 않으면 스스로 물러가 버리지마는, 소인은 어리석은 자가 아니면 반드시 재간이 있어서 자기의 재간을 가지고 백방으로 틈을 보는 것입니다. 그리하여 지금이 나의 술책을 한 번 시험해 볼 때라 하고, 시험하여 임금이 모르고 그 술책에 빠지면 반드시 군자를 물리쳐서 국사가 날로 잘못되어 가는 것이니, 이것을 잘 살피지 않아서는 안 됩니다."
하였다.
장옥이 아뢰기를,
"오늘 조정에서 모두 입시하여 각각 소회(所懷)를 말하였는데, 어떤 사람의 말은 재변을 없앨 만하고 어떤 사람의 말은 재앙을 불러들일 수 있습니다. 대개 훌륭한 일을 함에 있어서 옛것을 본받지 않으면 그 일을 할 수가 없는 것이요, 옛것을 본받지 않으면 치세(治世)를 이루는 도(道)가 구차하고 힘이 없는 것입니다. 만약 옛일에 뜻을 돈독히 한다면, 옛날의 치세와 똑같이 되지는 못한다 하더라도 소강(小康)을 이루는 치세에는 도달할 수 있을 것입니다. 옛일을 본받을 수 없다는 말은 【은근히 조계상의 말을 가리킨 것이다.】 곧 치세를 이루려는 뜻을 막아 버리는 말입니다. 상하가 모두 옛것을 사모하여 정치하는 규모를 모두 고법(古法)과 같이 하면 재변을 없앨 수가 있을 것입니다. 그리고 매양 신하를 의심하여 겉으로는 그럴 듯하지마는 속은 실상 다르다는 말 【이 또한 계상의 말을 가리킨 것이다.】 도 사람을 보는 방식이 아닙니다. 옛날 송나라 때에 주희(朱熹)는 어리석은 백성들도 다 그가 군자인 것을 알았는데, 그때에 상소(上疏)하여 주희의 목을 쳐서 천하에 사죄(謝罪)하기를 청한 자까지 있었습니다. 이런 것은 마땅히 잘 살펴야 할 일입니다."
하였다.

사신은 논한다. 이때에 말하는 사람들이, 심정(沈貞)은 간사하여 반드시 국사를 그르칠 것이라 하고 청의(淸議)137) 가 빈척(擯斥)하였다. 그런데 이효언(李孝彦)이 이 말을 듣고 ‘내가 젊어서부터 정(貞)의 위인을 잘 알고 있는데, 그는 재기(才器)가 뛰어나고 공명(功名)을 무척 탐내는 사람이다. 반드시 큰 일을 빚어내고야 말 것이니 뒷날에 저절로 알게 될 것이다.’ 하였다.

-----

○上召見鄭光弼、安瑭、洪淑、李長坤、李惟淸、沈貞、趙元紀、金克愊、曺繼商、黃孟獻、崔漢洪、李自堅、尹熙平、金淨、朴光榮、金硡、趙邦彦、成世昌、尹殷弼、柳仁淑、尹自任、奇遵、張玉、孫洙、權雲、李認等曰: "今者地震之變, 陰盛陽微而然也。 陰卽小人, 陽卽君子, 在今雖有小人, 不得施其術也。 然唐、虞之時, 亦有四凶之廁跡。 無奈今亦有小人, 將乘君子而然耶? 雖不指爲一事之應, 然進君子退小人, 大有所關。" 光弼曰: "地道寧靜, 而今乃震動, 失常甚大。 非徒震之徹夜, 餘氣未殄, 震之再四。 臣愚蒙當局, 未知何以處之。 似出於君子小人用舍之顚倒, 然恐或習尙之歸於非也。 無奈將有未來之禍而先示兆朕乎?" 瑭曰: "自古君子少而小人多, 然今時豈有君子而見陵於小人者乎? 雖有小人, 不能用事, 變豈由作?" 光弼曰: "今之有小人, 亦未可知也。 先儒曰: ‘宋朝之小人難知。’ 雖有之, 未可知也。" 上曰: "小人不可謂之今必無也。 欲害君子, 乘時竊發。 以災變見之, 陰盛陽微, 無奈有小人乎?" 瑭曰: "國之置相, 重事也。 朝野屬望於才德之人, 而群臣之中暗劣最下如臣者, 乃擢置相位。 如此大變, 恐因置相之誤而致之也。" 上曰: "置相重事, 前旣屢卜, 上下皆以卿爲當。 群意旣云當矣, 亦當於天心也。" 瑭曰: "臣反覆思之, 了無才德。 論人, 一曰德, 二曰才。 須任有德、有才之人乃可。 如臣之暗劣, 而在百僚之上, 國之用人, 豈云當乎?" 上曰: "予意當今急務, 要在君子滿朝, 則小人自不得容矣。 進用君子, 應答天變, 禦災之道, 無大於此。" 淑曰: "近日天災物怪, 層出疊見, 今又地震。 臣之生亦久矣, 所聞、所見, 無如昨日者。 此果陰盛陽微之應。 今雖有小人, 臣愚豈能知之? 然非徒陰盛陽微, 天地之氣和者, 因人之和氣也。 方今見罷者多, 此亦不無人怨。 雖不可指曰因此而致變, 凡人自知其罪惡者鮮矣。 無奈或由於人怨而致變乎? 且外方窮民, 豈無怨讟? 當講究而處之。 然皆在於主上側修之何如? 若不應天以實, 則豈能消災乎?" 長坤曰: "以主上之勵精、群下之盡心見之, 如此召變, 固未可知也。 以君子、小人見之, 君子道長, 小人道消, 則可以消災。 近日崇奬士類, 每留心於賢士, 雖在外方鄕黨之人, 皆進用之, 豈曰今時有小人之廁跡乎? 小人外似君子, 乘機偸隙, 下手於昏亂之時, 甚可懼也。 然不可吹毛覓疵, 一切指斥。 若一得小人之名, 則雖欲革心, 自謂不復與於君子之類, 而不能改也。 若小人之跡彰著, 則當快決無疑, 如無形跡, 則涵容之, 使皆化於君子之德, 則初雖有奸心, 終亦必化也。" 上曰: "小人豈無才學? 但無德而有才, 以濟奸術, 此小人也。 夫才亦不可棄也, 而先取其德, 才固末也。 但能辨君子、小人, 人君所難也。" 貞曰: "今之地震, 以爲陰盛陽微之應者, 至論也。 在今不可必曰無小人也。 雖至治之世, 不無小人。 先儒曰: ‘唐、虞之世, 一何君子之多, 而小人之少?’ 在治世, 不得發其奸術, 則謂之無小人, 亦可也。 先儒又曰: ‘漢、唐之小人, 易知; 宋朝之小人, 難知。’ 在平時當以謂君子, 而乘國家昏亂之時, 卽發其術也。 近日上方留意於用人, 勵精圖治, 而百姓則不得蒙實惠, 愁怨者多, 因而地道不得其寧。 且古人云: ‘地震或兵象。’ 我國三面受敵。 平時不爲之致意, 若一朝有不虞之變, 卒然而起, 則邊患可慮。 如此之事, 亦當存念。" 上曰: "我國果三面受敵。 若平時不進用武人, 臨變卒然用之, 則於邊事, 必未諳處也。" 元紀曰: "災變之作, 不可偏謂因某事而致之也, 然陰盛陽微之說, 當也。 小人在明時, 似君子, 未易知也。 臣在廢朝, 乃爲修理都監郞官, 任士洪爲堂上。 一日廢主召柳洵、士洪及都監郞官等問曰: ‘予欲爲樓臺, 何如?’ 柳洵等皆曰: ‘當如命。’ 士洪獨曰:‘臣見之, 雖一縣, 尙有納涼之處, 凡寒暖所居之室, 皆備焉。 況人君乎?’ 臣前未審知其士洪之果爲小人也, 及聞此言, 方知小人之不掩眞情也。 是故小人在明時, 不可知其爲小人也。" 繼商曰: "近日之災變, 可駭者固多, 而昨日地震之變, 可駭之中, 尤所駭愕者也。 上敎以爲陰盛陽微之應, 無奈有小人乎? 雖有小人, 實難知之, 外似君子, 而中則小人。 夫小人類多才幹, 豈出形迹, 以顯其狀乎? 其所爲則似是, 若人主慕古, 則視其趨向, 不揆時勢之不可爲, 陽以古道引君, 而實欲行已之所欲。 然此徒不有人禍, 則必有天刑, 終亦不免禍敗也。 夫災變, 必由於人事之失也。 大抵惠迪則吉, 從逆則凶。 當與大臣, 講究審處, 不爲從逆可也。 主上雖深居九重之內, 人心、風俗, 朝廷弊端, 豈不知之乎? 宜與大臣審處, 要使朝廷無虛僞之事也。 方今不無處事之不中, 須審度而處之。" 孟獻曰: "今之地震, 欲使知其應, 而人自不知耳。 不知刑獄不理, 而有冤枉耶? 應天不實, 而未能感化耶? 當上下交修, 以答大變也。 且君子、小人之分辨甚難, 在宋朝, 擧世不知王安石之奸, 司馬光亦以安石爲君子。 在治世, 果未易辨也。 見人君好尙而隨之, 當謹其好尙, 毋使小人間之, 此應天之實。" 漢洪曰: "災變之生, 臣未知其端, 大槪人之常情, 雖有喜事, 喜之不過二三日, 有所怨, 則終身不忘。 怨憫之人多, 則災變必多也。 卽位之後, 下赦非一, 凡有罪者, 若已至配所, 則以爲已至而不赦, 雖重囚, 在獄則皆赦之。 是故徒一年者或不被赦, 而徒三年者反見赦, 此甚乖事理。" 淨曰: "臣觀一時人情, 善類欲行古道, 要於歸正, 則其間媢嫉忌克者, 必相戰搏, 以爲徒知慕古, 拂於人情, 而因進浸潤之愬, 以排善類。 今不可謂之必無, 亦不可謂之必有, 遇變警省之道, 則不可不察。" 仁淑曰: "入此宰相有啓曰: ‘小人難知, 外似而實非。’ 然下人有盡其情, 欲導君以善, 而謂之曰: ‘外似實非’, 此甚不可也。 大抵君子, 忠直事君盡節, 若人主不用其言, 則奉身而退。 小人非愚暗, 必有才幹, 將己之才, 百計伺隙, 以爲今可用其術而試之。 人主不知而入於其術, 將必斥逐君子, 國事日非, 此宜審察。" 玉曰: "今日朝廷皆入侍, 各言所懷。 一言有可弭災, 一言有可召禍。 夫爲善, 不法乎古, 則不能爲善也。 不法古, 則致治之道, 偸惰委靡。 若能篤志古事, 則雖不必如古治, 小康之治可致也。 古事不可法之言, 【隱然指曺繼商之言。】 乃沮遏致治之言也。 上下皆慕古而出治規模, 皆如古法, 則乃可消災也。 且每疑臣下, 以爲外似而內非者, 【亦指繼商之言。】 亦非觀人之術也。 昔在宋朝, 朱熹, 愚夫、愚婦亦知其爲君子也, 而其時至有上疏乞斬朱熹, 以謝天下者。 如此之事, 當審察之也。"

【史臣曰: "是時說者, 以沈貞姦邪, 必誤國事, 淸議擯之。 李孝彦聞之曰: ‘吾自少知貞之爲人, 才器過人, 酷貪功名, 必當釀成大事, 後日當自知之。"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 16일 갑인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병판 장순손과 호판 김극핍을 탄핵하고, 김정국이 문종 묘실 문제를 거론하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조 판서 장순손(張順孫)의 일은 매우 중대하므로 말로 전계(傳啓)138) 할 수 없기 때문에 양사(兩司)가 합의하여 대략 그 일을 말씀드립니다. 호조 판서는 지극히 중요한 직책인데, 김극핍은 재기(才器)가 맞지 않으니 체직하소서."
하였다.
장순손의 일을 논하는 차자는 다음과 같다.
"어제 저녁에 경사(京師)에서 지진이 있었는데, 소리가 마치 우레와 같고 집과 담이 무너졌으며 인축(人畜)이 다섯 번이나 대피하였습니다. 전적(典籍)들을 훑어보아도 이번처럼 심하게 음도(陰道)가 평정을 잃은 일은 일찍이 없었는데, 그 상징(象徵)을 말하자면 모두 음이 성하고 양이 쇠하기 때문에 일어나는 일입니다. 천하의 이치라고 하는 것은 음양(陰陽) 이기(二氣)가 있을 뿐입니다. 양이 성하고 음이 쇠하고 음이 성하면 양이 쇠하는 것이 상리(常理)입니다. 그 중에 큰 것만을 들어서 말하면 천운(天運)의 소장(消長)과 세도(世道)의 비태(否泰)139) 는 군자·소인의 진퇴(進退)에 달려 있는 것입니다. 그런데 지금은 5월이라, 음이 지하(地下)에서 싹트는 것은 미미한데 지상(地上)에서 움직이는 것은 이미 극에 달하여 국가의 화란(禍亂)이 생길 조짐이 있으니 신 등은 한심함을 이길 수 없습니다. 전하께서는 근년 이래로 학문에 근본이 있음을 아시고, 도(道)가 좋은 것임을 아시며, 사정(邪正)과 진퇴(進退)의 분수를 아시고 치도(治道)가 반드시 하나[一]에서 근본되는 것임을 아시어서, 쉬지 않고 부지런히 강토(講討)하시며 날로 고명(高明)한 경지를 탐구하고 계십니다. 그리하여 뜻을 다하여 다스릴 것을 도모하시며, 선(善)을 찬양하고 악(惡)을 배척하시며, 호오(好惡)를 밝게 보이시니, 군자는 이것을 깊이 바라는 일이지만 소인은 이를 매우 싫어하는 것입니다. 어리석고 보잘것없는 무리들이야 따질 것도 없지마는, 화심(禍心)을 품고 현인 군자를 미워하며, 눈치를 보고 틈을 엿보아 음험하고 사나운 본성을 마음대로 부리려는 자가 어찌 또한 없겠습니까?
병조 판서 장순손은 본래 음험하고 사나운 비부(鄙夫)로서 위질(位秩)이 숭반(崇班)에 있으니 이는 벌써 그가 있을 자리가 아닌데도 두려워할 줄 모르고 끝없이 이(利)를 탐내며, 다른 사람들이 자기에 대해 의논하는 것을 싫어하여 사류(士類)를 원수보다 더 미워해서 그들을 물리치고 몰아넣을 생각으로 여러 가지를 몰래 사주(使嗾)하여 그들을 일망타진할 것을 꾀하고 있으니 이는 바로 유자광(柳子光)이 썼던 간지(奸智)인데 순손(順孫)이 또한 그것을 본받고 있습니다. 다행히 전하의 명성(明聖)과 대신(大臣)의 진압(鎭壓)이 있어서 그 흉모(兇謀)가 미수에 그쳐 버리기는 했지만, 그의 화심(禍心)은 아직도 없어지지 않고 있으니 혹 어떤 기회라도 얻게 되면 그 재앙을 이루 다 말할 수 있겠습니까?
지난번 정사년140) 에 선정전(宣政殿)의 기둥이 지진으로 흔들렸는데 이 또한 큰 재변이었습니다. 무슨 일 때문에 그렇게 흔들린 것인지 명백히 말할 수는 없지만, 그후에 간인(奸人) 유자광이 무오 사화(戊午士禍)를 일으켰고, 폐조(廢朝)의 말년에 가서는 선류(善類)들을 모조리 섬멸하여 천기(天紀)를 무너뜨려 종사(宗社)가 거의 전복될 지경이 되었었으니, 말을 하면 통곡이 나올 지경입니다. 이는 전하께서 몸소 겪으신 일입니다. 이번 재변은 그때 기둥을 흔든 것과는 매우 다르나 이 또한 여기서 유래한 것이 아닌 줄 어찌 알겠습니까? 바라건대 전하께서는 속히 그 죄를 바로잡으시고 먼 곳으로 몰아내시어 천견(天譴)에 응답하시면 종사(宗社)의 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"장순손의 일은 차자만 가지고는 알 수 없으니 입대(入對)하여 친히 그 정상을 아뢰라."
하였다.
지평 김식(金湜)과 정언 이희민(李希閔)이 입대하니 상이 이르기를,
"내가 양사(兩司)에서 올린 차자를 보니 장순손의 일이 매우 놀랍다. 나는 항상 말하기를 ‘장순손은 여러 재상 가운데에서 쓸 만한 인물이다.’ 하였는데 이번에 양사에서 논(論)함이 이러하니 과연 어떻게 해야 할지 모르겠다."
하매, 김식이 아뢰기를,
"장손순의 일을 전부터 논집(論執)하고자 하였으나 그 정상을 상세히 알 수가 없었는데, 요즈음 흉특한 정상이 점차 드러나고 또 마침 큰 변이 있기 때문에 논계하는 것입니다. 장순손은 바탕이 본래 음흉하고 간사하여 선류(善類)를 해치는 것이 그의 본심입니다. 겉으로는 선류들과 뜻을 같이하는 듯하나 실은 매우 간특한 생각을 가지고 있습니다. 근자에 주상께서 밝게 살피시므로 그는 용납되지 못할 것을 알고, 재상의 집들을 왕래하면서 사류(士類)를 모함하여 아래위로 난을 일으키려 하였습니다. 그러나 식견 있는 재상이 있어서, 그의 말이 틀린 것임을 알고 막아 버렸기 때문에 흉모(兇謀)를 퍼뜨리지 못했던 것입니다. 만약 그의 간사한 술책을 부리게 하면 무오 사화(戊午士禍)가 반드시 오늘날에도 일어날 것입니다. 속히 먼 곳으로 쫓아내어 소인(小人)의 무리들을 막아야 합니다."
하고, 이희민이 아뢰기를,
"장순손(張順孫)은 벼슬을 시작한 지 이미 오래되었으나, 낭관(郞官)으로 있을 때부터 모두 그의 용심(用心)이 바르지 않은 것을 알았으므로 한때에 비방을 면하지 못하였습니다. 본래 재덕(才德)이 없는데다가 용심이 탐비(貪鄙)하고 산업(産業)141) 을 잘 다스리므로, 노비와 전지(田地)·재화(財貨)가 날로 불어났으니 이것이 어찌 재상으로서 할 짓이겠습니까? 본래 한 사람의 궁한 선비로서 이와 같이 치부(致富)하였고, 또 정치의 실권을 잡은 지가 오래되어 뇌물을 많이 받는지라 문전(聞前)이 마치 저자와 같았습니다. 그러나 지금 성상께서 예의(銳意) 변별하시므로 공론(公論)에 스스로 용납되지 못할 것을 알고, 먼저 원기(元氣)를 꺾어 공론을 죽인 다음 조정을 혼란하게 하여 기회를 보아 심술을 부리려고 했던 것입니다. 그리하여 선류(善類)들이 성명(聖明)을 믿고 무슨 일을 하고자 하면, 순손은 이를 꺼리고 미워하며, 집정 대신(執政大臣)에게 말하기를 ‘이러이러한 말과 일을 가지고 주상(主上)을 의혹시키면 이들을 일망 타진(一網打盡)할 수 있다.’ 하였는데 마침 대신 가운데 식견 있는 이가 있어서 이 말을 듣지 않고 막아버렸으므로 그의 흉특한 꾀는 관철되지 않았습니다만, 그의 화심(禍心)은 아직 그대로 남아 있습니다.
장순손은 이전에는 재덕(才德)은 없어도 그래도 국사(國事)에 부지런하였는데, 요즈음에는 공론에 용납되지 못하는 것을 알고 도무지 국사에는 마음을 쓰지 않고 있습니다. 일찍부터 논계(論啓)하려고 하였으나, 숭품 대신(崇品大臣)을 논하려면 아랫사람들까지 남김없이 그 흉상(兇狀)을 알게 한 뒤에 논하는 것이 가합니다. 그러나 요즈음에는 정상(情狀)이 이미 드러났고 또 마침 변괴가 있으므로 부득이 논집하는 것입니다. 흉특한 꾀를 부리기 전에 순손(順孫)의 일이 거론되었으니 이는 나라의 복입니다. 성종(成宗) 때에 여러 사람이 임사홍(任士洪)을 소인이라고 하였는데, 성종께서는 그래도 물리치지 않고 계시다가 끝내는 화란(禍亂)을 일으키게 되었습니다. 이제 순손의 과실이 속히 공론에 드러나게 되었으니 이는 실로 국가의 행운입니다. 군자·소인이 서로 세력을 다투는 일은 매양 경연에서 논란하였으니 주상께서 반드시 아실 것입니다. 속히 찬축(竄逐)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"지금 하는 말들을 들으니 매우 놀라운 일이다. 대신의 집에 가서 사류를 모함하였다는 일은 대간이 반드시 범연히 듣고 논집하는 것이 아닐 것이다. 나는 장순손이 이렇게까지 할 줄은 몰랐다. 대신에게 물어야 한다."
하매, 이희민이 아뢰기를,
"높은 벼슬에 후한 녹으로 임금 곁에 출입하며 화심(禍心)을 갖고 있다니 참으로 놀라운 일입니다. 순손에 관한 의논이 나온 지는 오래되었습니다만 지금 그의 흉상(兇狀)을 상세히 알았기 때문에 논계하는 것입니다."
하고, 김식이 아뢰기를,
"대간이 어찌 범연히 듣고 논계하겠습니까? 대간의 말을 믿지 않고 대신에게 묻는다는 것은 사체에 미편한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 대간의 말을 믿지 않는 것이 아니다. 인물의 진퇴(進退)에 대해서는 대신에게 물어야 하는 것이다."
하였다.
승정원·예문관이 입대(入對)하기를 청하니, 상이 불러 보고 각각 재변을 완화하게 하는 방도를 말하게 하였다. 동부승지 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"대저 신도(神道)는 인정(人情)과 다른 것이 아닌데, 지진(地震)이 있을 때 태묘(太廟)를 흔들렸으니 선조(宣祖)의 신이 반드시 놀라셨을 것입니다. 주상 한 분의 허물과 조정의 잘못이 있음으로 말미암아 조종(祖宗)의 묘우(廟宇)를 경동(驚動)하는 데까지 이르렀으니, 더욱 두려워하며 수성(修省)을 늦추지 말아야 합니다."
하고, 기사관(記事官) 조언경(曺彦卿)이 아뢰기를,
"근래의 일식(日食)·우박·지진과 같은 재변은 모두 음기(陰氣)가 성해서 일어난 것이니, 이는 반드시 인사(人事)에 미진한 데가 있어 그러한 것입니다. 대저 내전(內殿)에서 생기는 은밀한 일들이야 외간에서 어찌 다 알 수가 있겠습니까? 옛날에는 궁중(宮中)과 부중(府中)이 하나가 되어 그 사이에 아무런 간격도 없었습니다. 그러므로 언제나 정인 군자(正人君子)가 좌우에 모시면 저절로 사벽(邪辟)한 일이 일어나지 않았습니다. 내간에서 생긴 일이라 해도 모두 알아서 규정(規正)하기 때문에 혹 잘못이 있게 되면 즉시 개정하였던 것입니다. 그러나 후세에는 안과 밖이 막혀서, 내전에서 일어나는 일은 도무지 알 수가 없게 되었습니다. 지금 외간에서는 주상께서 특별히 총애하시는 일이 있지 않나 의심하고 있습니다. 조금이라도 특별한 총애가 있게 되면 내전에서는 반드시 엿보거나 눈치를 보는 자가 있게 마련입니다. 옛날부터 마음의 잘못으로 사벽한 지경에 빠지게 되었던 일은 어디서나 볼 수 있습니다. 그리고 적첩간(嫡妾間)에 혹시라도 특별히 총애하는 일이 있게 되면, 반드시 그 조짐이 나타나서 재변이 일어나게 되는 것이니 삼가지 않을 수 없습니다."
하고, 기사관 윤개(尹漑)가 아뢰기를,
"지진은 보통 재변이 아닌데 어찌 우연히 한두 가지 잘못된 일이 있었다 해서 이렇게 큰 재변이 오겠습니까? 필시 성궁(聖躬)에 실덕(失德)하신 일이 있으실 것입니다. 옛날 엄광(嚴光)이 황제의 배 위에 다리를 걸치자142) 태사(太史)가 아뢰기를 ‘객성(客星)이 제좌(帝座)를 범하였다.’ 하였으니, 하늘에서 〈사람의 잘못에 대한〉 반응을 나타내는 것이 매우 빠릅니다. 적서(嫡庶)의 분수로 말하면, 보이지 않는 궁중에서 혹 능멸하고 참람한 일이 있으면 곧 각각 그 형상으로 응해야 하며, 재변을 만나면 상하가 서로 경계하여 몸둘 바를 모르듯이 천심(天心)에 응답하여야 합니다."
하고, 조언경이 아뢰기를,
"신이 항상 아뢰고자 하던 생각이 있었으나, 신의 직분이 일을 말하는 벼슬이 아닌 까닭에 아뢰지 못하고 있었습니다. 그런데 이제 재변으로 인하여 아랫사람들에게 물으시니, 평소에 가슴아프게 여기고 있던 바를 감히 아뢰겠습니다. 종묘(宗廟)의 제4실(室)은 곧 문종(文宗)을 모시는 자리입니다. 그런데 문종이 조종(祖宗)에게 죄를 지었다면, 묘정(廟庭) 안이라도 모실 수 없습니다. 그렇지 않다면 이는 의리에 어긋나는 것이 아니겠습니까? 또 듣건대 축문(祝文)에 ‘조(祖)’라는 말도 쓰지 않고 ‘손(孫)’이란 말도 쓰지 않는다 하니, 이는 예문(禮文)에 맞지 않는 일이며 인정(人情)에도 미안한 일입니다. 대저 하늘과 인간은 한 가지 이치요, 저승과 이승은 간격이 없는 것이니, 전일에 희생(犧牲)에 쓸 소가 죽은 것도 혹 이 때문이 아니겠습니까? 이 일은 대신과 대간이 아뢰고자 한 지 오래되었습니다. 그러나 성학(聖學)이 지극히 고명(高明)한 경지에 이르지 않으면 다만 말씀드리는 것이 번거로울 뿐 실효가 없기 때문에 성학이 지극한 경지에 이르기를 기다려서 아뢰고자 하였던 것이지 실덕(失德)하신 일이 조금도 없어서 말씀드리지 않은 것은 아닙니다.
지난번에 희생에 쓸 소가 죽는 변이 났을 적에 조광조(趙光祖)가 이 일을 말씀드린 일이 있거니와, 선왕께서 잘못하신 것을 자손이 바로잡는 것도 효도에 어긋나는 일이 아닐 것입니다."
하고, 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"문종(文宗)을 따로 외실(外室)에 모시는 일에 대해서 신도 일찍이 잘못된 일이라고 생각하였습니다만, 어떻게 해서 이렇게 되었는지는 모르고 있습니다. 일찍이 시종(侍從)이 되었을 때부터 매양 아뢰고자 하였으나 전후(前後)의 사실을 모르기 때문에 아뢰지 못하고 있었는데, 뒤에 들으니 문종은 친진(親盡)143) 하면 신주를 밖으로 모셔야 하고, 또 밖으로 모실 때는 반드시 딴 방에 모셨다가 영녕전(永寧殿)으로 옮기는 것이라 합니다. 그러나 ‘조’니 ‘손’이니 하는 말을 쓰지 않는 데 대해서는 무엇 때문에 그랬는지 모르겠습니다. 대신과 의논해서 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"묘제(廟制)에 관한 일은 매우 중한 것이며 또 요즈음 생긴 일도 아니니, 상고해보면 까닭을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "兵曹判書張順孫事, 甚大。 不可以言傳啓, 故兩司合議, 略書其狀以進。 戶曹判書, 至重之任。 金克愊, 才器不合, 請遞之。" 其論張順孫箚子曰:
昨夕京師地震, 有聲如雷, 墻屋壓毁, 人畜辟群者凡五。 歷觀載籍, 陰道失寧, 未有若斯之甚者, 而其爲象, 則皆陰盛陽微之應也。 夫天下之理, 陰陽二氣而已。 此盛則彼衰, 彼盛則此衰, 理之常也。 撮其大者言之, 天運之消長, 世道之否泰, 君子、小人之進退, 由斯焉已。 今者, 一陰之月。 陰之崩於地下者甚微, 而動於地上者已極。 國家禍亂, 其兆於此矣。 臣等不勝寒心。 殿下自近年來, 知學之有本, 知道之可好, 知邪正進退之分, 知治道之必本於一, 孜孜講討, 日求高明之域, 銳意圖理, 褒善貶惡, 明示好惡。 此君子之所深願, 而小人之所深忌也。 其瑣瑣庸愚, 固不足數, 而包藏禍心, 媢嫉彦聖, 側目觀釁, 欲肆其陰險狠戾之性者, 亦豈無人哉? 兵曹判書張順孫, 本以陰戾鄙夫, 位秩崇班, 已爲非據, 而尙不知懼, 牟利無厭, 忌人議已, 嫉惡士類, 不啻仇讎, 圖爲擠陷, 陰嗾多方, 欲以一網打盡。 此正柳子光故智, 而順孫亦祖是轍。 幸賴殿下明聖, 大臣鎭壓, 雖兇謀未遂, 而其禍心囂然未已, 倘得其便, 其爲禍可勝言哉? 往在丁巳年, 宣政殿柱震, 此亦變之至也。 雖不可的謂之某應, 而其後奸人柳子光構成戊午之禍, 至廢朝末年, 盡殲善類, 以絶天紀, 宗社幾於覆滅, 言之可爲痛哭。 此殿下之所親經也。 今之變, 甚異於震柱, 亦安知不由於此耶? 伏願殿下, 亟正厥罪, 逬諸遐裔, 以答天譴, 宗社幸甚。
傳曰: "張順孫, 不可但以箚子而知之。 其入對, 親陳其狀。" 持平金湜、正言李希閔入對, 上曰: "予見兩司所進箚子, 張順孫之事, 甚可驚也。 常謂順孫, 諸宰之中, 亦可取者也, 而今者兩司所論如此, 不知果何如也。" 湜曰: "順孫之事, 曾欲論執, 而未得細知其狀, 近日兇慝漸著, 適又有大變, 故因而論啓耳。 順孫性本險譎, 忮害善類, 此其素心也, 外則似與善類同志, 而實懷大慝。 近者主上聖鑑昭明, 知其不爲所容, 往來宰相之家, 謀陷士類, 欲構亂上下, 有識宰相知其所言之非, 沮止之, 故不播兇謀。 若使施其奸術, 則戊午之禍必生於今日矣。 宜亟逐遐裔, 以沮小人之類。" 希閔曰: "順孫筮仕已久, 自爲郞官時, 皆知其用心之不平, 一時亦不免譏議也。 蓋本無才德, 用心貪鄙, 善治産業、臧獲田(臧)〔莊〕 、財貨, 日益豐富。 是豈宰相之所忍爲者乎? 本一窮士而致富如此, 又久執柄, 多受賄賂, 門戶如市。 方今聖上銳意旌別, 自知不容於公論, 欲先斲喪元氣, 以消公論, 使朝廷昏亂, 而乘機以行胸臆也。 凡善類, 恃其聖明方欲施設, 而順孫則忌憚而嫉之, 言之於執政大臣, 以謂爲某言某事, 以疑主上, 則此輩可以一網〔打〕 盡也。 大臣適有知識者, 故不聽從其言而止之也。 雖不遂其兇慝之謀, 其禍心則猶在也。 順孫在前, 雖無才德, 猶勤於國事, 近日則已知不容於公論, 了不用心於國事也。 曾欲論啓, 而論崇品大臣, 必待下人遍知其兇狀, 然後可論也。 近則情狀已見, 又適有變, 不得已論執也。 順孫之事, 出於未試兇謀之前, 此國之福也。 在成宗朝, 共以任士洪爲小人, 而成宗猶不遠斥, 故終致禍亂。 今此順孫之過, 速發於公論, 實國家之福也。 君子、小人相傾之勢, 每於經筵, 嘗論之, 主上必已知也。 請亟竄逐。" 上曰: "今聞所言, 甚可驚也。 往于大臣之家, 謀陷士類之事, 臺諫必不偶然聞之而論執也。 予不圖順孫之至此也。 當問于大臣。" 希閔曰: "隆爵重祿, 出入人主之左右, 而挾存禍心, 甚可懼也。 順孫出於議論, 久矣, 今則詳知其兇狀, 故論啓也。" 湜曰: "臺諫豈偶然聞之而論啓乎? 不信臺諫之言, 而問于大臣, 於事體未便也。" 上曰: "予非不信臺諫之言也。 進退人物, 宜問於大臣也。" 承政院、藝文館請入對, 上引見, 使各陳弭災之道。 同副承旨金正國曰: "夫神道, 不異於人情。 地震之時, 掀動大廟, 先祖之神, 必皆驚動。 以主上一身之有愆, 朝廷之闕失, 而至於驚動祖宗廟宇, 尤當尤懼, 修省而不弛也。" 記事官曹彦卿曰: "近來災變, 如日食、雨雹、地震, 皆陰盛之應也。 此必人事未盡而然也。 夫宮闈之間, 隱微之事, 外間豈得知之? 古者宮中、府中, 俱爲一體, 而洞豁無間, 故正人君子, 日侍左右, 自無非僻之行也。 雖內間事, 皆得知之而規正, 故或有過焉, 則旋卽改之, 後世內外阻隔, 宮闈之事, 了無知者。 方今外間之人, 疑主上有偏愛。 若小有偏愛, 則宮闈之中, 必有窺伺觀望者也。 自古一心之差誤, 而易至流入於邪者, 箇箇可見。 嫡妾之間, 幸有偏私鍾愛, 則兆朕必著, 而災變輒應焉。 不可不愼也。" 記事官尹漑曰: "地震, 非常之變。 豈偶有一二事之闕失, 而致此大變乎? 必聖躬有所失德也。 昔嚴光橫足加帝腹, 太史奏客星犯帝座。 天之著應甚速。 如嫡庶之分, 或宮中不覩之際, 或有陵僭, 則便各以象類應也。 遇災則上下交相警戒, 若無所容, 以當天心, 可也。" 彦卿曰: "臣常有所懷而欲達, 然臣之職分, 非言事之官, 故未敢陳也。 今因災變訪問之際, 敢陳其常所痛心者也。 如宗廟第四室, 乃文宗位次也。 以文宗爲得罪於祖宗, 則雖廟庭之內, 亦不宜處, 不然則無奈戾於義乎? 且聞祝文, 不稱祖、不稱孫。 此不合於禮文, 未安於人情。 夫天人一理, 幽明無間。 前日犧牛之斃, 無奈或由於此乎? 此事大臣、臺諫欲言之久矣。 然若聖學未盡高明, 恐徒煩陳啓而無益也。 待聖之盡到, 欲啓之, 非以全無失德而不肯陳啓也。 前者犧牛之變, 其時趙光祖, 嘗陳啓此事矣。 先王所失, 子孫改之, 亦不失爲孝也。" 正國曰: "文宗別處外室之事, 臣亦曾以爲舛也, 而未知何以如此也。 曾爲侍從, 每欲啓之, 而不知首尾, 故未之啓也。 後聞之, 文宗親盡當出, 出時必別置他室, 仍遷永寧殿云。 但不稱祖、稱孫之事, 未知何以如此也。 與大臣議而處之, 何如?" 上曰: "廟制之事甚重, 且非近日之事。 考之, 可知其由也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손의 탄핵 차자와 병판·호판과 양계의 변장의 임명 문제를 논의하다


정부(政府)를 명소(命召)하여 대간의 차자(箚子)를 보이며 이르기를,
"양사(兩司)에서 장순손을 사류(士類)를 모함하는 사람이라고 하였는데, 순손은 내가 신임하는 대신이다. 그런데도 양사의 말이 이러하니 순손은 과연 어떤 사람인가?"
하였다. 영의정 정광필이 아뢰기를,
"신은 장순손과 선비 시절부터 아는 사이일 뿐 아니라, 함께 홍문관(弘文館)에서 오랫동안 벼슬을 하였으나 그의 마음이 이렇듯이 음휼한 줄은 모르고 있었습니다. 집정 대신이 되어서 모리(牟利)를 하였다는 것은 대간이 반드시 들은 바가 있어서 하는 말일 것이니, 그 직책을 바꾸도록 명하심이 옳겠습니다. 그러나 요즈음 연소한 문사(文士)들 가운데는 실행할 수 없는 일을 해보고자 해서 조종(祖宗)의 법을 고치기를 청하는 자까지 있었는데, 이에 대해 조정 대신으로서 불가하다고 말한 사람이 순손뿐만 아니라 또한 많이 있었습니다. 생각건대 순손이 비록 이와 같다고는 하지만 상께서 어찌 갑자기 듣고 행하실 수야 있겠습니까? 뿐만 아니라 그의 본심은 매우 착한 사람이니 그를 그르다고 할 수 없는 일입니다. 순손은 ‘조종의 법을 고치고자 하는 자가 있으면 대신(大臣)은 마땅히 금석(金石)과 같이 지켜야 한다.’ 한 적은 있으나, ‘일망 타진하려고 한다.’는 말은 신은 모르는 바입니다. 그리고 대간은 ‘대신이 진정시켰다.’고 하였으나 신은 진정시킨 일이 없었습니다. 만약 이 때문에 죄를 주거나 찬축(竄逐)하라는 명까지 있게 되면, 대신과 말할 사람이 없을 것이니 그 폐가 클 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"국사를 의논하다가 대신을 파직하면 뒷날 폐가 반드시 적지 않을 것이다. 그러나 대간의 말은 국사를 의논한 것이 아니다."
하매, 정광필이 또 아뢰기를,
"장순손이 만약 대신과 더불어 어느 사람을 제거할 것을 말했다면 그의 심술(心術)은 임사홍(任士洪)과 같은 것입니다. 그러나 이러한 말은 부자간(父子間)에도 발설할 수 없는 것이니 신은 꼭 그런지 알지 못하겠습니다."
하고 우의정 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신은 순손과 생원 동년(生員同年)으로 함께 성균관에 기거하면서 사귄 지가 오래되었으나, 그 마음이 음흉하고 교활한 줄은 실상 모르는 일이며, 친구간에 혹 순손이 오활(迂闊)한 사람이라고 웃는 사람은 있었습니다. 그 후에 신은 먼저 과거에 급제하여 그와 함께 벼슬을 할 수는 없었으나, 그렇다고 서로 교분을 폐한 일은 없었습니다. 근래에 신은 병이 많아서 전혀 찾아 보지 못하고 조행(朝行)144) 에서나 서로 만날 뿐이었으므로, 이와 같이 사림(士林)을 모함한다는 말은 아직 들어본 적이 없습니다. 그러나 그가 정조(政曹)에 있을 때 모리(牟利)하였다는 것은 대간이 반드시 들은 바가 있었을 것이니, 그 직책을 가는 것은 가하나 죄를 주는 것은 불가합니다."
하고, 좌참찬 유담년은 아뢰기를,
"신과 장순손과는 문무(文武)의 길이 각각 달라서 서로 알 수가 없을 뿐만 아니라 같은 일을 함께 해 본 일도 없었습니다. 그러나 요즈음 무반(武班)에 있는 사람들이 순손을 보고 병조 판서가 되어 공정하지 못하였다고 하는 말은 신도 들은 일이 있습니다."
하고, 우참찬 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"장순손의 위인(爲人)에 대해서, 신은 유생 시절에 그의 얼굴은 알았지만 그의 마음은 알지 못하였습니다. 그러나 공론(公論)이 이 사람은 번잡(煩雜)하고 그 마음이 또한 공정하지 못하다 하니 공론에 죄를 얻은 지가 오랩니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 조정 안에 어찌 공론이 없을까마는 이 사람이 어찌 감히 사림(士林)을 배척하고 모함하겠다는 말을 남에게 하였겠느냐? 반드시 그렇지 않을 것이다. 그러나 병조(兵曹)에서 비방을 들었으니 체직하는 것이 가하다. 만약 죄를 준다면 대신(大臣)과 말할 사람이 없을 것이니 그 폐가 어찌 적겠느냐? 또 근간에 논자(論者)들이 ‘사림이라 하는 사람들이 대신의 집에 왕래하지 않기 때문에 대신이 사림의 일을 모른다.’ 하니 이 사람을 죄주는 것은 과연 불가한 일이다."
하였다. 최숙생이 아뢰기를,
"지도(地道)는 고요해야 하는 것인데 이제 도리어 크게 흔들렸으니, 이번의 응재(應災)145) 는 안정(安靜)하는 것으로써 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지도는 본래 고요한 것인데 흔들렸으니 고요한 것으로써 응답하여야 한다는 말은 옳다. 어제 대신을 만나서 물어보니, 혹 말하기를 ‘조정이 화목하면 만민이 화목하고, 민심이 화목하면 천지의 화기(和氣)가 응하는 것이다.’ 하니, 재변에 응답하는 일은 진실로 인심에 있는 것이다. 그러나 병상(兵象)146) 도 걱정스러운 일이다. 나는 유담년(柳耼年)이 병조 판서를 맡을 만하다고 생각한다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"병조 판서가 될 만한 사람으로서 문신(文臣)에는 고형산(高荊山)·이장곤(李長坤)이 있고 무신(武臣)에는 유담년이 있을 뿐입니다. 그러나 신의 생각으로는 호조 판서의 직임이 또한 매우 중대한 것으로 압니다. 지금 연소(年少)한 신하들이 재리(財利)를 속무(俗務)라 하여 말하지 않지마는 재리는 근본이 되는 것입니다. 지금 호조의 직임이 가장 중한데, 고형산을 대사헌으로 바꾼 것은 신의 생각으로는 미편한 줄로 압니다."
하였다.
상이 이르기를,
"양사(兩司)가 김극핍을 논하여 호조에 합당하지 않은 사람이라 하니 이 사람이 과연 이 직책을 감당하지 못하겠느냐?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"김극핍도 인물이 부족한 사람은 아닙니다. 그러나 호조의 직임에는 고형산(高荊山)만 같지 못할 것입니다."
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"김극핍의 위인에 대해서는 신이 오랫동안 함께 벼슬을 하였거니와 그의 재기(才器)는 불가한 데가 하나도 없습니다. 그러나 사람은 각각 소장(所長)이 있는 것이니, 호조의 직임은 반드시 고형산처럼 잘 처리하지 못할 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"신은 매양 심정(沈貞)의 위인이 양계(兩界)의 변장(邊將)을 맡길 만하다고 아뢰려고 하였습니다만 그에게는 노친(老親)이 있습니다. 또 신의 뜻으로는 그는 병조도 맡길 만하다고 생각합니다. 신은 어려서 삼촌 숙모(叔母)에게 양육을 받았습니다. 그이는 곧 김종서(金宗瑞)의 삼촌 질녀(姪女)인데 비록 부인이지만 지혜와 식견은 장부와 다름이 없었습니다. 그 숙모가 신에게 항상 말하기를 ‘세종께서 종서를 북도 절도사(北道節度使)로 삼으셨는데 종서에게는 그때 노모가 있었다. 종서가 임소(任所)에서 노모의 상(喪)을 듣고 올라오자, 세종께서는 특별히 명하여 기복(起復)하여 그 직책을 그대로 맡기시니, 그는 북도에 무릇 9년이나 있게 되었다. 뒤에 그는 평안도 절도사(平安道節度使)가 되었는데, 여기서도 8년이나 있다가 갈려와서는 찬성(贊成)으로 승진이 되었다.’ 하였습니다. 변장으로 삼을 만한 자가 있으면 조종조에서도 이와 같이 임용하였으니, 노친이 있다 해서 쓰지 않을 수는 없습니다."
하니, 유담년이 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 절도사가 된 사람이 양계(兩界)의 일을 겨우 알 만하자 갈려오게 되는 것은 매우 불가한 일입니다. 변방 일을 잘 아는 사람을 골라 쓰고 오래도록 갈지 않게 해서 그 일에 익숙하게 하며, 때때로 불러들여 성지(聖旨)를 하유하시면 그 사람이 감은(感恩)하여 죽을지라도 변지(邊地)를 마다하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○乙卯/命召政府, 以臺諫箚字示之曰: "兩司以張順孫, 欲謀陷士類。 順孫, 予之所信任大臣也, 而兩司之所言如此。 順孫果何如人也?" 領議政鄭光弼曰: "臣與順孫, 非徒自儒時相知, 一時爲弘文館, 久與之同仕, 其心之陰譎, 不知其至此也。 爲執政牟利之事, 臺諫之言, 必有所聞, 命遞其職可也。 但近者, 年少文士, 欲爲其不可行之事, 或有請變通祖宗之法者, 而朝廷大臣以爲不可者, 非獨順孫, 亦多有言者。 臣以爲彼雖如此, 上豈卒然聞而行之? 且其本心甚善, 不可非之也。 順孫言, 若有欲變祖宗之法者, 則大臣當執之如金石云耳。 其一網打盡之言, 臣未之知也。 且臺諫以爲大臣鎭定之, 臣無有鎭定之事也。 若因此罪之, 至命竄逐, 則無有與大臣言者, 其弊大矣。" 上曰: "若以議國事, 罷大臣, 則其爲後弊, 必不少矣。 然臺諫之言, 非以爲議國事也。" 光弼曰: "順孫若與大臣, 言除去某人, 則此其心術, 與任士洪一律也。 然如此之言, 雖於父子之間, 不可發也。 臣則未知其必然也。" 右議政安瑭曰: "臣與順孫, 生員同年也。 一時居館, 相交久矣, 實不知其心之陰譎也。 朋友之間, 或以順孫爲迂闊, 而笑者有之。 其後臣先出身, 雖不得與之同任, 亦不廢相交。 近年來臣多疾病, 本不尋訪, 幸於朝行間, 相見而已, 如此謀陷士林之言, 臣未之聞也。 然其爲政曹, 牟利之事, 臺諫必有所聞, 遞其職可也, 罪之則不可也。" 左參贊柳聃年曰: "臣與順孫, 文武異路, 非徒不能相知, 亦無同任同事之時。 然近間武班之人以爲, 順孫爲兵曹判書, 不能公正云, 則臣亦聞之。" 右參贊崔淑生曰: "順孫之爲人, 臣於儒時, 但知其面, 未知其心。 但公論以此人爲煩雜, 其心亦不公正, 得罪於公論久矣。" 上曰: "今朝廷之間, 豈無公論, 此人豈敢以排陷士林之言, 說於人哉? 必不然也。 得謗於兵曹, 果可遞也, 若罪之, 則無與大臣言者, 其弊豈少哉? 且近間論者以爲, 士林之人, 皆不歸大臣之家, 故大臣不知士林間事云。 罪此人, 果不可也。" 淑生曰: "地道宜靜, 今反大震。 今之應災, 須以安靜。" 上曰: "地道本靜而動, 宜以靜應之, 此言是也。 昨日迎訪大臣, 或言朝廷和, 則萬民和, 人心和則天地之和應矣。 應災之事, 固在於人心矣。 兵象亦可慮也。 予意柳聃年, 可任兵曹判書也。" 光弼曰: "可爲兵曹判書者, 文臣則高荊山、李長坤, 武臣則柳聃年而已。 臣意以爲, 戶曹判書之任, 亦甚重大。 今也年少之臣, 雖以財利爲俗務而不言之, 然財利, 本也。 方今戶曹之任最重。 以高荊山遞爲大司憲, 臣意以爲未便也。" 上曰: "兩司論金克愊, 以不合戶曹。 此人果不能堪此任耶?" 光弼曰: "克愊, 亦非人物不足者, 然於戶曹之任, 則必不如荊山也。" 瑭曰: "克愊之爲人, 臣久與之同任, 其人才器, 無所不可。 然人各有所長, 戶曹之任, 必不如荊山之能辦矣。" 光弼曰: "臣每欲啓沈貞之爲人, 可任兩界邊將, 而但有老親耳。 且臣意以爲亦可任兵曹也。 臣少養於三寸叔母, 乃金宗瑞之三寸姪女也。 其人雖婦人, 智識無異丈夫。 常語臣曰: ‘世宗以宗瑞爲北道節度使。 宗瑞有老母, 在任所, 聞喪而來, 世宗特命起復任之。 其在北道凡九年, 其後爲平安道節度使, 亦至八年, 遞來時, 陞爲贊成。’ 若可爲邊將者, 則祖宗用之如此。 不可以有老親而不用也。" 聃年曰: "此言是也。 兩界之事, 爲節度者, 纔識其事而遞來, 甚不可也。 擇任知邊之人, 久而不遞, 使之熟諳邊事, 有時召諭聖旨, 則其人感恩, 至死不厭邊地矣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지진으로 고사제를 행하다


정부에 전교하기를,
"지금도 지진이 일어나 종묘 안의 난간과 담이 무너지고 신어(神馭)147) 가 놀랐으니, 이제 고사제(告謝祭)148) 를 행하고 문소(文昭)·연은(延恩) 양전과 각 능(陵)에도 그렇게 하고자 하는데 대신의 뜻은 어떠한가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"임금은 종묘를 중하게 여기는 것이니, 관리를 보내어 능전(陵殿)을 살펴서, 흔들리거나 무너진 곳이 있으면 고사(告謝)하는 것이 좋습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于政府曰: "今仍地震, 宗廟內欄墻頹敗, 神馭驚動。 今欲行告謝祭, 幷及文昭、延恩殿及各陵。 於大臣意何如?" 光弼等啓曰: "人君以宗廟爲重。 若遣官奉審陵殿而有動搖頹落之處, 則亦可告謝矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 능침의 사찰을 헐 것과 조계상의 찬축을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"듣건대 외방(外方)에 아직도 사찰(寺刹)이 많다고 하며, 그 중에는 중수(重修)를 한 데도 있다 하니 승도(僧徒)들이 얼마나 많은가를 알 수 있습니다. 지금 먼저 능침의 사찰을 헐어서 그 근본을 끊어 버리면 사방 사찰은 저절로 없어질 것입니다. 사찰이 없어지면 승도들이 어디에 부접할 수 있겠습니까? 그러나 하루아침에 갑자기 철거해 버리면 그들 역시 백성이니 살아가기가 어렵지 않을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중들처럼 놀고 먹는 자들은 과연 없다. 그러나 갑자기 금하게 하면, 건장한 자는 도적이 되고 약한 자는 곤궁하게 될 것이니 매우 불가하다. 가장 요긴한 법은 백성들이 기쁘게 농사에 종사하게 하는 것이니, 그들이 농사짓는 일을 편하게 여긴다면 중이 되기를 좋아할 사람이 있겠는가?"
하였다. 장옥이 아뢰기를,
"어제 재변을 누그러뜨릴 방도를 강구할 때에 신하로서는 마땅히 성의를 다하여 논란해야 하였을 것입니다. 그런데도 예조 판서 조계상(曺繼商)의 말은 너무도 음험하고 사특합니다. 그는 말하기를 ‘임금이 옛일을 사모하면 소인(小人)은 그 추향을 보고 겉으로 군자(君子)의 일을 하는 척하면서 옛일을 끌어다가 영합을 하지마는, 사실은 제 뜻을 실현해 보고자 하는 것입니다. 이러한 자는 인간의 화(禍)가 없으면 반드시 천벌을 받을 것입니다.’ 하였습니다. 이 말은 위로는 임금의 마음을 흔들고 아래로는 선비의 사기를 죽이는 것이니 한심한 일입니다. 그는 평소에 음흉한 마음을 가지고 귀신 도깨비처럼 군자를 모함하다가 하루아침에 갑자기 그 마음을 드러낸 것인데, 상께서 재변을 만나 두려워하고 좌우에서 언론이 분분히 일어나는 시기를 타서 한번 그의 술책을 부려 보려고 조금도 꺼리지 아니하였으나, 실로 다른 사람들이 그 속셈을 속속들이 들여다볼 줄은 몰랐던 것입니다. 또한 그의 뜻이, 옛일을 사모하는 것을 소인(小人)이라 하니, 그의 속임수가 얼마나 심한가를 이로써 더욱 알 수가 있습니다. 부열(傅說)이 말하기를 ‘옛일을 본받지 않고서 영세(永世)를 누렸다는 말을 나는 듣지 못하였다.’ 하였고, 맹자(孟子)는 이르기를 ‘나는 요·순의 도가 아니면 왕 앞에 감히 아뢰지 못한다.’ 하였습니다. 사군자(士君子)가 치세(治世)를 당하여 그 임금을 섬김에 있어서, 옛일을 가지고 하지 않고서 무엇을 가지고 하겠습니까? 그는 마땅히 먼 곳으로 찬축(竄逐)하여 그 죄를 바루어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그의 말은 내 생각에도 잘못된 것이라고 여겨서 ‘옛일을 어찌 본받지 않겠느냐.’고 대답하였지마는, 이는 반드시 말을 하다가 착오가 생긴 것이지 그의 마음이 어찌 그렇게 음흉하기야 하겠느냐?"
하매, 참찬관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"신(臣)은 그 말을 직접 듣지 못하였으나, 그 뜻은 상께서 바야흐로 정도(正道)에 뜻을 향하고 사대부(士大夫)가 옛일을 가지고 말하기 때문에, 재변이 일어난 기회에 한번 흔들어 보고자 한 것입니다.
대저 군자가 그 임금으로 하여금 고도(古道)를 행하게 하려는 것은 실로 임금을 사랑하는 마음에서 나온 것입니다. 그런데 조계상이 한 마디 말로써 배함(排陷)149) 코자 하여 ‘겉으로 군자인 체하면서 옛일을 끌어다가 인도하지마는 이는 모두 거짓입니다.’ 하였습니다. 옛날의 훌륭하던 일을 모두 거짓이라 한다면 주고(周公)·공자(孔子)의 일도 반드시 거짓이 될 것입니다. 이 말은 국가의 치란과 흥망에 크게 관계되는 것이니, 마땅히 잘 살펴야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官張玉曰: "聞之, 外方寺社尙多, 且或有重修者。 僧徒之多, 可知。 今若先撤陵寢寺社, 以絶其根本, 則四方寺刹自無矣。 寺社旣無, 則僧徒安所容哉? 一朝卒然去之, 則彼亦民也, 恐艱於生生之理也。" 上曰: "游手而食者, 果無如僧徒, 然卒令禁之, 則壯者爲盜賊, 弱者因窮, 甚不可也。 其要莫如使民, 樂趨於農業。 民旣以農業爲平, 則其肯爲僧徒耶?" 玉曰: "昨者講究弭災之道, 臣子之所當盡心論難, 而禮曹參判曺繼商之言, 至爲憸邪。 其言曰: ‘人君慕古, 則小人視其趨向, 陽爲君子之事, 引古逢迎, 而實欲自濟其志。 如此者不有人禍, 必有天刑。’ 此言上搖君心, 下喪士氣, 可爲寒心。 蓋其平日, 包藏陰狠, 如鬼如魅, 謀陷君子, 而一朝卒然發之, 當上心遇災惶懼之際, 欲一試其術於左右。 言論崢崢之時, 了無忌憚, 曾不知人之洞見其肺肝也。 且其意以慕古爲小人。 於此尤見其欺誣之甚也。 傅說曰: ‘事不師古, 以克永世, 非說攸聞。’ 孟子曰: ‘我非堯、舜之道, 不敢陳於王前。’ 士君子當治世, 而事其君者, 不以古, 何以也? 是宜竄逐遐裔, 以正其罪。" 上曰: "其言予意亦以爲誤, 故答以古事豈不可法耶? 然此必言端之錯誤, 其心豈至如此陰狠也?" 參贊官金正國: "曰其言臣未得親聞之, 然其意以上方向意正道, 而士大夫以古事爲言, 故欲因災變而動搖也。 大抵君子之欲吾君行古事者, 是固區區愛君之心也。 繼商欲以一言排陷之, 以爲陽爲君子, 而引古導之, 是皆虛僞。 果以古之善事, 皆爲虛僞, 則周、孔之事, 亦必以爲虛僞也。 此言甚關國家治亂興亡之幾。 當明察之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
팔도 관찰사에게 하유하여 원옥을 기록해서 아뢰게 하다


팔도 관찰사에게 하유하여 원옥(冤獄)150) 을 기록해서 아뢰게 하였다.

-----

○諭八道觀察使, 使錄冤獄以啓。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손의 탄핵 문제로 의논하다


대간에 전교하기를,
"이제 대신의 말을 들으니 모두 장순손(張順孫)이 그렇게 음험한 줄은 모른다고 한다. 내 생각에도 순손이 벼슬을 시작한 지가 이미 오래되었으니 어찌 사리를 몰라서 그런 말을 하였겠는가 한다. 더구나 그는 폐조(廢朝) 때 거의 죽을 뻔한 화(禍)를 겪어서 자신이 참담한 일을 당하였고, 반정(反正) 이후에는 지위가 아상(亞相)에까지 이르렀는데 무슨 한되는 일이 있어서 사림(士林)을 해하려 하겠느냐? 그러나 순손은 변방의 일을 모르며 또 남에게 말을 들었으니, 직을 갈아서 허물을 알고 스스로 뉘우치게 함이 옳다."
하고, 또 전교하기를,
"양사(兩司)의 장관이 친히 아뢰게 하라."
하매, 대사헌 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"장순손이 음험한 마음을 가지고 사류(士類)를 배함(排陷)코자 한 것은 하루아침에 갑자기 하는 짓이 아닙니다. 요즈음 재변이 빈번하게 나타나는 것은 모두 음이 성하고 양이 쇠해서 그런 것이니, 이는 실로 군자·소인의 소장(消長)이 기미를 보이는 것입니다. 그러므로 신 등이 상차(上箚)하여 논하였으니, 이 일은 결코 대신에게 물어본 뒤에 결단할 일이 아닙니다. 뿐만 아니라 대신이 비록 그를 가리켜 소인(小人)이라고 명백히 배척하지는 않았지마는 그 뜻은 신 등이 아뢴 것과 다름이 없는 것이니, 그를 먼 곳으로 쫓아내소서. 뒷날 그가 허물을 고치느냐 안 고치느냐 하는 것은 논할 일이 아닙니다. 조계상은 말하기를 ‘임금이 옛일을 사모하므로 소인들이 옛일을 끌어다가 그 뜻에 영합하니 허위가 풍조를 이루었다.’ 하였는데, 이 한 마디는 실로 나라를 망칠 수도 있는 것입니다. 위에서 실덕(失德)하는 일이 계실 때에 신하가 그 뜻에 영합(迎合)한다면 이는 실로 소인이겠지마는 상께서 옛날 제왕의 치덕(治德)에 뜻을 두고 계시는데, 신하가 이에 영합(迎合)한다면 이는 아름다운 일을 승순(承順)하는 것이니, 무엇이 불가해서 ‘소인’이라는 말까지 합니까? 이는 그가 우선 상의 마음을 현혹시키어 상께서 아름다운 곳으로 향하시는 마음을 막은 연후에 한때의 사군자를 배함하려는 것입니다. 그의 흉칙스런 계략이 이미 언어 사이에 드러나고 말았으니 역시 먼 곳으로 쫓아냄이 마땅합니다."
하고, 대사간 공서린(孔瑞麟)은 아뢰기를,
"장순손은 자헌(資憲)이 된 뒤로부터 사사로운 일을 도모하기에 급급한 나머지 하는 짓이 모두 탐비(貪鄙)하고, 스스로도 물론(物論)에 용납되지 못함을 알고 늘 불평한 마음을 품고 사류(士類)를 넘어뜨려 그 흉측한 마음을 행하려고 한 것입니다. 대저 임금이 학문을 좋아하는 것이나 조정이 맑고 깨끗한 것은 소인들이 매우 꺼리는 것이니, 이는 실로 임금이 엄하게 징계하여야 하는 것이요, 결코 관용해서는 안 되는 것입니다. 조계상은 반정(反正) 때에 요행히 공적(功籍)151) 에 참예하였습니다만, 그 인물은 본래 어리석고 작으며 쓸 만한 재주도 없는데, 오늘날에 와서는 그 지위가 육경(六卿) 다음에 이르렀습니다. 그래도 부족한 마음을 품고 매양 군자를 모해(謀害)하고자 하다가 대신을 불러 물어보는 날에 그 정상이 이미 남김없이 드러났으니, 마땅히 순손과 함께 먼 곳으로 내쫓아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사림을 모함코자 하는 것은 소인 중에서도 소인이 하는 짓인데, 이 사람이 무엇이 부족해서 그리하였겠느냐? 이는 필시 한때 언어의 착오일 것이다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "今聞大臣之言, 皆云未知順孫之陰險。 予意亦以謂, 順孫筮仕已久, 豈不知事理, 爲此言乎? 況經廢朝幾死之禍, 身逢慘惻之事, 反正以後, 位至亞相, 有何忿恨而欲害士林乎? 然順孫不知邊事, 又得談於人口, 遞職而使知過自悔可也。" 仍傳曰: "其令兩司長官親啓。" 大司憲高荊山曰: "順孫其心之包藏險陂, 將欲排陷士類, 非一朝一夕之所計也。 近者災異之變, 屢見層出, 而皆陰盛陽微之應。 此固君子、小人消長之幾也。 故臣等上箚論之, 此固不可問於大臣, 然後決也。 且大臣雖不斥言其小人, 而其意則亦與臣等之所啓相同。 請竄逐遐裔。 後之改過與否, 非可論也。 曺繼商以爲, 人主慕古, 則小人引古逢迎, 虛僞成風。 惟此一言, 可以喪邦。 上有失德, 而臣下逢迎, 則固是小人也, 上有志古昔帝王之治, 而臣下逢迎, 則是乃將順其美之事, 有何不可, 而至謂之小人乎? 此其設心, 欲先熒惑上聽, 沮上向善之心, 然後排陷一時士君子。 其凶謀、譎計已露於言語之間, 亦宜逬諸四夷也。" 大司諫孔瑞麟曰: "順孫, 自資憲之後, 汲汲於營私, 所行貪鄙。 彼亦自知其不容於物論, 常懷不平之心, 每欲傾陷士類, 而行其胸臆。 大抵人君之好學, 朝廷之淸明, 小人之所深忌憚也。 此固人君之所當痛懲, 不可寬容者也。 曺繼商於反正之時, 幸參功籍, 其人物本庸細, 無可用之材。 至於今日, 位至六卿之亞, 猶懷未足之心, 每欲謀害君子, 及於迎訪之日, 其情狀已吐露而無隱。 是宜與順孫, 竝逐遐裔也。" 上曰: "欲陷士林, 小人之極也。 此人有何不足而然耶? 必一時言語之錯也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신용개가 지진 등의 재변으로 상차하다


좌의정 신용개가 상차(上箚)하였다.
"신이 보건대, 근래에 패려한 기운이 화기를 상하고 재앙이 거듭 닥쳐서, 능묘(陵廟)에 재변이 나타나고 이변이 물괴(物怪)에도 나타나서 비 오고 볕 나고 덥고 춥고 바람 부는 것이 순조롭지 못합니다. 그런데 경사(京師)에는 또 지진이 있어 하루 3∼4 차례씩 일어나 가옥이 모두 흔들리고 때로는 무너지는 경우도 있으며, 또 혹은 성첩(城堞)을 무너뜨리는 일조차 있으니, 대체 무슨 변이(變異)가 이다지 심한지 모르겠습니다. 땅이라고 하는 것은 음(陰)이니 마땅히 안정되어야 하는 것입니다. 만약에 양(陽)이 쇠해서 나오지를 못하거나 음이 양을 눌러 올라오지 못하게 할 것 같으면 여기서 지진이 있게 마련입니다. 음이 양을 이겨서 그 질서가 순탄하지 못할 것 같으면 그 보응(報應)이 반드시 크게 나타나는 것이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
옛사람이 이르기를 ‘음이 성하여 정상 질서를 해치면 지진이 일어나는 것이니, 그 징조는 신하가 강하게 되는 것이요, 후비(后妃)가 전횡을 하는 것이며, 이적(夷狄)이 중화(中華)를 범하는 것이요, 소인(小人)의 도(道)가 자라나는 것이며, 도적이 닥치거나 반신(反臣)이 생기는 것이다.’ 하였습니다. 또 이르기를 ‘신하가 강성하게 되어 장차 해를 끼칠 징조’라 하였고, 또 이르기를 ‘신하가 비록 바르게 섬길지라도 전횡을 하면 반드시 지진을 하는 것이다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘신하가 비록 바르게 섬길지라도 전횡을 하면 반드시 지진을 하는 것이다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘지도(地道)는 고요한 것을 귀히 여기는 것이니, 자주 흔들리면 전쟁이 일어나 백성을 괴롭힐 징조이다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘백성은 토지에 안착하는 자이니, 이것이 크게 움직이면 땅도 크게 흔들린다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘4월에 지진이 있으면 오곡(五穀)이 익지 않고 사람이 크게 굶주리며, 5월에 지진이 있으면 사람이 유망(流亡)한다.’ 하였습니다.
무릇 변이(變異)는 비록 어느 변이 어느 일의 보응으로 일어난 것이라고 말할 수는 없다 해도, 옛사람의 말에는 또한 이치가 있어 간혹 응험(應驗)이 있었으니, 수성(修省)과 하늘에 응답하는 일을 마땅히 마음을 다하여 구하고 시행해야 합니다. 지금 남북 오랑캐의 정세는 보장하기 어렵고, 농사일은 매우 급한데, 가뭄이 심한 탓으로 흉년들고 백성이 유리(流離)하니, 병란이 일어나 사람을 동원하게 될 것이 걱정스럽습니다. 또 현우(賢愚)가 섞여서 소인의 도가 자라나며, 훼예(毁譽)를 분간하기 어려워 염치(廉恥)가 없어지며, 신하가 강하여 전횡하고 후가(后家)152) 가 방자하면 두려운 일입니다. 원하옵건대 전하께서는 그림자를 보고 형체를 바로잡고 환난이 싹트기 전에 방지하시며, 성심으로 경계하고 두려워하여 항상 처음 재변을 만났을 때와 같이 하시어, 무릇 폐단을 버리고 부족함을 보궐하시는 일을 차례로 거행하소서. 그러면 아마도 천견(天譴)에 보답할 수 있고 구징(咎徵)153) 을 없앨 수도 있을 것입니다.
신은 바야흐로 사직(辭職)하고 명을 기다리는 중이며, 신병도 아직 낫지 아니한터라, 며칠 동안 경계하고 두려워하느라 미처 대궐에 나아가지 못하였습니다. 그리하여 조섭(調燮)하는 직임을 더럽혔고 또 시위 소찬(尸位素餐)으로 제 직분을 다하지도 못하였으니 죄를 벗어날 수가 없습니다. 그러나 삼가 어리석은 생각을 아뢰어 천청(天聽)을 더럽히는 바입니다."

-----

○左議政申用漑上箚曰:
臣竊觀近歲, 戾氣傷和, 災(診)〔沴〕 荐臻, 變見於陵廟, 異形於物怪, 雨(賜)〔暘〕 燠寒, 風俱不順。 適今又京師地震, 一日三四作, 屋舍盡搖, 或有傾壞, 至頹城堞。 是何變異至此極耶? 地者, 陰也, 理宜安靜。 若陽伏而不能出, 陰迫陽, 使不得升, 於是有地震。 夫陰勝陽, 不順其序, 其應必大, 可不懼哉? 古人云: "陰盛而反常, 則地震。" 其占, 爲臣强, 爲后妃專恣, 爲夷狄犯華, 爲小人道長, 爲寇至, 爲反臣。 又曰: "臣下强盛將動而爲害之應。" 又曰: "臣事雖正, 專必震。" 又曰: "地道貴靜, 數震搖, 兵興、民勞之象。" 又曰: "民, 安土者也, 將大動行, 地大震。" 又曰: "地震以四月, 則五穀不熟, 人大饑; 以五月則人流亡。" 凡變異雖不可以某變爲某事之應, 然古人之言, 亦有理會, 或多應驗。 修省應天之實, 當盡心講究施措。 方今南北, 虜情艱保, 農務正急, 亢旱爲愆, 年饑民流, 兵興動衆, 爲可慮。 賢愚混進, 小人道長, 毁譽亂眞, 廉恥失維, 臣强而專, 后家或恣, 爲可懼。 伏願殿下, 見影而正形, 弭患於未萌, 誠心戒懼, 常如遇變之初。 凡祛弊補闕, 次第擧行, 庶幾天譴可答, (咎懲)〔咎徵〕 可休也。 臣方辭職待命, 病又未痊, 驚惕數日, 未詣闕庭, 猥廁燮調之任, 尸素失職, 罪譴難逭, 伏攄愚抱, 仰塵天聽。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
홍문관 전한 유인숙 등이 상차하여 조계상을 탄핵하다


홍문관 전한 유인숙(柳仁淑) 등이 상차(上箚)하였는데, 대략 다음과 같다.
"옛날부터 국가를 넘어뜨리는 소인은, 간사한 말을 이리저리 꾸미어 임금의 마음을 흔들어 놓고서 그 뜻이 어디에 있는가를 보아, 점차로 손을 써 선량(善良)한 사람들을 모함 함으로써 화란(禍亂)을 일으키는 것입니다. 조계상은 이번의 재변으로 인해서 전하의 마음을 움직여 보고자 하여, 교묘히 간악한 말을 꾸며 전하에게 시험하여 전하의 마음을 현혹시켜서 선류(善類)를 배제(排擠)하려고 하는 간사한 정상이 이미 드러나 버리고 말았습니다. 그의 말이 얼마나 무망(誣罔)한 것인가 함은 말할 나위도 없거니와, 이른바 ‘거짓으로 옛일을 사모하는 것이라.’는 말은 더욱 그 무망을 드러낸 것입니다. 군자(君子)가 이미 몸을 바루고 도(道)를 닦으므로 다른 일을 가지고 모함할 수가 없으면, 소인은 반드시 이르기를 ‘그것은 거짓이다.’ ‘억지로 하는 것이다.’ 하며 공격하는 것입니다. 임금이 일단 그 말에 혹하면, 군자를 믿지 않고 소인을 가까이하여 앉아서 멸망을 당하게 되는 것이니 두렵지 않을 수 있겠습니까? 군자와 소인은 서로 용납되지 않고 반드시 배척하게 마련이니, 군자(君子)의 도(道)가 자라나면 이것이 어찌 소인이 복이 되겠습니까?
조계상은 전하께서 옛일을 사모하고 선(善)한 것을 좋아하여 군자를 가까이하시는 것을 보고서는, 내놓고 배척하지 못하고 속으로 간계(奸計)를 써서 전하를 면전에서 속이니 그의 안중에는 전하도 없고 조정도 없는 것입니다. 계상은 본래 간사한 자로서 탐욕이 많고 패려(悖戾)한 성품이 있어, 물론(物論)에 용납되지 못하자 항상 기극(忌克)154) 하는 생각을 가지고 틈을 보고 있던 자입니다. 그러다가 하루아침 전하께서 재변으로 두려워하시는 때를 타서 논의(論議)를 가탁(假托)하여 독심(毒心)을 마음대로 부렸으니, 진실로 전하와 같은 밝은 성감(聖鑑)이 아니라면 그 술책에 빠지지 않을 자가 거의 없을 것입니다. 이제 사정(邪正)이 소장(消長)하는 기미를 당하였으니, 호오(好惡)를 명백히 보여 이 사람을 징계하지 않을 것 같으면, 군자는 날로 침체하고 소인이 자꾸 불어날 것이며, 참소하고 해치는 자가 득세하는 반면 충직하고 바른 선비들은 더욱 눌려서 국사가 날로 잘못될 것입니다.
원하옵건대 전하께서는 쾌히 단안을 내리시어, 계상이 참소로 어지럽게 한 죄를 바로잡으시고 먼 곳으로 쫓아내어 소인들을 숙정(肅正)하고 조정을 바르게 하소서."

-----

○弘文館典翰柳仁淑等上箚。 略曰:
自古小人之覆人邦國者, 誣飾奸言, 疑亂君心, 伺其志向, 陰試其手, 構陷善良, 以起禍亂。 繼商欲因災變, 以動殿下, 而巧構讒說, 潛試咫尺之下, 眩暓主聽, 排擠善類, 姦邪情狀, 已暴露矣。 其言之誣罔, 不暇攻破, 所謂虛僞慕古者, 尤見其誣。 君子旣正身修道, 不可以他事陷之, 則必曰虛僞也, 强作也, 指以斥之。 人君一惑其言, 則不信君子, 狎近小人, 坐就滅亡, 可不懼哉? 君子、小人, 自不相容, 必務相去。 君子道長, 豈小人福乎? 繼商見殿下慕古好善, 親近君子, 不能顯然擯斥, 陰以奸計去之, 面欺殿下, 是無殿下、無朝廷也。 繼商, 本一憸邪, 貪饕狠愎, 見棄物論, 常懷忌克, 以伺其隙, 一朝乘殿下危懼之際, 假托論議, 以肆其毒。 苟非聖鑑昭明, 不陷其術者幾希矣。 今當邪正消長之機, 不明示好惡, 以懲此人, 則君子日以沮喪, 小人日以潛滋, 讒賊之口益開, 忠正之論漸抑, 國事日卑矣。 伏願殿下, 決示乾斷, 明正繼商讒亂之罪, 屛黜遐裔, 以厲群小, 以正朝廷。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 17일 을묘 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조세건이 지진 상황을 보고하고, 윤구가 조계상을 탄핵하고, 경중과 황해도에 지진 발생


충청도 관찰사 이세응(李世應)이 해미 현감(海美縣監) 조세건(曺世健)을 보내어 지진(地震) 상황을 보고하니, 전교하기를,
"감사가 특별히 수령을 보내어 아뢰게 하는 것은 그 변이(變異)가 심하기 때문일 것이다. 내가 친히 물어보겠으니 유문(留門)하도록 하라."
하고, 직접 지진 상황을 물으니 조세건이 아뢰기를,
"이번 5월 15일 유시(酉時)에 우레와 같은 소리가 동쪽으로부터 일어났는데, 사람이 제대로 서지 못하고 여러 곳의 성첩(城堞)들이 계속 무너졌으며, 우마(牛馬)는 모두 놀라서 넘어지고, 샘물이 끓는 듯하고 산에 있는 돌도 굴러떨어졌으므로, 감사가 큰 변고로 생각하고 신에게 계본(啓本)을 들려 보문(報問)케 한 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"곡식은 상하지 않았느냐?"
하매, 조세건이 아뢰기를,
"상하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람은 상하지 않았느냐?"
하매, 조세건이 아뢰기를,
"상하지 않았습니다."
하였다. 기사관(記事官) 윤구(尹衢)가 아뢰기를,
"조정(朝廷)의 상하가 모두 딴마음이 없은 뒤라야 만민이 화(和)하고 천지가 화하게 되는 것입니다. 그런데 이제 조계상이란 자가 평소 음험한 생각을 가지고 있던 중 하루아침 상의 마음이 두려워하시는 때를 타서 군자를 모함하고 제 뜻을 펴고자 하다가 다행히 성감(聖鑑)155) 이 소소(昭昭)하시므로 간사한 술책을 부리지 못하였습니다. 그러나 그의 마음은 지극히 흉험하기 때문에 대간과 시종(侍從)이 번갈아 논계(論啓)한 것인데, 상께서는 윤허치 않으시니 신은 참으로 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 조계상의 마음이 이와 같이 심하고 대간·시종의 말이 이렇듯이 간절한데 상께서 답하시는 말씀은 이렇게도 미지근하니, 후세에 전하를 두고 어떻다고 이르겠습니까?"
하였다. 밤 2경(更)에 경중(京中)에서 지진이 있었는데 그 소리가 은은한 우레 소리 같고, 황해도의 지진에는 집들이 모두 흔들렸는데 6월 초8일까지 연달아 있었다.

-----

○忠淸道觀察使李世應遣海美縣監曺世健, 齎地震狀以聞, 傳曰: "監司別遣守令來啓者, 以其變異之甚。 予當親問, 其留門。" 上乃面問地震之狀, 世健曰: "今五月十五日至酉時, 有聲如雷, 自東始起, 人不自立, 四面城堞, 相繼頹落, 牛馬皆驚仆, 水泉如沸, 山石亦有崩落。 監司以爲莫大之變故, 令臣齎啓本以聞。" 上曰: "禾穀不害耶?" 世健曰: "不害。" 上曰: "人民不傷耶?" 世健曰: "不傷。" 記事官尹衢曰: "朝廷上下, 無異心, 然後萬民和, 而天地之和應矣。 今者如曺繼商者, 常懷險狠之心, 一朝因上心危懼之際, 欲排陷君子, 而自濟其志。 幸賴聖鑑昭昭, 不能行其奸術, 然其設心, 至爲凶狠, 故臺諫、侍從, 交相論啓, 而上不之允, 臣實未知其然也。 繼商之心, 如是其甚, 臺諫、侍從之言, 如是其切, 而自上所答之言, 如是其緩, 後世以殿下爲何如也?"
〔○〕 夜(工)〔二〕 鼓, 京中地震。 聲如微雷, 黃海道地震, 屋宇皆搖, 至六月初八日連震。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
묘시에 또 지진이 있었고, 조강에 나아가니 장순손·조계상을 탄핵하다


묘시(卯時)에 또 지진이 있었다. 조강(朝講)에 나아갔다. 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"장순손(張順孫)은 성명(聖明)께서 위에 계시므로 그의 흉모(兇謀)를 써보지 못하였으나 조계상(曺繼商)은 불러 연방(延訪)할 때의 말이 지극히 놀라운 일입니다. 임금이 평시에는 고명(高明)한 듯하지만 일단 재변을 만나면 두려워하는 마음이 생기는 것이니, 이것이 바로 참언(讒言)156) 이 움직이기 쉬운 까닭입니다. 당 명황(唐明皇)157) 개원(開元)158) 초기에 송경(宋璟)을 기용해서 재상을 삼으니 그가 기강(紀綱)을 세우고 법도(法度)를 정비하므로 소인들이 자못 좋아하지 않았습니다. 때마침 한재(旱災)를 만나자 그 소인들이 광대[優人]를 시켜서 송경을 원망하는 내용을 연극으로 만들어 아뢰게 하니, 명황이 의심하여 경(璟)을 파직하였다가 결국은 파촉(巴蜀)으로 몽진하는 화(禍)159) 를 당하였습니다. 그러므로 기미(幾微)가 나타날 때에는 신중히 하지 않을 수 없는 것입니다.
조계상은 본시 간사한 자입니다. 전에 대사헌으로 있을 때에 대간(臺諫)이 이극돈(李克墩)160) 의 관작을 추탈(追奪)하자는 논의가 있었는데, 그 때 대신(大臣)들이 ‘추탈하는 것이 불가하다.’고 하자 집의 김관(金寬)과 장령 안처성(安處誠) 등이 이 의견에 좇아 추탈하자는 논의를 막았습니다. 그런데 오직 지평 송호의(宋好義)만이 분연히 일어나서 계상(繼商) 등 3인을 논핵하여 그들은 모두 파직이 되었었습니다. 그후에 혹 육경(六卿)의 다음 자리에 있기도 하였으니, 어찌 이런 독심(毒心)이 있을 줄이야 알았겠습니까? 부득이 찬축해야겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"구언(求言)할 때에 또 말하는 자를 죄준다면 언로(言路)에 방해되지 않겠느냐?"
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"신은 장순손의 말을 듣지 못하였습니다만, 그가 모함하였다는 사실이 과연 적실한 것이라면 그를 중죄에 처한들 무엇이 아까울 것이 있겠습니까? 그렇지만 단지 말만 가지고 본다면, 그것이 또한 적실한지 어떤지 모르는 일입니다. 체직(遞職)하소서. 임금이 대신(大臣)을 대우하는 일이 이 정도면 이미 지극한 것이니, 기어이 그를 찬축한다면 벌이 너무 과합니다. 무릇 반역(叛逆)과 모란죄(謀亂罪)를 논할 때와 난언죄(亂言罪)와는 율(律)을 달리하고 있습니다. 지금은 모두가 두려워하며 재변에 응답하는 때이니, 오직 인심(人心)을 진정하는 것이 매우 옳습니다."
하고, 시독관 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"조계상은 본래가 간사한 자이지만, 신광한이 아뢴 일, 즉 그가 이극돈(李克墩)의 관작을 추탈하자는 논의를 막아 버린 것은 더욱 사특한 일입니다. 그때 물론(物論)이 비등하니까 다른 사람들이 자기의 심술(心術)을 알아차린 것을 분히 여겨, 그는 매양 원망하는 생각을 가지고 있었습니다. 그러나 상의 뜻이 확고 부동하시고 공론(公論)이 또 소명(昭明)하므로 그는 무슨 일을 하지 못하였던 것입니다. 지금 비상한 변고를 당하여, 아래 위가 다 두려워하며 불측한 일이 생기지나 않을까 걱정하며, 정인군자(正人君子)는 모두 팔을 걷어붙이고 상심(喪心)하는데, 사류(邪類)들은 신바람이 나서 서로 경하하며 이르기를 ‘이때야말로 우리의 술책을 써볼 만한 때이다.’ 합니다. 그리고 여타의 음당(陰黨)들도 모두 서로 일어나 그들의 술책을 시험해보려 하는데, 계상이 마침 재상의 반열에 있는지라, 상께서 불러서 물어보실 때에 참예하게 되었으므로 나라를 망하게 할 말을 하였던 것이니, 그 말은 결코 우연히 튀어나온 것이 아닙니다. 그는 장순손(張順孫)과 똑같은 자입니다. 이는 군자·소인의 소장(消長)이 달려 있고 종묘 사직의 존망(存亡)이 달려 있는 것이니 부득불 그는 찬축하여야 합니다."
하고, 신광한과 지평 임권이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/卯時, 地又震。 御朝講。 司諫申光漢曰: "張順孫以聖明在上, 故不得試其兇謀, 如曺繼商, 迎訪時所啓之言, 至爲駭愕。 人主平時, 雖若高明, 一遇災變, 便生疑懼之心, 此讒言所以易動也。 唐 明皇 開元初, 用宋璟爲相, 立紀綱修法度, 小人頗厭之。 適値旱災, 令優人戲陳怨苦宋璟之事。 明皇疑之, 乃罷璟, 終致幸蜀之禍。 幾微之際, 不可不謹。 繼商, 本憸邪之人也。 前爲大司憲時, 臺諫議欲追奪李克墩官爵。 其時大臣議, 以爲不可奪, 執義金寬、掌令安處誠等附會其議而止之, 持平宋好義獨奮然不顧, 乃論繼商等三人, 皆罷去。 其後或處之六卿之亞, 那知其中有如此毒心乎? 不得已竄逐可也。" 上曰: "求言之際, 又罪言者, 則無奈有妨於言路乎?" 領事鄭光弼曰: "順孫之言, 臣未之聞也。 若其謀陷之事果的實, 則雖置重典, 何惜? 徒以言語間事, 亦未知其的實而已。 令遞職, 人君之待大臣, 至此已極矣, 苟至於竄逐, 則過重矣。 凡論叛逆謀亂, 與亂言異律。 今方恐懼, 以應災變之時, 唯務鎭靜人心, 甚可也。" 侍讀官尹自任曰: "繼商, 本一狎邪小人, 如光漢所啓。 止其追奪克墩官職之事, 尤甚邪慝。 其時物論騰播, 恨人之知己心術, 每懷憤怨, 但以上志堅定, 公論昭明, 故不能發之。 今値非常之變, 上下憂懼, 恐有不測之禍, 正人君子皆扼腕喪心, 而邪類則彈冠相慶, 以謂如此之時, 可得行其術也。 其他陰黨, 亦皆相煽而起, 欲試其術。 繼商適在宰相之列, 入參迎訪, 故乃進喪邦之言。 其言亦非偶發於言端也, 與張順孫一體之人也。 此乃君子小人消長之機, 宗廟社稷存亡之會也。 不得已當竄逐也。" 光漢與持平任權論前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조와 강혼을 접견하여 조계상의 일을 의논하고, 조광조가 공물의 감손을 청하다


전교하기를,
"요즈음 재변을 만나 재상과 시종들을 다 만나보았으나, 부제학 조광조(趙光祖)는 지방에 갔다가 지금 돌아왔고, 진천군(晉川君) 강혼(姜渾) 역시 먼 시골에서 돌아왔으니, 아울러 만나보고자 한다."
하고, 얼마 있다가 상이 사정전(思政殿) 처마 밑으로 나아가니, 강혼(姜渾) 등이 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"지진이 나흘씩이나 계속하였으니, 옛날에도 이런 변이 있었느냐?"
하매, 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"한쪽의 말만을 듣거나 믿거나 할 것 같으면 광명 정대한 도(道)에 해로우니, 청컨대 직언(直言)을 용납하여 사기(士氣)를 드높이고, 노성(老成)한 인사에게 일을 맡기어 국사를 도모하소서. 그리고 정신(精神)과 심술(心術)의 기미를 신중히 하며, 혼자 있을 때에 방자하게 되는 것을 잘 살피시어, 그 마음의 잘못을 예방함으로써 천심(天心)에 당하는 것이 마땅합니다."
하고, 조광조는 아뢰기를,
"지금 조정이 청명(淸明)하고 밖으로는 수령(守令)들도 스스로 신칙할 줄을 아니 ‘양기(陽氣)가 굴복하고 음기(陰氣)가 성한 것’이라고 할 수는 없습니다. 그러나 하늘의 뜻은 반드시 먼저 나타나는 것이니, 10년 후에 있을 일의 기미가 이미 조짐이 있는 까닭에 또한 이와 같은 것입니다. 그리고 강혼이 아뢴 ‘노성한 인사에게 맡기는 것’ 또한 마땅합니다만, 노성한 신하라 해서 어찌 잘하지 못하는 일이 하나도 없겠습니까? 혹 습속(習俗)에 빠지는 수도 있고, 혹은 생각을 너무 지나치게 하는 수도 있는 것이니, 대개 두 번 생각을 하는 것은 그래도 가하나, 세 번까지 생각을 한다면 불가한 일입니다. 그러므로 다만 노성하다는 이유만으로 편청(偏聽)161) 을 하여서는 안 됩니다. 대저 소인이 나라에 재변이 있는 것을 다행으로 여겨 임금의 마음을 흔들어 놓으면, 임금은 갈피를 잡지 못하여 그 재변이 이 때문에 생겼는지 저 때문에 생겼는지를 모르게 되는 것입니다. 이 까닭에 비록 훌륭한 선비라 해도 쾌연히 행하지 못하는 것입니다. 대개 소인은 무슨 일이 벌어지는 것을 좋아하는 것이니, 조정이 불안하게 된 뒤라야 그의 술책을 부려 볼 수가 있기 때문입니다. 이번의 재변에 대해서 식자(識者)들은 반드시 생각하기를, 조만간에 무슨 일이 일어날 것이라고 하니, 아래 위가 진실로 서로 수성(修省)한다면 재변은 소멸시킬 수 있을 것입니다."
하였다.
강혼이 또 아뢰기를,
"조종(祖宗)의 열성(列聖)162) 께서 서로 이어 법장(法章)을 만든 금과옥조(金科玉條)는 마땅히 굳게 지켜야 합니다. 그러나 그 가운데 부득이 변통할 필요가 있는 것은 마치 막힌 물을 터 놓지 않으면 안 되는 것과도 같은 것입니다. 그렇기 때문에 부득이 변통할 것도 있기는 합니다만 대개는 그대로 잘 지켜야 합니다."
하니, 조광조가 아뢰기를,
"이는 곧 노성(老成)한 사람의 말입니다. 그런데 ‘변통을 한다는 것’은 마땅한 말입니다마는 조종의 법을 아랫사람이 모두 다 변통하려 하는 것은 참으로 옳지 않은 일입니다. 문왕(文王)·주공(周公)의 법도 나중에는 폐가 있었는데 하물며 후세의 법이겠습니까? 그대로 두어도 될 것을 변통하려 하는 것도 불가하며, 변통해야 할 것을 그대로 두고자 하는 것도 불가한 일입니다. 다만 원하옵건대 성학(聖學)이 고명(高明)하시어서, 사물(事物)을 응접(應接)하시는 동안에 자연히 터득하신다면 좋겠습니다. 어제 서울에 올 때에 길에서 사인(舍人) 유옥(柳沃)을 만난 뒤에 신은 비로소 조계상의 말을 듣고 깜짝 놀라 말하기를 ‘신이 내려간 지 불과 며칠 사이에 큰 재변이 있고 또 이러한 말이 있다니!’ 하였습니다. 대저 임금이 옛것을 사모하면 군자는 단번에 변화하고 소인도 얼굴을 고쳐 순종하는 것인데, 조계상의 말은 재변(災變)이 있음을 기화로 해서 사류(士類)를 배척하여 모함하고자 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이 말을 듣고 옛일을 사모하는 것이 반드시 나쁜 것이 아니라고 생각하며, 나도 또한 그 말이 그르다는 것을 알았기 때문에, 곧 따지고 분석해서 그로 하여금 스스로 그 잘못을 알게 하였거니와, 그 마음은 모르겠으나 그 말은 과연 잘못이다."
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"자고로 소인이 군자를 공격함에 있어서는 ‘탐(貪)163) ’이니 ‘음(淫)164) ’이니 ‘독화(黷貨)165) ’니 하는 말들을 쓰는 것이 아닙니다. 그들은 주로 ‘방산(謗訕)166) ’ ‘붕당(朋黨)’ 혹은 ‘가작(假作)167) ’ ‘허위(虛僞)168) ’ 등의 문자를 가지고 모략하는 것입니다. 조계상은 일을 꾸민 지가 이미 오래되었으니, 어떤 기회에 일을 벌인다면, 군자가 어찌 능히 화가 없으리라고 보증하겠습니까. 둥근 해가 환히 비춰보시는데 신이 어찌 거짓말을 하겠습니까? 신이 솔직히 말씀드리건대 계상은 참으로 더할 수 없는 소인입니다. 또 민간에서 보건대 한 가지 폐가 있으니, 백성들이 바치는 앵두·자두·황도·능금과 같은 것이 곧 그것입니다. 백성들이 매우 괴롭게 여기고 있으니 감할 만한 것은 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"외방(外方)에서 바치는 과물(果物)은 다만 천신(薦新)에만 쓰는 것뿐이니, 이는 반드시 민간에다 많이 배정할 것은 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "近遇災變, 盡訪宰相、侍從矣。 副提學趙光祖在外而今始還, 晋川君 姜渾亦歸遠鄕。 將欲竝訪之。" 未久上出御思政殿簷下, 渾等入侍。 上曰: "地震, 至連四日。 古豈有若是之變乎?" 渾曰: "若偏聽、偏信, 則有害於光明正大之道。 請容受直言, 以增士氣, 圖任老成之人, 以謀國事。 謹之於精神心術之微, 察之於幽獨得肆之地, 預防其非心, 以當天心可也。" 光祖曰: "今者朝廷淸明, 外至守令, 亦知自飭, 不可謂之陽氣屈伏, 而陰氣盛也。 然天意必先見十年後之事。 幾微已有兆朕, 故亦如此也。 且姜渾所啓, 圖任老成者亦當矣。 然老成之臣, 亦豈盡無不善之事乎? 或有溺於習俗, 過於思慮。 夫再思之, 則猶可也, 三思之, 則不可。 如此則不可徒以老成而偏聽之也。 大抵小人, 幸國之有災, 搖撼君心, 則人君莫適所從。 不知變之生, 由於此乎? 由於彼乎? 以此雖善士, 不爲快然而行。 蓋小人喜生事, 朝廷不安, 然後可試其術。 今者災變, 有識者必以爲, 亡在朝夕, 上下苟能交修, 則災可弭也。" 渾曰: "祖宗列聖相承, 制爲法章, 金科玉條, 所當堅守, 若其中不得已當通者, 則如水之壅塞, 不可不開通其波流也。 故有不得已變而通之者, 大槪當堅守也。" 光祖曰: "此老成人之言也。 所謂變而通之者亦當矣, 但祖宗朝之法, 下人欲盡變更, 固非也。 夫文王、周公之法, 終亦有弊。 況後世之法乎? 可行而必欲變之者, 不可; 可通而必欲不通者, 亦不可也。 但願聖學高明, 應事接物之際, 自然理會, 則可矣。 昨日來時, 路見舍人柳沃, 臣始聞曺繼商所言, 乃大驚曰: ‘臣之下來, 僅數日之間, 旣有大災, 又有如此之言乎?’ 夫人主慕古, 則君子當豹變, 小人當革面。 繼商之言, 欲因災變而排陷士類也。" 上曰: "予聞此言, 以爲慕古, 未必非也。 予亦知其言之誤, 故卽辨析之, 使自知其非。 其心則未可知也, 其言則果誤矣。" 光祖曰: "自古小人之攻君子, 不曰貪, 不曰淫, 不曰黷貨, 而或以謗訕, 或以朋黨, 或以假作, 或以虛僞, 類以此等言中之矣。 夫繼商設計已久, 乘機而發, 君子豈能保其無禍乎? 白日照臨, 豈爲誣哉? 臣且直言之, 則繼商眞無狀小人也。 又見民間有一弊焉, 如櫻桃、紫桃、黃桃、林檎等物, 乃其弊也。 民甚苦之, 可減則減之何如?" 上曰: "外方所進果物, 止以薦新而已, 此未必多定於民間也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손·조계상을 탄핵하는 대간의 합사와 조광조의 아룀


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"장순손·조계상의 일을 어찌 모두 소상히 아뢴 뒤에라야 상께서 아시겠습니까? 계상(繼商)의 뜻은, 다른 사람이 임금의 악(惡)에 영합하는 것이라고 생각하는 것이지만, 이는 실상 자신의 이야기를 말하는 것에 지나지 않으니 용서할 수 없습니다. 그리고 장순손의 진퇴(進退)는 곧 군자·소인의 소장(消長)에 관한 기틀이 되는 것이니, 국가의 치란(治亂)에 직결되는 일입니다. 자고로 나라를 망치는 소인이 어찌 한이 있겠습니까. 신 등은 멀리서 그 예를 들 것 없이 우리 나라의 일을 가지고 말씀드리겠습니다. 임사홍(任士洪)이 사부족지참(四不足之譖)169) 을 말하였을 때에 성종(成宗)께서는 그 간사함을 환히 알고 계시었지마는 끝내 쾌히 버리지 못하고 결국은 국가에 독(毒)을 끼치게 하였습니다. 지금 쾌히 결단하지 않으시면 그 화가 클 것입니다."
하니, 전교하기를,
"옛날에 이성언(李誠彦)이 상소(上疏)로 남을 배척하고 모함했을 때에 조정이 모두 크게 죄주려 하였지마는, 그것은 구언(求言)에 인해서 상소한 것이었기 때문에 단지 파직만 하였었다. 계상 역시 이와 같이 하는 것이 마땅하다."
하였다. 대간이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"조계상의 말은 사특하기 이를 데가 없습니다. 기회를 보아 인심을 동요케 하고자 해서 평소에 늘 함해(陷害)170) 하는 계책을 가지고 있던 것이 이번에 나타난 것입니다. 전하께서 이미 그 사정을 아시었으니, 호오(好惡)와 시비(是非)를 엄명(嚴明)하게 보이신 뒤라야 여러 사람의 의논이 진정될 수 있을 것입니다. 그러나 그의 사특함을 알고서도 관대하게 대하시면 그는 이것으로 인하여 상의 마음을 들여다보게 될 것이며, 또 ‘옛일을 사모하면 폐가 있을 것’이라는 말은 신하로서 차마 할 말이 아니니, 소인은 마땅히 기미가 보일 때에 통절히 응징하여 물리쳐야 합니다. 장순손의 일은 사중(司中)에서 여러 번 아뢰었거니와, 합사(合司)해서 논청(論請)하는 것은 이 또한 작은 일이 아닙니다. 장순손의 말을 신 등이 명백히 듣지는 못하였습니다만 그것은 반드시 까닭이 있을 것입니다. 그것이 어찌 까닭 없이 나온 말이겠습니까. 그 죄를 명백히 하는 것이 마땅합니다. 그리고 그의 동배(同輩)들이 모두 그를 가리켜 평정(平正)하지 못하고 험측(險側)한 위인이라고 하는데 동렬(同列)에 있는 처지로서 어찌 그 인물을 알지 못하겠습니까? 조정에서는 주저할 필요가 없을 것입니다."
하고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "張順孫、曺繼商事狀, 豈盡啓之, 然後自上知之哉? 繼商之意, 以謂他人逢君之惡, 而是不過自道, 不可容貸也。 張順孫之進退, 乃君子小人消長之機, 國之治亂關焉。 自古敗國小人何限? 臣等不暇遠引, 以我國之事言之, 任士洪進四不足之譖, 成宗洞知其奸, 而終不能快去, 竟貽毒國家。 今不夬斷, 則其禍大矣。" 傳曰: "昔者李誠彦上疏, 亦爲排陷之謀。 朝廷共欲大罪, 然因求言而上疏者, 故止罷之。 繼商亦宜如之。" 臺諫三啓, 不允。 副提學趙光祖等啓曰: "曺繼商之言, 邪慝極矣。 欲乘機, 使人心搖惑, 平日陷害之計, 發見於此, 殿下已知其情狀矣。 其好惡是非, 須嚴明示之, 然後衆議自定矣。 已知其邪慝而優容, 則可因此而窺測上心矣。 慕古有弊之言, 非人臣所忍道也。 小人當於幾微, 痛懲斥逐宜矣。 張順孫事, 司中累啓矣。 合司論請, 亦非細事。 順孫之言, 臣等不能分明聽之, 然必有所以。 豈虛發哉? 明正其罪宜矣。 其儕輩皆以謂不平正險側云。 同列豈不知其人物乎? 非朝廷所可愛措也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손·조계상을 탄핵하는 대간의 차자


대간과 홍문관이 또 논계(論啓)하려 하니 전교하기를,
"대간과 홍문관이 아뢰고자 하는 말을 승지가 직접 아뢰라."
하매, 문관(文瓘)과 권벌(權橃)이 대간·홍문관의 뜻으로 아뢰자 상이 이르기를,
"조계상의 말은 재변으로 대신을 연방(延訪)할 때에 나온 것이니 크게 죄줄 수 없고, 장순손은 이미 병조 판서를 갈았으니 더 죄를 줄 수 없다."
하매, 대간이 또 차자를 올려 장순손·조계상의 간사스럽게 모함하는 정상을 극론하고, 그를 찬축할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫、弘文館又將論啓, 傳曰: "臺諫、弘文館所啓之辭, 承旨親啓之。" 文瑾、權橃將臺諫、弘文館之意以啓, 上曰: "繼商之言, 發於延訪, 不必深罪也。 順孫已遞兵曹判書, 不可加罪。" 臺諫又進箚子, 極論張順孫、曺繼商奸謀情狀, 請正流放之典, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 18일 병진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 조계상과 장순손을 권벌·김식·기준 등이 탄핵하다


조강에 나아갔다. 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"사관(史官)으로부터 조계상의 말을 상세히 들었습니다만, 그는 평소부터 분한 생각을 가지고 있던 사람이니, 그 마음이 간휼(奸譎)한 것은 알고도 남음이 있습니다. 그는 워낙 간사한 위인이라, 전에 대사헌으로 있을 때에 공사(公事)를 보면서 사사로운 감정을 동료간에 말한 적이 있었으므로, 동료들은 모두 그가 형편없는 소인임을 알았습니다. 그리고 관찰사로 있을 때에는 사사로운 일로 이민(吏民)을 형추(刑推)하였기 때문에 사람들이 모두 원망하였습니다. 또 번번이 외방에 편지를 보내어서 혼수감을 요구하므로 수령들은 계상의 자녀들이 어찌 그리 많으냐고 하였습니다. 그가 본디 행검(行檢) 없음이 이와 같은데, 이제 또 상의 마음을 흔들고 사류(士類)를 배척하고 모함함이 이와 같으니, 대간이 그를 찬축할 것을 청하는 것은 부득이한 일이며 결코 과도한 논의는 아닙니다. 옛사람이 이르기를 ‘비부(鄙夫)171) 와 더불어 임금을 섬길 수가 있겠는가.’ 하였습니다. 성명(聖明)한 시대에도 그의 하고자 하는 것이 이와 같으니, 더구나 혼란(昏亂)한 시기에는 반드시 상상도 할 수 없는 화(禍)를 이룰 것이 틀림없습니다."
하고, 지평 김식(金湜)이 아뢰기를,
"그의 부정한 일은 일일이 들 수가 없습니다. 그가 경상도 감사로 있을 때에 사사전(寺社田)을 빼앗을 생각으로 어떤 동년 생원(同年生員)을 시켜서 그 밭을 갈아먹게 해놓고서는, 그에게 말하기를 ‘내가 이제 입안(立案)을 만들어 주겠다.’ 하였습니다. 그러나 그 입안을 만들 때에는 슬쩍 자기 아들의 장인(丈人)인 안서(安㥠)의 이름으로 문권을 만들고, 뒤에 그 입안을 안서에게 주어서 생원과 송사하게 하여 이기고 마침내 제 땅을 만들고 말았습니다. 그가 얼마나 흉험한가 하는 것은 이것을 보아도 알 수가 있을 것입니다. 그리고 이러한 일들을 사림(士林)에서 들추어낼 것이 두려워서 이를 숨기고자 하다가 도리어 모함할 생각을 품게 된 것입니다. 그의 끝없는 욕심과 흉험한 술책은, 그가 만약 높은 권세라도 잡게 된다면 시역(弑逆)까지도 서슴지 않고 할 것입니다."
하고, 시독관 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"장순손은 항상 중독(中毒)을 일삼고 있었으니 【장순손과 안윤덕(安潤德)의 사이가 좋지 않았는데, 둘이 서로 만나면 언제나 헐뜯고 중상을 하였다. 소위 중독이라고 한 것은 바로 이 일을 가리킨 것이다.】 그가 얼마나 음흉하고 교활한 인간인가를 알 수가 있습니다. 그리고 그가 불의(不義)한 일을 행한 것이 많고 또 방자한 까닭에 스스로 밝으신 성감(聖鑑)과 조정의 공론을 어찌할 수 없음을 알고, 사림을 함해하려는 계획을 세운 것이니, 이는 소인의 상정(常情)입니다. 난세를 겪고 나서 분수에 맞도록 사는 것이야 그래도 의리를 아는 사람이 하는 일이지, 이것이 어찌 이 사람이 할 수 있는 일이겠습니까? 신이 이 사람을 내보내려 하는 것은 마치 당랑거철(螳螂拒轍)과도 같은 것으로서 그것이 도무지 안 될 일인 줄은 잘 알고 있습니다. 그러나 한때의 동렬 대신(同列大臣)들도 말하지 않고 하열(下列)에 있는 이들도 거론하지 않아서 상께서 그가 소인인 것을 알지 못하시게 한다면 장차의 화가 반드시 클 것입니다. 이 때문에 신은 스스로 말하여 마지않는 것입니다. 그리고 조계상이 시비를 현혹하여 상의 마음을 흔들어 놓은 죄도 또한 큽니다. 그러므로 모두 대벽(大辟)172) 에 처하는 것이 옳은 일입니다만, 자고로 군자가 소인을 대하는 것은 관대하게 하는 것이라 단지 찬축할 것만을 청한 것입니다. 그런데도 전하께서는 이를 유난(留難)하시니 신은 실로 어찌하여 그런지를 모르겠습니다."
하고, 김식(金湜)이 정언 이희민(李希閔)과 함께 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이세홍(李世弘)은 체직하라."
하였다.
대사헌 고형산(高荊山)과 대사간 공서린(孔瑞麟)이 합사(合司)하여 장순손·조계상 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"계상은 파직하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 부제학 조광조 등이 조계상·장순손 등의 일을 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 參贊官權橃曰: "因史官, 細聞曺繼商之言。 蓋其積憤於平日, 其心之奸譎, 不難知矣。 此人本憸邪, 前爲大司憲, 以公事發其私怒於同僚, 同僚盡知無狀。 且爲觀察使時, 以私事刑推吏民, 人皆怨之。 且每每通簡于外方, 求婚需, 守令等以爲繼商之子, 何如此其多也。 其素爲無行若是, 而今又欲搖動上心, 排陷士類如此。 臺諫之請竄逐, 不得已也, 非過論也。 古人云: ‘鄙夫可與事君也與哉!’ 其於聖明之時, 其所欲爲如此。 況於昏亂之時, 則必成不測之禍無疑矣。" 持平金湜曰: "不正之事, 不可枚擧。 其爲慶尙道監司時, 欲得寺社田地, 令一同年生員耕食曰: ‘吾當成給立案。’ 而於立案, 潛以其子之舅安㥠之名成券。 其後以其立案授安㥠, 與生員訟而勝之, 卒入已。 其凶險之計, 於此亦可見矣。 如此之事, 每恐士林議之, 而欲掩之, 反生謀陷之心。 其無厭之欲、凶險之術, 若至權勢已極, 則雖弑逆, 亦可爲也。" 侍讀官奇遵曰: "順孫常時, 每以中毒爲事, 【順孫與安潤德有隙, 遇於道, 必相避, 務相傾軋。 謂中毒, 指此事也。】 可見其陰譎之至也。 且其所行不義之事, 亦多放恣。 自知其不逭於聖鑑之昭明, 朝廷之公論, 故欲成陷害士林之計, 此小人之常情也。 其經亂而安分, 是知義理者之所爲, 豈此人之所能爲乎? 臣之欲去此人, 如(螗)〔螳〕 蜋之拒轍, 極知其無益, 但一時同列之大臣不言, 在下列者亦不言, 使上不知其爲小人, 則將來之禍必大矣。 此臣之不能自已也。 且曺繼商之欲眩亂是非, 以搖動上心之罪, 亦大矣。 皆令置之大辟, 亦可也, 而自古君子之待小人緩, 故只請竄逐, 而亦爲之留難, 臣實未知其然也。" 湜與正言李希閔論前事, 上曰: "李世弘可遞。" 大司憲高荊山、大司諫孔瑞麟等, 合司啓張順孫、曺繼商等事, 傳曰: "繼商可罷。 餘不允。" 副提學趙光祖等啓曺繼商、張順孫事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손이 선류를 모함하는 계책을 대신에게 말하였다는 대간의 논의로 정광필이 아뢰다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"임금이 사람의 죄를 다스릴 때에는 보잘것없는 소민(小民)이라도 반드시 추고하고 초사(招辭)를 받아서 그 죄에 합당하게 하여야 하는데, 더구나 대신은 특히 신중하게 살펴서 해야 합니다. 요즈음 대간이, 장순손(張順孫)이 선류(善類)들을 모함하는 계책을 대신(大臣)에게 말하였다는 것을 논하였는데, 지금의 대신은 신(臣)이 아니면 신용개(申用漑)뿐입니다. 그러나 이 일은 동심(同心)해서 계교하는 자가 아니면 비록 부자(父子)와 같이 가까운 사이라도 말할 수 없는 일입니다. 다만 지난해에 신수린(申壽麟)의 처를 결죄(決罪)하였을 때에 장순손이 신의 집에 와서 말하기를 ‘간음(姦淫)에 관한 일이 아닌 이상 사족(士族)의 부녀(婦女)를 어찌 이렇게 다스릴 수가 있는가.’ 한 일은 있었습니다. 그리고 정사룡(鄭士龍)은 신의 조카로서 그때 장령(掌令)으로 있었기 때문에 순손이 말하기를 ‘공은 어째서 사룡을 불러서 질책하지 않는가.’ 하였습니다. 이밖에 신은 한 마디도 들은 것이 없습니다. 말의 근거를 대신에게 묻는 것 또한 불가할 듯하나 신용개에게 묻는 것이 옳겠습니다. 그래서 죄가 만약 명백한 것이라면 죄를 주어도 되겠지마는 단지 말하는 가운데 나타난 것뿐이라면 정죄(定罪)할 수 없습니다. 뿐만 아니라 죽을 죄를 졌더라도 재상의 경우는 말감(末減)173) 을 할 수가 있는 것인데, 하물며 죽을 죄가 아님에리까? 아직 형적으로 나타나지 않은 일을 가지고 죄를 준다면 대체(大體)를 상하지 않을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"좌의정에게 묻겠다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "人君治人之罪, 雖小民, 必推閱取招, 使當於罪也。 況大臣尤當愼察也。 近日臺諫論張順孫, 以謀陷善類之計, 言於大臣。 今之大臣, 非臣則申用漑也。 此事非相與同心計較者, 雖父子之親, 不可言也。 但於前歲申壽麟妻決罪後, 順孫到臣家言 ‘士族婦女, 非奸淫之事, 則豈可如此治之?’ 鄭士龍, 臣之姪子也。 其時爲掌令, 故順孫曰: ‘公何不招士龍, 叱責之乎?’ 此外, 臣未嘗聞一言也。 問言根於大臣, 亦似不可, 然可問申用漑也。 若昭然明白, 則罪之可也, 但其形於言端而已, 則不可定罪。 且雖死罪, 宰相則猶或末減。 況非死罪乎? 若以未形之事罪之, 則恐傷於大體也。" 上曰: "當問於左議政。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손과 조계상을 유자광과 임사홍에 비유하며 탄핵하는 고형산 등의 상차


고형산(高荊山) 등이 또 상차(上箚)하기를,
"신 등이 듣건대 ‘그 형적이 나타나지 않으면 그 그림자를 살펴야 한다.’ 합니다. 명철한 사람은 일이 아직 나타나기 전에 대책을 세운다고 하는데 일이 이미 나타난 뒤에야 무엇을 다시 기다립니까? 이제 장순손과 조계상의 간흉(奸兇)한 정상을 전하께서 알지 못하시는 것입니까, 아니면 아시고서도 혹 단안을 내리지 못하시는 것입니까? 쟁신(諍臣)174) 과 시종(侍從)이 연방 글을 올려 공격을 하니 그의 간흉한 정상은 이미 예감(睿鑑)175) 에서 벗어날 수가 없게 되었습니다. 그러나 말하는 사람이 많을수록 전하께서는 더욱 들어주지 않으시니, 이는 곧 전하께서 간인(奸人)들의 술책에 젖어든 지 오래되어 마음속으로 의심하지 아니할 수 없어서, 오늘날 말하는 이들을 조금도 믿을 것이 못된다고 여기시기 때문입니다. 전하께서 이미 사전에 분별하지 못하시고 또 말하는 사람을 믿지 아니하면, 간흉들이 근거를 잡고 임금은 고립하게 될 것이 틀림없는 사실입니다. 이것이 어찌 크게 한심한 일이 아니겠습니까?
만약 상세히 아시면서도 진퇴(進退)를 어렵게 여기시고 잠잠한 채 아무런 결단도 하지 않으신다면, 이는 곧 곽공(郭公)이 멸망한 길176) 을 그대로 가는 것과 같은 것입니다. 그런데도 전하께서는 그대로 하시려는 것입니까. 아, 임금은 직사(職事)가 따로 있는 것이 아닙니다. 오직 현명한 사람과 사악한 사람을 구별해서 진퇴케 하는 것이 그 직사이니, 그 진퇴할 바를 알진대 마땅히 그 기미를 신중히 해야 하는 것입니다. 기미가 보이는데도 결단을 내리지 않고 계시다가 그들이 점점 불어나게 된다면 무슨 일을 하고자 한들 될 것입니까. 천길 제방의 둑도 개미 구멍 때문에 무너져 버리는 것입니다. 더구나 이 두 흉물을 아주 멀리 제거해 버리지 않으시어 틈을 보아 준동하여 그 술책을 부리게 되면, 전하께서 어찌 스스로 성명(聖明)을 보존하시고 걱정하지 않고 지낼 수 있겠습니까?
자고로 나라를 망치고 어지럽게 한 자가 어찌 한이 있겠습니까마는, 신 등이 늘 멀리서 끌어다가 비유하지 않고 매양 유자광(柳子光)·임사홍(任士洪)의 일을 가지고 거듭 논변하는 것은 진실로 전하와 여러 신하들이 다 함께 목도한 일이기 때문입니다. 마땅히 살필 일을 살피지 않고, 경계해야 할 일에 경계하지 않으시며, 의심을 품고 결단을 내리지 아니하여 기미를 놓치게 되면, 흉모(兇謀)는 더욱 방자하고 간술(奸術)은 날로 드러나서 그의 권세를 거둘 수도 없고 막을 수도 없으며, 조만간에 화란(禍亂)이 일어나 조정의 신하는 모두 어찌할 바를 모르게 될 것이니, 어찌 슬픈 일이 아니겠습니까? 《역(易)》에서는 ‘분시지상(豶豕之象)177) 을 중히 여겼고, 《서경(書經)》에서는 ‘거사지계(去邪之戒)178) 를 신중히 할 것을 말하였습니다. 원하옵건대 전하께서는 용단을 내리시어 흉물을 죄주는 법을 바로하심으로써, 군자는 믿을 데가 있고 소인은 두려운 것이 있게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"두 사람 모두 찬축할 수 없다."
하였다.

-----

○高荊山等又上箚曰:
臣等聞, 不見其形, 當察其影。 明者能圖未萌。 況事已暴著者, 尙復何待? 今玆張順孫、曺繼商奸兇之狀, 殿下其不能知歟? 其知之而或不能斷歟? 諍臣、侍從連章合攻, 其奸兇情狀, 已不能逃乎睿鑑, 言者愈多, 天聽愈固, 是殿下浸潤已久, 不能無疑於左腹之術, 反以今日言者, 爲不足信已。 旣不自辨於早, 又以言者爲不信, 則奸兇之根據, 人主之孤立, 勢所自至, 豈非寒心之大者? 若復知之審, 而姑難於進退, 縮默而無斷, 則是殆郭公取亡之道, 殿下欲忍爲之耶? 嗚呼! 人主無職事, 唯進退賢邪, 乃其職事。 如知其進退, 當愼其機耳。 機而不斷, 坐使滋蔓, 雖欲有爲, 吁亦奈何? 千丈之堤, 潰於蟻穴之漏。 況此二兇, 去而不遠, 乘危抵巇, 以肆其術, 殿下其能自保明聖, 而付之無虞耶? 小人之敗亂人國家者, 自古何限? 臣等不暇遠引以喩, 而每以柳子光、任士洪之事, 反覆論辨者, 是誠殿下與群臣所共目覩者也。 宜監而不監, 宜戒而不戒, 遲疑不決, 馴致失機, 凶謀益肆, 奸術顯行, 權不可收, 勢不可遏, 禍亂之起, 不朝則夕, 在廷之臣, 俱不知死所。 言之可勝於邑? 《易》重豶豕之象, 《書》愼去邪之戒。 伏願殿下, 廓斷乾剛, 快正罪凶之典, 使君子有所恃, 小人有所懼。
上曰: "二人皆不可竄逐也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손과 조계상 등의 일을 부제학 조광조 등이 아뢰다


부제학 조광조 등이 장순손과 조계상 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖等, 啓張順孫、曺繼商等事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손의 사림 모함 문제로 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"이제 대간의 말은 ‘장순손이 사림(士林)을 모함코자 하는 말을 대신(大臣)의 집에 가서 하였다.’고 하지만 영상 정광필(鄭光弼)은 말하기를 ‘신의 집에 와서는 말한 일이 없습니다. 이 말은 좌상(左相)에게 물으소서.’ 하니, 순손이 과연 이런 말을 하였는가? 주서(注書)를 보내어 이를 신용개(申用漑)에게 묻게 하라."
하매, 정원이 또 아뢰기를,
"영상이 ‘좌상에게 물으소서.’ 하기 때문에 이 명령이 있으시지마는 장순손(張順孫)의 일은 방금 대간이 합사(合司)하여 논집(論執)하고 있는데, 좌상에게 허실(虛實)을 묻는다면 이는 대간에게 말의 출처를 묻는 것과도 같으니 매우 불가합니다. 뿐만 아니라 ‘대신’이라고 하는 것이 어찌 반드시 정승만을 가리키는 말이겠습니까. 육경(六卿) 이상을 또한 대신이라고 할 수 있는 것이니, 만약 정죄(定罪)하는 것의 가부(可否)를 묻는 것이라면 가합니다."
하니, 전교하기를,
"영상이 ‘물어보소서’ 하기 때문에 묻게 한 것이다. 대신은 과연 정승만을 가리키는 것이 아니며 말의 근거를 묻는 것도 불가한 듯하니 영의정을 불러 다시 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今者臺諫以爲張順孫欲謀陷士林, 言於大臣家, 故領相鄭光弼以爲, 於臣家則不言, 可問左相。 順孫果有此言乎? 其以此〔意〕 遣注書, 問于申用漑。" 政院又啓曰: "領相以爲可問左相, 故有是命, 然順孫事, 臺諫方合司論執, 而問左相以虛實, 是似問臺諫言根之出處, 甚不可也。 且所謂大臣, 豈特政丞也? 六卿以上, 亦可謂之大臣矣。 若問其定罪之可、不可則可也。" 傳曰: "領相以爲可問, 故使問之。 大臣果非特政丞, 問言根所自出, 似不可。 其召領相, 更問之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간에서 아뢰어 장순손을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"임금은 널리 보고 널리 듣기 때문에 조금도 막힘이 없는 것인데, 어찌 모든 일을 일일이 다 물어보신 뒤라야 아실 수가 있겠습니까? 이제 장순손의 일은 영상에게 이미 물어보시었는데 또 좌상(左相)에게 묻고자 하시니, 이는 대간의 말을 대신에게 질정(質正)하시는 것으로서, 대간을 믿지 않으시는 뜻이 이미 확실합니다. 뿐만 아니라 대신은 말하는 책임이 없는 사람이니 어찌 대간이 말하듯이 지척(指斥)할 리야 있겠습니까. 그리고 상께서 신임하는 사람은 결코 함부로 찬축할 수 없다고 하시는데, 이는 바로 성종(成宗)께서 임사홍(任士洪)을 버리지 못하시다가 결국은 화란(禍亂)을 만나게 된 것입니다. 진실로 밝은 단안을 내리지 않으시면 안 됩니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "人君明四目、達四聰, 豈皆親問而後知也? 今以順孫事, 旣問於領相, 又欲問於左相, 是以臺諫之言, 質正於大臣, 其不信臺諫之意已著矣。 且大臣無言責者, 豈有指斥如臺諫之所言乎? 天意必以爲信任之人, 不可輕易竄逐, 此成宗之所以不去任士洪, 而終致禍亂者也。 固不可不明斷。" 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손의 사림 모함 문제로 정광필과 의논하다


영상(領相)에게 전교하기를,
"장순손의 일을 경은 좌상에게 물어야 한다고 하였는데, 지금 정원에서는 대간의 말의 출처는 물어서는 안 된다고 하고, 대간 역시 대간의 말을 대신(大臣)에게 질정(質正)해서는 안 된다고 하니, 억지로 물어보겠는가."
하매, 광필이 아뢰기를,
"군자·소인은 밝게 분별을 해야 합니다. 태장(笞杖)을 맞을 죄라도 반드시 그 실정을 속속들이 알고 난 뒤라야 죄를 주는 것인데, 그가 비록 소인이라 하더라도 어찌 정상을 다 알아내기 전에 경솔히 죄줄 수야 있겠습니까. 잘 알아본 연후에 처리해야 합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于領相曰: "張順孫事, 卿以爲可問於左相, 今政院以爲不可問臺諫言根所出, 臺諫亦以爲不可質正。 臺諫之言於大臣, 其强問之乎?" 光弼曰: "君子、小人, 宜可明辨。 但雖笞杖之罪, 必盡得其實, 然後罪之。 雖曰小人, 豈不盡知情狀而輕罪之乎? 須細知然後處之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손과 조계상을 탄핵하는 조광조의 상차와 실정을 알고 죄를 주자는 신용개의 아룀


부제학 조광조 등이 상차(上箚)하여 아뢰기를,
"군자와 소인은 같은 조정에서 함께 일하기가 어려운 것입니다. 군자를 진용(進用)하면서 소인도 몇 사람씩 등용하면, 군자는 두렵고 의심스러워 그 마음을 다할 수 없습니다. 그리고 소인을 물리치되 멀리 내쫓지 아니하면, 소인은 반드시 앙심을 품고 틈과 기미를 보아 그의 흉모를 부리는 것입니다. 그러므로 옛날 밝은 임금은 소인을 물리칠 때에는 밝게 살피고 엄하게 결단하여, 먼 곳으로 내침으로써 그 근거를 뿌리뽑고 자라나지 못하게 하는 것입니다. 그들이 일단 자라나면 조처하기가 매우 어려운 법이며, 따라서 치란(治亂)과 안위(安危)의 기틀이 바로 여기에 달려 있는 것입니다.
이제 장순손은 성품이 본래 음흉하고 마음이 워낙 교활하여, 선류(善類)를 마치 원수처럼 미워하고, 한없이 이익을 탐내는 자입니다. 그러나 위로는 성명(聖明)을 두려워하고 아래로는 조의(朝議)를 꺼리어, 그의 심술을 마음대로 펴지 못하게 되자, 선류를 해칠 생각으로 재상들을 선동하였으니, 그의 흉계를 만약 실천으로 옮기게 된다면 그 화가 어떨지 과연 말할 수가 있겠습니까. 조계상은 본시 간특(奸慝)한 소인이라 항상 남을 질투하고 틈을 엿보면서 겉으로 언론(言論)을 가장하고 몰래 그의 흉계를 꾸미니, 헐뜯고 문란케 한 정상은 이미 덮을 수가 없게 되었습니다.
전하께서는 이미 두 사람의 흉사(兇邪)한 마음을 다 알고 계시며, 대간과 시종(侍從)의 논계도 이미 지극한 바가 있었습니다. 그런데도 전하께서는 호오(好惡)를 명백히 하여 그의 죄를 다스리지 않으시니, 신 등은 전하께서 무엇 때문에 나라를 해치는 도적을 아끼시어 다른 날의 끝없는 화(禍)의 기틀이 되게 하시는지 모르겠습니다. 전하께서는 생각하시기를 ‘나의 학문은 이미 밝고 나의 뜻은 이미 굳건하니, 소인이 있다 한들 그가 조정을 어찌하겠는가. 단지 체직(遞職)이나 파직(罷職)시킴으로써 호오를 밝히기만 해도 족히 진압(鎭壓)이 될 수 있는 것이다.’ 하시는데, 이는 다만 깊이 생각을 하지 못하시는 것뿐입니다. 소인이란 알기도 어렵거니와 버리기도 어려운 것입니다. 알고 나서도 버리지를 못하면 그 세력은 점점 커지고 그 근거는 더욱 더 튼튼해지는 것이니, 뒤에 가서는 버리고자 해도 버릴 수가 없는 것입니다. 원하건대 전하께서는 단호히 결단을 내리시어 그를 속히 찬축하소서."
하니, 주서(注書)를 보내어 장순손과 조계상의 치죄(治罪)에 관한 일을 신용개(申用漑)에게 묻게 하자, 신용개가 아뢰기를,
"대신을 죄주는 일은 경솔하게 할 수 없습니다. 실정을 잘 알고 난 뒤에 죄를 주는 것이 옳습니다."
하였다.

-----

○副提學趙光祖等上箚曰:
君子、小人, 勢不竝立。 進君子而間以小人, 則君子疑畏, 不能盡其心; 退小人而不能遠之, 則小人潛蓄快憤, 伺間幸幾, 必售其兇。 故古之明王之去小人也, 明以燭之, 嚴以斷之, 屛黜四裔, 痛絶根柢, 不使至於滋蔓。 滋蔓, 難圖也。 治亂安危之幾, 於此決矣。 今張順孫, 性本陰兇, 心實險詖, 嫉善如讎, 饕利無厭。 然而上畏聖明, 下忌朝議, 未能任肆其術, 圖害善類, 煽動宰執。 若使兇計得遂, 則其禍可勝言哉? 曺繼商, 本一憸小, 常懷冒嫉, 巧伺間隙, 外假言論, 潛售奸計, 讒亂之狀, 不容揜矣。 殿下旣燭二人之兇邪, 而臺諫、侍從論啓已極, 猶未決示好惡, 以正其罪, 臣等未審殿下, 何惜喪邦之賊, 以基他日無窮之禍歟? 聖意以爲, 我學已明, 我志已定, 雖有小人, 奈朝廷何, 只示遞罷, 以明好惡, 猶足以鎭壓, 是特未之深思耳。 小人, 知之實難, 去之亦難。 知而不去, 則勢漸膠固, 根益盤結, 後雖欲去之, 不可得矣。 伏願殿下, 廓揮剛斷, 亟加竄逐。
命遣注書, 問張順孫、曺繼商治罪當否于申用漑, 用漑啓曰: "罪大臣, 不可輕易也。 須知其實, 然後可加之以罪也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 19일 정사 9번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
고형산·유담년·손주 등에게 관직을 제수하다


고형산(高荊山)을 호조 판서로, 유담년(柳耼年)을 병조 판서로, 손주(孫澍)를 예조 참판으로, 이자(李耔)를 사헌부 대사헌으로, 정충량(鄭忠樑)을 직제학으로, 유인숙(柳仁淑)을 집의로 삼았다.

-----

○以高荊山爲戶曹判書, 柳聃年爲兵曹判書, 孫澍爲禮曹參判, 李耔爲司憲府大司憲, 鄭忠樑爲直提學, 柳仁淑爲執義。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 20일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊午/聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 20일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 조광조가 송의 조보와 세종 때의 황희와 허조의 고사를 들며 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"조보(趙普)가 한 번은 어떤 사람을 어떤 벼슬에 천거한 일이 있었습니다. 송주(宋主)179) 가 허락하지 않으므로 다시 아뢰었더니 또 허락하지 않았습니다. 다음날 재차 아뢰었더니, 송주가 크게 노하여 주독(奏牘)180) 을 찢었습니다. 보(普)는 안색을 변치 않고 엎드려 〈찢어진 주독을〉 주워다가 다른날 이것을 꿰어맞추어 가지고 또 아뢰었습니다. 그제서야 송주는 깨닫고 그 사람을 썼다 합니다. 또 송주가 싫어하는 사람이 있었는데, 보가 굳이 그의 벼슬을 옮겨 줄 것을 청하자, 송주가 벌떡 일어나 궁실로 들어가니 보는 궁실 문을 떠나지 않고 그대로 서 있었습니다. 이는 진실로 굳세고 과단성 있는 것으로서 대신의 체모가 있는 일이었습니다. 후세에 와서는 굳세고 간절하게 간하는 일은 아랫사람이나 할 일이지 대신은 이래서는 안 되는 것이라고들 합니다. 그러나 대신은 국사(國事)를 담당하는 사람이니, 반드시 조보가 간절히 간한 것과 궁실 문을 떠나지 않고 서 있었다는 것과 옛 문서를 꿰맞추어 다시 아뢴 것과 같이 한 뒤라야 대신의 체통을 얻은 것이라 하겠습니다. 그런데 후세에는 폐가 생겨서, 대신은 대체(大體)만을 상관할 일이니 대간이 하는 일과는 아주 다른 것이라고들 하는데 이는 매우 잘못된 생각입니다. 대신이 굳세고 간절하게 간한 뒤라야 상하(上下)의 체통이 서는 것이니, 임금의 과실은 대신이 먼저 규정(規正)해야 합니다.
신이 듣건대 세종(世宗) 때 황희(黃喜)나 허조(許稠) 같은 이는 세종께서 작은 잘못이 있어도 대간을 기다리지 않고 곧장 빈청으로 가서 직접 논계하였다 합니다. 그리하여 윤허를 얻지 못하면 물러가지 않고 계속 앉아 있다가 기어이 윤허를 얻고서야 물러갔다 합니다. 집으로 물러나온 뒤에도 의관을 정제하고 앉아 잠도 제대로 못자며 잠시도 국사를 잊어본 일이 없다 합니다. 대신은 진실로 이와 같아야 하는 것이 아니겠습니까? 송 태조(宋太祖)와 같은 이는 크고 작은 일들을 모두 조보(趙普)에게 맡기었고, 보 역시 천하를 자기의 임무로 생각하였습니다. 기왕에 재상 자리를 둔 이상에는 전적으로 맡긴 뒤라야 대신이 그의 포부를 행할 수 있는 것입니다. 다만 현우(賢愚)를 가리지 않고 덮어놓고 맡기기만 한다면 이는 되지 않을 것입니다."
하였다. 대간이 장순손 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 參贊官趙光祖曰: "趙普常薦某人爲某官, 宋主不許, 乃復奏, 又不許。 明日復奏, 宋主大怒, 裂碎奏牘, 普顔色不變, 跪而拾之。 他日補綴舊牘, 復奏, 宋主悟, 卒用其人。 又有宋主所惡之人, 普堅請遷官, 宋主怒起入宮, 普立宮門不去, 此眞剛毅果斷, 有大臣之體也。 後世以爲剛毅切諫之事, 宜在下, 而大臣不當如此也。 夫大臣擔當國事, 必如趙普之切諫, 立宮門不去, 補舊牘復奏等事, 然後爲得大臣之躰也。 後世之弊以爲, 大臣當持大躰, 與臺諫固異也, 此甚非也。 大臣剛毅切諫, 然後上下之體統相維。 人主之過失, 大臣先爲之規正, 可也。 臣聞在世宗朝, 如黃喜、許稠等, 見世宗微有過擧, 不待臺諫而卽詣賓廳, 自爲論啓。 若未蒙許, 堅坐不去, 必得允乃退。 退家正衣冠端坐, 未得就寢, 須臾不忘國事。 大臣固不當如是乎? 如宋 太祖, 事無大小, 皆委之於趙普, 普亦以天下爲己任。 旣置相位, 則專委任之, 然後大臣得行其道也。 但不辨賢愚而徒專委任, 則不可也。" 臺諫啓張順孫等事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 20일 무오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손과 조계상을 홍문관 부제학 조광조 등이 탄핵하다


홍문관 부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"장순손과 조계상의 정상을 이미 다 아뢰었으니 속히 결단을 내리소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等啓曰: "順孫、繼商情狀, 啓之已悉, 宜亟快斷。" 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 20일 무오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 《소학》을 강하다가 ‘성색’에 대하여 듣고, 장순손과 조계상을 파직시키다


주강(晝講)에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강하다가 ‘성색(聲色)’이란 말에 이르러 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"남녀의 정욕은 달인(達人)이라도 없을 수가 없는 것입니다. 지금 보건대 조정의 선비 중에는 제법 쓸 만한 사람이 있어도 남녀에 관한 일을 잘 처리하지 못했기 때문에 침체된 채 다시는 진용(進用)되지 못한 사람이 있습니다. 그리고 진용하고자 해도 대절(大節)을 이미 상하였기 때문에 은연히 물론에 용납되지 않고 있습니다. 이 사람들은 혹 시종(侍從)에 쓸 만한 경우도 있지마는 대신이 ‘대절을 상하였다.’ 하여 다시는 거용(擧用)하지 않는 것입니다. 남녀가 때에 알맞게 만나서 정도(正道)를 잃지 않는다면 이는 곧 도심(道心)이지 사욕(私慾)이 아니니, 지나치게 거절을 한다면 이는 사람이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"음식과 남녀 관계는 다 없을 수가 없는 것이지마는 중도를 유지하지 못하기 때문에 사욕이 되는 것이다. 그렇지 않다면 이는 곧 상도(常道)이니 폐할 수 없는 것이다."
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"성현(聖賢)이 아닌 사람으로서는 남녀 관계에 있어서 도심(道心)을 지키기가 매우 어려운 것입니다. 자고로 영웅호걸(英雄豪傑)의 풍도가 있는 임금들이, 그 영기(英氣)는 세상을 덮을 만해서 만사를 다 엄명(嚴明)하게 처리할 수가 있었습니다. 그러나 여색(女色)에 있어서만은 본심을 빼앗기지 않을 수가 없어서, 줏대가 약한 나머지 점점 빠져들어가다가 결국은 패망하는 지경에까지 가는 일이 많았습니다. 주상께서 이와 같으시다는 말씀이 아니라, 신자(臣子)의 안타까운 생각에서 부득불 이렇게 말씀드리지 않을 수 없기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 김정(金淨)이 아뢰기를,
"세종(世宗) 때로부터 사습(士習)이 떨치기 시작한 이래 성삼문(成三問)과 같은 이들은 국가의 위태로운 것을 보고서 목숨을 바쳤습니다. 그리하여 그 절의(節義)는 후세의 추복(推服)이 되었거니와, 학문과 의기가 배양된 것은 모두가 세종 때에 이룩되었던 것입니다. 임금은 일세(一世)의 추향(趨向)을 좌우하는 것이니 이는 진실로 우연히 되는 일이 아닙니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"장순손과 조계상의 일을 대간과 시종이 모두 힘써 논집(論執)하고 있습니다. 소인들의 경우에 어찌 반드시 행적을 보고 난 뒤에야 내치겠습니까. 그들의 언행(言行)을 보면 알 수가 있는 일입니다. 만약 그의 행적이 드러나기를 기다린다면, 군자를 배함(排陷)하고 국가를 위란(危亂)시킬 것이니, 그때에는 이미 미치지 못할 것입니다. ‘경솔하게 죄를 주어서는 안 된다.’ 한 것은 곧 깊이깊이 생각해서 한 말이기는 하지마는, 대간은 한 사람이 아니요 시종도 한 사람이 아니며, 대신 중에도 그의 부정(不正)을 말한 사람이 있습니다. 그를 만약 찬축할 수가 없다고 한다면 고신(告身)을 모두 빼앗고 파직하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"고신을 모두 빼앗고 파직하라."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 至聲色之語, 參贊官趙光祖曰: "男女之慾, 雖達人不能無也。 以今見之, 在朝列可取者, 於男女之際, 不能善處, 以此沈滯, 不復進用。 雖欲用之, 而大節已毁, 隱然爲物論所不容。 此輩或可用於侍從, 而大臣以妨於大節, 而不復擧用。 如男女會合有時, 不失其正, 則此爲道心, 非私慾也。 若偏絶之, 則非人類也。" 上曰: "飮食男女, 皆不可無, 而不得其中, 故爲私慾也。 不然則乃是常道, 不可廢也。" 光祖曰: "聖賢以下, 於男女之際, 能遵道心甚難。 自古英雄豪傑之主, 英氣蓋世, 凡處事皆得嚴明, 而至於女色, 未免爲所奪, 而柔弱不振, 沈淫日漸, 終至於敗亡也。 臣非以主上爲如此也。 臣子懇惻之情, 不得不爾, 故啓之也。" 金淨曰: "自世宗朝士習始勵, 其後如成三問之徒, 見危授命, 其節義爲後世推服。 凡學問及義氣之培養, 皆根本於世宗朝也。 人君做一一世之趨向, 固非偶然也。" 光祖曰: "順孫、繼商事, 臺諫、侍從, 共力論執。 凡小人, 豈必見於施設, 然後逐之? 見言行而可知也。 若待其行事之迹, 則無及於排陷君子, 危亂國家也。 大臣所謂不可輕罪之說, 乃深思而言之, 然臺諫非一人, 侍從亦非一人, 而大臣亦有言其不正者。 若不可竄逐, 則盡奪告身而罷去, 亦可也。" 上曰 : "可盡奪告身, 罷其職。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 20일 무오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조정에 천진된 노필 등의 인견을 의논하고, 이날 밤 경사에 지진이 있었다


전교하기를,
"내일 석강(夕講) 후에 노필(盧㻶)과 안우(安遇)를 인견(引見)할 텐데 그때 대신(大臣)도 입참(入參)하라. 그리고 그 나머지 천거(薦擧)로 서용(敍用)된 사람들을 다 인견하느냐?"
하니, 정원이 회계하기를,
"백집사(百執事)181) 들도 윤대(輪對)할 때에 인견하는데, 하물며 천거된 사람들은 회포를 물어보는 것이니 어찌 불가하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"백집사를 윤대하는 것은 원래 그 법이 있거니와 천거된 사람은 그 수가 많으니, 어찌 다 인견할 수 있겠느냐?"
하였다. 【경상도 관찰사 김안국(金安國)이 노필 등 3인을 조정에 천진(薦進)하니 조정에서는 그 중에서 좀더 나은 자를 선택, 노필과 안우를 6품에 승진시키고 역마[馹]를 타고 오게 하였더니, 이때 서울에 도착하였으므로 장차 인견하고 포부를 물어보려 하였던 것이다.】 이날 밤 경사(京師)에 지진이 있었다.

-----

○傳曰: "明日夕講後, 當引見盧㻶、安遇, 大臣亦可入參。 其餘薦擧敍用者, 擧皆引見乎?" 政院回啓曰: "百執事, 尙因輪對引見。 況薦擧之人訪問懷抱, 夫豈不可?" 傳曰: 百執事輪對, 自有其法也。 薦擧者數多, 豈盡引見乎? 【慶尙道觀察使金安國以盧㻶等三人, 薦進于朝, 朝廷擇其尤者, 以盧㻶、安遇陞六品, 命乘馬上來, 至是到京, 將引見訪問。】 是日夜, 京師地震。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가서 《강목》을 속강하다가 기주관 장옥이 음악의 정비를 청하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 속강(續講)하다가 기주관 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"대신은 다만 나라를 위할 뿐이요 자신의 몸은 돌보지 않아야 합니다. 임금 역시 그 마음이 움직이지 않아야 하는 것이니, 임금의 한마음이 움직이면 한 나라가 또한 움직이기 때문입니다. 사특한 말은 진실로 신중하게 들어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요리조리 의심하고 계교하는 자는 반드시 참소하고 남을 해치는 말을 자초(自招)하니, 사람의 마음이 안정되지 않으면 반드시 이간하는 말을 하는 자가 있는 것이다. 그리고 마음이 안정되어 있지 않고 조금이라도 믿지 않는 마음이 있을 것 같으면 내가 비록 남의 말을 듣지 않는다 하더라도 반드시 의혹(疑惑)할 때가 있는 것이다."
하였다. 장옥이 아뢰기를,
"이 책에 말하기를 ‘태상(太常)에게 명하여 아악(雅樂)을 바로잡았다.’ 하였으니 송 태조(宋太祖)는 규모(規模)가 큰 사람입니다. 지금 우리 나라도 음악(音樂)이 문란하게 되었으니 율려(律呂)를 수정하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"음악을 보면 그 치란 상태(治亂狀態)를 알 수 있는 것이니 음악은 가벼이 볼 수 없는 것이다. 그래서 조종(祖宗)에서도 중히 여겼던 것인데 지금은 필시 그 바른 음률이 무너져 버렸을 것이다."
하였다. 이자(李耔)가 아뢰기를,
"어저께 장순손·조계상 등을 파직하라고 명하실 때에 정원(政院)이 미처 생각지 못하였습니다만 옛날에는 대신을 파직할 때에 반드시 책사(責辭)182) 가 있었습니다. 그런데 이번에는 단지 관작(官爵)을 추탈(追奪)하라는 명만 있으시니 외방에서 어떻게 그 죄상을 알겠습니까? 신의 생각으로는 그 책사를 분명히 해두는 것이 옳을 것 같습니다."
하고, 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"근래 해마다 천재(天災)와 시변(時變)이 일어나서, 민생이 곤궁하고 세입(稅入)도 반이나 줄어서 백관의 녹봉(祿俸)도 부족할까 두렵습니다. 장옥(張玉)이 아뢴 악기(樂器)도 물론 수정(修正)해야 하지마는, 말문(末文)183) 에만 관심을 둘 것이 아니라 대본(大本)을 더욱 중시해야 합니다."
하니, 이자가 아뢰기를,
"이 또한 말절(末節)이 아닙니다. 그것을 제작함에 있어서는 반드시 그 시기가 있는 것이니, 옛날 제도에 따라 수즙(修緝)184) 하는 것이 뭐 불가하겠습니까?"
하였다. 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"국가의 폐는 법을 만들기는 쉬워도 그것을 지키기가 어려운 데 있습니다. 정치의 효과가 이루어지지 않는 것도 이 때문입니다. 태조(太祖)·태종(太宗) 때의 《육전(六典)》과 세조(世祖) 때의 《경국대전(經國大典)》을 잘 지킬 수만 있다면 소강(少康)을 유지하는 정치는 이루고도 남을 것입니다. 그러나 옛날에는 좋았지마는 지금에는 맞지 않아서 부득이 고쳐야 할 것은 억지로 묵수(墨守)해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"새 법을 하나 만들면 반드시 한 가지 폐가 있기 때문에 백성이 믿지 않는 것이다. 내 생각으로는 조종(祖宗)의 법이라도 오늘에 맞지 않는 것이면 모르거니와, 그렇지 않다면 일일이 모두 지키는 것이 옳겠다."
하였다.
대사헌 이자(李耔)와 대사간 공서린(孔瑞麟)이, 이희옹(李希雍)·양기손(梁麒孫)·이수의(李守義) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신이 이조 판서로 있을 때 들으니 기손(麒孫)은 효행(孝行)이 있다 하였습니다. 그의 경력에는 실패가 많았지마는 그래도 그는 염치와 절개가 있는 사람입니다. 다만 나이가 늙어서 치사(治事)하는 직임에는 합당치 않으나 훈련 첨정(訓鍊僉正)은 체직할 수 없을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"양기손에게 어진 행실이 있다는 것은 내가 듣지 못하였지마는 그에게 효행이 있다면 갈지 말아야 한다."
하매, 이자가 아뢰기를,
"무인(武人)의 벼슬길은 단지 훈련원(訓鍊院)과 도총부(都摠府)뿐이니 한 자급이라도 신중히 해야 하지마는, 기손에게 효행이 있다면 반드시 갈 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○己未/御朝講, 續講《綱目》。 記注官張玉曰: "大臣只爲國而已, 當不顧其身, 人君亦當不動其心。 一心之搖而一國亦搖矣, 邪說固當愼聽。" 上曰: "執狐疑之心者, 來讒賊之口。 人心之不定, 則人言必間矣。 旣不能定, 而少有不信, 則雖曰予不聽人言, 而必有疑惑之時也。" 張玉曰: "此書言: ‘命太常定雅樂。’ 宋祖得其規模之大者。 今者音樂墜廢, 亦可修正其律呂也。" 上曰: "觀樂, 可知其治亂, 樂不可輕。 故祖宗重之, 今則必失其正也。" 李耔曰: "昨日命罷張順孫、曺繼商等之時, 政院不及計之。 古者罷大臣, 必有責辭, 而今則但命追奪官爵, 外方何以知其罪狀? 臣意以爲明正其辭, 可也。" 孔瑞麟曰: "近者天災時變, 年年沓至, 民生困悴, 稅入倍減, 百官祿俸, 亦恐不足。 如張玉所啓, 樂器亦可修之, 然不但事於末文, 而重(忌)〔懋〕 大本, 可也。" 李耔曰: "此亦非末節。 若其制作, 則必有其時矣。 因舊修緝, 豈不可也?" 安瑭曰: "國家之弊, 立法易而守法難。 治效之不成, 以此故也。 太祖、太宗之《六典》, 世祖之《經國大典》, 若能遵守, 則非徒少康之治也, 然其宜於古, 不合於今, 不得已改者, 則不可膠固矣。" 上曰: "立一新法, 必有一弊, 故民不信之。 予意以爲, 祖宗之法, 不可行於今者則已矣, 當一一遵守可也。" 大司憲李耔、大司諫孔瑞麟啓李希雍、梁麒孫、李守義等事, 不允。 安瑭曰: "臣爲吏曹判書聞之, 麒孫有孝行, 其所歷雖多有所敗, 亦有廉節。 但年老, 於治事之地, 則不合矣。 訓鍊僉正, 似不可遞也。" 上曰: "麒孫之有賢行, 予未聞也, 有孝行, 則不須遞也。" 李耔曰: "武人仕路, 但訓鍊院、都摠府而已, 一資一秩, 所當愼重, 然麒孫有孝行, 不必遞也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤대를 듣다가, 이원식이 문려에 정표를 세우는 허실을 살펴 인재를 진용하도록 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 사섬시 부정(司贍寺副正) 이원식(李元湜)이 아뢰기를,
"요즈음 서울에 문려(門閭)에 정표(旌表)를 세우는 일이 무척 많은데, 이것이 어찌 모두 실지가 있어서 세우는 것이겠습니까. 신이 외방에서 보건대, 잔인(殘忍)한 기질이 있는 자가 더러 분(憤)을 이기지 못해서 손가락을 자르는 일도 있었습니다. 그러니 그 허실(虛實)을 불가불 잘 가려서 표창을 해야 합니다. 그리고 요즈음 조정에서 자기를 염속(斂束)185) 하는 선비를 존중하니, 서울 사람 중 본래 염속하지 않는 자도 겉으로는 모두 염속하는 체하고 있습니다. 이런 무리들을 진용(進用)할 때에는 그 허실을 잘 살펴서 해야 합니다."
하였다.

-----

○聽輪對。 司贍寺副正李元湜曰: "近者都中, 旌表門閭甚多, 此豈皆實? 臣見外方, 殘忍之人, 有因憤斷指者。 此亦不可不知其虛實而表異也。 且近日朝廷, 尙斂束之士, 都中之人, 素不斂束者, 亦皆陽爲斂束。 如此之類, 進用之時, 不可不察其實。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거인인 전생서 주부 안우와 장흥고 주부 노필을 인견하여 포부를 물어 보다


상이 천거인(薦擧人)인 전생서 주부(典牲署主簿) 안우(安遇)와 장흥고 주부(長興庫主簿) 노필(盧㻶)을 인견(引見)하였다. 안우가 앞으로 나아오니, 상이 이르기를,
"대신은 그의 포부를 물어보라."
하매, 정광필이 묻기를,
"읽은 경(經)이 몇이나 되는가?"
하니, 대답하기를,
"오경(五經)을 다 읽었으나 지금은 이미 잊어버렸습니다."
하였다. 광필이 묻기를,
"임금이 나라를 다스림에 있어서, 《중용(中庸)》·《대학(大學)》을 가지고 본다면 무엇부터 먼저 힘을 써야 하는가?"
하니, 대답하기를,
"《대학》의 성의정심장(誠意正心章)에 잘 구비되어 있습니다."
하였다. 또 묻기를,
"그 내용은 무엇인가?"
하니, 대답하기를,
"성의(誠意)에서 정심(正心)으로, 정심에서 수신(修身)으로, 이렇게 해서 평천하(平天下)에까지 이르는 것입니다."
하였다. 묻기를,
"실제로 나타난 행사를 가지고 아뢸 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"임금은 마음을 바르게 함으로써 조정을 바르게 하고, 조정을 바르게 함으로써 백관(百官)을 바르게 하며, 백관을 바르게 함으로써 만민(萬民)을 바르게 하는 것이니, 이것이 선유(先儒)의 지극한 말입니다. 또 임금의 대덕(大德)은 호생(好生)186) 이 으뜸이니, 전하께서 어진 정사로 나라를 다스리시되, 어진이에게 맡겨 의심치 마시고 사특한 자를 버리시기를 과감히 하시어야 합니다. 한 사람의 군자(君子)가 나아가면 여러 군자들이 다 나아가고, 한 사람의 소인(小人)이 나아가면 여러 소인들이 다 나아가는 것이니, 사정(邪正)을 분별함에 있어서는 밝게 잘 살펴야 합니다."
하였다. 안당이 묻기를,
"학교(學校)를 일으키고자 하면 어떻게 해야 하는가?"
하니, 안우가 답하기를,
"지금의 훈도(訓導)로써 가르친다면 학교가 일어나기를 바라기가 어려울 것입니다."
하였다. 정광필이 묻기를,
"훈도를 뽑기가 매우 어렵다. 많은 군읍(郡邑)의 수령(守令)도 얻기가 매우 어렵거든 하물며 훈도이겠는가?"
하니, 안우가 답하기를,
"지금의 규식(規式)으로 본다면 훈도에 합당한 사람을 얻기가 진실로 어렵습니다. 훈도라는 것이 벼슬길에 나아가는 계제가 되게 한다면 쓸 만한 사람이 또한 훈도가 될 것이며 훈도도 천하지 않게 될 것입니다. 지금 찰방(察訪)으로 있다가 임기가 된 자도 수령(守令)을 제수하는 수가 있는데, 훈도로서 성효(成效)가 있는 자라면 어찌 수령이 되지 못하겠습니까?"
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 훈도 가운데 성효가 있는 자는 제직할 때에 참봉(參奉)이나 별좌(別坐)를 주어 벼슬길에 나아가게 하면 훈도도 천하지 않게 될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이 사람은 학식이 있고 존아(尊雅)한 사람이긴 하지만 나이가 이미 70이 되었으니 경관(京官)을 시킬 수는 없습니다. 수령을 제수해서 그의 포부를 다하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻도 이와 같다."
하였다.
노필이 나아가니 정광필이 묻기를,
"그대가 읽은 경(經)은 무엇인가?"
하니, 대답하기를,
"사서 삼경(四書三經)을 읽었습니다."
하였다. 광필이 묻기를,
"어떻게 하면 사람의 현부(賢否)를 알 수 있는가?"
하니, 노필이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 사람을 알아보는 것은 임금과 재상이 하는 일인 줄 압니다. 상께서는 호오(好惡)을 분명히 하시어 신하의 현부를 살피시고, 삼공(三公)과 육경(六卿)은 그가 아는 사람을 천거하며, 그 사람은 또 그가 아는 사람을 천거하고, 이와 같이 하면 될 것입니다."
하니, 안당이 아뢰기를,
"그렇기는 합니다만, 그러나 말류(末流)에 가면 반드시 사사(私事)만 생각하고 공사는 돌보지 않는 폐가 있게 마련입니다."
하였다. 정광필이 묻기를,
"사람을 아는 데는 어떻게 해야 하는가?"
하니, 노필이 답하기를,
"요(堯)·순(舜)의 도(道)는 효제(孝悌)가 있을 뿐이니, 효제만 할 수 있다면 사람을 알기가 무엇이 어렵겠습니까?"
하였다. 광필이 묻기를,
"임금의 덕을 대강 논한다면 효제를 근본으로 하겠지마는, 사람을 알아본다는 것이야 어찌 효제로써 할 수 있겠는가. 어떻게 해야 사람을 거울에 비추듯이 환히 드려다볼 수가 있겠는가?"
하고, 안당이 묻기를,
"효제라고 하는 것은 내몸을 닦기 위한 덕목(德目)이니, 효제를 할 수가 있다면 실제 행사도 훌륭하게 될 것이다. 그러나 단지 효제만 할 줄 안다고 해서 곧 사람을 알아볼 수 있을까?"
하니, 대답하기를,
"내가 이미 효제할 줄을 안다면 다른 사람이 효제하는 것도 알 수 있는 것입니다."
하고, 노필이 또 아뢰기를,
"신의 뜻으로는 지금의 인재를 남김없이 다 쓰지 못할까 두렵습니다. 신과 같이 어리석고 용렬한 자도 참직(參職)187) 을 시켰는데, 요즈음에는 고을을 다스리는 데 실효가 있는 수령(守令)도 국가에서 특용하지 않는 경우가 있습니다."
하였다. 정광필이, 누구냐고 물으니, 노필이 아뢰기를,
"하정(河珽)은 진해 현감(鎭海縣監)인데 그 현은 동서남북이 겨우 7∼8리(里) 밖에 되지 않습니다. 그런데도 그는 백성을 극진히 돌보았고 또 골고루 부렸습니다. 경오년188) 왜변(倭變)이 있는 뒤로 이 사람처럼 생민(生民)을 소복(蘇復)시킨 사람이 없었는데 아직도 발탁이 되지 않으니 이것이 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"신 역시 하정이 쓸 만한 사람이라는 것을 들었습니다."
하니, 노필이 아뢰기를,
"지금 신과 같은 초야지사(草野之士)도 쓰려고 하는데, 더구나 이 사람은 그 실적이 이미 현저하니, 수사(水使)나 절도사(節度使)를 제수하면 그 소속 군졸들이 또한 반드시 혜택을 입 을 것입니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"신도 그의 어진 것을 듣고 아뢰고자 한 지가 오래였습니다. 그리고 박영(朴英)과 같은 자도 발탁해서 쓸 만한 사람인데, 자급이 너무 낮으니 전조(銓曹)에 물어서 당상(堂上)으로 올린 뒤에 쓰는 것이 좋겠습니다."
하고, 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"박영의 위인은 본시 벼슬하기를 즐기지 않고 산수(山水)를 좋아하며 또 성색(聲色)과 화려한 일들을 좋아하지 않는 사람입니다. 지난번에 천거를 받아 황간 현감(黃澗縣監)이 되었을 때에도 별로 좋아하지 않았고, 이번에는 특별히 강계 부사(江界府使)를 제수하였는데도 조정을 못 잊어 떠나지 못합니다."
하고, 노필이 아뢰기를,
"신은 아무런 기량도 없이 어쩌다가 발탁되니 국가에 도무지 유익한 일을 한 것이 없으나 신의 집 이웃에 이러한 사람 【정(珽)을 말한다.】 이 있기에 감히 아는 사람을 천거하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무반(武班) 가운데서는 사람을 얻기가 어려운데 그 사람이 과연 이러하다면 발탁해서 써야 한다. 또 천거한 사람이 많아서 지금 계속 인견(引見)을 해야겠는데 어떻게 할까?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"노필과 안우는 특히 역말[馹]을 타고 오게 하였으니 대우도 다른 사람과는 달라야 하겠지마는, 천거를 받고 온 사람이라 해서 다 그렇게 할 수는 없습니다. 그러나 윤대(輪對)하는 날에 인견해서 그 회포를 물어볼 수도 있을 것입니다. 그 중에 아직 참직(參職)이 되지 못한 사람은 윤대에 참예할 수가 없는 법이기는 하지만, 그러나 천거를 받은 사람은 품계(品階)를 따지지 않고 모두 입대(入對)하게 해서 윤대관(輪對官) 【평소의 윤대관을 가리킨다.】 의 숫자를 줄여도 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤대할 때에는 한두 가지 일만 아뢰어서 조용히 논란을 해야 시폐를 알 수가 있을 것이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"윤대할 때에 또한 입시하는 재상이 있으니 그로 하여금 논란하게 하는 것이 가합니다."
하였다.

-----

○上引見薦擧人典牲署主簿安遇、長興庫主簿盧㻶。 安遇進前, 上曰: "大臣其問所懷。" 鄭光弼問曰: "所讀幾經?" 對曰: "五經皆讀, 而今已忘之。" 光弼曰: "人君治世, 以《庸》、《學》見之, 則何者所當先務乎?" 對曰: "《大學》誠意正心章, 皆備矣。" 問曰: "何也?" 對曰: "誠意而正心, 正心而修身, 推而至於平天下矣。" 問曰: "其以設施者, 啓之可乎?" 對曰: "人君正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民, 此先儒之至言也。 且人主之大德, 莫如好生。 殿下以仁政爲國, 而任賢勿貳, 去邪勿疑, 可也。 一君子進, 則衆君子進, 一小人進, 則衆小人進, 其於邪正之間, 所當明察也。" 安瑭曰: "若興學校, 則何以耶?" 安遇曰: "以今之訓導敎之, 欲望學校之興, 難矣。" 光弼曰: "擇訓導甚難。 許多郡邑得守令亦難, 況訓導乎?" 安遇曰: "以今之規式, 欲得人於訓導, 固難矣。 若以訓導, 爲通仕路階梯, 則可用之人, 亦爲訓導, 而訓導不賤矣。 今或以察訪而箇滿者, 除爲守令。 爲訓導者, 亦有成效, 則豈不可爲守令乎?" 光弼曰: "此言是也。 以訓導有成效者, 其遞時除參奉、別坐, 以通仕路, 則訓導果不賤矣。" 光弼曰: "此人有學識(尊)〔典〕 雅之人, 然年已至七十, 不可爲京官。 除爲守令, 使盡懷抱可也。" 上曰: "予意亦如此也。" 盧㻶進, 光弼曰: "汝所業何經?" 對曰: "所讀四書、三經。" 光弼曰: "何以則能知人之賢否耶?" 盧㻶曰: "臣意謂知人, 君相之事。 自上明好惡, 以燭臣下之賢否, 三公六卿, 擧其所知者, 其所知者, 又擧其所知, 如此則可矣。" 安瑭曰: "此亦然矣。 然末流必有徇私不公之弊。" 光弼曰: "知人用何道?" 盧㻶曰: "堯、舜之道, 孝悌而已, 若能孝悌, 則其於知人何難哉?" 光弼曰: "若汎論人君之德, 則以孝悌爲本, 若論知人, 則豈可以孝悌爲哉? 何如而能照人如鑑乎?" 安瑭曰: "孝悌, 所以修之身者。 能孝悌, 則其於設施之方善矣, 然但能孝悌, 何遽能知人乎?" 對曰: "吾身旣能孝悌, 則可知其孝悌之人矣。" 㻶曰: "臣意以爲, 今之人材, 恐未能盡用也。 如臣之愚劣者, 亦令參職, 而近者守令治邑有實效者, 國家亦不特用者, 有之矣。" 光弼曰: "誰歟?" 㻶曰: "河珽爲鎭海縣監, 其縣東南西北, 僅七八里, 而其恤民也至矣, 其使民也均矣。 自庚午年倭變之後, 蘇復生民, 無如此人者, 而未蒙擢拔, 是豈可也?" 光弼曰: "臣亦聞河珽, 可用者也。" 㻶曰: "今者如臣草野之士, 亦欲用之。 況此人其實績已著? 若除爲水使、節度使之任, 則其所屬軍卒, 亦必受其惠矣。" 瑭曰: "臣亦知其賢而欲啓久矣。 且如朴英者, 亦可擢用之人也, 而資級太卑, 須問於銓曹, 陞爲堂上而後, 用之可也。" 權橃曰: "朴英之爲人, 本不樂仕進, 耽於山水, 亦不好聲色紛華之事。 前以薦擧, 爲黃澗縣監, 心甚不樂。 今則特除爲江界府使, 戀朝廷而不能去也。" 㻶曰: "臣以不材, 謬蒙拔擢, 旣無絲毫有益於國家, 而臣所居之隣, 有如此之人, 【謂珽也。】 故敢薦所知也。" 上曰: "武班之中, 得人爲難。 其人果如此, 則可擢用也。 且薦擧人多矣, 今將連續引見。 何以處之?" 光弼曰: "盧㻶、安遇, 特令乘馹而來, 待之亦當異於他人, 以薦擧而來者, 不可盡使之然也。 於輪對日, 可引見, 問其懷抱。 其間有未參職者, 法不可參於輪對, 然薦擧之人, 可不計其品, 一令入對, 而可減輪對官也。" 【指常時輪對官。】 上曰: "凡輪對時, 只陳其一二事矣, 必須從容問難, 然後時弊亦可知也。" 光弼曰: "輪對之日, 亦有入侍宰相, 可令問難也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
안우와 노필을 수령에 제수하도록 전교하다


전교하였다.
"오늘 안우(安遇)와 노필(盧㻶)을 인견하였는데, 나이가 늙어서 경직(京職)은 줄 수 없고, 상하의 뜻이 모두 수령(守令)을 제수하고자 하니 이 일을 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "今日引見安遇、盧㻶, 已年老不可爲京職, 故上下之意, 皆欲除爲守令。 其言于吏曹。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
서천 군수 복희달의 체직과 김극핍의 자급을 깍기를 헌부에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"서천 군수(舒川郡守) 복희달(卜禧達)은 인물이 보잘것없는 데다가 서천은 인심(人心)도 포악하고 처리해야 할 일이 많은 곳이니 그 직책에 합당치 않습니다. 더구나 그는 전에 천안 군수(天安郡守)로 있을 때에 고과(考課)가 하등(下等)이었고, 영광 군수(靈光郡守)로 있을 때에는 이속(吏屬)들이 반역하였습니다. 경력이 이러하니 체직하소서. 그리고 김극핍(金克愊)은 이미 물망(物望)에 합당치 않기 때문에 호조 판서(戶曹判書)를 체직하였으니 그의 자급(資級)도 깎아야 합니다. 대저 임금이 세상을 격려하고 분발케 하는 것은 작상(爵賞)189) 인데, 이것은 아무에게나 함부로 베푸는 것이 아니니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"김극핍이 호조 판서에는 합당치 않다 하더라도 다른 정2품직이야 어찌 될 수가 없겠는가? 복희달은 전에 잘못이 있었다고는 하지만 끝내 버리고 쓰지 않을 수야 있겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "舒川郡守卜禧達, 人物殘劣, 而舒川人心暴惡, 事多務劇, 不合其職。 況禧達前爲天安郡守時, 考課居下, 又爲靈光郡守時, 吏胥叛逆。 所歷如此, 請速遞之。 金克愊, 旣以物望不合而遞戶曹判書, 則其資級亦不可不削。 大抵人主之礪世磨鈍者, 爵賞也, 不可猥濫於平常之人也。 請改之。" 傳曰: "金克愊雖不合戶曹判書, 豈不可爲他正二品之職乎? 卜禧達雖前有所失, 豈可終棄而不用之乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 21일 기미 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경사에 지진있었고 태백성이 낮에 나타나고, 개성부에 지진이 있었다


경사(京師)에 지진(地震)이 있었고, 태백(太白)이 주현(晝見)하고, 개성부(開城府)에 지진이 있었다.

-----

○京師地震。 太白晝見。 開城府地震。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 22일 경신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가고, 변장과 사졸들에게 갖옷과 모자를 하사하고, 지진의 재변을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"송주(宋主)190) 가 서정(西征)하는 장사(將士)들을 생각해서 갖옷과 모자[帽裘]를 벗어서 장수에게 주었다. 이는 구중 심처에 깊이 있으면서도 장사들의 노고를 생각한 것이며, 또 이것이 능히 아랫사람을 감동시켜 성공을 거두게 된 것이다. 지금 변방에 일이 없기는 하지만, 변장(邊將)과 사졸(士卒)들에게 어찌 노고가 없겠는가? 특별히 하유(下諭)하여 위무(慰撫)하고자 한다. 지난번에 옷을 내려준 바 있기는 하지만 이것이 어찌 내가 불쌍히 여기는 뜻을 보이기에 족하겠는가?"
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"지난번에 경상도(慶尙道)에 지진이 있었고 다음에는 충청도에서 있었으며, 또 다음에는 경사(京師)에서 크게 지진하였으니, 하늘의 뜻이 먼 데로부터 점차 가까운 곳으로 오는 것을 보겠습니다. 하늘에서 이와 같이 간절하게 경계를 보이는데도 사람은 알지를 못합니다. 요즈음 죄를 입은 사람이 많은 중에도 조계상·장순손 등은 모두 공론에 배척을 받고 그들에게서 버림을 받은 자이기는 합니다만, 그렇다고 이 때문에 재변이 생긴 것이라고는 할 수 없습니다. 반드시 명명(冥冥)한 가운데 사람이 모르는 일이 숨어 있으므로 하늘이 이에 경계를 보이는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나 역시 장순손과 조계상의 일 때문에 재변이 생긴 것이라고 하는 것은 아니다. 무릇 죄를 줄 때에는 신중히 하지 않으면 안 된다."
하매, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"이번의 재변이 무엇 때문에 생긴 것인지 진실로 알 수가 없습니다. 그런데 형조(刑曹)의 옥수(獄囚)가 80여 인이나 되는데, 상께서 석방하라고 명하시었지만 유사(有司)는 법을 지키므로 남김없이 석방할 수가 없는 것이니, 대신과 의논해서 해사(該司)로 하여금 사정을 참작하여 녹계(錄啓)하게 해서 특별히 석방하는 것이 좋겠습니다. 그리고 지진은 또한 병상(兵象)의 징조라고 말하는 것이니, 변방에 지금은 비록 일이 없지마는 난리가 어느 때 일어날는지 알 수 없습니다. 사졸(士卒)들을 휴양시키는 일을 미리미리 강구하고 조처해야 합니다. 형벌을 신중히 하고 변방을 지켜야 한다는 말이 있다 해도 다만 말만 하고 실질적으로 강구하는 바가 없다면 어찌 효과를 거둘 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 말만 하고 실지가 없으면 안 된다."
하였다. 대간이 김극핍·복희달의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/御朝講。 上曰: "宋主念西征將士, 卽解裘帽, 以賜首將。 深居九重, 猶記將士之勞苦。 此所以能感動下人而成功者也。 今者邊方雖無事, 然邊將及士卒, 豈無勞苦? 別欲下諭慰撫。 前者雖賜衣, 此豈足以示予心之惻然乎?" 南袞曰: "向者慶尙道地震, 次而忠淸道又震, 次而京都大震。 見天意, 自遠漸至於近也。 天之丁寧示戒如是, 而人猶不知也。 近者被罪者多, 若如繼商、順孫等, 皆公論所斥, 乃衆所與棄之者也。 不可以是謂致災變。 必有人所不知之事, 伏於冥冥之中, 而天乃示戒也。" 上曰: "予亦非以順孫、繼商之事, 謂可以應災變也。 凡授罪不可不謹也。" 高荊山曰: "今之災變, 固未知其何應也, 然見刑曹獄囚, 乃八十餘人也。 自上雖命疏放, 有司執法, 不能一切放之。 宜與大臣議之, 令該司原情錄啓, 別爲疏放也。 且地震, 亦以兵象之應論之。 邊境今雖無事, 恐亂出於朝夕。 夫休養士卒之事, 當先講究, 預爲處置也。 雖有恤刑、保邊之言, 徒言之, 不求其實, 則豈見成效乎?" 上曰: "斯言果然。 徒言之而無其實, 不可也。" 臺諫啓金克愊、卜禧達事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 22일 경신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신용개가 숙배하니, 장순손의 사림 모함 문제를 의논하다


좌의정 신용개(申用漑)가 숙배(肅拜)하니 【용개가 전에 병으로 사직하였으나 상이 허락하지 않고 조리(調理)하라고 하였는데, 이때에 와서 숙배한 것이다.】 입대(入對)하기를 명하고 묻기를,
"요즈음 대간과 시종(侍從)이 모두 장순손을 논하여 말하기를 ‘그가 사림(士林)을 모함할 계책을 꾸며 가지고 재상집에 가서 말을 하였다.’ 하기에 내가 영상에게 물으니 ‘그런 말은 듣지 못하였습니다. 좌상(左相)에게 물으소서.’ 하였다. 그래서 이를 물어보고자 하다가 다시 생각하니, 이는 대간의 언근(言根)191) 을 따지는 것 같으므로, 단지 순손에게 죄를 주어야 하는지만을 묻는다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"장순손이 근자에 신의 집에 와서 문병하였을 뿐 시사(時事)를 말한 일은 없습니다. 다만 지난 겨울 신의 집에 와서 담론하던 끝에 말하기를 ‘이행(李荇)이 참으로 소인(小人)이란 말을 나는 잘 모르겠다. 이런 말을 듣는다면 애매한 일이 아닐까?’ 하기에 신도 대답하기를 ‘이행이 나라를 그르친 정상은 나도 모른다.’ 이렇게 말하였을뿐, 사림(士林)을 모함하려 한다는 말은 진실로 듣지 못하였습니다. 그런데 지금 의논이 각각 다릅니다. 건백(建白)하는 자들이 조종(祖宗)의 법장(法章)을 고치려고 하면, 가벼이 고쳐서는 안 된다고 말하는 사람이 진실로 많은데, 장순손뿐만이 아닙니다. 무슨 일이든 들을 만한 것은 쾌히 듣고, 듣기 어려운 것은 억지로 들을 필요가 없습니다. 이제 순손의 고신(告身)을 남김없이 삭탈하여 파직하였는데, 그가 참으로 모함하는 계교를 꾸몄다면 단지 고신을 빼앗는 것만으로는 부족할 것이요, 만약 심상하게 혐의를 둔 자의 말이라면 이렇게까지 죄를 줄 필요는 없을 것입니다. 그리고 대간의 말 또한 다른 사람에게 들었을 것입니다. 그러나 이 때문에 대간의 말을 미덥지 못한 것이라고 해서는 안 됩니다. 남에게서 들은 말이라 해서 실지가 아니라고 한다면, 대간을 두어 임금의 이목(耳目)으로 삼는 본의가 아닙니다. 그렇다고 확실하지 않는데도 대신을 내치는 것도 불가한 일입니다. 대간을 믿지 못한다는 것도 안 될 일이지만 대신을 경솔히 내치는 것도 안 될 일이니 처리하기가 매우 어렵습니다. 오직 상께서 참작하여 처리하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 기어이 찬축하고자 하지마는 나는 그 정상을 참작해서 단지 파직할 것만을 허락한 것이다. 그러나 근래에 시끄러운 말이 더욱 많으니 대신은 이를 진정(鎭定)시켜야 한다."
하였다.

-----

○左議政申用漑肅拜, 【用漑前以病辭, 上不許, 命使調理, 至是肅拜。】 命入對, 問曰: "近者臺諫、侍從共論張順孫, 以爲將構謀陷士林之計, 乃言於宰相之家, 故予問領相, 則曰: ‘未聞也, 宜問于左相。’ 將欲問之, 而更思之, 則似乎問臺諫言根, 故但問順孫之可罪與否也。" 用漑曰: "順孫近者到臣家, 問病而已, 不言時事。 但前冬到臣家, 談論之餘, 乃曰: ‘李荇之眞爲小人, 吾未知也。 今得此名, 無奈有曖昧乎?’ 臣亦答曰: ‘李荇誤國情狀. 吾亦未知也。’ 但有此言耳。 欲傾陷士林之語, 固未聞也。 今者議論各異, 故建白者欲改祖宗法章, 則有嫌其輕改, 而爲言者固多, 非徒順孫而已。 凡事可聽者快從, 難從者則不必曲從之。 今者盡奪順孫之告身而罷之。 若眞設謀爲傾陷之計, 則只奪告身, 猶云未足, 若如尋常有嫌者之言語而已, 則不必罪之至此也。 臺諫亦必傳聞於人耳。 然臺諫之言, 不可以是而不信。 若疑其傳聞, 而不以爲實, 則非所以任臺諫寄耳目之本意也。 但非的實, 則以此而遽黜大臣, 是亦不可也。 不信臺諫, 固非, 而輕黜大臣, 亦非也。 處之甚難, 唯在上之斟酌而處之也。" 上曰: "臺諫必欲竄逐, 予乃量其實, 而只許罷去。 但囂囂之言, 近來尤甚, 爲大臣者, 當使鎭定。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 22일 경신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가 《소학》을 강하다가 윤자임이 의원을 선별할 것과 제사의 의례를 논하다


주강에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강하다가 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"부모를 봉양하는 도리는 상하가 다를 것이 없습니다. 천자(天子)는 천하(天下)로써 봉양하고 제후(諸侯)는 일국(一國)으로써 봉양하는 것이니, 자전(慈殿)을 위하는 일 같은 것은 약간의 폐가 된다 해도 봉양하는 도리를 다해야 합니다. 이것은 상께서 행하실 뿐만 아니라 솔선하여 아랫사람에게도 보이셔야 합니다.
그리고 이 책에 말하기를 ‘부모가 병으로 누워 계실 때에 범용한 의사에게 맡기는 것은 불효가 된다.’ 하였습니다. 우리 나라에서 내의원(內醫院)을 둔 것은 단지 내궐의 일을 보기 위함인데, 지금 내의로 들어와 있는 자들을 보면 거의가 용렬한 무리들입니다. 불행히도 자전께서 편찮으실 때 약을 잘못 쓰게 된다면 이와 같이 한심한 일이 어디에 있겠습니까? 의술에 정통한 자를 다시 가려서 내의의 임무를 맡겨야 합니다.
또 이 책에 말하기를 ‘어버이를 섬기고 제사를 받드는 일은 남을 시켜서는 안 된다.’ 하였습니다. 대저 제사는 간결을 위주로 해야 합니다. 번거로우면 정성과 공경을 다할 수가 없기 때문입니다. 그런데 우리 나라는 제사가 번거로운데다가 제사를 지내는 곳도 매우 많아서 일일이 다 친행(親行)할 수도 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"자임(自任)의 말이 옳습니다. 공자(孔子)가 말하기를 ‘큰 제사를 지낼 때에 나는 강신(降神) 이후의 의식은 보고 싶지 않다. [禘自旣灌而往者 吾不欲觀也]’ 하였습니다. 이것은 처음에는 정성과 공경을 다하지마는 나중에 가서는 성의가 점점 해이해지기 때문에 한 말이었습니다. 하물며 지금은 제사를 지내는 곳도 많고 그 의식도 번독스러우니, 백관(百官)들의 재계(齋戒) 또한 정결하게 할 수가 없을 것입니다. 대저 묘제(廟制)와 제례(祭禮)에 관한 일은 경솔하게 의논하기 어려운 것이지마는, 문소전(文昭殿)의 제례는 살았을 때의 일을 상징한 것으로서 산 사람을 받드는 것과 같게 되어 있습니다. 무릇 제수(祭需)를 요리하는 일을 맡은 사람들이 어찌 다 정결하게 할 수가 있겠습니까? 하루에 3∼4 차례씩 올리는 제사를 반드시 모두 평시의 의식대로 하니, 때로는 설만(褻慢)하게 되는 경우도 없지 않습니다. 조종(祖宗)에서 만든 법을 고칠 수는 없지마는 태묘(太廟)192) 의 사향 대제(四享大祭)193) 에는 상께서 친히 제사를 받드셔야 하며, 문묘(文廟)의 삭망제(朔望祭) 같은 것도 때때로 친히 지내셔야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 尹自任曰: "夫養親之道, 上下不異。 爲天子, 則養以天下; 爲諸候, 則養以一國。 如爲慈殿之事, 不計小弊, 而盡其奉養之道而已, 此非徒自上行之, 亦可以率示下人也。 且此書云: ‘父母病臥, 委之庸醫, 比之不孝。’ 我國內醫院之設, 只爲內事, 今之入內醫者, 率是庸流。 若不幸慈殿未寧, 而用藥失宜, 則安有如是寒心之事乎? 宜更擇其精於術業者, 以授內醫之任。 且此書云: ‘事親奉祭, 不可使人爲之。’ 夫祭欲簡, 祭煩則不能盡其誠敬。 我國祭祀煩瀆, 而所祭之處甚多, 不可一一親之也。" 南袞曰: "自任之言是矣。 孔子曰: ‘禘自旣灌而往者, 吾不欲觀也。’ 始雖誠敬, 終則誠意漸弛。 況今所祭之處旣多, 又煩瀆莫甚, 百官之齋戒, 亦必不能致潔也。 凡廟制設祭之事, 未可易議, 然如文昭殿設祭, 乃象平時, 一如奉生, 凡所烹飪宰割之夫, 豈皆精潔? 一日奠祭三四, 必皆循常, 不無褻慢。 祖宗所制, 今不可改, 但太廟四享大祭, 上宜躬執祀事, 如文廟朔望之祭, 亦可時時親祭。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 22일 경신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
파성군 윤금손이 사직을 청하고, 그에 대한 사신의 평


파성군(坡城君) 윤금손(尹金孫)이 오랜 병 때문에 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 윤금손은 아들 하나와 세 사위가 모두 현요직(顯要職)에 있었는데 그는 일찍이 스스로 말하기를 ‘나는 본시 아무 재덕(才德)도 없이 정국 공신(靖國功臣)에 참여하여 벼슬이 경상(卿相)에까지 이르렀고, 자서(子壻)들까지도 청반(淸班)194) 에 출입하게 되니 매우 미안하다.’ 한 일이 있었다. 집안이 번영하는 것을 그는 이와 같이 두려워하였던 것이다. 병을 칭탁하고 사직했을 때 어째 소견이 없어서 그리하였겠는가?

-----

○坡城君 尹金孫, 以久病辭, 不允。

【史臣曰: "金孫一子三壻, 皆處顯要, 嘗自語曰: ‘我素無才德, 與勳靖國, 馴至卿相, 加以子壻出入淸班, 未安於心。’ 其畏盛滿如此。 移病, 豈無所見而然也?"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 22일 경신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
양지현에 지진이 있었다


양지현(陽智縣)에 지진이 있었다.

-----

○陽智縣地震。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 25일 계해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○癸亥/聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 25일 계해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 재변으로 인한 진계, 마정, 천거인의 접견과 등용 문제 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 기주관 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"돌이 울었다는 일[石鳴之事]을 고사(古事)에서 상고해보니, 한 성제(漢成帝) 때에 어떤 돌이 저절로 울었는데 그 소리가 2백여 리까지 들렸습니다. 세상에서 이것을 ‘석고(石鼓)’라고 전해 왔는데, 그 후에 병난(兵難)이 있어 오랑캐가 중국(中國)을 침범하였습니다. 또 《여지승람(輿地勝覽)》에는 ‘큰 우물[大井水]이 붉고 탁하게 되면 병난이 있다.’는 말이 있는데, 지금 개성부(開城府)의 큰 우물이 또한 붉고 탁합니다. 이것이 어찌 응험(應驗)이 없겠습니까? 대저 미리부터 준비를 하여야 후환이 없는 것이니 대신과 함께 강구하고 조처해서 뜻밖의 일에 대비해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자의 재변(災變)을 모두 병상(兵象)이라고 한다. 지금 평안도는 중국과 연해 있고 야인(野人)과 닿아 있는데 해마다 흉년이 들어서 병민(兵民)이 모두 곤궁하니 참으로 걱정이다. 대신들이 어찌 범연히 생각하겠는가."
하였다. 상이 또 이르기를,
"각도(各道)의 목장(牧場)에서 기르는 말을 미리 군사들에게 나누어 주는 것이 어떠하냐? 군사들이 모두 말을 갖게 되면 이는 참으로 좋은 일이다. 어찌 반드시 목장에만 모아 놓고 나눠 주지 않을 필요가 있겠는가? 마정(馬政)은 국가가 마땅히 소중히 여겨야 하는 것인데, 예전보다 점점 못해지는 것 같다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"목장에 있는 말을 경솔히 군사들에게 나눠 줄 수는 없습니다. 그 숫자도 조종(祖宗) 때처럼 그렇게 많지 못한데, 간사(奸詐)한 목자(牧子)들이 혹은 도둑질이나 도살(屠殺)하는 등 못된 일이 날로 심합니다. 번식하는 숫자도 예전의 반도 안 되는데, 이것을 만약 나누어 준다면 번식하는 숫자는 더욱 불어나지 못할 것입니다. 그러나 약간 필을 뽑아서 나누어 주는 것 또한 가하겠습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 記注官張玉曰: "以石鳴之事, 考之於古, 漢 成帝時, 有石自鳴, 聲聞二百餘里, 世傳以爲石鼓。 其後有兵亂, 夷狄侵中國。 且《輿地勝覽》有大井水赤濁, 則有兵變之語。 今開城府大井水, 亦赤濁, 豈無其應? 大抵有備無患。 須與大臣, 講究措置, 以備不虞之事。" 上曰: "近者之災, 皆云兵象。 今平安道, 連上國之界, 接野人之境, 而連年凶甚, 兵民皆困, 誠爲可慮。 大臣豈偶然計之?" 上曰: "各道牧場所養之馬, 預給軍士何如? 軍士皆有馬, 則此甚好事。 何必徒聚於牧場而不散之乎? 馬政, 國之所當重, 而漸不如古。" 領事申用漑曰: "牧場之馬, 亦不可輕易散給軍士。 其馬之數, 不及祖宗朝之盛, 而牧子奸詐者, 或盜或宰殺, 奸僞日滋, 孶息之數, 太半不及於古。 若多散給, 則孶息尤不能蕃。 然抄出分給, 亦或可也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 25일 계해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거받은 사람을 윤대하는 것 등에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"무릇 국가의 폐는 사람만 잘 쓰면 제거할 수가 있는 것이라, 옛날부터 훌륭한 사람을 얻는 이는 창성하였다. 지금 천거한 사람들을 윤대에 인견(引見)하자는 것은 대신들의 의논이나, 내 생각에는 반드시 윤대에 인견할 것이 아니라고 본다."
하매, 김정(金淨)이 아뢰기를,
"국가를 다스리는 이는 착한 인재를 써야 합니다. 지금 천거를 받은 사람들은 어진이라고 이름하는 사람들인데 윤대(輪對)로 접견하는 것은 매우 불가합니다. 이미 외방(外方)에서 들어온 사람이니 속히 들어와서 뵙도록 해야 합니다. 혹은 조강(朝講)이 끝난 뒤, 혹은 불시(不時)에 접견해야 하는 것이지, 어찌 반드시 일정한 규칙이 있겠습니까?"
하고, 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"어질고 착한 것을 좋아하는 마음이야 어찌 상하(上下)가 다르겠습니까? 아랫사람이 어떠어떠한 사람이 어질다는 말을 듣고 천거해서 올라온 터라, 급급히 만나보고자 하는 사람이 많은데 상께서인들 어찌 속히 보고 싶지 않으시겠습니까?"
하고, 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"꼭 윤대할 때에 만나보고자 하심은 매우 불가합니다. 당초 천거할 때에 어떤 표준을 가지고 한 것이 아니니, 인견하실 때에 역시 윤대라는 범례(凡例)에 맞추어서 하실 수는 없습니다. 외방 사람들이 상께서 이 사람들을 성심으로 대하지 않으신다는 말을 들으면 마음이 풀어질까 염려됩니다. 뿐만 아니라 초야에 묻혀 있는 인사들을 불러들여서 생민(生民)의 휴척(休戚)과 국가의 치란(治亂)을 묻는 것이 어찌 훌륭한 일이 아니겠습니까? 사방에서 들으면 반드시 흥기(興起)하여 훌륭하게 되는 사람이 있을 것입니다."
하고, 김정국이 또 아뢰기를,
"상께서도 모두 수령(守令)에 제수하고자 하시는 것은 아니나, 안우(安遇)와 노필(盧㻶)로 말하면, 그들을 인견하실 때에 정원(政院)도 소견(召見)하시므로 이들과 더불어 말을 하였는데 안우는 과연 학문이 있는 사람이었습니다. 그러나 나이가 이미 70이 되었으므로 경관(京官)이 되어서 분주히 행공할 수 없으니 수령을 제수하여도 좋으나, 노필은 재기(才器)가 보통이 아니며 나이도 그다지 늙지 않았으니, 경관에 임용한들 무엇이 불가해서 외임(外任)을 주고자 하십니까?"
하고, 김정이 아뢰기를,
"갑자기 사람을 만나보면 어진 사람이라 해도 반드시 제 속에 있는 생각을 다 말씀드리지 못하는 것입니다. 그리고 시종(侍從)하는 신하들은 조석으로 출입하는 사람들이지만, 그래도 혹 주눅이 드는 수가 있고, 혹은 다 말씀을 드리고자 해도 그러하지 못하는 수가 있는데, 하물며 초야에 있던 사람이 하루아침 군문(君門)에도 들어올 것 같으면, 창졸지간에 어찌 능히 평소의 품은 뜻을 다 말씀드릴 수가 있겠습니까? 한 번 인견하시고 나서 두 번 다시 들어오지 못하게 하는 것은 더구나 불가합니다. 그리고 이 사람들을 비록 정과 출신(正科出身)의 예(例)로 쓰지는 못한다 하더라도, 혹은 사헌부의 관원에 제수하여 경악(經幄)에 출입하게 하면 어찌 안 될 것이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "凡國家之弊, 若得其人, 則必能祛之矣。 故自古得人者昌。 今以薦擧之人, 引見於輪對事, 大臣之議也。 予意以爲, 不必於輪對引見也。" 金淨曰: "爲國家者, 當用善人, 今薦擧之名爲賢者, 而以輪對接見, 甚不可也。 旣有自外方來, 則須速令入見, 或於朝講後, 或於不時。 何必有定規?" 參贊官金正國曰: "好善之心, 上下何異哉? 在下之人, 聞某之賢, 而以薦擧來, 則其汲汲欲見者多。 自上亦豈不欲速見乎?" 張玉曰: "必須引見於輪對, 甚不可也。 其初薦擧, 亦不以殼率爲也, 其引見, 亦不可以輪對凡例爲之也。 外方之人, 聞上不以誠心待此人等, 則恐有解體。 且引進草澤之士, 問以生民休戚、國家治亂, 豈非盛事? 四方聞之, 必有興起爲善者矣。" 正國曰: "上意亦不欲皆除守令, 如安遇、盧㻶引見時, 政院亦召見, 與之言, 安遇果是有學問之人, 但年已至七十, 爲京官, 不可趨走從仕, 可除守令也。 盧㻶則才器固非常流, 而年不甚老, 其用之於京官, 豈不可也, 而欲除外任乎?" 金淨曰: "一見之際, 雖賢者, 必不能盡展懷抱矣。 侍從之臣, 朝夕出入者, 亦或有所局促, 或欲盡言而不能者。 況草野之士, 一朝入君門, 倉卒之間, 豈能盡其所蘊乎? 一見之後, 不令更進, 尤不可也。 且此人等, 雖不可與正科出身之例用之, 或除爲司憲府官員, 出入經幄, 豈不可也?"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 26일 갑자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가 《송원강목》을 읽으며 임금의 언행에 대하여 논하다


조강에 나아갔다. 《송원강목(宋元綱目)》195) 을 강하다 뇌덕양(雷德驤)이 조보(趙普)의 일을 논하는 대목196) 에서 사간 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"임금의 희노(喜怒)를 나타냄이 이래서야 되겠습니까?197) 송주(宋主)의 뜻은 조보를 위안(慰安)하기 위함이었던 것이니, 대신(大臣)에게 일을 맡기고 나서는 약간의 허물이 있다 해서 불신해서는 안 되기 때문이었습니다. 그러니까 송주가 조보에게 일을 맡긴 것은 훌륭한 일이었다 하겠으나 희노에 절도가 없는 것은 그의 실책이었습니다."
하고, 지평 임권(任權)이 아뢰기를,
"사직(社稷)을 맡은 신하에 대해서는 약간의 허물이 있다 해도 그냥 묵인해야 하는 것입니다. 그러나 대신(大臣)이라는 것은 권력과 기강을 쥐고 사람의 생살(生殺)을 논하는 것이라, 아랫사람은 임금보다도 오히려 더 두려워하는 것입니다. 그러므로 〈대신의〉 과실을 능히 말하는 자가 별로 없는 것인데 태조가 그의 말에 노기(怒氣)를 보였으니, 이는 임금이 직언하는 사람을 양성하는 도리가 아닙니다."
하고, 시강관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"송주가 태묘(太廟)에 제사를 드릴 때에 변두(籩豆)와 보궤(簠簋)를 보고서는 곧 치워버릴 것을 명하였는데198) , 이는 그가 학식이 없고 예(禮)를 몰라서 그랬던 것입니다. 그리고 그 때에 신료(臣僚)들도 아무도 이를 바로잡으려는 자가 없었으니, 아래 위가 모두 예에 어두워서, 이를 행할 때에 필시 엎치락뒤치락하다가 법도를 문란케 했을 것입니다. 우리 나라에서도 별제(別祭)를 지낼 일이 있게 되면, 그 때 가서야 절차를 연구해서 지내기는 합니다만, 일이 끝나고 나면 여기저기서 잘못했다는 말들을 하게 됩니다. 이러고서 어찌 사후의 비평을 면할 수가 있겠습니까? 평소에 늘 예법을 연구하였다가 대처할 것 같으면 일을 당해서도 합당하게 치를 수가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예문(禮文)은 예관(禮官)이 먼저 연구하여야 한다."
하였다. 한충이 아뢰기를,
"적서(嫡庶) 사이에 가장(家長)이 조금이라도 호오(好惡)를 한편으로 치우치게 하면 아랫사람은 그 기미로 인하여 못살게 굴다가, 가장이 모르는 사이게 악한 짓과 사특한 짓을 하매 결국은 반드시 차마 못할 일을 저지르게 되는 것입니다. 그런데 궁중으로 말할 것 같으면 매우 깊고 엄한 곳이라 조정에서 공론이 일어나는 것과 같지는 않습니다만, 조금이라도 문란한 일이 있게 되면 밖의 사람들이 다 알게 됩니다. 천지(天地)와 더불어 덕(德)을 같이하는 성인이라면 모르거니와, 그렇지 않다면 애증(愛憎)과 호오(好惡)에 어찌 털끝만큼의 착오도 없을 수가 있겠습니까? 대저 장년(壯年) 시기에는 뜻이 있어서 경계하고 근신하나, 뜻과 기운이 쇠하면 사욕에 빠지기가 쉬운지라, 아랫사람이 그 눈치를 보며 뜻을 맞추다가 결국은 못할 짓 없이 다하게 되는 것입니다. 이런 점들은 마땅히 경계해야 할 일입니다. 지금 곤위(坤位)께서 새로 드시었고 원자(元子)는 아직 장성하지 않으시었으니, 주상께서 물론 도리를 다하여 처리하시겠지만, 그래도 신자(臣子)의 지정(至情)으로서는 주상께서 어떻게 처리하실까를 생각하면 매우 두렵지 않을 수 없습니다."
하였다. 신광한이 아뢰기를,
"천거된 사람들을 인견하시고 그들의 생각을 물어보심은 제왕(帝王)의 훌륭한 일입니다. 그러나 지난번에 인대(引對)하실 때에는 마치 유생(儒生)들을 강(講)하듯이 제목(題目)을 내고 사실(事實)을 물으시었는데, 어진 선비를 대함에 이렇듯이 박절하게 할 수는 없습니다. 상께서 도리(道理)를 물으시고 동시에 대신을 시켜서 함께 토론하게 해야 합니다."
하였다.
특진관 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"요즈음 항간에서 어리석은 백성들이 요망스런 낭설을 만들어 가지고 서로 전파하기를 ‘모월 모일이면 땅이 꺼질 것’ 이라고도 하고 혹은 ‘무당과 불교를 폐하였기 때문에 이런 변이 생기는 것’ 이라고도 합니다. 선비들이야 어찌 이런 말들을 믿겠습니까마는, 부녀자들은 그대로 믿고 경동(驚動)하며 미혹을 풀지 못하고 있습니다. 어리석은 망령된 사설(邪說)은 그냥 버려두더라도 임금으로서는 다만 수성(修省)함이 있으실 뿐입니다."
하니, 상이 아르기를,
"까닭없이 생기는 상서는 참으로 상서로운 일이라 할 수 없고, 까닭이 없이 생기는 재변은 정치에 해로울 것이 없는 것이니 오직 내게 있어서는 진실을 다하여 하늘에 응할 뿐이다. 지금 항간의 요사스런 말들을 나는 모르겠으나 다만 놀랍고 미혹하지 않을 수 없을 뿐이다."
하고, 또 이르기를,
"학교(學校)는 그 사장(師長)을 잘 선택하여야 하는데, 외방의 훈도(訓導)들을 보면 이름만 있을 뿐 도무지 공효가 없다. 어떻게 하면 향교(鄕校)와 관학(館學)이 모두 그 실(實)을 얻어서 효과를 거둘 수 있겠느냐?"
하매, 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"지금 사성(司成) 자리가 궐원된 지 오래되었는데 아직도 보충하지 못하였습니다. 또 재상들은 정해진 원수(員數)가 한정되어 있으므로 유운(柳雲) 같은 이는 한 자리에 오래 둘 수 없는데, 다른 직책을 주게 되면 대사성(大司成)을 맡을 만한 사람이 없으며, 사성 이하 역시 인원 보충이 어렵습니다. 신의 생각으로는 전 사예(司藝) 이득전(李得全)은 본시 천안군(天安郡)의 이속(吏屬)이었는데, 글읽기를 좋아하고 집이 무척 가난하므로 군중(郡中)의 하례(下隷)들이 모두 불쌍히 여겨 더러 의식(衣食)도 보태주었습니다. 그리고 친상(親喪)을 당하였을 때에는 여막(廬幕)에서 6년 동안 지내면서 동리 밖을 나와 본 적이 없었으니, 이것을 보아도 그의 조행(操行)이 어떤가를 알 수 있습니다. 그는 또 후배들을 잘 가르쳐서, 양식을 싸가지고 와서 배우는 일들이 많았는데, 그는 과거를 보아 벼슬길에 오른 뒤, 폐조(廢朝) 때 밀려나 용천(龍川)으로 분배(分配)되었습니다. 이 때에도 일도(一道)의 사람들이 모두 그에게 배웠는데, 지난번에 약간의 과실로 죄를 입고 파직되었으나, 지금은 성균관(成均館)에 다시 쓸 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이득전을 죄준 것은 후인(後人)들을 징계하기 위함이었다. 득전이나 윤탁(尹倬) 등에 대해서는 대신 중에도 말하는 이가 있었으니 이번에 학관(學官)을 시킬 만하다."
하였다. 사간(司諫) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"국가에서 사람을 취하는 길이 좁아서, 오직 문무(文武) 2과(科)와 문음(門蔭), 이렇게 세 길이 있을 뿐입니다. 근래에 재행(才行)이 쓸 만한 자를 천거해서 시취(試取)하는 일은 이미 결정이 된 것인데도 유사(有司)가 아직 거행하지 않으니 일이 매우 더딥니다. 신이 《주례(周禮)》의 ‘사람을 선용하는 일’을 보니, 거기에 육덕(六德)199) ·육행(六行)200) ·육예(六藝)201) 라는 것이 있는데, 덕(德)이니 행(行)이니 예(藝)니 하는 것에 모두 육(六)자를 붙인 것은 각각 자기 나름의 장점을 취한 것입니다. 그리고 한 가지 덕이나 한 가지 행, 또 한 가지 재주라도 빠뜨리는 일이 없게 하기 위함이기도 합니다. 선유(先儒)의 말씀에 ‘과거(科擧)를 폐하고자 함은 불가한 일이다.’ 한 것이 있는데, 과거를 폐하고 단지 향리(鄕里)에서의 선거(選擧)만을 하려 한다면 이는 불가하다는 말입니다. 이미 과거를 보여 재예(才藝) 있는 이를 거두었는데 또 행검(行檢)을 보아 실덕(實德)있는 이를 거두어들인들 무엇이 불가할 것이 있겠습니까?"
하고, 영사 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"천거(薦擧)로 시취(試取)하는 데 대해 의논들이 각각 다릅니다만, 요즈음은 급히 시행할 수는 없을 것 같습니다. 예조 판서(禮曹判書) 남곤(南袞)이 지금 주청(奏請)202) 에 관한 일 때문에 틈이 없으니, 곧바로 절목(節目)을 만들 수가 없을 듯합니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"취인(取人)203) 은 자주 하더라도 사람이 모자랄까 걱정됩니다. 대저 문음(門蔭)으로 사람을 취하더라도 쓸 만한 인물이 있는데 하물며 정과(正科)이겠습니까? 마땅히 크게 취인하여 그 중에서 훌륭한 인재를 뽑아서, 시종(侍從)에 쓰거나 특별히 탁용(擢用)하면 사람 쓰는 길이 그다지 좁지 않을 것입니다. 근래 자주 천용(薦用)했기 때문에 항간에 있는 수재들은 거의 다 바닥이 났고, 그 나머지는 향당(鄕黨)에서 그다지 추중(推重)되지 않은 자들입니다. 그러므로 지금은 정과로 취인하여야 사람 쓰는 길을 넓힐 수 있습니다."
하였다.
대간이 아뢰기를,
"변수(邊脩)는 부모(父母)의 노비를 합집(合執)204) 하였으니 인정과 의리에 어긋납니다. 그의 지위가 2품에 이르러 살아가기에 어렵지 않은 처지이니 제몫의 물건으로 어려운 일가들을 돌보아줌이 마땅할 것입니다. 그런데도 그는 여러 동생과 자매(姊妹)들을 한평생 곤궁하게 버려둔 채 토전(土田)과 노비를 나눠주지 않으니, 율(律)대로 정죄(定罪)하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"변수의 일은 잘 알아보지도 않고서 갑자기 그 땅을 속공(屬公)하게 하는 것은 미편한 일이므로, 다시 알아보게 하였다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講, 講《宋元綱目》。 至雷德讓論趙普事, 司諫申光漢曰: "人君之喜怒如是, 其可乎? 宋主之意, 以慰安趙普也。 蓋任大臣, 不可以小過而有搖也。 宋主委任趙普之意得矣, 而但喜怒之無節, 此其失也。" 持平任權曰: "社稷之臣, 當捨其小過, 然大臣攬權綱、論生殺, 下人畏之, 猶甚於君。 其間乃能抗言過失者無幾, 而太祖乃怒其敢言, 非人君養直之道也。" 侍講官韓忠曰: "宋主享太廟, 則籩豆簠簋, 卽令撤去, 蓋無學識, 不知禮故也。 其時臣僚, 無一人有救正者, 上下皆暗於禮, 行事之際, 必有顚倒遑遽, 而失其儀也。 我國有所別祭, 則臨時講究而處之, 然事訖則群議譁然, 以爲失儀。 如是則豈免其後譏? 在平時, 講禮而處之, 則臨事自能合禮。" 上曰: "禮文, 禮官當先講究。" 韓忠曰: "嫡庶之間, 爲一家之主者, 小示好惡之偏, 則下人因其便而有所傾挫。 雖家主之所不知, 而自至於爲惡、爲慝, 終必爲不忍爲之事。 如宮闈深嚴, 雖非如朝廷顯有公論, 苟有紊舛, 人皆知之。 與天地同德者則已, 不然, 愛憎好惡, 豈能無毫髮之差? 大抵在壯年, 雖有志戒謹, 及志氣衰耗, 易爲沈溺。 下人窺其意向, 以爲向背, 必無所不至也。 如此等處, 所宜猛省。 今者中位新正, 元子未長, 主上處之, 必各盡其道, 然臣子至情, 慮主上之何以處之, 則甚有可懼之機。" 光漢曰: "引見薦擧之人, 問其所懷, 帝王之盛事, 然前者引對也, 如講儒生, 出題目, 問之以事。 待賢士, 不可拘迫之如此。 自上宜問以道理, 亦令大臣, 與之商確。" 特進官李長坤曰: "近日閭巷, 愚夫、愚婦, 爲妖怪之說, 轉相喧播, 或云: ‘某日, 則地當陷。’ 或云: ‘黜巫覡、廢釋道, 故有此變也。’ 士人則豈信此言? 婦人、小子, 恰然驚動, 未解其惑。 愚妄之說, 固當置之, 大抵在人君, 修省而已。" 上曰: "不宜致祥而致祥, 不可眞謂之祥也; 不宜召災而召災, 未足害於吾治也。 惟盡在我應天之實耳。 今閭巷妖言, 則予未知也, 但不可驚惑而已。" 又曰: "學校, 當擇其師長。 外方訓導, 有名而已, 了無寸效。 何以則校與學, 皆得其實而有成效乎?" 長坤曰: "今者司成闕員久矣, 迄未塡差。 且爲宰相者, 亦有數焉。 如柳雲, 不可久置一官, 而將爲他職, 則當大司成之任者, 亦無其人, 自司成以下, 亦難塡差。 臣謂前司藝李得全, 本天安郡吏, 好讀書家甚貧, 郡中廝隷, 皆(怜)〔矜〕 憫, 或與衣食。 親喪居廬六年, 不出閭里, 此其操行之可見。 又善敎後輩, 學者多贏糧來學。 及取科登仕, 見謫廢朝, 分配龍川, 一道之人皆就學。 向者以微過, 被罪見罷, 今可復用於成均。" 上曰: "罪李得全者, 蓋懲後人, 如得全、尹倬等, 大臣亦有言者。 今可爲學官。" 司諫申光漢曰: "國家取人路狹, 唯文武兩科及門蔭此三途耳。 近以才行可用者, 薦擧試取事, 已定其議, 而有司未克擧行, 甚爲緩慢。 臣見《周禮》選人之事, 有六德、六行、六藝。 曰德、曰行、曰藝, 而皆曰六者, 以各取偏長, 不遺一德、一行、一藝也。 先儒之議以謂, 必欲廢科, 不可。 若廢科, 徒欲爲鄕里之選, 則謂之不可也。 旣取科以收才藝, 又取行以收實德, 何不可之有!" 領事安瑭曰: "薦擧試取, 群議各殊, 但近者似不得亟行。 禮曹判書南袞, 方事奉請之事, 因無暇, 恐未能亟定節目也。" 長坤曰: "取人雖頻, 然猶有乏人之患。 夫取門蔭, 亦有可用。 況正科乎? 當大擧取人, 拔其尤者, 或用於侍從, 或擢用, 則於用人之路, 亦不甚狹。 近數薦用, 閭巷之秀, 幾盡矣。 其餘則不見重於鄕黨者也。 今須以正科取, 然後用人之路可廣也。" 臺諫啓: "邊脩合執父母臧獲, 情義乖戾。 位至二品, 自活已非不足, 雖將應得之物, 以濟窮族可也, 而使昆弟姊妹, 終身窮困, 而不分與土田、臧獲。 請如律定罪。" 上曰: "邊脩事, 不爲分辨, 而將其田, 遽使屬公未便, 故令改辨耳。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 26일 갑자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니 한충이 주청사의 보고로 중국측 통사에게 사례하는 문제를 아뢰다


석강에 나아갔다. 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"주청사(奏請使) 【왕비를 책봉하는 고명(誥命)을 청하는 일이었다.】 이계맹(李繼孟)이 명나라로부터 돌아와서 이르기를 ‘서반(序班)으로 있는 이흠(李欽)이 우리 나라 일에 힘을 많이 썼다.’ 하기에, 그가 달라고 하는 물건을 이미 마련해 놓았습니다. 그러나 서반이란 것은 우리 나라의 통사(通事)와 같은 종류라 미천하기 이를 데 없는 자이니, 국가가 그에게 물건을 보내준다는 것은 또한 욕된 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 말하자면 이 또한 뇌물을 쓰는 것이라 할 수가 있다. 중원(中原)에서는 우리 나라를 예의지국(禮義之國)으로 알고 있는데 하찮은 벼슬아치에게 뇌물을 보내서 그 일을 성사시키려 한다면 이는 매우 부끄러운 일이다. 그렇지만 부득이 물건을 보내지 않을 수 없다면 사신(使臣)이 스스로 주도록 하게 하는 것이 옳을 것 같다."
하였다.

-----

○御夕講。 韓忠曰: "奏請使 【請封妃誥命也。】 李繼孟回自上國, 以謂敍班李欽, 盡力我國之事, 其所求之物, 已磨鍊矣, 然敍班, 如我國通事之類, 微乎微者也。 國家爲致贐遺, 不亦辱乎?" 上曰: "此言是也。 言之則此亦可謂行賂。 中原以我國爲守禮義也, 而行貨微官, 以求濟其事, 此甚可愧。 然不得已以贐, 則似爲使臣所自與, 可也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 26일 갑자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 별시를 청한 것을 간원에서 비판하다


대간이 김극핍 등의 일을 아뢰고 간원이 아뢰기를,
"들으니 조강(朝講)에서 별시(別試)를 보이자고 청한 사람이 있다 합니다. 그러나 천거(薦擧)를 통해서 시취(試取)하는 일에 대해 성명(成命)이 이미 내렸고 또 추시(秋試)205) 가 임박했는데, 크게 취인(取人)을 해놓고, 또 천거로 취인하고 식년시(式年試)로 취인하면, 과거(科擧)가 중첩되어서 번거롭습니다. 별시는 보이지 말고 속히 천거 시취(薦擧試取)만 행하소서."
하니, 전교하기를,
"복희달(卜禧達)은 전조(銓曹)에서도 잘못 의제(擬除)206) 된 사실을 말하였으니 체직하라. 별시에 관한 일은 아직 결정하지 않았으니 정부의 의논을 보아서 처리하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓金克愊等事。 諫院啓曰: "聞朝講, 有請爲別試者。 然薦擧試取之事, 成命已下, 且秋試逼期, 若旣大擧取人, 又薦擧取人, 又式年取人, 科擧重疊。 勿爲別試, 請速行薦擧之試。" 傳曰: "卜禧達, 銓曹亦言其誤爲擬除, 可遞也。 別試事, 時未定, 觀政府之議而處之。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 신용개가 별시를 치를 수 없다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"취인(取人)하는 일은 자주 해서는 안 됩니다. 과거를 너무 자주 보이면 예비 인재(豫備人材)를 길러 둘 수 없고, 취인을 많이 하면 정하게 뽑을 수가 없습니다. 이제 천거취인(薦擧取人)에 대하여 이미 성명(成命)이 내리었고, 추장(秋場)207) 도 임박하였으며, 사관(四館)의 권지(權知)208) 또한 많으니, 별시는 지금 치를 수가 없습니다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 領事申用漑曰: "取人之事, 不可數也。 科擧數, 則無儲養之才, 取人多, 則不能精擇。 今則薦擧取人, 成命已下, 秋場亦近, 四館權知亦多, 別試今不可爲。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청 부사로 가는 이자가 주청하는 내용과 유사한 사적을 상고하기를 아뢰다


대사헌 이자(李耔)가 아뢰기를,
"신이 주청 부사(奏請副使)로 경사에 가게 되는데, 주청하는 일은 매우 중대한 것이니 고사에 반드시 그 예가 있을 것입니다. 아직 상고해 보지는 못하였습니다만, 옛날 소송(蘇頌)이 그 아비에 관한 일을 고쳐 줄 것을 청하매 신종(神宗)이 이를 허락하고 국사(國史)를 추후로 고친 일이 있었습니다. 이러한 사례가 반드시 더 있을 것이니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 널리 사적(史籍)을 상고하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○大司憲李耔啓曰: "臣以奏請副使赴京。 奏請事甚重。 於古必有其例, 而時未考。 昔蘇頌請改其父事, 神宗許之, 追改國史。 如此事必復有之。 請令弘文館, 廣考史籍。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거인들을 인견하여 그 소견을 말하는 중에 균전법의 시행을 청하기도 하다


상이 천거인(薦擧人)인 공조 좌랑 박훈(朴薰)과 조지서 사지(造紙署司紙) 정완(鄭浣)·사섬시 주부(司贍寺主簿) 박수량(朴遂良) 등을 인견하였다. 신용개(申用漑)가 박훈에게 묻기를,
"임금이 나라를 다스림에 있어서 무엇을 먼저 해야 하는가?"
하니, 박훈이 아뢰기를,
"임금이 나라를 다스리는 근본은 사람을 쓰는 데 있고, 사람을 쓰는 근본은 사람을 얻는 데 있는 것이니, 사람을 가려서 쓸 때에는 우선 먼저 그 마음부터 기준이 서 있어야 합니다. 옛날 문왕(文王)은 삼사(三事)209) 와 삼준(三俊)210) 을 쓸 때에 모두 덕(德)있는 사람을 썼으니 이를 본받아야 합니다. 그러나 사람을 안다는 것이 가장 어려운 일이라, 외모나 언어를 가지고서는 알 수가 없는 것입니다."
하였다. 신용개가 묻기를,
"사람을 아는 데는 과연 외모를 가지고 하여서는 안 되는 것이다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가?"
하니, 박훈이 아뢰기를,
"상께서 학문이 고명(高明)하시고 지식이 총예(聰睿)하시면 아랫사람들의 현부(賢否)를 환히 아실 수가 있는 것이며, 또 자신에게 온축(蘊蓄)되어 있는 것은 반드시 겉으로 나타나게 마련이니, 겉을 보아서도 그 현우(賢愚)는 알아볼 수가 있는 것입니다."
하였다. 신용개가 묻기를,
"재이(災異)를 상서(祥瑞)로 전환시킨다든지, 군자의 도(道)가 쇠하지 않게 하려면 어떻게 해야 하는가?"
하니, 정완이 아뢰기를,
"치세(治世)가 되면 소인(小人)들도 마음과 자세를 고쳐 군자를 따르게 되는 것입니다. 【신용개가 재앙을 상서로운 일로 전환시키게 하는 것을 물었는데 정완의 대답이 이러하니 알 수 없는 일이다.】 또 지금의 일은 그 의논이 아래에서 나와서 위에서 시행하는 것은 이치에 어긋나는 것입니다. 모름지기 위에서 나와서 아래에서 시행하여 마치 물이 흐르듯이 해야 합니다. 대체 삼공(三公)이라는 것은 위로는 군덕(君德)을 받들고 아래로는 만사(萬事)를 통섭(統攝)하는 것입니다. 그런데 지금의 삼공은 무슨 일을 하든지 모두 명쾌하게 결단하지를 않으니, 이는 필시 상께서 성심으로 맡기시어 감동시키지 못하였기 때문입니다."
하였다. 신용개가 묻기를,
"나라를 다스리는 데는 교화(敎化)가 으뜸인데 교화의 근본은 무엇인가?"
하니, 박수량이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 밝은 정치를 행하기가 어려운 일이 아닌 줄로 압니다. 신이 초야(草野)에 있을 적에 생각해보니, 옛날 신농씨(神農氏)가 여러 가지 풀들의 맛을 보았는데, 그때 단 맛이 있던 것은 지금도 그 맛을 가지고 있습니다. 그리고 그때 쓴 맛이 있던 것은 지금도 쓴 맛이 있으며, 까마귀가 반포(反哺)할 줄 아는 것과 까치가 집을 잘 짓는 것은 지금도 다름이 없습니다. 사람의 성품만이 어찌 달라질 리가 있겠습니까? 지금 사람이 바로 옛날 사람입니다. 옛말에 ‘임금이 어질면 어질지 않은 사람이 없게 된다.’ 하였습니다. 위에 있는 사람이 진실로 덕으로써 인도한다면 저절로 고무되고 흥기될 것입니다. 그러므로 당우(唐虞)·삼대(三代)의 치세(治世)는 인(仁)에 불과합니다."
하였다. 신용개가 묻기를,
"오직 인에만 편중하면 되는 것인가?"
하니, 박수량이 아뢰기를,
"인을 근본으로 삼으면 의(義)는 그 가운데 있고, 임금의 도(道)는 오직 하늘을 본받을 뿐인 것입니다. 그리고 천도(天道)는 춘하(春夏)를 인으로 삼고, 추동(秋冬)을 의로 삼는 것이니, 인에만 치우쳐도 안 되고 의에만 치우쳐도 안 됩니다. 신이 또 평생에 상께 아뢰고자 한 일이 있습니다."
하니, 신용개가, 그것을 아뢰라 하자 박수량이 아뢰기를,
"우리 나라는 백성의 빈부 차이가 너무도 심합니다. 부자는 그 땅이 한량없이 연해 있고 가난한 자는 송곳을 세울 곳도 없습니다. 비록 정전법(井田法)이 훌륭하다 하더라도 지금은 시행할 수가 없으니, 균전법(均田法)211) 을 시행하면 백성이 실질적인 혜택을 입을 것입니다."
하니, 신용개가 이르기를,
"균전법은 과연 훌륭한 것이므로 전에도 의논이 있었지마는, 지금 부자의 땅을 떼어서 가난한 자에게 준다 해도 그 부자의 자손이 가난하게 되었을 때 이것을 도로 뺏을 수도 없으니 이 점이 큰 폐이다."
하니, 박수량이 아뢰기를,
"어진 정사는 반드시 경계(經界)를 바로잡는 일부터 시작해야 합니다. 한 읍(邑) 안에 수백 결(結)씩 땅을 가지고 있는 자가 있으니, 이대로 5∼6년만 지나면 한 읍의 땅은 모두 5∼6인의 수중으로 들어갈 것입니다. 이것이 어찌 옳은 일이겠습니까? 지금 이 땅들을 고르게 분배하면 이야말로 선왕(先王)이 남긴 정전법(井田法)의 뜻이 될 것입니다."
하였다. 신용개가 아뢰기를,
"박수량의 말을 지금 비록 시행할 수는 없어도 이 또한 지극히 옳은 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"균전이 과연 훌륭하기는 하지마는 시행하기 어려운 형편이다."
하였다.

-----

○上引見薦擧人工曹佐郞朴薰、造紙署司紙鄭浣、司贍寺主簿朴遂良等。 申用漑問朴薰曰: "人君治國, 何事爲先?" 朴薰曰: "人君治國, 在於用人, 用人之本, 在於得人。 擇任之際, 須先定其心。 昔文王用三事、三俊, 皆以有德之人, 此所當法。 但知人最難, 不可以外貌、言語知也。" 用漑曰: "知人果不可以外貌爲也。 何以則可以知人耶。" 薰曰: "自上學問高明, 知識聰睿, 則群下賢否, 可以洞知。 有諸已者, 必見於外。 觀於外, 亦可知其賢愚。" 用漑曰: "若欲使災異, 轉而爲祥, 君子之道不衰, 則何道以致也?" 鄭浣曰: "治世則雖小人, 亦皆革面改心, 順從君子矣。 【用漑問轉災爲祥, 而浣之所對如此, 未可知也。】 且今之事, 凡謀議, 出於下, 而行於上, 逆理之甚也。 必須出於上, 而行於下, 如水之流可也。 夫三公者, 上承君德, 下統萬事。 今之三公, 凡作事之際, 皆不快斷。 是必自上不能委任以誠而感動之也。" 用漑曰: "治國以敎化爲先, 敎化之本何耶?" 遂良曰: "臣意以爲, 雍熙之治不難矣。 臣在草野而思之, 昔神農嘗百草, 其甘者至今猶甘, 其辛者至今猶辛。 烏之反哺, 鵲之善巢, 亦至今不變。 人性豈獨變之? 今之人, 卽古之人。 古云: ‘君仁, 莫不仁。’ 爲人上者, 苟能導之以德, 則自然鼓舞興起, 故曰唐、虞三代之治, 不過仁而已。" 用漑曰: "一於仁而已乎?" 遂良曰: "以仁爲本, 則義在其中矣。 人君之道, 法乎天而已。 天道以春夏爲仁, 秋冬爲義, 不可一於仁, 亦不可一於義也。 且臣平生有欲達於上前者矣。" 用漑曰: "其啓之。" 遂良曰: "我國家, 民之貧富懸絶, 富者田連阡陌, 貧者無立錐之地。 雖井田之法, 今不可行。 若爲均田之法, 則民被實惠矣。" 用漑曰: "均田果是善政, 前亦有議。 然今若減富者之田, 給其貧者, 富者之子孫若貧, 則不可還奪, 此亦巨弊也。" 遂良曰: "仁政必自經界始。 一邑之內, 一人有田數百餘結。 若過五六年, 則一邑之田, 必聚於五六人家。 是豈可也? 今若均之, 則是固先王井田之遺意也。" 用漑曰: "遂良之言, 今雖不可行, 亦至當之論。" 上曰: "均田果是美事, 而勢難行矣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
별시의 편리성에 대하여 정광필·신용개·안당 등에게 의논하게 하다


별시(別試)가 편리할 것인지의 여부를 의논하라고 명하매, 영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당(安瑭)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·우참찬 최숙생(崔淑生) 등이 의논드리기를,
"오는 가을 식년시(式年試)의 초장(初場)212) 이 이미 박두하였고, 천거 취인(薦擧取人)에 대한 성명(成命)도 이미 내리시었으니 한꺼번에 시행하기는 어려울 것 같습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○命議別試便否。 領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、左贊成李繼孟、右參贊崔淑生等議以爲, "來秋式年初場已逼, 薦擧取人成命已下, 似不可一時竝擧。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니 기사관 유성춘이 박수량이 아뢴 균전에 관한 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 기사관(記事官) 유성춘(柳成春)이 아뢰기를,
"박수량이 아뢴 균전에 관한 말은 깊이 오늘날의 병폐를 지적한 것입니다. 그는 초야에 있을 때에 반드시 거듭거듭 생각을 해본 사람일 것입니다. 신이 외방에 있을 때 역시 보았습니다만, 순천(順天) 같은 곳은 호부(豪富)한 백성은 한 집에 쌓인 곡식이 1만 석도 되고 5∼6천 석도 되었으며 파종하는 씨앗만도 2백여 석이나 되었습니다. 천지간의 온갖 재화(財貨)와 물건들은 반드시 가 있어야 할 곳이 있는데 어찌 한 사람에게만 모여 있을 수가 있겠습니까? 한 읍안에서 2∼3인이 갈아먹고 나면 나머지는 경작할 땅이 없습니다. 서울에서 자라난 조정 신하들이야 어찌 이러한 폐를 알겠습니까? 지금 균전법을 실시하면 자기의 소유를 갈라서 남에게 주는 것이 되니 원망이 비록 없지는 않겠지마는 백성은 혜택을 입을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"균전은 지금 시행할 수 없는 형편이다. 자기의 소유를 갈라서 남에게 주는 것은 원망스러울 뿐만 아니라, 가난한 백성은 씨를 뿌릴 수가 없어서 부호들에게 도로 팔아 넘기게 될 것이니 이익이 없다."
하였다. 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"고금(古今)의 법은 오래되면 반드시 폐가 생기는 것입니다. 어찌 해보지도 않고서 미리부터 말류(末流)의 폐만을 생각하십니까? 박수량은 강릉(江陵) 사람입니다. 강원도는 땅이 척박하고 백성이 가난한데도 그가 목도한 것이 이러하거늘 하물며 전라도나 경상도이겠습니까? 호부(豪富)한 자들은 그 집에다 농막들을 지어놓고 있으니 도망치는 자들이 이곳으로 모여들게 되는데, 이런 일들을 금하게 되면 토지를 겸병(兼幷)하는 폐를 조금은 막을 수가 있을 것이며 백성도 고루 은혜를 입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 記事官柳成春曰: "朴遂良所啓均田之言, 深中時病。 其在草野, 必自反覆商量者也。 臣於外方亦見之。 如順天等處, 豪富之民, 一家之積, 或至萬石, 或至五六千石, 其田落種之數亦至二百餘石。 天地所生財貨百物, 必有所歸。 豈可聚於一人? 一邑之內, 二三人耕之, 其餘無可耕之地。 在朝之臣, 生長京師者, 豈知如此之弊? 今若均田, 則割己之有以與人, 雖怨毒不無, 而民得蒙其實惠矣。" 上曰: "均田之事, 其勢今不可行。 非徒割己與人之爲怨, 貧民不能耕種, 還賣於豪富, 亦無益矣。" 參贊官權橃曰: "古今之法, 久則必弊, 安可不爲而先計末流之弊乎? 朴遂良, 江陵人也。 江原道土瘠民貧, 而其所目見如此。 況全羅、慶尙道乎? 其豪富者築場於其家, 在逃之人皆聚於此。 如此之事禁之, 則兼幷可少抑, 而良民均被其惠矣。" 上曰: "當議於大臣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김극핍 등의 일을 대간이 아뢰다


대간이 김극핍 등의 일을 아뢰었다.

-----

○臺諫啓金克愊等事。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 27일 을축 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경기 양성에 흙비가 날리고 바람이 크게 불어, 수목이 뽑히고 마맥이 쓰러지다


경기 양성(陽城)에 흙비가 날리고 바람이 크게 불어, 수목이 뽑히고 마맥(麻麥)이 쓰러졌다.

-----

○京畿 陽城雨土, 大風拔樹木, 偃麻麥。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 28일 병인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙寅/聽啓覆。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 28일 병인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
각도 감사의 임기와 교수·훈도의 택차 등 일곱 가지 일에 대하여 정광필 등이 아뢰다


정광필 등이 일곱 가지 일에 관하여 의논을 드렸다. 첫째 의논은 각도(各道) 감사(監司)의 체기(遞期)213) 에 관한 것이다. 정광필·신용개·안당·남곤·고형산(高荊山)·홍숙(洪淑)·유담년(柳耼年)·이장곤(李長坤)·이유청(李惟淸)·최숙생(崔淑生)·조원기(趙元紀) 등이 의논드리기를,
"양계(兩界) 이외의 감사 임기를 일기(一期)214) 로 하는 법은 선왕(先王)의 법으로서 행한 지가 이미 오래되었습니다. 비록 큰 실효(實効)가 없었다 해도 폐가 있다는 말은 또한 듣지 못하였습니다. 지금 이를 재기(再期)215) 로 정한다면 반드시 본영(本營)을 두고 가족을 거느리게 해야 하는데, 만약 적합한 사람이 아닐 경우에는 그 폐가 현재보다 도리어 심할 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서도 이 법을 세운 일이 있기는 합니다만 얼마 안 가서 다시 폐하고 말았으니, 어찌 보는 바가 없어서 그렇게 하였겠습니까? 구법대로 그냥 행하는 것이 나을 것입니다."
하고, 김정(金淨)·김안로(金安老) 등은 의논드리기를,
"양계 감사를 재기(再期)로 하는 예에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 정광필 등의 의논을 따랐다.
둘째 의논은 교수(敎授)와 훈도(訓導)를 택차(擇差)하는 일이었다. 정광필 등이 의논드리기를,
"생원(生員)·진사(進士)·한성시 문과(漢城試文科)216) 에 입격(入格)된 유생(儒生) 가운데에서 남을 가르칠 만한 학식이 있는 자를 각 고을 유향소(留鄕所)로 하여금 수령(守令)에게 천거하게 하고, 수령이 그 진실 여부를 살펴서 감사에게 신보(申報)하고, 감사가 친히 고강(考講)해서 그 성명(姓名)을 기록하여 계문(啓聞)하면 이를 해조(該曹)에 내려보내어 해조가 다시 재주를 시험하여 훈도와 교수를 제수하게 하소서. 그리고 생원·진사로서 40이 넘고 학업에 정통한 사람 역시 감사로 하여금 녹계(錄啓)217) 하게 해서, 취재(取才)한 바가 없더라도 이를 차출하여 제수할 수 있도록 하되, 서울에 사는 사람은 해사(該司)가 전례(前例)대로 재주를 시험해서 제수하게 하소서. 그리고 그 중 가르치는 일에 부지런하여 성효(成效)가 있는 사람은 감사로 하여금 그 실적(實跡)을 갖추어 계문하게 하여 재주에 따라 서용(敍用)하면 학교가 아마도 폐이(廢弛)하게 되지 않을 것입니다."
하였다.
셋째 의논은 군액 감축(軍額減縮)에 대한 일이다. 정광필 등이 의논드리기를,
"군액이 넉넉하지 못한 것은 과연 은정(隱丁)218) 이 많기 때문입니다. 제학(諸學)219) 생도(生徒)의 전직자로서 지금은 사진(仕進)하지 않고 있는 자, 각사(各司)의 정원 이외의 서리(書吏), 악생(樂生)·악공(樂工)·조례(皂隷) 등으로서 군역을 피하여 누락된 자를 각기 해조(該曹)로 하여금 남김없이 찾아내어 본조(本曹)220) 로 이문(移文)하게 하여 군액에 충당토록 하소서."
하였다.
넷째 의논은 무본 억말(務本抑末)221) 에 대한 것이었다. 정광필 등이 의논드리기를,
"농사를 지으면 이(利)가 적고 장사를 하면 이가 많으니, 백성들이 농사를 버리고 장사를 하는 것은 막을 수가 없는 일입니다. 그러나 수령(守令) 된 사람들이 민사(民事)에 힘을 쓰되, 요역(徭役)을 견감하고 농상(農桑)을 권면해서 백성들의 생업(生業)이 넉넉하게 된다면, 상업(商業)을 추구하던 자들도 장차 농사를 짓게 될 것입니다. 시장을 열어서 서로가 필요한 물품을 교역하여 백성들에게 도움되는 바가 또한 많으므로 흉년이 들 때는 이를 막을 수가 없는 것입니다. 그러나 장사아치들이 이를 빙자해서 이익을 거두어들이게 되니, 게으른 백성들은 다투어 그 일을 하게 됩니다. 그러므로 이 또한 도둑질하는 근본이 되는 것이니 마땅히 금해야 합니다.
또 토지를 겸병(兼幷)하는 무리들의 땅은 그 밭둑이 한없이 연이었고, 가난한 자들은 송곳 세울 정도의 땅도 없습니다. 백성들의 곤궁은 바로 여기에 연유되는 것이니 이 또한 금하고 눌러야 합니다. 앞으로는 원래의 토지가 50결(結) 이상인데도 다시 더 차지하는 자가 있으면 그 지방 수령(守令)으로 하여금 규찰(糾察)하여 금제(禁制)하고 몰래 타인의 이름으로 바꿔 놓은 자 역시 법에 따라 엄격히 규제해야 합니다. 또 이후로는 도망해서 상속할 사람이 없는 자의 땅을 갈아먹는 자가 있으면, 그가 경작하고 있는 땅에 대한 세금과 역(役)만을 부과하고 도망한 자의 밀린 세금은 징수하지 마소서. 그리고 그 땅을 갈아먹는 자가 없으면 백성에게 갈아먹기를 권고하여 가는 대로 세금을 받으면, 백성들은 즐겨 땅을 갈아서 땅 없는 백성도 업(業)을 갖게 될 것입니다."
하였다.
다섯째 의논은 각도의 공물(貢物)에 관한 것이었는데, 정광필 등이 의논드리기를,
"각지에서 생산되는 물건으로 항공(恒貢)222) 을 정하여 백성의 폐가 없게 하는 것은 진실로 훌륭한 법입니다. 그러나 물건의 생산은 옛날과 지금이 각각 다르며, 고을의 성쇠(盛衰) 또한 같지 않은 것이니, 지금 멀리서 짐작으로 법을 고칠 수는 없습니다. 해사(該司)로 하여금 바치는 공물(貢物)의 족부족(足不足)을 상고하게 하고, 각도 감사로 하여금 그 물건의 생산 여부를 잘 알아보게 해서 마련하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하였다.
여섯째 의논은 각도 군현(郡縣)의 연혁(沿革)에 관한 것이었는데, 이에 대해 광필 등이 의논드리기를,
"군(郡)과 현(縣)을 합병하는 일은 매우 중하고도 어려운 것이라 경솔하게 의논드릴 수는 없습니다만, 너무나 잔폐(殘弊)해서 거의 지탱할 수 없는 곳에 대해서는 또한 대책을 강구하지 않을 수 없습니다. 이를테면 경기(京畿)의 적성(積城)은 마전(麻田)에 합하고, 충청도 해미(海美)는 감사로 하여금 그 근방 합칠 만한 곳을 살펴서 합하게 하고, 평안도 영원(寧遠)은 잔폐가 심할 뿐만 아니라 도로(道路)가 험절(險絶)하고 토지가 척박하여 갈아먹을 만한 땅이 없으니 본군을 혁파하여 역(驛)으로 만드소서. 또 황해도의 문화(文化)·봉산(鳳山)·재령(載寧)은 여역(癘疫)이 돌아서 백성들이 많이 요절하였으므로 읍민(邑民)이 거의 없어져 버렸으니, 역시 땅을 골라 이배(移排)223) 하되, 각도 감사로 하여금 합병과 이배에 대한 편부(便否) 및 인민(人民)의 형편을 잘 살펴서 상세히 기록해서 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하였다.
일곱째 의논은 각역(各驛)을 합병하는 데 대한 편의 여부였는데, 정광필 등이 의논드리기를,
"소속된 역이 불과 5∼6개소인데 찰방(察訪)을 하나 두는 것은, 관리만 많아 폐가 클 것이니 합병하는 것이 편할 듯합니다. 그러나 역로(驛路)의 잔폐 여부라든가 도리(道里)의 원근(遠近)은 멀리서 짐작할 수 없으니, 각도 감사로 하여금 그 편의 여부를 잘 살피고 겸하여 역리(驛吏)의 상황도 잘 물어보아 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼等議七事。 其一, 議各道監司遞期。 鄭光弼、申用漑、安瑭、南袞、高荊山、洪淑、柳聃年、李長坤、李惟淸、崔淑生、趙元紀等議曰: "兩界外監司一期之法, 乃先王成憲, 而行之亦久。 雖曰實效未著, 亦未聞有弊。 今若以再期爲定, 則必置本營, 許令挈家。 萬一非其人, 則其弊反有甚於今日。 祖宗朝亦嘗立此法, 而未久還廢, 豈無所見而然歟? 莫若因舊之爲愈。" 金淨、金安老等議: "依兩界監司再期之例何如?" 上從光弼等議。 其二, 議敎授、訓導擇差。 光弼等議曰: "凡儒生、生員、進士、文科、漢城試入格人中, 有學識堪爲訓誨者, 令所居各官留鄕所, 薦于守令, 守令審覈其實, 報于監司, 監司親加考講, 錄其姓名啓聞, 下該曹, 該曹更試才, 除訓導、敎授。 生員、進士年四十以上學業精通者, 亦令監司錄啓, 雖無取才, 亦許差除, 京居人, 令該司依前例試才除授。 其中勤於敎誨, 著有成效者, 令監司具實跡啓聞, 隨才敍用, 則學校庶不至於廢弛。" 其三, 議軍額減縮。 光弼等議曰: "軍額不敷, 果由隱丁之多。 如諸學生徒、前銜不仕者、及各司數外書吏、樂生、樂工、皀隷等, 窺避隱漏者, 令各該曹無遺搜括, 移文本曹, 以充軍額。" 其四, 議務本抑末。 光弼等議曰: "治農利少, 逐末利多, 民之棄農趨末, 勢自難禁。 若親民之官, 盡心民事, 輕其徭役, 勸課農桑, 使民得遂生生之業, 則逐末者亦將樂趨於農。 場門開市, 懋遷有無, 民之所資亦多。 在荒年雖不可禁, 然逐末之徒, 憑此綱利, 民之偸惰者爭趨, 亦爲盜竊之藪。 所宜禁斷。 且兼幷之徒, 田連阡陌, 貧者無立錐之地。 民之困窮, 職此之由, 亦當禁抑。 今後元有田五十結以上, 而又加占者, 令所在守令, 糾察禁制, 暗錄他人名字者, 亦令依法痛禁。 今後逃亡絶戶人之田, 若有耕治者, 只稅役所耕之地, 且勿徵逋債。 其未耕者, 勸令起耕, 隨起隨稅, 則民皆樂耕, 無田之民, 庶將有業。" 其五, 議各道貢物。 光弼等議曰: "因地之産, 定爲恒貢, 使民無弊, 此固良法。 然物之産, 古今各異, 邑之殘盛, 亦有不同, 今不可遙度改定。 令該司所納物貢, 考其足不足, 各道監司審問産不産, 磨鍊啓聞後更議。" 其六, 議各道郡縣沿革。 光弼等議曰: "郡縣合幷, 事甚重難, 不可輕議。 但殘弊最甚, 殆不能自存者, 亦不可無策。 如京畿 積城, 則合于麻田 ; 忠淸道 海美, 則令監司審其傍近可合之處而合之; 平安道 寧遠, 非徒殘弊, 道路險絶, 土地嶢薄, 無田可耕, 可革本郡爲驛; 黃海道 文化、鳳山、載寧, 癘疫興行, 民多夭札, 邑居幾空, 亦可擇地移排。 令各道監司審度合幷、移排便否及人民情願, 詳錄馳啓, 然後更議。" 其七, 議各驛合幷便否。 光弼等議曰: "屬驛僅五六, 而置一察訪, 官冗而弊鉅, 合幷似便。 但驛路殘盛, 道里遠邇, 不可遙度。 令各道監司審度便宜, 兼訪驛吏情願, 啓聞後更議。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 29일 정묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
남곤·방유령·윤희평·정충량·노필·정경에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 예조 판서로, 방유령(方有寧)을 병조 참판으로, 윤희평(尹熙平)을 공조 참판으로, 정충량을 홍문관 직제학으로, 노필(盧㻶)을 장흥고 영(長興庫令)으로, 정경(鄭瓊)을 호조 좌랑 【경도 천거를 받은 사람이었다.】 으로 삼았다.

-----

○丁卯/以南袞爲禮曹判書, 方有寧爲兵曹參判, 尹熙平爲工曹參判, 鄭忠樑爲弘文館直提學, 盧㻶爲長興庫令, 鄭瓊爲戶曹佐郞。 【瓊, 亦被薦之人。】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御朝講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
노필·박세희 등의 임명에 대하여 이원간과 정광필이 개정을 청하다


사인(舍人) 이원간(李元幹)이 정부의 뜻으로 아뢰기를,
"어저께 노필을 장흥고 영으로 삼았는데, 신 등의 뜻으로는 미편한 일인 줄 압니다. 천거받은 사람을 범상한 예로 쓸 수는 없지마는, 주부(主簿)가 된 것도 이미 불차(不次)로 한 것인데 실적도 보지 않고 승진시키니 관작을 이렇게 가벼이 할 수는 없습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"엊그저께 노필을 인견하실 때에 신도 입시(入侍)하고 있었습니다만, 그 사람의 학술이 탁월한지 어떤지는 모르는 일이오니 개정하시기를 청합니다. 또 근자에 관찰사와 도사(都事)를 자주 갈아서는 안 된다는 것을 의논하고 있는데, 충청도 도사 박세희(朴世熹)를 이조 정랑으로 삼았으니, 이는 전조(銓曹)의 실수입니다. 상께서도 낙점을 하셔서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"노필 등을 아울러 체직하라."
하였다.

-----

○舍人李元幹, 以政府意啓曰: "昨日以盧㻶爲長興庫令, 臣等之意以爲未便。 薦擧之人, 雖不可以凡例用之, 然已爲主簿, 是亦不次。 不見實績而陞之, 官爵不可如此輕也。" 光弼曰: "前日引見盧㻶時, 臣亦入侍, 其人之學術, 亦未知其卓異, 請改正。 且近者方議觀察使、都事不可數遞之事, 而以忠淸道都事朴世熹爲吏曹正郞, 銓曹旣失, 而上亦不可落點也。" 傳曰: "盧㻶等竝遞。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거인인 정경·민회현·김대유를 인견하여 제왕의 치도에 대해서 물어 보다


상이 천거인(薦擧人)인 호조 좌랑 정경(鄭瓊)과 감찰 민회현(閔懷賢)·전생 직장(典牲直長) 김대유(金大有)를 인견하였다. 안당(安瑭)이 정경에게 묻기를,
"제왕(帝王)의 치도(治道)는 무엇을 우선으로 해야 하는가?"
하니, 정경이 아뢰기를,
"관대(寬大)하고 충후(忠厚)한 정치를 우선으로 해야 합니다. 《대학(大學)》에 이르기를 ‘임금이 되어서는 인(仁)에서 그친다.[爲人君止於仁]’ 하였으니, 임금이 인도(仁道)를 근본으로 할 것 같으면 그 정치는 자연히 관대하고 충후하게 되는 것입니다. 인(仁)이라고 하는 것은 어느 한쪽 끝만을 가리키는 것이 아닙니다. 생물을 낳고 기르고 하는 것이 또한 인이며, 형벌과 주륙(誅戮)이 또한 인이니, 어느 한쪽에만 치우쳐 고식적으로 처리하면 이는 결코 인이라 할 수가 없는 것입니다. 그리고 임금의 도(道)는, 천지가 만물을 생육하는 마음으로써 마음을 삼고, 사시(四時)가 운행하는 이치를 그대로 본받아야 하는 것입니다. 그리하여 조정(朝廷) 백집사(百執事)224) 로부터 아래로는 농사짓는 백성에 이르기까지 모두를 생육하는 범위 안으로 수용하는 것이니, 그 중에 혹 화심(禍心)을 가지고 생물을 해치려는 마음을 가진 자가 있으면 부득불 정법(政法)과 형법(刑法)을 써서 다르려야 합니다. 이런 사실을 고사(古事) 가운데에서 찾는다면 요(堯)·순(舜)이야말로 지인(至仁)이었다 할 수가 있습니다. 팔원(八元)·팔개(八愷)225) 를 진용하고 사흉(四兇)226) 을 물리침으로써 구족(九族)227) 이 화목하였고 백성들은 모두 착한 사람이 되었습니다. 그러므로 신이 아뢰기를 ‘낳고 기르는 것도 인이요, 형벌과 주륙도 다 인이라.’ 한 것입니다. 그러니 임금은 모름지기 호오(好惡)를 분명히 한 뒤라야 시비(是非)가 올바로 서는 것입니다. 그렇지 못할 것 같으면 처사(處事)가 뒤바뀌고 시비가 착란하게 됩니다."
하니, 안당이 아뢰기를,
"이 사람은 학식도 있고 또 능히 치도(治道)와 시무(時務)를 말하였습니다."
하였다. 안당이 민회현(閔懷賢)에게 묻기를,
"치도는 무엇을 우선으로 하는가?"
하니, 민회현이 아뢰기를,
"신은 초야에 있어서 고루하고 과문(寡聞)하며 학식도 없으니 어찌 우선으로 할 치도를 알겠습니까마는, 신이 듣고 본 것을 미루어 그 근본을 말씀드려도 되겠습니까? 당우(唐虞)·삼대(三代)의 치세(治世)를 지금껏 앙모하고 있는 것은 그 백성이 배를 두드리며 안락하게 지냈기 때문이었습니다. 그리고 후세에 와서 쇠하고 어지럽게 된 것은, 그 백성이 살 곳을 잃고 기한(飢寒)에 떨며 유리(流離)하여 스스로 보전하지 못하기 때문에 그런 것입니다. 이러므로 《서경(書經)》에 이르기를 ‘백성이 오직 나라의 근본이다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘다스림을 잘못하면 사해(四海)가 곤궁하고 천록(天祿)228) 이 영영 끊어진다.’ 하였으니, 나라의 흥망은 반드시 민생(民生)의 휴척(休戚)에 달려 있는 것입니다. 폐조(廢朝)의 난정을 겪은 뒤로 백성들이 유리 실소(流離失所)하며 편히 살지 못하였는데, 천우신조(天佑神助)로 성주께서 중흥하시어 날로 경연에 납시며 주야로 다스림을 생각하고 계시기는 합니다만 민생의 어려움이 폐조 때나 다름없으니, 그 까닭은 바로 이러합니다. 즉 농사를 비록 힘쓰기는 합니다만 1년 소득을 모두 공사채(公私債)에 바치더라도 다 갚지를 못하게 되어, 부채는 해마다 늘어나서 자손에 이르기까지 다 갚지 못하므로 백성들은 소생할 기약이 없게 되는 것입니다. 대저 사람은 천지의 기운을 타고난 것이라, 사람의 기운이 화(和)하면 착하고 상서로운 현상이 나타나는 것입니다. 요즈음의 재변이 무엇 때문에 생긴 것인지 명백히 지적할 수는 없습니다만, 어쩌면 백성의 원망으로 말미암아 천지의 화기를 상하게 했기 때문인지도 모르겠습니다. 나라가 모든 사람을 다 건질 수는 없습니다만, 어진 사람으로 수령(守令)을 삼으면 백성의 원망이 아마도 없어질 것입니다. 그러므로 어질고 능한 사람을 택하여, 그로 하여금 성상의 백성을 구휼하는 뜻을 체득하게 하여 농시(農時)를 어기지 않고 백성의 의식(衣食)을 얻게 하며, 또 백성의 호오(好惡)를 나의 호오로 삼고 백성을 마치 어린 아이처럼 사랑한다면 어찌 소생할 리가 없겠습니까?
하였다. 안당이 묻기를,
"조종조에는 감사가 있는데도 또 안렴사(按廉使)를 두고 3년마다 갈았는데, 감사를 믿지 못해서 안렴사를 두는 것이 옳은 일인가? 그리고 옛말에 ‘1년만 하면 된다.’ 하였으니, 어찌 반드시 3년이겠는가?"
하니, 민회현이 아뢰기를,
"이것은 가한 사람은 1년도 되기는 하나, 그래도 미진한 데가 있어서 그런 것입니다. 공자(孔子) 같은 성인으로도 ‘3년이 지나야 비로소 성과가 나타난다.’ 하였거든 하물며 지금의 감사이겠습니까? 그리고 수령(守令)은 감사가 뽑고 감사는 대신(大臣)이 뽑되, 삼고(三公)·육경(六卿)이 공동으로 의논해서 뽑아 보내면 어찌 불가한 일이겠습니까? 그러나 그 근본은 전하께서 그 덕(德)을 밝히시는 데에 달려 있습니다. 그 덕을 능히 밝히시지 못하면 아랫사람들의 현부(賢否) 역시 가려낼 수가 없는 것입니다. 한 사람이 비방하면 그를 믿고, 한 사람이 칭찬하면 또 그를 믿게 되면, 반드시 현우(賢愚)가 섞이서 나오는 폐가 있게 됩니다. 그러나 조정이 일단 숙정(肅正)하게 되면 감사·수령은 모두 합당한 사람을 얻게 되며, 모든 지방이 또한 숙정하게 되는 것입니다."
하니, 안당이 아뢰기를,
"이 사람은 언론이 해박하고 통달한 사람입니다."
하였다.
안당이 김대유(金大有)에게 묻기를,
"지금 상께서 바야흐로 정신을 가다듬어 다스림을 도모하시는데도, 조정에서는 기강(紀綱)이 서지 않고, 백집사(百執事)는 해이(解弛)하며, 민생이 또한 곤궁하니 이는 무엇 때문인가?"
하니, 대유가 아뢰기를,
"신이 초야에 있으니 조정의 일이야 어찌 알겠습니까마는 민생이 곤궁한데 대해서는 알 수가 있습니다. 요즈음 국가에서 백성을 애써 구제하는데도 백성은 실혜(實惠)를 받지 못하여 주림과 곤궁이 극에 달해 있습니다. 지금의 걱정은 상하의 정(情)이 통하지 못하는 데 있으니, 민정(民情)이 위에 통하고 교화(敎化)가 아래에까지 미치면, 풍속은 맑고 아름다와지고 백성은 소생하게 될 것입니다. 이제 상께서 민생을 애휼(愛恤)하심이 지극한데도 백성의 곤궁이 이렇게 심하니, 이는 마치 사람이 음식을 먹어도 삼키지 못해서 배가 차지 않고 허기를 느끼는 것과도 같습니다. 어찌 한심한 일이 아니겠습니까? 지금의 수령 가운데 지식이 있는 사람도 있기는 합니다. 그러나 그는 사송(詞訟)이라든가 부서(簿書)에 대해서는 마음을 다해 힘쓰지마는, 백성의 휴척(休戚)에 대해서는 도무지 마음을 쓰지 않습니다. 그러므로 능히 자상하고 간절하게 구휼하는 자는 한 사람도 없습니다. 수령 가운데 그 성적이 하등인 자와 파직되어 쫓겨난 자는 종신토록 녹용(錄用)될 수 없게 하면 그의 방자한 행위를 혹 막을 수도 있을 것입니다."
하였다. 안당이 묻기를,
"한 번 실수가 있다 해서 어찌 종신토록 서용하지 않을 수가 있겠는가? 이렇게 하면 사람이 스스로 새로워지는 길을 막아 버리는 것이니 어찌 옳은 일이겠는가?"
하니, 김대유가 아뢰기를,
"신의 뜻으로는, 이렇게 할 것 같으면 한두 사람을 폄(貶)한다 해도 징계될 사람은 많은 줄로 압니다."
하였다. 안당이 묻기를,
"경상도에는 67개 고을이 있는데, 그 수령들이 어찌 모두 탐비한 자들이겠는가? 간혹 문관 가운데서 청망(淸望)이 있는 이를 보낸 경우도 있으니, 그 중에서 현명한 사람은 누구인가?"
하니, 김대유가 아뢰기를,
"듣건대 전 현풍 현감(玄風縣監) 박찬(朴瓚)은 자상하고 개제(愷悌)229) 한 인품을 가진 사람이라 합니다. 그리하여 백성들이 모두 애모(愛慕)하였는데, 그가 안동 판관(安東判官)으로 갈릴 때에 현풍 백성들은 노소(老少)가 모두 울었다 합니다. 지금은 어떻게 고을을 다스리고 있는지 모르겠습니다."
하였다. 안당이 묻기를,
"지금 의논하는 이들이 혹 ‘선왕의 법은 고쳐서는 안 된다.’ 하고 또 혹은 ‘변통해서 가감(加減)해야 한다.’ 하는데 어떻게 하는 것이 가한가?"
하니, 김대유가 아뢰기를,
"비록 고칠 수는 없다 하더라도 권변(權變)230) 또한 없을 수 없습니다."
하였다. 안당이 묻기를,
"법을 하나 세우면 폐가 하나 생기는데 어찌하면 법을 세우고도 폐가 없겠는가?"
하니, 김대유가 아뢰기를,
"법을 세울 때에 그 폐를 미리 생각해서 경솔히 바꾸지 않으면 폐가 없을 것입니다."
하니, 안당이 아뢰기를,
"이 사람은 시폐(時弊)를 알고 학식도 있는 자입니다."
하였다.

-----

○上引見薦擧人戶曹佐郞鄭瓊、監察閔懷賢、典牲直長金大有。 安瑭問鄭瓊曰: "帝王治道, 何者可先?" 鄭瓊曰: "以寬大忠厚之政爲先, 可也。 《大學》曰: ‘爲人君, 止於仁。’ 人君以仁道爲本, 則其政自然寬大忠厚矣。 所謂仁者, 非指其一端也。 生之、育之, 亦仁也; 刑之、戮之, 亦仁也。 若偏於一而姑息, 則不可謂之仁也。 人君之道, 當以天地生物之心爲心, 而法乎四時之運, 可也。 自朝廷百執事, 下至田野之氓, 皆囿於生育之內, 其中或有包藏禍心, 以害生物之心者, 不可不以政刑齊之也。 求之於古, 則堯、舜可謂至仁矣。 進八元、八凱, 退四凶而九族旣睦, 黎民於變。 故臣之言曰: ‘生之、育之, 亦仁也; 刑之、戮之, 亦仁也。’ 人主須能克明好惡, 然後是非得其正矣。 否則處事顚倒, 是非錯亂矣。" 安瑭曰: "此人有學識, 又能啓治道時務矣。" 安瑭問閔懷賢曰: "治道何先?" 懷賢曰: "臣在草野, 孤陋寡聞, 旣無學識, 何以知治道之所當先乎? 然以臣耳目之所及, 推言其根本, 可乎? 唐、虞三代之治, 至今仰慕者, 以其百姓安樂, 含飽扣腹也; 後世之衰亂者, 以其民失其所, 流離飢寒而不能自保也。 是故《書》曰: ‘民惟邦本。’ 又曰: ‘四海困窮, 天祿永終。’ 國之興亡, 必由於民生之休戚。 自經廢朝, 百姓流離失所, 不得聊生, 大佑神助, 聖主中興, 日御經筵, 宵旰圖治, 而民生之困, 無異廢朝。 其所以然者, 雖務於農, 一年所得, 盡輸於公私債, 而未得盡還, 則年年以長, 至其子孫而未酬。 以此民無蘇息之期。 大抵人受天地之氣, 人氣和, 則善祥應之。 近者災變, 雖不可指爲某應, 恐或因民之怨, 而傷天地之和也。 國家不可人人而濟之, 守令若得其賢, 則民怨庶幾可除也。 須擇賢能, 使之以至誠體聖上恤民之意, 不違農時, 開民衣食之源, 以民之好惡, 爲之好惡, 愛之如赤子, 則豈無蘇復之理乎?" 安瑭曰: "祖宗朝有監司, 而又有按廉使, 三年而遞之, 然不信監司, 而又置按廉使, 豈可也? 且古云: ‘期月而已, 可也。’ 何必三年乎?" 懷賢曰: "此可者僅可, 而有未盡者也。 雖以孔子之聖曰: ‘三年而後有成。’ 況今之監司乎? 且擇守令, 在監司, 而擇監司, 在大臣。 三公、六卿共議擇遣, 豈不可也? 然其本在於殿下之能明其德也。 不能明其德, 則群下之賢否, 不能明辨。 一人毁之則信之, 一人譽之則亦信之, 必有賢愚混進之弊矣。 朝廷旣得其正, 則監司、守令皆得其人, 而四方亦正矣。" 安瑭啓曰: "此人言論該通。" 安瑭問金大有曰: "今者自上方礪精圖治, 而朝廷之上, 紀綱不立, 百執事廢弛, 民生亦困者何也?" 大有曰臣在草野, 朝廷之事, 何以知? 至於民生之困者, 則可知之矣。 近者國家恤民至矣, 而民未蒙實惠, 飢困極矣。 當今之患, 在於上下情意不通也。 若能民情上達, 敎化下究, 則風淸俗美, 民得蘇息矣。 今自上愛恤民生如此其至, 而民之困窮如此之甚, 如人食之不下咽, 腹則未充, 而其氣餒矣。 豈不寒心哉? 今之守令, 雖有知識者, 其於詞訟簿書之間, 則有能盡心者矣, 至於民之休戚, 則不致意焉, 其能慈祥懇恤者, 無一人矣。 若守令之居下等及罷黜者, 終身不得錄用, 則或有不得恣行之理。" 安瑭曰: "一失之後, 豈可終身不得敍用哉? 如此則人無有自新之路, 是豈可乎?" 大有曰: "臣意以爲, 如此則雖貶一二人, 懲戒者多矣。" 安瑭曰: "慶尙道, 六十七官也。 其守令豈皆貪者哉? 間以文臣有淸望者, 亦任之, 其中之賢者誰耶?" 大有曰: "聞前玄風縣監朴瓚, 慈祥愷悌之人, 民皆愛慕, 其遞爲安東判官也, 玄風之民, 老少皆泣, 今則未知何以治邑也。" 安瑭曰: "今之議者, 或云遵先王之法不可改, 或云可變通而損益之。 何者可乎?" 大有曰: "雖不可改, 亦不可無權變也。" 安瑭曰: "一法立, 一弊生。 何以則立法而無弊耶?" 大有曰: "立法之際, 先計其弊, 不爲輕易, 則無弊矣。" 安瑭啓曰: "此人知時病, 有學識者也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
노필의 관직 개정에 대하여 도승지 한효원 등이 이의를 제기하다


도승지 한효원(韓效元) 등이 의계(議啓)하기를,
"노필이 장흥고 영(長興庫令)이 되었는데, 정부가 아뢰기를 ‘공적(功績)을 보지 않고 품질(品秩)을 올림은 미편한 일이다.’ 하여 곧 체직할 것을 명하시었습니다. 그러나 신 등의 뜻으로는, 보통 심상한 사람이라면 반드시 그 공적을 본 뒤에 승품(陞品)해야 하겠지마는, 이 사람은 천거를 받고 온 것이니 일자(一資)·일급(一級)을 어찌 아끼겠습니까? 본래 재행(才行)을 가지고 쓴 것인데 이제 와서 ‘그 능력이 어떤지를 모르니 승품할 수 없다.’ 한다면, 어진 선비를 대우하는 도리에 어떻게 되겠습니까? 그 사람도 역시 편안하지 못할 것입니다. 지금 목이 마르듯이 어진이를 구하는 터인데 이와 같이 대하면 어진이의 마음이 혹 해이(解弛)해지지나 않을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"노필은 천거를 받은 사람으로서 재행이 초탁(超擢)하여 쓸 만한 사람이다. 그러나 정부의 뜻이 ‘그의 공적을 본 뒤라야 승품해서 쓸 수가 있다.’ 하기에 체직할 것을 명하였다. 의정부는 인물을 진퇴(進退)하는 곳이며, 이미 또 체직할 것을 명하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○都承旨韓效元等議啓曰: "盧㻶爲長興庫令, 政府以爲不見功績, 而陞品未便, 乃命遞之。 臣等之意, 以若尋常之人, 則必須見其功績, 然後陞品, 此人以薦擧而來, 其一資一級, 豈可惜哉? 本以才行用之, 今不知其何如, 而以爲不可陞品, 則其於待賢士, 爲何如哉? 其人亦必不自安矣。 今方求賢如渴之時, 待之如此, 賢者恐或解體也。" 傳曰: "盧㻶, 薦擧之人, 而才行可以超用矣, 政府之意, 以爲見其功能而後, 可以陞品用之, 故乃命遞之。 議政府, 進退人物而已, 旣命遞之, 不可改也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 참찬관 문필 등이 노필의 관직 개정에 대하여 이의를 제기하다


석강에 나아갔다. 참찬관 문필(文㻶)이 아뢰기를,
"오늘 정부가 ‘노필을 승품시킬 수 없다.’고 아뢰어서 체직이 되었는데, 정부가 말하는 ‘그 공적을 보지 않고서 승품시키면 온당하지 않다.’고 하는 것이 과연 옳기는 합니다. 그러나 노필은 당초에 이미 천거를 받고 역마[馹]를 타고 오도록 특명을 하신 터이니 자급에 얽매일 것은 없습니다. 어려서부터 늙을 때까지 수행(修行)이 깨끗해서 향리(鄕里)에 뛰어난 사람이니, 하루아침에 불차(不次)231) 로 등용한다는 것은 아름다운 일입니다. 그러므로 일자·일급을 올리는 것이 미편한 일이라 한다면 남들이 보기에도 매우 불가할 것이며 그 사람 역시 편안히 종사(從仕)하지 못할 것입니다. 신 등의 뜻으로는, 정부가 아뢴 것은 사체(事體)에 불편하다는 것인 줄로 압니다."
하고, 시독관 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"이 일은 이미 크게 잘못된 것이라, 이제 비록 그 직책을 도로 준다 해도 소용이 없을 것입니다. 대저 초야의 선비를 이와 같이 대접하고 사적(史籍)에 적어 놓는 것은 매우 아름답지 못한 일이며, 국가의 기맥(氣脈)과 사습(士習)의 추향(趨向)에도 관계되는 것입니다. 이른바 ‘그의 공적을 보아서 쓴다.’는 것은 필시 보통 사람의 경우를 두고 하는 말이요, 이 사람은 본시 재행(才行)으로 천거를 받고 온 것이니 이조(吏曹)에서 올려 쓴들 무엇이 불가하겠습니까? 그런데도 정부가 이와 같이 하니 이는 대신이 사체(事體)를 모르는 것일 뿐만 아니라, 국가의 치적에도 누가 되는 것입니다. 신이 본관(本館)에서 듣고 종일토록 마음에 편치 않아서 곧바로 아뢰고자 하였으나, 마침 동료들이 모이지 않아 못하였습니다. 노필 한 사람의 진퇴는 관계가 큰 것이니, 천거를 받은 사람은 반드시 모두 마음이 해이해지고 또 올라온 것을 뉘우치게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 노필이 나이 많고 이치에 합당하게 말하는 것을 보았다. 그가 초야에 있을 때에 마음에 얻은 바가 없었다면 어찌 이러할 수가 있겠는가? 이런 사람은 쉽사리 얻기 어려우니, 품질을 올려서 쓴들 무엇이 불가하겠는가. 정부에 다시 물으라."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官文㻶曰: "今日政府以盧㻶不可陞品, 啓而遞之。 政府之意以爲, 不見功能, 而陞品不便者, 果是也。 然盧㻶, 初旣以薦擧, 特命乘馹上來, 則不可循資。 自少至老, 修行潔己, 拔於鄕曲, 一朝以不次登用, 甚是美事, 以一資一級之陞爲不便, 則於人之見聞, 亦甚不可, 其人亦不自安於從仕矣。 臣等之意以爲, 政府之啓, 不便於事體也。" 侍讀官尹自任曰: "此事旣甚失之, 今雖還授其職, 亦無益也。 大抵草茅之士, 待之如此, 書於史籍, 甚爲美事, 有關於國家氣脈, 士習之趨向也。 所謂見其功能而用之者, 必其尋常一端之人也。 此人本以才行, 薦擧而來, 則吏曹之陞用, 豈不可也, 而政府如此, 非徒大臣不知事體, 有累於國家之治也。 臣在本館聞之, 終日未安於心, 卽欲啓之, 適以同僚不會, 未能也。 盧㻶一人, 進退有關, 被薦者, 必皆解體, 悔其來也。" 上曰: "予亦見盧㻶, 年高而所言亦當於理。 其在草野, 不有所得, 何以能如此也? 如此之人, 不可易得。 雖陞品用之, 亦豈不可? 更問于政府。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤여필·윤지임·봉산군 이돈·변수 등을 탄핵하는 대간의 상소


대간이 김극핍의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤여필(尹汝弼)·윤지임(尹之任)은 모두가 무식한 사람이니, 여필이 군기시 제조가 된 것이나 지임이 전함사 제조가 된 것은 매우 합당치 않습니다. 봉산군(鳳山君) 돈(敦)은 인물이 탐람(貪婪)한데도 사옹원 제조가 되었는데, 이곳이 비록 정무(政務)를 보는 데는 아니라 해도, 그가 여러 가지 반찬거리를 받아들일 때에 외람된 일이 있지 않을까 두렵습니다. 아울러 체직하소서. 변수(邊脩)는 합집(合執)232) 때문에 죄를 입었으니 그가 맡고 있는 직책은 갈아야 합니다. 회령 부사(會寧府使)와 의주 목사(義州牧使)를 으레 가선 대부(嘉善大夫) 중에서 차출하기 때문에 가선이 되는 길이 심히 넓어져 관작이 외람하게 됩니다. 앞으로는 가선 대부로 제수하지 마소서. 의주 목사 우맹선(禹孟善)은 천력(踐歷)233) 이 없고 물망도 2품에 합당치 않으니 그 가자(加資)를 고치소서. 이효언(李孝彦)은 정랑(正郞)이 된 지 10삭(朔)도 안 되었는데 봉상시 첨정(奉常寺僉正)이 되었으니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"김극핍의 일을 윤허하지 않는 뜻은 이미 말을 했다. 이효언은 전조(銓曹)가 아뢰기를 ‘봉상시에서 지금 시호(諡號)를 의논하고 있는데 이 일에 합당한 인물이 없고 이효언은 만기가 되지는 않았으나 정랑이 된 지 오래다.’ 하므로 낙점한 것이니, 체직할 수 없다. 의주 목사와 회령 부사는, 지난번에 경연에서도 가선 대부로 제수해서는 안 된다는 말이 있었다. 그러나 대신이 말하기를 ‘회령에는 야인(野人)이 많이 사는 데 야인 중에는 2품직을 가진 자가 있으며, 의주는 중국인을 접대하는 곳이라 임시로 금대(金帶)234) 를 두르게 하기 때문에 2품을 보낸 지가 이미 오래되었으니, 고칠 수 없다.’ 하였으며 우맹선은 무반(武班) 중에서 천거하여 쓴 사람이니 그의 가자를 고쳐서는 안 된다. 윤여필·윤지임은 국구(國舅)로서 1품이 되었다 할지라도, 어찌 제조(提調)가 될 수야 없겠느냐? 뿐만 아니라 여필은 군기시 제조가 된 지 이미 오래되었는데도 아직 실수가 있다는 말은 듣지 못하였으니 체직할 수 없다.
봉산군은, 사옹 제조(司饔提調) 한 사람은 으레 일을 아는 종친(宗親) 한 사람을 차임하게 되어 있는데, 운수군(雲水君)이 죽은 뒤에 봉산군이 일을 볼 줄 안다고 해서 맡긴 것이니 체직할 수 없다. 변수는 비록 한 집안 일로 해서 죄를 받기는 하였지만, 제조 같은 직책이야 체직할 것이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 又曰: "尹汝弼、尹之任, 皆無識之人, 而汝弼爲軍器寺提調, 之任爲典艦司提調, 甚不合。 鳳山君 敦, 人物貪婪, 爲司饔院提調。 雖非治事之地, 然膳物監納之時, 恐有猥濫。 請竝遞之。 邊脩, 以合執被罪。 其所帶之職, 不可不遞。 會寧府使、義州牧使, 例以嘉善人差之, 以此嘉善之路甚廣, 官爵猥濫。 今後請勿以嘉善除之。 義州牧使禹孟善, 無踐歷, 物望不合二品。 請改加。 李孝彦爲正郞未滿十朔, 爲奉常僉正。 請改正。" 傳曰: "金克愊事, 不允之意, 已言之。 李孝彦, 則銓曹啓云: ‘奉常寺方議謚, 而人物無可當者。’ 孝彦雖未箇滿, 其爲正郞亦久, 故落點, 不可遞也。 義州牧使、會寧府(軍)〔使〕 , 前日經筵, 亦云: ‘不須以嘉善差遣。’ 但大臣云: ‘會寧 野人多居, 而野人亦有爲二品職者; 義州則接待唐人, 假着金帶, 故以二品遣之, 其來已久。 不可改也。’ 禹孟善, 武班之中, 薦擧而用者, 其加不須改也。 尹汝弼、尹之任, 雖以國舅爲一品, 然豈不可爲提調乎? 且汝弼爲軍器寺提調已久, 而亦未聞有所失, 不可遞也。 鳳山君則司饔提調一員, 例差事知宗親一人。 雲水君死後, 以鳳山君爲解事而任之, 不可遞也。 邊脩, 雖以一家之事定罪, 其提調等職, 何必遞也?"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 5월 30일 무진 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경기에 지진이 있었다


경기(京畿)에 지진이 있었다.

-----

○京畿地震。

=====

