중종실록 19권, 중종 9년 1월 1일 을축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임금이 백관을 거느리고 망궐례·회례연을 행하다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 행하였다. 또 자순 왕대비(慈順王大妃)에게 진하(進賀)하고, 백관의 진하를 받은 다음, 강녕전(康寧殿)에 진풍정(進豐呈)002) 을 베풀었으며, 근정전(勤政殿)에 나아가 회례연(會禮宴)003) 을 행하였다.

-----

○乙丑朔/上率百官, 行望闕禮。 又進賀于慈順王大妃, 受百官賀, 進豐呈于康寧殿, 御勤政殿, 行會禮宴。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 2일 병인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 유자광·정막개 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사하여 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 그 간흉하고 나라를 그르친 죄 지극히 중하기 때문에 조정에서 공(功)과 죄를 참작하여 외방으로 귀양보냈는데, 어찌 일개 대신의 그릇 아뢴 것을 가지고 다시 그 공을 기록하리까! 정막개(鄭莫介)는 즉시 고변(告變)하지 않고 10여 일을 지체하였으니, 관직을 더할 수 없으며, 신한(申瀚)은 문음(門蔭)004) 의 자제로 서사(筮仕)005) 한 지 7년에 정랑(正郞)에까지 뛰어올랐으니, 외람됨이 너무 심합니다. 속히 개정하소서. 유계종(柳繼宗)의 불법적인 일은 모름지기 그를 간 뒤에 추고할 것이며, 내농작의 일은 백성에게 폐를 끼침이 너무 크니 임금의 덕에 누가 될 뿐, 나라 다스리는 도에 도움이 없습니다. 상께서 ‘꼭 15일에만 볼 필요는 없다.’고 분부하시나, 임금이 재앙을 만나면 의당 몸을 반성하고 행실을 닦아 정성으로 응할 것이거늘, 지금 구경거리를 후원에 베풀어 놓고 월식(月蝕)날을 지나서 보신다 하시니, 이 어찌 하늘의 경계에 삼가는 뜻이리까! 빨리 중지하라 명하소서."
하고, 헌부(憲府)가 독계(獨啓)하기를,
"대개 무명장은 사실로 인정할 수 없거늘, 승지 등은 서리(書吏)의 말을 듣고 계달(啓達)하였으니, 이는 비록 과실이기는 하나 그냥 둘 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광(柳子光)과 정막개(鄭莫介)의 일은 이미 다 말하였다. 유계종(柳繼宗)은 외방의 중임(重任)을 맡겼으니, 추고하지 않고 먼저 갈 수는 없다. 그러므로 추고해야 된다는 뜻으로 이미 말하였다. 신한(申瀚)의 일은 윤허하지 않는다. 내농작(內農作)은 조종의 옛 일이라 아주 폐할 수 없으며, 익명서(匿名書)는 사실로 인정할 것이 못되나, 서리가 ‘모인(某人)이 이 글을 써서 벽에 붙였다.’ 하므로 승지가 아뢴 것이지, 속에 딴 뜻이 있었던 것은 아니다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫合司啓曰: "柳子光奸兇誤國之罪至重, 故朝廷參酌功罪, 竄逐于外, 豈可以一大臣謬啓, 還錄其功乎? 鄭莫介不卽告變, 遲留十日, 不可加官職。 申瀚以門蔭子弟, 筮仕七年, 驟陞正郞, 猥濫尤甚。 當速改正。 柳繼宗不法事狀, 須遞差後推之。 內農作事, 貽弊於民至大, 有累於君德, 無補於治道。 上敎云: ‘不必於十五日觀之。’ 人君遇災, 當側身修行, 應之以誠, 今以戲玩之具, 排設後苑, 經月蝕之日而觀之, 則安有謹天戒之意乎? 請亟命止之。" 憲府獨啓曰: "大抵無名狀, 不可取實, 承旨等聞書吏之言啓達, 此雖錯料, 不可全釋。" 傳曰: "柳子光、鄭莫介事, 已悉言之。 柳繼宗旣爲方面重任, 未可不推而先遞, 故已言其當推之意。 申瀚事不允。 內農作, 乃祖宗舊例, 不可永廢。 匿名書, 不可取實, 然書吏告云: ‘某人書此粘壁。’ 故承旨啓之, 非有情之事也。" 再啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 2일 병인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
직제한 윤은보 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


직제학(直提學) 윤은보(尹殷輔) 등이, 유자광·내농작의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○直提學尹殷輔等, 再啓柳子光、內農作事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 3일 정묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
속전을 징수한 경상도 절제사 유계종을 추고하게 하다


대간이 합사(合司)하여, 유자광·정막개·신한·유계종과 내농작 등의 일을 아뢰고, 헌부는 승지 등이 무명장 계달한 일을 독계하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"신 등이 유계종의 일을 자세히 들으니 ‘군관 한 사람에게 군졸 1백여 명을 딸려 그들로 하여금 고기를 잡아 날마다 그 고기를 들이게 하되, 반드시 한정한 숫자가 있어 그 수를 채우지 못하면 화포(貨布)로 받아들이며, 그 군인들이 고소하려 하면 계종은 그 절반을 돌려주었다.’고 하니, 이 뜻으로 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丁卯/臺諫合司啓柳子光、鄭莫介、申瀚、柳繼宗、內農作等事。 憲府獨啓承旨等無名狀啓達事, 再啓不允。 憲府又啓曰: "臣等詳聞柳繼宗事, 以軍士一人, 領軍百餘名, 使之捉魚, 逐日納魚, 必有定數, 若未滿數, 徵以貨布, 其軍人等將欲告訴, 繼宗, 還給其半。 請以此意竝推之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 3일 정묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
신년 초이므로 경연을 열지 말도록 하다


부제학(副提學) 박소영(朴召榮) 등이 유자광과 내농작의 일을 두 번 아뢰고, 또 아뢰기를,
"날씨가 점점 따뜻해지니 경연(經筵)에 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"경연은 세전 세후에 반드시 정지하는 것이니, 위에서 다시 말하거든 열도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○副提學朴召榮等, 再啓柳子光、內農作事, 且曰: "日候漸暖, 請御經筵。" 傳曰: "經筵歲前歲後必停之。 當自上更言而爲之。 餘不允。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 4일 무진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 유자광·정막개 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 유자광·정막개·신한·유계종·내농작 등의 일을 가지고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫合司將柳子光、鄭莫介、申瀚、柳繼宗、內農作等事, 四啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 4일 무진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
부제학 박소영 등이 경연에 나갈 것과 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


부제학 박소영 등이 아뢰기를,
"신 등이 경연에 나아가시기를 청한 것은, 한추위와 한더위에는 조종조에서도 간혹 정지한 적이 있으나, 성종조(成宗朝)의 일로 보면, 혹 한더위와 한추위, 혹 세후 2∼3일, 혹 거둥하였다가 환궁(還宮)하는 날 저녁에도 경연에 나아가셨습니다. 대저 뭇 신하를 자주 접하는 것이 나라 다스리는 도에 유익하기 때문에 아뢰어 청한 것입니다. 그리고 유자광은 다시 녹공(錄功)하지 말아야 하며, 내농작은 속히 정지하심이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"경연은 몸이 불편하고 날씨가 몹시 춥기 때문에 정지한 것이다. 도목정(都目政)006) 이 지나면 경연에 나아가리라. 자광과 내농작의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學朴召榮等啓曰: "臣等請御經筵者, 隆寒盛(署)暑, 則自祖宗朝, 亦或有停之之時。 以成宗朝事觀之, 或寒暑之極, 或歲後二三日, 或行幸還宮之夕, 亦御經筵。 大抵屢接群臣, 有益於治道, 故啓請耳。 柳子光不可還錄, 內農作當速止之。" 傳曰: "經筵氣(侯)〔候〕 不安, 日氣甚寒, 故停之耳。 過都目政, 則自當御之。 子光、農作事, 不允。" 再啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 5일 기사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
세종·세조·성종시 월식이 있을 때의 내농작 시행여부를 아뢰게 하다


정원이 아뢰기를,
"대간이 합사하여 해가 지나도록 논계(論啓)하는 것은 모두 받아들일 일이오니, 모름지기 쾌히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는 뜻을 경 등도 다 알 것이다."
하고, 또 아뢰기를,
"세종(世宗)·세조(世祖)·성종(成宗) 때에, 혹 15일 월식(月蝕)이 있을 때를 당하면, 내농작을 하였는지 하지 않았는지, 일기(日記)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己巳/政院啓曰: "臺諫合司, 經年論啓, 皆所當聽納之事也, 卽須快斷。" 傳曰: "不允之意, 卿等皆知之矣。" 仍傳曰: "世宗、世祖、成宗朝, 或値十五日月食, 內農作爲否, 通考《日記》以啓。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 5일 기사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 가지고 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 가지고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事, 四啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 5일 기사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
직제학 윤은보 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


직제학 윤은보 등이 유자광과 내농작의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○直提學尹殷輔等, 三啓柳子光、內農作事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 5일 기사 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경세창·최명창·홍언필 등에게 관직을 제수하다


경세창(慶世昌)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 최명창(崔命昌)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 홍언필(洪彦弼)을 교리(校理)로, 유돈(柳墩)·어영준(魚泳濬)을 수찬(修撰)으로, 신광한(申光漢)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以慶世昌爲黃海道觀察使, 崔命昌爲弘文館應敎, 洪彦弼爲校理, 柳墩、魚泳濬爲修撰, 申光漢爲副修撰。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
성세순·손중돈 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"유자광이 나라를 그르친 죄가 매우 큰데, 어찌 일개 대신의 잘못 아뢴 것을 가지고 다시 녹공(錄功)하리까! 대신은 한 사람의 소견으로 아뢴 것이요, 신 등은 조정의 공론으로 아뢴 것입니다. 한 사람의 소견은 혹 착오가 있을 수도 있으니, 공론으로 아뢴 바를 쾌히 따르소서. 정막개는 변을 듣고서 즉시 고하지 않고, 10일 동안을 지체한 것은 반드시 계교하여 관망한 것이니, 상격(賞格)이 결코 이와 같아서는 안 됩니다. 유계종은 주장(主將)으로서 군졸을 모아 고기를 잡게 하여 정한 수를 채우지 못하면 면포(綿布)를 거두었으니, 이는 장오(贓汚)에 관계되는 것입니다. 만약 체직하지 않고 추고하기만 한다면, 사졸 된 자가 진실로 그 주장의 위엄을 두려워하여 그 실정을 다 말하지 않을 것이니, 먼저 체직한 뒤에 추고함이 온당하리다. 신한은 서사(筮仕)한 지 얼마 안 되어 정랑(正郞)에 뛰어올랐으니, 속히 개정함이 마땅하며, 내농작은 백성에게 폐만 끼칠 뿐, 나라 다스리는 도에 유익함이 없고, 그날 장차 월식의 변이 있을 것이니, 마땅히 하늘의 경계를 삼갈 것이요, 구경거리를 베푸는 것은 옳지 못합니다."
하고, 대사간 손중돈(孫仲暾) 역시 이를 논하였는데, 상이 이르기를,
"자광은 큰 공로가 있는데 삭탈함이 너무 지나친 것 같기에 다시 녹공(錄功)하였으며, 막개는 더디 고하였기 때문에 공신이 되지 못하였거니와 큰 공로가 있으면 비록 천인이라도 2품(二品)에 이른 자가 있으므로 윤허하지 않은 것이며, 내농작의 일은 전례를 상고하건대, 성종께서 18일에 종재(宗宰)를 명하여 보게 하였다."
하고, 이어 전교하기를,
"희완(戲玩)의 일뿐 아니라 《빈풍(豳風)》 《칠월편(七月篇)》007) 의 기재(記載)에 모두 갖추어 있으며, 전에도 보름에 월식이 있었으되 실행한 적이 있었다. 조종의 옛 일은 영원히 폐할 수 없다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신은, 자광의 죄가 비록 이와 같으나, 그 공은 곧 그 사람의 공이니 영원히 삭제할 수 없고, 이제 다시 녹공한다 하더라도 악은 족히 징계되었으리라고 생각하여 잘못 아뢰었었는데, 대간·시종이 여러 달을 두고 논계하므로 마음에 몹시 미안하니, 공·죄(功罪)를 참작하여 받아들여야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"자광의 일에 대해 그 공죄를 참작한다면 그 죄는 나라를 그르친 죄이니, 그 공이 그 죄를 가릴 수 없기 때문에 이미 그 공을 삭탈하고 멀리 귀양보냈는데, 이제 어찌 일개 대신의 그릇 아뢴 것을 가지고 다시 녹공하리까! 내농작은 그 폐가 적지 않습니다. 무릇 비·잠·동·식(飛潛動植)008) 을 모두 의식에 따라 진설(陳設)하는데, 이것으로 어찌 농사의 어려움을 알겠습니까! 더구나 월식의 변을 당하여 어찌 하늘의 경계를 삼가지 않고 희완(戲玩)의 일을 하겠습니까!"
하고, 참찬관(參贊官) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"자광이 사류(士類)를 모함한 죄는 죽여도 그 죄가 남으니 결코 다시 녹공할 수 없습니다. 대간·시종이 이것으로 여러 달 동안 논계하였으니, 속히 받아들이소서."
하고, 설경(說經) 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"유자광의 일을 상께서는 반드시 대신의 아뢴 바라 하여 이처럼 굳이 막으시나, 무릇 대신의 잘못 아뢴 것은 대간·시종이 그 잘못된 것을 바로잡아야 됩니다. 지금 대신의 말을 들으니, 비록 잘못 사료된 것이라 하나 그 마음으로는 스스로 옳다고 여기고 있습니다. 대신이 처음은 비록 잘못 생각했다 하더라도 조정의 공론을 들으면 자신의 잘못을 알아 상께서 쾌히 공론을 따르도록 해야 하거늘, 지금 이처럼 말하고 있으니 매우 잘못입니다. 내농작의 일은 백성에게 폐만 될 뿐 아니라, 그 날에 월식의 변고가 있을 것이니 의당 하늘의 경계를 삼가 막는 것이 옳거늘, 하물며 해마다 흉년이 들어 도하(都下)009) 에 먹을 것이 없음에리까! 진실로 내농작을 하실 때가 아닙니다."
하고, 광필(光弼)이 아뢰기를,
"신이 고집을 부려 스스로 옳다고 여기는 것이 아니라 그 때 잘못 생각하고 아뢰었기 때문에 지금까지 밤에 잠을 이루지 못합니다. 조정의 공론이 이미 이와 같으니, 마땅히 그 공죄를 참작하여 받아들이소서."
하니, 상이 이르기를,
"내농작의 일은, 조종조에서 애초에 기기음교(奇技淫巧)010) 를 보고자 하여 한 것이 아니라, 이는 《칠월편(七月篇)》을 모방한 것이다. 자광의 일은 상하가 사정을 둔 것이 아니라 처벌이 너무 과중하기 때문에 대신이 건의하여 다시 녹공한 것이다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 大司憲成世純曰: "柳子光誤國之罪深重, 豈以一大臣謬啓, 還錄其功乎? 大臣以一人所見啓之, 臣等以朝廷公論啓之, 一人所見, 或有錯誤, 公論所啓, 須當快從。 鄭莫介聞變不卽告, 遲留十日, 必有計較觀望也, 其賞格, 決不當如是也。 柳繼宗, 以主將, (合)〔令〕 軍卒捉魚, 未滿定數, 又徵緜布。 此干於贓汚, 若不遞而推考, 則爲士卒者, 固畏其將之威, 必不盡輸其情, 先遞後推爲當。 申瀚筮仕未久, 驟陞正郞, 當速改正。 內農作, 徒有弊於民, 無益於治道, 而其日且有月食之變, 當克謹天戒, 而不可爲戲玩之事也。" 大司諫孫仲墩亦論之。 上曰: "子光有大功, 削之似過, 故還錄耳。 莫介以其遲告, 故不得爲功臣。 若有大功, 則雖賤人, 至爲二品者有之, 不允。 內農作事, 考之前例, 成宗於十八日, 命宗宰觀之。" 因傳曰: "非但戲玩之事, 《豳風七月》篇所載, 備嘗具焉, 前者亦有望有月食, 而爲之之時矣。 祖宗故事, 亦不可永廢。" 領事鄭光弼曰: "臣意以爲, 子光之罪, 雖如此, 其功乃自己之功, 不司永削也。 今雖還錄, 亦足以懲惡, 以此錯料啓之, 而臺諫、侍從, 累朔論啓, 心甚未安。 當參酌功罪而聽之。" 侍讀官蘇世讓曰: "子光事, 若參酌功罪, 則其罪乃誤國之罪也, 其功不足以掩其罪, 故旣已削功遠竄。 今豈可以一大臣謬啓, 還錄其功乎? 內農作, 其弊不少。 凡飛潛動植之類, 皆儀設陳之, 豈以此知稼穡之艱難乎? 況當月食之變, 豈可不謹天戒, 而爲戲玩之事乎?" 參贊官金謹思曰: "子光陷士類之罪, 罪不容誅, 決不可還錄其功也。 臺諫、侍從, 以此累朔論啓, 當速聽納。" 說經閔壽元曰: "柳子光事, 上必以爲大臣所啓, 而牢拒至此。 凡大臣謬啓, 臺諫、侍從, 矯其非可也。 今聞大臣之言, 雖曰錯料, 其心則自以爲是也。 大臣初雖錯料, 聞朝廷公論, 則當自知其非, 而欲上快從公論, 今所言如此, 至爲過矣。 內農作事, 非徒有弊於民, 其日有月食之變, 當克謹天戒以弭之可也。 況連年凶荒, 都下艱食, 固非所當爲之時也。" 光弼曰: "臣非執拗, 自以爲是也。 其時錯料而啓之, 故至今夜不能寐。 朝廷公論已如此, 當酌其功罪而聽之。" 上曰: "內農作事, 祖宗朝, 初非欲玩奇技淫巧而爲之, 乃依倣《七月》篇也。 子光事, 上下非有私情也, 定罪太過, 故大臣建白而還錄也。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
소세양·민수원 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 소세양, 설경 민수원, 기사관(記事官) 김광복(金匡復)·김공예(金公藝)가, 유자광과 내농작의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍讀官蘇世讓、說經閔壽元、記事官金匡復ㆍ金公藝, 論柳子光、內農作事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
노공필이 노병으로 치사를 청했으나 윤허하지 않고 궤장을 내리다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 노병(老病)으로 치사(致仕)011) 하기를 청하였으나, 윤허하지 않고, 궤장(几杖)을 하사하였다.

-----

○交城君 盧公弼, 以老病乞致仕, 不允。 命賜几杖。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 정자지 등이 수령에 합당하지 못함을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 유자광·정막개·유계종·신한과 내농작 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문천 군수(文川郡守) 정자지(鄭子芝)는 마음씨가 부경(浮輕)하고, 은율 현감(殷栗縣監) 이완(李琬)은 사람됨이 탐오(貪汚)하고, 옹진 현령(甕津縣令) 이종수(李從壽)는 광패(狂悖)하고 잔혹(殘酷)하니, 모두 수령에 합당하지 못하며, 주서(注書) 조적(趙績)은 용렬하고 비루하여 정원 낭관(政院郞官)에 합당치 못하니, 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"정자지 등 5인은, 구하기 힘든 인물이니 일일이 다 개정할 필요가 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 주서(注書)는 본청(本廳)에서 천거하여 대체하는 것이 상례였다. 조적의 이름은 낭관 천망(薦望)012) 에 들지 못했는데도 승지 등이 억지로 수망(首望)에 넣었는데, 육승지(六承旨)013) 는 모두 적의 친척이요 가까운 친구여서 적이 이들에게 청을 넣었기 때문이다.

-----

○臺諫合司啓柳子光、鄭莫介、柳繼宗、申瀚、內農作等事。 且曰: "文川郡守鄭子芝, 用心泛濫, 殷栗縣監李琬, 人物貪汙, 瓮津縣令李從壽, 狂悖殘酷, 皆不合守令, 注書趙績, 庸下卑陋, 不合政院郞官。 請竝改正。" 傳曰: "鄭子芝等五人, 人物有數, 不必一一改正。 餘竝不允。" 再啓亦不允。

【史臣曰: "注書本廳薦代, 例也。 績名不在郞薦, 承旨等强擬於首。 六承旨皆績之親戚、切交, 而績請之也。"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 6일 경오 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
부제학 박소영 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


부제학 박소영 등이 유자광과 내농작의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學朴召榮等再啓子光、農作事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 7일 신미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
변방에서 공을 세운 차유에게 상줄 것을 논하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 한효원(韓效元)·장령(掌令) 권희정(權希正)이 전의 일을 가지고 되풀이하여 논계하였고, 참찬관(參贊官) 박소영(朴召榮)·사경(司經) 이청(李淸)이 또 유자광과 내농작의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 평안도 만포(滿浦)에 사는 차유(車宥)·계이상(桂以常) 등은 그 용맹이 저들014) 에게 알려졌고, 또 차유는 청백하여 저들이 만나보러 온다고 자손들이 고해 왔다 합니다. 계이상은 체아직(遞兒職)015) 에 제수되었거니와, 차유는 녹직(祿職)을 제수하지 못하였으니, 그 도의 만호(萬戶)를 삼는 것이 어떠하리까?"
하고, 특진관(特進官) 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"전에 저들이 평안도에 침입하였을 때, 차유가 군사 30명을 거느리고 적중으로 쫓아들어가 적을 사살하였으니, 그 공이 컸으나 전달되지 못하여 다만 궁시(弓矢)만을 상주었을 뿐인데, 저들은 차발도(車拔都)라 칭하며 전촉(箭鏃)과 황밀(黃蜜)을 가져다가 그 아들에게 주기까지 하였습니다. 나이는 비록 56세가 되었으나 활을 쏘는 힘이 몹시 강경하기 때문에 저들은 이와 같이 외복(畏服)하였으니, 체아직을 제수하여 사졸을 격려함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"변방 군사(邊方軍士)를, 상은 논한다면 인심이 반드시 격려되리니, 해조(該曹)에 물으라."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 司諫韓效元、掌令權希正, 將前事反覆論啓。 參贊官朴召榮、司經李淸, 亦啓柳子光、內農作事, 皆不允。 領事宋軼曰: "臣聞平安道 滿浦居(車宥)〔車祥〕 、(桂以常)〔桂以祥〕 等, 其勇, 敢聞於彼人, (車宥)〔車有〕 且淸(曰)〔白〕 , 彼人來求見, 其子孫告有之。 (桂以常)〔桂以祥〕 授遞兒職矣, 車〈有〉宥未授祿職。 請於其道爲萬戶何如?" 特進官李長坤曰: "頃者彼人, 入寇平安道, (車宥)〔車有〕 率軍士三十名, 追入賊境射殺, 其功大矣, 而不能轉達, 故只以弓矢賞之。 彼人稱云車拔都, 至以箭鏃、黃蜜, 來給其子。 年雖五十六, 射力至勁, 故彼人如是畏服。 請授遞兒職, 以勵士卒何如?" 上曰: "邊方之士, 若論賞, 則人心必勸勵矣。 當問于該曹。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 7일 신미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임금이 감기가 들어 정사보는 것을 정지하다


정원에 전교하기를,
"근일에 감기가 들어 기침이 나니, 우선 시사(視事)를 정지하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近日感寒咳嗽, 姑停視事。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 7일 신미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 7일 신미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
직제학 윤은보 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


직제학(直提學) 윤은보(尹殷輔) 등이 유자광과 내농작의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○直提學尹殷輔等, 啓柳子光、內農作等事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 8일 임신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 한숙창·하종해 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 두 번 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한숙창(韓叔昌)이 일찍이 정주 목사(定州牧使)가 되었다가 그 어미가 늙고 병들었다고 상언(上言)하여 광주(廣州)로 옮겨 차임되었으나, 숙창의 어미는 노쇠할 나이도 아니고 또한 병도 없는데, 이를 핑계하여 먼 지방을 피하고 서울 근방으로 옮겨오려는 것이니, 옮겨 차임하지 말으소서. 하종해(河宗海)는 혜민서 제조(惠民署提調)가 되었으나, 무릇 제조는 모두 명망 있는 재상으로 삼는 것이니, 개정하소서. 영돈녕(領敦寧) 윤여필(尹汝弼)이 도총관(都摠管)이 되었으나, 중일습사(中日習射) 때에 부장(部將)이 실수를 하였다 하여 사람을 시켜 머리를 꺼둘러 퇴장시켰으니, 조관에게 어찌 이와 같은 굴욕을 줄 수 있습니까! 이것으로 이미 추고하였으나, 재상의 일이기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"한숙창에 대해서는, 어버이가 늙으면 옮겨 차임하는 예가 있기 때문에 윤허하지 않는다. 윤여필을 추고한 일도 알았다. 하종해의 일에 대해서는, 혜민서란 의약(醫藥)만을 주관하는 곳이니, 모름지기 의술에 정통한 자로 제조를 삼아야 하는데, 종해가 무엇이 불가하단 말인가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬申/臺諫合司再啓前事, 且曰: "韓叔昌曾爲定州牧使, 以其母上言, 換差廣州。 叔昌之母, 年未老耗, 且無病, 欲托此窺避遐方, 要換畿甸, 請勿換差。 河宗海爲惠民署提調, 凡提調, 皆以有名宰相爲之, 請改正。 領敦寧尹汝弼, 爲都摠管, 中日習射時, 部將有所失, 令人捽髮以退, 朝官豈可如是屈辱乎? 以此已推之, 但宰相事故啓之。" 傳曰: "韓叔昌以親老換差有例, 故不允。 尹汝弼推考事, 知道。 河宗海事, 惠民署但主醫藥, 須以醫術精解者爲之, 宗海有何不可? 餘竝不允。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 8일 임신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
직제학 윤은보 등이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


직제학(直提學) 윤은보 등이 유자광과 내농작(內農作)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○直提學尹殷輔等, 啓柳子光、內農作等事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 9일 계유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
도승지 이사균이 유자광·정막개의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


도승지(都承旨) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"유자광이 비록 공로는 있으나, 죄악이 막대하니, 결코 다시 녹공(錄功)해서는 안됩니다. 형(刑)과 상(賞)은 의당 대중과 더불어 생각이 같아야 하는 것이니, 온 나라의 인심이 다 울분하고 있으면 어길 수 없습니다. 정막개의 일은 대간이 만세의 대계(大計)를 위해서이고, 내농작의 일은 군덕(君德)에 누가 되기 때문에 아뢰었습니다. 대간이 합사(含司)하여 예궐(詣闕)하기에 그 직무를 폐한 것이 적지 않으니, 빨리 받아들여 대간으로 하여금 공무에 나아가 일보게 함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는 뜻을 경 등도 다 알 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/都承旨李思鈞啓曰: "柳子光雖有功, 罪大惡極, 決不可還錄也。 刑賞當與衆共之, 一國人心, 皆爲憤鬱, 不可違拂。 鄭莫介事, 臺諫爲萬世大計, 內農作事, 有累君德, 故啓之。 臺諫合司詣闕, 其廢事不少。 宜亟聽納, 使臺諫退公治事。" 傳曰: "不允之意, 卿等皆知之矣。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 9일 계유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 9일 계유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광과 내농작의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館再啓柳子光、內農作等事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 9일 계유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
판윤 강혼이 병을 이유로 사직하므로 체직을 명하다


판윤(判尹) 강혼(姜渾)이 병 때문에 와서 사직하니, 체직을 명하였다.

-----

○判尹姜渾, 以病來辭, 命遞。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 10일 갑술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원이 유자광·내농작의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


정원이 유자광·정막개와 내농작 등의 일을 아뢰어 대간의 말을 쾌히 좇을 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/政院啓柳子光、鄭莫介、內農作等事, 請快從臺諫之言, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 10일 갑술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유자광·내농작 등의 일에 관한 대간의 상소문


대간이 상소하였다. 대략,
"전하께서 근년 이래 받아들이는 아량이 처음만 못합니다. 지난 겨울부터 지금까지 대간의 말을 열에 하나도 시행하지 않으니, 어찌 이른바 말이 마음을 감동시킬 만하지 못하다는 것이 아니리까! 유자광은 승냥이의 심보에 뱀의 쓸개로 진신(縉紳)을 해쳐 국맥(國脈)을 진절(殄絶)시켰으니, 인신(人臣)의 죄가 이보다 더 클 수 없습니다. 처음 그를 삭탈할 적에는 온 조정이 간쟁하였으되 억지로 따르고, 지금 용서함에 있어서는 한 사람이 말하였으나 문득 시행하시니, 전하께서는 어찌하여 이처럼 좋아하고 미워함이 어그러지며, 옳고 그름이 전도됩니까! 정막개는 변을 듣고 입을 다물고 열흘이 되도록 관망하면서 머뭇거렸으니 그 죄를 용서할 수 없는데, 심지어 백정질하는 천한 자에게 높은 벼슬을 주어 명기(名器)016) 를 더럽히게까지 하였으니, 지금 비록 그 죄를 통절히 다스릴 수는 없으나 관작을 삭탈하여 물의에 합하게 함이 마땅하리다. 내농작은 본래 하나의 놀이요 나쁜 선례이므로 선대에도 이미 허황한 일로 여겼습니다. 폐조(廢朝) 때에 드디어 큰 폐단이 되어 온갖 물상을 모방하여, 천백 기교를 부리니, 방시(坊市)017) 가 텅비고 국가의 저축이 소비되었습니다. 가사 조그마한 희완(戲玩)으로서 그 폐가 백성에게 미치지 않는 것이라도 임금은 하지 않아야 하는데, 하물며 원망을 사며 희완을 베풀어 도움은 없고 해만 있는 것이리까! 전하께서는 어느 것을 취하시렵니까? 마침 재이(災異)가 닥쳤는데도 조금도 두려워하지 않고 국론을 배척하면서까지 고집하시렵니까? 유계종은 술과 사냥에 방종하고 부하 군사들에게 사납게 거둬들여 참람하기가 이에 이르렀으니, 파직한 다음에 치죄해야 합니다. 신한은 특이한 재주도 없이 6∼7년 사이에 정랑(正郞)에 뛰어올랐으며, 이수장(李壽長)은 부장(部將)이 되어 개만(個滿)018) 도 되기 전에 외람되게 현령(縣令)에 제수되었으며, 이형간(李亨幹)은 직장(直長)으로서 너무 빨리 현감(縣監)에 제수되었으며, 장흡(張洽)은 저작(著作)으로서 건너뛰어 참직(參職)에 제수되었으며, 이귀수(李龜壽)는 상피(相避)로 체직되었는데 외람되이 참군(參軍)에 제수되었습니다. 정자지(鄭子芝)는 역임하는 곳마다 백성에게 폐만 끼쳤으니 지금 문천(文川)이 잔폐하게 되었는데, 어찌 교활한 관리로 하여금 시보(試補)하게 하겠습니까! 이종수(李從壽)는 잔혹으로 이름이 났는데 문득 5품이 되었으며, 이완(李琬)은 탐욕스럽고 나약하여 목민(牧民)에 합당하지 못하며, 이당(李搪)은 용렬하니 어떻게 이민(吏民)을 어루만지겠습니까? 조적(趙績)은 심지가 비루한데 주서의 중직임을 어찌 함부로 주겠습니까? 한숙창은 척완(戚畹)019) 을 빙자하여 법을 무릅쓰고 사(私)를 부렸으며, 하종해는 의가(醫家) 출신이므로 사류(士類)에 낄 수 없습니다. 이들은 다 공론에 맞지 않는데, 사람을 잘못 쓰신 것입니다. 지금 조정에는 비정(秕政)020) 이 많으므로 해마다 흉년이 들고 풍속이 아름답지 못하며 기강이 서지 않습니다. 전하께서 즉위하신 지 아직 10년이 못되었는데, 점점 더 처음 같지 않으시니, 이는 신 등이 거듭 애석히 여겨 마지않는 것입니다. 바라건대, 전하께서는 언로(言路)를 넓혀 국맥을 열고, 중의를 받아들여 사기를 진작시켜, 유종의 미를 거두소서."
하였는데, 전교하기를,
"내 뜻은 종사의 대공을 버리지 않으려 하며, 선조의 구례를 폐하지 않으려 하며, 먼저 체직하고 뒤에 추고하는 잘못을 하지 않으려 하는 것인데, 일호의 사심인들 어찌 그 사이에 있으랴! 인물을 아끼고 진퇴를 중히 여기는 것이 어찌 임금의 체통이 아니랴! 이는 언로를 막는 일이 아니다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫上疏, 略曰:
殿下頃年以來, 容納之量, 已不如初, 自去冬至今, 臺諫之言, 十不施一, 豈所謂辭不足感心耶? 柳子光豺心虺膽, 流毒縉紳, 殄絶國脈, 人臣之罪, 無以極矣。 當初貶削, 則擧朝爭之而勉從, 今者縱宥, 則一人言之而遽施。 是何殿下好惡之乖錯, 而是非之顚倒耶? 鄭莫介聞變緘懷, 至於閱旬, 觀望遲回, 罪不可原。 至以屠販賤隷, 濫紆朱紫, 汙衊名器, 今縱不能痛繩其罪, 亦宜削奪官爵, 以合物情。 內農作, 本一戲具作俑, 先世已爲無稽濫觴, 廢朝遂成巨弊。 倣像物狀, 千奇百巧, 坊市一空, 國儲耗費。 假如小戲, 弊不及民, 王者所不爲, 況歛怨設戲, 無補有害, 殿下將何取焉? 災異適會, 而不小驚惶, 排國論而强執乎? 柳繼宗放酒縱獵, 暴歛卒伍, 濫枉至此, 所當先罷按治。 申瀚非有異才, 而六七年間驟陞正郞, 李壽長爲部將, 未箇滿, 濫授縣令。 李亨幹, 以直長徑授縣監, 張洽, 以著作越授參職, 李龜壽, 以相避遞職, 而猥授參軍。 鄭子芝所歷, 貽弊於民, 今文川凋瘵, 豈宜使猾吏試之? 李從壽殘酷見稱, 而遽爲五品, 李琬貪鄙庸懦, 不合牧民。 李搪庸劣, 何以撫馭吏民? 趙績志趣卑陋, 注書重選, 豈宜冒授? 韓叔昌憑恃戚畹, 冒法逞私, 河宗海出身醫家, 不可齒埒士類。 此皆公議所不愜, 而用人之失也。 方今朝多秕政, 歲仍失稔, 風俗不美, 紀綱不振, 殿下踐祚未十年, 漸不如初者, 視昔有加。 此臣等反覆痛惜而不已也。 伏願殿下, 廣言路而開國脈, 納衆議而作士氣, 以成克終之美。
傳曰: "予意欲不棄宗社之大功, 欲不廢先朝之舊例, 欲不爲先遞後推之乖違, 豈有一毫私意於其間哉? 惜人物, 重進退, 豈非人君之體耶? 此非塞言路之事也, 不允。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 10일 갑술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 三啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 10일 갑술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館再啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 11일 을해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫合司將前事, 三啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 11일 을해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 11일 을해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일·정광필·김응기 등이 한량의 운영에 대해 아뢰다


송일(宋軼)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·윤금손(尹金孫)·이계맹(李繼孟)·홍경주(洪景舟)·유담년(柳聃年)·성몽정(成夢井)·임유겸(任由謙)·이맥(李陌)·서극철(徐克哲)이 의논드리기를,
"경오년021) 왜변(倭變)022) 이 있은 후, 무재(武才)가 있는 한량(閑良)023) 을 이미 여외 정병(旅外正兵)024) 으로 정하고 보솔(保率)025) 을 주었으니, 지금 뽑는 한량도 전례에 의하여 역(役)을 정하고 본도에 분방(分防)하게 하는 것이 마땅합니다. 그리고 별도로 경군관(京軍官)을 파견하여 왕래하면서 유방(留防)하게 하는 것은 그 지공(支供)에 많은 폐가 있으니, 전후 한량 중에서 무재가 우수한 자를 좌도에서 90인, 우도에서 2백 10인을 정선하여 세 번(番)을 만들어 나누어 운영하되, 산료(散料)026) 를 주어 방어하게 하여 경군관을 별도로 파견하는 폐를 덜 것이며, 또 금군(禁軍)에 입속하기에 가당한 자를 절도사(節度使)가 매년 봄·가을에 그 무재를 시험하여 올려보내는 것이 마땅합니다. 그러나 방어가 긴급할 때에 많은 수를 갑자기 올려보내면 방어가 허술하리니, 좌·우도에서 무재가 우수한 자를 선택할 때마다 각각 5인을 넘지 않게 보냄이 온편하리다."
하였다.

-----

○宋軼、鄭光弼、金應箕、申用漑、尹金孫、李繼孟、洪景舟、柳聃年、成夢井、任由謙、李陌、徐克哲議: "庚午年倭變後, 有武才閑良, 已定旅外正兵, 給保率。 今所抄閑良, 依右例定役, 本道分防爲當。 但別遣京軍官, 往來留防, 供頓甚有弊。 前後閑良內, 武才最優者, 於左道九十人, 右道二百十人精擇, 作三番分運, 散料立防, 以除京軍官別遣之弊。 且禁軍入屬可當者, 節度使每年春秋, 試才上送爲當。 但防禦緊急時, 多數上送, 則防備踈虞, 左右道每次, 擇才優者, 各毋過五人, 起送爲便。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 11일 을해 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
공물을 사용한 전 상주 판관 김윤호의 직첩을 추탈하고 죄안에 기록하게 하다


의금부가, 김윤호(金允浩)는 전에 상주 판관(尙州判官)으로 있을 때 예천군(醴泉郡) 아전 이세균(李世鈞)에게 가사(家舍)·전답(田畓)·비자(婢子)를 사고, 그 값으로 그 고을 관가의 면포(綿布) 1백 70필을 준 일을 조율(照律)하여 직첩을 모두 추탈(追奪)하고 죄안(罪案)에 기록할 것을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○義禁府啓: "金允浩前任尙州判官, 醴泉郡吏李世鈞處, 買取家舍、田畓、婢子, 以本州官儲緜布一百七十匹, 給價事照律, 告身盡行追奪, 錄案。" 依允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 12일 병자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정막개의 당상 가자를 개정하고 정자지·이종수 등을 체직시키다


대간의 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정막개(鄭莫介)는 종사(宗社)의 대사를 즉시 상변(上變)하지 않았으니, 의당 당상(堂上)의 가자를 개정할 것이며, 정자지(鄭子芝)·이종수(李從壽)·이완(李琬)·이당(李搪)도 체직할 것이며, 이귀수(李龜壽)·이형간(李亨幹)·장흡(張洽)도 개정하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 이어 대간에게 술과 감(柑)을 하사하였다. 대간이 다시 유자광(柳子光)·유계종(柳繼宗)·신한(申澣)·이수장(李壽長)·조적(趙績)·한숙창(韓叔昌)·하종해(河宗海) 및 내농작(內農作) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정막개의 늦게 고변한 죄가 큽니다. 비록 당상을 개정하더라도 그 작위는 그대로 있는 것이니, 죄다 삭탈함이 마땅합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事。 傳曰: "鄭莫介, 宗社大事, 不卽上變, 宜改正堂上加。 鄭子芝、李從壽、李琬、李搪遞之, 李龜壽、李亨幹、張洽改正。 餘不允。" 仍賜臺諫酒柑。 臺諫復啓柳子光、柳繼宗、申瀚、李壽長、趙績、韓叔昌、河宗海及內農作等事。 且曰: "鄭莫介緩告罪大。 雖改正堂上, 其爵猶在, 宜盡削。" 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 12일 병자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館再啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 12일 병자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
효부인 곽순의 두 딸과 효자 김석준의 정문을 세우고 복호를 내리다


충청도(忠淸道) 면천(沔川)에 사는 충순위(忠順衛) 곽순(郭純)의 맏딸은 15세에 박충간(朴忠幹)에게 시집갔는데, 충간이 병사하자 양주(楊州) 땅에 장사지냈더니, 얼마 안 되어 장사지낸 곳이 금표(禁標)에 들어가자 곽씨는 다른 곳으로 이장, 이와 같이 이장하기를 세 번이나 하였으며, 거상에는 그 애절함은 극진히 하였고, 거상을 마쳤는데도 소복을 입고 고기를 먹지 않으며, 신주를 방안에 모셔놓고 때마다 음식을 차려 제사지내기를 한결같이 살았을 때처럼 하면서 무시로 곡을 하며, 삭망(朔望)과 절일(節日)이 되면 몸소 묘소에 가 제사지내는데, 이렇게 하기를 지금 10년이 되었으나 조금도 게을리 하지 않았다.
막내딸도 16세에 구세충(具世忠)에게 시집갔는데, 온 집안이 염병을 만나 병에 걸리는 족족 죽었다. 세충도 피접을 나갔다가 죽었는데, 곽씨는 한창 앓고 있으면서도 세충의 상사를 듣고 즉시 달려갔으나, 이미 성빈(成殯)한 뒤였다. 곽씨는 즉시 관(棺)을 열고 개렴(改斂)하였으며, 거상에 애절함을 극진히 하고, 거상을 마치고도 소복을 입고 고기를 먹지 않으며 제사지내기를 한결같이 그 언니와 같이하여 지금 8년이 되었으나 조금도 쇠하지 아니하였다. 그리고 그 아비 순(純)은 아들이 없었는데, 두 딸은 지성으로 봉양하여 시종이 한결같았다.
갑사(甲士) 김석준(金碩俊)은 고 절도사(節度使) 김봉원(金奉元)의 서자인데, 어려서 어미가 죽고 적모(嫡母) 및 서모(庶母)를 섬기되 반드시 맛난 음식으로 봉양하여 고기잡이와 사냥에 한서(寒暑)를 가리지 않았다. 봉원이 죽자 거상의 예를 극진히 하였으며, 상을 마치자 신주를 세우고 조석으로 상식(上食)드리기를 평시와 같이하여 지금까지 폐하지 않으며, 부모의 기일(忌日)을 당하면 한 달 동안을 꼬박 소식(素食)을 먹으며, 출입할 때에도 별도로 비자(婢子)를 정하여 제사를 지내게 하였다.
이런 일이 상문(上聞)되매, 모두 정문(旌門)과 복호(復戶)027) 를 명하였다.

-----

○忠淸道 沔川居忠順衛郭純長女年十五, 適朴忠幹, 忠幹病死, 葬楊州。 未幾其地入禁標, 郭氏移葬他所, 如是者三。 居喪盡哀, 喪畢猶素服, 不食肉, 安神主於房內, 食飮必祭, 一如生時。 哭泣無時, 朔望及節日, 必親祭於墓所, 至今十年, 猶不少怠。 末女年十六, 適具世忠, 家遇癘疫, 遇者輒死, 世忠避出而死。 郭氏時方病苦, 聞喪奔訃, 已成殯矣。 卽開棺改歛, 居喪盡哀。 喪畢素服不食肉, 祭祀一如其兄, 至今八年, 不少衰。 父純無子, 兩女至誠孝養, 終始如一。 甲士金碩俊, 故節度使金奉元孽子也。 幼時母死, 事嫡母及庶母, 奉養必以甘旨, 漁獵不避寒暑。 奉元卒, 居喪盡禮, 服除立主, 朝夕上食, 一象平時, 至今不廢。 遇父母忌日, 則盡一朔素食, 出入時別定婢子行祭。 事聞, 竝命旌門復戶。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 13일 정축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫合司將前事, 五啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 13일 정축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館將柳子光事, 四啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 13일 정축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 14일 무인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫合司將前事, 六啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 14일 무인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 전의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館五啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 14일 무인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원이 대간의 논계에 따르기를 청했으나 윤허하지 않다


정원이 아뢰기를,
"유자광을 도로 훈적(勳籍)028) 에 기록한 일에 대해 사람들은 지극히 분개하고 있으며, 대간(臺諫)·시종(侍從)이 이 때문에 여러 달 동안 논계하니, 쾌히 좇으셔야 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "柳子光還錄勳籍事, 人情至爲憤慍。 臺諫、侍從, 以此累月論啓, 宜亟快從。" 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 14일 무인 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
내농작의 모든 기구를 후원에 배설하다. 승지·감조관 등에게 술을 내리다


내농작(內農作)의 모든 기구를 후원에 배설하였는데, 왼편은 경회지(慶會池) 북쪽 첫 섬돌로부터 북쪽 담장 소문(小門) 안까지 이르렀고, 오른편은 충순당(忠順堂) 앞 섬돌로부터 취로당(翠露堂) 앞까지 이르렀다. 모두 《빈풍(豳風)》 《칠월편(七月篇)》을 모방하여 오른편에는 주공(周公)이 《무일편(無逸篇)》029) 을 드리는 형상을 만들고, 왼편에는 주공이 《칠월편(七月篇)》을 드리는 형상을 만들었으며, 그 글씨를 써서 건 족자는 해태(海苔)로 종이를 만들고 벚나무 껍질로 조각하여 글자를 만들었으며, 기산(岐山) 사시의 경치를 만들었는데, 모든 기화(奇花)·이초(異草)·충어(蟲魚)·금수(禽獸)·인물(人物)이 구비되지 않은 것이 없다. 상이 중사(中使)030) 에게 명하여 승지(承旨) 및 감조관(監造官) 등에게 선온(宣醞)하였다.

-----

○內農作諸具, 排設於後苑。 左邊自慶會池北邊初階, 抵于北墻小門內, 右邊自忠順堂前階, 抵于翠露堂前, 皆依倣《豳風七月》篇, 而右則象周公進《無逸》之狀, 左則象周公進《七月》篇之狀。 其所書簇子, 以海衣爲紙, 以樺皮鎪刻爲字。 又象岐山四時山色, 凡奇花異草、蟲、魚、禽、獸、人物, 靡不備具。 上命中使, 宣醞于承旨及監造官等。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 15일 기묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관의 상차(上箚)하였다. 대략,
"유자광의 간흉하고 나라를 그르친 죄는 비록 그 육체를 만 토막으로 자르더라도 신민의 울분을 쾌하게 할 수 없는데, 왕법(王法)이 그 생전에 행하지 못하고 은전(恩典)이 갑자기 썩은 해골에 미치니, 어쩌면 이처럼 전하께서는 공로를 보답함에는 급급하고 악을 징계함에는 소홀하십니까? 근자 조정의 기습(氣習)은 오로지 순묵(循默)031) 만 숭상하고, 대신의 모의는 오히려 구차함을 힘쓰고 있습니다. 지금 추복(追復)을 건의한 것이 본래 정론(正論)이 아닌데, 의논을 드려 뇌동(雷同)하는 자가 어찌 모두 진정이리까! 전하께서 편벽되이 그릇된 말을 믿으시고, 대신·시종이 일국의 공론으로 되풀이하며 간쟁하나, 아직까지 윤허를 받지 못하였으니 뼈저린 심정을 이길 수 없습니다. 전하께서 간언을 받아들이는 아량이 처음만 못하고 편벽되이 의견을 고집하여 잘못을 따르는 데에는 과감하시니, 천재(天災)도 족히 이를 경동하지 못할 것이며, 중론도 족히 이를 돌리지 못하리다. 신 등은 상의 뜻이 자만하여 충언(忠言)이 날로 멀어지면 말세의 폐단을 끝내 구제하지 못할까 두렵습니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 자광의 녹공(錄功)에 대해 어찌 일호라도 사의가 있으랴! 비록 대신의 건의가 아니라도 임금은 그 공을 잊어서는 안 되는데, 하물며 조정에 수의한 일이랴!"
하였다.

-----

○己卯/弘文館上箚, 略曰:
子光兇邪誤國, 雖萬叚其肉, 不足以快臣民之憤, 而王法不行於其生, 恩典遽及於朽骨。 是何殿下急於酬功, 而忽於懲惡歟? 近者朝廷氣習, 專尙循默, 大臣謀議, 猶務苟且。 今建議追復者, 本非正論, 獻議雷同者, 豈皆其情? 殿下偏信謬迷之言, 雖臺諫、侍從, 將一國公論, 反復爭之, 迄未蒙允, 不勝痛心。 殿下聽諫之量, 寢不如初, 偏執意見, 敢於遂非, 天災不足以動之, 衆論不足以回之。 臣等恐聖志自滿, 忠言日遠, 末流之弊, 終不可救。
傳曰: "予於子光功臣之錄否, 豈有一毫私意? 雖非大臣之建白, 上之人不可忘其功也。 況收議朝廷事乎?"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 15일 기묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유자광의 일을 정부·부원군·육조 판서로 하여금 의논하게 하다


대간이 합사하여 와서 아뢰기를,
"유자광의 일은 매우 중대하기 때문에 신 등이 조정의 물의를 가지고 여러 달 동안 복합(伏閤)032) 하였으되, 윤허를 받지 못하였으니, 신 등을 갈으소서. 그 나머지 아뢴 것들도 모두 나라 다스리는 도에 관계되는 것이니, 유난(留難)하지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"유자광의 일은 정부(政府)·부원군(府院君) 및 육경(六卿)033) 과 의논하라. 하종해(河宗海)의 일은 그리하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"유자광의 일은 전에 이미 거국의 공론으로 죄를 결정하였으니, 다시 수의할 필요가 없습니다."
하고, 또 유계종(柳繼宗)·한숙창(韓叔昌)·이수장(李壽長)·신한(申瀚)·조적(趙績) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "柳子光事, 甚爲重大, 故臣等持朝廷物議, 累月伏閤, 曾不聽允, 請遞臣等。 其餘所啓, 皆關治道, 請勿留難。" 傳曰: "柳子光事, 其議于政府、府院君及六卿。 河宗海事, 依允, 餘竝不允。" 臺諫復啓曰: "柳子光事, 前旣以擧國公論而定罪, 不須更議。" 又啓柳繼宗、韓叔昌、李壽長、申瀚、趙績等事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 15일 기묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유자광의 일을 육조·한성부 당상·충훈부 2품 이상에게도 의논하게 하다


홍문관이 아뢰기를,
"시비가 분명하니 수의할 필요는 없으나, 수의하려면 널리 조정에 의논을 모으소서."
하니, 전교하기를,
"육경 이상도 넓지 않은 것은 아니나, 육조(六曹)·한성부 당상(漢城府堂上)과 중추부(中樞府)·충훈부(忠勳府) 2품 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "是非判然, 不必收議, 然或收議, 則當廣議于朝廷。" 傳曰: "六卿以上, 非不廣也。 其議于六曹、漢城府堂上、中樞府ㆍ忠勳府ㆍ二品以上。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 15일 기묘 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
월식이 있다


월식이 있었다.

-----

○月有食之。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 16일 경진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조정의 공론에 따라 유자광의 원훈을 삭제하다


조계상(曺繼商)이 의논드리기를,
"유자광의 공과 죄를 비교하면 그 죄가 더욱 커서 공이 능히 그 죄를 덮을 수 없는데, 하물며 그 죄악이 이와 같음에리까! 목숨을 보전하여 자기 집에서 늙어 죽은 것도 국가에서 보답한 은혜가 족하거늘, 이미 삭탈한 공적(功績)을 어찌 다시 기록하겠습니까!"
하고, 김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·이계맹(李繼孟)·강징(姜澂)·윤순(尹珣)·김준손(金俊孫)·이점(李坫)·윤희평(尹熙平)·황형(黃衡)·임유겸(任由謙)·정광세(鄭光世)·김석철(金錫哲)·심순경(沈順經)·이계복(李繼福)·유미(柳湄)·장순손(張順孫)·안윤손(安潤孫)·남곤(南袞)·심정(沈貞)·유인호(柳仁濠)·정광국(鄭光國)·안당(安瑭)·김전(金詮)·이장곤(李長坤)·이계맹(李繼孟)·유담년(柳聃年)·성몽정(成夢井)·서극철(徐克哲)·황성창(黃誠昌)의 의논도 같았다. 이맥(李陌)은 의논드리기를,
"유자광이 예묘(睿廟) 때 큰 공로를 세웠으니, 그 공로는 잊을 수 없습니다. 처음에 공신을 삭탈한 것은 그 자세함을 알 수 없거니와 결코 용서할 수 없는 큰 죄역(罪逆)이 아니라면 그 원훈에 기록하지 않을 수 없습니다. 한 번 주고 한 번 빼앗는 것을 마땅히 살펴서 처리하여야 됩니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 죄악이 이를 데 없는 오국 간흉(誤國奸凶)이라, 조정의 공론이 이와 같으니, 다시 녹공(錄功)하지 말라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 자광은 천얼(賤孽) 출신으로 드디어 과거에 급제했고, 또 남이(南怡)의 난을 고변하여 공적(功籍)에 참예하여 숭반(崇班)에 올랐으며, 친상(親喪)을 버리고 임금의 복을 입으려 하였는가 하면, 사사로이 복어(鰒魚)를 바쳐 잘 보였으니, 이 모두가 인정으로 하지 못할 일이거늘 자광은 스스로 좋은 계책이라 생각하였다. 또 조정의 권귀(權貴)034) 와 서로 깊은 관계를 맺고 조정에 일이 생길 때마다 힘써 간여하기를 요구해 왔다. 지난 무오년035) 에는 이극돈(李克墩)의 음흉한 사주를 받아 사국(史局)의 기화(奇禍)를 자아내고 선량한 사류를 해쳐, 연산 살육(殺戮)의 화단을 처음으로 일으켰으므로 사람들은 모두 눈을 흘기고 이를 갈았다. 성희안(成希顔)은 항상 사사로운 은우(恩遇)를 생각하고 있다가 반정(反正)의 거의(擧義)를 하던 날 그가 고사(故事)를 잘 안다는 것을 핑계로 같이 가담시켰는데, 곧 팔을 휘두르면서 지휘하여 그 일을 주장하려 하였으며, 외람되이 원훈(元勳)을 차지하여 스스로 공로가 많음을 자랑하였다. 또 희안의 후원을 믿고 점점 정사에 간여하면서 더욱 흉독을 부리므로 당시 사람들은 간적(奸賊)의 괴수로 지목하였다. 마침내 귀양가서 죽고, 자손들도 뿔뿔이 흩어져 귀양가니, 사람들은 모두 ‘보복이 빠르다’ 하였으니, 천도를 어찌 속일 수 있으랴!.

-----

○庚辰/曺繼商議, "較子光功罪, 罪尤大, 功不能掩。 況其罪惡如是, 而得保首領, 老死牖下, 國家之酬恩足矣。 已削之功籍, 豈宜還錄?" 金應箕、洪景舟、李繼孟、姜澂、尹珣、金俊孫、李坫、尹熙平、黃衡、任由謙、鄭光世、金錫哲、沈順經、李繼福、柳湄、張順孫、安潤孫、南袞、沈貞、柳仁濠、鄭光國、安瑭、金詮、李長坤、李繼孟、柳聃年、成夢井、徐克哲、黃誠昌議同。 李陌議: "柳子光在睿廟之時, 有大勳勞, 其功不可忘也。 當初削其功臣, 未知其詳, 非有大不可赦之罪逆, 不可不錄其元功。 一與一奪之間, 當審處之。" 傳曰: "柳子〈光〉罪大惡極, 誤國奸賊, 朝議如是, 其勿還錄功臣。"

【史臣曰: "子光起身賤孽, 遂登科第, 又告南怡之亂, 得參功籍, 獲躋崇班。 (經)〔徑〕 釋親喪, 欲服君服, 又私獻鰒魚以媚之, 皆人情所不敢爲者, 子光自以爲得計。 又與朝貴, 深相締結, 朝廷若有事變, 務要干預。 頃在戊午, 從李克墩陰嗾, 以成史局奇禍, 戕害善類, 首開燕山殺戮之端, 人皆側目切齒。 成希顔常感私遇之恩, 當反正擧義之日, 托以鍊識故事, 請與同赴, 卽揚臂指揮, 欲專其事。 濫叨元勳, 自矜功重。 又怙希顔之援, 漸干朝政, 益肆凶鋒, 時人目爲奸賊之魁。 卒以竄死, 子孫亦皆分竄, 人謂報復之速。 天道安可誣也?"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 16일 경진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 승지·유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"승정원(承政院)은 타사(他司)에 비할 수 없습니다. 후설(喉舌)036) 의 직책으로 임금의 명을 출납할 때는 반드시 성실히 하여 만약 정령(政令)의 실수와 군덕(君德)의 누가 되는 것이라면 외정(外庭)에서 알기 전에 바로잡아야 됩니다. 천재(天災)를 만나면서도 희완(戲玩)을 베풀고 날을 물려가며 본 것은 선왕의 잘못이니, 비록 상고하여 아뢰라 하더라도 정원은 의당 논계하여야 되거늘, 도리어 이런 예로 서계(書啓)하니, 자못 임금을 도(道)로 인도하는 뜻이 아닙니다. 해당 승지를 체차하소서. 또 도승지(都承旨) 이사균(李思鈞)은 근래 국가를 만홀히 하여 실수가 많고, 또 정청(政廳)에 들어가 자못 정사를 간여하니 또한 체차하여야 됩니다."
하고, 또 유계종·한숙창·이수장·신한·조적의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이미 구례(舊例)를 널리 상고해 아뢰라 하였으니 승지가 아니 아뢰지 못하리라. 도승지는 일을 맡아본 지 이미 오래 되었으니, 반드시 여기에까지 이르지는 않았을 것이다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또한 승지 및 유계종의 일을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "承政院, 非他司之比, 乃喉舌之任, 出納之際, 必當惟允, 若政令之失, 君德之累, 亦宜不及外庭之知, 而匡救焉。 遇天災設戲玩, 退日觀之, 乃先王之過擧。 雖命考啓, 政院所宜論啓, 而顧以此例書啓, 殊無引君當道之義。 該掌承旨請遞。 且都承旨李思鈞, 近來慢忽國事, 多有失擧, 且入政廳, 頗有干預政事, 亦宜遞之。" 又啓柳繼宗、韓叔昌、李壽長、申瀚、趙績事。 傳曰: "旣令廣考舊例以啓, 則承旨不得不啓也。 都承旨爲任已久, 必不至此。 皆不允。" 臺諫又再啓承旨及柳繼宗等事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 16일 경진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일·정광필 등의 청에 따라 조계형·이탁을 시추로 논단하게 하다


송일(宋軼)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·유순(柳洵)·김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·장순손(張順孫)·유담년(柳聃年)·윤순(尹珣)·정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"조계형(曺繼衡)과 이탁(李琢)은 사대부(士大夫)로서 많은 형(刑)을 받아 죽게 되었으니, 국가의 좋은 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"시추(時推)로 논단(論斷)하라."
하였다.

-----

○宋軼、鄭光弼、金應箕、柳洵、金詮、李繼孟,張順孫、柳聃年、尹珣、鄭光世啓曰: "曺繼衡、李琢, 以士夫夫, 數多加刑, 期至殞命, 非國家美事。" 傳曰: "以時推論斷。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 16일 경진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
안당·강혼에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 강혼(姜渾)을 판중추부사(判中樞府事)로 삼았다.

-----

○以安瑭爲漢城府判尹, 姜渾爲判中樞府事。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 17일 신사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부에서 왜의 침입때 도망친 이해의 체직을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 유계종·이사균·신한·한숙창·이수장·조적 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"이해(李海)는, 전에 왜적이 웅천성(熊川城)을 포위했을 적에 주장군관(主將軍官)으로서 먼저 도망쳐서 성이 함락되게 하였으므로 전에 이미 죄를 얻었는데, 이제 감찰(監察)을 삼는 것은 자못 징계하는 뜻이 없습니다. 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓柳繼宗、李思鈞、申瀚、韓叔昌、李壽長、趙績等事。 憲府且啓曰: "李海前於熊川倭賊圍城時, 以主將軍官, 首倡先逃, 以致城陷。 前旣得罪矣, 今爲監察, 殊無懲戒之意。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 18일 임오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 18일 임오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 18일 임오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
내농작에서 이긴 편의 승지·감장관 등에게 활을 하나씩 내려주다


내농작에서 이긴 편의 승지와 감장관(監掌官) 등에게 각각 활 하나씩을 하사하였다.

-----

○內農作, 勝邊承旨、監掌官等, 各賜弓子一丁。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 19일 계미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 20일 갑신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조적·이수장·최윤손·이인성을 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"조적·이수장·최윤손(崔允孫)·이인성(李仁成)은 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 유계종·이사균·신한·한숙창의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事。 傳曰: "趙績、李壽長、崔允孫、李仁成遞之, 餘皆不允。" 再啓柳繼宗、李思鈞、申瀚、韓叔昌事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 20일 갑신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
장죄를 범한 조계형·이탁의 직첩을 삭탈하고 장안에 기록하게 하다


조계형·이탁은 수령으로 장죄를 범하였으므로 그 직첩(職牒)을 삭탈하고 모두 장안(贓案)037) 에 기록하였다.

-----

○曺繼衡、李琢, 以守令犯贓罪, 奪告身, 竝錄贓案

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
폭우가 쏟아지고 바람이 불다


폭우가 쏟아지고 바람이 불었다.

-----

○乙酉/大雨以風。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
소세양 등이 내농작의 폐지를 청했으나 윤허하지 않다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 집의(執義) 김양진(金楊震)·헌납(獻納) 정충량(鄭忠樑)이, 유계종·이사균·한숙창·신한의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 시독관(侍讀官) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"근자에 대관과 시종이 복합(伏閤)하여 논집하되 여러 달 동안 유난하시다가 유자광의 일을 억지로 좇기는 하셨으나, 수의한 뒤에 좇았으며, 내농작의 일은 나라 다스리는 도에 아무런 도움이 없는데도 끝내 하셨습니다. 대저 임금이 즉위한 지가 오래되면 처음은 부지런하다가도 나중에 게을러지지 않을 수 없습니다. 전하께서 근래 점점 처음만 못하여 대간·시종이 비록 공론으로 아뢰어도 유난하면서 굳이 거절하고 조금도 들어 주지 않으시니, 이와 같이 한다면 누가 말하기를 좋아하겠습니까? 군하(群下)가 이 때문에 해체될까 염려됩니다. 바라건대 전하께서는 뜻 세우시기를 원대히 하고 조금 안정되었다 하여 스스로 만족히 여기지 말으소서. 옛날 어진 임금들은 자신의 다스림이 여유가 있다 하여 자만하지 않았습니다. 그러므로 오직 어진 사대부(士大夫)를 대할 때만 경근(敬謹)하였을 뿐 아니라, 비록 구중궁궐에 깊이 있을 적에도 감히 자방(自放)하지 않아 반우(盤盂)와 궤장(几杖)에도 잠(箴)을 써 놓고 경계하였습니다. 구중 심처(九重深處)의 일을 소신이 감히 알지 못하겠으나, 유익하지 않은 일은 하지 말으소서. 대저 쓸데없는 물건을 좋아하면 반드시 뜻을 잃게 되는 것이니, 또한 반성하고 착념하셔야 됩니다."
하고, 김양진(金楊震)은 다시 아뢰기를,
"내농작에 폐단이 있을 뿐 아니라, 마침 천재(天災)가 있는데도 날짜를 물려서 보시고, 심지어 이긴 편에 상까지 내렸으니, 전하께서 끝내 완호(玩好)038) 를 잊지 못하시는 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내농작이 과연 장난거리에 불과한 것 같다. 그러나 농상(農桑)의 일을 알고자 함이다. 비록 월식이 있어 그날 배설하지 못하였지만 조종조의 옛 일이다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"내농작이 비록 조종조의 고사라 하더라도, 어찌 다 따라야 하겠습니까! 지금 공장(工匠)들이 남의 물건을 약탈하여 시사(市肆)가 텅 빈 것이 마치 폐조 때 하던 일과 같은데, 이 무리들이 상의 뜻을 알고 믿는 바가 있어 그러는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 공역(功役)이 많이 드는데, 일이 거의 마치게 되었으므로, 비록 정지하더라도 폐는 일반일 것이기에 행한 것이다. 외간의 폐를 나는 알지 못한다."
하였다.

-----

○受朝參。 御朝講。 執義金揚震、獻納鄭忠樑, 啓柳繼宗、李思鈞、韓叔昌、申瀚事, 不允。 侍讀官蘇世讓曰: "近者臺諫、侍從, 伏閤論執, 累月留難。 子光事, 雖勉從, 必收議而後從之, 農作事, 於治道固無益, 而竟爲之。 大抵人君卽位日久, 則不能無始勤終怠, 殿下近來漸不如初。 臺諫、侍從, 雖以公論而啓之, 遲留固拒, 略不聽允。 夫如是, 誰肯樂言哉? 恐群下從而解體也。 願聖上遠大其立志, 不以小康而自足也。 古之賢君, 不以吾治有餘而自滿, 故非唯接賢士大夫之時, 敬謹而已, 雖居深宮, 不敢自放, 盤盂几杖, 亦著箴警焉。 九重之事, 小臣未敢知矣, 願不作無益之事。 大抵玩物, 則必至喪志, 亦加省念焉。" 金揚震復啓曰: "內農作, 非但有弊, 適有天災, 避日觀之, 至乃賞賜勝邊。 臣恐殿下, 終不忘於玩好也。" 上曰: "農作果似戲矣。 然欲知農桑之事, 雖有月食, 排設不於其日, 祖宗朝故事也。" 蘇世讓曰: "內農作, 雖曰祖宗故事, 豈可盡遵也? 工匠輩攘奪人之所有, 市肆一空, 若廢朝之所爲, 此輩揣知上意, 有所恃而然也。" 上曰: "此事功役重大, 而事且臨畢, 雖停之, 弊則同, 故爲之也。 外間之弊, 予不知之矣。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
종을 독살한 강서 현령 조수천의 처와 관련자를 추문하게 하다


응교(應敎) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"강서 현령(江西縣令) 조수천(趙壽千)의 처가 그 비(婢)를 독살하였으니, 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"사간(事干)을 잡아들이고, 혐의 있는 사람을 추문하라."
하였다.

-----

○應敎崔命昌來啓曰: "江西縣令趙壽千妻, 毒殺其婢, 請鞫之。" 傳曰: "拿致事干, 可疑者推之。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 유계종·이사균·신한 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유계종·이사균·신한·한숙창의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳繼宗、李思鈞、申瀚、韓叔昌事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 21일 을유 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 22일 병술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권벌 등이 유계종·이사균 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 권벌(權橃)·정언(正言) 남세준(南世準)이 유계종·이사균·신한·한숙창의 일을 되풀이하여 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平權橃、正言南世準, 反覆論啓柳繼宗、李思鈞、申瀚、韓叔昌事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 22일 병술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
관직 승차의 폐단과 대간의 기용에 대해 이조에 전지하다


이조에 전교하였다.
"국가가 다스려지고 어지러운 것은 사람을 쓰는 데 달렸다. 사람을 씀에 잘잘못은 비록 인사(人事)에 달렸으나, 천용(薦用)의 가부는 실로 전조(銓曹)의 주의(注擬) 여하에 있는 것이다. 요즈음 대간의 의논을 보건대, 한 번 정사를 하는 사이에도 10여인씩이나 논박을 당하고 있으니, 전조가 사람을 씀에 그 적합함을 얻었다고 하겠는가? 경외의 대소 인물을 가려 써야 하나, 각도 도사(都事)의 직책은 감사(監司)와 다름이 없으니, 모름지기 명망이 있는 자를 가려야 할 것이다. 요즈음 인물을 보건대 차례를 밟지 않고 갑자기 승차하는 폐단이 많은데, 내가 자세히 알지는 못하겠으나, 듣건대 조종조에서는 정(正)과 부정(副正) 사이에 늙은 자가 많았다고 하니, 구임자(久任者)039) 는 역시 함부로 옮기지 않았기 때문에 차례를 밟지 않고 뛰어오르는 폐단이 없었고, 연소자 쓰기를 좋아하지 않았기 때문에 조급히 진출하는 풍습이 없었던 것인데, 요즈음은 전과 같지 않은 것이 있으니 모름지기 잘 살피라.
국가에서 대간(臺諫)을 설치한 뜻은 언로(言路)를 넓히기 위함인데, 근일에는 대간을 다른 직(職)에 서용하였다가 두어 달도 되지 않아서 다시 대간에 제수하니, 비록 인물의 숫자가 적다고 하나, 언로를 넓히는 뜻에 어긋남이 있으니, 모름지기 널리 택용(擇用)하여 언로를 넓히라. 근일 무재(武才)가 있는 문신(文臣)을 뽑아 활쏘기를 시험하는 것은 오로지 변비(邊備)의 소임을 위해서인데, 이름만 유장(儒將)이라 하고 변지에 쓰지 않는다면 어찌 국가에서 간선하여 미리 기른 뜻이랴! 반석평(潘碩枰) 같은 자는 이미 변직(邊職)을 역임하고, 대간·시종이 되었기 때문에 변방일과 오랑캐의 정상을 자신이 직접 견문한 바로 면대해 아뢰니, 이 어찌 좋은 일이 아닌가! 또한 장차 시종·대간이 될 만한 자를 역시 변지에 기용했다가 다음날 대간·시종을 삼는다면, 또한 각각 견문한 바로 경연에서 면대해 아뢰며 대신들과 더불어 강론할 것이니, 어찌 좋은 일이 아니랴! 전조(銓曹)는 아울러 이런 의도를 알아 거용(擧用)하라."

-----

○傳于吏曹曰: "國家治亂, 係於用人, 用人之得失, 雖係於人事, 而薦用之當否, 實在於銓注之如何耳。 近觀臺諫之論, 一政之間, 被駁十餘人, 謂銓曹用人之得其當乎? 京外大小人物, 固當擇用, 然各道都事之職, 與監司無異, 須擇有名望者可也。 近觀人物, 多有驟陞之弊。 予未詳知, 然聞祖宗朝正副正之間, 多有老者, 久任者亦不易遷, 故無驟陞之弊, 不喜用年少者, 故躁進之風自戢。 近有不如古者, 須審察之。 國家設臺諫之意, 爲其廣言路也。 近日臺諫, 纔敍他職, 曾未數朔, 復除臺諫。 雖云人物數少, 有違廣言路之意。 須廣擇用, 以廣言路。 近日抄有武才文臣試射之法, 專爲邊鄙之任也。 名爲儒將, 不用之邊地, 豈國家揀選預養之意乎? 如潘碩枰, 已經邊任, 而爲臺諫、侍從, 故邊務虜情, 以其所聞, 而面陳之, 豈不善乎? 且將爲侍從、臺諫者, 亦用於邊地, 他日爲臺諫、侍從, 則各以其所聞, 面陳於經筵, 與大臣講論, 豈不可也? 銓曹竝知此意而擧用。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 23일 정해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김희수 등이 유계종·신한 등의 일을 아뢰니 허락하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 김희수(金希壽)·정언(正言) 정사룡(鄭士龍)이 전의 일을 논계하니, 전교하기를,
"유계종·신한·한숙창의 일은 아뢴 대로 하리라."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 掌令金希壽、正言鄭士龍, 論啓前事。 傳曰: "柳繼宗、申瀚、韓叔昌事, 其依所啓。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 23일 정해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부에서 윤여필의 체직을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 이사균의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"도총관(都摠管) 윤여필(尹汝弼)은 원구(元舅)로서 능히 근신하지 못하고 조관(朝官)을 능욕하니, 요직에 둘 수 없습니다. 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李思鈞事。 憲府啓曰: "都摠(官)〔管〕 尹汝弼, 以元舅不能謹愼, 凌辱朝官, 不可置諸機要之地, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 23일 정해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤희평에게 관직을 제수하다


윤희평(尹熙平)을 경상 우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以尹熙平爲慶尙右道兵馬節度使。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 24일 무자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
손중돈·유관이 이사균의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 손중돈(孫仲暾)·지평(持平) 유관(柳灌)이, 이사균(李思鈞)·윤여필(尹汝弼)의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 大司諫孫仲墩、持平柳灌, 論啓李思鈞、尹汝弼事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 24일 무자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《후속록》에 쓸 수 없는 사항에 대해 논의하여 정하게 하다


전교하였다.
"《후속록(後續錄)》에는 혹 쓸 수 없는 사항(事項)이 있다고 말하는 대신이 있으니, 대신 등으로 하여금 회의하여 정하게 하라."

-----

○傳曰: "《後續錄》, 大臣以爲, 或有不可用之事, 令大臣等, 會議以定。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 24일 무자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
좌찬성 이손이 노병으로 사직을 청했으나 윤허하지 않다


좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)이, 노병(老病)으로 굳이 퇴로(退老)를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 손은 본래 비부(鄙夫)로서, 연산(燕山)의 외고(外姑) 신씨(辛氏)를 인연하여 뛰어올라 육경(六卿)에 제수되었으며, 또 폐주의 궁인(宮人) 이씨(李氏)의 아들 양평군(陽平君)을 그 집에서 길러 양평군은 손을 아비라 칭하였는데, 어지러운 정사를 인하여 숭품(崇品)에 올랐으니, 사람들은 모두 잘 길러 준 공이라고 비웃었다. 반정하는 날 쳐죽이려 하였는데, 아들 이성언(李誠彦)이 듣고 함께 삼대장(三大將)이 거의하는 곳으로 달려가서 일을 도모하여, 또한 훈맹(勳盟)에 참예하여 다시 현달한 벼슬에 끼어 태부(台府)에서 자리만 지키고 있었으니, 사람들은 모두 그를 비웃었는데, 늙음을 핑계하여 물러가기를 청하는 것은 죽은 뒤의 비방을 덮으려는 것이었다.

-----

○左贊成李蓀, 以老病固請退老, 不允。

【史臣曰: "蓀, 本以鄙夫, 連緣燕山外姑辛氏, 超授六卿, 又保養廢主宮人李氏之子陽平君于其家, 嘗稱蓀爲爺。 仍亂政致崇品, 人笑謂有阿保之功, 反正之日, 欲擊殺之, 其子誠彦聞之, 同赴三大將擧義之處, 經營圖畫, 亦參勳盟。 復列朝著, 尸位台府, 人皆嗤之。 托老乞退, 欲掩身後之謗。"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 25일 기축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김양진·남세준이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김양진(金楊震)·정언(正言) 남세준(南世準)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 執義金揚震、正言南世準啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 25일 기축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
양계의 공물을 군호가 수송하지 않도록 하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 방어가 가장 긴요한데, 땅은 넓고 백성이 회소하여 군졸까지 단약합니다. 진상 공물을 전에는 아전이 수송했는데, 근래에는 수령이 으레 군호(軍戶)로 수송하게 하니, 양계에 사는 자는 다 군호뿐이므로 사마(士馬)가 이 때문에 곤폐해집니다. 만일 뜻하지 않은 변고가 생긴다면 앞으로 어떻게 방비하겠습니까? 그리고 수송할 때 수령 중에 혹 사사 물건을 수송하는 자가 있기 때문에 군사가 더욱 곤폐해집니다. 감사(監司)에게 하유(下諭)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 해사(該司)에 말하여 금하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官崔命昌曰: "兩界防禦最緊, 而地廣民稀, 軍卒單弱。 進上貢物, 前則輸以人吏, 近來守令, 例以軍戶輸之。 兩界所居者, 只軍戶而已, 士馬之困弊, 正由於此。 萬有不虞之變, 則將何以備之也? 輸轉之際, 守令或有營私者, 故軍士尤至困弊。 請下諭于監司。" 上曰: "宜言于該司, 使禁之。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 25일 기축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
좌찬성 이손이 사직하니 체직을 명하다


좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)이 다시 사직하니, 체직을 명하였다.

-----

○左贊成李蓀復辭職, 乃命遞之。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 26일 경인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이손의 사직에 대해 송일·권벌 등과 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 권벌·정언 정사룡이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사 송일이 아뢰기를,
"나라를 다스림에 사람을 쓰는 일보다 더 큰 것이 없습니다. 옛사람이 ‘마땅히 구인(舊人)을 쓸 것이요 신진(新進)을 쓰지 말라.’ 하였으니, 신진이라고 어찌 다 불가하겠습니까만, 반드시 구인을 쓰는 것은 그 식견이 고금을 통달하여 재주가 쓰임에 적당하기 때문입니다. 근래에 국가가 불행하여 어진 재상들이 많이 죽었습니다. 박건(朴楗)은 국가에서 크게 쓸 만한 인물인데 역시 죽었고, 지금 남아 있는 자는 유순(柳洵)과 노공필(盧公弼)뿐입니다. 근자에 들으니, 이손 역시 노병으로 사직했다 하는데, 이들은 겨우 나이 70으로 임용할 만한데 이와 같이 퇴휴(退休)하니, 어찌 국가의 좋은 일이겠습니까! 성종조에는 노성한 대신이 많았기 때문에 국사를 의논할 때는 반드시 영돈녕(領敦寧)·영중추(領中樞) 이상으로 하여금 의논하게 하였으니, 이는 대개 조정에 어진 재상이 많아서입니다. 그런데 지금은 핍소(乏小)하여 소신처럼 용렬한 자도 국사를 논의하여 날로 그르치니, 만일 어진이가 있으면 탁용하심이 마땅할 것입니다. 그리고 객인(客人)을 연향할 적에도 노성(老成)한 대신이 많으면 그들이 보기에도 은연히 위엄이 있지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조종조의 일을 자세히 알 수는 없으나, 기로(耆老)를 귀히 여기고 연소한 사람 쓰기를 즐겨하지 않았기 때문에 조급히 진출하려는 폐단이 없었다."
하매, 권벌이 아뢰기를,
"송일의 아뢴 바가 비록 타당한 것 같으나, 이손은 스스로 물의가 불합하게 여김을 알고, 또한 너무 늙었기 때문에 사직한 것입니다. 억지로 논박당하기를 기다려 체직한다면 그 어찌 옳으리까! 자신이 알고 물러나는 것은 더없는 미덕입니다."
하니, 송일이 즉시 권벌을 힐문하여 이르기를,
"그렇다면 이손이 이 때문에 피한 것이오?"
하니, 벌이 ‘그렇다.’고 대답하자, 일은 노기를 품고 아무 말도 없이 물러갔다.

-----

○庚寅/御朝講。 持平權橃、正言鄭士龍啓前事, 不允。 領事宋軼曰: "治國莫大於用人。 古人云: ‘當用舊人, 而勿用新進。’ 新進豈皆不可也, 必用舊人者, 以其識達古今, 而才爲適用也。 近來國家不幸, 賢相多死。 朴楗爲國家大用之人, 而亦死, 今所存者, 柳洵、盧公弼也。 近聞李蓀, 亦以老病辭之, 此等人年纔七十, 皆可任用, 而如是退休, 豈爲國家之美事乎? 成宗朝, 多有老成大臣, 故論議國事, 必使領敦寧、領中樞以上議之。 大抵朝廷之上, 須多有賢宰相, 而今則乏少, 如臣庸劣, 論議國事, 以致日非。 如有賢者, 宜擢用之。 如客人宴享, 多有老成大臣, 則於彼人所見, 豈不隱然有威乎?" 上曰: "祖宗朝事, 未及詳知, 然貴耆老, 不喜用年少之人, 故無躁進之弊也。" 權橃曰: "宋軼所啓, 雖似當矣, 李蓀自知物論不協, 而且老甚, 故辭免耳。 若强待被駁而遞, 豈其可乎? 自知而退, 甚爲美也。" 宋軼遽詰橃曰: "然則李蓀, 以此而避乎?" 橃曰: "然。" 軼內懷怒心, 默然而退。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 26일 경인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
장생전 뒤에서 시체가 발견되어 삼성으로 하여금 추국하게 하다


형조 판서(刑曹判書) 윤순(尹珣) 등이 아뢰기를,
"옛 장생전(長生殿) 뒤에 피살된 시체가 있는데, 국도(國道) 중에서 살인하는 것이 작은 일이 아니기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"삼성(三省)이 같이 모여 앉아 추국하라."
하였다.

-----

○刑曹判書尹珣等啓曰: "舊長生殿後, 有被殺之人, 殺人於國都之中, 非小故啓之。" 傳曰: "合三省, 交坐推鞫。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 26일 경인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사헌 성세순에게 내의를 보내어 치료하게 하다


승지 이자화가 아뢰기를,
"지금 듣건대 대사헌 성세순이 위독하다 하니, 내의(內醫)를 보내어 진맥해 보고 치료하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○承旨李自華啓曰: "今聞大司憲成世純病危, 請遣內醫, 診視救藥。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 26일 경인 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
병세가 위독한 대사헌 성세순의 체직을 명하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"대사헌 성세순이 병세가 위독하니, 비록 병이 낫더라도 반드시 속히 나다니지 못할 것입니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "大司憲成世純, 病勢危苦, 雖病差, 必不得速行。 請遞。" 傳曰: "大司憲遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 27일 신묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
환관의 폐단에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 사마온공(司馬溫公)이, 당 소종(唐昭宗)이 환관들에게 제재당함을 논란한 데 이르러 시독관 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"온공의 이 논란은, 임금이 환관 대하는 도에 아주 유익합니다. 우리 나라에서는 환관에게 권한을 주지 않기 때문에 이와 같은 폐가 없으나, 임금은 현사(賢士)를 접하는 때가 적고, 환관을 가까이하는 때가 많으니, 만약 처음부터 막지 않는다면 그 술책에 빠지지 않는 이가 드물 것입니다. 의당 엄히 대하여 조그마한 허물도 용서하지 말아야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"환관은 내외의 말을 통하는 자라 없을 수 없다. 그러나 당나라가 환관을 썼기 때문에 자주 제재를 당하였으니, 이는 처음부터 폐단을 막는 데 삼가지 않은 때문이다. 여기에도 ‘크면 죽이고 작으면 형벌한다.’ 하였으니, 만약 죄과(罪過)가 있으면 엄히 다스려야 된다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"요즈음 들으니, 환관이 도로에 벽제(辟除)하기를 재상과 같이하여 기탄없이 자행한다 합니다. 무릇 그들이 하는 말을 상께서는 혹시라도 귀를 기울여 채택하지 말 것이며, 만약 조그마한 허물이라도 용서하지 말으소서."
하고, 사간(司諫) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"신은 들으니, 소위 설리(薛里)040) ·승전색(承傳色)이라는 자가 말미를 받아 시골로 내려가면 그 곳 감사와 수령은 더없이 관대하다 하는데, 이는 내시로서 권세가 있기 때문입니다. 지금 성명(聖明)께서 위에 계셔 환관이 용사(用事)하지 못하는데도 오히려 반부(攀付)041) 하니, 그 조짐을 예방하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"들으니, 세조조에서는 승지로 하여금 명을 전하게 하고 또한 조신(朝臣)이 사신나갔다가 복명할 적에는 반드시 친히 보고 들은 일을 묻기 때문에 신하가 진언(進言)하기 쉬웠는데, 그 뒤 정희 왕후(貞熹王后)가 임조(臨朝)하면서부터 비로소 환관으로 내외의 말을 출납하게 하였으므로, 한효원이 ‘환관이 하향하면 감사와 수령이 후대한다.’고 한 말은 과연 옳습니다. 전에 이숭원(李崇元)이 평안도 감사(平安道監司)가 되었을 때, 내관(內官) 이효지(李孝智)가 그 도에 내려가서 요구하는 것이 매우 많았으며, 심지어 기생을 태워 가지고 다니기까지 하는데도 각관 수령들이 서로 초청하여 맞아들이니, 숭원이 노하여 이르기를 ‘나는 현석규(玄碩圭)가 아니거니 어찌 너에게 아부하랴.’ 하였다 합니다. 신이 들으니 ‘그 당시 현석규가 효지를 위해 교외에 잔치를 베풀고, 또 아내(衙內)로 맞아들여 의복을 주고 울면서 작별했기 때문에 숭원이 이와 같이 말했다…….’고 합니다. 환관이 하향함에 반드시 이러한 폐가 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 민번(閔蕃)이 성윤(成允)에게 아부하여 선전관(宣傳官)이 되었으니, 이와 같이 용렬한 사람들은 환관에게 아부하는 자가 많을 것이다. 시인(侍人)이 명령 전하는 것을 조종조로부터 혁파하고자 한 지 오래되었는데, 심지어는 상소하여 논란하는 자까지 있었다. 성종조에서 큰 일은 승지가 친계(親啓)하고, 작은 일은 환관으로 하여금 전계(傳啓)하게 하였다. 우리 나라는 중원(中原)과 달라 사소한 일이 많으니 어찌 일일이 친계할 수 있겠는가?"
하매, 효원이 아뢰기를,
"사소한 일을 다 친계할 수는 없거니와 큰 일만이라도 가려 친계하여 점차 이 폐단을 없애는 것이 마땅합니다. 또 삼시 경연(三時經筵) 때에는 승지로 하여금 각자 아뢰게 함이 좋을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢰어야 될 일은 승지가 경연에서 아뢰는 것이 마땅하다."
하매, 효원이 아뢰기를,
"근일 승계(陞階)하거나 사직하는 조신들이 인견(引見)042) 이 있을까 두려워합니다. 인견은 신하를 성심으로 대접하는 것인데, 이것을 두려워하는 것은 실례될까 염려하여서입니다. 군신 사이에 서로 친근하여 소원하지 않다면, 사람들은 인견하지 않을까 걱정할 것인데, 어찌 인견을 두려워하겠습니까! 근간에는 사대부를 접촉하는 날이 적기 때문에 소원하고 친근하지 못함이 이와 같습니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 講《綱目》, 至司馬溫公論唐 昭宗爲宦官所制, 侍讀官蘇世讓曰: "溫公此論, 有益於人君待宦官之道。 我國之於宦官, 不授以權柄, 故無如此之弊, 然人君接賢士之時少, 親宦官之時多, 若不防之於幾微, 則不陷於術中者幾希。 當待之以嚴, 而雖有小過, 勿容赦之可也。" 上曰: "宦官通內外之言, 不可無也。 然唐用宦官, 故屢爲所制, 以其防微杜漸之不謹也。 此亦曰大則誅之, 小則刑之, 如有罪過, 則當嚴治也。" 蘇世讓曰: "近聞宦官, 辟除道路, 有同宰相, 恣行無忌。 凡有所言, 自上無或傾採, 若有小過, 勿少容貸也。" 司諫韓效元曰: "臣聞所謂薜里承傳色者, 受由下去, 則監司、守令, 款待有加, 以其內侍而有權勢也。 今聖明在上, 宦官無所用事, 然猶攀附, 其漸不可不預防也。" 領事鄭光弼曰: "聞世祖朝, 使承旨傳命, 且朝臣出使復命, 必親問所聞見之事, 故臣之進言也易, 其後貞熹王后臨朝, 始以宦寺, 出納內外之言。 韓效元所謂宦官下鄕, 監司、守令厚待之言是矣。 昔李崇元爲平安道監司時, 內官李孝智, 下歸其道, 求請甚繁, 至載妓而行, 各官守令, 爭相邀請。 崇元怒曰: ‘吾非玄碩圭, 何以附於汝乎?’ 臣聞其時玄碩圭, 爲孝智, 設宴於外, 而又引入於衙內, 贈以衣服, 哭以相別, 故崇元如是云爾。 宦官之下鄕, 必多有如此之弊矣。" 上曰: "前日閔蕃, 依附成允, 求爲宣傳官, 如此庸劣之人, 趨附於宦官者, 必多矣。 寺人傳命, 自祖宗朝, 欲革久矣, 至有上疏論之者。 在成宗朝, 大事則承旨親啓, 小事則令宦官傳啓。 我國家異於中原, 多有細碎之事, 何能事事而親啓乎?" 效元曰: "小事不可皆令親啓, 擇大事而親啓, 漸革斯弊爲當。 且有三時經筵時, 令承旨各自啓之善矣。" 上曰: "果然當啓之事, 承旨於經筵, 啓之爲宜也。" 效元曰: "近日朝臣(陞)〔陛〕 辭者, 恐其有引見。 引見乃待臣以誠也, 而以此爲恐者, 恐其失禮也。 君臣之間, 若親而不踈, 則人猶恐不引見也。 何以引見爲恐乎? 近間接士大夫之日少, 故其踈而不親如是。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 27일 신묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사헌 성세순의 졸기


대사헌(大司憲) 성세순(成世純)이 졸(卒)하였다. 명하여 주강·석강을 정지하게 하였다. 사숙(思肅)이라 시(諡)하였는데, 그 의시(議諡)에,
"세순은 천성이 날카로와 일을 당함에 과감히 결단하였고, 포부가 높아서 쌓은 식견이 많았으나, 다만 평상한 일을 처리함에는 능하였으나 변고를 대처함에는 부족하였다. 지난날 혼정(昏政)을 만나 약간의 허물은 있었으나, 우리의 밝은 임금을 협찬하여 크게 도움이 있었다."
하였다. 시법(諡法)에 ‘전의 허물을 뉘우치는 것을 사(思)라 하고, 마음을 지켜 결단하는 것을 숙(肅)이라 한다.’ 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 세순은 용모가 단정하고 진중하며 사람을 접대함에 진실하였다. 일찍이 이조 참판(吏曹參判)이 되었으나, 그 집에는 벼슬을 구하러 오는 자가 없었다. 그가 죽던 날 김안국(金安國)은 ‘조정은 한 양좌(良佐)를 잃었다.’고 탄식하였다.

-----

○大司憲成世純卒。 命停晝夕講。 謚思肅。 其議謚曰: "世純天性精銳, 遇事剛斷。 抱負自高, 非無所蘊。 但能於處常, 而短於處變, 曩遭昏政, 微有愆尤。 贊我淸明, 大有裨補。 謚法, 追悔前過曰思, 執心斷決曰肅。"

【史臣曰: "世純姿貌端重, 待人誠信。 嘗爲吏曹參判, 門無干進者。 死之日, 金安國歎曰: ‘朝廷失一良佐。’"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 27일 신묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
공사는 경연에서 승지가 아뢰게 하되 급한 일은 경연에 무관하게 아뢰게 하다


전교하기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 모두 이르기를 ‘군신(群臣)을 자주 접촉하면 상하의 정이 서로 통하여 환시(宦侍)로 명을 전하는 폐단이 없어질 것이다.’ 하니 이는 당연한 말이다. 무릇 공사(公事)는 승지가 경연에서 친계(親啓)하는 것이 옳으나, 일일이 친계할 수 없으니, 승지 등은 같이 의논하여 아뢰라."
하매, 정원(政院)이 회계(回啓)하기를,
"작은 일은 말할 것 없지만, 대간이 논하는 것과 해조(該曹)가 스스로 결단할 수 없어 취품(取稟)하는 일과 일이 기회(機會)에 관계되는 것 등의 일은 경연에서 친계해야 됩니다. 그러나 아뢸 일이 경연과 때가 맞지 않는다면 반드시 경연을 기다려 아뢸 것이 아닙니다. 불시로 친계하는 일은, 결단하심이 상의 뜻에 달렸습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 급한 일이라면 경연을 기다릴 것 없이 아뢰라. 또 경연이 있을 때에는 승전내관(承傳內官)으로 출납하게 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳曰: "今朝經筵, 僉曰屢接群臣, 則上下之情相通, 而無宦寺傳命之弊云, 此言當矣。 凡公事, 承旨於經筵, 啓之可也。 然不可事事親啓, 承旨等同議以啓。" 政院回啓曰: "小事則已矣, 如臺諫所論及該曹不能自斷取稟事及事關機會等事, 於經筵親啓爲當。 然所啓與經筵不同時, 則不必待經筵啓之, 其不時親啓之事, 斷在上意。" 傳曰: "若急事, 則不必待經筵啓之, 且無經筵時, 則使承傳內官, 出納宜矣。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 27일 신묘 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유관·정사룡이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 한악(韓渥)이 ‘신은 쫓겨나는 것을 다행으로 여길지언정 차마 찬시(簒弑)의 욕은 당할 수 없습니다.’라고 한 데 이르러, 시강관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"무릇 신하는, 평시에 몸을 바쳐 신하가 되었는데, 나라가 위태롭고 어지러운 때를 당하여 몸을 움츠리고 물러나는 것이 어찌 신하된 의리이리까! 당(唐)나라는 사풍(士風)이 아름답지 못하여 모두 신하의 의리를 알지 못하였기 때문에 망할 때에도 한 사람의 의사도 없었고, 한(漢) 광무(光武)와 송(宋) 태조(太祖)는 절의(節義)를 높여 권장하였기 때문에 그 쇠하였을 때에는 절의를 지키는 인사가 많아 국세가 비록 위망한 데 이르렀으나, 부지(扶持)하는 자 또한 많았으니, 임금은 마땅히 절의를 숭상하고 중하게 여겨 원기(元氣)를 배양해야 됩니다."
하였다. 지평(持平) 유관(柳灌)·정언(正言) 정사룡(鄭士龍)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 講《綱目》, 至韓渥曰: "臣得貶死爲幸, 不忍見纂弑之辱。" 侍講官許硡曰: "凡人臣, 平時旣委質爲臣, 至於邦國危亂之際, 歛身退避者, 是豈人臣之義乎? 唐室士風, 大槪不美, 皆不知人臣之義, 故及至於亡, 無義士一人。 漢 光武、宋 太祖, 崇奬節義, 故及其衰也, 多有節義之士, 國勢雖至危亡, 其所扶持者亦多。 人君當崇重節義, 以培養元氣可也。" 持平柳灌、正言鄭士龍啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
허굉이 임금이 절의를 높히고 권장할 것을 청하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 이정지(李庭芝)·강재(姜才)가 분개해 꾸짖어 마지않는 대목에 이르러 허굉이 아뢰기를,
"송(宋)나라 선왕(先王)은 인후한 덕으로 군하(群下)를 접하였기 때문에, 이정지·강재·문천상(文天祥)·육수부(陸秀夫) 같은 무리가 국세가 위망한 때를 당하여 조종(祖宗)에서 선비를 대우한 정성을 생각하고 만분의 일이라도 보답하기를 도모하고자 하였으니, 임금의 도리는 절의를 높이고 권장하여 국가의 원기를 배양하지 않아서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至李庭芝、姜才憤罵不已。 許硡曰: "宋之先王, 以仁厚之德, 接群下, 故李庭芝、姜才、文天祥、陸秀夫之徒, 當國勢危亡之際, 思祖宗待士之誠, 欲圖報於萬一。 在上之道, 不可不崇奬節義, 以培植國家之元氣。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
반정때 연산군을 능욕하고 절의를 지키지 않은 승지에 대해 논의하다


정원에 전교하기를,
"대저 국가를 유지하는 것은 절의에 있고, 절의의 선비는 위란한 때 나타나는데, 역시 일조일석에 나오는 것이 아니다. 한(漢)나라와 송(宋)나라가 망할 때 절의를 지키는 선비가 많았던 것은 높여 권장하였기 때문이다. 반정하던 날 승지 등이 폐주(廢主)를 속이고 도망쳐 버렸다. 폐주가 의지할 바는 승지뿐인데, 승지의 소행이 이와 같은데도 도리어 공신(功臣)에까지 참예하였으나, 그르게 여기는 자가 없으니, 선(善)을 표창하고 악(惡)을 폄척(貶斥)한다 이를 수 있으랴! 또한 그 당시 유경(柳涇)은 병조 당상(兵曹堂上)으로 입직하였는데, 제장이 군사를 거느리고 나가게 하였으나, 경은 군사를 머물리고 움직이지 않다가 나라 형세가 그러하므로 부득이 나갔으며, 또 고변(告變)하려는 자가 있었는데, 군졸들이 쳐서 죽었으니, 경과 고변하려던 자는 오히려 가상하다. 【고변한 사람은 곧 강응(姜應)이다. 응은 초방(椒房)에 빌붙어 횡포를 한없이 자행하므로 당시 사람들이 모두 눈을 흘겼는데, 변을 듣고 달려가 고하려다가 마침내 난창(亂槍)에 죽으니, 사람들이 모두 통쾌하게 여겼다.】 또 폐주를 교동(喬桐)으로 옮길 때 어떤 사람은 노상(路上)에서 욕질을 하였으며 심지어는 몽둥이를 들고 고함을 치며 소란을 부려서 잠을 편히 자지 못하게까지 하였으니, 신하된 자가 이와 같을 수 없는 것이다. 옛말에 ‘거센 바람이 불어야 굳굳한 풀을 알게 되고, 나라가 어지러워야 성실한 신하를 안다.’ 하였다. 전 세대의 의사를 후세에 마땅히 표창하고, 권장해야 되기 때문에 일전에 찬집청(撰集廳)으로 하여금 초계(抄啓)하라 하였는데, 아직까지 아뢰는 바 없으니, 절의를 높이고 권장하려는 뜻이 없는 것이다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"상의 전교가 지극히 당연합니다. 그러나 폐조의 일은 옛날의 망국자와 다르니, 절의로 책할 수는 없습니다. 그러나 만약 어떤 사람이 ‘나는 일찍이 북면(北面)하여 섬겼으니, 절의를 지켜 변하지 않겠다.’ 한다면 어찌 가상하지 않으리까!"
하니, 전교하기를,
"폐조의 일이 비록 옛날의 망국자와 같지 않으나, 신하가 되어 절의에 죽는 것은 고금에 다름이 없는 것이다. 승지 등은, 비록 사세의 난처함이 이와 같았으나, 반드시 속이고 도망하여서는 안 되는 것이다. 교동으로 배행(陪行)하던 장수는 당상(堂上) 벼슬을 한 유식한 사람인데도 실절(失節)함이 이와 같았으니 어찌 잘못이 아니냐! 그당시 내관(內官) 김은(金銀)은 폐주의 곁에 있었으니, 남이 알지 못하는 일까지 다 알 것이다. 그에게 물어서 아뢰라."
하매, 김은이 아뢰기를,
"반정(反正)하던 날 숙직하던 승지(承旨)는 윤장(尹璋)·이우(李堣)·조계형(曺繼衡)이었습니다. 그 날 새벽에 승지 등이 친히 신이 자는 방 창문 밖에 다가와서 급히 부르며 말하기를 ‘돈화문(敦化門) 밖에 군마(軍馬)가 많이 모였으니, 필시 큰 일이 있는 듯하다. 속히 아뢰라.’ 하기에 신이 즉시 그 사실을 아뢰자, 폐주는 즉시 차비문(差備門) 밖에 나가 신으로 하여금 승지 등을 부르게 하여 승지에게 묻기를, ‘무슨 일이 있느냐.’ 하니, 승지 등이 아뢰기를 ‘군마가 이미 성을 둘러싸고 벌여 섰는데, 신도 그 까닭을 모르겠습니다.’ 하였습니다. 폐주는 이 말을 듣고 놀라서 어쩔 줄을 모르고 있는데 어떤 사람이 와서 말하기를 ‘군사가 혹은 담을 넘어 들어오고 혹은 담을 헐고 들어옵니다’ 하니, 폐주는 더욱 당황하였습니다. 그 때 승지 한 사람이 먼저 아뢰기를 ‘신이 가 보겠습니다.’ 하고는 가서 돌아오지 않자, 두 승지도 뒤따라 갔는데, 신 역시 놀랐기 때문에 어느 승지가 먼저 나갔는지 알 수 없습니다."
하고, 환관(宦官) 박종생(朴從生)은 아뢰기를,
"폐주가 교동으로 갈 때 신도 모시고 갔었는데, 군사가 둘러싸고 지키는 밖에서 길이 두 자[尺]가 넘는 몽둥이를 끌고 돌아다니며 호통하기를 ‘군사 등은 졸지 말라.’ 하였으니, 이는 장수의 명령인 것 같았습니다. 그 때 장수는 김양필(金良弼)이었습니다."
하니, 전교하기를,
"폐주를 능욕한 것과 승지로서 절의를 잃은 등의 일은 다음날 대신이 내회(來會)할 때 의논하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "大抵維持國家, 在於節義, 節義之士, 見於危亂之時, 而且非出於一朝一夕也。 漢、宋之亡, 多有節義之士, 以其能崇奬故也。 反正之日, 承旨等, 以言誑廢主而逃去。 廢主之所依者承旨, 而承旨之所爲如此, 反參功臣, 而無有非之者, 可謂褒善貶惡乎? 且其時柳涇, 以兵曹堂上, 入直諸將, 使領兵以出, 涇按兵不動, 然其國勢如此, 故不得已竟出矣。 且有欲告變者, 軍卒擊而殺之, 涇與告變者, 猶可嘉也。 【告變者, 卽姜應也。 應攀附椒掖, 橫恣無厭, 故時人側目。 聞變奔告, 卒爲亂槍所斃, 人皆快焉。】 且廢主之遷于喬桐也, 人或罵辱於路上, 至於曳木呼耶以亂之, 使不得安寢, 爲人臣者, 不當如此也。 古云: ‘疾風知勁草, 板蕩識誠臣。’ 前代之義士, 後世所當褒奬, 故前日令撰集廳抄啓, 而迄無所啓, 無崇奬節義之意也。" 回啓曰: "上敎甚當。 廢朝之事, 與古之亡國者異矣, 不可責以節義也。 然若有人曰: ‘吾嘗北面事之, 執節不貳。’ 則豈不可嘉哉?" 傳曰: "廢朝之事, 雖與古之亡者不同, 然人臣死節, 古今無異。 承旨等勢難如此, 不必誑而逃之也。 喬桐陪去之將, 以有識堂上之人, 失節至此, 豈不非哉? 其時內官金銀, 在廢主左右, 雖人所不知之事, 可盡知之。 其問以啓。" 金銀啓曰: "反正之日, 直宿承旨, 則尹璋、李堣、曺繼衡也。 其日曉頭, 承旨等親到臣所宿房窓外, 急呼曰: ‘敦化門外, 軍馬多集, 必有大事。 須速啓之。’ 臣卽啓之, 廢主卽出差備門外, 令臣招承旨等, 問曰: ‘有何事耶?’ 承旨等啓曰: ‘軍馬已圍城列立, 臣亦不知所由。’ 廢主聞而驚懼, 罔知攸措, 有人來告曰: ‘軍士或踰墻而入, 或毁墻而入。’ 廢主尤惑, 承旨一人先啓曰: ‘臣請往觀。’ 遂去不還, 二承旨亦相繼而出, 臣亦驚惑, 故未知某承旨先出也。" 宦官朴從生啓曰: "廢主歸喬桐時, 臣亦陪去, 軍士圍守之外, 以長二尺餘木, 周曳而呼曰: ‘軍士等毋寢。’ 此疑將帥之令也。 其時將帥則金良弼也。" 傳曰: "凌辱廢主, 承旨失節等事, 他日大臣來會時議之。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
수령 택차·학교 교육 등에 대해 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"송(宋)나라가 망하려 할 때 절의의 선비가 많이 있었으니, 국가를 유지하는 데는 절의와 염치보다 더 큰 것이 없다."
하매, 검토관(檢討官) 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"임금은 마땅히 절의 있는 선비를 높이고, 만약 그 소인임을 안다면 의심할 것 없이 버려야 됩니다. 하나의 소인을 쓰게 되면 비록 여러 군자가 있어도 도를 행할 수 없으니, 망할 즈음에 홀로 수절하여 죽는 것이 무슨 이익이 있습니까?"
하고, 검토관 김안세(金安世)는 아뢰기를,
"지난 폐조 때에는 직간(直諫)하는 사람은 한 사람도 없고 오직 임금의 의향대로 따랐을 뿐입니다. 지금의 재상으로서 폐주를 섬긴 이가 어찌 한둘뿐이겠습니까! 만약 폐주가 절의를 숭상했더라면 어찌 수절한 사람이 하나도 없겠습니까! 조금이라도 직언하는 자가 있으면 씨도 없이 죽였기 때문에 당시 사람이 이처럼 절의를 숭상하지 않았습니다. 아랫사람에게 절의를 숭상하게 하려면 모름지기 상께서 먼저 숭상하소서."
하니, 상이 이르기를,
"군자와 소인을 분별하기 몹시 어려우나 옛말에 이르기를 ‘사람을 볼 줄 알면 곧 명철한 것이라, 오직 제(帝)043) 도 어렵게 여겼다.’ 하였으니, 임금이 지극히 공평하고 사심이 없어서 거울처럼 환하고 저울대처럼 평평하다면 자연히 알 수 있으리라."
하매, 참찬관(參贊官) 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"임금 한 마음의 바른 것이 거울처럼 환하고 저울대처럼 반듯하면 군자와 소인을 자연히 분별할 줄 알게 됩니다. 그 거울처럼 환하고 저울대처럼 반듯하게 하는 것은 마음을 바루고 뜻을 성실히 함에 있으니, 진실로 능히 뜻을 정성스럽게 하고 마음을 바루면 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)가 모두 그 속에 있는 것입니다."
하고, 영준(泳濬)은 아뢰기를,
"대개 임금의 학술(學術)은 박람(博覽)을 아름다움으로 삼을 것이 아니라, 오직 마음을 잡아 보존하는 데 있습니다. 만약 학술이 바르지 못하면 다른 길에 유혹되리니, 조그마한 일에도 반드시 바름으로 행동하소서. 선유(先儒)들의 말에 ‘야대(夜對)의 유익함은 주강(晝講)보다 절실하다.’ 하였으니, 이는 그 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)을 가까이할 시간에 뭇 신하들의 아름다운 말을 듣기 때문입니다. 바라건대, 이를 유의하시어 사대부(士大夫)를 접촉하는 시간을 많이 가지고 환관과 궁첩을 가까이하는 시간을 적게 가진다면 훌륭한 정치를 이룰 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 경연(經筵)에 나아가는 것은 그 어진 사대부를 접촉하려는 것이니, 만약 어진 사대부를 접촉하는 시간이 많으면 성정(性情)을 함양(涵養)할 수 있을 것이다."
하매, 영준이 아뢰기를,
"백성은 나라의 근본이라 관계되는 바가 매우 큽니다. 임금은 깊은 구중 궁궐 속에 있는데, 소민의 어려움을 어떻게 알겠습니까! 반드시 사대부를 인접하여 민간의 질고를 물은 뒤라야 백성이 보호를 받게 될 것입니다. 지금 비록 혁신(革新)하여 백성이 지극한 다스림의 은택을 입고 있으나, 항간에는 근심하고 원망하는 소리가 없을 수 없으니, 만약 말하는 자가 있거든 이를 작은 일이라 하여 경홀히 여기지 말으소서."
하고, 원기는 아뢰기를,
"그 많은 군현(郡縣)에 어떻게 일일이 수령을 가려서 보낼 수 있겠습니까! 감사(監司) 한 사람만 가리면 민폐가 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령을 다 가릴 수는 없다 하더라도, 또한 가리지 않아서는 안 된다. 또한 감사로 하여금 그 출척(黜陟)을 공정히 하게 하면 수령은 반드시 함부로 나쁜 짓을 못할 것이다."
하매, 안세(安世)가 아뢰기를,
"신이 어릴 적에 보았는데, 수령 중에 도로 시종(侍從)이 될 사람이 있으면 이웃 고을 수령들이 다 두려워하여 감히 나쁜 짓을 하지 못하였습니다. 그러므로 성종조(成宗朝)에서는 잔폐한 고을에는 시종하던 신하를 보냈습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 대신들이, 안이 중하고 밖이 경하다 하기 때문에 시종을 수령에 차임하지 않았는데, 지금 말한 바가 매우 마땅하다."
하매, 영준이 아뢰기를,
"지금 있는 폐습을 반드시 혁신한 뒤라야 관찰사와 수령이 일을 잘 할 수가 있을 것입니다. 요즈음 세속은 백성의 것을 거둬들여 남을 잘 섬기는 것을 유능하게 여기고 비록 백성을 사랑하고 잘 보살피나, 남을 잘 섬기지 못하면 유능하게 여기지 않습니다. 그러므로 반드시 백성의 고혈을 빨아낸 뒤에야 그칩니다. 이제는 모름지기 통절히 이 폐습을 혁신한 뒤라야 백성이 지극한 다스림의 은택을 입게 될 것입니다. 대저 호강(豪强)한 자가 있으면 수령이 부역(賦役)을 고루 배정하지 못하고, 관찰사도 호강한 자의 훼방을 듣고 포폄(褒貶)하기 때문에 수령이 백성을 차별하여 대우합니다. 재상의 종으로서 외방에 사는 자에게 수령이 부역을 고루 배정하면 관찰사 중에 혹은 속으로 좋지 않게 여기는 자까지 있으니, 지금 이 폐습을 개혁하지 않으면 백성이 끝내 소생하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 잠저(潛邸)에 있을 때 무슨 일인들 보지 못했으랴! 수령이 남을 섬기는 것은 다 백성의 고혈이다. 이제 만약 그 풍속을 바로잡는다면 이 폐습은 자연히 개혁될 것이다. 또 학교의 일은, 외방에는 전연 교훈할 방법이 없는데, 강중진(康仲珍)이 윤대(輪對)044) 에서 ‘교생(校生) 중에 재주가 없는 자는 타역(他役)에 배정해야 된다’고 하니, 옛말에 이르기를 ‘백성을 가르치지 않고 부리는 것은 백성을 해치는 것이다’ 하였다. 교훈하지 않고 그 재주 없는 것을 책할 수는 없다."
하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "宋室垂亡, 多有節義之士。 維持國家, 莫大於節義、廉恥也。" 檢討官魚泳濬曰: "爲人君者, 當崇節義之士, 而若知其爲小人, 則去之勿疑可也。 一小人進用, 則雖有衆君子, 不能行道。 獨於垂亡之際, 守節而死, 何有益哉?" 檢討官金安世曰: "往在廢朝, 無一人直諫, 而惟君之所向而趨之。 今之宰相, 經事廢主者, 豈一二哉? 若使廢主, 崇尙節義, 則豈無一人之守節者乎? 稍有直言者, 誅戮無遺, 故一世之人, 不尙其節義如此。 欲下人之尙節義, 須先自上尙之。" 上曰: "君子、小人, 辨之甚難。 古云: ‘知人則哲。 惟帝其難之。’ 人君至公無私, 如鑑空衡平, 則自然可知矣。" 參贊官趙元紀曰: "人君一心之正, 若鑑空衡平, 知君子、小人, 自然辨矣。 其所以鑑空衡平, 在於正心誠意, 苟能意誠心正, 則修(諸)〔齊〕 治平, 在其中矣。" 泳濬曰: "大抵人君之學術, 不以博覽爲美, 惟在操存。 若學術不正, 則惑於他岐, 須於小事, 動必以正也。 先儒曰: ‘夜對之益, 尤切於晝講。’ 以其親宦官宮妾之時, 而聽群臣之嘉言也。 願以此留意, 使接士大夫之時多, 而親宦官宮妾之時少, 則善治可致矣。" 上曰: "人君之御經筵, 爲其接賢士大夫也。 若接賢士大夫之時多, 則可以涵養性情矣。" 泳濬曰: "民惟邦本, 所係甚大。 人主深居九重, 小民之艱苦, 何以知之? 必須引接士大夫, 訪問民間疾苦, 然後民可得保。 今雖革舊更新, 民蒙至治之澤, 然閭里之間, 不能無愁怨之聲。 若有言者, 勿以此爲小事而忽之。" 元紀曰: "許多郡縣, 何以一一擇遣守令? 擇一監司, 則可無民弊矣。" 上曰: "守令雖不能盡擇, 亦不可不擇也。 且使監司, 公其黜陟, 則守令必不得恣爲不善矣。" 安世曰: "臣於少時見之, 守令中有(還)〔前〕 爲侍從之人, 則隣官守令, 皆畏憚之, 莫敢爲非, 故成宗朝殘弊之邑, 則以侍從之臣除之。" 上曰: "近來大臣以爲, 內重外輕, 故不以侍從, 差爲守令, 今所言至當。" 泳濬曰: "今有弊習, 必革之而後, 觀察使、守令, 可以有爲耳。 世俗以歛民而事人者爲賢, 雖或字民, 而拙於事人者, 則不以爲賢矣, 故必剝民膏血而後已。 今須痛革此習, 然後民蒙至治之澤。 大抵或有豪强, 則守令不得均定賦役, 而觀察使亦聽豪强之徒毁謗, 而爲之褒貶, 故守令之待民有差等。 宰相之奴, 居於外方者, 守令均定賦役, 則觀察使或有心非者。 今不革此習, 則小民終不蘇息矣。" 上曰: "予在潛邸, 何事不聞? 守令之所以事人者, 皆小民之膏血。 今若正其風俗, 則此習自然革矣。 且學校之事, 外方則全無訓誨之方。 康仲珎於輪對, 以爲校生之無才者, 可定他役云, 古云: ‘不敎民而使之, 是謂殘民。’ 不可不訓誨, 而責其不才也。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 28일 임진 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이계복·이자견에게 관직을 제수하다


이계복(李繼福)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이자견(李自堅)을 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○以李繼福爲漢城府右尹, 李自堅爲大司憲。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 29일 계사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권희맹·남세준이 이사균·윤여필의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 권희맹(權希孟)·정언(正言) 남세준(南世準)이, 이사균(李思鈞)·윤여필(尹汝弼)의 일을 아뢰었다. 희맹이 아뢰기를,
"신이 전에 병조 낭관(兵曹郞官)이 되었을 때 환관(宦官) 두 사람이 어탑(御榻)에 올라 시립(侍立)하면서 태연히 부채질하는 것을 보았는데, 신은 실로 마음에 통분했기 때문에 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 환관은 항상 좌우에 있으니, 어찌 삼가지 않을 때가 없으랴! 그 때 말하지 않았기 때문에 알지 못하였다."
하였다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"윤여필의 일은 자세히 알 수 없으나, 위장(衛將)이 표신(標信)을 보고도 까닭 없이 나가지 않으니, 위장을 치죄해야 한다는 것은 당연하거니와 부장(部將)을 끌어내어 욕보이는 것은 잘못입니다. 대간이 ‘외척(外戚)의 방종해 가는 조짐을 길러서는 안 된다’ 하기 때문에 아룁니다. 이계복이 동시에 입직하였었으니, 만약 불러서 묻는다면 반드시 은휘하지 않을 것이고, 비록 여필을 불러들여 묻더라도 역시 은휘하지 않을 것입니다. 신의 생각에는 위장의 실수는 해사(該司)로 하여금 다스리게 함이 어떨까 합니다. 또한 위장 중에는 연로하여 사리를 모르는 자가 많으니 체직해야 됩니다."

사신(史臣)은 논한다. 광필의 말이 겉으로는 대간을 도왔으나, 속으로는 여필을 옹호하였으니, 대신의 체통이 없었다.
상이 이르기를,
"위장은 마땅히 추고하라. 여필은 공무로 인하여 실수하였으니, 도총관(都摠管)을 체직할 것은 없다."
하였다. 세준(世準)이 아뢰기를,
"전에 경기도(京畿道)에 흉년이 들었기 때문에 경창(京倉)045) 의 곡식을 나눠 주었는데, 지난해도 흉년이 들었기 때문에 4분의 1만 거두어 들였습니다. 그런데, 지금 수령들이 묵은 해의 전세(田稅)를 바치라고 독촉하기 때문에 백성이 매우 괴로와하고 있습니다. 농사의 풍년과 흉년을 살펴보아서 거두게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 掌令權希孟、正言南世準, 啓李思鈞、尹汝弼事。 希孟曰: "臣前爲兵曹郞官時, 見宦官二人, 陞御榻侍立, 而揮扇自如, 臣實痛憤於心, 故啓之。" 上曰: "果然。 宦官常在左右, 豈無不謹之時乎? 其時不言, 故不知矣。" 領事鄭光弼曰: "尹汝弼事, 不能詳知, 衛將見標信, 無緣不進, 治罪衛將則當矣, 曳辱部將則非也。 臺諫以爲, 外戚驕縱之漸, 不可長, 故啓之也。 李繼福同時入直, 若召而問之, 必不隱諱, 雖命召汝弼而問之, 亦不可諱也。 臣意衛將之失, 令該司治之何如? 且衛將年老, 不知事理者亦多, 當遞之。"

【史臣曰: "光弼之言, 陽助臺諫, 陰護汝弼, 無大臣體。"】
上曰: "衛將當推之。 汝弼因公而失, 不必遞都摠管也。" 世準曰: "前者京畿失農, 故頒給京倉之穀, 而以前年農事不稔, 故歛其四分之一矣。 今守令等, 督納往年田稅, 民甚苦之。 請視年之豐歉而徵之何如?"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 29일 계사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
천변에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘성변(星變)이 있자 점치는 자가 이르기를 「군신(君臣)이 모두 재앙을 당할 것이니, 사람을 죽여서 예방하소서.」 하였다.’고 한 데 이르러 상이 이르기를,
"이때의 일은 말할 것도 없다. 어찌 사람을 죽여서 천변(天變)을 예방할 수 있겠는가!"
하매, 검토관(檢討官) 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"소인이 임금을 섬기는 것이란 본래 이러합니다. 임금이 재변을 당하여 몸을 삼가고 덕을 닦으면 재변을 면할 수 있습니다. 술사(術士)의 말은 난세에만 그럴 뿐 아니라 비록 치세(治世)에도 이러합니다."
하고, 검토관 김안세(金安世)는 아뢰기를,
"유찬(柳燦)이 자기에게 부동하지 않는 자를 제거하려 하였으므로, 점장이에게 시켜 그렇게 말하게 한 것입니다. 혜성(彗星)이 나타난 것은 주전충(朱全忠)이 장차 당(唐)나라의 선위(禪位)를 받게 될 것이기 때문에 하늘이 먼저 괴이한 징조를 보여 경계한 것인데, 당시 사람들은 전충에게 아부하기 때문에 여기에 칭탁하여 말한 것입니다. 지금 상께서 고사(古史)를 거울 삼아 반성하시면 정치를 하는 데 반드시 유익할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조(成宗朝)에 혜성이 있었으나, 성종께서 능히 하늘의 경계에 삼갔기 때문에 마침내 상응하는 증험이 없었지만, 폐조 말년에 혜성이 또 나타났으니 천변에 어찌 응함이 없겠느냐!"
하매, 안세가 아뢰기를,
"성종조에는 응함이 없었지만 폐조 때에는 응함이 있었습니다. 상께서 능히 하늘을 공경하고 백성의 일에 부지런하면 재변이 없을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至有星變, 占者曰: "君臣俱災, 宜誅殺應之。’" 上曰: "此時之事, 不足道矣, 然何以殺人而應天變也?" 檢討官魚泳濬曰: "小人之事君, 本如此。 人君遇災, 而側身修德, 則災可免矣, 術士之言, 非獨亂世, 雖治世, 亦如此也。" 檢討官金安世曰: "柳璨, 欲去其異己者, 故托於占者而言之也。 彗星之出, 以朱全忠, 將受唐禪, 故天乃先出怪異而警懼之也, 時人阿附全忠, 故托言之。 今自上鑑觀古史而省念, 則其於行政出治之際, 必有益矣。" 上曰: "成宗朝有彗星, 而成宗能謹天戒, 故終無應驗。 廢朝末年, 彗星又出, 天變豈無其應哉?" 安世曰: "成宗朝無應, 而廢朝則有應, 上能敬天勤民, 則可以無災矣。"

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 29일 계사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 29일 계사 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경상도 상주·함창 등과 충청도 청주에 지진이 일다


경상도 상주(尙州)·함창(咸昌)·개령(開寧)과 충청도 청주(淸州) 땅에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 尙州、咸昌、開寧, 忠淸道 淸州地震。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲午/受常參。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 이사균·윤여필의 일을 아뢰어 체직하라고 명하다


대간이, 이사균(李思鈞)·윤여필(尹汝弼)의 일을 아뢰니, ‘아울러 체직하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 이사균은 성품이 방탕하여 익살스럽고, 조심성이 없고, 재상의 식견과 도량이 없으므로 사람들은 대개 업신여겼다.

-----

○臺諫啓李思鈞、尹汝弼事。 傳曰: "其竝遞之。"

【史臣曰: "李思鈞資性放誕, 好滑稽不拘撿, 無宰相識度, 故人多易之。"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
고 제포 첨사 김세균의 관작을 삭탈하다


이미 죽은 제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)의 관작을 추탈(追奪)하였다. 이에 앞서 세균이 제포를 지킬 적에 경오년046) 왜변(倭變)047) 을 당하여 성이 함락되어 사로잡혔는데, 적중(賊中)에서 살기를 도모하여 적이 시키는 대로 하나도 어김없이 따랐다. 적이 우리 조정에 글을 보내려면 반드시 세균에게 기초(起草)하게 한 뒤에 쓰게 하였으나, 세균은 이를 감수하였는데, 이제 와서야 관작을 삭탈하도록 명한 것이었다.

사신은 논한다. 세균이 변장(邊將)이 되어 적에게 항복하였으니 죽어도 죄가 남는데, 어찌 관작만 삭탈해서야 되겠는가! 그러나 당시에 김석철(金錫哲)·유계종(柳繼宗)이 모두 주장(主將)이었는데, 난을 듣고도 머무적거리며 군사를 이끌고 나아가서 않아서 왜적으로 하여금 성을 도륙하고 장수를 죽이게 하매, 변민(邊民)이 모두 어육이 되고 연해가 쓸쓸히 텅 비게 되었으므로, 지금까지 사람들은 침을 뱉으며 욕을 한다. 그런데도 조정에서는 끝내 죄를 주지는 않고 평생 동안 높은 벼슬에 등용하였으니, 형(刑)과 상(賞)이 이처럼 법도가 없었으나 당시에 말하는 자가 없었으므로, 유식한 사람들은 모두 분개하였다.

-----

○追奪故薺浦僉使金世鈞官爵。 先是世鈞守薺浦, 當庚午年倭奴之變, 城陷被擒, 偸生於賊中, 而凡賊所指揮, 一從無違。 賊欲通書於我國, 則必令世鈞, 起草而後書之, 世鈞甘心焉。 至是命奪之。

【史臣曰: "世鈞身爲邊將而降虜, 死有餘罪, 豈可只削其官爵哉? 然其時金錫哲、柳繼宗, 俱爲主將, 聞亂逗留不進, 致令賊倭, 屠城殺將, 邊民皆爲魚肉, 沿海蕭然一空, 至今人皆唾罵, 而朝廷竟不加罪, 終身顯庸。 刑賞無章, 而當時莫有言之者, 有識咸憤之。"】

=====

중종실록 19권, 중종 9년 1월 30일 갑오 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
연산군 때의 승지 윤잠·조계형 등의 훈적을 삭탈하다


전교하였다.
"대저 신하는 어려운 때를 당하여 의리상 구차히 모면해서는 안 되는 것인데, 폐조 때의 승지 윤장(尹璋)·조계형(曺繼衡)·이우(李堣) 등은 반정하던 날 정원(政院)에 입직(入直)하였다가 화를 모면하기 위해 나가서 사변을 보고 오겠다 핑계하여 폐주를 속이고 궁성(宮城)의 수구(水口)로 앞을 다퉈 도망쳤으되 도리어 훈적(勳籍)에 기록되었으니 지극히 어그러진 일이다. 아울러 삭탈하여 절의(節義)를 권려(勸礪)하라."

-----

○傳曰: "大抵人臣, 當危亂之時, 義不可苟免。 而廢朝承旨尹璋、曺繼衡、李堣等, 反正之日, 入直政院, 及其聞變, 謀免禍及, 託以出見事變, 誑說廢主, 從宮城水口, 爭先走出。 反錄勳籍, 至爲乖錯, 竝削之, 以礪節義。"

=====

