중종실록 5권, 중종 3년 2월 1일 기사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
생원 임계중이 3년의 상기를 회복할 것을 진언하다


상이 친히 유생(儒生)들의 강을 받았다. 생원(生員) 임계중(任繼重)이 《대학(大學)》의 강을 마치고 이내 진언(進言)하기를,
"효도란 것은 어버이를 섬김으로써 임금에게 충성으로 옮길 수 있는 것이니, 인도(人道)의 큰 강령입니다. 우리 나라가 폐주(廢主) 때 상기를 단축시킨 제도로 말미암아 풍속이 퇴폐되고 이륜(彝倫)이 무너지게 되었으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 3년의 상기는 천하 사람이 누구나 행하는 것이니, 귀천(貴賤)이 없이 같은 것입니다. 우리 나라 상제(喪制)는 서인(庶人)144) 은 단지 백일 동안만 행하게 되니, 어리석은 백성들이 한갓 백일 동안의 슬픔만 알 뿐, 3년 동안의 부모 품안에서 자란 의리는 알지 못합니다. 바라건대, 서민도 모두 3년의 복(服)을 입게 하소서. 이와 같이 하면, 효제(孝悌)의 풍속이 저절로 일어나고 행해져, 백성의 덕이 돈후(敦厚)하여지게 될 것입니다."
하였다.

-----

○己巳朔/上親講儒生。 生員任繼重講《大學》訖, 仍進曰: "孝者所以事親, 而可以移忠, 人道之大綱。 我朝因廢主短喪之制, 風俗頹敗, 彝倫攸斁, 豈不痛心哉? 三年之喪, 天下之通行, 無貴賤一也。 我朝喪制, 庶人則只行百日, 下愚之民, 徒知百日之哀, 而不知三年免懷之義。 願令庶民, 皆服三年, 如是則孝悌之風, 自然興行, 而民德歸厚矣。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 1일 기사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임계중에게 술을 내려 주다


승정원에 전교하기를,
"임계중의 말은 무엇을 이른 것인가? 내가 미처 자세히 듣지 못하였다."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"임계중의 말은 위와 같습니다."
하고, 이내 아뢰기를,
"무릇 사람이 성상의 앞에서는 비록 하문(下問)하시는 말씀일지라도 오히려 실정(實情)대로 다 진술하지 못하는데, 지금 계중이 아뢴 것은 매우 아름다왔습니다. 우리 나라는 서인(庶人)의 시행하는 상기(喪期)가 원래 조종(祖宗)의 성법(成法)이 있으니, 비록 갑자기 고칠 수는 없지마는 서생(書生)의 진언한 말이 그 의사가 가상스러우니, 위유(慰諭)하여 보내시기 바랍니다."
하니, 계중에게 전교하기를,
"그대의 이 말이 매우 옳으니 내가 아름답게 여긴다. 그러나 조종의 성헌(成憲)을 지금 고칠 수는 없다."
하고, 이내 빈청(賓廳)에서 술을 내려 주었다.

사신은 논한다. 3년의 상기(喪期)는 천하가 통용하는 것이므로, 귀천이 없이 같은 것이다. 비록 미천한 서민일지라도 어찌 3년 동안 부모의 품에서 자란 사랑이 없겠는가? 만약 그들로 하여금 거행하도록 한다면 효제(孝悌)의 마음이 유연(油然)히 저절로 일어나, 백성들의 풍속이 돈후(敦厚)해질 것을 그 자리에서 기다릴 수 있을 것인데, 인신(人臣)의 드린 의논이 옛법에 구애되어 마침내 시행됨을 보지 못하였으니, 승정원의 여러 신하들이 어찌 그 책임을 피할 수 있겠는가.

-----

○傳于政院曰: "任繼重之言何謂也? 予未及詳聞。" 政院啓: "繼重之言如右。" 仍啓曰: "凡人在上前, 雖下問之言, 猶不敢盡情, 今繼重所言甚美。 我朝庶人行喪, 自有祖宗成法, 雖不可卒變, 書生進言, 其意可嘉, 請慰諭以遣之。" 傳于繼重曰: "爾言甚是, 予則喜之。 然祖宗成憲, 今不可變。" 仍賜酒于賓廳。

【史臣曰: "三年之喪, 天下之通喪, 無貴賊一也。 雖庶人之微, 豈無三年之愛於其父母者乎? 若使擧而行之, 孝悌之心, 油然自生, 民風之厚, 可以立待。 人臣獻議, 局於舊法, 卒不見施, 政院諸臣, 烏得以辭其責哉。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 1일 기사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사치와 화려함을 쫓는 풍속을 경계하다


예조에 전교하기를,
"세도(世道)의 쇠퇴와 융성은 세속이 사치를 좋아하느냐 검소를 좋아하느냐에 달려 있다. 내가 살펴보건대, 다스림을 도모한 세상에는 백성들이 소박(素朴)함을 숭상하고, 말세가 되면서는 사치와 화려를 다투어 일삼았으니, 어찌 시기를 살피고 변천에 맞추어 바른 것으로 모범을 보이지 않을 수 있겠는가?
생각하건대, 우리 조종(祖宗)들께서 돈후와 소박으로써 자신을 검속하고, 검소와 절약으로써 백성을 도야(陶冶)하여 풍속이 세상을 변화시켰고, 계책이 후세에 전하여졌는데, 지난번에 교도하고 통솔함이 방법에 어긋남으로 말미암아 화려하고 사치함이 습관을 이루었었다.
비록 지금 백성들은 굶주림에 시달려 여위고 나라는 텅 비어 고갈됨을 걱정하고 있지마는, 세족(世族)과 부유한 백성들은 더러 폐풍(弊風)을 그대로 따르고, 예전 버릇을 고치지 아니하여 수레와 말[輿馬], 의복과 장식[服飾]에 사치하고 화려함을 힘써 숭상하고, 안주와 반찬[肴羞]이나 술 따위를 모두 극도로 향기롭고 진귀하게 하니, 평상시더라도 오히려 옳지 못한 일인데, 더구나 오늘날에 어찌 차마 이런 짓을 할 수가 있겠는가? 비록 예전의 나쁜 풍습을 갑자기 고치기가 쉽지 않겠지마는 또한 바로잡는 방법이 지극하지 못한 바 있기로 내가 매우 근심되어 낮이나 밤이나 생각하게 된다.
오직 나의 도리에 맞추어 가는 대신(大臣)들과 법을 지키는 백관(百官)들은, 지금부터 시작하여 백성에게 앞장을 서서, 무릇 손님 접대, 혼인에 쓰는 용품과 의복·음식의 자봉(自奉)을 오직 사치를 버리고 검약하기를 힘써, 나의 검소를 숭상하는 것으로 풍속을 이루려는 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "世道之汚隆, 由於俗尙之奢儉。 予觀圖治之世, 民尙素朴, 叔季之後, 競事奢華, 寧不觀時適變, 以正表率歟! 念我祖宗飭躬敦素, 陶民儉約, 風化于世, 謨裕于後。 頃緣迪率乖方, 華靡成習。 縱今民困餓羸, 國虞虛耗, 而世族富民, 則或有因循弊風, 不革舊習, 輿馬服飾, 務尙奢麗, 肴羞酒醴, 皆極香珍。 在平時, 且猶不可, 矧今日安可忍爲是? 雖舊染之習, 未易卒變, 亦有矯枉之方, 有所未至, 予用甚軫, 早夜興懷。 惟我道揆大臣, 法守百僚, 自今伊始, 率先于民, 凡賓婚之需, 衣食之奉, 惟務去奢從約, 以副予崇儉成俗之意"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 1일 기사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대마 도주 종익성이 여시라를 보내오다


대마 도주(對馬島主) 종익성(宗杙盛)이 여시라(余時羅)를 보내와 토산물을 바쳤다.

-----

○對馬島主宗杙盛, 遣余時羅, 來獻方物。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순이 소민들의 고생스러움을 아뢰고, 대간이 음가의 개정을 아뢰다


조강에 나아갔다. 강이 《서경(書經)》145) 의 ‘여름철 장마와 큰 추위에 소민(小民)들이 원망하고 한탄한다.’는 어귀에 이르자, 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"선유(先儒)가 그 설명을 넓히고 부연하여, 그 의식(衣食)의 고생스러운[艱難] 실태를 극력 표현하되, ‘백성이 여름철을 당하여 옷에는 땀이 젖고, 발엔 흙이 묻어 그 고생이 지극하건만, 추수 때에 이르러서는 오히려 한 번 배부르게 먹지 못하고, 큰 추위가 뼈를 깎는데도 오히려 한 번 따뜻하게 입지 못하니, 이른바 고생스럽다는 것이 이같은 게 아니겠는가 했습니다. 삼가 바라건대, 성상께서는 소민들의 고생스러움을 생각하시어, 혹시 조금이라도 소홀함이 없게 하소서."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"농사 시기를 뻬앗지 않는다면 백성들의 의식은 저절로 넉넉하게 될 것입니다. 대체로 백성들은 봄철 농사에 부지런히 하였다가, 겨우 추수하게 되면 모두 관청 창고에 실어다 바치고, 그렇지 않으면 부잣집에 모두 돌아가게 되므로, 그 해가 다 지나가기 전에 의식이 이미 끊어집니다. 이러므로, 비록 풍년이 들더라도 백성들은 곤궁하고 파리하게 됩니다. 특히 평민(平民)만이 아닙니다. 양계(兩界)146) 의 망보는[瞭望] 사람도 항상 연대(煙臺)에만 있게 되어 고생이 매우 심합니다. 성종(成宗)께서는 그들의 고생을 근심하여 의복과 음식물을 내려 위로하셨으니, 지금도 또한 성종 때의 예에 의거하여 의복을 내려 주심이 어떠하겠습니까?
하고, 특진관 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 이후에 유랑하던 백성들이 겨우 예전 살던 땅에 돌아왔으나, 업(業)은 이루지 못하니, 오는 것을 위로하여 안정시키는 방법을 늦출 수 없습니다."
하고, 집의 유희저(柳希渚)·헌납 민원(閔㥳)은 아뢰기를,
"음가에 대한 일은 이미 전례가 없으니, 속히 개정하시기 바랍니다. 지금 좌우 대신들이 진달한 인생의 고생[艱難]은 그 뜻이 매우 좋습니다. 공신(功臣)들이 관노(官奴)의 넉넉하고 건장한 자를 모두 차지하고 있어서, 남아 있는 자가 홀로 그 폐해를 받게 되어 한 사람이 늘 두세 가지 일을 겸하고 있으니, 이것도 또한 백성에게 폐단이 되는 일입니다. 임금으로서 모르고 있다면 이는 밝지 못한 일이요, 알면서도 고치지 않는다면 이는 어질[仁]지 못한 일인데, 작위(爵位)와 봉록(俸祿)의 외람됨이 이와 같은데도 어찌 개정하지 않으십니까?"
하고, 민원이 단독으로 아뢰기를,
"원종 공신(原從功臣)의 녹권(錄券)은 으레 충익부(忠翊府)147) 로 하여금 나누어 주게 되는데도, 지금 대신들이 충훈부(忠勳府)148) 에 보내기를 청하고 있으니 이는 가포(價布)149) 를 위해서입니다. 대신의 마음씀이 이같으니 되겠습니까? 근래에 염치의 도리가 없어지고 벼슬자리 청탁이 풍속을 이루어, 비단 전조의 당상을 쫓아 다닐 뿐 아니라, 낭관(郞官)의 집에 가서 애걸하기까지 하니, 지금부터는 비록 낭관의 집일지라도 또한 벼슬자리 청탁의 금령을 세워 선비의 풍습을 바로잡으소서.
지금엔 비록 훈도(訓導)150) 를 제수하는데도 대신들이 모두 사사로이 간서(簡書)를 통하니 매우 추잡스러운 일이요, 정사(政事)하는 날에는 비록 사리를 아는 조관까지도 또한 선전청(宣傳廳)에 나아가 청탁하는 사람이 있으니, 바라건대 정청(政廳)151) 에도 금란 사령(禁亂使令)152) 을 두어 벼슬 청탁하는 사람을 엄격히 금하소서."
하니, 위에서 이르기를,
"음가에 대한 일은 이미 《실록》을 상고하였고, 조사(朝謝)153) 는 바야흐로 상고하고 있으니, 상고가 끝나기를 기다려 결정하겠다."
하였다. 기사관(記事官) 정웅(鄭熊)은 아뢰기를,
"사관(史官)으로 하여금 정청(政廳)에 들어가서 다만 승전(承傳)154) 하는 말만 기록하고서 장막 밖으로 나가게 하고, 전조(銓曹)에서 인재를 임용하는 일은 기록하지 않고 있습니다. 지금 이후부터는 사관으로 하여금 들어가 참석하여 일을 기록하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 講至暑雨祈寒, 小民怨咨之語, 領事柳洵曰: "先儒推衍其說, 以極其衣食艱難之態, ‘民當暑月, 沾體塗足, 其勒至矣, 及至秋成, 猶未得一飽, 祈寒砭骨, 猶未得一暖, 所謂艱哉者, 如是哉。’ 伏願聖上。 念小民之艱難, 無或少忽。" 知事金應箕曰: "不奪農時, 則民之衣食, 自爾裕矣。 夫民勤於東作, 纔及秋成, 盡輸於官倉, 否則盡歸富家, 未至歲暮, 衣食己絶。 是以雖有豐年, 民則困悴, 非特平民也, 兩界瞭望者, 常在煙臺, 艱苦爲甚。 成宗軫其艱苦, 賜衣食以慰之, 今亦依成宗朝例, 賜衣何如?" 特進官孫澍曰: "廢朝之餘, 流民纔復舊土, 未遂産業, 勞來安集之方, 不可緩也。" 執義柳希渚、獻納閔㥳啓: "蔭加事, 旣無前例, 請速改正。 今左右大臣所陳民生之艱難, 其意甚善。 功臣等盡占官奴之富壯, 而餘存者, 獨受其弊, 一人常兼數事, 是亦民弊。 人主而不知, 則是不明; 知而不改, 則是不仁。 爵秩猥濫如此, 何不改正?" 閔㥳獨啓曰: "原從功臣錄券, 例令忠翊府頒賜, 而今大臣請送于忠勳府, 是爲價布也。 大臣用心如是可乎? 近來廉恥道喪, 奔競成風, 非徒奔走於銓曹堂上, 至有哀乞於郞官之家。 今後雖郞官家, 亦立奔競之禁, 以正士習。 今也雖訓導之除授, 大臣皆私通簡書, 甚可醜也。 政事之日, 雖識理朝士, 亦詣宣傳廳, 求請者有之, 請於政廳, 亦設禁亂, 痛禁奔競者。 上曰: "蔭加事已考《實錄》矣。 朝謝今方者之, 待畢考發落。" 記事官鄭熊曰: "令史官入政廳, 只記承傳之言, 而出就帳外, 銓曹用人之事, 則不之記焉。 今後令史官, 入參記事何如?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
분경을 금단하는 일에 관해 전교하다


전교하기를,
"정청에 들어가 벼슬을 청탁하는 일은 헌납(獻納)의 말이 옳으니, 사관이 정청에 들어와 참석하는 것이 어떻겠는가? 공신 녹권(功臣錄券)에 대한 일은, 헌납의 말이 ‘대신이 면포(緜布)를 받고 싶으므로 충훈부(忠勳府)로 옮기기를 청한다.’고 하나 헌납의 말이 잘못이 아닌가? 지금 바야흐로 소민(小民)들이 피폐한데 대신이 어찌 이런 마음이 있겠는가?"
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"사관이 정청에 들어가 참석하는 것은 옳습니다. 그러나 정조(政曹)155) 당상이 낭관(郞官)과 더불어 인물(人物)을 사사로이 논할 적엔, 비록 승지일지라도 또한 미처 알지 못하는데, 더구나 사관이겠습니까? 또한 사관이 정청(政廳)의 승전(承傳)을 기록하는 것은 역시 고사(故事)가 아닙니다. 근일의 새로 한 관사(官司)를 설치하자는 의논은 사관이 알 바가 아니니, 신의 생각에는 합당하지 못하다고 여깁니다. 정색(政色)156) 낭관의 집에서도 또한 청탁을 금하는 것은, 법에는 비록 없더라도 일에 무방할 듯하나, 정청의 외람된 일을 금하는 것은 사체에 합당하지 못하니, 별도로 부장(部將)을 정하여 잡인을 일체 금하게 하고, 또한 수문장으로 하여금 잡인을 들이지 말도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사관은 들어오게 할 것이 없다. 낭관의 집에도 금란군(禁亂軍)을 보내지 말고, 정청에 부장을 따로 정하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "政廳奔競事, 獻納之言是也。 史官入參政廳事何如? 功臣錄券事, 獻納以爲: ‘大臣欲捧緜布, 故請移于忠勳府。’ 無乃獻納之言誤耶? 今方小民疲弊, 大臣豈有是心也?" (政阮)〔政院〕 啓曰: "史官入參政廳是也。 然政曹堂上與郞官, 私論人物, 雖承旨, 亦不及知, 況史官乎? 且史官記政廳承傳, 亦非故事。 近日始設一司之議, 非史官所知, 臣意以爲未便。 政色郞官家, 亦禁奔競, 於法雖無, 於事似可, 政廳禁濫, 則事體非便。 使別定部將, 一禁雜人, 又令守門將, 勿入雜人何如?" 傳曰: "史官則不須入也。 郞官家勿遣禁亂, 政廳別定部將事如啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 음가(蔭加)에 대한 일을 두 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유빈·이세인에게 관직을 제수하다


유빈(柳濱)으로 지중추부사(知中樞府事)를 삼고, 이세인(李世仁)으로 사간원 대사간을 삼았다.

-----

○以柳濱爲知中樞府事, 李世仁爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 2일 경오 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 3일 신미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대마도주가 보내온 사람을 접견하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 대마 도주(對馬島主)가 특별히 보낸 원국윤(源國胤)을 보고, 예조 판서 김응기(金應箕)를 시켜 국윤(國胤)에게 말하기를,
"너희 도주(島主)가 우리 나라에 대해 정성을 바치며 왜적(倭賊)을 잡아 왔으니, 내가 매우 가상히 여겨 특별히 접견하는 것이다."
하고, 선주(船主)·대관(代官)과 사송반인(使送伴人)은 모두 섬돌 위로 나아오게 하여, 풍악을 갖추고 술을 내렸으며, 각기 물품을 차등 있게 주었다.

-----

○辛未/上御思政殿, 見對馬島主, 特送源國胤。 命禮曹判書金應箕, 語國胤曰: "汝島主尙我國效誠, 捕賊倭以來, 予甚嘉之, 特許接見耳。" 船主、代官使送伴人, 皆令入就階上。 張樂、賜酒, 各賜物有差。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 3일 신미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 일을 두 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 3일 신미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주문사가 돌아와 북경에 갔던 일을 아뢰다


주문사(奏聞使) 성희안·신용개(申用漑)가 북경으로부터 돌아오니, 위에서 승지 한세환(韓世桓)을 시켜 모화관에서 맞아 위로하게 하되 술과 풍악을 내렸다. 끝나자 대궐에 나아가 복명하고 이내 아뢰기를,
"신이 세 차례 북경에 갔었는데, 지난번에는 노성(老成)한 사람들이 조정에 가득 찼더니, 지금은 모두 관직을 내놓고 그만 물러갔으며, 다만 삼각로(三閣老)157) 이동양(李東陽)만 있었습니다. 이는 다름이 아니라, 나이 어린 임금이 착한 말 듣기를 좋아하지 않으므로 착한 사람들이 모두 물러간 것이요, 간관(諫官)들도 죄를 입은 사람이 많았으니, 이는 반드시 나라 일을 말하다가 폄직(貶職)된 것입니다. 그러나 백성들의 근심하고 탄식하는 소리는 듣지 못했습니다.
조회를 일찍 보지 않아 더러는 해가 지게 되므로 조신(朝臣)이 발이 얼어 땅을 차는 사람까지 있었고, 육부(六部)의 공사(公事)를 한결같이 아뢴 대로 따라서 하고 가부를 말하는 일이 없었으며, 궁중(宮中)에서 아이들 장난같은 일을 많이 하였습니다.
들으니, 회회국(回回國)158) 사람은 남이 잡은 고기는 먹지 않고 반드시 손수 잡아 먹으며, 또 마음을 착하게 하고 경(經)을 읽는 등의 일을 한다는데, 대궐 안에 맞아들여 스승으로 섬긴다 합니다. 신 등이 언제나 조회하여도 황제의 얼굴은 볼 수가 없었는데, 다만 천제(天祭)를 지내면서 희생(犧牲)을 살펴볼 때 우러러보니, 황제는 오히려 아이의 기상이 있었고, 환관(宦官)을 높이므로 환관의 말을 조신들이 순종하지 않는 것이 없어 청탁이 공공연히 행하여졌습니다.
신 등이 주청(奏淸)한 일도 이진(李珍)이 유흠(劉欽)에게 청하여 예부(禮部)에 청을 전하게 하여 그제야 성사(成事)할 수가 있었습니다. 조신이 조정의 잘잘못을 의논하는 사람이 있으면 간신으로 지목하여 죄주고 이를 백관들에게 효유(曉諭)하였으니, 누가 즐겨 나랏일을 말할 사람이 있겠습니까? 그러나 현재로는 포학한 정사는 없었습니다. 또 궁중에 저자를 열되, 내탕(內帑)의 금·은과 잡물로써 교역하는 일을 하여, 사람들로 하여금 사고 팔게 하고는 구경했습니다."
하였다.

-----

○奏聞使成希顔、申用漑還自京師。 上命承旨韓世桓, 迎慰于慕華館, 賜酒樂。 旣詣闕復命, 仍啓曰: "臣三度赴京, 向者見老成人滿朝, 今則皆辭職引去, 只有三閣老李東陽耳。 此無他, 幼少之君, 不樂聞善言, 故善類皆引去耳。 諫官多有被罪者, 是必因言事而貶也。 然百姓愁歎之聲, 未之聞也。 視朝不早, 或至日昃, 朝臣至有凍足蹴地者。 六部公事一從所奏, 而無所可否, 宮中多作兒戲之事。 聞回回人, 不食他人所殺之肉, 必手宰乃食, 且有善心讀經等事, 迎入闕內, 師事之。 臣等常朝會, 不得見皇帝之容, 只於祀天祭省牲時, 仰視之, 則皇帝尙有兒氣。 崇寵宦官, 宦官所言, 朝臣莫不順從, 請托公行。 臣等奏請之事, 李珍請于劉歆, 俾之傳請于禮部, 乃得成事。 朝臣有論朝廷得失者, 指以爲奸臣, 而罪之, 以此曉諭百官, 誰肯有言事者乎? 然時無暴虐之政矣。 且於宮中, 開市肆, 以內帑金銀雜物, 設爲交易之事, 令人貿賣而觀之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 4일 임신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가에 관한 일을 아뢰고 사직하다


대간이 합사하여 음가(蔭加)에 대한 일을 다섯 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않으므로 사직하고 말았다.

-----

○壬申/臺諫合司五啓蔭加事, 不允, 乃辭職。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 4일 임신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유생에게 정시를 보이다


유생(儒生)에게 정시(庭試)를 보여, 수석한 이세공(李世恭)을 회시(會試)에 직부(直赴)하도록 하였다.

-----

○廷試儒生居首者李世恭, 命直赴會試。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 5일 계유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가에 관한 일을 아뢰고 사직하다


대간이 합사하여 음가에 대한 일을 아뢰고, 일곱 번이나 사직했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫合司啓蔭加事, 七辭事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 5일 계유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
팔도 관찰사에게 수령의 전최를 신중하게 할 것을 유시하다


팔도 관찰사에게 유시하기를,
"옛날에 한(漢)나라 선제(宣帝)가 일찍이 말하기를, ‘서민(庶民)들이 그 고장에 편안히 살면서, 근심하고 탄식하는 마음이 없는 것은 정사가 공평하고 송사가 다스려지기 때문이니, 나와 함께 백성을 다스릴 사람은 오직 그 훌륭한 이천석(二千石)159) 이다.’ 하였다.
대저, 생민(生民)의 기쁨과 근심은 수령에게 달려 있는데, 지금 겨우 도탄을 겪고나자 남은 폐단이 더욱 심하니, 백성과 친근한 직임(職任)이 관계되는 바가 더욱 무겁겠다. 그 중에 탐오(貪汚)하여 법에 어긋난 사람은 이따금 유사가 규찰 적발하여 죄주고 폄직(貶職)시켰는데도, 정사의 치적이 현저하고 특이한 사람은 아직도 들리지 않는다. 관찰사가 비록 본대로 전최(殿最)160) 를 할 것이지마는, 어찌 능히 그 실상을 다 알겠는가? 수령의 현명 여부를 알기는 그 백성과 같음이 없으니, 경은 민간을 순찰하되, 만약 그 수령이 교식(矯飾)161) 을 일삼지 않고 정성으로 백성을 돌보아 정사가 공평하고 송사가 다스려져 백성이 실제로 은혜를 입는다고 말하는 사람이 있으면, 다시 그 참인지 거짓인지를 확인하여, 진실로 그 실지임을 알게 되면 사유를 갖추어 아뢰도록 하라. 내가 장차 중하게 표창하여, 그 재능을 표창하겠노라."
하였다.

-----

○諭八道觀察使曰: "昔者漢 宣帝嘗曰: ‘庶民所以安其田里, 而無愁歎之心者, 政平訟理也。 與我共理者, 其惟良二千石乎!’ 大抵生民休戚, 係於守令, 而今則甫經塗炭, 殘弊滋甚, 親民之任, 所關尤重。 其貪汚不法者, 往往有司紏摘罪貶, 而政績著異者, 則尙不得聞。 觀察使雖以所見爲之殿最, 然豈能盡知其實乎? 知守令賢否, 莫如其民, 卿其巡問民間, 若有言其守令, 不事矯飾, 悃愊恤民, 政平訟理, 民蒙實惠者, 則更質眞僞, 苟得其實, 具由以啓。 予將重褒, 以旌其能。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 납시다


조강에 나아갔다. 대사헌 조계상(曺繼商)·사간 김숭조(金崇祖)가 음가(蔭加)에 대한 일로써 두 번 세 번 논계(論啓)했으나, 상은 비답하지 않았다.

-----

○甲戌/御朝講。 大司憲曺繼商、司諫金崇祖以蔭加事, 再三論啓, 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
공신의 봉작·증직을 대신으로 하여금 의논케 하다


우의정 유순정(柳順汀)이 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"익대 공신(翼戴功臣)의 이른바 ‘그 부모와 처자에게 작위(爵位)를 수여한다.’는 말을 대간이 생문(省文)162) 이라 하는데 어떻게 된 것인가?"
하니, 순정이 회계(回啓)하기를,
"처음에 논공(論功)을 명하실 때 익대 공신의 예로써 하도록 명하신 까닭으로 이와 같이 마련했던 것인데, 지금 듣건대, 개국 공신(開國功臣)과 좌리 공신(佐理功臣) 등도 모두 ‘봉작(封爵)·증직(贈職)한다.’고 했다니, 신은 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 청컨대, 대신으로 하여금 함께 의논하도록 하소서."
하니, 위에서 삼공(三公)과 부원군(府院君) 이상을 불러 빈청(賓廳)에서 의논하도록 하였다.

-----

○右議政柳順汀出就賓廳。 傳曰: "(翼戴)〔翊戴〕 所云: ‘爵其父母妻子之言,’ 臺諫以爲省文也, 何如?" 順汀回啓曰: "初命論功, 敎以(翼戴)〔翊戴〕 例爲之, 故如是磨鍊。 今聞開國佐理等功臣, 皆云封贈, 臣未知其義也。 請令大臣雜議之。" 上命召三公及府院君以上, 議于賓廳。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 공신의 봉작·증직에 관해 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"지금 듣건대, 대신들에게 의논하게 하신다는데, 이 일은 시비가 명백하니 의논할 필요가 없으며, 또 부원군 이상으로 의논하도록 하시나, 지금 음직으로 제수받은 사람은 모두 부원군들의 자제이므로, 의논이 반드시 공정하지 못할 것이니 의논하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 음가에 대한 일의 옳고 그름을 의논한 것이 아니다. 경 등이 말하기를, ‘우리 조종 때 공신은, 모두 부모와 처에게 봉작·증직을 하고, 직자(直子)163) 는 음직을 내렸는데, 익대 공신(翼戴功臣)에 이르러서는 그 부모와 처자에게 작위를 주었으니, 나누어 말하면 봉작·증직·음직이고, 합하여 말한다면, 그 부모와 처자에게 작위를 준 것이다.’ 하므로, 오늘 아침 유순정에게 물으니, 또한 ‘그 뜻을 알지 못하겠다.’고 하여 널리 묻고자 한 것인데, 경 등은 그 뜻을 환하게 알고 있는가? 만약 그 뜻을 알고 있다면 물을 것이 없겠다."
하니, 합사해서 회계하기를,
"개국(開國) 이래로 공신들에게 모두 봉작·증직을 했다고 하였고, 익대 공신(翼戴功臣)에 이르러서는 그렇지 않았으니, 공로의 경중으로써 본다면 익대 공신이 개국 공신(開國功臣)보다 가벼운 것이 명백하므로, 논공(論功)을 가중하게 할 것이 없습니다. 만약 예를 고쳤다면 사관(史官)이 반드시 특서(特書)하였을 것인데, 지금 《실록(實錄)》을 상고해 보아도, 또한 아무의 부자가 음직으로 당상관(堂上官)에 승진되었다는 말을 쓰지 않았으니, 비록 다시 의논하게 하더라도 이보다 더할 것이 없을 것입니다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今聞議諸大臣, 此事是非明白, 不須議也。 又令府院君以上議之。 今之蔭授者, 皆府院君子弟, 議必不公, 請勿議。" 傳曰: "今日非議蔭加是非之事。 卿等云: ‘我祖宗功臣, 皆父母妻封贈, 直子蔭職, 至於翼戴, 則爵其父母妻子, 分言之, 則封贈蔭職, 合而言之, 則曰爵其父母妻子。’ 故今朝問於柳順汀, 亦云: ‘不知其義。’ 故欲廣問耳。 卿等灼知其義乎? 如知其義, 則不須問也。" 合司回啓曰: "開國以來, 功臣皆云封贈, 而至於翼戴則不然。 以功之輕重觀之, 翼戴之輕於開國明矣, 論功不必加重。 若變例, 則史氏必特書之。 今考《實錄》亦不書某之父子, 以蔭而陞堂上之言, 雖使更議, 無踰於是。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부원군 이상에게 공신의 봉작·증직에 관해 수의하다


부원군(府院君) 이상에게 전교하기를,
"개국 공신(開國功臣) 이래로 모두 봉작·증직을 했다 하고, 익대 공신(翼戴功臣)은 그 부모와 처자에게 작위를 수여했다고 하는데, 대간은 말하기를, ‘이른바 「작」이란 것은 특히 생문(省文)한 것으로, 살아 있는 사람에게 작위 줌을 이른 것은 아니다.’
하니, 이 말이 어떠한가?"
하니, 정승들이 아뢰기를,
"우리 국조(國朝)의 공신들에게 모두 봉작·증직을 했다 하고, 익대 공신에 이르러서는 그 부모와 처자에게 작위를 수여했다고 하니, 문세(文勢)로 본다면 한갓 생문(省文)이라고만 할 수 없습니다. 익대 공신은 지금과 시대가 멀지 않으니 청컨대, 공신축(功臣軸)과 자손들이 간직하고 있는 문서를 자세히 상고하여, 있다면 개정할 것이 없고, 없다면 위에서 재량하시기에 달려 있습니다."
하였다. 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 독계하기를,
"조종 때 공신들을 모두 봉작·증직했다 하고, 유독 익대 공신에게만 작위를 수여했다는 것은, 아마 그럴 리가 없을 듯합니다."
하니, 좌우 사람들이 잠잠히 말이 없었다. 전교하기를,
"예전에 없었다면 할 수 없지마는, 있었다면 고칠 수 없다. 만약 예전에 없었는데도 지금 하게 되면, 혹시 영원토록 예가 될 수도 있으므로 생각하지 않을 수 없으니, 모름지기 이 때 상세히 상고하여 일정한 법식이 되게 하라."
하고, 빈청에 전교하기를,
"오늘 물은 것은 다만 대간이 말하는, ‘그 부모와 처자에게 작위를 수여한다.’는 뜻을 이른 것인데, 어찌 다시 상고할 것이 있겠는가? 또, ‘직자(直子)는 3계급을 뛰어 음직을 수여한다.’고 했으니, 음직이 아들에게 미치는 것은 이미 전례가 있은 것이니, 그 또한 아비에게도 미칠 수 있는 것이 아니겠는가? 익대 공신의 일을 경들이 어찌 보고 들은 사람이 없겠는가?"
하니, 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"신은 그 때에 관직이 낮아서 공신에 관심이 없었으므로, 미처 들어 알지 못했습니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 홀로 좌우 사람들에게 말하기를,
"조종조(祖宗朝)의 공신을 모두 봉작·증직했으니, 익대 공신에 있어서만 다르게 할 것이 없을 것이지만, 또 한때의 특별한 은전(恩典)을 인용하여 예를 삼을 수는 없다."
하였으며, 대신들이 아뢰기를,
"신 등이 모두 미처 알지 못했으므로 전해 들은 것으로써 계달(啓達)할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于府院君以上曰: "開國以來, 皆云封贈, 而翼戴則爵其父母妻子。 臺諫云: ‘所謂爵, 特省文耳, 非謂生者可爵也。’ 此言何如?" 政丞等啓曰: "我朝功臣, 皆云封贈, 至翼戴, 則爵其父母妻子, 以文勢觀之, 不可徒以爲省文也。 翼戴去今不遠, 請詳考功臣軸及子孫所藏文書, 有則不必改之, 無則在上之所裁耳。" 交城君 盧公弼獨啓曰: "祖宗朝功臣皆云封贈, 而獨於翼戴爵之, 恐無是理。" 左右默然。 傳曰: "於古無則不可爲, 有則不可改。 若古無而今爲之, 或爲永世之例, 不可不慮。 須於此時詳考, 以爲定式。" 傳于賓廳曰: "今日所問, 只謂臺諫所言: ‘爵其父母妻子之義, 何必更考乎?’ 且 ‘直子超三階蔭職。’ 云, 則蔭及於子, 已有前例, 其亦及於父乎? 翼戴之事, 卿等豈無見知者乎?" 柳洵啓曰: "臣其時職卑, 無心於功臣, 未及聞知。" 盧公弼 獨謂左右曰: "祖宗朝功臣, 皆以封贈, 至於翼戴, 不必異也。 且不可以一時特恩, 援以爲例也。" 大臣等啓曰: "臣等皆未及知, 不可以傳聞啓達。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순이 권학에 힘쓸 것을 아뢰다


영의정 유순이 아뢰기를,
"문신에게 권학하는 조목[文臣勸學條目]은 홍문관 월과(弘文館月課)164) 가 있고, 춘추 과시(春秋課試)165) 도 있고, 사가 독서(賜暇讀書)166) 도 있고, 전경(專經)167) 도 있으니, 이는 모두 성법(成法)이 있습니다. 세종조에 정창손(鄭昌孫)이 집의(執義)가 되었는데, 집현전(集賢殿)에서 ‘창손은 본전(本殿)에서 떠나서는 안 된다.’고 말하였으니, 당시의 소임에 전력한 뜻을 알 수 있습니다. 상종조(成宗朝)에도 또한 소임에 전력함을 권장 격려했기 때문에 인재가 계속해서 나왔던 것입니다. 지금은 더러 대간이 되기도 하고, 더러는 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되어 하는 일이 한결같지 못하므로 인재를 성취시킬 수가 없는데, 만약 글 잘하는 명나라 사신이 나오게 되면, 창화(唱和)168) 할 사람이 적습니다. 신은 역시 언제나 인재가 없음이 염려되니, 바라건대, 위에서 권장하고 격려하는 방법을 다하셔야겠습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵啓曰: "文臣勸學條目, 有弘文館月課, 有春秋課試, 有賜暇讀書, 有專經, 此皆有成法。 世宗朝, 鄭昌孫爲執義, 集賢殿以爲: ‘昌孫不可去本殿。’ 當時專任之意, 可知。 成宗朝, 亦專任勸勵之故, 人才輩出。 今則或爲臺諫, 或爲六曹郞官, 所業不專, 無以成才。 若能文天使出來, 則唱和者蓋寡。 臣亦常念無才, 願上宜盡勸勵之方。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음가에 관해 대신과 의논하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"전일 전교에 ‘원종 공신 녹권(原從功臣錄券)을 나누어 줄 때 면포(綿布)를 받지 말도록 하라.’ 하셨는데, 성상의 하교가 지당하십니다. 다만, 본사(本司)169) 의 용도(用度)는 나올 곳이 없는데, 공신은 너무 많아 연중(年中)에 때때로 약을 조제(調劑)하는 것이 많을 때는 10여 동(同)에 이르게 됩니다. 또, 공신이 된 사람은 빈궁하지 않고 모두 부호(富豪)한 자인데, 전에는 면포 2필을 받아 나누어 주었으니, 지금도 또한 전례에 의하여 면포를 받아 쓰는 비용에 보태겠습니다. 《공신록(功臣錄)》에 참여하는 사람은 참여된 것을 다행으로 여기니, 비록 면포를 받더라도 역시 또한 좋아할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 대간이 논계(論啓)한 까닭으로 받지 말도록 한 것이니, 형편에 따라서 좋게 하는 것이 가하겠다."
하였다. 전교하기를,
"오늘 물은 것은 다른 뜻이 아니다. 다만 그 부모와 처자에게 작위를 수여한 뜻을 물은 것인데, 지금 대간이 말하기를, ‘대신이 다 모였으니, 이 때에 결단해야 한다.’고 하니, 당초에 마련할 때, 어찌 이렇게 대간의 논핵(論劾)을 초래하게 했던 것인가? 또한 내 생각으로는, 진남군(鎭南君)과 운산군(雲山君)에게도 모두 음직의 가자를 수여해야 한다고 여기는데, 이 일을 결단해야겠다."
하니, 박원종이 아뢰기를,
"처음 의논할 때, 구겸(具謙)의 아비 구치명(具致明)과 거평군(居平君)의 아비 진남군(鎭南君)도 또한 해야 한다는 것을 유자광이 말하므로, 의정(議定)하여 거행한 것인데, 지금 만약 전례를 다시 상고한다면 대간도 또한 논하지 않을 것입니다."
하였는데, 말이 채 끝나기 전에 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"어찌 개정하지 않을 것입니까?"
하고, 창산군(昌山君) 성희안은 아뢰기를,
"개정하는 것이 좋겠습니다. 또한 지금 폐조(廢朝)의 정사를 다 개혁하고 있는데, 정사의 외람됨이 관작과 같은 것이 없습니다. 익대 공신(翼戴功臣)을 비록 더러 이렇게 하더라도, 조종(祖宗)의 봉작(封爵)·증직(贈職)하는 전례에 의거하여 개정하는 것이고 보면, 공신을 박대하는 일이 되지 않을 것입니다."
하며, 서로 말을 같이하여 아뢰기를,
"전일에 신 등이 개정하지 못한다고 한 것은 그 일이 시행한 지 이미 오래인데 갑자기 고친다면 나라의 체면이 손상될까 염려한 것이지만, 지금 대간이 굳이 다투니 마땅히 개정해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 처음 마련할 때에도 또한 전례를 상고하여 했을 것이고, 지금 이미 3년이나 되었다. 비록 작위를 수여하는 것으로써 봉작·증직으로 여기더라도 또한 개정할 수는 없다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "前日傳曰: ‘原從功臣錄券頒賜時, 勿捧綿布。’ 上敎至當矣。 但本司用度, 出處無由, 功臣太多, 歲時劑藥, 多至十餘同。 且爲功臣者, 非貧乏, 而皆豪富者也, 在前捧布二匹而頒給, 今亦依前例, 捧緜布, 以資用費。 參錄功臣者, 以得參爲幸, 雖捧緜布, 亦且喜幸。" 傳曰: "前日臺諫論啓, 故令勿捧耳。 因便好爲之可也。" 傳曰: "今日問之者, 非他意也, 只問爵其父母妻子之義耳。 今臺諫以爲: ‘大臣畢會, 須於此時決斷。’ 云, 其初磨鍊時, 何以致此臺諫乎? 且予意以爲: ‘鎭南君、雲山君皆授蔭加云,’ 此事可以決矣。" 朴元宗曰: "初議時, 具謙之父致明、居平君之父鎭南君, 亦爲之事, 柳子光云故, 議定與行。 今若更考前例, 則臺諫亦不論矣。" 語未畢, 柳順汀曰: "盍改正乎?" 昌山君 成希顔曰: "改之爲便。 且今盡革廢朝之政, 而政之猥濫, 莫如官爵。 翼戴雖或如是, 依祖宗封贈舊例改正, 則未爲薄待功臣也。" 相與同辭以啓曰: "前日臣等以爲不當改者, 以其行之已久, 猝改則恐妨於國體耳, 今臺諫固爭, 宜改正。" 傳曰: "卿等初磨鍊時, 亦考例爲之。 且今已三年矣, 雖以爵爲封贈, 亦不當改也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가에 관해 익대 공신의 일로써 아뢰다


대간에게 전교하기를,
"직자(直子)에게 3품계(品階)를 뛰어 음직(蔭職)을 수여한다고 한다면, 아들도 마땅히 관직을 수여해야 될 것이다. 익대 공신을 마련할 때에 거평군(居平君)의 아비 진남군(鎭南君)과 구겸(具謙)의 아비 구치명(具致明)이 당상이 되었으니, 아비에게도 또한 수여해야 한다."
하니, 대간이 회계(回啓)하기를,
"음직의 가자는 당상관의 품계(品階)를 이른 것이 아닙니다. 구겸의 공은 정해년에 있었고, 구치명(具致明)이 통정 대부가 된 것은 기축년에 있었는데, 진남군(鎭南君)의 일은 문적(文籍)을 상고할 것이 없습니다. 지금 현명하고 능한 일이 있었다면 특별히 관작을 수여하겠지만, 어찌 그 해에 또한 이같은 일이 있었는지를 알겠습니까?"
하고, 이어 홍문관에 간직한 《무자년정난기록(戊子年定難記錄)》170) 1책을 바쳤는데, 그 책에 이르기를, ‘이조와 병조에 분부하기를, 「지금 익대 공신(翼戴功臣)을 표상하는 은전은 좌익 공신(佐翼功臣)의 예에 의하여 거행하라.」하였다.’ 하였다. 이내 아뢰기를,
"이 일로써 본다면 그 살아 있는 사람에게 작위를 수여하지 않은 것이 명백합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 승정원에 전교하기를,
"전일에 대신들과 의정(議定)한 일은 비록 다시 고(告)하는 사람이 있더라도 그것을 입계(入啓)하지 말라. 비록 상언(上言)일지라도 들이지 말라는 분부를 했으나 지금 다시 생각해 보니, 이같이 한다면 하정(下情)이 상달되지 못하여 원통하고 억울한 일이 풀리지 못할 것이니 그같이 하지 말라."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "直子超三階蔭職云, 則子當授也。 翼戴時, 居平君父鎭南君、具謙之父致明爲堂上, 則父亦可授矣。" 臺諫回啓曰: "蔭加非謂堂上之階也。 具謙之功, 在丁亥年, 而致明之通政, 在己丑年, 鎭南君之事, 無文籍可考。 如今有賢能, 則特授之, 安知其時, 亦有如此事乎? 仍進弘文館所藏《戊子年定難記錄》一冊, 其書有曰: ‘下旨吏兵曹曰: 「今翼戴功臣褒賞之典, 依佐翼例擧行。」’ 仍啓曰: "以此觀之, 非爵其生者明矣。" 不允。 傳于政院曰: "前日有與大臣議定事, 雖有更告者, 其勿入啓。 雖上言勿入之敎, 今更思之, 如此則下情不達, 冤抑未伸。 其勿如是。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 6일 갑술 9번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 7일 을해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
은수를 상고하는 것은 그만두게 하다


전교하기를,
"시학(視學)하는 일은 성대한 일이니, 만약 전례에 은수(恩數)171) 가 있었으면 예조에서 미리 상고하여 아뢰라."
하니, 판서 김응기(金應箕)가 낭관(郞官)을 시켜 입계(入啓)하기를,
"무릇 은수(恩數)를 미리 상고한다는 것은 신의 생각으로는 합당하지 못합니다. 지금 선비의 풍습이 바르지 못하여, 국가에서 일이 있기를 엿보아 은혜와 상을 바라는 사람이 도도하게 많은데, 지금 만약 미리 상고한다면 분경(奔競)172) 하는 사람이 더욱 많아질 것입니다. 또한, 비록 조종조(祖宗朝)의 전례가 있더라도 이는 역시 한 때의 특별한 은전이니, 인용하여 예를 삼을 수는 없습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙亥/傳曰: "視學盛事, 若舊例有恩數, 禮曹預考以。" 判書金應箕, 令郞官入啓曰: "凡恩數預考事, 臣意未便。 方今士習不正, 覘國家有事, 希望恩賞者滔滔, 今若預考, 則恐奔競者尤多。 且雖有祖宗朝舊例, 是亦一時特恩, 不可援以爲例也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 7일 을해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
재계할 때도 대간이 말한 것을 입계할 것인가를 묻다


승정원에 전교하기를,
"재계(齋戒)할 때도 대간이 말한 것을 입계(入啓)해야 할 것인가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"예문에는, ‘오직 향사(享祀) 일을 아뢴다.’ 하였습니다. 그러나 각 관사(官司)의 공사(公事)로서 금기(禁忌)에 범하는 일이 아니면 모두 아뢰게 됩니다. 또한 대간의 말은 신 등이 중지할 수 없으므로 아뢰게 됩니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "致齋時, 臺諫所言可入耶?" 回啓曰: "禮文曰: ‘惟啓享祀。’ 然各司公事, 無犯禁忌, 則皆啓。 且臺諫之言, 臣等不可中止, 故啓之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 7일 을해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가에 대한 전례를 상고하여 개정할 것을 청하다


대간이 합사하여, 우리 국조(國朝)의 7가지 공신[七功臣]인 개국 공신(開國功臣)·정사 공신(定社功臣)·좌명 공신(佐命功臣)·정난 공신(靖難功臣)·좌익 공신(佐翼功臣)·적개 공신(敵愾功臣)·익대 공신(翊戴功臣)을 죽 쓰고, 그 아래에 주(註) 달기를, ‘부모와 처에게는 봉작(封爵)·증직(贈職)하고 직자(直子)에게는 3품계(品階)를 뛰어 음직을 수여한다.’고 했으며, 익대 공신의 아래에는 두 줄로 나누어 주를 달되 한 줄에는 《실록(實錄)》에서 말한, ‘그 부모와 처자에게 작위를 수여한다.’는 것을 쓰고, 한 줄에는 《정난기록(定難記錄)》에서 말한, ‘이조와 병조에 분부하기를, 「지금 익대 공신을 표상하는 은전은 좌익 공신(佐翼功臣)의 예에 의하여 거행하라.」했다.’ 한 말을 써서 바치고, 이내 아뢰기를,
"조종(祖宗)께서 이와 같이 지켜 왔는데, 지금 이를 고친다면 이는 변란시키는 것입니다. 《실록》은 이 글보다 큰 것이 없습니다. 비록 대신이 전례를 널리 상고했다 하나 그렇지만 잘못 헤아린 일을 어찌 고치지 않겠습니까? 일이 진실로 잘못되었으면, 비록 3년을 지났더라도 어찌 개정하기를 어렵게 여기겠습니까? 분명히 이와 같은데도 신의 말을 따르지 않으시니, 신의 관직을 갈으시기 바랍니다."
하였으나, 위에서 윤허하지 않았고, 또 두 번이나 사직장을 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司列書, 我朝七功臣, 曰開國、曰定社、曰佐命、曰靖難、曰佐翼、曰敵愾、曰翊戴。 註其下曰: ‘父母妻封贈, 直子超三階蔭職。’ 云, 翊戴下兩行分註, 一行書《實錄》所言爵其父母妻子, 一行書定難所言, 下旨吏兵曹曰: ‘今翊戴功臣褒賞之典, 依佐翼例擧行之語以進。’ 仍啓曰: "祖宗如此遵守, 今改之, 是變亂也。 《實錄》莫大於此書。 雖曰大臣廣考前例, 然誤計之事, 何不可改也? 事苟非矣。 雖過三年, 何難於改也? 分明如此, 而不從言, 請改臣職。" 上不允。 又再上辭職狀, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 8일 병자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 재차 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 합사하여 재차 사직장을 올렸으나, 받지 않았다.

-----

○丙子/臺諫合司再上辭職狀, 不受。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 8일 병자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원접사 송일이 배사하였다


원접사(遠接使) 송일(宋軼)이 배사(拜辭)하였다.

-----

○遠接使宋軼拜辭。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 8일 병자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석전제에 어가를 따르는 일에 대간이 늦게 나오다


대간에게 전교하기를,
"내일 석전제(釋奠祭)에 어가(御駕)를 따르는 것이 좋겠다."
하니, 회계(回啓)하기를,
"신 등이 책임을 다하지 못한 까닭으로 사직하였으니, 사세가 어가를 따를 수 없습니다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"이같이 성대한 일에 대간이 없을 수도 없고, 어가를 따른 뒤에 국사(國事)를 말하더라도 방해될 것이 없다. 대간을 빨리 불러 그렇게 말하라."
하였다. 장차 2경(更) 5점(點)에 거둥하려 하였는데, 밤이 3경이 되어가도 대간이 아직 오지 않으니, 승지들에게 전교하기를,
"지금 대간이 저렇듯이 어가(御駕)를 따르려고 하지 않는데, 언책(言責)을 맡은 사람은 체면이 마땅히 그러할 것이라 처벌할 수 없지마는, 그러나 성대한 행사를 중도에 폐할 수가 없으니 어찌하면 좋은가?"
하니, 승지 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"무릇 위에서 거둥하시는데 대간(臺諫)이 없을 수는 없지만, 오늘의 행사는 부득이 임시 정지하여야 하겠습니다."
하고, 입계(入啓)하였는데, 대간이 마침 도착하니 밤은 벌써 3경(更)이었다. 마침내 어가(御駕)가 대궐 밖으로 나가게 되었다.

-----

○傳于臺諫曰: "明日釋奠祭, 隨駕可也。" 回啓曰: "臣等不盡責任, 故辭職, 勢未可隨駕。" 傳于政院曰: "如此盛事, 不可無臺諫, 隨駕後言事不妨。 速召臺諫言之。" 將以二更五點動駕, 而夜將三鼓, 臺諫猶不至。 傳于承旨等曰: "今臺諫不欲隨駕如彼, 任言責者, 其體宜爾, 不可罪之。 然盛事不可中廢, 奈何?" 承旨洪淑等曰: "凡君擧, 不可無臺諫, 今日之事, 不得已權停。" 以此入啓, 而臺諫適至, 夜已三鼓。 遂動駕。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석전제를 행하다


상이 문묘(文廟)에 거둥하여 친히 석전제(釋奠祭)를 행하고, 명륜당(明倫堂)에 나아가 유생(儒生)을 시험보고 하련대(下輦臺)에 나아가 무사(武士)를 시험보아, 문과(文科)에 권성(權晟) 등 3인을 뽑고, 무과(武科)에 강수창(姜壽昌) 등 4인을 뽑았다.

-----

○丁丑/上幸文廟, 親行釋奠。 御明倫堂, 試儒生; 御下輦臺, 試武士。 取文科權晟等三人, 武科姜壽昌等四人。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
야인이 경흥에 들어와 평사의 영봉군 10여 명을 끌어 가다


함경북도 절도사 신윤무(辛允武)가 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人)173) 이 경흥(慶興) 땅에 들어와 평사(評事)의 영봉군(迎逢軍) 10여 명을 끌어 갔습니다."
하였다.

-----

○咸鏡北道節度使辛允武, 馳啓野人入慶興地, 槍評事迎逢軍十餘名而去。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신들이 경흥의 일로써 의논하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"근래 변경(邊境)에 일이 없으나 인심(人心)이 해이해지고, 나라에서도 무사(武事)를 훈련하지 않았으나, 오늘 친시(親試)한 무사(武士)는 예전과 같지 않습니다. 청컨대, 자주 활쏘는 것을 보아 훈련하는 방법을 다하게 하고, 마땅히 유순정(柳順汀)과 더불어 외모(外侮)174) 를 방어하는 방법을 의논하여 변경을 튼튼하게 하소서. 지난번에 모화관(慕華館)을 보니 활쏘는 사람이 구름처럼 많이 모였는데, 지금은 그렇지 못합니다. 바야흐로 봄 기운이 화창하니 이때야말로 꼭 무예(武藝)를 시험할 시기입니다."
하고, 병조 판서 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"변방 일이 허술한 것은 장수에 적임자를 얻지 못하였기 때문이니, 훌륭한 장수를 뽑아 보내기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"변경에서 이러한 걱정을 초래한 것은 장수에 적임자를 얻지 못했을 뿐만 아니라, 사졸(士卒)도 정예롭지 못한 까닭이다. 근래에 활쏘기를 관람하는 여러 가지의 일을 구습(舊習)을 따라 시행하지 않으므로, 지금 무사들을 모아 활쏘는 것을 관람하여 상을 주려고 하니 정승과 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "近來邊圉無事, 人心解弛, 國家又不訓鍊武事。 今日親試武士, 亦不如古。 請數觀射, 以盡訓鍊之方, 宜令與柳順汀, 圖議禦侮之方, 使邊圉牢固。 曩見慕華館前, 射侯者雲集, 今則不然。 方春氣和, 此正試藝之時也。" 兵曹判書洪景舟啓曰: "邊事虛踈, 由將不得人也。 請選良將遣之。" 傳曰: "邊圉致此患者, 非但將不得人, 亦由士卒不精之故也。 近來觀射諸事, 因循未行, 今欲聚武士, 觀射論賞, 其與政丞議啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
허집을 사은 부사로 삼다


박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"사은 부사(謝恩副使) 정광세(鄭光世)가 병이 있는 것은 온 나라가 아는 바입니다. 지금 조금 낫긴 하였지만 멀리 중국에 갈 수는 없습니다. 청컨대, 가정(嘉靖)의 재상 중에서 합당한 사람을 자헌(資憲)으로 승진시켜, 부사(副使)로 차임(差任)함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를 ‘그렇게 하라’하고, 허집(許輯)을 자헌(資憲)으로 승진시켜 사은 부사로 삼았다.

-----

○朴元宗啓曰: "謝恩副使鄭光世有病, 通國所知。 今雖少差, 不可遠赴中國。 請以嘉靖宰相中可當者, 陞資憲, 以差副使何如?" 傳曰: "可。" 以許輯陞資憲, 爲謝恩副使。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
문·무과를 창방한 후 백관의 하례를 받고 돌아오다


문과(文科)·무과(武科)를 창방(唱榜)175) 한 후에 백관의 하례(賀禮)를 받고, 신시(申時)에 대궐로 돌아왔다.

-----

○文武科唱榜後, 受百官, 申時還宮。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 9일 정축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필·권성 등에게 관직을 제수하다


정광필(鄭光弼)을 병조 참판으로 삼고, 권성(權晟)을 성균관 직강(成均館直講), 강수창(姜壽昌)을 통례원 인의(通禮院引儀)로 삼았다.

-----

○以鄭光弼爲兵曹參判, 權晟爲成均館直講, 姜壽昌爲通禮院引儀。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 10일 무인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
진호의 어미가 서울에 오는 것을 중지하도록 명하다


진호(陳浩)의 어미가 서울에 오는 것을 중지하도록 명하였다.
이보다 앞서 의정부(議政府)에서 의계하기를,
"진호(陳浩)의 어미가 나주(羅州)에 거주하고 있으니, 진호가 오면 반드시 가서 보게 될 것인데, 지금 만약 진호가 오기 전에 그 어미로 하여금 먼저 서울로 오게 한다면, 진호가 혹시 가지 않을 것이니 남방의 폐해를 덜 수가 있습니다."
했는데, 이 때 와서 승정원에서 아뢰기를,
"진호의 어미는 나이 70이 넘었고, 또 병이 있어 생사를 알 수가 없는데, 혹 길에서 죽든지 서울에서 죽게 되면, 진호의 유감(遺憾)이 반드시 크게 될 것입니다. 나주(羅州)에 진호의 아비의 무덤이 있으니, 진호가 만약 가서 성묘를 한다면 그 어미가 서울 오는 것은 아무런 의미가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"삼공에게 의논하라."
하자, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"승정원의 의논이 옳습니다."
하였으므로, 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○戊寅/命止陳浩母來京。 先是政府議啓曰: "陳浩母居羅州, 浩來必往覲。 今若及浩未來, 令其母先來于京, 則浩或不往, 南方之弊可除矣。" 至是政院啓曰: "浩母年過七十, 且有病, 生死未可知, 或道死, 或死于京, 則浩之憾必大矣。 羅州有浩父墳, 浩若往拜, 則其母之來京, 將無益矣。" 傳曰: "議于三公。" 三公回啓: "以政院之議是也。" 故有是命。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 10일 무인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 세 번이나 사직장(辭職狀)을 올렸으나, 받지 않았다.

-----

○臺諫三上辭狀, 不受。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 10일 무인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 음가의 일은 대간의 공론에 따르시기를 차자 올리다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"대간(臺諫)은 공론(公論)이 있는 곳이니, 하루도 그 직무를 보지 않을 수가 없으며, 작상은 인주의 권한이니, 한 자급이라도 함부로 시행할 수는 없습니다. 우리 나라에서 공을 기록하여 상을 주는 일은 대대로 성규(成規)가 있으니, 높은 자급(資級)을 외람되이 부자(父子)에게 주기를 이같이 심하게 하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 전하께서 즉위하신 초기에, 대신이 원대한 계획은 생각지 않고 오직 눈앞의 은혜를 베푸는 일만을 하게 되는데, 조정에 있던 신하들은 형세만 바라보고 결단하지 못하여 감히 그 잘못을 바로잡지 못하였습니다. 그리하여, 정국 공신(靖國功臣)을 논정(論定)할 때에 한 번 실수하고, 정난 공신(定難功臣)을 논정할 때에 두 번 실수하여, 격례(格例)176) 를 처음 만들어 놓고도 이를 예사로 생각하니, 작상(爵賞)의 외람됨이 이 지경에 이르게 되었습니다.
지금 대간이 공론(公論)을 크게 떨쳐, 반드시 소급 개정(改正)하여 군주의 작상을 귀중하게 하고 조정의 기강(紀綱)을 정돈하려고 하는데, 이것은 바로 전하를 위한 계책이요, 자기 한 몸을 위한 계책이 아닙니다. 그런데 전하께서는 굳이 거절하고 듣지 아니하시며, 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 어기고 대간의 공론을 폐기하여 국가의 원기를 쇠약하게 하고 명기(名器)를 혼잡하게 하시니, 신 등은 전하의 하시는 일을 이해하지 못하겠습니다. 원컨대, 전하께서는 쾌히 공론을 따르시어 대간에게 그 직책을 다하게 하고, 작상이 그 온당함을 얻게 하소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上箚曰:
臺諫公論所在, 不可一日廢其職, 爵賞人主權柄, 不宜一級濫施。 我國家錄功行賞, 代有成規, 未聞有崇資峻級, 猥及父子, 若此之甚。 當殿下卽位之初, 大臣不思遠猷, 專爲目前施恩之計, 在廷之臣, 觀望疑違, 莫敢矯其非。 一失於靖國, 再失於定難。 創爲格例, 視以爲常, 爵賞之濫, 乃至於此。 今臺諫悏張公論, 必欲追改, 使人主爵賞貴重, 朝廷紀綱整頓, 此政爲殿下謀, 非爲一身計也。 殿下固拒不納, 背祖宗成憲, 廢臺諫公論, 使國家元氣萎薾, 名器混淆, 臣等未解殿下所爲。 伏願殿下, 快從公論, 使臺諫盡其職, 爵賞得其當。
上不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 11일 기묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음가에 관해 노공필·박안성 아비의 예를 상고하여 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"공신의 음직(蔭職)은 예전에는 없던 일이요, 실로 유자광(柳子光)이 그르친 것이었습니다. 하물며 《정난기록(定難記錄)》의 이른 바가 더욱 명백한데이겠습니까? 지금 입시한 노공필(盧公弼)과 박안성(朴安性)의 아비가 모두 익대 공신이 되었으니, 하문(下問)하신다면 마땅히 옛날 제도를 알게 될 것입니다."
하고, 지평 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"설사 조종조(祖宗朝)에서 이 일이 있었더라도 이에 구애되어서는 안 될 것인데, 지금 조종의 좋은 법을 본받지 않고 대신의 사의(私意)에 견제되어 있으니, 가령 왕망(王莽)·동탁(董卓)177) 같은 간신이 있어, 군상을 기망하여 견제함이 이와 같다면 국사(國事)에 어찌되겠습니까?"
하고, 특진관 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"신의 아비 원형(元亨)이 익대 공신(翊戴功臣)이 되었는데, 그 때는 신의 조부는 이미 죽었기 때문에 음직(蔭職)은 없었고, 신은 다만 봉작(封爵)·증직(贈職)만을 들었을 뿐입니다."
하고, 영사(領事) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"신의 아비도 공신(功臣)이 되었는데, 그 당시에 신의 관직이 낮았으므로 당상관(堂上官)의 예(例)는 알지 못했습니다만, 그러나 실로 전례가 없었다면 할 수가 없습니다."
하고, 시독관 안처성(安處誠)은 아뢰기를,
"음직(蔭職)으로 가자(加資)한 일은 공론이 모두 그르게 여기는데도, 즉위 초에 나아가 간하는 사람이 없었으며, 그 후에 대간이 비록 이를 말하였으나, 간절하지 못했던 까닭으로 능히 개정하지 못했습니다. 지금 대간이 관작의 외람된 것을 깊이 헤아려 굳이 다투었으므로, 신 또한 《실록》을 참고해 보니 모두가 ‘봉작(封爵)·증직(贈職)한 것’이라 했습니다. 익대 공신에 있어서도 이와 같을 것이니, 어찌 익대공신의 공로가 개국 공신보다 중하겠습니까?"
하고, 전경(典經) 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"대신들 또한, ‘마땅히 개정해야 된다.’고 하니, 진실로 마땅히 쾌하게 따라야 할 것입니다."
하고, 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"예전에 ‘관(冠)의 장식에 담비 꼬리가 부족하니 개꼬리로 장식한다.’[貂不足狗尾續]178) 는 말이 있었는데, 지금의 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것은 꼭 이런 따위입니다. 전하께서는 한두 대신의 의논으로써 대간(臺諫)의 말을 따르지 않으시지만, 전일에 박원종(朴元宗)이 경연(經筵)에 입시했을 적에 아뢰기를, ‘이것을 만약 개정한다면 신용을 잃게 됩니다.’한 것은 임금으로 하여금 그른 일을 하게 한 것입니다. 원종이 비록 무사지만 그는 실로 정책대신(定策大臣)이라 힘써 공론을 따라야 할 것인데도 지금 자기의 의견을 고집하여 사의(私意)를 행하려고 하니 매우 옳지 못합니다. 이것은 지금 입시하고 있는 대신들이 모두 빈청에서 의득(議得)179) 한 것입니다. 공론(公論)이 이와 같으니 모름지기 오늘 결단을 내리실 일입니다. 신의 말을 따르지 않으실진대 신 등의 관직을 빨리 파면시켜 주소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 대신들이 다른 예를 상고하여 의정(議定)한 것이다. 《실록(實錄)》을 상고하니, 직자(直子)180) 에게는 음직(蔭職)을 주고, 그 부모와 처자(妻子)에게는 작위(爵位)를 준다.’고 하였는데, 경 등은 비록 생문(省文)181) 이라고 하지마는 어찌 기필할 수가 있겠는가?"
하였다. 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"청컨대 《정난기록(定難記錄)》을 대신에게 보여서 그 가부(可否)를 물어 보소서."
하고, 이세인(李世仁)은 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 큰 일이 있으면 육조(六曹) 참의 이상의 관원과 홍문관의 관원들로 하여금 모두 의논하게 했으니, 지금도 이 전례에 의거하는 것이 옳겠습니다."
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 大司諫李世仁曰: "功臣蔭職, 古無其例, 實爲子光所誤。 況定難所云, 尤章章明甚乎? 今入侍盧公弼、朴安性之父, 皆爲翊戴功臣, 下問則當知舊制矣。" 持平徐厚曰: "假使祖宗朝有之, 不可泥此。 今不法祖宗之良法, 牽制於大臣之私意, 設有莽卓之奸, 欺君罔上, 而牽制若此, 則其如國事何?" 特進官朴安性曰: "臣父元亨, 爲翊戴功臣, 其時臣祖父已死, 故無蔭職, 臣但聞封贈而已。" 領事盧公弼曰: "臣父爲功臣, 其時臣職卑, 未知堂上之例。 然實無前例, 則不可爲也。" 侍讀官安處誠曰: "蔭加事, 公論皆非之, 而卽位之初, 無有進諫者, 其後臺諫雖言之, 而不切, 故未克改正。 今臺諫深計官爵之猥濫, 而固爭之, 臣亦參考《實錄》, 皆曰封贈。 雖於翊戴如是, 豈翊戴之功, 重於開國乎? 典經洪彦弼曰: "大臣亦以爲當改, 固當快從。" 徐厚曰: "古云: ‘貂不足狗尾續。’ 今之蔭加, 正此類也。 殿下以一二大臣之議, 不從臺諫之言。 前日朴元宗入侍經筵, 啓曰: ‘此若改正, 則失信也。’ 是敎君遂非也。 元宗雖武夫, 實是定策大臣, 宜其黽勉, 以從公論, 而今乃固執, 欲行私意, 甚不可也。 今入侍大臣, 皆賓廳議得者也。 公論如此, 須於今日決斷。 若不從臣言, 亟罷臣等之職。" 上曰: "此事大臣考他例議定。 考《實錄》則曰: ‘直子蔭職, 爵其父母妻子。’ 云, 卿等雖曰省文, 何可必也。" 徐厚曰: "請以定難記, 示大臣, 訊其可否。" 世仁曰: "成宗朝有大事, 則令六曹參議以上及弘文館雜議之。 今亦依此例可也。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 11일 기묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 합사(合司)하여 사직장(辭職狀)을 세 번이나 올렸는데도 받지 않았다.

-----

○臺諫合司三上辭狀, 而不受。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 11일 기묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 대간의 공론을 따를 것을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"대간이 여러 달 동안 복합 상소(伏閤上疏)하면서 그 임무를 처리하지 않으니 모든 관사(官司)가 해이해졌습니다. 지금 이미 《실록(實錄)》과 《정난기록》을 상고해 보았지만 물러갈 이치가 없으니 전하께서는 대간의 공론을 따르심이 매우 합당할 것 같습니다."
하였으나, 상은 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "臺諫累月伏閤, 不治其任, 百司解弛。 今已考《實錄》, 又考定難記, 無退去之理, 殿下從臺諫公論甚當。" 上不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 12일 경진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음가의 일로써 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"전하께서는 중흥지주(中興之主)이시니 후사(後嗣)가 마땅히 본받아야 할 것인데, 일이 전례가 없는데도 지금 만약 개정하지 않는다면 후세에 전해질 폐단이 한이 없을 것입니다. 익대 공신(翊戴功臣)은 무자년182) 일인데, 박원형(朴元亨)이 그 때에 공신(功臣)에 참여했는데도, 그 아들 안성(安性)은 오히려 통훈(通訓) 사간(司諫)으로써 관작을 더 올려 준 것이 없었으니, 그것이 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것이 아님은 명백합니다. 지금 신 등의 말을 따르지 않으신다면 신의 관직을 빨리 파면시켜 주소서."
하고, 정언 김정(金淨)은 아뢰기를,
"언로(言路)가 막히는 것은 국가의 복이 아닙니다. 말이 이미 시행되지 않으니 결단코 관직에 있을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"신은 북경(北京)에 갔던 일로 인하여 그 시말(始末)을 알지 못합니다. 또 대간의 정사(呈辭)183) 는 반드시 큰일인 후에야 할 수가 있으며, 음직(蔭職)으로 가자한 것은 과연 외람된 일이요, 폐조(廢朝)의 폐해가 많은 일은 지금 마땅히 개혁해야 할 것입니다. 가령 익대 공신(翊戴功臣)은 그 부모와 처자에게 작위를 주었더라도 조종조에서 모두 이를 하지 않았다면 지금 이 예에 따라 행할 수는 없습니다."
하고, 승지 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"군주는 대간의 말에는 진실로 마땅히 쾌히 따라야 할 것이며, 하물며 말한 것이 이치에 합당하면 더욱 마땅히 들어 주어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"토지와 노비(奴婢) 문제도 개정하기가 어려운 것인데도, 대간이 이를 논계(論啓)하고 대신이 이를 말하므로 개정했지마는, 음직으로서 가자(加資)한 직은 이미 여러 사람의 의논을 수합(收合)했고, 또 《실록(實錄)》에도 분명하지 않으므로 윤허하지 아니 한다."
하였다. 특진관(特進官) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신도 또한 《실록》을 참고했는데 조종조의 예에는 ‘봉작(封爵) 증직(贈職)한다.’ 했으니 익대 공신 때에 말한 것은 다만 변문(變文)일 것이니 이로써 예를 만들 수는 없습니다."
하고, 시강관(侍講官) 안팽수(安彭壽)는 아뢰기를,
"대간은 공론을 지키고 있으니 어찌 자세히 헤아려 이를 다투지 않겠습니까? 그런데 갓[笠]을 쓰고 드나들고 있으니 중외(中外)에서 몹시 놀라고 있습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"신이 중원(中原)184) 을 가 보니 환관(宦官)들이 정사에 간섭하여 임금의 사랑이 비할 데가 없었습니다. 이진(李珍)과 진호(陳浩)는 반드시 교만하고 방사함이 많을 것이니 우리 나라에서 그들을 대우할 적에 신중히 하지 않을 수가 없습니다. 또 천자(天子)께서 나이 젊어 말달리기와 유연(遊宴)하기를 좋아하므로 환관이 뜻을 얻음이 이와 같은데도 크게 어지러운 지경에 이르지 않은 것은, 중국에서는 문학을 호상(好尙)하므로 환관일지라도 또한 사리(事理)를 알게 되어 너무 심한 짓은 하지 않는 까닭입니다. 우리 나라는 문학이 중국의 성대한 것에 미치지 못하므로, 비록 사류(士類)일지라도 사리를 아는 이가 적은데 하물며 환관이겠습니까? 원컨대 전하께서 이들을 대우하되 친압(親押)하지 마시고, 죄가 있으면 용서하지 마소서."
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○庚辰/御朝講。 持平金安國曰: "殿下爲中興之主, 後嗣所當法。 事無前例, 而今若不改, 流弊無窮。 翊戴, 戊子年事也。 朴元亨其時參功臣, 而其子安性, 猶以通訓司諫, 無所加授, 其不爲蔭加明矣。 今不從臣等之言, 亟罷臣職。" 正言金淨曰: "言路蔽塞, 非國家之福。 言旣不行, 決不可在職。" 領事成希顔曰: "臣因赴京, 未知其始末。 且臺諫呈辭, 必大事而後爲之。 蔭加果猥濫, 廢朝弊事, 今所當革也。 假使翊戴, 爵其父母妻子, 祖宗朝皆不爲之, 則今不可遵是例也。" 承旨成夢井曰: "人主於臺諫之言, 固當快從。 況所言合理, 尤宜聽納。" 上曰: "土田、臧獲, 亦所難改, 而臺諫論之, 大臣言之, 故改之。 蔭加則已收群議, 而《實錄》亦不分明, 故不允。" 特進官李惟淸曰: "臣亦參考《實錄》, 祖宗朝例云封贈, 而翊戴所云, 特變文耳。 不可以是爲例。" 侍講官安彭壽曰: "臺諫持公論, 豈不審計而爭之乎? 著笠出入, 中外駭愕。" 希顔曰: "臣見中原, 宦官干與政事, 榮幸無比。 李珍、陳浩其驕肆必多, 我國待之, 不可不愼。 且天子年少, 好馳馬、喜遊宴, 故宦官得志如此。 而不至於大亂者, 中國好尙文學, 雖宦寺亦知事理, 不爲已甚。 我國則文學, 不及中華之盛, 雖士類, 鮮知事理, 況閹宦乎? 伏願殿下, 待之勿狎, 有罪則勿貸。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 12일 경진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 음가의 일로써 차자올리다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"대간이 전하의 이목(耳目)의 관직이 되어 공론을 지키면서 잘못된 정치를 바로잡아 전하를 과실이 없도록 인도하려고 하는데도 전하께서는 정론(正論)을 배척 억제하여 스스로 총명을 가리우시니 이것은 국가의 복이 아닙니다. 공신에게 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것은 조종(祖宗)의 성헌(成憲)이 아니며, 다만 대신이 은혜를 베풀고 사정(私情)을 행하려는 계책입니다. 조정 상하(上下)에서 모두 그 잘못된 점을 알고 있는데도 전하께서는 구차히 대신의 사정(私情)을 따르고 과실을 가리우며 그른 처사를 하시어 말하는 사람을 거절하게 되니 신 등은 몹시 상심되어 견딜 수 없습니다. 대체로 인주(人主)는 하는 일을 반드시 성법(成法)에 따라서 행하여 인심에 합한 뒤라야 오래 시행될 수가 있는 것입니다. 예로부터 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 어기고 대간의 정론을 폐기(廢棄)하며, 대신의 사의(私意)만 따르고서 나라가 위태하지 않은 일은 적었습니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上箚, 其略曰:
臺諫爲殿下耳目之官, 持公論, 欲救失政, 導殿下於無過之地。 而殿下排抑正論, 自蔽聰明, 此非國家之福也。 功臣蔭加, 非祖宗成憲, 特大臣施恩、行私之計, 朝廷上下, 皆知其非。 而殿下苟順大臣之私, 掩過遂非, 以拒言者, 臣等不勝痛心。 夫人主, 凡所施爲, 必遵成法, 合於人心, 然後行之可久。 自古背祖宗成憲, 廢臺諫正論, 循大臣私意, 如此而國不危者鮮矣。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 12일 경진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 12일 경진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 12일 경진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김무·안팽수 등에게 관직을 제수하다


김무(金碔)를 풍양군(豐陽君)으로 하고 안팽수(安彭壽)를 홍문관 전한(弘文館典翰), 민원(閔㥳)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以金碔爲豐陽君, 安彭壽爲弘文館典翰, 閔㥳爲司諫院獻納。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 13일 신사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김극핍·김식이 대간의 공론을 따를 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍(金克愊)과 정언 김식(金湜)이 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은 전례가 없는데도 신 등이 전하의 뜻을 돌이키지 못했으니 결단코 관직에 나아갈 수 없습니다."
하고, 시독관 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"대간이 사직한 지가 이미 오래 되었으므로 중외(中外)에서 몹시 놀라고 있으니 쾌히 따르시기를 청합니다."
하고, 특진관(特進官) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은 전조(銓曹)와 《실록》에도 없는 바이니, 마땅히 빨리 쾌단(快斷)하셔야 될 것입니다."
하였다. 이장곤은 또 아뢰기를,
"전일에 성균관(成均館)에서 인재를 뽑을 때 인재가 매우 적어 과거에 오른 사람은 모두 조사(朝士)였으니, 이것은 다름이 아니라 유사(儒士)들이 다른 기예(技藝)에 들어가서 사습(士習)이 바르지 못한 까닭이었습니다. 청컨대 지금부터 조사에게는 별거(別擧)185) 에 가지 못하게 하면 사람들이 모두 권장 격려되어 전재(全才)186) 를 얻게 될 것입니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 掌令金克愊、正言金湜曰: "蔭加無例, 而臣等不得回天, 決不可就職。" 侍讀官李長坤曰: "臺諫辭職已久, 中外駭愕, 請快從。" 特進官張順孫曰: "蔭加事, 銓曹及《實錄》所無, 宜速快斷。" 長坤曰: "前日成均館取人時, 人才甚尠, (登弟)〔登第〕 者皆朝士。 此無他, 儒士畔入他技, 士習不正故也。 請自今勿令朝士, 得赴別擧, 則人皆勸勵, 全才斯得矣。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 13일 신사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 합사(合司)하여 사직장을 두 번이나 바치고 물러갔다.

-----

○臺諫合司再呈辭職狀而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 13일 신사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 음가에 관해 대신들과 다시 의논할 것을 청하다


승정원이 아뢰기를,
"대간이 복합상소(伏閤上疏)한 지가 이같이 오래 된 적은 없었으므로, 사람들이 모두 놀라면서 말하기를, ‘전하께서 처음 정사를 하시는데 간언(諫言)을 거절하신 실수가 있었다.’하니, 청컨대 대신들에게 다시 의논하심이 어떻겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "臺諫伏閤, 未有如此之久, 人皆驚愕, 咸謂上之初政, 有拒諫之失。 請更議于大臣何如?" 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 13일 신사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 13일 신사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 14일 임오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이위·민원 등이 대간의 공론을 따를 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이위(李偉)와 헌납 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은 개정하지 않을 수가 없습니다."
하고, 영사(領事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"근래에 관작이 매우 외람하게 되었으니 비록 전례가 있더라도 개정해야 할 것인데, 하물며 새로 과조(科條)를 제정한 일이겠습니까? 어찌 이미 오래 된 일이라 핑계하고 개정하지 않겠습니까?"
하고, 전경(典經) 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"대간이 말한 바를 전하께서 반드시 대신들과 더불어 의논하려고 하신 까닭으로 공론이 날로 저지(沮止)되고, 사의(私意)가 날로 자행(恣行)하게 되니, 만약 이와 같이 대신들의 말을 듣고 나서 결정하게 된다면 무슨 필요로 대간을 따로 설치하겠습니까?"
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 掌令李偉、獻納閔㥳曰: "蔭加不可不改。" 領事柳洵曰: "近來官爵極爲猥濫。 雖有前例, 亦可改也, 況新立科條事乎? 豈可諉之已久, 而不改也?" 典經成世昌曰: "臺諫所言, 自上必欲與大臣議之, 故公論日沮, 私意日恣。 若只決於大臣之言, 則何必別立臺諫也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 14일 임오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 합사하여 사직장을 세 번이나 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三上辭職狀, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 14일 임오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 대간의 공론을 따를 것을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"내일의 조강에는 대간이 마땅히 입시해야 할 것입니다. 오늘, 날이 저물지도 않았는데 부르지 않으시니, 중외(中外)에서 전하께서 간언(諫言)을 싫어하는 마음이 있다고 의심할까 걱정됩니다. 성종조(成宗朝)에는 대간이 이와 같이 하면, 대신이 아뢰고 홍문관이 아뢰며 승정원이 아뢰어 상께서는 부득이 이를 윤허하셨습니다. 지금도 대간은 반드시 중지하지 않을 것이니, 마땅히 속히 들어주소서."
하니, 전교하기를,
"오늘은 날이 저물어 부르지 않았다. 또 음직으로 가자(加資)한 일은 대체로 공로(功勞)에 보답하려고 한 것이니 따를 수 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "明日朝講, 臺諫當入侍矣。 今日不至暮而不召, 恐中外疑殿下有厭諫之心。 成宗朝臺諫如此, 則大臣啓之, 弘文館啓之, 政院啓之, 上不得已允納。 今臺諫必不中止, 宜速聽納。" 傳曰: "今日向晩, 故不召耳。 且蔭加事, 大抵欲報功也。" 不從。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 14일 임오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 차자를 올리다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략은,
"전하께서 사정(私情)을 따라 공론을 폐하고 그른 처사를 하시며, 간언(諫言)을 물리치시어 직언(直言)을 용납치 못하게 하고, 공론(公論)을 신장(伸張)치 못하게 하시니, 국사(國事)가 날로 그릇되어 장차 위망(危亡)에 이르러 구제할 수 없을까 매우 두렵습니다. 대간은 하루도 직무를 폐해서는 안 되는데 하물며 여러 달이겠습니까?
문득 부르면 번번이 사직(辭職)하여 하루에도 몇 번씩이나 그렇게 하니 중외(中外)가 모두 놀라고 있는데, 어찌 그들을 핍박하고 재촉하여 관직에 나오게 하겠습니까? 예로부터 한갓 대간(臺諫)의 관직만 둘 뿐 실상 그 말은 듣지 않으므로 스스로 위망(危亡)에 이르게 된 적이 많았습니다. 원컨대 전하께서는 쾌히 따라 의심하지 마소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上箚, 其略曰:
殿下循私廢公, 遂非拒諫, 使直言無所容, 公論無所伸, 深恐國事日非, 將底於危亡, 而不可救也。 臺諫雖一日, 不可廢職, 況至於累月乎? 輒召輒辭, 一日再三, 中外駭愕, 豈能迫蹙之, 使就職乎? 自古徒有臺諫之官, 而不聽其言, 自底危亡者多矣。 伏願殿下, 快從無疑。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간 없이 조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다. 대간이 방금 음직으로 가자한 일을 논계(論啓)한 일로 해서 정사(呈辭)187) 하고 참석하지 않으므로, 정승 등에게 하문(下問)하니, 박원종(朴元宗)과 유순정(柳順汀)이 회계(回啓)하기를,
"백관(百官)이 이미 서 있고, 모든 일이 준비되어 있으니 대간이 없더라도 정지할 수는 없습니다."
하고, 도승지 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"임금은 비록 작은 일에 있어서도 오히려 대간이 없어서는 안 되는 것인데, 하물며 큰 조회(朝會)이겠습니까? 지금 만약 대간 없이 조하를 받는다면 그것이 어찌 대간을 대우하는 일이 되겠습니까? 대간이 참석하지 않은 이유로써 조하를 정지하신다면 성덕(聖德)에도 빛이 있을 것이요, 대간을 대우하는 일에도 지극함이 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"모든 일이 이미 다 준비되었고, 대신들도 또한 거행해야 한다고 하니 정지하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/受朝賀。 臺諫以方論蔭加事, 呈辭不參。 下問于政丞等, 朴元宗、柳順汀回啓曰: "百官已立, 諸事已備, 雖無臺諫, 不可停也。" 都承旨洪淑啓曰: "人君雖於小事, 尙不可無臺諫, 況大朝會乎? 今若無臺諫, 而受朝賀, 則其於待臺諫何如? 以臺諫之故, 而停朝賀, 則於聖德有光, 而於待臺諫, 亦至矣。" 傳曰: "諸事已具, 大臣亦言可行, 勿停之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 정지하다


대간을 불러 관직에 나오도록 명하기를,
"경연(經筵)을 시작할 시간이 이미 닥쳤으니 속히 들어와 참석하라."
하니, 대간이 다시 사직하고는 이내 아뢰기를,
"대신들의 말이 ‘대간이 없더라도 조회(朝會)를 할 수 있습니다.’하니 이것은 대간을 아무런 관계가 없다고 여기는 것입니다. 어찌 이것이 대간을 제거할 조짐인 동시에 폐조(廢朝)의 여습(餘習)이 아직 남아 있는 것이 아니겠습니까? 옛말에, ‘한마디 말로써 나라를 멸망시킬 수 있다.’ 했는데, 이 한 마디 말은 족히 나라를 그릇칠 만합니다. 신 등은 조정을 위하여 적이 통분하고 있습니다."
하였다. 승정원이 아뢰기를,
"정승의, ‘대간이 없더라도 조회를 할 수 있다.’는 말은 필시 깊이 생각하지 않고서 발언한 것입니다. 언책(言責)이 있는 사람이 그 말이 시행되지 않기 때문에 조하에 참여하지 않았던 것이요, 경연에도 반드시 들어오지 않을 것이니 오늘은 잠시 경연을 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경연을 정지하라."
하였다. 대간이 또 세 번이나 사직하고서 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職曰: "經筵時已逼, 其速入參。" 臺諫復辭職, 仍啓曰: "大臣言: ‘雖無臺諫, 可以視朝。’ 是以臺諫爲無所關也。 豈非去臺諫之漸, 而廢朝餘習尙存也? 古云: ‘一言可以喪邦。’ 此一言足以誤國矣。 臣等竊爲朝廷痛憤焉。" 政院啓曰: "政丞 ‘無臺諫視朝之言’, 必不深慮而發也。 有言責者, 不得其言, 故不參朝賀耳, 於經筵, 亦必不入矣。 今日經筵, 姑停何如?" 傳曰: "其停經筵。" 臺諫又三辭職而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김관 등이 대간 없이 조회한 잘못에 관해 아뢰다


시독관(侍讀官) 김관(金寬)이 아뢰기를,
"옛날의 임금은 대간으로 이목(耳目)을 삼았습니다. 사람이 이목이 없으면 어찌 능히 그 몸을 편안히 할 수가 있겠습니까? 옛말에, ‘간언(諫言)을 따르면 성인(聖人)이 된다.’ 하였는데, 근래에 대간이 여러 달 동안 복합상소를 하였으나, 지금까지 윤허를 얻지 못하였습니다.
전하께서 대신들의 잘못 아뢴 것 때문에 대간의 간언을 윤허하지 않으시니, 어찌 일마다 대신의 말만 따르십니까? 오늘 대간이 없는데도 조하(朝賀)를 받으신 것은 큰 변고입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 한세환(韓世桓)은 아뢰기를,
"소망지(蕭望之)188) 의 말에, ‘조정에 쟁신(爭臣)189) 이 없으면 〈임금이〉 자기의 과실을 알지 못한다.’ 하였으니, 대간은 하루도 없어서는 안 됩니다. 오늘의 하례(賀禮)에 대간이 들어오지 않았으니 신 등은 조회를 볼 수 없다고 생각했습니다."
하고, 대교(待敎)190) 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"오늘 조하를 받을 적에 대간이 들어오지 않았는데도 마침내 이를 거행하였으니, 성덕(聖德)을 휴손(虧損)시킴이 이보다 심한 것은 없으므로, 신은 사필(史筆)을 쥐고 이 일을 차마 쓸 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 조하를 받은 것은 시간이 이미 닥쳤고 대신들도 그것을 할 만하다고 말하기 때문에 하였던 것이다."
하였다.

-----

○侍讀官金寬曰: "古之人君以臺諫爲耳目。 人無耳目, 何能平其身乎? 古云: ‘從諫則聖。’ 邇來臺諫, 累月伏閤, 迄未蒙允。 殿下以大臣之誤啓, 不允諫言, 豈必事事一從大臣乎? 今日無臺諫而受朝賀, 變故之大者也。" 參贊官韓世桓曰: "蕭望之有言 ‘朝無爭臣, 則不知過。’ 大抵臺諫不可一日無也。 今日賀禮, 臺諫不入, 臣等以爲不可視朝也。" 待敎尹仁鏡曰: "今日受賀, 臺諫旣不入焉, 而遂行之, 虧損聖德, 莫此爲甚。 臣操史筆, 不忍書之。" 上曰: "今日受賀時已迫, 而大臣亦言其可爲, 故爲之耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관 전원이 경연을 정지한 잘못에 관해 아뢰다


홍문관의 전수(專數)191) 가 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 오늘의 조하에 대간이 들어오지 않았기 때문에 경연을 정지하도록 명하였다 하니 이는 큰 변고입니다. 대간이 여러 날 사직(辭職)하게 되니 대신된 이는 마땅히 힘써 계청(啓請)하여 전하를 과실이 없도록 인도해야 할 것인데도 오늘 대신의 말한 것이 이와 같았으니, 이것은 대신의 체통이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말을 따르지 않은 것은, 그 말을 들을 수 없기 때문이었다. 오늘의 경연(經筵)에는 입참(入參)하지 않았지마는 훗날에야 어찌 들어오지 않겠는가?"
하였는데, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館專數啓曰: "臣等聞今日朝賀, 臺諫不入, 經筵亦不入, 故命停經筵, 此變故之大也。 臺諫累日辭職, 爲大臣者, 當勉力啓請, 導殿下於無過之地, 而今日大臣所言如是, 此非大臣之體也。" 傳曰: "其不從臺諫之言者, 以其不可聽也。 今日經筵, 雖不入參, 後豈不入乎?" 三啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼공이 외람된 작상을 개정할 것을 아뢰다


승정원이 또 아뢰기를,
"대간이 여러 날을 사직한 까닭으로, 겸 집의(兼執義) 이전(李㙉)을 속히 발견(發遣)192) 해야 할 것인데도 상회례(相會禮)를 행할 수가 없으며, 새로 제수한 수령(守令)은 바야흐로 농무(農務)를 당하고 명(明)나라 사신이 또 이르게 되니, 독촉해 보내지 않을 수가 없는데도 대부분 서경(署經)을 하지 못했으니 장차 어떻게 이를 처리하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그것을 삼공에게 의논하라."
하자, 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 처음에는 상자(賞資)가 너무 지나쳤다고 여겼습니다마는, 그러나 즉시 계달(啓達)하지 못한 것은 신의 죄입니다. 대간이 합사한 것은 오직 외람된 작상 때문이니 이보다 큰 공론(公論)은 없습니다. 음직으로 가자한 것을 속히 개정하심이 온편할 것입니다."
하였다. 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"대간이 여러 날을 대궐에 나아간 것은 오직 외람된 작상 때문이니 이야말로 공론인 것입니다. 그러나 신의 생각으로는 지금까지 의심이 풀리지 않고 있습니다. 전일에 대간이, 신이 사정(私情)을 둔다고 말한 일이 있으나, 신의 생각으로는, 근일에 국가의 중대한 일을 많이 고치고 있는데, 장차 국가의 일이 튼튼하지 못하여 아랫사람이 법령을 믿지 않을까 두려워한 때문이었습니다. 어찌 다른 이유를 믿고서 그렇게 한 것이겠습니까? 또 정난 공신(定難功臣)은 연월(年月)이 오래되지 않았으니, 정난공신의 음직(蔭職)을 개정한다면 이는 대간의 아뢴 뜻에도 조금은 위로가 될 것입니다."
하고, 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"대간의 뜻은 오직 외람된 작상 때문에 말한 것이니 이야말로 공론(公論)인데도 전하의 마음을 돌이키지 못한 때문에 굳이 사직했던 것입니다. 만약 음직으로 가자(加資)한 것만 개정한다면 공론이 매우 쾌히 여기고 대간은 사무를 폐하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○政院又啓曰: "臺諫累日辭職, 故兼執義李㙉宜速發遣, 而不待行相會禮, 新授守令, 方當農務, 天使且至, 不可不督遣, 而多不得署經, 將何以處之?" 傳曰: "其議于三公。" 柳洵曰: "臣意初以爲賞資太濫, 然不卽啓達, 臣之罪也。 臺諫合司, 專爲爵賞猥濫, 公論莫大於此。 蔭加速改爲便。" 朴元宗曰: "臺諫累日詣闕, 專爲爵賞猥濫, 此正公論也。 然臣意則至今未解惑也。 前日臺諫, 以臣爲挾私而言之, 臣意以爲: ‘近日國家重事, 多有變更, 將恐國家之事, 不得牢固, 而在下之人, 不信法令, 豈挾他故而然也?’ 且定難功臣, 年月未久, 若改定難之蔭, 則其於臺諫所啓之意, 亦可少慰。" 柳順汀曰: "臺諫之意, 專爲爵賞猥濫而言也, 是實公論。 而不得回天, 故固辭職矣。 若改正蔭加, 則公論甚快, 而臺諫不爲廢事也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 15일 계미 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 16일 갑신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올렸으나, 받지 않다


대간이 합사(合司)하여 사직장을 세 번이나 올리고 물러갔다.

-----

○甲申/臺諫合司三上辭職狀而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 16일 갑신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 작상의 개정에 관해 아뢰다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"대신의 의논도 ‘마땅히 개정해야 한다.’고 하는데도 아직 이를 따르지 않으시니 이것은 법을 굽혀 사은(私恩)을 베풀고자 함입니다. 사은과 소혜(小惠)를 위하여 공론을 따르지 않으시니, 성덕(聖德)을 더럽힘이 이보다 큰 것은 없습니다. 박원종(朴元宗)이 말하기를, ‘정난 공신(定難功臣)은 마땅히 개정해야 된다.’ 하는데 정국 공신(靖國功臣)의 외람된 것이 더욱 많으니 이는 실로 원종의 잘못된 계획입니다. 모두 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"유순과 유순정의 의논은 모두 인혐(引嫌)193) 하는 말이니 어찌 들을 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等啓曰: "大臣之議, 亦云當改, 而猶不從之, 是欲曲施私恩也。 爲私恩小惠, 而不從公論, 累德莫大。" 朴元宗以爲: ‘定難當改, 靖國之猥濫尤多。’ 此實元宗之誤計也。 請皆改正。" 傳曰: "柳洵、順汀之議, 皆引嫌之辭, 何可聽也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 16일 갑신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관에서 다섯 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관에서 다섯 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館五啓, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 16일 갑신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부로 하여금 음가의 예를 상고하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"충훈부(忠勳府)로 하여금 익대 공신(翊戴功臣)에게 음직으로 가자한 예를 널리 상고하도록 하고, 또 그 공신의 자손들로 하여금 그들이 소장하고 있는 조사(朝謝)를 다 찾아내어 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "令忠勳府, 廣考翊戴功臣蔭加例, 又令其功臣子孫, 盡搜所藏朝謝以啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 17일 을유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직장을 네 번째 올리고 물러갔다.

-----

○乙酉/臺諫合司四上辭職狀而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 17일 을유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 음가의 일을 쾌단할 것을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"내일은 경연(經筵)이 있지마는 대간은 반드시 입시(入侍)하지 않을 것이니 대간이 없으면 경연에 나아갈 수가 없습니다. 또 음직으로 가자한 일은 나라에 관계되는 것도 아니며 전에도 그런 예가 없었으니, 모름지기 빨리 쾌단(快斷)을 해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등도 이를 알고 있을 것이다. 좌의정194) 이 말하기를, ‘정난공신(定難功臣)은 마땅히 개정해야 한다.’고 하나 공신에 어찌 경중(輕重)이 있겠는가? 개정하지 않는다면 그만이겠지만, 개정한다면 마땅히 모두 개정해야 할 것이므로, 이미 충훈부(忠勳府)로 하여금 전례를 상고하게 하였다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "明日雖有經筵, 臺諫必不入侍, 無臺諫則不得御經筵。 且蔭加事, 非關於國, 而前此無例, 須速快斷。" 傳曰: "卿等亦知之矣。 左議政云: ‘定難當改。’ 然功臣豈有輕重, 不改則已矣, 改則當竝改之, 故已令忠勳府考例耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 17일 을유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이희증이 대간의 공론에 따르시기를 차자 올리다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 이희증(李希曾) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"대간이 음직으로 가자한 것을 개정하기를 청하여 여러 달을 복합상소(伏閤上疏)하다가 사직(辭職)하는 지경에 이르렀는데도, 유음(兪音)195) 은 아직 막혀 있으니 실망함을 견딜 수 없습니다. 대저 공론은 국가의 혈맥이요, 대간(臺諫)은 공론이 말미암아 나오는 곳입니다. 그러므로 인주(人主)는 대간을 존중하여 조정을 높이고, 또 조정을 높여 국맥(國脈)을 튼튼하게 하는 것입니다. 지금 대간이 여러 날을 보내면서 사무를 보지 않는데도 이를 예사로 보고, 조회(朝會) 보기를 태연히 하면서 조금도 생각에 두지 않으며, 국사(國事)를 모의하는 대신(大臣)들도 또한 생각을 움직이지 않으니, 이는 대간을 경멸하고 국맥을 손상함이 또한 매우 심합니다. 반드시 공론을 거절하고 작상을 헛되이 시행하여 쓸데없는 사람을 구차히 기쁘게 해주려 하신다면 신 등은 전하를 위해서 적이 부끄럽게 여기는 바입니다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎李希曾等上箚, 其略曰:
臺諫請改蔭加, 累月伏閤, 以至辭職, 兪音尙阻, 不勝缺望。 夫公論國家之脈, 而臺諫公論所自出也。 故人主重臺諫, 以尊朝廷, 尊朝廷, 以固國脈。 今臺諫曠日廢事, 而例視尋常, 視朝自如, 略不爲念。 謀國大臣, 亦莫動念, 其輕蔑臺諫, 斲喪國脈, 亦己甚矣。 必欲固拒公論, 虛施爵賞, 以苟悅無用之人, 臣等竊爲殿下羞之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 17일 을유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부에서 익대 공신의 예를 상고하여 아뢰다


충훈부에서 익대 공신의 예를 상고하여 아뢰기를,
"신숙주(申叔舟)의 아들 신준(申浚)과 한명회(韓明澮)의 아들 한보(韓堡)와 박원형(朴元亨)의 아들 박안성(朴安性)은 모두 계궁(階窮)196) 으로써 음직의 가자를 주지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"새벽에 삼공과 부원군 이상의 관원을 불러서 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○忠勳府考翊戴功臣例以啓: "申叔舟之子浚、韓明澮之子堡、朴元亨之子安性皆以資窮, 不授蔭加。" 傳曰: "曉頭命召三公、府院君以上議之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 17일 을유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견 등의 상소


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 네 번이나 아뢰고, 또 소를 올렸는데, 그 대략에,
"근일의 조하(朝賀)에 대간이 들어오지 아니했으니 대신된 이는 마땅히 전하께 아뢰어 그 말을 빨리 들어 주어 그 관직에 나아가도록 해야 할 것입니다. 그런데 말하기를, ‘대간이 없더라도 조회는 볼 수 있다.’고 하여 경연에 들어가지 못하였으니, 다만 한때 성덕(聖德)에 휴손(虧損)될 뿐만 아니라, 사필(史筆)에 기재된다면 어찌 비난을 당하지 않겠습니까?
당초에 대신들이 법을 굽혀 사은(私恩)을 베풀어 적임이 아닌 사람에게도 함부로 관작을 줌으로써 명기(名器)가 뒤섞여 버렸는데, 다행히 대간을 힘입어 공의(公議)를 들어 그 잘못을 바로잡으려고 하였으니, 대신된 이는 마땅히 전일의 과실을 뉘우쳐 고치고 사과하기에 여가가 없어야 할 것입니다. 그런데 오히려 실신(失信)이란 말로 전하를 속이고, 또 ‘의심이 풀리지 않는다.’는 말로 자신을 속이니, 대신의 도리가 진실로 이와 같을 수 있겠습니까?
전하께서는 일을 처결하실 적에 일찍이 친히 결단하지 않으시고, 대신들에게 수의(收議)하시니 이것은 진실로 고굉지신(股肱之臣)197) 에게 의중(倚重)하시는 아름다운 뜻이었습니다. 그러나 분명하고 공정하여 결단함에 의심이 없는 일은 분연(奮然)히 쾌단(快斷)하시어 공도(公道)를 밝혀야 할 것입니다. 그런데 전하께서 즉위하신 이래로 한 번도 뛰어난 결단을 내어 공론에 따랐다는 말은 듣지 못했습니다.
그러므로 지금까지 3년이나 지났는데도 정교(政敎)가 시행되지 못하고, 상벌(賞罰)이 밝지 못하며 군신(群臣)들의 사정(邪正)을 분간하지 못하고, 사방의 이해(利害)를 구찰(究察)하지 못하여, 태평의 기약은 날이 없고 혼란(昏亂)의 조짐은 맹동(萌動)을 하고 있습니다. 그리하여 대간(臺諫)이 대궐 문을 떠나지 않은 지 해가 지났으며, 관(冠)을 벗고 관직을 사퇴한 지도 벌써 10여 일이나 되어 중외(中外)에서 보고 들으며 몹시 놀라지 않는 이가 없습니다.
전하께서 법을 굽혀 대신들의 사정을 따르시고, 한두 공신의 부자(父子)를 비호하여 대간을 폐하고 경연을 거두는 지경에까지 이르렀는데도 오히려 돌보지 않으시니 신 등은 전하의 하시는 일을 참으로 알 수가 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李自堅等四啓又上疏, 其略曰:
近日朝賀, 臺諫不入, 爲大臣者, 當啓殿下, 亟納其言, 使就其職。 乃曰: ‘雖無臺諫, 可以視朝。’ 至於不入經筵, 非徒一時虧損聖德, 載諸史筆, 豈不取譏? 當初大臣, 曲施私恩, 濫及非人, 名器混淆, 幸賴臺諫, 抗擧公議, 欲矯其非, 爲大臣者, 宜改悟前失, 謝過不暇。 而猶以失信, 欺殿下, 以未解惑自欺, 大臣之道, 固如是耶? 殿下臨事處決, 未嘗自斷, 收議大臣, 此固倚重股肱之美意。 然事之分明公正, 斷之不疑者, 則當奮然快決, 以昭公道。 自殿下卽位以來, 未聞發一神斷, 以從公論。 故至今三歲之久, 而政敎未擧, 賞罰未明, 群臣之邪正未分, 四方之利害未究, 大平之期無日, 昏亂之兆始萌。 臺諫守閤, 連歲踰月, 解冠辭職, 今已十餘日, 中外視聽, 莫不驚愕。 殿下曲循大臣之私情, 掩護一二功臣之父子, 至於廢臺諫、撤經筵, 猶不以爲恤, 臣等未審殿下所爲也。
不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 경연에 들어오지 않다


대간을 불러 직책에 나가도록 명하기를,
"지난번에 삼공이 조하(朝賀) 받기를 청한 것은, 다만 때가 늦고 일이 준비된 때문이요, 대간이 관계 없다고 여긴 것은 아니었다. 또 비록 사직은 했더라도 일찍이 경연에는 입시했으니 오늘도 들어올 수가 있을 것이다."
하였다. 대간이 또 사직장(辭職狀)을 바치고 아뢰기를,
"전일에 사직하고도 입시한 것은 곧 그 사유를 아뢰려고 한 것이었습니다. 대간은 비록 미천한 사람에게 비난을 당하더라도 오히려 직책에 나갈 수가 없는 것인데, 하물며 삼공이 관계가 없다고 여긴 것이겠습니까? 단연코 직책에 나아갈 수 없습니다."
하므로, 또 명소하였으나, 다시 사직하고 물러갔다.

-----

○丙戌/命召臺諫就職曰: "頃者三公請受朝賀者, 只以時晩事備, 非以臺諫爲不關也。 且雖辭職, 嘗入侍經筵, 今日亦可入也。" 又呈辭狀而啓曰: "前日辭職而入侍者, 乃欲親啓其由矣。 臺諫雖取譏於微者, 尙不可就職, 況三公以爲不關乎? 斷不得就職。" 又命召, 復辭而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 정지하다


정교하기를,
"경연은 때가 늦었으니 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵時晩矣, 其停經筵。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신들이 음가의 개정을 청하니, 왕이 따르다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·고양 부원군(高陽府院君) 신준(申浚)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)·밀원 부원군(密原府院君) 박건(朴楗) 등이 의계하기를,
"대간이 경연에 들어오지 않고, 서경(署經)도 하지 않은 것은 그 책임을 얻지 못한 때문입니다. 음직(蔭職)으로 가자한 일은 과연 전례가 없으니 개정하는 것이 당연할 것입니다. 개정을 한다면 대간도 반드시 물러가서 직사(職事)를 잘 처리할 것입니다."
하니, 빈청(賓廳)에 전교하기를,
"지금 이를 충훈부에 상고해 보니 과연 전례가 없으며, 대신들도 개정하기를 의논하므로 지금 즉시 개정한다. 그러나 이미 해놓은 일이니 그 중에 임무를 감내할 만한 사람이 있으면 그대로 두는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 회계(回啓)하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 음직으로 가자(加資)한 것 중에 응당 개정한 것을 그대로 둔 것은 특히 한때의 은수(恩數)이니 마땅히 전하께서 재가(裁可)하실 일이요, 신 등이 감히 천계(擅啓)198) 할 수는 없는 것입니다. 그러나 계궁(階窮)된 자로 원종 1등(原從一等)에 참여한 사람과, 일찍이 계제직(階梯職)199) 에 제수된 사람은 비록 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것이 아니라도 또한 마땅히 전례대로 당상(堂上)을 제수해야 할 것이니, 이런 등류는 개정하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"원종 1등은 다른 예로 하고 계제(階梯)가 차례에 당한 사람도 개정하지 않는 것이 좋겠다. 또 임용할 만한 사람을 내가 어떻게 알 수 있겠는가? 그것을 상고하여 기록해 아뢰라."
하였다. 회계하기를,
"신 등이 취사(取捨)하기가 매우 어렵습니다. 다만 옛날 선조(先朝)200) 에 있어서는 홍윤성(洪允成)과 유자광(柳子光)의 아비에게 모두 특별한 은혜로 음직을 제수하였으니, 지금 병조 판서 홍경주(洪景舟)의 아비는 그대로 음직을 제수할 수 있겠으며 그 나머지는 전하께서 재량하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 따라 하겠으니 홍문관과 대간 등에게 말하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀、高陽府院君 申浚、昌山府院君 成希顔、密原府院君 朴楗等議啓曰: "臺諫之不入經筵, 不署經者, 爲不得其責也。 蔭加事果無前例, 改之爲當。 若改之, 則臺諫想必退修職事矣。" 傳于賓廳曰: "今考之忠勳府, 果無前例, 大臣亦議可改, 故今卽改正。 但業已爲之, 其中有可堪其任者, 則仍授何如?" 回啓曰: "上敎允當, 但蔭加中應改而仍授者, 特一時恩數, 當裁自上心, 非臣等所敢擅啓。 然資窮而參原從一等者, 曾授階梯職者, 雖非蔭加, 亦當例授堂上, 如此等類, 勿改何如?" 傳曰: "原從一等以他例爲之, 階梯當次者, 亦勿改可也。 且可用者, 予何知焉? 其考錄以啓。" 回啓曰: "臣等取舍甚難。 但昔在先朝, 洪允成、柳子光之父, 皆以特恩授蔭職, 今兵曹判書洪景舟之父, 可仍授也。 其餘上裁施行。" 傳曰: "依所啓。 其言于弘文館、臺諫等。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼정승 등이 음직 가자 등에 대해 아뢰다


대간이 회계하기를,
"음직으로 가자한 것을 개정하는 일은 이미 명령을 들어 알았습니다만, 전일에 대신이 말하기를, ‘대간이 없더라도 조하를 받을 수 있다.’고 했으니, 이것은 신 등이 있고 없는 데 관계가 없다고 여기는 일이므로 감히 편안스럽게 직책에 나아갈 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 반열(班列)이 이미 정제(整齊)되고 3엄(三嚴)201) 도 가까와졌으므로 대신에게 물었더니 대신이 그렇게 말한 것이다. 어찌 대간이 관계가 없다고 한 것이겠으며, 또 그것이 직책에 나아가는 데에 무슨 혐의가 되겠는가?"
하므로, 대간이 즉시 명령을 듣고서 물러갔다.

-----

○臺諫回啓曰: "蔭加改正事, 旣聞命矣。 但前日大臣以爲 ‘雖無臺諫, 猶可受朝。’ 此以臣等爲不關於有無, 不敢安然就職。" 傳曰: "班列已整, 三嚴已逼, 故問於大臣, 大臣云然耳。 豈以臺諫爲不關也, 其於就職, 有何嫌焉?" 臺諫卽聞命而退。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정덕 2년·3년의 제문과 본년 정월의 성지


정덕(正德)2년202) 12월 16일의 제문(題文)은 다음과 같다.
"예부에서 승습(承襲)을 청하는 일. 본부(本部)203) 가 첩련(貼連)하여 보낸 앞선 본부의 제(題)한, 본사(本司)204) 가 안정(案呈)하여 본부가 예과(禮科)에 보내어, 예과가 초출(抄出)한 것을 받은 안정에, ‘조선국 강정왕(康靖王)205) 의 비(妃) 윤씨(尹氏)가, 「제 아들 국왕 모(某)206) 가 후사가 없이 병이 이미 고질이 되어 다시 일어날 수 없으니, 적실 차남(次男) 성휘(姓諱)207) 를 국왕에 습봉(襲封)하시기를 원합니다.」 하므로, 그 본부에서 저 나라와 의정부의 선후(先後)한 주·신(奏申) 및 본부가 차례로 의제(議題)한 사리를 갖추 살피어 복제(覆題)하여 성지(聖旨)를 받드니, ‘그리하라. 성휘208) 를 조선 국왕으로 습봉하는 것을 준허한다.’ 하시므로 삼가 이를 준행하고, 이어서 배신(陪臣) 성희안(成希顔)이, ‘성휘(姓諱)209) 의 비 윤씨(尹氏)도 함께 봉작을 받는 것이 합당합니다.’라고 고한 것을 받았고, 또 살피건대, ‘조선국의 새로 수봉(受封)한 국왕과 비에게는 각기 저사(紵絲) 4필, 나(羅) 4필, 서양포(西洋布) 10필을 하사한다.’고 하였습니다."
정덕(正德) 3년 정월 초 5일의 제문(題文)은 다음과 같다.
"사설감 태감(司設監太監) 이진(李珍) 등은 은혜를 베풀어 조선 국왕에게 상사할 것을 청하는 일을 삼가 아룁니다.
신 등은 삼가 칙명(勅命)을 받들어 조선국에 가서 왕을 봉하는 공사(公事)를 삼가 준행할 뿐더러, 저희 나라에서 병을 앓아 왕위를 사양한 국왕(國王) 모(某)210) 는 비록 병이 났지마는 지금 살아 있으니, 바라건대, 황상(皇上)께서 국왕 모(某)211) 가 선년(先年) 병들기 전에 나라를 다스릴 때에 일찍이 조그마한 공로를 바쳤음을 불쌍히 생각하시어, 윤음(綸音)을 내려 적당히 상사를 가하여 국왕 모(某)212) 와 지금 봉한 국왕 성휘(姓諱)213) 로 하여금 황제의 은혜를 골고루 입게 하시면, 감대(感戴)214) 의 지극함을 이기지 못할 것입니다. 신 등은 이를 위하여 삼가 아뢰어 성지(聖旨)215) 를 청합니다."
본년 정월 초 6일에 예부 상서 유기(劉機) 등이 봉천문(奉天門)에서 성지를 받드니 다음과 같다.
"준허한다. 그216) 에게 상사할 저사(紵絲) 사라(紗羅) 각 4표리(表裏)와 은 1백냥을 주고, 칙서(勅書)를 써서 그에게 주라. 해당 아문은 알아서 시행하라." 【정조사(正朝使) 이운거(李云秬)가 등서하여 먼저 부쳤다.】

-----

○正德二年十二月十六日禮部爲請承襲事。 "奏本部, 連送先該本部題本司案呈, 奉本部送禮科抄出, ‘朝鮮國 康靖王姓諱, 妃尹氏奏稱, 伊男國王某無嗣, 病已沈痼, 不可復起, 乞將嫡次男姓諱, 襲封國王等因。’ 該本部備査, 彼國竝議政府先後奏申及本部節次議題事理覆題, 奉聖旨, ‘是姓諱準襲封朝鮮國王。’ 欽此欽遵。 續據陪臣成希顔告稱, ‘姓諱妃尹氏亦合受封。’ 及査得朝鮮國新封國王幷妃, 各賜紵絲四匹、羅四匹、西洋布十匹。" 正德三年正月初五日司設監太監李珍等謹題, 爲乞恩賞賜朝鮮國王事。 "臣等欽承勑命, 差往朝鮮國封王公幹除欽遵外, 所有彼國患病讓位國王某, 雖病, 卽今見在, 伏望皇上, 憫念某先年未病治國之時, 曾效微勞, 乞降綸音, 量加賞賜, 庶使某與今封國王姓諱, 得以均霑天恩, 不勝感戴之至。 臣等爲此謹題請旨。" 本年正月初六日, 禮部尙書劉機等於奉天門, 奉聖旨。 "準他賞賜, 紵絲紗羅各四, 表裏銀一百兩, 寫勑與他該衙門知道。" 【正朝使李云秬謄書先送】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 18일 병술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원접사에게 칙서를 하사한 일로써 하유하다


원접사(遠接使)에게 하유(下諭)하기를,
"명(明)나라 사신이 만약 전왕(前王)에게 물품과 칙서(勅書)를 하사하는 일에 언급하거든, ‘황제의 은혜가 한이 없다.’고 칭송해 말하고, 이내 말하기를, ‘상왕(上王)217) 의 병이 고질이 되어 병상에 누워 있으므로, 평범한 사리(事理)도 도무지 기억해 살피지 못하니, 그 하사한 물품과 칙서는 전하께서 마땅히 대신 받아야 하겠습니다.’ 하되, 명나라 사신이 만약, ‘전왕이 병이 나서 친히 받을 수 없다면 내가 마땅히 그 있는 곳으로 나아가 명령을 전달하겠다.’ 하거든, 대답하기를, ‘상왕께서 모든 기거동작(起居動作)과 음식과 대소변 등을 모두 다른 사람의 힘을 빌어 하게 되고, 사람의 발자국 소리를 듣고도 또한 놀라 가슴이 두근거리게 되며, 그 있는 곳도 모비(母妃)의 거처와 매우 가까우니 이는 설거지지(褻居之地)218) 라 황제의 명령을 반포할 수 없다.’하여, 대개 이런 뜻으로 되풀이하여 진술하라. 그리고 명나라 사신이 만약 그 일에 언급하지 않거든, 말할 적에 이 뜻까지 진술하고, 그 칙서(勅書)를 전달하는 절차를 알리라."
하였다.

-----

○諭遠接使曰: "天使言及前王賜物賜勑事, 則稱說 ‘皇恩罔極。’ 因語之曰: ‘上王病成沈痼, 委身床第, 尋常事理, 都不記省, 其賜物賜勑, 殿下當代受。’ 天使若曰: ‘前王病不能親授, 我當就其所在處傳命。’ 則語之曰: ‘上王凡起居飮食大小便, 皆須人爲之, 聞人足音, 亦驚悸, 其所在處, 又與母妃所居至近, 是褻居之地, 不可頒帝命于此。’ 大槪以此意, 反覆開陳。 天使若不言及其事, 因語次俱此意, 開陳其傳勑節次。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 19일 정해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종 공신 1등에 부표한 사람과 홍임·송공손의 가자를 개정하라고 명하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"무릇 대간이 아뢴 것은 크고 작고간에 반드시 대신에게 물으시니 온편치 못한 일입니다. 어제 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것을 개정할 때 원종 1등에 부표(付標)한 사람과 홍임(洪任)·송공손(宋恭孫)을 개정하지 말도록 했으니, 이것은 아주 옳지 못한 일입니다."
하고, 집의(執義) 유희저(柳希渚)는 아뢰기를,
"모든 일을 대신에게 물어서 가부를 서로 돕는 것은 가하나, 대신도 반드시 다 현명하지 못하여 혹 사의(私意)가 있게 된다면 일은 반드시 잘못되게 되는 것입니다. 근일의 일은 반드시 대신에게 묻고 난 후에 재결(裁決)하시니, 신 등은 전하께서 우유 부단(優柔不斷)하시는 병통이 있음을 염려합니다."
하니, 상이 이르기를,
"원종 공신 1등에 부표한 사람과 홍임(洪任)·송공손(宋恭孫)은 대신들이 할 수 있다고 했으며, 또 송공손은 훈련 정(訓鍊正)으로써 당상관(堂上官)으로 승진되었으니 곧 그 순서이고, 홍임도 1등 공신의 아비이니 그대로 제수해도 해로울 것이 없겠다."
하였다. 유희저가 또 아뢰기를,
"원종 공신 1등은 분별할 수가 없지마는, 정국 공신(靖國功臣)은 4등으로 분별했으니 너무 지나친 일입니다. 지금 이 부표(付標)한 사람은 원종 공신으로 가자(加資)한 것이 아니라 음직으로 가자한 것이므로 모두 개정해야 하며 특별한 은혜를 쓰는 것은 마땅하지 않습니다. 인정(人情)으로서는 옳겠지마는 공의(公議)에는 크게 방해되어 개정하기를 청합니다."
하고, 대제학 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"근래에 문신(文臣)들을 권장 격려하는 방법이 아직 극진하지 못하고 또 폐조(廢朝)의 화(禍)를 징계하여 문학을 좋아하지 않습니다. 홍문관 관원들이 월과(月課)로 제술(製述)하는 것을 승정원으로 하여금 잘 상고하여 아뢰게 하고, 또 홍문관 관원이 아니라도 젊은 사람을 가려 모두 제술(製述)하도록 해야 할 것입니다. 성종조(成宗朝)의 유호인(兪好仁)은 수령이 되었지마는 1년 동안에 제술한 시문(詩文)을 가져 오게 하여 이를 포장(褒奬)했으니, 지금도 이런 전례에 의거하여 시행하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"매우 옳은 말이다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 司諫金崇祖曰: "凡臺諫所啓, 無小大, 必問於大臣, 未便。 昨日蔭加改正時, 原從一等付標人及洪任、宋恭孫, 令勿改, 此大不可也。" 執義柳希渚曰: "凡事問於大臣, 可否相濟, 則可也。 然大臣未必皆賢, 或有私意, 則事必誤矣。 近日之事, 必咨於大臣而後裁決, 臣等恐上有優游不斷之病。" 上曰: "原從功臣一等付標人及洪任、宋恭孫, 大臣以爲可爲, 且恭孫以訓鍊正, 陞堂上, 乃其序也。 洪任亦一等功臣之父, 仍授無妨。" 希渚又曰: "原從功臣一等, 不可分別, 靖國分四等, 已濫矣。 今此付標人, 不爲原從加, 而以蔭加, 故皆可改正, 不宜用特恩也。 以人情則可矣, 於公議則大妨, 請改正。" 大提學申用漑曰: "近來文臣勸勵之方未盡, 又懲廢朝之禍, 不喜文學。 弘文館官員等月課所製, 令政院考其製不製以啓, 雖非弘文館, 擇其年少者, 竝令製之。 成宗朝兪好仁, 雖爲守令, 命取一年所製詩文以褒奬之, 今亦依是例行之可也。" 上曰: "甚當。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 19일 정해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 19일 정해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 음가의 개정에 관해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"어제 음직으로 가자한 것을 개정했는데도 원종 공신의 부표(付標)한 사람과 계제직(階梯職)에 있는 사람은 개정하지 못하도록 명령하셨으니, 그렇다면 관작(官爵)의 외람됨이 그전과 같게 될 것입니다. 그 당시에 원종 공신(原從功臣)은 공로를 기록할 적에 모두 작은 공로로써 하게 되므로 대신이, ‘공로가 있는 이는 기록하지 않을 수 없다.’ 하면서 부표를 하고 당상관(堂上官)으로 승진시켰으니, 이는 사정(私情)을 써서 한 짓입니다. 만약 공로가 있는 사람을 기록하였다면, 수위에 있는 사람으로부터 차례대로 하게 되었을 것인데, 어찌 부표할 필요가 있겠습니까? 홍임(洪任)의 가자도 역시 음직의 제수인데도 홀로 개정하지 않았습니다. 인주(人主)는 특별한 은혜를 쓸 수는 없습니다. 송공손(宋恭孫)은 비록 계제(階梯)219) 로 차례에 당했다고 하지마는, 지금 승문원 판교(承文院判校)와 봉상시 정(奉常寺正)은 사고가 있으면 혹 당상관으로 승진되지 못하는 사람이 있게 되니 공손(恭孫)이 비록 훈련 정이 되었더라도 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"부표하여 개정하지 않은 것은 다른 예를 따른 것이다. 1등 공신의 아비는 이미 전례가 있으며, 또 이미 연로(年老)하였으니 개정할 수 없다. 송공손(宋恭孫)의 일도 그 속에 포함되어 있다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "昨日改正蔭加, 而原從付標人及階梯職者, 令勿改正, 若然則官爵猥濫如舊矣。 其時原從錄功, 皆以微勞, 大臣以爲有功, 不可不錄, 付標而陞堂上, 蓋用情而爲之。 若有功者錄之, 則自居首者, 以次爲之, 何必付褾乎? 洪任之加, 亦是蔭授, 而獨不改正。 人主不可用特恩也。 宋恭孫雖曰階梯當次, 今承文院判校、奉常寺正。 若有故, 則或不得陞堂上者, 有之, 恭孫雖爲訓鍊正, 不可爲也。" 傳曰: "付標不改者, 從他例也。 一等功臣之父, 旣有前例, 且已年老, 不可改也。 宋恭孫事亦在其中。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 19일 정해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 20일 무자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이장곤 등이 전일의 음가의 개정에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"여알(女謁)은 성현(聖賢)도 반드시 삼갔습니다. 탕왕(湯王)의 육책(六責)220) 가운데의 한 가지가 여알이었고, 걸·주(紂)가 나라를 잃은 것도 모두 이것 때문이었습니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"형벌을 쓸 즈음뿐만 아니라 인재를 등용함에 있어서도 더욱 조심하지 않을 수 없습니다."
하였다. 대사헌 조계상(曺繼商)은 아뢰기를,
"원종 공신 1등에 부표한 사람이 매우 많으니, 그것은 개정하지 않은 것과 무엇이 다르겠습니까? 또 특별한 은혜로 개정하지 않은 것이 있으니, 이것은 매우 옳지 못합니다."
하고, 대사간 이세인(李世仁)은 아뢰기를,
"전자에 원종 공신 1등으로서 당상관이 된 사람은 대간이 이미 그 옳지 못함을 말하였으니, 지금도 그대로 제수(除授)할 수는 없습니다. 또 계제직(階梯職)으로써 개정하지 않은 것도 온당하지 못하니 속히 모두 개정하기를 청합니다. 근자에 대간이 여러 달을 복합상소(伏閤上疏)했는데도 미루어 둔 지가 매우 오래되었으니, 인주(人主)가 신하의 간언을 따름이 처음에는 비록 물이 흐르듯이 하지마는 종말에는 혹 보장하기 어렵기도 한 것인데, 하물며 지금 이와 같으니 후일에는 장차 어떻게 되겠습니까?"
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 侍讀官李長坤曰: "女謁, 雖聖賢必愼焉。 湯之六責, 其一亦女謁, 桀、紂失國, 皆以是也。" 領事成希顔曰: "非徒用刑之際, 至於用人, 尤不可不愼。" 大司憲曺繼商曰: "原從一等付標人甚多, 其與不改何異? 且有特恩不改, 此甚不可。" 大司諫李世仁曰: "前者原從一等爲堂上者, 臺諫已言其不可, 今亦不宜仍授。 且以階梯職不改者, 亦未便, 請速竝改。 近者臺諫, 累月伏閤, 留難甚久。 人君從諫, 始雖如流, 終或難保, 況今如此, 後將奈何?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 20일 무자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
지중추부사 심정이 북경에서 돌아오다


지중추부사 심정(沈貞)이 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○知中樞府事沈貞, 回自京師。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 20일 무자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 20일 무자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 음가의 개정에 관해 아뢰다


대간이 원종 공신 가운데 부표한 사람과 홍임(洪任)에게 음직(蔭職)의 가자(加資)를 그대로 제수한 일과 가산 군수(嘉山郡守) 최유정(崔有井)이 마음 쓰는 것이 번잡하고 재상(宰相)을 잘 섬기니 이같은 사람은 반드시 백성에게 폐해를 끼칠 것이므로 모름지기 명(明)나라 사신이 나오기 전에 개체(改遞)시켜야 됨을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, 原從功臣付標人及洪任仍授蔭加事, 嘉山郡守崔有井用心煩雜, 善事宰相, 如此者, 必貽弊於民, 須於天使未來前改遞, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 21일 기축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己丑/受朝參。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 21일 기축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍임의 가자를 개정하라고 명하다


조강에 납시었다. 지평 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"원종 공신 1등을 부표(付標)할 즈음에 지공(至公)한 데서 나오지 않고 혹 사정(私情)을 따르기도 하였으니 이 어찌 정사를 하는 도리겠습니까? 홍임(洪任)은 비록 1등 공신의 아비이지만, 이미 가선(嘉善)을 제수했다가 또 가정(嘉靖)으로 승진시켰으니 개정하지 않을 수 없습니다. 최유정(崔有井)은 비록 정국 공신이 되었으나 마음씀이 비루하여 재상을 잘 섬기고, 백성에게서 많은 음식물을 수탈(收奪)하여 과객(過客)을 기쁘게 하기를 힘쓰니, 가산(嘉山) 같은 작은 고을에서 어찌 능히 지당(支當)하겠습니까?"
하고, 정언 김정(金淨)도 이를 아뢰니, 홍임의 가정 대부 가자한 것은 개정하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平徐厚曰: "原從一等付標之際, 非出至公, 或循情私, 豈是爲政之道乎? 洪任雖一等功臣之父, 旣授嘉善, 又陞嘉靖, 不可不改正。 崔有正雖爲靖國功臣, 用心鄙陋, 善事宰相, 剝民豐饌, 務悅過客, 嘉山小邑, 豈能支當?" 正言金淨亦啓之, 命改洪任嘉靖加, 餘不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 22일 경인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김안국 등이 폐조의 족친으로써 가자한 것을 개정하기를 청하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김안국(金安國)과 정언 김정이 유정에 대한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에서 족친(族親)으로써 가자하여 당상관에까지 오른 것은 지극히 외람된 일이지만, 바야흐로 음직으로 가자한 것을 아뢰었으므로 이에 미치지 못했던 것입니다. 이것은 실로 조종조(祖宗朝)에서는 없었던 일이니 속히 개정하기를 청합니다. 폐비(廢妃) 신씨(愼氏)의 족친 중에는 귀양을 간 사람도 있고 당상관이 된 사람도 있으니, 더욱 크게 사리에 어긋난 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"족친으로써 가자한 것은 이미 오래 되었으니 개정할 수가 없다. 최유정의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 持平金安國、正言金淨啓崔有井事, 且曰: "廢朝以族親加, 至陞堂上, 極爲猥濫, 而方啓蔭加, 故未之及焉。 此實祖宗朝所無之事, 請速改正。 廢妃愼氏族親, 或有被謫, 或爲堂上, 尤大乖戾。" 上曰: "族親之加已久, 不可改也。 有井亦不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 22일 경인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 22일 경인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부에서 야인의 변경 약탈 등에 관해 독계하다


대간이 원종 공신의 부표한 사람과 폐조의 족친에게 가자한 것을 아뢰고, 최유정이 이극균(李克均)의 첩을 간통한 일을 아울러 논계(論啓)하였다. 사헌부에서 독계(獨啓)하기를,
"허집(許輯)은 근일에 북경(北京)에 가는 이유로써 자헌 대부(資憲大夫)가 되었는데, 특명(特命)은 마땅히 전하에게서 나와야 할 것이요, 아랫사람이 아뢰는 것은 마땅치 않습니다. 이와 같이 되면 장차 아랫사람이 권세를 부릴 조짐이 있게 될 것입니다. 이보다 먼저는 혹 가함(假銜)221) 으로 가는 사람도 있었으니, 지금도 이 예에 따르는 것이 옳겠습니다.
근일에 야인(野人)이 영안도(永安道)의 인물(人物)을 약탈해 갔는데, 변장(邊將)이 군율(軍律)을 어긴 것은 본디부터 성법(成法)이 있으니 행대 감찰(行臺監察)222) 을 보내어 이를 추문(推問)할 필요는 없습니다. 주장(主將)이 군율을 어기면 평사(評事)223) 도 또한 군역(軍役)에 편입시키는 것이 조종의 법입니다. 지금은 비록 이 법을 시행할 수 없지마는, 절도사 신윤무(辛允武)를 어찌 그대로 그 직책에 있도록 하겠습니까? 개차(改差)하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, 原從付標者, 廢朝族親加, 竝論崔有井奸李克均妾之事。 憲府獨啓曰: "許輯近以赴京, 爲資憲, 特命宜自上出, 下人不宜啓之。 如此則將有下人用權之漸矣。 前此或有假銜以行者, 今依是例可也。 近日野人寇掠永安道人物, 邊將失律, 固有成法, 不須遣行臺推之。 主將失律, 則評事亦充軍, 祖宗之法也。 今雖不得行此法, 節度使辛允武, 豈可仍在其職乎? 請改差。" 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 22일 경인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 23일 신묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김극핍 등이 원종 공신 부표와 족친의 가자 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다.
장령 김극핍(金克愊)과 헌납 민원(閔㥳)이 원종 공신을 부표하고 족친(族親)을 당상관(堂上官)으로 올린 일과 최유정(崔有井)이 단련사(團練使)가 되어 폐해를 끼친 일을 아뢰었다. 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 갈 적에 최유정이 단련사(團練使)가 되었는데, 접대하는 비용이 다른 곳보다 배가 들지 않았으며, 신이 여러 번 가산(嘉山)을 지날 적에 매양 민력(民力)이 쇠잔함을 보았었는데, 지금은 음식과 기구(器具)가 모두 매우 정결했습니다."
하였다. 김극핍은 아뢰기를,
"신은 최유정이 성희안만을 유독 후하게 대접했음을 이른 것이 아닙니다. 사객(使喀)을 지공(支供)하는 판출(辦出) 때문에 민간을 침해 독촉하여 소를 징수하는 지경에 이르렀으니, 그의 마음씀이 이와 같다면 백성에 관한 일을 돌보지 않은 것을 알 수가 있습니다."
하고는, 또 허집(許輯)과 신윤무(辛允武) 등의 일을 아뢰었다. 특진관 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바, 무이보(撫夷堡)의 인물(人物)을 사로잡아 간 것이 15명이라고 하지마는, 어찌 숨기고 알리지 않는 사람이 있는지를 알겠습니까? 선왕조(先王朝)에서는 변방의 사무를 중요시한 까닭으로 평사(評事)까지 아울러 죄를 다스렸으니, 지금 신윤무는 과연 죄가 있습니다. 다만 폐조(廢朝) 때는 북도(北道)가 피폐한 때문에 무역한 피물(皮物)을 이루 다 헤아릴 수가 없었습니다. 그리하여 백성이 소 한 마리를 가지고 초피(貂皮) 한 장을 바꾸게 되어 소와 말이 거의 다 없어졌던 것입니다. 과거에는 말탄 군사가 1천여 명이나 되었는데, 지금은 겨우 40∼50명만 있을 뿐이니, 비록 변방의 경보(警報)가 있더라도 장차 무엇으로 적을 방어하겠습니까? 신윤무는 서울에 있을 적에 상시 이 일을 염려하더니 후에 부임해서는 모든 군사에게 폐가 되는 일은 일체 이를 제거했습니다. 관찰사(觀察使) 고형산(高荊山) 또한 변방의 사무를 알므로 신윤무와 더불어 힘을 합하여 조치(措置)했습니다. 지금 비록 그 직책을 파면시킨다 해도 대신할 만한 사람을 얻기가 어려울 것이니, 개체시키지 않는 것만 같지 못합니다."
하고, 김극핍 등도 되풀이하여 논계(論啓)했으나, 모두 윤허하지 않았다.
성희안은 아뢰기를,
"신 역시 공신에 참여했는데, 지금 대간이 원종 공신의 일을 논계(論啓)하고 있으니 부끄러워서 땀이 남을 견딜 수 없습니다. 처음 의논을 할 때에는 대신들이 생각하기를, ‘생민(生民)이 도탄(塗炭)에 빠지고 사직(社稷)이 장차 멸망하려 하니 오늘 논공(論功)을 적게 할 수는 없다.’고 여긴 까닭으로 그 수효가 지극히 많아졌던 것입니다. 그리고 공신에 참여한 사람이 혹 와서 사례(謝禮)하므로 신은 부끄러워 얼굴을 붉히면서 말하기를, ‘하늘이 주고 사람224) 이 돌아온 것인데[天與人歸] 내가 나의 공로로 삼을 수 있겠는가?’하고는, 신은 마음 속으로 생각하기를, ‘성상을 추대한 후에는 개성 유수(開城留守)가 되어 노모(老母)를 봉양할 수만 있다면 만족한 것이다.’ 하였는데, 어찌 총애하는 은택(恩澤)이 이렇게 지극할 줄을 생각했겠습니까?
큰 일이 이미 이루어지고 나니 신 등은 혼자 공로를 차지할 수 없는 까닭에 그들 중 힘써 주선하는 데 참여한 사람에게는 모두 공신에 참여하도록 했던 것입니다. 또 신 등의 족친(族親)을 기록한 것은, ‘일이 만약 성취되지 않았으면 멸족(滅族)의 화(禍)가 있었을 것이다.’ 생각되어서였습니다. 신으로서는 지금 개정해야 한다고 할 수도 없으며, 또한 마땅히 개정하지 않아야 한다고 할 수도 없습니다. 만약 개정하게 된다면 이것은 자기 혼자 그 공로를 차지하고 저들은 주상의 은혜를 입을 수가 없게 되는 것이며, 만약 개정하지 않는다면 외람된 것이 자못 많게 될 것입니다."
하였다. 극핍이 아뢰기를,
"반정(反正)하던 때에 집안에 있던 사람이 혹 1등 공신이 되기도 하고, 분주(奔走)225) 한 사람이 혹 참여하지 못한 경우도 있으니, 대신들이 어찌 그 일이 그렇게 된 것을 다 알 수가 있겠습니까? 근래에 아뢴 바를 일체 대신한테서만 들어 결단하시고 전하의 마음에서 나오지 않게 되는 것은 매우 옳지 못합니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바가 옳습니다. 모든 일의 시비는 전하의 생각에서 결정된 후, 다시 대신에게 묻는 것이 좋을 것입니다. 신이 전일에 중국 사신 서목(徐穆)·길시(吉時)에게서 홍치 황제(弘治皇帝)226) 의 성덕(聖德)을 듣고, 근일에 중국에 가서 그 일을 자세히 들었는데, 삼각로(三閣老)는 모두 재덕(才德)이 있는 사람으로써 삼았다고 합니다. 그리고 황제가 경연에 나아가시는 곳은 문화전(文華殿)인데, 삼각로가 들어오면 황제가 어탑(御榻)에서 내려와 맞이해 앉고, 태감(太監) 10여인이 주독(奏牘)을 가지고 와서 각로의 가부(可否) 결정을 듣게 됩니다. 또 공의당(公議堂)을 설치하고 노성 대신(老成大臣)을 가려서 의논하게 하는데, 만일 의논이 같지 않으면, 또 각로로 하여금 그 가부(可否)를 같이 의논하게 하므로 일에 실패함이 적다고 합니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 掌令(金克福)〔金克愊〕 、獻納閔㥳啓, 原從付標族親堂上及崔有井, 爲團練使作弊之事。 領事成希顔曰: "臣之赴京, 有井爲團練使, 供億之費, 不倍於他。 臣屢過嘉山, 每見(彫殘)〔凋殘〕 , 今則飮食器具, 皆極精潔。" (克福)〔克愊〕 曰: "臣非謂有井, 獨厚待希顔也。 因支客之辦, 侵督民間, 至於徵牛, 其用心如此, 不恤民事, 可知。" 又啓許輯、辛允武等事。 特進官洪景舟曰: "臺諫所啓撫夷堡人物被擄, 雖云十五名, 安知有匿不以聞者乎? 先王朝重邊事, 故評事竝治罪, 今辛允武果有罪焉。 第以廢朝, 北道罷弊, 貿易皮物, 不可勝計。 民特一牛, 換一貂皮, 牛馬幾盡。 往時騎馬軍士, 可千餘名, 今則僅有四五十名, 雖有邊警, 將何以扞禦? 辛允武在京, 常慮此事, 及赴任, 凡軍士弊事, 一切祛之。 觀察使高荊山亦知邊事, 與允武同力措置。 今雖罷其職, 得可代者難矣, 不如不遞。" 克愊等反覆論啓, 皆不允。 希顔曰: "臣亦與於功臣, 今臺諫論原從事, 不勝慙汗。 其初議時, 大臣以爲: ‘生民塗炭, 社稷將亡, 今日論功不可少也。’ 云, 故其數至多。 其參功臣者, 或來謝臣慙赧曰: ‘天與人歸, 吾其可以爲己功乎?’ 臣心以爲: ‘推戴聖上後, 得爲開城留守, 養老母足矣。’ 豈料寵渥至此極乎? 大事旣濟, 臣等不可獨以爲功, 故其與於宣力者, 皆令參焉。 且錄臣等之族親者, 以謂事若不成, 則有赤族之禍。 臣今不可以爲改, 亦不可爲不當改。 若以爲改, 則是己獨有其功, 而彼不得蒙上恩, 若以爲不改, 則猥濫頗多。 克愊曰: "當反正時, 在家者, 或爲一等功臣, 奔走者, 或不得與焉, 大臣豈盡知其然乎? 邇來所啓, 一聽於大臣, 而不出於宸衷, 甚不可也。" 希顔曰: "臺諫所啓是也。 凡事之是非, 定於聖慮, 然後又問於大臣可也。 臣前於華使徐穆、吉時處, 聞弘治皇帝聖德, 近赴中朝, (祥)〔詳〕 聞其事, 三閣老, 皆以有才德者爲之。 皇帝御經筵處曰, 文華殿, 三閣老入, 則皇帝下榻迎坐, 太監十餘人, 持奏牘聽閣老可否。 又設公議堂, 擇老成大臣議之, 所議不同, 則又令閣老, 共議其可否, 故鮮有敗事。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 23일 신묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 23일 신묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간과 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않다


대간이 원종 공신에 부표한 사람과 족친에게 함부로 가자한 것과 최유정(崔有井)에 대한 일을 아뢰고, 사헌부에서는 허집(許輯)과 신윤무(辛允武)에 대한 일을 독계(獨啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, 原從付標族親濫加, 崔有井事, 憲府獨啓許輯、辛允武事, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 23일 신묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 24일 임진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천변이 있어 경연을 정지하다


미명(未明)에 큰 천둥과 번개가 치고 우박이 내렸다. 경연(經筵)에 입시한 관원들이 모두 청사(廳事)에 모였는데, 전교하기를,
"지금 천변(天變)이 이와 같은데도 오히려 경연에 나오니 마음이 매우 편안치 못하다. 조종조(祖宗朝)에서는 이를 어떻게 하였던가?"
하자, 영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"이것은 시령(時令)227) 이 그렇게 된 까닭이지만, 그러나 큰 천변입니다. 성종조(成宗朝)에서도 큰 천둥이 나고 비가 오면 경연을 정지했습니다."
하니, 전교하기를, ‘경연을 정지하라.’ 하였다.

-----

○壬辰/未明大雷電雨雹。 經筵入侍官等, 皆會廳事。 傳曰: "今天變如此, 猶御經筵, 心甚未安。 祖宗朝何以爲之?" 領議政柳洵曰: "此時令所致。 然天變大矣。 成宗朝亦有大雷雨, 則停經筵。" 傳曰: "其停之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 24일 임진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 24일 임진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 24일 임진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최유정을 체직하게 하다


대간이, 원종 공신을 당상관으로 승진시키고, 족친에게 함부로 가자한 것과 최유정·신윤무에 대한 일을 아뢰고, 사헌부에서 허집(許輯)에 대한 일을 단독으로 계하니, 전교하기를,
"신윤무는 이미 수의(收議)하도록 했으며, 최유정은 체직(遞職)하게 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"춘분(春分) 후에 우박이 내리는 것은 큰 재변입니다. 조정과 외방(外方)에서 궐실(闕失)이 있는가 염려되는데, 무릇 서사(庶事)는 모두 인주(人主)의 한마음에 관계되는 것이니 모름지기 마음을 바로하고 두려워하며, 자기를 반성하고 닦아야 할 것이며, 또 마땅히 신하의 직언(直言)을 구하여 언로(言路)를 널리 열어 놓아야 할 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"우박이 내린 것은 내가 미처 알지 못했는데, 승정원에서는 어찌 아뢰지 아니했는가? 진실로 말한 바와 같다면 마땅히 두려워하고 반성하여야 할 것이며, 신하의 직언을 구하도록 하고 또 홍문관으로 하여금 그 징응(徵應)228) 을 상고하여, 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓, 原從堂上族親濫加, 崔有井、辛允武事, 憲府獨啓許輯事。 傳曰: "辛允武己令收議, 崔有井其遞之, 餘不允。 正言金淨啓曰: "春分後雨雹, 大災變也。 朝廷、外方, 慮有闕失。 凡厥庶事, 皆關人主一心, 須正心恐懼修省。 且宜求言, 廣開言路。" 傳于政院曰: "雨雹予未及知。 政院何不啓乎? 誠如所言, 當恐懼修省, 其令求言。 且令弘文館, 考其徵應以啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 24일 임진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
형옥을 맡은 관권은 더욱 신중히 가릴 것을 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"무릇 사람을 쓸 적에는 자세히 살펴야 하는 것이지만, 형옥(刑獄)을 맡은 관원은 더욱 가려야 하는 것이다. 《서경(書經)》에, ‘구변(口辯) 좋은 사람이 옥사(獄事)를 처결할 것이 아니라 선량(善良)한 사람만이 옥사를 처결해야 그것이 중도(中道)에 있지 않음이 없게 된다.’ 하였으며, 한(漢)나라 선제(宣帝)의 조칙(詔勅)에는, ‘옥(獄)이란 것은 만민(萬民)의 목숨이니, 살아 있는 사람을 원통하지 않게 하고 죽은 사람을 한되는 일이 없게 한다면 문리(文吏)229) 라고 할 수 있다.’ 하였다. 이 두 군주230) 는, 정치는 비록 옛날에 따라가지 못하지마는, 그 말은 실로 만세(萬世)의 귀감(龜鑑)인 것이다.
나는 중외(中外)의 옥리(獄吏)들이 혹 볼기 치는 형벌을 함부로 가하여 원통하고 억울함을 초래한 일이 있을까 염려하여 마음속에 늘 근심하여 일찍이 잠시도 잊지 못하였다. 지금부터는 선량한 관리를 선택, 상형(祥刑)231) 의 임무를 맡게 하여, 자상한 생각과 밝고 신중한 뜻을 다하게 하여, 우리의 많은 백성들로 하여금 절대로 원통하고 민망함이 없도록 하여, 나의 중도(中道)에 있게 하는 다스림에 부합하게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "凡用人不可不審, 而司獄之官, 尤所當擇。 《書》曰: ‘非侫折獄, 惟良折獄, 罔非在中。’ 漢 宣帝詔曰: ‘獄者萬民之命, 能使生者不冤, 死者不恨, 則可謂文吏矣。’ 斯二君, 治雖不逮於古, 其言則實萬世之龜鑑。 予慮中外獄吏, 或有濫加箠楚, 以致冤枉, 亘軫于懷, 未嘗暫忘。 自今以後, 其擇惟良之吏, 俾典(祥)〔詳〕 刑之任, 得展盡(慈祥)〔慈詳〕 之念, 明愼之意, 使我黎蒸, 絶無冤憫, 以副予在中之理。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 25일 계사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 납시어 《상서》를 강하다


조강에 나아갔다. 《상서(尙書)》232) 를 강하여 마치자, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"진서(秦誓)233) 는 목공(穆公)234) 이 건숙(蹇叔)235) 의 말을 쓰지 않은 것을 뉘우쳐서 지은 것입니다. 그런데 목공은 허물을 뉘우칠 줄만 알고 고칠 줄은 몰랐지만, 허물을 저지르고도 능히 고친다면 이것이 착한 일이 되는 것입니다. 사마광(司馬光)236) 은 말하기를, ‘허물을 뉘우치는 것이 어렵지 아니하고 허물을 고치는 것이 어렵다.’ 하였으니, 허물을 고치는 것이 곧 인주(人主)의 아름다운 일입니다."
하였다. 시강관(侍講官) 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"목공이 허물을 뉘우친 것은 선(善)한 일입니다. 그러나 허물을 뉘우칠 줄만 알고 고칠 줄은 알지 못하여, 마침내 진(秦)과 진(晉)이 서로 공격하고 전쟁이 잇달아 화(禍)가 맺어졌으니 애석한 일입니다. 요(堯)·순(舜)일지라도 허물이 없을 수는 없고, 허물을 저지르고도 이를 고치는 것이 귀한 것입니다. 또 인주(人主)의 학문하는 법은 속유(俗儒)의 심장 적구(尋章摘句)237) 하는 것과 같지 않으니 마땅히 마음을 진정하고 고요히 생각하여 정치하는 근본을 구해야 합니다.
이 책238) 은 모두 인주가 하늘을 공경하고 백성을 위로하며 마음을 보존하여, 정치를 하는 근원입니다. 그 글에 이르기를, ‘인심(人心)은 위태하고 도심(道心)은 미묘하니 정밀하고 전일(專一)해야만 그 중도(中道)를 잡아 지킬 것이다.’[人心惟危道心惟微惟精惟一允執厥中] 하였으니, 한 번이라도 사의(私意)가 있어서는 안됩니다. 사의가 한 번 맹동(萌動)한다면 정밀하고 전일함이 아닌 것입니다. 우왕(禹王)이 창언(昌言)239) 을 들으면 절을 하였으며, 탕왕(湯王)이 간언(諫言)을 따르고 어기지 않은 것은 이 일 때문입니다.
전하께서 즉위하신 이래로 과실은 없었습니다. 그러나 근일에 대간이 말한 바를 들어주기를 기뻐하지 않으시고 혹은 마지못해서 억지로 따르시니, 그것은 간언을 따르고 어기지 않는 뜻과 다른 것입니다. 원컨대 전하께서는 이 책을 되풀이해 읽어서 정치하는 방법을 생각하소서."
하였다. 대사간 이세인(李世仁)과 집의(執義) 유희저(柳希渚)가 원종 공신에 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 것을 아뢰고 또 아뢰어 신윤무(辛允武)를 잡아다 추문(推問)하기를 청하니, 유순정이 아뢰기를,
"원종 공신에 부표한 것은 박원종(朴元宗)이 한 일이니 어찌 사의(私意)가 있었겠습니까? 태조(太祖)께서 개국하실 때에 원종 공신이 토지와 노비까지 받게 되었으니, 비록 당상관이라도 또한 방해될 것이 없습니다. 함경도(咸鏡道)는 폐폐하여 군졸이 이리저리 도망하여 거의 텅 비게 되었으므로 성(城) 아래 있는 야인(野人)이 허실(虛實)을 깊이 알고서는 이쪽 저쪽에서 서로 통하여 우리의 변방을 침구(侵寇)하게 되니, 신윤무가 비록 조치(措置)를 잘 한다 해도 도모하기가 어려울까 걱정됩니다. 선왕조(先王朝)에서는 변장(邊將)이 군율(軍律)을 어기면 혹은 잡아오기도 하고, 혹은 여러 번 군율을 범한 이후에 잡아오기도 하였는데, 김윤제(金允濟)는 잡아왔고, 여윤철(呂允哲)은 잡아오지 못했습니다. 신도 여러 번 변임(邊任)이 되었지만, 만약 사로잡혔다 해서 모두 체직(遞職)을 시킨다면 그 재주를 다 발휘하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤무(允武)는 이미 체직하도록 하였으니 어찌 잡아올 필요가 있겠는가? 또 원종 공신(元從功臣)에게 1급(級)을 제수(除授)하는 것이 무엇이 해롭겠는가? 족친에게 가자한 것도 더 개정하지 않겠다."
하였다. 희저(希渚)는 아뢰기를,
"조종(祖宗)께서는 작명(爵命)을 중히 여겨 혹 토지를 주기도 했으나 이 또한 한때의 임시의 편의이니, 나라의 빈부(貧富)와 공로의 경중(輕重)도 헤아리지 않을 수가 없습니다. 무릇 대간의 아뢴 바는 대신이 모두 저지(沮止)시킵니다. 그 한 부분을 들어 말하여 언로(言路)를 막아 공도(公道)가 행하지 못하니, 대신의 도리가 이럴 수는 없는 것입니다."
하니, 순정(順汀)은 아뢰기를,
"대간이 신에게, ‘사정(私情)이 있다.’ 말하므로 신은 그렇지 않은 이유를 아뢰었는데, 대간은 도리어 언로를 막는다고 말하니, 이는 대신으로 하여금 말을 할 수 없도록 하는 것입니다. 이와 같다면 대신의 말은 따르지 않고 한결같이 대간의 말만 따르는 것이 옳을 것이니, 그렇다면 대신이 있은들 무엇에 쓰겠습니까?"
하였다. 희저가 또 아뢰기를,
"이 또한 대신이 잘못 아뢰는 것입니다. 신이 대신을 공격하려고 한 것은 아닙니다. 다만 대신의 말이 마땅히 이와 같아서는 안 된다는 것을 말했을 뿐입니다. 정국 공신(靖國功臣)을 4등으로 나누었으니 논상(論賞)이 지극한 것인데, 또 원종 공신(原從功臣)을 당상관(堂上官)으로 승진시켰으므로 외람됨이 이보다 심함이 없어 대간이 이같이 아뢰었을 뿐입니다. 또 순정은 전하 앞에서 말하면서 노한 기색이 있으니 아주 불공(不恭)한 일입니다."
하고, 세인(世仁)은 아뢰기를,
"옛날에는 간쟁(諫爭)을 맡은 관원이 없었으므로 사람마다 각기 말할 수가 있었는데, 시대가 내려와 진(秦)나라에 미치자, 이사(李斯)와 조고(趙高)가 나라를 그르치고 인군은 자기의 허물을 듣지 못하여 점차로 망하는 지경에까지 이르게 되었습니다. 한(漢)은 진(秦)의 실패를 징계하여 비로소 간관(諫官)을 설치했으니, 한의 융흥(隆興)은 마땅한 것입니다. 말이 승여(乘與)240) 에 미치면 인주가 예절로 대우하고, 일이 조정에 관계되면 대신이 존경하고 어려워 했으니, 옛날에 대간(臺諫)을 대우함이 이같이 지극했던 것입니다. 그런데 지금은 그렇지 못하여 대신이 도리어 대간의 말을 싫어하고 있습니다."
하였다. 순정은 아뢰기를,
"다만 변방에 사변이 있을 뿐만 아니라, 근래에 도적이 횡행하여 경상도 지례현(知禮縣)을 포위하는 지경에까지 이르게 되었다 하니, 도적을 대비하는 방법을 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 청컨대 그 도(道) 감사에게 하유(下諭)하여, 폐조(廢朝) 때에 다 거두지 못한 공물(貢物)을 지금 모두 독촉해 받으면 가난한 백성이 그 고통을 감내하지 못하니, 이를 금하소서. 그리고 수납(收納)한 각 관사(官司)에서 작지(作紙)241) 를 함부로 받아들이니, 청컨대 이 또한 금하게 하소서. 명(明)나라 사신이 나올 때, 산대(山臺)242) 와 결채(結綵)에 쓰이는 잡물(雜物)은 으레 두대장(頭隊長)이 징수하여 왔는데, 외방(外方)의 군사는 이를 얻기가 어려우니, 청컨대 시장(市場)에 있는 사람으로써 이를 담당하게 하고, 또 여기에 소요되는 너구리·여우·담비·표범의 가죽은 내탕고(內帑庫)에 저장된 것을 사용하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"두대장(頭隊長)과 시장(市場)에 있는 사람은 모두가 폐단이 있으니 어찌 다른 계책이 없겠는가? 그것은 별도로 마련하고, 의복은 제용감(濟用監)에 저장된 것으로 하도록 하라."
하였다. 특진관 윤금손(尹金孫)은 아뢰기를,
"어제는 천변(天變)으로써 경연을 정지시켰으니 훌륭한 일이라 할 만합니다. 폐조(廢朝) 초년에 선정전(宣政殿)에 천둥이 치니 폐주(廢主)가 두려워하여 후원(後苑)의 희귀한 새와 기이한 짐승을 다 내보내었습니다. 그러나 이 마음이 계속되지 못하여 마침내 왕위를 잃는 지경에까지 이르게 되었습니다. 원컨대 전하께서는 이 마음을 처음부터 끝까지 지니고 혹시 조금이라도 게을리하지 마소서."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 講《尙書》畢。 領事柳順汀曰: "《秦誓》, 穆公悔不用謇叔之言而作也。 然穆公徒知悔過, 而不知改過。 過而能改, 斯爲善矣。 司馬光曰: ‘悔過非難, 改過爲難。’ 改過, 乃人君之美事也。" 侍講官崔淑生曰: "穆公悔過善矣。 然徒知悔而不知改, 卒至秦、晋相攻, 兵連禍結, 惜哉。 雖堯ㆍ舜不能無過, 過而改之爲貴。 且人主爲學, 非如俗儒尋章摘句也, 當沈潛靜思, 以求其出治之本。 此書皆人君敬天、勤民、存心、出治之源也。 其曰: ‘人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一, 允執厥中。’ 不可一有私意。 私意一萌, 則非精一矣。 禹聞昌言, 則拜, 湯從諫不咈者, 以是也。 殿下卽位以來, 無過擧矣。 然近日臺諫所言, 不喜聽納, 或不得已而勉從之, 其與弗咈之意, 異矣。 伏願殿下, 反覆此書, 以思治道。" 大司諫李世仁、執義柳希渚啓原從付標族親濫加, 又啓辛允武請拿推, 順汀曰: "原從付標, 朴元宗所爲, 豈有私意乎? 太祖開國時, 原從功臣至受土田、臧獲, 今雖堂上, 亦無妨也。 咸鏡道疲弊, 軍卒流亡, 幾至空虛, 城底野人, 深知虛實, 彼此相通, 寇我邊鄙, 允武雖善措置, 恐難圖也。 先王朝邊將失律, 或拿來, 或累犯以後拿來。 金允濟則拿來, 呂允哲則不拿來矣。 臣累爲邊任, 若被據而皆遞, 則人不得盡其才矣。" 上曰: "允武已令遞之, 何必拿來? 原從授一級何妨? 族親加, 亦不加改也。" 希渚曰: "祖宗重爵命, 或錫之土田, 亦一時之權宜也。 國之貧富, 功之輕重, 亦不可不計。 凡臺諫所啓, 大臣皆阻當, 擧其一端, 以塞言路, 公道不行, 大臣之道, 不可如是。" 順汀曰: "臺諫以臣謂有私情, 故臣啓其不然之由, 臺諫乃反以爲壅塞言路, 是欲使大臣不得言也。 如此則不從大臣之言, 而一從臺諫之言可也。 然則有大臣何用?" 希渚曰: "是亦大臣之啓誤也。 臣非欲攻擊大臣也。 但謂大臣之言, 不當如是云耳。 靖國功臣, 分爲四等, 論賞極矣, 又令原從, 陞堂上, 猥濫莫甚。 故臺諫如是啓之耳。 且順汀於上前, 言有慍色, 至不恭也。" 世仁曰: "古者諫無官, 故人各得言, 降及于秦, 斯、高誤國, 君不聞過, 馴至於亡。 漢懲秦失, 始置諫官, 漢之隆興宜哉。 言及乘輿, 則人主禮貌之, 事觸廊廟, 則大臣敬憚之。 古之待臺諫, 如此其至也。 今則不然, 大臣反以臺諫之言, 爲嫌也。" 順汀曰: "非徒邊方有事, 近來盜賊興行, 至圍慶尙道 知禮縣云, 備盜之方, 不可不嚴。 請下諭其道監司, 廢朝時未收貢物, 今皆督捧, 貧民不堪其苦。 且所納各司, 濫收作紙, 請令禁之。 天使時山臺、結綵雜物, 例責頭隊長, 而外方軍士得之爲難。 請以市裏人爲之, 其所入狸、狐、貂、豹皮, 以內帑所藏用之何如?" 上曰: "頭隊長與市裏人, 皆有弊, 豈無他策? 其別磨鍊, 衣服則以濟用監所藏爲之。" 特進官尹金孫曰: "昨日以天變, 停經筵, 可謂美事。 廢朝初年, 雷震宣政殿柱, 廢主恐懼, 盡出後苑珍禽、奇獸。 此心不繼, 終至於失位。 願殿下終始此心, 無或少怠。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 25일 계사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천변을 당하여 왕이 자성하는 전교를 내리다


의정부(議政府)에 전교하기를,
"천상(天象)과 인사(人事)는 한가지 이치이며, 현상계(現象界)와 본체계(本體界)는 떠날 수 없는 관계이므로, 인사(人事)의 발생한 곳에 천상(天象)이 수반되지 않음이 없는 것이다. 그러므로, 인사(人事)가 아래에서 감동하면 천변이 위에서 응하는 것이니, 피차가 서로 관계하는 즈음에 두려워하지 않을 수 있겠는가?
우러러 생각하건대, 조종(祖宗)께서는 그 덕행을 힘써 공경하고 하늘의 마음을 잘 받들어서 국조(國祚)를 전한 지 1백 여 년에 받들어 따르기에 허물이 없으셨다.
내가 왕위에 오른 이후로 성심을 가지고 천지 신명에 대하여 이른 아침부터 밤늦게까지 공경하고 삼가서 오직 죄를 얻을까 두려워했으나, 도리어 덕행이 부족하여 환하게 이루어지지 못하며, 하늘의 견책(譴責)을 받아 이 달 23일 밤에 크게 천둥이 치고 우박이 내렸다. 천둥이란 것은 양기(陽氣)의 발생이요, 우박이란 것은 여기(戾氣)243) 의 응결인데, 지금 사양(四陽)244) 의 때를 당하여 음양(陰陽)이 조화를 잃고 천벌의 징조가 심하게 나타나 천변 지이(天變地異)가 심상하지 않으니, 나는 지금 준절(峻切)하게 자책하고 있다.
여알(女謁)이 성행하고 궁내에서 정치에 간섭을 해서 그런 것인가? 작상이 외람되고 용렬한 무리가 뒤섞여 진용(進用)된 것인가? 현명하고 유능한 사람이 초야에 있어 임용되지 않고, 간사한 사람이 조정에 있는데도 물리치지 않아서인가? 백성들이 많이 유랑하는데도 능히 돌려 보내어 정착시키지 못하고, 관리들에 탐오(貪汚)한 사람이 많은데도 죄과를 규명 적발하지 못하는 것인가? 또한 구폐(舊弊)를 제거하지 못하면서 인습(因襲)만 따르고, 선정(善政)은 베풀지 못하면서 문구(文具)245) 만을 꾸미는 것인가? 감옥의 죄수가 오래 갇혀 있는데도 때때로 너그러이 처결하지 않고, 부세가 번거로운데도 재량해서 감해 주는 바가 없음인가? 나는 실로 우매해서 그 사유를 알지 못하겠다.
옛날에 태무(太戊)가 덕을 닦으니 뜰에 돋아났던 뽕나무와 닥나무[桑穀]가 스스로 말라 죽었으며246) 송(宋)나라경공(景公)247) 이 착한 말을 하니 형혹성(熒惑星)248) 이 물러갔다. 명철한 인군들은 재해(災害)를 만났을 때 능히 두려워하고 삼가면서 덕행을 닦아 재앙이 변하여 상서(祥瑞)가 되게 했으니 대략 모두 이와 같았다.
나와 같은 박덕한 사람이 어찌 감히 화기(和氣)를 인도하여 재앙을 소멸(消滅)시킬 것을 바라겠는가마는, 그래도 신하들의 광구(匡救)249) 하는 힘을 바라 하늘에 순응하는 실상을 도모하려 한다. 오직 그대들은, 위로는 공경들이 서로 공경 합심하여 나의 부족함을 보완하고, 아래로는 사대부와 서인들이 정성을 다하여 충성스럽게 고(告)해서, 어떤 일에 온편하지 못한 것이 있거나 정사가 선(善)하지 못한 것이 있으면 각각 봉사(封事)250) 를 올려 기휘(忌諱)가 없도록 하라. 말이 진실로 이치에 맞으면 당연히 채용될 것이요, 혹 정당하지 못하더라도 형벌을 가하지는 않을 것이니, 그것을 조정과 민간에 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "天人一理, 顯微無間。 人所出王, 天無不俱, 故人事感於下, 則天變應於上。 其相與之際, 可不懼歟! 仰惟祖宗, 懋敬厥德, 克享天心, 傳祚百有餘年, 奉若罔愆。 自不穀莅位, 存誠對越, 夙夜祗慄, 惟恐獲戾, 而顧德不類, 罔克昭升, 以致天讉, 及於今月二十三日夜, 大雷雨雹。 雷者, 陽氣之發; 雹者, 戾氣之凝。 今當四陽屆序, 而二氣失和, 咎證甚著, 變異非常, 予今痛自刻責。 豈女謁盛行, 而宮闈干政歟? 爵常猥濫, 而闒茸糅進歟? 賢能在野而未揚; 奸邪在朝而未斥歟? 民多流離, 而不能還定; 吏多貪汚, 而未能糾摘, 抑舊弊未祛, 而因循是務, 善政未擧, 而文具是飾歟? 獄犴之滯, 而不時疏決; 科歛之繁, 而無所裁減歟? 予實寡昧, 罔知厥由。 昔者太戊修德, 桑穀自滅, 宋景善言, 熒惑退舍, 明王之遇災, 能側身修行, 轉災爲祥, 類皆如此。 如我涼德, 安敢望導和而消沴? 尙冀匡救之力, 以圖應天之實。 惟爾上而公卿, 協恭補闕; 下而士庶, 竭誠忠告。 其有事有所未便, 政有所不臧, 各上封事, 無爲忌諱。 言苟詣理, 固當採用, 倘或失中, 亦不加罪, 其諭中外。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 25일 계사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 25일 계사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상참을 받고 계복을 들었다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)251) 을 들었다.

-----

○甲午/受常參。 聽啓覆。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신윤무의 일을 삼공에게 의논하게 하다


조강에 나아갔다.
대사헌 조계상·정언 김정이, 원종 공신에 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 것과 신윤무의 일에 대하여 논하고, 조계상이 또 허집(許輯)의 일에 대하여 논하니, 상이 이르기를,
"신윤무의 일은 사로잡힌 사람이 많고 모두 정군(正軍)이므로 용서할 수 없으니, 그것을 삼공(三公)에게 의논하라. 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司憲曺繼商、正言金淨論原從付標族親濫加,辛允武事。 繼商又論許輯事。 上曰: "辛允武事, 被擄者多, 而皆正軍, 不可赦也, 其令議于三公。 餘不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신윤무가 서울에 올라온 후 추국하도록 하다


영의정 유순은,
"법대로 잡아다가 추고(推考)해야 합니다."
하고, 좌의정 박원종은,
"마땅히 형률대로 따라야 할 것입니다."
하며, 우의정 유순정은,
"신은 어제 경연에서 이미 진술하였습니다."
하는 내용으로 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"신윤무는 1등 공신이므로 잡아오는 것이 온편하지 못하니 서울에 올라온 후에 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵以爲: "依法拿來推考。" 左議政朴元宗以爲: "當依律。" 右議政柳順汀以爲: "臣於昨日經筵已陳矣。" 以此入啓, 傳曰: "辛允武一等功臣, 拿來未便, 上來後推鞫。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
함경도 무이보의 진무가 야인을 침학한 일을 추문하도록 하다


겸집의 이전(李㙉)이 배사한 후에 아뢰기를,
"함경도 무이보(撫夷堡)의 족친위(族親衛)252) 인 한의선(韓義善)의 고장(告狀)에 이르기를, ‘야인(野人)·골간(骨看)·나자(羅者) 등 30여 명이 무이보의 강가에 거주한 지가 여러 해 되었는데, 병인년253) 8월에 갑사 이근생(李根生)이 놓아 먹인 소 한 마리가 강물에 떠서 넘어간 것을 뒤쫓아 가서 찾아왔습니다. 그 후 그 보(堡)의 진무(鎭撫)254) 박유창(朴有昌) 등이 성 아래 사는 야인 박웅고수(朴雄古守)를 부른 다음, 군사들을 시켜 나자(羅者) 등의 피물(皮物)을 많이 빼앗았으므로 나자 등이 분함을 견디지 못하여 북쪽 땅으로 도망쳐 돌아갔으니, 근일에 쳐들어 온 것은 반드시 이 사람들일 것입니다.’라고 했습니다. 진무 등은 야인들을 침학(侵虐)하여 변방의 불화를 일으켰으니, 그 죄상을 심문하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그것도 아울러 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○兼執義李㙉拜辭後啓曰: "咸鏡道 撫夷堡族親衛韓義善告狀云: ‘彼人骨看、羅者等三十餘人, 居撫夷堡江邊累年矣。 丙寅八月, 甲士李根生所放牛一隻, 浮江越去, 尋蹤刷還後, 其堡鎭撫朴有昌等, 招城底彼人朴雄古守, 令軍士, 多奪羅者等皮物, 羅者不勝憤悶, 逃歸北地, 近日入寇, 必此人也。’ 鎭撫等侵虐彼人, 致開邊釁, 推考似可。" 傳曰: "其竝推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종 공신의 부표와 족친의 가자, 신윤무의 일로써 다시 아뢰다


대간이 다시 원종 공신의 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 것과 신윤무를 잡아 오는 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓, 原從付標族親濫加, 辛允武拿來事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕御。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 26일 갑오 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자화·어영준 등에게 관직을 제수하다


이자화(李自華)를 홍문관 교리로 삼고, 어영준(魚永濬)을 부수찬(副修撰), 안한영(安漢英)을 박사(博士), 홍언필(洪彦弼)을 저작(著作), 안윤손(安潤孫)을 함경북도 절도사로 삼았다.

-----

○以李自華爲弘文館校理, 魚永濬爲副修撰, 安漢英爲博士, 洪彦弼爲著作, 安潤孫爲咸鏡北道節度使。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 27일 을미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사학 유생들에게 정시를 보이다


사학(四學) 유생들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○乙未/廷試四學儒生。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 27일 을미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원에서 성종 때 경연관에게 사연한 전례를 상고하여 아뢰다


승정원에서 성종정유년255) 에 경연관(經筵官)에게 사연(賜宴)한 예를 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"이 예대로 거행하라."
하였다. 이보다 앞서 《상서(尙書)》를 강하고 마쳤을 때 상이 전례를 상고하도록 명했기 때문에 이렇게 아뢴 것이다.

-----

○政院考啓成宗朝丁酉年賜宴經筵官例, 傳曰: "依(右)〔古〕 例行之。" 先是講《尙書》畢, 上命考前例, 故有是啓。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 27일 을미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
변방의 관찰사로 하여금 군사를 거느려 북도를 방비하게 하다


병조에서 아뢰기를,
"변방을 방어하는 것은 긴요한 일인데 장수들이 모두 바뀌었으니 관찰사(觀察使)로 하여금 군사를 거느려 북도(北道)를 방비하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "防禦事緊, 將帥皆遞, 令觀察使領軍, 以備北道何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 27일 을미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종 공신의 부표 등에 관해 아뢰다


대간이 다시 원종 공신과 족친에게 당상관으로 가자한 일과 신윤무 등에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓, 原從及族親堂上加、辛允武等事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 27일 을미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정시에 수석한 유학에게 바로 진사회시에 나아가도록 명하다


정시에 수석을 차지한 유학(幼學) 송간(宋侃)·신세량(申世良)에게 바로 진사회시(進士會試)에 나아가도록 명령했다.

-----

○命以廷試居首幼學宋侃、申世良, 直赴進士會試。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 28일 병신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종 공신의 부표 등에 관해 대간과 대신이 논쟁하다


조강에 나아갔다. 헌납 민원(閔㥳)과 지평 서후(徐厚)가 원종 공신의 부표한 것과 족친에게 가자한 것과 신윤무를 잡아오는 일에 대하여 의논드렸다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"대간이 ‘원종 공신은 당상관으로 삼은 예가 없었다.’한 것은 그러하나, ‘신이 사의(私意)를 가지고 했다.’한 것은 그렇지 않습니다. 당초에 반정을 할 때에는 한 두 사람의 친구와 비밀히 의논하다가 친족에게까지 미쳤고, 후에 논공(論功)을 할 때에는 모두 추대(推戴)한 공적이 있다 하여 그 이름을 죽 썼으나 그 수가 너무 많으므로 재량해서 감한 것입니다. 원종 공신 1등은 정국 공신(靖國功臣)256) 4등과 공이 거의 같은 것인데, 신이 부표를 할 때에 사람마다 화복(禍福)을 같이 했다는 말을 하므로 절친(切親)이라도 별로 혐기(嫌忌)하지 않았지만 사의(私意)가 있은 것은 아니었습니다.
개국 원종 공신(開國原從功臣)257) 에게는 토지와 노비(奴婢)까지 하사하였는데, 지금의 원종 공신은 개국 원종 공신과 무엇이 다르기에 한 품계(品階)의 상을 아끼겠습니까? 신의 족친도 참여했으므로 말씀드리기는 곤란하나, 시행한 지 이미 오래되었으니, 지금 만약 개정한다면 인심을 헤아리기 어렵고 나랏일이 견고하지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"개국 때 원종 공신이 토지와 노비를 받았고, 우의정258) 이 또한 말하기를, ‘족친에게 가자한 것이 또한 오래되었다.’하니 결코 들어줄 수가 없다."
하였다. 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"박원종이 말하기를, ‘정국 공신 4등에, 공로 있는 사람이 다 참여하지 못했기 때문에 또 원종 공신 당상관(堂上官)을 두었다.’하나, 정국 공신이 1백여 명인데 어찌 빠진 사람이 있었겠습니까?"
하고, 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"박원종이 말하기를, ‘태조조(太祖朝)에는 원종 공신이 토지와 노비를 받기에 이르렀다.’고 하나 이것은 그렇지 않습니다. 근일의 공신은 외람되어, 반정(反正)하던 날 자기 집에 있던 사람도 간혹 참여했으니, 어찌 개국 공신과 견주어 의논할 수 있겠습니까? 박원종이 스스로 말하기를, ‘사의(私意)가 없었다.’고 하지마는, 그러나 원종 공신 1등에 혹은 부표하기도 하고 혹은 아니하기도 하여 상하가 거꾸로 되었으니, 어찌 사의가 없었다고 하겠습니까?"
하니, 박원종이 급히 아뢰기를,
"이것은 그렇지 않습니다. 그 때는 혼란해서 미처 차례대로 하지 못하고 기록했지만 그 후에 공로가 있음을 다 알았기 때문에 부표를 한 것입니다."
하였다. 민원이 아뢰기를,
"대신이 이와 같이 착오를 하고도 스스로 그 과실을 고칠 생각은 않고 그 잘못을 꾸미며, 족친에게 가자한 난정(亂政)259) 이 한 짓인데도 대신이 공공연히 개정하지 말도록 계청(啓請)하니, 대신의 도리에 어찌 이같은 것을 용납하겠습니까?"
하고, 서후는 아뢰기를,
"박원종이 그 때에는 혼란해서 착오로 그렇게 했다고 말하니 이 말은 그럴 듯하지마는, 그러나 이것은 전하께서 즉위하신 후 하루 이틀에 한 일이 아니요, 그 때 당상관과 낭관(郞官)260) 이 여러 날에 걸쳐 마감(磨勘)했던 것입니다. 어찌 착오가 있었겠습니까? 이로써 말한다면 어찌 사의가 없었다고 하겠습니까? 폐조(廢朝) 때의 관작은 외람된 것이라 족친에게 가자한 것은 개정하지 않을 수 없는데도 박원종의 말이 이와 같음은 부당합니다."
하니, 박원종이 아뢰기를,
"근일의 인심은 알 수 없지마는 전일의 인심은 매우 위태로왔습니다. 공신이 많지 않았더라면 어찌 국사의 안정을 알 수 있었겠습니까?"
하였다. 특진관 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 대간이었을 때 일이 많아 음직(蔭職)으로 가자한 것을 개정하지 못했는데, 지금 아뢴 원종 공신과 족친에게 가자한 일은 다 분수에 지나치니 개정하지 않을 수 없습니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"박원종이 ‘인심을 알 수 없다.’고 말한 것은, 전하의 마음을 공동(恐動)하는 것이니 이것은 매우 큰 실언입니다. 그리고 그가 말한 것은 이과(李顆)의 일을 가리킨 것인데, 이과는 곧 남의 것을 빼앗지 않고서는 만족하지 않는 사람입니다. 그로 하여금 공신에 참여하게 하여 정승의 자리에 둔다면 어찌 그 화(禍)가 이에만 그칠 것을 알겠습니까? 신이 듣건대, 이과의 공사(供辭)261) 에 이르기를, ‘임금의 아들이 어찌 꼭 임금이 되며 장수의 아들이 어찌 꼭 장수가 되겠는가?’ 했으니, 이 말은 신하된 자로서 입에 낼 수도 없거니와 귀에 들을 수도 없는 것입니다.
이처럼 버릇 없는 사람이 어찌 세상에 많이 있겠습니까? 지금 박원종이 이로써 성청(聖聽)을 공동(恐動)하고 조정을 의간(疑間)하게 하려 하니, 한때의 실언(失言)일 뿐만 아니라 실로 만세에 부정한 말입니다. 또 근일의 일을 말하기를, ‘공신이 아니면 국가가 편안하지 못할 것이다.’ 했으니, 이것은 공로가 없는 사람은 모두 믿을 수 없다고 말한 것입니다. 신은 이 말을 들으니 도무지 벼슬길에 종사할 마음이 없어지게 됩니다."
하니, 박원종은 아뢰기를,
"신이 공신의 많은 힘을 말한 것은, 공로가 없는 사람은 모두 믿을 수 없다고 한 것이 아닙니다. 이것은 실로 실정 밖의 말입니다. 대체로, 대간이 언사(言事)를 하면 대신은 당연히 절충을 하여 아뢰고 전하께서 친히 재결하심이 옳은 것입니다. 지금 대신이 말한 것을 대간이 실정 밖의 말로 곡해하고 고집하여 대신을 공격하고 있습니다. 근일에 최유정(崔有井)에 대한 일을 성희안(成希顔)이 아뢰니, 대간은 말하기를, ‘최유정이 성희안을 후대했기 때문에 이와 같이 했다.’ 했으니, 이것은 대신(大臣)으로 하여금 말을 할 수 없게 하려는 것입니다. 대간이 말씀드리는 것을 대신이 모두 옳다고 하면 나랏일이 잘못될 것입니다. 그러니, 대신이 입시(入侍)해서 말할 수 없게 된다면 대신을 두어 무슨 이익이 있겠습니까?"
하였다. 민원이 아뢰기를,
"대신으로 하여금 말하지 못하게 하려는 것이 아니요, 말한 것이 공론에서 나오지 않았기 때문에 논박한 것뿐입니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"전하의 신임을 얻는 사람은 대신인데, 지금 대간이 말한 것이 대신에게 거슬리면, 대신은 공론을 눌러 막고는 도리어, ‘인심이 믿기 어렵다.’는 것으로써 전하의 마음을 공동(恐動)하고 있습니다. 대체로 천하의 일은 두 가지가 다 같이 옳은 것이 없고 또한 두 가지가 다 같이 그릇된 것도 없으니, 대신이 옳으면 대간이 그르고 대간이 옳으면 대신이 그르게 되는 것입니다. 원컨대 성상(聖上)께서는 살피소서."
하였으나, 상이 대답하지 않았다.

-----

○丙申/御朝講。 獻納閔㥳、持平徐厚論原從付標族親濫加、辛允武拿來事。 領事朴元宗曰: "臺諫言原從堂上無例, 則然矣, 以臣爲有私意, 則不然也。 當初擧義, 與一二交友密議, 喩及族屬, 及論功之時, 以皆有推戴之功, 列書其名, 厥數猥多。 故裁減之, 原從一等幾與靖國四等同功。 臣於付標之時, 因人同禍福之言, 雖或切親, 亦未別嫌, 非有私意也。 開國原從功臣, 至給土田、臧獲, 今之原從與開國何異, 而惜一資之賞乎? 臣之族親亦與焉, 進言爲難, 然爲之已久, 今若改正, 則人心難測, 國事不堅固矣。" 上曰: "開國時原從功臣, 受土田、臧獲, 而右議政亦云族親加亦久, 決不可聽也。" 閔㥳曰: "朴元宗以爲靖國四等, 有功者不得盡參, 故又有原從堂上云。 靖國功臣百有餘人, 豈有遺漏者?" 徐厚曰: "元宗以爲太祖朝原從至受土田, 是不然。 近日功臣猥濫, 擧義之日, 退在其家者。 亦或參焉, 豈可與開國比論乎? 元宗自以爲無私, 然原從一等, 或付標, 或否, 上下顚倒, 烏得云無私。" 元宗疾言曰: "此則不然。 其時紊亂, 未及次第而錄之, 厥後悉知其有功, 故付標。" 閔㥳曰: "大臣如此舛誤, 而自文其過。 族親加亂政所爲, 而大臣公然啓請勿改, 大臣之道, 豈容如是?" 徐厚曰: "元宗以爲, 其時紊亂, 而舛錯爲之, 此言似然矣。 然此非卽位後一二日之所爲, 其時堂上、郞官, 累日磨勘, 何有舛錯? 以此言之, 則豈可謂無私乎? 廢朝官爵猥濫, 族親加, 不可不改, 而元宗之言如此, 不當矣。" 元宗曰: "近日人心, 則未可知, 前日人心, 殆哉岌岌, 若非功臣之衆多, 安知國事之安定乎?" 特進官尹喜孫曰: "臣曾爲臺諫多事, 未及改下蔭加。 今所啓原從及族親等加, 皆猥濫, 不可不改正。" 徐厚曰: "元宗以爲 ‘人心未可知, 恐動上意,’ 此甚大失。 其所以云者, 指李顆事也, 顆乃是不奪不厭之人也。 使得參功臣, 置之相位, 則安知其禍止於此也? 臣聞顆之供辭曰: ‘王之子, 豈必爲王? 將之子, 豈必爲將?’ 此言爲人臣者, 不可出於口, 亦不可得聞於耳。 如此無狀之人, 豈多有於世? 今元宗以是, 欲恐動聖聽, 疑間朝廷, 非徒一時之失言, 實萬世之邪說。 又謂 ‘近日之事, 非功臣, 則國家不安。’ 是無功者, 皆不可信之謂也。 臣聞此言, 絶無從宦之心。" 元宗曰: "臣以爲功臣衆多之力, 非以無功者, 爲不可盡信也。 此實情外之言也。 大抵臺諫言之, 大臣當折衷啓之, 上自裁斷可也。 今大臣言焉, 臺諫曲執情外之言, 以攻大臣。 近日崔有井事, 成希顔啓之, 臺諫以爲 ‘有井厚待希顔, 故如是,’ 是欲大臣不得言也。 臺諫進言, 大臣皆以爲然, 則國事非矣。 大臣入侍, 而不得言, 則置大臣有何益也?" 閔㥳曰非欲使大臣不得言。 言而不出於公, 故論之耳。" 徐厚曰: "上之所取信者, 大臣也, 而今者臺諫所言, 逆于大臣, 則大臣抑塞公論, 反以人心難信, 恐動上意。 大抵天下事, 無有兩是, 亦無兩非, 大臣是, 則臺諫非也; 臺諫是, 則大臣非也。 願聖上加察焉。 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 28일 병신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 28일 병신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하기를 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"평상시에 있어서는 대간의 언사가 비록 지나친 듯하더라도 인주(人主)는 당연히 너그러이 받아들여야 하고, 비록 대신을 핍박하더라도 대신 또한 노하지 않은 후에라야 조정이 화목할 수 있을 것입니다. 지금 대신이 말하기를, ‘대간이 대신을 공격하여 말하지 못하게 한다.’ 하지마는, 대간이 대신을 공격하는 것이 아니요, 신이 대신과 더불어 옳고 그름을 논쟁하여 종말에는 바른 데로 돌아가려고 하는 것입니다.
대신의 말이라도 공론에서 온 것이 아니면 입을 봉하고 시비를 분변하지 않을 수 없는 것인데 신 등이 현명하지 못한 까닭에 대신이 이와 같이 말을 하는 것이므로, 신 등은 감히 언책(言責)의 지위에 있지 못하겠습니다. 피혐(避嫌)262) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 조정으로 하여금 불화하게 하려는 것이 아니니 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "在平時, 臺諫之言雖若過越, 人主當優容之, 雖逼於大臣, 大臣亦不敢怒, 然後朝廷可得和矣。 今大臣之言曰: ‘臺諫攻擊大臣, 使不得言。’ 臺諫非攻擊, 臣與大臣爭是非, 欲終歸於正也。 雖大臣之言, 不出於公, 則不可緘口而不辨, 臣等不良, 故大臣如是云云, 臣等不敢在言責之地。 請避嫌。" 傳曰: "大臣非欲使朝廷不和, 其勿以爲嫌。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 28일 병신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연관에서 잔치할 때 사관들도 입참하도록 명하다


전교하기를,
"경연관에게 잔치를 내릴 때 사관(史官)들도 함께 입참(入參)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵官賜宴時, 史官竝令入參。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 28일 병신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 29일 정유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김안국·김식이 원종 공신의 부표한 것 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김안국(金安國)과 정언 김식(金湜)이 원종 공신의 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 일과 신윤무를 잡아다가 추문하는 일에 대하여 의논드렸으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/御朝講。 持平金安國、正言金湜論原從付標族親濫加、辛允武拿推事, 竝不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 29일 정유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유담년을 함경 북도 절도사로 삼을 것에 관해 논하다


영의정 유순 등이 빈청에 나아가 합사하여 아뢰기를,
"안윤손(安潤孫)은 문신(文臣)으로서 지금 또 노쇠하여 말을 탈 수 없는데 함경북도 절도사로 삼은 것은 매우 적합하지 못합니다. 청컨대 남도 절도사 유담년(柳聃年)에게 품계(品階)를 올려 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"안윤손이 비록 백성을 안정하는 데는 능하지만 말을 탈 수 없다면 마땅히 바꾸어야 한다. 그렇지만 유담년 말고 다른 사람은 없겠는가? 대간이 항상 함부로 가자한 폐단에 대해 말을 하고 있는데 지금 또 특별히 가자하는 것이 옳겠는가?"
하였는데, 유순(柳洵)이 회계하기를,
"특별히 가자하는 일은 비록 언사(言事)하는 사람이 없더라도 원래 마땅히 아껴야 하지마는, 그러나 근래 변방의 일이 염려할 만한 것이 많고 유담년은 통정 대부(通政大夫)가 된 지가 이미 오래 되었으며 또한 물망(物望)이 있으니, 비록 한 품계를 올려 주더라도 무슨 외람됨이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 북도(北道)를 중히 여기지 않음이 아니요, 또한 한 품계를 아끼는 것도 아니다. 만약 조정에 유담년보다 나은 사람이 없으면 가선 대부(嘉善大夫)를 주어 대신함이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○領議政柳洵等詣賓廳合辭啓曰: "安潤孫以文臣, 今又衰老, 不能騎馬, 而今爲咸鏡北道節度使, 甚不合。 請以南道節度使柳聃年, 給加以代。" 傳曰: "安潤孫雖能撫民, 不能馳馬, 固可改也。 然非柳聃年, 則其無他人乎? 臺諫常言濫加之弊, 今又特加可乎?" 柳洵等回啓曰: "特加等事, 雖無言者, 固當愛惜。 然近來邊事, 多有可慮, 柳聃年通政已久, 且有物望, 雖加一資, 何猥濫之有?" 傳曰: "予非不重北道也, 且非惜一資也。 若於朝廷, 無過聃年之人, 則可授嘉善而代之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 29일 정유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
공물 작지가의 과징과 양계의 척후를 보내는 일에 대해 수의하다


공물(貢物) 작지가(作紙價)를 과중하게 거두는 일과 양계(兩界)263) 에서 국경을 넘어 척후(斥堠)를 보내는 일에 대하여 대신들에게 수의(收議)하기를 명하니, 대신들이 의계(議啓)하기를,
"각 관사(官司)에서 공물 작지가를 과중하게 바치기를 독촉하는 것은 그 죄를 다스리는 법이 엄하지 않음이 아니지마는, 관리들이 거리낌 없이 공리(貢吏)를 침어(侵漁)하는 것이 근래에 더욱 심하니, 해조(該曹)와 사헌부에 명하여 적발, 파출(罷黜)시키는 것이 어떻겠습니까?
양계(兩界)에서 국경을 넘어 척후를 보내는 일은 시행한 지 이미 오래 되었으나, 다만 변장(邊將)이 척후가 사로잡히면 벌 받을 것을 두려워하여 마침내 폐지하고 시행하지 않았습니다. 그러나 외적이 쳐들어 오는 것을 감감이 모르고 있으면 실패(失敗)하게 될 것이니 앞으로는 척후병들이 사로잡히더라도 그 변장들을 처벌하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○命以貢物作紙濫收事及兩界越境斥堠事, 收議于大臣。 大臣議啓曰: "各司於貢物作紙, 過重督納, 治罪之法, 非不嚴也, 而官吏無所畏忌, 侵漁貢吏, 近來尤甚。 今該曹及憲府, 摘發罷黜何如? 兩界越境斥堠, 行之已久。 但邊將恐被虜, 則得罪, 遂廢而不爲, 彼賊之來, 矇然不知, 以致敗失。 今後斥堠人, 雖或被虜, 其邊將勿罪何如?" 傳曰: "皆依所啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 29일 정유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상·이세인이 외람된 작상의 개정에 관해 상소하다


대사헌 조계상과 대사간 이세인 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"가만히 생각하건대, 우리 나라는 열성(列聖)264) 이 서로 이어 업적을 쌓고 터전을 닦은 지 1백여 년에, 명기(名器)265) 를 소중히 아껴 일찍이 사사로운 은총을 베풀지 않았습니다. 그리하여 일체 분수에 어긋난 명령을 시행할 수 없었기 때문에, 사람들이 모두 귀중한 것임을 알아서 구차스럽게 얻기를 바라는 마음이 없었습니다. 그러나 폐조의 난정(亂政)을 겪은 후로부터는 분수에 지나침이 극도에 달하여, 집사(執事)와 족친의 용렬하고 우매하고 유치하고 우둔한 사람이 금옥(金玉)을 장식하고 주자(朱紫)266) 를 끌게 되었으니, 명기의 비천함이 진흙과 같이 되었습니다. 전하께서 새 정사를 함에 있어 당연히 속히 바로잡아야 할 것인데도 도리어 그 폐단을 계승하여, 원종 공신 1등으로 당상관에 오른 사람이 또한 80명이 넘었습니다. 조정이 존엄하지 못함과 관리들이 권장되지 못함이 다 이에서 연유되는 것이니, 상심됨을 견딜 수 있겠습니까?
대체로 작위라는 것은 세상을 격려하는 그릇이요, 현명한 사람을 대접하는 기구인데, 지금 후비(后妃)의 족친은 친소(親疎)를 불문하고 다 벼슬을 주어, 혹은 처가의 음덕으로 인연하고 혹은 먼 파계(派系)에 연줄 있는 이들이 다 당상관에 올라 조정의 반열에 뒤섞여 있습니다. 이것은 조종조에 없던 일일 뿐만 아니라, 고금천하 아무리 혼탁하던 때인들 어찌 이같이 외람됨이 있었겠습니까?
당초에 대신들은 인정에 끌려 마음대로 이를 청하였으며, 전하께서는 생각에 따라 이에 응하셨는데, 지금까지 천연하며 개정하지 않았으므로 중외의 인심이 한탄하며 불쾌히 여기고 진신(縉紳)들의 공론이 비등하여 그치지 않고 있습니다. 이것은 바로 전하께서 우유 부단(優柔不斷)에 빠지시어 구차히 눈앞의 일만 돌보시며, 깊고 원대한 생각을 하지 않으시고, 한갓 구구하게 성명(成命)267) 이 이미 오래 되었다는 것으로 전교를 하시고 국시(國是)의 소재(所在)를 소중히 여기시지 않는 까닭입니다.
신 등은 대단히 상심됨을 견디지 못하겠습니다. 원컨대, 전하께서는 쾌히 따르시고 미루어 두지 마시어, 조정을 맑게 하시고 일세(一世)를 격려하시면 국가에 매우 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○大司憲曺繼商、大司諫李世仁等上疏, 其略曰:
竊惟我國家, 列聖相承, 積業累基, 百有餘年, 重惜名器, 未嘗濫施私恩偏寵。 一切非分之命, 有不得行, 故人皆知所貴重, 而無希望苟得之心。 自經廢朝亂政之後, 猥濫斯極, 執事族親之庸愚稚鈍者, 飾金玉、曳朱紫, 名器之賤, 有同泥土。 在殿下新政, 固當亟正, 而反踵其弊, 以原從一等, 陞堂上者, 又過八十。 朝廷之不尊, 庶官之不勸, 皆由於此, 可勝痛哉! 夫爵位者, 礪世之器, 待賢之具, 今以后妃之族, 無問親踈, 悉加爵命, 或因妻蔭, 或連遠泒者, 皆陞堂上, 混雜朝列。 此非惟 祖宗朝所無之事, 古今天下, 雖大昏濁之時, 安有如是其濫者乎? 當初大臣任情以請之, 殿下率意以從之, 遷延至今, 尙未改正, 使中外人心, 嗟憤不快, 縉紳公論, 騰播不止。 正由殿下失於優游, 苟顧目前之事, 不爲深遠之慮, 徒區區以成命已久爲敎, 不以國是所在爲重。 臣等不勝痛心。 伏願殿下, 夬從無留, 以淸朝廷, 以礪一世, 國家幸甚。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 2월 29일 정유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전계를 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 원종 공신과 족친에게 가자한 일과 신윤무를 나래(拿來)하여 추문(推問)할 일에 대하여 의논드렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論原從族親加、辛允武拿推等事, 不允。

=====

