중종실록 40권, 중종 15년 10월 1일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 서후가 조광조 등의 일의 시비를 정해야 한다 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"접때 조광조(趙光祖) 등을 죄줄 때에 시비를 분명히 하여 귀일하게 하지 못하였으므로 이제까지도 경연(經筵)에 입시(入侍)하는 사람들 중에도 죄주지 말았어야 마땅하다는 뜻을 자주 말하는 사람이 있어서 의논이 정해지지 않으니, 아마도 이때에 호오(好惡)를 분명히 보여서 시비를 정하지 않으면 후세에 가서 진위(眞僞)가 가려지지 않아서 드디어 성덕(聖德)에 누(累)가 될 것입니다. 광조의 무리 중에서 고원손(高元孫)으로 말하면 중금(中禁)632) 으로 있다가 거관(去官)633) 된 사람인데 공자(孔子)라 자칭하며 제 무리를 데리고 금계(金溪)634) 에서 오성 십철(五聖十哲)635) 의 예(禮)를 행하였고, 그 제자 권신(權信)은 사천(私賤)인데 나이가 본주(本主)보다 많다 하여 원손이 본주의 윗자리에 앉히고 말하기를 ‘같은 제자가 되었으므로 나이로만 따지고 귀천을 따지지 않는다.’ 하였으니 이런 일은 매우 마음 아픕니다. 이웃집 처녀를 몰래 간통하고 정처(正妻)를 소박한 노필(盧㻶)과 제가 사는 고을의 수령의 여종을 불러 내어 3년 동안 숨겨 둔 김옹(金顒)과 아비의 무덤을 모르는 김식(金湜) 같은 자들까지도 다 천거한 가운데에 들었고, 안우(安遇)로 말하면 더욱 무상한데도 거기에 들었고, 정완(鄭浣)은 한 번 형조(刑曹)에 들어가자 제 종[奴]이 도둑질하였는데 도리어 도둑맞은 사람을 죄주었고, 김정(金淨)은 헌부(憲府)의 장관이 되어 형신(刑訊)하다가 사부자(四父子)를 죽였는데, 이런 일들을 상께서 어찌 죄다 아실 수 있겠습니까? 이런 일을 사책(史冊)에 써서 후세에 끼치면, 공론이 돌아가는 데가 있어서 그 사정(邪正)을 엄폐할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조광조 무리의 죄를 정할 때에 유생(儒生)들이 대궐 뜰에서 통곡한 일은 매우 놀라왔으나 그래도 용서하였거니와, 이제는 조금 지식이 있는 자라면 전일의 잘못을 스스로 안다. 시비는 과연 갑자기 정할 수 없는 것이니, 오래도록 부지런하면 자연히 바른 데로 돌아가게 될 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 서후가 김식·조광조 등의 간사한 정상을 극론하니 듣는 사람들이 원통하게 여겼다. 시의(時宜)에 통달하지 못하여 재앙을 스스로 불렀다고 말한다면 괜찮겠으나 간사하다고 한다면 옳지 않다. 서후에게 효도와 우애의 행실이 있기는 하나, 처신이 단정하지 않고 색을 좋아하는 버릇이 있으므로 당시 사람들이 그 행검(行檢)이 없는 것을 비웃었는데, 이런 말을 하는 것을 보면 그 마음에 간직한 것이 인자하지 않다는 것을 알 만하다.

또 사신은 논한다. 덕에 누를 끼친다는 말은 아첨이 또한 심한 것이다. 상이 이 때문에서후의 사람됨을 곧게 여겨 특명으로 탁용한 일이 자주 있었는데 유여림(兪汝霖)이 남들에게 농담하기를 ‘서후가 특별한 은혜를 받는 까닭을 알 수 없으나, 그 코 모양이 이상하니 어찌 상께서 가까이 하여 노리개로 삼지 않으시겠느냐?’ 【아마도 서후의 코가 높고 크며 콧물을 흘렸기 때문에 그랬을 것이다.】

-----

○乙酉朔/御晝講。 侍講官徐厚曰: "頃者罪光祖等之時, 不能分明是非, 使之歸一, 故至今入侍經幄者, 猶有頻言其不當罪之意, 議論不定。 臣恐不於此時, 明示好惡, 以定是非, 則至于後世, 眞僞不辨, 而遂爲聖德之累也。 光祖之徒, 如高元孫, 乃中禁去官之人, 而自稱孔子, 率其徒, 行五聖十哲之禮於金溪 【地名。】 之上, 其弟子權信, 私賤也, 年齒優於本主。 元孫使坐於本主之上曰: ‘同爲門弟, 但以年齒, 不以貴賤也。’ 如此之事, 至爲痛心。 至如潛通隣家處女, 而踈薄正妻者, 盧㻶也; 招引所居官主倅之婢, 三年隱接者, 金顒也; 不識父墳者金湜也, 而皆參薦擧之列, 若安遇, 則尤爲無狀, 亦與焉。 鄭浣一入刑曹, 其奴爲盜, 而反罪被盜之人; 金淨爲憲府長官, 殺四父子於杖下。 如此之事, 自上何能盡知? 若此事筆之於史, 垂諸後世, 則公論必有所在而不能掩其邪正也。" 上曰: "光祖輩定罪時, 儒生等闕庭痛哭事, 至爲駭愕, 然猶容恕矣, 今則少有知識者, 自知其前日之非也。 是非果不可卒定也, 悠久持之, 則自然終歸於正也。"

【史臣曰: "徐厚極論金湜、趙光祖等奸慝之狀, 聞者冤之。 若曰不達時宜, 自取禍殃則可也, 謂之奸慝則不可。 厚雖有孝友之行, 其持己不端, (耆)〔嗜〕 色成癖, 時人笑其無檢。 觀此等之論, 可知存乎中者不恕也。"】

【又曰: "累德之言, 阿謟亦甚。 上以此直厚之爲人, 特恩進擢者數矣。 兪汝霖戲謂人曰: ‘厚之蒙特恩, 未之知也, 其鼻象殊常, 豈上親近之爲戲玩也?’ 【蓋厚之鼻隆, 本有渣故云耳。】 "】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 1일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 2일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 2일 병술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
승정원과 홍문관에 술을 내리다


승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에 선온(宣醞)636) 을 내리고 특별히 명하여 취하고 배부르도록 먹게 하고 이어서 ‘이변 만국(籬邊晩菊)’·‘상강 추월’(湘江秋月)’ ‘동정 황감(洞庭黃柑)’이란 글제로 칠언 율시(七言律詩)를 각각 지어 바치게 하였다.

-----

○賜宣醞于承政院、弘文館, 特命從容醉飽, 仍御題 ‘籬邊晩菊、湘江秋月、洞庭黃柑’ 七言律詩, 使各製進。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 3일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이빈을 홍문관 부제학으로 삼다


이빈(李蘋)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 삼았다.

-----

○丁亥/以李蘋爲弘文館副提學。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 4일 무자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정간·윤사익·유성춘의 직을 갈게 하다


헌부가 아뢰기를,
"김정간(金貞幹)은 진산 군수(珍山郡守)로서 거전(居殿)637) 한 지 오래지 않아서 부정(副正)으로 올랐으므로 온편치 못하며, 좌랑 윤사익(尹思翼)은 병조에 합당하지 않으며, 유성춘(柳成春)은 이조 좌랑으로서 파직되었는데 곧 본직에 제수되었으므로 사체(事體)에 온편치 못하니 모두 가소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○戊子/憲府啓曰: "金貞幹以珍山郡守, 居殿未久, 陞爲副正未便; 佐郞尹思翼, 不合兵曹; 柳成春以吏曹佐郞見罷, 而卽授本職, 於事體未便。 請竝遞之。" 依允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 5일 기축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
노윤창과 이각의 직을 갈게 하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"노윤창(盧允昌)은 전에 서흥(瑞興)을 맡고 이각(李殼)은 전에 숙천(肅川)을 맡았었으나 다 그 고을이 잔폐한 것을 싫어하여 연고를 핑계로 정사(呈辭)하였는데, 어제 정사(政事)에 노윤창은 중추 경력(中樞經歷)이 되고 이각은 성균 직강(成均直講)이 되었으니, 모두 가소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○己丑/諫院啓曰: "盧允昌前任瑞興, 李穀前任肅川, 皆厭其殘弊, 托故呈辭, 而昨政允昌爲中樞經歷, 穀爲成均直講。 請皆遞之。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 8일 임진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영사 남곤이 인재 육성에 관해 아뢰고 시독관 황효헌이 야대에도 나오시길 청하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"인재를 양성하는 것은 마치 사람이 나무를 기르는 것과 같습니다. 나무를 기르는 자는 10년 뒤에 쓰기 위해서이니, 인재를 가르치고 기르는 것은 가볍게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"인재를 양성하는 것은 학교에 달려 있고 학교는 사장(師長)에게 달려 있는데, 사장이 많이 결원되었으니 인재를 가르치고 기르는 방법이 어찌 소루하지 않겠는가?"
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"근래 사풍(士風)은 고상한 절의(節義)를 내걸면서 스스로 궤격(詭激)에 그릇 빠져드는 것을 모릅니다. 이제 근신(謹愼)하고 중추(重厚)하게 하여 이 폐단을 구제하면 향원(鄕原)638) 에 흘러들 것이고, 버려 두고 구제하지 않으면 길을 가다가 험한 길로 잘못 들어가는 것과 같은데, 길을 가리켜 주는 사람이 없으면 마침내 스스로 구제할 수 없을 것이니, 학교를 일으켜서 향방을 정하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 시독관(侍讀官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"임금이 경연에 나아가는 것은 비단 학문을 할 뿐 아니라 좌우의 대신과 고금을 논란하는 것이 크게 유익합니다. 예전에 위 무공(衛武公)은 나이 90에도 학문에 힘쓰는 뜻이 줄지 않았거니와 무릇 임금이 어진 사대부를 만나는 때가 많고 환관(宦官) 궁첩(宮妾)을 가까이하는 날이 적으면 자연히 임금의 덕이 날로 진취되는 것이니, 이를테면 야대(夜對)에도 부지런히 나오셔야 합니다. 송(宋)나라의 경연관은 서로 서간을 통하여 ‘야직(夜直)에도 선소(宣召)가 있었느냐?’ 하였는데, 야기(夜氣)가 청명할 때에 치도(治道)를 상의하고 의리를 연구하는 것이 더욱 마땅하기 때문이었습니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 領事南袞曰: "作成人材, 如人之養木。 養木者, 求用於十年之後。 敎養不可輕易爲之。" 上曰: "作成人材, 在於學校, 學校之任, 在於師長, 而師長之闕甚多。 其於敎養之方, 豈不疎漏耶?" 袞曰: "近來士風, 名爲高尙節義, 而不自知其誤入於詭激。 今若使之謹厚而救此弊, 則流入於鄕原, 置之而不救, 則如行路之誤入於險僻之路, 而無人指道, 則其終無以自濟。 不可不興其學校, 以定其向方也。" 侍講官黃孝獻曰: "人君之御經筵, 非徒學問而已, 與左右大臣, 論難古今, 大有所益。 昔衛武公行年九十, 而勉學之志不衰。 大抵人君, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之日少, 則自然君德日進。 如夜對, 亦當勤御矣。 宋經筵官, 相與通簡曰: ‘夜直亦有宣召否?’ 夜氣淸明之時, 其商確治道, 硏究義理, 尤當故也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 8일 임진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이조가 사관을 별도로 천거하니 그대로 따르다


이조가 사관(四館)을 별천(別薦)하니, 상이 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 조광조가 용사(用事)할 때에 탄박(彈駁)을 크게 벌여 조정에 온전한 사람이 없어서 육조의 낭관(郞官)을 채우지 못하면 벼슬하지 않던 사람을 천거하여 좌랑(佐郞)으로 삼기도 하였는데, 그래도 죄다 채우지 못하면 번번이 사관의 관원을 특별히 천거하여 가려 쓰기를 청하였다. 이때에 와서 큰 일이건 작은 일이건 경장(更張)하기에 힘쓰므로 대신은 사관을 별천하는 것을 옳지 않게 여겼으나, 이조가 정사에 임박하여 인재가 모자라서 어찌할 계책이 없으므로 계청(啓請)하였고, 상도 어쩔 수 없이 그대로 따른 것이다.

-----

○吏曹別薦四館, 上從之。

【史臣曰: "趙光祖用事時, 彈駁大張, 朝無全人, 如六曹郞官, 不能充之。 或以薦拔, 起家爲佐郞, 猶未盡塡, 每請別薦四館官員擇補之。 至是事無大小, 務欲更張, 故大臣以別薦四館爲不可。 吏曹臨政乏人, 計無如何, 啓請之, 上亦不得已從之。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 8일 임진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한승정을 사헌부 지평으로 삼다


한승정(韓承貞)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以韓承貞爲司憲府持平。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 9일 계사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조광조 등이 도학을 가탁하여 조정의 정사를 어지럽혔다 이르다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 김전이 아뢰기를,
"진강(進講)하는 글 가운데에 송 효종(宋孝宗)이 ‘도학(道學)이 아름답지 않은 것은 아니나, 그것을 가탁하여 농간해서 진위(眞僞)가 혼란되는 것이 참으로 염려된다.’ 한 대목이 있는데, 이 말은 매우 좋습니다. 임금이 진위·사정(邪正)을 가리지 못하면 치란(治亂)에 관계됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"도학이 아름답지 않은 것은 아니며, 이를테면 주희(朱熹)와 같은 유는 참된 도학자이나, 이것을 가탁하면 마침내 이 때문에 화를 가져오고 또 그 진위를 가리기가 매우 어려운 것인데, 접때 사람들도 이것을 가탁하여 조정의 정사를 어지럽혔다. 이제 죄를 정하였으나, 유생(儒生)·후학(後學)들은 아직도 이들을 참된 도학자로 여기며, 조정에서 도학자를 내쳤다 하여 의논이 분분하다. 이런 때에 조정이 시비를 진정해야 워낙 마땅할 것인데, 근자에 김세필(金世弼)이 또 그런 말을 하였으니 이것은 매우 해롭다."
하매, 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"상의 분부가 그러하시니 못견디게 감동됩니다. 인심의 취향이 정해지지 않으면 시비가 혼란하니, 노성(老成)하여 확고한 사람이야 어찌 기묘년 사람들에게 미혹되었겠습니까마는 젊어서 일을 경험하지 못하고 일정한 식견이 없는 자는 미혹되지 않은 사람이 하나도 없었는데 상께서 뜻을 굳게 정하고 시비를 환히 살피신데에 힘입었었으니 이는 국가의 복입니다. 또 이들은 다 배우지 못한 사람들입니다. 김식(金湜)은 잡서(雜書)를 조금 알 뿐이고 조광조는 본디 글 하나도 모릅니다."
하였다.

사신은 논한다. 조광조가 도학자가 아니라면 괜찮으나 본디 글을 하나도 모른다는 것은 그르다. 조광조는 범상하지 않아서 젊어서부터 학문에 뜻을 두고 잡서를 보지 않았고 오직 이학(理學)을 스스로 힘쓰고 행실에 흠이 없었으므로 동배(同輩) 중에서 명성이 두드러져서 드디어 세상에서 존중되었다. 다만 벼슬이 너무 갑자기 올랐고 기국이 넓지 않아서 헌장(憲長)으로 있을 때에 남을 능멸하는 과실이 많았으니 애석하다. 또 이들은 도학이 자신들에게 있다고 자부한 것은 아니었다. 단지 자기가 실행한 뒤에 남에게 실행하기를 요구해야 된다는 이치를 중시하지 않은 채 말로만 임금을 지치(至治)로 유도하려 했으니 그 죄는 면할 수 없다. 경조(輕躁)하거나 우망(愚妄)하거나 추잡한 동시대의 사람들이 섞여 나아가, 다들 거리낌없이 구변을 부리고 상 앞에서도 저희끼리 칭찬하여 조광조는 학문에는 이(伊)·락(落)639) 의 연원(淵源)이 있다 하였으니, 남의 구실이 된 것은 괴이할 것이 없다.

-----

○癸巳/御朝講。 領事金銓曰: "臣見進講書中, 有孝宗曰: ‘道學非不美也, 正恐假托爲奸, 眞僞相亂耳。’ 此言極好。 人君若不能辨其眞僞、邪正, 則治亂係焉。" 上曰: "道學非不美, 如朱熹等輩, 是眞道學也, 或以此假托, 則終必以此致禍。 且其誠僞之辨甚難, 頃者之人, 亦以此假托, 以亂朝政。 今雖定罪, 如儒生、後學, 猶以此輩爲眞道學也, 以朝廷黜道學之人, 議論紛紜。 如此之時, 朝廷固當鎭定是非也。 近者金世弼又言之, 此極有害。" 大司憲洪淑曰: "上敎如此, 不勝感動。 人心趨向未定, 是非混淆, 如老成堅確之人, 豈有己卯人所誤哉, 至於年少, 不更事無定識者, 無一人不爲所誤矣, 所幸上志堅定, 洞察是非, 此國家之福也。 且此輩皆不學人也。 金湜稍知雜書, 趙光祖本不知一書。"

【史臣曰: "以趙光祖, 非道學則善矣, 本不知一書則非也。 光祖不凡, 自少有志於學, 不觀雜書, 唯以理學自勉, 行無玷缺, 名著輩流, 遂爲世所重耳。 但仕進(大)〔太〕 驟, 器局不弘, 官居憲長, 多有陵人之失, 惜哉! 且此輩非以道學, 自有於身也。 但不重有諸已求諸人之理, 徒欲以口舌, 誘引君上, 則罪固不可逭也。 同時之人, 或輕躁或愚妄或麤雜混進, 皆以口辯自肆, 顧無所忌, 乃於上前, 自相推譽, 以光祖所學, 有伊、洛淵源。 其爲人口實, 無怪矣。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황침을 보내어 정조를 하례하게 하다


황침(黃琛)을 보내어 정조(正朝)를 하례하게 하였다.【 배표(拜表)640) 는 권정례(權停例)로 거행하였다.】

-----

○甲午/遺黃琛, 賀正朝。 【拜表以權停例行之。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 채침이 공부에 관한 일로 바치라고 독촉하는 잘못을 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 비현합(丕顯閤)에서 《논어(論語)》를 강독(講讀)하였다. 시강관(侍講官) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"여기에 ‘느릿하게 시키고서 뒤에 기일을 다그치는 것을 적해(賊害)라 한다.’ 하였는데, 신은 수령(守令)의 폐단이 바로 이와 같다고 봅니다. 굳세고 밝아서 아랫사람에게 속지 않는 수령이라면 모르겠으나, 어두운 사람이라면 하리(下吏)에게 견제되어 공부(貢賦)에 관한 일을 미리 시키지 않고 시기가 닥쳐서 바치라고 독촉하여 백성이 미처 제 시기에 바치지 못하면 매를 때리고 곱으로 거두니, 민간의 고초하는 형상은 이루 말할 수 없습니다. 이것이 이른바 느릿하게 시키고서 기일을 다그친다는 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對于丕顯閤, 講《論語》。 侍講官蔡忱曰: "此云: ‘慢令致期, 謂之賊。’ 臣見守令之弊, 正猶此也。 若剛明守令, 不爲下人所欺者則已, 如昏暗之人, 牽制下吏, 貢賦之事, 不先施令, 而臨時督納, 民不及期, 則加以鞭笞倍徵, 民間苦楚之狀, 不可勝紀。 此所謂慢令致期, 謂之賊者也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 한승정이 과거 급제자가 고향에 돌아가 부모를 영화롭게 하는 일은 정지해야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"흉년이 들면 조정에서는 폐해를 없애기에 힘써야 하는 것이니, 문관(文官)·무과(武科)의 영친(榮親)641) 하는 따위 일은 다 멈추어야 합니다. 대저 재상(宰相)·대간(臺諫)·시종(侍從)인 관원이 외방(外方)에 가면 각 고을에 반드시 폐단이 있습니다. 요즈음에 어찌 권세를 파는 자가 있겠습니까마는 접때 양팽손(粱彭孫) 같은 사람은 미관(微官)으로 고향에 내려갔는데 도내의 각 고을이 비위를 맞추느라 분주하여 폐해가 이루 말할 수 없었으니, 이 사람들은 인물을 탄론(彈論)하는 것이 한 번 입을 여는 데에 달려 있어서 기염이 두려워할 만하기 때문이었습니다."

사신은 논한다. 양팽손은 어리석고 망령된 사람인데, 더럽고 사나운데다가 구변이 있어서 논의할 즈음에는 사기(辭氣)를 마구 발하므로 아무도 비난하지 못하였다. 조광조는 늘 ‘무릇 사람을 보고 사람을 뽑는 방법에 있어서는 반드시 지기(志氣)를 앞세워야 하는 것이며, 지기가 없는 사람은 일을 성취해 내지 못한다.’ 하였으므로, 한때 진용(進用)된 자는 다 경박하고 조급한 사람들인데, 양팽손도 혼잡하게 진용된 데에 끼어 대각(臺閣)에 출입하여 드디어 기를 부리고 남을 깔보았으므로 지식 있는 사람들이 속으로 비웃었다. 매양 근친(覲親)하러 고향에 내려가면 도내의 고을들이 남보다 뒤질세라 비위 맞추기에 분주하여 재물을 보내어 그 집에 가득 쌓았으므로, 듣는 사람들이 이마를 찌푸렸다. 한승정이 논한 것은 참으로 헛말이 아니다.

-----

○御朝講。 持平韓承貞曰: "年歲凶荒, 朝廷務要除弊。 如文、武科榮親等事, 皆可停也。 大抵宰相、臺諫、侍從之官, 若往外方, 則各官必有弊端。 今者豈有以權勢自市者哉? 頃者如梁彭孫等人, 以微官下鄕, 道內各官, 承望奔走, 弊不可勝言。 此人等彈論人物, 在一開口, 氣焰可畏也。"

【史臣曰: "彭孫, 愚妄人也。 麤鄙暴戾, 又有口辯, 論議之際, 辭氣橫發, 人莫能難。 趙光祖常以爲: ‘凡觀人取人之術, 必先志氣。 人無志氣, 不堪濟事云。’ 故一時進取者, 皆浮躁之人。 彭孫亦與混進, 出入臺閣, 遂肆氣陵人, 識者竊笑。 每因覲親下鄕, 則道內郡縣, 奔走承望, 猶恐後人, 賄貨委闐, 聞者蹙額。 韓承貞所論, 信不誣矣。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 10일 갑오 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 12일 병신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 12일 병신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 12일 병신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 13일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丁酉/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 13일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
손중돈을 충청도 관찰사로 삼다


손중돈(孫仲暾)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 14일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시비가 하나로 정해지면 상하가 절로 요동되는 생각이 없어질 것이라 이르다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강독하였다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기에 ‘시비가 이로 말미암아 정해지고 사정이 이로 말미암아 구별된다.’ 하였는데, 이 말이 참으로 절실하다. 시비가 하나로 정해지면 상하가 절로 요동되는 생각이 없어질 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"근일 대간·시종이 논해야 할 것은 이것 밖에 없습니다. 접때 나이 적은 사람들이 한 일을 의논하는 자가 혹은 ‘그 마음에는 간사한 것이 있었던 것이 아니다.’ 하나, 신만은 그렇지 않다고 생각합니다. 하는 일이 저러하였으니 그 마음이 간사하였다는 것은 알 만합니다. 의논이 이처럼 같지 않으므로 시비가 하나로 돌아가 정해질 날이 없는 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 이빈은 전에 직제학(直提學)으로 있다가 삭주 부사(朔州府使)로 옮겨서 뜻을 잃고 사류(士類)를 원망하였으므로 이때에 와서 논할 때마다 이것을 간사하다고 지목하였는데, 그것을 비난하는 사람은 없었으나 논한 것을 보면 공평하지 않다는 것을 알만하다.

-----

○戊戌/御朝講, 講《續綱》目。 上臨文曰: "此云: ‘是非由此而定, 邪正由此而別。’ 此言誠切。 是非定于一, 則上下自當無搖動之意也。" 參贊官李蘋曰: "近日臺諫、侍從所當論者, 無過於此。 頃者年小之人, 所爲之事, 議者或以謂厥心非有邪也, 臣獨以爲未也。 所行如彼, 厥心之邪可知。 議論如此其不一, 故是非無歸定之日矣。"

【史臣曰: "蘋嘗爲直提學, 遷爲朔州府使, 怏怏失志, 歸怨士類。 至是所論, 每以奸慝目之, 人無難之者。 然因其所論, 可知爲不公。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 14일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
직제학 서후가 백근 강노를 만들어 바치다


직제학 서후(徐厚)가 백근 강노(百斤强弩)를 만들어 바치자, 전교하기를,
"다시 이백근(二百斤)을 만들라."
하매, 백근의 강노와 극적궁(克敵弓) 각각 하나에 화살을 갖추어 감독해 만들어서 바쳤다.

-----

○直提學徐厚造百斤强弩以獻, 傳曰: "更造二百斤。" 二百斤强弩, 及克敵弓各一, 俱箭監造以進。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 14일 무술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
어제 타위 때에 범에게 다친 사람에게 의원 1인을 보내어 치료하라 명하다


전교하기를,
"어제 타위(打圍) 때에 범에게 다친 사람에게 전의감(典醫監)의 의원 1인을 보내어 보고 치료하게 하라."
하매, 정원(政院)이 아뢰기를,
"범에게 다쳐서 죽은 사람은 수재나 화재 때문에 죽은 사람의 예에 따라 후하게 돌보는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "昨日打圍時, 爲虎所傷人, 令典醫監醫員一人, 往見救療。" 政院啓曰: "爲虎所傷致死人, 依水、火致死者例, 厚恤何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 14일 무술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 관찰사 손중돈이 병 때문에 사직하다


충청도 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 병 때문에 사직하니 상이 갈라고 명하였는데, 헌부(憲府)가 그대로 맡게 하기를 청하니 상이 따랐다.

사신은 논한다. 손중돈은 청검(淸儉)하고 박직(朴直)하며 용모도 그 마음과 같았다. 뒤에 이조 판서가 되었는데 그때 허항(許沆)·채무택(蔡無擇) 등이 남을 죄에 빠뜨리고자 하면 반드시 먼저 근거 없는 말을 꾸며서 이리저리 퍼뜨려 같은 말로 부동하는 자가 많아진 뒤에 드디어 공론이라 하여 대각(臺閣)에서 발론하므로 아무도 면할 수 없었다. 또 유언(流言)하기를 ‘재상(宰相) 가운데에 올감[早柿]을 바치고 벼슬을 얻은 자가 있는데, 경상(卿相)들이 모두들 두려워한다.’ 하고 마침내 손중돈을 지목하여 모함하였다. 손중돈이 뒤늦게 듣고서 스스로 옥(獄)에 나아가 변명하려 하였는데 정광필(鄭光弼)이 ‘공이 혐의를 벗으면 허물이 어디로 돌아가겠소?’ 하니, 깨닫고 그만두었다.

-----

○忠淸道觀察使孫仲暾以病辭, 上命遞之, 憲府請仍任, 上從之。

【史臣曰: "仲暾, 淸儉朴直, 貌如其心。 後爲吏曹判書。 其時許沆、蔡無 擇等, 欲陷人於罪, 必先構無根之言, 傳此傳彼, 同聲和之者旣多, 然後遂謂公論, 而發於臺閣, 人莫能幸免。 乃又流言曰: ‘宰相中有獻早柿得爵者, 卿相莫不危懼。 卒指仲暾欲陷之, 仲暾晩聞之, 擬將就獄自明, 鄭光弼喩之曰: ‘公若得雪, 咎將何歸?’ 悟而止之。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 15일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 15일 기해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 16일 경자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
집의 윤인경이 정령(政令)이 한결같지 않음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"근래 정령(政令)이 한결같지 않습니다. 대저 정령은 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 미더워야 합니다. 전에 정국 공신(靖國功臣)을 개정할 것을 대간이 논계하였는데, 개정하라고 명하시고 얼마 안 되어 도로 회복하셨으니 이것은 정령이 한결같지 않은 소치입니다. 또 신은 개정해야 한다고 생각하는 것이 아니라, 그 정령이 한결같지 않아서는 안 되므로 아뢰는 것입니다. 모든 일은 당초에 신중히 해야 합니다. 당초에 삼가지 않으면 뒷폐단이 어찌 끝이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정국 공신은 처음부터 개정하는 것이 그르다고 생각하였으므로 다시 의논하여 예전대로 회복하게 하였다. 사정에 맞지 않는다면 열 번 고쳐도 해로울 것이 없다."
하매, 윤인경이 아뢰기를,
"그때 조정에 있던 신하는 다 개정해야 한다고 하였는데, 그 뒤에 예전대로 회복시킬 때에는 또 개정해서는 안 된다고 하였으니 이것은 큰 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때 조정의 신하들은 진심으로 개정하고자 한 것이 아니라 저들에게 견제되어서 그런 것이니 그 뒤에 개정해서는 안 된다고 한 것이 정론(正論)이다. 그러므로 개정하라고 하였다 명을 도로 거두고 다시 산하(山河)의 맹세642) 를 굳게 하였다."
하매, 인경이 아뢰기를,
"접때에는 탄박(彈駁)이 크게 벌어지므로 조정의 온갖 집사(執事)와 외방의 수령들이 두려워 움츠려서 늘 하루도 보전하기 어려울 듯이 염려하여 탐오(貪汚)하고 백성을 침학하는 따위 일을 감히 자행하지 못하였는데, 지금은 외방의 관원은 감사(監司)에게 맡기고 들은 바가 있더라도 혹 사실에 어그러질까 염려되므로 과연 논계(論啓)하지 못하나, 그 가운데에 외람한 사람이 어찌 없다 하겠습니까? 형옥(刑獄)에 관한 일은 삼가지 않아서는 안 되는데, 조정에서는 당상(堂上)과 낭관(郞官)이 가부를 상의해서 하나 외방에서는 수령이 혼자 결단하므로, 워낙 뛰어난 재주가 있는 자상한 사람이 아니면 정리(情理)를 분석하여 조심해서 돌보고 신중히 할 수 있는 자가 드물어서 혹 애매한 일로 형장(刑杖)까지 쓰므로 원망이 일어나서 재이(災異)를 불러오게 되니 매우 두려운 일입니다. 이제 바야흐로 날씨가 추우니 형옥을 삼가도록 중외(中外)에 이르셔야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 조광조 등이 용사(用事)할 때에는 탄박이 크게 행해지므로, 조정 안의 재집(宰執)이 주현(州縣)에 요구하지 못하고 주현의 관원도 각각 스스로 금지하였기 때문에 민간에는 침탈당하는 걱정이 없고 조정에도 뇌물을 보내는 사람이 없었는데, 이때에 와서 사류가 화를 입으며 청렴한 절조가 따라서 무너지니, 조정이 부정한 재물을 탐내고 군현도 휩쓸리어 극심하였다. 윤인경의 말은 본 바에 따라 발한 것이기는 하나 언관(言官)의 체모는 잃은 것이다. 언관이 들은 바가 있으면 곧 논해야 하는 것인데 어찌 군현의 일이라 하여 감사에게 맡기고 논하지 않을 수 있겠는가? 이때부터 다시는 금지하는 일이 없었다.

-----

○庚子/御朝講。 執義尹仁鏡曰: "近來政令不一。 夫政令當堅如金石, 信如四時。 前者以靖國功臣改正事, 臺諫論啓, 而命改正之, 未幾還復之。 此政令不一之所致也。 且臣非以爲當改正也, 以其政令, 不可不一, 故啓之也。 凡事當於其初愼重。 不愼於初, 則後弊曷有其窮?" 上曰: "靖國功臣, 其初改爲非也, 故更議復使仍舊也。 如不合於事情, 則雖十易之, 未爲害也。" 仁鏡曰: "其時在朝之臣, 皆以爲可改正也, 而其後仍舊之時, 又以爲不可改正。 此爲大誤也。" 上曰: "其時朝臣, 非心欲改正也。 牽制於彼類而云也, 其後以爲不可改正者, 乃正論也。 是以還收改正之命, 更堅山河之盟耳。" 仁鏡曰: "頃者彈駁大張, 故朝廷百執事及外方守令畏縮, 常恐一日難保, 如貪汚虐民之事, 不敢恣行。 今者外方之官, 付諸監司, 雖有所聞, 恐或失實, 果不論啓。 其中泛濫之人, 豈云無之? 刑獄之事, 不可不愼。 若朝廷則堂上、郞官, 相可否而爲之, 外方則守令專斷, 固非卓異之才, 慈祥之人, 則其能剖析情理, 欽恤愼重者幾希。 或以曖昧之事, 至用刑杖, 怨讟以興, 召災致異, 甚可懼也。 今方日寒, 愼刑之事, 諭諸中外可也。"

【史臣曰: "趙光祖等用事時, 彈駁大行, 朝中宰執, 不能干州縣, 州縣之官, 亦各自戢, 民間無侵漁之患, 朝中亦無行賄之人。 至是士類受禍, 廉節隨毁, 朝廷黷貨, 郡縣乘風, 靡有紀極。 仁鏡之言, 雖因所見而發, 其於言官之體失矣。 言官有所聞, 當卽論之, 豈可以郡縣而委監司不論哉? 自是無復禁戢矣。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 16일 경자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수령 중에 삼가지 않는 사람은 수시로 치계하거나 전최를 엄하게 하라 명하다


전교하기를,
"수령 중에 삼가지 않는 자가 많으니, 삼가지 않는 사람은 수시로 치계(馳啓)하거나 전최(殿最)를 엄하게 하라. 또 이제 바야흐로 날씨가 추우니 형옥을 신중히 하도록 팔도의 감사에게 하서(下書)하여 이르라, 또 법을 받들어 부지런히 삼가고 백성을 아껴 어루만져 양육하는 자도 아뢰도록 아울러 이르라."
하였다.

-----

○傳曰: "守令多有不謹者。 其不謹之人, 或不時馳啓, 或嚴殿最。 且今方日寒, 刑獄愼重事, 八道監司處, 下書諭之。 且奉法勤謹, 愛民撫肓者, 亦令奏聞事, 竝諭之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 16일 경자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성균관의 사장은 자주 갈지 말고 무사를 훈련하여 뜻밖의 일을 막아야 함을 이르다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"학교를 일으키는 것은 예전부터 중하게 여기는 바이나 위에서 하는 일을 보고서 감화되는 것이니 궁위(宮闈)안의 일은 아랫사람이 보지 않는다 하여 조금도 마음에 소홀히 하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"학교의 일은 자연히 성취된다 할 수 없으니 성균관(成均館)의 사장(師長)은 자주 갈지 마라. 무비(武備)를 염려하지 않아서는 안 되거니와 우리 나라는 삼면으로 적의 침범을 받으니, 더욱이 무사(武事)를 훈련하여 뜻밖의 일을 막아야 한다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官黃孝獻曰: "興學校, 從古所重, 然見上所爲而感化矣。 勿謂宮闈之中, 下人所不見, 而少忽於心也。" 上曰: "學校之事, 不可謂自然而成也。 成均館師長, 其勿數遞。 武備不可不慮。 我國三面受敵, 尤宜訓鍊武事, 以防不虞。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 17일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
특진관 김극핍에게 경중의 형옥에 관해 묻다


석강에 나아갔다. 상이 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)을 돌아보고 이르기를,
"전에 조강에서 대간이 ‘이제 바야흐로 날씨가 추우니 형옥의 일을 더욱 돌봐야 한다.’고 말하였는데, 근일에는 어떻게 조처하는가? 외방에는 이미 분부를 내려 일렀으나 경중(京中)의 형옥도 삼가지 않아서는 안 된다."
하매, 김극핍이 아뢰기를,
"신도 날씨가 추운 것을 염려하여 특별히 돌보는데도 죄수 중에는 한두 차례 형신(刑訊)을 받고 숨지는 자가 있습니다. 옥수(獄囚)가 곤고하기 때문이리라 생각하여 달마다 검찰(檢察)하고 또 따로 적간(摘奸)643) 하게 하여도 이러하니 지극히 황공합니다. 죽어야 할 죄수도 돌봐야 하는데, 더구나 죽을 죄가 아닌데 잘못 형신하다가 죽게 된다면 어찌 이런 상서롭지 못한 일이 있겠습니까? 아마도 첫 추위에 날씨가 몹시 추웠으므로 그렇게 된 듯합니다."
하니, 【김극핍은 이때 형조 판서였다.】 상이 이르기를,
"지금 형조나 낭관 중에는 함부로 형신하는 사람이 없겠으나 바야흐로 날씨가 추우니 검찰해야 한다."
하였다.

-----

○辛丑/御夕講。 上顧特進官金克愊曰: "前於朝講, 臺諫言: ‘今方日寒, 刑獄之事, 尤當矜恤也。’ 近日何以處之耶? 外方則已下旨諭之矣, 京中刑獄, 亦不可不愼。" 克愊曰: "臣亦慮其日寒, 別爲欽恤, 而罪囚有受刑一二次而殞命者。 疑其獄囚困苦, 每朔檢察, 又別令摘奸, 而猶尙如此, 至爲惶恐。 雖其罪應死者, 尙且矜恤。 況非死罪, 而誤刑致死, 則安有如此不祥之事乎? 恐其初寒, 日氣甚嚴, 故如是也。" 【克愊時爲刑曹判書。】 上曰: "今之刑曹郞官, 必無濫刑之人也, 然今方日寒, 當爲檢察也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 18일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
재변은 헛되게 일어나지 않으니 수성해야 한다 이르다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"여기에 ‘수황(壽皇)644) 이 붕(崩)하였는데 광종(光宗)이 집상(執喪)하지 않았다.’ 하였으니, 고금 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 부자간의 정은 만고에 통하는 의리이니, 당초에는 이렇게 박절하지 않았습니다. 처음에 황제가 환관(宦官)을 죽이려 하였는데, 환관들이 죽는 것을 두려워하여 드디어 양궁(兩宮)을 이간하였으므로 시의(猜疑)가 일어났고, 또 사나운 황후에게 억제당하여 아들의 도리를 크게 어겼습니다. 대저 부인(婦人)·환시(宦寺)의 술책에 빠지지 않는 사람이 드문데, 한 번 그 술책에 빠지면 드디어 천성(天性)을 해치게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"광종의 일은 지극히 아름답지 못하다. 이것은 부인·환시가 참소하여 이간한 죄이기는 하나 사람은 반드시 임금의 뜻이 향하는 것을 먼저 살펴본 뒤에 하는 것이니, 이것은 본디 광종이 인자하지 않은 데에서 말미암은 것이다."
하매, 정언(正言) 최극성(崔克成)이 아뢰기를,
"근래 재변이 거듭 일어나 경상도에서는 지진(地震)이 있고 전라도에서는 꽃이 피었으니 매우 놀라온 일인데 이것은 음양(陰陽)이 차서를 잃어 천도(天道)가 제때에 맞지 않고 지도(地道)가 안정되지 않아서 그런 것입니다. 또 전일에 경상도의 바닷물이 죄다 붉어지고 물고기가 절로 죽었는데, 이것은 예전부터 없던 재변입니다. 상께서 하루 세 때 경연에 나와 부지런히 염려하시는 것이 지극한데도 늘 이러하니, 형옥(刑獄)이 외람되고 지체되어 백성에게 억울한 일이 있어서 그런 것이 아니겠습니까? 토목(土木) 일이라면 워낙 염려할 것 없겠으나, 근래 풍속이 더욱 투박해져서 형제 사이에 작은 이익을 다투어 송사를 일으켜서 천륜을 상하는 자가 있고, 혹 비첩(婢妾)을 사랑하고 정처(正妻)를 소박하여 가도(家道)를 어지럽히는 자도 있으니 재변을 부른 것이 이 때문인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 마땅하다. 재변은 헛되게 일어나지 않으니 수성(修省)해야 한다."
하매, 최극성이 아뢰기를,
"예전에 우리 태종(太宗)께서 제릉(齊陵)에 거둥하여 벼가 죄다 누렇게 마른 것을 보고 좌우를 돌아보고 ‘백성은 먹는 것을 하늘로 여기는데 이제 이와 같으니 백성이 무엇을 먹겠는가?’ 하고 한탄하며 눈물을 흘리셨는데, 이윽고 비가 내렸습니다. 이것은 정성으로 응답하신 것인데, 오늘날 본받아야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 보건대 쟁송(爭訟)하는 일이 형제 사이에 많이 일어나 부모가 만든 문기(文記)를 훼손하고자 하니, 골육을 나눈 가까운 사이에 어찌 이럴 수 있는가? 햇수가 오래된 것은 해사(該司)에서 수리하지 말도록 하라."
하였다. 지평(地平) 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"속공(屬公)된 사사전(寺私田)645) 을 백성을 시켜 아울러 갈게 하나, 백성은 곤궁하여 힘이 다하였으므로 자기 것도 감당하지 못하는데, 더구나 남은 힘을 내어 산골짜기의 메마른 밭까지 감당하겠습니까? 이 때문에 묵는 것이 자못 많은데, 호조(戶曹)에서는 결수(結數)646) 를 회계하여, 이를테면 30석 나는 밭에서는 한 해에 60석을 거두고 60석 나는 밭에서는 한 해에 90석을 거두므로, 수령이 그 수량을 채울 수 없어 민호(民戶)에서 거두니, 그 폐해가 심합니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"을해년647) 에 비로소 그 수량을 정하였는데, 거기서 나는 수량이 어찌 정한 수량을 채울 수 있겠습니까? 해사(該司)를 시켜 개정하여 마련하게 해야 합니다."
하고, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"평안 감사 허굉(許硡)이 아뢴 그 도(道)의 면세(免稅)에 관한 일은 각별히 시행해야 합니다. 내년에 중국 사신이 나올 것이고 이제 또 성을 쌓으므로 백성의 곤고가 심하니, 돌보지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그 도의 백성은 올해에 성을 쌓고 내년에는 또 중국 사신의 행차를 겪게 되니 특별히 면세하도록 해야 마땅하다."
하였다. 최극성이 아뢰기를,
"작지(作紙)의 폐해가 민간의 고통이 되는 줄 신이 알기 때문에 아룁니다. 작지를 수령에게서 거두면 수령은 반드시 스스로 장만하지 못하고 백성에게서 거두어야 하는데, 백성이 감당하지 못하고 도산(逃散)하면 또 그 겨레붙이와 절린(切隣)에게서 침탈(侵奪)하니, 한 사람 때문에 옥에 갇히는 사람이 밀리고 유리(遊離)하여 살 곳을 잃는 자가 이루 셀 수 없을 정도입니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성의 고락은 수령에게 달려 있으므로 워낙 가려서 차임(差任)해야 하나, 어사(御史)를 보내는 것 역시 불법을 막는 일입니다. 그러나 잡히는 자가 반드시 다 범람(泛濫)한 사람이 아니고, 현능(賢能)한 자까지도 혹 실착한 일이 있어서 파직된다면 영송(迎送)하는 폐단만이 있을 것이며, 이미 감사에게 중임을 맡겼는데 또 어사를 보내면 서로 의심하고 믿지 않는 도(道)가 있을 듯하므로 보내지 않았다. 그러나 어사를 보내는 일을 어찌 끝내 폐지할 수 있겠는가? 때때로 보내어 두려운 줄 알게 해야 한다."
하였다. 최극성이 아뢰기를,
"제주(濟州)의 일을 들으니 매우 염려스럽습니다. 여역(厲役)이 크게 돌아 사람과 가축이 많이 죽고, 이뿐만 아니라 흉년이 매우 심하게 들어서 잇따라 사람이 죽어가므로, 정의(旌義)·대정(大靜) 같은 데는 인가가 다 비었다 하니 특별히 조치하게 해야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"제주의 일은 조정이 늦게 들어서 이제는 구제할 수 없으나, 신 등도 염려되므로 다시 그 폐해를 알아보아서 아뢰려고 하였습니다. 듣건대 그곳 사람들은 바다에서 나는 것으로 살아가는데 진상(進上)하는 수량이 많으므로 백성이 지탱하지 못하고 도산한다 하니, 진상하는 수량으로 말하면 견감(蠲減)648) 해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"제주에서 바치는 것은 이미 견감하게 하였다. 다만 바다 밖에 있기 때문에 민간의 폐해를 조정에서 쉽게 듣지 못한다."
하매, 특진관(特進官) 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"소신(小臣)이 전에 대정 현감(大靜縣監)이 되었었고 뒤에 제주 목사(濟州牧使)가 되었으므로 그곳의 일을 갖추 압니다. 그 땅은 돌산 위에 흙이 덮여 있는 것이므로 비가 내리지 않으면 지나치게 가물고 2∼3일 4∼5일 잇따라 비가 내리면 지나치게 큰물이 지나 이 때문에 쉽게 흉년이 듭니다.’ 신이 대정 현감이었을 때에는 인물이 매우 번성하였었는데 뒤에 제주 목사가 되어서 보니, 대정은 인물이 비어서 관노비(官奴婢)가 10명 밖에 안 되어 신이 순행할 때에 지대(支待)할 수 없으므로 다 고을 안의 백성으로 관역(官役)을 맡게 하기에, 신이 옳지 않다고 생각하여 금지하였습니다. 이제 듣건대 세 고을이 다 비었다 하니 미리 백성을 뽑아 들여보내어 채우지 않아서는 안 됩니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"그렇다면 양계(兩界)의 예에 따라 백성을 들여보내어 채워야 하겠으나, 늘 살아온 사람도 유리하는데 더구나 새로 옮겨가는 사람이겠습니까? 백성을 뽑아 들여보내되 이산되지 않도록 하는 방책을 조정이 정해야 합니다. 듣건대 황해도에 와서 사는 제주 사람도 많다 하니 쇄환(刷還)해야 마땅한데, 쇄환하여도 방책이 없으면 돌아갔다가 곧 이산할 것이니 역시 무슨 보탬이 되겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"내지(內地)에 와서 사는 양계 사람은 다 전가 사변(全家徙邊)하니, 이들도 그와 같이 해야 마땅합니다."
하고, 최극성이 아뢰기를,
"민정(民情)이란 한 곳에 토착하여 옮기기를 꺼리는 것이므로 하룻길이 떨어진 곳에만 나오더라도 죽을 곳에 가는 듯할 터인데, 내지에 와서 사는 제주 백성이 어찌 제 뜻으로 나온 것이겠습니까? 살아갈 길이 없으므로 유리하지 않을 수 없었던 것인데 쇄환시키고 보호하지 않으면 어떻게 스스로 살아 가겠습니까?"
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 侍講官任樞曰: "此言: ‘壽皇崩, 而光宗不執喪。’ 古今天下, 安有如此事乎? 父子之情, 萬古通義, 初不如是其薄也。 蓋其始也, 帝欲誅宦官, 而宦官等畏其見誅, 遂離間兩宮, 猜疑乃起, 又爲悍后所制, 大失子道。 大抵婦寺之術, 人鮮不陷, 而一陷其中, 遂害天性。" 上曰: "光宗之事, 至爲不美。 此雖婦寺讒間之罪, 人必先觀人主志趣而後爲之。 此固由於光宗之不仁也。" 正言崔克成曰: "近來災變疊出, 慶尙道地震, 全羅道花發, 甚可駭也。 此乃陰陽失序, 天道不時, 地道不寧而然也。 且於前日, 慶尙道海水盡赤, 魚鱉自死。 此從古所無之變也。 自上三時經筵, 其憂勤惕慮至矣, 而常且如此, 無乃刑獄濫滯, 民有冤抑而然耶? 若土木之役, 則固無慮矣, 意者近來風俗尤薄, 兄弟之間, 相爭寸利, 以興訟端, 戕害天倫者有之, 或昵愛婢妾, 踈棄正嫡, 以紊家道者有之, 召災致異, 恐由於此也。" 上曰: "此言當矣。 變不虛生, 當爲修省也。" 克成曰: "昔我太宗, 幸齊陵, 見禾稼盡黃, 顧謂左右曰: ‘民以食爲天, 而今若此, 百姓何食焉?’ 喟然流涕, 俄而雨下。 此乃以誠應之, 誠今日之所當取則也。" 上曰: "予見爭訟之事, 多起於兄弟之間, 父母所成文記, 謀欲毁之。 骨內之親, 何可如是耶? 如其年久者, 則該司勿爲聽理, 可也。" 持平金公藝曰: "寺社田屬公者, 使民幷耕, 民困力竭, 我私尙不能治。 況出餘力, 幷治山谷磽薄之田乎? 是以頗多陳荒, 而戶曹則以結數會計, 如三十石之田, 則歲收六十石, 六十石之田, 則歲收九十石。 守令不能充數, 徵之於民戶, 其弊甚矣。" 知事洪淑曰: "自乙亥年始定其數, 其所出之數, 豈能充其所定之數乎? 須令該司, 改爲磨鍊可也。" 領事南袞曰: "平安監司許硡所啓, 其道免稅事, 當各別施行。 明年天使當出來, 而今又築城, 民困甚矣, 不可不恤矣。" 上曰: "果此道之民, 今年築城, 明年又經天使之行。 宜別令免稅也。" 克成曰: "作紙之弊, 臣知民間疾苦而啓之也。 若徵作紙於守令, 則守令必不能自備, 乃徵歛於民, 民不堪而逃散, 則又侵一族及切隣。 以一人之故, 囚滯於獄, 流難失所者, 可勝計哉?" 上曰: "生民休戚, 係於守令。 固當擇差, 而遣御史, 亦禁遏不法之事也。 然其被捉者, 未必皆泛濫之人, 雖有賢能者, 或有錯事而見罷, 則徒有迎送之弊矣。 且旣付重任於監司, 而又遣御史, 似有相疑不信之道, 故不遣矣。 然遣御史, 豈可終廢哉? 當時時發遣, 使之知畏也。" 克成曰: "臣聞濟州之事, 至爲可慮。 厲疫大起, 人畜多死。 非徒此也, 年凶太甚, 死者相枕, 如旌義、大靜, 人戶皆空云。 別令措置可也。" 袞曰: "濟州之事, 朝廷晩聞, 今則不可救也。 臣等亦以爲慮, 將更聞其弊而欲啓耳。 聞其處之人, 以海産爲生利, 而進上數多, 故民不能支而逃散。 如進上之數, 蠲減可也。" 上曰: "濟州之所供, 已令蠲減矣。 但海外故民間之弊, 朝廷未易得聞也。" 特進官金鍚哲曰: "小臣前爲大靜縣監, 後爲濟州牧使, 故備諳其處之事。 其地乃石山戴土者也。 二三日不雨則過旱, 四五日連雨則過澇。 以此易致凶荒。 臣爲大靜縣監時, 人物至爲繁庶, 而後爲濟州牧使而見之, 則大靜人物空虛, 官奴婢不過十名。 臣爲巡行時, 無以支待, 皆以縣內百姓, 使執官役, 臣以爲不可而禁之矣。 今聞三邑皆爲空虛。 不可不預爲抄入人民而實之也。" 洪淑曰: "然則當依兩界, 而入民實之, 然恒居者尙且流離。 況新徙者乎? 抄入人民, 而不爲離散之策, 朝廷定之可也。 聞濟州之人, 來居黃海道者, 亦多有之。 當爲刷還。 若刷還而無其策, 則還則離散, 亦何益矣?" 袞曰: "兩界之民, 來居內地者, 皆爲全家徙邊, 此亦當如此也。" 克成曰: "民情, 大抵安土重遷。 雖出一日之地, 若將就於死地。 濟州之民來居內地者, 豈其情也? 以其無生生之利, 故不得不流離。 若令刷還而不爲調護, 則其何以自生乎?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 18일 임인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대신은 나라을 위하여 집을 잊고 공을 위하여 사를 잊어야 함을 이르다


주강에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강독하였다. 상이 이르기를,
"여기에 ‘김방경(金方慶)이 나라를 집처럼 걱정하였다.’ 하였는데, 과연 대신은 나라를 위하여 집을 잊고 공(公)을 위하여 사를 잊어야 한다."
하매, 시강관 임추(任樞)가 아뢰기를,
"대신이 성심으로 나라에 보답하고 상께서도 어진이를 알아서 정성으로 대우하시면 자연히 힘쓰게 될 것입니다. 상하가 한 마음이 된다면 무슨 일인들 성취되지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講, 講《高麗史》。 上曰: "此言: ‘金方慶憂國如家。’ 果大臣, 則當國耳忘家, 公耳忘私, 可也。" 侍講官任樞曰: "大臣赤心報國, 而自上亦知其賢, 而待之以誠, 則自然勉勵矣。 苟上下同心, 則何事不成乎?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 18일 임인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 18일 임인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 19일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 20일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 20일 갑진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조계를 들다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 20일 갑진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
형조의 죄수가 얼어 죽지 않도록 하라 전교하다


전교하였다.
"바야흐로 날씨가 추우므로 형조(刑曹)의 죄수가 얼어죽을 폐단이 있을 것이 염려되니, 전설사(典設司)의 헌 차일(遮日)을 주어 상처를 싸게 하여 얼어죽지 않도록 하라."

-----

○傳曰: "今方日寒, 刑曹罪囚, 慮有凍死之弊。 當給典設司破件遮日帳, 使裹傷處, 勿令凍死可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 21일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《속강목》을 강하여 조여우에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강독하였다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"조여우(趙汝愚)는 군신(君臣)의 변에 처하여 잘 주선하여 충성을 다하였으므로649) 남들보다 훨씬 나은 데다가 정책(定策)한 공(功)을 자랑하지 않았으니 어질기도 남이 미칠 수 없다. 후세 사람들은 작은 공이 있더라도 다들 바라는 마음을 갖거니와, 조여우의 일은 신하가 된 자로서 본받아야 할 것이다."
하매, 시강관 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"효종(孝宗)이 살아 있을 때에 광종(光宗)이 본디 아들의 도리를 잃고 효종이 붕(崩)하여서는 집상(執喪)하지 않아서 크게 여망을 잃었으므로 조여우가 부득이 권도(權道)를 베풀어 가왕(嘉王)을 책립(策立)하였습니다. 따라서 이것은 송(宋)나라의 드문 주석(柱石)의 공인데 스스로 자랑하는 마음이 거의 없었으니, 남들보다 훨씬 착합니다. 영종(寧宗)이 조여우를 신임하였더라면 송나라의 정치가 그 지경에 이르지는 않았을 터인데, 한탁주(韓佗胄)에게 견제되어 도리어 조여우를 배척하였으므로 한탁주의 무리가 진용되었기 때문에 송나라가 마침내 떨치지 못하였으니 한탄하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자와 소인은 각각 류(類)를 따라 나아가는 것이므로, 한 소인을 진용하면 처음에는 아주 미미하더라도 무리를 끌어다가 진용하게 하여 마침내 국가의 환난을 만드니, 삼가지 않아서는 안 된다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講, 講《續綱》目。 上臨文曰: "趙汝愚處君臣之變, 能周旋盡忠。 其過人遠矣, 而又不伐定策之功, 其賢不可及也。 後世之人, 雖有小功, 皆有希望之心。 汝愚之事, 爲人臣者, 所當法也。" 侍講官蔡忱曰: "孝宗在時, 光宗固失爲子之道, 而及其崩也, 又不執喪, 大失輿望, 故汝愚不得已設權宜之道, 策立嘉王。 此乃宋朝不世柱石之功, 而略無自伐之心, 其善於人遠矣。 寧宗若能信任, 則宋室之治, 將不至此而見制佗胄, 反斥汝愚。 《佗胄》之黨進, 而宋室終不振, 可勝歎哉!" 上曰: "君子、小人, 各以類進。 進一小人, 初雖至微, 而引進黨類, 終爲國家之患。 不可不愼也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 21일 을사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
비가 내리고 번개가 치다


비가 내리고 번개가 쳤다.

-----

○雨電。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 22일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 문경동과 성희옹을 갈기를 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"문경동(文敬仝)은 부정(副正)이 된 것도 지나친 데다가 이제 정(正)이 되었는데, 정은 한 관사(官司)의 장관이니 될 수 없으며, 돈령부 판관(敦寧府判官) 성희옹(成希雍)은 인물이 외람하고 잗단 데다가 형제간에 실덕(失德)한 일이 많으며, 기준(奇浚)은 전에 수령을 맡았을 때에 과실이 크고 모든 일에는 마음을 쓰지 않는데 이제 익위(翊衛)가 되었으니 다 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/諫院啓曰: "文敬仝爲副正已過, 而今爲正。 正乃一司長官, 不可爲也。 敦寧府判官成希雍, 人物猥瑣, 而兄弟之間, 失德亦多; 奇浚前任守令, 所失爲大, 而凡事且不用心, 今爲翊衛。 請皆遞之。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 22일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부가 양주 목사 한숙창을 먼저 파직하고 추고해야 한다 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"사옹 정(司饔正) 문경동이 어찌 한 관사의 장관이 될 수 있겠습니까? 연안 부사(延安府使) 김수경(金壽卿)은 이미 대절(大節)을 잃었고 【상중(喪中)에 삼가지 않았다.】 재주 【정사(政事)의 재주를 말한다.】 가 작은데 어찌 취할 만하겠습니까? 어사(御史)에게 잡힌 수령인 양주 목사(楊州牧使) 한숙창(韓叔昌)은 오착(誤錯)이 매우 많으므로 끝내 재직(在職)할 수 없는데, 빨리 갈지 않으면 양주의 일에 허술해질 것이 많으니 먼저 파직하고 나서 추고(推考)하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "司饔正文敬仝, 豈爲一司長官乎? 延安府使金壽卿, 已失大節。 【居喪不謹。】 小才, 【政事之才。】 何足取乎? 御史被捉守令楊州牧使韓叔昌, 誤錯甚多, 終不可在職。 若不早遞, 恐楊州之事, 多有虛踈。 請先罷後推。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 23일 정미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁未/御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 23일 정미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 24일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 24일 무신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 김수경·기준을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 김수경·기준을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 上命遞壽卿、奇浚, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 24일 무신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 서후가 사책을 홍문관과 함께 의논하여 쓰는 일 등을 한 사관을 추고해야 한다 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"평안·황해 두 도의 평지의 묵밭은 면세하도록 이미 분부를 내리셨습니다. 폐조(廢朝) 때에는 유리한 백성 중에서 살아 있는 자는 도로 모아서 다시 생업에 종사하게 하고 죽은 자인 경우에는 밭이 많이 묵어 있는데 마침 다른 사람이 개간하고자 하여 그 한 두둑을 갈면 그 묵밭의 전세(全稅)를 다 한 두둑을 간 자에게서 거두었으므로 혹 갈고 싶어도 갈지 않았습니다. 묵밭이 많은 까닭은 오로지 이 때문인데 수령이 된 자가 부득이 겨레붙이나 절린(切隣)에게서 거두니 폐해가 매우 큽니다. 유리한 절호(絶戶)650) 의 묵밭의 세는 모두 면제하는 것이 어떠합니까?"
하고, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"간사한 무리는 갈아먹더라도 묵밭의 예에 따라 그 세를 모면하려 하므로 그 꼬투리가 한 번 열리면 폐단도 많아질 것이니 가벼이 시행해서는 안 됩니다. 빨리 양전(量田)하는 것이 나은데, 내년에 중국 사신이 나오면 양전할 수 없으니, 풍년 들기를 기다려서 연수가 오래되고 얼마 안 된 것을 헤아려서 점차로 양전해야 하겠습니다."
하였다. 시강관(侍講官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"중국은 국사(國史)가 갖추어지지 않더라도 문헌(文獻)651) 하는 사람이 많으므로 야사(野史)에도 상세히 실려 있으나, 우리 나라에서는 국사에서 사실이 빠지면 후세에서 어떻게 알겠습니까? 접때 사책(史責)을 맡았던 자는 다 그 무리였으니, 사책(史冊)에 쓸 즈음에 홍문관(弘文館)과 함께 의논하여 쓰기도 하고 삭제하기도 하여 취사를 저희가 좋아하고 미워하는 데에 따라 마음대로 하였는데, 이제 정적(情迹)이 이미 드러나서 엄폐할 수 없으니 그때의 사관(史官)을 추고(推考)하여 중외(中外)의 사람들이 다 비위(非違)를 알도록 해야 합니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"사필(史筆)을 잡은 자는 사실에 의거하여 바르게 써야 할 따름인데 어찌 감히 남에게 견제되어 취사해서 스스로 구차하게 하겠습니다마는 서후가 어찌 들은 것이 없이 아뢰겠습니까? 추고해야 합니다."
하고, 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"서후의 말은 마땅하나, 이제는 소급해서 추고할 수 없습니다." 【노필(盧㻶) 등을 가리킨 것이다.】
하고, 기사관(記事官) 정만종(鄭萬鍾)이 아뢰기를,
"근래 사국(史局)에 과연 허술한 일이 있어, 대간이 전에 경연에서 진황(陳荒)을 논하고 천거한 잘못을 논하였으므로 신은 감히 스스로 편안하지 못합니다. 사관의 직임은 듣고 본 것에 따라 사실에 의거하여 바르게 쓸 따름입니다. 접때 사관이 홍문관과 함께 의논하여 기사(記事)한 일에 대해서는 물의가 있으나, 신은 그때의 일을 모릅니다. 지금 사관이야 어찌 그렇게 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이번에 논한 것은 지금 사관을 가리킨 것이 아니고, 전에 과연 홍문관과 상의하여 기사하였으므로 말한 것이다. 예전부터 잘 삼가지 않아서 일을 하는 데에 잘못이 있으면 화(禍)가 있을 것도 경계해야 한다."
하매, 정만종이 아뢰기를,
"사사(史事)의 화가 늘 쇠란(衰亂)한 세상에서 일어나는 것은 대개 사관이 바르게 쓰는 것을 꺼리기 때문입니다. 지금과 같은 성명(聖明)한 조정의 공시(公是)·공비(公非)에 어찌 이런 화가 있겠습니까?"
하니, 상은 말이 없었다. 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"시비는 이제 크게 정해졌으나, 지금 사습(士習)은 저들이 죄받은 것을 옳지 않게 여겨, 바람과 달을 대하여 슬피 노래하고 강개(慷慨)하거나 단적(短笛)을 불면 아직도 억울하여 불평한 마음을 가지니, 이들이 뒤에 득지(得志)하면 반드시 서로 모함하여 조정이 다시 어지러워질 것이라고 신은 생각합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이는 우려할 것이 아닙니다. 다만 시비를 분명히 정하여 사습에 다른 향방이 없고 국론에 다른 논의가 없게 하여 유구하게 진정해야 합니다. 그러면 국시가 절로 정해져서 망령된 무리가 절로 바루어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생(儒生)은 저들에게 깊이 속았으므로 갑자기 다그쳐서 알게 할 수 없으나, 오래되면 절로 해소될 것이다."

-----

○己酉/御朝講。 執義尹仁鏡曰: "平安、黃海兩道平地陳田免稅事, 已下敎矣。 廢朝之時, 流移之民, 其生者則還集復業, 其死者則田多陳荒。 幸有他人欲開墾, 而耕其一畝, 則其陳田全稅, 皆微於耕一畝者。 以故雖或欲耕而不耕也。 陳田之多, 職此之由。 爲守令者, 不得已分徵於一族切隣, 弊甚巨也。 其流亡絶戶陳田之稅, 幷免何如?" 領事南袞曰: "奸詐之徒, 雖耕食, 而亦欲依陳田, 規免其稅。 其端一開, 則弊且多矣, 不可輕爲也。 莫若速爲量田也。 明年天使出來, 則亦不得量田也, 須待豐稔, 而隨其打量年數之久近, 而漸次量田可也。" 侍講官徐厚曰: "中原則國史雖不備, 文獻之人多在, 故野史亦詳載矣, 我國則國史若漏其實, 後世何以知之? 頃者任史責者, 皆其類也。 書史之際, 同議於弘文館, 或書或刪, 取舍任其好惡。 今者情迹已露, 不可掩也。 當推考其時之史官, 使中外之人, 皆知非也。" 尹仁鏡曰: "秉史筆者, 當據事直書而已。 豈敢牽人取舍, 以自苟哉? 徐厚豈無所聞而啓乎? 推考可也。" 特進官曺繼商曰: "徐厚之言當矣, 但今則不可追推也。" 【盧㻶等。】 記事官鄭萬鍾曰: "近來史局, 果有虛疎之事。 臺諫前於經筵, 論陳荒而薦之失, 臣未敢自安。 史官之任, 但以所聞所見, 據事直書而已。 頃者史官與弘文館, 同議記事之事, 則物論有之, 然臣未知其時之事也。 今之史官, 豈如是乎?" 上曰: "今者所論, 非指今時史官, 前者果與弘文館, 相議記事故云也。 自古不能謹愼, 而有誤於爲事, 則禍患亦可戒也。" 萬鍾曰: "史事之禍, 常起於衰亂之世, 蓋忌史官直書也。 如今聖明之朝, 公是公非, 何有如此之禍乎?" 上默然。 特進官沈貞曰: "是非則今已大定矣, 但今之士習, 以彼輩之被罪爲不可, 至於臨風對月, 悲歌慷慨, 或吹短笛, 尙有鬱抑不平之懷。 臣恐此輩, 後若得志, 則必相傾軋, 朝廷復爲紛擾也。" 南袞曰: "此非憂慮所及也。 但當明定是非, 使士習無異向、國論無異議, 鎭之悠久, 則國是自定, 而群妄自正矣。" 上曰: "儒生爲彼人所誣已深, 不可卒迫使解也。 然久則自消矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정만종이 기사만 해야 하는 데 스스로 계사하였다 하여 추고해야 한다 이르다


전교하기를,
"전에는 사관이 홍문관과 상의하여 썼으니, 그때에 쓴 일을 어찌 바르다고 하겠는가? 아침에 경연에서 시종한 좌우가 서로 논계(論啓)할 즈음에 사관 정만종이 ‘사관을 비천(祕薦)652) 한 일을 대간이 그르다고 의논하였으니 신은 매우 미안합니다. 전에는 혹 이런 일이 있었으나 지금은 없습니다.’ 하였다. 대저 전에는 사관도 계사(啓事)하였으나, 지금은 전에 사관이 계사한 것이 그르다 하여 계사하지 않거니와 정만종이 이제 홀로 계사하였는데, 정원(政院)은 어떻게 생각하는가? 대간이 논계해야 할 것인데 아뢰지 않은 것은 바빠서 그랬을 것이다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"전에는 입시(入侍)한 신하가 박절한 말을 하는 일이 있으면 즉시 아뢰지 못하고 반드시 밖에 나가서야 대죄(待罪)하였었는데, 정만종은 박절할 것도 없는데 망령되어 스스로 아뢰었으니 매우 그릅니다."
하니, 전교하기를,
"시종·대간이 그 전사관의 잘못을 말하였는데 만종으로서는 기사만 해야하는데도 스스로 계사하였으니, 이것은 반드시 시종·대간이 접때의 일을 논한 것이 마음에 온편치 않게 여겨져서 그랬을 것이다. 파직하고서 추고해야 한다."
하였다. 전교하였다.
"형조의 죄수가 매우 많으니, 헌부(憲府)에 알리고 처결할 죄와 외방에 이문(移文)할 일이라면 빨리 결단할 수 없겠으나 그 밖의 직결(直決)할 자는 빨리 처결하라."

-----

○傳曰: "前者史官, 與弘文館相議而書之, 其時所書之事, 豈爲正直乎? 朝於經筵, 侍從、左ㆍ右相, 與論啓之際, 史官鄭萬鍾以爲: ‘史官秘薦之事, 臺諫議以爲非也, 臣甚未安也。 前者或有如此之事, 今則無也’云。 大抵前則史官亦有啓事也, 今則以前時史官, 啓事爲非, 而不爲啓事矣。 萬鍾, 今獨啓事焉, 於政院意如何? 臺諫可論啓而不啓, 必忙迫而然也。" 政院啓曰: "在前入侍之臣, 如有語逼之事, 則不得登時啓達, 而必出外, 然後待罪。 萬鍾無有所逼, 而妄自啓之, 甚非也。" 傳曰: "侍從、臺諫言已前史官之失, 而爲萬鍾者, 但當記事而已, 而敢自啓事, 此必以侍從、臺諫, 論頃者之事, 未便於心而然也。 其可罷職而推考。" 傳曰: "刑曹罪囚甚多。 如報府處決罪及移文外方事, 則不得速決也, 其他直決者, 其速決之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시종한 좌우가 전의 사관의 잘못에 관해 논계한 것과 정만종의 의견은 다르다 이르다


전교하였다.
"접때 사관이 된 자가 권간(權奸)에게 아부하여 쓰고 삭제하는 것을 제 마음대로 하였으며, 지금 사관을 비천하는 것도 잘못이다. 좌우가 아뢴 것이 저러한데 만종이 아뢴 것은 홀로 이러하니, 이는 비천을 스스로 옳게 여기고 또 저들의 일을 옳게 여기며 지금의 논계를 그르게 여긴 것이다. 이런 뜻을 모두 전지에 넣도록 하라."

-----

○傳曰: "頃者爲史官者, 謟附權奸, 筆削如意。 今之史官秘薦, 亦爲謬矣。 左右所啓如彼, 而萬鐘所啓, 獨如此, 是以秘薦爲自是, 而又以彼輩之事爲是, 而今之論啓爲非也。 其以此意, 幷入傳旨, 可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사관을 비천하는 것이 그릇되었다고 아뢴 정응린을 불러 묻게 하다


전교하였다.
"전일 경연에서 정응린(鄭應麟)이 ‘사관을 비천하는 것은 자못 그릇되었다.’ 하였는데, 본부(本府)에서 추찰(推察)하였는지 모르겠다. 정응린을 패소(牌召)하여 묻고 추찰하지 않았거든 추찰하게 하라."

-----

○傳曰: "前日經筵, 鄭應麟以爲: ‘史官秘薦, 頗有謬’ 誤云。 不知本府推察之乎? 牌召應麟問之, 若不推察, 則使之推察, 可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 성희옹의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 성희옹(成希雍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓成希雍事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 25일 기유 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 정응린이 사관을 비천하는 것이 공정하지 않다고 아뢴 사실을 설명하다


장령(掌令) 정응린이 명소(命召)를 받고 와서 아뢰기를,
"전일 아뢴 ‘사관을 비천하는 것은 공정하지 않다.’는 의논은 요사이 나온 것이 아니고 말이 있어 온 지 이미 오랩니다. 대저 전라도 사람이 한원(翰苑)653) 에 들어가면 천거하는 것이 다 전라도 사람이고, 경상도 사람이 한원에 들어가면 천거하는 것이 다 경상도 사람이니 매우 공정하지 않습니다. 그러나 이제 추찰한다면 이미 거관(去官)한 자도 많고 또 비천할 때에는 다른 사람이 보지 못하게 하고서 원점(圓點)을 쳤으므로, 이제 추고(推考)하면 비천(秘薦)이 도리어 비천(卑賤)하게만 되고 확실하게 누구라고 지적할 수 없으며 ‘네가 한림(翰林)654) 이었을 때에 잘못 천거한 것이 누구냐?’고 추문(推問)한다면 이것도 옳지 않으므로, 본부에서 매양 이 폐단을 의논하였으나 감히 시행하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 반드시 지금 사관을 가리켜 가벼이 대우하여 추고하려는 것이리라 생각하였으므로 사관의 직임을 중시하여 추고하게 하려 하였으나, 그렇다면 추고할 것 없다."
하였다.

-----

○掌令鄭應麟, 承命召啓曰: "前日所啓, 史官秘薦不公之議, 非出於今, 其來已久。 大抵全羅道之人, 入於翰苑, 則所薦皆全羅道之人, 慶尙道之人, 入於翰苑, 則所薦皆慶尙道之人, 不公甚矣。 然今推之, 則已去官者亦多, 而且於秘薦之時, 他人不得見之, 而圓點爲之, 今若推考, 則秘薦反爲卑賤, 而又不可的指某人。 若推之曰: ‘汝爲翰林時, 誤薦某人也?’ 則亦不可, 故本府每議此弊, 而不敢爲耳。" 傳曰: "予意以爲必指今之史官, 而易待推之, 故重其史官之任, 而欲令推之矣, 若然則不須推考也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 26일 경술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
죄를 짓고 귀양간 사람을 도사를 시켜 살펴서 치계하라 명하다


전교하였다.
"지난해 12월 이후 죄를 짓고 귀양간 사람에 대하여 수시로 적간(摘奸)하라고 전에 이미 각도 감사에게 하유(下諭)하였으나 이제까지 치계(馳啓)를 보지 못하였다. 이제 하유하여, 도사(都事)를 시켜 적간하고 위리(圍籬)의 정황을 아울러 살펴서 치계하게 하고, 제주(濟州)에는 감사(監司)가 이문(移文)하여 적간하게 하라. 또 무릇 죄를 입고 귀양간 사람을 각 고을에서 죄인으로 대우하지 않으므로, 김식(金湜)을 도망하게 하여 소요하게까지 되었으니, 어찌 이런 일이 있겠는가? 폐조(廢朝) 때라면 한때의 문사(文士)로서 귀양간 자가 많았으나 다 죄될 것이 없으므로 수령(守令)들이 죄인으로 대우하지 않았으나 지금 죄를 입은 자가 모두가 자취(自取)하였으므로 죄가 없는 예와 같은 것이 아니니 수령이 그렇게 대우해서는 안 된다."

-----

○庚戌/傳曰: "自去年十二月以後, 作罪流放之人, 前已下諭于各道監司, 令不時摘奸, 而至今未見其馳啓也。 今下諭, 令都事摘奸, 圍籬形止, 幷審馳啓, 而濟州則監司移文摘奸可也。 且凡被罪流放之人, 各官不以罪人待之, 故致令金湜逃亡, 以至騷擾。 何有如此事乎? 若廢朝, 一時文士流放者多, 而皆非其罪, 故守令等不以罪人待之也, 今之被罪者, 無非自取, 非如無罪之例, 守令不宜如是待之也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 26일 경술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 성희옹의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 성희옹(成希雍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓成希雍事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 26일 경술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 27일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 대교 정만종의 죄를 조율한 사실을 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"대교(待敎) 정만종(鄭萬鍾)의 죄는 장 1백 도 3년(杖一百徒三年)으로 조준(照準)하였습니다."
하니, 도형(徒刑)을 면제하고 장형(杖刑)은 속(贖)하라고 명하였다.

-----

○辛亥/義禁府啓曰: "待敎鄭萬鍾罪, 照以杖一百徒三年。" 命除徒杖贖。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 27일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 강진·장흥에 지진이 있고 구례현에는 천둥이 있다


전라도 강진(康津)·장흥(長興)에 지진이 있고, 구례현(求禮縣)에는 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 康津、長興地震; 求禮縣雷。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 28일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 나주·광주 등 6읍에 지진이 있고 부안 등 8읍에는 천둥이 있다


전라도 나주(羅州)·광주(光州) 등 6읍(邑)에 지진이 있고, 무안(務安) 등 8읍에는 천둥이 있었다.

-----

○壬子/全羅道 羅州、光州等六邑地震; 務安等八邑雷。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 29일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조광조의 무리가 세상을 속인 진위를 가리지 않으면 안되리라 이르다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기에 ‘군자·소인의 분별이 있고 도학(道學)·위학(僞學)의 분별이 있는데 입으로는 선왕(先王)의 법언(法言)을 말하고 행실은 시인(市人) 만도 못하다.’ 하였다. 그때에는 소인이 득지(得志)하여 선류(善類)을 모함해서 위학이라 지목하였으니 매우 통분하다. 접때의 무리 【조광조(趙光祖).】 가 정론(正論)이라 칭탁하여 사람들을 속이고 세상을 속였으므로, 진위를 가리지 않으면 후세에서 시비를 모르고서 ‘도학인데도 죄를 입었다.’고 의논할 것이니 매우 두렵다."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"송나라 때에 한탁주(韓侂胄)의 무리가 주희(朱熹)를 위학으로 지목하여 배척하였으나, 후세의 의논이 어찌 주희를 위학이라 하였겠습니까마는 접때의 무리는 과연 정론이라 칭탁하였으니 후세에서 의혹이 없지 않을 것입니다. 지금 그 의사(疑似)한 자취를 분명히 가리지 않으면 뒤에 반드시 어진이를 미워하여 모함했다는 말이 있을 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"임금이 그 마음을 바루면 사람의 사정(邪正)을 공평 무사하게 가릴 수 있으므로 사람을 알고자 하면 먼저 마음을 바루고 몸을 닦아야 하며 마음을 바루고 몸을 닦지 못하고서 사람을 알아볼 수 있는 자는 드뭅니다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 上臨文曰: "此言: ‘有君子、小人之分, 有道學、僞學之(辦)〔辨〕 。 口道先王之法, 言行不如市人。’ 當是時也, 小人得志, 謀陷善類, 指爲僞學, 甚可痛也。 頃者之輩, 【趙光祖。】 假托正論, 而誣人欺世。 若不分(辦)〔辨〕 其眞僞, 則後世不知是非, 議謂以道學而被罪也, 甚可懼也。" 領事金詮曰: "宋時佗冑之黨, 指朱熹爲僞學而斥之, 然後世之議, 豈以朱熹爲僞學哉? 頃者之輩, 果托正論者也。 後世不無疑惑。 今不明辨其疑似之迹, 則後必有嫉賢構陷之論矣。" 侍讀官朴閏卿曰: "人君能正其心, 則可辨人之邪正, 如鑑空衡平, 故欲知人, 當先正心修身。 不能正心修身, 而能知人者鮮矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 29일 계축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 오한상·김석린·김순몽·우윤공·박의창·이세번을 갈기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"내자시 부정(內資寺副正) 오한상(吳漢相)은 전에 공조 정랑(工曺正郞)으로 있을 때에 깨끗하지 않은 일이 있었으며, 의빈부 도사(儀賓府都事) 김석린(金石璘)은 전에 수령(守令)을 맡았을 때에 명예를 바란 일이 있습니다. 사옹원 판관(司饔院判官) 김순몽(金順蒙)이 어찌 잡과(雜科)로서 승직(陞職)할 수 있겠습니까? 배천 군수(白川郡守) 우윤공(禹允功)은 백성을 다스리기에 합당하지 않습니다. 신계 현령(新溪懸令) 박의창(朴義昌)은 늙었는데 어찌 직임을 감당하겠습니까? 경상우도 수사(慶尙右道水使) 이세번(李世蕃)은 제가 바라지 않는 곳을 다 사고를 핑계하여 모면하였으니 매우 그릅니다. 다 가소서."
하니, 김석린은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "內資寺副正吳漢相, 前爲工曹正郞時, 有不潔事。 儀賓府都事金石璘, 前任守令時, 有要譽事。 司饔院判官金順蒙, 豈可以雜科陞職乎? 白川郡守禹允功, 不合治民。 新溪縣令朴義昌, 年老, 豈能堪任? 慶尙右道水使李世蕃, 其所不欲之地, 皆托故要免, 甚非也。 請皆遞之。" 命遞金石璘, 餘皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 29일 계축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전 예조 참판 최진의 졸기


전 예조 참판(禮曹參判) 최진(崔璡)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 최진은 사람됨이 박실(朴實)하여 꾸밈이 없고 처사(處事)가 근근(勤謹)하였다.

-----

○前禮曹參判崔璡卒。

【史臣曰: "爲人朴實小文, 處事勤謹。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 30일 갑인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 10월 30일 갑인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 오한상 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


대간이 오한상 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相等事, 皆不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十終

=====

