중종실록 21권, 중종 9년 11월 1일 기미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 북도의 임무를 기피한 평안도 우후 한규를 탄핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"서북방(西北方)의 임무는 사람들이 모두 꺼리고 있습니다. 평안도 우후(虞候) 한규(韓珪)는 조모(祖母)를 시켜 상언(上言)하였으니, 그 죄를 다스리고 도로 부임(赴任)하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未朔/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "西北方之任, 人皆憚之。 平安道虞候韓珪, 敎祖母上言, 請治其罪, 使還赴任。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 1일 기미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경상우도 병사 윤희평이 일본 국왕의 사신이 왔음을 치계하다


경상우도 병사(慶尙右道兵使) 윤희평(尹熙平)이 치계(馳啓)하기를,
"일본 국왕(日本國王)의 사신(使臣)인 상관인(上官人) 중[僧] 남호서당(南湖西堂)과 부관인(副官人) 중 경설좌수(景雪座首)·도선주(都船主) 사과(司果) 종무신(宗茂信) 등이 나왔습니다."
하고, 예조가 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 사람을 대접(對接)하지 말라는 일은 조정의 의논이 이미 정해졌는데, 지금 종무신은 본래 도주(島主)의 청으로써 관직을 받은 사람이니 대접을 허가할 수 없습니다. 만약 일본에서 보낸 뜻으로써 서울에 올라오기를 굳이 청한다면 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정부(政府)에 의논하라."
하였다.

-----

○慶尙右道兵使尹熙平馳啓: "日本國王使臣上官人僧南湖西堂、副官人僧景雪座首、都船主司果宗茂信等出來。" 禮曹啓曰: "對馬島之人, 勿對接事, 朝議已定。 今宗茂信, 本以島主所請, 受職者, 不可許待。 若以日本所送之意, 固請上京, 則何以處之?" 傳曰: "其議于政府。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 1일 기미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 2일 경신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 이조 참판으로 제수된 심정을 개차하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"이조 참판 심정(沈貞)은 출신(出身)한 지 오래지 않았으며, 또한 그 인물도 전조(銓曹)에 적합하지 않으니, 빨리 개차(改差)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "吏曹參判沈貞, 出身未久, 又其人物不合銓曹, 請速改差。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 2일 경신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 유순 등이 일본 사신이 서울에 오는 일을 논의하여 아뢰다


영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"종무신이 서울로 올라오는 일은, 지금 경솔히 허가할 수 없습니다. 선위사(宣慰使)가 내려가기를 기다려 남호 서당의 말하는 것을 듣고서 치계한 뒤에 재결(裁決)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 정광필·우의정 김응기·찬성 신용개의 의논도 이와 같았다. 좌참찬(左參贊) 장순손(張順孫)은 의논드리기를,
"종무신이 이보다 먼저 붕중(弸中)을 따라왔을 적에 이미 약속에 의거하여 돌려보내었으니, 만약 사신(使臣)의 선주(船主)인 이유로써 데리고 오는 것을 경솔히 허가한다면 바로 간사한 계획을 이루어 주는 것으로, 후일에는 금절(禁絶)하기가 어려울 것입니다. 마땅히 처음의 약속을 지켜서 변경하지 않는 뜻을 보여야 할 것입니다."
하고, 우참찬(右參贊) 이계맹(李繼孟)의 의논도 이와 같았는데 상이 유순 등의 의논을 따랐다.

-----

○領議政柳洵議: "宗茂信上京事, 今不可輕許。 待宣慰使下去, 聽南湖西堂所言, 馳啓後定奪, 何如?" 左議政鄭光弼、右議政金應箕、贊成申用漑議同。 左參贊張順孫議: "宗茂信, 前此隨弸中而來, 已依約拒還。 若論以使臣船主, 輕許帶來, 正遂奸計, 後難禁絶。 當執初約, 丕示不變之意。" 右參贊李繼孟議同。 上從柳洵等議。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 2일 경신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 3일 신유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 3일 신유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜電。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 4일 임술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 4일 임술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시에 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 5일 계해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 5일 계해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김전·성몽정·손수 등에게 관직을 제수하다


김전(金詮)을 병조 판서로, 성몽정(成夢井)을 사헌부 대사헌으로, 손수(孫洙)를 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以金銓爲兵曹判書、成夢井爲司憲府大司憲、孫洙爲弘文館正字。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 6일 갑자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 6일 갑자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 7일 을축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 길주 목사 채윤문을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使) 채윤문(蔡允文)은 앞서 순천 부사(順天府使)가 되었을 때, 나이 많고 늙어서 능히 사무를 처리하지 못하였습니다. 길주(吉州)는 곧 큰 고을인데 채윤문은 재간도 없고 용렬하여 참으로 적합하지 못하니, 속히 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이때 대간은 조정의 큰 강령(綱領)은 거론하지 않고서 인물(人物)을 논박하는 것만 일삼아, 작은 과실도 용서하지 않았으므로 조정에 온전한 사람이 없었다. 이로 말미암아 사람들은 모두 눈앞의 과실만 구하여 변폭(邊幅)만 꾸미니, 용태(容態)가 평평해져서 한판에 찍은 듯하므로 현우(賢愚)가 더욱 뒤섞이게 되고 사정(邪正)을 분간할 수가 없었다. 또 대간이 인물을 논박할 적에는 악을 드러내어서 못에 던져버리듯 하였으며, 임금이 만약 굳게 거절하면 혹 갑자기 그쳤다가 다시 다른 사람을 논박하여, 서로 잇달아 끊이지 않기를 일과(日課)처럼 하였다. 그러므로 그 그침이 그 시작이다. 그 당시 사람들이 문득 조롱하기를 ‘모인(某人)이 교대되었는데 또 논박을 당한다.’고 하니, 대간의 말이 사람들에게 신용을 얻지 못한 것이 이와 같았다. 그러므로 임금도 또한 보통으로 여기고 일찍이 생각을 해보지 않았으며, 비록 혹 시비(是非)가 분명한 일일지라도 으레 유난하였다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "吉州牧使蔡允文, 前爲順天府使, 以年老不能治事。 吉州, 乃大邑, 允文, 無才幹而庸劣, 甚爲不合, 請速遞之。" 皆不允。

【史臣曰: "時臺諫不擧朝廷大綱, 惟事駁擊人物, 不赦小過, 朝無全人。 由是, 人皆救過目前, 修飾邊幅, 容態平平, 如鑄一爐, 賢愚益混, 邪正莫分。 且臺諫駁人, 揚惡論執, 若投諸淵, 上如牢拒, 亦或遽止, 更駁他人, 相繼不絶, 有如日課。 故其止其始, 時人輒譏之曰: ‘某人交代, 某人被駁。’ 臺諫之言, 其未得見信於人者如此。 故上亦視爲尋常, 曾不動念, 雖或是非判然之事, 亦例加留難矣。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 7일 을축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
2경에 남방에 흰 기운이 생기다


2경(更)에 남방(南方)에 백기(白氣)가 있었다.

-----

○二更, 南方有白氣。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 8일 병인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 9일 정묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 10일 무진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 왜인과 동철 무역을 금하지 않은 안골포 만호를 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도 병사(慶尙道兵使) 윤희평(尹熙平)이 치계(馳啓)하기를 ‘동철(銅鐵)을 무역(貿易)하는 사람이 몰래 가덕도(加德島)에 가서 왜인(倭人)과 서로 매매(賣買)하는데도 변장(邊將)이 금지하지 않으니, 청컨대 우도 수사(右道水使)와 안골포 만호(安骨浦萬戶)를 추문(推問)하소서. 경오년293) 의 왜변(倭變) 후에 동철이 매우 귀하였는데 지금은 시사(市肆)에 옛날과 다름없이 동철이 많으니, 이는 반드시 왜노(倭奴)와 더불어 몰래 서로 왕래하면서 상거래(商去來)하여서 그런 것입니다. 겸집의(兼執義) 신상(申鏛)이 이미 내려갔으니, 수사(水使)와 만호를 모두 추문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"변장과 매매하는 사람들은 아뢴 대로 추문하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "慶尙道兵使尹熙平馳啓: ‘銅鐵貿易之人, 潛往加德島, 與倭人交販, 而邊將不禁, 請推右道水使及安骨浦萬戶。’ 庚午年倭變後, 銅鐵甚貴, 今於市肆銅鐵之多, 無異於古, 此必與倭奴潛相往來興販而然也。 兼執義申鏛, 今已下土, 水使及萬戶, 竝令推之。" 傳曰: "邊將及興販人等, 如啓推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 11일 기사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
지제교 이행이 계(戒)를 지어 바치다


지제교(知製敎) 이행(李荇)이 《주고(酒誥)》를 지어 바쳤는데, 그 글[詞]에 이르기를,
"아, 술의 유화(流禍)는 빠지기 쉬워도 구제하기는 어려우니, 나라를 망치고 몸을 망치는 것이 항상 이 때문이다. 예로부터 술을 경계하여 금한 사람은 보존하였고 술에 빠진 사람은 멸망하였는데, 방책(方策)294) 에서 상고해 보면 득실(得失)이 함께 기재되어 있으므로 내가 비록 말하지 않더라도 사람들이 오히려 능히 알고 있을 것이다. 옛날에 의적(儀狄)이 술을 만들매 맛이 감미롭자 대우(大禹)가 먼 장래를 염려하여 소원(疏遠)시켜 끊어 버렸으며, 또한 매방(妹邦)이 술에 탐닉(耽溺)하매 무왕(武王)이 걱정하여 주고(酒誥)를 지었으니, 성인(聖人)이 세상을 근심하고 재화(災禍)를 염려함이 깊었던 것이다.
내가 지금 대소 신민(大小臣民)을 보건대 술을 경계하는 사람은 적고 마시기를 바라는 사람은 많아서 차츰차츰 빠져들어 이것이 풍속을 이루었고 덕을 행하는 사람이 없으며, 술에 빠져 본성을 잃게 되어도 스스로 뉘우칠 줄을 모르니, 이를 경계하지 않는다면 말류(末流)에 가서는 어찌되겠는가? 나의 덕으로 능히 감화시키지 못하니 매우 슬퍼할 뿐이다. 이에 선왕(先王)의 일을 상고해 보니, 처음 주례(酒禮)를 만들 적에 한 번 술잔을 올리고는 백 번 절하게 하였으므로 종일토록 마셔도 취할 수 없었던 것이다. 그런데 지금 술을 마시는 자는 반드시 난잡한 지경에 이르러, 사무를 폐지하고 위의(威儀)를 잃어서 그것이 덕의(德義)를 그르치는데도 함부로 마시면서 그치지 않아 마침내 그 몸을 망친다. 그 몸도 스스로 아끼지 않는데 덕행과 예절을 돌볼 여지가 있겠는가? 그러므로 우리 세종(世宗)께서 술을 경계하는 글을 지어 알아듣게 친절히 타이르셨으니, 술의 재화(災禍)를 방지하는 뜻이 아주 깊고도 간절하였다. 너희들이 비록 내 말을 귀담지 않더라도 우리 조종(祖宗)의 유의(遺意)를 생각하지 않을 수 있겠는가? 모여서 술을 마시다가 죄를 받는 것은 법령에 기록되어 있으니 금주(禁酒)의 법이 또한 세밀하지 않은 것이 아니다. 비록 그렇지마는 사람을 법으로써 금지시키는 것이 마음을 금지시키는 것만 못하므로 내가 지금 명을 내리는 것은 너희의 마음을 금지하는 데 있다. 너희가 마음을 금지하지 않는다면 무슨 짓인들 못하겠는가? 지위가 있고 직책이 있는 자도 오히려 이와 같은데, 하물며 어리석은 백성이 능히 경계하여 그치겠는가?
이것을 일변시키는 기틀은 실로 조정에 있으니, 여러 관원들은 각각 제 마음을 제재(制裁)하여 술에 빠지지 말고 위의(威儀)를 잃지도 말며, 사무도 폐지하지 말고 몸도 망치지 말아서 내 말을 저버리지 말도록 하라. 또한 사서인(士庶人)으로 하여금 보고 감동하여 경계할 줄을 알게 하여, 구습을 고쳐 인수(仁壽)의 지경에 함께 이르게 함으로써 나의 명덕(明德)이 향기나는 정치를 이루게 하라."
하니, 전교하기를,
"이 글로써 중외(中外)에 효유하라."
하였다.

-----

○己巳/知製敎李荇製酒戒以進。 其詞曰:
嗚呼! 酒之流禍, 易溺難救。 亡國喪身, 恒由於此。 自古戒禁者存, 沈酗者滅。 稽之方策, 得失俱載。 予雖不言, 人尙克知之。 昔有儀狄, 造酒而甘, 大禹慮遠, 疎而絶之。 亦有妹邦, 荒腆于酒, 武王憂之, 《酒誥》是作, 聖人之憂世慮禍, 深矣。 予觀今之大小臣庶, 戒酒者少, 崇飮者多。 浸淫成俗, 罔有德將。 沈湎伐性, 不自知悔。 此厥不戒, 末流奈何? 予德不能化, 深用爲悼。 粤稽先王, 肇制酒禮, 一獻百拜, 終日不得醉。 今之用酒, 必及於亂。 廢事失儀, 而敗其德, 縱飮不止, 終喪厥身。 厥身且不自愛, 遑恤德禮? 故我世宗戒酒有書, 曉諭丁寧。 其所以防酒禍者, 至深且切。 汝雖不有予言, 其不念我祖宗遺意乎? 會飮抵罪, 著在令甲, 禁酒之制, 亦非不密。 雖然, 禁人以法, 不若禁之於心。 予今有命, 禁在汝心。 汝心不禁, 何所不至? 在位有職, 尙或如是, 況在愚民, 其能戒戢? 變移之機, 寔在朝廷。 凡厥庶官, 各制乃心, 無酗于酒, 無失汝儀, 無廢汝事, 無喪汝身, 思無負予言。 亦令士庶, 觀感知戒, 革其舊習, 同臻仁壽之域, 以成我馨香之治。
傳曰: "以此曉諭中外。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 11일 기사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 폐조 때 내폐에 진공한 유기를 유용한 낭관을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때에 내폐(內嬖)295) 의 여러 원(院)에 시정인(市井人) 등이 진공(進供)한 유기(鍮器)를 반정(反正)한 후에 공조(工曹)로 하여금 본주인에게 돌려주도록 했으나, 그때 낭관 등이 모두 외람되이 스스로 사용(私用)한 사람이 많았습니다. 정랑(正郞) 오한상(吳漢相)은 중화분(中火盆) 1부(部)를, 좌랑(佐郞) 남포(南褒)는 개구분(蓋具盆) 1부(部)와 대소(大小) 세수대야 각 1부와 요강 1부를 각각 스스로 가지고 갔으며, 심의(沈義)는 무쇠로써 동철(銅鐵) 5백 근(斤)을 바꾸어 갔습니다. 그러나 심의와 남포의 일은 전리(典吏)296) 가 비록 승복(承服)했지마는 사간(事干)297) 의 말이 아직 귀일(歸一)되지 않았으며, 오한상은 해당 공장(工匠)과 전리들이 모두 이를 승복하여, 죄가 장오(贓汚)를 범했는데도 지금 풍천 부사(豊川府使)가 되었으니 잡아다가 추문하고, 남포와 심의도 장오를 범했으므로 관직에 있을 수 없으니 파직시키소서. 만포진 첨사(滿浦鎭僉使) 이순(李珣)은 병든 어머니를 만나본다는 핑계를 하고 진(鎭)을 비워두고 왔으니 죄를 다스리소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"대간은 마땅히 강개(慷慨)하고 국사(國事)를 바르게 말하는 사람을 널리 뽑아야 할 것인데도, 전의 교지(敎旨)에는 ‘대사헌(大司憲)은 모름지기 관계(官階)가 높은 사람으로 가려 임명해야 한다.’고 하셨으며, 지금 또한 특명으로 성몽정(成夢井)을 의망(擬望)298) 케 하여 낙점(落點)299) 했는데, 성몽정은 세 번이나 대사헌이 되었으나 강개한 말이 별로 없었으니, 아마 널리 가려서 뽑는 뜻은 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"오한상의 일은 의금부에 넘겨 추문하도록 하고, 남포와 심의는 지금 추문을 마치지 못했으니 먼저 파직시킬 수 없으며, 이순의 일은 마땅히 그 어머니의 병이 참인가 거짓인가를 알아보고 처벌하더라도 늦지 않을 것이며, 성몽정은 어찌 강개하게 국사에 대하여 말하는 사람이 아니겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "廢朝內嬖諸院所供市裏人等鍮器, 反正後, 令工曹還給本主。 其時郞官等, 頗皆泛濫, 多自私用。 正郞吳漢相, 中火盆一部, 佐郞南褒, 蓋具盆一部、大小洗臉盆各一部、溺器一部, 各自占持去, 沈義以水鐵, 渙取銅鐵五百斤。 然沈義、南褒, 則典吏雖服, 而事干時未歸一, 漢相則該匠、典吏等, 皆已承服, 罪干贓汚, 而今爲豐川府使, 請拿來推之。 南褒、沈義, 亦干贓汚, 不可在官, 請罷職。 滿浦僉使李珣, 托以病母相見, 空鎭而歸, 請治罪。" 諫院啓曰: "臺諫, 當廣選慷慨言事者, 而前日敎云: ‘大司憲, 須以秩高者擇差。’ 而今又特命, 以成夢井擬望而落點。 夢井, 三爲大憲, 別無慷慨之言, 恐非廣選之意。" 傳曰: "吳漢相事, 移禁府推之。 南褒、沈義, 時未畢推, 不可先罷。 李珣事, 當問其母病眞僞, 而罪之未晩也。 成夢井, 豈不能慷慨言事者乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 11일 기사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 12일 경오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《예기》를 강하고 채윤문 등과 경상도 이명윤의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘문백(文伯)의 초상에 붕우(朋友)와 여러 신하는 곡(哭)하지 않았는데도 내인(內人)은 모두 곡을 하여 실성(失聲)하였다.’는 말에 이르러, 사경(司經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"이것은 반드시 부인에게는 후하면서도 붕우에게는 박대한 까닭으로 이같이 된 것입니다. 대저 내폐(內嬖)가 있으면 비록 선비를 예로써 대우하려고 하더라도 될 수가 없는 것이니, 반드시 내폐를 먼저 없앤 후에야 현사(賢士)를 성심으로써 접대할 수 있을 것입니다. 옛사람이 말하기를 ‘어진이 좋아하기를 여색 좋아하듯 하라.’ 하였으며 ‘나는 덕을 좋아하기를 여색을 좋아하듯 하는 사람을 보지 못했다.’ 하였습니다. 경강(敬姜)300) 은 비록 부인이지마는 이렇게 말을 하였으니, 임금은 마땅히 체념(體念)해야 할 것입니다."
하고, 집의 윤은필·정언 이청이, 채윤문(蔡允文)·유미(柳湄)·이순(李珣)·성희중(成希仲)·심정(沈貞)·남포(南褒)·심의(沈義)의 일을 논핵했으나, 윤허하지 않았다. 이청이 아뢰기를,
"겨울 날씨가 매우 따뜻한데 남방이 더욱 심하여 초목(草木)과 잡화(雜花)가 활짝 피고 새들도 집을 지으니, 재변이 이렇게 심한 적은 없었습니다. 지난번에 풍재(風災)와 수재(水災)가 있었는데 지금 또 이와 같으니, 무릇 송사(訟事)같은 일에서 연유되어 발생한 것이 아니겠습니까? 그 재변을 근신하는 도리에 마음을 다하지 않을 수 없습니다. 듣건대 경상도(慶尙道) 초계군(草溪郡)에 이명윤(李明胤)이란 자가 있는데, 그의 어머니가 손자를 사랑하여 따로 노자(奴子)를 주었더니 이명윤이 시기하여 그 노를 때려 죽였으므로 그 어머니가 화병으로 죽었습니다. 이명윤은 또 그 조카를 모해(謀害)하려고 고의로 자기의 종을 죽이고는, 조카가 죽인 것이라고 하면서 관청에 고발하여 죄주기를 청했으니, 이는 작은 변고(變故)가 아닌데도 감사와 수령은 전혀 조사하여 죄를 다스리지 않았습니다. 이 또한 어찌 재앙을 초래(招來)하여 변고가 생기게 된 이유가 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"겨울이 봄날처럼 따뜻한 것은 과연 말한 바와 같다. 이명윤의 일은, 풍속이 상패(傷敗)됨이 이 지경에 이르렀으니, 이것은 수령과 방백이 능히 인도하여 다스리지 못해서 그렇게 된 것이다."
하매, 윤은필이 아뢰기를,
"경연(經筵)을 여는 것은 정치하는 방법을 헤아려 정하려는 것이고 신하의 용모를 보려고 하는 것이 아닌데, 지금 입시(入侍)하는 사람은 서권(書卷)만 손에 쥐고 드나들 뿐이며 마침내 한 마디 말도 없이 물러가니, 경연의 본 뜻이 어찌 이와 같겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 풍속의 폐단과 정령(政令)의 실수가 매우 많으니, 측근에 있는 사람은 마음에 품은 것이 있으면 반드시 진술하는 것이 당연한 일이다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 講《禮記》, 至 "文伯之喪, 朋友諸臣不哭, 而內人皆行哭失聲" 之語, 司經金絿曰: "此必厚於婦人, 而薄於朋友, 故如此也。 大抵有內嬖, 則雖欲待士以禮, 不可得也。 必須先去內嬖, 然後可以能接賢以誠矣。 古云: ‘賢賢易色, 吾未見好德如好色者也。’ 敬姜, 雖婦人, 而以此爲言, 人君所當體念。" 執義尹殷弼、正言李淸, 論蔡允文、柳湄、李珣、成希仲、沈貞、南褒、沈義事, 不允。 李淸曰: "冬日甚暖, 南方尤甚, 草木雜花爛開, 而禽鳥亦皆營巢, 災變莫此爲甚。 頃有風水之災, 而今又如此, 凡於獄訟之間, 豈無所召而然哉? 其謹災之道, 不可不盡心。 聞, 慶尙道 草溪郡, 有李明胤者, 其母愛其孫, 別給奴子, 明胤妬嫉, 打殺其奴, 其母憂忿成疾而死。 明胤又欲謀害其姪, 而故殺己奴以爲姪殺之, 告官請治。 此非小變, 而監司、守令, 專不按治, 此亦豈非召災致變之由乎?" 上曰: "冬暖如春, 果如所言。 李明胤事, 風俗傷敗, 一至於此, 此爲守令、方伯者, 不能導率而然也。" 殷弼曰: "爲經筵者, 商確治道, 非欲觀臣下之容貌。 今之入侍左右者, 只把書卷出入而已, 終無一言而退, 經筵本意, 豈如是乎?" 上曰: "近來風俗之弊、政令之失, 甚多。 左右之人有懷, 必陳爲當。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 12일 경오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원에 전교하여 이명윤의 일을 추국하도록 하다


정원에 전교하였다.
"이명윤의 일은 본도의 감사로 하여금 빨리 추국(推鞫)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "李明胤事, 令本道監司, 急速推鞫。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 12일 경오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 12일 경오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에서 《고려사》를 강하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강하다가 ‘최치원(崔致遠)을 묘정(廟庭)301) 에 종사(從祀)케 하였다.’는 말에 이르러, 김구가 아뢰기를,
"최치원은 동방 문헌(文獻)의 우두머리이므로 묘정에 종사했지마는, 그러나 도학(道學)을 정밀(精密)히 연구한 사람은 아닙니다. 정몽주(鄭夢周) 같은 이는 젊을 때부터 도학에 마음을 둔 까닭으로, 일찍이 교관(敎官)이 되어 무릇 강론한 바가 뛰어나서 한 시대에서 모두 우원(迂遠)302) 하다고 여겼으나, 뒤에 중국의 주해(注解)가 나오게 되자 정몽주의 말과 서로 꼭 맞았기 때문에 한 시대에서 추숭(推崇)하여 문학의 종장(宗匠)으로 삼았던 것입니다. 만약 이 사람을 문묘(文廟)에 종사시킨다면 동방의 문교가 또한 권려(勸勵)됨이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至以"崔致遠從祀廟庭"之語, 金絿曰: "崔致遠, 以東方文獻之首, 而從祀於廟庭, 然非能精究道學者也。 如鄭夢周, 自少留心於道學, 故嘗爲敎官, 凡所講論, 至爲發越, 一時皆以爲迂遠也, 及中朝注解出來, 而夢周之言, 相爲脗合, 故一時推爲文學之宗。 若以此人從祀, 則東方文敎, 亦有勸勵矣。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 12일 경오 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○辛未/受常參。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조계를 들다


조계(朝啓)303) 를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤지형 등이 대사헌 성몽정을 탄핵하고 전가 입거의 죄에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 연구령(延九齡)·정언(正言) 윤지형(尹止衡)이 전의 일을 논계하니, 채윤문(蔡允文)·이순(李珣)의 일은 아뢴 대로 하였고, 나머지는 윤허하지 않았다. 윤지형이 아뢰기를,
"대사헌 성몽정은 논박을 당했으므로 직에 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 특진관(特進官) 강혼(姜渾)은 아뢰기를,
"죄를 짓고 변방에 입거(入居)한 사람은 날로 고난이 쌓입니다. 옥살이를 하다가 정죄되어 변방으로 옮기게 되는데 옥문을 나오자마자 곧 천리 길을 떠나게 되니, 양자(糧資)와 기구(器具)를 어찌 즉시 준비할 수 있겠습니까? 이 때문에 지연되어 즉시 입거(入居)하지 못하게 되면, 문득 사민(徙民)이 도망한 예(例)로써 논죄(論罪)하니 지극히 불쌍합니다. 모름지기 경중(輕重)을 참작하여 백성이 생활할 수 있도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근일 보건대, 전가 입거(全家入居)하는 사람이 과연 많으니, 어찌 억울한 사람이 없겠는가?"
하였다.

-----

○御朝講。 持平延九齡、正言尹止衡論啓前事, 蔡允文、李珣, 如啓, 餘不允。 止衡曰: "大司憲成夢井被駁, 不可在職, 請遞。" 上曰: "如啓。" 特進官姜渾曰: "作罪入居之人, 積日艱苦。 養獄之餘, 定罪徙邊, 纔出獄門, 而卽向千里, 糧資器具, 何能及備? 因此遲回, 未卽入去, 則輒以徙民逃亡之例, 而論之, 至爲可矜。 須斟酌輕重, 以紓民生。" 上曰: "近觀全家入居者果多, 豈無冤抑乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 진주 목사 황맹헌·선공감 주부 이완 등을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"진주 목사(晉州牧使) 황맹헌(黃孟獻)은 그 처조모(妻祖母)가 연접 지경인 단성(丹城)에 살고 있고 전장(田庄)도 또한 본 고을에 있으니, 재상(宰相)이 만약 힘써 주지 않았다면 이조(吏曹)가 어찌 의망(擬望)하였겠습니까? 만약 부임(赴任)하게 된다면 반드시 작폐(作弊)가 많을 것이니 체직하고 추문하소서. 선공감 주부(繕工監主簿) 이완(李琓)은 성균관(成均館)의 수리(修理)를 감독할 적에 노자(奴子)를 영조처(營造處)에 들여보내어 궤 속의 물건을 몰래 훔쳐내다가 유생(儒生)에게 붙잡혀서, 이미 보고되어 형조(刑曹)가 추고(推考)하고 있는데도 상께서 명하여 버려 두게 했으니 매우 미편합니다. 의금부(義禁府)에 옮겨서 조율(照律)304) 하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"황맹헌·성희중(成希仲)은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "晋州牧使黃孟獻, 其妻祖母居連境丹城之地, 田庄又多在本州。 宰相若不求之, 吏曹豈擬望乎? 若赴任則必多作弊, 請遞而推之。 繕工監主簿李琬監修成均館, 使奴子歸營造處, 潛出樻中之物, 而見捉於儒生。 已報刑曹推考, 而命棄之, 甚爲未便。 請移禁府, 照律定罪。" 傳曰: "黃孟獻、成希仲, 如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 13일 신미 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 14일 임신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에서 《예기》를 강하다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘그 아들이 말하기를 「순장(殉葬)도 예절에 어긋나는데 하물며 또 동관(同棺)하는 것이겠는가」하고, 결국 죽이지 않았다.’ 한 데 이르러, 시강관(侍講官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"비록 어버이의 명이라도 바르지 못한 것이 있으면 이를 따르지 않는 것이 효도라고 할 수 있습니다. 임금을 섬기는 도리도 또한 이와 같으니, 임금의 명이 있으면 시비(是非)를 분간하지도 않고서 아첨하여 자기의 의사를 굽혀 따르는 것은 충성이 아닙니다. 반드시 임금이 싫어하는 안색을 하더라도 거리낌없이 간(諫)하여 임금의 과실을 바로잡는 사람이어야 참으로 임금을 사랑하는 사람이라고 할 수 있습니다. 임금이 신하를 볼 적에도 또한 뜻을 따르는 것만 충성으로 여기지 말고 뜻을 거스르는 것을 충성으로 여긴다면, 신하가 누군들 마음을 다하여 임금의 과실을 바로잡지 않겠습니까?"
하였다. 장령(掌令) 이번(李蕃)·헌납(獻納) 김선(金璇)이 전의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"이순은 비록 이미 체직하도록 명했지마는, 전일에 함경도 우후(咸鏡道虞候)가 되었을 적에도 또한 이같이 버리고 갔으니, 그가 직사(職事)에 마음을 쓰지 않는 것이 이와 같습니다. 잡아다가 추문하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 講《禮記》, 至於"其子曰: ‘以殉葬, 非禮也, 況又同棺乎?’ 不果殺" 之語, 侍講官許硡曰: "雖親命, 有不正者, 則不從之, 乃可謂孝也。 事君之道, 亦如是也。 君有命, 不分是非, 而阿諛曲從, 非忠也。 必犯顔敢諫, 正君之過者, 眞可謂愛君者也。 君之視臣, 亦不以順旨爲忠, 而以違拂爲忠, 則臣孰不盡心匡救乎?" 掌令李蕃、獻納金璇論啓前事, 又啓曰: "李珣, 雖已命遞, 前爲咸鏡虞候, 亦如此棄去, 其不用心於職事, 類如是, 請拿推。" 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 14일 임신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 14일 임신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 14일 임신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 14일 임신 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
안당·정응 등에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 호조 판서로, 고형산(高荊山)을 사헌부 대사헌으로, 정응(鄭譍)을 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以安瑭爲戶曹判書, 高荊山爲司憲府大司憲, 鄭譍爲弘文館正字。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 15일 계유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에서 사간원의 상소를 대신들과 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 최숙생(崔淑生)·지평(持平) 소세량(蘇世良)이 전의 일을 논계하고, 최숙생이 또 아뢰기를,
"새로 급제(及第)한 사람이 분관(分館)305) 되면 반드시 허참례(許參禮)와 면신례(免新禮)306) 를 해야 하는데, 정응(鄭譍)은 이 예를 행하지 않고서 갑자기 홍문관 정자로 임명되었으니 미편합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 사관(四館)307) 의 옛 풍속은 비용만 허비하는 외람된 일로서 유폐(流弊)가 습속을 이루어 치화(治化)를 크게 손상시켰으니 간관된 사람은 마땅히 혁파(革罷)하기를 청해야 할 것인데도 최숙생이 이와 같이 외람되게 아뢰었으니, 번세(煩細)한 것만 살피고 대간의 대체는 알지 못한다고 할 수 있다.
최숙생이 또 아뢰기를,
"근래 천재(天災)와 시변(時變)이 적지 않으니 모름지기 자주 신하를 불러들여 물어서 정치하는 방법을 헤아려 정한 후에야 상하(上下) 사이에 정의(情義)가 서로 통하고 일에 막힘이 없게 되어, 폐정(弊政)을 제거하고 재앙을 그치게 할 수 있을 것입니다. 근래 경연(經筵)에 입시(入侍)한 사람도 모두 말없이 물러가고 있으니, 반드시 위에서 성의(誠意)를 미루어 말듣기를 좋아한 후에야 아랫사람이 또한 말하기를 좋아할 것입니다. 지금의 문사(文士)는 폐조(廢朝)의 여화(餘禍)를 두려워하여 문학을 숭상하지 않으니, 모름지기 배양(培養)한 후에야 흥기하게 될 것입니다. 또 침체(沈滯)된 사람을 천용(薦用)하라는 명이 있었는데도 추천된 사람은 모두가 현달(顯達)한 사람이니, 침체되어 현달하지 못한 사람 중에 어찌 그 적임자가 없겠습니까? 비록 문신은 아닐지라도 조금이라도 재주와 행실이 있는 사람은 또한 천용(薦用)할 수 있습니다. 근래 탐풍(貪風)이 크게 유행하고 있으니, 청백리(淸白吏)를 표창하고 상(賞)을 주어서 그들을 면려(勉勵)시킨다면 염치(廉恥)를 아는 기풍이 흥기될 수 있을 것입니다. 만약 재변을 만난다면 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 그 성경(誠敬)을 다한 후에야 하늘에 응하여 화를 멀리할 수 있을 것입니다. 무릇 상소(上疏)하는 것을 보통으로 보고서 다시 유념하지 않고 으레 유사(有司)에게 물으면, 유사는 문득 고례(古例)에 따라 방지하게 되니 나라에 무슨 도움이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 지당하다. 지금 간원의 상소(上疏)는 마땅히 대신에게 친히 물어서 의논하여 정하겠다."
하였다. 상이 의정부(議政府)·부원군(府院君)·육경(六卿)을 인견하매, 승지(承旨) 이항(李沆)이 사간원의 상소 제 1조 학교에 관한 것을 진독(進讀)하니, 부원군 송일이 아뢰기를,
"근래의 유생은 성균관(成均館)에 있기를 좋아하지 않고 단령(團領)308) 도 입지 않으니, 이같은 습관은 고치지 않을 수 없습니다. 그러나 유생을 대우하는 데는 법제(法制)로써 대우할 수는 없으니, 재상(宰相)된 자가 먼저 그 자제(子弟)들을 가르쳐 그들로 하여금 성균관에 있도록 한다면, 지방의 유생들도 거의 이를 본받을 수 있을 것입니다."
하고, 좌의정 정광필은 아뢰기를,
"사장(師長)을 시관(試官)으로 삼아 선비를 뽑아야 한다는 설(說)은 마침내는 폐단이 있을 것입니다. 혹 집요(執拗)한 사람이 있어 자기의 소견(所見)을 고집하는 일이 있다면, 어찌 그 사정(私情)이 없을 수 있겠습니까? 정시(庭試)의 일은 비록 혹 시험하더라도 서책(書冊)으로써 상을 주는 것은 가하거니와 일정한 규정을 만들어서는 안됩니다."
하고, 우의정 김응기는 아뢰기를,
"어진 사장(師長)을 얻으면 유자가 모두 마땅히 본받게 될 것입니다. 성종조(成宗朝)에는 사유(師儒)에 합당한 사람을 사학(四學)에 오랫동안 임명하여 관계(官階)를 승진시켜 우위(右位)에 서용했으니, 지금도 그 전례(前例)에 의거하여 교회(敎誨)에 전념하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대저 나라를 다스리는 데는 인재(人才)가 있어야 하는 것이고 인재를 양육하는 데는 학교만한 것이 없는데, 이 일은 시종과 대간이 매양 말하고 있는데도 또한 시행한 바가 없었으니 지금 다시 의논함이 옳겠다."
하매 형조 판서 강혼이 아뢰기를,
"윤차(輪次)하는 당상(堂上)을 설치하는 것은 권장(勸奬)하려는 것입니다. 단지 제술(製述)만을 과(課)하고 강론은 하지 않으니, 지금부터는 3순(旬) 내에 2순은 강론하여 의리의 근원과 효제(孝悌)의 도리를 알게 하여, 그들로 하여금 감격하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 제 2조의 상고(商賈)를 억제해야 한다는 일에 대하여는 우찬성(右贊成) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"태평한 세상이 오래 계속되어 인구(人口)가 번성(繁盛)하였으므로 이와 같이 된 것입니다. 또 지방에서 부역(賦役)을 도피(逃避)한 사람도 또한 서울에 모여들어서 골목마다 시장(市場) 아닌 곳이 없으니, 만약 예전부터 있던 시장이 아닌 것은 일체 금지시킨다면 저절로 돌아가 농사를 지을 것입니다."
하고, 병조 판서 김전(金詮)은 아뢰기를,
"상고가 성한 것이 이 같은 까닭은, 각 고을의 수령들이 백성을 침해(侵害)하여 직업에 안정하지 못하게 하기 때문입니다. 국가에서 비록 조세(租稅)를 감(減)해 주고 부역을 면제해 주더라도 백성이 은택(恩澤)을 입지 못하는 것은 모두 수령 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"본업(本業)을 저버리고 말업(末業)을 따르는 것은 금지시키는 것이 당연하지마는, 그러나 일체 금지하면 백성이 혹 직업을 잃게 되어 원망과 번민(煩悶)을 초래할 것이다. 따라서 해사(該司)가 스스로 금지시킬 것이요, 법을 제정할 필요는 없다."
하였다. 제 3조의 문학의 일에 대하여는 신용개가 아뢰기를,
"지금의 사가 독서(賜暇讀書)하는 인원(人員)을 각사(各司)로 하여금 추심(推尋)하게 하지 말고, 만약 긴요한 일이 있으면 체직시켜 한직(閑職)으로 옮겨서 그로 하여금 전업(專業)하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 그 대우하는 방법은 모두가 성상의 장려하는 데에 있으니, 자주 내사(內使)를 보내어 위로하고 면려(勉勵)하는 것이 가합니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에서는 집현전(集賢殿)의 관원은 대간 외에는 다른 관직에 임명하지 않았으며, 성종조(成宗朝)에도 또한 이와 같이하여 하는 일에 전심하게 하였는데, 지금 홍문관의 관원을 이조·병조의 낭관(郞官)으로 추천 주의(注擬)하는 것은 매우 불가합니다."
하였다. 제 4조의 수령에 관한 일에 대하여는 김응기가 아뢰기를,
"시종(侍從)에 있는 사람을 수령으로 임명한다면 온 고을이 은덕을 입게 될 것입니다. 그러나 인물(人物)에 한정이 있으니, 군덕(君德)을 보좌하는 사람을 외직(外職)에 임명할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시종에 있는 신하도 간혹 임명하여 보내는 것은 무방하다."
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"시종하는 신하를 모두 외임에 임명하면 외방을 중시하는 것이 됩니다. 내직과 외직의 임무는 서로 다릅니다. 백성을 잘 다스리는 사람도 있고 임금을 잘 보좌하는 사람도 있으니, 그 재주에 따라 임명하는 것이 가합니다. 시종하는 신하를 외관에 많이 보직시킨다면 아마 임금을 보좌하는 신하가 적을 듯합니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"옛날의 문사(文士)는 수령이 되는 것을 부끄럽게 여겼는데, 지금은 비록 어버이를 위한 일이 아니라도 외직을 많이 구하니, 이 관습은 아름답지 못합니다."
하였다. 제 5조의 염치의 일에 대하여는 우참찬 이계맹이 아뢰기를,
"지금 비록 탐오한 자는 도태(淘汰)시키고 있으나 아직 청백리(淸白吏)를 천거하여 임용하지는 않고 있으니, 모름지기 포장(褒奬)하여 권려(勸勵)하는 법을 보여야 할 것입니다."
하였다. 제 6조의 사필(史筆)의 일에 대하여는 송일이 아뢰기를,
"외사(外史)를 만들려는 의논이 있은 지 오랩니다. 옛날에는 야사(野史)가 있었는데, 지금 만약 마지못해서 하게 된다면 도사(都事)는 할 수 있어도 수령은 할 수가 없습니다. 그러나 새로 만드는 일은 경솔히 행할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 전에도 또한 말하는 사람이 있었는데, 비록 많이 겸직(兼職)시킬 수는 없지마는 한 도(道)안에 1∼2원(員)을 겸차(兼差)시키는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"지금 만약 가려서 임명한다면 그 적임자를 얻을 수가 있겠지마는, 만약 수대(數代)를 지나면 점차로 사람을 잃게 될 것으로 그 폐해가 더욱 클 것이니 전대로 하는 것만 같지 못합니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"옛날에는 한일(閑逸)한 사람이 스스로 야사를 지었는데, 지금은 그런 사람이 없습니다. 만약 국가에서 법을 제정하여 그들로 하여금 쓰도록 한다면 집필(執筆)하는 사람이 모두가 공정하지는 않아서 시비가 실상을 잃게 될 것이니, 더욱 불가할 듯합니다."
하고, 이조 판서 박열은 아뢰기를,
"외방 풍속의 좋고 나쁜 것을 기록하여 유전(流傳)시킨다면 어찌 아름답지 않겠습니까? 그러나 서울의 겸춘추(兼春秋)도 또한 사실을 기록하는 일에 힘쓰지 않으니, 비록 외방에다 이를 설치하더라도 한갓 겉치레만 될 듯합니다."
하였다. 제 7조의 사치의 일에 대하여는 상이 이르기를,
"사치의 습관을 금지하고 혁파해야 된다는 말은 당연하다. 그러나 이른바 상의원(尙衣院)의 이엄(耳掩)과 초록색(草綠色)의 일은, 전례에 따라 만든 것이고 새로 만든 것이 아니다."
하니, 송일·정광필·김응기 등이 아뢰기를,
"이는 비록 작은 일이나 크게 습속에 관계되니 억제해야 할 것입니다."
하였다. 제 8조의 금주령에 대하여는 송일·정광필 등이 아뢰기를,
"재변(災變)을 만나 하늘을 공경할 때에는 비록 위에서 술을 금지하지마는 아랫사람은 술을 마시니, 엄금하지 않을 수 없습니다."
하였다. 제 9조의 법령의 일에 대하여는 예조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"모름지기 《대전(大典)》의 법을 준수하여, 견고하기는 금석(金石)과 같이 하고 미덥기는 사시(四時)와 같이 한다면 백성이 모두 이를 믿겠지마는, 만약 자주 고친다면 관리는 법을 지킬 줄 모르게 되고 백성은 법을 범하기가 쉬울 것입니다."
하고, 이계맹은 아뢰기를,
"해사의 공사(公事)가 문득 윤허되면 이것이 마침내 법조가 됩니다. 만약 새로 제정할 일이 있으면 반드시 대신들에게 물어서 그 가부를 정한 후에 시행하는 것이 가합니다."
하였다. 제 10조의 음사(淫祀)의 일에 대하여는 상이 이르기를,
"무격(巫覡)309) 의 풍속이 자못 성행하는 듯하니 법사(法司)가 금단할 것이고, 소격서(昭格署)310) 의 일은 비록 부정(不正)한 것 같지마는 하루아침에 갑자기 혁파할 수는 없다."
하니, 신용개가 아뢰기를,
"소격서의 일은 매우 황당무계하니, 만약 법사로 하여금 금단시킨다면 상의 덕이 더욱 빛나게 될 것입니다. 또 기신재(忌晨齋)311) 때에 하늘에 계시는 선왕의 혼령을 욕되게 하니, 옳음은 없고 해만 있습니다. 과감히 금단시켜야 합니다."
하였다. 송일 등도 또한 모두 혁파해야 된다는 뜻을 극론하였다. 승지 이항(李沆)은 아뢰기를,
"옛날에 선조(先祖)를 받드는 곳은 종묘뿐이었는데, 지금은 이미 문소전도 있고 또 능침(陵寢)의 삭망제(朔望祭)도 있으니 성대하지 않은 것이 아닙니다. 기신재는 혁파해야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이날 상이 몸소 의논한 것은 당시에 성대한 행사라고 하였지마는, 그러나 억지로 한것이고 허심 탄회하여 즐겨 듣기를 좋아하는 성의(誠意)를 볼 수가 없으므로, 인심을 감동시킬 수가 없었던 것이다. 의논이 기신재에 미치자 상이 홀로 어렵게 여기면서 혁파하지 않았고, 의논이 《후속록(後續錄)》에 미치자 송일·정광필·김응기 등은 모두 그 가부를 말하지 않았다. 그 법조의 방애(妨礙)를 알고 있으면서도 자기가 건백(建白)한 것이기 때문에 나쁜 것을 따르고 고치기를 꺼리었다. 상하(上下)가 서로 실수했으므로, 임금이 친히 의논했다는 이름은 있으나 건의(建議)한 실상은 없었으니, 당시 사람들이 그 무익함을 비난하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 大司諫崔淑生、持平蘇世良論啓前事。 淑生又曰: "新及第分館, 必爲許參免新之禮。 鄭譍不行此禮, 而遽授弘文館正字, 未便。" 皆不允。

【史臣曰: "四館古風, 糜費恣淫, 流弊成習, 大傷治化。 爲諫官者, 所當請革, 而淑生瀆啓如是, 可謂察於煩細, 而不知臺諫之大體也。"】
淑生又曰: "近來, 天災時變不小, 須屢爲延訪, 商確治道, 然後上下之間, 情意交孚, 而事無壅滯, 可以祛弊政, 而弭災沴矣。 近來入侍經筵者, 亦皆無言而退, 必自上推誠樂聞, 然後下人亦樂爲之言矣。 今之文士, 怵於廢朝餘禍, 不尙文學, 須培養然後, 庶乎興起矣。 且沈滯之人, 有薦用之命, 而所薦, 乃皆顯達之人。 沈而未達者, 豈無其人? 雖非文臣, 少有才行者, 亦可薦用也。 近來貪風大行, 淸白之吏, 褒而賞之, 使之勉勵, 則廉恥之風, 庶可興矣。 若遇災變, 則當恐懼修省, 盡其誠敬而後, 庶乎應天召禍矣。 凡所上疏, 視爲尋常, 不復留念, 例問于有司, 有司輒因古例防之, 何補於國乎?" 上曰: "所言至當。 今諫院上疏, 當與大臣, 親問議定也。" 上引見政府、府院君、六卿。 承旨李沆, 將諫院上疏, 進讀第一條學校之事, 府院君宋軼曰: "近來儒生不肯居館, 不著團領, 如此之習, 不可不革。 然待儒生, 不可待以法制, 爲宰相者, 先敎其子弟, 使居于館, 則外方之儒, 亦庶幾效之矣。" 左議政鄭光弼曰: "以師長爲試官, 取士之說, 終必有弊。 或有執拗之人, 偏執所見, 則豈無其私乎? 庭試事, 雖或試之, 賞以書冊則可也, 不可立爲恒規也。" 右議政金應箕曰: "師得賢, 則儒者皆當取法。 成宗朝師儒可當之人, 久任於四學, 陞秩右敍, 今可依此例, 專其敎誨。" 上曰: "大抵治國, 無如人才; 養育人才, 莫如學校。 此事, 侍從、臺諫每言之, 而亦無所施, 今可更議。" 刑曹判書姜渾曰: "輪次堂上之設, 所以勸奬也。 只課製述, 而不爲講論, 自今三旬內, 二旬講論, 俾論義理之源、孝悌之道, 使之感激, 何如?" 至第二條抑商賈之事, 右贊成申用漑曰: "昇平日久, 生齒繁盛, 故如是耳。 且外方逃賦之人, 亦聚于京師, 曲坊委巷, 無不出市, 若非舊市, 一切禁之, 則自可歸農矣。" 兵曹判書金詮曰: "所以商賈之盛如此者, 各官守令侵苦百姓, 不令安業故也。 國家雖減租蠲賦, 民未蒙澤, 皆守令之故也。" 上曰: "背本逐末, 禁之爲當。 然一切禁之, 民或失業, 致其冤悶矣。 該司自禁, 不必立法也。" 至第三條文學之事, 用漑曰: "今之賜暇人員, 使各司毋得推尋, 若或事緊。 則遞之遷閑, 使之專業, 何如? 其待之之道, 皆在睿奬, 屢遣內使, 慰勉可也。" 應箕曰: "世宗朝, 集賢殿官員, 臺諫外, 不除他官, 成宗朝亦如之, 俾之專業。 今則以弘文館官員, 薦注吏、兵曹郞官, 甚爲不可。" 至第四條守令之事, 應箕曰: "以侍從之人, 除守令, 則一邑蒙澤矣。 然人物有限, 輔君德之人, 不可除外也。" 上曰: "侍從之臣, 間或差遣, 不妨也。" 金詮曰: "侍從之臣, 盡除外任, 則外重矣。 內外之任有異, 有能治民者、有能輔君者, 隨其才而任之, 可也。 以侍從之臣, 多補外官, 則恐少輔君之臣也。" 用漑曰: "古者文士, 恥爲守令。 今也, 雖非爲親, 亦多求外, 此習不美矣。" 至第五條廉恥之事, 右贊參李繼孟曰: "貪汚者, 今雖沙汰, 然淸白之吏, 尙不擧用, 須褒奬, 以示勸勵之方。" 至第六條史筆之事, 宋軼曰: "欲爲外史之論, 久矣。 古者有野史, 今若不得已而爲之, 都事可爲, 守令不可爲也。 然新創之事, 不可輕擧也。" 上曰: "此事, 前亦有言者矣。 雖未得多兼, 一道內一二員兼差, 何如?" 光弼曰: "今若擇差, 可得其人, 若過數代, 漸以失人, 其弊尤大, 莫如仍舊也。" 用漑曰: "古則閑逸之人, 自作野史, 今則無其人矣。 若國家立法, 使之書之, 則執筆者, 未必皆公, 是非失實, 恐尤不可也。" 吏曹判書朴說曰: "外方風俗善惡, 記而流傳, 則豈不美乎然京之兼春秋, 亦不勉於記事, 外雖設之, 恐徒爲文具也。" 至第七條奢侈之事, 上曰: "侈習禁革之言, 當矣。 然所云尙衣院耳掩草綠事, 以前規爲之, 非新制也。" 宋軼、光弼、應箕等曰: "此雖小事, 甚關習俗, 所當裁抑。" 至第八條禁酒事, 宋軼、光弼等曰: "遇災敬天之時, 雖自上禁酒, 然下人則飮之, 不可不禁也。" 至第九條法令事, 禮曹判書權鈞曰: "須遵守《大典》之法, 堅如金石、信如四時, 則民皆信之矣。 若屢改則吏不知守, 民易犯矣。" 繼孟曰: "該司公事, 輒爲允可, 故遂成法條。 若新建之事, 必問諸大臣, 定其可否而後, 施行可也。" 至第十條淫祀事, 上曰: "巫覡之風, 頗似盛行, 法司禁斷。 昭格署事, 雖似不正, 不可一朝卒革。" 用漑曰: "昭格署事, 無稽之甚。 若令禁斷, 則聖德增光矣。 且(忌晨)〔忌辰〕 祭時, 辱先王在天之靈, 無理有害, 決然禁斷爲當。" 宋軼等亦皆極論當革之意。 承旨李沆曰: "古之奉先, 只有宗廟, 今則旣有文昭殿, 又有陵寢朔望之祭, 非不盛也。 如(忌晨)〔忌辰〕 之齋, 革之爲當。"

【史臣曰: "是日親議, 時稱盛擧, 然出於勉强, 未見有虛懷樂聞之誠, 不足以感動人心。 議及(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 上獨難而不革; 議及《後續錄》, 宋軼、光弼、應箕等, 皆不言其可否。 其法條妨礙, 未必不知, 以己所建白, 故遂非憚改。 上下胥失, 有親議之名, 無建用之實, 時議譏其無益。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 15일 계유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 유미·심정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유미·심정·이완·정응의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳湄、沈貞、李琬、鄭譍事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 15일 계유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 16일 갑술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
호조 판서 안당이 병으로 사직하다


호조 판서 안당(安唐)이 병으로 사직하니 ‘체직하라’고 전교하였다.

-----

○甲戌/戶曹判書安瑭以病辭, 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 16일 갑술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 16일 갑술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
각도의 관찰사에게 청렴한 수령을 가려 치계하도록 하다


각도의 관찰사에게 유시를 내렸다.
"백성이 잘살고 못사는 것은 수령에게 달려 있으니, 상벌(賞罰)이 시행되지 않으면 무엇으로써 권선 징악(勸善懲惡)하겠는가? 도내의 수령 중에서 청렴하고 근신하여 나라를 위하여 진력(盡力)한 사람과, 욕심이 많고 더러워서 백성을 괴롭히는 사람을 경이 상세히 모두 보고 듣고서 치계하라."

-----

○下諭于各道觀察使曰: "民生休戚, 係於守令。 賞罰不擧, 何以勸懲? 道內守令之中, 廉謹奉公、貪汚病民者, 卿其詳悉聞見馳啓。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 16일 갑술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 16일 갑술 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
청백리의 자손을 서용하고 사관을 뽑는 일을 이조에 전교하다


이조에 전교하기를,
"청백리의 자손을 의정부 및 육경으로 하여금 천거하여 서용하도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"인재(人材)를 교육 양성하는 것은 나라의 급선무인데도 이것을 멸시하는 풍습이 생겨 근일 더욱 심해졌다. 사표(師表)에 합당한 인원을 택해 임명하여 오랫동안 일을 맡겨서 오로지 성공을 책임지우라. 또 사관(史官)은 기사(記事)를 전임하게 되므로 임무가 가벼운 것이 아니니, 재주와 인격이 있는 사람을 가려 뽑아서 임명하도록 하라. 독서당(讀書堂)의 인원은 마땅히 전심하여 수련(修鍊)해야 할 것이니, 지금부터는 본사(本司)에서 상시 근무하기를 계청하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "淸白吏子孫, 令議政府及六卿, 薦擧敍用。" 又傳曰: "敎養人材, 爲國先務, 陵夷成習, 近日爲甚。 師表可當人員, 擇差久任, 專委責成。 且史官, 專掌記事, 所任非輕, 有才識人, 遴選差下。 讀書堂人員, 當專意鍊業, 今後本司, 毋得啓請常仕。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 17일 을해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
여원 부원군 송일 등이 국고를 축낸 관원들을 추고하도록 아뢰다


여원 부원군(礪原府院君) 송일·좌의정 정광필·우의정 김응기·우찬성 신용개·좌참찬 장순손·우참찬 이계맹 등이 의논하여 아뢰기를,
"국가의 물건을 많이 축낸 고자(庫子)와 관원(官員) 등을 모두 추문(推問)하지 않고서 내버려둔 것은 매우 미편합니다. 관원 등은 마땅히 중국의 봉전(俸錢)을 감하는 예와 같이하여 봉록을 감하게 하고 고자도 또한 연월(年月)의 오래되고 오래되지 않은 것과 축낸 물건의 많고 적음을 계산하여, 장 육십(杖六十)에서 장 팔십(杖八十)에 도 이년(徒二年)까지 차등을 두어서 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 그에 따랐다.

-----

○乙亥/礪原府院君 宋軼、左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成申用漑、左參贊張順孫、右參贊李繼孟等議啓曰: "國家之物, 多數虧欠, 庫子、官員等, 皆不推而棄之, 甚未便。 官員等, 當如中原罰俸錢之例而減祿, 庫子亦計年月之久近、欠物之多少, 以杖六十至杖八十、徒二年, 差等決罪, 何如?" 上從之。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 17일 을해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤은필·이번·소세량 등이 국고를 축낸 일로 사직을 청하다


집의 윤은필·장령 이번·지평 소세량 등이 아뢰기를,
"면목(面目)이 없는 각사(各司)의 관원 등은 모두 관계(官階)를 강등(降等)하도록 하였는데, 윤은필은 전일에 군기시 첨정(軍器寺僉正)을 이번은 의영고 영(義盈庫令)을, 소세량은 봉상시 주부(奉常寺主簿)를 지냈고, 또 이 사(司) 등이 모두 국고를 축냈으니 신 등도 또한 마땅히 관계를 강등해야 할 것이므로 직에 있다가 미안하여 사직을 청합니다."하니, 전교하기를,
"오래되고 오래되지 않은 일을 분간하는 것은, 지금 바야흐로 의논하고 있으니 아직 취직(就職)하라."
하였다.

-----

○執義尹殷弼、掌令李蕃、持平蘇世良等啓曰: "無面各司官員等, 皆令降資。 臣殷弼前任軍器寺僉正, 李蕃爲義盈庫令, 世良爲奉常寺主簿。 此司等, 皆爲虧欠, 臣等亦當降資, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "分揀久近事, 時方議之, 姑就職。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 17일 을해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 17일 을해 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
남곤을 호조 판서로 삼다


남곤(南袞)을 호조 판서로 삼았다.

-----

○以南袞爲戶曹判書。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 18일 병자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 유미·심정 등의 일을 아뢰다


간원이 유미·심정·정응의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 【헌부는 사직(辭職)한 까닭으로 아뢰지 않았다.】

-----

○丙子/諫院啓柳湄、沈貞、鄭譍事, 不允。 【憲府辭職, 故不啓。】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 19일 정축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
집의 윤은필 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


집의 윤은필·사간 이언호·장령 이번·지평 연구령 소세량·헌납 김선이 사직하면서 아뢰기를,
"대간은 다른 관원에 비길 수가 없는데, 어찌 벌을 받고서 공무를 집행할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"방금 대신 등으로 하여금 의논하도록 했으니, 빨리 취직하라."
하였다.

-----

○丁丑/執義尹殷弼、司諫李彦浩、掌令李蕃、持平延九齡ㆍ 蘇世良、獻納金璇辭職曰: "臺諫, 非他員之比, 豈可被罰而行職乎?" 傳曰: "方使大臣等議之矣, 其速就職。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 19일 정축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대신 등이 의논하여 관리에게 봉전을 감하는 일을 아뢰다


대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"관리에게 봉전(俸錢)을 감하는 일은, 재삼 생각해 보아도 법을 보이지 않을 수 없습니다. 그러나 1백 년 이래의 축난 물건을 10년 이후의 관리에게 추징하는 것이므로 일체 촉박스럽게 하기는 어렵습니다. 그 직에 있은 지 6개월 이상 된 사람은 봉전을 감하고, 5개월 이하인 사람은 감하지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 그직에 있은 연월(年月)은 비록 오래되었지마는, 다른 사무의 공역(供役)으로 인하여 본사에 근무하지 않은 사람은 이 제한에 포함시키지 않게 하여야 합니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○大臣等議啓曰: "官吏罰俸錢事, 反覆思之, 不可不示法也。 然百年以來虧欠之物, 推於十年以後之官吏, 難以一切迫促爲也。 其以在官六朔以上者, 罰俸錢, 而五朔以下者, 則勿罰何如? 且其在官年月雖久, 而緣供他務, 不仕於本司之人, 則不在此限矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 19일 정축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
겨울에 꽃이 피는 이변을 경계하는 전교를 내리다


대신 등에게 전교하기를,
"전라 감사(全羅監司)의 서장(書狀)을 보건대 ‘과실나무가 모두 꽃이 피어서 열매가 맺었다.’ 하니 대저, 복숭아와 오얏이 겨울에 꽃이 피는 것도 이미 상서롭지 못한 일인데 하물며 열매까지 맺는 일이겠는가? 이것은 정령(政令)이 해이해진 때문이다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"근래에 경기(京畿) 내에서도 절후가 또한 매우 고르지 못하여 동지(冬至)가 10일 밖에 안남았는데 따뜻한 기운이 봄 같습니다. 전라도는 비록 남쪽 지방이지만 과수(果樹)에 꽃이 피고 열매가 맺었으니, 이것은 실로 비상한 재변입니다. 신 등도 또한 매우 두려워하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 이와 같으니, 비록 어떤 일 때문에 일어난 것이라고 가리킬 수는 없다고 해도 옥송(獄訟)에 있어서 관리가 완급(緩急)을 헤아리지 않고 시일을 지체시키거나, 또한 백집사(百執事)가 경계하고 근신하지 않아서 여러 가지 처사(處事)에 어긋나고 잘못된 경우가 어찌 없겠는가."
하매, 대신 등이 다시 아뢰기를,
"음양(陰陽)이 상궤(常軌)를 벗어나는 것은 오로지 신 등이 직책을 다하지 못한 때문이며, 관원 등이 송사를 처결할 때 시일을 천연하는 것은 고금의 공통된 걱정이니 되풀이하여 계칙(戒勅)하는 것이 당연합니다."
하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "見全羅監司書狀, 則果木無不開花而結實也。 大抵桃李冬華, 已爲不祥之事, 況又結實乎? 此無非政令解弛之所致也。" 回啓曰: "近來於京畿之內, 節候亦甚不順, 距冬至十日, 而暖氣如春。 全羅雖南方, 然果木花開而結果, 此實非常之變, 臣等亦甚惶懼。" 傳曰: "災變如此, 雖不可指爲某事之應, 然於獄訟之事, 豈無官吏不計緩急, 而有所淹滯者乎, 亦豈無百執事, 不能戒謹, 而或致違舛於施爲者乎?" 大臣等復啓曰: "陰陽之乖舛, 專由於臣等之失職。 果如官員等淹滯不決者, 古今之通患, 反覆戒勑宜當。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 19일 정축 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원에서 봉전을 감하는 일을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"관직에 있은 지가 5개월 이하인 사람에게는 봉전(俸錢)을 감(減)하지 못하게 되었는데, 대간(臺諫)은 모두 5개월 미만인 까닭에 불려와 관직에 나아가도록 명했습니다. 다만 집의(執義) 윤은필(尹殷弼)만은 5개월이 지났으니 어찌해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"집의는 체직하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "在官五朔以下者, 不令罰俸錢, 而臺諫皆未滿五朔, 故命召就職矣。 但執義尹殷弼過五朔, 何以爲之?" 傳曰: "執義, 其遞之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 19일 정축 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 20일 무인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원에서 장령 이번의 봉전을 감할 수 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"장령(掌令) 이번(李蕃)은 전일에 사재감(司宰監)에 임명되어 5개월이 지났으니 봉전을 감하는 것은 면할 수 없습니다."
하니, ‘체직하라’ 전교하였다.

-----

○戊寅/政院啓曰: "掌令李蕃, 前任司宰監, 亦過五朔, 罰俸錢, 則不能免矣。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 20일 무인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 대사헌 고형산을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 고형산(高荊山)은 그 직임에 합당하지 않으니, 빨리 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 체직하고, 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 간원이 고형산은 강직한 기풍(氣風)이 없어서 사헌부의 장관(長官)에 합당하지 않다는 이유로 논박하였다. 그러나 외모는 비록 순박하고 진실하여 문식(文飾)은 적지마는 기국(氣局)이 굉위(宏偉)하고 심지(心志)가 견직(堅直)하며, 처결할 때 임해서는 굳건하여 흔들리지 않고 일에 따라 치밀하게 다스렸으므로, 그때의 사람들이 의지하고 중하게 여겼다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "大司憲高荊山, 不合其任, 須速遞之。" 傳曰: "大司憲, 其遞之, 餘皆不允。"

【史臣曰: "諫院以荊山無骨鯁之氣, 不合憲長駁之。 然貌雖朴實少文, 而氣局宏偉, 心志堅直, 臨機處決, 確然不動, 而隨事綜密, 時人倚以爲重。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 20일 무인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 21일 기묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
계림군 최한홍이 귀순한 야인의 일과 안주 군량미 운반에 관해 아뢰다


계림군(鷄林君) 최한홍(崔漢洪)이 아뢰기를,
"신이 전일에 평안도 절도사(平安道節度使)로 임명되었을 때에 만포진(滿浦鎭)에 명하여 귀순(歸順)한 야인(野人)의 이름을 장부(帳簿)에 기록하고 패자(牌字)312) 를 만들어 주되, 각각 패면(牌面)에 ‘모위(某衛) 모명(某名) 연월일(年月日) 모자패(某字牌)’라 써서 새기고 첨사(僉使)가 서압(署押)313) 하게 하고 그 이후부터는 패가 없는 사람은 나오지 못하도록 하였습니다. 신(臣)이 권도(權道)로 이같이 했는데, 새로 부임한 절도사 황형도 ‘이 계책은 마땅히 행할 만하다.’고 하였으니, 그대로 행하는 것이 편리한가의 여부 및 패가 없는 자가 올 때의 처치에 대하여 해당 관사(官司)로 하여금 절목(節目)을 마련케 하는 것이 어떻겠습니까? 귀순한 저들이 만포진에 나와서 매매(賣買) 등의 일로써 청구하다가 되지 않으면 거리낌없이 성을 내는데, 진장(鎭將)이 쇄항(鎖項)해서 돌려보내기도 하고 혹은 모르는 체하기도 하여서, 변방의 위엄을 잃게 함은 지극히 미편(未便)합니다. 지금부터는 이와 같이 하는 자들은 강계부(江界府)에서 가두고 위엄을 보인 후에 적당하게 말하여 놓아 보내는 것이 어떻겠습니까? 안주(安州) 부근 국가 둔전(屯田)에서 거둔 곡식을 본창(本倉)에 운반해 들이니, 그 폐단이 헤아릴 수 없습니다. 각기 소재지에 창고를 설치하여 곡식을 저장해 두었다가 다음해 봄을 기다려서 종자할 것을 주고, 그 나머지는 부근에 거주하는 백성에게 나누어 주었다가 가을에 작미(作米)하여 환납(還納)하도록 하고 점차로 강변(江邊)에 운반해 들이게 했으면 합니다. 만일 군량을 수로(水路)로 운반한다면 곡식을 저장한 곳으로부터 해변(海邊)이 가까우니 해당 관청으로 하여금 편리한지의 여부를 마련케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"후일에 마땅히 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○己卯/雞林君 崔漢洪啓曰: "臣前任平安道節度使時, 令滿浦鎭歸順野人, 名錄置簿, 造給牌字, 各於牌面, 書刻‘某衛某名及年月日某字牌’ 僉使署押, 自後無牌人, 不得出來。 臣權宜如此, 而新節度使黃衡曰: ‘此策可宜遵行’ 仍行便否, 及無牌人出來處置, 令該司, 節目磨鍊, 何如? 歸順彼人等, 滿浦鎭出來, 以買賣等事, 求請不得, 則或發怒無忌, 鎭將或鎖項還放; 或佯若不知, 有失邊威, 至爲未便。 今後如此彼人輩, 江界府囚禁示威後, 權辭放送, 何如? 安州四處國屯田所收之穀, 輸入本倉, 其弊不貲。 各於所在, 設庫積置, 待春計給種子, 其餘分給隣近居民, 至秋作米還納, 漸次輸入江邊。 萬一水運兵糧, 則自積穀處, 至海邊尤近, 令該曹便否磨鍊, 何如?" 傳曰: "後日當問于大臣。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 21일 기묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간에서 경연에 나오지 않음을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래에 전라도의 재변(災變)은 옛날에도 없던 일이니, 마땅히 경연(經筵)에 나아가 무슨 과실이 있는지를 강구(講究)하기도 하고, 혹은 여러 신하들을 불러들여 물어서 하늘의 견책(譴責)에 대처해야 할 터인데도 오랫동안 경연에 나오시지 않으며, 대신들 중 한 사람도 놀라 두려워하면서 지금의 폐단을 개진(開陳)하지 않는데, 만약 상께서 경연에 나오신다면 각기 마음을 품고 있는 바를 진술할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전라도의 재변은 이미 대신에게 의논했으니, 신하들을 불러들여 묻지 않은 것은 아니다. 지금 비록 경연에 나아간다 하더라도 다시 무슨 법을 제정할 일이 있겠는가? 또 경연은 아무런 이유가 없이 열지 않는 것이 아니다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "近來全羅道災變, 前古所無。 宜數御經筵, 講究闕失, 或延訪群臣, 以答天譴, 而久不御經筵, 大臣等, 亦無一人驚懼開陳時弊者。 若御經筵, 則可以各陳所懷。" 傳曰: "全羅道災變, 已議於大臣, 非不延訪。 今雖御經筵, 更何有立法之事乎? 且經筵, 非無故而不爲也。 皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 21일 기묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김극핍·송천희·손중돈·김숭조 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 공조 참판으로, 송천희(宋千喜)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲), 손중돈(孫仲暾)을 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 김숭조(金崇祖)를 집의(執義)로, 박이관(朴以寬)을 장령(掌令)으로, 윤자임(尹自任)을 홍문관 저작(弘文館著作)으로 삼았다.

-----

○以金克愊爲工曹參判, 宋千喜爲司憲府大司憲, 孫仲暾爲承政院都承旨, 金崇祖爲執義, 朴以寬爲掌令, 尹自任爲弘文館著作。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 22일 경진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 경연에 나올 것과 공물을 감해주도록 청하다


대간 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도의 재변(災變)이 전라도와 같은데도 감사(監司)가 지금까지 계문(啓聞)하지 않았으니, 마땅히 추문(推問)해야 합니다. 우선 글을 내려서 그 재변의 허실을 묻는 것이 어떻겠습니까? 유독 남방뿐만 아니라 경성(京城)의 배나무나 밤나무도 열매를 맺은 것이 많으니, 이와 같은 재변이 어찌 모두 까닭없이 생긴 것이겠습니까? 형옥(刑獄)이 혹 시일을 지체하면서 판결하지 않은 것이 있어서 그렇게 된 것인지 모릅니다. 근일에는 임금께서 비록 경연에는 나오시지 않는다 하더라도 조계(朝啓)는 잠시 동안의 일이니, 자주 나오시어 원통하고 억울한 일을 풀어주는 것이 어떻겠습니까? 또 이미 임금께서 묻혀 있는 현재(賢才)를 천거 임용하라고 명하였으므로 대신이 이미 이를 천거했던 것입니다. 그러나 반드시 전재(全才)314) 가 아니고 비록 한 가지 재능과 한 가지 행실이 있는 사람일지라도 모두 천거해서 임용한다면, 또한 묻혀 있는 이를 기용하여 하늘 뜻에 응하는 도리입니다. 근일 하교에 사고(事故)가 있기 때문에 경연에 나아가지 못한다고 하시었는데, 신 등은 옥체(玉體)가 혹시 편안하지 못해서 그렇게 된 것이 아닌가 하여 매우 두려워하고 있으니, 모름지기 그 까닭을 명백히 말씀해야 할 것입니다. 또 재변을 그치게 하는 일은 실제의 혜택을 백성에게 베푸는 것이 더욱 큰 일입니다. 듣건대 남은 공물(貢物)을 작미(作米)로 바꾸어 관청에 바치게 하라고 명하였다 하니, 남는 것이 있으면 특별히 감(減)하여 백성을 소생(蘇生)시켜야 합니다. 청컨대, 대신에게 물어서 특별히 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"심정(沈貞)·유미(柳湄)·이완(李琬)의 일은 윤허하지 않는다. 정응(鄭譍)은 체직하고, 감사(監司)에게 서신을 내려보내는 일은 아뢴 대로 하라. 근일 나에게 대단치 않은 종기(腫氣)가 있어 앉기에 편하지 못하므로 경연에 나가지 못한 것뿐이다. 조계(朝啓)는 사수(死囚)를 상복(詳覆)315) 하는 것으로 가벼운 일이 아니니, 촉박하게 할 수는 없다. 묻혀 있는 이를 천거하고 공물을 감하는 일은 마땅히 해당 관청에 말하라."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 又啓: "慶尙之災, 亦如全羅, 而監司迄不啓聞。 所當推矣, 姑下書問其災變之虛實, 何如? 非獨南方, 京城梨、栗, 亦多結實。 如此之災, 豈皆虛生? 刑獄, 或有淹滯不決而然也。 近雖不御經筵, 而朝啓則暫時之事, 請數御, 以伸冤抑, 何如? 且已命擧用賢才之沈滯者, 故大臣亦已薦之矣。 然非必全才, 雖有一才一行之人, 盡擧而用之, 則亦可謂擧沈滯, 而庶幾於應天以實之道矣。 近日敎以 ‘有事故而不御經筵’, 臣等深恐上體或未寧而然也, 須明言其故, 且弭災之事 施實惠於民, 尤大。 聞, 今年有餘貢物, 命作米納官。 有餘則特減之, 以蘇民生也。 請問于大臣, 特減何如?" 傳曰: "沈貞、柳湄、李琬事, 不允。 鄭譍, 遞之。 下書監司事, 如啓。 近予有微腫, 坐不得便, 故不御經筵耳。 朝啓則詳覆死囚非輕, 不可迫促而爲之。 擧沈滯、減貢物事, 當言于該曹。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 23일 신사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관에서 국고를 축낸 관리의 봉록을 감하도록 논핵하다


홍문관이 아뢰기를,
"국고(國庫)가 축난 일은 그대로 버려둘 수 없으니, 대신에게 의논하여 그 관리의 봉록(俸祿)을 감하소서. 그러나 1백 년 전에 축난 것을 반정 뒤에만 책임지워 그 이후의 관리는 모두 봄·여름의 봉록을 받지 못하게 되었으니, 어찌 사체에 해로움이 없겠습니까? 또 각 관사(官司)의 고자(庫子)에게 지금 만약 징속(徵贖)한다면 거개가 모두 파산(破産)하여 유리(流離)할 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까? 모름지기 다시 대신에게 의논하여 이를 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 이뢴 바를 듣건대 내 뜻과 맞으니, 다시 의논하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○辛巳/弘文館啓曰: "國庫虧欠, 不可虛棄, 令議于大臣, 減其官吏之祿。 百年以前之欠, 總歸於反正以後之官吏, 擧朝皆未受春夏等之祿, 豈不有害於事體乎? 且各司庫子, 今若徵贖, 則率皆破産流離, 是豈細故? 須更議大臣, 處之何如?" 傳曰: "今聞所啓, 與予意合, 更議處之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 23일 신사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간에서 봉전을 감하는 일이 부당함을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"봉전을 감하는 일은 지극히 부당합니다. 개국 이후에는 번고(反庫)316) 를 하지 않았는데 조종조에도 어찌 축난 것이 없었겠습니까? 폐조(廢朝)317) 때에 이르러 사물(賜物)이 절제가 없고 용도가 너무 많아져서 급촉(急促)히 물건을 진상하게 되매 청대(請臺)318) 할 여가도 없이 허겁지겁 출고(出庫)하게 되어 국고가 텅비게 되었는데, 반정 이후의 관원을 지금 도리어 처벌한다면 다만 사체에 합당하지 않을 뿐만 아니라 또한 임금의 성덕에도 누가 있을 듯하오니, 짐작해서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관 또한 그것이 옳지 않다고 말하므로 이미 다시 의논하도록 하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "罰俸錢事, 至爲不當。 開國以後, 不爲反庫, 祖宗朝, 亦豈無虧欠? 及至廢朝, 賜予無節, 用度太廣, 急促進排, 不暇請臺, 顚倒出庫, 以致虛竭。 反正以後之官, 今反罰之, 非獨不合於事體, 亦恐有累於聖德也, 請斟酌處之。" 傳曰: "弘文館亦言其未便, 已令更議。 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 23일 신사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 24일 임오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유순 등이 국고를 축낸 사람들의 처분에 관해 의논하여 아뢰다


유순(柳洵)이 의논하여 아뢰기를,
"신의 생각으로는 개국 이후에는 번고(反庫)를 하지 않았으므로 어느 때에 축이 났는지도 알지 못하면서 유독 반정(反正) 이후의 관리만을 처벌한다면 매우 옳지 않습니다. 지금은 이미 번고를 하여 수량을 알았으므로 만약 이후에 축나는 것이 있으면 전수(典守)하는 관리를 마땅히 중죄에 처해야 합니다. 이런 뜻으로 전지(傳旨)를 내리고 지금 축난 것은 일체 무시하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 송일·정광필·김응기·신용개·장순손·이계맹·김전·남곤 등이 의논하여 아뢰기를,
"신 등의 생각에도 또한 반정 이후의 관리들만이 유독 축을 내게 했다고 여기는 것은 아니나 번고하여 그 축난 것을 알았다면 징계하는 일이 없을 수가 없으니, 신 등의 의논은 처음의 의논과 다름이 없습니다. 다만 호조에서 봉록(俸祿)을 감하는 것이 2등(等)319) 까지 이르게 된다면, 조관(朝官)이 모두 봉록에 의존하는 사람들이니 어찌 원통하고 번민함이 없겠습니까? 그 액수(額數)를 헤아려 감하는 것이 당연할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"녹봉을 석(碩)으로써 감하는 것이 전등(全等)으로 감하는 것과 무엇이 다르겠는가? 조관에게 봉전을 감하는 것은 매우 부당한 일이다. 만약 다만 시임(時任) 관리를 추문한다면 봉전을 감하는 일이 아니라도 또한 징계하는 뜻이 보여질 것이다. 또 고자(庫子)를 도형(徒刑)320) 으로 속죄(贖罪)시킨다면 연루(連累)되어 체포를 당하는 사람이 많을 것이니, 다만 장 팔십(杖八十)으로 속죄시키는 것이 어떻겠는가?"
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"다만 현임 관리만 추문한다면 사체(事體)에 더욱 옳지 못합니다. 반복하여 아뢰어도 전의 의논과 다를 수 없습니다. 유순이 아뢴 뜻대로 임금께서 단죄하시는 것이 당연합니다. 또 고자는 실상 모두가 절도들이니, 전일의 의논에 의거하지 않을 수 없습니다."
하고, 호조 판서 남곤은 아뢰기를,
"작미(作米)에 대한 일은, 작미는 공물(貢物)이 아니고 곧 전세(田稅)로 바치는 것이니 견감(蠲減)의 예(例)에 들 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 바를 듣건대, 다만 현임 관리만 추문할 수는 없으니, 유순의 의논에 따라 이를 불문에 붙이는 것이 옳겠다. 고자도 처음의 의논에 따라 다만 장 팔십(杖八十)으로 속죄하는 것이 당연하다. 작미의 일은 공물이 아니므로 견감할 수가 없다."
하였다.

-----

○壬午/柳洵議啓曰: "臣意以爲, 開國已後, 不反庫, 不知在何時虧欠, 而獨罰反正已後官吏, 甚爲未便。 今旣反庫而知數矣, 此後若有虧欠, 則典守官吏, 當加重罪。 以此意下傳旨, 今此虧欠, 一切棄之, 何如?" 宋軼、鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、李繼孟、金銓、南袞等議啓曰: "臣等之意, 亦非以爲, 反正後官吏, 獨致虧欠, 反庫, 知其虧欠, 則不可無懲戒之事, 臣等之議, 無異初議矣。 但戶曹減祿, 至於二等, 則朝士皆仰祿俸者, 豈無冤悶? 計其額數而減之, 似當。" 傳曰: "祿俸, 以碩減之, 與全等減之, 何異乎? 朝官罰俸錢, 亦甚不當。 若只推時任官吏, 則無罰俸錢之事, 而又有懲戒之意矣。 且庫子, 以徒贖之, 則連逮者亦多, 只杖八十而贖之, 何如?" 光弼等啓曰: "只推時在官吏, 則於事體, 尤爲不可。 反覆啓之, 不可異於前議, 與柳洵所啓之意, 斷之於上爲當。 且庫子, 實皆盜竊, 不可不依前議。" 戶曹判書南袞啓曰: "作米事, 非貢物也, 乃田稅所納, 不可入於蠲減之例者也。" 傳曰: "今聞所啓, 亦不可只推時在官吏, 依柳洵議而棄之, 可也。 庫子亦依初議, 只贖杖八十爲當。 作米事, 非貢物, 則不可蠲減。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 24일 임오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
만포진 귀순 야인에 관해 최한홍이 아뢴 일을 의논하다


대신 등이 최한홍(崔漢洪)이 아뢴 일을 의논하여 아뢰기를,
"오랑캐가 흉악하고 교활하여 돌연 귀순했다가 돌연 배반하는데, 이익만 보고 복종하거나 배반하니 마침내 믿기가 어렵습니다. 비록 패(牌)를 주어 귀순한 여부를 구별하더라도 어찌 그들이 변방을 침범하지 않을 것을 보장하겠습니까? 그들 중에 귀순하지 않은 사람이 그 패 때문에 사변을 만들지도 알 수 없습니다. 혹시 변장이 권도(權道)로써 한 번 이런 일을 할 수는 있다고 해도 일정한 법규로 정할 수는 없습니다. 평안도에서 오랑캐를 대우하는 것은 함경도와는 같지 않습니다. 5진(鎭)의 오랑캐들은 성(城) 밑에 가까이 거주하여 우리 나라의 편맹(編氓)321) 과 그다지 다르지 않아, 침범하는 일이 있으면 즉시 수금(囚禁)을 하기도 하고, 혹은 곤장을 쳐서 위협하기도 한 지가 이미 오래되었지만, 본도(本道)는 오랑캐와의 거주가 서로 멀어서 그들이 온다고 해도 만포진(滿浦鎭)에서 접대하기 때문에 그중 무례하고 불공한 사람을 모두 가두어 죄를 다스릴 수는 없습니다. 만약 진장(鎭將)이 일의 대체를 헤아리지 않고 조금이라도 뜻에 거슬리는 일이 있다고 해서 즉시 수금(囚禁)한다면 반드시 이로 인하여 흔단(釁端)이 발생할 것입니다. 안주(安州)의 국둔전(國屯田)에서 수확한 곡식을 민호(民戶)로 하여금 주의 창고에 실어 들이는 것은 폐단이 있습니다. 여러 해를 노적(露積)하게 되면 곡식이 썩는 것도 또한 염려가 되니, 둔전이 있는 곳에 창고를 지어 저장하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, ‘의논대로 하라’ 전교하였다.

-----

○大臣等議崔漢洪所啓之事曰: "戎虜兇狡, 乍順乍叛, 視利向背, 終難可信。 雖給牌以別其歸順之人, 安可保其不犯邊乎? 其不歸順者, 因其牌作梗, 亦不可測, 邊將或從權偶一爲之, 不可定爲恒規。 平安道待夷, 與咸鏡道不同。 五鎭彼人密居城厎, 與我國編氓, 不甚相異。 如有所犯, 輒加囚禁, 或杖而威之, 其來已久。 本道則與虜居相遠, 而其來者止於滿浦鎭許待, 其無禮、不恭者, 不可竝皆囚治也。 若鎭將不料事體, 少有忤意, 輒卽囚禁, 必因此生釁也。 安州國屯田所收之穀, 令民戶輸入州倉有弊。 經年露積, 腐朽亦爲可慮, 屯田所在, 構庫以儲, 似當。" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 24일 임오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 경흥 부사 강두·병조 참판 손주 등을 탄핵하다


대간이 유미(柳湄)와 심정(沈貞)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"경흥 부사(慶興府使) 강두(姜斗)는 전일에 수령이 되었을 적에 전혀 근신하지 않았습니다. 경흥(慶興)은 중요한 곳이니 결단코 임무를 감당할 수가 없을 것입니다. 사의(司議) 이창언(李昌彦)은 좌랑(佐郞)이 된 지 오래되지 않아서 갑자기 본직(本職)으로 승진되었으며 또 인물(人物)이 송사를 판결하는 데 적합하지 않으니 속히 체직하소서. 병조 참판 손주(孫澍)·참의(參議) 서극철(徐克哲)·참지(參知) 황성창(黃誠昌) 등은 전일에 안골포 만호(安骨浦萬戶)에 대해 추문하기를 청한 일을 빠뜨리고 거행하지 아니했으니, 이 한 가지로써도 공사(公事)에 허술한 것을 알 수가 있습니다. 군정(軍政)322) 은 중요한 자리인데 적합하지 않은 사람에게 이를 맡길 수는 없으니, 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"병조의 세 당상관을 어찌 한 가지 일의 실수로써 갑자기 모두 체직할 수가 있겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓柳湄、沈貞事。 憲府啓曰: "慶興府使姜斗, 前爲守令, 皆不謹愼。 慶興重地, 決不堪任。 司議李昌彦, 爲佐郞未久, 遽陞本職, 且人物, 不合決訟, 請速遞。 兵曹參判孫澍、參議徐克哲、參知黃誠昌等, 前日安骨浦萬戶請推事, 脫漏不擧, 以此一端, 可見公事之虛疎。 軍政重地, 不可以不合之人任之, 請竝遞之。" 傳曰: "兵曹三堂上, 何以一事之失, 遽皆遞之? 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 25일 계미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 26일 갑신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
일본국 사신의 선위사 안처성이 남호서당의 접대에 관해 치계하다


일본국(日本國) 사신(使臣) 남호 서당(南湖西堂)의 선위사(宣慰使)인 선공감 정(繕工監正) 안처성(安處誠)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 사신에게 말하기를 ‘도선주(都船主) 종무신(宗茂信)은 비록 사신을 배종(陪從)하여 왔지마는 도주(島主)의 구청(求請)이 있어서 관직을 받게 된 사람은 접대를 허가하지 않기로 일찍이 정한 약속이 있으니, 지금 접대할 수가 없소.’ 하니, 남호 서당이 대답하기를 ‘종무신은 대마도(對馬島)에 거주하지 않고 본국(本國)에 소속된 사람인데, 지금 도선주로 국왕의 명령을 받들고 일행의 일을 전장(專掌)하고 있으니 이 사람이 없이는 서울에 올라갈 수가 없습니다.’ 하므로, 신이 또 말하기를 ‘지난번 국왕의 사신은 단지 삼선(三船)만 접대하였고 지로선(指路船)323) 은 접대하지 않은 예가 있으니, 즉시 돌려 보내시오.’ 하니, 남호 서당이 말하기를 ‘내가 갑자년324) 에 나왔을 때는 지로선도 접대를 허가하였으므로 지금도 거느리고 왔습니다. 또 선주 윤차(胤次)는 어려운 길을 건너온 노고가 많으니 먼저 돌려보낼 수가 없습니다.’ 하였습니다. 신이 되풀이 말하였으나 굳게 제 의견을 고집하고 있으니 어떻게 처치해야 하겠습니까?"
하니, 아뢴 바를 예조(禮曹)에 내렸다.

-----

○甲申/日本國使臣南湖西堂宣慰使繕工監正安處誠馳啓曰: "臣語使臣曰: ‘都船主宗茂信, 雖陪使臣而來, 因島主求請受職人, 勿許接待事, 曾有定約, 今不可接待。’ 南湖答曰: ‘宗茂信, 非居對馬島, 乃本國所屬人。 今以都船主, 奉國王之命, 專掌一行之事, 捨此人, 不得上京矣。’ 臣又曰: ‘前此國王使, 只接三船, 指路船則無接待之例, 可卽入送。’ 南湖曰: ‘予於甲子年出來時, 指路船, 幷許接待, 故今亦率來。 且船主胤次, 大有跋涉之勞, 不可棄而先送。’ 臣反覆開說, 堅執不回, 何以處置?" 啓下禮曹。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 26일 갑신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간에서 오한상·심의·남포 등을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일에 논핵(論劾)한 오한상(吳漢相)·심의(沈義)·남포(南褒) 등은 일이 장오(贓汚)325) 에 관계되므로 마침내 편안히 관직에 있을 수가 없으니, 모두 관직을 파면하고 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"오한상 등은 개차(改差)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "前日所論吳漢相、沈義、南褒等, 事干贓汚, 終不得安然在職, 請竝罷職而推考。" 傳曰: "吳漢相等, 改差, 餘不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 26일 갑신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 27일 을유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍문관에서 계속된 날씨의 이변을 경계하도록 차자를 올리다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 살피건대, 전하께서 즉위하여 나라를 다스린 이래로 천도(天道)가 정상을 잃어 재변이 자주 생겼습니다. 지금 겨울철을 당했는데도 기후가 봄날같이 따뜻해서 복숭아·살구·오얏·매화가 두 번이나 꽃이 피어 열매를 맺으니, 하늘이 진정으로 재변(災變)을 보여 준 것입니다. 예로부터 국가의 위란(危亂)은 항상 치평(治平)할 때에 발생하게 되는데 위란의 발단은 반드시 그 징조가 있으니, 진실로 이를 살피기를 자세히 하지 못하고 방지하기를 일찍 하지 못하고서 한때의 안일만을 도모하여 계획을 세우는 일이 없으면, 큰 난리를 점차로 유치(誘致)하여 마침내는 구제할 수가 없게 됩니다. 지금 전하께서 마음을 단단히 차려 정치에 힘을 써서 비록 조그마한 성공은 있습니다. 그러나 조정이 엄숙하지 못하고 예의(禮義)가 밝지 못하며, 풍속이 순박하지 못하고 염치의 도리가 없어지며, 백성이 모두 소복(蘇復)되지 못하고 형정(刑政)이 다 수거(修擧)되지 못하며, 사습(士習)은 태만하여 자기의 편리만 취하고 거리낌없이 곧은 말을 하는 기풍은 적어지며, 지위·명망이 높고 현달한 사람은 술을 마음대로 마시고 위의(威儀)를 문란케 하여 방달(放達)326) 의 기풍을 열어놓고, 치평의 이름은 있어도 그 실상은 없으며 근심될 만한 형세는 있는데도 그 형상(形狀)은 없어서, 비유한다면 병이 있는 사람이 활동과 휴식은 보통사람과 다름이 없으나 그 고통스러운 점을 묻는다면 능히 대답하지 못하는 것과 같으니, 어찌 깊이 두려워할 일이 아니겠습니까? 따라서 진실로 상하가 두려워하면서 서로 수양하여 나라를 보전하고 정치를 잘해야 할 때인데도, 전하께서는 구중 궁궐에 깊숙이 거처하면서 아무것도 하지 않고 편안히 지내며 스스로 한가히 놀면서 경연(經筵)에 드물게 나오시고, 또 정사를 보지 않고 다만 부문(浮文)327) 말절(末節)에만 힘을 쓰고 재변을 만나도 근심하며 수양하는 실상은 없습니다. 대신은 음양(陰陽)을 조화시키는 책임이 있는데도 한가히 놀면서 구차히 그전대로 따라하고 나태하여 아무런 생각을 움직이지도 않으며, 전하께서 재변에 대해 물으시면 다만 ‘네, 네’하고 공손히 대답하는 태도만 지키고서, 근심하고 두려워하여 임금의 과실을 바로잡으려는 성심은 없으니, 이것이 어찌 마음을 같이하여 직무에 힘쓰며 공경하여 하늘의 견책에 응답하는 도리이겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 날마다 현명한 선비를 접견하여 정치하는 방법을 강구하고, 재변을 초래하게 된 이유를 깊이 생각하시어 하늘의 견책에 응답하는 실상을 다하소서."
하니, 전교하기를,
"인사(人事)가 아래에서 실수를 하면 천변(天變)이 하늘에 나타나게 된다. 내가 전라도 감사의 서장(書狀)을 보고는 매우 놀라서 즉시 대신과 더불어 재변을 종식시킬 방법을 강구했으니, 나의 뜻을 이에서 알 수가 있을 것이다. 그 ‘아무것도 하지 않고 한가히 지내며 드물게 경연에 나간다.’고 한 말은 내가 매우 미안하게 생각한다. 아무것도 하지 않고 편안히 지내면 해독이 심하게 된다는 것을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 아무런 이유없이 경연을 폐지한 것이 아니라, 근일에 마침 종증(腫症)이 있기 때문에 경연에 나가지 못한 것이다. 아무것도 하지 않고 편안히 지내면서 스스로 한가히 노는 것은 나의 뜻이 아니다. 경(卿) 등이 어찌 이를 알겠는가? 반드시 이런 이치는 없을 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/弘文館上箚曰:
伏覩, 殿下臨御以來, 天道失常, 災變屢臻。 今當冬月, 氣暖如春, 桃杏李梅, 再花而實, 天之示變極矣。 自古國家危亂, 常生於治平, 而危亂之萌, 必有其漸, 苟察之不審; 防之不早, 偸安一時, 無所猷爲, 則馴致大亂, 終不可救矣。 今殿下, 雖銳意圖治, 粗致小成, 然朝廷未肅, 禮義不明, 風俗未淳, 廉恥道喪, 民生未盡蘇復; 刑政未盡修擧。 士習偸惰, 而便己自私, 少謇諤之氣, 位望尊顯者, 縱酒亂儀, 啓放達之風。 有治平之名, 而無其實; 有可憂之勢, 而無其形, 比如人之有病, 動息無異常人, 而問其所苦, 且不能言, 豈不深可懼哉? 此誠上下恐懼交修, 保邦制治之時, 而殿下深居九重, 宴安自暇, 罕御經筵, 又不視事, 惟浮文末節是務, 無遇災側修之實。 大臣責在燮調, 而優游苟循, 謾不動念, 至於殿下問及災變, 徒守唯唯, 無憂懼格正之誠, 是豈同仁協恭, 以答天譴之道乎? 伏願殿下, 日接賢士, 講求治道, 深惟致災之由, 以盡應天之實。
傳曰: "人事失於下, 天變應於上。 予觀全羅道監司書狀, 甚爲驚動, 卽與大臣, 講究弭災之方, 予意於此可知矣。 其曰:‘宴安自暇, 罕御經筵’, 予甚未安。 宴安鴆毒, 予豈不知? 非無故而廢經筵也。 近日適罹腫證, 故未得御矣。 宴安自暇, 非予意也, 卿等豈知之乎? 必無是理也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 27일 을유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
예조에서 일본 사신의 지로 선주와 종무신의 일에 관해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"일본국 사신의 지로선주(指路船主)328) 인 윤차(胤次)는 그전에 나와서 관직을 받은 사람인데, 지금 역시 접대하는 것이 어떻겠습니까? 종무신의 일은 전에 선위사(宣慰使)의 장계(狀啓)를 기다린 후에 처치하기로 이미 의논하였으니, 빨리 고쳐 의논하여 시행하도록 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本國使臣指路船主胤次, 曾出來受職者也, 今亦接待何如? 宗茂信事, 前日以‘待宣慰使狀啓後處置’事, 已議, 請速改議施行。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 27일 을유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
우의정 김응기가 정갑손·김종직·정성근의 자손을 서용하도록 청하다


우의정 김응기가 아뢰기를,
"정갑손(鄭甲孫)·김종직(金宗直)·정성근(鄭誠謹)은 청렴 결백함이 보통보다 뛰어나니 그 자손들을 서용(敍用)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○右議政金應箕啓: "鄭甲孫、金宗直、鄭誠謹, 淸白卓異, 其子孫敍用, 何如?"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 28일 병술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유순이 일본 사신의 지로 선주를 접대하는 일과 종무신의 일을 아뢰다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"일본 국왕의 사신이 올 때에 지로선을 접대한 것은 이미 전례가 있으니, 결단코 거절할 수는 없습니다. 종무신은 비록 일찍이 도주(島主)의 청구로 관직을 받은 사람이지만 지금은 국왕 사신의 도선주(都船主)로 왔으며, 무릇 일행이 가지고 온 진상과 무역할 물건을 전임 관령(管領)하는 자이니, 사세가 거절하기 어렵겠습니다."
하고, 정광필·김응기의 의논도 이와 같았다. 신용개는 의논드리기를,
"종무신의 일은 사신의 청이 이와 같이 간절하니 거느리고 오도록 허가해야 될 것이지마는 무릇 접대하는 절목(節目)은 관직을 받은 전례에 따르지 말게 하는 것이 당연할 듯하며, 윤차는 접대해서는 안 될 듯합니다."
하고, 장순손(張順孫)·이계맹(李繼孟)은 의논드리기를,
"종무신은 비록 대마도에 거주하는 사람은 아니지마는 처음에 도주의 청으로 인하여 관직을 받은 사람이니, 결단코 전일의 약속을 경솔히 고칠 수는 없습니다. 만약 본도(本島) 사람이 아닌데도 데리고 오도록 허가한다면, 후일에 성친(盛親) 같은 큰 죄가 있는 사람도 전례가 있다고 해서 따라오게 되는 경우, 장차 어떻게 이를 처리하겠습니까? 더구나 저들이 우리가 약속을 지키고 있는가를 엿보고 있으니, 더욱 그 단서를 열어서 우리를 경멸하는 욕을 취하게 해서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 유순의 의논에 따랐다.

-----

○丙戌/柳洵議: "國王使之來, 指路船接待, 已有前例, 斷不可拒。 宗茂信, 雖曾以島主求請受職人, 今爲國王使, 都船主而來, 凡一行齎來進上, 及貿易物件, 專爲管領者也, 勢亦難拒。" 鄭光弼、金應箕議同。 申用漑議曰: "宗茂信, 使臣之請, 懇款如是, 可許率來, 而凡接待節目, 勿從受職之例, 似當。 胤次則似不可接待。" 張順孫、李繼孟議: "宗茂信, 雖非對馬島居人, 初因島主之請, 受職者, 決不可輕改前約。 若以非本島人, 許令帶來, 則後日如盛親之有大罪者, 亦援例附來, 將何以處之? 況彼方窺我守約, 尤不可開端, 以取輕我之辱。" 上從柳洵議。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 28일 병술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 29일 정해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《예기》 강독 중 임추 등이 청렴한 관리의 임용·재변에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가 ‘가혹한 정사가 범보다 무섭다.’는 설(說)에 이르러 시독관(侍讀官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"이 말이 아주 적절합니다. 임금께서 백성을 구휼(救恤)함이 비록 지극하지마는, 허다한 수령 중에서 근심하는 사람은 몇이 없고, 백성에게 가혹하게 징수하여 권문(權門)에 바쳐서 후일 관작을 매개(媒介)하는 밑천으로 삼는 자들이 세상의 풍조를 따라 모두 그러하니, 마땅히 신중하게 생각하여 먼저 그 백성을 사랑하는 관원을 골라 임명해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령으로 청렴한 사람을 거용(擧用)하고 탐오(貪汚)한 사람은 물리쳐 내쫓게 하는 일은, 이미 여러 감사(監司)에게 유시(諭示)하였다. 이같이 한다면 탐오한 사람은 제거되고 청렴한 사람을 얻을 수 있을 것이니 가혹한 정사는 저절로 없어질 것이다."
하였다. 동지사 남곤은 아뢰기를,
"복숭아와 오얏이 겨울에 꽃피는 일은 매우 큰 재변이니 어찌 그 응험이 없겠습니까? 천상(天象)과 인사(人事)는 동일한 이치이므로, 그 화환(禍患)이 숨어 있어 나타나지 않는 것을 하늘이 재변으로써 먼저 사람에게 보여주는 것인데, 사람이 물욕에 눈이 어두워 스스로 살피지 못하고 있습니다. 임금께서는 마땅히 먼저 금중(禁中)의 일을 살펴서 조정에까지 미치게 하시고 반드시 어떤 일로 말미암아 어떤 재변이 발생했는가를 생각하여 엄격히 스스로 책망한다면, 그 마음이 하늘을 감동시켜 재변을 그치게 할 수가 있습니다. 전일에 직언을 구하면서 형옥 때문에 재변이 초래되었는가를 염려하였으니, 이것은 당연한 일이나 마땅히 먼저 기미(幾微)를 살펴야 할 것입니다. 옛말에 ‘성인(聖人)은 지기(志氣)가 청명하여 하늘의 일을 알 수가 있다.’ 하였으니, 모름지기 지성으로써 하늘을 감동시켜야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변은 과연 어떤 일 때문에 초래되었는가를 알 수가 없지마는 모름지기 상하가 서로 수양하여 하늘의 견책에 응답하는 것이 옳겠다. 비록 신하의 직언을 구하더라도 한갓 말로만 그친다면 무슨 이익이 있겠는가? 그 중에 혹시 특별히 조치하고 건명(建明)329) 할 일이 있으면 마땅히 각자가 권장하고 힘써서 다스림에 이익이 있도록 해야 할 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"재변은 과연 지적해서 말할 수는 없으나, 반드시 지혜가 밝아서 사리에 통달한 선비는 먼저 알아낼 수가 있습니다. 신과 같은 사람들은 비록 하문(下問)이 있더라도 요량(料量)하지 못하는데, 하물며 어찌 하늘이 초래한 이유를 먼저 알아낼 수가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○丁亥/御朝講, 講《禮記》苛政猛於虎之說, 侍讀官任樞曰: "此言至切。 上之恤民雖至, 許多守令, 謹愼者無幾, 暴歛於民, 輸入權門, 以爲後日媒爵之資者, 滔滔皆是, 所當重念而先擇其字民之官。" 上曰: "守令之廉靜者擧用, 貪汚者退黜事, 已諭諸監司。 如是則庶幾貪可去, 而廉可得, 苛政自無矣。" 同知事南袞曰: "桃李冬華, 莫大之災, 豈無其應? 天、人一理, 其禍患之隱而未形者, 夫以災變先示之, 而人乃拘於物欲, 而不能自省矣。 當自上先省禁中之事, 以及朝廷之政, 必思所以由某事而生某災, 痛自刻責, 則一念足以格天而弭災矣。 前者求言, 慮以刑獄而召災。 此則已然之事, 當先察於幾微之際也。 古語曰: ‘聖人志氣淸明, 可以知天。’ 須以至誠格天。" 上曰: "災變, 果不知某事所召, 須上下交修, 以答天譴, 可也。 雖求言而徒爲文具, 則亦何益乎? 其或別有措置建明之事, 則當各責勵, 裨益治道也。" 領事鄭光弼曰: "災變, 果不可指言, 必須明達之士, 可以先知。 如臣輩, 雖有下問, 不能有所料量, 況豈能先知天之所自乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 29일 정해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정광필 등이 홍문관의 차자로 인하여 사직을 청하다


정광필과 김응기가 아뢰기를,
"근일에 재변이 겹쳐서 나타나니, 비록 임금께서 하문하지 않더라도 마땅히 재변을 그치게 할 방법을 강구해야 할 것입니다. 전일에 하문을 받고도 개진(開陳)하지 못하였더니, 홍문관에서 ‘네, 네, 하면서도 말하지 못한다.’고 한 것은 당연한 말입니다. 마땅히 지혜가 밝고 사리에 통달한 선비를 가려서 그들과 더불어 정치를 해야 할 것이니, 신 등은 사직하기를 청합니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"신은 이런 중요한 임무를 받아 항상 마음이 편안하지 못하였는데, 홍문관에서 ‘임금의 과실을 바로잡지 못한다.’고 하였습니다. 임금의 과실을 알지 못하고 있는데 어찌 임금의 과실을 바로잡을 수가 있겠습니까? 신은 또한 기운이 쇠약하여 임무를 감당할 수가 없으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"지금 대신을 불러 보려고 하니, 승지(承旨)는 홍문관의 차자와 전일 간원(諫院)의 상소를 조목조목 친히 아뢰라."
하였다. 유순 등이 입시(入侍)하니, 상이 이르기를,
"근일의 재변은 보통 일이 아닌데 그 폐단을 구제할 방법이 없겠는가?"
하였고, 승지 이자화(李自華)가 차자를 다 읽자 유순이 아뢰기를,
"차자에 ‘백성이 다 소복(蘇復)되지 않았다.’고 하였는데, 대저 조정의 정령(政令)이 여러 갈래로 나와서 아랫사람이 봉행(奉行)하지 못한 때문에 백성이 소복되지 못한 것이 이와 같이 된것입니다. 또 폐조(廢朝) 때로부터 유이(流移)하는 백성이 매우 많았는데, 지금 비록 점점 직업에 돌아온다 하더라도 6∼7년 사이에 어찌 예전과 같이 되겠습니까? 금년의 재변은 근래에는 없었던 것인데 치란(治亂)과 안위(安危)에 하늘이 반드시 먼저 재변을 보여줌은, 사람으로 하여금 악을 고쳐서 선이 되도록 하고, 재앙을 고쳐서 상서(祥瑞)가 되도록 하려는 것입니다. 대저 형정(刑政)330) 을 너무 가혹하고 포악하게 해서는 안 됩니다. 그러나 조정에 중죄를 범한 사람이 있으면 또한 다스리지 않을 수가 없습니다. 비록 공죄(公罪)를 범했더라도 그 정상이 징벌(懲罰)할 만한 것은, 옛날에는 혹 대신에게 물어서 이를 다스리기도 하였습니다. 신의 생각으로는, 형정은 비록 각박하고 포악해서는 안 되지마는 느슨하고 해이(解弛)하게 할 수도 없습니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"차자에 ‘예의(禮義)가 밝지 못하다.’고 했는데 대저 예의는 반드시 사대부에서 근원하여 미천한 백성이 이를 본받게 되는 것입니다. 지금은 위로는 종실(宗室)로부터 아래로는 세가(世家)331) 에 이르기까지, 그 어버이가 죽은 날에도 문득 전지(田地)를 다투게 되어 반드시 시비가 있게 되는데, 이러한 자는 마땅히 엄격하게 죄를 다스려서 중외(中外)의 백성에게 보여주어서 그 나쁜 짓을 하는 사람으로 하여금 징계가 있음을 알게 하는 것이 좋겠습니다. 또 ‘염치가 없어졌다.’고 했는데, 지금 장죄(贓罪)를 다스리는 법은 또한 엄격합니다. 그러나 다만 관청의 물건을 도적질하는 것만 장죄가 되는 것이 아닙니다. 백성에게 칭찬을 들으려고 도리어 국고(國庫)의 물건을 백성들에게 나누어 주고는 스스로 수납(收納)하지 않은 사람도 있으니 이같은 사람은 마땅히 엄격히 죄를 다스려야 할 것입니다. 또 ‘지위와 명망이 높고 현달한 사람이 술을 함부로 마시고 위의(威儀)를 어지럽히는 것이 있다.’고 했는데, 어느 누구임을 지적해서 말하지는 않았지만 만약 이같은 사람이 있으면 대간은 스스로 마땅히 풍문(風聞)에 의해서 규거(糾擧)해야 할 것입니다. 또 주(周)나라 때의 육경(六卿)은 10년이 되도록 천직(遷職)하지 않은 사람이 있었는데, 지금의 육경은 자주 체직하게 되니, 매우 옳지 못한 일입니다. 문관(文官)으로서 육시(六時)·칠감(七監)332) 이 된 사람은 그들의 생각에, 자신이 이 자리에 오래 있지 못할 것이라 여기고는 전혀 사무를 다스리지 않은 사람도 있는데, 신은 그 구제할 방법을 알지 못하겠습니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"인사가 세상에서 잘못되면 천변이 위에서 감응하는 것이니, 상하가 서로 마음을 같이하여 직무에 힘쓰고 화목한다면 재이(災異)를 소멸시킬 수가 있을 것입니다. 자주 조계(朝啓)와 상참(常參)333) 을 하고, 또 경연에 부지런히 나아가서 정치하는 방법을 강구하는 것도 정사에 힘쓰는 한 가지 방법입니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"옛날에는 판결사(判決事)를 엄선(嚴選)하여 오랫동안 사무를 맡겨 3∼4년까지 송사를 판결하도록 했는데, 지금은 그렇지 아니하여 판결사는 원망의 소지(素地)라고 생각하여 사람들이 모두 이를 꺼리니, 마땅히 엄선하여 임명해야 하며, 승지와 부제학(副提學)과 같은 관직 이외에는 천직하지 못하도록 하여, 그들로 하여금 오랫동안 사무를 맡도록 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"근일에 왜인(倭人)을 전부 제포(薺浦)에서 접대하게 되니 역로와 각 고을에서 연향(宴享)하는 폐해가 헤아릴 수 없습니다. 자세히 듣건대 부산포(釜山浦)의 객관(客館)이 부서지지는 않았다 하오니, 이를 보수하여 나누어 접대하도록 하소서."
하고, 유순은 아뢰기를,
"대마도의 과실이 매우 크지만 매양 이 일로써 죄책을 돌릴 수는 없으며, 그 감(減) 한 쌀과 콩이 많지 않으니 종전대로 주어서 나라의 은혜를 보여야 할 것입니다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕啓曰: "近者災變疊見, 雖不下問, 當講究弭災之方, 而前承下問, 未有開陳。 弘文館以爲, 唯唯不言, 此論宜矣。 當擇明達之士, 與之圖治, 臣等請辭。" 柳洵啓曰: "臣受此重任, 常未安于懷。 弘文館以爲未能格正, 未知聖躬之闕失, 其何能格正乎? 臣又衰耗, 不能堪任, 請辭。" 傳于政院曰: "今欲引見大臣, 承旨以弘文館箚子, 與前日諫院上疏, 條條親啓。" 柳洵等入侍, 上曰: "近日災變非常, 其無救弊之方乎?" 承旨李自華讀箚子訖, 柳洵曰: "箚子云: ‘民生未盡蘇復’ 夫朝廷政令多端, 下人或有不能奉行, 故民生之不蘇, 自爾如此。 且自廢朝, 民之流移者甚多。 今雖稍稍還業, 而六七年間, 豈能如故乎? 今年災變, 近古未有。 治亂、安危, 天必先示之, 欲使其變惡爲善; 轉災爲祥也。 夫政刑, 過於苛暴, 不可也。 然於朝廷之上, 有犯重罪者, 亦不可不治。 雖犯公罪, 其情之可懲者, 古則或問於大臣以治之。 臣意以爲 ‘刑政雖不可刻暴, 而不可使至於緩弛也。’" 鄭光弼曰: "箚子曰: ‘禮義不明’, 夫禮義, 必原於士大夫, 下民效而則之。 今上自宗室, 下及世家, 當其親死之日, 輒爭田民, 必有一是一非者。 當痛治, 以示中外百姓, 使其爲惡者, 有所懲戒, 可也。 又曰: ‘廉恥道喪。’ 今之治贓之法, 亦嚴矣。 然不特盜官物爲贓, 亦有欲要譽於民, 反以國庫之物, 散給百姓, 不自收納者。 如此人, 所當痛治也。 又曰: ‘位望尊顯者, 縱酒亂儀。’ 不知指某人而言之。" 若有如此之人, 則臺諫, 自當風聞糾擧。 且周時六卿, 至有十年不遷者, 而今之六卿, 頻數遞之, 甚不可也。 文官爲六寺七監者, 其心以爲, ‘吾不久在於此, 專不治事者有之’, 臣未知其所以救也。" 金應箕曰: "人事失於下, 則天變應於上。 上下相與同寅協恭, 則災異可得而消矣。 數爲朝啓、常參, 又勤御經筵, 講求治道, 亦勤政之一端也。" 柳洵曰: "古者, 極選判決事而久任, 至於三四年, 使之決訟。 今則不然, 以判決事爲聚怨之地, 人皆憚之。 當極選差除, 如承旨副提學外, 勿使遷轉, 使之久任, 可也。" 應箕曰: "近者, 倭人一切接待於薺浦, 驛路及各官宴享, 其弊不貲。 詮聞, 釜山浦客館, 不至破毁, 請令修補, 分爲接待。" 柳洵曰: "對馬島所失甚大, 然不可每以是歸責。 其所減米太不多, 當依舊還給, 以示國恩。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 29일 정해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 심정·유미의 일을 아뢰고 사헌부에서 강두 등의 일을 아뢰다


대간이 심정(沈貞)과 유미(柳湄)의 일을 아뢰고, 사헌부에서 강두(姜斗)·이창언(李昌彦)과 병조 당상관(兵曹堂上官) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓沈貞、柳湄事, 憲府啓姜斗、李昌彦、兵曹堂上等事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
장령 박이관 등이 신용개 등을 논핵하고 재변을 경계하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 박이관(朴以寬)·정언(正言) 이청(李淸)이 전의 일을 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"찬성(贊成) 신용개·참찬(參贊) 이계맹 등은 지위와 명망이 높고 현달한데도, 술을 많이 마시고 실례하여 모범이 될 만한 실상이 없어서 정부에 적합하지 않으니 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"지금의 천재(天災)는 심상하지 않으니, 바로 군신(君臣) 상하가 서로 수양하고 두려워해야 할 시기입니다. 모름지기 조정(朝政)의 궐실(闕失)과 임금 신상의 잘못을 살펴서 생각하고 여러 방면으로 강구(講究)하여 사실로써 응한다면 거의 재앙을 변하게 하여 상서로운 일로 만들 수가 있을 것입니다. 또 사형수(死刑囚)의 판결이 거의 10년이나 지체되어 울부짖는 소리가 밤낮으로 끊이지 않아서 위로 하늘에 미치게 되니, 많은 재앙이 반드시 이에 말미암은 것입니다. 모름지기 자주 조계에 나아가서 중죄수를 판결하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 掌令朴以寬、正言李淸論啓前事, 又啓曰: "贊成申用漑、參贊李繼孟等, 位望尊顯, 而縱酒失禮, 無表儀之實, 不合政府, 請遞。" 皆不允。 參贊官尹殷輔曰: "今之天災非常, 此正君臣上下交修恐懼之時, 須於朝政闕失、 聖躬愆違, 無不省念, 多端講究, 應之以實, 庶幾轉災爲祥矣, 且死囚之積滯者, 幾至十餘年, 號呼之聲, 日夜不絶, 上徹于天, 災異之多, 未必不由於此也。 須頻御朝啓, 而疏決重囚, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
풍창군 심형의 집 암탉이 수탉으로 변하였다가 죽는 이변이 생기다


풍창군(豊昌君) 심형(沈亨)의 집 암탉이 변하여 수탉이 되었다가 어느날 저절로 죽었는데, 그 깃이 모두 저절로 떨어져 날아갔다.

-----

○豐昌君 沈亨家, 雌雞化爲雄, 而一日自斃, 其羽皆自落飛去。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《고려사》 강독 중에 사찰의 비리를 규찰하도록 이르다


석강에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강하다가, 승니(僧尼)가 어리석은 백성을 속이고 유혹한다는 말에 이르러 상이 이르기를,
"지금도 어리석은 백성을 속이고 유혹하여 재물을 모으는 자가 없지 않으니, 법사(法司)는 의당 규찰(糾察)해야 할 것이다."
하매, 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"듣건대 회암사(檜岩寺)의 중이 떼를 지어 법회(法會)를 열려고 하다가 법사(法司)에서 장차 다스리려고 한다는 말을 듣고는 즉시 흩어졌다고 하니, 위에서 당연히 이와같이 금단시켜야 할 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 이정호(李挺豪)는 아뢰기를,
"서울 안에도 속복(俗服)을 입고 드나들면서 어리석은 백성을 속여서 유혹하는 자가 없지 않으니, 금지하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至僧尼誑誘愚民之語, 上曰: "今亦不無誑誘愚民, 鳩聚財物者, 法司之所當糾察也。" 尹殷輔曰: "聞檜巖之僧, 群聚作法, 聞法司將治之, 卽還散云。 自上當如是禁斷。" 檢討官李挺豪曰: "京城之中, 不無著俗服出入, 誑誘愚民者, 禁戢爲當。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
적체된 사형수의 죄안 등을 친히 아뢰어 품결하도록 승정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"사형수의 죄안(罪案)과 잡죄수(雜罪囚)의 죄안이 승정원에 쌓여 적체된 것이 많으니, 문신(文臣)으로 하여금 고람(考覽)하게 하고 후일의 조강 후에 친히 아뢰어 품결(稟決)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "死囚案及雜囚案, 到政院多積滯。 令文臣考覽, 後日朝講後, 親啓稟決。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간과 간원에서 신용개 등과 사옹원 봉사 유광한을 탄핵하다


대간이 신용개·이계맹·유미·심정·강두·이창언과 병조 당상관의 일을 아뢰었고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"사옹원 봉사(司饔院奉事) 유광한(柳光漢)은 병이 발생했다는 서장(書狀)을 직접 정원(政院)에 제출했으니, 반드시 은혜를 바라서 그렇게 한 것입니다. 추고하여 죄를 다스리고, 아뢴 승지 등도 모두 추문하소서. 대사성 이철균(李鐵均)은 이미 죽었습니다. 대사성은 사람마다 할 수 있는 것은 아니니, 전조(銓曹)로 하여금 주의(注擬)하도록 하지 말고, 대신을 불러 물어서 만약 적당한 사람이 있으면 비록 당하관이라도 승진시켜 임명하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"신용개와 이계맹은 재상 중에서도 쓸모 있는 사람인데, 이미 술마시기를 좋아한다는 이유로써 탄핵했으나 그 사람은 오히려 허물을 고칠 수가 있을 것이니 체직할 필요는 없다. 대사성은 전주(銓注)하는 날에 널리 의논하여 골라서 임명할 것인즉, 어찌 대신을 불러 묻기까지 하겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓申用漑、李繼孟、柳湄、沈貞、姜斗、李昌彦、兵曹堂上事。 諫院啓曰: "司饔院奉事柳光漢以病狀, 直呈政院, 必希恩而然也。 請推考治罪, 所啓承旨等, 請竝推。 大司成李鐵均已卒。 大司成, 非人人之所爲, 請勿令銓曹注擬, 延訪大臣, 若有可當者, 雖堂下官, 陞授爲當。" 傳曰: "申用漑、李繼孟, 宰相中可人。 旣以好飮彈之, 其人猶可改過, 不須遞之也? 大司成, 於銓注之日, 可以廣議擇差, 何至於延訪也。’ 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 11월 30일 무자 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 사방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

