중종실록 96권, 중종 36년 11월 1일 계미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
도벌하여 만든 목판을 되돌려 주는 것이 온편치 못하다고 공조 판서 홍경림 등이 아뢰다


공조 판서 홍경림(洪景霖), 참판 윤개(尹漑)가 아뢰기를,
"지난번 강원도 관찰사 【김섬(金銛).】 의 계본에 ‘서울 사람 홍장수(洪長壽) 등이 정선(旌善)의 금산(禁山)에서 황장목(黃腸木)을 많이 베었다.’고 하였으므로, 즉시 형조(刑曹)에서 추고하여 죄를 다스리고 도벌하여 만든 목판(木版)은 선공감(繕工監)에 환속(還屬)시키고, 본도(本道)에서 바치는 재목을 감해 주도록 이미 전교를 내렸습니다. 그런데 얼마 후 그들의 상언(上言) 【홍장수 등이 거짓으로 꾸민 상언에 "정순 옹주(貞順翁主)의 집을 수리하려고 목판 5백 장을 사가지고 왔는데, 연고도 없이 빼앗겨 관청에 귀속되었으니 은혜를 베풀어 되돌려 주십시오." 하였다.】 에 따라 되돌려 주도록 판부(判付)하셨습니다. 그러나 그들이 당초 형조의 추고에 의해 스스로 진술 할 때에는 정순 옹주에 관한 말이 전혀 없었는데, 이제 이처럼 상소를 한 것은 간사한 거짓말을 꾸며낸 것이 분명합니다. 그런데도 거짓 꾸며댄 말을 믿고 이미 구별하여 처리한 물건을 되돌려 주는 것은 매우 온편치 못하니 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"당초에 이미 관청에 귀속시키고 외공(外貢)을 감한 것은 민폐(民弊)를 덜어 줄 수 있는 것인데, 그 후 상언(上言)을 보고서 자기의 물건이 아닌 줄로 알고 되돌려 주도록 한 것이다. 아뢴 뜻이 과연 그러하니 아뢴 대로 공사(公事)를 만들도록 하라."
【근래 시정(市井)의 서민들이 자기가 법에 저촉되어 관청에 몰수된 물건이나 다른 사람과 다투다가 찾지 못한 물건이 있으면 왕자(王子)나 부마(駙馬)의 집에 뇌물을 많이 주어 되찾게 한 다음 그 이익을 나누려는 계책을 꾸미는데, 왕자와 부마들은 자기의 물건이라고 소장(訴狀)을 올리거나 은밀히 아뢰기도 하여 대부분 그들의 뜻을 성사시킨다. 그러나 상(上)께서 어떻게 이런 무리의 수법을 알겠는가.】

-----

○癸未朔/工曹判書洪景霖、參判尹漑啓曰: "前者江原道觀察使 【金銛。】 啓本, 京人洪長壽等, 於旌善地禁山, 黃腸木多數斫伐云, 卽令刑曹推考治罪, 所斫木板, 還屬繕工監, 而本道所貢材木蠲減事, 已下傳敎矣。 頃因其上言, 【洪長壽等, 詐飾上言云: "以貞順翁主家舍修粧板五百葉, 貿易下來, 無緣被奪, 無遺屬公, 願蒙恩還受" 云。】 判付還給云。 但右人等, 當初刑曹推考, 自供之時, 絶無貞順翁主之辭, 而今乃如此陳訴, 造飾姦詐明矣, 乃以欺罔之言, 還給已曾區處之物, 至爲未便。 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "當初已爲屬公, 而除其外貢, 則可減民弊。 頃觀上言, 以爲非自己之物, 故命還給矣, 啓意果然。 以所啓之意, 爲公事可也。" 【方今市井庶人, 自己犯法屬公之物, 及與人相爭難推之物, 多獻于王子、駙馬家, 使之推尋, 以爲分利之計, 王子、駙馬, 以爲己物, 而或呈狀。 或潛達, 而多遂其所欲。 自上豈知此輩之術哉?】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 1일 계미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 1일 계미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
협강에서 농사짓는 일을 금할 것과 간원이 진향사를 보내지 말 것을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 협강(夾江)에서 농사짓는 것을 금해 달라고 중국에 주청할 것을 아뢰고, 간원이 진향사를 보내지 말 것을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓夾江禁耕奏請事, 諫院啓勿遣進香使事, 皆不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 1일 계미 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구수연을 죽인 사건을 검율에 물어 상고하게 하다


전교하기를,
"구수연(具壽延)이 죽인 사람을 비록 자기 관하(管下)의 아전이라고는 하지만, 실정으로 말하면 일부러 죽인 것이 분명하다. 그 일을 검율(檢律)에게 물어 서로 상고하여 아뢰라."
하니, 정원이 회계하기를,
"승정원의 검율 이천수(李千壽)는 ‘참형(斬刑)에 해당된다.’ 하고, 형조의 검율 박세형(朴世亨)과 장필(張弼)은 ‘위협하여 강제로 묶어 죽게 하였으니, 교수형(絞首刑)에 해당된다.’ 하니, 모두 사형에 해당됩니다."
하였다. 전교하기를,
"구수연이 범한 죄는, 처음에는 그 부(府)에 있는 기관(記官)에게 지나친 형(刑)을 가했다고 하여, 사형을 받을 만한 죄는 아니기 때문에 나세찬(羅世纘)만을 시켜 추고하도록 했는데, 지금 율관(律官)들이 논죄(論罪)한 것을 보니, 사죄에 해당된다. 사죄라면 차사원(差使員)을 보내 함께 추고하도록 하는 것이 관례이니, 다시 차사원을 시켜 함께 추고하게 해야 하겠는가, 아니면 나세찬을 시켜 추고하게 해야 하겠는가. 또 사간(事干)을 잡아 가두도록 하서해야 하지 않겠는가. 사관(史官)을 보내 이 뜻을 대신에게 의논하도록 하라."
하니, 윤은보가 의논드리기를,
"일반적으로 차사원을 정하여 각도의 감사가 그 도내의 사형수를 국문할 때 같이 추국하도록 하는 것이 항례이나, 만일 경관(京官)에게 위임하여 추국할 경우에는 함께 추국하는 관원이 꼭 필요하지는 않습니다. 의당 추문해야 할 사간은 경차관(敬差官)이 잡아 가둘 것입니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"구수연은 자기 관하의 아전이 죄가 있으면 의당 죄에 따라 법을 적용하여 벌을 주어야 하는데도, 사리에 어긋나게 횡포를 부려 죽게 하였으니 범죄의 정상이 가볍지 않습니다. 지금 나세찬이 구수연 및 사간을 가두어 놓고 추국하고 있으니 정상을 계문(啓聞)하게 한 뒤에 율에 따라 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤인경(尹仁鏡)이 의논드렸다.
"장치지(張致智)의 죽음은 매우 놀랍습니다. 구수연이 형을 잘못 쓴 죄는 당연히 엄하게 징계해야 하며, 이미 중죄를 지은 자를 하루라도 그 곳에 둘 수 없으니, 신의 생각에는, 그를 금부로 잡아와서 추국하고, 사간은 경차관을 시켜 추고하여 아뢰도록 하는 것이 좋을 듯합니다."

-----

○傳曰: "具壽延所殺之人, 雖曰管下吏胥, 以情而言, 則故殺明矣。 其問于檢律, 相考以啓。" 政院回啓曰: "承政院檢律李千壽, 以爲當斬。 刑曹檢律朴世亨、張弼, 以爲威力制縛, 因而致死, 當絞, 皆一罪也。" 傳曰: "具壽延所犯, 初以爲濫刑其府記官, 罪不至死, 故只令羅世纉推之, 今觀律官所照, 事關死罪。 死罪則差使員同推, 例也。 更令差使員同推乎? 且令羅世纉推之乎? 事干囚禁事下書, 無乃可乎? 其以此意, 遣史官, 議于大臣。" 尹殷輔議: "常時定差使員同推, 乃各道監司, 鞫其道內死囚, 恒例也。 若委京官推鞫, 則不必有同推官也。 應推事干, 敬差官自當囚之。" 洪彦弼議: "具壽延於管下吏, 當因罪犯, 依律決罰, 而非理侵暴致死, 情犯非輕。 令羅世纉, 囚具壽延及事干推鞫, 情狀啓聞後, 依律施行何如?" 尹仁鏡議: "張致智之死, 至爲駭愕。 具壽延枉刑之罪, 所當痛懲。 旣犯重罪, 不可一日在其處。 臣意以爲, 拿來推鞫, 而事干則令敬差官。 推考啓聞。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 1일 계미 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전주에 사는 영비라고 하는 양민의 여인이 세쌍둥이를 낳다


전주(全州)에 사는 영비(永非)라고 하는 양민(良民)의 여인이 세쌍둥이를 낳았는데 아들이 하나, 딸이 둘이었다.

-----

○全州良女永非, 一産三兒, 男一女二。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구수연의 일을 경차관이 함께 추국하게 하다


정원에 전교하였다.
"경차관을 시켜 추고하도록 하는 일은 삼공의 뜻이 대개 같은데 우상(右相)의 의논만은 ‘구수연은 잡아오고 사간은 경차관을 시켜 추국하여야 한다.’고 하였다. 그러나 참고하여 대질할 일이 있으면 같은 곳에 있어야 하니, 경차관이 함께 추국하도록 하라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "令敬差官推考事, 三公之意, 大槪無異焉。 但右相之議, 具壽延拿來, 而事干則令敬差官推鞫云。 若有憑閱之事, 則不可異處推之, 竝令敬差官推之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
검토관 김천우가 나라의 치란은 바른 말을 할 수 있느냐 없느냐에 따라 점칠 수 있음을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김천우(金天宇)가 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"광무제(光武帝)는 어질고 현명한 임금이라고 만고에 일컬어지는데도 한흠(韓歆)은 바른 말을 했다가 죽었으니348) , 어질고 현명하다는 이름에 이보다 더한 누(累)는 없습니다. 대체로 바른 말을 받아들이기가 어려운 것이기 때문에 광무제 같이 어질고 현명한 이도 잘하지 못하여 결국 상공(上公)의 높은 직위에 있는 신하를 죽였으니, 광무제보다 못한 임금이라면 아무리 나라가 위태롭고 망하는 재앙이 있다 한들 누가 즐겨 말하겠습니까. 사마 온공(司馬溫公)349) 은 ‘간절하고 올바른 말은 신하에게 이로운 것이 아니고 나라에 복이 되는 것이니, 권한다 해도 즐겨 하려 하지 않을 것인데, 더구나 죄를 주는데야 누가 하겠는가.’ 하였으니, 이 점을 각별히 유념하소서.
고인(古人)이 이르기를 ‘나라에 도(道)가 있을 때에는 말과 행동을 바르게 하고, 나라에 도가 없을 때는 행동은 바르게 하되 말만은 조심해야 된다.’고 하였습니다. 그러니 나라의 치란(治亂)은 바른 말을 할 수 있느냐 없느냐에 따라 점칠 수 있는 것입니다. 신이 보건대 요즘의 풍습은 말하기를 꺼리고 있습니다. 여염집이나 시골에서도 부형들이 자제들에게 모두 말조심할 것을 가르치고 있으니, 이는 태평의 기상이 아닙니다. 신은 경연에서 말씀을 드리는 자가 있으면 상께서는 반드시 너그럽게 받아들여 즐거이 들으시는 것을 보아 왔습니다. 그런데도 이와 같은 폐단이 있는 것은 반드시 까닭이 있습니다. 말로 죄를 받은 자가 없다면 자연 그러한 폐단은 없어질 것입니다."

-----

○御夕講。 檢討官金天宇臨文曰: "光武, 仁明之主, 萬古稱之, 而韓歆以直言死, 仁明之累, 莫大於此。 大抵容受直言爲難, 故以光武之仁明, 而不能焉, 遂殺上公之尊。 如下光武者, 則雖有危亡之禍, 孰肯言之哉? 司馬公曰: ‘切直之言, 非人臣之利, 乃國家之福。’ 雖勸之而猶不肯直言, 況加以罪責乎? 當於此, 各別留心焉。 古人云: ‘邦有道, 危言危行; 邦無道, 危行言遜。’ 國之治亂, 以言與否而可占。 臣見近日之事, 以言爲諱, 閭閻村巷之間, 父兄之敎子弟, 皆使不危其言。 此非大平氣象也。 臣見經筵之上, 有進言者, 上必優容而樂聞, 然如此之弊, 必有所以。 若無以言受罪者, 則自無其弊矣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
요동에서 물건을 요구해 온 일과 제물로 쓸 돼지들이 죽어가는 일 등을 아뢰다


정원이 예조 당상(禮曹堂上)의 뜻으로 아뢰었다.
"즉위하신 지 1∼2년간은 요동(遼東)에서 갓[笠子] 등의 물건만 요구해 왔는데, 그 뒤로 요구해 오는 것이 점점 빈번해지더니 근래에는 왕래가 잦으면서 올 때마다 청구하는 물건이 많습니다. 그 중에 명주[綿紬] 등의 물건은 할 수 없이 시장에서 사서 주다 보니 그 폐단이 매우 심합니다. 이번 길에 보내 준다 해도 뒤에 다시 요구해 온다면 끝없는 폐단을 염려하지 않을 수 없기에 대신에게 의논하여 이번 길에는 갑자기 준비하여 보낼 수 없으니 다음 길에 준비하여 보낼 것으로 공사(公事)를 작성하여 아뢰었는데, 어려울지라도 이번 길에 보내야겠습니까? 다시 아룁니다.
또 돼지가 병들어 죽는 일에 대해서는 신들도 걱정이 됩니다. 중대한 제물(祭物)로 쓸 희생이 이처럼 많이 죽으니, 이는 막대한 재앙이라 매우 경악스럽습니다. 소의 전염병[牛疫]은 치료할 방법이라도 있지만 돼지는 치료할 방법이 없으니 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 또 죄 지은 왜인(倭人)을 압송해 온 왜인에게 어제 본조(本曹)에서 음식을 접대하였는데, 왜인이 말하기를 ‘종태랑(宗太郞)은 변방 장수의 문서만을 가지고 왔고, 우리는 예조의 문서를 가지고 왔는데도, 어째서 태랑과 같은 대접을 하는가.’라고 하기에 ‘종태랑은 죄인을 많이 압송해 왔기 때문에 특송사(特送使)의 관례에서 차감(差減)했을 뿐이니 모두 우대하는 것이다.’고 하였습니다.
또 지난날 변방 백성들이 왜인들과 서로 무역(貿易)을 할 때에 반드시 문서가 있었을 것이니, 그 문서가 있는 자를 하나하나 조사할 수는 없는 일이지만 혹 말 끝에 그러한 문서가 있는지의 여부를 묻도록 하라는 전교가 있었기 때문에, 어제 왜인이 ‘대마도주가 그 본국에 대해서 성심(誠心)을 다하는 것이 괜히 그런 것이 아니다.’고 하므로, 그 말에 따라 대답하기를 ‘우리 나라도 너희 대마도주에게 매우 후하게 대하고 있다. 변방의 백성들이 혹 너희들을 기만하는 경우에 대해서도 특별히 중법(重法)을 적용하고 있다.’고 하였지만, 그들에게서 문서가 있다는 말이 나오지 않기에 다시 묻지 않았습니다."

-----

○政院以禮曹堂上意啓曰: "卽位一二年間, 遼東求請之物不多, 只求笠子等物, 厥後所求漸煩, 比年來行次煩數, 而每行求請, 其數不少, 如綿紬等物, 不得已貿易于市裏, 其弊甚多。 雖送于此行, 亦必更求於後, 則無窮之弊, 不可不慮, 故議于大臣, 而今行卒迫, 未及備送。 當送于後行事, 爲公事以啓, 不得已, 今行次當送乎? 更取稟。 且猪口病斃之事, 臣等亦爲憂悶。 不小犧牲之用, 如此多斃, 此莫大之災, 至爲驚愕。 牛疫則猶或用方法以治之, 如猪則無方可治, 未知何以爲之? 且罪倭狎來倭人, 昨日饋享于本曹, 而倭人自言曰: ‘宗太郞, 只持邊將了書契而來, 吾等則持禮曹書契而來, 與太郞接遇, 同禮何也?’ 答曰: ‘宗太郞, 多押罪人而來, 故差減於特送之例, 而已皆優待之事也’ 云。 且前日, 以邊民與倭人, 交相貿易, 必有明文。 其有明文者, 雖不一一推問, 幸因言端, 問其有明文與否事, 有傳敎, 故昨日倭人以謂, 島主向其本國, 盡其誠心, 不偶然爲之云, 因其言答之曰: ‘我國亦待汝島主, 甚款厚, 至於邊民, 有或與汝等相爲欺瞞者, 特加重典’ 云, 而其端無有明文之言, 故更不問也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
검상이 무과 전시를 광화문 밖에서 하기를 삼공의 뜻으로 건의하다


검상(檢詳)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰었다.
"무과 전시(武科殿試)를 모화관(慕華館)에서 시행하려 하는데, 다만 그 곳은 서북풍이 바로 닿는 곳입니다. 근래에는 날씨가 조금 따뜻하기는 하지만, 조금은 바람기가 있으니 전하께서 앉아 계시기에 적합하지 못할 듯합니다. 경회루에도 북풍이 닿으니 좋지 않을 듯합니다. 광화문 밖에서도 전시를 치렀던 전례가 있으니 이번 전시도 광화문 밖에서 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○檢詳以三公意啓曰: "武科殿試, 將行於慕華館, 但此地, 正當西北風。 近雖陽氣稍溫, 少有風氣, 恐不宜於殿坐也。 慶會樓下, 亦當北風, 似爲未安。 光化門外, 亦有爲殿試之例, 今此殿試, 亦於光化門外爲之何如?"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
요동 대인이 청구해 온 물건과 왜인과 문답한 일 등에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"요동 대인(遼東大人)이 청구해 온 물건에 대해서 조정의 의논이 이와 같은 줄을 모르고, 대인 등이 청구한 물건에 대해서 물으면 대답하기가 어려울 것이며 강을 건널 일정이 촉박하지 않기 때문에 그때에 보내 주려고 생각하였었다. 그런데 저들의 요구가 과연 끝이 없으니 이번에 선물을 주어서 보내더라도 다음에 다시 요구해 오면 시중에서 구입해야 되니 그 폐단이 크다. 이번 길에는 ‘일정이 촉박하여 미처 가져오지 못했다.’고 하고 내년에 들여 보낸다면, 해사(該司)에서 명주를 구해서 보내어 폐단을 제거할 수가 있을 것이다. 왜인과 문답한 일과, 제물에 쓰는 희생에 대해서도 모두 알았다."

-----

○傳于政院曰: "遼東大人求請之物, 予未知朝議如是, 以爲大人等, 若欲得求請之物, 問之, 則對答爲難, 而越江日限不迫, 故欲及付送矣。 彼人之欲, 果無窮。 今雖送賂, 後必更求, 而貿易於市中, 其弊不貲。 今行則使言行迫, 未及齎來, 而來年入送, 則該司貿易綿紬當送, 而可以除弊矣。 倭人問答事及犧牲事, 竝知道。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
모화관에서 무과 시험을 치르게 하다


검상에게 답하였다.
"아뢴 뜻은 잘 알았다. 나도 날씨가 따뜻하다고는 생각하지만 아직은 추위가 있는 계절이니 경회루는 물가이기 때문에 더욱 추울 것이고, 모화관은 장막을 칠 수 있으므로 그 곳에서 하려고 한 것이다. 지난번에는 눈이 내려 길이 막혀서 부득이 광화문 밖에서 실시했지만, 그 곳은 재주를 겨루고 말을 달릴 만한 곳이 아니어서, 말들이 함부로 뛰어 재주가 있는 자도 그 재주를 다 발휘하지 못하였다. 이번에도 그 곳에서 전시를 보인다면 전례가 될까 염려된다. 요즘은 그리 춥지 않으니 모화관에서 시험을 치르는 것이 좋겠다."

-----

○答檢詳曰: "啓意知道。 予亦以爲, 日雖似(瞹)〔暖〕 , 元氣涸寒。 慶會樓下則以其水邊尤冷, 而慕華館則可以設帳, 故欲爲於此矣。 前日則以其雪塞, 故不得已試之於光化門外, 此非試才馳馬之所, 而馬多橫逸, 有才者不得售其才。 今又試之於此處, 則恐成後例, 今不甚寒, 試於慕華館可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 2일 갑신 7번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 3일 을유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
중국 조정에 주청하는 일에 대한 초안의 검토와 전례에 따라 진향하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하기를,
"중국 조정에 주청(奏請)하는 일은 과연 중대하다. 말이 순하면 괜찮지만 불순하면 매우 좋지 않을 것이다. 대신과 대제학 등이 주청하는 글을 지으면서 어찌 소홀하게 지었겠는가마는, 요즘에 그 의논한 대강만을 보았을 뿐 그 초안해 놓은 것을 보지 못하여 말뜻이 합당한지의 여부를 모르겠으니, 초안을 본 뒤에 답하겠다."
하고, 또 간원에 답하였다.
"유고(遺誥)에 ‘종실(宗室)의 제왕(諸王)은 초상에 조문오지 말고 사람만 보내 진향(進香)하도록 하고, 문무 아문(文武衙門)은 모두 진향을 하지 말라.’고 하였다. 중국에서는 본래부터 우리 나라를 문무 아문의 예(例)에 대해 오지 않았고 왕의 예(禮)로 대해 왔는데, 번왕(藩王)에 대해서는 면제의 여부를 전혀 거론하지 않았으니 전례대로 진향하는 것이 매우 합당하다. 중국에서 어찌 ‘너희 나라는 문무 아문의 예로 해야 하는데, 왜 부당하게 진향하느냐.’고 묻겠는가. 우리 나라는 종실도 아니고 문무 아문도 아닌데다 진향의 여부에 대해서도 언급이 없었으니, 전례를 따라 진향하는 것이 무방하겠다."

-----

○乙酉/臺諫啓前事。 答曰: "奏請於中朝之事, 果爲非輕。 言順則可, 不順則甚不可矣。 大臣與大提學等, 奏請文字, 豈偶然措辭哉? 近者但觀其議之大槪, 而不見奏草, 不知辭意之當否。 當觀奏草, 然後答之。" 又答諫院曰: "遺誥云: ‘宗室諸王, 各免赴喪, 但遣人進香, 文武衙門, 竝免進香’ 云。 中朝, 本不以文武衙門例待我國, 而以王禮待之。 藩王則免與不免, 皆不擧論, 依舊例進香甚當。 中朝豈問其汝國依文武例, 不當進香乎? 我國不干於宗室, 又不干於文武衙門, 而進香與否, 亦無擧論。 依舊例進香何妨。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 4일 병술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙戌/聽啓覆。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 4일 병술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 4일 병술 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
협강에 농사를 못 짓도록 하는 일과 진향을 보내도록 하다


정원이 승문원 도제조의 뜻으로 아뢰기를,
"주청서(奏請書)의 초안을 내전에 들이라고 명하셨습니다. 그러나 처음에는 사은(謝恩)하는 표문(表文)을 지었는데 다시 또 주청하는 글로 해야 된다고 하니, 주청하는 일은 반드시 지난날에 있었던 일들을 널리 참고해서 해야 하기 때문에 초안을 잡아 놓았으나, 아직 마무리를 짓지 못하였습니다."
하니, 전교하였다.
"협강(夾江)에 농사를 못 짓도록 해달라고 주청하는 일에 대해 양사(兩司)에서 여러날 논계(論啓)하였고, 오늘 계복할 때 또 주청해서는 안 된다는 의논을 들었는데, 그 초안을 보고 결정할 것이니 속히 초안을 잡아 들이도록 하라. 또 진향하는 일은, 황태후(皇太后)의 유고(遺誥)에 ‘종실의 제왕은 진향을 하고, 문무 아문은 모두 진향하지 말라.’고 했다는 의논으로 아뢴 뜻을 나도 모르는 바는 아니지만, 유고의 내용은 종실의 제왕과 문무 아문만을 거론했고 번국(藩國)에 대해서는 언급하지 않았으니, 보내느냐 마느냐에 대해 가부를 헤아려 보건대 보내는 것이 합당할 듯하다. 만일 ‘너희 나라는 진향하는 것이 부당한데 왜 진향을 하느냐?’고 할 경우 ‘번국에 대해서는 거론하지 않았기 때문에 전례에 따라 진향한 것이다.’고 대답하면 된다. 그러나 만일 진향하지 않았다가 중국에서 ‘너희 나라는 왜 진향하지 않느냐?’고 하면 ‘문무 아문의 예에 따라 진향하지 않았다.’고 하는 것은 옳지 못한 듯하다. 반복해서 생각해 보아도 보내는 것이 합당할 듯하니, 부경 사신(赴京使臣)도 이러한 뜻을 알고 대답하게 하도록 하라."

-----

○政院以承文院都提調意啓曰: "奏請之草, 命入於內, 初以謝恩製表, 而又當爲奏請。 奏請之事, 必廣求前日所爲之事而爲之, 故雖起草, 而時未磨勘也。" 傳曰: "夾江奏請事, 兩司累日論啓, 而今日啓覆時, 又聞其議, 不可奏請云。 欲見其草而發落也, 速令起草, 入之可也。 且進香事, 皇太后遺誥以爲, 宗室諸王進香, 文武衙門, 竝免進香云。 以此論啓之意, 予非不知也, 遺誥只論宗室諸王、文武衙門, 而不及外藩, 則送與不送, 揆其可否, 送之似當。 若問汝國不當進香, 而何以進香乎? 則答以不擧論外藩, 故依舊例進香似當。 如不進香, 而中原人若問汝國何不進香云, 則答以依文武衙門而不爲云, 似乎不可。 反覆揆之, 送之似當。 令赴京使臣, 亦知此意而答之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 4일 병술 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 진향사 일을 두 번 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 진향사 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院再啓進香使事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 4일 병술 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제사에 쓸 희생물이 죽어가므로 각사에서 한 두 마리씩 나누어 기르게 하다


정원에 전교하였다.
"예조에서 올린 단자(單子)를 보니 희생(犧牲)이 또 14마리나 죽었다 한다. 중대한 제사에 쓸 희생이 며칠 사이에 이토록 많이 죽으니 참으로 큰일이다. 전에 경기 감사(京畿監司) 【임백령(林百齡).】 의 서장(書狀)을 보니 ‘광주(廣州)에서 소·양새끼·돼지가 많이 죽으므로 의원(醫員)을 시켜 약을 주어 치료하게 하였더니, 소는 혹 죽기도 하지만 돼지나 양 새끼는 전혀 죽지 않았다.’고 하였으니, 약으로 치료하면 살릴 수도 있다. 또 한 곳에서 많이 기르기 때문에 이런 일이 생기니 각사(各司)에서 한 두 마리씩 나누어 기르는 것이 어떻겠는가? 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "見禮曹單子, 犧牲又斃十四口。 不小祭用犧牲, 不多日之內, 多斃至此, 誠非細故。 前見京畿監司 【林百齡。】 書狀, 廣州牛隻羔猪, 多致故失。 令醫員齎藥救療, 牛則或死, 而猪與羔羊, 則全不死云。 以藥救之, 則亦可救也。 又一處多養, 故如此也。 各司分養一二口何如? 以此言于禮曹可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
노유인 최덕종이 66세에 급제한 일로 6품에 제수하여 승전을 받들게 하다


정원에 전교하였다.
"성균관에 행행하여 인재를 뽑을 때, 노유(老儒)인 최덕종(崔德種)이 급제를 했기에 그의 나이를 물었더니 66세라고 하였다. 다시 그의 나이를 자세히 물어 아뢰라. 근래에는 이처럼 늙어서 급제하는 사람이 드물다. 옛말에 ‘노년(老年)에 경서(經書)를 궁구한다.’고 하였는데, 이 사람의 일은 매우 귀한 일이다. 만일 3관(三館)에 들어가면 70세 전에는 거관(去館)하지 못할 것이니 특별히 6품에 제수하여 후인들을 권장할 일로 승전(承傳)을 받들도록 하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "幸學取人時, 老儒崔德種爲及第, 問其年則六十六歲云, 更令詳問其齒而啓之。 近來如此年老, 而登第者鮮少。 古云: ‘皓首窮經。’ 此人之事, 至爲貴矣。 若入三館, 則七十前, 勢不得去館。 特授六品, 勸勵後人事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시독관 한주가 왕자와 부마들의 비행을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 한주(韓澍)가 아뢰기를,
"근래에 들으니 왕자와 부마들이 시정배(市井輩)들과 결탁하여 옳지 못한 일을 많이 저지른다 합니다. 이것이 비록 상께서는 모르시는 일이기는 하나 가정을 다스리는 정사에 관계되는 일입니다. 주시(周詩)에 ‘인후(仁厚)한 공자[振振公子]’라고 했는데, 이를 해석한 사람이 ‘문왕 자신이 덕을 닦음으로써 자손과 종족까지도 모두 선(善)하게 되었다.’고 하였습니다. 이로 본다면, 상께서 자녀를 옳은 방도로 가르침이 미진하지 않는가 싶습니다. 가정을 다스리는 데에 모름지기 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"그같은 일은 내가 미처 몰랐다. 알았다면 당연히 금했을 것이다. 내가 금하지 못했기 때문에 이런 일이 있었나 보다."
하므로, 한주가 다시 아뢰었다.
"상께서 미처 아시지 못한 일이지만, 성덕(聖德)에 누(累)를 끼칠까 염려됩니다." 【당시에 청원위(淸原尉) 한경록(韓景祿)과 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)이 시정배들과 어울려 불의한 일을 많이 하여 이미 여론이 있었기 때문에 이렇게 아뢴 것이다.】

-----

○御夕講。 侍讀官韓澍曰: "近聞王子、駙馬, 交結市上之人, 多行不義之事。 此雖自上所不知, 而有關於刑家之政。 周詩云: ‘振振公子。’ 釋之者曰: ‘文王德修于身, 而子孫宗族, 皆化於善。’ 以此見之, 義方之敎, 恐未盡也。 於刑家之政, 要須留念焉。" 上曰: "如此之事, 吾未及知之。 若知之則當禁之矣。 予未能禁, 故恐致如此。" 澍曰: "自上雖未及知, 恐有累於聖德也。" 【時, 淸原尉 韓景祿、礪城尉 宋寅, 交結市人, 多行不義之事, 已有公論, 故有是啓。】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정원이 무과 전시에 풍악을 올릴지에 대해 여쭙다 간원이 진향과 협강에 대한 일을 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"태평관(太平館)에 옮겨 기르고 있는 돼지 75마리는 모두 살아났고, 개인의 우리로 옮겨 기른 돼지는 90마리 가운데 50마리가 죽고 40마리는 아직 살아 있는데 한창 치료 중입니다. 또 전일 성균관에 거둥하실 때 풍악을 울리지 말라 하셨는데, 내일 무과 전시(武科殿試)에는 어떻게 해야 할지 취품(取稟)합니다."
하니, 하지 않는 것이 옳다고 답하였다. 간원이 진향(進香)과 협강(夾江)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○政院以禮曹意啓曰: "大平館移養猪七十五口, 皆得生存。 私場移養猪九十口, 而病斃者五十, 其餘四十尙存, 而時方救療。 且前日成均館行幸時, 勿爲動樂。 明日則武科殿試, 何以爲之? 取稟。" 答曰: "不爲可也。" 諫院啓進香, 夾江事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
협강 지역에 농사를 금하는 일을 주청 올리는 단자


승문원 도제조(承文院都提調) 등이 협강에 대한 단자(單子)를 가지고 아뢰기를,
"협강 지역에 농사를 금하는 일에 대해 처음에는 사은(謝恩)하는 것으로 하려다가 뒤에 다시 주청(奏請)하는 것으로 고치게 되었는데, 주청은 해마다의 일을 살펴서 작성해야 하기 때문에 어제 처음 이 초안을 만들었습니다마는 문서는 아직 작성하지 못하였으니, 배표(拜表)를 뒤로 물려서 천천히 행하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"다시 의논하여 처리하겠다."
그 단자의 내용은 다음과 같다.
"조선 국왕 신(臣) 아무는 삼가 아룁니다. 변방의 백성들이 함부로 국경을 넘어와 농사를 짓는 일은 성은(聖恩)을 입어 이미 의논에 따라 금지하였습니다. 밝으신 명을 내려
다시 금지하여 변방을 영원히 안정시켜 주시기 바랍니다. 신이 상국(上國)과의 접경 지역인 본국 압록강 가의 지방을 살펴보니 협강(夾江)과 마이산(馬耳山) 등의 지역이 바로 압록강 경계에 위치해 있고, 또 이 지역은 건주(建州)의 달적(撻賊)들이 왕래할 때에 반드시 경유하는 길입니다. 만일 백성들로 하여금 그곳에 가서 농사나 목축을 하게 했다가는 반드시 오랑캐에게 노략질을 당하게 될 것입니다. 소방(小邦)350) 의 국경이 상국에 접근해 있기는 하지만 큰 강이 가로막혀 있어서 갑자기 구원하기가 어려우니, 의당 방비해야 할 의(義)가 있는 번신(藩臣)으로서 어찌 스스로 편안할 수 있겠습니까. 더구나 양국의 백성들이 가까이 살고 있어서 혹 뜻밖의 불화(不和)라도 생기게 되면, 충성을 다해야 하는 소방(小邦)의 예(禮)에 흠결이 생길 뿐만 아니라 작은 나라를 편안케 해 주시는 황조(皇朝)의 인자함에도 염려되는 바가 있게 될 것이기 때문에 근년에 들어서는 절대로 빈 땅에 들어가 경작을 못하게 하고 있습니다.
가정(嘉靖) 9년부터 요동(遼東)의 백성 동예(董禮)와 표웅(瓢雄) 등이 무리를 모아 앞서 말한 지역에 몰래 들어와 집을 짓고 경작을 하면서 본국 의주(義州)의 백성 김동난(金同難) 등과 몰래 서로 결탁하여 소나 말 등을 훔쳐갔으므로 폐해가 많았습니다. 가정 10년 11월에 하정사(賀正使)로 간 배신(陪臣) 공조 참판 오세한(吳洗澣) 등이 도사(都司)에게 청하여 순안 어사(巡按御史)에게 정문(呈文)을 올림으로써 고시(告示)를 내주어 위관(委官)인 동녕위(東寧衛) 천호(千戶) 김주건(金州乾)이 동예(董禮) 등을 설득하여 고향인 내지(內地)로 되돌아가게 하고 이어서 관원(官員)을 임명하여 왕래하면서 순시하게 하였습니다. 또 가정 11년 11월에는 앞서 말한 표웅 등이 금하는 유시(諭示)를 어기고 그대로 경작을 하므로 본국의 의주 목사(義州牧使) 김철수(金鐵壽)가 이강열(伊講說)과 함께 그를 내쫓았는데, 표웅 등이 본국 백성이 나쁜 짓을 했다고 꾸며대어 민탁(閔鐸) 등 8명을 타살(打殺)하고 분수도(分守道)에게 가서 거짓으로 보고 하였으나, 지휘(指揮) 부승경(傅承慶)이 표웅 등의 무고(誣告)를 추문하여 도죄(徒罪)로 결정하였습니다.
또 가정 12년 3월에는 앞서 말한 동예와 표웅 등이 비문(批文)을 가지고 왔다고 거짓말을 하고 다시 와서 경작을 해서 신(臣)이 요동 도사(遼東都司)에게 자문(咨文)을 보내 다시 금지해 줄 것을 요청해서 도사가 다시 순안 어사에게 정문(呈文)을 올려 비답을 받아 요중위(遼中衛) 지휘 주빈(朱贇)과 탕참 수보(湯站守堡) 지휘 부승경(溥承慶)에게 위임하여 동예 등을 명백하게 조사한 뒤에 결정하여 그의 집을 헐어 버리고 그를 되돌아가도록 하였습니다. 또 가정 13년 윤 2월에는 앞서 말한 지방 사람 주위(周偉) 등이 또 와서 경작을 하면서 동녕위 낭중(東寧衛郞中)이 경작을 허락했다고 고집하여, 신(臣)은 앞서와 같이 요동 도사를 통해 순안 어사에게 자문을 올려 재가를 받아 분수도(分守道)와 도사(都司)가 함께 조사하게 하고, 또 지휘 김여건(金汝乾)과 무거(武擧) 서좌(徐佐)에게 위임하여, 산장(山場)을 강제로 점거하여 관청의 농토를 몰래 팔아먹은 죄명으로 주위 등을 조사하여 밝히고 그 돈을 관청에서 몰수하였으며, 또 전에 경작하던 밭들은 모두 평지로 만든 뒤에 그곳에 세 개의 비석을 세워 ‘무안(撫按) 등의 아문에서 금지한다. 요동의 군민(軍民)은 이곳에 살면서 농사를 짓지 못하며, 조선의 군민도 이곳에 건너와 풀과 나무를 채취해 가지 못한다.’는 글을 새겨 놓았습니다.
또 가정 14년 4월에는 표웅 등이 풀려나 저희 고향으로 가지 않고 또 법을 어기고 백여 명을 데리고 와서 그 전의 땅을 점거하고 경작을 하여서 신은 또 요동 도사를 통하여 순안 어사에게 자문을 올려 도지휘 첨사(都指揮僉使) 노탁(魯鐸)과 독동 수보(督同守堡) 지휘 사무(査鍪)가 친히 조사하여 금지하도록 하고, 표웅 등은 조사하여 죄를 주도록 하였습니다. 또 가정 18년 요동 백성 왕현(王賢) 등이 전의 농토를 점거하기 위해 보(堡)의 묵은 밭을 일구어 경작하고 세금을 내겠다는 문서를 날조하여 순안 어사에게 냈는데 지휘 강월(康鉞)이 조사하여 불응하였습니다. 그 사이 왕현 등은 또 주위 등과 짜고는 몰래 금지하는 비문의 내용 중 안 된다는 ‘불(不)’ 자를 ‘본(本)’ 자로 고쳐 놓고 농토를 점거하고는 자기들끼리 농토를 매매하여 각기 은(銀)을 착복하는 등 여러 가지로 법을 어겼습니다. 그리고는 일이 탄로날까 두려워하여 사실을 숨기고 관반(關泮)으로 건너가 간사한 말을 꾸며 무고(誣告)하였으므로, 도찰원(都察院)에게 재가를 내려, 순안 어사가 지휘 표수청(瓢守淸) 등을 선임하여 조사케 해서 밝혔고, 어사가 사건의 전말을 분명하게 따져서 그 동안의 쌓인 폐단을 시원하게 척결하고 범인들에게는 법에 따라 죄를 주었습니다. 이는 성상(聖上)께서 염려하시어 변경(邊境)을 안정시키시고 겸하여 작은 나라를 인자한 덕으로 감싸주신 덕분입니다.
이제 순안 어사가 성상의 윤허를 받아 매우 엄하게 금지하여 모든 범인을 법에 따라 내쫓고, 그들이 고쳐 놓은 글자는 다시 본래대로 바로잡아 고치고 별도로 순라군을 파견하여 한 달에 한 번씩 보고하게 함으로써 변방이 안정되었으니, 이는 실로 성은에서 나온 것으로 감격하여 어찌할 바를 모르겠으며, 보답할 길이 없습니다.
그러나 신은, 범인들이 전부터 법을 무시하고 차례로 와서 경작을 하였고 그럴 때마다 순안 어사가 도사에게 명하여 조사하게 하고 그들을 붙들었다간 다시 풀어주곤 하므로, 그들이 언제나 반복하여 법을 어기고, 겨우 1년이나 반 년도 못 되어 다시 어기고 그전처럼 경작을 하기 때문에 지금 순안 어사가 상주(上奏)하여 비답을 받아 결정을 내렸어도 범인들이 우리 나라에 유감을 품게 되어 후일 다시 무사하지 못할까 실로 염려됩니다. 더구나 순안 어사도 임기가 다 되어 북경으로 돌아가게 되면 그 때에는 엄하게 금하지 못하게 되고 그렇게 되면 간사하고 사나운 무리들이 다시 전처럼 법을 어기는 폐단이 있어도 끝내 금하기가 어려울 것입니다.
삼가 성상께서는 신의 이 작은 정성을 살피시어 신이 주청하는 바를 도찰원(都察院)에 칙명으로 내리셔서, 요동의 순안 어사가 다시 탕참(湯站) 등의 지방에 행차하여 옛법대로 영원히 금지하도록 해서 상국(上國)의 백성이 노략질당하게 될 근심을 없애 주시고 우리 나라가 상국을 구원해야 하는 의리를 잃게 되지 않도록 하여 주시며 겸하여 두 나라의 백성이 섞여 살면서 말썽을 일으키는 일이 없도록 하시어 저희 나라의 충절을 보전하도록 하여 주시기를 바라며 이로써 삼가 아룁니다."

-----

○承文院都提調等, 以夾江單子啓曰: "夾江禁耕事, 初欲爲謝恩, 而後改爲奏請。 奏請則當考各年事跡爲之, 故昨日始製此草, 而文書未及爲之。 拜表日, 請次次退行。" 傳曰: "當更議處之。" 其單子曰:
朝鮮國王臣姓諱, 謹奏, 爲邊民冒耕界地, 荷蒙聖恩, 已經依議禁革, 乞賜明降, 再加禁息, 永綏邊徼事。 臣竊照本國鴨綠江邊地方, 委與上國連境, 有夾江、馬耳山等處地面, 在於江套交界去處, 又係建州 㺚賊往來必由之路。 若使人民, 散住耕牧, 必被賊虜搶擄。 小邦境雖接近, 長江隔限, 猝難及援。 其在藩臣捍衛之義, 豈得自安? 況兩民逼處, 或有意外構釁之虞, 致缺小邦忠恪之禮, 於皇朝綏小之仁, 亦在所慮。 比年以來, 空曠之地, 絶無住種, 自嘉靖三等年, 有遼東人民董禮、瓢雄等, 聚集群衆, 潛入前項地分, 蓋房耕種, 陰與本國義州民人金同難等, 私相交結, 盜竊牛馬等物, 爲弊不貲。 該嘉靖十年十一月內, 有賀正陪臣工曹參判吳洗澣等, 將請稟蒙都司, 轉呈巡按御史, 出給告示, 發仰委官東寧衛千戶金州乾省諭董禮等, 移還腹裏祖業, 仍差官員, 往來巡視。 又該嘉靖十一年十一月內, 前項瓢雄等, 不遵禁諭, 仍舊住種, 有本國義州牧使金鐵壽, 與伊講說括退, 有瓢雄等捏稱本國人民行凶, 打死閔鐸等八名, 虛情赴分守道告批, 指揮傅承慶, 問擬瓢雄等誣告, 徒罪發落。 又(說)〔該〕 嘉靖十二年三月內, 有前項起內首目人民董禮、瓢雄等, 瞞稱帶有批文, 復來耕種, 臣就咨遼東都司, 乞再禁戢, 當蒙都司, 轉呈巡按御史, 蒙批行委, 定遼中衛指揮朱贇等, 公同湯站守堡指揮傅承慶, 査勘明白, 將董禮等問擬發落, 仍拆毁房室, 督令各復原業地方。 又該嘉靖十三年閏二月內, 前項起內人周偉等, 又來屯種, 執稱東寧衛郞中許令耕種。 臣當將前因咨, 蒙遼東都司, 轉呈巡按御史, 批行分守道, 會同都司査勘, 又經行委指揮金汝乾、武擧徐佐, 勘明問擬, 周偉等, 强占山場, 盜賣官田罪名, 仍追盜賣地價入官, 前田盡行平踐, 於原耕等地內, 竪立石碑三座, 書刻撫按等衙門禁革, 遼東軍民, 不許在此住種, 朝鮮軍民, 不許越此採取字樣。 又該嘉靖十四年四月內, 有瓢雄等, 遇革釋放, 不行回籍應差, 各又違禁, 帶領百十餘人, 仍又占種前土, 臣又咨遼東都司, 轉呈巡按御史, 行令都指揮僉使魯鐸、督同守堡指揮査鍪, 親詣査革, 將瓢雄等, 問擬應得罪名。 又該嘉靖十八年, 有遼民人王賢等, 意圖占種前田, 隱情捏作, 臨堡荒田, 告願納科節次狀, 赴巡按御史告批, 指揮康鉞査係不應提究。 間有王賢等, 却又糾同周偉等, 密將竪立禁碑內, 不字改鑿本字, 及將盜占田土, 私相盜賣, 各得過價銀入已, 多端違法, 慮恐事敗, 矇情越渡關泮, 肆意裝誣, 奏下都察院, 蒙行巡按御史差委指揮瓢守淸等勘明, 連人呈解, 當蒙御史明究始末, 快剔積弊, 卽將各犯, 擬罪具按。 敍蒙之呈, 上垂念綏靜邊境, 兼復仁覆小邦, 準擬施行。 目今巡按御史, 欽過聖允, 禁戒甚嚴, 已將各犯, 依擬發遣, 其改刻字樣, 又行更正, 另差巡邏之人, 按月呈報。 邊界晏要, 實出聖恩, 感戴罔措, 無路報稱。 臣第念各犯, 自前恃玩頑法, 節次住種, 屢蒙巡按御史, 行令都司, 問擬拘解, 每每故違, 纔過一年半年, 輒又冒來, 住種如故。 卽目雖蒙巡按御史奏準發落, 誠恐各人, 懷憾小邦, 難保日後無事。 況兼巡按御史任滿回京, 彼時申禁不嚴, 未免奸頑之徒, 復踵前弊, 竟難禁遏。 伏望聖慈, 念臣微懇, 將臣所奏情詞, 乞勑都察院, 轉行遼東巡按御史, 再行湯站等處地方, 照依舊規, 永遠禁斷, 庶免上國人民被搶擄之虞, 小邦失救援之義, 兼免兩處人民, 逼雜惹釁, 以全小邦忠恪之節, 便益。 爲此謹具奏聞。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
협강에서 농사를 금하게 해달라는 주청에 대해 예조의 당상관 들에게 다시 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"주청하는 글을 보니 대의는 옳은 것 같다. 다만 ‘영원히 금지하여’라든가 ‘겸하여 두 나라의 백성들이 같이 섞여 살면서 말썽을 일으키는 일이 없도록 해 달라.’는 등의 말은 미래의 일을 예방하자는 뜻으로서, 경작을 금지한 뒤에 아직은 다시 범하지 않은 상황에서 이처럼 미리 말하는 것은 온당치 못한 것 같다. 이 일은 대간들이 힘써 간쟁을 하고 있고, 경들도 내년 봄에 법을 어기고 다시 경작하는지를 보고 나서 주청하자고 하는데 내 생각도 그렇다. 내년 봄에 다시 법을 어기고 경작하는 것을 보고 나서 성절사(聖節使)를 시켜 주청하게 해도 늦지 않을 것이다. 지금 황조(皇朝)에 큰 상례(喪禮)가 있는데 진위사와 진향사 등의 일이 늦었으니, 어찌 다시 배표(拜表)날짜를 뒤로 물릴 수가 있겠는가. 이 주청은 우선 중지하도록 하라. 그러나 조서(詔書)가 오면 사은(謝恩)을 해야 하는데, 우리 나라는 새로이 명을 받을 때만 사은을 하고 있어, 등황(謄黃)이 올 때마다 사은할 수는 없는데, 하다 말다 하는 것도 곤란할 듯하다. 그러니 이번 주청을 중지하면 사은은 어떻게 해야하는가?"
하고, 이어서 전교하였다.
"내일 이것을 정부와 예조의 당상관 전원과 육경(六卿)·판윤(判尹) 등에게 의논하게 하여 처리하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "觀(坐)〔此〕 奏辭, 大槪如是矣。 但永遠禁斷, 兼免兩處人民逼雜惹釁等語, 預防未來之事。 禁耕後, 未見更犯, 而如此預奏, 似爲未安。 此事, 臺諫勉諍, 卿等亦欲觀明春冒耕奏請云。 予意亦然。 更觀明春犯耕, 然後令聖節使奏聞, 亦爲未晩。 皇朝有不小喪禮, 而陳慰、進香等事緩, 豈可再退拜表乎? 此奏當姑止。 且詔誥之來, 固當謝恩。 我國之意, 爲新命謝恩, 而有謄黃之來, 則不可每謝, 或謝或否, 似難。 若止此奏, 則謝恩何如?" 仍傳曰: "明日, 以此議于政府、禮曹堂上專數、六卿判尹等處可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
형조의 공사를 해사에 돌려 보내 잘 살펴서 고치게 하다


형조의 공사(公事) 【통사(通事) 최잠(崔潛)·민억손(閔億孫) 등이 지난해 4월 성절사의 통사로 중국에 갈때, 청원위(淸原尉)의 중국 물품 무역할 일로 청원위에게서 백포(白布) 다섯 동(同) 열 세필과 갈모[笠帽] 서른 세 닢 등을 나누어 받아서 함부로 싣고 간 일이다.】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"지난해 4월에 사면을 하였고, 7월에 법을 만들었으니 이는 법이 있기 전의 일인데 법을 만든 뒤에 조율(照律)한 것이다. 청원위도 그 법을 만든 뒤의 예(例)에 해당시켜 추문할 것을 청하였는데, 이 공사에서 법을 만들기 전과 법을 만든 이후를 구분하여 판부하는 것은 온편치 못하니, 이 공사를 해사(該司)에 돌려 보내 잘 살펴서 고치도록 하라."

-----

○以刑曹公事, 【通事崔潜、閔億孫等, 前年四月, 以聖節使通事赴京時, 淸原尉處, 唐物貿易, 賓白布五同十三匹, 笠帽三十三等, 分受濫駄事。】 下于政院曰: "前年四月有赦, 而七月立法。 此乃法前之事, 而以法後照律, 淸原尉亦以法後之例, 而請推。 於此公事, 分法前、法後, 而判付未便。 此公事還下該司, 令察而改之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 5일 정해 7번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
충청도 석성현과 평안도 강계부에 천둥이 치다


충청도 석성현(石城縣)과 평안도 강계부(江界府)에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 石城縣、平安道 江界府雷。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 6일 무자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
모화관에 행행하여 무과를 시험보이다


모화관(慕華館)에 행행하여 무과(武科)를 시험보였다. 세자와 백관이 수행하였다. 이빈(李濱) 등 9명을 뽑았다.

-----

○戊子/幸慕華館, 取武科。 世子及百官隨駕。 取李濱等九人。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 6일 무자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사은사에게 협강에 대해 주청하는 것을 중지 하였다는 것을 알게 하고 보낼 것을 명하다


윤은보(尹殷輔)·윤인경(尹仁鏡)·양연(梁淵)·이기(李芑)가 의논드리기를,
"협강(夾江)지역은 전임 어사(前任御史) 증선(曾侁)이 엄하게 금지하여 세 곳에 비를 세워 ‘요동의 군민(軍民)은 이곳에 살거나 경작을 하지 못하며, 조선의 군민은 이곳에 넘어와 채취(採取)하지 못한다.’고 새겨 놓았는데, 그때 삼당(三堂)의 성명도 모두 새겨 놓았습니다. 그리고 대인(大人) 노탁(魯卓)을 파견하여 막 익기 시작하는 들판의 벼들을 모두 베어 버렸습니다. 금지하고 경계함이 이같이 엄하였는데도 증선이 돌아간 뒤에 요동의 군민은 농사지어 수확하는 이익을 탐내어 집을 짓고 함부로 농사를 지어, 조금도 두려워하지 않았습니다. 지금은 호 어사(胡御史)가 각종 범인들을 죄의 경중에 따라 차등을 두어 엄하게 다스려서 협강의 군민들이 경계할 줄을 알고 있으나, 호 어사가 임기가 끝나 북경으로 돌아간 뒤에 금하는 것이 해이해지면 틀림없이 전처럼 와서 경작을 하게 될 것입니다. 신들의 생각으로는, 지난일의 폐단을 징계하는 것은 앞으로의 폐단을 막고자 하는 것이니, 지금 증 어사(曾御史)가 중국 조정에서 지위와 명망이 높고 호 어사(胡御史)도 조정으로 돌아가게 되었으니, 이 기회에 주청하는 것이 합당하다고 여깁니다. 내년 봄에 경작하는지를 보고 나서 주청하는 것은 늦을 듯합니다 등화(謄黃)에 대해서 사은하는 것은, 당초 예부(禮部)의 제본(題本)이 이미 5년이나 지났는데 이제와서 꼭 추급하여 사은할 것이 없습니다."
하였다. 홍언필(洪彦弼)·권벌(權橃)·유인숙(柳仁淑)·정순붕(鄭順朋)·남효의(南孝義)·신거관(愼居寬)·김명윤(金明胤)이 의논드리기를,
"압록강 주전(洲田)의 일에 대해 중국에 주청하는 일은, 조종조에는 없었던 것이라 말하기가 매우 곤란하고 의논하기도 간단하지 않습니다. 옳다 그르다 하여 의견이 서로 맞지 않는 듯하지만 그 일을 중난하게 여기는 뜻은 모두 같습니다. 당초 이화종(李和宗)을 요동에 보낼 때, 조정의 의논이 사은하는 데 있었고 주청하는 데에 있지 않습니다. 그러나 이화종이 돌아온 뒤, 호 어사의 편지를 보고서야 비로소 주청하자는 의논이 있게 되었습니다. 신의 모자란 소견으로는 사은은 드러난 근거가 없어도 할 수 있지만 주청하는 것은 앞에서 말씀드린 것처럼 어려우니 결코 해서는 안 된다고 여겼습니다. 뒤에 어떤 사람의 말을 들으니, 사은하는 데 근거가 없어서 표문(表文)을 짓는 자가 할 말이 없을 것이라고 하기에, 신은 이런 뜻으로 아뢰려고 하였습니다. 그러다가 다시 여러 의논을 수합하여 주청하자는 데로 의논이 돌아가고 보니 의논이 여러 번 변경되었어도 만족스럽지 못합니다. 대간이 이 일을 가리켜 아이들 장난이라고 하는 것도 당연합니다. 그러나 사실은 모두가 일이 중난하기 때문에 여러 가지 말이 있었던 것이지, 변경하기를 좋아해서가 아닙니다. 이제 공론이 일어나 오래도록 그치지 않으니 주청을 우선 중지하고 후일을 기다리소서.
또 조고(詔誥)나 등황에 대해서도 이제 사은사를 보낸다면 후일에 등황이 나올 때마다 사은을 해야 할 것이니 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 사은도 아울러 정지하여 폐단을 제거하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"주청은 해도 되지만 등황에 대한 사은은 모두 할 수 없다고 하였고, 좌상의 의논은 주청과 사은이 모두 부당하다고 하였다. 사은을 하지 않는다면 주청만 하기 위해 사신을 보낼 수는 없으니 모두 정지하는 것이 옳기 때문에 좌상의 의논에 낙점한다."
하고, 삼공에게 전교하기를,
"협강의 일에 대해 주청하는 것은 이미 중지하였다. 진위사가 이 뜻을 모르면 갑자기 응답하기가 곤란할 것이니, 조정의 의논을 알고 가게 하라. 그리고 호 어사 【문거(文擧).】 는 공 천사(龔天使)처럼 쉽게 만나지는 못할 것이니 사람을 보내 말할 수도 없을 것이고 또 말을 통할 연줄이 없으니 우리 나라 사람이 먼저 말할 수 없다. 만일 북경에서 요행히 호 어사의 사인(舍人)을 만나게 되어 그 사람이 다행히 협강의 일에 대해서 ‘너희 나라는 어떻게 생각하고 있느냐.’고 물으면 ‘국왕이 대인(大人)의 말을 듣고 감격하여, 사은을 하려 하나 황제의 성지(聖旨)가 없었고, 주청을 하려 하나 금하는 법을 아직 어기는 자가 없으므로 번거롭게 주청하기가 어려워 천천히 내년에 살펴보아서 다시 법을 어기고 경작하는 자가 있으면 그때에 주청하려 한다.’고 대답하도록 해야 한다. 그들과 서로 만날 리는 없을 듯하지만 뜻밖에 만나서 묻기라도 하면 대답할 말을 미리 알아 두어야 한다."
하니, 은보 등이 회계하였다.
"상교(上敎)가 지당합니다."

-----

○尹殷輔、尹仁鏡、梁淵、李芑議: "夾江之地, 前此御史曾侁, 嚴加禁斷, 三處立石, 內刻遼東軍民, 不許在此住種, 朝鮮軍民, 不許越此採取。 其時三堂姓名, 亦皆書刻, 委遣大人魯卓, 向熟滿野禾穀, 盡數芟刈。 其禁戒如此其嚴, 而曾侁去後, 遼東軍民, 尙貪(耕獲)〔耕穫〕 之利, 造家冒耕, 略無畏忌。 今者胡御史, 本處各犯, 隨罪輕重, 痛治有差。 夾江軍民, 固所知戒, 但胡御史任滿回京後, 禁若不嚴, 如前住種無疑。 臣等意, 懲旣往之弊, 欲防將來爾。 曾御史在朝, 位望俱重, 胡御史亦將還朝。 當此機會, 奏請爲當。 若待明春冒耕然後, 奏請似緩, 謄黃謝恩, 則當初禮部題本, 已過五年, 恐不須追謝。" 洪彦弼、權橃、柳仁淑、鄭順朋、南孝義、愼居寬、金明胤議: "鴨江洲田之事, 請于中國, 在祖宗朝所未有, 言之甚難, 議之不易。 或可或否, 雖似不齊, 而其重難之意, 則未嘗不同。 當初遣李和宗 遼東之時, 朝廷之議, 在於謝恩, 而不在於奏請。 及和宗還, 見胡御史所錄之語, 始有奏請之議。 臣之無見, 以爲謝恩, 雖無顯據, 猶庶爲之, 奏請之難, 如上所陳, 決不可爲。 後因人言, 謝恩無憑, 製表者無以爲詞。 臣將此意啓之, 更收群議, 又歸於奏請, 屢變而不足, 臺諫指爲兒戲宜矣。 然原其意, 則皆主於重難, 而致有異同之說焉, 非喜爲更變也。 今者公論激發, 久而不止, 姑停奏請, 以待後日。 詔誥謄黃, 今若遣謝, 則謄黃異日出來, 不可不謝, 弊不可勝。 竝停除弊何如?" 傳于政院曰: "奏請可爲, 而謄黃謝恩, 皆不可爲云。 左相之議, 奏請、謝恩, 皆不當爲之云。 若不爲謝恩, 則不可獨爲奏請, 而遣使皆停之可也。 故落點于左相之議。" 傳于三公曰: "夾江奏聞事已停之。 陳慰使不知此意, 則卒難應答, 當知廷議而去, 然胡御史 【文擧。】 不如龔天使之易見也。 亦不可遣人言之, 且無通言之路, 則我國人, 不可先言也。 若於北京, 幸遇胡御史舍人, 而其人幸問夾江事, 汝國何以爲之云, 則可答曰, ‘國王聞大人之敎, 感激欲謝, 則無聖旨, 欲奏請, 則更無犯禁者, 難以煩奏。 徐觀明年, 若有冒耕者, 則欲爲奏請’ 云, 與彼人似無相遇之理。 但意外相問, 則所答之辭, 不可不知也。" 殷輔等回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 7일 기축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권벌을 참찬으로 제수할 것을 낙점하다


참찬(參贊)을 의망(擬望)할 때 이조 판서 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"육경(六卿) 중에서 의망하는 것이 관례이나 이제 권벌(權橃)·유인숙(柳仁淑)·정순붕(鄭順朋)은 육조의 판서로서 국가를 위해 한창 일을 하고 있는데, 한직(閑職)으로 옮기게 되면 나라의 일이 허술해지지 않겠습니까. 그러나 이미 명(命)이 있었으므로 부득이 의망합니다."
하고, 마침내 세 사람을 의망하였는데, 상이 권벌에게 낙점하였다.

사신은 논한다. 찬성과 참찬은 삼공(三公)의 다음가는 지위로서 선왕(先王) 때에는 임무가 막중하여 국가의 중요한 일로 의논을 수합할 때면 반드시 삼공과 같이 참여하게 해서 홍화(弘化)의 책임을 부여하였는데, 폐조(廢朝) 때에 옛 제도를 고쳐 지금까지 그대로 따르고 있어, 조정의 의논을 수합할 때면 삼공만 참여시키고 찬성이나 참찬은 제외시키기 때문에 결국 한관(閑官)이 되고 말았다. 그러나 위차(位次)만은 아직도 육경의 위에 있기 때문에 참찬에 궐원이 생기면 언제나 육경 중에서 선임하여 쓸모 있는 인재를 쓸모 없는 곳으로 보내니 이것이 바로 ‘국사가 허술해 진다.’는 것이다. 관직을 설치한 본 뜻을 이처럼 잃었으니 참으로 탄식할 일이다. 또 이귀령(李龜齡)은 병이 들어 출사(出仕)하지 못하는데도 상이 참찬으로 명하여 제수하였다. 그런데도 언관(言官)들은 아무 말도 하지 않고 있으니, 이는 위아래가 모두 참찬의 지위를 병이나 요양하는 곳이라고 여기기 때문이다. 또 육경 중에서 참찬으로 선임하면 육경의 자리를 또 채울 수가 없게 되므로, 이 정사에서 권벌이 예조 판서에서 참찬으로 옮겨지고, 예조 판서에는 또 우찬성인 양연을 의망하였으니, 양연이 낙점을 받게 되면 이는 참찬의 자리는 채우고 찬성의 자리는 비워 놓는 셈이다. 그러니 동쪽을 채우기 위해 서쪽을 허는 폐단이 심하다 하겠다.

-----

○(乙丑)〔己丑〕 /擬參贊望時, 吏曹判書成世昌曰: "例以六卿之人擬之, 今如權橃、柳仁淑、鄭順朋, 方判六曹, 爲國治事, 而遷之閑位, 無乃於國事虛疎乎? 然旣有命, 不得已而擬。" 遂以三人竝擬焉, 上落點于權橃。

【史臣曰: "按贊成、參贊, 亞於三公。 先王時, 倚任隆重, 故凡有收議咨訪, 必與三公同之, 所以付弘化之責。 自廢朝革舊, 至今上朝, 猶未復古, 每有收議, 只於三公, 不及於贊成、參贊, 無所倚任, 遂爲閑官。 然位次則尙在六卿之右, 每有參贊之闕, 必以六卿遷之, 有用之才, 歸於無用之地。 此所謂國事虛疎, 而設官之意, 失之至此, 可勝嘆哉! 又按李龜齡, 病不能仕, 而自上命除參贊, 而言官亦無所言。 是由上下, 常以參贊, 視爲養病之地故也。 又以六卿而遷參贊, 則六卿之闕, 又無以塡之。 是政, 權橃以禮判, 而遷參贊, 禮判之望, 又以右贊成梁淵擬之。 淵若受點, 則是塡參贊, 而虛贊成也。 其補東壞西之弊, 亦甚矣。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 7일 기축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권벌을 의정부 좌참찬에 제수하다


권벌을 의정부 좌참찬에 제수하였다.

사신은 논한다. 권벌(權橃)은 독서를 좋아하여 늙어서도 손에서 책을 놓지 않았다. 경연석에서는 언제나 좋은 말을 아뢰었으며 천둥 같은 임금의 위엄 아래서도 몸을 돌보지 않았고, 나라에 큰 일이 있으면 앉아서 밤을 새우기도 하였다. 그러나 일을 도모하는 요령이 부족하고 사람을 알아보는 안목이 없으며 생각과 행동이 단순하고 치밀하지 못해 일을 그르치는 흠이 있었다.

-----

○以權橃爲議政府左參贊。

【史臣曰: "橃好讀書, 老不釋卷, 經幄之間, 每進嘉言, 雷霆之下, 猶不顧身, 國有大事, 坐而待朝, 然短於謀事, 暗於知人, 徑情直行, 未免有疎戇妄謬之病。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 8일 경인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 아랫사람이 윗사람을 무시하는 등 폐습에 대해 엄히 다스려 금하게 할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래에 인심이 완악하여 아랫사람이 윗사람을 무시하고 천한 자가 귀한 자를 업신여기는 폐습이 이미 이루어졌으니, 법사(法司)에서 엄하게 다스려서 금해야 합니다. 지난번에 시정배(市井輩)들이 한성부(漢城府)에서 소란을 피운 사건은 풍속에 크게 관계되는 일로서 매우 놀랍습니다. 전 우윤(右尹) 박우(朴祐)가 사적인 감정으로 논죄(論罪)했다는 것은 사실입니다. 그러나 그 밖의 관리는 직접 본 일이 아니니 소란을 피운 사람들을 이관(移關)하여 죄를 다스리자면 부득이 아랫사람들이 보고하는 것만을 근거로 다스려야 하며, 형조(刑曹)도 관문(關文)에 기록된 사람으로 심문하여 죄를 다스릴 수 밖에 없습니다. 또 추문을 하자면 평문(平問)만으로는 안될 것이니 형편상 반드시 형신(刑訊)까지 하게 될 것입니다. 그리하여 형신을 해서 승복한 자는 죄를 주고 도망한 자는 자수하기를 독촉해야 하는 것이니, 형조도 잘못이 없습니다. 그런데 헌부에서는 함문(緘問)을 보내어 시정배를 감싸주어서 옷사람을 업신여기는 풍조를 더욱 조장하였으므로 여론이 모두 온편치 못하게 여깁니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 사람은 잘 가려서 써야 하고 오래도록 써 본 다음에 능력을 따져야 하는 것이다. 더구나 언관(言官)은 더욱 공평하고 정직한 사람으로써 삼아 일신(一身)의 잘못이 없게 한 다음에야 그 직책을 오래도록 맡을 수 있는 것이다. 대간은 모든 관료보다 책임이 무겁고 헌부의 장관은 또 그 사(司)에서 더욱 책임이 무거운 것인데, 근래에 대간들을 가려서 뽑았다고는 하지만 간혹 적임자가 아닌 사람이 있다. 풍헌(風憲)의 장관을 가리는 일까지도 엄밀하지 못해 간혹 적임자가 아닌 사람을 제수하기 때문에 잘못된 일이 많아 어느 때는 임명했다가 한 달도 못 되어 곧 체직하기도 하여 직책에 오래 있지 못하니 어떻게 기강을 세우고 풍속을 바르게 할 수가 있겠는가. 이것이 요즘의 큰 폐단인데, 이 한 가지 일만으로도 알 수 있다.

-----

○庚寅/諫院啓曰: "近來人心頑暴, 以下陵上, 以賤陵貴, 弊習已成, 爲法司者, 所當痛禁。 頃者市井人等, 作羅於漢城府之事, 大關風俗, 至爲駭愕。 前右尹朴祐, 則以私怒論罪, 固當也, 其餘官吏, 則非親見之事。 作羅之人, 移關治罪, 則不得不以下人所告爲之, 爲刑曹者, 亦不得不以關內所付人, 推閱而治罪。 推問則不可以平問, 其勢必至於刑訊。 當刑訊, 承服者定罪, 逃避者督現, 則刑曹亦無所失, 憲府竝出緘問, 以爲市井人伸救之地, 使陵侮之風益長, 物論皆以爲未便, 請遞。" 如啓。

【史臣曰: "用人, 擇之精而用之久, 然後可責其成。 況言官, 尤當以公平正直之人爲之, 使無自失, 然後乃久其任。 臺諫重於百僚, 而憲府長官, 尤重於一司。 近來爲臺諫者, 雖曰擇差, 而間非其人, 至於風憲長官, 擇之不精, 或授非人, 故多有所失, 而或於一月之間, 旋差旋遞, 不久其職, 又何望振紀綱、矯風俗乎? 此當今巨弊也, 於一事可見。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 8일 경인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시정배가 관리를 구타한 일에 대해 엄하게 다스리게 하다


석강에 나아갔다. 참찬관 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"신은 간원이 아뢴 것을 가지고 본관(本館)의 뜻을 말씀드리겠습니다. 지난번 시정배들이 한성부에서 소란을 피운 것 【한성부 우윤 박우의 얼속(孼屬) 중에 가는 무명을 시장에 내다 판 사람이 있었는데, 시중의 좌주(座主)와 유사(有司) 등이 그 사람을, 간람(奸濫)한 일이 있다 하여 평시서(平市署)에 소장(訴狀)을 제출해서 죄를 다스리게 하였다. 그러자 박우가 그 죄를 다스림이 부당하다 하여 그 시중 사람들을 잡아다가 벌을 주었다. 그래서 그 후로 시중 사람 김수한(金守漢) 등 6명이 매우 분하게 여겼다. 그들 무리 중에는 사인사(舍人司)의 사람도 있었는데, 이 여섯 사람은 사인사의 패(牌)를 내어 그 세력을 믿고 여럿이서 작당하여 한성부 당상이 집무하는 청사에 뛰어들어가 장무리(掌務吏) 손수장(孫守長)의 머리채를 끌며 다투어 서로 구타했다. 한성부에서는 그 모욕을 통분하게 여겨 형조에 이관(移關)하였는데, 형조에서는 죄를 따져 법을 적용하여 주범인 자에게는 장 일백에 도 오 년(徒五年), 종범인 자에게는 한 등급을 감하여 장 구십에 도 일 년 반의 형벌을 내렸다.】 은 풍속에 크게 관계된 것으로 근래 풍속이 매우 나빠져 윗사람을 능멸하는 풍습이 이미 고질이 되었습니다. 헌부에서는 이처럼 풍속과 기강에 관계되는 일을 매우 엄하게 다스려 징계해야 하는데 도리어 형조가 분간하지 않았다 하여 따져 보지도 않고 논죄해서 함문(緘問)을 보내기까지 하였습니다. 시정배를 감싸는 뜻이 있는 듯하니, 풍속과 기강을 위해서 매우 옳지 않습니다.
신은 들으니, 박우는 조사(曹司)의 당상관으로서 혼자 시정배들을 잡아다가 추문할 때에 말씨가 불공하다 하여 성을 내어 죄를 다스렸으므로, 시정배들이 곧바로 헌부에 소(訴)를 제기하여 ‘박우가 사적인 감정으로 성을 내어 우리를 죄주었다.’고 했는데, 헌부가 그 소를 믿고 형조를 추문한 것은 잘못입니다. 시정배들이 의정부(議政府)사람을 믿고 한성부에 쳐들어가 관리를 마구 구타하였으니, 한성부는 곧 서울의 관청인데 이처럼 소란을 피운 것은 매우 놀라운 일입니다. 또 형조에서 논죄한 자들이 약하고 불쌍한 자들이라면 이처럼 구제해 주어야 하지만, 그들은 모두 세력이 있고 교활한 무리들로서 그같은 죄를 범했는데도, 도리어 형조가 분간하지 않았다 하여 따져보지도 않고 허물을 형조에 돌리므로, 밖의 여론이 모두 온편하지 못하게 여깁니다. 박우가 일방적으로 혼자서 벌을 준 것은 잘못이지만 그 벌을 받은 자들이 모두 세력 있고 교활한 무리들이니 그들을 제재한 데 대해서는 무방한 일인데, 이 일 때문에 박우가 파직된 것은 너무 지나치지 않겠습니까. 시정배들의 죄는 풍속에 관계된 것으로 통렬히 다스려야 합니다. 사인사(舍人司)에서는 시정배들의 일로 패(牌)를 내주어 잡아오게까지 하였으니 잘못입니다. 대개 이 사인사는 보통 때에도 불법을 많이 저지릅니다." 【사인사는 도당(都堂)의 중요한 지위로서 더욱 조심해야 하는데도 구습을 그대로 따라 옛 풍습이라 하면서 부당한 짓을 많이 한다. 심지어는 나라에 일이 있어 고기 반찬을 먹지 않고 음악도 물리치며 근신할 때에도, 이들은 잔치를 벌여 술과 음악 즐기기를 그대로 하니, 이런 것이 불법의 일인 것이다.】
하고, 특진관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"시정배에게 구타를 당한 한성부의 장무리(掌務吏)를 헌부가 또 형조에 이관(移關)하여 그의 잘못을 다스리려 하므로, 형조에서는 헌부의 보고를 받고 부득이 죄를 다스렸으나 그의 죄명 정하기를 난처하게 여기니, 이것도 주객이 전도된 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시정배가 관리를 구타한 것은 매우 잘못된 일이다. 처음에는 법에 따라 죄를 다스리려 했으나 한성부와 형조가 모두 헌부의 추문을 받고 있으므로, 나는 그 사이에 혹시라도 잘못된 일이 있는가 의심하여 추문이 끝나면 공사(公事)를 만들려고 했다. 이제 또 부제학(副提學) 【이준경(李浚慶).】 의 말을 들으니, 형조는 다시 추문할 것이 없고 방자하게 소란을 피운 호활한 시정배들만은 엄하게 다스려야 하겠다. 박우는 사적인 감정으로 죄를 다스린 일로 파직된 것이다. 형조는 한성부의 보고에 따라 그처럼 죄를 다스렸으니 과연 잘못이 없다."
하였다. 이준경이 아뢰기를,
"상께서 오래도록 조강(朝講)에 나가지 않으셨기 때문에 아래에서 하고 싶은 말을 다 말하지 못했습니다. 요즘은 날씨가 따뜻한 듯합니다. 조강에 자주 나가지 못하시겠으면 주강(晝講) 때에 조강의 관례대로 시종과 대간을 많이 들어 오게 하여 시강(侍講)하도록 하는 것이 어떻겠습니까. 사체에 옳치 못한 점이 있겠습니까?"
하고, 권벌이 아뢰기를,
"무릇 경연에 입시(入侍)하는 사람은 각기 맡은 직무가 따로 있는데, 조강이나 주강때마다 참석케 한다면, 그 직무에 지장이 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"예로부터 조강에는 영경연사(領經筵事)와 지경연사(知經筵事)가 모두 참석하고, 주강이나 석강에는 조용하게 강론하기 위해서 조강과는 달리한다. 그러나 조강의 예에 따라 시종과 대간을 많이 참석하게 하는 것도 좋은 일이다. 다만 이는 새로운 관례가 되는 일이니 대신에게 의논하도록 하라."

사신은 논한다. 박우는 성격이 쾌활하여 비록 혐의를 회피하지 않고 시정배들을 치죄(治罪)했으나 그의 본뜻은 사사로운 것이 없었다. 그 죄가 어찌 파직에까지 이르겠는가. 미미한 일개 시정배의 참소로 인해서 경조(京兆)351) 의 당상관이 파직되기까지 하였는데도 상은 그것이 너무 지나치다는 것을 모르니, 아랫사람이 윗사람을 업신여기는 풍조가 이로부터 더욱 조장될 것이다.

사신은 논한다. 요즈음의 경연관은 으레 글만 읽을 뿐 의리를 강론하여 임금의 총명을 열어주는 유익함은 없었다. 그러나 조강 때만은 대간과 시종이 많이 참석하기 때문에 역시 이때를 이용하여 진언(進言)하는 자가 많았다. 준경이 아뢴 것도 이 때문이다. 조강이 자주 열리지 않지만 자주 열린다 해도 참석하는 인원은, 영경연사 1명, 지경연사 1명, 특진관 2명, 참찬관 1명, 대간 각 1명, 상·하번(上下番)의 기사관(記事官)인 경연관 3명 등에 불과할 뿐으로 한 사(司)의 전원이 다 조강에 참여하는 것도 아닌데 직무 처리에 무슨 지장이 있겠는가. 그 자리를 빌어 약석(藥石)이 되는 말을 자주하여 상의 부족한 점을 보충한다면 그 직무를 폐한 것이라고 할 수 없는 것이다. 그런데도 직무 처리에 지장이 있다고 아뢴 사람을 대의(大義)를 안다고 할 수 있겠는가. 삼공의 생각도 그와 같으니 경연(經筵)에서 정사를 강론(講論)하는 의의를 너무 모른다 하겠다.

-----

○御夕講。 參贊官李浚慶曰: "臣因諫院所啓, 以達本館之意。 頃者市裏人, 作羅於漢[城] 府, 【漢城府右尹朴祐之孽屬, 有細木綿出市人, 而市中座主、有司等, 以此人爲有奸濫之事, 呈訴于平市署而治罪。 朴祐以其治罪不當, 其人等捉致決罰。 後市裏人金守漢等六人, 憤怨方甚。 此黨亦有舍人司之人。 六人等因舍人司發牌, 依勢作黨成群, 突入于漢城府堂上坐起之廳, 卽捉掌務吏孫守長, 頭髮捽曳, 爭相亂打。 漢城府痛其受辱, 移關刑曹, 而刑曹論罪照律, 爲首者杖一百徒五年, 隨從者減一等, 杖九十、徒一年半。】 此大關風俗。 邇來俗尙甚惡, 陵上之風, 成習已痼。 爲憲府者, 若此關風俗紀綱之事, 則當痛治嚴懲, 而反以刑曹, 爲不分揀, 不干而論罪, 至出緘問, 似有伸救市人之意。 其於風俗紀綱, 大有所不可。 臣聞之, 朴祐以曹司堂上獨坐, 捉致市人推問之時, 言辭不恭, 朴祐怒而治罪, 市人等卽訴憲府(尹), 朴祐以私情發怒, 治罪我等云。 憲府信聽其訴, 而推刑曹非矣。 市人等, 憑藉議政府人, 突入漢城府, 亂打府吏。 漢城府, 乃京兆衙門, 如是作羅, 至爲駭愕。 且刑曹論罪之人, 若窮民可哀者, 如是伸冤可也, 此皆豪猾之輩, 而所犯至此, 反以刑曹爲不分揀, 不干而歸咎, 外間議論, 皆以爲未便。 朴祐徑自決罰則非矣, 然其決罰者, 皆豪猾之徒, 其於制豪猾, 亦無妨矣。 以此事而朴祐坐罷, 無乃過乎? 市人等罪關風俗, 痛治爲當。 舍人司, 以市人之事, 至令發牌捉來, 非矣。 大抵此司, 常時多爲非法之事。" 【舍人司, 乃都堂重地, 尤當敬謹, 而因循舊習, 稱古風而行不當之事亦多, 至於減膳撤樂之時, 宴飮作樂如舊。 此所謂非法之事也。】 特進官權橃曰: "漢城府掌務吏, 見打於市人者, 憲府又移關刑曹, 而欲治其罪刑曹。 承憲府之報, 不得已治罪, 然難於成其罪名, 是亦顚倒也。" 上曰: "市人打吏事, 至爲過甚。 初欲依律治罪, 而漢城府、刑曹, 皆被推於憲府。 予疑其間, 幸有誤事, 故欲待畢推然後爲公事矣。 今又聞副提學 【李浚慶。】 之言, 刑曹則無改推之事。 但豪猾之徒, 恣橫作羅者, 則所當痛治。 朴祐則以私罪見罷也。 刑曹因漢城府之報, 如此治罪, 果不失矣。" 浚慶曰: "上久不御朝講, 故下人不得盡其欲言之意。 近日日氣似溫, 朝講若不能屢御, 則晝講時, 如朝講例, 而侍從、臺諫, 使之多入侍講何如? 於事有所不可乎?" 權橃曰: "凡經筵入侍之人, 各有職掌之事。 每入參於朝、晝講, 則其職事, 必有廢矣。" 上曰: "自古朝講, 則領經筵、知經筵, 皆入參, 晝、夕講, 則欲從容講論, 故與朝講有異。 然依朝講例, 使侍從、臺諫多數入參, 亦是美事也。 但此乃新例之事, 議于大臣可也。"

【史臣曰: "朴祐之爲人, 本性疎闊, 雖不避嫌, 治罪市人, 然原其意則無私也, 罪豈至於罷乎? 竟以市井一細人之訴, 至罷京兆堂上之官, 而上亦不知其過當, 下人陵上之風, 自此益張矣。"】

【又曰: "近來經筵官, 例爲口讀而已, 未有講論義理, 開發聰明之益。 然朝講, 則臺諫、侍從多入, 故亦因此進言者多矣。 浚慶之啓, 亦以此也。 且朝講不數, 而雖屢爲朝講, 其入侍之人, 不過領經筵一員、知經筵一員、特進官兩員、參贊官一員、臺諫各一員、經筵官上下番記事官三員而已, 非一司之員盡入朝講, 豈有廢事之弊乎? 若因此屢進藥石之言, 以補袞闕, 則不可謂廢其職也。 且以廢事啓之者, 其可謂知大義乎? 三公之議, 亦如是, 不知經筵講治之義, 甚矣!"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 8일 경인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송인수·심연원·유진동·오겸·이황·이중량에게 관직을 제수하다


송인수(宋麟壽)를 사헌부 대사헌에, 심연원(沈連源)을 성균관 대사성에, 유진동(柳辰仝)을 집의에, 오겸(吳謙)을 장령에, 이황(李滉)과 이중량(李仲樑)을 지평에 제수하였다.

-----

○以宋麟壽爲司憲府大司憲, 沈連源爲成均館大司成, 柳辰仝爲執義, 吳謙爲掌令, 李滉、李仲樑爲持平。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 8일 경인 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 생기다 밤 목성이 좌집법성을 범하다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다. 밤 목성(木星)이 좌집법성(左執法星)을 범하였다.

-----

○日暈, 兩珥。 夜, 木星犯左執法星。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 9일 신묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
주강이나 석강에 특진관을 감하지 못하게 하다


윤은보와 윤인경이 의논드리기를,
"모든 국가와 교제할 때에 중국과의 관례를 따라 술 대신 차를 마시면 간편하고 유익할 듯합니다. 다만 나라마다 제각기 풍속이 있는 것이니 서로 만나 이야기할 때에 자잘한 일까지 꼭 하나하나 구차히 서로 같게 할 것은 없습니다. 중국과 우리 나라는 본래 모여서 술을 마시는 것을 금하는 관례가 있어 흉년이 들면 병술[壼酒]까지도 금하고 있는데, 새삼스럽게 새로이 관례를 만들 것이 없습니다.
주강과 석강에도 대간이 참석하는 것은 합당할 듯하나, 조종조의 옛 관례는 조강에만 참석하게 하였는데 거기에는 이유가 있습니다. 일반적으로는 조강은 드물고 주강이나 석강은 자주 있으므로, 주강이나 석강에도 모두 참석하게 하면 처리하지 못하는 직무가 많게 될 것이기 때문에 그런 것입니다. 주강이나 석강에 특진관이 입시하게 하는 것은 어진 사대부를 접하는 도리로서 참으로 아름다운 일이지만, 역시 선왕조에 없었던 일일 뿐더러 직무를 많이 폐하게 되어 실로 도움이 없습니다. 옛 관례를 따르는 것이 어떻겠습니까? 신들이 오래전부터 아뢰고자 한 일인데, 지금 하의(下議)로 인하여 이 일까지 아울러 아룁니다.
홍여(洪礪)의 죄에 연좌된 인경(仁慶)의 처(妻)를 속적(屬籍)352) 에서 제적까지 한 것은 실로 법률 밖의 일로서 과연 상언(上言)한 것과 같습니다." 【김인경(金仁慶)의 처 이씨(李氏)의 상언(上言)을 대신에게 의논하도록 명한 것이다.】
하니, 의논대로 하라고 하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"차[茶]를 사용하는 일에 대해서 대신은 새로운 관례를 만들 것이 없다고 의논하였다 하니 팔도(八道)에 하서(上書)할 때 금주(禁酒) 사항만 말하라. 특진관에 대한 일은 《대전속록》에 실려 있는데 이것도 조강에만 참석하는 것을 말한다. 주강이나 석강에 참석하는 일은 뒤에 생긴 일이므로, 대신들은 주강이나 석강에 꼭 참석할 필요가 없다고 한다. 그러나 이 의논은 다른 일을 의논하던 끝에 나온 것이고, 홍문관에서도 대간이 함께 참석할 것을 바라고 있으니 주강이나 석강에도 특진관을 감해서는 안된다. 전례대로 하라."

-----

○辛卯/尹殷輔、尹仁鏡議: "凡干交際, 依中原例, 代酒以茶, 似爲便益。 但國各有俗, 言語相接間, 細瑣之事, 不必一一苟同。 中華、我國, 自有會飮之禁, 如遇凶年, 則至禁壺酒, 不須肇開新例。 晝、夕講臺諫入參, 似爲宜當, 祖宗朝舊例, 只入朝講, 意有所在。 常時朝講稀, 而晝。 夕講頻御。 若令竝入晝夕講筵, 則廢事必多, 故如是也。 晝、夕講, 特進官入侍, 是接賢士大夫之道, 固爲美事, 然亦先朝所無, 而多廢職事, 實無所裨, 亦依古例何如? 臣等欲啓者久矣, 今因下議, 竝及此事。 洪礪之罪, 緣坐仁慶之妻, 至絶屬籍, 實是律外, 果如所訴。" 【金仁慶妻李氏上言, 命議大臣。】 傳曰: "依議可也。" 仍傳于政院曰: "用茶事, 大臣議以爲, 不可開新例云。 八道下書時, 只言禁酒可也。 特進官事, 載於《續錄》, 此必只於朝講入參之謂也。 竝入晝、夕講事, 乃後設之事。 大臣以爲, 不須入於晝、夕講, 然此議出於議他事之端, 而弘文館方請臺諫竝入, 晝、夕講之時, 不可竝減特進官, 依舊例可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 9일 신묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전주 부윤 남세건의 추고 공사가 여러 날을 지체했고 태만하고 소홀함을 헌부에서 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"정원은 임금의 명을 출납하는 중요한 곳으로 계하(啓下)하는 모든 문서를 여섯 승지가 각각 나누어서 담당하여 제때에 거행해야 하고 관리에게 맡겨서 조금이라도 지체해서는 안 되는 것입니다. 그런데 전주 부윤(全州府尹) 남세건(南世健)의 추고 공사(推考公事)는 계하한 뒤에 여러 날을 지체했을 뿐만 아니라 잃어버리기까지 하여 다시 쓰도록 하여 계하했으니, 매우 태만하고 소홀합니다. 색승지(色承旨)와 도승지(都承旨)를 아울러 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "政院, 喉舌重地, 職任出納。 凡啓下文書, 六承旨各有分掌, 及期擧行, 不可委諸下吏, 小有遲滯, 而全州府尹南世健推考公事, 啓下後, 非徒累日遲滯, 至於亡失, 致令改書以啓, 慢忽甚矣。 色承旨、都承旨, 請竝推考。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 9일 신묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
속적에서 제외된 이미를 불쌍히 여겨 달라는 동궁의 상소


동궁(東宮)이 이미(李嵋) 등의 일을 위하여 상소하기를,
"천총(天聰)353) 을 범함이 황공하오나 정(情)이 격발하여 아룁니다. 삼가 생각하건대, 천현 지친(天顯之親)354) 은 같은 기(氣)를 나누어 받아서 태어나기에 숨쉬는 것도 서로 통하여 우애로운 정을 자연 어찌할 수 없는 것입니다. 어쩌다 비상(非常)한 변(變)이 있었더라도 본의에서 나온 것이 아니므로, 옛사람 중엔 오히려 은혜로 감추어 준 자도 있었습니다. 지난번 이미의 일을, 신은 어려서 그 일의 전말을 자세히 알지는 못하지만 그 화의 참혹함은 차마 말할 수도 없습니다. 요망한 일을 비록 박씨(朴氏)가 했다고는 하지만 미야 어떻게 알았겠습니까. 먼 지방으로 귀양보낸 것도 지나친 일인데, 그 뒤에 또 다시 큰 옥사가 일어나 모자가 연이어 죽고, 홍여(洪礪)도 형장 아래서 죽었으니 이토록 극심한 변고는 전고에 드문 일입니다. 형제간이 된 사람의 정리로서 어떠하겠습니까. 죽은 자는 이미 어쩔 수 없다 하더라도 이미의 딸 하나가 민간에 버려져 서인과 다름 없이 되었으니, 어린아이가 무슨 죄가 있겠습니까. 이는 더욱 가슴 아픈 일입니다. 두 옹주(翁主)도 나이 어린 딸로 그 일에 참여하지 않았음이 분명한데도 속적(屬籍)에서 제적되었으니, 생각이 여기에 이르면 저도 모르게 눈물이 흐릅니다.
신(臣) 하나로 인하여 형제간의 변이 이 지경에 이르렀으니, 이는 신이 항상 애통해 하는 것입니다. 맹자(孟子)는 말하기를 ‘자신은 천자가 되었는데 아우는 필부(匹夫)로 있는 것이 옳겠는가.’라고 하였습니다. 지금 신은 세자로서 모시고 있어 천총(天寵)이 지극한데, 두 누이와 조카딸 하나가 아직도 천민에 버려져 있으니, 자신에 돌이켜 생각해 보면 부끄럽기 그지없습니다. 사람이란 형제간에는 원망도 노염도 간직하지 않고 서로 친애할 뿐인 것인데, 신은 형제간에 무슨 원망과 노염이 있어 친애하지 못한단 말입니까. 잔치를 베풀고 술을 마실 때에도 같이 화락하게 즐기지 못하여 슬프고 불쌍한 생각이 가슴에 더욱 간절합니다. 그러므로 저번에 말씀을 드렸으나 윤허를 받지 못하여 다시 충정(衷情)을 아뢰어 천총을 욕되게 하오니 삼가 바라건대 불쌍히 여겨주소서."
하니, 전 광천위(光川尉) 김인경의 처 이씨가 올린 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
"그의 속적을 회복시켜 직첩을 돌려 주고, 김인경도 직첩을 주어 서용(敍用)하라."
그 상언(上言)의 내용은 다음과 같다.
"계사년 5월에 폐해져서 서인(庶人)이 되고 그 해 8월에 밖으로 쫓겨났다가 정유년 10월 홍여(洪礪)의 일에 연좌되어 속적(屬籍)에서 삭제되었으니, 이는 법률 밖의 일로서 여러 간흉들이 혹독한 법으로 얽어맨 것이므로 모든 사람들이 다같이 분통해 합니다. 근년 이래로 국가에 경사가 있어 여러 번 사면의 은혜를 내렸는데, 애매하게 폐서인이 된 이 딸만은 천은(天恩)을 받지 못했습니다. 이제 흉년이 들어 살아가기가 어려우니 애절하기 한이 없습니다. 선원(璿源)의 후예로 평민들과 같이 지낸 지가 이제 9년입니다. 특별히 은명(恩命)을 내리어 원통함을 풀어 주소서."

-----

○東宮嘗爲嵋等事, 自內上疏曰:
惶冒天聰, 情激以達。 伏以天顯之親, 一氣所分, 喘息呼吸, 相爲流通。 友于之情, 自不容已。 雖或有非常之變, 出於慮外, 而古之人, 猶有以恩掩之者。 往者嵋之事, 臣年幼, 雖不能詳知其首末, 然其禍之慘, 所不忍言。 妖孽之作, 雖曰朴氏, 嵋也焉得而知之? 竄在遐裔, 亦已過矣, 厥後又興大獄, 母子相踵而死, 洪礪亦隕杖下。 變故之極, 古所罕聞。 其於兄弟之情, 爲何如耶? 死者旣已矣, 而嵋之一女子, 棄在民間, 與庶人無異。 孩提之童, 亦何罪也? 此尤痛心者也。 二翁主年少女子, 不預其事明矣, 而屬籍亦絶。 思念至此, 不覺流涕。 由臣一身, 而兄弟之變, 至於如此, 此臣常懷痛悼者也。 孟軻氏有言曰: "身爲天子, 弟爲匹夫, 可乎?" 今臣侍居東宮, 天寵極矣, 而使二姊一姪女, 尙班下賤。 反躬思之, 顔厚有忸怩。 人於兄弟之間, 不藏怨焉, 不宿怨焉, 親愛之而已。 如臣者, 有何怨怒於兄弟, 而不得親愛之乎? 至於籩豆之儐, 飮酒之飫, 亦不得和樂而且湛焉, 則惻然之念, 益切于中, 故前此微達, 未蒙允兪, 更達微衷, 以瀆天聰。 伏願垂憐。
下前光川尉 金仁慶妻李氏上言 【其上言曰: "癸巳年五月廢爲庶人, 同年八月黜外, 丁酉年十月, 以洪礪緣坐, 至絶屬籍。 是律外之事, 諸兇之羅織酷法, 衆所共憤。 近年來, 以國家大慶, 屢濡鴻恩, 女之被廢, 至爲曖昧, 而獨未蒙天恩。 如今凶歲, 資生爲難, 哀悶無際。 以璿源支孽, 下同編氓, 今至九年。 伏望特許恩命, 以解冤廢。"】 于政院曰: "復其屬籍, 還給職牒, 金仁慶亦給職牒敍用。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 10일 임진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사정전에서 전라도 관찰사 최보한과 강원도 관찰사 한숙을 인견하다


사정전(思政殿)에 나아가 전라도 관찰사 최보한(崔輔漢)과 강원도 관찰사 한숙(韓淑)을 인견하고 학교와 형옥(刑獄) 등의 일에 힘쓰도록 교유하였다.

-----

○壬辰/御思政殿, 引見全羅道觀察使崔輔漢、江原道觀察使韓淑, 以學校刑獄等事, 敎勉之。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 10일 임진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진위사 안현과 진향사 조사수가 경사에 가다


진위사(陳慰使) 안현(安玹)과 진향사(進香使) 조사수(趙士秀)가 경사(京師)에 갔다.

-----

○陳慰使安玹、進香使趙士秀, 如京師。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 11일 계사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
문·무과의 창방을 권정례로 행하다


문·무과(文武科)의 창방(唱榜)을 권정례(權停例)로 행하였다.

-----

○癸巳/文武科唱榜, 以權停例行。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 11일 계사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
좌변 포도 대장 황침이 흉년으로 도적이 많이 생기고 있음을 아뢰다


좌변 포도 대장 황침(黃琛)이 아뢰기를,
"흉년이 들었기 때문에 도적이 많이 생기고 있습니다. 성문 밖에는 명화 강도(明火强盜)355) 가 밤마다 횡행하고 있으니 항상 검거하여 체포해야 하는데, 좌·우변(左右邊)의 포도 군관(捕盜軍官) 10명, 포도 부장(捕盜部長) 3명, 군사 50여 명 만으로는 형세상 체포하기가 어렵습니다. 성 안의 좀도둑은 염려할 것이 없으나 성 밖 동쪽과 서쪽의 강(江)이 얼면 반드시 서로 교통(交通)하면서 도적질을 할 것이니 일패 군사(一牌軍士)로 어떻게 붙잡겠습니까. 또 10월은 농한기(農閒期)이므로 이때부터는 여염에 도직막(盜直幕)을 설치하여 복병(伏兵)하는데, 그 마을 사람들이 돌아가면서 수직(守直)합니다. 그러나 세력이 있는 자들은 거절하여 수직을 하지 않으며 간혹 수직을 하더라도 모두가 아이들이나 힘없는 사람이고, 때로는 아무도 없이 비워 두기도 합니다. 그러니 그럴 때에 강도가 나타난다면 어떻게 서로 구원하여 쫓아가 잡겠습니까. 이름만 있을 뿐 그 실상이 없습니다. 도하(都下)에 이처럼 도적이 들끓으니 매우 놀랍습니다.
신의 생각으로는 별다른 방책이 없고 그들 마을에 사는 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)의 한량(閑良)으로서 무재(武才)가 있는 사람은 한산(閑散)을 논할 것이 없이 포도 부장으로 정하여, 그 마을에 도적의 변이 있게 되면 즉시 구원하고 추격하여 잡도록 한다면, 그 사람들은 모두 활을 갖고 있으므로 도적을 잡을 수 있을 것이라고 생각합니다. 그러기에 취품합니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 황침이 또 아뢰기를,
"통장(統將)을 정하여, 도둑을 잡지 못한 자는 반드시 죄를 다스려야만 힘을 다해서 잡을 것이니, 잘 잡는 자와 못 잡는 자를 구분하여 상벌(賞罰)하는 절목(節目)을 마련하는 것이 좋지 않겠습니까? 취품합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"아뢴 뜻으로 형조에서 승전(承傳)을 받들도록 하라."

사신은 논한다. 도하(都下)에 명화 강도가 횡행하여 못하는 짓이 없었지만, 황침은 대장이 되어 전혀 못들은 체하다가 도하가 워낙 소란하여 스스로 사태를 가리울 수 없게 되자 와서 아뢴 것이다. 그런데 그의 계책은 모두 형편없는 것이니, 군령(軍令)이 해이(解弛)해질 것은 뻔한 일이다. 도하가 이 정도이니 더구나 먼 지방이야 어떻겠는가. 횡행하는 도둑떼가 그리 많지도 않은데 동리에 횡행하여 밤이면 잠을 제대로 잘 수가 없으니 참으로 한심스러운 일이다.

-----

○左邊捕盜大將黃琛啓曰: "年運凶歉, 故盜賊多興, 門外則明火强盜, 夜夜恣行。 常時檢擧捕獲, 而但以左右邊捕盜軍官十人, 捕盜部將三人, 軍士五十餘名, 以此勢難捕捉。 門內鼠竊拘盜, 不足慮也, 門外東西江合氷後, 則必交通作賊。 以一牌軍士, 安能捕獲? 且十月乃農隙。 自此閭閻間, 伏兵設盜直幕, 以其里人循環守直, 然有勢者則拒之不守, 雖或守直, 而皆是兒童殘弱之人, 時或全闕。 當此之時, 雖有明火之賊, 安能相救而追捕耶? 徒有虛名而無其實矣。 都下盜賊, 如是橫恣, 至爲駭愕。 臣意他無可爲之策, 但其所居里中, 如內禁衛、兼司僕、閑良, 有武才人, 勿論閑散, 定捕盜部將, 其里若有賊變, 令趁時救援, 邀於要路, 追逐捕獲, 則此人等, 皆備弓矢者也。 捕盜之事, 庶可能也, 故取稟。" 答曰: "皆如啓。" 琛又啓曰: "若定統將, 而不能捕告者, 須治罪然後, 必當盡力捕之。 有能捕告者及不能者, 磨鍊賞罰節目, 無乃可乎? 取稟。" 傳于政院曰: "以此啓意, 奉承傳于刑曹。"

【史臣曰: "都城之下, 明火强盜, 恣橫無忌。 黃琛爲大將, 若罔聞知, 都下喧闐, 不自掩然後來啓, 而所啓籌策, 皆是緩下也。 軍令之解弛, 可以三反也。 都城之下, 尙且如此。 況四方之遠乎? 橫行群不逞之徒, 厥數不多, 而櫛比閭井, 夜不能寐, 可爲寒心。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 11일 계사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성학에 더욱 정진하여 선을 따르는 도량을 넓히라는 대사헌 송인수 등의 상차


대사헌 송인수(宋麟壽) 등이 상차(上箚)하기를,
"어진이를 가까이 하고 인재를 널리 구하는 것은 군도(君道)의 요체이고, 선한 일을 아뢰고 가르침을 드리는 것은 신하의 당연한 직책입니다. 그러기에 순(舜)이 사방으로 어진이를 구한 것은 총명을 넓히기 위한 것이었고, 착한 사람과 많이 접촉하라는 말은 맹자(孟子)가 임금의 마음을 경계하기 위해 한 말이었습니다. 구중 궁궐 깊은 곳에서 궁녀나 내시들과 어울리는 것은 짐독(鴆毒)보다도 해가 심합니다. 그러므로 예로부터 임금의 마음을 바르게 하고자 하는 자는 반드시 어진 사대부를 널리 구하는 것을 급선무로 여겼던 것입니다. 허물이 있지나 않을까 항상 염려하는 가운데 나쁜 마음이 점점 사라지게 되고, 조석으로 계옥(啓沃)356) 하는 가운데 나라 다스리는 도가 더욱 유익해지는 것입니다. 그런데 어찌 저 자잘한 업무를 이 일에 비교하여, 그 자잘한 일 때문에 이 중요한 일을 폐지하려 하십니까.
국가가 조강(朝講)에 대간을 참여하게 한 고사(故事)가 이미 있었지만 이를 오히려 부족하게 여기고, 또 특진관을 번갈아 참여시켜 강론하게 한 것은 매우 아름다운 일로서 그 유래가 이미 오래 되었으니 참으로 의논할 것이 없습니다. 그런데 지난번에 대신이 경연에서 ‘특진관이 시강(侍講)하는 것은 직무 처리에 지장이 있을 뿐 도움이 없다.’고 아뢰어 폐지하고자 했을 때, 상께서는 어진 사대부와 만나는 것을 중요하게 여기시어 폐지할 수 없다고 하셨습니다. 신들은 그 말씀을 듣고 성학(聖學)357) 이 고명하여 무엇이 중요한가를 깊이 알고 계시니 선(善)에 나아가심이 무궁하시리라 여겼습니다. 그러니 대신으로서는 그 말씀을 받들어 따르기에 겨를이 없어야 할 것인데, 지금 하의(下義)로 인하여 직무에 지장이 있다는 것을 핑계하여 특진관이 참석하는 것까지도 폐지하려 하니, 상께서 어진이를 친히 하는 도를 물으셨는데 아래에서는 어진이를 멀리하는 계책을 올린 것입니다. 대신이 임금을 올바른 도로 인도하는 것이 참으로 이런 것입니까. 전하께서 대신들의 이런 의논을 듣고도 괴이하게 여기지 않으시니, 혹 대신의 의논을 옳게 여기시어 선을 좋아하고 옳은 말 듣기를 좋아하는 마음을 나쁜 데로 옮기신 것이 아니겠습니까. 신들은 실망이 너무나 큽니다.
대체로 근래에 대신들이 국사를 꾀하는 데 있어 근본을 버리고 구차하게 구습만 따라 하므로, 국사를 의논할 때에 경중(輕重)에 타당성을 잃고 일을 꾀한 것이 모두 어긋나니, 이것이 어찌 밤낮으로 정성을 다하여 자신은 돌보지 않고 왕사(王事)에 힘쓰는 뜻이겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 성학(聖學)에 더욱 정진하여 선을 따르는 도량을 넓혀서 위아래가 서로 믿고 옳고 그름을 분명히 하는 아름다움을 다 하도록 하소서."
하니, 답하였다.
"이 차자의 말이 과연 합당하다. 저번에 ‘직무에 지장이 있으니 특진관을 주강이나 석강에 꼭 참석하게 할 것이 없다.’는 대신의 의논이 있었는데, 나는 그 말이 괴이하게 여겨져서 ‘특진관이 입시해 온 지가 이미 오래인데 특진관까지 폐지하자는 것은 이상할 듯하니 본래의 관례대로 하라.’고 답하였다. 임금이 어진 사대부를 자주 만나면 기질을 함양하고 덕성을 기를 수 있을 것이니 재상이 경연에 번갈아 입시하는 것는 매우 아름다운 일이다."

사신은 논한다. 대신이 특진관의 입시까지 폐지하자고 한 것은 임금의 덕을 해칠 뿐만 아니라 후세에까지도 폐단을 끼치는 일이니, 대관(臺官)이 상차하여 그르다고 한 것이 마땅하다. 상도 대간의 상차에 대하여 이와 같이 비답하니 또한 훌륭하다 하겠다. 그러나 임금이 어진 사대부를 만나는 것이 덕성과 기질에 유익하다는 것만 알고 그 말을 듣고서 그 계책을 따르지 못한다면 이는 어진이를 가까이 한다는 이름만을 좋아한 것이지, 어진이를 가까이 하는 실상은 없는 것이다. 지금의 폐단이 여기에 가까우니 애석한 일이다.

-----

○大司憲宋麟壽等上箚曰:
親賢疇咨, 君道之要; 陳善納誨, 臣職之當。 故四門之闢, 帝舜所以廣聰明也; 十日之寒, 亞聖所以警君心也。 九重之深邃, 婦寺之褻狎, 其害有甚於鴆毒, 故古之欲正其君心者, 必以廣延賢士大夫爲急。 非僻潛消於不瑕有愆之頃, 治道胥益於朝夕啓沃之際。 豈區區細務, 可同日語, 而顧欲以彼廢此哉? 國家於朝講, 旣有臺諫入閤故事, 猶以爲未也。 又引特進官, 輪侍講論, 其意甚美, 其來巳久, 固無可議, 而前者大臣於經筵啓, 以特進侍講爲無益, 而徒曠職事, 欲廢之, 自上以接賢士大夫爲重, 而不可廢也。 臣等聞之, 以爲聖學高明, 深知輕重之所在, 其進於善也無窮矣。 爲大臣者, 固當將順之不暇, 今因下議, 諉諸廢事, 竝欲擧特進官而廢之。 上問親賢之道, 下進疎賢之策, 大臣之引君當道, 固如是乎? 殿下聞大臣此議, 不以爲怪, 得非以大臣之議爲可, 而移好善樂聞之心乎? 臣等不勝缺望。 大抵近來, 大臣謀國, 棄其根本, 而出於尋常, 因循苟且。 議事之際, 不無輕重失宜, 慮事舛錯。 此豈夙夜盡誠, 謇謇匪躬之意乎? 伏惟殿下, 益進聖學, 以廣從善之量, 上下交孚, 以盡吁咈之美。
答曰: "此箚果當。 近者大臣, 有以特進官爲曠職, 而不須入參晝、夕講之論。 予意怪之, 故答以特進官入侍, 其來已久, 而竝廢之論似異, 可仍舊例云矣。 人君接賢士大夫之時多, 則可以涵養氣質, 薰陶德性。 宰相輪侍於經筵, 甚美矣。"

【史臣曰: "大臣竝廢特進官之論, 非徒有妨於君德。 亦可貽弊於後世, 臺官上箚非之, 宜矣。 自上因臺諫上箚, 而批答如是, 亦可謂美矣。 然人君徒知接賢士大夫之有益於德性氣質, 而不能聽其言、從其計, 則是好親賢之名, 而無親賢之實也。 當今之弊近是, 惜哉!"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 11일 계사 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
해 북쪽에 포가 하나 있다


진시. 해 북쪽에 포(抱)가 하나 있었다.

-----

○辰時, 日北有一抱。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 11일 계사 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
충청도의 예산·서산·대흥 등의 고을에 천둥이 치다


충청도의 예산(禮山)·서산(瑞山)·대흥(大興) 등의 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 禮山、瑞山、大興等邑雷。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 12일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
어진이를 멀리하는 계책을 아뢴 윤은보 등이 사직을 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경 등이 빈청에 나아가 아뢰기를,
"특진관이 주강이나 석강에 입시하는 일은 조종조에는 없던 일이고 또 그 사(司)의 직무에 지장이 많을까 염려되기 때문에 전일 수의(收議)할 때 조종조의 전례대로 아뢰었던 것입니다. 그러나 어진 사대부를 널리 맞이하여 나라 다스리는 도를 강론하는 일에 비한다면 그 사(司)의 일을 폐하는 것쯤이야 과연 자잘한 것일 뿐입니다. 그 경중의 차이가 이와 같으니 신들의 의논이 잘못되었습니다. 대저 근래 국사를 의논할 때에 일을 꾀함이 어긋나고 경중에 타당성을 잃어 그르친 일이 많으니, 이는 신들이 직책을 다하지 못한 때문입니다. 그 직책을 다하지 못하면서 어찌 감히 중요한 지위에 함부로 있겠습니까. 신들을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"특진관이 주강이나 석강에 입시하는 것이 조종조의 일은 아니지만, 《속록(續錄)》을 상고해 보면 그런 일이 있다. 내가 즉위한 뒤로는 조정에 의논해서 특진관을 주강이나 석강에 으레 입시하게 한 지 오래이니, 이는 어진 사대부를 널리 맞이하는 좋은 뜻이다. 요즘 주강이나 석강에 대간을 함께 입시시키자는 의논으로 인하여 대신이 특진관이 입시하는 것까지도 폐지하려고 한 것이 이상한 듯하기에 이미 나의 생각을 말하였고, 그 밖의 다른 의논은 알 수 없다. 대저 의논이란 처음에는 각기 달랐더라도 마침내 올바른 곳으로 돌아가게 되면 무방한 것이다. 대관의 상차는 대신들에게 자세히 살펴 스스로 경계하도록 하기 위한 것이지 논박한 것은 아니니 사직하지 말라. 또 주강이나 석강에 품계 높은 재상이 드물게 들어와 나는 오히려 온편하지 못하게 여기고 있다." 【승전 내관(承傳內官) 이승호(李承豪)가 사사로이 삼공(三公)을 가리켜 말하기를 "품계가 높은 자라 함은 삼공을 말한 것이 아니고 한관(閑官)과 무반인(武班人)이 많이 들어오기 때문에 이런 전교를 한 것이다."고 하였다.】
하니, 윤은보가 또 아뢰기를,
"신의 과실은 좌·우상보다도 더합니다. 그릇된 의논을 드렸을 뿐만 아니라 저번 경연에서도 아뢴 바가 있습니다. 대신의 책임이란 임금이 날로 어진 사대부와 만나 다스리는 도를 강론하여 총명을 넓히는 데 힘쓸 것으로 아뢰어야 하는 것인데, 신은 경연에서 모두 잘못된 의논을 아뢰어, 상께서는 어진이를 친히 할 도를 물으셨는데 도리어 어진이를 멀리하는 계책을 아뢰었습니다. 신의 과실이 이러한데 어찌 감히 외람되이 있겠습니까. 체직하소서."
하고, 언필과 인경 등이 또 아뢰기를,
"대관이 상차까지 하여 삼공을 거론한 것은 근래에 없던 일입니다. 신들의 과실이 많기 때문에 이 지경에 이른 것입니다. 신들의 과실은 상께서도 환히 알고 계시니 자리에 있기가 미안합니다. 체직하소서."
하니, 답하였다.
"사직하지 말라는 뜻은 이미 다 말하였다. 대관의 상차는 더욱 경계하도록 하기 위한 것이니 사직하지 말라."

사신은 논한다. 은보는 국사를 잘 알아 많이 도움이 되지만 성현의 학문을 모르기 때문에 작은 일에는 밝으나 큰 일에는 어둡다.

-----

○甲午/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡等, 詣賓廳啓曰: "特進官入侍晝、夕講之事, 祖宗朝所無, 而且恐其司, 多有廢事, 故前日收議時, 以依祖宗朝舊例事啓之矣。 果以廣延賢士大夫, 講論治道之事, 揆其司之廢事, 此特區區耳。 其輕重之不同如此, 臣等之議誤矣。 大抵近者, 圖議國事時, 慮事舛錯, 輕重失宜, 多有誤事, 此臣等不職之故也。 不職其職, 而安敢冒處重地? 請遞臣等之職。" 答曰: "特進官入侍晝、夕講, 雖非祖宗朝事, 考諸《續錄》則有之矣。 予卽位而後, 議于朝廷, 令特進官例入晝、夕講久矣。 此廣延賢士大夫之美意也。 大臣近因臺諫, 竝入晝、夕講之議, 欲竝廢特進官似異, 故已言予意也, 他餘議事, 未可知也。 大抵議論, 初雖各異, 終歸於正, 則固無妨也。 臺官之上箚, 欲令大臣詳察而自警, 非駁之也, 勿辭。 且晝、夕講, 秩高宰相罕入。 予意猶以爲未便也。" 【承傳內官李承豪, 私謂三公曰: "秩高者, 非謂三公也。 閑官、武班人多入, 故有此傳敎。"】 殷輔又啓曰: "臣之失, 甚於左、右相, 非徒誤議, 前於經筵, 亦有所啓矣。 大臣之責, 當以日接賢士大夫, 講論治道, 務廣聰明之事啓之, 而臣於經筵議得, 皆誤議以啓。 自上問親賢之道, 反以疎賢之。 策啓之臣之所失如是, 安敢冒處? 請遞。" 彦弼、仁鏡等又啓曰: "臺官論三公, 至於上箚之事, 近所無也。 臣等所失多, 故至此。 臣等之失, 自上洞照, 在職未安, 請遞。" 答曰: "勿辭之意, 已盡言之。 臺官之上箚, 欲使加警之也, 勿辭。"

【史臣曰: "殷輔諳練國事, 多所裨補, 而未知聖賢學問, 故未免明小暗大之失。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 12일 갑오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 통사 신순을 가까운 도로 배소를 옮기는 것은 온편치 못하다고 건의하다


간원이 아뢰기를,
"통사(通事) 신순(申洵)은 처음에 전가 사변(全家徙邊)의 죄에서 한 등급을 감하여 삼수군(三水郡)에서 도역(徒役)만 하도록 하였으니, 상의 은혜가 이미 중합니다. 그런데 국법을 두려워하지 않고 겨우 4∼5개월이 되어 그 아비를 시켜 상언(上言)을 함부로 했으니 정상이 매우 범람합니다. 가까운 도(道)로 배소(配所)를 옮기도록 특별히 명하심은 매우 온편하지 못합니다. 그대로 있게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "通事申洵, 初以全家徙邊之罪減等, 定徒役於三水郡地。 上恩已重, 不畏國法, 纔過四五朔, 令其父冒呈上言, 情甚汎濫, 特命移配近道, 至爲未便。 請仍定勿移。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 13일 을미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
누룩의 매매를 금하는 법을 시행하지 않는 장무관에게 책임을 묻다


진휼청(賑恤廳)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 공사를 보니 누룩의 매매를 엄하게 금하자고 하였다. 만일 드러내 놓고 시장에 내다 마구 판다면 금지하는 것이 마땅하다. 대체로 술을 빚는 것은 마시기 위해서가 아니다. 고사(古事)나 술을 경계하는 글을 보면 술은 제사를 위해서 만드는 음식인데, 뒤에 와서 마시는 것을 숭상하여 문란한 지경에까지 이르러서 허비되는 것은 생각하지 않고 갈수록 더하니, 보통 때라도 옳지 못한 일인데 더구나 흉년이 든 때이겠는가. 몰래 서로 매매하는 것을 법사(法司)로 하여금 금하게 한다면, 이를 금지하는 아전들이 그것을 핑계로 무고한 사람을 함부로 잡아다 관에 고발하여 매를 때리기도 하고 벌금을 물리기도 하는 폐단을 일으킬 경우 그 해가 많을 것이다. 누룩의 매매를 엄금하려면 여염에 널리 알려야 하니 방(榜)을 붙여 알게 하라. 품계가 높은 아문(衙門)과 육조(六曹)에 소속된 각사(各司)에서 술을 물쓰듯 하여 노복들이 이로 인해 생업을 잃게까지 되었다는 말도 사실이다. 주모(酒母)를 많이 정하는 것은 본래 법으로 금지하는 것인데 아래에서 받들어 시행하지 않았기 때문에 이같은 폐습이 생긴 것이니 적발해서 엄하게 다스려야 한다. 본래 이런 법이 있는데도 받들어 시행하지 않은 것은 책임이 있으니 장무관(掌務官)을 모두 추고하라."
공사의 내용은 다음과 같다.
"흉년에 곡식을 허비하는 폐단으로는 술을 빚는 것이 가장 심합니다. 각 관청에는 주고(酒庫)를 혁파하도록 이미 하유하였고, 경중(京中)의 영접하고 전송하는 곳에서도 모두 일체 금하고 있습니다. 서울은 풍화(風化)의 모범이 되어야 하는데, 품계 높은 각 아문과 육조에 소속된 각사에서는 주모(酒母)를 많이 정하여, 재앙을 만나 근신하고 두려워해야 하는 때에 술을 물쓰듯 하여 조금도 경계하거나 금하지 않습니다. 이 때문에 각 관아의 가난한 노복(奴僕)들 중에는 생업을 잃는 자가 많으니 매우 온편하지 못합니다. 각 관청 주고(酒庫)의 관례대로 모두 일체 금지하고 이를 어긴 자는 법사(法司)가 적발하여 장무관이 매우 엄하게 다스리도록 해야 합니다.
금주령(禁酒令)이 엄밀한 듯하지만 여염에서는 여전히 술을 빚고 있으니 온갖 계책을 생각해 보아도 금지하기가 매우 어렵습니다. 도성의 각 시장에는 누룩을 파는 데가 7∼8곳이 있는데 그곳에서 하루에 거래되는 것이 7∼8백 문(門)이 되며 그것으로 술을 빚는 쌀은 천여 석에 이를 것이니, 그 낭비가 참으로 염려됩니다. 누룩을 못 팔게 한다는 것은 사실 어려운 일이고 재물을 유통시키는 길도 영원히 금지할 수는 없으나, 이같은 흉년에는 금하지 않을 수 없습니다. 평시서(平市署)에 명하여 명년 가을까지만 누룩의 매매를 일체 엄금하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○乙未/以賑恤廳公事,【"凶歲糜費之弊, 惟酒尤甚。 各官則酒庫革罷事, 已曾下諭, 京中迎餞處, 幷一禁矣。 王都, 四方表準, 風化所先。 秩高各衙門, 及六曹小各司, 多定酒母, 雖遭謹災遑遑之時, 用酒如水, 小無戒禁。 貪殘典僕, 以此失業者頗多, 至爲未便。 依各官酒庫例一禁, 違者令法司摘發, 掌務官痛治爲當。 禁酒之令, 雖似嚴密, 閭閻釀醞 〔醞釀〕猶舊。 百計思量, 禁斷甚難。 都下各市賣麯處七八, 一日所賣, 大槪不下七八百門, 其所釀米, 幾至千餘石。 其爲糜費, 誠爲可慮。 禁麯之令, 近於迂闊, 通財之路, 又不可永防, 當此非常凶歉, 不可不禁。 令平市署, 限明年秋成, 一切痛禁麯市何如?"】 下于政院曰: "觀此公事, 欲痛禁麯市。 若顯然出市放賣, 則禁斷宜也, 大抵酒之作, 非爲飮也, 觀古事及戒酒文, 則乃爲祭祀設也。 末流崇飮, 至於迷亂, 不計虛費, 日就於甚。 在常時猶爲不可, 況於凶歉之歲乎? 潛相買賣者, 若遽令法司禁之, 則禁吏依憑作弊, 橫捉無辜, 告官而或笞或贖, 則其害多矣。 欲痛禁麯市, 則不可不廣曉閭閻, 掛榜知會, 且秩高衙門, 及六曹小各司, 用酒如水, 以致典僕失所, 此言是也。 酒母多定, 本有法禁, 下不奉行, 故弊習如是, 當摘發痛治也。 本有此法, 而不奉行者, 已有責矣, 掌務官皆推考可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 13일 을미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이몽량·송세형에게 관직을 제수하다


이몽량(李夢亮)을 사간원 사간에, 송세형(宋世珩)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以李夢亮爲司諫院司諫, 宋世珩爲司憲府掌令。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 14일 병신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 물정을 온편치 못하게 여기는 김개에 대해 추고할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"홍문관의 박사(博士) 이하는 신진(新進)을 엄선하는 자리기 때문에 잡된 가자(加資)를 많이 얻은 사람은 그 반열에 참여한 적이 없었습니다. 김개(金鎧)는 중훈 대부(中訓大夫)로 이번에 정자(正字)가 되었으므로 물정(物情)이 모두 온편치 못하게 여깁니다. 체직하소서."
하니, 답하였다.
"충의위(忠義衛)의 경우에는 유생으로 있을 적에도 자연히 잡된 가자를 많이 받게 되는 것이다. 전에도 이와 같은 사람이 있었다. 윤허하지 않는다."

-----

○丙申/諫院啓曰: "弘文館博士以下, 乃新進極選之地。 故多聚雜加之人, 曾不得參於其列。 金鎧以中訓大夫, 今爲正字, 物情皆以爲未便, 請遞。" 答曰: "若忠義衛, 則爲儒生時, 其聚加, 自至於多。 前亦有如此之人, 不允。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 14일 병신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 15일 정유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
지방의 수령 중에 형벌을 남용하는 자의 폐단이 큼을 염려하다


조강에 나아갔다. 간원이 김개의 일을 아뢰니 윤허하였다. 검토관 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"신이 고향에 가서 보니 밭곡식은 약간 되었다고는 하지만, 지금부터 굶주린 사람들이 뿔뿔이 흩어지기 시작하여 참담하기 그지없었습니다. 그러니 내년 봄쯤이면 틀림없이 모두 굶어 죽게 될 것입니다. 또 외방 백성들은 식수난(食水難) 때문에 물가에 모여 살고 있는 실정인데, 지난해부터 지금까지 너무 가물어 어떤 곳은 혹 2∼3리(里)를 지나도록 샘물이 나오지 않은 데도 있습니다. 청주(淸州)를 지나면서 들으니 굶어서 죽을 뿐만이 아니고 얼음이 얼면 목이 말라 죽게 될 것이라고 하며 물가에 움막을 짓고 사는 자가 많았습니다. 이 역시 비상한 재변입니다. 대체로 백성을 구제하는 일은 진휼청에서 힘을 다하여 조치하고 있지만 아랫사람이 법을 지키지 않은 것이 날로 심하여 백성들이 혜택을 받지 못하고 있습니다.
악공(樂工)이나 악생(樂生)은 지방에서 뽑아 장악원(掌樂院)에 예속시켰다가 재주를 익히지 못하면 그 사(司)의 관원이 그를 구사(丘史)로 씁니다. 전에 청주 사람중에 악공으로 지정된 자가 있었는데, 그의 아비가 ‘가산을 탕진하여 나는 살 수가 없다.’고 하면서 목매어 죽었다는 말을 들었습니다. 그런데 금년에도 그처럼 목매어 죽은 자가 있다고 합니다. 사람에게 죽는 것보다 더 싫은 것은 없는데 이처럼 자결을 하니, 위정자(爲政者)가 그런 상황을 본다면 어찌 애통해 하지 않겠습니까. 백성이 살 수 없게 된 것은 모두 법사가 규찰을 잘 하지 못했기 때문입니다. 선상(選上)한 여기(女妓)는, 그대로 있기를 원하는 자 외에는 모두 내년까지 기한을 정하여 내려 보내고, 악생은 그렇지 않으니 재주를 익혀 제사 때에 부릴 만한 자 외에는 여기들의 예에 따라 모두 놓아 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"악공(樂工)이나 악생(樂生)들이 자기가 맡은 일만 하게 한다면 어찌 죽기까지 하겠는가. 달리 침포(侵暴)한 일이 있었기 때문에 그 지경에 이르렀을 것이다. 여기(女妓)와 악공을 모두 놓아 보내는 일에 대해서는 당초에 공사(公事)가 있지 않았었는가? 다시 살펴보라.
대저 지방의 수령 중에 형벌을 남용하는 자가 많은데, 전주 판관(全州判官) 【구수연(具壽延).】 은 고의로 하리(下吏)를 죽였고, 공주 판관(公州判官) 【윤언정(尹彦正).】 은 술을 금하고 있는 이때 술맛이 나쁘다고 하여 하리를 세 차례나 죽게 하였다. 이미 드러난 자가 이와 같은데 그동안 드러나지 않은 자를 어떻게 헤아릴 수 있겠는가. 이 폐단이 매우 크다."
하였다. 대사헌 송인수가 아뢰기를,
"공도(公道)가 크게 무너져 모두 사정(私情)을 씁니다. 아무리 작은 일이라도 권세나 청탁하는 편지가 아니면 잘 해결되지 않을까 염려하는데, 모두가 공도를 숭상하고 사정을 없앤다면 이같은 풍조가 어디 있겠습니까. 공도가 날이 갈수록 사라지고 있습니다. 한 몸에 비유한다면, 여러 가지 병이 한꺼번에 발생하여 구완하기 어려운 것과 같습니다. 동료들도 보통때에는 모두 폐단을 없애고자 하다가도 막상 해야할 때가 되면 힘쓰는 자는 없고, 다만 ‘어찌할 수가 없으니 그전대로 따르는 것이 옳다.’고만 합니다. 혹 그 중에 힘써 국사를 자기의 소임으로 여기는 자가 있어도 남들이 그를 보고 모두 비웃으니, 이러다가는 토붕(土崩)의 형세가 되어 버릴까 매우 두렵습니다. 선비의 습속이 이러하니 어떻게 국가를 부식(扶植)하겠습니까. 아랫사람들의 일을 상께서 또한 어떻게 아시겠습니까. 각자가 들어 아는 것으로 국사에 힘쓰면 이런 지경에는 이르지 않았을 것인데, 모두 어찌할 수 없다고 생각하기 때문에 모든 관사(官司)가 해이해지고 이서(吏胥)들도 태만해졌습니다. 법사가 잘 살피어 단속하지 못해서입니까, 조정이 존엄하지 못해서입니까, 상의 진념은 지극한데도 아래에서 받들어 행하는 사람이 없어 그 진념이 부실하게 되어서 그런 것입니까? 모든 관사만 해이해진 것이 아니라 승정원도 해이해졌습니다. 늦게 출사(出仕)하여 일찍 퇴사하는 것이 습관이 되어, 신참자까지도 모두 그것을 본받아, 법사에서 아뢴 공사를 잃어버리는 지경에까지 이르렀으니, 이 같은 습속을 어떻게 하루아침에 진작시킬 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"쌓인 폐습을 하루아침에 변화시킬 수는 없지만 그렇다고 그대로 두어 다스리지 않으면 날로 더해갈 것이다. 요즘의 일을 보면, 마음을 다하여 힘써 행하려는 대신(大臣)이 없고, 기강을 모두 대간에게 떠맡기고 스스로 권세를 피하려는 마음만 가지는데, 기강이란 윗사람에게 있어야 되는 것이다. 근래에 인심이 거칠고 진실하지 못하며 풍속이 야박하고 사나와져서, 할 일이 있어도 미움을 살까 두려워하기 때문에 국사가 날로 해이해지고 있다."
하였다. 송인수가 아뢰기를,
"이미 몸을 맡겨 신하가 되었으면 화환(禍患)은 돌아보지 않아야 합니다. 자신을 위해서 화환을 두려워한다면, 얻어도 걱정 잃어도 걱정하는 마음이 있어 결국 못하는 짓이 없을 것이니 한심하게 될 것입니다."
하고, 헌납 윤현(尹鉉)이 아뢰기를,
"대신의 책임이 매우 무거우니 집을 다스리듯 나라를 다스려야 합니다. 요즘 여러번 조정의 화를 겪은 나머지 대신들이 두려워하여 권세가 자기에게 돌아오는 것을 꺼리고 있습니다. 권세를 빙자하여 사정을 쓰는 것은 나쁘지만, 정성을 다해 나라를 다스린다면 이것이 바로 공도인데 권세가 혐의스러울 것이 어디 있겠습니까. ‘음양(陰陽)을 섭리(燮理)한다.’고 하는 것은 하지 않아도 자연히 되는 것은 아닙니다. 대신이 힘을 다해 담당하여야만 국정이 다스려지고 음양이 화하게 되는 것입니다. 근래에는 별로 두려워할 만한 화(禍)가 없는데도 오히려 이와 같아서 국사를 의논할 때에는 구차하게 구습만 따르고 있습니다. 저번에는 대간이 구차하게 서로 부화 뇌동하는 폐단을 혐의스럽게 여겨 생각하는 일을 각기 아뢰었던 것입니다. 그 뒤로는 조정에 회의할 일이 있으면 당(當)과 부당(不當)이라는 글자를 써서 좌우로 돌려 보이고는, 옳다고 생각하면 ‘당’자 쪽으로, 부당하다고 생각하면 ‘부당’자 쪽으로 마치 권점을 찍듯이 하고 있으니, 대신의 체모에 합당하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 권세를 피하는 것은 전일의 일을 징계하는 것이다. 전일에는 사사로운 일로 권세를 마음대로 했으나 공도를 행한다면 어찌 권세를 마음대로 한다는 혐의가 있겠는가."
하였다. 윤현이 아뢰기를,
"대신이 하는 일에 구차한 것이 많습니다. 상께서 하교하실 때마다 지당하다고만 하니 매우 한심합니다. 또 음식을 검소하게 하라는 일에 대해서도 감사(監司)와 병·수사(兵水使)에게 매번 하유하는데 감사나 병·수사 및 사명을 띤 모든 신하들이 평소에는 모두 음식을 풍성하고 사치스럽게 해서는 안 된다고 하면서도 막상 그때를 당하여 풍성하지 않으면 대뜸 ‘간략하게 한다 해도 이처럼 거칠어 먹을 수 없게 해서는 안 된다.’고 합니다. 그 때문에 수령들이 풍성하게 하면 무사하고 그렇지 않으면 견책을 당한다고 생각하여 어쩔 수 없이 이같이 하는 것입니다. 감사에게 특별히 하서하여 각별히 규찰하도록 해야 합니다."
하고, 송인수가 아뢰기를,
"옛날 정명도(程明道)358) 는 ‘다스리는 도는 풍속을 바르게 하고 어진 인재를 얻는 것이 급선무이다.’고 하였습니다. 바른 풍속은 어진 인재를 얻 는 데서 비롯되는 것이므로, 어진 인재를 얻지 못하면 풍속이 바르지 못하고 풍속이 바르지 못하면 예의와 염치가 없어지게 되는데, 지금처럼 풍속이 바르지 못한 때가 없습니다. 인심이 완악하고 습속이 야박해져서 아비를 죽이는 일이 가끔 있어도 사람들이 놀라지 않습니다. 사람의 본성이 착한 것인데도 이처럼 도리에 어긋난 일이 많은 것은, 예의가 행해지지 않고 효제(孝悌)의 도리가 정립되지 못했기 때문에 세도(世道)가 날로 타락해서 이토록 심한 지경에 이른 것입니다.
고인(古人)이 이르기를 ‘사람이 있으면 정치가 잘 된다.’고 했습니다. 인재를 기르고 사기(士氣)를 바르게 한 뒤에야 정사가 잘 되는 것인데, 지금은 사기가 죽고 인재가 나지 않으니 좋은 정치가 어디서 나오겠습니까. 이것은 조정에는 어진 인재가 없고 고을에는 어진 풍속이 없기 때문입니다. 삼대(三代)의 학문은 모두 인륜(人倫)을 밝히는 것이었는데, 지금은 오륜(五倫)을 모르기 때문에 인륜의 기강이 문란해져서 점점 바로잡을 수 없게 되었습니다. 만일 인륜을 밝히고 근본을 세운다면 흉년쯤은 그리 두려워할 것이 없을 것입니다."
하고, 윤현이 아뢰기를,
"저번 간원에서 상차(上箚)한 일로 말하자면, 요즘 막 입사한 관원 중에 어떤 자는 ‘내전(內殿)에 청탁해서 낙점(落點)을 받았다’고 자랑하기도 하고, 어떤 자는 ‘네가 아무와 함께 아무 망(望)에 들었으니 어떻게 낙점을 받겠느냐.’고 하기도 한다 하나, 이같은 것을 상께서 어떻게 아시겠습니까. 반드시 그 사이에 상께서 모르시는 일이 있을 것입니다. 거짓으로 말을 했다가 우연히 그 사람이 낙점을 받기라도 하면 모두 자기의 힘으로 된 것이라고 하여 일부러 밖에 퍼뜨리는 것이 풍조가 되었습니다. 만에 하나라도 그럴 이치는 없지만 밖의 소문이 이같으니 궁궐을 엄하게 단속하면 아무도 궁궐을 빙자해서 말하지 못할 것입니다. 이것이 비록 헛소문이라 하더라도 성명(聖明)에는 큰 누가 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"간원이 상차할 때에 밝히고 싶었으나 자연히 밝혀질 것 같아서 말하지 않았다. 근래에 인심이 교활하고 간사하여 궁궐 안과는 관계가 없는 자가 사람을 속여 뇌물을 받고는 요행히 낙점을 받으면 자기의 공이라고 한다 하니, 확실히 듣지는 못했지만 이 같은 자도 없지 않을 것이다. 이는 사실 궁궐 안이 엄하지 못한 소치이니 스스로 잘 살필 것이다."

-----

○丁酉/御朝講。 諫院啓金鎧事, 依允。 檢討官金天宇曰: "臣下鄕見之, 田穀雖曰稍食, 自今民多飢餓流散, 至爲慘(淡)〔惔〕 。 明春則必盡爲餓莩矣。 且外方之民, 患未得水, 聚居水濱。 誠以自前年迄今, 焦乾太甚, 或過二三里, 泉脈不通。 過淸州聞之, 非徒飢死, 若合氷則必至渴死, 結幕水邊者, 比之有之, 此亦非常之災也。 凡救恤民生之事, 賑恤廳雖力爲措置, 下人之不奉法日甚, 故民不蒙惠矣。 樂工、樂生, 選外方, 隷掌樂院, 而不成材, 則其司官員, 以丘史率行。 曾聞淸州人, 有定于樂工者。 其父曰: ‘盡蕩家産, 吾不聊生。’ 遂自縊而死, 今年又有如是縊死云。 人之所惡, 莫甚於死, 而自決如是。 使爲政者見之, 豈不衋然? 民不聊生, 皆法司不能糾察故也。 選上女妓, 願留者外, 皆限明年下送, 而樂生則不然。 祭享時可用成才者外, 其餘依妓例放送何如?" 上曰: "樂工、樂生等, 只爲其業, 則何至於死? 別有侵暴之事, 故至此耳。 女妓及樂工, 俱放送事, 當初未有公事乎? 當更察之。 大抵外方守令, 濫刑者多。 全州判官, 【具壽延。】 故殺下吏, 公州判官, 【尹彦正。】 以酒味薄惡, 方禁酒之時, 三次打下致死。 已著者如此, 其間不露者何限? 此弊甚重。" 大司憲宋麟壽曰: "公道大壞, 皆以私情爲之。 雖小事, 非勢與片簡, 恐不能濟。 率皆以公滅私, 安有如此之風乎? 公道之滅, 日益甚矣。 譬諸一身, 百病俱發, 救之實難。 爲儕輩者, 在常時, 皆欲救弊, 至於有爲, 無有勉勵者, 只言無如之何, 蹈古循常可也。 或用力於其間, 以國事自任者, 則衆咸嘲笑。 深恐如此, 而循致土崩之勢也。 士習如是, 其何能扶植國家乎? 下人之事, 自上亦何以知之? 各以所聞知, 用力於國事, 則不至於此, 而皆以爲無如之何。 是故, 百司解弛, 吏胥亦慢。 法司不能檢察而然歟? 朝廷不能尊嚴而然歟? 自上軫念至矣, 而下無奉行之人。 此乃無實而然歟? 非但百司解弛, 承政院亦解弛, 晩仕早罷, 以爲常習, 後來者亦皆效之。 法司所啓公事, 至於亡失不察。 如此之習, 一朝何能振起?" 上曰: "積弊之習, 不可一朝而變也。 然棄而不治, 則日益甚矣。 以近日之事觀之, 大臣未有盡心而力行者。 紀綱皆委於臺諫, 而自懷避權之心。 紀綱在於上人, 然後可也。 近來人心頑詐, 風俗薄惡, 有所施措, 恐見忌憚, 故國事日至於解弛也。" 麟壽曰: "旣委質爲臣, 則當不顧禍患。 若爲身而畏禍患, 則有患得患失之心, 而終無所不至, 可爲寒心。" 獻納尹鉉曰: "大臣之責至重, 治國如治家可也。 近來屢經朝廷之禍, 故大臣畏之, 不欲權勢之歸己也。 藉權而行私, 是則非也, 以至誠而爲之, 則是乃公道, 何權之有嫌哉? 燮理陰陽云者, 非自然無爲而化也。 大臣必竭力擔當, 然後國政理, 而陰陽和矣。 近來別無可畏之禍, 而猶若是也, 至於謀議之時, 因循苟且。 前者臺諫, 嫌其苟同之弊, 啓以各陳所懷之事。 其後朝廷有會議之事, 則書當、不當字, 巡示左右, 當者歸於當, 不當者歸於不當, 若捧圈點, 然於大臣之體, 不當也。" 上曰: "大臣之避權, 懲前日之事也。 前日之專權, 以其私也。 若行公道, 則寧有專權之嫌?" 尹鉉曰: "大臣事多苟且, 每稱上敎允當, 至爲寒心。 且飮食勿侈事, 每下諭監司、兵ㆍ水使, 而監司、兵ㆍ水使, 及凡使命之臣, 在常時, 皆以爲飮食不當豐侈, 及其臨時, 若不豐侈, 則却云雖使簡約, 不宜如是草草而不可食也。 故守令等以爲, 豐侈則無事, 不然則得責, 不得已而如是爲也。 監司處, 特爲下書, 使之別加糾察爲當。" 麟壽曰: "昔程明道有言曰: ‘治道當以正風俗、得賢材爲急。’ 風俗之正, 由於賢材之得。 賢材不得, 則風俗不正, 風俗不正, 則棄禮義而捐廉恥也。 風俗之不正, 莫如今時。 人心頑詐, 習俗薄惡, 至於弑父之賊, 往往有之, 而人不以爲愕。 人性本善, 而多有悖戾之事。 以其禮義不行, 孝悌不立, 故世道日卑, 至於此極也。 古人有言曰: ‘人存政擧。’ 必先養人才、正士氣, 然後政事修擧, 而今則士氣沮喪, 人才不出, 善政何從而出耶? 此所以朝乏良才, 鄕無善俗也。 三代之學, 皆所以明人倫也。 在今之世, 人不知五倫, 故人紀紊亂, 漸至難救。 若人倫明而根本立, 則雖凶年, 不足以爲害也。" 鉉曰: "前者諫院上箚之事, 近來初入仕官員, 或有誇言請托於宮闈而受點, 或曰: ‘汝與某人, 同入某望, 則安能受點乎?’ 如此之事, 自上何以知之? 中間必有自上不知之事, 假借爲言, 而偶然受點, 則以爲皆我之力, 故傳播外間, 至於成風。 萬無此理, 而外言若此。 宮闈嚴截, 則不得憑藉爲言也。 此雖虛言, 其於聖明, 大爲累也。" 上曰: "諫院上箚之時, 欲辨之, 而似乎自明, 故不言也。 近來人心巧詐, 不干於宮闈者, 誑人而受賂, 幸有受點, 則以爲己功。 如此之人, 雖未的聞, 亦不無也。 此實宮闈不嚴之所致, 當自省察也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 15일 정유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
당상관에게 송사가 적체되는 일이 없게 하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 대사헌 【송인수(宋麟壽).】 이 ‘모든 관리들의 태만함이 습관이 되었다.’ 하였는데 그 말이 옳다. 육조와 한성부·장례원 등 일이 많고 송사가 번거로운 곳은 당상관이 한 사람이라도 나와 일을 처리하면 폐사(廢事)에 이르지는 않을 것이다. 저번에 의정부에서 규찰하도록 했는데, 그 뒤 다시 의논한 결과 번쇄한 일이라 하여 중지하고 법사에서 규검(糾檢)하도록 하였다. 육조 낭관과 한성부 낭관을 불러 ‘태만하여 나와서 일을 처리하지 않기 때문에 일이 많이 적체되는 것이니 부지런히 하여 태만함이 없게 하라.’ 하고, 장례원 같은 곳은 당상관이 한 사람뿐이니 허다한 날 중에 어찌 유고(有故)한 날이 없을 수 있겠는가마는 ‘부지런히 관사에 나와 일을 처리하여 송사가 적체되는 일이 없도록 하라.’고 함께 말하라.
헌납 【윤현(尹鉉).】 이 ‘개인적인 일로 지방에 가서 관아에 출입하는 사람이 많다.’고 했다. 수령(守令)들이 백성을 돌보지 않으려는 것이 아니라, 개인적인 일로 찾아가서 접대를 잘하느니 못하느니 하여 헐뜯기도 하고 칭찬하기도 하기 때문에 마음을 다하여 접대를 하다 보니 백성들의 고혈을 긁어내게 되는 것이다. 저번에 개인적인 일로 찾아가는 것을 금하라고 각도에 하유하기는 했으나, 친구가 찾아오면 수령으로서도 거절하기가 어려울 것이니 감사가 적발해서 다스리도록 하라. 보통 때라도 그래서는 안 되는데 더구나 이런 흉년이겠는가. 이 뜻을 하서에 아울러 기입하도록 하라."

사신은 논한다. 경연(經筵)에서의 진언(進言)은 모두 채택하여 시행하니 성상의 생각이 지극하다. 다만 실농(失農)한 지방은 진상(進上)을 감해 주어야 하는 것이니 ‘전량(全量)을 감한다.’는 한 조목은 재변을 구제하는 좋은 계책인데, 소홀히 하는 사이에 우연히 전교에서 그 말이 빠져 정사에 시행되지 못하였다. 그런데도 참여해 들은 승지(承旨)는 다시 계품(啓稟)하지 않았고 진언했던 시신(侍臣)도 다시 진언하여 깨우치지 않았으니 애석하다.

-----

○傳于政院曰: "經筵, 大司憲 【宋麟壽。】 以爲, 百執事懶慢成習, 此言是也。 六曹、漢城府、掌隷院, 多事訟煩之地, 堂上雖一人坐起, 不至廢事。 前者使議政府糾察, 其後更議, 以爲煩瑣, 故還停, 而付其糾檢于法司也。 其招六曹郞官, 及漢城府郞官言之曰: ‘懶慢不坐, 故事多積滯, 其勤仕而無怠也。’ 若掌隷院, 則只有一堂上, 許多之日, 豈無事故? 然勤勤坐司, 不至滯訟, 竝言之也。 獻納 【尹鉉。】 以爲, 外方私行, 多出入官府云。 守令非惟不能恤民, 私行以接待, 厚薄爲毁譽, 故盡心應待, 而剝民膏血。 前者雖以私行禁斷事, 下諭各道, 若其親舊, 則守令亦以拒絶爲難, 監司隨聞摘治可也。 在常時, 猶爲不可, 況此凶荒之歲乎? 此意竝入于下書。"

【史臣曰: "經筵進言, 無不採行, 聖念至矣。 但失農處, 進上減省, 全減一條, 乃救災之良策, 而汗漫間, 偶未傳敎, 未施於政, 而參聞承旨, 不復啓稟, 進言侍臣, 不更陳悟, 惜哉!"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 15일 정유 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각도에서 어전을 절수한 것에 대한 폐단이 많음을 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"각도에서 어전(魚箭)359) 을 절수(折受)하였는데 백성들의 폐단이 많습니다. 얼마 전 사노(私奴)인 억동(億同) 등이 가전(駕前)에 진소(陳訴)한 것을 해사(該司)에서 방계(防啓)한 것이 매우 합당한데, 상께서 특별히 절급(折給)을 명하시어 범람한 무리들의 모리(牟利)하는 길을 열어 주시니, 매우 온편하지 못합니다. 해사의 공사대로 하소서."
하니, 고쳐서 판부하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "各道魚箭折受, 民弊不小。 近者私奴億同等, 駕前陳訴, 該司防啓甚當, 而自上特命折給, 以啓汎濫之徒, 牟利之途, 至爲未便, 請依該司公事。" 傳曰: "改判付可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 15일 정유 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
의주의 군관 정세순의 당물 사건에 대해 속공하여 올려 보낼 것을 형조에게 명하다


정원에 전교하였다.
"평안도 관찰사의 계본(啓本)을 보니 의주(義州)의 군관(軍官) 정세순(丁世純)이 당물(唐物) 사건으로 붙잡혔다 한다. 그 사람을 관례상으로는 나추(拿推)해야 하나, 공초의 내용을 보니, 남관(南官)의 호송군(護送軍)이 파는 물건을 샀다고 했는데 사실 여부를 모르겠다. 사간(事干)을 추고해야 하지만, 왕래하는 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이니 감사에게 하서하여 그 도(道)의 도사(都事)를 시켜 급히 추고하여 사실을 알아 내어 계문(啓聞)하도록 하라. 수색하여 압수한 당물은 당연히 속공(屬公)해야 하나, 추고가 끝나기 전에 지레 속공하는 것은 온편하지 못하니 실정을 알아 내어 계문할 때에 압수한 당물을 속공하여 올려 보낼 것을 아울러 형조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "見平安道觀察使啓本, 義州軍官丁世純, 唐物被捉云。 此人例當拿推矣, 以招辭見之, 南官護送軍, 賣之以己物, 買得云。 其眞僞未可知也, 事干不可不推, 往來間驛路有弊, 下書于監司, 令其道都事, 急速推考, 得實啓聞可也。 其搜捉唐物, 當爲屬公, 然推考未畢, 徑爲屬公未便, 得實啓聞時, 其被捉唐物屬公上送事, 竝言于刑曹。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 16일 무술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전옥서의 죄수 사노 숭년과 이나근내의 죄상에 대해 법에 따라 처리하게 하다


계복을 들었다. 승지 김수성(金遂性)과 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 사노(私奴) 숭년(崇年)은 참(斬)이고 양인(良人) 이나근내(李羅斤乃)는 교(紋) 【숭년은 몰래 석금(石今)과 간통하고 이나근내와 공모하여 석금의 본남편 백막석(白莫石)을 찔러 죽인 죄로 참형에 처하고, 이나근내는 숭년의 부탁을 받고 백막석을 찔러 죽일 때 도운 죄로 교수형에 처하게 되었다. 모두 대시(待時)인데 삼복(三覆)을 하여 윤허하였다.】 이며, 홍주(洪州)의 죄수 사노 손이(孫伊)는 참 【손이는 상전인 변승한(邊承翰) 가족을 몰살하려고 그 집 굴뚝에 몰래 쇠부처[鐵佛]를 던져 넣은 죄로 참형으로 정했는데 부대시(不待時)이다. 삼복을 하였다.】 이고, 횡성(橫城)의 죄수인 양녀(良女) 고읍지(古邑之)는 능지 처사(凌遲處死) 【고읍지는 간부(奸夫)인 사촌 오라비 유치량(劉致良)과 공모하여 본남편 전익곤(全益昆)을 살해한 죄이다.】 인데 모두 삼복(三覆)입니다."
하니, 상이 대신을 돌아보며 어떠한가를 물었다. 영사(領事) 홍언필이 아뢰기를,
"손이의 일은 다시 생각해 보니, 그 쇠부처가 있는 곳을 찾아 낼 수가 없다 하니 일이 미심쩍습니다. 좌우에 널리 물어 보소서."
하고, 예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"모두 사죄(死罪)인데 참형과 교수형의 구분이 있을 뿐입니다. 추국하는 일은, 조금도 의심할 것이 없이 확실해진 다음에 죄를 정해야 합니다. 대체로 사람을 죽이려고 꾀한 일은, 이미 실행한 것과 미수에 그친 것의 구별이 있는데, 이 사람이 몰래 쇠부처를 굴뚝에 던져 넣은 것이 살인 행위를 이미 실행한 것인지, 미수에 그친 것인지를 모르겠으니, 자세히 살펴서 처결하는 것이 옳습니다. 【쇠부처를 굴뚝에 던진 증거가 이미 나타났는데, 이것이 이미 실행한 것이 아니고 무엇인가. 김안국의 말은 잘못이다.】 또 추안(推案)에 ‘반중노(班中奴) 경동(京同)이 꾀어서 했다.’고 하였는데, 경동은 도망간 노비를 잡는 일로 나가서 돌아오지 않았습니다. 그 역시 죄는 사죄인데 다만 초사(招辭)가 아직 일치되지 못했을 뿐입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"대옥(大獄)이 이미 결정되었으니 다시 살릴 수는 없는 것이지만, 쇠부처에 관한 일만은 분명하지 못한 듯합니다"
하고, 호조 판서 유인숙이 아뢰기를,
"손이의 공사는 신히 형조에 있을 때 【판서.】 조율했는데, 당초 추국할 때에 공문을 보내 쇠부처를 둔 것을 물으니 ‘굴뚝에서 찾아 낸 뒤에 절에다 두었는데, 그 절이 헐려 버렸기 때문에 찾지 못했다.’고 했습니다. 대개 범행을 한 도구는 꼭 찾아 내야 하지만 일반적으로는 그 도구를 찾아 내지 못했더라도 죄상만 분명하면 판결합니다."
하니, 상이 일렀다.
"그 쇠부처는 처음부터 찾지 못한 것이 아니고 찾아서 절에다 두었는데 절이 헐려 버려 찾지 못했다 하니, 이것을 분명치 않다고 하겠는가. 강상(綱常)에 관계되는 죄이니 법에 따라 처리하는 것이 옳다."

-----

○戊戌/聽啓覆。 承旨金遂性、洪暹啓典獄署囚私奴崇年斬, 良人李羅斤乃絞, 【崇年潛奸石今, 與李羅斤乃同謀, 刺殺本夫白莫石罪, 斬。 李羅斤乃, 聽從崇年陰囑, 白莫石刺項罪, 以從而加功, 絞竝待時。 三覆依允。】 洪州囚私奴孫伊斬, 【孫伊, 謀滅上典邊承翰, 其家烟突內, 潛投鐵佛罪, 斬不待時。 三覆。】 橫城囚良女古邑之凌遲處死, 【古邑之, 與奸夫四寸娚劉致良, 同謀殺本夫全益昆罪。】 竝三覆。 上顧問大臣何如? 領事洪彦弼曰: "孫伊之事, 更思之, 其鐵佛去處, 不能推現云。 事涉疑似, 請廣問左右。" 禮曹判書金安國曰: "均是死罪, 而有斬、絞之分, 推鞫之事, 小無所疑, 然後定罪爲當。 凡謀殺人之事, 有已行、未行之辨。 此人之潛投鐵佛, 不知爲已行乎? 爲未行乎? 詳審處決可也。 【投佛烟突逆跡已影, 此非已行而何哉? 安國所言誤也。】 且推案云: ‘班中奴京同敎誘爲之’, 而京同則以捉逃奴婢事, 出去而不還。 罪則當死, 但以未歸一耳。" 彦弼曰: "大獄已成, 不可復生, 但其鐵佛事, 似不分明。" 戶曹判書柳仁淑曰: "孫伊公事, 臣在刑曹時 【判書。】 照律。 當初推鞫時, 鐵佛置處, 更行移問之, 則得之烟突後, 置之於寺, 其寺已毁, 故不得云。 大抵行兇器杖, 固當推現, 然常時雖未獲其器杖, 罪狀分明, 則決之也。" 上曰: "其鐵佛, 非初不得也, 得而置之於寺, 寺毁而不得, 此豈不分明哉? 關係綱常之罪, 依律可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 17일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제사의 희생이 죽어가는 일에 대해 제향관과 제구가 정결하지 못한 일이 있는지 살피게 하다


대신에게 전교하였다.
"제사는 나라의 대사(大事)이기에 희생(犧牲)이 살지지 않은 것만도 제사에 적합하지 못한 것인데 더구나 계속해서 병들어 죽는 것이겠는가. 근래에는 옮겨서 기르고 있지만 병이 전염되어 많이 죽으니, 어찌 그 이유가 없겠는가. 이는 반드시 제사에 정성을 다하지 못한 소치이다. 모든 제향관(祭享官)과 제구(祭具)에 삼가지 않고 정결하지 못한 일이 있는지 다시 더욱 살피도록 하라.
그리고 수재(水災)와 한재(旱災) 가운데 한재가 더욱 농사에 큰 해를 끼치는데 금년에 봄부터 여름까지 가뭄이 더욱 심했던 것은 지난 겨울에 눈이 오지 않아 땅을 적셔 주지 않았기 때문이다. 금년에도 겨울이 반이나 지나도록 아직 눈이 내리지 않았고 섣달 눈도 기약할 수 없다. 만일 내년에도 금년처럼 가물면 어찌할 수가 없을 것이니, 벌써부터 걱정이 된다. 우리 나라에는 기설(祈雪)360) 한 전례가 없기 때문에 의논이 일정하지 않다. 그러나 우리 나라의 모든 일은 천조(天朝)의 일을 모방해서 하니, 농사를 위해 기설을 하는 것도 무방할 듯하다.
또 이같은 흉년에는 반드시 도적이 생길 것이다. 근래에 포도장(捕盜將)이 도둑 잡는 일에 대해서는 빈틈없이 조치를 했지만, 서울의 사산(四山)에는 지세가 험하고 막혀 인적(人跡)이 이르지 않는 곳이 많으니, 그런 곳에는 도적이 훔친 물건을 감추어 놓았을 가능성이 없지 않다. 당시에 적간인(摘奸人)과 산지기[山直] 등이 수시로 순찰했다지만 이같이 깊고 험한 곳까지는 순찰하지 못했을 것이니, 도적이 숨어 있다한들 어떻게 잡겠는가. 백악산(白岳山)과 인왕산(仁王山)은 더욱 험하여 군령(軍令)이 아니면 모두 순시할 수가 없을 것이다. 그러나 별도로 군대를 동원할 것까지는 없고 포도장이 한 달이나 두 달 간격으로 먼저 아뢴 뒤에 그 군대를 거느리고 험한 곳까지도 순시하게 하면 될 것이다.
근래에 모든 관사에 태만함이 버릇이 되었다. 모든 공사(公事)를 해사(該司)에 내리는 경우, 해사에서 기한 내에 회계(回啓)하지 못하면 그 후에는 계속 방치해 두어 어떤 때는 5∼6개월이 지나도록 회계하지 않으니, 이것은 직무를 게을리하고 책임을 다하지 않기 때문이다. 당상관 세 사람이 있는 아문은 한 사람의 당상관이라도 나와서 일을 보면 직무를 처리할 수 있을 것이다. 저번에 의정부에서 직무를 보는지를 조사하기로 했다가 한 편에서 타당하지 않다는 의논이 있어 중지했는데, 이 조항은 다시 만들 수는 없고 법사를 시켜서 규찰하게 하여 가장 심한 자는 파직하도록 하라. 육조와 한성부·장례원의 관원이 공사(公事)로 인하여 대궐에 들어오거나 혹 의득(議得)하는 날에는 해가 저물어 다시 좌기(坐起)할 수 없겠지만, 일찍 끝나는 때에도 그것을 핑계로 좌기하지 않아 자리를 비우는 날이 많은데, 이것은 다시 좌기하지 않는 언관(言官)의 예와는 다르니, 시각이 아직 이르면 다시 좌기해야 할 것이다.
그리고 인명(人命)은 매우 소중하기 때문에 일죄(一罪)를 범한 자일지라도 삼복(三覆)까지 하는데, 요즘 외직(外職)에 있는 자들이 사적인 감정으로 국법을 무시하고 그릇되이 아전이나 백성을 죽인 일들이 계속 드러나고 있다. 그런데 이들은 모두 하관(下官)이다. 하관이 상관(上官)을 두려워하지 않는 것은 상관이 검속(檢束)하지 못한 소치인데 하관이 중죄(重罪)를 받았는데도 상관이 벌을 받지 않을 수 있겠는가. 자기가 범한 것은 아니지만 역시 편안히 직(職)에 있을 수 없으니 체직하는 것이 합당할 듯하다.
나는 일찍이 정사(政事)에 부지런할 것을 생각하고 일찍 일어나고 밤늦게 자면서 밤낮으로 생각하고 헤아려 크고 작은 일을 막론하고 이처럼 의논하여 번거로움을 따지지 않는다. 경들도 국사를 걱정하여 위아래가 모두 게을리하지 않아야 한다. 오늘 대신들이 빈청(賓廳)에 모여 이것을 의논하도록 하라."

-----

○己亥/傳于大臣曰: "祭祀, 國之大事。 犧牲雖不肥腯, 猶不合祭祀, 況相繼自斃乎? 近者雖移養, 染疫多死。 豈無其故? 此必祭祀不能誠敬之所致。 凡享官及祭具, 不謹不潔之事, 更加察之。 且水旱之災, 旱乾尤妨於農事。 今年自春至夏, 旱乾尤甚者, 去冬無雪, 土脈不滋故也。 今又冬節過半, 尙不降雪, 臘雪亦未可期。 若明年亦如此, 則無如之何。 須預爲念慮焉。 我國祈雪, 無古例, 故議論不一矣。 然我國凡事, 多倣天朝之事。 爲農祈雪, 似無妨焉。 且如此險年, 盜賊必起。 近者捕盜將, 捕盜之事, 詳悉措置, 而京城四山, 多有險阻, 人跡不到之處。 如此意外不慮之地, 不無盜賊偸物隱藏之理。 當時摘奸人及山直等, 雖以時巡行, 如幽深險阻之地, 則不盡巡視。 盜賊雖匿, 何以捕獲? 白岳、仁王尤險, 非軍令, 難盡巡視。 然不須各別起軍令, 捕盜將, 或一朔、或二朔, 例爲一度先啓, 然後領其軍, 不計險地巡視, 則似可也。 近來百司, 懶慢成習。 凡公事下該司, 該司限內, 勢未及回啓, 則其後掩置, 或過期、或至五六朔, 不回啓, 是曠職之故也。 有三堂上衙門, 則雖或一堂上獨仕, 不爲廢職矣。 前者政府, 考其坐不坐, 反有不宜之論, 故已停矣。 此條則不可更立也, 令法司糾察, 最甚者, 罷之可矣。 六曹、漢城府、掌隷院之官, 或因公詣闕, 或議得之日日晩, 勢不得坐矣, 雖有早罷之時, 憑此不坐, 曠日自多。 非如言官不更坐之例, 日若尙早, 則不廢坐起亦可。 且人命至重, 故雖犯一罪者, 至於三覆。 近者凡居外職者, 乘其私怒, 不畏國法, 枉殺吏民, 陸續現露, 此皆下官也。 下官不畏上官, 而上官不檢之所致, 下官被重罪, 而上官其無罰乎? 雖非自己所犯, 亦不可安然在職, 遞之似當。 予嘗懷勤於政事, 夙興夜寐, 晝思夜度, 事無大小, 如是議之, 不計煩矣。 卿等亦可憂念國事, 上下不爲怠惰可矣。 今日大臣等, 來會賓廳, 以此議之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 17일 기해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
참군 여세침이 성만 쓰고 서명하지 않은 공사를 보고 삼가 살피게 하다


정원에 전교하였다.
"한성부의 공사를 보니, 참군(參軍) 여세침(呂世琛)이란 자가 성(姓)만 쓰고 서명하지 않았다. 일찍이 들으니, 모든 공사에 낭관(郞官)이 먼저 서명을 하여 올리면 당상관이 서명을 하는데, 낭관이 서명을 했는데도 당상관이 서명을 하지 않은 경우는 하리(下吏)들이 미처 올리지 않아서 그런 것이라 한다. 그런데 이 경우는 당상관은 서명을 했는데 낭관이 서명을 하지 않았다. 대체로 요즘 관리들이 공사에 날짜를 쓰지 않는 경우도 있다. 다른 관사(官司)라면 몰라도 한성부는 바로 송사를 판결하는 곳이니 더욱 삼가서 살펴야 하는데, 서명을 하지 않은 것으로 봐서 공사를 잘 살피지 않음을 알 만하다. 이 사람은 추문만 해서는 안 되니 체직하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "見漢城府公事, 有參軍呂世琛者, 只書姓而不署。 嘗聞之, 凡公事, 郞官先署而上之, 堂上乃署。 郞官署, 而堂上不署, 則或下吏不及捧而然也。 堂上署, 而郞官則不署。 大抵近者, 官吏於公事, 或不書日月。 他司則已矣, 漢城府, 乃決訟之地, 益當謹察, 而以不署事觀之, 其不察公事可知。 此人不可只推, 遞職可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 17일 기해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보·윤인경 등이 흉년으로 도적이 많이 일어날 것에 대한 대비를 건의하다


정부와 육조·한성부의 당상 전원과 변경(邊境)의 일을 잘 아는 재상들이 명을 받들어 빈청에 나와 이르기를,
"대마 도주(對馬島主)가 조정의 명을 공경히 받들어 죄를 범한 왜인(倭人)을 누차 정탐해서 체포하고 사람을 시켜 압송하여 남쪽 변방에서 현륙(顯戮)하고, 또 간적(姦賊)을 막을 계책을 마련하여 조목조목 서계(書契)를 갖추어 다음과 같이 엄숙하게 약속을 했습니다.
1. 관황신사(館荒申事) 【관사(館舍)를 파손하지 않을 것이라는 말.】
1. 어당인지망상낭자사(於唐人之網傷狼藉事) 【중국인이 고기잡는 곳에는 가지 않을 것이라는 말.】
1. 영공법도지전초신사(令公法度之前肖申事) 【변장(邊將)의 명을 따를 것이라는 말.】
1. 이중파통사(夷中罷通事) 【마을에 들어가지 않을 것이라는 말.】
1. 당인구신지음사사(唐人口申知音仕事) 【중국인과 서로 교통하지 않을 것이라는 말.】
1. 취매매당인타박사(就買賣唐人打剝事) 【물고기나 채소를 매매할 때 중국인의 의관을 파손하지 않을 것이라는 말.】
1. 제거추사송인수위매매인폐관신사(諸巨酋使送人數爲買賣人閉關申事) 【장사꾼들이 상관(上官)과 접촉하여 방(房)을 차지하는 일은 허용하지 않는다는 말.】
1. 우사어유초배자즉즉가가성패지긍여건(右事於有肖背者卽則加可成敗之肯如件) 【법을 어긴 자는 참살하겠다는 말.】
그리하여 사나운 무리들이 두려워서 감히 쉽게 범하지 못하게 하였으니 우리 나라에 바치는 정성이 지극합니다. 그러니 상전(賞典)을 특별히 시행할 만도 합니다. 지난 예를 상고해 보았더니 지난 임오년361) 에 대마 도주가 제포(薺浦)에서 난을 일으킨 성친(盛親) 부자(父子)를 참획하고 아울러 적왜(賊倭) 2명을 붙잡아 바쳤는데, 왜사(倭使)가 돌아갈 때 면포(綿布) 1백 필, 정포(正布) 1백 필, 쌀과 콩 1백 석 등을 대마 도주에게 보내주었습니다. 이번에도 임오년 때의 상격(賞格)에 의거해서 양을 적절하게 조절하여 상을 주는 것이 어떻겠습니까? 다만 임오년의 공이 금년보다 컸는데도 상격이 그정도에 그쳤는데 저번에 마련한 것은 수량이 지나치게 많아 모두들 적당하지 못하다고 하니, 다시 짐작해 마련하여 아뢰게 하소서."
하니, 그렇게 하라고 전교하였다. 영의정 윤은보, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 우찬성 양연, 좌참찬 권벌, 이조 판서 성세창, 호조 판서 유인숙, 공조 판서 홍경림이 의논드리기를,
"대체로 겨울에 눈이 논밭을 덮어 땅을 적셔 주어야 보리가 무성하게 자라 다음해에 풍년이 드는 것이니, 눈이 얼마나 내리느냐로 풍흉을 점칠 수가 있습니다. 역사 기록을 보면 전대(前代)에도 기설(祈雪)을 했다는 것이 나옵니다. 근래 우리 나라에는 전례가 없지만 기설은 기우(祈雨)와 같은 것이니 중국의 예대로 이제 시행하여도 합당할 듯합니다."
하고, 병조 판서 이기와 형조 판서 정순붕이 의논드리기를,
"《춘추(春秋)》에 얼음이 얼지 않았다는 기록은 있지만 눈이 내리지 않았다는 기록은 없는 것으로 보면 기설은 삼대(三代)의 일이 아니기 때문에 예문(禮文)에도 없는 것입니다. 조종조(祖宗朝) 이래로 거행한 적이 없는데 굳이 새로운 전례를 만들 것이 없습니다."
하고, 윤은보·윤인경·양연·권벌·성세창·이기·유인숙·홍경림·정순붕이 의논드리기를,
"올해는 흉년이 크게 들어 도적이 많이 일어날 것인데, 주변의 높고 험난한 산의 인적이 드문 곳에 훔친 물건을 감추어 놓기도 할 것이니 포도장(捕盜將)으로 하여금 자주 순찰하여 단속하게 하는 것이 합당합니다. 또 공사(公事) 처리를 위해서 대궐에 들어온 재상은 일찍 끝나면 관례대로 다시 본사(本司)에 가서 직무를 처리해야 하고, 각사의 낭관 중에서 직무를 태만하여 계하(啓下)한 지 오래 된 공사를 여러 달을 지연하여 회계(回啓)하지 않은 자는 법사(法司)에서 규찰하고 그 가운데서 가장 심하여 용서할 수 없는 자는 파직하도록 하는 것이 합당합니다.
대체로 하관(下官) 중에 성격이 잔혹(殘酷)한 자는 자기 밑에서 부리는 사람이 조금만 잘못하여도 크게 성을 내어 함부로 매를 때려 죽이기까지 합니다. 그러나 상관(上官)은 알지 못하는 것이니 용서해 주어야 합니다. 하관의 죄가 상관에게까지 미처 파직까지 하는 것은 애매한 듯합니다."
하였다. 윤은보와 윤인경이 다시 의논드리기를,
"근래 북경에 가는 인원 중에 몰래 은냥(銀兩)을 가지고 가는 자는 자문 점마(咨文點馬)로 하여금 수색하여 단속하도록 하는 것이 관례입니다. 이번 진위사(進慰使) 등의 행차에는 우연히 점마가 없기 때문에 간사한 무리들이 이번 행차에 단속이 없을 것이라고 여겨 가지고 가는 자가 있을 것입니다. 지금 일행이 가고 있는 중이니 지금이라도 어사(御史)를 보내어 간사한 무리를 적발해도 늦지 않을 것입니다. 앞으로는 이런 방법으로 준례를 삼는 것이 무방할 듯합니다." 【다섯 조목의 의논은 모두 채용되었는데 이기 등의 의논만은 채용되지 않았다.】
하고, 또 대마 도주에게 상으로 줄 물건의 단자(單子) 【도주에게는, 면포 1백 필, 정포 50필, 쌀과 콩 80석, 표피(豹皮) 2장, 호피(虎皮) 2장, 네장 붙이 유둔(油芚) 2부(浮), 두장 붙이 유둔 2부, 계(桂) 3각(角), 다식(茶食) 3각, 소주 20병, 건치(乾雉) 1백 마리, 잣 1석, 꿀 4말. 대관(代官)에게는, 면포 40필, 정포 30필, 쌀과 콩 30석, 네장 붙이 유둔 1부, 두장 붙이 유둔 1부, 계 3각, 다식 1각.】 와 약속 단자(約束單子)를 가지고 아뢰었다.
"약속 가운데서 미진한 곳은 이제 다시 헤아려 부표(付標)하였습니다."
약속단자에 보이는 10월 10일 기록 중 제4조를 고쳐 부표하였는데 ‘공급지구관 개량(供給之具官皆量)’ 7자(字)를 ‘개자관(皆自官)’으로 하였고, 제7조를 고쳐 부표하였는데 ‘필시간적 영변장토살불요(必是奸賊令邊將討殺不饒)’ 11자를 ‘적왜(賊倭)로 논하여 아국인(我國人)과 적왜를 같은 죄로 하고, 관내(館內)에서 매매할 때 금지한 것을 어기다가 물색하여 발각된 자는, 우리 나라 사람은 법에 따라 죄를 다스리고 왜인은 약속에 따라 유포량(留浦糧)이나 과해량(過海糧)을 주지 않는다.’로 하였다. 또 한 조목을 첨가하였는데 ‘대마 도주가 보내온 금약(禁約)을 현판에 써서 객관에 걸어두고 우리 나라에 온 왜인들이 언제나 하나하나 지키도록 하고 변장(邊將)도 항상 단속하여 금약(禁約)을 어긴 자가 있으면 우리 나라 법을 범하지 않았더라도 적왜의 금약으로 논하여 현범(見犯)에서부터는 모두 유포량이나 과해량을 지급하지 않는다.’고 하였다.
윤은보와 윤인경이 또 아뢰기를,
"희생(犧牲)이 죽는 것이 상께서는 제사의 일을 삼가지 않은 소치라고 여기시지만 상의 효성이 지극하여 그같은 생각을 하신 것입니다. 희생만이 그렇게 된 것이 아니고 말이나 기타 가축과 들짐승들도 죽습니다. 그러기에 보통 때에도 관찰사의 계본에 ‘전염병이 돌아 소가 죽는다.’는 말이 있습니다. 그러나 듣기로는 민간에서 소가 죽었다고 관청에 보고하면 관청에서 소의 힘줄을 요구하기 때문에 보고하는 자가 적고 보고해도 계본에 쓰는 것은 겨우 5분의 1정도라고 합니다. 대체로 잡축(雜畜)이 많이 죽는 것을 보면 제사의 일을 삼가지 않은 소치가 아닙니다. 흉년이 들어 상께서 밤낮으로 근심하고 근면하시어 성상의 걱정이 지극하시고 하교가 이같으니 신들 또한 어찌 감히 태만한 마음을 가지겠습니까. 다만 인품이 못나고 어두워서 국사를 조금도 돕지 못하니 언제나 두렵고 죄송할 뿐입니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻을 알았다. 다만 경들이 상관(上官)은 하관(下官)이 한 일에 대해서는 잘 모르니 용서해야 한다고 하나, 전주 판관 【구수연(具壽延).】 이 잔혹하여 부하 아전을 죽였고 공주 판관 【윤언정(尹彦正).】 도 3일 동안에 여러 번 형장을 써서 사람을 죽였는데 그 상관들 【전주 부윤 남세건(南世健)과 공주 목사 이약빙(李若氷).】 은 단속하지 못하였다. 그래서 지금 추고하였다. 실수가 그런데도 태연히 그 직에 있는 것은 온편하지 못한 듯하기에 체직하여야 된다고 생각하여 물었던 것이며 파직까지 하려는 것은 아니다. 이제 의논이 체직은 온편치 못하다고 하는데 나의 뜻을 잘 몰라서인 듯하니 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"하관이 하는 일은 상관이 모르는 수도 있고 또 이같은 흉년에 두 사람을 한꺼번에 체직하게 되면 맞이하고 보내는데 폐단이 적지 않을 것입니다. 그리고 자기가 직접 범한 일도 아니니 체직하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻이 합당하다고 전교하였다.

-----

○政府、六曹、漢城府堂上全數、知邊事宰相等, 承命詣賓廳, 啓曰: "對馬島, 主敬承朝命, 各犯罪倭, 累次根捕, 差人押送, 顯戮南徼。 又畫爲防制姦賊之策, 條具書契, 以嚴約束。 一, 館荒申事。 【譯云, 館舍不得破毁事。】 一, 於唐人之網傷狼藉事。 【譯云, 朝人捉魚處, 不得歸到事。】 一, 令公法度之前肖申事。 【譯云, 邊將之令遵行事。】 一, 夷中罷通事。 【譯云, 里閭不得歸到事。】 一, 唐人口申知音仕事。 【譯云, 朝人不得相交事。】 一, 就買賣唐人打剝事。 【譯云, 魚藿買賣時, 朝人衣笠不得破毁事。】 一, 諸巨酋使送人數, 爲買賣人閉關申事。 【譯云, 興利人等, 不許上官入接, 奪房不當事。】 右事於有肖背者, 卽則加可成敗之肯如件。 【譯云, 在法者卽行斬殺事。】 使凶悍之徒, 有所戒懼, 不敢輕犯, 其爲國輸款至矣。 褒賞之典, 在所另擧, 參稽舊例, 往在壬午, 島主斬獲薺浦倡亂盛親父子, 竝賊倭二人擒獻, 使倭之還, 以綿布一百匹、正布一百匹、米豆幷一百碩等物, 付遺島主。 今據壬午賞格, 斟酌多小, 量宜磨鍊, 賜給何如? 但壬午之功, 大於今年, 而賞格止此。 今年之功, 未及壬午, 而頃日磨鍊之數過之, 咸以爲失當。 請更斟酌磨鍊以啓。" 傳曰: "可。" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、右贊成梁淵、左參贊權橃、吏曹判書成世昌、戶曹判書柳仁淑、工曹判書洪景霖議: "凡冬月雪覆阡陌然後, 土脈滋潤, 來麰蕃茂, 將受厥明之賜, 歲之豐歉, 亦可以此而占驗矣。 前代祈雪, 考史可見。 我國近雖無例, 祈雪卽同祈雨, 依中朝例, 今始設行似當。" 兵曹判書李芑、刑曹判書鄭順朋議: "《春秋》書無氷, 不書無雪。 祈雪非三代之事, 是以禮文不載。 自祖宗朝以來, 不曾擧行, 恐不必創開新例。" 殷輔、仁鏡、淵、橃、世昌、芑、仁淑、景霖、順朋議: "今歲大饑, 盜賊興行, 勢所必至。 如四山高險, 人所罕到之地, 將所偸物色隱藏之理, 容或有之。 令捕盜將, 有時巡檢爲當。 凡因公詣闕宰相若早退, 則在所例仕本司。 各其該郞, 自任懶慢, 啓下已久公事, 累朔淹滯, 緩不回啓者, 令法司糾察, 其中最甚情不容恕者, 論罷爲當。 凡下官, 性若殘酷, 則管下各人, 小或遲緩, 輒發盛怒, 橫加箠楚, 以致傷生。 上官耳目所不及, 在所可恕。 以下官之罪, 延及上官, 至於罷職, 似爲曖昧。" 殷輔、仁鏡議: "近來赴京員人潛齎銀兩者, 例令咨文點馬搜檢。 今次陳慰等使之行, 偶無點馬, 故奸細之徒, 自以爲此行無所搜檢, 容有挾持者。 此行當在中路, 今雖遣御史擲奸, 恐不爲晩也。 後亦因以爲例, 似爲無妨。" 【五條議, 皆用之, 惟不用李芑等議。】 又以賞賜島主單子, 【島主處, 綿布一百匹、正布五十匹、米豆幷八十碩、豹皮二張、虎皮二張、四張付油芚二浮、二張付油芚二浮、桂三角、茶食三角、燒酒二十甁、乾雉一百首、栢子一碩、淸蜜四斗。 代官處, 綿布四十匹、正布三十匹、米豆幷三十碩、四張付油芚一浮、二長付一浮、桂一角茶食一角。】 及約束單子啓曰: "約束中未盡處, 今更商量付標。" 【約束, 見十月初十日記。 第四條改付標, 供給之具官皆量七字曰, 皆自官。 第七條改付標, 必是奸賊令邊將討殺不饒十一字曰, 論以賊倭我國人與賊倭同罪。 館內買賣時, 違禁物色被捉者, 我國人則依律治罪, 倭人則依約不給留浦過海等糧。 又添一條曰, 對馬島主書送禁約, 亦於客館書板懸掛, 今來接倭人等, 常川一一依行, 邊將亦常檢擧, 其有違禁約, 而不至犯, 我國論以賊倭之約, 自見犯爲始, 不給留浦糧, 亦不給過海糧。】 殷輔、仁鏡又啓曰: "犧牲故失, 上意以爲, 不謹祀事之所致。 自上孝誠極至, 而念及於此。 非但犧牲爲然, 如馬畜野獸等亦死, 而常時觀察使啓本云: ‘牛疫相染而死。’ 然聞民間, 以牛死告官, 則官徵其(筯)〔筋〕 , 故鮮有告者。 其告而啓本者, 僅五分之一, 大抵雜畜多死, 恐非不謹祀事之所致也。 年運凶荒, 自上宵旰憂勤, 聖慮無所不至, 而下敎至此, 臣等亦安敢有怠慢之心哉? 但資器暗劣, 不能小補國事, 常懷兢悚耳。" 答曰: "啓意皆知道。 但卿等以爲, 上官未能知下官所爲之事, 在所可恕, 然全州判官, 【具壽延。】 特爲殘酷而殺吏, 公州判官, 【尹彦正。】 亦於三日內, 屢爲濫杖而殺之。 其上官 【全州府尹南世健、公州牧使李若氷。】 皆不能檢制, 今已推考。 所失如彼, 而安然在職, 似爲未便。 故予意欲遞而問之耳, 非至欲罷之也。 今議以爲不當遞云, 無乃不知予意乎? 更議以啓。" 殷輔等回啓曰: "下官所爲, 上官容有不及知之之理。 且如此凶年, 倂遞二員, 則迎送之弊不貲。 又非自己之犯, 勿遞何如?" 傳曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 18일 경자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
밤 큰비가 내리고 천둥이 치다


밤 큰 비가 내리고 천둥 번개가 쳤다.

-----

○庚子/夜, 大雨雷電。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 18일 경자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
흉황으로 구황하는 일에 대해 감사를 철저히 하고 폐단이 없게 어사를 보내다


정원에 전교하였다.
"올해는 흉황(凶荒)이 매우 심하여 구황(救荒)하는 일에 대해 감사(監司)에게 여러번 하유했지만 그 조치하는 것을 깊은 궁궐 안에 있는 내가 어떻게 알겠는가. 처음에는 내년 봄에 어사를 보내 구황하는 상황을 보게 하려고 했으나 봄에는 굶주림이 더욱 심하여 사명(使命)이 왕래할 때 폐단이 있을까 염려되기 때문에 지금 보내려 한다. 쪽지에 적은 사람들 【한주(韓澍)·김반철(金半千)·이세장(李世璋)·정희등(鄭希登)·이진(李震)·김홍(金泓)·윤희성(尹希聖).】 을 속히 명초(命招)하라.
평안도는 요즘 사명이 자주 있었고 함경도는 농사가 약간은 되었다고 하므로 두 도(道)에는 보내지 말라. 이 사람들은 단기(單騎)로 왕래하게 하여 보내고 맞이하는 폐단이 없도록 하라. 각 고을중 실농(失農)이 제일 심한 곳과 그 다음인 곳을 호조에서 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今年凶荒已極, 而救荒事, 雖屢下諭監司, 其所措置, 予居九重, 何以知之? 初欲以明春, 遣御史, 觀其救荒之狀, 但慮春則飢餓尤甚, 而使命往來有弊, 故今欲遣也。 小紙所付人等, 【韓澍、金半千、李世璋、鄭希登、李震、金泓、尹希聖。】 其速命招。 平安道則邇來使命已頻, 咸鏡道則農事稍食, 故此兩道則不遣也。 此人則單騎往來, 俾無迎送之弊可也。 各官失農尤甚處, 及之次失農處, 令戶曹書啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 18일 경자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
민세량·김서성·황박에게 관직을 제수하다


민세량(閔世良)을 사간원 사간에, 김서성(金瑞星)을 사헌부 장령에, 황박(黃博)을 지평에 제수하였다.

사신은 논한다. 경인년362) 이래로 가뭄과 기근이 해마다 계속되었고 지난 경자년363) 겨울은 봄날씨처럼 따뜻하여 눈이 내리지 않아 금년의 큰 재앙의 조짐이 되었다. 봄이 되자 염병이 크게 번졌고, 여름에는 한발이 극심했고, 가을에는 흉년이 들어 백성이 살 길을 잃었다. 겨울이 되자 여기저기서 굶어 죽어 곡성(哭聲)이 천지를 진동하니 근래에 없던 혹심한 재앙이었다. 그런데 10월부터 지금까지 건양(愆陽)364) 으로 눈이 내리지 않고 봄처럼 따뜻하여 걱정과 두려움으로 어찌할 줄을 모르는데 요즘에 우레와 번개의 변괴까지 있었다. 중동(仲冬)365) 에 천둥과 번개가 쳤다는 말은 들은 적이 없다. 불쌍한 우리는 왜 이다지 곤궁한 운명을 만났는가.

-----

○以閔世良爲司諫院司諫, 金瑞星爲司憲府掌令, 黃博爲持平。
(○)

【史臣曰: "自庚寅年以來, 旱暵饑饉, 無歲無之。 去庚子冬, 溫暖如春, 霰雪不下, 已爲今年大災之兆。 至春而瘟疫大熾, 至夏而旱暵極慘, 至秋而百穀不登, 萬民失所, 至冬而餓莩相望, 哭聲徹天。 災害之酷, 近古所無, 而又自十月至是, 愆陽無雪, 暄暖如春。 憂危罔措, 而雷電之變, 復出於此日。 仲冬震電, 古所未聞。 哀我人斯, 一何運命之窮也?"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 18일 경자 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경기의 과천과 파주 등에 눈이 내리고 우레가 치다 경상도의 언양 등지에 우레와 번개가 치다


경기의 과천(果川)과 파주(坡州), 황해도의 평산(平山)과 신계(新溪)에 눈이 내리고 우레가 쳤다. 경상도의 언양(彦陽)·울산(蔚山)·함양(咸陽)·진해(鎭海)·칠원(漆原)에 우박이 내리고 우레가 쳤다. 전라도의 금구(金溝)·임실(任實)·익산(益山)·용안(龍安)·담양(潭陽)·순창(淳昌)·옥구(沃溝)에 큰 우레와 번개가 쳤다.

-----

○京畿 果川ㆍ坡州、黃海道 平山ㆍ新溪, 雨雪雷動。 慶尙道 彦陽、蔚山、咸陽、鎭海、漆原, 雨雹雷動。 全羅道 金溝、任實、益山、龍安、潭陽、淳昌、沃溝, 大雷電。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 19일 신축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시독관 권철 등이 흉년과 재앙이 국가의 치란과 관계 있음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권철(權轍)이 아뢰기를,
"겨울에는 눈이 와야 하는데 큰비가 내리고 천둥 번개가 치니 나중에 무슨 재앙이 있을지 모르겠습니다. 이는 반드시 그 원인이 있을 것인데 정교(政敎)가 해이해졌기 때문인지, 아니면 내년에 전염병이 퍼질 징조인지 모르겠습니다. 음양이 뒤바뀌고 일기가 고르지 못하여 흉년의 재앙이 해마다 더하니 내년의 일도 알 수가 없습니다. 신은 들으니, 경상도에는 굶주린 백성이 벌써부터 떠돌아 다닌다고 합니다. 국가에서 구황하는 정책을 잘 하고 공부(貢賦)366) 를 감하여 주는 것을 참으로 예사롭게 넘길 일이 아닙니다. 상께서는 더욱 살피소서."
하고, 대사간 송순(宋純)이 아뢰기를,
"사기(士氣)의 성쇠(盛衰)는 국가의 치란(治亂)에 관계됩니다. 사기가 왕성하면 공론이 시행되고 기강이 서게 되지만 사기가 쇠잔하게 되면 탐오(貪汚)하는 풍조와 아첨하고 간특한 습속이 그로부터 생기게 됩니다. 근래에 사기가 꺾여 공론과 기강은 볼 만한 것이 없고, 태평한 시대에 젖어 인심이 게을러져 모든 관청이 해이해졌습니다. 천재(天災)가 끊이지 않음은 인사(人事)의 잘못에서 기인된 것입니다. 모름지기 사기를 배양하여 기강을 정돈하소서."
하니, 상이 이르기를,
"게으름이 버릇이 되어, 육조는 모든 관청을 통찰(統察)해야 하는데 제대로 좌기(坐起)에 근면하지 못하고 있다. 대체로 관리들이 법을 받들지 아니하여 법을 세운 지 얼마 안 되어 다시 범하고 준수하는 사람이 없다. 상하가 다시 더욱 힘쓰도록 하라."
하였다. 권철이 아뢰기를,
"습속이 침체하여 뜻이 있는 자라도 감히 하지 못하고 각사(各司)에는 마음을 다해 일을 처리하는 사람이 없으며 일을 다잡아 하지 않고 무사 안일하게 지내면서 체직되기만을 기다리고 있으니, 인심(人心)이 이보다 더 해이해질 수가 없습니다. 천기(天氣)의 변고가 이런 데서 연유된 것입니다.
또 근래 검소한 풍습이 쓸어버린 듯 사라져서 혼인할 때 다투어 사치를 숭상합니다. 길례(吉禮)를 치를 때 왕실과 혼인하는 자들은 공공연하게 각 고을에 요구하여 각사(各司)에서 방납(防納)까지 하는 등 못하는 짓이 없고 그 짓을 하는 자는 예사로 여겨 태연히 부끄러운 줄 모르고 그 요구를 들어주는 자도 그런 규례가 있는 것으로 생각하여 괴이하게 여기지 않습니다. 상께서는 요구에 응하는 물품들이 모두 백성의 고혈이라는 것을 아셔야 합니다. 금년은 흉년이 극심한데 이런 일로 백성들이 더욱 곤궁하니 특별히 엄금하여 외람스런 일이 없도록 해야 합니다."
하고, 지사(知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"사치하는 풍습은 법만으로는 금하지 못합니다. 상께서 먼저 절약하고 검소하셔서 아래에 모범을 보이면 아래에서는 자연히 본받게 될 것입니다. 왕자와 부마의 혼례에 있어서 지금처럼 사치스러운 적이 없었습니다. 그래서 왕실과 혼인하는 집에서도 부득이 옳지 못한 일을 하게 되는 것이니 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 염려됩니다. 더구나 지금 같은 흉년에는 상께서 엄하게 제재하고 억제하여 예문(禮文)만 행하고 헛된 낭비와 잡된 일을 절감하시면 이 어찌 큰 성덕이 아니겠습니까. 전에도 이런 뜻으로 계달(啓達)하였으나 아직 금지하는 하교를 듣지 못했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 번 예조에 하교했는데도 금하지 못하였다. 정원을 시켜 말하도록 하라."
하였다. 특진관 윤사익(尹思翼)이 아뢰기를,
"지난밤에는 천둥이 치고 오늘은 눈이 내렸습니다. 《춘추(春秋)》에 ‘큰비가 내리고 천둥 번개가 쳤다. 경진일에 큰눈이 내렸다.’고 했는데, 호안국(胡安國)이 ‘천둥과 번개는 양(陽)의 정기가 발하는 것이고 눈이 내리는 것은 음(陰)의 기운이 뭉친 것이다.’ 했습니다. 천둥과 번개가 아직 쳐서는 안 되는데 천둥과 번개가 크게 쳤으니 이는 양(陽)이 절도를 잃은 것이고, 천둥과 번개가 쳤으면 눈은 내려서는 안 되는데 큰 눈이 내렸으니 이는 음기(陰氣)가 방종한 것입니다. 《시경(詩經)》에 ‘번개가 번쩍하니 불안하고 좋지 않은 일이로다.’ 하였는데, 주(註)에 ‘여자가 남편을 업신여기며 소인이 군자를 능멸하고 이적(夷狄)이 중국을 침범한 것과 같은 것이니 재변을 한 가지로만 논할 수 없다.’ 하였습니다.
신은 들으니, 경상도의 왜인(倭人) 변란에 참가한 죄왜(罪倭)를 대마 도주가 잡아서 보내왔는데 죄왜들이 저희들끼리 서로 때려 죽인다 하니 일이 매우 수상합니다. 그들이 관(館)을 비우고 도망간 일을 두고 무사(武士)들은 모두 왜인들이 방호의(方好義) 【우도 절도사(右道節度使).】 를 무서워해서 그런 것이라고 하지만 이는 방호의의 위엄 때문이 아닙니다. 옛날 오(吳)와 초(楚)가 싸울 때 오나라에서 그들의 죄인을 앞줄에 세워 목을 찌르게 해서 적군들이 모여서 구경하는 헛점을 이용해서 공격을 하였습니다. 노자(老子)는 ‘장차 뺏으려 할 때는 반드시 미리 주고, 장차 접으려고 할 때는 반드시 미리 펴 준다.’고 했습니다. 대마 도주가 죄왜를 잡아 보낸 일이 저의가 있는지 어떻게 알겠습니까.
또 신이 황해도 관찰사가 되어 풍천(豐川)으로 해서 아랑포(阿浪浦)를 건널 때 보니 병선(兵船)이 서너 척만 있었습니다. 조종조에서 진(鎭)을 설치하여 방비한 의도가 깊은데도 이처럼 허술했습니다. 황해도만 그런 것이 아니고 경기도도 그러하니 갑작스런 변이라도 있게 된다면 어떻게 조치하겠습니까. 변이 생기면 방법이 없습니다. 만일 적군의 침입이라도 있게 되면 무인 지경처럼 들어올 것입니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"어제 ‘대마 도주와 다시 약속을 정하여 적왜(賊倭)를 논단하는 규약을 두었는데 변장(邊將)이 함부로 적왜를 죽이면 변경에 말썽이 생길 것이다.’고 전교하였는데, 신이 하교(下敎)를 받들어 공사를 처리하려다가 가만히 생각해 보니, 우리 나라 사람이 바다에 나가 고기를 잡거나 해초(海草)를 따다가 왜인에게 위협을 받아 서로 싸움을 하기까지 하는데, 조용하게 사로잡아 규약에 따라 논죄하지 못할까 염려되었습니다. 왜노들은 우리를 죽이려 하는데 우리는 의리를 따져 다스리려 한다면 그러는 동안 살해를 당하는 일이 많을 것입니다. 또 몰래 금지된 물품을 매매하다가 우리 나라 사람에게 잡혀서 우리 나라 사람이 규약에 따라 적왜(賊倭)로 논죄하려고 포획하려다가 갑자기 살해당하는 일이 있게 되면 미처 손을 쓸 수가 없을 것입니다. 신은 이럴 때는 계문하기 전에 변장의 재량으로 처리하여야 한다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜노가 우리 나라 사람과 싸워 살해하는 일까지 있다면 취품(取稟)을 기다릴 것까지 있겠는가. 다만 객관(客館)에서 저지른 조그만 범죄에 대해 변장이 계문하지도 않고 함부로 죽이면 안 된다는 것이다."
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"대마 도주가 보낸 왜인의 말에, 대마 도주가 ‘밤에 담장 밖에 다니는 자는 사살해도 무방하다.’고 했다 하니, 다시 정하는 약속에 이 말을 넣으면 어떻겠습니까? 전해 들은 말이기는 하지만 대마 도주가 한 말임이 분명합니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"살해한다는 말은 제왕(帝王)의 정령(政令)에는 합당하지 못하니 ‘적왜(賊倭)로 논죄한다.’로 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 또 아뢰었다.
"왜인이 밤에 함부로 다니는 것은 도적질하기 위한 것이니 그런 자는 변장이 현장에서 포살(捕殺)하는 것이 합당하니 그렇게 규약을 정하는 것이 무방하겠습니다."

-----

○辛丑/御朝講。 侍讀官權轍曰: "冬則宜雪, 而大雨震電, 未知其終有何災也。 此必有所召, 或政敎解弛之應? 或來歲癘疫之徵也? 陰陽舛錯, 日候不調, 凶歉之災, 歲歲尤甚。 來年之事, 亦何以知之? 臣聞慶尙道飢民, 已至流離。 國家修擧荒政, 蠲減貢賦, 固非偶然, 須自上益加省念焉。" 大司諫宋純曰: "士氣盛衰, 關國家之治亂。 士氣盛, 則公論行, 紀綱擧矣。 士氣衰, 則貪汚之風, 謟邪之習, 由是而出。 近者士氣摧挫, 公論紀綱, 無足可觀。 狃於昇平, 人心怠惰, 百司解弛。 天災不虛, 人事所召。 須培養士氣, 整頓紀綱。" 上曰: "懶慢成習。 六曹則統察百司可也, 而全不勤坐。 大抵官吏, 不爲奉法, 立法未久, 旋卽犯之, 遵守無人。 上下更加勉勵焉。" 轍曰: "習俗靡靡, 雖有志者, 莫敢爲之。 各司無有盡心治事之人, 悠悠泛泛, 安坐待遞。 人心之解緩, 若是其甚, 天變之作, 未必不由於此。 且近來儉朴之風, 掃地而盡, 婚姻之事, 爭尙奢侈, 吉禮之時, 與國爲婚者, 公然求請於列郡, 至於各司防納, 無不爲之。 爲之者以爲例事, 而恬然不恥, 聽之者以爲有規, 而不怪。 自上須知其所以應答求請者, 皆出於民之膏血也。 今歲極爲凶荒, 民生以此尤困。 另加嚴禁, 使無猥濫之事爲當。" 知事金安國曰: "奢侈之習, 不能徒法以禁之。 須自上勉行節儉, 以示下人, 則下人自效。 王子駙馬婚禮之奢侈, 未有如今之甚。 與國爲婚之家, 不得已爲非道之事, 恐有累於聖德。 況此凶歲, 自上痛加裁抑, 只行禮文, 節減浮費雜事, 則聖德豈不大哉? 前亦以此意啓達, 而尙未聞禁戢之敎也。" 上曰: "屢下禮曹, 而猶不能禁。 當令政院言之。" 特進官尹思翼曰: "去夜雷動, 今日雨雪。 《春秋》書大雨震電。 庚辰大雨雪。 胡安國曰: ‘震電者, 陽精之發; 雨雪者, 陰氣之凝。’ 雷未可以出, 電未可以見。 大雨震電, 此陽失節也。 雷已出、電已見, 則雪不當復降, 而大雨雪, 此陰氣縱也。 《詩》曰: ‘燁燁震電, 不令不寧。’ 註曰: ‘若妾婦乘其夫, 小人陵君子, 夷狄侵中國。’ 災變不可一槪論也。 臣聞慶尙道 倭人之變, 島主拿送罪倭, 而罪倭自相擊殺, 事甚殊常。 其空館奔還之事, 武士皆以爲, 倭人畏方好義 【右道節度使。】 而然也。 此非好義之威, 使之然也。 昔吳、楚相戰, 吳立其罪人於前行, 使之觸頸, 敵人聚觀, 乘其不備而擊之。 老子曰: ‘將欲取之, 必固與之; 將欲翕之, 必固張之’, 島主捉送罪倭, 安知其不有深意也? 且臣爲黃海道觀察使, 自豐川渡阿浪浦時, 兵船只有三四隻。 祖宗設備之意, 尙非偶然, 而如是虛疎。 非徒黃海爲然, 京畿亦然。 如有倉卒之變, 則安能措置? 變生無方。 倘有如紅軍之變, 則如入無人之竟矣。" 安國曰: "昨日傳敎曰: ‘與島主更定約束, 有以賊倭論斷之言。 邊將妄加誅戮, 則邊釁生矣。’ 臣欲奉上敎爲公事, 竊思之, 我國人鈞魚海採, 而被倭人所刦, 至有相戰之事。 恐不能從容生擒, 而依約論罪也。 倭奴以殺害而加我, 我欲據義而治之, 其間必有多致殺害之事矣。 至於潛通買賣, 見捉於我國之人, 我國之人, 欲論以賊倭捕獲之際, 遽有殺害之事, 恐不能及矣。 臣意如此之時, 則必有邊將不及啓聞, 而自處之事矣。" 上曰: "倭奴與我國人相戰, 至有殺害之事, 則何待取稟乎? 但有客館小犯, 邊將不啓, 而妄行誅戮, 則不可。" 領事尹殷輔曰: "島主使送倭人言, 島主曰: ‘夜行墻外者, 射殺無妨。’ 更定約束, 添入此言何如。 是雖傳言, 其爲島主之言, 信然矣。" 安國曰: "將殺之言, 不合於帝王政令。 論以賊倭之言爲當。" 又曰: "倭人潛夜橫行者, 必欲爲賊也。 有如此者, 邊將當登時捕殺, 如是爲約無妨。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 19일 신축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보가 재변과 동뢰의 변괴가 공도가 없어지고 사정이 크게 행세하는 폐단 때문이라고 아뢰다


윤은보에게 전교하기를,
"근래에 재변이 잇달아 나타날 뿐만 아니라 동뢰(冬雷)의 변괴까지도 있으니 어찌 그 원인이 없겠는가. 비록 날마다 강론을 한다 해도 말뿐이지 실상이 없으니 어떻게 하늘의 뜻에 부응하겠는가. 근래 경연에서 들으니, 송인수가 논한 바가 지금의 폐단에 매우 합당했다. 본원(本源)이 확립되지 못했기 때문에 인심이 사특해지고 풍속이 이로 인해 악해진 것이다. 인심과 풍속이 이같으니 말류(末流)의 폐단이야 말로 다하기 어렵다. 옛말에 ‘예·의·염·치(禮義廉恥)는 사유(四維)이며 이 사유가 신장(伸張)되지 못하면 나라가 망한다.’고 했는데, 이 말이 예사로운 말인 듯하지만 바로 나라를 다스리는 도의 근본인 것이다. 예의를 지키지 않으면 상하 존비(上下尊卑)를 모르게 되고, 염치를 숭상하지 않으면 탐욕의 풍습이 날로 번져서 백성들이 혜택을 받지 못하게 되는데 지금 어찌 그런 폐단이 없겠는가. 비록 위에서 올바로 인도하지 못한 것이긴 하나 아래에서 또한 어찌 염려하지 않을 수 있겠는가."
하고, 또 이르기를,
"공도(公道)가 모두 없어지고 사정(私情)이 크게 행세하니 이것도 지금의 폐단이다. 큰 일은 그만두고라도 작은 일도 모두 그렇기 때문에 송사를 판결하는 관리가 공도로 다스리지 않아 원통해 하는 자가 많다. 한 사람의 백성이라도 원통함이 있으면 충분히 화기(和氣)를 손상하는 법이다. 그리고 사대(事大)하는 일에 있어서 중국말을 배우는 것이 더욱 중요하다. 근래 문신 가운데 중국말을 배우는 자라 할지라도 중국인과 함께 말을 하면서 익히지 않으므로 익숙하지 못하다. 중국말을 배우는 자는 당상관의 경우는 사신으로 선임하고 당하관인 경우에는 서장관이나 질정관으로 선임하여 중국인과 만나 말을 하면서 배우도록 하게 해야 한다. 또 쓸만한 무신(武臣)을 뽑은 지 이미 오래인데 역시 정선(精選)하지 못해 다시 천망(薦望)하여 계하(啓下)하였다. 병조에서 하나하나 써서 인재를 기르도록 하라. 경들에게 반드시 생각하는 바가 있을 터이니 내가 연방(延訪)할 것이다."하였다.
사정전에 나아가 윤은보와 윤인경을 인견하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"주상께서 잘못된 정사에 대해 들으시려고 신들을 불러 물으시나, 요즘의 일을 보면 성상의 염려가 지극하여 아래에서 다시 아뢸 말씀이 없습니다. 그러니 재변이 없어야 하는데도 동뢰(冬雷)의 변괴가 있었습니다. 동뢰는 변괴 중에서도 큰 것인데 무슨 연유에서인지를 모르겠습니다. ‘날마다 강론을 하지만 말 뿐이지 실상이 없으니 어떻게 하늘의 뜻에 부응하겠는가.’라는 상의 하교는 매우 합당합니다. 말로만 강론하는 것은 시행하는 것만 못합니다. 옛말에 ‘실천으로는 하늘의 뜻에 부응하는 것이지 꾸밈으로써 하는 것이 아니다.’ 수성(修省)하는 실천이 있어야 하늘의 꾸짖음에 답할 수 있을 것입니다. 예·의·염·치는 사유(四維)라고 하는데 송인수가 아뢴 말이 일반적인 말이기는 하지만 다스리는 도에 크게 관계되는 것입니다. ‘한결같이 예의를 지키면 상하 존비의 직분이 정해지게 되고, 염치를 숭상하게 되면 탐욕의 풍습은 자연 그치게 될 것이며 수령이 백성들을 침탈하는 일이 없게 되면 백성들이 실지로 혜택을 받게 된다.’는 말이 매우 간절하며 지금의 폐단에 바로 맞습니다. 근래에 탐오(貪汚)한 관리를 다스리고 염근(兼謹)한 관리를 상주어 격려하거나 징계함이 있는 듯한데도 권장되거나 징계되는 바가 없으니 신들도 매우 개탄합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"공도가 모두 없어지고 사정(私情)이 크게 행세한다고 하였는데, 만일 공도로써 자임(自任)하여 사정을 쓰지 않는다면 무엇이 정사에 방해되겠습니까? 모든 일이 제대로 다스려질 것입니다. 이제 ‘공도가 없어지고 사정이 행해지고 있기 때문에 국사(國事)가 다스려지지 않는다.’는 것도 지금의 폐단이 맞는 말입니다.
그리고 사송(詞訟)이 형옥(刑獄)처럼 중요하지는 않다고 하지만 원통해 하는 것은 같습니다. 만일 올바르게 다스리지 못하면 화기(和氣)를 손상하기에 충분합니다. 잘못 판결한 관리는 자연 치죄(治罪)하는 법이 있는데도 아직껏 징계하여 다스리지 않았습니다. 공도(公道)로 변리(辨理)하지 않은 것은 바로 사정(私情)이 크게 행하여졌기 때문입니다.
또 사대(事大)하는 일은 매우 중대한데 명나라 사신이 나오면 접대할 때에 통역을 통해야 말이 서로 통하게 되니 중국말에 대한 일은 매우 중요한 것입니다. 평소에 문신(文臣)들이 《노걸대(老乞大)》나 《박통사(朴通事)》를 익히는데, 해독(解讀)만 할 뿐 중국인과 만나서 말을 해보지 못하기 때문에 쉽게 익히지 못하니 당상관은 사신으로, 당하관은 서장관이나 질정관으로 삼아 중국에 자주 보내어 중국인과 서로 만나 말을 하게 해서 익히게 하면 보탬이 있을 것입니다. 그러나 본디 중국 말을 알고 있는 당상관은 가능하지만 모르는 자는 아무리 여러 번 보내더라도 보탬이 없을 것이며, 서장관은 중국말을 몰라도 임명하여 보낼 수 있고 질정관은 반드시 중국말을 익힌 자를 선발하여 보내야 중국인과 만나 말을 하면서 그전에 몰랐던 말을 배워 정통(精通)하게 될 것입니다. 김안국은 사대 문서(事大文書)를 전담하여 왔고 사역원 제조(司譯院提調)도 지냈는데, 일찍이 말하기를 ‘북경(北京)은 멀어서 들어가 배울 수 없고 젊은 문신 중에 중국말을 배울 만한 자를 뽑아 주청하여 요동에 들어가 배우게 한 뒤라야 정밀하게 배울 수 있을 것이다.’ 하였는데, 근래에는 없던 일이기 때문에 감히 계달(啓達)하지 못했을 뿐입니다.
그리고 쓸 만한 무신을 지난번 정부와 해조(該曹)가 같이 의논하여 초록(抄錄)해서 입계(入啓)하였는데 다만 그 숫자가 많은 듯합니다. 수가 많으면 정밀하지 못하니 이제 다시 병조에서 엄선하여 별도로 인재를 양성하도록 하는 것이 좋겠습니다. 그렇지 않으면 여러 사람의 신망(信望)이 없어 사졸(士卒)이 따르지 않아, 갑자기 위급할 때 등용하게 되면 주위 사람들이 해괴하게 여길 것입니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"어젯밤 천둥이 쳤는데 왜 이같은 재변이 있었겠습니까. 재변은 공연히 생기는 것이 아니니 반드시 그 원인이 있을 것입니다. 국가의 치란(治亂)은 보상(輔相)367) 에게 달려 있어서, 적임자가 보상이 되면 나라가 다스려지고 적임자를 얻지 못하면 국사(國事)가 잘못되는 것인데, 신처럼 용렬한 사람이 중요한 자리를 함부로 차지하고 있습니다. 반드시 어진 사람이 재상의 자리에 있어야 천재 지변(天災地變)이 없어지고 자연 다스려지는 효험이 있을 것입니다. 대체로 밑에서 인사(人事)를 잘못하였기 때문에 위에서 하늘의 재변이 생기는 것이니 어떤 일에 대한 것이라고 지적할 수는 없지만, 재변이 오는 것은 반드시 그 원인이 있을 것입니다. 옛날에 망하는 나라라도 재변이 없고 잘 다스려 태평한 나라라도 재변이 많았던 것은 하늘이 그 임금을 사랑하여 공구 수성(恐懼修省)케 하려는 뜻입니다. 모름지기 상께서는 공구 수성하여 실천으로 하늘의 뜻에 답하여야 합니다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"좋은 일이 많으면 그 나라는 반드시 망하고 이변이 많으면 그 나라는 반드시 흥하게 됩니다. 이변이 많으면 그 나라가 망할 것 같지만 반드시 흥하는 것은, 재앙을 만나 몸가짐을 삼가고 행동을 조심하여 잘못된 정사가 없도록 하기 때문에 재앙이 바뀌어 복이 되는 것입니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"외공(外貢)과 물선(物膳)의 진상(進上)을 흉년 때문에 많이 견감(蠲減)하도록 명한 것은 백성을 아끼는 지극한 어짐입니다. 그러나 재변이 그치지 않으니 성상의 몸가짐에 잘못이 있어서인지 모릅니다. 형옥(刑獄)을 처리하는 것을 더욱 염려하셔야 합니다. 또 이같은 추운 날씨에는 모든 공사는 중지하도록 해야 하니 아직 중지하지 않은 곳이 있으면 중지하도록 하는 것이 어떻겠습니까. 백성을 가까이하는 관리로는 수령(守令)과 같은 자가 없습니다. 한(漢)나라 때에는 수령을 지낸 자가 들어와 대신이 되기도 하였는데, 그것은 어진 인재가 많았기 때문입니다. 지금은 그렇지 못해 인재가 한정되어 육조의 낭관(郞官)도 겨우 선택할 정도인데 어떻게 수령까지 선택할 수 있겠습니까? 그러나 수령은 모름지기 적임자를 뽑아야 정사가 공평하고 송사를 잘 다스려 백성의 근심과 원망이 근절될 것입니다. 한 여인이 원한을 품으면 6월에도 서리가 내린다고 하니 잘못 다스려 원망하는 백성이 없어야 화기(和氣)가 손상되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령을 다 선택하기는 어렵지만 권징(勸徵)368) 이 분명하면 자연히 면려(勉勵)하게 될 것이다. 근래 지방에 부지런한 수령이 있어 그 지방 감사의 계문(啓聞)에 따라 포상하고 특별히 가자(加資)하려 했으나, 여론이 ‘남행(南行) 출신을 당상(堂上)으로 삼는 것은 온편하지 못하다.’ 하였는데, 유능한 자라면 남행 출신이라도 당상으로 삼는 것이 무방할 것이며, 보고 듣는 자들을 더욱 용동(聳動)하게 할 수 있을 것이다."
하였는데, 윤은보가 아뢰었다.
"수령의 유능함을 분명하게 안다는 것은 실로 어렵습니다. 남행 출신이라 해도 그의 치적(治迹)이 훌륭하여 상을 받들 만하면 특별히 가자하여 당상으로 삼으면 충분히 다른 사람을 권장할 것입니다."

-----

○傳于尹殷輔曰: "近來災變, 非徒疊見, 又有冬雷之變, 豈無所召乎? 雖日日講論, 徒言無實, 何以應天? 近者聞諸經筵, 大司憲宋麟壽所論, 切當於時弊。 本源不立, 故人心由此而邪, 風俗由此而惡。 人心風俗如此, 則末流之弊, 難可勝言, 古云: ‘禮義廉恥, 是謂四維。 四維不張, 國乃滅亡。’ 此言雖似尋常, 乃治道之本也。 不遵禮義, 則不知尊卑上下也, 不崇廉恥, 則貪風日滋, 民不蒙澤。 當今豈無此弊耶? 雖爲上者, 引導之失宜, 在下者, 亦豈可不念哉?" 又曰: "公道盡滅, 私情大行, 此亦時弊也。 大事已矣, 雖小事, 莫不如此, 故決訟官吏, 不公辨理, 抱冤者多。 一民有冤, 足傷和氣。 且事大之事, 漢語尤重。 近來雖使文臣肄習, 不親與唐人相語而習之, 故生疎。 爲漢語者, 堂上官則或差使臣, 堂下官則差書狀質正, 使之與華人相接言語可也。 且可用武臣, 抄之已久, 亦不精選, 更薦啓下, 令兵曹用之, 一一養望, 亦可矣。 卿等必有所懷, 予將延訪焉。"
上御思政殿, 引見尹殷輔、尹仁鏡。 殷輔曰: "自上欲聞闕政, 而咨訪臣等。 以近事觀之, 聖慮無所不至, 下人更無可啓之言。 庶無災變, 而又有冬雷之變。 冬雷, 變之大者, 未知何由而致也。 日日講論, 徒言無實, 何以應天, 上敎至當。 講論之言, 不如施行。 古言: ‘應天以實, 不以文。’ 必有修省之實, 然後可以上答天譴。 禮義廉恥, 是謂四維。 宋麟壽所啓之言, 雖似尋常, 大關治道。 一遵禮義, 則尊卑上下之分有定, 崇尙廉恥, 則貪風自戢, 親民之官, 庶無侵漁之事, 而民蒙實惠。 此言至切, 正中時弊。 近者治貪汚之吏, 褒廉謹之官, 似有激勵畏戢, 而未見有所勸懲, 臣等亦甚慨歎也。" 又言曰: "公道盡滅, 私情大行。 若能以公道自任, 而不用私情, 則安有妨政害治之事乎? 庶事皆得其理矣。 今公道滅、私情行, 故國事不治。 此言亦中時弊。 且詞訟, 雖不如刑獄之重, 其冤悶則同也。 若不伸理, 亦足感傷和氣也。 誤決官吏, 自有治罪之典, 而尙不懲艾, 不公辨理, 是私情大行故也。 且事大之事, 甚爲重大。 天使出來, 則接待之時, 言語必須假譯而相通。 漢語一事, 甚爲關重。 常時文臣, 雖肄習《老乞大》、《朴通事》, 只解讀而已, 不得與唐人接語, 故未易成就。 堂上官則爲之使, 堂下官則爲書狀、質正, 屢遣中朝, 與華人相語習之, 則庶有益矣。 但堂上官, 素知漢語者則可也, 不知者則雖屢遣, 固無益矣。 書狀官則雖不知漢語, 亦或差遣, 質正官則須以肄習者差送然後, 與唐人接言, 學其前所不知之語, 以至於精通矣。 金安國專任事大文書, 亦爲司譯院提調。 嘗言曰: ‘北京則遠矣, 不可入學。 抄年少文臣可習漢語者, 請入遼學然後, 可以精學’, 而近來所無之事, 故不敢啓達耳。 且可用武臣, 前者政府與該曹同議, 抄錄入啓矣, 但抄數似多。 多則不精, 今更請選兵曹, 別爲養望可也。 不然則物望不重, 士卒不附, 卒用於緩急, 則聞見亦爲駭怪矣。" 仁鏡曰: "昨夜雷動。 安有如此災變乎? 災不虛生, 必有所召。 國家治亂, 在於輔相。 輔相得其人則治, 不得其人則國事非矣。 如臣之庸劣, 冒處重地。 須賢者在相位, 然後無天災地變, 而自有治效矣。 大抵人事, 有失於下, 故天變應於上。 雖不可的指其某事之應, 災變之來, 亦必有所召矣。 古者雖危亡之國, 或無災變, 雖治平之世, 多有災變者, 此天心仁愛其君, 使之恐懼修省之意也。 須自上恐懼修省, 應天以實可也。" 殷輔曰: "祥多者其國必亡, 異衆者其國必興。 異衆則其國似至於亡而必興者, 以其遇災, 側身修行, 使無闕政, 故轉災而爲福也。" 仁鏡曰: "外貢及物膳進上, 爲年凶而多命蠲減, 愛民之仁, 可謂至矣。 然災變不息, 未知聖躬, 有所失而然耶? 刑獄之間, 尤不可不念也。 且如此氷凍之時, 營繕之役, 必命盡停。 如有未停處, 竝令停罷何如? 親民之官, 莫如守令。 在漢之世, 或自守令, 入爲大官, 以其賢材衆盛故也。 今則不然, 人材有限, 六曹郞官, 僅能擇之, 何暇擇其守令, 然守令須得其人, 然後政平訟理, 民絶愁怨。 一女含冤, 六月飛霜。 民無冤枉, 然後不傷和氣矣。" 上曰: "守令不能盡擇, 勸懲分明, 則自然勉勵矣。 近來外方, 有勤謹守令, 隨其監司啓聞, 欲褒賞特加, 而物論以爲南行之人, 爲堂上未便云。 若賢者, 則雖南行爲堂上, 無妨, 尤可聳動於見聞矣。" 殷輔曰: "守令之賢, 的知其實爲難。 雖南行之人, 其治迹所當顯賞者, 則特加爲堂上, 足以勸勵他人矣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 19일 신축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
젊은 문신을 뽑아 요동에 들어가 중국 말을 배우게 하는 일에 대해 대신들에게 묻다


대신들에게 전교하기를,
"인견할 때에 미처 대답하지 못한 것이 있다. 젊은 문신을 뽑아 요동에 들어가 중국 말을 배우게 하는 일을 주청해야 한다고 하였는데, 자제를 보내 배우도록 하는 것은 매우 좋은 일이지만 근래에 없던 일이기 때문에 하지 못했을 뿐이다. 문신을 요동에 보내 중국말을 배우기를 주청하는 말을 어떻게 해야 하는가? 평상시에는 압해 통사(押解通事)가 두 사람 가는데 통사 한 명을 문신으로 보내어 2∼3일 머물면서 배우게 하면 어찌 도움이 적겠는가. 그렇게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"일반적으로 압해관이 요동에 도착하여 교할(交割)한 뒤에는 곧바로 돌아오는데, 가령 며칠간 머물면서 중국말을 배운다 한들 무슨 도움이 되겠습니까. 폐단만 있을 뿐입니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "引見之時, 有未及答言之事。 抄年少文臣, 入學遼東事, 奏請爲可云。 遣子弟入學 甚爲美事, 以近古所無之事, 故不爲耳。 遣文臣于遼東, 請學漢語, 何以爲辭乎? 常時押解通事二人往焉。 通事一人文臣一人, 入送, 則雖留數三日學之, 豈偶然哉? 如是爲之何如。" 殷輔等回啓曰: "常時押解官, 到遼東交割後卽還。 假使留數日學語, 安有所益? 徒有弊而已。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 19일 신축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전라도 전주와 여산에 천둥과 번개가 치다


전라도 전주(全州)와 여산(礪山)에 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○全羅道 全州、礪山, 雷電。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 20일 임인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시독관 권철이 가뭄의 재앙을 인사가 잘못되어 생기는 것이라고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 권철이 아뢰기를,
"신이 들으니 기설(祈雪)하는 일이 이미 정해졌다 하는데, 가뭄의 재앙은 모두 인사(人事)가 잘못되어 생기는 것으로, 임금이 자신을 책망하고 살펴서 당시의 폐단을 제거하여 백성의 괴로움을 근절한 다음이라야 천도(天道)가 순조로와지고 재앙과 이변이 그치게 되는 것이니 기도하고 제사하는 것으로는 해결이 안 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 부득이해서 하는 일이다. 지난해 겨울에 눈이 오지 않았기 때문에 금년에 흉년이 심하였다. 중국에서도 보통 기설을 하고, 또 지난번 대신에게 의논하였을 때 대신들도 괜찮다고 하였다. 그러나 꼭 굳이 행할 것은 없다."

-----

○壬寅/御夕講。 侍讀官權轍曰: "臣聞祈雪事已定云。 旱乾之災, 皆人事所召。 人君須責躬修省, 去時弊絶民瘼然後, 天道順災異息, 不可以禱祀爲也。" 上曰: "此乃不得已之事。 前年冬無雪, 故今歲凶荒已甚。 中朝亦常祈雪。 又頃者議于大臣, 而大臣亦以爲可, 然不必强爲也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 20일 임인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 흉년과 한겨울의 천둥은 변괴이므로 공사를 중지하도록 건의하고 이에 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"흉년이 들어 여기저기서 굶어 죽고 한겨울에 천둥의 변고로 경계를 보이는데, 토목 공사를 그대로 진행하고 있어, 재변을 삼가고 백성을 불쌍히 여기는 뜻이 조금도 없으니 대신이 아뢴 바가 매우 합당합니다. 일체 중지하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "年歲凶荒, 餓莩相望, 盛冬之月, 雷變示警,營繕土木之役如舊, 殊無謹災恤民之意。 大臣所啓, 至爲當矣, 請一切停罷。" 依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 21일 계묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
검토관 김천우가 군졸 정원의 폐단에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"지금 군졸(軍卒)의 폐단이 매우 걱정됩니다. 모든 군액(軍額)369) 은 유명 무실(有名無實)하여 1여(旅)370) 일 경우 상번(上番)할 때에 오는 자는 겨우 십 분의 일 정도인데, 도망하는 자가 있으면 친족에게 징수하고 친족이 도망가면 또 이웃이나 같은 마을에 징수합니다. 그러니 한 사람이 친족의 군역을 치르거나 이웃이나 마을의 군역을 치르게 되어, 1년에 3∼4차례까지 군역을 치르다 보면 아무리 잘 사는 사람이라도 어떻게 지탱하겠습니까. 1년 정도는 소나 말, 밭 따위를 팔아서 지탱할 수도 있지만, 그 뒤에는 지탱하지 못하여 도망하게 되고 그렇게 되면 또 본관(本官)에 보고하여 보낼 것을 독촉하는데 수령도 별도리 없이 반드시 친족이나 이웃에 징수하게 되기 때문에 절호(絶戶)371) 하여 흩어져서, 나라에는 완전한 군사가 없습니다. 이대로 몇 십 년만 지나게 되면 반드시 난처한 일이 생길 것입니다. 이는 조정의 상하(上下)가 모두 알고 걱정하는 일입니다.
그리고 방비를 하는 요체는 군졸이 중요한 것이지 무명[木綿]은 대단하지 않은 것이니 위급한 일이라도 생긴다면 무명으로 군졸의 수효를 채울 수가 있겠습니까. 【절호(絶戶)하는 사람에게 무명을 징수하기 때문에 하는 말이다.】 이 일은 반드시 의논하여 처리하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군사란 정예가 중요한 것이지 많은 것이 중요한 것이 아니다. 반드시 완벽하고 충실한 뒤에 쓸 수 있는 것이니 헛되이 숫자만 늘려 이처럼 피곤하게 한다면 어떻게 위급할 때 쓰겠는가. 군액을 줄여 내실을 기하자는 의논이 있은 지 오래 되었으나 중대한 일이라 쉽게 처리할 수 없기 때문에 지금까지 결정을 못했던 것이다. 대신과 의논해서 처리해야겠다."
하였다. 특진관 이기(李芑)가 아뢰기를,
"군적(軍籍)의 폐단은 과연 말한 바와 같습니다. 원래의 수효는 폐지할 수는 없지만 도망하여 절호(絶戶)한 곳에 대해서는 헤아려 감(減)해 주는 것이 옳습니다. 군졸에게 보인(保人)을 세우는 것은 그로 하여금 지원하게 하는 것인데 지금은 보인이 없고 혼자서 번(番)을 서기 때문에 곤궁하여 원망하게 된 것입니다. 개국(開國)한 지 백여년 이후로 양민(良民)이 점점 줄어들었습니다. 전에 고형산(高荊山)이 시위(侍衛)가 허술하다 하여 내금위(內禁衛)외에 별도로 정로위(定虜衛)를 세웠기 때문에 군적이 많아지고 보인이 부족하게 되었습니다.
신은 병사(兵使)였을 때 번을 서지 않고 도망치는 자가 있어도 괴롭히지 않았는데, 그 때문에 돌아온 자도 있었습니다. 변방의 장수는 반드시 채동(祭彤)372) 과 같은 자를 가려서 임명해야 군졸의 일이 걱정이 없게 될 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"중국의 일은 미리 짐작할 수가 없다. 근래 들으니 요동 지방에 이노(夷虜)의 변란이 있다고 한다. 중국에 일이 있으면 반드시 우리 나라에서 군대를 징발할 것이다. 조종조에도 그와 같은 일이 있었다. 병조의 관원은 언제나 무사(武事)에 관심을 두어 장래의 장수를 미리 선발하여 급할 때를 대비하도록 하라."
하니, 이기가 아뢰기를,
"사람이란 다 잘 할 수는 없는 것입니다. 장단점이 있는 것이니 장단점을 알아서 써야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요즘 조정의 의논을 들으니 장수를 뽑아 놓고도 쓰지 않으니 실로 온편하지 못하다고 한다. 무사(武士)를 뽑아 놓기만 해서는 안 된다. 선발해서 채용(採用)하여 인재를 양성해야 한다."
하니, 이기가 아뢰기를,
"채용되는 자는 양성한 자가 아니고 양성한 자는 채용되지 않는다는 것이 바로 이를 말하는 것입니다. 언제나 무신(武臣)을 경력이 없다고 하여 채용하지 않는다면 결국 경력이 있을 수 없고 경력이 없기 때문에 명망이 없는 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"무신은 자급(資級)에 따라 채용하기 때문에 노쇠한 나이에 이르기 쉽고 노쇠하면 승자(陞資)를 못하니 젊었을 적에 시험삼아 변방에 임명하는 것이 좋겠다."
하니, 이기가 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使)를 선택하여 임명하려고 해도 적당한 품계를 지닌 사람이 없는데, 쓸만한 사람이 있으면 미리 승자하여 쓰는 것이 좋겠습니다."
하였다. 특진관 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"군액(軍額)이 줄어드는 것은 그 고통을 견디지 못해 도망가서 절호(絶戶)된 데가 많기 때문입니다. 군사(軍士) 가운데 수군(水軍)이 가장 고역입니다. 들으니 지방의 첨사나 만호(萬戶)들이 일용(日用)하는 것 일체와 손님을 접대하는 모든 물건을 바치도록 요구하는 데다 흉년까지 겹쳤기 때문에 수군이 모두 도망하기에 이르렀다고 합니다. 다른 군사는 이처럼 심하지는 않습니다. 이러한 폐단을 다스리려면 먼저 변방의 장수들이 걸태질하는 횡포를 막는 것이 가장 상책입니다. 수군의 노역이 힘든 데다 번(番)은 자주 서야 하니 그 고통을 견디지 못하고 5∼6년이 못 가서 모두 도망하게 됩니다. 조정에서 변통할 것을 의논하여 붙들어 보호할 계책을 강구해야 합니다. 갑사(甲士)는 봉족(奉足)이 4명이기 때문에 군사가 갑사에게 많이 소속되는데 정원 외의 인원을 줄여 수군의 봉족으로 삼거나 여(旅) 이외의 정병(正兵)을 혁파하여 봉족으로 정하소서. 이처럼 봉족을 더 지급하여야 수군이 소생될 수 있을 것입니다."
하고, 김천우가 아뢰기를,
"인심이 교활하여 군중 가운데 약간만 교활한 꾀가 있어도 교묘하게 면할 것을 꾀하여 속여서 충순위(忠順衛)나 충찬위(忠贊衛)에 소속되고 못난 사람들만 남으니 봉족을 더 주려고 해도 줄 수가 없습니다. 지난번에 각도(各道)에 초계(抄啓)하라고 했는데 전라도에서만 보내오고 다른 도에서는 보내오지 않았습니다. 별도로 재촉한 일이 없어 가난하고 쇠잔한 자는 혼자서 그 폐해를 받고 교활한 자는 그 군역을 면하니 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 군졸에 대한 폐단은 이제 이미 극도에 이르렀으나 당장 절박한 피해가 없기 때문에 조정에서도 걱정하지 않고 방치해 두고 있는데, 재변이 닥쳐 위급하게 된 다음에는 어찌할 방법이 없을 것입니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"1년 동안에 수군의 번(番)은 6개월인데 정병(正兵)은 2개월로 고통이 현격하게 다릅니다. 수군의 번을 넷으로 나누어 3개월만 서게 한다면 소생할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"조정에서 처리하도록 하라."

-----

○癸卯/御夕講。 檢討官金天宇曰: "當今軍卒之弊, 至爲可憂。 凡軍額有名無實, 上番之時, 若一旅, 則來者僅十分之一。 有逃亡者, 徵諸一族, 一族又逃, 則又徵諸隣里。 以一身而爲一族之役, 爲隣里之役, 一年徵役, 至三四度, 雖富實之人, 何能支當? 一年則賣牛馬田地, 猶可支持, 至於其後, 不能支而逃走矣。 又因其逃去, 而移報本官, 使之督送, 守令亦無憑據, 必徵諸一族隣里, 故絶戶流散, 國無完軍。 若過數十年, 必有難處之事。 此朝廷上下所共知, 而憂之者也。 且設備之要, 軍卒爲重, 木綿爲輕。 若有緩急, 則以木緜而充軍額乎? 【絶戶人, 徵納木綿故云。】 此事, 須議處爲當。" 上曰: "兵在精不在多, 必完實然後, 可用。 若虛張其數, 而疲殘如此, 何用於緩急? 減額從實之議已久, 而重事不可輕易, 故迄未決耳。 當議于大臣而處之。" 特進官李芑曰: "軍籍之弊, 果如所言, 元額則不可毁也。 然其逃亡絶戶, 可量減。 軍卒之有保人, 使之有所支持, 而今則無保人, 而只單身立番, 故困弊而有怨。 開國百餘年以來, 良民漸少。 昔者高荊山, 以侍衛虛疎, 內禁衛外, 別立定虜衛, 故軍籍多, 而保人不足也。 臣爲兵使時, 雖有逋戶闕立, 未嘗侵困, 故或有還來者。 邊將須擇如祭肜者以付之, 然後軍卒之事, 庶無虞也。" 上曰: "中原之事, 不可預慮。 近聞遼東地方, 有夷虜之變。 中國有事, 則必徵兵於我國, 祖宗朝亦有如此之事。 兵曹官員, 每留念武事, 預選將來將帥, 以備緩急可也。" 芑曰: "人不能盡善, 有長有短, 知其長短而用之爲當。" 上曰: "近聞廷議, 擇將而不試用, 實爲未便。 武士不可徒選, 選而用之, 以養望可也。" 芑曰: "所用非所養, 所養非所用, 正謂此也。 每以武臣, 爲無踐歷而不用, 其終能有踐歷乎? 無踐歷, 故無物望耳。" 上曰: "武臣, 循資用之, 故易至衰老。 衰老則不可陞。 少壯之時, 試任邊方可也。" 芑曰: "滿浦僉使, 今雖欲擇差, 無爵秩可當之人。 如有可用者, 預爲陞用可也。" 特進官李彦迪曰: "軍額減耗, 不堪其苦, 逃散而多有絶戶故也。 軍士之中, 惟水軍最爲苦役。 聞諸外方, 僉使、萬戶等, 一應日用凡供客之物, 皆需索侵督, 而加之以年凶, 故水軍皆至逃散。 他軍不至如是之甚, 欲治此弊, 莫如先治邊將割剝之暴也。 水軍役重而番數, 故不堪其苦。 不出五六年, 將盡逃矣, 朝廷議其變通, 講求扶護之策爲當。 甲士, 奉足四人, 故軍士多投屬甲士。 其額外之人, 減以爲水軍奉足, 或革罷旅外正兵, 以定其奉足, 如是加給然後, 水軍庶幾蘇復也。" 天宇曰: "人心巧詐, 軍卒之中, 少有豪黠者, 則謀免巧避, 冒屬忠順衛、忠贊衛, 只餘疲殘之人, 雖欲加給奉足, 於何得之? 前者令各道抄啓, 而唯全羅道抄來, 他道則未聞也, 別無催促之事。 軍卒貧殘者, 偏受其弊, 豪黠者, 獨免其役。 不知如何而可也。 軍卒之弊, 今已極矣, 時無切迫之害, 故朝廷置而不念, 至於禍敗已急, 自無及矣。" 芑曰: "一年中, 水軍之番六朔, 正兵二朔, 苦歇殊異。 水軍分四番, 立三朔, 則庶得蘇復矣。" 上曰: "朝廷處之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 21일 계묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
군액이 날로 줄어드는 일에 대해 대신으로 하여금 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"경연관이 아뢴 군액의 일은 공연히 걱정하는 것이 아니다. 전부터 조정에서 모두 알고 있었지만 항상 시행할 만한 계책을 찾지 못해 걱정해 왔다. 바로 잡아야 할 때에 계책을 세워야 하는 것이니 다른 날 대신이 궐정(闕廷)에 모일 때 이 뜻으로 의논하라. 또 군사가 일찍 복무(服務)를 면제 받으려고 나이를 속여서 군적에 올리는데 외모(外貌)로는 나이를 구분하기가 어려울 듯하니 어떻게 간사함을 막겠는가. 군역을 면제받는 것이 쉽기 때문에 군액이 날이 갈수록 줄어드는 것이다. 이 일도 아울러 대신에게 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官所啓軍額之事, 非偶然憂慮之事。 自前朝廷所共知也, 而常患未得可施之策。 宜及其可救之時, 爲之規畫, 他日大臣會闕庭時, 其以此意議之。 且軍士謀欲早除, 冒年入籍, 以貌辨其老似難, 將何以防姦? 除軍易, 故軍額日減。 此事幷議于大臣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 21일 계묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 감찰이 분대의 명목만 있을 뿐 규찰하여 단속하지 못함을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"감찰(監察)을 설립한 의도는 본래 대감(臺監)373) 은 나누어서 모든 관사를 규찰하고 단속하려 함인데 요즘에 와서 전혀 가려서 임명하지 않아 분대(分臺)의 명목만 있을 뿐 규찰하여 단속했다는 말을 듣지 못했으니 매우 온편치 못합니다. 그 중에서 더욱 용렬한 유곡(柳穀)·조관(趙瓘)·이유언(李幼彦)을 먼저 체직시키고 가려서 임명하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓曰: "監察設立之意, 本欲分列臺監, 糾察百司, 檢勑繆愆, 而近來全不擇差, 徒有分臺之名, 未聞糾檢之實, 至爲未便。 其中庸劣尤甚柳穀、趙瓘、李幼彦, 請先遞擇差。" 如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 22일 갑진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
장단과 이천의 두읍의 수령이 구황을 잘하지 못했으므로 추고하게 하고 소학을 진강하게 하다


어사(御史) 이세장(李世璋)의 구황 적간 단자(救荒摘奸單子)를 정원에 내리면서 이르기를,
"이 두 읍(邑) 【장단(長湍) 이천(利川).】 의 수령은 구황을 잘하지 못했으니 추고하도록 하라."
하고, 또 전교하였다.
"《연의보(衍義補)》는 의논이 좋은 듯하다. 경연에서 진강(進講)하도록 하고 《강목(綱目)》도 진강하는 것이 좋겠다. 경서(經書)는 학문의 근본이니 진강하는 잡서를 갑자기 중지할 수는 없지만 진강이 끝나는 대로 다시 경서를 진강하는 것이 좋겠다. 《소학(小學)》은 어릴 때 배우는 글이지만 역시 좋은 책이니 다음에 진강해야 한다. 이 뜻으로 대신에게 의논하라.
그리고 시강원(侍講院)의 서연(書筵)에서 강론(講論)하고 경계(警戒)한 말들을 서계(書啓)하는 것이 관례인데 요즈음에는 오랫동안 폐하여 하지 않았다. 다시 서계하라는 뜻을 말해 주라."

사신은 논한다. 기묘년374) 의 인물들이 《소학》의 도를 숭상하였는데 다스리는 효과를 보기도 전에 뭇 소인들의 모함에 빠졌다. 일단 실패하고 나자 그 책까지도 죄를 주어 폐지했었는데 지금에 와서 다시 진강하라는 하교가 있으니 상께서도 뉘우치고 깨달았다는 것을 알겠다. 그러나 상의 뜻이 확고하지 못해 도(道)를 향하는 생각이 잠깐 열렸다가는 다시 사라지곤 하여 군자(君子)를 진퇴(進退)하는 것이 무상(無狀)하니 한탄스럽기 짝이 없다.

사신은 논한다. 기묘년 이후로 《소학》은 세상에서 일체 금기(禁忌)하여 감히 가지고 다니지 못한 지 20여 년이다. 정유년375) 이후로는 김안국(金安國) 등이 다시 조정에 돌아와 비웃고 욕하는 것을 무시하고 창언(倡言)하니 사림 후학(士林後學) 사이에 가끔 따르며 좋아하는 자가 있었다.

-----

○甲辰/下御史李世璋救荒摘奸單子于政院曰: "此兩邑 【長湍、利川。】 守令, 不能救荒, 推考可也。" 又傳曰: "《衍義補》, 議論似好, 宜進講於經筵, 而《綱目》亦可進講。 然經書, 乃本源, 雖不可遽止, 進講之書, 隨其畢講, 更以經書進講可也。 《小學》雖爲兒時所習之書, 然亦是好書, 宜於進講他日。 以此意議于大臣。 且侍講院書筵, 講論警戒之言, 例爲書啓, 而近者久廢不擧。 更爲書啓之意, 言之可也。"

【史臣曰: "己卯之人, 崇尙《小學》之道, 而治效未至, 群小陷之。 一敗之後, 幷罪其書而廢之, 至是復有進講之敎, 亦見天意之悔悟也。 然上意不能堅確, 向道之念, 暫開而復蔽, 以致君子進退之無常, 可勝嘆哉!"】

【又曰: "自己卯以後, 《小學》爲世大禁, 人不敢挾持者, 二十餘年矣。 丁酉以後, 金安國等再還于朝, 犯笑罵倡言, 士林後學, 間有從而好之者。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 22일 갑진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대마도에서 우리측의 배를 공격한 사건에 대한 대마 도주에게 보내는 서계


예조에 대마 도주에게 수답(修答)할 서계의 내용으로 의정부에 보고하기를,
"대마도에 ‘귀도(貴島)에서 관할하는 사람들이 우리 나라에 나와서 여러 차례 악랄한 범죄를 저질렀다. 비록 죄는 그들에게 있지만 평소 족하(足下)께서 아랫사람을 잘 단속하지 못한 잘못도 면할 수 없는 것이다. 그러나 조정의 명을 받은 다음에 삼가 봉행(奉行)하여 즉시 정성을 다해 체포하여 우리의 국경에 압송해서 두 번씩이나 공개 처형하였으니 충순(忠順)한 예절이 참으로 가상하다. 상께서 가상하게 여겨 예전처럼 접대하라고 명하시고 물품을 내려 포상하는 뜻을 보여 아랫사람에게까지 미치니 그 내용은 모두 별지에 있다. 족하는 이를 공경히 받을 것이며, 상께서 은혜로 보살피고 후하게 대해 주는 뜻을 받들어 더욱 조심하고 충성하여 오래도록 좋은 관례를 유지하도록 하라. 횡포를 부린 무리는 이제 죄를 다스려 징계를 보였지만 진실로 금하는 약속이 없으면 뒷날 다시 그러지 않는다는 보장을 하기 어려울 것인데, 귀도(貴島)에서 일체의 조목을 의논하여 정해서 우리에게 서계를 보내왔고, 귀도의 사신이 또 족하의 말을 전하기를, 금하는 명을 어기는 자가 있으면 즉시 참살하라고 하였다니 그 뜻이 엄격하여 족하의 훌륭한 조처를 더욱 알겠다. 이에 족하가 보낸 조약의 문서로 인하여 우리 나라에서도 약속을 정하여 귀도에서 보낸 금령(禁令)의 조문(條文)과 함께 변방의 장수에게 칙명을 내려 단속하도록 하고 귀도에도 기록하여 보내니 귀도에서도 널리 알려 우리 나라에 나오는 왜인들이 영구히 경계하여 범죄를 저지르지 않도록 하면 양편의 좋은 관계는 더욱 굳어지고 우리 나라에서 귀도를 은혜로 대우함이 더욱 더하여 변하지 않게 될 것이니 어찌 아름답지 않겠는가. 그리고 우리측의 배를 공격한 사건이, 제포(薺浦)와 가까와 다른 적왜(賊倭)는 미처 범할 수 없는 곳에서 일어났기 때문에, 이를 관(館)에 머물고 있는 왜인의 소행이라고 생각했다. 이제 족하의 서신 내용을 보니 체포하기가 매우 어려울 듯하다. 그러나 족하는 이미 진심으로 조정의 명을 받들어 전의 죄왜(罪倭)도 체포하여 보내왔는데, 배를 노략질한 왜인을 어찌 끝내 못 잡겠는가. 오직 족하가 충성을 다 바쳐서 기어이 체포하여 그 죄를 다스린다면 어찌 더욱 아름답지 않겠는가.’ 하는 내용으로 예문관으로 하여금 서계를 수답(修答)하게 하소서.
요즘 보내온 제포 첨사 송맹경(宋孟璟)의 첩보(牒報)376) 에 ‘대마 도주에게 보내는 모든 서류의 내용을 제포에서는 알지 못하여 혹시라도 문답(問答)의 일에 잘못 대답을 할까 염려된다.’고 했는데, 이번에 수답한 내용을 변방의 장수에게 알리고 앞으로도 대마 도주에게 수답하는 서계가 혹 관계되는 일이 있을 경우 으레 변방의 장수에게 공문을 보내 미리 문답의 내용을 알아 착오가 없도록 하여야 합니다. 또 변방의 장수가 적왜를 논죄하는 각 조목에 있어서 약조대로만 처리하여 조정에는 계품하지도 않고 문득 토살(討殺)하게 되면 변경에 말썽을 일으킬 수도 있습니다. 그러니 왜인들 중에 약조를 범한 자가 있어 체포하려 할 때에, 무기를 가지고 덤벼들어 우리편을 해치려 들어서 체포하기가 어려워 토살하는 경우 이외에, 체포할 수 있는 자는 즉시 토살하지 말고 관례에 따라 계품하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 첩정(牒呈)에 따라 시행하는 것이 어떻겠느냐고 정부가 전계(轉啓)하니, 그대로 하라고 윤허하였다.

-----

○禮曹以修答對馬島主書契之意, 報政府曰: "貴島管下之人, 出來我國, 累犯奸濫惡亂之事。 罪雖在彼, 平時不能檢下之失, 亦應有在。 然自承朝命, 惕然奉行, 劃卽盡心鞫捕, 押送我境, 致戮示衆, 至於再度, 忠順之節, 良足可尙。 主上嘉之, 命依舊接待, 賜物示褒, 以及下人。 具在別幅, 足下其敬領, 體主上恩撫嘉厚之意, 益殫忠績, 永勿替好。 但奸悖之徒, 今雖致罪示懲, 苟無禁約之申, 難保後日之犯。 貴島議定全條, 書送于我, 貴使復傳足下之言, 云有違令條者, 卽行斬殺。 其意嚴, 而且益見足下措處之善。 玆因足下書送之條, 我國亦申定約束, 幷貴島令條, 勑邊將檢行, 亦錄送貴島。 貴島亦宜廣行知會, 俾出來之倭, 永久警戢勿犯, 則兩好彌固。 我國恩待貴島, 亦有加無替, 豈不美哉? 且掠害邊船, 在於薺浦相近。 他賊倭未及來犯之處, 故意是留館之倭所爲, 今觀足下書辭, 鞫捕果似不易。 然足下旣盡心奉承朝命, 前之罪倭, 已得捕送矣。 掠害邊船之倭, 豈終不獲乎? 唯足下, 畢效忠績, 期於捕獲, 以討其罪, 則豈不尤嘉乎? 以此辭緣, 令藝文館, 書契修答, 而近日薺浦僉使宋孟璟牒報內節該, 凡島主處入送書契辭緣, 在浦不得聞知, 脫有問答之事, 恐致失對云。 今此修答辭緣, 知會于邊將, 今後島主處, 修答書契, 或係關事, 則例於邊將, 行移知會, 使之預知問答, 致不差誤。 又邊將若於以賊倭論各條, 徒依約束, 不稟于朝, 輒將討殺, 則或致邊釁。 是故倭人等有犯約束, 捕捉持次, 兵刃拒敵, 期於害我。 勢難拘捕者討殺外, 可以拘捕者, 勿爲登時討殺, 例爲啓稟施行何如? 依牒呈施行何如?" 政府轉啓, 依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동짓달에 천둥 치는 변괴와 구황에 대해 염려하다


좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 본디 풍증(風症)이 있어 수시로 발작하여 요즈음의 일을 의논하는 좌석과 사면(辭免)하는 일에 신만은 참여하지 못하여 매우 황공합니다. 신은 본래 장구(章句)나 아는 오활한 유생(儒生)으로 아는 것이 없어 하찮은 벼슬도 감당할 수 없는데 더구나 재상의 지위는 결코 차지하고 있을 수 없습니다. 겨울에 천둥이 치는 변괴는 여름에 눈이 내리는 것과 같은 것으로 보상(輔相)하는 사람이 적임자가 못 되는 데서 역시 이런 변괴가 생기는 것입니다. 반식(伴食)377) 의 비웃음만 사고 오래도록 어진이를 등용하는 길을 방해하고 있으니 신을 체직하여서 어진이로 대체하시면, 재앙을 없애고 오래도록 국사를 도모하는 데 이보다 더 나은 일이 없을 것입니다."
하니, 답하기를,
"대신들이 모든 일을 삼가하며 살피고 있으니 겨울에 천둥치는 변괴는 경(卿)의 책임이 아니다. 내가 인견하겠다."
하고, 사정전에 나아가 인견하였다. 상이 이르기를,
"근래에 날씨가 봄과 같아 동짓달에 천둥이 치니 변괴는 공연히 생기는 것이 아니므로 두렵기 그지 없다. 경기도의 구황 단자(救荒單子)를 보니 한 고을만 보아도 다른 고을을 알 만하다. ‘교생(校生) 한 사람이 허기져서 쓰러져 말도 제대로 못한다.’하니 참혹하기 짝이 없다. 이같은 일이 어찌 그 고을에만 있겠는가. 진휼청이 있기는 하지만 매우 걱정스럽다."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"상께서 걱정하고 근면하심이 지극한데도 아래에서 상의 마음을 알아 받들어 행하는 사람이 없는 것은 신처럼 쓸모 없는 사람이 보필하는 지위에 있는 소치입니다. 상께서 하문(下問)하시지는 않았지만 신은 삼가 모두 아뢰겠습니다.
보상(輔相)하는 사람의 현부(賢否)는 국가의 치란(治亂)에 관계되는 것이며 겨울 우레는 여름의 눈과 같은 변괴입니다. 이는 신처럼 쓸모 없는 사람이 직에 있기 때문에 연유한 것이므로 항상 아뢰었는데도, 상께서는 예사로운 사양으로 여기셨습니다. 요즘 조정에서 공론을 가진 사람들이 모두 ‘대신이 국사에 마음을 다하여 힘쓰지 않는다.’고 하는 것에서도 신이 이 직위에 누를 끼치고 있다는 것을 알 수 있습니다. 아무리 무식한 사람이라 할지라도 감당할 수 없는 자리에 편안한 마음으로 있을 자는 드문 것입니다. 보필하는 직은 모름지기 적임자로서 모든 사람이 흠복(欽服)할 만한 사람을 선택해야만 됩니다. 주상의 앞에서는 말만 잘하고 물러가서는 실상이 없는 자를 누가 신뢰하고 중시하겠습니까.
신이 전에도 여러 번 아뢰었습니다만 구황하는 일은 지금이 가장 시급합니다. 내년 봄이면 굶주린 백성이 어떻게 살아나겠습니까. 반드시 다 죽게 될 것입니다. 진휼청에서 듣고 보는 대로 마음을 다하여 조치를 하고 있습니다만, 관찰사로 하여금 직접 그 지방에 나가 눈으로 확인하고 처리하게 하는 것만 못할 것입니다. 경기 관찰사(京畿觀察使)는 다음 달이면 체차(遞差)378) 하게 되는데 각별히 가려서 보내야 합니다. 지방에는 저장해 놓은 곡식이 없기 때문에 구제하기가 매우 어렵겠지만 수령이 죽이나 초식(草食)379) 등의 음식물을 가지고 마을을 다니면서 정성을 다하여 구제한다면 굶주리는 백성이 죽음을 면할 수 있을 것입니다. 신의 말이 매우 외람되지만 윤은보 【영의정.】 는 경력이 많은 사람이라 아는 것이 많고 일에 익숙하여 지방의 일을 모르는 것이 없으니 진휼청의 일까지 관장하게 하는 것이 좋겠습니다. 한 집안의 일을 두고 보더라도 나이 많은 노인이라야 맡길 수 있는 것이니 한 나라의 일도 무엇이 다르겠습니까. 마침 구황하는 일에 대해서 하문하시므로 감히 이와 같이 아룁니다.
상께서 즉위하신 이후 30여 년 동안 다스리는 도를 열심히 강구하는 정성이 참으로 대단하셨습니다. 백성의 고통과 아래 실정의 진위(眞僞)와 재상의 현부(賢否)를 익히 보아서 아시니, 중대한 직임은 당초에 잘 선택하여 제수하고 임명한 뒤에는 오로지 신임하여 그가 공을 세우도록 하여야 합니다. 신이 혼자 들어와 혼자 아뢰다 보니 말이 많고 지나치게 되었습니다. 지금 육경의 반열에 있는 자는 모두 국사에 힘을 다하고 있으니 큰 임무를 맡길 만합니다. 대체로 국사를 오로지 맡겼으면 거기에 대해 말을 하는 자가 있더라도 대답하기를 ‘그 사람이 어찌 나를 속이는 일이 있겠는가.’ 하고 또 그 사람에게는 ‘내 너에게 오로지 부탁한다.’고 하면 그 사람은 감격하여 국사에 정성을 다하여서 상의 하교가 헛되지 않게 하려고 노력할 것입니다.
팔도의 관찰사는 방면(方面)의 중요한 직임으로 천리 밖 생민(生民)의 목숨을 책임지고 질고와 원망을 보살피고 풀어주는 것입니다. 그렇기 때문에 성종조(成宗朝)에는 통정(通政)으로 임명하지 않았습니다. 육조는 판서가 그 관아의 일을 도맡아 처리하니 참판의 반열에 있는 자를 돌려가면서 관찰사에 임명해야 합니다. 모든 관사(官司)의 자잘한 일은 대사헌이 규찰하는 것이니 임금은 몸소 살피지 않아야 됩니다. 대사헌을 신임하여 흔들리지 않으면 국사가 다스려질 수 있을 것입니다.
그리고 근래에 와서 위권(威權)이 아래에 있는 폐단이 없지 않습니다. 상께서는 신들이 위권을 피하여 물러나 위축되어 건백(建白)하지 않는다고 하시고, 여론도 그러합니다만 대체로 위권이란 아래에 있어서는 안 됩니다. 어진 자라 할지라도 오래도록 권병(權柄)을 잡으면 오히려 제 마음대로 한다는 기롱을 받게 되는 법인데, 소인이 권병을 잡게 되면 못할 짓이 없게 되어 나라가 망하고 가문이 망하는 재앙이 있기도 하는 것이니 위권은 당연히 위에 있어야 합니다. 모든 국사는 상께서 판단해야지 매사를 하문해서도 안 됩니다. 아무리 작은 일이라도 굳게 주장하여 한 사람의 말만 듣고 가벼이 고치지 않도록 해야 합니다. 《서경(書經)》에 ‘선왕이 이루어 놓은 법을 따르면 영원토록 잘못됨이 없을 것이다.’ 하였고, 그 전(傳)에 이르기를 ‘선왕의 법을 지키면 잘못이 없다.’고 하였습니다. 아조(我朝)에도 세종(世宗)·문종(文宗)·성종(成宗)의 법이 찬란하게 갖추어 있으니 이는 우리 나라의 성헌(成憲)입니다. 3종(三宗)의 법을 따라 행한다면 무슨 정치인들 이루지 못하겠습니까. 만일 부득이 고쳐야 할 일이 있으면 때에 따라 고치되 그렇지 않으면 삼가하여 가벼이 고치지 않아야 합니다.
그리고 강관(講官)을 두는 것은 고문(顧問)에 대비하기 위한 것입니다. 신이 선신(先臣)380) 에게 고사(古事)를 들으니, 성종(成宗)께서는 경연에 나갈 때마다 강독이 끝나면 또 더 읽도록 하여 들으므로 준비를 소홀히 해 온 강관은 자주 군색함을 당하곤 하였으며, 고금(古今)의 제왕(帝王)과 한(漢)과 당(唐)의 임금들에 대한 고사를 뽑아내어 강(講)하게 하여 그들의 정치에 대한 득실(得失)을 논의하였다 합니다. 그런데 지금의 경연은 그렇지 못하여 선조(先朝)의 고사(古事)를 듣지 못합니다. 근래의 특진관 중에는 잡인(雜人)이 많이 참여하여 입시(入侍)하는데 비록 경계하는 말을 드리기도 하지만 성정(性情)을 함양하고 덕성(德性)을 기르는 것은 모두 강관의 책임입니다.
그리고 무사(武士)를 발탁하는 일에 대해서 상께서 자주 하교하셨으나 인재를 등용하는 도는 옛날만 못합니다. 옛날에는 쓸 만한 무사가 있으면 근신(近臣)으로 삼기도 하고 한조(閑曹)의 참판으로 제수하기도 하였습니다. 지금도 그와 같이 발탁하여 등용하는 것이 옳을 것입니다. 그리고 제술(製述)에 관한 일도 옛날과 다릅니다. 옛날에는 월과(月課)를 제술하여 제출하고 대제학이 친히 홍문관에 나아가 그 우열을 가렸습니다. 성종조 때 조위(曺偉)가 그때마다 일등을 하므로 ‘어떻게 이토록 잘 짓는가?"라고 하문하자 ‘우연일 뿐이다.’고 대답하니 ‘너의 말이 옳다.’하고 포상(褒賞)하고 장려함이 극진하였는데, 지금은 그 같은 일이 없기 때문에 힘쓰는 사람이 없습니다.
그리고 무비(武備)에 관한 일도 허술하여 옛날만 못합니다. 국가에서 소중히 여기고 걱정해야 할 것은 서쪽의 변경입니다. 농사를 짓는데 필요한 소가 다 죽으면 내년 봄에 어떻게 농사를 짓겠습니까. 중국의 백성들이 압록강 건너편에 가까이 살면서 심지어는 기와집까지 짓고, 여연(閭延)가 무창(茂昌)에는 야인(野人)이 들끓고 있습니다. 명 나라가 개국한 지 이제 1백 70여 년으로 운수가 다하였으니 만일 뜻밖의 변이라도 있게 되면 서쪽 변경이 그 폐해를 먼저 받게 됩니다. 모름지기 튼튼하게 하여 대비해야 합니다. 지난번 평안도 관찰사 상진(尙震)과 의주 목사 김경석(金景錫)을 한꺼번에 체직하므로 해서 조정에 경중(輕重)이 바뀌었다는 말이 있었습니다. 품질(品秩)이 가선(嘉善)381) 이라 할지라도 그 도의 일을 아는 사람이면 할 수 있는 것이니 꼭 찬성(贊成)382) 의 반열에 있는 자만을 시킬 것이 없습니다. 【유관(柳灌)이 감사가 되었다가 다시 체직되었기 때문에 하는 말이다.】
서쪽 변방의 일이 가장 중요하고 그 다음은 바로 굶주린 백성을 구제하는 것이 큰 일입니다. 이런 일을 반드시 먼저 유념하소서. 송사의 처리나 전곡(錢穀)을 출납하는 장부 정리에 있어서 잘못하는 일이 있을 때는 오로지 유사(有司)에게 맡겨서 다스리는 것이 옳은 것입니다. 만일 서쪽 지방에 일이 생기면, 신이 미리 말하지 않았다고 할까 염려되어 이처럼 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 합당하다. 작은 일은 바로 유사의 직책이다. 지금의 일은 서쪽 변방의 일과 구황(救荒)하는 계책일 뿐이니, 능히 이 책임을 맡을 만한 자를 삼가하여 가려야 하겠다. 지난번 경중이 바뀌었다는 의논이 있었는데, 2품이라도 감당할 만한 자가 있으면 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하는 것이 옳다. 평안 감사 【상진(尙震).】 를 교체할 시기가 임박했으니 반드시 문무(文武)를 겸비한 자를 의망하도록 해야겠다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"말이 비록 많아도 유익함은 없습니다. 다스리는 도는 그 나름대로의 조리와 차례가 있는 것이니 상께서는 유념하소서. 신이 《상서(尙書)》를 보니, 3대(三代)의 아름다운 말과 훌륭한 정치가 모두 거기에 실려 있어 다스리는 도에 대해서는 그 보다도 더 요긴한 책이 없었습니다. 날마다 유념하소서.
그리고 《대학》은 바로 마음을 다스리고 나아가서 나라를 다스리는 책입니다. 그렇기 때문에 송(宋)의 신하 주희(朱熹)는 뜻을 성실히 하고 마음을 바르게 할 것으로 그 임금에게 정성을 다하였는데 세상에서는 오활한 것이라고 여겼습니다. 세종(世宗)께서 밤마다 《중용》과 《대학》을 읽으신 것은 우연한 일이 아닙니다. 《사기(史記)》에 있어서도 토론할 일이 있으면 반드시 집현전(集賢殿)의 학사에게 하문하시고 대답을 못하면 책을 주어 읽게 하여 학문이 어느 정도인가를 보셨고, 진강(進講)할 때에는 제왕(帝王)의 고사를 뽑아 내어 그들이 인재를 어떻게 등용했으며 간하는 말을 어떻게 받아들였는가를 비교하여 논란하였는데, 이것이 진강의 중요한 점인 것입니다. 그러나 지금은 그렇지 않고 한 번 읽으면 책을 덮고 나가니 아무 이익이 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연에 항상 《사기》를 진강하여 고금의 치란(治亂)에 대한 일을 듣는 것도 매우 좋지만 경학(經學)은 바로 근본이니 《사기》의 진강을 마친 뒤에는 경서(經書)를 진강할 것을 일찍이 대신과 의논하려 했다."
하였다. 홍언필이 다시 아뢰기를,
"《대학연의보(大學衍義補)》는 명나라 구준(丘濬)이 지은 것인데 진강한 지 이제 10여 년이니 속히 마치는 것이 합당합니다. 지난번에 《성리대전(性理大全)》을 진강하려고 했으나 아는 사람이 없기 때문에 아직까지 진강하지 못했습니다. 《율려신서(律呂新書)》 같은 것은 꼭 진강할 것이 없고 태극도(太極圖)는 이학(理學)의 연원(淵源)이므로 때때로 강론하며 문답하여야 합니다. 성종조에도 진강하였지만 다 하지는 못하고 치도(治道)에 관계되는 것만을 뽑아 진강하였습니다. 깊은 궁궐 안에서 마음을 가라앉혀 학문을 좋아하면 치도에 유익됨이 많을 것입니다. 상께서 어느 책인들 보지 않아야겠습니까마는 반드시 치도에 관계되는 것을 가려서 보시도록 유념하소서.
요즘 대신(大臣)을 연방(延訪)하여 여러 방면으로 치도를 걱정하시지만 아래에서는 따라 받드는 사람이 없는데, 대신 중에서 신이 더욱 용렬합니다. 좌우에서 보는 사람이 있는데 신이 어떻게 감히 속이겠습니까. 신은 변경의 일을 모를 뿐 아니라 관리를 다스리는 것이나 지방의 일도 모두 잘 알지 못하고 다만 장구(章句)나 아는 것으로 벼슬에 나왔습니다. 오늘 아침 사면(辭免)하는 것은 진정으로 솔직하게 아뢰는 것입니다. 신을 체직하고 어진 자로 대체하소서. 지금 어진 자가 한 둘이 아닌데 신이 어떻게 감히 오래도록 직에 눌러 있겠습니까. 한 사람이 오래도록 눌러 있으면 잘못이 점점 많아지고 비방도 일어나 결국은 노골적인 논박을 받고 물러나게 됩니다. 그러게 되면 상께서 대해 주시기도 어렵고 신의 처지도 반드시 군색하게 됩니다.
그리고 기설(祈雪)하는 일은 옛적에 없던 것으로 이는 새로운 관례를 만드는 일입니다. 더구나 희생(犧牲)이 모두 죽어 거행하기 어려울 듯합니다. 옛사람이 이르기를 ‘섣달이 되기 전에 세 번 눈이 와 하얗게 되면 풍년이 들 징조다.’고 했는데, 이제 눈이 내렸으니 짐작해서 하셔야 합니다. 기설에 대한 일은 송(宋)나라 때 소식(蘇軾)의 시에서 보았을 뿐 한(漢)나라나 당(唐)나라 때에 그런 일이 있었다는 것은 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재앙을 만났을 때에는 인사(人事)를 잘 닦는 것이 바로 근본이고 기도하는 등의 일은 말절(末節)이다. 다만 토질이 건조하면 내년 봄에 가뭄의 피해를 쉽게 입을 것이고 중국에서도 기설을 했던 일이 있기 때문에 의논했던 것이다. 그러나 다시 들으니 여론이 옳지 못하다고 여기고 눈도 이미 내렸으니 할 필요가 없다."
하였다. 홍언필이 다시 아뢰기를,
"진휼청의 일은 윤은보와 함께 의논하여 처리하면 모든 계획을 시행하는데 어찌 도움됨이 없겠습니까. 은보는 신의 같은 동료인데 이처럼 아뢰는 것은 범람한 듯하나, 신의 생각으로는 상께서 치도를 갖가지로 걱정하시므로 노성(老成)한 사람이라야 받들어 시행할 수 있을 것으로 생각되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"진휼청은 호조와 함께 의논하여 처리하고 있으나 사람의 생각이 어찌 빠짐없이 미칠 수 있겠는가. 대신이 겸하여 감독하게 한다면 반드시 의논하여 처리하는 일이 많을 것이다. 내년 봄의 일에 대해서도 별도로 조치하겠다."

-----

○乙巳/左議政洪彦弼啓曰: "臣素有風證, 發作無時, 近日議事及辭免, 臣獨未參, 心甚皇恐。 臣本章句迂儒, 識慮淺短, 職在庶官, 尙不能堪, 況此具瞻, 決非所據。 冬月雷變, 咎同夏雪。 輔相非人, 亦足召此。 伴食貽譏, 久妨賢路。 乞遞臣職, 代以賢者。 救災永圖, 無踰於此。" 答曰: "大臣等, 庶事無不謹察, 冬雷之變, 非卿所召, 予將引見。" 上御思政殿引見, 上曰: "近來日候如春, 至月雷動。 變不虛生, 惶懼罔極。 見京畿救荒單子, 擧一邑而可知其他。 有一校生, 飢甚僵臥, 不能出聲云, 至爲慘怛。 如此之事, 豈止於此邑? 賑恤廳則有之矣, 予甚憂念。" 彦弼曰: "自上憂勤, 無所不至, 而下人無有體上心而行之者。 如臣無狀, 居輔弼之地所致也。 自上雖不下問, 臣謹當盡白焉。 輔相之賢否, 有關國家之治亂。 冬雷之變, 咎同夏雪。 職由臣之無狀, 常啓之, 而自上以爲例辭。 近者朝廷之上, 持公論之人, 皆曰: ‘大臣於國事, 不盡心用力焉。’ 亦見臣之累此職也。 雖無識之人, 於其所不堪之職, 鮮有恬然而安處者矣。 輔相之職, 須擇其人所欽服者, 然後方可。 徒能言于上前, 退而無實者, 則其誰倚重哉? 臣前亦屢啓, 救荒之事, 莫急於此時。 明春則飢民, 安得以保活? 必至於盡死矣。 賑恤廳雖能隨所聞見, 盡心措置, 然不如觀察使之親臨其地, 目覩而處之也。 京畿觀察使, 來月當遞, 各別擇送爲當。 外方無儲穀, 故救活甚難, 然守令持饘粥草食等物, 出入村巷, 盡心而救之, 則餓飢之民, 庶得緩死矣, 臣言至爲汎濫。 尹殷輔, 【領議政。】 舊人也。 諳練多識, 外方之事, 無所不知。 賑恤廳事, 使之兼摠可也。 以一家之事觀之, 須舊老之人可任。 至於一國之事, 亦何異耶? 適下問救荒之事, 故如是敢啓。 卽位以來, 三十餘年, 勤訪治道, 固非偶然。 民間之疾苦, 下情之眞僞, 相業之賢否, 無不熟閱而審識。 重大之任, 當初須擇人以授之, 旣任然後, 信之專之, 以責其成可也。 臣獨入而獨啓, 言涉過濫, 今之在六卿之列者, 皆盡力國事, 可委大任, 凡有國事, 所當專任。 雖或有言之者, 答之曰, ‘此人安有欺予之事?’ 又敎其人曰, ‘予專付汝’, 則其人亦必感激, 盡心國事, 務欲使上敎, 不歸於虛矣。 八道觀察使, 方面重任, 以寄千里外生民之命。 疾苦愁怨, 所當撫恤解釋。 是故, 成宗朝不以通政差之。 六曹則判書專治其司之事, 以在參判之列者, 循環差之可也。 大司憲, 糾察百司。 小小之事, 人君不可親察, 信任此人, 勿爲搖動, 則其於國事, 庶可理也。 且近來, 不無威權在下之弊。 自上以臣等, 爲避權而退縮, 無所建白, 物議亦然。 大抵威權, 不可在下。 雖賢者, 久執權柄, 猶有專擅之譏。 小人專權, 則無所不至, 或有敗國亡家之禍。 威權當在於上也。 凡國事, 當自上判斷, 而不可每事下問也。 雖小事, 當堅執之, 不可以一人之言輕改也。 《書》曰: ‘監于先王成憲, 其永無愆。’ 《傳》曰: "遵先王之法而過者, 未之有也。’ 我朝世宗、文宗、成宗之法, 粲然備具, 此我國之成憲也。 遵行三宗之法, 何治不能成也? 若不得已沿革之事, 有時或更張矣, 不然則愼勿輕改也。 且講官之設, 爲備顧問。 臣聞古事於先臣, 成廟每御經筵, 講讀臨訖, 又令加讀而聽之, 講官之小考閱者, 數見窘急。 古今帝王, 漢帝、唐宗之事, 拈出而講, 論其政治之得失。 今之經筵則不然, 未得見先朝古事。 近來特進官, 雜人多參, 入侍進戒之辭, 雖有之, 然涵養性情, 薰陶德性, 皆講官責也。 且擢用武士之事, 自上常常下敎, 然用之之道, 不及於古。 古者若可用武士, 則或爲近臣, 或除閑曹參判, 今亦如是擢用可也。 且製述之事, 亦有異於古也。 古者月課卽製入, 大提學親到弘文館, 考其優劣。 成宗朝曺偉, 每等居首。 下問曰: ‘何善製若是耶?’ 對曰: ‘偶然耳。’ 曰: ‘汝言是’, 極爲褒奬。 今則無如此之事, 故無有激勵之人。 且武備之事, 亦爲虛疎, 而不及古也。 國家之所重憂念者, 西邊也。 耕牛盡斃, 則明春農作, 何以爲也? 上國人民, 逼居越邊, 至構瓦家。 閭延、茂昌, 野人滋蔓。 大明啓運, 今百七十餘年, 運數庶幾。 如有意外之變, 則西門先受其弊, 須完固以待。 前者平安道觀察使尙震、義州牧使金景錫, 一時幷遞, 故朝廷有外重內輕之說。 雖秩在嘉善之人, 若知其道之事, 則可以爲之, 不須以在贊成之列者爲也。 【柳灌爲監司而還遞故云。】 西邊之事爲重, 而其次, 乃賑救飢民之事爲大也。 此等事, 須先留念焉。 詞訟簿書之間, 如有緩慢之事, 專委有司而治之可也。 萬一有事於西方, 則恐以臣爲不言, 故如是啓之也。" 上曰: "此言至當。 小事乃有司職也。 方今大事, 莫如西邊之事, 與救荒之策耳。 其能堪此任者, 在所愼擇。 前者有外重內輕之論。 雖二品之人, 若有可當者, 則銓曹擬之可也。 平安監司 【尙震。】 遞期臨近, 須以文武兼全者擬之。" 彦弼曰: "言雖多而無益。 爲治之道, 自有條理次第, 自上留念焉。 臣竊見《尙書》, 三代之嘉言善政, 皆載於此。 爲治之道, 莫要此書, 日日留念焉。 且《大學》, 乃存心出治之書。 是故宋臣朱熹, 以誠意正心, 每惓惓於其君。 世則以爲迂也, 我朝世宗, 夜讀《庸》、《學》, 固非偶然。 至於《史記》, 如有問難之事, 必下問集賢殿學士, 不能仰對, 給冊而使之讀焉, 以觀其博學與否也。 進講之際, 拈出其帝王之事, 其用人如何, 聽諫如何, 商確論難, 此進講之要道, 而今則不然, 讀之一遍, 卽掩卷而出。 是無益也。" 上曰: "經筵, 常進講《史記》。 其聞古今治亂甚好, 然經學, 乃本根也。 《史記》畢講後, 進講經書, 曾欲議于大臣矣。" 彦弼曰: "《大學衍義補》, 乃皇朝丘濬所撰也。 進講今已十餘年, 速畢爲當。 前者《性理大全》, 欲爲進講, 無有解之者, 故迄未進講。 如《律呂新書》, 不必進講, 《大極圖〔太極圖〕 》則理學之淵源, 以時講問爲當。 成宗朝亦進講, 而多不能盡, 只抄其關於治道者而進講焉。 九重之內, 潛心好學, 其於治道, 多有益也。 自上何書不覽? 須擇其關於治道者而留念焉, 近來延訪大臣, 憂勤治道, 無所不至, 而下無遵奉之人。 大臣之中, 臣尤庸劣。 有左右之人, 臣豈敢欺? 臣非徒不知邊事, 吏治與外方之事, 皆不能識, 只以章句發身。 今朝辭免, 以眞情直啓也。 願遞臣職, 代以賢者。 今之賢者, 固非一人, 臣安敢久爲冒處乎? 一人久處所失漸多, 譏謗亦興。 終被顯駁而退, 則上之待之也難, 臣之處之也亦必有所窘矣。 且祈雪之事, 前古所無, 此乃新例之事也。 況犧牲盡斃, 擧行似難。 古人云: ‘臘前三白, 豐年之兆。’ 今已雨雪, 當斟酌爲之也。 祈雪事, 只見於宋臣蘇軾之詩, 未聞漢、唐亦有此事也。" 上曰: "遇災之時, 修省人事, 此乃根本。 如祈禱等事, 末節也, 但土脈不滋, 則來春旱乾之毒易入。 中朝且有祈雪之事, 故議之也, 更聞之, 物論以爲不可, 雪且已下, 不須爲也。" 彦弼曰: "賑恤廳事, 若令尹殷輔同議處之, 則凡有規畫施措, 豈無裨益? 殷輔乃臣右僚, 如是啓達似濫, 臣意以爲, 自上憂勤, 無所不至, 老成之人, 庶能奉行, 故敢啓。" 上曰: "賑恤廳與戶曹, 同議爲之也, 然人之計慮, 豈無有不及處耶? 使大臣而兼監, 則必多有議爲之事。 明春之事 亦當另加措置也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구황하는 일이 시급하므로 조정에서 별도로 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"구황하는 일이 시급하다. 세전(歲前)에서는 괜찮겠지만 세후(歲後)에는 백성들이 살기가 매우 어려울 것이다. 조정에서 반드시 별도로 의논하여 조치하여야 한다. 이제 좌상의 말을 들으니 ‘진휼청은 비록 호조와 함께 의논하고 있지만 영상도 참여하여 감독해야 한다.’고 하였는데, 그 말이 매우 합당하다. 노성(老成)한 사람의 의논을 보통 사람과는 다른 점이 있으니 그와 함께 의논하여 처리하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "救荒事急。 歲前則已, 歲後則民生孔艱, 朝議須別有措置之事。 今聞左相之言, 賑恤廳雖與戶曹同議, 領相亦當參監云, 此言至當。 老成之議, 自異於人, 其令同議爲之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
특진관 송세형이 일용하는 물건을 더욱 절약하여 백성들의 폐단을 덜어 주도록 건의하다


석강에 나아갔다. 특진관 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"근래에 앞당겨 가져다 쓴 유밀(油蜜)이 매우 많습니다. 유밀은 백성들이 입고 먹는 것이 아니라고 생각하시겠지만 그러나 모두 백성의 고혈에서 나오는 것입니다. 요사이 연거푸 흉년이 든 데다 올해가 더욱 심하니 백성이 만일 견디지 못하여 업(業)을 잃게 되면 앞으로 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 백성들을 잘 보호하여야 근본이 든든하게 되고 나라도 편안하게 될 것입니다. 금년은 극심한 흉년으로 백성들 중에 죽지 않은 자는 떠돌아 다니는데 나라의 곡식이 한정되어 사람마다 살릴 수는 없습니다. 다만 일용(日用)하는 물건을 더욱 절약하여 백성들의 폐단을 덜어 주면 조그만 도움이 될 것입니다.
들으니 공사하는 곳에서 쓸 서살목(西㐊木)383) 【서까래 위에 까는 것.】 과 새끼줄을 백성들에게 분배하여 상납하도록 한다고 합니다. 듣기는 대단한 것은 아닌 것 같지만 백성들이 받는 폐단은 큽니다. 모든 공사장에서 큰 나무를 깎아 낸 조각을 사용해도 될 것인데 그것을 개인적으로 써버리고 있습니다. 또 새끼줄은 쌀가마니가 있는 각사(各司)의 망올(網兀) 【쌀가마니를 묶는 것.】 을 사용하면 되니 진상하도록 하면 충분할 것인데 그것을 놔두고 각관(各官)에 분배하여 백성들에게 상납하도록 책임지웁니다. 이는 비록 작은 일이지만 민폐(民弊)가 되는 것이니 이같은 폐단은 일체 없애는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 공사하는 곳에서 공사를 핑계로 폐단을 일으키는 일이 실로 적지 않다. 중지할 만한 일은 줄여서 폐단을 없애도록 하라."
하였다. 세형이 또 아뢰기를,
"서북(西北) 변경의 일은 조정에서 걱정하여 잊지 않아야 합니다. 이처럼 흉년이 든때에 만일 위급한 일이 있어 군사를 일으키게 된다면 어떻게 하겠습니까. 신이 병조 정랑(兵曹正郞)으로 있을 때 보니 군액(軍額)이 매우 허술했습니다. 정로위(定虜衛)와 별시위(別侍衛)는 옛날에는 정병(精兵)이었는데, 지금은 모두 서인(庶人)들로 편성되어 재주가 없는 자가 매우 많습니다. 그런 사람은 다시 정병(正兵)으로 보내야 합니다. 정로위나 별시위는, 내금위(內禁衛)에서 취재(取才)할 적에 점수가 부족한 자가 해마다 많이 있으니 이들로 충원하는 것이 무방합니다. 별시와 향시에 합격한 자는 지방에 매우 많으니, 모두 구전(口傳)으로 뽑으면 활을 잘 쏘는 사람이 많아져 모두 정병이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대체로 지금의 걱정은 병사가 날래고 굳세지 못한 데 있다. 별시위와 정로위를 설치한 본 뜻은 사족(士族)을 모두 참여하게 한 것이었다. 그런데 지금은 모두 서인으로 편성되어 있기 때문에 사족들이 비천(卑賤)한 것을 싫어하여 참여하지 않아 군액이 점점 허술하게 되었다. 이는 조정에서 같이 걱정하는 것이니 널리 의논하여 처리해야 한다."
하였다. 특진관 홍경림이 아뢰기를,
"동뢰(冬雷)의 변괴는 《강목(綱目)》에도 많이 나오지 않습니다. 상께서 백성의 기근을 걱정하심이 우연한 것이 아닌데도 아래서 상의 뜻을 알지 못하여 백성들이 원망하고 괴로와하는 마음을 갖게 합니다. 이같은 변괴는 참으로 공연히 생기는 것이 아니니, 모름지기 실행으로써 하늘의 뜻에 응할 것을 더욱 유념하소서.
신이 수령(守令)으로 있을 때에 보니 국가에서 부족한 물건은 하는 수 없이 미리 당겨서 바치게 합니다. 그러나 다음해에 바칠 물건을 그해에 당겨서 납부하는 것은 가난한 백성으로서는 준비하기가 어려운데, 다음해가 되면 또 그 다음해의 것을 미리 당겨서 바쳐야 하니 백성은 이 때문에 더욱 걱정을 합니다. 긴요하지 않은 일은 모두 중지한다면 가난한 백성이 다시 회복할 수 있을 것입니다. 요즘 견감해 주는 물건이 매우 많지만 대개가 미미한 것들이어서 백성에게 실질적인 혜택이 없습니다. 미리 당겨서 바치는 것을 각별히 짐작하셔서 중지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"민폐는 보통 때라도 차마 그냥 둘 수 없는데 더구나 이런 흉년에는 더욱 유념하여 민폐가 없도록 해야 한다."

-----

○御夕講。 侍講官宋世珩曰: "近來引用油蜜甚多。 以爲油蜜, 非民之衣食, 然皆出於民之膏血。 比來連歲凶歉, 到今尤甚。 民若不堪, 以至失業, 則將何以爲國 生民保安, 然後本固, 而邦亦寧矣。 今年凶荒大甚, 生民不死則流亡。 國穀有限, 不可人人以活之, 但日用之物, 另加節減, 掃除民弊, 則庶有一分之賜矣。 聞諸營繕處, 所用西士乙木 【緣上所鋪者也。】 及蒿索, 分定民間納之。 其於聽聞, 雖若輕易, 民之受弊大矣。 諸營繕處, 大木所斲之(材)〔梯〕 , 可以用之, 而以人情私用。 且藁索則有米麪各司網兀 【結裹米石者也。】 可用, 使之進排, 無所不足也, 捨此不用, 而分定各官, 責納民戶, 此雖細微, 足爲民弊。 如此之弊, 一切減之可也。" 上曰: "諸營繕處, 依憑作弊之事, 實是不貲。 可已之事則減之, 以除其弊可也。" 世珩曰: "西北邊事, 朝廷當憂不忘。 如此凶荒之時, 若有緩急興兵之事, 將何以爲之? 臣爲兵曹正郞時, 軍額至爲虛疎。 定虜衛、別侍衛, 古之精兵, 而今則庶人皆爲之, 故無才者甚多。 如此之人, 還下爲正兵, 定虜衛、別侍衛, 則內禁衛取才, 矢數不足者, 年年多有之, 以如此之類, 充定不妨。 別試及鄕試入格者, 外方鄕材甚多, 抄出而竝皆口傳, 則善射者多, 而皆爲精兵矣。" 上曰: "大抵今之所患, 在於兵不精强。 設別侍、定虜衛本意, 則士族人, 皆當爲之也, 今皆庶人爲之, 故士族人, 厭其卑賤而不爲。 軍額漸至虛疎, 此朝廷之所共慮, 當廣議處之也。" 特進官洪景霖曰: "冬雷之變, 《綱目》亦不多書。 自上憂民之飢饉, 固非偶然, 而下人不體上意, 使民有怨苦之心。 如此之變, 固不虛生, 須應天以實, 益加軫念焉。 臣爲守令時見之, 國家所乏之物, 不得已引納也。 然明年所供之物, 引納於今年, 窮民已爲艱備, 明年又爲引納, 百姓以此尤悶焉。 如其不緊之事, 皆停之, 則窮民庶幾蘇復矣。 近來蠲減之物甚多, 率皆輕歇之物也, 故實惠不加於民矣。 引納之事, 各別斟酌停之何如?" 上曰: "民弊, 在常時, 尙不可忍。 況當此之時, 益加留念, 使之無弊也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보가 진휼청에 참여하여 감독할 때 관호를 호칭해야 할 것인지에 대해 여쭈다


정원이 아뢰기를,
"영의정 윤은보가 이제 진휼청에 참여하여 감독하는데 별도로 관호(官號)를 호칭해야 할 것인지, 아니면 관호 없이 그 일만 같이 의논하게 할 것인지를 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"이는 새로운 규례의 일이니 정부의 낭관을 불러 좌우상(左右相)에게 의논하도록 하라. 그리고 경연관이 ‘모든 공사하는 곳의 새끼줄과 서살목을 민간인에게 분담시켜 곤궁한 백성들이 더욱 괴로움을 겪으니 공사하는 곳의 나무 조각과 미면(米麪)을 관리하는 각사(各司)의 망올(網兀)을 사용하는 것이 무방하겠다.’고 하였는데 그 말이 맞다. 해조(該曹)에 그것을 말하라. 군액(軍額)에 대한 일도 대신과 병조가 후일 들어올 때 그 편부(便否)를 의논해서 아뢰도록 하라."

-----

○政院啓曰: "領議政尹殷輔, 今當參監賑恤廳。 其別稱官號乎? 無官號而只令同議其事乎? 取稟。" 傳曰: "此新規之事, 招政府郞官, 議于左右相。 且經筵官以爲, 諸營繕處蒿索。 西士乙木, 分定民間, 以此窮民尤爲困苦, 營繕處大木所斲, 米麪各司綱兀, 用之無妨。 此言爲當, 其言于該曹。 軍額事, 大臣及兵曹, 後日來會時, 議其便否以啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
음양이 고르지 못해 일어나는 재앙의 원인이 인사가 잘못되었기 때문이라는 송순의 상차


사간원 대사간 송순(宋純) 등이 상차(上箚)하기를,
"몇 해 전부터 음양(陰陽)이 고르지 못해 추위와 더위가 계절에 맞지 않고 여름에는 비가 내리지 않고 겨울에는 눈이 오지 않아 벼농사가 되지 않아서 백성들이 굶주려 온 나라에 수심과 탄식이 가득하고 굶어 죽는 자가 여기저기 생겨나는데 가축까지도 모두 죽으니 지금의 재앙은 참혹하다 할 것입니다. 더욱이 한겨울에 비안개와 뇌성 번개가 한여름과 다를 것이 없으니, 아래에서 인사(人事)가 크게 잘못된 것이 없고서야 어찌 이런 절박한 재앙이 오겠습니까. 하늘의 꾸짖음이 이같이 급박한데 전하께서 그에 응하는 도는 한갓 기도하고 호령하는 데만 급급하여, 두려이 경계하고 깨우치는 실상이 없고, 공구 수성(恐懼修省)한다는 것은 으레 재앙에 답하는 빈말이 되어 재앙과 이변이 여전합니다. 이는 하늘을 업신여기는 것에 가깝지 않겠습니까.
지금의 일을 보면 궁궐의 법도가 엄하지 않아 내치(內治)가 맑지 못하여 올바르지 못한 길을 통하여 간사하고 아첨하는 자들이 출입하므로 말하는 길이 여항(閭巷)과 곧바로 통하여 사사로이 배알하는 것이 저자의 가게문을 드나들 듯합니다. 대체로 임금의 보고 듣는 것이 사대부의 강론하는 것에 의지하지 않고 혹시 조금이라도 다른 곳으로 말미암는다면 성덕(聖德)에 대한 큰 누가 될 뿐만이 아니라 후일 위망(危亡)의 화를 바로잡을 수가 없을 것입니다.
옥송(獄訟)은 종류가 많고 간람(奸濫)한 일은 끝이 없는데 맡아서 처리하여 원통함이 없게 하는 것은 담당하는 관청이 있기 마련입니다. 상언(上言)이나 진소(陳疏)는 양편의 말을 다 들어보지 않고 먼저 판결하는 전지를 내려 요행(僥倖)을 바라는 자가 뜻을 이루게 되면 억울한 자는 하소연할 데가 없어집니다. 아래에서 의혹을 일으키는 것은 참으로 죄가 되지만 위에서 의심을 받는 것도 당연합니다. 지방의 정공(正供)은 정해진 수량이 있기 마련인데 국가의 용도가 요즘 더욱 절도가 없어 모든 관청의 창고가 비고 시정(市井)이 쓸쓸합니다. 이는 상께서 자손에게 지급하거나 신하에게 하사하는 물품을 너무 후하게 한 것에 불과하지만 들이고 내는 사이에 전매(轉賣)하거나 전납(轉納)한다는 소문이 파다하니 매우 부끄럽습니다.
군신(君臣)은 의(義)로 만나 예(禮)로 대우하고 널리 신임해야 합니다. 조금이라도 치우친 자취가 있어 많은 사람의 의혹을 받게 되면 어진 사람일 경우엔 괜찮겠으나 적임자가 아닐 경우에는 훌륭한 선비들이 점점 해이해질 뿐만 아니라 간사한 일이 생기고 난(亂)을 일으키는 폐단이 반드시 이로부터 말미암게 되는 것이니, 전일의 일에서도 볼 수 있습니다. 임금은 깊은 궁궐에 있어 그 마음이 바른가 바르지 못한가를 모를 것 같지만, 밖으로 나타난 징험에 대해서는 열 눈이 보고 열 손이 가리키는 듯하여 감출 수 없는 점이 있습니다. 공사(公私)의 분별과 선악의 구분은 많은 학문을 쌓은 힘이 아니면 결코 할 수 없는 것입니다. 근래 하늘의 재앙이 있고 인사(人事)의 잘못이 있음은, 모두 성학(聖學)을 중단하여 성의(誠意)와 정심(正心)의 공(功) 이 없었기 때문이 아닌가 합니다. 전하께서는 성심으로 몸을 닦아 인사에 잘못됨이 없게 하고 실천으로 하늘의 뜻에 부응하심으로써 재앙이 자연히 그치도록 하신다면 다행하기 그지없겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"동지중추부사(同知中樞府事) 임권(任權)이 전일 전라도 감사로 있을 때 대단치 않은 병(病)으로 추동(秋冬)의 포폄(褒貶)을 겨우 한 달 남겨두고 지레 정사(呈辭)를 하였으니 매우 부당하고, 또 서울에 올라와서는 자기가 받은 발병부(發兵符)를 직접 반납하지도 않고 심지어 자제 【필선(弼善) 임호신(任虎臣)을 말하는데, 임권의 삼촌 조카다.】 를 시켜 대신 반납하게 했으니 이는 모두 공론을 두려워 하지 않아서 그런 것입니다. 물론(物論)이 온편하지 못하게 여기니 그를 파직하소서. 사옹원 주부(司饔院主簿) 이건양(李建陽)은 인물이 거칠고 사나와 한 조정 사대부의 첩이 죽은 남편을 위해 수절하고 고모(姑母)의 상복을 입고 있는데 위협하여 겁탈하였고, 【전 현감 한비(韓備)의 첩이 한 비가 죽자 그를 위하여 수절하고 있는데 건양(建陽)이 그가 재물이 많은 것을 탐하여 처남인 사평(司評) 구엄(具渰)을 시켜 위협하여 간음하고 첩으로 삼았기 때문에 하는 말이다.】 사복시 주부(司僕寺主簿) 이정회(李庭檜) 【이건양(李建陽)의 조카.】 는 인물이 패려(悖戾)하고, 또 조정 관원 【평사(評事) 박대인(朴大仁).】 의 첩을 겁탈하였으므로 모두 풍속에 관계됩니다. 아울러 파직을 명하소서."
하였는데, 답하였다.
"이 차자를 보니 꼭 나의 병통에 맞는다. 그 중에 ‘성심으로 몸을 닦아 잘못된 인사(人事)가 없도록 하고 실천으로써 하늘의 뜻에 부응하라.’는 말이 더욱 간절하고 합당하다. 내가 다시 더 유념하겠다. 그리고 임권은 실로 병이 들어서 친히 반납할 수 없었던 것이다. 그러나 재상의 직에 있고 아뢴 바가 이에 이르렀으니 간원이 어찌 소홀히 생각하여 하였겠는가. 이건양과 이정회의 일은 관계된 바가 중대하니 아울러 모두 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○司諫院大司諫宋純等上箚曰:
數年以來, 陰陽不調, 寒燠失候, 當夏不雨, 當冬不雪, 使禾穀不成, 而生民阻飢。 八方愁嘆, 餓莩相望, 至於六畜俱斃。 當時之禍, 可謂慘矣。 加以深冬之月, 霧雨雷電, 無異盛夏之月。 是豈無人事大失於下, 而致此迫切之災乎? 天之譴告, 如此其急也, 而殿下應之之道, 徒汲汲於祈禳之間、號令之際, 而無惕然警悟之實。 恐懼修省, 例爲答災之空言, 而災異則猶故也。 此不幾於侮天乎? 以今之事觀之, 宮禁不嚴, 內治不淸, 旁蹊曲逕, 邪趨諂進, 而言語之路, 直通於閭巷, 私謁之門, 有同乎市廛。 凡人主耳目之所聞見, 不由士大夫進見講論之際, 而容有(二)〔一〕 毫或由於他, 則非但爲聖德之大累, 他日危亡之禍, 將無以救矣。 獄訟多端, 奸濫無窮。 辨理伸冤, 自有攸司, 上言陳訴, 不待兩造之備, 先有判降之旨。 僥倖有所遂, 抱屈者無所伸。 下之致疑, 固有罪焉, 上之取疑, 亦其宜也。 四方正供, 自有常數, 而國家用度, 近尤無節, 百司空虛, 市井蕭然。 是不過眷愛之奉、賜與之厚, 而出入之間, 轉賣轉納之言, 播諸人口, 甚可羞也。 君臣之間, 當義合而禮接, 廣信而普任。 稍有偏倚之跡, 或啓衆人之疑。 如其賢則已矣, 幸非其人, 不獨爲善之士, 漸爲解體, 生奸成亂之弊, 未必不由於此。 前日之事, 亦可鑑也。 人主居深宮之中, 其心之正不正, 若不可得而窺者, 而其符驗之著於外者, 如十目所視, 十手所指, 有不可掩者。 公私之辨, 善惡之分, 非有學問積累之力, 終不可得也。 近來天災之至, 人事之失, 恐皆出於聖學間斷, 而誠正之功, 有所未至也。 伏願殿下, 修己以誠, 使人事無闕, 應天以實, 使災沴自弭, 不勝幸甚。
又啓曰: "同知中樞府事任權, 前爲全羅道監司時, 以不緊之病, 秋冬等褒貶, 纔隔一朔, 而徑自呈辭, 至爲不當。 又於入京之日, 所受發兵符, 亦不親納, 至使子弟 【謂弼善任虎臣, 於權三寸姪。】 代納。 是皆不畏公論而然也。 物情皆以爲未便, 請罷其職。 司饔院主簿李建陽, 人物麤暴, 有一朝士之妾, 爲亡夫守身, 而服姑母之喪, 威力奪奸。 【前縣監韓備妾也。 備旣死, 爲備守義, 建陽貪其富實, 因嫡娚司評具渰脅奸而爲妾焉故云。】 司僕寺主簿李庭檜, 【建陽猶子。】 人物悖戾, 亦奪奸朝士 【評事朴大仁。】 之妾。 皆有關風俗, 請竝命罷職。" 答曰: "觀此箚子, 正中予病。 其曰修己以誠, 人事無闕, 應天以實, 此尤切當也, 予更加留念焉。 任權實爲得病, 則勢未能親納, 然職在宰相, 而所啓至此, 諫院豈偶然計而爲耶? 李建陽、李庭檜事, 所關甚重。 竝皆依允。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
웅천 예방 주상손에게 백은 88근과 산달피 80장을 주고 값을 못 받았다는 왜인의 글을 보다


정원이 예조 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"왜인(倭人)들의 진소(陳訴)한 글을 보니, 【예조에서 연향(宴享)한 뒤에 왜인이 진소(陳訴)하는 글을 올렸는데 "삼가 예조 대인(禮曹大人)의 앞에 진소합니다. 웅천 예방(熊川禮房) 주상손(朱相孫)이 백은(白銀) 81근과 산달피(山獺皮) 80장을 받아 갔는데 그 값을 받지 못했습니다. 다행히 주상손이 써준 문서가 있습니다. 도둑이나 간사한 자처럼 우리를 속였으니 엄히 문책하면 이 값을 어찌 받을 수 없겠습니까" 하였다.】 우리 나라 사람이 왜인들과 서로 밀통하여 은(銀)을 몰래 매매하고 그에 대한 값을 주지 않았을 뿐 아니라 그 물건도 되돌려 주지 않았다고 하니, 이같은 일은 우리 나라에서 적발하여 징계하여 다스리고자 한 지 오래입니다. 왜인들의 말을 다 믿을 수는 없지만 간사한 소인들이 이같은 범행을 했을 수도 있습니다. 변방의 말썽이 반드시 이런 일로 인하여 생기게 될 것입니다. 지난번 대마 도주가 죄왜(罪倭)를 붙잡아 보내왔을 때 우리 나라에서는 매우 가상하게 여겼는데, 우리 나라에서도 이같은 간사한 소인들을 치죄(治罪)하면 왜인이 반드시 감복하여 기뻐할 것입니다. 사중(司中)에서 감히 마음대로 할 수 없으니 정부와 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래에 조정의 상하가 이같은 자들을 붙잡아 크게 징계하려고 했다. 이 자들을 잡아와 추문하도록 하라."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"왜인들의 진소서(陳訴書)를 즉시 내려 보이고 싶지만 소문이 퍼질까 염려된다. 그 이름을 비밀히 적어 내려주어 금부의 낭관 중에 재간이 있는 자로 2명을 불러 유문(留門)384) 하여 내보내어 곧바로 그 고을로 가서 체포하여 오도록 하라. 만일 전지를 내리게 되면 도망할까 염려되기 때문이다."
하니, 정원이 회계(回啓)하기를,
"도사(都事)가 내려가서 혼자서는 체포하기 어렵고 반드시 군사를 동원해야 하는데 수령(守令)이 만일 도사의 말을 믿을 수 없다 하여 군사를 동원하지 않을지도 모르니 하서(下書)를 하는 것이 좋지 않겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"하서할 문안을 속히 써서 아뢰라. 왜인들의 소서(訴書)에는 모두 웅천 사람이라고 했는데 만일 그 관청에서 군사를 동원하면 도망할 수도 있을 것이니 도사 2명이 나누어 인근 고을로 가서 군사를 동원하여 체포하는 것이 좋겠다. 【잠시 후에 그 이름을 적어서 내렸는데 주상손 등 70여 명이었다.】

-----

○政院以禮曹堂上意啓曰: "見倭人等陳訴之書, 【禮曹宴享後, 陳訴呈書曰: "謹伏陳禮曹大人御前下。 熊川禮房朱相孫, 受去白銀金捌拾一斤, 山㺚皮捌拾令, 此價無許捧也。 幸朱相孫, 明文有之, 而詐誑倭人, 如賊如奸而已。 嚴責之, 則此價豈有失却乎?" 云。】 我國人與倭人相通, 銀鐵潛相買賣, 非徒不給其直, 本物亦不還給云。 如此之事, 我國欲聞見懲治者久矣。 倭人之言, 不可盡信, 奸細之徒, 不無所犯。 邊釁未必不由於此, 前者島主捉送罪倭, 我國深嘉。 如此奸細之徒治罪, 則倭人亦必感悅矣。 司中不敢擅便, 與政府同議處之何如?" 傳曰: "近來朝廷上下, 欲得如此之人, 而大懲也, 此人等拿來推問可也。" 仍傳于政院曰: "倭人等訴書, 欲卽下而示之, 恐其喧播也。 其名當秘密抄下, 速招禁府郞官有幹能者二人, 留門出送, 直抵其縣, 掩捕而來。 若下有旨, 則恐其逃躱也。" 政院回啓曰: "都事下去, 不能獨捕。 必須發軍, 而守令若不只聽都事之言而發軍, 則無乃下書可乎?" 傳曰: "下書斯速書啓。 倭人訴書皆曰: ‘熊川人’ 云。 若發軍於其官, 則不無逃避。 都事二人, 分往隣官, 發軍掩捕可也。" 【俄而抄書其名, 而下朱相孫等七十餘人。】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 7번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이름이 같은 사람을 모두 잡아오게 하다


의금부 경력(義柰府經歷) 안순좌(安舜佐)와 한경운(韓慶雲)이 아뢰기를,
"상인(常人)은 같은 이름이 많아 분별하기 어려운데 모두 잡아오게 되면 전지(傳旨)에 벗어나니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이름이 같은 사람을 모두 잡아오면 의금부에서 가려 낼 수 있을 것이다."

-----

○義禁府經歷安舜佐、韓慶雲啓曰: "常人名同者多, 分辨爲難。 皆拿來, 則傳旨外事也。 何以爲之?" 傳曰: "同名人盡數拿來, 則禁府可以分辨也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 8번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
아이손을 서울에서 잡아오게 하다


쪽지에 아이손(阿伊孫)의 이름을 써서 【왜인(倭人)의 소서(訴書)를 첨부하였다.】 정원에 전교하였다.
"이 자가 서울에 살고 있다고 하니 속히 당직 낭관을 시켜 잡아 가두도록 하라."

-----

○以小紙書阿伊孫之名, 【付倭人訴書。】 傳于政院曰: "此人居京云。 速令當直郞官, 捕囚可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 23일 을사 9번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
은값을 주지 않은 자를 체포하게 하고 은 매매를 국법으로 금하고 있음을 말하다


정원에 전교하기를,
"어제 왜인의 진소서(陳訴書)를 보니 범죄자가 꽤 많았다. 은(銀)을 사고 값을 하나도 주지 않았다 하니 매우 잘못한 일이다. 때문에 이미 금부 낭관 2명을 시켜 곧바로 그 고을로 가서 군사를 동원하여 체포하도록 하였다. 치죄하는 일은 아뢴 대로 엄하게 징계해야 한다. 만일 본도(本道)에 하유(下諭)하게 되면 소문이 퍼져 그들이 반드시 도피할 것이기 때문에 이렇게 한 것이다.
은(銀)의 매매는 국법으로 금하고 있음을 이미 왜인에게 유고(諭告)하였는데, 이번에 다시 ‘너희들이 적어 올린 사람들은 이미 잡아와 추문하도록 명하였다. 그러나 우리 나라에서 은을 금하고 있는 것을 너희가 이미 알고 있으면서 아직도 이같이 매매하는 것은 국금(國禁)을 크게 범한 것이다. 앞으로 또 가지고 오면 절대로 안 된다.’고 말해 주는 것이 좋겠다. 만일 곡진하게 말해 주지 않으면 뒤에도 폐단이 여전할 것이다."
하고, 또 대제학(大提學) 【김안국(金安國).】 에게 전교하였다.
"좌의정이 ‘성종조(成宗朝)에 월과(月課)로 제술(製述)하게 했던 것은 실로 대단한 일로서 부지런히 권장하였는데 지금은 그렇지 못해 문예(文藝)의 일이 매우 허술하다.’고 하였다. 요즘 장무관(掌務官)만을 추문할 것을 청하고 있는데, 장무관이 독촉한다 하더라도 어찌 잘 되겠는가. 기해년385) 부터 지금까지 3년 동안 제술하지 않았으니, 감독하지 않은 것은 물론 제술하여 올리지도 않았음을 알 만하다. 다른 일도 게을리하면 문책을 받는데 더구나 문예에 대한 일이겠는가. 대제학은 모름지기 감독을 부지런히 하도록 하고 장무관만을 추문하지 않도록 하라. 제술하지 않는 자도 추문하되 이미 오래 된 자에 대해서는 추문하지 않는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "昨觀倭人陳訴之書, 犯罪者頗多。 銀兩全不給價, 至爲汎濫, 故已令禁府郞官二人, 直抵其縣, 發軍捕捉也。 治罪之事, 則當依啓痛懲也, 若下諭本道, 則喧播, 彼人等, 必逃避故如是也。 銀兩之爲國禁, 已諭倭人矣, 今當更言之曰, ‘爾等書示之人, 已令拿推矣。 然我國禁銀鐵, 汝已知之, 而尙且如是買賣, 此大犯國禁。 此後若又齎來則, 甚不可也’ 云可也。 若不曲諭, 後弊亦如前矣。" 又傳于大提學 【金安國。】 曰: "左議政以爲, 成宗朝月課製述, 實非偶然, 勤勤勸勵。 今則不然, 而文藝之事, 甚爲虛疎云。 近日只請推掌務官而已。 掌務官雖催促, 豈能爲之? 自己亥至于今, 三年不製, 其不檢擧不卽製進, 亦可知矣。 他事猶責其懶慢, 況文藝之事乎? 大提學須勤勤檢擧可也。 不可獨推掌務官, 不製者亦可推也, 已久者則不推爲可。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
재변으로 연말에 구경하는 처용무와 연초의 진풍정 등을 열지 말게 하다


정원에 전교하였다.
"연말에는 처용무(處容舞)를 구경하는 것이 옛부터의 관례이다. 그러나 지금은 재변이 있어 풍악을 울리기가 미안하니 하지 않는 것이 좋겠다. 그리고 설날 진풍정(進豊呈) 및 곡연(曲宴)과 회례연(會禮宴)도 취품(取稟)하지 말 것을 아울러 예조에 말하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "歲時觀處容舞, 乃古例也。 然今有災變, 動樂未安, 勿爲可也。 且元日進豐呈, 曲宴、會禮宴, 亦勿取稟事, 其竝言于禮曹。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
인주가 보고 들은 것이 경·사 대부를 말미암지 않고라는 말이 무슨 말인지 묻다


간원이 올린 차자의 내용으로 정원에 하문(下問)하기를,
"간관(諫官)의 말을 따지고자 하는 것이 아니나 정원은 왕의 말을 출납(出納)하는 곳이므로 알 것이기 때문에 묻는 것이다. 차자 중에 ‘대체로 인주(人主)가 보고 듣는 것이 경·사 대부(卿士大夫)를 말미암지 않고 다른 곳을 말미암게 되면……’이라는 말을 나는 잘 모르겠다. 대체로 전교는 경·사 대부의 말로 인하기도 하고, 공사(公事)의 단서로 인하기도 하여, 사사로이 어디에서 들었다는 말을 한 적이 없는데, 혹시 말을 전할 때에 잘못 전하여 사람들이 의혹하게 하여 그런 것이 아닌지 생각이 잘 나지 않는다. 승지들은 반드시 알 것이니 그 이유를 아뢰라."
하니, 좌승지 권응창(權應昌) 등이 회계하였다.
"간관의 뜻을 모르겠습니다. 출납할 때 그런 말을 듣지 못했습니다."

-----

○以諫院箚子, 下問于政院曰: "諫官之言, 非欲辨之也, 政院, 乃王言出納之處, 非不知也, 故問之。 箚子所謂, 凡人主耳目之所聞見, 不由於卿士大夫, 而或由於他云。 予未能解見也。 凡傳敎, 則或因卿士大夫之言, 或因公事之端, 而有之也, 未有私聞諸某處之言。 幸傳語之際, 有枉傳之言, 使下人致惑而然耶? 予未能省覺焉。 承旨等必知之, 其啓之也。" 左承旨權應昌等回啓曰: "諫官之意, 未知也, 出納之時, 未聞有如此之言也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도에 야인이 들끓어 걱정하며 군졸들을 잘 보살피게 하다


정원에 전교하였다.
"평안도는 다른 도(道)와는 달리 중국과 국경이 접해 있고 사신의 왕래가 끊이지 않는데, 야인(野人)이 들끓어 이곳에 가까이 살고 있으니 지금의 큰 걱정거리이다. 모름지기 군졸(軍卒)들을 잘 보살피고 백성의 힘을 아껴서 기르는 것이 좋겠다. 지난번 절도사(節度使) 【우맹선(禹孟善).】 가 조정의 뜻을 알고 갔다. 감사 상진(尙震)에게도 자주 서장(書狀)을 보내야겠지만 직접 말하는 것만 못하다.
음식을 사치스럽게 하지 말라는 일에 대해서도 늘 하서(下書)하여 유고(諭告)하는데, 들으니 지난 정유년386) 에 중국 사신이 올 때 사명(使命)이 내려갈 적에는 법령을 지키는 듯하더니 올라온 뒤에는 도로 옛 관습대로 하였다고 한다. 이 일로 보면 아랫사람이 법을 지키지 않는 것이 이토록 지나치다. 음식을 삼가하여 사치하지 말도록 하는 일을 다시 말하라.
그리고 중국에 가는 사신은 6개월 내에 돌아와 복명(復命)해야 한다는 법은 왕래하는 길에 지체하는 폐단 때문이며 중국에 오래 머물면 역시 폐단이 많기 때문에 이같이 한 것이다. 이 뜻을 중국에 가는 사신은 모두 알고 가야 하며 감사도 행차를 지체시키지 말고 짐도 지나치게 많이 주지 말아야 한다. 이 뜻을 이번에 가는 평양 서윤(平壤庶尹) 이원손(李元孫)을 시켜 아울러 감사에게 전하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道, 與他道不同, 境連上國, 使命絡繹。 野人滋蔓, 逼居此方, 今之大憂也。 須撫恤軍卒, 愛養民力可也。 前者節度使, 【禹孟善。】 知朝廷之意而去也, 監司尙震處, (須)〔雖〕 頻馳書狀, 不如親言, 飮食勿侈事, 每下書諭之。 前聞丁酉年天使時, 使命之下去, 似奉法令, 上來之時, 還如舊習。 以此事觀之, 下人之不奉法, 若是甚矣。 飮食愼勿奢侈事, 更加言之。 且赴京使臣, 六朔內須復命之法, 爲一路留滯之弊也。 久留中原, 則亦多弊, 故如是矣。 此意赴京使臣, 皆知去矣, 監司亦 勿留行, 勿濫給駄數。 此意, 令今去平壤庶尹李元孫, 幷傳于監司。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
금·은이나 주옥을 몰래 다른 나라에 팔지 못하는 금령을 방을 걸어 알리게 하다


예조에서 아뢰기를,
"왜인들에게 앞으로는 은을 가져오지 말라는 것을 이미 개유했습니다. 요즘 신들이 다시 들으니 전에는 왜인들이 은을 가지고 와서 우리 나라에 팔았기 때문에 법을 만들어 엄금(嚴禁)하여 팔지 못하게 하였는데, 지금은 왜인들이 중국의 남쪽 지방에 팔면 이윤이 있기 때문에 우리 나라의 은을 도리어 사간다고 합니다. 우리 나라의 보배인 금은 주옥(金銀珠玉) 등은 중국과도 통상하지 못할 뿐 아니라 왜인이나 야인과도 통상하지 못한다는 법이 나라의 법전에 있습니다. 우리 나라의 보물은 한정되어 있는데 모두 왜국으로 넘어가면 어찌 되겠습니까. 요즘에는 은을 사는 것만 금하고 파는 것은 금하지 않아서 아랫사람들이 법이 있는 줄을 모르니 국법을 밝혀서 왜노(倭奴)에게 전매(轉賣)하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"은을 왜인이 여기에 와서 판다는 말은 들었어도 사간다는 말은 못 들었다. 대체로 우리 나라 사람이 금은이나 주옥을 몰래 다른 나라에 파는 일은 본디 금령이 있으니 해조(該曹)에서 계목(啓目)을 마련한 뒤에 방(榜)을 걸어 알리도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "銀鐵令倭人, 後勿持來事, 已開諭。 近者臣等更聞之, 前則倭人持銀鐵, 來賣於我國, 故立法嚴禁, 使不得買之, 今則倭人等, 於中國南徼, 販賣有利, 故我國銀鐵, 反爲買去云。 我國之寶, 如金銀珠玉等物, 非但不通中國, 亦不通于倭、野人之法, 載在國典。 我國寶物有數, 而盡輸倭國, 豈其可乎? 近者只禁買銀, 不禁賣銀, 下人不知有法。 請申明國典, 使不得轉賣倭奴何如?" 答曰: "銀鐵只聞倭人來賣於此, 未聞其買去也。 大抵我國人, 金銀珠玉, 潛賣他國, 自有法禁。 該曹爲啓目後, 掛榜知會可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
하유손을 쇄를 채워 가두게 하다


의금부가 아뢰기를,
"어제 서울에 사는 아이손(阿伊孫)을 잡아 가두라고 명하셨으나, 그런 사람은 찾을 수가 없었고 다만 하유손(河有孫)이라는 자가 있다고 하기에 음과 글자가 서로 비슷해서 왜인이 잘못 쓴 것인가 싶어 잡아다 추문하였더니 ‘처가(妻家)가 의령(宜寧)에 있기 때문에 웅천(熊州) 사람을 아는데 웅천 사람이 은을 가지고 우리집에 왔다.’고 하니 일이 수상합니다. 놓아주면 도망할 폐단이 없지 않을 것이고 추문할 일도 있을 것이니 일단 구류하여 두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"하유손(河有孫)은 웅천 사람들을 잡아온 뒤에 참고할 일이 있을 것이니 쇄(鎖)를 채워 가두도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "昨日京人阿伊孫, 命拿囚, 此人不得聞見。 但聞有河有孫者, 聲相近、字相似, 疑其倭人之誤書, 捉致推問則曰: ‘妻家在宜寧, 故熊川人知之, 熊川人, 持銀鐵到吾家’ 云, 事狀殊常。 放之則不無逃躱之弊, 幸有推問之事, 姑拘留不放何如?" 傳曰: "熊川 河有孫捉來後, 不無憑閱之事。 着鎖囚之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 24일 병오 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도내의 소가 병들어 죽는다고 감사 상진이 장계를 올리다


평안도내의 소가 병들어 죽는다고 지난 8월 17일 치계(馳啓)한 뒤로 각 고을에서 보고한 것에 따르면 희천(熙川)이 1백 68마리, 덕천(德川)이 36마리, 운산(雲山)이 32마리, 용강(龍岡)이 3백 67마리, 증산(甑山)이 25마리, 강서(江西)가 1백 20마리, 함종(咸從)이 1천 1백 37마리, 의주(義州)가 23마리 등 모두 1천 9백 9마리라고 감사 상진(尙震)이 장계(狀啓)하였다.

-----

○平安道內, 牛隻染病故失, 去八月十七日馳啓後, 各官所報: 熙川一百六十八首, 德川三十六首, 雲山三十二首, 龍崗三百六十七首, 甑山二十五首, 江西一百二十首, 咸從一千一百三十七首, 義州二十三首, 合一千九百九首。 監司尙震狀啓也。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 25일 정미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지 망궐례를 거행하다


상이 동지 망궐례(冬至望闕禮)를 거행하였다. 세자도 수반하였다.

-----

○丁未/上行冬至望闕禮。 世子隨班。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 25일 정미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
세자가 권정례로 백관을 거느리고 전을 올려 하례를 드리다


세자가 권정례(權停例)로 백관을 거느리고 전(箋)을 올려 하례를 드렸다.

-----

○王世子以權停例, 率百官上箋陳賀。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 25일 정미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보 등이 소학을 경연에서 진강하지 않고 한가할 때 보시도록 의논드리다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌찬성 유관, 우찬성 양연, 좌참찬 권벌, 병조 판서 이기, 우참찬 이언적이 의논드리기를,
"조강이나 주강, 석강에 사학(史學)을 함께 진강하였는데 사학은 과연 성경 현전(聖經賢傳)에 비할 수는 없습니다. 경학(經學)을 강(講)하시고 싶다는 상의 하교가 참으로 합당합니다. 지금 진강하고 있는 사(史)를 마친 다음 차례로 경서를 진강하는 것이 어떻겠습니까? 소학은 초학(初學)의 책이므로 경연에서 진강하지 않더라도 한가할 때 가끔 보시면 유익할 것입니다."
하고, 또 의논드리기를,
"군졸(軍卒)이 줄어드는 것이 요즘에 와서 더욱 심한데 이는 군역을 지탱할 수 없어서 날로 도망하기 때문입니다. 그 이유를 따져보면 살림이 가난한데 뒤를 보살펴 주는 자가 적기 때문입니다. 정로위(定虜衛) 같은 것을 창설한 것은 근년부터 시작되었는데, 시재(試才)를 거쳐 소속된 자는 대부분 군사(軍士)의 봉족(奉足)이기 때문에 정군(正軍)의 뒤를 보살펴 줄 사람이 전혀 없으므로 부실하게 되는 것이 당연합니다. 이보다 앞서 대신 【정광필(鄭光弼).】 이 사유를 갖추어 계달(啓達)하여 정로위를 혁파할 것을 청하였는데, 그뒤에 다시 뽑지 않아 결원이 생겨도 보충하지 않으니 번거롭게 혁파하지 않더라도 오래되면 자연히 없어질 것입니다. 별시(別試)와 향시(鄕試)에 합격한 자와 내금위(內禁衛)에서 뽑은 자 중 적중한 화살 수가 부족한 자를 병조에서 이름을 뽑아 명부를 만들어서 위급할 때에 대비토록 해야 합니다.
그리고 군졸들이 군역을 싫어하여 노제(老除)387) 를 앞당길 생각으로 군역을 정할 때 나이를 많이 올려서 50세도 안 되어서 군적에서 면제를 받으니 군졸의 수가 부족하게 되는 것은 바로 이 때문입니다. 정부에 기록된 나이는 60이 되었더라도 젊고 늙음을 보고 결정하여서 경외(京外)388) 의 관리가 그의 용모를 보고 아직 건장하면 군적(軍籍)의 나이에 관계없이 노제를 허용하지 말아야 합니다. 또 경외에서 나이를 더 올린 정정을 수색할 때에 반드시 먼저 호적을 근거로 하기 때문에 교활한 무리는 담당 관리에게 뇌물을 주어 고의로 호적에서 빼버리므로 수색할 때 근거할 곳이 없게 되니 매우 간사하고 무엄한 일입니다. 앞으로 호적을 마련할 때에는, 서울은 5부(五部)의 관원에게, 지방은 유향 별감(留鄕別監)에게 각각 한 지역씩을 분담케 하여 집집마다 출생한 자녀 수를 조사하게 하고 이웃에 탐문하여 더욱 자세히 수색하게 함으로써 누락된 장정이 없도록 해야 하며, 빠진 자가 있으면 해조(該曹)에서 그 수를 계산해서 군적 사목(軍籍事目)을 조절해서 마련하여 본부(本府)에 보고하고 본부에서 전계(轉啓)하여 시행하도록 해야 합니다.
그리고 도망한 지 가장 오래 된 자는 분간해서 빼주는 때가 있기 때문에 간사한 자는 일부러 도망가서 여러 해가 지나기를 기다려 군적에서 빼주기를 바라기도 하는데, 만일 쉬이 빼주면 이를 본받는 사람이 많아져 군액(軍額)이 날로 줄어들 것이니 거행해서는 안 됩니다. 전라(全羅)와 경상(慶尙) 두 도(道)의 수군(水軍)을 충청도의 경우와 같이 네 번으로 나누어 번(番)을 서는 문제와 여외 정병(旅外正兵)389) 을 옮겨서 급보(給保)하는 것이 좋은지의 여부를 병조에서 마련하여 시행하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、右贊成梁淵、左參贊權橃、兵曹判書李芑、右參贊李彦迪議: "朝、晝、夕講, 幷進史學, 史學果非聖經賢傳之比。 欲講經學, 上敎允當。 待某史先畢, 次講經書何如? 《小學》, 乃初學之書, 雖不進講於經筵, 有時潛心於燕閑, 亦不爲無益。" 又議: "凡軍卒凋弊, 比來尤極, 無以支役, 日就流亡。 究厥所由, 以居計貧殘, 而扶保者少也。 如定虜衛之設, 始自近年。 其試才入屬者, 率皆軍士奉足。 以此正軍, 全無扶保之人。 其致不實, 勢所必至。 先是有大臣 【鄭光弼。】 具由啓達, 請革定虜衛。 厥後不更取才, 有闕不充, 雖不煩革罷, 而歲久自無矣。 別試、鄕試入格者, 內禁衛取才, 矢數不足者, 令兵曹抄名成冊, 以備緩急。 且軍卒厭苦本役, 欲速老除, 當初定軍役時, 數多加年, 未及五十, 已除軍籍。 額數耗減, 必由於此。 案付年歲, 雖滿六十, 人之壯老, 猶可以貌定。 令京外官吏, 見其容貌, 身尙壯健, 勿拘軍案, 不許老除。 京外加年壯丁搜括時, 必先考據戶籍, 故巧詐之徒, 賂遺色吏, 故爲漏付, 使之括刷無憑, 甚爲奸濫。 自今戶籍磨鍊時, 京則五部官員, 外則留鄕、別監, 各以其面分授, 檢擧各戶生産之數, 憑閱隣保, 詳加搜刷, 俾無漏丁, 其有脫漏者, 令該曹計其丁數, 以軍籍事目, 差減磨鍊, 申報本府, 轉啓施行。 軍士在逃最久者, 有分揀減除之時, 故奸詐者, 故爲逃躱, 以待年多, 希冀減去。 若容易減之, 則人多效此, 軍額日耗, 不可擧行。 全羅、慶尙兩道水軍, 依忠淸道例, 分四番當否, 及破旅外, 正兵推移, 給保便否, 令兵曹磨鍊施行何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 26일 무신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권철을 사간원 헌납에 제수하다


권철(權轍)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에 제수하였다.

-----

○戊申/以權轍爲司諫院獻納。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 28일 경술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
재앙 변고가 나타나는 것은 민생 폐단 인재를 잘 선택하지 못한 때문이라는 송인수 등의 상고


사헌부 대사헌 송인수(宋麟壽) 등이 상고하였다.
"하늘이 재변을 보여 사람을 경계하기 때문에 인사(人事)가 더욱 닦여지고, 임금이 자신을 반성하여 하늘의 뜻에 부응하기 때문에 하늘의 뜻을 되돌릴 수 있는 것입니다. 그렇기 때문에 정사의 잘잘못을 상고하려면 반드시 하늘의 뜻을 살피고 재변을 그치게 하려면 반드시 인사(人事)를 미루어 생각하는 것이니, 하늘과 사람의 관계에 있어서 응답하는 것이 분명하여 속일 수 없는 것입니다.
신들이 삼가 보건대 근년 이후 하늘의 재앙과 계절의 변고가 계속 나타나고 있는데 올해에 더욱 심하여, 여름에는 비가 오지 않고 겨울에는 눈이 내리지 않으며 전염병이 겹쳐 백성과 가축이 함께 죽어갑니다. 하늘의 경계가 이처럼 절박하니, 참으로 아픔을 느끼고 깊은 물가에 이른 듯 얇은 얼음을 밟듯 조심하며, 자신을 반성하여 재앙을 그치게 하는 방법을 다하고 근본을 튼튼히 하고 실천을 힘써야 하늘의 위엄에 답하는 것이 될 것인데, 형식적인 말서(末事)에만 얽매이고 잗단 법령에만 힘쓰므로, 자신을 반성하고 근본을 추구하며 삼가하는 몸가짐으로 하늘의 뜻에 부응하는 진실함이 없기 때문에 하늘의 재앙이 그치지 않고 경고가 계속됩니다. 한겨울에는 우레가 땅 속에 있는 것이 정상적인 이치인데도 상서롭지 못하게 천둥 번개가 번쩍번쩍 치고 전국의 군읍(郡邑)에서 재변을 보고해 오는 것이 한 번 만이 아닙니다. 아, 동뢰(冬雷)의 변괴는 여름에 눈이 내리는 이변과 같은 것으로, 이처럼 극심하게 음양(陰陽)이 절도를 잃은 것은 없습니다. 하늘의 꾸짖음이 이 지경에 이르렀으니, 설사 국가에 잘못된 정사와 떠돌아 다니는 백성이 없다 하더라도, 기미에 밝은 군자라면 멀리 염려하여 현재를 살핌으로써 점점 잘못되어 가는 기미를 막아 오히려 숨어있는 재앙이 생각지 못한 때 발생할까를 염려하는 것인데, 더구나 지금은 조정의 잘못과 백성의 많은 원망이 모두 하늘의 재앙을 부르기에 충분하다는 것을 아무리 어리석은 사람이라도 모르는 자가 없습니다.
참으로 다 열거할 수는 없으나, 한두 가지만 간추려 본다면, 궁궐 안이 정돈되지 않아 가정을 바르게 다스리는 도(道)가 엄숙하지 못하고, 여알(女謁)이 성행하여 공도(公道)가 막히고, 사치가 날로 더하고 이익을 탐하는 것이 날로 심해져서 습속이 바르지 못하게 되고, 탐오(貪汚)하는 것이 풍조가 됨으로써 벼슬길이 청렴하지 못하여, 기강이 해이해지고 사기(士氣)가 떨어져 민생의 고통이 지금보다 더한 적이 없습니다. 그런데 구습에 안주하고 예사로 보아 넘기는 데 익숙하여, 즉시 두려워하고 마음을 돌려 도(道)로 향하지 않음으로써 하늘의 인애(仁愛)하는 마음이 변하여 망망(茫茫)하게 하고, 걱정하고 보살펴 주는 뜻이 변하여 막막(漠漠)하게 하니, 신들은 국가의 위태로움이 조석(朝夕)간에 발생하여도 구제할 수 없을까 하여 깊이 걱정합니다. 몸을 닦아 근본을 세우고 혼자 있을 때를 조심하여 성실하기에 힘쓰시기를 삼가 바랍니다. 실로 근본이 확립되고 성실한 뜻이 돈독해지면, 정사(政事)의 법령과 응접(應接)하는 도리에 있어서 자연 순서대로 되어 각각 당연한 이치에 맞게 될 것이므로 하늘이 사람에게 감응하는 이치는 기약하지 않아도 감응하게 되기 마련이니 나라를 다스림에 무슨 어려움이 있겠습니까.
시종(侍從)이 이런 뜻으로 아뢰고 대간이 이것을 고집하여 아뢴 것도 한두 번이 아니었으며 전하께서도 익히 들어 항상 걱정하는 빛을 보이셨습니다. 그러나 안으로 경계하여 고치려는 뜻이 없고 간언(諫言)을 받아들였다는 명분만 있을 뿐 끝내 간언을 받아들이는 실상이 없으니, 말하는 자가 언관의 책임을 다하기 위해서 하는 말일 뿐이라고 여겨서 그다지 유념하시지 않아서 그런 것인지, 아니면 태평한 세상이 오래 계속되어 사람들의 습속이 자연 나쁜 데로 흘러 사람의 노력으로는 갑자기 고칠 수 없는 것이라 생각하여 예사로 보아 넘겨서인지, 아니면 고치려 해도 그 방법을 찾지 못해서인지 모르겠습니다. 옛날 가의(賈誼)는 한(漢)나라 문제(文帝)의 전성기에 살면서도 오히려 ‘쌓아둔 섶 밑에 불을 지르듯 위험하다.’고 하였고, 심지어는 ‘통곡하며 크게 한숨을 쉰다.’고까지 했는데, 그의 말이 지나친 듯하지만 그 사실을 따져 보면 역시 겁을 주기 위한 과격한 논쟁만은 아닙니다. 이는 그런 위험이 앞으로 점점 닥쳐옴을 걱정하여 미리 말을 한 것입니다. 아, 장래를 걱정하면서도 ‘통곡한다.’고 하였는데, 더구나 지금은 폐해(弊害)가 이미 심하여 나라의 근본이 흔들리니 곧 조석간에 일어날 변고를 염려하는 사람은 그 마음이 과연 어떻겠습니까.
신들이 그 폐단을 조목조목 들어 그렇게 될 까닭을 따져 보겠으니, 삼가 전하께서는 깊이 그 근본을 헤아려 그것을 고쳐 나갈 방법을 다하고, 구차하게 외물(外物)에만 얽매여 남을 의식하지 말기를 바랍니다.
《대학(大學)》의 전(傳)에 ‘그 나라를 다스리려면 먼저 그 가정을 다스려야 한다.’고 하였고, 또 ‘가정이 올바르게 되어야 천하가 안정된다.’고 하였습니다. 대체로 가정으로 말하자면 자신이 근본이고, 나라로 말하자면 가정이 근본인 것입니다. 전하께서 구중(九重)의 깊은 궁궐 안에서 혼자 계시니 부시(婦寺)를 거느리고 접하는 과정에서 밖의 조정에서처럼 엄숙하지 못하시어 안의 말이 밖으로 새어나가고 밖의 말이 안으로 들어오게 되면 내외(內外)의 구분이 분명하지 못하고 금액(禁掖)이 엄숙하지 못하게 되어 잠자리에서 총애하는 사람이 광명 정대한 영역에 누(累)라도 끼치게 되면 총명이 흐려져 사사로이 치우치는 의혹이 없지 않을 것입니다.
그리고 척리(戚里)와 인아(姻婭)들의 궁궐 출입을 조금도 금하지 않으므로 인연을 빙자하여 은행(恩倖)을 엿보아 겉으로는 충성을 다하는 체하지만 속으로는 이익을 도모하려는 마음과 청탁하고 빌붙으려는 계책을 세웁니다. 어쩌다 기회를 얻게 되면 총애를 의지하고 세력을 믿어 권신을 섬기고 뇌물을 바칩니다. 관직의 제수는 전조(銓曹)에서 공정하게 엄선하는 것인데도 벼슬을 얻거나 잃는 것을 인력(人力)으로 할 수 있는 것이라 하기도 하고, 소송에 이기고 지는 것은 잘잘못의 판별에 따르는 것인데도 여탈(與奪)도 조작할 수 있다고 하기도 하여 요행히 그 말이 맞아떨어지면 자기의 공이라 합니다. 여알(女謁)이나 의빙(依憑)의 청탁에 대해서 주상께 꼭 다 주달할 것은 없지만 잗단 무리가 제 욕심을 채우기 위해서 자기가 총애받는다는 것을 과시하여 남들이 주는 뇌물을 받으므로 그런 말을 듣는 많은 사람은 의심하고 괴이하게 여기니, 그런 과정에서 의혹스런 일이 없지도 않습니다.
대체로 규문(閨門)이나 방달(房闥)은 올바른 일이 시작되는 바탕이며 왕화(王化)의 근본이 되는 것인데, 내치(內治)가 정숙하지 못하고 곤액(壼掖)이 엄하지 못함이 이 정도이니 정가(正家)하는 실천이 극진하지 못한 듯합니다. 대체로 풍화(風化)의 근본이란 자신을 단속하여 가정을 바르게 하는 데 있고, 법령을 시행하는 것은 귀한 신분과 근친(近親)으로부터 솔선해야 하는 것인데, 요즘 왕자(王子)나 부마(駙馬)의 가정에 올바른 방도로 훈계한다는 말을 듣지 못하겠고 극도로 사치만을 숭상하여, 혼인에는 화려하고 성대하게 하기만을 힘쓰고 집을 짓는 데는 웅장하고 크게 하는 데 힘쓰며 수레나 의복, 가재 도구의 수효는 날로 불리고 키우며 집을 화려하게 장식하는 것은 이웃 마을에까지 잇대어 걸치니, 밖으로는 백성의 재력이 고갈되고 안으로는 국가의 창고가 텅비게 되었는데도 주상께서 걱정할 줄 모르는 것은, 사랑에만 치우쳐 다른 것은 생각하지 못해서가 아니겠습니까. 《좌전(左傳)》에 ‘궁실(宮室)이 사치를 힘쓰면 백성의 재력이 고갈되어 원망과 비방이 사방에서 일어나고 백성들이 능히 목숨을 보전하지 못한다.’고 하였는데, 그렇게 된다면 아끼는 것이 바로 해치는 것이 되는 것입니다. 더구나 백성의 모범이 되어야 하는 귀한 신분인데도 불구하고 언제나 사치를 숭상함이 너무 심하고 이익을 도모하는 것으로 일을 삼아, 산택(山澤)을 다투어 점령하고 전원(田園) 가꾸기를 힘쓰며 갖고 싶은 것만 구하려 할 뿐 그 밖의 것은 걱정도 하지 않습니다.
사사로이 받는 총애를 믿고 시정(市井)의 무리와 어울려 번번이 법을 어기고 진소(陳訴)하여 거기서 얻어지는 이윤(利潤)을 같이 나누어 가지려고 하는데도, 전하께서 사랑에 치우쳐 때로는 잘못 그들이 원하는 대로 따름으로써 사사로운 뜻을 이루게 해주어 이익을 좇고 탐욕을 부리는 곳으로 계도(啓導)하니, 이런 식으로 가정을 다스리고 백성을 훈도하면 백성이 무슨 짓인들 하지 않겠습니까. 그리하여 탐욕의 풍조가 크게 번지고 사치하는 것이 날로 심하여 위로는 궁궐에서 아래로는 시골 구석에서까지 혼인이나 건물·의복·음식 등을 분수에 넘치고 법도에 지나치게 하지 않는 자가 없습니다. 사치하는 마음이 지나치게 되니 기강이 없어지고, 허비가 많아져서 스스로 감당할 능력이 부족하여 백방으로 노력해도 거두어들일 재주가 없으며, 백성은 기근으로 떠돌아 다니며 입에 풀칠도 못하는 처지에 위로는 미리 공물을 징수하는 데 시달리고 아래로는 혹독한 수색(需索)에 곤욕을 치루고 있어 죽음에서 구제하기도 어려운데 어떻게 다른 것을 보전하겠습니까.
또 이뿐만이 아닙니다. 명주실과 삼(麻), 미곡(米穀)을 날로 남만(南蠻)으로 실어가 은(銀)이나 진주를 사오고 베나 재물을 끊임없이 북경으로 실어가 수놓은 비단이나 금옥(金玉) 등의 보물을 사오는데, 나라 안에서 써야 할 재물을 탕진하면서 다른 나라의 쓸모 없는 물건을 바꾸어 옴으로써 사치하려는 욕망을 도와, 민생(民生)의 생명을 해치고 있습니다. 옛사람의 말에 ‘사치의 피해가 하늘의 재앙보다도 심하다.’고 하였는데, 그 말이 맞지 않습니까. 요즘의 인심과 풍조는, 평소 배부르고 따뜻한 가운데 자라나 사치하는 습속에 익숙하여 아름다운 옷을 입고 큰 건물을 지니는 것만을 고상한 운치라 여기고 겸양과 절의를 숭상하는 것을 오활하다고 하며 다투어 이욕의 길에 치닫는 것을 절실한 급선무라 하고, 조용히 물러나 안정을 지키는 것을 데면스럽고 못난 짓이라 하며, 절간(折簡)으로 일을 처리하는 것을 좋은 계획이라하고 청탁하는 것을 공도(公道)라 합니다.
큰 법도가 무너지자 사유(四維)390) 가 신장되지 못하여, 관직에 있는 자로서 청렴 결백(淸廉潔白)하고 조심하는 자가 드물고 수령은 가렴 주구(苛斂誅求)하는 자가 많은데 요직의 권력자에게 청탁이 분분하니 고을마다 본을 받아 남에게 뒤질까 염려하며 백성을 못 살게 굴어 자기를 살찌우되 조금도 거리낌이 없습니다. 전답이나 주택을 넓게 차지하는 것을 옛적에는 선비가 부끄럽게 여겼는데 지금은 만족할 줄 모르고 자행(恣行)하며, 뇌물을 주고받는 것을 옛적에는 사람들이 수치스럽게 여겼는데 지금은 거리낌없이 받습니다. 세속 풍습의 비루(鄙陋)함이 이런 지경에 이르렀으니 어찌 한심하지 않겠습니까.
대체로 인재는 국가의 원기(元氣)이고 학교(學校)는 풍화(風化)의 본원지인 것으로, 옛적에 치세(治世)를 원하는 군주치고 이를 급선무로 하지 않는 이가 없었습니다. 상·서·학·교(庠序學校)를 설립하여 가르치되 내용은 모두가 인륜(人倫)을 밝히는 것이었습니다. 인륜이 밝아지자 어진 인재가 많아져 위로는 다스림이 융성하고 아래로는 풍속이 아름다와 후세에는 따르기 어려울 정도였습니다. 지금의 양성하는 방법과 교육하는 도(道)가 지극하지 못한 것이 아니지만 정로(正路)가 막히고 성문(聖門)이 닫혀 선비의 습속이 바르지 못하여 취향이 구차하고 비루해져서 요점만 잘 익혀 이록(利祿)만을 생각하며, 거칠고 지리멸렬하여 의리(義理)를 강구하지 않아 유학자(儒學者)의 의복을 입고도 유학자가 해야 할 일이 무엇인지도 모릅니다. 성현의 도로써 사법(師法)을 삼는 자가 있으면 반드시 미친 사람이라 하여 비웃고, 조금이라도 걸음걸이가 단정하고 근엄한 자가 있으면 어리석은 짓이라고 하여 업신여겨서 점점 폐습을 이루며 고인(古人)의 학문하는 방도를 힘쓰지 않으니, 비록 성현의 서적을 읽었다고는 하지만 그들의 뜻은 성현의 도와는 반대로 치닫고, 요행히 과거에 급제하여 한번 사판(仕版)391) 에 오르게 되면 관직과 자급(資級)의 높고 낮음과 녹(祿)의 많고 적음이나 계산하고 있으니, 어떻게 국사와 백성을 위하여 진력함으로써 사명(使命)을 맡긴 이의 뜻을 저버리지 않을 수 있겠습니까. 묵묵히 자리만 지키는 것을 깊은 지혜라 하고 정책을 건의하고 정사에 힘쓰는 것을 어리석은 짓이라 하여 일을 책임있게 하지도 않고 아침 저녁의 출퇴근도 즐겨 하지 않으며 목전의 안일만 구차히 꾀하는 데 함께 휩쓸립니다.
그리고 부형(父兄)된 자가 가르치고 사우(師友)가 권장하고 경계하는 데에 있어서도 모두가 모나게 말하거나 모나게 행동하지 말라고 하여, 순종하는 것이 풍조가 되어 감히 나서서 말하거나 극간(極諫)하는 절조가 없고, 서로 순종하는 것만 숭상하여 특별히 우뚝하게 서서 자기의 소신대로 행동하는 사람이 없습니다. 여러 번의 변고를 겪으면서 습속이 더욱 투박해져서 자신의 편리를 위하는 일은 날로 더하며, 당시의 폐단에 대해서 말이 미치면 어떻게 할 수 없다고 핑계하고, 경장(更張)에 관계되는 일이면 모두가 다른 사람에게 미루고 자신이 담당하려고 하지 않으며, 자기 자신은 노력하지 않으면서 다른 사람을 권장하고 자기 자신은 책망하지 않으면서 다른 사람을 책망하며, 자신을 돌보지 않고 충성을 다하는 사람을 볼 수 없고, 절조를 지켜서 흔들리지 않는 자도 없습니다. 선비의 습속이 이 정도로 나빠졌으니, 나라에 사람다운 사람이 있다고 할 수 있겠습니까. 이렇기 때문에 조정에는 기강이 서지 않아 백공(百工)이 게으르고 모든 일이 제대로 되지 않으며 관사(官司) 보기를 전사(傳舍)392) 보듯이 하고 국사 보기를 물건너 사람 보듯이 하며, 모든 관료는 구차스럽게 녹봉(祿俸)에만 마음을 쓰고 그 직무는 힘쓰지 않아 나라의 형세가 쇠퇴하고 원기(元氣)가 위축되어, 마치 구멍난 배에 앉아 점점 가라앉는데도 모르고 있는 것과 같습니다. 위에서는 아래를 검속할 줄 모르고 아래에서는 위를 받들 줄을 몰라, 위로는 묘당(廟堂)으로부터 아래로는 모든 종[隷]에 이르기까지 선비는 제 자신만을 위하며 사람마다 마음이 달라 맥락이 통하지 못하고, 체통(體統)이 문란하고 기강이 해이해져서 세월만 보낼 뿐으로 나라를 유지하고 공고히 할 형세는 없고 토붕(土崩)과 화해(瓦解)의 걱정만 있습니다. 그런데도 일을 도모해야 할 신하는 혐의를 피하고 일을 두려워하여 구차히 형적(形迹)만을 보존하며 감히 건명(建明)하지 못하고 물음에 응대나 하고 상의 하교에 순종하기만 하여 낭묘(廊廟)의 중요한 직책을 성지(聖旨)나 봉행(奉行)하는 관사로 만드니 보필하는 임무가 과연 이래서야 되겠습니까.
이리하여 결국 나라의 기강이 땅에 떨어졌는데도 다스리지 않고, 그저 법령이나 금제(禁制) 등의 소소한 일에는 언제나 부지런하며, 자질구레한 관청의 사무에도 신재(宸裁)393) 가 번거로우니 이는 지존(至尊)의 위엄을 굽혀 유사(有司)의 업무를 침해하는 것입니다. 큰 근본이 확립되지 못하니 모든 일이 다스려지지 않고, 질서가 어긋나니 힘만 들고 도움됨이 없습니다. 규찰하고 검칙(檢勅)하는 소임은 이목지관(耳目之官)에게만 맡기고 무너진 기강을 진작시키는 중책은 겨우 탄핵하는 것에만 의지하니 이러고도 다스려지기를 바란다는 것은 너무 까마득한 일이 아닙니까. 후설(喉舌)의 직책에 있는 자는 임금의 말을 출입(出入)할 뿐만 아니라 아뢰거나 명을 받들 적에 일에 따라서는 바른 말을 아뢰어 인주(人主)의 비벽(非僻)한 마음이 없어지도록 해야 합니다. 그런데 지난번에 대간이 올린 차자(箚子)의 뜻으로 하문할 때에 공론이 지적한 것을 알면서도 ‘그런 일이 없다.’고 아첨하고 순종하는 말을 하였습니다. 가까이 모시는 청선(淸選)된 사람도 오히려 이러하니 사기(士氣)가 쇠퇴한 정도를 알 만합니다.
이렇기 때문에 공도(公道)가 시행되지 못하고 사사로운 문벌만 크게 성하였고 사로(仕路)가 맑지 못하여 어진 자와 어질지 못한 자가 뒤섞였습니다. 전조(銓曹)의 인선(人選)은 공정해야 하고 사사로움이 없어야 하는데도, 벼슬에 나가는 길은 반드시 세도가의 문벌에서 이루어집니다. 빈 자리가 하나 있으면 청탁하는 편지가 운집하므로 전조에서도 취사(取捨)하기가 어려워 청탁한 자의 직위 고하(高下)만을 보고 주의(注擬)의 높낮이를 정하려 합니다. 세족(世族)이라고 해서 꼭 다 쓸만한 것은 아닌데도 배우지 못한 어린 사람이 문득 천거되어 발탁되는 반열에 있고, 한미한 가문의 출신이라고 해서 꼭 다 쓸모가 없는 것은 아닌데도 경서에 통달한 백수(白首)의 선비는 끝내 스스로 발탁될 길이 없어, 어리석은 자와 슬기로운 자를 가리지 못하니 정(正)과 사(邪)를 누가 구분하겠습니까. 훈유(薰蕕)394) 가 섞여 벼슬에 나가고 민옥(珉玉)395) 이 함께 벼슬에 올라, 오래 되기만 하면 점점 품계와 자급이 오르고 정도(正道)를 지키고 공도(公道)를 받드는 자를 발탁하는 특별한 포상이 없으니 출척(黜陟)이 엄정하지 못하고 어리석은 자와 현명한 자가 뒤섞이기도 하여 전(殿)에 해당되는데도 최(最)로 하고 최로 해야 하는데도 전으로 하니, 모두가 사사로운 청탁에 따른 것이고 좋아하고 미워하는 데에 연유한 것입니다.
근면하고 청렴한 선비를 권장하지는 않고 도리어 많은 사람이 헐뜯기만 하며 탐욕스럽고 거리낌이 없는 사람을 징계하지는 않고 도리어 뜻하지 않은 명예가 있으니, 세상에서 법을 따라 굽히지 않고 정도를 지켜 흔들리지 않는 사람이 백 명 가운데 한두 사람도 없습니다. 중지(中智)의 사람도 세속을 따라 변화하여 옳지 못한 곳으로 함께 빠지는데, 더구나 어리석고 잗단 무리이겠습니까. 그러므로 관직이 비어 있는 곳은 없는데도 한 사람의 송관(訟官)이나 수령을 뽑으려고 하면 언제나 적임자가 없다는 한탄을 하게 되고 결국은 적임자를 선임하지 못합니다. 때문에 조그만 고을에도 백성을 사랑하고 어루만져 주는 수령은 없고 다만 자기의 가정이나 돌보고 빈객(賓客)이나 접대하는 자만 있을 뿐이니, 어떻게 빈천한 백성을 측은히 생각하겠습니까. 애통하고 측달(惻怛)해 하시는 하교(下敎)와 유지(諭旨)는 넘치도록 보고 듣지만 문득 겉치레로 돌리고 한갓 빈말에 부칩니다. 열 집이면 아홉은 비어 있어 촌락(村落)은 빈 터만 남아 나라의 근본이 쓸쓸하여 지탱할 수 없는 형세이니 민생의 곤궁함이 지금보다 더한 적이 언제 있었습니까.
변경(邊境)에 있어서도 장수된 사람이 군졸을 애휼(愛恤)하는 것을 우선으로 여기지 않고, 언제나 못 살게 굴고 잔학하는 것을 능사로 여기니, 원망과 비방이 차마 들을 수 없을 지경입니다. 주장(主將)은 사졸을 초개처럼, 사졸은 주장을 원수처럼 여기니 갑자기 전쟁이라도 일어난다면 어떻게 자제가 부형을 호위하듯, 손발이 머리나 눈을 보호하듯 하겠습니까. 이와 같기 때문에 변방에 전쟁이 일어나지 않았는데도 백성의 가구수가 날로 줄어들고 군액(軍額)이 날로 없어지는데, 남쪽의 수졸(水卒)도 참으로 그러하고 심지어 양계(兩界) 지방에는 군적(軍籍)만 있고 인원은 없으니, 만일 오랑캐의 기병이 몰려온다면 누구를 시켜 적의 기세를 꺾어 물리치도록 하겠습니까. 육진(六鎭)의 백성들이 가렴 주구하는 고통을 견디지 못하고 석서(碩鼠)의 피해396) 를 떠나 살기 좋은 곳을 원하여 몰래 다른 곳으로 옮겨가는데도 구제해 주지 못하며 심지어 살기 위해 수령과 억지로 혼인을 하는 자도 있습니다. 의주(義州)의 백성도 혹은 요동으로 몰래 들어가 도망다니면서 군역을 피하는 것도 달게 여기니, 자기 고향을 그리워하는 생각은 감히 갖지 못합니다. 생각이 이에 이르니 어떻게 분개하며 탄식하지 않을 수 있겠습니까.
민생의 곤궁한 폐단과 변방의 방어가 허술함이 극도에 이른 것은 모두 사로(仕路)가 맑지 못하고 인재를 살펴서 선택하지 못했기 때문입니다. 말하는 자들은 모두 ‘인재가 없고 선량한 자가 얼마 없어 장부를 펴놓고 짚어 가며 찾아도 쓸 만한 자가 적은데, 내외(內外)의 많은 관직을 어떻게 모두 적임자를 선택하겠는가.’라고 하나 신들은 그렇지 않다고 생각합니다. 《전(傳)》에 ‘정치는 사람에 달렸고, 사람을 취(取)하는 것은 몸으로써 하며, 몸을 닦는 것은 도(道)로써 하고, 도를 닦는 것은 인(仁)으로써 한다.’고 하였는데, 인이란 사심이 없고 진실한 이치가 있는 것을 말합니다. 옛날에 정치할 때 어떻게 다른 시대의 인재를 빌려다 썼겠습니까. 관작이나 포상은 임금이 가진 숫돌로서, 세상을 다스리고 둔한 것을 연마하는 도구입니다. 좋고 나쁨이 위에서 확정되고 권장과 포상이 아래에 시행되어 사람들이 추종해야 할 것과 피해야 할 것을 알고, 선비가 스스로 연마하기를 힘쓰게 하면, 어진 인재가 진작되고 선비들이 흥기함은 기약하지 않아도 자연 그렇게 될 것입니다. 전하께서 사습이 바르지 못함을 근심하신다면, 사표(師表)가 될 사람을 선택하여 나아가야 할 방향을 명시하여 권장하고 인도하는 것보다 나은 것이 없으며, 사로가 맑지 못함을 걱정하신다면 조종조의 엄격한 시재(試才) 규례에 따라 규찰하는 사람을 참석시켜 용렬하고 배우지 못한 무리가 그 사이에 끼지 못하게 함으로써 사람들이 연마할 줄을 알아 스스로 근면하게 하는 것이 제일입니다. 변방에서 국경을 지키는 신하와 고을에서 백성을 다스리는 수령이 백성의 재물을 빼앗거나 군졸을 구박하는 것이 어찌 그들의 본성이 거칠고 사나와 간악하게 탐리(貪利)하기 때문이겠습니까. 이 역시 모범을 보여야 할 곳의 숭상함이 분명치 못하여 습속의 폐단이 그렇게 만든 것입니다. 《시경(詩經)》에 ‘주나라 임금님 만수 무강하시니 어찌 인재가 진작되지 않겠는가.’ 하였습니다. 그렇다면 인재가 진작되는 근본은 모두 위에 있는 사람에게 달려 있는 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서 먼저 스스로 힘써 실천하고 분발하여 마음을 바르게 함으로써 조정을 바르게 하고 조정을 바르게 함으로써 백관(百官)을 바르게 한다면, 감응되어 변화해 가는 속도는 말로는 이루 표현하기 어려울 것입니다. 그러나 그렇게 하지 않는다면, 밤낮으로 걱정하고 근면할지라도 역시 대체(大體)에는 도움됨이 없어 결국은 습속이 해이해지고 말 것입니다. 성상의 말씀이 정녕스럽지만 감동됨은 일시일 뿐 오래도록 유지되는 유익함이 없어, 모든 관료는 소심하고 세무(細務)에만 부지런하여 서류 정리나 잘하고 기한을 지키는 데 급급하여 책임이나 면하려는 데 불과할 뿐이며, 이목(耳目)의 욕심에 끌리고 현혹되어 개인적인 일이나 할 뿐이니, 어떻게 자기가 맡은 직책에 충실할 수 있겠습니까.
예로부터 국가의 재앙이나 변고는 언제나 민심이 떠나고 원망하는 데서 생겨나는 것이니, 민심이 떠나거나 합하는 기미는, 그 단서는 매우 미미하지만 그 재앙은 매우 참혹합니다. 지금 백성은 곤궁하고 재정은 고갈되어 나라가 텅비어 국세(國勢)가 극도록 약해졌으니, 재앙이 겹치는 것이 괴이할 게 없습니다. 옛날 송경공(宋景公)이 임금다운 말을 하자 형혹성(熒惑星)이 물러갔다397) 하니 하늘의 들음이 비록 높다고 하지만 감동이 되면 통하는 것입니다. 정성이 지극하면 감동시키지 못할 것이 없고, 정성이 없으면 감동시킬 수 없는 것으로, 정성이라는 것은 진실하여 사심이 없음을 말하는 것이니, 어찌 말과 겉모습으로 되겠습니까. 신들이 잘은 모르지만 전하의 일용(日用)하시고 항상 행하시는 도(道)와, 말씀하시고 명령하는 때에 정성을 다하셨습니까? 이는 학문의 역량과 소양(素養)의 공이 아니면 비록 성실하고자 하나 결국 할 수 없는 것입니다. 신들이 삼가 보건대 전하께서는 재앙을 만날 때마다 척연(惕然)히 근심하고 근면하시어 항상 잘못된 정사의 기강을 바로 고치고 쇠퇴한 폐습을 진작시키려 하시니 인심을 감동시키고 하늘의 뜻을 돌릴 수 있을 듯한데도 하늘의 견고(譴告)하는 재앙은 더욱 엄하여 그치지 않으니 이는 전하께서 아래서 바라시지만 사람들이 알아 감동하지 않고, 위에 삼가하는 정성을 바치는데도 하늘이 재앙을 그치지 않음이니, 하늘의 뜻에 부응하고 사람을 감동시키는 근본이 확립되지 못해서 그런 것이 아니겠습니까. 《대학》 전(傳)에 ‘그 뜻을 성실히 한다는 것은 자신을 속이지 않는 것이다. 악취(惡臭)를 싫어하듯, 호색(好色)을 좋아하듯 하여 스스로 만족한다는 것이다. 그러므로 군자는 반드시 혼자 있을 때를 조심한다.’고 하였습니다. 성의(誠意)란 바로 자수(自修)하는 첫째 조건이며 신독(愼獨)하는 공력의 시초이니, 참으로 치지(致知)하는 일에 공력을 들인다면, 선이란 해야 하는 것이며 악이란 버려야 한다는 것을 참으로 알게 되는 것입니다. 그러나 그 한 마음이 처음 싹트는 순간, 단서(端緖)의 시초가 진실하느냐 진실치 못하느냐는 다른 사람은 알 수 없는 것이고 자기만이 아는 것이므로, 이것이 바로 사람의 마음과 생각이 처음 맹동(萌動)하는 단서이며, 선악과 성위(誠僞)가 구분되는 시초이니, 그 이치가 매우 세밀하고 은밀한 것입니다. 그러나 학문을 하고 나아가 다스리는 근본이 바로 여기에 있어 바꿀 수 없는 것으로, 참으로 이 기미의 시초에 세밀하게 살피는 힘을 다하고 참다운 진리를 몸소 체험하여 단서의 시발(始發)이 어긋나지 않게 된다면 ‘마음을 바르게 함으로써 몸을 닦고, 가정을 잘 다스림으로써 나라를 다스린다.’고 하는 것은 이로 인하여 미루어 나갈 뿐입니다. 그러나 진실로 여기에 힘을 쓰지 않는다면 만기(萬機)398) 의 번거로움과 많은 일들의 두서(頭緖)가 망망하여 결국 손댈 곳이 없게 되며, 설사 심력(心力)을 다하여 한다 할지라도 범범(泛泛)하고 간절하지 못하여 힘만 들지 효과는 적을 것이 분명합니다.
삼가 바라건대 전하께서는 깊은 궁궐 안에서 지기(志氣)가 청명(淸明)할 때, 정신을 맑게 하고 생각을 안정하여 자신을 돌이켜 고요히 살펴보고 천리(天理)와 인욕(人欲)의 분기점을 살펴서, 천리를 확충(擴充)하고 인욕을 막는 공력을 들이신다면, 의리가 확실해지고 경외(敬畏)하는 마음이 확립되고 일욕(逸欲)이 경계될 것이니, 이로 말미암아 일을 처리하고 다스리며 사람을 등용하고 백성을 다스리면, 가진 것은 간단하고 요약된 것이지만 파급되는 효과는 광범위할 것이니, 위로는 천심(天心)이 돌아오지 않겠으며, 아래로는 인심이 감동되지 않을 수 있겠습니까. 몸을 닦는 진실함은 자연 곡진하게 되고 가정을 바르게 하는 도는 자연 지극하게 될 것입니다. 그러면 사치하는 폐습은 과연 돈후하고 순박해질 것이고 청탁하는 일들은 자연 그 사이에 끼어들지 않을 것이며, 바르지 못하던 인심과 습속, 진작되지 못하던 기강과 사기(士氣)도 각각 정도(正道)를 얻게 되어 성상께서 깊이 염려하실 것이 못될 것입니다.
지난번 재변이 있던 날 전하께서 다스리는 도를 강구하시고 경적(經籍)의 본원에 뜻을 두시어 《소학(小學)》의 격연(格言)을 경연에서 강론하여 다스리는 근원을 연구하려 하셨는데, 이는 성상의 학문하시는 공력이 삼가하시고 수기(修己)하시는 데 나타난 것이니, 하늘과 사람이 감응하는 근본이 바로 거기에 있는 것입니다. 신들이 그 말을 듣고 누군들 감격하지 않겠습니까. 이는 종사의 끝없는 아름다움이며 백성의 영원한 복입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 학문에 시종일관 유념하여 살피소서." 【이 소(疏)는 오겸(吳謙)이 지은 것인데, 내용은 모두 송인수(宋麟壽)의 뜻이다.】
헌부가 아뢰었다.
"왜인(倭人)의 진소(陳訴)에 은냥(銀兩)을 무역한 사람의 수가 매우 많다고 하는데, 먼 곳의 사람을 다 잡아온다면 이같은 흉년에 양옥(養獄)399) 하기도 어려울 것이므로 사실을 가리기도 전에 얼어 죽거나 굶어 죽는 자가 생길 것이며, 본도(本道)에서 잡아 추문(推問)하도록 해도 사실을 밝힐 수가 있을 것입니다. 경관(京官)을 파견하는 것이 폐단이 있을 것 같지만 전부 잡아오는 것보다는 오히려 나을 것입니다. 본도에서 잡아 추문하도록 하소서.
그리고 요즘 간원에서 올린 차자의 내용으로 상께서 정원에 하문하셨는데, 언관(言官)이 지적하여 아뢴 것은 공론에서 나온 것으로 정원에서 모르는 것이 아닌데도 불구하고 그런 일이 없다고 응대하였으니 아첨하고 순종만 하여 매우 무상(無狀)합니다. 아울러 파직하여 사습(士習)이 투미(偸靡)한 폐단을 바로잡으소서."

-----

○庚戌/司憲府大司憲宋麟壽等上疏曰:
上天示災以警人, 故人事益修; 人君省己以應天, 故天意可回。 是以, 考政者, 必求於天端, 弭災者, 必推於人事。 天人之際, 其應昭昭, 不可誣也。 臣等伏見近年以來, 天災時變, 疊現層出, 今歲尤甚, 夏而不雨, 冬而無雪, 疾疫荐臻, 民畜俱殄。 天之示警, 迫切至此, 誠宜恫瘝在身, 戒劇淵氷。 反躬修省, 有以盡消弭之方; 敦本責實, 有以答上天之威。 而區區於文具之末事, 屑屑於制令之細務, 未見反之於一已, 推之以本原, 克盡夫側身應天之實。 故天不悔禍, 警告未已。 盛冬之月, 雷在地中, 乃理之常, 而曄曄震電, 不寧不令, 四方郡邑, 報奏非一。 嗚呼! 冬雷之變, 有類於夏雪之異。 陰陽失節之極, 未有如此之甚者。 夫上天之譴怒, 乃至於斯。 使國家無有疵謬之政, 仳離之民, 炳幾識微之君子, 所當長慮却顧, 閑微而杜漸, 猶恐隱伏之禍, 或發於不測不虞之中。 況今朝政之失, 民怨之多, 皆足以致天災者, 雖愚夫愚婦, 無不知之。 固難得以盡擧, 姑撮其一二, 則宮闈之間, 未盡齊整, 正家之道, 未盡嚴肅, 女謁盛行, 公道(雍)〔壅〕 遏, 奢侈日極, 牟利日深。 以之習俗不正, 貪汚成風, 以之仕路不淸, 紀綱解弛, 士氣之偸靡, 民生之困瘁, 莫有甚於此時也。 安於因循, 狃於尋常, 不卽惕然瞿然回心而向道, 使上天仁愛之心, 變以爲茫茫, 眷眷之意, 變以爲漠漠, 則臣等深恐國家之危, 將發於朝夕之近, 而莫之救也。 伏願修己以立根本, 謹獨以務其誠實。 根本苟立矣, 誠意苟篤矣, 政事法令之間, 施爲應接之宜, 自然循序, 而無不各得其當然之理矣, 天人感應之理, 不期應而自無不應矣, 於爲國乎何有哉? 侍從以此而陳論, 臺諫以此而執奏者, 亦非一再矣, 殿下聞之亦熟矣。 每示優容之色, 而內無警改之意, 徒有納諫之名, 而竟無納諫之實。 豈非以爲言之者, 塞其言責而已, 不甚留意而然乎? 或以爲昇平旣久, 人心習俗, 自趨於非僻, 有非人力之所可卒革, 而委之於尋常乎? 抑欲革之, 而將不得其道乎? 昔者賈誼, 當漢 文全盛之朝, 猶以爲措火積薪之下, 至於痛哭流涕、長太息者, 其言雖若太過, 而究其實, 亦非苟爲激發過高之論也。 蓋憂其漸之將然, 而預言之。 嗟夫! 憂其漸之將然者, 獨且至於痛哭流涕? 況今蔽痼已甚, 邦本已撓, 岌岌然慮其朝夕之變者, 將何以爲心哉? 臣等請條陳其弊, 以究其所以然之故。 伏願殿下, 深探其本, 以盡其所以變移之方, 不可苟且以徇外而爲人也。 《傳》曰: "欲治其國者, 先齊其家。" 又曰: "正家而天下定矣。" 蓋以家而言, 則身爲本, 以國而言, 則家爲本。 殿下處九重之內, 居幽獨之地, 接御婦寺之際, 未能一如外朝之齊勑, 內言或不得不出於外, 外言或不得不入於內。 內外未盡有截, 禁掖未盡肅穆, 衽席之間, 寵倖之人, 或有累於光明正大之域, 不能無黯黮偏私之疑。 戚里姻婭, 出入宮間, 略無防禁, 因緣憑藉, 窺覘恩幸, 外爲盡誠之狀, 內營謀利之心, 請托攀附之計, 或有時而得售, 以之席寵怙勢, 招權納賂。 官職之除拜, 由於銓選之公, 而或云得失, 猶可以容人力。 訴訟之勝負, 由於曲直之辨, 而或云與奪, 猶可以有營爲, 幸中其說, 歸之己功。 女謁之行, 依憑之請, 必不盡達於冕旒之聰, 而瑣瑣之徒, 欲遂己欲, 誇耀寵貴, 受人贈賂。 衆聽疑怪, 不能無惑於其間。 夫閨門房闥之中, 正始之所由基, 王化之所由本也。 內治之不肅, 壼掖之不嚴, 乃至於此, 正家之實, 恐未盡也。 夫風化之本, 在於律身而正家, 法令之行, 當自貴近而率先。 近來王子、駙馬之家, 未聞義方之訓, 徒極侈靡之奉, 婚姻務盡其華盛, 第宅務盡其宏大, 車服什物之數, 日滋月長, 畫棟雕梁之制, 連跨里巷。 民力竭於外, 國儲殫於內, 而莫之恤者, 豈非慈愛有所偏係, 而不暇念其他乎? 《傳》曰: "宮室崇侈, 民力彫盡, 怨讟竝作, 莫信其性。" 然則其所以愛之者, 適所以害之也。 況貴所居室, 民之表率, 而每以崇奢泰、廣營利爲事, 爭占山澤, 務植田園, 惟得之求, 不恤其他, 依托寵靈之私, 表裏市井之徒, 每至於冒法陳訴, 冀欲與之共分其利, 而殿下亦牽於慈愛之偏, 或有時而從之, 曲循其願, 俾遂其私, 導之以利, 啓之以貪。
以此刑家而訓民, 民安所不至乎? 是以貪風大肆, 奢侈日甚, 上自宮闈, 下至閭巷, 婚姻宮室, 衣服飮食, 莫不(潛)〔濫〕 分而踰制。 奢心旣侈, 無有紀極, 其費旣廣, 力不足以自辦, 則營求百端, 聚斂無藝。 民方飢饉流離, 糊口之不給, 上困於引徵之貢, 下厄於需索之煩, 將救死之不贍, 尙安能保其他乎? 不唯是也。 絲麻米穀, 日輸於南蠻, 以市白銀珠貝之珍, 布帛貨財, 絡繹於北京, 以貿錦繡金玉之寶。 空一國有用之財, 易異方無益之物, 以助侈靡之欲, 以殘民生之命。 古人云: "奢侈之害, 甚於天災。" 不其然乎? 人心俗尙, 長於溫飽之中, 狃於奢靡之習, 惟以美衣服、大宮室爲高致, 而以崇謙讓、尙節義謂之迂闊, 急奔競、趨利途爲切務, 而以恬退守靜謂之疎拙。 折簡爲長策, 請託爲公道。 大閑旣廢, 四維不張。 居官者少淸謹之人, 莅民者多掊克之輩。 權要貴近, 干請煩瀆, 列郡承風, 酬答恐後, 瘠民封已, 略無顧忌。 廣占田宅, 古者士以爲恥, 今則爲之無厭。 苞苴顯行, 古者人以爲恥, 今則受之不憚。 俗習之陋, 一至於此, 豈不寒心? 夫人材, 國家之元氣; 學校, 風化之本源。 古者求治之主, 莫不以此爲先務, 設爲庠序學校以敎之。 其敎也, 皆所以明人倫也。 人倫明, 而賢材衆多。 治隆於上, 俗美於下, 非後世之所能及也。 今者儲養之方, 敎育之道, 非不至矣, 正路榛蕪, 而聖門閉塞, 士習不正, 趨向偸鄙, 尋章摘句, 惟懷利祿, 鹵莾滅裂, 莫究義理。 衣縫掖之衣, 而不知儒行之爲何事, 如有以聖賢爲師者, 必以爲狂而竊笑之。 少有步趨端嚴者, 則必以爲愚而慢侮之, 漸成弊習, 不務古人爲學之方。 雖曰讀聖賢書, 而要其志之所向, 則皆與聖賢, 背而馳者矣。 及其僥倖科目, 一躡仕版, 則又惟官資崇卑, 祿廩厚薄是計, 豈能盡力於國事民隱, 以無負於任使之(者)〔責〕 哉? 以容默保位爲深智, 以建明有爲爲愚妄, 悠悠泛泛, 莫肯朝夕, 偸安苟且, 同底靡靡。 父兄之所敎誨, 師友之所勸戒, 皆欲不危其言, 不危其行。 唯諾成風, 無敢言極諫之節, 軟熟相尙, 無特立獨行之人。 屢更變故, 習尙益偸, 其自爲便利之私, 則惟日甚於前日。 語及時弊, 則皆諉諸不可爲, 事涉更張, 則皆欲推之於人, 而不欲自當於其身。 不自勉己, 而勉諸人, 不自責己, 而責諸人, 蹇蹇匪躬者, 未見其人, 臨節不撓者, 未知其誰也。 士習之壞, 乃至於此, 可謂之國有人乎哉? 以此朝廷之上, 紀綱不立, 百工惰哉, 萬事隳哉! 視官司如傳舍, 視國事如越人, 庶僚苟祿, 不事其事, 國勢陵夷, 元氣萎(爾)〔薾〕 , 如坐敝船之中, 浸浸然及於胥溺而莫之知。 上無以檢其下, 下無以承其上, 上自廟堂, 下至百隷, 士私其身, 人各其心, 脈絡不貫, 體統紊舛, 怠惰解弛, 以度歲月, 無維持鞏固之勢, 有土崩瓦解之憂。 訏謨之臣, 避嫌畏事, 苟存形迹, 不敢建明, 應對顧問而已, 秪順上敎而已, 至使廊廟之重, 殆爲奉行聖旨之司。 輔弼之任, 果如是耶? 馴致綱維委地, 無所管攝。 法令禁制之細, 每勤於宵旰, 簿書期會之末, 亦煩於宸裁, 屈至尊之威, 侵有司之務。 大本不立, 衆目莫擧, 統序旣乖, 勞而無補。 糾擧檢勑之任, 只寄於耳目之官, 振作頹綱之責 僅托於彈劾之間。 如是而望治者, 不亦遠乎? 職在喉舌者, 不但出入而已, 敷奏復逆之間, 猶當隨事納誨, 使人主非僻之心, 潛消默奪可也。 頃以臺諫箚意, 下問之際, 非不知公論之所指, 輒發阿順之言曰: "無此事也。" 近密淸選之人, 尙且如此, 士氣之萎薾, 可知矣。 由是而公道不行, 私門大開, 仕路不淸, 賢否雜(揉)〔糅〕 。 銓選當以公而無私, 而仕進必申於權勢之門, 一官有闕, 簡札雲集。 爲銓曹者, 亦難取捨, 惟視請簡之高下, 以爲注擬之低昻。 世族未必皆可用, 而失業童穉之人, 輒居薦擢之列, 寒門未必皆可棄, 而窮經白首之士, 終無自拔之路。 愚智不擇, 正邪誰分? 薰蕕雜進, 珉玉同升。 日月久次者, 漸爲陞薦之階級, 守正奉公者, 亦無拔擢之異褒。 黜陟不嚴, 幽明或混, 宜殿而最, 宜最而殿, 皆出於干請之私, 盡由於愛憎之心。
勤謹廉靜之士, 不但無以爲勸, 而反致多口之毁, 貪饕無忌之人, 不但無以爲懲, 而反有不虞之譽。 世之執法不阿, 守正不撓者, 百無一二。 中智之人, 猶將隨俗變化, 而同趨於不善。 況本庸庸瑣瑣之儔乎? 是以庶官庶位, 未有空窠闕位, 而揀一訟官, 擇一守令, 則每有乏人之嘆, 而終亦不得稱職之人而授之。 典城百里, 受字撫之寄者, 但在營私家稱賓客而已, 豈有加惻隱於細民者哉? 哀痛之敎, 惻怛之旨, 溢於瞻聽, 而便歸於文具, 徒寓於空言。 十室九空, 村落爲墟, 邦本蕭然, 勢不可支。 民生之困, 孰有甚於此時者乎? 至於邊境之上, 將帥之人, 尤不以愛恤軍卒爲先, 每以割剝殺虐爲能, 怨罵謗讟, 有不忍聞。 主將視士卒如草芥, 士卒視主將如仇讎。 卒有刁斗之警, 尙安能望其如子弟之衛父兄, 手足之扞頭目乎? 唯其如是, 故邊塵不起, 而民戶日蹙, 軍額日空。 南方水卒, 固已(且)〔其〕 然, 至於兩界, 則徒有其籍, 而無其人。 設若虜騎長驅而至, 則當誰使之折衝而禦侮乎? 至如六鎭之民, 不堪侵剝之苦, 去碩鼠之害, 懷樂土之願, 潛移於他境, 而莫之恤也, 至有與爲婚媾者, 義州之民, 亦或潛投遼東, 逃奔避役之是甘, 不敢保其懷土之徙思。 思之至此, 寧不爲之扼腕長嘆乎? 民生之困弊, 邊圉之空疎, 至於(至)〔此〕 極者, 皆由於仕路不淸, 而擇人不審也。 說者皆謂, 人材乏少, 善良無幾。 按簿指點, 可用者少, 內外庶官之衆, 豈得人人而擇之乎? 臣等竊以爲不然。 《傳》曰: "爲政在人, 取人以身, 修身以道, 修道以仁。" 仁者, 無私心而有實理之謂也。 古之爲治, 亦豈借才於異代乎? 爵賞者, 人君之砥石, 所以礪世磨鈍也。 好惡定於上, 勸賞行於下, 人知趨避, 而士務自礪, 則賢材之作, 多士之興, 將不期然而然矣。 殿下患士習之不正, 則不過擇師表之人, 明示趨向之方, 以勸導之而已。 患仕路之不淸, 則莫如依祖宗朝嚴試才之規, 參以糾察之人, 不使庸雜不學之輩, 濫廁於其中, 則人知砥礪而自勉矣。 至於邊隅守境之臣, 列邑莅民之官, 其所以漁奪民財, 驅迫軍卒者, 豈皆麤猛而自爲姦利哉? 亦由於首善之地, 好尙不明, 而習俗之弊, 有以驅之也。 《詩》曰: "周王壽考, 遐不作人?" 然則作人之機, 皆係於在上之人。 伏願殿下, 先自務實激礪, 正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 則其感應變化之速, 有不可以言語形容者矣。 苟或不然, 則憂勤宵旰, 亦無補於大體, 而終歸於解弛之習矣。 天語丁寧, 徒有感於一時, 而終無持久之益矣。 百僚促促, 惟細務之是勤, 不過治簿書、急期會, 以塞責而已, 徇耳目、眩視聽, 以營私而已, 亦何有於盡其職之實乎? 自古國家之禍變, 常生於民心之離怨。 民心離合之機, 其端甚微, 而其禍甚慘。 方今民窮財竭, 域內虛耗。 國勢萎弱, 於斯極矣, 則無怪乎災沴荐臻矣。 昔者宋 景公有君人之言, 熒惑退舍。 天聽雖高, 有感斯通。 至誠未有不動, 而不誠未有能動者。 夫誠者, 眞實無妄之謂, 豈聲音笑貌爲哉? 臣等未知殿下, 日用常行之道, 言語號令之發, 其能盡其誠乎? 非有學問之力, 素養之功, 則雖欲誠之, 而終不可得也。 臣等伏見殿下, 每遇災沴之作, 惕然憂勤, 常欲改紀政事之闕失, 振作委靡之弊習, 似可以感人心、回天意矣, 而惟天譴告之災, 彌嚴而不殄。 是殿下有望於下, 而人不知感, 致謹於上, 而天不悔禍者, 豈非以應天感人之本, 未立而然乎? 《大學》 《傳》曰: "所謂誠其意者, 毋自欺也。 如惡惡臭, 如好好色, 此之謂自慊, 故君子必愼其獨也。" 夫誠意, 乃自修之首, 而愼獨, 爲用功之始。 苟能用功於致知之事, 則固已知其善之當爲, 而惡之當去矣。 然其一念, 始發於須臾之頃, 端緖之初, 有實焉, 有不實焉。 蓋有他人所未及知, 而已所獨知者, 是乃人心念慮初萌動之端, 善惡誠僞所由分之始。 其理甚細微而幽隱, 然其爲學出治之本, 乃在於此, 而有不可移易者。 苟能於此, 幾微之初, 致其審察之力, 體認眞的, 發端不差, 則所謂正心而修身, 齊家而治國者, 將擧此而推之而已。 苟不用力於斯, 則萬機之煩, 庶事之衆, 頭緖茫茫, 竟無下手之處。 雖使盡心力而爲之, 亦將泛而不切, 勞而鮮効, 必矣。 伏望殿下, 於宮門深邃之中, 志氣淸明之際, 澄神定慮, 反己靜觀, 察天理人欲之分, 致擴充遏絶之功, 則義理於是乎判, 敬畏於是乎立, 逸欲於是乎戒。 由是而制事出治, 由是而用人臨民, 所操者簡約, 而所及者廣博, 天心其有不回於上乎, 人心其有不感於下乎? 修己之實, 自無不盡, 而正家之道, 自無不至矣。 奢侈之弊, 自歸於敦朴, 請托之事, 自不干於其間, 而人心習俗之不正, 紀綱士氣之不桭, 亦將無不各得其正, 而不足爲聖明之軫念矣。 頃者殿下於遇災之日, 講求治道, 有意於經籍之本源, 《小學》之格言, 將欲講之於經幄, 以究出治之原。 此聖上學問之功, 發見於側修之際, 天人感應之機, 正在於是。 臣等聞之, 孰不感激於心乎? 此宗社無疆之休, 此生民萬世之福也。 伏願殿下, 終始于學, 留心存省焉。 【此疏吳謙所製, 而其所陳說則皆宋麟壽之意也。】
憲府啓曰: "倭人所訴銀兩貿易人, 名數甚多云。 遠方之人, 若盡拿致, 則如此凶年, 養獄亦難, 虛實未及辨, 而必有凍餒致死者。 雖囚本道推之, 可以得實。 假令京官發遣, 雖似有弊, 猶愈於全數拿來之弊, 請命囚本道推之。 近日諫院箚子之辭, 自上問于政院。 言官指陳, 公論所發, 政院非不知之, 而對以無此事, 阿順無狀甚矣。 請竝罷職, 以正士習偸靡之弊。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 28일 경술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간관의 차자 내용을 알 수 없다고 회계한 승지들을 파직하고 추고 하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰었다.
"전일 신들의 차자에 ‘임금이 보고 들음이 사대부가 나아가 강론하는 때를 말미암지 않고 털끝만큼이라도 다른 곳을 말미암게 되면 성덕(聖德)에 누가 될 뿐만 아니라 후일의 위망(危亡)한 재앙을 바로잡을 수 없을 것이다.’고 한 것은, 정원을 말미암아 출입(出入)하는 것을 지적하여 말한 것이 아닙니다. 근래에 인척들이 많아 민간의 말이 궁금(宮禁)으로 곧바로 통하는데, 만에 하나라도 척리가(戚里家)의 사사로운 말이 성청(聖聽)을 의혹되게 한다면 결코 국가를 위해서 복된 일이 아니므로, 이는 온 조정이 함께 우려하는 공론이어서 정원도 분명하게 아는 일입니다. 하문(下問)하실 적에 사리를 분간해서 명백하게 아뢰어 상께서 환히 아시도록 해야하는데도 그러지 못했을 뿐만 아니라 심지어 간관의 차자 내용을 알 수 없다고 우물쭈물 회계(回啓)함으로써 조정의 공론을 도리어 믿기 어려운 것으로 만들었습니다. 근래에 사습이 투미하여 조금이라도 상의 뜻에 거슬리는 의견이 있으면 겉으로 모르는 체하고 잘못되이 따르기만 하여, 자신을 보호하는 계책만으로 만족해 하니 지금의 시사(時事)가 매우 한심스럽습니다. 승지들을 파직한 뒤에 추고하소서."

-----

○諫院啓曰: "前日臣等箚子所謂, 凡人主耳目之所聞見, 不由於士大夫進見講論之際, 而容有一毫或由於他, 則非但爲聖德之大累, 他日危亡之禍, 將無以救矣云者, 非指由政院出入事而言也。 近日姻婭多門, 閭巷言語之路, 直通於宮禁。 萬一戚里家私言, 有惑於聖聽, 則定非國家之福。 此爲朝廷所共憂慮之公論, 政院亦明知之事也。 當其下問之時, 宜辨明啓達, 使上意洞知, 而非但不能辨明, 至於以諫官箚意, 爲未可知, 矇朧回啓, 使朝廷公論, 反歸於難信之地。 近來士習偸靡, 小有違拂之意, 則陽若不知, 曲爲承順, 甘於自保之計, 當時之事, 至爲寒心。 承旨等請先罷後推。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 28일 경술 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
상소를 보고 상하가 더욱 더 두려워 하고 염려해야 한다고 명하다


헌부의 상소에 답하기를,
"이 상소를 보니 상하(上下)의 허물에 모두 간절하여 더 할 말이 없다. 이 소(疏)를 상하가 예사로이 보아서는 안 되고 마음을 진정하고 깊이 살펴서 항상 이것을 생각하여 한 순간도 잊지 않는 것이 매우 옳을 것이다. 다만 전체를 요약해서 말한다면, 상하가 공사(公私) 의리(義理)의 분별을 모르고 민심이 흩어지고 모아지는 관건(關鍵)도 살피지 못하여 게으름이 습관이 되어 세도(世道)을 만회하려고 강구하지도 않기 때문에 이런 극한 상황에 이르렀으니 어찌 재변인들 없겠느냐는 것이다. 좋은 말을 듣기만 하고 잘못을 고치지 않으면 무슨 이익이 있겠는가. 상하가 다시 더욱더 두려워하고 염려해야 한다."
하고, 또 답하였다.
"예조에서 왜인이 진소한, 웅천인(熊川人)들이 은냥(銀兩)을 주지 않기도 하고 그 값을 주지 않기도 한 일을 비밀히 봉계(封啓)하였는데, 이는 다른 일과는 달라 승전(承傳)을 받들게 하거나 그 도에 하유하여 추고하게 한다면 먼저 소문이 퍼져 그들이 도망할 염려가 있기 때문에, 나 역시 잡아올 경우의 폐단을 알면서도 부득이 즉시 금부 낭관에게 잡아오도록 명한 것이다. 그런데 흉년으로 굶주리는 때에 양옥(養獄)이 어려운 것은 과연 아뢴 것과 같다. 속히 의금부에 하유하여 잡아오지 말고 각 관청에 나누어 가두도록 하고 경관을 파견하여 추국하도록 하라.
그리고 정원에서 알 수 없다고 대답한 말은 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 내가 처음 들은 일이라 반드시 모르는 일이 있을 것이라 여겨서 그랬을 것이다. 알고 있는 일을 모른다고 대답하였다면 양사(兩司)의 공론(公論)이 이에 이르렀으니 공사를 시행하기가 매우 난처하다. 파직은 지나친 듯하니 개차(改差)하도록 하라."

-----

○答憲府之疏曰: "觀此上疏, 皆切上下之咎, 無以加言矣。 此疏, 上下不可以尋常視之, 而沈潛玩省, 念在於玆, 無一刻忘焉, 則至可也。 但摠要而言之, 則上下不知公私義理之辨, 亦不察民心離合之關, 怠惰成習, 不究挽回世道, 故至於此極也。 災變豈不見乎? 徒聞其言之善, 而不改其過, 有何益哉? 上下更加惕慮焉。" 又答曰: "禮曹以倭人所訴熊川人等, 或不給其銀兩, 或不給其價之事, 秘密封啓。 此非他事之比, 或奉承傳, 或下諭其道推之, 則先自傳播, 其人等不無逃躱之理, 故予亦知其拿來之弊, 而不得已卽令禁府郞官拿來, 飢荒之時, 養獄爲難, 果如所啓。 其速諭禁府, 分囚各官, 勿令拿來, 發遣京官推鞫爲當。 且政院所答之辭, 不可知, 豈有他情乎? 予初聞之, 以爲必不知之事, 故如是也。 若知之之事, 以不知答之, 則兩司公論至此, 行公甚難。 罷職似過, 改差可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 28일 경술 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
인척을 개차시키게 하다


간원에 답하였다.
"이 말은 처음에 잘 몰라 간원에 물어 보려고 했는데 그렇게 되면 싫어서 변명하는 것이 되기 때문에 중간에서 이런 말들이 있었는지 궁금하여 정원에 물었던 것이다. 지난번 조정의 변고도 인척의 집으로부터 발생하여 내가 깊이 경계하고 있기 때문에 인척의 집에서 사사로운 말이 드나드는 일은 절대 없다. 외간에서 어떻게 다 알겠는가. 정원에서 대답한 말은 다른 뜻은 없을 것이다. 공론이 이에 이르렀으나 직을 비워 둘 수가 없다. 파직은 지나친 듯하니 개차하도록 하고, 꼭 추고할 것은 없다."

-----

○答諫院曰: "此言初未解見, 欲問諸諫院。 然則是厭憚而强辨也, 故未知中間言端, 有如是之辭乎? 以此問于政院也。 往者朝廷之變, 出於姻婭之家。 予有懲創, 故姻婭之家, 出入私言, 萬無矣。 外間豈能盡知乎? 政院所答之辭, 必無他情, 公論至此, 不可曠職。 罷職則似過, 改差可也。 不必推之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 29일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시강관 김로가 이적을 다스리는 도는 안으로 정사를 잘 닦는 것이 제일이라고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김로(金魯)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"제왕(帝王)이 이적(夷狄)을 다스리는 도는 안으로 정사를 잘 닦는 것이 제일입니다. 그렇기 때문에 한(漢)의 광무제(光武帝)는 사이(四夷)와 불통(不通)하고 변방에서 공을 세우기를 바라지 않았으며 서역(西域)에서 정성을 바치기를 청하는데도 옥문관(玉門關)을 닫아 걸고 사절하였습니다. 당(唐)의 이필(李泌)은 멀리 정벌할 뜻을 두었고 덕종(德宗)은 토번(吐蕃)이 강성한 것을 두려워하여 쇠약하게 하려 하였는데, 식자(識者)는 남쪽 지방이 허약한 것은 모두가 이필의 소치라고 하였으니 대개 이적(夷狄)을 다스리는 도는 우리의 정치를 잘하는 데 있을 뿐입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"군읍(郡邑)의 군액(軍額)이 줄어들어 가는데 절호(絶戶)하는 자가 있으면 수령이 색출을 독려해서 징송(徵送)하기 때문에 안업(安業)한 사람에게 피해가 미칩니다. 이는 국가에서 의논해야 할 것이기 때문에 아룁니다. 신이 들으니 세조조(世祖朝)에 팔도(八道)에 군액을 조사하여 계달(啓達)하도록 하였는데, 그 당시 수령들이 상의 뜻을 맞추느라 그 수를 과장해서 올렸기 때문에 팔도의 군액은 허위가 많았습니다. 그 중에 어진 수령은 병사(兵使)나 수사(水使)가 독책하더라도 실지대로 응답하여 백성을 침학(侵虐)하지 않았는데, 상번(下番)에 있어서는 어진 수령일지라도 방비하지 못하고 일족(一族)을 징집하여 보내기 때문에 안거(安啓)한 자도 피해를 입어 파산(破産)하거나 실업(失業)하였습니다. 그러나 어진 수령은 그의 계책으로 보호하지만 어질지 못한 수령은 병사나 수사가 무서워 독려해서 징송(徵送)하니 그 폐해가 어찌 적겠습니까.
그리고 팔도의 공채(公債)에 대한 일은 백성이 먹는 양식에 관계되니 가벼이 의논해서는 안 됩니다. 다만 신이 듣기로는 40년전의 미납된 공채의 수가 4∼5만 석에 이른다고 하는데, 이같이 극심한 흉년에 상께서 조정에 의논하여 줄여 주는 것이 어떻겠습니까? 오랫동안 모자란 곡식을 흉년에 독려해서 받아들이는 것은 매우 온당치 못합니다. 그러므로 옛날의 성주(聖主)는 자주 백성의 세금을 면제해 주었습니다. 40년전의 세금을 덜어주거나 면제하는 명을 내리신다면 백성이 실제로 그 은혜를 입게 될 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"군정(軍丁)에 관한 일은 살펴서 처리해야 하고, 공채(公債)에 관한 일은 대신과 의논해야 한다."
하였다. 사간 민세량(閔世良)이 아뢰기를,
"헌납(獻納) 권철(權轍)이 피혐(避嫌)할 때 【월과(月課)를 짓지 않은 일.】 하교(下敎)하시기를, 본원(本院)400) 의 의논을 보겠다고 하셨는데, 본원의 의논은 윤현(尹鉉)의 일과 같으므로 체직하는 것이 합당하다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 윤현도 체직을 당하였고 본원의 의논도 그와 같으니 체직하도록 하라. 이적(夷狄)을 방어하는 데 대한 김로(金魯)의 말도 매우 합당하다. 제왕의 정치란, 이적은 도외시하고 안으로 나의 정치를 잘하는 것을 선무(先務)로 삼아야 한다. 변경의 백성은 안정하도록 보살펴 주어야 하는데도 변경의 장수가 침해하여 포학하게 굴어서 회복할 기회가 없으니 만일 뜻밖의 변고라도 있게 되면 어떻게 대처하겠는가. 경군(京軍)은 토병(土兵)보다 못하니 토병이 든든한 뒤에야 적군을 막을 수가 있는 것이다. 헌부의 상소를 보니 ‘백성의 재산을 빼앗고 군졸을 구박한다.’는 말이 있는데 매우 절실하다. 변경의 장수로서 만일 백성의 재산을 침해하고 빼앗는 일이 있다면 조정에서 살펴서 치죄(治罪)해야 한다."
하였다. 세량이 다시 아뢰기를,
"여정(餘丁)401) 들도 편안히 있지 못합니다. 그들을 가반인(假伴人)으로 많이 두어 사역(私役)으로 매우 괴롭히는데 온 도내(道內)에서 몇 명이나 가반인을 두지 않고 있는지 알 수 없으니, 그 누가 자수해서 줄이겠습니까. 수령들이 인정(人情)에 얽매여 감히 적발하지 못하기 때문에 군사(軍士)된 자가 봉족(奉足)을 두지 못합니다. 심지어 심한 경우에는 관역(官役)을 폐지하면서까지 가반인을 지급합니다. 조정의 상하가 한마음으로 스스로를 검속(檢束)하여 이후로는 많이 점유하지 않는다면 여정이 여유가 있게 되고 민력(民力)이 자연 넉넉하게 될 것입니다. 재상뿐만이 아니고 당하관으로부터 생원(生員)과 유사(儒士)까지 모두 반인(伴人)을 점유하고 있습니다. 당초에 상께 청하여 농막[農舍]을 수직(守直)하기 위해 그들을 차출했는데 관역인(官役人)도 거기에 많이 투속(投屬)되었습니다. 지방의 품관(品官)으로서 법을 어기고 양민을 자기집에 붙여서 고공(雇工)402) 을 많이 둔 자도 늘 색출하여 치죄(治罪)하였지만, 가반인은 색출할 길이 없어 외방(外方)의 사람만이 그 고통을 받고 있습니다. 조정의 대소 신하(大小臣下)는 한마음으로 스스로를 검속(檢束)해야 합니다. 외방의 절호(絶戶)를 보충하려고 하지만 모두가 반인(伴人)이기 때문에 보충하지 못하니 매우 온편하지 못합니다."
하니, 상이 일렀다.
"반인은 본디 일정한 수가 있는데 부정하게 점유하고 있으니 그들을 색출하면 민정(民丁)이 자연 여유가 있을 것이며, 법사에서 규찰해서 범법자가 있으면 치죄하여야 그 폐단이 자연 없어질 것이다."

사신은 논한다. 이 당시 공도(公道)는 쓸어 버린듯 없어지고 사욕의 풍조는 하늘에 닿아 조정의 사대부로서 위로 공경(公卿)에서 아래로 일명(一命)의 관직에 이르기까지 반인(伴人)이라 하기도 하고 고공(雇工)이라 하기도 하여 양민들을 많이 점유하여 자가의 가노(家奴)로 삼고는 끝없이 징색(徵索)하여 자기의 가정만 부(富)하게 하였다. 반인이 된 자도 처음에는 관역(官役)이 괴로와서 온갖 방법으로 투속되었다가 끝내는 징색을 견디지 못해서 본역(本役)으로 되돌아 오는 자도 자주 있었다. 재상으로는 양연(梁淵)이나 황헌(黃憲)의 무리가 가장 많이 점유하여 50∼60명까지 되었기 때문에 당시의 사람들이 췌연수(萃淵藪)403) 라고 불렀다. 이제 세량의 아룀으로 인하여 각도에 정원 외의 반인을 초계(抄啓)하라고 하니 감사나 수령이 몰래 서로 숨기어 사실대로 초계하지 않고 세력 없는 당상관이나 무관 당상(武官堂上), 유생 산관(散官) 등이 점유하고 있는 잔민(殘民)의 수만 정원 외의 인원이라 하여 치계(馳啓)하였다. 군상(君上)을 속임이 이러하니 개탄스럽기 그지없다.
지평 황박(黃博)이 아뢰기를,
"본부(本府)에서 규찰(糾察)해야 하지만 폐습이 이미 굳어졌습니다. 법에 합당한 반인(伴人)이라면 괜찮겠지만 법 외의 반인도 아무렇지 않게 여겨 함부로 점유하고 있는 토호(土豪)나 품관(品官)도 다 당연한 것으로 여기니, 병조에서 특별히 규찰해서 색출해야 합니다. 군사(軍士)가 보인(保人)이 없이 단신으로 입역(立役)하는데 만일 한 사람이 절호(絶戶)되면, 그의 일족(一族)에게 징수하고 나아가서 이웃집과 마을에까지 피해가 미치어 온 고을이 모두 그 폐해를 당합니다. 폐단이 이 지경에 이르렀으니 다스리기가 매우 곤란합니다. 조정에서 함께 마음을 다하여 금한다면 민력(民力)이 여유가 생겨 군액이 넉넉해질 것입니다."
하였다. 세량이 다시 아뢰기를,
"금년은 극심한 흉년이라 백성이 흩어져 유랑하게 되자 상께서 진념(軫念)하시어 각종 세금을 줄여 주었으나 매[鷹子]만은 경기 지방 외에는 모두 진상하게 하면서, 각 패두(牌頭)404) 에게 매를 나누어 주고는 꿩을 사냥해서 진상하게 하여 제향(祭享)에 사용하고 있습니다. 그런데 팔도 중에서 충청·전라·경상도는 본래 매가 생산되는 곳이 아니어서 백성들이 곡식으로 매를 사서 진상하는데, 매 한 마리 값이 2동(二同)까지 한다니 이같은 흉년에 매우 온당치 못합니다. 또 진상한 매를 가릴 적에 여유있는 수를 준비하도록 해서 진상을 하고 나면 나머지는 모두 부정으로 개인의 소용으로 귀속됩니다. 양계(兩界)와 황해도·강원도는 매를 잡을 곳이 있어 봉진(封進)하는데 폐단이 없지만, 생상되지 않는 하삼도(下三道)에 대해서는 의논하여 감해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 합당하다. 부정한 일이 많이 있다면 감하도록 하라."
하였다. 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신이 진휼(賑恤)하는 책임을 맡았으나 조치한 일이 없습니다. 시행해야 할 절목(節目)은 이미 계하(啓下)하였습니다. 그러나 그 정도로는 굶주린 많은 백성을 구제할 수가 없습니다. 올해는 6도 【경기·충청·황해·강원·전라·경상.】 가 극심한 흉작인데 그 중에서도 경상도가 더욱 심하여 구제하기가 가장 어렵습니다. 이 도는 본래 전라도와는 달리 곡식이 적은데다 상·하(上下)의 도에 실농한 곳이 매우 많아 조정에서 특별히 조치를 취하지 않으면 구제하기가 어렵습니다. 경기 지방도 한강 이남의 15개 이상의 고을 【과천(果川)·이천(利川)·안산(安山)·인천(仁川)·양성(陽城)·음죽(陰竹)·안성(安城)·광주(廣州)·수원(水原)·용인(龍仁)·양지(陽智)·진위(振威)·남양(南陽)·여주(驪州)·부평(富平).】 이 경상도처럼 실농이 매우 심하고 충청도가 그 다음입니다. 황해도 연해(沿海)의 각 고을은 실농이 그다지 심하진 않고 산간 고을은 밭에서 나는 곡식을 먹으니 그 다음입니다. 경상·충청·황해도는 내년 봄에 경관(京官)을 보내어 직접 구황(救荒)을 해야 합니다. 별도로 경관을 보내면 폐단은 있지만 경관이 내려가게 되면 조정의 의논과 성상의 염려하심을 모두 직접 알게 되어 구황을 쉽게 할 수 있을 것입니다. 조정에서 계획을 세워 공문을 보내 이첩하지만 각도의 관찰사 중에 진심으로 받들어 시행하는 자가 없으며 혹 있더라도 받들어 시행하는 수령이 없습니다. 폐단이 있다 하더라도 시종이나 대간 중에서 부지런하고 일에 능숙하며 건강한 자를 선발하여 보내 간단하게 구제할 물자를 가지고 민간에 출입하면서 굶주린 백성이 있으면 먹여서 구제하게 해야 수령도 두려워하는 바가 있을 것입니다. 이곳에서 글로만 공문을 보내 이첩하여 먼 지방의 굶주린 백성을 구제한다는 것은 역시 어렵지 않겠습니까.
신이 들으니, 전에 경상도에 흉년이 들었을 때 심연원(沈連源)과 황헌(黃憲)을 경차관(敬差官)으로 임명하여 두 곳으로 나누어 내려보내 구황하게 했다는데, 그 당시의 절도사나 수령의 말을 들으면, 그들이 내려갔을 때에 수령들이 두려워하여 힘써 구제하였다고 합니다. 더러 수령이 죄책이 두려워서 굶어서 거의 죽게 된 사람을 골짜기에다 감추기도 하였다 하나 그 당시에는 모두 마음을 다하여 하였고 경차관이 올라온 뒤에는 기민(飢民)이 많이 죽었다고 하였습니다. 조정에서 사목(事目)을 각도에 공문으로 이첩하는 것만으로는 안 됩니다.
전에 이언적(李彦迪)이 ‘각 관청에 전한 수(數) 외의 곡식이 많으니 그것으로 백성을 구제할 수 있을 것이다.’고 아뢰었는데, 신이 그 말을 들었지만 마침 병이 나서 즉시 계달하지 못했습니다. 신의 생각으로는, 국법(國法)에 공채(公債)를 출납할 때에 으레 소모될 것을 감안하여 3∼4되 정도는 더 봉납(捧納)하도록 하였다고 생각하는데, 지금은 그렇지 않아 수령들이 많이 봉납하는 것이 준례가 되었기 때문에 회계한 원수(元數) 외에 소모를 대비한 곡식이 많은 곳은 1만여 석(石)이나 됩니다. 원곡(元穀)은 모두 백성에게 배급하거나 혹은 종자(種子)로 지급하고, 긴요하지 않은 것은 개인의 저축이라 하여 굶어 죽는 사람이 있어도 내어서 구제하지 않으며, 혹은 아양(衙養)을 하고 혹은 인정(人情)으로 사영하고 혹은 술을 빚어 손님 접대나 합니다. 이같은 원곡 이외의 곡식에 대해서 신은 공사(公事)를 만들어 계하하려고 했으나 수령이 반드시 사실대로 첩보(牒報)하지 않을 것이기 때문에 공사로 하지 않았습니다. 신의 생각으로는, 명망이 있는 사람이 내려가서 감사와 같이 조처하여 창고를 열어 기민(飢民)을 구제하면 수령이 숨기려 해도 숨길 수 없을 것이라 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 합당하다. 원곡 이외의 곡식에 대해서 수령이 곧이 곧대로 보고하지 않을 것이니 설사 폐단이 있더라도 반드시 경관(京官)이 내려가야 수령이 두려워하고 조심할 것이다."
하였다. 양연이 다시 아뢰기를,
"구황하는 대책은 창고를 여는 것만이 아니라 거두어 들이지 않는 것이 상책입니다. 비록 한 말, 한 되의 적은 쌀일지라도 백성에게 내지 않도록 한다면 내리는 은전이 클 것입니다."
하고, 김로(金魯)가 아뢰기를,
"중국에 가는 행차가 근래에는 없었지만 지난번에 신이 이세구(李世球) 【일찍이 서장관(書狀官)으로 중국에 갔었다.】 에게 들으니, 중국에 갔을 때 중원(中原)의 일로(一路)에는 수레의 징발을 감당하기 어려워 아들을 팔아 내는 사람도 있었는데, 관원들은 우리 나라가 인정(人情)으로 주는 물건을 탐하여 늘 사신이 언제 또 오느냐고 묻더라고 했습니다. 중국에서 우리 나라를 예의의 나라라고 대해 주는 것은 지성으로 사대(事大)하기 때문인데 도리어 우리 나라의 사신이 연이어 끊이질 않기 때문에 요양(遼陽)의 일로는 지쳐서 피폐하니 참으로 부끄럽습니다. 우리 나라 사람의 식성이 중국과 다르기 때문에 마른 식량과 잡물을 많이 가지고 갑니다. 그래서 나올 때의 수레의 수효는 정해져 있지만 중국으로 갈 때의 수효는 정하기가 어려워 중원 역로(驛路)의 폐단이 이처럼 극심합니다. 성상께서 정성으로 사대하시니 신이 감히 아룁니다. 그리고 부모의 집안이 나 때문에 피곤하다면, 비록 효자(孝子)의 마음에서 혼정 신성(昏定晨省)을 하는 것이기는 하나 오히려 번거롭게 하지 않는 것입니다. 삼가 상께서는 중원 일로의 폐단을 헤아리어 짐작하소서."
하니, 상이 일렀다.
"그 말이 매우 합당하다. 민폐(民弊)라면 중국이나 우리 나라나 무엇이 다르겠는가. 근래에 논의가 일정하지 않지만 혹은 부당하다고 여겨서 중지하고 있다. 부득이한 일이면 보내지 않을 수 없지만 예외의 일로서 그만두어도 괜찮은 사신(使臣)은 꼭 굳이 보내지 않겠다."

-----

○辛亥/御朝講。 侍講官金魯臨文曰: "帝王御夷狄之責, 莫過於內備政事。 是以漢 光武不通四夷, 不望邊功, 西域請納款, 閉玉門關以謝之。 唐 李泌有遠事之志, 德宗患吐蕃之强, 欲其衰弱。 識者以爲, 南方之虛竭, 皆李泌所致。 大槪御夷狄之道, 只在修吾政而已。" 又曰: "郡邑軍額虛耗。 如有絶戶者, 守令督出徵送, 故害及安業之人。 此國家之所當議, 故啓之。 臣聞世祖朝, 令八道軍額, 搜閱啓達。 其時守令, 逢迎上旨, 虛張其數而上之, 故八道軍額, 多有虛僞。 賢守令, 則兵、水使雖督責, 以實答之, 而不爲侵虐。 至於上番, 則雖賢守令, 不能防之, 徵一族而送之, 故安居者, 亦受弊, 破産失業, 然賢守令, 尙能以其策而保護, 不賢者則畏兵、水使, 侵督徵送, 其弊豈偶然哉? 且八道公債之事, 係於民食, 不可輕議, 但臣聞四十年前, 公債未納之數, 至四五萬石。 如此極凶之年, 則自上議于朝廷, 蠲減何如? 積年耗穀, 凶歲督納, 至爲未安。 是以古昔聖主, 屢免民租。 四十年前之租, 若誕降蠲免之命, 則民得蒙其實惠矣。" 上曰: "軍丁事, 當察而處之, 公債事, 當與大臣議也。" 司諫閔世良曰: "獻納權轍避嫌時, 【月課不作事。】 下敎曰: ‘當觀本院之議。’ 本院之議, 則以爲事同尹鉉, 遞之爲當。" 上曰: "前者尹鉉亦見遞。 本院之議, 又如是, 則遞之可也。 金魯所謂禦夷狄之言, 至當。 帝王之政, 置夷狄於度外, 內修吾政爲先務。 邊氓所當撫安, 而邊將侵暴, 故無有蘇復之期。 如有不虞之變, 則將何以處之? 京軍不如土兵。 土兵實, 然後可以禦敵, 見憲府之疏, 漁奪民財, 驅迫軍卒之言, 其爲切至。 邊將如有侵漁之事, 朝廷當痛察治罪。" 世良曰: "餘丁亦不能閑居, 多有假伴人, 私役甚苦。 一道之內, 假伴人不知其幾何員。 不有假伴人, 何人能自首而減之乎? 守令拘於人情, 不敢搜括。 是以爲軍士者, 不得有奉足矣。 至於已甚者, 則毁官役以給之。 朝廷上下, 以一心而自檢, 自此而後, 皆不多占, 則餘丁有餘, 而民力自寬矣。 非徒宰相, 自堂下官, 至如生員儒士, 皆占伴人。 當初請出, 籍以農舍守直, 官役人亦多投屬。 外方品官, 冒接良民, 多置雇工者, 每令抄出治罪, 而假伴人無路搜出, 外方之人, 獨受其苦者有之。 朝廷大小之臣, 齊心自檢爲當。 外方絶戶, 雖欲補之, 皆是伴人, 故未能充補, 至爲未便。" 上曰: "伴人本有定數, 而以人情爲之搜出, 則民丁自有餘矣。 法司糾察, 如有犯法者, 治罪然後, 其弊自無矣。"

【史臣曰: "是時公道掃如, 慾浪滔天, 在朝之士, 上自公卿, 下至一命之官, 或稱伴人, 或稱雇工, 多占良民, 以爲己奴, 徵索無厭, 以富其家。 爲伴人者, 始苦官役, 百計投屬, 終難堪索, 逃還本役者, 比比有之。 宰相則梁淵、黃憲輩所占, 爲尤多, 至於五六十人, 故時人謂之萃淵藪。 今因世良之啓, 令各道抄啓數外伴人, 則監司、守令, 私相匿之, 抄不以實, 至以無勢堂上官, 及武班堂上、儒生、散官等, 所占殘民數口, 爲數外而馳啓。 其欺罔君上如是也, 可勝嘆哉!"】
持平黃博曰: "本府當察, 而弊習已成。 法當伴人, 則猶可爲也, 法外伴人, 恬然冒占, 土豪品官, 皆以爲分內事。 兵曹別爲察之, 搜出爲當。 軍士則無保人, 而單身立役。 若一人絶戶, 則徵其一族, 延及隣里, 一邑之內, 皆受其弊。 弊至此極, 其治也甚難。 朝廷若共爲盡心禁戢, 則民力可寬, 而軍額庶優矣。" 世良曰: "今歲凶荒已極, 民將流散。 自上軫念, 無不蠲減, 唯鷹子進上, 京畿外, 皆有之, 分給各牌頭獵雉, 而爲祭享之用。 但八道如忠淸、全羅、慶尙等道, 本非所産, 而以民間所耕, 貿鷹進上, 一鷹之價, 至於二同。 如此凶年, 至爲未穩。 進上揀擇時, 又備餘數, 及其進上, 皆歸於人情私用。 兩界及黃海、江原等道, 則有捉鷹之處, 可以無弊封進, 下三道不産之地, 議減何如?" 上曰: "此言甚當。 人情之事, 若多有之, 則蠲減可也。" 知事梁淵曰: "臣任賑恤之責, 措置之事, 計無所爲。 可行節目, 已啓下矣, 然不可以此賑救許多飢民。 今年六道, 【京畿、忠淸、黃海、江原、全羅、慶尙。】 凶荒已極, 其中慶尙道尤甚, 賑救最難。 此道穀本不多, 非全羅道之比, 上下道失農處甚多。 朝廷不另加措置, 則救活難矣。 京畿 漢江以南十五餘官, 【果川、利川、安山、仁川、陽城、陰竹、安城、廣州、水原、龍仁、陽智、竹山、振威、南陽、驪州、富平。】 失農尤甚, 與慶尙道無異也, 忠淸道其次也。 黃海道沿海各官, 不甚失農, 山郡方食田穀, 乃其次也。 慶尙、忠淸、黃海等道, 明春須委送京官, 親爲救荒爲當。 別遣京官, 弊則有之, 然京官若下去, 則朝議聖念, 皆所親知, 其於救荒, 庶可能也。 朝廷之上, 雖有所規畫行移, 各道觀察使, 盡心奉行者, 未之聞也。 雖或有之, 守令無有奉行者。 雖有弊, 擇侍從、臺諫有諳練勤事, 且無病者而送之, 出入民間, 簡略便易。 持救活之物, 如有飢民, 飼而救之然後, 守令亦有所畏懼矣。 在此徒以文字行移, 賑救遠方飢民, 不亦難乎? 臣聞前者慶尙道饑荒, 以沈連源、黃憲爲敬差官, 分道下去救荒。 聞其時節度使、守令之言, 當其下去之時, 守令畏懼, 黽勉救恤。 或以爲守令㤼於罪責, 飢民垂死之人, 藏於丘壑云。 然其時皆盡心爲之, 敬差官上來後, 飢民多死云。 不可徒以朝廷事目, 行移各道而已。 前者李彦迪啓曰: ‘各官數外穀多在, 可以推移救民。’ 臣聞之, 適以病未卽啓達, 臣意以爲, 國法則公債出納之際, 例捧備耗三四升, 今則不然, 守令多捧成例, 故會計元數外, 備耗多至萬餘石。 元穀一樣給民, 或給種子, 不緊者則以爲私儲, 雖有飢死之民, 不施救恤, 或爲衙養, 或用人情, 或釀酒以待賓客。 如此數外之穀, 臣欲爲公事以啓, 守令必不以實而牒報, 故不爲公事。 臣意以爲, 有名重者下去, 與監司施措, 發倉以救飢民, 則守令雖欲隱匿, 亦不可得矣。" 上曰: "此言至當。 數外之穀, 守令必不直報。 雖使有弊, 必京官下去然後, 守令必有所畏謹矣。" 梁淵曰: "救荒之策, 非徒發倉廩而已, 勿爲徵斂, 是乃上策。 雖斗升之米, 使民不出, 則其賜多矣。" 金魯曰: "赴京行次, 近則無矣, 往者臣聞諸李世球, 【曾以書狀官赴京。】 赴京之時, 中原一路, 難堪車兩之出, 或有賣子而出。 如官員者, 貪我國人情物件, 每問使來, 又在何時。 中國待以禮義之邦者, 以其至誠事大也, 反以我國使价連絡不絶之故, 以致遼陽一路, 薾然疲弊, 深可愧也。 我國人食性, 異於中國, 故乾糧雜物, 數多齎去。 出來時車兩, 則已定矣, 赴京時車兩, 定數爲難, 故中原驛路之弊, 至於此極, 故臣敢以聖上事大之誠而啓之。 且父母之家, 由我而疲困, 則雖以孝子之心, 昏定晨省, 尙不可以頻煩。 伏願自上, 計慮中原一路之弊而斟酌焉。" 上曰: "此言至當。 民弊則上國、下國, 何有異也? 近者論議不一, 或有以爲不當而停之。 不得已之事, 則不可不遣, 例外可已之使, 則不須强遣也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 29일 신해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
봉진으로 인한 백성의 폐해에 대해 1차 천신 외에는 1년을 기한으로 반감하거나 전감하게 하다


전교하였다.
"진휼사 양연이 아뢴 바에 따르면 경기도의 각 관청에서 채소와 과일을 달마다 천신(薦新)하기 위하여 종전대로 많이 봉진(封進)하기 때문에 백성이 그 폐해를 받고 있다고 하였다. 앞으로는 1차 천신 외에는 1년을 기한으로 반감(半減)하거나 전감(全減)하라는 내용으로 사옹원(司饔院)에서 속히 서계(書啓)하도록 하라.
그리고 대간이 아뢴 바에 따르면 재상과 조사(朝士), 심지어 토호(土豪)와 품관(品官)들이 법에 정한 이외의 가반인(假伴人)을 많이 점유하고 있기 때문에 민정(民丁)이 날로 줄어든다고 하였는데, 그 말이 매우 합당하다. 법을 어기고 가반인을 점유한 사실이 드러나면 엄히 다스리도록 승전을 받들라. 반인에 대한 법은 《대전(大典)》에 실려 있는데 전에 각 관청에서 인정(人情)으로 사사로이 준 반인을 수색하여 계문하도록 이미 하유(下諭)하였는데도 지금까지 거행하지 않으니 관찰사도 인정에 끌려서 적발하지 못한 것이다. 다시 하서(下書)하도록 하라.
그리고 매를 진상하는 일에 대해서도 폐단이 극심하다고 하는데, 생산되는 곳은 괜찮겠지만 생산되지 않는 지방은 계묘년까지 진상하지 말도록 하라. 각도의 구황하는 일에 대해서도 양연이 아뢴 대로 하도록 하라. 경상 상·하(上下)의 도에 각각 경관을 보내야 한다고 하였는데, 이번에 경관이 웅천(熊川)에 추고(推考)하는 일로 내려가야 하니 세전(歲前)에는 웅천인을 추고하고 세후(歲後)에는 머물러 있으면서 구황하도록 하라. 오늘 정사(政事)에 근검(勤儉)하고 건강하여 공사(公事)에 마음을 다하는 사람으로 차출하여 미리 행장을 준비하도록 하게 하라."

-----

○傳曰: "賑恤使梁淵所啓, 京畿各官菜蔬及果實, 因月令薦新, 因循多數封進, 故民受其弊云。 自今一次薦新外, 當限年, 或半減、或全減, 速令司饔院書啓。 且臺諫所啓, 宰相朝士, 至如土豪品官等, 法外假伴人多占, 故民丁日減云, 此言至當。 冒占假伴人現露, 則痛治事, 奉承傳可也。 伴人之法, 載在《大典》, 前者各官以人情, 私給伴人。 搜括啓聞事, 曾已下諭, 而至今不擧行, 觀察使亦牽於人情, 不能摘發也, 更下書可也。 且鷹子進上事, 極爲有弊云。 所産處則已矣, 不産之地, 限癸卯, 其勿封進。 梁淵所啓各道救荒事, 如啓爲之可也。 慶尙上下道, 各差送京官爲可云。 今者以熊川推考事, 當下去, 歲前則推熊川人, 歲後則留在救荒爲可。 今日政, 以勤(檢)〔儉〕 無病, 盡心於公事之人差出, 使之預爲治裝可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 29일 신해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보 등이 국사를 잘하지 못하여 사직하려고 하나 사직하지 말라고 명하다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신들이 어리석고 용렬하기 그지없으면서 현재 중요한 직위를 차지하고 국사를 잘하지 못하여 삼공(三公)의 자리가 비어 있는 듯합니다. 그렇기 때문에 모든 일이 해이해지고 재변이 겹치니 이는 모두가 적임자가 아닌 사람이 오래도록 중요한 책임을 맡고 있기 때문입니다. 신들이 잘못한 일을 법사(法司)가 상차하여 배척하였는데 이는 법사만의 뜻이 아니고 조정의 공론을 가지고 말한 것입니다. 조정에서 모두 적임자가 아니라고 하는데 모든 사람이 바라보는 중요한 직위에 있을 수 없습니다. 속히 신들을 체직히소서."
하였는데, 답하기를,
"어제 법사의 상소를 보니 모두가 상하(上下)의 잘못에 절실한 것이다. 예로부터 사람이 요순(堯舜)이 아니고서야 누가 모든 것을 다 잘하겠는가. 잘못을 알고 잘 고치면 그것이 바로 선한 것이다. 내가 덕이 없는 몸으로 즉위한 지 벌써 오래 되었으니 반드시 처음과 같지는 못하여 잘못한 일이 많을 것이다. 그러나 그것을 고치는 것을 어렵게 여기지 않는다. 아래에 있는 자도 그 상소를 보고 예사로 보아넘기지 않고 잘 살핀다면 민생(民生)의 고통과 걱정이 없어져 잘 다스려질 것이다. 경들이 어찌 별다른 잘못이 있어 그러했겠는가. 사직하지 말라. 그리고 지금 곤궁하고 괴롭지 않은 곳이 없지만 변경의 백성이 더욱 심하고 토병(土兵)도 모두 부실하니 변경에 일이라도 생기면 어떻게 막아 내겠는가. 양계(兩界) 지방의 변장(邊將)의 백성들의 재산을 약취할 뿐만 아니라 되놈들과 내통하여 물건을 팔기 때문에 폐단이 적지 않으니, 나는 불시에 어사를 파견하려고 한다. 그러면 변장이 스스로 근신하게 될 것이다. 그 곳은 서울과 거리가 매우 멀어 소식을 잘 듣지 못하기 때문에 거리낌없이 방자하게 행동하는 것이다."
하였다. 은보 등이 세 번 사직하였으나 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼啓曰: "臣暗劣無狀, 時居重地, 不能謀國, 如三公之位空也。 故百事解弛, 災變疊臻, 專由不稱之人, 久受大任也。 臣等所失之事, 法司上箚斥論。 非獨法司之意也, 持朝廷公論而言也。 朝廷皆以爲不稱, 而不可居具瞻之地, 請速遞臣職。" 答曰: "昨觀法司上疏, 皆切當於上下之失。 自古人非堯舜, 何能盡善? 知其過而能改之, 則斯爲善矣。 予以否德, 卽位已久, 必不如初, 而多有所失, 然其改之不難也。 在下者, 亦觀其疏, 不以爲尋常而省察之, 則民生自無愁苦, 而善治可見矣。 卿等豈有各別所失而然乎? 勿辭。 且當今無不困悴, 而邊氓尤甚, 土兵亦皆不實。 雖有邊警, 何能禦侮哉? 兩界邊將, 非徒割剝, 通販胡奴, 弊甚不貲。 予欲不意特遣御史, 如是則邊將自可謹愼矣。 去京甚遠, 未及聞知, 故縱恣無忌矣。" 殷輔等三辭, 命勿辭。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 29일 신해 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
한석을 노직 통정으로 가자하다


한석(韓碩)은 노직(老職) 통정(通政)으로 가자(加資)하라는 단자(單子)를 이조 정청(政廳)에 내리면서 이르기를,
"노직으로 통정을 가자하는 것은 노인을 노인으로 예우하는 의미에서 아름다운 일이다. 때문에 80의 나이에 자궁(資窮)인 사람에게는 혹 자녀의 상언(上言)에 따라 특별히 통정을 제수하기도 하는데, 근래에는 전례를 끌어대어 진걸(陳乞)하는 자가 많아 마침내 예사로운 일이 되었다. 그러나 도하(都下)에 80 이상이 된 사람이 한둘이 아니고 외방(外方)에는 그 수효를 알 수 없을 정도이니 하나하나 다 제수한다면 비록 허자(虛資)라고는 하지만 외람되어 적당치 못하다. 나의 생각으로는 이제부터는 이미 실직(實職)을 지낸 사람으로 한정하되 동반(東班)일 경우 부정(副正)이상, 서반(西班)일 경우 대호군(大護軍) 이상으로 제수하면 백성의 생각도 정해지고 또 외람스런 폐단도 근절될 것이라 여겨진다. 경들은 그것을 의논하여 아뢰라."
하니, 판서 성세창(成世昌) 등이 회계(回啓)하기를,
"전에는 나이가 80이 넘은 사람일지라도 자궁(資窮)하기가 쉽지 않았고 또 특지(特旨)를 받은 뒤에야 하였기 때문에 사람마다 분분하게 진걸하는 일이 없었습니다. 지금은 성은(聖恩)이 고루 포용하여 상언(上言)하여 진걸하는 자도 많아졌습니다. 이제부터 실직으로만 한정하여 백성의 생각을 고정시키겠다는 상의 하교가 참으로 합당합니다. 다만 이는 새로 정하는 법이니 대신에게 하문하소서."
하니, 옳다고 전교하였다.

-----

○以韓碩老職通政加單子, 下吏曹政廳曰: "老職通政者, 以老老之意爲美, 故年八十以上資窮之人, 或因子女上言, 而特授通政。 近來援例陳乞者多, 遂爲例事, 然都下八十以上之人, 非一二, 而外方則不知其數。 若一一授之, 則雖曰虛資, 不宜猥濫。 予意以爲, 自今以已行實職爲定限, 如東班副正以上, 西班大護軍以上之類授之, 則民志定而且絶猥濫之弊。 卿等其議啓。" 判書成世昌等回啓曰: "前者雖有年過八十之人, 資窮不易, 而又蒙特旨, 然後爲之, 故未見人人陳乞之煩, 今則聖恩均許, 而上言陳乞者亦多。 誠宜自今定限, 一從實職, 以定民志, 上敎允當。 但此乃新定之法, 願問于大臣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 11월 29일 신해 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권찬·이해·임억령·나숙 등에게 관직을 제수하다


권찬(權纘)을 승정원 동부승지에, 이해(李瀣)를 홍문관 직제학에, 임억령(林億齡)을 전한(典翰)에, 나숙(羅淑)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以權纉爲承政院同副承旨, 李瀣爲弘文館直提學, 林億齡爲典翰, 羅淑爲司諫院獻納。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十六

=====

