중종실록 20권, 중종 9년 6월 1일 임진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 논박을 받았다 하여 체차를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰었다.
"경연(經筵)에 입시(入侍)하라고 명하시어도, 신 등은 논박을 받았으므로 입참(入參)할 수 없으니, 속히 갈으소서."

-----

○壬辰朔/臺諫合司啓曰: "雖命入侍經筵, 臣等被駁, 不可入參, 請速遞之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 1일 임진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 경연에 입시하지 않아 경연을 정지하게 하다


영사(領事) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"지금 홍문관이 대간을 논하는데, 그 의논의 옳고 그른 것은 알 수 없습니다만, 대간이 남의 논박을 받으면 어찌 안심하고 취직할 수가 있겠습니까? 신은 대간이 경연에 들어가지 않을 것이라고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아직 경연을 정지하라."
하였다.

-----

○領事鄭光弼等啓曰: "今弘文館, 論臺諫。 其論之是非, 未可知也, 然臺諫爲人所論, 則豈可安心就職哉? 臣恐臺諫不入經筵。" 傳曰: "姑停經筵。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 1일 임진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 취직할 수 없음을 아홉 번 아뢰다


대간에 전교하기를,
"경연에는 나아가지 않겠으니 속히 취직하라."
했고, 대간은 또 취직할 수 없다는 뜻으로 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○傳于臺諫曰: "經筵則不御矣, 其速就職。" 臺諫又九啓不得就職之意, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 1일 임진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
전날 저녁부터 비가 오다


전날 저녁부터 비로소 비가 내렸다.

-----

○自前夕始下雨。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 2일 계사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정부에서 대간의 체차를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 사직을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정부(政府)가 아뢰기를,
"대간이 홍문관의 탄핵을 받았으므로 결코 취직할 수 없을 것이니, 가는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 취직하라 명하고, 또 말라 하면, 전후가 반대되는 것이므로 갈지 않는 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/臺諫合司辭職八啓, 不允。 政府啓曰: "臺諫被弘文館之劾, 決不能在職, 遞之爲當。" 傳曰: "旣命就職, 又命遞之, 前後相反, 是故不遞。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 3일 갑오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
비가 내리므로 세 번째 기우제는 우선 정지하게 하다


승지 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"오늘은 세 번째 기우제(祈雨祭)에 전향(傳香)하는 날이나 비가 그치지 않을 기세니, 다시 날씨를 보아 전향하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"우선 정지하라."
하였다.

-----

○甲午/承旨李自華啓曰: "今日乃三度祈雨祭傳香也。 然下雨有不絶之勢, 請更觀日候, 傳香何如?" 傳曰: "姑停。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 3일 갑오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 물러가더라도 속히 명소할 것을 승정원에 전교하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전일에 물러가지 못한 것은, 법령을 받들어 왕래하는 데 대간의 체모가 있기 때문에 감히 대간청(臺諫廳)에 머물러 있었으나, 지금은 밖의 의논이 들끊어 마음이 스스로 편안치 못하므로 물러갑니다."
하매, 정원에 전교하기를,
"대간이 물러가더라도 직은 갈 수 없으니, 속히 명소(命召)하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "前日不能退去者, 承命往復, 有以臺諫體貌, 故敢留於臺諫廳, 今則外議喧騰, 心不自安, 故退去。" 傳于政院曰: "臺諫, 雖退去, 不可遞職, 其速命召。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 3일 갑오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원·정부의 청으로 대간의 체차를 결심하다


대간이 사직을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정원이 또한 대간을 갈 것을 청하니, 전교하기를,
"대신들에게 물은 뒤에 결단하겠다."
하니, 정부가 아뢰기를,
"대간이 논박을 받았으니 결코 직에 있을 수가 없고, 이목(耳目)의 관원을 오래 비워두기도 미안하니 속히 갈아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대간에 대한 일은 홍문관이 말할 뿐 아니라, 정부도 말을 하니 갈지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫辭職再啓, 不允。 政院亦請遞臺諫, 傳曰: "問於大臣, 然後當斷之。" 政府啓曰: "臺諫被論, 則決不得在職。 耳目之官, 久曠未安, 宜速遞之。" 傳曰: "臺諫之事, 非唯弘文館言之, 政府亦言之, 不得不遞。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 4일 을미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이장곤·유운·권민수 등에게 관직을 제수하다


이장곤(李長坤)을 대사헌으로, 유운(柳雲)을 형조 참의로, 권민수(權敏手)를 대사간으로, 이성동(李成童)을 집의(執義)로, 허지(許遲)를 사간(司諫)으로, 조방언(趙邦彦)·김내문(金乃文)을 장령으로, 이득전(李得全)·윤인경(尹仁鏡)을 지평(持平)으로, 이원화(李元和)를 헌납(獻納)으로, 유부(柳溥)를 홍문관 교리(弘文館校理)로, 임추(任樞)를 부교리로, 한충(韓忠)·조언형(曹彦亨)을 정언(正言)으로 삼았다. 정청(政廳)에 전교하였다.
"유운은 시종(侍從)한 지가 이미 오래고, 당상(堂上)이 된 뒤에는 실직을 주지 못했으므로 특별히 형조 참의에 제수한다."

-----

○乙未/以李長坤爲大司憲, 柳雲爲刑曹參議, 權敏手爲大司諫, 李成童爲執義, 許遲爲司諫, 趙邦彦、金乃文爲掌令, 李得全、尹仁鏡爲持平, 李元和爲獻納, 柳溥爲弘文館校理, 任樞爲副校理, 韓忠、曺彦亨爲正言。 傳于政廳曰: "柳雲, 前日侍從已久, 而堂上後, 未授實職, 其特拜刑曹參議。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 6일 정유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
첨지중추부사 유희저로 하여금 숭의전에 제사지내게 하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 유희저(柳希渚)로 하여금 소뢰(小牢)164) 로 숭의전(崇義殿) 【마전(麻田)에 있는데 고려 태조 이하 4위(位)를 제사 지낸다.】 에 제사지내게 했다.

-----

○丁酉/遣僉知中樞府事柳希渚, 以小牢, 祭崇義殿。 【在麻田, 祭高麗 太祖以下四位。】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 6일 정유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
무단히 취직하여 체통을 잃은 전 대간의 치죄를 청했으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"송일(宋軼)·홍숙(洪淑)·윤순(尹珣)·강징(姜澂)의 일에 대해서는 전 대간이 이미 다 논계하였으므로 신 등이 다시 아뢸 말씀은 없으나, 오래 그 지위에 둘 수가 없으니, 속히 갈으소서. 또 전 대간은 굳이 사양했어야 하는데 무단히 취직하여 체통을 잃었을 뿐 아니라, 이것으로 임금이 간하는 말을 거절했다는 이름을 만들었으니 치죄(治罪)하소서. 임추는 홍문관의 논박을 받았는데도 곧 본관(本館)의 직책에 제수되었으니, 이조 역시 잘못입니다. 이조는 헌부(憲府)가 추고해야 합니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"헌납 이원화는 경력(經歷)이 없으면서 갑자기 승진되었으니 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"송일 등이 일은 윤허하지 않겠다는 뜻을 이미 다 말했다. 전 대간은, 폐단이 있음을 생각하여 취직한 것이니 무슨 잘못이 있단 말인가? 이미 갈았으니 또 그 죄를 다스릴 필요가 없다. 이원화는 갈라."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "宋軼、洪淑、尹珣、姜澂事, 前臺諫已盡論啓, 臣等更無可啓之言。 不可久置其位, 請速遞之。 且前臺諫, 所當固辭, 無端就職, 非徒失體, 以成人主拒諫之名, 請治罪。 任樞, 被駁於弘文館, 而旋拜本館之職, 吏曹亦非矣。 吏曹則憲府當推矣。" 憲府啓曰: "獻納李元和, 旣無來歷而驟陞, 請遞之。" 傳曰: "宋軼等事不允之意, 已悉言之。 前臺諫計弊而就職, 何過之有? 旣已遞之, 不必又治其罪也。 李元和, 其遞之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 8일 기해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사헌 이장곤이 전 대간의 치죄를 청했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 이장곤이 아뢰기를,
"송일 등의 일은 전 대간이 여러 달을 논계하였고, 대간이 아뢴 것은 공론(公論)입니다. 대신들을 등용하고 물리치는 것이 큰일이기는 하나 공론을 좇지 않는 폐단은 더 큰일이니, 빨리 받아들이시면 간하는 말을 받아들이신 아름다움이 있고, 공론도 펴질 것입니다. 또 대간은 상께서 싫증이 나실 것을 생각하여 무단히 취직했습니다. 이는 임금이 간하는 말을 거절했다는 이름을 만든 것이니, 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 사간 허지(許遲)도 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이자견(李自堅)과 손중돈(孫仲暾)은 전에 대간이 되어 송일을 논핵(論劾)하다가 대신들을 거스를까 염려하여 그만두려고 한 지가 오래였으나, 청의(請議)를 꺼려서 이럴까저럴까 망설이다가 책망을 면하려고 그만두었으니 이것이 자견과 중돈의 처음 먹었던 마음이었다. 탄핵하는 의논은 처음에 이자(李耔)에게서 나왔고, 자견 등은 겉으로는 돕는 체하면서도 속으로는 꺼리다가, 이자가 갈리자 그 의논은 갑자기 중지되었다. 대개 자견은 경솔하며 중돈은 촌스러워 모두 의연(毅然)한 풍절(風節)이 없는 자들이다.

-----

○己亥/御朝講。 大司憲李長坤曰: "宋軼等事, 前臺諫累月論啓, 臺諫所啓, 公論也。 大臣進退雖大, 而不從公論之弊尤大。 若亟聽納, 則有納諫之美, 而公論伸矣。 且臺諫, 意 上之厭倦, 無端就職, 是成人主拒諫之名, 不可不治其罪。" 司諫許遲亦啓之, 不允。

【史臣曰: "李自堅、孫仲暾, 前爲臺諫, 彈論宋軼, 慮忤大臣, 欲止之者久矣, 憚於淸議, 首鼠兩端, 塞責而止者, 自堅、仲暾之初心也。 彈駁之議, 初出於李耔, 自堅等陽助而陰憚之, 自李耔遞, 而其論輒止。 蓋自堅輕躁; 仲暾鄙樸, 皆無毅然風節者也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 8일 기해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
허흡이 우애·생계 곤란한 왕자와 부마에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 기사관(記事官) 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"대저 인륜(人倫) 중에서 친절하고 돈독한 것은 형제만한 것이 없으니, 친애(親愛)해야 합니다. 옛사람의 일을 보건대, 상(象)은 항상 순(舜)을 죽이려고 했으나, 순은 상을 유비(有庳)에 봉해 주어 항상 보려고 했으며, 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)165) 은 근거 없는 소문을 퍼뜨려 난을 선동하니 주공(周公)은 대의(大義) 때문에 골육을 멸했습니다. 그러나 실도(失道)한 것을 민망히 여겨 《상체(常棣)》의 시(詩)166) 를 지어 그 애상(哀傷)하고 간절한 슬픔을 표했습니다. 삼대(三代) 이후로는 효도와 우애의 도가 쇠해져서 한 문제(漢文帝)는 현명(賢明)하다고는 했지만 척포두속(尺布斗粟)의 비방167) 이 있었고, 당 태종(唐太宗)은 동기 간에 칼질을 하여 궁궐 문에서 피를 밟았으니, 이는 곧 인륜의 큰 변이며, 송 태종(宋太宗)은 진왕(秦王) 정미(廷美)를 제대로 죽지 못하게 해서 성덕(盛德)에 큰 누(累)가 되었습니다. 지난 일은 그랬거니와 아조(我朝)로 말하면, 태종(太宗)이 공정(恭靖)168) 에게 하신 일이나, 세종(世宗)이 양녕(讓寧)에게 하신 일이, 모두 우애의 도리를 극진히 한 것이며, 성종 대왕께서는 월산 대군(月山大君)과 가인(家人)의 예(禮)를 행하여 친애(親愛)와 돈독이 심상한 데서 나왔으니, 이것으로 보면 조종(祖宗)의 효도하고 우애하는 가법(家法)은 진실로 대순(大舜)이나 주공(周公)에 양보하지 않을 것입니다. 지난번에 역신(逆臣)들이 난을 선동하여 의심스러운 일로 해서 견성(甄城)도 보전할 수가 없었으니, 신은 항상, 매우 한스럽게 여깁니다. 성종(成宗)의 왕자(王子)로 지금 남아 있는 이가 거의 드무니, 모름지기 곡진(曲盡)하게 은혜를 더하시어 우애의 도리를 돈독하게 하소서.
요사이 들으니 왕자와 부마(駙馬)의 생계가 어렵다 하나, 그 자세한 것은 알지 못하겠습니다. 완원군(完原君)의 부인 같은 이는 완원군이 죽은 뒤에 기한(飢寒)을 면치 못한다 하오니, 어찌 이런 가엾은 일이 있겠습니까! 신의 생각으로는 왕자나 부마가 죽었더라도 품계에 따라 녹(祿)을 주어야 하고, 혹 안 된다면 해마다 쌀과 콩을 주어 가난을 구제하시면, 전하의 우애하시는 덕이 드러날 것입니다."
하니, 상이 듣고, 오랫동안 측연(惻然)해 하다가 이르기를,
"왕자나 부마의 생계가 어렵다는 것을 내가 어찌 알겠는가! 듣고 보니 마음이 편치 못하다."
하였다.

-----

○御晝講。 記事官許洽曰: "大抵人倫之中, 親切篤厚者, 莫如兄弟, 當親愛而已。 以古人之事見之, 象常以殺舜爲事, 舜封之有庳, 欲常常而見之; 管、蔡流言煽亂, 周公以大義滅親, 然悶其失道, 作《常棣》之詩, 以寓其哀傷懇惻之意。 三代以下, 孝友道衰, 漢 文, 號爲賢明, 而有尺布、斗粟之誚; 唐 太宗推刃同氣, 蹀血禁門, 此乃人倫之大變; 宋 太宗, 使秦王廷美, 不得其死, 大爲盛德之累。 往昔之事已矣, 以我朝言之, 太宗之於恭靖; 世宗之於讓寧, 皆極其友愛之道。 成宗大王, 與月山大君, 行家人之禮, 親愛篤厚, 出於尋常萬萬。 以此觀之, 祖家孝友之家法, 誠無讓於大舜、周公矣。 頃者逆臣煽亂, 以疑似之事, 甄城亦不得保, 臣常痛恨。 成宗王子, 今存者幾希, 須曲加恩恤, 以篤友愛之道。 近聞, 王子、駙馬, 計活艱難, 然未知其詳也。 如完原君夫人, 完原君身死後, 不免飢寒, 安有如此惻然之事乎? 臣意以謂, 王子、駙馬, 雖身沒, 當隨其品給(錄)〔祿〕 , 如或不可, 歲賜米太, 以周貧乏, 則上之友愛之德著矣。" 上聞之, 惻然良久曰: "王子, 駙馬, 計活之艱難, 予何知也? 聞之, 未安於心也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 8일 기해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임추·이득전의 체차를 명하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"임추(任樞)는 홍문관의 논박을 받았는데, 도리어 교리(校理)에 배수되었으니, 반드시 서로 용납되지 못할 것입니다. 갈으소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"지평 이득전(李得全)은 문벌이 한미하니 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"임추와 득전은 갈라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "任樞被弘文館之駁, 而還拜校理, 必不相容, 請遞。" 諫院啓曰: "持平李得全, 門地卑微, 請遞之。" 傳曰: 任樞、得全, 其遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 9일 경자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조방언·조언형이 전 대간의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 조방언(趙邦彦)과 정언 조언형(曹彦亨)이 송일 등의 일과 전 대간의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(丙子)〔庚子〕 /御朝講。 掌令趙邦彦、正言曹彦亨論宋軼等及前臺諫事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 9일 경자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 9일 경자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 9일 경자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
온성 부사 여형을 체차하고 회안 부정 이식을 치죄하다


대간이 송일 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 황보겸(皇甫謙)은 근래에 병이 많아서 잔폐한 고을을 소복시킬 수 없고, 평안도 우후(平安道虞候) 박문조(朴文祖)는 기율(紀律)이 없어서 아랫사람을 부리지 못하며, 온성 부사(穩城府使) 여형(呂衡)은 인륜에 어그러지고 행실이 없어서 수령이 될 수 없고, 도총부 도사(都摠府都事) 박언신(朴彦臣)은 출신한지 오래지 않았고 몸가짐을 삼가지 않으니, 모두 갈으소서. 이은(李誾)은 온양 군수(溫陽郡守)에 제수되었는데도 잔폐한 고을이라고 꺼려서 피하고 부임하지 않았으니, 도로 제수하소서. 덕흥 부수(德興副守) 존숙(存肅)은 형제간에 화목하지 않아서 일이 강상(綱常)에 관계되니, 도로 서용(敍用)하지 말아야 합니다."
하였다. 헌부(憲府)가 독계(獨啓)하기를,
"회안 부정(淮安副正) 이식(李軾)은 정처(正妻)를 소박했을 뿐만 아니라, 처와 첩이 서로 싸울 때 처를 때리고 첩을 구원했으니, 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"여형과 회안 부정의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓宋軼等事, 又啓曰: "富寧府使皇甫謙, 近來多病, 不能蘇復殘邑; 平安道虞候朴文祖, 無紀律, 不能御下; 穩城府使呂衡, 悖倫無行, 不可爲守令; 都摠府都事朴彦臣, 出身未久, 持身不謹, 請竝遞之。 李誾, 拜溫陽郡守, 厭憚殘邑, 規避不赴, 請還除; 德興副守 存肅, 兄弟不和, 事關綱常, 不宜還敍。" 憲府獨啓曰: "淮安副正軾, 非徒疎薄正妻, 妻妾相鬪時, 打妻救妾, 請推治罪。" 傳曰: "呂衡、淮安副正事, 如啓, 餘竝不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 10일 신축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권민수·김내문이 장오죄 처리·도살 금지 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 권민수(權敏手)와 장령 김내문(金乃文)이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 민수가 이르기를,
"전옥(典獄)에 사형수가 20명인데 양계(兩界)에 정속(定屬)되었다가 도망한 자가 12명입니다. 《대전(大典)》에 ‘사변(徙邊)한 백성으로서 도망한 자는 한 번 범하면 죽이고, 정속되었다가 도망한 자는 세 번 범한 뒤에라야 죽인다.’ 했습니다. 갑인년에 성준(成俊)이 변방을 충실히 할 방법을 건의했을 때, 무릇 정속되었다가 도망한 자도 모두 참하자고 말했고, 지금 《후속록(後續錄)》에도 이러한 조목이 있습니다. 그러므로 위에 말씀드린 사람들이 사형수로 밀려 있는 것입니다. 하오나 《대전》은 경솔히 고칠 수 없고, 또 엄중한 형벌로 어찌 사람을 복종시킬 수 있으리까! 대신들과 의논해서 고치는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"《후속록》의 저촉되는 부분은 이미 초계(抄啓)하여 의논해 고치도록 하였거니와, 이 조목도 고쳐야 하겠다."
하였다. 내문이 아뢰기를,
"근래 형벌에 대한 일은 으레 시추(時推)로 조율(照律)하라고 명했으나, 작은 일이라도 그래서는 안 되거늘 하물며 장오(贓汚)를 범한 것 같은 큰 죄임에리까! 반드시 억울한 일이 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시추로 조율하는 일은 그 유래가 이미 오래지만, 장오와 같은 큰 죄는 과연 미안한 일이니, 널리 의논해서 처리하리라."
하였다. 민수(敏手)가 아뢰기를,
"소나 말을 잡는 일이 지금보다 더 심한 적이 없습니다. 듣자오니 의금부(義禁府)에는 금란리(禁亂吏)169) 가 들어가지 못하기 때문에, 도살(屠殺)하는 것이 더욱 심하고, 대궐 안의 각사(各司)가 혹 물건을 싣고 간다고 핑계하고 끌고 들어가서 도살한다 하니, 각별히 엄금하소서."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 大司諫權敏手、掌令金乃文論前事, 不允。 敏手曰: "典獄死囚二十, 而兩界定屬人逃亡者十二。 《大典》: ‘徙民逃亡者, 一犯處斬, 定屬逃亡者, 三犯然後斬之。’ 甲寅年, 成俊建白實邊之策, 凡定屬逃亡者, 皆論以處斬。 今於《後續錄》, 亦載此條, 故右人等以死囚見滯。 然《大典》不可輕改, 且嚴刑重罰, 豈能服人哉? 與大臣議而改之, 何如?" 上曰: "《後續錄》妨礙處, 已令抄啓議改, 此條亦當改也。" 乃文曰: "近來刑罰事, 例命以時推照律。 雖小事, 尙不可, 況如犯贓大罪, 必多冤抑。" 上曰: "時推照律, 其來已久。 贓汚, 大罪, 果未安焉, 當廣議處之。" 敏手曰: "牛馬屠殺, 莫甚於此時。 聞, 義禁府內, 禁亂吏不得入, 故屠殺尤甚, 闕內各司, 或託駄物, 牽入屠殺云, 請各別嚴禁。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 10일 신축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 덕흥 부수를 서용하지 말게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"덕흥 부수(德興副守)는 아직 서용하지 말라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "德興副守, 姑勿敍用, 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 10일 신축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경숙·유윤덕에게 관직을 제수하다


경숙(慶俶)을 지평(持平)으로, 유윤덕(柳潤德)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以慶俶爲持平, 柳潤德爲獻納。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 11일 임인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이성동·조언형이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 이성동(李成童)과 정언 조언형(曹彦亨)이 전의 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 執義李成童、正言曹彦亨論前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 11일 임인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일 등의 처벌·김석형의 체차 등에 관한 대간의 상소문


대간이 소(疏)를 올렸는데, 대략,
"대신(大臣)이란 널리 만화(萬化)를 돕고 음양을 섭리하는 것이니, 온 나라 사람이 모두 우러러보고, 여러 유사(有司)들의 사표(師表)가 된다고는 들었지만, 구차하게 자기의 사사로움을 경영하여, 녹(祿)을 훔쳐서 구차하게 먹는 자가 있을 곳이라고는 듣지 못했습니다. 또 재상이란 국정(國政)에 참여하여 결정하고, 모든 사무를 나누어 총괄하는 것이니, 어찌 이익에 얽매여 부끄러움을 모르고 자질구레하게 승진하는 것만 탐내는 자가 있을 곳입니까? 전하께서 듣지 않으실 뿐만 아니라, 억지로 핑계하시기를 ‘대신에게 드러난 허물이 없다.’고 하셨습니다. 만일 대신에게 드러난 허물이 있는 뒤에 배척해 버린다면, 이것은 옛날 제왕(帝王)들이 대신을 예로써 대우하던 체통이 아니요, 도리어 성덕(聖德)에 누(累)가 됩니다."
하였다. 이어서 아뢰기를,
"송일(宋軼) 등의 일은 전 대간이 다 아뢰었고, 신 등도 여러 날 아뢰었으니, 공론(公論)이라는 것을 상께서 통찰하시는 바인데, 저들이 어찌 스스로 그 거취(去就)를 생각지 못하겠습니까! 여기에 대해서는 다시 아뢰지 않으며, 그 나머지 아뢴 바는 유난하지 말으소서. 또 함경남도 우후(咸鏡南道虞候) 김석형(金錫亨)은 광패하고 아는 것이 없어 장사(將士)들이 반드시 복종하지 않을 것이니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"소의 뜻은 알았다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫上疏, 略曰:
大臣者, 普贊萬化, 理燮兩儀, 一國之所具瞻; 群有司之所師表, 未聞苟營己私, 竊祿苟食者之所據也。 宰相者, 參斷國政, 分摠庶務, 安可以營營無恥;瑣瑣貪進者, 得而處之乎? 殿下非唯不聽强諉之曰: "大臣無顯咎。" 若大臣有顯過而後, 斥去之, 非古之帝王, 禮遇大臣之體, 反有累於聖德。
仍啓曰: "宋軼等事, 前臺諫盡啓, 而臣等亦累日啓之。 公論所在, 上所洞照, 彼豈不自料其去就乎? 玆不更啓, 其餘所啓, 請勿留難。 且咸鏡南道虞候金錫亨, 狂悖無知, 將士必不服從, 請遞。" 傳曰: "疏意知道。 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 12일 계묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 김석형·황보겸 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김석형·황보겸(皇甫謙)·박문조(朴文祖)·박언신(朴彦臣)·이은(李誾) 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫再啓金錫亨、皇甫謙、朴文祖、朴彦臣、李誾等事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 13일 갑진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 14일 을사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 15일 병오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일·윤순·홍숙·강징이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 아뢰기를,
"신의 허물이 이미 많고 또 오래되었으니, 조정과 대간이 듣고서 발론한 것이 역시 늦었다 하겠습니다. 신의 직책이 중대하여 하루도 구차하게 있을 수가 없으니, 신의 직을 해면하소서. 또 경연관(經筵官) 역시 중임이니 모두 갈으소서. 신이 성종(成宗) 중년에 출신하여 승지(承旨)에 이르렀다가 폐조(廢朝)에 이르러 드디어 숭품(崇品)에 올랐고, 상께서 즉위하시자 우의정(右議政)이 되었으니, 신이 벼슬한 지가 40년 가까이 됩니다. 그 사이에 잘못된 일을 어찌 헤아릴 수가 있겠습니까! 신이 허물을 가리고 지내다가 하루아침에 탄로되었으니, 끝내 숨길 수가 없습니다. 신의 생각으로는 사퇴하고 수년을 지내면 거의 분발하여 한 가지 잘못이라도 고칠 것입니다. 신이 치사(致仕)할 나이가 아직 멀었으니, 전의 잘못을 만분의 일이라도 고친다면 어찌 쓸 곳이 없겠습니까! 그렇게 되면 신은 더욱 견마(犬馬)의 정성을 도탑게 할 것입니다."
하고, 형조 판서(刑曹判書) 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"신은 폐조에서 벼슬한 지 오래지 않아서 갑자기 높은 품계에 올랐으니, 대간들의 의논이 마땅합니다. 신이 이미 논박을 받았는데도 그대로 육경(六卿)의 지위에 있으면, 조정이 존엄(尊嚴)하지 못할 것이니, 속히 신의 직을 해면하시어 물론을 쾌하게 하소서."
하고, 우참찬(右參贊) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 몸으로서 폐조에 승핍(承乏)170) 하여 갑자기 뛰어올라 지금 재상이 되었기 때문에 물의가 있는 지 오래였습니다. 신이 이미 논박을 받아 물론에 부응할 수 없으니, 어떻게 자리에 있겠습니까! 신의 직을 해면하소서."
하고, 예조 참판(禮曹參判) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 몸으로 능히 소임을 다할 수 없고, 지금 또 논박을 받아 결코 자리에 있을 수 없으니, 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"요사이, 대간이 오랫동안 논계했으나 내 생각으로는 드러난 잘못을 알지 못하기 때문에 받아들이지 않았던 것이다. 갈아야 한다면 대간이 여러 달 동안 의논했는데 어찌 갈지 않았겠는가! 사직하지 말라."
하였다. 송일은 세 번 사직하고, 윤순 등은 여섯 번 사직했으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/領議政宋軼啓曰: "臣之過誤, 旣多且久, 朝廷臺諫聞而發之, 亦云晩矣。 臣之職任重大, 不可一日苟處, 請解臣職。 且經筵官亦重, 請竝遞。 臣於 成宗中年出身, 而官至承旨, 至廢朝, 遂陞崇品, 及上卽位, 爲右議政。 臣之筮仕近四十年, 其間過誤之事, 豈可量哉? 臣掩過而行, 一朝彰露, 終不得諱。 臣意以謂, 辭退數年, 則庶幾激昻, 改其一失。 臣致仕之年尙遠, 若改前過之萬一, 則豈無可用之地乎? 然則臣益篤犬馬之誠矣。" 刑曹判書尹珣啓曰: "臣於廢朝, 出身未久, 驟陞高品, 臺諫之論當矣。 臣旣被駁, 若在六卿之位, 則朝廷不尊, 請速解臣職, 以快物論。" 右參贊洪淑啓曰: "臣本庸劣, 當廢朝, 承乏驟陞, 今爲省宰, 故有物議久矣。 臣旣被駁, 而不合於物論, 其何能在職乎? 請解臣職。" 禮曹參判姜澂啓曰: "臣本庸劣, 不能任事, 今又被駁, 決不能在職, 請辭。" 傳曰: "近日, 臺諫論之久矣。 予意未知顯過, 故不納耳。 若可遞, 則臺諫累朔論之, 豈不遞乎? 其勿辭。" 宋軼三辭, 尹珣等六辭, 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 15일 병오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
졸한 계성군·안양군 등의 부인에게 각각 쌀 15석씩 하사하다


졸(卒)한 계성(桂城)·안양(安陽)·완원(完原)·회산(檜山)·전성(全城) 등 군(君)의 부인에게 각각 쌀 15석(石)씩을 하사했는데, 견성군(甄城君)의 부인에게는 봄가을로 으레 주는 것이 있으므로 이 예에는 들지 않았다. 견성군은 죄없이 죽었기 때문에 상이 항상 불쌍히 여겨, 특별히 명하여 봄가을로 주도록 한 것이었다.

-----

○賜米各十五石于卒桂城、安陽、完原、檜山、全城等君夫人。 甄城君夫人, 以有春秋例賜, 故不在此例。 甄城, 死非其罪, 故上常憐之, 特命春秋賜之。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 15일 병오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
쌀 1백 석을 대비전에 특별히 바치게 하다


명하여, 쌀 1백 석을 대비전(大妃殿)에 특별히 바치게 했다.

-----

○命別進米百石于大妃殿。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 15일 병오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 세 번 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 16일 정미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


송일이 네 번 사직했으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 일(軼)은 고부(古阜)에 있는 관둔전(官屯田) 서른 섬지기를 제것으로 삼고자 해서 수령[邑宰] 정순(鄭洵)에게 청했는데, 순은 일과 동년(同年)이었다. 순이 그 땅을 주었고, 농사를 짓게 되어서 일은 또 순에게 종자(種子)를 청하매, 순은 환상(還上)이라 가탁하고 1백 석을 제급(題給)하였으며, 또 장부에서 없애 버리니, 일은 이를 고맙게 여겨 승지(承旨)로 의망하도록 천거했다. 이것으로 보면 일의 탐욕을 알 수 있다.

-----

○丁未/宋軼辭職四啓, 不允。

【史臣曰: "軼欲以古阜官屯田可種三十石之地, 爲己私, 請於邑宰鄭洵, 洵, 軼同年友也, 遂與之。 及其耕也, 軼又請種子, 洵假稱還上, 題給百石, 又從而削簿, 軼德之, 薦擬於承旨。 以此觀之, 軼之無厭, 可知矣。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 16일 정미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍숙·윤순·강징이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


홍숙·윤순·강징이 사직을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○洪淑、尹珣、姜澂辭職八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 16일 정미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 17일 무신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일·윤순 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


송일이 사직을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤순·홍숙·강징이 사직을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/宋軼辭職五啓, 不允; 尹珣、洪淑、姜澂辭職八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 17일 무신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 18일 기유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일·윤순 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


송일이 사직을 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤순·홍숙·강징이 사직을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/宋軼辭職六啓, 不允; 尹珣、洪淑、姜澂辭職八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 18일 기유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경숙·유윤덕·한충을 체차하라고 명하다


지평 경숙(慶俶)·헌납 유윤덕(柳潤德)·정언 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"전 대간이 옳고 그른 것을 정하지 않고, 복합(伏閤)하고 사직했다가 무단히 취직하여 사채(事體)를 잃었으니 파직시키고 치죄하소서. 또 송일 등 4인은 논박 받은 것이 많으므로 역시 스스로 편안함을 얻지 못해서 사직하는 것이니 속히 받아들이소서. 신 등이 동료들과 의논했으나 의논이 맞지 않기 때문에 독계(獨啓)하는 것입니다."
했으나, 모두 윤허하지 않았다. 윤덕 등이 다시 아뢰기를,
"전일의 전교 중에 ‘대간이 허물 없는 대신을 내보내려고 하니 천재(天災)가 어찌 이 때문에 오는 것이 아닌지 알겠느냐.’는 말씀이 있었으니, 대간은 공론(公論)을 가지고 인물을 논박하는 것인데, 어찌 천재의 변고를 불러오는 일이 있겠습니까! 하오나, 전 대간은 이 전교를 듣고서 분명히 가리지도 않고 취직했으니 더욱 잘못이며 이런데도 다스리지 않는다면 뒤의 폐단이 많을 것입니다. 또 대신들의 사직을 속히 받아들이소서."
했으나, 모두 윤허하지 않았다. 경숙 등이 또 아뢰기를,
"임금의 한 마음은 한 나라 신민(臣民)의 근본인데, 상께서 천재(天災)를 만나셨는데도, 공구수성(恐懼修省)할 줄 모르시고 허물을 대간에게 돌리시니, 이는 근본이 이미 그른 것입니다. 전 대간들은 그 뜻을 맞추어서 드디어 취직하고 변론하지 않았으니, 이런데도 그 죄를 다스리지 않는다면, 신은 아첨하는 풍습이 생길까 두렵습니다."
했으나, 윤허하지 않았다. 대사간 권민수(權敏手)·사간 허지(許遲)·정언 조언형(曹彦亨)이 아뢰기를,
"유윤덕(柳潤德)과 한충(韓忠)이 신 등에게 묻기를 ‘전 대간의 일을 어찌해서 버려두고 의논하지 않는가? 들으니 전일에 상께서 홍문관(弘文館)의 비답에 「대간이 취직하면 대신들이 그 자리에 편안해서 천재도 없앨 수가 있을 것이다.」 하셨다 하니, 이 전교는 지극히 놀라운 일인데도 전 대간은 조금도 변론하지 않고 무단히 물러갔으니, 그 죄를 다스리지 않을 수가 없다.’ 하기에, 신 등이 대답하기를 ‘우리들은 그때 듣지 못했으니, 마땅히 자세히 살피고서 후일 소차(疏箚)나 경연에서 의논하여 아뢰는 것이 어떻겠는가?’ 했습니다. 윤덕이 충에게 이르기를 ‘내 계획은 정해졌는데 정언은 어찌하려는가.’ 하고서, 의논을 정하지 못하고 파했습니다. 하온데 지금 윤덕 등이 아뢰기를 ‘동료들과 맞지 않기 때문에 혼자 아뢴다.’ 하였습니다. 본원(本院)에서 의논해서 정한 일은 고칠 수가 없는데 윤덕이 이렇게 아뢰었으니, 의논이 이미 맞지 않으면 서로 용납할 수 없는 것인즉, 신 등의 직을 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"지난날에 한재(旱災)로 인해서 내가 말하기를 ‘대간이 취직하면 대신이 스스로 편안하고 옥송(獄訟)이 공평하게 풀려서 천재를 멈추게 할 수가 있다.’고 했던 것인데, 내 말의 옳고 그름은 알 수가 없다. 그런데 오늘 헌납 등이 독계하기에 나의 생각에는 새로 제수되어서 이런 것인 줄 알았더니, 지금 아뢰는 것을 들으니, 형세가 서로 용납되지 못하는 것이다. 요사이 대간들이 각각 행동하는 폐단이 있으니, 이는 매우 아름답지 못한 일이다. 한두 사람이 보고 들은 것을 가지고 동료들과 그 의논을 결정하지 못하고 아뢰었으니, 윤덕 등 3인을 갈라."
하였다. 대사헌 이장곤(李長坤)·집의 이성동(李成童)·장령 김내문(金乃文)과 조방언(趙邦彦)·지평 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"지평 경숙(慶俶)이 신 등과 의논이 같지 않아서 신 등이 이미 그의 논박을 받아 서로 용납되지 못하니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"서로 용납하지 못하므로 이미 숙(俶) 등을 갈았으니, 사양하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 윤덕 등이 동료들과 결의(決議)하지 않고 와서 아뢰었으니 과연 망령된 행동이다. 그러나 일을 말한 대간을 갈라고 명한 것은, 언로(言路)에 방해되는 것이 있다. 민수(敏手)가 서로 용납할 수 없다는 생각으로 혐의를 피한 것은 옳지만, 동료들의 사사로이 의논한 말을 다 들어서 아뢴 것은, 속으로 그 사람을 논박한 것이니, 그 마음이 바르지 못한 것이므로 참소하는 사람의 태도를 면치 못했다.

-----

○持平慶俶、獻納柳潤德、正言韓忠啓曰: "前臺諫不定是非, 伏閤辭職, 而無端就職, 以失事體, 請罷職治罪。 且宋軼等四人, 被駁旣多, 亦不得自安而辭退, 請速納之。 臣等與同僚議之, 議不合, 故獨啓之。" 皆不允。 潤德等再啓曰: "前日傳敎有: ‘臺諫欲去無咎大臣, 天災, 安知不因此而致乎?’ 之語。 臺諫以公論駁擊人物, 安有致天災之變乎? 前臺諫聞此傳敎, 不分明辨析而就職, 尤失矣。 此而不治, 後弊多矣。 且大臣等辭避, 請速納之。" 皆不允。 慶俶等又啓曰: "人主一心, 一國臣民之根本。 上遇天災, 不知恐懼修省, 而歸咎於臺諫, 是, 根本已非矣。 前臺諫逢迎其意, 遂就其職而不辨論之, 若如此而不治其罪, 則臣恐成諛侫之風也。" 不允。 大司諫權敏手、司諫許遲、正言曹彦亨啓曰: "柳潤德、韓忠問臣等曰: ‘前臺諫事, 何以棄而不論耶? 聞, 前日上答弘文館曰: 「臺諫就職, 則大臣安其位, 而天災可息。」 此敎至爲驚愕。 前臺諫略不論辨, 無端退去, 不可不治其罪, 臣等答曰: ‘吾輩時不得聞之, 當詳聞見, 而後日疏箚, 及經筵論之, 何如?’ 潤德謂忠曰: ‘吾計則定矣, 正言何以爲之耶?’ 不定議而罷。 今潤德等啓曰: ‘與同僚不合, 故獨啓之。’ 本院議定之事, 不可改也, 而潤德如此啓之。 議旣不合, 不能相容, 請遞臣等。" 傳曰: "往日因旱災, 予云: ‘臺諫就職, 則大臣自安, 獄訟伸理, 而天災可弭也。’ 予言之是非, 未可知也。 今日獻納等獨啓, 予意以新除授, 故如是。 今聞所啓, 勢不得相容也。 近日臺諫, 有各立之弊, 此甚不美。 以一二人之所見聞, 與同僚不決其議, 而啓之, 其遞潤德等三人。" 大司憲李長坤、執義李成童、 掌令金乃文ㆍ趙邦彦、持平尹仁鏡啓曰: "持平慶俶, 與臣等議不同, 臣等旣被其駁, 不得相容, 請遞。" 傳曰: "不相容故, 已遞俶等, 其勿辭。"

【史臣曰: "潤德等, 不與同僚決議, 而來啓, 果妄擧也。 然命遞言事臺諫, 有妨於言路也。 敏手以不相容, 避嫌則可也, 俱陳同僚私議之言, 而啓之, 陰駁其人, 其心不正矣。 其未免讒人之態也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 19일 경술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
모든 대간도 체차하기로 결심하다


홍문관이 아뢰기를,
"유윤덕 등이 경솔한 것 같으나, 지금 가신다면 언로에 해롭고 사체(事體)를 잃으니, 모두 갈지 말아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"형세가 서로 용납할 수 없어서 부득이 바꾼 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"윤덕 등이 홀로 전 대간의 잘못을 의논한 것은 언책(言責)의 소임을 받은 자로서는 마땅히 이래야 할 것입니다. 이제 이미 일을 의논하다가 갈렸는데, 여러 대간들이 어찌 감히 부끄러움 없이 자리에 있겠습니까!"
하니, 전교하기를,
"윤덕 등은, 내가 그 일을 말하는 것이 싫어서가 아니라, 서로 용납할 수 없기 때문에 간 것이다. 그러나 지금 너희들의 말을 듣고 보니, 모든 대간들도 갈아야겠다."
하였다.

사신은 논한다. 한충(韓忠)은 청주(淸州) 시골의 궁한 선비로 일찍 과거에 장원(壯元)하여 재명(才名)을 자부하였다. 대간으로 시비를 의논하다가 영의정 송일 등이 논박 받은 일을 가지고 다시 탄핵하려 했다. 그러나 원중(院中)에서 그 말을 좇지 않자, 충(忠)은 사사로이 지평 경숙과 헌납 유윤덕에게 가서 이 일을 주장했다. 이에 숙 등은 충에게 배척당할까 두려워하여, 동료들에게는 말하지 않고 함께 대궐에 들어가 아뢰어서 전후 대간의 스스로 물러난 잘못을 모두 공격했던 것이니, 이상한 일을 좋아하고 스스로 옳다고 여기는 것이 대개 이와 같았다.

-----

○庚戌/弘文館啓曰: "柳潤德等, 雖似輕率, 今若遞之, 則妨於言路; 失於事體, 皆不當遞也。" 傳曰: "勢不得相容, 不得已遞之。" 又啓曰: "潤德等獨論前臺諫之失, 受言責之任, 當如是也。 今旣論事而見遞, 則諸臺諫, 豈敢靦面在職乎?" 傳曰: "潤德等, 予非厭其言事, 但其不相容, 故遞之也。 今聞爾等之言, 諸臺諫亦可遞也。"

【史臣曰: "韓忠, 淸州草茅窮生也。 少登魁科, 自負才名。 臺論是非, 以領議政宋軼等被論之事, 復欲彈執, 院中不從。 忠私就持平慶俶、獻納柳潤德倡之, 俶等懼爲忠所斥, 不語諸僚, 偕與詣闕啓之, 竝劾前後臺諫自退之失, 其好異、自是, 類如此。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 19일 경술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간·사관·감찰의 직을 가려서 쓸 것을 전교하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"근일에 대간이 여러 번 갈려 조정이 안정(安靖)될 수가 없다. 대체로 대간은 한때의 공론(公論)을 잡고 있으니 그 직임이 지극히 중하다. 그러므로 조종조(祖宗朝)로부터 반드시 사체(事體)를 아는 노성(老成)한 사람을 가려서 맡겼던 것이니, 지금도 역시 가려서 쓰는 것이 마땅하다. 근일의 사관(史官)을 보면, 모두 신진(新進)의 선비를 본관(本館)의 천거에 따라 제수하니, 신중하게 뽑는 뜻이 없다. 대저 사관은 만세(萬世)의 공론을 가졌으니 관계되는 바가 매우 크다. 또 감찰(監察)은 비록 미미한 벼슬이지만 역시 대간의 풍기(風紀)를 유지하는 것이므로, 그 책임이 가볍지 않으니, 모두 가려서 쓰지 않을 수 없다."

-----

○傳于政廳曰: "近日臺諫屢遞, 朝廷不能安靖。 夫臺諫持一時公論, 其任至重, 故自祖宗朝, 必擇識事體, 老成之人。 以任之, 今亦擇差爲當。 近來見, 史官皆以新進之士, 因本館薦, 而例授之, 無重選之意。 夫史官, 持萬世公論, 所關甚大。 且監察雖微, 亦持臺風, 其任非輕, 皆不可不擇。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 19일 경술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이유청·손주·성몽정 등에게 관직을 제수하다


이유청(李惟淸)을 호조 참판으로, 손주(孫澍)를 병조 참판으로, 성몽정(成夢井)을 대사헌으로, 조계상(曺繼商)을 경상도 관찰사로, 최숙생(崔淑生)을 대사간으로, 윤은필(尹殷弼)을 집의로, 이현보(李賢輔)를 사간으로, 박호(朴壕)·이번(李蕃)을 장령으로, 유부(柳溥)·신희정(辛熙貞)을 지평으로, 김선(金璇)을 헌납으로, 조방언(趙邦彦)을 홍문관 교리로, 조한필(曹漢弼)·이수동(李壽童)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲戶曹參判, 孫澍爲兵曹參判, 成夢井爲大司憲, 曺繼商爲慶尙道觀察使, 崔淑生爲大司諫, 尹殷弼爲執義, 李賢輔爲司諫, 朴壕、李蕃爲掌令, 柳溥、辛熙貞爲持平, 金璇爲獻納, 趙邦彦爲弘文館校理, 曺漢弼、李壽童爲正言。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 20일 신해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
종을 시켜서 덕풍군의 계집종을 타살한 일선수를 추국하게 하다


전교하였다.
"일선수(一善守)가 종을 시켜 덕풍군(德豐君)의 계집종을 타살하였으니, 금부(禁府)로 하여금 추국하도록 하라."

-----

○辛亥/傳曰: "一善守使奴子打殺德豐君婢子, 令禁府推鞫。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 21일 임자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
성몽정이 대신의 행차 때 의장을 없앤 것에 대해 아뢰다


대사헌 성몽정이 아뢰기를,
"요사이 조정을 보건대, 안정(安靜)하지 못해서 수상(首相)이 오랫동안 국정을 의논하지 못하고 대간이 직책을 폐하여 두 번이나 갈렸으며, 형조의 장관(長官)이 비어 있는 지 이미 오래되어 원통하고 억울한 일이 많이 적체되어 있으니 이는 다름이 아니라, 재상과 대간을 양존시키려고 하기 때문입니다. 그러나 대신은 진퇴를 어려워하여 몸둘 곳이 없으며, 대간은 어찌할 방법도 없으면서 뻔뻔스레 취직하였으니, 이는 조정에 기강(紀綱)이 없어서 사체가 맞지 않는 것입니다. 듣건대, 대신이 길을 갈 때 그 의장(儀章)을 없애라고 하셨다 하니 대저 모두가 우러러보는 자리로, 만민(萬民)이 바라보는 곳인데 매몰함이 이와 같으니, 이는 대신을 천대하고 모욕하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 인물을 의논하는 것이 비록 이러하나, 임금의 도리에 어찌 취하고 버리는 것이 없겠는가! 더구나 대신은 경솔히 등용하고 물리칠 수 없는 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 몽정(夢井)의 이 아룀은 속으로 대간의 의논을 막고 대신에 붙었으니, 은연중에 아첨하는 마음이 있다.

-----

○壬子/大司憲成夢井啓曰: "近觀, 朝廷不安靜, 首相久不得議國政; 臺諫廢職, 再度遞改; 刑曹長官曠職已久, 冤抑多滯。 此, 無他, 欲使宰相、臺諫兩存故也。 然大臣難於進退, 而措身無地; 臺諫計無所出, 靦然就職, 是則朝廷無紀綱, 而事體不合矣。 聞, 大臣行路時, 去其儀章。 夫居具瞻之地, 萬民所望, 而埋沒如此, 是, 不能尊待大臣, 而反爲賤辱之也。" 傳曰: "臺諫論人物, 雖如此, 而在人君之道, 豈無取捨? 況大臣, 不可輕易進退也。"

【史臣曰: "夢井此啓, 陰沮臺論; 附會大臣, 隱然有諛侫之心。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 21일 임자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤순·홍숙·강징이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


형조 판서 윤순(尹珣)·우참찬(右參贊) 홍숙(洪淑)·예조 참판 강징(姜澂)이 모두 글을 올려 굳이 사직했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書尹珣、(爲)右參贊洪淑、 禮曹參判姜澂, 皆上章固辭, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 21일 임자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정광필·김응기 등이 유한명·한급의 일을 의논하다


정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·박열(朴說)·이계맹(李繼孟)·김전(金詮)·손주(孫澍)·심정(沈貞)·홍경주(洪景舟)가 의논드리기를,
"유한명(劉漢明)은 뇌물 받은 수가 매우 적은데도 죄를 입었으니 몹시 애매하며, 한급(韓汲)의 일은 신 등이 듣기에 역시 애매합니다. 하오나 이것은 모두 이미 정해진 일이니 지금 만일 한번 고치면 서로 시끄러워질 것입니다."
하였다. 【유한명이 무이 만호(武吏萬戶)가 되었을 때, 군인 15명을 야인(野人)에게 빼앗겼는데, 절도사(節度使)가 아뢰기를 "군사들에게 뇌물을 받고 약한 자로 하여금 방수(防戍)하게 하다가 약탈을 당했다." 하였기 때문에, 조정에서 관원을 보내서 추고하게 했더니, 한명이 승복하기를 "뇌물로 면포(綿布) 3필을 받았다."고 했었는데, 이 때 와서 상언(上言)하기를 "신이 야인을 쫓아서 깊이 적의 지경에까지 들어갔으나 미치지 못하고 2일 만에 돌아왔습니다. 3일 만에 절도사가 보루(堡壘)에 와서 신의 쫓지 못한 것을 책하기에, 신은 절도사가 천연하고 진격하지 않는 것을 분하게 여겨 도리어 힐난했으므로, 절도사가 노해서 억지로 공초를 받아 아뢰었기 때문에, 이름이 장안(贓案)에 실려 있으니 애매합니다." 하므로, 이에 명하여 의논하게 하였다. 한급은 강릉(江陵) 사람 1백여 명이 그의 정사의 실적을 칭찬한 소(疏)를 올려, 그 애매함을 호소했기 때문에 명하여 의논하게 했던 것이다. 그러나 급은 올바른 사람이 아니고 정사의 실적도 아름답지는 않았으니, 반드시 몰래 부탁하여 헛된 사실을 꾸몄을 것이다.】 《후속록(後續錄)》에 방해되는 조건 중에서 고쳐야 할 곳에 표를 붙여서 아뢴 것이, 모두 수십 조였는데, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、朴說、李繼孟、金詮、孫澍、沈貞、洪景舟議曰: "劉漢明, 贓數至少而被罪, 至爲曖昧; 韓汲事, 臣等聞之, 亦爲曖昧。 然此皆已定之事, 今若一改, 互爲紛紜。" 【劉漢明爲武夷萬戶時, 軍人十五爲野人所掠。 節度使啓曰: "受賂於軍, 以弱者防戍。 因以被掠。" 朝廷遣官推之, 漢 明服云: "受賂綿布三匹。" 至是, 上言曰: "臣追逐野人, 深入賊境而不及, 二日乃還。 節度使三日至堡, 責臣以不逐。 臣憤節度使遷延不進, 反詰之, 節度使怒而劫勒取招, 啓聞。 以此, 名載贓案, 曖昧"云, 命議之。 韓汲則江陵百餘人極贊政迹, 而上疏, 訟其曖昧, 故命議。 然汲非正類, 政迹不至於盡美, 必陰囑構飾也。】 《後續錄》妨礙條件可改者, 付標以啓, 凡數十餘條。 傳曰: "竝依所啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 22일 계축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
시비를 분명히 가릴 것을 청한 홍문관의 상소문


홍문관이 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"대간은 국가의 원기(元氣)요, 조정의 기강이니 한번 그 직책을 잃으면 모든 일이 허물어져서, 난망(亂亡)이 따르는 것입니다. 지금 국가의 정치가 그 체통을 잃어 사람들이 자기 몸을 사사롭게 여기고, 즐겨 단연(斷然)히 나라를 위해서 봉공(奉公)하겠다고 자임(自任)하는 자가 없습니다. 원기가 거의 다 없어지고 기강이 피폐했는데도 믿고 버티어 나갈 수 있는 것은, 홀로 대간이 있는 데에 힘입어서 다행히 그 공론(公論)이 없어지지 않아, 사람들이 권하고 저지되는 바가 있기 때문입니다. 이 직책에 있는 자는 비록 착한 말을 아뢰고 간사한 일을 막지는 못하더라도 마땅히 전통[遺器]을 삼가 유지하여 쇠한 것을 일으키고 허물어진 것을 보충하는 자료로 삼아야 할 것입니다.
이자견(李自堅) 등은 보존하여 지키지 못할 뿐만 아니라, 도리어 스스로 깨뜨려 없애고, 구차하게 벼슬에 되돌아와서 제 몸만을 편하게 하니, 그 공(公)을 업신여기고 염치없기가 심합니다. 아아! 당당한 국가의 맥(脈)이 이제 모두 없어지고, 구구하게 시비(是非)를 가리는 그릇마저 허물어졌으니, 누가 분하고 원통해 하지 않겠습니까! 이것을 이어받은 자는 의연히 분발하여 죄를 끝까지 따져서 형법을 바루어서 아주 허물어지기 전에 붙들어 세워 정돈하려고 해야 하는데, 이장곤(李長坤)·권민수(權敏手) 등은 간신히 스스로 책임만 면하고 감히 다 말하지 아니하여 구차하게 그대로 습속을 이루었습니다. 다행히 한두 사람이 개연(慨然)히 반대하여 의논해 아뢴 것은 일부러 다른 의견을 세우는 것이 아니라, 대개 맡은 직책을 저버리지 않고자 함입니다.
무릇 이 몇가지 일은 시비(是非)가 분명하여 지혜 있는 자가 아니더라도 구별이 됩니다. 그런데 전하께서는 분명히 구별하여 권하고 징계하지 못하실 뿐만 아니라, 공변된 것을 좇는 자를 도리어 그르다 하시어 버리기를 오히려 미치지 못할 듯하시고, 제 몸만 위하는 자를 도리어 옳게 여기시어 물리치는 것을 어렵게 여기시니, 신 등은, 아마도 학문이 정밀치 못하고 마음이 밝지 못하여, 능히 중용(中庸)을 잡지 못하시는 것이 아닌가 생각됩니다. 전하의 한 마음은 만화(萬化)의 근원인데, 그 좋아하고 미워하는 것이 이같이 전도되었으니, 아랫사람들이 붙좇듯 날마다 편벽되고 사사로운 데로 나가는 것이 괴이할 것이 없습니다. 대간이 직책을 폐해서 천재(天災)가 한 달이나 계속된다고 아뢰면, 말씀하시기를 ‘대간이 취직하면 대신이 스스로 편안하고 천재도 그칠 것이다.’ 하시니, 범용(凡庸)한 무리들이 함부로 조정에 있어서, 남들이 감히 지목하여 의논하지 못하게 되어야 재앙이 없어진다는 말은 듣지 못했습니다. 전하께서 변론하여 말하는 것을 막아서 거의 공론(公論)을 꺾고 천재를 만홀히 여기시는 것이 아닙니까?
근일에 전하께서는 넓고 원대한 도량을 가지려는 데는 힘쓰지 않으시고, 조그만 일을 살피시는 데 정력을 허비하시며 사람을 의심하시어 스스로 적게 생각하시어 원기(元氣)가 날로 줄어드는 것을 알지 못하시니, 어찌 크게 포용하고 널리 함양(涵養)하는 도량이리까! 이대로 계속하고 중지하지 않아서 고질이 되면 풍화(風化)가 점점 투박하고 거짓되어 사람들이 손발을 놀릴 수가 없을 것이니, 조그만 근심거리가 아닙니다. 바라건대, 전하께서는 성학을 강구하여 연마하시고, 성정(性情)을 함양하시어 이 마음의 위태롭고 은미한 기미를 깨달아 정밀하게 살피시고 이 마음의 근원의 바름을 밝혀서 전일하게 지키시어, 모든 일의 중도를 잡아서 만인(萬人)의 표준을 세운다면, 좋아하고 싫어하는 편벽됨이 어찌 감히 침범할 수 있으며, 시비의 시끄러운 마음이 어찌 감히 현혹할 수 있으며, 조정과 사방이 어찌 감히 바르지 않고 전일하지 않으리까!"
전교하기를,
"소(疏)에 역력히 나의 잘못된 일과 시비를 분명히 가리지 못한 일을 말했는데 이는 모두 마땅하다. 경숙(慶俶) 등은 과연 강직한 사람이기는 하나, 의논이 정해지지 않았는데 독계한 것은 지나치다. 홍문관이 또 여러 대간을 의논하기 때문에 모두 명하여 갈게 한 것이지, 그 속에 어찌 피차의 사사로운 뜻이 있었겠는가!"
하였다.

-----

○癸丑/弘文館上疏, 略曰:
臺諫者, 國家之元氣; 朝廷之紀綱, 一失其職, 庶事頹圮, 亂亡隨之。 今國家政失其統, 人私其身, 無肯斷然以徇國、奉公自任者。 元氣幾盡斲喪; 綱紀幾盡廢弛, 而惟恃以支持緜延者, 獨賴臺諫之存, 尙幸其公論之不泯, 人有所勸沮耳。 居是職者, 縱不能陳善閉邪, 固宜謹持遺器, 以爲興替補壤之資。 李自堅等非徒不能保守, 反自毁衊, 苟還祿位, 以便己私, 其蔑公無恥甚矣。 嗚呼! 堂堂國脈, 今垂蕩殄, 而區區是非之器, 倂與而遂壞之, 孰不憤切? 繼此者, 當毅然奮厲, 極列其罪, 正其罰典, 庶幾扶立, 整頓毁衊於未遠之日, 李長坤、權敏手等僅自塞責, 不敢盡言, 苟因成習。 而幸一二人慨然抗議論啓, 非故立異, 蓋欲不負所職。 凡此數事, 是非之著, 不待智者而辨別也。 殿下非徒不能明辨而勸徵之, 循公者反非之, 去猶不及; 徇身者反是之, 退猶疑難, 臣等恐學問之不精、心術之不明, 不能執中之致耳。 殿下一心, 萬化之原, 而其好惡顚倒至此, 無怪乎下人之靡然日趨於偏私也。 以臺諫廢職, 天災彌月爲言, 則曰: "臺諫就職, 則大臣自安矣; 天災弛矣。" 未聞有凡庸之流, 冒居巖廊, 人莫敢指議而後, 可以弭災也。 殿下縱辯以禦言者, 不幾於挫公論, 而慢天災乎? 近日, 殿下不務弘遠之度, 勞精察細之間, 疑人自小, 不知元氣之日索, 豈大包同涵之量哉? 長此不已, 轉成沈痼, 則風化漸趨澆僞, 人無所措手足, 非小患害也。 伏願殿下, 講劘聖學, 涵養性情, 悟此心危微之幾, 察之以精;明此心本原之正, 守之以一, 以執萬事之中; 以立萬人之極, 則好惡之便僻者豈敢干; 是非紛挐者豈敢眩; 朝廷四方, 豈敢不正、不一乎?
傳曰: "疏中歷言予之過擧及是非不能明辨之事, 皆當矣。 慶俶等果剛直矣, 然議論不定, 而獨啓過矣。 弘文館又論諸臺諫, 故倂命遞之, 其間豈有彼此私意乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 22일 계축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤순·홍숙·강징 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


윤순(尹珣)·홍숙(洪淑)·강징(姜澂) 등이 사직을 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○尹珣、洪淑、姜澂等辭職六啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 22일 계축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이현보가 대신의 체차를 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"요사이 대간이 의논하는 일의 시비를 모르지 않으실 터인데, 모두 받아들이지 않으셔서 안팎이 실망하고 있습니다. 신은 밖에 있으면서 듣기에 미편하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신을 경솔히 바꿀 수 없기 때문에 감히 들어 주지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○司諫李賢輔啓曰: "近日臺諫所論, 事之是非, 非不知也, 而皆不聽納, 中外缺望。 臣在外間, 聞之以爲未便, 故啓之。" 傳曰: "大臣不可輕遞, 故不敢聽耳。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 23일 갑인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤순·홍숙·강징이 사직을 청하여 체직하기로 하다


형조 판서 윤순·참찬 홍숙·예조 참판 강징 등이 사직을 두 번 아뢰니, 전교하기를,
"전후의 대간들이 계속하여 논계(論啓)하니, 경 등이 취직하기가 실로 어렵고 또 중임이어서 오래 비워 둘 수 없기 때문에 부득이 체직(遞職)한다."
하였다.

-----

○甲寅/刑曹判書尹珣、參贊洪淑、禮曹參判姜澂等再啓辭職, 傳曰: "前後臺諫連緜論啓, 卿等就職實難。 且重任, 不可久曠, 故不得已遞之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 23일 갑인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일(宋軼)이 집에 물러가서 명을 기다리더니, 윤순 등이 이미 갈린 것을 듣고 즉시 예궐하여 사직을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政宋軼, 退家待命, 聞尹珣等已遞, 卽詣闕請辭五啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 23일 갑인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간의 청으로 성삼문의 외손 박호의 체직을 명하다


대간이 아뢰기를,
"수상(首相)은 한 나라의 모범이 되어야 하는데, 논박을 받고서 그 자리에 있을 수 없습니다. 윤순 등 3인을 이미 명하여 갈게 하셨으니, 송일도 그 형세가 자연 사퇴하겠기에 신 등은 다시 논계(論啓)하지 않습니다. 황보겸(皇甫謙)·김석형(金碩亨)·박문조(朴文祖)·박언신(朴彦臣)도 모두 갈으시고, 이은(李誾)은 도로 온양(溫陽)에 제수하소서. 또 이자견(李自堅)·손중돈(孫仲暾) 등은 여러 달 일을 논하다가 무단히 취직(就職)했습니다. 대저 대간의 직임은 성패(成敗)를 불구하고 청한 일에 대해서 기어코 윤허를 얻어야 하는데 이렇게 무단히 물러간다면 누가 힘써 간하리까! 이로부터는 대간의 풍도(風度)가 허물어질 것이니, 파직하고 죄를 다스리소서. 장령 박호(朴壕)는 인물이 대간과 시종(侍從)에 합당하나, 난신(亂臣) 성삼문(成三問)의 외손이니 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"대신이 드러난 허물이 없기 때문에 내가 경솔히 허락하지 않았던 것이요, 전 대간은 일을 논하다가 사직하였으나 폐가 되는 것을 생각하고 취직했으니, 무슨 사정(私情)이 있었겠는가? 그러나 홍문관이 소를 올려 논쟁해서 근일에 조정이 이 때문에 오랫동안 안정하지 못하니, 아뢴 대로 파직시키되 추고하지 말라. 박호는 갈라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "首相, 表率一國, 不可被論而在其位。 尹珣等三人, 已命遞之, 宋軼其勢, 自然辭退, 故臣等不復論啓。 皇甫謙、金碩亨、朴文祖、朴彦臣, 請皆遞之, 李誾請還除溫陽。 且李自堅、孫仲暾等, 論事累朔, 無端就職。 夫臺諫之任, 當不顧成敗, 期於得請, 可也。 如此無端退去, 則誰有力諫者乎? 從此, 臺諫之風頹毁, 請罷職而治罪。 掌令朴壕, 人物雖合於臺諫、侍從, 然亂臣成三問外孫也, 請遞之。" 傳曰: "大臣無顯過, 故予不輕許。 前臺諫論事辭職, 而計弊還職, 何情之有? 然弘文館上疏論之, 近日朝廷, 以此久不安靜, 依所啓罷之而勿推。 朴壕其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 24일 을묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 사직을 열 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/領議政宋軼辭職十啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 24일 을묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 황보겸·박문조·김석형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 황보겸·박문조·김석형·박언신·이은 등의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓皇甫謙、朴文祖、金碩亨、朴彦臣、李誾等事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 25일 병진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견을 파직시키지 말고 직위를 낮추게 하다


좌의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 김응기(金應箕)가 사인(舍人) 성세창(成世昌)을 보내어 아뢰기를,
"신 등이 들으니 이자견(李自堅) 등을 파직시켰다고 하는데, 대간은 사체(事體)를 잃으면 그 죄를 논함이 마땅한 것이지만, 자견 등은 사체를 잃지 않았습니다. 합사(合司)하여 일을 논하다가 사직하는 데까지 이르도록 오래되어도 윤허를 얻지 못하니, 그 뜻에 이렇게 하면 대신이 스스로 사퇴하리라고 생각했기 때문에 취직한 것뿐이지 사체를 잃은 것은 아닙니다. 근래 국가에서 조관에 대해서는 귀양 보내는 법을 쓰지 않기 때문에 파직시키는 것이 곧 중한 벌이오니, 자견(自堅) 등의 직위를 낮추는 것은 가하지만 파직까지 하는 것은 신 등은 지나치다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 마땅하다. 전전(前前) 대간은 내 생각에도 역시 잘못이 없다고 생각했으나 전 대간 이장곤(李長坤) 등이 파직시키고 치죄하기를 청했고, 홍문관도 소를 올려 말했으며, 지금의 대간 또한 파직시키고 치죄하기를 청했다. 근일에 조정이 시끄러운 것은 모두 전전 대간이 만든 일이다. 이미 대간과 시종들의 청으로 파직시켰던 것을, 또 대신의 말이라 해서 그 성명(成命)을 고친다면 사체에 어떠하겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/左議政鄭光弼、右議政金應箕, 遣舍人成世昌啓曰: "臣等聞, 罷李自堅等。 臺諫失事體, 則當論其罪也, 自堅等非失體也。 合司論事, 至於辭職, 持久而不得蒙允, 其意以謂: ‘如此, 則大臣當自辭退。’ 故就職耳, 非失事體也。 近來, 國家於朝官, 不用流配之法, 故罷職, 乃重罰也。 自堅等, 若降職則可矣, 至於罷職, 則臣等以爲過也。" 傳曰: "所啓當矣。 前前臺諫, 予意亦以爲無失矣, 然前臺諫李長坤等請罷而治罪, 弘文館亦上疏言之, 今之臺諫, 亦請罷職而治罪。 近日朝廷騷擾, 皆前前臺諫之所致也。 旣以臺諫、侍從之請罷之, 又以大臣之言, 改其成命, 則於事體, 何如?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 25일 병진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 사직을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政宋軼辭職五啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 25일 병진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
중국과의 무역량을 감하게 하다


정광필·김응기 등이 또 성세창을 보내어 아뢰기를,
"이자견 등이 대간의 직임을 수행하지 못한 것이 아니고, 여러 번 전교가 있었기 때문에 부득이 취직한 것입니다. 무릇 대간이 잘못이 있으면 마땅히 너그럽게 용납해서 대우할 것이고, 꼭 죄를 다스릴 것이 아닙니다. 더구나 드러난 잘못이 별로 없는데도 파직시킨 것은 지나칩니다. 또 전교에 ‘요사이 조정이 시끄러운 것은 이 사람들의 짓이다.’ 하셨는데, 이 때문에 파직하였다면 언로(言路)에 방해될까 두렵습니다. 또 신 등이 듣건대 요사이 국가에서는 사와서는 안 될 물건을 많이 무역한다는데 백릉(白綾) 80필, 수은(水銀) 50근 등은 그 수량이 몹시 많고, 천대청(天大靑)·천이청(天二靑)·백옥영자(白玉纓子)·백옥입식(白玉笠飾)·호박영자(琥珀纓子)·황백사(黃白絲) 등도 많이 무역해 들인다고 하나, 근래에 이런 물건들은 중국에서도 모두 희귀한 물건이니, 모두 감해서 무역하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"자견 등은 나도 죄가 있다고 해서 그런 것이 아니라, 시종과 대간이 말하기 때문에 부득이 파직시켰던 것인데 정부의 뜻이 이렇다면 파직하지 말라. 또 나도 중국의 물산(物産)이 귀하다고 들었지만, 백릉은 문소전(文昭殿)에 쓸 것이니 무역하지 않을 수 없고, 천대청·천이청·황백사·수은 등은 감량하는 것이 가하며, 입식(笠飾)·영자(纓子) 등은 있으면 사오고 없으면 꼭 사오지 않아도 좋다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕等, 又遣成世昌啓曰: "李自堅等非不行臺諫之職也, 累爲傳敎, 故不得已就職。 凡臺諫有失, 亦當優容而待之, 不必治其罪也。 況別無顯過, 而罷之, 過矣。 且傳敎云: ‘近來朝廷騷擾, 此人等所致也。’ 若以此而罷之, 則恐妨言路矣。 且臣等聞, 近日國家, 多貿不當貿之物。 白綾八十匹、水銀五十斤, 厥數極多, 天大靑、天二靑、白玉纓子、白玉笠飾、琥珀纓子、黃白絲等物, 亦多貿易。 近來此等物於中原, 亦皆稀貴, 竝減貿易, 何如?" 傳曰: "自堅等, 予非以爲有罪, 侍從、臺諫言之, 故不得已而罷之, 政府之意如此, 其勿罷之。 且予聞, 中原物産稀貴云, 然白綾, 文昭殿所用, 不得不貿, 天大靑、天二靑、黃白絲、水銀等物, 量減可也。 笠飾、纓子等物, 有則貿來, 無則不必貿也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 25일 병진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 26일 정사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 사직을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/領議政宋軼辭職八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 26일 정사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 이자견의 파직을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"이자견 등은 사체를 잃은 것이 많아 뒷날 폐단이 적지 않을 것이므로 아뢰어서 파직시켰던 것인데, 이제 대신들이 아뢰기를 ‘자견 등이 명을 듣고 취직하였으니 허물이 없다.’고 하였습니다. 대간이 상의 뜻만 승순(承順)해서 명하는 대로 좇기만 한다면 어찌 대간이라고 할 수 있으리까! 대신들이 또 말하기를 ‘여러 달 논계하다가 사직하는 데까지 이르렀으니 대간의 일을 하지 않은 것이 아니다.’ 하였습니다. 대저 대간이 일을 의논하는 것은 청하여 윤허를 얻는 데 있을 뿐이지, 어찌 시일이 오래고 가까운 것을 가지고 공로를 삼으리까! 상께서 잘못이 있으면 대신들도 아뢰어 바로잡아야 하는 것입니다. 이번 자견 등을 파견시킨 것은 마땅한 일인데 대신들이 이렇게 아뢰었으니, 신 등은 놀라움을 금할 수 없습니다. 청컨대 도로 파직시키소서. 황보겸(皇甫謙)·박문조(朴文祖)·김석형(金碩亨)·박언신(朴彦臣)·이은(李誾)의 일은 유난(留難)하지 말으소서. 지평 신희정(辛熙貞)은 물론에 맞지 않으니 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"자견 등은 내가 명해서 취직하라 하고서 또 파직시켰으니 내 뜻에도 미편한 데다가, 또 정부의 말을 굳이 거절할 수가 없어서 파직시키라는 명을 도로 거둔 것이다. 대저 조정의 일은 시비(是非)가 분운(紛紜)하니, 누구의 말을 좇을지 몰라 내 몹시 미편하다. 이는 모두 내가 부덕(不德)해서 일 처리하는 것이 분명치 못하기 때문이다. 그러나 대신과 대간의 주장이 각각 다르기 때문에 정령(政令)이 한결같지 않은데, 이제 또 명을 바꾼다면 이는 정령이 한결같지 않을 뿐 아니라, 조정의 일이 어찌 이럴 수가 있겠는가! 신희정은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李自堅等多失事體, 後弊不小, 故啓而罷之。 今大臣等啓曰: ‘自堅等聞命就職, 則無過矣。’ 臺諫承順上意, 惟命是從, 則何謂臺諫乎? 大臣又曰: ‘累朔論啓, 至於辭職, 非不爲臺諫之事也。’ 夫臺諫之論事, 在於得請而已, 豈以日月久近, 爲功勞乎? 上有所失, 則大臣亦當啓而正之。 今自堅等之罷, 宜矣, 而大臣如是啓之, 臣等不勝驚愕。 請還罷之。 皇甫謙、朴文祖、金碩亨、朴彦臣、李誾事, 請勿留難。 持平辛熙貞, 不合物論, 請遞之。" 傳曰: "自堅等, 予命就職, 而又命罷之, 予意亦以爲未穩, 而又不可牢拒政府之言, 故還收罷職之命耳。 大抵朝廷之事, 是非紛紜, 莫適所從, 予甚未便。 此皆予之不穀, 而處事不明之故也。 然大臣、臺諫, 所執各異, 故政令不一, 今又改命, 則非徒政令不一, 朝廷之事, 豈若是乎? 辛熙貞依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 26일 정사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
강혼·이장곤·송호의 등에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 형조 판서로, 이장곤(李長坤)을 예조 참판으로, 송호의(宋好義)를 장령으로, 소세양(蘇世讓)을 지평으로, 민수천(閔壽千)을 홍문관 부교리로, 한윤창(韓胤昌)을 정언으로, 이청(李淸)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以姜渾爲刑曹判書, 李長坤爲禮曹參判, 宋好義爲掌令, 蘇世讓爲持平, 閔壽千爲弘文館副校理, 韓胤昌爲正言, 李淸爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 27일 무오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 사직을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/領議政宋軼辭職五啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 27일 무오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
신용개 등이 《속삼강행실》을 펴내다


신용개(甲用漑) 등이 《속삼강행실(續三綱行實)》을 찬진(撰進)하였다.

-----

○申用漑等撰進《續三綱行實》。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 27일 무오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 28일 기미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견의 거취에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"이자견 등의 파직은 신 등이 오히려 부족하게 여기는데, 대신들은 도리어 죄가 없다고 해서 시비가 어긋나니, 언로(言路)에 방해가 됩니다. 지금 대신들이 입시(入侍)하였으니, 물으소서."
하고, 사간 이현보(李賢輔)도 이렇게 아뢰었다. 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"자견 등이 대신들의 거취(去就)가 어찌 되는가를 보아서 다시 아뢴다고 하였으니, 그들이 취직한 것이 무단한 것이 아니며, 일을 말하던 끝에 파직하는 데까지 이른 것은 너무 중한 것 같기 때문에 신 등이 의논해 아뢴 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"대간과 시종(侍從)이 아뢴 뜻은 상께서 유난(留難)하시는 것이 미편해서인데, 도리어 취직한 것으로 대간을 파직시키셨으니, 이는 죄책이 저쪽에 있게 하는 것입니다. 자견 등이 진실로 공론에 죄는 얻었으나 파직에까지 이른다면, 사람들이 의심과 두려움을 품을까 두렵습니다."
하고, 몽정이 아뢰기를,
"지금은 상의 뜻을 승순(承順)한 것으로 책망하고 치죄해야 할 것이요, 남곤이 아뢴 대로 하면 시비가 혼동될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"폐조(廢朝)의 굄을 받던 흥청(興淸)을 관계한 자 중 사대부(士大夫)는 영구히 서용하지 마시고, 서인(庶人)은 전가 입거(全家入居)하여 방출(放出)한 궁인(宮人)의 예에 의해서 죄주소서. 흥청은 본래 천인이니 국가에서 엄하게 금한다 해도 어찌 조심해 지키겠습니까! 지금 바야흐로 추쇄(推刷)하므로 모두 죄를 입을까 두려워하여 밴 아이도 여러 모로 유산시키고 이미 낳은 자식도 모두 없애 버리니, 이렇게 잔인한 일은 없었습니다. 대신들에게 의논하시어 고치는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"흥청은 궁인의 예가 아니고, 창기(娼妓)의 유(類)이니 금지하기가 어렵다. 또 이를 간음한 자가, 그 죄를 두려워하여 낳은 자식을 없애는 것은 너무 잔인하니, 전일에 금지하던 법을 시행하지 말라."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 大司憲成夢井曰: "李自堅等罷職, 臣等猶以爲不足, 大臣反以爲無罪, 是非乖戾, 有妨言路。 大臣今亦入侍, 請問之。" 司諫李賢輔亦啓之。 領事金應箕曰: "自堅等觀大臣去就如何, 而更啓云, 其就職, 非無端也。 言事之餘, 至於罷職, 似乎過重, 故臣等議啓耳。" 同知事南袞曰: "臺諫、侍從所啓之意, 乃以上之留難爲未便。 反以就職, 罷其臺諫, 則是使罪責在彼矣。 自堅等, 誠得罪於公論矣, 然至於罷職, 則恐人懷疑懼矣。" 夢井曰: "今當以承順上意, 責而治罪, 可也, 如南袞之啓, 則是非混矣。" 又曰: "廢朝經幸興淸犯干者, 士大夫則永不敍用, 庶人則全家入居, 依放出宮人例, 而罪之。 興淸本是賤人, 國雖嚴禁, 豈能謹守哉? 今方推刷, 皆恐被罪, 方孕之胎, 百方傷隳; 已生之子, 亦皆滅迹, 未有如此殘忍之事。 請議諸大臣, 改之爲當。" 傳曰: "興淸, 非宮人例也, 娼妓之類, 禁防爲難。 且犯奸者畏其罪, 而滅其所生, 殘傷莫甚。 前日禁防之法, 其勿擧行。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 28일 기미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견의 복직을 건의한 정광필·김응기 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 와서 사직하기를,
"이자견 등은 무단히 취직한 것이 아니고, 또 조사(朝士)를 파직시키는 일이 가벼운 일이 아니므로 신 등이 아뢴 것인데, 이제 대간이 이를 옳지 않다고 하니, 신 등은 직에 있기 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 이것을 가지고 사직하느냐! 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕來辭曰: "李自堅等非無端就職, 且朝士罷職非輕, 故臣等啓之。 今臺諫以爲不可, 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "何可以此而辭之乎? 其勿辭。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 28일 기미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일(宋軼)이 와서 사직을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政宋軼來辭四啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 28일 기미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견의 파직을 주장한 성몽정·이현보가 사직을 청했으나 윤허하지 않다


대사헌 성몽정(成夢井)·대사간 이현보(李賢輔) 등이 와서 사직하기를,
"이자견 등의 일은, 대신들이 이미 신 등의 죄 청한 것을 옳지 못하다고 했고, 오늘 경연(經筵)에서도 ‘다시 고칠 수 없다.’고 분부하셨으니, 이는 상께서도 신 등을 그르다고 생각하시는 것입니다. 남곤(南袞) 역시 ‘파직시키는 것이 미안하다.’고 하니, 그렇다면 신 등이 아뢴 뜻은 모두 옳지 못한 데로 돌아갔으므로 직에 있기가 어려우니, 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 시비(是非)를 논하는 것이 아니고, 대신이나 남곤도 모두 자기의 뜻을 말했을 뿐이니 이것 때문에 사면할 것이 아니다. 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"대신들이 아뢰기를 ‘자견(自堅) 등이 상의 분부를 받고 취직했으니 무슨 죄가 있겠는가.’ 하였는데, 만일 상께서 취직하라 하셨다고 바로 취직한다면 아래로는 아첨하는 풍습을 만들고 위로는 간하는 것을 막는 조짐의 있어, 언관(言官)의 기습(氣習)이 차츰 승순하는 폐단을 이루게 되는 것이니, 정부의 잘못을 묻지 않을 수 없습니다. 남곤은 법사(法司)가 마땅히 추문할 것이고, 시비(是非)를 안정시키려면 자견 등을 파직시켜야 합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 이것 때문에 정부를 추문할 것인가! 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲成夢井、大司諫李賢輔等來辭曰: "李自堅等事, 大臣旣以臣等請罪爲不可。 今日經筵, 亦敎之曰: ‘不可復改。’ 是, 上亦以臣等爲非也。 南袞亦曰: ‘罷職未安。’ 然則臣等所啓之意, 竝歸不可, 在職爲難, 請辭。" 傳曰: "予非論是非, 而大臣、南袞皆只言其意而已。 不可以此而辭免, 其勿辭。" 又啓曰: "大臣啓曰: ‘自堅等承上敎就職, 何罪之有?’ 若上令就職, 輒就則下成諛侫之風; 上有拒諫之漸, 言官氣習, 浸成承順之弊, 政府之失, 不可不問也。 南袞則法司當推問矣, 欲定是非, 須罷自堅等, 可也。" 傳曰: "豈可以此, 推政府乎? 不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 28일 기미 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 29일 경신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 와서, 사직을 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/領議政宋軼來辭六啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 29일 경신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰고 정부 추문하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 계속하여 정부 추문하기를 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 仍請推政府, 再啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 30일 신유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 송일이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


영의정 송일이 와서 사직을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/領議政宋軼來辭四啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 6월 30일 신유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부에서 경기 도사 홍경려의 체차를 청했으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 두 번 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"경기 도사(京畿都事) 홍경려(洪景礪)는 내력(來歷)이 없으니 갈으소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 憲府又啓曰: "京畿都事洪景礪無來歷, 請遞。" 皆不允。

=====

