중종실록 80권, 중종 30년 8월 1일 기축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황여헌의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"김은손(金銀孫)이 올린 소장(訴狀)에 대해서는, 황여헌(黃汝獻)의 초사(招辭)로 보면, 여헌이 처음 김은손을 시켜 올리게 하자 은손이 ‘나는 서울의 정병(正兵)이라서 얼굴을 아는 사람이 많아 올릴 수 없다.’고 했다 한다. 그렇다면 은손은 틀림없이 그 소장의 내용을 알았을 것인네 이와 같이 숨기니, 다시 추문하라. 조세우(曺世虞)와 이만생(李萬生)은 혐의가 있어 인증할 일로 잡아왔다. 그러나 여헌의 초사에는 관련된 바가 없고 또 여헌이 이미 낱낱이 복초(服招)하였으므로 인증하거나 추문할 필요가 없으니, 석방하는 것이 마땅하다."

-----

○己丑朔/傳曰: "金銀孫呈狀, 以黃汝獻招辭見之, 則汝獻初令金銀孫呈之。 銀孫云: ‘我以京正兵, 識面者多, 不可呈之。’ 云。 然則銀孫, 必知其呈狀之意, 而隱諱如是, 更推可也。 曺世虞、李萬生, 以有嫌引證捉來矣。 然汝獻招辭, 無所干連, 而且汝獻旣以一一服招, 無證問之事, 放之爲當。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 1일 기축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 문소전 제조 금원군·충주 목사 조세영 등의 일을 논하고 체직시킬 것을 아뢰다


대간이 이공장에 대하여 아뢰었고 간원은 송숙근의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"문소전(文昭殿)의 제조(提調)는 삼전(三殿)을 총괄하는 책임을 맡고 있으니, 그 직임이 매우 무겁습니다. 만일 가려서 차임하지 않으면 제향(祭享)에 관한 모든 일에 아랫사람들의 외람된 짓을 규검할 수가 없습니다. 금원군(錦原君)은 병을 핑계하여 출사(出仕)하지 않을 뿐만 아니라, 나이도 젊고 또 일도 잘 모르니 결단코 이 총괄하는 직임을 감당해 나갈 수 없을 것입니다. 체직시키소서. 그리고 충주 목사 조세영은 인물이 경망스럽고 마음씀이 음흉하기 때문에 조금이라도 마음에 맞지 않으면 문득 대간을 중상 모략하는가 하면, 공론에서 나온 일도 공공연히 지적하여 크게 외치면서 원망하니 너무도 무례합니다. 대체로 요즘 이런 폐단이 풍습으로 굳어졌습니다.
이런데도 징계하지 않으면 언론하는 사람들이 앞으로 입에 재갈을 물리게 되어 감히 입을 열 수 없게 될 것이요, 국가의 일도 날로 잘못될 것이니 파직시켜 뒷사람을 징계하소서. 활인서 별좌(活人署別坐) 구엄(具渰)은 사람이 광패한데다가 행실마저 나빠서 오로지 재산이 많은 것으로 남에게 잘보이고 잘차려 대접하고 보화를 뇌물로 주어서 자기를 이끌어 주기를 요구하고 있습니다. 간혹 유명한 선비들도 그의 집에 가는 것을 조금도 수치스럽게 여기지 아니하니, 사론(士論)이 더럽게 여긴 지 오래 되었습니다. 전에는 심정(沈貞)이 손녀를 그의 아내로 주었고 뒤에는 황효헌이 자기의 딸을 그의 아내로 주는 등 다투어 서로 사위를 삼되 오히려 혹시라도 뒤질까 두려워 하였으므로 물론이 지금까지는 그치지 않고 있습니다. 이런 사람을 서둘러 서용하는 것은 매우 온당치 못합니다. 이것이 말단 관리이기는 할지라도 물의가 파다하기 때문에 감히 아룁니다. 빨리 개차(改差)하소서."
하니, 답하였다.
"금원군은 나이 젊고 병이 있어 당현히 체직해야겠지만, 문소전은 일이 없는 곳이어서 비록 병이 있다 해도 감당할 수 있다. 조세영의 일은, 관계된 바가 중대하니 역시 파직해야 하겠으나, 단 어제 대신들이 그가 사유(師儒)에 합당하니 그대로 잉임(仍任)시키자고 계청(啓請)하였다. 구엄의 일은, 활인서의 관원은 의원(醫員)과 다를게 없다. 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李公檣, 諫院啓宋叔瑾事, 不允。 又啓曰: "文昭殿提調, 摠檢三殿, 其任至重。 若不擇差, 則祭享諸事, 下人奸濫, 無以糾擧。 錦原君, 非徒稱病不出而已, 年少而且不識事, 決不可堪, 此摠檢之任, 請遞。 忠州牧使趙世英, 人物庸妄, 用心陰譎, 少有不愜, 則輒中傷臺諫, 公論所發之事, 公然指的, 大唱詆怨, 至爲無狀。 大抵近來此弊成風。 此而不懲, 則言論之人, 將爲鉗禁, 莫敢開口, 國事日非。 請罷職, 以懲其後。 活人署別坐具渰, 人物妄悖無行, 專以畜貨, 〔不〕 見容於人, 豐饌賂寶, 以要援己, 而至或有名之士, 亦就其家, 略不羞恥, 士論鄙之久矣。 前則沈貞, 以其孫女妻之, 後則黃孝獻, 以其女妻之, 爭相作壻, 猶或恐後, 物論至今未已。 以如此之人, 汲汲收敍, 至爲未便, 此雖微官, 物論頗多, 故敢啓, 請速改差。" 答曰: "錦原君, 年少有病, 所當遞也, 大昭殿, 無事之地, 雖有病, 猶可爲也。 趙世英事, 所關重大, 亦當罷也, 但昨日, 大臣以爲師儒可當, 啓請仍任。 具渰事, 活人署官員, 與醫員無異。 皆不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 1일 기축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
각사 서리들의 폐단에 대해 전교하니 대신들이 논하다


전교하기를,
"풍저창(豊儲倉)의 종들이 각사(各司)의 서리(書吏)가 종이를 너무 많이 받아간다는 일로 상언(上言)하였다. 권리 있는 아문(衙門)의 하리(下吏)들이 농간을 부려 폐해를 끼치는 것은 진실로 범연한 일이 아니다. 상언의 내용에 ‘원악 향리(元惡鄕吏)를 다스리는 예와 같이 전가 사변(全家徙邊)해야 한다.’고 하였으니, 당연히 그대로 윤허를 해야 하겠다. 그러나 죄가 전가 사변에 이르지 않은 자에게는 파역(罷役)하고 서용하지 않는 법이 있다. 그런데 잔폐된 각사(各司)의 하리들은 파역당하는 것을 기쁘게 여기고, 권리 있는 아문으로 옳기게 되면 폐해를 끼치는 것이 전과 같아 징계됨이 없다. 요즘 병조의 공사를 보니 조례(皂隷)와 나장(羅將)들이 부족하다고 하는데, 그 죄가 전가 사변에 이르지 않는 자들은 나장과 조례로 차정한다면 징계될 듯하다. 이 뜻을 정부의 낭관(郞官)을 불러 대신에게 의논하게 하라."
하였다. 영의정 김근사가 의논드리기를,
"의정부 등의 아문(衙門)에 종이를 봉납(捧納)할 때에 함부로 받아가는 등 폐단을 부리는 서리(書吏)는 원악 향리를 다스리는 예에 의하여 논단하는 것이 당연합니다. 그러나 잔폐한 각사(各司)의 서리들이 본역(本役)을 싫어하여 고의로 죄를 범하여 파역됨으로써 타사(他司)로 소속되기를 도모하는 자가 대단히 많으니, 그들의 계획이 매우 간사합니다. 이제부터는 일체 죄를 지어 본역에서 파역된 자는 타사의 서리로 예속시키는 것을 없애고 조례로 늑정(勒定)하라 하시는 상의 분부가 지당하십니다. 그리고 서리들의 간사하고 외람된 폐단은 이뿐만이 아닙니다. 《대전(大典)》에 제사(諸司) 서리의 정원이 정해져 있는데도 권리 있는 아문에서는 임시로 여분의 인원을 차출해 놓아서 궐원(闕員)이 나면 충원(充員)되는 자들이 매우 많습니다. 그중에도 개성부(開城府)가 더욱 많아서 이 때문에 군액(軍額)이 모자란다고 합니다. 그러니 해조(該曹)에게 지시하여 모두 적발해서 상당한 군역(軍役)에 차정하는 것이 또한 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"대체로 이서(吏胥)들은 모두 권리 있는 아문에 소속되기를 원하고 있어서 권리가 없는 각사에 있는 자들은 온갖 방법으로 떠날 길을 찾다가 안 되면 일부러 죄를 지어 파역당함으로써 소속을 옮길 길을 만들고 있습니다. 그리고 권리 있는 아문에 있는 자는 비록 죄를 지어 파역당했더라도 곧바로 다시 출사하게 되어 모두 징계되는 바가 없으므로 방자하고 간사한 짓을 태연스럽게 하고 있습니다. 만일 고의성 없이 잘못 죄를 범했다면 할 수 없겠지만, 지은 죄가 당연히 파역되어야 하고 그 정상이 거짓된 자는 조례에 차역하기로 정해 놓으면 이와 같은 고질적인 폐단을 고칠 수 있을 것이니, 상의 분부가 매우 지당합니다. 다만 서리들은, 죄가 심중한 자는 삼정(三丁)인 경우는 고향으로 돌려 보내고 양인(良人)인 경우는 군역이나 조례에 차정한 일은 전에도 시행한 적이 있었습니다. 그러나 중간에 술수를 부려 도로 복직됩니다. 병조에서는 즉시 군역을 차정하지 않고 이조에서는 또다시 도로 올라오게 하니, 이제 비록 조례의 법을 세운다 하더라도 다시 전같이 된다면 또한 두려워서 조심하는 효과가 어디 있겠습니까. 반드시 그 역(役)을 확정하여 다시는 고치거나 변동하지 못하게 한 뒤에야 법이 시행될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"두 정승의 의논을 참작하여 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳曰: "豐儲倉奴子等, 以各司書吏紙地濫俸〔濫捧〕 事, 上言矣。 有權衙門下吏, 操弄作弊, 固非偶然, 上言內, 如元惡鄕吏例, 全家徙邊云, 當依允矣。 然罪不至全家徙邊者, 自有罷役不敍之典。 若殘弊各司下吏, 則以罷役爲喜, 而移于有權衙門, 作弊依舊, 無以懲之。 近見兵曹公事, 皀隷、羅將, 不足云。 其罪之不至全家徙邊者, 定于羅將、皀隷, 則似可懲也。 此意招政府郞官, 議于大臣。" 領議政金謹思議曰: "議政府等諸衙門紙地捧納時, 濫捧作弊書吏, 依元惡鄕吏例, 論斷當矣, 而殘弊各司書吏, 厭憚本役, 故爲犯罪, 罷役不敍, 而圖屬他司者頗多。 計甚奸詐。 今後一應犯罪罷殳者, 除屬吏, 勒定皀隷, 上敎至當。 且書吏等奸濫之弊, 非徒此也。 《大典》內, 諸司書吏, 各有定額, 而於有權利衙門, 則假差冒屬, 待闕充入者甚多, 而聞開城府尤多。 以此軍額不敷, 令該曹盡括, 以定相當軍役亦當。" 左議政金安老議曰: "凡吏胥, 皆願屬於權利衙門。 其在淸寒各司者, 百計求去, 而不得, 則故犯罷役, 以爲移屬之路。 其在權利者, 雖以罪見除, 旋復還仕, 皆無所懲, 肆奸自如。 右其無情吳犯, 則已矣, 罪至應罷, 而情涉欺詐者, 定爲皀隷, 則庶可革此痼弊, 上敎甚當。 但吏犯深重者, 三丁則還鄕, 良人則定軍役、或皀隷, 在前亦有擧行之時。 然中間有術, 旋謀復屬, 兵曹不卽定役, 吏曹亦復還上。 今雖立皀隷之法, 若復如前, 則亦何畏戢之有? 必須一定其役, 勿復改動, 然後庶可行法也。" 傳曰: "以兩相之議, 參酌而捧承傳。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 1일 기축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 2일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 대간 등이 이공장 등의 일에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 이 공장의 일을 아뢰고, 간원은 송숙근·금원근·조세영·구엄 등의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"송숙근과 구엄의 일은 윤허하지 않는다. 이공장·금원군·조세영의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓李公檣事, 諫院啓宋叔瑾、錦原君、趙世英、具渰事。 傳曰: "宋叔瑾、具渰事, 不允。 李公檣、錦原君、趙世英事, 皆如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 2일 경인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 송숙근·구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 송숙근과 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/諫院啓宋叔瑾、具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부에서 황여헌의 일에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"황여헌은 이미 승복하였기 때문에 조율하기를 청합니다 그러나 이것은 바로 일죄(一罪)이니 정부에 보고하여 상복(詳覆)하게 해야 하는데, 만약 상복한다면 부득이 사간의 진술이 일치되어야 합니다. 그러므로 서숭제(徐崇悌) 【대서(代書)한 자임.】 를 올라 오게 해서 추열(推閱)한 뒤에 정부로 이보(移報)하고자 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "黃汝獻已承服, 故請照律矣。 然此乃一罪也, 當報議政府詳覆。 若詳覆, 則不得已事干歸一。 徐崇悌 【代書者。】 上來推閱後, 欲移報政府矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조안국의 관직 제수에 대해 전교하다


전교하기를,
"조윤무(曺允武)는 승지(承旨)에 합당한 사람이나 전에 물의에 오른 적이 있으니 조안국(趙安國)을 단망으로 주의(注擬)하라. 성종조 때 김세적(金世績)은 글을 전혀 몰랐어도 승지가 되었었는데 조안국이 왜 승지가 못되겠는가."
하고, 조금 있다가 또 전교하였다.
"조안국을 승지에 제수하라는 일은 이미 전교하였다. 그러나 이 사람이 물망(物望)이 있는지의 여부를 모르겠다. 그리고 변방이 동요되면 방비가 허술해질까 염려되니 시끄럽게 자리바꿈을 해서는 안 되겠다. 그러니 조안국은 잉임(仍任)시키고 파직된 당상관을 빠짐없이 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "曺允武, 承旨可當, 而前有物論。 以趙安國單望注擬可也。 成宗朝, 金世績不識一字, 而爲承旨。 趙安國豈不得爲承旨乎?" 俄而又傳曰: "以趙安國爲承旨事, 已敎矣, 然不知此人有物望與否, 而且邊方搖動, 恐有虛疎, 不可紛擾, 更改。 趙安國則仍任, 而罷職堂上, 無遺書啓可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유윤덕·조인규 등을 서용할 것을 명하다


전교하였다.
"현재 인물이 부족하니 전 승지 유윤덕(柳潤德)·조인규(趙仁奎)·남세건(南世健)·송겸(宋㻩)·이억손(李億孫) 등을 다시 서용하도록 하라."

-----

○傳曰: "今方乏人, 前承旨柳潤德、趙仁奎、南世健、宋㻩、李億孫等敍用可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
윤안인·이억손·조한필 등에게 관직을 제수하다


윤안인(尹安仁)을 충청도 관찰사에, 이억손을 예조 참의에, 조한필(曺漢弼)을 병조 참의에, 허위(許渭)를 병조 참지에, 조인규를 승정원 우승지에, 유희저(柳希渚)를 장례원 판결사에, 김수성(金遂性)을 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○以尹安仁爲忠淸道觀察使, 李億孫爲禮曹參議, 曺漢弼爲兵曹參議, 許渭爲兵曹參知, 趙仁奎爲承政院右承旨, 柳希渚爲掌隷院判決事, 金遂性爲弘文館應敎。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 3일 신묘 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 자미원에서 나와 북두성으로 들어가다


밤에 유성이 자미원(紫微垣) 동쪽에서 나와서 북두성으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다. 또 유성이 천시성(天市星) 동쪽에서 나와서 서남쪽 하늘가로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出紫微東垣, 入北斗星, 色赤。 又流星出天市星東垣, 入坤方天際, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 4일 임진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御朝講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 4일 임진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 4일 임진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 5일 계사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나타나다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 5일 계사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 6일 갑오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 7일 을미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉에 제사지낸 뒤 양로연을 베푸는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"제릉(齊陵)에 제사를 지낸 뒤에 경덕궁에서 양로연(養老宴)을 열어야 한다. 전에 영릉(英陵)에 행행하였을 적에는 과천(果川)과 용인(龍仁) 지방에 모두 양로연을 베풀었다. 이번에는 개성부와 풍덕(豊德) 지방의 노인은 경덕궁에서 잔치를 베풀고 장단(長湍)·파주(坡州)·고양(高陽) 지방의 노인은 통제원(通濟院)에서 잔치를 베풀라는 것을 예조에 이르라."

-----

○乙未/傳曰: "齊陵行祭後, 當行養老宴于景德宮矣。 前者英陵行報時, 果川、龍仁等處, 皆爲養老宴。 今者開城府及豐德老人, 則宴于景德宮, 而長湍、坡州、高陽等處老人, 宴于通濟院事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 7일 을미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전이 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 7일 을미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
손주를 지중추부사에 제수하다


손주(孫澍)를 지중추부사(知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○以孫澍爲知中樞樞府事。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 7일 을미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 8일 병신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 8일 병신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 8일 병신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 8일 병신 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
평안도 삭주 지방에 서리가 내리다


평안도 삭주 지방에 서리가 내렸으나 곡식은 상하지 않았다.

-----

○平安道 朔州地隕霜, 不害穀。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 9일 정유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫前啓事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 10일 무술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 10일 무술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 변방의 야인들을 다스리는 일에 대해 논하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로 등이 육조(六曹)와 함께 의논하여 아뢰었다.
"절도사가 내려가 순행차 만포(滿浦)에 당도하거든 동소시합(童所時哈) 등을 불러 궤향(饋餉)하면서 전에 의논한 말을 빠짐없이 거론하여 반복하여 타이르게 하소서. 만약 전처럼 항거한다면 엄중히 국위(國威)를 동원하여 그들의 교활하고 난폭한 예기를 꺾어야 합니다. 여러 번 이같이 하여도 깨닫지 못하면 부득이 그들의 죄상을 성토하여 토벌해야 됩니다. 그러자면 우리들의 방비 및 용병(用兵)에 필요한 일을 미리 도모하여 완전한 계획을 세우지 않으면 안되겠습니다. 그러니 저들이 와서 사는 호수(戶數)와 그들의 형편과 세력이 강한지 약한지를 자주 상세하게 염탐해야 하고, 강변(江邊)안에 있는 각 고을에 현재 동원될 수 있는 병력의 진상과 여러 고을의 아전(衙前)·한정(閑丁)·잡류(雜流) 중에서 날래고 무재가 있어 쓸만한 사람이 얼마인지를 편한 대로 점검, 기록하여 치계(馳啓)하게 해야 합니다.
동소시합 등을 구축(驅逐)한 뒤라서 틀림없이 변방의 흔단의 있을 것입니다. 대체로 용병하려면 반드시 먼저 우리 쪽의 힘을 점검해 보고 뒷날의 방비를 생각한 뒤에야 결행할 수 있는 것입니다. 더구나 요동의 반란이 아직도 종식되지 않았으니 염려하지 않을 수 없습니다. 강상(江上)·강하(江下)의 방비책을 전보다 배로 증가해야 하니 제반 사항에 당연히 해야 할 일과 미진한 계획에 대해 관찰사와 변방 고을 수령이 함께 의논하여 치계하게 하소서. 그리고 여연(閭延)과 무창(茂昌)을 정탐하라는 일은 전에 이미 관찰사와 절도사에게 하유한 바 있는데, 나뭇잎이 떨어진 뒤에 정탐하겠다는 일로 회계(回啓)했습니다. 대체로 척후는 초목(草木)이 울창한 때에 하는 것이 편리합니다. 이때에는 몸을 숨겨 멀리 들어가서 지형 및 상황을 자세히 살필 수 있는데, 역시 편의에 따라 시행하게 하소서.
군기시(軍器寺)의 활 4백 정(丁), 줄과 장전(長箭) 3백 부(部), 상의원(尙衣院)의 아교 50근, 평안도 목장의 말 30필을 절도사에게 지급해 주어서 군사 중에 무재(武才)는 있으나 가난해서 장비를 갖출 수 없는 자와 무재가 특이한 자에게 적당하게 나눠주게 하소서."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老等, 與六曹同議啓曰: "節度使下去, 巡至滿浦, 招童所時哈等, 饋餉備擧, 前議之辭, 反覆開諭, 若或如前抗拒, 則嚴擧國威, 以誓其驕悍之氣, 累度如是, 而尙不回悟, 則不得已聲罪致討。 在我堤備及用兵事宜, 不可不預謀而熟畫。 彼人來居戶數形止, 虜勢强弱, 頻數詳探, 江邊內邑見存軍卒虛實與諸邑衙前閑丁卒類中, 驍才可用者, 有無、多少, 從便點閱, 開錄馳啓。 童所時哈等擊逐後, 必有邊釁。 凡用兵, 必須先度我力, 思所以後日之備, 然後可以有爲。 況遼東叛亂, 尙未靖息, 亦不可不爲之慮。 沿江上下備禦之策, 比舊當倍。 凡所當爲與其未盡之策, 觀察使及邊邑守令, 同議馳啓。 閭筵、茂昌體探事, 曾已下諭于觀察使、節度使, 木落後, 遣探事回啓矣。 凡斥堠, 便宜於草密時, 可以潛身遠行, 審知其形勢, 亦須從得便施行。 軍器寺弓子四百丁、絃具長箭三百部、尙衣院魚膠五十斤、平安道牧場馬三十匹, 給付節度使, 軍士中有武才, 貧不能辦裝者與武才卓異者, 量宜分給。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 10일 무술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
선위사 호조 참의 정사룡 등이 변경 지역의 상황을 장계를 올려 보고하다


요동 대인(遼東大人) 선위사(宣慰使) 호조 참의 정사룡(鄭士龍)과 평안도 관찰사 반석평(潘碩枰)이 장계(狀啓)를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"신들이 의주(義州)에 와서 여러 번 사람을 보내어 탕참(湯站)을 탐문하였는데, 이달 5일에 요동 진무(遼東鎭撫) 강진(康鎭) 등 4명이 먼저 강(江)가에 왔습니다 그래서 이화종(李和宗)을 시켜 가서 만나 보고 다례(茶禮)를 행한 다음, 그들이 온 까닭을 물어 보았더니 강진 등이 목패(木牌)를 가지고 와서 보이면서 ‘패에 쓰여 있는 본국(本國)의 범인 여계(呂戒) 등을 의주 관아에서 신송(申送)시켜주기 바라서 왔다.’ 하므로, 화종이 ‘여계는 어떤 사람인가.’ 하였습니다. 강진(康鎭)이 ‘순안 어사(巡按御史)가 본국의 자문을 보고 또 그대들의 말을 듣고 나서 노대인(魯大人)을 차출하여 이곳으로 가서 살펴보라고 하였는데 떠나려고 할 때 협강(夾江)에서 농사 짓는 조세장(曺世章) 등 15명이 어사에게 연명(聯名)으로 정소(呈訴)하였다. 그 정소에 「우리 조부모 때부터 대대로 이땅에 살았다. 정덕(正德)207) 연간에 달적(韃賊)들의 노략질로 인하여 농사짓던 땅을 버려둔 지가 수십 년이 되었다. 그랬다가 요즘 구업(舊業)을 다시 회복하려 하는데 의주 사람 여계 등이 왕래하면서 방해하였고, 또 요동에 정소하여 곡식을 짓밟고 집을 불살랐으니 여계와 면담하여 확정짓게 해달라.」 하였으므로 어사(御史)가 아울러 대인에게 지시하여 처치할 방법을 강구하고 있으니 여계를 보내지 않으면 안 된다.’ 하였는데, 화종이 ‘여가 성(姓)을 가진 사람이 본국에는 본디 드물고 의주에는 본디 없으니, 아마 세장(世章) 등이 허위 사실을 꾸며 거짓으로 정소한 것일 것이다. 만일 세장에게 그 사람을 찾아내어 질문하게 하면 허실이 즉시 가려질 것이다.’ 하니, 곧 돌아갔습니다. 4일 대인(大人) 노탁(魯鐸)이 탕참에 도착하였으며, 5일 본벽(本壁)에 그대로 유숙하였습니다.
6일에 파사보(婆娑堡) 변두리 민가(民家)에 도착하여 먼저 사람을 시켜서 ‘말을 타고 더위를 무릅쓰고 왔더니 몸이 매우 좋지 못하다. 약을 먹고 치료하고 싶다.’라고 하기에, 신이 그 말을 듣고는 날이 저물고 급해서 의주의 의생(醫生)과 한어(漢語)를 할 줄 아는 의주의 기관(記官) 김철순(金哲孫)을 시켜 약을 보냈는데, 대신이 감사하다는 인사말을 하였습니다. 이어 사명(使命)이 왔는가를 물었으므로 철손이 ‘오늘 선위사 및 본도 관찰사가 다같이 와서 기다리고 있다.’고 하니, 대인이 ‘전하(殿下)가 나를 정중하게 대우한다.’ 하고, 또 ‘이곳에서 금지된 법을 어기고 농사짓는 사람들을 지금 추핵(推覈)하고 있으나 다 끝내지 못하였으니 모래 쯤이나 만날수 있다.’ 하였습니다.
7일에 화종을 시켜 문안케 하면서 음식을 보내고 이어 추문하는 일을 살피게 하였더니, 화종이 돌아와서 ‘대인이 「나는 협강(夾江)의 땅을 조사해 보라는 내사의 명령을 받고 나왔는데 지금 대략적인 형세를 살펴보니 이 협강의 땅은 버려두는 것이 합당할 듯하다. 내일 마아산(馬兒山)과 위화도(威化島) 등지를 다니면서 직접 살핀 뒤 법을 어기고 심은 곡식은 당연히 베어 내게 할 것이니, 주관(州官)에게 군인들을 많이 거느리고 와 강가에서 기다리게 하라. 그리고 법을 어기고 경작한 사람들 가운데 죄가 가벼운 자는 직결(直決)하고 죄가 무거운 자는 압송(押送)하여 어사가 직접 다스리게 하겠다.」고 하였다. 그리고 막 법을 어기고 들어와 농사지은 사람 1백 여 명을 잡아서 모아놓고 하나하나 불러 농사지은 농토의 평수를 심문하는데 속이는 자가 거의 반이었다.’고 하였습니다.
화종이 또 여계의 일에 대해 대인에게 ‘주관(州官)이 보관된 장적(帳籍)을 조사해 보고 한 편으로 노인들에게 물어보았으나 여계라는 이름을 가진 자가 하나도 없었다. 더구나 협강의 일에 대해서는 주관이 관찰사에게 보고하고 관찰사는 국가에 보고하고 국가는 도사(都司)에게 자문을 보냈는데 그 명(命)을 가지고 왕래한 사람은 나뿐이다. 가령 실지로 여계하는 자가 있다고 하더라도 어떻게 일개 평민으로서 상국(上國)의 국경을 마음대로 넘어가서 도사에 거짓 정소할 수가 있겠는가.’라고 하니, 대인이 ‘그러면 내일 강가에서 세장 등과 함께 있을 때에 다시 고하라.’고 하기에, 화종이 또 ‘전하가 대인이 국경에 행차(行次)하였다는 말을 듣고 관원(官員)을 보내어 문안케 하고 또 위로하는 예의를 행하려 한다 그리고 본도 관찰사도 와서 기다리고 있다.’ 하였습니다. 그랬더니 대인이 ‘내가 위임받은 일을 아직 결정짓지 못했는데 어떻게 갑자기 위로연의 예를 받을 수 있겠는가. 일을 끝마친 뒤에 의순관(義順館)이나 또는 강가에서 형편에 따라 예를 받겠다.’고 했습니다.
탕참(湯站)에 새로 부임한 지휘(指揮) 사오(査鏊)도 대인을 따라 강가에 도착하였으므로 화종이 나아가 만나고 인사를 하였더니, 사오가 ‘협강의 무식한 백성들은 금지된 법을 어기고 멋대로 농사를 짓는데 당신 나라 백성은 전혀 초채(樵採)하는 자가 없으니, 큰 나라의 백성이 도리어 작은 나라 백성만 못하다.’고 하고, 곡식을 베어 들일 역군을 강가에 모아놓고 기다리고 있습니다. 그래서 신들도 그대로 머물러 있으면서 소식을 기다립니다."

-----

○遼東大人宣慰使戶曹參議鄭士龍、平安道觀察使潘碩枰狀啓曰: "臣等來到義州, 累遣人探問湯站, 則本月初五日, 遼東鎭撫康鎭等四名, 先到江上。 令李和宗往見, 行茶禮, 問其來由。 康鎭等, 木牌持來以示曰: ‘牌付本國犯人呂戒等, 令義州官申送前來。’ 云。 和宗答曰: ‘此呂戒何如人耶?’ 康鎭曰: ‘巡按御史, 見本國咨, 且聞汝言, 差魯大人, 往審此地。 臨行, 有夾江耕種曺世章等十五人, 連名訴于御史。 狀內云: 「我祖父母, 世居玆土, 正德年間, 爲㺚賊搶擾, 荒棄耕地, 數十年矣。 近來欲復舊業, 州人呂戒等, 往來擾害, 又訴遼東, 以致伐穀焚盧。 請與呂戒, 面貿歸正。」 御史竝令大人, 究問處置。 呂戒不可不申送。’ 云。 和宗答曰: ‘呂姓人, 本國素罕, 於義州本無, 必世章等搆虛瞞訴。 答令世章物色質問, 則虛實立辨。’ 康鎭曰: ‘然則待大人更告可也。’ 郞還下處。 初四日, 大人魯鐸, 到湯站, 初五日, 因留本壁, 初六日, 婆婆堡下邊民家止到, 先使人曰: ‘俺, 馬上勞動, 觸熱而來, 氣甚不平。 欲得當藥治療。’ 臣聞之, 因日暮怱遽, 卽令州醫生及解漢語州記官金哲孫, 將藥送呈, 則大人致謝, 仍問使命來否, 哲孫答曰: ‘今日宣慰使及本道觀察使, 俱來待候。 云, 大人曰: ‘殿下敬重我矣。’ 又曰: ‘此處違禁耕種人等, 時方推覈未畢, 明明日, 可得相會。’ 云。 初七日, 令和宗問安, 兼致食物, 仍觀推事。 和宗還來云: ‘大人語曰: 「俺受御史夾江看審之命, 而出來。 今觀大槪形勢, 此夾江之地, 似當抛荒。 明日馬兒山、威化島等處, 通行親審後, 冒種禾穀, 當令芟伐。 令州官多卒軍人, 待令于江邊。 且冒耕人等, 輕者直論, 重者拿送, 御史繩之。」 云。 方捕集冒耕人百餘名, 逐名究問, 所耕畝數多寡, 掩諱者居半。’ 和宗又將呂戒事告之曰: ‘州官査考保籍, 旁問父老, 竝無呂戒之名。 況夾江之事, 則州官申報, 觀察使轉啓, 國家移咨都司, 將命往來, 唯我而已。 假使實有呂戒之名, 安有小民, 擅越上國之境, 冒訴都司乎?’ 大人曰: ‘然則明日江邊, 世章等一處更告。’ 云。 和宗又告。 殿下聞大人行次地界, 遣官問安, 將行慰禮, 本道觀察使, 亦來待候。’ 大人曰: ‘俺委事未定, 豈可遽受宴禮? 事畢後, 或於義順館、或於江邊, 隨宜受禮。’ 云。 湯站新指揮査鏊, 亦隨大人到于江上, 和宗就見行禮, 査鏊曰: ‘夾江頏民, 違禁冒耕。 汝國之民, 頓無樵採者, 大國之民, 反不如小國之民。’ 云矣。 伐穀役軍, 聚會江邊待令, 而臣等仍留待候矣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 10일 무술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동지사 김광철이 북경에 가다


동지사(冬至使) 김광철(金光轍)이 북경(北京)에 갔다.

-----

○己亥/冬至使金光轍如京師。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황여헌의 일에 대해 전교하다. 황여헌의 옥중 상소문


전교하기를,
"지금 황여헌(黃汝獻)의 공사(公事)를 보니, 여헌이 정공청(鄭公淸) 한 사람에게 혐의가 있어서 그의 숨겨진 나쁜 일들을 낱낱이 열거한 것이지, 국가의 일에 관계된 것이 아니다. 여헌은 지난날 사대부의 반열에 있었으니 사형(死刑)은 감하여 주는 것이 좋은 듯하다. 그가 옥중(獄中)에서 올린 상소도 ‘연전에 여러번 형벌을 받은 뒤로 정신의 착란(錯亂)이 심하다.’ 하였으니, 역시 사형을 감하여 주는 것이 좋겠다. 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하게 하라."
하였다. 여헌이 옥에서 올린 상소는 다음과 같다.
"신과 정공청은 본디부터 혐의가 있었던 것이 아니고 다만 사소한 말다툼으로 하여 잠시 서로 불편한 관계에 있었을 뿐입니다. 신이 죽을 운을 당하여 마침 액(厄)을 면치 못하게 되었습니다. 그리하여 감히 근거 없는 말을 꾸며 문자(文字)로 열서(列書)하여 사람을 시켜 정소(呈訴)하게 함으로써 스스로 사율(死律)을 범하였으니 신의 마음을 알 수가 없습니다. 신이 지난해 여섯 번이나 형장을 받은 뒤로 정신이 혼란하여 생각이 갈피를 잃어 평상시 한집안에서도 하는 일마다 도리에 어긋났으니, 신이 삼가 생각건대 반드시 오래지 않아 병들어 죽을 징조인 듯합니다. 뜻밖에도 스스로 지은 죄가 결국은 여기에까지 이르러 인심을 놀라게 하고 괴이하게 여기게 하였으니, 달리 바랄 바가 없고 다만 죽어야 될 뿐입니다.
신이 조정에 벼슬한 지가 20여 년인데 무식하기 짝이 없어 아직도 대정서(代呈書)와 익명서를 분간하지 못하여 우연히 망발한 일이 이미 망극(罔極)한 지경에 이르렀으니, 신의 무례함은 실로 하늘이 굽어 살피시어 숨길 수 없습니다. 삼가 전하께서는 신의 무식함을 살피시고 신의 어리석고 망령됨을 불쌍히 여기시어 특별히 하늘과 같은 은혜를 베푸시어 터럭같은 이 목숨을 보존케 하여주소서."

-----

○傳曰: "今見黃汝獻公事, 汝獻以有嫌於一鄭公淸之故, 而枚擧其隱惡, 非關係國家之事也。 汝獻曾在士大夫之列, 似可減死。 其獄中上疏, 亦云: ‘自年前累次受刑以後, 思慮錯亂。’ 云。 亦可減死。 遣史官議于大臣。" 汝獻獄中上疏曰:
臣與鄭公淸, 本無嫌隙, 只以言語小事, 暫相不平。 臣適死運將至, 厄會未免, 廼敢搆成無根之語, 列諸文字之上, 敎人呈訴, 自犯死律。 臣心未可知也。 臣去年受刑六次後, 心神喪失, 意思昏耗, 常時一家, 事事反理, 臣竊疑之, 必不久病死之兆也。 不意自作之孽, 遽至於此。 驚動(太)〔人〕 心, 駭怪人聽。 他無所望, 只有死耳。 臣立朝二十餘年, 而無知無識, 尙未分代呈匿名之間。 偶然妄發之事, 已至罔極之地。 臣之無狀, 天實鑑臨。 伏願殿下, 察臣無識, 憐臣愚妄, 特垂如天之恩, 俾保一髮之命。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 황여헌의 일에 대해 논하고 엄히 처벌할 것을 청하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논드렸다.
"상께서 사대부의 반열에 있던 자를 차마 극법(極法)으로 처형할 수는 없다고 분부하시면서 만번 죽어도 마땅한 가운데에서도 살릴 길을 찾으려 하셨으니, 이는 참으로 옛성인이 형벌을 삼가고 백성을 불쌍히 여기던 지극히 자애입니다. 그러나 익명서의 율(律)은 본디 못되고 무식한 무리들이 혐의로 인하여 남을 죄에 빠뜨리려고 하는 것을 막으려는 것이지, 어찌 사대부를 대우하기 위한 것이겠습니까. 뜻밖에 요즘 백성의 풍기가 날로 무너지고 사습(士習)이 매우 야박해져 자기 한몸의 원한을 반드시 갚으려고 할 뿐만 아니라, 자신이 피할 수 없는 죄를 저질러 법에 저촉된 자도 교묘한 계책으로 빠져나가려 하다가 손을 쓸 수 없게 되면 그때마다 투서를 하고 방을 붙입니다. 그래서 국가를 지목하여 원망하고 조정을 위협하는 자가 계속 끊이지 않고 있습니다. 그 글자의 필적은 진실로 보통 사람이 한 것이 아니어서 그 형적을 조사해 보면, 여러 사람들의 지적이 매우 엄하여 진실로 여러 사람의 의심을 피하기가 어렵습니다. 만일 그 형적에 따라 철저히 조사한다면 주머니 속에 들어 있는 물건을 꺼내는 것과 같을 터인데 무엇이 어렵겠습니까. 다만 의심스런 일로 인하여 옥사를 일으키는 일의 단서를 열어놔서는 안 되기 때문입니다.
이것은 곧 조정이 관후하게 대우하는 지극한 뜻인데도 여기에 감동하여 잘못을 고치지 않고 하늘이 반드시 무너뜨려 드러내는 법인데 어떻게 끝까지 하늘의 형벌에서 빠져나갈 수 있겠습니까. 사대부의 행동이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 이것을 못되고 무식한 자들과 비교해 볼 때 어찌 더욱 심중하지 않겠습니까. 황여헌은 보통 때의 소행도 전착되고 실없음이 많아 본심을 잃은 듯 했습니다. 그의 범행이 국가에는 관계되지 않아서 율(律)로 분변할 것이 없다 할지라도, 율에 따라 조처해서 그 나머지 사람들을 경계시키는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政金謹思、左議政金安老議曰: "上敎以爲: ‘曾在士大夫之列者, 不忍置極法。’ 欲求生於萬死之中。 此眞古聖欽恤之至仁也。 然匿名之律, 本以(妨)〔防〕 不逞無識之徒, 因嫌中人者之爲。 豈所以待士大夫者? 不意近者, 民風日毁, 士習大偸, 非徒一已之怨, 謀必修復, 自孽難逭, 得罪抵律者, 巧計欲陷, 而無所施手, 則輒投書貼榜, 指怨國家, 恐喝朝廷者, 紛紛不絶。 其文字筆畫, 固非常人之所爲, 而原究情迹, 十手甚嚴, 固難逃於群疑所歸。 若欲因其情迹, 而窮尋, 則如探囊中之物, 豈難得哉? 祗以因疑起獄, 不可開端故耳。 此乃朝廷寬厚之至, 不此感革, 自以爲得計, 從恣不已。 慝惡所積, 天必敗露, 焉得終漏天刑乎? 士大夫之行, 一至於此, 其視不逞無識, 豈不尤爲深重乎? 黃汝獻, 則平時所行, 多顚錯狂妄, 似失本心, 且某所犯, 雖不干於國, 於律無辨, 依律處之, 以警其餘何如?"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 승려의 증가로 인한 폐해와 그 대책에 대해 논하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 육조(六曹)와 함께 의논하여 아뢰기를,
"불교의 쇠퇴가 지금 극도에 달했는데, 중의 숫자는 전에 비하여 가장 많습니다. 따라서 막아 금지시킬 방법을 하루빨리 강구하지 않으면 안되겠습니다. 옛날 유명한 절은 관(官)에서 주지(住持)를 차임했고 국가의 일에 힘을 바친 자에게는 관에서 도첩(度牒)을 주었으며, 도첩이 없는 자에게는 모두 정역(定役)이 있었습니다. 그리고 관에서 차임하지 않은 자는 제맘대로 주지가 될 수 없었으므로 중이 되는 자에 대해 조금 금방(禁防)이 있었습니다. 그런데 지금은 관에서 주지를 차임하지 않고 관에서 도첩을 발급하지도 않으니, 배척의 뜻이 지극합니다. 그런데도 절은 전같이 중수(重修)하는가 하면 새로 짓는 것도 많이 있습니다. 중이 된 사람도 그 법을 준수하지 않으며, 죄진 자와 역사를 피한 자와 도둑질하는 자들이 절을 소굴로 삼고 있습니다. 그리고 지방에 토착(土着)하고 있는 양민의 장정들도 이곳에 모여 있으면서 농사를 지으므로 중과 속인이 뒤섞여 살고 양민과 도둑이 뒤섞여 삽니다. 이렇게 서로 결탁하여 나쁜 짓을 하고 드나들며 겁박하는 등 못하는 짓이 없으니, 그 피해는 도리어 불교를 숭상하던 때보다 더 심합니다. 일제 조사를 실시하여 하나하나 법대로 조처하려면 위명(魏明)208) 이 사문(沙門)을 벤 것처럼 해도 그들의 뿌리는 끊지 못하고 도리어 소요만 일게 될 것입니다. 만일 불문에 부치고 대책을 강구하지 않으면 점차로 만연되어 끝내는 제지하기 어려운 걱정거리가 될 것입니다.
대체로 음양(陰陽)과 사정(邪正)은 서로 없어졌다 왕성해졌다 하는 것이니, 믿을 수 있는 것은 위에 계신 총명하신 성상께서 정도(正道)를 밝혀 음과 사를 저지시켜 불교를 쇠미하게 만드는 것뿐입니다. 옛부터 아무리 성대(盛代)라 할지라도 어찌 영원히 단절시켜 없애버릴 수야 있었겠습니까. 또 막아놓은 물에 비유한다면 한줄기 흘러 나갈 길을 터 놓아서 빠져나갈 수 있도록 한 뒤에야 끝내 넘쳐서 둑이 무너지는 걱정이 없게 되는 것입니다.
지금의 계책으로는 양민의 장정으로서 중이 된 사람을 나라의 큰 역사에 모집하여 자원하게 하는 것만한 것이 없습니다. 그렇게 하여 역사의 경중에 따라 공이 가장 많은 사람에게는 기한을 정하여 관에서 관향(貫鄕)과 사조(四祖)와 나이와 용모를 새기고 낙인(烙印)을 찍은 호패를 발급해 주어 빙험(憑驗)할 수 있게 하소서. 그리고 호패가 있는 사람은 소재지의 지방관으로 하여금 오래된 절에 나누어 붙여 지키게 하고, 호패가 없이 남몰래 절에 들어가거나 혹 마을에 돌아다니는 자는 모두 도둑으로 논하고, 감히 숨겨주고 바로 적발하여 다스리지 않은 자가 있으면 그 지방 수령(守令)도 중죄로 논해야 합니다.
무릇 절과 재궁(齋宮)이라 일컬으면서 새로 짓는 것은 모두 엄중히 다스리고 헐어 버리소서. 그러면 없앨 수 있을 것입니다. 다만 부역을 자원하더라도 해당 고을에서 반드시 그들의 내력 및 주소와 선량하고 의심할 것이 없는 사람인가를 조사하여 나이 60이하 20이상까지를 부역에 나가도록 허락하는 것이 합당할 듯합니다. 안행량(安行梁)의 개펄을 파는 일은 국가에서 늘 마음을 쏟아 여러 번 시도하여 거의 완성 단계에 이르렀다가 중도에서 철회되었으므로 의논하는 자들이 한스럽게 여겼습니다. 만일 이 놀고먹는 노동력을 투입하여 그 공사를 성취시킨다면 또한 국가에 도움이 될 것입니다. 기타 국가의 역사(役事)에 관계되는 일도 서서히 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논이 매우 합당하다. 이 의논으로 승전을 받들라. 다만 새로 짓는 절은 모두 헐어야 된다고 하였는데, 비록 헐게 하더라도 수령이 어떻게 몸소 가서 모두 점검할 수 있겠는가. 그 사이에서 아랫것들이 뇌물을 받게 되면 폐단이 없을 수 없다. 전지(傳旨)를 받들 때 당연히 ‘이제부터 새로 짓는 것은 모두 헐게 한다.’고 공고해야 한다. 또 일의 경중을 봐서 공이 가장 많은 자로 호패를 지급한다는 등등의 말은 안행량의 개펄을 판다는 조항 밑에 기록하게 하라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老, 與六曹同議啓曰: "釋敎之衰, 在今時極矣, 而僧徒之多, 比舊最甚。 其所以隄防禁戢之方, 不可不急究。 在昔則有名寺刹, 官差住持, 赴功供力者, 官給度牒, 無度牒者, 一切定役。 且不經官差者, 不得擅住, 故爲僧者, 稍有禁防。 今則官不差住持, 官不給度牒, 其闢之之意至矣, 而寺刹猶舊重修, 新創者亦多, 爲僧者, 亦不奉其法, 逋罪逃役, 偸盜無賴者, 以寺刹爲之窟穴。 其土著良丁, 亦(聚)〔娶〕 妻就農, 僧俗混淆, 良盜雜糅, 連給爲奸, 出沒行刼, 靡所不至。 其窘反甚於崇奉之時, 若欲劃卽括刷, 一一置法, 則如魏、明之誅沙門, 其根不可絶, 而徒致騷擾, 若置之度外, 不爲之所, 則漸至滋蔓, 終有難圖之患。 大抵陰陽、邪正, 相爲消長。 所可恃者, 聖明在上, 正道昭明, 使陰邪沮伏, 退聽衰替而已。 自古雖甚盛代, 豈能使永絶而偏滅哉? 且比之障水, 須開一線之路, 使有所歸容, 然後終無泛濫潰冒之虞。 今計莫若使良丁爲僧者, 自募願役, 則其役之輕重, 用功最多者, 量爲程限, 官給號牌, 具刻鄕貫, 四祖年歲, 容貌烙印, 俾作憑驗。 有號牌者, 令所在官, 分付舊遠寺刹, 使守之; 無號牌, 而潛投寺刹, 或橫行閭里者, 皆以盜賊論。 敢有容隱, 不卽摘治者, 其官守令亦重論, 凡寺社與稱齋宮新創者, 竝重治撤毁, 則庶可消戢矣。 但雖自願赴役, 上官必須考其根着, 與良善無疑者, 年六十以下, 二十歲以上, 方許赴役似當。 如安行梁堀浦之策, 國家每用軫念, 屢擧垂成而中輟, 議者恨之。 若驅此游手之力, 得就其功, 亦有益於國家。 其他關係國役, 徐議施行何如?" 傳曰: "大臣等議甚當。 以此議奉承傳可矣。 但凡寺社新創之處, 竝令撤毁云。 雖令撤毁, 守令豈皆新往檢之, 其間下輩用事受賂, 則不能無弊。 奉傳旨時, 當云今後新創者, 皆令毁之而已可也。 又以視其輕重, 用功最多等語, 移續于安行梁(堀)〔掘〕 浦之下, 可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 11일 기해 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 12일 경자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 13일 신축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 14일 임인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御朝講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 14일 임인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
마정(馬政)의 일에 대해 전교하다. 이에 대한 좌의정 김안로의 논의


좌의정 김안로에게 전교하기를, 【의논을 끝내고 아직 빈청(賓廳)에 남아 있었다.】
"경연(經筵)에서 아뢴 마정(馬政)에 관한 일은 다른 일에 대해 답하느라 미처 답하지 못하였다. 마정은 중요한 일이다. 요즘 나라가 태평하기 때문에 이래도 되지만 만일 사태가 급박할 경우 아무리 용맹스런 군사가 있더라도 말이 없다면 어떻게 해낼 수 있겠는가. 내가 늘 마음속으로 생각하던 것인데 지금 말을 하니 그 뜻이 타당하다. 만일 뜻밖에 급박한 사태가 있을 때 말이 없다면, 이것이 있을 수 있는 일이겠는가. 내가 거듭 염려하던 것을 말하여 깨우쳐 주었다.
대체로 각도의 재상 경차관(災傷敬差官)이 어사(御史)를 겸하기 때문에 가는 곳마다 존대한다. 경차관을 시켜 마정을 조사케 하려 하지만 모든 직책은 역시 그 직책을 맡은 사람의 됨됨이가 어떠한가에 달려 있을 뿐이다. 다만 점마관(點馬官)은 명칭만 점마관일 뿐이지 모두 유람이나 하고 잔치나 벌이며 직무에는 힘쓰지 않으므로 사실 목장의 말이 목자(牧子)에게 도둑맞아 거의 다 없어져도 만홀히 여긴 채 살피지 않고 있다. 살곶이 목장의 말 가운데 잃어버렸거나 도둑맞은 것을 때로 외방에서 잡아오는 일도 있다고 하는데, 하물며 외방이겠는가. 외방에 점마관을 보내더라도 마음써서 점검하지 않는다면 말의 실지 숫자를 어떻게 알 수 있겠는가. 지금 경기와 황해도에는 보내지 않겠다. 다만 점마는 어사에게 겸임시켜서는 안되겠다. 또 행행이 있을 예정이니 모두 문신(文臣)으로 차임해서는 안 되겠다. 제도(諸道)의 어사는 이미 모두 차하(差下)하였다. 그러나 그 중에 만약 부당한 사람이 있다면 해조(該曹)로 하여금 개정하여 다시 가려 보내라."
하였다. 김안로가 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 근래 마정(馬政)이 허술해서 신도 늘 걱정하였었습니다. 점마관(點馬官)이 가지고 갈 사목(事目)은 벌써 다 자세히 결정하였습니다. 그러나 점마관을 어떻게 모두 대간과 홍문관을 드나드는 사람으로 차하할 수 있겠습니까. 우선 가려서 보내어 그들로 하여금 자세히 조사하게 하소서. 그리고 나서 다시 추생(抽栍)에 의해 어사를 보내어 다시 점마관이 조사한 내용의 허실을 점검케 하여 충실하게 못한 자를 치죄한다면 잘될 수 있을 것입니다. 그러나 근래 법을 세웠다가 곧바로 폐기하기 때문에 점마관에 차임되어 가는 사람들이 모두 이 법이 오래갈 것을 믿지 않습니다. 대체로 우리 나라는 법을 세워도 사람들이 모두 믿지 않고 있는데, 이는 법을 만들어도 곧바로 해이해지기 때문입니다. 지금 점마관이 된 자가 만일 신의 집에 와서 하직한다면 신도 이것을 말해서 보내겠습니다. 대체로 점마관이 돌아온 뒤에는 사복시(司僕寺)에서도 당연히 아뢰어야 합니다. 따라서 반드시 법을 만들어 확정한 뒤에야 실행될 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于左議政金安老曰 【議罷後, 尙在賓廳。】 : "於經筵所啓馬政之事, 以答他辭, 故未及答之。 馬政, 大事也, 近來國家昇平, 故如是矣。 若事窘迫, 則雖有勇軍, 苟爲無馬, 則何能爲哉? 予每念于心, 今乃言之。 其意當矣。 若有意外之窘, 而無馬, 則安有如此之事乎? 以予重爲念慮之意, 言而喩之耳。 大抵各道災傷敬差官, 兼御史, 故到處尊待矣。 欲令敬差官檢馬政, 然凡職任, 亦在乎爲人之如何耳。 但點馬, 則名爲點而已, 皆尙遊宴, 不務所職, 實則牧場之馬, 爲牧子所盜者殆盡, 而慢不之察。 箭串之馬, 或逸、或盜, 時有捉於外方而來云。 況乎外方哉? 外方雖送點馬, 而不用意點檢, 馬之有無, 何以實知? 今者, 京畿、黃海道, 則不送矣。 但點馬, 不可兼御史, 且有行幸, 不可皆以文臣爲之。 諸道御史, 皆已差下矣, 然其中若有不當之人, 則令該曹改之, 擇而送之可也。" 金安老回啓曰: "上敎至當矣。 近來馬政虛疎, 臣心常憂慮, 點馬持去事目, 已皆詳盡矣。 然點馬, 豈皆以出入臺諫、弘文館之人爲之? 姑擇而送之, 使之詳察爲之, 而更遣御使, 抽牲而往, 更點檢馬所爲之虛實, 其不謹者治罪, 則庶可爲矣。 然近來法立還頹, 故爲點馬, 而往者, 皆不信此法之久近也。 大抵我國立法, 人皆不信也, 以法雖立, 而還弛之故也。 今者爲點馬者, 若有來辭於臣之家, 則臣亦言之, 以送矣。 凡點馬還後, 則司僕寺亦當啓之矣。 必立法一定, 然後行矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 14일 임인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 14일 임인 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
승정원은 노량진에서 배가 침몰한 일에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"한성부(漢城府)의 관원(官員)이 노량진(鷺梁津)의 배가 침몰된 곳을 가 보니, 광주(光州) 생원(生員) 최승언(崔承彦), 유학(幼學) 김응진(金應辰), 양인(良人) 오세장(吳世章) 등은 시친(屍親)이 있었답니다. 또 이름을 모르는 나이 17∼18세 쯤 되 사람의 시체는 시친이 없기 때문에 도승(渡丞)의 처소에 보관하게 하였습니다. 그 배가 침몰될 때 배가 나루를 떠난 지 얼마 되지 않아서 깊은 곳에 이르지는 않았는데 완전히 침몰되었다 합니다."
하니, 전교하였다.
"이름을 모르는 사람은 가매장(假埋葬)하고 표지를 세워두었다가 만약 찾는 사람이 있으면 내주게 하라. 이 네 사람은 비명에 죽었으니 내 마음에 매우 측은하게 여긴다. 해조(該曹)에 장례(葬禮) 비용을 헤아려 지급하라고 이르라."

-----

○政院啓曰: "漢城府官員, 於路梁敗船處往見, 則光州生員崔承彦、幼學金應辰、良人吳世章等, 則有屍新矣。 又有名不知非可十七八歲人, 無屍親, 故渡丞處保授矣。 其敗之之時, 發船未久, 不至深處, 全船而沒。" 傳曰: " 名不知人, 埋置立(牲)〔栍〕 , 若有推尋者, 則給之可也。 此四人, 以非命而死, 予甚惻然。 言于該曹, 葬需斟酌題給。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 14일 임인 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 15일 계묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄(具渰)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 15일 계묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 16일 갑진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 17일 을사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전라도 진산군에 지진이 일어나다


전라도 진산군(珍山郡)에 지진이 일어났다.

-----

○乙巳/全羅道 珍山郡地震。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 18일 병오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○丙午/午時, 太白見於巳地。 日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 19일 정미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임금이 문선왕에게 석전례를 올렸는데 세자가 아헌하다


상이 문선왕(文宣王)에게 석전례(釋奠禮)를 올렸는데, 세자(世子)가 아헌(亞獻)하였다.

-----

○丁未/上行奠禮于文宣王, 世子行亞獻。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 19일 정미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
명륜당에서 유생들에게 경서의 내용을 논하게 하고 쌀을 하사하다


상이 명륜당(明倫堂)에 나아갔다. 세자도 들어가 자리에 나아갔다. 영의정 김근사(金謹思) 등이 강서관(講書官) 이희보(李希輔) 등 14인과 유생(儒生)들을 인솔하여 와서 모두 사배(四拜)한 다음, 차례로 들어가서 어전에 줄지어 엎드렸다. 각각 술 한 잔씩을 내려준 다음 경서(經書)를 가지고 논란하게 하였는데, 얼마 있다가 파하였다. 대체로 강서관의 물음에 따라 대답하였는데 다만 훈고(訓詁)의 대강만을 더듬어 토론했고, 의리의 근원을 부인하여 설명하지는 못하였다. 그리고 혹 다른 사람에게 끼어들어서 한두 마디 말만 늘어놓는 자도 있었고, 혹 나가라고 하면 그 말이 끝나기도 전에 급히 일어나 나가는 자도 있었으며, 학생들은 참여하여 듣지 못하였다. 유생들에게 쌀 1백 곡(斛)을 주라고 명하고 오시(午時)에 환궁하였다.

-----

○上御明倫堂。 世子入就位。 領議政金謹思等, 率講書官李希輔等十四人及儒生, 皆四拜, 以次而入, 列伏于御前。 各賜一爵, 執經論難, 良久乃罷。 大抵講書官, 隨問、隨答, 秪能探討訓誥之糟粕, 未能敷陳義理之淵源, 或有介於他人, 而只開一二言而已者, 又或有使之出去, 則言未畢, 而遽起者。 學生者, 亦不得觀聽矣。 令賜儒生米一百斛, 午時還宮。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 19일 정미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 19일 정미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
성균관 동지사 유보 등이 유생 2백 53명과 함께 전을 올려 사은하다


성균관 동지사 유보와 김인손, 대사성 원계채 등이 요속(僚屬)과 유생 윤은(尹誾) 등 2백 53인을 거느리고 와서 전(箋)을 올려 사은하였다. 그 내용은,
"밝은 해가 하늘에 떴으니 문명(文明)의 다스림이 크게 열렸고, 수운(需雲)이 뭉게뭉게 이니 양육하는 은택이 온 나라를 적셨습니다. 행단(杏檀)209) 에는 찬란한 빛이 발하고 벽수(壁水)210) 에는 기쁨의 물결이 넘쳐 흐릅니다. 삼가 신들은 외람되이 못난 자질로 어진 사람들 틈에 끼어 시(詩)를 외고 글을 읽었으나 책을 펴 봐도 유익됨이 있는 줄을 모르겠습니다. 정직하면서도 온화하고 너그러우면서도 공근(恭謹)한 것이 어찌 맏아들을 가르치는 데에만 정당한 방법이겠습니까. 바야흐로 자리만 지키고 있다는 비난을 받을까 두려워하고 있는데, 도리어 술을 내려주시는 은총을 받았습니다. 성스러운 은혜가 하해처럼 넓어 뼈와 살에까지 스며들었고, 봄빛처럼 따뜻한 전하의 말씀이 눈과 귀에 쟁쟁합니다. 더구나 쌀까지 내려주시는 은혜를 받았으니, 더욱 오도(吾道)211) 가 환히 빛났습니다. 삼가 성덕(聖德)이 날로 새롭고 천성(天性)이 성인다우신 주상 전하를 만났으니 학교를 설치하여 한제(漢帝)가 경서(經書)를 논란하게 하던 일212) 을 자주 거행하고 학문을 계속 넓혀가는 것은 참으로 반궁(泮宮)에 나아간 노후(魯侯)213) 보다 뛰어났습니다. 신들이 감히 우러러 전하(殿下)의 큰 뜻을 몸받고 굽혀 신들의 미련함을 자책하지 않을 수 있겠습니까. 수고(壽考)로 사람을 진작(振作)시켰으니 거의 역박(棫樸)의 교화214) 가 있음을 찬미하고 산등성이처럼 수하시기를 비니 천보(天保)의 시(詩)215) 를 바칩니다."
하였는데, 사은하지 말라고 전교하였다.

-----

○成均館同知事柳溥ㆍ金麟孫、大司成元繼蔡等, 率僚屬及儒生尹誾等二百五十三人, 來獻箋稱謝。 其辭曰: "離日中天, 丕闢文明之治; 需雲霈澤, 普露養育之恩。 光增杏壇, 喜溢(壁)〔辟〕 水。 伏念臣等, 猥以庸質, 濫廁賢關。 誦其詩。 讀其書, 未見開養有益; 直而溫。 寬而栗, 寧能敎冑得宜? 方懼倚席之譏, 反承錫爵之寵。 睿恩河廣, 浹於骨而淪於肌; 天語春溫, 接于目而入于耳。 況蒙廩栗之賜, 益顯吾道之光。 玆盡伏遇主上殿下, 德惟日新, 性由天縱。 設爲庠序, 屢擧漢帝之橫經; 學有緝熙, 允邁魯侯之在洋。 臣等敢不仰體鴻造, 俯策駑頏。 壽考作人, 庶贊《棫樸》之化; 岡陵祝算, 載賡《天保》之詩。" 傳曰: "勿謝。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 19일 정미 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 왕량성에서 나와 천전성으로 들어가다


밤에 유성이 왕량성(王良星)에서 나와 천진성(天津星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 오시에 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○夜, 流星出王良星, 入天津星, 色赤。 午時, 太白見於巳地。 日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 20일 무신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 20일 무신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 21일 기유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己酉/日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 22일 경술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 누성에서 나와 남쪽 하늘가로 사라지다


밤에 유성이 누성(婁星)밑에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 꼬리의 길이는 2∼3자 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○庚戌/夜, 流星出婁星下, 入南方天際, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 23일 신해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 사방에 나타나고 유성이 방성에서 나와 남쪽 하늘가로 사라지다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 밤에 유성이 방성(方星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 꼬리의 길이는 3∼4자 쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 간방(艮方)에서 번개가 쳤다.

-----

○辛亥/午時, 太白見於巳地, 夜流星, 出方星, 入南方天際, 尾長三四尺許, 色白。 艮方, 有電光。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 24일 임자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간방과 동방에서 번개가 치고 오시에 태백이 사방에 나타나다


밤에 간방(艮方)과 동방(東方)에서 번개가 쳤다. 오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○壬子/夜, 艮方、東方, 有電光。 午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 25일 계축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○癸丑/午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 26일 갑인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲寅/日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 27일 을묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○乙卯/午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 28일 병진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 29일 정사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 30일 무오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임금이 동교에서 추수를 구경하다


상이 동교(東郊)에 나아가 가을걷이하는 것을 보았다.

-----

○戊午/上觀穡于東郊。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 30일 무오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 8월 30일 무오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
건방과 곤방 및 천중에서 천둥과 번개가 치다


밤에 건방(乾方)과 곤방(坤方) 및 천중(天中)에서 천둥과 번개가 쳤다. 유성이 왕량성(王良星)에서 나와 구진성(句陳星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 乾方、坤方、天中, 雷, 有電光。 流星出王良星, 入句陳星, 色赤。

=====

