중종실록 13권, 중종 6년 1월 1일 임자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
망궐례를 행하다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 거행하고, 이어 대비전(大妃殿)에 하례드리고, 평명(平明)에 본조(本朝)의 하례를 받았다. 예식이 끝난 다음 2품 이상 및 경연관(經筵官)과 입직(入直)한 여러 장수를 전정(殿庭)에 모아 주악(酒樂)을 내렸다.

-----

○壬子朔/上率百官, 行望闕禮, 因賀大妃殿, 平明受本朝賀禮。 禮訖, 會二品以上及經筵官入直諸將于殿庭, 賜酒樂。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 1일 임자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 임호·박겸인의 관직 개정을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이, 폐사(廢寺)를 헐어 재목을 가져간 사람을 추국(推鞫)하는 일과, 구수영(具壽永)·김정간(金貞幹)·신수린(申壽麟)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장악원 첨정(掌樂院僉正) 임호(任浩)는 전에 연안 부사(延安府使)가 되었을 때에 청렴하지 못하였으므로 논박(論駁) 받았고, 후에 개천 군수(价川郡守)가 되어서는 해유(解由)002) 를 받지 못하였는데도 도로 경직(京職)을 제수하였습니다. 해유를 받지 못한 자는 산관(散官)에 두어야 하니, 이제 본직(本職)에 둘 수 없습니다. 박겸인(朴兼仁)은 전에 해주 교수(海州敎授)가 되었을 때에 불의한 일을 많이 행하여 물의를 일으켰습니다. 교수 같은 낮은 관직도 그러하였는데, 하물며 형조 정랑(刑曹正郞)이겠습니까. 속히 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓廢寺撤取人推鞫事, 具壽永、金貞幹、申壽麟事。 又啓曰: "掌樂院僉正任浩, 前爲延安府使時, 以不廉被駁, 後爲价川郡守, 以不出解由, 還授京職, 不出解由者, 例當置散, 今不可爲本職。 朴兼仁前爲海州敎授時, 多行不義, 以致物議。 敎授微官, 猶且如是, 況可爲刑曹正郞乎? 請速改正。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 2일 계축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 3일 갑인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원이 권홍의 병고를 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"권홍(權弘)이 상중에 외방에 있으면서 병이 나서 매우 고생하니, 약을 내려 구호하소서."
하였다.

-----

○甲寅/政院啓曰: "權弘持服在外, 得病甚苦。 請賜藥救療。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 3일 갑인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영을 탄핵하니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"구수영이 천벌을 받지 않고 목숨을 보전하였는데, 어찌 이 사람으로 조정을 오욕(汚辱)되게 하겠으며, 파사(破寺)의 재목을 훔쳐 간 일이 어디를 거쳐서 궁금(宮禁)에 전하여졌겠습니까. 신 등은 이를 듣고 크게 놀라서 직무 폐기함을 생각지 않고, 합사로 와서 아룁니다. 외간의 말을 인연하여 대내(大內)에 들이는 자를 통렬히 징계하여 딴 마음 가지는 사람을 막으소서."
하고, 또 김정간·박겸인·신수린·임호의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "具壽永不伏天誅, 得保首領, 豈可以此人, 汚辱朝廷? 破寺材木偸取事, 何由得徹於宮禁? 臣等聞此驚愕, 不計廢棄職事, 合司來啓, 請痛懲以外言因緣入內者, 以杜左腹之人。" 又啓金貞幹、朴兼仁、申壽麟、任浩事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 4일 을묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 이빈 등이 구수영·신수린 등의 일과 정릉 화재시 유생을 심문한 일을 아뢰니 답하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 이빈(李蘋)이, 구수영·신수린·김정간·박겸인·임호의 일을 아뢰고, 정언(正言) 윤인경(尹仁鏡)도 그 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일 정릉(貞陵)에 불이 났을 때, 명하여 유생(儒生)을 심문하게 하실 적에는 전하께서 항상 형벌을 조심하려 하시었는데, 일이 이단(異端)에 관계되는데 다시 조심하실 줄을 모르시니, 신 등은 실망하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내원당(內願堂)이 있고 본궁(本宮)003) 사람이 있으니, 자전께서 그 사람들을 통하여 절을 철파(撤破)한 일을 들었을 것이다. 자전께서 이 일을 추문(推問)하라 명하시었으므로 내가 이미 유사(有司)에게 붙여 추문케 하였다."
하자, 인경이 아뢰기를,
"사방에서, 사찰(寺刹) 관계의 일로 으레 중사(中使)를 보낸다는 말을 들으면 중외의 소문이 풍속에 관계됩니다."
하고, 이빈이 아뢰기를,
"자전께서 사사로이 시킨 일을 조정에 말해서는 안 됩니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 持平李蘋, 啓具壽永、申壽麟、金貞幹、朴兼仁、任浩事, 正言尹仁鏡, 亦啓以此。 又曰: "前日貞陵失火時命訊儒生。 殿下常欲恤刑, 而事涉異端, 則不復知恤, 臣等缺望。" 上曰: "有內願堂, 有本宮 【卽慈殿私第。】 人, 慈殿因此人聞撤破矣。 慈殿命以此推之, 故予已付有司推問。" 仁鏡曰: "四方聞寺刹之事, 例遣中使, 則中外所聞, 有關俗尙。" 李蘋曰: "慈殿私敎之事, 不可對朝廷發也。" 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 4일 을묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 내원당의 일과 구수영의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"본궁의 종이, 폐사(廢寺)의 재목을 철거하여 가져간 일을 자전께 아뢰었더라도 전하께서는 내원당에 관한 말을 조정에 전교하여서는 안되며, 또 자전의 명을 받들어 추문하여서도 안 됩니다. 자전께서 어찌 정사에 간예(干預) 하실 수 있습니까. 이제 내원당에 관계한 말을 들으니, 더욱 크게 놀라겠습니다. 임금의 말은 한 번 내리면 반드시 사책(史冊)에 쓰게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대비께서 정사에 간여하시는 것이 아니다. 추문하면 알게 될 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"폐조(廢朝)004) 에 반부(攀附)하였던 사람은, 모두 영구히 서용(敍用)하지 않는 죄를 입었습니다. 최해(崔瀣)는 총애를 받던 신하로 금고(禁錮)를 당하였는데, 구수영(具壽永)의 소위는 해와 아주 다르니, 결코 다시 서용하여 조정을 더럽힐 수 없습니다. 수영은 폐주(廢主)가 혼란하기 전에 아름다운 여인을 바쳤고, 또 상의원 제조(尙衣院提調)가 되어서는 심금손(沈金孫)과 동시에 이익을 나누었으며, 휘순 공주(徽順公主)의 세력을 가탁(假托)하여 백성의 전지를 강탈하였으나, 이런 등의 일은 입으로 말할 수 없습니다. 근래에 전하께서는 점점 간함을 거절하시는 조짐이 있습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 독계(獨啓)하기를,
"예조 정랑(禮曹正郞) 김식(金湜)은 축성 종사관(築城從事官)이 되어 성을 잘 감독하여 쌓지 못해서 많이 무너지게 하였으며, 데리고 간 반종(伴從)들이 군사를 놓아 뇌물을 거두었으므로 관찰사가 지금 추고(推考)하고 있으니, 잡아다 추문하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 又啓曰: "本宮之奴, 雖以廢寺材木撤取事, 啓慈殿, 殿下不可以內願堂之言, 傳於朝廷, 又不可承慈殿之命推之矣。 慈殿豈可干預政事? 今聞內願堂之說, 尤爲駭愕。 王言一播, 必書史冊。" 上曰: "大妃非干預政事也。 推之則可知也。" 又啓曰: "廢朝攀附之人, 皆被永不敍用之罪, 崔瀣以幸臣被錮。 壽永所爲, 與瀣懸絶, 決不可復用, 以汚朝廷。 壽永當廢主未昏亂之前, 獻美女, 又爲尙衣院提調, 與沈金孫, 同時分利, 假托徽順公主之勢, 攘奪民田。 如此等事, 口不可言。 近來殿下, 稍稍有拒諫之漸。" 不允。 憲府獨啓曰: "禮曹正郞金湜, 爲築城從事官, 不能監築城子, 多致圮毁。 其帶去伴從等, 放軍受賂。 觀察使時方推考, 請拿來推之。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 4일 을묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김세필이 폐사를 헐어간 사람들의 심문을 정지할 것을 아뢰니 불허하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김세필(金世弼) 등이, 폐사를 헐어 재목을 가져간 사람을 심문하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金世弼等, 請勿推廢寺撤取人, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 4일 을묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 사찰을 헌 일과 구수영·김정간에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 상차(上箚)하여 아뢰기를,
"내외가 엄하면 다스리는 근본[治本]이 서고, 간특(奸慝)이 제거되면 조정이 바르게 되고, 용인(用人)을 합당하게 하면 모든 관직이 다스려집니다. 옛날의 옳은 임금은 거개가 이 도를 써서 그 실효를 거두었습니다. 신 등이 생각하건대, 궁중은 매우 깊고 산사(山寺)는 아주 먼데, 나무꾼이 빈 절을 함부로 헐어서 불 때어 밥을 짓는데 사용하였더라도 상전(上殿)께서 어디로부터 들으시겠습니까. 미세(微細)한 무리가 인연하여 말을 만들어서 대내(大內)에까지 전하여졌으니, 이것은 실로 놀랄 일입니다. 전하께서 이미 간하여 그릇된 길을 끊지 못하시고, 도리어 그 분부를 외정(外庭)에 포고(布告)하시며, 무지한 무리를 잡아 가두고 여러 번 고문하여 인명을 보살피지 않으시니, 궁금(宮禁)의 엄하지 못함과 내외의 분별 없음이 여기서 이미 나타났습니다. 하물며 내원당(內願堂)에 관한 분부를 조정에 말씀하심이 더욱 불가한데이겠습니까.
구수영은 본시 간사하고 비루한 자로 척완(戚琬)005) 이 되어 갑자기 높은 품계에 승진하였으며, 폐조(廢朝)가 혼란한 때에 맨 먼저 미녀(美女)를 바쳐 임금의 마음을 고혹(蠱惑)시켰고, 부상(富商)을 맞아 결탁하여 재물을 늘렸으니, 그 간사하고 궤휼(詭譎)함은 실로 다 말할 수 없습니다. 반정(反政)하던 날에 천벌을 받아 그 죄를 바루어야 했을 터인데, 잘못 훈맹(勳盟)006) 에 참여되어 온전히 살아 지금에 이르렀으니, 이것은 나라의 실전(失典)입니다. 이제 소급하여 큰 죄를 더할 수는 없더라도, 다시 조정 반열에 서게 하여 조종(祖宗)의 명기(名器)를 더럽히고 욕되게 할 수 있겠습니까. 전하께서 의당 멀리 버리기에 겨를이 없으셔야 할 것인데, 도리어 거두어 아끼심은 어찌 된 일입니까?
김정간(金貞幹)은 용비(庸鄙)하고 품행이 보잘것없어, 선비들이 나란히 서기를 부끄러워하는데 도리어 우직(右職)007) 에 서용하였으며, 신수린(申壽麟)은 젊어서 경력이 없이 부형의 세력에 의지하여 갑자기 낭좌(郞佐)에 승진되어 관곡(官穀)을 훔쳐 실어 갔으며, 임호(任浩)같이 탐람 비루하고 품행이 보잘것없는 자와 박겸인(朴兼仁) 같은 자를 다 함께 현직에 서용하였으니, 전조(銓曹)에서 권력을 써서 사사로이 비호하여 전하를 기만함이 심한 것입니다.
예전의 제왕은, 대궐 안이 밖의 근본이 됨을 알아 내치(內治)를 반드시 엄하게 하려 하였고, 간사한 자는 나라의 도적이므로 폄출(貶黜)하여 나오지 못하게 하였으며, 용렬한 자가 섞여 나오면 모든 일이 타락되므로 관작을 함부로 주지 않았습니다. 전하께서 이 세 가지 일을 힘쓰지 않고 다시 어떤 도를 써서 다스리시겠습니까. 바라건대 널리 생각하시어 쾌히 결단하시고 주저하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"사찰을 헌 일은 내원당의 본궁 사람이 대비전에 아뢰었으므로 알게 되었다. 사찰을 허는 것에 그쳤다면 실로 말할 것이 없겠지만, 유기(鍮器)와 재화(財貨)를 훔쳐 갔는데, 초사(招辭) 중에 틀린 것이 있으므로 유사에 붙여 추문(推問)하게 하였다. 추문이 끝나면 그 사실을 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
內外嚴則治本立; 姦慝去則朝廷正; 用人當則庶官理。 古之誼辟, 率用是道, 以收其效。 臣等竊念宮闈深邃, 山寺邈遠, 伐薪之徒, 雖擅毁空刹, 以資炊爨, 上殿何從以得聞? 微細之徒, 因緣構說, 得徹于內, 此固可駭。 殿下旣不能規諫, 以絶邪枉之路, 反用其敎, 布諸外庭, 囚繫無知之輩, 屢加(栲)〔拷〕 掠, 不恤人命, 宮禁之不嚴, 內外之無別, 已見於此矣。 況內願堂之敎, 尤不可對朝廷發也。 具壽永本以邪鄙, 得聯戚畹, 驟陞崇品。 在廢朝昏亂, 首獻美女, 以蠱主心, 邀結富商, 以殖其財, 其奸諂邪譎, 固不足言矣。 當反正之日, 宜伏天誅, 以正其罪, 而謬忝勳盟, 全活至此, 此國之失典也。 今雖不可追加大罪, 可更齒諸朝列, 汚辱祖宗名器耶? 殿下當遠去之不暇, 反收惜之何耶? 金貞幹庸鄙無行, 士羞與齒, 而反敍右職。 申壽麟少無踐歷, 而藉勢父兄, 而遽陞郞佐。 盜輸官穀, 如任浩, 貪鄙無行, 如朴兼仁, 俱敍顯秩, 銓曹之用權庇私, 以欺殿下甚矣。 古之帝王, 知內者, 外之本也, 內治必期於嚴, 奸者, 國之賊也, 故貶絶之使不得進, 庸鄙雜進, 庶事之所以墮也, 故官爵不至於濫施。 殿下所務, 不於三者, 而更用何道以爲治耶? 伏願廓揮乾斷, 快決無留。
傳曰: "毁寺刹事, 有內願堂本宮人, 達于大妃殿, 以此得聞之矣。 止毁寺刹, 則固當勿論, 偸鍮器竊財貨, 而招辭有違端, 故付有司推之。 若畢推則可知其實矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 5일 병진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영 등의 일과 김식 및 연평도 어전의 일을 아뢰니 답하다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 대간(臺諫)이, 구수영·김정간·신수린·임호·박겸인 및 폐사(廢寺)를 철훼한 사람을 형추(刑推)하는 일을 아뢰고, 또 김식(金湜) 및 어전(魚箭)008) 등의 일을 아뢰니, 상이 절을 훼철한 사람에게 형벌을 가하지 말 것을 명하고, 다른 일은 윤허하지 않았다.
참찬관(參贊官) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"연평도(延平島) 어전을 명하여 제안 대군(齊安大君)009) 에게 주심은 매우 합당하지 않습니다. 이미 빈민(貧民)에게 주어 세금을 거두고 있으니, 이제 대군에게 줄 수 없습니다."
하고, 대사간 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"공신이 받은 어전을 모두 명하여 빈민에게 주게 하였고, 대군의 부유(富裕)함은 어전의 유무에 관계 없는데, 하물며 대군이 알지 못하는 일을 그 호노(豪奴)가 상언(上言)하여 청하였으니, 법을 무너뜨리는 길을 열어 놓을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어전을 이미 빈민에게 주었지만, 대군의 상언을 보면, 조종조에서도 사급(賜給)한 예가 있었으니, 도로 대군에게 주는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丙辰/受朝參, 御朝講。 臺諫啓具壽永、金貞幹、申壽麟、任浩、朴兼仁及廢寺撤毁人刑推事, 又啓金湜及魚箭等事。 上命勿加刑撤寺人, 餘不允。 參贊官宋千喜曰: "延平魚箭, 命給齊安大君, 至爲未便。 已給貧民收稅, 今不可給大君。" 大司諫慶世昌曰: "功臣所受魚箭, 皆命給貧民, 而大君之富, 不關於魚箭有無, 而況大君所不知, 其豪奴上言以請。 不可毁法開端。" 上曰: "魚箭雖已給貧民, 觀大君上言, 祖宗朝亦有賜給之例。 還給大君可也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 5일 병진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 역경의 구절에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"조강(朝講)에서, 《역경(易經)》에 교역(交易)·변역(變易)의 말이 있다 하였는데, 내가 자세히 알 수 없으니, 홍문관 사관(史官)과 자세히 토론하여 승전 내관(承傳內官)으로 하여금 배워 알게 해서 나에게 전달하게 하라."
하자, 부제학(副提學) 김세필(金世弼)이 곧 아뢰기를,
"다른 사람을 시켜 전강(轉講)하게 할 수 없으니 친히 나오시어 면대한 후에야 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"《역경(易經)》의 이치가 미묘하여 시끄러운 경연(經筵)에서는 다 기억하기 어려우니, 야대하라."
하였다. 이날 이희맹(李希孟)·김세필(金世弼)·김굉(金硡)이 야대(夜對)에 들어 갔다.

-----

○傳于政院曰: "朝講, 《易》有交易、變易之辭, 予未得詳知。 其與弘文館、史官, 備詳討論, 使承傳內官學得, 轉達於予。" 副提學金世弼卽啓曰: "不可使人轉講。 親御面對而後可也。" 傳曰: "《易》理微妙, 在經筵擾擾, 難以記悉。 其令夜對。" 是日李希孟、金世弼、金硡, 入夜對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 6일 정사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 허굉 등이 구수영의 일과 홍문관 관원의 체차법에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"구수영은 반정(反正) 후에 천벌을 면하고 목숨을 보전하게 된 것만도 다행이니, 대간이 아뢴 일을 중지해서는 안 됩니다. 기어이 윤허를 받아야 하겠습니다. 대저 옛날의 제왕(帝王)은 처음에는 간하는 신하를 포장(褒奬)하다가 혹 나중에는 간함을 거절하기도 하였는데, 이제 이토록 망설이시니 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람이 한 죄를 범하였다 하여 끝내 폐기(廢棄)할 수 없다."
하자, 굉이 아뢰기를,
"이 사람의 정상은 모두 사풍(士風)에 관계되는 것이니, 어찌 가볍게 여길 수 있겠습니까."
하고, 대사헌(大司憲) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"근일에 보면, 홍문관(弘文館) 관원을 체차(遞差)할 때에는 대간(臺諫)에만 임명하고 다른 관직에는 서용(敍用)하지 말게 하며, 대간에서 갈릴 때에는 도로 홍문관 관직에 제수하니, 이 법은 실로 준행하기 어렵습니다. 또 근래 각 관사(官司)에서 각각 법을 세웠는데 신의 생각으로는, 써야 할 법이라 하더라도 반드시 의정부(議政府)와 육조가 서경(署經)010) 을 함께 의논한 후에 준행함이 마땅할 것 같습니다.
신은 들으니, 세종조에서는 육조의 낭관(郞官)으로 임기가 차지 않은 자는 전임(轉任)하지 못하였다가 하는데, 지금은 임기가 차지 않았어도 모두 체임(遞任)합니다. 이 때문에 자기의 담당 직무를 자세히 알지 못하게 되니, 이 폐단은 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 굉이 아뢰기를,
"전교(傳敎)를 받지 않았더라도 전조(銓曹)에서 스스로 짐작해서 하여야 할 것인데, 근래에 병으로 정사(呈辭)하는 자를 전조에서 홍문관이 한관(閑官)이라 하여 바꾸어 차임합니다. 홍문관이 부서(簿書)의 직무는 없더라도 어찌 한관이라 하여 양병(養病)하는 곳으로 삼을 수 있겠습니까. 또 홍문관에 도로 제수하는 법 역시 매우 협애(狹隘)합니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관 관원을 대간 외에는 서임하지 못하게 하는 법은, 사람을 쓰는 방법에 과연 방해가 되니 행하지 말라."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 司諫許硡曰: "具壽永反正後, 得免天誅, 以保首領幸矣。 臺諫所啓, 非可中止也, 期於必蒙兪允。 大抵古之帝王, 其初雖褒奬諫臣, 厥終或有拒諫。 今之留難至此, 不勝缺望。" 上曰: "人一犯罪, 終不可廢棄。" 硡曰: "此等人情狀, 皆關士風。 何可輕也?" 大司憲安瑭曰: "近觀弘文館官員遞差時, 只拜臺諫外, 勿敍他職, 自臺諫當遞之時, 還授弘文館之職, 此法固難遵行。 且近來各司, 各自立法, 臣意以爲, 雖可用之法, 必政府、六曹, 同議署經, 然後遵行似當。 臣聞世宗朝, 六曹郞官未箇滿者, 未得遷轉。 今則雖未箇滿, 皆得見遞, 以此其職掌, 亦未及詳知。 此弊不可不慮。" 硡曰: "雖不承傳, 銓曹自當斟酌矣。 且近來以病呈辭者, 銓曹以弘文館, 爲閑官而換差, 弘文館雖無簿書之務, 豈可謂之閑官, 爲養病之所乎? 且還授弘文館之法, 亦甚狹隘。" 上曰: "弘文館官員, 臺諫外勿敍之法, 於用人之方, 果有妨。 其勿行。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 6일 정사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
야인 망합을 위열하다


예조가 아뢰기를,
"야인(野人) 망합(莽哈)은 성질이 매우 사납고 거만하니 접견하지 마시고, 다만 압연관(押宴官)을 시켜 잔치를 베풀고 물품을 후히 주어 그 마음을 위열(慰悅)케 함이 어떨까 합니다."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "野人 莾哈, 性甚桀驁, 請勿接見。 只使押宴官, 對宴厚贈, 慰悅其心何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 6일 정사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 6일 정사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이조 판서 박열이 사직하니 불허하다


이조 판서(吏曹判書) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"듣건대, 대간이, 신이 권력을 써서 사사로이 비호하여 전하를 속였다고 하니, 신은 관직에 있기 미안하므로 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정사(政事) 간의 일은 기망하는 것이 되지 않으니, 사직하지 말라."
하였다. 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書朴說啓: "伏聞臺諫, 以臣爲用權庇私, 以欺殿下。 臣在職未安, 請辭免。" 傳曰: "政事間事, 非所以欺罔也。 勿辭。" 再辭, 不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 7일 무오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 윤희인 등이 구수영 등과 어전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤희인(尹希仁)·헌납(獻納) 성세창(成世昌)이, 구수영·김정간·신수린·임호·박겸인 및 어전(魚箭)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"외방 수령(守令)이 사명(使命)에게 음식을 접대할 때에, 모두 타락 죽[酪粥]을 사용하므로 소를 가진 백성들은 오랫동안 관청 문전에 서 있게 되고, 소가 여위어지면 향리(鄕吏)가 헐값으로 억지로 팔아 백성이 폐해를 입습니다. 관찰사에 유시(諭示)하여 금하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"시습(時習)을 바루려면 경사(京師)로부터 시작하여야 한다. 경사는 법사(法司)를 시켜 금하게 하고, 외방은 관찰사가 의당 금하여야 할 것이다. 이런 뜻으로 팔도 관찰사에게 글을 내리라."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 執義尹希仁、獻納成世昌, 啓具壽永、金貞幹、申壽麟、任浩、朴兼仁及魚箭事, 不允。 領事成希顔曰: "外方守令, 支供使命之際, 皆用酪粥。 民之有牛者, 長立官門, 及牛瘦瘠, 則鄕吏賤直抑賣, 民受其弊。 請諭觀察使禁斷。" 上曰: "欲矯時習, 當自京師始。 京師則令法司禁之, 外方則觀察使當禁之。 其以此下書于八道觀察使。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 7일 무오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 구수영 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 구수영 등의 일을 아뢰었다. 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓具壽永等事, 六啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 7일 무오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 8일 기미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 김협 등이 구수영의 일을 아뢰니 답하지 않다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 김협(金協)·정언(正言) 최중연(崔重演)이 구수영 등의 일을 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 掌令金協、正言崔重演, 啓具壽永等事, 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 8일 기미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영의 일로 상차하니 받지 않다


대간이 상차(上箚)하여 아뢰기를,
"임금은 간사한 것 제거하기를 사훼(蛇虺)011) 와 오근(烏堇)012) 같이 하여, 뽑아 없애고 잡아 죽이고서도 오히려 사람을 해칠까 두려워해야 하는데, 어찌 가꾸고 길러서 스스로 독에 쏘이려고 하겠습니까. 수영은 혼암한 임금에게 아첨하여 화의 계제를 만들어 거의 종사(宗社)를 위태롭게 하였으니, 이는 조종(祖宗)의 죄인입니다. 전하께서 어찌 사사로운 은혜로 굽혀 용서하여 작록을 주어 영화롭게 할 수 있겠습니까. 전하께서 일찍이 공의(公議) 때문에 내치시고는, 오래지 않아, 그 이름이 공신 문권에 있다 하여 도리어 은명(恩命)을 더하시어 충훈(忠勳) 있는 신하처럼 대우하니, 전하의 뜻이 어디에 있는지를 알지 못하겠습니다. 뇌물로 교통하여 궁중에 붙어 의뢰하는 것이 수영의 장기입니다. 이제 만일 엄하게 제거하지 않는다면 그가 평소에 품은 마음으로 틈을 타서 간악함을 부리지 않을 것이라고 누가 보장하게습니까? 이것이 신 등이 깊이 두려워하는 것입니다.
대저 나라의 치란(治亂)은 서관(庶官)에게 달려 있는데, 근일 전조(銓曹)에서는 사의(私意)로 적임이 아닌 사람을 임용하므로, 탐비하고 용렬한 자들이 높은 관직에 승진되고, 역임한 지 오래지 않은 자가 함께 높은 품계에 있으니, 정치에 방해됨이 어찌 적다 하겠습니까. 간사한 무리가 길을 얻음은 나라를 망하게 하는 연유가 되고, 용렬한 자들이 함께 나아오면 온갖 일이 그릇되는 것입니다. 전하께서 믿고 나라를 다스리는 것이 무슨 일이기에 감히 공론 거절하심을 이렇게까지 하십니까."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
人君去奸邪, 如蛇虺烏堇, 芟夷捕斬, 猶恐害人, 豈可培植豢養, 自求毒螫哉? 壽永縱臾昏主, 釀成禍階, 幾危宗社, 是祖宗之罪人。 殿下安可以私恩曲貸, 榮以爵祿哉? 殿下曾以公議斥之, 未久而托以名在功券, 反加恩命, 如待忠勳, 未審殿下之意所在。 交通賂遺, 攀結宮禁, 壽永之所長。 今若去之不嚴, 則安保其不以素所挾持者, 投隙而售其奸也? 此臣等所深懼也。 夫國之治亂, 在於庶官。 近日銓曹, 率以私意, 進用非人。 貪鄙庸劣者, 類陞右職, 歷任未久者, 竝居顯秩, 其妨政害治, 豈云少哉? 奸回得路, 喪邦之由, 闒(葺)〔茸〕 竝進, 庶務之墮。 殿下所恃而爲國者何事, 而敢拒公論, 至此極乎?
不納。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 8일 기미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
서강령 범찬의 일을 의논하다


우부승지(右副承旨) 이사균(李思鈞)이 종부시(宗簿寺)에서 서강령(西江令) 이범찬(李凡纘)에게 전가 입거(全家入居)하도록 조율(照律)한 일013) 로 계품(啓稟)하니, 전교하기를,
"종친(宗親)을 대우하는 데 어찌 이 법률을 쓰겠는가. 삼공(三公)에게 의논하게 하라."
하자, 영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"범찬의 죄상은 매우 간사하나 종친은 입거하게 할 수 없으며, 또 전례가 없습니다."
하고, 우의정 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"전에 김확(金確)이 조정 관원으로 죄를 범하고 평안도(平安道)에 입거하였는데 당시의 의논이 혹 불가하다 하였으며, 그 후에 확이 원통함을 호소하여 면죄 석방되었습니다. 하물며 범찬은 종친이니, 더욱 전가 사변(全家徙邊)으로 죄를 정할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전가 사변은 면제하고 율에 의하여 고쳐 정하라."
하였다.

-----

○右副承旨李思鈞, 將宗簿寺照律, 西江令 凡纉, 全家入居事 【凡纉謀奪人財物, 僞造文記, 被告於司憲府。】 啓稟。 傳曰: "待宗親, 何可用此律? 其議于三公。" 領議政金壽童、左議政柳順汀議: "凡纉罪狀, 甚奸詐。 然宗親不應入居, 且無前例。" 右議政成希顔議: "前此金確, 以朝官犯罪, 入居于平安道。 時議或以謂不可, 其後確訴冤免放。 況凡纉宗親, 尤不可以全家徙邊擬罪。" 傳曰: "除全家徙邊, 依律改照。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 9일 경신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚申/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 9일 경신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간에 합사(合司)하여 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근일 대간이 아뢰는 것을 하나도 들어 주지 않으시니, 간함을 거절하는 조짐이 여기서 드러났습니다. 어전(魚箭)은 연평(延平)만이 아니라 함경도 말응도(末應島)도 대군의 소유가 되었습니다. 이 섬에는 해산물이 많이 나서 진상하는 어물을 모두 여기서 마련하는데, 그 근처 거민(居民)들이 대군 집의 간활한 종에게 겁박당하여 감히 가까이하지 못하니, 또한 폐해가 큽니다."
하고, 이어 상차(上箚)하니, 대략 이러하다.
"우리 성묘(成廟)014) 께서 처음 즉위하여, 제일 먼저 언로(言路)를 열어 시청(視廳)을 넓히고 가리운 것을 터놓으시니, 정직한 의논이 날로 나오고 간사와 아첨이 자취를 감추었으며, 공도(公道)가 환히 밝고 조정이 엄숙하고 맑아졌으니, 이것은 전하의 가법(家法)입니다. 폐조(廢朝)에 이르러서는 잔혹하고 간함을 어겨서, 바른 말하는 사람이 베임을 당하고, 간교한 말하는 자가 조정에 가득차서, 눈이 멀고 귀가 막혀 끝내는 화패(禍敗)를 이루었으니, 이것은 전하께서 거울로 삼아야 할 일입니다. 전하께서는 성묘의 아름다운 법을 따르시어 폐조의 어지러운 정사를 쓸어 버리시고, 조종(祖宗)의 부탁하신 중책과 신민이 눈을 닦고 바라는 소망을 거행할 때가 지금인데, 나라를 그르치는 간악한 자들이 다시 조정에 들어오고, 용렬한 자들이 높은 벼슬에 마구 승진되니, 난을 가져올 싹이 이미 여기서 보이는 것입니다. 전하께서는 공론(公論)을 받아들이고 간악한 자를 물리치기에 겨를이 없어야 할 것인데, 오히려 보호 양성하고 거두어 아끼기를 이렇게까지 하시니, 전하께서는 엎어진 수레 자국을 그대로 밟아 고치지 않으시려는 것입니까?
백성의 어전(魚箭)을 빼앗아 사사로이 종척(宗戚)에게 줌은 그 폐해됨이 적지 않은 것이니 나라를 가진 이로서 차마 할 수 없는 일인데, 이제 다시 그 실마리를 열어서 세도 있는 교활한 자들이 백성을 괴롭히는 도구로 삼게 할 수 없습니다. 국가가 폐조를 겪은 뒤로는 병든 사람 같아서, 원기가 아직 다 회복되지 못했고 혈맥이 아직 고르지 못하니, 유(兪)·완(緩)015) 의 무리로 침석(鍼石)을 갈아 치료하게 하더라도 낫지 않을까 두려운데, 하물며 병을 숨기고 의원을 꺼리며 약과 침을 굳게 거절한다면, 나른하게 늘어지고 지쳐서 구원할 수 없게 되지 않겠습니까? 성묘의 영령(英靈)이 여기에 오르내리며 계시니, 성묘께서 전하에게 바라는 것이 과연 이런 것이겠습니까? 신 등은 애통해 합니다."
차자(箚子)가 들어가니, 명하여 김정간·임호·박겸인 등의 관직을 갈게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將前事再啓, 不允。 又啓曰: "近日臺諫所啓, 一不聽納, 拒諫之漸, 於此兆矣。 魚箭非獨延平也, 咸鏡道 末應島, 亦爲大君之有。 此島多産海錯, 進上魚物, 皆辦於此。 傍近居民, 爲大君家猾奴所刦, 不敢近, 亦弊之大者也。" 仍上箚, 略曰:
我成廟臨御之初, 首開言路, 明目達聰, 以決壅蔽, 讜論日進, 奸侫屛迹, 公道昭明, 朝著肅淸, 此殿下家法也。 乃至廢朝, 猜忍愎諫, 直說見誅, 巧言盈朝, 耳目盲聾, 卒成禍敗, 此殿下殷鑑也。 殿下遵成廟懿範, 掃廢朝亂政。 祖宗付托之重, 臣民拭目之望, 擧在斯時。 而誤國奸孽, 復迹于朝, 庸惡陋劣, 雜進顯秩, 致亂之萌, 已兆於此。 殿下迎納公論, 退斥之不暇, 而猶保養收惜至此, 未審殿下, 欲蹈覆轍而不改耶。 奪民魚箭, 私與宗戚, 貽弊不貲, 有國者所不忍。 今不可復開其端, 以資豪猾病民之具也。 國家自經廢朝以來, 如抱病人, 元氣未盡蘇, 血脈未盡攝, 使兪緩之輩, 礪鍼石而給之, 猶恐其不及。 況諱疾忌醫, 固拒藥石, 其不至(莆)〔苶〕 然頹隳, 而莫之救耶? 成廟之靈, 陟降在玆, 成廟之所望殿下者, 果在是乎? 臣等竊痛焉。
箚入, 命遞金貞幹、任浩、朴兼仁等職, 餘不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 10일 신유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 경세창 등이 구수영을 탄핵하니 답하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평(持平) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"구수영(具壽永)은 본래 아첨 간사하므로 영응 대군(永膺大君)의 사위가 되었고, 대군 부인이 궁중에 붙어 뇌물로 교통하였기 때문에 수영이 외람되게 높은 관품에 제수되었으며, 또 임사홍(任士洪)과 서로 안팎이 되어 임금의 악행을 인도하여 길렀습니다. 심금손(沈金孫)이 복주(伏誅)된 후, 금손의 아비가 항상 말하기를 ‘수영같은 자는 큰 역적인데 어찌하여 죽이지 않고 지금까지 살려 두는가.’ 하였으니, 이 사람을 과연 공신으로 대우할 수 있겠습니까? 영흥(永興)의 말응도(末應島)를 대군에게 준 후로, 기세 부리는 종이 공사(公事)를 빙자하여 폐단을 만드니, 전답으로 대신 주게 하소서."
하고, 시독관(侍讀官) 송호의(宋好義)가 대간의 계청 따르기를 청하였으나, 상이 비답하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 大司諫慶世昌、持平李蘋啓曰: "具壽永, 本以諂邪, 得爲永膺大君之壻, 大君夫人, 能攀附宮禁, 交通貨賄, 故壽永濫授崇品。 又與任士洪, 相爲表裏, 導長君惡。 沈金孫伏誅之後, 金孫之父, 常曰: ‘如壽永者大賊也。 何不誅戮, 至今生存乎?’ 是果可以功臣待之乎? 永興 末應島, 自給大君之後, 豪奴憑公作弊, 請以田畓代給。" 侍讀官宋好義, 請從臺諫之啓, 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 10일 신유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 구수영 및 어전의 일을 아뢰니 답하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여, 구수영 및 어전(魚箭)에 대한 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"수영을 영구히 폐기함은 불가하다. 대군의 어전은 이미 연평(延平)의 것을 빼앗았으니, 또 말응도를 빼앗는 것은 종척(宗戚)을 대우하는 의리에 야박하지 않은가? 이 일은 반드시 논계(論啓)할 것이 아니다."
하였다. 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓具壽永及魚箭事。 上曰: "壽永不可永廢。 大君魚箭, 則旣奪延平, 又奪末應島, 其於待宗戚之義, 不亦薄乎? 此事不必論啓也。" 六啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 11일 임술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 11일 임술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 구수영 및 어전의 일을 아뢰니 답하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이어 아뢰기를,
"구수영을 서용(敍用)한 일과 제안 대군(齊安大君)에게 어전을 사급(賜給)한 것은, 모두 시비가 분명하여 의심할 것이 없는데도 천심(天心)을 돌리지 않으시니, 이것은 신 등이 천심을 바룰 만한 정성이 없어서 그런 것입니다. 부끄러워 직위에 있을 수 없으니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"논계한 지 이미 오래되었는데 일이 들어 줄 만한 것이라면 어찌 지금까지 윤허하지 않았겠는가."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 仍啓曰: "具壽永敍用事, 齊安大君魚箭賜給, 皆是非判然, 不足疑也, 而不能回天。 是臣等無格天之誠而然也, 不可靦然在職。 請退去。" 傳曰: "論啓已久, 事若可聽, 何至今不允乎?"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 11일 임술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영을 탄핵하니 불허하다


대간이 상소(上疏)하여, 구수영의 죄를 극론(極論)하고, 서용하지 말기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上疏, 極論具壽永之罪, 請勿敍用, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 11일 임술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
야인에 대해 의논하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"야인(野人) 사지(謝知)가 숙배(肅拜)할 때 거만하고 무례했으니, 그 죄를 다스려 후에 오는 야인들을 징계하소서."
하고, 예조는 잡아 가두어 위엄을 보여 준 후에 타이르기를 청하니, 전교하기를,
"이것은 저들의 일이니, 예조가 아뢴 것을 가지고 삼공(三公)에게 물으라."
하자, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"주는 것이 뜻에 차지 않으면 성내는 것은 원래 야인의 상사(常事)입니다. 예조의 낭관(郞官)을 시켜 나장(羅將)을 거느리고 야인이 있는 곳으로 가서, 그 이유를 엄히 힐책하고, 이어 타이르기를 ‘원래 상달해서 죄를 다스릴 것이지만, 너희들 야인은 족히 셈할 것이 아니므로 다스리지 않는다.’ 하시고, 그렇게 타일러도 따르지 않으면 잡아 가두는 것이 가할 듯합니다."
하고, 예조가 아뢰기를,
"무릇 야인의 소행은 오로지 통사(通事)의 지휘에 달린 것이니, 야인이 있는 곳으로 가서 통사에게 형장을 가하여, 그 마음을 두렵게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "野人 謝知肅拜時, (勃)〔悖〕 慢無禮。 請治其罪, 以懲後來野人。" 禮曹請曰禁示威後開諭。 傳曰: "此乃彼人事, 其以禮曹所啓, 問于三公。" 三公議啓曰: "所與未滿其意則發怒, 此固野人常事。 令禮曹郞官, 率羅將到野人所在, 嚴詰其由, 隨後開諭曰: ‘固當上達治罪, 但汝等野人, 固不足數, 故不治耳。’ 以此開諭, 猶復不順, 則囚禁似可。" 禮曹啓曰: "凡野人所爲, 專在通事指揮。 請就野人所在, 杖譯官, 以懾其心。" 竝依所啓。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 11일 임술 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤금손·송천희·김세필·이세인 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 파성군(坡城君)으로, 송천희(宋千喜)를 경상도 관찰사로, 김세필(金世弼)을 우부승지(右副承旨)로, 이세인(李世仁)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲坡城君, 宋千喜爲慶尙道觀察使, 金世弼爲右副承旨, 李世仁爲副提學。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 12일 계해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
기사관 이효언 등이 《역경》을 강하고 대사헌 안당 등이 앞서 일을 아뢰니 답하지 않다


조강에 나아갔다. 기사관(記事官) 이효언(李孝彦)이 아뢰기를,
"《역경》 건괘(乾卦)의 효사(爻辭)016) 를 선유(先儒)들이 모두 순(舜)의 사실을 가지고 설명하였습니다. 신이 성상께서 지내온 일을 보니, 구오(九五)017) 에 합치됩니다. 순이 요(堯)에게 선위(禪位)하였으나, 노래하는 이, 송사하는 이, 조회하는 이가 귀부한 후에야 임금의 자리[天位]에 앉게 되었으니, 이것은 성상께서 신하와 백성의 추대를 받은 일과 같습니다만, 근래 하시는 일은 순과 크게 다릅니다. 대간이 아뢰는 일은 모두 공론인데도 따르지 않으시니, 순이 자신의 의견을 고집하지 않고 남의 선을 따르며, 남에게서 취함을 즐거워하던 것과 같지 않으며, 또 폐조에서 임금의 마음을 고혹(蠱惑)하던 자를 서용하시니, 순이 악한 무리를 내쫓고 귀양보내고 죽이던 정사와 같지 않습니다. 조정에 있는 신하로서 그 누가 우리 임금을 요(堯)·순(舜) 같은 임금으로 만들려 하지 않겠습니까."
하고, 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"《역경》에 ‘소리가 같으면 서로 응하고, 기운이 같으면 서로 구한다.’한 것은 천하 만물이 모두 같은 종류끼리 서로 따른다는 것입니다. 한 무제(漢武帝)가 육경(六經)018) 을 표장(表章)하니 문학하는 선비가 나오고, 국토를 넓히고 먼 지역을 정복하니 무사[介冑之士]들이 나왔으며, 국내가 공허하게 되어 재용(財用)을 늘리려 하니 이(利)를 말하는 신하들이 나왔습니다. 당 명황(唐明皇)의 개원(開元)019) 때에는 요숭(姚崇)·송경(宋璟)의 무리가 진용(進用)되고, 천보(天寶)020) 때에는 임보(林甫)·국충(國忠)의 무리가 진용되었으니, 기(氣)가 같으면 감통된다는 말을 조심하지 않을 수 없습니다."
하였다. 뒤이어 대사헌(大司憲) 안당(安瑭)·헌납(獻納) 성세창(成世昌)이, 구수영 및 어전(魚箭)에 대한 일을 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 記事官李孝彦曰: "《易》之乾卦爻辭, 先儒皆以舜事明之。 臣伏見聖上已過之事, 暗合九五。 舜雖受禪于堯, 必謳歌獄訟朝(勤)〔觀〕 者歸, 然後得居天位。 是與聖上臣民推戴之事同矣。 但近日所爲, 與舜大不相同。 臺諫所啓之事, 皆公論而不從, 與舜捨己從人, 樂取諸人, 不同。 又用廢朝蠱惑君心者, 與舜流放竄殛之政, 不同。 在朝之臣, 孰不欲使吾君爲堯、舜之君乎?" 參贊官金世弼曰: "《易》之所謂同聲相應, 同氣相求。 天下萬物, 皆以類相從也。 漢 武帝表章六經, 則文學之士進焉, 闢土服遠, 則介冑之士出焉, 至於海內虛耗, 務興財用, 則言利之臣進焉。 唐 明皇 開元之時, 則姚崇、宋璟之徒進用, 天寶之時, 則林甫、國忠之輩進用, 氣類相感之說, 不可不愼。" 大司憲安瑭、獻納成世昌, 啓具壽永及魚箭事, 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 12일 계해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 사직하니 답하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"구수영과 어전의 일은 국가에 관계되기 때문에 반복하여 아뢰었으나, 윤허를 얻지 못하였으니, 신 등은 부끄러워 직위에 그대로 있을 수 없습니다."
하고, 이어 사직하고 물러가니, 상이 ‘직에 나아가라.’고 명하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "具壽永及魚箭事, 關係國家, 故反覆啓之, 未得兪允。 臣等不可靦然在職。" 仍辭職而退。 上命就職。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 12일 계해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원이 대간의 합사에 대해 아뢰니 불허하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"대간이 구수영의 일로 여러 날 복합(伏閤)021) 하였으나, 윤허를 받지 못하고 사직하게까지 되었습니다. 이것은 공론인데도 여러 날을 결정하지 못하고 망설이시니, 일을 폐기함이 작은 것이 아닙니다. 빨리 윤허를 내리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "臺諫以壽永之事, 累日伏閤, 未得蒙允, 至於辭職。 此是公論, 而累日留難, 廢事不小。 請速兪允。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 12일 계해 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 12일 계해 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 사직하니 불허하다


대간이 세 번 사직하였는데, 직에 나아가라고 명하였다.

-----

○臺諫三辭, 又命就職

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 13일 갑자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 윤희인 등이 구수영 및 어전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤희인(尹希仁)·정언(正言) 최중연(崔重演)이, 구수영 및 어전에 대하여 아뢰고, 시독관(侍讀官) 김굉(金硡)이 대간의 말 따르기를 청하였다. 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"근일 대간이 아뢴 정사 관계의 일은 이미 받아들이셨지만, 이 같은 큰 일은 아직도 결정하지 못하고 망설이십니다. 대저 대간이 아뢰는 것을 거절하고 받아들이지 않으면 시종(侍從)이 말하고, 시종이 말하여 받아들이지 않으면 정부와 육조(六曹)가 또 논하니, 이것은 쇠세(衰世)의 일이요, 성명께 있을 일이 아닙니다. 대간은 그 말하는 책임을 다하고, 시종은 임금의 덕을 보양(輔養)하고, 정부와 육조는 각각 그 관장하는 일을 다할 뿐입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/御朝講。 執義尹希仁、正言崔重演, 啓具壽永及魚箭事, 侍讀官金硡, 請從臺諫之言。 說經柳墩曰: "近日臺諫所啓, 如政事間事, 雖已聽納, 而如此大事, 則尙留難。 大抵臺諫所啓, 拒而不納, 則侍從言之, 侍從言之不納, 則政府六曹亦論之。 是衰世之事, 非聖明之所當有也。 臺諫盡其言責, 侍從輔養君德, 政府六曹, 各盡所掌之事而已。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 13일 갑자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
승정원·홍문관 등이 대간의 말을 따르라 청하니 불허하다


승정원(承政院)·홍문관(弘文館)이 대간의 말 따르기를 청하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○承政院、弘文館, 請從臺諫之言, 上皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 13일 갑자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 13일 갑자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 구수영의 죄목을 따지고 대간의 말을 따르라 청하니 불허하다


홍문관이 구수영의 죄목을 따지고, 대간이 아뢴 대로 하기를 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 대간이 세 번이나 사직하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館數具壽永之罪, 請依臺諫所啓, 上不允。 臺諫辭職至三, 上不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 13일 갑자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 학당 액수의 양정과 군역 정하는 일을 청하여 정역하다


예조(禮曹)가 삼의사(三醫司)022) 제조(提條)와 함께, 각 학당 액수(額數)를 양정(量定)하고, 액수 외의 사람을 뽑아 군역(軍役) 정하기를 청하였는데, 정역(定役)한 자가 1백 8인이었다.

-----

○禮曹與三醫司提調, 量定各學額數, 請抄額外人定軍役。 定役者凡一百八人。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 14일 을축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영 및 어전의 일을 아뢰니 답하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 유순정(柳順汀), 참찬관(參贊官) 김당(金瑭)·시독관(侍讀官) 김희수(金希壽)·전경(典經) 채침(蔡忱)이, 대간의 말 따르기를 청하였으나, 상이 모두 답하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 臺諫啓前事。 領事柳順汀、參贊官金瑭、侍讀官金希壽、典經蔡忱, 請從臺諫之言, 上皆不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 14일 을축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 14일 을축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관·승정원이 대간의 말을 따르라 청하니 답하지 않다


홍문관·승정원이, 대간이 아뢴 대로 따르기를 재삼(再三) 청하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다. 대간이 네 번이나 정사(呈辭)하였으나, 상이 모두 윤허하지 않고 ‘직에 나아가라.’고 명하였다.

-----

○弘文館、承政院, 請從臺諫之啓, 至於再三, 上皆不允。 臺諫呈辭者四, 上皆不允, 只命就職。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 14일 을축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 14일 을축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 이세인이 구수영의 일을 아뢰니 불허하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"구수영(具壽永)이 공로가 없음은 그 당시 원훈(元勳)에게 물어도 알 수 있습니다. 폐조에서 임사홍(任士洪)이 가선(嘉善)이 되었을 적에 대간이 논박하니, 폐주(廢主)가 말하기를 ‘일을 맡기려는 것이 아니니, 야인(野人)의 관작(官爵) 있는 자와 무엇이 있겠는가.’ 하였습니다. 그러나 사홍은 가선이 되었기 때문에 간악을 부릴 수 있었으며, 끝내는 나라를 그르치게 하였으니, 이 역시 거울 삼아야 하겠습니다. 속히 공론(公論)을 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李世仁等啓曰: "壽永之無功, 問於其時元勳, 則亦可知矣。 廢朝任士洪爲嘉善, 臺諫論駁, 則廢主曰: ‘非所以任事也。 其與野人之有爵者何異?’ 士洪爲嘉善, 故得售其奸, 終至誤國。 此亦可鑑, 請速快從公論。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 15일 병인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 구수영 및 어전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)·검토관(檢討官) 소세량(蘇世良)이 대간의 말을 따르기를 청하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 臺諫啓前事, 參贊官李世仁、檢討官蘇世良, 請依臺諫之言, 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 15일 병인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 15일 병인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 사직하니 불허하다


대간이 두 번 사직장(辭職狀)을 드리니, 상이 ‘서장을 돌려 주라.’ 명하고, 윤허하지 않았다. 홍문관이 대간의 아뢴 대로 하기를 청하고, 세번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再呈辭職狀。 上命還授其狀, 不允。 弘文館請依臺諫之啓, 三啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 16일 정묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시독관 송호의 등이 구수영의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 시독관 송호의(宋好義)·사간(司諫) 허굉(許硡)이, 구수영의 일을 아뢰었다. 지평(持平) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"대간이 여러 날 사직하여 폐기된 일이 매우 많으니, 이것은 조정에 대간이 없는 것입니다. 대간은 임금의 이목(耳目)입니다. 이목이 없다면 온 몸의 기능이 마비되는 것이니, 팔 다리가 있은들 무엇하겠습니까."
하고, 송호의는 아뢰기를,
"대간이 구수영의 일 때문에 여러 날 사직하였습니다. 신 등의 관직이 시종(侍從)에 있으니, 어찌 감히 묵묵히 있겠습니까. 상께서 비록 대간에게 직에 나아올 것을 분부하셨지만, 청원을 이루지 못하면 결코 직에 나아올 이치가 없습니다. 시종이 아뢰고 정원(政院)이 아뢰는데도 위에서는 아직도 결정하지 못하고 망설이시니, 구수영이 공 없는 것을 누가 모르리까. 유순정이 녹공(錄功)할 때에 직접 참여하여 보았으므로 공론을 가리워 덮을 수 없었기 때문에 또한 공론 따르기를 청하였습니다. 이것으로 더욱 수영의 공 없음을 알 수 있습니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"수영의 일은 상께서 분부하시기를 ‘공신(功臣)이니 녹(祿)을 잃게 할 수는 없다.’ 하셨는데 이 또한 지당합니다. 그러나 이미 공론에 용납되지 못하여 대간이 여러 날 복합(伏閤)하고 사직하기에까지 이르렀으니 형세가 버려 둘 수 없습니다. 만일 청납(廳納)되지 않는다면 어찌 직에 나아가려 하겠습니까. 처음 품계(品階)를 깎을 때에 【수영은 처음에 1품 가자를 제수하였다가 뒤에 공론 때문에 고쳤다.】 널리 공론을 받아들이고 깊이 성충(聖衷)을 참작하였습니다. 지금 비록 분부하시기를 ‘녹을 잃게 할 수는 없다.’ 하시지만, 신의 생각으로는 마땅하지 않습니다. 만일 국가에 큰 경사가 있어, 국민과 함께 탕척(蕩滌)하는 날이라면 ‘공신으로 녹을 잃게 할 수는 없으니, 녹이나 유지하게 하는 것뿐이다.’고 핑계할 수 있으나, 지금은 대간이 사직하여 여러 가지 일이 오랫동안 폐지되었으니, 힘써 공론을 따르소서."
하니, 상이 이르기를,
"수영의 일은, 다른 뜻이 아니고 녹이나 잃지 않게 하는 것뿐이다. 그 죄는 이미 정해진 것이니, 이제 어찌 추론(追論)하겠는가."
하자, 허굉이 아뢰기를,
"신 등이 이목(耳目)의 관직에 있으면서 임금의 과실을 도와 바루지 못하니, 이것은 맡은 일을 다하지 못하는 것입니다. 어찌 직위에 그대로 있겠습니까."
하고, 호의는 아뢰기를,
"수영은 지금 2품 군(君)에 봉하였으니, 이것은 녹을 잃지 않는 데 그칠 뿐 아니라 엄연히 조정 반열에 끼인 것입니다."
하고, 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"대관과 시종이 이미 논하였으니, 신이 다시 말할 것이 없습니다. 금년엔 흉황(凶荒)이 심했거니와, 전일 도목정(都目政)에 수령(守令)을 제수하였으나 아직도 서경(署經)을 받지 못하여, 그들 각 고을에서 와 맞이하는 인마[從馬]가 기다리며 서울에 머물러 있으므로 지극히 간고(艱苦)하고 폐해 또한 적지 않으니, 속히 윤허를 내리소서. 지난 을사년 흉황에는 창고를 열어 빈민을 구제하였으니 청컨대 상평창(常平倉)023) 고사(故事)에 의하여 창고를 열어 구제하고, 가을 수확 후에 햇곡식으로 대납(代納)하게 함이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"수령이 서경을 받지 못하여 인마가 서울에 머무는 폐해가 이와 같다 하니, 대간은 빨리 직에 나오라."
하자, 지사(知事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"대간이 말하는 것은 모두 공론입니다. 지금 대간이 갈리더라도 후임 대간이 어찌 말하지 않겠습니까. 조정의 기강(紀綱)은 대간에게 있으니, 하루도 대간이 없어서는 안 됩니다. 또 아직도 서경을 받지 못한 수령이 많으니, 그 폐해 또한 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 직무는 더욱 긴요합니다. 만일 청원이 이루어지지 않으면, 이해가 다 가더라도 직에 나올 이치가 없습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 성세정(成世貞)은 아뢰기를,
"대간이 사직한 지 이미 여러 날이 지났습니다. 수영의 아첨한 정상은 신이 귀양 가 있는 중에서도 자세히 들었는데, 조정에 있는 신민으로서야 누가 모르겠습니까. 대간과 시종이 논쟁하니, 속히 따르소서."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 侍讀官宋好義、司諫許硡, 啓具壽永事。 持平李蘋曰: "臺諫累日辭職, 廢事甚多, 是朝廷無臺諫也。 臺諫, 人主之耳目也, 無耳目則一體虧矣, 雖有股肱, 何能爲也?" 宋好義曰: "臺諫以壽永之事, 累日辭職, 臣等職在侍從, 安敢默默? 上敎雖令臺諫就職, 若未得請, 決無就職之理。 侍從啓之, 政院啓之, 而上猶留難。 壽永之無功, 孰不知也? 柳順汀當錄功時, 親自參見, 而不得掩覆公論, 故亦請俯從公論。 此尤可見其壽永無功矣。" 領事成希顔曰: "壽永事, 上敎以爲功臣不可失祿, 此亦至當。 然已爲公論所不容, 臺諫累日伏閤, 至於辭職, 勢所未已。 若不見聽, 則安肯就職? 前日削階 【壽永初授一品之加, 後因公論改。】 之時, 廣採公論, 深酌聖衷, 今雖敎曰: ‘不可使失祿。’ 臣意未爲當也。 若國家有大慶事, 與國人蕩滌之日, 則可諉曰: ‘功臣不可使失祿, 止使持祿而已。’ 今則臺諫辭職, 庶事曠廢, 請勉從公論。" 上曰: "壽永事, 非他意也, 不可使失祿而已。 其罪則已定之矣, 今豈可追論?" 許硡曰: "臣等以耳目之官,不能補正君失。 是不能盡其職事, 何以在職?" 好義曰: "壽永今封二品君, 不止不失其祿, 儼然齒列於朝班矣。" 特進官李蓀曰: "臺諫、侍從已論矣, 臣無復可言。 今年凶荒已甚, 前日都目政除授守令, 未得署經, 其各官來迎從馬, 待候留京, 至爲艱苦, 其弊不貲。 可速兪允。 去乙巳年間凶荒, 則開倉以賑貧民, 請依常平倉故事, 開倉賑濟, 秋成後以新穀代納何如?" 上曰: "守令不得署經, 馬從留京之弊如此。 臺諫其速就職。" 知事權鈞曰: "臺諫所言, 皆公論也。 今臺諫雖遞, 而後臺諫亦豈不言乎? 朝廷紀綱, 在臺諫, 不可一日無臺諫也。 且守令未得署經者多, 此弊亦不可不慮也。" 許硡曰: "憲府職掌尤緊。 若不得請, 雖終年, 無可就職之理。" 參贊官成世貞曰: "臺諫辭職, 已經累日。 壽永邪諂之狀, 臣雖謫居, 猶且細聞, 在朝臣民, 孰不知乎? 臺諫侍從論之, 請速快從。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 16일 정묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 16일 정묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 16일 정묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원·홍문관이 대간의 말을 따르라 청하니 답하다


정원(政院)에 아뢰기를,
"대간이 사직한 지 이미 오랩니다. 조정에는 대간이 없을 수 없으며, 시종과 대신이 모두 대간이 아뢴 대로 따르기를 청하니, 속히 윤허하소서."
하고, 홍문관도 이 뜻으로 아뢰니, 정원·홍문관에 전교하기를,
"수영의 일은, 아침 경연(經筵)에서 이미 내 뜻을 말하였다. 정승(政丞) 또한 끝내 폐기함은 불가하다고 하니, 이것이 나의 뜻이다."
하자, 또 아뢰기를,
"구수영이 공이 있더라도 그 죄가 사(赦)해 줄 수 없는 것인데, 어찌 용서할 수 있겠습니까. 태종조에 이숙번(李叔蕃)은 공신으로서, 죄가 자신에게만 있었는데도 종신토록 폐기하였는데, 하물며 수영의 나라를 그르친 간사한 경우이겠습니까. 지금 어찌 2품에 봉작(封爵)하여 공신의 준례로 대우할 수 있겠습니까. 이것은 망설이실 일이 아닙니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "臺諫辭職已久, 朝廷不可無臺諫也。 侍從大臣, 皆請從臺諫之啓, 請速允可。" 弘文館亦啓以此。 傳于政院、弘文館曰: "壽永事於朝經筵日, 言予意矣。 政丞亦言終不可廢棄, 此予之意也。" 又啓曰: "壽永雖有功, 罪在不赦, 則何得容恕? 在太宗朝, 李叔蕃以功臣, 罪在一身, 而終身廢棄。 況此壽永誤國奸邪乎? 今何至於封二品, 待之以功臣之例乎? 此不當留難。" 上不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 성세창 등이 구수영의 일을 아뢰니 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 헌납 성세창(成世昌)·지평 홍언필(洪彦弼)이 구수영(具壽永)의 일을 아뢰고, 지사(知事) 박열(朴說)·특진관(特進官) 홍숙(洪淑)·손주(孫澍)가 대간의 아뢴 대로 따르기를 청하였다. 시독관(侍讀官) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"임금을 혼란(昏亂)으로 인도하여 종사(宗社)를 거의 위태롭게 하였으니, 용서할 수 없는 죄인데 도리어 공이 있다 하여 서용(敍用)함은 어찌된 일입니까? 옛사람이 이르기를 ‘충신(忠信)한 이에게 녹을 중하게 하는 것은 선비를 권장하는 것이다.’ 하였습니다. 지금 수영을 서용함은 선비를 권장하는 것이 아니라, 간사한 무리에게 녹을 주어 기르는 것입니다."
하자, 영사(領事) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"수영의 죄는 아직 열실(閱實)하지 못하였지만, 훈적(勳籍)024) 에 참여되었으니 끝내 버릴 수는 없으나 지금 대간이 극론하니 들어 주셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"수영은 처음 죄가 있어서 파직되었다. 그러나 훈적에 참여되었으니, 녹을 잃지 않게 하여야 한다."
하자, 언필이 아뢰기를,
"공필이 아뢴 ‘수영의 일은 아직 열실하지 못하였다.’는 말은, 대신으로서 감히 임금에게 진언할 것이 아닙니다. 유자광(柳子光)은 큰 공이 있었지만 그 간악함이 나라를 그르치자, 훈적을 삭제해 버리고 먼 지방으로 귀양 보냈습니다. 하물며, 수영은 털끝만한 공도 없고, 폐주로 하여금 혼란하게 한 자인데이겠습니까. 신 등은 말이 쓰여지지 않으니 직위에 있을 수 없습니다. 신 등의 관직을 갈아주소서."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 獻納成世昌、持平洪彦弼, 啓具壽永事, 知事朴說、特進官洪淑ㆍ孫澍, 請從臺諫之啓。 侍讀官許遲曰: "導君昏亂, 宗社幾危, 罪在不赦。 反以爲有功而敍用何耶? 古人云: ‘忠信重祿, 所以勸士也。’ 今用壽永, 非勸士也, 乃廩養奸回也。" 領事盧公弼曰: "壽永之罪, 未得閱實, 然參勳籍, 終不可棄。 今臺諫極論, 在所當聽。" 上曰: "壽永初以有罪, 故罷職。 然參勳籍, 可令不失其祿," 彦弼曰: "公弼所啓壽永事未得閱實之言, 非大臣敢陳於君上者也。 柳子光雖有大功, 其奸至於誤國, 則削去勳籍, 竄逐遐方。 況壽永無絲毫之功, 而使廢主昏亂者乎? 臣等言不見用, 難以在職, 請遞臣等之職。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 사직하니 전교하다


대간이 합사(合司)하여 사직장을 드리고, 이어 아뢰기를,
"신 등이 합사로 아뢴 지 오래고 사직한 지 또한 오래니 대간의 직책을 이렇게 오래 폐기할 수 없습니다. 또 아침 경연에서 노공필의 ‘열실하지 못하였다.’라는 말은 부당합니다. 이른바 열실이라는 것은 송사를 심리하는 따위의 일 같은 것이니, 어찌 구수영의 일에 합당하겠습니까. 이것은 내심으로는 수영을 비호하고 밖으로는 면대하여 임금을 속여 공론을 저지하는 것입니다. 본디 죄주기를 청하여야 할 것이지만 신 등이 사직하기 때문에 이런 의사만을 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"구수영이 훈적에 참여되었으니 끝내 폐기할 수 없다는 것은, 공필만이 말한 것이 아니고 다른 재상도 말한 이가 있었다."
하였다.

-----

○臺諫合司呈辭職狀, 仍啓曰: "臣等合司已久, 辭職亦久。 臺諫之職, 不宜如是曠廢也。 且朝經筵盧公弼不得閱實之言不當。 所謂閱實者, 如聽訟等事也, 豈合於壽永事哉? 是內以庇壽永, 外以面欺, 沮抑公論。 固當請罪, 臣等辭職, 故只啓此意耳。" 傳曰: "壽永得參勳籍, 故終不可廢, 非徒公弼言之。 他宰相亦有言者。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 이세인이 구수영의 일로 상차하니 전교하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 상차(上箚)하기를,
"구수영은 음사한 소인으로 폐조(廢朝)에서 임사홍(任士洪)과 함께 안팎이 되어 용사(用事)하면서 임금을 미혹케 하고 나라를 그르쳐 거의 종사를 위태롭게 하였으니, 어찌 한 때의 죄인이 될 뿐이겠습니까. 또한 전하 조종(祖宗)의 죄인입니다. 반정(反正)한 처음에 의당 중한 법으로 다스려, 온 나라 신민들에게 사례하여야 하였을 것인데, 뜻밖에도 잘못 훈신(勳臣) 반열에 참여되어 목숨을 보전하여 오늘에 이르렀습니다. 전하께서 비록 그 죄를 추후 성토하지는 못하더라도 어찌 도리어 작위에 서용할 것이겠습니까. 비록 일을 맡기지 않는다 하더라도, 조정 반열에 끼여서 그 녹을 받을 수 있게 한다면, 이것은 전하께서 조종조(祖宗朝)의 선비를 권장하는 것으로 도리어 죄인을 기르는 것이니, 이것이 바로 부인(婦人)의 인(仁)이요, 고식(姑息)의 정사입니다. 어찌 왕자(王者)가 직위를 존중하고 녹을 중히 하여 신공(臣工)에 답하는 의리이겠습니까. 전하께서 구수영에게는 후히 하신다 할 수 있으나, 조종을 공경하여 계승하고, 조정을 높여 대우하는 뜻에는 어떻겠습니까? 또 구수영은 재행(才行)이 없고 하찮은 비루한 자인데, 다만 척리(戚里)인 때문에 공훈을 빙자하여 공론을 굳게 거절하며 명기(名器)를 더럽힙니다. 이것은 전하께서 일찍부터 알고 계시면서도 두둔하여 사사로운 은혜를 베푸시는 것이니, 어찌 왕자가 정사를 함에 있어, 자신의 사사로운 생각대로 하여 온 나라의 공론을 폐기하는 일이 있을 수 있겠습니까. 만일 구수영이 조금이라도 공로가 있고, 죄도 크지 않다면, 대간과 시종이 어찌 이렇게까지 논집(論執)하겠습니까. 다만 공이 그 공이 아닐 뿐만 아니라 죄가 사할 수 없는 것이기 때문이니, 훈신 반열이라 빙자하여 함부로 작록(爵祿)을 주어 조종의 죄인을 기를 수 있겠습니까. 바라건대 전하께서는 왕자의 인(仁)을 유구한 정사에 베푸셔서 부인의 인과 고식의 정사가 성려(聖慮)에 움트지 못하게 하시고, 사사 은혜를 억제하고 공론을 펴시면 국가에 이만 다행이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들에게 물은 후에 다시 말하겠다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"홍문관이 나에게 조종의 죄인을 서용(敍用)한다고 하니, 이 뜻으로 정부·육조 판서·부원군(府院君)·한성부 판윤(漢城府判尹)에게 물으라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世仁等上箚曰:
壽永以陰邪憸小, 在廢朝, 與任士洪, 表裏用事, 迷主誤國, 幾危宗社。 豈特一時之罪人? 抑亦殿下祖宗之罪人也。 反正之初, 宜置重典, 以謝一國之臣民, 不意謬參勳列, 得保首領, 以至今日。 殿下縱不能追討其罪, 豈宜旋敍以爵之? 雖不任之以事, 得齒朝列, 使食其祿, 則是殿下以祖宗之所以勸士者, 反畜其罪人。 此正婦人之仁, 姑息之政, 豈王者尊位重祿, 以答臣工之義乎? 殿下於壽永, 可謂厚矣, 其於敬承祖宗, 尊待朝廷之意何如? 且壽永無才行, 瑣瑣鄙夫, 特以戚里之故, 諉諸功勳, 固拒公論, 玷汚名器。 是殿下知之有素, 曲加私恩。 安有王者爲政, 任一已之私意, 廢一國之公議乎? 若壽永少有微勞, 罪亦不大, 則臺諫、侍從, 豈至如是論執乎? 特以功非其功, 而罪在不赦也。 其可籍以勳列, 濫受爵祿, 以蓄養祖宗之罪人乎? 伏願殿下, 以王者之仁, 施悠久之政, 不使婦人之仁, 姑息之政, 萌於聖慮, 而抑私恩伸公論, 國家幸甚。
傳曰: "當問諸大臣, 然後更言之。" 仍傳于政院曰: "弘文館, 以予爲用祖宗罪人。 其以此意, 問于政府、六曹判書、府院君、漢城府判尹。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 사직하니 불허하다


대간이 두 번 사직장을 드리고 물러갔으나, 모두 윤허하지 않고 ‘직에 나아가라.’ 명하였다.

-----

○臺諫再呈辭職狀而退。 皆不允, 命就職。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 17일 무진 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 이세인이 구수영의 일로 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"구수영의 일을 어찌하여 수의(收議)하십니까? 만일 시비가 혼동된 일이라면, 수의하여 처리할 것입니다. 청컨대 수의하지 마시고, 쾌히 공론을 따르소서. 또 노공필이 ‘아직 열실(閱實)하지 못하였다.’는 말은, 양단(兩端)을 가지고 아뢴 것이니 이 어찌 대신의 말이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"수의 하면, 조정 의논을 알 것이다. 공필 또한 다른 뜻이 있었던 것은 아니고, 다만 자신의 뜻을 말했을 따름이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世仁等啓曰: "具壽永事, 何必收議? 若是非混淆事, 則可收議處之。 請勿收議, 快從公論。 且盧公弼未得閱實之言, 是持兩端以啓之也。 是豈大臣之言乎?" 傳曰: "收議則可知朝議也。 公弼亦非他意, 只言其志而已。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 18일 기사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 안당 등이 구수영의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)·정언 최중연(崔重演)이, 구수영의 일을 아뢰고, 지사(知事) 신용개(申用漑)·특진관 고형산(高荊山)·참찬관 김세필(金世弼)이 또한 대간의 말을 따르기를 청하였다. 영사 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것이 매우 절실하고 타당하니, 속히 청납(聽納)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"수영이 비록 죄가 있지만 공도 있다."
하자, 순정이 아뢰기를,
"비록 공이 있다 하더라도 이미 공론에 용납되지 못하였으니, 척거(斥去)하여야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"위의 뜻은 반드시 조정의 재상[宰執] 중에서 한 사람이라도 수영을 비호하는 자가 있으면, 반드시 그 의논을 따르고자 하시는 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 大司憲安瑭、正言崔重演, 啓具壽永事, 知事申用漑、特進官高荊山、參贊官金世弼, 亦請從臺諫之言。 領事柳順汀曰: "臺諫所啓甚切, 當速聽納。" 上曰: "壽永雖有罪, 功亦有之。" 順汀曰: "雖或有功, 旣爲公議所不容, 則所當斥去。" 侍講官徐厚曰: "上意必以爲朝廷宰執, 有一庇護壽永者, 則必從其議也。"不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 18일 기사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순 등이 구수영의 일로 아뢰니 전교하여 구수영을 파직하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"구수영의 죄는 대간과 시종이 같은 말로 극론하니, 속히 청납하소서."
하고, 김수동(金壽童)·유순정·성희안(成希顔)·정미수(鄭眉壽)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·고형산·신용개는 의논드리기를,
"수영의 이름이 훈록에 있다 하여, 그 녹을 잃지 않게 한다 하시니, 신 등이 위의 뜻을 알지 못함이 아닙니다. 그러나 대간·시종이 논집한 지 이미 오래니, 쾌히 공론을 따르시는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"수영은 본래 재행이 없으며, 폐조에서 임사홍(任士洪)과 안팎이 되어 용사(用事)하여 종사(宗社)를 거의 위태롭게 하였는데, 요행히 공훈 반열에 참여하여 지금까지 보전하게 되었으니, 은혜가 이미 후합니다. 그 관직을 파하여 조정 반열에 끼지 못하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 민효증(閔孝曾)은 의논드리기를,
"대간과 시종이 논계(論啓)하기를 그치지 않으니, 우선 공론(公論)을 따름이 어떠하겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"대간과 시종의 말은 공론이니 쾌히 따름이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)는 의논드리기를,
"구수영이 이름은 훈록에 있지만, 공의(公議)에 용납되지 못하고 대간과 시종이 논집하기를 이렇게 하니, 결단하여 공론을 따름이 마땅하겠습니다."
하고, 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"신은 갑자년025) 에 귀양가 있었으므로 구수영의 소위를 자세히 알지 못합니다. 구수영이 과연 폐주(廢主)를 미혹 오도(誤導)한 과실이 있다면, 그 죄가 매우 큰 것이니, 작은 공로가 있다 하더라도 그것을 가리우지 못할 것입니다."
하고, 박열(朴說)은 의논드리기를,
"지금 홍문관의 차자를 보니, 구수영은 목숨을 보전한 것만으로도 이미 족합니다. 만일 빨리 그 관직을 갈지 않으면, 공론이 더욱 격해질 것입니다."
하고, 안윤덕(安潤德)은 의논드리기를,
"구수영의 죄가 애매한 것이라면, 대간과 시종이 이렇게 논집하지 않을 것입니다. 근자에 대간이 오래도록 그 자리를 비우는데, 나라에는 하루라도 대간이 없을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 공론이 이러하니, 수영의 관직을 파면하라."
하였다.

-----

○柳洵議曰: "壽永之罪, 臺諫、侍從, 同辭極論, 當速聽納。" 金壽童、柳順汀、成希顔、鄭眉壽、姜渾、李季男、李蓀、高荊山、申用漑議曰: "以壽永名在勳錄, 使之不失其祿, 臣等非不知上意。 然臺諫、侍從, 論執已久, 快從公論爲當。" 朴安性議, "壽永本無才行, 當廢朝, 與士洪表裏用事, 幾危宗社。 幸參勳列, 得保至今, 恩旣厚矣。 特罷其職, 不齒朝列何如?" 閔孝曾議: "臺諫、侍從, 論啓不已, 姑從公論何如?" 金應箕議: "臺諫、侍從, 公論所在, 快從何如?" 洪景舟、辛允武議: "壽永名雖在勳錄, 然公議所不容。 臺諫、侍從, 論執如是, 斷從公論爲當。" 鄭光弼議: 臣於甲子年被謫, 壽永所爲, 未之詳知。 壽永果有迷誤廢主之失, 其罪特大。 雖有微勞, 恐不足以掩之。" 朴說議: "今觀弘文館箚(字)〔子〕 , 壽永得保性命, 亦已足矣。 若不速遞其職, 公議愈激。" 安潤德議: "壽永之罪, 若出於曖昧, 則臺諫侍從, 不宜如是論執。 近者臺諫, 久曠其職, 國不可一日無臺諫。" 傳曰: "朝廷公論如是, 其罷壽永職。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 18일 기사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 18일 기사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 노공필을 탄핵하니 답하다


대간이 아뢰기를,
"무릇 일이 의심할 만한 것이 있으면 의당 수의(收議)하여 처리할 것이지만 구수영의 죄는, 아랫사람들이 알 뿐만 아니라 전하께서도 환하게 아시는 것인데, 대간으로 하여금 사직하게 하고 또 수의하게 한 후에야 윤허하시니, 이것은 간함을 받아들이는 의가 아닙니다. 사세가 부득이하게 된 후에야 마지 못하여 따르시니, 이것은 언로(言路)를 막는 조짐입니다. 언로를 막는 것은 종사에 크게 관계되니, 매우 두려운 일입니다. 노공필(盧公弼)은 영경연(領經筵)으로서, 의당 시비를 분명히 가려 아뢰어야 할 것인데도 말하기를 ‘열실(閱實)하지 않았다.’하고, 또 ‘훈록(勳錄)에 올랐으니 폐기함이 불가하다.’ 하였습니다. 신 등이 들으니 노공필은 구수영과 6촌 친척이므로 왕래하며 결탁(結托)하여 은밀히 그 죄를 덮어주며, 공론을 억제하고 면대하여 천총(天聰)을 속이니, 대신의 마음 가짐을 이렇게 할 수 없습니다. 공함(公緘)을 보내어 추문해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"예로부터 인물을 진퇴시키는데 있어서는 수의하여 처치하는 선례가 있는 것이다. 노공필은 그의 생각을 말했을 뿐이지 어찌 은밀히 덮어 주고 속인 것이겠는가."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "凡事若有可疑, 則所當收議而處之。 壽永之罪, 不惟下人知之, 天意亦必洞知, 使臺諫辭職, 又令收議, 然後允之, 此非聽諫之義也。 事勢至於不得已, 然後爲之勉從, 此杜塞言路之漸也。 杜塞言路, 大關宗社, 甚可畏也。 盧公弼, 以領經筵, 當明辨是非以啓, 而乃曰: ‘不閱實。’ 又曰: ‘勳錄則不可廢棄。’ 臣等聞盧公弼與壽永六寸親也。 通家交結, 陰庇其罪, 沮抑公論, 面欺天聰。 大臣用心, 不當如是也, 當出公緘問之。" 傳曰: "自古進退人物, 待收議處之, 自有其例。 公弼特言其志而已, 豈陰庇欺罔乎?"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 18일 기사 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조 판서 신용개가 왜인에 대해 아뢰니 답하다


예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"왜인(倭人)을 공궤함에 폐해가 있으니, 본 섬으로 돌려 보내든가 아니면 궁벽한 고을로 분배하든가 두 가지 중에 하나로 속히 정하여야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일의 의논대로 중외에 나누어 거처하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "倭人饋餉有弊。 或還本島, 或分配僻郡, 兩條之中, 當速歸一。" 上曰: "其依前日之議, 分處中外。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 19일 경오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 19일 경오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 20일 신미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 20일 신미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 관찰사 송천희가 사직하니 답하다


경상도 관찰사 송천희(宋千喜)가 병으로 사직하였으나, 상이 ‘조섭(調攝)하면 나을 것이니, 사직하지 말라.’ 하였다.

-----

○慶尙道觀察使宋千喜以病辭。 上曰: "調理則可愈, 勿辭。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 20일 신미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 내관 김계공에 대한 서반 관직 제수와 김윤유·조준에 대해 아뢰니 답하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"내관(內官) 김계공(金繼恭)을 이번에 서반(西班) 관직에 제수하였으나, 조종조 이래로 내시는 동·서반(東西班) 관직에 제수된 자가 없는데, 이제 그 선례를 만드는 것은 불가하니, 개정하소서. 장기 현감(長鬐縣監) 김윤유(金胤裕)는 규문(閨門)에서 더러운 행동이 있었고, 전에 가도사(假都事)가 되어서도 광패(狂悖)한 과실이 있었으므로 백성을 다스리는 관원이 되게 할 수 없으니, 개정하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"도총부 경력(都摠府經歷) 조준(趙俊)은 정묘년026) 에 출신(出身)하여 경력이 되었으나, 이미 갑작스러운 승진인데, 지금도 또 내승(內乘)을 제수하였습니다. 무릇 내승의 소임은, 마땅히 그 일을 잘 알고 익숙한 자를 택하여 제수해야 합니다. 개정하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"반정(反正) 이후로, 선공 가감역(繕工假監役)을 혁파(革罷)하였으므로, 영선(營繕)할 일을 당하면, 일찍이 군직(軍職)에 붙였던 자로 임명하고, 영선이 끝나면 도로 파하는 것이 이미 선례가 되었는데, 이번에 특별히 감역 두 명을 두어 항관(恒官)을 삼으셨으니, 혁파하소서. 의장고(儀仗庫) 관원은 예로부터 군직의 사람으로 차임하였는데, 지금은 치부(置簿)하여 개만(箇滿)하면 전임(轉任)할 수 있게 하였으니, 지금부터 치부하지 말게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"계공(繼恭)은, 스스로 공신이라 상서하여 서임(敍任)되기를 청원하므로, 병조(兵曹)에서 서반(西班)에 서임하였다. 그 후 상(喪)을 당하고 복(服)이 끝난 다음, 또 상언하여 서임되기를 청원하므로, 선례에 의하여 서반에 서임한 것이다. 윤유는 이미 이륜(彝倫)을 모독하였으니, 어찌 쓸 수 있겠는가. 체임하겠다. 내승(內乘)은 한 명만이 아니며 조준은 이미 무과 출신이요, 그 소임이 말을 길들이는 것뿐이니 체임할 필요가 없고, 가감역(假監役)과 의장고 관원의 일은 해조(該曹)에 물어 처치 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "內官金繼恭, 今授西班之職。 自祖宗朝, 內侍無授東西班之職者, 今不可開例, 請改正。 長鬐縣監金胤裕, 其處閨門, 有汚穢之行, 前爲假都事, 亦有狂悖之失, 不可使爲臨民之官。 請改正。" 憲府啓曰: "都摠府經歷趙俊, 丁卯年出身爲經歷。 已爲驟陞, 今授內乘。 凡內乘之任, 當擇諳鍊者授之, 請改正。" 諫院啓曰: "自反正以後, 革去繕工假監役, 遇營繕, 則令曾付軍職者差之, 繕畢則還罷, 已有例矣。 今者別設監役二員, 以爲恒員, 請革罷。 儀仗庫官員, 自古兵曹, 以軍職人差之。 今則置簿箇滿, 使得有遷轉之路。 請自今勿置簿。" 上曰: "繼恭則自以功臣, 上書請敍, 故兵曹因敍西班。 其後遭喪, 服闋, 又上言請敍, 故因前例敍西班矣。 胤裕旣瀆彝倫, 何可用也? 當遞。 內乘, 非但一員, 趙俊旣由武科出身, 其任只擾馬而已, 不必遞也。 假監役儀仗庫官員事, 當問該曹處之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 21일 임신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 허굉 등이 김계공·조준의 일을 아뢰니 답하다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 허굉(許硡)·지평(持平) 이빈(李蘋)이 김계공·조준의 일을 아뢰었으나, 상이 윤허하지 않았다. 허굉이 아뢰기를,
"무릇 일은, 작은 것이 쌓여 큰 것을 이룹니다. 계공은 내시로서 훈적(勳籍)에 참여하였지만, 동·서반(東西班)에 섞어 서용해서는 안됩니다. 당 명황(唐明皇)이 고역사(高力士)로 장군을 삼아서 당나라 황실의 화의 근본을 만들었으니, 이 또한 귀감이 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"내시(內寺)는 과연 동·서반에 서임함이 부당하지만, 계공은 공신으로서 군(君)을 봉하지 않았기 때문에, 우선 군직을 제수하여 다만 녹을 먹게 하였을 뿐이다. 그러나 생각해서 처치하겠다."
하자, 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"군직을 설치함은 무신(武臣)의 녹 없는 자를 대우하는 것입니다. 그런데 계공은 내시로서 서반에 서임되었으니, 사체에 어그러지는 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"계공은 출입번(出入番)027) 의 내관(內官)으로서 녹을 받지 못한 지 오래다. 그러므로 군직을 제수하여 녹을 먹게 하는 것뿐이다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"경상도 절도사(慶尙道節度使) 황형(黃衡)은 관용과 위맹(威猛)이 알맞지 못하여, 아랫사람들이 안집하지 못합니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"다대포(多大浦)는 지세가 굽어 돌아서 성을 쌓기에 마땅하지 않습니다. 성을 쌓는다 하더라도 매양 군졸을 보내어 방수(防戍)하며 4∼5년을 기다려야 하니, 어찌 폐해가 없겠습니까. 왜인(倭人)이 화친을 애원하더라도 우리 땅으로 도로 와서 살 이치가 없으며, 또 선척(船隻)을 계산하여 양곡을 주는 일이 없습니다. 또 유관 왜인(留館倭人)과 외방에 구류된 왜인을 오래도록 구류함은 불가하니, 돌려보내려 하면 이 때에 의논을 정하여 돌려보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"황형은 방면(方面)의 소임을 받았으니, 엄하고 사나움이 지나치다 하여 그 죄를 다스릴 수는 없다. 유왜(留倭)는 날씨가 따스해지면 기회를 보아 돌려 보내도 늦지 않다."
하였다. 강을 끝내고, 윤대관(輪對官)을 인견(引見)하였다.

-----

○壬申/受朝參。 御朝講。 司諫許硡、持平李蘋, 啓金繼恭、趙俊事, 上不允。 許硡曰: "凡事積小成大。 繼恭以內侍, 雖參勳籍, 不可於東西班, 混雜敍用。 唐 明皇, 以高力士爲將軍, 以基唐室之禍, 此亦可鑑。" 上曰: "宦寺果不當敍於東西班。 但繼恭, 以功臣, 不至封君, 故姑授軍職, 只令食祿而已。 然當考而處之。" 同知事鄭光弼啓曰: "設軍職, 所以待武臣之無祿者, 而繼恭果以內侍, 敍於西班, 似乖事體。" 上曰: "繼恭以出入番內官, 不受祿久矣。 故除授軍職, 只令食祿耳。" 許硡曰: "慶尙道節度使黃衡, 寬猛不中, 下人不得安接。" 領事成希顔曰: "多大浦地勢回曲, 不宜築城。 雖築城, 每遣卒防戌, 以待四五年, 則豈無其弊? 倭人雖乞和, 無還居我土之理, 又無計船隻給糧之事。 且留館倭人及拘留外方倭人, 不可長使拘留。 如欲送還, 則可於此時, 定議還送。" 上曰: "黃衡受方面之任, 不必以嚴猛之過, 治其罪也。 留倭則日候向暖, 觀變還送未晩。" 講罷, 引見輪對官。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 21일 임신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 21일 임신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 21일 임신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이계맹·유세침 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 유세침(柳世琛)을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲刑曹參判, 柳世琛爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 21일 임신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김계공의 서반 서임을 정지하고 가감역을 혁파하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 상이 명하여 김계공을 서반(西班)에 서임하지 말게 하고 가감역(假監役)을 혁파하였다. 조준(趙俊) 및 의장고 관원(儀仗庫官員)의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 上命勿敍繼恭于西班, 革罷假監役。 趙俊及儀仗庫官員事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 22일 계유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 22일 계유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 23일 갑술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 23일 갑술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 전한 이항이 사직하니 답하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"신의 아비 이세인(李世仁)이 부제학이 되었는데, 홍문관은 상피(相避)028) 하는 곳이 아니므로, 이조(吏曹)에서 신을 전한(典翰)에 주의(注擬)하였습니다. 그러나 신이 아비와 한 곳의 관원이 됨이 실로 미안한 일이니, 사직하여 주소서."
하이, 상이 이르기를,
"상피하는 곳이 아니면 반드시 피할 것이 없으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館典翰李沆啓曰: "臣父世仁, 爲副提學, 弘文館非相避之地, 故吏曹以臣注擬於典翰。 然臣與父爲同官, 實所未安, 請辭。" 上曰: "非相避之地, 則不必避也。 其勿辭。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 24일 을해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 경세창이 의장고 낭관 개만의 일로 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"의장고 낭관(郞官)의 개만(箇滿)에 대한 치부는 《대전(大典)》에 없는 일입니다. 《속록(續錄)》에 실려 있더라도, 선공 감역(繕工監役)·사산 감역(四山監役)의 유와 같은 것이 아니니, 어찌 그 상언(上言)에 따라 병조(兵曹)에서 마음대로 계청(啓請)할 것입니까. 속히 치부하는 법을 파하소서."
하니, 상이 이르기를,
"수교(受敎)일지라도 개만에 대한 치부는 쓰지 말게 하라."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 大司諫慶世昌曰: "儀仗庫郞官, 箇滿置簿, 《大典》所無事也。 雖載在《續錄》, 非如繕工監役、四山監役之類也, 豈可因其上言, 兵曹擅自啓請乎? 請速罷置簿之法。" 上曰: "雖受敎, 箇滿置簿, 其令勿用。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 24일 을해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 24일 을해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 24일 을해 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조 판서 신용개가 횡경 문난에 대해 아뢰니 답하다


예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"횡경 문난(橫經問難)029) 은, 세상에 드문 성사(盛事)입니다. 경전을 인용하여 논란함에 있어, 대답을 잘못하여서는 안됩니다. 지금 강서관(講書官)이 대략 20인인데, 사서(四書)·이경(二經) 중에서 각각 한 대문(大文) 【1장 1절의 유(類)와 같다.】 씩을 내어 강관에 나누어 주되, 사서에서는 한 대문을 각각 세 사람에게 정해 주고, 경서에서는 한 대문을 각각 네 사람에게 정해 주어 예습(預習)케 하여, 경전과 사기(史記)에 두루 통달해서 막히는 데가 없어야 하겠습니다. 그리하여 문난(問難)하는 날에 대답을 잘 못함이 없게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "橫經問難, 稀世盛事, 據經論難, 不可失對。 今講書官, 大槪二十人, 於四書二經, 各出一大文, 【猶言一章一節之類。】 分授講官, 四書則於一大文, 各定三人, 經書則一大文, 各定四人, 使之預習, 貫通經史, 出入無礙, 至問難之日, 使無失對何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 25일 병자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 25일 병자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원이 함경도 관찰사 윤순은 탄핵하니 답하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"함경도 관찰사 윤순(尹珣)이 수령(守令)을 전최(殿最)할 때에, 한 사람도 하등에 두지 않았으니, 추고(推考)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"수령이 두려워하는 것은 전최이다. 근자에 제도(諸道) 관찰사가 모두 전최에 마음을 쓰려 하지 않으니, 어찌 지금의 수령이 과연 모두 선한 사람이겠는가. 전최에 마음을 써서 그 소임을 다하는 자는 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 성세순(成世純)이 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "咸鏡道觀察使尹珣, 殿最守令時, 不置一人於下等, 請推考。" 上曰: "守令所畏者殿最也。 近者諸道觀察使, 皆不肯用意殿最。 豈今之守令, 果皆善人乎? 用意殿最, 以盡其任者, 只有忠淸道觀察使成世純而已。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 25일 병자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 노공필을 탄핵하니 불허하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"횡경 문난은 제왕(帝王)의 성사입니다. 성종이 즉위하시어 한 번 행하고, 제도의 실시를 오래도록 강구(講究)하지 못하였습니다. 이번 해조(該曹)030) 에서 날을 택하여서 습의(習儀)하므로, 대간 및 백관이 모두 일을 폐지하고서 갔는데, 해조에서 ‘의궤(儀軌)를 미처 상고하지 못하였다.’고 칭탁하면서 유생들만 뜰에 들어가 벌여 서게 할뿐이요, 시신(侍臣)의 절차 등의 예는 전혀 강습하지 않았습니다. 승지가 봉명(奉命)하여 갔었는데도 사유를 갖추어 아뢰지 않고 바로 습례(習禮)를 파하였으므로, 헌부(憲府)가 공함(公緘)을 보내어서 추문(推問)하였습니다. 노공필(盧公弼)은 은밀히 구수영(具壽永)을 덮어 주면서 면대하여 천총(天聰)을 속였으니, 이제 마땅히 죄를 다스려서 대신이 사정(私情)을 끼고서 인정을 쓰는 길을 막아야 할 것이요, 그대로 놓아 두어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"승지는 봉명하여 갔던 것일 뿐이다. 특히 해조에서 미처 의례를 상고하지 못하여 습의를 거행하지 않았으니, 과실은 해조에 있는 것이요, 승지(承旨)의 잘못이 아니다. 노공필(盧公弼)은 자기의 소회(所懷)를 말한 것뿐이니, 기망(欺罔)한 죄로 다스릴 수는 없다."
하였다. 대간이 두 번 아뢰니 승지의 일은 그대로 윤허하고, 공필의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "橫經問難, 帝王盛事。 成宗卽位, 一度行之, 制度施爲, 久未講究。 今者該曹, 擇日習儀, 臺諫及百官, 皆廢事以往。 該曹托以未及考《儀軌》, 秪令儒生, 入庭敍立而已, 如侍臣節次等禮, 專不講習。 承旨奉命以往, 亦不具由以啓, (經)〔徑〕 罷習禮, 故憲府出公緘推問矣。 盧公弼陰庇壽永, 面欺天聰。 今當治罪, 以杜大臣挾私用情之路, 固不可專釋。" 上曰: "承旨但奉命以往, 特以該曹未及考《儀軌》, 不行習儀, 失在該曹, 非承旨之誤也。 公弼只陳所懷而已, 不可治以欺罔也。" 臺諫再啓承旨事, 依允, 公弼事不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 26일 정축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
노공필의 일과 횡경 문난의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 안처성(安處誠)·정언(正言) 최중연(崔重演)이, 노공필의 일을 아뢰었다. 최중연이 아뢰기를,
"노공필이 처음에는 ‘구수영이 공훈에 기록되었으니, 서용(敍用)하지 않을 수 없다.’ 하고, 또 말하기를 ‘대간의 말은 의당 들어 주어야 한다.’ 하였습니다. 이것은 그 뜻이 중립을 취한 것이니, 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 안처성은 아뢰기를,
"횡경 문난의 습의를 해조에서 일찍이 강구하지 않았기 때문에 습의하는 날에 연습하지 않고 바로 파하였으니, 예관이나 승지가 모두 부당합니다. 시강관(侍講官)을 정2품 이상으로만 뽑으나, 저들 종2품 중에는 어찌 시강에 가합한 이가 없겠습니까. 대사헌(大司憲)·대사간(大司諫)도 입시(入侍)하지 못하게 하는 것은 합당하지 못한 것 같습니다."
하고, 중연도 이것을 아뢰니, 상이 이르기를,
"예관은 잘못이나 승지는 그 소임이 아니다. 종2품의 인원으로도 시강에 가합한 이가 있으면, 참강(參講)케 함이 가하다."
하였다. 특진관 고형산(高荊山)이, 사민(徙民)의 도망이 5구(口) 이상 되는 고을 수령(守令)을 치죄(治罪)하는 법을 엄히 밝힐 것을 청하였고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"사민만이 아니라 정속(定屬)의 도망한 자 또한 많은데, 수령들이 보고하고 찾아 내지 않습니다. 그 법을 엄히 밝히소서."
하니, 상이 이르기를,
"만일 거행하지 않는다면 엄히 밝힌들 무슨 도움이 되겠는가."
하였다. 순정이 아뢰기를,
"민간에서는 사슴 꼬리와 사슴 혀를 얻기가 쉽지 않고 평안도가 더욱 심하니, 얻는 대로 봉진(封進)하게 하소서."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 掌令安處誠、正言崔重演, 啓盧公弼事。 重演曰: "公弼始言: ‘錄功, 則不可不敍用。’ 又云: ‘臺諫之言, 在所當聽,’ 是志在中立, 不可不治其罪也。" 處誠曰: "橫經問難習儀, 該曹曾不講究, 故習儀之日, 不習(經)〔徑〕 罷, 禮官及承旨, 皆不當矣。 侍講官只取正二品以上, 彼從二品之中, 豈無可合侍講者乎? 大司憲、大司諫, 亦未得入侍, 似未便矣。" 重演亦啓以此。 上曰: "禮官則誤矣, 承旨則非其任也。 從二品人員, 亦有可合侍講者, 則參講可也。" 特進官高荊山議: "申明徙民逃亡五口以上之邑守令治罪之法。" 領事柳順汀曰: "不但徙民, 定屬逃亡者亦多, 而守令不告報根尋。 請嚴明其法。" 上曰: "若不擧行, 則申明何益?" 順汀曰: "民間未易得鹿尾、鹿舌, 平安道尤甚。 請令隨所得封進。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 26일 정축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
강목을 강하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하여 위주(魏主) 도(燾)가 사문(沙門)031) 을 벤데 이르러, 상이 이르기를,
"불씨(佛氏)가 비록 천도(天道)를 어지럽히고 인륜을 단절하였더라도, 위주가 젊은 이와 늙은이를 불문하고 다 묻어 죽였으니 왕자로서 본받을 것이 못 된다. 사문 또한 우리 백성이니, 반드시 주륙(誅戮)하여 제거하지 않아도 그 근본을 끊어 자연 그 법을 숭봉하지 않게 할 수 있다. 그 중 장년인 자를 군역(軍役)에 충당시키면 이단(異端)은 절로 없어질 것이다."
하자, 시강관 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"지금에 마땅히 혁파하여야 할 것은 기신재(忌晨齋)032) 같은 것이 없습니다. 신이 예조 좌랑(禮曹佐郞)이 되었을 때, 깊이 그것이 허망함을 알았습니다. 지금 만일 먼저 기신재를 혁파한다면 아랫사람들이 위에서 이단을 숭신하지 않음을 알고, 모두 감화하여 자연 숭봉하지 않게 될 것입니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○御晝講。 講至《網目〔綱目〕 》 魏主燾誅沙門。 上曰: "佛氏雖亂天常絶人倫, 魏主無問少長, 盡坑殺之, 王者不足取法。 沙門, 亦是我民, 不必芟夷誅戮, 然後可絶其根本。 自然不崇其法, 以其年壯者, 充軍役, 則異端自就滅絶。" 侍講官徐厚曰: "今之所當革者, 莫如(忌晨齋)〔忌辰齋〕 。 臣爲禮曹佐郞時, 深知誕妄之弊。 今若先革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 則下人知上之不崇信異端, 皆當感化, 自不崇奉矣。" 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 26일 정축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 부산포 첨사 이보를 탄핵하니 불허하다


대간이 노공필의 일을 아뢰어 율에 의하여 죄줄 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"이보(李俌)가 부산포 첨사(釜山浦僉使)로 있을 때, 후패(朽敗)한 배를 가지고 왜노(倭奴)를 공격하여 공상(功賞)을 노리려는 것을, 주장 황형(黃衡)이 관찰사에 보고하여 심문하게 하고 또 방어청(防禦廳)에 보고하였는데, 청에서는 형조(刑曹)로 이문(移文)하였습니다. 형조에서 만일 군법의 주장의 명령을 어긴 죄로 조율(照律)하면 그 죄가 작지 않은 것을 다만 장(杖) 80으로 조율하여 아뢰었는데, 또 3등을 감하여 마침내 태(笞) 50에 현직을 해임하는 죄를 받고 사과(司果)가 되었습니다. 설령 이보가 임기가 차서 갈려 오더라도 이 관직을 넘지 못할 것입니다. 다시 죄를 다스리소서. 이보는 위태로운 방법으로 요행을 바라 공상을 얻으려 하였으며, 당초 주장이 심문할 때 병을 칭탁하며 나아가지 않고 이어 서울로 와서 숨어 있으면서 그 어미로 하여금 상언(上言)하여 경한 죄를 받았으니, 후일에 다른 변방 장수들도 반드시 이것으로 선례를 삼을 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓盧公弼事, 請照律抵罪。 又啓曰: "李俌爲釜山浦僉使時, 乘朽敗船, 欲擊倭奴, 以邀功賞。 而主將黃衡, 報觀察使推之, 又報防禦廳, 廳移刑曹。 刑曹若以軍法違主將之令照律, 則其罪不小。 只以杖八十照啓, 而又減三等, 終被笞五十, 解見任之罪, 得爲司果。 設令俌箇滿遞來, 不過如是, 請更治罪。 俌僥倖危道, 欲邀功賞。 當初主將之推, 托病不出, 仍匿京師, 令其母上言, 已被輕罪。 後日邊將, 亦必援此爲例矣。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 27일 무인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 경세창 등이 노공필·이보의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평 이빈(李蘋)이, 노공필·이보의 죄 다스리기를 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 경세창이 아뢰기를,
"근래 사습(士習)이 날마다 낮아져서, 문신으로서 수령(守令)이 되려고 하는 자를 이루 헤아릴 수 없습니다. 과거 성종조에서 윤효손(尹孝孫)이 가선(嘉善)으로 남원 부사(南原府使)가 되기를 구한 것은 어버이를 봉양하려고 하여서였는데, 지금은 어버이를 위하지 않으면서도 다투어 외임을 구하니, 이것은 자기를 이롭게 하려는 것입니다. 옛날에는 자사(刺史)가 되는 자를 귀양가는 벼슬[謫宦]이라 하였는데, 지금은 겨우 삼관(三館)033) 에 천임되면 곧 수령을 구합니다. 그러므로 문관에 결원이 있으면 전조(銓曹)에서 충당하여 차출하기가 어려우니, 이 풍습은 매우 아름답지 못합니다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 大司諫慶世昌、持平李蘋, 請治盧公弼、李俌之罪, 上不允。 世昌曰: "近來士習, 日就卑下, 文臣之求爲守令者, 不可勝計。 曩在成宗朝, 尹孝孫以嘉善, 求爲南原府使, 是欲養親也。 今則雖不爲親, 爭求外任, 是欲利己也。 古之爲刺史者, 謂之謫宦, 今則纔遷三館, 卽求守令, 故文官有闕, 則銓曹難於充差。 此風甚不美也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 27일 무인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 27일 무인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 횡경 문난의 일을 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"횡경 문난(橫經問難)할 때에 대사간(大司諫)은 마땅히 계상(階上), 부제학(副提學)의 반열(班列)에 앉겠지만 대사헌(大司憲)은 종2품의 반열이 없는데, 지난 신묘년034) 에는 종 2품의 재상(宰相)으로서 시강(侍講)에 합당한 자는 또한 참강(參講)하게 하였습니다. 지금도 그 선례에 의하여 대사헌도 참강하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정원일기(政院日記)에 종2품이 참여한 전례가 있으면, 지금 종2품으로서 참여할 만한 인원을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "橫經問難時, 大司諫則當坐於階上副提學之列, 大司憲則無從二品之班。 往在辛卯年, 從二品宰相, 合於侍講者, 亦令參講. 今依其例, 使大司憲參講何如?" 傳曰: "《政院日記》有從二品得參前例, 則今宜磨鍊從二品可參人員以啓。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 28일 기묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 허굉 등이 노공필의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 허굉(許硡)·지평(持平) 홍언필(洪彦弼)이, 노공필의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 司諫許硡、持平洪彦弼, 啓盧公弼事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 28일 기묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나가 사관의 기록에 대해 논하다


주강에 나아갔다. 강하여, 위(魏)나라에서 사도(司徒) 최호(崔浩)를 죽이고 그 족(族)을 멸한 데 이르러, 검토관(檢討官) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"최호가 위나라 역사를 찬술(撰述)하면서 바른 대로 쓰고 숨기지 않은 것은 사관(史官)의 법칙을 따른 것입니다. 그러나 돌에 새겨 들[郊]에 세워서 명예를 얻으려 하였으므로 죽음을 면하지 못하였으며, 죽음을 받게 된 이유는, 위주(魏主)가 조정 정권을 전제하게 한 때문입니다. 《강목(綱目)》의 필법(筆法)으로 특서하기를 ‘위나라가 사도(司徒) 최호를 죽이고, 그 족을 멸하였다.’ 한 것은, 위의 참혹한 정사를 미워한 것입니다."
하고, 참찬관 김세필(金世弼)은 아뢰기를,
"무릇 역사는 직필(直筆)하여야 하는 것입니다. 삼대(三代) 이후로 이미 사관(史官)을 설치하고 또 야사(野史)를 두었기 때문에, 비록 규문(閨門)안의 비밀스러운 일이라도 갖추어 써서, 권계(勸戒)를 삼지 않는 것이 없으니, 임금은 으레 사관을 우대하여 권면할 것이요, 소홀히 할 수 없습니다. 직필로 하여 최호(崔浩)를 죽임은 위나라의 잘못이라 하더라도 돌에 새겨 비를 세웠으니, 최호 또한 죄가 없을 수 없습니다. 위주(魏主)가 고윤(高允)은 강직하다 하여 사해 주고 최호만을 용서하지 않았으니, 이것은 위주의 큰 허물이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사관은 마땅히 사실대로 써서 숨김이 없어야 하는 것이니, 지금 사관이 된 자도 사실대로 쓰지 않으면 안 된다."
하자, 김세필이 아뢰기를,
"사관의 직책은 시정(時政)의 득실(得失)을 기록하는 것이니, 사실대로 쓰기를 힘써야 합니다. 위주(魏主)가 최호를 명하여 위나라 역사를 찬술함에 있어 힘써 성실하게 하도록 하고서 도리어 주륙(誅戮)의 형벌을 더하였으니, 사관을 우대하는 뜻이 아닙니다. 예종조(睿宗朝)에, 마음대로 사초(史草)를 고치고서 큰 죄를 입은 자가 있었으며, 그후 《성종실록》을 수찬(修撰)할 때에는 사관이 들은 일을 기록한 것이 많아 재상의 비위를 거슬렀는데, 재상이 또 자기의 과실과 죄악을 쓴 것을 미워하는 자가 있어, 억지로 끌어 붙이고 얽어 만들어서 큰 옥사를 일으켰으므로 10년 간에 화환(禍患)이 잇달아서 선한 이들이 다 없어지고, 선비들의 기개가 좌절되었으므로 역사에 관한 일이 점차 해이하여졌으니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 이제 마땅히 옛날의 자취를 거울삼아 사관을 우대한다면, 사관 또한 반드시 그 지기(志氣)를 더하여 오로지 여기에 힘을 쓰게 될 것입니다. 대저 임금의 선악과 조정의 득실이 모두 2∼3사관의 붓끝으로 기록되는 것이지만 후세에 또한 이것을 전하여 믿게 되고 취정(取定)하게 되는 것이니, 그 관계됨이 더욱 중합니다. 근래에 연소한 사람들을 뽑아 사관을 삼음은 진실로 여기에 연유함입니다. 그러나 인재는 한정이 있는 것이니, 어찌 모두 능한 이를 얻을 수 있겠습니까. 지금부터라도 우대한다면, 모두들 감동하여 여기에 힘쓸 것입니다."
하고, 소세량은 아뢰기를,
"시정기(時政記)를 전에는 예문관(藝文館)·홍문관(弘文館)에서 항상 나와서 수찬(修撰)하였는데 지금은 그렇지 않습니다. 달을 넘기도록 수찬하지 않아 역사의 일이 해이해져서 점점 전과 같지 않습니다. 또 폐조(廢朝) 이후로는 인심이 겁나(怯懦)하고 사기가 저상하여, 사기를 찬하는 자가 좀 과격한 말이 있으면 곧 오려내니 일기를 찬집(撰集)할 때에도 기록할 만한 일이 없습니다. 지금이라도 인재를 배양(培養)하여 사특한 생각이 없게 한다면, 위에서 명하지 않더라도 신하가 자연 직필(直筆)할 것입니다."
하고, 시강관 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"폐조의 일기를 찬집할 때 신도 참여하였습니다. 일기를 상고하였으나 기록된 것이 없으므로, 여러 집 사초(史草)에서 찾았으나 음청(陰晴)만을 썼을 뿐이므로 폐주가 행한 일을 자세하게 기록할 수가 없었으니, 이것은 진실로 폐습(弊習)이 그렇게 만든 것입니다. 또 전의 사관은 조정의 일만을 기록하는 것이 아니고 겸하여 대신의 과실도 썼으므로 무오년의 사화를 일으켰습니다. 이 때문에 사관의 부형된 자들이 그 자제를 경계하여 그렇게 하지 못하게 하였습니다. 그러므로 사기(士氣)가 날로 해이해지고 역사를 기록함이 점점 예전만 못해졌습니다. 마땅히 우대하여 권장하여야 하겠습니다."
하니, 상이 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○御晝講。 講至"魏殺司徒崔浩, 夷其族。" 檢討官蘇世良曰: "崔浩撰《魏史》, 直書不諱, 得史之法矣。 刊石立郊, 欲要其譽, 故未免於死, 而所以致其死者, 魏主使之專制朝權故也。 《綱目》筆法, 特書 ‘魏殺司徒崔浩, 夷其族。’ 惡魏慘酷之政也。" 參贊官金世弼曰: "凡史務從直筆。 三代以下, 旣置史官, 又置野史, 故雖閨門之內, 狎昵之事, 無不具載, 以爲勸戒。 人主固當優待史官以勸勉之, 不可忽也。 以直筆殺浩, 雖魏之過, 刊石立碑, 則浩亦不得無罪。 當其時魏主以高允爲直而赦之, 獨不原浩, 此則魏主之大過也。" 上曰: "史官當直書毋諱, 今之爲史官者, 亦不可不直書也。" 世弼曰: "史官之職, 記時政得失, 以直爲務。 魏主命崔浩, 撰《魏史》, 務從誠實, 而反加誅戮, 非優待史官之意也。 睿宗朝, 有擅改史草, 而身被大罪者。 厥後修撰《成宗實錄》之時, 有史官多記所聞, 觸犯宰相, 而宰相亦惡書其過惡, 附會羅織, 使起大獄。 十年之間, 禍患相仍, 以至善類殄滅, 士氣摧挫, 故史事陵夷, 誠非細故。 今當歷鑑古跡, 優待史官, 則史官亦必增其志氣, 專用力於斯矣。 夫人主善惡, 朝廷得失, 皆二三史官, 筆端所記 後世亦以此傳信而取正, 其所係尤重。 近來擇年少爲史官者, 良由此也。 然人材有限, 豈能盡得其能者乎? 自今優待, 則皆知感動, 勉力於斯矣。" 世良曰: "《時政記》, 前此藝文館、弘文館, 常仕修撰。 今則不然, 曠月未修, 史事陵夷, 漸不如古。 自廢朝以後, 人心怯懦, 士氣沮喪。 撰史者稍有危言, 輒割去, 至於日記撰集之時, 了無可記之事。 今能培養人才, 使無邪念, 則上雖不命, 臣自直筆矣。" 侍講官金克愊曰: "廢朝日記撰集之時, 臣亦參焉。 考於日記, 了無所記, 求諸家史, 但書陰晴, 故廢主行事, 不能悉記, 是誠弊習所使。 且前時史官, 非但記朝廷之事, 兼書大臣之過, 故起戊午之禍。 以此爲史官父兄者, 戒其子弟, 毋得如是, 故士氣日以陵夷, 記史漸不如古。 當優待以勸之。" 上嘉納之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 28일 기묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 29일 경진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 29일 경진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
공조 판서 강혼이 사직하니 불허하다


공조 판서 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"횡경 문난(橫經問難)할 때에 신을 예의사(禮儀使)의 예차(預差)로 삼았는데, 실차(實差)에게 연고가 있으면 신이 그 소임을 대행하여야 하는데, 신은 천식증이 매우 심하여 호홉이 고르지 못하고 천기(喘氣)035) 가 치밀어오르면 소리를 내지 못하니, 소임을 감당하지 못할까 두려우므로 와서 그 사유를 아룁니다. 명하여 개차(改差)하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"신의 직위가 성균관 동지(成均館同知)를 겸했습니다. 성균관은 인재를 육성하는 곳이요, 그 훈회 도양(訓誨導養)하는 책임은 오로지 동지와 대사성(大司成)에게 있습니다. 신은 소시부터 경학(經學)을 잘 알지 못하며, 과거(科擧)에 구속되어 대강 섭렵(涉獵)은 하였지만 모두가 구이의 학문[口耳之學]036) 이었습니다. 지금은 책을 손에서 놓은 지 이미 오래고 거의 다 잊어버려서 책을 펴놓고 읽으려 하여도 잘 읽지 못하오니, 어찌 성상의 학문을 중히 여기시는 의사에 부응(副應)하고, 여러 학생의 배우려는 소망을 충족시킬 수 있겠습니까! 청컨대 신의 직위를 갈아서 관직 자리나 채운다는 책망을 면하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았고, 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○工曹判書姜渾啓曰: "橫經問難時, 以臣爲禮儀使預差。 若實差有故, 則臣當代其任, 臣喘證甚緊。 升降呼吸, 喘氣上衝, 則不能出聲, 故恐未堪任。 來啓其由。" 命改差。 仍啓曰: "臣職兼成均館同知。 成均館, 作成人材之所, 訓誨導養之責, 專在同知與大司成。 臣自少不解經學, 雖拘於科擧, 粗嘗涉獵, 率皆口耳之學。 及今釋卷已久, 遺忘略盡, 開卷欲讀, 不能口讀。 何以副聖上重學之意, 塞諸生作養之望乎? 請遞臣職, 庶免尸官之誚。" 不允。 再辭不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 29일 경진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
감기로 주·석강을 정지하다


주·석강(晝夕講)을 정지하였는데, 상이 감기 증상이 있어서였다.

-----

○停晝、夕講, 以上有感寒證也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 29일 경진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조 판서 신용개가 시학 예모 10조를 계품하다


예조 판서 신용개(申用漑)가 시학(視學)할 때의 미편한 예모(禮貌) 10조를 들어 계품(啓稟)하였다.
1. 강탑(講榻)을 어좌(御座) 서쪽에 설치하였는데, 신은 이 탑이 강할 때 이어(移御)할 탑인지, 아니면 경전을 둘 탑인지 모르겠습니다. 고전(古典) 및 아조의 《의주등록(儀注謄錄)》을 참조하였으나 쓸 곳을 모르겠습니다. 이제 《당사(唐史)》·《송사(宋史)》·《고려사(高麗史)》를 상고하여도 모두 강탑에 대한 문구가 없고, 오직 《개원의주(開元儀注)》에 강탑의 설치가 있지만, 역시 어디에 쓰여지는 것인지를 모르겠습니다. 예문(禮文)은 만대의 표적(標的)이니 가볍게 고칠 수 없으며, 또 예관이 아직 상고하지 못하였다는 것으로 폐기할 수도 없습니다. 청컨대 시강관·강서관·대간·홍문관 등을 궐정(闕庭)에 모아 수의(收議)하게 함이 어떠하겠습니까?
2. 시강관의 배위(拜位)가 계하(階下) 길 동쪽에서 북향(北向)하여 동상(東上)한 일은 궐정에서 크게 조회할 때 동·서반(東西班)이 있으므로 뜰 중심이 위가 됩니다. 지금 성균관의 뜰은 지형이 협착하여 길 동쪽에 서면 반수(班首)는 반드시 재(齋) 아래에 서게 됩니다. 혹 이르기를 ‘동서로 나뉘어 어로(御路)를 끼고 서면 된다.’고 합니다. 그러나 예문을 사사로이 고침이 불가하니, 모름지기 강탑에 대하여 의논할 때, 함께 의논함이 어떠하겠습니까?
3. 강안(講案)을 어좌 왼쪽에 설치하는 일은, 신이 명(明)나라 서울에 갔을 때, 명나라 홍치(弘治)037) 원년038) 의 《시학의주(視學儀注)》를 얻어 보았는데, 이와 우연히 합합니다. 경안(經案)을 어좌 왼쪽에 설치하고 모든 강할 서적을 모두 그 위에 두고서 강할 때에 예방 승지(禮房承旨)가 꿇어앉아 청하고, 서적을 책상 위에서 가져다가 강관에게 주면, 서책이 정연하게 되겠습니다.
4. 시강관의 좌석은 동·서쪽이 모두 겹줄[重行]입니다. 정품(正品)은 동쪽 앞줄에 있고 종품(從品)은 동쪽 뒷줄에 있으니 문난(問難)하는 데 있어서 격원(隔遠)할 것 같습니다. 그 중에서 문난을 주장하는 자는 서쪽 앞줄로 나오게 하여 문난하기를 편리하게 함이 어떠하겠습니까?
5. 시신(侍臣)은 옛날 제도에 의하면, 사람의 수를 헤아려 따라 오르게 하였습니다. 지금 대(臺) 위는 땅이 좁은데 시신의 수는 많으니, 분요(紛擾)할 것 같습니다. 대간·홍문관·예문관·강서관 외에는, 계상에 올라가 앉지 말게 함이 어떠하겠습니까?
6. 의주(儀注)에 이르기를 ‘강서관·시신은 동·서로 나뉘어 계상에 앉는다.’ 하였는데, 만일 직위 차례로 나뉘어 앉는다면 강서하는 자가 차례를 건너 번갈아 나가게 되니 문란할 것 같습니다. 강관은 모두 서계(西階)에 앉고, 시신은 모두 동계에 앉게 하소서.
7. 성균관 안뜰이 협착한데 녹명(錄名) 유생이 지금 거의 2천이나 되니, 안 뜰에다 들어가지 못할까 합니다. 사람을 헤아려 들어가 참여하게 하고, 그 나머지는 바깥 뜰에서 공궤(供饋)하게 함이 어떠하겠습니까?
8. 술을 내릴 때, 시강관·강서간·시신 등이 마시기를 끝내면, 아래서부터 차례로 내려가 제 자리로 돌아가게 함이 어떠하겠습니까?
9. 반수(班首)가 잔을 드릴 때 내시가 전하여 받드는 것이 미편하니 반수로 하여금 바로 드리게 함이 어떠하겠습니까?
10. 예절은 변역(變易)이 많으니, 다시 의식과 관습 절차를 익히게 하소서.
라는 것이었는데, ‘모두 아뢴 대로 하라.’고 전교하고, 이어서 묻기를,
"동가(動駕)할 때에는 원유관(遠遊冠)·강사포(絳紗袍)로 하고, 제사드릴 때는 면복(冕服)으로 하고, 강할 때는 익선관(翼善冠)·곤룡포(衣龍袍)로 하는데, 환궁할 때는 무슨 관복으로 할 것인가?"
하니, 신용개가 회계(回啓)하기를,
"강할 때에 입으신 익선관·곤룡포로 환궁하소서."
하였다.

-----

○禮曹判書申用漑, 將視學時, 禮貌未便者, 十條啓稟。
一曰: 設講榻於御座之西, 臣未知此榻, 爲講時移御之榻, 又未知置經之榻也。 參諸古典及我朝《儀註》、謄錄, 皆未知所用之處。 今考《唐史》、《宋史》、《高麗史》, 皆無講榻之文, 唯《開元儀註》, 有講榻之設, 亦未知何所用也。 禮文萬代之標的, 不可輕改, 又不可以禮官未考之故而廢之。 請令侍講官、講書官、臺諫、弘文館等, 會于闕庭, 收議何如? 二曰: 侍講官拜位階下道東, 北向東上事。 殿庭大朝會, 則有東西班, 故以庭中心爲上, 今成均館庭, 則地形隘窄, 立于道東, 則班首必立于齋下。 或云: "分東西挾御路以立則可矣。" 然禮文不可私改。 須於議講榻時, 竝議何如? 三曰: 講案設于御座之左事。 臣赴京時, 得皇朝弘治元年《視學儀註》, 與此暗合。 經案設于御座之左, 一應所講書典, 皆置于其上。 至講時, 禮房承旨, 跪請取書于案上, 授講官, 則書冊整秩矣。 四曰: 侍講官之座, 東西各重行, 正一品在東前行, 從一品在東後行, 則於問難, 似乎隔遠。 其中主掌問難者, 就西前行, 以便問難何如? 五曰: 侍臣依古制, 量人從陞。 今臺上地窄, 侍臣數多, 似乎紛擾。 臺諫、弘文館、藝文館講書官外, 勿許陞坐階上何如? 六曰: 《儀註》云: "講書官、侍臣, 分東西坐階上。 若以職次分坐, 則講書者越次迭出, 似乎紊亂。 請令講官皆坐西階, 侍臣皆坐東階。 七曰: 成均館內庭隘窄, 而錄名儒生, 今幾二千。 恐於內庭, 未得盡入, 量人入參, 其餘於外庭供饋何如? 八曰: 賜酒時, 侍講官、講書官、侍臣等飮訖, 自下以次降復位何如? 九曰: 班首進爵, 內侍傳奉未便。 請令班首直進。 十曰: 禮多變易, 請更習儀慣習節次。
傳曰: "皆如所啓。" 仍問曰: "動駕時, 御遠游冠絳紗袍, 祭時冕服, 講時翼善冠袞龍袍。 還宮時當御何冠服?" 用漑回啓曰: "當以講時所御翼善冠袞龍袍還宮耳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 30일 신사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
전한 이항이 체차를 청하니 의논하다


전한(典翰) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"신의 부자가 한 관아에 벼슬함을 본래 상피(相避)할 것은 없으나, 홍문관(弘文館)은 승문원(承文院)·교서관(校書館)의 예와는 같지 않아 논사하는 곳[論思之地]이니, 부자가 함께 한 관(館)의 소임을 맡음은 불가합니다. 또 빈청(賓廳) 회의 때에는 부제학(副提學) 이하가 모두 한 줄에 있으니, 더구나 부자가 한 줄에 함께 앉을 수는 없습니다. 신의 관직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"옛날 준례를 상고한 후에 결정하겠다."
하고, 이어서 정원(政院)에 묻기를,
"근래 형제가 함께 홍문관에 벼슬한 자는 있었지만 또 부자가 함께 벼슬한 자도 있었는지 옛날 준례를 상고하여 아뢰라."
하자, 정원이 회계하기를,
"이것은 매우 희한(稀罕)한 일로서 근래에는 없습니다. 세조께서, 홍문관으로 집현전(集賢殿)을 대체할 때에 김예의(金禮義)가 5월에 부제학에 임명되고, 그 아들 성원(性源)이 9월에 저작(著作)에 임명된 것이 자세히 선생안(先生案)039) 에 기록되었고 세상에서도 전하여 말합니다."
하니, 상이 이항에게 이르기를,
"이미 옛날 준례가 있으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○辛巳/典翰李沆啓曰: "臣父子同官, 本無相避, 然弘文館, 非如承文院、校書館例也。 論思之地, 不可父子同任一館。 又賓廳會議時, 則副提學以下, 皆在一行, 尤不可父子同坐一行。 請遞臣職。" 傳曰: "考古例後當發落。" 仍問于政院曰: "近來兄弟同任弘文館者則有之, 亦有父子同官者乎? 考古例以啓。" 政院回啓曰: "此甚稀罕之事, 近來所無。 世祖以弘文館爲集賢殿時, 金禮義五月拜副提學, 其子性源, 九月拜著作。 詳錄於先生案, 世亦傳說矣。" 上謂李沆曰: "已有古例, 其勿辭。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 1월 30일 신사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
교성군 노공필이 사직하니 답하다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이, 신이 구수영(具壽永)의 일을 몽롱하게 계달(啓達)하여 공론(公論)을 억누르고 천총(天聰)을 기망하였다 하니, 신하로서의 죄가 이보다 더 큰 것이 있겠습니까? 신이 비록 못났지만 진실로 기망하지는 않았습니다. 만일 위에서 친히 들으신 말이 아니면 어떻게 발명할 수 있겠습니까. 가령 구수영이 신과 절친한 사이라 하더라도, 어찌 감히 상전(上前)에서 사정(私情)을 가지고 기망하겠습니까. 신은 이제 노쇠(老衰)하고 지기(志氣)가 혼모(昏耗)하여 계교하는 것이 어그러지고 그릇되어 공론에 죄를 얻었으니, 부끄러워 대신의 반열에 있을 수 없습니다. 바라건대, 관직에서 물러나 여년(餘年)을 보전하였으면 합니다. 신이 물러가려 하면서도 머뭇거리고 아뢰지 못한 지가 하루 이틀이 아니었으니, 논박을 받았기 때문에 사직하는 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 내가 친히 들은 일이다. 어찌 사정(私情)을 가지고 말한 것이겠는가. 사직하지 말라."
하자, 공필이 또 아뢰기를,
"신의 아뢴 것이 기망에까지 이르지 않았더라도, 신이 평일 다른 사람들에게 신임을 받지 못하고 여러 사람에게 미움을 받았기 때문에 이런 것입니다. 이제 신은 연로하고 계교가 그릇되어 공론에 죄를 얻었으니, 관직에 있을 수가 없습니다. 더구나 고례(古例)는 신하가 임금에게서 젊어서는 벼슬하고 늙어서는 물러갔으니, 이것은 임금과 신하가 서로 보전하는 도리입니다. 신이 노쇠하고 혼암하여 물러가기를 비는 것이지 대간의 논박을 받고 분개해서 사퇴하려는 것이 아닙니다. 상은(上恩)을 입어 여년을 보전하기 바라서입니다."
하였으나, 상이 따르지 않았다.

-----

○交城君 盧公弼啓曰: "臺諫, 以臣於具壽永事, 朦朧啓達, 沮抑公論, 欺罔天聰, 人臣之罪, 孰大於是? 臣雖無狀, 固不至於欺罔。 若非上所親聽之言, 何所發明? 假令壽永, 爲臣之切交, 何敢於上前, 有所挾私而欺罔乎? 臣今衰老, 志氣昏耗, 計較舛錯, 得罪公論, 不宜靦面居大臣之列, 乞引退, 以保餘年。 臣之欲退趑趄囁嚅者, 非一日矣, 非爲被駁而辭退也。" 上曰: "是予所親聽。 豈挾私而言乎? 其勿辭。" 公弼又啓曰: "臣之所啓, 雖不至於欺罔, 臣平日不見信於人, 而爲衆所賤惡, 故如是耳。 今臣年老, 計較舛錯, 得罪公論, 不宜在職。 況古例, 臣之於君, 有少仕老退者, 此君臣相保之道也。 臣以衰老昏暗乞退, 非以被臺諫之駁, 而憤惋辭退也。 欲蒙上恩, 以保餘齡也。" 上不從。"

=====

