중종실록 52권, 중종 19년 10월 1일 임진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
천변이 일어나자 형옥을 살피게 하다. 삼공이 사직을 청하다


곤방(坤方)670) ·손방(巽方)에서 번개가 치고 동북방에서 천둥하였다. 정원(政院)671) 에 전교(傳敎)하기를,
"겨울철이 아니기는 하나, 천둥의 재변은 정상이 아니다. 지난달의 천둥도 미안한테 이제 다시 이러하니, 잠을 자도 자리에 안정하지 못하겠다. 대저 재변은 헛되이 일어나지 않으니, 반드시 부른 까닭이 있을 것이다. 인사(人事)가 아래에서 어그러지면 천변(天變)이 위에서 어울리는데, 이제 무슨 일 때문에 이렇게 되었는지 확실히 알 수 없으나, 상하가 수성(修省)해야 할 것이다. 사람의 억울한 일은 형옥(刑獄)보다 큰 것이 없는데, 지체하여 결단하지 않은 것이 있을 듯하니, 형관(刑官)을 시켜서 초록(抄錄)하여 아뢰게 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"이제 천둥으로 말미암아 형옥의 오래 지체된 것을 아뢰라고 명하셨으니, 아랫사람이 절로 경계하고 두려워하는 뜻을 알 것입니다. 그러나 이것은 큰 재변이니, 궐실(闕失)된 일이 있지 않은지, 대신에게 하문하시는 것이 어떠하겠습니까? 전일에도 시종(侍從)·대신에게 구언(求言)하셨고, 또 상께서 측신(側身)하여 수행(修行)하시기는 하나, 상하의 궐실과 백성의 폐막(弊瘼)을, 구언이 아니면 어찌 죄다 아실 수 있겠습니까?"
하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"신(臣)들이 새벽에 천둥 소리가 크게 일어나는 것을 듣고 매우 놀라고 두려워서 막 사피(辭避)하려 하는데, 명패(命牌)가 왔으므로 와서 모였습니다. 대저 겨울의 천둥은 재변 중에서 큰 것입니다. 오늘은 10일이고 또 10월의 절(節)672) 로 들어가는데, 천둥이 불시에 나왔으니 우연한 사고가 아닙니다. 이것은 다 신들이 직분을 제대로 못한 소치이니, 신들을 갈아서 천변에 보답하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 천둥 소리를 듣고 매우 놀라고 두려워서 간신히 날이 밝기를 기다려 경(卿)들을 명소(命召)하였는데, 경들도 미안할 것이므로 연방(延訪)673) 하려 한 것이다. 이것이 어찌 삼공(三公)의 잘못이겠는가? 참으로 내 덕(德)이 선(善)하지 못하기 때문이다. 경들은 사피하지 말라."
하였다. 상이 곧 삼공을 인견(引見)하여 이르기를,
"지난달에 작은 천둥이 있었어도 미안하게 여겼는데, 이제 또 겨울철에 천둥하였다. 재변을 가져온 까닭을 모르겠으나 재변은 헛되어 일어나지 않으니, 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 꾸중에 보답해야 할 것이므로, 이미 분부를 내려 구언(求言)하게 하고 또 지체된 옥사(獄事)를 써서 아뢰게 하였다. 그러나 이것으로 천변에 응답한다고 할 수 없다. 근자에 왕자(王子)를 귀양보냈는데, 이것도 온편치 않으므로 가까운 곳으로 양이(量移)674) 하려 하였으나, 조정이 옳지 않다고 하므로 우선 멈추었다. 이제 양이하려 하는데, 어떠한가? 또 경성(京城)에 들어오게 하더라도 문을 닫고 빈객(賓客)을 만나지 말게 하면 무엇이 해롭겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"조신(朝臣)이 모르는 외방의 민원(民怨)과 조정의 득실을 초야의 선비가 아는 것도 있으니, 실봉(實封)675) 하는 자가 많고 보면 하정(下情)을 더욱 알게 될 것입니다. 그 사이에 광망(狂忘)한 말이 있더라도, 쓸만한 것을 가려서 취하고 쓸만하지 않은 것을 버려 상께서 짐작하신다면 보탬이 없지 않을 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"형옥의 폐단이 근래 더욱 심하여 20차 형신(刑訊)을 받은 자로 말하면 많이 있거니와, 전라도에서는 93차 형신을 받은 자도 있는데, 이것은 근래 듣지 못하던 일입니다. 외방 수령(守令)의 일이므로 그 하는 짓을 모르겠으나, 그 지체된 옥사가 혹 9년까지 된 것이 있으니, 재변을 부를 것은 틀림없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"예전부터 분수에 어그러진다는 말을 듣게 된 왕자(王子)는 편안하게 보전한 사람이 적습니다. 이제 이 왕자는 서너 번이나 허언(虛言)을 들었으므로 그 일에는 관련되지 않았으나, 이렇게 되면 스스로 문을 닫고 허물을 살펴야 할 터인데, 도리어 무뢰한 무리와 사귀는 일을 꺼림없이 자행하였으니, 일찍이 조처하지 않고 마침내 분수를 범하게 되어서야 죄를 준다면, 뉘우친들 어찌 미치겠습니까? 신이 정덕(正德)676) 연간에 사명을 받들고 중국에 가서, 천하의 인심이 죄다 흥헌제(興獻帝)677) 에게 돌아갔다는 말을 들었습니다. 하루는 유식한 사람이 와서 말하기를 ‘정덕이 순유(巡游)하여 섬서(陝西)에 있다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘황제에게 아들이 없는데 너희들은 누구에게 마음을 두고 있는가?’ 하니, 오명(吳明)678) 이 말하기를 ‘사고가 있으면 흥왕(興王)에게 돌아갈 것이다.’ 하였습니다. 그 뒤에 흥왕이 그 추대하는 말을 듣고 드디어 스스로 제재하였는데, 명분에 관한 일은 이렇게 처리해야 마땅하거니와, 조정(朝廷)679) 이 지금 황제를 세운 까닭은 흥왕을 사모하여 함께 세운 것입니다. 이 일은 두목(頭目)이 와서 말한 것입니다. 대저 명분에 관한 일에 크게 방해되는 것이 있고 종사(宗社)를 위한 큰 계책이라면 우애(友愛)의 정 때문에 망설일 수 없습니다. 조정에서 사람을 등용할 즈음의 정사(正邪)가 소장(消長)하는 기틀이라면 관계되는 바가 매우 중대하므로 위에서 깊이 살펴야 하겠으나, 왕자의 일은 재변을 가져온 까닭이 아닌 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자·소인이 진퇴하는 기틀은 매우 어려우므로 당(唐)·우(虞)680) 때에도 소인이 있었거니와, 이제만 없다고 할 수 없으니, 다만 모르는 것을 걱정할 따름이다. 사정(邪正)이 진퇴할 즈음을 상하가 깊이 살펴야 할 것이다. 접때의 인심이 이제까지 안정되지 않으므로, 군자·소인을 밝게 가려야 하니, 상하가 더욱 살펴야 한다. 또 친정(親政)은 아름다운 일이니, 조종조(祖宗朝)에서 하던 전례를 상고하여 하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"사람을 등용하는 일은 그 책무를 맡은 자를 시켜서 하는 것이 옳으니, 이조(吏曹)를 시켜 늘 모여서 인물의 고하(高下)를 의논하여 이에 의하여 빈 자리를 비망(備望)681) 하여 여쭈어서 시행하게 하는 것이 마땅합니다. 상께서 어질어서 쓸만한 자라고 생각하시는데 조정의 동료가 의논하는 것과 같지 않다면 오로지 전조(銓曹)에 책임지워서 인물을 잃지 않게 하셔야 하며, 상께서 쓸만한 자라는 것을 확실히 아신다면 혹 어필(御筆)로 친히 제수(除授)하셔도 무방하겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘어필로 친히 제수하는 것은 신하의 지극한 영화이다.’ 하였으니, 더욱 인재를 얻으면 또한 넉넉히 임금의 명덕(明德)을 밝힐 수 있을 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"고려 현종(顯宗) 때에 강감찬(姜邯贊)을 친히 제수하였는데 그 제수한 글을 지금도 유림(儒林)이 칭송(稱誦)하여 마지않습니다."
하였다.

-----

○壬辰朔/曉, 坤方、巽方有電光, 東北方雷動。 傳于政院曰: "雖非冬節, 雷變非常。 前月雷動, 尙且未安, 今復如此, 寢不安席。 大抵, 災不虛生, 必有所召。 人事失於下, 則天變應於上。 今不可的知以某事, 而致此, 然上下所當修省也。 人之冤抑, 莫大於刑獄, 恐有遲滯不決, 其令刑官抄啓。" 政院啓曰: "今因雷動, 命啓刑獄之久滯者, 下人自知戒懼之意也, 然此實大變, 無乃有闕失之事乎? 請下問大臣何如? 前日亦有求言於侍從, 大臣。 雖自上側身修行然上下闕失, 民之弊瘼, 若非求言, 何能盡知?" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "臣等曉聞雷聲大作, 至爲驚懼。 方欲辭避, 命牌適至, 故來會。 大抵冬雷, 災變之大者。 今日乃十月, 而又入十月之節, 雷出不時, 非偶然之故也。 此皆臣等失職所致, 請遞臣等, 以答天變。" 傳曰: "予, 曉聞雷聲, 深爲驚懼。 待日明, 命召卿等, 卿等亦應未安, 故欲延訪, 是豈三公之過? 實由予德之不類也, 卿等其毌辭。" 上卽引見三公曰: "去月有微雷, 尙以爲未安。今又冬月雷動, 不知其致災之由, 然變不虛生, 當恐懼修省, 以答天譴, 故已令下旨求言, 又令書啓滯獄矣。 然不可以此, 爲應天變也。 近者, 竄逐王子, 此亦不便。 欲量移近地, 而朝廷以爲不可, 故姑停耳, 今欲量移何如? 且雖令入京城, 使杜門不接賓客, 則何害?" 南袞曰: "外方民怨、朝廷得失, 朝臣所不知者, 草莽之士, 亦有知者。 若爲實封 者, 旣多則益知下情也。 其間設有狂妄之言, 擇可用者取之; 不可用者棄之, 自上斟酌, 則不爲無益。" 權鈞曰: "刑獄之弊, 近來尤甚。 如二十次受刑者多有之。 於全羅道亦有九十三次受刑者, 此近所未聞也。 外方守令之事, 不知其所爲也, 但其滯獄, 或有至於九年者, 其召災必矣。" 袞曰: "自古王子, 身罹非分之語者, 鮮有安保之人。 今此王子, 三四度被虛言, 其事則不干涉矣, 然若如此, 則當自杜門省愆可也, 反交無賴之徒, 恣行無忌, 若不早爲之所, 而終至犯分然後, 加之以罪, 則悔將何及, 臣於正德間, 奉使中原, 聞天下人心, 盡屬興獻帝。 一日, 有識人來言曰: ‘正德巡遊在陜西。’ 云。 臣謂之曰: "皇帝無子, 爾等當屬諸何人?’ 吳明 【中原人。】 曰: ‘若有事則當歸興王。’ 云, 其後興王聞其推戴之言, 遂自裁。 名分間事, 當如是處之。 朝廷之所以立今皇帝者, 以思慕興王, 而共立之也。 此事則頭目來言耳。 大凡, 名分間事, 有所大妨, 而宗社大計, 則不可以友愛之情, 而貳之也。 如朝廷用人之際, 正邪消長之機, 則所關甚重, 自上所當深察也。 王子之事, 恐非致災之由也。" 上曰: "君子、小人, 進退之機, 至難。 雖唐、虞之際, 亦有小人焉, 今獨不可謂無有也, 第患不知耳。 邪正進退之際, 上下之所當深察也。 頃者人心, 至今不定。 君子、小人, 所當明辨, 上下益宜加察。 且親政美事, 祖宗朝所爲之例, 相考而爲之何如?" 袞曰: "用人之事, 使任其責者, 爲之可也。 令吏曹, 常會議人物高下, 以此備望, 窠闕取稟而爲之, 允宜也。 自上以爲, 賢而可用者, 若與朝行間儕輩所議不同, 則宜專責銓曹, 使不失人也, 若自上灼知其可用者, 則或以御筆親除, 亦無妨也。 古人云: ‘御筆親除’ 此人臣之至榮。 若又得人, 則亦足以彰人(之)〔主〕 之明德也," 惟淸曰: "高麗 顯宗時, 親除姜邯賛, 而其所除之書, 至今尙爲儒林稱誦不衰。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 1일 임진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 아내를 죽인 이숙녕의 공사를 아뢰니 사형을 감면시키다


삼공(三公)이, 전주(全州)의 정병(正兵) 이숙녕(李叔寧)이 제 아내를 죽인 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"이 일을 살펴보니 때려 죽인 것은 명백하나, 주먹으로만 때렸고 또 한내(限內)에 죽지 않았습니다. 또 그 추안(推案)682) 을 보면, 정덕(正德) 12년683) 에 이미 21차 형신(刑訊)을 받았으므로 본도(本道)가 더 형신할 것인지를 여쭈었는데 형조(刑曹)가 아뢰기를 ‘참으로 매[杖]를 맞았기 때문에 죽게 되었다면 쉽사리 그만둘 수 없습니다.’ 하였고, 그 뒤에 33차 더 형신하고 본도가 또 더 형신할 것인지를 여쭈었는데 형조가 또 여전히 더 형신해야 한다고 입계(入啓)하였고, 그 뒤로 가정(嘉靖) 원년684) 에 이미 67차 형신하고 본도가 또 여쭈었는데 형조의 계목(啓目)에 또 ‘제 아내를 때려 죽인 것이 명백하므로 쉽사리 방면을 논할 수 없습니다.’ 하였고 이제 이미 93차 형신하고 본도가 또 여쭈었는데 형조가 이것을 의정부(議政府)에 신보(申報)하며 ‘용서할 수 없다.’ 하였습니다. 이 사람은 9년 동안 갇혀 있고 이미 90여 차 형신을 받았으며 본도가 무릇 네 번 여쭈었는데 다시 실정을 불게 하기 위하여 형장(刑杖)을 쓰는 것은 지나친 듯하나, 그 사상(事狀)이 분명하여 그만두기도 어려우므로 사형(死刑)을 감면하기를 감히 청할 수 없습니다. 그러나 살생(殺生)하는 일은 매우 중대한데 어떻게 해야 할런지 모르겠으므로 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"지금은 인심이 예전과 같지 않아서, 정상이 분명하더라도 반드시 승복하지 않고 스스로 형장을 맞다가 숨지기를 바란다. 그 형신은 사흘 걸러 형신하지 않고 병이 낫기를 기다려서 형신하므로 갇혀 있는 것이 반드시 오래된다. 이제 이 공사는 이미 9년을 지냈고 7차를 더하면 1백 차가 되니, 매우 아름다운 일이 아니다. 이 사람은 목숨으로 갚아야 워낙 마땅하겠으나, 아내가 지아비를 죽였으면 용서하지 않는데 지아비가 아내를 죽였으면 혹 사형을 감면하는 때가 있는 것은 가장(家長)이기 때문이거니와, 이 사람은 죽인 것이 분명하기는 하나 더 형신할 수 없으니, 사형을 감면하도록 하라."
하였다.

-----

○三公以全州正兵李叔寧殺其妻公事, 啓曰: "閱實此事, 打殺明白, 而只以手拳毆打, 又其身死, 不在限內。 且見其推案, 則於正德十二年, 已受刑二十一次, 本道稟其加刑與否, 刑曹啓以爲: ‘其實因, 逢杖致死, 則不可輕易棄之。’ 其後加刑三十三次, 本道又稟加刑與否, 刑曹又如前以加刑入啓。 其後嘉靖元年, 已刑六十七次, 本道又取稟, 刑曹啓目, 又以爲: ‘打殺其妻明白, 不可輕易論放。’ 今也, 已刑九十三次, 本道又取稟, 刑曹以此報府, 不可容赦云。 此人囚繫九年, 已受刑九十餘次, 本道凡四度取稟, 復令輸情, 用刑杖似過, 而其事狀分明, 棄之亦難, 其減死不敢請, 然殺生之事甚大, 未知何以爲之, 取稟。" 傳曰: "今人心不古, 雖情狀分明, 必不承服, 自期殞命於杖下。 以其刑訊,不以間三日加刑, 而待病愈加刑, 故其囚繫必至於久矣, 今此公事, 已過九年, 而若加七次, 則乃至百次, 甚非美事也。 此人固當償命, 然妻殺夫則不容貸也, 夫殺妻則或有減死之時, 以其家長也。 此人, 雖事狀分明, 然不可加刑, 其減死可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 1일 임진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 1일 임진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 1일 임진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 문화현과 충청도 아산·평택에 천둥 번개가 치다


황해도 문화현(文化縣)에 천둥 번개가 치고, 충청도 아산(牙山)·평택(平澤)에 천둥이 있었다.

-----

○黃海道 文化縣雷電, 忠淸道 牙山、平澤雷。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에서 농상의 중요성·세액 양정·입거의 방법 등을 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기에 농상(農桑)은 근본이라고 말하였다. 농사에 힘쓸 것을 전에 이미 일렀으나 수령이 예사로 보고 권과(勸課)하지 않는다. 상하가 농사는 근본임을 알아야 한다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 농상은 참으로 근본이 되는 생업이므로, 주공(周公)이 이것을 정치의 근본으로 삼았고, 진서산(眞西山)685) 도 《대학연의(大學衍義)》에 초록(抄錄)하였으니, 이것은 본디 왕업(王業) 중에서 큰 일이나, 모름지기 우리 나라의 병폐의 근원이 어디에 있는지를 알아야 합니다.
대저 농상이란 백성의 생업인데 백성이 부지런히 힘쓰지 않으니, 매우 옳지 않습니다. 세종조(世宗朝)에서는 전결(田結)686) 로 세액(稅額)을 양정(量定)하였는데 그 액수가 자못 많았으니 지금 논밭에서 거두어들이는 것과 견주어 보면 세종께서는 백성을 격려하는 임금이셨습니다. 그 세액이 많았던 까닭은 그때의 사람들이 농사에 힘을 다하여 거둬들이는 것이 많았기 때문입니다.
대저 농부란 사철 쉴 때가 없어야 할 터인데, 경기의 백성은 한창 여름철에 그 농사를 버리고 경중(京中)에서 마초(馬草)만을 베어서 먹기를 꾀하며, 제 동기 중에 한 사람이라도 서리(書吏) 따위 직임을 맡으면 문득 스스로 우리 집은 이미 문벌이 되었다고 생각하여 농사를 부끄럽게 여겨서 용인(傭人)에게 경작하고 수확하는 일을 시키고 자기는 놀고 먹으며, 서울 둘레의 여러 고을의 백성은 다 서울로 들어와 말단(末端)687) 을 좇고 그 전토(田土)는 팔거나 남에게 빌려주어 병작(竝作)하는데도 그 수령이 쇄환(刷還)에 힘쓰지 않습니다. 이미 본업을 잃었는데, 어떻게 생활할 수 있겠습니까? 전조(前朝)688) 는 전쟁이 자주 일어나서 백성이 농사할 겨를이 없었는데도 넉넉히 먹을 수 있었던 것은 농사에 힘썼기 때문입니다. 조종조에서 관찰사(觀察使)의 직함에 권농(勸農)이라는 칭호를 둔 것은 농사를 근본으로 여겼기 때문인데, 이제는 다들 그 본의를 잊으니, 관찰사가 갈 때에 농사에 힘쓰라는 뜻을 일러서 출척(黜陟)을 엄하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 경기의 백성으로서 서울에 들어와 말단을 좇는 자는 쇄환하여 고역(苦役)에 배정하여 국가가 농사를 중시하는 뜻을 알게 해야 합니다."
하고, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 문종조(文宗朝)에서는 전지(田地) 1결(結)에서 30두(斗)까지 수세(收稅)하였는데 농사에 힘썼기 때문이라 합니다. 지금으로 보면, 1결에서 거둬들이는 것이 어찌 이렇게 많을 수 있겠습니까? 지금 외방(外方)에는 또 장시(場市)의 폐단이 있습니다. 백성이 다들 이것을 의지하여 매매하는데, 도둑의 물건도 많이 팝니다. 백성이 다들 이렇게 놀고 먹으므로 전야(田野)가 묵어 황폐합니다."
하였다. 대사간(大司諫) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇달아 나타나므로 어제 대신(大臣)에게 물으셨으나, 인사(人事)가 매우 어그러졌으므로 하늘이 이렇게 정녕히 경계를 보이는 것이 아니겠습니까? 재변은 본디 어느 일 때문에 일어나는지 알 수 없으나, 뭇사람의 말을 널리 받아들여서 물정(物情)을 살펴야 할 것입니다. 또 근래 장오(贓汙)689) 의 금지가 엄하지 않고 사대부에게 염치의 절제가 없으므로, 범하는 자를 혹 죄주더라도 탐오(貪汚)하는 일이 잇달아 나오니, 참으로 통탄스럽습니다."
하고, 사간(司諫) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"육도(六道)690) 에서 입거(入居)691) 할 자를 뽑아 보내는 일은 조정의 계책이 이미 정해졌으므로 이제 다시 의논할 수 없습니다마는, 전에 강제로 입거시킬 때 순찰사(巡察使)를 시켜 조용히 뽑아 보내게 하였어도 소요하게 되었는데, 더구나 이제는 육도에서 입거할 자를 한꺼번에 모두 뽑으므로 사인(士人)·서인(庶人)·향리(鄕吏)692) ·사노(私奴)를 막론하고 뽑지 않는 것이 없으니, 갑자기 적발하면 아마도 실실(失實)이 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"향곡(鄕曲)을 무단(武斷)하는 자가 시골에서 폐단을 지으면 워낙 죄주어야 하겠습니다. 다만 절목(節目) 가운데에 원악 향리(元惡鄕吏)693) 를 입거시키는 일은 뚜렷한 법이 이미 있으므로 사람들이 알 수 있으나, 그 나머지는 다 새로 세운 조목이므로 백성이 알지 못합니다. 대저 법이란 미리 백성이 알고 피하여 범하지 않게 해야 하며, 알고도 짐짓 범하는 자는 죄주지 않을 수 없으나, 지금은 법조(法條)를 새로 세우고 곧 범한 자를 뽑으니, 매우 옳지 않습니다."
하고, 특진관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"인심이 불안하니 천천히 뽑는 것이 옳겠습니다. 죄를 지은 자도 반드시 있겠으나 어사(御史)가 갑자기 뽑아 보내면 소요하게 될 것이니, 관찰사를 시켜 그 일의 가부를 살펴서 뽑을 만한 자를 뽑게 하여, 인심이 동요하지 말게 하는 것이 옳겠습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"변방을 충실하게 하려면 조종조에서 예전부터 하던 일대로 강제로 입거시켜야 하겠으나, 지금 절목을 범한 자로 말하면 죄다 뽑을 수 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관찰사를 시켜 조용히 뽑게 하는 것이 어떠한가? 어사가 갑자기 어찌 실정을 알아 낼 수 있겠는가?"
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"제주(濟州)의 삼읍(三邑)에는 국가에서 이미 어사를 보내어 적간(摘奸)하였는데, 그 군기(軍器)가 단단하고 날카롭지 않으며 군졸이 많이 모자라므로 부득이 파직하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제주 삼읍은 해내(海內)와 차이가 있고 왕래에도 폐단이 있다. 추고(推考)만 시켜도 징계될 수 있을 것이다."
하였다. 홍언필·정응린 등이 전의 일을 논하니, 정원(鄭源)을 갈라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/御朝講。 上曰。 "此言農桑根本也。 務農事, 曾已諭之, 而守令視爲尋常, 不加勸課, 上下當知農桑之爲根本。" 領事鄭光弼曰: "上敎至當。 農桑實是本業, 故周公以此爲治之本, 而眞西山又抄於《大學衍義》, 此固王業之大事也。 然須知我國病根所在然後, 乃可也。 夫農桑者, 民之生業, 而民不勤力, 甚不可也。 世宗朝以田結, 量定稅額, 其數頗多。 以今田畝所收觀之, 世宗乃厲民之主也。 所以多其稅額者, 以其時人盡力農事, 而所收者多故也。 凡農夫於四節, 宜無休息之時, 而畿甸之民, 則方夏月, 捨其耕耘, 只刈馬芻于京中, 而謀食焉。 其同生, 若有一人爲書吏等任, 則輒自謂我家已成門閥, 羞爲農事, 只令其傭人耕穫, 己則游手而食, 環京列邑之民, 皆入京師逐末, 而其田土, 則或賣或借人竝耕如是, 而其守令不務刷還, 已失本業, 何能生生乎? 前朝則兵革頻興, 民不暇農, 而猶且足食者, 以其力農也。 祖宗朝於觀察使職銜, 有勸農之號, 是以農爲本也, 今則皆忘其本意, 請於觀察之行, 諭以務農之意, 而嚴其黜陟何如? 且京畿之民, 入京中逐末者, 令刷還而定苦役, 使知國家重農之意可也。" 知事張順孫曰: "臣聞, 文宗朝田一結收稅, 至三十斗, 以務農故也。 自今觀之, 一結所收, 安可如是其多乎? 今於外方, 又有場市之弊, 民皆投此買賣, 而盜賊之物, 亦多賣之。 民皆如是游食, 故田野陳荒矣。" 大司憲洪彦弼曰: "近來, 災變迭見, 故昨日訪問于大臣, 然無奈人事甚失, 故上天, 如是丁寧示戒歟? 災變固不可知其由何事而生, 但當廣納群言, 以見物情。 且近來, 贓汚之禁不嚴, 士大夫無廉恥之節, 犯之者, 雖或抵罪, 而貪汚之事, 相繼而出, 誠可痛也。" 司諫鄭應麟曰: "六道入居抄發事, 廟算已定, 今不可更議。 但前時勒令入居, 雖使巡察使, 從容抄發, 猶致騷擾。 況今則六道入居, 一時竝抄, 士、庶、鄕吏、私奴, 無不抄之, 倉卒摘發, 恐有失實也。" 特進官成雲曰: "如武斷鄕曲者, 在鄕作弊, 固可罪也。 但節目中, 元惡鄕吏入居事, 已有著法, 人得以知之, 其餘皆新立之條, 民不得以知之。 夫法者, 當預使民知避, 而不犯可也, 知而故犯者, 不可不罪也。 今則新立法條, 而卽抄其所犯者, 甚爲不可。" 特進官方有寧曰: "人心不安, 徐徐抄之可也。 作罪者, 亦必有之矣, 御史倉卒抄發, 則必至騷擾。 令觀察使, 察其事之可否, 可抄者抄之, 而勿使人心搖動可也。" 光弼曰: "若欲實邊, 則依祖宗朝舊事, 爲勒令入居可也, 如今節目所犯者, 不可盡抄也。" 上曰: "令觀察使從容抄之何如? 御史於倉卒之頃, 豈得其實也?" 彦弼曰: "濟州三邑, 國家旣遣御史摘奸, 而其軍器不堅利, 軍卒多闕, 故不得已請罷矣。" 上曰: "濟州三邑, 與海內有異, 而且往來有弊。 雖令推之, 亦可懲也。" 彦弼、應麟等論前事, 命遞鄭源, 餘不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
인심의 동요를 염려하여 입거 죄인 차출을 조용히 행하게 하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"죄를 지어 입거(入居)시킬 자를 뽑아 보내는 일은, 경연(經筵)에서 대신(大臣)·대간(臺諫)이 다들 말하기를 ‘천심은 민심과 서로 통하므로 민심이 불안하면 천의(天意)도 불안하여 재변이 이에 따라서 일어난다.’ 한다. 인심이 고요하지 않은 것은 워낙 큰 일이거니와, 이제 변방을 충실하게 하기 위하여 바삐 죄인을 뽑으면 인심이 동요하게 될 것이니, 내 생각으로는 관찰사를 시켜 조용히 뽑게 하고자 한다. 정승(政丞)을 지낸 사람과 정부(政府)694) 의 전원과 육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 중추부(中樞府)의 2품 이상과 한성부(漢城府)의 당상(堂上)695) 전원을 불러 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "作罪入居抄發事, 於經筵, 大臣, 臺諫皆言: ‘天心與民心相通, 民心不安, 則天意亦不安, 而災變因之以生。’ 人心不靜, 此固大事。 今爲實邊, 急抄罪人, 則人心必至搖動矣。 予意, 欲令觀察使從容抄之, 其招曾經政丞、政府全數、六曹參判以上、中樞府正二品以上、漢城府堂上全數, 議之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
입거 죄인 차출 방법에 대해 정광필·남곤 등과 의논하다


정광필(鄭光弼)이 의논 아뢰기를,
"이번 입거는 당초에 변방을 충실하게 하고 또 악(惡)을 징계하려는 것이었습니다마는, 지금 사목(事目)에 조건이 허다하므로 사람들이 많이 의구(疑懼)합니다. 더구나 어사·수령이 적발하는 것이 알맞지 않고 또 액수만 늘리려고 힘써 이미 세 고을에 입거시킬 수를 채웠다면, 의사(疑似)한 자가 잘못 끼어서 억울한 폐단이 없지 않을 것입니다. 그러나 조정의 의논이 이미 정해졌고 또 이미 관원을 보냈으므로 중지할 수 없으니, 관찰사·어사 에게 하유(下諭)하여 이 절목(節目) 중에서 그 죄악이 특히 심한 자를 취하여 초록(抄錄)하여 아뢰게 하여 조종조에 예전부터 하던 일대로 풍년이 되거든 강제로 입거시키는 것이 변방을 충실하게 하는 계책에 합당하고 또한 악을 징계하는 법에 어그러지지 않을 듯합니다."
하고, 남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·이행(李荇) 등이 의논 아뢰기를,
"이미 관원을 보내어 지금 바야흐로 뽑아 보내는데 문득 중지하면 아마도 사체(事體)를 손상할 것이며, 귀양보내는 법은 예전부터 있었고 또 죄가 있는 자를 죄주는 것은 천심(天心)에 맞게 하기 위한 것입니다. 절목이 번다(繁多)하며 범한 자가 너무 많은 것을 염려한다면, 공채(公債)를 바치지 않은 자와 사리에 어그러지는 것으로 송사하기를 좋아하는 자 등의 몇 조목을 조금 재감(裁減)하여 감사(監司)에게 붙이고 그 나머지 조목은 다시 어사에게 일러 빨리 초록하여 아뢰게 하여, 한편으로 악을 징계하고 한편으로 변방을 충실하게 것이 온편할 듯합니다."
하고, 장순손(張順孫)·성운(成雲) 등이 의논 아뢰기를,
"죄인을 뽑아서 변방을 채우는 것은 참으로 큰 계책이나 조목이 너무 번다하여 인심을 놀라고 소요하게 하는 것도 작은 일이 아니라는 것을 신들이 경연에서 이미 아뢰었습니다."
하고, 고형산(高荊山)이 의논 아뢰기를,
"전에 내지로 이사한 의주 백성이 거의 7백여 호나 되므로 쇄환(刷還)하라는 영을 이미 내렸으나 반 넘게 아직도 본업에 복귀하지 않았고, 구축(驅逐)696) 때에 도망한 자와 축성(築城) 때에 부역에서 빠진 자도 많으니, 우선 이 사람들을 옮겨서 죽은 사람의 수를 채우면, 반드시 육도의 백성을 뽑지 않아도 변방을 충실하게 할 수 있을 것입니다. 그러나 명이 이미 내려졌으므로 중지할 수 없으니, 관찰사를 시켜 죄의 경중에 따라 상세히 살펴서 뽑아 들여보내게 하면, 육도의 백성이 소요하지 않을 듯합니다."
하고, 홍숙(洪淑)이 의논 아뢰기를,
"백성을 옮기는 것은 참으로 급한 일입니다마는, 죄의 조목을 새로 세우고 어사를 보내어 독촉하여 뽑게 하므로 일이 매우 소요하고 백성도 놀라와하는데, 오로지 관찰사에게 맡겨서 조용히 뽑아 옮기게 하여도 넉넉히 변방을 충실하게 할 수 있을 것입니다."
하고, 안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)·조원기(趙元紀)·김극핍(金克愊)·윤은보(尹殷輔)·김안로(金安老)·황맹헌(黃孟獻)·이세응(李世膺)·허굉(許硡)이 의논 아뢰기를,
"변방을 충실하게 하는 일은 급히 해야 할 것이며, 죄가 있는 자를 뽑아서 변방으로 옮기면 악을 징계하고 변방을 채우는 데에 있어서 양득이 될 듯합니다마는, 적발하는 조목이 너무 번다하므로 사족(士族)·서천(庶賤)697) 이 모두 놀라고 두려워하여 제로(諸路)가 소연하며, 또 적발할 즈음에 반드시 다 완전하지는 못할 것이므로 좌가 있는 자가 요행히 면하고 죄가 없는 자가 뜻밖에 걸린다면 더욱이 화기(和氣)를 손상하여 재변을 부를 수 있을 것이며, 어사를 시켜 한꺼번에 독촉하여 뽑아서 미개한 변방으로 몰면 아마도 각박하기만 하고 충실하지 못할 염려가 있을 것이며, 세월을 끌며 체포하여 옥사(獄事)를 만드는 것은 더욱이 어사의 체모에 어그러지니, 절목 중에서 경한 자를 다시 더 재감(裁減)하여 오로지 관찰사에게 맡겨 조용히 잘 살펴 실정에 맞도록 힘쓰게 하면, 인심이 소요하게 되지 않고 또한 악을 징계하고 변방을 채울 수 있을 것입니다."
하고, 조계상(曺繼商)·손중돈(孫仲暾)이 의논 아뢰기를,
"이미 세운 법을 중지하고 시행하지 않으면 호령이 한결같지 않아서 어지럽고 안정되지 않을 것이고 아마도 뒷날에 동요한 꼬투리도 열게 될 것이니, 어사에게 붙이지 말고 오로지 관찰사에게 맡겨 새로 세운 과조(科條)를 현재로 범하여 죄가 있는 것이 확실하여 입거시키기에 합당한 자를 다시 상세히 핵실(覈實)하여 뽑아 보내어, 한편으로 놀라 동요하는 문(門)을 막고 한편으로 변방을 채우는 길로 삼으소서."
하였다.

-----

○鄭光弼議: "今此入居, 初欲實邊, 且以懲惡。 但今事目許多條件, 人多疑懼, 況御史、守令, 如摘發失中, 且務廣其額, 旣充三邑入居之數, 則疑似者濫與, 不無冤枉之弊。 然朝議已定, 且已遣官, 不可中止。下諭觀察使、御史, 於此節目中, 取其罪惡特甚者抄啓, 而依祖宗朝舊事, 待豐年勒令入居, 似合實邊之策, 亦不失懲惡之典。" 南袞、李惟淸、權鈞、李荇等議: "旣已遣官, 時方抄發, 遽卽中止, 則恐損事體。 謫徙之令, 自古有之, 且有罪者罪之, 乃所以合天心。 若慮節目繁多, 犯者太衆, 則如公債不納、非理好訟等項數條, 稍加裁減, 付之監司, 其餘條, 更諭御史, 斯速抄啓, 一以懲惡; 一以實邊似便。" 張順孫、成雲等議: "抄罪實邊, 實是大計。 條目太繁, 驚擾人心, 亦非小事, 臣等於經筵已陳。" 高荊山議: "前此義州居民移徙內地者, 幾至七百餘戶。 刷還之令已下, 而過半尙未復業。 驅逐時, 逃亡者, 築城時, 闕役者亦多, 姑徙是人等, 充其死亡之數, 則不必抄六道之民, 可實邊鄙。 然命已下, 不可中止, 令觀察使, 隨其罪犯輕重, 詳覈抄入, 則六道之民, 似不騷擾。" 洪淑議: "徙民, 此實急務。 但新立罪條, 遣御史督抄, 事甚騷擾, 民亦驚駭。 專責觀察使, 從容抄徙, 亦足以實邊。" 安潤德、韓亨允、趙元紀、金克愊、尹殷輔、金安老、黃孟獻、李世應、許硡議: "實邊之事, 在所當急。 抄有罪者徙邊, 於懲惡, 實邊, 似爲兩得。 但摘擧之目大繁, 士族, 庶ㆍ賤, 無不驚懼, 諸路騷然。 且其摘發之際, 未必皆實, 若有罪者幸免; 無罪者橫罹, 則尤足以傷和召災。 使御史一時督抄, 驅之荊楚之下, 恐有刻迫難實之患。 引月經時, 逮捕成獄, 尤非御史之體, 節目中輕歇者, 更加裁減, 而專付觀察使, 從容詳覈, 務得其實, 則人心庶不至於騷擾, 而亦可以懲惡、實邊。" 曺繼商、孫仲暾議: "已立之法, 中止不行, 則號令不一, 紛紜未定, 恐亦開後日搖動之端也。 勿付御史, 專責觀察使, 新立科條, 見犯有罪的實, 可合入居者, 更詳覈實抄發, 一以杜驚動之門, 一以爲實邊之路。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
입거인을 죄의 조목에 따라 차출하되, 실정에 맞게 하라고 명하다


전교하였다.
"이 의논에 혹 ‘죄의 조목을 재감해야 한다.’ 하였는데, 공채(公債) 15석(石)을 바치지 않은 자는 경한 듯하나 공채를 많이 받고도 바치지 않으면 흉년에 구황(救荒)하기 어려울 것이니 이 조목도 줄일 수 없으며, 사리에 어그러지는 일로 송사하기를 좋아하는 죄의 조목은 전부터 통용하였고 지금 인심의 간위(奸僞)가 날로 더해가므로 이 조목도 줄일 수 없으니, 관찰사에게 하서(下書)하여 어사가 가져간 사목(事目)을 전해 받아 각 조목에 따라 죄를 범한 사람을 적발하고 실정에 맞도록 뽑아 내게 해야 할 것이다. 또 어사는 이 일만을 위하여 보낸 것이 아니고, 또한 재상(災傷)698) ·불법(不法) 등의 일 때문에 보냈는데, 그 위임받아 간 일을 이미 마쳤으면 올라오게 해야 하겠다."

-----

○傳曰: "此議, 或云: ‘當裁減罪條。’ 公債十五石不納者, 似乎輕矣, 然若多受公債, 而不納, 則凶年救荒爲難, 此條亦不可減也。 非理好訟之條, 自前通行, 而今也, 人心奸僞日滋, 此條亦不可減也。 宜下書于觀察使, 傳受御史所齎事目, 隨各條犯罪人摘發, 得實抄送可也。 且御史, 非只爲此而遣之, 亦以災傷、不法等事, 而遣之, 若已畢其委去之事, 則其令上來可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전이 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 2일 계사 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
임금의 무능과 잘못에 대해 극진히 아뢰라는 구언의 전지를 내리다


전지(傳旨)를 내렸다.
"하늘이 보고 하늘이 듣는 것은 모두 우리 백성에게 비롯하고 감응(感應)하는 도리에 마치 영향(影響)699) 처럼 빠르니 재앙과 상서가 일어나는 것을 어찌 변동할 수 있겠는가? 내가 즉위한 이래 날마다 죄를 얻을까 두려워서 조심하여 다스려 온 지 이제 19년이 되었으나, 정성이 모자라고 은택이 극진하지 못하므로 화순(和順)이 어울리지 않고 재해(災害)가 아울러 일어나, 장마와 전염병이 서쪽 변방에 호되게 펴지고 민가의 화재와 별의 이변이 한 해 안에 잇달아 나타났다. 상하가 허둥지둥 날마다 근심하고 두려워하는 생각에 바빴으나 잘 구제할 방법을 몰라서, 하늘에 응답하는 것을 참되게 하지 못하고 재변을 막는 데에 혹 방도를 어겨, 하늘의 노여움이 그치지 않고 꾸중이 또 이르매, 이달 초하룻날에는 바로 겨울철로 들어가는 때인데도 천둥과 번개가 함께 일어났다. 음월(陰月)700) 의 양성(陽聲)은 제때에 크게 어그러지는 것인데, 하늘이 위엄을 보이는 것이 이토록 심하니, 내가 덕이 부족한 것을 생각하여 어찌할 바를 모르겠다. 번다한 서정(庶政)에는 하루에 만기(萬機)가 있어 빠뜨린 것도 많을 터인데 어두워서 살피지 못하고, 넓은 국토(國土)에는 백성이 매우 많아 원통한 일도 많을 터인데 아득하여 듣기 어렵다. 잘 다스리기를 바라는 정성이 도탑지 못하여 그러한가? 자신을 책망하는 실속이 극진하지 못하여 그러한가? 직언(直言)을 듣는 것이 넓지 않아서 하정(下情)이 혹 막히는가? 옥사(獄事)를 결단하는 것이 마땅하지 못하여 억울한 일이 풀리지 못하는가? 영축(營築)이 번다하여 원망이 두루 일어나는가? 법령이 한결같지 않아서 기강이 해이한가? 또한 혹 친민(親民)701) 하는 자가 제 직무를 힘쓰지 않아서 백성이 의지하여 살지 못하는가? 높은 재주가 있는 사람이 혹 위에 알려지지 못하고 어리석은 무리가 혹 부당한 자리를 외람되게 차지하였는가? 이 몇 가지는 다 넉넉히 재변을 가져올 수 있는데, 그 말미암는 바를 밝히면 모두 나 한 사람에게 있으니, 내가 어떻게 닦아서 위로 천심(天心)에 보답할 수 있겠는가? 조정 안의 비정(粃政)과 초야 밖의 유원(幽怨)은 지금보다 심한 때가 없는데, 중외의 뭇 신하와 산림의 빼어난 선비가 다투어 숨고 진언(進言)하는 자가 없으니, 내가 듣기를 좋아하는 도량이 적어서 중외가 말하기를 꺼리게 하는 것이 아니겠는가? 또는 나를 함께 말할 만하지 못하다고 여기는 것인가? 생각이 여기에 이르면 부끄러운 아픔이 마음에 절박하다. 그러므로 속을 비우고 마음을 씻고서 아래로부터 여러 사람의 좋은 말을 들어 지난 허물과 잘못을 일신하려 하니 너희 모두는 우리 임금이 무능하다고 핑계하지 말고 모든 내 잘못과 조정 밖에 관계되는 것을 각각 들은 대로 숨김 없이 극진히 아뢰고 촉휘(觸諱)702) 를 꺼리지 말라. 내가 죄다 받아들이겠다. 정부(政府)는 이를 중외에 효유(曉諭)하라."

-----

○下傳旨曰:
大抵, 天視、天聽, 俱自我民感應之理, 有如影響, 災祥之作, 安可誣哉? 予自臨履, 日惟獲戾是懼, 兢惕爲治, 今十九年矣。 而誠不能孚; 澤不能究, 和順不應, 災害竝生, 淫潦毒癘, 酷被於西鄙; 人火、星變, 迭見於一歲。上下遑遑, 雖日迫憂懼之念, 而未知有克濟之術, 應天不得其實, 禦災或乖其方, 天怒未已, 譴謫又臻, 乃於今月朔日, 正當冬交, 而雷電俱作。 陰月陽聲, 大非其時, 天之示威, 乃至於此, 念予寡昧, 罔知攸爲。 庶政之繁, 機日有萬, 遺闕尙多, 而瞢不致省; 土宇之廣, 氓麗不億, 怨瘼必煩, 邈難以聞, 願治之誠, 未篤而然耶; 責躬之實, 未盡而然耶? 聽言不廣, 而下情或阻耶; 斷獄失當, 而枉濫未伸耶?營築是繁, 而怨讟旁興耶; 法令不一, 而紀綱解弛耶? 亦或親民者, 不務其職, 而民不聊生耶; 高才或壅於上聞, 庸流或忝於非據? 惟此數事, 皆足以致災, 究厥所由, 俱在予一人。 予何修, 而可以上謝天心耶? 朝中粃政、野外幽怨, 未有甚於此時, 而中外群寮、山林秀俊, 爭相晦匿, 無有進言者, 豈予少樂聞之量, 而令中外以言爲諱耶; 抑以予爲不足與言耶? 興念至此, 慙痛迫中。 玆欲虛懷洗心, 下受衆善, 冀蓋前愆往失, 惟爾衆庶, 無諉吾君不能, 凡予所失, 朝外所關, 各以所聞, 極陳無隱, 毋憚觸諱,予悉開納。 其爾政府, 曉諭中外。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 3일 갑오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
육도의 관찰사에게 입거 죄인 차출을 상세히 핵실하도록 하유하다


육도(六道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하였다.
"접때 죄를 범한 사람을 입거(入居)시키기 위하여 뽑아 보내는 일을 어사(御史)와 함께 의논하게 하였으나, 어사가 급하게 뽑아 보내면 아마도 실정에 어그러지는 폐단이 있을 것이고, 잘 살펴 실정을 알아내려면 오래 머무르는 걱정이 있을 것이므로 오로지 경(卿)에게 맡기니, 가져간 사목(事目)을 가지고 다시 더 상세하게 힘써 핵실(覈實)하여 나타내는 대로 곧 아뢰고 지체하지 말라."

사신(史臣)은 논한다. 대저 죄를 지은 자는 거의 다 외롭고 가난하여 걸리는 가족이 없으므로 곧 도망하여 돌아오고, 이웃의 보증하는 사람이 따라서 또한 그 죄를 두려워하여 또 달아나니 이것은 변방을 채운다는 이름이 있을 뿐이고 변방을 채우는 보람은 없다. 더구나 죄를 지은 자는 그 범한 것의 크고 작은 대로 율문(律文)을 상고하여 다스리고 그 사이에서 증감할 수 없는 것이 왕자(王者)의 일이다. 지금 백성을 옮기는 것은 그 정상을 따지면 죄에 경중의 차이가 있는데도 일체 변방으로 옮기면 형법이 크게 무너질 것이니, 큰 모책이 좋지 않은 것을 이루 한탄할 수 있겠는가?

사신은 또 논하다. 그래서 관찰사는 범연하게 묻고 수령은 다시 상세히 핵실하지 않고서, 그 중에서 죄가 중대한 자만을 뽑아서 초록(抄錄)하여 아뢰고 나머지는 죄다 놓아주었으므로 죄 있는 자가 많이 면하니, 악한 짓을 하는 자가 더욱 방자하여졌다.

사신은 또 논하다. 이때에 죄가 있는 자를 뽑아서 변방을 채우기는 하였으나 백성은 징계되지 않았으므로 중외(中外)에 송사가 매우 많아서, 골육의 형제 사이에 원수와 같은 일이 있고 은혜를 손상하고 인륜을 무너뜨리는 일까지 있었는데, 이루 기록할 수 없다. 고장에 효제(孝悌)의 행실이 없고 사람들에게 음란하고 간사한 죄가 많았으나, 관찰사가 힘쓰는 것은 치부·회계 따위에 있을 뿐이고 다시는 교화·풍속 따위 일에 뜻이 없었는데, 이것은 대개 조정에서 여기에 그리 유의하지 않았기 때문이다.

사신은 또 논한다. 인심·풍속은 국가의 원기(元氣)인데, 임금이 인심을 바루고 풍속을 고치는 데에 뜻을 두고자 하면, 교화를 근본으로 삼지 않을 수 없다. 접때 조정에서 《소학(小學)》의 가르침을 숭상하고 또 《여씨향약(呂氏鄕約)》을 인쇄하여 반포하여 중외에서 준행(遵行)하게 하였다. 향약은 임금이 백성을 교화하는 방법이 아니기는 하나, 주(周)나라 때에 법을 읽어서 백성을 교화한 것과 비슷한 뜻도 있으므로, 선한 일을 하는 자가 흥기(興起)하고 악한 짓을 하는 자가 두려워 꺼렸는데, 기묘년703) 이후로는 이런 일이 일체 폐이(廢弛)하여 부형이 자제에게 《소학》책을 가지고 다니지 못하도록 경계하였으므로, 인륜이 밝지 않아 풍속이 크게 무너졌다. 그래서 죄를 범한 자를 뽑아 보내어 변방을 채웠으나, 이것은 백성을 교화하지 않고 형법으로 다스리려는 것이니, 근본을 버려두고 말단을 힘쓰는 것에 가깝지 않겠는가?

-----

○甲午/諭六道觀察使曰: "頃者犯罪入居抄發事, 令與御史同議, 而御史若急遽抄發, 則恐有失實之弊。 若欲詳覈得實, 則必有久留之患, 故專委於卿, 其將前去事目, 更加詳悉, 務得覈實, 隨現輒啓, 毋得稽悞。"

【史臣曰: "大抵, 作罪者, 類皆單窮, 無家累之牽, 旋卽逃還, 隣保之人, 從亦畏其罪, 而又逃, 是, 徙有實邊之名, 而無實邊之效。 況作罪者, 隨其犯之大小, 按律治之, 不可低昻於其間, 乃王者之事也。 而今之徙民, 原其情, 則罪有輕重之殊, 而一切徙邊, 則刑章大毁, 訏謨之不臧, 可勝嘆哉?"】

【又曰: "於是, 觀察使泛問守令, 不復詳覈, 只取其中,罪犯重大者抄啓, 餘悉放之, 有罪者多脫免; 爲惡者益恣。"】

【又曰: "是時, 雖抄有罪者實邊, 而民不懲艾, 中外爭訟甚繁, 骨肉兄弟之間, 有同仇讎, 至有賊恩、敗倫之事, 不可勝紀。 卽無孝悌之行, 人多淫僻之刑, 觀察使所務, 在於簿書、期會之間, 而無復意於敎化風俗等事, 蓋由朝廷, 不甚留意於此故也。"】

【又曰: "人心、風俗, 國家之元氣。 人主如欲有志於正人心、變風俗, 不可以敎化爲本也。 頃者, 朝廷崇《小學》之敎, 又印頒《呂氏鄕約》, 使中外遵行之。 鄕約雖非帝王化民之術, 其亦有類於成周讀法敎民之意, 爲善者興起, 而爲惡者畏憚。 自己卯年以後, 此等事一切廢弛, 父兄戒子弟, 不得挾《小學》書, 人倫不明, 風俗大毁。 於是, 乃抄發犯罪者, 以實邊, 是, 不敎民, 而欲以刑法齊之也, 無乃近於遺本而務末乎?"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 6일 정유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
지중추부사 박호를 북경에 보내 정조에 조회하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 박호(朴壕)를 경사(京師)704) 에 보내어 정조(正朝)에 조회하게 하였다.

-----

○丁酉/遣同知中樞府事朴壕, 朝正于京師。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 6일 정유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 양화도에서 배가 뒤집혀 사람이 죽었으니 도승을 추문하라 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이달 초이튿날에 양화도(楊花渡)에서 배가 뒤집혀 사람이 많이 빠져 죽었다는 말을 신(臣)들도 들었습니다. 공조(工曹)가 도승(渡丞)을 추문(推問)하기를 청했습니다. 그러나 나루는 넓은데 진선(津船)은 두 척뿐이었으며 이날 과중하게 실었기 때문에 빠져 죽게 되었다 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 공조가 아뢴 것을 보니 매우 놀랍다. 승(丞)은 늘 건너는 사람을 단속하는 것이 직임인데, 거의 돌보지 않아서 사람이 많이 빠져 죽게 하였으니, 금부(禁府)705) 에 내려 추문하라. 또 한성부(漢城府)를 시켜 빠져 죽은 자가 몇 사람이고 건져 내서 죽음을 면한 자가 몇 사람인지를 상세히 물어서 빨리 써서 아뢰게 하라."
하였다. 정원이 또 아뢰기를,
"양화도에서 사선(私船)을 운행하는 사람을 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 금부에 내려 추문하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "本月初二日, 楊花渡船覆, 人多溺死, 臣等亦聞之。 工曹請推渡丞, 是渡廣闊, 津船只有二隻, 而是日, 因重載溺死云。" 傳曰: "今見工曹所啓, 至爲驚愕。 丞, 常時撿擧濟人, 乃任也, 而略不顧慮, 以致人多溺死, 其下禁府推之。 且令漢城府詳問溺死者幾人, 拯出免死者幾人, 急速書啓。" 政院又啓曰: "楊花渡私船行用人, 請竝推。" 傳曰: "竝下禁府推之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 6일 정유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 아뢴 윤상손·이종수를 갈고, 헌부가 아뢴 양화도 진부를 추문케 하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니, 윤상손(尹祥孫)·이종수(李從壽)를 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)706) 가 아뢰기를,
"양화도에는 관선(官船)이 없고 다만 사선 1척으로 1백여 인을 실었으므로 배가 뒤집혀 모두 빠졌으니, 그 관선이 없어진 일을 바야흐로 공조의 관리에게 추문하는 중입니다. 다만 구원하는 자가 있었으면 그래도 구할 수 있었을 것인데 구하지 못했습니다. 도승(渡丞)은 이미 추문하라고 명하셨거니와, 그 진부(津夫)도 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"금부에 내려 추문하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞尹祥孫、李從壽, 餘不允。 憲府啓曰: "楊花渡無官船, 而只以私船一隻, 載百餘人, 全船覆沒。其無官船事, 方推工曹官吏矣。 但若有救援者, 猶可及救也, 而不救渡丞, 已命推矣, 請竝推其津夫。" 傳曰: "其下禁府推之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 7일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)707) 를 들었다.

-----

○戊戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 7일 무술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
한성부가 아뢰니 양화도의 사선 운행하는 사람을 추문케 하다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"양화도(楊花渡)에서 빠져 죽은 사람의 수는 사람들이 다 30여 명이라고 하나, 사람들의 말을 믿을 수 없으므로 바야흐로 오부(五部)를 시켜서 찾습니다. 또 듣건대, 사선(私船)을 운행하는 사람도 구제하지 않았다 하니, 추문(推問)하소서."
하니, ‘추문하라.’ 전교하였다.

-----

○漢城府啓曰: "楊花渡溺死人數, 人皆云三十餘名, 人言不可取實, 故方令五部推刷耳。且聞, 私船行用人, 亦不救之, 請推。" 傳曰: "其推之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 7일 무술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 7일 무술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간언을 적극 수용하고 왕가의 비용을 절검할 것을 간한 윤인경 등의 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤인경(尹仁鏡) 등이 상소하기를,
"임금이 하늘을 본받아 다스리면 지성(至誠)의 도리를 다할 수 있으므로 마음이 바루어지고 마음이 닦이며 집이 다스려지고 나라가 다스려지나, 지성의 도리는 쉬지 않는 것이 아니면 다할 수 없습니다. 자사자(子思子)가 이르기를 ‘쉬지 않으면 오래고 오래면 징험(徵驗)이 있다.’ 하였는데, 정성이 있으면 감동하지 않는 것이 없다는 것을 말한 것입니다. 신들이 보건대, 전하께서 즉위하신 뒤로 이제까지 19년 동안 다스려지기를 바라시는 정성에 조금도 간단(間斷)이 없었으나, 천재(天災)·시변(時變)이 없는 날이 거의 없었고, 겨울철로 들어가는 때에 천둥은 참으로 비상한 재변인데, 무엇에 대한 응험(應驗)인지를 확실히 알 수 없기는 하나, 어찌 인사(人事)의 잘못이 있기 때문에 감응(感應)한 것이 아니겠습니까? 신들의 생각으로는 전하께서 실천하시는 실속이 지극하지 못하시고 쉬지 않는 근로(勤勞)가 부족하신 듯합니다.
언로(言路)는 국가의 원기(元氣)이므로, 명철한 임금은 부족한 듯이 간언(諫言)을 구하고 둥근 고리를 굴리듯 선언(善言)을 받아들이며 감간(敢諫)의 북[鼓]을 두고 고선(告善)의 정(旌)을 세웠으니,708) 시청(視聽)을 열어서 총명을 넓히기 위한 것이었습니다. 그렇게 하여도 신하 가운데에는 뜻에 순종하는 자가 많고 뜻을 거스르는 자가 적으니, 너그러이 용납하여 용서하고 마음을 비우고서 받아들이지 않는다면, 누가 안색(顔色)을 범하고 기휘(忌諱)를 저촉할 수 있겠습니까? 보건대, 전하께서 거절하지 않고 간언을 따르고 덕이 있는 자를 모두 받아들여 시용(施用)하셨으므로, 대간(臺諫)·시종(侍從)이 귀에 거슬리는 말을 아뢰고 입에 쓴 약을 올려도 말 때문에 죄를 얻은 자가 없었으니, 어찌 간언을 거절하고 그른 것을 가식하는 간사한 것을 징계하고, 좋은 말을 들으면 절하고 허물을 고치는 착한 일을 본받는 것이 아니겠습니까? 그러나 근년 이래로 곧은 말이 드물게 일어나고, 사기(士氣)가 떨치지 않으며, 풍속이 혀를 놀리지 않는 것을 숭상하고, 순종하고 말하지 않는 데로 돌아갔으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 전하께서는 일을 아뢸 때에는 자기 의견을 넓히고 남의 의견을 좁히어 거절하는 일이 없으나, 간언을 받아들일 때에는 오히려 변명을 뜻대로 하여 허물을 가식하는 혐의가 있어, 감싸 용납하고 즐겨 들어 허물을 받아들이는 여지로 삼으신 적이 없으며, 뜻을 굽혀 따라 주시는 까닭은 또한 애쓴 끝에 나올 따름입니다. 신들의 생각으로는 전하께서 간언을 받아들이시는 실속히 극진하지 못한 듯합니다.
궁곤(宮壼)은 임금이 다스림을 내는 근본이므로, 먼저 안을 다스리고 나서 나라에 미치니, 액정(掖庭)709) 이 숙목(肅穆)하고 초방(椒房)710) 이 격절(隔絶)한 것은 가법을 바루어 내치(內治)를 엄하게 하기 위한 것입니다. 근자에 단금(丹禁)711) 이 비밀하지 않아서 여알(女謁)이 행해지니, 도하(都下) 사람들이 듣고 누구나 놀라고 한탄합니다. 임금은 지극히 비밀한 곳에 있고 지극히 엄한 자리에 있으므로 작은 한 마디 말이나 작은 한 호령이 다 거울이 맑고 저울이 고른 것과 같아서 치우친 곳이 없어야 합니다. 사사로운 청탁이 하나라도 그 사이에 끼어 조금이라도 조정의 정사에 간여한다면 맑은 교화에 누를 끼치는 것이 어찌 심하지 않겠습니까? 대저 궁궐 안에서 그윽이 있을 때에는 사람들이 볼 수 없으나, 작은 잘못이 조금이라도 있으면 그 기미가 당장에 나타나니 사람들이 누구나 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 전하께서 궁곤을 정숙하게 하시지 않는 것도 아니고 내치를 엄하게 하시지 않는 것도 아니나, 대간(臺柬)·시종(侍從)이번번이 이것을 간곡히 아뢰니, 신들의 생각으로는 전하께서 내치하시는 실속이 극진하지 못한 듯합니다.
절검(節儉)은 임금의 큰 덕(德)입니다. 절검하지 않으면 교사(驕奢)한데, 더구나 하늘이 낳는 것과 땅이 기르는 것에는 그 수에 한정이 있으니, 한정이 있는 재물로 한없는 비용을 대려면, 백성의 힘이 고달프지 않겠으며 국맥(國脤)이 손상하지 않겠습니까? 신들이 보건대, 왕자(王子)·왕녀(王女)의 혼인에 내리는 물건이 걸핏하면 상규(常規)를 넘고, 집을 짓되 매우 굉장하고 화려하게 하려고 힘써 해를 넘겨 일을 시켜 끝이 없으니, 외장(外藏)712) ·내탕(外帑)713) 은 저축이 다 없어집니다. 신들의 생각으로는 전하께서 절검하시는 실속이 극진하지 못한 듯합니다.
아, 임금의 도리는 지성(至誠)보다 더한 것이 없으니, 정성스럽고 쉬지 않으면 다스림이 성취될 것입니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 다스려지기를 바라는 정성이 예전 성현(聖賢)의 마음과 부합하시어, 언로(言路)를 환히 열어 자기를 버리고 남을 따르시므로 일에는 잘못되는 것이 없고 정사에는 마땅함을 잃는 것이 없으니, 온 나라의 신민이 태평한 정치를 크게 바랐습니다. 근년 이래로 간언을 따르는 정성이 처음보다 못하여 간언을 거부하는 자취가 일에서 더욱 드러나 이름과 실속이 맞지 않는 것이 많으니, 어찌 매우 통탄스럽지 않겠습니까? 바라건대, 전하께서 쉬지 않는 공로를 다하고 간언을 따르는 도량을 회복하여, 내치(內治)를엄하게 하여 궁곤(宮壼)을 바루고, 사치를 금하여 절검을 숭상하소서. 그렇게 하면, 국가가 다행하고 백성이 다행하겠습니다.
하니, 전교하기를,
"소(疏)에 말한 것이 매우 마땅하다. 이런 일들은 내가 늘 단속하고 줄이지만 극진하지 못한 일이 있을 것이다. 근래 재변이 없는 해가 없는데, 겨울에 천둥하는 재변으로 말하면 재변 중에서도 심한 것이니, 더욱 경계하고 두려워해야 할 것이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹仁鏡等上疏曰:
人君體天出治, 能盡至誠之道, 故心正而身修; 家齊而國治, 然至誠之道, 非不息則不能也。 子思子曰: ‘不息則久, 久則徵。’ 言未有誠, 而不動者也。 臣等伏見, 殿下臨御寶祚, 十九年于玆, 求治之誠, 未嘗少有間斷, 而天災時變, 殆無虛日。 冬交之雷, 實非常之變, 雖不的知其應, 豈非人事之失, 有以感之也? 臣等恐 殿下履操之實, 有所未至, 而不息之功, 有闕於聖躬也。 言路, 國家之元氣。 哲后、明王, 求諫如不及; 納善如轉圓, 置敢諫之鼓; 植告善之旌, 所以開視聽, 而廣聰明也。 然而人臣, 順旨者多; 逆意者少, 若不優容而假之; 虛懷而受之, 則誰能犯顔色; 觸忌諱哉? 伏見, 殿下從諫弗咈, 翕受敷施, 臺諫、侍從, 雖陳逆耳之言; 進苦口之藥, 未有以言獲戾者, 豈非懲拒諫, 飾非之慝, 而效拜言、改過之善乎? 近年以來, 讜論罕興, 士氣不作, 俗尙結舌, 風歸循默, 豈不寒心? 殿下於敷奏之時, 雖無自廣, 挾人之愎, 納諫之時, 猶有騁辨文過之嫌, 未嘗包容樂聞, 爲受過之地, 其所以屈意俯從, 則亦出於黽勉之餘而已, 臣等恐殿下納諫之實, 有所未盡也。 宮壼, 人主出治之本。 人君之化, 先刑於內, 而後及於國。 掖庭肅穆; 椒房隔絶, 所以正家法, 而嚴內治也。 近者, 丹禁不密, 女謁得行, 都下聞之, 莫不駭歎, 人君處至密之地; 居至嚴之位, 當一言之微、一令之細, 如鑑空、衡平, 無所倚着。 若私謁一干乎其間, 而或有少預於朝政, 則其累淸化, 豈不甚哉? 大抵, 九重之內、幽隱之際, 人所不見, 而少有纖毫之失, 則其幾立見, 人莫不知, 可不懼哉? 殿下宮壼非不肅; 內治非不嚴, 而臺諫、侍從, 每以此懇懇, 則臣等, 恐殿下內治之實, 有所未盡也。 節儉, 人君之大德。 不節則肆泰, 況天之所以生; 地之所以養, 其數有限。 以有限之財, 應無窮之費, 民力其有不困者乎; 國脈其有不傷者乎? 臣等見王子女之婚迓, 制賜物件, 動逾常規, 營造第宅, 務極宏麗, 彌年董役, 靡有紀極, 外藏內帑, 宿儲罄竭, 臣等恐殿下節儉之實, 有所未盡也。 嗚呼! 人君之道, 莫過於至誠。 誠而不息, 則治必效矣。 殿下卽位之初, 求治之誠, 符合於前古聖賢之心, 洞開言路, 舍己從人, 事無過擧; 政無失宜, 一國臣民, 顒望太平之治。 頃年以來, 從諫之誠, 不及於初, 咈言之跡, 尤著於事, 而名實不副者多矣, 豈不深可痛哉? 伏願殿下, 盡不息之功; 恢從諫之量, 嚴內治而正宮壼; 禁奢侈而尙節儉, 則國家幸甚, 生民幸甚。
傳曰: "疏言至當。 此等事, 予常糾檢減省, 亦必有未盡事也。 近來災變, 無歲無之。 至於冬雷之變, 變之甚者, 尤宜警懼也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 7일 무술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야대에서 심사손 등과 진하·양화도 나루 이전 등에 대해 의논하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"근자에 중국에서는 더 올린 존호(尊號) 중에서 본생(本生)이란 두 글자를 없애지 말아야 하는데도, 소인(小人)들이 다 청하여 없애고, 두 글자를 그대로 두기를 청한 모든 조정의 사대부(士大夫)들은 다 죄를 받았습니다. 이제 시비가 어지러운 때에 우리 나라가 해외(海外)의 나라로서 먼저 진하(進賀)하면, 그 사론(邪論)을 도와 이루는 것이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"중국의 일은 우리 조정이 시비할 수 있는 것이 아니다. 의논이 바야흐로 어지러우므로 외국이 먼저 진하하지 말아야 할 듯하나, 이는 경사이니 그만둘 수 없다."
하였다. 참찬관(參贊官) 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"물을 건너던 배가 물이 얕은 곳에서 뒤집혔으므로 구제하였더라면 죽은 자가 많지는 않았을 것인데, 강변 사람들이 바라보기만 하고 구제하지 않았으므로 이처럼 참혹한 일이 있었으니, 특별히 죄를 다스려서 이런 폐단을 없애야 합니다."
하고, 심사손이 아뢰기를,
"양화도(楊花渡)는 연전부처 물이 얕아져서 여느 때에도 건너기가 어려우므로, 김포(金浦)·통진(通津) 사람들이 감사(監司)에게 정장(呈狀)하여 하류에 나루를 옮기기를 청하였으나 들어주지 않았는데, 이 나루에는 세 갈래 물이 있어 건너는 자가 괴로와하니, 하류에 나루를 옮기면 괜찮겠습니다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官沈思遜曰: "近者, 中朝於加上尊號, 不當去本生二字, 而小人輩, 皆請去之, 擧朝士大夫, 請存二字者, 皆受罪。 今於是非紛紜之時, 我國以海外之邦, 先爲進賀, 則無乃助成其邪論歟?" 上曰: "中原之事, 非我朝所得以是非之也。 議論時方紛紜, 外國似不合先賀, 然此慶事, 不得不已也。" 參贊官南世準曰: "過涉船敗於水淺處, 若及救則其死者, 不至於多, 而江邊人望見不救, 故有如此慘酷之事, 須別加治罪, 可革此弊。" 思遜曰: "楊花渡自年前水淺, 常時過涉亦難, 故金浦、通津人等, 呈狀監司, 請移涉于下流, 而不之聽。 此渡有三派, 涉者病之, 若移涉于下流則可矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 8일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
양화도 나루 이전에 대해 경기 감사에게 묻게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"무릇 강을 건너는 사람을 과중하게 실으므로 빠지게 되니, 사선(私船)은 없앨 수 없으나 한 배에 타는 수를 작정(酌定)하여 과중하게 싣는 것을 금하는 것이 어떠한가? 해사(該司)를 시켜 정부와 의논하여 아뢰게 하라. 야대(夜對)에서 경연관(經筳官)이 아뢰기를 ‘양화도에는 모래가 쌓인 데가 있어서 건너기 어려우므로 김포(金浦)·통진(通津)에 사는 사람들이 그 나루를 하류로 옮길 것을 청하였으나 들어주지 않았다 합니다.’ 하였는데, 옮겨야 할 것인지를 경기 감사(京畿監司)에게 하서하여 물으라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "凡涉江之人, 以其重載, 故至於溺焉。 私船不可無也, 然一船所乘, 當酌定其數, 以禁重載何如? 其令該司與政府, 同議以啓。" 夜對, 經筵官啓云: "楊花渡有積沙難涉, 金浦、通津居人, 請移其津於下流, 而不聽云, 其可移當否, 下書于京畿監司, 問之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 8일 기해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 한형윤 등과 야인 구축에 대해 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기에 ‘병단(兵端)이 한번 열려 주검이 백만이고 천리에 피를 흘렸다.’ 하였는데, 백성의 목숨을 잔해(殘害)하면 천지의 화기(和氣)를 범하므로 군사란 본디 흉기(凶器)인데도 마지 못하여 쓰는 것이다. 근일 여연(閭廷)·무창(茂昌)에서 한 일은, 당초에 마지못하여 구축(驅逐)한 것인데 저들이 그 땅에 다시 돌아오나, 이 때문에 번번이 들어가 구축할 수 없으니, 병단은 다시 일으킬 수 없을 듯하다."
하매, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"당초에 저들아 다시 올 것을 몰랐던 것은 아닌데 만연하게 되었으므로 마지못하여 구축하였으나, 다시 이런 거사를 할 수 없으니 짐작하여 하는 것이 워낙 마땅합니다."
하고, 특진과 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"옛 임금 중에는 하루에 9백 리를 개척한 이가 있는데, 더구나 저들이 우리 땅에 살게 하고 금하지 않을 수 있겠습니까? 병사(兵事)는 멀리서 헤아리기가 워낙 어렵습니다마는, 저들이 여러번 패배하면 나오지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "此云: ‘兵端一開, 伏屍百萬, 流血千里。’ 戕生靈之命, 干天地之和, 兵固凶器, 不得已用之者也。 近日, 閭延、茂昌之事, 當初不得已驅逐, 而彼人復還其地, 不可以此, 每入而驅逐, 兵端似不可更起也。" 特進官韓亨允曰: "當初, 非不知彼人之復來, 而以其至於滋蔓, 故爲不得已而驅逐。 然不可復爲是擧, 固宜斟酌而爲之。" 特進官安潤德曰: "古之帝王, 有日闢國百里者。 況可使彼人居於我土, 而不禁乎? 兵事, 固難遙度, 但彼人若數敗衂, 則必不出來也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 8일 기해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
채소권 등이 시폐에 대한 상소를 올리니 삼공에게 의논하라 명하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 채소권(蔡紹權) 등이 상소하여 시폐(時弊) 다섯 조목을 아뢰니, 전교하기를,
"이제 상소를 보매 바로 시폐를 맞힌 것이 지극히 마땅하니, 대신과 의논하겠다."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"소 가운데에 논한 일을 내일 삼공(三公)을 불러 의논하게 하라. 거기에 ‘정령(政令)은 자주 변경하는 데에 폐단이 있다.’ 하였는데, 법은 이미 세웠더라도 시행할 수 없으면 열 번이라도 고쳐야 하니 고치지 않을 수 없다. 거기에 ‘사족(士族)인 사람을 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 옳지 않다.’ 하였는데, 향곡(鄕曲)을 무단(武斷)하는 자를 죄주는 것은 백성을 위하여 폐해를 제거하는 것이다. 거기에 ‘정신이 어둡고 쇠약하며 늙고 병든 자가 감(監)·시(寺)에 시위 소찬(尸位素餐)714) 하고 있다.’ 하였는데, 과연 이러한 사람이 한 관사(官司)의 장관으로 있다면 나라의 일을 다스릴 수 없을 것이다. 거기에 ‘사기(士氣)의 추향이 날로 낮아져서 문예(文藝)를 버리고 무거(武擧)에 나아가니 옳지 않다.’ 하였는데, 참으로 학문을 할 수 있는 자가 그것을 버리고 무(武)로 나간다면 역시 매우 그르다. 거기에 ‘향위(鄕圍)715) 에서 시험하는 날에 속여서 글을 짓는다.’ 하였는데, 이것은 그 범한 사람을 알 수 없으므로 본도(本道)의 감사(監司)를 시켜 추찰(推察)하게 하였다. 거기에 ‘재변을 당하면 피전 철악(避殿撤樂)716) 해야 한다.’ 하였는데, 지금 천둥의 재변이 있으므로 나도 그것을 생각하나, 지금은 여름철과 같지 않아서 정전을 피하면 대신을 만날 만한 곳이 없으니, 어떻게 해야 하는가? 음악을 철거하는 일은 무릇 음악과 잔치의 제구를 내리는 것을 다 행하지 말게 하였다. 이것을 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學蔡紹權等上疏, 陳時弊五條, 傳曰: "今見上疏, 正中時弊, 至爲切當, 當與大臣議之。" 仍傳于政院曰: "疏中所論事, 明日其召三公議之。 其曰: ‘政令, 弊在屢更。’ 者, 法雖已立, 若不可行, 雖十易之, 不可不改也。 其曰: ‘士族人, 全家徙邊不可。’ 者, 其罪武斷鄕曲者, 乃所以爲民除害。 其曰: ‘昏耗老病者, 尸位監寺。’ 果如此之人, 爲一司長官, 則不可治國事也。 其曰: ‘士氣趨向, 日以卑下, 捨文藝, 而趨武擧爲不可。’ 如其眞可以學文者, 捨之而趨武, 則亦甚非。 其曰: ‘鄕圍試日, 詐作題脚。’ 此則不得知其所犯之人, 故令本道監司推察耳。 其曰: ‘遇災則當避殿、撤樂。’ 今有雷變, 予亦計之。 今時則非如夏月, 避殿則無可接大臣處, 何以爲之? 撤樂事則凡賜樂宴具, 皆令勿行耳。 以此議之可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 9일 경자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
피전 철악하는 일에 대한 의견을 수렴케 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"어제 피전 철악하는 일을 말하였는데, 음악을 연주하는 것은 이미 금하게 하였으나, 정전(正殿)을 피하더라도 시사(視事)717) 하지 않을 수 없고, 시사하면 겨울철의 눈이 내리는 날에 대신을 만나기가 어려우므로 이미 수의(收義)하게 하였다. 경중을 분간하여 할 것도 삼공(三公)에게 말하라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "昨言避殿撤樂事, 動樂則已令禁之矣。 但雖避殿, 不可不視事, 視事則冬節雨雪之日, 接大臣爲難, 故已令收議耳。 輕重分揀爲之事, 亦言于三公。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 9일 경자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 홍문관의 소에 대해 조목별로 의논하여 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 의논하여 아뢰기를,
"시종(侍從)이 상소하여 정령(政令)이 자주 변경되는 폐단을 논하였는데, 국가의 정령은 자주 변경할 수 없는 것입니다. 그러나(建白)할 때부터 애초에 멀리 생각하지 않고 하므로 폐단이 없을 수 없으며, 폐단이 생기면 다른 의논을 일으키는데 반드시 그 옳은 의논을 따르려 하므로 마침내 자주 변경하는 것을 면치 못합니다. 변경하는 것도 그르고 변경하지 않는 것도 그른데, 요는 변경하여 통하도록 하는 데에 있으니, 그 폐단의 근원을 없애고 그 처음의 모책(謀策)을 잘하여 반드시 오래가도록 해야 마땅합니다.
사족(士族)의 자손은 입거(入居)시킬 수 없다는 것은 이 말이 마땅한 듯합니다. 그러나 국가에서 강제로 입거시키는 것이라면 모든 음공(蔭功)이 있는 자손은 다 면할 수 있으나, 죄를 지어 입거하는 것을 그렇지 아니하여, 죄가 있는 자는 본디 죄를 받아야 마땅하고, 팔의(八議)718) 에 드는 사람은 혹 감동(減等)할 수 있는 것인데, 여기에 ‘형벌은 대부(大夫)에게까지 미치지 않는다.’는 말을 인용한 것은 마땅하지 않은 듯합니다. 당초 입거할 때에 향곡(鄕曲)을 무단(武斷)하는 자에 대한 조목을 이미 세웠으니, 귀한 가문의 자제일지라도 어찌 죄를 벌주지 않을 수 있겠습니까.? 그 자제가 그 무리에 들었는데 상께서 짐작하여 하신다면 오히려 괜찮겠으나, 미리 상식(常式)으로 삼는다면 두려워 조심하는 것이 없어서 법에 손상이 있을 것입니다. 여기에 난(欒)·극(郤)719) 의 자손의 일을 인용하여 ‘귀한 가문의 자제를 천인(賤人)의 무리에 편입한다.’ 한 것은 과연 옳지 않습니다 또 늙고 병든 사람이 시위 소찬하는 일은, 전에 전조(銓曹)의 당상(堂上)이 아뢰어서 하문하셨는데, 그때 대신이 ‘오래 행하던 사람을 하루아침에 도태하는 것은 마땅하지 않을 듯하니, 천전(遷轉)할 때와 포폄(褒貶)할 때에 전조(銓曹)와 제조(提調) 등이 알아서 하는 것이 옳겠습니다.’ 하였습니다. 그러나 지금 시종의 소(疏) 안에 있는 말이 이러하니, 매우 늙어서 일을 행할 수 없다면 또한 태거해야 하겠습니다. 여기에 ‘사습(士習)이 문(文)을 버리고 무(武)로 나아간다.’ 하였는데, 대저 이러한 일은 조정으로부터 숭상하여 따르는 것입니다. 상께서 문을 숭상하는 성심(聖心)이 전일과 다름없는데, 폐단은 혹 이러한 자가 있으나, 사람은 또한 스스로 제 자질을 헤아려서 문을 하거나 무를 하는 것이니, 국가에서 반드시 무를 금하고 문을 권할 것 없습니다.
향시(鄕試)720) 에서 글을 속여 짓는 일은, 예전부터 명리(名利)에 관한 일이기 때문에 시장(試場)에 함부로 들어오기도 하고 남의 손을 빌어서 짓기도 하였는데, 이것은 간사(奸詐)가 더욱 심한 일이나, 이미 감사(監司)를 시켜 추고(推考)하게 하였으니, 반드시 조옥(詔獄)721) 을 시켜 추고할 것 없습니다. 피전 감선(避殿減膳)722) 하는 일은, 재변을 당하여 정전을 피하고자 하시는 것은 참으로 아름다운 뜻이나, 재변이 있던 날이 이미 오래되었는데 이제 정전을 피하시면 시사(視事)를 폐기하게 될 것이고, 또 날씨가 점점 추워 가는데 땅에 앉아 경연에 임하시는 것은 매우 미안하므로 정전을 피하는 것도 옳지 않습니다. 곧 정전을 회복하시는 것은 상께서 짐작하여 처치하셔야 하나, 시종이 상께 권하고 상께서도 하고자 하시는데 신들이 이런 까닭으로 옳지 않다는 뜻을 아뢰면, 반드시 물의가 있을 것입니다.
그러나 신들의 뜻은 이러하므로 아룁니다. 또 소에 이르기를 ‘정령(政令)이 자주 변경된다.’ 한 것은 실로 신들이 직분을 다하지 못한 소치입니다. 신들이 국가의 일에 어찌 마음과 힘을 다하려 하지 않겠습니까마는, 지려(智慮)가 미치지 못하므로 나라에 잘못되는 일이 많아서, 천재·시변도 거듭 나타나고 공론도 이러한데, 신들이 뻔뻔스레 재직하면 재변에 응답하는 일에 보탬이 없으니, 상께서 짐작하여 하소서."
하니, 전교하기를,
"알았다. 상소하여 대신의 일을 논한 것은 대신을 그르게 여기는 것이 아니라, 나라의 일에 힘을 다하게 하려는 것이니, 이 때문에 사면(辭免)할 수는 없다."
하매, 삼공이 또 아뢰기를,
"신들이 굳이 사면하는 것이 아니라, 근래 재변이 잇달았고 이제 또 겨울의 천둥이 철에 맞지 않는데, 이것은 다 신들이 지위에 있기에 합당하지 않은 것이기 때문입니다. 전자에 전강(殿講)723) 때에도 사면하려 하였으나, 전좌(殿坐)724) 하실 임시이므로 감히 하지 못하였습니다. 대저 재변이 일어나는 것은 오로지 신들 때문이고 공론도 이러하니, 온갖 생각을 하여도 취직하기 어렵습니다. 더구나 신들이 차지한 직임은 상께서 면려(勉勵)하시기를 기다리지 않아야 하는 것인데 재주와 역량이 미치지 못하니, 모름지기 신들을 갈고 사람을 가려서 그 자리에 있게 하면, 나라의 일에 보탬이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"예전부터 재변 때문에 삼공을 책면(責免)하는 것은 매우 그른데, 내가 어찌 재변 때문에 갑자기 경(卿)들을 사면하겠는가? 다만 상하가 각각 그 직사(職事)를 닦아야 할 따름이다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等議啓曰: "侍從, 疏論政令屢更之弊。 國家政令, 不可以屢更矣。 然自建白之時, 初不遠慮而爲之, 故不能無弊焉。 及其弊生, 則更起他議, 期從其議之是者, 故終不免屢更也。 其更變爲非, 其不爲更變亦非, 要在變而通之耳, 宜去其弊源, 而善其始謀, 以期久行爲當。 士族子孫不可入居事, 此言似當。 然國家勒令入居, 則一應有蔭子孫, 皆得免矣, 若作罪入居, 則不然, 有罪者自當被罪, 而如入八議之人, 則或可減等矣。 此引‘刑不上大夫’之言, 似乎不當。 當初議入居時, 武斷鄕曲之條已立, 雖衣冠子弟, 豈可不罪其罪乎? 若其子弟入其類, 而自上斟酌爲之, 則猶可也, 若預爲常式, 人無所畏戢, 有虧於法矣。 此引欒、卻子孫之事云, 以衣冠子弟編於皀輿, 則果不可也。 且老病人尸位事, 前者銓曹堂上啓之, 而下問矣。 其時大臣以爲: ‘久行之人一朝汰去, 似乎不當, 宜於遷轉時及褒貶時, 銓曹及提調等知而爲之。’ 云。 然今之侍從疏內之言如此, 若老甚不能行事, 則亦可汰也, 此云: ‘士習捨文而趨武。’ 大抵如此事, 自朝廷習尙, 而隨之耳。自上右文之盛心, 無異前日, 而弊或有如此者, 然人亦自度其資, 或爲文、或爲武矣, 國家不必禁武, 而勸文矣。 鄕試詐題事, 自古因名利之事, 或濫入場屋、或倩人借述, 此則奸詐尤甚矣。 然已令監司推之, 不須以詔獄推之也。 避殿減膳事, 遇災欲避正殿, 此誠美意, 然有災之日已久, 而今若避殿, 則當廢視事, 且天氣漸寒地, 坐御經筵, 至爲未安, 避殿亦不可。遽卽復殿, 自上斟酌處之, 侍從勸上, 上亦欲爲, 而臣等以此不可之意啓之, 必有物議矣。 然臣等之意則如此, 故敢啓耳。 且疏云政令屢更, 此實臣等不職所致。 臣等於國家事, 豈不欲盡心力? 但智慮有所未及, 故國多失事, 而天災時變, 亦以疊出, 而公論又如此, 臣等靦然在職, 略無有益於應變之事, 請自上斟酌爲之。" 傳曰: "知道。 上疏論大臣之事, 非以大臣爲非也, 欲使盡力於國事, 不可以此而辭免。" 三公又啓曰: "臣等非强爲辭免, 近來災變相繼, 而今又冬雷不節, 此皆由臣等不合居位故也。 前者殿講時, 亦欲辭免, 而殿坐臨時, 故未敢也。 大抵, 災變之作, 專由臣等, 而公論又如此, 百計思之, 就職爲難, 況臣等所居職任, 不待自上勉勵然後爲之, 而才力有未及焉, 須遞臣等, 擇人而處其位, 則於國事, 自有益矣。" 傳曰: "自古因災而責免三公, 至爲非矣。 予豈可因災而遽免卿等也? 但當上下各修其職而已。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 9일 경자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
양화도에서 익사한 자의 수를 확실히 하여 휼전하게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"양화도(楊花渡)에서 배가 뒤집혀 빠져 죽은 사람은 건져낸 다음에 써서 아뢰라고 이미 명하였으나, 내금위(內禁衛) 한 사람도 죽었다 하니 아직 건지지 못한 자가 있을까 염려된다. 반드시 죄다 건져 내어 죽은 사람의 수를 확실히 안 뒤에 휼전(恤典)이 있어야 할 것이다."
하매, 특진관(特進官) 이세응(李世應) 【한성부 우윤(漢城府右尹)이다.】 이 아뢰기를,
"오부(五部)에서 감결(甘結)725) 을 받고 빠짐없이 건져내게 하였으나, 빠뜨리는 것이 있을까 염려되므로, 또 본부(本府)의 관원을 보내어 친히 살피고 건져내게 하여 써서 아뢰었습니다."
하고, 시강관(侍講官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"배가 뒤집힌 뒤에 신이 마침 이 강을 건너다가 보니, 혹 물가에 주검을 빈렴(殯殮)하면서 곡하고, 혹 주검을 실어 가는 자가 길에 끊이지 않았습니다. 신이 듣건대, 어제 주검 13구를 건지고 오늘 7구를 건졌다 합니다. 대개 빠진 자는 80여 인인데 건져낸 자는 겨우 30인이니, 이것은 큰 변입니다."
하고, 특진관(特進官) 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"외방(外方) 사람으로서 빠져 죽은 자라면 경중(京中)에서 어떻게 알 수 있겠습니까마는, 오부(五部)에 사는 사람이라면 숨길 것이 없을 터인데, 건져낸 수가 매우 적어 소문과 같지 않습니다. 듣건대, 내금위(內禁衛)도 빠져 죽어서 그 아내가 가서 곡한다 하니, 더욱 참혹합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "楊花渡敗船溺死人, 已令拯出書啓矣。 然內禁衛一人亦死云, 慮或有未拯者, 須盡拯出, 而的知人死之數然後, 當有恤典矣。" 特進官李世應 【漢城府右尹。】 曰: "捧甘結于五部, 令無遺拯出。 然恐有遺漏, 故又遣府員, 親審拯出書啓耳。" 侍講官黃孝獻曰: "敗船之後, 臣適渡此江見之, 或於水際殯尸而哭之; 或載尸而行者, 不絶於道路。 臣聞, 昨日拯尸十三, 今日拯尸七。 大槪溺者八十餘人, 而拯出者, 僅三十人, 此實大變也。" 特進官黃孟獻曰: "如外方人溺死者, 則京中安得而知之? 如五部居人, 則不必諱也, 拯出之數甚少, 與所聞不同矣。 聞內禁衛亦溺死, 而其妻往哭之, 尤爲慘酷。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 10일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에서 백성들이 농사를 피하고 말단을 좇는 폐단에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"백성의 큰 일은 오직 농사에 있으므로 농사를 권장할 것을 전에 이미 하유(下諭)하였거니와, 요즈음 경연(經筵)에서 대신이 아뢰기를, ‘경기의 백성이 다들 서울로 들어와 일하지 않고 말단(末端)을 좇는다 합니다.’ 하는데, 이 폐단을 바로잡으려 하나 아직 못하였다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"지금 경기의 백성이 흔히 신역(身役)을 피하여 서울의 가멸한 상인의 집에 의탁하여 사니 찾아낼 수 없습니다마는, 이 때문에 농사에 힘쓰는 자가 적어서 올해에는 종자가 없고 농량(農糧)도 없어 경작하지 못하므로 전야(田野)가 많이 황폐합니다. 전에는 민간에 부자가 많았으므로, 가난한 백성은 지아비가 밭에서 경작하고 아내가 가멸한 집에서 빌었습니다. 이 때문에 경작이 제때를 잃지 않았는데, 지금은 민간이 거의 다 가난하여 공채(公債)만을 바라므로 두루 줄 수 없습니다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 上曰: "民之大事, 惟在於農, 故勸農之事, 曾已下諭。 近於經筵, 大臣啓云: ‘畿甸之民, 皆投入京師, 游手逐末’ 云。 欲矯此弊, 而未果耳。" 領事權鈞曰: "今畿甸之民, 率多躱役, 而投接京師富商大賈之家, 難可推刷矣。 但以此, 力農者少, 而今年則無種子, 又無農糧, 不得耕耘, 田野多荒。 前時則民間多有富者, 故貧民則夫耕于田, 而妻貸于富家。 是以, 耕耘不知失時, 今則民間率皆貧困, 只仰公債, 故不能周給。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 11일 임인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 국가의 중대사를 의논하여 결정하는 일에 대해 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"무릇 의득(議得)726) 할 때에 조정에 있는 자가 제 뜻은 남과 다르더라도 반드시 으레 다른 사람의 의논에 붙어 맞춘다. 조종조(祖宗朝)에서는 의논하는 사람들이 각각 제 뜻을 아뢰었다 하는데, 반드시 이렇게 해야 옳다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"예전에 일을 의논하는 것도 한결같지 않아서, 한(漢)나라 때의 일을 보면 ‘정위(廷尉)가 옳은가를 의논하고 박사(博士)가 옳은가를 의논하였다.’ 하였으니, 오늘날의 의득에서 낙점(落點)하는 일과 같았을 것입니다. 구차하게 남의 의논에 맞춘다면 널리 의논하는 뜻이 없을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"옳은 일이라면 남의 의논을 따르는 것이 옳겠으나, 옳지 않은 것이라면 구차하게 맞출 것이 없습니다. 그러므로 당(唐)·우(虞) 때에 우(吁)라 하고 도(都)라 하고 불재(咈哉)라 한 것727) 이 있으니, 이와 같이 하여 상께서 그 양끝을 잡아 중도를 취하여 쓰시는 것이 옳겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘만물을 구차하게 맞추려 하여서는 안된다.’ 하였으니, 진언(進言)은 본디 구차하게 맞추어서는 안됩니다. 제 의논이 남과 맞지 않는데도 화복(禍福)을 두려워하여 구차하게 남의 의논을 따른다면 임금을 사랑하는 정성이 아닐 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"접때 젊은 무리가 ‘어기지 않고 잊지 않고 구장(舊章)을 따라, 선왕(先王)의 법을 지키고도 잘못되는 것은 없다.’는 말을 하였고, 아뢰는 자는 ‘여기에 이른바 선왕이란 조종(祖宗)을 가리키는 것이 아니라 삼대(三代)728) 의 선왕입니다.’ 하였습니다. 그 의논이 잘못된 것이 이러한데도 다른 사람은 비난하지 못하였는데, 이것은 매우 큰 폐단입니다."
하였다.

-----

○壬寅/御晝講。 上曰: "凡於議得時, 在朝廷者, 其意雖異於人, 必以例附合他人之議。 聞於祖宗朝, 議事之人各陳其志, 必須如此, 乃可也。" 特進官許硡曰: "古之議事, 亦不一。 以漢時之事見之, 有云: ‘廷尉議是, 博士議是。’ 必如今時落點於議得之事。 若苟合於他人之議, 則無博議之意也。" 參贊官任樞曰: "事之是者, 則從人議可也, 不是者, 則不須苟合也。 是以, 唐、虞之時, 有 ‘曰吁, 曰都, 曰咈哉’ 云, 如是而自上, 執其兩端, 而用之可也。 古人云: ‘物不可苟合。’ 進言固不可苟合也。 若其議不合於人, 而畏其禍福, 苟從人議, 則非愛君之誠也。" 參贊官蔡紹權曰: "頃者, 年少輩有 ‘不愆不忘, 率由舊章, 遵先王之法, 而過者, 未之有也’ 之語。 啓者有云: ‘此所謂先王, 非指祖宗也, 乃三代先王也。’ 其議之謬如是, 而他人不得非之, 此甚大弊也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 12일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 12일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

〔○〕 御(多講)〔夕講〕 。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 12일 계묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
시강원의 세자의 회강을 멈추고 대신 서연을 열 것을 건의하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"매월 15 일에는 세자(世子)가 자선당(資善堂)에서 회강(會講)하고 사부(師傅)729) ·대간(臺諫)이 참여하여 들어가는 것이 규례입니다마는, 지금 상께서 바야흐로 정전(正殿)을 피하여 계시고, 자선당은 세자의 정전인데, 여기에서 회강하는 것은 미안하니, 우선 멈추고 여느 때처럼 서연(書筵)을 여는 것이 어떻하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○侍講院啓曰: "每月十五日, 世子爲會講於資善堂, 而師傅、臺諫參入, 例也。但今有上方避正殿, 而資善堂乃世子之正殿也。 於此會講未安, 請姑停之, 而常爲書筵何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 13일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤이 신병으로 사직을 청하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신은 몸에 두가지 병이 있습니다. 부종(浮腫)과 상기(上氣)를 얻은 지 이미 오래되었고 올 여름에 재발하였는데, 특별히 내리신 의약(醫藥)에 힘입어 조리할 수 있었으나, 지금은 날씨가 추워서 빨리 걸으면 기(氣)가 문득 치솟고 무릅 아래에는 또 늘 부종이 있어, 중임(重任)에 있는 것이 옳지 않으므로 매양 말미를 청하였고, 또 신이 정부(政府)에 들어간 것은 어진 사람의 길을 막는 것이 심한데다가, 근일 홍문관(弘文館)이 상소하여 이르기를, ‘대신이 머뭇거리고 돌아보며 지위와 명망을 보전하려 힘쓴다.’ 하였는데, 이 말은 오로지 신 때문에 나온 것입니다. 신에게는 이미 중병이 있고 또 이런 물의가 있으므로 재직할 수 없으니, 신의 벼슬을 갈고 한산한 자리에 두어 여생을 보전하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"지금 재변이 거듭 나타나는데, 나라의 일이 어찌 죄다 다스려지겠는가? 지금이 바로 대신이 나라의 일에 힘을 다할 때이다. 병이 있다고는 하나 누워 앓는 것은 아니며, 예전에는 늙고 병든 재상(宰相) 중에 부축하고 다닌 자도 있었는데, 어찌 수상(首相)을 가볍게 갈 수 있겠는가? 소(疏) 가운데의 말이 그러하기는 하나, 어느 사람을 가리켜 말한 것이 아니라 대신이 나라의 일에 힘을다하게 하려는 것에 지나지 않으니, 사직하지 말라."
한매, 남곤이 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/領議政南袞啓曰: "臣身有二病, 浮腫與上氣, 得之已久。 今夏重發, 伏賴特賜醫藥, 得以調理, 而今則日寒, 若行步促急, 則氣輒上衝, 膝下又常浮腫, 在重任不可, 每每請告, 而且臣之入政府, 妨賢路甚矣, 而近日弘文館上疏又云: ‘大臣依違顧慮, 務全位望。’ 此言, 專爲臣而發也。 臣旣有重病, 又有此物論, 不可在職, 請遞臣職, 置之閑地, 使得保餘生焉。"傳曰: "今也, 災變疊見, 國事豈盡治理乎? 此正大臣致力國事之時也。 雖云有病, 非臥病也。 古則老病宰相, 猶有扶持而行者, 何可輕遞首相乎?疏中之言, 雖如此, 非指觸某人也, 不過欲使大臣, 致力國事也, 其勿辭。" 袞三辭, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 13일 갑진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 속여서 첩보한 일로 유홍을 서용하지 말라고 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"유홍(柳泓)을 서용(敍用)하라는 분부를 받은 뒤에 신들이 평안도 감사(平安道監司) 김극성(金克成)의 계본(啓本)과 김안정(金安鼎)의 계본을 빙고(憑考)하니, 이함(李菡)이 허공교(虛空橋)에서 적을 만났을 때에 유홍은 처음부터 저들의 형상도 그림자도 보지 못하였는데, 그 첩정(牒呈)730) 에는 ‘힘껏 싸워 3급(級)을 참수(斬首)하였고 화살에 맞은 되[虜]가 무려 30∼40명이다.’ 하였습니다. 이렇게 속여서 첩보(牒報)하고 전계(轉啓)하였으므로, 조정이 당초에 중죄로 벌주어야 마땅한데, 파직(罷職)만 하였으므로 상은(上恩)이 이미 중하니, 이제 오래지 않아서 곧 서용하는 것은 온편치 못합니다. 다시 서용하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"유홍의 일은, 당초에 그 계본을 상고하니 ‘이함이 좌위 장(左衛將)으로서 적을 만나 접전할 때에 한규(韓珪)가 중위 장(中衛將)으로서 먼 곳에 있다가 적변(賊變)의 소식을 듣고 달려가 구원하였는데, 저들이 각성(角聲)을 듣고서 물러갔다.’ 하였고, 또 유홍은 이미 그곳에 갔으므로 첩정(牒呈)에 잘못 서명한 것이다. 그러므로 처음에는 유홍을 죄주지 않았으나, 그 뒤에 대간이 논계(論啓)하였으므로 파직하였다. 다만 한규와는 죄의 경중이 다르므로 이미 서용하라고 명하였으니, 뒤미처 개정할 것 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "柳泓敍用事承傳後, 臣等以平安道監司金克成啓本及金安鼎啓本憑考, 則李菡於虛空橋遇賊時, 柳泓初不見彼人形影。 其牒呈乃曰: ‘力戰斬首三級, 虜人中箭者, 無慮三四十’ 云。 如是欺罔, 牒報轉啓。 朝廷當初, 宜以律重罪, 只罷其職, 上恩已重, 今不久卽敍未便, 請勿復敍用。" 傳曰: "柳泓事, 當初考其啓本, 則李菡以左衛將, 遇賊接戰時, 韓珪以中衛將在遠地, 得聞賊變馳救, 彼人聞角聲而退云。 且柳泓已歸其處, 故於牒呈, 誤押其名耳。 是以, 初不罪泓。 其後臺諫論啓, 故罷之, 但與韓珪, 罪有輕重, 故業已命敍, 不須追改也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 13일 갑진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍언필 등이 언로를 열고 사습을 바루는 일 등에 대해 올린 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 홍언필(洪彦弼) 등이 상소하기를,
"하늘의 휴구(休咎)731) 는 반드시 인사(人事)의 득실(得失)에 말미암아서 감응하는 것이니, 그 이치가 환하여 조금도 틀림이 없는 것이 분명합니다. 다만 임금은 천위(天位)를 차지하고 천공(天工)732) 을 다스리므로 공경하고 삼가서 하늘을 섬기는데 마치 아들이 부모를 섬기는 것과 같아서, 부모가 나를 꾸짖고 벌주더라도 삼가 공경하고 두려워하여 깊이 스스로 뉘우치고 책망하여 조금도 태만함이 없어야 부모의 마음을 위로할 수 있을 것이며, 함부로 행동하여 삼가지 않고 공경하지 않으면 부모의 노여움을 더하게 하여 죄가 피할 수 없게 될 것입니다. 하늘이 꾸중을 보이는 것은 바로 부모가 노한 것이므로, 재변을 당하여 수성(修省)하고 두려워하는 것이 부모의 노여움을 두려워하는 것인데, 두려워하지 않고 공경하지 않으면 부모의 노여움을 더하여 화란(禍亂)이 따를 것이니 어찌 두렵지 않겠습니까? 전하께서 즉위하여 개연(慨然)히 잘 다스리기를 도모하신 지 이제 19년이 되었으나, 다스리는 보람이 드러나지 못하고 모든 성적이 정체되어 음양이 조화를 잃고 재앙이 모여들므로, 재앙을 그치게 할 방도를 대신에게 자주 물으시니, 전하께서 근심하시는 것은 부지런하십니다. 그러나 전하께서 구징(咎徵)을 살펴야 할 때를 당하여 구징의 까닭을 생각하여 마치 용납될 곳이 없는 듯이 밤낮 두려워하여 삼가, 움직이거나 움직이지 않거나 말하거나 말하지 않거나 어느 때에나 이 마음을 늘 간직하여, 보이지 않고 들리지 않는 곳에서도 조금도 부끄러움이 없고, 신명(神明)을 대한 듯이 공경하여 조금도 사사로움이 없으신지 모르겠습니다. 경성(警省)이 조금이라도 풀려서, 선(善)을 힘쓰더라도 사의(私意)가 없어지지 아니하여, 마치 티끌이 거울을 가리고 쭉정이가 곡식에 있는 것처럼 마음에서 발하여 정사(政事)를 해친다면, 하늘이 재변을 보여서 경계하는 것은 마땅할 것이니, 재변의 구징이 비롯한 바를 전하께서 스스로 아셔야 하며 신하의 말을 기다릴 것 없겠으나, 현시의 폐습과 정사의 하자라면 어찌 말할 만한 것이 없겠습니까?
신들이 듣건대, 말이란 마음이 드러나는 것이니 말은 반드시 마음에 말미암아서 드러나야 사람의 뜻이 막히지 않으며, 내[川]란 기(氣)가 통하는 것이니 물은 반드시 내를 이루어 흘러야 물의 기가 막히지 않는다 합니다. 입이 있어도 막는 것은 내를 막는 것보다 심하니, 이 때문에 언로(言路)의 통색(通塞)은 국가의 흥망에 관계됩니다. 흥할 때에는 우(禹)임금이 착한 말에 대하여 절을 하고 주 문왕(周文王)이 곧은 말을 구하였으며, 망할 때에는 주 여왕(周厲王)이 비방하는 사람을 감시하고 진(秦)나라 사람이 입 밖에 내지 않고 속으로 비방하였으니, 이것이 그 감계(鑑誡)입니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 폐조(廢朝)733) 에서 말하지 않던 버릇에 징계되어 진언(進言)하는 자를 이끌어 마음을 비우고 받아들이셨으므로 급시(給侍)734) ·이목(耳目)735) 의 관원이 다들 즐겨 말하여 숨기지 않는 문을 크게 열었으나, 이제는 풍속이 순종하고 말하지 않는 것을 숭상하고 선비가 예용(禮容)만 지키기를 꾀하며, 진언하기를 좋아하지 않을 뿐이 아니라 관료 사이에도 품은 것을 다 말하지 않아, 마치 몰래 꺼릴 것이 있는 듯하니, 이런 버릇을 양성한 데에 어찌 까닭이 없겠습니까? 조정도 그러한데, 더구나 산림(山林)·전야(田野)에 있는 사람이 누가 한 마디 말을 내어 아뢰려 하겠습니까?
신들이 듣건대, 궁곤(宮壼)은 엄숙하고 그윽하여 안팎이 멀리 떨어지고 안팎의 말도 곤위(閫闈)를 넘지 않는데, 이것은 임금이 그 실가(室家)의 곤위(壼圍)를 바루어 내치(內治)를 엄하게 하기 위한 것이라 합니다. 《예기(禮記)》에 ‘궁(宮)을 깊게 하고 문을 굳게 한다.’ 하였고, 《역경(易經)》에 정위(正位)736) 와 한가(閑家)737) 를 썼으니, 집을 다스리는 도리는 아닌게 아니라 먼저 곤위로부터 비롯하여 밖에 미치는 것입니다. 전하께서 일찍이 전의 폐단을 감계하여 스스로 잘 다스리셔야 하겠으나, 근일 대간(臺諫)·시종(侍從)이 여러번 궁곤이 엄하지 않아서 여알(女謁)이 행해진다는 것을 말하는 것은 그 말하는 데에 반드시 까닭이 있고 평소에 본 것이 있기 때문일 것입니다. 아, 굳은 둑이 터지는 것은 개미구멍에서 말미암고 밝은 거울이 침식되는 것은 한 티에서 비롯하는데, 터지고 나면 막기 어렵고 침식하고 나면 밝게 하기 어려우니, 막고 삼가는 것은 큰 데에 있지 않고 작은 데에 있습니다. 전하께서 깊이 살피시어, 크고 바른 길을 넓게 열어 뭇 부정한 문을 닫으셔야 하겠습니다.
신들이 듣건대, 사람이 타고난 본성은 같으나 버릇이 이룬 것은 매우 다르다 합니다. 제(齊)나라와 노(魯)나라가 시서(詩書)를 좋아하고 진(秦)나라와 초(楚)나라가 궁검(弓劍)을 좋아한 것은 습속에 얽매였기 때문이며, 서한(西漢)이 충후(忠厚)하고 동한(東漢)에 기절(氣節)이 있던 것은 시습(時習)에 관계된 것이니, 옛 임금이 반드시 먼저 그 사습(士習)을 바루어 이것을 중하게 여겼습니다. 우리 세종 대왕(世宗大王)께서 인재를 많이 길러 한때의 풍성을 극진히 하시어, 도덕이 깊은 것은 전철(前哲)에 연원(淵源)하고 문장의 저작이 대아(大雅)에 어울리니, 사습이 다 바르고 다른 갈래의 미혹이 없었으며, 성종(成宗) 때에 이르러서는 성헌(成憲)을 지켜서 진작하여 큰 선비가 많아서 일컬을 만하였는데, 지금은 그렇지 않습니다. 어릴 때부터 익히는 것이 바르지 않아서 이익을 노리는 일을 따르므로 상인과 같아서 거의 다 완악하고 염치 없는 버릇이 있고 강직하고 분발하는 기풍이 없으며, 이따금 학문에 뜻을 두는 자가 있어도 한번 급제하면 곧 시서를 버리고 들뜨고 가벼워서 원대한 지식이 없으므로 그 글짓는 것이 선배의 저작보다 많이 뒤지어, 버릇이 이토록 비루하여졌으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 예전의 진작하던 때를 회복하는 기틀은 오로지 상께 달려 있으니, 전하께서 깊이 살펴야 하겠습니다.
신들이 듣건대 옛 임금은 사람을 임용하는 것이 참되고 한결같았다 합니다. 성탕(成湯)이 이윤(伊尹)을 임용하고 상 고종(商高宗)이 부열(傅說)을 임용한 것이 그 임용이 참되고 한결같은 것인데, 재능 있는 사람을 임용하여 아형(阿衡)738) 의 바람[望]과 염매(鹽梅)739) 의 알맞음이 있어서 고난을 구제하는 공(功)을 이루었으며, 작은 나라로 말하면 수(隋)에 계양(季梁)이 있고 정(鄭)에 자산(子産)740) 이 있어 유지하고 부호(扶護)하여 한 나라의 정치를 이룬 것은 그 임금이 능히 임용을 전일(專一)하게 하였기 때문입니다. 세종 대왕(世宗大王)께서 이 계책을 깊이 본받으시어, 무릇 정령(政令)을 낼 때에 반드시 재상(宰相)과 의논하여 획책하셨으므로 군국(軍國)의 큰 모책이 다 한두 사람의 계책에서 나오고 아래에는 동요하는 자가 없었기 때문에 일에 통기(統紀)가 있고 성령이 하나로 돌아갔습니다. 지금은, 대신은 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 지위에 있어 보필하는 책무를 맡았으므로 그 꾀하는 바가 극진하지 않은 것이 없어야 할 것인데, 한 계책을 얻어 한 일을 세우더라도 시행하여 성취하기 전에 문득 남에게 동요되어 포기하고 도로 멈추어 마침내 시행되지 못하니, 이것을 임용이 참되고 한결같다 하겠습니까? 머뭇거리고 성신(誠信)을 다하지 않아서 상께서는 간절히 요구하시나 그 응하는 것이 범연하다면 죄가 있을 것입니다.
아아! 언로가 열리지 않으면 아랫사람의 뜻이 통하지 않고, 궁곤이 엄하지 않으면 치우치는 것이 풍습을 이루며, 책임 지우는 것이 전일하지 않으면 정령에 통기가 없고, 사습이 바르지 않으면 국맥(國脤)이 힘입을 데가 없으니, 이 몇몇 일을 어찌 자정(疵政)·폐습(弊習)일 뿐이라 하겠습니까? 또한 넉넉히 재변을 부를 수 있을 것입니다. 그러나 물[河]을 찾는 것은 끝으로부터 근원으로 향하고, 나무에 물을 주는 것은 가지로부터 뿌리에 미치니, 근원이 되고 뿌리가 되는 것이 전하의 한 마음에 달려 있지 않겠습니까? 전하께서 두려워하고 삼가는 공을 더하시어 조금도 사사로운 흠이 없어 한결같이 광명 정대(光明正大)한 데로 나아가신다면, 남의 착한 말이 나의 공용(功用)이 되고 언로가 넓어질 것이며, 구중(九重)이 환히 열려 조금도 사사로운 치우침이 없어, 사람을 임용하는 것이 반드시 전일하고 사습이 반드시 바루어질 것을 사람들이 의심하지 않을 것입니다. 이렇게 되게 하는 방법이 어찌 간이(簡易)에 있지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 유념하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 소장(疏章)을 보니, 말한 것이 매우 마땅하다. 또 소 가운데에 말한 일이 위에서 하지 않는 것일지라도 혹 있을 것을 염려하여 경계해야 하며, 대신을 신임하고 사습을 바루는 일도 삼가야 할 일이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲洪彦弼等上疏曰:
天之休咎, 必因乎人事之得失, 有以感之, 其理昭然, 無毫髮爽矣。 但人君, 宅天位, 理天工, 敬謹以事天, 如子事父母, 誚我謫我, 宜虔恭祗栗, 深自悔責, 無有少怠, 可以慰父母之心矣。荒肆怠惰, 不念不敬, 則是重父母之怒, 而罪無所逭矣, 天之示譴, 是父母之怒, 遇災修懼, 是畏父母之怒也, 若不畏而不欽, 是重父母之怒, 而禍敗隨之, 寧不懼哉? 殿下臨御寶曆, 慨然圖治, 十九年于玆矣, 治效未著, 庶績靡凝, 陰陽失和, 災沴荐臻, 屢訪大臣以弭災之道, 殿下之憂念勤矣。 未審殿下, 當省咎之時, 思咎之所自, 日夕兢惕, 如無所容, 動靜語默之間, 此心常存, 雖處不覩不聞之地, 其能少無愧怍, 嚴若對越神明, 而無一毫私耶? 若警省少弛, 雖勉爲善, 而私意未去, 如塵之翳鏡; 如粃之在穀, 發於心, 害於政, 則天之示變, 而警之宜矣。 災咎之所自, 殿下當自知之, 不待臣之言也。 如時之弊習、政之疵纇, 則豈無可言者? 臣等聞, 言者, 心之發也。 言必由心以揚, 而人之志, 無所閼矣, 川者, 氣之導也。 水必成川以流, 而水之氣, 無所壅矣。 有口而防之, 甚於防川, 是故, 言路通塞, 關國家興衰。 其興也, 大禹拜言; 周文乞言, 其亡也, 周厲監謗;秦人腹非, 此其鑑也。 殿下臨御之初, 懲廢朝結舌之習, 引進言者, 虛懷開納, 給侍, 耳目之官, 皆樂言之, 大開不諱之門。 今者, 俗尙循默, 士圖持容, 不啻不喜進言, 至於寮宷之間, 言不盡懷, 如有所陰忌者, 養成此習, 豈無所自? 朝廷尙爾, 況在山林田野, 誰肯發一喙以進乎? 臣等聞, 官壼嚴邃, 內外逈隔, 內外之言, 亦不踰閫, 此, 帝王所以正其室家之壼。 而嚴內治也。 禮稱深宮、固門, 易著正位、閑家, 治家之道, 未嘗不先自壼, 而及乎外也。 殿下曾鑑前弊, 宜自克治, 然近日臺諫、侍從, 累以宮壼不嚴、女謁得行爲言者, 其言之必有所自; 其見之必有所素矣。 嗚呼! 金隄之決, 由於蟻穴; 明鑑之蝕, 始於一塵。 旣決則難爲防; 旣蝕則難爲明, 其防之愼之, 不在於大, 而存於細也。 殿下宜加深省, 廓開大正之路, 以杜群枉之門。 臣等聞, 人之受性雖同, 而習之所成甚遠。 齊、魯之喜詩書; 秦、楚之好弓劍, 此, 拘於習俗也; 西漢之忠厚; 東漢之氣節, 此, 囿於時習也。 古之人君, 必先正其士習, 重在於此。 我世宗大王, 儲養人材, 極一時之盛。 道德之蘊, 淵源於前哲, 文章之作, 舂容乎大雅, 士習皆正, 而無他岐之惑矣。 及至成廟, 遵成憲而振作之, 碩士、鴻儒, 蔚有可稱。 今時則不然, 自在總丱, 所習不端, 傍趨射利, 有同市賈, 率有頑囂無恥之習, 而無抗直激揚之風。 間有志於學者, 一參科第, 旋棄詩書, 浮薄輕佻, 無遠大之識, 其纂言綴辭, 多愧於前輩之作習之汚卑, 乃至於此, 豈不寒心? 復前古振作之機, 專在於上, 殿下宜加深省焉。 臣等聞, 古之帝王任人之周, 與人之一。 成湯任尹; 商宗庸說, 其任之周也; 其與之一也。 用能有阿衡之望、鹽梅之喩, 而成拯溺、濟屯之功。 至於小國, 隋有季梁; 鄭有子産, 維持扶, 護成一國之政者, 其君能任之專也。 世宗大王深體是猷, 凡所發政, 必與宰相議畫, 軍國大謀, 皆出於一二人之計, 下罔有動搖者。 故事有統紀, 而政令歸于一矣。 今者, 大臣居燮理之地, 任弼亮之責, 其所謀猷, 宜無所不盡, 得一計、建一事, 施之未成, 輒爲人所搖撼, 泯然還塞, 竟不得行, 此可謂任之周, 與之一乎? 若依違不盡誠, 上扣之懇, 而其應之泛, 則罪有在矣。 嗚呼! 言路不開, 則下情不通; 宮壼不嚴, 則偏陂成習, 責任之不專, 而政令無所統, 士習之不正, 而國脈無所賴。 是數事者, 豈可謂疵政弊習而已哉? 亦足以召變異也。 然尋河者, 自委而泝源; 漑樹者, 由柯而及根, 其所以爲之源、爲之根者, 將不在於殿下之一心乎? 殿下若加兢惕之功, 小無私累, 而一就光明正大之地, 則人之善言, 爲我之用, 而言路廣矣。 九重洞開, 無小私曲, 而人不疑任人之必專也; 士習之必正也。 其所以致此者, 豈不在於簡易乎? 伏願殿下, 留神焉。
傳曰: "今見疏章, 所言至當。 且疏中所言之事, 雖自上所無者, 亦當慮其或有, 而戒之, 任大臣、正士習事, 亦所當愼也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 13일 갑진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
함경도 경흥에서 천둥하다


함경도 경흥(慶興)에 천둥이 있었다.

-----

○咸鏡道 慶興雷

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 14일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 14일 을사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤이 물의가 있다 하여 사직을 청하다


영의정 남곤이 사직하며 아뢰기를,
"어제 상께서 정녕하게 분부하셨으므로 우선 물러갔으나, 밤에 편안히 자지 못하고 다시 생각하니, 물의가 있는 자는 워낙 재직할 수 없거니와, 전에 김응기(金應箕)와 같은 노성(老成)한 대신도 물의가 있기 때문에 재직하지 못하였는데, 물의를 생각하지 않고 뻔뻔스레 재직한다면, 한몸의 잘못일 뿐더러 조정도 더럽혀질 것입니다. 어제 인심·풍속이 아름답지 못한 것을 염려하여 분부하셨거니와, 반드시 제몸이 덕에 누가 되는 것이 없는 자라야 부박한 풍속을 진정할 수 있으니, 신과 같은 자는 더욱이 재직할 수 없습니다. 상께서 짐작하여 처치하소서."
하니, 전교하기를,
"근자에 소장을 보건대, 상하의 잘못을 아울러 논하여 각각 살피고 두려워해야 한다 하였고, 사습이 아름답지 못한 것도 소에서 논하였으니, 지금은 대신이 더욱이 힘을 다해야 할 때인데, 어찌 조금 물의가 있다 하여 대신을 진퇴하겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政南袞辭職曰: "昨日上敎丁寧, 故姑退矣, 夜不安寢, 而更計之, 有物論者, 固不可在職。 往者, 老成大臣如金應箕者, 以時有物議, 故不得在職。 若不計物論, 而靦然在職, 則非徒一身之失, 亦汚朝廷矣。 昨以人心, 風俗之不美爲慮, 而敎之, 必身無累德者, 可以鎭定浮俗, 如臣者, 尤不可在職, 請自上斟酌處之。" 傳曰: "近見疏章, 竝論上下之失, 宜各自省懼, 士習不美, 疏亦論之, 此在大臣, 尤當致力之時, 豈可以小有物論, 而進退大臣乎? 其勿辭。" 三辭不允,

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 14일 을사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 14일 을사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 14일 을사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 손방·건방에 흰 운기가 깔리다


밤에 손방(巽方)·건방(乾方)에 흰 운기(雲氣)가 하늘에 깔려 있었다.

-----

○夜, 巽方、乾方, 白氣布天。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 상참과 조계를 받기를 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지난 기사년741) 의 피전(避殿) 때에도 상참(常參)·조계(朝啓)를 받으신 때가 있었으니, 내일 상참하고 계복(啓覆)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"기사년의 피전 때에는 마침 여름철이었으므로 입시(入侍)한 재상(宰相)들이 양편 섬돌 위에 앉았으나, 이제는 날씨가 추워서 반드시 장막을 쳐야 할 것이므로 입시한 사람이 배례(拜禮)할 곳이 매우 좁고, 또 오래도록 피전할 수 없으니, 상참·조계(朝啓)를 요사이는 아직 멈추도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/政院啓曰: "去己巳年避殿時, 亦有受常參、朝啓之時。 明日請爲常參、啓覆。" 傳曰: "己巳年避殿時, 適夏月, 故入侍宰相, 坐於兩階之上。 今則日寒, 必設圍帳, 入侍人拜禮之處甚窄。 且不可久爲避殿, 常參、朝啓, 近姑停之可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤이 두 번 사직을 청하다


영의정 남곤이 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政南袞再辭, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
공물을 바치지 않고 재상을 잘못 매긴 수령에 대한 처분을 삼공과 의논하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"전에 연방(延訪)하였을 때 삼공(三公)이 아뢰기를 ‘지금 공물(貢物)을 바치지 않거나 재상(災傷)을 잘못 매겨서 죄를 입은 수령(守令)이 많은데, 이것은 매우 폐단이 있습니다.’ 하였는데, 내가 현시의 폐단만을 생각하여 매우 마땅하다고 답하였다. 그러나 다시 생각하니, 분수(分數)를 잘못 매겼기 때문에 수령이 파직되는 것은 본디 그 법이 있는데, 올해에는 죄주지 않고 내년에는 죄준다면 전후에 법을 적용하는 것이 어그러질 것이며, 자신이 범한 죄라면 사정을 보아서 경하게도 하고 무겁게도 해야 하겠으나, 이 일은 일정한 법이 있으므로 죄주기도 하고 안 주기도 할 수 없다. 또 분수재(分數災)742) 라 하여 죄를 다스리지 않으면, 뒷날 재상을 살필 때에 수령이 마음을 쓰지 않을 것이고, 재상이 알맞게 매겨지지 않으면 공사(公私)에 관계가 있으니, 율문(律文)대로 죄주는 것이 어떠한가? 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "前於延訪時, 三公啓曰: ‘今者, 守令以貢物不納及災傷差錯, 被罪者多, 此甚有弊’ 云。 予只計時弊, 答以至當, 然更思之, 以分數差錯, 守令罷職, 自有其法, 若今年不罪, 而明年罪之, 則前後用法牴牾。 若身犯之罪, 當見事情, 而輕重之, 此則有定法, 不可或罪或否也。 且以爲分數災, 而不治罪, 則後日審見災傷時, 守令必不用意, 災傷失中, 有關公私, 依律罪之何如? 其議于三公以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공과 재상을 잘못 매긴 수령에 대한 처분을 의논하다


영의정 남곤이 의논 아뢰기를,
"재상을 답험(踏驗)할 때에는 사람들이 각각 제 소견으로 등제하는데 1∼2분(分)의 차이는 그리 크지 않으므로 가리기가 어려워서 소견이 같지 않고 그대로 등제하게 됩니다. 그러므로 전에는 결실한 것을 재상이라 하거나 재상을 결실한 것이라 한 것을 제외하고 분수를 잘못 매긴 수령은 용서받은 때가 많이 있었으나, 이것은 다 특은(特恩)에서 나온 것인데, 뒤에 어찌 이것을 원용하여 관례로 삼겠습니까? 또 올해에는 각도(各道)의 수령 중에서 죄로 갈리고 파직된 자가 매우 많은데, 영송(迎送)에 폐단이 있을 뿐더러 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 때에도 낱낱이 가릴 수 없으므로 전일 아뢴 것이 이와 같았습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"대저 재상을 복심(覆審)할 때에 재상을 결실로 하고 결실을 재상으로 하였다면 명백하여 의심할 만한 것이 없겠으나, 분수 재상(分數災傷)은 법에 정규(定規)가 없고 한때의 소견에서 나오는 것이며, 수령의 소견과 어사(御史)의 소견은 반드시 한편이 옳고 한편이 그를 것인데 수령의 소견을 그르다 하고 어사(御史)의 소견을 옳다 하여 한결같이 어사의 소견에 따라서 죄준다면, 일이 평정(平正)하지 않으므로, 신이 전일 연방(延訪) 때에 이렇게 아뢰었습니다. 더구나 근래에는 수령이 갈리고 파직되는 것이 잇달았고 인물도 한정된 수가 있으니, 분수재가 《대전(大典)》743) 에 실려 있더라도 지금 우선 너그러운 법에 따라서 논하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 권균이 의논 아뢰기를,
"재상이 알맞게 매겨지지 않으면 공사에 관계되는 것이 있겠습니다마는, 결실을 재상으로 하거나 재상을 결실로 한 것은 가리기 어렵지 않으나, 분수재라면 사람의 소견이 같지 않으므로 하나를 고집하여 논할 수 없으며, 올해에는 파직된 수령이 많으므로 영송할 때에 백성의 폐해가 적지 않고 전조가 사람을 등용하기도 어렵습니다. 이제 분간하더라도 이것은 특은인데, 뒤에 재상을 살피는 수령이 어찌 이 때문에 마음을 쓰지 않을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政南袞議曰: "災傷踏驗時, 人各以己見爲等第。 一二分之間, 不甚相遠, 辨之實難, 而所見不同, 等第隨之, 故前此, 除以實爲災, 以災爲實者外, 分數差錯守令, 多有蒙宥之時, 足皆出於特恩, 後豈援此爲例乎? 且今年各道守令, 以罪遞罷者甚多。 非徒迎送有弊, 銓曹除擬, 亦未得一一揀選, 故前日啓之如是。" 左議政李惟淸議: "大抵, 災傷覆審時, 如以災爲實, 以實爲災, 則明白無可疑矣。 分數、災傷, 法無定規, 出於一時所見, 守令所見與御史所見, 必一是一非, 若以守令所見爲非; 御史所見爲是, 一從御史所見以罪之, 則事非平正, 故臣於前日迎訪時, 以此啓之。 況邇來, 守令遞罷相繼, 人物亦有數, 雖分數災, 載於《大典》, 今姑特從寬典, 勿論何如?" 右議政權鈞議: "災傷失中, 有關於公私, 固當治罪。 但以實爲災; 以災爲實者, 辨之不難。 若分數災, 則人之所見不同, 不可執一論也。 今年守令見罷者多, 迎送之際, 民弊不貲, 銓曹用人亦難。今雖分揀, 此是特恩, 後之守令審災傷者, 豈可以此, 而不用意乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 15일 병오 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사시에 태백이 사지에 나타나다


사시(巳時)에 태백(太白)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 16일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공의 의논을 내려 분수 재상을 범한 수령을 한 등급 낮추게 하다


삼공(三公)의 의논을 정원(政院)에 내렸다.
"분수 재상(分數災傷)에서 범한 것이 드러난 수령들은 공감 1등(功減一等)744) 하여 파직하지 말도록 하라."

-----

○丁未/下三公議于政院曰: "分數、災傷見犯守令等, 功減一等, 勿罷可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 16일 정미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 16일 정미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 17일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성절사 방윤이 북경에서 돌아오니 중국의 일을 써서 아뢰게 하다


성절사(聖節使) 방윤(方輪)이 경사(京師)745) 에서 돌아오니, 전교하기를,
"중국의 일을 물어서 써서 아뢰라."
하였다. 그래서 방윤이 정원에 나아가 단자(單子) 3본(本)을 입계(入啓)하였는데, 하나는 조정(朝廷)746) 이 가상 존호(加上尊號)에서 본생(本生) 두 자를 빼지 말 것을 청한 것이며, 하나는 대동(大同)·선부(宣府)의 군인(軍人)이 그 신역(身役)이 고된 것을 싫어하여 참장(參將) 가감(賈鑑)을 죽였으므로 조정이 관원을 보내어 초무(招撫)할 것을 의논한 일이며, 하나는 광녕 총병관(廣寧總兵官) 백회(白懷)가 만화석(滿花席) 1엽(葉)을 청구한 일이었다.

-----

○戊申/聖節使方輪, 回自京師。 傳曰: "其問中原事, 書啓。" 於是, 輪詣政院, 以單子三本入啓: 一, 朝廷請於加上尊號, 勿去本生二字事也。 一, 大同宣府軍人, 厭其役苦, 殺其參將賈鑑, 朝廷議遣官招撫事也。 一, 廣寧摠兵官白懷, 求請滿花席一葉事也。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 17일 무신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 17일 무신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 18일 기유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황효현·허굉이 홍문관의 상소로 남곤이 사직을 청한 내력을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"근일에 본관(本館)747) 이 상소하여 대신의 일을 말하였으나, 소의 뜻은 대신이 건백(建白)하지 않으므로 나라의 일이 잘못되고 있다는 것일 뿐인데, 근자에 영의정 남곤이 이 때문에 날마다 잇달아 굳이 사직합니다. 신들이 그 뜻을 몰랐었는데, 듣건대 어떤 사람이 본관이 하지 않은 말을 만들어서 남곤에게 전하였으므로 남곤이 홀로 사직한다 하니, 신들은 전하와 조정이 본관의 뜻을 모르고 큰 일로 남곤을 가리켜 건드린 것이 있는 줄 의심할까 염려되므로 아룁니다. 전일에 양사(兩司)748) 가 하지 않은 말을 만들어서 대신에게 전한 일이 있었으나 추문(推問)하지 않았으므로, 또 이처럼 말을 만드는 사람이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 풍습은 매우 아름답지 않다. 전에도 이런 헛말이 있었으나 형적(形跡)이 없으므로 추문하지 않았기 때문에 이 풍습을 이루었다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"홍문관이 하지 않은 일이니, 남곤이 잘못 듣고 와서 아뢰었더라도 무슨 해로울 것이 있겠습니까? 이러한 일을 다 추문한다면 조정이 안정(安靜)하지 못할 것이며, 참으로 대신을 가리켜 건드렸더라도 무슨 해로울 것이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 侍講官黃孝獻曰: "近日本館上疏, 雖言大臣事, 疏意但以大臣不建白, 國事爲非而已。 近者, 領議政南袞, 以此連日固辭, 臣等未喩其意。 聞之, 有人造爲本館所不爲之言, 以傳于袞, 故袞獨辭也。 臣等慮自上及朝廷, 不知本館之意, 疑有以大事, 指觸南袞, 故啓之。 前日有造爲兩司所不言之言, 以傳于大臣, 而不推, 故又有如此造言之人也。" 上曰: "此風甚不美。 前亦有此虛言, 以其無形, 不推, 故遂成此習。" 特進官許硡曰: "弘文館所不爲之事, 袞雖誤聞來啓, 有何所害? 如此事, 若皆推之, 則朝廷必不安靜。 雖眞指觸大臣而言, 亦有何害?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 18일 기유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 18일 기유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
육도의 관찰사에게 입거의 시기를 엄수할 것 등에 관해 하서하다


육도(六道)749) 의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하였다.
"입거(入居)시킬 사람을 뽑아 보내는 일은, 그 수가 많고 적은 것이 중요한 것이 아니고 실정에 맞도록 하는 것이 중요하며, 또 오래 끌고 결단하지 않으면 서리(胥吏)가 이것을 인연하여 간사한 짓을 하여 침노하고 공갈하므로 폐단이 적지 않고 일도 성취되기 어려울 것이니, 경(卿)은 시기에 맞추어 잘 살펴서 아뢰라. 듣건대, 입거에 관한 일에 대하여 혹 밀봉(密封)한 글을 받는 수령(守令)이 있다 하는데, 밀봉은 익명서(匿名書)와 다름 없으니, 이것은 철저히 금해야 하며, 범하는 자가 있거든 낱낱이 치계(馳啓)하라."

-----

○下書于六道觀察使曰:
入居抄發事, 不在多少, 要在得實。 且若持久不決, 則吏緣爲姦, 侵漁恐嚇, 弊甚不貲, 事亦難就, 卿其及期詳覈以啓。 聞有守令於入居事, 間有密封云。 密封, 與匿名書無異, 此可痛禁, 苟有犯者, 一一馳啓。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 18일 기유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
함경·평안도 관찰사에게 입거에 관한 밀봉을 수령이 받지 못하게 하라고 명하다


함경·평안 두 도의 관찰사에게 하서하였다.
"수령들이 무릇 적발하는 일로 밀봉을 많이 받으므로 억울한 일이 적지 않으니, 경은 철저히 금하고, 범하는 자가 있거든 낱낱이 치계하라."

-----

○下書于咸鏡、平安兩道觀察使曰:
守令等凡摘發事, 多受密封, 冤枉不小, 卿其痛禁, 苟有犯者, 一一馳啓。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 19일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 19일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사헌부의 단자를 내리고 임추를 추고시키지 말라 전교하다


사헌부의 단자(單子)를 내리고, 이어서 정원에 전교하였다.
"여기에 우승지(右承旨) 임추(任樞)를 추고할 것을 청하였다. 당초에 이종수(李從壽)가 논박받아서 출사(出仕)할 수 없는 일을 가지고 시관(試官)이 정원에 사사로이 물어서는 안되고 직계(直啓)해야 하는데 아뢰지 않았으며, 정원도 아뢰어야 하는데 아뢰지 않았으니, 다 그르다. 임추는 아직 추고하지 말고, 꼭 사사로이 정원에 의논하고 끝내 아뢰지 않은 사연을 시관에게 추고할 것을 판부(判付)750) 에 써서 아뢰라."

-----

○下司憲府單子, 仍傳于政院曰: "此請推右承旨任樞。當初, 李從壽被駁不得出仕事, 試官不當私問於政院, 可直啓而不啓, 政院亦可啓而不啓, 皆非也。 任樞姑勿推考, 卽以私議政院, 終不啓達辭緣, 推考試官事, 書判付以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 19일 경술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이종수의 일로 시관과 정원이 잘못을 지적 받으니 사직을 청하다


정원이 아뢰기를,
"그때 사관이 차비관(差備官)751) 을 보내어 와서 이종수가 논박받았으므로 행공(行公)하기 미안하다는 것을 묻기에, 신들이 대답하기를 ‘시관의 큰 일을 명받고 갔으므로 쉽사리 개정할 수 없으며, 대간(臺諫)이 논박한 것은 시관이 아니라 본직(本職)만을 논박하였다면, 시관의 일을 행하는 것이 옳을 듯하다. 여쭈기 어려울 듯하니, 다시 가서 의논하여 오라.’ 하였더니 그뒤에 다시 오지 않았고, 일이 끝난 뒤에 김당(金璫)이 복명(復命)할 때에도 물었으나, 대답하기를 ‘당초에 정원에 사사로이 의논하고 정원의 뜻을 들으니 과연 그러하므로 다시 사람을 보내지 않았다.’ 하였습니다. 이제 상께서 시관과 정원이 다 잘못하였다고 분부하시니, 신들은 재직(在職)하기 미안합니다."
하니, 사직하지 말하고 명하였다.

-----

○政院啓曰: "其時試官, 遣差備官來, 以李從壽被駁, 行公未安事問之, 臣等答曰: ‘試官, 大事受命而往, 未可輕改。 且臺諫所駁, 非試官也, 只駁本職, 則行試官事似可, 啓稟似難, 更往議來云, 則後不更來。’ 事畢後, 金璫復命之時, 亦問之, 答曰: ‘當初私議于政院, 而聞政院之意, 果然。 故不更伻’ 云。 今上敎以爲: ‘試官政院皆失。’ 臣等在職未安。" 命勿辭。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 20일 신해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 20일 신해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
장령 이환이 갈원리 백성이 파직된 이경의 잉임을 청한다 아뢰다


장령(掌令) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"신이 진위(振威) 지경 안의 갈원리(葛院里)에 이르니, 주민 남녀 노소가 모두 길을 막고 울기도 하고 손 모아 빌기도 하며 말하기를 ‘예전에는 이처럼 어진 원 【이경(李經)이다.】 이 없었다. 부임한 뒤로 백성이 아전을 보지 못하고 잡된 요역(徭役)도 없으며 진상하는 것도 다 고르게 두루 돌아가므로 서로 쉴 수 있어 모두들 힘입어서 편안하여 부모와 같았는데, 불행히 4결(結)에서 역부(役夫)를 낸 일로 죄를 입어 파직되었으므로 마치 부모를 잃은 듯하니, 어떻게 생활하겠는가? 또 이 일은 이 원이 한 일이 아니라 전 태수(太守)가 백성이 원하는 데에 따라 쉬게 할 생각에서 한 것이다. 더구나 이번 원은 올해 5월에 도임하여 겨우 8개월을 지내는 동안 지금까지 역부를 낸 일이 없는데 잘못되어 파직당하여 갔으니, 작은 백성들의 뜻을 상께 전달하여 잉임(仍任)752) 하여 백성을 살리게 하여 달라.’ 하였습니다. 신이 그 고을에 들어가니, 향리(鄕吏)·관노비(官奴婢) 등도 마당에 마구 들어와 슬피 부르짖고, 또 길가의 백성이 글에 쓰기도 하고 부르짖기도 하는 것을 보니, 다 갈원리 사람들의 말과 같았습니다. 이제 이경은 이미 죄를 입었으나, 백성의 뜻을 들은 바에 따라 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전일 경기 어사(京畿御史) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를 ‘수령이 8결에서 한 역부를 내는 것이 법인데, 이경은 4결마다 한 역부를 내어 요역이 갑절 무겁습니다.’ 하였으므로 파직시켰는데, 이제 아전과 백성이 다 애석히 여긴다 하니, 이는 매우 가상하다. 대저 수령을 승출(陞黜)할 때에는 자혜(慈惠)한지를 보아야 한다. 이제 이미 파직하고 그 대신을 이미 냈으나 내 생각으로는 잉임시키고자 하니, 삼공에게 의논하라. 또 간원이, 유홍(柳泓)이 빨리 서용되는 것을 온편치 못하다고 하는데, 갈아야 할 것인지도 아울러 의논하라."
하였다.

-----

○掌令李艽啓曰: "臣到振威境內葛院里, 居民男女老幼竝遮途, 或泣、 或祝手曰: ‘前古無如此賢宰。 【李經。】 自下車後, 民不見吏, 亦無雜徭。 雖進上事, 皆均一周回, 故相爲休息, 咸賴以安, 有同父母。 不幸被四結出夫之事, 而見罷, 如失父母, 何以生活? 且此事, 非此倅所爲, 乃前太守因民情願, 欲爲休息之計也。 況今倅, 今年六月到任, 纔閱五朔, 時無出夫之事, 而誤蒙罷去, 乞將小民情意, 轉達于上, 使得仍任, 以活小民。’ 臣入其縣, 則鄕吏、官奴婢等亦闌庭哀叫。 又見沿路人民或書于狀; 或叫號, 皆如葛院人之言。 今李經雖已被罪, 緣所聞民情, 故敢啓。" 傳曰: "前日, 京畿御史黃孝獻啓云: ‘守令以八結出一夫, 法也, 而李經每於四結出一夫, 徭役倍重。’ 故令罷之。 今聞, 吏民皆愛惜云, 此甚可嘉。 大抵, 陞黜守令, 當觀慈惠與否。 今經雖罷, 而已出其代, 予意, 欲令仍任, 其議于三公。 且諫院以柳泓速敍爲未便, 可遞與否, 竝議之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 21일 임자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
형조의 공사를 정원에 내려 도살에 관한 법을 실행치 않음을 단속케 하다


형조(刑曹)의 공사(公事)를 정원(政院)에 내렸다.
"여기에 고하지 않고 도살하는 자는 공천(公賤)·사천(私賤)을 물론하고 도역(徒役)753) 으로 정죄(定罪)하고 고기를 먹는 자도 제서 유위율(制書有違律)로 논한다.’ 하였으나, 이제 다시 새 법을 세우지 않더라도 《대명률(大明律)》과 《대전(大典)》의 법이 상세하지 않은 것이 아닌데 다만 유사(有司)가 봉행하지 못할 뿐이다. 정부도 이 폐단을 보았으므로 이 법을 만들기를 청하였으나 공천·사천은 도죄(徒罪)·유죄(流罪)754) 등을 모두 속(贖)하는 법인데, 이제 공천·사천을 물론하고 모두 도역으로 정한다면 이것은 법을 무너뜨리는 것이며, 고기를 먹는 사람은 관에 고한 것과 몰래 도살한 것을 또한 가릴 수 없다. 전에 세운 법이 부족하다고 할 수 없는데, 새 법을 세우고 또 봉행하지 못한다면 이는 법이 서고 폐단이 또 생기는 것이니, 정부가 유사에게 봉행하지 못하는 것을 단속해야 할 따름이요, 새 법은 생각 나는 대로 문득 세우지 말아야 한다. 이 뜻을 정부에 말하라."

-----

○壬子/下刑曹公事于政院曰: "此云: ‘無告屠剪者, 勿論公、私賤, 徒役定罪, 食肉者, 亦以《制書有違律》論之。’ 今雖不更立新法, 《大明律》與《大典》之法, 非不詳盡, 但有司不能奉行耳。 政府亦見此弊, 故請爲此法也, 然公、私賤, 則徒流等罪, 竝贖者, 律也, 今若勿論公、私賤, 而竝定徒役, 則是毁律也。 食肉人則告官與私屠, 亦未可辨也。 前立之法, 不爲不足, 若立新法, 而又不能奉行, 則是法立而弊又生也。 政府, 但當檢有司之不能奉行者耳, 新法不宜率意便立也, 其以此意, 言于政府。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 21일 임자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 이경을 잉임시키는 일과 유홍을 서용함에 대해 의논하여 아뢰다


영의정 남곤이 의논 아뢰기를,
"대저 수령의 직분은 정사(政事)가 평정(平正)하고 송사(訟事)가 다스려져서 백성에게 시름하고 한탄하는 것이 없게 하는 것이 귀중합니다. 이제 이경(李經)은 4결(結)에서 한 사람을 내어 백성을 부렸다 하여 파직되었으나, 백성의 애모(愛慕)가 이러하므로 시름하고 한탄하는 것이 없다는 것을 알 만하며, 4결에서 백성을 부린 것이 과연 진상하는 일 때문이었다면 불법으로 논하고 백성의 소원을 따르지 않고서 파직하는 것은 권장하고 징계하는 뜻에 어그러지니, 특별히 도로 맡게 하여도 안될 것이 없을 듯합니다. 유홍(柳泓)의 죄는 한규(韓珪)와 같지 않으므로 서용하여도 무방하나, 간원이 여러날 논집(論執)하는 데에는 반드시 소견이 있을 것이니, 특별히 그 청을 윤허하시는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정 이유청이 의논 아뢰기를,
"이경은 4결에서 한 역부(役夫)를 내어 크게 법례(法例)를 어겼으므로 죄주는 것이 매우 마땅하나, 이제 이환(李芄)이 아뢴 것을 보면 아전·백성이 모두 애모하니, 그 덕(德)을 보지 않았으면 어찌 구구하게 호소하여 머물러 있기를 바라겠습니까? 특별히 잉임(仍任)을 명하여 장래를 보신다면 다행하겠습니다. 유홍의 일은 이함(李菡)과 차이가 있고, 전에 이미 추열(推閱)하여 정죄(定罪)하고 나서 이제 세월이 이미 오래 되었으니, 소급하여 논할 것 없겠습니다."
하고, 우의정 권균이 의논 아뢰기를,
"이경은 부임한 지 겨우 5개월인데 아전·백성의 애모가 이토록 심하니, 이찌 실혜(實惠)가 없이 이럴 수 있겠습니까? 4결에서 역부를 내는 것은 이제 시작된 것이 아니며, 또 군사를 낸 유례가 아니니, 백성이 원하는 데에 따라 특별히 잉임을 허가하시는 것이 어떠하겠습니까? 유홍의 일은 간원이 다만 빨리 서용한 것을 논계(論啓)하니, 아직은 갈아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政南袞議: "大抵, 守令之職, 貴在政平訟理, 使民無愁歎而已。 今李經以四結役民, 見罷, 而民之愛慕如此, 其無愁歎可知。 且其四結役民者, 果爲進上事, 則論以不法, 不從民願, 而罷之, 有乖勸懲之意, 特令還任, 似無不可。 柳泓之罪, 與韓珪不同, 敍之無妨。 但諫院累日論執, 必有所見, 特允其請, 似當。" 左議政李惟淸議: "李經四結出一夫, 大違法例, 罪之至當。 但今觀李芄所啓, 吏民無不愛慕, 若不見德, 豈肯區區呼訴願留乎? 特命仍任, 以觀將來幸甚。 柳泓事, 與李菡有間。 曾已推閱定罪, 今歲月已久, 不必追論。" 右議政權鈞議: "李經赴任纔五月, 而吏民之愛, 至於如此, 豈無實惠而能如是乎? 四結出夫, 非自今始, 又非出軍之例。 從民情願, 特許仍任何如? 柳泓事, 諫院論啓, 只爲速敍, 姑遞之何如?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 21일 임자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이경을 잉임시키라는 삼공의 의논을 정원에 내리다


삼공의 의논을 정원에 내렸다.
"내가 이경을 잉임시키려는 까닭은 우연한 것이 아닌데, 이제 삼공의 의논도 이러하다. 대저 수령이 백성으로 하여금 애모하게 하기는 워낙 쉽지 않다. 그 대신을 내기는 하였으나 아직 부임하지 않았으니, 이경으로 하여금 잉임하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 한 사람의 비방이나 칭찬에 따라 열흘도 못되어 파직하거나 복직시키니, 당시의 의논이 비웃었다.

-----

○下三公議于政院曰: "予之欲仍任李經者, 非偶然, 而今三公議亦如此。 大抵, 守令使民愛慕, 固不易也。 雖出其代, 然未赴任, 其令李經仍任可也。"

【史臣曰: "以一人毁譽, 曾未隔旬, 或罷或復, 時議譏之。"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 21일 임자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 21일 임자 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 고산현·충청도 태안현에 지진이 나고, 서산·해미·결성에 천둥하다


전라도 고산현(高山縣)에 지진(地震)이 있고, 충청도 태안군(泰安郡)에 지진이 있고, 서산(瑞山)·해미(海美)·결성(結城)에 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 高山縣地震, 忠淸道 泰安郡地震, 瑞山、海美、結城雷。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 22일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 이종수·임추를 추고하지 않은 헌부의 잘못을 아뢰니 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"이종수(李從壽)가 시관(試官)에 참여하지 않은 일에 대해서는, 헌부(憲府)가, 정원(政院)이 아뢰지 않은 것을 그르게 여겨 색승지(色承旨)755) 를 추고하였는데 그 답사(答辭)에 ‘원중(院中)이 함께 의논하여 하였다.’ 하였으니, 그렇다면 다른 승지도 모두 추고해야 할 것인데 추고하지 않았다는 것은 이미 안 것입니다. 또, 임추(任樞)를 곧 추고해야 마땅한데도 유(留)자를 써서 여러 날을 지내어 물의가 있게 된 뒤에야 항거(抗拒)의 뜻으로 입계(入啓)하였으니, 이것도 잘못입니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 답하기를,
"헌부는 체모를 잃었으니 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/諫院啓曰: "李從壽不參試官事, 憲府以政院不啓爲非, 推色承旨, 而其答辭曰: ‘院中僉議爲之。’ 云, 則他承旨亦可竝推, 而不推, 此已知之。 且任樞當卽推考, 而書留字, 過累月, 至有物議然後, 乃以抗拒入啓, 此亦失也。" 且啓前事, 答曰: "憲府失體, 遞之可也。 餘不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 22일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 개천군에 천둥하고 우박이 내리다


평안도 개천군(价川郡)에 천둥하고 우박이 내렸다.

-----

○平安道 价川郡雷雹。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 23일 갑인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
한성부가 범이 묵사동에 침입했음을 아뢰다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"범이 묵사동(墨寺洞)에 들어왔습니다."
하니, 전교하기를
"병조(兵曹)를 시켜 군사를 내서 잡게 하라. 또 밤에 사람이 마음대로 다니다가 해를 입을 것이 염려되니 사람이 밤에 다니는 것을 금하라."
하였다.

-----

○甲寅/漢城府啓有虎入墨寺洞, 傳曰: "其令兵曹, 發軍以捕。 且恐夜有人肆行而被害, 其禁人夜行。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 23일 갑인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 23일 갑인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조 판서 윤은보를 대사헌에 제수하다


전교하였다.
"예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)는 육경(六卿)이 되기는 하였으나, 인물이 대사헌(大司憲)에 합당하니, 특별히 제수(除授)하라."
그래서 장순손(張順孫)을 예조 판서로, 윤은보를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼고, 김인손(金麟孫)을 집의(執義)로, 황효헌(黃孝獻)을 장령(掌令)으로, 윤사익(尹思翼)·장계문(張季文)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○傳曰: "禮曹判書尹殷輔, 雖爲六卿, 人物合於大司憲, 其特除之。" 於是, 以張順孫爲禮曹判書, 尹殷輔爲司憲府大司憲, 金麟孫爲執義, 黃孝獻爲掌令, 尹思翼、張季文爲持平。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 24일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 24일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 남방에 불 같은 운기가 깔리다


밤에 남방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 25일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 이종수의 일로 대간·정원을 탄핵하고, 장계문을 추고하라고 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전일 이종수(李從壽)가 논박받아 시관(試官)에 참여하지 않은 일을 시관이 아뢰게 하였으나 정원이 아뢰지 않았으니, 정원의 잘못을 사람들이 다 압니다. 간원이 정원의 잘못을 이미 알았다면 본디 논계해야 마땅할 것이고, 헌부(憲府)가 곧 정원을 추고하지 않은 것을 그르게 여겼으면 또한 곧 논계해야 마땅할 것인데, 지체하여 아뢰지 않다가 조정이 다 헌부의 잘못을 알고 또 헌부가 피혐(避嫌)한 뒤에야 논계하였으니, 대간의 체모를 아주 잃었습니다. 가소서. 전일 시관를 추고하라고 명하시었는데, 그 함답(緘答)756) 의 사연을 보고 또 듣건대, 시관이 아뢰어 달라고 청하고 정원에 사사로이 의논하지 않았다는 것이 분명하며, 또 듣건대, 정원이 아뢰려고 승전색(承傳色)까지 청하였으나 끝내 아뢰지 않았다 하니, 색승지(色承旨) 임추(任樞)를 파직하소서. 또 임추의 함답에 ‘원중(院中)이 함께 의논하였다.’ 하였거니와 대저 정원의 일은 색승지가 감히 혼자 마음대로 할 수 없으므로 반드시 함께 의논하는 것이며, 지금 가볍게 여길 수 없는 국시(國試)의 참시관(參試官)이 빠질 수 없는 것인데도 아뢰지 않았으니, 정원이 다 잘못하였습니다. 다른 승지들도 다 파직하소서. 이 일은 시관을 추고하는 일을 끝낸 뒤에 아뢰어야 마땅하나, 정원이 아뢰지 않은 잘못이 물의에 오른 지 이미 오래되어 태연히 재직(在職)할 수 없으므로, 먼저 아룁니다. 지평(持平) 장계문(張季文)은 전에 병조 정랑(兵曹正郞)이었을 때에 한윤(韓倫)의 대가(代加)757) 에 있어서 하비(下批)758) 를 잘 살피지 않은 일 때문에 추고 받았으니, 가소서."
하니, 전교하기를,
"간원은 논박받았고 지평은 추고받았으니, 다 갈도록 하라. 정원의 일은 시관의 공함(公緘)을 본 뒤에야 가릴 수 있겠으나, 김당(金璫)을 불러서 묻고 결정하겠다."
하였다.

-----

○(辛亥)〔丙辰〕 /憲府啓曰: "前日李從壽被駁, 不參試官事, 試官令啓達, 而政院不啓, 政院之失, 人皆知之。 諫院旣知政院之失, 則自當論啓, 若以憲府不卽推政院爲非, 則亦當卽論, 而遲留不啓, 至於朝廷, 皆知憲府之失, 又憲府避嫌然後論啓, 殊失臺諫之體, 請遞之。 前日命推試官, 而見其緘答之辭, 又聞之, 試官之請啓達, 而不私議于政院明矣。 且聞, 政院將欲啓達, 至請承傳色, 而終不啓之, 色承旨任樞請罷之。 且任樞緘答以爲: ‘與院中僉議。’ 大抵政院之事, 色承旨不敢獨擅, 必僉議爲之。 今者, 不小國試參試官不可闕, 而不啓, 政院皆失矣, 他承旨亦皆罷之。 此事, 當畢推試官, 然後啓之, 而政院不啓之失, 播於物論已久, 不可安然在職, 故先啓之。 持平張季文前爲兵曹正郞時, 以韓倫代加, 不詳察下批事被推, 請遞。" 傳曰: "諫院被論、持平被推, 皆可遞也, 政院事, 當觀試官公緘, 然後可辨, 然當招問金璫而發落。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 25일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김당이 이종수의 일을 아뢰지 않은 경위를 아뢰다


김당이 아뢰었다.
"이종수(李從壽)의 일은, 신이 입문관(入門官) 신포(申抱)를 정원(政院)에 보내어 신의 뜻을 먼저 도승지(都承旨)나 색승지(色承旨)에게 ‘참시관이 논박받아서 오지 않으니 여쭐 일이 아니겠는가? 논의하여 아뢰어야 하겠다.’고 고하게 하였고, 그 뒤에 신이 도승지를 보고 묻기를 ‘이종수의 일을 어찌하여 여쭈지 않았는가?’ 하니, 답하기를, ‘이소(二所)759) 의 시관(試官)은 외임(外任)인 관원의 일까지도 아뢰므로 시관들의 계사(啓辭)가 번거로운데, 이 일은 사사로운 것이므로 아뢰지 않았다.’ 하기에, 신이 답하기를 ‘우리들도 다시 아뢰지 않겠다.’ 하였습니다."

-----

○金璫啓曰: "李從壽事, 臣遣入門官申抱于政院, 令以臣意, 先告于都承旨、或色承旨曰: ‘參試官被駁不來, 無奈啓稟事乎? 須論議以啓。’ 其後, 臣見都承旨問曰: ‘李從壽事, 何不啓稟?’ 答曰: ‘二所試官, 至以外任官員事, 啓達, 試官等啓辭煩瀆。 以此事爲私故, 而不啓也。’ 臣答曰: ‘吾等亦不復啓達。’ 云。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 25일 병진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부에 전교하여 김당과 승지들을 함문하여 아뢰게 하다


헌부(憲府)에 전교하였다.
"김당의 답사(答辭)는 정원이 답한 것과 아주 다른데, 승지들에게 물으면 가릴 수 있겠으나, 그렇게 하면서도 미루는 것 같아서 사체(事體)가 온편치 못할 것이니, 이 뜻을 알고 김당과 승지들을 함문(緘問)하여 아뢰라. 그 실정을 안 뒤에야 진퇴시킬 수 있겠다."

-----

○傳于憲府曰: "金璫答辭, 與政院所答頓殊。 若問于承旨等則可辨, 但如此則似若相推, 事體未穩。 此意其知之, 其緘問金璫與諸承旨以啓。 當知其實然後, 可以進退矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 26일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 김당의 파직 등을 건의하고, 신포·임추 등이 일의 경위를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"승지들의 일은, 시관이 시람을 보내어 사사로이 의논하였더라도, 가볍게 여길 수 없는 국시(國試)의 일이므로 여쭈어야 마땅한 것인데, 더구나 시관이 아뢰기를 청하였는데도 아뢰지 않은 것이겠습니까? 그 잘못이 매우 크므로 물의가 다 그르게 여깁니다. 또 듣건대, 김당이 도승지에게 묻기를 ‘이종수의 일을 어찌하여 아뢰지 않았는가?’ 하였다 하니, 그 계청(啓請)한 것이 분명합니다. 사상(事狀)이 명백하므로 함문할 것 없으니, 파직하소서. 또 김진조(金振祖)가 이제 지평(持平)이 되었는데, 이 사람은 전에 물의가 있었으니, 가소서."
하니, 전교하기를,
"이제 시관들의 함사(緘辭)를 보면 공연(公然)히 계청한 것이 분명하다. 정원이 아뢰지 않은 것은 그르나, 정원과 시관이 말하는 것이 각각 다른데, 시비를 가리지 않고 진퇴한다면 조정의 물의가 장차 그치지 않을 것이다. 함문(緘問)하지 않더라도 전 승지들과 신포(申抱)를 불러서 물으면 절로 분명해질 것이다. 김진조는 갈라."
하였다. 신포가 아뢰기를,
"참시관(參試官) 이종수(李從壽)가 상원 군수(祥原郡守)로서 논박받았다 하여 참여하지 않으므로, 상시관(上試官)이 신을 시켜 정원(政院)에 가서 먼저 승지에게 의논한 뒤에 아뢰게 하였는데, 신이 시관의 뜻을 색승지(色承旨)에게 고하고 ‘여쭈어야 할 것이다.’ 하니, 색승지가 승전색(承傳色)을 청하려다가 도로 그만두고 신을 불러 말하기를 ‘다시 생각하니 이종수는 논박받고 사사로이 피혐(避嫌)하였으므로 여쭈지 말아야 하겠다.’ 하였습니다."
하고, 우승지(右承旨) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"차비관(差備官)이 일소(一所)의 시관(試官)의 뜻을 가지고 와서 말하기를 ‘참시관 이종수가 논박받았다 하여 참여하지 않는데 어떻게 할 것인가?’ 하기에 신이 말하기를 ‘시관이 입계(入啓)하게 하였는가?’ 하니, 신포가 말하기를 ‘시관이 말하기를 「아뢸 만하면 아뢰고 아뢸 만하지 않으면 아뢰지 말라.」 하였다.’ 하므로, 신이 승전색을 청하여 아뢰려 하였으나, 민수천(閔壽千)이 말하기를 ‘이종수의 일은 그의 시관에 대하여 논한 것이 아니라 본직(本職)에 대해서만 논한 것이므로 아뢰는 것은 온편치 못하다.’ 하고, 이세정(李世貞)도 ‘여쭈지 말아야 하니 다시 의논하여 오게 하는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 김당(金璫)이 아뢴 것을 보아도, 직계(直啓)하게 하지 않고 사사로이 의논한 것이 분명합니다. 그 말에 ‘먼저 도승지(都承旨)나 색승지(色承旨)를 보고……’라 하고, 또, ‘여쭐 일이 아니겠는가?’ 하고 또 ‘논의하여 아뢰어야 하겠다.’ 하였으니, 직계하게 하지 않은 것이 또한 분명합니다."
하고, 좌승지(左承旨) 민수천이 아뢴 것은 임추와 같고, 도승지 이세정이 아뢰기를,
"김당이 신을 보고 묻기를 ‘이종수의 일을 어찌하여 아뢰지 않았는가?’ 하기에, 신이 답하기를, ‘아뢰게 하였다면 내가 어찌하여 아뢰지 않았겠는가? 다시 의논하여 오게 하였는데 끝내 오지 않으므로 아뢰지 않았다.’ 하니, 김당이 말하기를 ‘이 때문에 다시 아뢰게 하지 않았다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○丁巳/憲府啓曰: "承旨等事, 試官雖遣人私議, 不小國試事, 所當啓稟。 況試官請啓, 而不啓乎? 其失甚大, 物論皆以爲非。 且聞, 金璫問都承旨曰: ‘李從壽事, 何不啓乎?’ 其所啓請明矣。 其事狀明白, 不必緘問, 請罷之。 且金振祖今爲持平。 此人前有物論, 請遞。" 傳曰: "今見試官等緘辭, 則公然啓請明矣。 政院之不啓爲非, 然政院與試官所言各異。 若不辨是非, 而進退之, 則朝廷物論, 將必不止矣。 雖不緘問, 若招問前承旨等及申抱, 則自當分明矣。 金振祖其遞之。" 申抱啓曰: "參試官李從壽, 以祥原郡守, 被駁不參, 上試官令臣往政院, 先議于承旨, 然後啓達。 臣以試官意, 告于色承旨曰: ‘當啓稟。’ 色承旨將請承傳色, 而還止之, 招臣謂曰: ‘更思之, 從壽被駁, 以私避嫌, 不啓稟。’" 右承旨任樞啓曰: "差備官, 以一所試官意, 來言曰: ‘參試官李從壽, 以被駁不參, 何以爲之?’ 臣曰: ‘試官使入啓乎?’ 抱曰: ‘試官云: 「可啓則〔啓〕 之, 不可啓則不啓。」 臣將請承傳色啓之。’ 閔壽千曰: ‘從壽事, 非論其試官, 只論其本職, 啓之未便。’ 李世貞亦以爲: ‘不宜啓稟, 宜令更議而來。’ 以金璫所啓見之, 其不使直啓, 而使私議明矣。 其曰: ‘先見都承旨、或色承旨。’ 又云: ‘無奈啓稟事乎?’ 又云: ‘須論議以啓。’ 其不使直啓, 亦明矣。" 左駁旨閔壽千所啓, 與樞同。 都承旨李世貞啓曰: "金璫見臣問曰: ‘從壽事, 何以不啓?’ 臣答曰: ‘若使啓之, 則吾何不啓? 令更議來, 而終不來, 啓矣。’ 璫曰: ‘以此不使更啓’ 云。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 26일 정사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부에 전교하여 정원을 갈게 하고 사관을 추고하게 하다


헌부(憲府)에 전교하였다.
"시관(試官)과 정원(政院)의 말이 아주 다르므로, 차비관(差備官)과 승지(承旨)들을 불러 물었더니, 서로 미루는 것 같아서 그 실정을 알기 어려우나, 그 사이의 시비에 대해서는 절로 공론이 있었을 것이고 가볍게 여길 수 없는 국시(國試)의 일이므로 정원이 아뢰어야 마땅한데도 아뢰지 않았으니, 그르다. 그러나 이것은 다른 뜻을 두고 한 일이 아니므로 파직하는 것은 지나친 듯하고, 이 때문에 대간이 서로 공박하여 죄다 갚게 되면 조정이 안정하지 않을 듯하니, 정원도 갈아내는 것이 옳다. 이 일은 승지들의 계사(啓辭)가 있기를 기다려서 결정하는데, 사관(史官)760) 이 빨리 써서 이뢰지 않아서 대간이 유문(留門)761) 하였다가 나가게 만들었으니, 사관도 아울러 추고하라."

-----

○傳于憲府曰: "試官與政院之言頓殊, 故招問差備官及承旨等, 則似爲相推, 難知其實。 然其間是非, 公論, 不小國試事, 政院當啓, 而不啓則非矣。 然此無情之事, 罷職似過。 以此, 臺諫至於相攻, 而盡遞, 則朝廷似不安靜。 政院亦遞之可也, 此事, 待承旨等啓辭後發落, 而史官不速書啓, 致令臺諫留門而出, 史官竝推之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 26일 정사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유보·표빙·박윤경 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 표빙(表憑)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 박윤경(朴閏卿)을 사간(司諫)으로, 기형(奇逈)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 심언경(沈彦慶)을 헌납(獻納)으로, 김희열(金希說)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以柳溥爲司諫院大司諫, 表憑爲弘文館直提學, 朴閏卿爲司諫, 奇逈爲司憲府持平, 沈彦慶爲獻納, 金希說爲正言。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 27일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 정원의 파직을 청하고, 이현령의 일이 온편치 못함을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전 승지들의 일은 시비가 분명하여 그 잘못이 심한데, 어제 하문하셨을 때에 그대로 아뢰지 않고 말을 꾸며 스스로 변명하였으니, 갈기만 하여서는 안됩니다. 파직하소서. 남양 부사(南陽府使) 윤임(尹任)의 아내의 아비 이보(李俌)는 화량 첨사(花梁僉使)가 되었는데, 화량은 남양 지경 안에 있으므로, 구서(舅壻)가 한 고을 안에서 성(城)을 맡기도 하고 병권(兵權)을 맡기도 하니, 사체(事體)가 온편치 못합니다. 그 중에서 한 사람을 가소서. 또 승지의 일로 시관(試官)을 추고하나, 이제 승지를 이미 갈았는데 추고를 끝내야 합니까? 이현령(李玄齡) 등이 문과(文科)의 지동관(枝同官)·사동관(査同官)762) 으로서 시권(試券)을 들어 거자(擧子)763) 에게 보인 일은, 추고하였으나 승복하지 않으므로 나오게 하기를 청하기도 하고 형추(刑推)하기를 청하기도 하였는데, 조율(照律)시키셨습니다. 그 초사(招辭)를 보면 함께 한 일이 아닌데도 같게 죄를 입게 되는 것은 온편치 못하니, 아직 조율하지 말고 나오게 하여 면질(面質)하여 적발해서 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"윤임·이보는 구서로서 과연 한 고을에 같이 있을 수 없는데, 부사가 상관이니 아래에 있는 자를 갈도록 하라. 이현령 등이 같게 죄를 입는 것은 온편치 못하니, 공사(公事)를 도로 들이도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊午/憲府啓曰: "前承旨等事, 是非判然, 其失甚矣。 昨日下問, 不以直啓, 飾辭自明, 不可只遞, 請罷職。 柳泓, 請勿敍。 南陽府使尹任妻父李俌, 爲花梁僉使, 而花梁在南陽境內。 舅壻於一邑之內, 或典城, 或典兵, 事體未便, 請遞其一。 且以承旨事, 推試官。 今已遞承旨, 其畢推乎? 李玄齡等以文科枝、査同官, 擧試券, 示擧子事, 推考不服, 故或請進來, 或請刑推, 而令照律。 見其招辭, 非所共爲, 而等蒙未便, 請姑勿照律, 進來面質, 摘發治罪。"傳曰: "尹任、李俌以舅壻, 果不可同一邑, 然府使爲上官, 則遞在下者可也。 李玄齡等蒙未便, 其公事還入可也。 餘不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 27일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이현령의 일을 대관에게 묻다


전교하였다.
"이현령 등은 이제 면질시킬 것을 청하는데, 면질은 사대부(士大夫)가 할 일이 아니고, 면질하더라도 전의 공초(供招)와 같다면 조옥(詔獄)764) 에 내려 형추(刑推)시켜야 할 것인데, 이것은 워낙 옳지 않으니, 헌부(憲府)를 시켜 어느 일은 추고해야 하고 어느 일은 추고하지 않아야 한다고 다시 분간하게 해야 하겠다. 내일 경연(經筵)에 입시(入侍)하는 대관(臺官)765) 에게 물으라."

-----

○傳曰: "李玄齡等今請面質。 面質, 非士大夫所當爲, 雖面質, 若同前招, 而不得實, 則必下詔獄刑推, 此固不可。 令憲府, 宜更分揀曰: ‘某事可推, 某事不可推。’ 可也。 明日其問于入侍經筵, 臺官。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 27일 무오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
건방에 천둥이 있고 남방에 지진이 일어나다


건방(乾方)에 작은 천둥이 있고, 남방에 지진(地震)이 있었다.

-----

○乾方有微雷, 南方地震。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 27일 무오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍경림·서지·김희수 등에게 관직을 제수하다


홍경림(洪景霖)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 서지(徐祉)를 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 김희수(金希壽)를 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 김말문(金末文)을 좌승지(左承旨)로, 김극개(金克愷)를 우승지(右承旨)로, 유여림(兪汝霖)을 좌부승지(左副承旨)로, 김협(金協)을 우부승지(右副承旨)로, 김영(金瑛)을 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以洪景霖爲全羅道觀察使, 徐祉爲黃海道觀察使, 金希壽爲承政院都承旨, 金末文爲左承旨, 金克愷爲右承旨, 兪汝霖爲左副承旨, 金協爲右副承旨, 金瑛爲同副承旨。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원을 추핵하여 시비를 바르게 하고, 신포를 추문할 일을 삼공과 의논하다


정원에 전교하기를,
"아침 경연에서 대사간(大司諫)이 정원의 일은 반드시 추핵(推覈)하여 시비를 바루어야 한다고 말하였는데, 내 생각도 그러하다. 전에 상산 도정(常山都正)이 형신(刑訊)을 받고 발명하였으므로 조정이 정원을 그르게 여기거니와, 이제는 헌부가 김당(金璫)과 승지(承旨)의 답사(答辭)만을 보고 정원을 그르게 여기니, 이렇게 하면 잠시 쉬고 편안히 지내는 것을 탐내는 것이 되어 뒷폐단이 있을 것이다. 상산의 일은 이제 이미 지났으나 그때의 하인들이 다 있으니 추핵하고자 한다면 상산이 상언(上言)을 올렸는지를 알 수 있을 것이다. 또 이제 정원의 일도 하인에게 묻는다면 또한 알 수 있을 것인데, 서로 미룬다면 재상이나 승지일지라도 용서할 수 없는 것이니, 전후의 하인들과 신포(申抱)를 모두 조옥(詔獄)에 내려 추문하는 것이 어떠한가? 정부에 의논하라."
하였다. 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 의논 아뢰기를,
"전 승지(承旨)와 시관(試官)들의 일은 시비를 가려서 몽롱한 폐단이 없게 해야 한다는 상교(上敎)가 지당하십니다. 김당(金璫)·신포(申抱)는 전일 하문하셨을 때에 이미 아뢴 바가 있으므로 이제 조옥에 내려 다시 묻더라도 말을 바꾸지 않을 것입니다. 승지들이 막았는지를 원중(院中)의 하인이 잘 알지 못할 것이고, 잘 아는 자가 있더라도 승지가 말한 것과 서로 반대가 되지 않을 것이며, 승지들이 말한 것을 믿을 수 없다 하여 하인을 추핵(推覈)하여 시비를 결정하는 것은 대체에 있어서 손상이 없지 않을 것입니다. 대간(臺諫)은 조정의 이목이므로 김당·신포와 승지들의 시비를 모두 잘 알 것이니, 대간이 아뢴 바에 따라 시비를 결정하고, 죄의 경중은 상께서 짐작하소서. 이렇게 하면, 조옥을 시켜 추문하지 않더라도 시비의 소재는 상께서 이미 통촉하시니, 절로 몽롱한 폐단이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 또, 상산 도정(常山都正)의 일은 그 일이 서로 같으므로 의논하여 아뢰지 않은 것이 아닌가?"
하매, 주서(注書) 유세린(柳世麟)이 아뢰기를,
"두 일이 서로 같으므로 이 일만을 의논하였을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"근래 정원의 일은 시비가 분명치 못하다. 상산의 일은 이제 이미 지난 것이기는 하나 그 시비를 사람들이 오히려 모르므로 아울러 추핵할 것인지를 대신에게 의논한 것이다. 어찌 의논하라고 명하였는데도 회계(回啓)하지 않을 때가 있는가?"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 大司諫言: ‘政院之事, 必覈正是非。’ 予意亦然。 前者, 常山都正受刑發明, 故朝廷以政院爲非。 今則憲府只以金璫與承旨所啓之辭見之, 而以政院爲非。 如是則姑息偸安, 必有後弊。 常山之事, 今雖已往, 其時下人皆在, 若欲推之, 常山呈上言與否, 可以知矣。 且今政院事, 若問下人, 則亦可知之。 如或相推, 雖宰相、承旨, 亦不可饒。 前後下人及申抱, 竝下詔獄推之何如? 其議于政府。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞議曰: "前承旨及試官等事, 分辨是非, 使無朦朧之弊, 上敎至當。 金璫、申抱前日下問時, 已有所啓。 今雖令詔獄更問, 必不變辭。 承旨等阻當與否, 院中下人, 未必詳知。 借使有詳知者, 必不與承旨所言相反。 以承旨等所言爲不可信, 推覈下人, 以決是非, 於大體不無損傷。 臺諫, 朝廷耳目。 金璫、申抱及承旨等是非, 宜無不詳知, 以臺諫所啓決定是非, 罪之輕重自上斟酌。 如是則雖不令詔獄推之, 是非所在, 上已洞(觸)〔燭〕 , 自無朦朧之弊。" 傳曰: "知道。 且常山都正事, 無乃其事相同, 故不議啓耶?" 注書柳世麟啓曰: "必以兩事相同, 故只議此事耳。" 傳曰: "近來政院之事, 是非朦朧, 常山之事, 今雖已往, 其是非人尙未知, 故竝推與否, 議于大臣耳, 豈有命議, 而不回啓之時乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 승지와 김당·신포의 계사와 함사로 곡직을 가려낼 것을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"전 승지가 아뢴 것이 사관들의 함사(緘辭)와 서로 다르고, 또 하문하셨을 때에 승지들이 아뢴 말과 김당·신포 등이 아뢴 것이 같지 않은데, 하문하셨을 때에 사실대로 아뢰지 않은 것은 매우 놀랍습니다. 신들도 들은 바가 있으나 아직 진실을 모르니, 일기(日記)를 상고하여 승지와 김당·신포의 계사(啓辭)와 그 함사를 보고 곡직(曲直)을 가려서 아뢰겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "前承旨所啓之事, 與試官等緘辭相異。 且下問時, 承旨等所啓之辭, 與金璫、申抱等所啓不同。 下問時不以實啓, 至爲駭愕, 臣等亦有所聞, 但未知其實, 請考《日記》, 見承旨及金璫、申抱啓辭與其緘辭, 辨其曲直以啓焉。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
입거 죄인을 양전 후 뽑아 보내라고 전라 감사에게 명하다


전교하였다.
"입거(入居)시킬 죄인은 양전(量田) 뒤에 뽑아 보낼 것을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에게 전하도록 하라."

-----

○傳曰: "入居罪人, 於量田後抄發事, 傳于全羅道觀察使可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에게 논박을 받더라도 행공할 것으로 승전을 받들게 하다


전교하였다.
"대간이 정원을 논계할 때에 체직(遞職)을 청하였다면 그만이겠으나, 파직을 청하였는데도 행공(行公)하게 한다면 대간의 논의를 도리어 경시하는 것이 되므로, 마지 못하여 가승지(假承旨)를 내게 하였는데, 아침 경연에서 대신과 대간이 아뢰기를 ‘가승지를 내더라도 공사(公事)에 직함(職銜)을 쓰는 것은 온편치 못합니다.’ 하니, 정원은 논박받더라도 으레 행공할 것으로 승전(承傳)을 바치도록 하라."

-----

○傳曰: "臺諫論啓政院時, 若請遞則已, 若請罷而使之行公, 則臺論反輕, 故不得已令出假承旨耳。 朝經筵, 大臣及臺諫啓云: ‘雖出假承旨, 而書其職銜于公事, 未便。’ 政院雖被論, 例皆行公事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 9번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 시관과 승지를 탄핵하고, 황해·전라 관찰사의 잉임을 건의하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"신들이 시관(試官)·승지(承旨)들의 계사(啓辭)와 공함(公緘)을 시관들이 신포(申抱)를 보내어 정원(政院)에 사사로이 의논한 것이 분명합니다. 시관들도 잘못하였으니, 추고하여 죄주소서. 또 사사로이 의논하였더라도 가볍게 여길 수 없는 국시(國試)의 일이므로 아뢰어야 할 터인데 아뢰지 않았으니, 승지들도 잘못입니다. 또 임추(任樞)의 공함(公緘)에 ‘원중(院中)이 함께 의논하였다.’ 하였으므로 정원이 다 갈렸습니다마는, 하문하셨을 때에 아뢴 말을 보면 이세정(李世貞)·민수천(閔壽千)·임추는 아뢴 것이 있으나 김안정(金安鼎)·남세준(南世準)·윤지형(尹止衡)은 아뢴 것이 없다 하니, 그 일에 참여하지 않았다면 체직(遞職)한 것은 또한 옳지 않습니다. 또 황해·전라 두 도의 관찰사(觀察使)가 다 승지에 제수(除授)되어 올라오면 새로 제수될 관찰사가 몇 달 안에는 부임하지 못할 것인데다가, 더구나 지금 바야흐로 입거(入居)시킬 사람을 뽑는 때이므로, 전 감사(監司)766) 들이 그 일을 버려두고 올라온다면, 서리(胥吏)가 인연하여 간사한 짓을 하는 폐단이 없지 않을 것이니, 잉임(仍任)시키소서."
하니, 전교하기를,
"시관은 이미 추고하게 하였으나, 전 헌부(憲府)가 추고하지 말아야 한다 하므로 추고하지 않았으니, 이제 다시 추고할 수 없다. 또 남세준 등은 하문하였을 때에 아뢴 것이 없기는 하나, 정원이 함께 의논하였다 하므로 분별할 수 없는 까닭에 다 갈게 하였다. 전라·황해 두 도의 관찰사는 우연히 간 것이 아니다. 지금 육조(六曹)의 참의(參議)들이 승지가 될 만하나, 참의가 비어도 채우기 어려우므로 요즈음은 흔히 당하관(堂下官)767) 을 주의(注擬)하는데, 당상(堂上)에 오른 당하관이 많아지면 또한 물의가 있을 것이다. 또 올라오는 일은 이미 하서하였으므로 뒤미쳐 그치게 할 수 없고, 전라도는 이미 양전(量田) 뒤에 입거(入居)시킬 자를 뽑아 보내게 하였으므로 또한 서두를 일이 아니니, 결코 잉임시킬 수 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "臣等參考試官、承旨等啓辭及公緘, 則試官等之遣申抱, 私議于政院明矣, 試官等亦誤請推考科罪。 且雖私議, 不小國試事, 宜啓而不啓, 承旨等亦誤矣。 且任樞公緘, 院中共議云, 故政院皆見遞矣, 但以下問時, 所啓之辭見之, 李世貞、閔壽千、任樞有所啓, 而金安鼎、南世準、尹止衡, 則無所啓焉。 臣等聞只知其事, 而不與同議, 故無所啓也。 若不參與其事, 則遞之亦不可也。 且黃海、全羅兩道觀察使皆除承旨, 而上來, 新授觀察使, 數月內必不能赴任, 況今方抄入居之時, 前監司等若棄而上來, 則不無吏緣爲奸之弊, 請竝仍任。" 傳曰: "試官則已令推之, 而前憲府以爲不宜推, 故不推焉, 今不可更推也。 且南世準等雖於下問時, 無所啓, 然政院共議云, 不可分辨, 故皆令遞之矣。 全羅、黃海兩道觀察使, 非偶然遞之。 今六曹參議等可爲承旨, 而參議之闕, 亦難塡差, 故近多以堂下官擬之。 堂下官陞堂上者多, 則亦必有物議矣。 且其上來事, 旣已下書, 不可追止。 全羅道則已令量田後, 抄發入居, 亦非汲汲, 決不可仍任。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 28일 기미 10번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 귀성부에서 여역으로 21인이 죽다


평안도 귀성부(龜城府)에서 여역(癘疫)으로 죽은 자가 21인이었다.

-----

○平安道 龜城府疫死者, 二十一人。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 29일 경신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공과 대간의 체직·시관 승지의 시비를 의논하고, 이세정 등을 파직시키다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"요즈음 작은 일로 말미암아 대간(臺諫)이 서로 공박하여 죄다 갈렸고 정원(政院)도 다 논박받아서 갈렸으므로 보고 듣기에 놀랍고 사람들이 모두 아는 일인데, 이제까지 시비가 정해지지 않았으니, 대신이 곧 가려서 국시(國是)를 정해야 조정이 안정하고 죄를 받은 자도 승복할 것이다. 내가 대신을 불러 물어서 시비를 정해야 할 것인데 아직 하지 못한 까닭은, 대간이 서로 공박하면 의논하더라도 형세가 재직할 수 없게 될 것이기 때문이다. 시관(試官)·승지(承旨)가 서로 미루는 일은 내가 시비를 모르므로 어제 경(卿)들에게 의논하였으나, 시관 등의 일만을 답하고 상산(常山)의 일에 대해서는 답사(答辭)가 없으니, 내가 알 수 없다. 상산의 일은 이미 지났으니, 추고하기 어렵다는 것을 내가 모르는 것은 아니다. 당상(堂上)인 종친(宗親)을 3차나 형신(刑訊)하고도 마침내 시비를 가리지 못하였으므로 조정이 다 놀랍게 여기고, 천하에 양편이 다 옳거나 양편이 다 그른 일이 없는데, 을해년768) 즈음에 조정의 시비가 정해지지 않아서 마침내 글러지기에 이르렀으며, 전후 승지의 시비가 정해지지 않았으므로 추고하지 않을 수 없으니, 시비를 가려야 이런 폐단이 없을 것이기 때문에 내가 묻지 않을 수 없었다. 어제 대신의 말을 보니, 평문(平問)하면 가리기 어려우나 형신까지 한다면 너무 심하다 하였으므로, 과연 다시 추고하지 못하였으나, 헌부는 시관을 옳게 여겨 승지들을 파직할 것을 청하고, 간원은 시관을 그르게 여기고 승지 3원(員)도 함께 의논하지 않았으므로 갈지 말아야 한다 하나, 이것을 보면 시비도 정하기 어려운데, 지금 대관(臺官)은 승지를 모두 파직할 것을 청하니, 내가 어떻게 3원이 그 일에 참여하지 않은 것을 분변하여 갈지 않겠는가? 대저 정원이 시관의 의논을 듣고도 아뢰지 않았으니 체직하는 것은 옳으나 파직하는 것은 지나치거니와, 조정의 작은 일에 대하여 시비가 정해지기 어려운 것은 매우 아름다운 일이 아니므로, 대신을 불러 묻는 것이다. 요즈음 중국의 일을 보면 사정(邪正)이 판연한데도 상하가 시비를 가리지 못하여 의논이 서로 어그러지고 일을 말한 사람 중에 형장(刑杖)을 맞아 죽은 자까지 있는데, 이것은 조정이 시비를 정하지 못하였기 때문이다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"상산 도정(常山都正)의 일은 주서(注書)가 먼저 말로 전하고 또 기초(起草)한 것을 보였으나 신들이 살펴보지 않고, 전교하신 뜻이 지금 정원의 하리(下吏)만을 추고하시려는 것이라고 생각하였으므로 의논 아뢰지 않았으니, 매우 황공합니다. 종실(宗室)이 3차나 형신을 받은 것은 워낙 큰 일입니다마는, 그때에 철저히 추핵(推覈)하였다면 옳겠으나, 이제 이미 한 해가 지났는데 다시 추핵한다면 옥사(獄事)가 크게 이루어져 일이 더욱 중대한데, 그때의 승지들이 함께 있다면 모르겠으나 이제 그때 정원의 하리만을 추고한다면 사실을 밝히기 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"상산의 일은, 주서가 분명하게 전하지 않았다고 내가 생각하므로 다시 물었을 따름이다. 이제 경들을 부른 까닭은 이 일 때문이 아니라 근일 정원의 일이 시비가 불분명하므로 의논하고자 한 것이다. 어제의 의논은 그 몽롱한 까닭을 따지려는 것이었으므로 상산의 일을 아울러 물은 것이다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"시관과 승지들의 시비가 한결같지 않으면 대간이 아뢴 바에 따라 정해야 하겠으나, 이제 간원에 아뢴 것을 보면 헌부와 같지 않으니, 정하기 어려울 듯합니다. 삼가 억견(臆見)으로 헤아린건대, 당초에 시관들이 신포(申抱)를 정원에 보낸 것은 아뢰려는 뜻이었고, 혹 아뢰고 혹 아뢰지 않으려는 것이 아니었습니다. 정원이 신포의 말에 따라 아뢰려고 승전색(承傳色)까지 청하고 따라서 다시 의논하기를 ‘이종수(李從壽) 개인의 사사로운 일이므로 아뢰지 말아야 한다.’ 하여 도로 멈추었으나, 시관이 관원을 보내어 와서 고한 일을 단연히 막기 어려우므로 시관에게 다시 의논하여 와서 고하라고 한 말에는 까닭이 반드시 있을 것인데, 시관이 그 말에 따르지 않은 것은 아마도 신포가 정원의 생각은 아뢰지 말아야 한다는 것인 줄 알았으므로 군말이라 생각하여 시관에게 전하지 않았을 듯합니다. 그렇지 않으면, 정원에 출사(出仕)한 자가 한 사람뿐이 아닌데 어떻게 없는 일을 공연히 거짓말 할 수 있겠습니까? 그럴 리가 없을 것입니다. 그 사이에 다시 다른 증거가 없으므로 의지하여 물을 수 없으니, 형장까지 써서 추핵하더라도 신포가 끝내 말을 바꾸지 않는다면 끝내 실정을 알아 내기 어려울 것입니다. 신들의 생각으로는, 시관이 와서 고한 일을 정원이 아뢰어야 할 것인데 아뢰지 않았으므로 죄가 없을 수 없겠습니다. 이것으로 결단하시고, 그날 출사하여 함께 의논한 승지 두세 사람은 대간이 아뢴 바에 따라 죄를 정하되 경중을 상께서 재량하소서. 그렇게 하면, 시비가 자연히 정해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 정원을 그르게 여기는 것이니, 헌부의 의논과 같다. 이세정(李世貞)·민수천(閔壽千)·임추(任樞)는 다 파직하라. 나머지는 이미 갈았으니 다시 논하지 말라."
하였다.

-----

○庚申/傳于三公曰: "近因微事, 臺諫相攻, 而盡遞, 政院亦皆被駁而遞, 見聞駭愕。 人所共知之事, 至今是非不定, 大臣當卽辨之, 以定國是, 然後朝廷安, 而受罪者亦服矣。 予當召問大臣, 以定是非, 而未果者, 臺諫相爲擊駁, 則雖議之, 而勢不可在職故也。 試官、政院相推之事, 予不知是非, 故昨議于卿等, 而只答試官等事, 於常山事無答辭, 予不敢知也。 常山事已往矣, 予非不知難推也, 堂上宗親, 至刑訊三次, 終不辨是非, 朝廷皆以爲駭愕, 天下無兩是兩非之事。 乙亥年間, 朝廷是非不定, 終至於爲誤也。 前後承旨是非不定, 不可不推也, 須辨是非然後, 無此弊, 故予不得不問也。 昨觀大臣之言, 平問難辨, 若至於刑訊, 則甚重, 故不果更推也。 憲府則以試官爲是, 而請罷承旨等, 諫院則以試官爲非, 而承旨三員, 亦不同議, 不宜遞之云。 由此觀之, 是非亦難定也。 今臺官請竝罷承旨, 予何辨三員之不參其事, 而不遞乎? 大抵, 政院聞試官之議, 而不啓之, 遞之可也, 罷則過矣。 朝廷於微事, 是非難定, 甚非美事, 故召大臣問之耳。 近觀中原事, 則邪正判然, 而上下不辨是非, 議論乖張, 言事之人, 至有杖死者, 此由朝廷不定是非也。" 三公啓曰: "常山都正事, 注書先以言傳之, 又以起草者示之, 臣等不得察見以爲: ‘傳敎之意, 只欲推今之政院下吏也。’ 故不爲議啓, 至爲惶恐, 宗室之人, 至三次受刑, 固大事也。 若於其時窮推, 則可也, 今已經年, 若復推之, 則獄事大成, 事尤重大。 其時承旨等, 若同在則已, 今若只推其時政院下吏, 則恐難覈實也。" 傳曰: "常山事予意, 以注書不分明傳之, 故更問耳。 今招卿等者, 非爲此事, 以近日政院之事, 是非朦朧, 故欲議之。 昨日之議欲推其朦朧之原, 故竝問常山事耳。" 三公啓曰: "試官與承旨等是非不一, 當以臺諫所啓爲定, 而今見諫院所啓, 與憲府不同, 似難定之。 謹以臆見量度, 當初試官等遣申抱于政院者, 意在啓達而已, 不在可否間也。 政院因抱言, 欲啓達, 而至邀承傳色, 從而更議以爲: ‘李從壽一己私事, 不宜啓達。’ 還止之, 然試官委遣官來告事, 斷然防之爲難, 故試官處, 更議來告之言, 理必有之, 而試官不從其言者, 恐申抱知政院之意, 在於不當啓達, 故以爲贅辭, 而不傳于試官也。 不然, 政院在坐者, 非一人, 安可以所無之事, 公然誣之乎? 此, 必無之理也。 其間更無他證, 難以憑問, 雖至於用杖推覈, 申抱終不變辭, 則終難得情。 臣等意謂, 試官來告之事, 政院當啓, 而不啓, 不得無罪。 以此爲斷, 而其日在坐同議承旨數三人, 依臺諫所啓, 而定罪輕重, 在上裁之。 如是則是非自然定矣。" 傳曰: "啓意以政院爲非, 與憲府議同也。 李世貞、閔壽千、任樞, 其皆罷職, 餘已遞, 不宜更論。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 29일 경신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 10월 29일 경신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전 승지들을 다시 추고할 것과 헌부를 체직시킬 것등을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"시관이 사사로이 승지에게 의논하게 하였더라도 승지는 곧 아뢰어야 할 것인데 아뢰지 않았으니, 매우 잘못하였습니다. 또 하문하셨을 때에, 이세정(李世貞)·민수천(閔壽千)·임추(任樞)는 아뢴 말이 있으나 김안정(金安鼎)·남세준(南世準)·윤지형(尹止衡)은 아뢴 것이 없는데, 임추의 함사(緘辭)에는 원중(院中)이 함께 의논하였다 하였으므로, 분명하게 추고해야 하겠으니, 전 승지들을 다시 추고하여 핵실(覈實)하소서. 또 전 간원이 아뢰기를 ‘승지들을 헌부가 바야흐로 추고하므로 본원(本院)이 아뢰지 않았습니다.’라고 한 말은 잘못된 것이 아닌데도 헌부는 간원이 곧 아뢰지 않은 것을 옳지 않다 하여 아뢰어서 갈았으니, 이것은 헌부의 잘못입니다. 또, 하문셨을 때에 시관·승지의 말이 각각 달랐는데 헌부가 시비를 가리지 않고 다만 전 승지를 파직할 것을 청하였으니, 그 잘못이 심합니다. 헌부를 가소서. 또 지동관(枝同官) 등은 으레 동서로 나누어 들어가므로 이번에 시권(試券)을 내어 보인 일은 2∼3원(員)이 한 짓인데 서로 미루니, 사습(士習)이 매우 아름답지 않습니다. 조옥(詔獄)에 내려 추문(推問)하여 사습을 바루소서."
하고, 또 유홍(柳泓)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"시관·승지 들의 일은 시비가 혼란하므로 오늘 이미 대신과 의논하여 시비가 이미 정해졌으니, 다시 추고할 것 없다. 전 간원이 아뢴 일은 오래 지나서 내가 기억할 수 없다. 그날의 계초(啓草)를 가주서(假注書) 이임(李霖)이 제집에 가져갔다 하니, 가져와서 본 뒤에 답하겠다. 헌부의 잘못은 과연 아뢴 바와 같으나, 근일 대간이 다 작은 잘못으로 논박받아 갈리니 소요하지 않은가? 다만 헌부는 이미 논박받았으므로 재직하기 어려운 형세이나, 대간을 진퇴하는 것은 관계되는 바가 매우 크니, 내일 전에 아뢴 것을 보고 결정하겠다. 사동관(査同官)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 이어서 정원에 전교하기를,
"전일 간원의 계초를 이임의 집에서 가져와서 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"간원이 아뢴 말은 계초에 싣지 않았으니, 내일 이임을 불러서 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 것은 내가 계초만을 보고 결정한다. 전 간원이 아뢴 것을 계초에 싣지 않고 한림(翰林)769) 의 초책(草冊)에 적었다 하는데, 대간이 아뢴 것은 승지가 듣고 주서(注書)가 기초(起草)한 뒤에 승지가 다시 마감하여 아뢰는 것이니, 쓰는 것을 빠뜨려도 안되고 늘려도 안된다. 그때의 승지와 이임을 부르고 한림에게 빙문(憑問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "試官雖使私議于承旨, 當卽啓, 而不啓, 至爲誤矣。 且於下問時, 李世貞、閔壽千、任樞有若啓之辭, 金安鼎、南世準、尹止衡, 無所啓, 而任樞緘辭乃云: ‘院中共議。’ 事甚牴牾, 所當分明推之。 前承旨等請更推考覈實。 且前諫院啓云: ‘承旨等憲府方推之, 故本院不啓。’ 之語, 不爲誤矣, 而憲府乃以諫院, 不卽啓之爲不可, 而啓遞之, 此, 憲府之失也。 且下問時, 試官、承旨之言各異, 憲府不分辨是非, 而只請罷前承旨, 其失甚矣, 請遞憲府。 且枝同官等例皆分入東西, 今者出示試券事, 乃二三員所爲, 而互相推調, 士習至爲不美, 請下詔獄推之, 以正士習。" 又啓柳泓事, 傳曰: "試官、承旨等事, 是非混淆, 故今日已與大臣議之。 是非已定, 不必復推。 前諫院所啓事日久, 予不能記也。其日啓草, 假注書李霖持歸其象云, 當取來見之後答之。 憲府之失, 果如所啓, 然近日臺諫, 皆以小失駁遞, 無奈騷擾乎? 但憲府已被論, 勢難在職。進退臺諫, 所關甚大, 明日當見前日所啓, 而發落矣。 査同官事, 依啓。 餘不允。" 仍傳于政院曰: "前日諫院啓草, 其取于李霖家以啓。" 政院啓曰: "諫院所啓之語, 不載於啓草, 請於明日, 招問李霖何如?" 傳曰: "臺諫所啓, 予只見啓草, 而發落也。 前諫院所啓. 不載於啓草, 而記於翰林草冊云。 臺諫所啓, 承旨聞, 而注書起草然後, 承旨復磨勘而啓, 例也, 落書, 不可, 也增加, 亦不可也, 竝招其時承旨及李霖, 憑問翰林以啓。"

=====

