중종실록 26권, 중종 11년 10월 1일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변을 걱정하고, 흉년 구제의 방도를 논의하다


유생(儒生)들을 친강(親講)690) 하였다. 상이 이르기를,
"때아니게 뇌성하며 비가 왔는데, 이는 곧 천재로서 매우 놀랍고 두려우니, 상하가 마땅히 서로 미급한 일을 닦아야 하겠다."
하니, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"천변이 이러하니 심상하게 여겨 경홀히 할 수 없으며, 흉년 구제할 일이 더욱 우려됩니다."
하고, 우의정 신용개가 아뢰기를,
"재변이 끊이지 않으니 참으로 우려됩니다."
하고, 예조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"근래에 재변이 매우 많은 데다 이번에도 천재가 있고, 괴인한 일이 틈틈이 나타나고 겹치니, 성상께서는 하늘을 공경하고 백성을 돌보는 일을 더욱 마땅히 진념(軫念)하셔야 하겠습니다. 또한 올 농사가 잘되지 못하여 백성이 겨울을 넘길 수 없겠으니, 조치할 계책을 평소보다 배나 힘써야 합니다."
하고, 좌의정 김응기가 아뢰기를,
"중국 애양보(靉陽堡) 등지에는 적변(賊變)이 있는 데다, 우리 나라에도 또한 재변이 있으니 매우 염려스럽습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"요사이 태백성(太白星)이 주현(晝見)하니 이는 병란의 징조인데, 중국 소식이 또한 이러하고, 달자(㺚子)들이 천명 백명씩 떼를 지었다가, 강이 얼게 되면, 반드시 우리 국경에서 소란을 일으킬 것입니다. 더구나 지금 강변 지방이 실농하여 백성이 주리고 곤궁한데, 혹시라도 사변이 일어난다면 장차 어찌할 것입니까? 모든 일을 마땅히 미리 조치해야 합니다."
하고, 우참찬 남곤이 아뢰기를,
"우박이 내림은 곧 음(陰)이 강성한 재변입니다. 중국에 기강(紀綱)이 없기 때문에 이적(夷狄)들이 이렇게 방자해진 것입니다. 또한 추위가 일찍 기승을 부리는 것도 양기(陽氣)가 부족한 소치인 듯합니다. 대저 기강을 세움은 곧 정사의 급선무인데, 수재나 한재도 흉년들 때는 도적도 따라서 생기는 법이므로 흉년 구제와 방어하는 일을 다시 조치해야 합니다."
하고, 대사헌 김당(金璫)이 아뢰기를,
"10월의 뇌우(雷雨)는 큰 천변이고, 요사이 괴이한 일도 또한 많으니, 인사(人事)가 잘못되어 천변이 감응된 것입니다. 흉년들 때는 반드시 전란이 일어나는 법인데, 중국 소식이 이러함은 매우 근심스럽습니다. 흉년 구제와 방어하는 일 등을 마땅히 모두 조치해야 합니다. 그러나 그 근본은 곧 성상께서 하늘을 공경하고 백성을 돌보는 데 있을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"각도가 모두 흉년이지만, 평안·황해가 더욱 심하다. 군량(軍糧)이 없기 때문에 이미 곡식을 옮기도록 했는데, 지금 듣건대, 달자들이 봉황성(鳳凰城)에서 도적질을 한다니, 중국에 일이 생길까 더욱 염려스럽다."
하였다.

-----

○己酉朔/親講儒生。 上曰: "非時雷雨, 此乃天災, 大可驚恐, 上下當交修不逮。" 領議政鄭光弼曰: "天變如此, 不可謂尋常而忽之。 救荒亦可深慮。" 右議政申用漑曰: "災變不息, 誠可慮也。" 禮曹判書權鈞曰: "近來災變甚多, 而今又天災, 物怪間見層出, 上於敬天勤民之事, 尤當軫念。 且今年農事不實, 民無以卒歲, 措置之策, 宜倍常時。" 左議政金應箕曰: "中原靉陽堡等處有賊變, 我國亦有災變, 大可慮也。" 用漑曰: "邇來, 太白晝見, 此爲兵象。 中原聲息亦如此, 㺚子以千百爲群, 江氷若合, 則必作耗我邊境, 況今江邊失農, 百姓飢困。 如或軍興, 將何以爲之? 凡事, 當預爲措置。" 右參贊南袞曰: "雨雹, 乃陰盛之災, 中國無紀綱, 故夷狄如此橫恣。 且早寒凌凌, 亦恐陽氣不足之所致也。 大抵立紀綱, 乃爲治之先務, 水旱凶荒之時, 盜賊亦隨以興, 救荒、防禦之事, 更加措置爲當。" 大司憲金璫曰: "十月雷雨, 天變之大者。 邇來物怪亦多, 人事有失, 故天變應之。 凶荒之時, 軍旅必興, 中原聲息如此, 大可憂懼。 救荒、防禦(不)等事, 當盡措置。 然其本則乃在上敬天、勤民而已。" 上曰: "各道皆飢, 而平安、黃海爲尤甚。 以其無軍糧, 故已令移粟。 今聞, 㺚子作賊於鳳凰城。 中原有事, 尤可慮也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 1일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 1일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
밤에 번개가 있다


밤에 번개가 있었다.

-----

○夜有電光。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 2일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 2일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 2일 경술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변을 걱정하고, 중국에서 사변이 들려옴을 두려워 하다


석강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"동중서(董仲舒)691) 가 말하기를, ‘마음을 바로잡아 조정을 바루고, 조정을 바로잡아 백관(百官)을 바루고, 백관을 바로잡아 만백성을 바룬다.’ 하였는데, 이는 지당한 말이다. 지금으로 본다면 조정·백관·만인을 바루었다 할 수 있겠는가? 그러므로 음양(陰陽)이 고르지 못하여 재변이 매우 많은데, 바로잡으려면 그 요법이 몸을 닦는 데 달렸을 뿐인 것이다."
하매, 전경 안처순이 아뢰기를,
"전일 성상의 하교(下敎)에 ‘민풍(民風)과 사습(士習)이 착하지 못함은 모두 나 때문이다.’ 하셨는데, 이 말은 족히 나라를 다스리는 근본이 될 수 있는 것입니다. 민풍과 사습을 단지 법으로만 바로잡으려 하면 되지 않는 것이고, 오직 윗사람이 마음을 바로잡아 다스린다면 자연히 모두 바로잡아지는 것이요, 천지가 안정되고 만물이 발육됨도 또한 이로부터 이루어지는 것입니다."
하고, 시독관 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"그제 밤에는 뇌성하고 눈이 내렸는데, 음양이 고르지 못하여 뇌성하다 눈 오다 함은 큰 천변임을 알려준 것입니다. 오직 마땅히 상하가 서로 닦아 위로 하늘의 꾸지람에 답해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 이러하니 매우 놀라운 일인데, 서쪽 지방은 흉년들고 중국에서는 사변이 들려오니 또한 매우 두렵다."
하였다. 침이 아뢰기를,
"중궁(中宮)의 자리가 빈 지 오래고, 사자(嗣子)692) 가 아직도 어리니, 마땅히 가법(家法)을 정제하여 후환이 없도록 해야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 침은 사람됨이 편협하고 학식이 없었다. 그러나 이 말은 대개 뜻이 있어 한 말이다. 이때 숙의(淑儀) 박씨(朴氏)가 자못 안에서 굄을 받았고, 그의 소생 복성군(福城君)이 나이가 위이기 때문에 언급한 것이다.

-----

○御夕講。 上臨文曰: "董仲舒有言; ‘正心以正朝廷; 正朝廷以正百官; 正百官以正萬民。’ 此言至當。 自今觀之, 朝廷、百官、萬民, 其可謂正乎? 是故, 陰陽不和, 而災變甚多。 如欲正之, 則其要在乎修身而已。" 典經安處順曰: "前日聖敎以爲: ‘民風、士習之不善, 皆予自致之。’ 此言足爲治國之本矣。 民風、士習, 徒欲以法正之, 則不可也, 惟上之人, 正其心以治之, 則自然皆歸於正, 而天地位, 萬物育, 亦自此致之。" 侍讀官蔡忱曰: "昨昨雷發, 其夜雨雪。 陰陽失和, 雷雪交作, 天之示變, 大矣。 惟當上下交修, 仰答天譴也。" 上曰: "災變如此, 大可驚駭。 西方飢荒, 而中原有事, 亦可深懼。" 忱曰: "中位久曠, 嗣子尙幼, 當整齊家法, 俾無後患。"

【史臣曰: "忱爲人, 狹隘無學識, 然此言, 蓋有意而發。 時, 淑儀朴氏, 頗有內寵, 所出福城君年長, 故忱言及之。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 2일 경술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년으로 인해 평안도의 정례 공물을 감하도록 하다


평안도의 정례(定例) 공물(貢物)을 요량하여 감하도록 명했는데, 흉년이 가장 심했기 때문이다.

-----

○命量減平安道恒貢, 以凶歉尤甚也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 3일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중국의 사변 소식으로 인해 평안·황해도에 무신을 가려 사변에 대비하도록 하다


조강에 나아갔다. 대사간 박광영(朴光榮)·장령 공서린(孔瑞麟)이 전의 일을 논하였다. 상이 이르기를,
"이유(李瑠)는 체직하고, 문경동(文敬仝)은 파직하라."
하였다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"지금 중국에 사변 소식이 있으니, 평안·황해 두 도에는 마땅히 장재(將才)가 있는 무신들을 가려 수령을 삼아 사변에 대비해야 합니다. 또한 지금 두 도가 흉년들었는데, 수령을 체임하면 맞이하고 전송하느라 폐단이 있을 것입니다. 선천 군수(宣川郡守) 우행언(禹行言)은 문폐사(問弊使)693) 가 계문(啓聞)한 것 때문에 파직되고, 강령 현감(康翎縣監) 한규(韓珪)는 중시(重試)를 보아 당상(堂上)으로 승진하여 갈리게 되었는데, 이런 흉년에는 마땅히 모두 잉임(仍任)해야 합니다."
하고, 광영이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 우행언은 효행이 있고, 관직에 있을 때 근신하였으며 애소하는 백성이 있으면 반드시 측은한 기색을 나타냈다 하니, 인자한 사람이라 할 수 있으므로, 잉임함이 좋겠습니다."
하고, 지사 박열(朴說)이 또한 같은 말을 하니, 상이 이르기를,
"모두 잉임하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 大司諫朴光榮, 掌令孔瑞麟論前事, 上曰: "李瑠, 可遞; 文敬仝, 可罷。" 領事金應箕曰: "今中原有聲息。 平安、黃海兩道, 當擇有將才武臣爲守令, 以待其變。 且今二道飢荒, 守令遞任迎送有弊。 宣川郡守禹行言, 以問弊使所啓見罷, 康翎縣監韓珪, 以重試陞堂上見遞。 如此飢荒之時, 宜皆仍任。" 光榮曰: "臣聞, 禹行言有孝行, 居官謹愼。 民有哀訴, 必惻然見色, 可謂慈祥之人, 仍任可也。 知事朴說亦言之。" 上曰: "皆可仍任。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 3일 신해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공조 참판 성몽정이 노모가 있어 공주로 돌아가 봉양하기를 청하다


공조 참판 성몽정(成夢井)이 늙은 어미가 공주(公州)에 있으므로 돌아가 봉양하기를 바랐다. 가까운 도(道)의 외임(外任)을 제수하도록 명하고, 또한 그 도 관찰사로 하여금 그의 어미 봉양을 돌보아 주도록 하였다.

-----

○工曹參判成夢井, 以有老母在公州, 乞歸養, 命除近道外任, 且令其道觀察使, 惠養其母。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 3일 신해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전 부윤 이전을 금부에 가두도록 명하다


전 부윤 이전(李㙉)을 금부에 가두도록 명했는데, 성현도 찰방(省峴道察訪) 이철수(李鐵壽)와 장수도 찰방(長水道察訪) 안서기(安瑞麒)에게 청탁하여, 노마(駑馬)694) 두 필을 강제로 팔되 값으로 베를 과람하게 받았기 때문이다.

-----

○命下前府尹李㙉于禁府, 以請囑省峴道察訪李鐵壽、長水道察訪安瑞麒, 勒賣駑馬二匹, 濫受價布也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 4일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
삼공이 평안·황해도의 임기 만료된 수령들을 체직하지 말도록 청하다


삼공이 아뢰기를,
"평안·황해 두 도는 실농(失農)이 특히 심하니, 수령들의 개만(箇滿)695) 한 사람들은 내년 가을까지 체직하지 말게 하고, 신관(新官)으로 부임하는 사람들의 권속은 서울에 두고 녹을 주며, 훈도(訓導)와 교수(敎授)도 내년 가을까지 방학(放學)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬子/三公啓曰: "平安、黃海二道, 失農尤甚, 守令箇滿者, 限明年秋勿遞。 如有新官赴任者, 其衙眷, 留京中給祿, 又訓導、敎授, 亦限明秋放學。" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 4일 임자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
부사정 김사귀가 통진현에서 백옥을 채굴하여 올리다


부사정(副司正) 김사귀(金士貴)가 통진현(通津縣)에서 백옥을 채굴(採堀)하여 올리니, 상을 주도록 하였다.

-----

○副司正金士貴採白玉于通津縣以進, 命給賞。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 4일 임자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 경상도 도사 신맹경과 관찰사 손중돈이 경주 사람이므로 체직하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"경상도 도사(慶尙道都事) 신맹경(辛孟卿)은 경주(慶州) 사람으로 도사가 되었고 관찰사 손중돈(孫仲暾)도 경주에 거주합니다. 본도(本道)에 차임하지 않는 것은 전부터 범례가 되어 있으니, 시급히 체직하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"신맹경은 전일 수령으로 있을 때 벼슬살이가 근신스럽지 않아 도사가 될 수 없으니, 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "慶尙道都事辛孟卿, 以慶州人爲都事, 觀察使孫仲暾亦居慶州。 不差本道, 前已有法, 請速遞。" 諫院啓曰: "辛孟卿, 前爲守令, 不謹居官, 不可爲都事, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 4일 임자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무신을 문신과 같이 대우하기를 청하는 권지훈련원 참군 김말종 등의 상소


권지 훈련원 참군(權知訓鍊院參軍) 김말종(金末宗) 등이 상소하였는데, 그 대략은,
"문무(文武)가 일체임은 고금에 공통된 의리로 국가에서 특별히 문과·무과를 두어 대우를 일체로 하는 바인데, 유독 무신(武臣)은 거관(去官)696) 하는 길이 문신과는 매우 동떨어지고, 권지(權知)697) 의 수가 또한 사관(四館)698) 보다 배나 되어, 한 해가 다 가도록 부지런히 사진(仕進)하여도 봉록을 받는 것이 없으며, 10년이 되도록 조선(調選)699) 되지 못하고, 헛되이 노쇠해지는 것을 한탄하기만 합니다. 전번에 대간이, 훈련원(訓鍊院)·군기시(軍器寺)·사복시(司僕寺)의 남행(南行)700) 을 분속(分屬)시킬 삼관(三館)701) 을 마련하는데 문신의 예처럼 하기를 청했고, 병조가 또한 녹을 주자고 청했었는데, 대신들이 모두 경솔하게 옛법을 고치고 다시 새 법을 세울 수 없다 하여, 이 때문에 성은(聖恩)을 입지 못하게 되었습니다. 신 등이 결발(結髮)702) 때부터 무술을 배워 활쏘기와 말타기를 일삼다가, 갑자기 위급할 때 소용이 있게 되면 신 등이 의당 선봉이 되는 것인데, 이렇게 부지런히 고생만 하고 또한 이렇게 적체되니, 이것이 어찌 국가에서 무신을 대우하는 본 뜻이겠습니까? 10년이 지나고 나면 근력이 이미 노쇠하여 모두 쓸모없는 사람이 될 터이니, 또한 무사를 뽑은 본의에 무슨 도움이 되겠습니까?
삼가 바라건대, 특별히 은전을 내리시어, 혹은 삼관을 설치하여 거관(去官)하는 길을 넓히고, 혹은 넉넉히 녹봉을 주어, 사환(仕宦)의 군색이 풀리게 하소서."
하였는데, 대신에게 묻도록 하자, 정광필 등이 의논드리기를,
"사관(四館)은 문신들의 거관(去官) 길을 위해 있는 것이 아니라, 본래부터 각각 맡은 직책이 있습니다. 훈련원 이외에 무슨 맡길 직책이 있어서, 분관(分館)하여 무신들의 거관하는 길을 만들겠습니까? 김말종 등이 한갖 사로에 진출하려는 마음이 생겨 사체를 모르고 옛법을 고치려드는 것은 매우 불가합니다. 다만 여러 해를 부지런히 사진만 하고 조그만 녹도 받지 못함은 또한 가긍하고 애처로우니, 체아직(遞兒職)703) 의 한가한 빈 자리를 합당하게 헤아려 권지 여덟 자리를 나누어 제수함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○權知訓鍊院參軍金末宗等上疏, 略曰:
文武一體, 古今通義。 國家特設兩科, 待之如一, 獨武臣去官之路, 與文臣大相遼遠。 權知之數, 又倍於四館, 終歲勤仕, 無俸祿之資; 十年不調, 有老衰之怨。 向者, 臺諫請分屬訓鍊院、軍器寺、司僕寺。 南行作三館, 如文臣例, 兵曹又請給祿, 大臣皆以爲: ‘不可輕改舊章, 更立新法。’ 以此, 不得蒙聖恩。 臣等結髮學武, 弓馬是事, 倉卒緩急之用, 臣等當爲之先驅, 而勤苦如此, 積滯又如此, 玆豈國家待士之本意? 十年之後, 膂力旣衰, 則皆爲棄才, 亦何益於取士之實哉? 伏願, 特降恩典, 或設三館, 以廣去官之路; 或優祿俸, 以贍仕宦之窘。
命問于大臣。 鄭光弼等議: "四館, 非爲文臣去官之路, 而已各有職掌。 訓鍊院外, 有何職掌, 可以分館, 爲武臣去官之路乎? 金末宗等, 徒有競進之心, 而不知事體, 欲改舊章, 甚不可。 但積年勤仕, 不霑升斗之祿, 亦可矜憫。 遞兒職空閑窠闕, 量宜分授權知八員, 何如?" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 4일 임자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충의위 이몽석 등이 상소하여 벼슬길에 허통을 청하다


충의위(忠義衛) 이몽석(李夢錫) 등이 상소하여 벼슬길에 허통(許通)704) 을 청하였는데, 대신들에게 묻도록 하니, 정광필 등이 의논드렸다.
"충의위의 차비(差備) 및 진지(進止)는 모두 실사(實仕)705) 가 있어, 이로써 녹과직을 올리고 내리고 하는데, 또한 별좌(別坐)·찰방(察訪)처럼 출사(出仕)하는 길을 만들려 하니, 생각이 매우 틀렸습니다. 《대전》 천거조에 ‘충훈부(忠勳府)가 공신(功臣)의 자손 중 재질이 관원될 만한 사람을 천거한다.’ 하였으니, 본래부터 사진할 길이 마련되어 있는 것입니다."

-----

○忠義衛李夢錫等上疏, 請通仕路, 命問于大臣。 鄭光弼等議: "忠義衛差備及進止, 皆有實仕, 以此陞降祿職, 而又欲依別坐、察訪, 爲出仕之路, 其計甚謬。 《大典》薦擧條: ‘忠勳府薦功臣子孫, 才堪吏任者。’ 其仕進, 自有其路。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 5일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 6일 갑인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 7일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상좌도 수군 절도사 신공제가 활을 당기지 못하게 되어 사직하다


경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 신공제(申公濟)가 활을 당길 수 없다고 사직하니, 병조에 묻도록 명하였다.

-----

○乙卯/慶尙左道水軍節度使申公濟, 以不能控弦, 辭, 命問兵曹。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 7일 을묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 어사를 보내는 이유를 아뢰고, 관군을 사적으로 부린 것으로 우행언을 조사하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"감사(監司)의 소임은 수령들의 불법한 일이 있는가를 살펴 전최(殿最)하도록 하지만, 혹시 그의 이목이 미치지 못하여 혹 전최에 빠지게 되기 때문에, 때때로 어사(御史)를 보내는 것이므로 어사는 반드시 널리 알아보고 사방으로 탐문하여 참작해서 아뢰는 것입니다. 지금 어사가 계문(啓聞)한 수령들의 범죄를, 본사(本司)가 함께 의논하여 죄가 중하면 파직하고 가벼우면 추문(推問)할 뿐이요, 감히 따로 조관(朝官)을 보내 추문하지 않음은, 옥사(獄事)가 죄없는 백성에게 연루되는 경우 백성이 수령들을 겁내어 죽어도 자복하지 않기 때문인데, 이번에 대신이 아뢴 말로 인하여 모두 그만두고 논하지 않기로 하니, 당초에 어사를 보낸 본의가 어디 있겠습니까?
대범, 관군(館軍)은 역(驛) 안의 일이 아니면 부릴 수 없는 법인데, 우행언(禹行言)은 오히려 딴 데 일을 시키므로, 임지(任知)가 감사에게 호소했는데, 감사가 행언으로 하여금 임지를 추문하도록 한즉 행언이 피혐(避嫌)하자, 철산 군수로 하여금 추문하게 했는데, 철산 군수는 무고로 논죄하고 감사는 부민(部民)이 고소한 대로 죄주었습니다. 홍언필이 듣고 와서는 단자(單子)에 써서 아뢰지 않아, 피차의 사정이 분명하지 않으니, 다시 언필에게 물어보아서 옳고 그름을 질정하소서. 만일 언필이 없는 일을 아뢰었다면 이는 어사의 체통을 잃은 짓이요, 사실이라면 행언을 다시 잉임할 수 없는 일입니다. 또, 대사간 박광영(朴光榮)은 전일 경연에서 행언이 벼슬살이를 잘했다고 극력 칭찬했는데, 대범 행언이 이미 어사에게 적발되었는데도 간관(諫官)으로서 칭찬함은 자못 체모없는 짓으로 직에 있을 수 없으니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 이미 추문하지 말도록 한 것인데, 만일 추문한다면 반드시 죄없는 사람이 다치게 될 것이다. 대신은 오로지 행언의 일을 실지가 아니라 했기 때문에, 다른 일도 또한 그와 같으리라 여긴 것이다. 그러나 다시 언필에게 묻겠고, 대사간은 논박받았으니 체직해야 한다."
하고, 언필을 명소하여 물으니, 언필이 아뢰기를,
"신이 철산으로 가는 도중에, 임반(林畔)의 관군 임지 등 세 사람이 각기 면포(綿布) 30필씩을 지고 와서 원망스러운 호소를 했고, 선천(宣川)에 당해서는 임지가 또한 고하기를 ‘관사(官司)에서 앞서 고소한 죄 때문에 포도장(捕盜將) 및 관인(官人) 5∼6명을 놓아 에워싸고 잡아간다고 합니다.’ 하기에, 신이 놀랍게 듣고 곧 아전에게 물으니, 대답이 ‘절도사가 잡아보내도록 하므로 그러는 것이다.’ 하였습니다. 즉시 공문(公文)을 가져오게 해서 본즉, 곧 목마장(牧馬場)의 성 쌓을 역군을 동원해 보내라는 관문(關文)인데, 그 한끝에 ‘임지(任知)’ 두 글자를 가필하였는데 곧 딴 글씨이기에, 신이 실로 의심이 생겨, 옳고 그름을 헤아리지 않고 계달(啓達)하게 된 것입니다.
대저, 관군에게 딴 일을 시키지 않음은 예부터의 예인데, 홍화(紅花)·자초(紫草) 무역 따위의 일을 모두 시켜 진실로 민망하고 측은하니, 고장(告狀)을 내는 것이 당연한데, 감사는 또한, 부민(部民)이 고소했다는 죄를 적용하여 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)로 결단하여 논죄(論罪)가 또한 과하여졌기 때문에, 장차 도망하여 떠돌고 거처가 없게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"언필은 단지 임지의 말만 들었고, 임지가 갇힌 것은 보지 못하였다. 그 사이의 옳고 그름을 이에 의해 알 수 있으니, 대신들이 행언에게 도로 잉임하자고 한 것은 이 때문이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "委任監司以察守令之有不法者, 殿最焉。 幸其耳目有所不及, 或漏於殿最, 故時遣御史。 爲御史者, 必廣詢博問, 參酌啓之。 今御史所啓守令所犯, 本司共議, 重則罷之; 輕則推之而已, 不敢別遣朝官推之者, 以其獄連于無罪之民, 民乃劫於守令, 至死不服故也。 今因大臣之啓, 竝棄勿論, 初遣御史之意安在? 大凡館軍, 非驛中事, 不可役之, 而禹行言猶役之於他處, 致令任知怨訴監司, 監司令行言, 推問任知, 而行言避嫌, 以鐵山郡守推之, 鐵山郡守則以誣告論之, 監司則以部民告訴罪之。 洪彦弼聞之而來, 不書單子以啓, 彼此事情, 不爲分明, 請更問彦弼, 以質其是非。 若彦弼以虛事啓之, 則是失御史之體; 若實則行言不可還任也。 且大司諫朴光榮, 前於經筵, 極稱行言居官之美。 夫行言, 已被摘於御史, 而以諫官稱譽, 殊失體貌。 不可在職, 請遞。" 傳曰: "是事已令勿推。 若推之, 則必罪及無辜。 大臣專以行言之事不實, 故意他事, 亦類此耳, 然可更問彦弼。 大司諫被論, 可遞。" 命召彦弼問之, 彦弼啓曰: "臣向鐵山途中, 有林畔館軍任知等三人, 各負緜布三十匹訴怨。 及來宣川, 任知又告曰: ‘官司以前告訴之罪, 發捕盜將及官人五六名, 圍捕收之’ 云, 臣驚聞之, 卽問于吏, 答曰: ‘節度使令拿送, 故如此耳。’ 卽推納公文, 則乃牧馬場築城軍人起送關, 而其末端加書任知二字, 乃異筆也。 臣實疑之, 不料是非, 而啓達。 大抵館軍不役他事, 古也, 而如紅花、紫草貿易等事, 皆役之, 誠可憫惻, 宜其告狀, 而監司亦以部民告訴罪之, 決杖一百、流三千里, 其論罪亦過, 將爲逃散流離, 無所居止矣。" 傳曰: "彦弼但聞任知之言, 未見任知之囚, 其間是非, 因此可知。 大臣等以行言爲可還任, 以此也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 7일 을묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰니, 신맹경을 체직하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 신맹경(辛孟卿)은 체직하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞辛孟卿, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 7일 을묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공조 판서 유담년이 종묘의 담장 밖 13척 이내의 인가를 철거하도록 청하다


공조 판서 유담년(柳聃年)이 종묘서 제조(宗廟署提調) 이점(李坫)과 종묘를 봉심하고 와서 아뢰기를,
"전일에 종묘의 동서 바깥 담을, 궁궐 담 밖 척수(尺數)에 의해 사삿집 담을 철거하라고 분부하셨는데, 신 등이 가보건대, 모두 궁성의 예대로 철거하면, 철거되는 인가가 매우 많아 옳지 못할 듯하니 영조척(營造尺)706) 13척(尺)으로 제한하여 철거하면, 담장 밖으로 통행하기에도 넉넉하고 철거할 인가 또한 많지 않아 좋을 듯했습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○工曹判書柳聃年, 與宗廟署提調李坫奉審宗廟, 來啓曰: "前日有敎, 宗廟東西外垣, 依宮墻尺限, 撤去私墻。 臣等觀之, 皆依宮城例, 撤之則人家被撤者甚多, 似未便。 以營造尺, 限十三尺撤之, 則墻外通行有餘, 而人家亦不多撤爲便。" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 7일 을묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주장합을 단속하여 남라를 침입하지 못하도록 할 것을 아뢰는 함경도 관찰서 이장곤의 장계


함경도 관찰사 이장곤(李長坤)이 장계(狀啓)하였다.
"신이 회령부(會寧府)에 도착하여 준례의 잔치를 차려 피인(彼人)들을 먹이는데, 산찰(産察)의 아우 홀비가(忽非家)와 망합(莽哈)의 아우 주장합(住張哈) 등이 앞장서서 와 뵙기에, 신이 주장합에게 말하기를 ‘네가 회령 소속 지경에 살면서, 새 부사(府使)가 도임한 지 다섯 달이 되도록 한 번도 와 뵙지 않다가 이제야 처음으로 나옴은 무슨 일인가?’ 하니, 대답이 ‘형 망합의 아들이 나에게 들어가자고 【다른 곳으로 이주함을 말한다.】 권하기 때문에 경솔하게 가족을 이끌고 들어가고 나니, 부끄럽고 두려워 감히 와 뵙지 못했다.’ 했습니다. 신이 말하기를 ‘조카의 말만 듣고 진장(鎭將)에게는 고하지도 않고 들어갔으니 부끄럽기는 하겠으나, 무슨 범한 죄가 있어 두려움을 가진단 말인가? 네가 죄진 마음이 있기 때문에 미리 스스로 위축되어 두려워진 것이 아닌가? 네가 들어갔다 오랜 뒤에야 나왔으니, 생각건대, 필시 망합을 위해 경영한 일이 있으리라 여겨지는데, 어찌 지금까지 소식이 없었는가?’ 하니, 주장합이 머리를 조아려 하늘에 맹세하기를 ‘벌레 같은 미미한 호(胡)인 제가 국가 은혜를 후하게 입었고 망합의 몸이 큰 죄를 범했으나 죽지 않고 귀양갔는데, 어찌 감히 조금이라도 딴마음이 있겠습니까? 다만 망합이 예의를 잃고 죄를 지었기 때문에, 나도 또한 관부(官府)에 드나들다 예의를 잃게 될까 싶어 감히 나오지 못하다가, 이번에 관찰사께서 새로 왕명을 받들고 순찰하러 오신다는 말을 듣고 감히 죽음을 무릅쓰고 와 뵙는 것입니다.’ 하고, 또 말하기를 ‘내 형의 성질이 나쁘기 때문에 여기 있을 때 부사를 뵈러 왔다 술이 취하면 곧 발광했지만, 내가 언제나 통절하게 금하였기 때문에 죄를 얻게 되지 않았습니다. 이번에 형과 함께 갔던 사람의 말에 의해서, 형이 예의를 잃고 죄를 당한 연유를 알았는데, 어찌 감히 조금이라도 원망이 있겠습니까?’ 하였습니다.
신이 임시 변통으로 말하기를 ‘변장(邊將)의 계문(啓聞)에 의해서 국가에서 이미 네가 항시 망합을 경계하여 금하는 줄 알았기 때문에, 너를 호인(胡人)들 중에서 예의가 있는 사람으로 여기는데, 지금 듣자니 네 말이 공손하고 거짓이 없어 과연 망합과 같지 않다. 네가 만일 이런 성의를 가지고 종시 마음을 국가에 바친다면, 너희 부락 종족(宗族)들이 모두 안전한 복을 누릴 것이지만, 만약 망합의 죄악을 생각지 않고 원망을 품어 소란을 일으킨다면, 변장이 즉각 너희 부락을 소탕하고 너희 종족을 멸망시킬 것이다. 하나의 망합 때문에 온 족속이 화를 당한다면 너의 마음이 어떻겠는가?’ 하니, 주장합이 ‘서울에 올라가는 은덕을 입게 되기 바랍니다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘호인들의 상경(上京)은 준례가 있어 공로의 차례대로 하고 사사 청탁으로 선후를 정할 수 없는데, 다만 회령 부사가 너를 금년에 서울에 올라갈 차례로 했다고 한다.’ 하니, 재배하여 머리를 조아리며 기쁨이 얼굴에 나타나기에, 신이 이미 그의 소원대로 먼저 차례에 넣어 보내도록 했습니다.
신이 듣건대, 변장들 말이 ‘자세히 그들의 실정을 탐지해보니, 지난해 겨울에 망합의 아내가 회령부를 통해서 그의 아비에게 서신을 전달케 하므로 그가 죽지 않은 것을 알고, 반드시 돌아오리라 여겨 다시 고대하는 뜻을 가지고 있고, 주장합이 가족을 이끌고 들어간 것이나 남라(南羅) 등을 침해한 일들은, 모두 망합이 뒷날 책임을 면하려는 것이지 진심이 아니다.’ 하였습니다. 신이 또 말하기를 ‘요사이 듣건대, 네가 남라에게 「망합을 빼냈으므로 그 대신 적의 괴수를 베겠다.」하여, 끊임없이 침해한다니, 이는 남라를 격분시켜 우리 국경에서 도적질하기를 속고내(速古乃)처럼 하게 하려는 것이다. 그렇지 않다면 남라를 어찌 이토록 침해하겠는가? 남라에게 충격주어 도적질하게 한다면, 실은 네가 적의 괴수니 국가에서 죄를 묻게 되는 날에는 네가 마땅히 먼저 받아야 할 것인데, 네가 장차 무어라고 말하려느냐?’ 하니, 주장합이 ‘엄중한 분부가 이러하신데 어찌 감히 어기겠습니까? 마땅히 이제부터는 그만두고 다시는 남라를 침해하지 않겠습니다.’ 하며 재삼 머리를 조아렸습니다.
자리로 나아가 술을 마시게 했는데, 반쯤 취하자 다시 와서 하는 말이 ‘망합이 살았는지 죽었는지를 알아서 제사를 지내려고 합니다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘망합은 죄악이 너무나 커 살아서 돌아갈 리가 만무하니, 생존 여부를 묻지도 말고 살아서 돌아오기를 바라지도 말라.’ 하니, 주장합의 대답이 ‘악한 형이 이미 죽었다면 바란들 무슨 소용이 있겠습니까?’ 하며 재배하고 물러갔는데, 그의 기색을 보니 놀라거나 슬퍼하는 태도가 없고, 잘 되었구나 하는 기미가 있는 듯했습니다.
나이 15세쯤 되는 그의 아들이 뒷줄에 앉았기에, 신이 앞으로 불러다 술을 먹이고 또한 삶은 돼지고기를 주니, 주장합이 나와 사례하기를 ‘이토록 은덕을 입으니 감회와 기쁨이 한없고 전일의 의심이 금방 풀립니다.’ 하며, 그의 아들을 데리고 일어나 춤을 추어 몹시 취하고 한없이 즐거워하였고, 떠날 때에 재차 ‘악한 형이 비록 돌아오지 못한들 이제 어찌하겠습니까?’ 하기에, 신이 그가 취한 김에 다시 더 술을 먹이며, 그의 저의를 유도하여 물어본즉, 망합의 생사를 시급히 들으려고 함은 형의 제사를 지내려는 성의에서 나온 것이 아니라, 그가 이미 죽었음을 확실하게 알면 망합의 물건을 그대로 차지하려는 것이었습니다.
그 이튿날 신이 종성부(鍾城府)로 가는데 주장합이 먼저 장성(長城) 길 곁에 와 있다가, 말 앞에서 무릎 꿇고 절하며 말하기를 ‘어제 분부를 받고 의심과 두려움이 모두 풀렸으니, 이제부터는 마땅히 한결같은 마음으로 딴 생각없이 대국(大國)을 우러러 섬기겠습니다.’ 하기에, 신이 준엄한 말로 책망하기를 ‘남라가 도둑질하는 것은 네가 당연히 알아야 한다.’ 하며, 드디어 반복해서 이해를 들어 깨우치자, 주장합이 ‘삼가 분부대로 하겠습니다.’ 하였습니다.
신의 생각에, 다만 주장합을 단속하여 남라를 침해하지 못하도록 하고 안정시켜 진압한다면, 딴 사단이 없을 것을 보장할 수 있다 여겨지는데, 이는 신 혼자만의 생각이 아니라, 진장(鎭將) 권승(權勝)·이기(李芑) 및 변방 군사나 고로(故老)들의 말도 모두 그러합니다. 대저, 오랑캐를 대우함에는 준례대로 은혜만 베풀어 오히려 그들의 환심을 살 수 있다면 되는 것이고, 조금이라도 특이하게 해주어 교만을 양성하게 함은 불가합니다. 망합이 교만 방자하고 알력을 만든 것도 당초에 너무 지나치게 대우한 것이 잘못이었습니다."

-----

○咸鏡道觀察使李長坤狀啓曰:
"臣到會寧府, 設例宴, 餉彼人, 産察弟忽非家、莽哈弟住張哈等, 作頭來謁。 臣語住張哈曰: "汝居會寧屬境, 新府使到任五朔, 一不來謁, 今始出來, 何也?" 答曰: "兄莽哈之子勸我入歸, 【言移居他處也。】 故率爾挈家而入, 愧懼未敢來謁耳。" 臣語之曰: "聽姪兒之言, 不告鎭將而歸, 慙則有之, 有何所犯而懷懼也? 無乃汝有將心, 而先自縮懼耶? 汝入歸久而後出來, 意謂, 爲莽哈必所經營, 何至今無聲息也?" 住張哈扣頭誓天曰: "如蟲小胡, 厚蒙國恩, 莽哈身犯大罪, 不死竄謫, 安敢少有異心? 但莽哈以失禮得罪, 故吾亦出入官府, 恐復失禮, 未敢出來, 今聞觀察使奉新命來巡, 敢冒死來謁。" 且曰: "吾兄性惡, 故在此時, 來謁府使, 醉輒發狂, 吾常痛禁, 故不至於得罪。 今因與兄同行人之言, 聞兄失禮得罪之由, 安敢少有怨乎?" 臣權辭答曰: "因邊將之啓, 國家已悉汝常禁戒莽哈, 故以汝爲胡人中有禮者。 今聞汝言, 恭而無僞, 果非莽哈之比。 汝若執此誠款, 終始歸仰, 則爾部落宗族, 竝享安全之福, 若不念莽哈罪惡, 而懷怨作耗, 則邊將當卽焚蕩汝部落, 屠戮汝宗族。 以一莽哈之故, 擧族受禍, 於汝心何如?" 住張哈曰: "乞上京蒙恩。" 臣語之曰: "胡人上京, 例用功勞次第, 不可以私請先後。 但會寧府使以 ‘汝爲今年上京當次’ 云。" 再拜扣頭, 喜見於色。 臣已令依其願, 先運上送。 臣聞邊將之言: "細探其情, 則去年冬, 莽哈妻因會寧府, 傳信於其父, 知其不死, 意其必還, 而復有望之之意, 住張哈挈家入歸, 其侵迫南羅等事, 皆欲免莽哈後日之責, 非其誠也。" 臣又語之曰: "近聞, 汝以南羅漏說莽哈, 代斬賊魁爲辭, 侵督不已, 是欲使南羅激憤, 作賊於我境, 如速古乃之爲也。 不然則侵迫南羅, 何至此也? 激南羅, 使之爲賊, 則汝實賊魁。 國家有問罪之擧, 則汝當先之, 汝將何辭?" 住張哈曰: "嚴敎至此, 安敢違越? 自今絶意, 當不復侵責南羅。" 三扣頭就座, 飮酒半酣, 更進曰: "願聞莽哈存歿, 欲行祭" 云, 臣語之曰: "莽哈罪大惡極, 萬無生還之理。 勿問其存歿, 無望其生還。" 住張哈答曰: "惡兄已死, 則望之何益?" 再拜而退。 觀其色, 無驚愕、慘慼之容, 似有自幸之意。 其子年十五歲者, 坐後行, 臣招前饋酒, 且給烹豚。 住張哈進謝曰: "蒙恩至此, 感喜罔極, 前疑頓釋。" 携其子起舞, 大醉極歡。 告行時, 再言: "惡兄雖未還, 乃如之何?" 臣乘其醉, 更饋酒, 引問其意, 則其欲速聞莽哈之存歿, 非出於祭兄之誠, 似欲決知其已死而合得莽哈之物也。 翌日臣向鍾城府, 住張哈先到長城道傍, 跪拜馬前曰: "昨日蒙敎, 盡釋疑懼。 自今當一心無二, 仰事大國。" 臣嚴辭峻責曰: "南羅作賊, 則汝當知之。" 遂反覆陳利害以諭之, 住張哈曰: "謹依敎。" 臣意, 但當申勑住張哈, 勿令侵迫南羅, 而靜以鎭之, 則保無他釁。 此非臣之獨計, 鎭將權勝、李芑及邊軍故老之言, 皆如此。 大抵待遇彼虜, 隨例施恩, 猶足以得其歡心, 不可少加優異, 釀成驕傲。 莽哈之驕蹇凌轢, 其初失於待之過優也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
계복을 들다


계복(啓覆)707) 을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 우행언의 일과 재해 답사가 중요함과 군자를 보급하는 중요성 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 이수동(李壽童)이 아뢰기를,
"우행언(禹行言)은 경솔하게 도로 잉임시킬 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어사(御史)를 나누어 보내 민간의 고통을 탐문함은 아름다운 일이다. 행언의 일은, 어제 언필(彦弼)에게 물어보아 이미 사실을 알았다."
하였다. 수동이 아뢰기를,
"행언의 여타 일은 잘 알지 못합니다. 그러나 언필의 말이 ‘목마장(牧馬場)의 성 쌓을 군사를 보내라는 관문(關文) 한쪽에, 다른 사람의 글씨로 임지(任知)라는 글자를 가필했었다.’고 했으니, 이는 행언의 간사한 술책이 금방 나타난 것으로서 매우 그릇된 일이니, 도로 잉임시킴은 마땅치 않습니다."
하고, 영사 신용개가 아뢰기를,
"관문에 추서(追書)한 일은 잘 알 수 없으나, 신의 생각에 교활한 백성으로 고을 원을 미워하는 자들이 성명을 고쳐 고소를 잘하니, 만일 고소한 사람을 추문하지 않고 단지 수령만 파직한다면 뒷 폐단이 생길 듯하며, 어사도 자주자주 보낼 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"언필이 단지 임지의 말만 들었고, 옥에 갇힌 것은 보지 못하여 사실을 잘 알 수 없으니, 행언은 도로 잉임시킴이 가하다."
하였다. 정언 표빙(表憑)이 이희옹(李希雍)·성희중(成希仲)의 일을 아뢰고, 용개가 아뢰기를,
"희중의 사람됨은 잘 알 수 없으나, 희옹은 전자에 배천(白川)을 잘 다스려 다소 명성과 업적이 있었습니다. 그러나 남원(南原)은 큰 곳이니 합당하지 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"희옹이 배천을 잘 다스렸다면 남원도 다스릴 수 있을 듯하다."
하였다. 검토관 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"근래에 재변이 겹쳐 생겨, 지난달 그믐날 뇌성하고 이튿날 새벽에는 산마루에 눈이 쌓였습니다. 눈이 내리게 되면 뇌성이 없는 법인데, 음양(陰陽)이 이토록 고르지 못합니다. 생각건대 반드시 조정에 융화하는 기운이 없는 소치로 그런가 싶으니, 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 꾸지람에 응답해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"뇌성하며 눈 내리는 변이 이러하니 마땅히 공구 수성해야 한다."
하였다. 표빙이 아뢰기를,
"지난해에 결실(結實) 잘 된 것을 재해라고 한 수령들을 모두 파직했습니다. 올해는 봄이 매우 가물어 전연 종자를 뿌리지 못한 데다, 가을에는 장마로 큰 물이 져 모든 곡식이 여물지 못했으니, 연사가 잘 되지 못했다 하겠습니다. 그러나 수령들이 지난해 일을 징계삼아 재해를 결실로 한 것은, 모두 위관(委官)이나 서원(書員)들이 답사할 때, 사정을 써서 재해와 결실이 전도되기도 하고 수령들이 위관을 시켜 모두 재해를 결실로 하기도 하여, 민원이 일게 된 것입니다. 감사와 어사가 비록 자세히 답사해도 미처 다 밝히지 못하는 것은 진실로 작은 일이 아니니, 이번에는 마땅히 그 경중을 짐작하여 공사(公私)가 알맞도록 해야 거의 민생들이 살게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재해를 답사함은 국가의 중요한 일인데, 재해를 결실로 하고 결실을 재해로 함은 모두 잘못이다. 경중이 알맞고 공사가 다 공평하게 되어야 한다. 올해는 그렇게 하지 못하도록 할 것을 이미 팔도에 유시했다."
하였다. 표빙이 아뢰기를,
"올해 흉년은 갑자년(甲子年)보다 심하여 밭 곡식이 모두 결실하지 못했으니, 내년 봄이 되면 민생들이 먹고 살지 못할 것인데, 백성이 곤궁하면 도둑이 일어나는 법이니 두려운 일이 아니겠습니까? 모름지기 각도에 유시하여 공사가 공평한지 여부를 물어보아, 백성이 실지로 혜택을 입도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 일은 그 지방 책임을 맡은 사람들이 마땅히 잘 살피고 힘써야 할 일이다."
하였다. 특진관 이점(李坫)이 아뢰기를,
"감사는 한 도를 맡고 있어 고을마다 둘러보고 마을마다 살필 수 없으니, 반드시 수령들이 잘 살펴야 하는데, 수령들이 재(災)708) 를 실(實)709) 로 하여 재와 결이 알맞지 못하니, 모름지기 감사가 수령들을 신칙하여 마음을 다해 잘 살펴, 백성에게 병폐가 생기지 않도록 해야 합니다."
하고, 표빙이 아뢰기를,
"어사를 보내려면 마땅히 상강(霜降) 전에 보내어 이삭이 팬 것을 보고, 다시 상강뒤에 결실한 것을 보도록 하면, 재실 여부를 자세히 알 수 있습니다. 또한 어사를 반드시 시종(侍從)하는 신하로 보낸다면 반드시 성상의 간절하신 마음을 체득하여 재실을 자세히 살펴 공사가 알맞도록 할 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"이 말은 그럴 듯합니다. 그러나 대맥(大貊)은 공(公)에 해롭고 소맥(小貊)은 사에 해로운 법이니710) 반드시 공사 양편이 공편해야만 알맞게 되는 것인데, 백성의 마음은 비록 풍년이라도 오히려 낮게만 세납을 바치려 하므로, 백성의 욕구를 맞추다가는 국가의 용도가 반드시 모자랄 것이니, 한 도(道)에 각각 한 고을씩 내보낸다면 모든 고을들이 위풍(威風)을 바라보고 의구(疑懼)하여 감히 스스로 사리를 탐하지 못할 것입니다. 상강 전에 보내더라도 허다한 들판을 일일이 순찰하지 못할 것이고, 상강 뒤에 보낸다면 백성이 어사 오기를 기다리느라고 제때에 베지 못하여 곡물을 버리게 될 것이니, 마땅히 이점의 말대로 감사에게 위임하여 수령을 시켜 친히 답사하도록 함이 공편합니다."
하고, 특진관 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"국가의 군자(軍資)를 보급함이 중요한 일이기는 합니다. 그러나 각 고을의 노비(奴婢)에게 고을의 잔약함과 번성함을 분간하지 않고 모두 곡식을 바치게 합니다. 신이 함경도에 있을 때 보니, 홍원(洪原)은 온 고을이 매우 쇠잔하고 노비도 매우 적은데, 기필코 노비들에게 곡식을 바치게 하므로 더욱 쇠잔하고 피폐했습니다. 또, 강원·경상 두 도에서 전죽(箭竹)을 해마다 함경도에 들여보냅니다. 그러나 그 대나무의 종류가 모두 좋지 못하여 마침내 쓸데없는 것이 되고 마니, 바라건대 정하고 좋은 것으로 가려서 보내게 해야 무비(武備)에 쓰게 될 것입니다.
또, 각도의 속물(贖物)로 받는 목면(木棉)을 민간인으로 하여금 곡식을 무역하여 관에 바치도록 하여 군자에 보충합니다. 그러나 면포가 모두 조잡하여 누구도 옷을 지어 입을 수 없는데, 그 값어치의 곡식은 언제나 일정한 법대로 하므로, 이 때문에 백성이 매우 고통을 받습니다. 또 근래에는 그 도의 면포가 매우 헐하여 더욱 불편합니다. 각도로 하여금 속포(贖布)를 가려서 받아 들여보내게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"잔약함과 번성함을 분간하여 곡식을 받아야 하니, 이런 일은 마땅히 해사(該司)에 물으라."
하였다.

-----

○御朝講。 持平李壽童曰: "禹行言, 未可輕易還任。" 上曰: "分遣御史, 問民疾苦, 此乃美事也。 行言之事, 昨問彦弼, 已知其實矣。" 壽童曰: "行言他事, 未可詳知, 然彦弼云: ‘牧馬場築城軍人, 起送關子末端, 以他筆加書任知二字’ 云, 則行言之詐術立見, 甚爲綢繆, 不宜還任。" 領事申用漑曰: "門子追書事, 未可詳, 臣意, 奸猾之民, 疾其邑宰者, 變其姓名, 輒爲告訴。 若勿推訴者, 而只罷守令, 則恐有後弊, 御史不可頻頻送之。" 上曰: "彦弼徒聞任知之言, 未見囚獄, 則事未可詳知, 行言還任, 可也。" 正言表憑啓李希雍、成希仲事, 用漑曰: "希仲爲人, 未可詳知, 希雍前者善治白川, 稍有聲績。 然南原大處, 似未合也。" 上曰: "希雍善治白川, 則猶可理南原。" 檢討官趙光祖曰: "近來災變疊至, 去月晦日, 雷有聲, 翌曉山頭有雪, 雪旣降則雷不當作。 陰陽失和至此, 意必朝廷無沖和之氣, 致然耳。 當恐懼修省, 以答天譴。" 上曰: "雷雪之變如此, 正宜恐懼修省。" 表憑曰: "前年守令之以實爲災者, 皆令罷之。 今春旱甚, 全不付種, 及秋霖潦, 百穀不實, 可謂歲不熟矣。 然守令懲前, 以災爲實者, 皆是委官、書員踏驗之時, 用其私情, 災實顚倒, 加以守令敎委官, 皆以災爲實, 以致民怨。 監司與御史, 雖審驗, 而未及盡括, 誠非細故也。 今宜酌其輕重, 得公私之中, 則庶幾民可生生也。" 上曰: "踏驗災傷, 國家重事, 以災爲實, 以實爲災, 皆非也。 輕重得宜, 公私兩便, 可矣。 今年則毋得如是事, 已諭八道矣。" 表憑曰: "今年之凶, 甚於甲子, 田穀皆不實。 若至明春, 則民不賴食, 百姓困窮, 則盜賊興行, 可不懼乎? 須諭諸道, 問公私便否, 使百姓蒙實惠, 可也。" 上曰: "如此之事, 任方面之責者, 所當詳盡。" 特進官李坫曰: "監司主一道, 不能邑邑而觀之; 村村而察之, 必使守令詳審, 守令以災爲實, 以至損實未得適中, 須令監司, 申勑守令, 盡心審察, 毋爲民病。" 表憑曰: "若遣御史, 則當於霜降前送之, 以觀其秀及至霜降後, 以觀其實, 則可詳知實不實也。 且御史, 必以侍從之臣充遣, 則必體上之懇惻, 詳察損實, 以得公私之適中也。" 用漑曰: "此言然矣。 然大貊則害於公; 小貊則害於私, 必兩便於私而後, 乃得中也。 百姓之心雖豐歲, 猶欲其從下納稅, 若從民欲, 則國用必乏。 每一道, 各一邑發遣, 則諸邑望風疑畏, 不敢自私矣。 霜前送之, 則許多田原, 不可一一巡觀; 霜後送之, 則民待御史之來, 不能及時刈取, 以至爲棄物, 當如李坫之言, 委任監司, 使守令, 親自踏驗爲便也。" 特進官尹金孫曰: "國家補軍資, 至矣。 然各官奴婢, 不分官之殘盛, 皆令納穀。 臣在咸鏡道, 觀洪原一縣甚殘, 奴婢甚少, 必使其奴婢納粟, 則尤爲殘弊。 且江原、慶尙二道箭竹, 每歲入送于咸鏡道, 然其竹類皆不好, 終爲無用之物, 請擇精好者入送, 則可供武備。 且各道收贖木緜, 令民間貿穀納官, 以補軍資。 然其緜布, 皆爲麤惡, 人不得爲衣, 而其價穀, 則每如定式, 以此, 民甚苦之。 且近來其道緜布甚賤, 尤爲不便, 請令各道, 擇捧贖布而入送。" 上曰: "分其殘盛納粟, 可也。 此等事, 當問于該司。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
피인들의 지경에 잠입하는 것을 금단하는 방한 절목을 마련하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"우리 나라 사람들이 피인(彼人)들의 지경에 잠입(潛入)하는 자는, 방한(防限)을 세워 금단하지 않을 수 없으니, 금단하는 방한 절목(防限節目)을 해사로 하여금 마련하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "我國人潛入彼境者, 不可不立防限以禁之。 其禁防節目, 令該司磨鍊以啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
검토관 조광조가 《근사록》은 잠심하여 연구해야 이치를 깨닫을 수 있다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 조광조가 아뢰기를,
"전일 야대(夜對)에서 《근사록》을 진강할 때 좀더 진강하도록 분부하셨는데, 대저 《근사록》은 학문에 가장 긴절한 것이니 더 진강하도록 명하셨음은 지극히 좋은 일이십니다. 그러나 이 책에는 태극도(太極圖)711) 가 갖추어져 있어, 궁리(窮理)하는 학문을 하지 않으면 능히 그 묘리를 탐구하지 못하게 되니, 마땅히 잠심하여 연구하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《근사록》은 과연 다른 글에 비할 바가 아니니 반드시 깊이 궁리해야 되는데, 어제 단지 첫 장의 표(表)와 서문만 진강하였기 때문에 더 진강하도록 분부한 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"학문은 많이만 해야 되는 것이 아니라, 요는 스스로 이회(理會)하는 데 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官趙光祖曰: "前日夜對, 進講《近思錄》時, 敎以加進講。 夫《近思錄》, 於學問最切, 其命加進講, 至爲美矣。 然此書備《大極圖〔太極圖〕 》, 若非窮理之學, 不能盡究其微妙, 所當潛心窮究。" 上曰: "《近思錄》, 果非他書之比, 必須窮究爲可。 昨日只進講初面表與序, 故敎以加進講耳。" 光祖曰: "爲學, 不在於多, 要自理會耳。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유운을 사간원 대사간으로 삼다


유운(柳雲)을 사간원 대사간으로 삼았다.

-----

○以柳雲爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 어사를 신임하지 않고, 우행언을 잉임해서는 안된다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"당초에 어사(御史)를 가려서 보낸 것인데, 어찌하여 신임하지 않고 우행언(禹行言)을 도로 잉임하게 하십니까? 만일 자세히 추고(推考)하기로 한다면 그 관자(關子)를 가져오기가 무엇이 어려우며, 임지(任知)를 올라오도록 하기가 무엇이 어려우리까? 언필(彦弼)이 당초 입계(入啓)할 때 자상히 서계(書啓)하지 못하여 소루하게 다룬 뜻을 마땅히 부중(府中)이 추문(推問)해야 할 일이었습니다만 이렇게 하기가 번쇄(煩瑣)한 듯하여 굳이 아뢰었던 것인데, 대신이 이 일을 부실한 것이라 하였으니, 이 뒤로는 어사들이 모두 신임받지 못할까 염려할 것입니다. 더구나 다른 범법한 사람들은 이미 모두 파출(罷黜)되었으니, 더욱 다시 고칠 수가 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "當初擇遣御史, 何以不信, 而使禹行言還任乎? 若欲詳悉推考, 則其關子取來, 何難; 使任知上來, 又何難? 彦弼初入啓時, 不能詳悉書啓, 其疎漏之意, 則府中當推之。 此似煩瑣, 而固啓之者, 大臣以此事爲不實, 今後御史恐皆不見信也。 況他被犯者, 旣皆罷黜, 尤不可更改。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 8일 병진 11번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에서 《근사록》을 강하고 성리학에 힘써야 함을 논의하다


야대에 나아갔다. 《근사록》을 진강하였는데, 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"문종(文宗)께서 성리학(性理學)에 힘써 잠심 강구하시었는데, 《근사록》·《대학연의》에 대하여서는 친히 고찰하며 어필(御筆)로 뜻을 풀고, 더러는 점절(點切)을 가하며 차분하게 완미(玩味)하여 세미한 속뜻을 탐구하셨으니, 성상께서 만일 체득하여 생각하며 독실히 실행하신다면, 다스림과 교화가 여기에서 나오게 될 것입니다."
하고, 설경 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"문종께서 일찍이 말씀하시기를 ‘《근사록》을 보면서부터 얻는 바가 매우 많았다.’ 하셨으니, 이에서 선왕(先王)이 성리학에 생각이 깊으셨음을 알 수 있습니다. 《근사록》은 곧 학문의 길잡이로서 지극히 요약하게 되어 있으니, 여기에 공력을 들이어 존양(存養)하고 성찰(省察)하여 먼저 마음 다스리는 요법을 알게 되신다면, 자연히 날로 고명해져 온갖 정사와 온갖 일이 환하게 막힘이 없게 되실 것이니, 마땅히 깊이 탐구하여 완미하며 풀어보셔야 할 것입니다. 옛적 삼대(三代) 이후의 임금들이 누구인들 잘 다스리고 싶지 않았겠습니까마는, 그러나 능히 잘 다스리지 못한 것은 도학(道學)이 밝지 못해서 마음을 말단의 일에만 썼기 때문이니, 제왕은 마땅히 심학(心學)에 힘을 다하여 조금도 간단이 없어야 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 성리학에 힘을 써야 하는 것이다."
하매, 시독관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"성상께서 성리학에 뜻 두심이 이러하니, 시종(侍從)하는 사람들이 누구인들 뜻을 다하지 않겠습니까? 성상께서 종시 여일하게 지성으로 계발하여 인도하신다면, 자연히 흥기있는 사람이 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 성리학을 하는 사람이 없는데, 나의 생각에는 성리학을 숭상하고 싶다."
하였다.

-----

○御夜對, 講《近思錄》。 參贊官金安國曰: "文宗於理學, 用力潛心, 講究不怠, 至於《近思錄》、《大學衍義》, 親自參考, 以御筆釋義, 或加點切, 沈潛玩味, 探其微奧。 上若體念篤行, 則治化, 自此而生矣。" 說經奇遵曰: "文宗嘗曰: ‘自見《近思錄》, 所得甚多。’ 於此, 可以知先王沈潛性理之學也。 《近思錄》, 乃心學之楷梯, 至爲要約, 於此用功, 而存養省察, 先知治心之要, 則自然日就高明, 萬事萬務, 洞達無礙, 所當窮究玩解。 自古三代以下之君, 孰不欲善治? 然未能善治者, 以其道學不明, 馳心於末務也。 帝王當盡其心學, 無少間斷。" 上曰: "理學, 所當用力。" 侍讀官韓效元曰: "上於理學, 向意如此, 侍從之人, 孰不致意? 自上終始如一, 以至誠開導, 則自然有興起者矣。" 上曰: "近來無理學之人, 予意則欲其崇尙理學耳。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 우행언을 추문해야 할 것인지를 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"우행언(禹行言)은 비록 이미 환임(還任)하였지만, 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"행언은 이미 떠났으니 잡아다 추문할 수 없는 데다, 더구나 임지(任知)가 이미 사실이 아님을 고백하였으니, 더욱 다시 추문할 수 없다."
하매, 관이 또 아뢰기를,
"어사를 내보냄은 민폐를 알고자 한 것인데 행언을 도로 잉임하여 보냈으니, 당초에 어사를 보낸 뜻에 어그러지게 될 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"행언이 이미 발명하여 사실이 아니기 때문에 이미 말[馬]까지 주어 내려보내도록 했는데, 어찌 꼭 다시 추문해야 되겠는가?"
하였다. 관이 또 아뢰기를,
"대신이 도로 보내려고 한 것을 알 수는 없으나, 행언이 불법으로 잡아들인 일을 사실이 아니라 함은 불가하니, 모름지기 행언을 체직하여 다시 추문해야 합니다."
하고, 헌납 문관(文瓘)이 아뢰기를,
"이희옹(李希雍)·성희중(成希仲)은 시급히 체직하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 掌令柳灌曰: "禹行言雖已還任, 然不可不推。" 上曰: "行言已還去, 不可拿推。 況任知旣以虛事告之, 則又不可更推。" 灌曰: "發遣御史, 欲聞民瘼, 而行言還送, 則與初遣御史之意, 似乖也。" 上曰: "行言已發明而無實, 故已令給馬下送, 何必更推?" 灌又啓: "大臣之欲還送者, 未可知也。 行言犯捉事, 指以爲虛事, 則不可矣。 須遞行言, 更加推問。" 獻納文瓘曰: "李希雍、成希仲, 不可不速遞。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정조사 김석철이 북경으로 갈때 요동에서 위급한 소식을 접하면 어떻게 할지를 묻다


정조사(正朝使) 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"북경(北京)으로 갈 때, 만일 요동(遼東)에 당도하여 소식이 매우 위급하면, 반드시 변을 대기하다가 가야 할 것인데, 이렇게 된다면 성절(聖節) 날짜가 매우 촉발해질 것입니다. 또한 요동에서 묻는 말이 있게 되면 어떻게 대답해야 하리까?"
하니, ‘대신들에게 물으라’ 하였다.

-----

○正朝使金錫哲啓曰: "赴京時, 若到遼東, 聲息甚急, 則必將待變而行。 若此則聖節日期甚迫, 且遼東如有所問, 則何以答之?" 命問于大臣。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우행언을 체직해야 할는지를 해조에 물으라고 전교하다


전교하였다.
"우행언을 체직해야 할는지를 해조(該曹)에게 물으라."

-----

○傳曰: "禹行言遞否, 問于該曹。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
앞으로 긴요한 일은 승지가 직접 아뢰도록 전교하다


전교하기를,
"어제 야대(夜對) 때의 의논은 지당했다. 세미한 일 같은 것은 환관(宦官)이 명을 전하게 해도 되지만, 인물(人物)을 진퇴시키는 일이나, 대간이 아뢴 말 중 긴요한 관계가 있는 일들은 환관을 시켜 전언(傳言)해서는 안 되니, 이 뒤부터 이런 큰일들은 경연(經筵) 때 승지가 직접 아뢰고, 경연이 아닌 때는 승지가 먼저 취품(取稟)하여, 직접 아뢰도록 윤허한 다음 친계함이 가하다."
하였는데, 이는 기준이 야대에서 아뢴 말에 따른 것이다.

-----

○傳曰: "昨於夜對議論, 至當。 若細微之事, 則使宦官傳命, 可也, 如人物進退等, 臺諫所啓中, 緊關之事, 則不可使宦官傳言。 今後如此大事, 則於經筵時, 承旨親啓, 非經筵則承旨先取稟, 許令親啓, 則親啓可也。" 此, 因奇遵夜對所啓也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이자건·이희옹·성희중은 체직하고, 이점은 성균관에 임용할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"이자건(李自健)은 인물이 용렬하고 또한 혼암하여, 지금같이 서사(署事)712) 하는 때에 당해서는 정부에 있는 것이 합당치 않습니다. 이점(李坫)은 의금부 지사가 되었는데 일 결단하기에는 재간이 모자라지만 실학(實學)에만은 정밀하고 익숙하니, 마땅히 성균관(成均館)에 임용하여 유생들을 가르치도록 해야 하고, 이희옹과 성희중은 빨리 체직함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를, 【이날부터 승지가 직접 아뢰었다.】
"쓸만한 재상이 많지 않은데, 자건은 일찍이 정부에 있었으니 체직할 수 없다. 이점은 과연 실학에 정밀하다면 성균관에 임용함이 가하다. 그리고 금부에 다른 당상(堂上)이 또한 많으나 체직할 것이 없다. 희옹이 다스리지 못함이 어찌 남원(南原) 하나이겠는가? 희중은 체직하라."
하였다.

사신은 논한다. 자건은 이자화(李自華)의 형이요 이자견(李自堅)의 아우인데, 자견은 편협하고 자건은 혼미하고 자화는 험악했다. 이점은 비록 입으로 읽기만 하는 학문은 있지만, 지식이 없고 재간도 모자랐다.

-----

○臺諫啓: "李自健, 人物庸常, 且昏暗, 今當署事之時, 不宜在政府。 李坫爲義禁府知事, 才短於決事, 但於實學精熟, 當用之於成均, 使敎誨儒生。 李希雍、成希仲, 宜速遞。" 上曰: " 【自是日, 承旨親啓。】 宰相可用者無多, 自健, 曾爲政府, 不可遞也。 李坫於實學果精, 可任成均, 然禁府他堂上亦多, 不須遞也。 希雍不治, 豈南原乎? 希仲則可遞。"

【史臣曰: "自健, 自華之兄, 而自堅之弟也。 自堅褊, 自健昏, 自華險。 李坫雖有口讀之學, 無知識, 乏幹能。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 9일 정사 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하고 햇무리하다


태백이 주현(晝見)하고 햇무리했다.

-----

○太白晝見, 日有冠。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
참찬관 윤희인이 황극을 세우려면 오사부터 닦아야 한다 하고, 천조편을 열람하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"대범, 오사(五事)713) 는 지극히 세미한 일이지만 잘하고 잘못하는 사이에 그대로 휴구(休咎)714) 의 반응이 있게 되는 것입니다. 임금이 황극(皇極)715) 을 세우려면 마땅히 오사부터 닦기 시작해야 하는데, 오사를 닦는 실지는 공경[敬]이 큰 것이니, 움직이고 안정하고 밥먹고 쉬고 하는 동안에도, 하늘을 섬기고 귀신을 섬김과 백성 부리는 도리에 있어 모두 공경으로 하여 간다면, 하늘에 실지로 응답한다고 할 수 있는 것입니다."
하고, 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘오사를 공경한다.’ 하고, 또 ‘공경이 태만을 이기는 사람은 길하다.’ 하였는데, 공경하는 도리를 다하면 비오는 날과 볕나는 날이 고른 법입니다. 옛임금들의 반(盤)·우(盂)·궤(几)·장(杖)에도 잠명(箴銘)이 있는 것은, 조금이라도 공경스럽지 못함이 있을까 염려한 것인데, 따로 한 권으로 된 천조편(踐阼篇)716) 에 무왕(武王)의 잠명이 모두 들어 있으니, 바라건대, 궐내(闕內)에 들여다 열람하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘공경으로 태만을 이기는 사람은 길하고 태만으로 공경을 이기는 사람은 멸망하며, 의리가 욕심을 이기는 사람은 순탄하고 욕심이 의리를 이기는 사람은 흉하다.’ 하였으니, 마땅히 체념(體念)해야 할 것이다. 모든 일을 모두 공경스럽게 하면 어찌 어그러지는 일이 생기겠는가? 요사이 과연 공경을 다하지 못하기 때문에 재변이 그치지 않는데, 이제는 또 농사를 그르쳐 백성이 장차 살 곳을 잃게 되었으니, 흉년 구제하는 계책을 서두르지 않을 수 없다. 백성은 오직 나라의 근본으로 근본이 든든해야 나라가 평안한 법이니, 백성이 풍족하면 임금이 어찌해 풍족하지 못하고, 백성이 풍족하지 못하면 임금이 누구와 풍족할 수 있겠는가? 조세를 감하는 일을 이미 의논하도록 했으니, 백성 구제하는 일은 그 지방을 다스리는 사람들이 특별히 더 힘써야 할 것이다."
하매, 언호가 아뢰기를,
"옛사람들의 잠명의 뜻이 매우 좋은데, 무왕의 잠명이 모두 천조편에 있으니, 좌우에 두시고 아침저녁으로 보며 성찰(省察)하시면 반드시 성학(聖學)에 도움이 되실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천조편은 성종(成宗)께서 이미 서상(書床)에 따로 써놓은 것이 지금도 그대로 있으므로, 내가 언제나 보며 성찰한다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官李彦浩曰: "夫五事至微, 而得失之間, 有此休咎之應。 人君欲建其皇極, 當自修五事始, 修五事之實, 敬爲大, 動靜、食息之間, 事天、事神、使民之道, 皆以敬將之, 則可謂應天以實矣。" 參贊官尹希仁曰: "此云: ‘敬用五事。’ 又曰: ‘敬勝怠者吉。’ 敬之道盡, 則雨暘時若矣。 古之人君, 盤盂、几杖, 皆有箴銘, 恐少有不敬也。 有《踐阼篇》別成一冊, 而武王箴銘皆在, 願入內披閱, 何如?" 上曰: "此云: ‘敬勝怠者吉, 怠勝敬者滅, 義勝慾者從, 慾勝義者凶。’ 所當體念。 凡事皆敬, 則何有違悖之事乎? 近來果有未盡其敬, 故災變不弭。 今又失農, 民將失所, 救荒之策, 不可不急。 民惟邦本, 本固邦寧, 百姓足, 君誰與不足; 百姓不足, 君誰與足? 減租稅之事, 已今議之, 救民之事, 爲方面者, 別加用力, 可也。" 彦浩曰: "古之箴銘, 義理甚好。 武王之銘, 皆在《踐阼篇》, 若置左右, 朝夕觀省, 則必有益於聖學。" 上曰: "《踐阼篇》, 成宗旣於書床別謄寫, 今尙有焉。 予常觀省。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조세를 감하고 싶으니 정부 및 해조와 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"올 조세를 감하고 싶으니, 정부 및 해조(該曹)와 의논하라."

-----

○傳曰: "欲減今年租稅, 其議于政府及該曹。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유사들을 신칙하여 흉년 구제와 용도 줄이는 계책을 거행하도록 하다


유사(有司)들을 신칙하여 흉년 구제와 용도 줄이는 계책을 거행하도록 하였다.

-----

○勑有司, 擧救荒省費之策。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각도 감사에게 유시하여 굶주리는 백성의 수를 써서 아뢰도록 하다


각도 감사에게 유시하여 굶주리는 백성의 수효를 써서 아뢰도록 하였다.

-----

○諭各道監司, 錄飢民之數以啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이자건·이점의 일을 아뢰고, 영덕 현령 황여헌, 정자 손수를 체직하도록 청하다


대간이 이자건·이점의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"영덕 현령(盈德縣令) 황여헌(黃汝獻)은 마음에 줏대가 없어 물론에 용납되지 못한 지 오랩니다. 육조의 낭관(郞官)도 감당하지 못했는데 어찌 현령으로 승서(陞敍)할 수 있습니까? 홍문관은 고문(顧問)에 대비하고 논사(論思)를 맡는 자리이지 한가한 데가 아닙니다. 정자(正字) 손수(孫洙)는 병으로 오래 사진(仕進)하지 못하는데, 이는 병을 요양하는 자리가 아니니 직에 있을 수 없습니다."
하니, 손수는 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 여헌은 음풍 농월(吟風弄月)717) 이나 하면서 관직이 수찬(修撰)에 이르렀는데, 소세양(蘇世讓)·정사룡(鄭士龍)과 벗이 되어 남들에게 교만부리다가, 도리어 저희들끼리 모함했었다. 여헌은 궐내에 촌수 먼 인척이 있었는데, 명편(名片)을 바쳐 은총을 바라니 사림들이 비루하게 여겼었다. 이득이 생길 곳에는 비록 죽을 데라 하더라도 반드시 갔으며, 또한 자기보다 나은 사람을 시기하였다.

-----

○臺諫啓李自健、李坫事。 諫院啓曰: "盈德縣令黃汝獻, 中無所主, 久不容於物論。 六曹郞官亦不得爲, 何可陞敍爲縣令乎? 弘文館, 備顧問、任論思, 非閑地也。 正字孫洙, 久病不仕, 此非養病之地, 不宜在職。" 命遞孫洙, 餘不允。

【史臣曰: "汝獻, 吟弄風月, 職至修撰, 與蘇世讓、鄭士龍爲友,目驕人傲物, 反爲傾軋。 汝獻於內有葭莩之親, 納名求寵, 士林鄙之。 利之所在, 雖死必趨, 且忌勝己者。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 10일 무오 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 아뢰는 말, 인물의 진퇴, 작상 등 긴요한 일은 색승지가 직접 아뢰라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"이후부터 무릇 대간이 아뢰는 말과 인물을 진퇴하는 일이나, 작상(爵賞)·형벌·변방의 기밀 등 긴요한 일은 비록 일 보는 때가 아니더라도 색승지(色承旨)718) 가 취품하여 직접 아뢰면 혹은 정전으로 나아가거나 혹은 편전(便殿)으로 나아가 형편대로 친히 듣겠다."

-----

○傳于政院曰: "今後凡臺諫所啓及人物進退、爵賞、刑罰、邊機等最緊事, 雖非視事之時, 色承旨取稟而親啓, 則或御正殿, 或御便殿, 隨便親聽。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가 올 흉년에 구휼하는 방도를 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당(金璫)·정언 임권(任權)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"올해는 팔도가 실농하였으니 만일 흉년을 구제하지 않는다면 백성이 사방으로 유리하고 굶주려 죽는 자가 많을 것이니, 진휼청(賑恤廳)을 설치하여 흉년 구제하는 제반 일을 조치해야 할 것이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"가을인데도 먹고 살기가 어려우니, 내년 봄에는 굶주려 죽는 사람이 반드시 많을 것입니다. 마땅히 팔도에 유시하여 특별히 조치하도록 해야 합니다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 大司憲金璫、正言任權啓前事, 不允。 上曰: "今年八道失農, 若不救荒, 則民之流離、餓莩者多, 其設賑恤廳, 救荒諸事, 措置可也。" 領事申用漑曰: "秋尙艱食, 明春則餓莩必多, 宜諭八道, 別令措置。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
진휼청을 설치하는 일에 대해 중외에 유시하도록 전교하다


전교하였다.
"진휼청을 설치하는 일에 관해서는 따로 전지(傳旨)를 만들되, 나의 진념(軫念)하는 뜻을 갖추 기록하여 중외(中外)에 유시하도록 하라."

-----

○傳曰: "其設賑恤廳, 別爲傳旨, 備錄予軫念之意, 以諭中外。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이점의 의금부 동지 직을 체직하라 하다


이점(李坫)의 의금부 동지(義禁府同知) 직을 체직하라 하였다.

-----

○命遞李坫義禁府同知。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조세를 감하는 일에 대해 삼공이 의계하다


삼공(三公)이 의계하였다.
"조세를 감함은 제왕의 아름다운 덕입니다. 그러나 국가의 비용은 일정한 수가 있어 일체 감할 수 없으니, 평지의 묵은 밭[陳田]만 세를 면해주어야 하고, 평안·황해 두 도는 실농이 더욱 심하니, 온 고을이 모두 재(災)를 입은 데가 있다면 또한 세를 면해줌이 합당합니다."

-----

○三公議啓曰: "租稅蠲減, 帝王美德, 然國用有數, 不可一切減之。 若平地陳田, 則可以免稅, 平安、黃海道則失農尤甚, 如有全災之邑, 免稅亦當。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
팔도 관찰사에게 유시하여 흉년 구제에 힘쓰라고 이르다


팔도 관찰사에게 유시하였다.
"올해는 비오는 날과 볕나는 날이 고르지 못하고 명충(螟蟲)의 해가 있어, 재해 입은 곳이 비록 차이는 있지만, 각도의 농사 일이 대개는 모두 손상되었다. 추수한 지 얼마되지도 않아 벌써부터 다급한 말을 하니, 내년 봄이 되면 곤란이 더욱 심하리라 생각되는데, 애처로운 우리 백성들이 어찌 굶주림을 면하겠는가? 말을 하자니 상심되어 뼈저리게 아프다. 생각하건대, 백성과 친근한 관원은 수령만한 사람이 없으니, 만일 나의 지극한 뜻을 체득하여 성의를 다해 다방면으로 구제한다면, 지친 나머지의 생명들이 혹 구제될 수 있을 것이다.
경은 힘씨 흉년 구제하는 정사를 하되, 도내의 수령들을 신칙하여 나의 상심하고 측은하게 여기는 심정을 분명히 알도록 하여 힘써 마음을 다해 조치하여 유감된 일이 없도록 하며, 각기 본 고을의 기민(飢民)이 얼마인데 그 중에 완전히 생존한 사람은 얼마이며, 죽은 사람은 얼마인지 그 수효를 자상히 기록하도록 하라. 만일 구제를 태만히 하여 굶주려 죽은 사람이 많은데도 숨기고 계문(啓聞)하지 않은 자가 있다면 아울러 모두 치계(馳啓)하라. 내가 장차 권징(勸懲)하는 뜻을 보이리라."

-----

○諭八道觀察使曰: "今年雨暘愆時, 蟲螟爲害, 受災之處, 雖有淺深, 各道農功, 大槪俱傷。 秋成未幾, 已云告急, 其在明春, 艱窘想深, 哀彼蒸黎, 寧免饑饉? 興言盡傷, 痛切于骨。 念惟, 親民之官, 莫如守令, 如能體予至意, 竭其誠悃, 多方救恤, 疲羸餘命, 庶或存濟。 卿其勉擧荒政, 申勑道內守令等, 使明知予憂傷惻怛之懷, 務令盡心措置, 俾無遺憾。 各其本邑飢民若干內, 全活幾人, 死亡幾人, 詳錄其數, 如有慢於賑濟, 以致餓莩之多, 而匿不以聞者, 竝皆馳啓。 予將示勸懲之意。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 11일 기미 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
직제학 한효원이 심술을 바로잡는 것, 성실한 마음을 세우는 것 등에 대해 상소하다


직제학 한효원(韓效元) 등이 상소하였는데, 그 대의(大意)는 세 가지로, 첫째는 심술을 바로잡는 것[正心術], 둘째는 성실한 마음을 세우는 것[立誠實], 세째는 원대함에 힘쓰는 것[務遠大]이었는데, 상이 좋게 받아들였다.

-----

○直提學韓效元等上疏, 其大意有三。 其一曰: "正心術", 其二曰: "立誠實", 其三曰: "務遠大。" 上嘉納之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
부제학 이행이 병으로 사직하니, 체직하게 하다


부제학 이행(李荇)이 병으로 사직하니, 체직하게 하였다.

사신은 논한다. 행은 대사간으로 있을 때에 대사헌 권민수(權敏手)와, 박상(朴祥)·김정(金淨)의 죄를 심하게 다스리려 하였다가 사림(士林)들의 비난이 있음을 알고 속으로 시기하는 마음을 가져, 병을 핑계하고 돌아간 것이다.

-----

○副提學李荇以病辭, 命遞。

【史臣曰: "荇爲大司諫, 與大司憲權敏手, 欲深治朴祥、金淨之罪, 自知爲士林所非, 內懷猜忌, 托病以入。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 12일 경신 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평지의 묵은 밭은 특별히 조세를 감하도록 명하다


평지의 묵은 밭은 특별히 조세를 감하도록 명하였다.

-----

○命特蠲平地陳田之稅。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 13일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정조사 좌윤 김석철이 경사에 가는데, 상이 친히 의식대로 배표하다


정조사(正朝使) 좌윤(左尹) 김석철(金錫哲)이 경사(京師)719) 에 가는데, 상이 친히 의식대로 배표(拜表)720) 하였다.

-----

○辛酉/正朝使左尹金錫哲如京師, 上親拜表如儀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 13일 신유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
임시 경연에서 사경 기준이 《근사록》은 성리의 근본이니 강마하여야 한다고 아뢰다


임시 경연에 나아갔다. 시독관 채침이 아뢰기를,
"《태극도설(太極圖說)》은 글이 비록 간략하나 천지 만물의 이치가 모두 그 속에 갖추어졌으니 진실로 심상한 글이 아닙니다. 신이 바라건대 한가하실 때 차분히 함영(涵泳)하여 깊이 이치를 탐구하셨으면 합니다."
하고, 사경 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"《근사록》은 전부가 간절하게 묻고 자신의 주변에서 생각한 것인데, 반드시 《태극도설》을 앞에 놓은 것은 성리(性理)의 근본이기 때문입니다."
하고, 기사관(記事官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"성상께서 성리학에 잠심하시는데, 《근사록》은 더욱 일용(日用)721) 에 간절한 것이니, 마땅히 끊임없이 강마하셔야 합니다. 태극설은 비록 쉽사리 말할 수는 없으나, 또한 미묘하여 이름붙이기 어려운 것은 아닙니다. 사람의 한 몸에도 하나의 태극이 있고, 만물도 또한 각각 하나의 태극을 갖춘 것입니다. 사물(事物)에 접하게 될 때는 칠정(七情)이 비록 방탕해지기 쉬우나, 한가하고 적연(寂然)한 동안은 본성이 저절로 고요한 것이니, 근독(謹獨)하는 공부를 마땅히 이때 해야 하는 것입니다. 한가하고 고요하게 있으면서 사물에 접하지 않았을 때를 ‘신독(身獨)’이라 하고, 한가지 생각이 발동하여 나만이 알고 있을 때를 ‘심독(心獨)’이라 하는 것이니, 희로 애락(喜怒哀樂)이 발동하지 않았을 때 능히 존양(存養)을 다하고, 이미 발동하여서는 성찰(省察)을 지극하게 하는 것이 곧 근독하는 사람인 것입니다."
하고, 준이 아뢰기를,
"용근의 말이 지당합니다. 군신(群臣)을 접하실 때는 자연히 엄숙하여 공력을 들이기 쉬우나, 한가할 때는 같이 있는 사람들이 환관(宦官)·궁첩(宮妾)들 뿐이므로, 존양하기 어려우실 것 같으니, 모름지기 경(敬)을 주로 삼은 후에야 극복하시게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"논한 바는 지당하다. 성리학은 입으로 말만 해서는 안 되고, 한가한 동안에 잠심하여 자득(自得)함이 있도록 해야 하는 것이다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 侍讀官蔡忱曰: "《太極圖說》, 文雖約, 而天地萬物之理, 皆具於此, 實非尋常之文也。 臣願淸燕之中, 沈潛涵泳, 深究實理。" 司經奇遵曰: "《近思錄》, 皆是切問近思者, 而必以《太極圖說》爲之冠者, 性理之本原故也。" 記事官柳庸謹曰: "上潛心性理之學, 《近思錄》, 尤切於日用, 所當講劘不輟。 太極之說, 雖未易言之, 亦非微妙難名者也。 人之一身有一太極, 萬物亦各具一太極也。 應接事物之際, 情雖易蕩, 燕閑寂然之中, 則性自靜矣。 謹獨之功, 當致乎此。 燕閑靜處, 不接事物, 謂之身獨; 一念之發, 己所獨知, 謂之心獨。 喜怒哀樂之未發, 克致存養, 其旣發也, 省察亦至, 是乃謹之者也。" 遵曰: "庸謹之言至當。 其接群臣之時, 則自然嚴肅, 其用力也易, 燕閑之中, 則所與處者, 宦官、宮妾而已, 恐難存養, 須以敬爲主, 然後可克也。" 上曰: "所論至當。 理學, 不可徒口說而已, 潛心於淸燕之中, 使有自得。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 13일 신유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 13일 신유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 14일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰니, 황여헌을 체직하도록 하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 황여헌(黃汝獻)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞黃汝獻, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 14일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 부제학 이행을 체직하기 말도록 청하다


이조가 아뢰기를,
"이행(李荇)은 병이 대수롭지 않으니, 부제학을 체직하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"근간에 출사(出仕)할 수 있다면 체직할 것이 없다."
하고, 이어 의원을 보내 문병하였다.

-----

○吏曹啓曰: "李荇, 病不緊, 請勿遞副提學," 傳曰: "近可出仕, 則不遞可也。" 仍遣醫問疾。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 14일 임술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍숙·이점·황형·권승 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 겸지의금부사로, 이점(李坫)을 겸동지성균관사로, 황형(黃衡)을 지중추부사로, 권승(權勝)을 함경 북도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以洪淑爲兼知義禁府事, 李坫兼同知成均館事, 黃衡爲知中樞府事, 權勝爲咸鏡北道兵馬節度使。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 14일 임술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 15일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)722) 를 받았다.

-----

○癸亥/受朝賀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 15일 계해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이자건의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 이자건(李自健)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓李自健事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 15일 계해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장례원 판결사 김근사 등이 노비를 부리는 일에 대해 아뢰다


장례원 판결사 김근사(金謹思)·겸판결사 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"일반 사람들의 노비(奴婢)를, 지친끼리 서로 해치는 일에 구애되어 부리지 못하게 하고 있으나 일찍이 정해 놓은 법이 없으므로 서로 다투게 되는 자가 많습니다. 신 등이 참고삼아 《경제육전(經濟六典)》723) 을 보니, 삼촌 및 동생도 사용하지 못하도록 하였습니다. 《대전》의 뜻을 보니, 동성(同姓)·이성(異姓)을 물론하고 모두 사용하지 못하게 되어 있습니다. 만일 법을 세우지 않는다면 다투는 송사가 그치지 않을 것이니, 이후부터는 촌수를 제한하여 일정한 법을 세워 사용하지 못하도록 하여 다투는 송사가 없어지게 하소서. 또한 사중(司中)724) 의 공사는 한결같이 문서[文券]에 의해 하기 때문에, 송사하는 사람들이 이미 문기(文記)를 고찰하도록 바치고는, 다시 바칠 때에는 혹 고쳐서 바치기도 하므로 판결하기가 어려우니, 이후로는 관(官)을 거친 것이나 백문(白文)725) 을 물론하고 봉인(封印)해서 도로 그 임자에게 주어, 술책을 쓸 수 없게 하소서."
하니, 정부와 의논하도록 하였다.

-----

○掌隷院判決事金謹思、兼判決事閔㥳啓曰: "凡人奴婢, 拘於骨肉相殘, 而不得使用, 曾無定法, 故相爭者多。 臣等參考之, 觀《經濟六典》, 則三寸及同生, 使不得使用。 觀《大典》之意, 則同、異姓勿論, 皆不得使用。 若無立規, 爭訟不休, 今後限其寸數, 而立其定法, 使不得使用, 以斷爭訟。 且司中公事, 一從文券, 故訟者先以文記入考, 更入考時, 則或改造而入之, 斷制爲難。 今後勿論經官白文, 封而印之, 還授其主, 使不得用術。" 命議于政府。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 15일 계해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 15일 계해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경원 부사 이계장과 판관 홍우석, 명천 현감 안지를 개차하라는 함경도 관찰사 이장곤의 장계


함경도 관찰사 이장곤(李長坤)이 장계하였다.
"경원 부사(慶源府使) 이계장(李繼長)과 판관 홍우석(洪禹錫)은 각각 아내(衙內)에서 누에를 치면서 백성이 뽕따는 것을 금하고, 부임한 이후부터 성 안 주민들이 누에를 칠 수 없게 하며, 마구 탐심을 부리며 박해하여 사람 상하기를 기탄없이 하므로 백성이 많이 도망하여 흩어지고, 성밑[城底]의 호인(胡人)들도 또한 침해를 견디지 못하여 원망과 울분이 바야흐로 일어납니다. 명천 현감(明川縣監) 안지(安智)는 남형(濫刑)으로 사람을 죽이고 잔혹(殘酷) 패려(悖戾)하고, 조그마한 노여움 때문에 남의 가산을 몰수하였으며, 남을 모함하여 죄에 빠지도록 힘쓰므로, 적당(賊黨)들이 온 고을에 위기를 조성하고 있어, 하루라도 고을에 있으면 해독이 더 심하게 되니, 모두 개차(改差)하소서."

-----

○咸鏡道觀察使李長坤狀啓曰:
慶源府使李繼長、判官洪禹錫, 各於衙內養蠶, 禁民採桑, 自赴任後, 城中居民, 不得養蠶, 競肆貪殘, 傷人無忌, 民多逃散, 城底胡人, 亦不堪侵漁, 怨憤方興。 明川縣監安智, 濫刑殺人, 殘酷悖戾, 因微怒, 沒人家産, 務令羅織陷人, 賊黨闔境懍懍, 一日在官, 爲害滋甚, 請竝改差。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에서 제왕의 학문에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 사경 기준(奇遵)이 글에 임하여 아뢰기를,
"광무(光武)가 옛 문물(文物)을 광복(光復)하여 자신의 대에 태평을 이루게 된 것은 학술에 힘을 써 경서의 이치를 강론하되 밤중이 되어야 잠을 자고, 다스리는 도리에 부지런했기 때문입니다. 그러나 죄없이 정후(正后)726) 를 폐하고 직간하는 대신을 죽였으니, 광무가 비록 훌륭한 자품을 지녔지만, 수신(修身)·제가(齊家)하는 학문을 하지 못했고, 당시의 대신들이 또한 인도하여 보필하는 사람이 없었기 때문에 이런 잘못이 있은 것이니, 임금들이 학문에 있어서 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까?"
하고, 시독관 이청(李淸)이 아뢰기를,
"광무가 자주 공경(公卿)·낭장(郞將)들을 인견(引見)하여 경서의 이치를 강론했는데, 그때 비록 무사(武士)이지만 학문에 부지런한 사람들이 있으므로 국가에서 무신들로 훈하(訓下)727) 를 삼아 문신들에게 글을 배우게 하였으니 아름다운 법이 아닐 수 없으나, 다만 유명 무실하여 무사들은 글 배우기에 뜻이 없고, 문신은 또한 교회(敎誨)할 사람이 없어, 단지 서도(書徒)를 써놓기만 하였습니다. 모름지기 자주 전강(殿講)728) 을 하여 배양하고 장려하여 앞날에 쓰이게 되도록 해야 합니다."
하고, 준이 아뢰기를,
"광무가 병마(兵馬)를 멈추고 도를 논하여, 비록 창황한 때에도 오히려 학문을 잊지 않았으니 아름다운 일이라 하겠으나, 학문을 알지 못하면 친상 사장(親上死長)하는 의리를 알지 못해, 장차 쓸모없는 군사가 되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"제왕의 학문은 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)보다 더한 것이 없으니, 한갓 배우기에만 부지런하고 마음 다스리는 요법을 알지 못한다면 무슨 소용이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 司經奇遵臨文曰: "光武之光復舊物, 身致太平者, 以其務學術, 講論經理, 夜分乃寐, 勤於治道之效也。 然無罪而廢正后; 直諫而殺大臣者, 光武雖有不世之資, 不能爲修身齊家之學, 而其時大臣, 亦無引導輔翼者, 故有此失也。 人主之於學, 其可忽乎?" 侍讀官李淸曰: "光武數引公卿、郞將, 講論經理, 其時雖武士, 亦有勤學者。 國家使武臣爲訓下, 受學於文臣, 法非不美也, 但有名無實, 武臣無意受學, 文臣亦無敎誨者, 只塡書徒。 須數爲殿講, 培養勸勵, 使用於他日矣。" 遵曰: "光武息馬論道, 雖倉皇之時, 猶不忘學, 可謂美矣。 若不知學, 則不能知親上死長之義, 將爲無用之卒矣。" 上曰: "帝王之學, 莫先於格致、誠正, 徒勤學而不知治心之要, 則有何益乎?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 성균관 학유 남추를 파직하고, 평교자를 금하도록 하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"성균관 학유(成均館學諭) 남추(南趎)는 곡성(谷城)에 살면서, 그 고을 태수(太守)의 불법한 일을 조목조목 들어 감사에게 바쳤는데, 이는 풍속에 관계되는 것으로 다스리지 않을 수 없으니, 그의 직을 삭탈하여 사류(士類)에 끼이지 못하도록 하소서. 《대전》에 ‘종친(宗親)의 아내와 딸이나 당상관의 어미·아내·딸·며느리 이외는 지붕이 있는 교자(轎子)729) 를 모두 타지 못한다.’ 하였는데, 평교자(平轎子)가 타기 편하므로 타지 않는 사람이 없습니다. 외방의 길가 주민들이 이를 메다 주노라 지치는데, 각 고을 수령들은 다른 역사를 제폐하고 뽑아 배정하므로 백성들이 지쳤으니, 모두 일체 금하되, 이후부터 범하는 자가 있으면 그 가장(家長)을 죄로 다스리도록 하소서."
하니, 남추는 파직하고, 평교자는 금하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "成均館學諭南趎居谷城, 其邑太守不法之事, 條列呈監司。 此, 有關風俗, 不可不治。 請削其職, 不齒士類。 《大典》有云: ‘宗親妻女、堂上官母妻女、婦外, 有屋轎子, 皆不得乘。’ 若平轎則便於所乘, 人無不乘。 外方則路邊居民, 困於擔送, 各官守令, 除役而抄定, 百姓困弊, 請皆一禁。 今後如有犯者, 家長治罪。" 命罷南趎, 禁乘轎, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병이 중하여 부제학 이행을 체직하다


부제학 이행(李荇)을 체직하도록 명했으니, 병이 중하기 때문이다.

-----

○命遞副提學李荇, 以病重也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 16일 갑자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열·이계맹·남곤·김굉 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 의정부 좌찬성으로, 이계맹(李繼孟)을 우참찬으로, 남곤을 이조 판서로, 김굉(金硡)을 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○以朴說爲議政府左贊成, 李繼孟爲右參贊, 南袞爲吏曹判書, 金硡爲弘文館副提學。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기설제를 지낼 것과 수군을 보강하는 문제, 무뢰한 수령 문제, 어사 파견 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 보건대, 일기가 점점 온화해지고 또한 눈이 내리지 않는다. 기도하는 것을 꼭 숭상하여 믿을 수는 없지만, 기설제(祈雪祭)를 또한 지내야 하겠다. 겨울철에 비와 눈이 많이 와야 땅이 흠뻑 젖어, 내년 봄 농사가 가망이 있는 법이다."
하니, 영사 신용개가 아뢰기를,
"사시 절서가 맞아야 되는데, 금년 가을은 일기가 매우 따뜻하여, 나무에 꽃이 피고 더러는 열매가 맺기도 했습니다. 근래에 해마다 흉년인데, 수령들이 불법한 짓을 많이 저지르므로 백성이 피해를 입으니, 올해 공채(公債)는 부득이 받더라도 그 전의 공채는 독촉하여 받지 말도록 한다면, 백성의 대부분이 실지로 혜택을 입게 될 것입니다."
하고, 특진관 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"대범, 화기를 손상하여 재변을 부르게 됨은, 인심이 원망하고 시름하기 때문입니다. 외방의 수군(水軍)은 신역(身役)이 매우 과중한데도 봉족(奉足)이 없어 힘을 펼 수 없으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 대맹선(大猛船)과 중맹선은 배 하나에 타는 수군이 더러는 50여 명까지 되기 때문에 수군은 교대할 때가 없으니, 이제부터 이 배를 사용하지 않고 단지 소맹선만 사용한다면, 부리기가 경쾌하고 탈 수군 또한 많지 않아, 번을 나누어 쉴 수 있을 듯합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"형산의 말이 비록 합당하기는 하나 대맹선과 중맹선이 조종(祖宗) 때부터 있었음은 뜻한 바가 있었으니 없앨 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령들이 아끼고 돌본 후에야 백성이 혜택을 입게 되는 것이다. 그러나 더러는 백성의 고혈(膏血)을 긁어다 남 섬기기를 잘하는 자가 있으니, 통엄하게 다스린다면 백성이 소생하게 될 것이다. 정부가 지금 바야흐로 서사(署事)하지만, 단지 육조의 공사만 보고 인물을 진퇴하는 일은 하지 않는데, 인물의 출척(黜陟)도 또한 해야 한다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"무릇 누가 조그마한 과실(過失)만 있어도 모조리 폄출(貶黜)한다면, 이 역시 불가합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"근래에 인심이 간사하여 훼방함과 칭찬함이 올바르지 못하고 옳음과 그름이 뒤바뀌게 되는데, 감사가 한 사람의 말만 듣고 갑자기 출척함은 불가합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"무뢰한(無賴漢)들이 주군(州郡)을 횡행하며 조금이라도 거스르는 일이 있으면, 거짓으로 공론이라 하여 감사에게 말하는데, 감사가 더러 진실로 알고 전(殿)730) 으로 하는 일이 있기 때문에 수령들이 두려워서 매우 후하게 무뢰한을 대접하니 폐풍(弊風)이 막심한 일입니다."
하고, 동지사 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"전에는 경관(京官)731) 으로 있다가 수령이 되면 폄적(貶謫)732) 된 것처럼 여기기 때문에 문신(文臣)은 수령되는 사람이 없었습니다. 지금은 조정 안에 청망(淸望)733) 있는 사람들이 모두 수령으로 나가기를 바라니, 이로 본다면 민간에 반드시 수심과 한탄하는 소리가 없어져야 되는데 백성의 곤란이 날로 심해지니, 이는 그들이 성상의 덕의(德意)대로 받들지는 못하고 침해하기 때문입니다. 내외(內外)734) 는 경중의 차이가 있으니 마땅히 조정을 앞세우고 외방을 뒤로 돌려, 하류(下流)에 있는 사람들을 수령으로 나가도록 한다면 자연히 법이 두려워 감히 방자하지 못할 것이며, 비록 가려서 보내도 폐단이 없어지지 않는다면 조정을 중시하여 근본이 확립되게 함만 같지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사사로 무리한 짓을 하는 자는 감사가 마땅히 금해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"감사는 온 도의 일을 맡아보기 때문에 이목이 미치지 못하는 바가 더러 있어 살피지 못하는 것이니, 수시로 어사를 보내 민간의 병폐와 고통을 순찰케 한다면, 수령들이 두려워 감히 스스로 방자하지 못할 것이고, 조정이 존엄해져 기강이 스스로 세워지면 법이 아닌 일은 반드시 감히 하지 못할 것입니다. 옛적에 즉시 수의(繡衣)735) 를 지명하여, 간사한 짓을 한 자들을 적발하자, 죽는 자가 7명, 폄출되는 자가 천백여 명이나 되었습니다. 이는 비록 법 밖의 일이어서 반드시 시행할 수는 없지만, 이렇게 하면 수령들이 두려워 마음을 쓰게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"어사는 내보내는 시기가 있으므로 할 수 없지만, 도사(都事)에게는 전적으로 위임할 수 있을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"한 고을만을 뽑아 어사를 내보냄은 번쇄한 듯하고, 온 도를 순찰하며 민간의 병폐와 고통을 듣고 그에 의해서 출척하도록 하면, 수령들이 반드시 두려워서 감히 방자하지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "今見, 日候稍暖, 又不下雪。 祈禱之事, 不必崇信, 祈雪亦可爲也。 冬節多雨雪, 然後土脈滋潤, 而明春農事可望。" 領事申用漑曰: "四時順序而後可也。 今秋日候甚暖, 樹木發花, 或至結實。 爾來, 比年凶荒, 而守令多行不法, 百姓受弊。 今年公債, 則不得已捧納, 其往年公債, 勿令督納, 則百姓庶蒙實惠。" 特進官高荊山曰: "夫傷和召災, 由人心怨苦。 外方水軍, 身役甚重, 而無奉足, 不能蘇得, 此非細事。 大猛船、中猛船所乘水軍, 一船或至五十餘人, 故水軍無遞代之時。 今若不用此船, 而只用小猛船, 則用之輕快, 而所乘水軍亦不多, 似可分番休息。" 用漑曰: "荊山之言雖當, 然大、中猛船, 自祖宗朝有之, 其意有在, 不可無也。" 上曰: "守令字撫然後, 百姓蒙惠, 然或有剝民膏血, 而善事人者痛治, 則百姓得蘇矣。 政府今方署事, 然只署六曹公事, 而至於進退人物, 則否焉。 人物黜陟, 亦可爲矣。" 用漑曰: "凡人若有小失, 盡數貶黜, 此亦不可。" 荊山曰: "邇來人心奸詐, 毁譽不正, 是非顚倒。 監司聞一人之言, 而遽加黜陟, 不可。" 用漑曰: "無賴之徒, 橫行州郡, 少有不協, 則佯爲公論, 言于監司, 監司或有聽信置殿者, 故守令等畏懼, 待無賴甚厚, 弊風莫甚。" 同知事南袞曰: "古者, 自京官而爲守令, 則如見貶謫, 故文臣無爲守令者。 今則朝中負淸望者, 皆求爲守令, 以此見之, 民間必無愁嘆之聲, 而百姓艱苦日甚者, 以其不能奉上德意, 而侵害之故耳。 內外輕重有異, 當先朝廷, 而後外方, 使在下流者爲守令, 則自然懼法, 不敢肆矣。 雖擇送, 而弊不祛, 則莫如重朝廷而立其根本。" 上曰: "私行無賴者, 監司所當禁也。" 南袞曰: "監司任一道之事, 而耳目有所不及, 故或不能察矣。 時遣御史, 巡問民間疾苦, 則守令畏懼, 不敢自肆, 而朝廷尊嚴, 紀綱自立, 不法之事, 必不敢爲。 古者有直指繡衣, 使摘發其奸, 死者七人, 貶者千百餘人。 此雖法外之事, 必不能行, 然如此則守令畏懼用心。" 上曰: "御史發遣有時, 未可爲也。 如都事則可專委任。" 袞曰: "抽栍一邑, 發遣御史, 則似煩瑣。 巡行一道, 聞見民間疾苦, 以之黜陟, 則守令必畏懼, 不敢放肆。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에서 관원을 시켜 유생들을 고강하고, 서책을 내리도록 청하다


예조가 아뢰기를,
"관원을 시켜 유생(儒生)들을 고강(考講)736) 하고 으레 분획(分畫)737) 을 주는 것은 외람한 듯하니 서책을 내리소서."
하니, 진사 강현(姜顯) 등에게 《중용》을 각각 한 부씩 내리도록 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "命官考講儒生, 例給分劃, 似猥濫, 請以書冊賜給。" 命賜進士姜顯等, 《中庸》各一件。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
수령들이 법을 받들지 않아 백성의 원한이 많음을 들어 대신들에게 대책을 묻다


전교하였다.
"반정(反正) 이후 10여 년 동안에 민폐를 제거하기에 힘쓰고 공물(貢物) 또한 많이 감하여, 백성을 돌보지 않는 일이 없는데도 백성이 혜택을 입지 못하니, 과연 남곤이 아뢴 말처럼 수령들이 법을 받들지 않기 때문에 그런 것이다. 각도에 어사가 내려갔을 때에 백성이 비록 원한을 호소하고 싶으면서도 더러는 추문(推問)받을까 두려워 감히 하지 못하고, 더러는 사사 분심으로 인해 사실이 아닌 것을 고하게 되는데 바쁘게 지나가는 터이므로 사세를 자상하게 듣고 보지 못하는 것이다. 나의 생각에는 높은 관질(官秩)의 숙달하고 강명(剛明)한 사람을 가려 어사로 삼되, 도사(都事)의 예에 의해 체대(遞代)할 기일을 요량해서 정하여, 각도에 나누어 보내 군읍(郡邑)을 순행하며 항시 규찰(糾察)을 가하도록 한다면, 수령들이 두려워하게 되고 백성도 혜택을 입게 될 것이다. 만약 어사가 직무에 부지런하지 않으면 조정이 또한 탄핵해야 할 것이다. 대신들에게 물어보라. 또, 전조(詮曹)가 사람을 쓰려면 매양 사람이 모자란다는 한탄을 하는데, 인물이 부족함은 고금이 다름없는 일인데, 지금이 더욱 그러함은 어찌 그 까닭이 없겠는가? 이도 대신들에게 물어보라."

-----

○傳曰: "反正以後十餘年, 務去民弊, 貢物亦多蠲減, 無非恤民, 而民不蒙惠。 果如南袞所啓, 守令不奉法, 故如是耳。 各道御史之去, 民雖欲訴怨, 或畏見推, 不敢焉; 或因私憤, 而告不以實, 忽卒過行之際, 勢未得詳悉聞見。 予意, 擇秩高諳練剛明人爲御史, 依都事例, 量定遞期, 分置各道, 巡行郡邑, 常加糾察, 則守令知畏, 而民亦蒙惠矣。 御史若不勤職事, 則朝廷亦可彈劾矣, 其問于大臣。 且銓曹用人, 每有乏人之嘆, 人物不足, 古今無異。 今尤若此, 豈無所由? 亦問于大臣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 17일 을축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 무능한 백집사를 삭탈하라 하고, 간원에서 회령 부사 김양필을 파직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"백집사(百執事)는 빈 자리를 이미 채웠지만 수령이 하나라도 비면 의망(擬望)을 하지 못하니, 이는 쓸데없는 사람이 직에 많이 있기 때문입니다. 국가에서 관원을 두어 직책을 분담시킴은 녹 먹이기를 위한 것이 아니라, 일을 다스리려는 것입니다. 백집사 중에 일을 다스리지 못하는 사람들을 모두 삭탈한다면 관원을 둔 본의에도 맞고 사람을 쓸 즈음에도 또한 도움이 될 것이니, 이조로 하여금 쓸데없는 사람들을 모두 도태하도록 하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 김양필(金良弼)은 성질이 본래 거칠고 포악하여 전일 수사(水使)로 있을 때 실수한 일이 많은데, 지금 가선(嘉善)으로 승진하여 명기(名器)738) 가 외람하게 되었고, 예빈시 정(禮賓寺正) 이균(李均)은 나이 늙어 일을 다스리지 못하여 장관(長官)에 합당치 못하니 모두 시급히 체직해야 하며, 한성부 참군(參軍) 황윤헌(黃允獻)은 경박하고 조행이 없어 조정의 반열에 둘 수 없으니 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "百執事, 窠闕已充, 而若有一守令之闕, 則不能擬望, 此由無用之人, 多在職故也。 國家設官分職, 非爲食祿而已, 欲其治事也。 百執事中, 不能治事者, 盡削去, 合於設官本意, 而於用人之際, 亦爲得也。 其令吏曹, 盡汰不用之人。" 諫院啓曰: "會寧府使金良弼, 性本麤暴, 前爲水使, 多有所失, 今陞嘉善, 名器猥濫。 禮賓寺正李均, 年老不能治事, 不合長官, 宜竝速遞。 漢城府參軍黃允獻, 輕薄無行, 不可置朝列, 請罷其職。" 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 18일 병인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 상례에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 상례(喪禮)에 관하여 이르기를,
"대저, 군신의 사이에 참람한 예는 삼가고 하지 않아야 한다. 전번 대신의 상사에 장생전(長生殿)에 있는 관(棺) 재목을 주도록 명했었는데, 다시 생각해 보니 이 역시 참람한 예에 가까운 것이어서 하지 않은 것만 못했었다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"대범, 사람들이 평소 양생(養生)함에 있어서 예에 참람을 알아차리지 못하기 때문에, 죽어서 장사하고 제사지낼 때를 당해서도 참람한 짓을 하는 것이니, 위에서 검소를 숭상하시면 아랫사람들이 반드시 모두 따르게 될 것입니다."
하였다. 대사헌 김당(金璫)·사간 홍언필(洪彦弼)이 이자건(李自健)·김양필(金良弼)·이균(李均)·황윤헌(黃允獻)의 일 및 관원 도태하는 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 上因喪禮而言曰: "大抵君臣之間, 僭禮則愼不可爲。 前者大臣之喪, 命給長生殿所在棺木, 更思之, 此亦近於僭禮, 莫如不爲。" 領事鄭光弼曰: "夫人常居, 養生之具, 不知僭禮, 故至於送死葬祭, 亦爲僭濫。 自上崇儉, 則下人必皆從之。" 大司憲金璫、司諫洪彦弼啓李自健、金良弼、李均、黃允獻及沙汰事, 竝不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 18일 병인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 18일 병인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 18일 병인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
팔도 관찰사에게 유시하여 수령들을 신칙하여 현부를 치계하라 하다


팔도 관찰사에게 유시하기를,
"생각하건대, 내가 즉위한 지 10여 년 동안에 언제나 백성의 시름 진념(軫念)하기를 앓는 병처럼 생각하여, 무릇 백성에게 병폐되는 일을 일체 없애기에 힘쓰고 세공(稅貢)의 액수도 또한 임시 변통해서 감하도록 하여 혹시 조금이라도 힘이 펴이기를 바랐는데, 수령들이 경홀히 여기고 거행하지 않아 백성이 혜택을 보지 못하고, 고생과 폐단만 더욱 심해지니, 진실로 통탄스럽고 염려된다. 어렴풋이 듣건대, 도내의 무뢰한들이 유생(儒生)이라 자칭하고 주군(州郡)을 횡행하여 이고을 저고을에 돌아다니며 먹되, 수령의 대접이 뜻과 같지 않으면 반드시 분풀이하여 공론이라 핑계하고 망령되이 훼방하거나 추어주므로, 수령들이 두려워하고 겁내어 백성의 고혈을 빼앗아 선사할 거리를 마련한다니, 백성들의 곤궁함이 반드시 이 때문이 아닐 수 없다.
경은 두루 온 도에 효유하고 겸하여 수령들을 신칙하여 그리하지 못하도록 하되, 만일 범하는 자가 있거든 잡아 가두고 추핵(推覈)하여 사유를 갖추어 치계(馳啓)하고, 나약하여 훼방이나 칭찬을 겁내어 전대로 폐단을 부리는 수령은 또한 마땅히 탐문하여 아뢰도록 하라. 도내의 폐풍을 금단하지 못하면 경도 용서하지 않겠다. 또, 수령들 중에 청렴하고 근신하게 봉공(奉公)하는 사람과 탐오하여 백성을 침해하는 사람을 탐문하여 치계하도록 일찍이 유서(諭書)를 내렸었는데, 정적(政迹)이 월등한 사람만 더러 계문(啓聞)하고, 탐오하고 침해하는 사람은 하나도 계달하지 않았다. 허다한 고을에 반드시 없지 않을 것이니, 마땅히 모두 듣고 본대로 치계하라."
하였다. 유서(諭書)에 당초 거의 소강(小康)을 이루었다는 어구가 있었는데, 상이 보고 이 말은 과중하다 하여 고치도록 하였다.

-----

○諭八道觀察使曰: "念, 予卽阼十有餘載, 常軫民隱, 有若痛瘝, 凡干病民之事, 一切務祛, 以至稅貢之數, 亦令權減, 冀或少蘇。 而守令等慢不奉行, 民不見德, 勞弊益深, 良用痛慮。 仄聞, 道內無賴之徒, 自稱儒生, 橫行州郡, 轉食彼此, 守令待不如意, 則必起憤嫉, 假托公論, 妄爲毁譽, 爲守令者, 有所畏劫, 剝取民膏, 以爲贈遺之資, 民之困頓, 未必不由於此。 卿其徧諭一道, 兼勑守令, 毋得如是。 如有犯者, 囚禁推覈, 具由馳啓。 其懦弱怵於毁譽, 如舊作弊守令, 亦宜訪問以啓。 道內弊俗, 不能禁戢, 則卿亦不饒, 且守令中廉謹奉公者、貪汚虐民者, 訪問馳啓。 曾下諭書, 而政迹異等者, 則或有上聞, 貪殘之吏, 一不啓達, 許多郡邑, 未必無有, 宜竝聞見馳啓。" 諭書, 初有幾致小康之語, 上覽之曰: "此語過中。" 命改之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 18일 병인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
저화의 유통 방안과, 회강에 합격한 생원·진사를 쓰는 문제와 원자의 교양에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 유운(柳雲)·집의 성세창(成世昌)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 세창이 아뢰기를,
"저화(楮貨)는 시한이 석 달인데 백성이 쓰기를 좋아하지 않으니, 따로 의논하여 시행하기 바랍니다."
하고, 유운이 아뢰기를,
"생원(生員)·진사(進士) 중 회강(會講)739) 에 합격한 사람들은 비록 한때 급제는 하지 못하였지만, 모두 사서·삼경을 깊이 연구한 사람들로 두 가지 글만 강받는 문음(門蔭) 취재(取才)와는 매우 서로 다릅니다. 이러한데도 쓰지 않는다면, 비록 머리가 희도록 경서를 연구하더라도 사진(仕進)할 길이 없을 것이니, 신의 생각에는 나이 40 이상으로 회강에 합격한 사람들은 모두 치부하였다가 차차 서용한다면 거의 쓸만한 사람을 구득하게 되리라 여깁니다."
하였다. 검토관 조광조는 아뢰기를,
"원자(元子)는 국가의 근본으로서 관계되는 바가 지극히 중하여 보육(保育)하는 일을 마땅히 어렸을 때부터 삼가야 하는데, 지금 여염(閭閻)에 있으니 미안한 일인 듯합니다. 비록 장성하지는 못하였지만 옛적에는 태교(胎敎)도 하였습니다. 더구나 지금 지식이 생기게 되었으니, 보고 듣기를 반드시 올바르게 하도록 한 다음에야 기초있게 보양하였다 할 수 있습니다. 비록 밖에 있도록 하더라도 왕자군(王子君)이나 과부의 집은 안 되고, 모름지기 대신의 집에 있도록 하여 놀음놀이나 언어를 언제나 교도하여 잘못됨이 없도록 한다면 버릇이 모두 올바를 것입니다. 그러나 마땅히 궁중(宮中)에 있으면서 성상의 위의(威儀)와 동작에서 보는 바가 있도록 한다면, 올바른 버릇을 갖게 되기가 이보다 나은 길이 없습니다마는, 이렇게 할 수 없다면 수시로 드나들도록 하여 성취되어감을 보살핌이 어떠하리까?"
하고, 사경 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"우리 나라는 원자를 교양함이 옛적과 다르니, 사가집에 피접(避接)나감은 매우 불가합니다. 어렸을 때부터 궁중에 있으면서 정인(正人)·군자들을 접해 봄으로써 버릇이 천성대로 성취되도록 해야 하고, 여염 속에 오래 있도록 함은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"국본(國本)740) 은 지극히 중하니 마땅히 궁중에 들어와 장성하도록 해야 한다. 그러나 지금 대신의 집에 가 있으니, 무릇 유희 같은 일에 잘못됨이 있다면 교도해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳雲、執義成世昌啓前事, 不允。 世昌曰: "楮貨限三朔, 而民不樂用, 請別議行之。" 柳雲曰: "生員、進士會講入格之人, 雖一時不得中第, 皆窮治四書、三經, 與講二書門蔭取才者, 大相遠矣。 如此而不用焉, 則雖至於白首窮經, 無仕進之路。 臣意, 年四十以上, 會講入格者, 皆置簿, 次次敍用, 則庶幾得可用之人矣。" 檢討官趙光祖曰: "元子, 國本, 所關至重。 保養之事, 當自少時而謹之, 今在閭閻, 似未安。 雖曰未長, 然古有胎敎, 況今知識將生, 其所見聞必正, 然後庶可謂保養之有始矣。 雖使之在外, 如王子君、寡婦之家, 則不可, 須使處大臣之家, 其遊戲言語, 常常敎導, 不使失誤, 則所習皆正矣。 然當使在於宮中, 於上之威儀、動作, 有所觀瞻, 則所習之正, 莫過於此, 不能如此, 則使之有時出入, 以觀成就何如?" 司經奇遵曰: "我國敎養元子, 與古有異, 避接私處, 甚不可也。 自少時居宮中, 與正人君子接見, 使習與性成, 可也, 不可久處閭閻間。" 上曰: "國本至重, 當使入宮中以長。 然今往大臣家, 凡遊戲之事, 若有誤失, 則敎之可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기에게 원자를 잘 교도해 주라고 전교하다


김응기(金應箕)에게 전교하였다.
"원자가 지금 경의 집에 피접나가 있으니, 모름지기 조석으로 드나들 때 보살펴 더러는 안아주기도 하고, 만일 유희에 잘못됨이 있으면 금해야 한다. 어렸을 때부터 교양을 올바르게 함이 매우 가함은 정승 역시 경연에서 친히 들은 일이니 미안하게 여기지 말고 자주 교도해 주어라. 궁중으로 데려와 보양하는 일은 마땅히 짐작하여 처리하겠다."

-----

○傳于金應箕曰: "元子, 今避寓卿家, 須朝夕出入見之, 或抱携, 若遊戲有失, 則禁之可也。 自孩提之時, 養之以正, 甚可。 政丞亦於經筵親聞之, 其勿謂未安, 而頻見敎導。 入養宮中事, 當酌處。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
검토관 조광조가 성리학에 힘쓸 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 조광조가 아뢰기를,
"임금은 마땅히 도덕을 근본으로 삼아야 하는데 성리서(性理書)는 시문(詩文) 따위와 다른 것이니, 여기에 있어서 좋아하고 숭상함을 신중히 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 좋아하고 싫어하는 대로 아랫사람들이 따르는 법이다. 성리학은 임금만이 아니라 아랫사람들도 모두 마땅히 힘써야 하는데 요사이 성리학에 힘쓰는 사람이 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"성리학은 곧 자신을 위한 학문이고 남을 위한 학문이 아닙니다. 지금 성종(成宗) 때의 오랜 정승들이 많이 있는데 어찌 전습(傳習)할 때가 없겠습니까? 주자(朱子)가 광종(光宗)에게 진강(進講)했었는데 이를 기회로 위학(僞學)741) 이라 배척했습니다. 지금 학문하는 사람들이 모두 남을 위한 학문만 하고 자신을 위한 학문은 모르는데, 만일 위에서 숭상하여 좋아하는 바를 보이신다면, 아랫사람들이 스스로 기뻐하여 하게 될 것입니다. 어찌 성리학 할 사람이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"성리학을 법령으로 권장할 수는 없고, 윗사람이 숭상하는 뜻을 보이면 반드시 즐겨하는 사람이 생길 것이다."
하매, 사경 기준이 아뢰기를,
"위에서 좋아하여 숭상함을 보여주면, 아랫사람들이 스스로 일어나게 될 것입니다. 송(宋)나라 때에 공맹(孔孟)의 도가 이미 끊어져 정자(程子)나 주자(朱子)를 조정에 오래 있지 못하도록 하고 위학이라 배척하므로, 포부대로 해보지 못했던 것입니다. 오늘날에는 비록 하고 싶은 사람이 있으면서도, 지난날의 화를 목도한 데다가, 더러는 부형에게 제지되어 하지 못하였는데, 이번에 분부를 이렇게 내리시니 우리 동방(東方)의 교화가 이제부터는 크게 행해지겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官趙光祖曰: "人君當以道德爲本, 如性理之書, 與詩文異, 於此當愼其好尙。" 上曰: "人主好惡, 下人趨向。 若理學, 非徒人主, 下人皆當用力, 而近無力於理學之人。" 光祖曰: "理學, 乃爲己之學, 而非爲人之學也。 今者多成宗朝舊相, 豈無傳習之地乎? 朱子進講于光宗, 値其機會, 而斥僞學。 今之學者, 皆爲人之學, 而不知爲己之學。 若自上崇尙, 示其所好, 則下之人, 自樂爲之, 豈無爲理學者乎?" 上曰: "理學, 不可以法令勸之, 在上示以崇尙之意, 則必有好者矣。" 司經奇遵曰: "自上示之以好尙, 則下人自能興起矣。 宋時, 孔、孟之道已絶, 使程、朱等, 不得久於朝, 斥爲僞學, 而不能設施。 當今之時, 人雖欲爲之, 目見已往之禍, 或爲父兄之所止而不能, 今乃以此下敎, 東方之化, 自此大行矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 19일 정묘 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
큰 도량으로 도를 숭상하라고 김당·유운 등이 상소하다


대사헌 김당(金璫)·대사간 유운(柳雲) 등이 상소하기를,
"성제(聖帝)와 명왕(明王)은 선비를 대접함에 지극한 성의로 대하고 관대한 마음으로 용납하여, 군신은 부자간이 서로 믿듯 하고 백관들은 형제간이 서로 우애하듯 하여, 백관들의 책망은 자신의 허물을 바로잡아 주는 것으로 여기지 자신의 단점을 드러내는 것으로 여기지 않았으며, 필부(匹夫)의 비방도 자신의 덕을 도와주는 것으로 여기지 자신의 위세를 가볍게 보는 것으로 여기지 아니하여, 비방하는 말을 들으면 자신을 닦았지 원망하거나 미워하는 혐오가 없었고, 책망하는 말 받아들이기를 물 흐르듯이 하여, 착한 말을 들으면 절했던 것입니다.
옛적에 오(吳)나라의 여대(呂垈)742) 가 서원(徐原)743) 을 추천하자, 뭇 사람의 공론이 여대의 실수라고 하니, 여대가 듣고 한탄하기를 ‘이는 내가 서원을 귀중히 여겨서이다.’ 하였고, 서원이 죽자 매우 슬프게 울며 ‘내가 다시 누구에게서 허물을 듣겠는가?’ 하였으며, 송(宋)나라 왕자명(王子明)744) 이 진종(眞宗)에게 구준(寇準)745) 을 추천하자, 임금이 말하기를 ‘그는 오로지 경의 악을 말했었다.’ 하니, 자명의 말이 ‘신이 정승으로 있은 지 오래어서 잘못이 반드시 많을 것인데 구준이 폐하께 숨김없이 대답하였으니, 더욱 그의 충직함을 알겠습니다.’ 하였고, 병이 위독해지자 준을 추천하여 자기를 대신하게 했습니다. 오늘날의 신하들이 진실로 능히 여대·왕자명 두 사람의 마음을 체득하여 상냥하게 선(善)을 좋아하는 아량을 넓히고, 덕으로 사람을 사랑하는 관용을 베풀어 허심 탄회하게 서로 찾고 서로 대하며 마음을 합쳐 협력하여 직무에 종사한다면, 모든 업적이 어찌 밝아지지 못하고 풍속이 어찌 순후해지지 못하겠습니까? 세속 사람들이 아첨하여 영합(迎合)하고 비위맞춰 웃으며 서로 친근하게 지냄은 친압(親狎)이지 화합이 아닙니다.
옛적에 한기(韓琦)746) 와 범중엄(范仲淹)747) 이 임금 앞에서는 일을 다투어 서로 이동(異同)을 겨루다가도 작별하고 궁전(宮殿)을 내려올 적에는 모두 화기를 되찾아 일찍이 다투지 않은 것 같았고, 범진(范鎭)과 사마광(司馬光)은 형제간에 우애하듯 하였지만, 악률(樂律)을 논할 때에는 반복하여 서로 틀렸다 하여 일생토록 서로 귀일(歸一)하지 못하였으니, 이것이 이른바 ‘군자는 화합하되 무턱대고 따르지 않는다.’는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 큰 도량으로 포용하시되 도(道)를 즐기시고 위세는 잊으시어 온 나라 선비들이 지극하신 성의와 관용 속에 느긋이 싸여 있으며, 흔연(欣然)해지고 활달해져, 조금도 고기(顧忌)하거나 관망하는 마음이 없이 구구한 견마(犬馬) 같은 지성을 바치도록 하시고, 또한 신하들에게 유시를 내리시되, 서로 권면하기를 책선(責善)하는 사람은 충고를 다하고, 책선을 받는 사람은 더욱 덕을 쌓으며, 각기 도리를 다해 돈목(敦睦)을 힘써 공평 숙목(肅穆)한 풍속을 숭상하고, 편협하게 시기 원망하는 기습을 없애도록 하소서. 백관이 바로잡아진다면 아래서 보고 감화됨은 기필하지 않아도 그렇게 될 것입니다.
그러나 화합하게 하는 도리는 임금이 지극히 공정하여 사심없이 하기에 달린 것입니다. 국가의 근본은 가정에 달린 것이니, 임금의 집안이 제가(齊家)되면 나라는 다스려지지 않을 수가 없는 법입니다. 부부(夫婦)의 분별이 있고, 적서(嫡庶)의 분의가 엄정하여, 내정의 말이 나가지 않고 외부의 말이 들어가지 않으며, 포저(苞苴)748) 가 통하지 않고 청탁이 행해지지 않는 것이 제가가 되는 것입니다. 자주(笫裯)749) 가 친밀하여 정이 사랑 따라 옮겨가고 아양떠는 말을 잘하매 정사가 사정에 끌리며, 호오(好惡)와 취사(取舍)가 뒤바뀌고 천착되어 여알(女謁)이 공공연히 행해지고, 외신(外臣)이 연줄 대어 좌복(左腹)에 들어와 슬쩍 높은 벼슬을 차지하여도 상사로 여기고 부끄러워할 줄 모르면, 덕을 해치고 정사를 어지럽히며 나라 일을 망치게 되어, 그 해독을 이루 다 말할 수 없는 것입니다. 한(漢)나라위상(魏相)750) 이 허(許)·사(史)751) 로 인해 진출되자 영구토록 기롱했지만 송(宋)나라 부필(富弼)752) 은 환관·궁첩(宮妾)들도 이름을 모르는 사람으로 정승에 제배되 당시의 사대부들이 홀(笏)을 들어 서로 축하했었습니다. 두 신하가 진출하여 쓰인 것을 보건대, 선제(宣帝)와 인종(仁宗)의 잘잘못을 알겠으니, 후세의 임금들이 장차 누구를 본받고 누구를 징계삼아야 하겠습니까?"
곤위(坤闈)753) 는 이미 온 나라의 어미가 되셨으니, 군신(群臣)들에게 친근하거나 소원함이 없게 하셔야지 어찌 사사로이 뵙고 사사로이 바치는 일이 있겠습니까? 비록 가까운 인척이라 하더라도 와서 뵙는 일정한 시기가 있어, 그달 초하루나 보름에 일제히 왔다 일제히 물러가도록 하여, 마땅히 종실(宗室)들의 예처럼 하셔야 합니다. 더구나 파(派)가 멀고 족(族)이 갈린 사람들이 서로 다투어 연줄 대며 은택을 노리고 바라, 개비(价婢)754) 가 궁중 거리에 잇닿고, 얼부(孽婦)755) 들이 궁궐문에 쏘다니며 심지어 명류(名流)·묘사(妙士) 따위가 버젓이 틈을 얻었다가 부시(婦寺)756) 의 짓을 달갑게 하면서도 부끄러워할 줄 모르는 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 성왕의 도리 흠봉(欽奉)하시기를 치우침도 없고 파당도 없이 하시되, 궁중을 숙정하고 외알(外謁)757) 을 제한하여 못된 사람들의 요행 바라는 길을 단절하고, 대중의 공정한 문호를 개방하시어 온 나라 신민들이 모두 동일한 다스림으로 돌아가도록 하신다면, 조야(朝野)가 협조하고 화합하여 괴이한 기습(氣習)이 그 사이에 끼이지 않게 될 것입니다.
요사이는 얼마 되지 않는 이익을 다투는 송사가 잘 일어나 백성들의 화합하지 못함이 이때보다 심한 일이 없었는데, 조종조(祖宗朝)에는 일찍이 대한(大限)758) 을 정하여 백성들의 송사 결단을 힘썼으니, 고사(故事)대로 다시 거행함이 또한 만백성을 화합시키는 한 가지 일입니다. 백성이 화합하지 못함은 빈부가 고르지 못한 데서 생기고 사치하는 풍습이 날로 성해지는 데에 근본이 되는데, 지금 사서인(士庶人)들이 명분(名分)은 헤아리지 않고 오직 사치만 숭상하므로 장사치의 아내와 저자 보는 부녀들이 왕후의 의복을 입게 되고, 여염 백성과 농촌 지아비들이 감히 재상의 복식을 하여 존비의 의식(儀式)이 바뀌고 귀천의 차등이 없는데, 폐단의 뿌리가 깊고 굳어 법만으론 막기 어렵게 되었습니다. 위에 있는 분들이 몸소 검약을 실행하되, 안으로 궁성(宮省)759) 에서는 마후(馬后)760) 가 항상 굵은 비단을 입고, 신 부인(愼夫人)761) 은 옷이 땅에 끌리지 않게 한 것을 본받으며, 공경(公卿)·대신은 사안(謝安)이 조카의 향낭(香囊)을 소각한 것과 범중엄(范仲淹) 며느리의 나만(羅幔) 일을 본받으며,762) 아래로는 사서인에 이르기까지 옳은 일만 본받아 청렴과 검소를 숭상하기 좋아하고, 가볍고 윤택한 옷 입기를 부끄럽게 여긴다면, 검약하는 풍속이 이루어지고 예의와 겸양이 성행하게 될 것입니다.
삼가 바라건대, 전하께서 분연히 한두 대신과 위에서 모범을 보이시며 오래도록 기다려 보신다면 풍습을 고치고 세속을 바꾸기가 마치 바람이 지나가매 풀이 쓸리듯하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"개비(价婢)가 궁문 거리에 잇닿는다는 말은 문안(問安)하는 비자(婢子)들을 이른 듯하나, 얼비들이 궁궐 문에 쏘다닌다는 것과 명류·묘사들이 버젓이 틈을 얻는다는 말들은 잘 알 수 없으니 대간에게 물어보라."
하였다.

-----

○戊辰/大司憲金璫、大司諫柳雲等上疏曰:
聖帝明王之待士也, 推之以至誠; 容之以當寬, 君臣相信如父子; 百僚相友如兄弟, 以群友僚有責, 爲救己之過, 不以爲形己之短; 以匹夫有訕, 爲助己之德, 而不以爲輕己之勢, 聞謗自修, 而無怨憎之嫌; 受責如流, 而有聞善之拜。 昔吳徐原爲呂岱所薦, 而衆中公論岱失, 岱聞而嘆曰: "是我所以貴原也。" 及原死, 哭之甚哀曰: "岱, 復於何聞過?" 宋 王子明薦寇準於眞宗, 上曰: "彼專談卿惡。" 子明曰: "臣在相位久, 闕失必多。 準對陛下, 無所隱, 益見其忠直。" 及疾革, 薦準自代。 今之臣僚, 苟能體呂、王二臣之心, 恢休休好善之量, 推愛人以德之恕, 虛己以相求; 坦懷以相待, 同心協力, 從事於公, 則庶績安得不熙; 風俗安得不厚乎? 世之阿諛迎合, 詡笑相昵者, 是押而非和也。 昔韓琦、范仲淹爭事上前, 異同相牴, 而及別下殿, 皆不失和氣, 如未嘗爭; 范鎭、司馬光, 友如兄弟, 而及論樂律, 反復相非, 終身不能相一, 此所謂: "君子和而不同" 也。 伏願殿下, 大度包容, 樂道忘勢, 使一國之士, 優游涵泳於至誠、至寬之中, 欣然廓然, 少無顧忌、觀望, 而得盡輸區區犬馬之誠, 又下諭臣僚, 俾相勸勉, 責善者盡其忠告; 取善者益大其德, 各盡其道, 務敦輯睦, 崇公平、肅穆之風; 消褊介忮懟之氣。 百官旣正, 則下之觀瞻感化, 不期然而然矣。 然其和之之道, 在於人主至公無私而已。 國之本在家, 人主之家齊, 則國無所不治矣。 夫婦有別, 嫡庶分嚴; 內言不出, 外言不入; 苞苴不達, 請托不行者, 家之齊也。 笫裯狃密, 而情與愛遷; 媚辭進熟, 而事爲私奪, 好惡、用舍, 顚倒舛錯, 而女謁公行, 外臣夤附, 入于左腹, 暗竊高爵, 而恬不知恥, 則妨德亂政, 沮敗國事, 而其害有不可勝言者矣。 漢魏相, 因許、史以進, 而萬世譏之; 宋 富弼, 以宦官、宮妾不知其名, 拜相而當時士大夫, 擧笏相賀。 觀二臣之進用, 而宣帝、仁宗之得失可知, 後之人主, 將何所法, 而何所懲乎? 坤闈旣爲一國之母, 則群臣視無親疏, 豈有私謁、私獻之理乎? 雖姻戚之近者, 進候有定時, 月朔若望, 衆進衆退, 當與宗室同例。 況派遠族分者, 競相攀聯, 規丐恩澤, 价婢絡繹於壼巷; 孽婦馳突於宮門, 至使名流、妙士, 靦然伺間, 甘爲婦寺之行, 而不恥乎? 伏願殿下, 欽遵王道, 無偏無黨, 肅淸宮壼, 杜儉外謁, 絶群枉僥倖之路; 開大公衆正之門, 使一國臣民, 咸歸于大同之治, 則朝野協和, 而無有乖氣間其間矣。 今者錐刀之末, 爭訟遽起, 民之不和, 莫甚於此。 在祖宗朝, 嘗定大限, 務斷民訟, 申行故事, 亦和萬民之一端也。 民之不和, 出於貧富之不均, 原於侈風之日熾, 今之士庶, 不計名分, 惟侈是崇, 商妻、市婦, 得蒙后服; 閻氓村夫, 敢爲宰飾, 尊卑易儀, 貴賤無等, 弊根深固, 難以法防。 在上之人, 躬行儉約, 內自宮省, 以馬后常服麤繒; 愼夫人衣不曳地爲法, 公卿大臣, 以謝安燒姪香囊; 范仲淹婦羅幔爲法, 下至士庶, 是則是效, 好敦淸素, 恥御輕肥, 則儉約成風, 而禮讓興行矣。 伏願殿下, 奮然與一二大臣, 表率於上, 悠久而待之, 則移風易俗, 如風行而草偃矣。
上曰: "价婢絡繹於宮壼, 似道其問安婢子, 若孽婢馳突於宮門, 至使名流、妙士, 靦然自間等語, 未得詳知, 其問于臺諫。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
임금에게 부복하는 예가 지나치다고 전교하다


대신들에게 전교하였다.
"경들이 드나들고 진퇴(進退)할 적에 예를 차림이 너무 지나치다. 군신의 사이가 의리로는 비록 임금이요 신하이지만 정은 부자간과 같은 것인데, 부복(俯伏)하는 예가 너무 지나치면 할 말을 또한 다하지 못하여 정의가 흡족하지 못한 법이니, 모름지기 이런 뜻을 알아차려 너무 지나치게 되지 않도록 하라."

-----

○傳于大臣等曰: "卿等出入進退之際, 爲禮太過。 君臣之間, 義雖君臣, 情若父子。 其俯伏之禮太過, 則言語亦未能盡, 情意未孚, 須知此意, 不至太過。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
회강에 합격한 사람의 서용문제를 논의하다


선정전에 나아가서 무신(武臣)들에게 글을 강(講)받고, 이어 정광필·김응기·신용개·권균(權鈞)·김전(金詮)·박열(朴說)·윤순(尹珣)·윤금손(尹金孫)·고형산(高荊山)·이계맹(李繼孟)·안당(安瑭)·남곤·김당(金璫) 등을 불러들여, 생원 진사 중 회강(會講)에 합격한 사람을 서용할 일을 의논하도록 하니, 응기가 아뢰기를,
"회강에 합격한 사람들 가운데 만일 나이 젊은 사람은 서용할 수 없습니다. 서용한다면 학문을 폐하게 되니 40세 이상의 사람만 서용해야 합니다. 그러나 한갓 합격한 것만으로 모두 서용함은 불가하니 마땅히 전조(詮曹)로 하여금 가려서 쓰도록 해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"신의 뜻 또한 그러합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"그 중에 쓸만한 사람은 마땅히 임용해야 합니다."
하고, 전이 아뢰기를,
"이조가 요량하여 널리 찾아서 임용해야 합니다."
하고, 윤순이 아뢰기를,
"유운(柳雲)이 아뢴 말은 신의 뜻도 그러하옵니다. 회강에 합격하였다면 학문 실력이 있는 것인데 《대전》에 일곱 번 과거보아 합격하지 못한 사람에 대한 법이 있는데도, 요사이 이 법을 거행하지 않습니다. 만일 일곱 번을 과거보고 나면 반드시 늙었을 것인데 늙었는데도 써주지 않음은 불가하니, 국가에서는 마땅히 사람 임용할 길을 넓히고 팔도에서도 또한 계문(啓聞)하도록 하여 임용해야 합니다."
하고, 손이 아뢰기를,
"만일 치부(置簿)한 대로 임용한다면 불가하니, 그 중에 재주와 행실이 특이한 사람은 발탁하여 쓰고, 그 다음은 교수(敎授)로 내보냄이 합당합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"치부한 대로 일체 임용함은 매우 불가하고 마땅히 가려서 써야 합니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"회강에 합격한 사람들을 비록 학문이 있다고 하지만 마음과 행실이 착하지 못한 사람도 더러 있을 것이니 그 중 착한 사람만 가려서 쓰면 인재를 얻게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 인물의 수가 적어 수령(守令) 하나만 비어도 의망(擬望)할 사람이 없다. 그러나 치부한 대로 임용한다면 학문에 힘을 쓰는 사람이 없어질 것이니, 40세 이상으로 회강에 합격한 사람만 가려서 씀이 가하다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"요사이 무신(武臣)을 대신들로 하여금 천거하도록 하였으니, 유생(儒生) 또한 천거하도록 하면 쓸만한 사람을 구득하게 될 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"우리 나라는 사람 임용하는 길이 지극히 넓어 음재(蔭才)763) 를 보거(保擧)764) 하고, 또한 회강에 합격한 사람을 음재와 동일한 예로 등용함은 매우 잘하는 일입니다. 그러나 재질에 따라 임용한다면 매우 합당하지만 만일 일체 임용한다는 것은 불가합니다. 생원 진사들 중 나이 40이 되어서 횡출(橫出)765) 하려 하는 사람이라면 그가 학업에 있어 반드시 세운 뜻이 없을 것인데, 만일 써주기로 한다면 유학(幼學)들 중 회강에 입강(入講)한 사람은 또한 어찌 차별을 두겠습니까? 이들도 모두 임용한다면 사람 임용하는 길이 다소 넓어질 것입니다."
하고, 김당이 아뢰기를,
"중조(中朝)766) 에선 향공(鄕貢)767) 한 사람을 모두 임용하니, 회강에 합격한 사람이라면 써줌이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"생원 진사는 비록 회강에 합격하지 않았더라도 반드시 쓸만한 사람이 있을 것이니 재질에 따라 임용함이 가하다."
하였다. 어사(御史)를 각도에 나누어 보내 규찰하는 일을 의논하도록 하니, 응기가 아뢰기를,
"각도 감사에게 직책을 다하도록 한다면 다시 새 법을 세울 필요는 없으니, 직책을 감당할 감사를 두고 조정에서 규찰한다면 따로 어사를 보낼 것 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"직지 어사(直指御史)768) 는 옛날에는 그런 일이 있지만 지금은 할 수 없습니다. 우리 나라 법은 처음에는 그럴듯하다가도 나중에는 반드시 폐단이 있습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"당(唐)·우(虞)·삼대(三代)에 치적을 고찰하던 법은 지금도 그런 뜻이 있지만, 우리 나라는 치적 고찰이 더욱 빈번한데 수령들이 직책을 다하지 못함은 감사의 고찰에 달려 있습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"수시로 어사를 보내면 자연히 두려워할 줄 알게 될 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"어사 또한 어찌 모두 적임자를 구득하겠습니까? 수시로 보냄은 가하지만 도사(都事)769) 의 예처럼 보내는 것은 불가합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"중국과 우리 나라의 사정은 다릅니다. 중국은 땅이 광대하므로 13 포정사(布政司)770) 에 각각 순안 어사(巡按御史)가 있지만, 우리 나라는 땅이 좁아서 따로 어사를 보낼 수 없습니다. 각도에 이미 재상(宰相)을 보내어 감사로 삼고서 또한 어사를 보낸다면 이는 감사를 신임하지 않는 일입니다."
하고, 전이 아뢰기를,
"만일 상례로 어사를 보낸다면 도리어 심상하게 되어, 사람들이 두려워하거나 조심할 리가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어사를 보내려고 함은 감사를 신임하지 않는 것이 아니다. 그러나 한 가지 법을 세우면 한 가지 폐단이 생기니 마땅히 다시 생각해 보겠다."
하매, 윤순이 아뢰기를,
"어사가 나가면 폐단이 또한 따릅니다."
하고, 손이 아뢰기를,
"불법한 짓을 규찰함은 비록 어사가 없더라도 할 수 있습니다. 조종(祖宗)들이 이미 법을 세웠는데 다시 딴 법을 세움은 마땅치 않습니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"요사이 백성이 지극히 곤궁함은 반드시 법을 받드는 사람들이 그 직책을 다하지 못하기 때문이니, 어사를 보내 규찰함이 백성에게 편리하여 백성들이 반드시 혜택을 입을 듯합니다마는, 다만 이미 감사가 있는데 또한 어사를 보냄은 사체에 불가합니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"이 의논은 조종 때부터 있은 것인데 각 고을이 어사가 온다는 것을 들으면 반드시 공구하는 마음을 가질 것입니다. 신이 듣건대, 고양이를 키우는 집에는 쥐가 함부로 다니지 못한다 하였으니, 중국의 예와 같이 어사를 보냄이 합당합니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"어사를 보내는 의논이 한결같지 못한데, 대체인즉 감사를 가려서 보내야 한다는 것뿐이요, 문폐 어사(問弊御史)는 도리어 폐단이 생깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"어사를 보내면 수령들의 불법한 짓을 알 수 있기는 하나, 만일 자주 보내어서는 안 된다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"국가에서 어사들이 헛된 일을 한 것이 아니라 여겨서 범법한 수령들을 모두 파직하는데, 신의 생각에는 추고(推考)한 다음 죄를 결정함이 옳다고 여깁니다. 요사이 우행언(禹行言)의 일로 말하면, 한 사람의 말 때문에 파직하고 또 한 사람의 말 때문에 복직하였다가 도로 파직하였으니 사체에 온당하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어사를 모두 다 믿을 수는 없지만 만일 추고한다면 죄없는 백성들이 해를 입게 될 것이다. 그러므로 행언의 일은 당초에는 체직하였다가 그 뒤에 발명(發明)했기 때문에 복직했었고, 또한 가필(加筆)한 일 때문에 도로 파직한 것인데 과연 번거롭게 된 듯하다."
하였다. 사람 임용하는 일을 의논하도록 하니, 응기가 아뢰기를,
"대간·시종이 수령을 의망(擬望)771) 할 때 혹 삼망(三望)772) 을 갖추지 못하면 비록 직차(職次)가 상당한 사람으로라도 의망합니다. 그러나 문신(文臣)이 부족한 것이 아니라 지방관으로 나가는 사람이 많아 경상·전라도는 수령이 거의 50여 명씩이나 되니, 이 때문에 문사(文士)가 부족합니다. 인재를 다른 시대에서 빌어오지는 못하는 법이니, 고금 인재가 어찌 다르겠습니까? 마땅히 이조로 하여금 잘 살피도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"문신을 일체 외직(外職)으로 보내지 않을 수는 없으나, 더러 어버이를 위하는 사람이 있을 경우엔 마땅히 차임(差任)해야 한다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"내직(內職)·외직은 경중의 구별이 있는데, 서울에 부모가 있어도 외직을 바라는 사람이 있으니 이는 이조가 마땅히 짐작해서 해야 합니다. 이렇게 하면 자연 사람이 모자라지 않을 것이고, 또한 구임(久任)하는 법제가 있으니 한 돌 안에는 개임(改任)하지 못하도록 해야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"육조의 낭관(郞官)들 중에 합당한 사람은 마땅히 구임해야 하며, 예조와 호조도 마땅히 그래야 하지만 이조와 병조는 더욱 그래야 합니다. 다만 군관(軍官)들은 전과 같이 구전(口傳)773) 으로만 함은 불가하니, 어찌 부모와 처자를 생각하는 정이 없겠습니까?"
하고, 형산이 아뢰기를,
"오래 유임하려는 사람들을 해조(該曹)가 미처 알지 못할 것이나, 알면 마땅히 구임시키지 말아야 합니다."
하였다. 노비(奴婢)의 대한(大限)에 관한 일을 의논하도록 하니, 응기가 아뢰기를,
"기한을 정함은 매우 지당합니다. 그러나 시집(時執)774) 대로 대한을 정한다면 사역 중에 있는 공천(公賤)도 또한 마땅히 대한 속에 들게 될 것이니, 만일 부득이하다면 단송 도감(斷訟都監)을 두어 분간함이 가합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"이 일은 공천으로서 사천(私賤)이 되는 자를 용납할 수 없는데, 만일 대한을 정하여 일체 추고(推考)하지 않는다면, 이는 간사한 사람들의 술책에 말려드는 것입니다. 만일 부득이하다면 마땅히 도감을 두고 진성(陳省)한 공문을 고준(考准)한 다음 대한을 정해야 하겠지만, 또한 소요스러운 폐단이 생기면 일이 매우 중난하고, 더구나 이런 흉년에는 할 수 없습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"지체하고 결단하지 못하는 사람을 죄로 다스리면 자연히 송사가 그칠 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"빨리 결단하면 잘못 결정되는 일이 많은 법인데, 대저 잘못 결단하지 않은 것으로 아는 사람들이 많기 때문에 송사가 번다하고 그 폐단도 적지 않은 것이다."
하였다. 사라 능단(紗羅綾緞)775) 입는 것을 금하는 일을 의논하도록 하매, 광필이 아뢰기를,
"사라 능단은 그 유래가 이미 오래되어 일체 금단할 수는 없으나, 다만 위에서 솔선하여 검소하면 아랫사람들이 자연히 입지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사라 능단을 과연 일체 금할 수는 없으나, 만일 위에서 몸소 솔선하여 교화하고, 다음으로 대신, 그 다음으로 사대부들이 금제하면 자연히 보고 감화될 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"윗사람들이 몸소 솔선하면 사치하려는 인심이 모두 스스로 감화될 것이니, 법으로 금지함은 불가합니다."
하고, 김손이 아뢰기를,
"재상(宰相)들이라면 되겠지만, 부녀자들은 반드시 토산 필단(匹緞)776) 을 입느라 경가 파산(傾家破産)하여도 다투어 그만두지 않는데, 법은 엄중하지 않으니 어떻게 사치하는 버릇이 없어지겠습니까?"
하고, 응기가 아뢰기를,
"부녀자들의 토산 비단 입는 것을 마땅히 일체 금하고, 사사로이 짜는 사람과 사사로이 매매하는 능라장(綾羅匠)들은 마땅히 법을 세워 일체 금단해야 합니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"토산 비단만이 아니라 당물(唐物)777) 을 일체 금한다면, 또한 협은(挾銀)778) 하는 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"통엄하게 사치를 금단함은 지당하나, 다만 부녀자들이 비단 입는 것은 금단할 수 없으니, 오직 재상(宰相)인 가장들이 각기 스스로 단속하여 신칙한다면 금해질 것이다."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"삼전(三殿)779) 께서 입지 않으신다면 하루아침에 감화될 것입니다."
하고, 김손이 아뢰기를,
"전일에 박원종(朴元宗)이 아뢰기를 ‘비단을 일체 금단한다면 신의 아내도 역시 입지 않을 것입니다.’ 하여 물론이 좋은 계사(啓辭)라고 했었는데, 의득(議得)할 때에 다른 재상들이 중지하기로 의논하여 과연 금단되지 않았습니다. 계맹이 아뢴 말이 옳습니다. 과연 삼전 및 내외 명부(內外命婦)들이 입지 않는다면, 사대부들의 집에서도 자연 입지 않을 것입니다."
하였다. 응기가 아뢰기를,
"저화(楮貨)는 통용(通用)이 지극히 어려워서 저자 안에서도 사람들이 서로 피하고 사용하지 않습니다. 성종(成宗) 때에 통용하려다가 도로 그만두었습니다. 지금 듣건대 다만 관부(官府)에서 속전(贖錢)780) 받을 때만 쓰는데, 서리(書吏)들이 기회삼아 간계를 부려 저화를 도로 속전 바치는 사람들에게 판다고 합니다. 폐단이 이러하니 법은 비록 좋은 것이지만 통용할 수 없을 듯합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"각 관사(官司)가 저화로 저자에서 물건을 억매(抑買)하지만 저자에서는 모두 사용하지 않고, 비록 이미 법이 세워졌지만 하나도 사섬시(司贍寺)에 사려고 오는 사람이 없으며, 오직 성균관에서만 평소 이것으로 시탄(柴炭)을 산다고 하니, 여러 가지로 생각해 보아도 통용되지 못할 듯합니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"통용할 수 없는 것을 가지고 통용할 수 있는 것을 만들려 하니 누가 써주겠습니까? 면포(綿布)는 사용한 지 매우 오래되어 이미 습관이 되었지만 저화는 통용할 수 없을 듯하니, 만일 법을 세우고 기일을 정하여 금해서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전년부터 의논해오지만 의논이 한결같지 못하다. 그러나 그 대강령은 좋은 것이다. 다만 백성이 사용하기 좋아하지 않으니, 일정한 법을 세우고 싶으나, 다시 의논할 수가 없다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"저자의 악포(惡布)781) 를 일체로 사섬시에서 거두어들이고 저화로 값을 내준다면 통용될 수 있을 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"악포를 사용해온 지 지금 이미 10여 년이나 오래되므로 부자들이 많이 저축했을 것이니, 하루아침에 없애도록 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"고치지 않음이 가하다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"대저, 백성에게 편리한 것이 좋은 법인데 백성이 저화 사용을 모두 몹시 괴롭게 여겨 통용할 수 없으니, 그 법을 고침이 옳습니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"백성이 비록 사용하기를 좋아하지 않더라도 지금 이미 법을 세웠으니, 다시 고칠 수는 없습니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"올해는 흉년이 심한데다가 백성이 사용하기를 좋아하지 않으니, 반복하여 생각해 보아도 통용할 수 없습니다. 저화는 동전(銅錢)과 같지 않고 우리 나라는 또한 중국과 다릅니다. 중국에서는 동전 1전(錢)만 가지면 밥을 먹을 수 있는데, 어디를 가도 여의치 않은 데가 없음은 음식 가게가 사방에 널렸기 때문입니다. 동전으로 조석(朝夕)을 지내기는 조사(朝士)들도 오히려 그러하고, 또한 그것만 가지면 하고 싶은 일을 못할 것이 하나도 없습니다. 우리 나라에서는 비록 한 짐이 되게 있다 하여도 어디에 사용하겠습니까? 《대전》에 이미 법이 세워져 있으니 일체 고치도록 할 수는 없습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"비록 관부(官府)에 쌓아 둔들 통용되지 않는다면 어디다 쓸 것입니까? 백성에게 편리하지 못하여 백성들이 사용하기를 좋아하지 않는데, 또한 억매(抑買)까지 한다면 폐단이 많을 것입니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"궁금(宮禁)은 엄숙해야 하며 마땅히 내외의 구별이 있어야 하는데, 문안하는 비자(婢子)들이 기탄없이 드나드니, 마땅히 궁금을 엄숙하게 해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"족친(族親)의 비자들이 문안하는 일은, 마땅히 촌수를 헤아려 제한하여 내외의 구별을 엄숙하게 해야 하겠다."
하였다.

-----

○御宣政殿, 講武臣書, 仍延訪鄭光弼、金應箕、申用漑、權鈞、金詮、朴說、尹珣、尹金孫、高荊山、李繼孟、安瑭、南袞、金璫等, 議生員、進士會講入格人敍用事, 應箕曰: "會講入格人, 若年少者, 則不可敍用。 敍用則必廢學, 四十以上則可敍用。 然徒以入格, 而悉用之, 則不可, 宜令銓曹擇用。" 光弼曰: "臣意亦然。" 用漑曰: "其中可用者, 當用之。" 詮曰: "吏曹斟酌, 廣求而用, 爲當。" 尹珣曰: "柳雲所啓, 臣意以爲然矣。 入格會講, 則有學問之力。 《大典》有七擧不中之法, 近日不用是法。 若至七擧, 則年必老矣, 老而不用, 不可, 國家當廣用人之路, 宜使八道, 亦啓聞用之。" 金孫曰: "若從置簿而用, 則不可。 其中才行卓異者擢用之, 其次出爲敎授爲當。" 荊山曰: "若置簿, 一用之則大不可, 所當擇用。" 繼孟曰: "會講入格之人, 雖曰有學問, 而心行不善者或有之。 其善者, 擇用則可以得人矣。" 上曰: "近來人物數少, 一守令有闕, 無可擬望之人。 然置簿而用之, 則無盡力於學問者矣。 四十以上入格會講者, 擇用可也。" 繼孟曰: "近來, 武臣則令大臣薦擧矣。 儒生亦令薦擧, 則得其可用者也。" 南袞曰: "我國用人之路至廣, 有保擧蔭才, 又以會講入格之人與蔭才, 一例用之甚善。 然隨才用之甚當, 若一切用之則不可。 生員、進士年滿四十者, 欲自橫出, 則其於學業, 必無立志。 若用之, 則幼學會講入講者, 亦何有間? 幷用之, 則用人之路庶廣矣。" 瑭曰: "中朝則鄕貢之人, 皆用之。 若會講入格, 則用之似當。" 上曰: "若生員、進士, 雖非會講入格, 必有可用之人, 隨才以用, 可矣。 議御史分遣各道糾察事, 應箕曰: "使各道監司, 盡其職任, 不必更立新法。 若監司得其人, 而朝廷糾察之, 則不須別遣御史。" 光弼曰: "直指御史, 古有是事, 今則不可爲也。 我國之法, 初則或可, 而終必有弊。" 應箕曰: "唐、虞、三代考績之法, 今亦有其意, 而我國考績尤數, 守令之不職, 在監司考察。" 光弼曰: "時遣御史, 自然知畏矣。" 用漑曰: "御史亦豈盡得人乎? 有時送之則可也, 如都事之例, 送之則不可也。" 應箕曰: "中國, 與我國之事, 異。 中原則土地廣大, 十三布政司, 各有巡按御史; 我國則土地褊狹, 不可別遣御史。 各道旣遣宰相爲監司, 若又遣御史, 是不信監司也。" 詮曰: "若例遣御史, 反爲尋常, 人無畏謹之理。" 上曰: "欲遣御史, 非不信監司也。 然立一法, 則生一弊, 當更詳之。" 尹珣曰: "御史之往, 弊亦有之。" 金孫曰: "糾察不法, 雖無御史, 可以爲之。 祖宗已立法, 不宜更立他法。" 荊山曰: "近來百姓至困, 必奉法者, 未盡其職任故也。 遣御史糾之, 似便於民, 民必蒙惠。 但旣有監司, 又遣御史, 則於事體不可。" 繼孟曰: "此議, 自祖宗朝有之。 各官聞御史之來, 必懷恐懼。 臣聞 ‘畜猫之家, 鼠不恣行。’ 如中朝例送御史, 當矣。" 瑭曰: "御史之遣, 議論不一。 大綱則擇遣監司而已, 問弊御史, 反有弊。" 上曰: "若遣御史, 則守令之不法可知, 若頻送則不可。" 繼孟曰: "國家以御史爲非虛事, 而其犯法守令, 皆罷其職。 臣意以爲 ‘推考後, 決罪可也。’ 近日禹行言之事, 以一人之言罷之, 又以一人之言復職, 又復罷職, 於事體未穩。" 上曰: "御史, 非皆可信, 若推之, 則無辜百姓受害, 故行言事, 初則遞之, 其後乃發明, 故復其職。 又以加書事, 還罷職, 果似煩也。" 議用人事, 應箕曰: "臺諫、侍從、守令擬望時, 或未備三望, 雖以職次相當人擬之。 然文臣非不足, 而多外補, 慶尙、全羅道守令, 幾至五十餘人, 文士之不足, 職此之由。 才不借於異代, 古今人才, 夫豈有異? 當使吏曹詳察。" 上曰: "文臣不可使一切不爲外職, 或有爲親者, 則當差之。" 光弼曰: "有內外輕重之別, 京有父母, 而求外職者有之, 此則吏曹當斟酌。 如此則自不乏人, 且有久任之例, 一周年內, 使不得改也。" 應箕曰: "六曹郞官相當者, 當使久任, 禮曹、戶曹當然, 而吏曹、兵曹尤重。 但軍官則不可仍口傳, 豈無思念父母、妻子之情乎?" 荊山曰: "欲久留者, 該曹未及知之, 知之, 當勿使久任也。" 議奴婢大限事, 應箕曰: "定限甚當。 然因時執, 定限則如公賤役使者, 亦當在限, 若不得已, 則設斷訟都監, 而分揀可矣。" 光弼曰: 此事, 不可容公賤爲私賤者, 若定大限, 一切不推, 則是見誤於奸人之術也。 如不得已, 當設都監, 公文陳省考準而後, 乃可定限。 且有騷擾之弊, 事甚重難, 況如此凶年, 不可爲也。" 應箕曰: "淹延不決者治罪, 則自然斷訟矣。" 上曰: "速決則多誤。 大抵知非誤決者多, 故詞訟繁多, 其弊不少矣。" 議禁着紗羅綾段事, 光弼曰: "紗羅綾段, 其來已久, 不可一切禁斷。 但自上先自儉約, 則下人自不着也。" 上曰: "紗羅綾段, 果不能一禁。 若自上躬率而化之, 次而大臣、次而士大夫, 自然觀化矣。" 用漑曰: "上之人躬率, 則人心奢侈, 皆自化之, 不可以法制禁之。" 金孫曰: "若宰相則可矣, 如婦女, 必着鄕織匹段, 傾家破産, 爭尙不已。 立法不嚴, 侈習何由而止乎?" 應箕曰: "婦女鄕織匹段, 當一禁, 私織造及綾羅匠私賣者, 宜立法一禁。" 繼孟曰: "非但匹段, 唐物一禁, 則亦無挾銀之弊。" 上曰: "痛禁奢侈至當矣。 但婦女衣匹段不可禁, 惟宰相家長, 各自檢勑則可禁。" 繼孟曰: "自三殿 【大妃、主上及中宮。】 不衣, 則一朝可化。" 金孫曰: "前日朴元宗啓曰: ‘匹段一禁, 則臣妻亦不着矣。’ 物論以爲善啓, 至議得時, 他宰相, 議而中止, 不果禁也。 繼孟所啓, 是也。 果三殿及內外命婦不服, 則士大夫之家, 自不服矣。" 應箕曰: "楮貨行用至難, 市裏之人爭避不用。 成宗朝亦欲用, 還止。 今聞, 只用於官府收贖, 而書吏因緣爲奸, 楮貨還賣於徵贖之人。 其弊如此, 法雖美矣, 恐未可行。" 荊山曰: "各司以楮貨, 抑買於市裏, 而市裏則皆不用。 雖已立法, 無一人來貿於司贍者, 獨成均館, 常以此賣柴。 百計思之, 似未得用。" 繼孟曰: "以無用之物, 爲有用之物, 誰其用之? 緜布之用甚久, 其習已成, 楮貨恐不可行。 若立法而刻期禁之, 則不可矣。" 上曰: "自前年而議之, 議論不一, 然其大綱則善矣。 但百姓不樂用, 欲立一定之法, 不可更議也。" 袞曰: "市裏惡布, 一切收入司贍, 而以楮貨給價, 則可以通行。" 應箕曰: "惡布用之已久, 今已十餘年, 富人多蓄之, 不可使一朝無之。" 上曰: "不改可也。" 用漑曰: "大抵便於民者, 爲良法。 百姓以用楮貨, 皆甚苦之, 不能通行, 改其法爲便。" 袞曰: "百姓雖不樂用, 而今已立法, 不可又改之。" 瑭曰: "今年甚凶, 百姓不樂用。 反覆思之, 不可行也。 楮貨與銅錢不同, 我國又與中原不同。 中原則持一錢而自得食、行于四方, 無不如意者, 以其飮食之市, 四列故也。 以其資朝夕者, 朝士猶然, 又持此, 所欲無不成。 我國則雖至一負之重, 用之何處? 《大典》之法已立, 不可使一切改之。" 用漑曰: "官府雖積置, 如不用則何用耶? 若不便於民, 而民不樂用, 又從而抑貿, 則其弊多矣。" 光弼曰: "欲使通貨, 而食不可得也。" 璫曰: "宮禁, 嚴肅可也。 內外當有別, 而問安婢子出入無忌, 當嚴其宮禁, 可也。" 上曰: "族親婢子等問安事, 當計寸數定限, 以嚴內外。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
궁중에 외부인들이 함부로 드나들지 못하도록 하기를 대간이 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"오늘 아침 하문하실 때 ‘개비(价婢)들이 궁중 거리에 잇닿는다.’ 함은 원근 족친들이 문안하러 보낸 비자(婢子)들을 말한 것이요, ‘얼부(孽婦)들이 궁궐 문에 쏘다닌다.’는 말은 빈청(賓廳) 곧 대신들이 있는 곳인데, 말을 탄 채 그대로 가는 여인들이 있기 때문에 말한 것이요, ‘명류(名流)·묘사(妙士)들이 버젓이 틈을 얻는다.’는 것은 소원한 족친으로 식견가진 사람들이 매양 문안한다고 들어옴을 말한 것인데 이는 사습(士習)이 아름답지 못한 것이기에 성상께서 이런 폐단들을 알아 금하셨으면 싶었기 때문에 아뢴 것입니다. 대저, 궁금(宮禁)은 엄숙해야 하는 것이니, 성상께서 말을 들어보아 고치려고 하신 것이라면 좋은 일이지만, 만일 꺼리시는 점이 있어 물으신 것이라면 성상의 덕에 큰 누가 될 것입니다. 이번에 올린 상소는 단지 보고만 그칠 것이 아니라 모두 시행하셔야 할 일입니다."
하니, 전교하기를,
"상소 안에 있는 말을 물은 것은 글뜻을 알 수 없기 때문이었다. 개비(价婢)가 잇닿는다 함은 요사이는 없는 일이나, 내가 폐주(廢主) 때에 목격하여 언제나 그르게 여겼었다. 이들은 궐내의 비자만이 아니라 종척(宗戚)들이 문안 보낸 비자들도 있고 무릇 각사(各司)의 진배(進排)를 수응하는 비자들이 모두 드나들기 때문에 외부 사람들이 보기에 그렇게 번잡했던 것이다. 그러나 문안하는 비자를 일체 금함은 또한 박한 듯하니 마땅히 소란스럽지 않도록 해야 하겠다. 얼부(孽婦)들이 쏘다닌다는 것은 드나드는 나인(內人)들이 모두 빈청 앞을 지나게 되기 때문에 그런 것으로, 나는 알지 못하는 일이다. 소위 명류(名流)·묘사(妙士)들이 문안하는 일은 대전(大殿)에는 없으나 대비전(大妃殿)께는 알 수 없다. 그러나 문안하는 사람이 또한 많지 않으니 이런 일은 고치기 어렵지 않다. 내외의 구별이 엄숙해야 한다는 것은 과연 지당하다. 또 임금과 신하는 마땅히 정의가 통해야 하는 법인데, 위에서 아랫사람들의 말을 모르고 아래서 위의 뜻을 모른다면 상하의 정의가 통하지 못하는 것이다. 금번에 상소한 좋은 글을 보고도 그 뜻을 알 수 없기 때문에 물은 것이다. 대저, 마땅히 위의 결정을 본 다음 말이 있어야 하는데, 꺼린다[忌憚] 하였으니, 역시 상하의 정의가 통해야 함을 알지 못한 일이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今朝下問 ‘价婢絡繹於宮巷’ 云者, 指遠近族親問安婢子也。 ‘孽婦馳突於宮門’ 云者, 賓廳乃大臣所在, 而有乘馬徑行之女, 故言之。 ‘名流、妙士靦然伺隙’ 云者, 疎遠族親有識者, 每入問安, 士習不美, 欲使上知此弊而禁之, 故啓之耳。 大抵宮禁, 則所當嚴肅, 上欲聞而改之則善矣, 若有所忌憚, 而問之則於聖德大有累矣。 今所獻疏, 非但見之而已, 皆可施行也。" 傳曰: "以疏中之語問之者, 以其文意未著也。 价婢絡繹, 近日所無, 然予於廢王時目睹之, 常以爲非。 此等非徒闕內婢子與宗戚問安婢子也, 凡應各司進排婢子皆出入, 故外人所見, 雜亂如此也。 然一禁問安婢子, 則亦似乎薄, 當使不至擾亂也。 孽婦馳突事, 內人出入, 則無不過於賓廳之前, 故如此, 然予所不知也。 所謂: ‘名流、妙士問安’者, 大殿則無矣, 大妃殿未可知也。 然問安人亦不多。 如此事改之不難, 內外嚴肅果當。 且君臣當通情意, 在上而未知其在下之言; 在下而未知在上之意, 則上下之情不通。 今見疏文之好, 而不知其意, 故問之耳。 大抵當知上之發落而後, 乃可有言也。 其曰忌憚者, 亦未知通上下之情也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
생원 진사로서 회강에 합격한 자 가운데 가려서 임용하라고 전교하다


전교하였다.
"생원 진사로서 회강(會講)에 합격한 사람과 비록 회강을 하지 않았더라도 쓸만한 사람은 모두 가려서 임용하도록 하라."

-----

○傳曰: "生員、進士會講入格人及雖不曾會講而若可用者, 皆令擇用。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정부·육조·한성부 당상에게 재조 재야의 인재를 천거하라고 명하다


정부·육조·한성부 당상에게 재조(在朝) 재야(在野)를 막론하고 임용할 만한 사람을 천거하도록 명하였다.

-----

○命政府、六曹、漢城府堂上, 勿論在朝野, 薦可用人。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 20일 무진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안·함경·황해·경상·경기의 지난해의 공채를 감하도록 명하다


평안·함경·황해·경상·경기의 지난해의 공채(公債)를 감하도록 명하였다.

-----

○命減平安、咸鏡、黃海、慶尙、京畿往年公債。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
후손 없는 제후를 제사하는 것, 사대부의 후손 세우는 것, 소격서 혁파 등에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 동지사 남곤이 글에 임하여 아뢰기를,
"이른바 태려(泰厲)는 옛적의 제왕(帝王)으로 후손이 없는 사람을 제사하여 주고, 공려(公厲)는 옛적 제후로 후손이 없는 사람을 제사하여 주고, 족려(族厲)는 옛적 대부로서 후손이 없는 사람을 제사해 준 것인데, 이는 옛날 제왕의 인정(仁政) 중에 큰일입니다. 이 대문 주석에, 《좌전(左傳)》의 ‘돌아갈 데가 있도록 배려하여 주매 여귀(厲鬼)782) 를 면하게 된 것이다.’ 한 말을 인용하여 해설하기를 ‘돌아갈 데가 없어 혹 사람에게 해가 될까 싶기 때문에 제사하도록 한 것이다.’ 하였습니다. 대범 원통하고 울분함이 있어 제대로 죽지 못한 사람이 있다면, 어찌 원기(冤氣)의 울적함이 맺히지 않겠습니까? 우리 나라는 여제(厲祭)783) 지내는 것이 사전(祀典)에 있는데도 전연 제사지내는 데에 마음을 쓰지 않으니, 모진 바람과 괴이한 비나 모든 괴기(乖氣)가 이 때문이 아닌지 어찌 알겠습니까? 사람과 귀신이 뒤숭숭해질 우한이 반드시 있게 될 것입니다. 신이 듣건대, 민간에 지금도 요괴(妖怪)스러운 일이 많다고 합니다. 대저 왕자(王者)의 덕이 끊어진 대를 이어줌보다 더 큰 것이 없는 법인데, 지금 후손없는 자가 반드시 많이 있을 것이니 원통한 귀신이 어찌 꼭 없으리라고 보장하겠습니까? 위에서 이 점을 살피시어서 의탁할 데가 있도록 하소서."
하고, 참찬관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"남곤이 아뢴바, 귀신은 의탁할 데가 있은 후에라야 여귀가 되지 않는다는 말은 큰 관계가 있는 말입니다. 대범, 멸망하는 나라를 일으켜주고 끊어진 대를 이어주는 것은 제왕의 후덕으로 이보다 더할 것이 없는 법인데, 우리 나라는 비록 대부(大夫)가 후손이 없게 된다고 하더라도 사당을 세우지 않고 딸에게 제사를 지내게 하니 큰 잘못입니다. 조종조(祖宗朝)에는 왕자(王子)가 죽으면 나이 비록 아무리 어리더라도 모두 후손을 세우도록 했었고, 방번(芳蕃)·방석(芳碩)은 죄를 얻어 죽었지만 또한 모두 사당을 세워 지금까지 제사지내니 이는 후덕한 일입니다. 대저 조종들은 모두 인후(仁厚)로 나라를 다스렸는데, 지금 세속은 비록 내부의 반열(班列)에 있는 사람이라 하더라도 딸이 있으면 후손을 세우려 하지 않음은 전택(田宅)과 노비가 다른 사람에게 돌아갈까 두려워해서이니, 대부로서 대를 이을 자손이 없는 경우 신주를 만들고 제사 받들 사람을 세우는 법을 위에서 마땅히 엄하게 세워 거행하도록 하소서. 또한 이보다도 큰 일에 대해서 아랫사람들이 아뢰고 싶으면서도 감히 못하는 일에 대해서는 성상께서 짐작하여 하소서." 【이 말도 남곤의 뜻과 같은 일이다.】
하고, 영사 신용개가 아뢰기를,
"우리 나라가 제사를 예문대로 지내지 않는 것을 신이 전일에도 아뢰었었습니다. 적자(嫡子)가 있으면 지손이 제사를 받들지 못함은 예인데, 지금 풍속이 자기 어버이 기일(忌日)에 신주는 버려두고 지방(紙榜)을 만들어 각 집에 돌려가며 제사합니다. 이런 풍습은 너무나 야비한데도 예문대로 하지 않으니, 마땅히 예관(禮官)으로 하여금 금하도록 하소서."
하였다. 상이 이르기를,
"요사이 헌부(憲府)의 공사를 보건대, 정수(鄭洙)의 아내가 정장(呈狀)하자, 예조가 이미 후손을 세우도록 한 것을 헌부가 며느리가 있으므로 후손을 세울 수 없다고 하였으니, 이는 잘못이 아니겠는가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"정수가 후손이 없이 죽었는데 제사할 사람이 없을 수 없으므로 그의 후처(後妻)가 후손을 세우려고 예조에 고장(告狀)하였기 때문에 신이 소원에 따라 후손을 세우도록 한 것인데, 헌부는 총부(冢婦)784) 가 아직 있으므로 후처가 후손을 세울 수 없다 하여 신을 잘못이라고 하였습니다. 신의 뜻에는, 비록 정형(鄭泂) 【형은 곧 수의 아들이다.】 의 아내가 있다 하더라도 또한 아들이 없으므로 정수의 후처가 어찌 후손을 세우지 못하겠는가 여기오니 이 일도 역시 널리 의논함이 어떠하리까?"
하고, 장령 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"사헌부 안의 의논이, 비록 정수의 아들 형(泂)이 죽었더라도 그의 아내가 아직도 있어 그가 총부이니, 형이 비록 아들을 두지 못하였더라도 형의 아내가 후손을 세워야 되고, 수의 후처로서는 총부가 마땅히 후손을 세워야 하는 법인데, 형의 아내가 후손을 세우지 않으니 불가하다 하여 관에 고함은 가하지만, 스스로 후손을 세움은 진실로 불가하다 하였습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"비록 사리를 아는 사람이라 하더라도 만일 딸이 있으면 후손을 세우지 않음이 과연 신상(申鏛)이 아뢴 바와 같습니다. 정수의 아들 형도 후손이 없이 죽었으니, 비록 총부가 있기는 하지만 수의 아내가 어찌 후손을 세우지 못하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"총부가 만일 동성(同姓)으로 후손을 세운다면, 정수의 제사를 자신들이 지내게 되니 그다지 서로 틀릴 것이 없겠다. 그러나 총부는 곧 딸이나 다름이 없는데 헌부가 공사(公事)를 함이 또한 이러하니, 이 다음에 딸 둔 사람들이 모두 후손을 세우지 않을까 싶다."
하매, 서린이 아뢰기를,
"예문을 무너뜨리려서는 안 되는데 가산과 전민(田民)785) 을 위해 후손을 세우지 않음은 크게 불가하고, 수의 후처가 스스로 후손을 세움도 마땅치 않습니다. 또한 소격서(昭格署)786) 와 마니산참(摩尼山塹) 초제(醮祭)787) 는 부득이해서 하는 것인지, 신은 알 수 없으니 이런 제사들은 마땅히 혁파해야 하지 않으리까?"
하고, 용개가 아뢰기를,
"소격서는 과연 하늘을 섬기는 일과는 상관이 없고, 단지 성신(星辰)과 노자(老子)에게만 제사하는데 노자에게 제사함은 더욱 우스운 일입니다. 기도(祈禱)한 효험은 볼 수도 없이, 외방(外方)에서 상납하는 물건만 매우 많아 폐단이 큽니다. 대간이 전에도 논계하였지만 윤허받지 못했습니다. 비록 조종조에서 하신 일이지만마니산 초제 같은 것은 도리에 어긋남이 막심하니 마땅히 통쾌하게 결단하여 끊으소서."
하니, 상이 이르기를,
"사전(祀典)은 조종 때에 이미 참작하여, 더러는 그대로 두고 더러는 없앴으니, 지금 경솔하게 의논할 수 없다."
하였다. 대간이 이자건(李自健)·황윤헌(黃允獻)·이균(李均)을 체직할 것과 김양필(金良弼)의 개차를 청하고, 조관(朝官) 중 쓸모없는 사람을 도태하기를 청하니, 용개가 아뢰기를,
"도태는 용이하게 할 수는 없는 것이지만,감역관(監役官) 및 가랑관(假郞官) 등의 관원이 많으면서도 실관(實官)에게 관사(官事)를 맡기니, 이런 관원들을 모두 도태하도록 한다면 벼슬길이 맑아질 것입니다."
하고, 헌납 문관(文瓘)이 아뢰기를,
"가낭관이 차출(差出)되면 즉시 군직(軍職)788) 을 부여하는데, 체직된 뒤에도 그대로 둔 것이 또한 많습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 同知事南袞臨文曰: "所謂泰厲, 古帝王之無後者, 祀之; 公厲, 古諸侯之無後者, 祀之; 族厲, 古大夫之無後者, 祀之。 此, 先王仁政之大者也。 此註引《左傳》云: ‘思有所歸, 乃不爲厲。’ 釋之曰: ‘以其無所歸, 或爲人害, 故祀之。’ 夫有冤枉, 不得其死者, 豈無冤氣之鬱結乎? 我國厲祭, 亦在祀典, 而專不用意以祀, 盲風怪雨, 凡有乖氣, 安知不由於此? 人神雜糅之患, 終必有之。 臣聞, 民間今亦多有妖怪。 大抵王者之德, 莫大於繼絶, 而今之無後者, 必多有之, 冤鬼安保其必無耶? 自上致察於此, 使之有依。" 參贊官申瑺曰: "南袞所啓 ‘鬼有所依然後, 乃不爲厲’ 之言, 大爲關係。 夫興滅國、繼絶世, 帝王之厚德, 無踰於此。 我國雖大夫之無後者, 亦不立祀, 使女子爲之祭, 大爲非矣。 其在祖宗朝, 王子之死, 年雖甚幼, 皆令立後, 如芳蕃、芳碩, 得罪而死, 亦皆立廟, 至今祀之, 此厚德也。 大抵祖宗, 皆以仁厚治國。 今世俗, 雖在大夫之列者, 若有女子, 則不肯立後者, 恐其田宅、奴婢歸于他人也。 大夫之無後者, 爲神主, 立祀之法, 自上當使嚴立而行之。 又有大於此者, 下人欲啓而不敢者, 上自斟酌而爲之。" 【此亦與南袞之意同。】 領事申用漑曰: "我國祭祀, 不依禮文, 臣前亦啓之。 有嫡子則支子不得祭之者, 禮也。 而今俗, 其親忌日, 棄神主爲紙榜, 各家輪回祭之, 此風鄙甚。 不依禮文, 宜令禮官禁之。" 上曰: "近見憲府公事, 鄭洙妻呈禮曹, 已立後, 而憲府以謂: ‘冡婦在, 不可立後。’ 此, 無乃非乎?" 用漑曰: "鄭洙無後而死, 不可無祭祀之人。 其後妻欲立後, 告狀于禮曹, 故臣令依願立後。 憲府以謂: ‘冡婦尙在, 後妻不可立後。’ 以臣爲非。 臣意以謂, 鄭泂 【泂, 卽洙之子。】 之妻雖在, 而亦無子, 鄭洙後妻, 豈不得立後乎? 此事亦廣議, 何如?" 掌令孔瑞麟曰: "司中之議, 鄭洙子泂雖死, 其妻尙存, 是爲冡婦, 泂雖無子, 泂妻乃可立後。 洙之後妻, 若以冡婦當立後, 而泂妻不立後爲不可, 告官則可, 自爲立後, 則固不可也。" 用漑曰: "雖識理之人, 若有女子, 則不立後, 果如申鏛所啓。 鄭洙子泂亦無後而死, 雖有冡婦, 洙妻豈不得立後?" 上曰: "冡婦若以同姓立後, 則鄭洙祭祀, 自可爲之, 不甚相遠矣。 然有冡婦, 乃與女子不異, 而憲府之爲公事, 亦如是則恐後之有女子者, 皆不立後也。" 瑞麟曰: "禮文不可毁也。 爲家財、田民而不立後者, 大不可, 洙之後妻, 不宜自立後也。 且昭格署、摩尼山塹醮祭, 其不得已而可爲者乎? 臣未知也, 如此等祭, 無乃當革罷乎?" 用漑曰: "昭格署, 果不干於事天, 而只祭星辰、老子祭, 老子, 尤可笑也。 不見其祈禱應驗, 而外方上納之物甚多, 弊則大矣。 臺諫前亦論啓, 不得蒙允。 雖祖宗朝所爲, 而如摩尼山之祭, 非道甚矣, 當快斷絶之。" 上曰: "祀典, 在祖宗已參酌之, 或存或去, 今不可輕議。" 臺諫請遞李自健、黃允獻、李均; 請改金良弼, 請汰朝官之不可用者。 用漑曰: "沙汰, 不可容易, 如監役官及假郞官等多, 而實官以官事委之, 如此等官, 皆令汰去, 則仕路淸矣。" 獻納文瓘曰: "假郞官差出, 則卽付軍職, 遞後仍付者, 亦多矣。" 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황윤헌을 파직하는 일과 노비들 송사를 결단하는 일, 사치 풍조 등에 대해 논의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"황윤헌은 조행이 없는 경박한 사람입니다. 전일에 살림하던 첩은 곧 폐주(廢主) 때 궁중에 들어가 숙원(淑媛)의 봉작(封爵)까지 받으며 폐단 부린 사람인데, 윤헌이 남몰래 간음하였으니 사대부로서 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있습니까? 마땅히 사판(仕版)에 끼이지 못하도록 해야 합니다."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"노비(奴婢)들 송사를 결단하는 일은 마땅히 법사(法司)가 규찰하여 송사 맡은 관원들로 하여금 신속히 처결하도록 해야 합니다. 그러나 요사이 간계와 허위가 날로 심하여 서울이나 외방할 것 없이 모두 그러하니, 비록 세 차례 신소(伸訴)789) 하는 법이 《대전》에 실려 있기는 해도 심지어 5∼6차례를 다시 결단함은 매우 불가한 일입니다. 지금 만약 시폐(時弊)를 바로잡으려면 대한(大限)을 둠 만한 것이 없으니 관원 체대(遞代) 때문에 결단하지 못한 것이니, 그 임시에 소장을 접수한 것 이외에는 대한을 세움이 매우 가합니다.
또 요사이 사치하는 것이 풍습이 되어 재상(宰相) 및 부녀자들의 의복이 매우 호사하게 되어 사라 능단(紗羅綾緞)을 입지 않는 자가 없기 때문에, 상소 속에 또한 언급했던 것인데 조금도 거행하지 않으니 어찌 실망되지 않겠습니까? 만일 금단하시려면 마땅히 위에서 몸소 실행하시되, 정녕(丁寧)히 교유(敎諭)하신다면 누가 따르지 않겠습니까? 또 저화(楮貨) 통용은 이미 세운 법입니다. 그러나 본사(本司)가 아뢰게 된 것은 백성이 즐겨 사용하여 통용하게 하려고 한 것인데, 재상들이 전일 의논할 때에는 모두 통용할 수 있다고 하였다가 이번에는 안 된다고 하니, 재상들의 뜻을 알 수 없습니다. 이미 세운 법을 변동할 수는 없으니, 다만 백성으로 하여금 즐겨 사용하게 하도록 해야 합니다."
하고, 황윤헌은 파직하도록 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "黃允獻, 無行輕薄之人, 前日所畜之妾, 卽廢主時入宮, 至封淑媛作弊者, 而允獻潛奸, 士大夫豈忍爲此? 當不齒仕版。" 憲府啓曰: "奴婢決訟事, 法司當糾檢, 使決訟官速斷也。 然近日奸僞日滋, 京外皆然, 雖三度得伸之法, 載在《大典》, 而至於五六度更決, 甚爲不可。 今若救時之弊, 則莫若立大限, 雖因官吏遞代未決, 而及時接狀者外, 立大限甚可。 且近來奢侈成習, 宰相及婦女, 衣服甚侈, 紗羅綾段, 無所不着, 故疏內亦及之矣, 略不擧行, 豈不缺望? 若欲禁之, 則當自上躬行, 而丁寧敎諭, 則孰不從之? 且楮貨通行之法已立, 然司中所啓者, 欲百姓樂用, 而通行。 宰相當前議之時, 皆曰可行, 而今則以爲不可, 宰相之意, 未可知也。 已立之法, 不可搖動, 但使百姓樂用, 可也。" 命罷黃允獻, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년 때문에 각도의 정례 공상을 감하는 일을 의논하도록 하다


흉년 때문에 각도의 정례 공상(貢上)을 감하는 일을 의논하도록 하였다.

-----

○命議蠲各道恒貢, 以凶歉也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 21일 기사 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
후손 없는 제후와 대부에게 제사하는 것과, 왕씨의 후손을 세워 제사하는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관 김굉(金硡)이 ‘태려(泰厲)·공려(公厲)·족려(族厲)’란 말에 대하여 아뢰기를,
"임금은 한 나라의 주인이니 의지할 데 없는 사람들을 제사함은 매우 합당한 일입니다."
하고, 설경 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"만일 후손 없는 사람을 모두 제사해 주도록 한다면 국가 명맥이 길어질 것이니, 한갓 글만 볼 것이 아니라 마땅히 이 시점의 일을 생각해보아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제후(諸侯)로서 후손 없는 사람과 대부(大夫)로서 후손 없는 사람들을 모두 제사해 주었으니, 이는 지극히 후한 예이다. 우리 나라에도 또한 여귀(厲鬼)의 사전(祀典)이 있는데, 다만 유사(有司)들이 극진하게 하지 못할까 염려된다." 【상이 말뜻을 알지 못해 이렇게 대답한 것이다.】
하매, 기준이 아뢰기를,
"대부의 후손이 없는 사람에게도 오히려 제사해 주었으니, 친척이나 골육지친(骨肉之親)으로 만일 후손이 없는 사람이 있다면 더욱 마땅히 제사해 주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"고려의 왕씨(王氏)를 지금도 제사해 주는데, 다만 유사들이 마음을 다하지 않는 것 같다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"만일 제사해 주어야 할 사람이 있다면 위에서 살펴서 처리하셔야 하는데, 방친(旁親) 중에 후손이 없는 사람도 그를 반부(班祔)790) 하고 제사해 주니, 이는 아름다운 일입니다. 아랫사람들이 함부로 아뢰지 못하더라도 위에서 염두에 두고 깊이 생각해 보셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"끊어진 대를 이으려면 후손을 세우지 않을 수 없는데 다만 가까운 일가로 후손을 세우는 것은 내가 알지 못했다."
하매, 정언 임권(任權)이 아뢰기를,
"멸망하는 나라를 일으켜주고 끊어진 대를 이어줌은 제왕의 후덕한 일이니, 비록 한때 죄를 범하였더라도 제사해줌이 가합니다. 다만 받들어야 할 귀신이 아니어서 제사할 수 없는 데에 제사를 지내서는 안 되는데, 소격서(昭格署) 제사가 바로 도가 다른 것이니 폐지하지 않을 수 없습니다. 또한 외방(外方)의 성황당(城隍堂) 및 모든 무당[巫覡]들 짓은 마땅히 일체 금단해야 합니다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 參贊官金硡因泰厲、公厲、族厲之言, 啓曰: "人君爲一國之主, 而無依據者, 祀之甚當。" 說經奇遵曰: "若無後者, 皆令祀之, 則國脈延長矣。 不可徒見文字, 當以時事念之。" 上曰: "諸侯之無後者大夫之無後者, 皆祀之, 此禮至厚。 我國亦有厲祀典, 但恐有司之未盡也。" 【上不知所指, 以此答之。】 奇遵曰: "大夫之無後者, 猶當祀之, 其於親戚骨肉之人, 若無後者, 則尤當祭之。" 上曰: "高麗 王氏, 至今祀之, 但恐有司不致意。" 領事鄭光弼曰: "若有可祀者, 則自上審處之, 旁親之無後者, 以其班祔, 而祀之, 此事美矣。 下之人雖不擅啓, 自上計念, 而深思之。" 上曰: "繼絶, 不可不立後。 但切族立後之事, 予未得知之。" 正言任權曰: "興滅、繼絶, 帝王之厚事。 雖一時有罪犯, 祭之可也。 但非其鬼, 而不當祭者, 不可爲也。 如昭格署之祭, 乃異道, 不可不廢也。 且外方城隍堂及凡巫覡之事, 亦當一切禁之。" 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 수군 절도사 우맹선을 인견하고, 수군을 잘 돌보도록 분부하다


상이 충청도 수군 절도사(水軍節度使) 우맹선(禹孟善)을 인견(引見)하고, 수군을 잘 돌보도록 분부하였다.

-----

○上引見忠淸道水軍節度使禹孟善, 敎以存䘏水軍。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사치 풍습으로 인해 공용 이외의 사라 능단 무역하는 것을 금하도록 전교하다


전교하였다.
"요사이 사치가 풍습이 되어 의복과 가옥[第宅]을 한없이 호사하게 하니 큰 폐풍인데, 위에서 몸소 검소를 실행하고 대신들도 또한 화려한 것을 숭상하지 않는다면 자연히 이런 폐단이 없어질 것이다. 사라 능단(紗羅綾緞)은 공용(公用)으로 무역하는 것 외에는 모두 금단하도록 하라. 표리(表裏)791) 도 마땅히 토산품을 쓰고 당물(唐物)792) 을 쓸 것이 없다."

-----

○傳曰: "近來奢侈成風, 衣服、第宅, 窮極侈靡, 大爲弊習。 自上躬行儉素, 而大臣等亦不尙華麗, 則自無此弊也。 紗羅綾段, 公貿易外, 皆令禁之。 若表裏, 則當用鄕物, 不必唐物。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
족친 중에 제사받지 못하는 사람의 후손세우는 일을 논의하다


정원에 전교하기를,
"오늘 조강(朝講) 때, 경연관과 영의정이 족친(族親) 중에 제사받지 못하는 사람은 마땅히 후손을 세우도록 해야 하는데 이를 위에서 알지 못한다고 하였으니, 어떤 일을 가리켜 말한 것이냐?"
하니, 정원이 의계하기를,
"폐주(廢主)가 지친인 데다가 또한 한 나라에 임금으로 있었으니, 이를 가리켜 말한 듯합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"폐주의 사당 세우는 일은 전일에도 의논하다 중지했는데, 지금 폐비(廢妃)가 제사를 지낸다. 그러나 마땅히 대신들과 의논하겠다."
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"폐주의 후손 세우는 일은 중요하여 늦출 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 본의도 또한 그러하니 석강(夕講)이 끝난 다음에 마땅히 정부 및 부원군(府院君)과 육경(六卿)들을 연방(延訪)하겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日朝講, 經筵官領議政以爲: ‘族親絶祀之人, 當使有繼後。 此, 上所不知’, 指何事言之耶?" 政院議啓曰: "廢主至親, 而又君臨一國, 恐指此言之。" 上曰: "廢主立祀, 前亦議而中止。 今則廢妃爲之祀, 然當議大臣。" 政院回啓曰: "廢主立後事重, 不可徐緩。" 上曰: "予之本意, 亦如此。 夕講後當延訪政府及府院君、六卿等。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
폐주의 묘 및 가묘에 별제를 하고 싶으니 예조로 하여금 날을 가려서 아뢰라고 전교하다


전교하였다.
"관원을 보내어 폐주의 묘 및 가묘(家廟)에 별제를 하고 싶으니, 예조로 하여금 날을 가려 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "欲遣官別祭于廢主之墓及家廟, 令禮曹擇日以啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
연산군에 제사하는 일을 논의하다


석강에 나아갔다. 참찬관 김굉이 아뢰기를,
"연산군은 종사에 죄를 얻었으니 마땅히 속적(屬籍)이 끊어져야 하지만, 만일 제사도 받지 못한다면 친친(親親)793) 의 도리에 방해로울 듯합니다. 신의 생각에는 폐주뿐만이 아니라 노산(魯山)794) 도 또한 후손이 없어 여기에도 또한 제사해야 하니, 오늘 연방할 때 아울러 의논함이 어떠하리까?"
하고, 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"폐주가 비록 죄가 크고 악이 한없기는 하였습니다. 그러나 전조(前朝)의 임금에게도 또한 제사를 끊지 않는데, 더구나 골육지친(骨肉至親)이겠습니까? 노산의 일은 소신이 후생(後生)이어서 알 수 없습니다마는, 죄가 폐주와 같지 않으니 이번에 만약 제사하게 된다면 성덕(聖德)에 있어 아름다운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"《무정보감(武定寶鑑)》795) 을 보건대, 노산의 일은 관계가 또한 이미 오래된 것이었으니, 의논할 수 없다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官金硡曰: "燕山君得罪宗社, 屬籍當絶, 然若絶祀, 則似妨親親之道。 臣意, 非止廢主而已, 魯山亦無後, 此亦可祀, 今日延訪時, 竝議何如?" 奇遵曰: "廢主雖罪大惡極, 然前朝之君, 亦不絶祀, 況骨肉至親乎? 魯山事則小臣後生, 未可知也, 罪不如廢主, 今若祀之, 則於聖德美矣。" 上曰: "見《武定寶鑑》, 則魯山事關係, 且已久矣, 不可議也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 22일 경오 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 폐주의 후손을 세움이 합당한지와 창녕현을 혁파함이 가한지를 의논하다


선정전에 나아가 정광필·김응기·신용개·권균(權鈞)·김전(金詮)·윤순(尹珣)·고형산(高荊山)·이계맹(李繼孟)·안당(安瑭) 등을 연방하여, 노산과 폐주의 후손을 세움이 합당한지 가부를 의논하도록 하니, 광필이 아뢰었다.
"신 등이 누가 폐주 때에 입조(立朝)하지 않은 사람이겠습니까? 폐주가 10년이나 임금으로 있었는데 특히 끝이 처음과 같지 못하여 천명(天命)과 인심을 모두 잃고 종사에 죄를 얻은 것이지만 폐주가 제사받음은 옳은 일이 아니겠습니까? 그러나 후손을 세움과 사전(祀典)은 경솔히 거행할 수 없으니 마땅히 고금의 사례를 참작해서 해야 하니, 홍문관(弘文館)과 예관(禮官)으로 하여금 옛 예를 고찰하도록 한 다음 다시 의논해야 하고, 경솔하게 의논할 수는 없습니다. 노산의 일은 오늘 상께서 하문하셨는데 이는 아름다운 일입니다. 그러나 대저 태조(太祖)와 세조의 처음 즉위하실 때의 일은 후세에 와서 경솔하게 고칠 수 없습니다."

사신은 논한다. 연산이 비록 무도하여 폐위는 되었지만 일찍이 한 나라의 임금으로 있었으니 제사가 끊기게 할 수는 없는 일이다. 더구나 노산은 사세에 몰린 것인데 차마 원통한 혼령이 되게 할 일이겠는가? 광필은 대신의 역량으로 허두만 열어놓고 도리어 저지했으니 한탄스러운 일이다.
응기가 아뢰기를,
"신의 뜻도 광필과 같습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"신의 뜻도 또한 같습니다. 소릉(昭陵)을 복위(復位)한 것은 특히 문종(文宗)께서 혼자 제사받으셨기 때문입니다. 사항은 같지만 실정이 다르니 마땅히 예문을 고찰하여 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"노산 일은 《무정보감》을 보고야 알았는데 나의 뜻도 역시 경솔하게 의논할 수 없다고 여긴다."
하였다. 권균도 또한 광필 등의 의논이 옳다고 하였다. 김전이 아뢰기를,
"끊어진 대를 이어줌이 비록 아름답기는 하나 일이 쉽지 않으니 마땅히 세속 명절 때 치제(致祭)하고, 또한 묘지기를 두어 제사가 끊어지지 않게 하되, 외손으로 하여금 제사를 맡도록 해야 하고, 각별히 후손을 세울 것은 없습니다. 비록 옛 법례를 고찰하더라도 또한 이런 일은 없을 것이고 노산의 일은 이와도 또 다릅니다."
하고, 윤순이 아뢰기를,
"폐주는 후손을 세움이 지당하니 홍문관과 예관으로 하여금 옛법례를 고찰하도록 해야 하고, 노산의 일은 폐주의 일과 다르니 할 수 없지 않을까 싶습니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"일이 매우 중대하니 널리 옛법례를 고찰하여 의거할 데가 있은 다음에 해야 하고 한갓 한때의 말에 따라 경솔하게 할 수는 없습니다. 노산 일은 선왕 때에 이미 후손을 세우지 않았음은 반드시 그런 뜻이 있을 것입니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"신의 생각도 또한 이와 같은데 반드시 옛 예가 없을 것입니다. 그러나 마땅히 널리 물어보고 정해야 하고 노산 일도 고찰해 보아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"노산의 일은 이와 다르다. 폐주의 후손을 세우는 일은 참 좋으니 비록 옛 법례가 없더라도 나의 뜻에는 가하다고 생각된다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"후손을 세움은 지극히 충후한 일이나 옛제왕들의 법례가 동일한 것이 아니니 모두 다 고찰하여 처리해야 합니다. 노산의 일은 세조(世祖)께서 중흥하신 때의 일이나, 폐주의 후손을 세움과 소릉(昭陵)을 복위하는 일은 대의(大義)에 매우 좋은 일이니 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소릉을 복위하는 일은 이와 다르다."
하매, 승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"노산이나 연산이 폐위되었음은 동일하니 마땅히 모두 옛법례를 고찰하여 해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"후손을 세움은 불가하고 마땅히 사전(祀典)을 거행해야 하나, 노산과는 일이 다릅니다."
하였다. 또, 창녕현(昌寧縣)을 혁파함이 합당한지를 의논하게 하니,796) 광필이 아뢰기를,
"조종조에는 만일 이런 일이 있으면 허다히 그 고을을 혁파하거나, 큰 고을은 명칭을 낮추었는데, 창평(昌平)·태천(泰川) 같은 고을들이 혁파되었다가 지금은 복구되었으니, 혁파하여 징계를 보임은 매우 좋습니다. 그러나 한 사람의 소행 때문에 혁파하게 됨은 불가하고 다만 큰 고을이라면 명칭만 낮춰도 되는데, 창녕은 현(縣)이어서 명칭을 낮출 수도 없습니다. 조종조에선 현에 해당하는 고을은 혁파하였다가 그 뒤에 도로 세웠는데, 고을이 도리어 조락(凋落) 피폐해졌으니 신은 혁파함이 합당치 않다고 생각합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"더러는 명칭을 낮추고 더러는 혁파하여 시기에 맞도록 결정했는데, 다만 한 사람의 범죄 때문에 갑자기 혁파하면 백성에게 매우 폐단이 있게 되니 합당치 않을 듯합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"신도 역시 큰 고을이라면 명칭을 낮춤이 가하다고 여기는데 창녕은 현이어서 또한 명칭을 낮출 수가 없고 만일 혁파하면 폐단이 있게 되니 합당치 못할 듯싶습니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"토지를 딴 고을에 떼어붙이고 온 족속을 추쇄(推刷)해서 딴 지경으로 옮기게 하여 족친들이 모두 그 사람을 원망하도록 해야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"난역(亂逆)처럼 온 족속에게 누가 미치게 함은 불가하고, 그 자신이 이미 큰 죄를 입었으니 그렇게 할 것이 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"고을을 혁파하지 않고 단지 그 본인만 죄주면 악을 징계하게 되는 일이 없을 것이니, 세 공형(公兄)797) 들을 또한 죄를 다스려 고을 사람들로 하여금 악을 징계하는 뜻을 알게 해야 합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"온 족속을 또한 죄주어 징계되도록 함이 가합니다."
하고, 윤순이 아뢰기를,
"혁파할 수는 없고 다만 그 고을이 크니 노비(奴婢)와 백성을 딴 고을에 떼어붙여 징계되도록 하소서."
하고, 응기가 아뢰기를,
"자식이 아비를 죽이고 노비가 주인을 죽임은 이보다 심한 일이 없지만 단지 그 자신만 죄줘야 합니다. 고을 아전으로서 원을 쏘아 맞히었으니 그 죄악이 매우 크기는 하나, 법률 밖의 일을 할 수는 없으니 죄없는 온 족속을 죄로 다스림은 불가합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"시골 풍습이 완악해진 지 오래니, 마땅히 징계하여 사람들이 모두 놀랍게 여기도록 해야 합니다. 크게 풍속과 관계되는 일이어서 단지 그 사람만 죄줌은 불가하니, 유향(留鄕)·품관(品官)들도 마땅히 죄주어 악을 징계해야 합니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"혁파하기가 매우 중난하지만 조종조에서도 또한 그러했으니, 전례대로 혁파해야 하고 일가들을 죄줄 수는 없습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"어찌 한 사람의 범죄 때문에 혁파하겠습니까? 그렇게 한다면 백성이 받는 피해가 클 것입니다."
하고, 김당(金璫)이 아뢰기를,
"이는 국가에 관계되는 일이 아닌데 다른 고을로 떼어붙이게 된다면, 관속과 백성들이 반드시 잔약 피폐해질 것이니 그렇게 할 수는 없지만, 이는 심상한 일이 아니어서 그 사람의 동기들이나 가까운 친척들을 그대로 그 고을에 살게 할 수는 없으니, 마땅히 추쇄하여 입거(入居)시킴이 가합니다. 이는 비록 법률 밖의 일이기는 하나 국가에서 강제로 입거시키는 법이 있으니 시행할 수 있을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이전에도 혁파한 고을이 많은데 그 뒤에 완악한 짓이 다시 생겼으니, 이로 본다면 혁파함이 도움되지 않는다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"단지 그 사람만 죄주면 후일의 징계가 되지 않으니, 각별히 그의 동기들을 죄주고 세 공형들을 잔폐한 역(驛)의 역노로 정속(定屬)798) 함이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"혁파하는 것을 대신들이 모두 합당하지 못하게 여기니, 혁파할 것 없이 그 자신을 중하게 죄줌이 가하다."
하였다.

-----

○御宣政殿, 延訪鄭光弼、金應箕、申用漑、權鈞、金詮、尹珣、高荊山、李繼孟、安瑭等, 議魯山、廢主立後當否。 光弼曰: "臣等誰非廢主時立朝者乎? 廢主, 君臨十年, 特以終不如始, 盡失天命、人心, 得罪宗社, 廢主有祀, 無乃可乎? 然其立後祀典, 不可輕擧, 當酌古今之宜, 而爲之。 使弘文館、禮官, 考古例而後更議, 不可輕率議之。 魯山事, 今日自上下問, 此, 美事也。 然大抵太祖、世祖初卽位時事, 在後世, 未可輕改。"

【史臣曰: "燕山, 雖無道見廢, 嘗君臨一國, 不可令絶祀。 況魯山迫於事勢, 其忍使爲冤魂乎? 光弼有大臣之量, 旣開其端, 反沮之, 可嘆也已。"】
應箕曰: "臣意, 與光弼, 同。" 用漑曰: "臣意亦同。 昭陵之復, 特以文宗獨享故也。 事同而實異, 當考禮文爲之。" 上曰: "魯山事, 見《武定寶鑑》 鑑, 而乃知之。 予意亦以爲不可輕議。" 權鈞亦以光弼等議爲是。 金詮曰: "繼絶雖美, 事不輕易。 當於俗節致祭。 且置墓直, 不絶其祀, 使外孫主祭, 不可各別立後, 雖考古制, 亦無此事。 魯山事, 又與此不同。" 尹珣曰: "廢主立後至當。 令弘文館、禮官, 考古制。 魯山事, 與廢主事不同, 恐不可爲。" 荊山曰: "事甚重大, 廣考古例, 有所依倣, 然後爲之, 不可徒徇一時之言, 而輕擧也。 魯山事, 先王時已不立後, 必有其意。" 繼孟曰: "臣意亦如此, 必無古例, 然當廣問以定。 魯山事, 亦可考見。" 上曰: "魯山事, 與此異矣。 廢主立後事至善。 雖無古例, 予意以爲可也。" 安瑭曰: "立後, 至爲忠厚, 古之帝王, 非一其制, 盡考而處之, 可也。 魯山事, 世祖中興時事也。 廢主立後, 與復昭陵事, 於大義甚好, 不可不爲。" 上曰: "復昭陵事, 與此異。" 承旨金安國曰: "魯山與燕山, 被廢均也, 宜竝考古例, 而爲之。" 光弼曰: "立後則不可, 當擧祀典, 然與魯山事異也。" 又議昌寧縣革罷便否。 光弼曰: 祖宗朝若有如此事, 則多革其邑, 大邑則降號, 如昌平、泰川等邑, 見革而今復矣。 革罷以示懲戒甚好, 然以一人所爲, 至於革罷, 不可也。 若大邑, 則但加降號, 而昌寧乃縣, 不可降號。 祖宗朝若縣邑則革罷, 而其後復立, 其邑反至凋弊, 臣意革之不當。" 應箕曰: "或降號, 或革罷, 因時議定。 但以一人所犯而卒革, 則於百姓甚有弊, 似不當爲。" 用漑曰: "臣亦謂 ‘大邑則降號, 可矣’, 而昌寧乃縣也, 亦不可降號。 若革則有弊, 恐未可也。" 金詮曰: "土地割屬他官, 而一族推刷移他境, 使族親皆怨其人, 可也。" 應箕曰: "不可以累及一族, 與亂逆同也。 當身已被大罪, 不宜如是。" 光弼曰: "其縣不革, 而只罪其人, 則無懲惡之事。 三公兄等亦治罪, 使縣人知懲惡之意, 可矣。" 用漑曰: "一族亦罪之, 以爲懲戒可矣。" 尹珣曰: "革罷, 不可爲也。 但其邑, 大官也, 割屬奴婢與百姓, 以懲之。" 應箕曰: "子殺其父, 奴殺其主, 事甚於此, 而只罪當身。 以邑吏而射中土守, 其惡甚大, 然外律之事, 不可爲之, 無罪一族, 不可治罪。" 荊山曰: "鄕風頑惡, 久矣。 當懲戒, 使人皆驚駭。 大關風俗, 不可只罪其人, 留鄕品官, 亦宜罪之, 以懲其惡。" 繼孟曰: "革罷雖重, 祖宗朝亦爲之。 可依前例革之, 族人則不可罪也。" 應箕曰: "豈可以一人所犯, 而乃革乎? 若此則百姓受害, 深矣。" 金璫曰: "此非關國家之事, 而至於割屬, 則官屬人必至殘弊, 不可行也。 此事非尋常, 不可使其人同生、切親, 仍在此縣, 當推刷入居可也。 此雖律外之事, 而國家有勒令入居之法, 似可行也。" 上曰: "已前革罷之邑多, 而其後頑惡復出。 以此見之, 革之無益。" 光弼曰: "只罪其人, 則後無懲戒, 各別罪其同生, 而三公兄, 定屬殘驛奴子可也。" 上曰: "革罷事, 大臣皆以爲未便, 不可革也, 重罪當身, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 23일 신미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사대부들이 치재 날에 공사에 출입하는 일이 합당한지를 논의하다


조강에 나아갔다. 설경 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"요사이 보건대, 사대부들이 부모의 기일(忌日)이면 사진(仕進)하지 않고 치재(致齋)799) 하는데, 조상의 기일에 사진하도록 하니 지극히 잘못된 일입니다."
하고, 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신하된 사람들은 마땅히 그래야 하지만 위에서도 마땅히 형옥(刑獄)을 결단하지 마시고 재계하는 성심을 다하셔야 합니다."
하고, 특진관 권균이 아뢰기를,
"치재 날에는 공사(公事)를 출납하지 않는데 정재(正齋)800) 날은 공사를 출납하니, 이도 또한 합당하지 못입니다. 아랫사람들은 역시 정재 날도 사진하지 않으려 하는데 나오도록 하니 그 사람들의 마음이 어찌 편하겠습니까?"
하고, 영사 김응기가 아뢰기를,
"대저 모든 기일에 사진하도록 함은 매우 합당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정재 날에 공사를 출납함은 선왕 때에 승전(承傳)한 것이 있기 때문에 그러는 것이니, 긴급한 일이라면 비록 출납하더라도 되지만 긴급하지 않은 공사는 출납할 것이 없다."
하매, 시강관 채침이 아뢰기를,
"무릇 국가의 기일로 치재 날에는 공사를 출납하지 않고, 정재 날에는 정사와 단죄(斷罪)하는 일들을 모두 출납하니, 합당치 못한 듯합니다."
하고, 참찬관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"정사뿐만이 아니라 참형(斬刑) 죄 같은 일을 또한 출납하도록 하므로 언제나 미안하게 여겨왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 역시 미안하게 생각하니, 단죄하는 일은 하지 말아야 할 듯하다."
하매, 특진관 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"기일에 당해서도 형살(刑殺)하는 공사를 모두 출납하도록 하는데, 이는 비록 전례이기는 하지만 이제는 고쳐야 합니다. 한때의 수교(受敎)는 경상(經常)의 법이 아니니 비록 고치더라도 방해로울 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"기일에 당하여 형살하는 공사를 출납함은 합당치 못하니, 비록 전례가 있더라도 고침이 무방하다." 【이 뒤로는 으레 형살하는 일 등을 아뢰지 못하도록 하였다.】
하였다. 장령 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"좌도(左道)801) 하는 사람들을 특히 가까이해서는 안 되는데, 간혹 점하는 맹인이나 풍수들이 수시로 궁중에 드나듭니다. 이런 무리들은 자기의 방술(方術)로 한번 맞추기를 바라는데, 한 번만 맞추게 되면 더러 그들에게 빠지는 일이 있게 되니 언제나 현명한 사대부 접하기를 생각하셔야 하고, 이런 무리들을 가까이해서는 안 되십니다."
하니, 상이 이르기를,
"궐문 밖에 더러 일이 있어서 왔었는지는 알 수 없으나, 대궐 안에 온 것은 나는 모르는 일이다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"여기저기서 듣건대, 간혹 인견(引見)하여 사여(賜與)가 있으셨다 하는데, 이러시면 바깥 사람들이 자연 알게 됩니다."
하고, 정응이 아뢰기를,
"아랫사람들이 말이 비록 더러 틀림이 있다 하더라도 임금을 사랑하는 마음이 있어 스스로 그만두지 못한 것이니, 그들의 말이 비록 착하지 못하더라도, 마땅히 상께서 고려하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 것은 비록 전해 듣기를 잘못했더라도 역시 경계를 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 說經鄭譍曰: "近見, 士大夫父母忌日, 則不仕致齋, 若祖上忌日, 則使之出仕, 至爲非矣。" 知事張順孫曰: "人臣當如是, 自上當不斷刑獄, 盡其齋戒, 誠之心可也。" 特進官權鈞曰: "致齋日則不納公事, 而當正日, 則乃出納公事, 此亦不當。 下人亦欲於正齋之日不仕, 而使之出仕, 其人之心, 豈能安乎?" 領事金應箕曰: "大抵凡忌日, 使之出仕, 深爲未便。" 上曰: "當其正齋日, 出納公事, 自先王朝有承傳, 故乃爾。 若緊急事, 雖出納, 可也; 若不緊公事, 則不可出入。" 侍講官蔡忱曰: "凡國忌, 若致齋日, 則不出納公事, 正齋日則政事、斷罪等事, 皆出納, 似不當矣。" 參贊官尹殷輔曰: "非徒政事, 如斬罪等事, 亦令出納, 常以爲未安。" 上曰: "予意, 亦以爲未安。 斷罪事, 似不可爲。" 特進官金克愊曰: "當忌日, 刑殺公事, 皆令出入, 此雖前例, 今可改之。 一時受敎, 非經常之典, 雖改之無妨。" 上曰: "當忌日, 出入刑殺公事, 不當矣。 雖有前例, 改之無妨。" 【是後, 例令勿啓刑殺等事。】 掌令柳灌曰: "左道之人, 尤不可近。 或如卜盲, 或如地理者, 有時出入宮中。 如此之類, 欲以其術, 希於一中, 一中則或流於彼, 常時以接賢士大夫爲念, 而如此之類, 不可近也。" 上曰: "闕門外, 或因事而來, 則未可知也, 闕內則予所未知。" 柳灌曰: "詮聞或引見有賜與。 如此則外人自然知之。" 鄭譍曰: "下人所聞, 雖或有謬, 而愛君之意, 則不能自已。 其言雖不善, 宜自上念之。" 上曰: "是雖傳聞之謬, 亦是進戒也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 23일 신미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
천문과 복서의 오류에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"천문(天文)은 예로부터 있는 것이지만 명과(命課)802) 는 없어도 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"명과를 두어 그 직사(職事)로 인해서 궐내에 드나들기 때문에 아랫사람들이 인견(引見)하는 것으로 의심한 것이다."
하매, 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"천문은 곧 역상 일월(曆象日月)803) 로서 이는 당(唐)·우(虞) 때부터 전해오는 제도이고, 태사(太史)804) 는 곧 분침(氛祲)805) 을 관측하고 재변을 살피는 것으로 하지 않을 수 없는 일이고, 복서(卜書) 역시 예로부터 귀복(龜卜)806) 이 전해오는데, 후세에는 운명 해설에 빠지게 되었습니다. 음양(陰陽)과 오행(五行)은 모두 천리(天理)와 자연에 관계되는 것이어서 비록 안다 하더라도 도움됨은 없고 한갓 좌도에만 빠지는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천문과 복서는 아름답지 않은 것이 아니나, 지금은 매우 오류(誤謬)가 심하다."
하였다. 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"천문·지리(地理)·복서(卜筮)는 곧 삼대(三代) 시절부터 전해온 것인데, 지금 지리는 풍수설(風水說)의 이단(異端)이 되고, 복서는 운명만 말하는 궤변(詭辯)이 되었습니다. 옛사람이 운명론에 대해 논란하기를 ‘남양(南陽)의 귀한 선비들이 어찌 모두 꼭 육합(六合)에 맞은 것807) 이며, 장평(長平)에서 학살된 군사들이 어찌 꼭 모두 삼형(三刑)에 걸린 것808) 이겠는가?’ 하였는데, 이는 정확한 논리입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 尹殷輔曰: "天文則乃古事也; 命課學則可無者也。" 上曰: "設立命課, 因其職事, 而出入闕內, 故下人疑其引見也。" 鄭譍曰: "天文, 乃曆象日月, 此唐、虞遣制, 而太史乃望氛祲、察災變, 不得不爾, 卜書亦古龜卜之遺意, 而後世則流於談命之說焉。 陰陽五行, 皆天理、自然之事, 雖知之無益, 而空爲左道之歸矣。" 上曰: "天文、卜書非不美也, 而今則謬誤已甚。" 蔡忱曰: "天文、地理、卜筮, 乃三代遣意也。 今地理爲風水之異端; 卜筮爲談命之詭說。 古人論談命者以謂: ‘南陽貴士, 何必俱當六合; 長平坑卒, 未必共犯三刑。’ 此, 確論也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 23일 신미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 23일 신미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 국상을 만나 기녀와 살았던 김양필을 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김양필(金良弼)은 일찍이 수사(水使) 때 창원(昌原) 기녀와 살며 국상[國恤]을 만나서도 그대로 두고 버리지 아니하였는데, 이는 신하된 사람으로는 차마 할 일이 아닙니다."
하니, 양필을 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았으며, 이어 헌부에 명해서 양필을 추국(推鞫)하도록 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "金良弼, 曾爲水使, 率昌原妓, 遭國恤, 因率不去, 此非人臣所忍爲。" 命遞良弼, 餘不允, 仍命憲府, 推良弼。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 23일 신미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 정평부에 배꽃이 피어 열매가 맺다


함경도 정평부(定平府)에 배꽃이 피어 열매가 맺게 되었다.

-----

○咸鏡道 定平府梨花開, 至於結實。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이자가 지금 이조와 상피되니 대간·시종이 될 수 없다고 영사 신용개가 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 신용개가 아뢰기를,
"이자(李耔)는 인물이 쓸만한데 지금 이조(吏曹)와 상피(相避)809) 에 걸려 대간·시종이 되지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상피됨을 헤아릴 것 없이 마땅히 써야 한다."
하였다.

사신은 논한다. 김안로(金安老)는 자(耔)의 손위 동서이다. 안로가 딸을 두었는데 나면서 병이 있어 안로가 돌보지 않으므로 죽게 되자, 자가 이 때문에 박정하게 여기니 사람들이 안로가 뜻을 얻게 되면 자가 반드시 해를 입을 것이라고 했다.

-----

○壬申/御朝講。 領事申用漑曰: "李耔, 人物可用, 而今以吏曹相避, 不得爲臺諫、侍從。" 上曰: "當不計相避而用之。"

【史臣曰: "金安老, 耔妻兄之夫也。 安老有女子, 生而有病, 安老不育之, 以至於死, 耔以此薄之。 人以爲: ‘安老得志, 則耔必受害。’"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이자건을 체직하라고 대간이 아뢰다


석강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"이자건(李自健)은 정부에 합당하지 못하고, 또한 실수한 일이 큼을 전일에 이미 아뢰었습니다. 그러나 여러 달을 끄는 것이 불가하기 때문에 오늘부터는 아뢰지 않기로 하였으니, 반드시 그 자리에 그대로 있지 못할 것이지만, 상께서도 또한 구차하게 그 사람을 용납할 것이 없습니다. 이균(李均)은 다른 일로 논박하는 것이 아니라 역시 장관에 합당하지 못하기 때문에 아뢴 것이니, 마땅히 시급하게 체직해야 합니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓: "李自健, 不合政府, 所失亦大, 前已啓之。 然不可累朔持久, 故自今日始不啓。 必不得自居其地, 上亦不可苟容其人也。 李均則非駁以他事, 且以不合長官, 故啓之, 當速遞。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관이 제후의 후손을 세워 제사한 예를 아뢰다


홍문관이 아뢰었다.
"한 소제(漢昭帝)가 죽고 후손이 없자 곽광(霍光)810) 이 창읍왕(昌邑王) 하(賀)를 불러다 상사를 치르도록 했었는데, 즉위한 지 27일 만에 음란한 짓을 하자 광이 군신(群臣)들과 의논하여 효소 황후(孝昭皇后)에게 고하고 폐위하여 본국으로 돌려 보내며 2천 호(戶)의 탕목읍(湯沐邑)811) 을 주었고, 그뒤 선제(宣帝)는 즉위하여 조서(詔書) 내리기를 ‘대개 듣건대 상(象)이 죄를 지었지만 순(舜)이 봉해 주었다812) 고 한다. 골육지친(骨肉之親)은 갈라져도 끊어지지 않는 법이니, 해혼후(海昏侯)로 봉작하고, 식읍(食邑)813) 4천 호를 주라.’ 하였으며, 그뒤 훙(薨)하자, 예장 태수(豫章太守) 유(廖)의 상주(上奏)에 따라 국제(國除)814) 하였다가, 원제(元帝)가 즉위하여서는 하의 아들을 후(侯)로 봉작하여 아들과 손자에게 전하도록 하여, 오늘날에도 후가 되었음을 알 수 있습니다.
송 태종(宋太宗) 때에는, 진왕(秦王) 정미(廷美)815) 가 조축(詛祝)하고 고망(顧望)816) 하여 대역 부도(大逆不道)하므로 방주(房州)에 안치(安置) 되었다가 죽었는데, 진종(眞宗)은 황숙(皇叔)과 부왕(涪王)으로 봉하고, 인종(仁宗)은 태사(太師)로 증직(贈職)하였으며, 신종(神宗)은 그의 손자 승량(承亮)을 진국공(秦國公)으로 삼아 정미의 제사를 받들도록 했으며, 송 태종 때에 위왕(魏王) 덕소(德昭)817) 는 태원(太原)에서의 상(賞)논란818) 때문에 물러가 자살했었는데 위왕으로 추봉(追封)하고, 진종은 손자 종애(從藹)를 영국공(穎國公)으로 승습(承襲)하여 봉하였다가 죽자, 그의 아우 종신(從信)을 봉하여 끊어지지 않고 세습하게 하였습니다."

-----

○弘文館啓曰: "漢 昭帝崩, 無嗣, 霍光徵昌邑王 賀, 典喪, 尋卽位二十七日, 行淫亂, 光與群臣議, 白孝昭皇后, 廢賀歸故國, 賜湯沐邑二千戶。 後宣帝立, 詔曰: ‘蓋聞, 象有罪, 舜封之。 骨肉之親, 析而不殊, 其封爲海昏侯, 食邑四千戶。’ 後薨, 因豫章太守廖奏, 國除, 元帝卽位後, 封賀子爲侯, 傳子至孫, 今見爲侯。 宋 太宗時, 秦王 廷美以詛祝顧望, 大逆不道, 安置房州而死, 眞宗封皇叔涪王, 仁宗贈太師, 神宗以其孫承亮爲秦國公, 奉廷美祀。 宋 太宗時, 魏王 德昭, 因論太原之賞, 退而自刎, 追封魏王。 眞宗以孫從藹, 襲封穎國公, 卒, 封其弟從信, 世襲不絶。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경연에 나가는 회수와 법령이 번다한 것에 대해 논의하도록 전교하다


전교하였다.
"요사이 경연(經筵)에서 아랫사람들이 소회를 진달하고 싶어하고, 또한 진강(進講)하는 글에 따라 논계하기 때문에 아뢰는 말이 한결같지가 않다. 승지들이 곧장 아뢴 말을 취품(取稟)하면 내가 곧 답해주므로 정령(政令)이 번거로운 듯한데, 요사이 경연에서 또한 법령이 번다함을 말하는 사람이 있었으니, 이 뒤로는 짐작하여 취품함이 좋겠다. 또, 날마다 경연에 나아가 현명한 사대부들을 접함이 매우 좋기는 하다. 그러나 지금 해가 매우 짧은데 삼시(三時)로 경연에 나가기 때문에 공사(公事)를 펼쳐볼 틈이 없어 공사가 많이 지체되고, 자전(慈殿)께 문안도 못하게 된다. 대저 학문은 중단하지 말아야 하는 것이지만, 삼시(三時)로 할 것은 없다. 만일 한가한 날이면 삼시로 나갈 수도 있으나, 이 뒤로는 몇 차례나 경연에 나갈 것인지를 취품하도록 하라."

-----

○傳曰: "近日於經筵, 下人欲陳懷抱, 又因講書, 而論啓, 故所言非一。 承旨輒以所言取稟, 予輒答之, 政令似煩。 近於經筵, 亦有言法令之多者, 今後斟酌取稟, 可也。 且日御經筵, 接賢士大夫甚好, 然今者日甚短, 而三時經筵, 故無公事披覽之暇, 公事多滯, 慈殿問安, 亦闕焉。 大抵學問, 使無作輟可也, 不須三時。 若閑日則可御三時, 今後取稟, 當御幾時經筵, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 24일 임신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정부에 하교하여 요사이의 사치 풍조를 개혁하라 하다


정부에 하교(下敎)하였다.
"요사이 사치가 풍습이 되어 제택과 의복을 서로 화려한 것을 숭상하는데, 풍습이 된 지 이미 오래되어서 법으로 금단하기 어렵지만, 변동하여 고치는 기틀이 윗사람들에게 달렸으니, 좋아하고 숭상하는 것을 엄격하게 보여 인도해야 하겠다. 진실로 임금이 몸소 실행하고 따라서 경대부들이 먼저 검약을 실행하여 모범이 된다면, 사서인(士庶人)들이 자연히 보고 감동될 것이니, 근본을 바로잡고 근원을 밝힘이 진실로 나에게 달렸다. 이제부터 공경 대신들도 또한 힘써 검소를 숭상하여 백성의 선도자가 되며 사라 능단(紗羅綾緞)을 또한 입기를 좋아하지 말아, 폐풍을 개혁하라."

-----

○敎政府曰: "近來奢侈成風, 第宅、衣服, 競尙華麗, 積習已久, 難以法禁。 轉移之機, 在上之人, 嚴示好尙, 以導之耳。 苟人君躬行曁卿大夫先行儉約, 以爲表率, 則士庶人自然觀感, 端本淸源, 固在於予。 自今公卿大臣, 亦務敦尙儉素, 以爲民倡, 紗羅綾段, 亦勿好着用, 革弊風。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 25일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸酉/受朝參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 25일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
집사들이 술을 마시고 희학질하는 것을 감찰이 규검하도록 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"내가 일찍이 종묘 헌관(獻官)이 되었을 때 집사(執事)들이 술을 마시고 희학질하며 삼가지 않는 것을 보았는데, 이는 매우 옳지 못한 일이니 감찰(監察)이 규검(糾檢)해야 한다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "予嘗爲宗廟獻官, 見執事飮酒戲謔, 不謹之事, 此甚不可, 監察可糾檢也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 25일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 25일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 26일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사치 풍조로 인해 사라 능단의 사용을 금하는 문제를 논의하다


헌부가 아뢰기를,
"사라 능단을 《대전》에는 당상(堂上)의 부녀들만 입도록 하였는데, 지금은 사치를 숭상함이 심하고 특히 부녀들이 더욱 심하여 일반인들도 또한 입는 자가 있어 풍속이 점점 나빠지니, 위에서 먼저 검소를 시행하시고 또한 내외 명부(內外命婦)819) 들이 입지 않도록 하신다면, 그 아랫사람은 자연히 본뜨게 될 것입니다. 전일에도 승전(承傳)받은 일이 있지만 재상들은 아일(衙日)820) 에 여전히 입어 공론을 두렵게 여기지 않음이 이러하니, 위에서 각별히 엄중하게 금단하신다면 공경(公卿)이나 귀척(貴戚)들이 또한 법을 범하지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사라 능단은 옛적부터 있었다. 지금 사치하기 때문에 금단하려 함은 옳지만, 일체 금할 수는 없다. 천사(天使)821) 와 왜인(倭人)이나 야인(野人)에게 잔치를 베풀 때에는 입지 않을 수 없고, 또한 흉배(胸背)822) 는 능단옷이 아니면 붙일 수가 없다. 비단을 다시 쓰지 않아도 된다면 마땅히 이처럼 통엄하게 금해야 하지만, 이는 영구히 끊을 수 없는 물건이니 지금은 마땅히 사직(私織)을 엄금해야 할 뿐이다."
하였다.

-----

○甲戌/憲府啓曰: "紗羅綾段, 《大典》內, 許令堂上婦女着之。 今者崇奢已極, 婦女尤甚, 日常人亦有着之者, 風俗漸惡。 自上先行儉素, 又命內外命婦不着, 則其下自傚矣。 前亦有承傳, 而宰相於衙日, 着之如舊, 不畏公論如是, 自上各別嚴禁, 則公卿、貴戚, 亦不得犯法矣。" 傳曰: "紗羅綾段, 自古有之。 今因奢侈而欲禁之。 可矣, 然不可一切禁之, 天使、倭、野人宴享, 則不得不着, 且胸背非段衣, 則不可付之。 匹段若不更用之物, 則當如是痛禁矣, 此則不可永絶之物也, 今當痛禁私織而已。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 26일 갑술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 28일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사치 풍조의 개혁, 노산과 폐조의 후손 세우는 것 등에 대한 사경 기준의 아뢰다


조강에 나아갔다. 사경(司經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘공자가 말하기를 「사랑하기를 어버이부터 함은 백성에게 화목을 가르친 것이요, 공경하기를 어른부터 함은 백성에게 순종을 가르치는 것이다」 하였다.’ 하였는데 해설한 사람의 말이 ‘어버이 섬김과 어른 섬기기에 사랑과 공경을 다하면 덕화가 백성에게 퍼질 것이다.’ 하였습니다. 《논어》에 이르기를 ‘군자는 근본에 힘을 쓰는데, 근본이 세워지면 도가 비롯되는 것이니, 효제(孝弟)는 인(仁)을 하는 근본이 아니겠는가?’ 하였습니다. 대범 효제란 온갖 행실의 근본으로서, 도를 행함이 효제로부터 시작되어 백성에게 인을 베풀고 만물을 사랑함이 모두 이를 이루어가는 것이니, 효제를 다하지 않는다면 비록 백성에게 인을 베풀고 만물을 사랑하고 싶은들, 이미 그 근본이 없는데 어찌 능히 할 수 있겠습니까? 삼대(三代) 이전은 위에 있는 분들이 먼저 효제의 도리를 다하였기 때문에 아래에서 모두 본받아 각기 그 어버이를 친애하고 어른들을 존대하게 되어, 어느 집 사람이나 봉작(封爵)할 만한 세속이 되었던 것이니, 이는 다름이 아니라 가까운 곳으로부터 먼 곳으로까지 파급되어 사세가 순탄하고 쉬웠기 때문입니다.
후세에는 그렇지 않아, 한갓 말단의 형정(刑政)에만 구구하고 근본에 힘을 쓰지 않기 때문에 화순(和順)한 기운은 없어지고, 패악하고 불순하여 다투고 싸우는 일만 생긴 것입니다. 대범 순(舜)은 큰 효자입니다. 맹자가 말하기를 ‘고수(瞽瞍)가 즐거워하게 됨으로써 천하에 아비나 아들된 사람들의 마음이 정해졌다.’ 하였습니다. 대개 천하에 완악하기 고수 같은 사람이 없었는데, 순이 능히 지극한 정성으로 섬겼기 때문에 차츰차츰 스스로 닦고 간악해지지 아니하여, 그 결과 천하 후세의 아비되고 아들된 사람들의 마음이 모두 그의 분의에 편안해지게 되었으니, 이것이 큰 효자인 점입니다. 순이 비록 인륜의 변에 처했던 것823) 이지만, 성상께서 효도를 마땅히 이로써 법을 삼아 지극한 정성으로 행해 가신다면 아랫사람들이 모두 감화되어 풍속이 저절로 화순해질 것이나, 만일 형정으로 다스리려 하신다면 근본이 없는 일이 되어 참으로 해서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 매우 지당한 말이다. 대범 풍속은 형정으로 다스릴 수 없는 것이고, 위에 있는 사람이 먼저 효도하고 공경하는 실지를 다하여, 백성을 교화하는 근본을 삼아야 되는 것이다."
하매, 동지사 남곤이 아뢰기를,
"《대학》 평천하장에 또한 효제에 대한 말을 하였는데, 해설한 사람의 말이 ‘가진 바는 요약하면서도 파급되는 바는 넓다.’ 하였으니, 임금이 어버이를 친애하고 어른을 공경함은 곧 백성을 교화하는 근본입니다."
하니, 상이 이르기를,
"어버이를 친애하고 어른을 공경함은 내가 마땅히 해야 할 일이니, 먼저 다스린 효과에 마음을 팔릴 것 없이, 마땅히 그 도리를 다해야 한다. 이렇게 하면 아랫사람이 자연히 보고 감동할 것이다."
하매, 장령 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"근래에 풍속이 사치하여 드디어 폐풍이 되었습니다. 대범 사라 능단(紗羅綾緞)을 비록 《대전》에 사족(士族) 부녀에게는 금하지 않았고 재상들은 모두 입을 수 있으나, 폐풍을 바로잡으려면 금단하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사직(私織)과 중국 무역을 모두 금하도록 하면 자연 입지 않을 것이다."
하였다. 헌납 문관(文瓘)이 또한 아뢰고, 시독관 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"노산(魯山)·연산(燕山)의 후손 세우는 일을 요사이 대신들과 의논하니, 대신들이 노산은 연대가 이미 오래되어 후손을 세울 수 없다고 했습니다. 폐주(廢主)와 비교하면 노산은 어둡고 연약하여 일을 감당하지 못했을 뿐 종사에 죄를 얻은 것이 아닌데, 어찌 연대가 오래되었다고 해서 후손을 세우지 않겠습니까? 외로운 혼령이 의탁할 데 없는 것을 가엾게 여겨서라도 마땅히 후손을 세워야 합니다. 만일 연산의 후손을 세우도록 하시려면 노산까지 아울러 세워야 합니다."
하고, 사경 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"만일 후손을 세운다면 단지 연산에게만 하고 노산까지 하지 않음은 옳지 못하니 모두 후손을 세우도록 한다면 국가의 기맥이 연장되고 성상의 덕도 또한 지극하여 질 것입니다. 옛적에는 특히 후손 없는 제왕만 제사한 것이 아니라 후손 없는 대부(大夫)에게도 또한 제사하여 의탁할 데가 있도록 하였는데, 더구나 이미 임금으로 있다가 외로이 의탁할 데가 없다면 어찌 성조(聖朝)의 누가 아니되겠습니까? 노산이 한때 죄가 있었는지는 알 수 없으나 다만 하늘에 계신 조종들의 혼령이 보신다면 모두 같은 자손인데, 외로운 혼령이 의탁할 데가 없다면 편하실 수 있겠습니까? 성상의 몸으로 본다면 모두 한 기운이 나뉘이신 것인데, 제사가 끊어지고 의탁할 데가 없으니 천성(天性)에 측은하여짐이 또한 어찌 우연한 일이겠습니까? 만일 후손을 세우도록 하시려면 노산을 연대가 멀다고 해서 세우지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 후손을 세우기로 한다면 연대가 먼 것을 헤아릴 것이 없으나, 그때 일은 모두 《무정보감》에 실려 있는데 그 일이 다르기 때문에 대신들의 말이 그러한 것이다. 그러나 마땅히 다시 의논하여 결정하겠다."
하매, 동지사 남곤이 아뢰기를,
"노산의 후손 세우는 일은 진실로 해야 하고, 죄가 있고 없음은 지금 헤아릴 일이 아닙니다. 주인 없는 외로운 혼령들을 단을 세워 제사하였음은 삼대(三代) 때 제왕들의 인덕(仁德)이 지극한 일이니 마땅히 이 뜻을 본받아 해야 합니다. 옛말에 ‘멸망한 나라를 일으켜 주고 끊어진 대를 이어주매, 천하가 인(仁)으로 모였다.’ 하였으니, 바라건대 이 점에 유의하시어 널리 조정의 의논을 거두어 처리하소서."
하고, 영사 김응기가 아뢰기를,
"그때 일을 잘 알지 못하기 때문에, 전일 연방(延訪) 때 후손을 세울 수 없다고 아뢰었던 것인데, 과연 모두 조종(祖宗)의 한 몸에서 갈린 분이니 죄가 있고 없음은 헤아릴 것 없이 의탁할 데 없는 외로운 혼령을 위해서 후손을 세워야 합니다."
하고, 참찬관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"후손 세우는 일은 노산·연산을 달리할 수 없습니다. 을해년에 세조께서 즉위하셨는데 곧 노산의 15세 때 일이니, 아랫사람들이 망령되이 한 일들을 유약(幼弱)한 나이로 어떻게 알았겠습니까? 그러나 죄가 있고 없음은 지금 헤아릴 수 없는 일이고, 모두 그 당시의 지친(至親)들이십니다. 옛적에 한신(韓信)824) 이 대역(大逆)으로 죽었었는데, 선유(先儒)들의 의논이 오히려 마땅히 자손들을 보존하여 그의 공로에 보답해야 한다고 하였습니다. 더구나 이미 임금으로 있다가 폐위된 분이겠습니까? 그때를 당해서는 다만 종사(宗社)를 크게 여기기 때문에 한때의 일이 그러했던 것인데, 지금 외로운 혼령이 의탁할 데가 없으니 그를 위해 후손을 세워야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"신상의 말이 지당합니다."
하고, 공서린·문관이 또한 후손을 세우지 않을 수 없음을 아뢰니, 이르기를,
"마땅히 다시 의논하겠다."
하매, 기준이 아뢰기를,
"세종께서 광평 대군(廣平大君)825) 을 무안군(武安君)826) 의 후손으로 삼으셨는데, 비록 이와 다르기는 하지만 인후(仁厚)에 있어서는 같은 일입니다. 한때 죄를 받기는 했지만, 같은 기맥을 받은 골육(骨肉)으로서 의탁할 데 없으니 측은하게 여기시어 후손을 세우도록 함이 지당합니다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 司經奇遵曰: "此云: ‘子曰: 「立愛自親始, 敎民睦也; 立敬自長始, 敎民順也。」’ 釋之者曰: ‘愛敬, 盡於事親、事長, 而德敎加於百姓。’ 《論語》曰: ‘君子務本, 本立而道生, 孝弟也者, 其爲仁之本歟!’ 夫孝弟, 百行之原, 行道自孝弟始, 則仁民愛物, 皆可以此推之。 未盡孝弟, 而雖欲仁民愛物, 旣無根本, 其何能爲? 三代以上在上者, 先盡孝弟之道, 故下皆效之, 各親其親, 各長其長, 而有比屋可封之俗。 此, 無他, 自近而及遠, 其勢順易故也。 後世則不然, 徒區區於刑政之末, 而不用力於根本, 故乃無和順之氣, 悖逆爭鬪之事, 起矣。 夫舜, 大孝也。 《孟子》曰: ‘瞽瞍厎豫, 而天下之爲父子者, 定。’ 蓋天下之頑, 莫瞽瞍若也, 而舜能以至誠事之, 故烝烝乂, 不格姦, 其效至於使天下後世爲人父子者之心, 皆安其分, 此乃大孝也。 舜雖處人倫之變, 而上之爲孝, 當以此爲法, 行之至誠, 則下皆感化而風俗自至和順矣。 若欲以刑政治之, 則無根本, 固不可爲也。" 上曰: "此言甚當。 夫風俗, 不可治之以刑政, 而在上之人, 先盡孝敬之實, 以爲敎民之本, 可也。" 同知事南袞曰: "《大學》 《平天下》章, 亦以孝弟爲言。 釋之者曰: ‘所操者約, 而所及者廣。’ 人君之愛親敬長, 乃敎民之本也。" 上曰: "愛親、敬長, 我所當爲, 不可先有意於治效, 而當盡其道。 如是則下自觀感矣。" 掌令孔瑞麟曰: "近來習俗奢靡, 轉成弊風。 夫紗羅綾段, 雖於《大典》, 不禁士族婦女, 而宰相皆可服之, 如欲救弊, 不可不禁。" 上曰: "私織與唐貿, 皆令禁之, 則自不着矣。" 獻納文瓘亦啓之。 侍讀官蔡忱曰: "魯山、燕山立後事, 近與大臣議之。 大臣等以爲: ‘魯山, 年代旣遠, 不可立後。’ 以廢主見之, 則魯山暗弱, 不克負荷而已, 非得罪於宗社者也, 豈諉諸年代之遠, 而不立後乎? 憫其孤魂無托, 則當立後也。 燕山, 若令立後, 竝與魯山而爲之, 可矣。" 司經奇遵曰: "若立後, 則只於燕山而不及魯山, 不可也。 皆令立後, 則國脈延長而聖德亦至矣。 古者不特祀帝王之無後者, 而至於大夫之無後者, 亦令祀之, 使有所托。 況旣爲人君, 而孑然無托, 則豈非聖朝之累乎? 魯山之一時有罪與否, 未可知也, 但以祖宗在天之靈, 見之則皆是一樣子孫, 而或孤魂無托, 其得安乎? 以上體見之, 則皆是一氣之分, 而絶祀無據, 則天衷惻然, 亦豈偶然? 若令立後, 則魯山不可以年代之遠, 而不立也。" 上曰: "若立後, 則年代之遠, 不可計也。 其時之事, 皆載《武定寶鑑》, 其事異矣。 故大臣等之言乃爾, 然當更議以定。" 同知事南袞曰: "魯山立後, 固可爲也, 有罪無罪, 今不可計也。 而無主孤魂, 立壇而祀之者, 三代帝王, 仁德之至也, 當體此意而爲之。 古云: ‘興滅國、繼絶世, 天下歸仁。’ 願留意於此, 廣收廷議而處之。" 領事金應箕曰: "其時之事, 未得詳知, 故前於延訪, 以不可立後啓之。 果皆祖宗一體而分, 有罪無罪, 不必計之, 以其孤魂無托, 爲之立後, 可也。" 參贊官申鏛曰: "立後事, 魯山、燕山, 不宜異也。 乙亥年世祖卽位, 卽魯山十五歲時也。 其下妄爲之事, 以幼弱之年, 何以知之? 然有罪無罪, 今不可計而皆是當代至親。 昔韓信死於大逆, 先儒之論, 猶以爲當存其子孫, 以酬其功。 況旣爲人君, 而見廢者乎? 當其時, 但以宗社爲大, 故一時之事乃爾。 今孤魂無托, 爲之立後, 可也。" 應箕曰: "申鏛之言, 當矣。" 孔瑞麟、文瓘亦啓不可不立後, 上曰: "當更議也。" 奇遵曰: "世宗以廣平大君爲武安君 【卽芳碩。】 之後, 雖與此有異, 而其仁厚, 則同也。 一時雖抵罪, 而以一氣骨肉之無托, 惻然使之立後, 至當矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 28일 병자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재상 및 부녀자들의 웃옷도 일체 능라를 금함이 합당한지를 묻도록 전교하다


전교하였다.
"재상(宰相) 및 부녀자들의 웃옷[表衣]도 일체 능라(綾羅)를 금함이 합당한지를 다시 내일 대신들을 연방(延訪)할 때 물어보라."

-----

○傳曰: "宰相及婦女表衣, 幷禁綾羅當否, 更問于明日延訪大臣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 28일 병자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 28일 병자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 28일 병자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹·송천희·김극핍·조원기 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 의정부 좌참찬으로, 송천희(宋千喜)를 우참찬으로, 김극핍(金克愊)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 조원기(趙元紀)를 우윤으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲議政府左參贊, 宋千喜爲右參贊, 金克愊爲漢城府左尹, 趙元紀爲右尹。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
지평 이수동·정언 임권이 일체 사라 능단을 금하기를 청하다


조강에 나아갔다. 지평 이수동(李壽童)·정언 임권(任權)이 일체 사라 능단(紗羅綾緞)을 금단하기를 청하니, 상이 이르기를,
"부녀자 및 재상에게도 모두 금단해야 한다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 持平李壽童、正言任權請一禁紗羅綾段, 上曰: "婦女及宰相, 皆可禁也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
도승지 이자화를 보내어 연산군의 묘에 치제하다


도승지 이자화(李自華)를 보내어 연산군의 묘에 치제(致祭)하였다.

-----

○遣都承旨李自華, 致祭于燕山君墓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산·연산의 후손을 세우는 문제에 대해 직제학 한효원 등이 차자를 올리다


직제학 한효원(韓效元) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전일에 노산·연산의 후손 세우는 일로 대신들을 연방(延訪)하시고, 이어 신 등에게 옛일들을 고찰하여 올리도록 하셨는데, 신 등이 한(漢)나라가 해혼후(海昏侯)를 봉한 일과 송(宋)나라가 부왕(涪王)을 봉한 일들이 이와 유사하기에 감히 써서 올렸습니다. 삼가 생각하건대, 인정이나 예의에 관계됨이 이보다 큰 일이 없으니, 마땅히 전하께서 차마 그만두지 말아야 합니다. 연산은 종사에 죄를 얻었지만, 전하께서 오히려 또한 제사가 끊기는 것을 애처롭게 여겨 후손 세우자는 뜻을 옳다 하셨으니, 친친(親親)하는 우의가 진실로 마땅히 이러하셔야 하거니와, 노산의 일은 연산과 같지 아니한데도 이제까지 제사가 끊기었으니 전하께서 끊어진 대 이어주시려는 마음을 더욱 마땅히 그만두지 말아야 합니다. 방석(芳碩)은 서자(庶子)인 데다 어린 몸으로 선조(先朝)에 죄를 얻었지만, 오히려 후손을 세워주어 제사가 끊기지 않게 되었습니다. 조종조(祖宗朝)에도 이미 이런 전례가 있었으니, 삼가 바라건대 심사 숙고(深思熟考)하시어 지친(至親)이 의탁할 데가 없지 않도록 하여 주소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"노산의 일은 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○直提學韓效元等上箚曰:
前日魯山、燕山立後, 訪諸大臣, 仍命臣等考古事以進。 臣等以漢封海昏侯; 宋封涪王等事, 有類於是, 敢以書進。 竊念, 情、禮所關, 莫重於此, 宜殿下有所不忍。 燕山獲罪宗社, 殿下猶且愍其絶祀, 乃可立後之意, 親親之義, 固當如是。 魯山之事, 非燕山之比, 而絶祀至今, 殿下繼絶之心, 尤所當不已。 芳碩以庶以少, 服罪先朝, 而尙得立後, 俾不絶祀。 在祖宗朝, 已有此例, 伏願深思熟念, 無使至親無所依。
答曰: "魯山事, 亦可更議。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
선정전에 나아가 대신들을 연방하고 연산·노산의 후손 세우는 일을 의논하도록 하다


선정전에 나아가 대신들을 연방하여 연산·노산의 후손 세우는 일을 의논하도록 하니,정광필이 아뢰기를,
"연산·노산의 후손 세우는 일은 전일에 《예기》를 강론하다가 발론한 것인데, 신의 생각에는 상께서 그의 제사가 끊기지 않도록 했으면 합니다. 창읍왕(昌邑王) 덕소(德昭)와 정미(廷美)의 일은 이와 달라, 그들은 오히려 자손이 있었기 때문에, 그 자손들로 하여금 제사를 맡게 한 것입니다. 연산은 종사에 죄를 얻었으니, 후손이 없는 제후(諸侯)의 예로 대우하여 제사를 폐하지 않도록 하고, 또한 딸이 있으니 이로 하여금 제사하게 함도 가하니 후손을 세움은 옳지 않은 듯싶습니다. 노산은 선왕 때부터 신주(神主)가 없었으니, 이제 신주를 만들고 또 사당을 짓기는 사세가 매우 어렵습니다. 비록 좋은 일이기는 하지만 할 수 없을 듯 하니, 예관(禮官)으로 하여금 마련하여 제사가 끊기지 않도록 한다면 국가의 뜻이 후한 일입니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"이 일은 창읍왕이나 정미의 일과는 다릅니다. 후손을 세운다면 마땅히 봉작(封爵)을 승습(承襲)하도록 해야 할 것인데, 이는 매우 어려운 일인 데다 또한 폐단이 있을 것이니 국가에서 사전(祀典)을 후하게 하도록 함이 가합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"후손을 세워 봉작을 승습시킴은 어려운 일이니, 마땅히 묘직(墓直)을 내려 속절(俗節)에 제사하도록 함이 사체에 공평하고, 노산의 일은 폐주(廢主)의 일과 달라 더욱 어렵습니다."
하고, 권균(權鈞)·강혼(姜渾)·김전(金詮)·윤순(尹珣)·윤금손(尹金孫)·김준손(金俊孫)·이점(李坫)·고형산(高荊山)·임유겸(任由謙)·황맹헌(黃孟獻)·조계상(曺繼商)·이자견(李自堅)은 모두들 후손을 세울 수 없다고 하였다. 이계맹이 아뢰기를,
"연산은 종사에 죄를 얻어 스스로 하늘과 연을 끊었으니 후손을 세울 수 없으나, 만일 죄가 있고 없음을 헤아리지 않고 후손을 세운다면 옳습니다. 그러나 가까운 친속(親屬)은 옳지 않고 소원한 친속으로 계후(繼後)하되 봉작하지 말고 단지 제사만 받들게 함이 옳을 듯입니다."
하고, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"후손을 세우는 일은 중난한데, 의탁할 데 없는 외로운 혼령을 위해 후손을 세움은 친친(親親)하는 도리에 지극히 좋은 일이니, 예관으로 하여금 의논해서 후손으로 세울 사람을 소원한 자로 하여 사대부와 같은 예로 하도록 함이 가할 듯합니다."
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"끊어진 대를 이어줌은 성덕(聖德)의 아름다운 일이나, 다만 연산은 속적(屬籍)이 이미 끊어져 후손을 세워 봉작을 승습시키기 어려우니, 죄가 있고 없음을 논하지 말고 끊긴 대만 이어주는 것이 옳을 듯합니다. 무릇 예악(禮樂)에 관한 일은 모두 세종 때 것을 본받아야 하는데, 세종께서 방석의 후손을 세우셨으나 이 일을 자세히 알 수 없으니, 마땅히 《실록》을 고찰해 보아 죄가 있고 없음을 헤아리지 말고 후손을 세워야 합니다. 연산과 노산은 다르지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"끊긴 대를 이어줌은 고금 제왕들의 공통된 의리이나 다만 제사를 맡겨 제사가 끊어지지 않도록 해야 할 뿐이니, 마땅히 제사 맡을 사람을 두되 봉작을 승습할 수 없도록 하고 예관으로 하여금 절목(節目)을 마련하게 함이 어떠하리까?"
하고, 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"연산은 후손을 세우지 말고 그의 족속(族屬)으로 하여금 단지 제사만 지내게 함이 마땅합니다. 방석이 죽은 후 세종 때 와서야 그의 후손을 세웠으니, 지금 노산이 비록 오랜 해가 된 듯하지만 또한 할 수 있습니다."
하고, 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"연산은 후손을 세움이 옳지 않으니, 단지 제사가 끊길 것을 위해 마땅히 사대부의 예로 제사하도록 해야 하고, 죄가 있고 없음은 헤아릴 것이 없습니다."
하고, 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"마땅히 예관으로 하여금 짐작해서 하도록 해야 합니다."
하고, 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"마땅히 널리 물어 의논을 거두어야 합니다."
하고, 승지 김안국이 아뢰기를,
"이는 대신들이 의논할 일이지 소신(小臣)이 아뢸 일은 아닙니다. 그러나 천만 세의 의론에 관계될 일이기 때문에 감히 아룁니다. 연산과 노산이 비록 폐위(廢位)되었지만, 성상의 몸으로 본다면 폐주(廢主)는 곧 지친이요 노산도 또한 지친인데, 오래 임금으로 있다가 천지 사이의 여귀(厲鬼)가 되었으니 화기(和氣)가 펴지지 못하고 여기(厲氣)가 된 것이 이 때문이 아닐 수 없습니다. 옛적에 정(鄭)나라 양소(良霄)827) 가 죄 때문에 죽어 여귀가 되었는데, 자산(子産)828) 이 그를 위해 후손을 세워주자 살기가 없어지고, 무왕(武王)이 천하를 얻자 주(紂)의 아들 무경(武庚)을 봉하여 후손으로 세웠음은 끊어지는 대를 이어주기 위한 것입니다. 연산과 노산은 모두 성상의 지친이니, 제사가 끊기어 외로운 혼령이 되지 않도록 하심은 아름다운 일입니다. 이 일을 대신들이 모두 중난하게 여김은 반드시 폐조(廢朝) 때에 더러 참혹한 꼴을 보고 듣고 하였기 때문에 그러는 것입니다. 성상의 뜻에 하고 싶으시면 마땅히 하시되, 천만세의 의론에 관계될 일이니 경솔히 결단하실 수는 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"후손이 없는 제왕을 제사함은 좋지만 후손을 세움은 옳지 않습니다. 지금 폐후(廢后) 신씨(愼氏)가 생존하여 만일 후손을 세운다면 반드시 어머니로 섬길 것이니, 이래서 어렵게 여기는 것입니다. 또한 종사와 관계되는 일이어서 비록 하고 싶더라도 할 수 없습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"만일 후손을 세우려면 마땅히 소원한 사람으로 해야 하는데 폐후 신씨를 어머니로 섬기기가 곤란할 듯하니, 사중삭(四仲朔)에 제사를 거행하여 제사 끊기지 않도록 함이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"노산의 후손 세우는 일은 선조(先朝) 때 어렵게 여기셨지만, 다시 생각하건대, 비록 죄를 얻었다 하더라도 외로운 혼령이 의탁할 데가 없으니 차마 그대로 둘 수는 없다. 종친(宗親)으로 후손을 삼음이 어떠하겠는가? 후손을 세움이 방해롭지 않다면 마땅히 세워야 한다. 어찌 이처럼 아름다운 일이 있겠는가?"
하매, 이계맹이 아뢰기를,
"위에서 짐작하여 결단을 내리소서."
하니, 상이 이르기를,
"남의 후사(後嗣)가 되는 사람은 그의 아들이 되는 법인데, 후손을 세우기로 한다면 어느 종친으로 해야 할까?"
하매, 응기가 아뢰기를,
"종친은 불가하니 촌수가 넘은 소원한 사람으로 단지 네 명절에 제사만 지내도록 하시되 노산과 연산을 같은 예로 하소서."
하고, 용개가 아뢰기를,
"일이 매우 중대하여 의논이 각기 다르니 잘 알아서 처리해야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"널리 의논해도 귀일(歸一)되지 않는데 후손을 세움이 무방한다면 세워야 하고 방해롭다면 하지 않아야 한다."
하매, 김안국이 아뢰기를,
"후손이 되는 사람은 아들노릇을 하게 되는 법인데, 만일 곤란하시다면 단지 제사만 맡도록 하면 됩니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"신자(臣子)의 사이에 어머니로 섬김은 곤란한 일입니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 지당하십니다. 지하의 영혼들이 어찌 감동되지 않겠습니까?"
하고, 광필이 아뢰기를,
"비록 다시 생각해 보아도 지극히 어려운 일입니다."
하였다. 또 삼학(三學)829) 의 본 뜻을 구명하는 일을 의논하도록 하니, 광필이 아뢰기를,
"삼학의 학설은 그 유래가 이미 오래고 《대전》에도 실려 있어 일체로 경솔하게 고칠 수 없으니, 다만 숭상하지 않음이 옳습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"《대전》의 법을 일시에 고칠 수도 없고 천문(天文)과 지리(地理)는 곧 산을 보고 날을 택하는 일들이어서 폐할 수 없으니, 다만 숭상하지 않음이 옳습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"천문은 무릇 성변(星變)과 역상(曆象)을 모두 관찰하는 것이니 폐할 수 없습니다. 그러나 길흉(吉凶)을 점하고 지리를 가리는 것도 모두 없어서는 안 되니, 다만 숭상하지 아니하여 민간에 폐풍이 없도록만 하면 됩니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"태종조(太宗朝)에 지리 따위 잡서(雜書)를 모두 불태웠으니, 이런 좌도(左道)의 것은 마땅히 숭상하지 않아야 합니다. 그러나 모두 없앨 수는 없습니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"천문은 중요한 것이어서 예로부터 제왕들이 모두 다루었지만, 지리와 명과(命課)의 학은 모두 떳떳하지 못하고, 소격서(昭格署)와 도류(道流) 같은 것은 더욱 허탄하여 유익함이 없는 것입니다. 그러나 강서(講書)하는 일은 《대전》에 실려 있으니 경솔히 고쳐서는 안 되고 마땅히 숭상하지만 않아야 합니다."
하고, 권균(權鈞)·윤순(尹珣)·안당(安瑭)·이계맹(李繼孟)·조계상(曺繼商)·한세환(韓世桓)은 모두들 비록 다 폐할 수는 없지만, 상께서 숭상하지 않아야 된다고 했고, 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"천문 일은 단지 조심스럽게 인시(人時)830) 를 알리기만 하는 것이 아니라, 일월과 성신의 변에는 제왕이 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 감히 경홀하게 여기지 않는 것입니다. 듣건대, 조종조에서는 나이 젊은 문신(文臣)을 가려 그 뜻을 강구케 하였다니 이는 중요한 것이지만, 지리나 명과 같은 것은 떳떳하지 못한 일이 많으니 폐지해야 합니다. 그러나 조종조로부터 해왔고 《대전》에 실려 있으니, 모두 다 폐지할 수는 없습니다."
하고, 이점(李坫)·고형산·이자견(李自堅)의 의견도 또한 그러하였는데, 상이 이르기를,
"지리·음양(陰陽) 같은 일은 잡된 일이겠지만, 천문은 매우 긴요한 것이니 폐할 수 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"천문학 이외에 그 나머지 지리나 명과의 학문은 모두 폐해야 합니다. 맹인(盲人)들은 보고 듣지 못하니 음양·사생(死生)·길흉·소장(消長)의 이치를 아는 사람이 없고, 지리의 학문도 또한 잘 아는 사람이 없는데 세속이 그런 속설에 현혹되어, 더러 시기가 지나도록 장사를 하지 않음은 매우 옳지 않으니, 모두 없애야 됩니다. 그러나 모두 《대전》에 실려있으니 마땅히 그대로 두고 천문에 있어서는 습독관(習讀官)을 세워야 하는데 성종조(成宗朝)에도 또한 문신을 가려 강습하게 했었으니 이는 마땅히 거듭 밝혀 거행해야 합니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"천문은 조종조로부터 문신을 가려 습독시켜 권면한 일이 있었고, 지금에 있어서도 또한 나이 젊은 문신을 뽑았는데 신 역시 참여하였습니다. 비록 가려서 뽑기는 하지만 문신들이 모두 학습하지 않으니 지극히 옳지 않습니다. 다시 습독할 사람을 뽑아 권면시킴이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 보건대, 관상감(觀象監)에 천문을 잘 아는 사람이 없으니, 마땅히 권면해야 한다."
하였다. 또, 사라 능단(紗羅綾緞)의 겉옷을 모두 금단하는 일을 의논하도록 하니, 광필이 아뢰기를,
"이 일은 마땅히 《대전》대로 해야 하는데, 겉옷은 《대전》에 있으니, 금할 수 없습니다. 안옷은 입지 않을 수 있으나 부녀와 명부(命婦)들이 내연(內宴)에 입시할 때 일체로 금단할 수 없으니, 마땅히 남편의 관직에 따르도록 해야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"요사이 사치가 풍습이 되었으니 모름지기 금단해야 합니다. 그러나 겉옷까지 모두 금단한다면, 조하(朝賀)나 조참(朝參) 때 복색이 규모가 없고, 또한 모든 연향(宴饗) 때 입지 않을 수 없으니, 사족의 부녀들은 남편의 직에 따라 입도록 함이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대전》대로 겉옷은 입게 하고, 안옷은 일체 금단함이 마땅하다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"겉옷은 곧 예복(禮服)인데 흉배(胸背)를 무명옷에는 붙일 수 없으니, 만일 금단한다면 조정의 광채가 없어지므로 부녀들은 남편의 관직에 따르도록 한다면 계급이 또한 밝아질 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"겉옷을 모두 금단한다면 조정의 광채가 없어지고, 또한 왜인(倭人)이나 야인(野人)들을 연향할 때는 입지 않을 수 없으니, 안옷만 금단함이 좋겠습니다."
하고, 계맹·금손·윤순(尹珣)·안당(安瑭)의 의논도 동일하였다.
남곤이 아뢰기를,
"근래에 습속이 사치하니 만일 폐단을 바로잡기로 한다면, 마땅히 일체 금단하고 비단 겉옷도 입을 수가 없습니다. 더구나 우리 나라 토산물이 아닌 것이겠습니까? 마땅히 엄중하게 금단한 후에야 법이 시행되고, 이렇게 엄중히 금단하면, 몰래 중국으로 금은을 가지고 가는 폐단이 또한 없어질 것이니, 비록 왜인이나 야인을 연향할 때라 하더라도 우리 나라 토산으로 정결하게 입으면 되고 반드시 능단(綾緞)을 입을 것이 없습니다."
하였다.

-----

○御宣政殿, 延訪大臣, 議燕山、魯山立後事。 鄭光弼曰: "燕山、魯山立後事, 前日因講論《禮記》而發, 臣意, 欲自上使之不絶其祀耳。 昌邑王 德昭、廷美事, 與此異矣。 彼則尙有子孫, 故使其子孫主祭矣。 燕山得罪宗廟, 以諸侯之無後者待之, 使不廢祭, 且有女子, 以此祀之, 可也, 立後, 恐未可也。 魯山自先王朝無神主, 今作神主, 又造廟宅, 勢甚難矣。 事雖好, 而恐不可爲也。 使禮官磨鍊, 不絶其祀, 則國家之意, 厚矣。" 金應箕曰: "此事乃與昌邑、廷美之事, 異矣。 立後則當襲爵, 此甚難矣, 而又有弊。 國家當厚祀典, 可也。" 申用漑曰: "立後襲爵爲難, 當給墓直, 俗節祭祀, 於事平矣。 魯山事, 與廢立事異, 尤爲難矣。" 權鈞、姜渾、金詮、尹珣、尹金孫、金俊孫、李坫、高荊山、任由謙、黃孟獻、曺繼商、李自堅, 皆以爲: "不可立後。" 李繼孟曰: "燕山得罪宗社, 自絶于天, 不可立後。 若不計有罪、無罪, 立後則可矣, 然親屬則不可矣, 以疏屬之人繼後, 而不爲官爵, 只奉祭祀, 似可也。" 洪淑曰: "立後事, 重大矣。 以爲孤魂無托而爲之, 則於親親之道至好, 使禮官議之。 其立後之人, 使疏遠者爲之, 與士大夫一例, 似可矣。" 安瑭曰: "繼絶, 聖德之美事, 但燕山屬籍已絶, 立後, 襲爵爲難。 若勿論有罪、無罪, 而繼絶世則似可。 凡禮樂等事, 皆法世宗朝事, 可也。 世宗於芳碩立後, 此事未可知也, 當考之《實錄》, 不計有罪、無罪而立後, 可也。 燕山、魯山, 不異矣。" 南袞曰: "繼絶, 古今帝王之通義, 但可主祭, 而使不絶其祀而已。 當置主祭之人, 而不可使襲爵, 令禮官磨鍊節目, 何如?" 韓世桓曰: "燕山不立後, 而使其族屬, 只爲祭祀當矣。 芳碩之死, 至世宗朝, 乃立其後。 今魯山雖似年久, 亦可爲也。" 金克愊曰: "燕山立後, 則不可, 只爲絶祀, 當以士大夫例, 祀之, 其有罪、無罪, 不可計也。" 張順孫曰: "當使禮官, 斟酌爲之。" 趙元紀曰: "當廣議收問。" 承旨金安國曰: "此與大臣所議之事, 非小臣之所啓也。 然千萬世議論所關, 故啓之。 燕山、魯山雖被廢, 然以聖躬見之, 則廢主乃至親, 而魯山亦至親。 久爲君臨, 而爲天地間厲鬼, 和氣未暢, 而爲厲氣, 未必不由於此。 昔鄭良霄, 以罪死而爲厲鬼, 子産爲之立後, 而無厲氣; 武王得天下, 而封紂子武庚, 乃立後, 爲其繼絶也。 燕山、魯山, 皆於聖躬至親, 不使絶祀, 不爲孤魂, 美矣。 此事, 大臣等皆以爲重難者, 必廢朝時, 或被慘酷, 耳目所見, 故如是耳。 上意若欲爲之, 則當爲之, 千萬世議論所關, 不能輕斷也。" 光弼曰: "帝王無後者, 祭之可也, 立後則不可爲也。 今廢后愼氏有之, 若立後則必母事之, 以此爲難。 且於宗社所關, 雖欲爲之, 不可爲也。" 應箕曰: "若立後, 則當以疏遠之人爲之, 廢后愼氏母事之, 似難, 四仲朔行祭, 不絶其祀, 可也。" 上曰: "魯山立後事, 在先朝以爲難也。 更計之, 雖得罪, 而孤魂無托, 在所不忍。 使宗親爲之後, 何如? 立後不妨, 則當立。 安有如此美事乎?" 李繼孟曰: "自上酌斷。" 上曰: "爲人後者爲之子, 若爲立後, 則以何宗親爲之?" 應箕曰: "宗親則不可, 以寸外疏遠之人, 只祭四名日。 魯山、燕山, 一例爲之。" 用漑曰: "事甚重大, 而議論各異, 可詳處之。" 上曰: "廣議, 未可歸一。 立後無妨則立之, 有妨則當不爲也。" 金安國曰: "爲之後者爲其子, 若以爲難, 則只主祭而已。" 應箕曰: "臣子之間, 母事爲難。" 繼孟曰: "上敎至當。 地下有靈, 豈不知感?" 光弼曰: "雖更思之, 至爲難矣。" 又議三學講究本意事。 光弼曰: "三學之說, 其來已久, 而載在《大典》, 不可一切輕改。 只不崇尙, 可也。" 應箕曰: "《大典》之法, 不可一時改之。 天文、地理, 乃爲看山、擇日等事, 不可廢。 但不崇尙, 可矣。" 用漑曰: "天文則凡星變曆象, 皆爲之察, 不可廢也。 然命吉凶、擇地理, 皆不可無。 但不崇尙, 使民間無弊風而已。" 應箕曰: "太宗朝, 地理雜書, 皆焚之。 如此左道之事, 不宜崇長, 然不可盡絶。" 金詮曰: "天文則重大之事, 自古帝王皆爲之。 地理、命課學, 則皆不經, 如昭格署、道流, 尤虛誕無益也。 然講書事載《大典》, 不可輕改, 當不崇尙。" 權鈞、尹珣、安瑭、李繼孟、曺繼商、韓世桓皆以爲: "雖不可盡廢, 上不崇信, 可也。" 尹金孫曰: "天文之事, 非徒敬授人時, 如日星之變, 帝王當恐懼修省而不敢忽也。 聞, 祖宗朝擇年少文臣, 講究其義, 此則重大之事也。 如地理、命課則事多不經, 可廢, 然自祖宗朝爲之, 載於《大典》, 不可盡廢。" 李坫、高荊山、李自堅之意亦然。 上曰: "如地理、陰陽雜事, 已矣, 天文則甚關, 不可廢也。" 南袞曰: "天文學外, 其餘地理、命課之學, 皆可廢也。 盲人無視聽, 其於陰陽、死生、吉凶消長之理, 無有知者, 地理之學, 亦無能知者, 世俗惑於其說, 或過期不葬, 甚爲非矣, 皆可無也。 然皆載於《大典》, 所當因循, 天文則設立習讀官, 成宗朝又擇文臣, 使之講習, 此則當申明行之。" 金安國曰: "天文, 自祖宗朝擇文臣習讀, 而有勸勵之事, 當今亦抄年抄文臣, 而臣亦與焉。 雖抄擇, 而文臣等皆不學習, 至爲不可。 更抄讀習, 勸勵可矣。" 上曰: "近見, 觀象監無能知天文者, 所宜勸勵。" 又議紗羅綾段表衣竝禁事。 光弼曰: "此事, 當從《大典》。 表衣在《大典》, 不可禁也, 裏衣則可不着矣。 婦女命婦, 內宴入侍時, 不可一禁, 當從夫職。" 應箕曰: "近日奢侈成風, 須令禁斷。 然表衣皆禁, 則其於朝賀、朝參, 服色無章。 且一應宴饗, 不可不着, 士族婦女, 從夫職着之, 可也。" 上曰: "依《大典》, 表衣當着, 其裏衣則一禁爲當。" 用漑曰: "表衣則乃禮服也, 胸背, 不可付木緜衣也, 若禁之, 則朝采埋沒。 婦女從夫職, 則等級亦明矣。" 權鈞曰: "表衣若盡禁, 則朝彩埋沒。 且倭、野人宴享, 不可不着, 如裏衣則禁之, 可也。" 繼孟、金孫、尹珣、安瑭之議亦然。 南袞曰: "近來, 習俗奢侈, 若欲救弊, 則當一切禁斷, 不必衣表衣。 況非我國土産之物乎? 當痛禁, 然後法可行矣。 若如此痛禁, 則中原潛持金銀之弊, 亦無矣。 雖倭、野人宴饗之時, 以我國土産, 精潔而服, 乃可, 不必着綾段。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종실·재상 및 사족 부녀들의 겉옷은 사라 능단을 써도 금단하지 말도록 하다


종실(宗室)·재상 및 사족 부녀들의 겉옷은 사라 능단을 써도 금단하지 말도록 하였다.

-----

○命勿禁宗宰及士族婦女表衣用紗羅綾段者。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
천문학 습득을 권장하는 절목을 세우도록 하다


천문학(天文學) 습득을 권장하는 절목(節目)을 세우도록 하였다.

-----

○命立天文勸課節目。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 10월 29일 정축 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

