중종실록 104권, 중종 39년 8월 1일 정묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 관찰사 홍서주가 배사하다


충청도 관찰사 홍서주(洪敍疇)가 배사(拜辭)하니, 전교하기를,
"수령들이 형벌을 삼가고 백성을 돌보는 일과 학교에 관한 일 등을 경이 살펴서 출척(黜陟)을 분명히 하라."
하고, 또 전교하였다.
"당선(唐船)이 만약에 제주나 충청도·전라도 등에 나타나서 잡을 때에는 상해하지 말도록 하라는 뜻을 전에 이미 하유(下諭) 하였는데, 변장(邊將)들이 공을 바라고 일을 일으켜 중국 사람을 왜노라고 지칭하기도 하니, 경은 상세히 추고(推考)하여 다스리라."

-----

○丁卯朔/忠淸道觀察使洪叙疇拜辭, 傳曰: "守令等恤刑、恤民、學校等事, 卿其察之, 黜陟惟明。" 又傳曰: "唐船若見於濟州及忠淸、全羅等道, 執捉時, 毋令傷害之意, 前已諭之, 而邊將等邀功生事, 雖唐人, 或指以爲倭奴, 卿其詳悉推治。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 1일 정묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
위관들이 이왕걸의 추문이 필요없다고 아뢰다


정원이 위관(委官) 【우의정 윤인경.】 과 예조 당상(禮曹堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"당인들이 다 이왕걸(李王乞)을 모른다 합니다. 신들의 생각으로는, 이왕걸의 말은 이화종(李和宗)·이응성(李應星)만이 조금 알아듣고, 지금 중국 사람 시가(施佳)·진조양(陳祖陽) 등을 추문하여 그 공초한 말을 보면 이 두 사람도 이왕걸을 모른다 하니, 자문(咨文)을 따로 보내야 마땅하고, 경차관(敬差官)을 의주(義州)까지 보내어 이왕걸을 다시 추문할 필요는 없겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院以委官 【右議政尹仁鏡。】 及禮曹堂上意啓曰: "唐人等, 皆不知李王乞云。 臣等之意以爲, 李王乞之語, 惟李和宗、李應星粗解之, 今方推唐人 施佳、(陳粗陽)〔陳祖陽〕 等, 觀其招辭, 此二人亦以爲不知李王乞云, 則當別送咨文, 不須遠送敬差官于義州, 更推王乞也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 1일 정묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 도승지 정대년과 좌부승지 나세찬의 파면을 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 도승지 정대년과 좌부승지 나세찬을 먼저 파면할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府請先罷都承旨鄭大年、左副承旨羅世纉, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 1일 정묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인이 선전관 이승서에게 준 잡물의 처리를 의논하다


정원이 선전관(宣傳官) 이승서(李承緖) 【당인을 호위하여 오는 일로 내려갔다가 돌아왔다.】 가 말한 바에 따라 아뢰기를,
"당인들이 태안에 있을 때에 잡물(雜物)을 군수(郡守) 【박광좌(朴光佐).】 에게 주었고 군수는 관찰사(觀察使) 【정만종(鄭萬鍾).】 에게 보냈는데 관찰사가 군수에게 도로 보냈고 군수가 또 신에게 보냈습니다. 그런데 신이 이미 올라왔으므로 처치할 방법을 모르겠습니다. 감히 계품합니다."
하니, 전교하였다.
"조치하기가 과연 어렵다. 예조의 낭관을 불러 당인에게 도로 주고 아울러 도로 주는 뜻을 말하라."

-----

○政院以宣傳官李承緖 【以唐人押來事, 下去泰安而還。】 所言啓曰: "唐人等在泰安時, 以雜物贈其郡守, 【朴光佐】 郡守送于觀察使, 【鄭萬鍾】 觀察使還送于郡守, 郡守又送于臣, 而臣已上來, 不知所以處置也。 敢啓稟。" 傳曰: "處置果難。 招禮曹郞官, 還給于唐人, 而竝言還給之意。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 이언적에게 실직을 제수하도록 명하다


정원에 전교하였다.
"집의(執義)가 갈렸으므로 【임호신(任虎臣)이 병으로 사직하였다.】 내일 정사(政事)를 해야 할 것이다. 이언적(李彦迪)은 성재(省宰)를 지냈으므로 송서(送西)하여서는 아니되고 서용해야 하니 상당한 실직(實職)을 제수하라고 아울러 말하라."
【이언적의 집은 경주(慶州)에 있었는데 그 어버이가 늙었기 때문에 정사(呈辭)하니, 위에서 명하여 판윤(判尹)을 체직하고 군직(軍職)을 붙였다가, 시종(侍從)의 공론으로 말마암아 이제 이 명이 있은 것이다.】

-----

○戊辰/傳于政院曰: "執義已遞, 【任虎臣以病辭。】 明日當爲政事。 李彦迪曾經省宰, 不宜送西敍用, 相當實職除授事, 幷言之。" 【彦迪家在慶州, 爲其親老呈辭, 自上命遞判尹, 以付軍職, 而因待從公論, 今有是命。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 이장이 올린 글을 입계하도록 하다


정원이 예조 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"어제 태안에서 보낸 당인의 물건을 낭관을 시켜 이장(李章) 【당인 가운데 글을 아는 자이므로 모든 응답을 이장(李章)이 하였다.】 에게 도로 주었더니 ‘이번의 이 하찮은 물건은 태안 고을 원에게 정의를 표시하기 위한 것이었으니 도로 받을 수 없다.’고 대답하였으며, 두 세 번 강권한 뒤에야 도로 받고는 말하기를 ‘내가 진정하는 표문(表文)을 만들었는데 예조의 당상에게 바쳐서 국왕에게 전달하게 하려 한다.’ 하였으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라 사람이 억울한 일을 정소(呈訴)하여도 받는데, 더구나 당인이 말하고 싶어함이겠는가. 낭관을 시켜 글을 받아서 당상에게 보이고 입계(入啓)하도록 하라. 그 말을 보면 조치할 일이 있을 것이므로 입계하게 하는 것이다."
하고, 또 전교하였다.
"중국 사람이 바치려는 글은 그 말하는 것이 따를 수 없는 것이라면 조치하기 어려울 것이니, 낭관을 시켜 당상에게 의논하고서 아뢰게 하라."

-----

○政院以禮曹堂上意啓曰: "昨日泰安所送唐人之物, 使郞官還贈李章, 【唐人之中, 能解文者, 故凡應答, 皆在於章。】 則答云: ‘今此薄物, 所以表情於泰安邑倅, 不可還受也。’ 再三强之, 而後還受, 仍言曰: ‘吾有陳情之表, 欲呈于禮曹堂上, 而使之轉達國王。’ 云, 故敢啓。" 傳曰: "我國人訴冤之事, 尙且受之, 而況上國之人欲有所言耶? 使郞官受其書, 示其堂上而入啓可也。 見其言, 則當有處置之事, 故使之入啓耳。" 又傳曰: "唐人欲呈之文, 其所言不可從, 則處置必難, 使郞官, 其議于堂上而啓之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 이장이 올린 글을 되돌려 주도록 하다


정원이 이장의 글 【＊】 을 입계하니, 전교하였다.
"중국 사람들은 이제 물길로 돌아가고자 하는데, 그 진소한 것에 답하지 않을 수 없다. 낭관을 시켜 말하기를 ‘너희들이 큰 배를 탔어도 표류하는 고난을 면치 못하였는데, 더구나 우리 나라의 작은 배를 어떻게 타고 가겠는가. 전하께 아뢰더라도 따르지 않을 것이므로, 이 글을 되돌려준다.’ 하여 예조(禮曹)가 스스로 답하는 것처럼 하게 하라."
【＊그 글은 다음과 같다. "삼가 생각하건대, 전하께서는 천성이 총명하여 신기(神機)를 잡아서 홀로 결단하고, 계책이 공고하여 영예(英睿)를 쌓아서 덕을 거듭 빛내시며, 정사에 바쁜데도 늘 백성이 무사하기를 염려하고, 온갖 일이 모여드는 데도 늘 한 사람이라도 있을 곳을 잃을까 애태우시며, 효우(孝友)는 천성으로 타고났고 근공(謹恭)은 일찍이 생성(生成)으로 잡으셨으며, 위세는 스스로 높이지 않되 국도(國都)에 처하여 높고, 지혜는 무사(無事)를 행하되 금성 탕지(金城湯池)를 끼고서 스스로 안락하시니, 참으로 하늘이 내신 성인(聖人)으로 백성의 주인이 되고 만세의 이(利)가 되어 국가를 위하여 태평을 열게 한 분이십니다. 이제 신(臣) 이장은 중국의 궁벽한 곳에 살아 문풍(文風)이 고무하는 은택을 입기는 하나 집은 메마른 땅에 있어 번번이 흉년의 기근을 만나면 수확이 적고 의지할 데가 없습니다. 아비는 나이가 일흔 다섯이라 목숨이 아침저녁에 달려 있고, 어미는 먼저 세상을 떠나서 정성을 드리지 못하였으며, 아이는 울며 먹여 주기를 기다리고, 아내는 쓸쓸하여 의지할 데가 없습니다. 품팔아서 조석 거리를 장만하려 하여도 의탁할 곳이 없으므로, 아비의 명을 따라 외국에서의 이익을 찾아 어려움을 꺼리지 않았습니다. 기율에 있어서는 참으로 손상이 있으나, 인정에 있어서는 부끄러울 것이 없습니다. 아들로서 효도하다가 죽고 신하로서 충성하다가 죽는 것은 하늘의 도리이니, 신에게 다시 무슨 유감이 있겠습니까. 다행히도 천도(天道)가 밝디 밝아서 배가 순풍을 만나 해안에 도착하였고 길인(吉人)이 묵묵히 도와 뭇사람이 해안에 올랐습니다. 태안에서 치보(馳報)하니 성지(聖旨)를 내려 명나라의 백성을 곧 조선의 백성처럼 염려하며 형제의 화목을 생각하고 적자(赤子)의 무고함을 슬퍼하여, 붙여 있을만한 관사(館舍)를 마련해 주라고 명하여 음식이 정갈하고 넉넉하였으며, 마중하는 사람을 번갈아 보내 말을 타고 따르는 사람이 구름처럼 많게 하셨습니다. 참으로 덕이 천지와 짝하며 은혜가 산보다 후하시니, 신이 무슨 행복으로 이렇게 되었습니까. 그런데 신이 평택(平澤)을 지날 때에 효자비(孝子碑)가 있었으니, 전하께서 능히 한 사람의 효도로 만인의 효도를 만드신다는 것을 알았습니다. 이제 신들은 아직 살아 남은 하찮은 몸으로 개미같이 짧은 목숨이지만, 또한 효도로 어버이를 섬기고자 하다가 표류하여 여기에 이르렀습니다. 바라건대 만리 밖을 환히 보아 어진 마음을 미루어 가슴에 두시고 널리 뭇사람의 뜻에 비추어 뭇사람의 의심을 대면하여 말하듯이 풀어 주시며, 백성의 곤궁을 슬퍼하고 집안이 헤어진 것을 안타깝게 여기시어, 특별히 명하여 저희 배를 순풍에 따라 보내어 돌아가게 하고, 뭇사람의 뜻을 살펴 바다로 해서 마음대로 가게 하시며, 문서를 내려 주어 본현(本縣)으로 가져가서 경도(京都)에 전보(轉報)하여 왕명으로 살아난 것을 감사하게 하소서. 그러면 선처(善處)하는 데에는 양전(兩全)의 방법이 되고, 임시 변통에는 소통(疏通)의 마땅함을 얻게 될 것입니다. 신들은 은혜를 느껴 보답을 꾀하여 살아서는 하늘에 빌고 땅에 빌며 죽어서는 결초(結草)하고 함환(銜環)하겠습니다.375) 만약에 험난한 만리길로 황경(皇京)에 보내신다면, 아낀다는 것이 실로 해치는 것이 되고, 사랑한다는 것이 실로 죽이는 것이 될 것입니다. 대개 신들은 왕명이 없이 왔는데 왕명으로 돌아간다면 이는 오로지 왕사(王師)만을 수고롭게 할 뿐만 아니라 국법을 어긴 것도 염려됩니다. 이렇게 하신다면 신들은 차라리 머리를 옥계(玉階)에 부딪쳐 죽을지언정 만리길을 가다가 들판에서 죽지는 않겠습니다. 바라건대 전하께서는 다시 살리는 은혜를 내려 위로 천심(天心)을 살피고 아래로 인정을 따르시어 지나치게 염려하여 수십 인의 목숨을 잘못 해치지 말으소서. 또 숙특(淑慝)을 가리지 않으면 백성에게 권장될 것이 없거니와, 선악이 혼동되면 교화가 어떻게 밝혀지겠습니까. 삼가 표문을 바쳐 아룁니다."】

사신은 논한다. 이장은 어버이를 위하여 배를 타고 장사하려다가 표류하여 우리 나라에 이르렀는데, 그 얼굴이 옥과 같고 그 재주가 물흐르듯 하였다. 뜰 아래 앉아서 공초(供招)하는 겨를에 진정하는 표문을 지어 냈는데 사연이 사람을 감동시킬 만하였고, 태평관(太平館)에서 해가 기울 때에 기둥에 기대어 서쪽을 바라보고 눈물을 흘리며 어버이를 사모하는 생각과 죽음을 두려워하는 염려가 참으로 가여웠다. 이장이 바라는 것은 바다를 거쳐 곧바로 돌아가서 금령(禁令)을 어기고 바다로 나간 벌을 면하려는 것뿐이다. 그 바라는 것을 따라서 중국을 속이는 것은 진정 옳지 않은 줄 알지만 바라는 대로 따라 주고 싶어하는 이가 있었다. 이는 그 재주를 아까와하는 것에 지나지 않지만 사군자(士君子)가 재주를 아까와하는 마음은 또한 금할 수 없는 것이 이와 같다.

-----

○政院以李章書【其書曰: "伏以殿下, 天啓聰明, 握神機而獨斷。 皇圖鞏固, 儲英睿而重光。 宵旰汲汲, 每懷百姓之無辜; 庶事叢叢, 恒切一夫之失所。 孝友有植乎天性, 謙恭夙秉乎生成。 勢不自崇, 處中國以爲尊; 智行無事, 接金湯而自樂。 誠天生聖人, 爲生民之主, 爲萬世之利, 爲國家開大平者也。 今臣章僻處中華, 雖休文風之鼓舞, 家居瘠土, 每遇凶歲之飢荒。 門賦式微, 形影相弔。 父年七十有五, 命懸朝夕; 母親先已辭世, 情事未伸。 兒子呱呱而待哺, 室家切切而無依。 欲傭雇而將菽水之歡, 所投無處。 從父命而求外國之利, 不忌艱難。 於紀律固有虧, 在人情所無愧。 爲子死孝, 爲臣死忠, 天之道也, 臣復何憾焉。 幸天道(蕭) 〔肅〕彰, 船遇風而來投。 吉人默相, 衆登岸而歸來。 泰安馳報, 聖旨下宣。 念大明之民, 卽朝鮮之民。 體兄弟之和雅, 哀赤子之無辜。 勑館舍之擬宿, 宴飮精豐, 遣侯人之遞迎, 騎從如雲。 誠德侔天地, 恩重丘山, 臣何幸而得此耶? 然臣過平澤, 有孝子之碑, 則知殿下能以一人之孝, 爲千萬人之孝者也。 今臣等殘喘微軀, 蟻蟲薄命, 亦欲以孝而事親, 漂流而至此者也。 惟冀明見萬里, 推赤心而置腹中, 普照輿情, 釋群疑如對面談。 哀生民之窮, 痛室家之離, 特(明)〔命〕 扁舟, 順風送而還歸。 體察輿情, 從海去而自適, 宣降文書, 齎本縣以奔放。 轉報京都, 謝王命而濟活。 則善處有兩全之術, 權變得疎通之宜。 臣等感恩圖報, 生雖祈天而祝地, 死亦結草而含環。 若以間關萬里, 轉遞皇京, 雖所以憂之, 實所以害之, 雖所以子之, 實所以戕之。 蓋臣等無王命而來, 乃以王命而歸, 非惟勤勞乎王師, 怕亦有乖乎國法。 如此則臣等寧首碎於玉階, 無寧身膏乎草野。 伏望殿下, 有再造之惠, 上察天心, 下順人情, 勿以過慮, 而枉害數十人之命者也。 且淑慝不分, 民無所勸, 善惡混淆, 化何以彰? 謹奉表以聞。"】 入啓, 傳曰: "唐人等, 今欲以水路還歸, 其所陳訴, 不可不答。 當使郞官語之曰: ‘爾等乘騎大船, 尙不免漂蕩之苦, 況我國小船, 何以乘去? 雖啓於殿下, 必不從之, 故還爾之書。’ 云, 使禮曹, 若爲自答可也。"

【史臣曰: "章爲親, 乘船求貨, 漂到我國, 其貌如玉, 其才如流。 坐庭下供招之暇, 拈取陳情之表, 辭語可以動人, 在(大平館)〔太平館〕 , 斜陽倚柱, 瞻望揮涕, 思親之念, 畏死之慮, 誠可矜也。 章之所望, 只在由海直還, 免違禁下海之罰也。 從其願欺上國, 固知其不可, 有欲從願者, 是不過惜其才也。 士君子惜才之情, 亦不可禁也如此。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부에서 충청도 수사 지세방과 우후 나광후를 추고하지 말도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 수사(忠淸道水使) 지세방(池世芳)과 우후(虞候) 나광후(羅光厚)는 군위(軍威)를 성대히 갖추고서 중국 사람들을 놀라게 하였다 하여 추고(推考)받게 되었습니다마는, 이 당인들의 배는 표류하다가 우연히 배를 댄 것과 같은 유례가 아니고 총통(銃筒)·창검(槍劍)·팽배(彭排)376) 따위의 물건을 싣고서 우리 나라 사람의 옷과 양식을 겁탈하고 사람을 살해하기까지 하였으니, 와서 배를 댈 즈음에는 그 뜻을 헤아리기 어려우므로 외로운 형세로 만나 말만으로 불러올 수 없었습니다. 그런데 이제 군위를 엄하게 보였다 하여 변장(邊將)을 치죄(治罪)한다면, 왜노가 교활하게 속여서 중국 배처럼 꾸미고 곧바로 근경(近境)에 불쑥 들어오더라도 중국 배인지 왜노의 배인지 몰라서 의심하고 망설일 때에 헤아리지 못할 변이 일어나 가만히 앉아서 도륙을 당할 것입니다. 장래의 화(禍)을 염려하지 않을 수 없으니, 추고하지 마소서. 예조의 관리가 추고를 청하지 않았다 하여 추고받는 것도 온편하지 못하니, 아울러 추고하지 마소서."
하고, 또 정대년(鄭大年)·나세찬(羅世纘)의 일을 아뢰니, 답하였다.
"나광후는 일을 그르치고 경솔하게 움직여 당인이 물에 빠져 죽게까지 하였고 지세방도 군위를 갖추고 물을 긷는 당인을 잡았으므로 추고하라고 명하였다. 그러나 행여 왜노가 나온다면 변장이 이것을 빙자하여 물러나 움츠릴지도 므르니, 아뢴 대로 추고하지 말고 예조도 아울러 추고하지 말도록 하라. 정대년·나세찬의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "忠淸道水使池世芳、虞候羅光厚, 以盛陳軍威, 驚駭唐人被推。 此唐人船, 非如漂流偶泊之類, 載銃筒槍劍彭排等物, 刦奪我國人衣糧, 至於殺害人物, 當到泊之際, 其意難測, 不可孤單相接, 只以言語招致。 今以嚴示軍威, 治罪邊將, 則脫有倭奴狡詐, 侔樣唐船, 直突近境, 而未解唐、倭, 疑擬之際, 變生不測, 坐受屠戮, 將來之禍, 不可不慮, 請勿推。 禮曹官吏, 以不請推被推, 亦爲未便, 請竝勿推。" 又啓鄭大年、羅世纉事, 答曰: "羅光厚失事輕動, 致令唐人至於溺死, 而池世芳亦張軍威, 執捉汲水唐人, 故命爲推考。 而幸若倭奴出來, 則邊將不無藉此而退縮, 如所啓勿推, 而禮曹幷勿推可也。 鄭大年、羅世纉事, 不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
금부의 관리를 갈고 도승지와 좌승지는 송서토록 하다


정원에 전교하기를,
"금부(禁府)의 관리는 갈고, 정대년·나세찬은 다른 승지들과 다르므로 송서(送西)하라, 다른 승지 【안현(安玹)·유진동(柳辰仝)·송기수(宋麒壽)·박세후(朴世煦).】 들도 모두 갈되, 가승지(假承旨) 예조 참의(禮曹參議) 김익수(金益壽), 상호군(上護軍) 원혼(元混)을 명초하여 들어 온 뒤에 승지들이 교대하고 가도록 하라. 또 전교할 일이 있으니 양사의 성상소(城上所)도 명소(命召)하라."
하였는데, 장령 백인영(白仁英)이 명을 받고 오니, 전교하기를,
"이제 정대년·나세찬이 함답(緘答)한 사연 【은대(銀代)의 배소(配所)를 장단(長湍)으로 여쭈는 일은, 막아 저지한 것이 아니라 배소를 정하는 것은 금부가 스스로 해야 마땅하고 번거롭게 위에 아뢸 필요가 없으므로 아뢰지 않은 것이라 하였다.】 을 보면 다른 승지들과 다를 것이 없는데 파직하는 것은 지나친 듯하므로 송서하였다. 한낮에 와서 아뢸 때에는 승지들의 함답을 미처 보지 못하였으나, 이제 함답을 보았으므로 이렇게 판부한다."
하고, 정언(正言) 조광옥(趙光玉)이 명을 받고 오니, 전교하였다.
"금부 【지사(知事) 신광한(申光漢)과 권벌(權橃), 동지사(同知事) 신거관(愼居寬).】 는 체차하였으나, 두 승지 【정대년과 나세찬.】 는 파직하는 것이 지나친 듯하므로 송서하고, 다른 승지는 모두 체차하게 하였다."

-----

○傳于政院曰: "禁府官吏則遞之, 而鄭大年、羅世纉, 異於他承旨故送西。 他承旨 【安玹、柳辰仝、宋麒壽、朴世煦。】 亦竝遞, 而假承旨禮曹參議金益壽、上護軍元混, 命招入來後, 承旨等交代而去可也。 且有傳敎事, 兩司城上所亦命召。" 掌令白仁英承命而來, 傳曰: "今見鄭大年、羅世纉緘答之辭, 【銀代配所長湍取稟事, 則非爲阻當且抑也, 配所定處禁府當自爲, 而不須煩瀆上達, 故不啓云。】 則與他承旨無異, 而罷職似過, 故送西矣。 當午來啓之時, 承旨等緘答, 未及見之, 今見緘答, 故如是判付。" 正言趙光玉承命而來, 傳曰: "禁府 【知事申光漢、權橃, 同知事愼居寬。】 則遞差, 而兩承旨, 【鄭大年、羅世纉。】 罷職似過, 放送西。 他承旨, 竝令遞差矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 2일 무진 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이미 승지를 지낸 사람으로 승지를 충당할 수 밖에 없음을 전교하다


정원에 전교하였다.
"승지를 이제 죄다 갈았으므로 관안(官案)을 보니 인물이 참으로 모자라는데, 정원은 중요한 자리이므로 어쩔 수 없이 승지를 지낸 자를 섞어서 차출해야 일을 처리할 수 있을 것이다. 부경(赴京)한 사신으로서, 이명규(李名珪)·심광언(沈光彦) 등은 죄를 받기는 하였으나 다 긴요한 일이 아니었으니, 직첩을 도로 주거나 서용하여 모두 승지에 주의(注擬)하는 것이 어떠한가? 가승지(假承旨)는 내일 정청(政廳)에서 이 뜻을 말하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "承旨今已盡遞, 故考見官案, 則人物正乏, 而政院則重地, 不得已曾經承旨者間差, 然後可以治事。 赴京之使如李名珪、沈光彦等, 雖被罪而皆不緊, 或還給職牒, 或敍用, 而幷擬承旨何如? 假承旨, 明日於政廳, 以此意言之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 3일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 중국인 이장의 글에 대하여 의논하여 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 당인 이장(李章)의 글로 말미암아 전교가 있었는데, 이제 전교의 뜻을 이장 등에게 바로 말한다면 저들이 물길로 돌아가지 못할 것을 알고서 변을 일으키고 스스로 목숨을 끊을 염려가 없지도 않으니, 우선 임시 변통의 말로 이르기를 ‘너희들이 만리를 표류하여 왔으니 조정이 천천히 처리할 것이다.’ 하여 그 마음을 안정시키는 것이 어떻겠습니까? 또 당인의 기색과 그 글을 보면 옥계(玉階)에 머리를 부순다는 어구가 있습니다. 동지사(冬至使)의 행차를 기다려서 보낸다면 변을 일으킬 염려가 있을 듯한데, 본조(本曹)에서 처리하기 어려우므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 당인에게는 우선 임시 변통의 말로 타일러 그 마음을 안정시키고 시가(施佳)가 올라온 뒤에 뭇사람의 의논을 거두어 처리하라."

-----

○己巳/禮曹啓曰: "昨因唐人 李章之書, 而有傳敎。 今若以傳敎之意, 直言于李章等, 則彼知不得由水路而還, 不無生變自盡之虞。 姑以權辭諭之曰: ‘爾等萬里漂泊而來, 朝廷徐當處之。’ 云, 以安其心何如? 且觀唐人氣色及其書, 亦有碎首玉階之句。 若待冬至使解送, 則似有生變之慮, 自曹處置爲難, 故敢稟。" 傳曰: "啓意知道。 唐人姑權辭開諭, 以安其心, 而施佳上來後, 收衆議處之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 3일 기사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부에서 전 승지 정대년과 나세찬의 파직을 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"전 승지 정대년·나세찬 등은 잘못한 것이 가볍지 않으므로 송서(送西)에 그칠 수 없으니 파면하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "前承旨鄭大年、羅世纉等, 所失非輕, 不可只送西, 請罷。" 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 3일 기사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한 등이 승지의 차출에 대하여 아뢰다


이조 판서 신광한 등이 정청에서 아뢰기를,
"어제 ‘이명규·심광언은 인물이 쓸 만하니 승지의 망(望)에 주의하라.’고 분부하셨으나, 신들이 이미 의망을 끝낸 뒤에 들었으므로 미처 의망하지 못하였습니다. 또 예전에는 재상(宰相)이 파면되었을 때 직첩을 도로 주면 으레 곧 서용하였으나, 요즈음에는 다 먼저 여쭈고서 서용합니다. 이 사람들은 파면된 지 오래지 않아서 물정에 맞지 않을 듯하므로 또한 감히 주의할 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 허백기(許伯琦) 【좌필선(左弼善).】 는 출신(出身)한 지 이미 오래이고 또 판사(判事)를 지냈으니 실로 쓸 만한 사람이다. 그러므로 특별히 승지로 삼았다."
하였다. 또 전교하기를,
"오늘 대신(大臣)이 찬성(贊成)을 차출할 것을 아뢰었다. 해조(該曹)는 곧 헤아려서 하라."
하니, 신광한 등이 회계(回啓)하기를,
"찬성의 지위에 있을 만한 사람이 지금 외임(外任)에 있는데 【평안 감사(平安監司) 유관(柳灌)을 가리킴.】 아울러 주의하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 것은 동벽(東壁)이 오래 빈 데에 뜻이 있었던 것인데, 이제 외방(外方)에 있는 사람을 차출하면 왕래할 즈음에 오래 비워 두게 될 듯하니, 서울에 있는 재상을 주의해야 하겠다. 이것은 아랫 관원과 같은 유례가 아니니, 반드시 비망(備望)할 것 없다."
하였다. 신광한 등이 찬성의 망 【권벌(權橃)·성세창(成世昌).】 을 주의하는데 한 사람을 채우지 못하였으므로 정랑 윤희성(尹希聖)에게 물었더니, 윤희성이 말하기를,
"이언적이 어떻겠습니까?"
하였는데, 신광한이 말하기를,
"이러한 일은 널리 중론을 채택해야 하는데, 중론이 어떠할지 모르겠습니다."
하고, 이어 참판 신거관(愼居寬)이 말하기를,
"위에서도 반드시 비망(備望)할 것은 없다고 하시니, 두 사람이라도 무슨 방해가 되겠습니까."
하고, 드디어 두 사람만을 주의하니, 전교하기를,
"임백령은 가선 대부가 된 지 가장 오래이므로 초탁(超擢)하여 호조 판서로 삼는다."
하였다. 성세창을 의정부 우찬성으로, 임백령을 호조 판서로, 임열(任說)을 이조 참의(吏曹參議)로, 김명윤(金明胤)·권찬(權纘)·원혼(元混)·채세걸(蔡世傑)·나숙(羅淑)·허백기(許伯琦)를 육승지(六承旨)로, 한두(韓㞳)를 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이약해(李若海)를 시강원 좌보덕(侍講院左輔德)으로, 경혼(慶渾)을 우필선(右弼善)으로, 정응두(丁應斗)를 의정부 검상(議政府檢詳)으로, 이언적(李彦迪)을 지중추(知中樞)로 삼았다.

-----

○吏曹判書申光漢等, 於政廳啓曰: "昨敎以李名珪、沈光彦人物可用, 竝擬于承旨望矣, 臣等已畢擬望, 而後聞之, 故未及擬望。 且古則宰相見罷, 而還授職牒, 例卽敍用, 近則皆先取稟而敍用。 此人等, 其罷未久, 恐不合物情, 故亦不敢擬也。" 傳曰: "知道。 許伯琦 【左弼善。】 出身已久, 且經判事, 實可用之人也, 故特加爲承旨也。" 又傳曰: "今日大臣啓差贊成, 該曹其卽商量爲之。" 光漢等回啓曰: "宜處弘化之人, 今在外任, 【指平安監司柳灌。】 竝擬何如?" 傳曰: "大臣所啓, 意在東壁久闕, 今以在外之人差之, 則往來之際, 恐至久曠, 當擬以在京宰相也。 此非如下官之比, 不須備望也。" 光漢等擬贊成望, 【權橃、成世昌。】 而不得一人, 問於正郞尹希聖, 希聖曰: "李彦迪何如?" 申光漢曰: "如此事, 當博採衆論不知衆論, 以爲何如?" 因語參判愼居寬曰: "自上亦曰, 不須備望云, 雖二人何妨?" 遂只擬二人。 傳曰: "林百齡, 嘉善最久, 故超加爲戶曹判書也。" 以成世昌爲議政府右贊成, 林百齡爲戶曹判書, 任說爲吏曹參議, 金明胤、權纉、元混、蔡世傑、羅淑、許伯琦爲六承旨, 韓㞳爲司憲府執義, 李若海爲侍講院左輔德, 慶渾爲右弼善, 丁應斗爲議政府檢詳, 李彦迪爲知中樞。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 4일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우찬성 성세창이 사직을 청하였으나 허락하지 아니하다


우찬성 성세창이 아뢰기를,
"노둔하고 용렬한 소신(小臣)이 성명(聖明)을 만나 지나치게 천은(天恩)을 입어 외람되게 육경의 반열에 있으므로 늘 두려운 생각을 품고 몸둘 곳이 없는데 이제 또 이공(貳公)의 직임에 올랐으니 어떻게 감당하겠습니까. 빨리 갈아 주소서."
하니, 답하기를,
"경은 벼슬한 지 이미 오래이고 육경이 된 지도 오래인데, 찬성의 직임을 어찌 감당하지 못하겠는가. 전조(銓曹)의 천의(薦擬)는 공론에 말미암았을 것이니, 사퇴하지 말라."
하였다. 다시 사퇴하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 성세창은 탄솔(坦率)하여 염근(廉謹)한 맛이 없었다. 집에서는 첩과 노비가 앞다투어 절간(折簡)을 바치고 청탁하는 뇌물이 앞다투어 들어왔으므로, 노비 등이 집을 갖고 재산을 불리는 것이 다 청탁하는 재물에서 나온 것이라 한다. 이 때문에 물의가 더럽게 여겼다.

-----

○庚午/右贊成成世昌啓曰: "駑劣小臣, 遭遇聖明, 濫蒙天恩, 得忝六卿之列, 常懷戰懼, 無地措躬, 而今又陞貳公之任, 何以堪當乎? 請速遞。" 答曰: "卿歷仕已久, 爲六卿亦久, 贊成之任, 豈不堪乎? 銓曹薦擬, 必由公論, 勿辭。" 再辭, 不允。

【史臣曰: "世昌坦率, 無廉謹之意。 居家姬妾臧獲, 爭捧折簡, 請賂爭先, 臧獲等置家治産, 皆出於請簡之貨云。 以此物論鄙之。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 4일 경오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 좌부승지·호조 정랑·마전 군수의 교체를 청하자 이를 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"좌부승지 채세걸은 인물이 추잡하여 근시(近侍)의 직임에 맞지 않으니, 교체하소서. 호조 정랑 한세진(韓世珍)은 본계(本系)가 미천하여 육조의 낭관에 맞지 않고, 마전 군수(麻田郡守) 진문한(陳文翰)은 인물이 혼미하고 쇠약하여 일을 처리할 수 없으므로 백성을 다스리는 관원이 될 수 없으니, 모두 교체하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "左副承旨蔡世傑, 人物麤雜, 不合近侍之任, 請遞。 戶曹正郞韓世珍, 本系微賤, 不合六曹郞官; 麻田郡守陳文翰, 人物昏耗, 不能治事, 不可爲臨民之官, 請竝遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 4일 경오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
형조 좌랑 성순의 교체를 허락하다


헌부가 정대년·나세찬의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"호조 좌랑 박영(朴詠)은 인물이 추잡하여 본디 물의가 많으므로 【유생(儒生)이었을 때 국구(國舅) 윤지임(尹之任)의 서간(書簡)을 위조하여 여러 고을에서 재물을 요구하여 창음(娼淫)의 밑천을 삼았고, 또 유박(帷薄)을 삼가지 않는다는 이름이 본디 있었다.】 육조의 낭관에 맞지 않고, 형조 좌랑 성순(成詢)은 본디 물의가 많으므로 【성순은 성세창의 당질(堂姪)인데 김로(金魯)를 해치려고 비어(飛語)를 만들어 소세양(蘇世讓)을 부추겨서 치죄(治罪)하게 하였고, 유생 때에 노비를 가로채려고 꾀하여 친히 송정(訟庭)에 섰던 까닭으로 중한 논박을 받았는데, 성세창이 일찍이 ‘우리 문중에 이렇게 못난 인물이 있을 줄 몰랐다.’ 하였다.】 겸춘추(兼春秋)에 맞지 않으니, 모두 교체하소서."
하니, 답하였다.
"정대년·나세찬의 일은 윤허하지 않는다. 박영의 인물됨은 모르겠으나 문관(文官)으로서 어찌 좌랑이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 성순의 일은 아뢴 대로 윤허한다."
하니, 답하였다.

-----

○憲府啓鄭大年、羅世纉事, 又啓曰: "戶曹佐郞朴詠, 人物麤雜, 素多物論, 【爲儒生時, 僞造國舅尹之任書簡, 求索列邑, 以爲娼淫之資, 又於帷薄之間, 有不謹之名。】 不合六曹郞官。 刑曹佐郞成詢, 素多物論, 【詢, 成世昌堂姪也。 欲害金魯, 搆成飛語, 嗾蘇世讓而啓聞治罪, 又在儒生時, 謀橫得臧獲, 親立訟庭, 以故皆被重駁, 世昌嘗曰, ‘不圖吾門, 有如此不肖人物’ 云。】 不合兼春秋, 請竝遞。" 答曰: "鄭大年、羅世纉事, 不允。 朴詠, 則不知其人物矣, 以文官, 豈不可爲佐郞乎? 不允。 成詢事, 依允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 4일 경오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 위관의 뜻으로 아뢴 중국인의 송환 문제를 의논하다


정원이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"고현(高賢)이 일본 사람인지를 시가(施佳)에게 반복하여 물었더니, 시가가 아니라고 대답하고 이어서 말하기를 ‘고현이 일본 사람이라는 등의 글자는 자기가 쓴 것이 아니고, 서로 문답하여 써서 보일 때에 다만 매매하는 일로 일본에 왕래하였다는 말이 있었을 뿐이며 일본 사람이라는 것은 끼워 쓴 글자이다.’ 하므로, 쓴 것을 가져다가 살펴보았더니 글씨가 과연 같지 않았고 시가의 말이 옳은 듯하였습니다. 또 병기를 가져온 일을 시가는 숨겼으나 이장(李章)은 바로 말하였습니다. 다만 이장 등은 다 물길로 자유롭게 돌아가기를 원하고 육로로 중국에 보내지기를 바라지 않으나, 주문(奏聞)하는 일은 널리 의논하여 처리하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 내일 정부(政府)의 전수와 육경(六卿)·판윤(判尹)과 예조 당상을 불러 의논하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"표류한 당인의 일을 처음부터 끝까지 상세히 적어서 뒤에 참고하는 데에 대비하려고 하니, 전라·충청 두 도의 서장(書狀)·계본(啓本)과 예조의 공사(公事) 중에서 당인과 관계되는 모든 일을 빠짐없이 책을 만들어 입계(入啓)하도록 하라."

-----

○政院以委官意啓曰: "高賢 日本人與否, 反覆問施佳, 則施佳答以非也。 仍言: ‘高賢 日本人等字, 非己所書, 而相與問答書示時, 只有以買賣事, 往來日本之辭, 而日本之人, 乃挾書之字。’ 云, 故取書質問, 則筆畫果不同, 而施佳之言, 似爲是矣。 且兵器持來之事, 施佳則隱諱, 而李章直言。 但李章等, 皆欲以水路, 任意還歸, 而不欲使陸路解送中原, 然其奏聞之事, 則不可不廣議處之也。" 傳曰: "知道。 明日政府專數、六卿、判尹、禮曹堂上, 其招議之。" 仍傳于政院曰: "漂流唐人, 自初至終, 欲爲詳錄, 以憑後考, 全羅、忠淸兩道書狀、啓本及禮曹公事, 凡干唐人之事, 無遺成冊, 入啓可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 중국인을 쫓아가 잡지 않는 것이 어떠한가를 하문하다


정원에 전교하였다.
"당선이 마량(馬梁)에 표류하여 왔을 때에 나는 변장(邊將)이 함부로 죽일까 염려되었기 때문에 제도(諸道)에 하유(下諭)하여 쏘지 말고 사로잡으라 하였고, 또 이 당선은 본디 일본과 장사를 하기 위해 온 것으로 우리 나라와는 처음부터 서로 관계되지 않는데, 만약에 쫓아가 잡게 하면 군졸 중에 죽는 자가 있을 것이므로 또 해조에 하유하여 쫓아가 잡지 말게 하였다. 그런데 승지(承旨) 안현(安玹)이 아뢰기를 ‘당인이 이제 화포(火砲)를 혹시 일본에 넘겨주어 익히게 한다면 그 화가 클 것입니다.’ 하므로 나도 그렇게 여겨서 전라도에 하유하여 다른 지경으로 넘어가지 말고 멀리서 바라보고 사로잡게 하였었다.
이제 다시 생각하니, 일본에 통행하는 당인은 이들만이 아니므로 화포를 넘겨주어 익히게 하는 것은 끝내 막기 어려운 데다 이제 만약에 우리 나라에 투항한다면 호위하여 중국으로 돌려보내는 것이 사대(事大)하는 도리에 당연하다. 바닷길을 잃은 배를 어찌 쫓아가 잡아야 마땅하겠는가. 충청도 수사(忠淸道水使) 지세방(池世芳)이 전라도에 이문(移文)하였으므로 장사(將士)를 나누어 정하여 쫓아가 잡게 하였다가 배가 부서져 군사가 패한 것은 지극히 놀랍다. 제도에 하유하여 쫓아가 잡지 말게 하는 것은 어떻겠는가? 당선이 만약 우리 경계를 침범하면 마땅히 대응해야겠으나 변장이 먼저 쫓아가 공격한다면 저들도 어쩔 수 없어서 우리 나라 사람을 살해할 것이다. 이는 형세가 당연한 것인데, 어찌 당인만을 허물할 수 있겠는가.
또 지금 시가가 말한 것을 보면 고현은 일본 사람이 아니라는 것이 분명한데, 충청 병사(忠淸兵使)가 확실하지 않은 일을 치계(馳啓)까지 하였으니, 그것이 옳은지 모르겠다. 또 당인들이 이제 물길을 거쳐 돌아가기를 바라는데, 살리기를 좋아하는 마음으로 말하면 우리 나라의 배를 주어도 되겠으나, 금주위(金州衛) 사람의 배가 지금 선천(宣川)에 있으니, 양식을 아울러 실어 그곳으로 보내면 당인이 바라는 것에 어긋나지 않고 피차간에 아마도 해로울 것이 없을 것이다. 다만 이 일은 중국에 들리게 할 수 없는데 저들은 반드시 법을 범한 일을 숨길 것이니 어찌 스스로 말할 리가 있겠는가. 이제 육로로 보내려 하면 아마도 스스로 죽을 폐단이 있고 강을 넘은 뒤에는 더욱이 처치하기가 어려울 것이므로 말하는 것이다. 대의(大義)로 말한다면 갖추 적어 주문하고 중국으로 옮겨 보내는 것이 사실 마땅한 일이지만 다만 중국 사람을 매몰하게 대우하는 것도 마땅하지 않으니 장차 어찌해야 옳겠는가? 대신과 육경 등은 모여서 의논하라."

-----

○辛未/傳于政院曰: "唐船漂到馬梁之時, 予恐邊將妄殺, 故下諭諸道, 勿射生擒, 而且此唐船, 本爲行販日本而來, 於我國, 初不相干, 若使追捕, 則軍卒必有死亡, 故又令該曹, 勿爲追捕, 而承旨安玹啓云: ‘唐人今以火炮, 幸傳習日本, 則其禍大矣。’ 故予亦以爲然, 下諭全羅道, 勿使過越他境, 而瞭望生擒矣。 今更料之, 則唐人通行日本者, 非但此輩, 其火炮傳習之事, 終難防禁, 而今若投降我國, 則護還中原, 合於事大之道。 迷失海道之船, 豈宜追捕哉? 忠淸道水使池世芳, 移文于全羅道, 故分定將士, 使之追捕, 而至於船破而軍敗, 至爲駭愕。 請諭諸道, 勿令追捕何如? 唐船若侵犯我境, 則所當應敵矣。 邊將先自追擊, 則彼亦不得已而殺害我人, 勢所當然, 豈可徒咎唐人乎? 且今見施佳所言, 則高賢非日本人明矣, 而忠淸兵使, 非的實之事, 至於馳啓, 未知其可也。 且此唐人等, 今欲由水路還歸, 以好生之心言之, 則我國之船, 猶可給也, 金州衛人之船, 今在宣川, 幷以糧資, 載送其地, 則不乖唐人之願, 而彼我之間, 庶幾無害矣。 但此事不可使聞於中原, 而彼必隱諱, 犯法之事, 何有自言之理乎? 今欲送以陸路, 恐有自死之弊, 越江後尤難處置故云耳。 若以大義言之, 則具錄奏聞而轉送中原, 固爲當然。 但上國之人, 亦不宜埋沒待之, 將何爲而可耶? 大臣、六卿等, 其會議。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대호군 이희보가 《운부군옥》 찬집의 책임을 면해주도록 청하는 상소


대호군(大護軍) 이희보(李希輔)가 상소하기를,
"옛 임금은 직임을 맡겨 성취를 요구할 때에는 반드시 재능을 가리고 능력을 헤아려서 맡기며, 잘하지 못할 직임은 굳이 주게 하지 않으므로 공(功)이 성취되고 직무가 폐기되지 않았습니다. 위임하는 명을 받는 아랫사람도 반드시 감당할 만한지를 살펴서 받고 잘할 만한 것을 가려서 거행하며, 잘하지 못할 직임에는 굳이 무릅써 있지 않으므로 일이 성취되고 꾸중받지 않았습니다. 그러나 말세로 내려와서는 위는 아래를 믿지 않고 아래는 위를 믿지 않아서, 윗사람은 먼저 노고를 꺼릴 것임을 예견하고 억지로 맡기고 아랫사람은 먼저 후한 상을 이롭게 여겨서 피하지 않습니다. 그러므로 군자의 풍토가 위에서 일지 않고 소인이 관직에 있다는 비방이 아래에서 오래도록 일어나니 이것은 위아래가 믿지 않는 폐단입니다.
신이 보건대, 찬집(撰集)하는 임무는 국가의 중대한 일이 아니기는 하나, 학문이 경사(經史)에 통달하고 식견이 고금에 통달하여, 백대(百代)를 포괄하여 남기지 않고 제자(諸子)를 망라하여 빠뜨림이 없는 자가 아니면 만세의 비평을 면하지 못할 것입니다. 신 같은 자는 재능과 식견이 짧고 얕으며 성품이 용렬하여 성현의 지경을 거쳐 보지 못하고 자사(子史)의 문호를 엿보지 못하였으며, 한갓 볼품 없는 자질로 하치않은 글을 꾸며서 선비라는 이름을 훔치고 늙도록 성취한 것이 없으니, 어찌 작자(作者)의 반열에 합당하겠습니까. 뜻밖에 늙은 나이로 외람되게 《군옥(群玉)》을 찬집하는 임무를 맡고 보니 명을 받은 이후【《운부군옥(韻府群玉)》에 전집(前集)·속집(續集)이 있으므로, 산정(刪定)하고 신증(新增)하는 일을 계묘년377) 봄에 대제학(大提學) 성세창(成世昌)이 계청(啓請)하고 이희보가 찬집하였다.】 밤낮으로 근심하여 잠을 잊고 음식을 끊으면서 잘못된 것을 살펴 바루고 거듭된 것을 산정하며 저기에서 상세한 것은 여기에서 생략하고 전집에서 뚜렷한 것은 속집에서 삭제하느라, 지난해 봄부터 올 중추(仲秋)까지 하루도 쉬지 않고 힘과 마음을 다하여 편집이 성취되기를 바라므로써 국가가 위임한 뜻을 저버리지 않으려 하였습니다.
그런데 불행히도 지친 병이 안에 생기고 온갖 병이 밖에 일어난 데다가 나이가 일흔이 넘어 기력이 쇠약하고 정신이 어두워, 옛사람의 전기 하나를 짓고 옛사람의 행적 하나를 적을 때마다 두 세 번 책을 펴서 다시 보아도 성씨를 곧 또 잊습니다. 또 《운부속편(韻府續編)》 등의 글은 다 중국 책인데 글자가 아주 잘고 또 오자가 많습니다. 정신을 쏟고 생각을 다하더라도 눈이 흐리고 마음이 어지러워 희미하게 한 글자가 서넛으로 바뀌니, 굳이 계속하면 광질(狂疾)을 일으켜서 아마도 성명(聖明)이 임무를 맡게 성취를 요구하신 희망을 저버릴 듯합니다. 이것은 신의 몸이 노쇠한 탓만이 아닙니다. 신의 어미 정씨(鄭氏)의 나이가 이제 아흔이므로 숨이 가쁩니다. 목숨이 위급하여 아침에 저녁 때의 일을 알 수 없고, 또 병이 많아서 자리에 오래 누워 있어 음식을 잘 먹지 못하며 오직 약으로 살아갑니다. 신이 밤에도 약을 달이느라 곁을 떠난 적이 없는데, 이제는 관의 일에 종사하느라 문안을 오래 못하였고, 늙은 어미는 정신이 어두워서 신이 병으로 누웠는가 의심하여 밤낮으로 눈물을 흘립니다. 신의 생각이 여기에 미치면 오정(五情)이 모두 혼미하여 산 듯도 하고 죽은 듯도 하니, 어찌 은미한 것을 탐구하고 깊은 것을 다하여 요강(要綱)을 잡아 옛글을 편찬할 수 있겠습니까. 신은 쇠약한 자질인 데다가 마음을 오로지 할 수 없으니, 이것이 신이 더욱이 어려운 까닭입니다.
신은 성품이 어설프고 못났으며 재능과 식견이 어리석어서 당세의 쓰임에 맞지 않습니다. 한갓 글을 조금 안다 하여 외람되게 조정의 말단자리를 훔쳐 고을의 수령을 여러 번 지냈으나, 다스린 보람이 조금도 없으며 박명하고 불행하여 걸핏하면 물의를 입으므로 성세(聖世)에서 아주 폐기되는 것이 만족하고 마땅한 일인데, 성상께서 너그러이 용납하여 흠을 버리고 잘못을 숨겨서 산반(散班)에 매어 두고 종신토록 녹을 먹게 하시니, 큰 성은이 하늘처럼 그지없음을 신이 어리석더라도 어찌 느낄 줄 모르겠습니까. 다만 생각하건대, 나이가 늙어서 앞길이 이미 촉박하므로 성은에 보답하려면 오직 지하(地下)가 있을 뿐입니다. 비록 지극히 천한 임무를 주시더라도 죽을 힘을 다하고 피하지 않으려 할 것인데 더구나 찬집하는 임무는 국가가 영화롭게 여기는 것이고 이제는 또 일이 반은 진전되었으므로, 힘쓰고 게을리하지 않아서 그 일을 마치면 이름을 책 머리에 걸어 영원히 남길 수 있는데, 또한 어찌 사양하겠습니까. 다만 시종 쇠퇴하지 않은 것은 지기(志氣)이고 늙으면 쇠퇴하는 것을 혈기(血氣)로서 그 지기를 힘쓰려 하더라도 혈기가 먼저 쇠퇴합니다. 총명은 미치지 못하는 데가 있고 학문은 많이 막히게 되니, 어찌 매우 안타깝지 않겠습니까. 더구나 《운부》의 글은 유가(儒家)의 큰 모범이므로, 하나라도 잘못된 데가 있으면 만세에 폐단을 끼치게 됩니다. 어찌 차마 감당할 수 없는 줄 알면서 무릅쓰고 있어 한때의 책망만을 면하고 만세의 비평은 돌보지 않겠습니까. 바라건대 전하께서는 신이 늙고 병든 것을 가엾이 여기고 신의 뜻이 간절한 것을 살펴 맞지 않는 임무를 빨리 갈아서 감당할 만한 사람에게 주소서. 그러면 나라에는 관직을 폐기하는 한탄이 없고 신에게는 무릅쓰고 있는 걱정이 없어 죽더라도 살아 있는 것과 다름없겠습니다."
하였는데, 상소를 정원에 내리고 일렀다.
"이것은 《운부군옥》을 찬집하는 일이니 대제학(大提學)에게 물으라."

사신은 논한다. 이희보는 아첨하고 간사한 자질로 연산군에게 은총을 받았다. 연산군이 총애하던 기녀(妓女)가 죽어서 연산군이 슬퍼하여 스스로 억제하지 못하였는데 이희보가 만시(挽詩)를 짓기를, 궁문 굳게 닫히고 달은 지는데 열 두 번 종소리는 한밤에 들려 어느 곳 청산에 옥골 묻었나 가을 바람 낙엽 소리 차마 못 듣겠구나 하니, 연산군이 손을 잡고 ‘이는 나의 이태백(李太白)이다.’ 하고는 특별히 당상(堂上)을 주었다. 그 뒤에 더욱 심하게 탐오(貪汚)하였는데, 일찍이 여주 목사(驪州牧使)로 있을 때 아버지의 상(喪)을 듣고는 향리(鄕吏)를 차출하여 부리고 태연자약하였으므로 당시 사람들이 침을 뱉고 더러워하였다. 가는 곳마다 논박을 받았는데도 오히려 불행으로 자처하였으니, 심하도다, 늙어서까지 스스로 깨닫지 못함이여.

-----

○大護軍李希輔上疏曰:
古之人君, 委任責成, 必擇才以處之, 量力以任之, 其所不能, 不强使授, 故功成而職不曠。 下之人受委寄之命者, 必察其可堪以受之, 擇其可能而行之, 其所不能, 不强冒處, 故事遂而責不至。 降及衰叔, 上不信下, 下不信上, 上之人, 先探其憚勞, 抑以付之, 下之人, 先利其厚賞, 尸以不避。 故濟濟之風, 不起於上, 在梁之誚, 長在於下, 此上下不信之弊也。 臣伏見撰集之任, 雖非國家之重事, 若非學通經史, 識達古今, 包幷百代而不遺, 羅(樓)〔縷〕 諸子而無漏者, 必不免萬世之譏也。 如臣者, 才識譾薄, 性品庸劣, 不涉聖賢之沿涯, 不窺子史之門戶, 徒以單庸撇莩, 雕篆殘遺, 盜竊儒名, 以至老而無成, 豈當作者之列歟? 不意黃髮殘年, 謬忝撰(稡)〔集〕 《群玉》之任, 自受命以來, 【《韻府群玉》, 有前集、續集, 故刪定新增事, 癸卯春, 大提學成世昌啓請, 希輔撰集。】 夙夜憂懼, 忘寢廢食, 考正其舛謬, 刪定其重複, 詳於彼者略於此, 著於前者刷於續。 自去年春, 至今年仲秋, 未嘗一日休息, 竭力盡心, 以冀成編, 故欲不負國家委任之意。 不幸勞瘵內構, 百疾外作, 加以年踰七十, 氣力衰倦, 精神昏耗。 每撰古人一傳, 錄古人一迹, 再三伸卷復觀, 姓氏旋又忘失。 又以《韻府續編》之書, 皆唐本也, 字極細微, 又多訛僞。 雖竭精殫慮, 眼生黑花, 心昏勞(醫)〔翳〕 , 昧昧然一字變爲三四, 强而行之, 必發狂疾, 恐負聖明委任責成之望。 此不獨臣身老耗所致然也。 臣母鄭氏, 年今九十, 氣息奄奄。 人命危迫, 朝不慮夕, 又多疾病, 長在床褥, 不能飮食, 惟以藥餌爲生。 臣星夜湯藥, 未嘗離側, 今則役於官事, 久廢溫凊, 老母昏耗, 疑臣病臥, 日夜涕泣。 臣念及于此, 則五情都迷, 若存若亡, 何能賾微窮深, 提綱攬要, 以纂古書哉? 臣以衰耗之質, 又加不專之心, 此臣之尤所難也。 臣性稟疎拙, 才識庸愚, 不合當世之用。 徒以文句微識, 忝竊朝端, 累經州郡, 一無治效, 薄命不幸, 動被物論, 永廢聖世, 是甘是宜, 聖上寬容, 棄瑕匿垢, 羈縻散班, 祿食沒齒, 聖恩之大, 如天罔極, 臣雖愚昧, 豈不知感? 獨念年齒衰暮, 前途已迫, 欲報聖恩, 唯有地下。 雖授至賤之任, 尙欲效死不避, 況撰集之任, 朝家所榮, 今又事功已半, 若勉不怠, 以卒其業, 則掛名卷端, 自托不朽, 其又奚辭? 第以始終不衰者, 志氣也, 老則衰者, 血氣也, 雖欲勉其志氣, 血氣先衰。 聰明有所不及, 學問多至底滯, 豈不深可惜哉? 況《韻府》之書, 儒家大範, 一有所誤, 貽弊萬世。 安忍知其不可堪而冒處, 欲免一時之責, 不顧萬世之譏哉? 伏願殿下憐臣衰病, 察臣情懇, 亟遞不稱之任, 以授可堪之人, 則國無曠官之歎, 臣無冒處之患, 雖死之日, 猶生之年矣。
下于政院曰: "此乃撰集《韻府群玉》事也, 其問于大提學。"

【史臣曰: "希輔以謟邪之資, 得寵於燕山ㆍ燕山幸妓身死, 燕山悲慟, 不能自抑, 希輔製其挽曰: ‘九重深鎖月黃昏, 十二鍾聲到夜分。 何處靑山埋玉骨, 秋風落葉不堪聞。’ 燕山執其手曰: ‘此吾之李太白也。’ 特授堂上。 其後益甚貪濁, 嘗倅驪州, 聞其父喪, 鄕吏分役, 恬然自爲, 故時人唾鄙。 到處被駁, 而猶以不幸自處, 甚矣, 至老而不自覺也。!"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국 배와 싸워 패한 동복 현감 정거도·법성포 만호 오윤필을 교체토록 하다


정원에 전교하였다.
"동복 현감(同福縣監) 정거도(鄭居道), 법성포 만호(法聖浦萬戶) 오윤필(吳允弼)이 당선과 싸워서 패배하였다. 이는 패군(敗軍)한 장수이므로 추고(推考)하면 절로 큰 죄가 있을 것이니, 먼저 교체하도록 하라."
【정거도·오윤필 등이 영광(靈光) 성이도(聲伊島)에 들어갔을 때에, 당인(唐人) 30 여명이 작은 배에 타고 화포(火砲)를 쏘며 돌격해 왔고, 또 산 위에서 혹은 붉은 두건이나 흰 두건을 썼거나 혹은 검은 옷을 입은 자들이 기를 휘두르고 북을 울리면서 화포를 쏘고 협공하였다. 그때 정거도 등이 힘이 모자라 패하여 배를 타고 바다로 떠났다. 정거도가 거느리던 군사 7명은 미처 배를 타지 못하고 당인에게 잡혔는데 1명은 목을 베고 4명은 묶어서 배에 싣고 1명은 간 데가 없었으며, 우리 나라의 병선(兵船) 1척은 당인이 불살랐고 1척은 그들의 배에 매고 서쪽 큰 바다로 나갔다. 이 일을, 동복현의 아전 김윤선(金允善)이 수풀 속에 숨어 있다가 살아 돌아와서 말하였으므로, 전라 감사(全羅監司) 정유선(鄭惟善)과 병사(兵使) 한기(韓琦) 등이 계본(啓本)을 올렸다.】

-----

○傳于政院曰: "同福縣監鄭居道、法聖浦萬戶吳允弼, 與唐船相戰, 而至於退北。 【鄭居道、吳允弼等入歸于靈光 聲伊島待變時, 唐人三十餘名, 乘一小船, 放炮衝突而至, 又自山上, 或着紅白頭巾, 或着黑衣, 揮旗鳴鼓, 放炮挾攻。 時鄭居道等力窮退北, 乘船浮海後, 鄭居道所領軍七名, 未及乘船, 爲唐人所捉, 一名則斬項, 四名則結縛載船, 一名則無去處。 而我國兵船, 一隻則唐人焚火, 一隻則唐人附結其船, 指向西大洋事。 同福縣吏金允善隱匿林藪之間, 而生還以言, 故全羅監司鄭惟善及兵使韓琦等有啓本。】 是爲敗軍之將, 推之則自有大罪, 先遞可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
명을 어기고 경솔히 움직이는 변장을 가두고 치계하라고 하유하다


정원에 전교하였다.
"당선(唐船)이 만약에 우리 지경에 와서 배를 대고 투항하면 사로잡아 데려오라고 이미 하유하였는데, 전라도의 변장(邊將)이 적은 군졸로 경솔히 쫓아가 공격하다가 패군하게 되었으니, 지극히 놀랍다. 앞으로는 장사(將士)를 보내어 섬을 수토(搜討)하지 말 것이며 영을 어기고 경솔히 움직이는 변장이 있거든 가두고 치계(馳啓)하라고 팔도에 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "唐船, 若到泊我境而投降, 則生擒率來事, 曾已下諭, 而全羅道邊將, 以孤單軍卒, 輕易追擊, 至於敗軍, 至爲駭愕。 今後則勿遣將士, 搜討海島, 如有邊將違令輕動者, 則囚禁馳啓事, 下諭于八道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 박영의 일과 과거의 규모에 대하여 아뢰다


헌부가 박영(朴詠)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이번 별시(別試)의 규모는, 문과(文科)는 삼소(三所)에서 각각 50인을 뽑으므로 액수(額數)가 매우 적어서 강경(講經)한 뒤에는 입격한 수가 아주 적어질 것이니, 대거(大擧)의 시취(試取)에 있어서 아마도 매몰할 듯합니다. 무과(武科)는 규모가 매우 헐하므로 재주는 없이 요행을 바라는 무리가 다 서울에 모여 양식을 가져와서 오래 머무니, 쉽게 시험을 끝내지 못하면 공사(公私)의 폐단도 매우 적지 않을 것입니다. 해사(該司)로 하여금 규모를 고쳐 정하게 하소서."
하니, 답하였다.
"박영의 일은 아뢴 대로 하라. 또 별시의 규모는 이미 정하였는데 다시 고쳐서는 안 될 듯하나, 대신(大臣)에게 의논하였더니 또한 매우 헐하다 하므로, 병조·예조를 시켜 마련한 뒤에 참작하여 고쳐 낙점하려 한다."

-----

○憲府啓朴詠事, 又啓曰: "今次別試規矩, 文科則三所各取五十人, 額數甚狹, 若講經後, 則入格之數, 必至極少, 其於大擧試取, 恐爲埋沒。 武科則規矩甚歇, 不才僥倖之輩, 皆萃京師, 贏糧久留, 未易畢試, 則公私之弊, 亦甚不貲, 請令該司, 改定規矩。" 答曰: "朴詠事如啓。 且別試規矩, 旣定而復改, 似爲不可矣。 大臣處議之, 則亦以爲甚歇云, 故令兵曹、禮曹(鍊磨)〔磨鍊〕 , 而欲斟酌改落點也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라 감사에게 섬을 수색하여 중국인이 잡아다가 버린 우리 나라 사람을 찾아 오도록 하다


정원에 전교하였다.
"전에 당선이 우리 나라 사람을 잡아가다가 섬에 버려 두고 갔는데 그 사람들이 요행히 다른 배를 만나서 살아 돌아올 수 있었다. 그러나 이제 또 우리 나라 사람을 잡아가다가 또 섬에 버려 둔다면 살아 돌아오리라고 꼭 바라기는 사실 어려울 것이니, 어찌 스스로 죽는 수도 없겠는가. 전라 감사 정유선(鄭惟善)에게 의심스러운 섬에서 당선을 수토(搜討)할 때에 아울러 찾게 하라고 하유하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "前者唐船擄去我國之人, 棄置海島而歸, 故其人等幸遇他船, 得生還矣。 今亦擄去我國之人, 而若又棄置海島, 則其生還, 固難期必, 豈無自死之理乎? 全羅監司鄭惟善處, 可疑諸島搜討唐船時, 幷令搜覓事, 下諭可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 중국인과 문답 문서를 잘못 처리한 충청 명사·태안 군수의 추고를 청하다


예조가 아뢰기를,
"태안 군수(泰安郡守) 박광좌(朴光佐)가 당인 【시가(施佳) 등.】 을 거느리고 서산(瑞山)에 왔을 때에 병사(兵使) 이몽린(李夢麟)이 박광좌를 시켜 서로 글로 문답하게 하였는데, 그 때에 시가가 고현(高賢)을 일본 사람이라 하였으므로, 왜인으로 의심하여 서장(書狀)을 올렸으나, 시가가 서울에 온 뒤에 공초한 것을 보면 고현을 명나라 사람이라 하였는데 분명하게 말한 것이 의심스러운 데가 없는 듯하고, 또 시가와 서로 문답한 글을 보면 시가가 쓴 곳은 초서(草書)로 거칠게 썼는데 고현이 일본 사람이라는 따위 글자는 정자(正字)로 시가가 쓴 옆에 끼워 썼으니, 시가가 손수 쓴 것이 아닌 것도 분명합니다. 충청 병사(忠淸兵使) 이몽린은 잘 살피지 못하고 서장을 만들었으니, 추고하소서. 또 끼워 쓴 글자는 누구의 짓인지 모르겠으니, 박광좌도 아울러 추고하여 그렇게 된 까닭을 살피소서."
하니, 전교하였다.
"문답한 문서를 곧 봉함하여 병사에게 보내고 하유하되 ‘시가와 글로 문답할 때에 누가 묻고 누가 쓴 것인가?’ 하여 곧 상세히 치계하게 한 뒤에 추고하도록 하라. 박광좌에게도 이렇게 하유하라."

-----

○禮曹啓曰: "泰安郡守朴光佐率領唐人, 【施佳等。】 來到瑞山, 兵使李夢麟, 使朴光佐, 相爲書示問答之時, 施佳以高賢爲日本之人, 故疑其倭人而有書狀矣。 及施佳到京後, 觀其所供, 則以高賢爲大明人, 而分明說道, 似無可疑, 而且見施佳相與問答之書, 則施佳所書處, 則以草書荒拙, 而高賢 日本人等字, 以正字挾書於施佳所書之傍, 非施佳手書, 又爲分明。 忠淸兵使李夢麟不能詳察, 而爲書狀, 請推。 且挾書之字, 不知某人所爲, 請竝推朴光佐, 察其所以然。" 傳曰: "其爲問答文書, 卽爲緘封, 送于兵使, 而下諭之曰: ‘與施佳書示問答之時, 某人所問, 而某人所書, 卽令詳悉馳啓。’ 後推考可也。 朴光佐處, 亦以此下諭。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 5일 신미 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신들을 불러 중국인의 처리·과거의 규모 문제 등을 의논하다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 우찬성 성세창, 좌참찬 권벌, 우참찬 황헌, 이조 판서 신광한, 호조 판서 임백령, 예조 판서 임권, 병조 판서 정옥형, 형조 판서 상진, 공조 판서 유인숙, 한성부 판윤 허자, 예조 참판 최보한, 참의 김익수(金益壽) 등이 명을 받고 빈청(賓廳)에 나와서 아뢰기를,
"당선이 변경(邊境)을 침범하지 않으면 끝까지 쫓아갈 것 없다는 것은 위에서 분부하신 것이 마땅하니, 제도(諸道)에 하유하는 것이 무방하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 언필 등이 또 의논드리기를,
"당인 이장(李章)은 그 기색을 보니, 스스로 죄가 중한 줄 알아서 중국으로 돌아가면 법으로 처치되리라 하여 겁나고 두려워서 바다길로 돌아가려고 꾀하는데, 이제 요동(遼東)으로 보내면 중도에서 혹 달아나거나 순동하지 않는 일이 있을 것입니다. 지나가는 각 고을을 시켜 작은 병기도 찾아내어 없애고 군인을 많이 정하여 머물러 자는 곳에서도 에워싸고 묵으면서 지켜서 잘못되는 일이 없게 하소서. 강을 건넌 뒤에는 요동까지 6∼7일 길이므로 수많은 사람을 폐단 없이 이송하기가 어려울 듯합니다. 이제 가까이 탕참(湯站)으로 보내려 하여도, 요동에서 이문(移文)한 것이 없으면 받으려고 하지 않을 것이니, 먼저 일을 아는 통사(通事)를 정하여 이왕걸(李王乞)을 요동으로 압송하고 고하기를 이장 등 30여 인이 금령(禁令)을 어기고 바다로 나갔다가 우리 나라에 표류하여 왔는데 이제 이미 잡혔으므로 뒤따라 압송하여 올 것이다. 다만 이 사람들은 그저 표류하여 본토로 돌려보내는 것과 같은 유례가 아니다. 그들은 범한 죄가 가볍지 않은 것을 알기 때문에 반드시 달아나서 죽을 힘을 다하여 벗어나려고 꾀할 것이므로 우리 나라 안에서는 군졸로 에워싸서 지키며 겨우 경계까지 왔다. 이제 가까이 탕참해 보내지 않으면 팔참(八站)의 먼 땅은 사람이 없는 초야(草野)인 데다 군졸도 모자라니 순탄하게 보낼 수가 없을 것이다. 미리 탕참에 이문하여 이장 등을 요동으로 이송하게 하기 바란다.’ 하고 허가를 받지 못하더라도 거듭하여 청하면 아마도 따르지 않을 리가 없을 듯합니다. 이왕걸은 본디 다른 배에 탔던 사람이므로 【고현(高賢) 등이 말하기를 ‘이왕걸은 처음부터 배를 같이 탔던 사람이 아니라 바다에서 풍랑을 만나 배가 부서져 물에 빠진 50여 인을 건져 우리 배에 함께 실었다.’ 하였는데, 이왕걸은 그 가운데 한 사람이기 때문이다.】 지금 비록 먼저 요동으로 보낸다고 하더라도 사체에 있어 온편하겠고 선천(宣川)에 와 닿은 배에 실어 보내는 것만은 온편하지 못할 듯합니다."
하니, 답하기를,
"의득(議得)한 일은 모두 아뢴 대로 하라. 다만 이왕걸을 압송한 자가 요동에 가서 탕참에 이문한 것을 치계한 뒤에 당인들을 보내면 늦을 듯하거니와, 압송하고 갈 통사는 누구를 차정(差定)할 것인가? 당인들은 먼저 의주(義州)에 보내 머물려 두고 요동에서 이문하였다는 소식을 기다렸다가 탕참으로 들어갈 것인가? 그 문서에 군기(軍器)를 쓴 것을 적지 않고, 금령을 어기고 바다로 나갔다고만 적어서 마련한다면, 예조가 당인에게 타이르되 ‘너희들을 바닷길로 돌려보내는 것은 어려운 형편이다. 자문(咨文)에는 표류하여 와서 배를 댄 일만을 적었다.’고 하면 당인들이 안심하고 가서 다른 염려가 없을 것이다. 이렇게 하는 것이 어떻겠는가?"
하고, 홍언필 등이 회계(回啓)하기를,
"자문은 빨리 마련하여 통사를 시켜 먼저 보내고, 당인은 20일 뒤에 보내어 의주에 머물러 기다리게 하고, 또 일을 아는 통사 3인을 따로 정하여 탕참으로 압송하면, 중국에서는 작은 죄라도 반드시 긴 사슬로 묶어 압송하여 갈 것이나, 인정으로 간청하면 또한 어찌 들어 주어 너그러이 용서하지 않겠습니까. 이화종(李和宗)은 나이가 많지만 중국말을 잘 아니, 데려가서 요동에 넘겨 주게 하소서. 또 어제 위관(委官) 윤인경(尹仁鏡)이 주문(奏聞)할 것을 아뢰었으나, 이것은 중림(重林)의 유례378) 가 아닌데, 이제 황제에게 주문하였다가 칙서(勅書)를 내리는 일이 있게 되면 우리 나라는 사은사(謝恩使)를 보내야 하므로 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 신들의 생각으로는 요동에만 이자(移咨)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"다른 일은 아뢴 대로 하도록 하라. 다만 주문해야 할 일이라면 은수(恩數)가 있고 없을 것을 먼저 헤아려서는 안 될 것이며, 주문하지 않아야 한다면 주문할 필요가 뭐가 있겠는가마는 만약에 요동에 이자한다면 중국에서는 ‘이러한 일을 어찌하여 주문하지 않고 요동에만 이자했는가?’ 할 것이니, 옳지 않을 듯하다."
하였다. 언필 등이 회계하기를,
"위에서 당인을 가엾이 여겨 사죄(死罪)를 당하지 않게 하려고 하시므로, 신들이 주문하지 않고 대강 요동에 이자하려고 하였습니다. 이제 다시 생각하니 일본에서는 은(銀)을 사는 일을 장차 숨기기 어려운 형세이니, 어쩔 수 없이 사실을 갖추어 적어 주문하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"이 사람들이 처음부터 변경을 침범하다가 잡혔다면 용서할 수 없겠으나, 이제 길을 잃고 표류하여 바다 어귀에 배를 대었는데 변장(邊將)이 유치하여 데려와서 중국으로 들여보내어 중벌에 처하게 된다면, 이들이 다른 지방 사람일지라도 살리기를 좋아하는 내 마음에 어찌 편안하겠는가. 이제 이 자문에는 어쩔 수 없이 표류하여 와서 배를 댄 사실을 두루 적어야 하므로 일본에서 은을 사는 일을 적지 않을 수 없는데, 중국에서는 은을 쓰는 것을 금지하지 않으니, 자문에 적더라도 이것은 관계되지 않을 것이다. 만약 군기를 쓴 일을 기록하면 그 죄가 크므로 당인들은 들어갈 마음이 없어서 헤아리지 못할 일이 생길 것이다. 그 일을 기록하지 않는다면 중국에서 어떻게 알겠는가? 이것이 내가 다시 의논하는 까닭이다. 조정의 의논이 이미 정해졌는데 이제 다시 의논하는 것은 번거로운 듯하다. 내 생각은 이러하므로 말하는 것이다."
하고, 회계하기를,
"처음에는 사실대로 갖추 적으려 하였으나 위에서 살리기를 좋아하시는 덕이 지극하시니, 군기의 일은 적지 않는 것이 온편하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 이어 전교하기를,
"이왕걸(李王乞)은 고현(高賢)의 무리는 아닐지라도, 이 또한 일본에서 은을 사려다가 풍랑을 만나 배를 잃고 고현에게 의탁한 자이다. 이왕걸을 요동에 이자하고 고현 등만을 주문한다면 앞뒤가 다를 듯하므로, 한가지로 모두 주문해야 하겠는데, 지금 도망하여 돌아온 당인이 있으니 【잡혀갔다가 도망하여 돌아온 당인 안장아(安長兒)·진충희(陳忠希)가 지금 철산(鐵山)에 있다.】 이들을 요동에 먼저 보내고 탕참에 이문할 것도 아울러 말하는 것이 어떠한가?"
하니, 회계하기를,
"이 일은 신들이 미처 헤아리지 못하였으나, 위에서 분부하신 것이 마땅합니다. 주문하는 일은 신들이 이미 입계(入啓)하였으므로, 감히 다시 아뢰지 않습니다."
하였다. 【정옥형(丁玉亨)·허자(許磁)·신광한(申光漢)·임백령(林百齡)·황헌(黃憲) 등이 서로 말하기를 ‘위에서 살리기를 좋아하는 덕으로 이렇게 가엾이 여기시나, 주문할 때에 그 사실을 빼는 것도 마땅하지 않으니, 요동에만 이자하는 것이 마땅할 듯하다.’ 하였다.】 두 정승에게 전교하기를,
"별시(別試)의 규모에 대하여 대관(臺官)이 와서 아뢰기를 ‘강경(講經)한 뒤에는 입격한 수가 적을 것이므로 대거(大擧)에 맞지 않고, 무과(武科)는 규모가 매우 헐하니, 고치소서.’ 하였고, 나도 고치고자 하나 임시하여 고치는 것은 마땅하지 않으므로 의논한다."
하니, 회계하기를,
"규모가 작으면 재주가 있는 사람도 혹 입격하지 못하는데, 이제 삼소(三所)로 나누어 각각 50인을 뽑아서 이들을 강경하면 그 수가 적을 것입니다. 성종(成宗) 때에는 여러번 6백 명을 관시(館試)하였는데, 6백 명을 관시하는 것은 이제 할 수 없더라도 3백 명 정도는 시행하더라도 괜찮을 것입니다. 무과의 규모가 너무 많으면 또한 적당하지 않으니 아울러 참작하여 고치는 것이 무방하겠습니다."
하니, 답하기를,
"이왕걸의 일은 아뢴 대로 하라. 문과(文科)의 규모도 고치도록 하라. 또 고현 등을 주문하는 일은, 표류하여 와서 배를 댄 사실은 상세히 적어야 마땅할 것이나, 군기를 쓴 일은 우리가 범하기 위한 계책이 아니라 다만 스스로 환난을 막으려는 것이어서 황제가 알고 알지 못하는 데에는 관계되지 않을 듯하다. 다른 일은 주문해야 할지라도 이것은 내가 꺼려하는 것인데, 주문하는 것은 지나칠 듯하고, 요동에 이자하면 또 소홀할 듯하니, 예부(禮部)에 이자하는 것이 편의하지 않겠는가?"
하였는데, 회계하기를,
"위에서 분부하신 방법이 중도에 맞습니다. 예부에 이자하는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、右贊成成世昌、左參贊權橃、右參贊黃憲、吏曹判書申光漢、戶曹判書林百齡、禮曹判書任權、兵曹判書丁玉亨、刑曹判書尙震、工曹判書柳仁淑、漢城府判尹許磁、禮曹參判崔輔漢、參議金益壽等, 承命詣賓廳啓曰: "唐船若不犯邊, 則不須窮追事, 上敎允當, 下諭諸道無妨。" 傳曰: "知道。" 彦弼等又議啓曰: "唐人 李章等, 觀其氣色, 自知罪重, 若歸中朝, 則必置於法, 恇懼惴恐, 謀欲還向海路, 而今解遼東, 則其於中路, 或有逃躱不順之事。 當令所經各官, 搜去寸兵, 多定軍人, 其於止宿處, 亦令圍宿看禁, 使不至違誤。 若越江後, 則距遼東六七日之程, 數多人口, 無弊轉送, 似爲難矣。 今欲近解湯站, 而若無遼東移文, 則必不肯受。 先定解事通事, 押解李王乞于遼東, 而仍以告白曰: ‘李章等三十餘人, 因違禁下海, 漂到我國, 今已被捉, 故隨後押解而來矣。 但此人等, 非如漂流, 而解還本土之例, 知其所犯非輕, 必欲逃逸, 以死謀免, 故在我國, 則以軍卒圍護, 僅到境上。 今不近解湯站, 則八站遼遠之地, 無人草野之中, 又乏軍卒, 則必無順解之理。 仰希預先文移湯站, 使李章等轉解于遼東。’ 而雖不見許, 再三陳請, 則恐無不從之意也。 李王乞本是異船之人, 【高賢等, 以李王乞, 初非同舟之人, 海中遇風敗之船, 拯溺五十餘人, 幷載其船, 李王乞卽其人也, 故云。】 今雖先解遼東, 於事爲便。 宣川到泊船隻載送, 則恐爲難便。" 答曰: "議得事, 幷如啓。 但押解李王乞者, 到遼東而文移湯站之事, 馳啓後發遣唐人, 則似爲緩矣, 而押去通事, 則以何人差定乎? 唐人等先到義州, 而留待遼東文移之奇, 而入歸湯站乎? 其文書, 不錄用軍器, 而只以違禁下海磨鍊, 則禮曹可諭唐人曰: ‘爾等以海路還送, 則勢難矣。 咨文只錄漂泊之事。’ 云, 則唐人安心而去, 無他慮矣。 如此爲之何如?" 彦弼等回啓曰: "咨文急速磨鍊, 使通事先送, 而唐人則二十日後發送, 使留待義州, 又別定解事通事三人, 押解于湯站, 則中原雖小罪, 必以長鎖押去矣, 若以人情懇請, 則又豈不聽而寬宥之乎? 李和宗雖年老, 而能解華語, 請使率去, 而交割于遼東。 且昨日, 委官尹仁鏡啓其奏聞之事, 此非重林之比, 今若奏聞皇帝而有賜勅, 則我國當送謝恩使, 而其弊不貲。 臣等之意, 只移咨遼東爲當。" 答曰: "他事, 則依所啓可也。 但事當奏聞, 則不可先計恩數之有無矣, 不應奏聞, 則何必奏聞乎? 但此若移咨遼東, 則中朝以爲: ‘如此事, 何不奏聞, 而只咨遼東?’ 云, 則似爲不可也。" 彦弼等回啓曰: "自上哀憐唐人, 而欲不至於死罪, 故臣等亦欲不爲奏聞, 而只以大槪, 移咨遼東矣。 今更計之, 日本貿銀之事, 勢將難諱, 不得已具錄其實, 奏聞爲當。" 答曰: "此人等, 自初犯邊而被捉, 則當不可原, 今以失路, 漂泊海口, 而邊將誘致率來, 若入送中原, 而置諸重典, 則此雖異地之人, 於予好生之心, 豈爲安乎? 今此咨文, 不得已而歷擧漂泊之實, 故貿銀日本之事, 不可不錄, 而中原則不禁用銀, 雖錄於咨文, 此則不關矣。 若錄用軍器之事, 則其罪大矣, 唐人等必無入歸之心。 而有不測之事, 中原何以知之乎? 此予所以更議也。 朝議旣定, 今更議之似煩瀆, 而予之所懷則如此, 故言之耳。" 回啓曰: "初欲從實具錄, 而自上好生之德至矣, 軍器之事, 不錄爲便。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "李王乞, 雖非高賢之類, 是亦貿銀日本, 遭風失舟, 來寄高賢者也。 旣以李王乞移咨遼東, 而高賢等獨爲奏聞, 則前後似異, 當一樣幷爲奏聞。 而今有走回唐人, 【被捉走回唐人 安長兒、陳忠希, 今在鐵山。】 以此先送遼東, 文移湯站之事, 幷言之何如?" 回啓曰: "此事, 臣等未及料之, 上敎允當。 奏聞事, 臣等已爲入啓, 故不敢更啓矣。" 【丁玉亨、許磁、申光漢、林百齡、黃憲等, 相與語曰: ‘自上好生之德, 哀憐若此, 而奏聞之際, 遺漏其實, 亦不當, 只移咨遼東似當。’ 云。】 傳于兩相曰: "別試規矩, 臺官來啓曰: ‘講經之後, 則入格數少, 不合大擧, 而武科則規矩甚歇, 請改。’ 云。 予亦欲改之, 而臨時改之, 甚爲不當, 故議之。" 回啓曰: "規矩狹隘, 則有才之人, 亦或不中, 而今若分三所, 各取五十人, 而以此講經, 則其數必少。 成廟朝, 累爲六百館試, 而六百館試, 今雖不可爲也, 三百館試, 則爲之不妨。 武科規矩, 過高則亦爲不當, 幷斟酌改之無妨。" 答曰: "李王乞事, 如啓。 文、武科規矩, 亦改之可也。 且高賢等奏聞事, 其漂泊之實, 則所當詳錄, 而其用軍器之事, 則非以犯我之計也, 只自防患, 而於皇帝知與否, 似不甚關。 他事則雖當奏聞, 此則予之所疑者也。 奏聞似過, 而移咨遼東, 則又爲似歇, 移咨禮部, 無乃便宜乎?" 回啓曰: "上敎得中。 移咨禮部甚當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 6일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
문무과의 규모를 정원에 내리다


문무과의 규모를 소지(小紙) 【＊】 에 써서 정원에 내리고 일렀다.
"내가 참작하여 규모를 정하였으므로, 전에 만든 규모의 단자(單子)에 낙점(落點)하지 않았다. 이것을 예조·병조에 말하라."
【＊소지에 쓴 것은 다음과 같다. "문과는 책문(策問)은 1도(道)로 하되 삼소(三所)로 나누어 각각 1백 인을 뽑고, 사서(四書)·삼경(三經) 중에서 각각 1서(書)를 추생(推栍)하여 시험하여 조(粗) 이상을 뽑는다. 무과는 육량(六兩)379) 은 30보(步)를 물려서 2시(矢) 중 1시가 맞은 것을, 보사(步射)380) 는 2백 40보에서 30보를 물려서 2시 중 1시가 맞은 것을, 기사(騎射)381) 는 1차(次)에서 세 번 이상 맞은 것을 뽑고, 사서·삼경 중에서 스스로 원하는 1서를 시험하여 조 이상을 이소(二所)로 나누어 각각 50인을 뽑는다."】

-----

○壬申/以文、武科規矩, 書于小紙 【文科, 策問一道, 分三所, 各取一百人, 四書、三經中, 抽栍各一書, 粗以上。 武科, 六兩, 退三十步, 以二矢一矢; 步射, 二百四十步, 退三十步, 以二矢一矢; 騎射, 一次三中以上。 四書、三經中, 自願一書, 粗以上, 分二所, 各取五十人。】 下于政院曰: "予斟酌而定其規矩, 故不落點於前規單子耳。 以此言于禮曹、兵曹可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 6일 임신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 주서 민사도와 색승지 허백기의 파면을 청하였으나 교체하라고만 명하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"정원은 왕명을 출납할 즈음에 일이 비록 작은 것이라도 신중히 하여 조금도 어긋나는 일이 없어야 할 것입니다. 더구나 대간(臺諫)이 아뢰는 것은 더욱이 관계가 중한데 전일 신들이 박영(朴詠)은 낭관(郞官)에 맞지 않는다 하여 교체할 것을 청하였는데, 정원은 파직할 것으로 서계(書啓)하여 위로 성문(聖問)을 번거롭게 하였습니다. 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 이토록 소홀하니, 매우 그릅니다. 주서(注書) 【민사도(閔思道).】 와 색승지(色承旨) 【허백기(許伯琦).】 를 파면하소서."
하니, 답하였다.
"박영의 일은 그저께는 파면을 청하는 것으로 서계하고 어제는 교체를 청하는 것으로 서계하였으므로 그 까닭을 하문하였더니, 승지가 미처 잘 살피지 못하였다고 하여 대죄(待罪)하였다. 이것은 주서가 뜻이 있어서 한 일이 아니라, 승지가 새로 제수된 사람이므로 미처 잘 살피지 못하였을 따름이다. 조관(朝官)의 교체와 파면은 관계되는 것이 있고 대간이 아뢴 것이 이러하나 파면은 지나치니 교체하라."

-----

○憲府啓曰: "政院出納之際, 事雖細微, 所當愼重, 少無差違。 況臺諫所啓, 尤爲關重。 前日臣等以朴詠不合郞官, 請遞, 而政院以罷書啓, 以致上煩聖問。 在喉舌之地, 緩忽至此, 至爲非矣。 注書 【閔思道】 及色承旨 【許伯琦】 請罷。" 答曰: "朴詠之事, 昨昨疑似易惑之說, 造以請罷書啓, 昨以請遞書啓, 故下問其由, 則承旨, 以未及詳察待罪。 此非注書有情之事也, 承旨乃新拜之人, 果未及詳察而已。 朝官遞罷有關, 而臺諫之啓如此, 罷則過矣, 其遞之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 7일 계유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경주 부윤의 망단자를 정원에 내리다


경주 부윤(慶州府尹)의 망단자(望單子) 【최연(崔演)·권기(權祺)·윤계(尹溪).】 를 정청(政廳)에 내리고 이르기를,
"권찬(權纘) 【좌승지(左承旨).】 에게 특별히 가자(加資)하여 제수하라."
하였다. 우부 승지(右副承旨) 나숙(羅淑)이 최홍제(崔弘濟)를 천거하여 전적(典籍)에 주의(注擬)하도록 청하였는데, 좌우가 어렵게 여기며 말하기를,
"전에 물의가 있었다."
하니, 나숙이 말하기를,
"최홍제는 옥당(玉堂)의 남행(南行)을 지냈는데, 이제 전적 같은 학관(學官)이 되지 못하니 참으로 가엾다."
하고, 판서 신광한이 말하기를,
"이 사람이 전에 진소(陳疏)하여 기묘년의 그름을 논하였는데【최홍제는 기묘년 사람들이 바야흐로 벌여 있을 때에 포의(布衣)로서 진소하여 그 그름을 현저하게 배척하였다. 기묘년 사람들이 화를 당하고 나서 갑신년382) 에 과거에 급제하여 곧 옥당에 들어가 크게 선용(選用)되었다.】 그 일의 시비를 아직은 알 수 없으나, 우리들이 벌여 있을 때에 문득 그 그름을 논하니, 참으로 담기(膽氣)가 있는 자가 아니라면 어찌 능히 그와 같이 할 수 있겠는가."
하고, 좌우의 태도에 대해 매우 불평하는 빛이 있었다.

-----

○癸酉/以慶州府尹望單子 【崔演、權祺、尹溪】 下于政廳曰: "以權纉 【 〔左〕承旨】 特加除授。" 右副承旨羅淑薦崔弘濟, 請擬典籍, 左右難之曰: "曾有物論。" 淑曰: "弘濟曾經玉堂南行, 而今不得典籍學官, 誠可憐也。" 判書申光漢曰: "此人嘗陳疏, 論己卯之非, 【弘濟在己卯人方布列之時, 以布衣陳疏, 顯斥其非。 及己卯見敗, 至甲申登第, 卽入玉堂, 大被選用。】 其事之是非, 姑未可知, 當吾輩布列之時, 便論其非, 苟非有膽氣者, 何能爲之?" 深有不平之色。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 7일 계유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
허자·홍춘경·안현·윤원형·임열 등에게 관직을 제수하다


허자(許磁)를 한성부 판윤으로, 홍춘경(洪春卿)을 이조 참판으로, 안현(安玹)을 병조 참의로, 윤원형(尹元衡)을 승정원 좌승지로, 임열(任說)을 우부승지로, 임억령(林億齡)을 동부승지로, 이몽필(李夢弼)을 홍문관 직제학으로, 이황(李滉)을 응교로 삼았다.

-----

○以許磁爲漢城府判尹, 洪春卿爲吏曹參議, 安玹爲兵曹參議, 尹元衡爲承政院左承旨, 任說爲右副承旨, 林億齡爲同副承旨, 李夢弼爲弘文館直提學, 李滉爲應敎。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 8일 갑술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 경주 부윤 권찬과 전 직산 현감 성자청의 파직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"경주 부윤 권찬은 통정 대부(通政大夫)가 된 지 오래지 않아【 신축년383) 에 통정 대부가 되었다.】 문득 가선 대부(嘉善大夫)에 올랐고, 또 부윤은 2품 벼슬일지라도 통정 대부가 수직(守職)이 될 수 있는데, 오래되지 않은 사람에게 특별히 중한 가자를 주므로 물정이 온편하지 못하게 여기니, 가선 대부의 가자를 개정하소서. 종부시 주부(宗簿寺主簿) 성자청(成子淸)은 전에 집안에서 도리에 어긋난 일이 있으므로 논박받아 【성자청(成子淸)이 직산 현감(稷山縣監)이었을 때에 그 아내가 쇠조각으로 성자청이 간통한 종의 머리를 때리고 참혹한 형벌을 하지 않는 것이 없어 마침내 죽게 되었으나, 성자청이 막지 못하였으므로, 전에 간원이 아뢰어 파면하였다.】 파면되었습니다. 이제 규찰(糾察)하는 직임을 맡을 수 없으니, 교체하소서."
하니, 답하였다.
"경주 부윤을 수직으로 차출하는 것을 내가 모르는 것은 아니다. 외관(外官)으로 있던 사람에게 제수한다면 반드시 가자할 것 없겠으나, 권찬은 전에 승지를 지내고 이제 또 승지로 있었으므로, 관안(官案)에서 살펴 보았더니 당상(堂上)이 된 지도 이미 4년이 되었기 때문에 특별히 가자한 것이다. 당상이 된 지 4년인데 2품에 높여 제수한 일이 있는지, 이조(吏曹)에 전례를 물어서 결정해야 할 것이므로 윤허하지 않는다. 성자청의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○甲戌/諫院啓曰: "慶州府尹權纉, 通政未久, 【辛丑年爲通政。】 遽陞嘉善。 且府尹雖二品職, 通政可爲守職, 乃以未久之人, 特授重加, 物情未便, 嘉善加請改正。 宗簿寺主簿成子淸, 前以一家悖戾之事, 被論 【子淸爲稷山縣監時, 其妻以鐵片撲子淸所奸婢子之頭, 慘酷之刑, 無所不加, 竟至於死, 而子淸不能禁, 故前者諫院啓罷。】 見罷。 今不可爲糾察之任, 請遞。" 答曰: "慶州府尹守職之差, 予非不知也, 以外官而除授, 則不必加也。 權纉則曾經承旨, 而今又時在承旨, 故考諸官案, 則爲堂上亦已四年, 玆以特加耳。 爲堂上四年而陞授二品有無, 當問前例于吏曹而發落, 故不允。 成子淸事如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 8일 갑술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 경주 부윤 권찬의 품계를 개정토록 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"경주 부윤 권찬은 통정 대부가 된 지 오래지 않아 문득 2품에 올랐으므로 물정에 맞지 않으니 개정하소서."
하니, 간원에 답한 것과 같이 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶州府尹權纉, 爲通政未久, 遽陞二品, 物情未洽, 請改正。" 答如諫院。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 9일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영중추부사 유보의 병에 내의를 보내고 병세를 서계토록 하다


정원이 영중추부사 유보(柳溥)의 병을 본 의원의 말로 아뢰기를,
"유보는 부종(浮腫)을 오래 앓고 있는 데다가 또 설사병을 얻어서 지난 밤부터 맥이 아주 약해져 병세가 아주 중하다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"전에 영상(領相) 【윤은보(尹殷輔).】 의 집에 문병한 일은 위급하게 된 뒤에야 비로소 승지를 보냈으므로 매우 옳지 않았다. 유보도 정승을 지냈으니 승지를 보내어 문병해야 할 것인지, 전례를 살펴서 아뢰라. 또 내의(內醫)를 보내어 약을 지어 치료하고 안부를 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○乙亥/政院以領中樞府事柳溥看病醫言啓曰: "柳溥彌留浮腫證, 而又得泄瀉之證, 自去夜, 脈度極微, 病勢深重云。" 傳曰: "前者領相 【尹殷輔】 家問病之事, 至於危急, 然後始遣承旨, 甚爲不可。 柳溥曾經政丞, 可以遣承旨問病耶? 考前例以啓。 且遣內醫命藥治療, 而安否書啓可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 9일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권찬의 품계를 개정할 수 없다는 뜻을 양사에 말하도록 하다


정원에 전교하였다.
"권찬에게 가자한 일은, 이제 전례를 보았더니 통정 대부가 되고 혹은 수년만에 혹은 3년만에 품계를 올렸다. 전례가 이러하니 개정할 수 없다는 뜻을 양사(兩司)에 말하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "權纉加資事, 今見前例, 則爲通政或於數年, 或於三年陞品。 前例如是, 不可改正之意, 言于兩司可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 9일 을해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유보의 병에 동부 승지를 보내 문병토록 하다


정원에 전교하기를,
"유보는 정승을 지냈는데, 문병할 때에 어찌 반드시 전례를 살펴야 하겠는가. 동부 승지(同副承旨)를 보내어 문병하도록 하라."
하였는데, 승지가 문병하고 돌아와 아뢰기를,
"유보가 자리에 누워 일어나지 못하나 몸에 단령(團領)을 입고 띠를 띠고서 낮은 소리로 울며 말하기를 ‘처음에 부종으로 앓다가 이어서 이질을 더하여 설사가 끝이 없는데, 이질이 나으면 아마도 살 길을 얻겠으나 부종을 앓던 끝에 병세가 이렇게까지 되었으니, 아마도 다시는 천안(天顔)을 뵐 수 없을 듯하다.’고 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳溥曾經政丞, 問病之時, 何必考前例? 遣同副承旨問病可也。" 承旨問疾而還啓曰: "柳溥臥席未起, 加團領拖帶于身, 低聲泣語曰: ‘初得浮腫之證, 而仍添痢疾, 泄瀉無度, 痢證若差, 則庶得生道, 而浮腫之餘, 病勢至此, 恐不得復瞻天顔。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 9일 을해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 경주 부윤 권찬의 품계 개정과 우찬성 황헌의 교체를 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"경주 부윤 권찬은 갑자가 2품에 올라서 물정에 맞지 않으므로 신들이 논계(論啓)하였는데, 위에서 전례를 살피라고 명하셨습니다. 2품의 중한 가자를 어찌 전례를 끌어대어 외람되게 줄 수 있겠습니까. 빨리 개정하소서. 우참찬(右參贊) 황헌(黃憲)의 처심(處心) 행사(行事)는 사림에게 받아들여지지 않은 지 오래되었습니다. 전에 이조 판서로 있었을 때 중한 논박을 현저하게 받았는데 이제 참찬이 되었으므로 물정이 온편하지 못하게 여기니, 교체하소서."
하니, 답하였다.
"권찬은 여러번 승지를 지냈고 통정 대부가 된 지도 이미 4년이니, 2∼3년 만에 품계를 올린 자와 다르다. 윤허하지 않는다. 황헌을 참찬에 제수한 데에 아뢴 것은 필시 나이가 젊기 때문일 것이다 【황헌은 나이가 마흔 셋이다.】 전에 이조 판서로 있었을 때 한때의 논의가 있기는 하였으나, 어찌 참찬이 될 수 없겠는가. 고칠 것 없으니, 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 황헌은 본디 학술이 없는데 어쩌다가 과거에 급제하였고, 남곤(南袞)이 길러 준 은혜를 입어 지위가 육경에 이르렀다. 추향(趨向)이 바르지 못하여 윤원로(尹元老)의 무리에 붙어 결탁하고, 전에 이조 판서가 되어 사람을 쓸 즈음에는 버젓이 중전(中殿)의 분부라 칭하면서 조금도 꺼리는 것이 없었다. 이 때문에 옥당(玉堂)의 논박을 받았는데, 옥당 사람을 모함하여 해치려고 말하기를 ‘응교 정응두(丁應斗)와 수찬 민기문(閔起文)이 상차하는 뜻을 나에게 미리 알렸다.’ 하였다. 홍문관은 두 사람이 동료의 의논을 누설한 죄를 다스리려다가 무함임을 알고서 그만두었다. 그 간사함이 이러하였으며, 이 논박을 받게 되어서는 또 사람들에게 큰소리치기를 ‘나에게 무슨 죄가 있는가. 다만 기묘년 사람들을 받아들이지 않은 일 때문에 그러는 것이다.’ 하였다. 황헌이 전에 이조 판서로 있었을 때 윤원필(尹元弼)·윤원로(尹元老)를 풍요한 관사(官司)에 주의하면서 ‘외척인 사람은 원하는 것을 만족시켜야 한다.’ 하였고, 또 어느 사람을 어느 벼슬에 주의하면서 ‘이는 내지(內旨)이다.’고 하였으므로, 사림(士林)이 비루하게 여기고 또 걱정하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶州府尹權纉, 驟陞二品, 物情未洽, 故臣等論啓, 而自上命考前例。 二品重加, 豈可援古例而濫授乎? 請速改正。 右參贊黃憲, 處心行事, 不爲士林所取久矣。 前爲吏曹判書時, 顯被重駁, 今爲參贊, 物情未便, 請遞。" 答曰: "權纉屢經承旨, 爲通政亦已四年, 則異於二三年而陞品者矣。 不允。 黃憲之參贊, 必以年少而啓之。 【憲年四十三。】 前爲吏判時, 雖有一時之論, 豈不可爲參贊乎? 不須改之, 不允。"

【史臣曰: "憲素無學術, 幸登科第, 蒙南袞卵育之恩, 致位六卿。 趨向不正, 附結尹元老之輩, 前爲吏判用人之際, 公稱中殿之敎, 略無忌憚。 以是被玉堂之駁, 欲陷害玉堂之人, 乃曰: ‘應敎丁應斗、修撰閔起文, 預告我以上箚之意。’ 云。 弘文館欲治二人漏洩僚議之罪, 知其誣而止。 其傾險類此, 及被此駁, 又颺語於人曰: ‘我有何罪? 只以不取己卯之事, 故然也。’ 憲嘗判吏曹, 擬尹元弼、元老於饒司曰: ‘外戚之人, 當飽其欲。’ 又注某人於某職曰: ‘此內旨也。’ 士林鄙且患之。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 9일 을해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓權纉事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 10일 병자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
복성군 묘의 이장에 예장하라고 예조에 전교하다


정원에 전교하였다.
"복성군(福成君) 【이름은 미(嵋)이다. 곧 당대의 빈(嬪) 박씨(朴氏)의 아들인데, 작서(灼鼠)의 변 때문에 상주(尙州)로 귀양갔다가 마침내 사사(賜死)되었다.】 의 묘(墓)는 지금 상주에 있고 그 아내 윤씨(尹氏)의 묘는 양주(楊州)에 있기 때문에 그 딸이 올해에 양주로 이장하려고 하니, 예장(禮葬)하라고 예조에 말하라."

-----

○丙子/傳于政院曰: "福城君 【名嵋。 卽當代嬪朴氏之子, 以灼鼠之變, 謫尙州, 卒賜死。】 之墓, 今在尙州, 其妻尹氏之墓, 則在楊州。 故其女欲於今年移葬于楊州, 禮葬事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 10일 병자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부와 간원이 권찬과 황헌의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 황헌의 일을 아뢰고 간원이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓黃憲、權纉事, 諫院啓權纉事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 11일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 태안 군수 박광좌를 추고하지 말도록 하다


충청도 태안 군수(泰安郡守) 【박광좌(朴光佐).】 의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이제 박광좌의 서장을 보니, 다만 시가가 머리를 끄덕거렸기 때문에 스스로 끼워썼다고 하였다. 확실한 일이 아닌데 병사에게 전고(轉告)하여 치계(馳啓)하게 하였으니 지극히 그르다. 파직해야 마땅할 것이나 박광좌는 중국 사람을 불러 타일러서 투항하게 하였으니, 그 공도 헤아리지 않을 수 없으므로 추고(推考)만 하려 한다. 이것을 예조에 말하라. 병사(兵使)는 박광좌가 신보(申報)한 것에 따라 서장을 만들었으니, 추고하지 말도록 하라. 예조의 낭관을 시켜 위관(委官)에게도 말하도록 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "신이 7월 24일에 당인 시가·진조양(陳祖陽)을 데리고 서산(瑞山)에 와서 군수 박봉서(朴鳳瑞)와 같이 앉아 서로 글로 문답할 때, 고현(高賢)이 일본 사람이라는 것이 확실한지를 굳이 써서 물었더니, 시가가 글을 모른다고 핑계하고 다만 머리로 끄덕거릴 뿐이므로, 신이 문답한 글에 고현은 일본 사람이라고 끼워 쓰고, 병사에게 고하였습니다."】

-----

○丁丑/以忠淸道 泰安郡守 【朴光佐】 書狀, 【"臣於七月二十四日, 率唐人 施佳、陳祖陽, 來到瑞山, 與郡守朴鳳瑞同坐, 而相書示問答之時, 高賢 日本人的實與否, 强爲書問, 則施佳托以不解書字, 而只點頭而已, 故臣於問答之書, 挾書高賢 日本之人, 而告于兵使。"】 下于政院曰: "今見朴光佐書狀, 則只因施佳點頭, 而自爲挾書云。 非的實之事, 而轉告兵使, 至於馳啓, 至爲非矣。 所當罷職, 而但光佐招諭唐人, 使之投降, 其功亦不可不計, 故只欲推考矣。 以此言于禮曹。 兵使則因光佐所報而爲書狀矣, 勿推可也。 令禮曹郞官, 言于委官亦可。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 11일 정축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 권찬과 황헌의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"우참찬 황헌은 심사(心事)가 사림에게 용납되지 않을 뿐더러, 전에 아비의 상(喪)을 당하여 상사에 드는 것을 장만한다는 핑계로 여러 고을에 요구하여 원근(遠近)에 폐단을 끼쳤으므로 백성이 매우 원망하고 괴로와하였는데 어찌 이러한 사람을 중요한 지위에 외람되게 있게 할 수 있겠습니까. 위에서는 재상(宰相)의 수가 적다는 것을 핑계하여 곧 시원하게 공론을 따르지 않으시나, 옛말에 ‘벼슬자리는 반드시 갖출 것 없고, 오직 마땅한 사람이라야 한다.’ 하였으니, 망설이지 마소서."
하고, 또 권찬의 일을 아뢰었다. 간원이 황헌·권찬의 일을 아뢰니, 양사(兩司)에 답하였다.
"황헌의 잘못을 나는 모르겠다. 이미 오래된 일을 가지고 그 직을 가볍게 교체하는 것은 곧 사람을 버리는 것이니, 임금이 재상을 대우하는 도리가 어찌 이래야 마땅하겠는가. 교체할 것 없다. 권찬의 일도 윤허하지 않는다."
【황헌의 아비 윤조(胤祖)가 비안 현감(比安縣監)으로 있다가 죽었는데, 황헌이 대사헌으로 있을 때였다. 고을 수령들이 세력에 붙어 인연에 매달리려는 때이고 황헌은 탐오한 사람으로 재물을 요구하여 마지않되 조금도 꺼리지 않았으므로, 원근(遠近)의 백성이 실어나르는 폐해에 힘이 다하니, 무리를 지어 욕하여 일로(一路)가 떠들썩하였다. 황헌의 집은 양성(陽城)에 있는데 몰려드는 청탁 뇌물로 마침내 풍족해졌고, 경외(京外)의 큰 가옥이 사치스럽고 화려하기가 그지없었다.】

-----

○憲府啓曰: "右參贊黃憲, 非徒心事不容於士林, 前遭父喪, 托稱喪備, 求索列邑, 貽弊遠近, 民甚怨苦。 【憲父胤祖, 爲倅比安而死, 憲爲大司憲時也。 州郡趨勢, 欲其攀夤之際, 而憲以貪饕之人, 又從而求索不已, 略不忌憚, 故遠近人民, 力殫輸轉之弊, 朋興罵詈, 一路騷然。 憲家在陽城, 輻輳干謁, 卒致豐完, 京外巨屋, 侈麗莫甚。】 豈可使如此之人, 濫居重侈地乎? 自上諉以宰相乏少, 不卽快從公論, 古云: ‘官不必備, 惟其人。’ 請勿留難。" 又啓權纉事。 諫院啓黃憲、權纉事, 答兩司曰: "黃憲之失, 予未知之也。 若以已久之事, 而輕遞其職, 則是棄人矣。 人君待宰相之道, 豈宜若是乎? 不須遞也。 權纉事, 亦不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 11일 정축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 태안 군수 박광좌의 추고를 청하다


정원이 아뢰기를,
"충청도 절도사를 추고하지 말라고 위에서 전교하셨습니다마는, 절도사가 친히 시가에게 궤향(饋餉)할 때에 박광좌(朴光佐)를 시켜 글로 따져 물어 서장(書狀)을 만들었습니다. 이제 박광좌의 서장을 보면 서로 문답한 문서를 감시하여 봉함해서 절도사에게 고하였다 하였으므로 이미 절도사가 친히 궤향하였다는 말과 크게 어긋납니다. 하문에 대해서도 서장에 분명하게 답변하여 올리지 않았으므로 【일본 사람이라는 등의 글자를 어느 사람이 쓴 것인지를 분변하지 않았기 때문이다.】 매우 그르니, 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 것이 과연 마땅하니 추고하도록 하라."

-----

○政院啓曰: "忠淸道節度使勿推之事, 自上傳敎矣。 但節度使親餉施佳時, 使朴光佐書示詰問爲書狀, 而今見朴光佐書狀, 則以相答文書監封, 告于節度使云, 旣與節度使親餉之言, 大相牴牾。 又於下問, 書狀不分明祗答, 【日本之人等字, 不分辨某人所書, 故云。】 至爲非矣。 請推。" 傳曰: "所啓果宜, 推考可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 12일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영중추부사 유보가 죽자 전례에 따라 치부토록 하다


정원이 아뢰기를,
"영중추부사 유보가 오늘 아침에 숨졌다 합니다."
하니, 전교하였다.
"두어 달 안에 노성(老成)한 재상이 잇달아 죽으니 지극히 슬프다. 궐내에서는 소선(素膳)하고 전례에 따라 특별히 치부(致賻)하도록 하라."

-----

○戊寅/政院啓曰: "領中樞府事柳溥, 今朝氣絶云。" 傳曰: "數朔之內, 老成宰相相繼而卒, 至爲慟悼。 闕內爲素膳, 依前例, 別致賻, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 12일 무인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 황헌과 권찬의 일을 아뢰자 황헌의 일만 허락하다


대간이 황헌·권찬의 일을 아뢰니, 답하였다.
"황헌은 재상의 지위에 있으므로 진정 가볍게 교체할 수 없지만, 정부(政府)의 벼슬에 있는 자가 이처럼 논박받으면 스스로 안심하고 벼슬에 있을 수 없을 것이므로 아뢴 대로 윤허한다. 【위에서 윤허한 것은 공론 때문이 아니고, 황헌이 안심할 수 없기 때문에 그렇게 한 듯하므로, 당시 사람들이 이 때문에 황헌을 더욱 의심하였다.】 권찬의 일은 윤허하지 않는다. 【권찬의 사람됨은 차서를 뛰어넘어 쓸 만한 그릇이 아닌데 또한 왕실과 혼인하였기 때문에 갑자기 2품에 올랐으므로, 당시 사람들이 의심하였다.】

-----

○臺諫啓黃憲、權纉事, 答曰: "黃憲居宰相之位, 固不可輕遞。 但以在政府之職者, 如此被論, 則必自不能安心在職, 故依允。 【自上所允, 不爲公論, 而以若爲憲之不能安心而然, 時人以此尤疑憲也。】 權纉事, 不允。 【纉之爲人, 非不次可用之器, 而又以連姻王室, 遽陞二品, 時人疑之。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 12일 무인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 병사 한기의 서장에 대하여 예조가 의계토록 하다


전라도 병사(全羅道兵使) 【한기(韓琦).】 와 수사(水使) 【민응서(閔應瑞).】 의 계본(啓本) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이제 당인의 글 사연 【일본으로 가다가 풍랑을 만나 표류하여 너희 조선국에 있을 때에 태수가 우리 명나라 사람 42인을 강도처럼 지목하였으니, 너희가 거두어 두고 살피며 공양하므로 잘 공양받아서 기쁘나, 내년에는 우리 명나라가 큰 배 1백 척을 보내어 너희 나라를 황폐시킬 것이다. 이는 사실이다/.】 을 보면 당인이 우리 나라의 일에 분노하여 1백 척의 배를 보낸다는 말을 하였다. 이것은 믿을 것이 못 되더라도 이제 만약에 여러 섬을 드나들며 고기잡이배나 제주(濟州)를 오가는 배에 난을 짓는다면 그 해독이 클 것이니, 이제 어떻게 해야 좋겠는가? 또 그 글의 사연 중에 42인이라 한 말은 알 수 없다. 빠져 죽은 사람을 아울러 헤아려도 42인의 수에 차지 않는데, 어떤 일을 가리켜 말하였는지 모르겠다. 전에 당선이 표류하여 태안에 왔을 때 그 거동을 보니, 혹 우리 나라 말을 할 수 있는 자가 있었다 하는데 【태안 군수 박광좌(朴光佐)가 향리(鄕吏) 이격(李格) 등을 시켜 당선에 드나들며 그 거동을 보게 하였더니, 배 안에 있는 사람 중에 혹 중국 사람의 용모와 같지 않고 우리 나라 말로도 말할 때가 있는 사람이 있었으며, 군수가 보낸 쌀 60두(斗)를 중국 사람이 받고 말하기를 ‘이것은 15두이다.’ 하였는데, 그 말소리가 우리 나라 사람과 다를 것이 없고, 그 무리 중에 또한 그 말을 막는 자가 있었다고 했다.】 그가 만약에 남경(南京) 사람이었다면, 어찌 우리 나라 말을 알겠는가. 요동은 우리 땅과 잇닿았으므로 또한 우리 나라 말을 할 수 있는 자가 있을 수 있는데 서로 통하여 함께 왔는지도 알 수 없다. 또 전에 전라 병사의 계본을 보니, 정거도(鄭居道)가 당선과 싸울 때에 우리 나라 군졸 중에서 잡힌 자가 있기도 하고 목을 베이기도 하였다는 말이 있는데 박한림(朴漢林)이 살아 돌아와 공초(供招)한 것에는 또한 이 일이 없었다. 그래서 내가 박한림을 서울로 잡아와 예조(禮曹)를 시켜 물어보고 싶지만 데려올 때에 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이 염려된다. 감사(監司)에게 하서(下書)하여 추열(推閱)해야 할 것인지, 예조는 의계(議啓)하라."
【＊전라도 병사와 수사의 계본은 다음과 같다. "동복 현감(同福縣監) 정거도(鄭居道)가 당선과 싸워 패하였을 때에 잡혀간 수군(水軍) 박한림이 살아 돌아와 말하기를 ‘당선이 처음에 7명을 잡아갔는데, 이름을 모르는 3명은 묶어서 물에 가라앉혔고, 주아형(朱兒亨) 등 3명은 달아나서 물속으로 들어가 헤엄쳐 갔으므로, 당선 안에 혼자 있으면서 그들이 하는 짓을 보았다. 당인들이 충청도 태안(泰安)에서 뭍에 내린 일 때문에 성내고 써서 보이기를 「우리들 42인을 태안 군수가 꾀어 데려갔다.」 하였고, 이달 초하룻날에 성이도(聲伊島)에 정박하여 익은 밭곡식을 베어 저희 배에 실은 뒤에 당지(唐紙) 한 폭의 글을 한림에게 주어 돌아가게 하고는 쌍돛을 높이 세우고 서쪽 큰 바다로 갔다.’ 하였습니다."】

-----

○以全羅道兵使 【韓琦】 、水使 【閔應瑞】 啓本, 【"同福縣監鄭居道, 唐船相戰致敗時, 被擄水軍朴漢林生還言曰: ‘唐船初擄七名, 而名不知三名, 則結縛沈水, 朱兒亨等三名, 則逃沈水中, 游泳以去, 故獨在唐船之中, 見其所爲, 則唐人以忠淸道 泰安下陸之事而發怒, 書示曰: 「吾類四十二人, 泰安郡守誘致率去」云。 而今月初一日, 聲伊島依泊, 刈取成熟田穀, 以載其船後, 以唐紙一幅, 書給付漢林, 使還歸去, 而高建雙帆, 指向西大洋。’ 事。"】 下于政院曰: "今見唐人書辭, 【"前去日本, 被風漂流, 在爾朝鮮國, 太守甚是强盜一般, 指我大明四十二人, 爾收在監養, 得好養好好。 明年我大明, 發大船一百隻, 將爾國屯荒。 見字是實。"】 則唐人憤怒我國而有發百船之語。 此雖不足取信, 今若出入諸島, 作耗於鮑作船及濟州往來之船, 則其害必大, 今將何爲而可耶? 且其書辭四十二人之言, 難解也。 幷計溺死之人, 而猶未滿四十二人之數, 未知指何事而言也。 前者唐船漂到泰安時, 見其形止, 則或有能爲我國言語者云。 【泰安郡守朴光佐, 使鄕吏李格等出入唐船, 見其形止, 則船上之人, 或有不如唐人容貌, 而我國言語, 亦有說道之時。 郡守所送飯米十五斗, 唐人捧納曰: ‘此是十五斗也。’ 其語音無異我國, 其同類亦有禁止之者云。】 此若南京之人, 則豈知我國言語乎? 遼東則壤連我地, 故亦或有能爲我國言語者, 而相通共來之事, 又未可知也。 且前見全羅兵使啓本, 則鄭居道與唐船相戰之時, 我國軍卒, 或有被擄者, 或有斬項之語, 而朴漢林生還所招, 亦無是事。 故予欲捉致漢林于京, 使禮曹問之, 而但慮率來之際, 驛路有弊, 當下書監司而推閱乎? 禮曹其議啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 12일 무인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영중추부사 유보의 죽음에 대한 사신의 논평


영중추부사(領中樞府事) 유보(柳溥)가 죽었다.

사신은 논한다. 유보는 치우치고 막히고 어둡고 미혹하며 또 고집스러워 융통성이 없었다. 젊어서 문학의 재주로 좋은 벼슬에서 드러났으나, 사무를 처리하는 재능이 없고 인망도 없으므로, 녹록하게 구차히 보전하고 자급(資級)에 따라 승진하였다. 정현 왕후(貞顯王后)의 상(喪)에 유보가 수릉관(守陵官)이 되었으므로 【유보는 그때 60이 넘은 나이로 재취하는 혼사의 약속이 있어 날짜를 이미 정하였는데 수릉하라는 명이 있음을 듣고는 유보가 말하기를 ‘나에게 혼사가 있는데 이제 이 직을 제수하니 나에게 벗이 퍽도 없구나,’ 하였다. 이는 그 직에 의망(擬望)한 것을 한스럽게 여겨서이다. 수릉에 있어서도 성경(誠敬)이 진실하였다는 말을 듣지 못하였다.】 숭반(崇班)에 이를 수 있었고, 정유년384) 겨울에 적당한 사람이 없어서 외람되게 정승 자리를 있었으나, 공론이 곧 일어났으니 【김안로(金安老)가 정사(政事)를 마음대로 할 때에 유보가 숭품에 오를 수 있었던 까닭은 김안로에게 붙어서 그런 것이 아니라, 그 사람이 무능하여 꺼릴 것이 못되기 때문이었다.】 찬양(贊襄)385) 하는 직임이 어찌 어둡고 막힌 자가 하루라도 있을 수 있는 곳이겠는가. 조정(朝廷)에 선 40년 동안에 터럭만한 보탬이 없이 한갓 그 자리만 차지하고 있다가 마침내 늙어 죽는 때에 이르러서야 그만두었으므로, 무능한 재상으로는 당시 사람들이 유보를 첫째라 하였다.

또 논한다. 유보는 성품이 본디 근후(謹厚)하나 별로 재덕(才德)이 없었는데, 점점 올라가 1품이 되어 영중추부사로서 관록과 직위를 오래 누렸다. 다만 남에게서 재물을 많이 받고 벼슬을 주도록 전조(銓曹)에 청하였으므로 물의에 드러났으니, 비루하다.

-----

○領中樞府事柳溥卒。

【史臣曰: "溥偏塞昏惑, 又執拗不通。 少以文墨之技, 發顯華秩, 無幹能, 又無人望, 苟保碌碌, 循資而進。 貞顯喪, 溥爲守陵官, 【溥時年逾六十, 有約再娶之婚, 已定日期。 而聞有守陵之命, 溥曰: "我有婚事, 而今授此任, 甚矣我之無友也。" 是以擬望爲恨也。 其於守陵也, 亦未聞誠敬之實。】 故得至崇班, 而丁酉冬承乏, 猥忝相位, 而公論卽發, 【金安老擅政之時, 溥之得陞崇品者, 非黨於安老而然也, 以其人具臣, 而無足忌憚故也。】 贊襄之任, 豈昏塞者所可一日處哉? 立朝四十餘載, 無絲毫之補, 而徒尸厥位, 竟至老死而後已, 伴食宰相, 時人以溥爲第一。"】

【又曰: "溥性本謹厚, 別無才德, 馴致一品, 以領中樞, 久享祿位。 但多受人財物, 請於銓曹, 授人之官, 發於物論, 鄙矣。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 13일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 병사의 서장에 대한 예조의 의계


예조가 의계하기를,
"이제 배에 있는 당인들이 저희 무리가 잡힌 것을 분하게 여겨 근경(近境)을 방황하다가 방비가 허술한 곳을 습격하여 횡포를 부려, 사람을 잡아가고 심하면 살해하기까지도 하고 곡식을 베어 가서 식량에 보태기도 하므로, 바닷가 고을들이 소요하고 피곤하여 피해가 작지 않습니다. 막아 싸워 잡고자 하더라도, 전에 이미 패하였으므로 이들에 대해 다시 군사를 일으켜서 반드시 잡으려는 생각을 할 수 없습니다. 또 전에 그 중국 사람들에게 궁시(弓矢)를 쓰지 않아서 이토록 침범하게 만들었으니, 이제 어쩔 수 없는 경우라면 궁시를 써야 하겠고, 사로잡는 사람이 있게 되면 사실을 갖추 적어서 중국에 주달(奏達)해야 할 것입니다. 고현(高賢) 등에 관한 자문(咨文)을 이제 사실대로 하지 않으면 【군기(軍器) 등의 일을 가리킨다.】 아마도 앞뒤가 달라서 마침내 난처하게 될 듯하니, 잘 헤아려 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 박한림이 가지고 돌아온 글에 저희 무리가 42인이라고 한 말은 믿을 것이 못되고, 우리 나라 말로 15두를 말하였다는 말도 음운(音韻)이 서로 비슷해서 그런 것입니다. 또 요동(遼東)과 복건(福建)은 멀리 떨어져 있는데, 어찌 서로 통하여 함께 올 리가 있겠습니까. 전라도 관찰사를 시켜 박한림에게 캐어 묻게 하면 그 실정을 알아낼 수 있을 것이니, 서울로 잡아올 것 없겠습니다. 또 이 계본(啓本)은 병조에 내려서 조치하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"당선이 이처럼 횡행하는 것은 그 뜻이 어디에 있는지를 확실히 알 수 없다마는, 스스로 와서 변경을 침범한다면 변장(邊將)이 대적해야 할 것이다. 그러나 반드시 잡으리라고 생각하기 어렵고 고현 등도 지체시킬 수 없으니, 다시 의논할 필요가 뭐가 있겠는가. 박한림은 병사(兵使)가 이미 감사에게 신보(申報)하여 추문한다 하였으니 반드시 실정을 알아내어 아뢸 것이다. 다시 하유할 것이 없고, 박한림도 서울로 잡아올 것 없다. 계본은 병조에 내리도록 하라."

-----

○己卯/禮曹議啓曰: "今唐人在船者, 憤其同類被獲, 彷徨近境, 乘弱肆暴。 或擄掠人口, 甚至殺害, 或刈取禾穀, 以資口糧, 故沿海郡縣, 騷擾疲困, 而爲害不細。 雖欲拒戰緝捕, 而前旣見敗, 不可爲此, 而更起軍爲必獲計也。 且前者, 爲其唐人而不用弓矢, 以致凌轢至此, 今若不得已應以弓箭, 若有生擒之人, 則所當具實奏達中朝。 高賢等咨文, 今不以實, 【持軍器等事】 則恐前後有異, 終難處之也, 商確更議何如? 且朴漢林持還之書所云, 其黨四十二人之言, 不足取信, 而直以我國之言, 說解十五斗之語, 亦音韻相近而然也。 且遼東與福建絶遠, 豈有相通共來之理? 令全羅道觀察使, 究問朴漢林, 則當得其實, 不必捉致于京也。 且此啓本, 下于兵曹, 而使之措置何如?" 傳曰: "唐船之如此橫行, 未可的知其意之所在。 但自來犯邊, 則邊將當應敵矣。 然其執獲難必, 高賢等不可遲留, 何必更議? 朴漢林則兵使已報監司而推之云, 必得實以啓, 不必更諭。 漢林亦不須捉致于京。 啓本, 下兵曹可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 13일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 권찬(權纘)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓權纉事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 13일 기묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청·강원·전라도의 한정 수괄 어사가 가져갈 사목


충청·강원·전라 세 도의 한정 수괄 어사(閑丁搜括御史)가 가져갈 사목(事目) 【＊】 을 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"이제 사목을 보건대 1구(口) 이상을 함부로 차지하였으면 다 장 일백(杖一百) 전가 사변(全家徙邊)에 처하는 것으로 죄를 정하였다. 유사(有司)가 법을 집행하는 일은 진정 엄밀히 해야 마땅하겠지만 다만 법이 극히 엄밀하면 이미 범한 자가 교묘하게 피하려 할 것이고, 한정을 찾아내기가 또한 매우 어려울 것이다. 나의 생각은 1구 이상은 장 일백 도삼년(徒三年)에 처하고 2∼3구 이상은 전가 사변하여 그 죄에 차등을 두는 것이 온당할 듯하다. 또 하삼도(下三道)는 지난해에 죄를 지은 사람을 뽑아서 입거(入居)시켰으므로 백성의 원망과 고통도 많았는데, 이제 1구 이상을 다 전가 사변한다면 죄에 차등이 없어서 백성에게 억울한 일이 어찌 없겠는가. 병조에 의논하여 차등을 두게 하는 것이 어떠한가? 그러면 경상도도 한가지로 해야 할 것이다."
【＊사목은 다음과 같다. 1. 호강한 집에서 국법을 두려워하지 않고 양민(良民)을 많이 차지하여 숨겨 두고 부리는 것이 1구 이상인 자와 신역(身役)을 피하려고 꾀한 자는 장 일백 전가 사변에 처한다. 1. 서울 각사(各司)와 각 고을의 장인(匠人)의 액수(額數)는 《대전(大典)》에 실려 있거니와, 액수 이외의 장인과 봉족(奉足)을 모조리 찾아내되, 액수 이외에 투속(投屬)한 자에 대하여 입안(立案)을 만들어 준 자는 관리를 추고하여 중하게 논죄(論罪)하고, 문안(文案)이 없는데 장인이라 속여서 신역을 피한 자는 장 일백에 처한다. 유향소(留鄕所)·권농(勸農)·이정(里正) 등으로써 사정을 써서 감싸고 사실대로 고하지 않은 자는 추고(推考)하고 형문(刑問)하되, 삼가 봉행하지 않은 수령은 당상(堂上)·공신(功臣)이 아니면 가두어 두고 추고하고 그 중에서 더욱이 심한 자는 아뢰어서 파출(罷黜)한다. 또 죄가 전가 사변할 자는 당상·공신이 아니면 모두 가두고 갖추 적어서 아뢴다.】

-----

○以忠淸、江原、全羅三道閑丁搜括御史齎去事目, 【一。 豪右之家, 不畏國法, 多占良民, 容隱役使, 一口以上, 及謀避身役者, 決杖一百, 全家徙邊。 一。 京各司及各官匠人之數, 載在《大典》, 數外匠及奉足, 窮極推刷, 而數外投屬立案成給者, 官吏推考重論, 無文案詐稱匠人避役者, 決杖一百。 留鄕所、勸農、里正等, 用情庇護, 不以實告者, 推考刑問。 而不謹奉行守令, 非堂上、功臣, 則囚禁推考, 而其中尤甚者, 啓聞罷黜。 且罪應全家徙邊者, 非堂上、功臣, 幷囚禁具錄聞。】 下于政院曰: "今見事目, 濫占一口以上, 皆以決杖一百, 全家徙邊定罪。 有司持法, 固當嚴密矣。 但法極嚴密, 則已犯者, 巧計窺避, 閑丁搜括, 亦甚難矣。 予意欲以一口以上, 則決杖一百, 徒三年, 二口、三口以上, 則爲全家徙邊, 而差等其罪, 似爲便當。 且下三道, 前年曾抄作罪人入居, 民之怨苦亦多, 今若以一口以上, 皆全家徙邊, 則罪無差等, 而豈無民冤乎? 議于兵曹, 使之差等何如? 然則慶尙道, 亦當一樣爲之也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 14일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓權纉事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 14일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조에서 경상도 어사의 사목을 개정할 것을 청하자 허락하다


병조가 회계하기를,
"한정을 수괄(搜括)할 때에 함부로 차지하여 숨겨 두고 신역에서 빠뜨린 자는 그 법을 무겁게 하지 않으면 징계할 수 없겠으므로 처음에 1구 이상을 장 일백 전가 사변하는 것으로 사목을 만들었으나, 이제 위의 분부를 받으니 과연 마땅합니다. 또 신역을 피하려고 꾀한 자도 전가 사변시키면 한정을 찾아내어 신역을 정하려 한 본의에 어긋날 것입니다. 신역을 피하려고 꾀한 자는 율문(律文)에 따라 신역을 정하고자 하고 다른 죄목에도 고칠 만한 곳이 있으니, 경상도 어사가 가져갈 사목도 아울러 고쳐 마련하여 계하(啓下)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○兵曹回啓曰: "閑丁搜括時, 濫占隱漏者, 不重其法, 則無以爲懲, 故初以一口以上, 決杖一百, 全家徙邊, 爲事目矣, 今承上敎, 果爲允當。 且以謀避身役者, 亦令全家徙邊, 則有違於搜得閑丁, 欲爲定役之本意。 謀避身役者, 欲依律定役, 而他條亦有可改處, 慶尙道御史齎去事目, 亦幷改磨鍊, 啓下何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 14일 경진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경연에 다시 나아갈 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"저번에 날씨가 아주 덥고 나도 편찮아서 【6월부터 이가 아픈 증세가 있었다.】 오래 시사(視事)하지 못하였으나, 요즘은 날씨가 서늘하고 나도 나았으므로 경연(經筵)에 나아가려 하였는데, 마침 대신(大臣)의 상(喪)이 있어서 여러 날 정조(停朝)하니, 2∼3일 지난 뒤에 경연을 열 것을 다시 전교하겠다. 또 요즘은 오랫동안 어진 사대부(士大夫)를 만나지 못하였으므로, 내가 마음이 미안할 뿐만 아니라 외인(外人)도 반드시 의아해 할 것이다. 그러므로 승지로 하여금 이 뜻을 알게 하려는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "頃者日候極熱, 而予亦未寧, 【自六月有齒痛證。】 久不視事。 近來日氣寒涼, 而予亦平復, 故欲御經筵, 適有大臣之喪, 累日停朝, 過二三日後爲經筵事, 當更傳敎矣。 且近者久不接賢士大夫, 非徒予有所未安於心, 外人亦必有疑, 故欲令承旨, 知此意也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 14일 경진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
종부시 제조가 종친이 제향에 참여할 것을 《신속록》에 수록할 것을 청하다


종부시 제조(宗簿寺提調)가 아뢰기를,
"종친(宗親)이 제관(祭官)이 되는 것을 꺼려서 여섯 달 안에 세 번까지 까닭없이 병을 핑계한 자는 파직한다는 법이 《신속록(新續錄)》 【《대전속록(大典續錄)》을 편집한 이후의 각년 수교(各年受敎)로 《신속록》을 만들었다.】 에 실리지 않았으므로 요즈음은 거행하지 않았습니다. 이제 신명(申明)하여 거행하자면 다시 승전(承傳)을 받드는 것으로 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"제향(祭享)에 관계되는 일은 소홀히 할 수 없다. 《신속록》에 실리지 않았더라도 종부시가 전에 수교한 것에 따라 공사(公事)를 만들어 계하(啓下)하면 승전을 받들 것은 없겠다."

-----

○宗簿寺提調啓曰: "宗親祭官, 厭憚六朔內, 滿三度無故托病者, 罷職之法, 不載《新續錄》 【裒集《大典續錄》以後各年受敎, 爲《新續錄》】 , 故近不擧行。 今若申明擧行, 則當以改奉承傳乎?" 傳曰: "有關祭享之事, 不可疎漏。 雖不載《新續錄》, 而宗簿寺依前受敎, 爲公事啓下, 則不必奉承傳也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 15일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 권찬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓權纉事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 16일 임오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부와 간원이 권찬의 일과 한전 수괄의 일을 아뢰다


헌부가 권찬의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도에 새로 설치한 진보(鎭堡) 【가덕진(加德鎭)·천성보(天城堡).】 의 군졸이 모자라므로 한정(閑丁)을 찾아 모으는 일을 어쩔 수 없이 해야 하나, 네 도(道)에서 한꺼번에 모두 거행하면 지극히 소요스러울 것입니다. 아울러 거행하는 뜻은 한정이 도망하여 옮기는 폐단을 막으려는 것일지라도, 참으로 교묘하게 피하는 자가 있다면 세 도뿐이 아닐 것입니다. 요체는 어사(御史)가 찾아내기를 아주 상세히 하는 것에 달려 있을 따름이니, 다른 도는 우선 멈추소서."
하고, 간원이 권찬의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근년 이후로 흉년이 심하였는데 경상도가 더욱이 심했습니다. 올해에도 가문 끝이라 비가 내리더라도 절후가 이미 늦어서 중도(中道) 이상 지역의 논에 미처 이삭이 나지 않은 것은 거의 다 썩을 것이므로 백성의 살길이 지극히 염려스러운 데다가, 성을 쌓는 일에는 징발하느라 소요하고 체찰사(體察使)의 행차에는 지대(支待)하는 비용이 매우 크므로 공사(公私)가 다 곤궁하여 한 도내가 공허합니다. 이러한 때에 또 수괄 어사를 보내어 한정(閑丁)을 찾아내어 군액(軍額)을 보충하는 것은, 이것이 어쩔 수 없는 일일지라도, 찾아 모으는 일은 두어 달에 끝낼 수 있는 것이 아니므로 사명(使命)이 오래도록 체류하여 여러 고을에 폐단을 끼칠 것입니다. 만약에 기간을 한정해서 하려 한다면 아주 상세하게 할 수 없을 뿐더러 소동하는 폐단이 있을 것이고, 기근 끝에 또 소동을 가져와서 고향을 떠나고 달아나 숨게 되면 백성이 지치고 야윌 것이니, 참으로 작은 일이 아닙니다. 한 도내의 일은 관찰사가 모두 주관하니, 어사를 보내지 말고 관찰사를 시켜 아주 치밀하게 찾아 모으게 하여 백성의 폐해를 늦추소서. 다른 도의 어사도 모두 보내지 말고 관찰사를 시켜서 하소서."
하니, 답하였다.
"권찬의 일은 윤허하지 않는다. 또 어사를 나누어 보내어 한정을 찾아 모으는 일은 소요가 심하다는 것을 모르는 것이 아닌데도 어쩔 수 없이 해야 하는 까닭은, 한정의 무리가 다 호강한 품관(品官)의 집에 들어가서 차사원(差使員)이 찾아내는 것을 으레 심상히 여기니, 하리(下吏)들이 어찌 아주 상세히 찾아 모을 수 있겠는가. 이래서 비변사(備邊司)의 당상이 어사를 보내고자 한 것이다. 또 어디는 보내고 어디는 안 보내면 일에 있어서 어긋나므로 또한 어쩔 수 없이 한꺼번에 모두 보내는 것이니, 고칠 수 없다."

-----

○(壬子)〔壬午〕 /憲府啓權纉事。 又啓曰: "慶尙道新設鎭堡, 【加德鎭、天城堡】 軍卒不足, 搜括閑丁, 不得已爲之, 四道一時竝擧, 至爲騷擾。 幷擧之意, 雖欲防逃移之弊, 苟有巧避者, 非止三道。 要在御史搜括之詳盡耳, 他道姑停。" 諫院啓權纉事。 又啓曰: "近年以來, 凶荒極矣, 而慶尙道尤甚。 今年亦以枯旱之餘, (難)〔雖〕 得雨澤, 節候已晩, 中道以上, 水田未及發穗, 腐朽殆盡, 民之生理, 至爲可慮。 而築城之役, 調發騷擾, 體察之行, 支費太煩, 公私俱困, 一道蕩然。 當此之時, 又遣搜括御史, 刷出閑丁, 以補軍額, 此雖不得已之事, 然搜括之事, 非數月可畢, 使命久滯, 貽弊列邑。 若欲刻期爲之, 則非但不能詳盡, 必有騷動之弊, 飢饉之餘, 又致騷動, 流離逃竄, 則邦本困悴, 誠非細故。 一道之事, 觀察使無不摠制, 請勿遣御史, 令觀察使, 詳盡搜括, 以紓民弊。 他道御史, 幷皆勿遣, 令觀察使爲之。" 答曰: "權纉事, 不允。 且分遣御史搜括閑丁之事, 非不知騷擾之甚, 而不得已爲之者, 閑丁之類, 皆入於豪强品官之家, 而差使員推刷之事, 例爲尋常, 下吏之輩, 豈能詳盡搜括乎? 此備邊司堂上, 欲遣御史者也。 且或遣、或不遣, 於事有異, 故亦不得已一時竝遣矣, 不可改也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 17일 계미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 후릉의 제사와 국기 전 치재에 대하여 의논토록 하다


정원에 전교하기를,
"오늘 대신이 회강(會講)하는 일로 와서 동궁(東宮)에 모였으므로 의논하는 것이다. 조종조의 일을 가볍게 의논할 수는 없으나, 후릉(厚陵) 【 공정 대왕(恭靖大王)386) 의 능.】 의 제사는 해마다 한식(寒食)에만 지내는데, 나는 그렇게 하는 까닭을 모르겠다. 여느 사람이 제 선조를 제사하는 것도 이렇게 하지 않는데, 더구나 후릉이겠는가. 온당하지 못한 듯하니, 의논할 소지가 있지 않겠는가. 또 국기(國忌)의 치재(致齋)의 하루 전은 본디 재계(齋戒)하는 날이 아니므로 으레 여느 때처럼 시사(視事)하나, 또한 마음에 미안하다. 공사(公事)라면 출입하여 계하(啓下)하되 시사나 거둥 같은 것은 으레 하지 말고자 하는데, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 좌의정 홍언필 【세자부(世子傅).】 우찬성 성세창 【좌빈객(左賓客).】 ·좌참찬 권벌 【우빈객(右賓客).】 ·대사헌 정순붕 【우부빈객(右副賓客).】 이 의논드리기를,
"후릉에 한식에만 제사하는 것을 조종조가 마련한 본의는 세월이 오래되고 근거가 없어서 그렇게 한 까닭을 모르겠습니다. 이처럼 큰 일은 억견(臆見)으로 쉽게 의논할 수 없으니, 춘추관(春秋館)의 사기(史記)를 살펴보아 그 까닭을 안 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 국가의 재계 하루 전에 시사하지 않는 것은 조종 때부터 시행해 온 일이 아닙니다. 이제 만약에 이 규례를 새로 세운다면 또한 신들 네 사람이 의계할 일이 아니니, 후릉의 일과 한꺼번에 널리 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"대신이 예궐(詣闕)할 때나 합좌(合坐)할 때에 의논하도록 하라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "今日大臣, 以會講事, 來會東宮, 故議之爾。 祖宗朝事, 雖不可輕議, 而厚陵 【恭靖大王陵】 之祭, 每於一年, 只行寒食, 予未知其所由然也。 凡人祭其先者, 尙且不如是, 而況於厚陵乎? 似爲未穩, 無乃有所議耶? 且國忌致齋前一日, 本非齋戒之日, 故例爲視事如常, 而亦未安於心。 公事則出入啓下, 而若視事、行幸之類, 例欲勿爲, 何以則可也?" 左議政洪彦弼 【世子傅】 、右贊成成世昌 【左賓客】 、左參贊權橃 【右賓客】 、大司憲鄭順朋 【右副賓客】 議曰: "厚陵只祭寒食之事, 祖宗朝所設本意, 臣等以年久無據, 未知其所以然也。 如此大事, 不可以臆見而容易議之, 考見春秋館史記, 知其所由, 然後更議何如? 且國忌齋戒前一日, 勿爲視事, 非祖宗朝舊事, 而今若新立此例, 則亦非臣等四人, 所能議啓, 與厚陵事, 一時廣議何如?" 傳曰: "大臣或於詣闕時, 或於合坐時, 議之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 17일 계미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조가 경상우도 수사 윤담의 서장에 의해 왜선 출몰의 일을 비변사와 함께 의논할 것을 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"경상우도 수사(慶尙右道水使) 윤담(尹倓)의 서장(書狀) 【＊】 에 왜선이 여러 번 나타났다 하였으므로, 본조(本曹)도 공사(公事)를 만들었는데, 비변사를 시켜 함께 의논해서 하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 전라·충청 두 도에도 아울러 하서(下書)하여 이르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.
【＊서장은 다음과 같다. "이달 6일 왜(倭)선(船) 23척이 처음에 목도(木島)로 향하다가 역풍 때문에 방향을 되돌렸는데 해가 저물어서 볼 수 없었고, 또 10일에 19척이 묘도(卯島)에서 국도(國島) 밖으로 향하여 갔습니다. 이처럼 여러 번 나타나는 데에는 반드시 까닭이 있을 것이므로, 방어하는 모든 일을 조치하여 변고에 대비하고 있습니다."】

-----

○兵曹啓曰: "慶尙右道水使尹倓書狀 【"今月初六日, 倭船二十三隻, 初向木島, 而因風逆還向, 日暮未得瞭望, 又初十日, 十九隻自卯島, 指向國島外。 此屢爲現形, 必有所由, 故防禦諸事, 措置待變。"】 以爲, 倭船屢度現形, 故曹亦爲公事, 而令備邊司, 同議爲之何如? 且全羅、忠淸兩道, 幷下書諭之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 17일 계미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 권찬의 일과 한정 수괄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 권찬(權纘)의 일과 한정(閑丁)을 수괄하는 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓權纉事與搜括閑丁事, 皆不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 18일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권찬에게 가자한 연유를 정원에 전교하여 양사에 알리도록 하다


정원에 전교하였다.
"권찬에게 가자(加資)한 것은 부윤(府尹)을 제수(除授)하기 위한 것이다. 영상(領相) 【윤은보(尹殷輔).】 의 발인 때에는 권찬이 마땅히 가서 장사해야 할 것인데 【권찬은 윤은보의 사위이다.】 장사가 끝나고 부임하면 일이 많은 큰 고을을 오래 비우게 되어 온편하지 못할 것이므로 부윤을 갈라고 명하고 가자도 개정하게 하였다. 양사의 성상소(城上所)가 일 때문에 들어오거든 이 뜻을 말하도록 하라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "權纉加資, 爲其除授府尹也。 領相 【尹殷輔】 發引時, 則纉法當歸葬, 【纉乃殷輔女壻】 而葬畢赴任, 則事煩巨邑, 久曠未便, 故命遞府尹, 而加資亦令改正。 兩司城上所, 若因事入來, 此意言之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 18일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 한정 수괄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 한정을 수괄하는 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓閑丁搜括事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 18일 갑신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
허자를 의정부 우참찬에, 우맹선을 한성부 판윤에 제수하다


허자(許磁)를 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 【특지(特旨)가 있었다.】 우맹선(禹孟善)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에 제수하였다.

-----

○以許磁爲議政府右參贊, 【特旨】 禹孟善爲漢城府判尹。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 19일 을유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에서 후릉의 제사와, 한정 수괄 등을 의논하다


조강에 나아갔다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"근래 조정(朝廷)에 노성한 신하가 전혀 없는데 요즈음에 또 잇달아서 죽었습니다. 신 같은 자는 있더라도 무슨 지식이 있겠습니까. 국가의 큰일이 있으면 장차 어떻게 처리할는지 모르겠습니다. 국가에 관계되는 일을 판단할 재상은 쉽게 얻지 못하더라도, 조종 때에는 80세에도 부축을 받으며 궐정(闕庭)에 출입한 자가 있었습니다. 이제 물러가 외방(外方)에서 늙는 재신(宰臣) 중에서 송흠(宋欽)·이현보 같은 사람을 불러 조정의 반열에 두면, 한 가지 일을 묻더라도 어찌 도움이 없겠습니까. 위에서도 이 점을 생각하셔야 하겠습니다.
또 후릉(厚陵)에 한식(寒食)에만 제사하는 일은 신이 후생(後生)이므로 알 수 없으나, 전해 듣기에는 공정 대왕(恭靖大王)께서 태종(太宗)에게 빨리 전위(傳位)하려 하셨는데, 그 겸양하는 덕이 지극히 크므로 잠저(潛邸) 때부터 늘 ‘여기에 묻어야 한다.’ 하셨고, 그 능의 수호군(守護軍)을 다 노비(奴婢)로 하고 왕자(王子)의 작질(爵秩)도 다 강등하라는 것을 다 유교(遺敎)하셨다 합니다. 이것으로 헤아리면 한식에만 제사하는 것도 유교 때문에 그럴 것이니, 사기(史記)를 살펴보고 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 국기(國忌)의 치재(致齋)의 하루 전에 시사(視事)와 거둥을 여느 때처럼 하는 것은 과연 미안합니다마는, 임금의 만기(萬機)의 정사를 하루라도 멈추는 것은 매우 옳지 않으므로 전례가 이와 같습니다. 위에서 짐작하여 시사·거둥을 하지 않으시면 마땅할 듯하니, 승전(承傳)을 받들 것 없고 다시 의논할 것도 없겠습니다.
또 경상도에서는 처음으로 왜인을 거절하고 또 진보(鎭堡)를 설치하는데, 그 형세가 감당할 수는 없지만 이미 시작한 일을 이제 중지할 수도 없습니다. 다만 사명(使命)이 잇달아서 【축성사(築城使)·순변 체찰사(巡邊體察使).】 역로(驛路)의 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 한정(閑丁)을 수괄하는 일은 관찰사를 시켜서 하는 것이 옳지만 이제 어사를 보내는 것은 아주 상세하게 하고자 하는 것입니다. 다만 공억(供億)하는 폐단이 다 백성의 힘을 지치게 하는데, 백성이 먼저 피폐하면 이처럼 말썽이 생기는 때에 근심도 클 것입니다. 그러나 이미 의논하여 정했으므로 중지하기가 어려울 듯하니, 다른 도는 한꺼번에 모두 거행하지 말고 뒤따라서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요즈음에는 내가 마침 사정이 있어서 경연(經筵)을 열지 않았으므로 어진 사대부(士大夫)와 일을 논하지 못하였는데 노성한 신하가 잇달아 죽으니 지극히 마음이 아프고 슬프다. 대신의 말이 매우 마땅하다. 국기의 치재 하루 전에 시사하는 것은 과연 내가 참작하여 시사하지 않아야 옳다. 후릉의 일은 사기(史記)를 살펴서 의논하도록 하라.
또 왜인을 거절하는 일은 당초에 대신의 의논이 한결같지 않았으나 조정의 의논이 이미 정해졌으니, 이제 다시 의논할 수 없다. 축성사가 이미 내려갔고 군액(軍額)을 보충하여 배정하는 일은 이제 하지 않을 수 없는데, 한정을 수괄하는 일을 범연히 감사(監司)를 시켜 한다면 심상하게 여길 듯하므로, 권응창(權應昌)이 내려갈 때에도 아뢴 바가 있었다. 한꺼번에 보내는 것은 과연 폐단이 있을 듯하므로, 강원도·충청도·전라도는 우선 멈추어도 되겠다마는, 전라도는 왜(倭)선(船) 40척이 전라도로 향하여 갔다 하니, 또한 어사를 보내지 않을 수 없다."
하였다. 검토관(檢討官) 윤옥(尹玉)이 아뢰기를,
"근래 국가에 토붕지세(土崩之勢)가 있다는 것을 봉수(烽燧) 한 가지로도 알 수 있습니다. 바야흐로 왜노를 거절하는 때이므로 군기(軍機)에 관한 일이 더욱이 염려스럽습니다. 신이 봉수의 법을 보니, 적이 나타나면 두 개의 횃불을 올리고, 경계에 가까이 오면 세 개, 경계를 칩범하면 네 개, 맞붙어 싸우면 다섯 개를 올리는데, 왜선이 목도(木島)에 나타났을 때에 평안도의 횃불만을 올리고 달리 변고를 알리는 일이 없었습니다. 요즈음 기강이 서지 않으므로 법이 행해지지 않아서 이처럼 토붕지세가 되었으니, 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"이것은 바닷가의 각 고을에서 횃불을 올리더라도 중간에서 올리지 않는 폐단이 있는 것이니, 적발하여 죄를 다스리도록 하라. 대체로 모든 일이 다 봉행되지 않으나 이 일이 더욱이 심하니 지극히 염려스럽다."

-----

○乙酉/御朝講。 領事洪彦弼曰: "近來朝廷, 專無老成之臣, 而近又相繼而卒, 如臣者雖在, 而有何知識乎? 如有國家大事, 則未知將何以處也。 關國輕重之宰相, 則雖未易得, 而在祖宗之朝, 八十餘歲, 亦有扶持出入闕庭者矣。 今退老在外宰臣如宋欽、李賢輔, 召置朝列, 則雖問一事, 而豈無裨益乎? 自上亦宜動念於此。 且厚陵只祭寒食之事, 臣以後生, 不能知也。 然傳聞, 則恭靖大王欲速傳位於太宗, 而其讓德至大, 故自潛邸時, 每云當葬於此, 而其陵寢守護軍, 皆以奴婢爲之, 王子爵秩, 亦皆降等之事, 皆有遺敎云。 以此臆料, 則只祭寒食之事, 亦必因遺敎而然也, 考見史記而議之何如? 且國忌致齋前一日, 視事、行幸, 如常爲之, 果爲未安。 但人君萬機之政, 一日停之, 甚爲不可, 故前例如此矣。 自上斟酌, 而不爲視事、行幸, 則似當, 不必奉承傳, 亦不必更議也。 且慶尙道新絶倭奴, 又設鎭堡, 其勢不能支當, 已爲之事, 今不可中止。 但使命連絡 【築城使、巡邊體察使。】 驛路之弊, 不可勝言矣。 閑丁搜括之事, 以其觀察使爲之可也, 而今遣御史者, 欲其詳盡也。 但供億之弊, 皆困民力, 而邦本先瘁, 則當此搆釁之時, 其憂亦大。 然已議定, 而中止亦似難也, 他道勿令一時幷擧, 而隨後爲之何如?" 上曰: "近者予適有故, 不爲經筵, 故不得與賢士大夫論事矣。 老成之臣, 相繼而卒, 至爲痛悼。 大臣之言甚當。 國忌致齋前一日視事, 果予斟酌, 而不爲可也。 厚陵事, 則考史記議之可也。 且倭人拒絶事, 當初大臣之議不一, 而廷議已定, 今不可復有能議也。 築城使, 旣下去, 而軍額充定之事, 今不可不爲, 閑丁搜括, 汎然以監司爲之, 則似爲尋常, 故權應昌下去時, 亦有所啓矣。 一時發遣, 果似有弊, 江原、忠淸、全羅, 則姑停亦可。 但全羅, 則倭船四十餘隻, 向去于全羅地方云, 亦不可不遣御史矣。" 檢討官尹玉曰: "近來國家有土崩之勢, 以烽燧一事, 亦可知矣。 今方拒絶倭奴之時, 軍機之事, 尤可憂念。 臣見烽燧之法, 則賊現形則二炬, 近境則三炬, 犯境則四炬, 接戰則五炬, 而倭船現形木島之時, 只擧平安道之火, 而無他報變之事。 今者紀綱不立, 故法之不行至此, 土崩之勢, 豈不可畏乎?" 上曰: "是雖擧火於沿海各官, 而中間有不擧之弊, 摘發治罪可也。 大抵凡事, 皆不捧行, 而此事尤甚, 至爲可慮。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 19일 을유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
체찰사 이기에게 한정 수괄 어사의 파견을 묻도록 하다


정원에 전교하였다.
"좌상(左相) 【홍언필(洪彦弼).】 이 한정 수괄 어사(閑丁搜括御史)를 보내야 할 것인지를 이기(李芑) 【체찰사(體察使).】 에게 물어야 한다고 하니, 이제 빨리 하서(下書)하여 물으라. 경상도에 보내지 않는다면 다른 도들도 마찬가지로 해야 할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "左相 【洪彦弼】 以閑丁御史當送與否, 當問李芑 【體察使】 云, 今速下書以問。 慶尙道若不遣, 則他道在其中矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 20일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
검상이 후릉의 제사는 한식에만 지내는 것이 합당하다고 아뢰다


검상(檢詳)이 좌·우상(左右相)의 뜻으로 아뢰기를,
"후릉의 일은 신들이 사초(史草)를 살펴서 다시 의논하려 하였으나, 이제 마침 본부(本府)에 합좌(合座)하였으므로 《오례의(五禮儀)》를 살폈더니, 종묘(宗廟)에서 떠난 신주(神主)는 한식에만 제사한다는 것은 정례(定禮)가 있으니, 한결같이 예문(禮文)에 따라야 실로 마땅합니다. 그래도 사초를 다시 살펴야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"후릉에 한식에만 제사하는 것은 정의(情義)가 미안하므로 의논하였으나, 국조(國朝)의 세례(世禮)가 그러하다면 사초를 살필 것 없으니, 한식에만 제사하도록 하라."

-----

○丙戌/檢詳以左、右相意啓曰: "厚陵事, 臣等欲考史草而更議, 今適合坐于本府, 考《五禮儀》註, 則去廟之主, 只祭寒食, 有定禮焉, 固當一依禮文。 然更考史草乎?" 傳曰: "厚陵只祭寒食, 情義未安, 故議之, 而國朝世禮若如此, 則不須考諸史草, 只祭寒食可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 20일 병술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상우도 수사 윤담의 계본에 의하여 첨사 양위를 파직하다


경상우도 수사(慶尙右道水使) 윤담(尹倓)의 계본 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이제 계본을 보니, 지극히 놀랍다. 양위(楊渭)가 작지 않은 군선을 바람의 정도를 보지 않고 섣불리 보냈는데, 본도(本道)에서 추고하면 심상하게 여길 듯하다. 파직하고 조옥에 나래(拿來)하여 추고해야 남방 사람들이 아마도 감동할 것이다."
【＊계본은 다음과 같다. "가덕도(加德島)의 성을 쌓는 곳에 미조항(彌助項)의 군사 80명을 뽑아 들여보내는데, 거느리는 군관(軍官) 이공형(李公亨)과 군인 42명이 같이 탄 배가 부서져, 살아남은 자는 19명 뿐이고 이공형과 군인 23명은 간 데가 없습니다. 첨사(僉使) 양위(楊渭)는 작지 않은 군선(軍船)을 비바람이 부는 큰 바다에 살피지 않고 섣불리 보내 23명이 간 데가 없게 만들었으므로 관찰사에게 이문(移文)하여 추고하고, 살아 돌아온 19명은 파선된 원인을 물으려고 고성(固城) 고을에 구류하였습니다."】

-----

○以慶尙右道水使尹倓啓本, 【"加德島築城處, 彌助項軍八十名, 抄發入遣, 領率軍官李公亨及軍人四十二名, 同船致敗, 生存者只十九人, 而李公亨, 與軍人二十三名, 無去處。 僉使楊渭, 不小軍船, 風雨大洋中, 不審輕送, 致令二十三名無去處, 故移文觀察使推考, 生還十九名, 將問致敗船根因, 固城官拘留云。"】 下于政院曰: "今見啓本, 至爲駭愕。 楊渭, 不小軍船, 不候風輕發, 推於本道, 似爲尋常。 須罷職而拿來, 詔獄推之然後, 南方之人, 庶乎感動矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 22일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 강현과 도승지 김명윤이 문안하고 약을 지어 올리다


내의원 제조 강현(姜顯)과 도승지 김명윤(金明胤)이 아뢰기를,
"내일의 상참(常參)·조계(朝啓)를 편찮으시기 때문에 멈추었으므로 감히 문안드립니다."
하니, 전교하기를,
"근일부터 감기가 조금 있고 오늘은 기침이 점점 잦은데, 상참·조계는 아침 일찍이 하므로 물려 거행하는 것이다. 긴중(緊重)한 증세가 아니니 문안하지 말라."
하고, 강현 등이 다시 아뢰기를,
"이 증세는 헐한 듯하나 그 결과를 알 수 없고 또 기침이 잦으시니, 약을 드시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"감기로 기침이 나고 머리가 아프고 목이 불쾌하니, 이 증세에 따라 가감하여 약을 지어 들여야 하겠다." 【의원(醫員) 박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈)이 천궁(川芎)·상백피(桑白皮)·오미자(五味子)·소자(蘇子)를 가미한 불환금정기산(不換金正氣散)을 지어 들였다.】

-----

○戊子/內醫院提調姜顯及都承旨金明胤啓曰: "明日常參、朝啓, 以未寧停之, 故敢問安。" 傳曰: "自近日少有感寒, 今日則咳嗽漸數, 常參、朝啓, 早時爲之, 故退行。 非緊重之證, 勿問安。" 姜顯等再啓曰: "此證似歇, 然不知厥終, 且咳嗽頻數, 服藥何如?" 傳曰: "感寒咳嗽頭痛咽喉不快, 此證當加減劑藥以入可也。" 【醫員朴世擧、洪沈, 以加川芎、桑白皮、五味子、蘇子不換金正氣散, 劑入。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 23일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 병세가 호전되었다고 문안하지 말도록 하다


정원이 문안하니 전교하였다.
"어제 약을 마신 뒤에 다른 증세는 덜한 듯하고 기침 증세만 그치지 않을 뿐이니, 문안하지 말라."

-----

○己丑/政院問安, 傳曰: "昨日服藥後, 他證似歇, 唯有咳嗽證不止耳, 勿問安。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 23일 기축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍인필과 우의정 윤인경이 문안하다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 문안하니, 전교하기를,
"요즈음 내가 감기 증세가 있기는 하나 대단하지는 않으므로 오늘 상참·조계를 하려 하였는데, 어제는 기침이 그치지 않고 머리가 아픈 증세가 조금 있어서 조리를 해야겠기에 물리도록 명하였다. 그런데 어제 약을 마신 뒤부터 증세는 이미 가벼워졌고 기침이 그치지 않을 뿐이다. 이것은 긴중하지 않으니 문안하지 말라."
하였는데, 홍언필 등이 회계하기를,
"위에서 기침 증세가 있은 지 오래되었는데 전에 나았다고 생각하여 도로 시사(視事)하셨으므로 재발하였고, 또 오래 시사하지 않는 것을 미안하게 여겨서 애써 조강(朝講)에 임하였습니다. 이 증세는 오래되었으니 반드시 오래 조리해야 완전히 나을 수 있습니다. 이 증세에는 찬 것을 가장 꺼리는 법이니 찬 것을 드시면 낫기 어려울 것입니다."
하니, 답하였다.
"임금은 어진 사대부를 만날 때가 많아야 하는데, 올해에는 이러하므로 시사한 날이 매우 드물었으니, 내 마음이 어찌 편안하겠는가. 저번에 한 번 조강을 하고서 어찌 감기가 들었겠는가. 시령(時令)이 고르지 못하므로 쉽게 감기가 든다. 요즈음은 찬 것을 삼가고 오래 조리해야 하겠다."

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡問安, 傳曰: "近者予雖有感冒之證, 似不緊重, 故今日欲爲常參、朝啓。 自昨咳嗽不止, 稍有頭疼證, 欲調治, 故命退。 自昨服藥之後, 證則已歇, 而唯咳嗽不止。 此則不緊, 其勿問安。" 彦弼等回啓曰: "自上有咳嗽之證久矣, 前者以謂差, 而還視事, 故更發焉。 又以久不視事爲未安, 勉御朝講。 此證發之已久, 須久調乃可永差。 此證最忌冷物, 若御冷物, 差復爲難。" 答曰: "人君接賢士大夫之時宜多, 而今年則如此, 故視事之日甚稀, 予心豈爲安乎? 頃者一爲朝講, 何至於感寒乎? 時令不調, 故易感冒也。 近當愼冷物, 而久調保焉。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 23일 기축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성세장을 사간원 헌납에 제수하다


성세장(成世章)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以成世章爲司諫院獻納。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 24일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승문원 도제조가 이왕걸 등의 자문을 다시 쓰도록 거론하자 의계토록 하다


정원(政院)이 승문원 도제조(承文院都提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"오늘 제조들이 다 모여 문서의 초안을 감교(監校)하고 다같이 의논하기를 ‘이왕걸(李王乞)·고현(高賢)에 대한 자문(咨文)에 군기(軍器)에 관한 일을 적지 않았다가 나중에 살피는 일이 있게 되면 빠뜨린 듯하여 미안하다.’ 하니, 사실에 따라 대략 거론하여 써 넣은 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"군기에 관한 것을 아울러 적어야 마땅하다. 다만 군기를 쓴 일도 아울러 적는다면 주문(奏聞)을 해야 하지 않겠는가? 의계(議啓)하도록 하라."

-----

○庚寅/政院以承文院都提調意啓曰: "今日提調齊會, 文書出草監校, 僉議, 李王乞、高賢咨文, 不錄軍器, 後日若有査考之事, 則似爲脫漏而未安, 從實略擧, 而書塡移咨何如?" 傳曰: "軍器當竝錄矣。 但若竝錄用軍器之事, 則無乃奏聞乎? 議啓可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 25일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시강원에서 세자에게 《송감》의 진강 여부를 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)가 《강목(綱目)》을 오늘 끝냈으니, 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛卯/侍講院啓曰: "世子, 《綱目》今日已畢, 《宋鑑》進講何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 25일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승문원에서 중국인들에 대한 자문을 다시 적어 이자토록 할 것을 아뢰자 허락하다


정원이 승문원 도제조의 뜻으로 아뢰기를,
"당인들에 대한 자문에 군기에 관한 것도 아울러 적는다면 주문하는 것이 마땅하겠으나, 전일 정부(政府)·육조(六曹)가 의논하여 이자(移咨)하기로 정하였습니다. 앞뒤가 달라서는 안 되니 대략 넣어서 이자하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以承文院都提調意啓曰: "唐人咨, 若竝錄軍器, 則奏聞爲當, 而前日政府六曹議定移咨。 前後不可各異, 略入移咨何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 27일 을미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에서 특진관 임권이 죽은 대신들에게 특별한 은급을 내리도록 청하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"임금과 신하 사이는 엄경(嚴敬)을 주로 하더라도, 임금이 대신을 대우하는 것은 다른 사람과 다른 데가 있습니다. 옛사람이 이르기를 ‘원수(元首)387) 가 밝으면 고굉(股肱)388) 이 어질어 뭇 일이 편안하리라.’ 하고, 또 이르기를 ‘고굉이 갖추어져야 사람이며 양신(良臣)이 있어야 성군(聖君)이 된다.’ 하였는데, 이는 한 몸이라는 뜻으로 말한 것입니다. 요즈음 윤은보(尹殷輔)는 수상(首相)으로, 유보(柳溥)는 정승을 지낸 사람으로서 잇달아 죽었는데, 이 사람들은 비록 특별히 건명(建明)389) 한 것은 없으나 조정에 선 지가 이미 오래되었으니, 은례(恩禮)가 있어야 마땅할 것입니다. 전에는 대신이 죽으면 으레 특별히 보내는 제물이 있었는데 요즈음은 없으니, 정원(政院)이 여쭈어야 마땅하겠으나 은수(恩數)에 관한 일이므로 아래에서 아뢰기 어려울 듯합니다. 본조(本曹) 【임권은 이때에 예조 판서였다.】 에서 뭇사람의 뜻이 온편하지 못하게 여기는 것을 알았으므로 감히 아룁니다.
또 이 사람들은 다 나이가 많고 지위가 높은데 두어 달 사이에 잇달아 죽었으므로 재변이라 할 수 있습니다. 학궁(學宮)에 거둥하여 작헌례(爵獻禮)를 거행하고 유생(儒生)들을 시켜 제술(製述)390) 하게 하는 것은 지극히 아름다운 뜻이나, 이 사람들을 장사지내기 전에 학궁에 거둥하시는 것은 지나치지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 대신이 잇달아 죽으니, 내 마음이 미안하다. 특별히 제물을 보내는 일은 정원이 다시 여쭈어야 할 것인데 아직 미처 살피지 못한 것이다. 작헌례로 말하면 서두를 일이 아니나, 사방의 유생들이 이제 마침 다 모였으므로 처음에는 궐정(闕庭)에서 제술을 시키려 하였는데, 대사헌(大司憲) 【정순붕(鄭順朋).】 이 학궁에 거둥하는 것이 마땅하다 하므로 그렇게 하고자 한 것이다."
하였다. 시강관 이영현(李英賢)이 아뢰기를,
"전에 수괄 어사(搜括御史)를 내려보내는 것이 온편한지를 조정에서 처리해야 마땅하고, 체찰사(體察使) 【이기(李芑).】 에게 묻지 않아야 할 것인데, 하서(下書)하여 물으셨으니, 일의 체모를 잃은 것이 심합니다."
하니, 상이 일렀다.
"대신이 체찰사에게 물어야 한다 하므로 물었으나, 내 생각에도 옳지 않았다고 여겨진다."

-----

○乙未/御夕講。 特進官任權曰: "君臣之間, 雖以嚴敬爲主, 而人主之待大臣, 則與他人有異焉。 古人云 ‘元首明哉, 股肱良哉, 庶事康哉。’ 又曰: ‘股肱惟人, 良臣推聖。’ 乃以一體言之也。 近者, 尹殷輔以首相, 柳溥亦曾經政丞, 相繼而逝, 此人等於朝廷, 雖別無建明之事, 立朝已久, 宜有恩禮矣。 前者大臣之卒, 例有別致奠, 而近則無之, 政院當爲取稟, 而以爲恩數之事, 自下似難上達。 自曹 【權, 時爲禮曹判書。】 知衆情未穩, 故敢達。 且此人等, 皆年尊位高, 而連逝於數月之間, 可謂有災變矣。 幸學爲爵獻禮, 使儒生製述, 至爲美意, 然此人等今皆未葬, 而幸學, 無乃過乎?" 上曰: "近來大臣相繼而逝, 予心未安。 別致奠事, 政院當改稟, 而時未及察也。 至於爵獻禮, 則非汲汲之事也, 四方儒生, 今適畢會, 初欲於闕庭製述, 而大司憲 【鄭順朋】 以爲幸學宜當, 故欲爲耳。" 侍講官李英賢曰: "前者搜括御史下送便否, 當自朝廷處置, 而不當問於體察使, 【李芑】 今乃下書問之, 其失事體甚矣。" 上曰: "大臣以爲當問於體察使, 故問之, 而予意亦以爲不可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 27일 을미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한정 수괄 어사의 파견을 비변사에 의논토록 하다


정원이 전교하였다.
"한정(閑丁)을 수괄하는 어사를 내려보내는 것이 온편한지를 시종(侍從)이 체찰사에 물어서는 안 된다고 하는데, 그 말이 매우 마땅하다. 특별히 어사를 보내는 것은 조정에서 의논해야 마땅하니, 비변사의 당상이 의계하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "閑丁搜括御史下送便否, 侍從以爲不可問於體察使, 其言甚當。 別遣御史, 當自朝廷議之, 備邊司堂上議啓, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 30일 병신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
학궁에 거둥할 날짜와 환궁 예를 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 재상(宰相)이 잇달아 죽었는데 학궁에 거둥하는 것은 서두를 것이 아닌 듯하지만, 사방의 유생들이 다 서울에 모였으므로 다음달 10일에 학궁에 거둥하려 한 것은 기일을 당기거나 물릴 수 없다. 환궁할 때에는 풍악을 울리지 말라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "今宰相連逝, 幸學似非汲汲。 但四方儒生, 皆會京師, 故欲於來十日幸學, 不可進退也。 還宮時, 其勿動樂。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 8월 30일 병신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
민전을 홍문관 부교리에 제수하다


민전(閔荃)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以閔荃爲弘文館副校理。

=====

