중종실록 82권, 중종 31년 10월 1일 계미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
호조 판서 소세양이 사직하기를 청하나 윤허하지 않다


호조 판서 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"지금 의금부 죄수 윤근손(尹根孫) 등은 관자(關子)를 위조하여 경상도에 내려가 소금과 세포(稅布)를 많이 착취하여 가지고 왔습니다. 이뿐만 아니라 지난해에도 김세준(金世俊)의 아내 심씨(沈氏)의 집에서 진상(進上)하는 가포(價布)라 칭탁하면서 또한 30동(同)을 받아냈으니, 이전에도 이러한 일이 많았을 것입니다. 지금 윤근손 등의 일은 감사(監司)가 관문을 환송(還送)함에 따라 색리(色吏)들이 알고서 체포하였거니와 만일 알지 못하였다면 이번에도 모르고 지나갔을 것입니다. 신이 판서가 된 뒤로 속이는 일이 이렇게 많이 발생하였으니, 이는 신이 용렬하고 우매한 탓입니다. 그리고 판서의 자리에 있은 지 이미 오래인데도 직무를 제대로 수행하지 못한 것이 이러하니, 신을 체직시켜 주소서.
안행량(安行梁)의 개착할 만한 곳을 역시 신에게 답사시키셨습니다. 이 일은 삼공(三公)이 아뢴 일로 전에도 재상(宰相)에게 답사시킨 바 있습니다만, 굴착할 만한 곳을 찾지 못하였습니다. 신의 용렬함이 이러하니 어떻게 봉명(奉命)의 뜻에 부응할 수 있겠습니까? 더욱 송구스러워 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"요사이 시민(市民)의 외람된 일들이 속속 드러나기 때문에 추문케 한 것이다. 호조는 본디 일이 많은 곳인데, 간혹 이런 일이 일어난다 해도 어떻게 모두 알 수 있겠는가. 더구나 사무가 많은 호조인데 경이 사직하면 누구를 차임해야 하겠는가. 그리고 안행량의 일은 호조에서 전적으로 주관해야 하고 대신들의 의논도 이미 결정되었니, 더욱 사직해서는 안 된다."

-----

○癸未朔/戶曹判書蘇世讓啓曰: "今義禁府囚尹根孫等, 僞造關字, 往慶尙道, 多受鹽稅布而來。 非獨此也, 前年托稱金世俊妻沈氏家進上價布, 而亦至受三十同, 前此必多有如此事矣。 今尹根孫等事, 監司還送關字, 而色吏知見現捉矣。 若不知見, 則此亦掩覆也。 臣爲判書後, 欺罔之事, 數多如此, 此臣庸暗所致, 而且爲判書已久, 不任其職, 又至於此, 請遞臣職。 安行梁開鑿處, 亦令臣往見。 此雖三公所啓之事, 然前者亦使宰相往見, 而未知其可掘之勢。 臣庸暗如此, 何以能副奉命之意? 尤爲未安敢辭。" 傳曰: "近者市民奸濫之事, 現露故推問耳。 戶曹, 本多事之地, 間或有如此, 豈能盡知之? 況戶曹多務之地, 卿若辭之, 則以何人差之乎? 且安行梁事, 戶曹專主爲之, 而大臣之議已定, 尤不可辭。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 1일 계미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사헌 채무택이 재난과 관련된 상소를 올리다


대사헌 채무택(蔡無擇) 등이 상소하였는데 그 내용은 대략 다음과 같다.
"천하의 이치는 항상 치세만 있는 것도 아니고 항상 난세만 있는 것도 아니라 한번 치세가 되면 한번은 난세가 되는 것인데, 이는 모두 임금이 한마음을 굳게 지니느냐 못 지니느냐에 달려 있습니다. 그러므로 치세에도 난세를 잊지 아니하고 안락한 때에도 위태로울 때를 잊지 아니하여 항상 위태롭게 되기 전에 삼가고 두려워하는 마음을 가져야만 합니다. 그래야만이 위태롭던 것이 편안해지고 어지럽던 것이 다스려져서 국세가 당당해지고 따라서 장구한 태평 시대를 이룩할 수 있는 것입니다.
전하께서 천명(天命)을 받아 보위(寶位)에 오르신 지 31년이니, 융성한 정치와 흡족한 교화는 참으로 형언할 수도 없습니다. 그런데도 계속되는 재변이 갈수록 심하여 끊이지 않으니 어찌 까닭이 없이 그러하겠습니까. 정사의 잘못 가운데 어느 하나를 거론하여 아무 일 때문이라고 지적할 수는 없습니다. 그러나 임금의 뜻이 정해지지 않았거나 법령의 변경에 신중을 기하지 않았거나 사정(邪正)을 분변하지 못했거나 관작(官爵)을 중하게 여기지 않았거나 궁궐의 내정이 엄하지 못했거나 사습(士習)을 바루지 못했거나 재용을 절약하지 않았거나 백성의 고통을 보살펴주지 않았거나 출척(黜陟)을 분명히 하지 않은 것이 있지는 않았습니까? 이 가운데 한가지의 잘못이 있어도 하늘의 꾸지람을 부를 수 있는데, 더구나 한가지만이 아닌 경우이겠습니까.
근래 재변이 자주 발생하여 없는 해가 없었는데 금년의 재해는 지난날에 견주어 더욱 심하였습니다. 영남(嶺南)과 호남(湖南) 두 지방은 생산이 풍부한 지방으로 인물이 살기 좋은 땅이라서 실로 우리 나라의 근본이 되는 곳입니다. 그런데 호남에는 황충이 날아들어 백성들이 생업을 잃게 되었고, 영남에는 풍수의 재해로 가옥이 떠내려가고 인명이 손실되었습니다. 하늘이 기어이 근본이 되는 요지에 재앙을 내린 것이 어찌 그 뜻의 소재가 없겠습니까. 1개월 미만에 또다시 도성(都城) 근방에 화재가 발생, 매섭게 치솟은 불길을 끌 수 없어 인가 3백여 호가 모조리 소각되어 온 마을이 씻은 듯이 되었으므로 살 곳을 잃은 백성들이 울부짖고 있습니다. 이는 실로 비상한 변인데, 하필 도성에서 매우 가까운 곳에 발생하게 한 것 또한 어찌 하늘의 뜻의 소자출이 없겠습니까. 화재가 발생한 그날 즉시 중외에 유지(諭旨)를 내려 죄를 자신에게 돌리는 뜻을 보이셨으니 온 나라의 신민들이 누군들 전하께서 하늘을 공경하고 몸을 닦는 성대한 마음을 모르겠습니까. 하지만 하늘을 공경하고 몸을 닦는데 있어 실상으로 하지 않으면 자신에게 죄를 돌리는 말도 역시 겉치레가 되는 것입니다. 성탕(城湯)이 덕을 닦지 않았다면 육책(六責)215) 의 말도 겉치레가 되어 상림(桑林)의 들에 비가 내리지 않았을 것이며, 선왕(宣王)이 덕을 닦지 않았다면 운한(雲漢)의 시(詩)216) 도 또한 겉치레가 되어 살아 남은 백성조차 하늘이 보존시키지 않았을 것입니다. 바라건대 전하께서는 실덕(實德)을 힘쓰고 겉치레로 하지 말며 정성으로 힘쓰고 허위로 하지 마시어 자신 책하기를 성탕같이 하시고 몸소 조심하기를 선왕같이 하신다면, 화기(和氣)가 절로 이르고 재해가 절로 해소될 것인데, 어찌 비참한 일이 생길 수 있겠습니까.
공자(孔子)도 ‘사람에게 항심(恒心)이 없다면 무당과 의원 노릇도 할 수 없다.’고 했습니다. 무당과 의원도 그러한데 더구나 국가(國家)의 임금이겠습니까. 그러므로 큰일을 하려는 임금은 먼저 자신의 뜻을 확고히 가집니다. 뜻이 정해지면 접근하는 외물(外物)이 자신의 중심을 동요시키지 못할 뿐더러, 온갖 사물의 변화에 수응하는 데 있어 망설이거나 고혹되는 폐단이 없게 됩니다. 이렇게 되면 말 잘하는 자가 날마다 아첨을 떨고 간사스런 기욕(嗜慾)으로 어지러이 꾀는 것이 어떻게 끼어들 수 있겠습니까. 간인(奸人)들의 마음은 군덕(君德)의 실수와 위급한 사기(事機)를 자신들의 행운으로 여깁니다. 따라서 저 간사스러운 계모(計謀)를 품고 임금의 마음을 엿보는 자들은, 일단 임금의 덕이 정상이 아니거나 사기를 제대로 살피지 않는 것을 보게 되면 저들끼리 서로 좋아라 경하하며 갓을 털어쓰고 진출할 차비를 하게 됩니다. 그리하여 간계를 부릴 수 있게 되면 현사(賢士)들을 몰아내고 소인배들을 끌어들여 위복(威福)의 권세가 그들의 수중으로 넘어가서, 국가가 국가 구실을 못하게 됩니다. 평상시에도 이런데 더구나 국시(國是)가 갓 정해지고 상하가 의구하는 때이겠습니까.
"《서경(書經)》에 ‘책망하는 말을 물흐르듯 받아들이는 것이 어려운 것이다.’고 하였는데, 책망을 물흐르듯 받아들이는 것이 바로 뜻을 정하는 일입니다. 전하께서 근래 간언(諫言)을 듣는 것이 처음만 못한 듯합니다. 간혹 난처하게 여겨 기꺼이 들으려는 성심이 없기도 하고 때로는 따르면서도 억지로 하시는 뜻이 있으니, 신들은 전하의 뜻이 아직 정해지지 않았거나 정해졌어도 확고하지 않은 것인가 염려스럽습니다. 임금의 뜻이 정해지지 않으면 정령(政令)이 한결같지 않을 것은 필연적인 이세(理勢)입니다. 왕자(王者)의 법은, 사시(四時)처럼 미덥고 금석(金石)처럼 견고하며 해와 별처럼 환하고 우레처럼 숙연한 것이므로, 한 번 만들어지면 만세의 대경(大經)이 되는 것입니다. 이러므로 창업(倉業)한 임금이 법을 세우고 조문을 만듦에 있어 인정(人情)을 바탕으로 물리(物理)를 궁구하여 후세에 전해 갈 수 있게 하였으니, 이루어 놓은 것을 지켜가는 임금은 삼가 어기지 말고 잘 준수하여 백대(百代)에 이르러도 변경해서는 안 됩니다. 그런데 지금은 법령이 한결같지 않아서 조석으로 변경하므로 관리들은 지켜야 할 바를 모르고 백성들은 따라야 할 바를 모릅니다. 그리하여 정치가 점점 번거로와짐에 따라 사람들은 더욱 괴로움에 시달리고, 일이 갈수록 복잡해짐에 따라 폐단은 날로 발생하니, 이는 아마도 전하의 뜻이 정해지지 않았거나 정해졌어도 확고하지 않기 때문에 이런 것이 아닌가 합니다. 삼가 전하께서는 뜻을 확정하여 동요하지 말고 유구한 법 질서를 지켜나가소서.
훌륭한 정치를 이룰 수 있는 요점은 사정(邪正)을 잘 분별하는 것보다 더한 것이 없습니다. 사정을 분별하는 것은 임금의 한마음에 달려 있는 것인데, 자신의 마음이 매우 공정하여 사가 없고, 지극히 총명하여 의혹이 없는 지경에 이르지 않는다면, 어떻게 사람의 진정과 허위를 알 수 있겠습니까. 반드시 마음 맑히기를 거울같이 밝게 하고 훌륭한 지혜 넓히기를 저울같이 공평하게 하여 사물을 접촉하는 근본으로 삼은 다음에 상대의 마음씀을 보고 행동하는 것을 관찰하면 사람들이 어떻게 본심을 숨길 수 있겠습니까. 간사한 소인은 마치 등덩굴이 다른 물체에 붙어 있듯이 자신의 힘으로 일어 설 수 없기 때문에 권신(權臣)들이 득세하면 권신에게 빌붙고 근습(近習)들이 득세하면 근습에게 빌붙습니다. 임금의 마음은 어느 한쪽으로 치우쳐서는 안 되는 것입니다. 권신이 용사(用事)하고 근습이 은총을 받게 되면 자신의 근본이 이미 바르지 못할 뿐더러, 소인들의 간계가 또한 의지할 데가 있게 됩니다. 서로 어울려 세력을 형성하여 근거지가 이미 짜여지게 되면 이를 하루아침에 제거하기에는 사세가 역시 어려운 것입니다. 전하께서는 소인들이 빌붙을 곳이 있는 것을 근심하지 마시고, 권신이 용사하는 것과 근습들이 득세할까를 근심하소서. 이것이 간사함을 제거하는 근본이고 미리 도모하는 본의인 것입니다.
임금은 천명을 받아서 하늘을 대신하여 다스리는 것입니다. 그러므로 위(位)를 천위(天位)라 하고 직(職)을 천직(天職)이라 하며, 관을 설치하고 직을 나누는 것을 역시 천공(天工)을 대신하는 것이라 합니다. 그렇다면 명기(名器)와 관작은 임금의 소유가 아니고 하늘의 소유인데, 이를 임금이 대신 설치한 것이기 때문에 임금은 명기를 자신의 소유로 여겨 경솔히 남에게 줄 수 없는 것입니다. 오늘날 사로(仕路)가 깨끗하지 못하여 요행으로 관직을 얻는 길이 날로 열려서 하찮은 인물이 마구 나오게 되고 모람(冒濫)된 짓을 하는 것이 풍습으로 굳어져 간혹 숙맥(菽麥)217) 이 외람되이 녹봉을 받으며 안락하게 지내는 자도 있습니다. 이래서 조정이 날로 그릇되고 관방(官謗)이 날로 일어나 후인(候人)의 비난과 속구(續狗)의 빈축218) 을 면할 수가 없으니 참으로 개탄스러운 일입니다.
저 미관 말직은 논할 것도 없지만, 유식한 자들도 간혹 선물을 가지고 청탁 행위를 하여 청반(淸班)에 오르려는 사람이 있고, 혹은 조정에 죄를 짓고도 허위로 진소(陳訴)하여 요행으로 은총을 받으려는 자가 많이 있으니, 신들은 삼가 공정한 도가 소멸되어 매관 매직하는 폐단이 끝내 없으리라 보장할 수 없습니다.
전조(銓曹)가 전형하는 직임을 맡고 있으면서 인재를 상량하거나 공의(公議)를 돌보지 않기 때문에 임용하는 데 실수가 많으며, 주의(注擬)를 삼가지 아니하여 비록 공론에 지탄을 받아 조정에 크게 관계되는 자라도 공공연히 의망(擬望)하여 결원이 생기는 대로 의망하니, 이것은 전조가 관작에 임용하는 데 있어 큰 실수입니다. 그런 짓으로 은총을 팔고 은혜를 베푸는 도구로 삼고 있습니다. 그러면서도 격에 맞는 인재가 없다고 하니, 사로가 깨끗해지고 기강이 진작되고 조정이 존엄해지기를 바랄 수 있겠습니까.
삼가 전하께서는 더욱 지공 지정한 마음을 굳게 가지시어 사정을 잘 분간하고 기미를 살펴 미리 도모함으로써 간사한 자들이 아부하며 빌붙는 일이 없게 하소서. 그리하여 정인(正人)의 광명 정대한 도를 엄숙히 확장하여 이에 의거, 적재적소에 인재를 임용하고 관작을 공정하게 하여 사(邪)가 용납될 수 없게 하여 연줄을 타거나 비위를 맞추려는 폐단이 없게 하시면 공도(公道)에 있어 매우 다행한 일이겠습니다.
《역경(易經)》에 ‘남자는 밖에서 위(位)를 바로하고 여자는 안에서 위를 바로한다. 남녀가 위를 바로하는 것이 천지의 대의(大義)이다.’ 하였고, 《예기(禮記)》에도 ‘내정의 말은 중문 밖으로 나가지 않고 외당의 말은 중문 안으로 들어오지 않는다.’ 하였는데, 이는 내외를 엄숙히 하여 청탁을 막으라는 말입니다. 참으로 궁중이 엄숙하고 내외가 현격해야만, 가정의 도가 바르게 될 수 있는 것입니다.
삼가 살피건대 전하께서는 가정을 바르게 하는 도에 대해 극진한 도리를 다하지 않는 것이 없어서 그 아름다움이 관저(關雎)219) 에 비할 만합니다. 그런데 근래 외간의 여종들이 간혹 문안을 핑계하면서 기탄없이 궁정을 출입하므로 내전의 말이 전해지지 않아야 될 외간에까지 퍼지는데, 이는 사람들을 놀라게 할 뿐 아니라 치체(治體)에도 방해가 됩니다. 이렇게 미루어 본다면 외간의 말이 내전에 들어가지 않는다고 어떻게 기필할 수 있겠습니까. 말[言]의 출입이 이러하다면, 뇌물을 가지고 다니고 청탁이 들어가고 인연하여 요행을 바라고 기회를 엿보는 술책 등등에 있어 어찌 꺼리는 것이 있겠습니까. 간신들은 밖에서 모의를 꾸미고 여시(女侍)들은 안에서 소란을 피우면 참소하는 말이 시행되고 위복(威福)의 권세가 아래로 옮겨가는 것에 무슨 어려움이 있겠습니까.
지난번 권간들의 결탁으로 인한 화란을 전하께서 모두 겪으셨습니다. 대저 화란이 발생하는 것은 발생한 그날 생긴 것이 아니고 점차적으로 유래된 것입니다. 이는 궁위(宮闈)가 엄하지 않은 데서 유래하는 것으로, 간적의 무리들이 임금의 마음을 엿보고 상하의 비위를 맞춰가며 안팎으로 세도의 기반을 굳혀 암암리에 빚아낸 화란인 것입니다.
신들은 오늘날 또다시 이런 일이 있을 것이라 기필하는 것은 아닙니다. 하지만 서리를 밟으면 굳은 얼음이 얼게 된다고 한 것은 성인(聖人)이 깊이 경계한 말입니다. 조짐을 알아서 미리 조처하지 않으면 간사한 무리들의 술책이 전하께서 미혹된 데에서 나오지 않을 줄 어떻게 알겠습니까. 이렇게 되면 사정(邪正)이 전도되고 시비(是非)가 혼란하여져 소인들은 조정으로 나아가게 되고 군자는 절로 물러나게 되어 나랏일이 날로 그릇됨에 따라 끝없는 화란이 이루 말할 수 없는 지경에 이를 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 《역경(易經)》 가인괘(家人卦)의 대의(大義)를 실행하시고 주 문왕(周文王)의 가정 다스린 도를 본받아 내외의 분의를 준엄히 하고 왕도(王道)가 탕탕함을 이루시면 더 없는 다행이겠습니다.
학교는 풍화의 근원이고 사기(士氣)는 국가의 원기이므로 치란 득실(治亂得失)이 모두 여기에 연관되어 있습니다. 그런데 지금의 선비들은 학업의 연마에는 힘쓰지 않고 먼저 벼슬하려는 생각만을 품고 있으므로 염치의 도가 줄어들고 기절(氣節)이 비열해졌습니다. 따라서 학궁에는 나가지 아니하고 의식(衣食)만 사치스럽게 하고 실덕(實德)을 닦지 않고 과장만을 일삼고 있습니다. 그리하여 반궁(泮宮)에 여럿이 모였을 적에는 스승의 비평이나 하고 직위에 있지 않으면서 조정의 정치를 함부로 논하며 관작을 얻으려다 뜻대로 되지 않으면 서로 훈도(訓導)라도 차지하려고 남에게 뒤질세라 서두니, 사습(士習)의 부정이 지금 같은 적이 없었습니다.
지금 거듭 권장하는 법을 밝히심이 준엄하고도 간절하다 할 수 있습니다. 그런데도 그럭저럭 세월만 보내면서 경책(警責)하는 마음을 갖지 아니하니, 어찌 매우 통탄하지 않을 수 있겠습니까.
삼가 전하께서는 고무(鼓舞)시키는 방도를 진흥하여 청아(菁莪)의 교육을 극진히 하고 연어(鳶魚)의 공화(功化)220) 를 이루시면 이보다 더한 다행이 없겠습니다.
국가의 재용(財用)은 전부 백성에게서 나오는 것인데, 만약 절약하여 쓰지 아니하여 재물이 고갈되면 때아닌 부세가 언제나 백성들에게 돌아가게 마련입니다. 하늘이 생장시키는 것과 땅에서 생산되는 것은 그 수량에 한계가 있는 것인데, 한계가 있는 수량으로 무궁한 비용에 대응해 나간다며, 백성들이 어떻게 편안히 생업을 누릴 수 있겠습니까. 《역경(易經)》에 ‘재물을 손상하지 아니하며 백성을 해치지 않는다.’고 하였는데, 재물을 손상하면 백성들이 곤핍해지고 백성이 곤핍해지면 나라의 근본이 동요됩니다. 백성들의 고통을 위에서 보살펴주지 않는다면, 어찌 백성의 부모라 이를 수 있겠습니까. 대저 백성들의 노고는 토목 공사의 부역보다 더한 것이 없는데 부역의 많기로는 지금보다 더한 적이 없습니다. 가옥에는 정해진 제도가 있는데도 제군(諸君)들이 서로 저택을 사치스럽고 크게만 지으려 합니다. 농사는 때를 어길 수 없는 것인데도 군졸들이 부역에 종사하느라 편히 쉴 새가 없습니다. 무더위나 혹한이나 비가 오나 눈이 오나 때와 날을 가리지 않고 양떼처럼 산골짝으로 몰아넣어 나무도 베고 돌도 뜨는데, 나무 한 그루 끌어 오자면 1백 명 인부의 힘이 소모되고 돌 한 덩이 운반해 오자면 1천 명의 피가 말라야만 합니다. 이러므로 길마다 한숨짓는 소리, 거리마다 호야(呼邪) 소리가 울려퍼지는데, 책임 맡은 관리들은 맹호보다 더 포악스럽고 독책하는 호령 소리는 풍우같이 몰아칩니다. 이런데도 5∼6년이 되도록 완공하지 못했고 보졸(步卒)이 부족하여 수군(水軍)까지 끌어댑니다. 이 가운데 간혹 고통을 감당하지 못하여 도망가는 자가 있으면 그의 처자식을 구속하는가 하면 이웃 마을 사람에게까지 여파가 미치므로 노약자들도 살아갈 수가 없어서 이리저리 떠돌게 됩니다. 이러한 연유로 생령(生靈)이 날로 초췌해지고 군액(軍額)이 날로 줄어들게 되니, 참으로 한심스러운 일입니다. 이뿐만 아니라, 혼인할 때에도 극도로 사치스러움만을 일삼아 매우 찬란하게 꾸미려 하므로, 의외의 경비와 불시의 수요가 날로 더해지고 달마다 불어납니다. 이렇다면 한정이 있는 내탕(內帑)의 재물이 어찌 고갈되지 않을 수 있겠습니까. 내탕의 재물이 고갈되면 유사(有司)들에게 독책하고 유사들은 시전(市廛)에 가서 사들이게 되므로 시전에도 소란이 일게 됩니다. 이렇게 하여도 충당할 수가 없으면 명년의 부세를 앞당겨 징수하므로 백성들의 재물이 거의 고갈되었습니다. 이렇듯 재물을 손상시키고 저렇듯 공역에 시달리니 백성들의 고통을 참으로 구휼해 줘야 합니다.
삼가 바라건대 전하께서는 급하지 않은 비용을 절약하시고 늦출 수 있는 부역을 철회하여 《대학(大學)》의, 재물을 늘리는 도를 실천하시고 문왕(文王)의, 백성을 다친 사람보듯 한 인(仁)을 본받으시어 우리 백성들로 하여금 생업을 편히 즐길 수 있게 하신다면 더없이 다행스럽겠습니다.
임금은 한몸으로 만민의 위에 임하기 때문에 혼자서 다스릴 수 없습니다. 때문에 군현(郡縣)에 수령(守令)을 보내어 백성 다스리는 책임을 맡기는 것입니다. 그러나 수령마다 모두 적격자일 수 없기 때문에 방백(方伯)을 시켜 출척(黜陟)하게 하는 것이니 방백의 책임이 큽니다. 출척이 분명해야만 탐욕스런 자들이 징계되고 청렴한 사람은 더욱 권면되며, 위의 은택이 아래에까지 미치고 아랫사람의 실정이 윗사람에게 상달되어 아무리 먼 지방의 백성이라도 모두 실다운 혜택을 입을 수 있는 것입니다. 그런데 지금 방백의 기탁을 받아 승선(承宣)의 임무를 맡은 자들은 거의 모두가 한 지방의 백성들을 아껴주는 것을 여사(餘事)로 여겨 공정해야 할 선악(善惡)의 포폄을 혹 자신의 사심으로 처리합니다. 그리하여 역마(驛馬)에 사객(私客)을 태워서 주군(州郡)을 두루 돌아다니는가 하면 사객들은 상전의 기세를 빙자하여 끝없는 토색질을 합니다. 따라서 수령들의 대우가 후하고 박한 데에 따라서 좋아하기도 하고 미워하기도 하며, 뇌물이 많고 적은 데에 따라 헐뜯기도 하고 칭찬해 주기도 하여 폐를 끼치는 것이 적지 않습니다. 아무리 탐욕을 부리고 침탈을 일삼아 백성들이 원수처럼 원망하는 자라도 사람들이 굳게 칭찬하고 자기도 아끼는 자이면 표창하여 승진시켜 주고, 청렴 결백하고 정직하여 백성들이 부모같이 사랑하는 자라도 사람들이 굳게 헐뜯고 자기도 미워하는 자이면 삭탈시켜 내쫓습니다. 출척이 이렇듯 엄정 공평하지 못하므로, 수령들을 권면하고 징계시키며 백성들이 편안히 생업을 누리게 될 수 있기를 바라는 것은 또한 어려운 일입니다. 전하께서 아무리 다친 사람 보듯이 하는 인(仁)을 가지고 백성 구휼하는 유지(諭旨)를 자주 내려도, 아래에서 봉행하는 관리가 없으면 한갓 겉치레가 될 뿐입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 훌륭한 방백을 가려서 임금의 근심을 나누시고 출척의 법을 공정하게 하여 권징의 도를 밝히시면 더없이 다행스럽겠습니다.
대저 인정(人情)은 시작할 적에는 잘하다가 끝에 가서는 태만해지지 않는 사람이 없습니다. 이래서 시작은 잘 하지만 유종의 미를 거두기는 어렵습니다. 끝마무리를 삼가서 잘 해야만 처음 먹었던 마음을 잘 보전해 갈 수 있는 것이고 따라서 유종의 미를 무궁하게 이어갈 수 있는 것입니다.
삼가 살피건대 전하께서 비상한 재변을 만나 하늘을 두려워하고 자신에 반성하는 정성이 거의 위로는 하늘의 마음에 답할 만하고 아래로는 종사(宗社)를 편안히 할 수 있었습니다. 그러나 재변이 지나간 다음에는 공경과 정성의 실다움이 처음만 못하여 조금이라도 태만하거나 소홀히 여기는 생각이 심중에 끼게 되면 하늘의 꾸지람에 답할 수 없을 뿐만 아니라, 또한 앞으로 재변이 계속 발생하여 끝내는 오늘날보다 더욱 심할지 어떻게 알겠습니까.
신들은 살피건대 지난번 조정에 권간들이 용사(用事)하여 국가의 기강이 떨치지 못하자 사람들은 저마다 제 살길을 찾기에 급급해 갖은 방법으로 출세하려고만 하면서 두 마음을 품고 사세를 관망하는 사람이 거개였고, 시종 일관한 마음을 지닌 사람은 얼마 없었습니다. 지금은 사세가 약간 안정된 것 같지만 시비는 아직도 귀일되지 않았고 성지(聖志)가 이미 정해졌으나 기회를 엿보는 자들이 아직도 죽순처럼 많으니 이야말로 바로 전하께서 성지를 더욱 굳게 가지시어 동요하지 말고 마침을 삼가는 공을 이루시어 영원토록 태만함이 없어야 할 때입니다. 전하께서는 신들의 말을 심상히 보지 마시고 한번 유념하여 하람하소서."
답하였다.
"지금 상소의 내용을 보니 매우 절실한 말이다. 근래 중외의 재변은 참으로 비상한 것이다. 재변은 까닭없이 발생하는 것이 아니고 반드시 이유가 있는 것인데, 상하의 잘못이 많기 때문에 그러한 것이다. 상하 모두가 반성해야 할 것이다. 그리고 치란(治亂)에 가장 긴절하기로는 인재를 임용하는 것보다 더 중한 것이 없는데, 조정에서 드러내어 내쫓은 자를 전조(銓曹)가 인심을 얻기 위해 특혜를 베푼다면 하루도 못가서 의외의 화란이 발생할 것이니, 어찌 관계되는 바가 중하지 않겠는가. 나는 이 상소의 내용을 반복하여 살펴보고 마땅히 깊이 생각할 것이다."

-----

○大司憲蔡無擇等上疏。 略曰:
天下之理, 未嘗常治, 亦未嘗常亂, 而一治一亂, 悉由於人君一心之操舍, 故治而不忘亂, 安而不忘危, 戒謹恐懼之念, 恒存乎未危之前, 然後危者安, 亂者治, 而國勢堂堂, 成長治久安之道矣。 殿下受天明命三十年奇, 治隆化洽, 固無可言者矣。 然而災異疊臻, 轉甚而不已者, 豈無所召而然歟? 政事之闕失, 雖不偏擧, 而指爲某事之應, 其有君志之或不定, 更變之或不愼, 邪正之或不辨, 官爵之或不重, 宮闕之或不嚴, 士習之或不正, 財用之或不節, 民隱之或不恤, 黜陟之或不明, 有一於此, 足召天譴。 況其不止一耶? 近來災變屢作, 無歲不然, 而今年之害, 視舊尤甚。 湖嶺二南, 財殖之豐鄕, 民物之樂土, 實我國之根本也, 而蟲隕于湖南, 民失其業, 風水于嶺南, 漂家沒人。 天之降割, 必於根本, 其意豈無所在? 曾未閱月, 繼以烈火于都下, 飛焰電迅, 勢不可撲滅, 延燒人家三百餘戶, 閭閻蕩然, 失所嗷嗷, 此實非常之變, 而必於切近之地者, 天之意, 亦豈無所自? 遇災之日, 卽降諭中外, 以示罪己之意, 一國臣民, 孰不知殿下敬天修己之盛心也? 雖然, 敬天不以實, 修己不以實, 則罪己之言, 亦文也。 成湯不修德, 則六責之言, 文也, 桑林之雨, 天必不應。 宣王不修德, 則《雲漢》之詩, 亦文也, 孑遺之民, 天必不保也。 願殿下, 以德不以文, 以誠不以僞, 責己如成湯, 側身如宣王, 則和氣自至, 災沴自弭, 何傷敗之有也? 孔子曰: "人而無恒, 不可以作巫醫。" 巫醫尙然, 況人主之於國家乎? 是以將大有爲之君, 必先固其心志。 心志旣定, 則物之自外至者, 自不得撓其所守。 以之酬酢萬變, 而自然無狃滯遷惑之弊, 雖有辨口謟諛之日至, 奸詐啫慾之交集, 亦安能干其間哉? 奸人之情, 必以君德之失, 事機之危, 爲己之幸。 彼奸謀詭計, 窺覘君上之淺深者, 一朝見君德之或不常, 事機之或不察, 相慶而彈冠, 得行其奸, 斥去賢士, 引進群小, 威福下移, 而國非其國矣。 在平時爲然, 況於國是初定, 上下危疑之時乎? 《書》曰: "唯受責俾如流, 是惟艱哉!" 受責如流, 是定志之事也。 殿下近年以來, 聞諫似不如初, 或有難之, 而無樂聞之誠, 雖或從之, 而有黽勉之意。 臣等竊恐殿下之志或不定, 而定之或不固也。 其志不定, 則政令之不一, 理勢之必然也。 王者之法, 信如四時, 堅如金石, 昭然如日星, 肅然如雷霆, 故一立而爲萬世之大經。 是故, 創業之君, 立經陳紀, 必本乎人情, 窮乎物理, 爲後世所可繼也。 其爲守成者, 當敬遵勿失, 雖百代不可變也。 今者法令不一, 朝更而夕變, 吏不知所守, 民不知所從, 政愈煩而人益苦, 事愈多而弊日生, 豈非殿下之志或不定, 而定之或不固而然也? 伏願殿下, 務定其志, 愼其動搖, 期以(攸久)〔悠久〕 。 致理之要, 莫大於辨邪正, 邪正之辨, 在於人主之一心。 吾之心, 未能至公而無私, 至明而無惑, 則於人之情僞, 能有見乎? 必也淸其一心, 如鑑之明, 廓其大智, 如衡之公, 以爲觸物之本, 然後視其所以, 觀其所由, 則人焉廋哉? 邪人, 如藤蘿附物, 不能自起, 故權臣用事, 則附權臣, 近習得志, 則附近習, 人主一心, 不可有偏。 事歸權臣, 寵及近習, 則其本已不正矣, 而邪人巧計, 又得其依歸, 締交成勢, 根據已密, 則一朝而去之, 勢亦難矣。 伏願殿下, 不患邪人之有附, 而患權臣之用事, 近習之得志。 斯乃去邪之本, 而豫圖之意也。 夫人君, 受天命, 而代治之故, 位曰天位, 職曰天職, 其設官分職, 則亦曰代天工也。 然則名器官爵, 非人君之所自有, 乃天之所有, 而人君代設之者也, 人君不可以名器, 爲己之有, 而輕與人也。 今者仕路不淸, 倖門日開, 非才雜進, 冒濫成風, 或有不辨菽麥, 而冒祿爲安者, 朝廷日非, 官謗日至, 《候人》之刺, 續狗之誚, 有不能免, 可勝嘆哉? 彼下僚末官, 不足議爲, 雖有識之人, 或有苞苴請托, 謀(蹴)〔躋〕 淸班者, 或罪在朝廷, 而欺罔陳訴, 僥倖希恩者, 比比有之。 臣等竊恐公道滅, 而賣官鬻爵之弊, 終不能保其必無也。 銓曹, 典權衡之任, 不量人材, 不顧公議, 任用多爽, 注擬不愼, 雖在公論顯斥, 大關朝廷者, 公然塡望, 隨闕隨擬。 此則銓曹用官爵之失, 大矣, 而以之爲市恩施惠之物。 如此而(無)〔欲〕 人器之稱, 仕路之淸, 紀綱之振, 朝廷之尊, 其可得乎? 伏願殿下, 益堅至公至正之心, 而能辨邪正, 察幾而豫圖, 俾無邪人阿附之謟, 肅張正人光大之道, 以之用人得其宜, 官爵公, 而不容有私, 無攀緣希旨之弊, 則公道幸甚。 《(昜)〔易〕 》曰: "男正位乎外、女正位乎內。" 男女, 正天地之大義也。 《禮》曰: "內言不出梱, 外言不入梱。" 此言嚴內外、杜請謁也。 誠以宮壼嚴肅, 內外隔絶, 然後家道得以正矣。 伏見殿下, 正家之道, 宜無所不用其極, 庶可匹休於《關鴡》, 而近見外間女奴, 或托問安, 出入宮庭, 無有顧忌, 梱內之言, 或有及於外間所不到之地, 非徒駭人聽聞, 而有妨於治體。 以此卜之, 外言之入于梱, 亦安知其必無也? 言之出入如此, 則苞苴之行, 請謁之入, 因緣之幸, 窺覘之術, 有何所憚? 奸僥之外謀, 女寺之內訌, 讒言之得施, 威福之或移, 亦何所難? 頃者權奸締結之患, 殿下之所備嘗也。 夫患之生, 不生於生之日, 其所由來者漸矣, 蓋亦由宮闈之不嚴, 奸賊之徒, 潛窺淺深, 彌縫上下, 盤據內外, 陰釀其禍也。 臣等非謂今日, 必復有是事也, 履霜堅氷, 聖人之深戒, 知漸而不早爲之所, 則安知奸邪之逞術, 不出於殿下之所惑, 而邪正倒置, 是非相混, 小人彈冠, 君子自退, 國事日非, 而無窮之禍, 有不可勝言。 伏願殿下, 體《(大昜)〔大易〕 》家人之義, 法周文刑家之道, 以截內外之分, 以致王道之蕩蕩, 不勝幸甚。 學校, 風化之大原; 士氣, 國家之元氣。 治亂得失, 莫不由斯。 今之爲士者, 不務修業, 先懷利爵之心, 廉恥道喪, 氣節卑汚, 不就學宮, 侈其(尤)〔衣〕 食, 不修實德, 專事浮誇, 群居泮宮, 則評論師長, 不居其位, 而僭議朝政, 媒爵不得, 則爭占訓導, 猶恐或後, 士習之不正, 莫此時若也。 今者申明勸奬, 可謂嚴且切也, 而猶且優游玩(揭)〔愒〕 , 未有警策之心, 豈不深可痛哉? 伏願殿下, 振鼓舞之方, 而盡菁莪之育, 致鳶魚之化, 不勝幸甚。 國家財用, 皆出於民, 用若不節, 而財已竭, 則不時之賦, 必將及於民。 天之所生, 地之所農, 其數有限, 以有限之數, 應無窮之用, 民安有安其業者乎? 《(昜)〔易〕 》曰: "不傷財, 不害民。" 傷財則民困, 民困則邦本搖矣。 民有隱而上不恤, 豈可謂爲民父母也? 夫民之勞苦, 莫甚於土木之役, 而功役之繁, 又莫甚於此時也。 家舍自有制矣, 而諸君第宅, 爭尙侈大, 農時不可違也, 而軍卒之從役, 不遑啓居, 祈寒暑雨, 靡日靡時, 羊驅山谷, 採木伐石, 一木之曳, 摧百夫之力, 一石之輸, 渴千人之血, 愁嘆遍於道路, 呼邪徹於街衢, 辦事之吏, 暴於猛虎, 督責之令, 疾於風雨, 猶且累五六年, 而不就其功, 陸卒不足, 繼以水軍, 脫有不堪其苦而逃散者, 拘其妻子, 侵及隣里, 老弱失養, 而流亡相繼。 由是而生靈日瘁, 軍額日縮, 可謂寒心。 不特此也, 婚姻之際, 華侈是事, 務極瓌麗, 經外之費, 不時之需, 日益而月增, 則有限之內帑, 幾何其不至於匱也? 內帑若竭, 則責之於有司, 有司則必貿諸市肆, 而市廛亦爲之騷然, 猶且未應, 引徵來歲之賦, 民之財力殆盡。 傷財旣如此, 功役又如彼, 則民之隱, 誠可恤也。 伏願殿下, 節不急之用, 輟可緩之役, 體《大學》生財之道, 法《文王》如傷之仁, 而使斯民, 樂安其業, 不勝幸甚。 人君以一身, 莅萬民之上, 不能以獨理, 故守令于郡縣, 以寄親民之任, 守令不可盡得其人, 故方伯以黜陟之, 方伯之責大矣。 黜陟明, 然後貪汚者懲, 廉直者勸, 上澤下究, 下情上達, 疎遠之黎氓, 咸荷其實惠, 而今之受方伯之寄, 荷承宣之任者, 率多以字惠一方爲餘事, 褒善貶惡之公, 亦或徇於一己之私, 馹帶私客, 遍行州郡, 而爲私客者, 憑藉氣勢, 徵索無厭, 視其待之厚薄, 而愛惡從生; 隨其賂之多寡, 而毁譽輒至, 貽弊不細, 而雖貪黷侵漁, 百姓怨之如仇讎者, 人固譽之, 已固愛之, 則必褒而陟之, 廉潔正直, 百姓愛之如父母者, 人固毁之, 已固惡之, 則必貶而黜之。 黜陟之不嚴不公, 一至於此, 而欲其守令之有所勸懲, 蒼生之得所安業者, 不亦難乎? 殿下雖有如傷之仁, 而屢下恤民之旨, 下無奉行之吏, 徒爲文具而已。 伏願殿下, 簡寄方伯, 以分九重之憂, 公其黜陟, 以明勸懲之道, 不勝幸甚。 大抵人情, 莫不勤其始, 而終有怠。 是故, 雖有厥初, 而其克有終者難。 克愼厥終, 然後能保厥初之所有, 而善其終於無疆矣。 伏見殿下, 遇非常之災, 而其敬畏側修之誠, 庶可以上答天心, 下安宗社, 而災去之後, 誠敬之實, 或不如初, 而少有怠忽之間其間, 則非徒不能答天之譴而已, 亦安知災之至也, 將必不已, 而終有甚於今日者乎? 臣等竊觀, 頃者朝廷之間, 權奸用事, 國綱不張, 人各有窟, 蹊逕多岐, 携貳觀望者皆是, 而終始一心者無幾, 事若粗定, 而是非猶未一, 聖志已定, 而伺隙者尙多, 此正殿下, 益堅聖志, 確乎不搖, 克愼厥終, 永世無怠之時也。 伏願殿下, 勿以臣等之言, 爲尋常, 一賜留覽。
答曰: "今觀疏意, 至爲切當。 近來中外, 災譴非常, 災不虛生, 必有所召。 上下所失, 頗多故然也。 上下皆當省察, 而最切於治亂者, 莫重於用人。 若顯斥於朝廷者, 銓曹爲市恩施惠, 則不日而禍生於所忽, 豈不關哉? 此疏辭, 予反覆觀之, 而當體念焉。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 1일 계미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
홍문관 부제학 성윤 등이 시사와 관련된 7가지 내용의 상소를 올리다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 상소하였는데, 내용은 다음과 같다.
"세상에서 가장 있어선 안 되는 것은 겉으로는 태평 무사하면서 실지 내용으로는 예측할 수 없는 화란이 보이지 않는 속에 숨겨져 있는 것입니다. 그렇게 되면 어리석은 사람은 도리어 편안하게 여기지만 오직 지각있는 사람만은 슬퍼하고 개탄하는 것입니다.
신들은 욕되게 근시(近侍)의 자리에 있으면서 목격한 시사(時事) 몇 가지 조항을 찬(撰)하여 성청(聖聽)을 더럽히니, 전하께서는 유념하소서.
1. 시종(始終)을 삼가는 것입니다.
전하께서 즉위하신 초기에는 여러 가지 법령·옥송·정사·사무가 모두 성심에서 나왔기 때문에 온갖 시위(施爲)가 광명 정대하여 마치 밝은 태양이 하늘에 떠 있는 것 같았고, 빛나고 위대한 공업(功業)은 삼대(三代)의 성왕(聖王)들과 짝할 만하였습니다. 그런데 근래에는 공경하는 마음이 태만한 기운을 이기지 못하고 의리가 기욕을 이기지 못하므로, 연안(宴安)에 젖은 기색이 조석으로 나타나고 그럭저럭 보내려는 생각이 평상시에도 늘 보입니다.
대체로 한 달에 여섯 번 정무를 보는 것은 우리 나라 예법이나 중국 조정에서 날마다 정무를 보는 것에 비하면 너무나도 부지런하지 못한 것입니다. 오늘날 이 예법을 전적으로 폐기하였고 유사들도 주달하지 않고 있으며 주달하더라도 위에서 잘 실행하지 않으니, 조사(朝士)들이 어떻게 목목(穆穆)하신 용태와 옹옹(雍雍)한 예절을 볼 수 있겠습니까. 옛날 노 문공(魯文公)이 4일 간 정무를 보지 않자 공자께서 태만하다고 비평하고 《춘추(春秋)》에 특서(特書)하여 노나라가 쇠망할 시초임을 드러내었습니다. 신들은 잘 모르겠습니다만 전하께서 정무를 보지 않으신 지가 지금 몇 달째입니까. 대신들과 근시들을 인접하는 데 있어서도 반드시 경연에서만이 말을 상달할 수 있고 진정을 통할 수 있습니다. 지난날 성묘조(成廟朝)에서는 하루에 세 번씩 경연에 나아가 여러 선비들을 초치하여 고금의 역사를 토론하고 제왕(帝王)의 학문을 도야하였으며, 용상(龍床) 앞에 마주 앉아 옳다 그르다[都咈] 문답하기도 하고 밤중의 야대(夜對)와 불시의 소대(召對)에 성의를 보이지 않으신 적이 없었으므로, 지금까지 미담(美談)으로 전해옵니다. 지금은 이러한 예법을 오래 거행하지 않았고 또 더워도 중지하고 추워도 중지하였습니다. 그리하여 경연에 나아가 근시(近侍)들을 접하는 시간도 몇 개월 사이에 5∼6일에 불과할 뿐이니, 대신이나 시종들이 자신들의 정성을 다할 수가 없는 데다 궁첩이나 환관들이 끼어들어 고혹시키고 있습니다. 그러니 임금의 뜻이 위태롭게 되어 이목(耳目)의 즐거움에만 빠져 점차 태만해지는데 이르는 것은, 역시 필연적인 사세입니다.
전하께서 초년에는 마음을 단단히 하여 행하시더니, 중년에는 억지로 마지못해 행하시고 지금은 구차스럽게 따라서 하십니다. 어째서 처음에는 마음을 단단히 가지시더니 중년에는 억지로 하시고 지금은 구차스럽게 하십니까.
삼가 전하께서는 의로 기욕을 이겨내고 공경으로 태만을 이겨내면 일신(日新)의 덕이 성탕(成湯)처럼 되어 유시 유종의 미를 거두게 될 것입니다.
2. 천재(天災)를 삼가는 것입니다.
대저 어느 시대고 재변이 없는 때는 없었으며, 재변에 대응하는 실상도 각각 방법이 있었습니다. 그런데 천재는 우연히 발생한 것이라 여겨 인사(人事)를 닦지 않는다면, 하늘까지 찰 듯한 9년 홍수에 생민들이 모두가 어별(魚鱉)이 되었을 것이고, 땅을 녹일 듯한 7년 대한(大旱)에 온갖 생물이 재나 숯덩이가 되었을 것입니다. 그리고 하늘의 인애(仁愛)로움은 재변을 통하여 알 수 있는 것인데, 재변을 내려 상패(傷敗)하게 하는 것이 어찌 하늘의 뜻이겠습니까. 이래서 옛 성왕(聖王)들은 재변을 만나면 두려워하면서 마치 자신 때문에 재변이 내린 것처럼 여겼습니다. 그리하여 무서워하고 조심하면서 소의 한식(宵衣旰食)221) 을 게을리하지 않았고 형벌과 금령을 완화하고 백성들의 부역과 세금을 덜어주었으며 사후(射侯)를 철거하여 연회도 하지 않고 정도(廷道)도 방치하여 수리하지 않으면서 재변을 없애기 위해 온갖 방법을 강구하였으니, 이는 진실로써 하늘에 대응한다는 뜻으로 그 의도가 겉치레에 있지 않았습니다.
오늘날 국가의 재변이 날로 가고 달이 갈수록 더욱 심해져서 남쪽 지방에는 큰 홍수가 져서 익사한 사람이 많았고 들에는 황충떼가 날아들어 푸른 곡초가 남아 있지 않습니다. 게다가 경기 지방에는 땅이 꺼져들어가 함정이 되었고 도성에선 대낮에 화재가 발생하였으니, 이때야말로 상하가 마음을 같이하여 정신을 가다듬고 두려워해야 할 때입니다.
크게 군사를 훈련하는 것은 비록 무비를 정돈하는 전래의 법이라 하지만, 움직일 시기가 아닌데 움직인다면 또한 어떻게 하늘의 노여움에 답할 수 있겠습니까. 전에는 이처럼 가혹스러운 재변의 경계도 없었거니와 오늘날처럼 무성의하게 대응한 적도 없었습니다. 재변이 이것으로 끝난다면 모르지만, 앞으로 끝없는 변괴가 거듭 발생할지 어떻게 알 수 있겠습니까.
삼가 전하께서는 차분한 마음으로 잘못을 반성하시고 두려워하는 마음으로 성의를 다하시면, 발생한 재변을 해소시킬 수 있음은 물론 발생하지 않은 재변도 미리 막을 수 있을 것입니다.
3. 정령(政令)을 균일하게 하는 것입니다.
대저 정령은 일국(一國)의 표범(標範)인 것입니다. 임금은 만민 위에 높이 앉아서 한 번 조정에 정령을 내리면 온 나라 백성들이 엄숙한 자세로 귀책(龜策)같이 믿고 일월(日月)같이 우러르는 것입니다. 따라서 죄를 지은 자가 차라리 사형을 받을지언정 피하려하지 않고 잘못을 저지른 자도 차라리 치욕을 받을지언정 변명하지 않게 되는 데, 이는 진실로 정령은 산악(山岳)처럼 움직일 수도 변경할 수도 없다는 것을 알기 때문입니다. 지금은 그렇지 않아 아침에 한 가지 명을 내렸다가 저물기도 전에 변경시키고, 저녁에 한 가지 명을 내렸다가 아침이 되기도 전에 고칩니다. 근일 열무(閱武)의 일을 보더라도 정금원(鄭金院)에서 한다, 녹양평(綠楊坪)에서 한다, 또는 대열(大閱)한다, 소열(小閱)한다 하여 장소도 일정하지 못했고 명령도 분분했습니다. 기타의 호령도 거의 모두가 이러했으므로 어떠한 새 법을 만들 경우에 백성들은 서로 이 법을 얼마나 오래가겠느냐고 비웃습니다. 위에서도 역시 굳게 집행하려는 마음이 없기 때문에 한달도 채 못가서 곧 폐기하니 백성들의 속담에 ‘우리 나라 법은 사흘도 못간다.’는 말이 생기게 된 것은 역시 자초한 것입니다. 이래서 나라에는 일정한 법이 없고 백성들은 법을 믿는 마음이 없어졌으므로 원근이 모두들 현혹되어 어떻게 조처해야 할지를 모르고 있고 모든 관리들도 해이해져서 구차스레 따라서 할 뿐입니다. 그러나 그 가운데 팔뚝을 내두르면서 장탄식하는 자가 어찌 없겠습니까. 바둑을 두는 자도 바둑알 놓을 곳을 확정하지 못하면 상대편을 이길 수 없는 것인데, 더구나 당당한 일국의 법령이 무식한 백성들에게 비난을 받는다면 이것이 어찌 국가에 큰 수치가 아니겠습니까.
삼가 전하께서 명을 금석(金石)같이 굳게 하고 사시(四時)처럼 미덥게 행하신다면, 국가에 떳떳한 법이 서게 되고 법령을 따르지 않던 백성들도 모두 따를 것입니다.
4. 언로(言路)를 넓히는 것입니다.
오늘날 위에서는 듣기 좋아하는 아량이 있어서 아랫사람들에게 심중에 품은 바를 모두 말할 수 있게 하면 그들이 왕정(王庭)에서 하고 싶은 말을 다할 것입니다. 지금은 맘껏 진달할 때인데도 경연[經幄]에서는 정답게 토론하는 소리가 들리지 않고 조정에서도 서로가 묵묵히 입을 다물고 있는 것만 본받고 있습니다. 그리하여 입술을 다물고 벙어리처럼 한 마디도 하지 않고 있으니, 국가에 일이 없을 때라도 이렇게 해서는 국가를 다스릴 수 없는 것입니다. 때를 놓칠 수 없는 사변의 기미가 발생했는데도 말하지 않고 가만히 앉아서 그 기미를 놓칠 수 있겠습니까. 오늘의 병통은 남을 공박하는 말에 있는 것이요 과감히 말하지 못하는 데에 있는 것이 아니며, 남을 탓하는 말에 있는 것이요 한 말을 다하지 못하는 데에 있는 것이 아닙니다. 사람들의 말에 있어 그 말이 좋으면 쓰고 좋지 않으면 버리면 되는 것인데, 공박하고 죄주어서 사람들의 입에 재갈물려 끝내 소회를 모두 말할 수 없게 할 필요가 있겠습니까? 가령 말하는 사람을 공박하지 말고 과감히 말하지 않는 사람을 공박하며, 남의 말을 탓하지 말고 할 말을 다하지 않는 사람을 탓하면, 어느 누가 국사를 위하여 말하기를 좋아하지 않겠습니까. 그리고 애매 모호한 태도로 그럭저럭 넘기는 녹록한 소인이라는 칭호를 받으려 하겠습니까.
삼가 전하께서는 언로를 넓히시어 비록 잘못이 있어도 죄주지 않으신다면, 누가 임금의 아름다운 명을 받들어 선양하지 않겠습니까.
5. 내외(內外)를 엄중히 하는 것입니다.
제왕의 덕은 규문(閨門)에 근본하고 왕화(王化)의 시초도 내방(內房)을 바탕으로 하는 것입니다. 진실로 강건함으로써 제어하지 못하고 총명함으로써 살피지 못하여 일단 아첨하는 말에 미혹되면 마음이 애정에 쏠리게 되어 모든 일이 사사로운 데로 빠지게 됩니다. 그렇게 되면 총명이 제대로 살피지 못하게 되고 우유부단하게 되어 끝내는 소곤대는 무리들이 모두 모이게 될 것이니, 어떻게 궁곤(宮壼)을 바로잡고 내외를 엄하게 할 수 있겠습니까. 지금은 액정(掖庭)이 엄중하지 못하고 내정(內政)이 숙연하지 못하여 여알(女謁)이 성해서 측근에 가득하며 그들이 다니는 길이 마치 시장가는 길 같은데도 지키는 군졸이나 혼인(閽人)들이 막지도 못하므로, 연줄을 타고 기회를 보아서 농간을 부립니다. 말이 여기에 이르니 어찌 한심스럽지 않겠습니까.
삼가 전하께서는 의에 입각하여 외간인의 출입을 막으시되, 끊듯이 엄하게 하신다면 근닐(近昵)에 폐혹되지 않게 되어 관저(關雎)와 인지(麟趾)의 교화222) 를 이룰 수 있을 것입니다.
6. 퇴폐된 인심을 진작시키는 것입니다.
대저 태평 무사한 때에는, 인정이 안일에 빠지고 보수적인 습성에 젖고 그럭저럭 지내려는 타성이 붙고 경장(更張)하는 것을 싫어하며, 줏대없이 비위만 맞추면서 군신(君臣)이 서로 태평스러운 듯이 지냅니다. 그리하여 안으로는 법도를 지키는 세신(世臣)과 보필하는 어진 신하가 없고 밖으로는 적국(敵國)이나 외환이 없는 상태를 유지합니다. 그러나 이는 지극히 큰 화근인데도 목전의 걱정만 없을 뿐이고 지극히 중대한 걱정인데도 조석의 급박함만 없을 뿐이라서 마치 화류병[花病]에 걸린 사람이 겉으로 나타나는 것만 보면 사지(四肢)가 온전하지만 오장육부(五臟六腑)는 이미 속에서 썩는 것과 같기 때문에 편작(扁鵲)이나 창공(倉公) 같은 명의라도 손을 내저으면서 달아날 것입니다.
지금 조정에 약간 안정되었고 시비가 대강 정하여졌으나, 간사한 무리들이 일을 만들기 위해 온갖 수단으로 기회를 엿보고 있으니, 지금의 조정을 무사하다고 할 수 있겠습니까? 태평이라는 이름은 있지만 실지 내용은 그렇지 않으며, 환란이 없는 상태라 하지만 사정은 다릅니다. 위에서 이미 일을 게을리하기 때문에 아랫사람들도 태만해져서 상하가 모두 그럭저럭 편안하게만 지내려 하여 마치 불덩이 위에 섶을 쌓아놓고 그 위에 앉아서 장차 불이 타오를 것을 모르고 있는 것과 같으니 이것이 무슨 기상입니까? 입이 있어도 말할 수 없고 뜻이 있어도 펼 수 없어서 세월만 보내며 바라볼 뿐 조석으로 급한 국사를 돌보지 않고 있으니, 이것이 어찌 조정의 복이겠습니까.
삼가 전하께서는 항상 안일한 마음을 버리시고 끊임없이 진력하신다면, 아랫사람 가운데 의지를 분별하여 주야로 게을리하지 않을 충신이 어찌 없겠습니까.
7. 사기(士氣)를 면려시키는 것입니다.
우리 국가가 태평을 누려온 지 백여 년에 아름다운 교화를 이루어 인재도 많고 사기도 왕성하여 조정에 모인 선비가 옛날에 비하면 더욱 성했습니다. 성묘조(成廟朝) 때에 이르러 인재를 배양하고 사기를 진작시켜 후왕[後嗣]을 보필하게 하였습니다만 혼란한 폐조(廢朝)에 이르러 충의롭고 지절있는 선비들이 남김없이 배척받고 죽음을 당하였으니, 한(漢)나라 때 당고(黨錮)와 당(唐)나라 때 백마(白馬)의 화223) 도 이처럼 가혹하지는 않았습니다. 그리하여 지금에 이르기까지 사기가 위축되어 진작되지 못한 것은 역시 한 번 상한 데다 또다시 상하였기 때문입니다.
삼가 전하께서는 성묘조에서 인재를 기르신 정성을 따르시어 고무 진작, 스스로 흥기하게 하신다면 30년간 양성한 인재들이 후대에 쓰이게 될 것입니다.
이상 몇가지 조항은 내용이 오활하고 뜻이 지리하지만 그래도 제왕이 다스리는 데 대한 요도(要道)와 시정(時政)의 득실(得失)에 조금이나마 도움이 없지는 않을 것입니다."
답하였다.
"지금 상소를 보니, 논한 것이 모두 타당한 말이다. 조정에 나아가 집무하는 일은, 무더위에는 으레 정지하는 것이지만, 혹은 사고(事故) 때문에, 혹은 재변을 삼가는 것 때문에 폐한 일이 과연 있었다. 근래 법을 세움이 엄중하지 못하여 호령이 한결같지 않다는 것은 역시 적절한 말이다. 이것은 건혁(建革)이 분분했던 때문이겠지만, 실은 내 뜻이 굳게 정해지지 않아서 야기된 폐단인 것이다. 옛말에 ‘백성에게 믿음을 얻지 못하면 설 수 없다.’ 했는데 우리 나라의 법은 금방 만들었다가 금방 고치는 탓으로 백성들에게 미더움을 얻지 못하기 때문에 ‘사흘도 못간다.’는 비난을 얻게 되니, 법을 세울 적에 마땅히 살펴야 한다."

-----

○弘文館副提學《成倫》等上疏曰:
天下之最不可爲者, 名爲治平無事, 而其實有不測之禍, 潛藏於人所未見, 則愚者反以爲安寧, 而唯智者獨覺, 而傷嘆也。 臣等竊忝近侍, 目擊時事, 謹撰數事, 以塵聖聽, 惟殿下留意焉。 其一曰, 愼始終。 殿下卽位之初, 庶愼庶獄, 庶政庶務, 皆出於誠, 故凡所施爲, 光明正大, 若白日麗于天, 而光功偉業, 可侔三代聖王矣, 從近以來, 敬不勝怠, 義不克慾, 宴安之氣, 恒著於夙夜, 苟安之計, 無見於常時。 夫一月而六視朝, 我邦之禮, 而比之中朝日日視朝, 則已爲不勤矣。 今者此禮專廢, 有司亦不能奏, 雖奏而上不能行, 凡厥庶士, 何所得觀穆穆之容、雍雍之禮乎? 昔魯文, 四不視朝, 聖人猶譏其怠, 特書于《春秋》, 以著魯衰之始。 臣等未知殿下之不視朝, 今幾朔耶? 至於大臣之待, 近侍之接, 必因經幄而後, 言可以達, 情可以通矣。 昔在成廟, 日三經筵, 藹致多士, 商確古今, 陶鎔帝王, 相與都咈乎龍床之下, 至於夜分之對, 不時之接, 無所不用誠意, 至今稱爲美談。 今者此禮疎曠, 暑雨則停之, 祈寒則止之, 臨經幄接近侍之時, 數月之中, 不過五六日而已, 大臣不得盡其忱, 侍從不得畢其誠, 隨以宮妾以間之, 宦官以承之, 如崩之志, 苟安於耳目所使, 而漸至於怠靡者, 亦其勢也。 殿下始則銳意以行之, 中則勉强而行之, 今則苟從而爲之, 是何始則銳, 而中則勉, 而今則苟耶? 伏願殿下, 義以克慾, 敬以勝怠, 則終始日新之德, 將與成湯而竝美矣。 其二曰, 謹天災。 夫災變之作, 無世無之, 其所以應之之實, 亦各有道。 苟以爲天災之適然, 而不修人事, 則滔天九年之水, 生民盡爲魚鱉, 爍地七年之旱, 百物皆爲灰炭矣。 天之仁愛, 可因災作而知, 欲其傷敗者, 豈天之意哉? 是故, 古之聖王, 遇災而懼, 猶已災之, 慄慄乾乾, 不弛宵旰, 緩刑舍禁, 弛力薄征, 弛射帿而不燕, 置廷道而不修, 求之百端, 思所弛之, 此應天以實之意, 而不在於徒文也。 今者降災于國, 日增月甚, 南方大水, 人多漂溺, 蝗飛蔽野, 野無靑草。 加以畿甸之內, 地陷成穽, 國都之下, 白晝火起, 此正上下一心, 惕厲危懼之秋也。 大振軍旅, 雖曰克詰之遺法, 動非其時, 亦何以答天之方懠也? 災之警矣, 古無有如此之酷, 應之不誠, 亦無有如今之甚。 災而止此則已, 又安知變怪之極, 疊出於無窮乎? 伏願殿下, 靜而省衍, 懼而盡誠, 則生災可消, 而可禳不生之災矣。 其三曰, 一政令。 夫政令, 一國之標範也。 人君高拱於萬民之上, 政令一出於王庭, 而四方遠近, 顒顒瞻仰, 信之如龜策, 望之如日月, 有罪者寧死而不避, 有咎者寧辱而不辭, 是固知不震不動, 如山如岳之不可易也。 今則不然, 朝出一命, 未暮而更之, 暮下一令, 不朝而改之。 以近日講閱之事觀之, 則鄭今、綠楊之反覆, 大閱小閱之紛紜, 不常其地, 不一其令, 其餘發施, 率多類此。 若有一法立於其間, 則民皆相視而笑曰: "此法不久矣。" 吁! 上之人亦無堅執之意, 故不踰月而還廢, 以致民諺不出三日之說, 其亦自招之也。 是故國無畫一之法, 民無信法之心, 遠近眩惑, 莫知所措, 百僚解體, 苟就而從, 然於其間, 豈無扼腕而長嘆者哉? 奕者擧棊不定, 猶不勝其耦。 況堂堂大國之令, 反受愚民蠢蠢之譏, 此豈非國家之深恥耶? 伏願殿下, 金石其令, 行如四時, 則齊民於不齊, 而國有常憲矣。 其四曰, 廣言路。 今者上有好聞之量, 而使在下之人, 皆得以盡敷心腹, 則宜其揚于王庭, 極陳罄言之時, 而經幄之下, 不聞毣毣之說, 朝廷之間, 爭效默默之懷, 呑聲結舌, 喑無一言, 雖在國家無事之時, 猶不可以此爲國。 倘或事變之機, 當時而起, 則亦可不言, 而坐消其幾耶? 凡今之患, 在於攻人之言, 而不在於不能敢言, 在於罪人之言, 而不在於不能盡言。 人之有言善, 則用之, 不善, 則舍之而已, 何必攻之罪之, 使至於箝人之口, 終不得盡其懷哉? 誠使不攻有言, 而反攻其不敢言者, 不罪人言, 而反罪其不盡言者, 則人誰不樂爲之言, 而何必模稜糊塗, 以取碌碌之名哉? 伏願殿下, 恢弘言路, 雖過而不之罪, 則人誰不對揚王之休命乎? 其五曰, 嚴內外。 帝王之德, 本於閨門; 王化之端, 基於房闥。 苟不剛以制之, 明以察之, 一爲媚辭所蔽, 則情與愛遷, 而事爲私奪, 來昜昏之明, 牽不斷之柔, 終至噂之竝臻, 其何正宮壼, 而嚴內外? 今者掖庭不嚴, 內治不肅, 女謁之盛, 騈闐遍側, 紛行厥路, 若趨于市, 守卒不能禁, 閽人莫之辟, 板援夤緣, 投隙售奸, 言之至此, 可不寒心? 伏願殿下, 義以防外, 斷然有截, 則不蔽於近昵, 而《關雎》、《麟趾》之化, 可達矣。 其六曰, 振頹靡。 夫泰寧之世, 人情狃於安逸之中, 安於守常之習, 惰於因循之計, 憚於更張之志, 披靡姁媮, 同然相熙, 入無法家拂士, 出無敵國外患, 其禍至大, 而無目前之憂, 其憂至重, 而無朝夕之迫, 如花病之人, 千支百體, 猶完於皮膚之上, 而五臟六腑, 已潰於心腹。 此扁鵲、倉公之望見, 而却走者也。 今者朝廷稍安, 是非粗定, 然而奸細之徒, 冀其生事, 覬覦百端, 今之朝廷, 可謂無事乎? 有治平之名, 而實則戾矣, 有無難之形, 而事則異矣。 上旣倦勤, 下亦怠傲, 上下苟安, 同底于靡靡, 譬猶坐積薪之上, 而不知火之將及, 此何等氣像也? 有口而不能言, 有志而不能展, 悠悠玩愒, 莫肯朝夕, 此豈朝廷之福哉? 伏願殿下, 所其無逸, 自强不息, 則下豈無忠藎之臣, 激發志慮, 夙夜匪懈者哉? 其七曰, 勵士氣。 我國家昇平百年, 菁莪化育, 人材之衆, 士氣之旺, 藹藹王庭, 視古爲盛。 及成廟之朝, 培養人材, 振礪士氣, 俾輔爾後嗣, 徂玆廢朝之亂, 忠義志節之士, 斥死無餘。 漢黨錮、唐 白馬之禍, 未有若斯之酷也。 式至于今, 士氣之餒, 靡而不振者, 亦由於一傷再傷之故也。 伏願殿下, 法成廟培養之誠, 鼓之舞之, 使自興起, 則三十年扶植之材, 可以收用於來今矣。 凡此數條, 辭雖迂遠, 義雖蔑裂, 然帝王之要道, 時政之得失, 未必無涓埃之少補云。
答曰: "今觀上疏, 所論至當。 視朝之事, 盛暑則例停, 或因事故, 或因謹災, 果似廢焉。 近來立法不重, 號令不一, 此言亦當。 是雖建革紛紜, 實予未堅定, 致此弊也。 古云: ‘民無信不立。’ 我國之法, 旋立旋改, 民不取信, 故諺譏不過三日。 立法時, 所當省察也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 1일 계미 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 2일 갑신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이조 판서 심언광이 체직을 청하나 허락하지 않다


이조 판서 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"헌부의 상소에 ‘인재를 헤아리지 않고 공론을 돌보지 않으므로 임용하는 데 잘못이 많으며, 관직을 인심 사기 위해 은혜를 베푸는 물건으로 삼는다.’고 하였는데 이 말이 맞습니다. 근일 주의(注擬)한 일은 모두 신이 한 것이니 직에 있을 수 없습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"대저 사람을 기용하는 것은 국가의 관계가 된다. 그때문에 조금이라도 착오가 있으면 대간이 기필코 논하는 것이니, 사람을 기용하는 데 있어서 신중하기를 바라서이다. 이런 일을 가지고 경을 체직시킬 수 있겠는가?"

-----

○甲申/吏曹判書沈彦光啓曰: "憲府上疏云: ‘不量人材, 不顧公論, 任用多爽, 以公器爲市恩施惠之物。’ 其言至當。 近日注擬之事, 皆臣所爲, 不可在職。 請遞臣職。" 傳曰: "大抵用人, 關係於國家, 故少有差誤, 而臺諫必論者, 欲其愼重於用人也。 豈可以此, 而遞卿職?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 2일 갑신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 이순·박성량의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"제포 첨사(薺浦僉使) 이순(李珣)은 탐오스럽고 무례한 사람이라서 진(鎭)을 맡길 수가 없습니다. 더구나 제포는 왜인이 왕래하는 곳이고 물화(物貨)의 집결지인데 외국인이 보면 반드시 경멸할 것이니 체직시키소서.
그리고 사섬시 정(司贍寺正) 박성량(朴成樑)은 별로 탁월한 재능도 없고 경력도 많지 않은데 무반으로 갑자기 승진하여 정(正)이 되었으니 매우 온편치 못합니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"이순은 병사(兵使)나 수사(水使)의 직은 맡을 수 없지만, 어찌 첨사야 못하겠는가. 근래 각사(各司)의 정(正) 자리가 많이 비어 있는데 문신들은 자급(資級)이 부족하여 의망(擬望)할 수 없다. 박성량은 무인이긴 하지만 육진(六鎭)의 부사(府使)를 지냈으므로 직차가 상당하니, 임용할 수 있다. 더구나 사섬시는 전곡(錢穀)을 관리하는 곳이니 오래 비워둘 수 있겠는가. 이 사람이 전에 선전관으로 있을 적에 그의 인품이 훌륭하다는 것을 알았으니, 개정할 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "薺浦僉使李珣, 貪黷無狀, 不可使主鎭。 況薺浦, 倭人往來之地, 物貨所萃。 遠人瞻視, 必爲輕鄙, 請遞。 司贍寺正朴成樑, 別無卓越之才, 踐歷不多, 以武班之人, 遂陞爲正, 至爲未便。 請改正。" 傳曰: "李珣, 雖不得爲兵、水使之任, 豈未可爲僉使乎? 近來各司正多闕, 文臣則資不足, 而未得擬之, 故朴成樑雖以武人, 而六鎭府使, 職次相當, 可以爲之也。 況司贍, 乃錢穀之地, 豈可久曠乎? 前爲宣傳官時, 予知其爲長者, 不可改也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 3일 을유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로가 이순 등의 체직·사헌부 상소·신하의 임용 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 정만종(鄭萬鍾)이 이순과 박성량의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 영사 김안로가 아뢰기를,
"간관의 말이 옳습니다. 제포는 다른 진(鎭)의 방어(防禦)와는 같지 않아서 비록 긴중한 곳은 아니지만 왜인을 접대함에 따라 자주 많은 사단이 발생합니다. 심지어 상인들이 법령을 위반하면서 몰래 가덕도(加德島) 등지에까지 들어갔다가 졸지에 왜인을 만나기도 하는데, 이때 우리 편이 강하면 왜인을 바다에 침몰시키고 왜인이 강하면 우리의 배를 전복시키기도 합니다. 이러한 일들이 비일 비재하게 발생하는데도 조정에서 못듣고 변장들도 모르고 있습니다. 또 왜인들과 서로 매매하기 때문에 약재(藥材)와 당사(唐絲) 같은 물품이 모두 왜국으로 가버립니다. 대개 옛날에는 왜인들이 직접 중국에 가서 장사했었는데, 대령부(大寧府)에서 노략질한 뒤부터는 중국과 교역할 수 없어서 중국 물품들을 우리 나라에서 사가고 있습니다. 우리 나라의 물화는 그만두더라도 중국 물품까지 모두 전매(轉賣)하여 가는데도 이를 금단하기가 매우 어려움은 물론, 선척(船隻)을 측량할 때의 일도 까다롭습니다. 섬 오랑캐들은 성질이 급해서 조금만 비위에 맞지 않아도 발악하는 경우가 많기 때문에 이 진(鎭)을 맡을 사람은 그들을 잘 진압시키고 접대할 수 있는 사람이 아니면 안 되는데 이순은 반드시 이러한 책임을 감당하지 못할 것입니다. 문신 가운데 대간이나 시종을 지내지 않은 사람을 보내도 됩니다. 그리고 각사(各司)의 정(正)에 비어있는 자리가 많습니다. 판사(判事)의 직은 남행(南行)으로 제수하기도 하는데 더구나 무반(武班)이겠습니까. 다만 무신의 직에 변장(邊將) 같은 경우는 자급을 뛰어넘어 제수해도 되겠습니다만 품계를 따라야 하는 직이므로 경력이 많지 않은 사람은 제수할 수 없는 것입니다. 박성량은 동반직(東班職)으론 충주 판관(忠州判官)을 지냈을 뿐이고, 파직된 뒤에는 도총부 경력(都總府經歷)과 경흥 부사(慶興府使)를 지냈을 뿐이니 경력이 과연 많지 않습니다. 그리고 그가 경흥 부사로 있을 때의 개만(箇滿)도 30개월 뿐이어서 또한 오래지 않았으니, 성량이 정(正)이 된 것은 과연 빠른 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"제포의 일은, 대신들의 말이 타당하다. 반드시 왜인들을 진압시키려면, 참으로 무반 가운데서도 탁월한 재능을 가진 사람이 아니면 누가 그 직임을 감당할 수 있겠는가. 이순을 체직하고 문신을 뽑아 보내라. 박성량은 당초 그의 경력이 어떠한지를 몰랐는데 경력이 적다면 체직해야 마땅하겠다."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"홍문관과 헌부가 올린 상소를 신이 아직 자세히 보지 못했지만, 헌부 상소의 대체적인 내용은 토목 공사의 일을 논한 것인데 지극히 타당한 말입니다. 수군이 살 곳을 잃게 된 것도 모두가 이 때문이니 긴요치 않은 역사는 정지시키는 것이 매우 온당합니다. 지난번 각도의 관찰사에게 수군을 정상으로 회복시킬 계책을 진계하게 하였지만, 역사를 정지하지 않는다면 아무리 정상으로 회복시킬 계책을 진계하여도 끝내 구제하기 어려울 듯합니다. 역사는 부득이 해야할 일이 있는가 하면 하지 않아도 될 것이 있습니다. 상께서는 항상 이러한 일에 유념하시어 1분의 역사를 덜어줌으로써 1분의 은혜를 받게 하소서. 신이 듣기로는 당번 군사가 부족하면 다음 번 군사를 앞당겨 부리는데 이를 인번(引番)이라고 합니다. 공물(貢物)의 인납(引納)224) 도 하여서는 안 되는 것인데, 더구나 다음 번 군사를 앞당겨 부릴 수 있겠습니까. 이래서 수군이 휴식할 시기가 없으니, 그들의 원망과 고통을 어찌 말로 다할 수 있겠습니까. 국가에서 백성 구제하는 정사에 있어 거행하지 않는 것이 없는데도 유독 수군들의 고달픔만이 이 지경에 이르렀으니 참으로 측은합니다. 그들의 살 길을 열어주지 않을 수 없습니다. 그렇지 않으면 국가의 근본이 상하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수군을 역사시키는 것이 토목 공사뿐만이 아니고 예장(禮葬) 등의 일에도 모두 이들을 시킨다. 전에는 보병이 부족해야만 수군을 부렸는데, 지금은 으레 수군을 부리기 때문에 폐단이 이 지경에 이른 것이다. 대저 토목 공사는 부득이 해야할 것이 있고 또한 늦출 수 있는 것도 있으니, 급한 것부터 먼저 하여 그 역사가 끝난 다음 그 역군을 다른 공사에 투입하는 것이 옳을 듯하다. 상소의 여러 가지 내용은 모두 타당하지만 그 가운데서 사람을 기용하는 것에 대한 말이 매우 중대한 것으로, 사람을 기용하는 것은 국가에 관계되는 바가 큰 것이다. 지금은 조정이 대강 안정되었으니, 전조(銓曹)에서는 마땅히 잘 살펴야 할 것이다."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 사람을 기용하는 것은 치란(治亂)의 근본인데, 사정(邪正)의 사이에서 분변하기가 매우 어렵습니다. 그러나 위에서 분명히 살피신다면 분변하기가 매우 어려운 것도 아닙니다. 전조의 일은 간혹 모르고 하기도 하고 때로는 안일에 빠져 무심히 하기도 하는데, 이 점에 대해 조심해야 할 것입니다."
하고, 지평 임필형(任弼亨)은 아뢰기를,
"집을 짓는 데 군사를 부릴 뿐만이 아니라, 재목을 베고 운반할 때에는 백성까지 부립니다. 왕자(王子)와 부마들의 저택은 칸수가 많고 높고 크기 때문에 재목도 크고 긴 것을 베어와야 합니다. 백성들이 한 그루의 재목을 운반하는데도 너무 힘겨워 모두들 ‘차라리 작은 목재 두세 개를 베어올망정 큰 목재 하나를 베어오고 싶지는 않다.’고 하니 백성들에게 심한 폐가 되는 것을 알 수 있습니다. 이러한 것으로 살펴보면 토목 공사 때문에 조폐되는 것은 비단 보병과 수군뿐만이 아니라 백성들도 함께 폐를 받고 있습니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"신은 늘 생각하기를 대내(大內)는 칸수가 많고 높고 크게 해도 되지만 외인(外人)들의 저택은 칸수가 많고 높고 크게 지으면 항상 음기(陰氣)가 차서 양기(陽氣)가 들어오지 못하므로 거처하기에 매우 온편치 못합니다. 예로부터 제군(諸君)들의 저택에서는 오래 사는 것을 보지 못하였으니, 칸수는 많게 하더라도 높고 크게는 하지 말게 하소서."
하니, 상이 일렀다.
"과연 경의 말과 같다. 당초 칸수가 많고 높고 큰 데 대하여 몰랐었다. 선공감(繕工監)으로 하여금 지을 때에 잘 살피게 하고 해사(該司)로 하여금 재목을 분정(分定)할 때 척촌(尺寸)을 헤아려 정하게 하라."

-----

○乙酉/御朝講。 司諫鄭萬鍾啓李珣、朴成樑事, 不允。 領事金安老曰: "諫官之言, 是矣。 薺浦, 非如他鎭, 防禦則雖不緊重, 接待倭人, 多生事釁。 至於商賈之輩, 違令冒禁, 潛入加德島等處, 猝遇倭人, 我强則沈倭于海, 倭强則覆我之舟。 如此之事, 比比不絶, 朝廷不得聞, 邊將亦不知。 又與倭人交相買賣, 如藥材及唐絲等物, 皆歸倭土。 蓋古者倭人行販于中原之境, 自大寧府作賊之後, 不得交接於中原, 轉貿唐物于我土。 我國物貨則已矣, 至於唐物, 悉與轉賣, 其爲禁斷, 至爲難矣, 至如船隻尺量之時, 事亦爲難。 島夷性急, 少不如意, 多發怒毒。 主此鎭者, 非能鎭服接待之人, 不可。 李珣必不能堪任, 文臣之不爲臺諫、侍從者, 亦可遣也。 且各司之正, 今甚多闕, 判事之職, 南行亦或爲之。 況武班乎? 然武臣之職, 如邊將, 則雖或越次爲之, 猶可也, 至如判事, 乃循階之職, 不可以踐歷不多者爲之。 朴成樑, 於東班, 只爲忠州判官, 而見罷之後, 爲都摠府經歷, 爲慶興府使而已, 來歷果爲不多, 其爲慶興, 箇滿只三十朔, 亦不爲久。 成樑之爲正, 果爲速矣。" 上曰: "薺浦事, 大臣之言至當。 必欲鎭服倭人, 苟非武班卓越之才, 誰能堪任? 其遞李珣, 擇遣文臣。 朴成樑, 初未知踐歷如何, 踐歷若小, 則宜遞之。" 安老曰: "弘文館及憲府所上之疏, 臣時未詳見, 大槪則, 憲府之疏論土木之事, 至當。 水軍失所, 皆由此也。 停不緊之役甚當。 頃者令各道使臣, 陳水軍蘇復之策, 然役若不停, 雖陳蘇復之策, 恐終難救。 役有不得已者, 有可已者, 自上恒存念慮於此, 少緩一分之役, 俾獲一分之賜。 臣聞當番之軍不足, 則引後番之軍而役之, 名爲引番。 貢物之引納, 猶以爲不可。 況來番之人, 引而役之者乎? 是水軍無休息之期, 其爲怨苦, 可勝言哉? 國家於恤民之政, 靡有不擧, 而獨水軍之苦, 至於如此, 至爲惻怛。 不可不開其生道也。 不然則邦家之根本斲喪矣。" 上曰: "役水軍, 不但於土木而已, 如禮葬等事, 亦皆役之。 前者步兵不足, 則役水軍, 而今則例役水軍, 是以弊至於此。 大抵土木之役, 有不得已之事, 亦有可援之役。 先其可急, 待其役畢, 而以其軍, 役于他處似可。 上疏中之事皆當, 而疏中用人之事, 尤大。 用人之事, 甚關國家。 今者朝廷雖云粗定, 銓曹所當省察也。" 安老曰: "上敎至當。 用人, 治亂之本。 邪正之間, 辨之至難, 然自上明察, 則亦不難辨。 銓曹之事, 或有不知而爲之者, 或有狃於粗安而爲之者, 所當警省於斯焉。" 持平任弼亨曰: "不獨役軍於營繕而已, 至於伐材輸運之時, 亦且役民。 王子駙馬家舍, 間架高大, 故材木不可不以高長者伐之。 民若於轉一木之勞, 咸曰: ‘寧伐小木數三, 不願伐一大木。’ 可見爲弊於民之甚也。 以此而觀土木之役, 非但步兵。 水軍之凋弊, 民亦共受其弊矣。" 安老曰: "臣每念, 大內則雖間架高大可也, 若外人之家, 間架高大, 則陰氣常留, 陽氣不入, 甚不穩於居處。 自古諸君家舍, 未見有久居者。 間架雖多, 勿使高大爲當。" 上曰: "果如卿言。 間架高大, 初未知之, 其令繕工監, 於構造時察之, 該司於材木分定時, 酌量其尺寸可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 3일 을유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
동방과 북방에서 번개가 치다


동방과 북방에서 번개가 쳤다.

-----

○東方、北方, 電光。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 4일 병술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다. 동방에서 번개가 치다


석강에 나아갔다. 밤. 동방에서 번개가 쳤다.

-----

○丙戌/御夕講。 夜, 東方有電光。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 5일 정해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 5일 정해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성윤 등이 재변이 있는 시기의 행동 유의에 대한 차자를 올리다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"근래 재변이 너무 참혹하여 수재·화재·풍재·충해가 중외에 한꺼번에 밀어닥쳤으니, 이야말로 옛 임금들이 백사(百事)를 폐하고 거행하지 않으면서 더한층 매사에 조심하고 반성하던 때입니다. 삼가 듣건대 능소(陵所)에 배알하고 환어할 때 견항(犬項)에 가려 한다 합니다. 견항의 노정은 직선으로 경유하는 곳이 아니고 꾸불꾸불한 굽은 길이기 때문에 오가는 데 거의 30리가 됩니다. 선조를 받들고 제사를 올리는 것은 효성에서 나온 것이라서 비록 재변이 있더라도 중지할 수 없는 것이지만, 다니시던 길로 가지 않고 신방(新防)으로 간다면 유람과 같은 것이 되니 이는 옛 임금들이 재변을 만나 두려워하던 뜻이 아닙니다. 삼가 전하께서는 세미한 행동도 조심하시어 하늘의 꾸지람에 답하소서."
하니, 답하였다.
"차자의 말이 옳은 것 같다. 하지만 주정(晝停)은 예부터 규정이 있는 것이 아니다. 지금 능소에 배알한 다음 환궁할 때에 주정할 곳을 지난번 대열(大閱)하고 환궁할 때 주정하던 곳으로 계하(啓下)하여 정한 것이지, 유람하기 위한 것은 아니다."

-----

○弘文館副提學成倫等上箚曰:
近者災怪甚慘, 水火風蝗, 竝臻中外, 此正古之人君, 百廢不擧, 恐懼修省之時也。 伏聞拜陵旋駕之時, 欲住犬項、犬項非直路經過之地, 遷迤往還, 幾於一舍。 奉先修祀, 出自誠孝, 雖不可以災而止, 苟遵非路, 必于新防, 亦恐涉於游觀, 殊非古者遇災而懼之意也。 伏願殿下, 克謹細行, 以答天譴。
答曰: "箚言似當, 然晝停自古非有定規。 今則拜陵後, 還宮時晝停處, 以前大閱還宮時晝停, 啓下定處, 此非欲爲游觀也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 5일 정해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
동방·남방·곤방·건방·손방에서 번개가 치다


밤. 동방·남방·건방·곤방·손방에서 번개가 쳤다.

-----

○夜, 東南、乾ㆍ坤ㆍ巽方, 電光。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 5일 정해 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
전라도 고부에 우박이 내리고 천둥 번개가 치면서 바람이 불다


전라도 고부(古阜) 등지에 우박이 내렸고 천둥 번개가 크게 치면서 바람도 불었다.

-----

○全羅道 古阜等處雨雹, 大雷電以風。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 6일 무자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
남방·건방·곤방·손방에 번개가 치다


밤. 남방·건방·곤방·손방에 번개가 쳤다.

-----

○戊子/夜, 南方、乾ㆍ坤ㆍ巽方電光。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 7일 기축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤임·반석평·정옥형에게 관직을 제수하다


윤임(尹任)을 병조 판서에, 반석평(潘碩枰)을 공조 판서에, 정옥형(丁玉亨)을 병조 참판에 제수하였다.

-----

○己丑/以尹任爲兵曹判書, 潘碩枰爲工曹判書, 丁玉亨爲兵曹參判。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 8일 경인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚寅/日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 9일 신묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간이 반석평의 서용 개정을 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"공조 판서에 반석평은 무재가 있다는 것으로 자급을 건너뛰어 서용하였으나 시종이나 대간을 역임하지 않았으므로 물망이 본디 가볍습니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"지금은 인물이 부족한 때문이므로 육경(六卿)에 궐원이 생기면 종2품을 서용하지 않을 수 없는데, 종2품 중에도 합당한 인물이 모자란다. 그리고 공조는 이조·병조와는 비중이 다르니, 개정할 것 없다."

-----

○辛卯/諫院啓曰: "工曹判書潘碩枰, 雖以武才超敍, 曾不得爲侍從臺諫, 物望素輕。 請改正。" 傳曰: "人物今非有餘之時, 六卿若闕, 則不可不以從二品陞敍, 而從二品, 亦乏可當之人。 且工曹, 非如吏、兵曹之比, 不須改正。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 9일 신묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 10일 임진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 반석평과 박육의 체직을 건의하자 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"육경의 직임은 삼공에 다음가는 자리로서 국정(國政)을 관여하므로 그 책임이 막중한 것이니, 반드시 덕망이 있는 사람을 뽑아 제수해야 물정(物情)에 부합될 것입니다. 그런데 공조 판서 반석평은 본디 물망이 가벼워서 전에도 여러번 대간에 제수되었었으나 모두 논박받아 체직되었으니, 갑자기 육경의 직임에 제수해서는 안 됩니다. 개정하소서. 호조 정랑(戶曹正郞) 이현충(李顯忠)은 망령스럽고 용렬한 인물로 전에 호조 좌랑으로 있을 때에도 여러번 술에 취하여 못된 실행을 저지른 것이 있었으니 육조의 낭관에 합당하지 않습니다. 체직시키소서. 박육(朴稑)은 전에 광주 목사(廣州牧使)로 있을 때 모든 일을 전부 하리(下吏)들에게만 맡겨 극심한 폐를 끼쳤고 관고(官庫)의 재물을 탕진하였습니다. 더구나 연안(延安)은 토지가 넓고 인물도 많아 사송(詞訟) 또한 호번한데다가 인심도 사납습니다. 따라서 박육같이 혼매하고 용렬한 사람은 하루도 직임을 감당할 수 없으니, 체직시키소서."
하고, 간원도 박육의 일을 아뢰니 전교하였다.
"인물이 모자라기 때문에 반석평을 공조 판서에 제수한 것이다. 그러나 지금 양사(兩司)가 합계(合啓)하니 체직해야겠다. 나머지도 아뢴 대로 하라."

-----

○壬辰/憲府啓曰: "六卿之任, 亞於三公, 而與聞國政, 其責關重, 必須以養望之人擇差, 庶合物情。 工曹判書潘碩枰, 物望素輕, 前者累爲臺諫之職, 而皆被駁遞。 不可遽授六卿, 請改正。 戶曹正郞李顯忠, 人物妄劣, 前爲戶曹佐郞時, 多有使酒妄悖之失, 不合六曹郞官。 請遞。 朴稑, 前爲廣州牧使, 凡事專委下吏, 而貽弊甚多, 官庫掃蕩。 況延安, 地廣物衆, 詞訟亦極浩繁, 人心强悍。 如朴稑昏庸者, 決不能一日堪任, 請遞。" 諫院啓朴稑事。 傳曰: "人物乏少, 故特以潘碩枰爲工曹判書, 今兩司合啓, 可遞, 餘亦依允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 11일 계사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
표류되었던 어부들에게 일기도의 생활 양식·기후에 대해 알아볼 것을 명하다


조참(朝參)에 나아갔다. 전교하였다.
"지금 전라 감사의 서장을 보니, 제주도의 어부 김공(金公) 등 14명이 일기도(一岐島)에 표류되었다 도망쳐 돌아왔다고 하였는데, 그곳의 기후·습속·의복·음식 같은 것을 자세히 물어봐야 한다. 지금 전라 감사와 제주 목사에게 서장을 보내어 14인 가운데 약간 사리를 알고 그곳에서 보고 들은 것을 기억할 만한 사람에게 역말을 주어 올려보내게 한 다음 정원은 자세히 물어서 아뢰라."

-----

○癸巳/御朝參。 傳曰: "今見全羅監司書狀, 濟州捕魚人金公等十四名, 漂到一岐島, 逃來云。 其土風習俗, 衣服飮食, 亦可詳問。 今爲書狀, 下送于全羅監司及濟州牧使處, 十四人中, 稍解事理, 能記彼處見聞者, 令給馬上送, 而政院問之以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 12일 갑오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조윤손을 함경도 관찰사에, 신공제를 동지중추부사에 제수하다


조윤손(曺閏孫)을 함경도 관찰사에, 신공제(申公濟)를 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○甲午/以曺閏孫爲咸鏡道觀察使, 申公濟爲同知中樞府事。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 12일 갑오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 조윤손·서지·윤개의 체직을 건의하자 이를 윤허하다


삼공이 아뢰기를,
"서지(徐祉)를 공조 판서에, 조윤손을 함경도 관찰사에 제수하셨습니다. 서지는 부임한 지 얼마 안 되었는데 지금 올라오게 하면 맞이하고 보내는 폐가 있게 됩니다. 이는 품계를 뛰어넘은 직임이 아닌 것으로 애초 공조 판서에서 감사에 제수된 것입니다. 조윤손은 전일 감사로 있을 때에 조정의 의논이 노련한 무신은 조정에 있게 해야 한다고 하였는데, 지금 윤손을 감사에 제수하여 외방으로 보내니 물론에 어떠하겠습니까? 그리고 윤개(尹漑)를 연안 부사(延安府使)에 제수하였는데, 윤개는 승문원 부제조(承文院副提調)로 있었고 한어(漢語)에 정통하기 때문에 앞서 외임에 제수되었을 때에도 아뢰어 체직시켰습니다. 대체로 문신들이 한어를 강할 때에 윤개만큼 발음에 능한 사람이 없었습니다. 그런데 지금 윤개를 외임에 제수하는 것은 온당치 못합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 모두 타당하다. 체직하라."

-----

○三公啓曰: "徐祉爲工曹判書, 曺閏孫爲咸鏡道觀察使。 徐祉則赴任未久, 今若上來, 則迎送有弊。 此非超陞之職, 初以工曹判書, 爲監司矣。 曺閏孫, 則前日爲監司時, 朝議以老成武臣, 宜在於朝。 今以閏孫爲監司出外, 於物論何如? 且尹漑爲延安府使。 漑(常)〔嘗〕 爲承文院副提調, 漢語精通, 前爲外任, 亦以是啓遞。 大抵文臣講漢語時, 能曉其音如尹漑者無之。 今以尹漑爲外任未便。" 傳曰: "所啓皆當。 其遞之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 15일 정유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
친히 헌릉에 제사하고 두루 살펴보다


상이 친히 헌릉(獻陵)에 제사하고 능에 올라 두루 살펴보았다.

-----

○丁酉/上親祀獻陵, 上陵周審。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 15일 정유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
시를 짓게 하여 상을 내리고 시 짓지 않는 자를 초록하라고 명하다


환가(還駕)할 적에 견항에서 주정(晝停)하였다. 상이 ‘일출부상(日出扶桑)’이란 칠언율(七言律)의 시제(詩題)를 친히 써서 시신(侍臣)들에게 모두 시를 짓게 하고, 또 좌상과 우상에게 고열(考閱)하게 하였다. 심언광(沈彦光)과 정사룡(鄭士龍) 등이 우등(優等)을 하니, 특별히 만든 활 1장(張)씩 하사하였다. 김안로가 아뢰기를,
"조종조 때에는 어명(御命)으로 시를 짓게 하면 누구도 감히 짓지 않는 사람이 없었습니다. 지금은 지정된 시간이 촉박하여 채 짓지 못한 사람이 있었습니다만, 노쇠한 사람은 말할 것이 없거니와 연소한 문신들 역시 시간이 급박하다고 핑계하면서 모두 지어 올리려는 마음이 없었으니 매우 잘못입니다. 전자에 문신들의 정시(庭試) 때에도 짓지 않은 사람을 초록(抄錄)하였습니다. 이 뒤로는 자주 시를 짓게 하고 그 가운데 짓지 않은 사람을 초록하면 평상시에 짓기를 힘쓸 것이고, 짓게 할 때에도 짓지 않는 사람이 없을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"오늘은 날이 저물어 환궁이 임박했으니 짓지 않은 사람을 초록할 수 없지만, 다음에는 살펴야 한다."

-----

○駕還, 晝停于犬項。 上親書 ‘日出扶桑’ 七言律詩題, 命侍臣皆製之, 又命左、右相考之。 沈彦光、鄭士龍優等, 命賜別造弓一張。 金安老曰: "祖宗朝, 若以御題命製, 則無敢有不作者, 今則限刻急迫, 故猶有未及製之者。 然衰老之人則已矣, 年少文臣, 亦托限刻急迫, 皆無製呈之意, 甚爲非矣。 前者文臣廷試時, 亦抄其不作者。 自今以後, 數命製之, 而又抄其不作者, 則常時力於製述, 而命製之時, 亦無有不作者。" 傳曰: "今則日暮, 還宮臨迫, 不作者不可抄矣。 後當察之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 17일 기해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 18일 경자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
상참에 나아가고, 조계를 청리하다


상참(常參)에 나아가고, 조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○庚子/御常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 18일 경자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
도설리 서후갑과 박간 등을 의금부에 가두게 하다


정원에 전교하기를,
"도설리(都薛里) 서후갑(徐後甲)과 박간(朴幹) 등을 당직 낭청(當直郞廳)을 불러서 의금부에 가두게 하라."
하고, 조금 있다가 또 전교하였다.
"한(漢)·당(唐) 시대에 환관들의 해가 심했다고 흔히들 말한다. 대저 환관들은 외간의 말을 가지고 임금을 놀라게 하고 내간의 위세를 빙자하여 외간 사람들을 협박하므로 현명한 임금이 아니면 참으로 분변하기가 어려운 것이다. 지금 조정에서 늘 환관을 가지고 말하는 것도 이 때문이다. 위에서 사송(賜送)하는 곳은 왕자나 부마들인데, 몰래 훔쳐 쓰려는 생각을 품고 ‘물품이 떨어졌다.’고 하니, 그 정상이 매우 간특하다. 봉진(封進)하는 물선(物膳)은 예나 지금이나 똑같은데, 지금에만 어째서 떨어졌다는 말인가. 이러한 환관들의 소위를 대신들이 알면 반드시 경악할 것이다. 그래서 지금 밤이 깊었지만 가두게 하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "都薛里徐後甲、朴幹等招, 當直郞廳, 囚于義禁府。" 俄而傳曰: "漢、唐之時, 多言宦官之害。 大抵宦官等, 以外間之言, 恐動上聽, 以內間之威, 刦脅于外, 若非明主, 固難辨也。 今朝廷每以宦官爲言者, 良以此也。 自上賜送之處非他, 只王子駙馬也。 陰懷偸用之計, 稱其匱乏, 其情甚奸。 物膳封進, 古今如一而匱乏, 豈必於今時乎? 此宦〔官〕 等所爲, 朝廷聞之, 必且驚駭。 今雖夜深, 命囚耳。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 20일 임인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
상참에 나아가고, 조계를 청리하다


상참에 나아가고, 조계를 청리하였다.

-----

○壬寅/御常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 23일 을사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들이 서후갑·박간 등의 죄가 중함을 아뢰고 형량의 개정을 건의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"동지사(冬至使)의 서장(書狀)을 보니, 황제가 금령(金靈)에 나아가 제사지낸다고 하였다. 이러한 일에 대해 우리 나라에서 사신을 보낸 예는 없었는가?"
하니, 영사 김안로가 아뢰기를,
"황제의 행행(行幸)이 남경(南京) 등 먼 곳일 경우라면 사신을 보내어 위문할 수 있습니다. 그러나 이번은 가까운 곳이니, 해외에 있는 우리 나라로서 어찌 꼭 사신을 보낼 필요가 있겠습니까. 아마 이러한 전례는 없을 것입니다."
하고, 집의 안사언(安士彦)이 아뢰기를,
"서후갑과 박간 등의 죄를 특명으로 말감(末減)하셨습니다. 후갑 등은 감히 외간에 없었던 말로 상을 놀라게 하였으니, 이보다 더 중대한 일이 어디 있겠습니까. 대저 환관들의 죄는 적어도 용서할 수 없는 것인데, 더구나 이러한 큰 죄를 어떻게 말감할 수 있겠습니까. 율(律)대로 정죄하소서."
하고, 헌납 박충원(朴忠元)은 아뢰기를,
"안핵하여 그들의 정상을 알았으면 그 죄에 대한 정율(定律)이 있을 것입니다. 마땅히 그 죄에 해당되는 벌을 줘야할 것이요, 말감시킬 필요가 없는 것입니다. 지금의 일은 신이 전지(傳旨)만 보았을 뿐 자세한 내용은 모릅니다만, 전지로 보면 매우 놀라운 일입니다. 환시나 궁첩들의 어떠한 일이 현저히 드러났다면 즉시 율에 따라 처벌해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 타당하다. 그러나 추문하고 나서 알아보니, 사옹원 제조(司饔院提調) 익양군(益陽君)이 서원(書員)을 불러다가 지공(支供)하는 물품이 박하다고 말하였는데 후갑 등이 이 말을 가지고 아뢴 것이지 저들이 지어낸 말이 아니었다. 조율(照律)을 보니 세 조항이 있는데, 첫째 조항은 일죄(一罪)요, 다음 조항은 전가 사변(全家徙邊)이요, 그 다음 조항은 사불이실(詐不以實)로 장 일백(杖一百)에 도삼년(徒三年)이었다. 따라서 저들이 지어낸 말이 아니기 때문에 사불이실 조항에 따라 장 일백에 도삼년으로 결정하였다."
하였다. 충원이 아뢰기를,
"이 일을 어찌 사불이실이라 할 수 있습니까. 마침 상께서 핵변하셨기 때문에 그들의 간특한 정상을 알았던 것입니다. 그렇지 않았다면 외간에서 어떻게 알 수 있었겠습니까."
하고, 동지사 채무택(蔡無擇)은 아뢰기를,
"환시들의 일을 외간에서 다 알 수가 없는 것입니다. 만일 상께서 그들의 실정을 환히 알지 못하셨다면, 외인들이 어떻게 알 수 있었겠습니까. 제조가 검속한 것은 잘못이 아닌데, 사송(賜送)에 대하여 저들이 ‘사송하지 않아도 된다. 외간의 일에 대하여 조심하지 않으면 반드시 큰일이 발생할 것이다.’고 하였다 하니, 이 말은 매우 놀랍습니다. 대저 환시들은 정원이 아뢰는 일 외에는 사의(私意)로 아뢰는 것이 있어서는 안 되는 것인데, 더구나 사의로 말을 꾸며 임금을 놀라게 할 수 있겠습니까. 환시들은 언제나 가까이서 모시는 자들이므로 만일 엄하게 대하지 않는다면 참언이 따라서 들어오게 됩니다. 지금은 성명(聖明)이 그 정상을 환히 아시기 때문에 이러한 폐단이 없지만, 후대에 내려가서 행여 참언이 틈을 타고 먹혀 들게 되면 소인과 군자가 나오고 물러가는 데 있어 어찌 치란(治亂)에 크게 관계되지 않겠습니까. 상께서 특별히 전지를 내리어 추문하시니 중외의 누구인들 통쾌히 여기지 않겠습니까. 이같이 현저히 드러난 자를 통렬히 다스리면 차후로는 이런 폐단이 절로 없어질 것입니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"이번 일을 듣고서 누구인들 놀라지 않겠습니까. 외간에서 지공하는 것을 제조가 검속하는 것은 그의 직분이므로 이는 아뢸 일이 아닙니다. 그런데도 아뢴 것은 저들의 내심에 곡절이 있는 것입니다. 평상시 재상이 입궐하면 사옹원에 명하여 공궤하게 하니, 임금의 은혜가 지중합니다. 따라서 신하된 자로서는 아무리 하찮은 물품이라도 은수(恩數)에 관계되므로 모두 감격스럽게 여기는 것입니다. 그리고 임금이 대접하는 것도 역시 예모(禮貌)이므로 삼가지 않을 수 없는 것입니다. 음식의 일이 잗단 것이긴 하지만 관계되는 바가 역시 중하기 때문에 옛말에, 끼니마다 배부르지 않다느니, 끼니마다 남는 것이 없다느니, 아, 대접이 처음과 같지 않다느니 하였습니다. 공자(孔子)께서 이런 말을 경서(經書)에 남겨 후세에 전하신 것은 임금의 대우가 박한 것을 보여 후인들의 경계로 삼으려는 것이었습니다. 목생(穆生)이 왕이 예주(醴酒)를 차려 주지 않으므로 떠나려 하자, 당시 사람들이 ‘조그마한 실수를 탓하여 떠나가는 것은 부당하다.’ 하니, 목생이 ‘예주를 차리지 않음은 왕의 뜻이 태만해진 증거인데, 떠나가지 않으면 초(楚)나라 사람이 저자에서 나에게 재갈을 물릴 것이다. 어찌 작은 실례 때문이겠는가.’ 하였습니다.
이번 일도 은례(恩禮)에 관계되는 것이요, 시초부터가 잗단 일이 아닙니다. 요사이 듣기로는 사옹원에서 지공하는 것이 차츰 전만 못하여 재상들이 종일 입궐하였을 때에도 먹을 수 없는 추악한 음식으로 대접하니 배고플 수 밖에 없습니다. 제조가 검속하는 것은 지당한 일인데, 이것을 인연하여 사송(賜送)을 감소하라고 청한 것은 상의 노여움을 격동시키려 한 것입니다. 아랫사람으로서 어찌 찬물(饌物)의 많고 적은데 대해 관심을 가질 수 있겠습니까. 때로 물품이 정결하지 못하면 검속할 수는 있는 것입니다. 폐조(廢朝)가 홍문관 관원들을 죄주면서 ‘너희들이 「황각(黃角)225) 은 사람이 먹을 것이 아니다.」고 하였다. 이것은 임금의 은혜를 박하게 여긴 것이다.’ 하고, 그들에게 큰 죄를 가했습니다. 폐주가 어디서 이런 말을 들었겠습니까. 필시 환시들의 고자질을 통해서인 것으로 노여움을 품고 있다가 뒷날 드러낸 것인데, 이러한 기미는 매우 두려운 것입니다.
임금이 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 데 따라 신하들은 두려워하고 기뻐하는데, 어찌 찬물이 풍족하지 않다고 탓하는 마음을 가질 수 있겠습니까. 이번 일에 대하여 조신(朝臣)들 모두가 미안하게 여깁니다. 그 말이 나오게 된 것은 제조의 검속 때문이지만 이 일은 상달할 것이 아닙니다. 그러니 어찌 그들이 아무런 이유 없이 범연히 아뢴 것이겠습니까. 지금은 성명(聖明)한 시대이기 때문에 그들의 간계를 밝혀 내어 죄주셨지만 폐조 때였다면 반드시 이 때문에 노여움을 품었을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 마침 분변하여 들었기에 망정이지, 그렇지 않았다면 그들의 간계를 알기 어려웠을 것이다. 다만 제조가 이 일로 인해서 의심을 품고 검속하지 않을까 염려스럽다. 그러나 그들의 죄는 이미 참작하여 결정하였지만, 관계되는 바가 과연 중하다. 좌우 대신들이 다시 이렇듯 아뢰니, 그들의 죄를 개정해야 하겠다."

-----

○乙巳/御朝講。 上曰: "見冬至使書狀, 皇帝出祀於金靈云。 如此之事, 我國無遣使之例耶?" 領事金安老曰: "皇帝之幸, 若至於南京等遠處, 則猶可遣使而問之, 此則近處也。 以我海外之國, 豈必遣使乎? 恐亦無例也。" 執義安士彦曰: "徐後甲、朴幹等罪, 特命末減。 後甲等, 敢以外間所無之言, 恐動上聽, 安有如此關係之事乎? 大抵宦官之罪, 雖小, 猶不可原。 況此大罪, 豈可末減? 請依律定罪。" 獻納朴忠元曰: "按之而旣得其情, 則自有其律, 當以其罪, 罪之, 不必末減。 今者之事, 臣只見傳旨, 而未知其詳, 以傳旨見之, 大可驚駭。 宦寺等宮妾之事, 若有現著, 則使卽依律可也。" 上曰: "所言當矣, 然旣推後見之, 司饔院提調益陽君, 招書員, 而言其支供之薄, 後甲等因其言, 而啓之, 非自作語也。 見照律, 有三條。 一條, 一罪, 一條, 全家徙邊, 一條, 詐不以實, 杖一百、徒三年矣。 以其非所自作之語, 故從詐不以實之條, 決以杖一百、徒三年矣。" 忠元曰: "此豈可謂之詐不以實也? 適自上辨之, 故知其奸耳, 不然則, 外間何得而知之?" 同知事蔡無擇曰: "宦寺之事, 非外間所知。 若非自上洞知其情, 則外人何以知之? 提調之撿擧, 亦不爲非, 而賜送之物, 乃啓曰: ‘賜送, 雖不爲之, 猶可也。 外間之事, 若不謹焉, 則必生大事。’ 云。 其言至爲驚愕。 大抵宦寺, 自政院所啓外, 不宜有私啓。 況以私意, 而恐動之乎? 宦寺常侍昵近, 若待之不嚴, 讒言亦可因之而入也。 今則聖明灼知其情, 自無如此之弊, 流於末世, 幸有讒間之乘其隙, 則人物邪正之進退, 豈不大關於治亂乎? 自上特降傳旨而推之, 中外誰不爲之痛快? 若此現著者痛治之, 則自當無後弊矣。" 安老曰: "此事凡有所聞, 孰不驚駭? 外間支供, 提調撿擧, 乃其職分。 此非可啓之事, 其所以啓之者, 必有情由。 常時宰相之入闕也, 令司饔院供饋, 君恩至重。 在臣子, 則雖一毫之微物, 有關於恩數, 則皆可感激。 且自上待之之道, 則是亦禮貌, 不可不謹也。 飮食之事, 雖似細碎, 所關亦重。 古語有之曰: ‘每食不飽。’ 又曰: ‘每食無餘。’ 又曰: ‘吁嗟乎! 不乘權輿。’ 孔子存之於經, 而垂之於後世者, 蓋所以示恩待之薄, 而爲後人戒也。 穆生因醴酒不設而去, 時人以爲不可以小失, 而去之, 穆生曰: ‘醴酒不設, 王之意怠。 不去, 楚人將鉗我於市, 豈爲區區之禮哉?’ 此事亦關於恩禮, 初非細事。 近聞司饔院支供之事, 漸不如古, 宰相終日入闕, 若以麤惡不可食之物, 而饋之, 則不能無飢矣。 提調之撿擧宜矣。 因此而請減賜送者, 欲激上怒也。 下人豈可以饌物之豐薄, 爲心哉? 或因其不潔, 而檢擧, 則有矣。 廢朝罪弘文館官員曰: ‘汝等云: 「黃角非人所食。」 是以君恩爲薄也。’ 仍加以大罪。 廢主何從而聞此言乎? 必因宦寺之讒告, 銜怒而發諸後也。 如此之機, 甚爲可畏。 人君之一嚬一笑, 爲臣子者, 所當懼之喜之, 安有生心於饌物之不裕哉? 今此之事, 在朝之臣, 皆以爲未安。 其言之出, 雖因於提調之檢擧, 然非可以此, 而上達也。 豈是無情, 而偶然啓之乎? 當此聖明之時, 故能燭其奸, 而罪之矣。 若如廢朝, 則必因此等之事, 而銜怒也。" 上曰: "此言適分辨聽之, 不然, 則難知其奸也。 但恐提調因此疑慮, 而不檢也, 然其罪, 則已酌而定之矣。 所關果重, 而左右更啓之如此, 當改定其罪矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 23일 을사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 서후갑 등에게 사형을 건의하나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"서후갑과 박간 등의 죄범은 관계되는 바가 중대하여 그 조짐을 열어서는 안 되니 율에 따라서 정죄하소서."
하니, 답하였다.
"서후갑 등은 일죄(一罪)를 받아야 하겠지만, 사형을 결정함에 있어 어찌 참작하지 않을 수 있겠는가. 이래서 도형을 유형(流刑)으로 개정하였으니, 이에서 더 할 수는 없다."

-----

○臺諫啓: "徐後甲、朴幹等, 罪犯關重, 漸不可開。 請依律定罪。" 答曰: "徐後甲等, 雖是一罪, 斷死罪, 豈不斟酌乎? 是故改徒定流, 不可加於此。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 24일 병오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙午/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 24일 병오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓徐後甲等事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 25일 정미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓徐後甲等事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 25일 정미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김인손·권예·이현보에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 의정부 좌참찬에, 권예(權輗)를 형조 판서에, 이현보(李賢輔)를 경상도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲議政府左參贊, 權輗爲刑曹判書, 李賢輔爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 26일 무신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓徐後甲等事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 27일 기유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 서후갑 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓徐後甲等事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 27일 기유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 28일 경술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
지평 정대년이 상언하는 자들에 대해 비중을 따져 처리할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 대신이 서후갑 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"처음에 도삼년으로 조율하였기 때문에 장(杖)을 속(贖)하게 했다. 그런데 지금 유형으로 개정하였으니, 유형에는 장을 속하는 예가 없다. 장을 속하지 못하게 하고 유 삼천리에 처한다면 그의 죄에 합당할 듯하다."
하였다. 지평 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"어가(御駕) 앞에서 상언(上言)을 올리는 사람이 매우 많은데, 억울한 일을 진소하는 것만 아니고 전토(田土)와 노비(奴婢)를 받는 것과 관작을 되돌려 받는 일까지 하고 있습니다. 정소하느라 거리를 메우는 사람들이 모두 실정을 숨기고 거짓 꾸며대고 있습니다. 만일 거절하고 받아들이라고 하지 않는다면 아랫사람의 마음이 위에 주달될 수 없으니 받아들이는 것이 옳습니다. 그 가운데 중대한 일은 상께서 직접 결단하시고, 기타 잗단 일은 해조(該曹)에서 처결케 하는 것이 마땅합니다.
전에 성균관의 노자(奴子)인 학성(鶴成)이란 자도 상언을 올려 속신(贖身)하였는데, 그 문기(文記)를 보니 사리에 어긋나는 것이 많았습니다. 당초 자격장(自擊匠) 박세룡(朴世龍)이 조각(雕刻)을 잘한다는 것으로 장례원(掌隸院)의 노자와 승전(承傳)을 받들어 서로 교환하였는데, 이완(李莞)의 아내 강씨(康氏)의 상언에 따라서 다시 성균관의 노자인 학성과 교환하였습니다. 대체로 성균관의 노비는 본시 사부(斜付)226) 할 수 없는 것이요, 세룡 역시 강씨가 사들인 노자인데, 그가 세룡을 사들인 의도는 학성과 교환하여 학성을 빼내려는 것이었습니다. 【학성은 이완의 첩의 아들이다.】 그리고 사들인 문기와 사부한 날짜가 자격장을 계하(啓下)한 뒤로 되어 있으니, 여기에 거짓이 없지 않을 것입니다. 비록 세룡 대신으로 교환해 주더라도 성균관의 노자를 줄 필요가 없는 것입니다.
신은 전에 이런 이야기를 들은 적이 있습니다. 성종조(成宗朝) 때에 시녀 두 사람을 입궐시켰는데 바꿀 사람을 성균관의 비자(婢子) 가운데서 요구하자, 성종께서 ‘존사(尊師)227) 를 받들고 유생들을 교양하는 곳의 노비는 수시로 가급(加給)할 수 없는 것인데, 원래 예속되어 있는 노비(奴婢)를 사부한다는 것이 될 법이나 한 일인가.’ 하시고, 두 시녀를 내보냈는데, 이것이 한때의 미담이 되었습니다. 이는 학교를 소중히 여기신 뜻이 지극한 것입니다. 이 일을 미루어 본다면, 세룡 대신으로 학궁의 노자를 줄 것도 아니고 강씨도 어떻게 감히 학성으로 교환해 달라고 간청할 수 있겠습니까. 더구나 거짓 꾸며댄 것이 이러하니 더욱 합당하지 않습니다."
하니, 상이 일렀다.
"강씨의 상언은 가전(駕前)에서 올린 것이 아니고 직접 정원에 올린 것인데, 그때 나도 간계가 있는 것이 아닌가 우려했었다. 보루각(報漏閣)의 책임이 중대하기 때문에 학성과 서로 교환한 것인데, 성균관의 관원을 추문까지 하였다. 【그때 학정(學正) 이세구(李世球)가 옥사를 안다는 것으로 추문받았다.】 아뢴 뜻이 이러하지만 학성은 교환할 필요가 없다."

-----

○庚戌/御朝講。 臺諫啓徐後甲等事, 上曰: "初以徒三年照律, 故杖則贖矣, 今改以流。 流則無贖杖之例, 不贖其杖, 而流于三千里, 則似合於其罪矣。" 持平鄭大年曰: "呈駕前上言者, 甚爲紛擾。 非但陳訴冤悶之事而已, 至於受田土奴婢, 還受官爵, 塡滿街路以呈者, 皆掩其實, 無不矯飾。 若拒而不爲命納, 則下情無由上達, 納之當矣, 其中大關之事, 自上裁斷, 而他餘細鎖, 宜令該曹處決。 頃者成均館奴鶴成者, 亦以上言而贖身, 觀其文記, 則多有違錯。 當初自擊匠朴世龍, 以其工於雕刻, 曾以掌隷院奴, 奉承傳相換, 而因李莞妻康氏上言, 改以成均館奴鶴成相換。 夫成均館奴婢, 本不可斜付, 而世龍亦康氏買得之奴也。 其買世龍之意, 必欲以鶴成相換, 而出之也。 【鶴成, 李莞妾子也。】 然其買得文記, 斜出月日, 乃在於自擊匠啓下之後, 不無矯僞之事。 雖給世龍之代, 不必以成均奴給之也。 嘗聞成宗朝, 有侍女二人入闕。 其相換也, 必欲求得成均館奴婢者, 成宗下敎曰: ‘尊師敎養之地, 不能以時加給奴婢, 而斜付其元屬, 則豈其可乎? 命放出二侍女, 一時以爲美事。 其重學校之意至矣。 推此言之, 世龍之代, 不必以黌舍之奴給之, 而康氏, 亦豈敢以鶴成請之也? 況矯飾如此, 尤爲不合。" 上曰: "康氏上言, 非於駕前呈之, 乃直呈于政院之事也。 其時予亦慮有奸濫之事也。 報漏閣任使重大, 故與鶴成相換, 而至推成均館員矣。 【其時學正李世球詔獄被推。】 啓意如此, 不必以鶴成換之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 28일 경술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
강원도 관찰사 윤풍형이 상소를 올려 체직을 청하자 윤허하다


전교하기를,
"지금 강원도 관찰사 윤풍형(尹豐亨)의 상소를 보니 그의 내용이 매우 애절하다. 하지만 한 도내(道內)의 중임을 맡은 사람에게 자주 수유(受由)228) 할 수 없으니, 체차하라."
하였는데, 그 상소의 내용은 다음과 같다.
"신이 금년 8월 17일 성지(聖旨)를 받들었는데, 병든 어미를 만나고 돌아와서 부임하라고 하셨습니다. 신은 엎드려 세 번 읽고 감격하여 눈물까지 흘리고서, 그날로 달려가 어미를 뵈었으니 참으로 천만 다행한 은혜입니다. 성은이 이러한데 다시 무엇을 더 바라겠습니까?
그러나 신의 어미 병은 달리 생긴 것이 아니고 마음의 병이 빌미가 된 것입니다. 문에 기대어 신을 생각하느라고 날마다 애태우다가 기력이 쇠약해져서 지탱할 수 없게 된 나머지 드디어 고질이 되었습니다. 때문에 신을 만난 그날 갑자기 일어나 앉아 차츰 나아졌으니, 어찌 망극하신 은혜가 죽을 사람을 살린 것이 아니겠습니까. 그럭저럭 20여 일이 눈깜짝할 사이에 지나갔는데, 휴가 끝에 감히 오래 지체할 수가 없었습니다. 다시 이별하게 되자, 어미가 신의 손을 잡고 ‘아, 가여운 나의 아들이여, 어찌 네가 그립지 않으리오마는 국사(國事)를 잘하지 않을 수 없으니, 너는 지체없이 어서 떠나라.’ 하기에, 신이 억지로 하직하고 나오다가 돌아보니 어느 새 어미의 얼굴에 눈물이 가득했습니다. 언 배[梨]처럼 멀건한 피부, 때가 낀 것처럼 거뭇거뭇한 얼굴, 게처럼 엉금엉금 기어다니는 모습, 소처럼 헉헉거리는 숨결, 애처롭게 말도 못하고 있는 그 심회야 어찌 다 헤아릴 수 있겠습니까.
신은 본시 용렬한 자질인데 외람되이 성상의 보살펴 주심을 받아 당상(堂上)의 품계에 올라 2품의 직에 있으니 포의(布衣)로서는 더할 나위가 없는 것입니다. 따라서 성덕(聖德)을 받은 것이 너무도 깊지 않습니까. 작급(爵級)의 추증(追贈)이 삼세(三世)에까지 미쳤고 달마다 주육(酒肉)을 보내주시느라 이사(二司)가 번거로우니, 영양(榮養)으로는 더할 나위가 없습니다. 그러니 천은(天恩)이 너무도 지극하지 않습니까. 은덕은 태산 같은데 신은 티끌만큼도 보답하지 못하였으니, 황공스러운 마음으로 충심을 다 바칠 것을 생각하는 데에 겨를이 없어야 하겠기에 말을 빨리 몰아 임지로 달려왔습니다. 그런데 산마루에 올라 보니, 또다시 어미 생각이 뭉게구름처럼 일어 참을 수 없는 것은 어째서입니까.
신의 어미는 지금 82세라서 북당(北堂)에 시드는 봄의 원추리요 서산(西山)에 지는 저녁 해와 같으니, 신이 모시고 같이 살 날이 얼마나 되겠습니까? 하늘이 10∼20년을 더 살게 해주겠습니까. 8∼9년을 연장시켜 주는 것도 보장할 수가 없습니다. 햇수로 계산하여 봐도 기필할 수 없고 달로 계산하여도 기필할 수 없고 날짜로 따져도 날짜 역시 짧습니다. 생각이 여기에 이르자 가슴이 무너지고 목이 메어 말을 할 수가 없습니다.
요사이 다시 들리는 소식에 의하면 신의 어미가 신 생각하는 마음을 버리지 못하여 항상 자리에 누워 있으면서도 낮이면 발자국 소리만 들려도 몸을 뒤척이고 밤이면 바람 소리만 들려도 깨어 가슴을 두드리는데, 이는 신을 생각하다가 만나지 못하여 자신도 모르게 그렇게 하는 것이라고 합니다. 이 어찌 애처롭지 않을 수 있겠습니까.
신이 국사에 헌신하려 하면 어미의 병이 날로 심해질 것이고, 벼슬을 버리고 돌아가 봉양하기를 청하려 하면 전하를 번거롭히게 될까 두렵습니다. 그러나 신이 전하를 번거롭히는 것을 두려워하여 까마귀의 사사로운 정229) 을 호소하지 않을 수 있겠습니까. 신은 차라리 전하께 죄를 짓는 한이 있더라도 어미의 목숨이 보존되기 바라는 마음이 더 급합니다.
충과 효 이 두 가지를 함께 잘 할 수는 없지만, 인정에 있어 어찌 긴절한 점이 없을 수 있겠습니까. 국사에 헌신하면서 가정을 잊는 것이 충이요, 정성을 다하여 끝까지 잘 봉양하는 것이 효입니다. 예부터 효를 극진히 하는 사람으로서 충을 극진히 하지 않은 사람은 없습니다. 그래서 옛 사람이 ‘효를 나라로 옮기면 충이 된다.’ 하였습니다. 그런데 신이 관직에 미련을 가지고 머뭇거리면서 충의 근본인 효가 무너지는 것을 돌보지 않을 수 있겠습니까? 옛날 진(晉)나라의 이밀(李密)은 조모(祖母)를 위하여 진정표(陳情表)를 올려 봉양하기를 청하였습니다. 신이 성상께서 효로 다스리는 시대에 태어나 노모를 위해 우러러 호소하는 것도 이 때문입니다. 구구한 사정(私情)을 진달하다 보니 지리하게 되었습니다.
삼가 통촉하시어 저의 정성을 가긍히 여기고 거의 죽어가는 목숨을 굽어 구휼하시어 속히 신을 체직시켜 주소서. 그리하여 탕약(湯藥) 시중을 들게 함으로써 모자간의 지극한 정을 온전하게 하여 망극한 천운을 끝내 보답케 하여 주소서."

-----

○傳曰: "今觀江原觀察使尹豐亨上疏, 其辭意至切, 而一道方面重任, 不宜頻數受由。 遞差可也。" 其疏曰:
臣今年八月十七日, 伏受聖旨: "若曰病母相見後, 還赴任。" 臣俯伏三讀, 感激于中, 淚逬于外。 卽月馳往省之, 眞出萬幸。 聖恩至此, 復有何望? 第念臣母之病, 匪由他作, 必用心祟。 倚門思臣, 無日不煎于懷, 衰弱之氣, 自不能支, 遂成痼疾, 故見臣之日, 因忽起坐, 漸得少間, 豈非罔極之恩, 有以生死, 而肉骨乎? 悠悠數旬, 瞥然已過, 恩暇之餘, 不敢久留。 及其重別也, 母執臣手曰: "嗟予季, 豈不爾思? 王事靡(鹽)〔盬〕 , 汝往無留。" 臣黽勉辭出回視, 則淚已滿於慈顔矣。 凍梨垢色, 蟹行而牛喘, 愍默之懷, 何可量哉? 臣本以庸質, 濫荷聖眷, 階陞堂上, 職忝二品, 布衣之極也。 偏承聖德, 不已深乎? 追贈爵級, 延及三世, 月致酒肉, 頻煩二司, 榮養之極也。 恭沐天恩, 不已至乎? 恩德如山, 臣乏涓埃之報, 戰兢罔措, 思效丹心之不暇, 固當叱馭而行矣, 而載驟駸駸, 陟彼屺矣, 則望雲之念, 油然感發, 自不能止。 何者, 臣母年今八十又二, 萱衰北堂之春, 日薄西山之夕, 自今以往, 臣得與之同居, 將幾許久邪? 天能假之以一二十年乎? 其得延八九年, 何可保也? 以年計之, 不可必也, 以月計之, 不可必也。 其將日計之, 而日亦猶短乎! 言念至此, 情隘咽塞, 難以爲言。 近者復聞, 臣母念臣不置, 常在臥席, 晝聞足音, 則輾轉, 夜聆風聲, 則窹擗, 思見臣而不得, 則莫知其然而然爾, 豈不惜哉? 臣欲廣詢奔馳, 則以母病日篤, 欲陳乞歸養, 則煩瀆是懼。 臣將以煩瀆爲懼, 不敢訴烏鳥之私情乎? 臣寧負罪於殿下, 而祈見母命之存是急。 忠孝雖非二致, 情勢豈無所切? 國而忘家, 謂之忠; 盡心終養, 謂之孝。 自古未有盡孝, 而不盡忠者也。 是故, 古人有言曰: "移孝爲忠。" 臣竊惟, 貪戀趑趄, 不顧虧其所移之本乎? 昔晋朝李密, 猶爲祖母, 陳情乞養。 臣生當聖上孝理之際, 敢爲老母而仰籲者, 以此也。 區區之情, 不覺支離。 伏願聖鑑, 矜悶愚誠, 俯恤垂死之命, 亟遞臣職, 俾供湯藥, 以全母子之至情, 以終罔極之天恩。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 29일 신해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 30일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
열무 정지·사신 행차시 군졸 동원의 폐해·물품 수량 등에 대해 의논하다


상참에 나아가고, 조강에 나아갔다. 대사간 오준(吳準)이 아뢰기를,
"다음달 초3일에 친열(親閱)하려 한다 하는데, 군사를 잘 다스리는 것은 편안할 때에도 위태로움을 잊지 않으려는 것으로 진실로 폐할 수 없는 것입니다. 지난번 잇따라 큰 재변이 일어났었고 요사이 또 천둥치는 변괴가 있었습니다. 하늘의 경계가 이러하니, 마땅히 더한층 조심하여 매사에 힘써야 할 때입니다. 열무와 배릉(拜陵)은 다른 것이니 지금은 정지해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 타당하다. 그러나 습진(習陣)을 위한 열무(閱武)는 한 달에 두 번씩 하는 것이 전례인데, 금년에는 한 번도 하지 않았다. 따라서 한겨울에는 할 수 없기 때문에 이날 거행하려 한 것이다. 교열(敎閱)하는 법은 역시 제왕이 편안할 때에도 위태로움을 잊지 않는다는 의의에서 하는 것이니, 놀이와는 다른 것이다."
하였다. 영사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"습진은 놀이와는 다른 것으로 군졸을 교열하는 일인데, 이는 바로 편안할 때에도 위태로움을 잊지 않고 백성에게 전술을 가르친다는 의미에서 나온 것입니다. 이 때문에 세종조(世宗朝)에서 세 번 대열(大閱)을 하셨는데 이는 군정(軍政)을 급선무로 삼은 것입니다. 더구나 이는 으레 익히는 일을 제때에 거행하지 않으면 과연 군정이 해이해질 폐단이 있습니다. 대간이 아뢴 뜻은, 단지 재변이 달마다 끊임없이 계속 일어나기 때문에 많은 사람들을 동원하는 것을 미안하게 여긴 것이고, 또한 조용히 거처하면서 스스로 수성하기를 바란 것입니다. 그러나 습진은 놀이가 아니니, 지금 거행한다 해도 잘못이 아닙니다."
하고, 지사 심언광(沈彦光)은 아뢰기를,
"부경(赴京)하는 사신들이 오갈 적에 호송군(護送軍)을 많이 데리고 다니는데, 호송군이 부족하면 수영패(隨營牌)를 데리고 갑니다. 당초 수영패를 데리고 가게 된 이유는 변란의 소식이 있었기 때문에 계청(啓請)하여 정해진 것인데, 지금은 그런 소식이 없는데도 으레 데리고 갑니다. 데리고 갈 때 그냥 데리고 가는 것이 아니라 일행의 복물(卜物)이 매우 많기 때문에 이들에게 수송시키려는 것입니다. 평안도의 군졸이 사신 행차 때문에 많은 폐를 받고 있으니, 복물의 수를 각별히 작정(酌定)하면 이러한 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하고, 은보가 또 아뢰었다.
"부채와 모자 같은 물품은 가져가지 않을 수 없습니다. 일로(一路)의 거량(車輛)을 차출하는 것은 모두 이 물품 때문에 요구하는 것입니다. 기타 제외할 만한 물품을 제한다면, 복물의 수량이 이렇듯 많지 않을 것입니다. 평안도 노변(路邊)만 그럴 뿐이 아니라 중국의 일로(一路) 사람들도 우리 나라 사람이 다님으로 해서 피폐되고 있다고 합니다. 그리하여 노변에 있는 사람들이 모두 ‘조선의 사신 행차를 만나지 않으면 좋겠다.’ 하고, 심지어는 우리 나라 사람이 역졸에게 매질하는 모습을 그림으로 그려 걸어놓아 보이기도 하는가 하면, 또 책문(策問)의 제목으로 내걸고 ‘어떻게 하면 조선 사람을 자주 왕래하지 못하게 하여 폐를 없앨 수 있겠는가?’고 묻는다 합니다. 그들이 싫어하는 것이 이러하니 역시 수치스러운 일입니다. 중국 사람들은 우리 나라 사람은 오로지 장사하기 위해서 오는 것이라고 여기니, 천대하는 것이 당연합니다."

-----

○壬子/御常參, 御朝講。 大司諫吳準曰: "來月初三日, 將欲親閱, 克詰戎兵。 安不忘危, 固不可廢, 頃者連有大災, 近又有雷動之變。 天之示戒如此, 宜恐懼修省。 閱武, 與拜陵異矣, 今可停之。" 上曰: "此言當矣, 然習陣一月二閱, 例也, 今年則一不爲之矣。 冬深則未得爲之, 故欲於此日爲之矣。 敎閱之典, 亦帝王安不忘危之事, 固非遊宴之類也。" 領事尹殷輔曰: "習陣, 非如遊宴之類, 乃敎閱軍卒之事, 此正安不忘危, 敎民以戰之意也。 是故世宗朝三爲大閱者, 以軍政爲急也。 況今例習之事, 若不時擧, 則果有解弛之弊。 臺諫所啓之意, 特以災變, 連月不止, 故以動衆爲未安, 亦欲靜處而自修也。 但習陣, 非是戲玩之事, 今雖行之, 不爲非也。" 知事沈彦光曰: "凡赴京使臣往還, 多率護送軍, 而若護送軍不足, 則隨營牌率去矣。 當初隨營牌率去者, 以有聲息, 故啓請也。 今雖無聲息, 例爲率去, 其率去也, 非以徒行, 一行卜物甚多, 欲以此人輸之也。 平安之軍, 多弊於赴京行次, 卜駄之數, 各別酌定, 則可除此弊矣。" 殷輔曰: "若扇帽等物, 則不可不賚而往, 一路車兩之出, 皆以此物求請矣。 他餘可除之物除之, 則卜數不至於如此之多也。 非徒平安之路爲然, 中原一路, 亦以我國人之行, 至於疲弊云。 路邊之人咸曰: ‘願不逢朝鮮之行。’ 至有圖畫其我國人箠楚驛卒之狀, 掛榜曉示, 又出策題以問云: ‘何以使朝鮮之人, 不頻頻往來, 而無其弊耶?’ 其爲厭苦如此, 亦可羞也。 中朝之人, 以我國之人, 專爲興販而來, 宜乎以賤待之也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 30일 임자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
반석평·남효의·윤풍형에게 관직을 제수하다


반석평을 공조 참판에, 남효의를 강원도 관찰사에, 윤풍형을 예조 참의에 제수하였다.

-----

○以潘碩枰爲工曹參判, 南孝義爲江原道觀察使, 尹豐亨爲禮曹參議。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 10월 30일 임자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정부와 동호에서 연회하다


정부와 육조가 날마다 동호(東湖)에서 연회하였다.
【당초 김안로가 동호에 터를 닦고 높고 화려한 정자를 지었었는데, 완공하게 되자 만조 백관이 모두 가서 낙성연을 하였었다. 그런데 이 때에 한성부(漢城府) 당상관의 주최로 모이기를 약속했으므로 여러 재상들이 이 정자로 나왔다. 또 큰 연회를 베풀면서 날마다 교대로 돌아가며 모였는데, 이 때문에 수레와 말이 못 뚝에 가득 찼고 하인배들이 우글거려 민폐가 적지 않았으므로 호수 가의 백성들은 너무 괴로워서 문을 닫고 도피하는 자도 있었다. 현판을 보락당(保樂堂)·함허헌(涵虛軒)이라 써서 걸었는데, 문인(文人)들이 이를 시제로 시를 지어 모두들 한껏 찬미하였다. 신광한(申光漢)이 여주(驪州) 촌마을에 살면서 시를 지어 보내 왔는데, 그 시는 다음과 같다. 아름다운 정자 새로 지었다는데 푸른 창 붉은 난간 호반에 아른거리리 구름 속에 솟은 산 재상의 수중에 들고 달 아래 피리 소리 호사스러운 사람에 알맞네 나아가나 물러가나 걱정뿐인데도 공은 낙을 간직하였고 쓰이거나 버림받거나 마음쓰지 않으니 나는 진심을 가졌네 풍경 점검은 익숙해야만 하는 것인데 누구에게 상빈을 보좌하게 할까 귀절마다 풍자가 함축되었는데, 사람들이 모두 전해 가며 읊었다. 안로가 처음에는 깨닫지 못하고 벽에 걸어놓았다가 뒤에 깨닫고 치워버렸다. 이 때문에 광한에게 유감을 품고 중상하려 도모하였다.】

-----

○政府、六曹, 連日會宴于東湖。 【初, 金安老拓基于東湖, 高構華亭, 及畢, 滿朝靑紫, 皆往落之。 至是, 漢城府堂上, 主約期會, 諸宰咸出斯亭。 又設大宴, 遞日輪會, 車馬闐汀, 下徒雜遝, 作弊不貲, 沿湖居民苦之, 至有闔門逃避者。 揭其堂號曰保樂, 軒曰涵虛, 文人題詠, 皆極贊美。 申光漢在驪州村居, 寄詩曰: "聞道華堂結構新, 綠窓丹檻照湖濱。 雲山亦入陶鈞手, 月笛還宜錦繡人。 進退有憂公保樂, 行藏無意我全眞。 風光點檢須閑熟, 可使何人佐上賓。" 句句含諷, 人皆傳誦。 安老初不覺, 掛諸壁上, 後乃省悟, 卽撤去, 因有憾於光漢, 謀欲中傷之。】

=====

