중종실록 52권, 중종 19년 12월 1일 신묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김엽·이종수의 일을 아뢰고 간원이 윤상손·허인의 일을 아뢰다


대간이 김엽(金燁)·이종수(李從壽)의 일을 아뢰고, 간원이 윤상손(尹祥孫)·허인(許磷)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯朔/臺諫啓金燁、李從壽事, 院啓尹祥孫、許磷事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 2일 임진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 2일 임진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 벽동 등에서 여역으로 죽은 사람 수


평안도 벽동(碧潼) 등 열 고을에서 여역(癘疫)으로 죽은 자가 혹 20∼30명도 되고 혹 많으면 60여 명도 되었다.

-----

○平安道 碧潼等十官, 癘疫死者, 或二三十, 或多至六十餘口。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 3일 계사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 5일 을미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 전교하여 평안도에 의원을 더해 보내어 여역을 구완케 하다


정원에 전교하기를,
"평안도에 여기(癘氣)가 치성하여 여러 고을에 번지므로 한두 의원(醫員)이 두루 구완할 수 있는 것이 아니니, 수를 더하여 내려보내는 것이 어떠한가? 이 뜻을 아울러 예조(禮曹)에 물으라."
하매, 예조가 회계하기를,
"의원 2원(員)을 보내어 서로 교체하게 하되 본도의 심약(審藥) 2원을 분정하여 구완하고 약재(藥材)를 더 주소서."
하였다.

-----

○乙未/傳于政院曰: "平安道疫氣熾繁, 延及諸郡, 非一二醫, 所能徧救也, 加數下送何如? 此意, 其竝問于禮曹。" 禮曹回啓: "送醫二員, 使之相遞, 而本道審藥二員, 分定救療, 加給藥材。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 6일 병신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김엽·이종수 윤상손·허인의 일을 아뢰다


대간이 김엽·이종수·윤상순·허인의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○丙申/臺諫啓金燁、李從壽、尹祥孫、許磷事, 依允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 7일 정유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
관찰사가 평안도에서 10월 이후 여역으로 죽은 사람 수를 아뢰다


평안도 안에서 10월 이후로 여역으로 죽은 자가 모두 2백 20명이었다. 관찰사의 장계(狀啓)이다.

-----

○丁酉/平安道內, 自十月以後, 癘疫死者, 凡二百二十名, 觀察使狀啓也。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 8일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 아뢰니 육진의 판관으로 문신을 가려서 차출하게 하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"함경도 경성(鏡城)·온성(穩城) 등 고을은 요즈음 매우 피폐하여 거의 지탱할 수 없습니다. 이 때문에 이 고을을 판관(判官)은 전에 혹 문신(文臣)을 섞어 차출하기도 하였으니, 지금도 무재(武才)가 있는 문관을 가려서 직차(職次)에 구애 없이 차출하여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"육진(六鎭)836) 의 판관은 나도 문신을 섞어 차출하려 하였으나, 요즈음은 그렇게 하지 못하였다. 문신을 가려서 차출하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/三公啓曰: "咸鏡道 鏡城、穩城等邑, 近甚疲弊, 殆不可支。 是以, 此邑判官, 前或以文臣交差, 今者亦擇文官之有武才者, 不拘職次, 差遣何如?" 傳曰: "六鎭判官, 予亦欲以文臣交差, 而近則不爾, 以文臣擇差可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 8일 무술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 간원이 유용과 안지의 파직·체직을 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"전라좌도 수사(全羅左道水使) 유용(柳墉)은 사사로운 분노 때문에 본영(本營)의 나장(羅將)을 보내어 순천부(順天府)의 아전을 묶어 와서 형장(刑杖) 1백여 대를 때리고, 혹 도망한 자가 있으면 그 아내를 잡아다가 배에 가두어 바다에 띄우고 작은 배로 왕래하며 음식을 먹였다 합니다. 대저 향리(鄕吏)는 으레 벼슬길에 통하니 그 아내는 천인(賤人)과 같지 않은데, 배 안에 가두어 선졸(船卒)과 섞여 있게까지 하였으니, 매우 온편치 못합니다. 또, 순천의 재인(才人)·백정(白丁)837) 2백여 명을 마음대로 부리고, 또 영(營) 근처 4∼5리 안에 사는 백성을 모두 다 마음대로 부려서, 순천 고을에서도 도리어 부리지 못하게 하여, 아전과 백성이 그 괴로움을 못 견디어 거의 다 도망하였으므로, 순천은 본디 큰 곳이었으나 이제는 매우 잔폐합니다. 이 사람의 잘못이 매우 중하므로 본부가 또한 추고(推考)해야 하겠으나, 먼저 파직한 뒤에 추고하기를 청합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"중화 군수(中和郡守) 안지(安智)는 요긴하지 않은 노비(奴婢)의 일 때문에 아내의 동기와 혹 서로 다투기도 하고 정소(呈訴)하기도 하였습니다. 풍속에 관계되므로, 백성을 다스리기에 합당하지 않으니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"유용이 범한 것은 먼저 파직해야 마땅한 것이나, 먼저 파직한 뒤에 추고하는 것을 재상들이 다 온편치 못하다고 한다. 추고하면 그 실정을 알 수 있을 것이다. 안지는 과연 전일 송사 때문에 추고받기까지 하였으나, 지금 본도의 수령이 될 만한 사람이 적으니, 한번 추고받은 까닭으로 갈 수는 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "全羅左道水使柳墉, 以私憤, 發遣本營羅將, 鎖致順天府吏, 杖百餘, 或有逃亡者, 遂捉致其妻, 囚於舟浮之海中, 而以小船往來饋食云。 夫鄕吏, 例通仕路, 則其妻不類賤人, 而至囚船中, 與船卒雜處, 至爲未便。 且擅役順天才人白丁二百餘名, 又其近營四五里內居民, 竝皆擅役, 使順天官, 反不得役之, 吏民不勝其苦, 率皆逃散。 順天本大處, 而今則極爲殘弊, 此人所失至重, 本府亦當推之, 然請先罷後推。" 諫院啓曰: "中和郡守安智, 以不緊奴婢事, 與妻同生, 或相鬪; 或呈訴, 有關風俗, 不合長民, 請遞。" 傳曰: "柳墉所犯, 則所當先罷, 但先罷後推之事, 宰相皆以爲未便。 若推之, 則可知其實也。 安智前日果以訟事, 至於被推, 然今可爲本道守令者數少, 不可以一被推之故, 而遞之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 8일 무술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경연·제사·입거·파방 등에 관해 논한 홍문관 응교 황효헌 등의 상소


홍문관 응교(弘文館應敎) 황효헌(黃孝獻) 등이 상소하기를,
"신들이 보옵건대, 전하께서 학문에 늘 부지런하고 종묘(宗廟)에 정성을 다하며 백성을 염려하고 기강을 유지하시므로, 일이 부족하거나 구차할 걱정이 없어야 마땅한데 정치의 보람을 보지 못하니, 신들은 염려됩니다. 날마다 경연(經筵)에 나아가시는 것은 성학(聖學)을 발전시키고 주덕(主德)을 밝히기 위한 것인데, 이제 추운 날씨를 당하여 지금까지 철폐하여 상하가 막힌 지 순월(旬月)이 되므로, 강관(講官)들은 청광(淸光)838) 을 대하지 못하고 환시(宦侍)·궁첩(宮妾)은 조석으로 둘러싸고 모시니, 점점 편안한 데에 익숙하고 언론은 듣지 못하십니다. 한추위·한더위에는 옥체를 삼가 보호하는 것이 본디 신하의 지극한 소원이나, 강론을 오래 하지 않는 것은 참으로 미안합니다. 요즈음 세자(世子)가 학문에 뜻을 두므로 전하의 동정은 다 본받을 것이 되니, 매우 추울 때에는 워낙 하루에 세 번 나아가실 수 없겠으나, 모름지기 따뜻한 날을 가려 때로는 낮과 저녁에 나아가고 혹 야대(夜對)·소대(召對)도 하시어, 전에 배운 것을 익혀서 새로운 것을 아는 일을 숭상하여 수렴(收斂)하여 훈도(薰陶)하는 보탬을 삼으시면 더없이 다행하겠습니다.
선조를 받들고 효도를 생각하는 것은 선조를 추념하여 정성을 다하고 신명(神明)을 공경하기 위한 것인데, 묘사(廟社)의 향사(享祀)를 예사(禮司)가 계품하면 거의 다 섭행(攝行)의 예(例)를 따르므로, 정성과 공경이 흡족하지 못하고 정리(情理)와 예문(禮文)이 합당하지 않아서 정결한 정성이 있음을 듣지 못하였고 계신 듯이 하는 공경을 혹 잃으니, 조종(祖宗)을 정결하게 제사하여 기쁘게 뵙고 공경을 다하는 의리가 과연 이러하겠습니까? 나라의 큰일은 제사와 군사(軍事)에 있으므로, 옛 임금은 반드시 제사하는 일을 중히 여겨 몸소 정성스런 의식을 다하였으니, 자신이 복을 받을 뿐더러 천지를 감동하고 인륜을 두텁게 하기 위한 것입니다. 절사(節祀)839) ·삭망(朔望)의 예(禮)는 반드시 친히 지내지 못하시더라도, 사시의 대사(大祀)에 있어서는 몸소 정결하게 제사하고 훌륭한 전례(典禮)를 거행하여 효성과 공경의 참된 것을 밝혀 후사(後嗣)가 본받을 것을 끼치시면 더없이 다행하겠습니다.
평안도에 여역(癘疫)이 일어 한 해가 지나도록 그치지 않아 내지(內地)로 전염하려 하고 거의 다 죽어 가니, 이런 재변이 일어난 것은 예전에 없던 일입니다. 의원을 보내어 치료하게 하시니 전하께서 우휼(憂恤)하시는 뜻은 지극하시나, 온 지경에 여역이 번져 시체가 날로 쌓이는 것은 반드시 한두 의관(醫官)이 구완할 수 있는 것이 아닙니다. 전에 경기·황해도에 여역이 번져 백성이 많이 요사(夭死)하므로, 문종(文宗)께서 측은히 여겨 친히 제문(祭文)을 지어 조관(朝官)을 나누어 보내어 정결한 곳을 가려서 제단을 만들고 정한 제물을 베풀어 치제(致祭)840) 하게 하시니, 여기(戾氣)가 그쳤습니다. 옛일에서 상고하면 예문(禮文)이 있고, 조종에게서 본받으면 아름다운 법이 있으니, 이제 관원을 보내어 나누어 기도하게 하여 한 도(道)의 백성을 위하여 부지런히 돌보는 뜻을 보이시면 더없이 다행하겠습니다.
또, 이제 입거(入居)시킬 자를 뽑아 보내는 일을 내년 정월로 기한하여 정독(程督)841) 이 매우 급박합니다. 제 고장에 안주(安住)하여 떠나기 싫어하는 백성을 몰아서 여역으로 죽을 지역에 억지로 보내는 것은 잘못된 일입니다. 옮겨가야 할 백성이 영이 한 번 내렸다는 말을 들으면, 산업(産業)을 무환(貿換)하여 가는 길의 비용으로 삼아서 새로 옮겨 가는 곳으로 가야 할 것입니다. 저 땅으로 급박하게 옮기자면 곧 몹시 괴롭고 죽음으로 나아가게 하는 일이 되고, 여역이 없어지기를 기다려서 옮기자면 또 이미 정한 기한에 얽매이게 되니, 신 등의 생각으로는 참으로 조정에서 이 일을 처리하기가 아주 낭패스럽고 옮겨 가는 백성이 시름하고 원망하는 것도 반드시 훨씬 더할 듯합니다. 대저 백성은 각각 한 지역에 나뉘어 살므로 이 곳에서 옮겨 저 곳에 가도 오히려 풍토에 익숙하지 못하여 걸핏하면 죽게 되는데, 더구나 낙토(樂土)의 무리를 옮겨 여역의 땅으로 들여보내는 것이겠습니까? 이것은 버리고 돌보지 않는 것이 되니, 그 기한을 늦추어 각도에 급히 일러 역기(疫氣)가 조금 가라앉거든 옮겨 들여보내게 하시면 더없이 다행하겠습니다.
과거(科擧)의 법은 국가가 중히 여기는 것이고 인재를 뽑는 길은 지극히 공정해야 합니다. 올해 추시(秋試)842) 에 황해도는 같은 날에 시험하지 않아서 이미 상제(常制)를 어긴 데다가, 고관(考官)이 사사로이 벼슬이 갈렸다는 말을 듣고 마음대로 시험장에서 나갔다가 다시 들어가 고열(考閱)하였으니, 거짓되고 외람한 것이 많을 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 시장의 일에 조금이라도 어그러진 것이 있으면 곧 파하고 다시 시험하여 지극히 공정한 도리를 보였는데, 이제 황해도는 날을 달리하여 시취(試取)하였으나 조정의 의논이, 간사하고 외람된 일이 없으므로 그대로 두고 파하지 않아도 된다 하였으니, 이것은 또한 잠시 쉽게 넘어가는 논의입니다. 거자(擧子)843) 중에 날을 달리하면 시험하지 않으리라고 스스로 헤아려서 흩어져 간 자가 태반인데 그때 남아 있는 사자(士子)만을 시험한 것은 또한 대비 흥현(大比興賢)844) 의 뜻에 어그러집니다. 문과(文科)에서 역서(易書)845) 하는 법은 사정(私情)을 쓰는 폐단을 막기 위한 것인데, 향시(鄕試)의 고관이 혹 사정에 끌려 시권(試券)을 먼저 보고 명자(名字)를 엿보아 아니, 외람되고 방자하여 꺼림 없는 것이 또한 매우 심합니다. 서얼을 분간하는 것은 사류(士類)를 구별하기 위한 것인데, 서울의 해액(解額)846) 에는 그 사이에 찬명(竄名)847) 한 자가 한둘 뿐이 아니니, 찾아서 성명을 가려 내어 법을 어기고 분수를 범한 죄를 정해야 할 것인데, 이런 의논이 없어지니 물정에 맞지 않습니다. 과거에 관한 일에 있어서 폐단이 이 지경에 이르렀으니, 파하고 다시 시험하여 말류(末流)의 폐단을 고쳐서 지극히 공정한 도리를 밝히시면 더없이 다행하겠습니다.
기강이 떨치지 않아서 사람들이 스스로 편리한 것을 따라 자기 뜻대로 행하는 것은 또한 정령(政令)을 한결같이 하여 풍속을 같게 하는 방도가 아닙니다. 경오년848) 즈음에 조정에서 건의하여 잔폐한 고을의 여악(女樂)을 없앴으나, 각도의 관찰사(觀察使)가 뜻대로 일을 시작하여 조금씩 도로 회복하더니 요즈음에는 선산(善山)에서 또 여악을 회복하여 예전대로 폐습을 이었습니다. 대저 폐치 연혁(廢置沿革)849) 은 다 감사(監司)가 마음대로 할 수 있는 것이 아닌데, 조정에 품신(稟申)하지 않고 지레 스스로 처분하였습니다. 새로 감사에 제배되어 윤음(綸音)을 받들고 외방에 이르면 그곳 고을 수령이 예문(禮文)에 따라 교외에서 맞이하는 것은 왕명을 공경하고 사신을 존중하는 것인데, 유식한 재상(宰相)이 사고를 핑계하여 횡행하고 교서(敎書)를 맞이하지 않았습니다. 침전(寢殿)의 수복(守僕)을 해사(該司)가 가려서 의망(擬望)하여 아뢰어서 차출하는 것은 제사를 공경하고 삼가기 위한 것이므로 포적(胞翟)850) 같은 하천(下賤)까지도 감히 소홀히 할 수 없는데, 요즈음 해사가 사정에 끌려 의망하지 않고 바로 한 사람을 정한 일이 있습니다. 오늘날 기강이 해이한 것은 참으로 놀랍습니다. 조정이 엄숙하지 않아서 모든 일이 정립하지 못하니 나라의 위망(危亡)이 이로 말미암아 점점 이를 것입니다.
바라옵건대, 전하께서 경연에 부지런히 나아가 날로 개신(改新)하는 학문을 더하시고, 친히 종묘에 제사하여 선조를 생각하는 정성을 높이시고, 치제(致祭)하여 여기(癘氣)를 쫓는 일을 거행하고 백성을 옮기는 기한을 늦추라는 분부를 내리시고, 공정하지 않은 시험을 파하고 고쳐 공정한 도리를 세우시고, 기강이 퇴폐한 것을 떨쳐 일으키어 국맥(國脈)을 세우소서. 이것은 다 오늘날의 급히 해야 할 일들입니다."
하니, 전교하기를,
"경연은 강론을 위한 것일 뿐더러 어진 사대부를 만나기 위한 것이니 내가 어찌 생각하지 않으랴마는 감기 증세가 없어지지 않았으므로 하지 못한 것이다. 종묘에 친히 제사하는 일은 그 뜻이 지당하나, 한추위·한더위에는 하기 어려운 형세이므로 섭행(攝行)시킨 것이다. 근일 있을 납향 대제(臘享大祭)851) 도 친히 거행하지 못할 것이다. 평안도에 여역에 관한 일은 내가 늘 유념하였는데, 상소에 조관(朝官)을 나누어 내어 제사하기를 청한다 하였다. 이것은 과연 문종조(文宗朝)의 고사이나, 근래 행하지 않던 일이므로 미처 깨닫지 못하였다. 내일 대신이 들어오면 의논하겠다. 입거(入居)에 관한 일과 과방(科榜)을 파하는 일과 경상도 선산에서 여악을 마음대로 회복한 일도 소(疏)를 대신에게 보여 의논하겠다. 수복(守僕)에 관한 일은 해사에 묻겠다. 최명창(崔命昌)의 일은 대간이 이미 죄주기를 청하였으나, 재상을 처리하는 것은 또한 쉽사리 할 수 없으므로 바야흐로 추고한다."
하였다.

-----

○弘文館應敎黃孝獻等上疏曰:
臣等伏覩, 殿下勤典學文, 致誠宗廟, 軫念元元, 維持紀綱, 宜無闕漏苟且之患, 而未見治效, 臣等竊懼之。 日御經筵, 所以啓迪聖學, 熙明主德, 而今値寒洌之候, 至今廢輟, 上下阻隔, 載涉旬月。 講官備員, 不接淸光, 宦寺宮妾, 朝夕環侍, 漸狃宴安, 言議無問。 當隆寒盛暑, 謹護玉體, 固臣子之至願, 而久缺講論, 實所未安。 今者, 世子志學, 殿下動靜, 皆所取法。 極寒之時, 固不可日三臨御, 須擇溫暖之日, 時御晝、夕或夜、召對, 以崇溫古知新之業, 用資收斂薰陶之益, 不勝幸甚。 奉先思孝, 所以追遠盡誠, 敬恭神明, 而廟社享祀, 禮司啓稟, 率依攝例, 誠敬未洽; 情文不稱, 靡聞潔蠲之誠, 或失如在之敬, 精禋祖宗, 款謁致敬之義, 果如是乎? 國之大事, 在祀與戎。 古昔帝王, 必重祀事, 躬致誠儀, 非徒受嘏於一身, 乃所以動天地、厚人倫也。 節祀朔望之禮, 雖不能必親, 至於四時大祀, 躬蕆禋祀, 或修懿典, 昭以孝敬之實, 用貽後嗣之法, 不勝幸甚。 平安一道, 癘疫興熾, 彌年不熄, 轉將薰染, 達于內地, 死亡幾盡, 災沴之作, 古所未有。 遣醫治療, 殿下憂恤之意至矣, 而闔境癘疫, 殭屍日積者, 正非一二醫官, 所能救活也。 頃者, 京畿、黃海道癘疫浸染, 民多夭札。 文宗惻然軫慮, 親製祭文, 分遣朝官, 擇淨爲壇, 設誠致祭, 戾氣收息。 考之於古, 有禮文; 法之於祖宗, 有美典, 今宜遣官分祭致禱, 爲一道生民, 以示勤恤之意, 不勝幸甚。 且今抄發入居, 限以明年正月, 程督大迫。 驅安土重遷之民, 强蹈癘疫死亡之域, 事甚乖刺, 當徙之民, 聞令一下, 貿換産業, 爲道路之費, 以就新徙之居。 迫遷彼土, 則是爲顚連就死之擧, 俟災癘殄絶乃遷, 則又拘於已定之限, 臣等實恐朝廷處此, 到底狼狽, 徙民愁怨, 亦必倍蓰。 夫民生各區一域, 移此就彼, 尙且不習風土, 動成死亡, 況移樂土之衆, 投之癘疫之地, 是爲棄之而不恤也, 宜緩其期限, 急諭各道, 俟疫氣稍息, 以此徙入, 不勝幸甚。 科擧之法, 國家所重, 取人之路, 斯爲至公。 今年秋試, 黃海道試不同日, 已違常制, 而或有考官, 私聞遞職, 擅出場圍, 復入考閱, 僞濫必多。 在祖宗朝, 場屋之事, 少有違誤, 卽罷改試, 以(試)〔示〕 至公之道。 今黃海道異日試取, 朝議以爲: ‘無奸濫, 可, 且仍存勿罷。’ 此亦姑息之論也。 擧子以異日不試, 自揣散去者殆半, 只試見在士子, 亦非大比興賢之意。 文科易書之法, 所以防遏情弊。 鄕試考官, 或牽於所私, 先閱試券, 占知名字, 濫恣無忌, 亦已甚矣。 庶孽之分, 所以甄別士類, 而京兆解額, 竄名其間者, 非但一二而已, 所宜搜剔姓名, 以定干法犯分之罪, 而此議寢息, 未厭物情。 科擧一事, 弊至於此, 宜罷改試, 以革末流之弊; 以申至公之道, 不勝幸甚。 紀綱不振, 人各自便, 任行己意, 亦非所以一政令, 而同風俗也。 庚午年間, 朝廷建議, 革殘郡女樂, 而各道觀察使, 任情建事, 稍稍還復, 今者, 善山又復女樂, 仍蹤弊習, 夫廢置沿革, 類非監司所得擅爲, 而不稟朝廷, 徑自處分。 新拜監司, 承綸到外, 所在州郡, 依禮文郊迎, 乃肅王命、 重使臣, 而有識宰相, 托故橫行, 不迎敎書。 寢殿守僕, 該司揀選, 擬望啓差, 所以敬愼祀祭, 雖至胞翟下賤, 亦不敢忽, 而近有該司, 循私牽情, 不爲擬望, 直定一人,今日紀綱之弛, 誠可駭也。 朝廷不嚴, 庶事不立, 國之危亡, 因玆馴致矣。 伏願殿下, 勤御經筵, 以益日新之學; 親祭宗廟, 以隆孝思之誠; 修致祭禳癘之擧, 宣徙民緩期之諭, 罷改不公之試, 以植公道; 振起紀綱之頹, 以樹國脈。 此皆今日之急務。
傳曰: "經筵非但爲講論而已, 所以接賢士大夫也, 予豈不計哉? 但感寒之證未殄, 故未果耳。 親祭于宗廟事, 此意至當。 然隆寒盛暑, 則勢難爲之, 故使攝行耳。 近日臘享大祭, 亦未得親行矣。 平安道癘疫事, 則予每爲留念, 而上疏言: ‘請分遣朝官設祭’ 云, 此果文宗朝故事也。 但近所未行之事, 未及覺悟耳。 明日大臣入來, 所當議之。 入居事、 罷榜事及慶尙道 善山女樂擅復事, 亦當以疏示大臣, 而議之。 守僕事, 當問于該司。 崔命昌事, 臺諫已請罪之, 然待宰相, 亦不可輕, 今方推之耳。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 9일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤·이유청·권균 등이 여제·파방·회례연·입거 등에 대해 아뢰다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞) 【이상은 삼공(三公)이다.】 ·고형산(高荊山)·안윤덕(安潤德)·유담년(柳耼年)·한형윤(韓亨允) 【이상은 비변사(備邊司)이다.】 ·이행(李荇)·홍숙(洪淑) 【찬성(贊成)이다.】 ·이항(李沆) 【참찬(參贊)이다.】 ·김석철(金錫哲)·심순경(沈順徑)·이지방(李之芳)·이사균(李思鈞) 【이상은 비변사이다.】 등이 아뢰기를,
"평안도의 여역(癘疫)에 관한 일은, 신들이 조보(朝報)852) 를 보고 매우 놀랐으나, 그치게 할 방도를 생각해 내지 못하였습니다. 문종조(文宗朝)에 제문(祭文)을 친히 지어 치제(致祭)한 뒤에 병이 과연 그쳤으나, 이와 같지는 않습니다. 황해도 극성(棘城)에서 홍건적(紅巾賊)853) 이 많이 패망(敗亡)하였는데, 이 때문에 황주(黃州)·봉산(鳳山) 등에서 사람이 많이 병들어 죽었다 하여 문종(文宗)께서 제문을 친히 지어 치제하였습니다. 이번 평안도의 병은 군졸이 패망하기 때문이 아니고 여역이 치성하여 각 고을에 두루 번진 것이니, 신들은 제사를 베푸는 것이 마땅한지 모르겠습니다. 여역의 기(氣)는 겨울이 되면 그쳐야 마땅한데 지금도 아직 치성하니, 참으로 재변입니다. 특별히 제문을 지어 조관(朝官)을 보내어 중앙에서 여제(厲祭)854) 를 베푸는 것이 마땅할 듯합니다. 또, 제사를 베푸는 것은 재변을 물리치는 일에 가까우니, 모든 일이 정리(正理)에 맞은 뒤에야 백성에게 보일 수 있는데, 여제라면 사전(祀典)에 뚜렷하게 실려 있으니 거행하는 것이 마땅합니다. 한 방면의 백성이 이토록 많이 죽으므로 조정(朝廷)에서 이미 수성(修省)하기는 하나, 회례연(會禮宴)855) 도 멈추어 수성하고 공구(恐懼)하는 뜻을 보이는 것이 어떠하겠습니까?
과거에 관한 일은 매우 중대하므로, 조금이라도 외람한 일이 있으면 반드시 파방(罷榜)856) 하는 것이 규례이나, 황해도의 감시(監試)는 같은 날에 시취(試取)하지 않았더라도 다른 도의 유생(儒生)이 미처 다시 가지 못하였을 것이므로, 전일 하문하셨을 때에 신들이 다시 시험하지 말아야 한다고 아뢰었습니다. 서얼이 시험에 들어가는 것은 문을 들어갈 때에 잘 살피지 않아서 그런 것이니, 시장(試場) 안에서 외람한 일이 아닙니다. 파방은 중대한 일이니, 지금 다시 시험할 수 없습니다.
입거(入居)할 사람의 기한을 늦추는 일은 과연 평안도에서 사람이 바야흐로 죽는데 지금 다른 도의 백성을 재촉하여 입거시키는 것은 온편치 못할 듯하나, 국령(國令)이 이미 정해졌는데 다시 일러서 기한을 늦춘다면 옳지 않을 듯합니다. 평안도의 여역이 그치지 않을 형세라면 추곡(秋穀)이 성숙하기를 기다려서 옮겨 들여보내고, 조금 덜해진다면 봄날씨가 따뜻해지기를 기다려서 들여보내는 것이 옳겠습니다. 이제 듣건대, 전라도에서 입거할 사람을 바야흐로 뽑아 보낸다 하는데, 다 뽑기를 기다리자면 봄이 되어야 할 것이니, 그때에 가서 입거시키도록 해조(該曹)를 시켜 짐작해서 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?
선산(善山)에서 여악(女樂)을 설립한 일은 신들이 아직 상세히 듣지 못하였으나, 해조(該曹)의 공사(公事)가 없는데 마음대로 설립하였다면, 본도(本道)의 감사(監司)에게 물어야 할 것입니다. 또, 평안도 감사의 계본(啓本)에 ‘의주(義州)에서 성을 쌓을 때에 도망한 군사를 받아들여 붙여 살게 한 자를 반은 입거시켰으나 반은 아직 다 들여보내지 않았는데, 죄다 뽑아 들여보낸다면 소란할 듯하니, 아직 들여보내지 않은 자는 곡식을 바치고 죄를 속(贖)하게 하여 군자(軍資)에 보태는 것이 어떠하겠습니까?’ 하였는데, 신들의 생각으로는 같은 죄로 반은 이미 입거하였으면 속을 거두어 군자에 보태는 것이 국용(國用)에 보탬이 되더라도 사체에 있어서 온편치 못할 듯하니, 한결같이 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?
또, 함경 남도 병사 최한홍(崔漢洪)의 계본에 ‘적생역(積生驛)에 행영(行營)을 두어 방수(防戍)하기를 청합니다.’ 하였는데, 변방의 일을 아는 자는 다 ‘이곳은 지세(地勢)가 마땅하다.’ 하나, 신들의 생각으로는 큰 진(鎭)을 둔다면 영노비(營奴婢)가 나가 있게 할 방도가 없으므로 할 수 없을 듯합니다. 별해보(別害堡) 땅에 고을을 두는 일은, 신들도 함경도에는 사람이 적으므로 아전(衙前)·관노비(官奴婢)가 나가 있게 할 방도가 없으므로 고을을 둘 수 없다고 생각하나, 여연(閭延)·무창(茂昌)에서 이곳을 거쳐 함흥(咸興)에 이르는 길이 매우 가까운데, 행여 여연 등에 적변(賊變)이 있으면 별해보 땅이 매우 외로우니, 혹 토병(土兵)으로 지키거나 입거시켜서 성을 더 쌓아 지키도록 해사(該司)를 시켜 공사(公事)를 만들게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조종조에서 조관(朝官)을 보내어 제사를 베푼 일은 나도 귀로 들었을 뿐인데 과연 대신이 아뢴 것과 같이 황해도에서 제사를 베푸는 일과는 같지 않으나, 아뢴 대로 중앙의 땅에서 제사를 베푸는 것은 괜찮겠다. 또, 지금 모든 잔치는 다 폐지하였으나, 정조(正朝)의 회례연은 근래 오래 거행하지 않았으므로 거행하려 하였다. 그러나 상하의 예(禮)는 평안한 뒤에야 회연(會宴)할 수 있는데 지금 여역이 치성하니, 회례연을 멈추도록 하라. 입거에 관한 일은, 홍문관(弘文館)이 봄이 된 뒤에 들여보내야 한다고 생각하므로 소(疏)의 뜻이 이러하겠으나, 나도 병이 치성한 곳에 백성을 몰아 들여보낼 수 없다고 생각하므로, 병이 덜해지기를 기다려 그 뒤에 들여보내도록 전에 이미 전교하였다. 대저 여역은 봄·여름에는 치성하나 가을·겨울에는 반드시 그치는 것인데 지금 아직도 치성하니, 내년 봄에 전라도에서 입거할 사람을 다 뽑거든 짐작하여 들여보내도록 해조(該曹)를 시켜 공사를 만들도록 하라. 파방(罷榜)은 중대한 일이다. 방을 낸 뒤에 곧 파한다면 그래도 괜찮겠으나, 방을 낸 지 이미 오래 지나서 소문에 따라 파하기를 청하는 것은 옳지 않다. 선산에서 여악을 마음대로 회복한 일은 아뢴 대로 해조를 시켜 감사(監司)에게 물으라. 평안도 감사와 함경 남도 병사가 치계한 일은 대신이 아뢴 대로 하라."

-----

○己亥/。 南袞、李惟淸、權鈞 【三公。】 高荊山、安潤德、柳潤年、韓亨允 【備邊司。】 李荇、洪淑 【贊成。】 李沆 【參贊。】 金錫哲、沈順徑、李之芳、李思鈞 【備邊司。】 等啓曰: "平安道癘疫事, 臣見朝報, 甚爲驚愕, 不得思其止熄之道耳。 文宗朝親製祭文致祭後, 病果寢熄, 然與此不同。 黃海道 棘城, 紅巾之賊車多敗亡。 以此, 黃州、鳳山等處, 人多病死, 而文宗親製祭文致祭矣。 今者, 平安道之病, 則非因軍卒之覆亡, 而癘疫熾盛, 徧染各邑, 臣等未知設祭之爲宜也。 癘疫之氣, 至冬當息, 而今亦尙熾, 實爲災變也。 別製祭文, 遣朝官, 設厲祭于中央似宜。 且設祭, 近於禳災。 凡事, 須合於正理然後, 可以示諸民也。 若厲祭則著在祀典, 行之當矣。 一方百姓死, 亡至此, 朝廷雖已修省, 會禮宴亦停之, 以示修懼之意何如? 科擧事, 甚爲重大。 若少有猥濫, 則必罷榜例也。 然黃海道監試, 則雖不同日試取, 他道儒生, 必不及再赴, 故於前日下問時, 臣等以不當改試啓之耳。 庶孽入試, 乃入門時不詳察, 而然也, 非場中猥濫事也。 罷榜, 重大, 今不可改試也。 入居人緩期事, 果於平安道人方死亡, 今以他道之民, 促令入居, 似未便。 然國令已定, 若復開諭緩期, 則似不可也。 平安道癘疫, 若無寢息之勢, 待秋成移入, 若稍歇則待春和入送可也。 今聞, 全羅道入居人, 時方抄發云。 若待其畢抄, 則必至於春時, 至此然後入居事, 令該曹斟酌爲之何如? 善山女樂設立事, 臣等未之詳聞。 若無該曹公事, 而擅便設立, 則當問于本道監司矣。 且平安道監司啓本云: ‘義州築城時, 逃亡軍許接者, 爲半入居, 而其半, 則時未盡入, 若盡抄入則似爲騷擾, 其未入送者, 請令納粟贖罪, 以補軍資何如’ 云。 臣等意以爲, 一般之罪, 其半旣入居, 則收贖補軍, 雖有益於國用, 於事體未便。 請一樣入送何如? 且咸鏡南道兵使崔漢洪啓本言: ‘請於積生驛, 設行營, 防戊’ 云。 知邊事者, 則皆云。 ‘此處地勢宜當。’ 臣等意則以爲, 若設大鎭, 則營奴婢出處無由, 恐未能爲也。 別害地設邑事, 臣等亦以爲, 咸鏡道人物數少, 衙前、官奴婢出處無由, 不可設邑也。 但自閭延、茂昌, 經此地至咸興, 路甚便近。 幸於閭延等處, 有賊變, 則別害之地, 甚孤單。 或以土兵守護, 或令入居, 而城子加築守護事, 令該司爲公事何如?" 傳曰: "祖宗朝遣朝官設祭事, 予亦耳聞而已, 果如大臣所啓, 而與黃海道設祭事, 不同矣, 然依所啓, 於中央之地, 設祭可也。 且今者, 凡宴皆廢。 但正朝會禮宴, 近久不行, 故欲行之, 然上下之禮, 平安然後, 可以會宴也。 今癘疫熾酷, 則會禮宴停之可也。 入居事, 弘文館意以爲, 開春後當入送, 故疏意如此。 然予亦以爲, 病熾之地, 不可驅民入送, 故待其病歇而後, 入送事, 前已傳之矣。 大凡癘疫, 春夏則熾盛, 秋冬則必寢息也, 而今尙熾盛, 其於來春, 待全羅道入居人(必)〔畢〕 抄, 斟酌入送事, 令該曹爲公事可也。 罷榜重事也。 出榜後, 卽罷則猶可也, 出榜已久, 隨所聞請罷, 不可也。 善山女樂擅復事, 其依所啓, 令該曹問于監司。 平安道監司及咸鏡南道兵使馳啓事, 其依大臣所啓, 爲之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 9일 기해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 9일 기해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 가산 등에 여역으로 죽은 사람 수


평안도 가산(嘉山) 등 여덟 고을에서 여역(癘疫)으로 죽은 자가 혹 20명, 혹 많으면 60명에 이르렀다.

-----

○平安道 嘉山等八官, 癘疫死者, 或二十、 或多至六十口。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 10일 경자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
회례연을 멈추고 곡연과 양재 처용만을 베풀게 하다


전교하였다.
"정조의 회례연은 이미 멈추게 하였거니와, 자전(慈殿)께서도 ‘평안도에서 여역이 매우 치성하니 진풍정(進豊呈)857) 등의 일도 멈추어야 한다.’고 분부하였다. 그러나 내 생각으로는 세시(歲時)를 헛되이 넘길 수 없으므로, 곡연(曲宴)858) 만을 베풀기를 청하였으니, 진풍정과 관처용(觀處容)859) 등의 일을 멈추고 곡연과 양재 처용(禳災處容)860) 만을 베풀도록 하라."

-----

○庚子/傳曰: "正朝會禮宴, 已停之矣。 慈殿亦敎以 ‘平安道癘疫甚熾, 進豐呈等事, 亦可停也。’ 然予意以爲, 歲時不可虛過, 故請只爲曲宴, 其停進豐呈及觀處容等事, 而只爲曲宴及禳災處容可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 10일 경자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 유용과 안지의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"유용(柳墉)의 일은 대간이 다 논계(論啓)하였으나, 헌부(憲府)는 사직하였으므로 신들만이 아룁니다. 이 사람의 일은 이미 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하고 추고(推考)하나, 그를 재직(在職)시키고 추고하면 변방의 일에 힘쓰지 않을 것이고, 아랫사람들도 어찌 그 호령을 따르겠습니까? 먼저 파직한 뒤에 추고하기를 청합니다."
하고, 또 안지(安智)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "柳墉事, 臺諫皆論啓, 而憲府則辭職, 故臣等獨啓之耳。 此人事, 雖已捧傳旨推考, 然使彼在其職而推之, 則必不用力於邊事, 而下人亦豈聽從其號令? 請先罷後推。" 又啓安智事, 竝不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 11일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 유용의 일을, 간원이 안지의 일을 아뢰다


대간이 유용의 일을 아뢰고 간원이 안지의 일을 아뢰니, 유용의 일은 아뢴 대로 윤허하고 안지의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓柳墉, 諫院啓安智事, 柳墉事如啓, 安智事不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 11일 신축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 선산의 여악 설립의 일을 아뢰니, 최명창·성세창을 파직시키다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"선산(善山)에서 여악(女樂)을 다시 설립한 일은, 신들이 듣건대 성세창(成世昌)이 도계(到界)861) 하여 곧 설립하였다 하므로, 예조(禮曹)가 행이(行移)862) 하여서 그렇게 하였으리라고 생각하여 예조에 물었더니 모른다고 하기에, 본부가 이미 지난달에 행이하여 추고하였습니다."
하니, 전교하기를,
"선산에서 여악을 다시 설립한 일은, 홍문관의 소(疏)에 ‘감사가 마음대로 회복하였다.’하였으나, 나는 어느 감사가 한 일인지 모르고 오래 된 일인지 근래의 일인지도 모르는데, 추고하면 알 수 있을 것이므로 이미 추고시켰다. 이제 아뢴 뜻을 보면 감사 성세창이 조정의 명이 없는데 도계하여 마음대로 회복하였다 하였으니, 이것은 오래지 않은 일이다. 대저 각 고을에서 여악으로 객(客)을 즐겁게 하여 폐단을 짓는 것은 아름답지 않은 일인데, 감사는 이치를 아는 재상(宰相)으로서 아름답지 않은 일을 마음대로 회복하였으니, 매우 놀랍다. 전에 전주 부윤(全州府尹) 최명창(崔命昌)이 강서(講書)를 청탁하고 교외에 나와 교서(敎書)를 맞이하지 않았으므로 또한 추고시켰으니 그 죄를 다스려야 마땅하거니와, 근래 보건대 이치를 아는 재상도 조정을 두려워하지 않으니, 이러한 풍습을 길러 줄 수 없다. 최명창·성세창은 모두 파직하여 뒷사람을 징계하도독 하라."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"이 고을의 여악은 조정의 의논이 없는데 마음대로 회복하였으니, 회복하지 말도록 하라고 해사에 전하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "善山女樂復立事, 臣等聞, 成世昌到界卽時設立。 意謂, 禮曹行移而然也, 問于禮曹則曰: ‘不知也。’ 本府已於去月, 行移推考矣。" 傳曰: "善山女樂復立事, 弘文館疏云: ‘監司擅復。’ 予未知某監司之所爲也, 亦未知久近。 若推之則可知, 故已令推之。 今觀所啓之意則云: ‘監司成世昌, 無朝廷之命, 而到界擅復。’ 是乃不久之事也。 大抵, 各官以女樂娛客, 以致作弊, 不美之事。 監司以識理宰相, 擅復不美之事, 甚爲驚駭。 前者, 全州府尹崔命昌, 托稱講書, 不郊迎敎書, 故亦令推考, 當治其罪。 近觀, 識理宰相, 亦不畏朝廷, 如是之風, 不可長也。 崔命昌、成世昌竝罷之, 以懲後可也。" 仍傳于政院曰: "是邑女樂, 無朝議而擅復, 宜勿復事, 其傳于該司。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 11일 신축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 안지의 일을 아뢰고, 헌부가 임유종의 품계 개정을 건의하다


대간이 안지(安智)의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"상원 군수(祥原郡守) 임유종(林有琮)은 폐조(廢朝)에서 의마(醫馬)로 출세하여 그때 관작이 외람하였기 때문에 두세 해 사이에 4품에 올랐으나, 이 사람은 내력이 전혀 없는데 이제 또 4품을 제수(除授)하였습니다. 이러한 사람은 결코 백성을 다스리게 할 수 없으니, 개정(改正)하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安智事。 憲府又啓曰: "祥原郡守林有琮, 於廢朝時, 以醫馬發迹。 以其時官爵猥濫, 故於二三年間, 陞爲四品。 此人專無來歷, 而今者又授四品, 如此之人, 決不可使之治民, 請改正。" 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 11일 신축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 여역 제문의 내용


평안도 여역 제문(平安道癘疫祭文)은 이러하였다.
"천지(天地)는 생생(生生)863) 을 덕(德)으로 삼고 반드시 임금을 명하여 대리하여 돕게 하는데, 그 화복(禍福)이 증감(增減)하는 기틀은 사람에 달려 있고 천지에 달려 있지 않다. 귀신은 이기(二氣)에 근본하되 횡요(橫夭)864) 하여 어그러지고 답답한 기(氣)가 혹 그 사이에 생겨서 원한이 되면 괴물이 되고 이물이 되고 질려(疾癘)가 되어 사람에게 환난을 내리는데, 그 길흉(吉凶)이 나고 없어지는 근원도 사람으로 말미암고 귀신으로 말미암지 않는다. 그렇다면 귀신은 참으로 이기이고 이기는 곧 천지이니, 생생하는 것이 귀신의 본덕(本德)이고 질려로 사람에게 환난을 주는 것은 귀신이 마지 못하여 하는 것이다. 내가 덕이 부족한 몸으로 외람되게 한 나라의 귀신과 사람의 임자가 되어, 학문은 하늘과 사람의 일에 밝지 못하고 공업(功業)은 위육(位育)865) 에 오히려 아득하므로, 직분은 대리를 그르치고 교화는 만족스럽지 못하여, 재변이 거듭 이르러 없는 해가 없게 만들었다. 수성(修省)이 알맞게 하는 데에 밝지 못하고 기양(祈禳)866) 이 방도에 어두우므로, 이제 평안도는 나라의 목등인데 병기(病氣)가 번져 한 해를 지내도 아직 치성하여 백성이 요사(夭死)하여 주검이 날로 쌓이니, 무슨 허물로 백성이 이런 혹독한 벌을 받는가? 나 한 사람이 덕이 없으므로 조섭(調攝)을 잘못하여 귀신이 혹 그 상도(常道)를 잃어, 화(禍)가 백성에 미쳐 한 도(道)가 쓸쓸하다. 대저 재변을 당한 자는 그 해가 장차 백성에게 미칠 것을 두려워하는 것인데, 더구나 해가 이미 백성에게 미친 것이겠는가? 이것은 이른바 한 사람이 재앙을 일으켜 만백성이 고통당하는 것이니, 내 마음이 두렵고 염려되어 어찌할 바를 모르겠다
내가 생각하건대, 귀신은 아는 것이 있어 이해할 수 있으니, 정심 혈성(精心血誠)이 어찌 감통(感通)하지 않겠는가? 그러므로 내신(內臣)을 보내어, 제물(祭物)을 갖추되 깨끗하기를 힘쓰고 깨끗한 곳을 가려서 두 제단(祭壇)을 만들어, 나누어 제사하고 고하여 백성의 목숨을 빌게 한다. 바라건대, 너희 귀신은 흠향하고 빨리 사라져 원망하는 기를 풀어 생생의 본덕으로 돌아가라." 【응교(應敎) 황효헌(黃孝獻)이 지었다.】

-----

○平安道癘疫祭文曰:
天地以生生爲德, 而必命君人者, 代理輔相之, 而其禍福培覆之機, 在人而不在天地。 鬼神, 本乎二氣, 而橫夭乘鬱之氣, 或生其間, 而成憾則爲怪、爲異、爲疾癘, 降患於人, 而其吉凶生殺之源, 亦由人而不由鬼神, 然則鬼神實二氣也。 二氣, 卽天地也, 生生者, 鬼神之本德也, 而疾癘之患人, 鬼神之不得已也。 予以寡德, 忝爲一國神人之主, 學未究於天人; 功猶邈乎位育, 職愆代理, 化愧浹洽, 以致災變荐至, 無歲無之。 修省之疚其中; 祈禳之昧其方, 今玆平安道, 國之項背, 而病氣薰染, 彌年尙熾, 民之夭札, 僵尸日積, 何辜, 元元蒙此酷罰? 以予一人不德, 不能攝調, 而鬼神或失其常, 禍被生靈, 一道蕭然。 夫遘災變者, 懼其害將及生民也, 況害已及生民者乎? 此所謂一人作孽, 萬民攸病, 予心惶惕, 罔知所措。 予惟, 鬼神有知, 可以理曉, 精心血誠, 豈無感通? 肆遣內臣, 備蕆祭物, 務於潔蠲, 擇淨地爲兩壇, 分祭致告, 用祈齊民之命。 惟爾鬼神, 庶右享之, 倐霽乖憾之氣, 以歸生生之本德。
【應敎黃孝獻製。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 13일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 여제 헌관 황효헌 등이 아뢰니 예차로 교리 박우를 보내게 하다


평안도 여제 헌관(平安道厲祭獻官) 황효헌(黃孝獻)·허관(許寬) 등이 배사(拜辭)할 때에 아뢰기를,
"예차 헌관(預差獻官)867) 은 가지 않고 신들만이 가는데, 먼 곳에서 행여 사고라도 있으면 어느 관원이 대행할 것인지 모르겠습니다. 관찰사(觀察使)가 대행하게 합니까? 하니면 신들 중 한 사람이 겸행합니까?"
하니, 전교하기를,
"시신(侍臣)을 특별히 보내어 거행하면 다른 관원이 대행하게 할 수 없는 것이니, 예차로 교리(校理) 박우(朴祐)를 함께 보내라."
하였다.

-----

○癸卯/平安道癘祭獻官黃孝獻、許寬等拜辭時啓曰: "預差獻官不歸, 而臣等獨往焉。 若於遠地, 幸有故則不知以何員代行耶? 以觀察使代行歟? 抑臣等一人兼行歟?" 傳曰: "以侍臣別遣行之, 則不可以他員代行, 其竝送預差校理朴祐。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 13일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
봉사종과 김자수를 추고케 하고 당시 전라 관찰사를 행공 추고하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"경연(經筵)에서 ‘안악 군수(安岳郡守) 봉사종(奉嗣宗)은 시관(試官)으로 입시(入試)하였다가 파직되었다는 말을 듣고서 도로 나왔고, 영광 군수(靈光郡守) 김자수(金自修)도 시관으로 입시하여 출제(出題)한 뒤에 파직되었다는 말을 듣고 나왔는데, 감사(監司)는 입문관(入門官)을 대신으로 들여보냈다.’고 아뢴 일이 있다. 대저 시관으로 입시하면 파직되었더라도 시험하는 일을 끝내야 할 것인데, 지금은 제 마음대로 출입하니, 추고(推考)하도록 하라. 그때의 전라도 관찰사는 제 마음대로 개정(改政)하였으니, 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○傳于政院曰: "於經筵有啓云: ‘安岳郡守奉嗣宗, 以試官入試, 聞其見罷而還出。 靈光郡守金自修, 亦以試官入試出題後, 聞其見罷而出, 監司乃以入門官代入。’ 云。 大凡, 若以試官入試, 雖或見罷, 當畢試事也, 而今則擅自出入, 推之可也。 其時全羅道觀察使擅自改定, 其行公推考。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 13일 계묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 파방을 청하고, 간원이 서울의 환상 기한을 늦출 것을 건의하다


대간이 안지(安智)의 일을 아뢰고, 헌부가 임유종(林有琮)의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가의 공정한 일인데, 이제 듣건대 각도에서 잘못 처치하는 일이 많다 하므로, 본부(本府)가 바야흐로 심문(審問)합니다. 홍문관(弘文館)이 어찌 우연히 듣고 소 가운데에 언급하였겠습니까? 전에는 조금이라도 잘못된 것이 있으면 으레 그 방(榜)을 파하였으니, 빨리 파하고 팔도(八道)에 일러 다시 시험(試驗)하게 하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"서울의 환상(還上)868) 으로 기묘년869) ·경진년870) 에 나누어 준 것이 7만여 석(石)인데 지금 이미 받아들인 것은 3만 석이므로, 호조(戶曹)가 10월부터 11월까지로 기한을 세워 다 바치게 하였는데, 가난한 백성으로 하여금 기한 안에 독촉하여 바치게 하면 도망하는 폐단이 없지 않을 것이며, 올해는 실농(失農)에 이르지는 않았으나 또한 일찍이 서리가 내려 민간이 흉황(凶荒)하고 이제 또 세말(歲末)이니 멈추고 내년 추곡(秋穀)이 성숙하기를 기다리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"안지·임유종의 일은 윤허하지 않는다. 파방(罷榜)에 관한 일은 홍문관의 소의 뜻도 그러하나, 황해도·전라도 등의 일은 다 유생(儒生)이 잘못한 것이 아니라 시관의 잘못이다. 파하기는 어렵지 않으나, 이 뒤로 팔도의 시사(試事)에 조금이라도 잘못이 있으면 문득 다 파할 것인가? 거자(擧子)871) 가 잘못한 것이라면 파할 수 있으나, 이것은 시관이 잘못한 것이다. 그러므로 홍문관이 상소하여 이것을 아뢰었으나 대신이 파방할 수 없다고 하였는데, 대신이 어찌 깊이 헤아리지 않고 아뢰었겠는가? 서울의 환상에 관한 일은 정원(政院)을 시켜 해조(該曹)에 물어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓安智事。 憲府啓林有琮事, 又啓曰: "科擧乃國家公正之事, 而今聞, 各道錯處亦多, 本府時方尋問矣, 弘文館豈偶然聞, 而及於疏中乎? 前則少有所誤, 例罷其榜, 請速罷之, 諭于八道, 而改試。" 諫院啓曰: "京還上, 於己卯、庚辰年分給者, 七萬餘石, 而今之已納者, 三萬石也。 戶曹自十月, 至十一月立限, 而使之畢納焉。 若令窮民, 於限內督納, 則不無逃散之弊。 今年雖不至失農, 然亦早霜, 民間凶荒, 而今且歲晩, 請停之, 以待明年秋成。" 傳曰: "安智、林有琮事, 不允。 罷榜事, 弘文館疏意亦然矣。 然黃海、全羅等道之事, 皆非儒生所錯, 乃試官之錯也。 其罷之不難也, 然此後八道試事, 若少有失, 輒皆罷之乎? 擧子所失, 則可罷之也, 此乃試官之所錯也, 故弘文館上疏, 以此啓之, 而大臣以爲, 不可罷榜云, 大臣豈不深計而啓乎? 京還上事, 其令政院, 問于該曹以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 13일 계묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 제안 대군 이현이 사사로이 계청한 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 와서 말하기를 ‘종이 헌부(憲府)에서 법을 범하여 갇혔는데 놓아 보내게 하여 달라.’ 하였는데, 이 일은 헌부를 가리켜 말한 것이고, 전일 상께서도 ‘대군 등이 사사로운 일로 계청(啓請)하면 입계(入啓)하지 말아야 한다.’고 분부하셨으므로 신들이 감히 입계하지 못합니다마는, 이제 폐문(閉門)할 것인데 대군이 아직도 빈청(賓廳)에 있고 나가지 않으니, 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"대군에게 민망한 일이 있더라도 법에 따라 상언(上言)을 올려야 할 것이고, 사사로운 일을 와서 아뢰어서는 안된다. 대군·왕자군(王子君)이 사사로운 일을 아뢸 수 없는 것은 《후속록(後續錄)》에 그 법이 있으니, 이 뜻으로 말하도록 하라. 또, 대군이 지혜롭지 못한 것을 조정에서 누가 모르겠는가? 지금 이처럼 와서 아뢰는 것은 그 하인에게 꾐을 받았기 때문일 것이며, 유문(留門)하게 만든 것도 부당하니, 형조(刑曹)를 시켜 현(琄)의 집의 장무 서제(掌務書題)872) 와 사지 노자(事知奴子)873) 를 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "齊安大君 琄來言曰: ‘奴子犯法于憲府, 而被囚, 請令放送。’ 云, 此事, 指觸憲府言之, 而前日上敎亦以爲: ‘大君等以私事啓(諫)〔請〕 則不宜入啓。’ 臣等不敢入啓也。 但今將閉門, 大君尙在賓廳, 而不出去, 何以爲之?" 傳曰: "大君雖有悶望事, 當依法呈上言, 不可以私事來啓也。 大君王子君, 不得以私事陳啓事, 於《後續錄》有其法, 其以此意, 言之可也。 且大君之不慧, 朝廷孰不知之? 今之如此來啓者, 必其下人所誘, 致令留門, 亦爲不當。 其令刑曹, 推琄家掌務書題及事知奴子。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 13일 계묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지고 양이가 끼다


햇무리가 지고 양이(兩珥)874) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 14일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조의 공사를 내려 향화한 김인복이 계청한 일에 대해 묻다


예조(禮曹)의 공사(公事)를 내렸다.
"향화(向化)875) 한 김인복(金仁福)은 계미년876) 에 분부를 받아 시조(侍朝)877) 하였는데 이것은 자신이 향화한 것이니 법에 따라 노비(奴婢)를 주기를 청한다 하였다. 되가 스스로 원하여 시조하는 것은 본디 아름다운 일이나, 많은 수가 나온다면 죄다 노비를 주기 어려울 것이다. 이 사람은 무슨 공로로 시조하게 되었는지 상고하여 아뢰라."
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"향화한 김인복은 공로가 있는 것이 아니라, 그 아비 천수(千壽)가 전에 이미 시조하였는데, 이 사람은 본토(本土)에서 의거할 곳이 없으므로 상언(上言)하여 청해서 시조하였습니다. 다만 김천수의 어미와 아내는 다 우리 나라 사람입니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람이 그 아비 김천수 때부터 이미 시조하였다면 곧 자손의 향화인데, 어찌 노비를 줄 수 있겠는가? 다만 그 공사에는 이 사람은 자신이 향화하였다 하였는데, 지금 아뢴 말과 같지 않으니, 다시 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○(甲申)〔甲辰〕 /下禮曹公事曰: "向化金仁福, 於癸未年受敎侍朝, 此乃已身向化也, 請依法給奴婢云。 胡虜之自願侍朝, 固爲美矣, 然若多數出來, 則難可盡給奴婢。 此人以何功, 得侍朝耶? 其考以啓。" 禮曹回啓: "向化金仁福, 非有功勞也, 其父千壽, 曾已侍朝, 而此人則於其本土, 無所依據, 故上言請侍朝矣。 但千壽之母及其妻, 皆我國人也。" 傳曰: "此人自其父千壽, 曾已侍朝, 則乃子支向化, 安可盡給奴婢乎? 但於其公事, 則云: ‘此人乃已身向化, 而與今所啓之言不同, 其更問以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 14일 갑진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
호조가 서울의 환상을 바치지 않은 고을에 감사를 보내어 살필 것을 청하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"서울의 환상(還上)을 흩어준 것은 본디 7만여 석이고 받아들인 것은 3만여 석입니다. 각 고을은 일차(日次)에 따라 바쳤는데 아직 바치지 않은 것이 지금 다섯 고을 있으므로 다 받아들이려 하였으나, 이제 과연 겨울이 이미 다 갔으므로 독촉하여 받아들일 수 없으니, 내년 추곡이 성숙하기를 기다려 받아들이기를 청합니다. 전혀 바치지 않은 다섯 고을은 감사(監司)를 시켜 살펴서 아뢰게 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"이 뜻을 간원(諫院)을 불러 말하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京還上散給者, 本七萬餘石, 所納者三萬餘石。 各官以日次納之, 而未納者, 今有五邑, 故欲畢納, 而今果冬月已盡, 不可督納, 請待來年秋成納之。 其全未納五邑, 則請令監司, 察而啓聞。" 傳曰: "可。" 仍傳于政院曰: "此意, 招諫院言之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 15일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
내금위 낭근손의 옥사가 지체되는 연유를 묻다


형조(刑曹)의 수도 단자(囚徒單子)를 내렸다.
"내금위(內禁衛) 낭근손(浪根孫)은 10월부터 갇혀 있는데 【양녀(良女) 은대(銀臺)를 길에서 다쳐 죽게 하였다.】 지금까지도 공사(公事)를 만들어서 아뢰지 않았다. 수도안(囚徒案)을 아뢰라고 명한 것은 지체된 옥사(獄事)가 있을 것을 염려하기 때문이고, 지체하지 말아야 한다는 것도 경연에서 형관(刑官)에게 이미 전하였는데 이제 이러하니, 이 일을 형조에 물어서 아뢰라."
형조가 회계(回啓)하기를,
"낭근손의 일은 상례(常例)로 추문하는 일이 아니라 사수(死囚)이니, 사간(事干)878) 의 초사(招辭)가 하나로 돌아가야 아뢸 수 있으므로 곧 아뢰지 못하는 것입니다."
하였다.

-----

○乙巳/下刑曹囚徒單子曰: "內禁衛浪根孫自十月被囚, 而 【良女銀臺踏傷致死。】 迄今不見爲公事而啓也。 命啓囚徒案者, 慮有滯獄也, 而宜勿遲滯事, 亦於經筵, 已傳于刑官, 而今乃如是, 此事其問于刑曹以啓。" 刑曹回啓曰: "浪根孫事, 非如常例推問之事, 乃死囚也。 必待事干歸一, 然後可啓, 故不卽啓之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 15일 을사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
의술에 대한 권과·의녀의 요식 등에 대해 전교하다


전교하였다.
"백공(百工)의 기예(技藝)는 다 부족하여서는 안되고 권과 절목(勸課節目)이 상세하지 않은 것도 아닌데, 다만 각사(各司)의 관원이 힘을 다하여 권과하지 않으므로 마침내 성효(成効)가 없다. 그 가운데에서도 의술(醫術)은 더욱 큰일인데 각별히 권과하지 않으니, 지금 그 기술을 조금 아는 자는 다 성종조(成宗朝)에서 가르쳐 기른 자인데, 이제는 그 권과하는 일을 어떻게 할 것인지 의사(醫司)에 물어서 아뢰라. 또 의녀(醫女)의 요식(料食)879) 에는 전체아(全遞兒)880) 가 있고 반체아(半遞兒)가 있는데, 요즈음 전체아에 빈 자리가 있어도 그것을 받을 자를 아뢰지 않으니, 아래에서 아뢰기 어렵다고 생각하기 때문일 것이다. 다만 의녀 대장금(大長今)의 의술이 그 무리 중에서 조금 나으므로 바야흐로 대내(大內)에 출입하며 간병(看病)하니, 이 전체아를 대장금에게 주라."

-----

○傳曰: "百工技藝, 皆不可闕, 而勸課節目, 非不詳盡矣。 但各司官員, 不致力勸課, 故卒無成效。 其中醫術, 尤爲大事, 而不各別勸課焉, 今之粗解其術者, 皆成宗朝所敎養者也。 今則其勸課事, 何以爲之? 其問于醫司以啓。 且醫女料食, 有全遞兒、 有半遞兒。 今者, 全遞兒有窠闕, 而不啓其應受之者, 必以自下啓之爲難也。 但醫女大長今, 醫術稍優於其類, 故方出入大內, 而看病焉。 此全遞兒, 其授長今。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 15일 을사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
육시 칠감의 궐직에 인물을 주의하라 이조에 명하다


전교하였다.
"요즈음 관안(官案)881) 을 보면 육시 칠감(六寺七監)에 빈자리가 태반이므로 접때 이조를 시켜 다 채워 차임에게 하였으나 그렇게 하지 않았으니, 인물이 적기 때문에 그러한 것이겠으나, 빈 자리가 매우 많기 때문에 온갖 관사가 해이한데, 조종조(祖宗朝)에서야 어찌 이렇게까지 되었었겠는가? 대저 마땅한 사람이 없으면 그 자리를 비워둔다는 것은 음양을 섭리(燮理)하고 도(道)를 논하여 나라를 다스리며882) 공(公)에 버금하여 덕화(德化)를 넓히는 자883) 를 말하는 것이고, 백집사(百執事)를 말하는 것이 아니니, 마땅한 사람이 없더라도 인재는 다른 세대에서 빌어 올 수 없는 것인데, 어찌 채워 차임하지 않을 수 있겠는가? 이것은 이조가 그 주의(注擬)를 마땅하게 하지 못하여 대간의 논의를 가져올 것을 염려하기 때문이겠으나, 이조에 있으면 빈 자리를 다 채워야 마땅하고 대간이 간혹 논박하여 아뢰더라도 이것은 본디 정체(政體)에 합당한 것인데, 어찌 대간의 논의가 있을 것을 꺼려서 차임하지 않을 수 있겠는가? 또, 전일 박열(朴說)이 이조 판서(吏曹判書)이었을 때에는 주의가 매우 쉬어서 그 망단자(望單子)를 들이면 반드시 망을 채웠는데, 지금 그렇게 하지 못하는 것은 인물이 적어서 그러하나, 이는 내 뜻일 뿐더러 전일 상소(上疏)에도 ‘백집사가 많이 비는 것은 옳지 않다.’ 하였으니, 이 뜻을 이조에 전하라."

-----

○傳曰: "今見官案, 於六寺七監窠闕太半。 故頃者, 令吏曹皆塡差, 而不爾, 必以人物數少, 而然也。 然以其窠闕甚多, 故百司解弛。 祖宗朝豈至如是乎? 大凡, 無其人, 則闕其位云者, 乃謂其燮理陰陽, 論道經邦, 貳公弘化者也, 非謂百執事也。 雖謂無其人, 才不借於異代, 安可不塡差乎? 此必吏曹, 恐其注擬失當, 以致臺論也。 然在吏曹, 則當悉充窠闕, 而臺諫間或駁啓, 此固合於政體矣, 安可嫌其有臺論, 而不差乎? 且前日, 朴說爲吏曹判書時, 注擬甚易, 而其入望單子, 必充滿望箇焉。 今不得如是者, 人物數少, 而然也。 此非特予意, 前日上疏亦云: ‘百執事多闕, 不可耳。’ 以此意, 傳于吏曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 15일 을사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조와 김인복의 일을 의논하다


예조가 아뢰기를,
"향화(向化)한 김인복(金仁福)의 일을 하문하셨습니다. 대저 향화에 있어서는, 그 어미가 다 우리 나라 사람일지라도, 그 아비가 올라와 시조(侍朝)할 때에 낳은 자라면 자지 향화(子支向化)라 하나, 본토(本土)에 있을 때에 낳은 자가 또 시조를 청하면 기신 향화(己身向化)로 대우하는 것이 관례입니다. 또, 공로가 있는 자가 아니라도 스스로 시조를 원하면 허가하는 것이 관례입니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 향화는, 본토에 살고 그 부모가 다 오랑캐인데 혹 변방의 공로가 있거나 청하여 향도(嚮導)가 되었다가 원하여 시조하게 된 자라면 기신 향화라 할 수 있겠으나, 김인복은 그 어미와 그 아비와 할미가 다 우리 나라 사람이므로 본토에서 나고 자랐더라도 우리 편맹(編氓)884) 인데 어찌 기신 향화라 할 수 있겠는가? 고사(古事)로 보더라도, 진(晉)나라 때에 흔히 다른 무리를 중국에 섞여 살게 한 것은 본디 아름다운 일이 아니다. 더구나 이 사람은 우리 편맹인데, 어찌 기신 향화라 하여 노비(奴婢)를 줄 수 있겠는가? 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐) 때에 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "向化金仁福事下問。 大凡向化, 其母雖皆我國人, 若其父上來侍朝時, 所産者, 則謂之子支向化, 若其在本土時所産者, 又請侍朝, 則待之以已身向化例也。 且雖非有功, 若自願侍朝, 則許之亦例也。" 傳曰: "凡向化居于本土, 其父母皆胡虜, 而或有邊功; 或請爲嚮導, 而願得侍朝者, 則可謂已身向化也。 金仁福則其母及其父與祖母, 皆我國人, 雖在本土, 而産長, 乃我編氓, 豈可謂已身向化乎? 雖以古事見之, 晋時, 多使異類雜處中國, 固非美事也。 況此人, 乃我編氓, 豈可謂已身向化, 而給奴婢乎? 其招政府郞官, 合坐時議啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 17일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
승정원·홍문관·예문관 등에 황감과 글제를 내려 율시를 지어 바치게 하다


황감(黃柑)을 승정원·홍문관·예문관·시강원에 각각 1반(盤)씩 내리고, 설중 황감(雪中黃柑)·금원 동백(禁苑冬柏)·함장 홍매(含章紅梅)885) 라는 세 제목의 율시(律詩)886) 를 지어 바치라고 명하였다.

-----

○丁未/下黃柑各一盤于承政院、弘文館、藝文館、侍講院, 命製雪中黃柑、禁苑冬栢、含章紅梅, 三律以進。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 17일 정미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 임유종의 일과 파방에 관해 아뢰다


헌부가 임유종(林有琮)의 일과 파방에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓林有琮及罷榜事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 17일 정미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 고신을 바치지 않은 김석균 등의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》887) 의 고신조(告身條)에 ‘체아직(遞兒職)을 받은 5품(品) 이하의 군사에게는 곧 고신(告身)을 만들어 입직(入直)한 당상(堂上)이 전에 받은 고신을 상고하여 나누어 주어 녹(祿)을 받게 하고, 녹을 받은 뒤에 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)이 검핵(檢覈)하여 만 2개월이 되도록 전에 받은 고신을 바치지 않은 자는 그 고신을 거두고 그 녹도 아울러 거둔다.’ 하였고, 주(註)에 ‘양계(兩界)의 군사의 고신은 그 도의 관찰사(觀察使)에게 보내어 전에 받은 고신을 상고하여, 나누어 주고 녹을 받은 뒤에 만 2백 일이 되도록 전에 받은 고신을 사간원에 바치지 않은 자도 고신을 거두고 녹을 거둔다.’ 하였으므로, 금년 5월에 본원(本院)이 함경도의 4번(番)의 별시위(別侍衛) 중에서 기한 안에 고신을 바치지 않은 김석균(金石鈞) 등 25인을 초록(抄錄)하여, 법에 의하여 고신을 거두고 녹을 거둘 것을 호조(戶曹)에 이첩하고 호조가 본도에 옮겨 이첩하였더니, 그 군사들이 본도의 감사(監司)에게 고장(告狀)하기를 ‘우리들은 다 서울에 올라가 녹을 받는 것이 아니라, 받아야 할 자의 녹봉(祿俸)은 조정에서 면포(綿布)888) 로 역(驛)에 전하여 내려보내어 나누어 준 뒤에 우리들의 고신은 사색(仕色)889) 에게 모두 주어 올려보내어 고준(考準)890) 하니, 이것은 오로지 사색이 늦게 고준하였기 때문에 생긴 일인데, 이 때문에 우리들의 녹을 걷는 것은 매우 애매하다.’ 하였다 합니다. 본도(本道)의 감사 한효원(韓効元)이 이 뜻으로 본원에 회보(回報)하였는데, 그 소원대로 따르면 법에 어그러지고 일체 법대로 따르면 먼 지방의 백성이 원망을 일으킬지 모르므로 본원(本院)이 마음대로 할 수 없으니, 조정(朝廷)과 의논하여 처지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정부의 낭관을 불러 합좌 때에 해사의 당상과 함께 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "《大典》告身條: ‘軍士五品以下受遞兒職者, 卽成告身, 入直堂上, 考前受告身, 分給受祿。 受祿後, 司憲府、司諫院撿覈, 滿二朔不納前受告身者, 收其告身, 竝徵其祿。’ 註云: ‘兩界軍士告身, 送于其道觀察使, 考前受告身, 分給受祿後, 滿二百日, 不納前受告身于司諫院者, 亦收告身, 徵祿。’ 云。 今年五月, 本院抄咸鏡道四番別侍衛, 限內, 不納告身者, 金石鈞等二十五人, 依法收告身, 徵祿事, 移牒于戶曹, 轉移于本道。 其軍士等告狀于本道監司曰: ‘吾等非皆上京受祿, 應受者祿俸, 自朝廷以緜布, 傳驛下送, 而分授後, 我等告身則都付仕色, 上送考準。 此, 專由仕色遲緩考準之故, 而因此徵我等之祿, 至爲曖昧。’ 云。 本道監司韓效元, 將此意回報本院。 若從其願, 則有異於法, 若一切從法, 則遐遠之民, 恐或起怨, 本院不得擅便, 請與朝廷議處。" 傳曰: "其招政府郞官, 合坐時, 與該司堂上同議以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 18일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
호조의 공사를 내려 양주 갑사장 밖의 땅의 처분에 대한 호조의 공사를 내리다


호조(戶曹)의 공사(公事)를 내렸다.
"‘양주(楊州)의 갑사장(甲士場) 밖의 땅을 본도의 감사가 호조에 신보(申報)하지 않고 백성에게 떼어주었으니, 감사를 시켜 다시 살피게 하소서.’ 하였다. 이 장(場)은 갑사가 마초(馬草)를 얻어 말에게 주게 하기 위한 땅이나, 빈 땅이 있으면 다 백성에게 줄 수 있다. 무릇 산림(山林)·천택(川澤)을 백성과 함께하는 것이 임금의 정사의 근본인데, 감사를 시켜 다시 살핀들 어찌 다를 것이 있겠는가?"

-----

○戊申/下戶曹公事曰: "楊州 甲士場外之地, 本道監司不報于戶曹, 而折給于民, 請令監司更審。’ 云。 此場, 所以使甲士取給馬芻之地也。 若有隙地, 皆可以給民也。 凡山林川澤, 與民共之, 王政之本也。 雖令監司更審, 豈有異同乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 18일 무신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 함경도 별시위의 일을 아뢰어 사색을 지체한 죄를 다스릴 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"함경도의 별시위에게서 녹을 거두는 일은 해조(該曹)와 함께 의논할 것 없습니다. 해사(該司)를 시켜 분부를 받아서 본도에 이문(移文)하여 그 사색이 늦게 올라왔는지를 핵실(覈實)하여, 과연 지체하였다면 그 사색의 죄를 다스리게 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "咸鏡道別侍衛徵祿事, 不必與該曹同議。 請令該司受敎, 而移文本道, 覈實其仕色之遲緩上來與否, 若果遲緩, 則其仕色治罪而已。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 18일 무신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 향화한 자들의 혼사·거주 등에 대해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"향화한 김인복(金仁福)의 일은 상교가 지당하십니다. 그 어미가 우리 나라 사람이라면 과연 기신 향화(己身向化)로 대우할 수 없으나, 이 사람들은 이미 그 상언(上言)에 따라 허가하였으니, 고칠 수 없습니다. 대저 《대전(大典)》에는 자신이 향화하면 반드시 그 근각(根脚)을 상세히 물은 뒤에야 허가하게 되어 있는데 근일에 김인복과 같은 자가 많이 있으니, 이미 허가한 자는 고칠 수 없더라도 이 뒤로는 해사를 시켜 한결같이 《대전》의 법대로 따르고 저들이 잡된 소청을 모두 다 들어주지 말게 하소서. 또, 저들이 우리 나라 사람과 서로 혼가(婚嫁)하는 것을 변장(邊將)이 금지하지 않는 것은 매우 옳지 않으니, 해사를 시켜 금지하게 하소서. 또, 상교에 ‘다른 무리가 중국에 많이 살게 한 것은 옳지 않았다.’ 하셨는데, 이 분부가 지당하십니다. 무릇 우리 나라에 와서 사는 저들 중에는 향화한 자뿐이 아니라 각 고을에 흩어져 사는 자도 많습니다. 이 무리는 이미 재인(才人)·백정(白丁)의 예(例)에 따라 모여 살게 하였는데 지금은 그렇게 하지 않으니, 해사를 시켜 이 일도 아울러 더욱 밝히게 하소서."
하니, 전교하기를,
"삼공이 아뢴 것이 마땅하다. 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "向化金仁福事, 上敎至當。 其母若我國人, 則果不可待以已身向化。 此人等則已因其上言, 而許之, 不可改也。 大凡, 《大典》以爲: ‘已身向化, 則必詳問其根脚而後, 許之。’ 而近日, 多有如仁福者。 已許者, 雖不可改, 今後則請令該司, 一從《大典》之法, 而彼人等雜訴, 一皆不聽。 且彼人之交嫁, 我國人者, 邊將不加禁止, 甚爲不可, 請令該司禁之。 且上敎以爲: ‘使異類多處中國, 爲不可。’ 此敎至當矣。 凡彼類之來居者, 非特向化, 其散處各邑者亦多。 此類已令依才人白丁例, 團聚居之, 而今則不爾, 請令該司, 竝申明此事。" 傳曰: "三公之啓當矣, 竝依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 18일 무신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 임유종의 일과 파방할 것을 아뢰다


헌부가 임유종(林有琮)의 일과 파방할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓林有琮及罷榜事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 18일 무신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
신공제·김당·박윤경에게 관직을 제수하다


신공제(申公濟)를 공조 참판(工曹參判)으로, 김당(金璫)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 박윤경(朴閏卿)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로 삼았다.

-----

○以申公濟爲工曹參判, 金璫爲慶尙道觀察使, 朴閏卿爲弘文館典翰。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상도 수사 조수천의 서장을 내려 사노 송막동의 일을 금하지 못한 것을 꾸짖다


경상도 수사 조수천(趙壽千)의 서장(書狀)을 내렸다.
"‘동래현(東萊縣)에 사는 사노(寺奴)891) 송막동(宋莫同)이 대마도(對馬島)의 사송(使送) 보라사야문(甫羅沙也門)이 데려온 격왜(格倭)892) 이여모(二汝毛)에게 녹반(綠礬)893) 을 사고 그 값을 주지 않으려다가 드디어 이여모를 죽였는데, 가두고 추고한다.’ 하였는데, 이러한 일은 변장(邊將)이 금지해야 하는데 그렇게 하지 않았으니 매우 옳지 않다."
하였다.

-----

○下慶尙道水使趙壽千書狀曰:
東萊縣居寺奴宋莫同, 與對馬島使送甫羅沙也門、格倭 二汝毛, 貿綠礬, 欲不與其直, 遂殺二汝毛, 而釜山浦僉使李宗角不能禁止, 故囚于東萊官推之。" 云。 如此事, 邊將當禁, 而不爾, 甚爲不可。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정언 김연이 어버이가 늙어 걸양하다


정언(正言) 김연(金緣)이 어버이가 늙었으므로 귀양(歸養)을 청하니, 가까운 고을의 수령으로 차임하라고 명하였다.

-----

○正言金緣以親老, 請歸養, 命差近邑守令。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경연서 잘 듣지 못한 말을 사관의 기록에 따라 써서 아뢰게 하다


전교(傳敎)하였다.
"경연(經筵)에서 진강(進講)한 뒤에 경연의 상하관이 다 아뢰는 말이 있으나, 창살의 바람이 세어서 무슨 말을 하였는지 알 수 없다. 여느 때에는 언단(言端)을 들으면 논답(論答)하지 않은 때가 없었는데 지금은 들을 수 없으므로 답하지 못한다. 사관(史官)은 반드시 기록하니, 써서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "於經筵進講後, 經筵上下官, 皆有啓辭。 但因窓欞風急, 不得知其爲何言。 常時若聞言端, 則無有不論答之時, 而今則不得聞, 故不能答之。 史官必記之, 其令書啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
응제시에서 으뜸을 한 김협·이지방에게 상물을 내리다


응제(應制)894) 한 시 중에서 으뜸을 차지한 우부승지(右副承旨) 김협(金協)에게 별조궁(別造弓) 1정(丁)을 내리고, 무신(武臣)의 관사(觀射)895) 에서 세 번 잇달아 으뜸을 차지한 훈련원 도정(訓鍊院都正) 이지방(李之芳)에게 전례에 따라 아마(兒馬)896) 1필(匹)을 주었다.

-----

○傳曰: "應制詩居首, 右副承旨金協, 賜別造弓一丁。 武臣觀射連三次居首, 訓鍊院都正李之芳, 依前例, 給兒馬一匹。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 조연의 품계 개정을 청하고, 간원이 이완과 윤여해의 체직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"승문원 교리 조연(趙演)은 인물이 탐욕스럽고 간사한데, 이 사람의 일은 상께서 이미 아십니다. 전에 해운 판관(海運判官)이 되었을 때에 본디 실직(實職)이 아닌데도 논박하여 갈았는데, 어떻게 경관(京官)의 5품이 될 수 있겠습니까? 사판(仕版)897) 에 있을 수 있는 것도 과하므로 승서(陞敍)할 수 없으니, 빨리 개정(改正)하소서."
하고, 헌부가 임유종(林有琮)의 일과 파방(罷榜)할 것을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"전라좌도 수사(全羅左道水使) 이완(李莞)은 재간이 용렬하여 장수에 합당하지 않고 또 한없이 탐오(貪汚)하여, 전에 경상좌도 수사를 맡았을 때에 탐학(貪虐)이 무상하였고 전에 수령이 되었을 때에도 다 백성을 침학하기를 일삼았으니, 갈으소서. 장악원 첨정(掌樂院僉正) 윤여해(尹汝諧)는 광망(狂妄)한 사람인데, 이 원(院)에는 부정(副正)이 없으므로 정(正)이 좌기(坐起)898) 하지 않으면 첨정이 으레 개인(開印)899) 합니다. 광망한 사람이 장관(長官)이 될 수 없으니, 갈으소서."
하니, 임유종을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "承文院校理趙演, 人物貪邪。 此人事, 自上已知之矣。 前爲海運判官, 固非實職, 而亦駁遞之, 何可得爲京官五品乎? 其得在仕版亦過, 不可陞敍, 請速改正。" 憲府啓林有琮及罷榜事。 諫院啓: "全羅左道水使李莞, 材幹凡庸, 不合將帥。 且貪瀆無厭, 前任慶尙左道水使時, 貪虐無狀, 前爲守令時, 皆以侵民爲事, 請遞之。 掌樂院僉正尹汝諧, 狂妄人也, 而是院, 無副正焉。 正若不坐, 僉正例爲開印, 狂妄之人, 不可爲長官, 請遞之。" 命遞林有琮, 餘不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
호조가 갑사장의 전지 사용에 대해 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"경기 감사(京畿監司)가 백성에게 주기를 청한 전지(田地)가 갑사장(甲士場)에 관계되지 않는다고는 하나. 그 결복수(結卜數)를 알고 떼어주어야 뒷날 갑사장을 침탈하여 차지하였는지를 알 수 있을 것입니다. 떼어줄 만하다 하더라도 지금 제군(諸君)·옹주(翁主)에게 으레 내리는 전지도 모자라니, 그것에 쓰는 것이 마땅합니다. 다만 듣건대 이 땅은 갑사장에서 간섭된다 합니다. 그렇지 않다면 조종조에서도 어찌 경작을 금하였겠습니까? 그러나 본조(本曹)가 마음대로 할 수 없으니, 마지 못하여 떼어준다면 널리 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京畿監司所請給民之田, 雖云不干甲士場, 然必須知其結卜數, 而折給然後, 他日可知其侵占甲士場與否也。 設謂可以折給, 今者諸君翁主例賜田亦不足。 當用之於此也。 但聞, 此地乃干涉於甲士場, 不然則祖宗朝亦豈禁耕乎? 然本曹不可擅便。 若不得已而折給, 則請廣議何如?" 傳曰: "知道。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 19일 기유 9번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야대에서 조인규가 황제 부모를 종묘에 부제하는 것에 대해 아뢰다


비현합(丕顯閤)에서 야대(夜對)하였다. 전경(典經) 최홍제(崔弘濟)가 아뢰기를,
"무릇 다스리는 도리는 다 부부(夫婦)의 도리로부터 시작하는 것입니다. 그러므로 ‘군자(君子)의 도리는 부부에서 시작하니 부부 사이에 정이 두텁되 분별이 있어야 한다.’하였습니다. 사대부(士大夫)일지라도 부부 사이에 잘못이 있으면 또한 그 죄책이 있는데, 더구나 광형(匡衡)의 말에 ‘태상(太上)은 백성의 부모입니다.’ 하였음에리까? 성명(聖明)은 모름지기 지키고 살피는 공(功)을 늘 생각하셔야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 조인규(趙仁奎)가 아뢰기를,
"광형은 한 성제(漢成帝) 때의 사람입니다. 성제의 임금됨을 사가(史家)가 목목(穆穆)900) 한 천자의 용모가 있다고 칭찬하였으나 내총(內寵)901) 이 많이 있었으므로 광형이 이렇게 상소하였는데, 주자(朱子)가 이것을 인용하여 관저편(關雎篇)902) 을 풀이하였습니다. 또, 송 이종(宋理宗)은 늘 선유(先儒)를 공경하여 이름을 부르지 않았으나, 그때는 사정(邪正)이 문란하여 진서산(眞西山)903) 도 사미원(史彌遠)904) 에게 쫓겨났다가 조정으로 돌아오게 되어 이 말을 황제에게 아뢰었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"통보(通報)를 보면 무종(武宗)을 황백고(皇伯考)라 하고 헌제(獻帝)를 황고(皇考)라 하였으니, 장차 헌제를 태묘(太廟)에 부제(祔祭)할런지 모르겠는데, 태묘에 부제한다면 소목(昭穆)905) 의 제도가 어그러질 것이다. 또 듣건대, 이일을 논주(論奏)한 조신(朝臣)은 다 죄받았다 하는데, 이 일은 의논이 어떠하던가?"
하매, 조인규가 아뢰기를,
"신도 잘 알 수 없습니다마는, 듣기로는 황제가 형벌로 사대부를 위제(威制)하였는데, 이것은 오로지 사신(邪臣) 석서(席書)의 건의에 말미암은 것이라 합니다. 헌제를 황고라 칭한 것은 종묘(宗廟)에 부제하려는 것일 터인데, 이것은 황제가 대의(大義)를 돌보지 않고서 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 형세를 보면 반드시 종묘에 부제하려 하겠으나, 옛사람이 이르기를 ‘그 후사(後嗣)가 된 자는 아들이 된다.’ 하였으니, 그렇게 할 수 없는 것이다. 중국의 일은 본디 시비할 수 없겠으나, 외국에서 보기에도 미안하다."
하매, 조인규가 아뢰기를,
"송(宋)나라의 복왕(濮王)906) 을 추존(追尊)할 때에 한기(韓琦)같은 사람은 명상(名相)이었는데도 추존해야 한다고 하였으나, 정자(程子) 만이, 낳은 부모는 황백(皇伯)이라 칭해야 마땅하다고 하였는데 이 의논이 정당합니다. 지금은 헌제를 종묘에 부제하려 하니 매우 잘못입니다."
하였다. 곧 세 차례 술을 내렸다.

-----

○夜對于丕顯閤。 典經崔弘濟曰: "凡治道, 皆從夫婦之道, 而造端焉。 故曰: ‘君子之道, 造端乎夫婦。’ 夫婦之間, 當摯而有別, 雖士大夫, 有失於夫婦之間, 亦有其責, 況匡衡之言曰: ‘太上者, 民之父母。’ 云, 聖明, 須常念操存、 省察之功可也。" 檢討官趙仁奎曰: "匡衡, 漢 成帝時人也。 成帝之爲君, 史氏雖稱有穆穆天子之容, 然多有內寵, 故匡衡如此上疏, 而朱子引此, 以解《關雎》之篇矣。 且宋 理宗, 常敬先儒不名矣, 但其時邪正紊亂, 眞西山亦見黜於史彌遠, 而 及其得還朝廷, 以此言奏之於帝。" 上曰: "見通報則以武宗爲皇伯考; 以獻帝爲皇考云, 其將以獻帝, 祔于太廟與否, 不可知也。 若以祔于太廟, 則昭穆之制舛矣。 且聞, 朝臣之論奏此事者, 皆被罪云。 此事於議論, 何如?" 趙仁奎曰: "臣亦不得詳知也。 但聞, 帝以刑威, 制士大夫, 此專由邪臣席書之建議也。 其以獻帝稱爲皇考, 則必欲祔于宗廟也, 是, 帝不顧大義, 而爲之也。" 上曰: "見其勢, 則必欲祔宗廟也, 然古人云: ‘爲其後者爲之子。’ 不可如是也。 中原事, 固不可是非也, 但於外國之見, 亦未安矣。" 仁奎曰: "宋 濮王追尊時, 如韓琦乃名相, 亦以爲可以追尊, 惟程子以爲, 所生父母, 宜稱皇伯, 此議正當。 今則以獻帝欲祔宗廟, 甚失矣。" 乃賜酒三行。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 20일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
육도의 입거 죄인을 입거시킬 시한을 세우라고 병조에게 이르다


전교하였다.
"육도(六道)의 죄를 지어 입거(入居)할 사람을 이미 뽑아 정하였으나, 요즈음 평안도의 여역(癘疫)이 아직 치성한데 지금 들여보내면 곧 백성을 죽을 땅에 몰아넣는 것이므로 매우 옳지 않거니와, 여역이 그치기를 기다려서 들여보낸다면 미리 그 시기를 정하고 내년의 농사도 본토(本土)에서 짓게 해야 할 것이다. 그 전지(田地)를 죄다 팔고 나서 다시 들여보내는 시기를 늦추면 곧 백성을 속이는 것이니, 기한을 세워서 하유(下諭)해야 한다는 것을 병조(兵曹)에 전하도록 하라."

-----

○庚戌/傳曰: "六道作罪入居人, 已抄定矣。 但今者, 平安道癘疫尙熾。 今若入送, 則是驅民於死亡之地, 甚爲不可。 若待其寢息而入送, 則當預定其期, 而明年農事, 亦當令耕作于本土。 若盡賣其田地而後, 復緩其入送之期, 則是, 誑民也, 當立其期限, 而下諭事, 傳于兵曹可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 20일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 20일 경술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
손중돈 채침 등이 왕자·공주의 집과 혼례가 사치스럽다고 올린 상소


사헌부 대사헌 손중돈(孫仲暾)·사간원 대사간 채침(蔡忱) 등이 상소하여, 왕자·공주의 집이 굉려하고 사치하여 혼례(婚禮)가 제도에 넘친다는 것을 논하니, 비답하기를,
"소(疏)에 말한 것은 곧 시폐(時弊)이다. 이 일을 대간·시종이 여러번 상소하여 말하였으니, 내가 모르는 것이 아니다. 새로 짓는 왕자·왕녀의 집은 많지 않고 옛집을 수리할 뿐인데, 사치한지는 내가 모르겠다. 다만 전일 여러 번 상소하여 말하였으니, 지난 일은 그만이겠으나 이 뒤에는 사치를 금하겠다. 또 혼수(婚需)에 관한 일은 전일 정원에 전교하여 특별히 내리는 물건을 주지 말게 하였는데, 이 일은 정원만이 알고 승전(承傳)을 받들지 않았으므로, 대간이 알지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲孫仲暾、司諫院大司諫蔡忱等上疏, 論王子、公主第宅宏侈、婚禮過制。 答曰: "疏所言, 乃時弊也。 此事, 臺諫、侍從累上疏言之, 予非不知也。 王子女第宅新作者不多, 只修葺舊家而已。 其奢侈與否, 予所不知也。 但前日, 累上疏言之。 往事則已矣, 今後則當禁其奢侈矣。 且婚需事, 前日已傳于政院, 使不給別賜之物。 此事, 政院獨知, 而不奉承傳, 故臺諫不得知之矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 20일 경술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 조연의 일과 파방할 것을 아뢰고, 간원이 이원·윤여해의 일을 아뢰다


대간이 조연(趙演)의 일과 파방(罷榜)할 것을 아뢰고, 간원(諫院)이 이원(李苑)·윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓趙演事, 啓罷榜。 諫院啓李苑、尹汝諧事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 20일 경술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 관찰사 김극성에게 하서하여 여역의 재상을 치계하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)에게 하서(下書)하였다.
"전에 경(卿)이 아뢴 데에 따라. 도내(道內)에 여역(癘疫)이 아직 치성하고 내지(內地)로 점점 번진다는 것을 알고 매우 염려하였는데, 근일에는 오래 치계(馳啓)하지 않으므로 그쳤는지를 내가 잘 모르니, 경은 상세히 탐문하여 잇달아 치계하라."

-----

○下書于平安道觀察使金克成曰:
前因卿啓, 知道內癘疫尙熾, 漸染內地, 深用軫慮。 近日久不馳啓。 寢息與否予未詳知, 卿其詳悉訪問, 連續馳啓。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
채침이 조연·윤여해의 일을 아뢰고, 최극성이 파방할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 채침(蔡忱)이 조연(趙演)·윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰고, 지평(持平) 최극성(崔克成)이 파방(罷榜)할 것을 아뢰니, 상이 이르기를,
"과거(科擧)는 공도(公道)인데, 지금 대간의 말을 듣건대 잘못된 것이 한둘이 아니니 다시 시험해야 할 듯하다. 나머지는 윤허하지 않는다. 또, 육진(六鎭)의 수령(守令)을 명망이 있는 문신(文臣)으로 섞어 내면 이웃 고을의 원들도 다 조심할 것이니, 벼슬을 옮겨 조정에 돌아와서도 변방의 일을 함께 의논하기가 매우 좋을 것이니, 함경도뿐이 아니라 평안도의 수령 2원(員)이 있는 곳도 섞어 내야 마땅하다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫蔡忱啓趙演、尹汝諧事, 持平崔克成啓罷榜事, 上曰: "科擧乃公道。 今聞臺諫之言, 所錯非一二, 似當改試, 餘不允。 且六鎭守令, 以有名望文臣交差, 則隣官之倅, 亦皆操心。 遷秩還朝, 亦與議邊事甚好也。 非徒咸鏡道也, 平安道守令有二員處, 亦當交差。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 송막동의 일을 아뢰니 추고 경차관을 보내 변장 등을 추고케 하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"신들이 경상도 병사 윤희평(尹熙平)·수사 조수천(趙壽千)의 계본(啓本)을 보니, 송막동(宋莫同)이 사사로이 매매하는 일 때문에 대마도주(對馬島主)가 보낸 격왜(格倭)를 죽였다 하였으므로, 매우 놀랐습니다. 무릇 우리 나라 사람이 왜인과 사사로이 서로 매매하는 일은 혹 죄다 알기 어려우나, 이 경우에는 살해하기까지 하였고 이런 일은 변방의 말썽을 가져올 수 있는데, 변장(邊將)이 이제야 비로소 아뢰어 매우 지체하였으니, 경관(京官)을 보내어 변장과 죄를 범한 사람을 추고(推考)하여 그 목숨을 갚고 왜인에게 휼전(恤典)을 넉넉히 내리어 국가의 뜻을 보이소서. 왜선(倭船)이 이미 떠났으면, 뒤진 왜인에게 일러 변방의 말썽이 없게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대신이 말이 매우 마땅하거니와, 나도 놀랐다. 그가 사사로이 매매하는 일 때문에 살해하기까지 하였으니, 빨리 추고하여 목숨을 갚는 것을 보이도록 하라. 또, 변방의 말썽이 일어나는 것은 또한 이런 일에서 말미암으니, 빨리 경관을 보내어 병사·수사도 아울러 추고하도록 하라."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"추고 경차관(推考敬差官)907) 을 오늘 안으로 차출하여 보낼 것을 이조(吏曹)에 말하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "臣等見慶尙道兵使尹熙平、 水使趙壽千啓本, 則宋莫同以私買賣事, 殺對馬島主所送格倭云, 至爲驚駭。 凡我國人, 與倭私相買賣事, 或難盡知, 而此則至於殺害, 如此之事, 可致邊釁。 日月已久, 而邊將今始啓聞, 甚爲遲緩。 請遣京官, 推邊將與犯罪之人, 以償其命。 優致恤典于倭人, 以示國家之意。 倭船若已發去, 則請諭于後倭, 使無邊釁。" 傳曰: "大臣之言甚當, 予亦驚駭。 彼以私買賣之事, 至於殺害, 令速推考, 以示償命可也。 且邊釁之起, 亦由於此等事, 速遣京官, 竝推兵、水使可也。" 仍傳于政院曰: "推考敬差官, 今日內差送事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 왕자·공주의 집이 사치하다 논하니, 역사를 빨리 끝내라고 명하다


전교하였다.
"어제 대간(臺諫)이 상소하여 왕자(王子)·공주(公主)의 집의 역사(役事)가 오래고 사치하다고 논하였는데, 이 일은 유사(有司)에 붙일 뿐이고 내가 살피는 일이 아니며, 튼튼하게 하라고 시켰을 뿐이고 구태여 사치하게 만들게 한 것을 아니다. 금원군(錦原君)의 집은 일을 시작한 지 이제 이미 두세 해가 되었으니, 감역관(監役官)을 불러 ‘빨리 일을 끝내고 또 사치하게 하지 말라.’고 분부하라. 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집은 일을 시작하여 이제 4개월이 되었으므로 기한을 당기거나 물리게 할 수 없으나, 또한 그 감역관을 불러 빨리 끝내고 미루지 말하고 말하라."

-----

○傳曰: "昨日臺諫上疏, 論王子、公主第宅, 役久而奢侈云。 此事, 但付之有司而已, 非予省念之事也, 只令牢固而已, 非敢使爲之奢侈也。 錦原君家始役, 今已數三年。 其招監役官敎之曰: ‘宜速畢役, 且勿爲奢侈也。’ 惠靜翁主家, 始役于今年四月, 期限不可使進退也, 然亦招其監役官, 言速畢勿推。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
파방하는 일에 대해 삼공과 의논하고, 헌부에 알리게 하다


전교하기를,
"파방(罷榜)할 것을 경연(經筵)에서 대간이 말하였다. 파방은 중대하나, 이제 시관(試官)의 잘못이라 하여 그 관원만을 파직하고 그 방(榜)을 파하지 않는다면, 뒤에 다시 이런 일이 있을 때에 어떻게 처치하겠는가? 이것은 인물을 진퇴하는 일과 같은 것이 아니므로 유난할 수 없으니, 이뜻으로 삼공(三公)에게 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"전에 파방하고 다시 시험한 일이 한두 번이 아니기는 하나, 다 시장(試場) 안에서 거자(擧子)가 혹 남의 손을 빌어 짓고 대신 지어 주거나 출제한 뒤에 누설한 일이었습니다. 이번에 다만 시관의 일 때문에 파한다면, 뒤에 전례로 원용하여 어지러워질 것입니다. 또, 세후(歲後)에는 외방(外方)의 유생(儒生)이 복시(覆試)908) 때문에 서울로 모일 것인데, 지금 파한다면 정령(政令)도 한결같지 않을 듯합니다. 이 밖에 다른 크게 외람한 일이 있다면 파하여도 괜찮겠으나, 그렇지 않다면 파할 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정부(政府)가 아뢴 뜻을 헌부(憲府)에 말하라."
하였다.

-----

○傳曰: "罷榜事, 於經筵臺諫言之。 罷榜雖重大, 今若以試官之錯, 只罷其員, 而不罷其榜, 則後復如此, 將何以處之, 此非如人物進退之事, 不可留難。 其以此意, 復議于三公以啓。" 三公回啓曰: "前者, 罷榜更試, 雖非一二, 皆以場中擧子, 或借述、代述; 或出題後, 漏通之事也。 今者, 只以試官之事, 罷之, 則後必援例而紛紜也。 且歲後, 則外方儒生以覆試, 坌集京師。 今若罷之, 則政令亦似不一。 此外若有他大濫之事, 猶可罷, 不然則不可罷也。" 傳曰: "政府所啓之意, 其言于憲府。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 과장이 허술하였음을 들어 파방할 것을 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"파방이 중대한 일이기는 하나, 황해도의 시취(試取)는 혹 날짜를 물리고 혹 유생이 흩어져 간 뒤에 뽑고 혹 마음대로 출입하였으며, 전라도의 시관 중에도 제술(製述)909) 뒤에 나온 자가 있거니와 과장(科場)의 일은 엄밀해야 하는데 이번에는 이토록 허술하였으니, 파방하소서."
하니, 전교하기를,
"예조가 아뢴 것과 대신의 뜻이 각각 다르니, 아직 살펴봐야 하겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "罷榜雖重事, 然黃海道試取, 或退日, 或取於儒生散去之後, 或擅自出入。 全羅道試官, 又有製述後出來者。 科場之事, 所當嚴密, 而今者, 虛疎至此, 請罷榜。" 傳曰: "禮曹所啓, 與大臣之意各異, 姑觀之可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 조연의 일을, 헌부는 파방할 것을, 간원은 이원·윤여해의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 조연(趙演)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 파방할 것을 아뢰고, 간원(諫院)이 이원(李苑)·윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓趙演, 憲府啓罷榜事, 諫院啓李苑、尹汝諧事, 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 21일 신해 9번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전 사천 현감 이유를 뇌물준 죄로 장형에 처하고 고신을 빼앗게 하다


전 사천 현감(泗川縣監) 이유(李裕)를 장 1백(杖一百)에 처하고 고신(告身)을 죄다 빼앗으라고 명하였다. 빨리 체직(遞職)되려고 이조의 아전(衙前)에게 몰래 뇌물을 주어 부임한 날짜를 물려 적게 한 죄 때문이다.

-----

○命前泗川縣監李裕決杖一百、盡奪告身。 以謀欲速遞, 私賄吏曹吏退錄赴任日月之罪也。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
승지 김협이 민기의 일을 아뢰니, 사형을 감면하고 장 유형에 처하게 하다


조계(朝啓)를 들었다. 승지(承旨) 김협(金協)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에 갇힌 내금위(內禁衛) 민기(閔琦)는 구렵(驅獵)910) 때에 대장(大將)의 영을 따르지 않았으므로 참대시(斬待時)에 해당하는데 초복(初覆)911) 입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 주장(主將)의 영을 어기는 군졸이 많으므로 이렇게 하는 것이다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"이 사람에게 과연 죄가 있으나 또한 용서할 만합니다."
하매, 상이 이르기를,
"사형을 감면하도록 하라."
하고, 전교하기를,
"민기는 사형을 감면하면 장 1백 유 3천리(杖一百流三千里)에 처해야 하겠으나, 군사는 장 90에 처하고 고신(告身) 4등을 빼앗는 전례가 있으니, 이것으로 판부(判付)하라."
하였다.

-----

○聽朝啓。 承旨金協啓: "議禁府囚內禁衛閔琦, 以驅獵時, 不從大將之令, 斬待時初覆。" 上曰: "近來, 軍卒違主將令者多, 故如此矣。" 領事權鈞曰: "此人果有罪, 然亦可恕也。" 上曰: "減死可也。" 傳曰: "閔琦減死, 則當杖一百、流三千里矣。 然軍士則杖九十、奪告身四等有例, 其以此判付。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
시일이 오래되어서 경기의 착호장 김양필을 들어오게 하다


전교하였다.
"경기 등에서 고약한 짐승을 몰아 잡는 일은 시일이 이미 오래 되었으니, 착호장(捉虎將) 김양필(金良弼)을 세전(歲前)에 들어오게 하라."

-----

○傳曰: "京畿等處惡獸驅捕, 爲日已久。 其令捉虎將金良弼, 歲前入來。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
각 사의 장관으로 해이한 자를 가려 외임에 제수하게 하다


전교하였다.
"근래 각사(各司)가 매우 해이하니 장관(長官)이 된 자가 하료(下僚)를 단속해야 할 것인데, 이제 관안(官案)을 보면 혹 부지런하게 아랫사람을 단속할 수 있는 자가 있으나 단속하지 못할 듯한 자도 있다. 이러한 사람을 낱낱이 강수(降授)할 수 없으나 그 중에서 심한 자를 가려서 외임(外任)을 제수(除授)하거나 부정(副正)으로 강수하도록 하라. 이 뜻을 도목정(都目政) 때에 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "近來, 各司甚爲解弛, 爲長官者, 當檢擧下僚。 今見官案, 則或有能勤撿下者, 又有似不能撿者。 如此之人, 雖不能一一降授, 然擇其甚者, 或除外任, 或降授副正可也。 此意, 於都目政時, 言于吏曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 송막동의 일을 들어 왜인과 몰래 매매하는 폐단을 적간하기를 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"송막동(宋莫同)이 왜인을 죽인 일은 변장(邊將)이 늘 금지하지 않아서 여염에서 왜인과 교통하였기 때문에 이런 일이 있게 되었을 것입니다. 또, 관가에 본디 객관(客館)이 있는데 금지하지 않고 출입하게 한 것은 매우 부당하니, 이 뜻도 아울러 추고할 것을 경차관(敬差官)에게 말하고, 또 경외(京外)의 가멸한 상인이 제포(薺浦)에 가서 왜인과 몰래 서로 매매하는데 이것도 지금의 큰 폐단이니, 아울러 적간(摘奸)할 것을 김선(金璇)에게 비밀히 분부하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "宋莫同殺倭事, 此必邊將常不禁防, 與倭人交通於閭閻, 故致有此事。 且於官家, 自有客館, 而不爲禁防, 使之出入, 至爲不當。 竝推此意事, 言于敬差官金璇。 且京外富商、大賈, 往于薺浦, 與倭人潛相買賣。 此亦方今大弊, 竝摘奸事, 密敎于金璇何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이원·조연·윤여해를 갈라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이원(李苑)·조연(趙演)·윤여해(尹汝諧)를 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李苑、趙演、尹汝諧, 餘不允

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 22일 임자 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지고 붉은 운기가 깔리다


햇무리가 지고, 해가 넘어간 뒤에 붉은 운기(雲氣)가 서방에서 손방(巽方)까지 하늘에 깔렸다.

-----

○日暈。 日入後, 赤氣布天, 自西方至于巽方。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 23일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 곽산 등 열 다섯 고을에 여역으로 죽은 사람 수


평안도 곽산(郭山) 등 열 다섯 고을에서 여역(癘疫)으로 죽은 자가 혹 20∼30명도 되고 1백 70여 명도 되었다.

-----

○癸丑/平安道 郭山等十五官, 癘疫死亡, 或二三十, 或一百七十餘口。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 23일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 25일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
절도범에 대한 형벌 시행에 대해 대신과 의논하다


전교하기를,
"서울 근처에 도둑이 자행하니, 이것은 가난이 가져온 것일 것이다. 왕화(王化)를 입혀서 요역(徭役)을 가볍게 하고 부세(賦稅)를 줄이면 도둑이 절로 일어나지 않겠으나, 법이란 다스림을 돕는 제구이므로 엄하게 하지 않을 수 없다. 성종조(成宗朝)에서 절도의 초범은 단근 경면(斷筋黥面)912) 하였고 임신년913) 즈음에도 이 법을 거행하였으나 그 뒤로 거행하지 않았는데, 지금도 성종조의 고사에 의하여 초범은 단근 경면하고 재범은 절도(絶島)에 정배(定配)하여 종[奴]을 만들고 삼범은 사형에 처하되 도둑이 그칠 때까지 이 법을 쓰는 것이 어떠한가? 정부(政府)에 의논하여 아뢰라."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"이 법은 조종조로부터 있었고, 지금 도둑이 자행하는 때를 당하였으니, 이 법을 더욱 밝혀야 마땅하겠으나, 지난 임신년 즈음에 이 법을 과중하다고 생각하여 쓰지 않았는데, 이제 또 도로 쓴다면 사체(事體)에 있어서 어떠하겠습니까? 무릇 법은 율문(律文)에 따라 행용하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 이 법을 쓰려는 것이 아니라, 대저 법을 무겁게 하고 그 적용을 가볍게 하는 것이 곧 임금의 정치인데, 근래처럼 도둑이 자행하는 것이 외방(外方)이라면 모르되 서울 근처가 더욱 심하므로 엄하게 다스리지 않을 수 없으니, 선왕(先王)의 법을 더욱 밝혀서 쓰는 것이 어떠한가? 근일 대신에게 널리 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "京城近處盜賊恣行, 此必貧寒所致。 若被王化, 而輕徭薄賦, 則盜賊自不興也。 然法者, 輔治之具, 不可不嚴。 成宗朝竊盜初犯, 則斷筋、黥面。 壬申年間, 此法亦行之, 其後不擧行矣。 今亦依成宗朝故事, 初犯則斷筋黥面, 再犯則絶島爲奴, 三犯則處死。 限盜賊寢息間, 用此法何如? 其議于政府以啓。" 三公啓曰: "此法, 自祖宗朝有之。 今當盜賊恣行之時, 宜申此法, 然去壬申年間, 以此法爲重, 而不用。 今又還用, 則於事體何如? 凡法從律文, 行用爲當。" 傳曰: "非必欲用此法也。 大抵, 重其法而輕其用, 乃人君之政也。 如近來盜賊恣行, 外方則已, 京城近處尤甚, 不可不嚴治。 先王之法, 申明用之何如? 近日, 廣議于大臣可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 25일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도에서 여역으로 사망한 사람 수와 입거인의 수를 써서 아뢰게 하다


전교하였다.
"이제 평안도의 여역(癘疫)으로 죽은 데에 관한 서장(書狀)을 보면, 전후에 죽은 자가 매우 많으므로 내가 기억하기 어려우니, 어느 고을에서 몇 사람인지를 통계(通計)하여 분명하게 써서 아뢰라. 또, 입거(入居)할 사람의 수가 경상도에서 몇 사람이고 전라도에서 몇 사람인지도 분명하게 써서 아뢰라."
하였다. 【평안도에서 죽은 자의 통계는 3천 8백 80명이었다.】

-----

○傳曰: "今見平安道癘疫物故書狀, 則前後物故甚多, 予難記知。 其通計某某邑幾人, 分明書啓。 且入居人名數, 慶尙道幾人? 全羅道幾人? 亦分明書啓。" 【平安道死亡, 前後通計三千八百八十口。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 25일 을묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도에 여제를 베푸는 일로 예조와 의논하다


전교하기를,
"평안도에서 여역이 점점 치성하여 사람이 많이 죽으니, 조정에서 누가 우려하지 않겠는가? 전에 이미 관원을 보내어 두 곳에서 제사를 베풀었으나, 병은 번지지 않은 곳이 없는데 다만 두 곳에서 제사를 베풀었으니, 내 마음에 차지 않는다. 이것으로 병을 그치게 할런지는 모르겠으나, 구구한 생각에 다시 제문(祭文)을 지어 평안·황해 두 도의 병이 번진 여러 고을에 보내어 그 수령을 시켜 제물(祭物)을 정하게 장만하여 제사를 베풀게 하고자 하는데 어떠한가? 예조(禮曹)에 물으라."
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"외방의 각 고을에서 봄·가을에 여제(厲祭)를 베푸는 것이 규례인데, 이번 여제는 다른 예와 같은 것이 아닌데도 두 곳에서만 제사를 베풀었으므로 과연 온편치 못하니, 상교(上敎)가 지당하십니다. 소재 각 고을에서 정하게 장만하여 치제(致祭)하게 하도록 관찰사에게 행이(行移)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"예조가 행이하면 일이 가벼운 듯하니 내가 염려하는 뜻과 여역이 있는 각 고을에서 제물을 정하게 장만하여 수령이 친히 거행하고 감사(監司)도 적간(摘奸)하여 단속할 것을 감사에게 하서하여 아울러 이르는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道癘疫漸熾, 人多死亡, 朝廷孰不憂慮? 前已遣官兩處設祭, 然病則無處不染, 而只設祭于兩處, 於予心有未滿焉。 以此弭病與否, 雖不可知, 然區區之意, 欲復製祭文, 送平安、黃海兩道染病諸郡, 令其守令, 祭物精備設祭何如? 其問于禮曹。" 禮曹回啓曰: "外方各官, 春秋設厲祭例也。 今此厲祭, 非如他例, 只設兩處, 果爲未便。 上敎至當, 請令所在各官, 精備致祭事, 行移于觀察使。" 傳曰: "禮曹行移, 則事似輕歇。 其以予軫慮之意及有癘疫各官, 精備祭物, 守令親行, 而監司亦宜摘奸撿擧事, 下書于監司, 竝諭之爲當。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 25일 을묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 파방할 것을, 간원이 왜인 살해 사건 관련자를 추고하길 청하다


헌부가 파방(罷榜)할 것은 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"부산포(釜山浦)에서 왜인이 살해된 일은 매우 큰 변고입니다. 변방의 말썽이 일어날 것이므로 조정에서 경동(驚動)해야 할 터인데 다만 관원을 보내어 추고(推考)하니, 기강이 해이한 것을 알 만합니다. 그 살해한 원인과 사간(事干)914) 은 관원을 보내어 추고하되, 첨사(僉使)·수사(水使)는 군정(軍政)에 관계되니 다 조옥(詔獄)915) 에 내려 추고시키소서."
하니, 전교하기를,
"이미 벼슬이 높은 조관(朝官)을 보내어 추고하게 하였으나, 수사·첨사가 과연 엄명(嚴明)하지 않아서 이 일을 가져왔으니, 아뢴 대로 나추(拿推)하라."
하였다.

-----

○憲府啓罷榜事。 諫院啓曰: "釜山浦 倭人殺害事, 至爲大變。 邊釁必生, 朝廷所宜驚動, 而只遣官推之, 可見紀綱之解弛也。 其殺害根因與事干, 當遣官推之, 僉使、水使則軍政所係, 請皆下詔獄推之。" 傳曰: "已遣秩高朝官推之也, 然水使、僉使果不嚴明, 以致此事, 依啓拿推。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 26일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
내년 적전에서 친경하는 일을 여역이 있는 이유로 멈추게 하다


내년에 적전(籍田)에서 친경(親耕)하는 일을 멈추라고 명하였다. 평안도에 여역이 있기 때문이다.

-----

○丙辰/命停明年親耕籍田, 以平安道有癘疫也。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 26일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 26일 병진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 26일 병진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 아산·평택·신창 등에 천둥하다


충청도 아산(牙山)·평택(平澤)·신창(新昌)·전의(全義) 등의 고을에 천둥이 있었다.

-----

○忠淸道 牙山、平澤、新昌、全義縣雷動。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 26일 병진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
윤개를 시강원 문학에 제수하다


윤개(尹漑)를 시강원 문학(侍講院文學)으로 삼았다.

-----

○以尹漑爲侍講院文學。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 27일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
착호장 김양필이 복명하고 인명이 다치지 않았음을 아뢰다


착호장(捉虎將) 김양필(金良弼)이 복명(復命)하고, 이어서 아뢰기를,
"범을 잡을 때에 한 사람도 다치지 않았습니다."
하였다. 【전후에 잡은 것이 19마리였다.】

-----

○丁巳/捉虎將金良弼復命, 仍啓曰: "捉虎時, 不傷一人矣。" 【前後所捉十九頭】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 27일 정사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간·헌부 등이 이운·남포·김양필·이완 등을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"부사직(副司直) 이운(李耘)은 이치에 어그러지는 일로 송사하기를 좋아하기 때문에 파직되었는데, 오래지 않아 도로 서용(敍用)하였으니, 무엇으로 징계되겠습니까.? 개차(改差)하소서, 봉상시 판관(奉常寺判官) 남포(南褒)는 본디 탐오(貪汚)가 현저하니, 승품(陞品)할 수 없습니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"전라도 수사 김양필(金良弼)은 전에 의주 목사(義州牧使)를 맡았을 때에 탐오를 많이 행하였습니다. 이제 이완(李莞)을 탐오하다 하여 논박하여 갈았는데, 또 이 사람으로 갈음하였으니, 갈으소서. 정선 군수(旌善郡守) 이진문(李震文)은 익위(翊衛)가 된 지 오래지 않아 군수가 되었고 또 제 첩의 집을 빼앗으려고 함께 송사를 다투므로 인물이 비루하여 조관(朝官)에 합당하지 않으니, 개정하소서. 익위 이경지(李敬智)는 전에 강계 판관(江界判官)이었을 때에 사로잡힌 야인(野人)을 압송하는데 삼가지 않아서 도망하게 하여 찾아 잡을 즈음에 온 도(道)가 소요하였고, 그가 도망하여 본토로 돌아갔다면 우리 나라의 허실을 알아 후환을 헤아릴 수 없을 것이니, 개정하소서. 서부 주부(西部主簿) 김윤탁(金允濯)은 전에 울진 현령(蔚珍縣令)을 맡았을 때에 탐오하였기 때문에 겨우 장죄(贓罪)916) 를 면하였으므로 사판(仕版)에 둘 수 없으니, 개정하소서."
하고, 또 파방할 것을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"문학(文學) 윤개(尹漑)는 본디 물의가 많아서 대간·시종(侍從)에 다 의망(擬望)하지 않았는데, 더구나 동궁(東宮)의 보양(輔養)하는 곳이겠습니까? 갈으소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "副司直李耘, 以非理好訟, 見罷而不久還敍, 將何所懲? 請改差。 奉常寺判官南褒, 貪汚素著, 不可陞品。" 憲府啓曰: "全羅道水使金良弼, 前任義州牧使時, 多行貪汚。 今以李莞爲貪汚論遞, 而又以此人代之, 請遞。 旌善郡守李震文, 爲翊衛未久, 陞爲郡守。 且謀奪其妾之家, 方與爭訟, 人物鄙瑣, 不合朝官, 請改正。 翊衛李敬智, 前爲江界判官時, 被虜野人, 押送不謹, 致令逃亡, 搜捕之際, 一道騷擾。 彼若逃還本土, 則知我國虛實, 後患不測, 請改正。 西部主簿金允濯, 前任蔚珍縣令時, 以貪汚僅免贓罪, 不可在仕版, 請改正。" 又啓罷榜事。 諫院啓曰: "文學尹漑, 素多物論, 臺諫、侍從皆不擬望, 況東宮輔養之地乎? 請遞, 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 28일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 함경도의 범을 잡는 사람보다 쇠뇌로 잡는 것이 편이하다고 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 함경도의 범을 찔러 잡는 사람의 말이 ‘우리가 창으로 범을 찌르기는 하나, 군사를 시켜 고개 위를 에워싸고서야 쫓아가 찌를 수 있다.’ 하니, 전일 유담년(柳耼年)이 아뢴 것과 자못 다릅니다. 【이보다 먼저 병조 판서 유담년이 아뢰기를 "함경도에 능히 범을 잡는 사람이 있는데 군사가 없어도 저희 두셋이서 창을 들고 찔러 잡습니다." 하였으므로 역마(驛馬)를 타고 달려오라고 명하였다.】 이보다는 쇠뇌로 범을 잡는 것이 편이합니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 이들이 홀로 범을 잡을 수 있다는 말을 들었으므로 불러오게 하였는데, 군사를 내야 잡는다면 경기에 내려보낼 것 없겠다."
하였다.

-----

○戊午/政院啓曰: "今聞, 咸鏡道刺虎人之言曰: ‘我等雖以槍刺虎, 然使軍士圍布嶺上然後, 能逐刺。’ 云, 頗與前日柳聃年所啓異矣。 【先是, 兵曹判書柳聃年啓曰: "咸鏡道有人能捉虎, 不須軍士, 而與其徒數三, 手持槍刺捉。" 云, 命乘馹而來。】 此, 不如張弩捕虎之便易。" 傳曰: "初聞, 此輩獨能捕虎, 故招致之。 若待發軍後捕捉, 則不必下送京畿也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 28일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라 양전 순찰사 김극핍이 복명하다


전라도 양전 순찰사(全羅道量田巡察使) 김극핍(金克愊)이 복명(復命)하기를,
"측량하는 일에 잘못된 데가 있을까 염려하여 다시 살펴 적간(摘奸)하였으므로, 곧 올라오지 못하였습니다. 정안(正案)은 지금 정서(正書)하는데, 이 도(道)는 근래 사신이 자주 내려가고 정서하는 일은 관찰사(觀察使)도 단속할 수 있으므로, 종사관(從事官) 김인손(金麟孫)·이원간(李元幹)을 남겨서 좌도(左道)·우도(右道)의 일을 감독하게 하고 그 나머지는 다 올라오게 하였고, 신도 오래 머무르기 어려우므로 올라왔습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○全羅道量田巡察使金克愊復命曰: "打量事, 慮或有失誤處, 更審擲奸, 故未卽上來, 正案今方正書矣。 此道, 近來使命頻數, 而其正書事, 觀察使亦可撿擧, 故只留從事官金麟孫、李元幹等, 監左右道之事, 而其餘則皆令上來, 臣亦久留爲難, 故上來矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 28일 무오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
원전답의 밭과 논의 규모


원전답(元田畓)은 43만 7백 88결(結) 90복(卜) 9속(束)인데, 밭은 20만 7천 6백 88결 20복 2속이고 논은 22만 2천 8백 30결 59복 2속이 되었다 한다.

-----

○元田畓四十三萬七百八十八結九十卜九束, 而田則二十萬七千六百八十八結二十卜二束; 畓則二十二萬二千八百三十結五十九卜二束云。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 28일 무오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
직제학 이환이 평안도로부터 와서 보의 설치·여역의 재상 등에 대해 아뢰다


직제학(直提學) 이환(李芄)이 평안도로부터 와서 복명하기를,
"신이 김극성(金克成)·조윤손(曺閏孫) 등을 따라 형세를 살펴보니, 의주(義州)부터 옥강보(玉江堡)까지는 그 사이의 수구 연대(水口煙臺)·소수구보(小水口堡)·송산 연대(松山煙臺)·송산보(松山堡)·구룡 연대(九龍煙臺) 같은 곳이 서로 7리나 5리 떨어져서 강을 따라 벌여 있으므로 진보(鎭堡)를 설치할 만한 빈 곳이 따로 없습니다. 조정(朝廷)의 의논이 ‘소수구보를 옮겨서 대수구(大水口)에 두면 종저동(宗底洞) 등이 내지(內地)가 되어 농사짓기도 편하다.’ 하였는데, 이 의논이 매우 마땅합니다. 그러나 소수구보를 옮겨 설치하는 이해(利害)는 관찰사 등이 전에 이미 아뢰었거니와, 신이 각항(各項)의 지면(地面)을 두루 다니며 함께 살펴보니, 종저동은 강변에 매우 가까와서 임시로 농보(農堡)를 설치하여 지켜면서 경작하더라도 허술한 염려가 없지 않으며, 소수구보에 성을 넓게 쌓고 군를 더 두어야 염려가 없을 것을 보장할 수 있겠습니다. 금강사동(金剛寺洞)이남 송산평(松山坪)·대문(大門) 및 수구언(水口堰) 위쪽 등은 땅이 많이 비었고 흙도 기름지며 또 흐르는 샘이 있으므로 논이나 밭을 만들어 경작할 만한 곳이 자못 많은데, 강에서 조금 멀리 떨어져 있으므로 농보를 설치할 것 없겠습니다. 관찰사가 계청하여 농보를 설치하고 경작하려는 것은, 그 뜻이 대개 그 땅은 조정에서 이미 경작을 금하였으므로 흩어져 사는 것을 마음대로 허가할 수 없기 때문에 농보를 설치하려 한 것이었고, 적을 막기 위하여 설치하려는 뜻이 아니었습니다. 신들이 모여 의논하기는, 대문·송산평 등을 우선 떼어준 뒤에 모자라면 종저동도 천천히 처치하여도 늦지 않을 듯하다 하였습니다. 그러나 대문 등의 땅은 매우 넓어서 3∼4백 호가 들어가 살더라도 갈아 먹을 수 있습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신이 황해도에 이르니 그때는 병이 번진 곳이 없었으나, 평안도에서 병을 피하여 이도로 옮아온 백성이 매우 많았습니다. 신이 평산(平山) 땅에 이르러 들으니, 금암역(金巖驛) 근처에 고약한 범이 자행하여 길가는 사람을 물어 해친다 하며, 어제 새벽에 신이 일행 중에서도 말 하나를 물렸는데 사람이 구하여 면할 수 있었습니다. 촌로(村老)에게 물으니, 현령(縣令)도 잡거나 쫓지 못한다 합니다. 혹 관찰사에게 하유(下諭)하시어 잡게 하면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다. 고약한 범이 인물을 많이 상해한다 하니, 곧 관찰사에게 일러 잡도록 하라."
하였다.

-----

○直提學李芄, 自平安道來復命曰: "臣隨金克成、曺閏孫等, 看審形勢, 則自義州至玉江堡, 其間如水口煙臺、小水口堡、松山烟臺、松山堡、九龍烟臺, 相距或七里; 或五里沿江列置, 他無空隙處, 可設鎭堡。 廷議以爲: ‘移小水口堡, 置于大水口, 則宗底等處, 爲內地, 而農作亦便。’ 此議甚當。 然小水口堡, 移置利害, 觀察使等曾已啓聞。 臣遍歷各項地面, 眼同踏勘, 宗底洞則切近江邊, 雖權設農堡, 而守護耕作, 不無疎虞之患。 當於小水口堡廣築城子, 增置軍兵而後, 可保無虞。 至如金剛寺洞, 迤南松山坪, 大門及水口堰上端等處, 地多閑曠, 土亦肥饒, 又有流泉, 或水田、或乾田可作處頗多, 而距江差遠, 不須設置農堡。 觀察使啓請, 欲設農堡而耕作者, 其意, 蓋以其地, 朝廷旣以禁耕, 不得擅許散居, 故欲權設農堡爾, 非謂其禦敵而設爾。 臣等會議以爲: ‘大門、松山坪等處爲先折給後, 地有不足, 則宗底洞徐竢處之, 似未晩也。 然大門等處之地甚廣, 雖三四百戶入居, 可以耕食矣。" 又啓曰: "臣至黃海道則時無染病處, 但平安道避病人民, 流移于此道者甚衆。 臣至平山地聞之, 則金巖驛近處惡虎恣行, 噬害行人云。 昨日曉頭, 於臣之行, 亦囕一馬, 人救得免。 問之村老, 則縣令亦不捕逐云。 幸下諭觀察使, 捕獲何如? 傳曰: "知道。 惡虎多傷人物云, 卽諭觀察使, 使之捕獲可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 12월 29일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
왜인의 호초를 올려 보내지 말라 청한 이유를 호조에 묻다


전교하기를,
"호조(戶曹)가, 왜인들이 가져온 호초(胡椒)를 포(浦)에 머물러 두고 올려보내지 말게 하기를 청하였는데, 이렇게 하면 장차 영영 가져오기 않을 폐단이 없겠는가? 호조에 다시 물으라."
하매, 호조가 아뢰기를,
"왜인이 가져온 호조를 죄다 날라 오면 역로(驛路)에 폐단이 있으니, 포에 머물러 두고 무역하기를 청합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己未/傳曰: "戶曹請倭人等齎來胡椒, 令留浦勿上送云。 如此則將無永不持來之弊耶? 其更問于戶曹。" 戶曹啓曰: "倭人所齎胡椒, 盡數輸來, 則於驛路有弊, 請留浦貿易。" 傳曰: "知道。"

=====

