중종실록 76권, 중종 29년 2월 1일 무진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
북경에서 조복을 구하도록 하다


정원이 승문원의 뜻으로 아뢰기를,
"윤개(尹漑)가 지금 북경(北京)에 가는데 조복(朝服) 1부(部)를 구하여 오도록 해서 중국의 제도대로 만들게 하고, 역청(瀝靑)·백철(白鐵)·이두석(泥豆錫)을 만드는 방법도 익혀 오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 그리고 지금 문견(聞見)하는 일에 대한 것을 보건대, 사신은 그렇게 할 수가 없고 서장관(書狀官)은 마음대로 출입할 수 있으니, 윤개를 서장관으로 삼아 출입하면서 듣고 본 것을 익혀 오게 하는 것이 마땅하다. 삼공(三公)의 의논을 모으게 하라."

-----

○戊辰朔/政院以承文院意啓曰: "尹漑今赴京, 朝服一部, 使之覓來。 依中朝制造作, 瀝靑、白鐵、泥豆錫造作之法, 亦令習來何如?" 傳曰: "如啓。 今見聞見事件, 使則不可, 書狀則可任意出入, 以尹漑爲書狀官, 使出入聞見, 習來爲當。 收議于三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 1일 무진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원에서 김세한의 추고를 건의하다


간원이 아뢰기를,
"김세한과 채무일 등의 일을 헌부가 아뢴 것으로 관찰하면 정상이 매우 흉측하므로 조정에서 놀라지 않은 이가 없었습니다. 상께서 쾌히 결단하시어 먼 섬으로 내쫓으셨으니 당연합니다. 다만 사림(士林)을 모해하고 조정을 어지럽게 만들었으니 죄가 이보다 더 중한 것이 없습니다. 마땅히 끝까지 추궁하여 자복받아 국법을 밝게 보인 연후에야 중앙과 지방에서도 환하게 알 것입니다. 또 이와 같이 큰 죄를 어찌 장(杖)을 맞다가 죽을까 염려하여 추국하지 않을 수 있겠습니까? 큰 죄를 범한 자에게 정상이 이미 드러났다고 하여 추국하지 않고서 죄를 결정하면 아마도 뒷날의 폐단이 있을 것이니, 빨리 추고하여 죄를 결정하소서."
하니, 전교하였다.
"김세한과 채무일은 죄상이 밝게 드러났기 때문에 먼 섬에 내쫓은 것이며, 헌부도 먼 섬으로 내쫓자고 했을 뿐이고 추국하는 것은 바라지 않았다. 반드시 그 뜻은 만약 추국하다가 장을 맞아 죽으면 법을 보이는 의의가 없게 되는 까닭에 곧 먼 섬으로 내쫓아 인심을 진정시키고 남은 무리들이 저절로 그치게 하고자 한 것이다. 헌부가 논계하여 이미 그 죄를 정하였는데, 간원이 추국하자고 하니 사체에 어떻겠는가? 아마도 인심이 더욱 안정되지 않을 듯하기에 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "金世澣、蔡無逸等事, 以憲府所啓觀之, 情狀凶悖極矣。 在朝莫不駭愕。 自上快斷, 逬諸絶島當矣。 但謀害士林, 生亂朝廷, 罪莫重於此。 所當窮推取服, 昭示國法, 然後中外洞然。 且如此大罪, 豈可慮其殞命杖下, 而不推鞫乎? 犯大罪者, 以情狀旣著, 不推鞫而定罪, 則恐有後弊。 請速推考定罪。" 傳曰: "金世澣、蔡無逸, 罪狀昭著, 故逬諸絶島。 憲府之啓, 逬諸絶島而已, 不請推鞫, 必有其意。 若推鞫, 而殞命杖下, 無以示法也, 故卽逬絶島, 鎭定人心, 使餘黨自戢。 憲府論啓, 已定其罪, 而諫院請推, 事體爲何如也? 恐人心尤不定, 故不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 2일 기사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김세한·채무일에 대한 추고를 의논하다


조강에 나아갔다. 대사간 남세건이 아뢰기를,
"김세한과 채무일 등의 정상이 포악한 것을 누가 놀라와하지 않겠습니까? 사림을 모해하고 조정을 어지럽힌 것은 죄가 그보다 더 큰 것이 없습니다. 마땅히 추국하여 죄를 결정하여야 하는데, 어찌 장을 맞다가 죽을 것을 염려하여 추국하지 않을 수 있겠습니까? 대저 죄인을 추문하지 않고 죄를 결정하면 반드시 뒷날의 폐단이 있게 되는 것이니, 추국하여 죄를 결정하소서."
하고, 지평 김수성(金遂性)은 아뢰기를,
"김세한과 채무일의 정상이 명백하기 때문에 상께서 추문하지 않으시고 죄를 결정하셨는데, 간원이 추국하기를 바란 뜻은 무엇 때문인지 모르겠습니다. 사중(司中)에서는 그 실정과 흔적이 명백하여 함께 조정에 설 수 없다는 것을 알았기 때문에 바로 아뢰어 먼 섬으로 내쫓게 하였을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 정상이 이미 드러나 추국할 만한 일이 없는 까닭에 죄를 결정한 것이지, 죽을 것을 염려해서는 아니다. 또 인정(人情)이 의혹할까 두려워서 그런 것도 아니다."
하였다. 남세건이 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》에 우리 나라의 종계(宗系)가 잘못된 곳이 많으니, 이번에 윤개를 시켜서 내각(內閣) 관원(官員)에게 ‘우리 나라의 종계를 어떻게 썼는가? 아마도 착오가 있는 듯하다.’라고 질문하면서 우리 나라의 종계를 써서 보여주게 하면 저들도 깨닫고 고칠 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 대신이 이미 아뢰었는데 내 생각으로는 공식적인 문서도 없이 사사로이 고치기를 청하다가, 중국에서 그것을 어떻게 알았느냐고 묻는다면 대답하기 어려울 것이라고 여긴다."
하였다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"우리 나라에서 종계를 써 가지고 가서 내각 관원에게 보이면서 ‘《대명회전》에도 이와 같이 기재되어 있는가? 착오된 것이 있을까 의심스럽기 때문에 써서 보이는 것이다.’ 한다면 저들도 깨닫고 고칠 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이와 같이 기회를 보아 묻는 것은 좋겠다. 공공연하게 정문(呈文)하여 고치기를 청할 수는 없을 것이다."

사신은 논한다. 이때에 조정이 화목하지 못하여 큰 옥사가 자주 일어났고 사대부들은 귀양가는 것을 즐겁게 알았다. 김세한과 채무일도 추국하지 않고 갑자기 먼 섬으로 내쫓았기 때문에 남세건이 은미하게 풍자한 것인데 법관(法官)이 형법(刑法)을 굽혀서 적용한 잘못을 직접 말하지 않았으니 애석하다.

-----

○己巳/御朝講。 大司諫南世健曰: "金世澣、蔡無逸等, 情狀暴逆, 孰不驚愕? 謀害士林、生亂朝廷, 莫大之罪也。 宜推鞫定罪。 豈可慮其殞命杖下, 而不推乎? 大抵罪人, 不推而定罪, 則必有後弊, 請推鞫定罪。" 持平金遂性曰: "金世澣、蔡無逸, 情狀昭然, 故自上不推而定罪, 司諫院請推之意, 不知爲何如也。 司中知其情迹昭然, 而不可與同朝故有啓, 逬諸絶島耳。" 上曰: "情迹已著, 無可推之事, 故已定其罪, 非以隕命爲慮也, 亦恐人情疑惑也。" 世健曰: "《大明會典》, 我國宗系, 多有誤處。 今使尹漑, 問於內閣官員曰: ‘我國宗系, 何以書之? 恐有誤也。’ 仍書我國宗系而示之, 則彼亦覺悟, 而改之也。" 上曰: "昨大臣已啓, 而予意以爲, 無公文而私請改之, 則中朝若問聞此之由, 則答之爲難矣。" 領事金謹思曰: "我國宗系書去, 示內閣官員曰: ‘《大明會典》, 亦如此載錄乎? 疑有謬誤, 故書示。’ 云, 則彼亦覺悟, 而改之也。" 上曰: "如是隨便問之, 則可也, 公然呈文請改, 則不可也。"

【史臣曰: "是時朝廷不和, 大獄屢起, 士大夫如樂竄殛, 金世澣、蔡無逸, 亦不推, 遽逬諸絶島, 故世健微諷, 不能直斥法官枉用刑法之非, 嗚呼惜哉!"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 2일 기사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남곤이 주청한 일을 중국에 청하게 하다


정원이 승문원 도제조(承文院都提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"홍무(洪武)011) 와 영락(永樂)012) 때에 주청(奏請)한 일과 근래 남곤(南袞)이 주청한 일을 중국 사람에게 써서 보여 그들로 하여금 깨닫게 하여 고치게 하는 것이 어떻겠습니까? 윤개가 서반(序班)인 하인(夏麟)과 내각 관원을 알고 있으니 인정(人情)013) 을 보내어 사사로이 청하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以承文院都提調意啓曰: "洪武、永樂之時, 奏請之事及近來南袞奏請之事, 書示中朝之人, 使覺悟, 而改之何如? 尹漑知序班夏麟及內閣官員, 人情之物, 付逬送私請何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 2일 기사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 김세한과 채무일의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"대간은 일체(一體)이므로 모든 국사를 한마음으로 하여 국시(國是)를 정해야 하는 것입니다. 세한과 무일의 일은 사람들이 모두 아는데, 간원에서 처음에 아뢰지 않은것이 어찌 몰랐기 때문이겠습니까. 헌부가 아뢴 뒤에도 논계할 수 있는데 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 살찌고 야위는 것을 보듯이014) 하여 한 마디의 말도 없었습니다. 만약 추국하기를 계청하고자 하였으면 즉시 아뢰는 것이 당연한데 물러나 움츠리고 관망하며 묵묵히 말없이 지내다가 일이 이미 결정되고 은혜와 원망이 귀결된 뒤에야 와서 아뢰었습니다. 이것이 대간이 일체가 되어 성심으로 국시를 정하는 도리이겠습니까. 체직시키소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "臺諫一體。 凡國家事, 當同心爲之, 以定國是。 世澣、無逸事, 人所共知, 諫院亦豈不知? 而初不啓之, 及府啓之之後, 亦可以論啓, 而視如越人之肥瘠, 略無一言。 設欲啓請推鞫, 卽當啓之, 而退縮觀望, 含默以過, 及事已定, 恩怨有歸, 然後來啓, 是豈臺諫爲一體, 誠心以定國是之道乎? 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 2일 기사 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조윤령의 추문에 관해 의논케 하다


판의금부사 윤은보, 지사 김안로, 동지사 심언경이 아뢰기를,
"조윤령(趙允玲)은 복물(卜物) 짐 네 바리와 왜물(倭物)을 가져갔는가를 세 차례 형문(刑問)하였으나 자복하지 않으므로, 형신을 더하도록 계청하였습니다. 그러나 장죄(贓罪)는 먼저 사건에 관계된 사람을 추문하여 드러난 곳이 있은 뒤에 죄인을 추문하는 것이 법입니다. 이 사건은 드러난 곳이 없고 세 차례나 형문하여도 자복하지 않으니 어떻게 하여야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조윤령이 관아에서 묶어 낸 복물을 외부의 사람은 틀림없이 모를 것이며, 그의 종 손생(孫生)은 서로 용은(容隱)하기 때문에 나도 결단하기가 어려워 삼공에게 의논하게 하였다. 삼공의 의논은 조윤령을 형추(刑推)하려 하였고, 나의 생각도 그러했던 까닭에 추문하게 하였다. 삼공에게 다시 의논하라."

-----

○判義禁府事尹殷輔、知事金安老、同知事沈彦慶啓曰: "趙允玲卜物四駄, 倭物入否, 刑問三次不服, 加刑啓請矣。 然贓罪, 先推事干, 有著見處, 然後推問當身, 法也。 此事則無著見處, 而刑問至三次不服, 何以爲之?" 傳曰: "(趙允令)〔趙允玲〕 , 衙中結出卜物, 外人必不知也。 其奴孫生, 則相爲容隱, 故予亦難斷, 而議於三公, 三公之議, 欲刑推趙允玲, 而予意亦然, 故推之。 更議三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 2일 기사 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오결·이희보 등에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 사간원 대사간에, 이희보(李希輔)를 성균관 대사성에, 박홍린(朴洪鱗)을 사간에, 정종호(鄭從濩)와 오세우(吳世佑)를 정언에, 홍섬(洪暹)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲司諫院大司諫, 李希輔爲成均館大司成, 朴洪鱗爲司諫, 鄭從濩、吳世佑爲正言, 洪暹爲弘文館修撰。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 3일 경오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조윤령을 조율케 하다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"조윤령의 복물 짐 네 바리에 감추었던 물건의 품목이 형추할 때에 거론되지 않았고 다른 사람의 공초를 사실로 받아들일 수도 없기 때문에 신이 지난 날에 윤령을 한두 차례 형신을 가할 것을 의논하여 아뢰었습니다. 이제 여러 차례 형신을 하였으나 발명(發明)하고 있으니, 다시 고신(考訊)하면 죽을 것입니다."
하고, 좌의정과 우의정의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"조윤령은 이미 복초(服招)한 사연이 있으면 조율하고, 자복하지 않았으면 다시 아뢸 것으로 금부에 이르라."

-----

○(庚子)〔庚午〕 /領議政張順孫議: "趙允玲卜物四駄, 入盛物色, 刑推時不擧論, 不可以外人供招取實, 故臣於前日, 允玲一二次加刑事議啓。 今旣累次受刑發明, 若更考訊, 恐至殞命。" 左右相議皆同。 傳曰: "趙允玲若有已服招辭緣, 則照律, 無則更啓事, 言于禁府。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 3일 경오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 대사성 이희보의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"대사성 이희보(李希輔)는 인물이 간사하고 아첨을 잘하여 공론에 용납되지 않은 지가 오래입니다. 비록 조그마한 문필[文墨]의 재능은 있다고 하더라도 그가 행하는 것은 사람들이 모두 침뱉으며 더럽게 여깁니다. 다른 직임도 오히려 부당한데 더구나 성균관은 어진 선비를 양성하는 기관으로 모범이 되어야 할 중요한 직임이니 그런 사람을 외람되이 있게 할 수는 없습니다. 체직시키소서. 그리고 흥해수(興海守)가 대랑피(大浪皮)로 만든 안자(鞍子)를 법을 어기고 속공(屬公)시키고는 다른 안자와 바꾸어 내 가려고 하였는데 지평(持平) 신석간(申石澗)과 김수성(金遂性)이 색리(色吏)를 시켜 바꿔주게 하였으니, 대간의 체통을 잃었습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이희보가 실수한 것은 매우 오래 전의 일이다. 오래된 잘못으로 그 사람을 버릴 수는 없는 것이다. 대사성을 시킬 만한 인재가 부족하다. 아무리 적당한 사람이 있더라도 대간이나 시종이면 그 직임에 오래 있지 않았다. 마땅히 구임자(久任者)를 임명해야 하기 때문에 이희보를 외임(外任)에서 불러들여 대사성을 삼았으니, 체직하지 않는 것이 좋겠다. 그리고 신석간과 김수성은 동료들에게 논박당하였으니 체직하는 것이 타당하다."

사신은 논한다. 이희보는 간사하고 아첨하는 보잘것 없는 사람이다. 김안로를 아첨으로 섬겨 노예(奴隷)와 같이 하기까지에 이르렀는데 태학(太學)의 장관이 되었으니 당시의 일을 알 만하다.

-----

○憲府啓曰: "大司成李希輔, 人物邪諂, 爲公論所不容, 久矣, 雖有文墨小技, 其所行, 人皆唾鄙。 他職尙不可爲, 況成均館賢士之關, 表率重任。 如此之人, 決不可冒處。 請遞。 興海守大浪皮鞍子, 犯禁屬公, 欲以他鞍換出, 持平申石澗、金遂性, 使色吏換給, 失臺諫之體, 請遞。" 答曰: "李希輔所失, 甚久也。 以久遠之咎, 不可棄其人也。 大司成乏人, 雖有可當之人, 臺諫、侍從, 則不久在其職。 宜差久任者, 故李希輔自外任, 入爲大司成, 勿遞可也。 申石澗、金遂性, 被論於同僚, 當遞也。"

【史臣曰: "希輔, 邪諂無狀之人也。 媚事安老, 至如奴隷, 得除太學長官, 時事可知。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 3일 경오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 4일 신미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 4일 신미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
안현·황기 등에게 관직을 제수하다


안현(安玹)과 신거관(愼居寬)을 사헌부 지평에, 황기(黃琦)를 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以安玹、愼居寬爲司憲府持平, 黃琦爲弘文館校理。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 5일 임신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 5일 임신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
손주·임정 등을 체직하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"성균관 동지사 손주(孫澍)는 늙고 병이 많아 오래도록 그 직임을 비웠으니 체직시키소서. 그리고 승문원 부정자(承文院副正字) 임정(任楨)은 심술이 음험하고 간사하여 본원(本院)의 권지(權知)가 되었을 때에 빨리 승급하려고 꾀하여 몰래 동료를 모함하였으니, 서둘러 서용할 수 없습니다. 개정하소서. 비록 낮은 관직이라도 선비의 기풍에 관계가 있기에 감히 아룁니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"대간은 무슨 일이 있으면 즉시 논하는 것이 직분입니다. 지난날 사은사(謝恩使)를 임명하여 파견하던 때에, 임명을 받은 관원이 멀리 떠나는 것을 꺼려서 어지럽게 핑계를 대므로 여론이 놀라와 하였으니 마땅히 논핵해야 했던 것입니다. 그러나 본원의 전임 관원들은 원망을 초래하지 않으려고 입을 다물고 말이 없었습니다. 김세한 등의 일은 사실 큰 변고이므로 추국하여 죄를 결정하려 하였다면 즉시 논계하여야 했습니다. 그런데 여러날 동안 주저하면서 조금도 마음을 움직이지 않다가 일이 결정된 뒤에 갑자기 다른 의논을 제기하여 시비를 정하지 못하게 했습니다. 따르는 바가 적합함을 잃었으니 이것이 어찌 대간의 체통이겠습니까? 대저 요즈음 선비의 풍습이 유약한 것을 숭상하여 감히 감하기를 좋아하지 않으니 선비의 풍습을 바꾸지 않을 수 없습니다. 함께 파직시켜 이러한 풍습을 고치게 하소서. 대사성 이희보가 비록 문필의 조그만 재주가 있다 하더라도 공론에 용납되지 않은 지가 오래이니 체직시키소서."
하니, 손주·임정·김정(金鼎)의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 又啓: "成均館同知事孫澍, 年深多病, 久曠其任, 請遞。 承文院副正字任楨, 心術陰邪, 爲本院權知時, 謀欲驟陞, 陰陷同僚, 不須汲汲敍用, 請改正。 雖微官, 有關士風, 敢啓。" 諫院啓曰: "臺諫遇事輒論, 乃其職也。 前日謝恩使差遣之時, 受差之員, 憚於遠行, 紛然托故, 物論驚駭, 所當論劾, 本院前官員等, 不欲招怨, 噤默無言。 金世澣等事, 實是大變。 若欲推鞫定罪, 則當卽論啓, 而屢日遲回, 略不動心, 至於事定之後, 便生別議, 使是非不定, 莫適所從, 豈是臺諫之體歟? 大抵近來士習, 爭尙軟熟, 莫肯敢言, 士習不可不革。 請俱罷職, 以革此習。 大司成李希輔, 雖有文墨小技, 不容公論久矣, 請遞。" 孫澍、任楨、金鼎事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 5일 임신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 6일 계유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
공주와 옹주에게 물품을 지급하다


정원에 전교하였다.
"공주(公主)와 옹주(翁主)가 대궐에서 나가는 길례(吉禮) 때에 수용(需用)되는 물품이 다 떨어졌으니, 사섬시(司贍寺)에서 오승목면(五升木綿) 20동(同), 정포(正布) 10동, 중미(中米)와 조미(造米) 아울러 70석(石), 콩 30석 등의 물품과 공조(工曹)의 납철(鑞鐵) 1천 근(斤), 상감석(霜甘石) 50근 등을 내수사(內需司)로 실어 보내게 하라."

사신은 논한다. 심언경이 사섬시 제조가 되어 ‘창고가 가득 차서 면포(綿布)를 저장할 곳이 없으므로 창고를 더 짓기 바란다.’고 아뢰었으니, 군상(君上)의 비위를 맞추어 아첨한 태도가 극히 무상하다.

또 논한다. 심언경은 마음이 선비답지 못하고 사리를 몰랐다. 비록 면포를 저장할 곳이 없다 하더라도 어찌 창고가 차고 넘친다는 것으로 갑자기 아뢰어 임금의 사치스런 마음을 인도하려 하는가. 그 말한 바가 관계가 있는데도 한 사람도 그르다고 배척하는 자가 없었으니, 그 기세가 대단했음을 알 만하다.

-----

○癸酉/傳于政院曰: "公主、翁主出閣吉禮之時, 所需之物乏絶。 司贍寺五升木綿二十同、正布十同、中造米幷七十石、豆三十石等物及工曹鑞鐵一千斤、霜甘石五十斤等, (內需寺)〔內需司〕 輸送。"

【史臣曰: "沈彦慶爲司贍寺提調, 啓以庫內盈溢, 緜布無藏處, 請加造庫閣。 其逢迎君上之意, 取媚之態, 極爲無狀也。"】

【又曰: "彦慶中無所(士)〔主〕 , 不識事理, 雖緜布無藏處, 豈以庫內盈溢遽達, 以啓人主之侈心乎? 其所言有關, 而一無非斥者, 其氣焰之盛, 可知。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 6일 계유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 선비의 풍습과 국가 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"권간(權奸)이 비록 패망했으나 그 무리들이 아직도 많아 날마다 조정을 어지럽히고 사림을 모함하는 것으로 계책을 삼고 있습니다. 때문에 인심이 분열되고 사론(士論)이 의구심을 가져 기가 꺾여 일에 임하여 과감히 말하는 자가 없으며, 언책(言責)을 맡은 자까지도 두려워 움츠리고 관망만 합니다. 비록 크게 관계되는 일이나 사람들이 깜짝 놀랄 일에도 감히 입을 열지 못하고 심지어 작은 일도 모두 침묵만을 지키고 아첨하여 일신의 안전만을 도모합니다. 선비의 풍습이 이 지경에 이르렀으니 매우 한심합니다. 앞서 간원의 관원들은 전일 사은사(謝恩使)가 된 자가 갑자기 사사로운 연고로 번잡하게 아뢰었는데도 귀를 돌리고 못들은 척하였으며, 김세한 등의 일은 사람들이 깜짝 놀랄 일인데도 태연히 마음을 움직이지 않고 끝내 아뢰는 바가 없었으니, 자신을 위한 계책으로는 좋겠으나 국가의 일이 어찌 되겠습니까. 이러한 폐단이 더욱 조장이 된다면 의심하며 기가 꺾이고 두려워 움츠리는 풍습을 아마도 끝내 막기 어려울 것이니, 아울러 파직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "權奸雖敗, 徒衆尙多, 日以亂朝廷, 陷士林爲計, 故人心携貳, 士論疑沮, 臨事無敢言者。 以至任言責者, 畏縮觀望, 雖大關之事, 人所駭愕者, 莫敢開口。 至於小事, 亦皆循默苟容, 爲一身自全之地。 士習至此, 至爲寒心。 前諫院官員等, 前日爲謝恩使者, 輒以私故, 紛然啓達, 而帖耳若不聞, 金世澣等事, 人所駭愕, 而恬不動心, 終莫之啓。 自爲身謀, 則可, 奈國事何? 此弊益長, 則疑沮畏縮之習, 恐終難救, 請竝罷職?" 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 7일 갑술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
지방 수령의 형벌 남용에 관해 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"형옥은 마땅히 인서(仁恕)로 근본을 삼아야 하는데, 지방의 수령이 형벌을 반드시 남용할 것이니, 감사는 자세히 살펴야 할 것이다."
하니, 영사 장순손이 아뢰었다.
"수령이 적당한 사람이 아니면 무릇 옥사에 흠휼(欽恤)하지 못하고 한갓 형장으로 자복받는 것을 숭상하여 감사에게 보고하는데, 만약 감사도 자세하게 살피지 않고 죄를 정하면, 옥사가 이미 이루어지게 되어 비록 착오된 것이 있더라도 형세를 알 수 없습니다. 그래서 이것을 인하여 형벌이 마땅함을 잃게 되며, 상께서 흠휼하는 마음이 있더라도 백성들이 그 혜택을 받지 못하게 됩니다."

사신은 논한다. 이때에 지방에서만 형벌을 남용한 것이 아니고 서울에서도 형벌을 조심스럽게 다루지 않았다. 기묘년 이후로 큰 옥사가 여러번 일어나 사대부로서 죄를 얻은 자들이 헤아릴 수 없을 정도였는데, 그중에 허물없이 뜻밖에 재앙을 만난 폐단도 많이 있었다. 상의 인서(仁恕)하는 마음이 이와 같은 데도 인정(仁政)을 미루어 시행할 수 없음이 이러했으니, 조야(朝野)가 모두 탄식하고 애석해 하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 上曰: "刑獄宜以仁恕爲本, 而外方守令, 刑罰必濫, 監司當詳察也。" 領事張順孫曰: "守令不得其人, 則凡於獄事, 不能欽恤, 徒尙刑杖以取服, 而報於監司。 若監司亦不詳察而定罪, 則獄已成矣。 雖有誤錯, 勢不能知也。 因此失刑, 自上雖有欽恤之心, 民不被其澤矣。"

【史臣曰: "是時非徒外方, 濫用刑罰, 京中亦不謹刑。 己卯以後, 大獄屢起, 士大夫得罪者, 不可勝數, 其間多有無辜橫罹之弊。 上有仁恕之心如此, 而不能推行仁政, 又如此, 朝野之間, 莫不有歎惜者。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 7일 갑술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원에서 손주의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"금부는 바로 조옥(詔獄)입니다. 뜻밖에 추국할 일이 있으면 밤낮을 가릴 것 없이 아침 저녁으로 출사하여야 하며 또 옥사(獄事)를 심리하는 즈음에도 관계되는 것이 매우 중요하여 쇠약한 자는 감당할 수 없는 것이니 손주의 지의금부사(知義禁府事)직을 체직시키소서."
하니, 손주의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "禁府, 乃詔獄也。 有不時推鞫事, 則不計晝夜, 早暮仕進, 且讞獄之際, 所關甚重, 衰耗者, 所不能堪。 孫澍請遞知禁府事。" 孫澍事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 8일 을해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 9일 병자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
기성부정의 처 변씨의 상언을 정원에 내리다


기성 부정(杞城副正)의 처(妻) 변씨(卞氏)의 상언(上言) 【노직(老職)을 이유로 봉군(封君)시켜 달라고 청한 것이었음.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"종친은 재상을 준직(準職)으로 봉군(封君)하는 예와는 같지 않으나 근간에 수(守)로 선릉(宣陵)을 모신 종친이 봉군된 것을 보았으니, 이 예에 의거 봉군하라."

-----

○丙子/以把城副正妻卞氏上言 【以老職請加封君。】 下于政院曰: "宗親雖不如宰相准職封君之例, 然近見以守。 侍宣陵宗親爲封君。 其以此例, 封君可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 9일 병자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 직강 강윤의 개정을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"직강(直講) 강윤(姜胤)이 임사홍(任士洪)을 종처럼 섬기다가 출세하였으므로 사람들이 모두 침뱉으며 더럽게 여기니, 조정의 반열에 끼이는 것으로 넉넉합니다. 그런데 지금 직강이 되었기에 여론이 놀라고 괴이하게 여기니 개정하소서. 그리고 교서관 별제(校書館別提) 박원겸(朴元謙)이 앞서 양근 군수(楊根郡守)가 되었을 때에 관고(官庫)의 재물을 다 써버렸으며, 또 당시 감사인 황맹헌(黃孟獻)과 그의 동생 황효헌(黃孝獻)이 몰래 사주(使嗾)하는 것을 듣고 죄없는 사람을 억울하게 죽였습니다. 마음씀이 이와 같으니 다시 조정의 반열에 끼이게 할 수 없습니다. 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "直講姜胤, 奴事任士洪發迹, 人皆唾鄙, 得齒朝列足矣。 今爲直講, 物論驚怪, 請改正。 校書館別提朴元謙, 前爲楊根郡守時, 使官庫蕩盡, 且聽從其時監司黃孟獻及其弟孝獻陰嗾, 枉殺無辜。 用心如此, 不可復齒朝列, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 10일 정축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁丑/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 10일 정축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조에서 칙서 맞는 절차를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"칙서(勅書)를 맞이할 때에 세자는 돈의문(敦義門)을 거쳐 먼저 모화관으로 나아갔다가, 환궁할 때에는 역시 돈의문을 경유하여 먼저 대궐로 나아가라고 전교하셨습니다. 신들의 생각으로는, 칙서를 맞이한 뒤에는 천자의 조정과 같은 것이니, 대가(大駕)도 정문(正門)을 경유하여 들어오는데 세자가 편리함을 따라 뒤떨어져 돈의문을 거쳐 대궐에 들어오는 것은 미안할 듯합니다. 어떻게 하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예조가 취품한 뜻이 옳다. 세자가 연(輦)을 타는 것은 권도(權道)인데, 나아갈 때에는 대가가 움직이기 전이니 먼저 늘어선 반열에 나아가야 한다. 그리고 환궁할 때에 연을 더는 것은 온당하지 않다. 만약 말을 타고 대가를 따르게 되면 떠들썩힌 가운데 말이 놀라서 달아날 염려가 있으니, 이것을 예조가 다시 의논하고 또 시강원 사부(侍講院師傅)에게 의논하라고 이르라."
하였다. 예조가 또 아뢰기를,
"세자가 편리한 대로 뒤떨어져 연을 타는 것은 온당치 못합니다. 또 말을 타고 대가를 수행하는 것은 과연 상의 분부와 같이 날뛰는 폐단이 있을 것입니다. 전번에 아뢴 말은 조정의 뜻이었는데, 상의 분부가 이와 같으시니, 말을 타도록 다시 청하기가 어렵습니다."
하니, 전교하였다.
"예조의 의견은 알았다. 사부(師傅)의 의견을 듣고 결정하겠다."

-----

○禮曹啓曰: "迎勑時, 世子出自敦義門, 先詣慕華館, 還宮時, 亦由敦義門, 先詣闕庭事傳敎。 臣等意以爲, 迎勑後, 則天子之庭也。 大駕亦由正門入來, 而世子任便落後, (入)〔由〕 (敦義闕)〔敦義門〕 入來, 似未安, 何以爲之?" 傳曰: "禮曹取稟意是也。 世子乘輦, 權道也。 出時大駕未動之前, 先詣排班可也, 還宮時乘輦, 似未穩, 若乘馬隨駕, 則慮於擾擾之中, 有馬逸驚動之患。 以此更議於禮曹, 又議於侍講院師傅可也。" 禮曹又啓曰: "世子任便落後, 乘輦未便, 且乘馬隨駕, 果如上敎, 恐有馬逸之弊。 前啓之言, 朝廷之意也, 而上敎如此, 難可更請乘馬。" 傳曰: "禮曹意, 知道。 見師傅意而後, 發落。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 10일 정축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 부평 부사 유엄의 개정을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"부평 부사(富平府使) 유엄(柳渰)이 첨정(僉正)이 되었을 때에 그르친 일이 있어 논박당하여 파직되었는데, 오래지 않아 다시 서용하셨습니다. 어느 겨를에 지난 날의 잘못을 뉘우치고 고쳤겠습니까. 이제 또 갑자기 3품으로 승급시키셨으니 관작이 외람됩니다. 빨리 개정하소서."
하니, 유엄의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "富平府使柳渰, 爲僉正時, 有誤事, 被論見罷。 未久復敍, 何暇悔改前愆? 今又遽陞三品, 官爵猥濫, 請速改正。" 柳渰事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 11일 무인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
칙서를 맞이할 때 세자는 나오지 말게 하다


정원이 세자 사부(世子師傅)의 의견으로 아뢰기를,
"칙서를 받은 뒤에는 천자의 조정과 같은 것입니다. 그런데 세자가 스스로 편하게 연을 타는 것은 부당하여, 말을 타고 대가를 수행하는 것도 상의 분부와 같이 말이 날뛰는 폐단이 있을까 염려됩니다. 처음부터 나아가지 않는 것이 좋을 듯합니다. 그러나 이 일은 상께서 재단하셔야 하며, 아랫사람들이 아뢸 것은 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"칙서를 맞이할 때 세자는 나오지 말게 하라."

-----

○戊寅/政院以世子師傅意啓曰: "迎勑後, 則天子之庭也。 世子自便乘輦不當, 乘馬隨駕, 果如上敎, 慮有馬逸之弊也。 初若不出, 則似可也, 然如此事, 自上裁斷, 非下人所當啓也。" 傳曰: "迎勑時, 世子不出可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 11일 무인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
국가에서 노인에게 자급하는 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"국가에서 노인에게 자급(資級)을 더하는 것은 나이가 많은 이를 높이는 것이고 관직을 맡기는 것은 아닙니다. 때문에 조종조 때부터 그 고신(告身)에 대부(大夫)라고만 칭하고 실직(實職)을 띤 자는 없었습니다. 그런데 근래에 노직(老職)으로 당상에 승급된 자가 더러는 위장(衛將), 더러는 순장(巡將)이 되는데 기거(起居)를 마음대로 할 수 없어 부축하여 대궐에 들어가고 순청(巡廳)으로 끌고 올라가니, 사체에 어긋날 뿐만 아니라 급박한 일이 있으면 그들을 장차 어디에 쓰겠습니까? 빨리 개정 하소서. 파성정(把城正)이 노직으로 정의 대부(定義大夫)가 된 것을 인하여 함부로 봉군(封君)되기를 구하여 외람되게 소장(訴狀)을 올려서 요행히 허락을 받았습니다. 이 때문에 관작이 한 집한의 사사로운 물건이 되었습니다. 이러한 폐단은 단서를 열수 없습니다. 빨리 성명을 거두시고 파성정도 죄를 다스리소서.
대저 거짓이 풍속을 이룬 것이 근래에 더욱 심하여 나이가 차지 않은 자도 함부로 연적(年籍)에 편입시켜 중요한 관작을 차지하려 하며 지방에서 더욱 외람되다고 하니, 해조(該曹)로 하여금 사실을 조사하게 하여 일체 개정하소서."
하니, 답하였다.
"노직 당상(老職堂上)은 나이가 모두 80세이다. 80세에 순장(巡將)과 위장(衛將)이 되는 것은, 내 생각에도 온당치 못하게 여긴다. 그러나 그 중에는 강건(强健)한 자가 있을까 싶어 말하지 않았을 뿐이다. 대저 장수(將帥)·변장(邊將)·금장(禁將)이 군사(軍士)를 호령하는 것은 똑같으니 노쇠한 사람은 적당하지 않다. 아뢴 것이 매우 타당하니 해조로 하여금 노쇠한 자를 기록해서 입계하게 하여 개정하라. 그리고 파성정(把城正)이 종친 2품이면 봉군하는 것이 예이니, 죄를 다스릴 필요는 없다. 그리고 연적(年籍)에 외람되어 편입된 사람은 아뢴 대로 가려 내어 개정한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "國家授老人加資者, 所以尊高年也, 非以任官職, 故自祖宗朝, 於其告身, 只稱其大夫, 而無帶實職者。 近來以老職陞堂上者, 或爲衛將, 或爲巡將, 起居不能, 任情扶入闕庭, 挽上巡廳。 非但有乖事體, 脫有緩急, 將安用之? 請速改正。 把城正, 因老職正義, 冒求封君, 而猥濫陳訴 僥倖蒙允。 是以官爵, 爲一家私物, 此弊不可開端。 請亟收成命, 杞城正亦治罪。 大抵詐僞成風, 比來尤甚, 年未滿者, 冒(人)〔入〕 年籍, 要占重爵, 外方尤濫云。 請令該曹覈實, 一切改正。" 答曰: "老職堂上, 則年皆八十矣。 八十爲巡將、衛將, 予意以爲未便也 然疑有强健者, 故不言耳。 大抵將帥、邊將、禁將, 其號令軍士, 則一也, 老衰則不當也。 所啓至當。 令該曹抄其老衰者, 入啓改正。 把城正, 宗親二品, 則封君例也 不須治罪也。 冒入年籍之人, 如啓抄出, 改正可也。 餘不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 12일 기묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 12일 기묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로가 기성 부정의 봉군에 대해 아뢰다


이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"기성 부정의 상언(上言)에 이미 실직(實職)인 정(正)이 되었다는 것으로 봉군하여 줄 것을 청하였습니다. 봉군하는 사례가 매우 많으므로 전례대로 봉군할 것을 전교하셨습니다. 그리고 해풍정(海豊正)이 상언하여 시예(試藝)015) 로 2품이 되었다는 것으로 봉군하여 달라고 청하자 청원(請願)한 대로 시행할 것을 전교하셨습니다. 다만 《대전(大典)》에 ‘2품으로 봉군하는 것은 선왕(先王)의 2대손으로 한다.’고 하였으니 직질(職秩)이 낮은 종친은 한때의 일로 갑자기 봉군할 수 없습니다. 그리고 요즈음 종친은 더러 시예로써 번번이 봉군해 줄 것을 청합니다. 대저 종친은 재상과 같이 준직(準職)할 수 없는데도 늘 법을 인용하여 그렇게 한다면 이를 본받아 바라는 자가 틀림없이 많을 것입니다. 이와 같은 일은 상께서 특별한 은혜로 하신다면 되겠으나 전례를 따라 하신다면 안 됩니다. 만일 어쩔 수 없다면 삼공에게 하문하여 하는 것이 어떻겠습니까? 기성 부정이 증거로 끌어댄 김우신(金友臣)은 바로 신의 조부(祖父)입니다. 통정 대부(通政大夫)와 가선 대부(嘉善大夫)는 노직으로 한 것이고 자헌 대부(資憲大夫)는 성종께서 사부(師傅)로 대우한 것이요 노직으로 한 것이 아니니 이것은 잘못 끌어댄 사실입니다."
하니, 전교하기를,
"두 사람이 상언한 것을 보면 격례(格例)와는 다른 듯하다. 나도 재상의 일을 증거로 끌어대는 것은 참으로 안 될 일이라고 여긴다. 요즈음 종친으로 2품이 된 자는 으레 모두 봉군해 줄 것을 함부로 호소하기 때문에 대간이 지금 한창 논계하고 있다. 해풍정(海豐正)은 종친으로 두 차례나 시예하여 자급을 올려주었으니, 인재를 권려할 만하다. 그러나 실제로 봉군한 예는 아니니 청리(聽理)하지 말아서 뒷날의 폐단을 막도록 하라."
하였다. 김안로가 또 노직 당상(老職堂上) 박길종(朴吉種) 등을 써서 아뢰기를,
"노직으로 위장과 순장이 된 자를 상고하니 모두 80세로 당상이 되었는데, 아무가 노쇠하여 체직시킬 만하다는 것을 모르기 때문에 빠짐없이 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그중에 기력이 강건한 자는 가려서 체직하지 말고, 노쇠하여 다닐 수 없는 자는 체직하라."

-----

○吏曹判書金安老啓曰: "把城副正上言以爲: ‘已爲實正, 請封君, 而封君之例頗多, 依例封君事, 傳敎矣。 海豐正上言, 以試藝, 爲二品, 請封君, 而依願施行事, 傳敎矣。 但《大典》, 二品封君者, 必以先王二代孫爲之, 秩卑宗親, 不可以一時之事, 遽爲封君, 而近來宗親, 或以試藝, 輒請封君。 大抵宗親 不可如宰相之準職, 而每引法爲之, 則效此而望之者必多。 如此之事, 自上爲特恩則可, 不可以例爲之。 如不得已, 則問於三公爲之何如? 把城副正所引金友臣, 乃臣之祖父也。 通政、嘉善則以老職爲之, 而資憲則成宗, 以其師傅, 故爲之, 非以老職爲之矣。 此誤引之事也。" 傳曰: "以二人上言觀之, 似異於格例。 予亦以爲, 援引宰相事, 固不可也。 近來宗親爲二品者, 例皆封君, 亂雜陳訴, 故臺諫時方論啓也。 海豐正, 以宗親, 再爲試藝, 陞加資, 可以勸勵人才, 然實非封君之例。 其勿聽理, 以杜後弊。" 安老且以老職堂上朴吉種等, 書啓曰: "老職爲衛將及巡將者考之, 則皆以八十爲堂上, 不知某爲衰老可遞, 故無遺書啓。" 傳曰: "擇其中氣力强健者, 勿遞, 衰老不能行步者, 遞之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 12일 기묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
심언경·유보에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 형조 판서에, 【이조 참판로서 특명으로 제수됨.】 유보(柳溥)를 공조 판서에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲刑曹判書, 【以吏曹參判特授。】 柳溥爲工曹判書。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 12일 기묘 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
달무리가 지다


밤. 달무리가 졌다. 흰 운기가 달무리진 밑을 꿰뚫었으며 청적색(靑赤色)의 운기가 가로질러 나타났는데, 길이가 베 1필쯤이었다.

-----

○夜, 月暈, 白氣貫暈下, 靑赤氣橫着, 長一布長許。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 13일 경진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 윤희인의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"공조 참판 윤희인(尹希仁)이 앞서 황해도와 함경도 등의 감사로 있을 때에 실수한 것이 많았으니 육조의 아경(亞卿)으로는 적합하지 않습니다. 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事。 憲府啓: "工曹參判尹希仁, 前爲黃海、咸鏡等道監司時, 多有所失, 不合六曹亞卿, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 14일 신사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 14일 신사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 태백이 주현하였다.

-----

○日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 15일 임오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 15일 임오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 태백이 주현하였다.

-----

○日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 17일 갑신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○甲申/太白晝見。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 18일 을유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사장이 중국에 들어가는 일을 논의케 하다


공조가 아뢰었다.
"지난번에 김순창(金順昌)이 이두석(泥豆錫)을 만들어 바쳤는데 다시 시험하라고 전교하셨기 때문에 지금 다시 시험해 보니 정교한 듯하였습니다. 그러나 꼭 중국의 이두석과 같지는 않았습니다. 중국에 보내어 훈금(燻金)하는 일을 겸해서 익히도록 하는 것이 좋겠습니다. 다만 이 사람은 사장(私匠)입니다. 사장이 중국에 들어간 일은 전례가 없으니 어떻게 하여야겠습니까? 삼공과 의논하소서."

-----

○乙酉/工曹啓曰: "前者金順昌, 泥豆鍚造進矣。 更爲試驗事傳敎, 故今更試驗, 則似精矣。 然必不如中原泥豆錫, 可送中原, 兼習燻金等事。 但此人, 私匠也。 私匠人入送中原之事, 無前例, 何以爲之? 請與三公議之。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 18일 을유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
부경 행차에 장인을 들여보내게 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이번의 부경 행차에 이두석장(泥豆錫匠)·역청장(瀝靑匠)·훈금장(燻金匠)·백철장(白鐵匠)을 들려보내는 일은 신들이 지난날에 아뢰었습니다. 다만, 지금 다시 생각해보니 이번에 가는 사은사(謝恩使)와 진위사(陳慰使) 등은 중국에서 오래 머물지 않을 듯하니 각 장인(匠人)을 보낸다고 하더라도 반드시 미처 전수(傳受)하여 익히지 못할 것입니다. 그러니 훈금장과 백철장은 제외하고 역청장과 이두석장을 보내어 이두석장에게 훈금하는 것을 겸해서 익히게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 공조와 삼공에게 답하였다.
"이번의 부경 행차에 장인을 들여 보내어 전수하여 익혀 오게 하는 일은, 내 생각에는 이와 같이 요란하게 들여보내면 아마도 마구 가게 되어 일을 일으킬 폐단이 있을 것 같다. 그러나 장인들이 중국에서 전수하여 익히는 것도 전규(前規)가 있기 때문에 금지할 수 없다. 지금 아뢰는 것이 이와 같으니 많이 보낼 수는 없다. 역청장과 이두석장은 들여보내고 그 나머지는 제외시키라.
또 사장인(私匠人)이 익혀 오기는 하나 관(官)에 옮겨서 소속되게 할 수는 없다. 지난날 상의원(尙衣院)의 장인 서금아(徐今阿)가 함께 중국에 들어가서 훈금하는 것을 익히려고 청하였으나 중국 사람들이 법을 두려워하여 가르쳐 주지 않았기 때문에 전수하여 익히지 못하고 돌아오다가, 통주(通州)에 이르러 몰래 숨어서 전수하여 익혔다고 하였다. 이것으로 관찰하면 지금 익히기를 청하더라도 중국 사람들이 틀림없이 쉽사리 가르쳐 주시 않을 것이다. 그러니 지난번에 갔던 서금아를 함께 데리고 가면 중국 사람들이 그의 얼굴을 알고 반드시 가르쳐 줄 것이다. 이 사람을 들여보내어 그로 하여금 전수하여 익히게 하라."

-----

○三公議啓曰: "今赴京行次, 泥豆錫、瀝靑、燻金匠、白鐵匠入送事, 臣等前日啓達。 今更思之, 今去謝恩、陳慰等使, 似不久留中原, 各匠人雖送之, 必未及傳習。 除燻金、白鐵匠, 送瀝靑及泥豆錫匠, 使泥豆錫匠, 兼習燻金何如?" 答工曹及三公曰: "今赴京之行, 匠人入送傳習事, 予以爲如此紛擾入送, 恐有濫行生事之弊, 而匠人傳習於中國, 有前規, 故不止耳。 今啓如此, 果不可多送。 瀝靑匠、泥豆錫匠入送, 其餘除之。 且私匠人雖習來, 不可移屬於官。 前日尙衣院匠人徐今阿, 同入中原, 請習燻金, 而中原人畏法不敎, 故不能傳習而還, 至通州, 潛隱傳習云。 以此觀之, 則今雖請習, 中原之人, 必不輕易敎之也。 前去徐今阿同送之, 則中原人知其面, 必敎誨矣。 此人入送, 使之傳習可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 18일 을유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박양 사건을 추열토록하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"경기 포천(抱川)에 살고 있는 박양(朴良)의 처 유씨(兪氏)가 밤중에 간곳이 없어졌는데, 박양은 동복 처남인 유세록(兪世祿)이 그 누이를 숨겨두고 내놓지 않는다고 하고, 유세록은 박양이 그 처로 하여금 간 곳이 없게 하였다고 하기 때문에 지금 그 도(道)의 관찰사가 바야흐로 추열(推閱)하고 있는데, 유세록이 잘못 판결한다고 하면서 본부(本府)에 소장(訴狀)을 내었습니다. 그래서 그 공사(公事)를 받아보니 과연 박양에게 어긋나는 단서가 많았는데도 끝까지 추열하지 않았기 때문에 관찰사를 부(府)에서 추고(推考)하고 있습니다. 지금 공사를 보니, 박양이 그 처로 하여금 간 곳이 없게 한 것과 유세록이 그 누이를 숨겨두고 내놓지 않는 것은 모두 강상에 관계되는 일입니다. 익숙한 조관(朝官)을 뽑아 보내어 박양의 사건을 추열하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "京畿 抱川居朴良之妻兪氏, 夜半無去處矣。 朴良則以爲: ‘同生妻娚兪世祿, 隱匿其妹, 而不出。’ 云, 兪世祿則以爲: ‘朴良使其妻, 無去處。’ 云, 故其道觀察使方推閱矣, 兪世祿, 以誤決, 呈狀于府。 取見其公事, 果朴良多違端, 而未盡推閱, 故觀察使, 則府方推考矣。 今見公事, 朴良使其妻無去處, 兪世祿匿其妹, 而不出, 皆有關綱常之事。 請擇遣諳鍊朝官推閱。" 朴良事, 如啓, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 18일 을유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 18일 을유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 태백이 주현하였다.

-----

○日暈。 太白晝見。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 19일 병술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조강에 나가 정치를 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관 상진이 아뢰기를,
"한고제(漢高帝) 때의 진(秦)나라의 가혹한 법을 없애고 삼장(三章)으로 간략하게 하였으며, 문제(文帝)가 장석지(張釋之)를 얻어 형법(刑法)을 맡기자 형벌의 규정은 두기만 하고 적용하지 않는 경지를 이루었습니다. 이것으로 보면 법은 간략한 것이 적합하며 적당한 사람을 얻는 것이 중요합니다. 우리 조정의 《경국대전》은 선왕(先王)의 법이며, 또 《속록(續錄)》이 있습니다. 이것이 비록 한 세대의 간악함을 막는 것이라고 하더라도 법은 이와 같이 번거롭게 할 수 없으며, 요긴한 것은 적합한 사람을 얻는 데 달렸을 따름입니다."
하니, 상이 일렀다.
"말한 것이 타당하다. 옛말에 ‘정치하는 것은 사람에게 달려 있다.’ 하였다. 대저 사람을 얻는 것이 중한 것이며 법을 너무 세밀하게 해서는 아니된다."

-----

○丙戌/御朝講。 參贊官尙震曰: "漢 高帝時, 除秦苛法, 約法三章, 文帝得張釋之, 典刑法, 以致刑措。 由此觀之, 法宜簡約, 而得人爲重 我朝《經國大典》, 先王之法也, 而又有《續錄》。 是雖杜一世之奸, 而法不可如是煩瀆也, 要在得人而已。" 上曰: "所言當矣。 古云: ‘爲政在人。’ 大抵得人爲重, 而法則不可密也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 19일 병술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제군 부마의 가사를 검소하게 짓도록 하다


정원에 전교하였다.
"아침 경연(經筵)에서 대간이 아뢰기를 제군(諸君)과 부마(附馬)의 가사(家舍)가 지나치게 높은 까닭에 쉽게 비가 새며 재목도 많이 듣다고 하였는데, 이미 지은 가사는 고칠 수 없지만 새로 짓는 가사는 어제부터 크고 사치하게 하지 말도록 할 것을 해조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 臺諫所啓諸君駙馬家舍過高, 故易爲雨漏, 而材木亦多入云。 已成之家, 則不可改也, 新造之家, 今後勿宏侈事, 言于該曹。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 19일 병술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 19일 병술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 20일 정해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌납 소봉이 오결 박홍린의 체직을 아뢰다


헌납 소봉(蘇逢)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것을 정계(停啓)하려면 반드시 동료들과 서로 통해야 합니다. 대사간 오결(吳潔), 사간 박홍린(朴洪鱗), 정언 오세우(吳世佑)가 앞서 간원의 일을 정계할 때에 정언 채낙(蔡洛)에게는 서로 통하지 않았으니 모두가 체통을 잃은 것입니다. 형세가 직임에 있으면서 서로 용납할 수 없으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁亥/獻納蘇逢啓曰: "臺諫所啓, 停啓, 必與同僚相通。 大司諫吳潔、司諫朴洪鱗、正言吳世佑, 前諫院事, 停啓時, 正言蔡洛處, 不相通, 俱爲失體。 勢不可在職相容, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 20일 정해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이희보의 일을 아뢰다


대간이 이희보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希輔事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 20일 정해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 20일 정해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김희열·하계선 등에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 사간원 대사간에, 하계선(河繼先)을 사간에, 조사수(趙士秀)를 정언에 제수하였다.

-----

○以金希說爲司諫院大司諫, 河繼先爲司諫, 趙士秀爲正言。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 21일 무자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 21일 무자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 22일 기축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
모화관에 나가 조칙을 맞이 하다


상이 모화관에 나아가 조칙을 맞이하였다. 【황제가 우리 나라에서 정성으로 사대(事大)한다고 여겼기 때문에 조칙을 내려 포장하였는데, 동지사 서장관(書狀官)인 이순형(李純亨)이 가지고 왔다.】

-----

○己丑/上幸慕華館迎勑。 【皇帝以我國事大以誠, 故降勑褒奬。 冬至使書狀官李純亨持來。】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 22일 기축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
백관 가자와 사유에 관해 논의하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 아뢰기를,
"백관에게 가자하면서 사유(赦宥)가 없는 것은 옛날에도 그런 예는 없었습니다. 다만 사유는 자주 내릴 수 없기 때문에 신들이 지난날에 방계(防啓)하였던 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"지난날 의논을 모을 때에 내가 문신의 자급이 부족하여 올려서 기용하는데 방해가 된다고 여겼기 때문에 백관에게 가자하는 것을 이번 경사(慶事)를 인해서 하려고 했으며, 사유는 자주 내릴 수 없기 때문에 하지 않을 것을 의논하여 결정하였다. 그런데 과연 아뢴 것과 같이 백관에게 가자한다면 으레 사유가 있어야 하니, 도(徒) 이하를 석방하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 장순손 등이 아뢰었다.
"사유는 하지 않더라도 소방(疏防)만은 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 백관에게 가자하는 것은 성명(成命)이 이미 내려졌으니, 개정할 수 없습니다."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "有百官加而無赦, 古無其例。 但赦不可數下, 故臣等前日防啓矣。" 傳曰: "前日收議時, 予以爲文臣資級不足, 有妨於陞用, 故百官加, 欲因此慶事爲之, 赦則不可數下, 故不爲事議定矣, 果如所啓。 爲百官加, 則例有赦也。 放徒以下何如?" 順孫等啓曰: "赦雖不爲, 只疏放何如? 百官加, 成命已下, 不可改已。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 22일 기축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동지사 선장관 이순형을 인견하다


상이 동지사 서장관 이순형을 사정전에서 인견하였다. 상이 이르기를,
"황제께서 편찮으시다는데, 어떤 증세이던가?"
하니, 이순형이 아뢰었다.
"감기로 하례도 받지 못하시고 경성연(慶成宴)도 하지 않으셨습니다. 신들이 나올때에 성지(聖旨)를 내려 조선은 예의의 나라이니 예부(禮部)에서 연회를 베풀라고 하셨습니다. 그리고 사신 임추(任樞)가 황달증(黃疸症)에 걸려 고령(高嶺)에 이르러 졸(卒)하였는데, 행차가 광녕위(廣寧衛)에 이르자 지방 장관이 치제(致祭)하고, 또 은(銀) 여덟 냥(兩)과 명주 1필을 부의(賻儀)로 내놓았으며, 요동에 이문(移文)하여 제사지내도록 하였습니다. 이번 행차는 황제께서 우리 나라를 후하게 대접한 까닭에 아랫사람도 이와 같이 중하게 대우하였습니다."

-----

○上引見冬至使書狀官李純亨於思政殿。 上曰: "皇帝未寧, 是何證耶?" 純亨曰: "感冒風寒, 未得受賀, 慶成宴, 亦不爲也。 臣等出來時, 下聖旨以爲: ‘朝鮮禮義之國, 其賜宴於禮部。’ 云。 使任樞得黃疸証, 至高嶺而卒。 行至廣寧衛, 主倅致祭, 且給銀八兩、帛一匹賻之, 移文于遼東, 使之祭祀。 大抵此行, 皇帝厚接我國人, 故下人亦如此重待。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 22일 기축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 합사하여 소방하는 것이 온당치 못하다고 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 소방(疏放)하는 것이 온당치 못하다고 아뢰니, 삼공의 의논을 모아 하지 말라고 명하였다.

-----

○臺諫合司啓疏放未便事, 收議于三公, 還命勿爲。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 22일 기축 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 23일 경인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 24일 신묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 파직하여 직첩을 거둔 사람들을 적어서 아뢰라는 전교 등을 거둘 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"역신(逆臣) 정숙(正叔)의 서얼 동생(同生) 등을 이제 그 어미 금덕(金德)의 외람된 상언(上言)을 듣고 서용하라고 전교하셨는데, 매우 놀랍습니다. 애당초 동생과 화목하지 않는다는 것으로 연좌(緣坐)시키지 않았던 것은 이미 법의 집행에 실수한 것이며, 역적의 동생은 결단코 조정의 반열에 다시 끼이게 할 수 없습니다. 빨리 성명을 거두소서. 또 군정(軍政)을 위하여 타위(打圍)하려고 하시는데, 다음 달은 금수(禽獸)들이 난육(卵育)하는 시기일 뿐만 아니라 근래에 경기에는 흉년이 극심하여 민간에서 맥우(麥雨)016) 를 고대하는데 밟아서 손해를 끼치게 할 수 없으며 또 봄갈이한 보리에도 해로우니 폐단이 매우 많습니다. 정지하소서. 그리고 파직하여 직첩을 거둔 사람들을 적어서 아뢰라는 일은 비록 반사(頒赦)한 뒤에도 더러는 하지 않은 때도 있었습니다. 더구나 지금 조칙(詔勅)을 맞이한 뒤에도 소방도 하지 않았는데 파직하여 직첩을 거둔 사람들을 적어서 아뢰라는 일을 전교하셨으니, 이와 같은 일을 자주하게 되면 아마도 사람들을 징계하는 의미가 없어질 것입니다. 그러니 적어서 아뢰지 말게 하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "逆臣正叔孽同生等, 今以其母金德汎濫上言, 敍用事傳敎, 至爲驚愕。 當初以同生不和, 不爲緣坐, 已爲失律。 逆賊同生, 決不可復齒朝列, 請亟收成命。 且爲軍政欲打圍, 來月非但禽獸卵育之時, 近來畿內凶荒太甚, 民間苦待兩麥, 不可踏損, 又防耕春牟, 弊甚不貲, 請停之。 罷職收職牒之人等書啓事, 雖在頒赦之後, 或有不爲之時。 況今迎勑後疏放, 亦不爲之, 而罷職收職牒人書啓事傳敎。 如此之事, 頻數爲之, 則恐人無懲戒之意。 請勿令書啓。" 依允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 25일 임진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 흉년이 든 곳이 있으면 모두 진제할 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"하삼도에 해마다 흉년이 들어 백성들이 많이 굶주린다고 합니다. 진구(賑救)하도록 명하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 다른 도(道)에도 흉년이 든 곳이 있으면 모두 진제(賑濟)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"삼공이 아뢴 것이 매우 타당히니 이런 뜻으로 호조에 하문할."

-----

○壬辰/三公啓曰: "下三道連年凶荒, 民多饑餓云, 命賑救何如? 他道有飢荒之地, 亦皆賑濟何如?" 傳于政院曰: "三公所啓至當, 以此意問于戶曹。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 25일 임진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
부안 현감 장세침을 파출시킬 것을 간원이 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"부안 현감(扶安縣監) 장세침(張世沈)은 인물이 혼미하고 망령되며, 형정(刑政)을 올바로 집행하지 못하고 오직 탐하여 거둬들이기만 힘쓰므로 백성들이 매우 고달프게 여깁니다. 빨리 파출시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓: "扶安縣監張世沈, 人物昏妄, 刑政顚倒, 唯務貪斂, 民甚苦之。 請速罷黜。" 如啓。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 25일 임진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 26일 계사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 군위 현감을 빨리 추고하여 파직시킬 것을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"군위 현감(軍威縣監) 윤승홍(尹承弘)이 앞서 종부시 주부(宗簿寺主簿)를 맡았을 때에 길안정(吉安正)의 첩 금덕(金德)의 소지(所志)를 인퇴(印退)한 부당함을 함문(緘問)하니, 답통(答通)에 ‘퇴장(退狀)한 것은 체임된 뒤의 일이므로 전혀 모르는 일이며, 퇴장의 연월(年月)과 종부시의 인퇴한 치부책(置簿冊)을 고찰하면 알 수 있을 것이다.’고 하였습니다. 때문에 그 답통에 의거하여 고찰하니, 퇴장은 바로 계사년 12월 초7일에 하였던 것이며, 같은날 공좌부책(公座簿冊)에 윤승홍도 서명(署名)하였기에 종부시의 서리(書吏)를 추문하니, ‘그날 퇴장할 때에 윤승홍이 담당관원으로 제조(提調)에게 고과(告課)하는 일을 전담하였으며 치부택에는 마침 서명하지 않았다.’고 하기에, 또 그 퇴장을 고찰하니, 금덕이 갑오년 2월로 바르고 문질러 다시 써서 제출했는데 윤승홍은 연월을 고쳐서 쓴 것은 알고 서명하지 않았습니다. 그의 생각에는 문서를 대강이라도 고찰하면 그가 전적으로 관장한 것을 면할 수 있을 것이라고 여기고, 제조에게 고과한 일은 모르는 것처럼 거짓 꾸며 답통하였으니, 그 계책이 교사(巧詐)합니다. 추고하면 저절로 그 죄가 드러날 것입니다. 농사철에 수령이 그 직임을 오래도록 비워 둘 수 없으니 빨리 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "軍威縣監尹承, 弘前任宗簿寺主簿時, 吉安正妾金德所志, 印退不當事緘問, 則答通以爲: ‘退狀乃遞任後事。’ 全不知之。 考退狀年月及宗簿寺印退置簿冊, 則可知云, 故依其答通考之, 則退狀, 乃癸巳十二月初七日所爲也, 而同日公座簿冊, 承弘亦着署。 宗簿寺書吏推問, 則其日退狀時, 承弘以色官員, 提調前, 專掌告課, 置簿冊, 則適不着署云。 又考其退狀, 則金德以甲午二月塗(攃)〔擦〕 改書呈之, 承弘知年月改書, 又不着署, 其心以爲, 若泛考文書, 則可以得免。 其所專掌告課提調之事, 若爲不知, 飾詐答通, 其計巧詐。 推考則自有其罪。 農時守令, 不可久曠其職, 請速罷職。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 26일 계사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이조 판서 김안로가 전라도 관찰사 송흠의 서장을 가지고 아뢰다


이조 판서 김안로가 전라도 관찰사 송흠(宋欽)의 서장(書狀) 【그 서장에 이르기를, "어미의 나이가 99세인데 신이 임무가 중하여 때때로 집에 돌아가 어미를 뵙고 어버이를 섬길 수 있는 기일이 짧으므로 근심과 민망함이 끝이 없습니다. 신을 체직하여 어버이를 곁에서 모실 수 있게 하여 주소서."라고 하였다.】 을 가지고 아뢰기를,
"송흠의 어미 나이가 정말 90여 세입니다. 송흠이 임무가 중대하여 한가함이 없으므로 곁에서 모실 수 없다고 하니, 정상이 매우 박절하고 가련합니다. 원하는 대로 체직시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 송흠의 나이가 지금 76세인데, 기력이 강건하며 총명이 줄어들지 않았고, 어버이를 정성으로 받들어 모시며, 관(官)에서는 청렴하고 근심하며 자기 몸은 검소하게 가져 늙어서도 그 지조를 고치지 않으므로 사림(士林)이 탄복하였다.

-----

○吏曹判書金安老, 以全羅道觀察使宋欽書狀 【其狀云: "母年九十九歲, 臣以任重不得時時歸覲。 事親日短, 憂悶罔極。 請遞臣職, 使得侍側。"】 啓曰: "宋欽之母年, 果九十餘歲。 欽以任重無閑, 不能侍側, 情甚迫切, 誠可憐悶。 依願遞之何如?" 傳曰: "依啓。"

【史臣曰: "欽年今七十六歲, 而氣力强健, 聰明不減, 奉養以誠, 居官廉謹, 自奉儉素, 到老不改其操, 士林嘆服。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 26일 계사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
서지·허항·이입에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 전라도 관찰사에, 허항(許沆)을 홍문관 직제학에, 이임(李任)을 전한에 제수하였다.

-----

○以徐祉爲全羅道觀察使, 許沆爲弘文館直提學, 李任爲典翰。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 27일 갑오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 27일 갑오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 서지·오세한·정사룡 등을 체직시킬 것을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"전라도 관찰사 서지는 본디부터 물의가 많아 공론에 용납되지 않은 지 오래이며 한 지역의 중대한 임무를 맡기기에는 적합하지 않으니 빨리 체직시키소서. 그리고 양계(兩界)는 국경의 요새(要塞)로 중요한 지역이어서 다른 도와 같지 않습니다. 때문에 조종조부터 사람을 선택하여 임명하였는데 더러는 육경으로 그 도의 책임자가 된 사람도 있습니다. 평안도 절도사 오세한(吳世澣)은 본디부터 물망(物望)이 없었을 뿐만 아니라 지난번 경상도 절도사가 되었을 적에도 그 임무를 감당하지 못하였으니, 결단코 중대한 책임을 맡길 수 없습니다. 빨리 체직시키소서. 그리고 공조 참의 정사룡(鄭士龍)은 이렇다할 행실이 없고 공론에 용납되지 않으므로 사람들이 침을 뱉으며 비루하게 여긴 지 오래입니다. 일찍이 형조 참의 되었을 적에 이때문에 논박당하여 체직되었으니, 지금 다시 육조에 들어오게 할 수 없습니다. 빨리 체직시키소서. 그리고 파직된 사람은 반드시 양 도목(兩都目)과 더러는 특별한 일을 인해서 해사(該司)에서 적어 올린 뒤에야 서용하도록 명하는 것이 전례입니다. 지금 홍문관 정자 박충원(朴忠元)은 시기가 아닌데 특명으로 서용되었으며, 또 단망으로 주의(注擬)하라고 명하셨습니다. 이것은 법례(法例)에 어긋날 뿐만 아니라 아마도 뒷날의 폐단이 될 것이니, 한때에 인재가 모자란다고하여 폐단이 실마리를 열 수 있겠습니까? 더구나 홍문관은 중요한 지위이므로 더욱 단망으로 주의할 수 없습니다. 빨리 개정하소서. 그리고 사어(司禦) 이수철(李壽鐵)은 인물됨이 경망하고 도리에 어긋나 앞서 수령이 되었을 때에도 잔학한 일들이 많이 있었으니, 서들러 서용할 필요가 없습니다. 개차하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "全羅道觀察使徐祉, 素多物論, 不容於公論久矣。 不合方面重任, 請速遞。 兩界, 關防重地, 非如他道, 故自祖宗朝, 擇人而授之, 或有自六卿爲之者。 平安道節度使吳世澣, 非但素無物望, 頃於慶尙道節度使時, 亦不能堪其任。 決不可委寄重任, 請速遞。 工曹參議鄭士龍, 以無行, 不容公論, 人之唾鄙久矣。 曾爲刑曹參議時, 以此駁遞, 今不可復入六曹。 請速遞之。 凡罷職人, 必於兩都目及或因別事, 該司抄啓, 然後命敍, 例也。 今弘文館正字朴忠元, 乃於非時, 特命敍用, 又命單望注擬, 非徒有乖法例, 恐爲後弊。 豈可以一時乏人, 以開弊端乎? 況弘文館重地, 尤不可單望注擬, 請速改正。 司禦李壽鐵, 人物狂妄、悖戾, 前爲守令時, 亦多有殘虐之事, 不須汲汲敍用, 請改差。" 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 28일 을미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시독관 김수성이 장온고의 일을 인용하여 형벌을 신중히 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관 김수성이 장온고(張蘊古)017) 의 일을 인용하여 아뢰기를,
"대저 형벌이란 것은 하늘의 죄있는 사람을 성토하는 도구이므로 어쩔 수 없이 사용하는 것이니 죄있는 사람을 용서할 수도 없으며, 죄없는 사람을 처벌할 수도 없는 것입니다. 이러므로 제왕(帝王)은 흠휼(欽恤)하는 마음을 가져야 하고 또 가볍게 용서해도 안됩니다. 당 태종(唐太宗)이 사형수를 기록하고 풀어 놓아주어 자기 집으로 돌아가게 했다가 자진하여 돌아오게 약속을 하였는데, 이것도 명예를 구하는 처사라 하여 후세에 비난을 받고 있습니다. 대저 덕화(德化)와 예의(禮義)는 근본이며, 형벌과 정치는 말단입니다. 그러므로 임금은 마땅히 실질을 힘써야 하고 명예를 힘쓰지 않아야 합니다. 당 현종(唐玄宗)이 죄있는 사람을 사유(赦宥)해 주고서 영어(囹圄)018) 가 비었다는 이름을 얻고자 하였으나, 주자량(周子諒)이 우선객(牛仙客)을 탄핵하자 전정(殿庭)에서 장사(杖死)019) 하게 하였으며, 세 아들이 총애를 잃고 죄를 입어 같은날 사약(死藥)을 받고 자진(自盡)하였는데,020) 이것을 형벌을 두기만 하고 적용하지 않았다고 말할 수 있겠습니까? 당 태종이 「명당침구도(明堂鍼灸圖)」를 보고 등[背]에 매질하는 형벌을 없앴으며,021) 송 태조(宋太祖)가 우서(虞書)를 읽고 근세의 법망(法網)이 세밀한 것을 알았으니, 이것이 만세토록 임금이 책을 읽는 본보기입니다. 여기에 마음을 두소서."
하니, 상이 이르기를,
"형법(刑法)은 정치를 돕는 도구이니 죄가 있으면 용서할 수 없고 죄가 없으면 처벌하지 않는 것이 당연하다. 그리고 사유하는 것은 소인들에게 다행한 것이므로 자주 내릴 수 없다. 때문에 이제 조칙을 맞이한다 하더라도 사유하지 않기로 이미 결정을 하였다. 대신은 소방하는 것이 적당하다고 했는데, 대간이 그것을 논계하였기 때문에 소방도 아울러 하지 않기로 하겠다."
하였다. 대간이 전의 일을 논하자, 이수철(李壽鐵)과 박충원(朴忠元)은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/御朝講。 侍讀官金遂性, 引張蘊古事而言曰: "大抵刑罰, 天討有罪之具。 不得已用之, 有罪者, 不可赦也, 無罪者, 不可刑也。 是以帝王當存欽恤之心, 而亦不可輕宥也。 唐 太宗錄大辟囚, 縱使還家, 約以自歸。 是亦求名之擧, 取譏於後世。 大抵德禮爲本, 刑政爲末也。 人君當務實, 而不務其名也。 唐 玄宗赦有罪, 而慕囹圄空虛之名, 周子諒, 以彈牛仙客, 杖死殿廬, 三子以失寵被罪, 同日賜死。 是可謂刑措不用乎? 唐 太宗, 見《明堂針灸圖》而除鞭背之刑, 宋 太祖, 讀《虞書》, 而知近世法網之密。 此萬世人君讀書之法也。 請於此留心焉。" 上曰: "刑法, 輔治之具。 有罪不可赦, 無罪不當刑。 赦者, 小人之幸, 不可數下, 故今雖迎勑, 不赦事已定, 而大臣宜疏放云, 臺諫論啓, 故幷疏放不爲矣。" 臺諫論前事。 李壽鐵、朴忠元, 如啓, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 28일 을미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사 윤개의 아비가 병이 들어 다른 사신을 차출할 것을 전교하다


정원이 아뢰기를,
"사은사 윤개(尹漑)의 아비 【계손(季孫).】 가 제천 현감(堤川縣監)으로 있는데 병이 들었습니다. 그의 형 윤회(尹澮)는 이미 정사(呈辭)하고 내려갔으며, 윤개는 상언하여 이미 정원에 제출하였습니다. 그런데 지난날에 외람되게 연고를 칭탁하고 상언하였으므로 들이지 말라고 전교하셨습니다. 때문에 감히 입계하지 못합니다."
하니, 전교하였다.
"윤개가 그 아비의 병세(病勢)를 보지 못하고 북경으로 떠난다면 마음이 매우 편치 못할 것이다. 그리고 중도에서 그 아비의 부음(訃音)을 듣게 하면 어쩔 수 없이 되돌아 와야 할 것이니, 다른 사신을 미리 차출하여 행장(行裝)을 차리도록 하는 것이 어떻겠는가? 삼공에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○政院啓曰: "謝恩使尹漑之父, 【季孫】 爲堤川縣監病苦, 其兄尹澮已呈辭下去。 尹漑上言, 已呈政院, 而前日猥濫托故上言, 勿入事傳敎, 故不敢入啓。" 傳曰: "尹漑不得見其父病, 而赴京, 至爲未安。 且於中路, 聞其父之訃音, 則不得已還來, 他使預差, 治裝何如? 收議于三公以啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 28일 을미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 28일 을미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤개를 사신으로 보낼지의 여부에 대하여 정승들이 의논하다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"배표(拜表)하는 행사가 가까이 닥쳤는데, 윤개의 아비가 아무리 병이 들었다고 하더라도 보내지 않을 수 없습니다. 다른 사신을 미리 차출하는 등의 일은 상의 분부가 진실로 온당합니다. 신의 생각으로는 북경에 가는 모든 사신을 주의(注擬)할 때에는 실사(實使)와 예비사(豫備使)를 아울러 차출하였다가 실사가 연고가 있으면 바로 대신 보내게 하고 연고가 없으면 으레 다음 사신에 충원(充員)하게 하는 것이 항식(恒式)으로 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"지금 윤개의 상언을 보니 부자(父子)의 정(情)은 과연 민망하고 절박합니다. 다만 극한 상황에 이르지 않았고 출발할 날짜가 이미 닥쳤으니, 가볍게 체직할 수 없습니다. 신의 생각으로는 빨리 익숙한 의원(醫員)에게 약물(藥物)을 지참하게 하여 그곳에 보내어서 그 아비 병 증세의 경중을 보고 회계(回啓)하게 한 뒤에 윤개에게 치유(馳諭)하여 그 마음을 위안시키는 것이 온당할 듯합니다. 그리고 다른 사신을 차출하여 다음 행차에 대비하게 하는 것은 상의 분부가 진실로 온당합니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드렸다.
"이번 사은사의 문서(文書)에 윤개의 이름자를 이미 수찬(修撰)하였고 배표할 날짜도 닥쳐 형세로 보아 진퇴(進退)를 변경하기가 어려우니 어쩔 수 없이 떠나보내야 합니다. 그러나 압록강을 건너기 전에 혹시라도 불행한 연고가 있을 경우 대신 파견할 사람과 문서를 미리 다듬어 준비하여 두었다가 그때 들여보낼 일에 대한 것은 상의 분부가 진실로 온당합니다."

-----

○領議政張順孫議: "拜表逼近, 尹漑之父, 雖有病, 不可不遣。 他使預出等事, 上敎允當。 臣意, 凡赴京使臣注擬時, 實預差幷出, 若實使有故, 則代遣, 無故則例充後使, 以爲恒式何如?" 左議政韓效元議: "今觀尹漑上言, 父子之情, 果爲悶迫。 但不至極處, 發日已迫, 不可輕遞。 臣意以爲, 亟遣事知醫員, 齎藥物, 往見其父証勢輕重, 回啓後馳諭尹漑, 以慰安其心似當。 他使亦差, 以備後行, 上敎允當。" 右議政金謹思議: "今次謝恩文書內, 以尹漑名字已修撰, 而拜表日期且迫, 勢難進退。 不得已發送矣。 然未越江前, 萬有不幸之故, 代遣之人及文書, 預爲整備, 待時入送事, 上敎允當。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 29일 병신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진위 진향사 이성언이 북경으로 떠나다


진위 진향사(陳慰進香使) 이성언(李誠彦)이 북경으로 떠났다. 【황태자(皇太子)의 훙서(薨逝)를 위문하는 것이다.】 상이 근정전 뜰에서 배표(拜表)하였다.

-----

○丙申/遣陳慰。 進香使李誠彦, 如京師。 【慰皇太子之薨也。】 上拜表於勤政殿庭。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 29일 병신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤개의 일에 대하여 삼공의 의논에 따라 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 삼공의 의논을 보니 대강(大綱)이 같았기에 영상의 의논에 낙점하였다. 그리고 문서를 미리 준비하자는 우상의 뜻도 아울러 기입하여 승전(承傳)을 받들고 의원을 보내어 문병하게 하자는 좌상의 의논은 해사(該司)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "昨見三公議, 大綱同, 故領相議落點, 右相預備文書之意, 幷入捧承傳, 而左相遣醫問病之議, 言于該司可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 29일 병신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 29일 병신 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 30일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 30일 정유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 2월 30일 정유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 해의 남쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈, 南有珥。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十六

=====

