중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
창덕궁에서 재숙하고 친히 재우제를 지내다


상이 창덕궁에서 재숙하고, 백관을 거느리고 친히 재우제를 지냈다.

-----

○丁亥朔/上齋宿于昌德宮, 率百官親行再虞祭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
혼전에서 별제를 지내고 능소에서 망제를 지내고자 한다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"새 선릉의 망제(望祭)를 이제 친히 지내고자 하여, 성종 때의 옛일을 보니 혼전에서 별제(別祭)를 지낸 뒤에 곧 배릉(拜陵)하셨는데, 이것은 그때에 성종께서 우제를 지내시지 않으므로 먼저 별제를 지내신 것이리라. 그러나 부득이 먼저 별제를 지낸 뒤에 배릉해야 한다면, 오는 13일에 혼전에서 별제를 지내고 능소(陵所)에서 망제를 지내는 것이 어떠한가?"

-----

○傳于政院曰: "新宣陵望祭, 今欲親行, 而見成宗朝古事, 則行別祭於魂殿, 後卽拜陵。 此必其時, 成宗不爲虞祭, 故先行別祭矣。 然若不得已先行別祭後拜陵, 則當於來十三日, 行別祭於魂殿, 而行望祭於陵所何如?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
환궁하다


사시(巳時). 상이 환궁하였다.

-----

○巳時, 上還宮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 모든 우제를 친히 제사드리지 말 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"위에서 여러달 동안 근심하여 애쓰셨는데 이제 우제를 죄다 지내려 하시니, 어찌하여 자전(慈殿)의 유교(遺敎)를 생각하지 않으십니까? 유교에 친제(親祭)로 자주 지내지 않게 하고자 하신 까닭은 대계(大計)가 있기 때문이었습니다. 빈전(殯殿)에 계실 때와 우제 때는 조금 다를 듯하니, 위에서 짐작하여 대계를 생각하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"내 성심으로는 초우(初虞)부터 칠우(七虞)와 졸곡까지를 어찌하여 죄다 친히 지내려 하지 않겠는가. 대신이 말하므로 삼우와 오우는 섭행시키려 하되 그 나머지는 다 친히 지내려 하였으나, 날씨가 추우면 아랫사람들의 폐단을 생각하지 않을 수 없다. 시위하는 장사(將士)들도 그 고생을 견딜 수 없을 것이니, 칠우와 졸곡으로 말하면 하룻밤이 격했을 뿐이므로 오히려 유숙할 수 있겠으나 사우와 육우는 친히 지내지 않으려 한다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"위에서 유교를 살피셔야 한다는 뜻은 성체(聖體)를 보전하기 위한 것입니다. 배릉 때에 경기의 각 고을이 음식을 제공하느라 폐해를 받으니, 각사(各司)에서 스스로 장만하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 위에서 어찌 빨리 새 능을 살피려 하지 않으시겠습니까마는 삭망(朔望) 제사는 혼전(魂殿)을 중히 여기고 능을 다음으로 여기는 것인데, 망제(望祭)를 능소(陵所)에서 먼저 지내고 혼전에서 섭행한다면 사체에 어그러질 것이며, 또 전일에 ‘얼음이 얼었을 때에 배릉해야 하겠다.’는 분부가 계셨으나, 아마도 그때에는 마땅하지 않을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"유교는 그러하더라도 친히 제사하는 일을 어떻게 아니할 수 있겠는가. 의주(儀註)에는 발인(發靷) 때에도 따라가야 하는데 이미 하지 못하였으니, 배릉을 어떻게 빨리 거행하지 않을 수 있겠는가. 전에 얼음이 굳거든 거행하려 한 까닭은 산릉의 여러 일이 혹 빨리 끝나지 못할 것이라고 여겼기 때문이었으나, 이제는 일이 거의 끝나서 경기 감사가 아뢰기를 ‘산릉에 쓰던 잡물로 부교(浮橋)를 만들 수 있어 백성에게 폐단이 없다.’ 하였으므로, 망제 때에 친히 거행하려 한다. 얼음이 얼 때를 기다린다면 12월이 되어야 할 것이다. 오는 13∼14일쯤에도 여러 일이 미처 준비되지 못하거든 망제 뒤 17∼18일쯤으로 물려서 거행하는 것이 어떤가. 성종께서 정희 왕후(貞熹王后)486) 의 상(喪)을 당하였을 때에 졸곡제(卒哭祭) 뒤에 혼전에 친히 거행하신 제사가 많아서 일흔 번도 더 되었으나 능제(陵祭)는 그해에 마침 사고가 있어서 그 이듬해에 친히 거행하셨는데 3년 안에 네 번 거행하였다. 아들로서의 성심이야 어찌 예나 이제나 다름이 있겠는가. 경들은 이 일을 미처 보지 못하였을 것이다. 각사가 공급할 음식을 스스로 장만하는 일은 경들이 아뢴 것이 마땅하다."

-----

○三公啓曰: "上積月憂勞, 而今欲盡行虞祭, 何不念慈殿之遺敎耶? 遺敎欲令上, 不數親祭者, 有大計也。 殯殿時與虞祭時, 似乎漸異, 願自上斟酌, 以思大計也。" 傳曰: "以予誠心, 自初虞至七虞、卒哭, 盍欲盡行? 大臣言之, 故三虞、五虞, 欲令攝行, 而其餘祭, 皆欲親行也。 若日寒, 則下人之弊, 不可不計也。 侍衛將士, 亦不堪其苦, 如七虞、卒哭, 只隔一夜, 故猶可留宿矣。 四虞、六虞不欲親行也。" 三公又啓曰: "自上須省遺敎之意, 以保聖體。 拜陵時, 京畿各官, 受弊於供餉, 令各司自備何如? 且自上, 豈不欲速審新陵乎? 但朔望之祭, 魂殿爲重, 而陵次之。 若望祭先行於陵所, 而攝行於魂殿, 則有異事體。 又於前日, 有上敎, 當合氷之時拜陵, 恐不宜於此時也。" 傳曰: "遺敎雖如此, 親祭何可不爲, 《儀注》則發引時, 亦當隨去, 而旣不得爲之, 則拜陵, 何可不速行乎? 前欲堅氷後行之者, 山陵諸事, 恐未速畢耳。 今則功役幾畢, 而京畿監司啓曰: ‘以山陵所用雜物, 可作浮橋, 而無弊於民。’ 故欲於望祭親行矣。 若待合氷之時, 則當至於十二月矣。 來十三四日間, 諸事未及, 則望祭後, 至十七八日間, 退行何如? 成宗當貞熹王后之喪, 卒哭祭後, 魂殿親行之祭, 多至七十餘度, 而陵祭則當年適有故, 越明年親行之, 三年之內, 行四度。 人子之誠心, 豈古今有異? 卿等必不及見此事矣。 各司供餉自備事, 卿等之啓當矣。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 친히 우제를 지낼 날짜를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"예전에 성종께서 편찮으시어 그때는 우제(虞祭)를 지내지 않으셨으므로 졸곡 뒤에 곧 별제(別祭)를 지내셨으나, 이제는 위에서 우제를 친히 지내시니 곧 별제를 지내지 않더라도 무방한데, 부득이 친히 지내셔야 한다면 오는 13∼14일쯤에 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"배릉하는 일은 아뢴 대로 13일로 하라."

-----

○禮曹啓曰: "昔者成宗未寧, 而其時不行虞祭, 故卒哭後卽行別祭矣。 今則自上親幸虞祭, 則雖不卽行別祭, 亦無妨也。 不得已親行, 則來十三四日間, 爲之似當。" 傳曰: "拜陵事, 其依啓, 以十三日爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 1일 정해 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
익명서를 침방에 쏘았다는 황해도 관찰사 윤희인의 서장을 정원에 내리다


황해도 관찰사 【윤희인(尹希仁)임.】 의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"여기에 ‘어떤 사람이 명적(鳴鏑) 밑에 글을 잘게 써서 동헌(東軒)의 침방(寢房)에 쏘았다.’ 【재령군(載寧郡)에 있었던 일.】 하였는데, 이것이 그 감사를 해치려 한 것은 아니나 무릇 익명서(匿名書)는 수령 및 아랫사람을 해치려고 하는 것이다. 외방에 이러한 일이 있을 뿐 아니라 경중(京中)에도 있으니 【전에 궐문(闕門)에 화살을 쏜 일이다.】 그 내용을 믿을 수 있겠는가. 감사가 경관(京官)을 보내어 추고하기를 청하고, 또 ‘재직하기 미안하다.’ 하였으나, 사직하지 말라고 하유하라."

-----

○下黃海道觀察使 【尹希仁】 書狀于政院曰: "此云: ‘有人細書于鳴謫之底, 射于東軒寢房。’ 【載寧郡】 此非欲害其監司也。 凡匿名之書, 欲害守令及下人而爲之。 非徒外方有如此之事, 京中亦有之。 【前者射矢闕門事。】 其何以取實乎? 監司請發遣京官推之。 又曰: ‘在職未安。’ 云。 勿辭事諭之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 2일 무자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성절사 조방헌이 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 조방언(趙邦彦)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○戊子/聖節使趙邦彦, 還自京師。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 5일 신묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
칠우제 때 세자를 아헌관으로 삼는 일을 사부에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"우제 때에 세자가 아직 한번도 제사에 참여하지 못하였으니, 이번 칠우제(七虞祭)를 친히 지낼 때에 세자가 아헌관(亞獻官)이 되는 것이 어떠한지, 사부(師傅)에게 의논하여 아뢰라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "虞祭時, 世子未參一祭。 今七虞祭親行時, 世子爲亞獻官何如? 議于師傅以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 5일 신묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
숙정이 이형에게 뇌물을 주려던 일, 황해도의 화살 쏜 일 등에 대한 논의


헌부가 아뢰기를,
"숙정(叔正)의 일 【숙정이 무명 따위 물건을 이형(李亨)에게 뇌물로 주려다가 이루지 못한 것을 처음에 스스로 발설하였다가 도로 숨겼으므로, 형추하기를 청하였다.】 은, 판부(判付)에 ‘사간(事干)의 초사에 따라 조율하라.’ 하셨으나, 만약에 사간의 무소(誣訴)로 조율한다면 온당치 못할 듯합니다. 김사랑동(金思郞同)은 대개 승복(承服)하였을지라도 박효은(朴孝恩)은 전혀 승복하지 않았고, 김사랑동의 초사에도 ‘숙정과 김논산(金論山) 등이 이형에게 뇌물을 바친 것을 스스로 말할 때에 들어서 안다.’ 하고 박사종(朴嗣宗)과 박순생(朴順生)의 공초에도 ‘함께 들었다.’ 하였으니, 숙정과 김논산 등을 사간의 말에 따라 뇌물 바친 것으로 조율한다면 이형은 장죄(贓罪)487) 를 면하지 못할 터인데, 이형 【지금 시릉관(侍陵官)이 되었음.】 은 아직 추열하지 않았습니다. 대저 중죄(重罪)는 사건이 귀일된 뒤에야 그 죄를 정할 수 있는 것이니, 숙정 등은 어쩔 수 없이 형추를 가해야 하겠습니다. 황해도 감사의 침방(寢房)에 화살을 쏜 일과 원주영(原州營)의 문서루고(文書樓庫)가 불에 탄 일은 다 놀랍습니다. 대저 근래에 인심이 완악하여 꺼리는 것이 없으므로 조금만 분한 일이 있으면 바로 흉한(凶悍)을 부립니다. 나라의 위엄을 엄하게 보여 그 폐단을 철저히 단절시켜야 하니, 경관(京官)을 보내어 추국하소서. 그 밖의 계사(啓事)는 근일 잠시 멈추었으나 이것은 긴급한 것이므로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"김논산의 조율은 헌부가 스스로 해야 할 것이므로 내가 말하지 않았으나 숙정은 공신의 자손인데 형추를 가하기를 청하였으므로, 내가 생각하기를 ‘다른 사간이 「숙정이 뇌물을 이형에게 바치려다가 바치지 못하고 도로 가져왔다.」 하였으면, 숙정은 형추를 가하지 않더라도 그 죄를 벗기 어려울 것이다.’ 하였기 때문에, 사간의 초사에 따라 조율하라고 판부하였다. 숙정이 뇌물로 바친 물건을 이형이 받지 않았으면, 장죄를 입어야 마땅할 것인지 나는 모르겠다. 헌부는 내가 판부한 뜻을 알고서 아뢰었는가. 알지 못하고 아뢰었다면 다시 의논하여 아뢰는 것이 어떠한가? 원주영의 문서루고가 불에 탄 일은 놀라운 듯하다마는, 그 도의 감사가 바야흐로 수령과 하인(下人)을 추고한다 하고 지금 국휼(國恤)을 당하였으므로 대신도 ‘모든 일은 줄여야 한다.’ 하는데, 경관을 보내어 옥사(獄辭)에 관련된 사람들을 나누어 가두면 그 폐단이 많을 것이다. 대저 감사는 한 방면의 책임을 맡았으므로 이보다 큰일이 있더라도 오히려 추고할 수 있는데, 더구나 이 일이겠는가. 내 생각에는 경관을 보내지 않았으면 한다. 황해 감사의 침방에 화살을 쏜 것은 익명서이니, 어찌 감사를 해치려고 한 것이겠는가. 근래 간악한 무리가 감사의 침방에 이러한 짓을 할 뿐 아니라, 접때 궐문에도 화살을 쏜 일이 있었으나 곧 익명서였으므로 불태웠다. 익명서를 어떻게 믿을 수 있겠는가? 이제 경관을 보낸다면, 추신(推訊)할 즈음에 옥사에 연루된 사람이 많아져 익명서를 믿는 듯하게 될 것이니, 내 생각에는 경관을 차출하여 보내지 말았으면 한다."
하였다. 헌부가 다시 아뢰기를,
"김논산 등은 사중(司中)에서 맡아 추고하므로 아뢰지 않았으나 숙정은 공신의 자손이므로 형추를 가하면 반드시 여쭈어야 하는데, 판부에서 ‘사간의 초사에 따라 조율하라.’ 하셨으므로, 사중에서는 판부하신 뜻을 몰랐습니다. 숙정과 김논산은 모두 이형에게 뇌물을 바친 자이며 김사랑동과 박효은은 같이 사건에 관련된 자인데, 김논산은 이미 형추를 두 번 받았으나 숙정은 한 번만 받았고 김사랑동은 대개 승복하였으나 박효은은 전혀 승복하지 않았습니다. 이제 만약에 숙정의 죄를 사간의 초사에 따라 조율한다면 이형이 뇌물을 받은 일은, 뇌물을 도로 주었으므로 면할 수 있겠지만 김논산의 초사에는 ‘내 화로를 전에 이형에게 바쳤는데, 이제 바라던 것을 성취하지 못하였으므로 도로 가져오려 한다.’ 하였으니, 이것으로 미루어 보면 이형은 아마도 장죄를 면하지 못할 듯합니다. 그러므로 숙정을 더 형추하여 사건을 귀일시키려는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"판부가 분명하지 않았으므로 법사가 과연 몰랐겠으나, 내 생각에는 사간이 이미 분명히 공초하였으니 마침내 죄를 면하기 어렵게 된 까닭에 그렇게 판부하였다. 그 판부는 ‘다른 나머지 사람도 추고를 마친 뒤에 숙정을 조율하는 것이 옳다.’ 하면 마땅할 듯하다. 그러나 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○憲府啓曰: "叔正事 【叔正將綿布等物, 行賂於李亨, 不成事, 初自發說而還諱, 故請刑推。】 判付曰: ‘依事干招辭照律。’ 若以事干誣訴照律, 則似爲未便。 金思郞同, 雖大槪承服, 朴孝恩, 則專不承服, 而金思郞同報辭亦曰: ‘叔正、金論山等, 納賂李亨事, 自言時聽知。’ 云, 而朴嗣宗、朴順生招亦云: ‘參聽叔正、金論山等。’ 若據事干之言, 以納賂照律, 則李亨當未免贓罪, 而李亨 【今爲侍陵官。】 時不推閱矣。 大抵重罪, 要當歸一, 然後可定其罪, 叔正等, 不得已加刑也。 黃海道監司, 寢房射箭事, 及原州營文書樓庫燒火事, 皆爲駭愕。 大抵近來人心頑惡, 罔有顧忌, 少有忿恨, 輒肆兇悍。 所當嚴示國威, 痛絶其弊, 請遣京官推鞫。 他啓事, 則近日姑停矣, 此爲緊急故啓之。" 傳曰: "金論山照律, 憲府自當爲之, 故予不言矣。 叔正, 功臣子孫, 而請加刑, 故予意以爲, 他事干曰: ‘叔正將賂物納于李亨, 而不得納, 還持來。’ 云, 則叔正雖不加刑, 難脫其罪, 故判付以依事干招辭, 照律也。 叔正納賂之物, 李亨不受, 則應被贓罪, 予不知也。 府知予判付之意而啓之耶? 若不知而啓之, 則更議以啓何如? 原州營文書樓庫燒火事, 似若駭愕。 但其道監司, 時方推考守令及下人云。 今當國恤, 大臣亦曰: ‘凡事當簡省。’ 若發遣京官, 分囚辭連之人, 則其弊多矣。 大抵監司, 任方面之責, 雖有大於此者, 猶可以推之。 況此事乎? 予意以爲, 不可遣京官也。 黃海監司寢房射矢事及匿名書也, 豈欲害監司而爲之? 近來奸惡之徒, 非但於監司房寢, 爲如是之事, 向者闕門, 亦有射矢之事。 卽以匿名書, 付之於火。 匿名書, 何可取實? 今若送京官, 則推訊之際, 辭連之人, 必多蔓延, 而似若取實匿名也。 予意以爲, 不爲差遣京官也。" 憲府再啓曰: "金論山等, 司中自推之, 故不啓矣。 叔正則功臣子孫, 故加刑, 必啓稟矣, 而判付乃曰: ‘依事干招辭照律, 司中未知判付之意也。 叔正、金論山, 皆是納賂於李亨者也, 金思郞同、朴孝恩, 同是事干者也。 金論山旣受刑二次, 而叔正則但受一次, 金思郞同, 大槪承服, 而朴孝恩則專不承服。 今若叔正之罪, 依事干招辭照律, 則李亨納賂事, 雖以還給可免, 而金論山招辭乃曰: ‘吾之火爐, 曾納於李亨, 而今不遂所欲, 故欲還取來。’ 以此推之, 則李亨恐未免贓罪矣。 故欲加刑, 叔正歸一。" 傳曰: "判付泛然, 故法司果不知也。 予意以爲, 事干旣歷歷納招, 則終難免罪, 故以此判付矣。 其判付當曰: ‘他餘人畢推後, 叔正照律可也。’ 云, 則似當矣。 然更議以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 5일 신묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 전 수사 이몽린의 일과 관련하여 그의 공로를 다시 생각할 것을 청하다


병조가 아뢰기를,
"전 수사(水使) 이몽린이 적을 만나 패선(敗船)할 때에 물에 뛰어들어 구차하게 목숨을 부지한 사람은 율문에 따라 죄줘야 합니다. 그러나 당초에 군령(軍令)을 시행하였으면 모르거니와 다른 배에 옮겨 타고 힘껏 싸워 공을 세웠고, 옛말에도 ‘죄가 의심스러우면 경하게 해야 하고, 공이 의심스러우면 중하게 해야 한다.’ 하였는데, 주장(主將)이 이제 이미 죄를 받았으니 군졸은 추고하기 어렵습니다. 대저 먼저 죄를 짓고 뒤에 공이 있으면 그 공을 취해야 하고, 먼저 공이 있고 뒤에 죄가 있으면 그 죄를 다스려야 하는 것인데, 이 사람들은 물에 뛰어들어 구차하게 살았다 하더라도 뒤에 군공(軍功)이 있었으니, 공로와 죄과가 비슷합니다. 그러나 이미 승복(承服)하였으므로 해사(該司)가 일죄(一罪)488) 로 조율하여 형조로 넘겨서 상복(詳覆)케 한다면 뒷날에 처치하기 어려울 듯하니, 대신과 의논하소서. 또 영리(營吏) 박정문(朴貞文) 등은 향역(鄕役)을 면하고자 패선한 정상을 엄폐하려고 꾀하여 분군기(分軍記)를 다시 만들고, 낮은 공을 기록에 넣어 1등에 이르게 하였습니다. 대저 죄로 벌주고 공으로 상주는 것인데 죄가 공을 엄폐하여서는 안 됩니다. 분군기를 고쳐 만든 죄로 조율하소서."
하니, 전교하였다.
"요즈음 군령이 해이하다. 이 사람들의 일은 해사에 내리면 상복할 때에 절로 조처해야 하겠으나, 상복하는 일은 3년 뒤에야 비로소 할 수 있을 것이다. 살길이 있는 자라면 과연 오래 옥사(獄事)를 지체시킬 수 없으니 병조가 아뢴 것이 지당하다. 이것을 대신에게 의논하라."

-----

○兵曹啓曰: "前水使李夢麟, 遇賊敗船時, 投水苟活之人, 以律罪之宜當, 然當初行軍令, 則可矣, 移上他船, 力戰立功。 古云: ‘罪疑惟輕, 功疑惟重。’ 主將今已受罪, 軍卒推之爲難。 大抵先作罪而後有功, 則當用其功, 先有功而後有罪, 則當治其罪。 此等人, 縱曰投水苟活, 後有軍功, 功過相當矣, 然已承服。 該司若以一罪照律, 移刑曹詳覆, 則後日處之似難。 請與大臣議之。 且營吏朴貞文等, 欲免鄕役, 謀掩敗船之狀, 分軍記改磨鍊, 參錄卑功, 至於一等。 大抵罪以罰之, 功以賞之, 則罪不可掩功。 請以分軍記改造之罪, 照律。" 傳曰: "近間軍令解弛, 此人等事, 若下該司, 則詳覆時, 自當處之, 然詳覆之事, 三年後, 始可爲之矣。 如有生道者, 果不可久爲滯獄, 兵曹所啓至當。 以此議于大臣。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 6일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 사부의 뜻으로, 우제 때 세자를 아헌관으로 삼아야 한다고 아뢰다


시강원이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"여느 때의 거둥이라면 세자가 궁을 지켜야 하겠으나, 이번 우제 때에는 혼전(魂殿) 【창덕궁에 있음.】 도 대궐 안에 있으니, 세자를 아헌관(亞獻官)으로 삼아야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬辰/侍講院以師傅意啓曰: "常時擧動, 則世子當守宮矣, 今虞祭時, 則魂殿 【昌德宮】 亦闕內也。 以世子爲亞獻官允當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 7일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 상의원 제조의 뜻으로, 배릉 때 입을 옷색을 아뢰다


정원이 상의원 제조(尙衣院提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"전례를 상고하니, 배릉(拜陵)할 때에 새 능에서는 최복(衰服)을 입고 옛 능에서는 참포(黲袍)를 입으셨습니다. 참포는 옅은 청흑색인데, 이것이 옥색(玉色)인지 아닌지 모르겠습니다. 여느 때의 배릉에는 으레 옥색 옷을 입으시나, 지금은 초상(初喪)이라서 전례를 모르겠습니다. 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"참포라는 것은 옥색이다. 이번 배릉은 다른 때와 같지 않아서, 새 능에서는 최복을 입고 제사를 지내고 옛 능에서는 옥색 옷을 입는 것이 미안할 듯하다. 옛 능에 제사할 때에는 무슨 옷을 써야 할는지, 예관(禮官)에게 물으라."

-----

○癸巳/政院以尙衣院提調意啓曰: "考前例, 拜陵時, 新陵則御衰服, 舊陵則御黲袍。 黲袍乃淺靑黑色, 不知此爲玉色否也。 常時拜陵, 例御玉色衣, 今爲初喪, 故未知前例,敢稟。" 傳曰: "黲袍云者, 乃玉色也。 今之拜陵, 非如他時。 新陵則着衰服行祭, 舊陵則着玉色衣, 似未安。 祭舊陵時, 當用何衣? 其問禮官。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 7일 계사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세자가 감기가 있으므로 아헌관을 바꾸도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이번 칠우제(七虞祭)에는 세자를 아헌관으로 삼았으나, 듣기로는 세자에게 요즈음 감기 증세가 있다 하니, 다른 사람을 시켜 아헌하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今七虞祭, 以世子爲亞獻矣。 聞之, 世子近有感寒證, 使他人爲亞獻, 可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 7일 계사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
숙정이 뇌물준 일, 황해도의 화살 쏜 일, 원주영의 창고가 불탄 일에 대한 논의


헌부가 아뢰기를,
"김논산(金論山)과 숙정(叔正) 등이 뇌물을 쓴 것은 그 죄가 똑같은데, 김논산은 형신을 두 번 받았으나 숙정은 공신의 자손이기 때문에 계청(啓請)한 뒤에 형신하는 법이라 한 번 형신했을 뿐 더 형신하지 않았습니다. 대저 일을 끝까지 캐지 않고 한갓 사간(事干)의 초사에 따라서 조율하는 것은 온당치 못할 듯합니다. 황해도의 화살 쏜 일을 경관(京官)을 보내 추고하자고 청한 까닭은 그 익명서를 추핵하려는 것이 아닙니다. 감사의 침방에 화살을 쏘아 창까지 뚫었으므로 일이 매우 놀랍고 관계되는 바가 중대하니, 문서만 던져 넣은 따위와 같은 것이 아닙니다. 또 본도의 감사가 바야흐로 사간을 가두고서 조정의 처치를 기다리나, 형조의 관리는 논박받은 지 이미 오래되었으므로 이 일은 회계(回啓)하지 않을 것인데, 화살을 쏜 일은 빨리 추고해야 할 것이므로 전일에 아뢰었습니다. 원주영(原州營)의 창고가 불에 탄 일은 우연히 불이 난 것이 아닙니다. 완악한 사람이 간사한 짓을 한 것이 이미 명백하니, 빨리 엄하게 징계하여 조정의 기강을 보여야 하므로 전에도 아뢰었습니다."
하니, 전교하였다.
"숙정과 김논산은 형신한 회수가 같지 않고 또한 끝까지 캐지 않았다 하니, 공사(公事)대로 하도록 하라. 황해도의 익명서의 일은 어떻게 믿을 수 있겠는가. 원주의 불에 탄 일은 감사가 바야흐로 수령과 아랫사람을 추고하고 있으니, 다 경관을 보낼 것 없다."

-----

○憲府啓曰: "金論山、叔正等行賂事, 其罪一也, 而論山則受刑二次, 叔正則以功臣子孫, 啓請後刑訊, 故但受一次, 而不爲加刑矣。 大抵事不究竟, 而徒據事干招辭照律, 似爲未便。 黃海道射矢事, 請遣京官推之者, 非欲推覈其匿名書也。 射矢于監司寢房, 至於穿窓, 事甚駭愕, 所關重大, 非如投文書之類也。 且本道監司, 方囚事干, 以待朝廷處置, 而刑曹官吏, 被論已久, 此事必不回啓, 而射矢之事, 則所當速推, 故前日啓之矣。 原州營庫燒火事, 非偶失火也。 頑人作慝, 事已明白, 當速嚴徵, 以示朝廷紀綱, 故前亦啓之矣。" 傳曰: "叔正與金論山, 刑訊次數不同, 而亦不究竟云。 依公事爲之可也。 黃海道匿名書事, 何可取實也? 原州燒火事, 監司方推守令及下人, 皆不須遣京官也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 7일 계사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 옛 능에 참배할 때는 참포를 입어야 한다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"옛 능(陵)에 참배하실 때에는 어쩔 수 없이 참포를 입으셔야 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "拜舊陵時, 不得已御黲袍矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 9일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 배릉 때에 백관은 흰옷을 입어야 한다고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"이번 배릉 때에 백관이 융복(戎服)으로 시위하는 것을 예조에 물었더니 ‘정희 왕후 때에는 의궤(儀軌)가 그러하였으나 그때에는 연제(練祭)489) 뒤에 배릉하였기 때문이며, 이제 《오례의(五禮儀)》의 의주를 보니 제장(諸將)은 융복으로 시위하고 백관은 백의(白衣)를 입고 수가(隨駕)한다 하였다.’ 합니다. 모든 일은 한결같이 예문(禮文)대로 따르는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바는 마땅하다. 다만 제장은 기복(器服)을 갖추는 것이 좋겠다."

-----

○乙未/三公啓曰: "今拜陵時, 百官以戎服侍衛事, 問于禮曹, 則乃曰: ‘貞熹王后時, 儀軌如此。’ 然其時則練祭後拜陵故也。 今見《五禮儀註》, 諸將以戎服侍衛, 而百官則着白衣隨駕云。 凡事一從禮文爲當。" 傳曰: "所啓宜當。 但諸將具器服可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 9일 을미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
창덕궁에 나가 재숙하다


미시(未時). 상이 창덕궁에 나아가 재숙(齋宿)하였다.

-----

○未時, 上詣昌德宮齋宿。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
칠우제를 지내다


상이 칠우제를 지냈다.

-----

○丙申/上行七虞祭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 제군(諸君)의 위차를 설치하는 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"배릉 때에 왕자(王子)와 왕손(王孫)이 제사에 참여하는 일은, 《오례의》 의주의 서례(序例)에는 ‘제군(諸君) 이하는 하루 앞서 향소(享所)에서 치재한다.’ 하였으니, 이에 따르면 제군은 먼저 가야 마땅합니다. 그런데 배릉의 의주에는 제군의 위차(位次)가 없습니다. 백관의 반열에 서립(序立)할 수는 없으므로 혼전에서 제사할 때와 같이 위차를 설치해야 하겠으나 예문에 없는 일을 마음대로 하기 어려우니, 대신과 의논하여 정하소서."
하니, 전교하였다.
"삼공에게 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "拜陵時, 王子王孫參祭事, 於《五禮儀註》序例則曰: ‘諸君以下, 前期一日, 致齋於享所。’ 依此則諸君當先往矣。 拜陵《儀註》, 則諸君無位次, 不可序立於百官之列。 別設位, 當如祭魂殿之時, 然禮文所無, 事難擅便。 請與大臣議定。" 傳曰: "議于三公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
옛 선능에서도 능에 올라 봉심하고자 한다고 예조에 이르다


정원에 전교하였다.
"전에 배릉할 때 능에 올라 봉심(奉審)하는 일을 새 선릉(宣陵)은 이미 정하였으나 옛 선릉은 봉심하는 일을 아직 정하지 않았다. 이제 새 능을 봉심하고 옛 능에서는 행하지 않는다면 매우 미안하니, 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "前者拜陵時, 上陵奉審事, 新宣陵則已定矣, 舊宣陵奉審事, 時不定矣。 今若奉審新陵, 而不行於舊陵, 則甚爲未安。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이몽린의 군졸의 일은 병조가 아뢴 것이 마땅하다고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"전에 하문하신 이몽린의 군졸의 일은 병조가 아뢴 뜻이 매우 마땅합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "前者下問李夢麟軍卒事, 兵曹所啓之意甚當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 조금 지다


햇무리가 조금 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 10일 병신 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도 목천현에 천둥치고, 천안·전의·평택 등에 지진이 일어나다


충청도 목천현(木川縣)에 천둥쳤고, 천안(天安)·전의(全義)·평택(平澤) 등 고을에는 지진이 일어나 집이 조금 흔들렸다.

-----

○忠淸道 木川縣雷, 天安、全義、平澤等邑、地震, 屋宇微動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 11일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 삼공의 뜻으로, 제군의 배향은 전례를 상고하여 작정하도록 아뢰다


정원이 삼공의 의논으로 아뢰기를,
"제군의 배향(陪享)은 혼전에서만 있고 능소(陵所)에서는 없습니다. 예문대로 따라야 하겠으나 신들은 예문을 상고하지 못하였으니, 다시 예조를 시켜 전례를 상고하여 작정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"제군이 이미 혼전에서 위차를 따로 설치하고 제사에 참여한다면 능소에도 달리할 수 있겠는가. 혼전에서 서립한 전례에 따라 위차를 따로 설치하라."

-----

○丁酉/政院以三公議啓曰: "諸君陪享, 只於魂殿有之, 而於陵所無之。 當從禮文, 然臣等未考禮文, 更令禮曹, 考前例酌定何如?" 傳曰: "諸君旣於魂殿, 別設位次參祭, 則於陵所獨異乎? 以魂殿序立之例, 別設位次。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 11일 정유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 운검 선전관·내승 등은 흰옷의 융복을 입고 시위하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"이달 13일 배릉 때에 다른 장사(將士)는 기복(器服)으로 시위해야 하겠으나, 운검 선전관(雲劍宣傳官)과 내승(內乘) 등은 아주 가까이 시위하는 사람이니, 흰옷의 융복으로 수가하는 것이 어떠하겠습니까? 기복을 갖추는 것은 예문에 실려 있으나 위에서 이미 흰옷을 입으시고 모든 의장(儀仗)을 다 흰색으로 한다면, 병조와 도총부(都摠府)의 당상(堂上) 및 별운검(別雲劍) 등이 갑옷과 투구를 갖추어 색채가 있게 함은 매우 미안합니다. 예전 정희 왕후(貞熹王后) 때에 있었던 배릉의 예(禮)는 백의에 궁전(弓箭)을 찼었으니, 이 전례에 따라서 하는 것이 어떻겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"장사는 흰옷에 궁전을 차고 시위하도록 하라."

-----

○兵曹啓曰: "今十三日拜陵時, 他餘將士, 當以器服侍衛矣, 如雲劍宣傳官內乘, 則乃侍衛切近之人, 以白衣戎服, 隨駕何如? 具器服, 雖禮文所載, 上旣御白服, 而凡儀仗, 皆以白色爲之, 則兵曹都摠府堂上及別雲劍等, 具甲冑, 最爲有色, 甚爲未安。 昔在貞熹王后時, 有拜陵之禮, 而以白衣佩弓箭。 依此例爲之何如? 敢稟。" 傳曰: "將士, 白衣佩弓箭侍衛, 可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 11일 정유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리고 창덕궁 재실로 돌아오다


오시(午時). 상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸고, 신시(申時)에는 창덕궁의 재실(齋室)로 돌아왔다.

-----

○午時, 上詣孝敬殿, 行夕上食, 申時, 還于昌德宮齋室。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 11일 정유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
졸곡 다음날 아침 상식 때에도 곡하는 절차가 없는지를 예조에 묻게 하다


정원에 전교하기를,
"내가 졸곡(卒哭)의 의주(儀註)를 보니, 그 끝에 ‘이 조석(朝夕) 사이에는 슬픔이 지극하여 곡하지 않는다.’ 하였는데, 이튿날 아침 상식 때에도 곡하는 절차가 없는가? 졸곡을 지냈더라도 모든 상(喪)에 관계되는 일에는 다 최복(衰服)을 입는데, 사향(四享)과 속절(俗節)의 제사를 지내면서 곡하지 않는 것은 미안할 것 같다. 예조에 하문하라."
하니, 예조가 회계하기를,
"졸곡의 의주에 ‘이 조석 사이에는 슬픔이 지극하여 곡하지 않는다.’ 한 것은 제사 때를 말한 것이 아닙니다. 의주에 ‘초상에는 대곡(大哭)하여 소리가 끊이지 않게 하고 모든 조석의 상식 때는 다 곡하며 연제(練祭)에 이른 뒤에 곡을 그친다.’ 하였으니, 3년 안의 사향·삭망(朔望)·속절의 전(奠)과 상제(祥祭)490) 와 담제(禫祭)491) 를 위에서 친히 지내시면 다 곡하는 절차가 있습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "予見卒哭《儀註》, 其終乃曰: ‘自是朝夕之間。’ 哀至不哭, 明朝上食時, 亦無哭臨節次耶? 雖過卒哭, 凡干喪事, 則皆着衰服, 行四享及俗節之祭, 而不哭臨, 則似有未安。 其問禮官。" 禮曹回啓曰: "卒哭《儀註》, 自是朝夕之間, 哀至不哭云者, 非言其祭祀之時也。 《儀註》曰: ‘初喪代哭不絶聲。’ 凡朝夕上食之時, 皆哭, 而至練祭而後止哭云爾, 則三年內四享、朔望、俗節之奠, 及(詳)〔祥〕 祭(標)〔禫〕 祭, 若上親行, 則皆有哭臨節次。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 11일 정유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도 회덕·전의 등에 천둥치다


충청도 회덕(懷德)과 전의(全義) 등의 고을에 천둥쳤다.

-----

○忠淸道 懷德、全義等縣雷。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 12일 무술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
백관을 거느리고 졸곡제를 지내다


상이 백관을 거느리고 졸곡제를 지냈다.

-----

○(戊申)〔戊戌〕 /上率百官行卒哭祭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 12일 무술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 번드는 종친과 내관·참봉·충의위·각 차비인 등에게 차등있게 물품을 내리다


효경전에 번드는 종친과 내관(內官)·참봉(參奉)·충의위(忠義衛)·각 차비인(差備人) 등에게 차등을 두어 물건을 내렸다.

-----

○孝敬殿入番宗親及內官、參奉、忠義衛、各差備人等, 賜物有差。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 12일 무술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
익선관·백포·오서대를 갖추고 소련을 타고 환궁하다


진시(辰時). 상이 익선관(翼善冠)·백포(白袍)·오서대(烏犀帶)를 갖추고 소련(素輦)을 타고 환궁하였다.

-----

○辰時, 上具翼善冠白袍、烏犀帶, 乘素輦還宮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 12일 무술 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 새 능에서만 봉심하도록 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"배릉 뒤에 또 새 능과 옛 능을 봉심(奉審)하고자 하시나, 신들의 생각은 이러합니다. 새 능의 정의(情意)가 다하지 않았으므로 능에 올라가셔야 하겠으나, 옛 능은 전에 여러번 행하셨고 또 두 능 사이가 매우 먼데다가 최복(衰服)의 예(禮)도 있습니다. 신들은 상체(上體)의 노고가 매우 심할까 걱정스럽고 또 해가 짧을 때에는 빨리 환궁하셔야 하니, 새 능에서만 행하소서."
하니, 전교하였다.
"능에 오르는 일은 당초에 새 능에서만 행하려 하였으나, 뒤에 다시 생각하니 새 능에만 오르고 옛 능에서 행하지 않는 것은 마음에 미안할 뿐더러 사체도 어긋나므로, 아울러 행하려는 것이다. 해가 짧다고는 하나 최복하는 시간이 얼마나 되겠는가."

-----

○三公啓曰: "拜陵後, 又欲奉審新舊陵。 臣等以爲, 新陵則情意無盡, 所當上陵矣, 舊陵則前者累次行之。 又兩陵之間甚遠, 而且有衰服之禮。 臣等恐上體勞苦太甚也。 且日短之時, 當速還宮, 請只於新陵行之。" 傳曰: "上陵事, 當初欲只於新陵行之, 後更思之, 獨上新陵, 而不行於舊陵, 非徒未安於心, 事體亦異, 故欲竝行之。 雖曰日短, 衰服之間, 幾許時耶?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 13일 기해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
옛 능과 새 능에 제사지내다


새벽. 상이 소련(素輦)을 타고 선릉의 정자각(丁字閣)에 나아가 참포(黲袍)차림으로 옛 능에 제사지내고, 막차(幕次)에 들어가 최복으로 갈아 입고 새 능에 제사지냈다. 상이 막차에 들어가 조금 쉬었다가 먼저 옛 능에 올라가 참배하고 내려와 바로 옷을 갈아입고 새 능에 올라가 곡하였다. 오시(午時). 상이 회가(回駕)하는 길에 도요연(都要淵) 가에 멈추어 승지 채소권(蔡紹權)에게 전교하였다.
"수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)·종친(宗親)·참봉(參奉)·내관(內官)과 각 차비인(差備人) 등에게 차등을 두어 물건을 내리라."

-----

○己亥/曉, 上御素輦, 詣宣陵丁字閣, 以黲袍, 行祭于舊陵, 入幕次, 改御衰服, 行祭于新陵, 上入幕次少休, 先上舊陵哀省, 下卽變服, 上新陵哀省。 午時, 上回駕, 住停于都要淵邊, 傳于承旨蔡紹權曰: "守侍陵官、宗親、參奉、內官及各差備人等, 賜物有差。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 13일 기해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공 등이 빨리 개소(開素)하도록 아뢰다


의정부·육조·중추부·충훈부의 당상들이 문안하고, 삼공 등이 이어서 아뢰기를,
"신들이 빨리 아뢰려 했으나 재계·제사·배릉(拜陵)으로 인해 아뢰지 못했습니다. 선왕(先王)의 정제(定制)에 지나치게 할 수 없는 것인데, 위에서 소식(素食)을 행하시는 것이 졸곡(卒哭)을 지나기에 이르렀습니다. 예전에 듣지 못한 일이거니와 더구나 대비(大妃)의 유교(遺敎)가 정녕하시니, 빨리 개소(開素)492) 하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조정은 대계(大計)를 위하여 여러번 말하였으나 소식하는 것이 나에게는 편안하므로 기년(期年)을 넘기려는 것이다. 그러나 선왕의 정제가 이미 그러하고 대비의 유교도 있으므로 1백 일을 지내고 개소하려 한다."
하였다. 삼공 등이 다시 의논하여 아뢰기를,
"신들은 위에서 성효가 다하지 않으심을 잘 압니다. 그러나 선왕의 정제를 넘을 수 없고 졸곡 뒤에 소식하는 것은 고금에 없는 일인데, 어찌하여 대비께서 유교하신 뜻을 생각하지 않으십니까? 유교하여 개소하게 하고자 하신 뜻은 졸곡 전에 개소하게 하려는 것이었으니, 성체(聖體)를 생각하고 종사(宗社)의 대계를 위한 것이 지극하셨습니다. 위에서 유교를 따르신다면, 빨리 개소하시는 것이 다행하겠습니다. 세자 이하가 소식을 그만두어야 하는 뜻을 어제 예조가 예문(禮文)에 의거하여 아뢰었을지라도, 위에서 먼저 행하시지 않으면 아랫사람으로서 누가 감히 예문대로 따르겠습니까? 위로는 유교를 따르고 아래로는 세자를 생각하소서. 이것은 신들의 뜻일 뿐 아니라 모든 신하들의 뜻이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"성종 때에 있었던 정희 왕후의 국상(國喪) 때에는 어떻게 하였는가? 오늘의 일은 그때와 다른 듯하다. 그러나 대신이 이토록 여러번 아뢰는데, 성종께서는 어느 때에 육선(肉膳)을 드셨는지 모르겠다. 《정원일기(政院日記)》를 상고하여 아뢰라."

-----

○議政府、六曹、中樞府、忠勳府堂上等問安。 三公等仍啓曰: "臣等曾欲速啓, 而近因齋祭及拜陵, 未卽啓之。 先王定制, 未可過越。 上之行素, 至過卒哭, 古所未聞也。 況 大妃遺敎丁寧, 當速開素。" 傳曰: "朝廷雖以大計屢言之, 行素, 於予乃安, 故欲過期年爾。 然先王定制, 旣如此, 而大妃遺敎亦存, 故經百日, 欲開素也。" 三公等更議啓曰: "臣等固知上之誠孝無盡也。 然先王定制, 不可踰越, 而卒哭後行素, 古今所無。 何不念大妃遺敎之意耶? 遺敎, 欲爲開素之意, 在於卒哭前, 則其念聖體、爲宗社大計至矣。 若自上, 從遺敎, 則速開素幸甚。 自世子以下開素之意, 昨日禮曹, 雖依禮文啓之, 而自上不爲先行, 則在下之人, 誰敢從禮文乎? 伏願上從遺敎, 下念世子。 此非獨臣等之意, 乃大小臣僚之意, 故敢啓。" 傳曰: "成宗朝貞熹王后國喪時, 何以爲之? 今日之事, 似異於其時, 然大臣屢啓至此。 不知成宗何時進肉膳乎? 考《政院日記》以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 13일 기해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조 판서 홍언필이 사직하다


이조 판서 홍언필(洪彦弼)이 중임(重任)에 오래있었다 하여 여러번 사직하니, 체직하라고 명하였다.

-----

○吏曹判書洪彦弼以久在重任累辭, 命遞之。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 13일 기해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
육식을 다시 시작한다고 전교하다


정원이 정희 왕후의 국상 때에 소식을 그만둔 일을 상고하여 입계하니, 【승하한 뒤 석달이 되어 성종이 마침 편찮았으므로, 인수 왕비(仁粹王妃)와 인혜 왕비(仁惠王妃)의 분부로 말미암아 애써 따라서 개소하였으나, 겨우 열흘이 되어 다시 소식하다가 삼우(三虞) 때가 되어서야 다시 고깃국을 들었다.】 전교하였다.
"육선은 내 마음에 매우 미안하다마는, 조정이 대계에 의거 여러번 아뢰고 선왕의 정제도 그러하므로 이제 힘써 따르려 한다. 사옹원과 예조에 알리라."

-----

○政院考貞熹王后國喪時開素事入啓, 【升遐後至三月, 成宗適未寧, 因仁粹王妃、仁惠王妃之敎, 勉從開素, 纔及十日復, 已至三虞, 更進內汁。】 傳曰: "肉膳於予心, 甚爲未安。 但朝廷以大計屢啓, 而先王定制亦如是, 故今欲勉從。 其令司饔院及禮曹知之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 14일 경자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장인의 공로를, 산릉 도감은 4등으로, 국장 도감·빈전 도감은 3등으로 나누게 하다


정원에 전교하였다.
"세 도감(都監)의 제조(提調)와 낭관(郞官) 및 장인(匠人)에 대한 은수(恩數)는 이미 서계(書啓)하였거니와, 장인의 공로를 산릉 도감(山陵都監)은 4등으로 나누고 국장 도감(國葬都監)과 빈전 도감(殯殿都監)은 3등으로 나누라. 이렇게 마련하라는 뜻을 세 도감에 말하라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "三都監提調郞官及匠人恩數, 前例已書啓矣。 匠人功勞, 山陵都監, 則分四等, 國葬、殯殿都監, 則分三等, 以此磨鍊之意, 言于三都監。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 14일 경자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장순손·김당·홍언필·윤은보 등에게 관직을 제수하다


장순손을 이조 판서에, 김당을 의정부 우찬성에, 홍언필을 형조 판서에, 윤은보를 한성부 판윤에, 김안정(金安鼎)을 이조 참판에, 황사우를 형조 참판에, 서지를 사헌부 대사헌에, 심사순을 우부승지에, 성세창을 홍문관 부제학에, 김섬을 사간원 사간에, 남세건을 부응교에, 채무역을 정언에, 엄흔을 수찬에 제수하였다.

사신은 논한다. 김당은 몸가짐이 깨끗한 듯하기는 하나 학술이 없고 재주와 인망도 모자라므로 제도(諸道)의 관찰사가 되어 조금도 훌륭한 공적이 없었을 뿐더러, 일을 당하면 어리둥절 어쩔줄 몰라서 전도되고 엇갈리는 일이 많았으므로 사람들이 모두들 비웃고 있었는데, 누가 나라를 다스릴 중추적인 인물로 기대하였겠는가. 장순손은 본디 용렬하고 비루하여 사론(士論)에 용납되지 못한 지 오래되었고 나이도 노쇠하였는데, 어찌 바로 전형(銓衡)의 중임에 제수될 줄 미리 알았겠는가? 김안로는 늘 장순손을 친밀한 동반자로 여겼으며, 김안로가 직첩(職牒)을 받자 그 형 김안정이 특별히 전조(銓曹)의 아경(亞卿)에 제수되었는데, 장순손을 끌어다가 정병(政柄)을 맡겨 김안로의 형세가 확고히 보강되었으니, 다시 등용될 시기는 손꼽아 기다릴 수 있다. 이보다 앞서 사람들이 다 ‘김안로가 다시 등용되면 장순손은 태위(台位)493) 를 차지할 것이다.’라고 말하였는데, 오늘의 형세로 보면 그 말이 거짓이 아니었다.

-----

○以張順孫爲吏曹判書、金璫爲議政府右贊成、洪彦弼爲刑曹判書、尹殷輔爲漢城府判尹、金安鼎爲吏曹參判、黃士祐爲刑曹參判、徐祉爲司憲府大司憲、沈思順爲右副承旨、成世昌爲弘文館副提學、金銛爲司諫院司諫、南世健爲副應敎、蔡無斁爲正言、嚴昕爲修撰。

【史臣曰: "璫, 持身雖似廉簡, 旣無學術, 且乏才望, 按察諸路, 非但一無聲績, 遇事茫然罔措, 事多顚錯, 人皆嘲笑之不暇, 其誰期以經濟乎? 順孫, 本以庸鄙, 不容士論久矣。 年又衰老, 豈料遽援銓衡重任, 金安老常以順孫爲唇齒, 安老纔受職牒, 其兄安鼎, 特授銓曹亞卿, 使引順孫, 使典政柄。 安老之形勢大成, 復用之期, 指日可待。 先是,人皆言安老若復用, 順孫當據台位。 以今日之勢觀之, 其言不誣矣。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 15일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 조금 지다


햇무리가 조금 졌다.

-----

○辛丑/日微暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 15일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성종의 전례에 따라 고기를 권하여 개소(開素)하다


종재(宗宰) 종2품 이상을 명초(命招)하여 근정전(勤政殿)의 뜰에서 성종 때의 전례에 따라 고기를 권하여 개소(開素)하게 하였는데, 승지와 사관(史官) 등도 참여하였으며 또 내관(內官)에게 명하여 선온주(宣醞酒)494) 를 내리게 하였다. 삼공 등이 아뢰기를,
"듣기로는, 중궁전(中宮殿)에서는 이제까지도 개소하지 않으셨다 합니다. 위에서 이미 개소하셨으면 아랫사람은 절로 따라야 할 것입니다. 이제 중궁전에서 개소하지 않으시는 것은 고례(古例)에 어긋나고 사체에도 어그러지니, 빨리 권하소서."
하니, 전교하였다.
"각 전(殿)의 내외가 개소하는 일은 이미 일렀으나 내가 여차(廬次)에 있어 중궁이 개소하였는지 모르므로 중궁에 물었더니 ‘대전(大殿)에서 개소하였다 하여 마음 편히 개소할 수는 없다.’ 하므로, 오늘 다시 말하여 개소하게 하였으니, 경들은 빨리 개소하라."

-----

○命招宗宰從二品以上于勤政殿庭, 依成宗朝例, 勸肉開素, 承旨史官等, 亦與焉。 又命內官, 賜宣醞。 三公等啓曰: "詮聞中宮殿, 至今不開素。 自上若已開素, 則在下之人, 自當從之。 今中宮殿不開素, 有異於古例, 亦乖於事體。 請速勸之。" 傳曰: "各殿內外開素事, 已諭之。 但予在廬次, 未知中宮開素與否, 今問于中宮, 則乃曰: ‘不可以大殿已開素, 而安然爲之也。’ 云, 故今日更言之, 使開素也。 卿等其速開素。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 16일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
백일에 지난 후에 일을 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 경연에서 아뢸 때에는 나에게 감기 증세가 있으므로 우선 다시 아뢰게 하였다. 감기 증세가 아직 없어지지 않았을 뿐더러, 《오례의(五禮儀)》에 ‘졸곡 뒤에는 뭇 신하를 접대하여 정무를 청리한다.’는 글이 있기는 하나, 《오례의》의 글을 따라 문득 슬픔을 잊고 뭇 신하를 접대하여 시사(視事)하는 것은 지극히 미안하다. 더구나 백일이 머지 않으니, 백일을 지낸 뒤에 다시 품하라."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "昨日經筵取稟時, 予有感寒之證, 故姑令更稟。 非徒感寒證未殄也, 《五禮儀》, 雖有卒哭後接待群臣聽政之文, 徒從《五禮儀》之文, 遽忘哀接群臣視事, 至爲未安。 況百日未遠, 過百日後更稟。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 16일 임인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 형조 참판 황사우를 체직시키고 이몽린·총곡수의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"형조 참판 황사우는 당상이 된 지 오래지 않아서 곧 2품에 제수되었으므로 작명(爵命)이 외람하니, 빨리 개정하소서. 이몽린은 왜적을 만나 패선(敗船)하여 사람이 많이 죽었습니다. 사실대로 아뢰었으면 선위(宣慰)하지 않고 상가(賞加)도 없었을 것인데, 따로 사신(使臣)을 보내어 선위하고 또 특별히 상가를 내리셨으니, 이는 속이는 술수에 빠진 것입니다. 이미 속이는 술수에 빠지고도 오히려 개정하지 않으면 그 참람한 상(賞)이 막심하니, 빨리 개정하소서. 총곡수(葱谷守)가 간사하다는 것은 이미 아뢰었습니다. 전에 정희 왕후 때는 다 조행(操行)이 있는 자를 가려 차출하였으니, 이제 간사한 사람을 시켜 능소(陵所)에 번들게 할 수는 없습니다."
하니, 전교하였다.
"황사우는 도승지로서 2품으로 올랐는데, 어찌 안 되겠는가. 예전에는 도승지로서 판서가 된 자가 많았다. 인물이 합당하다면 판서가 될 수도 있는데, 어찌 참판이 될 수 없겠는가. 이몽린의 일은 내가 홀로 말하는 것이 아니라, 전에 대신과 함께 의논하였다. 총곡수의 일은 나도 이미 죄다 말하였다."

-----

○諫院啓曰: "刑曹參判黃士祐, 爲堂上未久, 卽授二品, 爵命猥濫。 請速改正。 李夢麟, 逢倭致敗, 人物多死。 若以實啓之, 則必不宣慰, 且無賞加, 而別遣使臣宣慰, 又特賜賞加。 是陷於詐術矣。 旣陷於詐術, 而猶不改正, 其僭賞莫甚。 請速改正。 葱谷守邪慝事, 已盡啓之。 前於貞熹王后時, 皆以有操行者擇差。 今不可以邪慝之人, 使之入番於陵所也。" 傳曰: "黃士祐以都承旨, 陞爲二品, 豈不可也? 古則以都承旨, 爲判書者多矣。 若人物可當, 則猶可爲判書, 豈不可爲參判乎? 李夢麟事, 非予獨言之, 曾與大臣共議之。 葱谷守事, 予亦已盡言。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 17일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 세자 사부의 뜻으로, 서연을 다시 열도록 아뢰다


시강원이 세자 사부의 뜻으로 아뢰기를,
"세자의 학문은 오래 폐지할 수 없습니다. 이제는 이미 졸곡을 지냈고 서연청(書筵廳)이 거의 보수되었으니, 이제부터 서연을 여소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸卯/侍講院以世子師傅意啓曰: "世子學問, 不可久廢。 今則已過卒哭, 而書筵廳, 庶幾修補, 請自今爲書筵。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 17일 계묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 성세창 등이 마땅하지 않은 사람이 관직에 제수되었다고 아뢰다


홍문관 부제학 성세창, 직제학 김공예, 전한 심의흠(沈義欽), 응교 심광언(沈光彦), 부응교 남세건(南世健), 교리 조인규(趙仁奎), 수찬 이명규(李名珪), 박사 정유선(鄭惟善), 저작 홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"나라가 다스려지고 어지러워지는 것은 사람을 쓰는 데에 달려있으니, 임금으로서 특별한 분부를 하지 않을 수 없으나, 반드시 중론(衆論)이 만족스러운 뒤에 위에서 뽑아 내어 써서, 아랫사람이 그 임금이 사람을 쓰는 데에 밝다는 것을 알게 하셔야 합니다. 만약에 사사로운 간청에 끌려 혹 마땅하지 못한 사람을 쓴다면 아래에서는 반드시 실망하게 될 것인데, 요즈음 특별한 분부가 생각하지 않던 사람에게 자주 행해지므로 공론이 답답하게 여깁니다. 전에 윤희인(尹希仁)을 특별히 황해도 관찰사에 제수하고 또 김안정(金安鼎)을 이조 참판에 제수했을 때에 온 나라 안이 그 까닭을 몰랐습니다. 그때 대간이 물의가 떠들썩한 것을 알고 소장(疏章)을 올리기는 하였으나, 곧바로 가리켜 아뢰지 않고 자기가 헐뜯길 것을 두려워하여 분명히 말하지 않았으니, 지극히 체모를 잃었습니다. 이번에 김안정을 특별히 의금부 동지(義禁府同知)로 삼아 재주와 덕망이 별로 없는 사람이 여러번 특별한 분부를 입으니, 중론이 더욱 놀라와합니다. 찬성(贊成)은 삼공을 도와 교화를 넓히는 자리인데, 김당을 특별히 제수하였습니다. 따라서 조정과 사림(士林)이 쾌하게 여기지 않을 뿐 아니라 아래로 백성까지 모두가 놀라와하는데, 대간이 곧 논계하지 않았습니다. 간원은 어제 작은 일을 논계하여 책망을 면하고, 헌부는 이러한 일을 서둘러 논계하지 않고 시일이 오래된 긴급하지 않은 일 【정현 왕후의 지문(誌文)에 글자가 잘못된 것을 추고하지 않은 일.】 로 사피(辭避)하였으니, 아주 잘못입니다. 이조가 의망(擬望)하는 것이 정 1품이라면 판서를 의망할 때에는 반드시 특명이 있어야 할 수 있을 것인데 이제 장순손을 지레 스스로 의망하였으니, 아주 그릅니다. 또 근일 대간은 국사가 바쁘기 때문에 논계를 오랫동안 정지하고 일이 끝나기를 기다렸는데, 정사(政事)가 있는 날에 판서가 곧 대간을 다른 벼슬에 의망하였으니, 아주 온당치 못합니다. 이조와 대간 등을 추고하여 치죄하소서. 이제 이 두어 가지 일은 나라의 중대한 일이므로 반드시 대신과 함께 의논하여 공론을 아주 정하고서야 국맥(國脈)을 붙들어 세울 수 있을 것입니다. 또 서지는 헌장(憲長)495) 이 되었으므로 이와 같이 일이 있을 때에는 곧 숙배(肅拜) 하고 일을 논해야 옳은데, 곧 숙배하지 않고 명패(命牌)를 받고야 예궐(詣闕)하였으니, 더욱이 체모를 잃었습니다. 김섬이 전일에 잘못한 것은 사정(私情)을 쓴 일입니다. 재직할 수 없으니, 모두 체직시키소서. 대저 뽑아 올려 중요한 벼슬에 제배할 때에는 위에서 잘 아시더라도, 다 대신과 함께 널리 채택하고 나서 해야 옳은데, 이런 일을 요즈음은 으레 경솔히 거행하므로 사기(士氣)가 꺾이니 이 뒤로는 위에서 이렇게 하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"옛사람이 이르기를 ‘사람을 알아보는 것이 명철이다. 이는 요(堯)임금도 어렵게 여겼다.’ 하였으니, 내가 사람을 잘못 쓴 것을 논하는 것은 옳다. 당초에 아랫사람들의 뜻을 내가 미처 몰랐다. 특명한 일에 정당하지 않은 것이 있으면 절로 공론이 있겠거니와 의망한 일은 내가 아는 바가 아니다. 이조가 사람을 잘못 쓴 것 때문에 추고할 때는 있으나, 한때에 모두 갈면 소요할 듯하다. 대간은 논박받으면 재직할 수 없는 형세이나 경들이 대신과 의논하기 청한다고 하였으므로 의논한다."

사신은 논한다. 성세창은 좌상 심정과 같은 동리에 사는데, 김안로가 다시 등용될 형세가 이미 이루어진 것을 알고 또 대간이 장순손과 김안정은 쓸만하지 않다는 것을 모르지 않는데도 김안로에게 아부하여 잠자코 말하지 않는 것을 분하게 여겨, 앞장서서 이 논의를 하였다. 그 계책은 아닌 게 아니라 좋았으나 심정 같은 노간(老姦)과 함께 의논해서 하였으니, 김안로가 다시 등용되는 길은 막을 수 있더라도 심정의 간사는 또 장차 어떻게 억제하겠는가? 조처가 엉성하여 도리어 배척당하니, 개탄스럽다.

사신은 논한다. 윤희인을 감사로 내보낸 까닭은 김안정을 이조 참판으로 제수하고자 한 것이다. 김안정은 김안로의 형이다.

-----

○弘文館副提學成世昌、直提學金公藝、典翰沈義欽、應敎沈光彦、副應敎南世健、校理趙仁奎、修撰李名珪、博士鄭惟善、著作洪春卿啓曰: "國之治亂, 在用人。 人君之特旨, 不可不爲也。 然須衆論洽然, 然後自上拔出而用之, 使下人知其人君用人之明矣。 若以干涉私昵, 或用非人, 則下必缺望。 近來特旨, 屢行於不料之人, 公論泯鬱。 前者以尹希仁, 特爲黃海道觀察使, 又以金安鼎, 爲吏曹參判, 擧國不知其由也。 其時臺諫, 知物論喧騰, 雖上疏章, 而不直指啓, 畏其非己, 曚曨不分明言之, 至爲失體。 今者以金安鼎, 特爲義禁府同知。 別無才德之人, 累蒙特旨, 衆論尤爲駭愕也。 贊成, 貳公弘化之地, 以金璫特拜之。 非徒朝廷士林未快也, 下至黎庶, 莫不驚怪。 而臺諫不卽論啓, 諫院昨日, 只以微細之事論啓, 以塞其責。 憲府則如此事, 不急急論啓, 而以日久不緊之事, 【貞顯王后誌文錯字不推事。】 辭避, 至爲誤矣。 吏曹擬望, 如正一品, 則判書擬望時, 必有特命, 乃可爲之, 而今以張順孫, 徑自擬之, 至爲非矣。 且近日臺諫, 因國事遑遑, 久廢論啓, 以待事畢, 而政事之日, 判書卽以臺諫擬他職, 至爲未便。 吏曹、臺諫等, 推考治罪。 今此數事, 國之重事, 須與大言共議, 大定公論, 然後庶可扶植國脈。 且徐祉爲憲長, 如此有事之時, 卽肅拜論事可也, 不卽肅拜, 承命牌詣闕, 尤爲失體。 金銛前日之所失, 乃私情事也。 不可在職, 請皆遞之。 大抵擢拜重職之際, 自上雖詳知之, 皆與大臣博採, 然後爲之可也。 如此之事, 近來每爲輕擧, 士氣至爲沮喪。 自今以後, 請自上勿爲如是。" 傳曰: "古人云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 予之用人失當之論, 可也。 當初下情, 予未及知之也。 特命之事, 若有不當, 則自有公論矣。 擬望之事, 非予所知也。 吏曹以用人之失, 推考之時, 則有之矣, 一時竝遞, 則似爲騷擾矣。 臺諫被論, 則勢不可在職, 然卿等請與大臣議之云, 故議之也。"

【史臣曰: "世昌與左相沈貞, 居在同閈, 知安老復用之勢已成, 又憤臺諫, 非不知張順孫、金安鼎之不可, 而亦附安老, 隱默不言, 倡爲此論, 其爲計, 則未嘗不善, 但與貞之老奸, 共議爲之。 設使得杜安老復用之路, 貞之奸邪, 亦將何以制之? 處之疎闊, 反爲所擠, 可嘆。"】

【 又曰: "出希仁爲監司者, 欲拜安鼎爲吏曹參判耳。 安鼎, 安老之兄也。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 17일 계묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조가 황해도에 경관을 보내 화산 쏜 일을 추고하도록 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"황해도 관찰사의 서장(書狀)에 ‘화살을 쏜 일로 사간(事干)496) 30여 인을 나누어 가두고 영을 기다린다.’ 하였는데, 이처럼 날씨가 추울 때에 옥사(獄事)를 지체하는 것은 미안하고 또 감사의 침방에 화살을 쏜 것은 그 조짐이 매우 중대하니 경관(京官)을 보내어 추고하소서. 원주(原州)에서 있었던 불탄 일은 그 도에서 이미 추고하였다 하니, 회계하지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 경관을 보내면 추신(推訊)할 즈음에 반드시 소요가 있을 것이다. 그러나 대신과 함께 의논한 뒤에 결정하겠다. 원주의 불에 탄 일은 알았다."

-----

○刑曹啓曰: "黃海道觀察使書狀云: ‘以射矢事, 事干三十餘人, 分囚待令。’ 如此日寒時, 滯獄未安, 而且射矢于監司寢房, 其漸甚大。 請遣京官推之。 原州燒火事, 其道已推之云, 不爲回啓。" 傳曰: 今若遣京官, 則推訊之際, 必有騷擾。 然當與大臣共議, 然後發落也。 原州燒火事, 知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 17일 계묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 태천현에서 해의 양 옆에 운기가 보이다


평안도 태천현(泰川縣)에서 오시(午時)에 해의 양 옆에 흰 운기가 비단을 깐 듯하고 사면을 둘러 엉긴 것이 쟁반 모양처럼 둥글었으며, 또 해의 옆에 가까운 곳 두 면은 둥근 모양으로 반은 희고 반은 붉었고, 동북과 서북 사이의 두 면은 색이 희고 가운데에 무지개 같은 것이 있는데 청적색이며 또한 반달 같은 모양이었다. 미시(未時)에 도로 사라졌다.

-----

○平安道 泰川縣, 午時, 日兩傍, 白氣如練, 周回四面凝聚, 圓如盤形。 且日傍近處二面, 圓形半白半紅, 東西北兩間二面, 色白, 中有如虹靑赤色, 亦似半月形。 未時還消。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 18일 갑진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
관직 제수, 황해도의 화살 쏜 일 등에 대한 논의


영의정 정광필이 의논드리기를,
"홍문관이 아뢴 말에는 간혹 좋은 말이 있습니다. 숭품(崇品)을 주의(注擬)하는 일로 말하면, 선왕 때의 일은 신이 모르겠으나, 당대에는 성희안(成希顔)과 송일(宋軼)이 다 1품으로서 전형(銓衡)의 장관에 제수되었으니, 이제도 전례에 따라서 하였을 것입니다. 대간이 큰일을 당하여 논집하면 다른 벼슬에 주의할 수 없겠으나 여느 때라면 승품(陞品)에 주의하기도 하고 또 높은 품계에 주의하기도 하는데 이것은 폄출하는 것이 아니니, 뭐 안 될 것이 있겠습니까? 신은 이조의 잘못이 그렇게 중하다고는 생각되지 않습니다. 황해도의 화살 쏜 일은 중대한 일이기는 하나, 흉황(凶荒)이 매우 심한데 사명(使命)을 보내는 것은 온당하지 못할 듯합니다. 더구나 형옥(刑獄)을 처결하는 것은 윤희인이 잘하는 것이니, 윤희인에게 명하여 추고해서 아뢰게 한 뒤에 경관을 보낼 만하면 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"홍문관이 아뢴 것은 다 공론입니다. 황해도의 화살을 쏜 일은 빨리 본도의 감사에게 하유하여 추고해서 결단하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 정광필의 의논에 낙점(落點)하였다. 우의정 이행이 아뢰기를,
"신은 지문(誌文)의 글자가 잘못된 일 때문에 대죄(待罪)하므로 의득(議得)에는 참여하지 않았습니다마는, 위에서 노성한 신하를 직접 쓰시는 것이 옳습니다. 따라서 장순손이 이조 판서가 되는 것이 부당하게 생각되지 않습니다. 홍문관이 사람을 공박하는 데 대한 시비는 신도 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관은 늘 긴요하지 않은 일로 대간을 공격하는데, 근래에 더욱 심하다. 내가 대간은 중임(重任)이라 생각하여 쉽사리 공격하여서는 안 된다는 뜻을 여러번 조정의 대신과 시종하는 사람에게 말하였는데, 이번에 대간이 한두 가지 일을 미처 논하지 않았다는 것으로써 홍문관이 갑자기 공박하나, 내 마음에는 온당하지 못한 듯하였다. 이제 대신의 말을 들으니 바로 내 뜻이었다."

사신은 논한다. 이행은 본디 성질이 오활하므로 김안로가 간사하다는 것을 몰라서 늘 천거하여 쓰는 것을 앞장서서 공론이라 하였으니 장순손의 사람됨을 어찌 알겠으며, 또 그 사이에 간사한 꾀와 비밀한 계책으로 이리저리 얽혀서 모두 손안에 넣고 제 마음대로 하려는 것인 줄 어찌 알겠는가. 인물을 진퇴(進退)하는 것은 곧 재상의 직분인데, 사람을 알아보는 데에 밝지 못하고 시비에 어두우니, 장차 저 재상을 어디에 쓰겠는가.

-----

○甲辰/領議政鄭光弼議曰: "弘文館啓辭, 間有美言, 如崇品注擬事, 先王朝則臣未知也。 當代成希顔、宋軼, 皆以一品, 除銓衡之長, 今必據例爲之。 臺諫當大事論執, 則不可注擬他職。 若平時, 則或擬陞品, 或擬華秩, 非是爲貶也。 有何不可? 臣意吏曹之失, 不爲深重。 黃海道射矢, 雖是重事, 凶荒太甚, 遣使命, 似爲未便。 況刑獄處決, 乃尹希仁所長, 命希仁推考啓聞後, 若可遣京官, 則遣之何如?" 左議政沈貞議曰: "弘文館所啓, 皆是公論。 黃海道射矢事, 速諭本道監司, 推斷爲當。" 落點于光弼議。 右議政李荇啓曰: "臣以誌文字誤事, 待罪, 故議得則不參。 但老成之臣, 自上用之是也, 張順孫之爲吏曹判書, 臣未知其不可也。 弘文館駁擊人物之是非, 臣又不知也。" 傳曰: "弘文館, 常以不緊之事, 攻擊臺諫, 近來尤甚。 予以謂臺諫重任, 不可輕爲攻擊之意, 累與朝廷大臣及侍從之人言之。 今者弘文館, 以其臺諫, 不及論其一二之事, 遽爲駁擊, 於予心似爲未便焉。 今聞大臣之言, 卽予之意也。"

【史臣曰: "荇性本迂疎, 旣不知金安老之奸邪, 常以薦用, 倡爲公論焉。 知張順孫之爲人, 又安知其間邪謀秘計, 鋪置牢籠, 進退人物, 乃是宰相之職, 而不明知人, 暗於是非, 將焉用彼相?"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 18일 갑진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조 판서 장순손이 관직 제수와 관련한 홍문관의 논핵으로 사직을 청하다


이조 판서 장순손이 아뢰기를,
"신이 처음 판서에 제수되었을 때에 품은 생각을 죄다 아뢰려 하였으나, 위에서 바야흐로 근심하고 슬퍼하시는 중이므로 수행하지 못하였습니다. 이제 홍문관이 신을 논핵한 것을 들으니 매우 마땅합니다. 대간을 다른 벼슬에 주의한 것도 과연 뜻이 있어서 한 것입니다. 지난번 청류(淸流)가 많아서 나라의 일이 잘못되었거니와 이제 죄다 제거하지는 못할지라도 대간과 시종이라면 가리지 않을 수 없을 것인데, 임권(任權)이 청류에 들어 있던 것을 위에서 아실 것입니다. 임권의 아비 임유겸(任由謙)은 신의 벗인데, 신이 그때에 정광필과 함께 임유겸에게 말하기를 ‘어찌하여 아들을 가르치지 않는가?’ 하였더니, 임유겸이 말하기를 ‘내 말도 듣지 않는다.’ 하므로, 정광필이 말하기를 ‘어찌하여 매를 때려 가르치지 않는가?’ 하였습니다. 신이 이 말을 들은 지 이미 오래되었으므로 이러한 사람은 대간에 있을 수 없고 다른 벼슬이라면 그래도 할 수 있겠다고 생각한 까닭에 임권을 판사의 망(望)에 주의한 것입니다. 또 엄흔은 홍문관에 빈 자리가 7원(員)이나 되어 차출하지 않을 수 없으므로 정랑(正郞)에게 물으니, 수찬이 될 사람은 엄흔뿐이라 하고 신도 엄흔이 재주와 학문이 있다는 것을 들었으므로 주의하였습니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 신이 지난번 좋지 않은 말 때문에 조정에서 쫓겨났으나 오늘까지 무사히 보전하였으니 상은(上恩)이 지극히 중합니다. 다만 죽을 때가 얼마 남지 않았으므로 신이 품은 생각을 이렇게 아뢰는 것입니다. 그러나 신이 바야흐로 논박받으므로 또한 생각을 죄다 아뢰지 못하니, 신을 체직시켜 주소서." 【눈물을 흘리고 탄식하며 아뢰었다.】
하니, 전교하기를,
"집의를 판사로 삼기도 하고 판사를 집의로 삼기도 하여 서로 옮기는 것도 관례인데, 일에 무엇이 해롭겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 장순손이 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 장순손은 그 간사한 것을 헤아리기 어렵고 본성이 착한 사람을 보면 원수처럼 미워하는데, 늙어서 지기(志氣)를 같이하는 자들에게 추대되어 중한 권세를 잡게 되어서는 제마음대로 할 짓을 다 했다. 이러하고서도 곧 나라를 다스리는 중한 지위에 있게 되니, 착한 사람의 무리가 죄다 노간(老姦)의 흉계에 어육(魚肉)이 될까 염려스럽다.

사신은 논한다. 장순손은 1품 재상이며 전조(銓曹)의 장관으로서 청류라는 말을 꺼내어 곧바로 임권을 배척했고, 말하면서 눈물을 흘리고 극도로 간사한 모습을 드러내보였으니, 그 사람의 무례함을 이루 말할 수 없다.

-----

○吏曹判書張順孫啓曰: "臣初除判書時, 欲盡陳懷抱, 而第念上方在憂哀之中, 故未果焉。 今聞弘文館論劾, 臣甚宜也。 其以臺諫, 擬他職者, 亦果有情而爲之。 頃者淸流之人多, 而國事非矣。 今雖不能盡除, 其如臺諫、侍從, 則不可不擇矣。 任權之入於淸流, 自上必知之也。 任權之父由謙, 乃臣友也。 臣其時, 嘗與鄭光弼謂由謙曰: ‘何不敎子乎?’ 由謙曰: ‘吾言亦不聽從矣。’ 光弼曰: ‘何不杖而敎之乎?’ 臣聞此言已久, 故意謂如此之人, 不可在臺諫, 而他職則猶可爲之, 故以任權擬于判事之望耳。 且嚴昕則弘文館有闕者至七員, 不可不差, 故問於正郞, 則曰: ‘爲修撰者, 唯嚴昕而已。’ 臣亦聞昕有才學故擬之。 豈有他意乎? 臣頃者, 以不善之言, 見逐於朝廷, 而至於今日, 無事保全, 上恩至重。 但死亡無日, 故以臣懷抱, 如此啓達耳。 然臣方被論, 故又未能盡陳情懷。 請遞臣職。" 【垂淚嘆噫而啓。】 傳曰: "或以執義爲判事, 或以判事爲執義, 交柬遷轉, 亦例也。 何害於事乎? 勿辭。" 順孫三辭,, 不允。

【史臣曰: "張順孫, 險譎難測, 見善人, 嫉之如讎, 其本性也。 老來爲同氣者所推, 得操重權; 恣行胸臆。 如是而又卽處於燮理重地, 吾恐善人之類, 盡爲魚肉於老奸之腹劍矣。"】

【又曰: "順孫以一品宰相, 且長銓曹, 發明淸流之言, 直斥任權, 言隨涕零, 極盡諂邪之態。 其人之無狀, 不可勝道。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 18일 갑진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창·김근사·권예·황사우 등에게 관직을 제수하다


성세창을 형조 참판에, 김근사를 사헌부 대사헌에, 권예를 사간원 대사간에, 황사우를 홍문관 부제학에, 윤안인(尹安仁)을 집의에, 박소(朴紹)를 사간에, 정세현(鄭世賢)과 홍석견(洪石堅)을 장령에, 송인수(宋麟壽)와 김치운(金致雲)을 지평에, 황효공(黃孝恭)을 헌납에, 나숙(羅淑)을 정언에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲刑曹參判、金謹思爲司憲府大司憲、權輗爲司諫院大司諫、黃士祐爲弘文館副提學、尹安仁爲執義、朴紹爲司諫、鄭世賢ㆍ洪石堅爲掌令、宋麟壽ㆍ金致雲爲持平、黃孝恭爲獻納、羅淑爲正言。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 19일 을사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간 박소가 당참을 빙자하여 사사로 쓴 일로 인해 체직을 청하다


사간 박소가 아뢰기를,
"신은 보덕(輔德) 정세호(鄭世虎)와 함께 사인(舍人)이었는데, 전 첨사(僉使) 강적(康績)의 당참(堂參)을 치부(置簿)할 때에 정세호가 병으로 오지 않았으므로 신이 혼자 하였습니다. 어제 강적의 당참에 관한 일 【강적이 소강 첨사(所江僉使)이었을 때에 당참을 빙자하여 외람되게 사사로 쓴 일로 바야흐로 추고받는다.】 로 정세호가 조옥(詔獄)497) 에서 추고받았으나 실은 신이 한 것입니다. 신도 추고하리라고 생각하여 금부의 명을 기다리는데, 이제 사간이 되었습니다. 재직할 수 없으니, 빨리 체직시켜 주소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/司諫朴紹啓曰: "臣與輔德鄭世虎, 同爲舍人, 而前僉使康績堂參置簿時, 鄭世虎以病不來, 故臣獨爲之。 昨日以康績堂參事, 【績爲所江僉使時, 依憑堂參, 猥濫私用事, 時方被推。】 鄭世虎被推於詔獄, 實臣之所爲也。 意以爲亦推臣也, 待命於禁府, 而今爲司諫, 不可在職。 請速遞。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 19일 을사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장령 정세현이 논박받은 일로 인해 체직을 청하니 윤허하다


장령 정세현이 아뢰기를,
"신은 전에 장령이 되었다가 논박받아 체직된 지 오래지 않았고, 이제 또 홍문관이 ‘김안정과 윤희인의 특지(特旨)에 관한 일로 물의가 떠들썩한데 그때 대간이 자기가 헐뜯길 것을 두려워하여 분명히 말하지 않았다.’ 하여, 이 때문에 대간이 다 논박받아 갈렸는데 신도 같은 때의 대간이었습니다. 재직할 수 없으니, 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○掌令鄭世賢啓曰: "臣前爲掌令, 駁遞未久, 而今又弘文館, 以金安鼎、尹希仁特旨事, 物論喧騰。 其時臺諫, 畏其非己, 矇曨不分明言之云。 以此臺諫皆論遞, 臣亦一時臺諫也。 不可在職, 請速遞。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 19일 을사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세 도감의 각 차비관의 은수(恩數)를 마련하는 일에 대한 논의


정원이 세 도감(都監)의 각 차비관(差備官)의 은수(恩數)를 마련한 단자(單子)를 가지고 아뢰기를,
"그전 정희 왕후(貞熹王后) 때에는 온양(溫陽)에서 승하하셨으므로, 그때 소임이 있던 사람은 지금과 다릅니다. 정희 왕후 때의 전례를 가지고 창릉(昌陵)과 선릉(宣陵) 때의 일을 참작하여 마련하여 써서 아룁니다. 듣기로는, 지난번 은수를 마련하는 일을 세 도감의 제조(提調)를 명소(命召)하여 빈청(賓廳)에 모여 의논하게 하셨다 하니, 이제도 이에 따라 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"각 차비관이 처음에 나누어 맡기는 하였으나 일을 당하면 맡은 것을 헤아리지 않고 보살폈으므로 이 뜻을 감히 아룁니다. 또 공조의 낭관이 빈전에 진설(陳設)하는 모든 일을 전임하였으므로 또한 써서 아뢰나, 전례는 없습니다."
하니, 전교하였다.
"전에 세 도감의 은수에 관한 일을 제조를 명소하여 궐정에 모여 의논하게 한 것은 그때 모든 차비관과 장인(匠人) 등을 미처 잘 알아서 마련하지 못하였기 때문이다. 이제는 도감의 제조와 낭관으로부터 아래로 장인과 각 차비까지 상세하지 않은 것이 없이 마련하여 써서 아뢰었으니, 궐정에 모여 의논할 것이 없다."

-----

○政院以三都監各差備官恩數磨鍊(單字)〔單子〕 啓曰: "前者貞熹王后時, 則乘遐於溫陽, 故其時所任人, 與今時異矣。 以貞熹王后時例, 參酌於昌陵、宣陵時事, 磨鍊書啓。 詮聞曩者, 恩數磨鍊事, 命召三都監提調於賓廳會議云。 今亦依此爲之何如?" 又以殯殿都監提調意啓曰: "各差備官, 雖初分掌, 遇事則不計所掌而看審, 故此意敢啓。 且工曹郞官, 殯殿一應排設事專掌, 故亦書啓, 然前例則無之。" 傳曰: "前者三都監恩數事, 命召提調於闕庭會議者, 其時凡差備官及匠人等, 未及詳悉磨鍊故也。 今則自都監提調、郞官, 及下至匠人、各差備論賞事, 無不備細磨鍊書啓, 則不須會議于闕庭。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 19일 을사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 장순손의 사악한 언행을 아뢰다


홍문관이 상차(上箚)하기를,
"한 사람이 넉넉히 나라를 망칠 수 있고 한 마디 말이 넉넉히 나라를 잃게 할 수 있는데, 나라를 망칠 사람이 그 간사를 부리지 못하게 하고 나라를 잃게 할 말이 일에 시행되지 못하게 하는 것은 임금의 밝은 결단에 달려 있습니다. 장순손은 본디 간사한 사람으로서 새로 전형을 맡게 되자 제 생각을 마음대로 부립니다. 주의(注擬)할 즈음에는 문득 미워하는 마음을 꼭 이용하여 좋아하지 않는 사람을 남몰래 막았으니, 비뚠 마음과 속이는 술수가 이미 그 꼬투리를 드러냈습니다. 신들이 전에 공론으로 아뢴 것은 바로 이 염려 때문이었는데, 장순손은 다시 꺼리지 않고 도리어 몹시 분한 말을 내어 청류(淸流)로 지목하여 사류(士類)를 모함하니, 이 말이 한번 나오자 뭇사람이 놀랐습니다. 사림이 화를 입고 나라가 공허하게 될 조짐이 이미 여기에서 싹텄거니와, 장래의 걱정을 어떻게 이루 말하겠습니까? 전하께서는 사정(邪正)을 밝게 살펴 호오(好惡)를 쾌히 보이소서."
하니, 전교하였다.
"접때 정사(政事)가 있던 때에 장순손이 이조 판서의 망(望)에 주의되었는데, 내가 이는 노성한 사람이므로 전형하는 책임도 오히려 감당할 수 있으리라고 생각하여 곧 낙점하였다. 또 집의 임권(任權)이 판사의 망에 주의된 것을 보고, 내가 여느 때에 집의를 판사로 삼고 판사를 집의로 삼는 것은 관례라고 생각하여 이상히 여기지 않았으나 낙점하지 않은 것은 그 정사날에 대간이 많이 체직되었기 때문이다. 어제 장순손의 말을 들으니, 임권을 판사의 망에 주의한 것은 뜻이 있어서 한 것이라 하는데, 나는 그 뜻이 어디에 있는지 모르나 물의가 이 때문에 놀라와한다. 무릇 사람이 노쇠하면 지기(志氣)가 쇠약하고 계려(計慮)도 짧아지겠거니와 장순손의 이 말도 늙고 쇠약한 탓이니, 호오를 분명히 보이지 않더라도 이 차자를 보이면 장순손도 스스로 제 잘못을 알 것이다."

사신은 논한다. 장순손은 물의에 공박받은 지 이미 오래되었는데, 김안로에게 붙어서 다시 현용(顯用)되었고 김안정 등도 다 김안로에게 붙어서 김안로를 천거하여 쓰려 하므로 홍문관의 논의가 이러하였다. 위에서 김안로를 쓰려 하므로 곧 성세창을 형조 참판으로 옮기고 김안로의 무리인 황사우를 뽑아 부제학으로 삼았는데, 직제학 김공예 등이 차자를 올려 장순손의 흉사(凶邪)한 정상을 극진히 아뢰는 것을 황사우가 말렸다. 그러나 공론의 격발을 막지 못하고 차자에 제 이름도 함께 썼는데, 그 차자는 김안로의 무리를 제거하여 김안로가 다시 쓰이는 길을 막으려는 것이었다.

-----

○弘文館上箚曰:
一人足以亡國, 一言足以喪邦。 使亡國之人, 不得售其奸, 喪邦之言, 不得施於事, 要在人君之明斷耳。 張順孫, 本以險陂之人, 新秉銓衡, 恣行胸臆, 注擬之際, 輒試媢嫉之心, 陰沮不悅之人, 詖心、詭術, 已露其端。 臣等前以公論啓達, 正爲此慮也。 而順孫不復忌憚, 反出兇憤之言, 目爲淸流, 構陷士類。 斯言一出, 群聽驚駭。 士林之禍、空國之漸, 已兆於此矣。 將來之患, 何以勝言? 伏願殿下, 明燭邪正, 快示好惡。
傳曰: "向者政事之時, 張順孫, 擬于吏曹判書望, 予以爲此老成之人, 銓衡之任, 猶可能堪, 卽落點也。 且見執義任權, 擬于判事望, 予以爲常時, 以執義爲判事, 以判事爲執義, 例也, 不以爲怪。 但不落點者, 以其政事之日, 臺諫多遞故也。 昨日聞張順孫之言, 則以任權擬于判事之望, 有情爲之云。 予未知其意所在也。 物論以此驚駭也。 凡人老衰, 則志氣耗荒, 而計慮亦短矣。 順孫此言, 亦年老衰耗所致。 雖不明示好惡, 以此箚示之, 則順孫亦自知其非矣。"

【史臣曰: "張順孫見駁於物論已久, 黨於安老而復顯。 金安鼎等, 皆黨於安老, 欲引用安老, 故弘文館之論如是。 上欲用安老, 故卽遷世昌爲刑曹參判, 擢安老之黨黃士祐爲副提學也。 直提學金公藝等, 上箚子, 極諫張順孫兇邪之狀, 黃士祐止之, 然公論激發, 不能禁止, 竝書其名于箚。 其箚則欲去安老之黨, 以杜安老復用之路。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 20일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
찬집청이 감교관을 차출하여 《속여지승람》을 교정할 것을 아뢰다


찬집청(撰集廳)이 아뢰기를,
"전일 위에서 《속여지승람(續輿地勝覽)》을 내리시고 이르기를 ‘잘못된 곳이 있다.’ 하셨는데, 요즈음 국휼(國恤) 때문에 곧 회계(回啓)하지 못하였습니다. 무릇 수찬(修撰)하는 일은 다 경외(京外)의 문적(文籍)을 채취하여 찬집하는 것이니, 그 사이에 어찌 잘못되는 것이 없겠습니까. 다만 폐조 때에 사간원만을 혁파하고 사헌부는 혁파하지 않았다 하며, 내금위(內禁衛)를 충철위(衝鐵衛)라 칭한 일은 미처 잘 살피지 못하였습니다. 대저 이 책은 서로 교정하여 모은 것이니, 따로 감교관(監校官)을 차출하여 교정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"감교하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 전일에 내가 분부한 것은 헌부를 혁파하였다고 말한 것이 아니라, 헌부의 관원이 너무 많으므로 관원의 수를 고쳐서 덜었다고 한 것이다. 그러나 이것은 다 들은 일이니, 어찌 죄다 믿을 수 있겠는가. 찬집청이 스스로 살펴서 해야 할 것이다."

-----

○丙午/撰集廳啓曰: "前日自上下《續輿地勝覽》曰: ‘誤錯處有之, 近因國恤, 未卽回啓。 凡修撰事, 皆以京外文籍, 採取纂集, 則其間, 豈無誤錯乎?’ 但聞廢朝時, 只革司諫院, 而不革司憲府矣。 內禁衛稱衝鐵衛事, 未及詳察。 大抵此冊, 與前冊、相讎校合集矣。 請別出監校官, 校正何如?" 傳曰: "監校事, 如啓。 但前日, 予所敎者, 非謂革憲府也。 憲府官員煩多, 故革除官員之數也云耳。 然此皆所聞之事, 何可盡信? 撰集廳, 當自察而爲之也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 20일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장령 홍석견·헌납 황효공을 체직시키라는 헌부 간원의 의논


헌부가 아뢰기를,
"장령 홍석견(洪石堅)은 물의가 있으므로 대간에 합당하지 않으니, 빨리 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"장령 홍석견은 전에 필선(弼善)이었을 때에 심술이 바르지 않다 하여 논박받았으므로 이러한 사람은 대간 줄에 있을 수 없고, 헌납 황효공(黃孝恭)은 언관(言官)으로 합당하지 않습니다. 다 빨리 체직시키소서."
하니, 모두 체직하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "掌令洪石堅有物論, 不合於臺諫, 請速遞之。" 諫院啓曰: "掌令洪石堅前爲弼善時, 以心術不正, 被駁。 如此之人, 不可在於臺諫之列。 獻納黃孝恭, 言官不合, 請皆速遞。" 傳曰: "皆可遞也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 20일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 동지 대제를 친히 지내지 말 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"들으니, 상체(上體)에 감기와 기침의 증세가 있는데도 동지 대제(冬至大祭)를 친히 지내신다고 엊그제 전교하셨다 합니다. 대제를 친히 지내시는 것은 그만둘 수 없을 지라도 동지 때에는 날씨가 매우 추울 것이므로 친히 지내시면 아마도 성체(聖體)가 더욱 편찮으실 것이니, 잠시 멈추시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"전일 잇달아 우제(虞祭)를 지내고 산릉(山陵)에 참배하였으므로 그때에는 과연 감기 증세가 있었으나, 이제는 조섭하여 나았으므로 동지 대제를 친히 지내겠다고 정원에 말하였다. 삼공은 내가 나은 것을 모르고 이렇게 아뢰었을 것이다."

-----

○三公啓曰: "詮聞上體有感寒咳嗽之証, 而冬至大祭親行事, 昨昨傳敎。 大祭親行, 雖不可廢, 冬至時則日候必大寒, 若親行, 則恐聖體尤爲未寧也。 姑停何如?" 答曰: "前日連行虞祭, 又拜山陵, 故其時果有感寒之証, 今則調保得差, 故冬至大祭親行事, 言于政院耳。 三公不知予之得差, 故啓之如是也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 20일 병오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 사방(巳方)에서 보이다


미시(未時). 태백(太白)이 사방(巳方)에 보였다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 21일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정언 나숙이 당참을 빙자한 일로 인해 사간 박소의 체직을 청하다


정언 나숙(羅淑)이 아뢰기를,
"사간 박소는 전에 정세호와 함께 사인(舍人)이었는데 마침 정세호가 병이 나서 사진(仕進)하지 않았으므로, 박소가 대신 장무(掌務)가 되어 강적(康績)의 당참전(堂參錢)을 전담하여 치부하였습니다. 지금 정세호가 강적의 일로 조옥(詔獄)에서 추고받으므로 박소가 이를 미안하게 여기고 전에 사피(辭避)하였으나, 위에서 이르기를 ‘금부가 강적의 일이 진실한지 부실한지를 알고자 하는 것이다. 사피하지 말라.’ 하셨으므로 박소가 명을 듣고 직에 나갔고, 어제는 상회례(相會禮)에 참석하였습니다. 그러나 듣기로는, 정세호는 사죄(私罪)로 조율(照律)되었는데 마침 유지(宥旨) 이전의 일이라 하여 버려두게 되었다 합니다. 그러나 실은 정세호가 한 짓이 아니라 박소가 한 짓이므로 결코 재직할 수 없는데도 다시 사피하지 않으니, 더욱 체모를 잃었습니다. 대저 당참전은 부당하게 쓰는 것이라고 할 수는 없어도 실은 법에 어긋나는 것이니, 체직시키소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○丁未/正言羅淑啓曰: "司諫朴紹, 前者與鄭世虎, 同爲舍人, 而適世虎得病不仕, 故朴紹代爲掌務, 康績堂參, 專掌置簿。 今者世虎以康績之事, 被推於詔獄。 朴紹以此未安, 曾爲辭避, 而自上乃曰: ‘禁府欲知康績之事實不實耳, 勿避。’ 云, 故朴紹聞命就職, 昨日乃參相會之禮。 然詮聞鄭世虎以私罪照律, 適以宥旨前事見棄, 然實則非鄭世虎之所爲也, 乃朴紹之所爲, 決不可在職, 而更不爲辭避, 尤爲失體。 大抵堂參, 雖非私用之例, 實是非法, 請遞。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 21일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이조가 살피지 않고 제수한 장령 홍서주·사간 오준을 체직시키도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"장령 홍서주(洪敍疇)는 본디 물의가 있고, 사간 오준(吳準)은 이조 참판 김안정의 사촌인데 이조가 자세히 살피지 못하였습니다. 다 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 체직하라. 또 곧 이조를 명초(命招)하여 다시 정사(政事)를 하도록 하라." 【정사를 파한 뒤에 와서 아뢰었으므로 전교가 이러하였다.】

-----

○臺諫啓: "掌令洪叙疇, 素有物論, 司諫吳準, 乃吏曹參判金安鼎四寸也。 吏曹不詳察, 請皆遞之。" 傳曰: "其依啓遞之。 且卽命招吏曹, 更爲政事可也。" 【罷政後來啓, 故傳敎如是。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 21일 정미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사·대사간 권예 등이 홍문관이 대간을 논핵한 일에 대해 아뢰다


대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 아뢰기를,
"홍문관은 공론이 나오는 곳인데, 논사(論思)할 때에 혹 공론을 핑계삼아 사사를 행하고 혹 권간(權奸)에 붙어서 술수를 부린다면 장차 사직(社稷)에 불리할 것이니, 기미를 아는 선비는 누구인들 한심하지 않겠습니까. 이제 홍문관이 아뢴 것을 보니 전 대간을 추고하여 죄를 다스리기를 청하고 또 그 아뢴 것을 대신에게 의논해야 마땅하다고 하였습니다. 만약에 종사(宗社)에 관계되고 존망(存亡)이 조석에 달려 있는 일이 있는데 대간이 잠자코 말하지 않는다면 파직하더라도 옳겠고 죄주어도 옳겠으나, 지금 이 두어 가지 일은 아뢰어야 할 것이기는 하나 종사에 크게 관계되는 일이 아닙니다. 더구나 전 대간은 새 관원을 미처 서경(署經)하지 못하고 혹 장관(長官)도 미처 서로 만나지 못하였는데, 끝내 논계하지 않을 줄 어찌 알기에 지레 논박하여 죄를 다스리기를 청하기까지 합니까. 신들은 그뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 말한 것이 공론에서 나왔다면 곧바로 아뢰어야 할 것이고, 대신에게 묻기를 청할 것이 없을 것입니다. 지금 홍문관은 그 의논을 대신에게 묻기를 바라서 그 형적(形迹)이 남의 사주를 받았다는 혐의를 면하지 못하니, 그 한심한 것을 이루 말할 수 있겠습니까? 중외에서 듣고 놀라지 않는 이가 없습니다. 신들이 듣기로는 성세창은 심정과 교결하여 남몰래 모의해서 대간을 일망타진하고 조정을 흔들어 어지럽히면서 자기와 뜻을 달리하는 사람을 배척하려고, 겉으로 공론을 핑계대고 속으로는 꾀를 부렸다 합니다. 또 대신을 이끌고 그 꾀대로 하려 하였는데, 다른 대신의 의논은 같지 않고 심정의 의논만이 부절(符節)을 맞춘 듯하여 서로 안팎이 된 자취가 드러났으므로, 사람들이 다 그 속마음을 알았습니다. 나라의 난망(亂亡)이 조석에 닥쳐 있으니, 성세창은 율문(律文)에 따라 정죄하소서. 직제학 김공예 등은 임금의 자문에 응대하는 지위에 있으면서 일의 시비를 생각지 않고 구차하게 그 의논을 따라, 가부(可否) 없이 덩달아 붙좇아서 간사한 계책을 이루었으니, 다 파직시키소서. 심정은 모두가 바라보는 지위에 있으면서 국가를 염려하지 않고, 언론을 맡은 사람을 응견(鷹犬)으로 삼아 그 손을 빌어 제 생각을 행하였습니다. 이런 일도 해 내는데 무슨 일인들 해 낼 수 없겠습니까. 이뿐이 아닙니다. 본디 간사하고 아첨하며 탐오하고 무례한 사람으로서 간악하고 임기 응변하는 재주가 있어 명예를 훔치고 세상을 속여 위복(威福)을 마음대로 하므로 집앞이 저자처럼 사람이 들끓는데, 사람들이 다 이것을 말하려 하여도 그 화독(禍毒)이 두려워서 감히 입을 열지 못합니다. 이 때문에 점점 숭품(崇品)에 이르렀는데도 오히려 스스로 만족하지 않고, 권세를 구하여 뽐내고 뇌물을 탐내어 받아들여서 제 집을 살찌웁니다. 전에 작서(灼鼠)의 변(變)이 있었을 때에 박씨(朴氏)가 뇌물로 그 옥사(獄辭)를 도우려고 비단과 호박영자(琥珀纓子)를 보냈는데, 그것을 받았습니다. 이종익(李宗翼)의 미친 소리는 따질 것도 못되나, 심정에게 참으로 이런 일이 있으므로 사피할 때에 이르러 교묘한 말로 스스로 변명하여 ‘위에서 복성군에게 물으시면 아실 수 있을 것이다.’ 하고, 또 사죄(死罪)를 받겠다고까지 말하였으니, 그 형용할 수 없이 간악한 것이 지극합니다. 뭇사람이 다 마음에 분통한 지 오래되었으니, 위에서도 어찌 모르시겠습니까. 그 탐오하고 나라를 그르치는 간사한 자가 하루라도 나라를 다스리는 지위에 있어서는 안 되니, 율문에 따라 죄를 정하여 여망(輿望)을 쾌하게 하소서. 또 장순손이 사피할 때에는 다만 굳이 사피만 하지 말아야 할 것인데, 임권을 가리켜 청류라 하였습니다. 청류라는 말은 아마도 뒤폐단이 있을 것이므로 진실로 논계해야 마땅하겠으나, 이 일이 중대하므로 먼저 아뢰는 것입니다. 또 장령 황윤준(黃允峻)은 전에도 대간이 되었으나 그때 물의가 이미 부족하게 여겼는데 이제 장령이 된 것은 온당하지 못하니, 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"홍문관이 대간의 잘못을 논하는 일은 예전에도 있었으나 대신에게 묻자고 청한 일은 전에 듣지 못하던 것이다. 대신에게 물었더니, 의논한 것이 각각 달랐으나 심정의 의논에만 맞았다. 그러나 또한 처음에는 그 정적(情迹)을 몰랐는데, 참으로 그러하다면 매우 그르다. 더구나 대간을 일망타진함은 치란에 관계가 있으니, 성세창은 율문에 따라 죄를 정하더라도 괜찮다. 심정의 잘못은 한 가지가 아니고 관계되는 바가 중대하나 대신의 진퇴는 가벼운 일이 아니므로 시간을 두고 고려해야 마땅하겠는데, 논핵한 일이 매우 크고 보고 듣기에도 놀라우니, 조금이라도 지체하면 다치는 것도 많을 것이다. 율문에 따라 죄를 정하면 지나친 듯하거니와, 짐작해서 하는 것은 나의 처결에 달려 있다. 다만 대신은 논박받더라도 작은 잘못이라면 가벼이 갈 수 없으나, 이제 선비들의 마음이 어지러울 때를 당하여 호오(好惡)를 분명히 보이지 않으면 물의가 더욱 정하여지지 않아서 그치게 할 수 없을 것이다. 인심이 그렇게 어수선하면 진실로 나라를 다스리는 지위에 있기 어려우니, 파직해도 괜찮다. 김공예 등은, 성세창의 의논은 그러하더라도 전 대간의 잘못을 살피고 그 일의 시비를 헤아려야 옳을 것인데, 구차하게 그 의논을 따라서 간사한 계책을 이루었으므로 반드시 뒤폐단이 있을 것이니, 파직하여도 마땅하다. 그러나 한 사람이 파직당하더라도 임금은 진실로 아깝게 여겨야 마땅하므로 쉽사리 할 수 없는데, 더구나 대신과 시종(侍從)의 파직이겠는가. 대신에게 의논하고 싶으나 대신이 전일에도 홍문관이 그르다고 하였으니, 어찌 생각한 것이 없이 말하였겠는가. 이 때문에 의논하지 않는다. 그 밖의 아뢴 것은 알았다. 황윤준은 체직하라."

사신은 논한다. 이날 양사(兩司)가 대청(臺廳) 밖에 일찍이 모였으므로 사람들이 다 장순손을 논박할 것이라고 생각하였는데 폐문(閉門)한 뒤에야 이 계(啓)가 있었고, 결정을 내리게 되니 이미 밤 이고(二鼓)였다. 결정을 내리기 전에는 위에서 유난할까 염려하여 서로 돌아보며 실색(失色)하였다. 성세창의 논의는 옳았더라도 당초에 심정과 몰래 교결하였으니, 죄가 없다고 할 수 없다. 그러나 심정은 바야흐로 삼공의 자리에 있고 성세창은 또 옥당(玉堂)498) 의 장관인데다가 더구나 홍문관은 한때의 이름있는 선비가 있는 곳인데, 대간이 한번 아뢰자마자 그대로 윤허하였으니, 먼저 들어간 말이 없으면 어찌 이러할 수 있겠는가. 이것은 다 김안로의 비밀한 꾀가 일찍이 성총(聖聰)을 현혹한 것임에 틀림 없다.

사신은 논한다. 18일 저녁에 부제학 성세창을 형조 참판으로 삼고 황사우가 대신하였는데, 황사우를 명초(命招)하여 대직(代直)시켰다. 황사우는 김안로의 사촌이고, 대사헌 김근사와 심언광은 다 김안로의 무리이니, 몰래 꾀하고 약속하여 이 계(啓)가 있었던 것이다.

-----

○大司憲金謹思、大司諫權輗等啓曰: "弘文館, 公論所出之地, 而論思之際, 或假公議而行私, 或附權奸而售術, 則將不利於社稷。 知幾之士, 孰不寒心? 今觀弘文館所啓, 請推前臺諫治罪, 又以其所啓, 當議于大臣云。 若有事關宗社, 存亡在於朝夕, 而臺諫噤默不言, 則雖罷之可也, 罪之亦可也, 今此數事, 雖所當啓, 而非大關宗社之事也。 況前臺諫, 新員未及署經, 或長官未及相會, 安知終不論啓, 而經自駁論, 至請治罪? 臣等未知其意所在。 所言出於公論, 則當以直啓之, 不必請問大臣。 今者弘文館, 欲以其議, 問于大臣, 其迹未免聽人之嗾。 其爲寒心, 可勝言哉? 中外聞之, 莫不駭愕。 臣等聞成世昌, 締結沈貞, 陰謀秘計, 欲以一網打盡臺諫, 擾亂朝廷, 排擯異己, 陽托公論, 陰售密計, 又引大臣, 欲中其計。 而他大臣議則不同, 而獨貞之議, 如合符節, 其相爲表裏之迹暴著, 人皆見其肺肝。 國之亂亡, 迫在朝夕。 請世昌依律定罪, 直提學金公藝等, 居顧間咫尺之地, 不顧事之是非, 苟從其議, 一無可否, 雷同和附, 以成奸計, 請皆罷之。 沈貞居旲瞻之地, 不以國家爲念, 以言論之人, 爲鷹犬, 假其手以行胸臆, 是可忍也, 孰不可忍也? 不特此也, 素以邪諂貪濁無狀之人, 有奸慝應變之才, 盜名欺世, 專擅威福, 門闌如市。 人皆欲言, 而畏其禍毒, 莫敢開口。 以此馴致極品, 尙不自滿, 招權納賂, 以肥其家。 曩在灼鼠之變, 朴氏欲以賄賂, 緩其獄辭, 遺段子及琥珀纓子而受之。 李宗翼之狂言, 雖不足數也, 而貞實有是事, 至於辭避時, 巧言自明, 自上問于福城君則可知云。 又以蒙大辟爲之辭, 其邪慝無狀極矣, 衆皆痛心久矣。 自上亦豈不知之? 其貪饕誤國之奸, 不可一日在燮理之地, 請依律定罪, 以快輿望。 且張順孫辭避之時, 但當固辭而已, 指任權爲淸流, 淸流之言, 恐有後弊。 固當論啓, 而以此事爲重, 故先啓也。 且掌令黃允峻, 前亦爲臺諫矣。 其時物論, 已爲不足, 今爲掌令未便。 請遞。" 傳曰: "弘文館論臺諫之失, 則古亦有之, 請問大臣事, 古所未聞也。 問于大臣, 則所議各異, 而獨合於沈貞之議, 然亦初未知其迹也。 若實爲如此, 則甚爲非矣。 況一網打盡! 臺諫有關治亂, 成世昌則雖依律定罪可也。 沈貞之失, 非一事, 所關重大, 然大臣進退, 似爲非輕, 固當留難, 而論彈之事甚大, 亦於觀聽駭愕。 若少有遲留, 則所傷必多。 依律定罪, 則似過矣, 斟酌爲之, 在予處決。 但大臣雖見駁, 若其小失, 則不可輕遞。 今當士心紛紛之際, 如不明示好惡, 則其物議尤不定, 而不可止之矣。 人人洶洶如是, 固難在於燮理之地, 雖罷之可也。 金公藝等, 世昌之議雖如是, 而所當察其前臺諫之失, 度其事之是非可也, 苟從其議, 以成奸計, 必有後弊。 罷之亦當。 雖一人見罷, 人君固當愛惜, 不可輕爲。 況大臣、侍從之罷乎? 欲議于大臣, 而大臣前日亦曰: ‘弘文館非矣, 豈無所計而言乎?’ 以此不議也。 他所啓, 知道。 黃允峻, 其遞之。"

【史臣曰: "是日兩司, 早會(諫臺)〔臺諫〕 廳外, 今皆以爲必駁張順孫, 至閉門後有此啓, 及下發落, 則夜已二鼓矣。 當其未下發落, 恐上留難, 相顧失色。 成世昌之論, 雖是初與沈貞, 潛結相應, 不爲無罪。 然沈貞則方在三公, 成世昌則又長玉堂。 況弘文館, 一時名士之所在, 而臺諫一啓, 便卽依允。 不有先入之言, 安能若此? 此皆金安老之秘計密謀, 曾惑聖聰無疑矣。"】

【又曰: "十八日夕, 以副提學成世昌爲刑曹參判, 黃士祐代之, 命招士祐代直, 士祐乃安老四寸也。 大司憲金謹思、大司諫沈彦光, 皆安老之黨也。 潛圖謀約, 有此啓也。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 21일 정미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창을 곧바로 율문에 따라 정죄하라고 의금부에 이르다


전교하였다.
"성세창을 율문에 따라 정죄하라고 이미 분부하였으나 사연(辭緣)을 추고하라고 한다면 대간의 말이 부실하게 될 듯하니, 추고 두 자를 제거하고 곧바로 율문에 따라 정죄하라고 의금부에 분부하도록 하라."

-----

○傳曰: "成世昌依律定罪事, 已敎之, 但若以辭緣推考云, 則臺諫之言, 似爲不實。 除推考二字, 直以依律定罪事, 下義禁府可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 21일 정미 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이언적·황윤준·정만종·성윤에게 관직을 제수하다


이언적(李彦迪)을 사간원 사간에, 황윤준(黃允峻)과 정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 장령에, 성윤(成倫)을 헌납에 제수하였다.

-----

○以李彦迪爲司諫院司諫、黃允峻ㆍ鄭萬鍾爲司憲府掌令, 成倫爲獻納。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 22일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 대간을 논한 것과 관련하여 대신의 진퇴, 시종의 파직에 대해 의논하다


영의정 정광필과 우의정 이행을 명초(命招)하여 전교하기를,
"어제 대간이 아뢴 것을 보니, 대신의 진퇴와 시종의 파직은 매우 가벼운 일이 아니었다. 작은 잘못이라면 진실로 망설이는 것이 마땅하겠으나 이 일은 반드시 그렇게 중지하지 않을 것이다. 그리고 또 심정의 잘못은 한 가지가 아니고 관계되는 것이 중대하므로 대신에게 의논하고 싶었으나 전에 대신 이행도 홍문관이 대간을 공박한 것은 지극히 그르다고 하였으므로, 내가 의논하지 않고 곧 결단하였다. 또 추고하면 다치는 것이 반드시 많을 것이므로, 내가 짐작하여 처결하였다. 홍문관이 이미 그렇게 아뢰었고 대간이 또 이렇게 아뢰었는데, 내가 유난하고 시비를 정하지 않는다면 외간에서 어떻게 홍문관이 그르고 대간이 옳은 줄 알겠는가. 내가 이 때문에 호오(好惡)를 분명히 보여서 결단하였다."
하니, 정광필과 이행이 아뢰기를,
"위에서 의논하시지 않는 뜻을 신들이 이미 압니다. 그러나 마음에 품은 것을 아뢰지 않을 수 없으므로 아룁니다. 호오를 분명히 보이신다는 분부는 마땅합니다마는, 박씨(朴氏)의 일을 외간에서 어떻게 알겠습니까. 신의 생각으로는, 작은 벼슬아치의 일이라도 상세히 다 추문하고 나서 죄주어야 마땅하며, 만약에 상세히 살피지 않고 급히 결단하여 죄를 정하면 아마도 뒤폐단이 있을 것입니다. 더구나 대간과 대신은 다 중한 직임이므로 중하게 대우하지 않을 수 없는데, 이제 만약에 대간의 말만을 모두 따르고 대신의 죄를 살피지 않는다면 아마도 대신을 대우하는 도리가 아닐 듯합니다. 심정의 다른 잘못은 신들이 모르겠으나, 위에서 환히 아시는 일 【심정이 비단과 호박영자(琥珀纓子) 따위 물건을 받은 일을 가리킴.】 이 있다면 그 잘못을 분명히 말하셔야 할 것입니다. 그렇게 하면 심정이 할 말이 없이 스스로 승복할 것이고, 외간 사람들도 그 일의 시비를 알 것입니다. 또 신들은 성세창의 일이 과연 사정(私情)을 가지고 한 것인지는 모르겠습니다마는, 홍문관이 긴요하지 않은 일로 사람을 공박하는 것은 쌓인 폐단이 이미 오래되었으니, 이 폐단은 고쳐야 하겠습니다. 또 홍문관 관원 중에서 이번에 아무는 갈아야 하고 아무는 갈지 않아야 한다고 하지만 이 말은 매우 마땅하지 않습니다."
하고, 이 행이 홀로 아뢰기를,
"전일 신이 홍문관이 아뢴 뜻을 모르겠다고 아뢴 것은 다름이 아니라, 근래 홍문관이 사람을 공박하는 풍습이 하나의 폐단을 이루었으므로 늘 정광필과 함께 온당하지 못하다는 뜻을 말하여 왔었는데, 드디어 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 긴요하지 않은 일로 공격하는 것이 버릇되었으니, 이 폐단은 고치지 않을 수 없다. 이번에 성세창이 논계한 것이 공론이라면 마땅하겠으나 심정과 연결하여 사류(士類)를 모함한다 하니, 이것을 보면 그것이 공론이 되지 않는다는 것이 분명하다. 작서의 변이 있었을 때에 박씨가 그 옥사(獄辭)를 도우려고 비단 따위 물건을 뇌물로 주었다 하지만 이 일은 박씨가 대궐 안에 있더라도 내가 알 수 없을 것인데, 더구나 작서의 변을 당하여 박씨가 궁 밖에 나가 있었으므로 나는 더욱이 모른다. 이 일은 이종익(李宗翼)이 먼저 발언하였는데, 외간에서 이 때문에 떠들썩하므로 대간이 아뢴 것이다."
하였다. 정광필과 이행이 다시 아뢰기를,
"이목(耳目)499) 의 말을 미덥게 여기는 것은 마땅할 듯하나 무릇 일은 추고하고 죄주지 않을 수 없습니다. 그러나 범죄 사실을 보고 죄주어야 합니다. 그러면 저들이 승복하지 않더라도 외간에서 또한 그 시비를 알 것이나, 추고하지 않고 죄준다면 저들이 스스로 제 죄를 모를 뿐더러 후세에서도 반드시 의심을 가질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 추고하여 그 허실을 알고 나서 죄주어야 하겠으나, 대간이 아뢴 데에 ‘성세창이 심정과 연결하여 대간을 일망타진한다.’고 한 말과 ‘심정이 박씨가 뇌물준 물건들을 받았다.’는 일은 추고하기 어려울 듯하니, 대신일지라도 명초(命招)하여 물을 수 없다. 또 장죄(贓罪)를 범한 것이라면 사간(事干)에 의거하여 추고할 수 있겠으나 이것은 다른 죄 따위와 같은 것이 아니니, 내가 다방면으로 생각하여도 추고할 수 없다. 추고하였다가 심정이 변명하면 도리어 대간의 말이 부실하게 될 것이므로, 호오를 분명히 보인 것이다."
하였다. 정광필과 이행이 세 번째 아뢰기를,
"무릇 죄를 다스리는 일은, 작은 백성이라도 진실로 추고하고 나서 죄주어야 하는 것이니, 변명할 수 없어 의심스런 일이 있다면 죄줄 수 있겠으나 논계를 듣자 얼른 결단한다면 아마도 뒤폐단이 있을 듯합니다. 이는 말 때문에 생긴 일이니, 추고하였다가 변명한다면 대간도 들은 것을 말할 것이므로, 지극히 미안할 것입니다. 지금은 성조(聖朝)이므로 뭇 일을 짐작해서 하시나 후세에서 묻지 않고 죄를 다스리는 일이 있게 된다면 그 폐단의 근원은 여기서부터일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 거취는 내가 매우 어렵게 여기므로 밤이 깊도록 반복하여 생각해 보았다. 성세창이 전일 논계한 것이 공론에서 나왔다면 괜찮을 듯하나 심정과 연결하여 대간을 일망타진하려 한 것은 뚜렷한 일이니, 호오를 분명히 보이지 않을 수 없다. 또 홍문관이 이미 파직당하였으면 심정은 정승의 자리에 있을 수 없으므로 또한 파직시켰었다. 더구나 대간이 또 작서 때의 일을 논계하였는데 이것은 종사(宗社)에 크게 관계되니, 추고하면 심정은 상하는 일이 많이 있을 것이다. 대간은 율문에 따라 죄를 정하기를 청하였으나, 대신은 하루아침에 율문으로 죄줄 수 없으므로 파직에 그쳤다. 무릇 죄를 다스리는 일은 작은 벼슬아치일지라도 오히려 그 허실을 물어서 죄주어야 하는데, 더구나 대신이겠는가. 내가 어찌 헤아리지 않고 하였겠는가? 다만 심정의 일은 추고하기가 매우 어려우므로 이렇게 짐작해서 조처한 것이다."
하였는데, 정광필과 이행이 네 번째 아뢰었다.
"심정의 일뿐이 아니라, 성세창의 일도 추고하지 않고 율문에 따라 죄를 정하는 것은 온당하지 못할 듯합니다. 신은 동지 대제(冬至大祭)를 친히 행하실 때의 헌관(獻官)으로서 물러가므로 명을 기다리지 못합니다."

-----

○戊申/命招領議政鄭光弼、右議政李荇, 傳曰: "昨日見臺諫所啓, 則大臣進退及侍從罷職, 甚爲非輕。 如小失則固當留難矣, 此事必終不中止, 而且沈貞之失, 非一事, 所關重大, 故欲議于大臣, 而前者大臣李荇亦曰: ‘弘文館擊駁臺諫, 至爲非矣。’ 故予不議之, 而卽決斷也。 且推之則所傷必多, 故予斟酌處決也。 弘文館旣如是啓之, 而臺諫又知此啓之。 予若留難, 不定是非, 則外間何知弘文館之爲非, 而臺諫之爲是耶? 予以是, 明示好惡, 而決斷也。" 光弼、荇啓曰: "自上不議之意, 臣等已知之矣。 然心懷不可不啓, 故啓之。 明示好惡之敎, 宜也, 但朴氏之事, 外間何以知之? 臣意以爲, 雖微官之事, 詳悉推問, 然後罪之爲當。 若不詳察, 而快決定罪, 則恐有後弊。 況臺諫、大臣, 皆是重任, 不可不待之以重矣。 今若一從臺諫之言, 而不察大臣之罪, 則恐無待大臣之道也。 沈貞他餘所失, 臣等不知也, 若有自上洞知之事, 則 【指言沈貞受段子琥珀纓子等物。】 當明言其大矣。 然則沈貞無辭自服, 而外人亦知其事之是非矣。 且臣等不知世昌之事, 果有情而爲之也。 但弘文館以不緊之事, 擊駁人物, 積弊已久, 此弊則可革。 且弘文館, 今者某也可遞, 某也不可遞云, 此言甚不當。" 荇獨啓曰: "前日臣之所啓, 未知弘文館所啓之意云者, 無他。 近來弘文館, 擊駁人物之風成弊, 故每與光弼, 言未便之意, 而遂啓之。" 傳曰: "弘文館以不緊之事, 攻擊成習, 此弊不可不革。 今者成世昌之論啓, 若公論則當矣, 締結沈貞, 謀陷士類云。 以此見之, 其不爲公論明矣。 灼鼠之變, 朴氏欲緩其獄辭, 以段子等物, 賄賂云。 此事朴氏雖在闕內, 予不可知也。 況値灼鼠之變, 朴氏出於宮外, 予尤未知也。 此事, 李宗翼先發, 而外間以此喧騰, 故臺諫啓之矣。" 光弼、荇再啓曰: "以耳目之言爲信, 似當, 然凡事不可不推而罪之。 當見其端緖而罪之, 則彼雖不承服, 而外間亦知其是非矣。 如不推而罪之, 則非徒彼不自知其罪, 而後世亦必有疑矣。" 傳曰: "此事所當推之, 知其虛實, 然後罪之, 然臺諫所啓, 有曰: ‘成世昌締結沈貞, 一網打盡臺諫。’ 之言及沈貞受朴氏所賄之物等事, 推之似難。 雖大臣, 不可命招問之也。 且如贓犯之罪, 則據事干, 可以推之, 此則非如他罪之類。 予雖百計思之, 不可推之。 若推之, 而貞若發明, 則反以臺諫之言爲不實也, 故明示好惡耳。" 光弼、荇三啓曰: "凡治罪事, 雖微細之民, 固當推之, 然後罪之。 不能發明, 而若有疑事, 則猶可罪之, 卽聞論啓, 而乘快決斷, 則臣恐有後弊也。 此乃言語間事也。 若推之而發明, 則臺諫亦必以所聞言之, 至爲未安。 不特此也, 今則聖朝凡事, 斟酌爲之矣。 後世不問, 而治罪之事, 恐自此成弊。" 傳曰: "大臣去就, 予以爲重難, 至夜深, 反覆思之。 世昌前日之論啓, 出於公論, 則似可矣, 締結沈貞, 欲以一網打盡臺諫, 乃顯然事也。 不可不明示好惡也。 且弘文館旣見罷, 則沈貞不可在相位, 故亦罷耳。 況臺諫, 又以灼鼠時事論啓。 此則大關於宗社, 若推之, 則於貞, 多有所傷矣。 臺諫則請依律定罪, 但大臣不可一朝, 繩之以律, 故止於罷職耳。 凡治罪事, 雖微官, 猶且問其虛實而罪之。 況大臣耶? 予豈不計料, 而爲之耶? 但沈貞之事, 推之甚難, 故如此斟酌爲之。" 光弼、荇四啓曰: "非特沈貞事也。 成世昌之事, 亦不推, 而依律定罪, 似爲未穩。 臣以冬至大祭親行獻官退去, 故未得待命。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 22일 무신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사·대사간 권예 등이 심정을 죄주도록 청하다


대사헌 김근사(金謹思)와 대사간 권예(權輗) 등이 아뢰기를,
"성세창을 율문에 따라 정죄하는 것은 이미 분부를 내리셨습니다. 그가 대죄(大罪)를 범한 것도 심정이 더욱 무거우며 율문에도 수종(首從)의 구분이 있는데, 성세창만을 죄주고 심정은 파직만 하였으므로 위에서 법을 쓰시는 것이 뒤바뀐 듯하니, 율문에 따라 정죄하소서. 또 성세창을 추문하는 것은 절로 그 율문이 있으므로, 어제 율문에 따라 정죄하기를 청하였습니다. 성세창을 추문하면 변명할 수 없을 것이며, 추문하지 않더라도 분명한 사실임이 틀림없지만 추고하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"성세창의 일은 추고하여 죄를 정하려 하였으나 경들이 율문에 따라 죄를 정하기를 청하였으므로, 그렇게 전교하였다. 과연 추고하지 않고 조율(照律)하면 온당하지 못할 듯하니, 아뢴 대로 추고한 후에 죄를 정하도록 하라. 심정의 일은 율문에 따라 죄를 정하기를 청하였더라도 대신의 진퇴는 매우 신중히 고려하지 않을 수 없다. 다만 관계되는 바가 중대하고 이미 홍문관의 관원을 파직하고 또 성세창을 죄주었으니, 심정은 정승 자리에 있을 수 없으므로 또한 파직하였다. 이제 조옥에 내려서 추문할 수는 없다."

-----

○大司憲金謹思、大司諫權輗等啓曰: "成世昌依律定罪事, 已下敎矣。 其元犯大罪, 則沈貞尤重, 而律有首從之分。 獨罪世昌, 而只罷沈貞, 自上用法, 似爲顚倒。 請依律定罪。 且推問世昌, 則自有其律, 故昨日請依律定罪矣, 推世昌, 則必不能發明矣。 雖不推之, 亦非黯黮之事, 然推考定罪何如?" 傳曰: "成世昌事, 欲推考定罪, 而卿等請依律定罪, 故以此傳敎矣。 果若不推而照律, 似未便, 依所啓推考後, 定罪可也。 沈貞事, 雖啓以依律定罪, 大臣進退, 不可不重難也。 但以所關重大, 旣罷弘文館官員, 而且罪世昌, 則貞不可在相位, 故亦罷耳。 今不可下詔獄而推之也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 22일 무신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에서 동지제를 지내다


상이 친히 효경전에서 동지제(冬至祭)를 지냈다.

-----

○己酉/上親行冬至祭于孝敬殿。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창에게 반복하여 묻도록 금부 낭관에게 이르다


정원에 전교하였다.
"성세창의 일은 이미 금부를 시켜 추문하게 하였다. 다만 성세창이 참으로 하였더라도 반드시 곧바로 공초(供招)하지 않을 것인데, 곧바로 공초하지 않는다면 2품인 재상도 정죄할 수는 있겠으나 형신하기는 어려울 듯하다. 형신하지 않으면 승복을 받기도 어려울 것이고 또 대간이 아뢰기를 ‘이것은 분명하지 않은 일이 아니다.’ 하였으니, 어찌 상세히 듣지 않고 말하였겠는가. 첫 공초를 가지고 계품하지 말고 반복하여 캐어 물으라는 뜻을, 금부 낭관을 불러서 말하라."

-----

○傳于政院曰: "成世昌之事, 已令禁府推之矣。 但成世昌雖實爲之, 必不直招。 若不直招, 則二品宰相, 定罪猶可爲也。 刑訊似難, 若不刑訊, 則取服亦難。 且臺諫啓之曰: ‘此非黯黮事, 豈不詳聞而言之?’ 其勿以初招啓稟, 而反覆詰問之意, 招禁府郞官言之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 나가 아침 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 아침 상식을 올렸다.

-----

○上詣孝敬殿, 行朝上食。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필·이행이 대내(大內)로 빨리 돌아오도록 아뢰다


정광필과 이행이 아뢰기를,
"전에 신들이 명을 받고 대궐에 나아가 고기를 먹던 날 위에서 전교하시기를 ‘안의 일은 모른다.’ 하였으니, 【전일 재상들이, 중궁전(中宮殿)이 개소(開素)하지 않은 것을 듣고 개소하기를 청하니, 상이 "안의 일은 모른다." 하였다.】 이는 반드시 대내(大內)에 계시지 않는다는 것입니다. 발인(發靷) 전이라면 어쩔 수 없이 일에 따라 변통하셔야 할 것이므로 밖에 계셔야 마땅하겠으나 이제는 졸곡이 이미 지났는데 어찌 하찮은 환관(宦官)만을 거느리고 누추한 곳에 계실 수 있겠습니까. 임금은 구중(九重)의 깊은 곳에 있어야 하고 외전(外殿)에 오래 있어서는 안 되니, 빨리 대내로 환어(還御)하소서."
하니, 전교하기를,
"상사(喪事)가 지극히 중하니, 안으로 빨리 들어갈 수 없다. 대내에는 부인과 내시가 있어서 섞여 거처하는 것이 온당하지 못하므로 하찮은 환관과 함께 밖에서 여묘살면서 3년을 마치려는 것이 내 생각이니, 고칠 수 있겠는가?"
하였다. 정광필과 이행이 다시 아뢰기를,
"위의 지극하신 뜻을 신들이 이미 압니다마는, 저 누추한 곳이 어찌 임금이 계시기에 합당하겠습니까. 대내에도 별전(別殿)이 있으니, 빨리 환어하소서. 대저 임금의 일은 여느 사람과 크게 다르니, 이 일은 신들이 굳이 청하지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"성종 때의 옛일을 보니, 창덕궁(昌德宮)에는 중문 밖 대문 안에 수문당(修文堂)이 있는데, 성종께서 이 당에 거처하여 3년 동안 여묘살이하시면서 낮에는 때때로 안에 드나드시고 밤에는 늘 이 당에 거처하셨다. 지금 내가 거처하는 비현합(丕顯閤)과 수문당은 다를 것이 없으니, 선왕의 전례를 따라서 해야 할 것이다."

-----

○鄭光弼、李荇啓曰: "前日臣等, 承命詣闕, 食肉之日, 自 上傳曰: ‘內事不知也。’ 【前日宰相等, 聞中宮殿不爲開素, 請開素, 則自上乃曰: ‘內事不知也。’】 此必不御大內也。 若發引前, 則不得已居憂處變, 故宜可以處外矣, 今則卒哭已過, 豈可只率小宦, 御其淺陋之地乎? 人君當居于九重之深, 不可久處於外殿。 請速還御于大內。" 傳曰: "喪事至重, 不可速入于內也。 大內則有婦侍, 而混處未便, 故欲與小宦, 居廬于外, 以終三年, 乃予之意, 豈可改乎?" 光弼、李荇再啓曰: "上之至情, 臣等已知之。 但彼淺陋之地, 豈合於人君之所御乎? 大內亦有別殿, 請速還御。 大抵人君之事, 與凡人大不同矣。 此事則臣等當固請不已。" 傳曰: "以成宗朝故事見之, 昌德宮有修文堂, 在中門之外, 大門之內。 成宗處於此堂, 居廬三年。 晝則有時出入於內, 夜則恒處於此堂也。 今者予之所處丕顯閤, 與修文堂無異也。 當遵先王之例而爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사·대사간 권예 등이 심정을 율대로 죄주도록 아뢰다


대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 상차(上箚)하였다.
"생각건대, 심정이 간사하고 탐오하여 권세를 마음대로 부리는 정상은 전에 이미 죄다 아뢰었습니다. 심정은 평소에 인심을 모으려고 젊은 신진(新進)의 선비일지라도 신을 거꾸로 신고 나가 맞아들여 술을 나누고 기쁨을 같이하여 동배(同輩)처럼 가까이하였으니, 그 마음이 교활합니다. 이뿐이 아니라, 이항(李沆)·김극핍(金克愊)과 사우(死友)로 결의하여 서로 구원하고 이항과 왕래하며 유숙하기까지 하였으니, 이것이 어찌 대신이 할 일이겠습니까. 그 사악이 심합니다. 그 가운데에서 의논하는 것은 바깥 사람들이 모르는 바이나 말하는 것이 공정하다면 조정에서 공변되게 의논해야 할 것이고 제집에서 사사로이 의논하지 말아야 할 것입니다. 김극핍과 이항이 배척당한 뒤로는 좌우의 손을 잃은 듯이 분을 품고 스스로 위태롭게 여겨, 간사한 꾀를 무엇이든 다 쓰고 시기를 타서 일어나려 한 지가 이미 오래되었습니다. 마침 성세창이 논사(論思)하는 곳에 들어가게 되니, 스스로 그 기회를 얻었다고 생각하여 문득 몰래 부추켜서 그 꾀를 수행하려 하였으나, 모든 사람이 주시하고 있어 숨길 수가 없는 일이어서 정상이 드러났으니, 비밀히 꾀하고 간사하게 속이는 짓을 이루 다 말할 수 있겠습니까.
작서의 변은 종사(宗社)에 크게 관계되므로 심정이 없더라도 끝내 엄폐하기 어려운 것인데, 스스로 먼저 발론한 것을 공로로 삼아서 외인들에게 뽐내고, 또 남몰래 박씨(朴氏)의 뇌물을 받고서 그 뜻을 맞추어 뒷날의 터전으로 삼고 중간에 서서 관망하였으니, 그 계책이 지극히 교묘합니다. 또 심정은 전에 위관(委官)이 되었을 때에 국문받는 박씨의 시비(侍婢)가 미색(美色)인 것을 보고는 간통하고 싶은 마음에서 김극개(金克愷)에게 말하기를 ‘내가 살리겠으니 이 아이를 나에게 허락하겠는가?’ 하니 김극개가 승낙하였으나 마침내 매맞은 상처로 죽게 되었으므로 끝내 그 욕심을 이루지 못하였습니다. 그의 생각에는, 내 입에서 나와 김극개의 귀로 들어갔으므로 이 일은 지극히 비밀하여 남들이 알 수 없으리라 하였으나 인심은 속일 수 없는 것이니, 귀역(鬼蜮)의 정상을 어찌 숨길 수 있겠습니까. 근래 천재(天災)와 시변(時變)이 거듭 나타나는 것은 오로지 이 사람이 나라를 다스리는 지위에 있기 때문입니다. 성세창은 심정을 상전처럼 섬겨 간사한 계책에 자신의 주견을 굽혔는데 위에서 이미 그 정상을 다 알고 조옥(詔獄)에 내리셨으니, 율문(律文)을 상고하여 엄중히 죄주겠습니다. 그러나 심정은 죄지은 우두머리인데 그 우두머리를 버려두고 두려워서 따른 자만을 다스리니, 어찌 임금이 공정하게 법을 쓰는 것이겠습니까. 심정은 벼슬이 대신 줄에 있으므로 위에서는 ‘옥에 내려 국문할 수 없다.’ 하셨는데, 이것은 대신(大臣)을 대우하는 법식이겠으나 대신의 죄가 관계되는 바가 중대하면, 옥에 가두지는 않더라도 죄는 용서할 수 없습니다. 성세창은 율문을 살펴 죄를 정하였으니, 죄를 지은 괴수는 국문하지 않더라도 절로 그 법이 있을 것입니다. 죄가 같은데 벌이 다른 것도 옳지 않은데, 더구나 두려워서 따른 자를 죄주고 그 우두머리는 버려두는 것이겠습니까. 율문에 따라 죄를 정하여 사람들의 마음을 쾌하게 하고 종사(宗社)를 굳게 하소서."
전교하였다.
"이제 차자에 논한 심정의 일을 보니 과연 놀랍다. 그러나 성세창의 추안(推案)을 보면 이미 반나마 승복하였거니와 성세창에게 복초(服招)를 받으면 심정의 죄는 절로 있을 것이니, 지레 죄를 다스릴 수는 없다."

-----

○大司憲金謹思、大司諫權輗等上箚曰:
伏以, 沈貞奸邪貪濁, 專權恣行之狀, 前已書啓。 貞平日欲收人心, 雖年少新進之士, 而倒屣延接, 盃酒交歡, 昵同儕輩, 其心狡矣。 不特此也, 與李沆、金克愊, 結爲死友, 交相援救, 至與李沆, 往來留宿, 此豈大臣之事乎? 其邪慝甚矣。 其中所議, 外人所不知。 所言若公, 則當公議於朝廷, 不當私議於其家。 自克愊及沆見斥而後, 如失左右手, 懷憤自危, 邪謀、奸計, 無所不至, 乘時欲發者已久矣。 適値成世昌入論思之地, 自以爲得其機會, 輒陰嗾之, 欲遂其計, 而十目十手, 不能終掩, 情狀敗露, 其爲秘計邪譎, 可勝言哉? 灼鼠之變, 大關宗社, 雖無貞, 終難掩覆, 自以先發爲功, 誇示外人, 又陰受朴氏賄賂, 以媚其意, 爲他日之地, 中立觀望, 其爲計至巧矣。 且貞前爲委官時, 見朴氏侍婢在鞫問者, 有美色, 心欲之私, 謂金克愷曰: ‘吾當生全此兒, 可許我否?’ 克愷諾之, 會杖傷致死, 竟未遂其欲。 其計以爲, 出於吾口, 入於克愷之耳, 此事至密, 人必難知, 然人心難欺, 鬼蜮之狀, 安能逃乎? 近來天災時變, 疊見層出, 職是此人居燮理之地也。 世昌, 奴事沈貞, 曲從奸計, 上已悉其狀, 旣下詔獄, 自當按律痛繩, 然貞, 罪之魁也。 舍其魁而只治其脅從, 豈人君用法之公乎? 貞, 職在大臣之列, 上以爲不可下獄鞫問云。 此則果待大臣之體也。 大臣之罪, 所關重大, 則雖不繫獄, 其罪不可原也。 世昌按律定罪, 則罪之魁首, 雖不鞫問, 自有其典。 罪同而罰異, 且不可。 況罪脅從, 而舍其魁乎? 請依律定罪, 以快衆心, 以固宗社。
傳曰: "今觀箚子所論, 沈貞之事, 果爲駭愕。 然見成世昌推案, 則已過半承服矣。 世昌若取服, 則沈貞之罪, 自當有之, 不可徑爲治罪也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창을 형신하도록 이르다


금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"내 생각에는, 2품인 사람이 바로 공초(供招)하지 않으면 형신하기 어려우리라 하였는데, 이제 추안을 보면 성세창이 심정과 의논한 일을 반나마 승복하였으니, 아뢴 대로 형신하도록 하라."
【금부의 계목(啓目)은 다음과 같다. "성세창이 공초한 사연에 ‘근일 대간이 무릇 일을 논할 때에 흐릿하게 아뢰고 곧바로 가리켜 배척하지 않으므로 마음이 늘 울분하였는데, 뜻밖에 부제학에 제수되었으므로 사퇴하려 하였다. 일을 의논하러 심정의 집에 갔더니, 심정이 말하기를 「근래의 일은 모두 예상 밖에서 나온다. 김당이 이상(貳相)이 되었다.」 하므로, 내가 대답하기를 「김당이 큰 과실은 없었으나, 이공(貳公)에 합당하겠는가? 또 김안정에게는 여러번 특지(特旨)가 있으니, 물의(物議)가 있을 것이다.」 하니, 심정이 또 「김안정이 이조 참판이 되고부터 정사(政事)가 날로 글러진다. 집의 임권을 정(正)에 의망한 것도 반드시 뜻이 있을 것이다. 나라의 일이 이렇게 되었어도 대간이 아뢰지 않으니, 앞으로 바로잡기 어려운 일이 있으면 어떻게 할 것인가? 그대는 나라를 위하여 마음을 다해야 하고 사퇴해서는 안 된다.」 하기에, 내가 생각하기를 대신이 나라를 근심하는 공론으로 시종(侍從)하는 사람과 마음을 같이하여 바로잡으면 의리에 해로울 것이 없겠다고 여겼다. 곧 들은 말을 동료에게 알려 주고 본관(本館)에 사진(仕進)하여 동료가 모두 앉은 곳에서 공공연히 의논을 냈더니, 모두가 같은 말을 하고 진실로 다른 논의가 없으므로 일시에 아뢰었다. 대신에게 의논하기를 청한 일은 내가 이미 대신에게서 공론을 들었고 위에서 대신에게 물으시면 대신이 의논하는 것도 환히 알 것이므로 그렇게 한 것이다. 또 전 대간을 파직시키기를 청한 일은, 전 대간을 추고하여 죄를 다스리기를 청하면 뒤에는 반드시 직언(直言)하는 일이 있을 것이므로, 그렇게 아뢴 것이다. 그러나 심정과 결탁하고 몰래 꾀하여 겉으로는 공론을 핑계삼아 대간을 일망타진하고 자기와 뜻을 달리하는 사람을 배척하려 하였다는 것은, 그럴 리가 만무하다.’ 하였으니, 드러나게 형문(刑問)하소서.".】

-----

○下義禁府公事于政院曰: "予以爲二品之人, 若不直招, 則刑訊爲難, 今見推案, 則成世昌與沈貞議論之事, 過半承服。 其依啓刑訊可也。" 【禁府啓目, 成世昌招辭曰: "近日臺諫, 凡論事之際, 隱然啓達, 不爲直斥, 故心常憤鬱, 而不意授副提學, 欲爲辭避, 以議論事, 進去于沈貞家, 貞乃曰: ‘近來事事出於意料之外。 金璫爲二相矣。’ 余答曰: ‘金璫雖無大過, 豈合於貳公之地乎? 且金安鼎屢有特旨, 必有物論。’ 沈貞又曰: ‘自金安鼎爲吏曹參判, 政事日非, 以執義任權, 擬望於正, 亦必有情。 國事至此, 而臺諫不啓, 將有難救之事, 可以處之? 汝當爲國盡心, 不可辭避。’ 余意謂, 大臣以憂國公論, 與侍從之人, 同心匡救, 不害於義也。 乃以所聞之言, 見同僚開說, 而仕進于本館, 同僚請坐處, 公然出議, 同然一辭, 固無異論, 一時啓達。 議于大臣事、啓請事, 則臣已聞於大臣公論, 而上若下問于大臣, 則大臣所議, 亦所洞照, 故爲之。 且前臺諫請罷事, 前臺諫請推治罪, 則後必有直言之事, 故如此啓達。 然締結沈貞, 陰謀密計, 陽托公論, 欲以一網打盡臺諫, 排擯異己事, 則萬無其理。" 云。 請刑問現推。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필 등이 성세창을 죄주는 것은 지나친 듯하다고 아뢰다


영의정 정광필, 우의정 이행, 좌참찬 조원기, 우참찬 한효원이 아뢰기를,
"위에서 뜻하시는 것은, 아랫사람들 사이의 쌓여온 폐단 【홍문관이 대간을 공박한 일.】 을 바로잡으시려는 것입니다. 그러나 평상적인 방법으로 바로잡으면 괜찮겠으나 너무 지나치면 안 될 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘굽은 것을 바로잡다가 지나치면 그 폐해가 적지 않다.’ 하였는데, 더구나 대신(大臣)의 죄이겠습니까. 실정을 물어야 죄를 정할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 아랫사람을 바로잡는다는 말은 내가 모르겠다. 어제 내가 ‘홍문관이 근래 작은 일로 늘 대간을 공박하니 그 폐단이 버릇되었다고 생각하였으므로, 이 때문에 쾌히 결단하여 호오를 분명하게 보였다. 내가 어찌 따로 폐단을 바로잡는 일을 말하였겠는가. 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를 ‘성세창이 심정과 연결하여 사사로운 분한으로, 대간을 일망타진하려 하는데, 김공예 등이 일의 시비를 돌아보지 않고 성세창의 의논을 따라 간사한 계책을 이루었다.’ 하므로 다 파직하였다. 이제 성세창의 추안을 보니, 심정과 사사로이 의논한 일을 동료에게 말하였으므로 형신할 것을 이미 아뢴 대로 윤허하였다. 또 심정은 대신의 자리에 있으면서 언론을 맡은 사람을 주구(走狗)로 삼았다 하며, 또 양사(兩司)의 차자(箚子)를 보니 놀라운 일이 많이 있었다. 대간이 율문에 따라 죄를 정하기를 청하기에, 내가 답하기를 ‘성세창을 추문하면 심정의 죄는 처벌할 법이 있을 것이다.’ 하였다. 이 일은 어떻게 해야 되겠는가? 대신들은 말하라."
하였다. 정광필과 이행이 아뢰기를,
"신들이 위에서 폐단을 바로잡으신다고 말한 것은 다른 뜻이 없습니다. 근래 홍문관이 사람을 공박하는 것을 신들은 여느 때에도 늘 온당치 못하다고 생각하였으나 바로잡는다면 평상적인 방법으로 해야 할 것이고 너무 지나치게 하지 말아야 할 것이므로, 감히 아뢰었습니다. 위에서 율문을 보아 짐작하여 죄를 정하시는 것이 마땅하겠습니다. 대간의 차자는 신들이 미처 못봤습니다."
하니, 전교하였다.
"전에도 홍문관이 사람을 탄핵하는 버릇이 있기는 하였으나 공론으로 아뢰므로 무방한 듯하였다. 지금은 사사로운 분한으로 하니, 전일과 다르므로 호오를 분명하게 보인 것이다. 대신들은 물러가라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇、左參贊趙元紀、右參贊韓效元啓曰: "自上之意, 欲矯下人積弊之事也。 【弘文館擊臺諫事也。】 然矯之以平易, 則可矣, 若矯之以太過, 則不可矣。 古人云: ‘矯枉過直, 其弊不貲。’ 況大臣之罪, 可以原情定罪也。" 傳曰: "今之所啓, 矯下人之言, 予不知也, 昨日予以爲, 弘文館近來以小事, 每爲擊駁臺諫, 其弊成習, 故以此快斷, 而乃明示好惡也。 予豈別言矯弊之事乎? 臺諫合司啓曰: ‘成世昌締結沈貞, 以私憤, 欲一網打盡臺諫, 而金公藝等, 不顧事之是非, 從世昌之議, 以成奸計, 故皆罷之矣。 今見成世昌推案, 則與沈貞私議事, 言于同僚, 故刑訊事, 已依允矣。 且沈貞居大臣之位, 以言論之人, 爲鷹犬云, 而且見兩司箚子, 則多有駭愕之事矣。’ 臺諫請依律定罪, 予答曰: ‘推世昌則貞之罪, 自有其律也。’ 此事若之何而可? 大臣等其言之。" 光弼、荇啓曰: "臣等所云, 自 上矯弊事, 無他意也。 近來弘文館, 擊駁人物事, 臣等常時, 每以爲未便。 然矯之則所當平易, 而不宜太過, 故敢啓, 自上見律, 而斟酌定罪爲當。 臺諫箚子, 則臣等未及見也。" 傳曰: "前者弘文館彈劾人物之習, 雖有之, 以其公論啓之, 故似無妨也。 今則以私憤爲之, 有異於前日, 故乃明示好惡也。 大臣等其退去。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창은 외방에 부처(付處)하고 심정은 고신을 추탈하도록 이르다


의금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"성세창은 속장(贖杖)하고 고신(告身)을 죄다 추탈(追奪)하여 외방에 부처(付處)500) 하라고 판부하도록 하라. 【그 조율 공사(照律公事)에는 장 일백(杖一百) 유 이천 리(流二千里)에 고신을 죄다 추탈하는 것으로 입계(入啓)하였으므로, 위에서 이와 같이 재감(裁減)하였다.】 또 성세창에게 복초를 받으면 심정은 절로 죄를 받아야 할 것이라고 분부하였다. 성세창과 심정은 수종(首從)의 차이가 있으나 성세창이 홍문관의 의논을 대신에게 의논하기를 청하므로, 그렇게 하였었다. 심정의 의논에 ‘다 공론이다.’ 하였는데 대간이 아뢴 말과 매우 합치되었으니 율문에 따라 죄를 다스려야 마땅할 것이나, 대신의 진퇴는 내가 매우 신중하게 여긴다. 그러나 조정을 안정시키려 하므로 이미 쾌히 결단하여 파직하였다. 다만 대신을 대우하는 것이 2품인 사람을 대우하는 것과 같아서는 안 되고 본디 너그러이 용서해야 하므로 성세창은 내가 짐작하여 죄를 정하였으나, 심정은 고신을 죄다 추탈하는 것이 마땅할 듯하다."

-----

○下義禁府公事于政院曰: "成世昌, 贖杖、告身盡行追奪、外方付處事, 判付可也。 【其照律公事, 杖一百、流二千里、告身盡行追奪, 入啓, 故自 上如是裁減。】 且成世昌取服, 則沈貞自當受罪事, 敎之矣。 世昌、貞, 有首從之異, 而成世昌, 以弘文館之議, 請議于大臣, 則沈貞之議乃曰: ‘皆是公論。’ 云。 與臺諫所啓之言甚合。 所當依律治罪, 而大臣進退, 予甚重難也。 然欲使朝廷易爲安靜, 故旣快斷而罷職也。 但待大臣, 不可如二品之人待之, 固當優容, 故世昌則予斟酌定罪, 而貞則告身盡行追奪, 似當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 23일 기유 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
허흡·황헌·황염 등에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 홍문관 전한에, 황헌(黃憲)을 사헌부 장령에, 황염(黃恬)을 부응교에, 이임(李任)과 박홍린(朴洪麟)을 교리에 제수하였다.

-----

○以許洽爲弘文館典翰、黃憲爲司憲府掌令、黃恬爲副應敎、李任ㆍ朴洪麟爲校理。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 24일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간 전수가 성세창을 다시 조율하고 심정도 같이 조율하도록 아뢰다


대간 전수가 아뢰기를,
"성세창의 죄는 정률(正律) 【참대시(斬待時)하고 처자는 2천리 안에 안치(安置)함.】 이 있는데, 금부가 정률을 버려두고 상당하지 않은 율문에 의하여 조율하였습니다. 무릇 죄는 정률이 없으면 다른 율문을 적용하는 것이 규례이며, 정률이 있는데 다른 율문을 적용한다는 것은 예전에 없던 일입니다. 법률은 임금일지라도 굽힐 수 없는 것인데, 더구나 유사(有司)가 마음대로 낮추고 높이는 것이겠습니까. 위에서 짐작하여 조처하시는 것은 공정하게 법을 쓰는 것이 아니나, 특은(待恩)이 위에서 나오는 것이라면 오히려 괜찮습니다. 유사는 다만 지켜야 할 따름인데 금부의 조율은 사정을 쓴 것이 드러났으므로 금부의 관원은 헌부가 추고해야 마땅하겠으며, 성세창은 다시 정률로 조율하기를 청합니다. 또 위에서 ‘심정은 대신이므로 말감(末減)501) 한다.’ 하셨습니다. 율문에는 ‘대신이 마음대로 하면 극죄(極罪)로 바로잡는다.’ 하였는데, 대신으로서 이러하였으니 더욱이 그릅니다. 성세창은 이미 정률로 조율하였으니, 심정은 동과(同科)의 죄를 받아야 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 이미 아뢰기를 ‘위에서 짐작하여 조처하여야 한다.’ 하였고 짐작하여 조처하는 것은 위에 달려 있으며, 유사가 된 자는 다만 정률로 조율하면 그만인데 이처럼 증감하였으니, 헌부가 추고하는 것이 옳겠다. 또 성세창의 죄는 이미 다시 정률로 조율하였다고 하였으나 성세창은 이미 고신을 죄다 추탈하고 외방에 부처(付處)하였는데, 이제 다시 조율한다 하더라도 이보다 더하겠는가? 하지만 대간이 이처럼 논집하니, 다시 조율하도록 하라. 심정의 죄는 위에서 당초에 가볍게 여긴 것이 아니라 대신이기 때문에 고신을 죄다 추탈하였는데, 중외에서 이를 들으면 반드시 ‘대신의 죄가 범연한 데도 파직하고 직첩(職牒)을 거두기까지 하였겠는가.’ 할 것이니, 이것도 지극한 대우이다. 이제 다시 조율할 수 없다."
하였다. 네 번 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫全數啓曰: "成世昌之罪, 有正律, 【斬待時, 妻子一千里內安置。】 禁府捨正律, 而以不相當律, 比而照之。 凡罪無正律, 則比以他律, 例也, 有正律, 而比以他律, 古所未有。 三尺之法, 雖人君, 不可搖屈。 況有司擅意低昻乎? 自上斟酌處之, 亦非用法之公然。 特恩出於上, 則猶或可也, 有司但當執之而已, 而禁府照律, 用情見然, 故禁府之官, 憲府當推之, 世昌請改照以正律。 且上敎以貞爲大臣, 故末減矣, 律云: ‘大臣專擅, 則糾之以極罪。’ 大臣而如是, 尤爲非矣。 世昌旣照以正律, 則貞當受同科之罪。" 傳曰: "大臣旣啓曰: ‘自上斟酌處之。’ 云。 斟酌處之, 在於上, 爲有司者, 但照以正律而止耳。 低昻如是, 憲府推之是也。 且世昌之罪, 旣改照以正律云。 世昌旣爲告身盡行追奪, 而付處於外。 方今雖改照, 何加於此? 但臺諫論執如此, 其改照可也。 沈貞之罪, 自上初非以爲輕也, 以大臣, 而告身盡行追奪, 中外聞之, 必曰大臣之罪, 豈偶然, 而至於罷職收牒乎? 則斯亦極矣, 今不可改照也。" 四啓, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 24일 경술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사·대사간 권예 등이 심정을 율대로 죄주도록 아뢰다


대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 상차하기를,
"임금이 대신을 중하게 여기는 까닭은 대신의 도리를 다하게 하기 위한 것입니다. 대신의 죄가 중대함에 이르지 않으면 말감(末減)으로 의논하여도 괜찮겠으나, 죄가 중대한 데에 걸린다면 대신이라 하여 용서할 수 없을 것입니다. 심정은 후진(後進)을 끌어들여 인심을 모으고 시종과 결합하여 간술(奸術)을 부리고 이항을 맞어 유숙시키면서 사의(私議)하고 박씨(朴氏)의 뇌물을 받고 박씨의 종에게 마음을 두었으니 이 몇 가지 일은 용서할 수 없는 죄인데 대신(大臣)이라 핑계하여 관용할 수 있겠습니까? 그 마음을 따져보면 헤아리기 어렵고, 그 자취를 살펴보면 이미 드러났습니다. 예부터 국가가 위란(危亂)한 세상은 늘 대신이 권세를 마음대로 하는 데에서 말미암는데, 임금이 혹 어물어물 결단하지 못하거나 날뛰는 것을 억제하기 어려워서 일이 어떻게 할 수 없게 된 뒤에는 누우쳐도 미치지 못합니다. 과거 성종 때에 임사홍이 지평 김언신(金彦辛)을 몰래 부추겨서 현석규(玄碩圭)를 공박하였는데, 성종께서 그 간사한 정상을 알고 곧 그 죄를 다스려 먼 지방으로 귀양보내셨으나, 다만 차마 율문대로 죄주지 못하여 연산군의 위망(危亡)하는 화(禍)를 열게 하셨습니다. 이제 심정은 외람되게 대신의 자리에 있으므로 임사홍에 견줄 것이 아니고, 대간을 일망타진하는 것은 현석규 한 사람에 견줄 것이 아닙니다. 죄는 임사홍보다 더한데 지금 죄를 준 것은 도리어 임사홍보다 가벼워서 법을 쓰는 것이 거꾸로 되었으므로 물의가 들끓으니, 신들은 종사(宗社)를 위하여 한심하여 견딜 수 없습니다. 율문을 상고하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하였다.
"차자의 말은 지극히 마땅하다마는 고신을 빼앗았으니 이미 경한 것이 아니다. 죄를 더할 수 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲金謹思、大司諫權輗等上箚曰:
人君之所以重大臣者, 以其盡大臣之道也。 大臣之罪, 不至於重大, 則議以末減可也, 若罪關重大, 則不可以大臣貸之也。 沈貞延引後進, 以收人心, 交結侍從, 以售奸術。 曲邀李沆, 留宿私議。 受朴氏之賄, 要朴氏之婢。 凡此數事, 罔赦之罪, 豈可諉以大臣而寬之乎? 原其心, 則難測, 察其迹, 則已著。 自古國家危亂之世, 恒由大臣專擅, 而人君或優游不斷, 或跋扈難制。 事在於不可爲, 然後悔之無及矣。 曩在成廟朝, 任士洪陰嗾持平金彦幸, 駁玄碩圭, 成廟知其奸狀, 卽治其罪, 逬諸遐裔, 但不忍繩之以律, 以啓燕山危亡之禍。 今貞竊居鈞軸, 非士洪之比, 一網打盡臺諫, 非碩圭一人之七罪, 浮於士洪, 而今之擬罪, 反輕於士洪。 用法顚倒, 物議紛騰。 臣等爲宗社, 不勝寒心。 請按律定罪。
傳曰: "箚子之言至當。 但奪告身, 旣爲非輕, 不可加罪, 故不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 24일 경술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 황사우 등이 심정을 율대로 죄주도록 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 상차하기를,
"예부터 간흉으로서 세력을 일으키고 위엄을 세워서 나라의 권병(權柄)을 훔쳐 마음대로 하는 자는 누구나 다 먼저 간사하고 아첨하며 몰래 빌붙는 사람과 결합하여 심복(心腹)으로 삼고, 겉으로는 공의(公議)라 핑계하면서 자기와 뜻을 달리하는 사람을 배척하여, 입을 막고 혀를 묶어 감히 따져 묻지 못하게 합니다. 그런 뒤에는 위복이 제손에 있어 오직 자기가 하는 대로 되니, 크게 간사한 자가 뿌리내리면 임금이 고립되어 나라가 망할 날이 곧 오게 됩니다. 심정은 본디 음흉하고 교활한 바탕으로 세상을 속이고 명예를 훔쳐 점차로 정승에 이르렀는데, 이항·김극핍과 서로 연결하여 남모르게 돕는 자로 삼고 불령(不逞)한 자를 영접하여 주구(走狗)로 삼아, 위복을 마음대로 하고 은혜와 원수를 갚으니, 사람들이 다 두려워서 곁눈질하고 발을 포개어 움츠리며 감히 입을 열지 못하였습니다. 뇌물이 문에 가득히 들어 오고 권세가 날로 치열하여 꺼리는 것 없이 방자하다가 간사한 정상이 드러나 이항과 김극핍이 공론에 용납되지 않으니, 스스로 보전하기 어려운 것을 알고는 속으로 분독(憤毒)을 품고 때를 타서 손을 빌어 사류를 일망타진하려던 것이 하루이틀이 아니었습니다. 성세창이 마침 논사(論思)의 벼슬을 받으니, 심정이 ‘내 심복이 이미 언론의 자리에 들어갔으니 내 계책을 수행할 수 있다.’고 생각하여 손을 잡고 몰래 부추겨 공론을 핑계삼아 자기와 뜻을 달리하는 사람을 배척하면서 속에 품은 것을 시행해 보려 하였으나, 정적(情迹)은 은밀하여도 이목(耳目)은 가리기 어려우므로 절로 공론이 일어나서 전하께서 그 정상을 아실 수 있게 되었으니, 어찌 종사(宗社)의 복이 아니겠습니까. 성세창이 공초한 것을 보면 다 교묘히 꾸미기는 하였으나 그 몰래 부추긴 귀역(鬼蜮)의 정상이 환하게 이미 드러났는데, 예전의 소인(小人)이 나라를 위태롭게 한 흉악한 계책도 이 사람들이 한 짓과 같은 경우는 없었습니다. 소인을 알아내는 것이 어려운 것이 아니라 소인을 제거하는 것이 어렵습니다. 알고도 제거하지 않으면 그 화가 더욱 참혹하니 이것은 보통 법률로 죄주어서는 안 되는데, 더구나 벼슬을 파하고 직첩(職牒)을 거두는 것으로 그 악을 징계할 수 있겠습니까? 죄에는 수종(首從)이 있고 법을 쓰는 것은 각각 마땅하여야 합니다. 성세창은 이미 장류(杖流)의 죄를 받았으므로 심정도 중한 법률로 죄주는 것이 왕법(王法)으로 마땅하니, 쾌히 공론을 따르소서."
하니, 전교하였다.
"심정과 성세창은 상하가 다 그른 것을 안다. 그러므로 벼슬을 파하고 직첩을 거두었는데, 임금이 대신을 대우하는 데에는 진실로 너그러이 용서하여야 마땅하니, 죄를 더할 수 없다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
自古奸兇, 起勢立威, 盜擅國柄, 莫不先結邪諂陰附之人, 以爲腹心(瓜牙)〔爪牙〕 , 外托公議, 斥去異己, 使杜口結舌, 莫敢誰何, 然後威福在手, 惟吾所爲, 至於大奸根據, 人主孤立, 國之亡, 無日矣。 貞本以陰狡兇猾之資, 欺世盜名, 馴致台輔, 與李沆、金克愊, 互相挾交, 以爲陰援, 門接不逞, 以爲鷹犬, 專擅威福, 報復恩讎, 人皆側目重足, 不敢開口, 賄賂盈門, 熾灼日盛, 縱恣無忌, 奸狀敗露。 沆與克愊, 不容公議, 自知難保, 陰懷憤毒, 乘時射手, 欲以一網打盡士類者, 非一日矣。 成世昌, 適授論思之職, 貞自以爲吾腹心, 已入言地, 吾計可遂, 握手密嗾, 俾托公論, 謀斥異己, 以行胸臆, 情迹詭秘, 耳目難掩, 公論自發, 使殿下得知其情狀, 豈非宗社之福也? 觀世昌所供, 雖皆巧飾, 其密嗾鬼蜮之狀, 昭然已著。 比古小人危國凶計, 無如此人所爲。 知小人非難, 去小人爲難。 知而不去, 其禍尤慘。 此不可以常律罪之, 況以罷官收牒, 爲能懲其惡也。 罪有首從, 用法各當, 世昌旣伏杖流之律, 以重律罪貞, 王法之當伏, 惟快從公論。
傳曰: "沈貞、成世昌, 上下皆知其非矣。 故旣罷官收牒。 人君待大臣, 固當優容, 不可加罪也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 25일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성세창의 고신을 추탈하여 먼 지방에 부처하도록 하교하다


정원에 전교하였다.
"성세창의 죄는 금부의 조율이 매우 무거우니 【교결 근시 관원(交結近侍官員) 조에 견주어, 참대시(斬待時)에 처하고 처자는 2천리 밖에 안치(安置)하는 것으로 하였다.】 속장(贖杖)하고 고신을 죄다 추탈하여 먼 지방에 부처하도록 하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "成世昌之罪, 禁府照律甚重。 【比律交結近侍官員條, 斬待時, 妻子二千里安置。】 贖杖, 告身盡行追奪, 遠方付處可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 25일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간 전수가 전과 같이 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전수가 전과 같이 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫全數如前五啓, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 25일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장령 황헌이 심정을 중율로 죄주도록 아뢰다


장령 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"성세창이 심정의 주구가 되어 그가 은밀히 부추기는 데 따라 겉으로 공론을 핑계 삼으면서 속에 품은 계책을 행하려 한 것은, 그 추안(推案)을 보면 알 수 있습니다. 위에서 그 간사한 정상을 환히 아시면서 그 죄로 죄주지 않으시니, 인심이 서운해 합니다. 심정은 본디 탐오하고 사악하기가 이를데 없는 사람으로 외람되게 정승이 되어 후진을 꾀어 인망을 모으고, 이항·김극핍과 사우(死友)를 맺어 왕래하여 유숙하여 음밀한 계책을 무엇이나 다 하였습니다. 전에 작서의 변이 있을 때 박씨의 뇌물을 받고 안으로 박씨에게 붙어서 뒷날의 터전을 삼고 겉으로는 작서의 변을 먼저 발론한 것을 자기의 공로로 삼았으며 늘 사류를 모함하려 하였으나 뜻대로 할 수 없었는데 마침 성세창이 부제학이 되니, 스스로 다행으로 여겨서 흉악한 꾀를 부렸습니다. 대신이라 하여 용서할 수 없는데, 더구나 수종(首從)으로 보면 심정은 우두머리입니다. 중률(重律)로 죄를 정하여 왕법을 보이소서." 【사직하였다가 윤허받지 못한 뒤에 홀로 아뢴 것이다.】
하니, 전교하기를,
"율문은 그러할지라도 참작하여 말감(末減)하였다. 심정의 문하(門下)의 빌붙고 서로 결합했다는 말 【차자(箚子)에 있음.】 은 지극히 놀랍다마는, 접때는 삼공 줄에 있던 자에게 이제 바로 중률을 가할 수 없다."
하였다. 세 번 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○掌令黃憲啓曰: "成世昌爲沈貞鷹犬, 聽其陰嗾, 外托公論, 欲行胸臆之計, 觀其推案則可知矣。 自上洞照其奸狀, 而不以罪罪之, 人心缺望。 沈貞本以貪邪無狀之人, 忝竊台輔, 誘引後進, 以收人望, 與李沆、金克愊, 結爲死友, 往來留宿, 陰謀密計, 無所不至。 前有灼鼠之變, 受朴氏之賂, 內附朴氏, 爲後日地, 外以先發灼鼠之變, 爲己功, 常時欲陷士類而不得, 値世昌爲副提學, 自以爲幸, 以肆凶惡之謀, 所關重大, 不可以大臣容赦。 況以首從見之, 貞則魁也。 請以重律定罪, 以示王法。" 【辭職不允後獨啓。】 傳曰: "律雖如彼, 斟酌末減耳。 沈貞門下諂付交結之言, 【在箚子。】 至爲駭愕。 但頃在三公之列者, 今不可遽以重律加之。" 三啓, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 25일 신해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사·대사간 권예 등이 심정을 중율로 죄주도록 아뢰다


대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 상차하기를,
"심정과 성세창은 죄상이 이미 드러나서 절로 그 율이 있으므로 용서할 수 없는데, 전하께서 살리기를 좋아하는 덕으로 차마 중한 법을 쓰지 못하여 성세창의 죄를 말감하셨으나, 그 경중을 비교하면 심정은 간흉의 우두머리요 범죄의 으뜸입니다. 화를 일으킬 마음을 품었으니 꾀한 것을 헤아릴 수 없으며, 그 문하에 빌붙는 무리가 형적을 감추고 다시 연결하여 은밀한 계책을 무엇이고 다 하면 그 화가 장차 성세창을 부추겨 대간을 기울이는 것쯤에 그치지 않을 것이니, 하루라도 서울에 있으면서 뭇 간사한 자의 주장이 되어 국가를 위태롭게 할 수 있겠습니까. 빨리 율문을 상고해서 죄를 정하여 종사(宗社)를 편안하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 차자를 보니, 논한 것이 지극히 마땅하고 또 깊은 뜻이 있다. 심정의 문하에 빌붙는 무리가 다시 서로 연결한다는 말은 아직 드러나지 않은 일이다. 전에 받은 죄가 이미 무거우니, 이제 더할 수 없다."
하였다. 대사간 권예 등이 다시 상차하기를,
"예부터 크게 간사하고 교활한 자가 그 술수를 부리려면, 반드시 먼저 바르고 점잖은 사람을 없애고 제 무리를 좌우에 배치하여 임금을 외롭게 한 뒤에 꺼림없이 방자한 짓을 합니다. 흉악하고 간사한 계책이 이루어지지 않는 것이 없어서 국가가 위망하여도 구제할 수 없게 됩니다. 심정은 간사하고 탐욕스러워서 스스로 공론에 용납되지 못하는 것을 알고, 밤낮으로 정직한 선비를 제거하여 그 입을 막아 감히 말하지 못하게 하고 간사한 무리를 끌어들여 요지(要地)를 나누어 차지하게 하여 주구(走狗)로 삼으려고 하였으나 기회를 얻지 못하였는데, 마침 성세창이 논사(論思)하는 자리에 들어가므로, 심정은 ‘이는 바로 내가 속에 품은 생각을 시행할 때이다.’ 하여, 성세창과 집에서 비밀히 의논하고 온갖 계책으로 몰래 부추겨 언사(言事)를 맡은 관원을 제거하여 평소의 흉계를 시험하였으니, 이 계책에 이루어지면 공론을 부지하는 자는 이때부터 죄다 섬멸되고 뭇 간사한 자가 뜻을 얻어 금방 나라가 난망(亂亡)하게 될 것입니다. 간사한 꾀가 성취되기 전에 형적이 드러나서 위에서도 간사한 정상을 환히 아셨으므로 이는 실로 나라의 복인데, 전하께서는 오히려 대신이라 핑계하여 율문대로 죄주지 않고 관작(官爵)만을 삭탈하여 서울에 있게 하셨으니, 그가 간사한 무리와 함께 국가에서 하는 것을 엿보고 틈을 타서 다시 그 술수를 부린다면, 뒷날의 화를 이루 말할 수 있겠습니까. 빨리 율문을 상고하여 죄를 정해서 종사를 편안하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"심정은 권세 있는 신하로서 집에서 비밀히 의논하고 몰래 성세창을 부추겨 대간을 일망타진하려 하였다 하니, 지극히 놀랍다. 한 마디 말로 곧 파직하였으니 더 죄줄 수 없다."

-----

○大司憲金謹思、大司諫權輗等上箚曰:
沈貞、成世昌, 罪狀已著, 自有其律, 不可赦也。 而殿下以好生之德, 不忍用重典, 末減世昌之罪, 然較其輕重, 則貞, 奸之首、罪之魁也。 包藏禍心, 爲計難測, 其門下諂附之徒, 潛形匿跡, 復相締結, 陰謀密計, 無所不至。 其禍將不止於嗾, 世昌傾臺諫, 安可一日處於都下, 爲群邪之主, 以危國家也? 請亟按律定罪, 以安宗社。
傳曰: "今見箚子, 則所論至當, 且有深意。 沈貞門下諂附之徒, 復相締結之言, 乃未顯事也。 前之受罪已重, 今不可加也。" 大司憲金謹思、大司諫權輗等, 再上箚曰:
自古大奸巨猾, 欲售其術, 必先去正人、君子, 使其黨, 類布列左右, 人主孤立, 然後恣行無忌, 兇謀邪計, 無所不遂, 國家危亡, 而莫之救。 沈貞奸邪貪猾, 自知不容公論, 日夜思去正直之士, 箝其口而莫敢言, 援引邪類, 分據要地, 以爲爪牙, 而未得機會, 適世昌入論思之地, 貞之心以爲, 此正吾行胸臆之秋也。 與世昌密議於家, 百計陰嗾, 去言事之官, 以試平日兇計。 此計若成, 則持公論者, 將自此盡殲, 而群邪得志, 國之亂亡, 指日可待。 邪謀未遂, 形跡敗露, 上亦洞照奸狀, 此實宗社之福, 而殿下猶諉以大臣, 不克繩之以律, 只削官爵, 使處都下。 其與奸黨, 窺覘朝家所爲, 乘間抵隙, 復售其術, 則後日之禍, 可勝言哉? 請亟按律定罪, 以安宗社。
傳曰: "沈貞以權臣, 密議於家, 陰嗾世昌, 一網打盡臺諫云。 至爲驚駭, 一言卽罷矣。 不可加罪。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 26일 임자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심정을 죄주라는 대간의 논의


대간 전수가 아뢰기를,
"심정의 간악한 정상은 신들이 이미 다 아뢰었고 위에서도 다 아시는데, 대신이라 하여 너그러이 용납하고 죄대로 처벌하지 않으시니, 신들이 어찌 이런 큰일을 아뢰어 끝내 천청(天聽)을 돌리지 않고 물러갈 수 있겠습니까. 빨리 쾌하게 따르소서."
하니, 전교하기를,
"수종(首從)에 따라 죄주어야 진실로 마땅하기는 하나 성세창은 2품인 사람이므로 이미 죄를 받게 되었고 심정은 접때 삼공의 줄에 있었는데, 갑자기 귀양보내는 것은 지나친 듯하므로 윤허하지 않는다."
하였다. 대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 상차하기를,
"심정의 죄는 국론(國論)이 율문대로 죄주어야 한다고 하고, 심정도 제 죄가 여기에 그치지 않는 줄 압니다. 심정이 간사하고 탐활함은 사람들이 다 곁눈질하며 그 치열한 세력을 두려워하여 감히 말하지는 못하고 속으로 노여워하여 온 지도 이미 오래되었습니다. 심정은 스스로 내 세력이 이미 이루어졌는데 누가 자기를 의논하랴고 생각하여, 다시 더 꺼리는 것이 없이 방자하기가 날로 심하여져서 스스로 사죄(死罪)를 범했으니, 일찍이 드러나지 않았으면 마침내 나라를 뒤엎게 된 뒤에야 말았을 것입니다. 성세창은 부추기는 것을 따랐다 하여 이미 먼 지방으로 귀양보냈는데, 더구나 심정은 간흉의 우두머리이고 범죄의 으뜸인데도 도리어 성세창보다 벌이 가벼워셔야 되겠습니까. 관용을 베풀어 용서하여 크게 간사한 자를 편안히 서울의 제집에서 살도록 한다면 뒷날의 화는 이루 말할 수 없을 것이니, 한심(寒心)하지 않겠습니까. 작은 잘못이라면 대신이라 하여 너그러이 용서하여도 마땅하겠으나 비상한 죄를 범하였으면 비상한 법을 써야 마땅한데, 전하께서 고식책(姑息策)에 의거 결단하지 않고 여러날 동안 망설이시므로 간사한 의논이 점점 늘어서 사람들이 더욱 답답해 합니다. 전하께서는 율문을 상고하여 죄를 정해서 여론을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"죄는 같은데 벌은 다르다는 것을 내가 헤아리지 않는 것은 아니다. 대신을 죄주는 것은 매우 어려우므로 윤허하지 않는다."

-----

○壬子/臺諫全數啓曰: "沈貞奸慝之狀, 臣等已盡啓之, 而自上亦盡知之, 以爲大臣而優容, 不以罪罪之。 臣等安可啓此大事, 終不回天聽而退乎? 請速快從。" 傳曰: "雖以首從, 罪之固當。 世昌, 乃二品之人, 故已受罪矣。 貞, 頃在三公之列, 而遽卽竄逐似過, 故不允。" 大司憲金謹思、大司諫權輗等上箚曰:
沈貞之罪, 國論以爲當繩之以律, 貞亦自知其罪, 不止於此。 貞之奸邪貪猾, 人皆側目, 畏其勢焰, 莫敢言而敢怒者已久矣。 貞自以爲吾勢已成, 人誰議己, 無復忌憚, 縱恣日甚, 自作大孽。 若不早發, 終至於覆邦家而後已。 世昌以聽嗾, 旣逬諸遐裔。 況貞奸之首、罪之魁, 而反輕於世昌乎? 若貸以寬典, 使大奸安然在都下, 偸息其家, 則後日之禍, 有不可勝言, 豈不寒心? 微瑕細疵, 則當以大臣而優容也, 若犯非常之罪, 則當用非常之典。 殿下姑息不斷, 留難累日, 邪議益滋, 物情愈鬱。 伏願殿下, 按律定罪, 以快輿論。
傳曰: "罪同罰異, 予非不計, 然罪大臣重難, 故不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 26일 임자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 황사우 등이 심정을 율대로 죄주도록 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 상차하기를,
"심정은 권세 있고 간사한 자로서 흉악한 자들과 가까이 결합하여 중요한 지위를 차지하고 화를 일으킬 마음을 품고 비밀히 심복을 부추겨 자기를 비평하는 사람을 제거하려고 하다가 그 흉악(凶惡)한 꾀가 절로 드러났으니, 종사(宗社)의 복이 아니겠습니까. 심정의 간사하고 교활한 정상은 이루 거론할 수 없으나 전일 작서(灼鼠)의 옥사(獄事) 때에 뇌물을 받고 중간에서 변경한 것은 가장 전하께서 환히 아시는 터입니다. 전하께서도 그가 권세 부리는 신하인 줄 아시는데, 도리어 대신이라 핑계하여 고색책에 의거 결단하지 않고 직첩만을 거두셨습니다. 그에게 제재받던 주구(走狗)도 오히려 상법(常法)을 쓰지 않고 말감(末減)으로 죄주었으니 이미 왕법을 잃었는데, 간흉의 우두머리이고 죄악의 으뜸인 자도 부당하게 용서하여 중한 법으로 처벌치 않으려 하시면, 뭇 간사한 자들의 괴수가 되어 뒷날 화를 빚어낼 것입니다. 예부터 권세 있고 간사한 자는 국가를 위태롭게 하려 꾀했습니다. 알고도 제거하지 않다가 마침내 패란을 가져오게 되면 뉘우치더라도 미치지 못합니다. 전하께서는 쾌히 공론을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"이미 심정을 그르다고 여겼으므로 곧 정승을 파하고 직첩을 거두었다. 이제 더 죄주지 않는 것은 대신을 중하게 여기기 때문이다."
하였다. 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
沈貞以權奸, 狎結兇邪, 盤據要地, 包藏禍心, 密嗾腹心, 圖去議己, 其兇謀自露, 豈非宗社之福? 貞之奸猾之狀, 不可縷擧, 而前日灼鼠之獄, 受賂中變。 此最殿下洞燭之地, 殿下亦知其爲權臣, 而反諉大臣, 姑息不斷, 只收爵牒。 爪牙受制, 猶不用常典, 罪從末減, 已失王法, 而奸首罪魁, 亦欲曲貸, 不示重典, 爲群邪主, 以釀後禍。 自古權奸, 謀危國家, 知而不去, 終致敗亂者, 雖悔無及。 伏願殿下, 快從公論。
傳曰: "旣以沈貞爲非也, 故卽罷相收職牒矣。 今不加罪者, 以其重大臣也。" 五啓, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 27일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심정을 먼 지방에 부처하도록 전교하다


대간이 합사(合司)하여 심정의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"내가 심정을 옳게 여기는 것이 아니다. 다만 접때 삼공의 줄에 있었는데 갑자기 귀양보내는 것은 지나친 듯하므로 망설이는 것이다."
하니, 대사헌 김근사와 대사간 권예 등이 상차하기를,
"심정이 간사하고 음독(陰毒)하며 권세를 마음대로 하여 교만하고 방자한 것을 위에서 환히 아시므로 중한 법을 써야 마땅한데 관작(官爵)만을 삭탈하시니, 대간과 시종이 서로 글을 올려 아뢰고 여러날 동안 복합(伏閤)합니다. 전하께서는 늘 대신이라 핑계하여 이렇게까지 망설이시니, 신들은 아마도 전하께서 평소에 심정의 간사한 술수에 속아서 간사한 것을 알아보시는 총명이 부족한 데가 있어서 그러한 듯합니다. 법이라는 것은 천하가 공동으로 하는 기구이므로 임금도 굽힐 수 없는데, 더구나 제 마음대로 하는 대신에게는 절로 그 율문이 있으니, 전하께서 임의로 법을 적용하여 형벌을 잘못 썼다는 비평을 받으실 수 있겠습니까? 심정의 죄가 제 한집이나 한몸에 달려 있는 것이라면 전하께서 너그러이 용납하셔도 되고 매우 어렵게 여기셔도 되겠으나, 간사한 정상이 이미 드러났고 크게 존망(存亡)에 관계되었습니다. 이는 하늘이 묵묵히 도운 데에 힘입어 오늘날에 드러난 것은 종사(宗社)의 행복입니다. 조정의 공론은 시종과 대간에게 달려 있는데, 전하께서는 구차히 권간(權奸)을 용서하여 결단하지 않은 채 공론을 물리치시니, 국가와 종사에 어떠하겠습니까? 율문을 상고하여 쾌히 결단하소서."
하였는데, 전교하였다.
"이제 차자를 보니 ‘속았다.’ 하였는데, 내가 속았다면 어떻게 한 마디 말로 정승을 파직하였겠는가. 근일 망설인 것은 다만 삼공의 줄에 있던 자를 하루아침에 치죄할 수 없기 때문이다. 그러나 성세창이 심정과 공모한 것을 이미 승복하여 공초(供招)하였고 대간이 복합한 지 이미 오래되었으며, 과연 죄는 같은데 벌이 다른 것은 온당하지 못한 듯하니, 먼 지방에 부처하도록 하라."

-----

○癸丑/臺諫合司啓沈貞事。 傳曰: "予非以沈貞爲是也。 但頃在三公之列, 而遽爲竄逐似過, 故留難也。" 大司憲金謹思、大司諫權輗等上箚曰:
沈貞奸邪陰毒, 擅權驕恣, 上所洞照, 當用重律, 而只削官爵。 臺諫侍從, 交章陳列, 伏閤累日, 殿下每諉以大臣, 而留難至此。 臣等恐殿下, 平日見欺於貞之奸術, 而燭邪之明, 或有所未至而然也。 法者, 天下共公之器, 人主亦不得撓屈。 況大臣專擅者, 自有其律, 殿下豈可低昻, 以取失刑之譏乎? 若貞之罪, 只在一家一身, 則雖殿下優容, 可也, 重難, 亦可也, 奸狀已露, 大關存亡。 賴天默佑, 早發於今日, 宗社之幸也。 朝廷公論, 在侍從臺諫, 殿下苟容權奸, 姑息不斷, 以拒公論, 其於國家宗社何? 伏願按律快斷。
傳曰: "今見箚子, 則有曰見欺云。 予若見欺, 則何以一言罷相乎? 近日留難者, 但以在三公之列者, 不可一朝治罪也。 然世昌, 與沈貞同謀之事, 已服招, 而臺諫伏閤者已久。 果罪同罰異, 似爲未便。 遠方付處可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 27일 계축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 황사우 등이 심정을 율대로 죄주도록 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 상차하기를,
"임금이 법을 쓰는 것은 그 죄가 가볍고 무거운 데에 따라서 결단하는 것이니, 대신이라 하여 흔들려서는 안 됩니다. 심정은 몰래 심복을 모아 제 집에서 비밀히 모의하여 난(亂)을 꾸미고 화(禍)를 부추겼으므로 법에 용서할 수 없는데, 전하께서는 늘 대신이라 핑계하고 관작을 삭탈하였다는 말씀으로써 여러날 동안 망설이시므로 공론이 울분하니, 신들은 서운하여 견딜 수 없습니다. 대신이 제몸을 잊고 나라에 몸바치다가 작은 허물이 있으면 임금이 너그러이 용납하여 대우하여도 되겠으나 심정이 한 짓은 참으로 한 나라를 어지럽히는 권간의 짓입니다. 심정이 나라를 어지럽히기로 마음 먹었어도 전하께서는 대신의 예(禮)로 대우하시니, 신들은 아마도 간사한 자에게 징계될 것이 없어서 나라가 나라답지 않게 될 듯합니다. 전하께서는 뒷날의 화를 깊이 염려하여 공론에 따르소서."
하니, 전교하였다.
"먼 지방에 부처하라고 이미 분부하였다."

사신은 논한다. 김안로가 민수천(閔壽千)의 음흉한 계책을 이용하여 그 아들 연성위(延城尉) 김희(金禧)를 시켜 재상 장순손 등의 집을 찾아보게 하고, 사류 중에서 대간과 시종이 되었던 자들과 사귐을 맺고 또 동궁(東宮)이 외롭다는 말을 만들어, 제 죄를 풀어줌으로써 세자의 우익(羽翼)이 되게 하기를 바랐다. 심언광 등이 그 술수에 빠져 참으로 동궁의 도움이 될 수 있으리라고 생각하여, 서로 함께 창화(倡和)하여 김안로의 죄를 풀어서 진용하려 하였다. 당초 김안로를 귀양보낼 때에 남곤이 심정 및 이항 등과 모의하였는데, 이때 이항은 이미 파직되었으나 심정은 정승 자리에 있었으므로 그 꾀를 행할 수 없었다. 드디어 심정을 전지제거하려는 계책이 있었으나 이름붙이기 어려워서 기묘년502) 에 사림을 모해(謀害)한 것을 죄로 삼았는데, 듣는 사람들은 당연하게 여기고 김안로를 진용하려는 술책인 줄 몰랐다. 심정이 정탐하여 이것을 알고 부제학 성세창에게 말하니, 성세창이 자못 그 꾀를 알았다. 양사(兩司)가 심정을 공박하게 되어 홍문관도 논박하려 하였으나, 성세창이 심정에게서 들은 말을 홍문관의 동료에게 말하여 도리어 양사를 공박하였다. 논의가 바야흐로 행하여지는데, 이조 판서 장순손이 성세창을 형조 참판으로 전임시켰다. 대간이 곧 아뢰기를, ‘심정과 성세창이 안팎이 되어 간사한 짓를 하여 사림을 모함하니 극형에 처하라.’ 하여 매우 급하게 공격하니, 다 외방에 부처하라고 명하였다.

사신은 논한다. 심정은 성질이 본디 탐오하고 간사하다. 지난 기묘년에 사류를 죄다 섬멸하고 위세가 조정을 흔드니, 사람들이 다 두려워서 곁눈질하고 발을 포개어 움츠렸다. 지난번 형조 판서가 되어서는 모든 죄수를 죄의 경중을 묻지 않고 모두 다 놓아 보내고 마침내 감옥이 비었다고 아뢰었다. 그 아첨하고 간사한 것이 이 지경에 이르렀으므로 누구나 다 침뱉고 더러워하였으나 외람되게 은총을 입어 점차로 정승의 자리에 올라갔으니 누가 장차 죽을 힘을 다하여 천위(天威)에 항거하면서 이 노간(老奸)을 공격하려 하겠는가. 이번의 거사가 만약에 참소가 들어간 때문이 아니고 특히 공론에서 나왔다면 사람들의 마음을 통쾌하게 할 뿐더러 참으로 종사(宗社)에 관계되는 것이 있겠으나, 김안로의 간사함이 심정보다 더해서 몰래 심복을 부추겨 전일의 원수를 갚으려고 꾀한 것이다. 그 연유를 모르는 자는 망령되게 ‘공론이 크게 행해지니 국가에 군자가 기용될 수 있는 기회이다.’라고 생각하였으니, 이것은 도리어 간사한 술책에 빠진 것이다.

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
人君用法, 隨其罪犯輕重而斷之, 不可以大臣而撓之。 沈貞陰聚腹心, 密謀於家, 構亂煽禍, 律不可赦, 殿下每諉大臣, 以奪爵爲辭, 留難累日, 公論憤鬱, 臣等不勝缺望。 大臣忘身體國, 爲有微愆, 人主優容而待之可也, 貞之所爲, 實一亂國之權奸。 貞以亂國爲心, 而殿下以大臣之禮待之, 臣等恐奸無所懲, 國非其國。 伏願殿下, 深念後禍, 俯從公論。
傳曰: "遠方付處事, 已敎之矣。"

【史臣曰: "金安老用閔壽千陰計, 敎其子延城尉 禧, 謁宰相張順孫等家, 交結士類之出入、臺諫侍從者, 又爲東宮孤單之說, 冀釋其罪, 以爲羽翼之助。 沈彦光輩, 陷於其術, 謂眞可爲東宮之助, 相與倡和, 欲釋其罪而進用。 當初安老之竄也, 南袞與貞及李沆等謀之。 時沆雖已罷, 而貞在相位, 其謀不可行, 遂有去貞之計, 而難其名。 乃以己卯謀害士林爲罪, 聞者以爲當然, 而不知爲進安老之術也。 貞偵知之, 言於副提學成世昌, 世昌頗知其謀。 及兩司攻貞, 弘文館亦欲論之, 世昌以所聞於貞者, 語諸館僚, 反攻兩司, 論議方行, 吏曹判書張順孫, 移世昌於刑曹參判。 臺諫卽啓, 貞與世昌, 表裏爲奸, 構陷士林, 請置極典, 攻之甚急。 命皆付處於外。"】

【又曰: "貞, 性本貪邪, 往在己卯, 殲盡士類, 威振朝廷, 人皆側目重足。 頃爲刑曹判書, 凡罪囚不問輕重, 一皆放送, 終以囹圉空虛啓達。 其爲諂侫至此, 莫不唾鄙, 濫蒙恩眷, 馴致公輔之位, 誰將出死力抗天威, 攻此老奸? 今之擧, 若不因入讒, 而特出於公論, 則非但大快物情, 實有關於宗社。 第以金安老之奸, 優於貞而陰嗾腹心, 謀復前日之讎怨, 不知其由者, 妄以爲公論大行, 有以關消長之機云。 是反陷於奸術也。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 29일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 영산군 이전·이몽린 등의 일에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"영산군(靈山君)은 전에 간사한 사람의 입에 여러번 올라서 【난역(亂逆)을 범하였다는 일.】 외방으로 귀양갔다가 석방되었으니 다행합니다. 지금 서용된 것은 정현 왕후의 말명(末命)에서 나온 것이니 뒤미쳐 개정한다면 미안하겠으나, 출입은 금방(禁防)이 없을 수 없고 또 빈객(賓客)이 그 집에 왕래할 수 없으니, 금방하소서. 화산군(花山君)과 철성군(鐵城君) 등은 옛 선릉(宣陵)에 번드는 종친에 끼지 못한 일로 사분(私憤)을 품고, 국휼(國恤)을 당하여 상하가 근심하고 황급하던 시기에 말에서 야기된 일 때문에 옥(獄)에 나아가 변명하기를 청하였으므로 지극히 도리에 어긋나니, 파직하소서. 총곡수(葱谷守)는 소행이 사악하여 제관(祭官)에 합당하지 않으므로 빨리 체직해야 할 것인데, 이제 바야흐로 번들 때에 어찌 한낱 총곡수 때문에 1원(員)을 비워 둘 수 있겠습니까? 더욱이 온당하지 못하니, 빨리 다시 차출하소서. 이조 판서 장순손은 전일 사피(辭避)할 때에 다만 굳이 사퇴하고 말아야 할 것인데 임권(任權)을 가리켜 청류라 하였거니와, 청류라는 말은 매우 뒤폐단이 있으니 체직시키소서. 찬성 김당은 청백한 행실이 있는 듯은 하나 삼공을 도와 교화를 넓히는 지위에 있을 물망이 없으니, 체직시키소서. 이몽린(李夢麟)은 당초에는 사실대로 아뢰어 겨우 죄를 면할 수 있었을지라도, 작상(爵賞)을 바라고 조정을 속여 조정이 그 술수에 빠져 선위사(宣慰使)를 보내기까지 하였으니, 너무도 어이없는 일입니다. 외람되게 제수한 중한 가자(加資)를 개정하지 않으면, 변장(邊將)이 공을 바라고 일을 일으키는 폐단을 어떻게 막을 수 있겠습니까. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"영산군을 서용한 것은 과연 정현 왕후의 말명에서 나온 것이다. 듣기로는, 영산군은 근래 병으로 누워있다 하니, 출입하게 하더라도 출입하지 못할 듯하다. 그러나 아뢴 대로 금방하라. 화산군과 철성군은, 자기들의 일로 죄를 얻게 될까 염려하여 옥에 나아가 변명하기를 청하였는데 이것은 무식한 종친의 소행이니, 파직할 것 없다. 총곡수는 전에 헌관(獻官)과 향사(香使)가 되었으니, 능소(陵所)에 번드는 것만을 어찌 구별하겠는가. 또 관계되는 일이 아니니, 고쳐 차출할 것 없다. 장순손은 청류라는 말을 잘못 낸 듯하나 다만 그 청류의 시사(時事)를 말하여 사실대로 아뢰었으니, 무슨 뜻이 있었겠는가. 체직할 것 없다. 김당은 삼공을 도와 교화를 넓히는 지위에 맞는지는 모르겠으나 지금의 재상으로 보면, 이 사람은 이미 경력이 오래고 또 노성한 사람인데, 찬성이 될 수 없겠는가? 체직할 수 없다. 이몽린은 죄는 있으나 공은 숨길 수 없으며, 처음에 이 가자를 고치지 않은 것은 내 뜻일 뿐이 아니라 전에 대신과 함께 의논한 것이다."

-----

○乙卯/臺諫啓曰: "靈山君, 前者屢登奸人之口, 【犯逆亂事。】 竄外見放, 幸矣, 今之見敍者, 出於貞顯王后末命也。 追改則未安矣, 出入不可無禁, 而又不可使賓客, 往來于其家也。 請禁防。 花山君、鐵城君等, 以不參舊宣陵入番宗親事, 懷其私憤, 當國恤上下憂遑之初, 將自己言語間事, 請就獄發明, 至爲悖戾。 請罷。 葱谷守, 所行邪慝, 祭官不合, 所當速遞, 而今方入番之時, 豈可爲一葱谷守而闕一員乎? 尤爲未便。 請速改差。 吏曹判書張順孫, 前日辭避之際, 但當固辭而已, 而指任權爲淸流。 淸流之言, 甚有後弊, 請遞。 贊成金璫, 雖似有淸素之行, 於貳公弘化之地, 無物望, 請遞。 李夢麟, 當初雖以實直啓, 僅可免罪, 而希望爵賞, 欺罔朝廷, 陷於術中, 至遣宣慰, 取笑極矣。 濫授重加, 若不改正, 則邊將要功生事之弊, 何可防乎? 請速改正。" 傳曰: "靈山君敍用, 果出於貞顯王后末命也。 詮聞靈山君, 近來病臥, 雖使出入, 而似未得出入也。 然依啓禁防。 花山君、鐵城君, 以自己事, 恐得罪, 請就獄發明此無識宗親所爲, 不須罷也。 葱谷守, 曾爲獻官與香使, 則於陵所入番, 何獨區別也? 且非關係事, 不須改差。 張順孫淸流之言, 雖似誤發, 只言其淸流時事, 而直啓矣, 有何情乎? 不須遞也。 金璫, 於貳公弘化之地, 應合與否, 未可知也, 以今時宰相見之, 此人旣踐歷久, 而又老成之人, 豈不可爲贊成乎? 不可遞也。 李夢麟, 罪則有之, 而功不可掩。 初不改此加, 非但予意也, 曾與大臣共議之也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 11월 30일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
창덕궁 재소로 나아가다


상이 창덕궁의 재소(齋所)로 나아갔다.

-----

○丙辰/上詣于昌德宮齋所。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十九

=====

