중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 신광한·집의 김희수 등이 숙배하고 사직을 청하다


대사간 신광한(申光漢)·집의 김희수(金希壽) 등이 숙배(肅拜)하고 이어서 아뢰었다.
"전 대간(前臺諫)이 사정(邪正)이 분명한 일을 가지고 논집(論執)하였는데, 전하께서 굳이 거절하시고 도리어 그들을 체직하게 하였습니다. 신 등이 취직(就職)하더라도 반드시 그 직책을 다해 내지 못할 것이므로 감히 사직합니다."

-----

○戊戌朔/大司諫申光漢、執義金希壽等, 肅拜後仍啓曰: "前臺諫, 邪正判然之事論執, 而自上牢拒, 反命遞之。 臣等雖就職, 必不能盡其責。 敢辭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간의 체직과 같이 체직되기를 조광조 등이 청하다


부제학 조광조(趙光祖) 등이 아뢰었다.
"대간의 의견이 신 등의 의견과 다름이 없는데, 대간은 체직하고 신 등은 체직하지 않으니 뻔뻔스럽게 일보기가 진실로 마음 내키지 않습니다."

-----

○副提學趙光祖等啓曰: "臺諫之意, 與臣等之意, 無異, 而臺諫則遞, 而臣等則不遞。 靦面從事, 固無興心焉。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파 건의로 인한 대간의 체직 문제를 아뢰다


대간 등에게 전교하기를,
"국시(國試)의 진퇴(進退)도 사세(事勢)가 어렵게 되었으므로 대간을 체직하게 한 것이다. 이제 또 이와 같이 어지럽게 떠들어서는 안 되니, 각자 자기의 직에 나아가도록 하라."
하매, 신광한·김희수 등이 다시 아뢰기를,
"대간이 합사(合司)하지도 않고 정사(呈辭)하지도 않은 것은 전하께서 간언(諫言)한 말을 실행하셨기 때문입니다. 만약 전하께서 매양 간언을 머물러 두지 않고 좇으시어 대간으로 하여금 합사하여 사직하게 하지 않으시면 이는 참으로 아름다운 일입니다. 그러나 이와 같이 간언을 거절하시면 대간이 어찌 구차스럽게 그 직에 있을 수 있겠습니까?
전 대간이 좌도(左道)를 혁파하려 하였으니 그 직책을 다하였다고 할 수 있는데 도리어 체직하도록 명한 것은 무슨 까닭입니까? 신 등이 모두 변변찮은 사람으로 시종의 자리에 있은 지 며칠이 되었습니다. 요즘 전하께서 부지런히 경연에 납시고 학문이 고명하시니, 신 등의 생각으로는 성감(聖鑑)이 시비에 있어서 은미한 곳이리지라도 반드시 통촉하실 것이므로 이 소격서의 일은 시비가 분명하여 곧 쾌히 결단하시리라고 여겼는데, 삼공(三公)·육경(六卿)·시종(侍從)이 여러 번 논계(論啓)하여도 일체 굳이 거절하시고, 도리어 ‘대간은 체직할 수 있어도 국시(國試)는 물릴 수 없으며, 국시는 물릴 수 있어도 소격서는 혁파할 수 없다.’ 하교(下敎)하시니, 중외(中外)의 사기가 저상(沮喪)됩니다.
대저 국시는 선비를 봅아서 쓰려는 것입니다. 그런데 성균관(成均館)의 유생들이 상소하고서 궐문(闕門) 밖에 서 있은 지 며칠이 되었으니, 지절(志節)이 있는 선비는 혹 과거에 응시하려 하지 않을 것입니다. 대저 대간을 체직하는 것은 쇠망해가는 세상의 일인데, 어찌 지금에 이런 일이 있을 줄 생각이나 하였겠습니까? 만약 곧 소격서(昭格署)를 혁파하도록 명하고 신 등으로 하여금 취직하게 하면 오히려 행할 수 있습니다."
하였다. 조광조에게 전교하기를,
"대간·홍문관이 일체라고는 하나, 대간은 언책(言責)을 오로지 맡았으니 어찌 다르지 않겠는가?"
하매, 신광한 등이 또 아뢰기를,
"임금을 허물이 없게 하려는 것이 대간의 직분입니다. 지금 전하께서 이처럼 잘못된 일이 계시는데 신 등이 또 취직한다면 대간이라고 할 수 있겠습니까? 반복하여 헤아려보아도 스스로 그만둘 수 없어 상께서 반성하고 깨닫는 바가 있게 하고자 하니, 모름지기 다시 참작하시어 조정이 안정되도록 하시는 것이 가합니다. 이제 또 윤허를 받지 못하면 신 등도 거취를 결정해야겠습니다."
하였다.

-----

○傳于臺諫等曰: "國試之進退, 勢亦爲難, 故命遞臺諫矣。 今又不可如是紛紜也。 其各就職。" 申光漢、金希壽等再啓曰: "臺諫之所以不合司不呈辭者, 以自上行其言故也。 若自上每能從諫無留, 而使臺諫不至合司辭職, 則此誠美事也。 若如此拒諫, 則臺諫豈苟處其職乎? 前臺諫欲革左道, 可謂盡其職矣, 而反命遞之, 何也? 臣等俱以無似, 承乏侍從有日矣。 近者自上勤御經筵, 學問高明, 臣等之意, 聖鑑其於是非之分, 雖其微處, 必能洞照, 而此昭格署事, 是非判然, 必不日而快斷, 三公、六卿、侍從再再論啓, 而一切牢拒, 反敎曰: ‘臺諫可遞, 而國試不可退, 國試可退, 而昭格不可革也’, 中外喪氣。 夫國試, 所以欲取士而用之也, 而成均館儒生等, 上疏而立闕門之外, 已有日矣。 志節之士, 或必不肯赴擧矣。 大抵遞臺諫, 衰世之事也。 豈意今有此事乎? 若能卽命革昭格署, 而使臣等就職, 猶可行也。" 傳于趙光祖曰: "臺諫、弘文館, 雖曰一體, 臺諫則專任言責, 豈不異乎?" 光漢等又啓曰: "欲人主立於無過之地者, 臺諫之職也。 今自上有如此過擧, 而臣等若又就職, 則其可謂臺諫乎? 反復計之, 不得自已, 欲有所省悟也, 須更斟酌, 使朝廷, 安靜可也。 今又未得蒙允, 臣等亦當決去就也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
편전에 나아가니 조광조·문근·윤개 등이 입시하여 대간의 체직 불가를 아뢰다


상이 편전(便殿)에 나아갔다. 부제학 조광조·도승지 문근(文瑾)·주서(注書) 윤개(尹漑)·한림(翰林) 조언정(曹彦卿) 심사손(沈思遜) 등이 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"어제 홍문관이 면대(面對)하기를 청하였으나, 정사(政事)가 한창 벌어졌으므로 허락하지 않았고, 정사도 밤이 깊어서 마쳤다. 만약 밤이 깊어서 마칠 줄 알았더라면 면대할 수도 있었을 것이다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"면대하였더라도 무슨 성의가 있어서 성상의 마음을 감동시킬 수 있었겠습니까? 대간을 체직하는 것은 조정의 큰일이고 기미에 관계됩니다. 무릇 일이란 일시에 폐단을 끼치는 것이 있고 만세(萬世)에 폐단을 끼치는 것도 있으니, 신 등의 뜻을 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 말하기를 ‘별시(別試)라면 물려 정해도 가하겠지만, 이것은 식년시(式年試)이므로 물릴 수 없다.’ 하므로 이와 같이 하였던 것이다. 그런데 지금 다시 생각해보니 내가 과연 잘못하였다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"과거는 옛적에 30년을 폐하기도 하였으니, 비록 물리거나 폐하더라도 무슨 상관이 있겠습니까? 대간은 임금의 과실을 바로잡고 한때의 조정 공론을 주재하는 것인데, 소격서의 일을 말한 것 때문에 가벼이 체직하시니, 어찌 이와 같은 잘못이 있으십니까?
인심이 한번 흩어지면 수습하기가 본디 어려우므로 옛사람이 ‘썩은 고삐로 여섯 마리의 말을 다루는 것처럼 두려워한다.’535) 하였습니다. 폐조(廢朝) 때에 나라가 망하지 않은 것이 다행입니다. 다행하게도 조종(祖宗)의 신령의 도움으로 종묘 사직(宗廟社稷)을 보전하게 되었습니다. 그러나 바른 선비를 초개(草芥)처럼 주륙(誅戮)하였기 때문에 조신(朝臣)들이 앞을 다투어 침묵을 지키고 자신을 보전하는 것을 귀하게 여겼습니다. 이로 말미암아 이익을 바라는 근원이 크게 열려 한없는 지경에 이르렀다가, 오늘날에 와서야 봄풀이 처음 싹트듯 인심이 비로소 스스로 새로워지고 있습니다. 이때에 다시 인심을 잃으면 비록 충직(忠直)한 선비가 있다 하더라도 어떻게 할 수가 없을 것입니다.
근년 이래로 중외(中外)의 사람이 바야흐로 흥기(興起)하는 형세가 있는데, 사특하고 허탄한 일 때문에 대간을 다 체직하여 인심을 실망하게 하시니, 인심을 어떻게 수습하겠으며 원기(元氣)를 어떻게 배양(培養)하겠습니까? 신 등이 알고도 아뢰지 않으면 이는 충성스럽지 못한 것이고, 아뢰더라도 성상의 뜻을 돌리지 못하면 이는 성의가 없는 것입니다. 나랏일이 날로 잘못되어가니, 신의 마음이 아프고 상함을 진실로 다 아뢰기 어렵습니다. 옛사람이 ‘통곡하고 눈물 흘리고 길게 한숨 쉴 만한 것이다.’536) 한 것이 진실로 이를 두고 한 말입니다. 지금 곧 쾌히 결단하신다면 전에 잘못한 일은 모두 사라질 것입니다."
하고, 윤개가 아뢰기를,
"신이 유생(儒生)을 만나 그 말을 들어보니, 과연 다 과거에 응시하기를 좋아하지 않습니다. 그렇게 된 까닭은, 그 소 안의 말이 매우 간절하고 바른 것으로 우연히 헤아려 한 것이 아닌데, 전하께서 답하신 말씀은 매우 경솔하여, 깊이 음미하지도 않고 내린 것 같았기 때문입니다. 어제는 또 2경(更)이 되어서야 회답하는 전지를 내렸으므로, 유생들이 광화문(光化門) 밖에 손모아 서서 있느라 끼니를 놓쳤습니다. 시종(侍從)들이 이처럼 급급히 하는 것은 책임이 있기 때문이요, 유생이 그처럼 하는 것은 일국의 공론을 붙들려고 한 것뿐인데, 상교(上敎)에 ‘국시를 물리더라도 소격서는 혁파할 수 없다.’는 말씀을 듣고 모두 놀라고 괴이하게 여겨 진실로 과거에 응시하려고 하지 않습니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"지나간 일은 이와 같으니 어쩔 수 없더라도 앞으로 처리할 일은 모름지기 공심(公心)으로 적의하게 처리해야 합니다. 신의 소회는 다 아뢰었으니, 만약 털끝만큼이라도 실정이 아닌 말로 아뢰었다면 저 하늘의 해가 내려다보고 있습니다. 신은 학술이 없어서 매양 물러가 글을 읽고자 하여 친구들과 의논해 보았더니 모두 ‘은혜를 이처럼 받았으니 불가하다.’ 하였습니다. 신이 무슨 식견이 있어서 만분의 일이라도 돕겠습니까마는, 어리석은 사람도 여러 가지로 생각하면 반드시 한 가지 옳은 것이 있습니다. 신이 지금 아뢰는 말을 모름지기 유념(留念)하소서.
김정(金淨) 【대사헌(大司憲)으로 휴가를 받아 외방에 있었다.】 같은 이도 같이 있던 동료가 모두 체직되었다는 말을 들으면 그의 마음이 반드시 아프고 상할 것입니다. 신은 본디 무식하니 그 말이 어찌 성상의 뜻을 감동시킬 수 있겠습니까? 그러나 사람이 나쁘다 하여 그 말마저 소홀히 하지 않으면, 어리석은 사람의 말도 쓸 만한 것이 있을 것입니다. 지금 통쾌하게 풀지 않으면 군신 사이의 정의(情意)가 막히는 것이 한량이 있겠습니까? 무릇 인정은 아주 가까이 사귀는 친구 사이에도 만약 한 가지의 일이 서로 반대되는 것이 있으면 곧 서로 사이가 벌어지는데, 하물며 임금의 마음은 유혹하는 것이 많아서 한 마디 말과 한 가지 일을 하는 데에도 요사한 생각이 쉽게 들어감에리까? 모름지기 다시 생각하시어 성상의 의견만 고집하여 처리하지 않으시면 이것이 곧 국가의 복입니다."
하였다.

-----

○上御便殿, 副提學趙光祖、都承旨文瑾、注書尹漑、翰林曹彦卿ㆍ沈思遜等入侍。 上曰: "昨日弘文館請面對, 政事方張, 故不許之, 政事亦夜深而畢。 若知夜深而畢, 則亦可面對矣。" 光祖曰: "雖面對, 更何有誠意, 可以感動上聽? 遞臺諫, 朝廷之大事, 而有關於幾微。 凡事有遺弊於一時者, 亦有貽弊於萬世者。 臣等之意, 不可不達。" 上曰: "大臣等以爲, 若別試, 則雖退定亦可, 而此則式年, 不可退定云, 故如此也, 今更思之, 則予果失之。" 光祖曰: "科擧則古之時, 或廢三十年。 雖退之, 或廢之, 有何係焉? 臺諫繩君之過失, 主一時朝廷之公論, 而以言昭格署事, 輕易遞之, 安有若此之失乎? 人心一散, 則收之固難, 故古人云: ‘澟乎若朽索之御六馬。’廢朝之時, 國之不亡者, 幸矣。 幸賴祖宗之靈, 而得保宗社, 然而誅戮正士, 不啻若草芥。 以此爭以幽默自全爲貴。 由是利源大開, 罔有紀極, 及至于今, 人心初自更新, 如春草初孽。 當於此時, 復失人心, 則雖有忠直之士, 不能爲之如何矣。 近年以來, 中外之人, 方有興起之勢, 而以邪誕之事, 盡遞臺諫, 使人心失望, 人心何以收之, 元氣何以培之? 臣等知而不啓, 則是爲不忠, 啓之而不能回天, 則是爲不誠矣。 國事日以爲非, 臣之傷痛, 固難盡啓。 古人云: ‘痛哭流涕長大息者’, 良謂此也。 若能今則快斷, 則前所過擧, 皆可以消釋矣。" 尹漑曰: "臣見儒生, 聞其言, 果皆不樂於赴擧也。 其所以然者, 其疏中之言, 甚切直, 非偶然計而爲者, 而自上所答之言, 甚率易, 似不玩味而下者, 昨日則且至二更而後發落。 儒生等拱立光化門外, 以失食時。 侍從之如此汲汲者, 以責任也; 儒生之如彼者, 只欲扶一國之公論也。 聞上敎國試雖退, 而昭格署不可革之言, 皆驚駭, 固不欲赴擧也。" 光祖曰: "已往之事如此, 不可追也。 將來處之之事, 須以公心處之, 適中可也。 臣之所懷, 已盡啓之, 若一毫以非情之言啓之, 則有如天日矣。 臣無學術, 每欲退而讀書, 與朋友議之, 皆云受恩至此, 不可也。 有何識見, 裨萬分一? 然愚者千慮, 必有一得。 臣今所啓之言, 請須留念。 如金淨 【以大司憲受由在外。】 聞之, 一時同僚皆被遞職, 其心必爲傷痛矣。 臣固無識, 其言何能感動上意也? 然勿以人忽其言, 則愚者之言, 亦有可用矣。 今不釋然洞快, 則君臣之間, 情意之憫鬱, 其有極乎? 凡人情, 於親朋昵交之際, 若有一端相逆之意, 則便相乖戾。 況君心, 攻之者衆, 一言一事之間, 邪念易入。 須更念之, 勿以自用, 則是乃國家之福也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조·호조·병조·형조의 정랑과 좌랑들이 소격서의 혁파와 대간의 체직 불가를 상차하다


이조 정랑 김구(金絿) 이청(李淸)·호조 정랑 신명희(申命羲) 조수천(趙壽千) 박육(朴稑)·예조 정랑 이순(李純)·병조 정랑 남효의(南孝義) 정응린(鄭應麟) 임권(任權)·형조 정랑 최항(崔沆) 김세효(金世孝) 김문성(金文星)·이조 좌랑 이약빙(李若氷) 양팽손(梁彭孫)·호조 좌랑 송호지(宋好智) 정경(鄭瓊) 민회현(閔懷賢)·예조 좌랑 송세정(宋洗精) 김광복(金匡復)·병조 좌랑 허흡(許洽) 김섬(金銛)·형조 좌랑 조광좌(趙廣佐) 노필(盧㻶) 이영부(李英符) 오준(吳準)·공조 좌랑 유성춘(柳成春) 조우(趙佑) 등이 상차(上箚)하여, 소격서를 혁파해야 함과 대간의 체직이 불가함을 논하니, 비답하였다.
"육조(六曹)의 낭관(郞官)이 이와 같이 상차한 것은 과연 드문 일이다. 그러나 내가 대간을 체직한 것은 다만 국시(國試)를 물릴 수 없기 때문이고 다른 뜻이 있은 것은 아니다."

-----

○吏曹正郞金絿ㆍ李淸、戶曹正郞申命羲ㆍ趙壽千ㆍ朴稑、禮曹正郞李純、兵曹正郞南孝義ㆍ鄭應麟ㆍ任權、刑曹正郞崔沆ㆍ金世孝ㆍ金文星、吏曹佐郞李若氷ㆍ梁彭孫、戶曹佐郞宋好智ㆍ鄭瓊ㆍ閔懷賢、禮曹佐郞宋洗精ㆍ金匡復、兵曹佐郞許洽ㆍ金銛、刑曹佐郞趙廣佐ㆍ盧㻶ㆍ李英符ㆍ吳準、工曹佐郞柳成春ㆍ趙佑等上箚, 論昭格署之當罷、遞臺諫之不可。 答曰: "六曹郞官, 如此上箚, 果是稀事。 然予之遞臺諫, 只爲國試不可退, 非有他意。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간의 체직 불가를 성균관 생원 권전 등이 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 권전(權磌) 등이 상소하였다.
"신은 듣건대, 정밀하고 전일하여 중용(中庸)을 지키는 것은 제왕(帝王)이 전수(傳授)한 심법(心法)이고,537) 그칠 데를 알아서 정함이 있는 것538) 은 《대학(大學)》의 덕(德)에 들어가는 규모라 합니다. 이것은 전하께서 10여 년 동안 강토(講討)하시어 자세하게 알고 계실 것입니다. 그래서 신민(臣民)들이 다 전하께서 분발하고 뜻을 독실히 하여 오직 마음을 바르게 하고 몸을 닦는 것을 근본으로 삼으심을 보고 감읍(感泣)하고 고무되어 ‘요(堯)·순(舜) 같은 분이 다시 나와서 우리 나라를 문명(文明)하게 할 것이다.’ 하였습니다.
그런데 뜻하지 않게도 요즈음 좌도(左道)의 설이 성상의 마음을 몰래 미혹시켜 좋아하고 미워함이 전도되고 사(邪)와 정(正)이 혼미해지므로 조정의 대소 신료(臣僚)가 모의하지 않고도 말이 같아서 불가하다고 하되, 전하만은 스스로 옳다 하여 시종 허물을 엄폐하고 선(善)으로 돌아오는 데에 인색하시어 국시 때문이라 핑계하시는데 전하께서 국시 때문이 아니라는 것을 누가 모르겠습니까? 신 등도 그렇지 않음을 아는데, 어찌 국시 때문에 중한 언관(言官)을 쉽게 배척해서야 되겠습니까? 이는 반드시 학문이 정밀하지 못하고 도를 믿음이 독실하지 못하여, 은미(隱微)하고 어두우며 지극히 비밀스럽고 가까운 속에서 더러 몰래 전하의 마음을 맞혀 미혹시켜서 10여 년 동안 갈고 닦은 공을 하루아침에 쓸어낸 듯 아주 없어지게 한 것이므로 신 등은 못내 통곡이 나오고 눈물이 쏟아집니다.
옛날에 맹자(孟子)가 제왕(齊王)을 세 번 만나보고도 일을 말하지 않으매 문인(門人)이 의아해 하자, 맹자가 말하기를 ‘나는 먼저 그 사심(邪心)을 다스린다.’539) 하였으니, 마음이 바르면 만사를 다스릴 수 있을 것입니다. 신 등은 아마도 전하를 보필하는 신하들이 먼저 전하의 마음을 바루지 못하여 오늘날과 같은 큰 허물이 있게 한 것으로 여깁니다. 이것이 어찌 전하만의 허물이겠습니까?"

-----

○成均館生員權磌等上疏曰:
臣聞, 精一執中, 帝王之傳授心法; 知止有定, 大學之入德規模。 殿下講討積十餘年, 非不詳且悉也。 臣民咸見殿下發憤篤志, 唯以正心、修身爲本, 而感泣鼓舞, 以爲堯、舜復出, 必將文明我大東也。 不意近者, 左道之說, 暗累聖心, 而顚倒好惡, 昏迷邪正。 朝廷大小臣僚, 不謀同辭, 皆云不可, 而殿下獨自爲是, 而終始掩過, 吝於復善, 托以國試爲辭, 人孰不知殿下之不以國試乎? 臣等亦知其不然也。 豈可以國試, 而容易斥言官之重乎? 是必學問未精, 信道未篤, 而隱微幽暗至密至昵之中, 或有以陰中殿下之心而迷罔之, 使十餘年切磋之功, 一朝掃地。 臣等不勝痛哭流涕也。 昔孟子三見齊王, 而不言事, 門人惑之, 孟子曰: "我先攻其邪心。" 心旣正, 則萬事可得以理矣。 臣等恐殿下輔弼之臣, 不能先格殿下之心, 而使有今日之大過, 是豈獨殿下之過哉?

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 1일 무술 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 신광한 등이 사직을 청하다


대사간 신광한 등이 아뢰었다.
"간언한 말이 행해지지 않으니 의리상 직에 있을 수 없습니다. 사직하겠습니다."

-----

○己亥/大司諫申光漢等啓曰: "言旣不行, 義不可在職。 請辭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장령 정웅의 체직을 조광조 등이 아뢰다


조광조 등이 아뢰기를,
"장령(掌令) 정웅(鄭熊)은 합당하지 않으니 체직하소서. 지금 양사(兩司)가 다 사직하여 다른 일을 논할 수 없으므로 신 등이 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정웅을 체직하라."
하였다.

-----

○趙光祖等啓曰: "掌令鄭熊, 不合, 請遞之。 今者兩司皆辭職, 不可論他事, 故臣等啓之矣。" 傳曰: "鄭熊, 其遞之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파로 인한 대간의 사직 문제를 판윤 홍숙·우윤 최한홍 등이 아뢰다


판윤(判尹) 홍숙(洪淑)·우윤(右尹) 최한홍(崔漢洪) 등이 아뢰었다.
"전 대간도 일국 시비의 공론으로써 요사하고 허탄한 것을 물리쳐 버리려 하였는데 체직하도록 명하시니 중외(中外)가 놀라움을 견디지 못합니다. 그런데 이제 새 대간이 또 사직하기에 이르렀는데 또한 〈소격서 혁파를〉 유난(留難)하여 조정에서 오랫동안 이목(耳目)의 관원을 폐하였으니 한심하지 않습니까?"

-----

○判尹洪淑、右尹崔漢洪等啓曰: "前臺諫, 亦以一國是非之公論, 欲斥去邪誕, 命遞之, 中外不勝駭愕, 而今新臺諫又至辭職, 而亦爲留難。 朝廷久廢耳目之官, 可不寒心?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파와 대간의 체직 불가를 병조 참판 김당·이조 참판 김극핍 등이 아뢰다


병조 참판 김당(金璫)·이조 참판 김극핍(金克愊)·예조 참판 김극성(金克成)·형조 참판 이항(李沆)·병조 참의 박광영(朴光榮)·호조 참의 김굉(金硡)·병조 참지 조방언(趙邦彦)·형조 참의 이성동(李成童)·이조 참의 공서린(孔瑞麟) 등이 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목이므로 하루라도 사진(仕進)하지 않으면 온갖 직무가 폐기되어 기강(紀綱)이 해이해집니다. 또 과거 날짜가 임박하였는데도 감찰(監察)을 서경(署經)하지 못하였으니, 모름지기 속히 소격서를 혁파하도록 명한 뒤에야 조정이 안정(安靜)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"소격서는 그 유래가 오래되어 갑자기 변경하기 어렵다."
하였다.

-----

○兵曹參判金璫、吏曹參判金克愊、禮曹參判金克成、刑曹參判李沆、兵曹參議朴光榮、戶曹參議金硡、兵曹參知趙邦彦、刑曹參議李成童、吏曹參議孔瑞麟等啓曰: "臺諫, 人君之耳目。 一日不仕, 則百職廢而紀綱解矣。 且科場日迫, 而監察未署經。 須速命革昭格署, 然後朝廷安靜。" 傳曰: "昭格署, 其來已久, 猝變爲難。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파를 종실 숭선부정 이총·약산정 이준·시산부정 이정숙 등이 상소하다


종실(宗室) 숭선 부정(嵩善副正) 총(灇)·약산정(藥山正) 준(俊)·시산 부정(詩山副正) 정숙(正叔)·수창 부수(壽昌副守) 평(枰)·봉성령(鳳城令) 수련(壽連)·강녕 부수(江寧副守) 장(璋) 등이 상소하여 소격서를 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○宗室嵩善副正 灇、藥山正 俊、詩山副正 正叔、壽昌副守 枰、鳳城令 壽連、江寧副守 璋等上疏, 請革昭格署, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파를 조광조 등이 또 아뢰다


조광조 등이 또 아뢰었다.
"전 대간이 이미 체직되었는데 어찌 또 소격서의 일 때문에 국시를 물리겠습니까? 만약 오늘에도 좇지 않으시면 국시를 물리게 될 것입니다. 천의(天意)야 무슨 일인들 모르시겠습니까마는 매양 그 유래가 오래되었다고 핑계하시니, 이는 쓸데없는 말씀입니다. 만약 분명히 말씀하기를 ‘의리상 무슨무슨 일이 합당하지 않기 때문에 들어주지 않는다.’ 한다면 아랫사람들도 모두 알 터인데, 매양 핑계하는 말로 굳이 거절하시니 무엇 때문에 이와 같이 하시는지 모르겠습니다. 비록 한 고을의 수령일지라도 한 고을의 민정(民情)에 거슬리는 것이 없어야 한 고을의 정사를 보전할 수 있는데, 더구나 임금이 나라에 있어서 어찌 공론을 버리고 군정(群情)을 어기고 정치를 할 수 있겠습니까? 요즈음 유생이 비를 무릅쓰고 궐문 밖에 서서 봉소(封疏)를 올리는데도 듣지 않으시니, 천의(天意)가 어떠하신지 모르겠습니다. 만약 인정이 크게 어그러져서 그릇된 뒤에는 구하려 해도 되지 않을 것입니다."

-----

○趙光祖等又啓曰: "前臺諫已見遞斥。 豈又以昭格署事而退國試乎? 若於今日不從, 則將退國試矣。 在天意, 何事不知, 而每諉以厥來已久? 是則贅說也。 若明言之曰: ‘於義理, 有某某事不合, 故不聽, 則下人亦皆知之, 而每以托辭, 故爲牢拒, 不知何以如是也。 雖一邑之宰, 毋違拂於一邑民情, 然後可以保一邑之政。 況人主之於國, 豈棄公論、拂群情而可以爲治乎? 今者儒生, 冒雨立闕門之外, 以陳封疏。 至此而猶不聽, 不知天意之何如也。 若人情大乖, 將至於誤悖, 然後雖欲救之, 亦不可得也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파를 봉교 조언경 등이 또 아뢰다


봉교(奉敎) 조언경(曹彦卿) 등이 또 아뢰었다.
"전교(傳敎)에 ‘내 뜻을 다 말하였다.’ 하셨으나, 사도(邪道)를 보호하여 정도(正道)를 비색(否塞)하게 하였으니, 군도(君道)가 전도됨이 이 때처럼 심한 적이 없습니다. 대간이 직무를 보지 않을 뿐만 아니라 조정의 사대부가 평일에 바라던 것도 쓸어버린 듯 없어졌습니다. 이것이 어찌 치도(治道)만 이루지 못할 뿐이겠습니까? 사책(史冊)에 써서 후세에 보이면 또한 아름답지 못하니 모름지기 빨리 여정(輿情)을 따르소서."

-----

○奉敎曺彦卿等, 又啓曰: "傳敎雖曰盡言予意, 然保護邪道而使正道否塞, 君道之顚倒, 無如此時也。 非徒臺諫失職, 朝廷士大夫平日所望者, 掃地矣。 此豈但不能成治道? 書於史冊, 以示後世, 亦不美焉。 須亟循輿情。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 신광한 등이 부름을 받고 와서 다시 사장을 올리고 물러가다


대사간 신광한 등이 부름을 받고 와서 다시 사장(辭狀)을 올리고 물러갔다.

-----

○大司諫申光漢等承召而來, 復呈辭狀而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 2일 기해 9번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파의 어려움을 홍문관·예문관에 전교하니 조광조 등이 회계하다


홍문관·예문관에 전교하기를,
"이 일을 내가 어찌 헤아리지 못하였겠는가? 다만 그 유래가 오래되었기 때문에 어렵게 여길 뿐이다. 지금 군정(群情)을 보니 다 혁파하려 한다. 내가 전 대간을 체직한 것은 국시를 물리지 않으려 하였기 때문이다. 지금 국시는 임박하였는데 새 대간이 또한 취직하지 않으니, 어찌 이런 작은 일 때문에 국시를 물려서야 되겠는가? 대신이 입궐하게 되면 내가 물어서 처리하겠다."
하매, 조광조 등이 회계(回啓)하기를,
"신 등도 대신이 입궐하지 않은 것을 미편하게 여겼었습니다. 신이 전일 명대하였을 적에도 대신과 의논하여 처리해야 마땅하다고 하였는데, 천의(天意)가 아마도 그렇게 여기신 듯합니다. 대개 대신의 뜻은 비록 입궐하더라도 이익이 없다고 여겨서 입궐하지 않은 것이니, 그 마음에 부끄러운 바가 있어서 그런 것입니다. 신의 마음은 동료들과 밤새도록 논집할 것이고, 비록 벌을 받더라도 사피하지 않고 반드시 성상의 뜻을 돌리기를 목표로 하였는데, 이제 전교를 들으니 감격이 실로 큽니다. 어찌 소격서를 혁파하는 것 때문에 이처럼 기쁘겠습니까?
또 근일에 제생(諸生)들이 비를 무릅쓰고 궐하에 서서 봉소(封疏)를 올렸고 지금은 종실들도 와서 소를 올려서 일국이 흉흉하니 신들인들 어찌 흥겨운 마음이 있겠습니까? 그런데 이 분부가 계십니다. 아마도 여러 사람은 아직 성상의 뜻을 모를 듯하니, 지금 밤이 깊었지만 대간을 불러 그 뜻을 말씀하시는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳于弘文館、藝文館曰: "此事予豈不料乎? 只以其來已久而難之耳。 今見群情, 皆欲革之, 予所以遞前臺諫者, 欲以不退國試耳。 今者國試則已迫, 而新臺諫亦不就職, 豈可以此小事, 而退國試乎? 大臣若來, 則予當問而處之。" 光祖等回啓曰: "臣等亦以大臣不來, 爲未便也。 臣於前日面對, 亦謂當與大臣議處, 而天意想或以爲然也。 蓋大臣之意, 必以爲雖來無益而不來, 其心有所羞愧而然耳。 臣之心, 當與同僚, 終夜論執, 雖被罪譴, 猶不辭避, 而必期回天, 今聞傳敎, 感激實深。 是豈徒爲昭格署, 而欣悅至此乎? 且近日諸生, 冒雨立闕下, 以陳疏封, 今則宗室之人, 亦來陳疏, 一國洶洶。 臣等安復有興心, 而乃有此敎? 恐衆情猶未知上意也。 今雖夜深, 可召臺諫, 以言其意也。" 【是日, 日暮, 漢城府、六曹皆退, 政院只留直宿二員而出。 光祖與其二三同僚, 慨然憎憾曰: "試事忽逼, 而言者皆退。 我輩雖被譴怒, 當極力論執, 終夜不退。" 仍與彦卿等, 遂同論執, 至是聞敎咸悅。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 3일 경자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 혁파를 정광필·신용개·안당 등이 아뢰니 혁파를 전교하다


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당·우찬성 최숙생·좌참찬 조원기 등이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신 등은 다 이의(異意)가 없습니다. 여러 사람의 심정을 아셨으니 속히 혁파하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"소격서는 좌도(左道)임을 모르는 것이 아니지만, 그 유래가 오래되었으므로 혁파할 수 없다고 여겼다. 지금 여정(輿情)을 보면 모두 혁파하고자 하니 여정을 따라야겠다. 단 혁파를 명하면 그 제사는 절로 지낼 수 없게 된다. 진설한 기구는 반드시 처치할 것이니, 위판(位版) 같은 물건도 꼭 묻어버릴 것은 없다. 경성 안의 사찰(寺刹)도 처음에는 모두 처치하게 하지 않았으나 지금은 다 절로 폐지되었다. 또 방금 공청(公廳)을 짓고 있으니, 버려두고 구처하지 않으면 반드시 걷어다가 쓸 것이다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"소격서의 노비(奴婢)는 불가불 계품(啓稟)하여 구처해야 하니 해사(該司)에서 스스로 적의하게 처치할 것이나, 사우(祠宇)의 위판 같은 물건은 버려두고 구처하지 않으면 이웃의 광패(狂悖)한 아이들이 반드시 다 훔쳐갈 것입니다. 그 위판을 깨끗한 곳에 묻도록 하소서. 또 소격서를 혁파하는 일은 곧 대간에게 하유(下諭)하시고 빨리 서경(署經)하도록 하는 것이 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"노비 및 쓰던 보물 등은 부득이 처치해야 좋다. 그러나 그 사우(祠宇)는 헐지 않고 공해(公廨)로 삼게 하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○庚子/領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、右贊成崔淑生、左參贊趙元紀等承召來啓曰: "臣等皆無異意。 已知群情, 宜速革罷。" 傳曰: "昭格署, 非不知左道, 但其來已久, 故以爲不可革。 今見輿情, 皆欲革去, 當俯循輿情。 但命革則其祭祀, 自不得爲也。 其設陳之具, 必爲處置, 如位版等物, 亦不須埋置。 京城內寺刹, 其初亦皆不使處置, 而今皆自廢矣。 且今方搆造公廨, 置而不爲區處, 則必自撤取而用之也。" 光弼等啓曰: "其署奴婢, 不可不啓稟而區處, 該司自宜處置。 若祠宇位版等物, 置不區處, 則隣里狂童, 必皆攘取其位版, 令淨處埋之。 且革去事, 卽諭臺諫, 令早署經可也。" 傳曰: "奴婢及費用寶物等, 不得已當爲處置。 其祠宇則不毁, 而令爲公廨, 可也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 3일 경자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대신과 의논하여 소격서를 혁파하였으니 대간은 사진하여 서경하기를 전교하다


대사간 신광한·집의 김희수·사간 민수천·장령 임추 등이 부름을 받고 들어왔다. 전교하기를,
"이미 대신과 의논하여 소격서를 혁파하도록 하였으니 빨리 사진(仕進)하여 서경(署經)하라."
하였다.

-----

○大司諫申光漢、執義金希壽、司諫閔壽千、掌令任樞等承召而來, 傳曰: "已與大臣議定, 令革昭格署矣。 亟就職署經。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 4일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹과 김극회를 간원에서 탄핵하다


간원이 이희옹(李希雍)의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"김극회(金克恢)는 장관(長官)에 합당하지 않을 뿐만 아니라, 천성이 본디 탐오(貪汚)하여 비리(非理)로 송사(訟事)를 일으켜 방자하고 공의(公議)를 두려워하지 않으므로 사판에 두어서는 안 되니 파출(罷黜)하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/諫院啓李希雍事, 又啓曰: "金克恢, 非徒不合於長官, 性本貪汚, 非理爭訟, 縱意自恣, 不畏公議, 不可存於仕版。 請罷黜。" 皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 4일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도에 있는 태일전의 철거를 정원에서 청하다


정원이 아뢰기를,
"소격서는 혁파하였으나 충청도에 있는 태일전(太一殿)은 아울러 철거하게 하지 않았으니, 아울러 승전(承傳)을 받게 하소서."
하니, 전교하기를,
"본원을 혁파하였으면 지엽의 일은 해조(該曹)가 스스로 살펴서 처리할 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "旣革昭格署, 而忠淸道 太一殿, 不令竝撤。 請竝捧承傳。" 傳曰: "旣革本源, 則枝葉之事, 該曹自當察而處之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 5일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 향약의 시행 문제로 조광조와 정광필 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 온양군(溫陽郡) 사람이 향약(鄕約)540) 을 잘 행한다 합니다. 만약 향약을 잘 이행한다면 진실로 아름다운 일입니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"향약이 좋기는 좋지만, 모인 무리가 착한 일을 하지 않으면 수령의 권세가 도리어 약해질 것이니 살펴서 경계해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아무리 아름다운 일이라도 실행이 없으면 불가하다. 모든 일은 이름에 따른 실지가 있어야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"향약을 행하는 고을에서는 양민(良民)을 강압하여 천인(賤人)으로 만들고 관채(官債)의 납부를 막는 이러한 일은 모두 보지 못하였습니다. 지난번에 김안국(金安國)이 경상 감사로 있을 적에 비로소 향약을 행하게 하였는데, 그 때에는 전처럼 싸우는 일이 있었으나 시초였기 때문입니다."
하고, 집의 김희수가 아뢰기를,
"이렇게 하여 풍속이 이루어지게 되면 조정에서 형법을 쓰지 않더라도 다 교화될 것입니다."
하고, 참찬관 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"당장 효과를 보려고 하면 이루지 못하게 되니 오래 기다리는 것이 좋습니다."
하였다. 김희수가 아뢰기를,
"아뢴 바의 인물은 아직 동료들과 의논하지 못하였습니다만, 이희옹 등은 아뢴 지가 오래되었으니 결코 훈적에 그대로 두어서는 안 됩니다.
요즈음 소격서의 일로 육조의 낭관이 또한 다 소장을 올리고, 성균관의 학생도 소를 올려 극도에 이르러서야 그 일을 들어주시니, 들어줄 것이라면 속히 들어주시는 것이 좋습니다. 소격서의 일은 위에서 다 이미 짐작하셨고, 근시(近侍)한 사람들도 반드시 상의 뜻을 알 것이나, 바깥 사람은 국시(國試)에 부대끼어 들어주신 것으로 의심할 것입니다. 천년이나 혁파하지 못하던 것을 지금에야 혁파하니 매우 시원할 듯한데, 바깥사람들이 의심하는 바를 말하면 미안한 점이 많습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소격서는 그 유래가 오래되어 가벼이 고칠 수 없는 것이나, 일국의 공론이 다 그러함을 보았기 때문에 혁파하게 한 것이다. 그러나 과연 국시에 부대끼어 들어준 것 같으니, 아랫사람들도 이것으로써 의심한다면 매우 불가하다."
하매, 사간 민수천이 아뢰기를,
"전하께서 반드시 국시에 부대낄 것이라 하여 아랫사람이 아뢰었다고 여기시고, 아랫사람도 국시가 임박하므로 상이 부대끼어 들어주시도록 하려고 하였다면 소격서의 유무(有無)는 진실로 관계없는 것이 되니, 위아래가 이와 같이 마음을 먹으면 관계되는 바가 매우 큽니다. 그런데 지금 전교를 듣건대 이와 같이 아주 훌륭하시니, 군신간에 어찌 의심을 두겠습니까?
아랫사람들이 다 이와 같은 때는 만나기 어렵다 하고, 또 잘 다스리고자 하는 임금도 세대마다 나오는 것이 아니므로 조그마한 재능이 있더라도 다 마음의 회포를 펴려고 하며 게다가 성학(聖學)이 고명하여 의리(義利)와 시비(是非)를 정확히 판단하여 의심하지 아니하므로, 아랫사람이 우리 임금으로 하여금 요(堯)·순(舜)처럼 태평 시대를 이루게 하려 하고, 전하께서 채택하는 것도 비상하여 조그마한 착한 일도 다 받아들여 버리지 않으므로 소격서의 일을 육조의 낭관과 성균관 학생들이 다 봉소(封疏)를 올렸던 것입니다. 옛말에 ‘아름다운 말은 숨겨지지 않는다.’541) 하였으니, 이는 한 세대에 드문 아름다운 일입니다. 전하께서 반성해 보시어, 내가 말을 받아들였기 때문에 그렇다고 하시면 싫어하거나 거절하지 말아야 할 것이고, 만약 조금이라도 시끄럽다고 생각하시면 이는 매우 불가합니다. 지금 전교를 듣고 중외(中外)가 다 상의 뜻을 환하게 알 것입니다."
하였다. 또 이희옹·김극회 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 參贊官趙光祖曰: "臣聞溫陽郡人, 善行鄕約。 若善行鄕約, 則固美矣。" 領事鄭光弼曰: "鄕約好則好矣。 然聚徒而所爲不善, 則邑宰之勢, 反爲弱矣。 所當審戒也。" 上曰: "雖美事, 而其實不存則不可, 故凡事循名責實, 可也。" 光祖曰: "行鄕約之邑, 如壓良爲賤, 拒扞官債之納, 如此等事, 皆已未見。 前者金安國爲慶尙道監司時, 乃始令行之, 其時仍興鬪狠, 蓋始初故然也。" 執義金希壽曰: "以此而至於成俗, 則雖在朝廷, 不用刑法, 而皆化焉。" 參贊官柳仁淑曰: "欲亟見立效, 則不達。 待以悠久, 可也。" 希壽曰: "所啓人物, 時未與同僚議之, 但李希雍等, 啓之已久, 決不可存也。 近以昭格署事, 六曹郞官亦皆上章, 學生又從而疏陳, 至於極而後聽之。 (等)〔若〕 爲聽之, 則速爲聽納, 可也。 昭格署事, 在上皆已斟酌, 近侍之人, 則必知上意, 外人則疑其迫於國試而聽之也。 將千載所未革者, 今乃革之, 則似甚快焉, 而以外人所疑言之, 則未安處多矣。" 上曰: "昭格署, 其來已久, 不可輕改, 而見一國公論皆然, 故乃命革之, 果是似迫於國試而聽之也。 在下亦以此疑之, 則甚不可也。" 司諫閔壽千曰: "在上以爲, 下人必以國試拘迫而啓之, 下人亦以爲國試臨迫, 而欲上迫而聽之, 則夫昭格署之有無, 固無關焉, 而上下如是爲心, 所關甚大。 今聞傳敎, 如是甚善, 君臣之間, 豈存形迹? 下人皆謂, 難際如此之時, 欲治之主, 又不世出, 其有毫髮之才, 皆欲展布心懷, 重以聖學高明, 於義利是非, 已判然無疑, 故下人欲吾君致治如堯、舜, 而在上采納, 亦爲非常, 有小善, 則皆容不棄。 是故昭格署事, 六曹郞官及學生, 皆上封疏。 古云: ‘嘉言罔攸伏。’此乃一世所罕有之美事也。 在上當反躬計之, 以爲我能納言故然也, 不爲厭拒。 若稍以爲騷擾, 則甚不可焉。 今聞傳敎, 中外必皆釋然知上意也。" 又啓李希雍、金克恢等事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 5일 임인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 5일 임인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 6일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 조계를 듣고, 의금부에서 옥안을 아뢰다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 〈의금부에서〉 전옥서(典獄署) 죄수(罪囚) 김수은(金水銀)·조만손(趙萬孫)·끝동[唜同]이 강도질한 죄는 참부대시(斬不待時)542) 로, 전옥서 죄수 운비(云非)가 그의 남편 정업술(鄭業述)과 모의하여 그 주인을 죽인 죄는 다 능지 처사(凌遲處死)하되 부대시(不待時)로, 하인의(河仁義)가 창녕 현감(昌寧縣監) 김세완(金世琬)을 쏘아 맞힌 일은 교부대시(絞不待時)로 조율(照律)하였는데 모두 삼복(三覆)543) 이었다. 상이 이르기를,
"다 율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○癸卯/受常參, 聽朝啓。 典獄署囚金水銀、趙萬孫、末叱同等强盜罪, 斬不待時; 典獄署囚云非, 與其夫鄭業述, 謀殺其主罪, 皆陵遲處死不待時; 河仁義射中昌寧縣監金世琬事, 絞不待時, 竝三覆。 上曰: "皆依律。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 6일 계묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 6일 계묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹·김극회의 일을 대간에서 아뢰다


대간이 이희옹·김극회의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김극회는 개차(改差)하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李希雍、金克恢事, 傳曰: "金克恢可改差。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 6일 계묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경성과 경기의 강화와 개성부에 지진이 있었다


경성(京城)에 지진이 있었고, 경기의 강화와 개성부에도 지진이 있었다.

-----

○京城地震。 京畿 江華、開城府亦震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 6일 계묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 7일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경기의 김포·양천·교동에 지진이 있었다


경기의 김포(金浦)·양천(陽川)·강화·교동(喬桐)에 지진이 있었다.

-----

○甲辰/京畿 金浦、陽川、江華、喬桐地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 8일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 위판 처리에 대하여 정원에서 아뢰다


정원에 전교하기를,
"소격서는 이미 혁파하였으나 그 위판(位版)에 대해서는 전일 대신과 의논하였더니 다 깨끗한 곳에 묻어 버리는 것이 좋다 하고 또 그렇게 하지 않으면 이웃 마을의 아이들이 가져다가 더럽힐 염려가 있다고 하였다. 그러나 깨끗한 곳에 묻어 버리면 소요할 듯하니 묻지 않는 것이 어떻겠는가? 예조에 물으라."
하였다.

사신은 논한다. 이단(異端)을 물리치는 데 가장 귀한 것은 시원하게 없애버리고 미혹하지 않는 것이다. 대저 소격서에서 제사지내는 신(神)은 다 허황하고 괴탄(怪誕)한 것이니, 이미 혁파하였으면 다시 위판을 위하여 조용한 곳에 묻을 필요가 없다. 제복(祭服)이나 제기(祭器)가 떨어지거나 으깨어지면 묻어버리는 것은 일찍이 신명(神明)에게 바치던 것이어서 감히 더럽힐 수 없기 때문이다. 이제 소격서를 혁파하고 또 위판을 깨끗한 곳에 묻어버리려 하는 것은 사리에 어두워서 그 설에 미혹됨을 면하지 못한 것이다.
예조가 회계하였다.
"위판은 묻어버리는 것이 좋습니다. 다만 좋은 그림이 있으니, 이것은 도화서(圖畫署)에 옮겨서 간수하는 것이 마땅합니다."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "昭格署, 旣已革罷矣。 然其位版, 前日與大臣議, 皆云可於淨處埋置。 否則隣里兒童, 不無褻慢云。 埋於淨處, 似騷擾, 不埋之何如? 其問于禮曹。"

【史臣曰: "所貴乎闢異端者, 爲能廓然去之而不惑也。 夫昭格署所祀之神, 皆不經怪誕之說。 旣能革之, 則不必更爲位版厪厪埋於屛處也。 若祭服、祭器, 弊則埋之, 爲其曾供神明, 不敢褻而然也。 今旣革之, 而又欲埋置位版於淨處, 是昧於理, 未免惑其說也。"】
禮曹回啓曰: "位版則埋之可也。 但有美畫, 移藏于圖畫署爲當。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 8일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김종직이 지은 《내반원기》를 승정원에서 베껴서 아뢰다


승정원이 김종직(金宗直)이 지은 《내반원기(內班院記)》544) 를 베껴서 아뢰기를,
"이 기(記)는 문장이 훌륭하고 아름다울 뿐만 아니라 모범(模範)이 삼엄하기 때문에 성종께서 판각(板刻)하여 내반원 벽에 걸어두어 〈내시들의〉 규경(規警)으로 삼게 하였었는데, 폐조(廢朝) 때에 와서 남김없이 철거하였습니다. 성종조의 고사에 의하여 내반원(內班院)의 벽에 걸게 하소서."
하였다.

-----

○承政院, 謄寫金宗直所撰《內班院記》以啓曰: "此記非獨文華偉麗, 模範森嚴, 故成廟命鋟梓, 懸于右院之壁, 以爲規警, 至廢朝, 撤之無存。 請依成宗朝故事, 懸于院壁。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 8일 을사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 9일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹과 이적을 대간이 탄핵하다


대간이 이희옹의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"이적(李迪)은 용렬하고 비루하며 무식하여 대관에 합당하지 않은데, 지금 무과(武科)의 시관(試官)이 되었으니 속히 체직해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"감찰(監察)이 본부(本府)545) 의 논핵을 당하여 직에 있을 수 없으니 이적은 갈도록 하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙午/臺諫啓李希雍事, 又啓曰: "李迪, 庸陋無識, 不合臺官, 而今爲武科試官。 亦宜速遞。" 傳曰: "監察被本府之論, 不當在職。 李迪可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 9일 병오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 10일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 조계를 듣고, 의금부에서 고양 사는 사노 막동의 처분을 아뢰다


상참을 받고 조계를 들었다. 〈의금부에서〉 고양(高陽)에 사는 사노(私奴) 막동(莫同)이 이웃에 사는 성산(成山)의 아내 자금동(者今同)을 몰래 간통하고 모의하여 본 남편을 살해한 죄는 참부대시(斬不待時)로 의성(義城)에 사는 사노 김이동(金伊同)·검동(檢同)·물금(勿金) 등이 그의 주인 김연손(金連孫)을 꾸짖고 욕한 죄는 〈조율하였는데〉 모두 삼복(三覆)이었다. 상이 이르기를,
"다 율대로 하라."
하였다.

-----

○丁未/受常參, 聽朝啓。 高陽居私奴莫同, 潛奸隣居成山妻者今同, 謀殺害本夫罪, 斬不待時; 義城居私奴金伊同、撿同、勿金等, 叱辱其主金連孫罪, 三覆。 上曰: "皆依律。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 10일 정미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
몸에 부스럼이 나서 기거가 불편하니 석강을 정지하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"몸에 부스럼이 나서 기거가 불편하니 석강을 정지하라."

-----

○傳于政院曰: "身有瘡處, 起居不便, 其停夕講。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 10일 정미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
문과 관시·한성시의 시험을 마치고 방을 발표하고, 관리 선발에 대한 사신의 평


문과(文科) 관시(館試)·한성시(漢城試)의 시험을 마치고 방(榜)을 발표하였다. 일소(一所)546) 의 시관 이청(李淸)은,
"뽑은 사람이 대부분 적합하지 않아서 매우 유감이다."
하고, 이소(二所)의 시관 윤자임(尹自任)은,
"사람을 잘 뽑고 재능 있는 이를 빠뜨리지 않았다."
하며, 자못 기쁜 빛이 있었으며, 관시의 시관 이약빙(李若氷)도,
"재능 있는 사람은 빠뜨리지 않고 다 선발하였다."
하고, 또,
"김구(金絿) 【김구도 시관으로 있었다.】 는 식감(識鑑)이 신(神)과 같아 참으로 인물을 전형(銓衡)하는 기량(器量)이 있다."
하였다.

사신은 논한다. 향거 이선(鄕擧里選)의 법547) 이 무너진 뒤로부터 사람을 시취(試取)하는 데에 공정성이 전혀 없어졌다. 그래서 선비들을 모아서 시험하여 그 중에 우수한 사람을 뽑으니 법에 공정하고, 부정한 폐단이 생기는 것을 막게 되었다. 그러나 시문(詩文)을 숭상하고 그 사람의 현부(賢否)는 논하지 않았으며, 한 사람548) 의 안목에 따라 거취가 결정되나, 성인(聖人)이 다시 태어나더라도 이 법은 바꾸지 못할 것이다. 우리 나라의 선거(選擧)도 이 제도에 따랐으며, 유명한 사람이나 큰 선비가 다 여기서 나와 빈빈(彬彬)하게 태평 시대에 쓰인 이가 앞뒤로 잇따라 나타났다. 그런데 어찌하여 근년에 들어와서 시비와 호오(好惡)가 바르게 되지 못하고 조감(藻鑑)과 거취가 공정하게 되지 못하여, 마침내는 옛날부터 시행해 오던 과목(科目)의 제도를 폐지하고, 천인(薦引)하여 쓰려고 하며 말하기를 ‘과장에서 뽑은 바는 다 적당한 사람이 아니다.’ 하니, 이는 발 잘린 사람을 보고 천하의 신을 없애려는 것과 같으므로 또한 의혹스러운 것이 아닌가? 그 천인(薦引)한 바는 친근한 사람이 아니면 사삿사람이라 명성과 실지가 어긋나서, 바탕은 아름답지 못하면서 겉만 번지르르한 사람이 대각(臺閣)에 퍼져 있어서 난정(亂政)의 폐단이 되었다가, 겨우 회복된 것은 모두 여기에 원인이 있는 것이다. 서로 번갈아 가며 추천하고 찬양하여 부정하게 끌어주어 붕당(朋黨)을 만드는 것이 풍습이 되어, 조정의 관작을 자기의 사사 물건으로 여기니, 삼대(三代)의 향거 이선하는 유의(遺意)가 아니요 곧 시정(市井)의 좀도둑이 명예와 이익을 다투는 추태(醜態)이다. 아! 괴이하도다.

-----

○文科館、漢城試, 試畢出榜。 一所試官李淸以謂: "所取多非其人, 深以爲憾。" 二所試官尹自任以謂: "善取人不遺才", 頗有喜色。 館試試官李若氷, 亦謂: "所選之外, 復無遺才矣", 且曰: "金絿, 【絿亦爲試官。】 識鑑如神, 眞權衡人物之器也。"

【史臣曰: "自鄕擧里選之法毁, 無復取人之公。 於是聚士子, 而試其一日之長, 公於法, 而防其奸弊之生, 尙詞藻, 不論其人之賢否, 以決去就於一夫之目。 雖聖人復起, 不易斯法矣。 我朝選擧, 亦循斯制, 聞人碩士, 皆由是出, 彬彬爲治世之用者, 前後相望。 奈何頃年以來, 是非好惡之不得其正, 藻鑑去就之不以其公, 厥終至欲廢振古科目之制, 欲薦引用之, 以爲科場所選, 皆非其人? 是猶見刖者, 而欲廢天下之屨, 不亦惑乎? 其所薦引, 非親則私, 名與實違, 羊質虎皮, 布列臺閣, 以成亂政之弊。 僅而能復, 皆原於此也。 更相推譽, 曲爲汲引, 朋比成習, 以朝廷官爵, 爲一已房奩之物, 則必非三代鄕擧里選之遺意, 乃市井穿窬爭名爭利之醜態也。 吁可怪哉!"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 10일 정미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹의 일을 대간이 아뢰다


대간이 이희옹의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希雍事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 10일 정미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 11일 무신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 11일 무신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 12일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
동지중추부사 허굉이 《통감찬요》 한 질을 올리니 인쇄하여 반포하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 허굉(許硡)이 《통감찬요(通鑑纂要)》 한 질을 올리니, 명하여 박아내어 반포하게 하였다. 【본국에 옛날에는 이 책이 없었는데 허굉이 북경에 가서 사 가지고 왔다.】

-----

○己酉/同知中樞府事許硡, 進《通鑑纂要》一帙, 上命印出頒之。 【本國舊無此編, 許硡赴京貿來。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 12일 기유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 12일 기유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 13일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 13일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 13일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 13일 경술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 14일 신해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 공신의 공훈 추개와 《여씨향약》의 시행 문제를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김정(金淨)이, 이희옹·허금(許䃢)·문경동(文敬仝)·이세무(李世茂)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"문경동은 체직하고 나머지는 개정할 수 없다."
하고, 또 이르기를,
"공훈(功勳)을 삭제하는 것은 큰일이므로 대신에게 물으라. 그리고 공신(功臣)을 추개(追改)하는 것을 보고 듣기에 아름답지 못하며, 삭제하거나 삭제하지 않는 것은 작은 일이다. 이희옹의 일은 윤장(尹璋)·이우(李堣)549) 의 경우와 같지 않다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"〈폐주를〉 배반하고 나간 것은 승지보다 먼저 나갔는데, 훈맹적(勳盟籍)550) 에서는 승지보다 뒤로 하여 홀로 남았다 하였으니, 또한 전도된 것이 아닙니까? 이는 잇달아서 추개(追改)하는 것이 아니라 전례에 따른 것뿐입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신이 외방에서 보니 《여씨향약(呂氏鄕約)》이 교화에 크게 관계가 있었습니다. 이보다 앞서, 불화하던 형제가 뉘우칠 줄 알아서 화합하고 패역(悖逆)하던 자가 고쳐서 양순하여졌으니, 사람마다 알아서 행하면 윤기(倫紀)를 후하게 하고 풍속을 아름답게 이루는 방도에 어찌 도움이 적겠습니까? 그러나 시골의 소민(小民)들이 조정의 뜻을 모르고 감사의 한때의 영으로 여기기 때문에 모두 말하기를 ‘지금 감사가 갈려가면 그만둘 것이다.’ 하며, 수령 중에서 더러 모르기도 하니, 이 뜻을 단단히 일러서 조정에서 힘쓰고 있는 뜻을 알게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"《여씨향약》은 행하기만 하면 아름다운 일이다. 대저 교화(敎化)를 펴는 것은 감사에게 달려있는데 조정의 뜻을 어찌 모르겠는가? 감사의 힘을 다하는 데 달렸을 뿐이다."
하였다. 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"전일에는 계파(系派)가 현저하지 않은 자는 서인(庶人)으로 삼고 사족(士族)이면 특별한 예로 대우하였었는데, 지금은 그렇지 않아서 약정(約正)을 정하고 나이로 서열을 정하기 때문에 간혹 다투는 폐단이 있습니다. 대저 장유(長幼)의 차서를 문란하게 해서는 안 되는 것이니, 세계(世系)가 미미하건 현저하건 논할 것이 못 됩니다. 오래도록 행하여 이목에 익게 되면 그 폐단이 저절로 없어질 것입니다. 교화는 본디 일조일석에 이루어지는 것이 아니요, 오래도록 시행해야 하매, 다그쳐서 다스리지 않는 것이 좋습니다. 속히 하려고 하면 이루지 못하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"교화(敎化)는 오래도록 행하여 이루어지기를 기다려야 할 것이고 법으로 다스려서는 불가하다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 大司憲金淨啓李希雍、許硡、文敬仝、李世茂事, 上曰: "敬仝可遞。 餘不可改。" 且曰: "削功大事故問于大臣耳。 且追改功臣之名, 不美於見聞, 而削與不削, 特細事也。 希雍之事, 亦非尹璋、李堣之類也。" 金淨曰: "背而出, 則先於承旨, 勳盟之籍, 則後承旨而獨存, 不亦傎乎? 此非續續追改之事也, 依前例耳。" 又曰: "臣於外方, 見《呂氏鄕約》, 大有關於敎化。 前此兄弟不和者, 知悔而和; 爲悖逆者, 改而順人。 皆知而行之, 則厚倫成俗之道, 豈小補哉? 然鄕曲小民不知朝廷之意, 而以爲監司一時之令, 故皆曰: ‘今監司遞去, 則止之云’, 雖守令亦或莫之知也。 當申諭此意, 使知朝廷軫念之意, 可也。" 上曰: "《呂氏鄕約》, 行之則美矣。 大抵敎化之宣, 皆在監司, 而朝廷之意, 亦豈不知乎? 在監司盡力耳。" 領事申用漑曰: "前日, 係派不顯者, 以爲庶人, 而士族之人, 則優禮以待之, 今則不然, 定約之正, 而序之以齒, 故間有爭忿之弊矣。 大抵長幼之序, 不可紊也, 而世係之微顯, 不足論也。 行之久, 而習於耳目, 則自無其弊矣。 敎化固非一朝一夕之故也。 特以悠久, 不迫以治之, 可也。 欲速則不達矣。" 上曰: "敎化之行, 當悠久以待, 而亦不可繩之以法也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 14일 신해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《여씨향약》의 일에 대하여 조사하게 하다


전교하였다.
"김정이 아침 경연에서 《여씨향약》의 일을 아뢰었는데, 조정에서 공문을 보낸 것인지, 아니면 외방에서 스스로 한 것인지 모르겠다. 물어서 아뢰라."

-----

○傳曰: "金淨於朝經筵, 啓《呂氏鄕約》之事, 不知自朝廷而行移乎, 抑外方自爲之乎? 問之以啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 14일 신해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 14일 신해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
올해 삼수·갑산에서 공물 바칠 초서피를 감하다


올해 삼수(三水)·갑산(甲山)에서 공물 바칠 초서피(貂鼠皮)를 감하였다. 【본도의 재상 경차관(災傷敬差官) 유용근(柳庸謹)의 장계에 의한 것이다.】

-----

○壬子/減今年三水、甲山所貢貂鼠皮。 【因本道災傷敬差官柳庸謹狀啓也。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태안 사람 진사 김소종이 상소하여 지진의 변고와 조정의 정치에 대하여 비판하다


충청도 태안(泰安)에 산 진사 김소종(金紹宗)이 상소하여 지진의 변고를 논하고, 이어서 아뢰었다.
"한 사람만 신임하면 난을 이루고 한 사람의 말만 치우쳐 들으면 간사한 일을 저지릅니다. 오늘날의 인물을 비방하고 칭찬하은 것은 실지에서 나오지 않고 충사(忠邪)가 뒤섞였습니다. 그리고 삼공(三公)이 그 직권을 놓아버리고 조정의 정치를 모의하지 않으니 신은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다."

-----

○忠淸道 泰安居進士金紹宗上疏論地震之變, 繼之曰: "獨任成亂, 偏聽生奸。 今之毁譽, 不由其實, 忠邪混矣。 且三公釋其權, 而不謀朝政, 臣等殿下惜之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가 유생 최계성 등 3인을 강하고 정광필 등에게 《대학》을 강론하게 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 유생 최계성(崔繼成) 등 3인을 강(講)551) 하고, 이어서 입시 재상(入侍宰相) 정광필 등에게 《대학(大學)》을 강론하게 하였다. 정광필이,
"여기서 말한 ‘남의 임금이 되어서는 인(仁)에 머물고, 남의 신하가 되어서는 경(敬)에 머물고, 남의 아버지가 되어서는 자(慈)에 머물고, 남의 자식이 되어서는 효(孝)에 머물고, 나라 사람과 사귐에는 신(信)에 머문다.’ 등의 말은 사람들이 보통으로 하는 말인데, 임금에게만 반드시 ‘인(仁)’이라 한 것은 무슨 까닭인가?"
하고는 부제학 조광조를 지목하며,
"부제학 등이 자세히 말하시오."
하니, 조광조가 아뢰기를,
"남의 임금이 되어서 인에 머문다는 것은 임금 혼자만이 하는 것이요 다른 사람은 인을 하지 않는다는 말이 아닙니다. 인이란 천지(天地)가 만물을 낳는 이치로서 끊임없이 낳고 낳아서 가장 긴절한 것입니다. 임금은 천하에 임금 노릇하고 일국을 다스리므로 인덕(仁德)을 체득하여 만물이 각각 그 본성을 얻게 한 뒤에라야 천지에 동참(同參)할 수가 있습니다. 인(仁)은 사덕(四德)552) 을 모두 다 포함하고 있으므로 인도(仁道)를 다 실행하게 되면 예(禮)·의(義)·지(智) 세 가지는 자연 그 속에 다 있게 됩니다."
하고, 김정은,
"천지의 대덕(大德)을 ‘낳는 것[生]’ 이라 하는데, 인은 낳는 이치이므로 천지의 큼과 만물의 번성함도 다 인에 포함되었습니다. 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스려서 하늘과 다름이 없으므로 인이 큰 것입니다."
하고, 이계맹은,
"인도(仁道)가 지극히 크니, 인(仁)을 행하면 절로 일이 이루어질 것입니다."
하였다. 신용개가,
"임금은 형벌하고 죽이는 일이 있는데도 인(仁)하다고 할 수 있는가?"
하니, 조광조가,
"인도(仁道)를 다하게 되면 부당한 일이 없는 것입니다. 임금은 인에만 힘쓰고 다른 것은 하지 않는다는 말이 아니라, 지공 지정(至公至正)하고 광명 정대(光明正大)하여 사의(私意)가 털끝만큼도 없으면 힘을 쓰지 않고도 일마다 다 이치에 합당하게 되는 것입니다. 대저 하늘은 봄에는 만물을 내고 여름에는 만물을 자라게 하고 가을에는 만물을 거두어들이고 겨울에는 만물을 완성하는 것입니다. 천리(天理)와 절문(節文)553) 은 인(仁)과 예(禮)이고, 재제(裁制)하고 계교(計較)하는 것은 의(義)와 지(智)이나, 지극한 곳에 이르러서는 말로 형용할 수 없습니다."
하고, 고형산은,
"임금의 도는 만물을 내는 것을 주재하므로 ‘인에 머물렀다.’ 한 것이며, 또 각각 한 가지 일을 들어서 문왕(文王)의 덕을 아름답게 여긴 것이요, 임금이 홀로 인(仁)을 행할 뿐이라는 말은 아닙니다."
하고, 이계맹은,
"성인(聖人)이 말하기를 ‘내가 인을 좋아하는 사람을 보지 못하였다.’ 하였고, 또 ‘성(聖)과 인은 내가 어찌 감히 당하랴!’554) 하였으며, 안자(顔子)는 아성(亞聖)이었으되 석 달 뒤에도 인에 어그러짐이 없지는 못하였습니다.555) 그러므로 인도(仁道)는 지극히 커서 하기 어렵습니다."
하고, 조광조는
"순일한 도리가 심원(深遠)하여 조금도 끊임이 없어야 합니다. 만약 털끝만한 사욕(私慾)이 있어 천도(天道)처럼 쉬지 않게 된다면 안자(顔子)라도 하기 어려운 것입니다."
하고 이계맹은,
"사람마다 다 ‘안자는 아성(亞聖)이었는데도 끊임없이 행하지 못하였으니 우리가 어찌 할 수 있겠는가.’ 하고 끝내 하지 않아서야 되겠습니까?"
하고, 조광조는,
"나에게 관계되는 일을 참으로 하고자 한다면 본연(本然)의 이치가 처음부터 부족한 것이 아닌데, 어찌 하지 못할 것이 있겠습니까?"
하였다. 안당이,
"《대학》에서는 인(仁)만 말하였는데, 사마광(司馬光)이 또 명(明)·무(武) 2자를 덧붙인 것은 무슨 까닭입니까?"
하니, 조광조가,
"이 말은 지(智)·인(仁)·용(勇) 삼달덕(三達德)556) 의 말과 같습니다. 대개 이미 인(仁)하였더라도 사리의 당부(當否)를 변석(辨析)하지 못하면 임금의 도리를 다했다고 할 수 없으므로 반드시 밝게 살피는 것이요, 이미 밝았더라도 쓰고 버릴 때에 과단하게 하지 못하면 또한 임금의 도리를 다했다고 할 수 없으므로 반드시 용감하게 결단하는 것입니다. 그런 까닭에 사마공(司馬公)의 말이 이와 같았던 것입니다."
하고, 신용개는,
"인도(仁道)가 순일(純一)한 천리(天理)에 이르게 되면 더할 나위가 없거니와 그렇지 않으면 유약한 데에 빠지기 쉬우므로 반드시 인(仁)과 무(武)가 서로 도와 나가야 폐단이 없습니다. 그러므로 온공(溫公)557) 이 인을 말하면서 명(明)과 무(武)를 아울러 말한 것입니다."
하고, 이유청은,
"선유(先儒)가 말하기를 ‘송 진종(宋眞宗)은 인유(仁柔)는 넉넉하였으나 강단(剛斷)은 부족하였다.’ 하였으니, 반드시 인(仁)·명(明)·무(武) 세 가지가 구비한 뒤에야 가합니다. 한 장제(漢章帝)의 우유부단하고 자혜(慈惠)한 것을 인(仁)이라 할 수 없고, 한 선제(漢宣帝)의 명실(名實)을 따져서 밝힌 것을 명(明)이라 할 수 없고, 한 무제(漢武帝)의 전쟁을 남용하여 무덕(武德)을 손상한 것을 무(武)라고 할 수 없습니다."
하고, 김정은,
"합하여 말하면 다 인(仁)의 일로서, 인을 행하는 데 명(明)과 무(武)를 갖추지 않는 것이 없습니다. 천도(天道)로써 말하면, 봄에는 생장(生長)하고 가을에는 숙살(肅殺)하니, 숙살하는 것은 곧 굳게 응결(凝結)하는 것으로 이것 역시 기르는 마지막 일입니다."
하고, 조광조는,
"실과로 비유하면 알이 찬 뒤에 씨앗이 생겨서 후일에 다시 나니, 이것이 이른바 ‘끊임없이 낳고 낳는다.’는 뜻입니다."
하였다. 신용개가,
"《대학》에서 인(仁)을 말하되, 평천하장(平天下章)에 이르러 혈구(絜矩)를 논하면서 그 뜻을 다하였으니,558) 혈구는 곧 인(仁)의 공용(功用)입니까, 공효(功効)입니까?"
하니, 김정은,
"혈구는 곧 서(恕)이니, 서가 익숙해지면 곧 인이 됩니다. 《대학》은 학자(學者)의 일을 주로 말하므로 인을 말하고서 또 혈구를 말하였습니다. 성인의 전체(全體)559) 는 다만 인뿐이요, 자기의 마음을 미루어 남에게 미치는 것은 학자의 일로서 한 발자국, 반 걸음으로 이를 수 없습니다. 반드시 서를 행함이 있어야 안에 이르게 됩니다."
하고, 조광조는,
"위에 있는 이가 늙은이를 늙은이로 대접하면 백성이 효도하는 기풍이 일어나며, 위에 있는 이가 어른을 어른으로 대접하면 백성이 공손하는 기풍이 일어나니, 혈구(絜矩)의 도리를 다하면 일마다 물건마다 각각 그 적의함을 얻어서 인이 될 것입니다. 여기서 말한 ‘아! 계속 밝혀 공경하여 머무신다.[於緝熙敬止]의 경(敬) 한 자는 한 편(篇)의 주의(主意)입니다."
하고, 김정은,
"이 경(敬)자는 인(仁)·경(敬)·효(孝)·자(慈)·신(信) 다섯 가지의 뜻을 포함하고 있습니다."
하였다.
조광조가,
"그 자세한 것을 들을 수 있습니까?"
하니, 김정이,
"경(敬)은 위로 천리와 아래로 인사에 관통하는 공부이니, 초학(初學)으로부터 ‘중(中)과 화(和)를 이루어 천지가 안정되고 만물이 생장하는 것[中和位育]’과 ‘독실히 공손하매 천하가 태평해지는 일[篤恭而天下平之事]’560) 에 이르기까지 다 경(敬) 한 자에서 나왔습니다."
하였다. 조광조가,
"무슨 말입니까?"
하니, 김정이,
"경(敬)자의 뜻은 모두 자기 혼자만을 삼가는[謹獨] 데 있습니다. 비록 은미(隱微)하고 혼자 있을 때라도 방심(放心)을 거두어들여서 항상 공경하고 두려워하여 조금도 사심이 없게 해야 합니다."
하였다. 조광조가,
"나의 기(氣)가 정숙(整肅)하면 자연 전일을 주력하여 마음이 다른 데로 가지 않아서, 사물(事物)이 닥치면 응접함이 정세(精細)하고 마땅히 한 가지 말과 한 가지 행동도 모두 예에 알맞게 됩니다. 보통 사람을 기가 흐려서 착하지 못하기 때문에 그렇게 되지 못합니다."
하고, 김정이,
"치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)은 다 경(敬)에서 나오므로, 마음이 흩어지지 않고 전일하면 온갖 이치가 밝게 갖추어지며, 움직이는 곳에만 보일 뿐 아니라 조용한 속에서도 스스로 공경하는 뜻이 있는 것입니다. 바야흐로 적연(寂然)히 움직이지 않는 중에도 마른 나무나 죽은 재와는 같지 않고 마음에 주장하는 바가 있어서, 보고 듣지 않더라도 보고 듣는 이치는 다 갖추어졌습니다."
하였다. 이유청(李惟淸)이,
"‘아, 계속 밝혀 고경하여 머문다[於緝熙敬止]’는 경(敬)이 ‘남의 신하가 되어서는 경에 머문다[爲人臣止於敬]’는 경과 같습니까, 다릅니까?"
하니, 김정이,
"‘공경하여 머문다[敬止]’는 경은 대강(大綱)이고 ‘경에 머문다[止於敬]’는 경은 소목(小目)입니다. 대개 음식이나 은미(隱微)한 속에서도 부끄러운 일이 하나도 없으면 바깥에 나타나는 것이 광명 정대해지며, 조정에서의 일도 모두 그렇게 될 것입니다. 그러므로 ‘공경을 독실히 하면 천하가 태평해진다.’ 한 것이고, 하룻동안 마음에 공경을 다하면 천하가 곧 태평해진다는 말이 아닙니다. 그렇게 되는 까닭의 이치는 진실로 말로 형용할 수 없습니다."
하고, 신용개는,
"잠깐 사이에라도 마음이 혹 흐트러지면 사욕(私慾)이 끼어듭니다. 처음에 조금 잘못되면 마침내는 매우 심하게 잘못되므로 선유(先儒)가 경(敬)으로써 성학(聖學)의 시종을 이루는 것으로 삼았습니다. 비록 성인이라도 이 경(敬)이 없으면 그 마음을 전일하게 하지 못합니다."
하고, 조광조는,
"경(敬) 한 자는 말로 형용하기 어렵습니다. 그러나 마음이 항상 분명하여 게으르고 해이한 때가 없고, 전일을 주력하여 다른 데로 가지 않으며, 의관(衣冠)을 바르게 하고 시선을 엄정하게 하는 것은 곧 마음이 흐리거나 게을러지지 않는 공부입니다."
하고, 김정은,
"마음이 감촉해도 움직이고 감촉하지 않아도 움직이는 것은 마음의 출입이 일정하지 않기 때문입니다. 움직여도 경(敬)을 지키는 것은 오히려 할 수 있지만, 적연히 조용하게 있을 때에는 마음이 정착하는 바가 없어서 경을 지키는 공부가 어려우므로 선유(先儒)들도 흔히 흐트러지고 그른 마음이 끼어든 것입니다."
하였다. 조원기(趙元紀)가,
"‘왕은 경(敬)으로 처소를 삼으소서[王敬作所]’561) 의 경(敬)과 위에서 말한 경(敬)의 뜻이 같습니까?"
하니, 조광조가,
"같습니다. 이 편은 임금의 일을 주로 말한 것입니다. 임금은 천하와 일국을 주재하므로 능히 공경으로 임하면 천하가 공경하지 않음이 없을 것입니다."
하였다.
권벌(權橃)이,
"인도(仁道)는 지극히 크니, 하늘에 있어서는 원(元)562) 이 되어 만물을 생장하게 하고, 사람에 있어서는 인(仁)이 되어 만물로 하여금 그 본성대로 성취하게 하는 것이 바로 이것입니다. 임금의 도는 인(仁)보다 더 큰 것이 없으므로 《대학》에서 ‘남의 임금이 되어서는 인에 머문다.’ 하였으며, 선유(先儒)가 인(仁)의 뜻을 해석하기를 ‘사욕이 없고 천리(天理)에 합치한다.’ 하였습니다. 지금 좌우의 신하에게 인도를 강론하게 하니 매우 아름다운 뜻입니다. 그러나 말할 적에만 강론하고 시행하는 데에는 나타나지 않으면 이는 인정(仁政)을 행한다는 소문뿐입니다. 전하께서 아랫사람을 인애(仁愛)하는 마음이 지극하다고 하겠으나, 신은 사정에 치우친 마음이 죄다 버려지지 못하였다고 여깁니다.
노산군(魯山君)563) 은 후사가 없어서 제사가 끊어지게 되었으니, 동종(同宗) 사람으로 후사를 삼아 그 제사를 주관하게 하는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까? 그런데 여태까지 그렇게 하지 않으시니 마음이 지공 지정(至公至正)하지 못해서 그런 것입니다. 전에노산군 부인 송씨(宋氏)가 상언(上言)하여 ‘노비(奴婢)를 해평군(海平君) 【정미수(鄭眉壽)이다.】 에게 주도록 해달라.’ 하였습니다. 해평군은 노산군에게 외친(外親)이 되는데,564) 자식이 없어 죽고 부인만 있습니다. 부인이 죽으면 노산군의 제사가 끊어질 것은 틀림없습니다. 옛날 성왕(聖王)이 망한 나라를 일으켜 주고 끊어진 세대(世代)를 이어준 것은 천하를 공평하게 하는 마음입니다. 옛날주 무왕(周武王)이 은(殷)나라를 쳐서 이기고 주왕(紂王)의 아들 무경(武庚)565) 을 봉해 주었으니, 보통 사람의 심정으로 본다면 아비를 죽이고 아들을 봉해 주는 것이 또한 어렵지 않겠습니까? 동종 사람을노산군의 후사(後嗣)로 삼아서 그 제사를 주관하게 하는 것이 무슨 혐의가 있겠습니까? 지하에 계시는 조종(祖宗)의 영혼도 어두운 저승에서 기뻐하실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"노산군의 일은 선왕(先王)의 후사(後嗣)를 사가(私家)에서 제사지내게 할 수 없으므로 이 일을 의논한 지 오래되었으나 아직 결정하지 못하였다. 대신의 의견에는 어떠한가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"전에 신이 이미 후사를 세울 수 없다는 뜻으로 말씀드렸습니다."
하고, 신용개는,
"이는 매우 큰일입니다. 전일 의논할 때에 신이 이미 다 말씀드렸습니다."
하고, 안당은,
"전일 의논할 때에 신도 남곤(南袞)과 의논에 참여하였습니다. 이 일이 대체로는 좋으니, 지금 노산군의 후사를 세우더라도 어찌 딴마음이 있겠습니까? 그러나 논의를 결정할 경우에는 사세가 또한 난처합니다."
하였다.
김정국이 아뢰기를,
"인(仁)이란 마음의 덕이고 사랑의 이치인데, 마음의 덕은 인의 전체(全體)이고 사랑의 이치는 인의 한 단서입니다. 천도(天道)로써 말씀드리면 인은 곧 원(元)이고, 형(亨)과 이(利)·정(貞)566) 이 그 속에 포함됩니다. 천도는 원에서 형, 형에서 이, 이에서 정에 이르고, 정에 이르면 다시 원이 됩니다.
임금의 덕도 인에 극진하게 되면 의(義)와 예(禮)·지(智)가 다 거기에서 벗어나지 않습니다. 비근한 예로 말씀드리면 은애(恩愛)로 구휼하는 것은 인이고 형벌(刑罰)로 제재하는 것은 의입니다. 그러나 죄가 있는데도 형벌로 다스리지 않아서 다시 죄에 빠지게 하면 인도(仁道)가 따라서 없어집니다. 그러므로 허물이 있는 사람을 다스려서 사람들로 하여금 두려워하게 하여 유사(有司)에게 간범(干犯)하지 못하도록 하는 것도 인입니다. 저 사마광(司馬光)이 반드시 인(仁)·명(明)·무(武) 세 가지를 말한 것은 일을 거행하기 때문이었습니다. 인의 대체는 천리(天理)가 순수하여 사욕이 털끝만큼도 없는 것이니, 조금이라도 사욕이 있으면 인이라고 할 수 없습니다.
국가에서 노산군과 연산군(燕山君)의 후사(後嗣)를 세우지 않은 것은 매우 공평정대한 일이 아닙니다. 당우(唐虞)567) 와 삼대(三代)의 일은 오래되었거니와, 삼가 국초(國初)의 일을 상고해보건대 정순군(定順君) 이방번(李芳蕃)·소도군(昭悼君) 이방석(李芳碩)이 태종(太宗)조(朝)에 현륙(顯戮)을 당하였으나, 세종(世宗)께서 즉위하여 마음에 측은(惻隱)하게 여겨 성심(聖心)으로 결단하시어 특별히 명하여 광평대군(廣平大君) 이여(李璵)·춘성군(春城君) 이당(李璫)을 정순군과 소도군의 후사로 삼으셨는데, 어찌 노산군의 후사 세우는 것에 의심하십니까? 이로써 본다면 인을 행하는 도리에 거리가 먼 것입니다."
하고, 문근(文瑾)은 아뢰기를,
"노산군의 후사를 세우는 일은 대신과 다시 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까? 태종께서 방석을 죽이신 지 얼마 되지 않았는데도 세종께서 아랫사람의 논의를 기다리지 않고 특별히 예조(禮曹)에 명하여 그 후사를 세우게 하셨습니다. 이제 노산군의 일로써 본다면 조종(祖宗)의 뜻을 더욱 짐작할 수 있습니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"심온(沈溫)·이방석 등은 모두 태종께 죄를 졌는데 심온의 자손은 세종조가 끝나도록 녹용(錄用)되지 못하였고, 이방석과 이방번은 즉위하신 초기에 다른 일을 할 여가가 없는데도 맨 먼저 후사를 세우게 한 것은 종성(宗姓)을 중히 여겨서입니다. 대저 천하와 국가를 위하는 이는 천하를 공도(公道)로 삼으므로 비록 삼대(三代)의 일일지라도 다 힘써 행해야 하는데, 하물며 우리 조종께서 일찍이 행하시던 것임에리까? 말할 적에만 강론하고 시행하는 데에는 나타나지 않으면 무슨 도움이 있겠습니까? 인은 사랑하는 이치이며, 선왕(先王)의 후사를 소홀히 해서는 안 되니, 측은하게 생각하지 않아서야 되겠습니까?"
하고, 조광조가 아뢰기를,
"지금 아뢴 이 말이 매우 아름답고 행하기도 어렵지 않습니다. 또 권벌·문근·김정국은 망령된 사람이 아니니, 어찌 깊이 생각하지 않고서 이와 같이 아뢰겠습니까? 이 일은 지난해에 의논하였으나, 논의하는 이가 서로 옳다느니 그르다느니 하기 때문에 그 의논이 중지되었으니, 성상의 마음으로 결단하여 행하시는 것이 좋겠습니다. 대신인들 어찌 그 일의 시비를 모겠습니까만, 조종의 일이기 때문에 감히 가벼이 의논하지 못하였을 뿐입니다. 바야흐로 신하들이 성덕(聖德)을 믿으므로 자기의 뜻을 앞을 다투어 진달(陳達)하고 있습니다. 세상이 맑고 밝지 못하면 간사한 무리가 오히려 이 말로써 화를 꾸밀 것입니다. 그리고 이와 같이 말하는 것은 아랫사람이 감히 반드시 행하기를 청하는 것이 아니라, 아마도 전하께서 만기(萬機)의 여가에 생각이 미치지 못할까 염려해서입니다. 그리고 노산군의 일은 신 등이 태어나기 전에 있었고, 연산군은 생령(生靈)에게 해독을 끼친 임금입니다. 신 등이 그 사이에 무슨 사의(私意)가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"노산군의 후사를 세우는 일은 어찌 사의가 있어서 어렵게 여기는 것이겠느냐? 다만 선왕께서 행하지 않으신 것을 과인(寡人)의 대에 와서 결단하여 후사를 세움은 옳지 못한 듯하다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"이는 바로 소릉(昭陵)을 회복한 일과 같습니다. 예로부터 임금이 대명(大命)을 받을 적에 하늘이 주고 사람이 귀복(歸服)하니 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 그러나 사세가 난처함이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"노산군의 후사를 세우은 것은 소릉을 회복하는 것과는 경중(輕重)이 다르다. 무왕(武王)의 덕으로써 비교하면 좋겠다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"능호(陵號)를 회복하는 것은 가벼운 듯하나 실지로는 어렵고, 후사를 세우는 것은 중한 듯하나 실지로는 쉽습니다. 그러나 망한 나라를 일으켜 주고 끊어진 세대를 이어주는 것은 제왕(帝王)의 지정 지공한 도입니다. 이제 노산군의 후사를 세운다 하더라도 현재나 후세에 누가 감히 이의(異議)가 있겠습니까? 옛사람이 이른바 ‘전대의 공렬(功烈)보다 더 빛난다.’ 한 것이 이 한 일의 거행에 있습니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"온공(溫公)이 인(仁)·명(明)·무(武)를 임금의 대도(大道)로 삼은 것은 끊어진 세대를 측은히 여기는 것은 인(仁)이 되고, 끊어진 세대를 이어야 함을 아는 것은 명(明)이 되기 때문인데, 상께서 다 갖추셨습니다만 결단하는 데는 무(武)로 하시지 못할 뿐입니다. 임금의 도는 이 세 가지에 벗어나지 않으니, 과연 이 세 가지에 능하면 나라를 다스리는 데에 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하고 신용개가 아뢰기를,
"일마다 다 스스로 독단(獨斷)해서는 불가하고 여러 사람의 의논을 채택하여야 합니다."
하고, 이계맹은 아뢰기를,
"이와 같은 일은 여러 사람과 의논하여 해서는 불가하고 위에서 결단해야 합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"어찌 노산군의 후사를 세우는 데에 감히 다른 마음이 있겠습니까? 다만 형세가 난처함이 있을 뿐입니다. 다시 의논하여 처리하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"어찌 여러 차례 의논할 필요가 있겠습니까?"
하고 김정이 아뢰기를,
"하(夏)·은(殷)·주(周)는 시대가 다른데도 성인(聖人)이 망한 나라를 일으켜 주고 끊어진 세대를 이어준 것은 대공 지정(大公至正)한 마음이 있어서입니다. 노산군 등의 일과 같은 것은 더욱 측은하게 여겨야 합니다. 이뿐만 아니라, 전대(前代)에 죄를 당한 종실의 자손이 먼 변방에 나누어 유배(流配)되어, 천적(賤籍)에 이름이 오르고 노예(奴隷)들의 사이에서 심부름하면서 매를 맞는 고초를 면하지 못하는 사람이 흔히 있으니, 지극히 공정한 마음으로 본다면 또한 생각함직한 일입니다. 잔미(孱微)한 후손이 어찌 선조(先祖)의 일에 간여하겠습니까? 본부(本府)는 또 들으니 이 같은 사람이 억울함을 호소하려고 하면 자못 금지하고 매질한다 하는데, 그것은 그 정상을 다 캐내어 계품(啓稟)해서 그 죄를 다스리고자 해서입니다. 조종(祖宗)의 골육(骨肉)으로 이러한 지경에 이르렀으니 어찌 성치(聖治)에 흠되는 일이 아니겠습니까? 그 선조의 죄는 경중(輕重)이 어떠한지 모르겠으니 모름지기 사리를 헤아리고 경중을 따져서 비록 선원적(璿源籍)에는 올리지 못하더라도 천역(賤役)을 면하게 해주고, 적몰(籍沒)한 물건을 돌려주어서 그 생활을 도와주는 것이 아름다운 일이 아니겠습니까?"
하였다.

-----

○上御思政殿, 講儒生崔繼成等三人, 仍令入侍宰相鄭光弼等, 講論《大學》。 光弼曰: "此言: ‘爲人君止於仁, 爲人臣止於敬, 爲人父止於慈, 爲人子止於孝, 與國人交止於信’ 等語。 人之常談, 而獨於人君, 必曰仁者, 何歟?" 遂目趙光祖曰: "副提學等其悉陳之。" 光祖曰: "爲人君止於仁者, 非謂唯人君之所獨爲, 而他人則不爲仁也。 仁者, 天地生物之理, 而生生不窮, 最爲親切。 人主君天下, 理一國而體仁於身, 使萬物各得其性, 然後可與天地參矣。 仁包四德, 故能盡仁道, 則禮、義、智三者, 皆在其中矣。" 金淨曰: "天地之大德曰生, 而仁乃生理也。 天地之大、萬物之繁, 皆囿於仁, 而人君代天理物, 與天無間, 故仁爲大。" 李繼孟曰: "仁道至大, 仁則自然事成矣。" 申用漑曰: "人君有刑威殺戮之事, 而亦可謂仁乎?" 光祖曰: "能盡仁道, 則事無不當矣。 非謂人君但務於仁, 而不爲他也。 至公至正, 正大光明, 無一毫私意, 則不待用力, 而事事皆合於理矣。 夫天, 春以生之, 夏以長之, 秋以收之, 冬以成之。 天理節文, 仁與禮也; 裁制計較, 義與智也。 而至於極處, 則不可以言語形之矣。" 高荊山曰: "人君之道, 主於生物, 故曰止於仁。 且各擧一事, 以美文王之德也, 非謂人君獨爲仁而已。" 繼孟曰: "聖人言: ‘吾未見好仁者。’又曰: ‘若聖與仁, 則吾豈敢?’ 顔子, 亞聖也, 猶不能無違於三月之後。 是故仁道, 至大而難能也。" 光祖曰: "一理於穆, 無少間斷。 若一毫私欲, 而必如天道之不息, 則雖顔子, 亦有所難能也。" 繼孟曰: "人皆曰: ‘顔子以亞聖, 而猶不能無間斷, 則我何能爲乎? 而終不爲之, 可乎? 光祖曰: "在我之事, 誠欲爲之, 則本然之理, 初非不足, 豈有不能爲者乎?" 安瑭曰: "《大學》只言仁, 而司馬光又以明武二字足之, 何歟?" 光祖曰: "此言與智仁勇三達德之說, 同焉。 蓋已仁矣, 不能辨析其事理之當否, 則不可謂盡君道, 故必明以察之; 旣又明矣, 不能果斷於用舍之間, 則亦不可謂盡君之道, 故必勇以斷之。 故司馬公之說如此也。" 用漑曰: "仁道至於天理之無雜, 則無餘蘊矣。 不然則易流於柔弱, 故必須仁武以濟之, 然後爲無弊也。 故溫公言仁而幷及明武焉。" 惟淸曰: "先儒謂: ‘宋 眞宗, 仁柔有餘, 而剛斷不足。’ 必賴三者俱備而後, 可也。 如章帝之優游慈惠, 不可謂之仁也; 宣帝之綜核名實, 亦不可謂之明也; 武帝之窮兵黷武, 不可謂之武也。" 金淨曰: "合而言之, 則皆仁之事。 未有爲仁而不備二者也。 以天道言之, 春以生長之, 秋以肅殺之, 其所以肅殺之者, 乃所以堅凝之也。 是亦長養之終事。" 光祖曰: "比之於果, 堅實然後有核, 而復生於後日。 此所謂生生不窮之意也。" 用漑曰: "《大學》言仁, 而至平天下章, 論絜矩而極焉。 絜矩, 是仁之功用乎? 功效乎?" 金淨曰: "絜矩, 卽恕也, 而恕熟則仁矣。 《大學》主言學者事, 故言仁而又言絜矩。 聖人全體, 只是仁, 而推己及物, 乃學者事, 不可跬步到, 故必有恕而至於仁也。" 光祖曰: "上老老而民興孝, 上長長而民興悌。 若能盡絜矩之道, 則事事物物, 各得其宜而仁矣。 此言於緝熙敬止。 敬之一字, 乃一篇主意也。" 金淨曰: "此敬字, 包仁、敬、孝、慈、信五者之義矣。" 光祖曰: "可得聞其詳乎?" 金淨曰: "敬乃徹上徹下功夫, 自初學, 至中和、位育、篤恭而天下平之事, 皆由敬之一字。" 光祖曰: "何也?" 金淨曰: "敬字之義, 都在謹獨。 雖隱微幽獨之中, 收斂放心, 常存敬畏, 而勿使少有私僞也。" 光祖曰: "吾之氣整肅, 則自然主一無適, 事物之來, 應接精當, 而一言一動, 皆中於禮矣。 常人則氣濁而不淑, 故不能也。" 金淨曰: "致知誠正, 皆由乎敬, 心專不放, 則萬理明備。 不獨見於動處, 而靜中自有敬意也。 方其寂然不動之中, 非如枯木死灰, 而心有所主, 雖不見聞, 而見聞之理, 皆具矣。" 惟淸曰: "於緝熙敬止之敬, 與爲人君止於敬之敬, 同乎? 異乎?" 金淨曰: "敬止之敬, 大綱也; 止於敬之敬, 小目也。 蓋於飮食隱微之中, 無一事之或愧, 則見於外者, 光明正大, 而朝廷之上, 莫不皆然矣。 故曰篤恭而天下平, 非謂: ‘一日之內, 致敬於心, 而天下卽平也。’ 其所以然之之理, 固不可以言語形容之也。" 用漑曰: "俄頃之間, 心或一放, 則私欲乘之, 差之毫釐, 謬以千里, 故先儒以敬爲聖學之成始、成終。 雖聖人, 無此敬, 則不能一其心矣。" 光祖曰: "敬之一字, 難以形言也。 然心常惺惺, 無昏惰解弛之時, 則主一無適, 而正衣冠, 尊瞻視, 乃是不昏惰功夫也。" 金淨曰: "心感則動, 而不感亦動者, 心之所以出入無常也。 動而持敬, 猶可爲也, 寂然靜時, 心無所著, 持敬之功, 於是爲難, 故先儒亦多岐誤入矣。" 趙元紀曰: "王敬作所之敬, 與此敬字, 同乎?" 光祖曰: "同矣。 此篇主言人君之事也。 人君主天下一國, 而能敬而臨之, 則天下莫不敬矣。" 權橃曰: "仁道至大, 在天爲元, 而生長萬物; 在人爲仁, 而使萬物各遂其性者是也。 人君之道, 莫大於仁, 故《大學》以爲: ‘爲人君止於仁, 而先儒釋仁之義曰: ‘無私欲, 合天理’ 云。 今者令左右講磨仁道, 此甚美意也。 然徒講於言語之際, 而不著於施爲之間, 則是特仁聲、仁聞而已。 上之於下, 仁愛之心, 可謂至矣, 而臣則以爲偏私之心, 未盡去也。 魯山無後, 幾於絶祀, 以同宗之人, 爲之後而主其祀, 有何不可, 而至今不爲, 則心不能至公、至正而然也。 頃者夫人宋氏上言, 以奴婢區處於海平君。 【卽鄭眉壽也。】 海平於魯山爲外親, 而無子以死, 只有夫人。 夫人死, 則無祀必矣。 古昔聖王, 所以興滅國、繼絶世者, 公天下之心也。 昔武王克商, 而封紂子武庚。 以常人之情觀之, 則誅父而封子, 不亦難乎? 使同宗之人, 命爲魯山之後而主其祀, 何嫌之有? 地下 祖宗之靈, 亦應喜悅於冥冥之中矣。" 上曰: "魯山之事, 先王之後, 不可立祀於私處。 此事議之已久, 而迨未之定。 於大臣意何如?" 光弼曰: "前者, 臣已言其不可立後之意。" 用漑曰: "此甚大事也。 前日議論時, 臣已盡言之矣。" 安瑭曰: "前日議論時, 臣與南袞亦參於議矣。 此事大槪則美意也。 今雖立魯山之後, 豈有異心哉? 然於定論之際, 則勢亦難矣。" 金正國曰: "仁者, 心之德, 愛之理。 而心之德, 仁之全體也; 愛之理, 仁之一端也。 以天道言之, 則仁乃元也, 而亨與利貞, 包於其中矣。 天道自元而亨, 亨而利, 利而貞, 貞則復元。 人君之德, 亦能盡於仁者, 義與禮、智, 皆不出於其外矣。 以淺近者言之, 則以恩愛恤之者, 仁也; 以刑威制之者, 義也。 然而有罪不刑, 使之復陷於罪, 則仁道隨以泯滅。 故裁損有過, 使人畏法, 俾不干於有司者, 亦仁也。 彼司馬光之必言仁明武三者, 爲行事而發也。 仁之大體, 純乎天理, 而無一毫私欲者也。 小有私心, 則不可謂之仁也。 國家不立魯山、燕山之後者, 甚非公平正大之事也。 唐、虞三代之事, 尙矣。 謹按國初之事, 定順君 (芳繁)〔芳蕃〕 、昭悼君 芳碩, 顯戮於 太宗之朝, 而世宗卽位, 心懷惻隱, 斷自聖心, 特命廣平大君 璵、春城君 璫, 爲定順、昭悼兩君之後。 何獨疑於魯山之後哉? 以此觀之, 則於爲仁之道遠矣。" 文瑾曰: "魯山立後事, 與大臣更議處之何如? 太宗才誅芳碩, 而世宗不待下議, 而特令禮曹, 立其後。 今以魯山之事見之, 則祖宗之意, 尤可想也。" 權橃曰: "沈溫、芳碩等, 俱得罪於太宗, 而溫之子孫, 終世宗之朝, 不得錄用, 芳碩、(芳繁)〔芳蕃〕 , 則卽位之初, 不遑他及, 首命立後者, 重宗姓也。 大抵爲天下國家者, 以天下爲公, 而雖三代之事, 皆當力行, 況我祖宗之所嘗行者乎? 徒講論於言語之際, 而不著於行事之間, 亦何益哉? 仁卽愛之理, 而先王之後, 不祀忽諸? 可不惻念乎?" 光祖曰: "今此所啓之言甚美, 而行之亦不難。 且權橃、文瑾、正國, 非妄人也, 豈不熟計而言之至此哉? 此事議於前年, 而論者互相是非, 故其議遂寢。 當斷自宸衷而爲之可也。 大臣豈不知其事之是非哉? 但以 祖宗之事, 不取輕議耳。 方今臣子恃聖德, 故爭陳己志矣。 世不淸明, 則奸邪之徒, 猶可以此言構禍矣。 如此云者, 下人非敢請其必行也, 恐上於萬幾之暇, 未能念及也。 且魯山之事, 在臣等未生之前, 而燕山, 毒害生靈之主也。 臣等有何私意於其間乎?" 上曰: "魯山立後事, 豈有私意而難之哉? 但在先王所不爲, 而及寡人之身, 決然立之, 似未可也。" 安瑭曰: "此正與復昭陵, 之事同。 自古人主之受命也, 天與之、人歸之, 豈有他念哉? 然勢有所難處者耳。" 上曰: "立魯山之後, 與復昭陵, 輕重異矣。 且以武王之德, 擬之則善矣。" 金淨曰: "復陵, 似輕而實難; 立後, 似重而實易。 然興滅繼絶, 乃帝王至正、至公之道也。 今雖立魯山之後, 當時及後世, 誰敢有異議哉? 古人所謂增光前烈者, 在此一擧也。" 正國曰: "溫公以仁、明、武, 爲人君之大道。 蓋惻隱其絶嗣者, 仁也; 知絶之可繼者, 明也, 而上皆有之矣, 但恐斷之不武耳。 人君之道, 不外乎三者。 果能於三者, 則於爲國乎, 何有!" 用漑曰: "不可事事皆自獨斷, 當採衆論。" 繼孟曰: "如此事, 不可群議而爲之, 自上斷之耳。" 用漑曰: "豈疑魯山之後, 敢有異心哉? 特取勢有所難耳。 更議以處之, 不亦可乎? 光弼曰: "何必屢議也?" 金淨曰: "夏、殷、周, 異代也, 聖人之所以興滅國、繼絶世者, 有大公至正之心也。 如魯山等事, 尤可惻隱也。 非特此也, 宗室之被罪於前代者之子孫, 分配於遠裔, 記名於賤籍, 奔走僕隷之間, 不免捶楚之苦者, 比比多有。 視之以至公之心, 則亦可念也。 後裔孱孫, 何預於先祖之事乎? 本府又聞如此等人, 有欲訴冤者, 則頗有禁抑, 而鞭撻之者。 畢得其狀, 則欲啓稟治其罪耳。 以祖宗骨肉, 至於如此, 豈非聖治之欠事歟? 其先祖之罪, 不知輕重之何如, 須斟酌事理, 較其輕重, 雖未得錄璿源之籍, 而使之免役, 推還籍沒之物, 以贍其生, 豈不美哉?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《여씨향약》의 일에 대하여 승지 권벌이 아뢰다


승지 권벌이 아뢰었다.
"《여씨향약》은 비록 상소 【대개 함양(咸陽)의 선비 김인범(金仁範)의 소에 따른 것이다.】 에 의거하여 행하였으나, 정부에 보고(報告)하여, 정부에서 의논해서 공문을 보낸 것이니 다시 거듭 이를 것이 없습니다."

-----

○承旨權橃啓曰: "《呂氏鄕約》, 雖據上疏而爲之, 【蓋因咸陽布衣金仁範之疏也。】 然報于政府, 政府議而行移之事, 不須更申諭之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 15일 임자 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
진향사 윤세호가 중국 서울에서 돌아오다


진향사(進香使) 윤세호(尹世豪)가 중국 서울에서 돌아왔다.

-----

○進香使尹世豪, 自京還朝。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 16일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 이희옹·허금·이세무의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 이희옹·허금(許䃢)·이세무(李世茂)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 臺諫啓李希雍、許䃢、李世茂事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 16일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
오랫동안 폐하였던 공신중삭연의 시행을 전교하다


전교하였다.
"요즈음 재변(災變)이 거듭 생김으로 인하여 오래도록 공신중삭연(功臣仲朔宴)568) 을 폐하여 내 마음에 매우 미안하다. 지금 이것을 행하려고 하나 재변 때문에 잔치를 베풀지 못하니, 양로례(養老禮)에 의하여 친공신(親功臣)569) 의 집에 술과 고기를 반사(頒賜)하고, 친공신은 죽었더라도 그의 아내가 있는 자에게는 아울러 주라."

-----

○傳曰: "近因災變疊出, 久廢功臣仲朔宴, 予心甚未安。 今欲行之, 但因災變, 不得設宴。 依養老之禮, 其頒賜酒肉於親功臣之家。 親功臣雖已歿, 而其妻存者, 竝給之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 16일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이승겸은 아직 형추하지 말고 사간인을 먼저 심문하게 하다


전교하였다.
"이승겸(李承謙)은 아직 형추(刑推)하지 말고 사간인(事干人)570) 을 먼저 심문하라."

-----

○傳曰: "李承謙, 姑勿刑推, 先推閱事干。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 16일 계축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청 도사에 임명된 최호와 공조 정랑에 임명된 권의를 헌부에서 탄핵하다


헌부가 아뢰었다.
"오늘 정사(政事)에 최호(崔灝)를 충청 도사(忠淸都事)로 삼았는데, 그는 못나고 잗달아서 이 소임에 합당하지 않으며, 권의(權義)를 공조 정랑으로 삼았는데 그는 용렬하여 육조의 낭관(郞官)에 합당하지 않으니 아울러 가소서."

-----

○憲府啓曰: "今日政, 崔灝爲忠淸都事, 灝庸瑣, 不合是任矣。 權義爲工曹正郞, 庸劣不合六曹郞官。 請竝遞差。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 16일 계축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김구를 홍문관 응교, 정옥형·김식을 사헌부 지평으로 삼다


김구(金絿)를 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 정옥형(丁玉亨)·김식(金湜)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以金絿爲弘文館應敎, 丁玉亨、金湜爲司憲府持平。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 17일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다. 경상도 안동 죄수 백정 김산(金山)이 포도관(捕盜官) 김잇달을 살해한 일을 삼복(三覆)하니, 상이 이르기를,
"어떻게 할까?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"상처가 많기는 하였으나 빨리 죽게 된 것은 추운 때를 당하여 잘 보살피지 못해서 그런 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"술취한 김에 잘못하여 죽인 것은 고의가 없는 일이니 사죄를 감하라."
하였다. 또 수원 죄수 내수사(內需司)의 종 석강(石江)이 내지(內旨)를 속여 전한 일을 삼복(三覆)하니, 상이 이르기를,
"어떻게 처리할까?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"내지를 속여 전한 죄는 사형에 해당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"공사(公事)대로 하라."
하였다.

-----

○甲寅/受常參, 聽啓覆。 慶尙道 安東囚白丁金山, 殺害捕盜官金仍叱達事, 三覆。 上曰: "何如?" 安瑭曰: "傷處雖多, 而所以速死者, 當冱寒之時, 不能看守之所致也。" 上曰: "乘醉誤殺, 無情之事, 其減死。" 水原囚內需司奴石江詐傳內旨事, 三覆。 上曰: "何如? 安瑭曰: "詐傳內旨, 罪當死。" 上曰: "依公事。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 17일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 18일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 신광한 등이 이세무·권의·정사종·이적의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 신광한(申光漢)이 이세무(李世茂)·권의(權義)의 일을 진계(進啓)하고, 장령 임추(任樞)가 이희옹·허금·권의·최호의 일을 아뢰고, 신광한이 또 정사종(鄭嗣宗)·이적(李迪)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이적·정사종은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 大司諫申光漢進啓李世茂、權義事; 掌令任樞啓李希雍、許䃢、權義、崔灝事; 申光漢又啓鄭嗣宗、李迪事。 上曰: "李迪、鄭嗣宗, 可遞也。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 18일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 18일 을묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 19일 병진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니 정옥형 등이 이희옹·권의 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 정옥형·헌납 최산두(崔山斗)가 이희옹·권의·허금·최호·이세무의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 持平丁玉亨、獻納崔山斗啓李希雍、權義、許䃢、崔灝、李世茂事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 19일 병진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 19일 병진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 20일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참을 받고 계복을 들었다. 사노(私奴) 중이(仲伊)가 떼를 지어 양녀(良女) 천금(千今)을 납치하여다가 묶어놓고 강간한 죄는 교부대시(絞不待時)로, 금산(金山) 죄수 사노(私奴) 내은원(內隱遠)이 복중(卜中)의 잡물(雜物)을 도둑질하여 나올 때에 복중의 자식 성운(成云)이 창밖에 와서 서 있으므로 증거를 없애려고 목을 졸라 살해한 죄는 참대시(斬待時)로 삼복하니, 다 그대로 윤허하였다.

-----

○丁巳/受常參, 聽啓覆。 私奴仲伊, 成群刦奪良女千今, 結縛强奸罪, 絞不待時; 金山囚私奴內隱遠, 卜中家雜物偸取出來時, 卜中子成云, 窓外來立, 欲爲滅迹, 結項殺害罪, 斬待時, 三覆。 皆依允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 20일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니 조광조가 강연의 규식에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"지금 성학(聖學)이 고명(高明)한 경지에 이르셨습니다. 즉위 초년부터 경연관(經筵官)이 강(講)할 때에 두 번만 읽고서 그치며, 전하께서도 다시 문난(問難)하지 않았습니다. 경연관은 학식이 밝지 못한 사람이라 어찌 감히 논난하겠습니까? 그러나 같은 반열(班列)의 사람과 서로 명확히 토론하더라도 자기 생각을 다 말하지 못합니다. 더구나 군신의 예절은 엄하여 조석으로 시종(侍從)하더라도 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에 스스로 두려워하는 마음이 있으니, 어찌 그 깊은 뜻을 다 말할 수 있겠습니까? 성학이 고명으로 모르는 것이 없으시니, 두 번 구두를 떼어 읽는 것도 미안한 듯하며 성학(聖學)에도 유익이 없습니다. 신의 생각으로는 별도로 규식을 세워서 승지와 좌우의 시신(侍臣)으로 하여금 사리가 깊은 데는 분명히 강해(講解)하게 하고 위에서 그것을 들으시도록 했으면 합니다. 그렇게 하면 경연이 안온하면서 군신의 정의가 교통될 수 있을 것입니다.
정이천(程伊川)이 일찍이 말하기를 ‘후세에 사부(師傅)의 소임이 없으니 경연관이 담당할 수 있다.’ 하였으니, 장구(章句)한 음석(音釋)만 읽어서 무슨 도움이 있겠습니까? 북은 두드리지 않으면 울리지 않으니, 전하께서 강론하라는 분부가 없는데 아래에서 어찌 스스로 할 수 있겠습니까? 집석(輯釋)이라도 좋은 의논이 있으면 익히 보고 헤아려서 확정하여야 합니다. 조강은 물론이거니와 석강·야대(夜對)까지도 더욱 극진히 강론하고 깊이 연구해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금도 강론하지 않는다고 할 수는 없다. 경연관이 비록 두 번씩 읽더라도 무방하다. 그리고 별도로 규식을 세울 것이 없고 승지 및 좌우의 대신이 경연관이 진강(進講)한 뒤에 의리에 깊은 곳을 자세히 연구하여 토론하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官趙光祖曰: "今聖學已至高明。 自卽位初年, 經筵官講時, 再讀而止, 上不復問難。 經筵官以學識不明之人, 豈敢論難? 雖與同列之人, 相爲確論, 猶不能盡意。 況君臣禮嚴, 雖朝夕侍從, 雷霆之下, 自有怖懼之心, 豈得竭其所蘊? 聖學高明, 無所不曉, 則再讀句讀, 亦似未安, 而且於聖學, 無有益焉。 臣意欲別立規模, 令承旨及左右侍臣, 於事理蘊奧處, 分明講解, 自上聽之, 則經筵從容, 而君臣情義, 可以交通矣。 程伊川嘗曰: ‘後世無師傅之任, 經筵官可當之。’只讀章句、章釋, 有何所益? 鍾鼓不叩則不鳴。 上無講論之敎, 而下自爲之, 夫豈可乎? 雖輯釋, 有好議論, 則亦可熟視而商確矣。 朝講則已矣, 至於夕講、夜對, 尤爲極論覃硏。" 上曰: "今時亦不可不謂講論也。 經筵官雖讀至再, 是亦無妨。 且不須別立規模, 承旨及左右大臣, 於經筵官進講後, 凡義理蘊奧, 詳究討論, 可也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 20일 정사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 20일 정사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 은·놋쇠·사기 그릇을 성균관·사학·독서당에 나누어 주게 하다


전교하였다.
"소격서의 은·놋쇠·사기 그릇들을 호조로 하여금 성균관·사학(四學)·독서당(讀書堂)에 나누어 주게 하라."

-----

○傳曰: "昭格署銀、鍮、沙器皿, 其令戶曹, 分給于成均館、四學、讀書堂。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 21일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 장령 김인손 등이 이희옹 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김인손(金麟孫)·정언 구수복(具壽福)이 이희옹·권의·허금·최호·이세무의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/御朝講。 掌令金麟孫、正言具壽福啓李希雍、許䃢、權義、崔灝、李世茂事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 21일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 21일 무오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 24일 신유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이희옹·권의 등의 일을 아뢰다


대간이 이희옹·권의·허금·최호·이세무의 일을 아뢰었는데, 최호·이세무의 일은 그대로 윤허하고, 이희옹의 일은 정부에 의논하여 처리하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓李希雍、權義、許䃢、崔灝、李世茂事, 崔灝、李世茂事, 依允; 李希雍事, 議于政府而處之。 餘不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 25일 임술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 조광조가 여이간과 범중엄의 고사를 들어 군자·소인을 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"여이간(呂夷簡)은 선(善)을 좋아하는 도량이 없었으므로 후세에서도 흠모(欽慕)하는 범중엄(范仲淹) 같은 이를 배척하였으니571) , 이는 시기하는 마음이 있은 것이므로 보잘것없는 소인이옵니다. 무릇 사람은 비록 약간 착함이 있어도 마음으로 군자를 미워하면 반드시 어떤 일을 통하여 배척하는 것이니, 사람을 논하는데는 그 재간만 보아서는 안 되고 모름지기 의지할 만한 것을 보고서 정승 자리에 제수하여야 합니다. 여이간의 마음씀은 다만 기교(機巧)가 많고 응변(應變)을 잘할 뿐이었습니다. 예로부터 한 군자가 나아가면 뭇 군자들이 나아갔으니, 소인이 미워하여 참소로 이간질하면 임금이 미혹함이 없을 수 없습니다. 송(宋)나라 때는 지금과 멀지 않고 일도 서로 비슷한 것이 많습니다. 요즈음 조계상(曺繼商)이 그 술책을 부리려고 하여 앞장서서 말하기를 ‘위에서 옛것을 좋아하는 뜻이 있으므로 아래에서 다투어 영합합니다.’ 하였으니, 겉보기에는 군자인 듯하나 속은 실로 소인입니다. 그의 생각에는 반드시 위에서 옛것을 사모하고 아랫사람의 추향(趨向)이 다 바르면 발붙일 데가 없을 것이므로 감히 이 논의를 했을 것입니다. 그런데 그때 그를 그르게 여긴 대신이 없었습니다."
하고, 대사간 신광한(申光漢)은,
"듣건대, 그때에 조계상뿐만 아니라, 〈군자를 배척하는 것을〉 좋아하는 이가 많이 있었다 합니다."
하였다. 신광한과 지평 김식이 권의·허금의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"해조(該曹)에 물어서 처리하겠다."
하였다. 이조에 전교하기를,
"요즈음 육조(六曹)는 각기 속사(屬司)를 총괄하여 다스리니 낭관의 소임도 중하다. 허금 등이 합당하지 않으면 체직하도록 하라."
하니, 이조가 아뢰기를,
"권의는 일찍이 정랑에 의망(擬望)하지 않았고, 다만 사람이 없어 의망을 갖추었는데, 요행히 낙점을 받았을 뿐입니다. 허금은 본조에서 감당할 만하다고 하여 의망하였습니다만, 대간의 논박이 이와 같으니 진실로 한두 사람만 듣고 보는 것이 아니며, 또 전에 허금과 같은 관아에 있던 사람이 방금 대관(臺官)이 되었으므로 반드시 자세히 알고 아뢰었을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"모두 갈도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/御朝(義)講。 參贊官趙光祖曰: "呂夷簡無休休之量, 故如范仲淹, 在後世亦有欽慕, 而夷簡逐之。 是有媢嫉之心, 小人之無狀者也。 凡人雖有稍善, 而心嫉君子, 則必因事而斥逐之。 論人不可徒見其才幹, 須見其可以倚仗, 而授之相位。 夷簡之用心, 但多機巧善應變耳。 自古一君子進, 則衆君子進, 小人嫉之, 讒譖以間之, 則人君不能無惑。 宋之時, 去今不遠, 事亦多有相類者。 近者曺繼商將欲售其術而倡言曰: ‘上有好古之志, 故下爭逢迎。’外似君子, 而內實小人。 其意必以上慕古, 而下之趨向皆正, 則將不接迹, 故敢爲此論, 而其時大臣曾無非之者也。" 大司諫申光漢曰: "聞其時非徒繼商, 亦有喜悅者多焉。" 光漢及持平金湜啓權義、許䃢事, 上曰: "當問于該曹而處之。" 傳于吏曹曰: "今者六曹, 各摠治屬司, 郞官之任亦重也。 許䃢等若不合則可遞。" 吏曹啓曰: "權義, 嘗不擬於正郞望, 但乏人備擬, 幸受點。 許䃢則曹以爲可當而擬之, 然臺論如此。 固非一二人之聞見, 且有前與䃢同官之人, 方爲臺官, 必詳知而啓之矣。" 傳曰: "皆可遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 25일 임술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹 등의 일에 대한 정부의 의견을 사인 이우가 아뢰다


사인(舍人) 이우(李佑)가 정부의 의견을 가지고 아뢰기를,
"영의정(정광필)·우의정(안당) 및 찬성(최숙생)은 ‘이희옹(李希雍)의 일은 전일 수의할 때에 공훈(功勳)을 삭제해서는 안 된다는 의견으로 이미 아뢰었다.’ 하고, 좌의정(신용개) 및 참찬(조원기)은 ‘윤장(尹璋) 등의 공훈을 이미 삭제하였으니, 이는 같이 시행해야 한다.’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○舍人李佑, 將政府意啓曰: "領、右兩相及贊成則曰: ‘李希雍事, 前日收議時, 不可削功之意已啓。’左相及參贊則尹璋等已削, 此當同施。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 25일 임술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이희옹의 일을 아뢰다


대간이 이희옹의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希雍事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 25일 임술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
손주·박영·최명창 등에게 관직을 제수하다


손주(孫澍)를 한성부 좌윤으로, 박영(朴英)을 승정원 동부승지로, 최명창(崔命昌)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 김구(金絿)를 전한(典翰)으로 삼았다.

사신은 논한다. 박영은 선산(善山) 사람이다. 소시 적에 무예(武藝)를 업으로 삼아 무과에 올랐다. 그리고 유학(儒學)의 서적을 통달하고 낙동강 가에 집을 지어 살며 영화와 복리(福利)를 좋아하지 않았다. 일찍이 남쪽 변방에 장수로 나가서 시를 쓰기를, 외진 남쪽 변방 바닷기운 침침한데 투구 쓰고 갑옷 입은 왕손572) 늙어가네 기린각(麒麟閣)에 이름 오르는 것 마음에 없어573) 낙동강 강마을에 집이 있도다 하였는데, 이때 와서 추천으로 정원에 들어왔던 것이다. 뒤에 병조 참판에 올랐으나 얼마 못가서 파직되어 전리(田里)로 돌아갔다. 의술(醫術)을 잘 알았는데, 일찍이 약재(藥材)를 사서 쌓아놓고서 사람 살리는 것을 주업으로 삼으니, 병 보러 오는 사람이 집에 가득하였으며 살려준 사람이 매우 많았다.

-----

○以孫澍爲漢城府左尹, 朴英爲承政院同副承旨,

【史臣曰: "英, 善山人。 少業武登第, 通儒書, 築室于洛東江上, 不喜榮利。 嘗戌南邊, 題詩云: ‘絶域南陲海氣昏, 兜鍪金甲老王孫。 無心麟閣題名字, 家在洛東江上村。’至是以推薦入政院。 後陛兵曹參判, 未幾罷歸田里。 妙解醫術, 嘗購蓄藥料, 以活人爲事, 問疾者滿門, 其所全活甚衆。"】
崔命昌爲弘文館直提學, 金絿爲典翰。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 25일 임술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 26일 계해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 김정 등이 이희옹의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김정·헌납 최산두가 이희옹의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 大司憲金淨、獻納崔山斗啓李希雍事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 26일 계해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사은사 권균·김안국을 인견하다


상이 사은사 권균(權鈞)·김안국을 인견(引見)하였다.

-----

○上引見謝恩使權鈞、金安國。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 26일 계해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
금성대군의 서손에 대한 장형 시행과 강릉 부사 유세웅을 탄핵하는 헌부와 간원의 아룀


대간이 이희옹의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"금성 대군(錦城大君)의 손자 금정(金丁)·철정(鐵丁) 등을, 그 고을의 수령이 신역(身役)을 모면하려 한다 하여 장형(杖刑)을 시행하였다 하니, 아래에 있는 사람이 듣고도 측연(惻然)하게 여기는데 하물며 상의 마음이겠습니까? 그 고을의 수령은 공문을 보내서 추고(推考)하였습니다만, 선왕의 자손이 천례(賤隷)들 가운데 있으므로 무지한 수령이 이와 같이 욕을 보였으니 어찌 허통(許通)하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"강릉 부사 유세웅(柳世雄)은 전에 역임한 곳마다 대부분 모질고 사나와서 그 행동이 사리에 어그러졌으니 체직하소서."
하니 전교하기를,
"금정 등의 일은, 그 고을의 수령은 헌부가 이미 추고하였고 또 종실의 자손이 이와 같이 고생하는데 헌부가 아뢴 말이 매우 좋으며, 면천(免賤)하는 것은 이미 전례가 있다. 그러나 정부에 물어서 처리하겠다. 이희웅의 일은 추후하여 고칠 수 없다. 유세웅이 전일에 한 일이 어떠하였는지 모르겠으나, 어찌 강릉 부사가 될 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓李希雍事。 憲府啓: "錦城大君孫金叱丁、鐵丁等, 其邑宰以爲謀免身役而杖之。 在下聞之, 猶爲惻然。 況上意乎? 其宰則行移推之, 但先王苗裔, 在賤隷之中, 故無知之官, 如是辱之, 豈不可許通乎?" 諫院啓曰: "江陵府使柳世雄, 曾所經歷, 率皆暴戾。 請遞。" 傳曰: "金叱丁等事, 其邑宰則憲府已推之。 且宗室之裔, 如是艱苦, 而憲府言之甚美。 免賤已開例矣, 然問于政府而處之。 李希雍事, 不可追改。 柳世雄前日所爲, 不知何如, 然豈不可爲江陵府使乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 27일 갑자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 장령 민수천 등이 이희옹의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 민수천·장령 임추가 이희옹의 일을 아뢰니 상이 이르기를,
"희옹의 일은 여러 차례 의논하였으나 말이 더러 같지 않으므로 다시 정부에 물었더니, 대신도 공훈을 삭제하는 것을 중난하게 여기니 고칠 수 없다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"일은 비록 합당할 듯하더라도 혹 미진한 점이 있으면, 어찌 전례가 있다 하여 따라 해서야 되겠습니까? 윤장 등의 일은 그때에 ‘연산군이 옷을 잡고서 우는데도 윤장 등이 옷소매를 뿌리치고 달아났다.’ 하는 말이 있으므로 신 등이 놀라움을 견디지 못하여 ‘군신의 의리에 이와 같이 괄시할 수 없다.’ 하였더니, 공훈을 삭제하는 의논이 드디어 결정되었습니다. 만약 한때에 이희옹도 아울러 논하였다면 누가 불가하다고 하겠습니까? 그때에 말하지 않고 이제 또 희옹만 논하여 삭제하는 것은 사체에 어긋납니다. 조종조에 죄를 입어 삭제당한 자는 있어도 공의 유무(有無)를 추후에 논하여 고쳤다는 말은 듣지 못했습니다. 정국 공신록(靖國功臣錄)에 희옹과 같은 유도 한둘이 아니며, 신은 희옹이 큰 공훈이 있어서 잊을 수 없다는 것은 아닙니다."
하였다. 민수천이 아뢰기를,
"강릉은 인구가 많고 일이 복잡해서 본디 다스리기 어렵습니다. 듣건대 유세웅(柳世雄)이 전에 수령으로 있을 때에 선비들을 보면 원수처럼 미워하여 예로써 대우하지 않았다 합니다. 이는 유세웅이 젊을 때의 일이니 요즈음도 과연 그러한지는 모르겠습니다. 강릉은 풍속이 학문을 숭상하여 집집마다 글을 외고 익혀서 서울과 다름이 없으니 문관(文官)을 보내어 배양해야 할 것이요 유세웅이 감당할 곳이 아닙니다. 또 요즈음 재변이 잦고, 어제 보니 본원(本院)574) 의 청사(廳舍) 앞의 살구꽃이 다 피었고 복숭아도 꽃이 피려고 합니다. 옛날에는 복숭아와 오얏이 겨울에 꽃이 피면 큰 변이라 하였습니다. 이야말로 근심하고 부지런하고 힘써서 상하가 서로 수성(修省)할 때입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이제 처음 듣는 일이다. 요즈음 정원에도 배꽃이 핀 변이 있었으니, 상하가 서로 수성해야 하고 조금이라도 태만하는 마음이 있어서는 안 된다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 司諫閔壽千、掌令任樞啓李希雍事, 上曰: "希雍之事, 屢議而言論或有異同, 故更問于政府耳。 大臣亦以削功爲重, 不可改也。" 領事鄭光弼曰: "事雖似可當, 或有未盡, 則豈可謂之有例, 而又踵爲之乎? 尹璋等事, 其時有言, 燕山攬衣而泣, 璋等拂袖而走, 故臣等不勝驚竦, 以謂君臣之義, 不可若是恝。 削功之議遂定, 若於一時竝論希雍, 則誰曰不可, 不于其時, 而今又獨論希雍追削, 異於事體矣。 祖宗朝, 被罪而見削者則有之, 未聞追論功之有無而改之。 靖國功籍, 如希雍之類, 亦非一二。 臣非謂希雍有大勳不可忘也。" 壽千曰: "江陵, 民衆事煩, 固爲難治。 聞世雄前任邑宰時, 見儒冠者流, 疾之如仇, 待不以禮。 此世雄少壯時事, 不知今亦果然與否。 江陵俗尙學文, 家誦戶習, 無異京師。 當遣文官以培養之, 非世雄所堪處也。 且近多災變, 而昨見本院廳事前杏花盡開, 桃亦將發。 古有桃李冬華, 變之大者也。 此正憂勤惕勵, 上下交修之時也。" 上曰: "予今始聞。 比者政院亦有梨花之變。 當上下交修, 不可少有怠忽之心也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 27일 갑자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사관을 보내어 영중추부사 김응기를 문병하다


사관(史官)을 보내어 영중추부사(領中樞府事) 김응기(金應簊)를 문병하였다.

-----

○遣史官, 問疾于領中樞府事金應箕。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 27일 갑자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
복색의 제도 정비에 대하여 간원에서 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"우리 나라의 복색(服色)은 홍자(紅紫) 순색으로 하지 않고 시복(時服)은 아청색(雅靑色)인데 우리 토산물이 아니어서 형세가 항상 착용할 수 없으므로 공회(公會) 등처의 복색이 똑같지 않아 보기에 혼잡스럽습니다. 옛날 제왕(帝王)도 ‘복색을 정한다.’575) 하였으니, 일이 작은 듯하나 왕정(王政)에 관계됨이 있으니, 해조(該曹)로 하여금 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"복색이 누르거나 붉은들 일에 무슨 방해가 있느냐. 굳이 같게 하려 하면 시끄럽기만 할 뿐이다. 그리고 이른바 ‘복색을 정한다.’ 한 것은 숭상하는 바를 말한 것이고 상복(常服)을 말한 것이 아니다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "我國服色, 紅紫不純。 時服鴉靑, 而非我土産, 勢不得常着。 公會等處, 服色不齊, 瞻視混雜。 古之帝王, 亦曰: ‘定服色’, 事雖若小, 而有關王政。 請令該曹議之。" 傳曰: "服色或黃或紫, 何害於事? 必欲强同, 則徒騷擾而已。 且所謂定服色云者, 謂所尙也, 非謂常服也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 27일 갑자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의정부 당상의 의견을 수합하여 사인 이우가 아뢰다


사인(舍人)이 이우(李佑)가 본부(本府)576) 당상의 의논을 수합하여 아뢰었다.
"금정(金丁)의 일은 만약 금성 대군(錦城大君)의 손자임을 상세히 안다면 전하께서 재결(裁決)하셔야 합니다."

-----

○舍人李佑, 收本府堂上議啓曰: "金叱丁事, 若詳知爲錦城之孫, 則當上裁。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 28일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참을 받고 계복을 들었다. 칠원(漆原) 죄수 윤보태(尹甫太)가 역졸(驛卒)을 때려 죽인 일은 교대시(絞待時)로 삼복(三覆)하니 그대로 윤허하고, 함흥(咸興) 죄수 교노(校奴) 맹동(孟同)이 양공(梁恭)을 때려 죽인 일은 교대시로 삼복하니 사형을 감면하였다.

-----

○乙丑/受常參, 聽啓覆。 漆原囚尹甫太打殺驛子孟孫事, 絞待時, 三覆。 依允。 咸興囚校奴孟同打殺梁恭事, 絞待時, 三覆。 減死。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 28일 을축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
죄안을 의논하는데 대신들의 의견이 없는 것을 질책하다


전교하였다.
"오늘 조계(朝啓)에 정부의 동서벽(東西壁)577) 및 육경은 한 사람도 없고 오직 우의정만 입시(入侍)하였다. 애초에 재상을 광범위하게 입시시키는 것은 죄안(罪案)을 함께 상의 확정하여 처리하려는 것인데, 지금 조계가 끝난 뒤 내 좌우에 물으니, 정승만 겨우 답하는 말이 있고 좌우의 대신들은 전혀 논변함이 없으니, 여러 사람과 죄를 의논하는 의의가 아주 없다. 정원은 그것을 알지어다."

-----

○傳曰: "今日朝啓, 政府東西壁及六卿無一人, 唯右議政入侍。 初所以廣侍宰相者, 欲與之商確罪案而處之, 今者啓訖而予問左右, 唯政丞僅有答辭, 左右大臣了無辨對, 殊無與衆議罪之意。 政院其知之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 28일 을축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 28일 을축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
육조·한성부는 통섭하는 정치의 도리를 다하도록 전교하다


전교하였다.
"정치하는 도리는 기강(紀綱)을 먼저 세워서, 대소(大小)가 서로 연계(連繫)되고, 상하(上下)가 접속되어, 각각 통섭(統攝)하는 바가 있게 하되, 몸이 팔을 부리고 팔이 손가락을 부리는 것처럼 해야 한다. 그런 뒤에야 일은 그 도리를 얻어 어지럽지 않고, 정치는 그 방법을 얻어 질서가 서서 태평의 정치를 이루는 효과를 볼 수 있는 것이다.
국가에서 정부를 두어 육조와 한성부(漢城府)를 통섭하게 하고 서사(庶司)578) 를 두어 각각 수속되는 데가 있게 하였으니, 그 통섭하고 견제하는 뜻을 상세하게 하지 않은 것이 아니다. 그런데 근래에 옛날과 같이 태만하여 고과(考課)가 퇴패하고, 그 속사(屬司)의 하는 일을 상관없이 보고 있다. 그래서 무릇 관리들이 공도(公道)를 저버리고 사정을 쓰며, 법을 지키지 않고 부지런히 일하지 않으며, 아랫사람을 단속하지 않는 등의 일과 관사(官司)의 이해(利害)·편부(便否)에 대해서는 전혀 알지 못하고 총섭(總攝)하여 규찰(糾察)하는 일이 전혀 없다. 그리하여 전최(殿最)할 때에 관리의 근태(勤怠)와 현부(賢否)는 모르고 혹 한때의 한 가지 잘못을 들어 중(中)·하(下)에 두되, 한두 사람으로 그 책임만 때우는 데 불가하다. 그러므로 정치가 통섭됨이 없이 문란해져서 벼슬자리만 차지하고 녹을 받아먹으며 관사(官事)를 병들게 하는 자가 여러 관사에 뒤섞여 있어 탐욕하고 불법한 일이 가끔 일어난다. 그러나 현사(憲司)의 이목이 두루 미치지 못하여 온갖 일이 날로 해이해진다. 이렇게 하고서 태평의 정치를 이루고자 한들 되겠는가. 지금 육조(六曹)·한성부(漢城府)는 통섭하고 있는 각 해당 속사(屬司)를 항상 검찰(檢察)하고 규거(糾擧)하되, 만약 법에 어긋나는 일이 있으면 해조(該曹)도 아울러 추고(推考)하도록 정부에 하유(下諭)하라."

-----

○傳曰: "爲治之道, 當先立其紀綱, 大小相維, 上下相屬, 各有攸攝, 如身之使臂, 臂之使指, 然後事得其理而井然不紊, 政得其體而秩然有序, 致治之效, 庶幾可見。 國家置政府, 以統六曹、漢城府, 而設庶司, 各有所屬。 其統攝維制之意, 非不詳盡, 而近來因循偸惰, 考課陵夷, 其屬司所爲, 視如秦、越。 凡官吏之輩, 〔蔑〕 公徇私, 不法、不勤、不檢下等事及司中利害便否, 邈不與知, 了無摠攝糾擧之事。 殿最之時, 不知官吏勤慢賢否, 或擧一時一事之失, 置之中下, 不過一二, 以塞其責。 由是政無統紀, 渙散自恣, 尸素病官者, 混處庶司, 貪饕不法之事, 間見層出, 憲司耳目不能遍及, 百事日弛。 如是而欲致治效, 未之有也。 今自六曹、漢城府, 其所統攝該屬各司, 常加檢察糾擧, 如有不法等事, 竝推該曹。" 事下政府。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 28일 을축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
금성대군 서손을 《선원록》에 올리는 문제를 예조에서 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"금정·철정·은정(銀丁)은 참으로 금성 대군의 서손(庶孫)입니다. 그러나 금성 대군이 죄를 입은 뒤에 태어났기 때문에 《선원록(璿源錄)》에 오르지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"연정(連丁)의 전례에 의하여 처리하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "金叱丁、鐵丁、銀丁, 乃眞錦城大君孽孫也。 但以被罪後所生, 故不上於《璿源錄》。" 傳曰: "其依連丁例爲之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 29일 병인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 29일 병인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 9월 29일 병인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

