중종실록 43권, 중종 17년 1월 1일 기유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전께 풍정을 올리다


대비전(大妃殿)께 풍정(豐呈)을 올리고 종재(宗宰)·2품(品)이상과 홍문관·대간(臺諫)·승지·사관(史官)에게 전정(殿庭)에서 1등(等) 주악(酒樂)001) 을 내렸다.

-----

○己酉朔/進豐呈于大妃殿, 賜宗宰二品以上、弘文館、臺諫、承旨、史官, 一等酒樂于殿庭。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 1일 기유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있고 배(背)와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 有背有戴。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 1일 기유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도에 지진이 있다


평안도 안주(安州)·가산(嘉山)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 安州、嘉山地震。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 2일 경술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산이 사직을 청하니 윤허치 아니하다


호조 판서 고형산(高荊山)이 나이가 70이 찬 것 때문에 치사(致仕)002) 하니, ‘사직하지 말라.’ 전교하고, 이어 궤장(几杖)003) 을 내리도록 하므로 형산이 사양하기를,
"특별히 신에게 본직(本職)을 제수하여 감격됨을 견딜 수 없었으니, 진실로 마땅히 마음을 다해 일을 해야 되는데, 다만 신이 눈이 어둡고 귀가 멀어 호번한 문서들을 잘 보지 못하니, 국사를 그르치게 될까 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"경은 일찍이 호조 판서를 지냈는데, 호조는 다른 조(曹)의 예와 같지 않아, 경비를 조달함과 흉년 구제 같은 일들을 일찍이 지내본 사람이 아니면 두루 알지 못하니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○庚戌/戶曹判書高荊山以年滿七十致仕。 傳曰: "勿辭。"仍命賜几杖, 荊山辭曰: "特授臣本職, 不勝感激。 固宜盡心趨事, 但臣眼暗耳聾, 浩繁簿領, 不能詳視, 恐誤國事。"傳曰: "卿曾經戶曹, 戶曹非他曹之例。 如調費救荒等事, 非曾經者則不能周知, 其勿辭。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 2일 경술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간·헌부에서 이장곤·이위·박문조 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이장곤의 죄상은 일찍이 이미 계달(啓達)했으니, 직첩(職牒)을 도로 거두시기 바랍니다. 이위(李偉)·박문조(朴文祖)는 이미 국가의 체통을 그르쳤고 또한 한 지방의 소임에는 합당치 못하다는 의논이 있으니, 시급히 체직하지 않을 수 없습니다.
허보(許輔)는 도사(都事)에 합당치 못하고, 노숙공(盧叔珙)·고수정(高守精)은 수령에 합당치 못하니 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 또한 아뢰기를,
"무과(武科)의 전시(殿試) 때 내관(內官) 이사보(李似父)가 불 단속을 조심하지 않아 장막(帳幕)에 연소(延燒)하게 하여, 그 죄가 교형(絞刑)에 해당되기에 조옥(詔獄)으로 보내기를 청했는데, 놔두도록 명하셨습니다. 만일 추문(推問)을 마친 다음 위에서 혹 은전(恩典)을 내려 가벼운 처리로 관대한 법을 쓰신다면 오히려 좋겠지만 미리 완전히 놓아줄 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이장곤의 일은, 대신들이 모두 직첩을 거둠이 과중하였다고 했고, 나도 역시 장곤이 지금은 비록 죄를 입었지만 일찍이 대신의 반열(班列)에 있었으므로 직첩을 도로 줌이 진실로 합당하다고 여긴다. 이위·박문조는 이미 모두 추문하도록 했는데 어찌 미리 체직할 것 있겠는가? 허보는 일찍이 예조 좌랑으로 있었는데 어찌 도사가 될 수 없겠는가? 노숙공·고수정은, 만일 그렇게 수령에 합당하지 못한다면 어찌 전조(銓曹)가 주의(注擬)했겠는가?
이사보의 일은, 아뢴 말이 당연하다. 다만 내가 친히 본 일인데, 막차(幕次) 곁에 있는 향로(香鑪) 불이 마침 연소되는 것을 즉각 끈 것이고, 그가 불조심을 잘못한 것이 아니다. 또한 그 사람이 겸하여 보는 일이 있어 두루 살피지 못하여 그런 것이기 때문에, 특별히 놔두도록 명한 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "李長坤罪狀曾已啓達, 請還收爵牒。 李偉、朴文祖旣失國體, 又有不合方面之議, 不可不速遞。 許輔不合於都事, 盧叔珙、高守精不合守令, 請遞之。" 憲府又啓: "武科殿試時, 內官李似父不謹守火, 延及帳幕, 其罪當絞。 請移于詔獄, 則命棄之。 若畢推之後, 自上或施恩數, 從末減, 用寬典, 猶可也, 不可徑爲全釋也。" 傳曰: "李長坤事, 大臣皆以爲, 收職牒過矣, 予亦以爲, 長坤今雖被罪, 曾在大臣之列,職牒固當還授也。 李偉、朴文祖皆已命推, 何必徑遞乎? 許輔曾爲禮曹佐郞, 豈不可爲都事乎? 盧叔珙、高守精若甚不合於守令, 則銓曹豈以注擬乎? 李似父事, 所啓當矣, 但予所親見之事也。 幕次之傍,有香鑪,火適燒延, 旋卽撲滅, 非其不能愼火之故也。 其人又有兼掌之事, 不能周察而然耳。 故特命棄之矣。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 2일 경술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조계상·김당·윤지형에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 형조 참판으로 김당(金璫)을 경기 관찰사로, 윤지형(尹止衡)을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○以曺繼商爲刑曹參判, 金璫爲京畿觀察使, 尹止衡爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 2일 경술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
온양에 번개가 치다


충청도 온양(溫陽)에 큰 뇌성이 일며 번개하였다.

-----

○忠淸道 溫陽大雷電。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 3일 신해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤·이위·박문조 등의 일을 아뢰다


대간이 이르기를,
"이장곤의 일을, 어제 전교에 ‘장곤은 일찍이 대신의 반열에 있었으니, 직첩을 도로 주어야 한다.’고 하셨습니다. 대범 대신에게는 국가의 안위(安危)가 달린 것인데 장곤이 어찌 국가 일이 장차 위태하게 될 줄을 몰랐겠습니까? 한갓 한 몸의 영달(榮達)만 생각하여, 전형(銓衡)을 맡아보게 되자 나이 젊은 무리들과 서로 결탁하여 과람한 추천을 하여 차서를 무시하고 발탁하여 썼고, 간당(奸黨)들 정죄(定罪)할 때에 이르러서는 허둥지둥하여 미친사람 같았으니, 이로 본다면 어찌 대신이라 할 수 있겠습니까? 당초에 귀양보내자고 청하려 했으나, 그가 일찍이 대신의 반열에 있었기 때문에 가볍게 처리하여 단지 고신(告身)만 거둔 것입니다. 지금 도로 줌은 불가하니, 도로 거두시기 바랍니다."
하고, 또 이위(李偉)·박문조(朴文祖)·노숙공(盧叔珙)·고수정(高守精)·허보(許輔) 등의 일을 아뢰니, 단지 허보만 체직하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓曰: "李長坤事, 昨日傳敎以爲: ‘長坤曾在大臣之列, 可還授職牒也。’ 夫大臣, 係國家安危。 長坤豈不知國事之將至於危耶? 徒計一身之榮顯, 入掌銓衡, 與年少之輩, 交相締結,推薦過越,不次擢用,以至奸黨定罪之時,遑遑若狂, 以此觀之, 惡在其爲大臣也。 當初, 欲請竄逐, 而以其曾在大臣之列, 故從末減, 只收告身也。 今不可還給, 請還收取。" 又啓李偉、朴文祖、盧叔珙、高守精、許輔等事, 只遞許輔, 餘皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 4일 임자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유여림이 축성의 폐단을 아뢰니 의논케 하다


의주(義州)에서 별전위사(別錢慰使) 동부승지 유여림(兪汝霖)이 와서 복명하고, 이어 아뢰기를,
"천사(天使)의 말이 ‘머나먼 길에 내신(內臣)을 보내 위로해 주어, 현명하신 국왕(國王)의 후의가 너무도 감사하다.’고 했고, 신이 통사(通事) 이화종(李和宗)에게 듣건대, 천사가 화종에게 말하기를 ‘현명한 국왕께서 글을 잘하고 또한 예(禮)에도 능한 데에다 군신(君臣)이 화합하여 잘못되는 일이 없으므로 너희들은 장차 태평한 세상 속의 사람이 되겠으니 또한 즐겁지 않겠느냐?’ 했고, 또 ‘신하된 사람은 사사로운 사귐이 없는 법인데, 우리들이 조정으로 돌아갔을 때 전하께서 신물(信物)004) 을 보내게 될까 싶다.’고 했다. 합니다.
또, 신이 처음 들어올 적에, 평안도 백성들이 길을 막아 서며 성 쌓는 고통을 말했고 임반역(林畔驛)에 이르자 한 늙은이가 신에게 하는 말이 ‘국가에서 성을 쌓게 됨은 백성을 위한 것이니, 백성들이 감히 역사를 피할 수는 없습니다. 다만 지난해부터 이 성을 쌓다가, 올해는 두 차례나 천사(天使)를 겪고 우리 나라에서 북경(北京)에 가는 사신도 다른 해보다 배나 되어 민간이 소란스러운데, 이제 또 성 쌓는 일에 종사하도록 하므로 백성들이 장차 유랑하여 도망하게 될 것이니 비록 쇠같이 견고한 성이 있다 한들 누구가 지킬 것입니까?’ 했으며, 신이 지나는 데마다 모두 길을 막고 하소연했습니다.
신이 또한 영변 판관(寧邊判官)을 만났었는데 ‘올해의 성 수축하는 군사를 지난해의 수대로 뽑아서 징발했는데, 절반이 유랑하여 도망해 버렸다.’ 했습니다. 신이 이런 민간 병폐를 들었기에 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"천사의 말한 일을 알았다. 또, 성을 쌓느라 백성의 폐단이 이러하면 아직은 역사를 정지했다가 다음해에 수축함이 좋겠으니, 이런 뜻으로 의정부와 병조에 물으라."
하매, 정부가 의계(議啓)하기를,
"성을 쌓음은 나라의 큰 일입니다. 그러나 백성의 힘이 지쳤다면, 편리 여부를 의논해서 사목(事目)을 만들어 내려보냄이 어떠하리까?"
하고, 병조는 의계하기를,
"의주(義州)성은 해마다 무너지는 대로 수축을 해도 공사를 마치지 못했는데 지금은 공사가 절반이나 이루어졌으니, 바라건대 수축을 끝내기까지 정지하지 말도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"대제(大祭) 뒤에 의정부 전원과 지변사(知邊事) 재상 및 병조 당상이 빈청(賓廳)에 모여 의논하라."
하였다.

-----

○壬子/義州別餞慰使同副承旨兪汝霖, 來復命, 仍啓曰: "天使云: ‘遠路遣內臣致慰, 多謝賢王厚意。’ 臣聞諸通事李和宗, 天使語和宗曰: ‘賢王旣能文, 又能禮。 加以君臣和協, 無有錯誤, 爾等將爲太平中人物矣, 不亦樂乎? 且人臣無私交, 俺等之還朝, 恐殿下寄送信物也。’ 云。 且臣之初入歸時, 平安道百姓遮道, 陳築城之苦。 至林畔驛則有一老翁, 語臣曰: ‘國之所以築城, 爲民也, 民不敢辭其役。 但前年築斯城也,今年再經天使, 而我國赴京使臣, 倍於他年, 民間騷然。 今又令從事於築城, 民將流亡。 雖有金城, 誰與守之?’ 云, 臣所過皆遮道陳訴。 臣又見寧邊判官, 則云: ‘今年修築之軍, 用前年之數抄發,則過半流亡矣。’ 臣聞此民間弊瘼, 不敢不啓。" 傳曰: "天使所言知道。 且築城, 民弊如是, 姑停役, 從後修築可也。 此意問于議政府、兵曹。" 政府議啓曰: "築城, 國之大事, 然民力困悴, 則商議便否,作事目下送,何如?" 兵曹議啓曰: "義州城子, 年年隨毁隨築, 而未就其功。 今則功就其半, 請畢築, 勿停何如。"傳曰: "大祭後, 議政府全數、知邊事宰相及兵曹堂上會議賓廳。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 5일 계축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 절도사 권승의 졸기


전라도 절도사(全羅道節度使) 권승(權勝)이 졸하였다.
권승은 무예[弓馬]로 출신(出身)하여 벼슬이 2품에 이르렀지만 청렴하고 근신하게 자신을 지켰다. 누차 남북도(南北道) 병사(兵使)가 되었는데 청렴하고 공정하게 사람을 아껴 조금도 침범하지 않았고, 조정에 서면서부터는 만일 의리가 아닌 것인 줄을 알면, 비록 화살대·화살촉 같은 것이라도 남에게 받지 않아 청렴한 덕이 소문났었다.

-----

○癸丑/全羅道節度使權勝卒。 勝出身弓馬, 位至二品。 淸謹自守, 屢爲南北道兵使, 廉公愛人, 不犯秋毫。 自立朝以來, 如知非義, 雖竹箭矢鏃, 不受於人, 淸德聞播。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 7일 을묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
귤을 내리면서 시를 짓게 하다


귤[黃柑] 4백 개를 승정원·홍문관·예문관·시강원(侍講院)에 분배하여 내리면서, 각기 시를 지어 올리도록 하였다. 【남관 백설(藍關白雪)로 장편(長篇), 석문 청송(石門靑松)으로 단율(短律), 동정 황감(洞庭黃柑)으로 당율을 지으라는 제목 등을 대내(大內)에서 내보냈다.】

-----

○乙卯/以黃柑四百箇, 分賜于承政院、弘文館、藝文館、侍講院, 令各賦詩以進 【藍關白雪長篇。 石門靑松短律, 洞庭黃柑短律等題, 內出。】

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 7일 을묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간·간원이 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"대범 소위 대신인 사람은 의논을 마땅히 한결같이 고집해야 하는 법인데, 당초에 이장곤(李長坤)의 직첩을 빼앗을 적엔 빼앗아야 한다고 의논하여 놓고, 지금 도로 줄 적에 미쳐서는 또한 주어야 한다고 하였으니, 신 등은 진실로 한결같이 고집하는 것인지 알지 못하겠습니다. 대신의 의논이 어찌 본디 이런 것이겠습니까?"
하니, 상이 답하지 않았고, 나머지도 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "夫所謂大臣者, 議當執一。 當初, 奪長坤職牒之時, 議云可奪, 及今還授之時, 亦曰可授, 臣實未知其執一也。 大臣之議, 本如是耶?" 上不答, 餘皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 7일 을묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김안로가 세자가 빈 궁에 피접해 있는 것에 관해 차자를 올리다


홍문관 부제학 김안로(金安老) 등이 차자 올리기를,
"삼가 듣건대, 동궁(東宮)께서 한 달이 되도록 편치 못하시다가 대세는 비록 좋아졌지만 아직도 정상으로 회복되지 못하여 오래 슬하(膝下)를 떠나 빈 궁(宮)에 여기 가 있다 저기 가 있다 하시므로 먹고 자고 하는 체후(體候)와 요양(療養)하는 상태를 사부(師傅)·빈객(賓客)으로 있는 사람들도 알 길이 없고, 모시는 사람들은 노파와 내시들 뿐이니, 매우 국본(國本)005) 을 중히 여기고 어린이를 보호하는 길이 아니므로 신 등이 깊이 한심스러워합니다.
그윽이 생각하건대, 동궁께서 지난날 막 태어났을 무렵에 갑자기 어머니를 여위셨으니, 비통한 마음과 가련한 생각이, 전하께서 어찌 한이 있으셨겠습니까? 다행히 황천(皇天)이 돌보심을 힘입어 우뚝하게 날마다 자라는 데다, 위로는 자전(慈殿)께서 보호하시고 안에서는 곤위(坤闈)006) 께서 소생처럼 보살피시어, 애무(愛撫)와 양육이 진실로 유감스러운 데가 없었습니다.
천품이 숙성하고 학문이 점점 진보되시므로 온 나라가 장성하기를 우러러 바라는데 나이 아직 어리시면서 외로이 믿을 데를 잃고 여러 형들과 뭇 아우들 위에 계시니, 그 한없는 슬픔이 어떠하시겠습니까? 신 등은 삼가 바라건대, 이제부터 동궁에 대한 일은 대소를 막론하고 모두 사부·빈객에게 맡겨 번갈아 숙직(宿直)하며 수시로 나아가 살피도록 하고 또한 평상시에도 한가로이 같이 있게 하소서. 이렇게 한다면 교유(敎諭)와 관감(觀感)의 깊이가 반드시 전보다 배나 될 것이고, 보양(輔養)하고 보호하는 방법도 또한 지금처럼 한심스럽게 되지 않을 것입니다.
신 등이 또한 생각하건대, 부자간에 대한 천성(天性)은 상하(上下)의 차이가 없는 법이어서, 옛적부터 임금들이 다같이 하늘에서 받지 않은 분이 없었는데도, 마침내는 본연(本然)의 성(性)을 보존하지 못한 분이 있었으니, 이렇게 됨은 무슨 까닭이겠습니까? 총애(寵愛)받는 궁첩(宮妾)들이 안에서 고혹(蠱惑)하고, 편애(偏愛)하는 사정이 앞을 가리우는 데다가, 교묘한 참소가 싹트게 되고 능멸하는 참람한 짓이 시작하게 되어, 존비(尊卑)의 분별이 문란하여지고 내정(內政)이 어지러워짐으로써, 이른바 다같이 부여받은 천성이 더러는 거의 없어지게 되는 것이니, 어찌 두려운 일이 아니겠습니까?
전하께서는 자애와 효성을 타고나셨고 본래부터 과욕(寡慾)하시어, 효성으로 받들기와 자애롭게 돌보기를 극진하게 천성대로 하시므로, 내정 다스리기에 있어 큰 근본이 이미 세워지셨습니다. 그러나 근본이 세워졌다 하여 기미에 홀만해서는 안 되는 것이오니, 삼가 바라건대, 전하께서 일에 앞서 반드시 살피고 기미 생각하시기를 더욱 신중히 하시되, 적서(嫡庶)의 구분을 엄격히 하여 능멸하고 참람한 짓을 할 발단을 막고, 편애(偏愛)하는 사정을 끊어 교만과 방자해질 조짐을 방지하시므로써 존비의 순서가 있고 상하가 화합하게 하신다면, 진실로 종사(宗社)의 한없는 복이 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 차자의 뜻을 보건대, 세자가 편치 못한 것 때문에 빈 궁(宮)에 피접해 있는 일 때문이다. 내 마음도 매우 편치 못한데, 말한 보호에 관한 뜻이 매우 합당하다."
하고, 이어 승정원에 분부하기를,
"이런 뜻으로 시강원(詩講院)에 효유(曉諭)하고, 또한 빈객(賓客) 이하로 하여금 번갈아 세자가 옮겨가 있는 곳에서 숙직하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金安老等上箚曰:
伏聞, 東宮彌月不寧, 大勢雖痊, 尙未復常。久離膝下, 轉寓空宮, 食息之候、攝養之節, 雖師傅、賓客, 亦莫得以知之,其所奉侍, 獨阿媪宦寺而已, 甚非所以重國本, 而護幼齡也, 臣等深切寒心。 竊念, 東宮昔在呱呱之中, 奄違慈育,悲慟之懷、矜憐之念, 在 殿下寧有極已? 幸賴皇天垂佑, 岐嶷日就, 上有慈殿之保乂, 中有坤闈之視如己出, 其所愛撫鞫養〔鞠養〕 , 固無所憾。 天資夙成, 學問漸進, 一國顒望其長成, 而春秋尙幼, 孑然失恃, 處庶兄、群弟之上,其有無窮之愴, 爲如何耶? 臣等伏願, 自今東宮之事, 無論大小, 悉關於師傅賓客, 俾之更遞直宿, 時以進候, 且於平居, 優游而與之處若爾, 則敎諭觀感之深, 必倍於前, 而調養保護之方, 亦不如今日之寒心也。 臣等又念, 父子天性, 無間於上下。 自古人君, 莫不同得乎天, 而終不能存本然之性者, 有之, 若是者, 何哉? 姬媵之竉, 蠱於內; 偏愛之私, 奪於前, 讒巧之所由萌, 陵僭之所由肇, 尊卑以之而紊; 內政以之而亂, 所謂同得之天, 或幾乎熄矣, 豈不懼哉? 殿下慈孝出天, 寡慾素著, 孝奉慈撫, 極盡其性, 其於治內, 大本已立, 然不可以本立, 而忽其幾, 伏願殿下,先事必察、慮微尤愼, 嚴嫡庶之分, 以杜陵僭之端; 絶偏愛之私, 以防驕傲之漸, 使尊卑有序, 而上下和, 實宗社無疆之福也。
傳曰: "今觀箚意, 世子以未寧, 避寓空宮, 予甚未安於懷, 所言保護之意, 甚當。" 仍敎承政院曰: "其以此意, 諭于侍講院。 且令賓客以下, 更迭直宿于世子移寓所, 可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 8일 병진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김섬·남곤·장순손·어득강 등이 축성과 선성 배알 등에 관해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 《속통감강목(續通鑑綱目)》을 진강(進講)했는데, 시독관 김섬(金銛)이 글에 임하여 아뢰기를,
"문천상(文天祥)·육수부(陸秀夫)·장세걸(張世傑)이 위태하고 어려운 시기에 당하여 절의(節義)지키기를 죽으면서도 변하지 않았으니, 이는 송(宋)나라 조정에서 인재를 배양한 효력입니다.
대저 평소에 범안(犯顔)007) 하며서 극력 간하는 사람이 없으면, 난에 임하여 절의를 지키다 의리에 죽는 신하가 없는 법입니다. 전일에는 배양하는 방법이 잘못되어, 나이 젊은 경박한 무리들이 서로 조급하게 진출(進出)하려는 마음을 먹고서 경술(經術)을 핑계삼아 현량(賢良)이라고 하던 사람들이 도리어 반역하는 음모(陰謀)를 했었는데 【안처겸(安處謙) 등의 일을 가리킴.】 선비들의 버릇이 지금도 고쳐지지 않았으니, 작은 일이 아닙니다."
하고, 영사 남곤은 아뢰기를,
"요즈음의 선비들이 망령되이 모두들 송유(宋儒)008) 로 자처(自處)하는데, 그 원인을 알지 못하겠습니다. 허형(許衡)009) 의 말이 ‘동한(東漢)의 말엽에는 절의를 숭상하고 남송(南宋)의 말엽에는 공리(功利)를 숭상했다.’ 했는데, 근래의 선비들 버릇은 동한의 절의를 숭상하는 듯하면서 실지는 송나라 말엽의 폐단을 추종하고 있습니다."
하고, 지사(知事) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"전일에 나이 젊은 무리들이 경학(經學)을 핑계삼아 조급한 진출을 매개(媒介)하되, 자기와 다른 사람들은 모두 배척했습니다. 이 때문에 선비들 버릇이 그렇게 되어 지금도 오히려 그런 폐단이 있으니, 이제는 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 시비(是非)가 정해지고 공론이 밝아지게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정에 어느 누가 알지 못하는 사람이 있겠는가? 다만 시골이나 항간(巷間) 사람들은 혹 옳고 그름을 알지 못할 수가 있겠지만, 비록 효유하지 않더라도 날이 오래가면 시비가 장차 정해질 것이다. 또, 어제 홍문관 차자를 보건대, 세자 보양(輔養)에 관한 말이 매우 합당했다. 요사이 세자의 병세가 오래 끝기에 빈 궁(宮)으로 옮겨가 피접하는 것인데 비록 미안한 듯하기는 하지만 세부득이한 일로서 근간에 장차 동궁으로 돌아올 것이다. 또한 세자는 국본(國本)으로서 보양하는 도리를 마땅히 다하지 않는 것이 없도록 해야 하는데, 지금 서연(書筵)을 폐한 지 오래되어서 보양하는 뜻이 해이될까 싶다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"일기가 몹시 추우니 아직 온화해지기를 기다려야 합니다."
하였다. 사간 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"평안도의 성 쌓는 일을 이제는 우선 그 역사를 정지하여 백성의 힘이 펴게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 대신들과 의논하여 정하려 한다."
하였다. 장령 어득강(魚得江)이 아뢰기를,
"지금 비록 의논하시더라도 반드시 농번기 전에 쌓게 되어야 한다고 할 것입니다. 신이 정언 심사손(沈思遜)에게 듣건대 ‘전일에 고형산(高荊山)이 감독하여 쌓을 때 역사 독촉이 엄하고 급했기 때문에, 기초가 하나도 튼튼하게 되지 못하여 두어달이 되지 않아 곧 무너졌다.’고 했습니다. 형산이 지금 돌아와 이 자리에 입시(入侍)하고 있습니다마는, 일 담당을 이렇게 하면서 감히 직사(職事)를 받들겠습니까? 그 때에 분담하여 감독하던 수령들은 또한 이미 파직되었는데, 형산만은 그런 문책을 받지 않았으니 부끄럽지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신 등이 백성에게 모질게 하려는 것이 아닙니다. 의주(義州)의 옛 성은 매우 좁아 주민들이 절반은 성 밖에서 사니, 만일 의외의 일이 있게 된다면 장차 어찌할 것입니까? 지금 수축(修築)하지 않는다면 이미 무너진 돌들이 반드시 하나도 없이 흩어질 것이니, 그렇게 된 다음에는 다시 쌓을 준비를 하기가 어려울 것입니다. 한갓 조그마한 폐단만 생각하여 시급히 수축하지 않음은 좋은 계책이 아닙니다.
여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 사는 사람들이 지금은 비록 감히 날뛰지 않지만, 앞으로는 장차 우리 변방을 엿보게 될 것이니, 그런다면 의주를 장차 지키기 어려울 것입니다. 지난해는 농사가 조금 풍년들었고 다행히 변방에도 또한 일이 없으니, 이 때에 쌓지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를
"성 쌓는 것은 중한 일이어서 부득이 해야 하니, 작은 폐단은 헤아릴 것이 없다."
하매, 인경(仁鏡)이 아뢰기를,
"비록 반복해서 생각해보아도 지금은 쌓을 수 없으니, 추수(秋收)하기를 기다렸다 하더라도 늦지 않습니다."
하고, 득강(得江)은 아뢰기를,
"천안(天顔)010) 의 지척(咫尺) 앞에서도 또한 쌓아야 한다고 하는데, 더구나 그 일을 물렸다 의논하는 것이겠습니까? 마땅히 성상의 요량으로 결단하셔야 합니다. 옛 사람들 역시 때가 아닌데 하는 것을 어렵게 여겼기 때문에 《춘추(春秋)》에도 기롱하기를 ‘중구(中丘)에 성 쌓다.’ ‘낭(郞)에 성 쌓다.’ 한 것입니다."
하였다. 상이 재상 등에게 이르기를,
"가정(嘉靖)이란 관호(官號)를 가정(嘉正)으로 고침이 옳지 않겠는가?" 【이에 앞서 새 황제(皇帝)가 가정(嘉靖)으로 기원(紀元)하므로 본조(本朝)에서 가정(嘉靖)이란 관호(官號)를 고쳐 정(正)이라 했었다.】
하매, 남곤이 아뢰기를,
"중국(中國)의 발음[音韻]은 본국(本國)과 같지 않기 때문에 그렇게 고치려고 한 것입니다."
하였다. 득강이 아뢰기를,
"예로부터 우리 나라에 오는 명나라 사신들이 반드시 선성(先聖)011) 을 배알(拜謁)했는데 이번에는 그렇지 않았으니, 이는 관반(館伴)의 실수입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나 역시 당초에 반드시 선성을 배알할 거라고 여겼는데 마침내 배알하지 않았으니 과연 잘못이다. 그러나 그쪽에서 청함은 좋거니와, 관반이 먼저 청할 일은 아니다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"구경은 제쳐놓고 선성을 배알하는 것이 진실로 사리에 합당한 일입니다. 그러나 그들이 스스로 할 일이지, 어찌 우리가 먼저 청하겠습니까?"
하였다.

-----

○丙辰/御朝講, 講《續通鑑綱目》。 侍讀官金銛臨文啓曰: "文天祥、陸秀夫、張世傑當危難, 操節義, 守死不貳, 此, 宋朝培養人才之力也。 大抵, 平居無犯顔極諫之人, 則臨亂, 無伏節死義之臣也。 頃者, 培養失道, 年少浮薄之輩, 競生躁進之心, 假托經術, 號稱賢良者, 反生反逆之謀, 【指安處謙等事也。】 士習至今不變, 非細事也。" 領事南袞曰: "今時之士, 妄皆以宋儒自處, 不知其本源。" 許衡曰: "東漢之末, 尙節; 南宋之末, 尙利。 近來, 士習似尙東漢之節? 而實趨宋末之弊。" 知事張順孫曰: "頃者, 年少之輩托以經學, 以媒躁進, 盡斥異己, 以此士習如此, 至今猶存其弊, 今可曉諭中外, 使是非定, 而公論明也。" 上曰: "朝廷之上, 誰有不知乎? 但村巷之人有或不知是非矣。 雖不曉諭, 日久則是非將自定矣。 且昨見弘文館之箚, 輔養世子之言, 甚當。 近日, 世子病勢彌留, 移避空宮。 雖似未安, 勢不得不爾, 近將還東宮矣。 且世子國本, 輔養之道, 宜無所不盡。 今久廢書筵, 恐弛輔養之意也。" 南袞曰: "日候寒酷, 姑待其和暖可也。" 司諫尹仁鏡曰: "平安道築城, 今可姑停其役, 以寬民力也。" 上曰: "今日, 欲與大臣議定耳。" 掌令魚得江曰: "今雖議之, 必曰: ‘農前可及築爾。’ 臣聞諸正言沈思遜, 云: ‘前日, 高荊山監築時, 董役嚴急, 故基址全不牢固, 不數月卽頹。’ 云。 荊山今入侍在坐, 任事如此, 而敢供職事乎? 其時分監守令, 亦旣坐罷, 荊山獨不受其責, 得無愧乎?" 南袞曰: "臣等非欲厲民也, 義州舊城甚狹, 居民半在城外, 脫有不虞, 其將奈何? 今不修築, 則已頹之石, 必散無遺矣。 然則後難爲改築之備。 徒慮小弊, 而不急修築, 非長策也。 閭延、茂昌來居者, 今雖不敢跳梁, 滋蔓則將窺我邊境, 然則義州將難守矣。 前年農事稍稔, 邊境幸且無事, 不可不於此時修築也。" 上曰: "築城重事, 事在不得已, 小弊不可計也。" 仁鏡曰: "雖反覆思之, 今不當築, 待秋成而爲之, 未爲晩也。" 得江曰: "在天顔咫尺之下, 亦曰可築, 況退議其事乎? 當斷自宸聰。 古人亦以不時爲重, 故《春秋》譏之曰: ‘城中丘。 城郞。’ 上謂宰相曰: "改嘉靖官號爲嘉正, 無乃不可乎?" 【先是, 新皇帝則嘉靖紀元, 本朝改嘉靖官號爲正。】 南袞曰: "中朝音韻, 與本國不同, 故欲以此改之耳。" 得江曰: "自古天使之來此邦者, 必謁先聖, 而今則不然, 此, 館伴之失也。" 上曰: "予亦初以爲, 必謁先聖, 而終不爲, 果爲非也。 然自彼請可也, 館伴不必先請之也。" 南袞曰: "捨遊觀, 謁先聖, 固合於宜, 然彼自爲之, 我何必先請?"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 8일 병진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 8일 병진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자에게 보도하는 말을 입계하는 것에 관해 삼종에게 묻다


전교하기를,
"사부(師傅)·빈객(賓客)이 더러 세자(世子)에게 가볼 적에 내관(內官)하고만 들어가 봄은 편리하지 못한 듯하니, 시강원의 입직(入直)한 관원을 같이 참여하게 하여 보도(輔道)하는 말을 기록해서 입계(入啓)하도록 함이 어떠하겠는가? 이런 뜻으로 삼공(三公)에게 물으라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"성산의 분부가 지당하십니다. 다만 아뢴 말을 어찌 일일이 그대로 서계(書啓)할 것 있겠습니까? 관계되는 바가 있는 것만 서계했으면 합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "師傅、賓客, 有或往見世子, 而獨與內官入見, 似未便。 以侍講院入直官員, 使之幷參, 記其輔道之言, 入啓何如? 此意問于三公。" 回啓曰: "上敎當矣。 但其所啓則豈可一一書啓? 其言有所關係則可以書啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 8일 병진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 고형산에게 내린 궤장은 거두기를 아뢰다


대간이 이장곤(李長坤)·이위(李偉)·박문조(朴文祖) 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"고형산(高荊山)이 나이가 70이 차서 치사(致仕)하기 때문에 특별히 궤장(几杖)을 내리시게 되는데, 《대전(大典)》에 ‘나이 70이 찼는데도 국가에 관계되는 바가 중하여 치사하지 못하는 사람에게는 마땅히 궤장을 내린다.’고 했습니다. 지금 고형산이 비록 나이는 70이 찼지만, 어찌 국가에 관계되는 바가 중하다고 여겨 특별히 내릴 수 있겠습니까? 만일 근력이 아직도 남았다고 여기신다면, 다만 마땅히 돈유(敦諭)하여 보낼 뿐입니다. 형산이 일찍이 찬성(贊成)이 되었을 적에 물론(物論)이 합당하지 못하게 여겨 바야흐로 논계(論啓)하려 했었는데, 마침 판서로 전임되었기 때문에 아뢰지 않았습니다. 국가에 관계되는 바가 중요하다고 할 수 없는 사람이니, 궤장을 내리시지 말기를 바랍니다."
하니,

사신은 논한다. 형산은 사람됨이 오직 재리(財利)만 힘써 1품까지 올라갔고, 나가거나 들어옴이 큰 관계가 없는 처지이기 때문에 이런 탄핵이 있는 것이다. 또 논한다. 형산은 오래 호조의 장관으로 있으면서 비록 재리를 힘쓰는 병폐는 있었지만, 국가 일에 성실스러운 점에 있어서는 매우 구득하기 쉽지 않은 사람이었으니, 나가거나 들어오거나 큰 관계가 없다는 것은 지나친 말이다.
전교하기를,
"고형산의 일은 《대전》에 ‘나이 70이 되면 마땅히 궤장을 내린다.’ 했다. 지금 형산은 조정이 이미 의지하는 바가 중한 사람이고 또 이미 찬성을 지냈으니, 도로 정지할 수 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李長坤、李偉、朴文祖等事。 憲府啓曰: "高荊山以年滿七十而致仕, 特賜几杖。 《大典》云: ‘年滿七十, 係國家輕重, 不能致仕者, 當賜几杖。’ 今高荊山雖年滿七十, 豈係國家輕重, 而特賜乎? 若以爲筋力有餘, 則但當敦諭遣之而已。 荊山曾爲贊成時, 物論以爲不合, 方欲論啓, 適遷判書, 故不啓。 不可謂係國家輕重者也, 請勿賜几杖。"

【史臣曰: "荊山爲人, 唯務財利, 馴致一品, 不關往來, 故有是劾。"】

【又曰: "荊山久長戶曹, 雖有務財之病, 至於誠心國事, 則未易多得。 謂之不關往來者過矣。"】
傳曰: "高荊山事, 《大典》內: ‘年滿七十, 則當賜几杖。’ 今荊山朝廷已爲倚重, 且已經贊成, 不可還停。 餘皆不允。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 8일 병진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산이 태안의 안항량·의항을 굴착토록 아뢰다


삼도 제찰사(三道體察使) 고형산이 아뢰기를,
"태안(泰安)의 안항량(安恒梁)·의항(蟻項)을 굴착하여 조운선(漕運船)이 통행하도록 한다면 침몰하는 화를 면할 수 있어 만세토록 이(利)를 누리게 될 것이니, 수군(水軍)을 동원하여 굴착하기 바랍니다."
하고, 호조가 아뢴 대로 하기를 청하였으므로 윤허하였다.

-----

○三道體察使高荊山啓曰: "若鑿泰安 安恒 梁、蟻項, 以通漕船, 則可免覆沒之禍, 而萬世蒙利, 請以水軍鑿之。" 戶曹請依啓, 允之。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 9일 정사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 9일 정사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가정을 고치는 일에 관해 아뢰도록 하고 권승에게 관곽을 주게 하다


검상(檢詳) 박윤경(朴閏卿)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"가정(嘉靖)을 가정(嘉正)으로 고침은 곧 이름을 혐의하는 것이니 휘(諱)할 것이 없습니다. 그러나 고치기 또한 어렵지 않으니, 이조(吏曹)로 하여금 삼망(三望)을 갖추어 고쳐서 아뢰도록 함이 합당합니다.
또, 전라도 절도사 권승(權勝)은 벼슬살이가 청렴하여 근신하여 집이 매우 군색하므로 치상(治喪)을 하지 못하고 있습니다. 비록 준례로 하는 부의(賻議)가 있기는 하지만 관곽(棺槨) 등과 같은 물건을 따로 부의한다면, 청렴한 덕을 권면 장려하는데에 있어 장차 도움되는 바가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가정(嘉靖)을 고치는 일은 이조로 하여금 삼망(三望)을 갖추어 아뢰도록 하라. 권승이 청렴한 덕이 있었음은 내가 미처 알지 못했으나, 과연 아뢴 바와 같다면 관곽을 주도록 하라."
하였다.

-----

○檢詳朴閏卿以三公意, 啓曰: "改嘉靖爲嘉正, 乃嫌名也, 不當諱也。 然改之亦不難, 令吏曹備三望, 改啓爲當。 且全羅道節度使權勝, 居官淸謹, 家甚貧窘, 不能治喪。雖有例賻, 如棺槨等物, 別致賻, 則其勸勵淸德, 將有所益矣。" 傳曰: "改嘉靖事, 令吏曹備望以啓可也。 權勝之有淸德, 予未及知。 果如所啓, 則可給棺槨。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 9일 정사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 10일 무오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상이 근정전에 나아가다


상이 근정전에 나아가 문무과(文武科) 별시(別試)의 방방(放榜)을 하고, 이어 백관들의 하례(賀禮)를 받았다.

-----

○戊午/上御勤政殿, 放文武科別試榜, 仍受百官賀。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 10일 무오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김안로·유여림 등에게 별조궁 1장씩을 내리다


부제학 김안로(金安老)·동부승지 유여림(兪汝霖)·사서(司書) 권예(權輗)·대교(待敎) 송순(宋純) 등에게 별조궁(別造弓) 1장(張)씩을 내렸는데, 전일 귤[黃柑]을 내린 시(詩)에 장원했기 때문이다.

-----

○賜副提學金安老、同副承旨兪汝霖、司書權輗、待敎宋純等別造弓一張, 以前賜黃柑詩居首也。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 10일 무오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이위(李偉)·박문조(朴文祖)는 체직하도록 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李偉、朴文祖, 餘皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 10일 무오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
권승의 집에 쌀·콩 등을 부의하다


권승(權勝)의 집에 쌀·콩·면포(緜布)·정포(正布)·관판(棺板)·지지(紙地)·유석(油席)·석회 등의 물건을 부의했다.

-----

○賻贈權勝家米太、緜布、正布、槨板、紙地、油席、石灰等物。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 10일 무오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)가 있는데 빛깔이 희었고, 해 위에 대(戴)가 있는데 겉은 푸르고 안은 누랬다.

-----

○日暈兩珥, 色白, 日上有戴, 外靑內黃。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 11일 기미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 고형산·이손에게 내린 궤장을 거두기를 아뢰다


대간이 이장곤(李長坤)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"고형산(高荊山)은 몸이 아직도 강강(康强)하고 현재 육경(六卿)으로 있으니 나이가 늙어 기동할 수 없는 사람의 유가 아니고, 또한 국가에 관계되는 바가 중한 처지인지도 감히 알 수 없습니다. 전일에 이손(李蓀)에게도 또한 궤장을 내렸었는데, 이는 매우 온당하지 못했습니다. 어찌 나이 늙은 것 때문에 으레 사람마다 줄 수 있겠습니까? 도로 정지하시기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓李長坤事。 憲府啓曰: "高荊山身尙康强, 時在六卿, 非年老不得起居者比也, 且其爲係國家輕重, 未敢知也。 前日, 李蓀亦賜几杖, 此甚未穩。 豈可以年老, 例賜人人乎? 請還停之。" 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 11일 기미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가정(嘉靖) 대신 가의(嘉義)를 선택하다. 박광영 등에게 관직을 제수하다


이조(吏曹)가 ‘가정(嘉靖)’고치는 일을 가의(嘉義)·가적(嘉績)·가순(嘉順)으로 삼망(三望)을 갖추어 아뢰니 ‘가의’에 비점(批點)하였다. 박광영(朴光榮)을 황해도 관찰사로, 원계채(元繼蔡)를 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○吏曹改嘉靖爲嘉義、嘉績、嘉順備望以啓, 上批于嘉義。 以朴光榮爲黃海道觀察使, 元繼蔡爲司諫院正言。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 12일 경신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
표빙·어영준·권균 등이 이장곤과 밀양의 연혁 등에 관한 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"이장곤의 일을, 합사(合司)하여 귀양보내기를 계청(啓請)했었는데도 드디어 고신(告身)만 빼앗고 말았으니 또한 다행한 일입니다. 그런데 두어 달도 못되어 도로 주었으니, 정령(政命)이 어찌 이렇게 일정하지 못합니까? 시급히 도로 거두시기 바랍니다.
고형산은 몸이 아직도 강강하고 그가 국가에 관계되는 바가 중한 처지인지를 신은 모르겠으니, 궤장(几杖)을 준례대로 줄 수는 없습니다. 이번에 만약 쉽사리 이 사람에게 주어 버린다면, 뒷날 국가에 관계되는 바가 중한 사람이 있을 적에는 장차 어떻게 할 것입니까? 응당 주어야 할 사람은 송(宋)나라 때에도 문언박(文彦博)012) 과 부필(富弼)013) 같은 사람인 연후에야 해당될 수 있었으니, 진실로 쉽사리 아무에게나 줄 수 없습니다.
또, 이위(李偉)와 박문조(朴文祖)의 일을 완강하게 논집(論執)한 것은 뒷 폐단을 염려하여 그런 것입니다. 이위와 문조는 본디 차등이 있는데 모두 체차(遞差)하도록 하였으니 이는 매우 공평(公平)하지 못하고, 문조는 진실로 파직(罷職)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이위·박문조는 지금 바야흐로 추고(推考)하고 있기 때문에 모두 체직하도록 한 것이다."
하매, 헌납 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》 천거조(薦擧條)에 ‘천거받은 사람이 잘못되었을 경우에는 천거한 사람도 아울러 그의 죄에 연좌시킨다.’ 했습니다. 근래에 이 법이 방치된 지 이미 오래이기 때문에, 지난번 현량과(賢良科)의 천거 때 천거받은 자 중 그른 사람이 많았습니다. 신이 일찍이 정언(正言)·헌납(獻納)으로 있을 때 이런 뜻으로 논계(論啓)했으나 성의가 부족했기 때문에 조정이 거행하도록 하지 못했습니다. 이 법은 홀로 조종조(祖宗朝)에서 시작된 것이 아니라 사마광(司馬光) 등도 모두 이런 법을 썼습니다. 지금 국가에서 만일 이 법을 시행한다면 어찌 사정을 쓸 폐단이 있겠습니까? 당초에 신의 말을 사용하여 이 법을 시행했다면, 비록 따로 과거(科擧)를 두지 않더라도 버려진 현자(賢者)가 없게 되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 법을 거행하지 않았음은 유사(有司)들의 과실이다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"천거하는 법은, 잘못 천거하는 죄가 있게 되기 마련입니다. 사람을 관찰할 적에 어찌 그의 마음은 다 알 수 있겠습니까? 다만 말하는 것에 따라 구하므로 이 때문에 잘못 천거하는 사람이 많아서 죄와 벌이 가해지니, 이래서 천거하기가 어렵게 되는 것입니다."
하고, 영준은 아뢰기를,
"한 나라의 인재를 전조(銓曹)가 어찌 그의 현명 여부를 다 알 수 있겠습니까? 주의(注擬)할 적에 매양 절간(折簡)014) 을 가지고 서로 통하는데 매우 국가의 체통이 아닌 것입니다.
영상(領相)으로부터 3품(品)에 이르기까지 각기 세 사람씩을 천거하도록 하여 성안(成案)했다가 관직을 제수하되, 만일 장오(贓汚)를 범하거나 인륜에 어그러진 짓을 하는 사람이 있을 경우엔 그를 천거한 사람을 죄준다면, 반드시 신중하게 가려서 천거할 것입니다. 천거할 때에 당해서도 자제(子弟)들이 죄 지은 것을 숨기지 않고 또 잘못 천거한 데 대한 죄를 입게 된다면, 분경(奔競)015) 이 없어지고 인재가 등용될 것입니다.
지난번에 따로 과거를 둘 때 처음에는 널리 사방에서 취한다고 해 놓고서, 정식으로 선발할 때에 이르러서는 자기들과 사사로운 사람들을 취했으니, 이보다 더 통탄할 일이 어디 있겠습니까? 이 일은 여러 대신에게 물어서 그 가부(可否)를 의논하여 행해야 합니다.
또, 역로(驛路)가 잔악하고 피폐하여 양재도(良才道)가 더욱 근심하므로 찰방(察訪)이 한 번도 역에 나오지 않으니, 비록 시름과 원망이 있다 하더라도 장차 어디서 펴게 되겠습니까? 지난날에는 남행관(南行官)016) 으로 차임(差任)하여 보냈다가, 조정에서 그 잔악하고 피폐함을 생각하여 관계(官階)가 높은 문신(文臣)으로 차임했는데 비록 관계가 높은 사람이라고는 하지만 매양 용렬하고 범상한 하류(下流)로 차임하여 보내므로, 그가 또한 ‘조정이 이미 나를 버린 것이다.’ 하고, 직무에 부지런하지 않아 날로 잔약해지고 피폐하게 되니, 신의 생각에는 전대로 남행관을 보내는 것이 그나마 나은 것만 못하다고 생각합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"과연 영준(泳濬)이 아뢴 말과 같으니, 만일 남행관의 무신(武臣) 중에서 근검한 사람을 가려 차임하여 보내는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 영준이 아뢰기를,
"밀양(密陽)은 곧 경상도의 중앙 지역으로서 변방에 사단이 있을 적에는 반드시 부(府)에 의뢰했는데, 명칭을 강등하여 현(縣)으로 만들면서부터는 구역[地界]이 분할 되어 매우 잔악하고 피폐하니, 만일 변방에 사단이 있으면 장차 어디다 의뢰할 것입니까? 또한 그때의 죄받은 사람 【박군효(朴君孝)가 아비 살해(殺害)한 것을 가리킨다.】 을 더러는 애매하다는 사람이 있으니, 이번에 다시 추문(推問)해 보야 혹시라도 애매한 점이 있다면, 그의 죄를 놓아주고 고을 명칭도 복구해야 합니다. 이렇게 하면 원통과 억울도 풀리게 되고, 고을도 또한 여전해질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"연혁(沿革)에 관한 것은 중요한 일이다. 당초에 천륜(天倫)의 큰 변이라 여겼기 때문에 고을 명칭을 강등한 것이다. 그러나 그 송사가 미진한 점이 있다는 것은 알지 못하는 일이다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 掌令表憑曰: "李長坤事, 合司論請竄逐, 止奪告身, 亦幸矣。 不數月而還給,政令何若是不定乎? 請速還收。 高荊山身尙康强, 其爲係國家輕重, 臣不知也, 几杖不可以例賜也。 今若輕與此人, 則後日, 待係國家輕重者, 將何以哉? 應賜者, 在宋朝如文彦博、富弼, 然後可以當之, 固不可輕易與人也。 且李偉、朴文祖事, 强爲論執者, 慮後弊也。 李偉與朴文祖自有差等, 而皆令遞差, 是甚不便, 文祖固當罷之。" 上曰: "李偉、朴文祖時方推考, 故皆命遞之耳。" 獻納魚泳濬曰: "《經國大典》薦擧條曰: ‘擧非其人, 則擧主竝坐其罪矣。’ 近來, 此法廢之已久, 故頃者, 賢良科薦擧時, 多有擧非其人者。 臣曾爲正言、獻納時, 以是意論啓, 而誠意不足, 故不能使朝廷擧行矣。 此法, 非獨自祖宗朝始也, 司馬光等皆用此法。 今國家若行此法, 則豈有容私之弊哉? 當初, 用臣言而行此法, 則雖不別設科擧, 將無遺賢矣。" 上曰: "此法擧行與否, 有司之過也。" 領事權鈞曰: "薦擧之法, 有謬擧之罪, 觀人何能盡知其心乎? 但從言語而求之。 以此, 謬擧者多, 而罪罰加之, 此, 所以難於薦擧者也。" 泳濬曰: "一國人才, 銓曹豈能盡知其賢否乎? 注擬之時, 每以折簡相通, 甚非國體也。 自領相至三品, 各擧三人, 成案除職, 若有犯贓汚、悖常之人, 則當罪其擧主, 必當愼擇而擧之矣。 當其擧也, 不避其子弟有罪也, 亦被其失擧之罪, 則奔競息, 而人才用矣。 頃者別設科時, 初云: ‘廣取於四方。’ 而至於正選, 取其私己者, 痛孰甚焉? 此事當問諸大臣, 議其可否, 而行之。 且驛路殘弊, 良才道尤極, 而察訪一不到驛, 雖有愁怨, 將何所伸理乎? 昔時則以南行官差遣, 朝廷慮其殘弊, 差以秩高文臣。 雖曰秩高者, 而每以庸凡下流差遣, 彼亦曰: ‘朝廷旣舍我矣。’ 不勤職事, 日至殘弊。 臣意以爲, 莫若仍舊遣南行之爲愈也。" 權鈞曰: "果如泳濬所啓。 如擇其南行、武臣中, 勤儉者差遣, 則似當。" 泳濬曰: "密陽乃慶尙道中央之地, 有邊患, 必資於此府。 自降號爲縣, 地界分割, 甚爲殘弊。 若有邊患, 將何所資? 且其時被罪者。 【指朴君孝弑父事也。】 人或謂之曖昧。 今若更推, 而如或涉於曖昧, 則赦其罪, 而復其號也。 如此則冤抑得釋, 而邑亦如舊矣。" 上曰: "沿革重事。 當初以爲, 天倫大變, 故降號, 然其訟之有所未盡者, 未之知也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 12일 경신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 일에 대해 전교 하다


전교하기를,
"세자(世子)가 전일 여염(閭閻)에 피접(避接)하여 있는 동안은 마침 행행(行幸)하는 기회를 만나게 될 때만 가보았었으나, 지금은 창경궁에 옮겨 와 있으니 형편이 가서 볼 수 있을 듯하다. 그러나 세자가 환궁(還宮)할 날이 매우 가까우므로 가볼 것이 없다.
다만 어제 내관(內官)을 보내 선온(宣醞)했었는데 시강원(侍講院) 관원이 단지 한 사람만 있었다고 했으니, 이는 진실로 두 사람씩 항시 입직(入直)해야 한다. 또한 빈객(賓客)이 밤에는 숙직(宿直)한다고 하지만 주간(晝間)에도 인견(引見)한 다음 바로 떠나서는 안 된다. 대저 시강원 일은 허술한 것이 많다.
또, 홍문관으로 하여금 권학문(勸學文)의 유(類)와 문왕(文王)이 세자 때에 한 일 및 역대의 세자들이 한 일을 가려서 쓰도록 하여, 볼만한 것을 뽑아서 동궁으로 보내어 서연(書筵)이 끝난 다음 수시로 보며 익히도록 해야 한다."
하매, 우승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"어제 저녁 때 시강원이 와서 말하기를 ‘오늘 좌의정 남곤(南袞) 【사부(師傅).】 ·이조 참판 김근사(金謹思) 【빈객(賓客).】 와 시강원 관원이 세자께 나아가 뵙고 문안(問安)하니 「침식은 편안하나 다만 식사 뒤에 조금 신트림 나는 기가 있고 걸음을 걸으면 발과 정강이도 시큰거리며 아픈 것 같다.」하셨다.’고 하기에, 이 뜻을 따로 아뢸 것 없이 승전색(承傳色)이 내려오기를 기다렸다 진달(陳達)하려 했는데, 어제 저녁 때 승전색이 마침 내려오지 않았기 때문에 즉시 계달(啓達)하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"사부·빈객 및 시강원 관원들이 필시 일찍 왔다 물러가고, 선온한 때가 오히려 늦었기 때문에 미처 참예하지 못한 것이다. 그러나 시강원은 홍문관과 다름이 없으니, 상하번(上下番)을 조금이라도 빼서는 안 된다. 또, 사부는 비록 항시 있을 수 없더라도 빈객은 진실로 항시 있어야 하는데 해가 저물 때가 되어서야 들어왔으니 이는 승전(承傳)한 본 뜻과 다르다."
하였다.

-----

○傳曰: "世子前日, 避處閭閻間, 適値行幸之時, 歷見之。 今則移在昌慶宮, 勢似可見。 然世子還宮之日甚近, 不須往見。 但昨日, 遣內官宣醞, 則侍講院官員只有一人云, 此固當二人常直也。 且賓客, 夜則雖云直宿, 然當晝日引見後, 亦不可離去也。 大抵, 侍講院事, 多虛疎矣。 且令弘文館, 選書勸學文類及文王爲世子時所爲之事與歷代世子所爲之事, 採擇可觀者以進, 東宮書筵後, 令得時時閱習, 可也。" 右承旨金希壽啓曰: "昨夕, 侍講院來言曰: ‘今日, 左議政南袞 【師傅。】 、吏曹參判金謹思 【賓客。】 與侍講院官員, 進見世子問氣候, 則曰: 「寢食便安, 但食後少有酸噎之氣, 而步則足脛亦似酸疼。」 此意不須別啓, 欲待承傳色下來, 詮達矣。 昨日暮, 承傳色適不下來, 故未卽啓達。" 傳曰: "師傅、賓客及侍講院官員, 必是早來而退, 宣醞時尙晩, 故未及參也。 然侍講院與弘文館無異, 上下番不可少闕。 且師傅則雖不可常在, 賓客則固當常在, 而至日暮時乃入, 此與承傳本意, 異矣。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 12일 경신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 신세련·김사련 등의 일을 아뢰니 신세련만 파직시키다


대간의 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"양재 찰방(良才察訪) 신세련(辛世璉)은 성질이 본디 게을러 직무를 돌보지 않으므로, 본도(本道)의 각역(各驛)이 날로 잔폐해져 거의 절반이 유랑(流浪)하여 도망하고 각도의 진상(進上)을 제때에 수종하지 못하니 파직하기 바랍니다.
금화 현감(金化縣監) 김사련(金士璉)은 인물이 우매하고 용렬하여 수령에 합당하지 못니 체직하기 바라고, 용궁 현감(龍宮縣監) 윤영(尹穎)은 직사(職事)를 처리하지 못하여 일체 아전에게 맡기므로 백성이 많은 폐해를 입으니 파직하기 바랍니다. 한성부 서윤(庶尹) 허안국(許安國)은 성질이 본디 우매하여 송사 처리에 합당치 못하니 체직하기 바랍니다."
하였으나, 신세련은 파직하도록 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "良才察訪辛世璉性本慵懶, 不顧職任, 本道各驛, 日就彫殘, 幾半流亡, 各道進上, 不能卽輸, 請罷。 金化縣監金士璉人物暗劣, 不合守令, 請遞。龍宮縣監尹穎不能治事, 一委下吏, 民多受弊, 請罷。 漢城府庶尹許安國性本昏昧, 不合聽訟, 請遞。" 命罷辛世璉, 餘皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 12일 경신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산·양재 찰방·밀양 명칭복구에 대해 의논할 것을 전교 하다


정원에 전교하였다.
"고형산(高荊山)에게 궤장(几杖)을 내리는 일과 양재 찰방 일을, 정부 낭관(郞官)을 불러 대신의 의논을 거두어 아뢰도록 하고 밀양(密陽)의 명칭을 복구하는 일은 서서히 대신들이 대궐 뜰에 모일 때를 기다렸다 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "高荊山賜几杖事, 良才察訪事, 其招政府郞官, 收大臣之議以啓。 密陽復號事, 徐待大臣會闕庭, 議之。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 13일 신유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 13일 신유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤·이윤청이 고형산에게 궤장을 내림과 양채 찰방에 관해 아래다


영상 김전이 의논드리기를,
"고형산은 나라 일 하기를 힘써왔고 조정에 선 지 이미 오래인 데다 나이 70이 찼으므로 마땅히 궤장을 내리셔야 하니, 신은 대간들의 뜻을 알지 못하겠습니다. 양재 찰방은 전일에 문신(文臣)을 차임(差任)하여 역로(驛路)를 소생시키게 하자 과연 그때 많은 효과가 있었습니다. 그러나 법이 오래가면 폐단이 생기니, 비록 따로 법조(法條)를 세우지 않더라도 문무신(文武臣)의 남행관(南行官) 중에서 마땅히 근검한 사람을 가려 차임해야 합니다."
하고, 좌상 남곤이 아뢰기를,
"고형산은 한결같은 마음으로 국가를 보필(輔弼)하여 변방 일이나 전곡(錢穀) 일 같은 것은 모두 형산에게 물어야 하는데, 형산이 만일 치사(致仕)한다면 국가에 지장되는 일이 많아 있을 것이므로 진실로 마땅히 궤장을 내려 만류해야 하니, 신은 대간의 뜻을 알지 못하겠습니다.
양재역을 소생시킬 계책은 해사(該司)로 하여금 마련하여 아뢰도록 함이 가한데 유독 양재역만이 그런 것이 아니라 다른 역도 모두 그러합니다."
하고, 우상 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"고형산은 마음을 다해 봉공(奉公)하였으므로 마땅히 궤장을 내려야 하니, 대간들의 뜻을 알지 못하겠습니다. 양재 찰방은, 만일 남행관(南行官) 중의 무신(武臣)을 차임하여 보낸다면, 구청(求請)하는 제반 사항에 있어서 혹 감당하기 어려울까 싶으니, 문신 중에 관계(官階)가 높은 근검 근신한 사람을 가리어 차임하여 보냄이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領相金詮議: "高荊山務爲國事, 立朝已久, 而年滿七十, 當賜几杖, 臣不知臺諫之意。 良才察訪前差文臣, 使之蘇復驛路, 其時果多有效。 然法久弊生, 雖不別立法條, 文ㆍ武臣、南行中,當擇勤儉人差之。" 左相南袞議: "高荊山一心輔國, 如邊算、錢穀等事, 皆問於荊山。 荊山若致仕, 則國家多有虧損之事, 固宜賜几杖留之, 臣不知臺諫之意。 良才蘇復之策, 令該司磨鍊以啓可也。 非獨良才道爲然, 他道皆然。" 右相李惟淸議: "高荊山盡心奉公, 當賜几杖, 不知臺諫之意。 良才察訪若差遣南行、武臣, 則其於求請諸事, 恐或難當。 文臣中擇秩高勤謹者, 差遣爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 13일 신유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 14일 임술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤영을 체직시키다


조강에 나아갔다. 집의 정응린(鄭應麟)·정언 장계문(張季文)이 전의 일을 아뢰니, 윤영(尹穎)은 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/御朝講, 執義鄭應麟、正言張季文等啓前事, 命遞尹穎, 餘不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 14일 임술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 14일 임술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우맹선이 함경도의 일을 아뢰니 해사에 묻게 하다


함경남도 절도사 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"본도는 무명이 나지 않아 군민(軍民)들이 모두 삼[田麻]으로 길쌈하여 옷을 만들고 삼으로 솜[緜]을 대신하며, 더러는 개가죽으로 옷을 만들기 때문에 엄동(嚴冬)을 당하면 비록 장사(壯士)·용부(勇夫)라 하더라도 기력(氣力)이 위축되어 적(敵)을 보고도 용기가 없으므로 매우 염려스러우니, 시장(試場)의 파지(破紙)로 옷을 만들어 빈궁한 군사들에게 나주어 줌이 어떠하리까?
또, 본도는 잇달아 흉년이 들어 군사들이 날로 빈곤하고 잔약해지므로 말을 가진 사람이 많지 않으니, 바라건대 조종조(祖宗朝)의 예에 의하여 목장(牧場)의 말을 말이 없는 사람들에게 헤아려서 줌이 어떠하리까?
또, 하삼도(下三道)에서 들어오는 죄의 대가로 받은 면포(緜布)를 군자(軍資)에 보충하지 말고 우선 수량을 분간하여 백성에게 주어 말[馬]을 기르도록 함이 어떠하리까?
또, 육진(六鎭)의 군기(軍器)를 비록 해마다 보수(補修)하기는 하지만, 제작한 연도가 오래되어서 활도 힘이 없고 화살도 견고하지 못하므로 싸움에 당하여 쓸데가 없어 진실로 염려스러우니, 전죽(箭竹)·어교(魚膠)·궁현(弓弦) 및 군기시(軍器寺)에 저장한 음각(陰角) 등을 넉넉히 본도로 보내 각진(各鎭)에 나누어 주도록 하고, 연도가 오래된 활과 화살은 군기가 없는 군사들에게 나누어 줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 해사(該司)에 물으라."
하였다.

-----

○咸鏡南道節度使禹孟善啓曰: "本道無木緜, 軍民皆織田麻爲衣, 收山麻爲絮, 或用狗皮爲衣。 故當嚴冬之時, 雖壯士勇夫, 氣力凍縮, 見敵無勇, 甚爲可慮。 以試場落幅紙造衣, 分給貧窮軍士何如? 且本道, 近年連凶,軍士日就貧殘, 有馬者不多, 請依祖宗朝例,以牧場馬量給無馬者何如? 且下三道所入收贖緜布, 勿補軍資, 姑令分數給民立馬何如? 且六鎭軍器, 雖逐年修補, 其造作年久, 弓無元氣, 矢亦不堅, 當戰無用, 誠爲可慮。 箭竹、魚膠、弓弦及軍器所藏陰角等優送本道, 分授各鎭, 造藏本鎭, 其年久弓矢, 分給無軍器軍士何如?" 傳曰: "此事問于該司。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 14일 임술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
허안국을 체직시키다


이조가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘무릇 장리(贓吏)의 자손은 영구히 서용(敍用)하지 않는다.’ 했는데, 한성부(漢城府)의 직조(職曹)가 일찍이 살피지 못하고 허안국(許安國) 【그의 조부가 장리였다.】 을 서윤(庶尹)에 의망(擬望)하였으니 재정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"허안국은 체직하도록 하고 정원도 마땅히 이런 뜻을 알아차려, 내일 대간(臺諫)이 오기를 기다렸다가 체차(遞差)한 뜻을 말해 주라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "《大典》內云: ‘凡贓吏子孫, 永不敍。’ 漢城府職曹曾不察, 以許安國 【其祖爲贓吏。】 擬庶尹望, 請改正。" 傳曰: "許安國可遞。 政院當知此意, 明日待臺諫之來, 言其遞差之意。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 14일 임술 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도·전라도에 뇌성과 번개가 있다


충청도 대흥(大興)·덕산(德山)에 뇌성이 진동하고 목천(木川)에서 지진하였으며, 전라도 전주(全州)·김제(金堤)에 뇌성과 번개가 있었다.

-----

○忠淸道 大興、德山雷動, 木川地震。 全羅道 全州、金堤雷電。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 15일 계해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지중추부사 한세환의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 한세환(韓世桓)이 졸(卒)하였는데, 특별히 부의하는 물품을 보내도록 하였다.

-----

○癸亥/知中樞府事韓世桓卒, 命別致賻物。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 15일 계해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 15일 계해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 일이(一珥)가 있었다.

-----

○日暈一珥。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 16일 갑자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 17일 을축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보·이유청이 재해와 이장곤에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"요사이 재변이 서로 잇달아 겨울이 봄처럼 따뜻하고 때아닌 뇌성이 나니, 재변 해소라는 도리를 모름지기 상께서 다시 더 살피고 생각하셔야 하겠습니까?"
하니 상이 이르기를,
"재변은 까닭 없이 생기는 것이 아니고 반드시 불러들인 원인이 있는 법이니 상하가 각기 스스로 공구 수성(恐懼修省)할 때이다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"상께서 수성하는 도리를 지극하게 하지 않으시는 것이 아니지만, 재변이 이러하니 어찌할 바를 알지 못하겠습니다."
하고 은보(殷輔)는 아뢰기를,
"백성의 원통과 억울은 형옥(刑獄)에 많이 있는데, 각도(各道) 죄수 중에 중죄(重罪)에 관한 사람들을, 감사(監司)가 마음대로 처리하지 못하여 여러 해를 옥에서 지체하고 있는 사람이 많으니, 만일 스스로 결단하지 못할 사람이 있으면 시급히 품하여 결단하라는 것으로 유시를 내림이 어떠하리까?"
하고, 유청(惟情)이 아뢰기를,
"이런 일들은 비록 유시를 내리지 않더라도 감사된 사람들이 스스로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 그런 폐단이 있을까 싶어 일찍이 이미 제도(諸道)에 유시를 내렸었다. 유독 외방(外方)에서만 그런 것이 아니라 경사(京師)에서도 그러하니, 형관(刑官)된 사람들이 마땅히 시급하게 처결하여 원통한 일이나 억울한 일이 없도록 해야 한다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"신이 일찍이 형조 당상으로 있을 때 더러 하루라도 사진(仕進)하지 못하면 일이 많이 적체되었으니, 형관이 된 사람에게는 비록 제사의 집사(執事)같은 것도 차정(差定)해서는 안 됩니다."
하고, 은보(殷輔) 및 대사간 이번(李蕃)이 이장곤(李長坤)의 일을 아뢰었다. 유청이 아뢰기를,
"기묘년017) 겨울 조광조(趙光祖)의 무리를 가두도록 명하셨을 때에 구출하려는 사람이 있으면 장곤(長坤)이 제지하되 그의 죄가 당연하다고 여겼으나, 또한 이조 판서로 있을 때 나이 젊은 사람들의 외람된 관작(官爵)에 당해서는 반드시 방계(防啓)했으니, 신이 그가 저들의 당(黨)이었는지는 알지 못하지만 또한 큰 악(惡)이기는 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"장곤이 물의(物議)를 일으키게 된 것은 그때 착오에서 생긴 일이요 한두 가지 일은 그르친 것은 아니니, 직첩(職牒)을 거두기까지 함은 지나치다. 이는 서용(敍用)한 것이 아니라 달이 넘지 않아서 도로 준 것이니, 또한 무방하다."
하매, 은보가 아뢰기를,
"금화(金化)는 비록 작은 고을이지만, 김사달(金士達)은 심병(心病)이 있어 일에 임해 망매(茫昧)하므로 비록 보내더라도 마침내 감사(監司)의 물리침을 면하지 못할 것입니다. 따라서 갔다왔다 하는 데 맞아하여 전송하느라 폐단만 될 것입니다."
하고, 이번이 아뢰기를,
"병을 가진 망매한 사람은 결코 임용(任用)할 수 없습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 大司憲尹殷輔曰: "近來, 災變相仍, 冬煖如春, 雷出不時。 弭災之道, 須自上更加省念。" 上曰: "災不虛生, 必有所召。 上下當各自修省、恐懼之時也。" 領事李惟淸曰: "自上修省之道, 非不至也, 災變若是, 罔知所爲。" 殷輔曰: "百姓冤枉, 多在刑獄。 各道囚徒, 干於重罪者, 監司不能自擅, 累年滯獄者居多。 如有不能自斷者, 急時稟決事, 下諭何如?" 惟淸曰: "如此等事雖不下諭, 爲監司者, 自當爲也。" 上曰: "前日, 慮有是弊, 曾已下諭諸道矣。 不獨外方爲然, 京師亦然。 爲刑官者, 當速處決, 俾無冤抑可也。" 惟淸曰: "臣曾爲刑曹堂上, 如或一日不仕,則事多積滯。 爲刑官者, 雖如祭執事, 不可差定也。" 殷輔及大司諫李蕃, 論啓李長坤事。 惟淸曰: "己卯年冬, 命囚趙光祖之類, 人有救之者, 長坤止之, 以其罪之爲當也。 且爲吏曹判書時, 當年少人濫爵之事, 則必防啓。 臣不知其人之爲彼類之黨, 而且爲大惡也。" 上曰: "長坤得物論, 出於其時之誤也。 非一二事爲非, 至於收職牒則過矣。 此非敍用也, 未踰月還授, 亦無妨焉。" 殷輔曰: "金化雖小縣, 金士達得心疾, 臨事茫昧, 雖遣之, 終不免監司之黜, 徒爲往來、迎送之弊也。" 李蕃曰: "得病茫昧之人, 決不可任。" 上不答。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 17일 을축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산이 궤장에 대한 일과 사직을 청하니 윤허치 않다


호조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신이 조정에서 모신 지 지금 40년이나 되어 세상을 살아온 지 이미 오래이지만, 자질이 용렬하여 조금도 국가에 도움됨이 없는데 치사(致仕)할 날에 당하여 특별히 궤장(几杖)을 내리도록 하셨습니다. 대범 궤장은 오직 국가에 관계되는 바가 중한 사람이라야 해당될 수 있는 것이기에 그때 즉시 사양한다고 청하고 싶었지만 상께서 분부가 정녕하시기 때문에 감격되어 감히 아뢰지 못했습니다. 대간(臺諫)이 과연 내림이 부당하다고 논계(論啓)하였음은, 신이 용렬함을 조정이 환히 아는 바이기 때문이니 공론은 덮어버릴 수 없는 것입니다.
또, 신은 노쇠(老衰)한 병이 이미 심하여 일에 임해 망매(茫昧)합니다. 호조는 중한 자리이어서 한 가지 일의 처리도 조금만 기미를 놓치게 되면 국가의 손실이 매우 많을 것이기에 즉각 사임을 청하고 싶었지만, 상께서 분부를 자못 간절하고 지극하게 하셨기 때문에 또한 감히 하지 못했었는데, 이번에 아울러 사직하기를 청합니다.
하니, 전교하기를,
"대간이 경(卿)의 호조 판서의 소임을 논계한 것이 아니라, 단지 궤장 내리는 일을 논계한 것이다. 또한 경의 직위(職位)가 비록 삼공(公三)에 이르지는 못했지만 노성한 덕망이 있는데 어찌 또 궤장을 사양할 것 있겠는가?"
하매, 형산이 재차 사양했으나 윤허하지 않고 이어 술을 내렸다.

-----

○戶曹判書高荊山啓曰: "臣侍朝, 于今四十年, 其行世已久。 資質庸劣, 略無絲毫裨益於國家。 當其致仕之日, 特命賜几杖。 夫几杖, 惟係國家輕重者足以當之。 其時卽欲請辭, 以其上敎丁寧, 故感激未敢啓也。 臺諫, 果以不當賜論啓。 臣之庸劣, 朝廷所洞知也, 故公論所不得掩也。 且臣衰病已甚, 臨事茫昧。 戶曹重地, 處一事小失其幾, 則國家之虧損已多矣。 卽欲請辭, 而上敎殊爲懇至, 故亦未敢焉, 今竝請辭。" 傳曰: "臺諫, 非論卿戶曹之任也, 只論几杖耳。 且卿, 位雖不至三公, 有老成德望, 几杖何復爲辭?"荊山再辭, 不允, 仍賜酒。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 17일 을축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 18일 병인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
은 그릇을 훔친 자, 목 매어 자살한 자에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 특진관(特進官) 조계상(曺繼商)에게 이르기를,
"요사이 보건대, 형조의 죄수가 옥(獄)에 적체되는 사람들이 매우 많은데 어찌하여 속히 처결하지 않는 것인가? 예조(禮曹)의 은그릇을 훔쳐간 도둑을 추문(推問)한지 이미 오래인데도 아직까지 회계(回啓)하지 않는데, 은그릇은 중한 물건이므로 완만하게 다스려서는 안된다."
하매, 계상이 아뢰기를,
"은그릇 훔쳐간 자들을 부득이 형장(刑杖)을 사용했는데 예조의 하전(下典)018) 한 사람이 죽었고, 그 나머지 사람들도 또한 모두 죽게 되었기 때문에 즉각 즉각 통엄(痛嚴)하게 추문하지 못합니다. 이것만이 아니라, 옥 안에 의심스러운 죄수 또한 많이 있고, 전번에는 면포(綿布)로 목을 매어 개천에다 버린 시체가 있기에 검률(檢律)로 하여금 검시해보니, 스스로 목을 매었다면 베로 맨 자국이 마땅히 목 뒷면에 있어야 할 것인데, 이 사람은 목 아래에 있어 형적(形跡)이 황당(荒唐)한 것 같기에 바야흐로 추국(推鞫)하고 있으나 아직 실정을 알아내지 못했습니다."
하고, 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신이 왕래하는 송침교(松針橋) 밑에 유기한 시체가 베로 목이 매어져 있다고 했는데 그 이튿날에도 시체를 감장하지 않았기에, 신이 정원(政院)에 와서 서부(西部)의 관원을 불러 즉각 검시하지 않은 것을 힐책하여 알아본 결과 곧 내수사(內需司)의 이문(里門)안에 거주하는 사람이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의심스러운 옥사(獄事)는 마땅히 대신들과 의논해서 처결해야 하고, 그 나머지 처결하기 쉬운 사건은 지체되지 않도록 해야 한다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 上謂特進官曺繼商曰: "近觀刑曹囚徒滯獄甚多, 何不速決? 偸禮曹銀器之盜, 其推已久, 迄不回啓。 銀器, 重物, 不可緩治。" 繼商曰: "盜銀器者, 不得已用刑杖, 而禮曹下典一人已死, 其餘人亦皆臨死, 故未卽痛問。 不獨此也, 獄中疑囚亦多。 頃有人屍, 以緜布結項, 棄諸川中。 令檢律視之, 若自縊則結布處當在項後, 而此人則在項下, 迹似荒唐, 故方推鞫時, 不得情矣。" 參贊官尹希仁曰: "臣往來松針橋下, 有棄屍, 以布結項云。 翌日, 屍猶未藏, 臣來政院, 招西部官員, 詰責, 其不卽檢驗, 乃內需司里門內居接者也。" 上曰: "疑獄則當與大臣議而處之, 其餘易決事, 不使留滯可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 18일 병인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시체를 빨리 검시하지 않은 부의 관원·관령을 추고케 하다


전교하였다.
"도승지가 아뢴 일을 사관(史官)이 이미 나갔기 때문에 미처 답하지 못했다. 도성(都城)안에 있는 시체를 여러 날 길거리에 버려두고 조금도 돌보아 검시하지 않았으니, 그 부(部)의 관원과 관령(管領) 등을 추고(推考)하여 아뢰어 뒷날의 경계가 되도록 하라."

-----

○傳曰: "都承旨所啓之事, 史官已出, 故未及答之。 都城之內, 死人累日棄在街衢, 略不顧檢, 其部官員、管領等推考以啓, 以警後日。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 18일 병인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김사달을 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이장곤의 일은 윤허하지 않는다. 김사달(金士達)은 이런 작은 고을에 제수(除授)해도 오히려 물의를 일으키니 그의 사람됨을 알겠다. 체직해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李長坤事, 不允。 金士達除此小縣, 尙被物論, 可知其人, 宜遞。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 18일 병인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지고 북쪽에서 뇌성치다


햇무리가 지고, 밤에는 간방(艮方)019) 에서 뇌성했다.

-----

○日暈, 夜, 艮方雷。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 19일 정묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사례 시행일을 삼공께 수의케 하다


주강에 나아갔다. 전교하였다.
"대사례(大射禮)020) 는 국가의 중요한 일인데 흉년이 들고, 이 예는 경사(慶事)에 가까운 것이기 때문에 감히 거행하지 못했다. 오는 3월쯤에 별제(別祭)를 거행하고서, 그 예도 거행함이 공편할는지를 삼공(三公)에게 수의(收議)하라." 【별제는 문묘(文廟)의 별제이다.】

-----

○丁卯/御晝講。 傳曰: "大射禮, 國家重事, 其廢已至十七年, 心甚未安。 近來, 連年凶歉, 此禮近於慶事, 故未敢行也。 來三月間行別祭, 擧其禮便否, 收議于三公。" 【別祭, 蓋文廟別祭也。】

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 19일 정묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자를 대궐 뜰까지 수레를 타고 오게 하다


설서(說書) 김익수(金益壽)가 아뢰기를,
"22일에는 세자(世子)께서 동궁(東宮)으로 돌아오게 되는데 세자는 궐내(闕內)에서 수레를 타지 못하게 되어 있으나, 지금 세자의 나이가 어리고 또한 현재 편치 못하던 뒤이어서 대궐 뜰까지 걸어서 들러올 수 없으니, 바라건대 작은 수레를 타는 것이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○說書金益壽啓曰: "二十二日, 世子當還東宮。 世子於闕內, 不當乘輿矣。 今世子年幼, 且時不寧之餘, 不可步入闕庭, 請乘以小輿何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 19일 정묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이장곤(李長坤)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 19일 정묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리지다


햇무리가 지고, 일이(一珥)가 있었다.

-----

○日暈一珥。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사형수를 의결함에 자문을 구하다


조계(朝啓)021) 를 받았다. 승지 유여림(兪汝霖)이, 통사(通事) 김형석(金享錫)이 두목(頭目) 등의 물품을 받고 금물(禁物)022) 을 잠매(潛賣)한 일과, 내섬시(內贍寺)의 종 한동(漢同) 등이 왜인(倭人) 방수(房守)로서 흥리(興利)하는 사람들과 공모하여, 황금(黃金)·용뇌(龍腦) 등 물품을 속여서 진상한 일을, 형석은 교대시(絞待時)023) , 한동 등은 참대시(斬待時)024) 로 조율(照律)하여 아뢰기를 끝내자, 상이 좌의정 남곤에게 이르기를 ‘어떠냐?’ 하니, 곤이 진언(進言)하기를,
"모두 율(律)대로 해야 합니다."
하고, 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"공모한 사람중에 양인(良人)들은 형장(刑杖)하여 유배(流配)하도록 하고, 공사천(公私賤)으로서 유배해야 할 사람을 속(贖)바치도록 했는데, 이는 매우 공평하지 못합니다. 사간(事干)들은 비록 공사천이라 하더라도 속바치지 말도록 함이 어떠하리까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"실정과 같은 사람은 과연 경중을 다르게 할 수가 없으니, 비록 공사천이라도 속바치지 말도록 함이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 정죄(定罪)가 끝난 것이니, 율외(律外)의 법으로 더 죄줄 수 없다."
하였다.

-----

○戊辰/聽朝啓。 承旨兪汝霖以通事金亨錫, 受頭目等物色, 潛賣禁物 【指金銀也。】 事, 內贍寺奴漢同等以倭人房守, 與興利人同謀, 黃金、龍腦等物, 欺罔進上事, 亨錫以絞待時, 漢同等以斬待時, 照律啓訖, 上謂左議政南袞曰: "何如?" 袞進曰: "皆當依律。" 李繼孟曰: "同謀人中良人則杖流之, 公私賤則當流者贖焉, 此甚未便。 事干雖公私賤, 勿贖何如?" 南袞曰: "同情之人, 果不可輕重。 雖公私賤, 勿贖可也。" 上曰: "業已定罪, 不可以律外加罪。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사례 때 사람 뽑는 일에 관해 전교 하다


삼공(三公)이 의논드리기를,
"대사례(大射禮)는 제왕(帝王)들의 중요한 일인데 근년 이래 과연 오래 폐지되었으니, 이번에 거행하시려는 것은 매우 좋은 뜻이십니다. 다만 대사례를 거행하게 되면 사람을 뽑지 않을 수 없는데 지난날에도 이미 뽑았고, 올봄에는 또한 식년과(式年科)가 있으므로 외방(外方) 사람들이 왔다갔다 하려면 또한 폐단이 있을 것이니, 아직은 풍년들기를 기다렸다가 내년 가을에 거행함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"임술년 무렵에 대사례를 거행했는데 별시(別試)는 소급하여 시행한 듯싶으니, 승지가 고찰하여 아뢰라."
하매, 승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"대사례 일은 그 전례를 고찰하건대, 임술년 3월 초하룻날 그 예를 거행하고 다음 6일에 사람을 뽑으니, 사람 뽑는 일은 일찍이 물려서 시행한 예가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사람 뽑는 일은 물려서 시행해도 될 듯싶은데 전에 그런 예가 없었고, 금년 봄은 과연 빈번하게 되는데다 추수 때가 또한 멀었으니, 그 임시에 다시 의논함이 합당하겠다."
하였다.

-----

○三公議: "大射禮, 帝王重事。 近年以來, 果爲久廢, 今欲擧行, 甚是美意。 但行其禮, 則不可不取人。 去月已取,
而今春又有式年。 外方人來往亦有弊, 姑待農稔, 來秋擧行何如?" 傳曰: "壬戌年間, 行大射禮, 而別試則疑若追行焉。 承旨, 其考以啓。" 承旨金希壽啓曰: "大射禮事, 考其前例, 壬戌年三月初一日行其禮, 越六日取人。 取人, 曾無退行之例矣。" 傳曰: "取人事, 意可退行, 前無是例。今春則果頻數, 而秋時且遠, 臨時更議爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 김익수의 일을 아뢰다


대간이 이장곤(李長坤)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"시강원 사서(侍講院司書) 권예(權輗)는 당직(當直)날 아프고, 설서(說書) 김익수(金益壽)는 방치하고 나가버려, 마침내 당직이 없게 되었으니, 김익수가 나오면, 추고(推考)하여 죄를 정함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이장곤의 일은 파직만하는 것이 또한 합당하니, 대간들이 억지로 논할 것이 없다. 또, 권예가 병중에 있었다면 익수가 마땅히 당직해야 하는데 당직하지 않았으니 매우 부당하다. 그러나 나오게 된다면 반드시 형장 심문[刑訊]하게 될 터인데, 추위가 심한 때를 당해 이런 일 때문에 조관(朝官)에게 형벌을 내릴 수는 없고, 법사(法司)가 추문(推問)하게 되면 마땅히 절로 죄가 정해지게 될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓李長坤事。 憲府啓曰: "侍講院司書權輗當直而病, 說書金益壽棄出, 終使闕直。 金益壽進來, 推考定罪何如?" 傳曰: "李長坤事, 只罷亦當,臺諫不須强論。 且權輗在病則益壽當直, 而闕直甚爲不當。 然若進來則必至用刑訊, 當冱寒時, 不可以此事, 用刑于朝官。 法司如有所問, 當自定罪。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이행이 중국 사신과 주고받은 시·기사를 성책하여 올리다


원접사(遠接使) 이행(李荇)이, 왔다갔다 할 적에 중국 사신과 더불어 주고받은 시(詩) 및 도중(道中)의 기사(記事)를 성책(成冊)하여 올리고, 이어 아뢰기를,
"시(詩)의 유는 이미 총총한 속에 지은 것이기 때문에 자음(字音)의 고저(高低)가 많이 틀렸으니, 《황화집(皇華集)》을 인출(印出)할 적에 신은 교서관 제조(校書館提調)이므로 의당 스스로 점검(點檢)하겠습니다마는, 일행(一行) 종사관(從事官)들에게도 아울러 검찰(檢察)하도록 함이 어떠하리까? 또한 신 등이 지은 시 속에는 고쳐야 할 글자가 많으니, 또한 고치도록 하시기 바랍니다.
천사가 명명(命名)한 납청정(納淸亭) 【정주(定州)에 정자(亭子)만 있고 이름이 없으므로 당고(唐皐)가 납청정이라 이름하고, 사도(史道)가 기를 지었다.】 이 정주(定州) 지경에 있었는데, 천사의 말이 ‘산이나 들에 모두 나무를 심을 수 있으니, 산은 벌채(伐採)를 금하면 자연히 무성할 것이고 들에도 반드시 나무를 심어야 합니다. 또한 장차 원(院)을 지을 적에는 재목이 이미 갖추어질 것이니, 이 재목으로 정자를 짓도록 하면 되겠습니다.’ 하였습니다.
또, 부사(副使)가 압록강 가에서 이항(李沆)이 지은 시의 운자(韻字)로 시를 지었는데, 그 서(序)에 이르기를 ‘각기 이 시를 화답하게 하였더라면 더욱 후의(厚意)를 알게 되었을 것이다.’ 했으니, 조정의 제신(諸臣)이 마땅히 화답하여, 아울러 《황화집》에 넣어 인출하여 들여보내야 되겠습니다. 대저 상사(上使)가 시 지을 적마다 그의 뜻을 반드시 모든 사람들에게 화답하게 하려 했습니다. 그러나 나타나게 말을 하지 않았으니, 부사의 이 시에 화답하지 않을 수 없습니다.
또, 요동 총병관(遼東摠兵管) 장명(張明)이 각궁(角弓)과 화피(樺皮)025) 를 요청했는데, 천사(天使)들이 ‘이것은 총병관이 요청한 것이다.’ 했으니, 이는 마땅히 추후에 보내주어야 하겠습니다.
또, 의순관(義順館)이 의주(義州) 성 밖에 있는데 관반청(館伴廳)이 없기 때문에 밤이면 반송사(伴送使)들이 모두 성 안으로 들어와 버리고 천사들만 홀로 성 밖에 있으므로 마음에 매우 미안했으니, 관반청을 지어 후일에 대비하게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○遠接使李荇以往來時, 與天使唱和詩及一路記事, 成冊而進, 仍啓曰: "詩類旣因忽卒, 高低多錯誤。 《皇華集》印出時, 臣則爲校書館提調, 自當點檢, 一行從事官, 竝令檢察何如? 且臣等所作詩中, 多有改下字, 請亦改之。 天使所名納淸亭, 【定州有亭無名, 唐皋以納淸名之, 史道記。】 在定州界。 天使曰: ‘山野皆可樹木。 山則禁伐, 自爲暢茂, 野則必可樹木。 且將搆其院, 材木已具, 用此材, 命作其亭可也。" 且副使在鴨綠江頭, 用李沆韻作詩, 序曰: ‘倘各和此韻, 益知厚意。’ 朝廷諸臣當和之, 竝印《皇華集》入送可也。 大抵, 上使每作詩, 其意必欲諸人和之, 然不顯言矣。 副使此詩, 不可不和也。 且遼東摠兵管張明求角弓、樺皮, 天使曰: ‘此摠兵管有請。’ 是宜隨後遣給。 且義順館在義州城外, 而無館伴廳, 故夜則伴送使皆入城內 天使獨在城外, 心甚未安, 請造其廳, 以待後來。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
큰 바람이 주야로 그치지 않다


큰 바람이 주야로 그치지 않았다.

-----

○大風, 晝夜不止。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 20일 무진 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
강원도에 붉은 빛의 눈이 내리다


강원도 낭천(狼川)에 눈이 내려 한 1치[寸]나 쌓였는데 빛깔이 붉은 흙 같았고, 원주(原州)·영월(寧越)·평창(平昌)·홍천(洪川)·춘천(春川)에도 역시 눈이 내렸는데 빛깔이 조금 붉었다.

-----

○江原道 狼川下雪, 深一寸, 色如紅土。 原州、寧越、平昌、洪川、春川亦下雪, 色稍赤。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 21일 기사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조에서 사직제 거행에 대해 아뢰다


승지 서후(徐厚)가 예조(禮曹)의 뜻으로 아뢰기를,
"정묘년에 사직제(社稷祭)를 친행(親行)할 때, 주금(酒禁) 때문에 음복(飮福)을 단지 한 잔씩만 했습니다. 올해는 어떻게 하리까?"
하니 전교하기를,
"사직제를 반정(反正)한 이후 단지 한 차례만 거행했기 때문에 올해는 반드시 거행하려 한 것이다, 상하가 모두 목욕하고 재계해야 하는데 다만 요사이 일기가 매우 차가우니, 이번은 우선 섭행(攝行)026) 함이 가하다."
하였다.

-----

○己巳/承旨徐厚以禮曹意, 啓曰: "丁卯年親行社稷祭時, 以酒禁, 只行飮福一爵。 今年則何以爲之。" 傳曰: "社稷祭, 反正後只行一度, 故今年必欲行之。 上下皆當沐浴齋戒, 但近來, 日候甚寒, 今姑攝行可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 21일 기사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 사부·빈객 등에게 상을 주다


세자(世子)의 사부(師傅)·빈객(賓客) 및 동궁 요속(東宮僚屬)과 모시고 있는 내관(內官)에게 물품으로 상주기를 차등이 있게 했으니, 세자가 오래 피접(避接)하여 있었기 때문이다.

-----

○賜世子師傅、賓客及東宮僚屬、侍在內官, 賞物有差, 以世子久在避寓故也。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 21일 기사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 22일 경오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 22일 경오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어영준·장계문에게 관직을 제수하다


어영준(魚泳濬)을 사간원 헌납으로, 장계문(張季文)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以魚泳濬爲司諫院獻納, 張季文爲正言。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 22일 경오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자가 동궁으로 돌아오다


이날 세자가 동궁으로 돌아왔다.

-----

○是日, 世子還東宮。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 23일 신미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍문관에서 세자 빈객의 당직을 폐함에 대해 차자를 올리다


홍문관이 차자 올리기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 세자께서 동궁으로 돌아오매 빈객(賓客)이 교대로 하는 당직(當直)을 폐하도록 하셨다 합니다. 신 등이 그윽이 생각하건대, 교유(敎諭)하여 보호하는 방도가 어렸을 때 달리지 않는 것이 없는 법이오니, 반드시 덕이 많은 사람과 올바른 선비들이 항시 좌우 있으면서 무릇 음식 먹고 기동하고 독습(讀習)하고 유식(遊息)027) 하는 일상 생활에 있어 함께 거처하며 참견하여 모르는 것이 없게 해야 합니다. 그러면서 보도(輔導)해 가야 보고 감동하여 천성(天性)대로 이루어지는 교화(敎化)가 강독(講讀)하는 공부보다 배나 간절해지고, 요리하여 안정하게 양성하는 비중도 또한 전일에 부시(婦寺)028) 들이 홀로 모시던 유가 아니게 되는 것입니다. 신 등이 전일에 계청(啓請)한 뜻도 바로 이 점에 있는 것이요, 특히 한 때 빈 궁(宮) 모시는 일을 시급히 전대로 하도록 명하여, 세자의 나이가 성장되고 덕성(德性)이 성취되기를 기대하게 하신다면 종사(宗社)에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"당초에는 계청한 본 뜻을 몰랐었고, 경연(經筵)에서 대신이 빈 궁에 피접할 때 입직(入直)하도록 해야 한다고 했었는데, 어제 시강원(侍講院)이 와서 빈객(賓客)이 숙직하게 할 것인지를 품하기 때문에, 그만두도록 한 것이다. 지금 계사(啓辭)를 보건대 매우 아름답다. 그러나 이렇게 한다면 장차는 항구적인 법이 될 것이니, 대신들에게 물어보아 처리하겠다."
하고, 이어 수의(收議)하도록 하였다. 또 전교하기를,
"세자가 인견(引見)하게 되면 수시로 가지 않을 수 없어 본사(本司)의 직무를 폐하는 일이 많으니, 한가한 관원 중에 또한 어찌 빈객(賓客)이 될 만한 사람이 없겠는가? 이 뜻도 아울러 물으라."
하였다.

-----

○辛未/弘文館進箚曰:
臣等伏聞, 世子還宮, 命罷賓客相遞之直。 臣等竊惟, 敎諭保護之道, 罔不在幼沖之時, 必須宿德正士, 常在左右, 凡飮食、起居, 讀習、游息, 日用尋常之間, 無不與處, 而預知之, 優游而輔導之。 其觀感成性之敎, 倍切於講讀之功; 調養保乂之重, 又非前日婦寺獨侍之比也。 臣等頃日啓請之意, 正在於是, 非特爲一時避寓空宮而言也, 伏願, 更代直侍, 亟命依前, 以待世子春秋盛長、德性成就, 宗社幸甚。
傳曰: "當初, 不知啓請本意, 而於經筵, 大臣有言: ‘避寓空宮時, 可令入直。’ 昨日, 侍講院來稟, 賓客直宿與否, 故命罷之矣。 今見啓辭, 甚美。 然如此, 則將爲恒法, 可問于大臣而處之。" 乃命收議。" 且世子引見, 無時不可往, 本司職事多廢。 閑官中, 亦豈無可爲賓客者乎? 此意竝問之。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 23일 신미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 허곤의 잉임에 관해 아뢰니 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"허곤(許琨)은 일찍이 영흥 부사(永興府使)를 제수하였는데 종마(從馬)029) 는 오래 서울에 머무르게 되어 매우 폐단스러우니, 곤을 영흥에 그대로 잉임(仍任)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이장곤의 직첩(職牒)을 도로 거둘 수 없다는 뜻은 이미 말했다. 허곤의 일은, 경상도에 바야흐로 진(鎭)을 설치하는데, 진을 설치하는 모든 일은 수사(水使)가 마땅히 전담해야 하므로 그 소임(所任)이 매우 중하니, 진실로 가려서 차임(差任)해야 한다. 지금 비록 허곤을 잉임한다 하더라도 부득이 하비(下批)를 고친 다음에야 바야흐로 부임하게 될 것이니, 마땅히 새 관원을 차임하여 재촉해서 부임하도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "許琨曾授永興府使。 從馬久留于京, 甚有弊, 請以琨仍任永興。" 傳曰: "李長坤職牒不可還收之意, 已言之。 許琨事, 慶尙道方設鎭。 設鎭諸事, 水使當專掌之。 其任甚重, 固當擇差。 今雖仍任許琨, 不得已改下批, 然後方可赴任。 宜差新官, 催促赴任可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 24일 임신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤 등이 세자의 사부·빈객의 교대 당직에 관해 아뢰다


영상 김전이 의논드리기를,
"빈객(賓客)이 교대로 당직(當直)함은 바로 동궁(東宮)을 위해 호위하는 것입니다. 지금은 이미 동궁으로 돌아왔으므로 빈객이 나왔다. 물러감이 자연 일정한 도수(度數)가 있을 것이니, 서연(書筵) 때 진강(進講)하는 이외에는, 사사로운 곳에서까지 친압하게 모심은 또한 편리하지 못할 듯합니다."
하고, 좌상 남곤·이유청 등은 모두 아뢰기를,
"세자의 사부(師傅)·빈객이 교대하여 당직하는 일은 경솔하게 의계(議啓)할 수 없으니 마땅히 대궐에 나아가 의계하겠습니다."
하고, 드디어 빈청(賓廳)으로 나아가 함께 의논하여 아뢰기를,
"세자께서 빈궁에 피접(避接)하였을 때 빈객이 교대로 당직하게 한 것은, 선포(宣布)하시는 일이 있게 되면 그대로 받들게 하려 한 것이니, 이미 동궁으로 돌아옴에 미쳐서는 비록 당직하여 모시지 않아도 됩니다. 어제 홍문관 차자를 보건대, 그 뜻이 또한 아름답기는 하였으나 다만 세자로 책봉한 다음에는 서연(書筵)만 여는 것이 옛법입니다. 지금은 3∼4세 때부터 보양청 시위(保養廳侍衛)라 하며 학업(學業)만이 아니라 또한 보호도 하려는데, 이는 선왕조(先王朝)에 없었던 일입니다. 옛적에 이른바 태보(太保)란 것은 신체를 보호하는 것으로서, 모든 음식·기거(起居)를 또한 태보가 보호하게 한 것이니, 그 뜻이 있는 데가 있는 것입니다.
또한 한결같이 선왕조의 예대로만 하면, 나아가 뵙는 것이 때가 있어 드물어질 듯합니다. 그러나 지금 만약 숙직을 하도록 한다면 숙직할 곳이 없어, 빈객이 교대로 숙직하기가 마땅치 못할 듯하니, 서연관(書筵官)으로 하여금 1∼2일씩 걸러 진강(進講)하면서 기거를 묻도록 하고, 사부(師傅)는 10일에 한 차례씩 건강을 묻기도 하고 독서(讀書)를 묻기도 하게 하여, 기거와 음식을 모르는 바가 없도록 하게 한다면 보양하는 도리에 합당할 듯합니다. 또, 이미 가려서 차임(差任)했는데 또한 한가한 관원으로 개정하여 차임한다면 그 소임이 가벼워지게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관은 오로지 보양하기 위한 것이니 그 뜻이 매우 아름다운 일이다. 그러나 빈객이 교대하여 당직함은 어려운 점이 있기 때문에 대신들의 의논을 들으려 한 것인데 지금 대신들이 아뢰는 말이 깊이 사리를 체득란 것이어서 바로 나의 뜻과 맞는다.
대저 빈객이 서연 때 함께 머물러 있으면서 잘 보호하고, 사부가 또한 10일에 한 번씩 들어가 문후(問候)하여 보양함이 가하다."
하였다.

-----

○壬申/領相金詮議: "賓客遞直, 正爲東宮而護衛耳。 今旣還宮, 賓客進退, 自有常度。 書筵進講外, 昵侍燕處, 恐亦非便。" 左相南袞, 右相李惟淸等皆曰: "世子師傅、賓客遞直事, 不可率爾議啓, 當詣闕議啓。" 遂詣賓廳, 相與議而啓曰: "世子移避空宮之時, 令賓客遞直者, 如有宣布之事, 欲令承奉之也。 及旣還宮, 雖不直侍可也。 昨見弘文館箚子, 其意亦美。 但封世子之後, 乃設書筵, 古規也。 今則自三、四歲, 稱保養廳侍衛, 非徒學業, 亦欲保護, 此, 先王朝所無之事也。 古之所謂太保者, 所以保其身體, 凡飮食、起居, 亦太保保之也, 其意有在矣。 且一如先王朝之例, 則其進見有時, 似乎疎矣, 然今若令直宿, 則無直宿之所, 賓客遞直, 似未穩也。 令書筵官, 間一二日進讀, 留問其起居, 師傅十日一次, 或候其氣體, 或問其讀書, 至如起居、飮食, 無所不知, 則似合於保養之道矣。 且旣擇差, 而又以閑官改差, 則其任輕矣。" 傳曰: "弘文館, 專爲保養也, 其意甚美矣。 然賓客遞直, 有所難者, 故欲聞大臣之議。 今大臣所啓, 深得事理, 正合予意。 大抵, 賓客於書筵之日, 要相留在, 善爲保護, 而師傅亦十日一入候, 而保養可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 24일 임신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
허굉·심사손 등이 신하에 대한 신임·재변·함경도 야인 등에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사절요(高麗史節要)》를 진강하였는데, 특진관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신돈(辛旽)의 일을 보건대, 군신(君臣)이 거꾸로 되기가 이보다 심한 일이 없습니다. 이 때를 당하여 이존오(李存吾)가 항쟁하는 상소를 올려 극력 논하는데도 왕이 오히려 깨닫지 못하여 국운이 날로 위축되게 했는데, 왕이 만일 존오의 말을 들어주었다면 어찌 이렇게 되었겠습니까? 왕이 치우치게 역적 돈(旽)만 신임하여 공경하고 예(禮)하기를 중하게 하기 때문에 조정에서 감히 말하는 사람이 없었으니, 임금이 치우치게 신임함은 매우 불가한 일입니다."
하고, 검토관(檢討官) 심사손(沈思孫)은 아뢰기를,
"임금은 좋아하기와 미워하기를 신중하게 하지 않아서는 안 됩니다. 옛적부터 임금이 신하를 치우치게 신임하다가 마침내 위망(危亡)을 가져온 일이 많습니다. 어찌 유독 공민왕(恭愍王)뿐이겠습니까?"
하고, 특진관 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"만일 국가에 관계되는 바가 중한 대신이라면 친근하게 신임하지 않을 수 없는 법이니, 하는 말을 들어주고 계책대로 따름이 또한 어찌 방해롭겠습니까?
또한 지금 겨울인데 뇌성과 지진(地震)의 재변이 해마다 생기니 상하가 진실로 몸을 닦고 반성해야 합니다. 대저 죄를 입은 사람이 많고보면 어찌 원통하고 억울하게 체옥(滯獄)된 사람이 없겠습니까? 진실로 마땅히 죄를 용서하여 풀어주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 재변이 겹쳐 생겼는데 그 불러일으킨 까닭을 알 수 없지만, 어찌 감응(感應)이 없이 그렇겠는가. 깊이 두려운 일이니 오래된 죄수는 마땅히 용서하여 놓아주어야 한다. 그러나 이미 죄주고 나서 어찌 경솔하게 놓아줄 수 있겠는가? 당초에 죄를 정할 때 경중을 짐작하여 중(中)을 잃지 않아야 한다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"안처겸(安處謙)의 문건[件記]속의 사람들이 어찌 모두 그런 역모(逆謀)를 알았겠습니까? 폐조(廢朝) 때의 죄인들도 오래 원통과 답답 속에 적체(積滯)된 사람이 있으니, 이들은 짐작하여 소방(疏放)해야 합니다. 필부 필부(匹夫匹婦)의 원통으로도 족히 화기(和氣)를 손상하여 재변을 부르게 되는 법입니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"안처겸의 문건 속의 사람들이 비록 애매하고 원통한 일이 있기는 할 것이나, 분별하기가 진실로 어렵습니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道)의 일을 신이 감히 헤아릴 수는 없으나 조종조(祖宗朝)에는 야인(野人)들의 상황을 체탐(體探)하여 적당하게 처치했습니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여 야인들의 상황을 본국(本國)에서는 들어 알지 못하고 있지만 본국 변방의 허실을 야인들은 먼저 알고 있으니, 이는 기미를 엄밀히 방지하고 대비(對備)를 장원하게 하는 일이 아닙니다. 만일 의외의 일이 생겨 신해년에 정벌(征伐)하듯이 해야한다면 마땅히 어떻게 대처할 것입니까? 성저(城底)의 야인들 역시 배반할 마음을 가지니 더욱 염려스럽습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《高麗史節要》。 特進官許硡曰: "觀辛旽之事, 君臣倒置, 未有如此之甚者。 當此之時, 李存吾抗疏極論, 王猶不悟, 使國步日蹙。 王若聽存吾之言, 則豈至於如此哉? 以王偏信逆旽, 敬禮重之, 朝無敢言者。 爲人君偏信, 甚不可焉。" 檢討官沈思遜曰: "人君好惡, 不可不愼。 自古, 人君以偏信其臣, 而終致危亡多矣, 豈獨恭愍哉?" 特進官李繼孟曰: "如大臣係國家輕重者, 則不可不親信。 而任之, 言聽計從, 又何妨乎? 且今冬雷、地震之災, 連年有之, 上下固當修省。 大抵, 被罪者多, 則豈無冤抑、鬱滯之人乎? 固伸原其罪, 而疏放之也。" 上曰: "近者, 災異疊見, 不知其所由召也, 豈無其應, 而如此乎? 深可畏也。 久於罪者, 宜可以原赦之, 然旣罪則何可輕赦? 當初定罪之時, 斟酌輕重, 而不失於中可也。" 繼孟曰: "安處謙件記中人, 豈皆知其謀乎? 廢朝罪人, 亦有久積冤憫者, 此可斟酌疏放。 以匹夫匹婦之冤, 而足以傷和召災。" 硡曰: "安處謙件記中人, 雖有曖昧之冤, 然辨之誠難。" 繼孟曰: "咸鏡一道之事, 臣不敢揣。 在祖宗朝, 體探野人形止, 隨宜處置。 今則不然, 野人形止, 本國不得聞見, 而本國邊圉虛實, 野人先知之, 此非嚴防其微, 而慮備長遠也。 脫有不虞, 而如辛亥之征, 則當何以處之? 城底野人, 亦懷反側之心, 尤可慮也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 24일 임신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 한승정·김익수의 일을 아뢰다


대간이 이장곤의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"한승정(韓承貞)이 이번에 전라도 도사(都事)가 되었는데, 임실 현감(任實縣監) 윤각(尹殼)은 곧 동성(同姓) 삼촌 질녀(三寸姪女)의 지아비이므로 반드시 다른 도와 교환해야 하는데 그렇게 하면 두 고을이 맞아하고 전송하는 폐단을 받게 될 것이니, 승정을 체직하기 바랍니다. 설서(說書) 김익수(金益壽)는 시강원(侍請院) 숙직을 하지 않았으니, 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"장곤의 일은 윤허하지 않는다. 승정은 체직하고, 익수는 파직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓李長坤事。 憲府啓曰: "韓承貞今爲全羅道都事, 而任實縣監尹殼, 乃承貞同姓三寸姪女夫, 必與他道相換矣。 然則兩邑當受迎送之弊, 請遞承貞。 說書金益壽不直宿侍講院, 請罷。" 傳曰: "長坤事不允。 承貞可遞, 而益壽可罷。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 24일 임신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 25일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상이 사유의 결원·재변·악포 금지 등에 관해 이르다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"명분은 비록 학교(學校)를 높이고 중히 여긴다 하지만, 실지는 허수한 일이 많다. 어제 허굉(許硡)의 말을 듣건대, 사유(師儒)가 결원(缺員)이 많아 교회(敎誨)할 사람이 없다 하니, 마땅히 시급하게 가려서 차임(差任)하되 오래 맡김으로써 권장하게 해야 한다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"사유에 합당한 사람은 오직 이득전(李得全) 뿐인데 이미 다른 관사(官司)로 옮겼고 임추(任樞)는 사성(司成)이 되었다가 상사를 만나. 지금 다시 사유에 가당한 사람을 가리기가 매우 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성균관은 일이 없는 자리지만 병이 있는 사람에게 이 직을 맡기면 반드시 항시 사진(仕進)하지 아니하여 소임을 방치한다. 소위 사유인 사람은 한갓 교회만 하는 것이 아니니, 마땅히 적임자를 구득하여 유자(儒者)에게 향방(向方)을 가르치게 해야한다."
하였다. 장령 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기므로 겨울에 뇌성하고 지진하는 것과 겨울 일기가 봄처럼 따뜻한 것을 사람들이 심상하게 여깁니다. 이는 반드시 민원(民怨)이 있는 소치이니, 상하가 마땅히 각기 수성(修省)하여 하늘의 꾸지람에 응답해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재해와 이변이 겹쳐 생기는 것을 내가 어찌 심상하게 여기겠는가?"
하매, 헌납(獻納) 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"아래서 인사(人事)가 잘못되면 위에서 천변(天變)이 일게 되는 법이니, 어찌 불러들이게 될 일이 없겠습니까? 요사이 민생들이 곤궁이 막심하고, 또한 듣건대 외방(外方)의 관리들이 부지런히 봉공(奉公)하지 않는 사람이 많아 행정이 해이해졌는데도 홀만하여 조정의 뜻을 준행하지 않는다 하니, 진실로 마땅히 각도의 관찰사에게 유시를 내려 각기 직무를 닦아 거행하도록 함이 어떠하리까?
또, 악포(惡布)030) 의 금지를 바야흐로 시행하고 있지만, 부유한 상인과 큰 상고들은 기탄 없이 사용하고, 가난한 지아비나 빈궁한 지어미는 두어 필의 베를 가지고 아침 저녁의 생계를 마련하려다가, 도리어 그런 금법에 걸리어 마침내 속공(屬公)당하고 빈 주먹으로 구걸하며 저자에서 울부짖는 사람이 많이 있으니, 이는 매우 원통스러운 일입니다. 옛사람의 말이 ‘한 사람이 뜻을 잃고 구석을 향해 울게 되면 온 대청 사람이 그 때문에 즐겁지 못하게 되는 법이다.’ 했습니다. 하물며 지금은 원망하는 백성이 이처럼 많으니 말해 뭐하겠습니까?"
하니 상이 이르기를,
"대신들의 의논이 심사 숙고(深思熟考)하지 않은 것이 아닐 것이고 나도 필시 저자 가게들의 폐단을 친히 보고 이런 의논을 한 것이라 여겨지기에, 내가 그 의논을 재가하여 그런 베들을 속공하도록 한 것이다. 다만 악포가 민간에 많이 있을 것인데, 하루아침에 너무 가혹하게 금단하다면 민생들의 폐해가 없지 않을 것이다."
하매, 영준이 아뢰기를,
"악포 금지는 왕정(王政)의 시급한 일이 아니니, 마땅히 먼저 해야 할 일을 힘쓰지 않고, 한갓 그 말단의 것만 힘씀은 역시 왕자(王者)의 행정이 아닙니다.
옛적에 주(周)나라 문왕(文王)이 정사를 시작하여 인(仁)을 베풀 적에 반드시 환과 고독(鰥寡孤獨)031) 을 우선 돌보았습니다. 대범 환과 고독은 매우 미미한 것이어서 마땅히 먼저해야 할 것이 아니었으나, 문왕이 반드시 이 네 가지 사람을 먼저 돌본 것은 뜻이 있는 것입니다.
지금 악포의 금단을 환과 고독에게는 시행하고 부유한 상인이나 큰 상고에게는 시행하지 아니하여, 빈궁한 사람은 더욱 빈궁해지고 부유한 사람은 더욱 부유해지므로, 빈궁한 사람들의 원망이 한이 없으니 이는 화기를 손상하여 재변을 불러들일 수 있는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금단하는 법령을 중지해서는 안 되고 진실로 마땅히 점차로 제거되게 해야 한다. 다만 속공(屬公)하는 법은 공편하지 못한데, 지난번에 의논을 하기게 내가 만일 속공한다면 이득이 공(公)에 돌아갈 것이니, 백성들이 어디에 힘입게 되겠느냐고 했었다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"외방(外方)의 베들은 그다지 악하지 않은데, 시중(市中)에 있어서는 절장 보단(絶長輔短)032) 하여 사용하고, 또한 두 새의 바디[筬]로 짜내는 사람들이 있으니 부득이 금단해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 결정하여 도로 내준다면 보단(輔短)하여 쓸 수 있겠지만, 속공한다면 비록 보단하여 쓰려한들 어떻게 할 수 있겠는가?"
하매, 표빙이 아뢰기를,
"금단하는 방법을 백방으로 헤아려보아도 합당한 방법을 찾지 못하겠으니, 모름지기 면포(緜布) 양쪽 끝에 공서(公署)를 찍어 사용케 하고, 공서가 없는 것을 금단한다면 거의 금지될 수 있을 것입니다. 서로 속이는 술책은 금하지 않아서는 안 되는데, 무릇 시장의 물가가 한결같지 못함은 모두 위에 있는 사람들이 제대로 하지 못하기 때문입니다."
하고, 영준이 아뢰기를,
"신하된 사람들이 능히 음양(陰陽)을 순조로와지게 하고 온갖 관사(官司)들이 각기 직책을 이바지하여 근본이 세워지게 된다면, 자연히 시절이 평화롭고 연사가 풍년들며 폐단도 장차 스스로 제거될 것인데, 어찌 목전의 폐단에만 구애되어 원대한 계책의 경영을 생각하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 上曰: "名雖崇重學校, 而實多虛疎。 昨聞許硡之言, 師儒多闕, 無敎誨之員, 宜亟擇差, 當久任而勸奬之。" 領事權鈞曰: "師儒可當者, 惟李得全, 而旣遷他司。 任樞爲司成, 而遭喪, 今可更擇師儒可當者, 最難得也。" 上曰: "成均館無事之地, 有病者任是職, 則必不常仕, 以廢其任。 所謂師儒者, 非徒敎誨而已, 當得其人, 以示儒者向方可也。" 掌令表憑曰: "近來, 災變疊作, 如冬雷、地震, 冬暖如春, 人視之爲尋常, 必有民怨所致, 上下宜各修省, 以答天譴。" 上曰: "災異疊見, 予意, 豈以爲尋常?" 獻納魚泳濬曰: "人事失於下, 則天變應於上, 豈無所以召之者乎? 近來, 生民之困, 極矣。 且聞, 外方官吏, 多有不謹奉公, 政有解弛, 慢不體朝廷之意, 固當下諭各道觀察使, 俾各修擧職事何如? 且惡布之禁, 方行, 如富商、大賈, 則行用不憚, 而貧夫貧婦, 將數叚之布, 計爲朝夕之資, 反犯其禁, 終被屬公, 空手丐乞, 而號泣於市者, 多有之, 此甚可冤。 古人云: ‘一人向隅而泣, 滿堂爲之不樂。’ 況今怨民如此其多乎?" 上曰: "大臣之議, 非不深思而熟慮之。 予以爲, 必親見市廛之弊, 而有是議, 予可其議而令屬公其布矣。 但惡布, 多在民間, 而一朝禁戢頗酷, 則不無民弊矣。" 泳濬曰: "惡布之禁, 非王政急務。 不務其所當先者, 而徒務其末, 亦非王者之政也。 昔周之文王發政施仁, 必先鰥寡孤獨。 夫鰥寡孤獨甚微細, 宜所不當先者, 而文王必先斯四者, 其意有在。 今惡布之禁, 行於鰥寡孤獨, 而不行於富商、大賈, 貧者益貧, 富者益富, 貧窮之怨, 不可紀極, 此, 足以傷和召災也。" 上曰: "禁斷之令, 不可中止, 固宜漸次除去可也, 但屬公之法未便。 往者, 大臣有議, 而予以爲, 若屬公則利歸於公, 民安所賴乎?" 表憑曰: "外方之布, 不至甚惡, 而至於市中, 則絶長補短而用之, 亦有用二升之筬, 而織出者, 不得已禁之。" 上曰: "決罪而還給, 則可以補短而用之。 若屬公, 則雖欲補短用之,何可得耶?" 表憑曰: "禁斷之方, 百般商量, 未得其宜, 須於緜布兩端, 用公署用之, 禁其無署, 則庶可禁戢矣。 相欺之術, 不可不禁, 凡市價不一, 皆由於在上者之不得其道矣。" 泳濬曰: "爲人臣, 而能燮理陰陽, 百司各供其職, 根本旣立, 自然時和、歲豐, 則弊將自袪矣。 豈拘目前之弊, 而不思經遠之謀乎?"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 25일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
악포 사용시 죄에 대해 의논케 하다


전교하기를,
"요사이 대신들의 의논이, 악포(惡布) 사용하는 사람들을 죄로 다스리되 일정한 시한 뒤에도 도로 사용하는 사람은 그 베를 속공(屬公)하자고 하기에 내가 금단하는 것은 합당하게 여겼으나 다만 속공하는 법을 세우려고 하지 않았는데, 대간(臺諫)이 또한 공편하지 못하다고 한다.
대저 세우는 법이 민생들에게 사정에 순조로우면 시행할 수 있지만 민생들의 사정에 거슬리면 시행하기 어려운 것인데, 대신들이 속공하려 하는 것은 도로 쓰게 될까 염려하기 때문이다. 그러나 부유한 사람은 말할 것 없거니와 빈궁한 사람들은 그것으로써 아침 저녁의 생계를 삼다가 도리어 속공당하고, 따라서 생업(生業)을 잃은 사람이 많으므로 민생들의 원망이 적지 않으니, 대신들에게 다시 의논하도록 하라."
하매, 영상 김전이 의논드리기를,
"속공하는 폐단을 신도 역시 생각해 보았으니, 다만 속공하지 않으면 끝내 금단되지 않을 것이기 때문에 부득이 그런 법을 세운 것입니다."
하고, 좌상 남곤·우상 이유청 등은 의논드리기를,
"지금 성상의 분부가 이에 미치시어 민생들을 근심하고 폐단을 염려하는 마음이 지극하시니, 속공하는 법은 제외하되 범한 자는 장형(杖刑)을 하여 속(贖)바치지 못하도록 하고, 임부(妊婦)일 경우엔 그 지아비를 장형하여 다시 사용할 수 없는 뜻을 알게 해야 합니다. 시한 세우는 법을 지금 다시 고칠 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"좌우상의 의논이 매우 내 뜻과 합치된다. 시한을 정하는 일은 이미 한성부(漢城府)로 하여금 절목(節目)을 마련하도록 했으니, 이 의논을 해사(該司)에 말해 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "近者, 大臣等議云: ‘用惡布者治罪, 而定限後, 復用者, 屬公其布。’ 予以爲, 禁戢則當矣, 但屬公則不欲立法, 而臺諫亦以爲不便。 大抵, 立法順民情則可行, 違拂於民情則難行。 大臣之欲屬公者, 慮其復用也。 然富者已矣, 貧者則以此, 欲爲朝夕之資, 而反見屬公, 因而失業者多矣, 民怨不淺。 其令大臣, 更議之。" 領相金詮議: "屬公之弊, 臣亦計之。 但不屬公, 則終不禁斷, 故不得已立此議耳。" 左相南袞、右相李惟淸等議: "今上敎及此, 恤民、慮弊之意至矣。 可除屬公之法, 而犯者杖而勿贖, 孕婦則杖其夫, 使知不可復用之意也。 若定限之法, 則今不可復改。" 傳曰: "左右相之議, 甚與予意合。 其定限事, 已令漢城府磨鍊節目矣。 將此議, 言于該司。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 25일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보·이번 등이 이장곤에 관해 대신의 의견을 따르지 말 것을 아뢰다


대사헌 윤은보(尹殷輔)·대사간 이번(李蕃) 등이 차자 올리기를,
"신 등이, 이장곤(李長坤)에게 고신(告身)을 도로 줌은 공편하지 못한다는 일을 가지고 한 달이 넘도록 논계(論啓)하였으나, 아직까지 윤허를 받지 못하니 실망됨을 금하지 못하겠습니다.
대범 임금이 마음을 털어놓으면서 중한 일을 부탁하게 되는 사람은 대신인 법이니, 대신이 된 사람은 마땅히 마음과 힘을 다해 도리대로 나라에 헌신하여 변란을 치르면서도 지조를 두 가지로 하지 않고, 죽음에 당하여도 몸을 돌보지 않아야 거의 임금이 중한 일을 부탁한 뜻에 부응하게 되는 것입니다.
전하께서 당초에 장곤을 크게 임용(任用)할 만하다고 여기시어, 하급(下級) 관료(官僚)에서 발탁하여 공경(公卿)의 자리에 두시되, 나가면 장성(長城)처럼 믿으시고 들어오면 주석(柱石)처럼 의지하시게 되어, 돌보고 신임하기를 지극하게 하셨다 할 수 있으니, 마땅히 성의를 다해 보답할 일을 하기를 죽음을 피하지 않고 해야 할 것입니다. 그런데 도리어 나이 젊은 신진의 부류들에게 야합하였고, 전조(銓曹)의 장관이 되어서는 가려서 임용한 것이, 모두 경박한 일 만들기 좋아하는 사람들을 권력있는 요직에 배치하여 실로 난의 계기가 되었으니, 어찌 그의 지혜가 미치지 못한 것이겠습니까? 대개 환득 환실(患得患失)하여 자신만 온전할 자리를 도모한 것에 지나지 않은 것이니, 대신의 지조가 어찌 이런 것이겠습니까?
이에 앞서 대간(臺諫)이 공론에 따라 여러 날을 복합(伏閤)하면서 먼 변방으로 귀양보내기를 청하자, 전하께서 단지 고신(告身)만 거두고 극진하게 용납하여 너그럽게 용서하시므로 공론이 이미 쾌하지 못하게 여겼었는데, 겨우 한 달이 지나자 갑자기 도로 돌려주도록 명하셨으니, 이는 어찌 전하께서 죄있는 신하는 돌보시면서 명령이 일정하지 않음은 돌보지 않으십니까?
전하께서 매양 대신에게 수의(收議)한 것으로 말을 하시지만, 신 등은 더욱 이해하지 못하겠습니다. 말이 진실로 사리에 합당한 것이라면 전하께서 마땅히 허심 탄회하게 받아들이셔야 하지만 만일 사리에 어긋나는 것이라면, 어찌 대신들의 말이라고 해서 구차하게 따를 수 있겠습니까?
지금 대신들이 한편으로는 성상의 뜻에 영합하고 한편으로는 장곤을 비호하여, 이미 고신(告身)을 거두어야 한다고 하였다가 다시 딴 말을 하여 성상께서 따를 바를 모르게 하고 공론이 오래 굴하도록 하였으니, 대신들의 의논이 사리에 합당한 것이라 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 대신들의 말을 따르지 마시고 시급히 성명(成命)을 거두시어 공론이 통쾌해지게 하소서."

-----

○大司憲尹殷輔、大司諫李蕃等上箚曰:
臣等將李長坤還給告身未便事, 踰月論啓, 迄未蒙允, 不勝缺望。 夫人主所推心而托重者, 大臣耳。 爲大臣者, 當罄竭心力, 以道徇國、履變, 而不貳其操, 當死而不顧其身, 庶可副人主托重之意矣。 殿下初以長坤爲可大任, 擢下僚, 置卿孤, 出擬長城, 入倚柱石, 眷注委任, 可謂至矣, 宜竭誠圖報, 不避死亡。 而反附會年少新進之流, 及長銓曹, 其所擇用, 皆浮薄喜事之人, 布列權要, 職爲亂階, 豈其智之所未及耶? 蓋不過患得患失, 謀爲自全之地也, 大臣之節, 固如是乎? 前此臺諫持公論, 累日伏閤, 請竄遠裔, 殿下只收告身, 曲容寬貸, 物議已不快矣。 而才經一月, 遽命還授, 是何殿下顧念有罪之臣, 而不恤命令之靡常, 一至此哉? 殿下每以收議大臣爲辭, 臣等尤爲未解。 言苟合理, 則殿下所宜虛懷聽納, 若違於理, 豈可以大臣之言, 而有所苟循哉? 今大臣, 一以承迎上意; 一以陰護長坤, 旣謂宜收告身, 而復有後辭, 俾聖聽, 莫適所從, 久屈公論, 大臣之議, 可謂當於理乎? 伏願殿下, 勿以大臣之言爲主, 亟收成命, 以快公論。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 26일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이장곤의 일에 관해 정응린·장계문 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 양사(兩司)의 차자를 보건대, 대신들의 의논을 그르다고 했는데 대신들이 어찌 소견이 없었겠는가? 대저 나라 일은 공편 여부를 반드시 대신들에게 물어보아 그들의 계획에 의해서 처리하는 법이니, 이것이 대신을 신임하고 중히 여기는 도리인 것이다. 이장곤의 고신을 이미 도로 주어놓고 이제 또 다시 빼앗는 것은, 대신을 대우하는 도리가 아니다."
하매, 집의 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"대신은 나라 일을 의논할 적에 마땅히 옳음과 그름을 분명하게 말하고 처음과 나중을 짐작하여 의논해야 하는 법이니, 죄 있는 사람을 죄주지 않고 죄없는 사람을 죄줌은 모두 잘못입니다.
장곤이 일찍이 대신이 되었을 적에 조정이 주석(柱石)처럼 여겼으니, 진실로 일을 바로잡아 직책을 다했어야 합니다. 그런데, 장곤은 우선 자신 보존할 계책만 하고 국가 일이 잘못되는 것을 돌보지 않았으며, 나이 젊은 무리들에게 야합하였으니, 그의 죄가 큽니다. 고신만 빼앗게 된 것이 장곤에게는 다행한 일인데, 직첩(職牒)을 도로 내주어서 대중들의 공론이 쾌하지 못하기 때문에 이렇게 논계(論啓)하게 되는 것입니다."
하고, 정언 장계문(張季文)은 아뢰기를,
"대신들의 의논은 단지 성상의 뜻을 받들려고만 하여 빼앗고 싶어하시면 마땅히 빼앗아야 한다 하고, 주고 싶어하시면 주어야 한다고 하는 등 의논이 이러하니, 이를 대신들의 의논이라고 하겠습니까? 어찌 구차하게 일정하지 못한 의논만 따르고 공론을 드러주시지 않으실 수 있습니까?"
하고, 영사 이유청은 아뢰기를,
"신의 생각에, 대신을 대우하는 도리를 박절하게 할 수 없는 법이어서 또한 오히려 도로 줄 수 있다고 여깁니다마는, 지금 대간의 의논이 이러하니 어찌 소견이 없겠습니까? 마땅히 시급하게 들어주셔야 합니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 上曰: "昨見兩司箚子, 以大臣之議爲非, 大臣豈無所見? 大抵, 國事便否, 必問于大臣, 從其指畫而處置, 此, 倚重大臣之道也。 李長坤告身, 旣已還給, 而今又還奪, 則非所以待大臣之道。" 執義鄭應麟曰: "大臣議國事, 當明言其是非, 而酌其終始, 議之可也, 有罪者不罪之, 無罪者罪之, 皆非也。 長坤曾爲大臣, 朝廷擬爲柱石, 固當匡救, 以盡其職。 而長坤先爲保身之計, 不恤國事之非, 和附年少之輩, 其罪大矣。 止奪告身, 於長坤幸矣, 而還給職牒, 衆論不快, 故如此論啓矣。" 正言張季文曰: "大臣議論, 但承迎上意, 欲奪則以爲當奪; 欲給則以爲可給。 議論如此, 可謂大臣之議乎? 寧可苟從不定之議, 而不聽公論乎? "領事李惟淸曰: "臣意以爲, 待大臣之道, 不當迫切, 亦以爲, 猶可還給也, 今臺諫之論如此, 豈無所見? 當速聽納。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 26일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 이장곤의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 27일 을해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤희인이 악포 금단에 관해 아뢰니 전교 하다


도승지 윤희인(尹希仁)이 악포(惡布) 금단에 관한 전지(傳旨)를 기초하여 아뢰니, 전교하기를,
"이 전지에 ‘시한을 정하여 금단하되 시한 이전에는 금단하지 않으며, 연척(連尺)033) 의 베도 시한 뒤에는 아울러 금단한다.’고 했는데, 이말은 내가 전일에 듣지 못했던 말이다. 승지가 대신에게서 들은 것인가? 대저 왕(王)의 말은 반드시 준허(准許)를 받아 써야 하는 법으로 지금 그런 말을 듣지 못했다면, 갑자기 전지에 삽입함은 불가하다."
하였다.

-----

○乙亥/都承旨尹希仁草禁惡布傳旨以啓, 傳曰: "此傳旨以爲: ‘立限禁斷, 限前則勿禁。 連尺之布, 限後幷禁。’ 云, 此語予前所未聞者也。 承旨其聞之於大臣乎? 大抵, 王言, 必蒙准, 乃下可也。 今未聞有此言, 而遽入於傳旨, 不可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 28일 병자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공·낭관·사관의 의논한 말은 서계토록 하다


좌승지 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"오늘 도승지 윤희인이 병으로 사진(仕進)하지 않았기에 신 등이, 전교(傳敎)하신 뜻을 들어 서면[通簡]으로 물으니 희인의 대답이 ‘어제 사인(舍人) 정옥형(丁玉享)이 악포(惡布)를 시한을 정해 금단하는 일로 좌의정에게 물어보고, 나에게 통지하기를 「시한을 세우는 본의가, 시한 전에는 연척(連尺)을 사용하도록 허여(許與)하고 시한 뒤에는 연척도 아울러 금단하려는 것이다.」 했기 때문에, 전지(傳旨)에 삽입하여 아뢴 것이다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 도승지가 대답한 말을 들어보건대, 이는 사삿 일이 아니니, 사인이 마땅히 정승의 뜻을 가지고, 직접 와서 말해 주어야 할 것 같은데, 어찌 거기 앉아서 사사로이 서연으로 통고한단 말인가?
또, 전일에 검상(檢詳)이 아뢰기를 ‘좌우상의 의논이 「시한을 세운 다음에는 준척(準尺)034) 을 사용한다.」 했다.’ 하였으니, 이는 나의 당초의 생각이다. 지금 좌상의 뜻을 들어보건대, 시한을 세우기 전에는 연척(連尺)도 사용하다가 시한을 세운 다음에는 연척도 아울러 금단하다는 것이니, 이렇게 하면 민간의 폐단이 적지 않아 이 법을 시행하기가 어렵다.
대저 대신들이 아뢰는 입법(立法)에 관한 일을, 낭관(郞官)이 직접 와서 말하지 않고 사사로이 서면으로 승지에게 통고함은 지극히 잘못된 일이다. 승지가 사인이 공공연히 와서 아뢰는 말을 듣지도 않고서 단지 사사로이 통고한 서면에만 의거하여 준허(準許)받지 않은 것을 갑자기 에 삽입했으니 이는 작은 일이지만, 만일 큰 일에 당하여 이렇게 한다면 뒷 폐단이 없지 않을 것이다. 모두 추고(推考)하도록 하라."
하고, 정원에 전교하기를,
"무릇 삼공(三公)이 의논한 일이나 혹 정부 낭관(郞官) 및 사관(史官)을 보내 수의(收議)한 말은, 모두 서계(書啓)하도록 하면 반드시 착오나는 일이 없을 것이니 이제부터는 모두 서계하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/左承旨朴壕啓曰: "今日, 都承旨尹希仁以病不仕。 臣等以傳敎之意, 通簡問之, 則希仁答云: ‘昨日, 舍人丁玉亨以惡布立限禁之事, 問諸左議政, 通于我曰: 「立限之意, 乃欲限前則許用連尺者, 限後則幷禁連尺者。」 故添入傳旨以啓。" 傳曰: "今聞都承旨所答之辭, 此非私事, 舍人當以政丞之意, 親來告之, 何可退坐, 私通書簡乎? 且前日檢詳啓曰: ‘左右相議云: 「立限後准尺用之。」 此予初意。 今聞左相之意, 立限前連尺用之, 而立限後連尺者幷禁。 如此則民間之弊不貲, 難行此法也。 大抵, 大臣所啓立法之事, 郞官不親來言, 私通書於承旨, 至爲非也。 承旨不聞舍人公然來啓之辭, 但以私通之簡, 未蒙准, 而遽入傳旨, 此則小事也, 若當大事而如是, 則不無後弊, 竝令推考。" 傳于政院曰: "凡三公所議之事, 或政府郞官及遣史官收議之言, 皆令書啓, 則必無錯謬之事, 自今皆書啓可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 17년 1월 29일 정축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
악포 금지에 관해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"내일 일찍이 정승을 지낸 사람 및 의정부 당상·한성부 당상·부원군(府院君) 등을 패초(牌招)하여 빈청(賓廳)에 모으고 말해 주기를 ‘대저 법으로 세우는 일은 처음에 잘 살펴서 하지 않으면, 오래 시행하지를 못하고 반드시 중간에 폐기하는 폐단이 있기 때 문에 민생들이 국법(國法)을 믿지 않게 되는 일이 많다. 악포(惡布)는 사용해 온지 이미 오래이므로 민간에 있는 것이 매우 많을 것인데, 이번에 시한을 세워 금단하되 시한 전에는 연척(連尺)을 사용하도록 하다가 시한이 지난 다음에는 연척도 아울러 금단하려고 한다. 부유한 상인이나 큰 상고들은 가지고 있는 것이 여유가 있으므로 혹 악포는 숨겨두고 미포(美布)를 사용하게 되겠지만 빈궁한 민중들은 가진 것이 한정이 있을 것이므로, 연척도 아울러 사용을 금단함은 공편하지 못할 듯하다. 내 생각에는 경진년에 삼사(三司)가 함께 의논하여 세운 법이 아주 자상하고 극진하게 되어 있어 따로 새 법을 세울 것이 없다고 여기니, 편리한지 여부를 의논하여 아뢰라.’고 하라."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "明日, 牌招曾經政丞及議政府堂上、漢城府堂上、府院君等會于賓廳, 而語之曰: ‘大抵, 立法之事, 初不詳察, 則不能久行, 必有中廢之弊。 是故, 民多不信國法。 彼惡布行用已久, 蓄於民間者甚多。 而今欲立限禁之, 限前則許連尺行用, 過限後則幷禁連尺者。 若富商、大賈, 則所蓄積有裕, 故或能匿其惡布, 而用美布也, 至於窮民, 則所蓄有限, 而幷連尺者, 禁其行用, 似乎未便。 予意以爲, 庚辰年三司同議立法, 詳盡無餘, 不必別(法)〔立〕 新法也, 其會議便否以啓。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十三

=====

