중종실록 85권, 중종 32년 7월 3일 경진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 이수원의 일과 해유의 법을 엄하게 할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"시인(市人) 이수원(李壽元)은 나수천(羅壽千) 【인신(印信) 위조인(僞造人).】 과 같은 무리로 큰 죄를 지었으면서도 법망에 걸리지 않고 빠져나갔으니 그만해도 벌써 다행한 것입니다. 그런데 그때 징납(徵納)한 목면(木綿)을 온갖 꾀를 써서 도로 꺼내고는, 자신은 관련이 없다고 일컬으며 기망(欺罔)하여 정소(呈訴)377) 하고, 인신(印信)을 위조하여 받아서 장사하는 집에 보내어 여러 차례 나누어 썼습니다.
그의 죄의 정상을 살펴보면 수범자(首犯者)나 종범자(從犯者)의 차이가 없고, 나머지 무리들도 모두 죄에서 벗어나게 되었으니 그만해도 불쾌한 일인데, 도리어 징포(徵布)를 환급(還給)378) 하라는 명령이 내렸습니다. 이렇게 되면 간특한 무리들이 국법을 두려워하지 않을 뿐 아니라 방자한 행동에 거리낌이 없어져서, 징포를 환급해 달라는 자가 반드시 연달아 진소(陳訴)할 것이니 그 폐단을 이루 지탱할 수 없을 것입니다. 환급하지 마소서. 그리고 외람되게 진소하는 죄를 다스려서 후인(後人)을 징계하소서.
해유(解由)379) 의 법(法)은 국전(國典)에 실려 있으니 조금도 어지럽혀서는 안 되는 것입니다. 지금 들으니 영광 현령(靈光縣令) 신옥형(申玉衡)이 순천 부사(順天府使)를 그만두고 돌아온 후에, 해유도 없이 녹을 받았고 또 해유도 없이 영광에 부임하여 벌써 1년이 지났다 합니다. 해조(該曹)는 그가 해유가 없었음을 분명히 알았으면서도 녹을 받게 하였고 또 추고하자고 청하지도 않았으니 반드시 정실(情實)이 있을 것입니다. 호조는 헌부에서 추고하고, 옥형은 먼저 파직한 뒤 추고하여 그의 녹을 도로 거두소서. 근래 해유의 법이 엄하지 않아서 교대할 때에 인정에 이끌려 허실(虛實)을 돌아보지 않고 바로 성급(成給)380) 하는 자가 있습니다. 혹시 해유를 면제하고 부임하도록 한다면 조종(祖宗)이 법을 세운 뜻에 크게 어긋나게 되니 이제부터 해유가 없는 자를 바로 부임하지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 이수원의 상언(上言)에 ‘집을 수색할 때 신(臣)의 사포(私布)까지 모두 속공(屬公)381) 하였으므로, 사포일 것으로 생각되어 해조에게 그 진위(眞僞)를 분간하여 환급하도록 했었다. 그러나 대간이 어찌 우연히 듣고서 아뢰겠는가. 이렇게 부정하게 받은 물건이 사포가 아니라면, 환급해서는 안 되고 부정한 죄를 다스려야 한다. 신옥형의 일은 파출하는 것이 옳다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"근래 해유의 법이 엄하지 않아서 이 같은 일이 있었으니 거듭 밝히도록 하라."

-----

○庚辰/憲府啓曰: "市人李壽元, 以羅壽千 【印信僞造人。】 同黨, 網漏大罪, 已爲幸矣。 其時徵納木綿, 百計還出, 自稱不干, 欺罔呈訴。 僞造印信, 受出家價, 累次分用, 言其情犯, 無間首從。 餘類得脫, 已爲不快, 反有還給徵布之命。 非徒奸慝之徒, 不畏國法, 肆行無忌, 請還徵布者, 必相繼陳訴, 其弊不可勝支, 請勿還給, 且治泛濫陳疏之罪, 以懲後人。 解由之法, 載在國典, 少不可撓毁。 今聞靈光縣令申玉衡, 順天府使罷還後, 無解由受祿, 又無解由, 而赴任靈光, 已過一年。 該曹明知其無解由, 而使之受祿, 又不請推, 必有其情。 戶曹則自府推之矣, 玉衡請先罷後推, 還徵其祿。 近來解由之法不嚴, 交代之間, 牽於人情, 不顧虛實, 徑自成給者有之, 或令除解由赴任, 大乖祖宗立法之意。 請自今無解由者, 勿徑赴任。" 傳曰: "前者李守元呈上言, 以爲搜家時, 臣之私布, 竝屬公, 故意其爲私布, 而令該曹, 辨其眞僞, 還給矣。 臺諫豈偶然聞而啓之? 若是濫受之物, 而非私布也, 則不可還給, 而汎濫之罪, 可治也。 且申玉衡事, 罷黜可也。" 仍傳于政院曰: "近者解由之法不嚴, 故有如此者, 其申明之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 5일 임오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 임억령·정응두에 대한 개정과 황승헌의 파직을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"상피(相避)382) 하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있어 조금도 어지럽혀서는 안 됩니다. 만일 대간·시종에 결원이 있는데 아직 충원하지 않았을 때라면, 혹 상대를 따지지 말고 주의(注擬)하게 할 수도 있습니다. 그러나 임억령(林億齡)·정응두(丁應斗)는 모두 상피된 관원인데 육조의 낭관에 주의할 것을 명하였으니, 새로운 예(例)를 열어서는 안 됩니다. 주의하지 말게 하고, 이미 수점(受點)383) 한 자는 개정하도록 하소서. 삼등 현령(三登縣令) 황승헌(黃承憲)은 이웃 고을의 관기(官妓)에 빠져 고을의 사무를 황폐시켰으니 하루도 직에 있게 할 수 없습니다. 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"임억령·정응두 등은 내가 육조에 주의하라고 명한 것이 아니다. 이조가 시종(侍從)을 주의하기를 청하기에, 내가 ‘다른 직은 괜찮으나 시종은 논박받고 새로 체직되었으므로 주의할 수 없다.’고 답하였는데, 이조가 필시 내가 ‘다른 직은 괜찮다.’고 한 말만 듣고 주의했을 것이다. 개정하는 것이 옳다. 황승헌의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○壬午/憲府啓曰: "相避之法, 載在《大典》, 不可少撓。 如臺諫、侍從有闕, 而未塡差之時, 則或令勿計相避注擬。 今林億齡、丁應斗, 皆以有相避之員, 乃命注擬於六曹郞官。 不可開新例, 請勿注擬, 已受點者改正。 三登縣令黃承憲, 昵愛隣邑官妓, 荒廢邑事, 不可一日在職, 請罷。" 傳曰: "林億齡、丁應斗等, 非予命擬六曹也。 吏曹請擬侍從, 予答曰: ‘他職則可也, 侍從則被論而新遞, 不可擬也。’ 吏曹必聞予他職則可也之語, 而注擬也, 改正可也。 黃承憲事如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 5일 임오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안사언을 사간원 사간에 제수하다


안사언(安士彦)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以安士彦爲司諫院司諫。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 7일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 신한을 파하여 죄줄 것과 정희문·조연을 체직할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"사도시 첨정(司䆃寺僉正) 신한(申瀚)이 전에 광주 목사(光州牧使)로 있을 적에, 나주 목사(羅州牧使) 봉사종(奉嗣宗)이 광주에 사는 백정(白丁) 질어리(叱於里) 등 4명을 자기의 노비로 삼으려 하였습니다. 신한은 사종의 족친으로서 몰래 사종의 간교한 꾀를 이루어주어 입안(立案)384) 을 작성해준 일이 물론에 전파된지 오래되었습니다. 신들이 그 입안을 가져다 보니 천적(賤籍)385) 을 상고해 보지도 않고 다만 세도가에 빌붙은 질어리의 공술에만 의거하여 수미(首尾)가 없는 입안을 작성했으니, 법을 굽혀 사심을 행하고 양민을 억눌러 천인(賤人)을 만든 것이 분명합니다. 사종은 벌써 죽었으니 죄를 다스릴 수 없지만 신한은 유식한 조관(朝官)으로서 이 같은 일을 했으므로 조정의 반열에 끼워 두어서는 안 됩니다. 먼저 그 직책을 파하고 법에 의해 죄를 다스리소서. 그들이 받은 입안은 관에서 도로 거두고, 빌붙은 사람들은 본도(本道)에 행이(行移)386) 하여 다 양역(良役)387) 으로 돌리소서.
영광(靈光)은 호남(湖南)의 거읍(巨邑)으로 사람들이 사납고 관의 일이 번잡하여 합당한 사람이 아니면 직임을 감당할 수 없습니다. 현령 정희문(奠希文)은 인물이 용렬하고 어리석어 번잡한 일을 다스릴 만한 재주가 없으니 속히 체직하소서. 유곡 찰방(幽谷察訪) 조연(趙淵)은 인물이 망령되고 도리에 어그러져서 전에 참봉(參奉), 도사(都事)로 있었을 적에 여러 번 물론이 있었는데도 회개하는 마음이 없습니다. 무식한 사람으로서 조정의 일을 망령되이 시비하니 벼슬길에 다시 끼워 둘 수 없습니다. 속히 개차하소서."

-----

○甲申/憲府啓曰: "司䆃寺僉正申瀚, 前爲光州牧使時, 羅州牧使奉嗣宗, 欲以光州居白丁叱於里等四口, 爲己奴婢, 瀚以嗣宗族親, 陰遂嗣宗奸謀, 成給立案之事, 播於物論久矣。 臣等取其立案觀之, 則不考賤籍, 只據投托人叱於里所供, 以成無首尾之立案, 屈法行私, 壓良爲賤判然。 嗣宗已死, 不得治罪, 瀚以有識朝官, 忍行如此之事, 不可齒朝列。 請先罷其職, 依法治罪, 其所受立案, 還收官藏, 而投托人等, 則行移本道, 盡還良役。 靈光, 湖南巨邑, 人物頑悍, 官事浩繁, 若非其人, 不能堪任。 縣令鄭希文, 人物庸愚, 頓無治劇之才, 請速遞。 幽谷察訪趙淵, 人物妄悖, 前爲參奉都事時, 累被物論, 罔有悛心, 以無識之人, 妄是非朝廷之事。 不可復齒仕路, 請速改差。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 7일 갑신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사간원이 박민제와 조연의 일을 아뢰고 개정할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"내자시 주부(內資寺主簿) 박민제(朴敏濟)와 유곡 찰방 조연은 인물이 망령되고 소행이 어그러지고 사나와 조관에 합당치 않습니다. 아울러 개차하소서. 예빈시 판관(禮賓寺判官) 이제남(李悌男)은 전에 경성 판관(鏡城判官)으로 있었을 때 포폄에 중(中)을 차지하였는데 얼마 안 되어 그의 어미가 상언하여 곧 체직되어 올라와서는 같은 품계의 경직(京職)에 제수되었습니다. 그러니, 이런 일을 본받는 자가 반드시 많아져서 바로잡기 어려운 폐단이 될 터이니 속히 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "內資寺主簿朴敏濟、幽谷察訪趙淵, 人物狂妄, 所行悖戾, 朝官不合, 請竝改差。 禮賓寺判官李悌男, 前爲鏡城判官時, 褒貶居中, 未久, 以其母上言, 徑遞上來, 旋授同品京職, 則效此者必多, 弊將難救, 請速改正。" 皆如啓。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 8일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유시. 흰 운기가 하늘에 퍼져 건방에까지 있다


유시(酉時), 흰 운기가 동쪽에서부터 하늘에 퍼져서 건방(乾方)에까지 있었다.

-----

○乙酉/酉時, 有白氣, 自東方布天, 至乾方。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 9일 병술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석전제에 친행할 것과 행제 후 제술할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"8월 초하루의 석전제(釋奠祭)388) 에 내가 마땅히 친행해야 할 것이고 외방에 있는 유생들이 반드시 많이 모여들 것이다. 근래에 과거(科擧)가 매우 잦아서 사람을 취할 수가 없다. 그러나 행제(行祭) 후에 명륜당(明倫堂)에 나아가 유생들에게 제술(製述)389) 하도록 하겠다. 모든 일을 과거례(科擧例)에 의하여 시관을 많이 배정해서, 즉시 순위를 정하게 하여 우등한 자에게 상을 주고자 한다. 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "八月初一日釋菜, 予當親行, 外方儒生, 必多坌集。 近者科擧甚數, 不可取人, 然行祭後, 御明倫堂, 令儒生製述。 凡事依科擧例, 多定試官, 卽令科次, 優等者, 當賞格焉, 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 11일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 허종주·안수금·신옥형의 일과 가례청에 관한 문제를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"허종주(許宗周)가 재상의 수절하는 첩을 강간하였으니 그 죄의 정상은 관계된 것이 중대합니다. 각별히 죄인을 잡아다 추고하는 것이 마땅합니다. 그러나 그의 죄가 국가에 관계되는 일이 아닌데, 처음부터 도망한 자를 잡아들이는 절목(節目)을 적용하여 한결같이 김식(金湜)의 예에 따랐고, 잡아서 추고하게 되어서는 도사(都事)를 보낸 것이 이미 과중한 일인데 또 사간(事干)을 추열하기 위해 경관(京官)을 보냈으니, 혹 이것보다 중대한 일이 있게 되면 또 무엇을 더하겠습니까? 사체가 지극히 온당치 못합니다. 이 같은 일은 본도의 관찰사가 끝까지 잡아서 추국하여 정죄(定罪)해도 될 일인데 사전에 계문한 것은 또한 잘못된 것입니다. 그 사간은 본도의 감사에게 기한을 정하여 추열하게 하고 경관(京官)은 보내지 마소서.
또 듣건대 평안도 우후(平安道虞候) 안수금(安秀嶔)은 유식한 조관인데, 산원(算員)과 교제를 맺어서 아직 해유장(解由狀)도 받지 않았으면서 그 사실을 숨기고 부임하였다고 합니다. 이런 일은 수금만 그런 것이 아니고 신옥형(申玉衡)도 당상관으로서 산원과 공모하여 해유도 없이 녹을 받고 또 임지에 부임하였습니다. 사풍(士風)이 아름답지 않아 속이는 것이 습속이 되어 개인적인 것을 성취시키려고만 하고 국법을 두려워하지 않습니다. 이제 통절히 개혁하지 않으면 뒤폐단을 구제하기 어렵습니다. 잡아들여 추고하여 통렬히 다스리시어 남은 무리를 징계하소서."
하고, 정원이 아뢰기를,
"허종주의 일은 다만 재상의 첩을 강간한 것이니 본도의 감사가 추고하여 다스려야 하고 잡아와서는 안 됩니다. 그러나 벌써 잡아왔으니 이제 그 도에 도로 돌려보낼 수는 없습니다. 사간에 대해서는 그 도의 도사에게 추열하도록 할 수 있으니, 한낱 강간한 일로 따로 경차관(敬差官)을 보내면 한 도가 소요스러울 뿐만 아니라 역로(驛路)의 폐단 또한 걱정하지 않을 수 없습니다. 경관(京官)을 보내지 말고 새로 제수한 도사를 재촉해서 부임하게 하여 속히 추열하도록 하소서. 그리고 지금 양제(良娣)390) 를 택정하느라고 가례청(嘉禮廳)391) 을 설치하였습니다. 이제 막 천릉(遷陵)하려 하므로 일이 매우 황황한데 이 같은 때에 가례를 함께 거행하는 것은 정례(情禮)에 어긋나는 것입니다. 천릉하는 일이 끝난 뒤 도청(都廳)을 설치하여 처리하게 하여도 늦지 않습니다. 잠시 정지하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○戊子/憲府啓曰: "許宗周, 强奸宰相守信之妾。 其情犯關重, 各別拿推固當矣。 但罪非關國家之事, 而當初在逃, 搜捕節目, 一依金湜之例, 及其拿推, 又遣都事, 已爲過重, 今又以事干推閱事, 發遣京官。 脫有事之重於此者, 又何加焉? 事體至爲未便。 如此事, 本道觀察使, 亦可窮極捕捉, 推鞫定罪, 而徑自啓聞, 亦爲非矣。 其事干, 請令本道監司, 刻期推閱, 而勿遣京官。 且聞平安道虞候安秀嶔, 以有識朝官, 交結算員, 未出解由, 潛隱赴任云。 非徒秀嶔爲然, 申玉衡亦以堂上官, 符同算員, 無解由受祿, 又赴任所, 近者士風不美, 欺詐成習, 惟務濟私, 不畏國法。 今不痛革, 後弊難救。 請竝拿推痛治, 以懲其餘。" 諫院啓曰: "許宗周之事, 只是强奸宰相之妾。 本道監司, 猶可推治, 不須拿致, 然業已拿來, 今不可還送于其道。 至於事干, 則令其道都事, 可以推閱。 以一强奸之事, 別遣敬差官, 非徒一道騷擾, 驛路之弊, 亦不可不慮。 請勿遣京官, 而新除授都事 催促赴任, 俾速推閱。 且今以良娣擇定, 設嘉禮廳。 今方遷陵, 事甚遑遽, 如此之時, 竝擧嘉禮, 有乖情禮。 遷陵事畢後, 設都廳措辦, 尙爲未晩, 請姑停。" 皆如啓。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 12일 기축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에 인사 행정에 관해 전교하다


정원에 전교하기를,
"오늘 정사(政事)392) 할 때 이조의 당상·낭청(郞廳)393) 은 전원을 체직해야 한다. 【상피할 관원을 주의했기 때문이다.】 판서는 내가 특별히 차임하겠다."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"권예(權輗)를 이조 판서에 제수하고 즉시 명초(命招)394) 하여 정사하게 하라. 그리고 심언광(沈彦光)을 참찬에 제수하고 싶지만 심언경(沈彦慶) 【언광의 형이다.】 이 마침 우찬성으로 있으니 공조 판서 조윤손(曺閏孫)을 참찬에 제수하고 언광을 공조 판서에 제수하라. 형조 판서가 또 비어 있으니 오결(吳潔)이 행공(行公)395) 할 수 있다면 오결을 형조 판서에 제수하고 만약 병이 위독하여 나올 수 없다면 다시 품하여 충원하도록 하라. 재상의 수가 적어 망(望)396) 을 갖추기가 곤란할 터이니 단망(單望)으로 주의하라고 아울러 이조에 말하라."

-----

○己丑/傳于政院曰: "今日爲政, 吏曹堂上郞廳, 全數遞之可也。 【以相避員注擬之故。】 判書, 則予當特差。" 又傳于政院曰: "以權輗爲吏曹判書, 其卽命招爲政。 且欲以沈彦光爲參贊, 但沈彦慶 【彦光兄也。】 時爲右贊成, 以工曹判書曺潤孫爲參贊, 以彦光爲工曹判書。 刑曹判書又有闕, 吳潔可以行公, 則以潔爲之, 若病重不能出, 則其令更稟塡差。 宰相乏少, 備望爲難, 單望注擬事, 竝言于吏曹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 12일 기축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조윤손·권예·오준 등에게 관직을 제수하다


조윤손을 의정부 좌참찬에, 권예를 이조 판서에, 오준(吳準)을 형조 판서에, 심언광을 공조 판서에, 유세린(柳世麟)을 이조 참판에, 정옥형(丁玉亨)을 예조 참판에, 성윤(成倫)을 형조 참판에, 윤침(尹沈)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以曺潤孫爲議政府左參贊, 權輗爲吏曹判書, 吳準爲刑曹判書, 沈彦光爲工曹判書, 柳世麟爲吏曹參判, 丁玉亨爲禮曹參判, 成綸爲刑曹參判, 尹沈爲司諫院正言。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 13일 경인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 윤침의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"정언 윤침은 전에 정언(正言)으로 있었을 때 물론이 있어서 체직당했으므로 언관(言官)에는 합당치 않으니 체직하소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○庚寅/憲府啓曰: "正言尹沉, 前爲正言時, 有物論見遞, 不合言地, 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 14일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 세자의 아헌을 못하게 할 것과 승지의 파직과 추고를 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"천릉할 때 모든 상제(喪制)는 비록 강쇄(降殺)가 있기는 해도 그간의 모든 일을 초상(初喪) 때와 같이 합니다. 더구나 새 능의 풀을 베고 흙을 팔 날짜가 이달 27일이고 옛 능의 흙을 파는 것은 다음 달 24일입니다. 동궁(東宮)의 애모(哀慕)하는 마음이 어찌 끝이 있겠습니까. 이제 석전제(釋奠祭)에 친행하실 때 세자는 으레 아헌(亞獻)397) 을 해야 하는데, 아헌하는 일이 비록 놀이같이 즐거운 일은 아니지만 애모하는 이때 어찌 감히 마음이 편안하겠습니까. 아헌을 하지 말게 하소서.
허종주의 사간(事干)을 도사에게 추열하게 한 전지를 보면 다만 역로에 폐단이 있는 일만을 거론하였고 신들이 아뢴 말은 전혀 거론하지 않았습니다. 대체로 대간이 아뢴 것은 승지가 전지를 받들 때 마음대로 감삭해서는 안 되는데, 지금 이 전지를 다 빼고 기록하지 않았으니 사체가 매몰될 뿐만 아니라 뒤폐단도 반드시 많을 것입니다. 그 당시 색승지 정만종(鄭萬鍾)은 먼저 파직한 뒤 추고하소서. 그리고 도승지 양연(梁淵)은, 한 사(司)의 일에 있어서는 단속하지 않는 것이 없어야 하는 데 흐리멍덩하여 살피지 않았으니 또한 잘못입니다. 아울러 추고하고 전지를 바꾸어 받들게 하소서."

-----

○辛卯/憲府啓曰: "遷陵之時, 凡喪制, 雖有降殺, 其間諸事, 有同初喪。 況新陵斬草破土, 在今月二十七日, 舊陵破土, 在來月二十四日。 東宮哀慕之心, 曷有窮已? 今釋奠祭親行時, 世子例當爲亞獻。 此雖不如遊豫之事, 豈敢安然? 請勿爲亞獻。 臣等觀許宗周事干, 令都事推閱傳旨, 只擧驛路有弊之事, 而臣等所啓之辭, 絶不擧論。 凡臺諫所啓, 承旨於捧傳旨之時, 不可擅減, 而今此傳旨, 盡遺不錄。 非徒事體埋沒, 後弊必多。 其時色承旨鄭萬鍾, 請先罷後推。 且都承旨梁淵, 於一司之事, 無不檢擧, 而矇然不察, 亦爲非矣。 請幷推考, 而改捧傳旨。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 14일 신묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 정원과 방응성에 대한 파직과 징계를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"도총부 도사 정원(鄭源)은 성격이 본래 간사하고 교활하여 자신이 뜻을 잃은 것으로 항상 분독(忿毒)을 품고 조정의 일을 옳다 그르다 하고 있습니다. 이뿐만이 아니라, 전에 질정관으로 중국에 갔을 때 한어(漢語)를 잘하여 중국인들과 말로 통하여 직접 매매하는 것이 통사보다 심했습니다. 그가 이익을 다툴 때에는 중국인으로 하여금 그 자제를 집 밖으로 끌어내서 치고 때려 욕보이게까지 하였으므로 일행들이 놀라서 침을 뱉으며 더럽게 여기지 않는 이가 없었습니다. 소행도 더럽고 천하니 단 하루도 조정의 반열에 끼어 있게 할 수 없습니다. 사판(仕版)에서 삭제하소서.
전 의영고 봉사(義盈庫奉事) 방응성(房應星)은 전에 우직(右職)에 있었을 때, 관사의 문 옆에 사는 방납(防納)398) 하는 사람에게 딸이 있었는데 온갖 방법으로 꾀어 자기의 첩을 삼았고, 매일 그 첩의 아비와 방납할 일을 공모하여 외람한 일을 자행했습니다. 지금 비록 다른 일로 파직당했으나 근래 각사의 관원이 이같이 외람한 일이 자못 많습니다. 각별히 추문하여 다스려 남은 무리들을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"애모할 때, 세자가 헌관이 되어서는 안 된다는 말은 지당하다. 헌관을 삼지 말라. 대간의 계사(啓辭)를 빠뜨리고 기록하지 않았으니, 도승지와 색승지는 추고해야 한다. 다만 색승지는 추고한 뒤에 파직해도 늦지 않다. 허종주의 사간을 추열한 일과 정원·방응성의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "都摠府都事鄭源性, 本邪譎, 自以失志, 恒懷忿毒, 是非朝廷之事, 不特此也, 前以質正官赴京時, 能解漢語, 與唐人言語相通, 親自買賣, 甚於通事。 當其爭利之時, 至使唐人, 捽曳其子弟于房外, 歐打致辱, 一行之人, 莫不驚駭唾鄙。 所行亦爲陋賤, 不可一日齒於朝列, 請削去仕版。 前義盈庫奉事房應星, 前爲右職時, 聞其司門側居防納之人, 有女子, 多般利誘, 作爲其妾, 日與其妾父, 共謀防納, 恣行汎濫之事。 今雖以他事見罷, 近來各司之員, 如此猥濫者頗多, 請各別推治, 以懲其餘。" 答曰: "世子當哀慕之時, 不宜爲獻官, 此言至當, 其勿爲獻官。 臺諫啓辭, 漏而不錄, 則都承旨、色承旨可推, 但色承旨, 推後罷職, 未晩也。 許宗周事干推閱事, 及鄭源、房應星事, 皆依啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 14일 신묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이희손·노한문을 사간원 정원에 제수하다


이희손(李希孫)·노한문(盧漢文)을 사간원 정원에 제수하였다.

-----

○以李希孫、盧漢文爲司諫院正言。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 15일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정만종·신한의 일을 아뢰고 조사우에 대한 개차도 아뢰다


헌부가 정만종·신한의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전설사 별제(典設司別提) 조사우(曺士虞)는 인물이 광패(狂悖)하여 조관(朝官)에 합당치 않을 뿐만 아니라 동료간에도 인륜을 어지럽히고 도리를 어기는 일이 많아 벼슬길에 끼워 둘 수 없으니 개차하소서."
하니 전교하였다.
"정만종이 받든 전지를 보니, 간원이 아뢴 것만을 받들었으므로 헌부가 아뢴 말은 빠져서 기록되지 않은 것이다. 이 일은 비록 고의적인 것은 아니지만 만약 뒤폐단이 있을 것 같다면 우선 파직해야 한다. 신한의 공사(公事)는 법을 굽혀 사사로운 일을 행했다는 것으로 고쳐서 판부하게 하라. 조사우의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○壬辰/憲府啓鄭萬鍾、申澣事。 又啓: "典設司別提曺士虞, 人物狂悖, 非但不合朝官, 於朋儕之間, 多有瀆亂悖理之事。 不可齒仕路, 請改差。" 傳曰: "觀鄭萬鍾所奉傳旨, 以諫院所啓奉之, 故憲府所啓之辭, 漏而不錄。 是雖無情, 若以爲有後弊云, 則先罷可也。 申瀚公事, 以屈法行私, 改判付。 曺士虞事, 如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 16일 계사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 유서종에 대한 개차를 아뢰자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"의주 판관(義州判官) 유서종(柳緖宗)은 일가가 패란된 일이 많아 조관에 합당치 않으니 개차하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸巳/諫院啓曰: "義州判官柳緖宗, 一家多有悖戾之事, 朝官不合, 請改差。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 17일 갑오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김공석·이현에게 상을 줄 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"조종조부터 의항(蟻項)을 뚫었으나 성공하지 못했다. 지금 찰리사(察理使) 김공석(金公奭)과 종사관 이현(李俔) 등은 조종조에서 성취하지 못했던 일을 성취하였다. 그리고 이현은 견항(犬項)의 일도 잘 완성하였다. 견항은 작은 곳이었는데도 또한 상격(賞格)이 있었으니 더구나 이런 큰 공(功)이겠는가. 이 일이 비록 신하된 자의 직분에 당연한 일이라 하겠지만 상격이 없을 수 없다. 그러나 김공석을 상가(賞加)399) 하면 바로 2품이 되는데 물론이 어떨지 모르겠으니 물품으로 상을 주라. 이현은 훈련원 정(訓鍊院正)으로 계제직(階梯職)400) 이니 가자(加資)401) 하더라도 해롭지 않다. 지금은 비록 이직(李織)을 대신해서 견항의 일을 감독하지만 이현이 당상관이 되어 감독한들 무엇이 해롭겠는가. 이 일을 삼공에게 의논했더니 영상은, 오랫동안 일을 해왔지만 공이 아직 뚜렷하지 않은데 먼저 상을 주면 부당할 듯하다 하였는데, 그 의견이 지당하다. 각기 숙마(熟馬) 1필씩 주게 하라."

-----

○甲午/傳于政院曰: "自祖宗朝, 掘蟻項而不得成功, 今者察理使金公奭、從事官李俔, 能就祖宗朝所未就之功。 且李俔則犬項之功, 亦能成之。 犬項雖小, 亦有賞格, 況此大功乎? 是雖臣子職分之事, 不可無賞格也。 金公奭賞加, 則乃二品也。 未知物論何如, 可以賞物矣。 李俔則訓鍊正階梯之職, 雖給加, 不妨。 今雖代李織監犬項之事, 以堂上監之, 亦何妨也? 議于三公, 則領相之議至當。 久効之功未著, 而先賞似爲不當。 其各賜熟馬一匹。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 17일 갑오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이억손·안사언·임필형·이원손에게 관직을 제수하다


이억손(李億孫)을 승정원 우부승지에, 안사언(安士彦)을 사헌부 집의에, 임필형(任弼亨)을 사간원 사간에, 이원손(李元孫)을 지평에 제수하였다.

-----

○以李億孫爲承政院右副承旨, 安士彦爲司憲府執義, 任弼亨爲司諫院司諫, 李元孫爲持平。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 17일 갑오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 18일 을미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
방응성의 죄에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"방응성(房應星)이 자기 첩의 아비와 공모하여 방납했다고 한다. 사간이 이미 형신을 받았는데 원래 죽을 죄가 아니므로 운명할까 염려된다. 그리고 응성은 조관으로서 역시 형신을 한 차례 받았다. 형신을 더하면 운명할까 염려되니, 방납한 죄로 조율하는 것이 옳다."

-----

○乙未/傳于政院曰: "房應星與其妾父, 共謀防納云, 事干已受刑訊。 元非死罪, 殞命可慮。 且應星以朝官, 亦受刑一次, 加刑則隕命可慮, 以防納罪照律可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 20일 정유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가 대열하는 일, 견하의 역사, 석전제의 시학에 관한 일을 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"진강(進講)하는 책에 ‘사방이 비록 편안해도 전쟁을 잊어서는 안 된다.’는 말이 있으니, 대열(大閱)하는 일을 폐해서는 안 된다. 지난번에 병조가 예사(例事)로 아뢰기에, 그때 가서 사세를 보아 하겠다는 뜻으로 벌써 전교하였다. 평안·황해 양도는 천사가 지나는 곳이니 군사를 징집해서는 안 된다. 그리고 군사가 많아야 하는 것은 아니니, 충청·강원 두 도의 병사를 징집하되 9월달 능을 옮긴 뒤에 하는 것이 좋을 듯하다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"신들이 전에 금년에는 안 된다는 뜻으로 아뢰었습니다. 비록 대열하는 일을 없애서는 안 되지만 지금은 그 시기가 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요즈음 견항의 역사가 일은 작으나 공은 아직 성취되지 못했다. 사람을 시켜 가보게 하니 이전에 쌓은 것이 곧 무너졌다고 한다. 그렇다고 역사가 언제 끝나겠는가. 무너지는 대로 따라서 쌓는 일을 반복한다면 헛되이 수고롭기만 하고 공이 없을 터이니, 배로 통행하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 근사가 아뢰기를,
"벌써 역사를 시작했으니 잠시 후일을 기다려 처리하소서. 그리고 석전제에 시학(視學)402) 하는 일은 임금의 성대한 의식입니다. 천릉하는 일은 새 능과 옛 능에 따라 예문(禮文)이 비록 다르지만 풀을 베고 흙을 파는 일은 초상(初喪) 때와 무엇이 다릅니까. 굳이 문묘(文廟)에 친제하시려면 9월 별시(別試)403) 때 시학하여 사람을 뽑는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다. 상이 일렀다.
"예에는 차등이 있다. 나는 세자와 다르다. 세자가 참석하지 않는 것은 괜찮으나 내가 친제하는 것이 어째서 안 되는가."

-----

○丁酉/御朝講。 上曰: "進講書有曰: ‘四方雖安, 不可忘戰。’ 大閱之事, 不可廢也。 頃者兵曹, 以例事稟之, 臨時觀勢爲之之意, 已敎矣。 若平安、黃海兩道, 天使所經之處, 不可徵兵, 然軍士不必盛多, 然後爲之。 可徵忠淸、江原二道兵, 而九月遷陵後, 似可爲矣。" 領事金謹思曰: "臣等前以今年不可之意啓之。 大閱雖不可廢, 而今則時不可也。" 上曰: "近者犬項之役, 事小而功未就, 令人往見, 則先築者隨回云。 然則功役, 何時而畢乎? 隨毁隨築, 徒勞無功, 以舟通行何如?" 謹思曰: "旣已始役, 姑俟後日而處之。 且釋奠視學, 人君盛擧, 然遷陵, 新舊禮文雖異, 而斬草破土, 與初喪何異? 不得已親祭文廟, 則九月別試時, 視學取人似當。" 上曰: "禮有隆殺。 予不與世子同, 世子之不參可也。 予之親祭, 豈爲不可?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 20일 정유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 석전제 친행을 정지할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


삼공이 아뢰기를,
"석전제에 시학하는 일은 임금의 성대한 의식이므로, 한가한 때 같으면 아랫사람들이 감히 정지하라고 청하지 않겠지만 지금은 천릉하려는 때이므로 길흉(吉凶)이 상치하고, 또 천릉·산릉 두 도감(都監)404) 의 낭관 외에도 집사자 또한 부족합니다. 예의사(禮儀使)405) 는 반드시 예조 판서가 하는 것인데 지금 산릉의 일이 마침 이와 겹쳤으니 석전제 친행을 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"석전제에 친행하는 일을 아침 경연에서 영상도 아뢰었다. 그러나 선왕(先王)의 능 일이라면 굳이 해서는 안 되지만 왕후의 능 일 때문에 선성(先聖)의 제사를 정지한다면 후세의 의논이 없을 수 있겠는가. 옛 능을 개봉할 때라면 거행해서는 안 되지만, 그때는 단지 새 능의 풀을 베고 흙을 팔 뿐이다. 세자는 시마복(緦麻服)을 입으나 또한 초상 때와는 다르니 내가 친제하는 것이 무엇이 해롭겠는가. 예의사는 꼭 예조 판서가 할 것 없이 다른 육경이 대신할 수 있고, 집사자는 꼭 도감 낭관을 삼을 것 없이 다른 사람으로 할 수 있다. 이런 일로 정지하기를 청해서는 안 된다."

-----

○三公啓曰: "視學釋奠, 人君盛禮。 若無事則下人不敢請停, 今方遷陵, 吉凶相値, 又遷陵、山陵兩都監郞官之外, 執事者亦爲不足。 禮儀使必禮曹判書爲之, 而今在山陵事會如此, 請停。" 傳曰: "釋奠親幸事, 朝經筵領相亦啓之, 然若先王陵事, 則固不可爲, 爲此王后陵事, 而停先聖之祀, 得無有後世之議乎? 開舊陵則不可爲也。 其時則只斬草破土於新陵而已, 世子服緦麻, 亦與初喪異矣。 予之親祭, 有何妨哉? 禮儀使不必以禮判爲之, 他六卿可以代也, 執事不必以都監郞官爲之, 亦有他人焉, 以如此之事, 不可請停也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 21일 무술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천릉할 때 민폐가 없도록 전교하고, 세자를 위한 계찬 전후의 제사를 삼공에게 의논시키다


정원에 전교하기를,
"천릉하는 도로를 닦을 때 사대부의 분목(墳木)을 베지 말고, 도로는 다만 대여(大輿)406) 가 지나갈 만큼만 넓혀, 민전(民田)을 많이 손상하지 말라. 남의 분묘를 지날 때는 다만 가로걸리는 나무의 가지만 베고 큰 나무는 베지 말라는 뜻을 경기 도사(京畿都事)와 한성부 낭관을 불러 효유하라. 만약 국장을 핑계로 민폐를 끼치는 자나 차사원(差使員)으로서 자신이 행하기를 꺼려 하리(下吏)에게 맡겨 버리는 자가 있으면 각별히 치죄해야 한다. 지난번에 천릉 도감의 도제조가 도로 수리에 대한 단자(單子)를 아뢰었기에 그대로 계하(啓下)하였다. 그리고 국장을 핑계로 교량을 수리하면서, 사대부의 묘목(墓木)을 많이 베고 민전을 손상시킬까 걱정되어 금지하는 뜻을 이미 전교하였다. 그러나 정해진 도로는 정토사(淨土寺) 앞을 지나는데, 이 땅은 본래 길이 없어 민전을 많이 손상시킬 것이다. 지금 다시 생각하니, 동산색(東山色)을 경유하여 운산군(雲山君)의 정자 앞을 지나 홍제원(弘濟院)길로 나간다면 이 길은 본래 넓어서 손상되는 곡식이 반드시 적을 듯하다. 또 남산 뒤에서부터 남대문 밖을 지나 모화관(慕華館)길로 나가도, 도성 안이 아니기 때문에 폐단이 없을 것 같다. 이 두 길 중 어느 길이 편의한가에 대하여 제조와 총호사(摠護使)407) 에게 함께 의논하여 속히 아뢰게 하고, 역사를 다시 자세히 조사하게 하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"왕세자는 곡림(哭臨)하는 예가 없으나 대궐에서 슬픔이 지극하면 곡할 수 있습니다. 만일 곡림하는 절차를 만들 것 같으면 이는 거애(擧哀)하는 것입니다. 세월이 이미 오래 되어 초상 때와 같지 않고 더구나 압존(壓尊)408) 하는 처지에 위패를 설치하여 곡할 수도 없습니다. 슬픔이 지극하면 왕자와 내인(內人) 같은 이들은 백관과 함께 옛 능을 계찬(啓欑)409) 하기 하루 전에 능소에 같이 가서 곡할 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 옳다. 다만 가까운 시일 안에 옛 능을 계찬하려 하는데, 세자는 애통하는 정이 지극한데도 한 번도 친제하지 못한 것이 미안하게 생각되었으므로 이제 와서 아뢰었다. 예조가 아뢰기로는 세자에게는 출입하는 예가 없다고 했지만 혹 옛 능을 계찬하기 전에 제사지내거나, 새 능의 장사가 끝난 뒤에 제사지내면 어떨지 삼공에게 의논하라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "遷陵道路修治時, 毋得斫伐士大夫墳木, 而道路只容大轝, 毋得多傷民田, 如過人之墳墓, 只伐可礙枝條, 不斫大木之意, 其招京畿都事及漢城府郞官喩之。 若有依憑泛濫者, 及差使員, 憚於自行, 委諸下吏者, 各別治罪可也。 頃者遷陵都監都提調, 以道路單子啓之, 依其啓下之。 且恐其依憑修治橋梁, 多斫士大夫墓木, 又損傷民田, 禁止之意, 已敎之矣, 但所定道路, 經過淨土寺前, 此地本無路處, 必多傷民田。 今更思之, 由東山色, 經雲山君亭子前, 出弘濟院一路, 本是廣闊, 所損禾穀必少。 又自南山後, 經南大門外, 出慕華館一路, 亦非都城之內, 似爲無弊。 二路便宜, 其令提調與摠護使, 同議速啓(役)〔後〕 , 更看審。" 禮曹啓曰: "王世子無哭臨之禮。 在闕哀至則可哭, 若爲哭臨節次, 則是擧哀也。 歲月旣久, 非如初喪, 況壓尊之處, 又不可設位而哭也。 若王子及內人, 則與百官, 啓舊陵前一日, 同詣陵所, 哀至則可哭也。" 傳曰: "啓意則然矣。 但近日將啓舊陵, 世子哀情至矣, 而一未親祭, 以爲未安, 故今來啓之。 禮曹所啓, 雖以爲世子無出入之禮, 然或祭於舊陵未啓之前, 或祭於新陵葬畢之後何如? 其議于三公。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 22일 기해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○己亥/聽啓覆。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 22일 기해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
세자의 상릉을 새 능의 일이 끝난 뒤에 권정례에 따라 거행하도록 하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"세자가 평일에 희릉(禧陵)에 성묘하고자 하는 마음이 반드시 간절하였을 것인데 지금 옮겨 이장하려는 때를 당해서는 애모하는 정이 배나 애통할 것입니다. 배릉(拜陵)하는 일이 정리나 예의에 해롭지는 않습니다. 그러나 예문(禮文)에는 세자가 상릉(上陵)하는 절차가 없고 또 옛 능을 지금 막 이장하려는 때라 인정상 황망하여 친히 예를 올리는 것은 사세가 미안할 듯하니, 우선 새 능의 일이 끝난 뒤에 권정례에 따라 거행하면 정리와 예문에 맞을 듯합니다."
하였고, 좌의정·우의정의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"삼공의 의논이 대개 같다. 천릉을 전후하여 두 번 행제하게 되면 번거로울 듯하다. 9월 6일 새 능에 안치한 후 초열흘 안에 택일해서 행하는 것이 옳다."

-----

○領議政金謹思議曰: "世子平日, 欲展省禧陵之心, 必切, 而今當遷移之際, 哀慕之情, 亦當倍慟矣。 拜陵, 揆於情禮, 似無妨, 然於禮文, 世子無上陵節次。 且舊陵, 今當臨遷, 人情遑遽, 躬行奠禮, 勢似未安。 姑待新陵事畢後, 從權禮行之, 似合情文。" 左、右相議同。 傳曰: "三公之議, 大槪相同。 遷陵前後, 兩度行祭, 則似爲煩擾。 九月初六日新陵安厝後, 初十日內, 擇日行之可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 24일 신축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
감옥의 중죄인의 석방에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"감옥에 중죄인이 많아 그대로 머물게 할 수 없다. 형조는 공사를 자세히 핵실하여 의정부에 속히 보고하고, 추안(推案)410) 을 가지고 와서 자세히 보고 아뢰야 한다. 외방의 죄수도 속히 결단하지 않아서는 안 되고 경중(京中)은 더욱 오래 머물게 할 수 없다."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "刑獄重囚多矣。 不可滯留, 刑曹詳覈公事, 令速報議政府, 而推案取來, 詳見啓之可也。 外方之囚, 亦不可不速決, 而京中則尤不可久滯。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 26일 계묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 26일 계묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 27일 갑진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
박홍린·남세건·성윤 등에게 관직을 제수하라


박홍린(朴洪鱗)을 공조 참판에, 남세건(南世健)을 형조 참판에, 성윤(成倫)을 사헌부 대사헌에, 신거관(愼居寬)을 집의에, 권응창(權應昌)과 조사수(趙士秀)를 장령에, 이명(李蓂)과 김서성(金瑞星)을 지평에 제수하였다.

사신은 논한다. 박홍린은 성품이 본래 추솔하고 비루한 자로 음흉하고 권세를 좋아하고 김안로에게 빌붙어 지위가 재상에 오르니 사람들이 모두 비웃었다.

-----

○甲辰/以朴洪鱗爲工曹參判, 南世健爲刑曹參判, 成倫爲司憲府大司憲, 愼居寬爲執義, 權應昌、趙士秀爲掌令, 李蓂、金瑞星爲持平。

【史臣曰: "朴洪鱗, 性本麤鄙, 傾險喜勢, 諂附安老, 位宰相, 人皆笑之。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 28일 을사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 29일 병오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 창덕궁에서 재숙하다


상이 창덕궁(昌德宮)에서 재숙(齋宿)411) 하였다.

-----

○丙午/上齋宿于昌德宮。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 7월 29일 병오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

