중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙子朔/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동이 명을 받고 청계산에 사냥가다


영의정 김수동(金壽童)이 명을 받고 청계산(淸溪山) 타위(打圍)에 갔다.

-----

○領議政金壽童, 承命往靑溪山打圍。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임의 사건에 대해 장임만 대질하여 죄주기를 요청하다


대간이 아뢰기를,
"전자에 한급(韓汲)의 사간인(事干人)의 추문(推問)을 끝내고 왔었는데, 뒤에 그가 상언(上言)한 것 때문에 또한 잡아 오게 하여 추문하니 말을 바꾸어서 대답하므로, 다시 형신(刑訊)한 뒤에야 한결같게 되었습니다.
지금 장임의 사간인들도 역시 행대(行臺)가 추문을 끝내고 왔는데 또한 잡아오기로 한다면, 우매하고 미혹한 사람들이 말을 바꾸지 않겠습니까? 말을 바꾸면 할 수 없이 다시 형신하게 될 것인데, 죄가 아니면서 매양 형장(刑杖)을 받음이 가하겠습니까? 장임만 추문하여 죄를 정하소서.
임백근(林百根)은 전일에 백성에게서 원망을 사서 그 자취가 이미 나타났는데, 어찌 도로 잠실(蠶室)의 관원에 서용(署用)할 수 있겠습니까. 양잠(養蠶) 때문에 우선 서용하였으니 이는 한때의 은혜로 한 일인데, 어찌 항식(恒式)으로 삼을 수 있겠습니까.
하고, 헌부가 아뢰기를,
장리(贓吏)의 아들에 대하여 승전(承傳)할 때에, 서경(署經) 받는 직(職)을 또한 빠뜨린 것이 많으니, 모두 기록하여 다시 받들게 하소서.
최귀수(崔龜壽)는 전에 숙천 부사(肅川府使)로 있을 때에, 그 고을의 관비(官婢)를 간음(姦淫)하였고, 또한 범람(汎濫)하고 불의(不義)한 일이 많았으니, 개정하소서."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"개성(開城)은 번거롭고 일이 많은 곳인데, 도사(都事) 곽중형(郭仲亨)은 탐오(貪汚)하고 일 처리가 공정하지 못하니, 파출(罷黜)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "前者韓汲事干, 畢推而來, 後以其上言, 又使捉致以問之, 變辭而對, 更刑訊然後歸一。 今張琳事干, 亦行臺畢推而來, 又令捉致, 則愚惑之人, 其不變辭乎? 變辭則不得已更用刑訊, 以非其罪, 而每受刑杖可乎? 請只推張琳定罪。 林百根前日結怨於民, 其跡已著, 何可復敍? 蠶室官員, 以養蠶先敍, 此恩出一時, 豈可爲恒式乎?" 憲府啓曰: "贓吏子承傳時, 署經之職, 亦多遺漏, 請盡錄改捧。 崔龜壽前爲肅川府使時, 奸其官婢, 亦多汎濫不義之事, 請改正。" 諫院啓曰: "開城煩劇之地, 都事郭仲亨貪汚, 處事不公。 請罷黜。" 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
다음부터 사냥할 때 나무와 술을 준비하여 굶주림과 추위를 막게 하다


전교하였다.
"이 뒤로 타위(打圍)할 때는 나무[柴]를 예비하고 술을 준비하여 주림과 추위를 막도록 함이 가하다."

-----

○傳曰: "今後打圍時, 積柴置酒, 以救飢凍可也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
눈이 오자 청계산 사냥을 정지 하다


전교하였다.
"지금 눈이 오니 내일 청계산(淸溪山) 타위를 정지하도록 하라."

-----

○傳曰: "今雨雪, 明日靑溪山打圍, 其停罷之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 1일 병자 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 말 관리를 소홀이 한 낭관을 죄주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"파진(罷陣)하러 나갈 선전관(宣傳官) 두 사람이 출발에 임하여 역마(驛馬)를 내라고 하자, 다만 발 저는 말 한 마리만 있고 나머지는 간 곳이 없었으니, 당해(當該) 낭관(郞官)을 추고(推考)하기 바라며, 또한 내병조(內兵曹)064) 에 입직(入直)한 가좌랑(假佐郞) 김한로(金漢老)를 불러 전교(傳敎)를 듣도록 하였는데 곧 나오지 아니하였으니, 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"한로를 의금부에서 추고하되, 당해 낭관 및 서자(書者)065) 도 아울러 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "罷陣、宣傳官二人, 臨發索驛馬, 只有蹇足一匹, 餘無去處。 請推當該郞官。 且招內兵曹入直假佐郞金漢老, 使聽傳敎, 不卽進來, 請竝推。" 傳曰: "漢老下禁府推之, 該郞及書者竝推之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 2일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丁丑/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 2일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 2일 정축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임의 일 등을 아뢰다


대간이 장임(張琳)의 일과 임백근(林百根)에게 잠실(蠶室) 관원의 직(職)을 상사(賞賜)한 것과 장리의 아들에 대한 서경하는 직과 최귀수·곽중형 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 안방형(安邦泂)은 대감(臺監)066) 으로서 제용감(濟用監)·종친부(宗親府)에 가서 밥상[食床]에 쓰이는 물품을 출고(出庫)할 때에 해조(該曹)에서 제급(題給)하지 않은 백저포(白苧布) 36필을 아울러 내주어 대감의 체통을 잃었으니, 개차(改差)하소서."
하니,‘체직하라.’고 전교하였다.

-----

○臺諫啓張琳、林百根、蚕室官員賞職、贓吏子署經職及崔龜壽、郭仲亨等事, 皆不允。 憲府又啓, "監察安邦泂以臺監, 往濟用監, 宗親府食床所入之物出庫時, 該曹所不題給白苧布三十六匹竝給, 失臺監之體, 請改差。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 2일 정축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
진휼청이 동·서 진제장 두기를 청하다


진휼청(賑恤廳)이 동·서 진제장(東西賑濟場) 두기를 청하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○賑恤廳請設東西賑濟場, 依允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 3일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 안주 목사 유수동 등이 전임지에서 소홀히 한 부분을 들어 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"안주 목사(安州牧使) 유수동(柳壽童)은 인천(仁川)에서의 해유(解由)를 제출하지 아니하였고, 선전관(宣傳官) 하순(河洵)은 흥양(興陽)에서의 해유를 제출하지 않았습니다. 요사이 ‘해유를 제출하지 않는 사람은 승서(陞敍)하거나 전임[遷轉]하지 말라.’는 승전(承傳)이 있었으니, 모두 개정하소서."
하니, 비답하기를,
"임백근(林百根)은 체직하라. 잠실(蠶室) 일은 특별한 한때의 일로서 과연 영구한 법례[恒式]가 될 수 없으니 고치도록 하라. 유수동과 하순은, 해유를 제출하지 않았으면 체차(遞差)해야 한다. 또한 해유를 제출하지 않은 사람은 서용하지 못한다는 것을 요사이 거듭 밝혔는데도, 이조가 잘 살피지 않고 주의(注擬)하였으니, 추문(推問)하라. 곽중형은 과실과 죄악이 나타나지 해임할 수 없으나, 개성부(開城府)는 일이 번다한 곳이니 지금부터는 청렴 개결한 사람을 가려 제수한다는 것으로 또한 승전을 받들도록 하라. 장리법(贓吏法)에 대한 일은 마땅히 다시 고찰하여 분부해야 하겠고, 장임·최귀수의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事。 憲府又啓: "安州牧使柳壽童, 未出仁川解由, 宣傳官河洵, 未出興陽解由。 未出解由者, 不得陞敍遷轉, 近有承傳, 請竝改正。" 答曰: "林百根其遞之。 蠶室事, 特一時事, 果未可爲恒式, 其改之。 柳壽童、河洵, 未出解由, 則當遞差。 且未出解由者, 勿許敍用事, 近日申明, 而吏曹不詳察注擬, 其推之。 郭仲亨過惡不見, 雖不可罷。 然開城府事繁之地, 自今擇淸介人差授事, 亦捧承傳。 贓吏法事, 當復相考以敎。 張琳、崔龜壽事不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 3일 무인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 대사성 유숭조가 죽자 집이 가난하므로 도와주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"대사성(大司成) 유숭조(柳崇祖)가 《계몽》을 진강(進講)하려 했는데, 오늘 아침에 갑자기 죽었습니다. 집이 가난하여 염습(斂襲)하고 장사할 수도 없으니, 법례에 의해 관곽(棺槨)을 내려 주소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 유숭조는, 본디 경의(經義)에 밝다고 청하였는데, 국학(國學)067) 의 장관이 되어서는 사람들 가르치기를 게을리하지 않았다. 상이 시학(視學)하여 횡경 문난(橫經問難)하고 환궁한 이튿날 《대학잠(大學箴)》을 올리니, 상이 매우 아름답게 여겨 특별히 가선(嘉善)으로 승진시켜 황해 감사(黃海監司)를 삼았다. 부임에 앞서 경연(經筵)에서 《역학계몽》을 진강하려 했는데, 유숭조가 통달하므로 머물기를 청하였으나 진강하지 못하고 병으로 죽었다. 세상에서는 박학(博學)이라고 추앙하였으나 그 학문이 심득(心得)한 것이 아니어서 행사가 더러 대체에 어두웠다.

-----

○政院啓: "大司成柳崇祖、將進講《啓蒙》, 今朝暴死。 家貧不能歛葬, 請依法給棺槨。" 傳曰: "依所啓。"

【史臣曰: "崇祖素稱明經, 及長國學, 誨人不倦。 及上視學橫經問難, 還宮翌日, 進《大學箴》, 上甚嘉之。 特陞嘉善爲黃海監司, 未之任, 經筵將講《易學啓蒙》, 以崇祖通曉, 請留之。 未進講, 病卒。 世以博學推之。 然其學非心得, 行事或昧大體。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 3일 무인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간 구지신 등이 장임 최귀수 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 구지신(具之愼)·장령 김협(金協)이 장임·최귀수 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"곽중형(郭仲亨)을 체차(遞差)만 한다면, 30삭(朔)의 개만(箇滿)한 사람과 무엇이 다르겠습니까? 파출(罷黜)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 김협이 아뢰기를,
이성언(李誠彦)이 바야흐로 일을 말하고 있는데, 외임(外任)을 제수하였으니, 바깥 사람들이 몹시 놀랄 것이고 사책(史冊)에 써놓는다면, 후세에 반드시 전하께서 간하는 것을 싫어하여 이성언을 외임에 제수한 것이라 할 것입니다. 또한 이종의(李宗義)는 김해 부사(金海府使)가 되었다가 어버이가 늙었다고 상언(上言)하자 즉시 체차하도록 명하셨으면서 성언 역시 어버이가 늙고 병든 것으로 상언했는데도 윤허하지 않으심은 무슨 일이십니까?"
하고, 지신이 아뢰기를,
"이성언이 김해 부사가 될 때에, 신 역시 의관직(擬官職)에 있었습니다. 중외(中外)가 다를 것이 없기는 합니다만, 대관(臺官)이 바야흐로 문계창(文繼昌)을 탄핵하는데, 전하께서 도리어 대간으로 문계창의 직임을 대신하게 하셨으니, 바깥 사람들이 반드시 전하께서 간하는 것을 싫어하신다고 할 것입니다. 전자에 박상(朴祥)이 대간이 되어 바야흐로 일을 말하고 있는데, 전조(銓曹)에서 상(祥)이 대간에 합당하지 못하다 하여 외임을 제수했었습니다. 상이 실지로 대간에 합당하지 못하다면, 지금 어떻게 시종(侍從)이 되었겠습니까. 지금 성언 역시 대간으로서 바야흐로 일을 말하고 있는데 갑자기 외임에 제수되었으니, 이 조짐을 자라게 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이성언이 대간으로 있다가 김해 부사로 나가게 된 것은 폄직(貶職)하여 보내는 것이 아니라, 근래에 김해가 오래도록 수령이 없었고, 또 변방의 중요한 곳으로 땅이 넓고 백성이 많아 마땅히 문·무(文武)의 재주가 겸비된 사람으로 차임(差任)하여 보내야 하는데, 문·무가 겸비된 사람은 대간이나 홍문관(弘文館) 외에는 적격자가 없기 때문에, 대간이나 시종(侍從) 중에서 의망(擬望)하도록 한 것이다. 전자에 이장곤(李長坤) 역시 대간으로 있다가 창성 부사(昌城府使)로 나갔었다.
또 이종의는 어버이가 늙었다고 상언했는데 갈라고 명한 것은, 그때 마침 절도사(節度使)가 김해 부사를 빨리 보내 달라고 계문(啓聞)하였기 때문에, 이종의를 갈고 시급히 다른 사람으로 차정(差定)하여 제수하도록 명한 것이다. 지난 번에 어버이가 늙었다는 것으로 준례를 삼아 상언하는 사람이 자못 많으므로, 어버이가 늙고 독자면 들어주고 어버이가 늙었더라도 독자가 아니면 들어주지 말라는 것을 이미 분부하였다. 그래서 이성언의 상언이 간절하지만 들어주지 않은 것이다."
하였다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신은, 문계창이 문·무의 재주를 겸비하였기 때문에 김해 부사를 제수하도록 청한 것인데, 대간은, 문계창이 몸가짐이 근신하지 못하다고 논계(論啓)하여 체차(遞差)하게 한 것입니다. 문계창이 처음에는 병조 좌랑이 되었고 뒤에는 수령이 되었다가 갈려온 뒤에도 병조 정랑이 되었는데, 문계창의 인물이 만약 실지로 쓸 수 없었다면, 병조에서 즐겨 천망(薦望)하였겠습니까? 또 외임을 어찌 모두 일등 인물로만 차임할 수 있겠습니까.
신이 젊었을 때 이성언(李誠彦)의 형과 같이 공부했기 때문에, 이손(李蓀)의 집안 일을 알고 있는데, 이성언의 아비는 70세가 넘었어도 소장(少壯)같이 강건하나 이성언의 어미는 젊어서부터 병이 있어 방 밖을 나가지 못합니다. 이성언이 지금 김해 부사가 되었으니, 어미의 병이 더치게 되면 할수없이 한 해 동안에도 누차 어미를 보러 오게 될 것인데, 변방 일이 소루하게 될까 싶고, 더구나 전하께서 효도로써 나라를 다스리시니, 이성언이 상언한 사정을 들어주지 않을 수 없습니다. 또한 대간이 바야흐로 일을 말하고 있는데, 외임으로 나가도록 제수하였으니, 바깥 사람들이 보고 듣기에 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 문계창이 문·무재를 겸비하였다고 해서 김해 부사로 제수한 것인데, 대간이 또 다시 논계하여 갈게 한 것이다. 김해와 초계(草溪) 두 곳 백성들이 모두 폐혜를 받고 있는데, 문·무재를 겸비한 사람은 대간과 홍문관에만 적격자가 있기 때문에 대간과 홍문관 중에서 의망하도록 한 것이다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"문계창 같은 인재를 어찌 초계 같은 산중 고을에 두겠습니까. 문계창을 변방 수령으로 삼고, 변방 무신(武臣)을 김해 부사로 삼음이 어떠하겠습니까? 성종(成宗) 때의 조숙기(曺叔圻)는 사람 됨이 문계창에 미치지 못했습니다만 그때에 조숙기를 문·무의 재주가 겸비한 사람이라고 하여 성종께서 조숙기에게 ‘문·무의 재주가 겸비된 사람을 얻지 못하다가 오직 너 한 사람을 얻었다.’고 하셨습니다. 지금 문계창이 경연(經筵)에는 합당하지 못하지만, 변방의 절도사로는 문계창을 버리고 누구이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"문계창이 전에 거창(居昌) 원이 되어서는 선치(善治)하지 못했지만, 지금 초계(草溪) 원이 되었으니 선치한다면 다음에 변장(邊將)이 될 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 司諫具之愼、掌令金恊, 啓張琳、崔龜壽等事。 又曰: "郭仲亨只令遞差, 則與三十朔箇滿者何異乎? 請罷黜。" 不允。 恊曰: "李誠彦方言事, 而除外任。 外人驚駭, 書諸史冊, 則後世必以殿下爲厭諫, 而以誠彦除外任矣。 且李宗義爲金海, 以親老上言, 卽命遞差。 誠彦亦以親老病上言, 而不允何也?" 之愼曰: "誠彦爲金海時, 臣亦與擬官職。 雖無中外之殊, 然臺官方彈劾文繼昌, 而殿下反以臺諫, 代繼昌之任, 外人必以殿下爲厭諫也。 前者朴祥爲臺諫, 方言事, 而銓曹以祥爲不合臺諫, 而授外任。 祥若實不合於臺諫, 則今何以爲侍從乎? 今誠彦亦以臺諫, 方言事, 而遽授外任。 此漸不可長也。" 上曰: "李誠彦以臺諫, 出爲金海府使者, 非貶遣也。 近來金海久無守宰, 且沿邊重地, 土廣民衆, 當以文武全才者差遣, 而文武全才者, 臺諫、弘文館外, 無其人, 故使臺諫、侍從擬望耳。 前者李長坤, 亦以臺諫, 出爲昌城府使。 且李宗義, 以親老上言而命遞者, 其時適節度使, 以金海府使, 促遣啓聞, 故命遞宗義, 急以他人差授耳。 頃者以親老爲援例, 上言者頗多, 故親老而獨子, 則聽之, 雖親老而非獨子, 則勿聽事已敎。 故誠彦上言, 雖切而不聽耳。" 領事成希顔曰: "臣以文繼昌才兼文武, 故請令授金海。 而臺諫論啓以繼昌持身不謹而遞差。 繼昌初爲兵曹佐郞, 後爲守令, 遞來後又爲兵曹正郞。 繼昌人物, 若實不可用, 則兵曹其肯薦望乎? 且外任, 豈能盡以一等人物差授乎? 臣少時, 與李誠彦之兄, 同遊學, 故李蓀家事, 臣得知之。 誠彦之父, 雖年過七十, 强健如少壯。 誠彦之母, 則自少有病, 不能出於房外。 誠彦今爲金海府使, 母病劇, 則不得已一年內屢來見母, 恐邊事踈闊。 況殿下以孝治國, 誠彦上言之情, 不可不從。 且臺諫方言事, 而出除外任, 於外人聞見何?" 上曰: "大臣以文繼昌文武全才, 故授以金海, 而臺諫又復論遞。 金海、草溪兩地之民, 皆受弊, 文武全才者, 獨於臺諫、弘文館, 有其人, 故使以臺諫弘文館擬望耳。" 希顔曰: "繼昌之才, 安可置於草溪山郡乎? 以繼昌爲邊地郡守, 而以邊郡武臣, 爲金海府使何如? 成宗朝曺叔圻爲人, 不及文繼昌, 然其時以叔圻爲文武全才, 成宗謂叔圻曰: ‘文武全才, 未可得, 唯得汝一人爾。’ 今繼昌雖不合經筵, 於邊方節度使, 捨繼昌而誰?" 上曰: "繼昌前爲居昌, 不能善治。 今爲草溪, 若善治, 則後可爲邊將。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경차관 권민수가 왜놈들을 고문한 차사원을 고발하다


정원이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 추고(推考)를 맡은 경차관(敬差官) 권민수(權敏手)가 아뢰기를, ‘차사원(差使員)이 왜놈들을 추고할 때에 압슬(壓膝)과 단근질[烙刑]까지 썼습니다.’ 하였는데, 외국 사람들을 이와 같이 남형(濫刑)함은 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"낙형과 압슬은 과연 지나치다. 다만 차사원이 임의로 이런 형벌을 썼는지, 아니면 감사(監司)의 명령에 따라 한 것인지를 다시 고찰하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "倭人推考敬差官權敏手啓云: ‘差使員推問倭奴時, 至用壓膝、烙刑。’ 云, 他國人如是濫刑不當。" 傳曰: "烙刑、壓膝果過矣。 但差使員, 任意施此刑乎? 抑以監司之令而爲之乎? 其更考以啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 아들로서 남의 후사가 된 사람을 부분적으로 관직에 제수하게 하다


정원에 전교하였다.
"장리(贓吏)의 아들로서 남의 후사가 된 자는 《대전》 및 전일 승전한 것을 고찰하건대, 《대전》에 ‘장리의 아들은 도총부·선전관·부장(部將)과 도사(都事)·수령(守令) 등의 관직을 다 제수받지 못한다.’고 하였는데, 만약 남의 후사가 되었는데도 이런 관직도 하지 못하면, 남의 후사가 된 본의가 어디에 있겠는가? 전일 승전(承傳)에 논급(論及)한 관직 이외에는 모두 제수할 수 있으니, 이런 뜻으로 대간(臺諫)에게 분부하라."

-----

○傳于政院曰: "贓吏子爲人後者, 考《大典》及前日承傳, 則《大典》云: ‘贓吏之子, 都摠府、宣傳官、部將、都事、守令等職, 皆不得授。’ 若爲人後, 而此職亦不得爲, 則爲人後之意安在? 前承傳所論職外, 皆可授。 此意其敎臺諫。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 4일 기묘 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 논박을 받아 관직을 옮기지 못하고 그대로 있는 사람들의 폐단을 건의


대간이, 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·곽중형(郭仲亨)의 일과 장리의 아들이 서경직(署經職)에 제수될 수 있는가 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"각사(各司)의 관원들이 논박을 받았기 때문에 다른 관직으로 옮기지 못하고 그대로 있는 사람들이 매우 많습니다. 이런 사람들이 오래도록 그 직에 있게 되면 혹 폐단을 만들게 되는데, 전조(銓曹)는 외임(外任)이 갈려 돌아올 때에 빈 자리가 없어 의망(擬望)하지 못합니다. 그 중에도 더욱 심한 사람은, 부(府)에서도 들은 바가 있으니 마땅히 논박하여 갈아야 합니다. 전조는 인물의 현부(賢否)를 익히 알고 있을 것이니, 바라건대 전조로 하여금 심한 사람들을 사태(沙汰)하도록 한다면, 사로(仕路)가 맑아질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"각사의 관원들이 논박을 받아서 다른 관직으로 옮기지 못하더라도, 외관이 갈려 올때에는 전조는 스스로 의망해야 한다. 전년에도 용관(冗官)068) 을 사태(沙汰)했는데, 부당하다고 하는 사람이 더러 있었으니, 지금 또 사태할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳、崔龜壽、郭仲亨、贓吏子署經職等事, 皆不允。 憲府又啓曰: "各司官員, 以被駁, 不遷他職, 而因居者甚多。 如此之人, 若久居此任, 則或有作弊, 銓曹於外任遞還時, 無闕不得擬望。 其中尤甚者, 府亦有所聞, 則當論遞, 而銓曹於人物賢否, 知之熟矣。 請令銓曹, 汰去已甚者, 則仕路淸矣。" 傳曰: "各司官員, 雖被駁而不得遷於他職, 外官遞來時, 銓曹自當擬望矣。 前年沙汰冗官, 而或有謂不當者, 今不可又汰也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 5일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 5일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 5일 경진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 왜놈에게 잔혹하게 추고한 차사원에 대해 의논하다


병조가 아뢰기를,
"왜인(倭人)들을 추고(推考)한 계본(啓本)은 다시 추문(推問)할 만한 일이 없으니, 대신들과 의논해서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 계본의 사연을 보건대, 차사원(差使員)이 왜놈들을 추고할 때 일이 너무도 잔혹(殘酷)했기에, 이미 경차관(敬差官)에게 하서(下書)하여 묻도록 하였다. 다만 웅천 부사(熊川府使)는 고기 잡는 기계를 빠뜨리고 보고하지 않았고, 의령 현감(宜寧縣監)은 가둔 왜놈들을 잘못 시켜 자살하게 하였으니, 추고하라. 내일 대신들을 불러 의논하겠다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "倭人推考啓本, 更無可推之事, 請與大臣議處。" 傳曰: "今觀啓本之辭, 差使員推倭奴, 事甚殘酷, 已令下書于敬差官問之矣。 但熊川府使, 捉魚器械, 漏而不報, 宜寧縣監, 不護囚倭, 以致自死, 其推之。 明日召大臣議之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 5일 경진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등과 장리의 아들이 서경직에 제수될 수 있는가 등의 일을 아뢰다


대간이 장임·최귀수·곽중형과 장리의 아들이 서경직에 제수될 수 있는가 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳、崔龜壽、郭仲亨、贓吏子署經職等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 6일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
특진관 이손이 불의에 대비하여 기병들의 복마를 갗추기를 건의하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 윤탕(尹宕)·정언 유윤덕(柳潤德)이 장임·최귀수·곽중형과 장리의 아들이 서경직에 제수될 수 있는가 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 특진관(特進官) 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"신이 요사이 금·은 도둑질한 것을 추고하는 일로 인하여, 기병(騎兵)을 대신 세우는 폐단을 알았습니다. 조종(祖宗) 때에는 기정병(騎正兵)을 시위패(侍衛牌)라고 하여 각각 기·복마(騎卜馬)를 가지고 항시 군영(軍營)에 있으면서 불시의 쓰임에 대비하도록 하였습니다. 그러므로 세조(世祖) 때 갑자기 이시애(李施愛)의 변란이 있자, 즉각 기병을 거느리고 가도록 했는데, 명령을 듣자 곧 간 것은, 기·복마가 먼저 갖추어져 있기 때문이었습니다. 지금은 번상(番上)한 기병들이 각기 사삿집[私家]과 접촉하여 점고(點考)만 하고 그날로 모두 기·복마를 돌려보내는데, 정병만 그런 것이 아니라, 갑사(甲士)나 별시위(別侍衛)도 모두 그러하니, 지금 요동(遼東)의 변란이 급하게 된다면, 군사를 보내려고 하여도 되지 않을 것입니다.
또 기병은 곧 군사(軍士)들 중에서 취재(取才)하는 것인데, 근자에는 무뢰배(無賴輩)들이 거개 대신 서서, 시위하고 수직(守直)하는 일들이 이에 따라 허술하고 군사 행정[軍政]이 해이해져 이 폐단이 작지 않으니, 기병들을 대신 세우지 못하게 하되, 조종조(祖宗祖)의 예에 의거하여 모두 군영(軍營)에 있게 하며, 각기 기·복마를 갖추는 일은 그 법령을 밝혀 군사들로 하여금 미리 알게 하소서."
하니, ‘대신들에게 의논하라.’고 전교하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 持平尹宕、正言柳潤德, 啓張琳、崔龜壽、郭仲亨、贓吏子署經職等事, 不允。 特進官李蓀曰: "臣近因推盜金銀事, 知騎兵代立之弊。 祖宗朝則騎、正兵, 稱侍衛牌, 令各持騎卜馬, 常寓軍營, 以待不時之用, 故世祖朝, 卒有李施愛之變, 輒令領騎兵以往。 聞命卽行者, 以騎卜馬先具也。 今則番上騎兵, 各接私家點考, 卽日皆還送騎(十)〔卜〕 馬, 非但正兵爲然, 甲士、別侍衛皆然。 今若遼東之變, 出於急遽, 則雖欲遣兵, 不可得也。 且騎兵則乃取才軍士, 而近者無賴之徒, 率多代立, 侍衛、守直等事, 從此虛踈, 軍政廢弛, 此弊不小。 使騎兵毋得代立, 依祖宗朝例, 皆寓軍營, 各具騎卜馬事, 請申其法, 使軍士預知。" 傳曰: "其議于大臣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 6일 신사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부가 돌덕의 자백이 미진하므로 더 신문할 것을 청하다


의금부가 아뢰기를,
"돌덕(乭德)은, 형신을 가했어도 실정을 다 자복받지 못하였는데, 오늘 또 형신을 가할 것인지, 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"대개는 자복하였더라도 같이 모사한 사람이 없지 않을 것이니, 다시 한 차례 더 신문하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "石乙德雖加刑, 未盡輸情, 今日又當加刑, 敢稟。" 傳曰: "大槪雖服, 不無同謀之人, 更加一次問之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 6일 신사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동 등이 왜놈들을 형벌에 처할 것을 청하다


영의정 김수동(金壽童)·우의정 성희안(成希顔)·찬성(贊成) 김응기(金應箕)·참찬(參贊) 신윤무(辛允武)와 홍경주(洪景舟), 육조 판서 및 부원군(府院君) 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"왜인(倭人)들의 공초(供招)를 보건대, 모두 고기를 낚으러 온 것으로 변방을 침범한 정상(情狀)은 없으나, 삼포 왜인[浦倭]과 대마도 왜인[島倭]이 호응하여 반란을 일으키면 그 화가 매우 참혹할 것입니다. 이 왜인들 역시 반란에 추종한 무리들이니 죄를 용서할 수가 없습니다, 가덕도(加德島)는 본래 우리 나라의 목장(牧場)인데다가 왜적들이 왕래하는 요충(要衝)이니 왜놈들로 하여금 마음대로 고기잡게 할 수가 없습니다, 죄를 주지 않는다면 장사(將士)들이 해이해질 뿐 아니라 왜놈의 화를 입은 변방 백성들 또한 모두 실망하게 될 것이니, 모두 형벌에 처함이 매우 온당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신 등이, 영흥(永興) 사람들의 상언(上言)을 보건대, 관찰사(觀察使)의 감영(監營)을 영흥으로 옮기려 합니다. 그러나 영흥은 본영(本營)이 아니고 이시애(李施愛)의 난이 함흥(咸興)에서 일어났기 때문에 감영을 여기에 옮겼던 것입니다. 지금 상언한 사람들은 태조(太祖)의 진전(眞殿)069) 이 영흥에 있는 것을 중시하나, 네 왕(王)070) 의 능침(陵寢)도 함흥에 있고 또 영흥은 지역이 협소하고 성곽(城郭)도 없는데 함흥은 지역이 광대하고 성곽 또한 완전하여 참으로 감영을 설치할 곳이니, 그대로 두고 옮기지 않는 것이 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"적(嫡)과 첩(妾)의 분의는 문란하게 할 수 없는 것입니다, 영천정(寧川正)이 한집에 살면서 적(嫡)이라고 하나, 빙례(聘禮)를 갖추었으면 처가 되고 그렇지 않으면 첩이 되는 것이니, 국가에서도 따라서 적이라고 칭할 수는 없습니다. 영천정의 아들 주(鑄)는 입법(立法)하기 전후인가를 헤아릴 것 없이 강등(降等)함이 온당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이손(李蓀)이 아뢴, 정병(正兵)을 대신 세우는 폐단과 기·복마(騎卜馬)를 군영(軍營)에 두어야 한다는 일은 모두 마땅합니다. 군영을 대궐 문과 가까운 곳에 두는 것은 시위(侍衛)하기에 편리하게 하려는 것인데, 폐조(廢朝)를 거치면서 이 법이 폐지되었습니다. 또한 군사들 중 대신 세웠다가 탄로된 사람에게는, 도로 본 값을 받고 결장(決杖) 1백에 처하는 본래의 정법(定法)이 있으며, 기·복마를 갖추지 아니한 자 또한 죄가 있으니, 병조가 알지 못하여 검거하지 않는 것이 아니라, 빈번하게 적간하면 군사들이 피폐하게 되므로 거행하지 못한 것입니다. 이런 뜻으로 미리 군사들에게 알려야 하되, 병조로 하여금 거듭 밝히도록 함이 마땅합니다."
하였다. 성희안이 따로 아뢰기를,
"군사들은 모름지기 점검(點檢)해야 합니다만 군율(軍律)은 작은 일도 모두 장죄(杖罪)인데 당번군은 거개가 정돈되지 않아, 사세가 다 장형할 수 없으므로 더러는 속을 받아 병조와 도총부(都摠府)의 속 받은 물화가 50여 동(同)이나 됩니다. 근래에 이에 대한 법을 마련하려 하면서도 하지 못한 것은 폐조를 거치면서 군사가 소식(蘇息)하지 못하였기 때문입니다."
하였다.

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔、贊成金應箕、參贊辛允武ㆍ洪景舟、六曹判書及府院君等, 同議啓曰: "觀倭供招, 皆爲釣魚而來, 雖無犯邊情狀。 然浦倭與島倭, 相應叛亂, 爲禍甚慘。 此倭亦是從亂之徒, 罪不可赦。 但加德島, 本我國牧場, 而賊路要衝, 不可使倭奴, 任情漁釣。 不加之罪, 則非徒將士解體, 邊民之被倭禍者, 亦皆失望, 竝置於刑甚當。" 又啓曰: "臣等觀永興人上言, 欲移觀察使營于永興。 然永興非本營, 以李施受之亂, 起於咸興, 移營於此。 今上言者, 以太祖眞殿, 在永興爲重。 然以四王陵寢, 亦在咸興, 且永興土地甚狹, 而無城郭, 咸興土地廣大, 城郭亦完, 眞設營之地。 因舊勿移爲當。" 又啓曰: "嫡妾之分, 不可紊。 寧川正在一家, 雖以爲嫡, 然聘則爲妻, 奔則爲妾, 國家不可又從而稱嫡。 寧川之子鑄, 不計法前後, 降等爲當。" 又啓曰: "李蓀所啓正兵代立之弊, 騎卜馬留軍營等事皆當。 軍營置於闕門近地者, 以便侍衛也, 自經廢朝, 此法廢矣。 且軍士代立見露者, 還徵本價, 決杖一百, 素有定法, 騎卜馬不具者, 亦有罪矣。 兵曹非不知, 而不爲檢擧, 頻數摘奸, 則軍士疲弊, 故不能擧行也。 此意當預諭軍士, 令兵曹申明爲當。" 希顔別啓曰: "軍士當須點檢。 然軍律雖小, 皆杖罪。 當番軍, 率多不整, 勢未得盡杖, 或收贖, 兵曹、都摠府贖貨, 至五十餘同。 近來欲設此法而未能者, 經廢朝以來, 軍未蘇息故也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 6일 신사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 6일 신사 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 7일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
동지사 정광필이 군사의 기·복마의 충당에 대한 방법을 건의하다


조강에 나아갔다. 사간 구지신(具之愼)·지평 권오기(權五紀)가 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·곽중형(郭仲亨)의 일과 장리(贓吏)의 아들로 다른 사람의 후사가 된 사람은 서경직(署經職)에 임명될 수 없다는 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"군사(軍士)들의 기·복마에 관한 일은 병조에서 검거해야 합니다. 그러나 민간에 말이 없어 말 한 필 값이 면포(綿布) 2∼3동을 밑돌지 않으니, 행여 변방에 사변이 있어 군사를 보내게 된다면 말 가진 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 염려하지 않을 수 없습니다. 지난 가을에 하삼도(下三道)가 성쌓기와 말몰이[驅馬]로 폐단이 있었기 때문에 목장(牧場)의 말을 내주지 않았는데, 지난해에 신이 전라도에 가 좌·우도(左右道)의 연변을 순찰하니, 우도(右道)는 방어하는 일이 긴요하지 않아 연호군(烟戶軍)071) 이 아니라도 무안(務安) 이북 여섯 포(浦)의 수군(水軍)으로 말몰이를 시킬 수 있습니다. 말을 바치는 사람이 말값을 많이 받게 되면 민간에 자연 말이 많아질 것입니다. 올해 추수(秋收)가 풍년들지 알 수 없으며 풍년들더라도 성쌓기와 말몰이를 한꺼번에 하기는 어려우니, 금년 봄에 무안 이북 여섯 포의 수군을 뽑아서 성쌓기를 시키고 그 도(道)의 도사(都事)로 하여금 목장의 말을 점검하게 하여 말 바칠 사람들에게 주는 것이 어떠하겠습니까. 경상 좌도(慶尙左道)의 방어도 긴요하지 아니하니, 역시 그 수군들이 몰던 말을 말 바치는 자들에게 내줌이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군정(軍政)은 말이 중요하다. 조종조(祖宗朝)에서, 말 두 마리를 군사들에게 주어서 한 마리는 국가의 소용으로 하고 한 마리는 그의 소용으로 한 것과 같이 하고자 하나, 말이 적고 군사가 많으면 이 또한 옳지 않은 일이니, 수군이 몰던 말을 말 바칠 사람에게 주는 것이 편리한지, 사복시(司僕寺)에 물어야 하겠다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 司諫具之愼、持平權五紀, 啓張琳、崔龜壽、郭仲亨、贓吏子爲人後者, 不爲署經職事, 不允。 同知事鄭光弼曰: "軍士騎卜馬事, 兵曹當檢擧。 然民間無馬, 一馬之價, 不下緜布二三同, 幸有邊事, 發遣軍士, 則有馬者幾人? 不可不慮。 去秋下三道, 以築城驅馬有弊, 不出牧場之馬。 前年臣往全羅道, 巡見左右道沿邊。 右道則防禦不緊, 雖非烟戶軍, 以務安以北六浦水軍, 可以驅馬也, 納馬者多受價馬, 則民間自然多馬。 今年秋成豐登, 未可知, 雖豐登, 築城驅馬, 竝擧爲難。 請於今春, 抄發務安以北六浦之軍, 令其道都事, 監點牧馬, 以給納馬者何如? 慶尙左道防禦, 亦不緊, 亦以其水軍驅馬, 出給納馬者似當。" 上曰: "軍政馬爲重。 欲爲祖宗朝, 以二馬許軍士, 一馬爲國家之用, 一馬爲其所用, 然馬少而軍士多, 則此亦不可爲也。 以水軍驅馬, 給納馬人便否, 當問于司僕寺。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 7일 임오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이계맹을 평안도 관찰사로, 정광세를 지중추부사로, 권홍을 동지중추부사로 삼다


이계맹(李繼孟)을 평안도 관찰사로, 정광세(鄭光世)를 지중추부사(知中樞府事)로, 권홍(權弘)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲平安道觀察使, 鄭光世爲知中樞府事, 權弘爲同知中樞府事。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 8일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 민원(閔㥳)·정언 김세준(金世準)이 아뢰기를,
"장임(張琳)과 사간(事干)은 이미 자복하여 다시 문초할 것이 없으니, 쾌히 공론을 따르소서."
하고, 민원이 또 최귀수(崔龜壽) 및 장리(贓吏)의 아들로서 남의 후사가 된 사람은 서경직(署經職)에 임명하지 말라는 일 등을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"곽중형(郭仲亨)은, 어제 승전(承傳)에 ‘아직 서용(敍用)하지 말라.’고 하셨습니다. 이미 그 사람의 탐오(貪汚)와 불법을 알았다면 서용하지 말아야 하는데, 하물며 ‘아직’[姑]이란 말은 합당하지 않는 데이겠습니까. 임금의 명령이 못되니, ‘아직’이란 글자를 고치소서."
하니, 상이 이르기를,
"곽중형은 어제 정사(政事)에 체차(遞差)하였는데, 대간이 바야흐로 논계(論啓)하기 때문에 서용하지 말도록 한 것이다. 승전 속에 ‘고(姑)’ 자는 내가 알지 못하는 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하고, 전교하기를,
"대간이, ‘곽중형을 아직 서용하지 말라.’고 한 말을 들어 아뢰는데, 승전을 어찌 ‘고’ 자로 받들었는가?"
하니, 도승지 김당(金鐺)이 아뢰기를,
"이조 당상(吏曹堂上)이 신에게 말하기를, ‘곽중형이 바야흐로 탐오(貪汚)한 것 때문에 논박을 받아 체차하도록 명하여 그 대관(代官)이 이미 났는데, 중형이 갈 곳이 없으면 대간들이 불쾌하게 여길 것이니, 「아직 서용하지 말라」는 것으로 승전을 받아 대간들로 하여금 알기 쉽게 해야 한다.’고 했으므로 신이 승전을 그와 같이 받든 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"무릇 추고(推考)나 논박 받는 사람들을 이조가 알아서 임용하지만 않으면 되니, 승전을 받들 것이 없는데, 이조가 실수한 것이다."
하였다. 김당이 아뢰기를,
"이조에서 청하더라도 신이 받들지 않았다면 이런 실수가 없었을 것이니, 대죄(待罪)합니다."
하니, ‘대죄하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○癸未/御朝講。 執義閔㥳、正言金世準曰: "張琳事干已服, 無可更招, 請快從公論。" 閔㥳又啓崔龜壽及贓吏子爲人後者, 勿爲署經職等事, 又曰: "郭仲亨昨日承傳, 姑勿敍用。 旣知其人貪汚不法, 不當許敍。 況 ‘姑之’ 之語, 不合(不)〔人〕 君號令, 請改 ‘姑’ 字。" 上曰: "郭仲亨昨政遞差, 而臺諫方論啓, 故勿令許敍。 承傳內 ‘姑’ 字, 予未知也。 餘皆不允。" 傳曰: "臺諫啓, ‘郭仲亨姑勿敍用’ 云, 承傳何以姑字奉之耶?" 都承旨金鐺啓曰: "吏曹堂上語臣曰: ‘郭仲亨方以貪汚被駁, 旣命遞差, 代官已出, 而仲亨無去處, 則臺諫不快。 宜以姑勿敍用, 奉承傳, 令臺諫易知。’ 云, 故臣奉承傳若是也。" 傳曰: "凡推考被駁等人, 吏曹只知之, 而不用可也。 不宜奉承傳, 吏曹其失之。" 金璫啓曰: "吏曹雖請, 臣若不奉, 則無此失。 請待罪。" 傳曰: "其勿待罪。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 8일 계미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 관찰사 이계맹이 본인의 사정을 들어 사직을 청하다


평안도 관찰사 이계맹이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 데다가 나이가 많아 귀가 어두워 소임을 감당하지 못할까 두려운데, 또 차례를 건너 뛴 가자(加資)가 분에 넘쳐 감히 감당할 수 없으므로, 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"평안도는 일이 많기 때문에 경(卿)을 가리어 차임(差任)해 보내는 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李繼孟啓曰: "臣本庸劣, 加以年老耳聾, 恐未堪任。 且超資過分, 不敢當。 請辭。" 傳曰: "平安道多事, 故擇卿差遣, 其勿辭。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 9일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 9일 갑신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·최귀수 및 장리의 아들이 제수될 수 있는가 하는 일을 아뢰다


대간이 장임·최귀수 및 장리의 아들이 서경직에 제수될 수 있는가 하는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일에 좌의정(左議政)이 사직한 데 대한 불윤 비답(不允批答)이, 거기에 맞지 않는 사연이 많다고 들었으니, 그 사연을 보여 주소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"곽중형(郭仲亨)을 아직 서용하지 말라.’고 했다는 것은, 전지(傳旨)가 아닌데도 그렇게 승전(承傳)을 받들었으니, 그 연유를 추문(推問)하소서. 함흥 판관(咸興判官) 박세건(朴世健)은 본래 무식하고 용렬하여, 전에 해주 판관(海州判官)이 되었다가 계파(啓罷)되었고, 지금 함흥에서도 거중(居中)에 폄(貶)되었습니다. 사람들이 모두 박세건은 전(殿)072) 에 해당될 것이라 하였는데 오히려 면하였으니, 그를 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"불윤 비답을 보여주라. 곽중형을 아직 서용하지 말라는 일은, 내가 뒤에 서용하라고 분부하였기 때문에 그렇게 된 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳、崔龜壽及贓吏子署經職事。 又啓: "前日因左議政辭職, 而不允批答, 聞其辭多有不稱。 請見其辭。" 諫院又啓曰: "郭仲亨姑勿敍用, 非傳旨, 而以此奉承傳, 請推其所以。 咸興判官朴世健, 本無知庸劣, 前爲海州判官啓罷。 今在咸興, 亦貶居中, 人皆曰: ‘世健當殿而尙免。’ 請罷其職。" 傳曰: "不允批答, 其示之。 郭仲亨姑勿敍用事, 因予有後敍之敎而然也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 10일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안 등이 수령들이 백성들에게 홍화를 거둬 진상하는 폐단을 말하다


조강에 나아갔다. 대사간 안팽수(安彭壽)·장령(掌令) 김유(金鏐)가 장임(張琳)·박세건·곽중형 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 김맹유(金孟柔)가 한 재상(宰相)에게 말하기를 ‘홍화(紅花)를 진상하는 폐단이 적지 않아 진상할 것은 1두(斗)인데도 민간에서 징수하기는 30두나 한다.’고 하였습니다. 근래에 수령들이 거개 이같이 하기 때문에 유량하여 도망하는 백성이 많습니다. 금번에 가는 관찰사는 가려 보내는 사람이니, 이런 폐단을 제거한다면 개천(价川) 백성들이 거의 소복(蘇復)하게 될 것입니다."
하고, 안팽수가 아뢰기를,
"소신(小臣)도 홍화의 폐단을 듣고 전에 이미 아뢰었으나 시행함을 보지 못했습니다. 다홍[大紅] 빛깔이 어의(御衣)의 빛깔과 너무 근사하여 입기가 미안하니, 다홍을 금한다면 한 고을의 폐단이 제거될 뿐만 아니라, 다른 곳도 모두 혜택을 입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"너무 지나치게 거둔다면 이는 진실로 큰 폐단이니, 홍색(紅色) 또한 금지함이 마땅하다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司諫安彭壽、掌令金鏐, 啓張琳、朴世健、郭仲亨等事, 不允。 領事成希顔曰: "臣聞金孟柔, 謂一宰相曰: ‘紅花進上之弊不貲。 進上雖或一斗, 徵於民間, 至於三十斗。 近來守令, 率皆如是, 故民多流亡。’ 今去觀察使, 乃擇遣人也, 若除此弊, 則价川之民, 庶得蘇復矣。" 彭壽曰: "小臣亦聞紅花之弊, 前已啓之, 不見擧行。 大抵大紅之色, 逼近御衣, 着之未安。 若禁大紅, 則非徒一郡除弊, 他皆蒙惠矣。" 上曰: "濫徵, 此實巨弊, 紅色亦宜禁止。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 10일 을유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 10일 을유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 11일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
동지사 윤금손이 장리의 아들로 남의 후사가 된 사람의 제수에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"장리의 아들로 남의 후사가 된 사람은, 서경직 외에도 할 수 있는 관직이 많습니다. 가령 강태수(姜台壽)로 도사(都事)나 수령을 삼는다면, 대간들이 생부(生父) 학손(鶴孫)의 이름을 보고서 즐겨 서경하려 하겠습니까? 이는 결국 시행할 수 없는 법이니, 마련할 것이 없습니다."
하고, 사간 구지신(具之愼)·지평 윤탕(尹宕)이 장임·박세건·곽중형 및 장리의 아들에 관한 법을 아뢰었다. 지신이 또 아뢰기를,
"영릉(英陵)073) 의 대축(大祝)074) 은 문신(文臣)이 아니면 불가합니다. 험년(險年)075) 으로 방학(放學)하였기 때문에 감사(監司)가 문신이 아닌 수령(守令)으로 차정(差定)하기를 청한 것이나, 조종(祖宗)께서 사전(祀典)076) 을 중히 여기신 뜻에 매우 어긋납니다. 광주(廣州) 등 세 고을 교수(敎授)들이 항시 임소(任所)에 있지는 못하나, 제향 때에는 또한 집사(執事)가 될 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대축 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 同知事尹金孫曰: "贓吏子爲人後者, 署經職外, 亦多可爲之官。 設使姜台壽, 爲都事、守令, 則臺諫見生父鶴孫之名, 其肯署經乎? 此終不可行之法, 不須設也。" 司諫具之愼、持平尹宕, 啓張琳、朴世健、郭仲亨及贓吏子之法。 之愼又曰: "英陵大祝, 非文臣不可也。 以險年放學, 監司請以非文臣守令差定, 甚違祖宗重祀典之意。 廣州等三邑敎授, 雖不能常在任所, 當其祭享, 亦可爲執事也 。" 上曰: "大祝事依啓。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 11일 병술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
곽중형에 대한 승전 속에 아직이란 글자를 삭제하고 본직을 개정하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"곽중형에 대한 승전(承傳) 속에 ‘아직’[姑]이란 글자를 삭제하고, 아울러 본직(本職)을 개정하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "郭仲亨承傳內, ‘姑’ 字, 其削之, 竝改本職, 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 12일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 권오기 등이 장임의 일에 연루된 사람들에 대해 말하다


조강에 나아갔다. 지평 권오기(權五紀)·정언 김세준(金世準)이 아뢰기를,
"장임의 사간(事干)은, 대간(臺諫)만 말한 것이 아니라 시종(侍從)도 다 아뢰었는데, 그래도 해외(海外)077) 에 있는 사람들을 잡아와야만 하겠습니까? 박세건(朴世健)은 광망(狂妄)하여 감사가 이미 중등(中等)을 매겼고 사류(士類)도 모두 파직하여야 마땅하다고 하는데, 오래 수령 자리에 있을 수 있겠습니까? 최귀수(崔龜壽)는 마음씀이 바르지 못한데 어떻게 아랫사람을 단속하겠습니까. 장리(贓吏)의 아들에 대한 법은, 모름지기 서경직(署經職)과 아울러 일정한 법을 세워야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 持平權五紀、正言金世準曰: "張琳事干, 非徒臺諫論之, 侍從亦已盡啓, 其又拿致海外之人乎? 朴世健之狂妄, 監司已置中等, 士類皆言其當罷, 其可久冒守令乎? 崔龜壽用心不正, 何能檢下? 贓吏子之法, 須竝擧署經職, 以立一定之制。" 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 12일 정해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 12일 정해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 12일 정해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 사직에 대한 불윤 비답에 맞지 않는 말에 대해 말하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"사직(辭職)에 대한 불윤 비답(不允批答)에 맞지 않는 말이 많이 있으므로, 제진관(製進官) 황필(黃㻶)을 헌부가 바야흐로 추고(推考)하는 중입니다. 그 ‘비방이 요동하는 것을 용납하지 않았다.’는 말과 ‘세 사람의 말이면 저자에 범이 나왔다고 해도 곧이 듣는다.’는 말과 ‘참언’(讖言) 등의 말은 마땅히 고쳐야 할 것인데, 승지가 ‘참언’ 두 자만 고쳤으니, 승지도 마땅히 추고해야 합니다. 이런 일들은 사책(史冊)에 써서 만세에 전하는 것인데, 사초(史草)에 그대로 둔다면 후세에 상의 분부도 여기에서 나왔다고 의심하게 될까 싶으니, 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"불윤 비답 속에 ‘세 사람의 말이면 저자에 범이 나왔다고 해도 곧이 듣는다.’는 말과 ‘비방이 요동하는 것을 용납하지 않았다.’는 등의 말은 일기(日記)에서 고치도록 하고, 승지도 추고하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "辭職不允批答, 多有不愜之辭, 製進官黃㻶, 則憲府方推之。 ‘其不容爲謗議之搖動。’ ‘三口成市虎。’ ‘讒言’ 等語, 在所當改, 而承旨只改 ‘讒言’ 二字, 承旨亦當推之。 如此等事, 謄諸史冊, 傳之萬世, 所於史草不削, 恐後世疑上敎, 亦出于此, 請竝改之。" 傳曰: "不允批答, ‘三口成市虎。’ ‘不容爲謗議之搖動。’ 等語, 其改之於日記, 承旨其亦推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 13일 무자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 민원 등이 박세건이 백성들에게 끼친 폐단을 들어 탄핵하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 민원(閔㥳)·헌납(獻納) 박수문(朴守紋)이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰었다. 박수문이 아뢰기를,
"박세건(朴世健)은 평소에 말장식[馬裝]과 갓꾸밈새[笠飾]가 재상처럼 참람하였습니다. 또 물개[海獺] 가죽 2장(張)을 공납(貢納)하기 위하여 20장이나 징수하니, 백성들이 고통을 견딜 수 없어 감사(監司)에게 정소(呈訴)했었는데, 박세건이 그 정소[呈狀]한 자를 찾아 도리어 형장(刑杖)을 가했습니다. 최귀수(崔龜壽)는 숙천 부사(肅川府使) 때에 그 관비(官婢)를 사통(私通)하여 아들까지 낳았었는데, 길거리 사람들이 그 아이를 가리켜 ‘이는 부사의 아들이다.’ 하고 이 때문에 모두 다시 사류(士類)에 끼어주지 않으니, 망설이지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"박세건이 민간에서 폐단 부린 일은 추고(推考)해야 하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 박수문이 아뢰기를,
"붕중(弸中)이 돌아갈 때에 접대하겠다고 이미 말했으니, 이번에 온 왜인(倭人)들을 거절할 수 없을 듯합니다. 그러나 왜인들에게 줄 양료(糧料)를 별부방(別赴防) 군사 녹(祿) 받는 사람들에게 모두 주었으므로, 지금 접대하기로 한다면 그들에게 지급하기가 매우 어려운 형편이니, 두세 사람이 창졸간에 결정한 의논대로 할 수가 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"붕중이 갈 때에 이미 ‘심처 왜인(深處倭人)078) 은 접대하겠다.’고 말하였으니, 이제 와서 신의를 잃어서는 안 된다. 이번에 온 사람들은 우선 접대하되, 뒤에는 오지 말라고 말하라."
하였다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"서북(西北)에 사변이 있는데 남쪽의 왜가 이미 배반하였으니, 일본국으로 말하면 선처(善處)하여 우리를 의심하지 않도록 하여야 합니다. 이는 실로 국가의 원대한 계책이나, 다만 국가의 용도(用度)가 부족하기 때문에 처치하기가 어려울 듯합니다.
전조(前朝)079) 가 방어할 때에 진(鎭)을 설치한 것은 신이 잘 알지 못하나, 그때에 아지발도(阿只撥都)가 20세 가량으로 적장이 되었는데, 그 당시에 만인(萬人)을 대적한다고 일컬었습니다, 태조(太祖)께서는 모략(謀略)이 세상에 으뜸이었으며, 이두란(李豆蘭)이 활을 잘 쏘는 사람으로 늘 수종(隨從)하였는데, 발도가 얼굴과 목에 모두 갑옷을 입어 쏠 틈 하나가 없었습니다. 태조께서 두란과 약속하기를 ‘내가 투구끈을 맞혀 끈이 끊어지거던 너는 그의 얼굴을 쏘라.’ 하고서, 태조께서 투구끈을 맞히고 이두란도 약속과 같이 하였습니다. 발도는 무용(武勇)이 남보다 뛰어나 우리 나라 사람들 역시 두려워했습니다. 지금 국가가 당당하지만 왜인을 접대하는 일이 우리에게 있어서는 실수가 없어야 하니, 소소한 폐단을 헤아릴 수는 없습니다, 그 사이의 이해(利害)를 널리 의논하여 좋은 계책을 취해야 합니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 執義閔㥳、獻納朴守紋, 論張琳等事。 守紋曰: "朴世健平時, 馬裝笠飾, 僭擬宰相, 且海獺皮之貢用二張, 徵及二十。 民不堪苦, 呈訴於監司, 世健尋其呈狀者, 反加刑杖。 崔龜壽前爲肅川府使時, 私其官婢, 以至生子, 路人指其兒曰: ‘此府使之兒也。’ 皆不可更齒士類, 請勿留難ㆍ" 上曰: "世健民間作弊事可推也。 餘皆不允。" 守紋曰: "弸中歸時, 旣語以當接待, 則今來倭人, 似不可拒。 然賜倭之料, 盡給別赴防軍士受祿者。 今許接待, 則其支給事勢甚難, 不可以二三人卒定之議用之。" 上曰: "弸中去時, 旣語以深處倭人當接待, 則今不可失信。 今來者姑接待, 後勿來事語之。" 領事成希顔曰: "西北有事, 而南倭已叛, 若日本國, 則當善處之, 使無疑於我也。 此實國之遠計, 但國家用度不足, 故處之似難。 前朝防禦時設鎭, 則臣未詳知。 其時阿只撥都, 年可二十, 爲敵將, 時稱萬人敵。 太祖謀略冠世, 李豆蘭以善射常從。 撥都面項俱被甲, 無隙可射。 (大祖)〔太祖〕 與豆蘭約曰: ‘予射中兜纓, 纓絶, 汝射其面。’ 太祖中纓, 豆蘭如約。 撥都武勇絶人, 我國人亦畏之。 今國家堂堂矣。 然待倭之事, 當在我無失, 小弊不可計也。 此間利害, 當廣議, 以取長策。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 13일 무자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
왜인들 접대에 대해 육조·승정원 등이 의논하게 하다


전교하였다.
"왜인들 접대하는 일은 육조·승정원·대간·홍문관·예문관에 수의(收議)하되, 각각 그 사(司)에서 의논하여 계문(啓聞)하도록 하라."

-----

○傳曰: "待倭事, 收議于六曹、政院、臺諫、弘文館、藝文館、其各在司議聞。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 13일 무자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간원이 왜인을 접대하는 문제에 대해 부당하다고 의논을 거부하다


사간원이 아뢰었다.
"왜인을 접대(接待)하는 일을, 신 등에게도 같이 의논(議論)하도록 명하셨으나, 신 등은 본래부터 접대하는 것이 부당(不當)하다고 하였으므로 다시 의논할 것이 없습니다."

-----

○諫院啓曰: "待倭事, 命臣等竝議。 臣等本以爲不當接待, 無復可議。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 13일 무자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 13일 무자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 김협 등이 최귀수가 자기 아들을 동생제의 후사로 삼은것에 대해 탄핵


조강에 나아갔다. 장령 김협(金協)·정언 유윤덕(柳潤德)이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최귀수(崔龜壽)는 또 자기 아들을 동생제(同生弟)의 후사(後嗣)로 삼아 몰래 신주(神主)를 써서 아우의 첩자(妾子)가 자기 아비에게 제사지내지 못하게 하였으니, 그 심술(心術)이 바르지 못함을 여기서도 알 수 있습니다. 박세건(朴世健)은 추고(推考)하도록 명하셨으나, 파직하지 아니하면 실정을 알아내기가 어려울 듯하니, 먼저 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令金恊、正言柳潤德, 啓張琳等事, 又曰: "崔龜壽又以其子, 爲同生弟繼後, 而潛書神主, 使弟之妾子, 不祀其父, 其心術不正, 於此可知。 朴世健雖命推考, 若不罷職, 則得情似難, 請先罷。" 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 경세창 등이 기록된 일기를 고치지 말기를 요청하다


홍문관 부제학 경세창(慶世昌) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 유순정(柳順汀)에 대한 불윤 비답(不允批答)에 합당하지 않는 말이 있어서 사간원이 아뢰었기 때문에 삭제하도록 명하셨다 합니다. 그러나 이미 일기(日記)에 기록되었거니와 대저 사필(史筆)은 선악(善惡)을 그대로 쓰는 것이니, 증감(增減)하여서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"사간원이 고치기를 청하므로 고치도록 명한 것이다."
하자, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 이태(李迨) 등이 아뢰기를,
"사책[史記]은 옳고 그름을 그대로 쓰는 것이니 곧 실적(實籍)입니다. 시비와 선악을 한번 쓴 다음에는 고칠 수 없는 것이니, 고치지 마소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學慶世昌等啓曰: "臣等聞柳順汀不允批答, 有不協之辭, 以諫院之啓, 命使削去, 然已錄日記。 夫史筆, 直書善惡, 不可增減。" 傳曰: "諫院請改, 故命改耳。" 藝文館奉敎李迨等啓曰: "史記直書是非, 乃實籍也。 是非善惡一書之後, 不可改也。 請勿改之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기사관 이우가 기록된 일기를 고치지 말기를 건의하다


석강에 나아갔다. 기사관(記事官) 이우(李佑)가 아뢰기를,
"유순정에 대한 불윤 비답을 고치도록 명하셨으나, 일기는 만세토록 거울삼는 글이므로, 한번 쓴 다음에는 다시 고치지 못하는 것입니다. 아침에 기록하였다가 저녁에 고친다면 어찌 직필(直筆)이 되겠습니까. 더구나 황필(黃㻶)은 잘못 지은 죄 때문에 사헌부가 바야흐로 추고하니, 고치지 않더라도 그 잘못됨을 알게 될 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"사필은 임금의 거동을 꼭 기록하는 것이니, 사간원이 고치려고 한 것은 잘못 생각한 일입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 記事官李佑曰: "柳順汀不允批答, 命使改之。 日記萬世鑑戒之書, 一書之後, 不得更改。 若朝錄暮改, 安得爲直筆乎? 況黃㻶以所製之誤, 憲府方推, 雖不改之, 可知其非。" 侍讀官權橃曰: "史筆君擧必書, 諫院之欲改, 錯料事也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일기를 고치지 말게 하다


홍문관·예문관에 전교하였다.
"비답(批答)의 일은 내가 분부한 것이 아니나, 사초(史草)는 고쳐서는 안 된다."

-----

○傳于弘文館、藝文館曰: "批(答)〔答〕 之事, 雖非予所敎, 然史草不可改也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 14일 기축 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
진천군 강혼이 자신의 어머니를 모셔야 되는 이유를 들어 사직을 청하다


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 상소하기를,
"신의 어미가 경상도 진주(晉州)에 있는데, 딸이 둘 있으나 모두 출가하고, 아들은 신 한 사람뿐입니다. 신의 어미가 지금 66세인데, 신이 급제하여 벼슬한 지 이제 27년이 되었으나, 어미 곁에 가까이 있던 것은 하동(河東)에서 3년과 감사(監司) 때 1년뿐입니다. 대저 사람의 사생(死生)은 노소(老少)에 관계없는 것인데, 하물며 늙은 사람은 안위(安危)와 존망(存亡)을 더욱 보장하기 어려운데이겠습니까. 옛사람의 말에 ‘나무가 가만히 있고 싶지만 바람이 그치지 않고, 자식이 효도하고 싶지만 어버이가 기다려 주지 않는다.’고 하였으니, 독자로서 어미 나이 70이 되어서야 돌아가 봉양한다면, 어미가 봉양을 기다리지 못하게 될 듯하여, 신은 문득 풍수(風樹)080) 의 슬픔을 당할 것이 걱정됩니다. 바라건대, 인자하신 뜻으로 특별히 은명(恩命)을 내려 신의 본직(本職)을 갈아 주시어 돌아가 봉양하여 까마귀가 반포(反哺)하는 것과 같은 구구한 사정을 이루도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 상소를 보건대, 정상이 매우 간절하나, 경의 어미는 70세가 되지 못하였으므로 법에 있어서는 돌아가 봉양할 수 없거니와 가까운 도(道)의 직임을 삼는 것이라면 가하겠다."
하였다.

-----

○晋川君 姜渾上疏曰:
臣母在慶尙道 晋州。 有二女, 皆出嫁, 其在於子, 唯臣一人耳。 臣母今年六十有六, 臣登第筮仕, 今二十七年, 而近母之側, 惟在河東三年, 爲監司一年耳。 大抵人之死生, 不在老少, 而況臨老之人, 安危存亡, 尤所難保。 古人有云: "樹欲靜而風不止, 子欲孝而親不待。" 以獨子, 若須母年七十而歸養, 則恐母之不能待養, 而臣遽罹風樹之悲矣。 伏願聖慈, 特降恩命, 遞臣本職, 許令歸養, 俾遂烏鳥區區之私。
傳曰: "觀卿上疏, 情甚懇切。 但卿母年未滿七十, 法不當歸養。 若爲近道之任則可矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 15일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 안팽수 등이 일기를 고치기를 아뢴 잘못을 들어 사죄하다


대사간 안팽수(安彭壽) 등이 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)에 대한 불윤 비답을 지어 올린 사람이, 대간(臺諫)의 정당한 의논을, 혹은 ‘참소하는 말’이라 지적하고, 혹는 ‘비방하는 의논’이라 지적하고, 혹은 ‘세 사람의 말이면 저자에 범이 나왔다고 해도 곧이 듣는다.’ 하니. ‘비방하는 의논’이라는 따위 말 때문에, 사헌부가 제진관(製進官)을 들어 탄핵하게 되고, 신 등도 승지를 추고하도록 청하였습니다. 추고를 끝내면 지은 사람의 실수와 고치지 아니한 사람의 과오가 절로 드러나게 될 것입니다. 그러나 임금의 말씀은 한 번 나라 사책에 실리면 만세토록 전하게 되고, 내린 글[賜書]도 집에 간수하여 뒷날 영광으로 여기는 것입니다. 비답은 임금의 말을 대신하는 것인데 차오(差誤)가 많으므로 고쳐 짓기를 청한 것뿐입니다. 어찌 사초(史草)를 고치려 한 것이겠습니까. 어제 홍문관과 예문관이, 신 등이 사초를 고치기를 청한 것을 그르다 하여 고치지 말기를 계청(啓請)하였는데, 신 등이 용렬하지만 어찌 사초 고치는 것이 잘못인 줄을 모르겠습니까. 사초는 제왕(帝王)도 고치지 못하는 것인데, 홍문관이 신 등의 생각을 잘못이라 하므로 직에 있기가 미안하니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사간원이 고치기를 청한 것은 뒷날에 해로운 것이 있을까 걱정한 것이다. 그러므로 나의 생각에, 사간원의 관원이 또한 한 사람만이 아닌데 어찌 깊이 헤아려보지 않고 그랬겠는가 여겨져서 고치도록 명하였던 것인데, 어제는 홍문관·예문관이 와서 사초는 고칠 수 없는 것이라고 아뢰었기 때문에 고치지 말도록 한 것이니, 피혐하지 말라."
하자, 유윤덕(柳潤德)이 독계(獨啓)하기를,
"신이 그날 성상소(城上所)081) 에서 아뢴 말에 ‘비답 속에 맞지 않는 말이 많이 있다.’ 하였으므로 고치기를 청하였더니, 우승지(右承旨) 김극핍(金克愊)이 묻기를 ‘왜 고치려 하는가.’ 하기에, 신이 사책(史冊)에 써 놓으면 만세토록 전하게 되므로 고치지 않을 수 없다.’고 했습니다. 본원(本院)의 뜻은 사초를 고치려는 것이 아니라 비답(批答)만 고치기를 청한 것인데, 신의 어세(語勢)가 분명하지 못하여 사람들로 하여금 사초를 고치려는 것으로 듣게 하였으니, 피혐을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 피혐하지 말라. 경연(經筵)이 끝난 뒤에 마땅히 다시 자세히 살피겠다."
하자, 안팽수 등이 다시 아뢰기를,
"경연이 끝난 뒤에 마땅히 다시 자세히 살피겠다.’고 분부하심은, 상의 뜻에 옳고 그름이 결정되지 못하신 것이어서, 입시(入侍)하여 일을 아뢰기가 어려우니, 피혐을 청합니다."
하니, 안팽수 등에게 전교하기를,
"경연이 늦었으니, 피혐하지 말고 빨리 들어가라."
하였다.

-----

○庚寅/大司諫安彭壽等啓曰: "柳順汀不允批答製進之人, 以臺諫正論, 或指爲 ‘讒言’, 或指爲 ‘謗議’, 或爲 ‘三口成市虎’ ‘謗議’ 等語, 故憲府擧劾製進官, 臣等亦請推承旨。 畢推, 則製者之失, 不改者之誤, 雖可自著。 然王言一載國史, 則垂示萬世, 而賜書亦家藏, 以榮耀後日。 批答, 代王言而多誤, 故請改製耳。 豈欲改史草也? 昨日弘文館、藝文館, 以臣等請改史草爲非, 啓請勿改。 臣等雖庸劣, 何至不知改史草之爲非也? 史草雖帝王, 不得更改。 弘文館謂臣等錯料, 在職未安。 請避嫌。" 傳曰: "諫院請改者, 恐後有妨也。 故予意諫院之官, 又非一員, 豈不熟計而然也, 故命使改之。 昨則弘文館、藝文館, 以史草不可改來啓, 故曰勿改。 其勿避嫌。" 柳潤德獨啓曰: "臣於其日, 以城上所啓曰: ‘批答中, 多有不愜之辭, 請改之。’ 右副承旨金克愊問曰: ‘何以欲改也?’ 臣曰: ‘謄諸史冊, 傳之萬世, 不可不改也。 本院之意, 非欲改史草, 而只請改批答耳。’ 臣語勢不分明, 令人以欲改史草爲聽也, 請避嫌。" 傳曰: "皆勿避。 經筵後當更詳察。" 彭壽等復啓曰: "敎以經筵後, 當更詳察。 於上意是非未決, 入侍言事爲難。 請避嫌。" 傳于彭壽等曰: "經筵向晩, 其勿避嫌亟入。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 15일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 윤금손 등이 왜인 접대 등에 대해 의견을 내다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 윤금손(尹金孫)·대사간(大司諫) 안팽수(安彭壽)가, 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·박세건(朴世健) 등의 일을 아뢰었다. 안팽수가 또 아뢰기를,
"전번에 유순정(柳順汀)에 대한 불윤 비답에 대간의 말을 ‘참소하는 말’ ‘비방하는 의논’ ‘세 사람의 말이면 저자에 범이 나왔다고 해도 곧이 듣는다.’는 등으로까지 말하였기 때문에 사헌부가 바야흐로 들어 탄핵하는 것입니다. 그러나 신 등은 비답이란 마땅히 정리(情理)를 곡진히 하여 위로하는 뜻을 보여야 한다고 해서 비답을 고치면 시비가 가려질 것이라고 생각한 것이며, 또 유순정이 내린 글[賜書]을 얻어 집에 간직하게 되더라도 실은 성상의 뜻이 아니기 때문에 비답을 고치자고 청한 것인데, 어제 홍문관·예문관이 사초를 고치자고 청한 것으로 아뢰엇으니, 과연 사초를 고치자고 청하였으면 어제 홍문관·예문관에서 아뢴 것이 마땅합니다. 그러나 사초를 고치자고 청한 것이 무리임을, 신 등이 혼미하고 용렬하지만 어찌 알지 못하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"정언이 본원(本院)의 뜻이 아닌 것을 가지고 와서 아뢰었으니, 정언이 잘못한 것이다."
하자, 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"정언의 아뢴 말이 본원의 뜻과 달랐으니, 정언이 과연 잘못한 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"왜인(倭人) 접대는 국가의 큰 일이니, 재상들이 모두 이해를 의논하여 옳다고 생각한 다음에는 즉시 시행해야 하는데, 지금 널리 의논하였으나 의논이 각각 다르고 삼정승의 의논도 한결같지 못하니, 위에서 취사하시기가 매우 어렵겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 간원이, 갑자기 결정할 수 없다 하여 널리 의논하기를, 청하므로 수의(收議)하도록 한 것인데, 과연 의논이 각기 달라 취사하기가 또한 어려우니, 마땅히 내일 궐정(闕庭)에 모여 의논하도록 하겠다."
하자, 안팽수가 아뢰기를,
"우리 나라의 일로 말한다면, 최윤덕(崔閏德) 등의 대마도를 효유(曉諭)한 글의 의논이 당당합니다. 대개 태종조(太宗朝)부터, 대마도의 토지가 척박하여 살기가 곤란하기 때문에 항시 은혜를 베풀었고, 세종조(世宗朝)에는 대마도 왜인들이 도둑질을 하자, 그 유서(諭書)에 ‘온 섬이 투항하여 오면 마땅히 돌볼 것이나 지금 너희 왜가 도둑질을 하므로 부득이하여 정벌(征伐)한다.’ 하였으니, 이는 곧 제왕(帝王)의 정토(征討)입니다. 요사이 삼포(三浦)의 변란은 옛적에 없던 일이니, 마땅히 남김없이 모두 섬멸해야 할 것입니다.
또한 붕중(弸中)이 돌아갈 때 ‘심처 왜인(深處倭人)이 오면 접대하겠다.’고 했으니, 이는 국가의 큰 일인데 어떻게 그와 같이 경솔하게 말할 수 있겠습니까? 대저 일을 도모할 적에는 마땅히 자세히 살펴야 하는데, 접대한다는 의논은 당초 훈련원(訓鍊院)에서 둑제(纛祭) 지내고 음복(飮福)할 때 정해진 것으로, 그날 술잔이 서로 왔다갔다 하느라고 정밀하게 되지 못하였고, 정승과 판서의 의논도 두 갈래로 갈라졌었습니다. 원대한 계책이니 마땅히 이해를 잘 살핀 뒤에 시행해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 왜인들을 접대할 것이냐 말 것이냐는 이해와 매우 관계되나, 이미 붕중에게 ‘심처 왜인들을 접대하겠다.’고 말해놓고, 이제 접대하지 않는다면 우리로서는 신의를 잃게 되고, 저들은 역시 원망을 맺을 것이다."
하였다. 윤금손이 아뢰기를,
"한때의 사소한 신의는 쓸 수 없는 것이니, 지금 경연에 아뢴 말은 모두 미생(尾生)의 신의082) 같은 것입니다."
하고, 지사(知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"전일 붕중이 왔을 때에 소이전(小二殿)083) 을 나오도록 청하여 서계(書契)를 보냈고 붕중을 전송하는 잔칫날 김수동(金壽童)이 압연관(押宴官)으로 역시 예조에 갔었는데, 붕중의 말이 ‘소이전은 큰 우두머리로 여러 우두머리와 견줄 바가 아니며 또한 대마도의 반란에도 참여하지 않았다.’고 하였다는데, 신의 생각에는, 여기저기서 원망을 맺고 여러 괴수가 같이 모의하게 되면 반드시 큰 환란이 있으리라 생각됩니다. 그러나 왜인들의 요(料)를 다 준다면 군량(軍糧)을 조처하기가 어렵기 때문에 의논을 정하도록 입계(入啓)하였었는데, 시일이 이미 오래 되어 그 때의 일을 다 기억할 수 없습니다. 지금 붕중의 말을 듣건대 온 자들이 매우 많다는데, 이는 만세의 큰일이니 진실로 마땅히 모여서 의논을 귀일(歸一)시켜 처치해야 합니다."
하고, 안팽수는 아뢰기를,
"권민수(權敏手)가 가둔 왜인들을 추문하였는데, 그 초사(招辭)에 ‘안골(安骨)·웅천(熊川)에서 따라와 도둑질했다.’고 하였습니다. 그러나 신이 듣건대, 차사원(差使員)이 당초 왜인들을 추문할 때 단근질하고 압슬(壓膝)하여 잔혹하게 했다 하니, 그 초사를 사실이라 할 수가 없습니다. 또한 이 때문에 부상해서 죽은 사람과 목매어 죽은 사람이 많다는데, 국가에서 왜적(倭賊)을 대하기를 엄하게 해야 하지만 제왕(帝王)이 형벌 쓰는 것은 천도(天道)를 본받아 가을과 겨울에 숙살(肅殺)하듯이 하는 것이요, 상시 쓰는 형벌로 논단(論斷)한다면 협박당하여 추종한 사람은 다스리지 않아야 합니다. 예부터 서로 싸울 때, 사로잡은 자는 죽이지 않는 것입니다. 이릉(李陵)은 흉노(凶奴)를 많이 죽이다가 흉노에게 패하였으되, 흉노는 거세고 무지하지만 또한 죽이지 않았으니, 이 왜인(倭人)들도 각진(各鎭)에 나누어 두는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 여러 의논이 죽여야 마땅하다 하나 그 왜인들이 고기잡이 기구는 가졌으되 도둑질한 사실은 나타나지 않았고, 엄중한 형벌이 두려워 자복은 하였으나 나는 벽지 고을에 나눠 두었으면 하는데, 이 일도 마땅히 대신들에게 물어야 하겠다."
하자, 안팽수가 아뢰기를,
"대벽(大辟)084) 하는 형벌은 봄과 여름에는 하지 않고, 벌목(伐木)도 그 시기가 아니면 하지 않는데, 더구나 사람 죽이기를 가엾게 여기지 않으니 살리기 좋아하는 제왕의 덕에 어떠하겠습니까. 조정이 처형해야 한다고 의논하였지만 상의 뜻에 또한 상량(商量)해서 하셔야 합니다.
전에 제주(濟州) 사람들이 안무사(按撫使)를 죽였는데 최영(崔瑩)이 토벌한 뒤에야 비로소 안정되었고, 고황제(高皇帝)085) 께서 또한 우리 나라 사신에게 이르기를, ‘탐라(耽羅)086) 는 본래 달단(韃靼)사람 들로서 군신(君臣)의 분의를 모르고 오직 목축(牧畜)으로 생업을 삼는 사람들이니, 국왕(國王)에게 말하여 잘 무마하도록 하라. 또한 왜인(倭人)들과 늘 상통하므로 제어하기가 어렵다.’고 하였습니다. 그러므로 제주 목사(濟州牧使)를 옛날에 ‘안무사’라 하여 무신(武臣)으로 차출하여 보냈는데, 근래에 김율(金慄)·민휘(閔徽)가 모두 문신으로서 갔었고, 폐조(廢朝) 때에는 육한(陸閑)이 그 고을의 목사가 되어 과목(果木)를 모두 베어 버리니, 고을 백성들의 원망이 골수에 맺혔습니다. 그 뒤에 방유령(方有寧)이 근신(謹愼)하다 하여 가려서 보냈었고, 지난 번에는 왜인(倭人)의 변란 때문에 장임(張琳)을 보냈던 것인데, 임이 탐장죄(貪贓罪)를 범했습니다. 위에서 무인들은 본래 광망(狂妄)하여 깊이 다스릴 것이 없다고 여겨서 항상 너그러이 놓아 두었으므로, 유경(柳涇)은 친공신(親功臣)으로 절도사(節度使)까지 되었으나 탐장죄를 범했고, 김기(金錡) 또한 당상(堂上)으로서 탐장죄를 범했으며, 이지방(李之芳)은 상중(喪中)에 사람을 죽였으니, 이는 모두 징계하지 않은 소치입니다. 무신들에 있어서 법을 지키지 않는 일이 많으니 이는 매우 불가하며, 또한 수령이 탐오(貪汚) 잔인하면 백성들이 실지 혜택을 입지 못하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"제주 안무란 말은 합당하다. 근자에 김석철(金錫哲)을 목사로 삼으니 물의(物議)가 지나치다고 하였는데, 옛일로 본다면 어찌 지나친 것인가."
하였다.

-----

○御朝講。 大司憲尹金孫、大司諫安彭壽, 啓張琳、崔龜壽、朴世健等事。 彭壽又曰: "前者柳順汀不允批答, 至以臺諫之言, 爲 ‘讒口’、 ‘謗議’、 ‘三口成市虎’。 憲府方擧劾。 然臣等以爲批答, 宜曲盡情理, 以示慰(籍)〔藉〕 之意。 若改批答, 是非判然。 且順汀雖得賜書家藏, 實非上意, 故請改批答, 而昨日弘文館、藝文館, 以請改史草爲啓。 果請改史草, 則弘文館、藝文館之啓當矣。 然請改史草, 無理之事, 臣等雖迷劣, 豈不知之?" 上曰: "正言以非本院之意來啓, 正言失矣。" 尹金孫曰: "正言所啓, 與本院之意異矣, 正言果失矣。" 侍講官李自華曰: "待倭, 國之大事, 宰相僉議利害, 得可而後, 便卽施行。 今雖廣議, 議有異同, 三政丞之議, 亦不一, 上之取舍甚難。" 上曰: "此言甚當。 諫院以爲, 卒定不可, 請廣議, 故使收議矣。 果有異同, 取舍亦難。 當於明日, 會議闕庭。" 彭壽曰: "以我國之事言之, 崔潤德等, 諭對馬島書, 議論堂堂。 蓋自太宗朝, 以對馬島土地瘠薄, 生理艱難, 常以恩待。 世宗朝, 島倭草竊, 其諭書曰: ‘卷土來降, 則當生育之, 今爾倭寇竊發, 不得已征之。’ 此卽帝王征討之擧。 近日三浦之變, 古所未有, 當盡殲無遺矣。 且弸中還時, 語以 ‘深處倭人來, 則當接待。’ 此國家大計, 而何若是輕率語之耶? 大抵謀事, 當致詳察, 而接待之議, 初定於訓鍊院纛祭飮福時。 其日酒盞相傳, 不致精密, 政丞ㆍ判書之議, 岐而爲二。 遠大之計, 宜熟察利害, 然後施行。" 上曰: "今倭人待不待, 甚關利害。 旣語弸中以深處之倭, 當接待, 今若不待, 則在我失信, 而彼亦結怨矣。" 金孫曰: "一時小信, 不可用, 今經筵所啓, 皆尾生之信也。" 知事申用漑曰: "前日弸中來時, 小二殿請出來, 以致書契, 弸中餞宴之日, 金壽童以押宴官, 亦往禮曹, 弸中云: ‘小二殿巨酋, 非諸酋比, 且不與對馬島叛亂。 意以爲, 遠近結怨, 諸酋合謀, 則必有大患。 然倭料盡給, 則軍糧處置爲難, 故入啓定議。 日月已久, 其時事不待盡記, 今聞弸中之言, 來者甚多。 此萬世大事, 固當會議歸一處之。" 安彭壽曰: "權敏手推問囚倭, 其招辭云: ‘安骨、熊川, 隨來作賊。’ 然臣聞差使員, 當初推倭時, 烙刑、壓膝, 以示殘酷, 其招辭不可取實。 且以此傷死及縊死者多。 國家雖當嚴待賊倭, 帝王用刑, 體天之道, 如秋冬之肅殺焉。 若以常刑論斷, 脅從罔治。 自古相戰, 雖生擒者不殺。 李陵多殺凶奴, 而敗於凶奴。 凶奴桀驁無知, 而亦不加殺。 此倭等亦宜分置各鎭也。" 上曰: "朝廷僉議當死, 然彼倭將捕魚器械, 而作賊事未著, 雖畏嚴刑服招, 予欲分置僻郡。 此事亦當問諸大臣。" 彭壽曰: "大辟之刑, 春夏不用。 伐木亦不於非時, 況殺人不惜, 於好生之德何如? 朝廷雖當以置刑議之, 上意亦可商量也。 初濟州人殺安撫使, 崔瑩伐之而後始定。 高皇帝亦語我國使臣曰: ‘耽羅本㺚狚人, 不知君臣之分, 只以牧養爲業, 其語國王善撫之。 且與倭人, 接連交通, 則難制。’ 云。 故濟州牧使, 昔日號爲安撫使, 以武臣差遣, 近來金慄、閔徽, 皆以文臣往。 廢朝時, 陸閑爲其州牧使, 盡伐果木, 州民怨之, 痛入骨髓。 其後以方有寧爲謹愼擇遣。 頃因倭變, 遣張琳, 而琳犯贓罪。 上以武人本狂妄, 不足深治, 常從寬貸。 故柳涇以親功臣, 至爲節度使, 而犯贓罪, 金錡亦以堂上而犯贓, 李之芳蒙喪殺人。 此皆無所懲戒之致也。 於武臣, 法多不行, 此甚不可。 且守令貪殘, 則百姓未蒙實惠也。" 上曰: "濟州按撫之言當矣。 近者以金錫哲爲牧使, 物情以爲過矣, 以古觀之, 豈爲過也?"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 15일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유윤덕이 일기를 고치기를 청한 자신의 잘못을 들어 사죄하다


유윤덕(柳潤德)이 다시 아뢰기를,
"비답(批答) 중 맞지 않는 말 고치기를 청하다가 어세가 사초(史草)를 고치자는 데까지 번졌으니, 신이 진실로 잘못되었습니다. 또한 듣건대, 대사헌이 경연(經筵)에서 ‘소신이 사간원의 뜻을 잘못 전했으니 실수이다.’고 아뢰었다 합니다. 같은 관사(官司)는 아니지만 대간(臺諫)은 일체인데, 대사헌이 이미 ‘잘못’이라 하였으니, 직에 있기가 미편하므로 피혐(避嫌)을 청합니다."
하고, 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○柳潤德復啓曰: "批答中請改不愜之語, 而語勢侵改史草, 臣固失矣。 且聞大憲於經筵, 啓以小臣將院意誤傳, 失矣。 雖非一司, 臺諫一體, 而大司憲旣曰誤矣, 就職未安。 請避嫌。" 五啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 16일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 지제교 황필이 공론을 헐뜯고 꾸민것에 대해 추고하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"지제교(知製敎) 황필(黃㻶)이, 유순정(柳順汀)의 사직에 대한 불윤 비답(不允批答)을 지으면서, 공론을 헐뜯고 교묘히 꾸며 지어 위의 들음을 현혹시켜, 대신에게 아첨한 것이 명백한데도 공함(公緘)으로 묻자 짐짓 항거하고 자복하지 않았으니, 청컨대, 직첩(職牒)을 거두고 그를 나오게 하여 추고(推考)하소서."
하니, 상이 ‘시추(時推)087) 로 조율(照律)하라.’ 하였다.

-----

○辛卯/司憲府啓: "知製敎黃㻶製柳順汀辭職不允批答, 詆毁公論, 巧飾製述, 眩惑上聽, 阿媚大臣明白, 而以公緘問之, 故抗拒不服, 請收職牒, 進來推考。" 上曰: "以時推照律。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 17일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동 등이 왜인 접대에 대해 의논하고 건의하다


영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정·우의정 성희안(成希顔)·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·우참찬 신윤무(辛允武)·호조 판서 장순손(張順孫)·병조 판서 정광필(鄭光弼)·공조 판서 박열(朴說)·이조 판서 이계남(李季男)·형조 판서 이자건(李自健)·예조 판서 신용개(申用漑)·공조 참판 최한홍(崔漢洪)·형조 참판 안윤손·한성부 우윤 이굉(李浤) 등이 회의하여 아뢰기를,
"왜인(倭人) 접대하는 한 가지 일은 여러 의논이 한결같지 못하여 신 등이 이제 다시 참작해 보니, 그들이 붕중(弸中)의 말을 듣고 왔는데 모두 허락하지 않는다면 이는 우리가 먼 데 사람들에게 신의를 잃은 것입니다. 바라건대, 변장(邊將)들로 하여금 ‘대마도의 죄악은 용서할 수 없으나, 심처(深處)에 있어 그 모사에 참여하지 않은 사람들은 마땅히 전과 같이 대우하겠다. 다만 너희들은 대내전(大內殿)088) 과 같은 부험(符驗)089) 이 없는 자들이니, 오직 도서(圖書)090) 를 상고해서 접대할 것인데 삼도(三島) 반란 때에 도서를 증빙하는 문안(文案)이 모두 병화(兵火)로 소실되어 증빙할 데가 없으니 어디에 의거하여 접대하겠는가? 너희들 일행을 모두 돌려보내야 마땅할 것이나, 너희들이 그런 까닭을 알지 못하고 국가에서 일체 거절한다고 할까 생각되기 때문에, 소이전(小二殿)이 보낸 사선(私船)만 특별히 상경(上京)을 허락하여 국가의 뜻을 깨우쳐 주려 한다. 나머지 배들은 모두 속히 돌아가야 하는데, 너희들이 바다를 건너노라면 곤란하고 군색할 것이므로 각각 바다 건너갈 식량을 줄 것이니 국가의 은혜가 지극히 중함을 각기 알아야 한다.’라고 말하게 해서 타일러 돌려보내고 그 중 올라 올 사람과 짐바리의 수효를 해조(該曹)로 하여금 간략히 마련하도록 하되, 포구에 머무르며 무역함은 전례대로 하는 것이 합당하겠습니다."
하니, ‘의논대로 시행하라.’고 전교하였다.

-----

○壬辰/領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、戶曹判書張順孫、兵曹判書鄭光弼、工曹判書朴說、吏曹判書李季男、刑曹判書李自健。禮曹判書申用漑、工曹參判崔漢洪、刑曹參判安潤孫、漢城府右尹李浤等會議啓曰: "待倭一事, 群議不一。 臣等今更參詳, 彼聞弸中之言而來, 若皆不許, 是我失信於遠人也。 請令邊將語之曰: ‘對馬島罪惡, 不可赦, 其在深處, 不與其謀者, 自當待之如舊。 但汝等非如大內殿有符驗之比, 只考圖書接待, 而三島叛亂之時, 圖書憑驗文案, 盡爲兵火焚失, 無憑可驗, 何所據而接待? 汝一行人, 皆當遣遠。 慮汝輩不知其由, 謂國家一切絶之也, 故小二殿所送使船, 特許上京, 將諭國家之意。 餘船竝宜速還, 以汝等涉海艱窘, 各給過海糧, 國恩至重, 其各知悉。’ 以此(聞)〔開〕 諭入送, 其上來者人數, 及駄載數, 令該曹從略磨鍊。 留浦貿易事, 依前例爲當。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 17일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
송일 등이 백성들의 홍색옷의 착복에 대해 의논하다


송일(宋軼)이 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)에도 홍색(紅色)을 금하지 아니하여 속옷를 지어 입은 지 이미 오래인데, 어찌 한 가지 일 때문에 갑자기 법을 세울 수 있겠습니까. 홍단(紅段)·사라(紗羅) 같은 것은 빛깔 있는 것 중에서도 제일이니 진실로 금단해야 마땅하나, 다만 풍속이 검소를 숭상하면 사대부(士大夫)들이 반드시 사치를 부끄럽게 여겨 저절로 입으려 하지 않을 것이니, 이것이 금하지 않아도 크게 금해지는 일입니다. 또한 공복(公服)과 조복(朝服)도 홍색이나 조종 때에 제작한 뜻이 있는 것이니, 지금 와서 고치기는 어려울 듯합니다."
하고, 김수동·유순정(柳順汀)·성희안·이계남·이자건·안윤손(安潤孫) 등은 의논드리기를,
"의복 빛깔은 이미 《대전(大典)》에 나타나 있으니, 다시 과조(科條)를 세울 것이 없습니다. 다만 홍색은 사치스럽고 참람하여 입기를 숭상함은 마땅치 않으니, 공복과 조복 이외에는 겉옷은 모두 일체 금단하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 이손(李蓀)·김응기·홍경주·신윤무·장순손·정광필·박열·신용개·안윤덕(安潤德)·최한홍 등은 의논드리기를,
"《대전》에는 홍색을 단지 표의만 금했고, 정묘년의 수교(受敎)에는 당하관(堂下官)의 속옷도 홍색을 금하여 그 법이 자상하게 되어 있으니, 다시 과조를 세울 것이 없습니다. 더구나 조복과 공복도 모두 홍색인데 어찌 모두 폐지할 수 있겠습니까. 조종때의 고례(古例)대로 함이 마땅합니다."
하니, 상이 찬성(贊成) 이손 등의 의논을 따랐다.

-----

○宋軼議: "祖宗朝不禁紅色裏衣已久, 豈可因一事, 而遽爲立法? 如紅叚紗羅, 最爲有色, 固宜禁斷。 但俗尙儉素, 則士大夫必以奢華爲恥, 自不肯(著)〔着〕 , 此不禁之大禁。 且公服、朝服, 亦是紅色, 然祖宗制作有意, 到今更改似難。" 金壽童、柳順汀、成希顔、李季男、李自健、安潤孫等議: "服色已著《大典》, 不必更立科條。 但紅色奢僭, 不宜崇(著)〔着〕 , 公服、朝服外, 竝表衣一禁爲便。" 李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、張順孫、鄭光弼、朴說、申用漑、安潤德、崔漢洪、等議: "《大典》紅色, 只禁表衣, 丁卯年受敎, 堂下官則裏衣亦禁紅色。 此法詳盡, 不可更立科條。 況朝服、公服, 亦皆紅色, 安可盡廢乎? 依祖宗朝舊例爲當。" 上從贊成李蓀等議。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 17일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·최귀수 및 장리의 아들을 서경직에 쓰지 말기를 청하다


대간이 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·박세건(朴世健) 및 장리(贓吏)의 아들은 서경직(署經職)에 서용(敍用)하지 말라는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"유원(柳遠)을 여인장(與人贓)091) 으로 조율(照律)하도록 명하셨는데, 대저 공사(公事)는 해사(該司)로 하여금 추문(推問)을 끝내고 입계(入啓)하게 해서 상의 뜻으로 요량 감형(減刑)하시는 것은 좋거니와, 사간(事干)의 말이 귀일(歸一)하기도 전에 여인장으로 조율하게 하심은 온편하지 못합니다. 더구나 유원이 사헌부(司憲府)에서 추문할 때에는 고자(庫子)092) 에게 미루다가 의금부가 형문(刑問)할 때에는 혼인한 집에 미루었으니, 이는 마땅히 끝까지 추문해서 귀일한 다음에 정죄(定罪)해야 합니다."
하고, 사간원이 또 아뢰기를,
"전일에, 불윤 비답(不允批答) 고치기를 청하다가 말이 사초(史草)를 고치자는 것같이 되어, 홍문관·예문관이 사초는 고치지 못한다는 것으로 아뢰었는데, 사초는 실로 고칠 수 없는 것이나, 비답은 상의 뜻이 아니고 망령되이 조작한 것이니, 고치소서. 또한 신이 듣건대, 종묘(宗廟)의 지의(地衣)093) 를 다시 깔 때 장흥고(長興庫)에서 호조에 보고한 돗자리의 수량이 너무 많으므로, 호조에서 그 너무 많은 것이 의심스러워 산원(算員)을 시켜 적발하려 하자, 장흥고 관원이 듣고 지의를 다시 깔고 남는 자리가 40장으로 보고하였고, 호조가 역시 산원을 시켜 적간하여 또한 4장을 찾아냈고, 다시 낭관(郞官)을 시켜 적간하여 7장을 찾아내어 모두 51장이었습니다. 장흥고 관원이 종묘에 배설(排設)하는 일을 인하여 입기(入己)하려 하여 마음을 씀이 바르지 못하였으니, 추문(推問)하소서. 산원은 숨기고 곧바로 보고하지 않았으니, 아울러 추문하소서.
고원 군수(高原郡守) 이사종(李嗣宗)은 지난해 12월 26일 도목정(都目政)으로 제수되었으나 어제야 비로소 서경받았기 때문에 그의 뜻은 50일이 차도록 서경받지 못하였으므로 체차(遞差)되기를 바란 것입니다. 또한 사종의 아비가 이양생(李陽生)의 뒤를 이었으니, 그의 아비의 아비가 양생인데, 그 아비의 사조(四祖)094) 에 생부만 쓰고 양생은 쓰지 아니하여, 어긋나고 잘못된 것이 매우 많으며, 고원(高原)은 길이 멀고 잔약한 고을이라 사종이 면하기를 꾀하여 간사한 짓이 이미 나타났으니, 마땅히 죄를 다스려 사류(士類)에 끼지 못하도록 해야 합니다. 그러나 사종이 면하기를 꾀하여 면하게 되었으니, 이는 국가가 그의 술책에 빠진 것입니다. 또한 사종은 집을 짓는데, 마종인(馬從人)이 역사를 감당하지 못하여 도망한 자가 또한 많으며, 이조에서는 부임하기를 재촉하지 아니하였으니, 이조 역시 잘못입니다. 바라건대, 사흘 안에 부임하도록 재촉한 다음에, 만일 연고를 핑계하여 면하기를 꾀한다면 영구히 사판(仕版)을 끊을 것으로 미리 승전(承傳)을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"장임·최귀수·박세건 및 장리(贓吏)의 아들 일 등은 윤허하지 않는다. 유원은 당초 헌부가 추열(推閱)할 때에도 역시 입기로 추문하지 않았었다. 이씨(李氏) 및 율원군(栗原君)의 일을 아는 노자(奴子)도 이미 추열하였는데, 추안(推案) 및 상언(上言)을 보건대 여인장(與人贓)으로 조율(照律)할 수 있다. 장흥고 관원은 추고(推考)하라. 이사종은 면하기를 꾀한 듯하니 죄를 다스려야 하겠다, 부임한 다음에 연고를 핑계할지 어떻게 미리 알고 승전을 내리겠는가? 불윤 비답의 일은, 이미 승지를 추고하였고 또한 황필(黃㻶)을 추고하였으니, 지금 고치지 않더라도 후세에 반드시 그 잘못한 것을 알 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳、崔龜壽、朴世健及贓吏子勿敍署經職事。 又啓曰: "柳遠命以與人贓照律。 大抵公事, 令該司畢推入啓, 上意量減則可矣, 事干未歸一, 而命以與人贓照律未便。 況遠憲府推時, 推調於庫子, 至義禁府刑問時, 推調於婚姻家。 是宜窮推歸一, 而定罪也。" 諫院又啓曰: "前日請改不允批答, 而語涉於改史草, 弘文館、藝文館, 以史草不可改啓之。 史草實不可更改, 批答則非其上意, 而妄爲搆捏, 請改批答。 且臣聞宗廟地衣改排時, 長興庫報戶曹, 席子數太多。 戶曹疑其太濫, 欲以算員摘奸, 長興庫官員聞之, 以地衣改排衍餘席四十張, 報戶曹。 戶曹亦以算員摘奸, 又得四張, 復以郞官摘奸, 得七張, 幷(七)〔五〕 十一張。 長興庫官員因宗廟鋪陳, 欲入己, 用心不正, 請推之。 算員秘不直報, 請竝推。 高原郡守李嗣宗, 前年十二月二十六日都目政除授, 而昨日始署經。 其意以滿五十日未署經, 希望遞差也。 且嗣宗之父, 繼李陽生後, 其父之父曰陽生, 其父之四祖, 只書生父, 而不書陽生, 違錯甚多。 高原路遠殘邑, 嗣宗規免, 奸詐已著, 當治罪, 使不齒士類。 然嗣宗規免而得免, 是國家墜於術中矣。 且嗣宗方造家, 馬從人, 不堪役事, 逃者亦多。 吏曹不催赴任, 吏曹亦失矣。 請三日內催促赴任後, 若托故規免, 永絶仕版事, 預奉承傳。" 傳曰: "張琳、崔龜壽、朴世健及贓吏子等事, 不允。 柳遠憲府初推時, 亦不以入己推之也。 李氏及栗原君事知奴子, 亦已推閱, 而觀推案及上言, 則可以與人贓照律矣。 長興庫官員其推之。 李嗣宗似規免, 治罪可也。 赴任後, 托故與否, 安可預料, 而奉承傳也? 不允批答事, 旣推承旨, 又推黃㻶, 今雖不改, 後必知其誤矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 18일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 순천 부사 이보의 부족한 덕을 말하고 갈기를 청하다


헌부가 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·박세건(朴世健)·유원(柳遠) 및 장리의 아들 일 등을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"순천 부사(順天府使) 이보(李俌)는 용렬하고 실수가 있어 큰 고을에는 합당하지 못하니, 직을 가소서. 불윤 비답 고치기를 청한 일은, 정언 유윤덕(柳潤德)이 아뢴 말로 본다면, 사초(史草)를 고치자고 청한 것이 간원의 본뜻이었는데, 홍문관·예문관이 와서 사초는 고칠 수 없는 것임을 아뢴 뒤에야 간원이 원중(院中)의 뜻이라 하며, 유순정(柳順汀)의 집에 간직한 비답만 고치려고 하여, 처음부처 간원이 같이 의논하여 아뢴 듯이 하였으나, 앞뒤의 언단(言端)이 각각 달라 매우 대간의 체통을 잃었으니, 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"유순정에 대한 불윤 비답의 일은, 내 생각에는 정언(正言)의 어세(語勢)가 점점 사초를 고치려는 데까지 미치게 되었다고 여겼었는데, 지금 듣고 보니, 사초를 고치려 한 것이 사간원의 본의였으니 모두 체직하도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸巳/憲府啓張琳、崔龜壽、朴世健、柳遠及贓吏子等事。 且啓: "順天府使李俌庸劣, 又有所失, 不合大處, 請遞。 不允批答請改事, 以正言柳潤德所啓觀之, 請改史草, 諫院本意也。 弘文館、藝文館來啓史草不可改而後, 諫院以爲: ‘院中之意, 只欲改順汀家藏批答。’ 初若諫院同議而啓, 前後言端各異, 甚失臺諫體。 請盡遞。" 傳曰: "順汀不允批答, 予意以爲正言語勢, 侵及改史草矣。 今聞之, 欲改史草, 院中本意也。 其盡遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 18일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 19일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 장임·박세걸 및 장리의 아들 일 등을 건의하다


헌부가 장임·박세걸·유원·이보 및 장리(贓吏)의 아들 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓張琳、朴世傑、柳遠、李俌及贓吏子等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 19일 갑오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경세창·김세필·한효원 등에게 관직을 제수하다


경세창(慶世昌)을 사간원 대사간으로, 김세필(金世弼)을 홍문관 부제학으로, 한효원(韓效元)을 사간으로, 신상(申鏛)을 응교로, 김양진(金楊震)을 헌납으로, 홍언필(洪彦弼)을 교리로, 채세걸(蔡世傑)을 정언으로 삼았다.

-----

○以慶世昌爲司諫院大司諫, 金世弼爲弘文館副提學, 韓效元爲司諫, 申鏛爲應敎, 金楊震爲獻納, 洪彦弼爲校理, 蔡世傑爲正言。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 19일 갑오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 19일 갑오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
강원도 관찰사 고형산이 도내의 성 쌓기에 대한 방법을 보고하다


강원도 관찰사 고형산(高荊山)이 치계(馳啓)하였다.
"도내(道內)의 강릉진(江陵鎭)·삼척진(三陟鎭)·동포(同浦)·울진포(蔚珍浦)·대포(大浦) 등 다섯 진포(鎭浦)의 성 쌓는 일은, 이미 지난 기유년에 수교(受敎)하여 당번한 유방 정병(留防正兵) 및 당령 수군(當領水軍)으로 하여금 돌을 주워 모으게 하였는데, 삼척진은 지난 경오년에 민호(民戶)에서 역군을 내어다 쌓았고, 그 나머지 네 진포의 돌 모은 상황을 직접 살펴보건대, 군인(軍人)들이 쓰지 못하는 돌을 수만 채워 추워 모았으나, 수령이나 첨사(僉使)·만호(萬戶) 들이 자기가 쌓는 일이 아니기 때문에 전연 단속하지 아니하고 그 수효만 떠벌려 놓았습니다.
이러다가는 백년이 되더라도 필연코 일이 이루어질 기한이 없을 것이니, 그 중에 모은 돌이 조금 많은 강릉 성을 올봄부터 시작하되, 본 고을의 부사(府使)나 판관(判官)으로 체차사원(體差使員)을 정하고 본진(本鎭)의 당번한 유방 군사(留防軍士) 및 삼척진의 유방 군사로 쌓게 한 뒤에, 풍년을 기다렸다가 공역(功役)의 경중을 분간하여 적당하게 군사를 내어 쌓기를 끝내도록 하고, 그 나머지 각포(各浦)의 것도 또한 위의 예에 의해서 각기 첨사·만호가 돌을 주워 모아 쌓도록 하되, 그 근간함과 태만함을 고찰해서 축성 사목(築城事目)에 의해 권면 징계하도록 병조에 명을 내려 처치하소서."

-----

○江原道觀察使高荊山馳啓曰: "以道內江陵鎭、三陟鎭、同浦、蔚珎浦、大浦等五鎭浦築城事, 去己酉年, 曾己受敎, 以當番留防正兵及當領水軍拾石。 三陟鎭則去庚午年, 民戶出軍畢築。 其餘四鎭浦拾石形止親審, 則軍人等, 以不用石, 備數收拾, 守令、僉使、萬戶等、以非自己造築事, 全不檢擧, 虛張其數。 如此則雖至百年之久, 必無成事之期。 其中拾石稍多江陵城子, 始自今春, 以本官府使、判官, 定體差使員, 以本鎭當番留防軍士及三陟鎭留防軍士, 造築後, 待豐年, 功役輕重分揀, 量宜出軍畢築。 他餘各浦, 亦依右例, 各其僉使、萬戶, 拾石造築, 考其勤慢, 依築城事目勸懲。" 命下兵曹處之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 20일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·장령 김유(金鏐)가 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·유원(柳遠)·이보(李俌) 및 장리(贓吏)의 아들 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/御朝講。 大司諫慶世昌、掌令金鏐, 啓張琳、崔龜壽、柳遠、李俌及贓吏子事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 20일 을미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사헌부가 병조 참지로 임명한 오보에 대해 부족한 점을 들어 고려하기를 요청


사헌부가 전의 일을 아뢰고, 또아뢰기를,
"오보(吳堡)를 병조 참지(兵曹參知)로 삼았으나, 조종조(祖宗朝)부터 육조에 더러 무신을 기용하기도 하였습니다만 반드시 인물이 특출한 다음에야 임용할 수 있었는데, 하물며 정조(政曹)이겠습니까. 오보는 활 쏘고 말 달리는 재주만 있을 뿐 사체를 알지 못하니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"조종 때부터 무인을 육조에 썼으니, 뛰어나게 현명한 사람이 아니라도 가한가를 시험하면 되는 것이다. 또 참지는 입직(入直)만 하고 정사에 참예하지 않으니, 보가 있어서 무엇이 해롭겠는가. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事。 又啓曰: "吳堡爲兵曹參知。 自祖宗朝, 於六曹, 或用武臣。 然必人物卓爾後可任, 況政曹乎? 堡但有弓馬之技, 不識事體, 請遞之。" 傳曰: "自祖宗, 用武人於六曹, 雖非大賢之人, 試可乃已矣。 且參知但入直, 而不預政事, 堡雖居之, 何害? 餘亦不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김세필 등이 《역경》을 풀이하며 임금의 도리를 말하다


조강에 나아갔다. 《역경(易經)》을 진강(進講)했는데, 《중부괘(中孚卦)》 의 대상(大象)095) 주(注)에 ‘물은 허(虛)한 것이기 때문에 바람이 들어가게 되고, 사람의 마음도 허하기 때문에 사물이 감각되는 것이다.’고 한 대문에 이르러 참찬관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"허(虛)란 말은 털끌만큼도 치우친 생각이 염두(念頭)에 걸려 있지 않음입니다. 선(善)을 두고 말하더라도, 충성에만 전일하고 효도할 줄 모르거나 효도에만 전일하고 충성할 줄 모르는 것은 역시 치우치게 처하는 것인데, 인의(仁義)의 용(用)도 모두 그렇지 않은 것이 없으니, 사람의 마음이 허한지 실한지의 사이에 있어서 마땅히 출입(出入)을 살피고 생각하여, 일에 당하고 사물에 접하였을 때에 거울이 비고[鑑空] 저울이 평평한 것같이 한 뒤에, 비었다[虛]고 하게 되는 것입니다. 임금은 만백성의 위에 있으므로 더욱 마땅히 마음을 허하게 하고 임해야 하는데, 성학(聖學)이 고명(高明)하시니, 바라건대 그 마음의 기미를 조존(操存)하여 날로 새롭게 살피고 생각하셔야 합니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"공경으로 속 마음을 바로 잡으면 만사의 응함이 잘 되지 않는 것이 없습니다."
하고, 김세필이 아뢰기를,
"공경으로 속 마음을 바로잡으면 한결같은 마음으로 잡념(雜念)이 없기 때문에 본심의 정대(正大)함을 잃지 않게 되는 것이니, 공부하는 데에는 공경보다 나은 것이 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"옥사를 의논하여 사형을 완화한다는 것은 곧 지금의 삼복(三覆)하여 아뢰는 것이 그것입니다. 끊은 것은 다시 잇지 못하는 것이니, 옥사를 의논하여 사형을 완화하는 순간에는 지극한 성의가 그 속에 있도록 하여, 살리거나 죽임에 있어서 조금도 경홀함이 없어야 하는데, 신이 누차 입시(入侍)하였을 적에 보건대, 형벌하고 결죄(決罪)하는 일이 자상하고 세밀하다고 할 만했습니다.
신이 일찍이 정부의 낭관(郞官)으로 있을 적에 어떤 형결 공사(刑決公事)를 보니, 반정(反正) 후 5∼6일 지나서 별감(別監)096) 에게 명하여 내관(內官)을 따라 창덕궁(昌德宮)에 가서 물건을 날라 오게 하였더니, 별감이 장녹수(張綠水)097) 등의 방을 점검하면서 패물(佩物)을 훔쳤다가 탄로되었는데, 비율(比律)098) 할 때에 어고(御庫) 물건을 훔친 것과 같은 죄로 하여, 사형이 의심스러운 것인데 마침내 사형되었으니, 무릇 옥송(獄訟)은 가장 유의(留意)해서 잘 살펴야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형수를 결단함은 중대한 일이다. 형관(刑官)이 자세히 밝혀 정부로 보내면, 정부가 다시 상고하여 정원으로 보내고, 조계(朝啓) 때에 다시 좌우 대신들에게 고문(顧問)하여 가부를 물음은 세밀하게 하려는 것인데, 요사이는 한두 대신만이 고문에 응하여 대비하고 저렇듯 잘못 결단하니 되겠는가?"
하자, 김수동이 아뢰기를,
"당초에 옥사를 의논해서 사건을 성안(成案)하는 것은, 자세히 알 수 없으나, 외방(外方)의 일로 본다면, 수령들이 상고하여 밝히고 감사가 친히 신문(訊問)하여 형조(刑曹)로 이송하면, 형조가 마감(磨勘)하고 정부가 다시 의논하여 정원으로 보내게 됩니다.
대체로 법에 마땅히 죽어야 할 것이라면 실정에는 가엾으나 유사(有司)들은 법대로만 할 뿐이고, 조계(朝啓) 때에 살 수 있는 길이 있으니, 원정(原情)하여 감사(減死)될 수도 있습니다. 옥사 의논하기를 더없이 자상하게 하여 흠이 없도록 해야 할 것이나, 죽은 자가 다시 살아날 수는 없는 것이니, 다시 더 유의(留意)하신다면 매우 다행이겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신이 형조 참판 때에 보건대, 신숙정(申叔貞)의 강간 사건을 상세히 추문(推問)하지 않은 일 때문에 색랑(色郞)이 파직되었는데, 뒤에 숙정을 여러 번 형신(刑訊)하자 자복했습니다. 그 뒤에 신이 대사헌이 되었는데 그의 동생이 정장(呈狀)하여 원통함을 호소하므로 그 추안(推案)을 가져다가 그 정상(情狀)을 보니, 그 계집이 공초(供招)하기를 ‘물건 사는 일로 신숙정의 집에 가자, 허리를 안고 방으로 들어가 강간했다.’ 하였는데, 대낮이라 들어주지 않으려 했다면 반드시 강간하지 못했을 것이어서, 전말이 의심스러운 데가 많았습니다. 그러나 숙정이 이미 자복했기 때문에 형조에서는 마땅히 고복(考覆)099) 해야 했습니다. 그런데 그와 같은 일은 의심나는 옥사이니 정부가 마땅히 자상하게 살필 것이나, 삼복(三覆)하여 아뢸 때에 위에서 또한 유의하셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"신숙정의 일은, 조율(照律)한 것으로 본다면 강간은 중한 일인데, 형조가 추문을 끝내지 아니하고 조율한 것이다. 이뿐만 아니라, 본부(本夫)를 때렸고 그 주인에게 욕하여 그의 죄가 중하니, 고복할 때에 마땅히 상량해서 시행하겠다."
하자, 대사헌 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"그 계집이 당초에는 필시 화간하였다가 이웃과 마을이나 본부가 모두 알게 되자 그제야 강간이라고 한 것인데, 그와 같은 일이 자못 많습니다. 외방(外方)에서 혹 살인이 나면 반드시 검시(檢屍)하는데, 검시하는 이웃 고을 수령들은 한결같이 그 고을의 보고대로만 하고 사실 여부를 상고하지 아니하여 하나도 자상하게 따지는 사람이 없으니, 수령은 가려서 보내야 합니다."
하고, 사간 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"조계 때 경연 당상(經筵堂上)이 입시(入侍)함은 옥사(獄事)를 의논하기 위함인데, 근래에 대신이 한 마디도 그 사이에 의논한 것이 없고, 계복(啓覆)하는 때에 당해서도 형조·정부 당상이 입시하게 되면 시말(始末)이나 다소 전달할 뿐, 그렇지 않으면 실정과 법을 살피지도 아니하며 위에서 고문(顧問)하더라도 거개 상례로만 대답하니, 대체로 옥사를 의논하는 본의가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형수는 옥사 중에서 중대한 일이기 때문에 재상(宰相)들로 하여금 입시하여 고문에 응하도록 하는 것이니, 조금이라도 온당하지 못한 것이 있다면, 대간과 시종(侍從)도 마땅히 의논에 참여해야 할 것이다."
하였다. 금손·효원이 지평 권오기(權五紀)와 더불어 장임(張琳)·최귀수(崔龜壽)·박세건(朴世健)·이보(李俌)·오보(吳堡)·유원(柳遠) 및 장리(贓吏)의 아들 일 등을 의논하니, 상이 이르기를,
"장임의 탐장죄(貪贓罪)는 중대한 일이어서 대신들에게 수의(收議)해야 할 것이니, 사간인(事干人)을 잡아 오지 않을 수 없다. 일전에 참지(參知)가 궐(闕)이므로 무신(武臣)도 아울러 의망(擬望)하도록 한 것은, 군정(軍政)의 일은 무신이 아니면 잘 알 수 없을 것이기 때문이었는데, 보(堡)의 사람됨은 알 수 없으나 전조(銓曹)가 어찌 망령되어 의망하겠는가. 유원의 일은, 고자(庫子) 등의 공초(供招)가 모두 여인장(與人贓)으로 말하였기 때문에 사간인의 공초에 따라 조율(照律)한 것이다. 나머지는 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 講《易》至《中孚》大象註曰: "水能虛, 故風入之, 人心虛, 故物能感之。" 參贊官金世弼曰: "謂之虛者, 無一毫偏念, 掛於心頭也。 雖以善言之, 一於忠而不知孝, 一於孝而不知忠, 則亦是偏處。 於仁義之用, 莫不皆然。 人心虛實之間, 當省念出入, 遇事接物之時, 如鑑空衡平, 然後可謂虛矣。 人君處萬民之上, 尤當虛心莅之。 聖學高明, 願操存此心之幾, 日新省念焉。" 領事金壽童曰: "敬以直內, 則萬事之應, 莫不善矣。" 世弼曰: "敬以直內, 則主一無適, 故不失本心之正, 做工夫, 莫善於敬。" 又曰: "議獄緩死者, 今之三覆啓是也。 斷者不可復續, 議獄緩死之間, 以至誠存乎其中, 於生於死, 不可少忽之也。 臣屢入侍見之, 則於刑決之事, 可謂詳密矣。 臣嘗爲政府郞官, 見一刑決公事。 反正後, 越五六日, 命別監隨內官, 往昌德宮輸物而來, 別監點檢綠水等房, 因偸佩物而現。 比律時, 以偸御庫之物同罪。 是疑於死, 而竟至於死。 凡獄詞, 最當留意詳閱焉。" 上曰: "斷死囚, 重事也。 刑官詳覈送政府, 政府更閱送政院, 朝啓時, 更議于左右大臣, 顧問可否者, 欲其詳密也。 近日一二大臣, 但備顧問, 如彼誤斷可乎?" 壽童曰: "當初議獄成事, 則不可詳知。 以外方觀之, 則守令考覈, 監司親問, 移于刑曹, 刑曹磨勘, 政府更議, 送于政院。 大抵於法當死, 而情雖可矜, 有司則執法而已。 朝啓時, 有可生之道, 則原情減死。 雖議獄詳盡無欠, 然死者不可復生。 更加留意, 幸甚。" 特進官安瑭曰: "臣爲刑曹參判時見之, 申叔貞强奸事, 以不詳推色郞罷職。 後叔貞累次刑訊, 乃服。 臣後爲大司憲, 其同生呈狀訴冤, 故取其推案, 觀其情狀。 其女之供曰: ‘以貿物事, 往叔貞家, 則抱腰入房强奸。’ 云。 白晝若不肯從, 則必不能奸, 節次多有疑迹。 然叔貞已服, 故刑曹則當考覆。 然如彼之事, 獄之疑者也, 政府當詳察, 啓三覆時, 上亦留意焉。" 上曰: "叔貞事, 以照律見之, 則强奸重事, 刑曹不畢推照律。 不特此也, 打本夫辱其主, 厥罪亦重。 考覆時, 當商略施行也。" 大司憲尹金孫曰: "彼女初必以和奸, 而隣里本夫皆知, 則乃曰强奸。 如彼之事頗多。 外方或有殺人者, 則必檢屍, 隣官守令, 一遵本官之報, 不考眞僞, 無一詳覈者, 故守令當擇遣也。" 司諫韓效元曰: "朝啓經筵堂上入侍者, 爲其議獄也。" 近來大臣, 無一言議於其間。 當啓覆時, 若刑曹政府堂上入侍, 則稍陳首尾。 不然則不審情法, 上雖顧問, 率以例對之, 議獄之意, 蓋闕如也。" 上曰: "死囚, 獄之重事。 故令宰相入侍, 以備顧問, 少有未穩, 則臺諫。 侍從, 亦當參議。" 金孫、效元與持平權五紀, 又論張琳、崔龜壽、朴世健、李俌、吳堡、柳遠及贓吏子等事。 上曰: "張琳贓罪重事, 與大臣收議爲之。 其事干不可不捉來也。 日者參知有闕, 令武臣竝擬望者, 軍政之務, 非武臣, 不能詳知故也。 堡之人物, 未可知, 銓曹豈妄擬哉? 柳遠事, 庫子等之招, 皆以與人言之, 從事干之招照律矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유원을 속히 조율하라고 의금부에 명하다


전교하였다.
"유원을 조율하라는 명이 내렸는데도 어찌하여 오래도록 아뢰지 않는가? 또한 의금부는 어떤 추안(推案)에 의거하기에, 매양 형신하기를 계청(啓請)하는 것인지, 그 까닭을 물어서 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "柳遠照律之命已下, 而何久不啓? 且義禁府據何推案, 而每以刑訊啓請乎? 問其由以啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부가 유원의 일이 늦추어 진 이유를 변명하다


의금부가 아뢰었다.
"크고 작은 공사(公事)를 조율할 때에는 반드시 전례를 참고하여 하는데, 형조에서는 이미 상고하였으나, 사헌부에서는 지금 바야흐로 논집(論執)하느라 즉시 전례를 상고하여 보내지 않기 때문에 조율하지 못하고 있습니다. 가형(加刑)하기를 청한 것은, 고자들의 공초 속에 단지 ‘그날 이름을 알 수 없는 사람이 종이 몇 장을 가지고 갔다.’고 하였으니, 어찌 그 노(奴)가 아닌지를 알겠습니까. 이러하므로 계청한 것입니다."

-----

○義禁府啓曰: "大小公事照律時, 必參考前例, 刑曹則已考, 而憲府以時方論執, 不卽考例而送, 故不得照律。 請加刑者, 庫子招內, 但曰: ‘某日名不知人, 持紙幾張而去。’ 則安知其非奴乎? 以此啓請耳。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 21일 병신 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
인의 이세훈이 동·서 활인서를 다시 세우기를 청하다


윤대(輪對)를 들었다. 인의(引儀) 이세훈(李世勳)이 아뢰었다.
"동·서 활인서(東西活人署)는 오로지 아픈 사람을 위해서 둔 것인데, 금표(禁標)100) 를 세울 때에 동·서 활인서가 모두 철거되고 아직까지 다시 세우지 아니하였으니, 다시 세우소서."

-----

○聽輪對。 引儀李世勳曰: "東西活人署, 專爲病人而設, 禁標時, 東西活人署盡撤去, 迨不復立。 臣請依前復立。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 22일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 22일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 22일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 22일 정유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 정언 유윤덕의 파직을 건의하다


대간이 오보(吳堡) 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"전일에 정언(正言) 유윤덕(柳潤德)이 피혐(避嫌)하느라 따르지 않았고, 간원도 서로 용납될 수 없으면서도 용납하다가 모두 체직하게 된 것인데, 유윤덕이 지금 좌랑(佐郞)에 제수되어 자못 폄강(貶降)한 본의가 없게 되었으니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"유윤덕이 본원(本院)과 뜻이 달랐지만 그의 어세가 그러했던 것이요, 사피(辭避)도 부득이했던 것이니 좌랑을 개정할 것이 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓吳堡等事。 諫院又啓: "前者正言柳潤德避嫌不從, 諫院亦不宜相容而容之, 至於盡遞。 潤德今授佐郞, 殊無貶降之意, 請遞。" 傳曰: "柳潤德雖與本院意異, 其語勢然矣, 辭避亦不得矣。 不必改佐郞也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 23일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
특진관 이손이 수령들이 자주 갈리는 폐단을 들어 건의하다


조강에 나아갔다. 장령 김유(金鏐)·정언 채세걸(蔡世傑)이, 오보(吳堡)·이보(李俌)·박세건(朴世健)의 일과 장임(張琳)의 사간(事干) 및 장리(贓吏) 아들의 서경직(署經職)에 관한 일과 유윤덕의 일 등을 아뢰었다. 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"신이 요사이 정사(政事)101) 하는 것을 보건대, 조종(祖宗) 때의 개만(箇滿)해야 전임하던 법이 없어졌습니다. 옛적에는 육조의 낭관이 30개월 안에 옮겨지는 것을 볼 수 없었고, 낭관으로서 30개월이 차지 못하고 대간(臺諫)이 된 사람도 없었는데, 지금은 육조의 낭관들이 교대로 체임(遞任)됩니다, 즉위하신 초기라 사림(士林)들이 화를 당한 지 오래지 않아 혹 의망(擬望)할 만한 사람이 없기 때문에 이같이 되었습니다만, 자주 전임하여 소임이 방치되게 할 수는 없습니다. 또한 수령들이 자주 갈리는 것은 더욱 폐단이 있어 영송(迎送)하는 즈음에 백성들이 곤란을 당하는 일이 많게 됩니다. 순천 부사(順天府使) 이보와 함흥 판관(咸興判官) 박세건은 지금 대간의 논박을 받느라 아직 부임하지 못하고 있으니, 체직해야 한다면 속히 들어 주고 체직할 것이 없다면 대관(臺官)들 또한 마땅히 짐작하여 백성들로 하여금 농사 시작할 때를 잃지 않도록 해야 할 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안은 아뢰기를,
"사람 쓰기란 과연 어려운 일입니다. 전에는 조사(朝士)들의 고과[勤慢]에 있어서, 고공사(考功司)가 관안(官案)을 보고 표지(標紙)를 붙여 문선사(文選司)로 보내면, 이름 있는 조관이더라도 피하지 아니하고 파직하기를 계청(啓請)하는 일이 있었기 때문에, 모두들 두려워하여 꺼리고 신칙하여 힘썼는데, 일전에 도태하려 하자 의논이 흉흉(洶洶)했으니, 이렇게 되면 하지 않는 것만 못합니다. 신이 보건대, 수령들이 감사(監司)를 두려워함은 출척(黜陟) 때문이었으니, 감사가 옳은 사람이면 수령들이 근신할 것이고, 전형(銓衡)을 맡은 자가 옳은 사람이면 조정 사람들의 현명 여부가 절로 구별될 것입니다. 신이 듣건대, 박세건(朴世健)은 사람됨이 광패(狂悖)하여, 해주 판관(海州判官) 때에는 상관에게 무례하였고, 훈련원 권지(權知) 때에는 오래도록 동료들에게 용납되지 못하였다 하며 지금은 또한 논박을 받으니, 체직하는 것이 가하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조가 마땅히 공천(公薦)을 써야 하는데, 도리어 알지 못한다고 하면서 쓰지 않으니, 잘못하는 것이다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 掌令金鏐、正言蔡世傑, 啓吳堡、李俌、朴世健、張琳事干贓吏子署經職ㆍ柳潤德等事。 特進官李蓀曰: "臣近觀政事, 祖宗朝箇滿遷轉之法闕如。 古者六曹郞官, 三十朔內, 未見遷官, 以郞官未滿三十朔, 爲臺諫者亦無, 今則六曹郞官, 互相遞任。 卽位之初, 士林被禍未久, 或無可擬望人, 故若是。 然不可屢遷, 使職掌廢弛也。 且守令頻遞, 尤爲有弊, 迎送之際, 民多受困。 順天府使李俌、咸興判官朴世健, 今被臺諫之駁, 迄未赴任。 可遞則速聽, 不須遞, 則臺官亦當斟酌, 使民不失東作之時可也。" 領事成希顔曰: "用人果難。 古者朝士勤慢, 考功司見官案, 付標以送文選司, 雖有名朝官不避, 或啓請罷職, 故皆畏忌飭勵, 日者欲沙汰, 而議論洶洶, 如是則莫如不爲。 臣觀守令畏監司者, 以黜陟也。 監司得人, 則守令謹愼, 掌銓衡者得人, 則朝廷賢否自別矣。 臣聞朴世健之爲人狂悖, 爲海州判官時, 無禮於上官, 爲訓鍊權知時, 久不容於同僚, 今亦被論, 可遞也。" 上曰: "吏曹當用公薦, 反以爲不知而不用, 則失之矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 23일 무술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 23일 무술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 23일 무술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경주 부윤 이계복이 경상도의 부족한 방어 능력 왜인들의 접대를 건의


경주 부윤(慶州府尹) 이계복(李繼福)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이번에 온 왜인(倭人)들을 접대하지 않기로 했다 하는데, 신의 생각에 경상(慶尙) 한 도(道) 군사가 10여 만이라 하지만 직접 가 보면 겨우 2만여 명인데, 방어해야 할 곳은 33개처나 되어, 2만 명의 군사를 3교대로 나누어 33개처를 방어하기로 하면 한 곳에 겨우 1백 명씩이니, 만일 대마도(對馬島)와 심처 왜인(深處倭人)이 힘을 합쳐 나누어 침범한다면 방어하지 못할 것 같고, 만일 합번(合番)하여 방수(防戍)하기로 한다면 3∼4년씩이나 걸릴 것인데, 한 도의 백성이 어떻게 감당할 수 있겠습니까. 접대하고 접대하지 않는 데에 이해가 달려 있다고 여깁니다. 신이 집접 방어 형편을 보고 감히 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"왜인 접대하는 일을 이미 대신들에게 수의(收議)하였는데, 역시 이런 의논이 있었다. 그러나 이미 의논을 정하였으니, 다시 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○慶州府尹李繼福啓曰: "臣聞不許待今來倭人。 臣意謂慶尙一道軍士十餘萬, 而親往視之, 則纔二萬餘人, 防禦處, 則三十三。 以二萬之卒, 分三番, 以禦三十三處, 則一處僅一百名, 若對馬島與深處倭, 合力分寇, 恐不能禦也。 若使合番防戌, 至於三四年, 則一道百姓, 其何能堪? 待與不待, 利害關焉。 臣目覩防禦形勢, 敢來啓。" 傳曰: "待倭事, 已收議於大臣, 則亦有如此之議。 然已議定, 不可復改也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 23일 무술 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 24일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
특진관 최한홍이 북쪽 백성들의 빈궁한 사정을 말하다


조강에 나아갔다. 특진관(特進官) 최한홍(崔漢洪)이 아뢰기를,
"북쪽 백성들이 사채(私債)로도 의지하여 살아갈 수 없고, 공채(公債)가 있으나 수령(守令)들이 해유(解由)를 생각하여 곡식을 방출하려고 하지 않으며, 빈궁한 백성들은 절린(切隣)이 극력 배척하여 빚 얻을 문적(文籍)에 붙여주지 않으니, 이는 다름이 아니라 갚지 않고 도망한 사람들의 것은 독촉이 절린에 미치기 때문입니다. 이로 말미암아 빈궁한 사람들이 아이를 길에 버리므로, 우리 백성들이 거두어 길렀다가 저들(彼人)102) 에게 전매(轉賣)하는 자가 있기도 하고, 더러는 제발로 저들에게 흘러들어가는 자도 이루 다 셀 수가 없는데, 저들이 옷을 벗어 입히고 음식을 주어 키우기 때문에 투신(投身)하는 자가 날로 많아집니다. 또 저들은 저축을 잘 하고 음식을 적게 먹으며, 사냥해서 잡은 고기로 조석의 끼니를 이으므로 빚을 갚아야 하는 고통도 없습니다. 이 때문에 저들은 점점 강성하여지고 우리 백성들은 점점 약해집니다.
경원(慶源)에 저축된 곡식이 거의 하나도 없이 탕진되었는데, 근자에 조원기(趙元紀)가 부사(府使)가 되어 방어하는 일은 무사만 못하지만 마음을 다해 조치하여 저축이 조금 넉넉해졌고, 그 나머지 고을들은 수령이 모두 새로 출신한 무사여서 조치는 할 줄 모르고 부질없이 관곡(官穀)만 소비합니다. 길성(吉城)은 곧 북도의 관방(關防)으로 변경(邊警)이라도 있게 되면 방어하는 모든 일을 마땅히 여기에다 정비해야 하니, 더욱 미리 예비하지 않을 수 없습니다. 이 고을의 저축한 곡식이 본래 7만 2천여 석인데 지금은 겨우 1만 1천여 석이니, 변방에 사단(事端)이라도 생긴다면 장차 어떻게 싸우겠습니까."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"최한홍이 아뢴 말은 매우 지당합니다. 신이 듣건대, 저들이 제일 탐내는 것은 사람이고 다음은 소와 말이므로, 우리 백성이 한 사람만 저들에게 가도 수령·병사(兵使)를 파출(罷黜)하는 것으로 논죄(論罪)합니다. 전매하는 경우에는 본래 정한 법이 있는데, 수령들이 죄가 무서워 숨기고 계문(啓聞)하지 않아 그 폐단이 적지 않으니, 그 도(道)로 하여금 추쇄(推刷)하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 한홍이 아뢰기를,
"북쪽 백성들은 사내를 낳으면 숨겨 호적에 싣지 아니하고, 동쪽 집에서 아들을 낳으면 서쪽 집에서 기르고, 서쪽 집에서 아들을 낳으면 또한 그와 같이 하는 것은 군역(軍役)을 두려워하기 때문이니, 엄중한 명으로 호적에 싣도록 하더라도 또한 어려운 일입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"오랑캐들[胡]을 먹이는 곡식이, 회령(會寧)은 1년에 90석이고 종성(鍾城)은 50석이었는데, 지난번에 고형산(高荊山)이 계문하여 일체 모두 감했습니다. 무릇 저들로서 우리 인물(人物)을 쇄환(刷還)하거나 체탐(體探)에 공 있는 자를 상경(上京)시키는 것은 제한(制限)된 수가 있고, 그 나머지 용맹스럽고 건장(健壯)한 사람들이 매우 많으나, 주장(主將)들이 술과 음식이 없기 때문에 모두 접대하지 못하고 있으니, 만일 그렇다면 그들이 변방에 보고하는 일들에 있어서 혹시 방해로움이 있게 될까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 큰일이니 마땅히 널리 의논하겠다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 特進官崔漢洪曰: "北方之民, 無私債, 可倚爲食, 雖有公債, 守令亦慮解由, 未肯許糶。 若民之窮者, 則切隣力擯, 不付受債之籍。 此無他, 不償而在逃者, 督切隣故也。 由是窮者, 棄兒於道路, 我土之民收養, 而轉賣於彼人者有之。 或自流入彼人者, 尤不可勝數, 而彼人解衣衣之, 與食養之, 故投接者日多。 且彼人善於儲蓄, 性且少食, 而因獵得肉, 以資朝夕, 又無償債之苦。 由是彼人漸强, 而我民漸弱, 慶源儲穀, 幾於一蕩。 近者趙元紀爲府使, 雖防禦不如武士, 然盡心措置, 積貯稍裕。 其餘州郡, 則守令皆新進武士, 不能措置, 徒糜費官穀耳。 吉城乃北道關防。 設有邊警, 防禦諸事, 當於此整齊, 尤不可不預爲之所。 此縣儲穀, 本七萬二千餘石, 而今者僅餘一萬一千餘石。 脫有邊釁, 將何以用武?" 領事宋軼曰: "漢洪所言甚當。 臣聞彼人, 首貪人物, 次貪牛馬, 故我民見虜於彼, 雖一人, 守令、兵使, 論以罷黜。 其轉賣之間, 自有定法, 守令畏罪, 秘不以聞, 此弊不少。 令其道推刷何如?" 漢洪曰: "北方之民生男, 則秘不載戶籍, 東家子生, 則養於西家, 西家子生, 則亦如之, 畏役故也。 雖嚴令載籍, 亦難也。" 又曰: "餉胡之穀, 會寧則一年九十石, 鍾城則五十石, 而往者高荊山啓聞, 一皆蠲減。 凡彼人刷還人物體探, 有功者上京有數, 而其餘年壯勇健者甚多, 主將以無酒食, 皆未接待。 若然則其於報邊等事, 恐或有妨。" 上曰: "此大事, 當廣議。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 24일 기해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 24일 기해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 24일 기해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
박세건과 유윤덕의 관직을 갈도록 하다


대간이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"박세건(朴世健)은 개차(改差)하고 유윤덕(柳潤德)은 체차(遞差)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 傳曰: "朴世健改差, 柳潤德遞差。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 25일 경자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 오보·이보 등의 일을 아뢰다


대간이 오보(吳堡)·이보(李俌)·장임 및 장리(贓吏)의 아들의 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓吳堡、李俌、張琳、贓吏子等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 26일 신축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·오보 등의 일을 아뢰다


대간이 장임·오보·이보 및 장리의 아들의 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓張琳、吳堡、李俌、贓吏子等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 27일 임인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·오보·이보 및 장리의 아들의 일 등을 아뢰다


대간이 장임·오보·이보 및 장리의 아들의 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓張琳、吳堡、李俌、贓吏子等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 28일 계묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·오보 및 장리의 아들의 일 등을 아뢰다


대간이 장임·오보·이보 및 장리의 아들의 일 등을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫將張琳、吳堡、李俌、贓吏子等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 창원의 일곱 왜인과 전에 가둔 왜인들의 자백이 같지 않음을 보고


병조가 아뢰기를,
"경차관(敬差官) 권민수(權敏手)가 추문(推問)한 창원(昌原)에 가둔 일곱 왜인(倭人)과 전에 가두었던 왜인들의 공초(供招)가 같지 아니한데, 그 중 여섯 사람은 대마도에 살고 그 중 하나는 부산포에 살아 삼포(三浦)의 반란에 간여하지 아니하였으니, 수의(收議)하여 처치하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○甲辰/兵曹啓曰: "敬差官權敏手所推昌原囚倭七人, 與前囚倭招辭不同, 而其六人則居對馬島, 其一則居釜山浦, 不與三浦叛亂之謀, 請收議處置。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·이보 등의 일을 아뢰다


대간이 장임·이보·오보 및 장리의 아들의 일 등을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳、李俌、吳堡、贓吏子等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
풍천 여인 분년의 나이 1백 11세였는데 해마다 쌀을 내리게 하다


풍천(豐川) 여인 분(粉)의 나이 1백 11세였는데, 해마다 쌀을 내리도록 명하였다.

-----

○豐川女人粉年百十有一歲, 命歲賜米。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병사 유미의 보고대로 실시하다


미전(美錢)의 성저 야인(城底野人) 매독아합(買禿阿哈)을 오리동(吾里洞)으로 옮기도록 명하고, 따라서 구덩이를 파고 목책(木柵)을 설치하도록 명하였는데, 병사(兵使) 유미(柳湄)의 장계(狀啓)에 따른 것이다.

-----

○命徙美錢城底野人 買禿阿哈於吾里洞, 因命掘坎設柵, 從兵使柳湄狀啓也。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 29일 갑진 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 함흥 본궁이 함부로 말을 타는 폐단을 말하다


병조가 아뢰기를,
"함흥(咸興) 본궁(本宮)의 각 당(堂) 【음사(淫祀)하는 당이다.】 에서 기은(祈恩)할 때, 차비인(差備人)에게 도운포(都運浦) 목장의 말[馬]을 허급하지 말도록 하여, 외람하게 말을 타는 폐단을 고치소서."
하니, 상이 그대로 따랐다. 이에 앞서 점마(點馬) 조옥곤(趙玉崐)이, 말들이 여위어 창(瘡)이 터진 것을 보고 사유를 갖추어 아뢰었으므로, 이때 와서 이런 계청(啓請)이 있었다.

-----

○兵曹啓曰: 咸興本官各堂 【淫祀之堂也。】 祈恩時, 差備人請勿許都運浦牧場馬匹, 以革濫騎之弊。" 上從之。 先是, 點馬趙王崐 見馬瘠破瘡, 具由以啓, 至是有是請。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 2월 30일 을사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·오보 등의 일을 아뢰다


대간이 장임(張琳)·오보(吳堡) 및 장리(贓吏)이 아들의 일 등을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓張琳、吳堡、贓吏子等事, 再啓不允。

=====

