중종실록 93권, 중종 35년 8월 1일 경신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충주를 예성으로 고쳤으니 충청도를 청공도로 고치라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"이조가, 충주(忠州)를 예성(芮城)이라 고쳤으니 도호(道號)도 마땅히 고쳐야 한다고 하였다. 사관(史官)을 나누어 보내 대신에게 의논하라."
하니, 영상과 좌상이 의논드리기를,
"각도의 모든 명칭은 관례적으로 계수관(界首官)177) 명칭 가운데 첫자를 따서 하고 있습니다. 충주를 이미 강등하여 부(府)로 하였으니 비록 충(忠)자를 그대로 놓아둔다 하더라도 도호로 할 수는 없습니다. 본도에 공주(公州)와 홍주(洪州) 같은 계수관이 있으니, 해조에서 이 두 고을의 첫자에 청(淸)자를 붙일 것으로 의망해서 아뢴 다음 위에서 결재하신 것을 취하도록 하소서."
하였는데, 청공도(淸公道)로 고치라고 전교하였다.

-----

○庚申朔/傳于政院曰: "吏曹以爲忠州改爲芮城, 則道號亦當改矣。 分遣史官, 議于大臣。" 領、左相議: "凡諸道之號, 例擧界首官號第一字爲之。 忠州旣降爲府, 則雖仍存忠字, 不可爲道號。 本道有公州、洪州等官, 令該曹, 以此兩邑第一字, 加淸字擬望以啓, 取自上裁。" 傳曰: "以淸公道改之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 1일 경신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권벌·허자·김진종·김로에게 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 한성부 판윤에, 허자(許磁)를 청공도 관찰사에, 김진종(金振宗)을 사헌부 지평에, 김로(金魯)를 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以權橃爲漢城府判尹, 許磁爲淸公道觀察使, 金振宗爲司憲府持平, 金魯爲弘文館副校理。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 2일 신유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御朝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 2일 신유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 경기와 황해 두 도의 마정의 폐단에 대하여 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"요사이 해마다 계속 흉작이었는데 올해는 더 심하니 긴급하지 않은 모든 일들은 일체 정지시켜 백성의 힘을 쉬도록 해야 합니다. 그렇지만 경기와 황해 두 도의 목장(牧場)에 있는 말은 점고한 햇수가 오래되어 마정(馬政)이 허술하니 점마(點馬)하지 않을 수 없습니다. 그러나 별감(別監)을 차출해 보내어 오랫동안 도내에 머물게 하면 백성이 받는 폐단이 적지 않을 것이니, 별감을 보내지 말고 그 도의 도사(都事)에게 점마토록 하여 민폐를 제거하소서.
그리고 전일 점마하던 자들은 대부분 그 소임을 삼가지 않고 각 고을로 놀러 다니면서, 단지 하인만을 보내어 기한 전에 환장(環場)으로 몰아넣은 다음 즉시 점검하러 가지 않으므로 말들이 대부분 굶주리거나 얼어 죽습니다. 어떤 경우는 ‘말이 대부분 험난하고 먼 곳에 있어서 몰아들일 수 없다.’는 목자(牧子)의 속임수에 넘어가, 목마를 점검한다는 것은 이름뿐이고 하인에게 숫자를 헤아려 오게 합니다. 그래서 없는데도 있다고 해 숫자만 늘리니, 마정이 부실한 것은 오직 여기서 비롯됩니다. 따라서 강인하고 명철한 사람이 아니면 이 임무를 감당할 수가 없습니다.
황해 도사 임수(林洙)는 천성이 본디 아둔할 뿐만 아니라 술을 즐겨 늘 취하여 있으므로 처음 도사가 되었을 적에도 포폄관(褒貶官)에 합당치 않다는 의견들이 많았는데, 이런 사람에게 더군다나 마정을 맡겨서는 안 됩니다. 임수를 체직시키고 다른 사람을 골라 차임하여 하루빨리 부임하도록 재촉해서 얼음이 얼기 전에 기한에 맞추어 점마토록 하소서.
도내의 수령 등이 점마에 필요한 물품이라는 구실로 굵은 숙마삭(熟麻索)178) 같은 물품을 민간에서 거두어들이는데, 이러한 폐단이 오랫동안 쌓여 관례가 되니 백성들이 감당할 수가 없습니다. 도사로 하여금 규찰해서 지나치게 징수하는 폐단을 제거하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "近來歲比凶荒, 今年尤甚。 凡干不急之務, 固宜一切(停侵)〔停寢〕 , 以休民力, 而京畿、黃海兩道牧場馬匹, 點考年久, 馬政虛疎, 點馬不得不爲, 然差遣別監, 久在道內, 貽弊不貲。 請勿送別監, 令其道都事點馬, 以除民弊。 且在前點馬之人, 率多不謹其任, 遨遊列邑, 而只送下人, 前期驅入環場, 不卽前赴點檢, 馬多飢凍而斃, 或爲牧子欺誑云。 馬多在險遠處, 不能驅入, 則名爲牧點, 令下人計數而來, 以無爲有, 虛張其數。 馬政不實, 專由於此, 非剛明之人, 不能堪任。 黃海都事林洙, 非但性本昏庸, 嗜酒沈醉, 初爲都事, 亦多不合褒貶官之意。 如此之人, 尤不可使爲馬政, 請遞林洙, 擇差他人, 刻日催促赴任, 氷凍前, 及期點馬。 道內守令等, 依憑點馬所用, 如大熟麻索等物, 徵斂民間, 積弊成例, 民不能堪。 請令都事糾檢, 以除猥濫之弊。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 3일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경상 감사 심연원의 등창이 위독하니 그 자리에 소세양을 제수하라고 이르다


전교하였다.
"이제 경상 감사(慶尙監司) 심연원(沈連源)의 장계를 보니, 등창이 나서 증세가 위독하다고 하였다. 휴가를 주어 조리하도록 할 수도 있으나 본도는 땅이 넓어 쉴새없이 분주히 돌아다녀야 하므로 종기를 치료하는 데 불리할 것 같기에 체직하라고 명하였다. 그 후임으로 품계가 높은 사람을 차임해서 보내려 하는데 해당될 만한 사람이 없다. 전에 소세양이 돌아가 노모를 봉양하기 위해 여러 차례 사직하려고 했는데, 이 도는 전라도와 인접한 지역이니 세양을 감사에 제수하여 오가며 서로 보게 하는 것이 어떻겠는가? 대제학의 임무도 중하므로 나는 억지로 체직하여 외직에 보직시키고 싶지는 않다. 그러나 근친(覲親)하기에 편할 것이므로 이처럼 말한다. 사관을 보내 대신에게 수의하라."

-----

○壬戌/傳曰: "今見慶尙監司沈連源狀啓, 患背腫危重云。 可使給由調理也, 本道地廣, 馳驅無暇, 有妨於治腫, 故命遞也。 若以秩高人差遣, 則無可當之人。 蘇世讓前以老母歸養事, 累次辭職。 此道, 乃全羅道連境之地。 以世讓爲監司, 而往來相見何如? 大提學之任亦重, 予非欲强遞而補外, 於覲親爲便故言之。 遣史官議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 3일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
수령의 공부에 대한 폐단과 공무역의 절목에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 윤원형(尹元衡)이 아뢰기를,
"백성은 반드시 풍년이 들어야 생계를 꾸릴 수가 있는데 요즘 계속되는 흉년으로 목숨을 부지하기도 힘듭니다. 게다가 수령도 백성을 사랑으로 보살피는 자가 없어서, 공부(貢賦)라는 구실로 민간에게서 지나치게 징수할 뿐만 아니라 국고에 남아 있는 물건을 절도가 없이 사용하여 마치 개인 물건이나 다름없이 합니다.
가끔 염치없는 수령은 회계상에 올라 있는 곡물까지도 많이 남용하여 체직할 때에 그 수량을 충당할 수가 없으면 ‘곡물은 민간에 있다.’고 기록하여 국곡(國穀)을 결손시킵니다. 후임 수령은 이런 내용을 알면서도 교대할 때에 인정이 얽매여 원래 수량에 차지 않더라도 해유장(解由狀)을 만들어 주며, 결손된 수량은 민간에서 독책하여 받아들이므로 농사지은 곡물은 모조리 관가로 보내지니 약한 백성들이 당하는 침해가 날로 심해집니다.
저번에 경관(京官)을 뽑아 보내 국곡을 점검하도록 하자는 논의가 있었습니다. 평상시 교대해서 갈리는 자와 파직되는 하급 수령을 일일이 다 번고(反庫)할 수는 없지만, 관찰사가 도사(都事)로 하여금 이따금 번고하여 곡물 수량이 많이 결손된 것이 적발되면 각별히 치죄하게 해야 국곡을 결손시키는 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 폐단은 작은 일이 아니다. 경관을 보내어 폐단이 있을 것이니 관찰사가 불시에 부정을 적발, 엄히 다스리면 일벌 백계(一罰百戒)의 효과를 거둘 수 있을 것이다."
하였다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"구임(久任)179) 하는 일은, 한 사(司)만을 예를 들어보더라도 군자감(軍資監)의 구임직은 8명이나 되건만 한 명도 구임한 자가 없습니다. 만약 재직하고 있는 사(司)가 뜻에 맞지 않으면 다른 사로 옮겨주기를 청하니 이래서 한 사에 몇 개월도 머무르지 않습니다. 그리고 나이 젊은 문신이 각사(各司)의 정(正)이 된다면 독서당(讀書堂)에 들어가거나 사간(司諫)이나 집의(執義)를 역임하느라고 관청에 있는 날이 많지 않고 또 연고를 칭탁하여 출근하지 않는 날이 많을 것이니, 어찌 자기 소속사의 일을 알 수 있겠습니까. 그러나 나이 많은 남행(南行)180) 일 경우는 돌아갈 곳이 없으므로 오래 그 직에 있으면서 언제나 부지런히 출근하여 사무를 처리할 것인데, 장관직에는 합당치 않다느니 늙어서 정신이 혼미하다느니 하여 논박해서 갈아버립니다. 직무를 잘 처리하는 사람이라면 아무리 나이가 많더라도 버려서는 안됩니다. 성종조에서는 부축을 받아가며 말에 오른 노신(老臣)들이 매우 많았는데 이들이 어찌 다 현능하였겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"정(正)은 한 사의 사무를 총괄하여 처리하는 사람이다. 아무리 늙었어도 기력이 건장하여 일 처리를 잘 해낼 수 있는 사람이면 제수할 수 있는 것이다. 그러나 나이도 많고 일도 처리하지 못하는 자라면 아랫사람이 그의 명령을 따르지 아니하여 다만 체면만을 손상시킬 뿐이니, 대간(臺諫)도 마땅히 그 인물의 가부를 짐작하여 의논해야 한다. 반드시 다 나이 많은 자로 임용한다면 이 또한 옳지 않다."
하였다. 언필이 아뢰기를,
"은(銀)의 조공을 면제하여 달라고 요청한 일이 언제 있었는지 신이 몰랐는데 얼마 전 승문원(承文院)에서 합좌(合坐)할 때 그곳 《등록(謄錄)》을 조사하여 보니, 바로 선덕(宣德)181) 4년182) 세종조였습니다. 그때 은은 우리 나라의 산물이 아니라는 것으로 주청하며 면제를 받았습니다. 선덕황제가 요구했던 물품을 보면 그때에 우리 나라가 어떻게 마련했는지 모를 정도였습니다. 금그릇 10여 개와 은그릇 10여 개를 1년안에 여러 차례 바치는데다 또 불시에 은 2∼3백 냥을 요구하기도 하고, 또 생선·소금·건어물(乾魚物) 및 요리에 능숙한 여인 8∼9명, 음률을 아는 여인 8∼9명까지도 징수하였으니 이런 때가 언제 또 있었겠습니까? 매우 놀랍습니다. 지금은 이와 같은 폐단은 없으나 대간이 아뢰었던, 은의 조공이 다시 생길까 걱정된다는 말은 매우 타당합니다. 신들은 이를 미처 생각하지 못했으니 잘못이 큽니다.
중국이 만일 옛날에 은을 바쳤던 일을 고찰하고 또 은철(銀鐵)이 우리 땅에서 많이 생산된다고 여겨 지난날처럼 요구하면 장차 무슨 수로 마련하겠습니까? 금지하고 예방하는 일을 치밀하게 하지 않을 수 없는데 이번에 마련한 절목(節目)이 매우 완벽하니 아무리 교활한 사람이라도 반드시 함부로 소지하지 못할 것입니다. 지금 이 법을 오래 지속시켜 다시는 이러한 폐단이 없게 하소서."
하니, 상이 일렀다.
"이번에 일체 엄금하여 사사로이 무역을 못하게 한다면 그 폐단을 바로잡을 수 있을 것이다."

-----

○御朝講。 掌令尹元衡曰: "百姓必年登以後, 可謀生理。 近以凶年, 不得聊生, 而守令又無慈恤百姓者。 非徒依憑貢賦, 濫徵民間, 國庫剩餘之物, 用之無節, 視爲己物, 往往無廉恥守令, 則會計之穀, 亦多濫用, 至於遞時, 不得充數, 則以穀在民間成錄, 國穀虧欠。 後守令, 雖知此意, 交(待)〔代〕 之間, 拘於人情, 雖不滿本數, 成給解由, 其所虧欠, 督納民間, 故農作之穀, 盡輸於官, 小民之見侵日甚。 前者有發遣京官, 點檢國穀之議。 常時交代而遞者, 及罷職下等守令, 則雖不能一一反庫, 若觀察使, 令都事, 間或反庫, 知其穀數, 有多欠者, 則各別治罪, 庶無耗減國穀之弊。" 上曰: "此弊固非偶然, 遣京官有弊。 觀察使不時擲奸而痛治, 則可以懲一警百也。" 領事洪彦弼曰: "久任之事, 以一司見之, 則軍資監久任, 至於八員, 而無一員久任者。 若所在之司, 不合於意, 則請換他司, 以一司無數朔之留。 且年少文臣, 雖爲各司之正, 如當往讀書堂, 及出入司諫、執義者, 則在官之日不多, 而又稱故不仕之日居多, 豈能知其司之事乎? 若年老南行, 則無所歸處, 久在其職, 常常勤仕, 可以治事, 而或以長官不合, 或以年老昏耗駁遞。 若能治職事, 則雖年老, 不可棄也。 成宗朝, 年老之臣, 扶腋而上馬者至多, 豈皆賢哉?" 上曰: "正者, 摠治一司之事。 雖老, 氣力尙健, 能堪治事之人, 則可以除授矣。 若年老而不能治事者, 則下人不從其令, 徒爲失體而已。 臺諫亦當斟酌其人物之可否而論之。 若必皆以年老者任用, 則亦不當也。" 彦弼曰: "銀貢請免事, 臣未知何時爲之, 頃於承文院合坐時, 考其謄錄, 乃宣德四年世宗朝也。 以銀非我國之産, 奏請免之。 觀宣德皇帝徵索之物, 其時我國, 何以堪支乎? 金器十餘, 銀器十餘, 一年之內, 累度貢獻, 而又不時索銀二三百兩, 且魚鹽乾魚物, 及熟饌女人八九名, 知音女人八九名, 亦且懲納。 安有如此之時乎? 至爲駭愕。 今則無如此之弊, 然臺諫所啓, 恐銀貢復出之言甚當。 臣等未及計之, 至爲非矣。 中國若考古者貢銀之事, 又以銀鐵, 爲多産我土, 而徵索如前, 則將何以支乎? 禁防不可不密。 今者磨鍊節目, 極爲詳悉, 雖奸人, 必不敢濫持矣。 今此之法, 悠久持之, 毋使復有如此之弊。" 上曰: "今者一切禁斷, 毋使私貿, 可救其弊。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 3일 임술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
소세양을 경상 감사로 보내는 것은 바람직 하지 못하다고 윤은보 등이 아뢰다


윤은보 등이 의논하여 아뢰었다.
"소세양이 일찍이, 어버이가 연로하니 봉양하고 싶은 정을 풀고 싶다 하여 여러 차례 귀양(歸養)을 빌었는데 그 뜻이 간절합니다. 이제 마침 이웃 도의 감사 자리가 비었으니 이 자리에 차임하여 찾아뵙고 봉양하기에 편리하도록 하는 것은 세양의 소원이기도 합니다. 그러나 세양의 모친은 나이가 근 아흔이니 죽을 날이 멀지 않으며, 경상도는 사무가 번잡하고 송사를 청리하기에 틈이 없을 것이므로 분명 뜻대로 찾아 뵙지 못할 것이니 나랏일로보나 개인일로보나 온당치 못할 듯합니다."

-----

○尹殷輔等議啓曰: "蘇世讓曾以親老, 欲伸烏哺之情, 累乞歸養, 其志切矣。 今適隣道監司有闕, 得差是任, 以便覲養, 世讓之願也, 但世讓之母, 年迫九旬, 死亡無日。 慶尙道事務繁劇, 聽斷無暇, 必不能如意省覲。 於公於私, 恐爲難便。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 3일 임술 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 4일 계해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御晝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 4일 계해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
승지를 보내 노산군과 연산군의 묘에 사제하려 한다고 전교하다


전교하였다.
"승지를 보내 노산군(魯山君)과 연산군(燕山君)의 묘에 사제(賜祭)하려고 한다. 이는 요즘 하지 않던 일이니 대신에게 수의하도록 하라."

-----

○傳曰: "欲遣承旨, 賜祭于魯山、燕山之墓, 此近所不爲之事。 令議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 5일 갑자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
연산군은 종사에 죄를 얻었으므로 관원을 보내 치제하지 말 것을 아뢰다


윤은보 등이 아뢰기를,
"노산군과 연산군에게 내신(內臣)을 보내 치제(致祭)하는 일은 참으로 후하신 뜻입니다. 다만 연산군은 종사에 죄를 얻었고 일찍이 많은 성은을 입었으니 관원을 보내 치제하지는 마소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲子/尹殷輔等啓曰: "魯山、燕山遣內臣致祭, 實是厚意。 但燕山, 得罪宗社, 曾蒙聖恩已多, 不須遣官致祭。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 6일 을축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
동지돈녕부사 조윤무를 중국에 보내 동지를 하례하다


동지돈녕부사(同知敦寧府事) 조윤무(曺允武)를 중국에 보내 동지(冬至)를 하례하였다.

-----

○乙丑/遣同知敦寧府事曺允武, 賀冬至。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 7일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
송순·김만균·정세호에 관직을 제수하다


송순(宋純)을 경상도 관찰사에, 【특가(特加).】 김만균(金萬鈞)을 사간원 대사간에, 정세호(鄭世虎)를 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○丙寅/以宋純爲慶尙道觀察使, 【特加。】 金萬鈞爲司諫院大司諫, 鄭世虎爲弘文館副提學。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 7일 병인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
배릉하는 일을 먼저 날짜를 잡은 뒤 대신들과 의논하겠다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"배릉(拜陵)하는 일은 마땅히 대신과 의논해야 할 것이나 다만 먼저 의논을 마치고 나서 합당한 날이 없으면 어지럽게만 될 것이미 먼저 날을 잡은 뒤에 의논하도록 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "拜陵事, 當與大臣議之, 但先議得而無可當之日, 則徒爲紛擾。 先卜日, 後議之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 8일 정묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
첨사와 만호 등이 군졸의 재물을 침탈하는 폐단을 적발하고 치죄하라고 이르다


헌부가 아뢰기를,
"첨사(僉使)와 만호(萬戶) 등이 군졸의 재물을 침탈하는 폐단이 요즘 더욱 극심하므로 각 포(浦)에 소속된 사람이 그 괴로움을 견디지 못해 계속 빠져 도망가니, 장차 그 폐해를 바로잡기 어려울 것입니다. 화량(花梁)은 경기에 있는 여섯 포 가운데 가장 큰 곳으로서 으레 당상관으로 차임하여 보냈으니 그것은 나머지 다섯 포를 규찰하기 때문입니다. 첨사 이수지(李守智)는 늙어서 쇠약할 뿐 아니라 성품이 본디 용렬하고 비루한 자로서 늘 재물 긁어들이는 것만 일삼는데, 조금도 거리낌없이 민간에 군졸을 많이 풀어서 쌀이며 포목을 징수하여 모조리 그의 집으로 보냅니다. 이와같은 사람은 하루라도 그 자리에 둘 수 없으니 빨리 파직시켜 재물을 침탈하는 폐단을 징계하소서. 그리고 경기 지방의 첨사와 만호가 해당 진(鎭)에 있지 아니하고 서울집에 와서 있으면서 일상 필요한 물품을 일체 그 집으로 실어나르므로 그 폐해 또한 적지 않습니다. 감사로 하여금 적발하여 치죄하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丁卯/憲府啓曰: "僉使、萬戶等侵漁軍卒之弊, 近來尤甚, 各浦所屬之人, 不堪其苦。 一就流亡, 弊將難救。 花梁, 畿甸六浦之中最大。 例以堂上官差遣者, 以其糾檢五浦也。 僉使李守智, 非但衰耗, 性本庸鄙, 日以聚斂爲事, 多放軍卒, 徵入米布, 盡輸其家, 略無畏忌。 如此之人, 不可一日在任, 請速罷, 以懲侵漁之弊。 且京畿僉使、萬戶, 尙不在本鎭, 來在京家, 其供饋之物, 一切輸納于家, 弊亦不貲, 請令監司, 摘發治罪。" 皆如啓。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 9일 무진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
추수철이므로 배릉하는 날짜를 고쳐 확정하겠다고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"배릉(拜陵)의 예는 진실로 폐할 수는 없으나, 지금 한창 벼가 무르익어 들판을 메웠는데 아직 수확을 못 끝냈습니다. 대가(大駕)가 지나는 곳에 민전(民田)이 혹 많지 않다 하더라도 한 농부의 전답을 밟아 손상을 시키면 그 농부의 1년의 소망을 망쳐버리는 것입니다. 더구나 제관(祭官)을 공궤(供饋)하는 등의 일로 각 고을의 인마(人馬)가 한꺼번에 모여서 밤을 샌다면 근처의 벼농사에 끼칠 해가 반드시 많을 것입니다. 비록 군사들로 하여금 금지시킨다 하더라도 사세가 저지시키기 어려울 것이니, 추수가 끝난 뒤에 참배를 하여도 늦지 않습니다. 관가(觀稼)183) 를 배릉하는 일과 겸행할 필요는 없으니 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"배릉하는 일을 대신과 의논할 적에 대관(臺官)이 논한 그런 폐단에 대해서 생각해 보지 않은 것은 아니었다. 대신 또한 추수가 끝난 뒤에 해야 한다는 뜻을 말하였다. 그러나 강을 건너는 곳이고 보니 부득이 공선(公船)과 사선(私船)을 집합시킨 다음에야 건너갈 수 있는데, 다음달에는 흥판(興販)하는 선박들이 다 지방으로 흩어져 형편상 다시 모이기 어렵기 때문에 이와 같이 정한 것이다. 그러나 날짜를 고쳐서 확정하겠다."

-----

○戊辰/憲府啓曰: "拜陵之禮, 固不可廢, 時方禾稼蔽野, 未及(收獲)〔收穫〕 。 大駕經過之處, 民田雖或不多, 踏損一夫之田, 則缺一夫終歲之望。 況以祭官供饋等事, 各官人馬, 坌(執)〔集〕 留宿, 則近處禾穀, 損害必多。 雖令軍士禁之, 勢所難止。 秋收後展拜, 未爲晩也。 觀稼, 不須於拜陵兼行, 請還收成命。" 答曰: "此陵展拜事, 議于大臣時, 與臺官所論之弊, 不爲不計。 大臣亦言收齊後當爲之意, 但以渡江處, 則不得已公船私船聚會, 然後可渡也。 來月則興販船隻, 皆散盡外方, 勢難復會, 故如此定之也, 當改擇日發落。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 10일 기사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
배릉하는 날을 11일로 고쳐 정했으니 사헌부의 성상소에 이르라고 전교하다


전교하였다.
"배릉하는 일은 다음날 11일로 고쳐서 정했으니 사헌부의 성상소(城上所)에 이르라."

-----

○己巳/傳曰: "拜陵事, 來月十一日改擇定矣。 招司憲府城上所言之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 10일 기사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이몽필과 권복수를 체직하고 다시 외직에 제수할 것을 아뢰니 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"수령으로서 병을 칭탁하고 틈을 엿보아 자리를 피한 자는 도로 외직에 제수한다는 법이 법전에 실려 있고 요즘 다시 또 밝혔습니다. 봉례(奉禮) 이몽필(李夢弼)과 도총부 도사 권복수(權福手)는 모두 수령이었다가 병으로 정소(呈訴)하고 체직되어 온 자들인데 이제 다 경직(京職)에 제수하여 법에 어긋났으니 매우 온당치 않습니다. 이들을 모두 체직하고 법대로 도로 외직에 제수하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓曰: "守令托病窺避者, 還除外任之法, 載在國典, 近又申明。 奉禮李夢弼、都摠府都事權福手, 皆以守令, 呈病遞來, 今皆授京職, 有違於法, 至爲未便。 請竝遞職, 依法還除外任。" 皆如啓。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 10일 기사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 11일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 11일 경오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 오위 장·황윤관·김진종의 체직을 건의하니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"오위 장(五衛將)은 군졸을 통솔하며 2품의 직임으로 가벼운 직이 아닙니다. 안지(安智)는 성품이 본디 용렬한데다 비루한 일까지 했는데 분수에 넘게 이 직을 제수하여 물론(物論)이 온당치 못하게 여기니 체직시키소서. 제용감 판관(濟用監判官) 황윤관(黃允寬)은 인물이 방자하고 간사한데다 성품도 거만하여 전일 회령 판관(會寧判官)으로 있을 때 법도에 어긋난 일이 많았는데 자신의 허물을 은밀히 숨겨 아직까지 그 직을 유지하고 있으므로 물정이 온당치 못하게 여기니 파직시키소서. 권복수를 경직에 제수한 일로 병조의 관리를 추고하였는데 지평(持平) 김진종(金振宗)도 그때 낭관(郞官)으로 그를 따라 참여하였기 때문에 추고받았습니다. 지평의 직에 둘 수 없으니 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "五衛將, 統領軍卒, 秩在二品, 職任非輕。 安智性本庸劣, 又有鄙陋之事, 濫授此職, 物論未便, 請遞。 濟用監判官黃允寬, 人物驕黠, 性且傲慢。 前爲會寧判官時, 多有悖戾之事, 陰護已過, 尙保其職, 物情未便, 請罷。 以權福手京職除授事, 兵曹官吏推考, 而持平金振宗, 其時以郞官隨參, 亦被推考, 不可在職, 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 13일 임신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
해주의 죄수 김홍무의 사형을 감해 주라고 이르다


조계(朝啓)를 들었다. 승지 권응창(權應昌)이 해주(海州)의 죄수 정병보인(正兵保人) 김홍무(金洪武)의 추안(推案)으로 아뢰기를,
"전일 초복(初覆)할 때에 위에서 ‘최순(崔順)이 홍무의 아내를 강간한 일로 홍무가 항상 분격해 하고 있던 차에 그의 고모 김눌금(金訥今)이 또 홍무에게, 자신도 그와 통간(通奸)했다고 했기 때문에 더욱 분해하고 미워했다. 그래서 최순이 자기를 죽이려고 한다는 말을 듣자마자 그가 밖에 나갔다 돌아오는 틈을 타서 쏘아 죽였다. 만약 강간하는 현장에서 죽였더라면 분명 무죄이나 이번 일은 강간 현장에서 잡은 것이 아니고 소금을 굽는 장막으로 최순을 쫓아가서 쏘아 죽였으니, 만일 사형에 처하지 않는다면 법을 적용하는 면에 잘못이 있을까 염려된다. 그렇다고 전과(全科)로 죄주는 것도 정리(情理)에 온당치 못하니, 나중 삼복(三覆)할 때 다시 좌우와 의논하겠다.’는 것으로 전교하셨습니다."
하니, 상이 사형을 감해 주라고 일렀다.

-----

○壬申/聽朝啓。 承旨權應昌以海州囚正兵保金洪武推案啓曰: "前日初覆時, 自上以爲, 崔順强奸洪武之妻, 洪武常發憤, 而其姑母訥今, 又言於洪武曰: ‘今亦連此通奸’ 云, 故尤爲憤疾。 初聞崔順欲殺己之言, 乘其出歸而射殺之。 若於奸所殺之, 則必無罪也, 此則非奸所捕捉, 而追崔順於煮鹽之幕, 而射殺之。 若不償命, 則恐有妨於用法, 而全科罪之, 亦未穩於情理。 後日三覆時, 更議於左右事, 曾有傳敎矣。" 上曰: "減死。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 13일 임신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 14일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
근래의 사치하는 폐습과 어사를 보내는 일에 대해 시독관 김로가 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김로(金魯)가 아뢰기를,
"대체로 국가는 아무리 태평한 세상이라도 병의 근원이 없을 수 없는데 다스리는 방법을 아는 사람은 먼저 미연에 살펴서 방지합니다.
옛날 국가들이 일어나고 멸망한 차이점을 일일이 따져보고 그 폐의 근원을 고찰해보면 사치하는 데서 벗어나지 않습니다. 이제 태평한 날이 오래되니 인정이 날로 방자해지고 사치하는 습성이 날로 새롭고 달로 불어나 결국 온갖 물자가 탕진되기에 이르렀습니다. 천지가 재물을 내는 것은 한계가 있습니다. 만약 그것을 절제가 없이 써버린다면 백성의 힘은 틀림없이 바닥나고 도둑이며 홍수와 가뭄의 재앙이 이로 인해 일어나서 차츰 구제할 수 없는 지경에까지 이를 것입니다. 조정에서 모름지기 청렴을 숭상하여 방자하고 사치하는 풍속을 힘써 혁파한다면 백성을 곤궁한 생활과 유리(流離)하는 고통에서 벗어나게 할 수 있을 것입니다.
그리고 어사를 보내 수령의 불법 행위를 적발하는 일은 비록 부득이한 상황에서 나온 조치이긴 하나, 신은 효과가 없다고 봅니다. 지난날 상께서 이 일을 남곤에게 묻자 남곤이, 고양이를 기르는 집에는 쥐가 함부로 다니지 못한다고 대답한 일도 있습니다마는, 어사를 보내는 일은 그 유래가 오래되었어도 정사를 하는 근본에는 도움이 없고 한갓 역로(驛路)에 폐단만 끼칠 뿐입니다. 수령들도 문서만을 가지고 조사에 응하니, 신의 생각에는 자주 어사를 보내지 않는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"어사가 부정을 적발하면 잘 다스리는 자가 더러 파직되는가 하면 탐학한 자가 오히려 모면하는 경우도 많다고 한다. 다만 재상 어사(災傷御史)만은 부득이 보내야 하니 보내지 않는다면 폐해가 백성에게 미칠 것이다. 그러나 적간 어사(摘奸御史)를 자주 보낸다면 과연 이익은 없고 손해만 있을 듯하다. 잘 헤아려 조처해야겠다."

-----

○癸酉/御夕講。 侍讀官金魯曰: "大抵國家, 雖昇平之世, 不能無病源, 識治體者, 先察之於未然之前。 歷觀前古國家之興亡有異, 而考其受病之源, 則莫逾於奢侈。 方今昇平日久, 人情日肆, 奢侈之習, 日新月盛, 竟致百物之虛竭。 天地之生財有限, 若用之無節, 則民力必殫, 盜賊水旱之災, 因之以起, 馴至於不可救也。 朝廷之上, 須以淸儉爲尙, 務革驕淫侈靡之俗, 民生困窮流離之苦, 庶可蘇矣。 且遣御史, 摘發守令不法, 雖出於不得已, 臣以爲末也。 往者, 上問此事於南袞, 袞對以畜猫之家, 鼠不恣行云。 御史之遣, 其來雖久, 無益於爲政之體, 而徒貽弊於驛路, 守令等, 亦以文書應之。 臣意, 勿頻遣御史爲當。" 上曰: "御史摘奸, 則善治者或見罷, 貪殘者亦多保全云, 但災傷御史, 則不得已送之, 不送, 則弊及於民矣。 若屢遣摘奸御史, 則果似無益而有損也, 當斟酌爲之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 14일 계유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
배릉할 때에 제관의 공궤를 각 고을에 배정하는 폐단에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"배릉(拜陵)할 때에 제관(祭官)의 공궤(供饋)를 각 고을에 나눠 배정하는데, 따라서 공궤에 필요한 모든 물자를 인력과 말을 동원하여 수송해야 하므로 민간이 매우 원망하고 괴로와합니다. 이뿐만이 아니라 남녀가 어울려 능소(陵所)에서 시끄럽게 떠드니 매우 무례합니다. 심지어 그 본업을 젖혀놓고 양식을 싸가지고 와서 선창(船槍)의 역사(役事)를 하느라 풀 한 포기 나무 한 그루도 간신히 거둬들이는데 아전은 이때를 틈타 갖가지로 침탈합니다. 그러므로 한 번 이와 같은 일이 있으면 경기 지방이 떠들썩하여 저마다 눈살을 찡그리는 기색이 있습니다. 앞으로 배릉할 때는 제관의 공궤를 각 고을에 나누어 배정하게 하지 말고 해당 각사(各司)의 노자(奴子)가 공궤를 조촐히 마련토록 하되 만약 정도에 지나치는 일이 있을 경우는 법사(法司)로 하여금 규찰하게 하시고 선창 또한 민력(民力)을 사용하지 말고 유위군(留衛軍)과 영선군(營繕軍)이 각자 장역관(掌役官)을 거느리고 가서 감독하여 단시일에 완성하게 함으로써 민폐를 제거하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "拜陵時祭官供饋, 分定於各邑。 凡供辦應用之物, 調發人馬, 無不轉輸, 民甚怨苦, 非但此也。 男女混雜, 喧擾陵所, 其爲褻瀆甚矣。 至於棄其業次, 贏糧來役, 排築船槍, 一草一木, 艱苦收合, 下吏乘時, 百端侵責。 一有如此之擧, 畿甸騷然, 有蹙頞之色。 請自今拜陵時, 祭官供饋, 勿令分定於各邑, 各其司奴子, 略辦供饋, 如有猥濫, 使法司糾檢, 船槍亦勿用民力, 使留衛軍及營繕軍人, 各其掌役官率去監督, 刻日造排, 以除民弊。" 答曰: "依啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 16일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙亥/日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 17일 병자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤임과 김섬이 첩정 및 인신을 위조한 자들에 대해 아뢰다


호조 판서 윤임(尹任)과 참판 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"이달 15일 좌기(坐起)할 때 내수사(內需司)의 노자가 계단자(啓單子)의 판부(判付) 및 첩정(牒呈)에 의거한 그 사(司) 제조(提調)의 【상선(尙膳) 임세무(林世茂).】 공사(公事)를 가져 와서 바쳤는데, 그 공사와 계단자의 사연을 자세히 보니 대내(大內)에서 사용하는 것이 틀림없었습니다. 그러므로 그 공사에 따라 사섬시(司贍寺)로 하여금 제급(題給)하도록 하는 관자(關子)에 성첩(成帖)184) 하고 나서 다시 생각해보니, 내수사 제조의 공사에 대해 정원이 모르고 있는데 다만 그 문서만으로 거행하는 점이 꺼림칙했습니다. 게다가 전일의 내수사 도장을 보았더니 이 도장과 다른 듯하였습니다. 이와 같은 일은 전례에 없었던 일이라 다시 살펴보니 바로 위조한 문서였습니다.
이 문서를 바친 자가 누군지 몰랐었는데 내수사의 서원(書員) 2∼3인이 그 사람과 같이 와서 호조의 문안에서 이야기를 주고받았다는 말이 나왔습니다. 그래서 그 서원들을 잡아와 추문하였더니 정범(正犯)은 자살했다고 하였습니다. 그러나 확실히 알 수 없어서 서리(書吏)를 보내 알아보게 했더니 문서를 가지고 왔던 자가 과연 자살했더라고 하면서, 자살한 자는 바로 사노(私奴) 억년(億年)인데 그의 동생 처남인 내수사의 노(奴) 임한(林漢)과 수웅(守雄) 등이 억년이가 죽었다는 소리를 듣고 곧 그의 집으로 가서 문서를 가져갔다고 했습니다.
그날 호조의 문안에서 같이 이야기를 한 사람은 서원 정팽령(鄭彭齡)과 정꺽쇠(鄭巨叱金)인데 임한(林漢) 등이 문서를 가져간 것으로 보면 이 일을 모르고 있지는 않은 듯하며, 정팽령 등이 서로 이야기했던 상황으로 보면 그 계획에 같이 참여했음이 더욱 분명합니다. 이 사람들은 예사로 추문해서는 안 되고 각별히 추치(推治)해야 할 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이제 아뢴 내용을 들으니 매우 놀랍다. 이 문서에 ‘봉성군(鳳城君)185) 의 길례(吉禮) 때 상사(賞賜)에 쓸 것이다.’ 하였는데 길례에 무슨 상사가 있겠는가? 이는 얼토당토 않은 말이니 그 문서 내용 또한 잘못되었다. 이 사람은 인신(印信)을 위조했을 뿐 아니라 첩정과 판부 및 계자(啓字)까지도 위조하여 찍었으니 각별히 조옥(詔獄)에서 추고하여 치죄하게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"정범은 죽었지만 그의 처자와 부모 형제들을 모조리 먼저 잡아 가둘 것이며, 임한 등 문서를 찾아 갖고 간 자들도 아울러 추고하고, 의금부 낭관에게 빨리 억년의 집에 가서 위조한 인신과 계자 및 문서의 초안을 수색하도록 하라. 그리고 억년이 자살한 것에 대해서는 한성부(漢城府)에게 검시하게 하라."
첩정(牒呈)의 내용은 다음과 같다.
"내수사(內需司)가 행하(行下)할 것에 대해 이제 계하 단자(啓下單子)에 ‘내수사에 소속된 외방(外方) 노비들의 신공(身貢) 물품은 각기 그 지방의 토산물로 분정(分定)하되 제군(諸君)들의 길례 때 상사에 쓸 포물(布物)을 내수사로 하여금 정해진 수량을 받아들여 올리게 했었다. 그런데 요즘 흉년으로 인하여 노비의 신공을 수납하지 못한 것이 3분의 2나 되고 여러 곳에 쓸 일은 많다. 오는 18일 봉성군의 길례 때 상사에 쓸 정포(正布)186) 3백 50필과 면포(綿布) 7백 50필을 일찍이 노비에게 분정했었지만 아직 상납되지 않았다. 그래서 위의 정포와 면포를 길례 때에 맞춰 쓰도록 마련할 길이 없다. 그러니 사섬시(司贍寺)가 정포와 면포를 올려서 호조로 하여금 필요한 만큼 제급하게 하여 사용하고 노비의 신공으로 보충하는 것이 어떤가? 가정(嘉靖) 19년 8월 15일에 상선(尙膳) 임세무를 차지(次知)187) 로 계하(啓下)하니 계하한 대로 시행하라. 그리고 사섬시는 환납(還納)을 그만두고 그것으로 내수사의 부족분을 보충하도록 하라.’고 하였다."

-----

○丙子/戶曹判書尹任、參判金銛啓曰: "今月十五日坐起時, 內需司奴子, 持其司提調 【尙膳林世茂。】 公事, 據啓單子判付及牒呈呈之, 【牒呈云: "內需司爲行下事, 今啓下單子云, ‘司屬外方奴婢等處, 身貢之物, 各以土産, 分定諸君等, 吉禮之時, 常賜所用布物, 令內需司入量進排也, 近因年險, 奴婢之貢, 未收者居三分之二, 而諸處用處頗多。 來十八日, 鳳城君吉禮之時, 賞賜所用, 正布三百五十匹、綿布七百五十匹, 曾已分定於奴婢, 而未及上納。 右正布綿布, 吉禮之時, 趁時備用無路, 司贍寺上正布綿布, 令戶曹依數題給用之, 而以奴婢之貢充納何如? 嘉靖十九年八月十五日, 尙膳林世茂次知啓, 依啓施行。 且令司贍寺, 除還納, 以補內需之不足’ 云。"】 詳見其公事, 及啓單子辭緣, 則內用無疑, 故依其公事, 令司贍寺題給, 關字已成帖矣。 更料之, 則內需司提調公事, 政院所不知, 而徒以其文書擧行, 未便。 且前見內需司印跡, 與此印跡似異。 近來如此之事, 又無例事, 故更察之, 則乃僞造文書也。 呈此文書者, 未知何人也, 而內需司書員二三人, 其日與其人同來, 相語於曹門內云, 其書員等, 捉來推問, 則正犯人, 自刃致死云。 不能的知, 令書吏往見之, 其文書持來者, 果已刺死云。 其自死者, 乃私奴億年, 而其同生妻娚內需司奴林漢、守雄等, 聞億年之死, 卽往其家, 搜去文書云。 其日曹門內同語者, 乃書員鄭彭齡、鄭巨叱金也。 以林漢等搜去文書事見之, 則似非不知此事也。 以鄭彭齡等相語之狀觀之, 則同參其謀益明。 此人等, 不可以例事推之, 當各別推治, 故敢啓。" 答曰: "今聞啓意, 至爲駭愕。 此云鳳城君吉禮時賞賜所用, 吉禮有何賞賜乎? 此尤爲虛事, 而其文字亦誤也。 此人非徒僞造印信牒呈, 判付及啓字, 亦僞造踏下。 各別詔獄推考, 治罪可也。" 又傳曰: "正犯人雖死, 其妻子及父母同生, 幷先捉囚, 而林漢等搜去文書幷推, 令義禁府郞官, 速往億年家, 僞造印信啓字及文書草, 搜探可也。 且億年自殺, 令漢城府檢屍。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 18일 정축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 조안국의 파직을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"조안국(趙安國)은 본디 간사하고 오만한 자인데 김안로를 잘 섬겨 분수에 넘게 발탁되었으므로 공론이 분개하고 있습니다. 결코 조급하게 서용할 사람이 아닌데도 불구하고 병조가 독자적으로 계품하여 순장(巡將)에 임명하였으니 대단히 그른 일입니다. 안국을 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁丑/憲府啓曰: "趙安國本以諂邪輕慠, 善事金安老, 薦擢非分, 公論所憤。 非汲汲收敍之人, 而兵曹獨自啓稟, 差下巡將, 至爲非矣, 安國請罷職。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 19일 무인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 20일 기묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
의정부 등이 중국 물품을 일체 금지하던 절목의 경중을 참작한 절목을 아뢰다


의정부와 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"당초의 절목(節目)에 ‘조시(朝市) 및 외방에서의 중국의 물품 사용을 일체 금지한다.’ 하였으니, 아무리 소소한 물품이라도 또한 금지 품목에 포함됩니다. 이제 이 중국 물품 사용을 엄금하는 것은 다만 연경(燕京)에 가는 사람이 흔히 은을 가져가 무역하는 근원을 근절하기 위한 것입니다. 만약 사라 능단(紗羅綾緞)을 일체 입지 못하게 하면 그것을 찾는 사람이 드물 것이므로 가격이 자연 싸져서 이익을 얻을 수 없을 것이며, 이익을 얻을 수 없다면 자연 은을 함부로 파는 폐단이 없어질 것이니, 이것이 바로 금지하지 않아도 금지되는 것입니다. 이 때문에 특별히 중국 물품의 금지 조항을 마련하여 엄금하게 한 것입니다.
그러나 《대전》 의장조(儀章條)에 ‘당상관의 평상시 복장은 사라 능단을 쓴다.’고 하였으니 국전(國典)에 실린 것을 가벼이 고쳐서는 안 됩니다. 이제 중국 물품이라고 하여 일체 금지한다면 걸리는 점이 있기에, 경중을 상호 참작하여 응당 시행할 절목을 삼가 다음과 같이 마련하였습니다.
1. 당상관의 군복은 군졸과 구별이 없을 수 없으니 겉감은 사라 능단을 쓰고 안감은 쓰지 않는다.
1. 장복(章服)은 객사(客使)를 연향할 때 입는 것이므로 품위가 없어서는 안 되니 표리(表裏)를 모두 사라 능단으로 쓴다.
1. 법으로 금지하는 품목 이외의 소소한 물건은 일체 금지하지 않는다.
1. 모든 사대부 가정에서 혼례 때 쓰는 납채(納采)와 베개·휘장·이불·요에는 옛법을 밝혀 엄단한다.
1. 외방 각 고을 관아의 방배(房排)188) 와 침구에는 사라 능단의 사용을 일체 금한다.
이상의 절목을 각도의 관찰사로 하여금 널리 주지시키고 규찰하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"의논대로 시행하라. 서울에는 방을 걸어 알리고 외방에는 관찰사에게 이문(移文)하라."

-----

○己卯/議政府及禮曹同議啓曰: "當初節目云: ‘朝市及外方, 唐物一禁’, 則雖細瑣之物, 亦在禁中。 但今此唐物禁斷, 所以杜絶赴京員人, 多齎銀兩販鬻之源。 若紗羅綾段, 一切勿許著, 則人鮮求貿, 價自輕賤, 無所牟利, 旣不得利, 則自無銀兩濫齎之弊。 是爲不禁之禁, 所以別立禁條, 痛絶之也。 且《大典》儀章條, 堂上官常服, 用紗羅綾段, 國典所載, 不可輕改。 今若以爲唐物而一禁, 則有所妨礙。 斟酌輕重, 應行節目, 謹詳于後。 一, 堂上官戎服, 不可與軍卒無別, 表衣用紗羅綾段, 裏衣則否。 一, 章服, 客使宴享時所服, 不可瞻視埋沒, 表裏竝用紗羅綾段。 一, 在法應禁外, 一應細瑣之物, 勿禁。 一, 凡士大夫家婚禮, 納采及枕帳衾褥, 申明舊法, 嚴加禁斷。 一, 外方各官房排寢具, 一禁紗羅綾段, 令各道觀察使, 申明糾擧。" 傳曰: "依議施行, 京中則掛榜知會, 外方則移文觀察使。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 20일 기묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 20일 기묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전사관과 대축의 겸병에 관한 일과 과거 응시자의 명단 관리에 대해 아뢰다


대신과 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"대체로 제사의 전사관(典祀官)은 진찬(進饌)을 마치고 나면 다시 할 일이 없으니 대축(大祝)을 겸행하는 것이 무방할 듯합니다만, 전사관과 대축은 각각 따로 한다는 것이 예문(禮文)에 실려 있습니다. 또한 제사는 나라의 큰일인데, 한 사람에게 두가지 임무를 맡긴다면 일을 간단히 하고 등한시하는 데에 가까우니 봉선(奉先)하는 의의를 손상할까 염려됩니다."
하고, 또 의논하여 아뢰었다.
"거자(擧子)들의 위람(僞濫)한 풍습은 녹명(錄名)189) 에서 비롯되는데, 이는 신진 서생이 첫발을 바르게 내딛는 의의에 매우 어긋납니다. 힘써 진실을 권면함으로써 고질적인 폐단을 방지해야 하니 과연 간관이 아뢴 바와 같습니다.
이제부터 거자에게 7∼8촌 이내의 친족이 있는 자는 보단자(保單子)190) 에 몇 촌 친족 아무개라 하고, 족계(族係)는 자세히 알지만 척속(戚屬)에 관련되지 않은 자는 평소에 아는 아무개라 하며, 보증해 줄 만한 척속도 평소에 아는 고관도 없는 자는 경재소(京在所)의 2∼3명의 관리가 본향(本鄕) 아무 고을에 사는 아무개라 하여 제각기 그 사실대로 보단자를 작성해 주고 사관(四館)의 관원으로 하여금 녹명을 참고하여 증거로 삼아 허위의 폐단을 막게 하소서.
그러나 수많은 거자들의 보단자에 서명한 사실 여부를 알기가 어려우니 먼저 작성해 둔 단자를 시험이 끝날 때까지 봉서(封署)하여 잘 간직했다가 나중에 참고할 수 있도록 대비하게 해야 합니다. 그리하여 만일 응시하지 못할 사람이 함부로 시험장에 들어온 일이 적발되면 당초의 보단자와 비교 조사하여 보단자를 작성해 준 사람과 장내에 들어온 거자 등을 엄중히 다스리고, 정도가 심한 자는 파출시켜야 합니다. 초시는 복시의 예와는 다르니 반드시 감찰(監察)이 가서 참여할 것은 없습니다."

-----

○大臣及禮曹同議啓曰: "凡祭, 典祀官進饌訖, 則更無所事, 大祝兼行, 似爲無妨。 但典祀官、大祝各一, 乃禮文所載, 國之大事在祀。 若以一人, 兼責兩任, 近於苟簡, 恐虧奉先之義。" 又議啓曰: "擧子等僞濫之習, 創自錄名, 甚非新進書生正始之義。 務要責實, 以防痼弊, 果如言者所啓。 自今擧子, 有七八寸親者, 則保單內, 稱幾寸親某, 詳知族係, 而非關戚屬, 則稱素知某, 旣無應保戚屬, 又無素知顯官, 則京在所二三員, 稱本鄕某官居某, 各以其實, 保單成給, 令四館官員, 考據錄名, 以杜虛僞之弊。 但許多擧子保單署名, 虛的難知, 前項單子, 限試畢, 堅藏封署, 以備後考。 如有不應赴試者, 濫入後, 現單子, 憑覈當初保單, 成給人員及入門擧子等, 嚴加懲治, 尤甚者罷黜, 而初試非覆試之例, 監察不須往參。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 20일 기묘 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 22일 신사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
동방에서 천둥이 치다


동방에서 천둥이 쳤다.

-----

○辛巳/東方雷動。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 23일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤개가 요동 서대인의 선위사로 의주에 다녀와서 위화도 등의 경작지에 대해 아뢰다


예조 참판 윤개(尹漑)가 요동(遼東) 서 대인(徐大人)의 선위사(宣尉使)로 의주(義州)에 갔다 와서 아뢰기를,
"신이 선위사로 의주에 갔었지만 경작을 금지하는 땅은 반드시 강을 건너가서 보아야 하므로 신이 직접 가지 못하고 거느리고 간 통사(通事) 차윤성(車允成)을 보내 그곳의 주민과 경작하는 전답이 얼마나 되며 추수는 어느 정도 하였는가를 알아오게 하였더니 ‘위화도(威化島)에서 금동도(黔同島)까지는 15여 리이고, 금동도에서 설함평(設陷坪) 한 변까지는 12∼13리였으며, 설함평의 길이는 어림잡아 일식(一息)191) 은 되었다. 중국 사람이 전일에 모경(冒耕)하던 곳은 위화도와 금동도이고 현재는 조산평(造山坪)과 설함평 두 섬까지 모경하고 있다. 조산평의 주변 둘레는 20여 리이고 설함평의 둘레는 15여 리였다. 이 두 평(坪)은 경작할 만한 땅은 이미 전부 경작하였고, 두 섬에는 농막이 몇 군데 설치되어 있었다. 다만 적강(狄江)의 건너편 강가에 사는 자들이 마을을 이루고 있었는데 이 강은 비가 많이 내리지 않은 경우 배를 사용하지 않고 걸어서도 건널 수 있기 때문에 그곳 사람들이 항상 오가며 모경한다. 저들이 마을을 이루고 사는 것은 오로지 이 지역을 경작하여 먹고 살기 위해서이니 만약 이 지역에서 경작하는 것을 금지한다면 살지 못하게 될 것이다.’ 하였습니다. 올해의 경작은 대단히 잘되었으며, 신이 이달 11일 출발하였는데 그때 추수를 거의 끝내간다고 하였으니 지금쯤은 아마도 수확을 마쳤을 것입니다.
신이 천추사(千秋使) 조광원(曺光遠)이 보낸 정문(呈文)의 내용을 보니, 조산평에 돌을 세워 경작을 금지토록 해 달라고 하였습니다. 옛날에 돌을 세운 곳을 보면 대위화도(大威化島) 및 금동도와 설함평 세 군데로서 대개 이 지역 일대는 다 경작이 금지되었는데 올해 경작한 곳은 전일에 돌을 세워 경작을 금한 지역에 속합니다. 돌을 세운 지역 안에서 중국 사람들이 모경하는 것을 금해 달라고만 청하고 모름지기 다시 돌을 세우자고 청하지 않은 것도 당연한 듯합니다. 그리고 중국 사람이 앞서 이미 양단과 중앙 등 세 곳에 돌을 세웠으니 이제 다시 요청한다 하더라도 다시 세우게 하지는 않을 것이 분명합니다. 이 일을 조정과 본조(本曹)에서 자세히 알지 못할 것이므로 도면을 그려서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"나중에 대신과 예조가 모인 곳에서 이 도형을 보이고 선위사가 아뢴 뜻을 이르라."

-----

○壬午/禮曹參判尹漑, 以遼東 徐大人宣慰使, 往還義州啓曰: "臣以宣慰使, 往于義州, 而禁耕之地, 必渡江見之, 故臣未得親往, 令率去通事車允成, 往見入居及耕田幾許, 收齊亦幾許, 則來言曰: ‘自威化島抵黔同島十五餘里, 自黔同島抵設陷坪一邊十二三里, 其地大槪幾至一息。 唐人前所冒耕處, 乃威化、黔同島也, 今者冒耕處, 乃造山、設陷坪二島也。 造山坪, 周回二十餘里, 而設陷坪周回, 則十五餘里也。 此二坪, 可耕之地, 則已盡耕之, 而二島, 暫設農幕數處。 但狄江越邊, 臨江而居者成村。 此江若雨水不多, 則不用舟楫, 可以徒涉, 故其處居人, 常常往來冒耕。 彼成村而居者, 專爲耕食此地, 若禁耕此地, 則勢不能居’ 云。 今年所耕處, 禾穀甚盛。 臣於今月十一日發行, 其時幾已收齊云, 今則想已畢收矣。 臣觀千秋使曺光遠呈文之意, 造山坪請立石禁耕云。 前昔立石之處見之, 則大威化島及黔同島、設陷坪三處, 而大槪此地一邊, 皆禁耕矣。 今年所耕處, 乃在前日立石禁耕之內, 只請禁唐人等冒耕立石之內, 而不須更請立石似當。 且中原人, 前已立石於首尾及中央三處, 今雖更請, 必不許更立也。 此事朝廷及本曹, 未詳知之, 故圖形以啓。" 傳曰: "後日大臣及禮曹會處, 此圖形及宣慰使所啓意, 示而言之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 23일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 신돈신과 김경의 파직을 아뢰니 이를 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"평해 군수(平海郡守) 신돈신(愼敦信)은 연로할 뿐 아니라 이제 중병이 들어 몸을 움직이지 못하므로 반드시 부임하지 못할 것이니 파직시키소서. 성균 학유(成均學諭) 김경(金璟)은 처음 사진(仕進)할 당시에 몸가짐을 삼가지 않았으며, 앞서 성주 훈도(星州訓導)로 있을 때 남몰래 남의 송사를 도와주는 등 비루한 일이 많았으니, 그를 파직시켜 사습(士習)을 바루소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "平海郡守愼敦信, 非徒年老, 今得重病, 不能運身, 必未赴任, 請罷。 成均學諭金璟, 仕進之初, 持身不謹, 前爲星州訓導時, 陰助人詞訟, 多有鄙陋之事, 請罷其職, 以正士習。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 23일 임오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 연향때 입는 옷에 사라 능단의 사용을 금지 할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"중국의 물품을 금지하는 절목 가운데, 연향(宴享) 때 입는 옷의 표리(表裏)는 모두 사라 능단(紗羅綾緞)을 쓴다고 하였습니다. 평상시에는 착용하지 못하게 하더라도 공연(公宴)에는 착용하게 한다면 미리 준비해야 하므로 틀림없이 중국에서 사올 것이니 그 폐단은 전과 다름이 없을 것입니다. 임술년 전의 수교(受敎)에는, 공연에 참석할 때 및 종재(宗宰)와 장사(將士)가 입는 융복(戎服)의 겉감 이외에 사라 능단을 입는 것은 일체 금한다고 하였는데, 이 수교에 따라 안감은 비록 연향 때라 하더라도 일체 금지하소서."
하니, 답하였다.
"중국 사신을 접대(接待)할 때나 손님으로 연향에 참석할 때 입는 옷은 표리가 같아야 된다고 본다. 그래서 비록 임술년의 수교가 있지만 결국 시행하지 못하였다. 만약 겉감과 안감에 모두 중국 물품을 금한다면 모르겠지만, 연향복과 융복을 다 중국 물품으로 쓴다면 무역하는 일이 반드시 전과 달라질 게 없다. 재추(宰樞)들이 무역하는 일은 예부터 있었다고 하지만, 현재는 중국 물품이 여염(閭閻)에 많이 있기 때문에 무역을 하지 않는다. 지금 겉감만 착용하게 한다면 나중에 반드시 재추들이 무역하는 일이 있을 것이며 안감을 금지한다 해도 전과 무엇이 달라지겠는가. 조정의 의논대로 시행하라."

-----

○憲府啓曰: "唐物禁斷節目內, 宴享時所服表裏, 竝用紗羅綾段云, 常時雖不許著, 若著公宴, 則勢必預備, 必貿諸中國, 其弊無異於前日。 壬戌年前受敎內, 公宴時及戎服宗宰將士表衣外, 紗羅綾段者一禁。 請依此受敎, 裏衣則雖宴享時, 一切禁止。" 答曰: "天使時及客人宴享時表裏衣, 勢必同矣, 故雖有壬戌受敎, 終不能行之。 若表裏皆禁唐物則已矣, 宴著及戎服, 皆用唐物, 則貿易必不異也。 宰樞貿易, 自古有之云。 今時則唐物多有於閭閻, 故不貿也, 雖只著表衣, 異日必有宰樞貿易之理也。 雖禁裏衣, 何異乎? 依廷議可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 23일 임오 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이여·이윤경·김천우에게 관직을 제수하다


이여(李畬)를 사간원 헌납에, 이윤경(李潤慶)을 홍문관 교리에, 김천우(金天宇)를 사간원 정언에 제수하였다.

사신은 논한다. 여(畬)는 성리학에 뜻을 두고 영리(榮利)를 좋아하지 않아 마음이 담박하였다. 그러나 시대가 옛날과 같지 아니하여 비록 조심해서 행실을 닦았지만 자주 남에게 미움을 받았다.

-----

○以李畬爲司諫院獻納, 李潤慶爲弘文館校理, 金天宇爲司諫院正言。

【史臣曰: "畬有志於性理之學, 不慕榮利, 泊如也。 然時不古若, 雖操心修行, 亦屢憎於人。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 24일 계미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
통사들의 잘못된 점과 나이든 신하들의 재서용에 대해 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"들으니, 종계(宗系)를 개정하는 일을 공 사신(龔使臣)에게 물었을 때 ‘초서(抄書)를 내각(內閣)에 보냈다.’고 한 말은 곧 통사가 허위로 전한 것이며, 초서는 내각에 보내지 않고 아직 예부에 있다고 한다. 개정하는 일에 대해 황제의 칙서가 있었기는 하나 나의 마음에는 매우 실망이 된다. 외국의 일을 시일이 오래 지나버린다면 누가 주선해서 하겠는가? 그리고 통사들이 묻고 답하는 것은 비록 서로 마주보고 말한다 하더라도 그 진위를 어떻게 알 것인가? 더구나 정사(正使)와 부사(副使) 및 서장관(書狀官)은 전혀 중국 자신의 말을 알아듣지 못했던 상황이 아니었던가?"
하니, 정언(正言) 이영현(李英賢)이 아뢰기를,
"들으니, 통사가 공(功)을 노려 중국 사람이 하지도 않은 말을 중간에서 허위로 전한 것이라고 합니다."
하고, 영사 홍언필은 아뢰기를,
"종계에 관한 일은 신들의 마음에도 매우 실망됩니다. 예부의 수본(手本)을 아직도 내각에 보내지 않았다는 말은 전에 한 말과 다릅니다. 신의 생각으로는, 공 사신의 뜻이 전과 달라진 게 아닌가 여겨져서 예물을 보내주려고 했던 것입니다.
또 삼공과 육경은 각기 맡은 직무가 있습니다. 다만 국가가 새로이 법을 마련하는 일이나 국경의 처리하기 어려운 일이라면 대신(大臣)과 함께 의논하는 것도 괜찮습니다. 그런데 요즘 육조가 자잘한 일까지도 대신과 함께 의논하려 한다고 하니 직무를 침범하는 폐단이 혹 있지 않을까 염려됩니다. 보통 관례적인 일은 각기 유사가 있으며, 《속록(續錄)》과 《대전(大典)》 및 해마다 내리는 수교(受敎)에 모두 구비되어 있으므로 해사(該司)가 스스로 처리할 수 있습니다. 앞으로는 결정짓기가 어려운 큰일 외에는 함께 의논하지 말게 하소서.
그리고 조정에 노성한 신하가 있는 것은 매우 아름다운 일입니다. 성묘조 때정창손(鄭昌孫)은 80세가 넘었어도 말을 타고 다녔으며, 정인지도 80이 다 되도록 조정에 출사하였는데 신이 직접 목격하였습니다. 요즘 들어 나이 많은 신하로서 물러난 자가 많습니다. 송흠(宋欽)은 비록 늙었지만 기력이 아직도 강건하고 정신도 쇠퇴하지 않았으니 모름지기 불러들여 힘겨운 직무는 맡기지 말고 한가한 자리를 제수하여 특진관(特進官)으로 삼아 경연에 출입하도록 해야 합니다. 이현보(李賢輔)는 지난번에 형조 참판으로 있다가 어떤 일로 체직되었는데 들으니 곧 고향으로 돌아간다고 합니다. 현보는 갓일흔을 넘어 서용할 만하니 만류하여 서용하는 것도 괜찮습니다. 어득강(魚得江)은 성품이 본디 소탈하고 뜻은 염퇴(恬退)를 지향하여 벼슬살이를 좋아하지 않으니, 사무가 번잡한 직에는 마땅하지 않더라도 성균관 관원 정도는 제수해도 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요즘 해조가 대신과 함께 의논하는 일은, 그 관사(官司)에서 스스로 처리하기 어렵다고 하기 때문에 대신과 함께 의논하라고 허락했었다. 앞으로는 그 경중을 참작하여 하도록 하라.
조정에 노성한 사람이 많은 것은 매우 마땅하다. 저번에 사직하고 돌아갈 적에 즉시 도로 서용하였지만 굳이 사양하고 갔었다. 그러나 다시 올라오게 하는 것이 좋을 듯하다. 이현보와 어득강도 서용하도록 하라."

-----

○癸未/御朝講。 上曰: "聞宗系改正事, 問於龔天使則曰: ‘抄書送內閣之言, 乃通事虛傳。 不送於內閣, 而尙在禮部’ 云。 改正事, 雖有勑書, 於予心, 甚有缺然也。 外國之事, 日月若久, 則孰圖而爲之? 通事等所言所答, 雖相對言之, 豈知眞僞耶? 使及書狀官, 尤不能解其言也。" 正言李英賢曰: "聞通事欲要功, 中原人所不道之言, 亦中間虛傳云。" 領事洪彦弼曰: "宗系之事, 於臣等之心, 亦甚缺然。 禮部手本, 時不歸內閣云, 與前所言相異。 臣意, 恐龔使之意, 有異於前日, 故欲送薄物爲向奉也。 且三公六卿, 各有分職。 若國家新立法之事, 及邊境難處之事, 則與大臣同議斯可矣, 近來六曹, 雖小小之事, 欲與大臣同議云。 侵官之弊, 恐或有也。 凡例之事, 各有有司, 而《續錄》、《大典》及各年受敎, 無不備具, 該司可以處之。 自今以後, 難斷大事外, 勿令同議爲當。 且朝廷之上,多有老成, 甚爲美事。 成廟朝鄭昌孫, 年踰八十, 而騎馬而行, 鄭麟趾亦年至八旬, 而尙仕于朝, 臣得及見。 近來耆舊之臣, 退〔閑〕 者多。 宋欽年雖老矣, 氣力尙剛, 聰明不衰。 須命招來, 不委劇務, 授以閑任, 以爲特進之官, 而使之出入經幄可也。 李賢輔頃爲刑曹參判, 而因事見遞。 聞今將大歸云。 賢輔纔踰七旬, 可用之人, 留而用之, 亦可也。 魚得江性本踈闊, 志尙廉退, 不喜居官。 雖不宜於治劇之任, 如成均館官員, 則亦可除授矣。" 上曰: "近來該曹與大臣同議之事, 其司難自處之, 故許令大臣同議, 此後可酌其輕重而爲之。 老成之人, 多在朝廷甚當。 前者辭職而歸, 卽還敍用, 强辭再歸。 然更令上來似可。 李賢輔、魚得江, 亦令敍用可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 24일 계미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사치하는 풍습과 당상관의 평상복의 사라 능단의 사용에 대한 폐단을 아뢰다


간원이 아뢰었다.
"사치하는 풍습이 요즘 더욱 심해져서 규정을 무시하고 분수에 지나치는 정도가 끝이 없습니다. 은을 많이 지니고 중국에 가서 물품을 사오는 것도 다 사치스런 마음에서 빚어진 것입니다. 만약 은만을 금지하고 사치하는 폐단을 제거하지 않는다면 다만 겉치레가 되고 말 뿐으로, 거래하는 폐단이 곧 다시 전과 같아질 것이니, 앞으로 닥쳐올 국가의 재앙을 끝내 벗어나지 못할 것입니다.
지난번 대간(臺諫)이 한결같이 중국 물품을 금지하자고 아뢰어 즉시 윤허를 받았을 때, 사치하는 고질적인 폐단이 제거되려나 싶었습니다. 그런데 이번데 대신의 의득(議得) 가운데에 ‘당상관(堂上官)의 평상복은 폐단을 혁파하는 동안은 사라 능단을 착용하지 말도록 한다.’고 하였습니다. 신들은 폐단이 어느때나 혁파될는지 모르겠으나, 다시 착용을 허용한다는 전제가 있으므로 미리 준비하느라 무역하는 폐단이 전과 같은 것이니, 매우 온당치 못합니다.
당상관의 평상복은 사라 능단을 착용한다는 것은 법전에 실려 있는 조항이긴 하나 시폐(時弊)를 바로잡자면 어찌 가감이 없을 수 있겠습니까. 여름에 흑마포(黑麻布) 옷을 착용하는 것도 또한 법전에 실려 있지만 당하관에게 착용을 금한 지가 이미 오래되었으니 이 또한 폐단을 바로잡는 한 가지 일인 것입니다. 그런데 유독 당상관의 평상복만은 굳이 법전에 얽매여 사라 능단의 착용을 허용한다는 말입니까? 더구나 임술년의 수교(受敎)는 분명히 깊은 뜻이 있었을 터인데 버려둔 채 시행하지 않고 거리낌없이 버젓이 착복하고 있으니, 기강이 해이해진 것을 이것만 봐도 알 수 있습니다. 절목 가운데 ‘혁폐간(革弊間)’ 세 글자를 삭제하고 임술년의 수교를 다시 밝혀 시행하소서.
제주 목사는 그 도의 일도 관할하여 그 책임이 가볍지 않으므로 항상 문관으로 택차(擇差)하는데, 그것은 그 자리를 중시하기 때문입니다. 목사 박양준(朴良俊)은 본디 명망이 없는 자로서 결코 책임을 감당하지 못할 것이니 그를 체직하고 다른 사람을 택차하소서."

-----

○諫院啓曰: "奢侈之習, 近來尤甚, 踰制越分, 未有紀極。 濫持銀兩, 興販物貨, 皆奢侈之心使之也。 若只禁銀兩, 不祛奢侈之弊, 則徒爲虛文, 銀兩之弊, 遽復如前, 國家後日之禍, 終莫能救。 頃日臺諫, 同辭以啓, 請禁唐物, 卽蒙兪允。 奢泰痼弊, 庶乎可祛, 今者大臣議得內, 堂上官常服, 革弊間勿着紗羅綾段云。 臣等不知革弊, 的在何時? 期在復著, 貿易預備, 其弊如前, 甚爲未便。 常服紗羅綾段, 雖在法典所載, 矯弊救時, 豈無損益? 如暑月用黑麻布衣, 亦載法典, 而堂下官禁着已久, 是亦矯弊之一事也。 獨於堂上官常服, 强拘法典, 許著紗羅綾段乎? 況壬戌年受敎, 必有深意, 而廢閣不行, 恬然服著, 無所忌憚。 紀綱頹靡, 擧此可知。 請於節目內, 削去革弊間三字, 壬戌年受敎, 申明擧行。 濟州牧使, 兼行方面之事, 責任非輕。 每以文官擇差, 所以重其地也。 牧使朴良俊, 素無名望, 決不能堪任, 請遞擇差。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 24일 계미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 흑색 겉감에 한해 사무역을 허용한 폐단에 관하여 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"재추(宰樞)들이 무역하는 사례가 있긴 합니다. 조종조에서 법으로 사무역(私貿易)을 엄금했기 때문에 수교 가운데 다만 흑색 겉감에 한해서 사무역을 허용했던 것인데, 이 한 단서로 인하여 사무역의 폐단이 날로 커져 극도에 이르게 되었습니다. 이제 만약 상께서 재추들이 무역하는 사례가 있다 하여 안감까지 착용하게 하신다면 사치하는 폐단과 무역하는 습속이 전보다 더 심해질 것이니, 전의 수교대로 시행하소서."
하니, 대간에 답하였다.
"그 수교는, 겉감만을 착용하도록 한다고 했지만, 그렇게 하면 연회석 복장은 품위가 없어지므로 안감도 착용토록 한 것이니 이 절목은 고칠 수 없다. 상복조(常服條)의 ‘혁폐간(革弊間)’ 세 글자는 과연 구차스러우니 고쳐야겠다. 겉감을 무역하도록 허용한다면 그 폐단은 여전할 것이다. 박양준의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○憲府啓曰: "雖有宰樞貿易之例, 祖宗朝法禁嚴密, 不得私貿, 故受敎內, 只許黑色表衣私貿, 而因此一端, 私貿之弊, 日(滯)〔益〕 滋蔓, 以至于極。 今若自上有宰樞之貿, 而幷許著裏衣, 則奢侈之弊, 貿易之習, 有甚於前日。 請依前受敎。" 答臺諫曰: "其受敎, 雖曰只著表衣, 宴服埋沒, 故裏衣亦著。 此節目, 不可改也。 常服條, 革弊間三字, 果苟且, 可改也, 表衣若貿之, 則不異也。 朴良俊事, 依允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 24일 계미 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 25일 갑신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲申/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 25일 갑신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 사라 능단의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 사라 능단의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓禁紗羅綾段事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 25일 갑신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사은사 김인손과 임백령이 북경에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 김인손(金麟孫)과 임백령(林百齡)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使金麟孫、林百齡, 還自京師。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 26일 을유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
시종과 문신에게 시를 짖도록 명하고, 무사시를 실시해 상품을 하사하다


상이 서교(西郊)에서 관가(觀稼)하고 망원정(望遠亭)에서 머물러 시종(侍從)과 문신에게 ‘서호추만(西湖秋晩)’이란 제목으로 칠언 율시를 지어 올리게 하라고 대신에게 명하였으며, 또 무사시(武士試)를 보여 무재가 우수한 자는 상품을 차등있게 하사하였다.

-----

○乙酉/上觀稼于西郊, 止于望遠亭, 命大臣出題, 《西湖秋晩》七言律, 製侍從文臣, 又抄武士試武才優等者, 賜物有差。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 26일 을유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보와 홍언필이 정승할 만한 사람으로 소세양·윤인경 등을 서계하다


대신에게 복상(卜相)하라 명하니 윤은보와 홍언필 등이 소세양·윤인경·유관·김안국을 서계(書啓)하기를,
"지난날 복상할 때는 물망이 있는 노련한 인물로 한 사람만을 써서 아뢰었는데 지금은 그런 인물이 없습니다. 지금 서계한 자들은 직차(職次)와 인물이 서로 비등하므로 밑에서 감히 마음대로 선택할 수 없기 때문에 여러 사람을 써서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"전일에 복상할 때도 한 사람이나 혹은 두 사람으로 한 적도 있었다. 지금 서계한 숫자가 많은 것 같으나 내가 요량하여 처리하겠다."

-----

○命大臣卜相。 尹殷輔、洪彦弼等, 以蘇世讓、尹仁鏡、柳灌、金安國書啓曰: "向者卜相時, 有物望老成人, 則只書一人而啓之, 今則無如此之人, 而今此書啓者, 職次相等, 人物亦同, 在下未敢擅便取舍, 多書以啓。" 傳曰: "前亦卜相時, 或以一人, 或以二人。 今所書啓雖似多, 予可斟酌爲之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 27일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
9월 18일에 세자가 곡연을 올리는 일을 해조가 미리 알아두라고 전교하다


전교하였다.
"세자가 전에, 종계(宗系)를 고치고 칙서를 내린 큰 경사가 있었으니 진풍정(進豐呈)을 올리고 싶다고 청하기에 내가, 한재(旱災)가 있으므로 할 수 없다고 하였다. 그에 다시 곡연(曲宴) 올릴 것을 청하였으나 그 또한 따르지 않았는데, 요즘 또 여러번 청하는 것을 보니 효성에서 우러나온 뜻이라 더 이상 만류할 수 없다. 오는 9월 18일에 세자가 곡연을 올리는 일을 해조가 미리 알아두라."

-----

○丙戌/傳曰: "世子嘗請曰: ‘改宗系降勑, 大慶之後, 欲進豐呈。’ 予曰: ‘有旱災, 不可爲之。’ 其後更請(四)〔曲〕 宴, 亦不從。 近者又累請, 出於孝誠, 不敢止之。 來九月十八日, 世子曲宴事, 該曹預知之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 27일 병술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤인경을 우상에 제수하라고 이르다


복상 단자(卜相單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"소세양·윤인경·유관·김안국은 다 삼공(三公)에 적합하다. 그러나 세양은 아흔이 넘은 노모가 계시기 때문에 전일 조정 대신과 내가 모두, 노모를 모시고 와야한다고 하여 노모가 올라왔었지만 곧 되돌아갔다. 이제는 찬성(贊成)으로서 말미를 받아 내려갔으니 또한 폐단이 있다고 보겠다. 삼공은 이상(貳相)보다 책임이 무거운데 세양이 노모 때문에 해마다 왕래해야 한다면 그 폐단이 적지 않을 것이다. 유관은 괜찮기는 하지만 전일 송숙근(宋叔瑾)의 상피(相避)에 대한 공사를 보았더니 윤은보와 이성(異姓) 사촌이었다. 찬성 자리는 괜찮지만 삼공 자리는 사촌이 함께 있을 수 없다. 김안국은 적합하지만 이상을 거치지 않았으며, 윤인경은 나이는 모르나 노련한 인물이다. 김안국을 단망(單望)으로 이상에 주의(注擬)하고 윤인경을 우상(右相)에 제수하라."

-----

○以卜相單子, 下于政廳曰: "蘇世讓、尹仁鏡、柳灌、金安國, 皆合於三公也。 然世讓有九十餘歲老母, 故前者朝廷與予皆以爲, 率來老母可也, 而老親上來卽還, 今以贊成受由下歸, 亦爲有弊。 三公則過於二相, 而世讓有老親, 不得已年年往還, 則其弊不貲。 柳灌雖可矣, 而前見宋叔瑾相避公事, 則與尹殷輔異姓四寸。 贊成則可矣, 三公則四寸之間, 不可爲也。 金安國雖合, 而不經二相, 尹仁鏡, 年則不知, 而老成之人也。 以金安國, 單望注擬於二相, 而以尹仁鏡爲右相。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 27일 병술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤인경·김안국·정옥형·권응 등에게 권직을 제수하다


윤인경을 의정부 우의정에, 김안국을 우찬성에, 정옥형(丁玉亨)을 예조 판서에, 권응창(權應昌)을 청공도 관찰사(淸公道觀察使)에, 이임(李霖)을 승정원 동부승지에, 유진동(柳辰仝)을 사헌부 장령에, 김홍(金泓)을 지평에, 이세장(李世璋)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲議政府右議政, 金安國爲右贊成, 丁玉亨爲禮曹判書, 權應昌爲淸公道觀察使, 李霖爲承政院同副承旨, 柳辰仝爲司憲府掌令, 金泓爲持平, 李世璋爲弘文館校理。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 8월 28일 정해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우의정 윤인경과 우찬성 김안국이 관직 제수를 사양하나 들어주지 않다


우의정 윤인경과 우찬성 김안국이 극구 사양하였으니 들어주지 않았다.

사신은 논한다. 복상(卜相)은 나라의 대사(大事)인데, 네 사람 가운데 어찌 우열이 없겠는가. 그런데도 두 정승[兩相]192) 은 취사 선택을 분명치 않게 하여 은혜를 주거나 원망을 받는 일을 피하려고 했으니 이것이 어찌 대신의 도리이겠는가.

-----

○丁亥/右議政尹仁鏡、右贊成金安國, 固辭, 不從。

【史臣曰: "卜相, 國之大事。 四人之中, 豈無優劣? 兩相朦朧取捨, 而欲避恩怨, 是豈大臣之道乎?"】

=====

