중종실록 8권, 중종 4년 7월 1일 신묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권홍 강경서가 《대학연의》에 표를 붙여 올리며 기신재·장리 등의 일을 아뢰다


대사헌 권홍·대사간 강경서가 합사하여 아뢰기를,
"기신재 및 내수사 장리(長利)의 일에 대해 어제 하교하시기를, ‘성종께서 상전(上殿)517) 을 위하여 부설하신 것이니, 내 뜻도 또한 이에 불과하다’ 하셨는데, 신 등은 제왕의 효도는 필부의 효도와 같지 않다고 생각합니다. 어찌 반드시 사재(私財) 늘림을 효도라 하겠습니까?"
하고, 이어 《대학연의(大學衍義)》518) 에 표를 붙여 올리며 아뢰기를,
"이로써 보면, 제왕의 효도를 알 만합니다. ‘옛날 밝은 임금이 효도로 천하를 다스림에는 감히 작은 나라의 신하라도 저버리지 못하였거든, 하물며 공·후·백·자·남(公侯伯子男)이겠는가? 그러므로 만국의 환심을 얻어 그 선왕을 섬긴다.’ 하였으니, 이는 천자의 효도입니다. ‘나라를 다스리는 사람은 감히 홀아비와 과부[鰥寡]를 업신여기지 못하거든, 하물며 사민(士民)이겠는가? 그러므로 백성의 환심을 얻어 그 선군(先君)을 섬긴다.’ 하였으니, 이는 제후의 효도를 말한 것입니다. ‘집을 다스리는 사람은 감히 신첩(臣妾)에게도 실수하지 못하겠거든, 하물며 처자이겠는가? 그러므로 사람의 환심을 얻어 그 어버이를 섬긴다.’ 하였으니, 이는 대부의 효도를 말한 것입니다.
그러므로 살았으면 어버이가 편안하고 제사지내면 귀신이 흠향합니다. 이 때문에 천하가 화평하여 재변이 발생하지 않고 화란이 일어나지 않으니, 밝은 임금이 효도로 천하 다스림은 이와 같은 것입니다. 만약 백성을 침범하고 사채(私債)를 늘려서 어버이 봉양하는 자본을 삼는다면, 누가 백성의 환심을 얻었다고 말하겠습니까? 대개 사대부의 집에서 사채를 늘리는 사람은 맑은 의논[淸議]에 끼지 못하겠거든, 하물며 나라 임금이 백성과 이(利)를 다투겠습니까? 그러므로 진서산(眞西山)519) 이 이르기를, ‘후세 임금은 대개 그 백성에게 포학하여 원망을 맺고 재앙을 쌓아서 그 어버이를 위태롭게 하고, 그것이 종묘에까지 미치기에 이른 이가 있으니, 그런 뒤에야 성인의 말이 참으로 백세의 시구(蓍龜)520) 임을 안다.’ 하였습니다.
비록 옛일을 원용하여 아뢰지 않고 폐조로부터 보더라도, 그 실덕(失德)함이 모두 내수사에서 비롯되어 마침내 나라를 그르치기에 이르렀으니, 진서산의 말이 부절(符節)을 맞춘 것과 같습니다. 이제 성명(聖明)한 임금이 중흥하시니, 이는 정히 경장(更張)하여 다스리고 교화할 기회인데, 이 때에 혁정(革正)하지 않으시면 상께서는 성덕을 더럽히시고, 신 등은 천고의 죄인이 됩니다. 기신재는 부처의 말이 망령되고 허탄한 것이라 선유들이 상세히 논난하였으니, 신이 비록 아뢰지 않더라도 천감(天鑑)이 이미 훤히 비추실 것입니다. 다만 선왕 선후(先王先后)의 신령이 호귀(胡鬼)521) 에게 욕보심은 한갓 후사(後嗣)의 차마 못할 바일 뿐만 아니라, 또한 신민의 차마 못할 바입니다.
성인이 말하기를, ‘살아서도 예로써 섬기며, 죽어서도 예로써 장사지내고 예로써 제사지낸다.’ 하였습니다. 국가에서 이미 종묘와 원묘에 예로써 제사지내니, 사도(邪道)로써 선조를 욕보일 것은 없습니다. 운산군 및 신윤무는 개정하지 않아서는 안 됩니다. 수령은 서경(署經)하지 않으면 부임할 수 없으나, 다만 고을에 주인되는 수령이 없으면 사체가 어그러지므로 아룁니다."
하고, 또 성율·정자지·김정간(金貞幹)·최인수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"전교에 이르시기를 ‘이롭고자 해서 하는 것이 아니다’ 하셨으나, 이미 이름을 ‘장리’라 하고 그 잉여(剩餘)522) 를 쓰니, 어찌 이(利)라고 말하지 않겠습니까? 사대부가 남에게 이식을 취하여도 오히려 맑은 의논에 용납되지 못하거든, 어찌 백성과 이를 다투면서 비용을 충당하겠습니까? 운산군은 대종정(大宗正)이라, 남들의 표준이 되어야 할텐데 도리어 번각(煩刻)합니다. 신윤무는 나이가 젊어 도당(都堂)에 맞지 않으니, 노성하기를 기다려 뒤에 임명하는 것이 무엇이 해롭습니까? 성율은 비록 공신이라 하나 젖내 나는 사람입니다. 공을 상주는 것도 또한 반드시 이와 같이 외람될 것이 아닙니다. 박영창은 망령되고 패덕스러워 그 소임에 맞지 않습니다. 정자지(鄭子芝)는 탐오하다고 물론이 파다하니, 장오(贓汚)를 면한 것만도 또한 다행합니다. 최인수는 조열(朝列)에 끼어 있어서는 안됩니다. 김정간은 폐조에 사운(四韻) 1연(聯)으로 출신하여 학술을 알지 못하니, 어찌 사유(師儒)의 소임에 맞겠습니까?【1연(聯)은 곧 ‘ 자맥(紫陌)523) 에는 이미 호리(狐狸)의 자취가 없고 단산(丹山)524) 에는 응당 봉황의 울음이 있으리.’[紫陌已無狐狸迹, 丹山應鳳有凰鳴]라 한 것이니, 때에 소인이 없음을 가리켜 말한 것이다.】 청컨대 속히 청납하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯朔/大司憲權弘、大司諫姜景叙合司啓曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利事, 昨日下敎曰: ‘成宗爲上殿復設, 予意亦不過此。’ 臣等以謂帝王之孝, 與匹夫之孝不同, 何必殖私財爲孝乎?" 因以《大學衍義》, 付標進曰: "以此觀之, 帝王之孝可知。 昔者明王之以孝治天下也, 不敢遺小國之臣, 況於公、侯、伯、子、男乎? 故得萬國之歡心, 以事其先王。 此天子之孝也。 治國者, 不敢侮於鰥寡, 而況於士民乎? 故得百姓之歡心, 以事其先君。 此言諸侯之孝也。 治家者, 不敢失於臣妾, 而況於妻子乎? 故得人之歡心, 以事其親。 此言大夫之孝也。 夫然故生則親安之, 祭則鬼享之。 是以天下和平, 災變不生, 禍亂不作, 明王之以孝治天下也如此。 若侵百姓殖私債, 以爲榮養之資, 則孰曰得百姓之歡心乎? 大槪士大夫之家, 殖私債者, 不齒淸議, 況國君與民爭利乎? 故眞西山曰: ‘後世人君, 蓋有暴虐其民, 結怨稔禍, 至於危其親, 以及宗廟者, 然後知聖人之言, 眞百世(耆龜)〔蓍龜〕 也。’ 雖不援古以啓, 自廢朝觀之, 其爲失德, 皆由於內需司, 而終至於誤國, 眞西山之說, 如合符節。 方今聖明中興, 此正更張治化之機會, 不於此時革正, 則上累聖德, 而臣等爲千古之罪人矣。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 佛說妄誕, 先儒之論詳矣, 臣雖不啓, 天鑑已洞照矣。 但以先王先后之靈, 見辱於胡鬼, 非徒後嗣之所不忍, 亦臣民之所不忍也。 聖人有言曰: ‘生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。’ 國家旣於宗廟、原廟, 祭之以禮, 不必以邪道, 辱先祖也。 雲山君及辛允武, 不可不改正。 守令不署經, 則不得赴任, 但邑無主宰, 事體乖宜, 故啓之。" 且以成慄、鄭子芝、金貞幹、崔仁壽事啓之, 不允。 更啓曰: "傳敎云: ‘非欲利而爲之。’ 旣名爲長利, 而用其剩餘, 何以不謂之利乎? 士大夫取息於人, 猶不容於淸議, 豈必與民爭利而後足用乎? 雲山君大宗正也, 人所準則, 而反爲煩刻。 辛允武, 年少而不合都堂, 待其老成而後任之何害? 成慄雖曰功臣, 而乳臭人也, 賞功亦不必如是其濫也。 朴永昌, 妄悖不合其任, 鄭子芝, 貪汚播諸物論, 其免贓汚亦幸矣。 崔仁壽, 不可齒在朝列, 金貞幹, 於廢朝, 以四韻一聯出身, 不知學術, 豈合於師儒之任乎? 【一聯乃 ‘紫陌已無狐狸迹, 丹山應有凰鳳鳴。’ 指言時無小人也。】 請速聽納。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 1일 신묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 죄인 이종준의 집에 가산 주는 일을 아뢰니 죄명을 상고하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"이종준(李宗準)의 일은 추안(推案)을 상고하니, 다만 ‘참(斬)함, 적몰(籍沒)함’이라고만 하고 죄명은 기록하지 않았으므로, 회계(回啓)하지 못하였습니다. 대개 폐조에 죄입은 사람에게는 가산을 마땅히 도로 주어야 합니다." 【그 아들 이덕장(李德璋)의 상언 때문이었다.】
하니, 전교하기를,
"죄명은 기록하지 않았지만 어찌 큰 줄거리를 모르겠는가? 다시 물으라."
하였다. 의금부가 상고할 근거가 없다고 다시 아뢰고, 정원이 기미년525) 일기(日記)를 상고하여 아뢰기를,
"이종준이 무풍정(茂豐正) 이총(李摠)526) 을 무고로 모함하여 자기의 죄를 모면하려다가 이를 말미암아 죄를 입으니, 형률로 다스리면 그 죄가 죽음에까지는 이르지 않으므로, 그 때 대신이 죽음을 면해 주자는 의논을 많이 하였습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "李宗準事, 考推案, 只曰: ‘斬籍沒。’ 而罪名不錄, 故不得回啓。 大槪於廢朝被罪人家産, 宜還給。" 【因其子德璋上言。】 傳曰: "罪名雖不錄, 豈不知大槪乎? 更問之。" 義禁府更啓, "考之無據云。" 政院考己未年日記啓曰: "李宗準, 誣陷茂豐正 璁, 謀免己罪, 因而被罪。 以律治之, 則其罪不至於死, 故其時大臣, 多有免死之議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 2일 임진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재·내수사 장리·운산군·신윤무·성율 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여, 기신재·내수사 장리·신윤무·운산군·성율·박영창·정자지·최인수·김정간 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 세 번이나 아뢰었어도 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫合司啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利、辛允武、雲山君、成慄、朴永昌、鄭子芝、崔仁壽、金貞幹等事, 不允。 三啓亦不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 3일 계사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재·내수사 장리의 혁파를 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"장리(長利)의 일은 매양 조종조에서 하신 바라고 전교하시나, 이는 조종의 법이 아닙니다. 처음은 감로사(甘露寺)의 노비로 인하여 잠시 궁중에 설치하였으며, 폐조에 이르러 심할 때에는 육조의 낭관 및 참의로써 그 일을 겸장(兼掌)시켰었는데, 즉위하신 뒤로부터 내수사를 혁파할 것을 청하였으나 그렇게 하지 못하였습니다. 장리의 폐단은 위로부터 나왔으니 마땅히 위로부터 혁파하여야 합니다. 전조 말에 부처 받들기를 더욱 삼가더니, 아조에 이르러 태종께서는 사사의 전민[寺社田民]527) 을 혁파하셨고, 성종께서는 더욱 부처를 좋아하시지 않았으며, 폐조(廢朝)에 이르러서도 오히려 능히 대선 취재(大禪取才)528) 를 혁파하였으되, 오직 이 기신재 한 가지 일만이 아직까지 남아 있으니, 어찌 성상께서 단호히 혁파하지 않으십니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫合司啓曰: "長利事, 每以祖宗朝所爲敎之, 此非祖宗之法。 初因甘露寺奴婢, 暫設於宮中, 至廢朝而極, 以六曹郞官及參議, 兼掌其事。 自卽位而後, 請罷內需司, 而未能焉。 長利之弊, 自上而出, 宜自上罷之, 前朝之末, 奉佛益謹, 至我朝太宗, 革寺社田民, 成宗尤不好佛, 其至廢朝, 猶能罷大禪取才。 唯此(忌晨齋)〔忌辰齋〕 一事尙存, 寧非有待聖上而斷革乎?" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 3일 계사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 이종준의 죄명을 상고할 근거가 없으니 일기청을 상고하자고 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"이종준은 무오년529) 7월에 붕당죄(朋黨罪)를 입고 부령(富寧)에 귀양갔었는데, 도중에서 역말 벽에 고시(古詩)를 적은 일이 있었습니다. 【즉 ‘고충(孤忠)을 스스로 허여하여 중인과 어우러지지 않도다.’ [孤忠自許衆不與] 한 귀절이다.】 관찰사 이승건(李承健)이 적발하여 계문(啓聞)하고 잡아들여서 형벌하였을 뿐이라, 죄명은 상고할 근거가 없습니다. 일기청을 상고하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "李宗準於戊午年七月, 被朋黨罪, 謫富寧, 在途書古詩于驛壁。 【卽 "孤忠自許衆不與" 之句】 觀察使李承健, 摘發啓聞, 拿來刑之而已, 罪名考之無據, 請考日記廳。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 3일 계사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
일기청이 이종준의 죄명이 불명확하다 하니, 적몰한 가재를 줌이 옳다 하다


일기청(日記廳)이 아뢰기를,
"이종준의 일은 일기를 상고하니, 김종직(金宗直)의 문도로서 귀양가다 역말 벽에 고시(古詩)를 썼고, 또 기미년530) 전교에 ‘이종준의 일을 속히 결판하라’ 하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"적몰한 가재를 도로 주는 것이 합당하다."
하였다.

종준(宗準)은 재능은 많았으나 덕이 적었다. 의성(義城)의 수령이 되었을 때, 백성의 재물을 긁어 관우(館宇)를 영조(營造)하였는데, 제조를 모두 직접 지휘하니, 권오복(權五福)이 우연히 이르렀다가 희롱하여 쓰기를, 우습구나, 용재가 게으르지 못함이여! 동헌(東軒)을 겨우 마치자 또 서상을 짓도다. 하였다. 용재(慵齋)는 종준의 호인데, 종준이 보고 성을 내었었다.

-----

○日記廳啓曰: "李宗準事, 考《日記》, 則以金宗直門徒被謫, 書古詩驛壁。 又己未年傳敎: ‘李宗準事, 其速決之。’ 云耳。" 傳曰: "籍沒家財, 還給爲當。" 宗準多能而少德。 爲義城倅時, 刻民以營造館宇, 制度皆自指揮。 權五福偶到戲題曰: "堪笑慵齋慵不得, 東軒纔了又西廂?" 慵齋, 宗準號也。 宗準見而怒之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 3일 계사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 어연의 금정을 훔친 김효동의 삼복을 아뢰고 사형을 감할 뜻을 아뢰다


어연(御輦)의 금정(金頂)531) 을 훔친 김효동(金孝同)의 삼복(三覆)532) 을 아뢰고, 정원이 이어 아뢰기를,
"형률로 다스린다면 효동의 죄는 사형에 해당하지만, 그 연은 경복궁 남쪽 행랑(行廊)에 옮겨 놓았던 것을 훔친 것이니, 내탕에 둔 물건을 훔친 죄와는 차이가 있습니다. 전례(前例)에, 성종조에 덕응방(德應房)533) 등자(鐙子)를 훔친 자와 폐조에 연의 용두(龍頭)를 훔친 자가 모두 사형을 면한 일이 있습니다. 대개 생살의 권한은 비록 상의(上意)로 재결될 것이오나, 신 등의 뜻이 이와 같으므로 감히 들어와 아뢰지 않을 수 없습니다. 금부 당상의 뜻도 또한 신 등의 뜻과 다름이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"말한 바가 합당하다. 내 뜻에도 또한 삼공에게 물어서 처치하고자 하였다. 그러나 초사(招辭)가 명백하고 율문도 또한 이와 같아서 일이 의심할 것 없으므로 그대로 윤허한 것이다. 다만 인명이 지극히 중하니, 살릴 방도가 있다면 살리느니만 같지 못하다. 삼공에게 의논하고, 아울러 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○偸取御輦金頂者金孝同, 三覆入啓。 政院仍啓曰: "以律治之, 則孝同之罪當死。 但輦移置景福宮南行廊, 而偸取, 其與盜內帑藏物之罪, 有間。 前例有成宗朝偸德應房鐙子及廢朝偸輦龍頭者, 皆免死。 大槪生殺之權, 雖自上裁之, 而臣等之意如是, 故不得不冒昧入啓。 禁府堂上之意, 亦與臣等意無異。" 傳曰: "所言當矣。 予意亦欲問三公而處之。 然其招辭明白, 律亦如是, 事無可疑, 故依允。 但人命至重, 如有可生之道, 則莫如生之。 其議于三公, 竝考前例以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 3일 계사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순의 의논에 따라 김효동의 사형을 감하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"인명은 지극히 중한 것이어서 죄를 범하여 죽음에 이르는 사람이라도 마땅히 그 정상을 참작하여 처리해야 합니다. 율문에, ‘내부(內府)의 재물을 도적질한 사람은 참한다’ 한 것은 재물을 중히 여긴 것이 아니라, 도적질하러 내부에 들어간 정상이 크게 미워할 만해서입니다. 그러므로 장물의 다소를 논하지 않고 아울러 사형에 처하는 것이니, 대개 내부를 중히 여겨서입니다. 그러나 김효동이 훔친 연의 도금정(鍍金頂)은 근정문(勤政門) 밖 남쪽 행랑에 옮겨져 있던 것이니, 내부에 있는 것을 훔친 것과 죄과를 같이하여 단죄하는 것은 과연 온당하지 못합니다. 사형을 감하는 것이 어떠합니까?"
하고, 박원종은 의논드리기를,
"김효동은 부득이하여 형률대로 처치하는 것입니다. 근래 내탕의 물건을 훔치고도 조금도 두려워하거나 꺼리지 않으니, 더욱 마땅히 전형(典刑)을 민중에게 보여야 합니다."
하였으며, 유순정은 의논드리기를,
"김효동이 훔친 물건은 근정문 밖 남쪽 행랑에 있었으니, 내부에 들어가 물건을 훔친 사람과는 차이가 있습니다. 사형을 감하는 것이 어떠합니까?"
하니, 유순의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵議: "人命至重, 犯罪至死者, 當幷酌其情而處之。 律文內, ‘盜內府財物者斬。’ 云者, 非以財物爲重, 盜而入內, 其情大可惡也。 故勿論贓多少, 竝處死, 蓋以內府爲重也。 金孝同所盜輦鍍金頂, 移在勤政門外南行廊者, 則與盜在內府者, 同科斷罪, 果爲未穩。 減死何如?" 朴元宗議: "金孝同不得已依律處之。 近來內帑之物偸取, 略不畏忌, 尤宜典刑示衆也。" 柳順汀議: "金孝同所偸之物, 在勤政門外南行廊, 其入內府盜物者有間。 減死何如?" 從柳洵議。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 4일 갑오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재와 내수사 장리 혁파·신윤무·성율 등의 일을 상소하다


대간이 합사하여 상소하기를,
"전하께서 지극하신 덕으로써 대업을 중흥하시니, 즉위하신 이래로 날마다 경연에 납시어 치구(治具)534) 를 강마(講磨)하시며, 정도(正道)를 숭상하고 사술(邪術)을 억제하시고, 민은(民隱)535) 을 구휼하고 이문(利門)536) 을 막으시며, 조경(躁競)537) 을 막고 명기(名器)538) 를 아끼시며, 친민하는 직임[親民之職]539) 을 중히 여기고 탐오(貪汚)의 금법을 엄격히 하시어, 무릇 왕정(王政)에 맞고 폐단을 버리는 일에 마음을 다하지 않음이 없으십니다.
그러므로 천명(天命)의 권고(眷顧)가 더욱 융성하고, 인심의 기향(蘄向)540) 이 더욱 간절하여, 모두 비상한 일로 불세의 공을 전하에게 기망(期望)하고 있으니 오로지 수문(守文)541) 하는 어진 임금이 되실 뿐만이 아닙니다. 이는 정히 전하께서 분연히 시위(施爲)하시어, 적폐(積弊)를 일소하고 융성한 다스림을 일으킬 때입니다. 전하께서 이와 같은 기회를 얻어 신민의 희망에 부응하고 일대(一代)의 이목(耳目)을 권장함이 과연 어떠하겠습니까?
내수사의 장리(長利)를 혁파하여 민폐를 제거하고, 기신재(忌晨齋)를 파하여 사전(祀典)을 바로하며, 작상(爵賞)을 중히 하여 어질고 재능 있는 사람을 권장하고, 탐욕스럽고 용렬한 사람을 내쳐서 풍속을 가다듬는 것, 이는 모두 방금(方今)의 급무이며 정치의 가장 긴절한 바입니다. 신 등이 모두 보잘것없는 자들로서 성상께서 정치를 일으키시는 때를 당하여, 간쟁하는 자리에 있으면서 이와 같이 정치를 방해하고 덕을 더럽히는 일을 보고서도 묵묵히 입을 다물고 말을 하지 않으면 이는 전하에게 성명(聖明)을 기대하지 않고, 신 등도 또한 ‘우리 임금은 능히 할 수 없다’고 하는 적신(賊臣)이 됨을 면하지 못할 것입니다.
신 등은 이르기를, 거두었다 흩었다 하며 이식을 내어 화리(貨利)를 늘리는 것은 시정(市井)의 일이라고 합니다. 왕자(王者)는 부(富)를 백성에게 저장하는 것이니, 백성에게 후하게 하면 국용은 저절로 흡족하여지는 것입니다. 어찌 한 나라의 임금으로서 시정의 일을 행하여 사사로운 이익을 계교하겠습니까? 옛날 녹대(鹿臺)542) 의 재물과 거교(鉅橋)의 곡식543) 을, 상나라 주왕은 모아서 나라를 잃었고, 주나라 무왕[周武]은 이를 흩어서 백성을 얻었습니다. 그리고 매전(賣錢)544) 하여 부고(府庫)에 들인 것은 환(桓)·영(靈)545) 이 망한 까닭이요, 경림(瓊林)546) 과 대영(大盈)547) 은 덕종(德宗)548) 이 어지러운 까닭이었습니다.
전(傳)에 이르기를, ‘재물이 모이면 백성이 흩어지고, 재물이 흩어지면 백성이 모인다’ 하였으니, 어찌 밝은 가르침이 아니겠습니까? 하물며 지금 여러 전(殿)에는 상공(常供)이 있고 군현에는 공부(貢賦)가 있으니, 취하기를 정도 있게 하고 쓰기를 절도 있게 하면 저절로 공급되지 못할 걱정이 없을 것입니다. 백성의 재물을 긁어 내어 원망을 모으며 내고(內庫)를 풍부히 하려고 힘쓰니, 이것을 어디에 쓰려는 것인지 모르겠습니다. 국가에서 내수사를 둔 것은, 그 처음에는 특별히 잠깐 두어 한때 궁내의 용도를 편리하게 한 것뿐인데, 마침내는 곡식을 늘려 백성을 병들게 하여 유폐(流弊)가 무궁한데 이럴 줄 어찌 알았겠습니까?
폐조에 있어서 내수사의 화곡(貨穀)을 받은 사람들이 거의 모두 탐완(貪頑)하고 무뢰(無賴)한 무리여서, 거두고 흩을 즈음에 교묘히 명부를 만들어, 권세를 인연하여 각박하게 하며, 공위(公威)를 거짓 빙자하여 제 몸의 사사로움을 도모하며, 과책(科責)549) 이 엄급(嚴急)하고, 기한이 촉박하면 관찰사와 주·현(州縣)이 다시 서로 최촉해서 자기들의 책임을 벗어나려고 힘썼으니, 어느 겨를에 백성을 돌보았겠습니까? 매질에 부르짖고 원망하여 비방하는 소리가 떼로 일어나니, 민생이 조췌(凋瘁)하여져 유망(流亡)이 서로 잇달았습니다. 전하께서는 친히 그 폐단을 보시고도 도리어 그 전철을 밟아, 말하는 사람의 입을 막고자 조종의 옛 제도를 이제 개혁하지 못한다고 핑계하기에까지 이르렀으니, 전하께서는 어찌 인정(仁政)을 행하고자 하시면서 차마 백성을 병들게 하는 근원을 남겨두며, 왕도(王道)를 행하고자 하시면서 오히려 사리(私利)의 문을 여십니까? 신 등은 전하를 위하여 결망됨을 이기지 못하겠습니다. 선왕의 좋은 법과 아름다운 뜻은 후사(後嗣)된 자손이 진실로 마땅히 그르치지 않고 잊지 말아 영세토록 잃지 말아야 하겠지만, 만약 한갓 조종의 인순(因循)한 폐막(弊瘼)을 지켜서 거듭 조종이 부탁한 생령을 괴롭힌다면 이를 잘 계술(繼述)한다고 할 수 있겠습니까?
만약 상전(上殿)을 위하여 차마 갑자기 개혁하지 못하겠다 하신다면 신 등은 더욱 의혹됩니다. 백성의 고혈을 뽑고 백성의 근심과 원망을 모아 자전(慈殿)을 받드는 것을 또한 어찌 효도라고 할 수 있겠습니까? 신 등은 또 듣건대, 선왕이 예(禮)를 지으매, 천자로부터 서인에 이르기까지 근본에 보답하고 먼 조선을 추모하는 것이 모두 떳떳한 법도가 있으니, 밖으로는 예악이 있고, 안으로는 성경(誠敬)이 있어, 한 이치로 관통하여 밝게 이름이 조금도 어김없다 합니다. 진실로 예문에 실려 있지 않는 바는 곧 귀신이 흠향하지 않는 것이라, 이 때문에 예 아닌 제사를 음사(淫祀)라 하니, 음사에 복이 없음은 경서(經書)에 밝은 훈계가 있습니다.
이제 기신재(忌晨齋)의 설치는 극히 요탄(妖誕)한 것이라, 우리 도에 해로움이 있을 뿐만 아니라, 그 목욕하고 부처에게 절하는 모습을 보면 하늘에 계신 조종의 영혼을 오욕함이 이보다 더 심한 것이 없거늘, 하물며 석씨(釋氏)의 허탄은 성상께서 훤히 아시면서도, 오히려 도(道) 믿음이 돈독하지 못하여 쾌하게 개혁하지 못하시니, 신 등은 전하를 위하여 결망됨을 이기지 못합니다. 만약 조종을 위하여 정성을 올리고자 하실진대, 전하께서는 날을 택하여 조촐하게 제사하여 선왕의 바른 예로써 하시면, 양양(洋洋)히 계신 듯하게 좌우에 척강(陟降)하여 묘실(廟室)과 능침 어디선들 흠향하지 않음이 있겠습니까? 그런데 치곤(緇髡)550) 의 무리를 좇아 비례(非禮)의 향사로 욕되게 한 뒤에야 선왕 받드는 도리를 다하는 것이 되겠습니까?
신 등은 또 듣건대 작상(爵賞)은 임금의 대극(大極)551) 이라 하니, 반드시 이를 어진 사람에게 주고, 유능한 사람에게 맡긴 뒤에야 모든 일이 성실하게 다스려지고, 여러 가지 공적이 모두 빛나는 것입니다. 만약 덕이 지위에 맞지 않거나 재주가 직분에 맞지 않으면 요행의 문이 열리고 명기(名器)가 효란(淆亂)하여질 것이니, 어찌 신중히 하지 않겠습니까? 지금 신윤무(辛允武)는 비록 공이 있다고 하나, 몇 해 안 되는 사이에 숭품(崇品)에 올라, 조금도 세상 일을 경험하지 못하였고 물망도 또한 가벼우니, 어찌 마땅히 낭묘(廊廟)의 사표가 되어 거느리는 지위에 처하고, 또 공경하여 밝히며 크게 감화시키는 소임에 참여시켜 일세의 기평(譏評)을 듣겠습니까?
성율(成瑮)은 아직 젖내 나는 하나의 우직하고 미련한 어린 아이일 뿐입니다. 아비의 훈음(勳蔭)552) 으로 5품(五品)에 뛰어오르니, 이미 그 분수를 지났습니다. 어찌 다시 그 관직을 올려 명기를 모독하겠습니까? 박영창(朴永昌)도 또한 비박(鄙薄)한 자질로 백성에게 어른되는 직책에 외람되이 제수되었습니다. 파주(坡州)는 유망(流亡)이 겨우 회복되었으니, 진실로 번거로움을 끊고 어려움을 다스려 자상하게 봉공(奉公)하는 사람이 아니면 맡길 수 없습니다. 어찌 이 사람에게 위임하여 이 고을의 민서(民庶)를 저버리겠습니까?
신은 듣건대, 예·의·염·치(禮義廉恥)는 나라의 네 가지 벼리[四維]라 합니다. 나라의 네 가지 벼리가 바로 서지 못하면 나라가 곧 멸망된다 하였습니다. 지난번에 풍속이 퇴패(頹敗)하고 염치가 상실되어, 다투어 진취(進取)하는 것으로 능사를 삼고, 각박하게 일을 처리하는 것으로 재주를 삼으며, 뇌물이 권문(權門)에 횡행하고 과렴(科斂)553) 을 날마다 궁한 백성에게 독촉하며, 이(利)를 보면 의를 잊어, 완악하게 염치가 없으며, 탐독(貪瀆)하는 풍조가 날로 더욱 심하여지니, 변이(變移)하여 혁정(革正)하는 기틀이 장차 오늘날에 있지 않습니까?
전하께서 즉위하신 이래로 탐녕(貪佞)을 내쳐 물리치고 명절(名節)을 숭장하셨으되 조정에는 상벌이 오히려 밝지 못하고, 호령이 오히려 미덥지 못하여, 간장(奸贓)·탐탁(貪濁)과 첨유(諂諛)·오행(僥倖)이 오히려 녹 먹는 지위에까지 참열되었으니 이러고도 개혁되지 못하면 어찌 나라를 영위하겠습니까? 운산군(雲山君) 계(誡)는 탐욕스럽고 인색하며 외람되고 비루한데, 직위가 종실의 장이 되어 사(私)를 따라 법을 굽히며, 몇 관사의 제조가 되어 장물을 받고 염치를 잊었는데 어찌 그대로 재직하여 비의(非義)를 자행하게 합니까?
최인수(崔仁壽)는 부과(浮誇)하여 행적이 없고, 하는 바가 광패(狂悖)합니다. 나주(羅州) 판관이 되어서는, 가혹하게 거두고 외람되게 써서 한 고을이 조폐(凋弊)하여져 지금까지 회복되지 못하니, 이는 백성의 도적입니다. 어찌 사판(仕版)554) 에 용납하여 맑은 조정을 더럽히겠습니까?
정자지(鄭子芝)는 공경(公卿)을 아첨하여 섬겨서 진용(進用)되기를 외람히 구하였고, 일찍이 해주(海州)에 재임하여서는 백성을 침학하여 폐단을 지었으므로 해주 사람들이 시를 지어 풍자하여 퍼뜨리기에 이르렀습니다. 탄핵하여 파직한 지 오래지 않았는데 어찌 마땅히 갑자기 서용하여야 하겠습니까?
김정간(金貞幹)은 용렬하고 어리석고 어둡습니다. 일찍이 공주(公州) 목사가 되었다가, 얼마 안 되어 탐포한 때문에 파면되었는데, 두 해도 지나지 않아서 사표(師表)의 소임에 제수되고 또 녹직(祿職)에 제수되니 성전(成典)555) 을 실추시킬 뿐만 아니라, 탐포를 징계하고 혼암한 자를 내치는 도리에 크게 어그러짐이 있습니다. 신 등이 이 두어 가지 일을 가지고, 복합(伏閤)한 지 여러 날이 되었어도 일체를 굳게 거절하시어 지금까지 아직 윤허를 입지 못하니, 신 등은 다만 정성이 격절(激切)하지 못하여 회천(回天)하지 못함이라, 마음에 섭섭하고 감개합니다. 전하께서는 큰일을 할 수 있는 자질로서 큰일을 할 수 있는 기회를 당하여 훌륭한 정치를 행하여 중흥(重興)의 아름다움을 다하지 못할까 매우 두렵습니다.
원하건대, 전하께서는 크게 건강(乾剛)556) 을 발휘하시고 쾌히 결단하시어 주저함이 없으시면, 쌓인 폐단이 한결같이 개혁되어 백성의 병통이 길이 제거되며, 명기(名器)가 외람되지 않고 염치의 도리가 서서 전렬(前烈)557) 에 빛을 더하고 후사에게 법을 드리울 것이니, 어찌 종사의 큰 다행이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 뜻은 다 말하였다. 그러므로 윤허하지 못한다."
하였다.

-----

○甲午/臺諫合司上疏曰:
伏以殿下, 以至德, 中興大業, 臨御以來, 日御經筵, 講磨治具, 崇正道抑邪術, 恤民隱防利門, 杜絶躁競, 愛惜名器, 重親民之職, 嚴貪汚之禁。 凡所以合王政袪弊端者, 靡不盡心, 故天命之眷顧益隆, 人心之蘄向益切, 咸以非常之事, 不世之功, 期望於殿下, 不但爲守文之良主而已, 此正殿下奮然有爲, 一革積弊, 以興隆治之會也。 殿下得如此之會, 而所以副臣民之望, 聳一代耳目者, 當如何哉? 革內需司長利, 以除民弊, 罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以正祀典, 重爵賞, 以勸賢能, 黜貪庸, 以礪風俗, 此皆方今之急務, 爲治之最切者也。 臣等俱以無狀, 當聖上興治之日, 叨處諫諍之地, 見如此妨政累德之事, 苟默不言, 是不以聖明期殿下, 而臣等亦不免爲吾君不能之賊矣。 臣等謂斂散出息, 以殖其貨者, 市井之事也。 王者藏富於民, 厚民而國用自足, 豈可以一國之主, 行市井之事, 以規私利哉? 昔鹿臺之財, 鉅橋之粟, 商紂聚之而喪國, 周武散之而得民。 賣錢入府, 桓、靈所以亡, 瓊林 大盈, 德宗所以亂。 《傳》曰: ‘財聚則民散, 財散則民聚。’ 豈非明效歟? 況今諸殿, 有常供, 郡縣有貢賦, 取之有道, 用之有節, 自無不給之患矣。 刻民聚怨, 務豐內庫, 抑不知用之何地乎? 國家之有內需司, 其始也特暫置, 以便一時內用耳, 豈知終至於殖穀病民, 流弊無窮耶? 在廢朝, 典其司貨穀者, 率皆貪頑無賴之徒, 歛散之際, 巧作名簿, (寅)〔夤〕 緣刻薄, 假憑公威, 圖營己私, 科責嚴急, 期限促迫, 觀察使州縣, 更相催督, 務逭己責, 何暇恤民? 箠撻呼號, 怨讟朋興, 民生凋瘁, 流亡相繼。 殿下親覩其弊, 反蹈其轍, 至欲杜言者之口, 諉之以祖宗舊制, 今不可革奈何? 殿下欲行仁政, 而忍存病民之源, 欲行王道, 而尙開私利之門乎? 臣等爲殿下不勝缺望。 先王良法美意, 則後嗣子孫, 固當不愆不忘, 永世勿失, 若徒守祖宗因循之弊瘼, 重苦祖宗付托之生靈, 其得謂之善繼述乎? 若曰: ‘爲上殿不忍遽革。’ 則臣等尤惑焉。 浚民膏血, 聚民愁怨, 以奉慈殿, 亦豈得謂之孝乎? 臣等又聞先王之制禮也, 自天子至於庶人, 報本追遠, 皆有常典。 外有禮樂, 內有誠敬, 一理貫通, 昭格無間。 苟禮之所不載, 卽神之所不享。 是以祭非其禮, 是謂淫祀, 淫祀無福, 經有明訓。 今(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之設, 極爲妖誕, 非特有害於吾道, 觀其沐浴拜佛之狀, 其汚辱祖宗在天之靈, 莫甚於此。 況釋氏之虛誕, 聖上所洞照, 而猶信道不篤, 未能快革, 臣等爲殿下不勝缺望。 若欲爲祖宗薦誠, 則殿下涓日潔祀, 將之以先王正禮, 則洋洋如在, 陟降左右, 廟室陵寢, 何有不歆? 而反從緇髡之徒, 辱以非禮之享, 然後爲盡奉先之道乎? 臣等又聞爵賞, 人主之大(極)〔柄〕 , 必授之以賢, 任之以能, 然後百事允釐, 庶績咸熙矣。 若德不稱位, 才不稱職, 則僥倖之門啓, 而名器淆亂, 可不愼哉? 今辛允武, 雖曰有功, 不數年間, 驟陞崇品。 少不更事, 物望亦輕, 豈宜處廊廟表率之地, 參寅亮弘化之任, 以取一世之譏乎? 成瑮口尙乳臭, 一戇騃孺子耳, 席父勳蔭, 超至五品, 已過其分, 豈可復陞其職, 以瀆名器? 朴永昌, 亦以鄙薄之資, 濫授長民之職。 坡州流亡僅復, 苟非剸煩治劇, 慈祥奉公者, 不可任也, 豈可委諸此人, 棄此邑民庶乎? 臣聞禮義廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。 頃者風俗頹敗, 廉恥道喪, 以奔競進取爲能, 以刻薄辦事爲才, 賄賂交通於權門, 科斂日督於窮民, 見利忘義, 頏然無恥, 貪瀆之風, 日益滋甚, 變移革正之機, 將不在於今日乎? 殿下卽位以來, 黜斥貪侫, 崇奬名節, 而朝廷之上, 賞罰猶未明, 號令猶未孚, 奸贓貪濁, 謟諛(僥偉)〔僥倖〕 , 尙或廁列祿位。 此而不革, 何以爲國? 雲山君誠, 貪吝猥鄙, 職長宗正, 徇私骫法, 提調數司, 受賕忘恥。 豈可尙令在職, 恣行非義乎? 崔仁壽, 浮誇無狀, 所爲狂悖。 其爲羅州判官, 苛斂濫用, 一邑凋弊, 迄今未復, 此民賊也。 豈可復(客)〔容〕 仕版, 汚衊淸朝乎? 鄭子芝, 謟事公卿, 干冒進用。 嘗任海州, 侵民作弊, 至使州人, 播諸詩詠, 劾罷未久, 豈宜遽敍? 金貞幹, 庸愚昏暗。 曾(收)〔牧〕 公州, 旋以貪暴見罷, 未經二年, 反授師表之任, 又除祿職。 非徒墜毁成典, 其於懲貪黜幽之道, 大有乖矣。 臣等將此數事, 伏閤有日, 一切牢拒, 迄未蒙允。 臣等但以誠不激切, 未得回天, 有所憾慨於心。 深恐殿下, 以大有爲之資, 當大有爲之機, 而未能行大有爲之政, 以盡中興之美也。 伏願殿下, 廓揮乾剛, 快決無留, 則積弊一革, 民病永除, 名器不濫, 廉恥道立, 增光前烈, 垂憲後嗣, 豈非宗社之大幸哉?
傳曰: "予意盡言之, 故不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 5일 을미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
기신재와 내수사 장리 혁파·신윤무·운산군·성율 등의 일에 관한 대간의 상차


대간이 차자를 올리기를,
"신 등이 내수사(內需司)의 장리(長利)·기신재(忌晨齋) 및 관작이 외람된 일을 가지고 복합한 지 여러 날이 되었으나, 아직 윤허를 입지 못하니, 결망됨을 이기지 못합니다. 전하께서는 폐조의 어지러움이 내수사에 말미암은 것을 아시면서도 오히려 전철을 밟아 사화(私貨)를 늘리기에 힘써, 이식을 곱절하고 거둠을 증가하여 사고(私庫)를 살찌우며 천승(千乘)558) 의 높음을 욕되게 하여 필부(匹夫)의 이(利)를 다투는 것은, 다만 성덕을 손상하고 치화(治化)에 크게 누를 끼칠 뿐만 아니라, 오오(嗷嗷)559) 한 적자(赤子)560) 들이 겨우 수화(水火) 속을 벗어나 성정(聖政)을 우러러 바라기를 마치 목 마른 사람이 마실 물을 기다리는 것같이 하는데, 전하께서는 수질(首疾)561) 의 괴로움을 앉아서 보기만 하고 오히려 빨리 개혁하시지 않는 것입니다. 임금이 되어 진실로 일호라도 백성을 사랑하고 물건을 아끼는 생각을 갖는다면 어찌 이를 차마 하겠습니까?
전하께서 어버이를 예로 높이고 조선(祖先)을 정성으로 받들고자 하시면서도, 도리어 요탄(妖誕)한 말에 고혹되어 조종의 영혼으로 하여금 호귀(胡鬼)562) 에게 굴욕되고 치곤(緇髡)에게 모욕을 당하게까지 하시니, 어찌 왕위를 밟고 통서를 이어 종묘의 주인이 되어, 선왕의 큰 효도를 따르지 않고, 불경(不經)563) 무위(無謂)564) 한 일을 차마 하십니까? 전하께서는 난정(亂政)의 뒤를 이어, 명기를 중히 여기고 선악을 잘 분별하시어 조정(朝政)이 숙청(肅淸)되고 백직(百職)이 수거(修擧)되게 하셔야 합니다.
그런데 신윤무와 같이 나이 젊어서 급히 올라 인망을 만족시키지 못하는 사람이 외람되게 낭묘(廊廟)에 참여하고, 운산군(雲山君) 이계(李誡)와 같이 사정(私情)을 부려 법을 굽혀서 오직 이익만을 탐하는 사람이 외람되게 종실의 장이 되며, 젖내 나고 어리석은 성율이라든가, 부망하여 실제가 없는 박영창은 혹 세력을 빙자하여 모진(冒進)565) 하고, 혹 외람되게 웅거하지 못할 자리를 차지하여 어진이 대우하는 그릇[待賢之器]을 더럽히고 부승(負乘)566) 하였다는 책망을 듣게 하였습니다. 최인수(崔仁壽)와 같은 자에 이르러서는, 광패(狂悖)하고 탐잔(貪殘)하여 다시는 조정에 참여하여서는 안 되거늘, 하물며 한 관사의 장을 점거하겠으며, 정자지(鄭子芝)는 번요스럽고 걸활(桀猾)하여 가는 곳마다 폐단을 지으며, 김정간은 완혼(頑昏) 용비(庸鄙)하여 더러운 이름이 유포되어서 함께 탄핵받고 적출되었는데, 얼마 안 되어 갑자기 서용되니, 한갓 경전(經典)567) 을 실추시킬 뿐만 아니라, 그 일을 징계하고 풍속을 가다듬는 의리에 어떠합니까? 이는 모두 임금의 덕의 득실(得失)로 국가의 치란(治亂)에 관계되니, 신 등이 굳게 다투기를 마지 않아 반드시 회천(回天)하고자 하는 까닭입니다. 원하건대, 전하께서는 쾌히 결단하여 망설이지 마시고 여망에 부응하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫上箚曰:
"臣等將內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及官爵猥濫事, 伏閤累日, 迄未蒙允, 不勝缺望。 殿下知廢朝之亂, 由於內需司, 而猶蹈舊轍, 務殖私貨, 倍息增斂, 以肥私庫, 辱千乘之尊。 爭匹夫之利, 非但虧損聖德, 大累治化。 而嗷嗷赤子, 纔離水火之中, 顒望聖政, 若渴之待飮水, 殿下坐視首疾之苦, 而尙不亟革。 爲人主, 而苟存一毫仁民愛物之念, 則其寧忍於此哉? 殿下欲尊親以禮, 奉先以誠, 而反惑妖誕之說, 至使祖宗之靈, 屈辱胡鬼, 取侮於緇髡。 安有踐位承統, 爲宗廟主, 而不遵先王之大孝, 忍行不經無謂之事乎? 殿下承亂政之餘, 重惜名器, 旌別淑慝, 使朝政肅淸, 百職修擧, 而年少驟陞, 不厭人望。 如辛允武者, 濫廁廊廟, 徇私撓法, 唯利是貪, 如雲山君 誠者, 猥長宗正, 成瑮之乳臭癡騃, 朴承昌之浮妄無實。 或藉勢冒進, 或濫竊非據, 瀆待賢之器, 致負乘之誚。 至如崔仁壽, 狂悖貪殘, 不可復齒朝著, 況據一司之長? 鄭子芝, 煩擾桀猾, 所至作弊, 金貞幹, 頑昏庸鄙, 汚名流布, 俱被劾黜, 未久遽敍。 非徒墜毁經典, 其於懲惡勵俗之義何? 此皆係於君德之得失, 國家之治亂, 臣等所以固爭不已, 必欲回天者也。 伏願殿下, 快決無留, 以副輿望。"
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 5일 을미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수인 김효동은 사형을 감하고 극변으로 온 집안을 보내 관노에 소속케 하다


전교하기를,
"수인(囚人) 김효동(金孝同)은 영의정·우의정의 의논을 좇아 사형을 감하고, 함경도 극변(極邊)으로 온 집안을 들여보내서 길이 관노(官奴)에 소속시키되, 결장(決杖) 1백과 경면(黥面)568) 도 그 법대로 다하라."
하였다.

-----

○傳曰: "囚人金孝同, 從領議政、右議政之議, 減死, 咸鏡道極邊, 全家入送, 永屬官奴。 決杖一百, 黥面, 亦盡其法。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 5일 을미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김준손·김전·안처성·한효원·홍언필·유옥에게 관직을 제수하다


김준손(金俊孫)으로 연성군(鷰城君)을 삼고, 김전(金詮)으로 형조 판서 겸 홍문관 제학, 안처성(安處誠)으로 부응교, 한효원(韓效元)으로 교리, 홍언필(洪彦弼)로 부교리, 유옥(柳沃)으로 수찬을 삼았다.

-----

○以金俊孫爲鷰城君, 金銓爲刑曹判書兼弘文館提學, 安處誠爲副應敎, 韓效元, 爲校理, 洪彦弼爲副校理, 柳沃爲修撰。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 6일 병신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중궁 탄일이라 승정원·홍문관·병조·도총부에 선온하다


승정원·홍문관·병조·도총부에 선온(宣醞)하니, 중궁 탄일인 때문이었다.

-----

○丙申/宣醞于承政院、弘文館、兵曹ㆍ都總府, 以中宮誕日也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 6일 병신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재·내수사 장리·운산군·성율·신윤무 등의 일로 상차하다


대간이 합사하여 차자를 올리기를,
"천하의 의리는 무궁하여, 앞의 성인이 발명하지 못한 바를 뒤의 성인이 발명하기도 하며, 제왕의 착함은 하나가 아니어서 조종(祖宗)이 미처 못한 바를 후사가 하기도 하는 것입니다. 어찌 폐단을 혁파함에 있어 조종의 혁파하지 못한 바를 혐의하며, 선(善)을 함에 있어 조종의 하지 않은 바에 양보함이 있겠습니까?
기신재와 장리(長利) 등의 일은 시비의 분변을 전하께서 이미 훤히 살피고 계시면서 오히려 ‘조종이 혁파하지 않은 바이다. 이제 고쳐서는 안 된다.’ 하시니, 신 등은 적이 의혹됩니다.
설사 조종이 비리(非理)임을 살피지 못하여 혁파하지 못하였다면, 이제 전하께서는 그 의리의 구분을 밝게 보시고 혁파하는 것이니, 이는 앞의 성인이 발명하지 못한 바를 발명하심이라, 무슨 사양할 것이 있겠습니까? 도승(度僧)569) 하는 법이 국전(國典)570) 에 실려 있지 않은 것이 아니나, 성묘(成廟)께서 조종에서 세운 법에 혐의하지 않고 특별히 고쳐서 의심하지 않은 것은 그 시비의 소재를 밝게 아심이며, 의논하는 사람도 조종에서 한 바를 고치셨다 해서 성묘를 작게 여기지 않고, 도리어 그 덕을 칭미(稱美)합니다.
전하께서는 이 두 가지 일이 이미 그 비리임을 살피시면서 어찌 홀로 성묘께서 혁파하지 않으신 것만을 혐의하십니까? 또 비록 세상을 경영하는 큰 법이라도 때가 다르고 일이 달라져 형세가 막힘이 있으면 때에 따라 변통하지 않을 수 없는 것인데, 하물며 비례 비의가 심하기가 이보다 큰 것이 없는 데야 말한 것이 있겠습니까? 우리 나라는 열성(列聖)571) 을 힘입어 예악을 일으키고 이교(異敎)572) 를 억제하며, 염치를 숭상하고 식화(殖貨)를 천하게 여깁니다.
그러므로 사대부는 부모를 위하여 불사를 짓는 사람이 없고, 또 조금이나마 예법을 아는 집이라면 또한 장리(長利)의 일을 부끄러워하거늘, 하물며 당당한 일국의 임금으로서 사대부들이 조촐하게 생각지 않는 바를 하시면서도 전하께서는 홀로 부끄럽게 여기시지 않습니까?
지금 이 두 가지 일을 혁파하지 않으시면 이는 전하께서 밖으로는 정도를 숭상한다는 이름이 있으나, 안으로는 부처에게 아첨하여 복을 구하는 실상이 있는 것이며, 밖으로는 백성의 슬픔을 생각하는 이름이 있으나, 안으로는 백성을 깎아 자신만을 받드는 실상이 있는 것이니, 신 등은 적이 슬프옵니다. 그리고, 대저 정사의 큰 것은 사람을 쓰는 것보다 중한 것이 없는데, 사람 씀이 마땅함을 잃으면 명기(名器)가 천하여지며 기강이 헐어지고 백 가지 폐단이 생겨나 백성이 해를 받으니 두렵지 않겠습니까?
계(誡)는 종실의 장에 거하여, 탐독(貪黷)하고 행적이 없어서 사람마다 타매(唾罵)하니, 어찌 몇 관사에 제조(提調)가 되게 하여 그 악을 키우겠습니까? 신윤무(辛允武)는 급히 숭품에 올랐으나, 나이 어리고 인망이 가벼워, 이공(貳公)573) 의 소임에 제수하여 중한 명기를 욕되게 하여서는 안 됩니다. 성율은 어리고 어리석어 문음(門蔭)을 빙자하여 분수 아닌 것을 외람되게 훔치고, 박영창은 용렬하고 좀스러워 백성에게 임하는 데 맞지 않으며, 정자지(鄭子芝)와 최인수는 아첨하고 비루하며 탐욕스럽고 교활하니 어찌 조열(朝列)에 용납되겠습니까? 김정간은 어둡고 용렬하며 어리석고 비루하여 학관(學官)에 맞지 않는데, 어찌 마땅히 법을 어기고 녹직(祿職)을 제수하여야 합니까?
이런 무리들은 불가불 개정하여 공론에 부응하여야 합니다. 신 등은 이 몇 사람에 대하여 그 불가함을 상세히 알고 정성껏 논계하였는데, 전하께서는 무엇을 근거로 그렇지 않음을 알아 막연히 듣지 않으십니까? 지난번에는 전하께서 기꺼이 간함을 좇으시어 주저하신 적이 없더니, 근일 이래로는 일의 크고 작은 것이 없이 일체 굳게 거절하시니, 신 등은 아마도 전하께서 정신을 가다듬어 정치를 도모하는 생각이 이미 게을러지고, 간함을 거절하고 독단하시는 조짐이 이미 나타났는가 싶으니, 어찌 한심스럽지 않습니까? 원하건대, 전하께서는 착한 일하기를 조종에게 사양하시지 말고, 사람 씀을 공론에 맞게 하시면, 매우 다행스럽겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合辭上箚曰
天下之義理無窮, 前聖所未發, 後聖發之, 帝王之善不一, 祖宗所未遑, 後嗣爲之。 安有革弊, 而嫌於祖宗所未革, 爲善而讓於祖宗所不爲乎? (忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 是非之辨, 殿下已洞照矣。 然猶曰: "祖宗所不革, 今不可改。" 臣等竊惑焉。 設使祖宗, 不察其非理而不革, 則今殿下灼見其義理之分而革之。 此發前聖所未發, 有何讓焉? 設使祖宗, 雖知非理, 而因循不革, 則今殿下快決而改之, 卽爲祖宗所未遑, 有何嫌焉? 度僧之法, 非不載國典, 成廟不嫌於祖宗所立之法, 而特改之不疑者, 明知其是非所在也。 論者不以改祖宗所爲, 小成廟, 而反稱美其德焉。 殿下於此兩事, 已察其非理, 而何獨嫌於成廟之所不革乎? 且雖經世大法, 時異事殊, 勢有捍格, 則不得不因時而變通。 況此非禮、非義之甚, 莫此爲大者乎? 我國賴列聖, 興禮樂抑異敎, 尙廉恥賤殖貨, 故士大夫, 未有爲父母作佛事者。 其稍知禮法之家, 亦恥長利之事, 況以堂堂一國之主, 爲士大夫所不屑, 殿下獨不以爲恥乎? 今不革此兩事, 是殿下外有崇正道之名, 而內有侫佛求福之實, 外有恤民隱之名, 而內有剝民自奉之實, 臣等竊痛焉。 且夫政事之大, 莫重於用人。 用人失當, 名器賤而紀綱毁, 百弊作而民受害, 可不懼哉? 誠, 居宗正之長, 貪黷無狀, 人人唾罵, 豈合提調數司, 以長其惡? 允武驟陞崇品, 年少望輕, 不可授貳公之任, 以辱重器。 成瑮之稚騃, 憑藉門蔭, 濫竊非分。 朴永昌, 庸庸瑣瑣, 不合臨民。 子芝、仁壽, 謟鄙貪猾, 豈容朝列? 金貞幹, 昏庸頑鄙, 不合學官, 豈宜違法, 以授祿職乎? 此等輩不可不改正, 以副公論也。 臣等於此數人, 詳知其不可, 而懇懇論啓, 殿下何由知其不然, 而邈然不聽也? 頃者殿下樂於從諫, 未嘗留難, 近日以來, 事無大小, 一切固拒, 臣等恐殿下礪精圖治之念已懈, 而拒諫自用之漸已兆。 寧不寒心哉? 伏願殿下, 爲善勿讓於祖宗, 而用人思合於公論, 不勝幸甚。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 6일 병신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 일본국 원의의 서계로 아뢰기를 접대하는 문제를 의논하자고 하다


예조가 일본국(日本國) 원의(源義)의 서계(書契)로 아뢰기를,
"원의는 병자년574) 에 처음으로 도서(圖書)를 받은 지 50여 년이 되었는데, 그 사신 구라사야문(仇羅沙也文)을 궤향할 때 원의의 생사를 물으니, 말이 자못 착위(錯違)되므로, 반복하여 추궁하였더니, 대답하기를, ‘원의는 죽은 지 30년이 되고, 그 아우 심좌위문(深左衛門)이 계승하였다.’ 합니다. 이 왜인은 죽은 것을 살았다고 하기를 30년씩이나 하며 속여서 통신을 하였으니, 지극히 사특한 일이라 마땅히 접대하여서는 안 됩니다. 그러나 오랑캐 대접하는 일이 중하니, 청컨대 의논을 수합하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"육경 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹, 以日本國 源義書契啓曰: "源義, 丙子年始受圖書, 迨五十餘年。 其使仇羅沙也文饋餉時, 問源義生死, 則言頗錯違。 反覆窮詰, 則答云: ‘源義身死三十年, 其弟深左衛門繼跡。’ 右倭以死爲生, 將至三十年, 欺誑通信, 至爲詐諼, 不當接對。 然待夷事重, 請收議施行。" 傳曰: "其議于六卿以上。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 7일 정유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재·내수사 장리·신윤무·운산군·성율 등의 일로 상차하다


대간이 합사하여 차자를 올리기를,
"왕자는 하늘을 본받아 극(極)575) 을 세우니, 진실로 마땅히 공명 정대한 도리로 백성의 표솔(表率)576) 이 되어야 하는 것이요, 이(利)로써 나라를 다스린다는 것은 듣지 못하였습니다. 대저, 이라는 것은 사람이 함께 바라는 것이라, 진실로 교화로써 막지 않으면 백성이 이를 따르는 것은 물이 아래로 흐르는 것과 같거늘, 하물며 윗사람이 먼저 이로써 인도해야 외겠습니까?
옛적에 한 무제(漢武帝)는 균수법(均輸法)을 제정하였고, 송 신종(宋神宗)은 시역사(市易司)를 설치하였으니, 이는 모두 군국의 저비(儲費)를 위한 것이었습니다. 그런데도 오히려 해내(海內)가 근심하고 원망하였으며, 고금이 치소하였습니다. 지금은 천승(千乘)의 높음으로써 승두(升斗)의 이익을 늘려 사용(私用)을 삼으시니, 어찌 성덕에 누가 되고 후세에 부끄럽지 않겠습니까? 그리고 거두었다 흩었다 할 즈음에 무뢰한 무리가 국위(國威)를 빙자하고 권세를 인연하여 간사한 짓을 하며, 명목과 수를 거짓 늘어 놓아 가난한 백성을 깎아 내고, 혹 지탱하지 못하여 도망치는 자가 있으면 이웃과 친족에게까지 미쳐서, 외치고 울부짖어 원망하며 울되 공소(控訴)할 곳이 없습니다.
폐조에 굶주리고 유리하던 나머지, 만민의 입마다 원망하여 다시 소생되기를 바랐었는데 도리어 이와 같은 괴로움을 받으니, 전하의 인자하심으로써 어찌 여기에 대하여 한번쯤 동념(動念)하시지 않습니까? 만약 이것으로써 자전(慈殿)을 효성으로 받드는 것이라 하신다면 더욱 그릇된 일일 것입니다. 왕자란 일국의 부(富)에 의거하여 백성의 화합을 얻고, 천록(天祿)을 보전해서 어버이를 받들면 자연히 편안하고 넉넉하며 높고 영화로울 것이니, 어찌 아름답지 않습니까? 만약, 백성의 고혈을 뽑아 백성으로 하여금 살 곳을 잃게 하면, 비록 일국의 부를 가졌다 한들 어찌 영화롭게 봉양할 수 있겠습니까?
기신재는 부당하기가 더욱 심합니다. 부처의 요탄하고 환혹됨은 훤히 알 만한 것인데, 전하께서는 성학(聖學)이 고명하시면서도 오히려 깨닫지 못함은 무엇 때문입니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘개제(愷悌)한 군자는 복 구하기를 간사하게 하지 않는다.’577) 하였습니다.
설사 명복(冥福)을 자뢰할 만하다 하더라도, 성제(聖帝)·명왕(明王)은 반드시 사술(邪術)을 쓰거나 좌도(左道)를 행하여 구하지 않는데, 하물며 이런 이치가 결코 없음에랴 말한 것이 있겠습니까? 부자(夫子)578) 가 효도를 말하기를, ‘살아서는 예로 섬기며, 죽어서는 예로 장사지내고, 예로 제사지내는 것이다.’ 하였습니다. 대저 왕자란, 밖에는 원릉(園陵)이 있고 안에는 침묘(寢廟)가 있어서, 그 자성(粢盛)579) 을 정결하게 하고 바른 예로 행하면 지극한 정성이 감통되어 밝게 이름이 간격이 없을 것이니, 어찌 하늘에 계신 영혼을 굽혀, 호귀(胡鬼) 앞에 무릎을 꿇었다 일어났다 하며 절하고 엎드리게 하여 예가 아닌 향사로써 욕보이면서 이를 효도라고 말하겠습니까? 전도되고 패려(悖戾)됨이 이보다 더 심한 것이 없는데, 전하께서는 오히려 차마 고치지 못하시니, 슬픔을 이길 수 있겠습니까?
대저 관위(官位)라고 하는 것은 임금이 어진이를 대우하는 그릇이라, 혹 적임자가 아닌 사람에게 주게 되면 부승치구(負乘致寇)의 근심이 있기 쉬운 것입니다. 참찬은 삼공을 버금하여 교화를 확대하는 자리라, 연소한 무인이 반식(伴食)할 자리가 아니며, 종정은 종척(宗戚)을 표솔(表率)하는 지위라, 탐모(貪冒)하여 부끄럼 없이 사사로움을 행하는 자리가 아닙니다. 젖내 나고 용렬한 무리와 탐독하고 용비(庸鄙)한 부류가 혹 권세를 빙자하여 갑자기 승진하고, 혹 법을 어기어 관직에 제수되니, 명기(名器)가 이에 외람되고 천하여지며, 조정 기강은 이에 문란 해이하여져서 백 가지 직사가 닦이지 못하고 사습(士習)이 날로 더러워집니다.
이제 대란(大亂)의 뒤를 당하여 진작하여 숙청하여도 오히려 미치지 못할까 두려운데, 정치에 이와 같이 고식(姑息)이 많으니 진실로 국세가 이를 좇아 위미(萎靡)하여질까 두렵습니다.
무릇 신 등이 논란한 바 몇 가지 일은 치화(治化)에 크게 관계되고 당금에 있어서 마땅히 먼저 힘써야 할 바입니다. 전하께서는 성명(聖明)하신 자질로 천에 한 번 있는 기회에 응하여 큰 업을 중흥하시고 어려움을 다스려 바른 데로 돌아오게 하셔야 하니, 이는 바로 큰일을 할 수 있는 기회입니다.
진실로 크게 강단(剛斷)을 발휘하시고 큰 도리를 넓히시어 내수사의 장리(長利)를 파하여 사사로운 문을 끊어 버리고, 기신재를 혁파하여 사술(邪術)을 물리치며 명기를 중히 여기고 조정의 기강을 떨치시어, 전열(前烈)에 광명을 더하시고 후대에 빛을 드리우시면 어찌 정당한 일이 아니겠습니까? 신 등은 언관(言官)으로 대죄(待罪)하여 성의가 간곡하고 격절하여 마지 않으니, 원하건대 전하께서는 살피소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫合司上箚曰
王者體天建極, 固當以公明正大之道, 作民表率, 未聞以利爲國者也。 夫利者, 人所同欲, 苟不以敎化隄防之, 則民之趨之, 猶水之就下。 況上之人, 先以利導之乎? 昔漢 武帝立均輸法, 宋 神宗置市易司。 是皆爲軍國儲費, 而猶且海內愁怨, 古今嗤笑。 今也以千乘之尊, 長升斗之利, 以爲私用, 豈不累聖德而羞後世哉? 且於斂散之際, 無賴之徒, 憑(籍)〔藉〕 國威, 夤緣爲奸, 虛張名數, 剝割貧民。 或有不支以逃者, 逮及隣族, 叫號怨泣, 無所控訴。 廢朝飢饉流離之餘, 萬口嗷嗷, 冀得蘇息, 而反受如此之苦。 以殿下之仁, 寧不於此, 而一動念哉? 若謂以此孝奉慈殿, 尤見其紕繆。 王者據一國之富, 得民和保天祿, 以奉其親, 自然安富尊榮, 豈不休哉? 若浚民膏血, 俾民失所, 則雖有一國之富, 安得榮養哉? (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 無謂尤甚, 佛氏之妖誕幻惑, 灼然可知, 殿下聖學高明, 而尙不悟, 何哉? 《詩》云: "愷悌君子, 求福不回。" 設使冥福可資, 聖帝明王, 必不用邪術行左道以求之(哉)〔也〕 , 況萬萬無此理乎? 夫子之言孝曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。" 夫王者, 外有園陵, 內有寢廟, 潔其粢盛, 將以正禮, 至誠感通, 昭格無間, 安有屈在天之靈, 跪起拜伏於胡鬼之前, 辱以非禮之享, 而謂之孝乎? 顚倒悖戾, 莫此爲甚, 而殿下尙忍不革, 可勝痛哉? 若夫官位者, 人君待賢之器, 倘或授非其人, 鮮不有負乘致寇之患。 參贊, 貳公弘化, 非年少武人伴食之所, 宗正, 表率宗戚, 非貪冒無恥逞私之地。 乳臭闒茸之輩, 貪黷庸鄙之流, 或(籍)〔藉〕 勢驟陞, 或違法授職。 名器於是而猥賤, 朝綱於是而紊弛, 百職不修, 士習日汚。 今當大亂之後, 振起肅淸, 猶恐不及, 而政多姑息如此, 誠恐國勢從此而委靡矣。 凡臣等所論數事, 大關治化, 在當今宜所先務。 殿下以聖明之資, 應千一之期, 中興大業, 撥難反正, 此正大有爲之會也。 誠能廓(擇)〔揮〕 剛斷, 恢弘大道, 罷內需司長利, 以絶私門, 革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以闢邪術, 重惜名器, 以振朝綱, 增光前烈, 垂燿後代, 豈不韙哉? 臣等待罪言官, 誠意懇激, 有不能自已。 伏願殿下垂省焉。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 7일 정유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 직제학 유희저 등이 상차하여 장리·기신재 혁파·간언의 청납을 청하다


홍문관 직제학 유희저(柳希渚) 등이 차자를 올려, 내수사의 장리와 기신재의 일을 논하고, 대간의 말을 청납하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等上箚, 論內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 請納臺諫之言, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 7일 정유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 원의의 사신 접대에 관한 논의를 아뢰니, 물리치되 굶게 하지는 말라 하다


정원이 원의(源義)580) 의 사개(使价)581) 접대에 관한 당부(當否)의 논의를 가지고 들어와 아뢰었다. 영의정 유순·영가 부원군(永嘉府院君) 김수동·밀원 부원군(密原府院君) 박건(朴楗) 등은 마땅히 너그러이 용납하여 포황(包荒)582) 하는 뜻을 보여야 한다 하고, 좌의정 박원종·우의정 유순정·교성군(交城君) 노공필·창성 부원군 성희안·영중추부사 박안성·여평 부원군 민효증·여원 부원군 송일·우찬성 이집(李諿)·병조 판서 김응기·호조 판서 장순손 등은 단연코 접대하여서는 안 된다 하였으며, 좌찬성 이손·이조 판서 신용개·공조 판서 박열·좌참찬 윤금손·형조 판서 김전 등은, 접대하지는 말되, 마땅히 바다를 건널 양식을 주어 먼 곳 사람을 회유하는 뜻을 보여야 한다고 하였다. 이에 전교하기를,
"의논한 뜻이 같지 않아서, 어느 하나를 지적하여 점을 찍을 수 없으니, 간사한 정상을 갖추어 말하여 물리치되, 다만 도로에서 굶게는 하지 말라. 그리고 금후로는 도서(圖書)를 받은 지 오래된 사람이 오거든 모두 힐문하라."
하였다.

-----

○政院將源義使价接待當否之議入啓, "領議政柳洵、永嘉府院君 金壽童、密原府院君 朴楗以爲, ‘當優容, 以示包荒之意。’ 左議政朴元宗、右議政柳順汀、交城君、盧公弼、昌山府院君 成希顔、領中樞府事朴安性、驪平府院君 閔孝曾、礪原府院君 宋軼、右贊成(李輯)〔李諿〕 、兵曹判書金應箕、戶曹判書張順孫以爲, ‘斷不可接待。’ 左贊成李蓀、吏曹判書申用漑、工曹判書朴說、左參贊尹金孫、刑曹判書金銓以爲, ‘勿接待, 當給過海糧, 以示柔遠之意。’" 傳曰: "議意不同, 不可指一落點。 可備言奸詐之狀, 而却之, 但勿使飢餓於道路。 且今後受圖書年久者來, 則皆可詰問。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 8일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 9일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
기신재·내수사 장리 혁파·박영창·최인수·김정간 등의 일을 아뢰는 대간의 상소


대간이 합사하여 상소하니, 그 대략에 말하기를,
"내수사의 설치가 비록 조종조에 시작되었다고 말하나, 그 처음에는 단지 궁내 용도의 편의를 취하여 간략하게 설치하였을 뿐이었습니다. 그 예전부터 내려 온 폐단이 염산(斂散)할 적에 백성에게 이식(利息)을 취하여, 지금까지 만연됨으로써 만침내 큰 해를 이룰 줄 어찌 알았습니까? 옛적 선왕(先王)이 정치를 함에 있어서는 진실로 백성에게 이로우면 하였으나, 나의 이로움으로 백성을 병들게는 않았고, 으레 부과하는 것 외에는 털끝만큼도 더하지 않았습니다. 그런데 균수(均輸)·각고(搉酤) 등의 법[均輸搉酤等法]583) 이 만들어짐에 이르러, 비로소 백성을 속여서 이익을 취했습니다.
그래도 그때는 이를 탁지(度支)584) 의 경비에 썼고, 사사로운 저축이나 궁궐의 창고에 이것을 실어 발랐다는 것은 듣지 못하였습니다. 오직 한 나라 영제(靈帝)만이 돈을 사사로운 창고에 취하였다가, 한번 전환되자 멸망하여 천고의 웃음거리가 되었었습니다. 어찌 성명(聖明)한 조정에서도 또한 이런 일이 있을 것을 생각하였겠습니까? 《대학(大學)》에 이르기를, ‘덕은 근본이고 재물은 끝이다. 근본을 밖으로 하고, 끝을 안으로 하면, 백성을 다투게 하고 빼앗는 것을 베푸는 것이니, 이 때문에 재물이 모이면 백성이 흩어지고, 재물이 흩어지면 백성이 모인다.’ 하였고, 맹자(孟子)가 양왕(梁王)을 경계하기를, ‘왕이 「어찌하면 우리 나라를 이롭게 할까?」 하면, 대부는 「어찌하면 우리 집을 이롭게 할까?」 하고, 사와 서인[士庶人]은 「어찌하면 내 몸을 이롭게 할까?」 하여, 위아래가 서로 이익만을 다투면 나라가 위태로와지는 것입니다.’ 하였으니, 이는 모두 이(利)를 좇는 해로움을 심하게 말한 것입니다.
전하께서 성현을 말씀을 돌아보지 않으시고 한(漢)나라 영제(靈帝)의 전철을 달게 밟아, 우리 백성으로 하여금 최촉 핍박(催促逼迫)하는 함정에 오래 빠지게 해 놓고 이를 위하여 건져 주지는 않으면서, 오히려 백성 사랑하는 마음이 있다 하고, 백성 사랑하는 정치를 행하였다고 말하시겠습니까?
기신재와 같은 것은 이 또한 고려 때의 비리(鄙俚)한 풍습으로 허망하고[不經] 부당함[無謂]이 심한 것인데, 인순(因循)하여, 지금에 이르니, 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 고려 초에 오랑캐 풍속이 아직 남아 있고, 신라(新羅)의 폐습을 인하여 이교(異敎)585) 를 숭봉, 말세[季世]에 이르기까지 오염(汚染)이 더욱 심하였습니다. 왕사(王師)를 봉하고 왕자를 축발(祝髮)586) 하였으며, 팔관회(八關會)와 사사(寺社)에 전토와 노비를 두는 등의 일과 같은 것을 이루 다 들지 못하겠습니다.
당시는 사대부도 또한 이를 본받고 숭상하여 중에게 밥을 먹이고 부처에게 재 올리는 일[齋僧飯佛之事]이 여염집에까지 두루 가득하더니, 마침내 나라가 요승(妖僧)의 손에 멸망하였습니다. 하늘의 시보(施報)가 어찌 두렵지 않습니까? 국가에서 인순하는 폐습을 면하지 못하여 선왕(先王)을 요귀와 치곤(緇髡)의 아래 굽히시게 하니, 그 만욕(慢辱) 모설(侮褻)한 형상은 신하된 자로서 차마 보지 못할 바입니다.
옛날 성인이 예를 만드심에 종묘와 침실의 제도를 설치하고 보궤(簠簋)587) 와 변두(籩豆)588) 의 그릇을 진열하였으며, 악기(樂器)를 진설하고, 생뢰(牲牢)589) 를 올려, 공경히 행사하고 정성으로 귀신이 이르게 하였으니, 예 따르기를 잘못이 없이 하여 귀신이 능히 흠향하여, 근본에 보답하고 먼 조상을 추모하는 도리가 더할 나위 없이 극진하였습니다. 망매(茫昧)한 사술(邪術)에 종사한 뒤에야 조선(祖先) 받드는 효도가 된다는 것은 듣지 못하였습니다.
대저, 참찬의 관직은 곧 옛적 삼고(三孤)·삼소(三少)590) 의 유로서, 구료(具僚)591) 를 표솔(表率)하고 삼공에 버금하여 교화를 넓히니, 책임이 이미 무겁고, 위망(位望)이 가볍지 않아, 스스로 숙덕(宿德) 중망(重望)이 있지 않은 사람이면, 능히 감당하지 못하는 것입니다.
신윤무는 무과로 출신하여 학문에 통달하지 못하였는데, 지위가 급히 올라 인망이 아직 가볍고, 그 위에 조금도 경력이 없어 노성(老成)한 덕이 결핍되었으니, 어찌 능히 모두 우러러보는 지위에 있게 하여 물론(物論)을 진압하고 풍속을 고르게 할 수 있겠습니까?
종부시 제조는 곧 주대(周代)의 종백(宗伯)이요, 한대(漢代)의 종정(宗正)입니다. 몸을 바르게 하고 도리를 지켜 종친에게 의범(儀範)이 되어 그 비위를 규찰하고 그 착함을 인도하여 국가의 돈목을 나타내는 것이니, 그 소임이 무겁지 않습니까? 운산군(雲山君) 계(誡)는 탁탐(濁貪) 비린(鄙吝)하여 녹록하게 이익이나 도모하며, 종척의 우두머리 지위에 처하고, 유성(維城)592) 의 여망을 짊어졌으면서 능히 의리로써 지신(持身)하지 못하고, 법은 뇌물로 굽히며 사람은 화리(貨利)로 사사롭게 합니다. 겸하여 몇 관사를 맡아서는 이르는 곳마다 잘못을 하여 보궤(簠簋)를 더럽힌다는 이름이 조정에 유포되었으니, 어찌 계속 그 소임에 제수하여 그 악행을 자라게 할 수 있겠습니까?
수령의 직임은 생민의 휴척(休戚)이 달린 바이니 가벼이하지 못합니다. 파주(坡州)는 일찍이 사철(徙撤)593) 을 겪어 백성이 아직 소복(蘇復)되지 못하였으니, 박영창처럼 소만(疎慢)하여 검속이 없는 위인이 어찌 족히 자무(字撫)594) 하는 책임을 다하겠습니까? 성율(成慄)의 어리석음은 문세(門勢)를 의지하여 높은 품질에 급히 올랐으니, 조정의 명기가 능히 더럽혀지지 않겠습니까?
최인수는 지난 날 나주 판관이 되어, 탐종(貪縱)하고 불법함으로 더러운 자취가 소상히 나타나서, 지금까지도 진신(縉神)들이 전하여 타매하니, 마땅히 다시는 조열(朝列)에 두어서는 안 되겠거늘, 하물며 한 관사의 장에 처하게 하겠습니까? 정자지는 본디 번요스럽고 근신하지 못하다는 지목이 드러났고, 김정간(金貞幹)은 본시 비열(鄙劣)하고 무지한 사람으로, 탄핵하여 내친 지 오래지 않아 곧 반항(班行)595) 에 서용되니, 악을 징벌하고 세상을 격려하는 도리를 몹시 잃었습니다. 하물며, 정간은 학문이 거칠고 몸가짐에 검속(撿束)이 없으며, 탐하는 것으로 행실을 더럽혀, 사류(士類)에 끼지 못합니다. 학관(學官)은 비록 작은 벼슬이나 직책이 사표(師表)를 맡으니, 진실로 이 무리의 처할 곳이 아닙니다.
무릇 진퇴(進退) 용사(用捨)하는 즈음은 조정(朝政)의 득실과 치도(治道)의 성쇠에 크게 관계되니, 이는 또 신 등이 전하를 위하여 슬퍼하며 말하기를 마지 않는 것입니다. 근자에 천도(天道)가 조화를 잃고, 여기(沴氣)596) 가 이를 타서 재이가 자주 일어나니, 농사 때를 당하여 항양(亢陽)597) 이 가뭄이 되고, 성하(盛夏)의 달에 음산한 우박이 여러 차례 내렸으되, 서방이 더욱 심했습니다. 재앙은 공연히 생기는 것이 아니요, 반드시 인사(人事)에 원인이 있는 것이니, 공구(恐懼)하여 닦고 살피는 도리를 두루 다하여야 마땅한데, 전하께서는 홀로 걱정되지 않으십니까?
신 등은 삼가 금년 4월에 의정부에서 공경히 받든, ‘가뭄을 걱정하여 구언(求言)을 한다’는 전교를 보았습니다. 침통하고 간곡·측은함이 지성에서 나온 것 같았는데, 그 말함에 미쳐서는 막연하게 청납하지 않으시니, 어찌 앞뒤의 어그러짐이 이와 같습니까? 전하께서는 어찌 말씀만 하시고 행하지는 못하십니까? 공경하고 두려워하는 마음이 혹 간단(間斷)이 있어서 태홀(怠忽)하는 생각이 쉽게 일어나서입니까?
이는 신 등이 전하를 위하여 가슴을 쳐 마지 않는 것인데, 전하께서는 한결같이 끊기를 준엄하게 하시고 막기를 굳게 하심이 이에 이르니, 신 등은 말하는 것으로 직책을 삼았으면서 용우(庸愚)하고 무상(無狀)하며 정성이 간절하지 못하여 능히 회천(回天)하지 못함이라, 장차 무슨 낯으로 재직하겠습니까? 바라건대 신 등의 직임을 체면(遞免)하시고, 어질고 유능한 이로써 대신하여 주소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"상소에 언급되지 못한 것을 감히 말로 아룁니다. 운산군 계는 종척의 귀경(貴卿)이라 일일이 그 과실을 말할 수 없어서, 다만 탐오한 것 한 가지만을 말한 것이온데, 상께서 신 등의 말을 믿지 못하겠다 여기시므로, 또 그 들은 바 한두 가지 일을 주워서 아룁니다. 종부시 제조가 되어 종친을 추핵(推劾)하였는데, 처음에는 바르게 하더니, 끝에 가서는 갑자기 변하였고, 종부시 서리(書吏)가 어느 종친의 첩을 간통하려다가 일이 발각됨에 미쳐, 처음엔 통절히 징벌하고자 하더니, 마침내는 치죄하지 않았으니, 이는 모두 뇌물을 받았기 때문입니다.
종친부 유사 당상(有司堂上)이 되어서는 종친의 죄가 마땅히 구사(丘史)598) 를 거두어야 함을 당하여 이를 거두어 사사로이 쓰고 1삭이 되었는데도 주지 않다가, 용사(用事)하는 서리(書吏)에게 뇌물을 받은 뒤에야 차임(差任)하였습니다. 그리고 사옹원 제조가 되어서는 각 색장(色掌)599) 을 자주 바꾸어 뇌물 받는 밑천을 삼았으며, 한 반감(飯監)600) 이 있어, 하등(下等)에 두어야 마땅하였는데, 단자(段子)를 받고 상고(上考)601) 에 두었습니다. 또 종친이 애완하는 물건 및 양마(良馬)를 가졌으면 반드시 빼앗고야 말았으니, 그 탐탁(貪濁)이 이와 같았습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫合司上疏, 其略曰
內需司之設, 雖曰權輿於祖宗之朝, 其初特爲取便內用, 而略置之耳。 豈意其流之弊, 斂散取息於民, 蔓延至今, 終成巨害乎? 昔者先王之爲治也, 苟以利民則爲之, 不以己利而病民, 恒賦之外, 不加毫末。 至均輸、搉酤等法作, 而始罔民取利, 然猶用之於度支經費之中, 未聞輸之於私儲內藏也。 唯漢 靈帝取錢私庫, 一轉而亡, 以取千古詆笑, 豈意聖明之朝, 亦有之也? 《大學》曰: "德者本也, 財者末也, 外本內末, 爭民施奪。 是故財聚則民散, 財散則民聚。" 孟子之戒梁王曰: "王曰: ‘何以利吾國。’ 大夫曰: ‘何以利吾家。’ 士庶人曰: ‘何以利吾身。’ 上下交征利, 而國危矣。" 此皆甚言爲利之害也。 殿下不顧聖賢之言, 甘蹈漢 靈之轍, 使吾赤子, 久陷於催督逼迫之穽, 而不爲之拯濟, 尙謂有愛民之心, 而能行愛民之政乎? 至如(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 亦是高麗鄙俚之風, 不經無謂之甚, 因循至今。 抑不知何故耶。 高麗之初, 夷俗尙存, 因新羅弊習, 崇奉異敎, 迄于季世, 汚染尤甚, 如封王師、祝王子八關會、置寺社田土ㆍ臧獲等事, 不可勝擧。 當時士大夫, 亦效尙之, 齋僧飯佛之事, 遍滿閭閻, 卒之國亡於妖僧之手, 天之施報, 寧不可畏哉? 國家未免因循之習, 屈先王於妖鬼緇髡之下, 其慢辱侮褻之狀, 臣子所不忍見。 昔聖人之作禮也, 設爲宗廟寢室之制, 列爲簠簋籩豆之器, 陳其樂器, 薦其牲牢, 敬以將之, 誠以格之, 率禮無愆, 而鬼神克享。 報本追遠之道盡矣, 無以復加矣。 未聞從事於茫昧邪術之間, 然後爲得奉先之孝也。 夫參贊之職, 卽古三孤、三少之比, 表率具僚, 貳公弘化, 責任旣重, 位望非輕。 自非有宿德重望者, 不能當也。 辛允武由武出身, 不達於學, 位因驟陞, 人望尙輕, 加之以少不經歷, 乏老成之德, 豈能以列具瞻之地, 鎭物諧俗哉? 宗簿寺提調, 卽周之宗伯, 漢之宗正, 正己秉道, 儀範宗親, 糾其違而導其善, 以(着)〔著〕 國家敦睦之仁, 其任顧不重歟? 雲山君 誠, 濁貪鄙吝, 碌碌謀利, 處宗戚之首, 負維城之望, 不能以義自持。 法以賄骫, 人以貨私, 兼掌數司, 所至爲非, 簠簋汚穢之名, 流布朝(着)〔著〕 , 豈可仍受其任, 以長其惡乎? 守令之職, 生民休戚所係, 不可輕也。 坡州嘗經徒撤, 民未蘇復, 則以朴永昌之疎慢無撿, 豈足以盡字撫之責乎? 成瑮之癡騃, 蹈藉門勢, 驟陞高秩, 朝廷名器, 能不溷乎? 崔仁壽, 曩爲羅州判官, 貪縱不法, 汚跡彰著, 至今縉紳, 傳以唾罵, 則當不復置之朝列。 況處一司之長乎? 鄭子芝, 素著煩擾不謹之名, 金貞幹, 本是鄙劣無知之人, 劾黜未久, 旋敍班行, 甚失懲惡礪世之道。 況貞幹, 學問鹵莾, 操身無撿, 貪以汚行, 不齒士類。 學官雖微, 職任師表, 固非此輩之所處。 夫進退用捨之際, 大關朝政之得失, 治道之汚隆。 此又臣等爲殿下痛而言之不置也。 近者天道失和, 沴氣乘之。 災異數興, 當農時, 而亢陽爲旱, 盛夏之月, 陰雹屢降, 而西方尤甚。 災不虛生, 必有人事感召之因。 恐懼修省之道, 宜無所不至, 而殿下獨不以爲慮乎? 臣等伏覩今年四月, 議政府敬奉憂旱求言之敎, 沈痛懇惻, 若出於至誠。 而及其言之, 邈然不納, 何前後之乖戾若是哉? 豈殿下雖能言之, 而不能行之耶? 抑敬懼之心, 或有所間斷, 而怠忽之念, 易以起歟? 此臣等爲殿下拊心不已, 而殿下絶之峻拒之固, 一至於此。 臣等以言爲責。 庸愚無狀, 誠不切至, 不能回天, 將何顔在職? 伏望遞臣等之職, 代以賢能。
仍啓曰: "未及於疏者, 敢以言啓。 雲山君 誠, 宗戚貴卿, 不得一一言其過失, 但以貪汚一事言之。 上以臣等之言, 爲不信, 故又拾其所聞一二事而啓。 其爲宗簿寺提調, 推(効)〔劾〕 宗親, 始則以正, 終則遽變。 宗簿寺書吏, 謀奸一宗親妾, 及其事覺, 初欲痛懲, 終不治罪。 此皆受賂故也。 爲宗親府有司堂上, 宗親罪當收丘史, 收之私用, 雖准朔, 猶不給, 用事書吏, 受賂而後差之。 爲司饔院提調, 各色掌頻數更易, 以爲納賂之資。 有一飯監, 當置下等, 受段子而置上考, 宗親有愛玩之物及良馬, 必取後已, 其貪濁類是。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 10일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않자 사직하고 물러가다


대간이 합사하여 앞의 일을 가지고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않자, 사직하고 물러갔다.

-----

○庚子/臺諫合司將前事再啓, 不允。 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 10일 경자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 대간의 말을 청납하지 않으시면 말을 꺼리는 조짐이 생긴다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"폐조에서는 일을 말한 사람은 그 자신을 베었을 뿐만 아니라 화가 일족에게까지 미쳤었습니다. 그래서 당시는 아비가 그 자식을 가르치고, 형이 그 아우를 가르치기를, 모두 말하는 것을 꺼리게 하여, 사기가 꺾이고 막혔었습니다. 당시의 인심으로 보건대, 수백 년 동안은 다시 일을 말할 사람이 있지 않겠더니, 성주(聖主)께서 중흥하심에 미쳐 공론이 크게 일어나 일이 바른 데로 돌아갔습니다. 안으로 백집사(百執事)와 밖으로 수령들이 대간을 두려워하여 감히 방자하게 행동하지 못하여, 기강이 날로 신장되었으니, 대간의 말이 행하여지고 행하여지지 않음은 관계되는 바가 매우 큽니다. 반드시 멀리 전고(前古)의 일을 인용할 것도 없이, 폐조의 일은 전하께서 직접 목도하신 바입니다. 즉위하신 뒤로는 폐조의 참혹하였던 화를 잊고, 성상의 종간(從諫)하시는 도량만 믿어 말을 거리낌없이 올리니, 이는 국사의 복입니다.
지금 대간이 말하는 바는 청납하시기가 비록 어렵고 쉬운 것은 있겠지만 전교가 준절(峻截)하시어 일체를 굳게 거절하여, 혹 전교하시기를, ‘세월로써 기약하여, 청납할 수가 없다.’ 하시고, 혹 전교하시기를 ‘대간이 반드시 말한 바를 모두 행하고자 하면 대간이 먼저 스스로 행할 것이지 어찌 반드시 나에게 말하는가?’ 하시니, 이와 같은 전교는 한갓 종간(從諫)하시는 도량이 크지 못할 뿐 아니라, 사기가 꺾이고 막혀 말을 올릴 수 없게 하는 것입니다. 인심이 전이(轉移)하는 기틀은 상의 한 말씀에 있으니, 지금 종간하지 않고 이와 같은 전교를 하시면 전일 말하기를 꺼리던 조짐이 장차 이로부터 일어날 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 마땅히 알고 말하지 않음이 없어야 하지만, 임금은 그 가부를 참작하여야 한다. 그래서 대간이 ‘옳다’ 하는 것을 임금은 ‘옳지 않다’ 하기도 하고, 임금이 ‘옳다’ 하는 것을 대간은 ‘옳지 않다’ 하기도 하는 것이니, 이는 옛날 성세(盛世)의 일이요, 대간이 말하지 못하게 하고자 함이 아니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "廢朝言事者, 不唯誅其身, 禍延一族, 故當時父敎其子, 兄敎其弟, 皆以言爲諱, 士氣摧沮。 以當時人心觀之, 數百年間, 無復有言事者。 及聖主中興, 公論大興, 事歸于正, 內而百執事, 外而守令, 畏臺諫, 不敢恣行, (紀網)〔紀綱〕 日張。 臺諫之言, 行與不行, 所關甚大, 不必遠引前古, 廢朝之事, 殿下所目覩。 卽位以後, 忘廢朝慘酷之禍, 恃聖上從諫之量, 進言不諱, 此國家之福。 今臺諫所言, 聽納雖有難易, 傳敎峻截, 一切固拒。 或敎(之)〔云〕 , ‘期以歲月, 不可聽也。’ 或敎云: ‘臺諫必欲盡行所言, 則臺諫先自行之, 何必言於予哉?’ 如此之敎, 非徒從諫之量不弘, 使士氣摧沮, 不得進言也。 人心轉移之機, 在上之一言。 今不從諫, 而有如是之敎, 則前日諱言之漸, 將自此起矣。" 傳曰: "臺諫當知無不言, 而人君當酌其可否。 故臺諫曰可, 人君曰不可; 人君曰可, 臺諫曰不可。 此古盛世之事, 非欲臺諫不言也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 10일 경자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간언에 따라 기신재·내수사 장리를 혁파하라는 홍문관 직제학 유희저 등의 상차


홍문관 직제학 유희저(柳希渚) 등이 차자를 올리기를,
"대간의 논주(論奏)가 뜻을 다하고 정성을 다하였으되, 전하께서 막연히 생각을 하지 않으셔서 사직하고 가게까지 하시니, 신 등은 놀라움을 이기지 못하겠습니다. 신하로서 임금에게 간하는 사람은 남이 말하기 어려운 바를 당하여도 피하지 않는 바 있으며, 임금으로서 간함을 청납하는 이는 사세가 말하기 어려운 바를 잊고 물리치지 않는 바가 있습니다.
그래서 능히 이해(利害)를 살피고 사기(事機)를 결단하기를 얼음 풀리듯 합니다. 흠이 있는 정사나, 큰 폐단으로 사람이 환히 알 수 있는 일은, 중재(中材)의 용렬한 임금도 오히려 능히 결단하여 버리거늘, 하물며 큰일을 할 수 있는 임금[大有爲之君]에 있어서이겠습니까?
지금 대간이 논란하는 바, 내수사의 장리와 기신재의 두 가지 일은, 여러 사람의 입이 하나같이 말하기를 모두 성치(聖治)에 크게 방해되는 것이라 마땅히 속히 고쳐야 할 바라 하는데, 전하께서는 홀로 아시지 못하십니까?
백성의 부모가 되어 백성에게 사납게 하여 스스로 이롭게 하고, 남의 신자(臣子)가 되어 조선(祖先)을 욕보여서 복을 구하는 것은 비록 용렬하고 어리석은 자에 있어서도 오히려 그 잘못을 알겠거든, 성명(聖明)으로서 감히 행하신다고 할 수 있겠습니까? 임금의 걱정은 그 잘못을 알지 못하는 데에 있으나, 알면서 고치지 않으면 걱정됨이 더욱 큽니다. 전하께서는 뜻을 날카롭게 하여 정치를 생각하시고 성학(聖學)이 공력이 있어서 의리(義利)의 구분과 사정(邪正)의 분변에 대하여 부석(剖析)602) 을 이미 다하셨으되, 오히려 구체하고 인순하여 결단하지 못하시어, 간하는 말이 들어가지 못하고 공변된 논의가 굽혀지게 하여, 신민(臣民)의 눈을 씻는 바람을 크게 저버리시니, 신 등은 깊이 전하를 위하여 안타까와합니다. 원하옵건대, 전하께서는 공변된 논의에 따르기를 힘쓰시어, 쾌히 결단하여 주저하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 말은 내수사의 장리와 기신재의 두 가지 일뿐만이 아니요, 탄핵한 인물을 모두 청납하지 않으므로 사직한 것이다. 그러나 결코 좇지 못하겠다."
하였다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等上箚曰
臺諫論奏, 盡意竭誠, 而殿下邈然不以爲念, 至使辭去, 臣等不勝驚駭。 臣之能諫君者, 當人所難言, 而有所不避; 人君能納諫者, 忘勢所難言, 而有所不逆。 故能審利害決事機, 猶氷釋然。 若疵政(鋸)〔鉅〕 弊, 昭然在人耳目者, 中材庸主, 尙能斷而祛之。 況在大有爲之君乎? 今臺諫所論內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 二事, 衆口一談, 皆以爲大(防)〔妨〕 聖治, 所當亟改, 而殿下獨不之知耶? 爲民父母, 厲民以自利, 爲人臣子, 而辱先以求福, 雖在庸騃, 尙知其非。 曾謂聖明而敢行之乎? 人主之患, 在於不知其非, 知而不改, 爲患尤大。 殿下銳意思治, 聖學有功, 其於義利之分, 邪正之辨, 剖(訴)〔析〕 已盡。 猶拘滯因循, 靡然不斷, 使諫說不入, 公議見屈, 大負臣民拭目之望, 臣等深爲殿下惜之。 伏願殿下, 勉循公議, 快決無留。
傳曰: "臺諫之言, 非特內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 兩事而已, 彈劾人物, 皆不聽納, 故辭職耳。 然決不可從也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 11일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간에게 사직하지 말라 하나 논란을 윤허하지 않자 다시 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 사직장을 내리고 전교하기를,
"사직하지 말라."
하니, 대간이 다시 논란하여 아뢰었으나, 윤허하지 않자, 사직하고 물러갔다.

-----

○辛丑/命召臺諫, 下辭職狀, 而傳曰: "勿辭。" 臺諫更論啓, 不允, 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 11일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 단천 군수 정사걸이 황계동을 왕살한 일로 보복받는 것에 관해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"단천 군수(端川郡守) 정사걸(鄭士傑)이 황계동(黃季同)을 왕살(枉殺)하였는데 그 아들 겸사복(兼司僕) 황윤희(黃允熙)가 그 죽음을 듣고 말하기를, ‘내 반드시 원수를 갚겠다.’ 하였다 하고, 유담년(柳聃年)도 또한 말하기를, ‘그 일족들이 활과 살을 차고 사걸의 관아를 포위하였다가 상호장(上戶長)이 금하여 그쳤다.’ 합니다. 청컨대 담년에게 하문하여 만약 실제로 이 일이 있었으면, 관아 포위한 사람을 통절히 치죄하고, 또 사걸이 중로에서 피살될까 두려우니 청컨대 사걸을 서울에 호송하여 이르게 하여 결죄(決罪)하소서."
하니, ‘그리 하라’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "端川郡守鄭士傑, 枉殺黃季同, 其子兼司僕允熙聞其死曰: ‘我必報讎。’ 柳聃年亦言, ‘其一族等佩持弓箭, 圍士傑衙, 上戶長禁而止之。’ 云。 請下問聃年, 若實有是事, 則痛治圍衙者。 且恐士傑於中路見殺, 請護致士傑于京, 決罪。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 11일 신축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 직제학 유희저 등이 기신재·내수사 장리 혁파를 청하다


홍문관 직제학 유희저 등이 아뢰기를,
"기신재(忌晨齋)는 전조에서 숭상하던 일인데 국가에서 인순(因循)하여 혁파하지 않은 것이며, 장리(長利)는 비록 조종께서 설치한 것이기는 하지만 어찌 폐단이 이에 이를 것을 헤아렸겠습니까? 폐조의 남은 백성이 아직 소복(蘇復)되지 못하였고, 이 두 가지 일이 모두 조종의 큰 적폐(積弊)인데, 대간이 혁파하기를 청하되 윤허를 입지 못하여 사직하기에까지 이르렀으니, 신 등은 시종(侍從)의 직에 있으면서 감히 말하지 않을 수 없습니다. 신 등이 어제 대간이 먼저 스스로 행하라는 전교를 들으니, 들은 사람은 누군들 놀라지 않았겠습니까? 폐주 말년에는 적학(賊虐)이 이미 심하였으되 초년의 전교는 이와 같이 심하지 않았었습니다."
하니, 전교하기를,
"인물을 논박하는 것은 대간의 늘 하는 일이나, 그러나 이들 사람은 마땅히 개정할 수 없으므로 윤허하지 않은 것이다."
하였다. 희저(希渚) 등이 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等啓曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 前朝崇佛之事, 國家因循不革。 長利雖祖宗所設, 豈料弊至於此乎? 廢朝遺民, 尙未蘇復, 此二事皆祖宗積弊之大者。 臺諫請罷, 而不得蒙允, 至於職辭。 臣等職在侍從, 不敢不言。 臣等昨聞 ‘臺諫先自行’ 之敎。 聞者孰不驚駭? 廢主末年, 賊虐已甚, 而初年傳敎, 不如是之甚也。" 傳曰: "人物論駁, 臺諫常事。 然此等人不宜改正, 故不允。" 希渚等三啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 11일 신축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
고양 부원군 신준의 졸기


고양 부원군(高陽府院君) 신준(申浚)이 죽었다. 부의를 내리고 또 소찬(素饌)을 올렸다. 준은 신숙주(申叔舟)의 아들로 오랫동안 숭반(崇班)을 차지하였으나, 용렬하게 녹을 보전하고 한 가지 일도 일컬을 만한 것이 없었다. 소안(昭安)이라 시호하였다.

-----

○高陽府院君 申浚卒。 賜賻, 且進素饌。 浚, 叔舟之子, 久據崇班, 庸庸保祿, 無一事可稱。 諡昭安。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 12일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직(就職)하게 하였으나, 사직하고 물러갔다.

-----

○壬寅/命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 12일 임인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 직제학 유희저 등이 대간의 말을 좇아 취직하게 하시라고 청하다


홍문관 직제학 유희저 등이 아뢰기를,
"청컨대, 쾌히 대간의 말을 좇아 취직하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等啓曰: "請快從臺諫之言, 使之就職。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 13일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
지중추부사 김준손을 보내어 성절을 축하하다


지중추부사(知中樞府事) 김준손(金俊孫)을 보내어 성절(聖節)을 축하하였다.

-----

○癸卯/遣知中樞府事金俊孫, 賀聖節。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 13일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러났다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 13일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 전한 김당 등이 간언의 청납을 청하다


홍문관 전한(典翰) 김당(金璫) 등이 아뢰기를,
"대간과 시종이 공론으로 쟁론하는데 굳게 거절하기를 이에 이르시니 성덕(聖德)을 휴손(虧損)하심이 큽니다. 속히 청납하시기를 빕니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館典翰金璫等啓曰: "臺諫、侍從, 以公論爭之, 而固拒至此, 虧損聖德大矣。 乞速聽納。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 13일 계묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 선척 척량·상판 금지를 엄히 한 일로 대마 도주가 서계한 것에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대마(對馬) 도주(島主) 종성순(宗盛順)이 변장에게 서계(書契)를 통한 것은, 변장이 선척(船隻)을 척량(尺量)603) 하고 상판(商販)을 금하는 일을 모두 구법(舊法)에 의하여 조금도 가대(假貸)604) 하지 않으므로, 항거왜(恒居倭)605) 가 분에(憤恚)하여 달려가 호소하였던 때문이고, 또 특별히 보내달라는 소청을 많이 좇지 않아서, 이로 인하여 불손한 말을 발하였습니다. 그러나 저들의 성냄을 의심하고 두려워하여 조금이라도 법을 굽힘이 있어서는 안 되고, 또한 이로 인하여 원망을 돋우어 변방의 혼란을 격화하여서도 안 됩니다.
다만, 변장으로 하여금 말하게 하기를, ‘두곡(斗斛)은 모두 관용(官用)이라고 낙인(烙印)하였으며, 미두(未豆)의 출납에 모두 이를 가지고 계량하거늘, 하물며 외국인에게 급료(給料)하는데 어찌 따로 신양(新樣)의 작은 말을 쓰겠는가? 만에 하나라도 이런 이치는 없다. 그리고 선척은 본래 크고 작은 것이 있어서, 모두 본 바를 인하여 척량(尺量)하는 것은 너희들이 목도하는 바이니, 어찌 영축(盈縮)606) 이 있겠는가? 상판의 금한(禁限)도 또한 구약(舊約)이 있어 지금까지 시작한 것이 아니다. 근래 변장이 배를 헤아릴 때 태만하여 치의(致意)하지 않아서 작은 것을 크다하고, 한을 넘어 행상하는 사람도 또한 금하지 않았으니, 이는 모두 유사(有司)의 허물이요, 법이 본래 그런 것이 아니었다. 지금 상께서 즉위하셔서는 법도가 엄명(嚴明)하여 종전에 폐이(廢弛)되었던 일을 일체 정비하시니, 우리들은 몸이 변장에 임하여 선척을 척량하고, 한을 넘어 흥판(興販)하는 것을 금하는데, 모두 국법에 의하고 또 구약을 따랐으니, 어찌 감히 어기고 넘고 할 것인가? 서간을 닦아 일일이 말하고자 하였으나, 마침 도주(島主)가 새로 서서 일찍이 사신을 보내어 조정에 보고하지 않았고, 조정에서도 또한 일찍이 사신을 보내어 도주를 위문하지 않아, 우리들은 의리상 사사롭게 절간(折簡)607) 을 통할 수 없다.’는 뜻을 엄한 사연으로 말하여 들여 보내는 것이 편리합니다. 다만 오랑캐 대우하는 일은 중요하니, 청컨대 의논을 모아 시행하소서."
하니, 명하여 육경 이상에게 의논하게 하였다. 영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"이우증(李友曾)이 부임한 뒤로 항거왜(恒居倭) 및 사절로 오는 선척의 접우(接遇)를 되도록 모두 국법과 같이 하고자 하여, 전시(前時)의 변장이 모호하고 구차하게 하던 것과는 같지 않으므로, 항거왜들이 새 도주에게 호소하여 이런 불손한 말을 하게 된 것입니다. 지금 대답할 바는 마땅히 예조의 아룀과 같이 하여야 하나, 다만 답사는 마땅히 위곡(委曲)하게 하여야 하며, 엄한 것만을 위주로 하여서는 안 됩니다. 국가에서 이 오랑캐 대접을 신중히 하지 않아서는 안 되니, 변장으로 하여금 마땅히 이 뜻을 알도록 하소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主宗盛順通書契于邊將者, 以邊將尺量船隻, 禁戢商販事, 皆依舊法, 不少假貸, 故恒居倭憤恚赴愬, 且特送之請, 多不從之。 因此發不遜之辭。 然不可疑畏彼怒, 少有撓法, 亦不可因此挑怨, 激成邊釁。 但令邊將語之曰: ‘斗斛皆烙印官用, 米豆出納, 皆用此計量, 況於外國人給料, 豈別用新樣小斗? 萬無是理。 且船隻本有大小, 皆因所見尺量, 爾所目覩。 豈有盈縮? 商販禁限, 亦有舊約, 非自今始。 近來邊將於量船時, 慢不致意, 以小爲大, 越限行商者, 亦不禁戢, 是皆有司之過, 非法本然也。 今上卽位, 法度嚴明, 從前廢弛之事, 一切修擧。 吾等身任邊將, 尺量船隻, 禁戢越限興販, 皆依國法, 且遵舊約, 豈敢違越? 欲修簡, 一一陳道, 第島主新立, 未嘗遣使赴告朝廷, 而朝廷亦未嘗遣慰島主, 吾等義不可私通折簡。’ 以此意嚴辭開說, 入送爲便。 但待夷事重, 請收議施行。" 命收議于六卿以上。 領議政柳洵議曰: "李友曾赴任後, 接遇恒居倭及使來船隻, 務欲盡如國法, 不如前時邊將模糊苟且之爲, 故恒居倭等, 愬于新島主, 致有此不遜之辭耳。 今所答, 當如禮曹之啓。 但答辭當委曲, 而不宜主於嚴。 國家待此夷, 不可不謹, 使邊將當悉此意。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 14일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직(就職)하게 하였으나, 또 사직하고 물러가니, 정원이 아뢰기를,
"청컨대, 속히 대간의 말을 청납하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/命召臺諫就職, 又辭職而退。 政院啓請, 速納臺諫之言。 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 14일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 전한 김당 등이 상차하여 기신재 내수사 장리·혁파를 청하다


홍문관 전한(典翰) 김당(金璫) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 기신재·장리를 가지고, 말로 차자로 여러 차례 성청(聖聽)을 더럽혔으되, 전하께서는 다만 조종께서 혁파하지 않은 바라 하여 거절하시기를 매우 엄하게 하셨습니다. 그러나 신 등은 선왕이 설치한 바가 주관(周官)608) 의 양법과 같은 것이면 진실로 마땅히 따라야 하지만, 그 나머지 율령이나 조열(條列)은 비록 일시의 편의를 인한 것이었더라도 뒤에 혹 폐단이 생기면 고치지 않을 수 없다고 생각합니다. 하물며 이 두 가지 일은 당초에 백성을 이롭게 하거나 교화를 돕고자 설치한 것도 아니지 않습니까?
조종조에 있어서도 인순(因循)한 폐습을 혁파하고자 하면서도 겨를이 없어 하지 못한 것이 한 가지가 아니었습니다. 성묘(成廟)께서는 뜻을 가다듬어 처음 정치하실 때 경장(更張)하신 바가 많았으니, 도승법·축수재(祝壽齋)의 혁파와 같은 것은, 정희 왕후(貞熹王后)609) 께서 위에 계셔서 사세가 결단하기 어려운 바 있었는데도 혁파하여 의심치 않으셨으니 성의(聖意)의 소재를 볼 만합니다. 그런데 이 두 가지 일만이 아직까지 그 옛것을 따르고 있으니, 어찌 이것이 후사(後嗣)가 마땅히 준수하여야 하기 바인 때문이겠습니까? 점차로 혁파해 가고자 하신 것뿐이었던 것입니다.
뜻을 이어 폐단을 혁파하는 것은 성궁(聖躬)에 달린 것인데, 전하께서는 능히 혁파하지 못하실 뿐만 아니라, 도리어 적폐(積弊)의 여습을 조종의 구장(舊章)이라 하여 반드시 굳게 지켜 잃지 말고자 하시니, 이는 위로 선지(先志)를 어기는 것이요, 아래로는 공론을 막는 것이라, 신 등은 결망됨을 이기지 못하겠습니다. 원하옵건대, 전하께서는 다시금 유의하여 재삼 생각하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館典翰金璫等上箚曰
臣等將(忌晨)〔忌辰〕 、長利, 以言以箚, 累瀆聖聽, 而殿下直以祖宗所不革, 拒之甚嚴、臣等謂先王所置, 如周官良法, 則固當率由, 自餘律令條(列)〔例〕 , 雖因一時便宜, 而後或弊生, 則不得不改。 況此二事, 初不利民裨化而設哉? 其在祖宗朝, 因循弊習, 欲革而未遑者非一。 成廟銳意初政, 多所更張。 如度僧、祝壽之罷, 以貞熹王后在上, 勢有所難斷, 而罷之不疑, 可見聖意所在。 獨此二事, 尙循其舊者, 豈以此爲後嗣所當遵守? 特欲漸以去之耳。 繼志革弊, 正在聖躬, 而殿下非惟不能革, 反以積弊餘習, 爲祖宗舊章, 而必欲固守勿失。 上以違先志, 下以杜公論, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 更留三思。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 15일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"비록 백 번 명령을 거듭하셔도 감히 취직하지 못하겠습니다."
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○乙巳/命召臺諫就職, 臺諫啓曰: "雖百申命, 不敢就職。" 遂辭職以退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 15일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 직제학 유희저 등이 상차하여 기신재와 장리 혁파·간언 청납을 청하다


홍문관 직제학 유희저 등이 차자를 올려, 기신재·장리 두 일의 잘못을 논하고, 대간의 말을 좋을 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等上箚, 論(忌晨)〔忌辰〕 、長利二事之非, 請從臺諫之言, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 15일 을사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성균관 생원 전헌 등이 상소하여 기신재의 잘못을 논하나 윤허하지 않다


성균관 생원 전헌(全獻) 등이 상소하여, 기신재의 잘못을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員全獻等上疏, 論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之非, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 16일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
회령 부사 전오륜이 하직하고 회령 보장을 첨사로 결함하기를 청하다


회령 부사 전오륜(全五倫)이 하직하고 이어 아뢰기를,
"회령(會寧)은 다섯 진(鎭)에서 가장 크나, 근래 잔폐하여 인민이 유산(流散)되었고, 이제 새로 보을하보(甫乙下堡)를 설치하고 회령 군사로 나누어 방수하여 지극히 간약합니다. 보는 곧 삼위(三衛)의 야인이 회령에 출입하는 길목입니다. 또 회령에 달려가 보고하는 야인은 먼저 보장(堡將)에게 보고하게 되니, 그 보장을 첨사(僉使)로 결함(結銜)610) 하여 오랑캐의 마음을 진복시키소서. 그리고 그 성자(城子)는 금년 9월부터 쌓기 시작하였으니, 청컨대 빨리 보장을 보내어 무릇 성보(城堡)와 관우(館宇) 영건(營建)하는 등의 일을 전적으로 위임하소서."
하니, ‘그리 하라’ 전교하였다.

-----

○丙午/會寧府使全五倫拜辭, 仍啓曰: "會寧於五鎭爲巨, 比來殘弊, 人民流散。 今新設甫乙下堡, 以會寧軍士分防, 至爲單弱。 堡乃三衛野人出入會寧之路。 且野人赴告於會寧者, 先告於堡將, 其堡將以僉使結銜, 鎭服夷心, 且其城子, 自今年九月始築, 請亟遣堡將, 凡城堡館宇營建等事, 專委任之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 16일 병오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 홍문관도 또한 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。 弘文館亦啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 16일 병오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성균관 생원 전헌 등이 상소하여 기신재의 잘못을 논하나 윤허하지 않다


성균관 생원 전헌 등이 상소하여 기신재의 일을 논하니, 전교하기를,
"비록 대간이나 시종의 말이라도 또한 듣지 않았는데, 너희들의 말 때문에 고치겠는가?"
하였다.

-----

○成均館生員全獻等上疏, 論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事。 傳曰: "雖臺諫、侍從之言, 亦不聽也, 其以汝等之言改之乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 17일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 정원과 홍문관이 대간의 말을 좇을 것을 청하였으나, 좇지 않았다.

-----

○丁未/命召臺諫就職, 辭職而退。 政院、弘文館, 請從臺諫之言, 不從。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 17일 정미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
‘너희들 말 때문에 고치겠느냐’는 전교에 반발하는 성균관 생원 전헌 등의 상소


성균관 생원 전헌 등이 상소하여 대략 아뢰기를,
"전하께서 신 등의 상소를 굳게 거절하시기를 ‘비록 대간·시종의 말이라도 오히려 듣지 않았거늘, 하물며 너희들이랴?’ 하시니, 전하의 이 말씀은 나라를 잃는 데까지 이를까 두렵습니다. 공론이 있는 바라면 아무리 미천한 사람이라도 가벼이 하여서는 안 되고, 공론이 있지 않은 바라면 귀한 공경이라도 중하게 하여서는 안 되는 것이니, 요는 임금을 바르게 하고 나라를 바로 잡는 데 있을 뿐입니다.
신 등이 국학에서 함양하는 것은, 진실로 장차 국가의 쓰임이 되려는 것이라, 미천한 사람으로써 대우하여서는 안 되는 것이니, 그 임금을 바르게 하고 나라를 바로 잡는 정성이야 어찌 대간과 시종의 신하와 다르겠습니까? 대저 대간·시종이란, 임금이 과실이 있으면 일의 크고 작은 것 없이 모두 마땅히 쟁론하여야 하되, 신 등과 같은 것들은 일이 국가의 흥망과 우리 도[吾道]의 성쇠에 관계되면, 앉아서 구경만 하다가 구원하지 못하게 된 뒤에야 나와서 말할 수 없는 것이니, 어찌 대간·시종보다 중하지 않겠습니까? 전하께서는 어찌 홀대하시기를 이와 같이 하십니까? 이는 신 등이 통한하여 울음을 머금고 적이 전하의 중흥하신 아름다움을 위하여 안타까와 하는 바입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員全獻等上疏, 略曰
殿下固拒臣等之疏曰: "雖臺諫侍從之言, 猶且不聽, 況爾等乎?" 殿下此言, 恐至於喪邦也。 公論所在, 不可以芻蕘之賤而輕之; 公論所不在, 不可以公卿之貴而重之。 要在格君匡國而已。 臣等涵養國學, 固將爲國家之用, 不可以芻蕘之賤而待之。 其格君匡國之誠, 豈異於臺諫、侍從之臣哉? 夫臺諫、侍從者, 君有過失, 事無巨細, 悉宜爭之。 若臣等則事關國家之興亡, 吾道之盛衰, 不可坐視而莫之救, 然後出而言之, 則豈不有重於臺諫、侍從乎? 殿下何忽之至此耶? 此臣等痛恨飮泣, 竊爲 殿下中興之美, 惜也。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 18일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관이 대간·시종·유생 등이 극언하니 속히 청납하시라고 아뢰다


명하여 간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 홍문관이 아뢰기를,
"대간·시종·유생 등이 그 불가함을 극언하니, 상의에 이미 그 공론됨을 아실 터인데, 어찌하여 청납하지 않으십니까? 속히 결단하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/命召臺諫就職, 辭職而退。 弘文館啓曰: "臺諫、侍從、儒生等, 極言其不可, 上意已知其爲公論。 安可不納? 乞速快斷。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 18일 무신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사인 이자화가 삼공의 뜻으로 간언을 청납하여 취직하게 해야 한다고 아뢰다


사인(舍人) 이자화(李自華)가 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"대간이 여러 날 논란하여 아뢰었으나 소청을 얻지 못하여 사직하기에까지 이르렀습니다. 조정의 이목(耳目)으로써 오래 그 직임을 비우니, 듣기에 놀랍습니다. 임금이 말을 듣는 길은 광망(狂妄)과 절직(切直)을 분변하지 않고 모두 용납하는 것이어늘, 하물며 지금 대간이 아뢴 바는 모두 국가의 대계(大計)로서 하실 수 없는 것인데 결연히 듣지 않으시니 신 등은 지극히 미안스럽습니다. 기신재의 잘못은 전일 경연에서 이미 모두 아뢰었으니, 그 선왕을 굴욕함이 심한 것입니다.
사대부도 또한 승재(僧齋)를 하지 않은 지 이미 오랩니다. 승재란 먼저 중에게 밥을 먹인 뒤에 조선(祖先)에게 제사지내는 것입니다. 이 일만 고치면 마땅히 취직할 것입니다. 대간이 일을 폐하니, 한갓 기강이 해이하여질 뿐 아니라, 그 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 듣건대, 유생들도 또한 상소하여 극론한다 하니, 이는 공론의 큰 것입니다. 속히 청납하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○舍人李自華, 將三公意啓曰: "臺諫累日論啓, 不得請, 至於辭職。 以朝廷耳目, 久曠其職, 駭於聽聞。 人君聽言之道, 不分狂妄切直, 而皆容之。 況今臺諫所啓, 皆國家大計, 不可留難, 而決然不聽, 臣等至爲未安。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 之非, 前日經筵, 已盡啓之, 其屈辱先王甚矣。 士大夫亦不爲僧齋已久。 僧齋者, 先飯僧而後祭祖也。 若改此事, 則當就職矣。 臺諫廢事, 非徒紀綱解弛, 其弊不可(齋)勝言。 聞儒生等亦上疏極論, 是公論之大者。 乞速聽納。" 不從。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 18일 무신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성균관 생원 전헌 등이 재차 상소하여 극론하나 윤허하지 않다


성균관 생원 전헌(全獻) 등이 재차 상소하여 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員全獻等, 再上疏極論, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 18일 무신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예문관 봉교 문관 등이 상차해 기신재·장리의 일을 논하고 간언 청납을 청하다


예문관 봉교(奉敎) 문관(文瓘) 등이 차자를 올려 기신재·장리의 일을 논하여 대간·시종의 말을 좇기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎文瓘等上箚, 論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利事, 請從臺諫侍從之言, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 19일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 취직하게 하였으나 사직하다. 유희저·전헌 등이 다시 청하다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 홍문관 직제학 유희저 등이 차자를 올려 기신재 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 성균관 생원 전헌 등이 다시금 상소하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/命召臺諫就職, 辭職而退。 弘文館直提學柳希渚等上箚, 論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 不允。 成均館生員全獻等再上疏, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다.

-----

○庚戌/命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 노비 소송 문제로 이철돈에게 능욕당했음을 아뢰다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"신이 한성부에 노비를 소송하였는데, 이철돈(李鐵敦) 등이 분한을 이기지 못하고 정장(呈狀)하여 신을 가리켜 말하기를 ‘움켜 빼앗기를 만족함이 없고, 염치 없기가 막심하니, 폐조의 전동(田同)과 다름이 없다.’ 하였습니다. 신은 삼공의 지위에 있고, 저들도 또한 그다지 미열(迷劣)하지 않은데 능욕함이 이에 이르니, 청컨대 헌부로 하여금 쾌히 결단하게 하소서. 저들이 만약 응득(應得)611) 한다면, 비록 전동(田同)이라 일컬을지라도 신이 마땅히 감수(甘受)하겠지만, 만약 하지 못할 것이면 이와 같이 헐뜯는 것은 풍속에 관계됨이 있습니다. 그 정장을 상께서 보시면 저들의 악함을 아실 수 있을 것입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이철돈 등은 대신을 헐뜯어 풍속에 관계됨이 있으니, 금부에 가두고, 그 송사도 또한 하루 빨리 결단하라. 만약 빠르게 하지 못하면 마땅히 통절히 징벌하리라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "臣訟奴婢于漢城府, 李鐵敦等, 不勝憤恨, 呈狀指臣曰: ‘據奪無厭, 無恥莫甚, 與廢朝田同不異。’ 云。 臣備位三公, 彼亦不甚迷劣, 而凌辱至此。 請令憲府快決。 彼若應得, 則雖稱田同, 臣當甘受, 若不應得, 則如此詆毁, 有關風俗。 其呈狀, 自上見之, 則可知彼者之惡。" 傳于政院曰: "(李鐵墩)〔李鐵敦〕 等詆毁大臣, 有關風俗, 其囚于禁府, 其訟亦刻日決折, 若不直, 則當痛懲之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
육조 당상이 합사로 속히 대간의 말을 청납할 것을 계청하나 좇지 않다


육조 당상이 합사로 속히 대간의 말을 청납할 것을 계청했으나, 좇지 않았다.

-----

○六曹堂上, 同辭以啓, 請速納臺諫之言, 不從。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종·우상 유순정 등이 기신재를 혁파하여 대간을 취직하게 하자고 아뢰다


좌의정 박원종·우의정 유순정이 아뢰기를,
"대간이 직임을 비운 지 이미 오래 됐습니다. 그 아뢴 일 가운데 기신재에 관한 일은 더욱 혁파해야 할 것이 의심 없습니다. 만일 일호라도 선왕에게 정성 올리는 일에 관계가 있다면, 신하된 자가 어찌 감히 폐지할 것을 청하겠습니까? 무망하고 선조를 욕되게 함이 심하니, 먼저 이 일을 폐지하면 대간이 반드시 취직할 것입니다."
하고, 부원군 김수동·송일·민효증 등이 또한 이로써 아뢰었으나, 좇지 않았다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "臺諫曠職已久。 其所啓之中, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 一事, 尤可革無疑。 萬有一毫關於薦誠先王之事, 則臣子安敢請廢? 誣罔辱先甚矣。 先廢此事, 則臺諫必就職。" 府院君金壽童、宋軼、閔孝曾等, 亦以此啓之, 不從。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 했으나 사직하며 결코 취직하지 못하겠다고 하다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하며 아뢰기를,
"옛 사학이 이르기를 ‘가부를 서로 참작한다’[可否相濟] 하였고, 또 이르기를 ‘헌가체부(獻可替否)612) 한다’ 하였는데, 상교에는 ‘가부는 위에 있다.’ 하시었으니, 신 등이 상의 뜻을 모르겠습니다. 또 하교하시기를, ‘세종께서는 기신재를 혁파하시지 않았고, 성종께서는 다시 장리(長利)를 입법하시었으니, 지금 만약 고치면 이는 조종을 어기는 것이다.’ 하셨으나, 신 등의 뜻은 이와 다릅니다. 세종께서는 ‘해동 요·순’이란 말을 들으시지만 만년에 부처를 숭상하신 것은 곧 흰 구슬의 작은 티입니다. 그러나, 세종·성종의 아름다운 말씀과 착한 정치는 밝게 국전(國典)에 나타나 있으니, 어찌 이를 본받지 않고 억지로 조그만 티를 본받으십니까? 신 등의 말이 격절(激切)하지 못하므로 능히 성청을 깨우치지[開悟] 못하니, 이는 결단코 취직하지 못하는 까닭입니다."
하고 드디어 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而啓曰: "古人云: ‘可否相濟。’ 又云: ‘獻可替否。’ 而上敎以爲, ‘可否在於上。’ 臣等未知上意也。 又敎云: ‘世宗不革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 成宗復立長利, 今若改之, 是違祖宗也。’ 臣等之意異於此。 世宗稱爲 ‘海東堯ㆍ舜。’ 而晩年崇佛, 乃白璧之微瑕也。 然世宗、成宗之嘉言善政, 昭著國典, 何不法此, 而强效微瑕也? 臣等言不激切, 故不能開悟聖聽。 此所以決不就職者也。" 遂退去。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성균관 생원 최순성 등이 다시 상소하여 앞의 일을 논하다


성균관 생원 최순성(崔順成) 등이 다시 상소하여 앞의 일을 논하고, 홍문관·예문관도 또한 이를 아뢰었으나, 모두 좇지 않았다.

-----

○成均館生員崔順成等, 再上疏論前事, 弘文館、藝文館亦啓之, 皆不從。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조 겸판서 유순정·판서 김응기가 북도인이 야인에게 사람을 파는 일을 아뢰다


병조 겸판서 유순정·판서 김응기가 아뢰기를,
"북도 사람이 몰래 성 아래 야인에게 사람을 팔아서 이미 풍습을 이루었으니, 우리 백성이 날로 점차 감소되어 지극히 걱정됩니다.
전자에 각 진(鎭)의 성안에 사는 사람을 5통(五統)을 만들고 통에는 장을 두었으며, 매월 월말에 점열(點閱)하여 비록 한 명이 빠지더라도 반드시 통장을 죄 주게 하였습니다. 그런데 근래에는 수령이 이 법을 행하지 않으므로 사람을 파는 자가 더욱 방자하게 행동하니, 청컨대 그 도(道) 감사와 병사에게 하유하여 통장의 법을 거듭 밝혀 금방(禁防)하게 하소서. 그리고 조종조에서, 물소가 비록 우리 땅의 소산이 아니지만 각 고을에 나누어 기르게 한 것은, 자식(孶息)613) 시켜서 우리 나라 인민으로 하여금 경종(耕種)에 쓰도록 하고자 하여서였습니다. 그런데 근자에 소용이 없다 하여 해도(海島)로 추방하였으니, 필시 주리고 얼어서 모두 죽었을 것입니다. 이는 선조의 뜻이 아니니, 청컨대 민간에 나누어 주고, 만약 물고(物故)하더라도 그 치사(致死)케 한 죄를 다스리지 말면, 재산이 있는 백성은 혹 능히 길러서 점차 경종을 익혀 백성이 그 이익을 입을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사람 파는 일은 아뢴 대로 하유하고, 물소 일은 의논하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○兵曹兼判書柳順汀ㆍ判書金應箕啓曰: "北道人潛賣人物於城底野人, 已爲成風, 吾民日漸減少, 至爲可慮。 前者各鎭城內居人, 作爲五統, 統有長, 每月季點閱, 雖闕一名, 必罪統長。 近來守令, 不行此法, 故賣人者尤爲恣行。 請下諭于其道監司、兵使, 申明統長之法, 以爲禁防。 且祖宗朝水牛, 雖非我土之産, 而分養各邑者, 欲其孶息, 而使我土人民, 用於耕種。 近者以爲無所用, 放之海島, 勢必飢凍盡死, 非先祖之意也。 請分給民間, 若物故, 勿治其致死之罪, 則有財之民, 或能養之, 漸習耕種, 民蒙其利。" 傳曰: "賣人事, 依啓下諭, 水牛事, 議之可也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호조 판서 장순손이 재상 경차관의 파견·베값과 잡물 값의 부족 문제 등을 아뢰다


호조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"국저(國儲)를 회계(會計)하니, 녹봉만이 부족한 것이 아니라, 국용도 또한 넉넉하지 못합니다. 또 듣건대 금년은 홍수와 가뭄이 서로 잇달아 농사가 부실하다 하니, 청컨대 재상 경차관(災傷敬差官)614) 을 어사 결함(御史結銜)615) 으로 하여 수확하기 전에 답험(踏驗)하게 하는 것이 어떠합니까? 이에 앞서 경차관이 위관(委官)616) 으로 하여금 살펴보게 하였는데, 위관이 실한 것을 ‘손상되었다’ 하고, 손상된 것은 ‘실하다’고 하여, 상하의 등급이 그 손에 달려 있어 간위(奸僞)가 날로 자심하였습니다.
그 뒤 면등제법(立面等第法)617) 을 세웠으나, 그 폐단이 또한 크게 혁파되지는 않았습니다. 만약 경차관을 가려서 보내어 친히 답험하게 하면, 반드시 생업은 망치고 세금만 남는 탄식이 없어지고, 나라에 들어오는 수도 전일보다 더할 것이니, 청컨대 대신에게 의논하소서.
폐조에 상납된 백저포(白苧布)·흑마포(黑麻布) 및 잡물(雜物)의 값을 총계하면, 10만 1천 6백 91필(匹)이니, 수대로 제급(題給)618) 하면 국저가 넉넉하지 못하고, 또 주지 않으면 정상이 애매합니다. 전설사(典設司)의 장막은 홑것과 겹것, 크고 작은 것 아울러 7백 22건(件)을 모두 유실하였습니다. 그때 관원에게 물으니, 폐조에게 남김없이 궁궐로 들여가 내오지 않았다 합니다. 이제 만약 그 전수(典守) 관원에게 추징하자면 전수 관원이 근거가 없고, 회계를 감하고자 하면 그 수가 작지 않으니, 아울러 모두 의논을 거두소서. 그리고 오래 묵은 장(醬)과 술은, 청컨대 군사(軍士) 및 각 관사의 노비에게 나누어 주소서."
하니, 모두 이를 좇았다.

-----

○戶曹判書張順孫啓曰: "會計國儲, 非徒祿俸不足, 國用亦且不裕。 又聞今年水旱相仍, 農事不實。 災傷敬差官, 請御史結銜, 踏驗於收穫前何如? 前此敬差官, 令委官審視, 委官以實爲損, 以損爲實, 上下之等, 在其掌握, 奸僞日滋。 其後更立面等第之法, 而其弊亦不痛革。 若擇遣敬差官, 親爲踏驗, 則必無業去稅存之歎, 而入國之數, 加於前日, 請議諸大臣。 廢朝所納白苧布、黑麻布及雜物之價, 總計之則十萬一千六百九十一匹。 若依數題給, 則國儲不裕, 不給則情涉瞹昧。 典設司帳幕單裌大小幷七百二十二件, 盡數遺失。 問于其時官員, 則廢朝無遺入內不出云。 今若推徵其典守官員, 則無據, 欲減會計, 則厥數不小, 幷須收議。 且久陳醬酒, 請分給軍士及各司奴婢。" 皆從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 20일 경술 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
영가 부원군 김수동이 재상 경차관·베값·차일장·물소의 일에 관해 의논드리다


영가 부원군 김수동이 의논드리기를,
"재상 경차관(災傷敬差官)은 항상 수확한 뒤에 발견(發遣)하여 다만 흰 뿌리[白根]만 보게 되니, 벼곡식의 실·부실(實不實) 여부는 알 길이 없습니다. 그리고 답험이 양법(良法)인 듯싶으나, 그러나 한 지경 안의 결부(結負)619) 수가 많으니 수령이 어찌 능히 논두렁을 출입하며 일일이 답험하겠습니까? 마지 못하여 아전에게 위임하면 반드시 간위(奸僞)가 있어서 한갓 분요스럽기만 하고 이익은 없을 것입니다. 이번 경차관은 품질(品秩)이 높고 근근(勤謹)한 조관(朝官)을 택하여 어사를 겸대(兼帶)하고 수확하기 전에 발견하도록 하소서.
베값[布價]과 잡물 값은 수대로 제급하면 국저가 넉넉하지 못하고, 만약 전혀 주지 않으면 또한 편치 못한데, 다만 그 때 물가가 치솟음을 인하여 값 정하기를 외람되게 하였으니, 해사(該司)로 하여금 알맞게 시준(市准)620) 을 고쳐 점차 제급케 하소서. 차일장(遮日帳)은 어찌 모두 폐조에서 궐내에 들여와 내가지 않았겠습니까? 그 사이에 관리가 잘 간수하지 않아 유실하게 한 것도 또한 많을 것입니다. 그러나 추징할 근거가 없으니, 해사로 하여금 마련하여 감하여 기록해서 회계하게 하소서. 물소는 병조의 아뢴 바에 의하여 백성이 원하는 대로 주어 기르게 하는 것이 합당합니다."
하니, 모두 이를 따랐다.

-----

○永嘉府院君 金壽童等議, "災傷敬差官, 常於收穫後發遣, 只見白根, 則禾穀實不實, 無由知也。 且踏驗似是良法, 然一境之內, 結負數多, 守令豈能出入壠畝, 一一踏驗乎? 不得已委於吏, 則必有奸僞, 徒爲紛擾而無益。 今次敬差官, 可擇秩高勤謹朝官, 兼帶御史, 收(獲)〔穫〕 前發遣。 布價及雜物價, 依數題給, 則國儲不裕, 若全不給, 則亦爲未便。 但其時因物價騰踊, 定價猥濫, 可令該司, 適中改市准, 漸次題給。 遮日帳, 豈盡是廢朝入內不出? 其間官吏, 不謹看守, 致令遺失者亦多。 然追徵無據, 可令該司, 磨鍊減錄會計。 水牛依兵曹所啓, 從民願給之, 使養爲當。" 皆從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 21일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 홍문관·예문관도 또한 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/命召臺諫就職, 臺諫辭職而退。 弘文館、藝文館亦啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 21일 신해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이단을 배척하고 유생을 존중하시라는 성균관 생원 최순성 등의 상소


성균관 생원 최순성(崔順成) 등의 상소에,
"신 등이 연일 상소를 하였으나 전하께서는 미친 아이로 물리치시니, 우리 도[吾道]의 욕됨이 전하로부터 시작될까 싶습니다. 대저, 우리 선비[吾儒]는 선왕께서 존중하시던 바인데 전하께서는 도리어 욕하시고, 이단은 선왕께서 배척하시던 바인데, 전하께서는 도리어 보호하시니, 이는 그 마땅히 중히 하여야 할 것을 욕하시고, 그 마땅히 배척하여야 할 것을 보호하시는 것이라, 어찌 선왕이 선비를 숭상하고 도를 중히 여기신 뜻이겠습니까? 신 등의 말한 바는 처음에 이단을 배척하고자 함이었는데, 도리어 우리 도로 하여금 전하의 한 말씀에 욕을 보게 하였으니, 전하께서는 선왕에게 책임을 면하지 못할 것이고 신 등도 또한 우리 도의 죄인이 됨을 면하지 못하는 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員崔順成等上疏, 略曰
臣等連日進疏, 殿下以狂童斥之, 竊以爲吾道之辱, 自殿下始矣。 夫吾儒, 先王之所尊重, 而殿下反辱之; 異端, 先王所排斥, 而殿下反護之。 是辱其所當重, 而護其所當斥, 豈先王崇儒重道之意乎? 臣等所言, 初欲排斥異端, 而反使吾道, 見辱於殿下之一言, 是殿下不得辭責於先王, 而臣等亦不免爲吾道之罪人也。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 22일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 불러 이자견·윤형·안범을 체직시키면서 취직하게 하나 사직하고 말다


명하여 대간을 불러 취직하게 하고, 이르기를,
"논란한 바 일들은 들을 수 없으면 그만이다. 이자견(李自堅)·윤형(尹衡)·안범(安範)은 아울러 체직하라. 그 나머지는 오래된 일이니, 비록 오래 일을 폐하더라도 좇을 수 없다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"일을 폐한 것은 신 등도 압니다만, 만세의 폐단을 혁파하고자 하는 것이니 어느 겨를에 한 때의 폐단을 계교하겠습니까? 논계(論啓)한 지 이미 오래되었는데 다만 3∼4인만 체직하시니, 이것이 어찌 종간(從諫)하시는 실(實)이겠습니까? 신 등이 논한 바는 모두 큰 일이며, 이 3∼4인은 관계가 없으니, 신 등이 어찌 이 때문에 취직하겠습니까?"
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○壬子/命召臺諫就職曰: "所論等事, 不可聽則已, 李自堅、尹衡、安範竝遞之。 其餘久遠之事, 雖久廢事, 不可從也。" 臺諫啓曰: "廢事臣等亦知之, 欲革萬世之弊, 何暇計一時之弊? 論啓旣久, 而但遞三四人, 豈從諫之實乎? 臣等所論, 皆大事, 而此三四人則不關。 臣等豈以此就職乎?" 遂辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 22일 임자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사사로움으로 공론을 억제한다는 예문관 봉교 문관 등의 상차


예문관 봉교 문관(文瓘) 등이 차자를 올리니, 대략 이르기를,
"왕자의 도는 사사로움이 없음에 있고, 착한 것을 좇음이 가장 큽니다. 만약 나의 사사로움을 따르고 마음대로 하기[自用]를 힘쓰며, 간쟁(諫諍)을 성내고 공론을 배척하면 장차 어떻게 나라를 영위하겠습니까? 지금 전하께서 중흥하시어 다스림을 이룬 지 이제 4년이 되었습니다. 궐여된 제도를 정비하고 묵은 폐단을 제거하는 것은 바로 이 때입니다. 기신재와 장리 두 가지 일은 진실로 마땅히 크게 혁파하여야 하는데, 혁파하지 않을 뿐만 아니라, 온 조정이 논집하여도 물을 돌에 던지는 것 같아 능히 들어갈 수 없으니, 이는 전하께서 나의 사사로움에 질곡(桎梏)되어 공론을 억제하는 것입니다."
하고, 홍문관도 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎文瓘等上箚, 略曰
王者之道, 在於無私, 而從善最大。 右循己私而務自用, 愎諫諍而排公論, 則將何以爲國? 今殿下中興致治, 四年于玆, 修擧闕典, 除袪宿弊, 此其時也。 其於(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利二事, 固當痛革, 而不惟不革, 擧朝論執, 如水投石, 莫之能入。 是殿下桎梏己私, 沮抑公論也。
弘文館亦啓之, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 23일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명하여 대간을 불러 취직케 하였으나 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러 취직하게 하였으나, 사직하고 물러갔다. 홍문관·예문관 또한 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/命召臺諫就職, 辭職而退。 弘文館、藝文館亦啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 24일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 불러 취직케 하나 대간이 청납을 아니하시니 관직을 체직시켜달라 하다


명하여 대간을 불러 취직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"대간이 직사를 비우면 원민(冤悶)이 펴지지 못하고 일 논란하는 것이 갑자기 폐지됩니다. 지금 점마(點馬)로 대관(臺官)을 겸대시키니, 마정(馬政)은 헌부의 관장하는 바가 아니거늘, 하물며 점마된 사람도 또한 무반의 사체를 알지 못하는 사람이 있습니다. 이와 같이 하면, 헌부의 소임이 점차 가벼워지고 국가의 사체도 또한 방해가 있습니다. 이와 같은 일은 모두 아뢰어야 하는데, 대간이 없기 때문에 아뢰지 못하는 것입니다. 속히 신 등의 관직을 체면시키소서."
하니, 전교하기를,
"경들은 필시 이와 같이 일이 많은 때에 만약 취직하지 않으면 내가 반드시 청종(聽從)할 것이라 생각하는 모양이다. 그러나 이 두 가지 일은 내 뜻이 이미 정하여졌으므로, 좇지 않는 것이다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신하로서 언관(言官)이 되면 말하는 책임으로 자신의 소임을 삼아 임금으로 하여금 허물 없는 곳에 계시도록 해야 하는데, 말이 쓰이지 못하면 물러가는 것이 신자의 직분입니다. 어찌 일 폐하는 폐단을 빌어 임금의 허물을 바르게 함이 있겠습니까? 신 등은 그 말이 쓰이지 못하여 물러갔으니, 다시 말할 처지가 못되오나, 전하의 실언(失言)하심을 뵙고서는 말하지 않을 수가 없습니다. 임금은 마땅히 마음을 터놓고[虛懷] 간함을 받아들여야 하는데, 지금은 거절할 생각을 먼저 마음에 정하였으니, 비록 착한 말이라도 스스로 들어갈 수 없습니다. 이는 실언의 큰 것입니다. 신 등은 일을 폐한 지 이미 오랬으니, 오늘 정사에 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않으니, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○甲寅/命召臺諫就職, 臺諫啓曰: "臺諫曠職, 則冤悶莫伸, 論事頓廢。 今以點馬, 兼帶臺官, 馬政非憲府所掌。 況爲點馬者, 亦有武班不識事體之人。 如是則憲府之任漸輕, 而國家事體, 亦有妨。 如此事皆可啓, 而無臺諫, 故不啓耳。 乞速遞臣等職。" 傳曰: "卿等必以爲如此事多之時, 若不就職, 予必聽從, 然此二事, 予意已定, 故不從。" 臺諫啓曰: "人臣得爲言官, 以言責爲己任, 納君於無過之地, 不得其言則退, 臣子之職分也。 安有假廢事之弊, 格君之過擧乎? 臣等不得其言而退, 不可復有所言, 然見殿下之失言, 不得不言。 人君當虛懷納諫, 而今者拒諫之念, 先定於心, 雖善言, 無自得以入矣。 此失言之大者。 臣等廢事已久, 乞於今日之政遞之。" 不允。 遂辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 24일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관에서 상소하여 장리·기신재의 일을 논하고 예문관도 또한 아뢰다


홍문관에서 상소하여 장리와 기신재의 일을 논하고, 예문관도 또한 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上疏, 論長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 藝文館亦啓, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 24일 갑인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인으로 판결사를 삼다


이세인(李世仁)으로 판결사(判決事)를 삼았다.

-----

○以李世仁爲判決事。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 25일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 불러 취직케 하나 사직하고 물러가다. 예문관이 상차하여 이를 논하다


대간을 불러 취직(就職)할 것을 명하였으나, 사직하고 물러갔다. 예문관이 상차(上箚)하여 이를 논하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/命召臺諫就職, 辭職而退。 藝文館上箚論之, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 25일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
송화 관아에 도적이 들어 무기를 훔친 일에 대한 황해도 관찰사 이자건의 장계


황해도 관찰사 이자건(李自健)이 장계하여 아뢰기를,
"송화(松禾)에서 강도 20여 인이 있어, 현감이 내아에 들고 뭇 아전들이 물러나 흩어진 틈을 타서, 백주에 관아 담장 밖에 돌진하여 창과 벽을 어지럽게 쏘아 겁을 주고 드디어 군기고에 들어가 활과 살을 가져가고, 또 옥문을 깨뜨리어 갇혀 있던 같은 무리 및 아내를 꺼내어 구월산(九月山)을 향하여 갔습니다. 현감 안계종(安繼宗)은 잔렬(殘劣)하고 위엄이 없어 이에 이르렀으니, 청컨대 파면하여 내치고, 따로 포도장(捕盜將)을 보내어 끝까지 포획하게 하소서."
하니, ‘그리 하라’ 전교하였다.

-----

○黃海道觀察使李自健狀啓曰: "松禾有强盜二十餘人, 乘縣監入衙, 群吏退散, 白晝突至衙墻外, 亂射窓壁以刦之, 遂入軍器庫, 取弓矢, 破獄門出曾囚同黨及妻, 向九月山而去。 縣監安繼宗, 殘劣無威以至此, 請罷黜, 別遣捕盜將窮捕。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 26일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 명소하여 취직하게 하나 사직하고 물러가다


대간을 명소(命召)하여 취직하게 하니, 사직하고 물러갔다.

-----

○丙辰/命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 26일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 김해 부사 허정 체임·송화 도적 추포·회령 판관 신봉로 체차 등을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"새로 제수된 수령이 매우 많은데, 대간이 직사를 폐하기 때문에 미처 서경(署經)하지 못하니, 그 종마(從馬)621) 가 양식을 싸 가지고 오래 머무르면 폐단이 또한 적지 않을 것입니다. 그 종마를 돌려 보내고, 대간의 일이 끝남을 기다려서 말을 주어 내려보내되 김해(金海)는 요해지여서 변방 혼단이 걱정되는데, 새 부사 허정(許楨)은 변장에 맞지 않으니 청컨대 가려 차견하소서. 송화현에 도적이 있어, 백주에 떼를 이루어 관부에 돌입하였는데도 조금도 두려워하고 거리끼는 것이 없었다 하니, 청컨대 특별히 경관(京官)을 보내되, 군관을 뽑아 거느려서, 관찰사와 더불어 힘을 같이하여 추포(追捕)하게 하소서. 회령 판관(會寧判官) 신봉로(申奉盧)가 말미를 받아 올라와서 병으로 오래 머무니, 지금 같이 변경이 걱정되는 때에 오래도록 그 직사를 비우는 것이 미편합니다. 청컨대 체차(遞差)하소서. 그리고 변방 수령은 이미 말미 받는 것을 허가하지 말게 하였으되, 그 법이 조금도 거행되지 않으니, 청컨대 다시 감사·병사에게 유시하여 앞으로는 이와 같이 말게 하소서."
하니, 모두 재가하였다.

-----

○三公啓曰: "新除守令甚多, 以臺諫廢職, 迨未署經。 其從馬(嬴)〔贏〕 糧久留, 弊亦不貲, 其從馬還送, 竢臺諫事畢, 給馬下送。 而金海要害之地, 邊釁可慮, 新府使許楨, 不合邊將, 請擇差。 松禾縣有賊, 白晝成群, 突入官府, 略無畏忌, 請別遣京官, 抄率軍官, 與觀察使, 同力追捕。 會寧判官申奉盧, 受由上來, 以病久留。 如今邊境可虞之時, 久曠其職未便, 請遞差。 且邊方守令, 已令勿許受由, 而其法略不擧行。 請更諭監司、兵使, 後勿如是。" 皆可之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 27일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 불러 취직케 하니 사직하고, 홍문 관원 안처성·이사균의 징계를 청하다


명하여 대간을 불러 취직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"신 등이 말한 바를 한결같이 청납하지 않으시니, 결코 취직하지 못하겠습니다. 그러나 따로 말씀드릴 것이 있습니다. 무릇 탄핵하여 논란할 일이 있으면, 대간과 홍문관이 서로 표리가 되는 것입니다. 옛적에 있어서 한림 학사(翰林學士)의 직분은 일찍이 국가의 일을 참여하여 의논하지 않음이 없었습니다. 그래서 당(唐)·송(宋)의 임금이 대간과 함께 일체가 되어 일을 논란하게 한 조서가 여러 차례 사기(史記)에 보입니다. 아조에 이르러 집현전(集賢殿)이 바뀌어 홍문관이 되었으니, 세쇄한 일 같으면 그만이지만, 임금의 덕과 조정 득실과 같은 큰일은 반드시 모두 논란하여 아뢰었고, 만약 소청을 얻지 못하면 혹 사직하거나 관(館)을 비우기도 하였습니다.
성종께서도 또한 시종에게 하교하여 마땅히 아는 것을 말하지 않음이 없게 하였으므로, 홍문관은 사려의 미치는 바를 따라, 혹 대간보다 먼저 논계(論啓)하였고, 또 대간이 그 책임을 다하지 못하면 논박하였습니다. 근자에 신 등이 논한 것은 비록 조종이 인순(因循)한 일이나, 그러나 실로 불의와 비례인 것이라, 모름지기 이 때에 개혁하여야 하므로 홍문관에서도 또한 논란하여 아뢰었던 것입니다. 그런데 신 등은 듣건대, 응교 안처성(安處誠)과 교리 이사균(李思鈞)이 관중(館中)에서 외쳐 말하기를, ‘성종조에서는 홍문관이 일을 말하지 않았었고, 폐조에 이르러 일을 극언하였는데, 지금은 또 폐조보다도 지나치다.’ 하였다 합니다.
이 두 사람은 후생이니, 집현전이나 홍문관의 전례와 성종조의 일을 어떻게 미처 알겠습니까? 또 말하기를, ‘시종이 일을 말하는 것은 마땅히 열흘을 지나지 않아야 한다.’ 하고, 또 말하기를, ‘설사 좌천되어 판관이나 전적(典籍)이 되더라도 지금부터는 일의 논란에 참여하지 않겠다.’ 하여, 다른 관원이 모두 계속 논란하고자 하였으되 두 사람에게 저지되었다 합니다. 두 사람은 논사(論思)하는 지위에 있으면서 사설(邪說)을 창도하여 심술 바르지 못함이 이보다 심한 것이 없으니, 청컨대 먼 변방에 내쳐서 신하되어 불충(不忠)한 자를 징계하소서.
성명(聖明)이 위에 계신데 사풍이 어찌 이에 이를 수 있습니까? 신 등은 끝내 취직할 수 없으나, 그러나 이 일은 사직한다고 하여 논하지 않을 수 없으므로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"안처성·이사균이 과연 말하였는가는 알 수 없다. 그러나 어찌 중지하고자 해서 이런 반복(反覆)한 말을 하였겠는가? 그리고 경들이 말하기를, ‘끝내 취직할 수 없다.’ 하였는데, 임금은 취사(取捨)하는 권한을 가져, 대간의 말을 좇을 만하면 취하고, 취하지 못할 만하면 버리는 것이다. 지금 대간은 반드시 청을 얻는 것으로 기필하여 조금이라도 뜻과 같지 않으면 문득 사직하니, 이는 취사라는 권한이 위에 있지 않은 것이다. 만약 취사가 위에 있지 않고 폐혁(廢革)이 아래에서 말미암는다면, 국사의 불의 비례(不義非禮)한 것이 어찌 이 두가지 일뿐이겠는가? 모두 임의로 폐혁하는 것이 옳다. 그러면 일이 모두 저절로 바른 데로 들어갈 것이니 반드시 정쟁(廷爭)하는데 수고로울 필요가 없겠다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"안처성·이사균의 일은 상교의 지적한 바를 살피지 못하겠습니다. 두 사람이 말하기를, ‘홍문관은 대간의 예(例)가 아니다. 성종조에는 일을 말하지 않더니, 폐조에 이르러 일을 극언하였다.’ 하고, 또 말하기를, ‘이 두 가지 일은 육조가 반드시 말할 것 없고, 대간이 반드시 말할 것 없으며, 홍문관도 반드시 말할 것이 없다.’ 하였으니, 만약 스스로 그 반드시 말할 것 없는 줄을 알았다면 어찌하여 여러 날 논계하였겠습니까?
상께서는 비록 조종조의 옛일이라 하여 유난하시나, 어찌 그 불의 비례임을 훤히 알지 못하시며, 신하 중에 누가 역청(力請)하여 혁파해 버리고자 하지 않겠습니까? 다만, 상께서 조종조에서 인순(因循)한 일인 때문에 능히 끝내 혁파하시지 못하는 것입니다. 신 등이 마땅히 이 기회에 혁파하고자 하는데 두 사람이 차마 이런 바르지 못한 말을 하니 그 마음이 반복(反覆)함을 알 수 있습니다. 신 등은 상께서 필시 놀라시리라고 생각하였는데, 이제 하교하신 바가 분명하지 못함은 신 등을 믿을 수 없다 하심이라, 결망됨을 이기지 못합니다.
저들 두 사람이 반드시 신 등의 아뢴 바를 그르다 한다면 마땅히 신 등을 논박하여야 합니다. 그리고, ‘취사(取捨)하는 권한은 마땅히 위에 있다.’고 하교하셨는데, 취사는 과연 위에 있으므로, 청납되지 못하면 물러나가는 것입니다. 대저, 생살·여탈·폐치(生殺與奪廢置)의 권한은 위에 있고, 진퇴하는 의리는 아래에 있으니, 신 등에게 말할 책임은 있지만 아뢴 바 일이 한결같이 청납되지 못한다면 어찌 사직하고 가지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○丁巳/命召臺諫就職, 臺諫啓曰: "臣等所言, 一不聽納, 決不可就職。 然別有可言之事。 凡有彈論之事, 則臺諫、弘文館, 相爲表裏。 在古翰林學士之職, 未嘗不參論國家之事, 故唐、宋人君, 合與臺諫, 一(禮)〔體〕 論事之詔, 累見於史。 至我朝集賢殿, 轉爲弘文館, 如細瑣之事則已, 若君德與朝廷得失之大者, 必皆論啓, 不得請, 則或辭職或空館。 成宗亦敎侍從, 當知無不言。 故弘文館, 隨思慮所及, 或先臺諫而論啓, 若臺諫未盡其責, 則駁之。 近者臣等所論, 雖是祖宗因循之事, 然實不義非禮, 須及此時啓革, 故弘文館亦論啓。 而臣等聞應敎安處誠、校理李思鈞, 唱言於館中曰: ‘成宗朝, 弘文館不言事, 至廢朝, 極言事, 今則又過於廢朝。’ 云。 此二人後生也, 集賢殿、弘文館前例, 成宗朝事, 何以及知乎? 又曰: ‘侍從言事, 宜不過十日。’ 云, 又曰: ‘設使左遷爲判官、典籍, 自今不參論事。’ 云。 他員皆欲連論不止, 而爲二人所沮。 二人在論思之地, 唱爲邪說, 心術不正, 莫此爲甚。 請黜遐裔, 以懲爲臣不忠者。 聖明在上, 士風安可至此? 臣等終不可就職, 然此事不可以辭職而不論, 故啓之。" 傳曰: "安處誠、李思鈞, 果言之乎, 其未可知也。 然豈欲中止, 而發此反覆之言乎? 且卿等云: ‘終不可就職。’ 人君持取舍之權, 而臺諫之言, 可從則取之, 不可從則舍之。 今臺諫必以得請爲期, 少不如意, 則輒辭職, 是取舍之權, 不在於上也。 若取舍不在於上, 而廢革由於下, 則國事之不義非禮者, 豈特此二事也? 皆任意廢革可也。 然則事皆自歸於正, 不必勞於廷爭也。" 臺諫啓曰: "安處誠、李思鈞事, 未審上敎所指。 二人曰: ‘弘文館非臺諫例也, 成宗朝不言事, 至廢朝極言事。’ 且曰: ‘此二事, 六曹必不言, 臺諫不必言, 弘文館不必言。’ 若自知其不必言, 則何爲累日論啓乎? 上雖以祖宗朝古事而留難, 豈不洞知其不義非禮, 而臣下誰不欲力請革去乎? 第以上, 以祖宗朝因循之事, 未能卒革耳。 臣等及此機會欲革, 而二人堪爲此不正之言, 其心之反覆可知。 臣等以謂上意必驚駭, 而今所敎不分明。 不以臣等爲信, 不勝缺望。 彼二人, 必以臣等所啓爲非, 則當駁臣等。 且不敎取舍之權, 當在上也, 取舍果在上, 故不見聽, 則退去也。 大抵生殺與奪廢置之權在上, 進退之義在下。 臣等有言責, 而所啓之事, 一不見納, 則安得不辭而去乎?" 遂辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 27일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 끝내 취직하지 않으니 의정부·부원군·육조 판서를 부르라고 전교하다


정원에 하교하기를,
"대간이 무릇 아뢴 바가 있으면, 그것이 모두 관철된 뒤라야 그만두려 하지만, 내 뜻에는 취사(取捨)가 위에 있으나 가부를 참작해서, 말한 바를 들을 만하면 듣고, 듣지 못할 것이면 듣지 않는다고 생각된다. 그러나 대간은 공론을 반영하고 임금은 편견을 고집한다면 반드시 대간이 옳은 것이다. 이제 대간의 뜻을 보건대, 끝내 취직하지 않으니, 국사를 이와 같이 광폐(曠廢)하여서는 안 된다. 내가 물을 일이 있으니, 의정부 및 부원군·육조 판서를 부르라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫凡有所啓, 皆欲得請而後已, 予意以爲取舍在上, 而可否相濟。 所言可聽則聽, 不可聽則不聽也。 然臺諫持公論, 人君執偏見, 必臺諫是也。 今觀臺諫之志, 終不就職, 國事不可如此曠廢。 予有所問事, 其召議政府及府院君、六曹判書。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 27일 정사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관에게 아뢰지 않은 이유를 물으니 관중의 의논이라 하면서 피혐하다


홍문관에 묻기를,
"만약 안처성 등 두 사람의 말 때문에 중지한다면 어찌 공론이라고 말할 수 있겠는가? 경들은 과연 이 사람들에게 저지[沮抑]되어 아뢰지 않는 것인가?"
하니, 홍문관이 아뢰기를,
"관중(館中)에서 함께 의논하여 그쳤으니, 어찌 한두 사람이 저지하였기 때문에 그쳤겠습니까?"
하였다. 또 처성 등에게 묻기를,
"과연 관중 공론을 저지하였는가?"
하니, 대답하기를,
"두 가지 일은 임금의 덕에 크게 관계되므로, 관중이 함께 의논하여, 말[言]과 소장(疏章)으로 여러 날 논란하여 아뢰었습니다. 그러나 말은 다함이 있고 천정은 아득하니, 어찌 해를 미치도록 아뢰겠습니까? 그래서 관중이 함께 의논하여 그쳤습니다. 다만 그칠 것을 의논할 때에 신 등이 관중에게 먼저 발언하였으되 가부에 관해 말한 것은 모두 기억할 수 없으니, 신 등은 이미 죄를 얻은 것입니다.
요중(僚中)622) 에 하문하시면 사람마다 각기 한 가지 일은 기억하여 반드시 능히 다할 수 있을 것입니다. 다만 의논을 파하고 자리를 해산할 때 어떤 동료가 말하기를 ‘대간이 들으면 우리들을 그르게 여기지 않을까?’ 하므로, 신 등이 희롱으로 웃으며 대답하가를, ‘비록 대간의 논박을 입더라도 좌천하여 상직(常職)이 될 것이니, 또한 각각 뜻을 두라.’ 하였습니다. 그리고 여러 동료들과 서로 말하기를, ‘대간이 합사한 것과 사직한 것은 경솔히 함이 없었을까? 육조가 논계(論啓)하는 것도 또한 이르다.’고 하였습니다.
하니, ‘알았다.’ 전교하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"신 등이 처음 아뢰고, 중간에 그칠 때 모두 함께 의논하여 하였는데, 대간은 유독 두 사람만을 논박하여 말하기를 ‘간사하게 아첨한다’ 하였으니, 이는 소인의 형상을 극언한 것입니다. 이는 다만 두 사람만을 가리킨 것이 아닙니다. 신 등은 시종의 대열에 있을 수 없으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻에도 또한 처음 아뢰고 중간에 그친 것이 모두 관중(館中)에서 함께 의논한 것이요, 반드시 한두 사람이 저지한 것이 아니라고 여긴다. 대간이 전해 들은 것이 옳으면 홍문관이 잘못이고, 대간이 전해 들은 것이 그르면 홍문관이 옳은 것이다. 스스로 옳고 그름이 있으니, 무슨 혐의를 피하는가?"
하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"대저 일을 논란할 때는 관중이 함께 의논하는 것이요, 한두 사람이 마음대로 하는 것이 아닙니다. 대간이 두 사람을 가리켜 말하기를, ‘간사하게 아첨한다.’ ‘말을 달리한다.’ 한 것은 유독 두 사람만을 가리킨 것이 아니라, 신 등을 아울러 가리킨 것입니다. 이 두 가지 악명을 얻으면, 비록 백집사(百執事) 가운데라도 용납할 수가 없겠거늘, 하물며 시종의 대열에 있는 자들이겠습니까? 그러므로 피혐하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라." 하였다.

사신은 논한다. 당시 관원(館員)이 이미 안처성 등에게 저지되어 능히 일을 말하지 못하였고, 그 하문할 때에 미쳐서는 동료를 비호하여 능히 정직하게 아뢰지 못하였으니, 자못 인신의 도리를 잃었다. 이제 또 정직하지 못한 사연으로 감히 와서 피혐하니, 부끄러움이 없겠는가? 이제 능히 그 간사한 마음을 징계하지 못하였기 때문에 그 뒤 처성은 장령이 되어 공론을 저지하다가 실패하였다.

-----

○問于弘文館曰: "若以安處誠等二人之言而中止, 則豈可謂公論乎? 卿等果爲此人等所沮抑而不啓乎? 弘文館啓曰: "館中共議而止之, 安可以一二人沮抑而止乎?" 又問處誠等曰: "果沮抑館中公論乎?" 對曰: "二事大關君德, 故館中共議, 以言以章, 累日論啓。 言則有盡, 天聽邈然, 安可終年而啓之乎? 故館中共議止之。 但議止之時, 臣等先發言。 館中相可否之言, 盡不可旣, 臣等已得罪矣。 下問僚中, 則人人各記一事, 必能盡之矣。 但議罷散坐時, 有同僚言之曰: ‘臺諫聞之, 得無以我輩爲非歟?’ 臣等以戲談答曰: ‘雖被臺諫之駁, 左遷爲常職, 亦各有意。 且與諸僚相語, 臺諫合司與辭職, 無乃輕爲之乎? 六曹論啓, 亦早。’ 云矣。" 傳曰: "知道。" 弘文館啓曰: "臣等初啓與中止時, 皆共議爲之, 而臺諫獨駁二人曰: ‘邪謟。’ 是極言小人之形狀, 此非但指二人。 臣等不可在侍從之列。 請避嫌。" 傳曰: "予意亦謂初啓中止, 皆館中共議, 而必非一二人之所沮也。 臺諫之傳聞是, 則弘文館非也; 臺諫之傳聞非, 則弘文館是也。 自有是非, 何嫌之避?" 弘文館啓曰: "大抵論事之際, 館中共議, 非一二人所得擅也。 臺諫指二人曰: ‘邪謟。’ 曰: ‘異說。’ 非獨指二人, 竝指臣等也。 得此二惡名, 雖百執事之中, 尙不可容, 況在侍從之列乎? 故避嫌。" 傳曰: "勿避嫌。"

【史臣曰: "當時館員, 旣爲安處誠等之所沮抑, 不能言事, 及其下問之時, 庇護同僚, 不能啓之以直, 殊失人臣之道。 今又以不直之辭, 敢來避嫌, 其無赧然耶? 今不能懲其邪心, 故厥後處誠爲掌令, 以沮抑公論敗。"】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 27일 정사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 명소하여 홍문관과 안처성의 대답을 이야기하니 사직하고 물러가다


대간을 불러오게 해서 전교하기를,
"홍문관에 물으니, 말하기를 ‘처음에 논란하다가 마침내 그친 것은 모두 관중(館中)이 함께 의논한 것이니, 어찌 두 사람이 저지한 것이겠습니까?’ 하고, 안처성 등에게 물으니, 말하기를 ‘관중에서 함께 의논하여 그친 것이니, 어찌 신 등의 말 때문에 그쳤겠습니까?’ 하지만, 그러나 대간이 어찌 상세히 듣지 않았겠는가? 스스로 옳고 그름이 있을 것이다."
하니, 대간이 사직하고 물러갔다.

-----

○命召臺諫, 傳曰: "問弘文館則曰: ‘始論終止, 皆館中共議。’ 豈二人所沮抑乎? 問諸安處誠等則曰: ‘館中共議以止。 豈以臣等之言而止乎?’ 然臺諫豈不詳聞? 自有是非矣。" 臺諫辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 27일 정사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정부·부원군·육조 판서가 모이니 대간의 사직에 대해 의논을 말하게 하다


정부 및 부원군·육조 판서가 부름을 받고 빈청(賓廳)에 와서 모이니, 전교하기를,
"대간이 사직한 지 이미 오랜데, 내가 매양 취직하게 하면, 대답하기를, ‘결코 취직할 수 없다.’ 하고, 오늘 또 안처성·이사균 등이 공론을 저지한 것으로 죄를 청하니, 대간의 뜻이 마침내 취직하지 않을 것이 분명하다. 일을 논란하는 것이 대간의 직분이긴 하지만 취사(取捨)하는 권한은 실로 위에 있는 것이다. 내가 한결같은 뜻을 고집하는 데에도 잘못이 없을 수는 없으나, 지금 대간은 작은 일까지 모두 소청을 얻은 뒤에야 취직하고, 경연에도 또한 따라 참여하지 않아, 나로 하여금 오래도록 이목의 관원[耳目之官]이 없게 하니, 군신 간에 어찌 마땅히 이와 같이 하여야 하는가?
조종조에서도 또한 어찌 대간이 일을 말한 때가 없겠으며, 어찌 청납하지 않은 일이 없었겠는가? 그런데 지금은 일체 위의 취사를 계교하지 않고, 다만 공론을 일컬어 기어코 행하고자 하니, 이는 가부가 위에 있지 않고 아래에 있는 것이다. 만약 가부가 마땅히 위에 있어야 한다면, 두 가지 일은 내 뜻이 이미 정하여졌으니, 결단코 청납할 수 없다. 함께 의논하여 말하라."
하였다. 영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)의 소임을 받았으니 국가에 불합리한 일이 있으면 비록 작은 것이라도 반드시 바로잡아야 합니다. 옛사람이 임금의 덕을 논하기를, ‘종간하는 것이 큰 것이다.’[從諫爲大] 하였습니다. 임금이 만약, ‘취사는 마땅히 위에 있어야 한다.’고 고집한다면, 마침내 능히 폐단이 없을 수 없습니다. 그리고 일에는 경중과 대소가 있으니, 대간이 일을 논란하여 사직하였다가 비록 마침내 청납되지 못하더라도 혹 취직한 일이 있으며, 또한 대간의 아룀을 인하여 위에서 스스로 취사한 일도 있습니다. 그러나 지금 대간의 논의는 대간만의 뜻이 아니라, 조정에 있는 사람이 모두 미편하게 여기는 것이니, 실로 일국의 공론입니다. 위에서 청납하지 않고 억지로 취직하게 하는 것도 곤란하지만, 아래에서 청납되지 않았는데도 스스로 그 직임에 나아가는 것도 또한 곤란합니다. 기신재와 같은 것은 매우 큰일이므로 신 등이 전일에 또한 아뢰었었습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 날이 비록 저물었으나, 이 일을 묻고자 하여 부른 것이다. 내 뜻에는 대간이 크고 작은 일 없이 일마다 모두 소청을 얻은 뒤에야 취직(就職)을 하겠다면, 반드시 나에게 다투어 논란할 것이 없다고 하겠다. 오늘 대간은 홍문관이 안처성·이사균의 말을 좇아 중지한 것으로 논박하기에 홍문관에 물었더니, 말하기를 ‘어찌 두 사람의 말 때문에 그쳤겠습니까? 실은 함께 의논하여 그친 것입니다.’ 한다. 이로써 보건대 대간이 말한 바는 부실(不實)하다. 경들의 뜻에도 또한 취사하는 권한이 반드시 위에 있을 것이 없다고 생각하는가?"
하였다. 수동 등이 아뢰기를,
"신 등은 취사의 권한이 반드시 위에 있을 것이 없다는 것은 아닙니다. 만약 상의(上意)에 먼저 ‘취사의 권한은 마땅히 위에 있어야 한다.’고 고집하신다면 그 번짐이 반드시 폐가 있을 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘미리부터 기대하는 마음을 두어서는 안 된다.’ 하였습니다. 만약 미리부터 기대를 두어, 취사가 마땅히 나에게 있어야 한다고 한다면, 종간(從諫)하는 도량이 반드시 넓고 크지 못할 것이니, 신 등은 이를 위하여 아뢴 것입니다. 작은 일이면 그만이나, 큰일은 상께서 청납하시도록 하고자 하는 것이 신 등의 뜻입니다. 비록 대간이라도 작은 일까지 어찌 능히 일일이 청납된 뒤에야 취직하겠습니까? 그리고 귀신은 비례(非禮)인 것을 흠향하지 않습니다. 이 기신재는 흠향하지 않을 뿐만 아니라 도리어 굴욕이 되는 것이니, 만약 일호라도 정성되고 공경스러움이 있어 선왕의 일에 미친다면 신자(臣子)가 차마 쟁론하지 못할 바입니다."
하였다. 박원종이 독계(獨啓)하기를,
"그 선왕을 굴욕하는 형상을 신이 전에 경연에서 아뢰었습니다만, 사대부뿐만 아니라, 국민이 모두 미편하게 여기니, 청컨대 대간의 말을 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"일을 가지고 말할진대 어찌 경중이 없으랴? 다만, 지금 대간의 뜻은 크고 작음이 없이 일마다 모두 청납된 뒤에야 취직하고자 하는 것이다. 이는 비록 이단(異端)의 일이지만, 그 유래가 이미 오래니 갑자기 혁파할 수 없다. 내가 묻는 바는, 특히 대간이 ‘취사하는 권한이 반드시 위에 있을 것이 없다.’고 한 때문인 것이다. 경들이 말한 뜻은 내가 이미 안다."
하였다.

-----

○政府及府院君、六曹判書, 承召來會賓廳。 傳曰: "臺諫辭職已久。 予每使就職, 答曰: ‘決不可就職。’ 今日又以安處誠、李思鈞等, 沮抑公論, 請罪。 觀臺諫之志, 終不就職明矣。 大抵論事, 臺諫之職, 而取舍之權, 實在於上矣。 予執一意, 雖不能無誤, 今臺諫小事皆得請, 然後就職, 經筵亦不隨參, 使予久無耳目之官。 君臣之間, 豈宜如此乎? 祖宗朝亦豈無臺諫言事之時, 豈無不聽之事? 而今則一切不計上之取舍, 而但稱公論, 必欲行之, 則可否不在上而在下矣。 若可否當在上, 則二事吾意已定, 決然不可聽納也。 其共議言之。" 永嘉府院君 金壽童等啓曰: "臺諫受言責之任, 國家有不合理之事, 則雖小必匡正。 古人論君德, 從諫爲大。 人君若以取舍, 當在上爲執心, 則其終不能無弊。 且事有輕重、大小, 臺諫論事而辭職, 雖終不見聽, 或有就職之事, 亦有因臺諫之啓, 而上自取舍之事。 今臺諫之論, 非獨臺諫之意。 在朝之人, 皆以爲未便, 實一國之公論也。 上不聽納, 而强使就職爲難; 下不見聽, 而自就其職亦難。 如(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 甚大事, 故臣等前日, 亦啓之。" 傳曰: "今日雖暮, 欲問此事, 故召之耳。 予意以謂臺諫, 事無大小, 皆必得請, 然後就職, 則不必爭論於予也。 今日臺諫, 以弘文館從安處誠、李思鈞之言而中止, 駁之, 故問諸弘文館則曰: ‘豈以二人之言而止之乎? 實共議止之。’ 以此觀之, 臺諫所言不實也。 卿等之意, 亦以謂取舍之權, 爲不必在上也?" 壽童等啓曰: "臣等非以謂取舍之權, 不必在上也。 若上意先執以取舍之權, 當在上, 則其漸必有弊。 古人云: ‘不可先有期待之心也。’ 若先有期待, 而謂取舍當在我, 則從諫之量, 必不恢弘。 臣等爲此啓之耳。 小事則已, 大事則欲上聽納, 此臣等之意也。 雖臺諫, 小事豈能一一聽納, 而後就職乎? 且神不享非禮, 此忌齋, 非惟不享, 反爲屈辱。 若有一毫誠敬, 及於先王之事, 則臣子所不忍爭論也。" 朴元宗獨啓曰: "其屈辱先王之狀, 臣前於經筵啓之, 非但士大夫, 國人皆以爲未便, 請從臺諫之言。" 傳曰: "以事言之, 豈無輕重? 但今臺諫之意, 事無大小, 一一見聽, 然後欲就職。 此雖異端之事, 其來已久, 不可卒革。 予所問者, 特以臺諫以謂取舍之權, 不必在於上故耳。 卿等所言之意, 予已知道。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 28일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안처성·이사균이 피혐하다. 대간·홍문관·안처성·이사균과 이 일로 문답하다


안처성·이사균이 아뢰기를,
"시종이 무릇 일을 말함에는, 시종 모두 함께 의논하는 것이지, 한두 사람이 하자해서 하거나, 그만두자 해서 그만두는 것이 아닙니다. 대간이 합사하여 신 등을 논박하기를 ‘청컨대 먼 변방에 내치소서.’ 하니, 신 등은 무슨 낯으로 시종으로 있겠습니까? 피혐하기를 비옵니다."
하였다.
대간을 명소(命召)하여 전교하기를,
"홍문관에 물었더니, 모두 대답하기를, ‘함께 의논하여 그친 것이지 어찌 두 사람의 말 때문에 중지하였겠습니까?’ 하고 두 사람에게 물었더니, 말하기를 ‘그 때 희롱하는 말을 많이 하였는데 모두 기억하지 못합니다.’ 하였다. 내 뜻에는, 홍문관에서 만약 두 사람이 저지하기 때문에 중지하였다면 어찌 옳다고 하겠으며, 대간도 또한 ‘어찌 상세히 듣지 못하고 말했겠습니까?’ 한다. 그러나 이 일은 스스로 옳고 그름이 있을 것이다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"열성(列聖)이 서로 계승하여 혁파하시지 못한 폐단은 오직 이 두 가지 일뿐이니, 중흥(中興)한 때에 마땅히 혁파하여 버려야 할 것이며, 또 사람 쓴 잘못을 아뢰었으되 모두 좇지 않으시므로, 신 등이 감히 사직하였던 것입니다. 안처성·이사균도 또한 그 잘못을 알고 함께 의논하여 아뢰었는데, 도리어 스스로 중도에 변하여, 신 등에게 ‘사체를 잃었다.’ 하고, 육조에 대해 ‘경거 망동한다.’ 하니, 어찌하여 전후가 서로 어긋납니까? 이 두 사람은 경연관에 둘 수 없으므로, 신 등이 감히 논란하였으되, 도리어 신 등을 미덥지 못하게 여겨 이제 ‘스스로 옳고 그름이 있을 것’이라고 전교하시니, 이는 신 등을 그르다고 하심입니다.
저들 두 사람이 말을 낸 지 겨우 며칠을 격하였을 뿐인데 능히 상세하게 기억하지 못한다 하니, 이도 또한 거짓입니다. 그리고 하문하실 때 범연히 물으시면, 홍문관은 반드시 ‘두 사람에게 저지된 바 되었다.’고 말하지 않을 것이고, 두 사람도 반드시 ‘과연 관중의 의논을 저지하였습니다.’고 말하지 않을 것이나, 만약 신 등이 아뢴바 사연을 열거하여 상세히 물으시면, 어찌 숨길 수 있겠습니까? 신 등이 아뢴 바는 모두 조정의 공론이므로, 초모(草茅)의 유생까지도 또한 상소하여 다투는 것입니다. 그런데 이 두 사람은 시비를 변란하니, 신 등의 뜻에는 반드시 신 등의 아룀을 인하여 큰 죄를 더하리라 하였는데, 도리어 신 등을 그르다 하시니, 더욱 취직하지 못하겠습니다."
하고 사직하고 물러갔다. 홍문관에 전교하기를,
"시종(侍從)의 소임은 과연 언책(言責)이 있는 이와 다르다. 다만 대간이 사직하기에까지 이르렀으므로 경들이 좇아 다툰 것인데, 대간은 경들이 시종 힘을 같이 않는 것으로 논란하니, 나는 그 뜻을 모르겠다. 홍문관이 처음에 말하다가 마침내 그친 것은 모두 함께 의논한 바이요, 경들이 실로 두 사람에게 저지되어 그친 것이 아니니, 무슨 혐의 있겠는가? 그리고 두 사람이 저지한 말이 과연 있었으며, 홍문관도 두 사람의 말 때문에 저지된 것인가? 만약 그렇다면 홍문관이 과연 잘못이다. 대간이 논한 바 간사하게 아첨하여 불충스럽다 한 것은 곧 두 사람을 가리킨 것이요, 온 관(館)을 가리킨 것이 아니다. 대간이 이 중론(重論)을 발하였으니 스스로 시비가 있을 것이다."
하니, 홍문관이 아뢰기를,
"본관의 관원은 하나 둘이 아니니 만약 아뢸 바 일이 있으면 일제히 모여 함께 어논하고 또 중지할 일이 있어도 또한 일제히 모여 함께 의논하니, 어찌 한두 사람의 말로 저지하겠습니까? 이도 또한 함께 의논하여 중지한 것인데, 대간이 홀로 두 사람만 논하나, 이는 실로 신 등을 모두 논하는 것입니다. 저들 두 사람이 말한 바는 신 등이 듣지 못하였고, 비록 있었다 하더라도 의논이 파하여 자리를 해산하고 한담하는 이야기 가운데 희롱하여 발한 말을 신 등이 어찌 모두 들을 수 있었겠습니까? 다만, ‘합사(合司)가 너무 빨랐다.’ ‘육조가 너무 일렀다.’ ‘좌천하여 상직(常職)이 된다.’는 등의 말은 신 등이 들었습니다. 그리고, 관중에서 함께 의논하여 중지한 일인데 홀로 두 사람 죄줄 것만을 청하니, 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라, 다만 대간이, 내가 범연히 묻고 아뢴 바를 낱낱이 열거하여 상세히 묻지 않으므로, 홍문관 및 두 사람이 감히 숨긴다 하니, 경들은 실로 들은 바가 있거든 숨기지 말라. 대간이 두 사람을 논란한 말에 여섯 가지가 있으니, ‘성종조에는 시종이 일을 말하지 않았고, 폐조에는 일을 극언하였으며, 지금은 폐조보다 심하다.’ ‘시종이 일을 말하는 것은 마땅히 열흘을 지나지 말아야 한다.’ ‘설사 좌천되어 판관(判官)이나 전적(典籍)이 되어도 지금부터는 이 의논에 와서 참여하지 않겠다.’ 대간이 반드시 말할 것 없고, 육조가 반드시 말할 것 없으며, 홍문관에서 반드시 말할 것 없다.’ ‘홍문관은 대간의 예가 아니다.’ ‘대간은 사체(事體)을 잃었고 육조는 경거 망동하였다.’고 말하였다. 한다. 이런 말이 과연 두 사람에게서 나왔으며 경들은 이를 들었는가?"
하였다. 홍문관이 또 아뢰기를,
"다만 좌천하여 상직(常職)이 된다. 합사(合司)한 것이 너무 빨랐다. 육조에서 너무 일렀다는 말을 들었을 뿐입니다. ‘홍문관은 대간의 예(例)가 아니다.’ 한 말은 한갓 두 사람만의 말이 아니라, 실로 관중의 의논입니다. 그러나 모두 흩어져 앉아 한 말이요, 일시에 동좌한 가운데 말한 바가 아닙니다."
하였다. 안처성 등에게 전교하기를,
"이른바 여섯 가지 말은 과연 너희들이 말한 것이냐?"
하니, 처성 등이 아뢰기를,
"성종조에 시종(侍從)이 일을 말한 여부는 신 등이 비록 후생이나 어찌 이를 듣지 못하였겠습니까? 그러나 이는 신 등이 말한 것이 아닙니다. 시종이 일을 말하는데 무슨 정규(定規)가 있어서 반드시 열흘로써 기한을 삼겠습니까? 이는 생각이 미치지 못한 바이거든, 하물며 말에 나타내겠습니까? ‘홍문관은 대간의 예가 아니다.’ 한 것은 신 등만이 아니라 관중에서 모두 말한 것이요, ‘대간이 사체를 잃었다.’는 등의 말도 또한 신 등이 말한 것이 아니라, 다만 의논이 파한 뒤에 어떤 동료가 말하기를, ‘대간이 이를 들으면 우리들을 그르다고 하지 않을까?’ 하므로, 신 등이 대답하기를, ‘비록 논란을 입어서 좌천되어 상직(常職)이 되더라도 각기 자기의 의견을 주장하면 무엇이 잘못이겠는가?’ 하였습니다. 흩어져 앉았을 때, 신 등이 또 ‘대간의 합사가 너무 이르지 않느냐?’고 말하였으니, 말한 것은 이것뿐입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"공론은 대간만이 주장하는 것이 아니라, 관중에서도 또한 한 가지니, 신 등이 만약 이런 말을 하였다면 먼저 본관에서 논박을 입었을 것입니다. 어찌 대간의 논란을 기다리겠습니까? 신 등의 동료는 13∼14인이나 되니 만약 말의 출처를 하문하시면 그 정상을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 홍문관에 전교하기를,
"대간이 열거하여 물으면 알 수 있다 하였으되, 내 생각에는 비록 무상(無狀)623) 한 사람이라도 반드시 이 말을 내지 않았을 것이라 여겨서 물었더니 과연 허위였다. 대간은 중지한 것을 불가하게 여겨서 좌천한다는 말을 가지고 무함(誣陷)하는 말을 만든 것이다. 시비가 이미 드러났으니 피혐하지 말라."
하니, 홍문관에서 아뢰기를,
"시종과 대간은 명호(名號)가 비록 다르나, 직책은 일체(一體)입니다. 모두 언로(言路)를 널리 열고, 곧은 기상을 부지하고자 함이니, 어찌 무함하고자 함이겠습니까? 반드시 들은 바 있어서 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"대간이 어찌 모두 직접 들었겠는가? 반드시 전하여 들은 것을 말한 것이다. 전하는 사람은 비록 정직하게 전하여도 듣는 사람이 보태어 전하면 사람을 무함하게 되는 것이다. 경들 및 두 사람이 모두 ‘듣지 못하였다.’ ‘말하지 않았다.’ 하니, 이로써 보건대, 대간이 그 일을 함께하지 않는 것을 혐의하여 무함한 것이 아니겠는가?"
하니, 다시 아뢰기를,
"대간이 어찌 상세히 알지 못하고 아뢰었겠습니까? 반드시 전한 사람이 있을 것입니다. 그래서, 신 등이 종일토록 동료들에게 힐문하였으되 모두 말하기를 ‘두 사람의 이런 말을 듣지 못하였다.’ 하니, 이미 듣지 못하였거든 또 어떻게 전하겠습니까? 유옥(柳沃)이 어제 하향(下鄕)하여서 오직 이 사람에게만 묻지 못하였을 뿐입니다. 대간이 들은 바를 따라 공언(公言)한 것이니, 어찌 사람을 무함하고자 함이겠습니까? 이는 전한 사람이 망령된 것입니다. 이제 전교에 ‘대간이 무함한다.’ 하시니 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○戊午/安處誠、李思鈞啓曰: "侍從凡言事, 終始皆共議, 非一二人所欲爲而爲之, 所欲止而止之。 臺諫合司駁臣等曰: ‘請黜遐裔。’ 臣等何顔在侍從乎? 乞避嫌。" 命召臺諫, 傳曰: "問弘文館, 則皆答曰: ‘共議而止之。 豈以二人之言而中止乎?’ 問二人則曰: ‘其時多發戲言, 不可盡記。’ 予意以謂弘文館, 若以二人沮抑而止, 則豈可謂之是耶, 臺諫亦豈不詳聞而言之? 然此事自有是非也。" 臺諫啓曰: "列聖相承未革之弊, 唯此二事, 中興之時, 所當革袪。 且啓用人之失, 而皆不從之, 故臣等敢辭職。 安處誠、李思鈞, 亦知其非, 同議啓之, 而反自中變, 以臣等爲失事體, 六曹爲輕擧妄動。 何前後之相乖乎? 此二人不可置之經筵官, 故臣等敢論之, 而反以臣等爲不信。 今敎以自有是非, 此以臣等爲非也。 彼二人出言, 纔隔數日, 而不能詳記云, 此亦詐也。 且下問之時, 泛問則弘文館必不曰: ‘爲二人所沮抑也。’ 二人必不曰: ‘果沮抑館中之議也。’ 若歷擧臣等所啓之辭, 詳問之, 則安得隱諱乎? 大抵臣等所啓, 皆朝廷公論, 故草茅儒生, 亦上疏爭之。 此二人變亂是非, 臣等意必因臣等之啓, 加以大罪, 反以臣等爲非, 尤不可就職。" 辭職而退。 傳于弘文館曰: "侍從之任, 果與有言責者異矣, 第以臺諫, 至於辭職, 故卿等從而爭之也。 臺諫以卿等不終始同力爲論, 予不知其意也。 弘文館始言終止, 皆所共議也。 卿等實不爲二人所沮抑而止, 何嫌之有? 且二人沮止之言, 果有之乎? 弘文館以二人之言, 而沮止乎? 若然則弘文館果非矣。 臺諫所論邪謟不忠, 乃指二人, 非擧指一館也。 臺諫發此重論, 自有是非矣。" 弘文館啓曰: "本館之員, 非止一二。 若有所啓之事, 則一會共議, 又有所止之事, 則亦一會共議, 豈可以一二人之言而沮之乎? 此亦共議止之, 而臺諫獨論二人。 是實擧論臣等也。 彼二人所言, 則臣等未之聞也。 雖有之, 議罷散坐, 閑話中戲發之言, 臣等安得盡聞乎? 但合司太速, 六曹太早, 左遷爲常職’ 等語, 則臣等聞之矣。 且館中共議止之事, 而獨請罪二人, 請避嫌。" 傳曰: "勿避嫌。 但臺諫, 以予爲泛問, 而不歷擧所啓詳問, 故弘文館及二人敢諱云。 卿等若實有所聞, 其勿諱之。 臺諫論二人之言有六, 曰: ‘成宗朝, 侍從不言事, 廢朝極言事, 今則過於廢朝。’ 曰: ‘侍從言事, 宜不過十日。’ 曰: ‘設使左遷爲判官、典籍, 自今不來參此議。’ 曰: ‘臺諫不必言, 六曹不必言, 弘文館不必言。’ 曰: ‘弘文館非臺諫例也。’ 曰: ‘臺諫失事體, 六曹輕擧妄動。’ 此等言果發於二人, 而卿等聞之歟?" 弘文館啓, "但聞左遷爲常職, 合司太速, 六曹太早之言而已。 弘文館非臺諫例之言, 則非徒二人之言, 實館中之議也。 然皆散坐之言, 非一時同坐中所言也。" 傳于安處誠等曰: "所云六語, 果爾等所言歟?" 處誠等啓曰: "成宗朝侍從言事與否, 臣等雖後生, 豈不聞之? 然此非臣等所言。 侍從言事, 何有定規, 而必以十日爲期乎? 此則慮所不及, 況形諸言乎? ‘弘文館非臺諫例也。’ 云者, 非獨臣等, 館中皆言之。 臺諫失事體等語, 亦非臣等所言也。 但議罷之後, 有一同僚言, ‘臺諫聞之, 得無以我輩爲非乎?’ 臣等答曰: ‘雖被論, 左遷爲常職, 各執已意何傷?’ 散坐時, 臣等又言, ‘臺諫合司, 無乃太早乎?’ 所言止此而已。" 仍啓曰: "公論非獨臺諫執之也, 館中亦持之。 臣等若發此言, 則先被駁於本館, 奚待臺諫之論哉? 臣等同僚, 不下十三四人, 若下問言根出處, 則可知其情狀矣。" 傳于弘文館曰: "臺諫以爲, ‘歷擧問之則可知。’ 云, 而予以爲雖無狀之人, 必不出此言, 問之則果虛僞也。 臺諫, 以中止爲不可, 而因左遷之語, 爲誣陷之辭耳。 是非已見, 勿避嫌。" 弘文館啓曰: "侍從、臺諫, 名號雖殊, 所職一體也。 皆欲廣開言路, 扶持直氣, 豈欲誣陷? 必有所聞而啓也。" 傳曰: "臺諫豈皆親聞乎? 必傳聞言之也。 傳者雖以直傳, 而聞者增益, 則誣陷人也。 卿等及二人, 皆曰不聞不言, 以是觀之, 臺諫無乃嫌其不同事而誣陷乎?" 更啓曰: "臺諫豈不詳知而啓之乎? 必有傳之者, 故臣等終日詰諸僚中, 皆曰: ‘不聞二人此等言也。’ 旣不聞之, 又何傳也? 柳沃昨日下鄕, 唯未問諸此人耳。 臺諫隨所聞而公言, 豈欲誣陷人哉? 是傳之者妄也。 今傳敎以臺諫爲誣陷, 不勝惶恐。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 28일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안처성·이사균이 대죄하다. 대간을 부르니 안처성 등이 기만한다면서 사직하다


안처성·이사균이 아뢰기를,
"대간이 신 등에게 극악 대죄(極惡大罪)를 가하고 있는데, 전하께서 물으시기에 신 등은 말한 것은 모두 아뢰었고, 말하지 않은 것은 아뢰지 않았습니다. 전하께서는 이미 신 등의 죄가 없음을 아시지만, 다만 공론에 죄를 얻었으니, 어디에 드러내어 밝히겠습니까? 대간이 이미 말하기를 신의 동료들이 전하였다 하였으니, 만약 동료들에게 하문하시면 군부(君父) 앞에 어찌 감히 숨김이 있겠습니까? 동료가 신 등의 말을 꾸며서 전하였으면 그 사람이 그르거니와, 대간이 그 믿지 못할 말을 믿고 아뢰었다면 대간도 또한 어찌 옳겠습니까? 신 등이 말한 것을 숨겼다면 참으로 죄가 있으므로 감히 대죄합니다."
하니, 홍문관에 전교하기를,
"두 사람에게 비록 큰 죄가 있다 해도 마땅히 밝게 분변한 뒤에야 죄줄 것이다. 동료들이 모두 듣지 못하였다 하고, 두 사람도 모두 말하지 않았다 하니, 어떻게 밝게 분변하여 죄주겠는가? 옛적에는 간세(奸細)한 무리가 있어 충량(忠良)을 무함하여 국가에 근심을 끼친 일이 있었다. 그런데 중간에서 말하는 사람이 허위를 전하는데도 대간이 이를 믿고 죄를 청하며, 나도 그 까닭을 묻지 않고 한결같이 대간의 말로 이 두 사람을 죄준다면 죄가 무함에 가깝지 않겠는가?"
하고, 안처성 등에게 전교하기를,
"홍문관에 물으니, 모두 ‘듣지 못하였다.’ 하고, 또 동료들에게 물어도 또한 모두 ‘대간에게 전한 사람이 있지 않다.’고 말한다. 다만 유옥이 하향하였으니 그가 오면 시비가 분별될 것이다. 대죄하지 말라."
하였다. 대간을 명소(命召)하여 취직하게 하였으나, 대간이 아뢰기를,
"신 등의 논란한 바가 모두 청납되지 못하니 이미 취직할 수 없으며, 안처성 등은 신 등이 사체를 잃었다 하니, 더욱 재직할 수 없습니다. 그리고 어제 전교에 대간의 말은 ‘허위이다.’ 하시고, 오늘은 또 전교하시기를 ‘스스로 시비가 있을 것이다.’ 하시었으니, 이는 신 등을 그르게 여기시는 것입니다. 그리고 신 등의 말을 치지도외(置之度外)하시어 가부를 말씀하지 않으시니 신 등이 무슨 낯으로 재직하겠습니까? 청컨대 빨리 신 등의 직임을 파하소서."
하고 사직하고 물러갔다. 다시 대간을 부르고 이어 전교하기를,
"경 등이 만약 낱낱이 열거하여 물으면, 저들이 반드시 숨기지 않으리라 하여 죽 들어 물었더니, 안처성 등은 말하기를 ‘다만, 좌천 및 합사(合司)가 너무 빨랐다’ 육조가 너무 일렀다는 말은 있었으나, 나머지는 말한 바 없습니다.’ 하고, 홍문관은 말하기를 ‘관중에서 함께 의논하여 그친 것이니, 어찌 두 사람의 저지한 바 되었겠습니까? 처성 등이 이 말이 있었던 것을 듣지 못하였습니다.’ 하였다. 이로써 볼진대, 이 말은 경 등에게서 나와 더 보탠 바가 있는 것이다. 경 등은 이미 직접 듣지 못하였고, 나도 또한 시비를 살피지 않고 죄주면 이는 무함이다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"신 등이 논란한 바를 한결같이 청납하시지 않으시니 취직할 수 없습니다. 다만 안처성 등의 일을 듣고 놀라움을 이기지 못하여 아룁니다. 저 처성(處誠) 등은 조중(稠中)624) 에서 말하였으면서 하문하실 때에는 이를 숨겼으니, 이는 면기(面欺)625) 입니다. 홍문관은 두 사람의 말을 듣고도 그 동료들을 비호하여 또한 이를 숨겼으니, 이는 곧지 못한 것입니다. 신 등이 남에게 큰 죄 더할 것을 청하면서 어찌 상세히 들어서 아뢰지 않았겠습니까? 그런데 도리어 신 등이 무함하였다 하시니, 신 등은 마땅히 전하를 면기한 죄에 복주(伏誅)하여야 할 것이요, 결코 취직하지 못하겠습니다."
하고, 사직하고 물러갔다.

-----

○安處誠、李思鈞啓曰: "臺諫, 以極惡大罪, 加之臣等。 殿下問之, 而臣等所言則盡啓, 所不言則不啓。 殿下已知臣等無罪, 但得罪於公論, 於何暴白哉? 臺諫旣言臣之僚中人傳之。 若下問同僚, 則君父之前, 何敢有隱哉? 同僚文飾臣等之言而傳之, 則其人非矣, 臺諫信其不信之言而啓之, 則臺諫亦豈是乎? 臣等言而諱之, 則信有罪矣。 敢待罪。" 傳于弘文館曰: "二人雖有大罪, 當明辨然後罪之。 僚中皆曰不聞, 二人皆曰不言, 於何明辨而罪之哉? 古有奸細之徒, 誣陷忠良, 貽患國家。 聞言之人, 傳其虛僞, 而臺諫信之請罪。 予不問其由, 一以臺諫之言, 罪此二人, 罪是不近於誣陷乎?" 傳于安處誠等曰: "問于弘文館, 則皆曰不聞, 且僚中亦皆曰無有傳於臺諫者。 但柳沃下鄕來, 則是非可辨, 勿待罪。" 命召臺諫就職, 臺諫啓曰: "臣等所論, 皆不見聽, 已不可就職, 安處誠等, 以臣等爲失事體, 尤不可在職。 且昨日敎云: ‘臺諫之言虛僞也。’ 今日又敎, ‘自有是非。’ 是以臣等爲非也。 以臣等之言, 置之度外, 無有可否, 臣等何顔在職? 請亟罷臣等之職。" 辭職而退。 再召臺諫, 仍傳曰: "卿等以爲, ‘若歷擧而問之, 則彼必不諱。’ 云, 故歷擧而問之, 安處誠等則曰: ‘但有左遷及合司太速、六曹太早之言, 餘無所言。’ 弘文館則曰: ‘館中共議而止之, 豈爲二人所沮乎? 不聞處誠等有此言。’ 云。 以此觀之, 此言出於卿等, 而有所增益也。 卿等旣不親聞, 予亦不察是非罪之, 則是誣陷也。" 臺諫啓曰: "臣等所論, 一不聽納, 不可就職。 但聞安處誠等事, 不勝驚駭而啓之, 彼處誠等, 言之於稠中, 而下問之際諱之, 是面欺也。 弘文館聞二人之言, 而庇其同僚, 亦諱之, 是不直也。 臣等請加大罪於人, 而豈不詳聞啓之乎? 反以臣等爲誣陷云, 臣等當伏面欺之誅, 決不可就職。" 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 29일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간에게 안처성 등을 죄줄 수 없다면서 취직하라 하니, 숨긴다면서 사직하다


대간을 명소(命召)하고 이어 전교하기를,
"경 등이 안처성 등에게 큰 죄를 가하고자 하니, 그 일이 가볍지 않으므로, 내가 관중(館中) 및 두 사람에게 상세히 물었으나 모두 ‘말하지 않았다.’ ‘듣지 못하였다’고 대답하였다. 만약 실로 말한 바, 들은 바가 있으면서 숨기는 것이라면 이는 면기하는 것이요, 정직하지 못한 것이다. 내 물은 바가 매우 상세하였으니, 어찌 사실로 대답하지 않았겠는가? 반드시 이럴 이치가 없다. 대간이 친히 들은 일이 아닌데, 내가 이를 좇아 죄주면 무함이 아니고 무엇이겠는가? 경 등이 들은 것을 상세히 개진하여 질문하면 분별될 것이다. 다만 관중 및 두 사람의 말로 보면, 경 등의 말한 바와 크게 다르다. 그 나머지 논란한 일 가운데 청납할 만한 일은 이미 청납하였으니, 어찌 일일이 좇겠는가? 속히 취직하라."
하니, 대간이 아뢰기를,
"두 사람은 말해야 할 것인데 숨기고, 관중(館中)에서는 듣고도 숨기니, 임금을 속이는 것입니다. 임금을 속이는 사람은 위가 없는 것인데, 도리어 신 등이 남의 죄악을 얽어 이루는 것인가 의심하여 믿지 않으시니, 어찌 취직하겠습니까? 저 두 사람이 비록 그 말한 바를 모두 승복하지 않았으나, 그러나 그 승복한 사연이 신 등이 아뢴 바와 같은 것이 또한 많습니다. 이로써 보면, 천감(天鑑)이 이미 그 정상을 살피실 것입니다.
동료 가운데 한 사람이 있어 이를 듣고, 또한 스스로 통분하여, 만약 좌우에 사람이 있었다면 어찌 감히 이와 같은 말을 할 수 있었겠느냐고 하더니, 하문하실 즈음에 미쳐서는 동료를 비호하여 숨겼습니다. 동료를 비호하는 것과 상의 물음에 대답하는 것이 스스로 경중이 있을 터인데 관원이 억지 말로 숨겼으니, 시비를 정하지 않을 수 없습니다. 만약 그 언근(言根)626) 을 상세히 아뢰면 시비가 즉시 분변될 것이나, 다만 대간은 그 언근을 아뢰지 못하는 것이기 때문에 이와 같은 것입니다."
하고, 사직하고 물러갔다.

-----

○己未/命召臺諫, 仍傳曰: "卿等欲加大罪於安處誠等, 其事非輕, 故予詳問館中及二人, 皆答以不言不聞。 若實有所言所聞而隱之, 則是面欺不直也。 予之所問甚詳, 豈不以實對乎? 必無是理也。 非臺諫親聞之事, 而予從而罪之, 則非誣陷而何? 卿等詳陳所聞處, 而質之則可辨, 只以館中及二人之言而觀之, 則與卿等所言, 大異矣。 其餘所論事中可聽事, 則已聽之矣。 安可一〔一〕 從之? 其速就職。" 臺諫啓曰: "二人言之而諱之, 館中聞之而諱之, 是欺君也。 欺君者無上也, 而反疑臣等, 構成人罪惡而不信, 安可就職? 彼二人, 雖不盡服其所言, 然其所服之辭, 與臣等所啓, 同者亦多矣。 以此觀之, 天鑑已昭其情狀。 同僚中有一人聞之, 亦自痛憤, 以爲若以左右有人, 則何敢發如此言乎? 及其下問之際, 庇其同僚而諱之。 庇同僚與對上問, 自有輕重, 而館員强辭諱之, 是非不可不定。 若詳啓其言根, 則是非可立辨, 但臺諫不可啓其言根, 故如是耳。" 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 29일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문 관원 유희저·홍언필·권복 등과 문답하다. 홍문관이 유옥에게 물으라 하다


홍문관 직제학 유희저(柳希渚) 등이 아뢰기를,
"어제 하문하심에 신 등이 모두 사실로 대답하였건만 대간이 신 등을 정직하지 못하다, 면기(面欺)하였다 하니, 신 등은 이런 악명을 쓰고 시종의 열에 있을 수가 없습니다. 그리고 대간이, 신 등의 동료가 말을 전하여 들었노라고 하여, 신 등이 서로 물었더니, 모두 전하지 않았다 말하고 함께 신 등의 피혐에 참여하였습니다. 신 등의 동료 가운데 실로 말을 전한 사람이 있었다면 그 간사함이 더 심할 데 없습니다. 대저, 임금이 대간에게 언근(言根)을 듣는 것은 그 폐단이 지극히 큽니다. 그러나 그 부실한 말을 믿고 신 등을 가리켜, 혹 간사하게 아첨한다 하고 혹 정직하지 못하다, 면기한다 일컬으니, 이는 드러내어 밝히지 않을 수 없는 일입니다. 청컨대 말 전한 사람에게 상세히 물으소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 말로 보면, 전한 사람은 필시 관중(館中)의 관원일 것이다. 경 등이 굳이 숨기는데, 대간이 그 언근을 아뢰면 관중의 말 전한 사람은 죄가 더 중하여질 것이니 숨기지 말라."
하였다. 홍문관이 다시 아뢰기를,
"신 등은 들은 바도 없고, 또한 전한 바도 없습니다."
하고, 교리 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"신도 또한 전한 바가 없으나, 다만 관의 의논이 파한 뒤에 사사로이 유옥에게 말하기를, ‘이사균이 비록 논박을 입었더라도 좌천한다는 말은 마땅히 동료 가운데에서 말하지 말았어야 했다.’고 하였을 뿐입니다."
하고, 교리 권복이 아뢰기를,
"신이 독서당(讀書堂)에 갔더니, 정언 성세창(成世昌)이 마침 와서 함께 묵었었습니다. 세창이 묻기를 ‘너희 관중은 어찌하여 중지하고 아뢰지 않느냐?’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘함께 의논하여 그쳤다.’ 하니, 세창이 이르기를 ‘어찌하여 의논해서 그쳤느냐?’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘홍문관은 대간이 논계(論啓)하는 것과 같지 않다. 장차 20여 일이 되도록 윤허를 입지 못하기 때문에 의논하여 그친 것이다.’ 하니, 세창이 손가락을 꼽으며 따져보고 말하기를 ‘초10일에 대간이 정사(呈辭)하였고, 너희 홍문관이 상차(上箚)하기는 이틀을 지나 비로소 아뢴 것이라 겨우 열흘 남짓한데 어찌하여 20일이라 말하느냐?’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘열흘이 이미 지나도록 간곡히 아뢰어도 윤허하시지 않으니, 아뢸 말도 이미 다하였고, 오래 서서 대간과 함께 서로 시종할 수도 없었다.’ 하였습니다."
하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"청컨대 유옥을 불러 물으소서."
하였다.

-----

○弘文館直提學柳希渚等啓曰: "昨日下問臣等, 皆以實對, 臺諫以臣等爲不直, 爲面欺。 臣等將此惡名, 不可在侍從之列。 且臺諫以爲, 臣等同僚傳言而聞之云, 臣等相問, 皆曰不傳, 而同參臣等之避嫌。 臣等同僚中, 實有傳言者, 則其奸莫甚。 大抵人君, 聞言根於臺諫, 其弊至大。 然信其不實之言, 指臣等或以邪謟, 或稱不直、面欺, 此則不可不暴白也。 請詳問傳言者。" 傳曰: "以臺諫之言觀之, 傳者必館中之員也。 卿等若固諱, 而臺諫啓其言根, 則館中傳言者, 罪增重矣, 其勿諱之。" 弘文館更啓曰: "臣等無有所聞, 亦無所傳也。" 校理洪彦弼啓曰: "臣亦無所傳。 但館議罷後, 私語柳沃曰: ‘李思鈞雖被駁, 左遷之言, 不當發於同僚中’ 云耳。" 校理權福啓曰: "臣往讀書堂, 正言成世昌, 適往同宿。 世昌問曰: ‘爾館中何中止不啓乎?’ 臣答曰: ‘共議止之。’ 世昌曰: ‘何以議止乎?’ 臣答曰: ‘弘文館非如臺諫。 論啓將二十餘日, 未得蒙允, 故議止之耳。’ 世昌屈指計曰: ‘初十日臺諫呈辭, 爾館上箚, 越二日始啓, 僅十餘日。 何以云二十日耶?’ 臣答曰: ‘十日已過, 懇啓不允, 所啓之言已盡, 不可長立, 與臺諫相爲始終也。’" 弘文館啓曰: "請召柳沃問之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 29일 기미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 불러 취직하라 하나 사직하다. 권복이 성세창에게 한 말을 계달하다


다시 대간을 불러 취직하게 하며 전교하기를,
"경 등이 홍문 관원이 전하였다 하기로 물었더니, 모두 전하지 않았다고 대답하고, 또 유옥은 하향하였는데 불러서 묻기를 청하니, 마땅히 불러 묻겠다."
하니, 대간이 아뢰기를,
"유옥이 오거든 물으소서. 신 등은 두 사람이 앉은 곳에서 발언한 것을 들었는데, 관중에서는 동료를 비호하여 정직하게 아뢰지 않습니다. 상교에 또, 신 등이 일을 함께 하지 않는 것을 혐의하여 무함하는 것이라 하시니, 이 전교를 듣고 황공함을 이기지 못하겠습니다. 대간은 일을 논란하는 것을 자기의 소임으로 삼는 것이니, 어찌 반드시 다른 사람에게 의뢰하겠습니까? 결코 이런 이치가 없습니다. 선량(善良)을 무함하는 것은 지극히 악한 사람이라도 하지 않는 것이어든 하물며 신 등이겠습니까? 결코 취직하지 못하겠습니다."
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.
권복이 아뢰기를,
"신은 반복하여 생각하여도 들은 바도 없고 전한 바도 없으나, 다만 독서당에 갔던 날 성세창과 더불어 서로 이야기한 말을 모두 아뢰지 못하였습니다. 추후하여 생각하건대, 세창이 말하기를 ‘의정부와 육조가 어찌 군 등의 계료(計料)만 못하여 감히 아뢰는 것이겠느냐?’ 하므로, 신이 관중에서 일찍이 들은 말로 대답하기를 ‘대간이 합사하여 사직한 것과 정부·육조의 아룀이 모두 너무 이르지 않느냐? 또 이 일보다 더 큰 것이 있으면 다시 장차 어찌 하려는지?’ 하였습니다. 그리고 오래 있다가 신이 또 말하기를 ‘일찍이 듣건대 홍문관은 대간의 예(例)가 아니라고 하지만, 만약 국가에 관계되고 임금의 덕을 보양(保養)하는 일이라면 마땅히 굳게 다투어야 하나, 만약 다른 일이라면 성종조에 있어서도 혹 다투기도 하고 다투지 않기도 하였다. 폐조에서는 실덕함이 많이 있었기 때문에 관중에서 여러 차례 일을 말하였던 것이다.’ 하였습니다. 그러자 세창이 말하기를, ‘네 말한 바는 잘못이다. 세종조에서는 일 논란한 것이 청납되지 못하면 관을 비우기도 하였고, 성종조에서는 시종과 대간이 일체가 되어 알고 말하지 않은 것이 없었으니, 어떤 사체를 안다는 사람이 이 말을 하였기에 네가 들었는가?’ 하였습니다. 그러나, 이는 모두 취중에 한가롭게 이야기한 가운데 소감을 논한 말이었습니다. 대간이 혹 신의 이 말을 듣고, 신이 안처성 등에게 들어 말을 전한 것이라 하는 것이 아니겠습니까? 신이 이 때문에 황공하여 뒤늦게나마 생각하고 계달(啓達)합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○再召臺諫就職, 仍傳曰: "卿等以爲, 弘文館員傳之云, 故問之, 則皆答以不傳。 唯柳沃下鄕, 請召問。 當召問之。" 臺諫啓曰: "柳沃來則當問之。 臣等聞二人發言於列坐處, 而館中庇同僚, 不直啓之。 上敎又以臣等, 嫌不同事而誣陷也, 聞此敎, 不勝惶恐。 臺諫, 以論事爲己任, 何必賴他人乎? 萬無是理。 誣陷善良, 雖至惡之人, 猶不爲之, 況臣等乎? 決不可就職。" 遂辭職而退。 權福啓曰: "臣反覆思之, 無有所聞, 無有所傳。 但往讀書堂之日, 與世昌相話之言, 未盡啓達。 追思之, 世昌曰: ‘議政府、六曹, 豈不如君等之計料而敢啓乎?’ 臣以館中嘗聞之言, 答曰: ‘臺諫合司辭職, 政府、六曹之啓, 皆無奈太早乎? 又有大於此事, 則復將何以哉? 久之, 臣又曰: ‘嘗聞之, 弘文館非臺諫例也, 若關係國家, 保養君德之事, 則宜固爭也, 若他事則雖在成宗朝, 或爭或不爭, 廢朝多有失德, 故館中屢言事耳。" 世昌曰: ‘爾所言非也。 世宗朝因論事不見聽則空館, 成宗朝, 侍從與臺諫一體, 知無不言, 何等識事人, 有此言而汝聞之乎?’ 然此皆醉中閑話間論懷之辭也。 臺諫無奈聞臣此言, 以臣聞於安處誠等而傳言乎? 臣以此惶恐, 追思啓達。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 30일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 두 사람을 죄주지 않고 자신들을 무함하다 하니 재직할 수 없다고 하다


대간을 명소(命召)하여 취직하게 하였으나, 대간이 아뢰기를,
"신 등이 권복의 아룀을 들으니, 이는 복의 말이 아니라, 실로 두 사람의 말입니다. 다만, 동료를 비호하고자 자기 말이라고 칭탁한 것일 뿐입니다. 두 사람이 승복한 사연으로 복의 아뢴 바 말을 참고하여 짐작하면 천감(天鑑)이 그 정상을 훤히 살피실 터인데, 두 사람을 죄주지 않으실 뿐만 아니라 도리어 신이 무함하였다 하시니, 더욱 재직할 수 없습니다."
하고, 사직하고 물러갔다.

-----

○庚申/命召臺諫就職。 臺諫啓曰: "臣等聞權福之啓, 此非福之言也, 實二人之言也。 但欲(庛)〔庇〕 同僚, 而托爲己言也。 以二人所服之辭, 參福所啓之言而斟酌, 則天鑑可照其情狀, 而不唯不罪二人, 反以臣爲誣陷, 尤不可在職。" 辭職而退。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 30일 경신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권복의 말인지 두 사람의 말인지 알기 위해 권복·성세창·신상 등과 문답하다


권복에게 전교하기를,
"대간이 말하기를 ‘네가 말한 바는 너의 말이 아니라, 실은 두 사람의 말이다.’ 하였다니, 그런가?"
하고, 홍문관에 전교하기를,
"앞서 물었을 때, 경 등은 모두 사실이라고 대답하였지만, 대간이 말하기를 ‘권복의 말이 실은 두 사람의 말이다. 그리고, 관의(館義)가 파하였을 때, 많은 사람이 있는 가운데 분명히 말하였다.’ 하니, 경 등은 들은 바가 있는 것이 아닌가? 다시 생각하여 말하라. 그리고 유옥이 오더라도 반드시 경 등의 말과 같을 것이니, 장차 어떻게 분변하겠는가?"
하니, 홍문관이 아뢰기를,
"전일 하문하셨을 때, 이미 모두 사실로 대답하였습니다. 반복하여 생각하여 보아도 들은 바가 있지 않으니, 상세히 언근(言根)을 구명하면 신 등이 듣지 않은 사실을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 권복이 아뢰기를,
"전일 재차 하문하심을 입고 이미 사실로 대답하였습니다. 신이 세창과 더불어 독서당에 가서 한가히 이야기할 때에도 두 사람에게 관계되는 말은 한 마디도 있지 않았습니다. 대간이 신의 말을 두 사람의 말이라 하니, 만약 성세창에게 하문하시면 이 말이 두 사람에게 관계되지 않았음을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 어찌 세창의 말을 듣지 않고 말하였겠는가? 비록 세창에게 묻더라도 어찌 다른 말을 하겠는가? 이 일은 마침내 분변하지 않아서는 안 된다."
하였다. 복(福)이 또 아뢰기를,
"신이 실로 두 사람의 말이라고 세창에게 전하였으면, 상 앞에서 어찌 정직하게 아뢰지 않을 수 있겠습니까? 어제 저녁에 세창과 더불어 향실(香室)627) 에서 면질(面質)하여, 또한 증인으로 들은 사람도 있으니, 만약 세창에게 하문하시면 반드시 정직하게 아뢸 것입니다."
하니, 전교하기를,
"세창에게 ‘권복과 서로 문답한 사연을 모두 말하라.’고 하라."
하였다. 세창이 아뢰기를,
"신이 독서당에서 권복에게 묻기를 ‘홍문관에서 어찌하여 갑자기 중지하였는가?’ 하니, 대답하기를 ‘관중에서 함께 의논하여 중지하였다.’ 하였습니다. 신이 묻기를 ‘어찌 의논하여 중지하였는가?’ 하니, 대답하기를 ‘관중에서 의논하기를 「홍문관의 일 논란은 마땅히 열흘을 지나지 않아야 하는데 근 20일 동안 아뢰었으니, 이제 중지하여도 된다.」 하였기 때문이다.’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘대간이 마땅히 아뢰어야 할 것이 아닌데도 아뢴다고 말하는 것인가? 대간은 그만두고라도, 정부와 육조가 어찌 충분히 계교하지 않고 아뢰겠느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘육조가 아뢴 바는 이미 일렀고, 대간이 사직한 것도 또한 일렀다.’ 하고, 또 말하기를 ‘성종조에는 홍문관에서 일 말하기를 이와 같이 아니하였는데, 폐조에 이르러 비로소 일을 많이 말하였으며, 지금은 또 폐조보다도 지나치다.’ 하였습니다.
신이 또 말하기를 ‘이 말은 극히 잘못이다. 세종조에는 일을 논하여 청납되지 않으면 관을 비우기까지 하였고, 성종조에는 일을 논하여 청납되지 않으면 사직하기까지 하였거늘, 하물며 지금은 사람마다 더욱 말을 다하여야 할 때가 아닌가? 우리들도 또한 여러 해 관직(館職)에 재임하였지만, 사체를 안다는 어떤 사람이 관에 있으면서 이런 대답을 하는가? 너희 무리가 말한 바는 잘못이다.’ 하니, 복이 대답하기를, ‘우리들인들 어찌 스스로 그 매우 잘못임을 알지 못하겠는가? 그러나 관의(館議)가 이와 같으니, 한두 사람이 어찌 능히 하겠는가?’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘요하인(僚下人) 중에 이 의논을 미편하게 여긴 사람은 있지 않았는가?’ 하니 대답하기를 ‘비록 있었어도 말할 수 없게 하며 저지하니 어쩌겠는가?’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘누가 주동[首唱]하여 저억(沮抑)하였는가?’ 하니, 대답하기를 ‘관중의 논의가 이와 같았다.’ 하고 그 이름은 말하지 않았습니다.
신이 또 묻기를 ‘직제학과 전한(典翰)이 억지로 저지하였는가?’ 하니, 대답하기를 ‘아니다.’ 하기에 신이 또 말하기를 ‘요하(僚下)가 억지로 저지하였는가?’ 하니, 대답하기를 ‘품질이 낮은 요하가 어찌 감히 억지로 저지하겠는가? 두어 사람의 소위였을 뿐이다.’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘대중(臺中)628) 에서 이미 의심하고 있으니 바로 안처성·이사균·홍언필이 아닌가?’ 하니, 대답하기를 ‘어찌 언필에게 의심을 두는가? 언필은 억지로 계속 아뢰고자 하였으되 할 수 없었다.’ 하였습니다. 신의 뜻에는, 복이 말한 바는 모두 두 사람의 말로 생각합니다. 성종조에는 일을 말하지 않았는데, 폐조에 이르러 일을 극언하였다는 말은 두 사람이 말한 것인 듯 싶습니다.
신 등이 이미 두 사람의 일을 아뢰고, 홍문관에 가서 부수찬 김정국(金正國)을 보고 말하기를 ‘그대는 대간이 일 아뢴 것을 아느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘알지 못한다.’ 하므로 신이 이에 설명하였더니, 폐조에 일 말하였다는 말에 이르러, 정국이 갑자기 응대하기를 ‘폐조의 초년(初年)을 가리켜 말한 것이다.’ 하고 또 말하기를 ‘그 사이의 희롱한 말을 어찌 모두 아뢰겠느냐?’ 하기에 신이 또 말하기를 ‘중지할 만하면 중지하는 것이지, 어찌하여 말이 많았느냐?’ 하니 정국이 말하기를 ‘그렇지 않으면 그 누가 중지하겠는가?’ 하였습니다. 그래서 신의 뜻에는 권복이 말한 바가 두 사람의 말이 아니라 실로 복(福) 자신의 말이라면, 정국이 어찌하여 ‘이는 관중의 말이 아니다.’ 하고 말하지 않았겠는가 생각됩니다."
하였다. 장령 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"이 말은 다른 언근(言根)의 예가 아닙니다. 모름지기 상세히 아뢴 뒤에야 그 정상을 알 수 있겠으므로, 남김없이 아룁니다. 신의 집은 유옥의 집과 멀지 않으므로 항상 서로 방문하였습니다. 하루는 옥(沃)이 신을 찾아와서 말하기를 ‘나는 어머니의 병으로 정사(呈辭)하고 내려간다.’ 하기에 신이 말하기를 ‘너희들은 일을 말하다가 중지하였으니 모름지기 잘 가라.’ 하였더니, 옥이 부끄러운 안색으로 말하기를 ‘우리 관중의 이 일은 지극히 황당(荒唐)하다. 관중에서 한 사람이 말하기를 「비록 동료 및 대간에게 논박되어, 좌천해서 판관이나 영(令)·전적(典籍)이 되더라도 이 의논에는 와서 참여하지 않겠다.」고 하였다.’ 하였습니다.
전자에, 옥이 신에게 말하기를 ‘안(安)이 이론(異論)을 가지고 억지로 저지한다.’ 하였으므로, 신이 묻기를 ‘안처성의 말이냐?’ 하였더니, 옥이 대답하기를 ‘이사균이 모여 앉은 가운데서 크게 외쳤다. 그래서 좌우가 모두 함께 의논하여 중지하였다.’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘아뢴 바 일은 바른 것이다. 비록 좌우가 저지하더라도, 그대 홀로 의연히 굳게 고집하지 못하였느냐?’ 하니, 옥이 대답하기를 ‘나는 품질이 낮다. 관중에 나의 뜻과 같은 사람이 비록 많으나 또한 품질이 낮아 능히 억지로 할 수 없었다.’ 하였습니다.
신이 또 묻기를 ‘안(安)·이(李)가 크게 외쳐 저지하더냐?’ 하니, 대답하기를 ‘그렇다.’고 하였습니다. 이튿날 신이 사직하고 길가 종의 집에 나와 우거하였는데, 옥이 마침 지나갔습니다. 신이 작별 인사를 하고자 불러들였더니, 옥이 말하기를 ‘내가 말한 일을 그대들이 이미 아뢰었으니, 이는 말의 근원이 나에게서 나온 것이라 동료들에게 고하려 하였지만 바빠서 못하였다.’ 하고, 또 강개한 빛을 띠어 말하기를 ‘이사균이 만약 좌우에 사람이 있다고 여긴다면, 어찌 감히 이 말을 하겠는가? 나는 품질이 낮기 때문에 능히 억지로 하지 못하였다.’ 하였으며, 또 말하기를 ‘저들은 서로 더불어 걱정하기를 「육조에서 경거 망동하였다고 한 말을 만약 하문하시면 장차 어떻게 대답하겠느냐?」고 하였다.’ 하였습니다. 신이 또 묻기를 ‘이도 또한 이사균의 말이냐?’ 하였더니, 대답하기를 ‘들은 지 오래 되어 상세히 기억하지 못하나 아마도 안처성의 말이었던가 싶다’ 하였습니다."
하였다. 헌납 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신이 독서당에 갔더니, 당원(堂員)이 안처성의 말을 들어 신에게 말하기를 ‘지금 대간이 아뢰는 일은, 정부와 육조에서 아뢰다가 중지하고, 유생이 상소하다가 중지하였으며 홍문관도 또한 중지하였으니, 대간이 고립무원(孤立無援)하여 필시 소청을 얻지 못하고 물러갈 것이다. 그리고 지금 대간이 아뢰는 것은 자못 사체를 잃었다고 하였다.’ 하였습니다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신 등은 두 사람의 말을 듣고 놀라서 아뢰었는데 도리어 신 등을 무함한 것으로 의심하시고, 홍문관 및 두 사람이 모두 그 반을 숨기고 다만 두어 가지 말만을 승복하니 비록 두어 가지 말로 믿더라도 그 정상을 살필 수 있습니다. 두 사람은 모두 신 등이 교유(交遊)하는 바이며, 항상 벼슬을 같이하는 사람이고 또 근밀(近密)한 자리에 있으니, 신 등이 만약 상세히 듣지 못하였다면 어찌 감히 논계하였겠습니까? 그리고 저들이 비록 중지는 하였지만, 신 등에게 어찌 사분(私憤)이 있어서 감히 무함하겠습니까? 다만 국사를 위하여 아뢰었을 뿐입니다."
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.
권복이 아뢰기를,
"오늘 성세창이 아뢴 것은, 신과 더불어 독서당에서 서로 한 말에서, 신의 말을 조금 변하여 아뢴 것이 둘이 있고, 신의 말이 아닌데 스스로 빈말을 지은 것이 하나 있습니다. 신은 말하기를, ‘관중에서 거의 20여 일 동안 논계(論啓)하였다.’ 하였는데, 세창은 말하기를 ‘겨우 10여 일 동안 논계하였다.’ 하였고, 세창의 오늘 아룀에 말하기를 ‘복이 말하기를 「홍문관에서 일을 논란함은 마땅히 열흘을 지나지 않아야 한다.」고 하였다.’ 하였으니, 이는 신의 말을 조금 변하여 아뢴 것입니다.
세창이 신에게 묻기를 ‘직제학과 전한은 반드시 저억(沮抑)하지 않았을 것이다. 다만 의심컨대, 안처성·이사균·홍언필·최명창이 저지하였느냐?’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘어찌 언필에게 의심을 두느냐? 언필의 뜻은 이와 같지 않다.’ 하였는데, 오늘 아뢴 바에는 명창까지 아울러 말하지 않았으니, 이도 또한 신의 말을 조금 변하여 아뢴 것입니다. 세창이 아뢰기를 ‘복에게 묻기를 「하료(下僚) 중에 이 의논에 미편하게 생각한 사람은 없었느냐?」 하니, 복이 대답하기를 「비록 있었으나, 말을 할 수 없게 하여 저지되었다.」 하였습니다.’란 말은, 세창이 실로 묻지 않았고 신도 또한 말하지도 않았으니, 이는 세창이 스스로 빈말을 만들어 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○傳于權福曰: "臺諫云爾所言, 非爾之言, 實二人之言。 然乎?" 傳于弘文館曰: "前問之時, 卿等皆以實答之。 然臺諫云: ‘權福之言, 實二人之言也。’ 且館議罷時, 衆中分明言之云, 無奈卿等, 有所聞乎, 更思言之。 柳沃雖來, 必如卿等之言, 則將何以辨之?" 弘文館啓曰: "前日下問之時, 旣皆以實對之, 雖反覆思量, 無有所聞。 若詳究言根, 則可知臣等不聞之實。" 權福啓曰: "前日再被下問, 旣以實對。 臣與世昌, 往讀書堂閑話時, 有干二人之言, 絶無有也。 臺諫, 以臣之言, 爲二人之言, 若下問世昌, 可知此言, 不干於二人也。" 傳曰: "臺諫豈不聞世昌之言而言之乎? 雖問世昌, 豈異辭乎? 此事終不可不辨也。" 福啓曰: "臣實以二人之言, 而傳於世昌, 則上前豈得不直啓乎? 昨夕與世昌, 面質於香室, 亦有證聞者。 若下問世昌, 則必直啓矣。" 傳曰: "其問于世昌曰: ‘與權福, 相問答之辭, 宜盡言之。’" 世昌啓曰: "臣於讀書堂, 問權福曰: ‘弘文館何遽止乎?’ 答曰: ‘館中共議止之。’ 臣問曰: ‘何以議而止之?’ 答曰: ‘館中議云, 弘文館論事, 宜不過十日, 而近二十日啓之, 今可止之云故也。’ 臣又問曰: ‘謂臺諫非所當啓而啓之乎? 臺諫則已, 政府、六曹, 豈不熟計而啓之乎?’ 答曰: ‘六曹所啓旣早, 臺諫辭職亦早。’ 且云: ‘成宗朝, 弘文館言事不如此, 至廢朝始多言事, 今則又過於廢朝。’ 臣又曰: ‘此言極非。 世宗朝論事不見納, 則至於空館, 成宗朝論事不見聽, 則至於辭職。 況今時則人人尤可盡言之秋也。 吾等亦累年任館職, 何等知事體者, 在館爲此答乎? 爾輩所言甚失。’ 福答曰: ‘吾輩豈不自知其甚失? 然館議如此, 一二人何能爲乎?’ 臣又問曰: ‘僚下人, 無有未便於此議者乎?’ 答曰: ‘雖有之, 使不得言而沮之, 奈何?’ 臣又問曰: ‘誰首唱沮抑乎?’ 答曰: ‘館中之議如是。’ 不言其名。 臣又問曰: ‘直提學、典翰强止乎?’ 答曰: ‘否。’ 臣又曰: ‘僚下强抑乎?’ 答曰: ‘秩卑僚下, 何敢强抑乎? 特數人之所爲也。’ 臣又問曰: ‘臺中已疑之, 無乃安處誠、李思鈞、洪彦弼乎?’ 答曰: ‘何疑於彦弼乎? 彦弼則强欲仍啓而不得矣。’ 臣意以爲, 福之所言, 皆二人之言也。 ‘成宗朝不言事, 至廢朝, 極言事之言。’ 疑二人所言也。 臣等已啓二人之事, 往弘文館, 見副修撰金正國曰: ‘君知臺諫啓事乎?’ 答曰: ‘不知也。’ 臣於是一陳之, 至廢朝言事之語, 正國卒然應之曰: ‘指廢朝初年而云。’ 正國又曰: ‘其間戲言, 何乃盡啓乎?’ 臣又曰: ‘若止之則止之, 何用多言乎?’ 正國曰: ‘不然則其誰止之?’ 云。 故臣意以爲權福所言, 非二人之言。 實福自己之言, 則正國何不曰 ‘此非館中之言’ 乎?" 掌令申鏛啓曰: "此言非他言根例也, 須詳啓然後, 可知其情狀, 故無遺啓之。 臣家與柳沃之家不遠, 故常相訪。 一日沃訪臣曰: ‘我以母病, 呈辭下去。’ 臣曰: ‘爾等言事而中止, 須好去。’ 沃有慙色曰: ‘吾館中此事, 至爲荒唐。 館中一人曰: ‘雖被駁於同僚及臺諫, 左遷爲判官爲令爲(與籍)〔典籍〕 , 不來參此議。’ 云。 前者沃語臣曰: ‘安持異論强止之。’ 云, 故臣問曰: ‘安處誠之言乎?’ 沃答曰: ‘李思鈞大唱於會坐中, 於是左右皆共議止之。’ 臣又問曰: ‘所啓之事正也, 雖左右止之, 君獨不可毅然堅執乎?’ 沃答曰: ‘吾則秩卑, 館中同吾志者雖多, 亦秩卑不能强也。’ 臣又問曰: ‘安、李大唱止之乎?’ 答曰: ‘然’ 翌日臣辭職, 出寓路傍奴家。 沃適過行, 臣欲敍別招入。 沃曰: ‘我所言之事, 君等已啓之, 此言根出於我, 欲告諸同僚, 而忙未果也。’ 且慷慨形色曰: ‘李思鈞若以爲左右有人, 則何敢發此言乎? 我秩卑, 故未能强之。’ 且曰: ‘彼等相與憂曰謂 「六曹輕擧妄動」 之言, 若下問, 則將何以對之? 臣又問曰: ‘是亦李思鈞之言乎?’ 答曰: ‘聞之日久, 不可詳記, 疑其爲安處誠之言也。’" 獻納金淨啓曰: "臣往讀書堂, 堂員擧安處誠之言, 謂臣曰: ‘今臺諫所啓之事, 政府、六曹啓而中止, 儒生上疏而中止, 弘文館亦中止, 臺諫孤立無助, 必不得請而退矣。 且今臺諫所啓, 殊失事體。’ 云。" 臺諫啓曰: "臣等聞二人之言, 驚駭而啓之, 反疑臣等以誣陷也。 弘文館及二人, 皆諱其半, 只服數語, 雖以數語觀之, 可照其情狀。 二人皆臣等所交遊, 常與同官者, 且在近密之地。 臣等若不詳聞, 則何敢論啓乎? 且彼雖中止, 於臣等, 安有私憤, 而敢誣陷乎? 只爲國事啓之耳。" 遂辭職而退。 權福啓曰: "今日成世昌所啓, 與臣相語於讀書堂之言, 有小變臣言而啓之者二也, 有非臣言, 而自造虛語者一也。 臣則曰: ‘館中幾二十餘日論啓也。’ 世昌則曰: ‘僅十餘日論啓也。’ 世昌今日之啓曰: ‘福云弘文館論事, 宜不過十日。’ 云, 是小變臣言而啓之也。 世昌問臣曰: ‘直提學、典翰, 必不沮抑也。 但疑安處誠、李思鈞、洪彦弼、崔命昌沮之乎?’ 臣答曰: ‘何疑乎彦弼? 彦弼之意, 不如是也。’ 今日所啓, 不幷言命昌, 此亦少變臣言而啓之也。 世昌啓曰: ‘問福曰: 「下僚無未便於此議者乎?」 福答曰: 「雖有之, 使不得言而沮之語。」’ 則世昌實不問, 而臣亦不言也。 是世昌自造虛言而啓之也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 7월 30일 경신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
지중추부사 전림의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 전림(田霖)이 죽었다. 임은 무인이나, 자못 글을 읽을 줄 알고, 맑고 간결하여 스스로 분수를 지켰다. 여러 차례 변장이 되어, 야인이 모두 그 이름을 알았다. 그러나 성품이 잔혹하여, 말이 도망치면 활로 쏘았으며, 사람을 죽이고 상해하기를 풀 베듯이 하여서, 심지어 그 아들이 광패(狂悖)하므로 이를 죽이고서 안타까와하지 않기까지 하였다. 병이 위급함을 당하여, 김전(金詮)이 가서 보니 말하기를 "공과 전별하는 술을 마시리라." 하고 큰 잔으로 두 잔을 대음하였는데, 전이 미처 문을 나서기도 전에임이 죽었다. 위절(威節)이라는 시호를 내렸다.

-----

○知中樞府事田霖卒。 霖武人, 頗知讀書, 淸簡自守。 累爲邊將, 野人皆知其名。 然性殘酷, 馬逸則射之, 殺人傷人, 如草管然。 至於其子狂悖, 亦殺之不惜。 當其病革, 金詮往見之, 乃曰: "與公可飮餞杯。" 對飮二大鍾, 詮未出門而霖卒。 賜諡威節。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八

=====

