중종실록 80권, 중종 30년 9월 1일 기미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김호를 추문하지 말 것을 명하다


전교하였다.
"이제 김호(金瑚) 사간인(事干人)의 추안(推案)을 보니, 김호는 별다른 잘못이 없다. 재상을 형신(刑訊)할 수는 없으니 추문하지 말라."

-----

○己未朔/傳曰: "今見金瑚事干推案, 金瑚別無違誤。 宰相之人, 不可刑訊, 勿推。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 1일 기미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 2일 경신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 행행할 때 제장을 차정하는 일 등에 대해 아뢰다


영의정 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"무릇 행행(行幸)할 때에 제장(諸將)을 차정하는 일과, 입번할 사람을 차정하는 일을 모두 때에 임박해서 하는 것은 군기(軍機)에 관한 일이라 비밀로 해야 되기 때문입니다. 그런데 지난번 멀리 행행할 때부터 유도 대장(留都大將)을 반드시 미리 차정하였으니 매우 그릅니다. 금년 역시 미리 차정해 놓아 먼 지방에까지도 어떤 사람이 무슨 장수가 된다는 사실을 모두 알고 있으니 군기에 방해가 될 듯합니다. 청컨대 때에 임박하여 고쳐 차정하는 것이 어떻겠습니까. 고쳐 차정할 때에는 모두 다른 사람으로만 꼭 차정할 것이 아니라 전에 차정했던 사람을 그대로 다시 차정하더라도 무방할 것입니다. 또 먼 곳을 행행할 때에는 경중(京中)이 텅 비게 되나 세자는 머물러 계시니 각사(各司)의 관원은 전원이 다 수직(守直)하는 것이 옳습니다. 낮에는 공궤(供饋)의 폐단이 있으니 반으로 줄여 교대로 하고 밤에는 전원이 각사를 수직하는 것이 타당합니다. 대간은 규핵(糾劾)하여 검속할 일이 꼭 많아야만 필요한 것이 아니라 아무리 작은 일이라도 정소하는 자가 있으면 대간이 없어서는 안됩니다. 제관(祭官)에 차정되는 인원이 얼마인지는 모르나 만약 많은 수가 차정되었다면 줄이는 것이 어떻겠습니까. 전례(前例)를 상고할 수는 없으나 조종조(祖宗朝)에서도 일찍이 그렇게 했다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 말이 마땅하다. 이런 뜻으로 전지(傳旨)를 받들라."

-----

○庚申/領議政金謹思等啓曰: "凡行幸時, 諸將差定及入番人, 皆臨時差定者, 軍機之事, 所以秘密之也, 而自前遠幸時, 留都大將, 必預爲差定, 至爲誤矣。 今年亦預爲差定, 遐方絶域, 皆知某人爲某將, 有妨於軍機。 請臨時改差何如? 改差之時, 不必盡以他人差之, 雖或以前爲者, 還爲之, 亦爲無妨。 且遠地行幸時, 則京中盡空, 而世子留在矣。 各司官員, 全數守直可矣。 晝則有供饋之弊, 減半(於)〔交〕 遞, 而夜則全數直司當矣。 臺諫非徒多有糾擧事而已, 雖小事, 若有告訴者, 不可無臺諫。 差祭多少, 未可知也, 若多差, 則令減之何如? 雖不得考諸前例, 祖宗朝亦嘗如是云矣。" 傳曰: "大臣所啓當矣。 其以是奉承傳。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 2일 경신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
행행할 때 도성의 방비에 대해 전교하고 대신들과 의논하다


정원에 전교하기를,
"궐 밖에는 3대장(大將)이 진(陣)을 견고히 쳐야 할 것이고, 안에서는 세자가 궁을 지킬 것이다. 승정원에는 실승지(實承旨)와 가승지(假承旨)216) 각 1명, 가주서(假注書)와 한림(翰林) 중에서 각 1명을, 도총부(都摠府)에는 실당상(實堂上)과 가당상 각 1명, 실낭관(實郞官)과 가낭관 각 1명을 머물러 두고 일을 맡아 보도록 해사(該司)에 이르라."
하고, 또 대신에게 의논하기를,
"세자가 궁을 지킬 때는 언제나 휘지(徽旨)217) 로 표신(標信)을 삼는데 대문을 열거나 닫을 때의 경우는 모두 해당 표신이 있다. 그러나 위급한 일이 발생하게 되면 3대장을 함께 불러 의논할 수가 없을 것이다. 내 생각에는, 정원에는 승지와 가승지가 있으니 육경(六卿)이상인 사람으로 두 사람을 뽑아 계속해서 입직시키든지 혹은 네 사람이 서로 번갈아 가면서 입직하여 세자의 고문(顧問)에 대비하는 것이 어떨까 한다. 또 당초에는 3대장 세 사람을 세 곳에 진을 치게 하고 하루하루 교대하기로 했는데, 헌부(憲府)가 ‘대장 한 사람은 도총부에 입직하고 좌상(左相)과 우상(右相)은 두 대궐 앞에 진을 치는 것이 옳을 듯하다.’ 했으니, 이 의견은 어떠한가. 또 대신 역시 각사 관원이 낮에 출근하고 밤에 숙직하는 일을 아뢰었으니 그들의 의복에 관해서는 말하지 않았다. 대간은 모두 ‘융복(戎服)을 갖추어야 한다.’고 하는데, 이 의견 또한 어떠한가."
하였다. 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"군군(軍國)의 일은 매우 중대하여 환난을 염려하고 기미를 방비함에 있어 엄중히 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 신들 역시 아뢴 것입니다. 지금 헌부가 아뢴 것을 보니 신들의 생각과 부합됩니다. 대장 한 사람을 도총부에 입직케 하는 것 역시 합당한 듯합니다. 육경 이상 사람 2명을 정원에 숙직케 하여 기밀(機密)한 모의에 참여하게 하는 것은 조종조 때에 임시로 원상(院相)을 둔 본의와 아주 같으니 성상의 생각이 지당하십니다. 만약 그렇게 한다면 3대장을 대궐 밖에 세 곳에 진을 치고 날마다 자리를 바꾸게 하여 옛날 법도대로 하게 하는 것이 무방하겠습니다. 도성에 머물러 있는 모든 관아가 다 융복차림으로 근무하고 숙직하는 일 역시 조종조에서 하던 일이며 이것은 또한 불의의 변에 대비하자는 뜻이니, 아울러 전례를 따르는 것이 무방하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "外則三大將結陣當堅固, 內則世子守宮矣。 承政院, 實承旨、假承旨各一員, 假注書、翰林中各一員, 都摠府、實堂上、假堂上各一員, 實郞官、假郞官各一員留直事, 言于該司。" 又議于大臣曰: "世子守宮, 每事皆以徽旨標信爲之, 若開門、開門, 則皆自有其標信矣。 然若有急遽之事, 具不可招三大將, 而議之。 予意以爲, ‘政院有承旨及假承旨矣, 六卿以上之人, 或二員長入直, 或四員相遞入直, 以備世子顧問何如?’ 且當初令三大將三人, 三處結陣, 日日相換, 而憲府以爲, ‘大將一人入直于都摠府, 而左右廂, 結陣于兩闕之前, 似可云。’ 此何如耶? 且大臣亦啓各司官員, 晝仕、夜直之事矣, 而其依服事, 不啓之矣。 臺諫以爲具戎服云。 此亦何如?" 金謹思等議啓曰: "軍國之事, 至重, 慮患防微, 不可不嚴, 故臣等亦已啓之, 今觀憲府之啓, 正合臣等之料。 大將一人入直, 都摠府亦似當矣。 若使六卿以上二員, 直宿政院, 俾參機謀, 此與祖宗朝權置院相之意, 正同。 聖慮至當。 若然則三大將, 闕外三處結陣, 逐日換處, 使依舊規無妨。 留都百司, 具戎服仕直, 在祖宗朝亦然, 則此亦預慮不虞之意。 竝衣舊例無妨。" 傳曰: "依大臣之議。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 2일 경신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지고 오시에 태백이 사방에 나타나다


햇무리가 졌다. 오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 3일 신유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
근정전에 나가 시제를 내고 모화관에 행행하여 무과를 시험치다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 시제(試題)를 내고,
모화관(慕華館)에 행행하여 무과(武科)를 시험보여 신희증(申希曾) 등 17인을 뽑았다.

-----

○辛酉/上御勤政殿出試題, 幸慕華館, 試武科, 取申希曾等十七人。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 3일 신유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
건방과 간방에 번개가 치다


밤에 건방(乾方)과 간방(艮方)에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 乾方, 艮方, 有電光。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 4일 임술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부와 사간원에서 이홍간 등의 일·윤은로의 묘에 제사지내는 일 등에 대해 논하다


대간이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"지금 충청 어사(忠淸御史)가 포착한 청주 목사(淸州牧使) 이홍간(李弘幹)과 판관(判官) 윤흥효(尹興孝) 등이 친한 사람에게 사사로이 물건을 보낸 사실을 보니, 이는 사사로이 처리할 수 없는 관고(官庫)의 공물(公物)을 주다가 현장에서 체포된 예와는 다릅니다. 우선 파직만 시키소서.
석성 현강(石城縣監) 민세량(閔世良)은 관고의 물품을 사사로이 한 충의위(韓忠義衛)와 청성군(靑城君) 등에게 주었고, 고산(高山)의 김 정랑(金正郞)에게도 보냈는데, 위에서 정랑이라고 말하는 사람은 틀림없이 김헌윤(金憲胤)일 것입니다. 민세량은 과거에 급제한 처음에 사관(史館)의 직에 선발되어 들어오긴 했으나, 그 사람됨이 간사하여 권간(權奸)을 아첨하면서 섬겼습니다. 이행(李荇)이 대간을 모함할 때를 당해서는, 그 날짜를 미리 알고서 팔을 걷어 붙이고 독기를 뿌려 참혹한 말을 많이 발설하여 이행의 응견(鷹犬)218) 노릇을 하였습니다. 이 때문에 여론에 용납되지 못하여 외방에 쫓겨났었는데, 그래도 허물을 징계하지 않고 외람되이 사정(私情)을 쓸 뿐만 아니라, 심지어는 타도에 귀양간 사람에게 관물을 수송하여 옛 은혜에 보답하기까지 했으니, 매우 사특합니다. 그를 잡아다가 추고하소서. 남소문댁(南小門宅)이니, 이충의(李忠義)니 하는 것들은 세량을 잡아다가 추문하면 자연히 드러날 것입니다.
또 김헌윤은 조정에 죄를 지었는데도 가까운 내지(內地)에 유배되었으니, 상의 은혜가 매우 중하다 하겠습니다. 그러면 마땅히 근신하고 두려워하여 사람들과의 내왕을 끊고 누가 찾아오거나 물건을 보내주더라도 일체 사절해야 하는 것입니다. 그런데 지금 다른 사람이 보내준 물품을 받는 등 전혀 징계하는 뜻이 없으니, 그 기세가 아직도 치성한 것을 알 수 있습니다. 공(公)을 배반하고 결사적으로 당여(黨與)를 맺은 자들은 방(榜)을 붙여 놓아도 오히려 조심할 줄을 모릅니다. 아울러 잡아다가 추고하소서.
이번 제릉(齊陵)219) 에 행행할 때에, 평정공(平靖公)220) 과 윤은로(尹殷老) 등의 묘에도 아울러 제사를 지내는 일은, 성상의 지극한 정성에서 나온 것이기는 합니다. 그러나 선대(先代) 모후(母后)의 능에 공경을 펴는 때에, 만약 전대에 공덕이 있었던 분의 묘이거나 백성들에게 공이 있는 선현(先賢)의 묘라면 제사를 지내는 것도 옳겠습니다만, 외삼촌의 묘에는 제사를 지내서는 안되는 것입니다. 더구나 윤은로는 바로 외척 중에서도 공이 없는 자인데 어찌 제사를 지낼 수 있겠습니까. 이는 진실로 제왕이 종통(宗統)을 받들고 제사를 중하게 여기는 본의가 아니며, 예문(禮文)에도 합당하지 않을 뿐만 아니라 또한 사정에 관계되는 듯합니다. 아울러 제사지내지 마소서.
외방에 사는 병들고 외로운 어떤 사람의 집터가 송숙근(宋叔瑾)의 집과 인접해 있는데 숙근이 법을 어기고 정소(呈訴)하여 빼앗고는 제 마음대로 집을 지어 탐욕하기가 꺼림이 없습니다. 이렇게 무도한 일을 감행하는 자는 징계하지 않을 수 없어 부(府)에서 바야흐로 함문(緘問)하는 중이니 저절로 그 죄가 드러날 것입니다. 집터는, 유사(有司)로 하여금 법을 어기고 받은 입안(立案)을 무효화시키고 본주인에게 되돌려 주게 하였습니다.
이지(李芝)는 식견이 있는 조관(朝官)으로서 과부의 집터를 빼앗고는 이치에 닿지 않게 억지 송사를 만들었기 때문에 파직되었는데, 겨우 두어 달이 지나 급거 서용하였으니 매우 온당치 못합니다. 성명(成命)을 거두소서. 임수(林洙)는 문기(文記)를 위조하여 도리에 어긋나게 송사하기를 좋아하고, 권간(權奸) 섬기기를 종이 주인 섬기듯 하였으며, 집에 있을 때도 품행이 바르지 못하여 그 때문에 사판(仕版)에 끼지 못하였는데, 한 달도 못 되어 급히 사로(仕路)에 등용하시니 이렇게 한다면 간사한 자가 어떻게 징계되겠습니까. 물론이 아주 해괴하게 여기니 빨리 성명을 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"지난번에 권간 등이 각각 범법한 사실이 있어 이미 죄를 받았으나 아직까지 그 우두머리가 목숨을 보존하고 있고 지엽적인 흉도들 또한 조정 반열에 섞여 있어서 조정이 정형(政刑)221) 의 법도를 크게 잃었습니다. 그리고 또 이 양자(兩者) 사이에서 눈치를 살피며 머뭇거리는 자들은 조정에서는 겉으로 공론(公論)을 따르는 체하면서 집에서는 자신을 위하여 계책을 꾸밉니다. 어떤 자들은 죄인들과 결탁하여 조정 의논을 누설하기도 하고, 어떤 자들은 비밀리에 인정을 베풀어 뒷날 형세가 바뀔 때의 처지를 도모하는 자들이 또한 많이 있습니다. 무릇 공론에 있어서 통분스러움은 이루 말할 수 없습니다. 지금 충청도 어사가 포착한 석성 현감(石城縣監) 민세량이 고산(高山)에 있는 김 정랑(金正郞)에게 물품을 보낸 사실을 보니, 이른바 김 정랑이란 자는 바로 죄인 헌윤(憲胤)입니다. 아무리 국가에 크게 관계되지 않는 죄목이었다고 하더라도 이미 유배되었으면 다른 사람과 서로 통해서는 안되는 것입니다. 그런데, 더구나 헌윤은 사건이 종사(宗社)에 관계되어 조정에 죄를 지은 자입니다. 그가 지금까지 큰 천벌을 면한 것만도 오히려 국론은 쾌하지 않게 여기고 있습니다. 민세량은 본디 마음이 바르지 못하고 무례한 사람으로서 국법을 두려워하지 않고 흉악한 자들과 서로 통하면서 은밀히 사사로운 은혜를 베풀어 후일 형세가 바뀔 때를 바라고 있으니 그 정상과 계략이 더 이상 교활할 수가 없습니다. 관계되는 바가 매우 중대하니 잡아다가 치죄하소서.
국가에서 중하게 여기는 일에 제사보다 더 중대한 일은 없으니, 당연히 제사지내야 할 곳에 제사를 지내지 않거나 제사지내지 않아야 할 곳에 제사지내는 것은 모두 예가 아닙니다. 지금 들으니, 제릉(齊陵)에 행행하실 때에 윤은로(尹殷老)의 묘에 관원을 보내 제사를 지내게 하라는 하교가 계셨다고 합니다. 은로에게 제사를 지내는 것은 의리상으로 보나 예의상으로 보나 매우 부당합니다. 만약 여기에 제사를 지낸다면 행행하시는 능침(陵寢)과 윤은로의 묘가 서로 대등하게 되는 것이니, 이는 한때의 공론에 비추어 보아도 온당하지 못할 뿐아니라 후세에 논의가 있을까 두렵습니다. 그의 묘에 제사를 거행하지 말라는 명을 내리소서.
제릉에 행행하실 때의 모든 준비물을 정원(政院)이 경기의 각 고을로 하여금 지공(支供)하게 하였다고 하는데, 한 정원의 말로 인하여 5∼6개 고을의 수령들이 3∼4일 길을 달려와서 일체 소요되는 그릇과 지공할 잡물(雜物)을 우마에 싣고 이고지고 하여 그 행렬이 도로에 잇달게 한다면 그 폐단이 적지 않습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 정원의 사령(使令)이나 하리(下吏) 등의 외람된 폐단은 보통 때에도 다른 관아의 배나 됩니다. 더구나 여러 고을이 지공할 때에 공무(公務)를 빙자하여 지공을 독촉하게 된다면 이로 인한 폐단이 배나 많을 것입니다. 전일 영릉(英陵)에 행행했을 때에도 각 수령으로 하여금 지공하도록 하지 않았으니 전례에 따라 민폐를 제거하소서. 지난해에는 여러 가지 일을 주선해 놓고서 행행시에 이르러 거행하지 않았는데 거행하지 않았더라도 그 폐단은 같았습니다. 부득이한 일이 아니면 제거해야 할 폐단을 모두 없애야겠으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"청주(淸州)의 목사·판관 및 민세량(閔世良)·김헌윤(金憲胤)·송숙근(宋叔瑾)의 일과 윤은로(尹殷老)의 묘에 제사지내는 일 등은 모두 아뢴 대로 하라. 이지(李芝)와 임수(林洙)의 행위는 과연 그르다. 그러나 한때의 잘못으로 영영 버릴 수는 없다. 서용하여도 무방하니 반드시 개정할 것까지는 없다. 정원의 지공에 관한 일은, 사옹원으로 하여금 하게 한다면 우마에 싣고 운반할 물건이 모두 경기의 각 고을에서 바치는 것이므로 사체(事體)에 어긋나고 각 고을 수령으로 하여금 수송해 와서 지공하게 하는 것도 과연 폐단이 있으니 어떻게 해야 옳은지 모르겠다. 정원은 지공사(支供使)에게 하문하여 아뢰라."

-----

○壬戌/臺諫啓具渰事, 不允。 憲府啓曰: "今見忠淸御史所捉淸州牧使李弘幹、判官尹興孝等, 其親厚人處, 有私贈之物。 此則非如官庫不法之物現捉之例, 請先罷。 石城縣監閔世良, 官庫之物, 旣私與於韓忠義衛、靑城君等處, 而高山 金正郞處, 亦有贈給。 右正郞稱號人, 必是金憲胤也。 世良登第之初, 雖還入史職。 但其爲人, 奸謟、邪毒, 媚事權奸, 當李荇謀陷臺諫之時, 預知日期, 揚臂肆毒, 多發慘酷之言, 爲李荇鷹犬。 由是爲物論所不容, 出守于外, 猶不懲咎。 非徒猥濫行私, 以至輸送官物於他道謫人, 以酬舊恩。 至爲邪譎。 請拿來推考。 如南小門宅, 李忠義等人, 推世良, 則自當現出矣。 且憲胤得罪朝廷, 謫在內地, 上恩至重, 所當謹愼、畏懼, 杜門屛處, 其於訪問贈遺, 一切謝絶矣, 而今乃受人贈物, 頓無懲艾之意。 可見其勢焰之尙盛, 人之背公死黨者, 至於貼榜, 而猶不知戢也? 請竝拿推。 今次齊陵行幸時, 有竝祭于平靖公與尹殷老等墓之事。 此雖聖上至情所發, 然展敬於先后陵寢之時, 如所經前代, 有功德之墓與先賢有功於斯民者, 則祭之可也, 外舅之墓, 不可設行。 況殷老, 是外戚中無功者也。 豈宜致祭? 固非帝王承宗統重祀事之意。 非徒不合於禮文, 亦且似涉情私, 請竝勿祭。 有外方居有病單弱人家基, 連接於宋叔瑾家, 叔瑾冒呈奪占, 任然造家, 頏不忌憚。 敢行如此無道之事, 不可不懲, 府方緘問, 自有其罪, 家基則令攸司, 爻其冒受立案, 推還本主。 李芝, 以有識朝官, 占奪寡婦家基, 非理强訟。 罷職纔經數朔, 遽爲敍用, 至爲未便。 請還收成命。 林洙, 以僞造文記, 非理好訟, 奴事權奸, 居家亦多無行之事, 不齒仕版, 未滿一朔, 遽登仕路。 如此則奸何所懲? 物論殊駭。 請丞收成命。" 諫院啓曰: "頃者權奸等, 各以所犯, 雖已抵罪, 尙有得保首領, 而其枝孽兇徒, 亦有混齒朝列, 朝廷政刑之失, 已甚矣。 然且遲回兩間者, 在朝則佯爲公論, 在家則曲爲身謀, 或締結罪人, 漏泄朝議, 或陰引輸情, 爲後日地者, 亦多有之, 凡在公論, 痛憤極矣。 今觀忠淸道御史所捉石城縣監閔世良, 於高山 金正郞處, 有贈遺之物云。 所謂金正郞, 卽罪人憲胤也。 雖不關之罪, 旣見竄謫, 則猶不可交通。 況憲胤, 事關宗社, 得罪朝廷。 其至今苟逭天誅, 尙多未快於國論。 世良本以傾邪無狀, 不畏國法, 交通兇孽, 暗示私恩, 以冀後日。 其情、其計, 莫此爲狡, 所關甚重。 請拿推治罪。 國家所重, 莫過於祀事。 當祭而不祭, 不當祭而祭之, 皆非其禮。 今聞齊陵行幸時, 遣官致祭于尹殷老之墓事, 有敎云。 致祭殷老, 於義、於禮, 皆甚不當。 若祭及於此, 則與所經陵寢相敵, 非徒未穩於一時之論, 恐有後世之議。 請命勿擧。 齊陵行幸時, 承政院, 令京畿各官支供云。 爲一政院, 而五六邑守令, 三四日程途, 一應鋪陳器皿, 支供雜物, 駄載、負戴, 相望於道, 其弊不貲。 非但此也, 政院使令及下吏等猥濫之弊, 雖在常時, 倍於他司。 況於郡邑支餉之際, 憑公責辦, 因緣作弊, 倍多。 且前者英陵行幸時, 不令各官支供。 請依前例, 以除民弊。 前年諸事已辦, 臨幸而未行, 其弊則如一, 不得已事外, 凡可除之弊, 不可不祛, 故敢啓。" 傳曰: "淸州官吏及閔世良、金憲胤、宋叔瑾、尹殷老墓致祭等事, 皆如啓。 李芝、林洙, 其所失, 果爲非矣。 然以一時之誤, 不可永棄, 敍用無妨, 不須改之。 政院支供之事, 令司饔院爲之, 則駄載轉輸之物, 皆京畿各官所納, 事體有異, 而各官守令輸來支供, 亦果有弊, 不知何如, 而可也。 政院問于支應使以啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 4일 임술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문과로 7인을 뽑다


문과(文科)로 이을규(李乙奎) 등 7인을 뽑았다.

-----

○取文科李乙奎等七人。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 4일 임술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 5일 계해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 5일 계해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
평정공의 묘에 제사지내는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"평정공(平靖公)의 묘에 제사를 지낼 때에는, 승지는 개성부(開城府)에서 환궁하기 하루 전에 먼저 가고, 환궁한 후에 제사를 지내고 나서 통제원(通濟院) 숙소에 와서 복명해야 한다."

-----

○傳曰: "平靖公之墓致祭時, 承旨當開城府還宮, 前一日先往, 還宮後祭之, 復命于通濟院宿所可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 6일 갑자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 6일 갑자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍문관 부제학 유세린 등이 행행 때 유람하는 일과 인재 등용의 일에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 유세린(柳世麟) 등이 차자를 올리기를,
"이번 제릉에 친제(親祭)를 드리는 것은 참으로 조상을 추모하는 지극한 정성입니다. 다만 환궁하실 때에 석벽(石壁)222) 아래 배를 띄우는 일은 유람에 가까울 뿐만 아니라 이곳은 전대의 황란(荒亂)했던 임금 연산군이 놀이하던 곳이므로 여기에서 어가가 머물러서는 안 됩니다. 더구나 나루에는 이미 부교(浮橋)까지 가설해 놓았으니 편한 곳을 버리고 위험한 곳으로 나갈 필요가 없습니다. 또 과거는 국가의 대사이니 인재를 시취(試取)할 때에는 신중해야 하는 것인데 이번에 차중(次中)을 모두 선발에 들게 했으니, 이는 요행의 길을 터놓은 것일 뿐만이 아니라 과거의 법도가 이로부터 가벼워질 듯합니다. 삼가 전하께서는 유람하시는 일을 정지하시고, 과거의 법도를 중하게 하소서."
하니, 답하였다.
"석벽 아래서 주정(晝停)하는 것은 세종조(世宗朝)의 고례(古例)이다. 이번 행행은 유람하기 위해 가는 것이 아니며, 정자선(亭子船)이 또한 무슨 위험할 게 있겠는가. 그리고 환궁할 때에 지나는 길목에서 하는 일인데 무슨 방해될 것이 있겠는가. 또 서울과 지방을 통틀어 4명 만을 뽑는다면 【삼하(三下) 이상이 4명 뿐이었다.】 선성(先聖)을 배알하고 그 자리에서 즉시 인재를 뽑는 것과 다를 것이 없다. 그대들 말대로 한다면 과거가 번거롭게 자주 시행되어야 할 뿐 아니라 널리 인재를 뽑는 뜻과 전혀 달라진다. 더구나 차등(次等)을 뽑는 것 역시 고례에 있는 일이요, 새로운 예가 아니다. 대체로 인재를 뽑는 것은 과거를 자주 보이려는 것이 아니고 청선(淸選)의 지위에 등용하려는 것일 뿐이다. 4명만을 뽑는다면 등용한다고 한들 얼마나 되겠는가. 그러므로 구례(舊例)에 따라 차등도 아울러 뽑은 것이다."

-----

○弘文館副提學柳世麟等上箚曰: "今者親祭于齊陵, 固是追遠至誠。 但於還宮時, 將舟下石壁, 非徒近於遊觀, 此地, 乃前代荒亂之主, 所遊玩, 不可枉駐法駕。 況津渡, 旣設浮橋, 不必捨便而就危。 且科擧, 國之大事, 選取之際, 所當愼重。 今以次中, 皆得與選, 非徒啓僥倖之門, 科擧之法, 恐自此輕矣。 伏願殿下, 停遊觀之事, 重科擧之法。" 答曰: "石壁晝停, 乃世宗朝古例, 今之行幸, 非爲遊觀而去。 亭子船, 亦何危哉? 還宮時路所經處, 有何妨乎? 且大擧京外, 只取四人, 【三下以上, 只四人。】 則與謁先聖, 而卽取無異。 然則非徒科擧煩數, 頓殊廣取之意矣。 況取次等, 亦有古例, 非新例也。 大抵取人者, 非欲數爲科擧也, 欲用於淸選之地耳。 只取四人, 用者幾何? 故依舊例, 竝取次等矣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 6일 갑자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
소봉을 홍문관 교리에 제수하다


소봉(蘇逢)을 홍문관 교리(弘文館校理)에 제수하였다.

-----

○以蘇逢爲弘文館校理。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 6일 갑자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 7일 을축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 천위성에서 나와 주기성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 천위성(天位星)에서 나와 주기성(酒旗星) 자리로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 그 광채가 한참 만에야 사라졌다.

-----

○乙丑/夜, 流星出天位星, 入酒旗星, 色赤, 其光良久乃滅。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 8일 병인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 북하성에서 나와 헌원성으로 들어가다


밤에 유성이 북하성(北河星) 자리에서 나와 헌원성(軒轅星) 자리로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○丙寅/夜, 流星出北河星, 入軒轅星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 9일 정묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문무과의 방을 내걸다


문무과(文武科)의 방(榜)을 내걸었다.

-----

○丁卯/放文武科榜。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 9일 정묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
예조에서 행행하였다가 환궁할 때 어가를 맞이하는 세자의 복장에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"제릉에 행행하셨다가 환궁하실 때에는 세자께서 시복(時服)차림으로 어가(御駕)를 맞이하셔야 할 것이나, 진연(進宴) 때에는 상께서 융복(戎服)을 입고 계시기 때문에 백관도 모두 융복을 입고 세자 또한 융복을 입으셔야 할 것입니다. 전례를 보면 환궁할 때에 세자께서는 시복 차림으로 전송하고 돈의문(敦義門)으로 해서 들어오셨습니다. 그러나 융복으로 어가를 따르는 것도 예(禮)에 합당합니다. 이 일은 조정에서 함께 의논하여 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"세자는 서울에 머물러 있기 때문에 시복으로 백관을 거느리고 맞이하는 것이다. 그러니 시복차림으로 진연한 다음 전송하고 돈의문으로 들어오는 것이 옳다. 그 동안에 여러번 옷을 갈아 입을 수가 없으니 구례대로 하는 것이 타당하다."

-----

○禮曹啓曰: "齊陵行幸還宮時, 世子以時服, 當迎駕, 而進宴時, 則自上御戎服, 故百官皆戎服, 世子亦當戎服矣。 前例還宮時, 則世子以時服祗送, 由敦義門而入矣。 然若以戎服隨駕, 則於禮當矣, 此事共議于朝, 而啓之耳。" 傳曰: "世子留都, 故以時服, 率百官祗迎矣。 以時服, 進宴祗送, 而入敦義門可也。 其間不可屢爲改服, 依舊例當矣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 9일 정묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 10일 무진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 10일 무진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
건방과 간방에 천둥과 번개가 치다


밤에 건방과 간방에 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 乾方、艮方, 雷電。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 11일 기사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 천변으로 제릉에 행행하는 일을 연기할 것을 아뢰다


영의정 김근사(金謹思)와 좌의정 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"어제 내린 비에 동반된 천둥 번개는 여느 가을비에 동반되는 천둥 번개와는 다릅니다. 이 역시 때 아니게 일어난 것이라 적지 않은 천변입니다. 신들이 합당하지 않은 자질로 재상 지위에 있기 때문에 이런 천변을 불러온 것입니다. 직에 있기가 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"8월부터 천둥이 소리를 거두기 시작하는 것인데, 지금 9월에 천둥이 쳤으니, 이것 때문에 마음이 편치 못할 것이다. 나 역시 마음이 편치 못하다. 전에 성종께서 영릉(英陵)에 친제하려고 할 때에도 10월인데 크게 천둥이 치고 비가 내리자 성종께서 청심루(淸心樓)에 나아갔고 그런 뒤에야 비가 그쳤다고 한다. 무자년223) 영릉에 향사(享祀)할 때에도 역시 10월인데 천둥이 치고 비가 내려 신하들로부터 거행을 정지하라는 계청(啓請)이 있었다. 그러나 큰 일을 정지할 수가 없었기 때문에 정지하지 않았던 것이다. 이번에도 모든 일이 이미 갖추어졌으니 하찮은 천둥 때문에 거행하는 것을 정지할 수가 없다. 이는 대신들이 적격자가 아니기 때문에 일어난 일이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 근사 등이 거듭 아뢰기를,
"제릉에 행행하시는 일은 전년에도 다 정해 놓았다가 때에 임박하여 변고가 있었으므로 거행하지 못하였습니다. 이번에도 역시 모든 일이 이미 완비되었습니다. 그런데 만약 다른 일로 정지한다고 하면 제사를 가벼이 여기는 듯하여 신들 역시 정지해서는 안된다고 아뢸 것입니다. 그러나 지금 때아닌 폭우로 시내와 개천이 넘치고 교량이 무너졌습니다. 또 천둥과 번개의 변까지 있으니 비록 겨울철의 천둥은 아니라고 하더라도 이미 늦가을이 되었는데, 하늘의 경고가 이와 같으니 참으로 두렵습니다. 이번의 먼 행행은 아무리 조상을 추모하는 정성에서 나온 것이기는 하지만 하늘의 경계를 두려워하여 삼가 조용히 앉아서 수성(修省)해야 할 때인데 어찌 먼 외방을 순행하실 수 있겠습니까. 재앙이란 헛되이 발생하는 것이 아닙니다. 하늘은 인자하여 반드시 일에 앞서 경고를 하는 것이니 경외하고 수성하는 일은 가벼이할 수 없습니다. 또 지금은 비가 올 기미가 그치지 않고 날씨가 매우 무더운데 만약 대가(大駕)가 출행했다가 폭우라도 다시 내린다면 물은 깊고 교량은 무너져 진퇴유곡의 근심을 당할까 매우 두렵습니다. 더구나 군사와 우마가 비를 맞아 동상(凍傷)이 걸리지 않을까도 염려하지 않을 수 없습니다. 두 해나 행행에 임박하여 그때마다 사고로 중지하게 되었으니, 신들은 중지한다는 것이 얼마나 어렵다는 사실을 잘 압니다. 그러나 재변을 무릅쓰고 출행하였다가 하늘의 뜻을 어길까 염려하여 부득이 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"때아닌 천둥으로 상하가 모두 마음이 편치 못하게 되었다. 그러나 조종조에 있었던 일은 이미 다 말하였다. 그리고 제릉에 제사를 올리는 일은 계미년에도 거행하려다가 행하지 못하였고 전년에도 거행하려다가 행하지 못하였다. 이번에는, 위로는 어가(御駕) 출행을 고하는 제사를 어제 종묘에서 거행하였고, 아래로는 이미 지방에서 병사를 징발하였으니, 지금 또 거행하지 않는다면 여러 차례 백성을 기만하는 것이 된다. 경미한 천둥이 있기는 했지만 크게 천둥친 변은 아닐 뿐더러, 국가의 큰 일은 곧 제사와 군사에 관한 일인데 당연히 제사지내야 할 데에 지내지 않는 것 또한 재앙을 부르는 길이 아니겠는가. 이번에는 여러 가지 준비가 완료되었으니 이것 때문에 중지하기는 아마 어려울 것 같다."
하였다. 근사 등이 다시 아뢰기를,
"행행에 임박하여 정지한다는 것이 매우 어렵다는 사실을 신들이 헤아리지 않는 것은 아닙니다. 그리고 재변을 당하고도 출행한 경우가 조종조에도 더러 있기는 했지만 이는 조상이 자손에게 물려주는 좋은 계책이 아닙니다. 오늘날 재변을 두려워 하여 행행을 정지한다면 이것이야말로 후세에서 본받을 만한 일입니다. 비록 위로는 종묘에 이미 고하였고, 아래로는 병사들을 이미 징발한 것 때문에 중지하기 어렵다고 여기고 계십니다마는, 다른 연고 때문에 가볍게 정지하는 것이 아니라 하늘의 경계가 너무나도 밝아서 부득이 그만 두는 것이니, 이것이 어찌 위로 종묘를 기만하고 아래로 백성을 속였다는 혐의를 받겠습니까. 지난해에는 대가(大駕)가 출발에 임박하여 갑자기 사고를 당하였기 때문에 중지하였지만, 금년에는 모든 일이 준비가 완료되었으니 신민(臣民)의 마음에 누군들 무사히 행행하시기를 원하지 않겠습니까. 다만 하늘의 살핌은 매우 밝아서 경계를 보임이 헛되지 않습니다. 감히 무슨 일로 인해서 나타난 것이라고 꼭 집어 지적할 수는 없으나, 지난번 능침(陵寢)을 배알할 때 여러 차례 천변이 있었는데 그 때마다 반드시 간사하고 패역한 무리들이 죄악을 쌓은 일이 있었습니다. 이같이 천변은 헛되이 생기지 않는 것이라서 더욱 두려워하지 않을 수 없습니다."
하니, 답하였다.
"하늘이 내린 재변은 경계하고 두려워하지 않을 것이 없고, 사람의 마음 헤아리기 어려운 것은 꼭 오늘과 같은 뇌변(雷變)을 기다리지 않고도 알 수 있는 것이다. 그러나 군령(軍令)은 엄중하고 조정은 당당한데 무슨 의심할 것이 있는가. 옛부터 군사를 일으키고 군중을 동원하면 반드시 천둥치고 비가 내렸는데 이는 보통일이 아니기 때문이다. 무자년224) 에도 인심이 안정되지 못하여 격동하자 아랫사람들은 모두가 의심하고 두려워하였으나 내가 동요하지 않고 다녀 왔다. 출발에 임박하여 또 정지하는 것은 작은 일이 아니라고 여기므로 윤허하지 않았다."

-----

○己巳/領議政金謹思。 左議政金安老啓曰: "昨日之雨, 非如秋雨, 雷電, 亦不時而發, 天變不小。 臣等以不合之人, 居燮理之地, 以致天變。 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "八月雷始收聲, 而今者雷電, 發於九月。 必以此未安, 予亦爲未安。 前者成宗親祭英陵時, 十月而雷雨大作, 御淸心樓, 然後始霽云。 戊子年祀英陵, 亦在十月, 而有雷聲, 自下亦嘗啓請停行, 然以大事不可停也。 故不停之矣。 今亦諸事已備, 不可以微雷停行。 此非大臣不合之所致, 勿辭。" 謹思等再啓曰: "齊陵行幸, 前年已定, 臨時適有變故, 未得爲之。 今亦百事已完備整齊矣, 若以他故停之, 則似若輕忽祀事, 臣等亦當啓之。 今暴雨不時, 川梁大漲。 橋梁頹毁, 且有雷電之變。 雖非冬雷, 亦已深秋, 天之警告, 誠可畏懼。 今此遠幸, 雖出於追遠、報本之誠, 然畏謹天戒, 當靜處修省。 豈宜巡出遠外乎? 災不虛生。 天心仁愛, 必有先事之警, 其敬畏、修省, 不可忽也。 且今雨徵未已, 殊有薰蒸之侯。 大駕若出, 暴雨復作, 則水深橋毁, 深恐有進退雀谷之患。 況軍馬霑濕凍傷, 亦不可不慮也。 兩年臨幸, 輒因事故, 而止, 臣等極知其重難, 冒災而出, 恐咈天意, 故不得不啓。" 傳曰: "非時雷動, 上下皆爲未安, 然祖宗朝事, 皆已言之。 且齊陵之祀, 癸未年, 嘗欲行之, 而未克焉, 前年亦欲行之, 而不爲。 今者上則告動駕祭, 昨已行之於宗廟, 下則旣已徵兵於外方。 今又不行, 則累欺民矣。 雖有微雷, 非如雷震大變, 而國之大事, 在祀與戎 當祀不祀, 亦無乃致災之道乎? 今者諸事已備, 以此而止, 恐似難也。" 謹思等又啓曰: "臨幸還停, 其爲重難, 臣等非不計之。 遇災而出, 祖宗朝, 雖或有之, 此非貽謀之道。 今日懼災停幸, 可以爲法於後世也。 雖上以告宗廟, 下以徵兵爲難, 然非因他故, 輕有所停輟也。 天戒昭然, 不得不爾。 豈有上欺宗廟、下欺百姓之嫌乎? 去年大駕臨發, 遽値事故而止。 今年諸事已備, 其在臣民之心, 孰不以無事好行, 爲願乎? 但天視孔昭, 示警不虛。 雖不敢的指某事而發, 頃者拜陵, 屢動天變, 必有奸逆稔惡。 其不虛生如此, 尤不可不畏懼也。" 答曰: "天之示災, 無不警懼。 人心難測, 不待今日之雷, 然後可計也。 然軍令已嚴, 朝廷堂堂, 何有疑乎? 自古興師、動衆, 雷雨必作, 非平常也。 戊子年, 人心不定, 而雷動, 下人莫不疑懼, 予不搖動, 而往還矣。 予意臨發又停, 不小之事, 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 12일 경오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉에 친제하기 위한 어가가 묘시에 출발하여 미시에 벽제역 숙소에 도착하다


묘시(卯時) 초에 어가가 출발하자 세자가 백관을 거느리고 모화관(慕華館)에서 전송하였다. 상은 사령(沙嶺)을 넘어 영서역(迎曙驛)에서 소주정(小晝停)하고, 미륵원(彌勒院) 냇가에서 대주정(大晝停)하였다. 고양군(高陽郡)에 사는 백성 두 사람이 산 기러기와 진용(眞茸)을 바치자 명하여 받게 하고 각각 면포(綿布) 한 필 씩을 주었다. 미시(未時)에 벽제역(碧蹄驛) 숙소에 도착하였다.

-----

○庚午/卯初, 動駕, 世子率百官祗送于慕華館。 上踰沙嶺, 小晝停于迎曙驛, 大晝停于彌勒院川邊。 高陽郡居民二人, 獻生雁及眞茸。 命捧之, 各給緜布一匹。 未時, 至碧歸驛宿所。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 12일 경오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 12일 경오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
지중추부사 유관 등이 군국의 일을 동궁에게 아뢰다


지중추부사(知中樞府事) 유관(柳灌)과 이조 판서 심언경(沈彦慶) 등이 승정원에 입직하면서 군국(軍國)의 일을 동궁에게 아뢰어 처결하였다.

-----

○知中樞府事柳灌、吏曹判書沈彦慶等入直于承政院。 凡軍國之事, 稟決于東宮。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 13일 신미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 겸필선 김수성을 보내 문안드리다


세자가 시강원 겸필선(侍講院兼弼善) 김수성(金遂性)을 보내어 문안을 드렸다.

-----

○辛未/世子遣侍講院兼弼善金遂性問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 13일 신미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉에 친제하기 위한 어가가 새벽에 출발하여 통제원 숙소에 도착하다


새벽에 어가가 출발하여 광탄(廣灘)에서 소주정하고 이천(梨川)에서 대주정한 뒤 통제원(通濟院) 숙소에 이르렀다. 백성 중에 버섯·밤·꿩·복숭아를 바치는 자들이 있었는데 각각 면포를 차등 있게 내렸다.

-----

○黎明, 動駕, 小晝停于廣灘, 大晝停于梨川。 至通濟院宿所, 民有獻茸、栗、雉、桃者, 各給緜布有差。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 13일 신미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
향교와 고려 태조의 묘에 재사지낼 헌관을 당상관 중에서 뽑아 보낼 것을 명하다


전교하였다.
"풍덕(豊德)·장단(長湍)·파주(坡州)·고양(高陽)의 향교에 제사를 지낼 헌관(憲官)과 고려(高麗) 태조(太祖)의 묘에 제사를 지낼 헌관을 호종하는 당상관 중에서 뽑아 보내도록 하라."

-----

○傳曰: "豐德、長湍、坡州、高陽鄕校致祭獻官及高麗 太祖墓致祭獻官, 則以扈從堂上官差送。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 13일 신미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
진시에 양이가 나타나다


진시(辰時)에 양이(兩珥)가 있었다. 사시(巳時)로부터 신시(申時)에 이르도록 햇무리가 졌다. 유시(酉時)에 해 남쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○辰時, 日有兩珥。 自巳至申日暈。 酉時, 日南有珥。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 14일 임신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 문학 정유선을 보내 문안을 드리다


세자가 시강원 문학(侍講院文學) 정유선을 보내어 문안을 드렸다.

-----

○壬申/世子遣侍講院文學鄭惟善問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 14일 임신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉에 친제하기 위한 어가가 개성부 태평관에 도착하다


해가 돋을 무렵에 어가가 출발하여 친경천(親耕川) 냇가에서 소주정하고 판적천(板積川)에서 대주정하고 목청전(穆淸殿)225) 에 나아가 작헌례(爵獻禮)를 행한 뒤 개성부(開城府) 태평관(太平館)에 이르렀다.

-----

○平明, 動駕, 小晝停于親耕川邊, 大晝停于板積川。 詣穆淸殿, 行爵獻禮, 至開城府 太平館。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 14일 임신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 어가를 맞이하지 않은 개성부 도사 조광원 등을 추고할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이번의 이 행행은 비록 제사를 지내기 위한 것이지만 왕자(王者)의 순수(巡狩)226) 와 다를 것이 없으니 수령(守令)들은 예의상 경계에서 어가를 맞이하여야 합니다. 이것은 대사(大事)인데, 개성부의 도사(都事) 조광원(曺光遠)은 전에 사죄(私罪)를 범하였으니, 비록 지금 추고를 받는 중이라 하더라도 경계에 나와 명을 기다려야 합니다. 더구나 그 추고를 계하(啓下)227) 한 지가 이제 이미 4일이나 지났으니 이 일을 모르지는 않을 것입니다. 또 개성부는 곧 경관(京官)이라 탐보하는 서리(書吏)가 항상 경중(京中)에 있어 소소한 일까지도 그 즉시 다 알 수 있으니 대가(大駕)가 순수(巡狩)하신다는 사실을 충분히 전해 들었을 것입니다. 그런데도 함문(緘問)228) 을 칭탁하고 편안히 집에서 쉬고 있으니 자못 신자(臣子)의 예가 없는 처사로서 매우 거만합니다. 특별히 다스리소서.
또 유수(留守) 이귀령(李龜齡)은 마땅히 관속(官屬)들을 거느리고 경계에서 대가를 맞이해야 하는 것이 예입니다. 광원(光遠)의 추고가 끝났다는 사실을 모르지 않을 터인데도 그 요속들을 제 편할 대로 집에 물러가 있게 했으니 매우 잘못되었습니다. 전지(傳旨)를 받들어 추고하고자 합니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今此行幸, 雖爲祭祀, 與王者巡狩無異, 爲守臣者, 則禮當迎駕于境上。 此大事也。 開城府都事曺光遠, 前犯私罪, 雖方在推中, 所當出境待命。 況其推考啓下, 今已四日, 非不知也。 且開城府乃京官一例, 探報書吏, 長在京中, 小小之事, 無不卽知。 傳通大駕巡臨, 托稱緘問, 偃然在家, 殊無臣子之禮, 至爲倨慢。 請別爲治之。 且留守李龜齡, 當率其僚屬, 而迎駕于境上, 禮也。 非不知光遠之畢推, 而使其僚屬, 自便退家, 至爲非矣。 請奉傳旨推之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 14일 임신 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
7도의 관찰사가 도사를 보내 임금에게 문안드리다


7도(道)229) 의 관찰사가 모두 도사(都事)를 보내어 문안하였다.

-----

○七道觀察使, 皆遣都事問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 보덕 황기를 보내 문안드리다


세자가 시강원 보덕(侍講院輔德) 황기(黃琦)를 보내어 문안하였다. 【향온(香醞) 25병, 장계(長桂) 2통(桶), 다식(茶食) 4사발을 올렸다.】

-----

○癸酉/世子遣侍講院輔德黃琦問安。 【因進香酬二十五甁、長桂二通、茶食四盤。】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
어가가 진시에 제릉에 도착하여 의식에 따라 제사를 지내다


동틀녘에 어가(御駕)가 출발하여 웅천(熊川)에 이르렀는데 안개가 많이 끼어 지척을 분간할 수 없었다. 송정(松亭)에서 소주정하고 진시(辰時) 정각에 제릉에 도착하여 의식에 따라 제사를 지냈다. 상이 걸어서 비각(碑閣)에 나아가 비문을 보고 개성부로 되돌아왔다.

-----

○昧爽, 動駕, 到熊川, 雲霧晦塞, 不辨咫尺。 小晝停于松亭, 辰正, 到齊陵, 行祀禮如儀。 上步出孰碑閣, 見碑文, 還開城府。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉에 제사하고 비망기를 내리다. 박연 폭포 행행에 대한 영의정 김근사 등의 논의


영의정 김근사(金謹思)와 좌의정 김안로(金安老)가 행궁(行宮) 밖에서 배알하였다. 상이 비망기(備忘記)로 전교하기를,
"내가 즉위한 지 31년이 되도록 한 번도 제릉을 배알하지 못하여 마음속으로 미안하게 생각한 지가 오래였는데 날씨도 청명한 오늘 배알의 예(禮)를 마치니 더없이 기쁘다. 모든 집사자(執事者)들 가운데 자궁(資窮)되지 않는 자는 가자(加資)하고 자궁된 자에게는 대가(代加)하는 것이 좋을 듯하다. 제릉과 후릉(厚陵) 및 목청전(穆淸殿)의 참봉(參奉)도 아울러 가자하는 것이 옳다. 성종조(成宗朝)의 고례를 보니, 개성부 유수(開城府留守)와 경기 감사도 아울러 가자했는데 그 당시 물의가 있었다. 이번에는 2품인 관원은 물품으로 상을 주고 자궁이 되지 않은 여러 집사자에게만 가자하는 것이 어떻겠는가?
이번에 이곳에 오게 된 것은 천재일우의 기회이다. 내가 제사 때문에 온 것이지 유람하러 온 것은 아니다. 하지만 옛부터 박연 폭포(朴淵瀑布)는 유명하다고 일컬어진 곳이고 또한 여기서 멀지도 않다. 일찍이 《동국여지승람(東國輿地勝覽)》을 보니 다음과 같은 고시(古詩) 두 귀가 있었다.
‘임금님 수레 이곳에 왔었다고 들었거니
당시 임금님 수레 지나던 곳이네’
이로 본다면 고례가 없었던 것도 아니다. 성종께서도 이곳을 행행하시려다가 마침 대신 성봉조(成奉祖)가 죽었다는 소식을 듣고 행행하지 못하셨다.
이번에는 내일 선성(先聖)을 배알하고 인재를 뽑은 다음 방방(放榜)하고 나서 별달리 할 일이 없을 경우 모레는 박연 폭포에 행행하여 종실과 재상, 호종한 인원들에게 잔치를 베풀고 그 다음날에는 경덕궁(景德宮)에서 양로연(養老宴)을 행하고 그런 뒤에는 인마(人馬)를 모두 쉬게 했다가 또 그 다음날에 환궁하는 것이 편할 듯하다. 그래서 그 가부를 하문한다."
하였다. 근사 등이 서계(書啓)하기를,
"멀리 계신 능을 추모하여 친히 제사를 드리는 일은 대사(大事)입니다. 더구나 옛 도읍지를 보고 느끼는 것이 없을 수가 없습니다. 박연폭포는 전대에 놀러다니며 관광하던 곳이니 ‘임금의 수레가 왔었다.’는 말은 본받을 것이 못 됩니다. 다만 상께서 유람을 즐기시지 않는 것은 천성이신데 어찌 편안히 놀기를 즐기시려는 생각이 있으시겠습니까. 이번에는 또 향사 때문에 행행하셨다가 고적을 두루 찾으려 하시는 것이니 전철(前轍)을 거울삼아 경계할 수 있는 것이기도 하므로 무방할 듯합니다. 그러나 도로와 교량을 미처 수리하지 못할 것이니 이 또한 어려울 듯합니다.
또 이곳은 전대 왕조가 흥하고 망한 터전이므로, 상께서 목청전(穆淸殿)을 참배하셨으니 성조(聖祖)께서 창업하신 어려움을 생각하셨을 것이고 만월대(滿月臺)를 보시게 된다면 전대의 잔약한 후손들이 편안히 놀기를 즐기다가 패망하게 된 사실을 헤아릴 수 있을 것입니다. 대체로 현지를 두루 관람하시는 데 있어서는 반드시 그 유적을 실지 답사하여 그 옛일을 궁구해야 될 것이니, 어찌 지나간 역사를 살펴보고 새로운 장래를 경계하는 것을 절실히 하지 않을 수 있겠습니까.
옛사람이 말하기를 ‘은(殷)나라가 거울삼아 경계할 것은 먼 데 있지 않고 하(夏)나라 임금의 세대에 있다.230) ’ 하였는데, 반드시 ‘하나라 임금’이라고 한 것은 시대가 가까와서 눈으로 보고 귀로 들을 수 있었던 일이기 때문에 그렇게 말한 것입니다. 지금 거울삼아 경계해야 할 것은 전조(前朝)231) 보다 나은 것이 없습니다. 또 《시경(詩經)》에 다음과 같은 시가 있습니다메기장 찰기장 이삭이 일렁일렁232)
이것은 어떤 느낌을 일으키지 않을 수 없는 일입니다. 성상(聖上)께서 이것으로 하여 경계하고 두려워하는 마음을 더욱 간직하시다면 어찌 성덕이 더욱 빛나지 않겠습니까. 여러 집사자들에 대한 가자(加資)는 빈번할 할 수 없는 일입니다만, 근년에 여러 차례 하려고 하다가 연고가 있어 하지 못하다가 이제야 비로소 시행하게 되었는데 상(上)의 기쁨이 고조되어 상으로 가자하려 하시니, 무슨 방해로울 것이 있겠습니까. 2품인 사람에게는 물품을 상으로 주시겠다는 상교 또한 지당하십니다."
하니, 답하였다.
"내가 일찍이 《고려사(高麗史)》를 보았더니 흥망의 자취가 소상하게 실려 있었다. 이제 이곳에 와서 고적을 모두 살핀다면 거울삼아 경계가 될 수 있을 것이다. 박연 폭포를 보려는 것은 유람하자는 것이 아니다. 도로는 대강 닦아서 말 한 필이 통행할 수 있도록만 하고, 크게 닦느라 백성들의 힘을 헛되이 수고롭게 하지 말라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老, 來詣行殿之外。 上以備忘記傳曰:
予卽位三十一年, 一未展謁齊陵, 中心未安久矣。 今日(日侯)〔日候〕 淸明, 展拜禮訖, 喜心曷極? 諸執事未資窮者, 加資, 資窮者, 代加, 似可, 齊ㆍ厚陵、穆淸殿參奉, 竝加〔資〕 亦可。 以成宗朝古例觀之, 開城府留守、京畿監司竝加資, 而其時物論有之。 今則二品人員, 則賞物, 未資窮執事, 則加資何如? 今到此處, 千載一幸。 予爲祭祀, 非爲遊觀而來也。 古稱朴淵有名之地, 而亦不遠於此處。 嘗觀《東國與地勝覽》, 古詩云: ‘曾聞玉輦此經過。’ 又云: ‘當時玉輩經行地。’ 由是觀之, 不無古例。 成宗欲幸此地, 適聞大臣成奉祖之卒, 未果行也。 今則明日謁先聖取人, 放榜之後, 別無所爲, 欲於明明日, 幸朴淵, 饋宗宰、扈駕人員, 翌日於景德宮, 行養老宴, 其後, 則人馬皆休, 又翌日還宮似便, 故問其可否。
謹思等書啓曰: "追慕遠陵, 而親祀, 大事也, 況古都所見, 無非觀感之事也。 朴淵乃前代遊觀之地, 詩所云: ‘玉輦經行。’ 不足法也。 但自上不喜遊觀, 出自天性, 豈有逸豫之念? 今且因祀事臨幸, 欲歷古跡, 非爲遊觀, 亦可以鑑戒前轍, 似甚無妨。 然道路橋梁, 必未及治, 恐亦難也。 且此乃前代興亡之基, 自上拜穆淸殿, 則宜思聖祖創業之艱大, 見滿月臺, 則亦思前代孱孫, 以逸豫覆亡之事。 凡所歷覽, 必涉其迹, 而究其故, 豈不益切於披往牒, 而戒靑史者乎? 古人云: ‘殷鑑不遠, 在夏后之世。’ 其必稱夏后者, 以耳目所及, 而言也。 今之所鑑者, 莫如前朝也。 且詩曰: ‘彼黍離離, 彼稷之穗。’ 此無非起感之事也。 伏願聖上, 因此益存儆懼之心, 豈不增光於聖德乎? 諸執事加資, 亦不可頻數爲之, 但近年累欲爲之, 而有故不爲, 今始行之, 自上喜極, 欲給賞加, 有何妨焉? 二品人賞物事, 上敎至當。" 答曰: "予嘗覽《高麗史》, 昭載興亡之迹。 今到此地, 窮覽古跡, 可爲鑑戒。 欲見朴淵者, 非爲遊觀, 道路則略修, 單馬通行之路, 勿令大治, 虛勞民力。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제릉의 제사에 관련된 사람에게 가자(加資)하고 물품을 하사할 것을 명하다


전교하였다.
"아헌관(亞獻官) 【김근사임.】 종헌관(終獻官) 【김안로임.】 에게 안장 갖춘 말 각 1필 씩을 주고 제릉에 제사지낼 때의 집사자와 목청전 다례(茶禮)의 집사자에게 각각 한 자급 씩을 가자하고 자궁(資窮)된 자에게는 대가(代加)하라. 포영사(布營使) 【조윤손(曺閏孫)임.】 와 지응사(支應使) 【유보(柳溥)임.】 에게는 각각 단의(緞衣) 1건(件), 가죽신 1켤레 씩을 하사하고 포영사의 종사관(從事官)과 지응사의 종사관에게는 각각 별조궁(別造弓) 1장(張)을 하사하라. 음식물을 관장한 사옹원 제조(司饔院提調)에게는 단의(緞衣) 1건, 낭관(郞官)에게는 별조궁 1장을 하사하라. 후릉(厚陵) 제사에 헌관(獻官)을 대행한 자에게는 숙마(熟馬) 1필, 집사자에게는 각각 아마(兒馬) 1필 씩을 하사하고, 경기 관찰사와 개성부 유수에게는 단의 1건과 가죽신 1켤레 씩을 하사하고, 경기 도사(京畿都事), 개성부의 경력(經歷)과 도사, 파주 목사(坡州牧使)·고양 군수(高陽郡守)·양주 목사(楊州牧使)·장단 부사(長湍府使)·풍덕 군수(豊德郡守)·개성부 교수(開城府敎授)·목청전 참봉(穆淸殿參奉)·제릉 참봉·후릉 참봉에게는 각각 주의(紬衣) 1건 씩을 하사하고, 경덕궁(景德宮) 궁지기에게는 별조궁 1장을 하사하라."

-----

○傳曰: "亞獻官 【金謹思】 、終獻官 【金安老】 鞍具馬各一匹, 齊陵祭執事、穆淸殿茶禮報事, 各加一資, 資窮者, 代加。 布營使 【曺閏孫】 、支應使 【柳漙】 各賜叚衣一件、靴一部, 布營使、從事官、支應使、從事官, 各賜別造弓一張, 捧物膳司饔院提調, 賜叚衣一件, 郞官賜別造弓一張。 厚陵攝行獻官, 賜熟馬一匹, 執事, 各賜兒馬一匹。 京畿觀察使、開城府留守, 各賜叚衣一件、靴一部, 京畿都事、開城府經歷、都事、坡州牧使、高陽郡守、楊州牧使、長湍府使、豐德郡守、開城府敎授、穆淸殿參奉、齊陵參奉、厚陵參奉, 各賜紬衣一件, 景德宮直, 別造弓一張, 賜給可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 박연 폭포에 행행하는 일과 집사자들에게 가자하는 일에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"박연 폭포에 행행하는 일과 여러 집사자들에게 가자하는 일은 결단코 해서는 안 됩니다."
하니, 답하기를,
"고도(古都)에 온 것은 천재일우의 기회이고 박연은 유명한 곳이라 두루 살펴보려는 것일 뿐이지 놀면서 관광하려는 것이 아니다. 대신에게 의논하고서 하는 것이다. 집사자들에게 가자하는 일은 조종조의 친행 때에도 했던 일이다. 그러나 내가 즉위한 이후에도 이미 전례가 있어 자궁된 사람에게는 대가하고 자궁이 아닌 사람에게는 가자하게 한 것이니, 크게 관계되는 일이 아니다. 요즈음 비가 오다가 마침 청명해지니 내 마음이 너무 기뻐서 하사하는 것일 뿐이다."
하였다. 거듭 아뢰자 전교하였다.
"어찌 보통으로 생각하고서 대신에게까지 의논했겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "朴淵行幸及諸執事加資, 決不可爲之。" 答曰: "來幸古都, 千載一幸。 朴淵乃有名之地, 欲歷觀耳, 非爲遊觀。 議于大臣, 而爲之矣。 執事加資事, 祖宗朝親幸時, 亦爲之, 而予之卽阼以後, 亦已有例。 資窮者代加, 未資窮者給加, 非關之事也。 近日有雨, 而適晴, 心甚喜之, 故給之耳。" 再啓。 傳曰: "亦豈偶然計, 而與大臣議之哉? 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 박연 폭포에 행행하는 일과 집사자들에 가자하는 일이 부당함을 아뢰니 윤허지 않다


대사헌 허항(許沆), 사간(司諫) 권기(權祺), 장령(掌令) 이이(李頤), 지평(持平) 정희렴(鄭希廉), 정언(正言) 이팽수(李彭壽)가 아뢰기를,
"지금 박연에 행행하신다는 말씀과 집사자들에게 가자하신다는 말씀을 듣고 성상소(城上所)에서 아뢰었더니 상께서는 ‘대신들과 의논하여 결정했다.’고 하시나 대신들의 의논 역시 그렇게 하려는 것이 아닙니다. 이제 겨우 능침을 배알하고 나서 공경심이 아직 잊혀지기도 전에 박연을 관람하려 하시면서 이를 거울삼아 경계하기 위한 것이라고 하셨습니다. 그러나 거울삼아 경계할 일은 매우 많은데 어찌 하필 박연에 가야만 되겠습니까. 상께서는 비록 유람하며 관광하기 위해서 행행하는 것이 아니라고 하시지만 당시의 의논과 후세의 논란이 누군들 그것을 유람하며 관광하는 것이 아니라고 하겠습니까. 결코 해서는 안 되니 망설이지 마소서. 집사자에게 가자하는 일도 영릉(英陵)을 배알(拜謁)하실 때와 다른 점이 있습니다. 한결같이 영릉의 예를 따르소서."
하니, 상이 답하였다.
"영릉을 배알했을 때에는 집사자들에게 가자하지 않았지만 제릉을 배알할 적에는 조종조 때에도 감사와 유수에 이르기까지 가자하였고, 집사자에 대한 가자는 조종조 때에 친제(親祭)의 경우에 또한 선례가 많이 있었다. 더구나 이번은 여러 차례 제릉을 배알하려다가 하지 못하고 30년이란 오랜 세월이 지난 터였다. 요즘에도 비가 내려 배알하지 못할까 두려워했었는데 마침 날씨가 청명하여 이미 능에 배알하였으므로 내 마음이 너무도 기뻐서 자궁이 되지 않은 집사자들에게 가자하는 것이니 무엇이 크게 방해로울 것이 있겠는가. 또 임금이 옛 도읍지를 순행하여 전왕조가 흥하고 망한 자취를 두루 살피는 것은 거울삼아 경계가 되기에 충분하니 대신의 ‘거울삼아 경계가 된다.’는 말이 어찌 옳지 않겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲許沆、司諫權祺、掌令李頤、持平鄭希廉、正言李彭壽啓曰: "今聞有朴淵之幸, 與執事加事, 城上所啓之, 自上以爲與大臣議定, 大臣之議, 亦非欲爲之也。 纔拜陵寢, 餘敬未散, 欲觀朴淵, 以爲鑑戒, 鑑戒之事甚多, 豈必於朴淵哉? 自上雖不爲遊觀, 而幸當時之議, 後世之論, 孰不以爲遊觀也? 決不可爲之, 請勿留難。 執事加事, 與英陵拜展時有異, 請一依英陵例。" 上答曰: "英陵時, 雖不爲執事加, 齊陵則祖宗朝, 至有監司、留守之加, 執事加, 祖宗朝親祭, 則亦多有例。 況今則齊陵累欲拜展, 而未果, 至於三十年之久。 近者下雨, 恐未展謁, 適日氣淸明, 已拜于陵, 心甚喜之。 未資窮執事之加, 有何大妨? 且人君巡幸古都, 歷觀前代興亡之迹, 足爲鑑戒。 大臣鑑戒之言, 豈不可哉? 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍문관 부제학 유세린 등이 박연 폭포에 행행하는 일을 정지할 것을 간하다


홍문관 부제학 유세린 등이 아뢰기를,
"신들이 들으니, 오는 17일에 박연에 행행하려 하신다 합니다. 이번 제릉의 친제에 대하여 신들은 진실로 성상의 지극한 정성에서 나온 것이라 믿고 있습니다. 다만 제사를 거행하신 직후에 박연을 관람하시겠다는 명이 있으시니, 저 우매한 백성들과 무지한 군졸들이야 어찌 상의 본의를 다 알 수 있겠습니까. 신들은 상의 성덕(盛德)이 훼손됨이 있지 않을까 염려됩니다. 전조의 임금 가운데 이곳에 유람한 임금이 있기는 하였으나 모두 황란(荒亂)한 임금의 행위였으니, 결코 그것을 취하여 예로 삼을 것은 못됩니다. 아조(我朝)의 선왕들께서는 제릉을 배알한 적이 한두 번이 아니었지만 박연에 행행한 일은 없었습니다. 이곳은 지나는 길에 있는 것도 아니어서 이곳을 행행하는 것은 유람하며 관광하는 일에 가까우므로 하지 않았던 것입니다. 요즘에 천변(天變)이 있었으나 능침을 배알하는 일은 성심에서 나왔기 때문에 중지할 수가 없었던 것입니다. 그러나 유람하며 관광하는 데에 관계되는 일은 공구 수성할 시기에 결코 거행해서는 안 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學柳世麟等啓曰: "臣等聞來十七日, 欲幸朴淵。 今此齊陵親祭, 臣等固知發於至誠, 但於行祭之後, 卽有往觀朴淵之命。 彼愚眠與無知軍卒, 豈盡知上意乎? 臣等竊恐有所虧損於盛德。 前代人君, 雖有遊幸, 皆是荒亂之主所爲, 決不可取以爲例。 我朝先王, 展謁齊陵, 非一再, 而未有臨幸朴淵之時。 此乃非道路所經, 且近於遊觀, 故不爲也。 近有天變, 拜陵出於誠心, 不可中止矣。 至如事涉遊觀, 則決不可擧於恐懼、修省之時也。" 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 박연 폭포에 행행하는 일을 정지할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 박연 폭포에 행행하는 일을 정지하도록 아뢰었다. 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請停朴淵行幸事, 再啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 9번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
부제학 유세린 등이 박연 폭포에 행행하는 일을 정지할 것을 간하였으나 윤허하지 않다


부제학(副提學) 유세린 등이 차차를 올리기를,
"제왕(帝王)의 몸가짐은 신중하게 하지 않을 수 없습니다. 만약 허물이라도 있게 되면 성덕(盛德)에 누가 될 뿐만 아니라 후왕(後王)들이 어떻게 보겠습니까. 지금 능을 배알하는 일을 마치자마자 박연을 가서 구경하려 하시는데, 이곳이 비록 명승지라는 이름은 있으나 유람하는 일이 어찌 제왕의 아름다운 일이겠습니까. 그리고 상의 하교로는 고적을 탐방하여 그것을 거울삼아 경계로 삼는다 하십니다만, 전대의 흥패를 거울삼아 경계할 만한 것에 지난날의 역사에 밝게 나타나 있는데, 하필 그곳에 친히 가셔야만이 거울삼아 경계가 될 수 있겠습니까. 만약 일이 잘못되었다면 열 번 결정하고 나서 열 번 바꾼다고 하더라도 옳은 것인데 어찌 이미 결정된 일이라고 핑계하여 고치지 않을 수 있겠습니까. 전하께서 편하게 놀기를 좋아하지 않으신다는 것을 신들은 익히 아는 바이지만 후왕들이 이것을 예로 삼을 경우 말류(末流)의 폐단이 절대로 없으리라는 것을 어떻게 보장하겠습니까. 삼가 전하께서는 속히 이 행차를 정지하시고 작은 행실도 힘써 삼가소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學柳世麟等上箚曰:
帝王動止, 不可不愼重。 如有過擧, 則非徒有累於盛德, 後嗣何觀? 今者拜陵纔畢, 將欲往觀于朴淵。 此雖號稱勝地, 遊覽之擧, 豈帝王之美事哉? 且上敎以爲: "探訪古迹, 以爲鑑戒。" 凡前代興廢, 可鑑、可戒之道, 昭在往史, 何必親臨其地, 然後爲可鑑戒也? 事若非是, 則猶且十定, 而十易之, 豈可諉諸已定, 而不改? 殿下不喜逸豫, 臣等固已知之, 竊恐後嗣以此爲例, 而末流之弊, 安保其必無乎? 伏願殿下, 亟停此擧, 務謹細行。
不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 15일 계유 10번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 설서 원계검을 보내 문안드리다


상이 개성부에 있었다. 세자가 시강원 설서(侍講院說書) 원계검(元繼儉)을 보내어 문안을 드렸다.

-----

○甲戌/上在開城府。 世子遣侍講院說書元繼儉問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
성균관에 나가 작헌례를 행하다. 명륜당에서 시제를 내고 만월대에서 무과 시험을 보다


여명(黎明)233) 에 상이 성균관에 나아가 작헌례(爵獻禮)를 의식에 따라 행하였다. 진시(辰時) 정각에 상이 명륜당(明倫堂)에 나아가 시제(試題)를 내고 유생들에게 쌀 1백 곡(斛)을 내렸다. 사시(巳時) 초에 상이 만월대(滿月臺)에 나아가 무과 시험(武科試驗)을 보였다.

-----

○黎明, 上詣成均館, 行爵獻禮如儀。 辰正, 上御明倫堂, 出試題, 賜儒生米百斛。 巳初, 幸滿月臺, 試武科。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 차자를 올려 박연 폭포에 행행하는 일을 중지할 것을 간하다


대간이 차자를 올리기를,
"임금이 자손을 위해 계획과 교훈을 남기는 데 있어서는 신중하게 하지 않을 수 없으며, 행실과 호령 또한 살피지 않을 수 없습니다. 가르침이 올바른 도가 아니면, 한때의 소행은 혹 큰 해는 없을 수도 있지만 후세에서 이를 본받게 되면 반드시 해가 심하게 되는 것입니다. 호령이 사전에 정해지지 않으면 일이 구차하게 되어 백성들이 따를 줄을 모르게 됩니다. 전하께서 유람하며 편안히 놀기를 즐기는 전례를 한번 열어놓으면, 전하께서 옛일을 거울삼아 경계하는 마음에는 비록 손상될 것이 없다 하더라도 후세 사람들이 이것을 전례로 삼을 것입니다. 뒷사람들도 전하와 같은 성심을 가지고 있겠습니까. 만약 전하처럼 공경하고 두려워하는 실상도 없이 한갓 그 행동만 본받는다면 폐단에 이르지 않겠습니까.
처음에는 능원(陵園)에 공경심을 펼 목적으로 행행하셨다가 갑자기 옛날 고적을 유람하시겠다는 명을 내리시니, 편안히 놀기를 좋아해서 하는 것이 아니라고 말씀하셨지만 아래 백성들이 어떻게 전하의 성심을 알 수 있겠습니까. 쾌히 성명(成命)을 거두시어 신민(臣民)들의 소망에 어긋남이 없게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 대간이 또 차자를 올리기를,
"임금의 한몸은 관계되는 바가 매우 중하여 한 가지 생각과 한 가지 호령을 내는데 있어 조금의 오류도 없어야 만이 안으로는 후세에 끼칠 만한 계책이 될 수 있고 밖으로는 아래 백성들의 법도가 될 수 있을 것입니다. 그러므로 임금의 한 번 거둥과 한 번 노니는 것은 모두가 일 아님이 없기에 제왕은 명분 없는 거둥을 하지 않는 것입니다. 전하의 이번 거둥은 오로지 공경심을 펴고 조상을 추모하는 정성에서 나온 것인데, 제향(祭享)하는 의식이 겨우 끝나자마자 박연에 행행하시겠다는 명을 내리시니, 이는 실로 명분 없는 거둥으로서 유람하며 관광하는 데 가까운 것이 아니겠습니까. 성상의 뜻은 비록 고적을 탐방하여 그것을 거울삼아 경계로 삼으려 한다고 하시나, 이 명이 특별히 신민들의 예상 밖에서 나왔고 어가(御駕)가 거둥한 지 며칠 안 된 때에 갑자기 있었으니, 누군들 이를 가리켜 유람하며 관광하는 것이 아니라고 하겠습니까. 후세에 편안히 놀기만 일삼는 사람도 반드시 이것을 본받지 않는다고 기필할 수 없을 것입니다. 속히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
人君貽謀、垂訓, 不可不愼; 動止號令, 亦不可不察。 訓非其道, 則一時所爲, 似無大害, 而後世之效, 則必有甚焉; 令非前定, 則事有苟且, 而民不知從。 殿下以遊觀、逸豫, 一開其例, 則在殿下鑑戒之聖心, 雖無所損, 後世之擬爲前例, 未知亦有存殿下之聖心乎? 若無殿下敬畏之實, 而徒效之, 則其有不至於弊乎? 初爲展敬園陵而幸, 遽出遊覽舊迹之令。 發號不豫, 下民豈知殿下之誠心乎? 請快收成命, 毋缺臣民之望。
不允。 臺諫又上箚曰:
人主一身, 所係甚重。 念慮之萌、號令之發, 無少差謬, 然後內可以貽後世謀, 外可以爲下民度, 故一遊一豫, 無非事者。 無名之擧, 帝王不爲也。 殿下此擧, 專出於展敬追孝之誠, 享儀纔畢, 遽命朴淵之幸, 此實無名之擧, 不近於遊觀乎? 聖上之意, 雖以爲鑑戒古跡, 而此命特出於臣民所不料, 而鑾輿之動, 遽在於未數日之內, 孰不以此爲遊觀, 而後世之欲事逸豫者, 亦未必不以此爲效。 請亟收成命。
不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 영천의 태실 방화 사건과 박연 폭포 행행의 일에 대해 아뢰다


영의정 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"신들이 경상도 관찰사 【이사균(李思鈞)임.】 의 계본(啓本)【 태실(胎室)234) 의 석물(石物)을 깨뜨려 훼손한 사건임.】 을 보았는데 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 이 사건은 반역(反逆)과 다를 것이 없으니 경차관만을 파견하여 추고해서 될 일이 아닙니다. 이 계본에는 비록 ‘수령을 해치려고 계략을 꾸민 것이다.’고 했습니다. 산지기의 공초(供招) 안에는 ‘전에도 여러 번 불을 질렀다.’고 했으니 참으로 수령을 해치려고 계략을 꾸민 것이 아닙니다. 만약 수령을 해치려고 했다면 반드시 관아 창고에 불을 질렀을 것이지 어찌 꼭 태실에다 불을 질렀겠습니까. 이는 진실로 전에 없던 일입니다. 의금부(義禁府)의 낭관을 보내어 잡아다가 추고해서 명백하게 죄명(罪名)을 정하여 다스리소서. 또 박연에 관한 일은 신들이 전번 의논에서 이미 그 대개를 말씀드렸기 때문에 다시 아뢸 말씀이 없습니다. 시종(侍從)과 대간의 말이 곧 정론(正論)이니 그 말을 따르소서."
하니, 답하였다.
"영천(永川) 사람의 범행은 매우 해괴하고 경악스럽다. 처음에 잡아다가 추문하려고 했으나 다만 범인이 도망가 있었다. 또 그 정범인(正犯人)을 잡아올 경우는 도망하거나 혹은 그 죄가 중한 줄 알고 자살할까 염려가 되었고 그리고 사간인(事干人)들이 외방에 많이 있기 때문에 경차관을 보내도록 명한 것이다. 그러나 이 일은 매우 중대하니 당장 잡아다가 추문하여 중한 법을 보여주어야 할 것이다. 경차관을 보내지 말고 의금부 낭관을 보내어 잡아다가 추문하라.
그리고 대간이 논하는 점은 나도 헤아리지 않은 것이 아니다. 저 지난 갑오년235) 에 성종(成宗)께서 이 고도(古都)에 행행하셨는데 그후 지금까지 62년이 되었다. 이것으로 본다면 후대에도 이곳에 행행하는 일은 역시 드물 것이다 전례를 끌어댈 것인지는 알 수 없으나, 나는 평소에 편안하게 놀기를 좋아하지 않았으니, 이 고도의 유적을 두루 살펴보는 것은 해로울 것이 없을 듯하다. 윤허하지 않는다."

-----

○領議政金謹思等啓曰: "臣等見慶尙道觀察使 【李思鈞】 啓本, 【胎室石物打毁事。】 至爲駭愕。 此擧亂逆無異, 不可只遣敬差官, 而推之也。 此雖曰謀害守令, 然其山直招內云: ‘目前亦累〔有〕 衝火云爾, 則固非謀害守令之事也。 若欲害守令, 則必當衝火於官庫, 豈必於胎室乎? 此固前古所無, 請遣義禁府郞官, 拿致而推之, 明正定罪。 且朴淵事, 臣等於前議, 已盡其大槪, 無可更啓也, 侍從、臺諫之言, 乃正論也。 請勉從。" 答曰: "觀永川人所犯, 至爲駭愕。 初欲拿推, 而但其在逃, 且其正犯人捉來之時, 或爲逃躱, 或知其罪重, 而自死, 又其事干, 多在於外, 故命遣敬差官矣。 然此事至重, 當拿推, 而明示重典也。 勿遣敬差官, 而遣禁府郞官, 拿來推之。 且臺諫所論, 予非不計也, 二去甲午年, 成宗幸此都, 到今六十二年。 由是觀之, 後世幸此都, 亦當稀罕也。 援引前例, 雖未可知也, 予素不好逸豫。 此古都, 歷觀遺迹, 似不妨也。 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
지경연사 황사우 등이 박연 폭포에 행행하는 일에 대해 아뢰다


지경연사(知經筵事) 황사우(黃士佑)와 동지경연사 심언광(沈彦光) 등이 아뢰었다.
"어제 전교에 ‘박연 폭포의 고시(古詩)에 이 「일찍이 임금님의 수레가 지난 곳이네.」 라고 했다.’ 하셨는데, 이는 모두 황음한 군주가 한 짓입니다. 고려 때에도 조금이나마 어질다고 일컬어진 임금은 모두 가지 않았고, 아조(我朝) 때에는 전혀 그곳에 행행한 적이 없었으니 이번 행행은 후세에 논의가 있을 듯합니다. 그리고 박연 폭포는 길이 멀고도 험한데 밤을 무릅쓰고 가는 것은 더욱 안 될 일입니다. 옛사람의 말에 ‘부잣집 아들은 떨어질까 염려하여 마루가에도 앉지 않는다.’고 했는데, 더구나 임금이야 말할 나위가 있겠습니까. 신들이 이렇게 아뢰는 것은 신자(臣子)의 지극한 정성에서입니다. 신들은 다만 조종(祖宗)을 본받기를 원할 뿐입니다. 그러나 전대의 황음 광망한 임금이 행실을 어떻게 본받을 수 있겠습니까. 어가를 호종하는 제신(諸臣)들은 모두가 아뢰고 싶어 하지만 감히 상달할 길이 없습니다. 신들은 경연(經筵)의 직임을 띠고 있으므로 감히 아룁니다."

-----

○知經筵事黃士祐、同知經筵事沈彦光等啓曰: "昨日傳曰: ‘朴淵古詩有云: 「曾聞玉輦經行處。」 云。 此皆荒亡之主所爲也。 前朝亦少稱賢主者, 則猶皆不往, 而以我朝見之, 無有臨幸之時。 今此之幸, 恐有後世之論也。 且朴淵路遠且險, 冒夜尤爲不可。 古人云: ‘千金之子, 坐不垂堂。’ 況於人主乎? 臣等啓之如此, 乃臣子之至情。 臣等但願法祖宗而已。 前代荒狂之主, 何以爲法? 扈駕諸臣, 無不欲啓, 無路敢達。 臣等職帶經筵, 故敢啓。" 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문무과 시험에서 1등을 한 진복창·조인에게 관직을 제수하다


독권관(讀券官) 강징(姜澂) 등이 고시(考試)의 시권(試券)을 가지고 와서 아뢰니 진복창(陳復昌) 등 3인을 뽑고, 즉석에서 명하여 문과 제 1인의 진복창을 성균관 전적(成均館典籍)에, 무과 제 1인인 조인(趙藺)을 상의원 주부(尙衣院主簿)에 제수하였다.

-----

○讀券官姜澂等, 以所考試券來啓。 取陳復昌等三人, 卽 命文科第一人。 陳復昌爲成均館典籍, 武科第一人趙藺爲尙衣院主簿。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문무과의 창방을 하다


신시(申時) 정각에 문무과의 창방을 하고 태평관(太平館)으로 돌아왔다.

-----

○申正, 唱文武科榜, 還太平館。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
여러 신하들이 박연 폭포에 행행하는 일을 정지하도록 청했으나 윤허하지 않다


대간과 승지 등 시종들이 박연에 행행하는 일을 정지하도록 청했으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫、承旨、侍從等, 請停朴淵之幸, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 16일 갑술 9번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 유성(流星)이 천진성(天津星) 아래에 나타났는데 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出天津星下, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 17일 을해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임금이 개성부에 머무르다


상이 개성부에 있었다.

-----

○乙亥/上在開城府。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 17일 을해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 필선 김광진을 보내 문안드리다


세자가 시강원 필선(侍講院弼善) 김광진(金光軫)을 보내어 문안을 드렸다.

-----

○世子遣侍講院弼善金光軫問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 17일 을해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
만월대 북쪽에서 어떤 사람이 칼을 들고 침입한 일에 대해 아뢰다


우상(右廂)의 대장이 아뢰기를,
"어제 만월대(滿月臺) 북쪽에서 어떤 사람이 칼을 빼들고 상(廂)에 들어왔었습니다. 군사들이 그를 결박하여 데리고 왔기에 보니 형신(刑訊)을 많이 받은 자였으므로 개성부로 넘겼습니다."
하니, 추문하라고 전교하였다.

-----

○右廂大將啓曰: "昨日於滿月臺之北, 有人拔劍入廂, 軍縳致而見之, 則乃多受刑訊者, 已付之開城府矣。" 傳曰: "奉傳旨推之可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 17일 을해 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
어가가 박연 폭포에 도착하다. 종실과 재상들에게 연회를 베풀다


먼동이 틀 무렵에 어가가 출발하여 심천(深川)에서 주정(晝停)하고 사시(巳時) 정각에 박연에 이르렀다.【박연으로 가는 길은 본디 협착하여 가파르고 돌이 많아 말 한 마리가 겨우 지나갈 수 있을 뿐 두 사람이 나란히 서서 갈 수도 없었다. 전일에 중사(中使)236) 가 와서 보고 갔는데 개성부의 관원이 행행이 있을 것이라고 예상하고 가시덤불을 베어내고 큰 돌을 굴려 길을 만들었다. 그 동구에 이르러서는 옛길을 버리고 골짜기를 뚫어 큰 길을 내고 개울에는 다리를 놓아 행행을 기다리고 있었는데 이때에 와서 과연 이 명이 있었다. 길이 험준하여 백성들의 전지(田地)로 많은 길을 냈다.】 한참 동안 머물면서 호종하는 종실과 재상들에게 술을 내렸다. 오시 정각에 돌아왔다. 심천(深川)에서 매를 놓아 사냥을 하고 신시 정각에 태평관에 도착하여 전교하였다.
"전일 영릉을 배알하고 환궁할 때에 여러 군(君)과 부마(駙馬)들을 이천(利川)에서 불러 음악을 베풀고 음식을 먹여서 친한 이들을 친하게 대접하는 뜻을 보였는데 이번에는 할 만한 장소가 없었다. 오늘 아직 시간이 이르므로 음악을 베풀고 음식을 대접하려고 하니, 승지 등은 그 뜻을 알라."

-----

○昧爽動駕, 盡停于深川, 巳正至朴淵, 【朴淵之路, 本宸源度密, 嶇嶔犖确, 僅容一馬, 而人不得竝行。 前此有中使來見而去, 開城府官, 意其幸也, 誅荊楚、轉大石, 治爲坦途, 而於其洞口, 搶舊路, 從磵谷, 鑿開大路, 而橋于溪以待之, 至是命果下。 其阻險難治處, 多從民田, 而出路矣。】 良久駐蹕, 賜酒于扈從宗宰。 午正還駕, 放鷹于深川, 申正至太平館。 傳曰: "前者拜英陵還宮時, 引見諸君、駙馬於利川, 動樂而供饋之, 乃示親親之意。 今則無可爲處, 而今日尙早, 欲動樂饋之, 承旨等其知之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 17일 을해 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나고 유성이 천진성에서 나와 위성으로 들어가다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 밤에 유성이 천진성(天津星)에서 나와 위성(危星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出天津星, 入危星, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임금이 개성부에 머물다


상이 개성부에 있었다.

-----

○丙子/上在開城府。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부의 조광원에 대한 공사를 버려두라고 명하다


의금부의 조광원(曺光遠)에 대한 공사(公事)를 내리며 버려두라고 하였다.

-----

○下義禁府曺光遠公事曰: "棄之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 필선 김수성을 보내 문안드리다


세자가 시강원 필선 김수성(金遂性)을 보내어 문안을 드렸다.

-----

○世子遣侍講院弼善金遂性問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경덕궁에 행행하여 노인과 효자들에게 잔치를 베풀다


묘시 정각에 상이 경덕궁(景德宮)에 행행하여 노인과 효자들에게 음식을 먹이고 각각 한 자급(資級) 씩을 내리고 천인(賤人)들에게는 면포와 술 고기를 차등 있게 내렸다. 잔치가 파한 뒤 태평관으로 돌아왔다.

-----

○卯正, 上幸景德宮, 饋老人及孝子等, 各加一資, 賤人, 給緜布酒肉有差。 宴罷, 還太平館。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
예조 참판 강징이 성균관 유생들에게 음식을 내리다


예조 참판 강징(姜澂)이 성균관 유생들에게 음식을 공궤하였다.

-----

○遣禮曹參判姜澂, 供饋成均館儒生。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 어가를 맞이하지 않은 조강원의 일에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"조광원은 전일에 사죄(私罪)를 범했는데, 특별히 상의 은혜를 입었으니 의당 감격하며 두려워하기에 겨를이 없어야 할 것입니다. 그런데도 도리어 법사(法司)가 함문(緘問)237) 한 데 대해서 분한 마음을 품고 대가(大駕)가 친히 이곳에 임어하였는데도 거만스레 물러가 있으면서 맞이하지도 않았으니, 크게 신자로서의 예의를 잃었습니다. 추문하기에 이르자 자기의 죄를 모면하려고 교묘하게 거짓으로 말을 꾸며 상의 총명을 기망하였으니 그 정상을 보면 잘못이 더욱 심하여 그 죄를 용서할 수가 없습니다. 의당 법에 따라 다스림으로써 신자된 자로서 불경(不敬)스런 마음 갖는 것을 징계해야 할 것인데 특별히 버려두라고 명하시니 여론이 매우 해괴하게 여깁니다. 율에 따라 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"조광원은 사죄를 범하여 추문 중에 있었으므로 만약 결정이 난 것을 몰랐다면 미리 알아보았어야 한다 그러나 그의 초사(招辭)를 보니, 11일에 이미 공사(公事)가 계하(啓下)되었으나 결정된 것을 알 수 없었고, 동료들이 ‘추문을 당하는 처지로서 입(笠)을 쓰고 경계에서 어가를 맞이하는 것은 곤란하다.’고 하기에 대가를 맞이하지 않았다고 하였다. 이미 버려두라 했으니 다시 추문할 수 없다. 그러나 의당 미리 알아보았어야 하는데도 그렇게 하지 않았으니 파직시키라.

-----

○臺諫啓曰: "曺光遠, 前犯私罪, 特蒙上恩, 所當感激畏懼之不暇, 反以法司緘問懷忿, 大駕親臨境上, 倨然退坐, 慢不出迎, 大失臣子之禮, 至於推問之時, 謀免已罪, 巧飾詐僞之言, 欺罔上聰, 其情狀尤爲過甚, 罪不容釋。 所當按律治之, 以懲臣子不敬之心, 特命棄之, 物論至爲駭惋。 請依律治罪。" 答曰: "曺光遠, 犯私罪被推。 若不知發茖, 則預爲聞見可也。 然觀其招辭, 十一月已啓下公事, 未知發落, 同僚以爲被推, 著笠而迎境, 爲難云, 故不爲云。 已棄之公事, 不可更推, 然所當預爲聞見, 而不爲之, 罷職可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
개성부 교수 최홍제가 유생들을 거느리고 전을 올려 사은하다


개성부 교수(開城府敎授) 최홍제(崔弘濟)가 유생 1백 12인을 거느리고 전(箋)238) 을 올려 사은(謝恩)하였다. 그 전(箋)에 이르기를,
"성상께서 옛 도성[舊國]239) 에 임어하시어 이미 선사(先師)를 높이는 의식을 거행하시니, 은혜가 제생(諸生)에게 미치어 외람되이 분외(分外)의 은총을 입었습니다. 영광이 스승의 자리에 더하고 기쁨이 유림(儒林)에 넘칩니다. 엎드려 생각하건대, 신들은 초야(草野)의 천한 무리니 열심히 공부하는 후학(後學)으로서 공문(孔門)의 가르침을 받지만 감히 높은 경지를 바라볼 수야 있겠습니까. 안자(顔子) 같이 누항(陋巷)에서 가난하게 사니 한 표주박의 물을 마시는 즐거움이 있습니다.
학문이 부족함은 부끄러우나 다행히 글을 숭상하는 때를 만났습니다. 관대하면서도 엄격한 가르침은 순임금 때의 가르침보다도 깊고 수많은 인재들이 은택을 입는 것은 노후(魯侯)의 반수(泮水)보다 흡족합니다. 술을 마셔 취하니 은혜가 한 선제(漢宣帝)가 선비들에게 주연을 베풀던 것보다 더하고, 신들을 배불리 먹여 주시니 그 은총은 늠인(廩人)이 곡식을 대어주는 것240) 보다 월등합니다. 곡식은 1백 곡(斛)에 가득차고 향기로운 술은 1천 잔에 넘치니, 비록 예로써 행동하고 시로써 흥을 일으키지는 못하지만 술도 마시고 밥도 배불리 먹습니다.
삼가 정일(精一)한 마음을 전수(傳授)하시고 학문을 계속하여 넓혀 나가시기에 힘쓰시는 성군(聖君)을 만났습니다. 옛 성인을 계승하고 후학(後學)을 개도(開導)하여 선왕(先王)의 정치가 회복될 것을 기약하시고 유학을 높이고 도를 중히 여기시어 만세토록 전해갈 기반을 크게 넓히시니, 신들이 어찌 감히 일찍이 듣지 못했던 것을 열심히 강구하고 아직 미치지 못하는 것을 더욱 힘쓰지 않겠습니까. 은택이 피부에 배고 뼈에 젖어드니 성상의 은택이 흘러넘침에 감격하여, 스스로 들은 바를 높이고 아는 것을 행하여 미신(微臣)들의 공부가 일취 월장하기를 기원합니다."
하니, 전교하였다.
"근래 중앙이나 지방의 관학(館學) 유생들이 독서에 부지런하지 않기 때문에 인재의 배출이 드물다. 학업을 부지런히 연마하게 하기 위해서 특별히 쌀을 하사한다. 교수(敎授)는 일찍이 시종(侍從)의 반열에 있었으니 조정의 일을 어찌 모르겠는가. 더욱 부지런히 유생들을 가르치라."

-----

○開城府敎授崔弘濟, 率儒生百十二人, 獻箋謝恩。 箋曰:
光臨舊國, 旣擧尊師之儀; 恩及諸生, 濫蒙踰分之寵。 榮增師席, 喜溢儒林。 伏念臣等, 草澤微蹤, 螢雪末學, 孔門承敎, 敢望數仞之墻? 顔卷居貧, 但存一瓢之樂, 愧乏稽古之方。 幸遇右文之辰, 寬栗敎深於虞庠, 著莪澤洽於魯洋。 旣醉以酒, 恩邁漢帝之酺儒; 俾免于飢, 寵踰廩人之繼栗。 數盈百斛, 香溢千觴。 縱未立禮而興詩, 猶自飮觥而穀腹。 玆蓋伏遇心傳精一, 學就緝熙。 繼往、開來, 期回六經之治, 崇儒、重道, 丕弘萬世之基。 臣等敢不講所未聞, 勉其不及? 淪於肌、浹於骨, 感聖澤之川增; 尊所聞、行所知, 願微功之日就。
傳曰: "近來京外館學儒生, 不勤讀書, 故人才之出少矣。 欲其勤學, 別賜米斛。 敎授, 曾在侍從之列, 朝廷之事, 伺有不知? 更加勤誨。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 18일 병자 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 19일 정축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임금이 개성부를 출발하여 통제원에서 묵다. 세자가 정유선을 보내 문안드리다


상이 개성부를 출발하여 통제원(通濟院)에서 묵었다. 세자가 시강원 문학(侍講院文學) 정유선(鄭惟善)을 보내어 문안드렸다.

-----

○丁丑/上發開城府, 宿通濟院。 世子遣侍講院文學鄭惟善問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 19일 정축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
어가가 천수정에서 잠시 머무는 동안에 어제시를 내리다


진시(辰時) 초에 어가가 출발하여 천수정(天壽亭)에 이르러 소주정(小晝停)하고 영의정 김근사(金謹思)와 좌의정 김안로(金安老)를 불러 전교하기를,
"옛부터 군신(君臣)이 서로 시를 지어 주고받는 일을 또한 그르다고 했다. 그러나 옛날에도 어제시(御製詩)가 있었으니, 조신(朝臣)들이 어찌 그것을 보지 못했겠는가. 내가 평소에 시 짓기를 좋아하지 않으나 천재일우로 이 고도(古都)에 행행하게 되었고 이미 제릉(齊陵) 참배를 끝내고 오늘 환궁하는 길이니 기쁨을 감당키 어렵다. 이곳에 도착하여 보니 장차 벽 좌우에 비(飛)자로 운(韻)을 달아 지은 시를 많이 써 놓았으니 이 운(韻)에 따라 다음과 같은 시를 지어 내 회포를 보인다.
천봉 만학은 구름이 나는 듯한데
송경에서 닷새 묵고 오늘에야 돌아가네
먼 산빛 바라보니 비단 요를 깔아놓은 듯
관광지는 그대로인데 사람은 옛사람이 아니로세"
하였는데, 근사 등이 받들어 읽고 아뢰기를,
"무사히 능침을 참배하고 고도를 순행하셨으므로 사람들이 모두 기뻐합니다. 오늘 환궁하시게 되어 성상의 마음이 즐거우셔서 친히 시를 지어 보여주시니 신들의 기쁨 또한 이루 말할 수 없습니다."
하였다. 오시 초에 대가가 친경천(親耕川)에 도착하여 대주정(大晝停)하고, 미시 정각에 통제원 숙소(宿所)에 도착하여 양주(楊州)·파주(坡州)·장단(長湍)·고양(高陽)의 노인과 효자들에게 음식을 먹였다.

-----

○辰初, 動駕, 至天壽亭小晝停。 命招領議政金謹思、左議政金安老傳曰: "自古君臣唱和, 亦云非矣。 古有御製, 朝臣豈得不見也? 子平時不好製詩, 幸此古都, 千載一幸, 旣拜齊陵, 今日還宮, 喜何堪焉? 到此亭壁, 左右多寫飛字韻。 因步此韻, 以示予懷。" 詩曰: "千峯萬壑似雲飛, 五宿松京今日歸。 望遠山光鋪錦褥, 觀光皆是古人非。" 謹思等, 奉讀而啓曰: "無事拜陵, 巡幸古都, 衆心歡悅, 今日還宮, 聖心喜豫, 以示御製。 臣等之心何極?" 午初, 大駕到親耕川大晝停, 未正, 到通濟院宿所, 饋楊州、坡州、長湍、高陽老人、孝子。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 20일 무인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 보덕 황기를 보내 문안드리다


세자가 시강원 보덕(侍講院輔德) 황기(黃琦)를 보내어 문안 드렸다.

-----

○戊寅/世子遣侍講院輔德黃琦問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 20일 무인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
어가가 석벽에 도착하자 여러 신하들에게 칠언 율시를 짓게 하다


어둑 새벽에 대가가 통제원을 출발하여 석벽(石壁)241) 에 도착한 뒤 상이 누선(樓船)에 임어하여 ‘제릉을 배알하고 박연 석벽에서 배를 띄우다.[展謁齊陵朴淵泛舟石壁]’라는 제목으로 호가(扈駕)하는 여러 신하들에게 칠언 율시(七言律詩) 한 수 씩을 각각 짓게 하였다. 사시 초에 누선이 임진 나루 어구에 도착하여 여러 신하들이 지은 시를 지은 대로 내게 했는데 바친 자가 15∼16인이었다. 오시 초에 이천(梨川)에 도착하여 소주정하고, 오시 정각에 광탄(廣灘)에 도착하여 대주정하였다. 미시 초에 벽제역(碧蹄驛) 숙소에 이르렀다.

-----

○微明, 大駕發通濟院, 到石壁。 御樓船, 出題 ‘展謁齊陵’ ‘朴淵’ ‘泛舟石壁’ 七言律詩各一首, 令扈駕群臣皆製之。 已初, 樓船到臨津渡口, 命群臣先出。 群臣製詩, 而呈者, 十五六人。 午初, 到梨川小晝停, 午正, 到廣灘大晝停, 未初, 至碧蹄驛宿所。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 20일 무인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 21일 기묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자가 시강원 설서 원계검을 보내 문안드리다


세자가 시강원 설서(侍講院說書) 원계검을 보내어 문안드렸다.

-----

○己卯/世子遣侍講院說書元繼儉問安。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 21일 기묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
어가가 오시 초에 홍제원에 도착하자 세자가 백관을 거느리고 영접하다. 신시에 환궁하다


대가가 벽제역을 출발하여 미륵원(彌勒院)의 냇가에 도착해서 소주정하고 종실과 재상들에게 음식을 공궤하였다. 오시 초에 홍제원(弘濟院)에 도착하자 세자가 시복(時服) 차림으로 백관을 거느리고 교외에서 영접하였다. 오시 정각에 상이 막차(幕次)에 나와 서향(西向)하여 앉자 세자가 입시(入侍)하여 진연(進宴)하였다. 신시에 환궁하였다.

-----

○大駕發碧蹄驛, 到彌勒院川邊小晝停, 饋宗宰。 午初, 到弘濟院。 世子具時服, 率百官郊迎。 年正, 上出幕次, 西向而坐。 世子入侍進宴, 申時還宮。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 21일 기묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 22일 경진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 오거성에서 나와 왕량성으로 들어가다


유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 왕량성(王良星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 유성이 자미성(紫微星)의 동원(東垣)에서 나와 북두성(北斗星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 햇무리가 졌다.

-----

○庚辰/夜, 流星出五車星, 入主良星, 色赤。 流星出紫微東垣, 入北斗星, 色赤。 日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 23일 신사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛巳/日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 24일 임오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다. 유성이 등사성(騰蛇星)에서 나와 천구성(天廐星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 유성이 오거성(五車星)에서 나와 삼태성(三台星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○壬午/午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出騰蛇星, 入天廐星, 色赤。 流星出五車星, 入三台星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 25일 계미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍문관 부제학 유세린 등이 임금이 행할 여섯 가지 조목에 관한 상소를 올리다


홍문관 부제학 유세린(柳世麟) 등이 상소를 올렸는데, 첫째 성지(聖志)를 안정시킬 것, 둘째 유람하고 편히 지내는 것을 경계할 것, 셋째 간쟁(諫諍)을 받아들일 것, 넷째 호령을 한결같이 할 것, 다섯째 조옥(詔獄)을 중히 여길 것, 여섯째 내외의 구분을 엄히 할 것이었다. 【의론을 세운 것이 알맹이가 없고, 말이 절실하지도 못했다.】

-----

○癸未/弘文館副提學柳世麟等上疏。 一曰, 定聖志, 二曰, 戒遊逸, 三曰, 納諫諍, 四曰, 一號令, 五曰, 重詔獄, 六曰, 嚴內外。 【立論無實, 言不激切。】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 25일 계미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전 호조 판서 안윤덕의 졸기


전 호조 판서 안윤덕(安潤德)이 졸하였다. 익헌(翼憲)이란 시호를 내렸다.

-----

○前戶曹判書安潤德卒。 贈謚翼憲公。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 25일 계미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방(辰方)에 나타났다. 밤에 유성이 여석성(礪石星) 아래에서 나와 묘성(昴星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於辰地。 夜, 流星出礪石星下, 入昴星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 26일 갑신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 박연 폭포에 행행한 것을 막지 못했다 하여 사직하기를 청하다


대사헌 허항(許沆)과 대사간 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰기를,
"신들이 시종(侍從)의 논의를 들으니 ‘석벽(石壁)의 거둥을 대간이 처음부터 논란 고집하지 않았기 때문에 끝내는 박연(朴淵)에 행행하시기에 이르러, 30년 간의 성치(聖治)의 공이 이 한 거둥으로 씻은 듯이 없어졌다. 대간이란 자들은 의당 죽음으로써 절개를 지켜야 하는 것인데, 굳이 간쟁하여 거둥을 중지시키지 않았다.’고 했으니, 이 말은 참으로 정론(正論)이며 신들의 죄에 아주 알맞은 말입니다. 대체로 간언(諫言)을 드릴 때 구차하여 불성실하게 한 것은 그 죄가 실로 큽니다. 신들은 하루라도 직에 있을 수가 없을 뿐만이 아닙니다. 속히 신들의 죄를 다스리셔서 공론을 유지하소서."
하니, 답하였다.
"지금 홍문관의 뜻을 보니 놀라움을 감당치 못하겠다. 30년 간 성치의 공이 이번 거둥으로 씻은 듯이 없어진 것은 내가 덕이 없는 소치이지 어떤 대간이 간쟁하지 않아서 그렇게 된 것인가. 이번 박연의 행차는 내가 유람을 좋아해서 거둥한 것이 아니었다. 능침 배알을 인연하여 옛자취를 한 번 살펴보는 것도 옛일을 거울삼아 경계가 되겠기에 그렇게 한 것이다. 그러나 홍문관이 위의 잘못을 논하는 것은 마땅하겠지만 대간의 일까지 아울러 논한 데는 반드시 그 저의가 있을 것이다.
우리 동방의 성주(聖主)로서는 세묘(世廟)나 성묘(成廟) 같은 분이 없는데, 세묘께서 교외에 송골(松鶻)242) 을 놓아 사냥을 하시자 그 당시 논쟁하는 자가 많았지만 끝내 들어주지 않으셨고, 성묘조에도 먼 곳까지 사냥을 나가시자 그것을 간하는 자들이 혹 길 옆에서 상소를 올리기까지 하였었지만 역시 따르지 않으셨으며, 이것 때문에 세묘나 성묘의 성치(聖治)에 흠이 되었다는 말은 듣지 못하였다. 또한 당시의 대간들이 그것을 중지시키지 못했다고 해서 추후에 대간을 논박한 자가 있었다는 말도 듣지 못하였다. 이번 이 일은 호가(扈駕)한 시종이 다 함께 극력 간했으니 간하지 않은 것이 아닌데, 호종한 홍문관 역시 그 사실을 모르고서 같이 상소하고 같이 의논했다면 그것이 타당한 것인지 모르겠다. 사직하지 말라."

-----

○甲申/大司憲許沆、大司諫蔡無擇等啓曰: "臣等聞侍從議論云: ‘石壁之擧, 臺諫初不論執, 故終有朴淵之幸。 三十午聖治之功, 掃地於此擧。 爲臺諫者, 當伏節以死, 而無有固爭止之也。’ 此眞正論, 而深中臣等之罪也。 大抵進諫之際, 苟而不誠, 其罪實大。 臣等非但一日不可在職而已, 請亟治臣等之罪, 以扶公論。" 答曰: "今觀弘文館之意, 不勝駭愕。 三十年聖治之功, 掃地於此擧, 此予否德之所致也。 安有臺諫不爭而然也? 今此朴淵, 非予爲此好遊而擧也。 因拜陵, 而一歷古迹, 猶爲戒鑑, 然弘文館論上之失, 則當矣, 幷論臺諫之事, 必有其意。 東方聖主, 莫若世廟、成廟, 而世廟放松鶻于郊。 其時多有爭者, 終不聽之。 成廟朝遠獵, 諫之者, 或呈疏於路傍, 亦不從之。 未聞以此, 而世廟、成廟之治, 有損也, 亦未聞當時臺諫, 不能止之, 而有追駁臺諫者也。 今此事, 扈駕侍從, 同然極諫, 非爲不諫, 而扈從。 弘文館亦若不知, 而同疏、同議, 未知其當也。 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
제사지낼 때 시중한 내관 등에게 자급을 올려 줄 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"주서(注書)와 한림(翰林) 및 제사를 드릴 때 시중한 내관(內官)·사알(司謁)·사약(司鑰)·서방색(書房色) 등에게 한 자급 씩 더해 주고 자궁(資窮)된 자는 대가(代加)하라."

-----

○乙酉/傳于政院曰: "注書翰林及侍祭內官、司謁、司鑰、書房色等, 各加一資, 資窮者代加。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 박연 폭포에 행행한 일로 죄를 청하니 윤허하지 않다


대사헌 허항과 대사간 채무택 등이 두 번째 아뢰기를,
"신들이 아뢰는 것은 다른 뜻이 있어서가 아니라 이미 무거운 논박을 받았으니 하루라도 직에 있을 수가 없기 때문입니다. 죄책이 이미 큰데 만약 신들의 죄를 다스리지 않는다면 정론(正論)에 방해가 될 것이니, 속히 신들의 죄를 다스리소서."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲許沆、大司諫蔡無擇等再啓曰: "臣等所啓, 非有他意, 旣被重駁, 非但不可一日在職。 罪責已大, 若不治臣等之罪, 有妨於正論。 請速治臣等之罪。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
박연 폭포에 행행한 일로 대간들이 논박을 당한 것에 대해 전교하다. 이에 대한 대신들의 논의


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 빈청(賓廳)에 나아가니 전교하기를,
"지금 대간을 보니 죄를 다스리라고 청하기도 하고 사직을 청하기도 한다. 홍문관의 논의가 매우 중하기 때문에 형세가 이렇게까지 되었다. 그러나 다른 일이 아니라 바로 박연의 일 때문이니 위의 잘못을 논란하는 것은 타당하다. 그러나 호종한 시종과 대간이 극력 간하지 않은 사람이 없었고 어떤 사람은 차자를 올리기까지 했으니 그 직임을 충분히 다한 것이다. 그런데도 논하는 자들이 도리어 대간을 공격하니 어찌 뜻이 없이 그러겠는가. 조종조에도 대간의 논란이 있었지만 윤허를 받지 못한 경우가 한두 번이 아니었다. 그렇다고 해서 추후에 대간을 논박한 경우가 있었다는 말을 듣지 못하였다.
대체로 대간은 다른 사람의 잘못을 논란하기 때문에 남의 질시와 원망을 받는 경우가 많은 것이다. 그래서 조금이라도 옳지 못한 점이 있으면 사림(士林)들이 정론을 유지해야 하는 것인데, 시종이 도리어 반박 논계하여 자기들끼리 공격하고 있으니, 이것은 간사한 자들로 하여금 틈을 엿보아 격동케 하는 것으로 기미에 관계되는 바가 크다. 대간이 만일 어떤 사곡한 일이 있어 말을 해야 되는데도 말하지 않거나 혹은 직임을 다하지 않았을 경우에는 시종이 논박을 할 수도 있다. 그런데 이미 지난 일을 가지고 논박하여 대간을 제거하려는 것은 그 뜻을 모르겠다. 호가한 시종도 함께 간쟁하다가 윤허를 얻지 못하였으니 호가한 대간과 다를 것이 없다. 그러니 만약 이런 의논이 있으면 시종과 대간이 일체가 되어 말을 같이하는 것이 옳다. 그런데 상소를 함께 하거나 혹은 같이 의논하고서 그 함께 의논한 사람을 그르게 여기니 어찌 사체에 어그러진 것이 아니겠는가. 서울에 있던 사람들도 호가한 대간이 극력 논란했다는 사실을 모르지 않을 터인데 이제 다시 논박하고 있으니 시종의 뜻이 어쩌면 모두 이와 같은가. 반드시 이렇게 하는 것은 그 뜻이 어디에 있는지는 알 수 없으나 대간의 진퇴는 조정에 크게 관계되기 때문에 시비를 분별하지 않을 수 없어 의논하는 것이다.
또 의금부가, 영천(永川) 사람의 범죄는 극악하니 삼성 교좌(三省交坐)로 추문하라고 계청하였는데, 내 생각 역시 이와 같다. 다만 추안(推案)을 본 뒤에 말하고자 했을 뿐이다. 어떻게 하는 것이 좋겠는가."
하였다. 근사 등이 아뢰기를,
"지난 번 박연을 관람한 일은 그 당시 신들에게 하문하셨는데 신들의 대답은 박연을 관람하는 일이 그르다는 생각에서 도로의 수선을 끌어대어 말씀드림으로써 상께서 스스로 짐작하시기를 바랐던 것이고, 행행하실 때를 당해서는 신들이 가서는 안된다는 뜻을 다시 아뢰었습니다마는 윤허를 받지 못하여 대죄(待罪)했었습니다. 대신이란 만약 위에서 잘못 하시는 일이 있게 되면 의당 간하여 중지시켜야 하는데 그렇지 못하여 바깥 논의가 흉흉하도록 만들었으니, 신들 역시 사피하려고 하나 바깥 논의 때문에 사피할 수는 없으므로 우선 사피하지 않는 것일 뿐입니다. 신들 역시 논란을 당하고 있는 처지로서 대간과 홍문관 사이의 시비(是非)를 논한다는 것은 어려운 일입니다. 영천 사람에 관한 일은 참으로 큰 일이니 삼성 교좌하는 것이 타당합니다. 다만 대간이 이처럼 사피하고 있으니 만약 그것이 그칠 때까지 기다린다면 일이 늦어질까 두렵습니다."
하니, 답하였다.
"박연에 관한 일의 시비를 논한다면 이 말은 타당하다. 다만 대간의 진퇴에 관한 것은 내가 단독으로 결정할 수도 있는 일이지만 조정과 의논해야겠기에 의논한 것이다. 대간이 그 직임을 다하지 못했다면 그만이거니와 대간이 이미 논계한 일이니 체직해서는 안 될 것 같다. 그런데 경들은 무엇 때문에 인혐(引嫌)만 하고 시비를 가리지 않는가. 영천 사람에 관한 일은 삼성 교좌하라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老詣賓廳。 傳曰: "今觀臺諫, 或請治罪, 或辭職, 弘文館所論甚重, 故勢至於此。 然非他事, 乃朴淵之事也。 論上之失, 則當矣, 扈駕侍從、臺諫、莫不極諫, 或呈箚子, 非不盡職, 而議者反攻臺諫。 豈無其意? 祖宗朝, 雖有臺諫論之, 不得蒙允者, 非一二事, 而未聞追駁臺諫之時也。 大抵臺諫論人之失, 故爲人所疾怨者多矣。 少有不可, 爲士林者, 所當維持之, 侍從乃反啓之, 自中相攻, 使奸人伺釁鼓動之, 此機甚關。 雖臺諫, 如邪類之事, 有可言而不言, 或不盡職, 則侍從雖有論可矣, 托於已往之事, 欲去臺諫, 未知其意也。 扈駕侍從, 則亦同諫之, 而不得蒙允, 無異於扈駕臺諫。 啓有此議, 則一體同辭可也, 同署於疏, 或同議非之, 豈不乖於事體乎? 雖在京者, 非不知扈駕臺諫極論之事, 而今重駁之, 未知侍從之意, 豈皆如是乎? 必有如是者, 其意之所在, 不可知之。 進退臺諫, 大關朝廷, 不可不辨是非, 故議之。 且禁府所啓永川之人所犯, 極矣。 請三省交坐, 而推之, 予意亦欲如是, 但欲觀推案, 然後言之耳。 何以爲之?" 謹思等啓曰: "往觀朴淵之事, 其時下問于臣等, 而臣等之對, 非以爲可往觀也, 援道路修治之事, 而欲自上斟酌耳。 及其當幸也, 臣等更啓以不可往之意, 而未得蒙允。 臣等待罪大臣, 若有過擧, 所當諫止, 而不能, 以致外議之洶洶。 臣等亦欲辭避, 而不可以外議, 而辭避, 故姑不爲之耳。 臣等亦被物論, 其於臺諫、弘文館之間, 議是非爲難矣。 永川人事, 固是大事, 三省交坐固當。 但臺諫辭避如是, 若待其止, 則恐爲事緩也。" 答曰: "論朴淵之是非, 則此言當矣。 但臺諫進退, 予雖可獨斷, 須與朝廷議之, 故議之。 臺諫不盡職則已矣, 臺諫已論之矣, 似不可遞之。 卿等何引嫌, 不定是非乎? 永川人事, 三省交坐可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


대사헌 허항과 대사간 채무택이 명을 받고 오니, 정원이 전교(傳敎)의 뜻을 말했다. 허항과 채무택이 아뢰기를,
"만약 행공(行公)할 만하다면 어찌 사직하기에까지 이르렀겠습니까. 결코 행공할 수 없습니다. 속히 조처하소서. 신들은 감히 사직합니다."
하고, 물러가니, 정원에 전교하였다.
"지금 만약 대간을 패초(牌招)한다면 날이 너무 저물 것이다. 내일 아침에 일찍 패초하여 ‘대간을 가벼이 체직시킬 수 없다는 뜻을 모두 다 말했으니 사직하지 말라.’고 이르라."

-----

○大司憲許沆、大司諫蔡無擇等, 承命而來。 政院以傳敎之意, 言之。 許沆、無擇等啓曰: "若可行也, 豈至於辭職? 決不可行, 請速處之。 臣等敢辭而退。" 傳于政院曰: "今若牌招臺諫, 則當日暮矣。 明朝早招而言曰: ‘臺諫不可輕遞之意, 已盡言之, 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 박연 폭포의 행행으로 홍문관이 대간을 논박한 일에 대해 논하다


김근사 등이 의논하여 서계(書啓)하기를,
"신들은 대죄(待罪)하는 대신입니다. 박연의 행행을 간하여 중지시키지 못했으니 역시 공론의 죄인으로서 실로 시비를 의논드릴 주제가 못됩니다만, 성상께서 굳이 하문하시니 대답하지 않을 수 없습니다. 대간은 박연 행행의 하명이 내린 즉시 주정(晝停)에서 합사하여 논란하였고 호종하여 태평관(太平館)에 이르러서도 밤이 될 때까지 논계를 그치지 않았으며, 이튿날 무과(武科)를 시험보일 때에도 자리에서 일어나 청하였으며, 면대(面對)해서는 차자를 올려 논계하여 밤중이 되도록 주장을 굽히지 않았습니다. 이는 신들이 직접 목도한 일이라 그들이 정성을 다하지 않았다는 것은 모르겠습니다.
또 정원과 경연(經筵) 당상들 또한 모두 논계했습니다. 그 사이에는 반드시 정성을 다해 논계한 자도 있을 것이니 모두 성상의 마음을 돌리지 못했으나 불성실했다는 죄를 대간에게만 돌리는 것은 옳지 않습니다. 만약 사절(死節)을 책임지운다면 이는 아마도 신하된 자가 명분을 세워 사절할 만한 일은 아닌 듯합니다. 만약 이보다 큰 일이 있을 경우에는 어떻게 해야 하겠습니까. 옛부터 남의 신하가 된 자들로서 난리를 당하여 절사한 사람도 흔하지 않았는데 더구나 태평한 때에야 말할 나위가 있겠습니까. 주창하여 논란하는 자들도 이러한 경우를 당하였다면 과연 자신이 죽으면서까지 쟁론할 수 있었겠습니까.
박연 행행의 잘못을 논하는 것이 뒷사람을 경계하는 데는 참으로 정론(正論)이며 조정에서는 이러한 의논이 없을 수가 없습니다만 ‘살신(殺身)’이라는 말로 언론을 맡은 대간을 추핵한다면 어찌 너무 지나친 일이 아니겠습니까. 그러나 말을 할 때에는 과격하고 절실하게 하려다 보면 자신도 모르는 사이에 지나치게 말하는 경우도 있는데, 홍문관이 아뢴 것도 이와 같은 경우라 생각됩니다. 또 그들이 논계한 것이 오로지 박연에 행행한 일을 지목한 것이고 보면 호종한 관원이 말을 같이 하기가 어려웠던 듯하니 상의 분부가 매우 온당하십니다. 그들이 역시 잘못 생각했던 것이 듯합니다.
신들이 삼가 생각하건대, 걱정이 되는 것은 근년 이래로 사림(士林)이 함께 일을 하는 데 있어 처음에는 서로 신임하는 것 같다가도 혹 뜬소문을 잘못 믿기도 하고 혹은 이해에 동요되기도 해서 중간에 마음이 변하여 몰래 등을 돌리는 자가 많은 것입니다. 스스로 의심하여 공론에 어긋난다고 생각하면 반드시 국정의 중요한 점을 내걸어놓고 사소한 일을 가탁하여 사람들의 마음을 격동시켜 이론(異論)을 만들어 냄으로써 스스로 잘난 체하며, 이를 인하여 다른 사람들을 배제해서 틈을 엿보고 요행을 바라는 자들의 의지할 곳을 만듭니다. 지금은 선비의 습속을 바로잡아 삼가고 두려워하며 근본을 지켜서 동료들끼리 서로 합심하여 힘을 다할 때입니다. 만약 까닭없이 자기들끼리 서로 다투는 단서를 열어놓아 밖의 의논들이 서로 시비를 다투게 한다면 그 화근과 해독을 어찌 말로 다할 수 있겠습니까.
조정을 한집안에 비유하면 임금은 부모와 같고 사림은 형제와 같습니다. 형제가 화목하지 못하면 가도(家道)가 반드시 어지럽게 되니 부모된 이들이 어찌 편할 수 있을 것이며, 가도가 문란해져 부모가 편하지 못하면 형제들은 또한 편할 수 있겠습니까. 어찌 그리도 생각을 못하는지 신들은 깊이 상심하고 통탄하는 바입니다. 삼가 생각하건대 전하께서 이러한 폐단을 밝게 살피시어 그들을 진정시켜서 화해하도록 하신다면 이러한 일들은 저절로 없어질 것입니다. 대간은 진실로 잘못이 없으니 이러한 때에 끝까지 사피하는 것은 온당치 않으며, 홍문관은 좀 지나친 듯하니 만약 공평한 마음으로 스스로 반성해 본다면 무방할 듯합니다."
하니, 답하였다.
"지금 아뢴 말을 보니 요즈음의 폐단을 아주 잘 지적했다."

-----

○金謹思等, 議而書啓曰: "臣等待罪, 大臣不能諫止朴淵之擧, 亦是公論之罪人, 其於是非, 實不暇議, 聖問强之, 亦不敢不對。 臺諫, 當初命下, 卽於晝停, 合司論之, 扈至太平館, 夜猶不輟, 翌日試武之時, 亦避席伏請, 面呈箚論, 侵夜牢執。 此臣等目見, 未知其不誠也, 而且政院與經筵堂上, 亦皆論之。 其間必有以誠論之者, 而俱未得回天, 則不可以不誠, 獨罪臺諫也。 若以死節爲責, 則恐非人臣, 立名死節之事也。 如有大於此者, 則亦將何以哉? 自古人臣, 臨亂死節者, 亦未多見。 況平時乎? 使此唱論者, 當此事, 果能殺身, 而爭之乎? 其論朴淵之失, 以爲警後, 則此眞正論, 朝廷不可無此等議論。 但期以殺身, 追劾進言之臺諫, 則豈不甚過越哉? 然言事之際, 務欲激切, 不覺其言之過越者有之, 弘文館所論, 恐亦如是。 且其所論, 專指朴淵, 則扈從之員, 似難同辭, 聖敎甚當, 亦恐其誤料也。 臣等竊伏有憂, 邇年以來, 士林同事, 初若可信, 或爲游說所誤, 或爲禍福所動, 中變暗背者多矣。 自疑見非於公論, 則必出一機軸, 托以微事, 激成異論以自高, 因以擠人爲伺釁, 覬幸者之依歸。 此正士習戒懼守一, 務相同寅之時也。 若無故啓此自中相傾之端, 使外議旁論, 互主是非, 則其爲禍害, 曷勝言哉? 朝廷, 譬之一家, 君上; 父母也, 士林, 兄弟也。 兄弟不睦, 則家道必亂, 爲父母者, 豈得寧焉? 家道亂, 而父母不得寧, 則爲兄弟者, 獨能安乎? 何其不思之甚也? 臣等深竊傷之、深竊痛之。 伏惟 聖上, 深燭此弊, 務爲鎭定, 而和解之, 則自可無也。 臺諫固無所失, 當此之際, 不宜固避, 弘文館似過越, 若能平心自反, 則亦無所妨也。" 答曰: "今觀所啓之辭, 正合時弊。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 27일 을유 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
한순령·한윤창·하계선 등에게 관직을 제수하다


한순령(韓舜齡)을 청천위(靑川尉)에, 한윤창(韓胤昌)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 하계선(河繼先)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 이이(李頤)를 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 소봉(蘇逢)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 김윤석(金潤石)을 시강원 사서(侍講院司書)에 제수하였다.

-----

○以韓舜齡爲靑川尉, 韓胤昌爲漢城府右尹, 河繼先爲議政府舍人, 李頤爲司憲府掌令, 蘇逢爲弘文館校理, 金潤石爲侍講院司書。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 28일 병술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 박연 폭포의 행행에 대해 논박을 당한 일을 논하고 사직하니 윤허하지 않다


대사헌 허항과 대사간 채무택 등이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"신들이 삼가 자상하신 상교를 받드니 감격스러움을 감당하지 못하겠습니다. 여러날을 두고 사피하는 것이 성상을 번거롭게 하는 일임을 모르는 것은 아닙니다. 그러나 대간의 직임은 가벼운 것이 아니기 때문에 조그마한 잘못이 있더라도 직에 있을 수가 없는 것인데, 더구나 일에 임하여 직책을 다하지 못했음에야 말할 나위가 있겠습니까. 이는 신하된 자로서 가장 큰 죄입니다.
시종의 의논은 모두 ‘석벽(石壁)의 거둥에 대해 대간이 애당초 논집하지 않았기 때문에 끝내는 박연의 행행이 있게 되었으며, 개성 유수는 미리 박연으로 통하는 길을 닦아 놓고 상의 행행을 기다렸는데도 대간은 역시 입을 다물고 말을 하지 않았으며, 박연에 행행하실 때를 당해서는 대간은 의당 궐정(闕庭)에 시립(侍立)하여 사직하면서 옷자락을 붙잡고 말안장을 끊으면서까지 간하다가 죽음을 당하더라도 그만두어서는 안되는데 이미 그렇게 하지도 못하고 도리어 어가(御駕)를 수행했으며, 당연히 어가를 수행해서는 안 되는 사람들까지 자청해서 아뢰어 따라갔으니, 이러한 일들은 잘못이 너무 커서 논박하지 않을 수 없다.’는 것이었습니다.
또 이르기를 ‘시강원(侍講院)이 모두 모인 자리에서 들으니 대간이 논박을 받아야 마땅하다는 사실은 모르는 사람이 없다고 한다. 지금 대간을 논박한 것이 어찌 우리들만의 뜻인가. 이상과 같은 의논은 모두 정론이니 조정에서 논란이 없을 수 없다.’ 하였으니, 이렇게 무거운 죄를 짓고도 어떻게 참람하게 그대로 직에 있을 수 있겠습니까. 신들은 스스로 처신할 바를 이미 깨달았으니 어찌 다시 대신의 의논에 따라 진퇴할 수 있겠습니까. 죄책(罪責)이 여기에 이르렀으니 어찌 감히 사직하지 않을 수 있겠습니까."
하였다. 그리고 드디어 사모(紗帽)와 관대(冠帶)를 풀어놓고 물러가니 상이 대간에게 답하였다.
"지금 아뢴 것을 보니 논란하는 자는 반드시 깊은 저의가 있는 것이고 또한 남의 의견을 아뢰는 것 같이 하여 대간을 제거하려고 한 것이 명백하다. 만약 드러내놓고 대간을 논박했다면 논박한 이유가 분명히 있을 것이다. 그런데 또 어찌하여 소(疏) 가운데서 은연히 이런 말을 하였는가. 대신의 의논으로 보건대 시비를 알 수 있겠다. 대간을 무엇 때문에 체직하겠는가. 사직하지 말라."

-----

○丙戌/大司憲許沆、大司諫蔡無擇等, 承命來啓曰: "臣等伏承上敎丁寧, 不勝感激。 非不知累日辭避, 爲煩瀆也, 然臺諫之任, 非輕, 雖有小失, 猶不可在職。 況不能臨事盡職, 乃人臣之大罪? 侍從之論, 皆以爲石壁之擧, 臺諫初不論執, 故終致朴淵之幸。 開城留守, 預治朴淵之路, 以待上幸, 臺諫亦噤不言。 當朴淵之幸, 臺諫宜立庭辭職, 以至牽裾、斷靷, 至於死節而不已, 旣不能然, 乃反隨駕, 其不應隨駕者, 亦自請稟而行。 而等所失甚重, 不可不駁。 且云: ‘於侍講院一會聞之, 則臺諫之當被擊駁, 人皆知之。 大抵今此臺諫之駁, 豈獨吾等意也?’ 古件議論, 皆是正論, 朝廷之間, 不可無也。 負此重罪, 安可冒處? 臣等自處已審, 豈復以大臣之議, 爲之進退哉? 罪責至此, 豈敢不辭?" 遂解帽帶而去。 答臺諫曰: "今觀所啓, 唱論者必有深意, 亦似聽人之意, 欲去臺諫明矣。 若顯駁臺諫, 則駁之當分明矣。 又何隱然於疏中, 如此哉? 以大臣之論觀之, 是非可知。 臺諫何可遞也? 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 28일 병술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항·대사간 채무택이 사직하고 나오지 않다


허항과 채무택은 재차 명을 받들어 패초하였으나 사직하고 직에 나오지 않았다.

-----

○許沆、蔡無擇等, 再承命招, 辭不就職。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 29일 정해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 사직의 뜻을 아뢰다


대사헌 허항과 대사간 채무택 등이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"신들이 여러 날을 두고 사직하여 번거로움을 끼쳐 미안하다는 것을 잘 압니다. 홍문관의 논박은 신들이 직임을 다하지 못한 죄를 바로 지적한 것으로 이는 참으로 정론이며 조정에서도 이러한 의논이 없지 않을 것입니다. 그러므로 신들이 만약 뻔뻔스레 그대로 직에 있게 된다면 대간의 거취에 대한 체모를 잃을 뿐만 아니라 정론을 부식하는 데 크게 방해가 되겠으니, 결코 직에 나아가 관직을 더럽힐 수가 없습니다. 감히 사직합니다."
하였다. 세 차례나 간곡히 명초하였으나 직에 나오지 않았다.

-----

○丁亥/大司憲許沆、大司諫蔡無擇等, 承命來啓曰: "臣等累日辭職, 極知煩瀆之爲未安也, 弘文館之論, 正中臣等不職之罪, 此眞正論也。 朝廷不無此等議也。 臣等若靦然冒處, 則非徒大失臺諫去就之體, 其於扶植正論, 大有妨焉, 決不可就職, 以忝名器, 敢辭。" 命招至三, 强招, 不就。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 29일 정해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 대간이 사직한 일에 대해 의논하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 빈청(賓廳)에 나아가 서계(書啓)하기를,
"신들이 삼가 대간이 아뢰는 말을 들어보니 이렇게까지 굳게 사피하고, 또 자상하신 성상의 하교를 들으니 자못 시종의 잘못을 지적하셨는데 시종인들 어찌 스스로 편안할 수가 있겠습니까. 대간과 시종이 다같이 안정을 얻지 못하는 것은 조정의 큰 변입니다. 아무 변고도 없이 어떻게 이러한 분란에 이르게 되었는지 진정 그 까닭을 알 수 없으니 매우 통탄스럽습니다. 이러한 사태는 즉시 진정시켜서 각기 그 직임에 안정할 수 있도록 하지 않아서는 안 됩니다. 홍문관이 논박한 것은 단지 과격한 데서 나온 것이니 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 그리고 애당초 잘못된 점이 없으니 다른 사람의 논박을 받았다고 하더라도 공론이 저절로 있는 것인데 어찌하여 굳이 사피하는 것입니까. 이와 같이 불안정한 시기에 사림이 서로 반목하는 것은 국가의 복이 아닙니다. 사림이란 자들이 국사를 생각하지 않고 한결같이 굳이 사피하기만 고집해서야 되겠습니까."
하니, 답하였다.
"경들의 뜻을 대간에게 말하여 진정시키고 화해하게 하려 한다."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老詣賓廳, 書啓曰:
臣等伏聞臺諫所啓之辭, 牢避至此, 又聞聖敎丁寧, 頗指侍從之失, 侍從亦豈得自安? 臺諫、侍從, 俱不得安, 此朝廷非常之變。 無故致此紛亂, 正不得其所以, 深竊痛焉。 此不可不郞論解鎭定, 俾各安其職也。 弘文館所論, 特出激越, 豈復有意? 初無所誤, 雖被人言, 自有公論, 何可固辭? 當此虞疑之際, 士林暌異, 非國家之福。 爲士林者, 豈可不計國事, 而執一牢避乎?
答曰: "以卿等之意, 言于臺諫, 欲鎭定而和解焉。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 29일 정해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 사직의 뜻을 간곡히 아뢰다


대간이 상의 전교를 듣고, 즉시 또 아뢰기를,
"신들이 직에 나아갈 수 없다는 뜻을 상께서 어찌 모르시겠습니까. 비록 작은 실수가 있더라도 직에 나아갈 수 없는데 더구나 지금은 참람하게 자리를 지키고 있습니다. 관직에 누가 되므로 결코 직에 나아갈 수가 없어 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢴 뜻을 가지고 대간을 불러 보이면서 ‘내 말뿐만 아니라 대신이 아뢴 뜻도 또한 이러한데 이 말이 매우 합당하다. 내 뜻도 그와 같으니 굳이 사피하는 것은 더욱 부당하다."고 이르라."
하였다. 즉시 대간을 명초하여 전하니, 대간이 또 아뢰기를,
"번거롭게 해서 미안합니다. 신들이 어찌 조정이 시끄럽게 되는 것을 헤아리지 않겠습니까. 다만 홍문관의 의논은 매우 올바르고 신들이 저지른 실수는 너무나도 분명하기 때문입니다. 잘못이 있는 대간으로서 구차스럽게 그 직에 있게 된다면 아무리 진정시키려 해도 다만 여러 사람의 의논만 더욱 불러일으킬 뿐입니다. 대체로 신들이 굳이 사피하는 것은 곧 허물을 책임지고 스스로 물러감으로써 정론을 부지하려는 것이요, 시종들처럼 서로 헐뜯고 비방하여 두 편으로 길을 나누어서 조금도 실정을 헤아리지 않는 뜻과는 다릅니다. 신들이 참람하게 직에 나아갈 수 없다는 사실은 성명께서도 어찌 통촉하시지 못하겠습니까. 결코 관직을 더럽힐 수가 없어 감히 사직합니다."
하였는데, 전교하였다.
"대간은 사직하지 말라는 뜻을 내가 이미 반복해서 말하였고 대신의 의견 또한 이미 다 말하였다. 또 여러날 사직하는 것을 미안하게 여겨 대신까지 와서 아뢰었다. 사직하지 말라는 뜻을 내일 아침 일찍 불러서 이르라."

-----

○臺諫聞上敎, 卽又啓曰: "臣等不可就職之意, 自上豈不計之? 雖有小失, 不可就職。 況今冒處, 則有累名器, 決不可就職, 敢辭。" 傳曰: "以大臣所啓, 招臺諫示之曰: ‘非徒予言之, 大臣啓意如此, 此言甚宜, 予意亦然, 尤不可固辭。" 卽命招臺諫而傳之, 則又啓曰: "煩瀆未安。 臣等豈不計朝廷紛擾乎? 但弘文館所論, 甚正, 而臣等所失, 昭著。 以有失臺諫, 苟處其職, 欲爲鎭定, 秪增衆議之激起而已。 大抵臣等牢辭, 乃引沾自退, 以扶正論也, 非如侍從, 相詆交謗, 岐爲異途。 不計虞疑之意, 臣等冒就之難, 聖明亦豈不洞照乎? 決不可忝辱名器, 敢辭。" 傳曰: "臺諫勿辭之意, 予已反覆言之, 大臣之意, 亦已盡言之。 且以累日辭職, 爲未安, 而大臣來啓之。 其勿辭之意, 明日早招言之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 9월 30일 무자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 사직하고 명을 받고도 나가지 않다


대간이 명을 받고 이르렀으나 굳이 사직하고 직에 나가지 않았다.

-----

○戊子/臺諫承命至, 强辭不就。

=====

