중종실록 103권, 중종 39년 5월 1일 무술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 후릉의 정자각을 봉심한 뒤 제사를 나중 거행하자고 회계하다


정원이 예조(禮曹)의 뜻으로 회계(回啓)하기를,
"후릉(厚陵)182) 의 정자각(丁字閣)을 봉심(奉審)하고 즉시 안신제(安神祭)를 지내야 한다는 뜻은 본조(本曹)에서도 역시 이미 알고 있습니다. 다만 정자각이 모두 타버렸는데 이는 그래도 임시 변통으로 장막(帳幕)을 치고 할 수 있겠으나 신(神)을 대접할 때 쓰는 기물(器物)도 또한 다 타버렸으니, 이는 다른 곳에서 빌어 쓸 수 없는 것입니다. 그래서 지금 바야흐로 주조(鑄造)하도록 재촉하고는 있으나 또한 쉽게 마련하지 못할 듯싶습니다. 이 때문에 봉심을 하고나서 제사는 나중에 거행해야 되겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊戌朔/政院以禮曹意回啓曰: "厚陵丁字閣奉審, 而卽當爲安神祭之意, 曹亦已知之。 但丁字閣盡燒, 此則猶可以權設帳幕而爲之, 至如神御器物, 亦爲灰燼, 此則不可借用他處之物。 故時方催促鑄造, 然亦恐未易辦也, 以此不得已過奉審後, 行祭也。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 1일 무술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 수은 어사의 암행 절차를 의논하여 좌보덕 정원을 차정하다


정원에 전교하기를,
"평소에는 암행 어사를 즉각 패초(牌招)183) 하여 내보냈었지마는, 부경 행차(赴京行次)의 수은 어사(搜銀御史)는 암행 어사와 같은 경우는 아니다. 그러나 사신이 길을 떠나기 전에 예정하여 일행들이 알게 해서는 안 된다. 이제는 성절사(聖節使)가 이미 길을 떠났으니 어사를 예정하여 행장을 꾸리게 하는 것이 어떻겠는가? 이는 곧 새로 법을 세우는 것이기에 묻는 것이다."
하였는데, 회계하기를,
"과연 암행 어사와 같은 경우는 아닙니다마는 어사가 마땅히 뒤좇아 길을 떠나 먼저 의주(義州)에 도착하여, 일행의 짐바리를 앞질러 차단하여 창고에 넣고서 인봉(印封)해야 하고, 또 먼저 선척(船隻)을 인봉하고 조사해야 하므로, 지금 예정하여 행장을 꾸리게 해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"좌보덕(左輔德) 정원(鄭源)은 일찍이 시종(侍從)으로 있던 사람이니 어사로 차정하여 내일 보내도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "常時暗行御史, 則卽牌招而發遣矣, 赴京行次搜銀御史, 非如暗行, 然使臣發程前, 不可預定, 使一行人知之。 今聖節使已發程, 預定御史, 使之治裝如何? 此乃新立之法, 故問之。" 回啓曰: "果非暗行之比, 但御史當追發先到義州, 邀截一行卜駄, 入庫封閉, 且先封驗船隻, 今可預定, 使之治裝。" 傳曰: "左輔德鄭源, 曾經侍從, 差爲御史, 明日發遣可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 1일 무술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
왜관에 머무는 왜인의 접대와 별시의 인원수·제술 규식 등을 의논하다


정원이 예조 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"관(館)에 머물러 있는 왜인(倭人)들이 하직하고 돌아갈 날이 9월입니다. 돌아갈 때에 임해서는 으레 음식 대접을 합니다마는 조정에서 바야흐로 왜인의 거절을 논의하는 중이니 모른 체하고 대접해서는 안 될 것이고 그렇다고 준례로 하던 일을 이번에만 하지 않는다면 또한 이상할 듯합니다. 대신들이 후릉(厚陵)을 봉심하고 돌아온 뒤 즉시 의논하여 결정하는 것이 어떻겠습니까? 또 별시(別試)의 향시(鄕試)는 식년시(式年試)와 다르니 마땅히 새로 규정을 세워, 뽑은 인원수와 제술(製述)의 규식(規式)을, 전지를 받들어 팔도에 행이(行移)하소서."
하니, 전교하였다.
"왜인들 일은 봉심하고 돌아온 이튿날 마땅히 즉시 의논하여 정해야 한다. 별시에서 뽑을 인원수는 결단코 식년의 초시(初試)보다 더할 수 없다. 그러나 해마다의 문·무과(文武科) 별시의 규정에 있어서는, 위의 낙점(落點)을 받은 다음에 팔도 및 성균관과 한성부가 다소를 헤아려서 수를 작정했었고, 제술의 규식에 있어서도 서계(書啓)하여 낙점을 받아 이를 외방에 행이했었다. 무과의 이전 규정도 서계하라는 것을 아울러 병조에 말하라."

-----

○政院以禮曹堂上意啓曰: 留館倭人辭歸日限, 在初九日。 臨歸例爲饋享, 朝廷方議推絶, 不可似若不知而饋之, 例行之事, 今獨不爲, 亦似殊異。 大臣等厚陵奉審還來後, 卽議定何如? 且別試鄕擧, 與式年有異, 所當新立規模。 其取人之數及製述規矩, 請奉傳旨, 行移于八道。" 傳曰: 倭事, 奉審回還翌日, 當卽議定, 別試取人之數, 斷不可過於式年初試也。 然各年文、武科別試規矩, 則自上落點, 然後八道及館、漢城量其多少, 酌定其數, 而製述規矩, 亦書啓則落點, 以此行移于外方。 武科前規書啓事, 其竝言于兵曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 1일 무술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정성으로 비를 빌지 않은 충청·함경 감사의 행공 추고를 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 예조의 공사(公事)를 보건대, 충청(忠淸)·함경(咸鏡) 두 도에 가뭄에 들었다고 했다. 비록 서장(書狀)에는 향축(香祝)과 폐백(幣帛)을 청하지 않았지만 예조가 향축과 폐백을 보내어 지성으로 비를 빌게 하자고 했으니 그 뜻이 지당하다. 여러한 일들은 감사(監司) 【충청도는 정만종(鄭萬鍾), 함경도는 김섬(金銛)이다.】 가 마땅히 힘을 다해서 했어야 하는데 그러지 않았으니 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀禮曹公事, 以爲忠淸、咸鏡兩道旱乾。 書狀雖不請香祝幣, 禮曹請遣香祝幣, 虔誠祈禱云, 其意當矣。 如此等事, 監司 【忠淸道 鄭萬鍾、咸鏡道 金銛】 當盡力爲之而不爾, 行公推考可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 1일 무술 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
최보한·신영·권응창·서경덕 등에게 관직을 제수하다


정사(政事)184) 가 있었다.

사신은 논한다. 지금 관직을 구하는 모든 사람들이 분경(奔競)185) 하는 짓이 풍습이 되어, 재상(宰相)들에게 청탁하되 뇌물 주는 일이 공공연하게 행해지고, 장획(臧獲)186) 과 전토(田土)를 서로 다투어 권문(權門)에 바치고도 오히려 부족하게 여기되 조금도 이상하게 생각하지 않는다. 정청(政廳)187) 에 있어서는 청탁하는 쪽지가 운집(雲集)하여, 혹시 관원 하나라도 빌 경우 삼공(三公)과 육경(六卿)이 모두 앞다투어 청탁한다. 저 천망(薦望)에 끼는 자들은 다만 재상들에게 뇌물을 바치며 입참(入參)하게 해주기를 바랄 뿐만 아니라, 또한 궁녀들의 집에도 뇌물을 바쳐 남몰래 도모하기 때문에, 한 번 천망에만 끼이면 즉시 그 직(職)을 제배(除拜)하게 되었다. 이러므로 항간(巷間) 사람들이 더러는 말하기를 ‘아무개는 귀신같은 꾀가 있는 사람이라.’고 했었다.
최보한(崔輔漢)을 예조 참판에, 신영(申瑛)을 병조 참판에, 권응창(權應昌)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)에, 서경덕(徐敬德)을 후릉 참봉(厚陵參奉)에 제수하였다.
【서경덕은 송도(松都) 사람이다. 젊어서부터 학문을 힘썼고, 두루 명산 대첩을 유람하여 그의 뜻을 넓혔었다. 돌아와서는 화담(花潭) 곁에 초가집을 짓고서 날마다 학도(學徒)들과 강론(講論)하여 학문이 매우 정밀했다. 그의 학문은 고명(高明)과 통철(洞徹)로 요법을 삼고 자득(自得)과 깊이 사색하는 것을 위주로 하였다. 집이 가난하여 죽도 대지 못하므로 처첩(妻妾)이 배고픔에 울었지만 조금도 개의하지 않았다. 개성부(開城府)의 관원이 일찍이 증여(贈與)하는 물품이 있었지만 대부분 받지 않았다. 거상(居喪)할 적에도 지극히 효성스러워 3년을 죽만 먹었고, 몸소 제물(祭物)을 마련하여 지극히 정결하게 했었다. 개성 유수(開城留守) 송겸(宋㻩)이 일찍이 계문(啓聞)하여 포장(褒奬)하려고 했었는데, 서경덕이 뜰에 서서 완강하게 호소하기를 ‘집에 한두 섬의 곡식도 없는데 어찌 죽을 먹지 않을 수 있으며, 또 한 명의 노비도 없는데 누구에게 제물을 마련토록 하겠는가?’ 하여 극력 계문해서는 안된다는 뜻을 말하며 그만두게 되니, 사람들이 더욱 아름답게 여겼었다. 이 직을 제수(除授)하자 극력 사양하고 나아가지 않으면서 말하기를 ‘내가 이제는 이미 늙었는데 어찌 그런 일을 하겠는가.’ 하며 마침내 나아가지 않았다. 그가 송도에 살면서 조용하고 온화한 것을 즐기므로 많은 사람들이 사모했었고, 지은 시도 자유롭고 안서(安舒)하여 강절(康節)188) 의 기풍이 있었다.】

-----

○有政。

【史臣曰: "方今凡百求官者, 奔競成風, 干謁宰相, 賄賂公行, 臧獲田土, 爭相輸入於權門, 而猶恐不及, 恬不爲怪。 至於政廳, 請簡雲集, 一官苟闕, 三公六卿, 皆爭先請之。 彼參望者, 不惟納賄於宰相, 以求其入參而已, 又納賂於椒掖姬嬪之家, 潛圖之, 故一參其望, 卽拜其職, 以故閭巷之間, 或有言之者曰: ‘某也有鬼神術。’"】
以崔輔漢爲禮曹參判, (中瑛)〔申瑛〕 爲兵曹參判, 權應昌爲慶尙道觀察使, 徐敬德爲厚陵參奉。 【敬德, 松都人。 自少力學, 遍遊名山大川, 以廣其志。 及歸, 結草廬於花潭之側, 日與學徒講論, 學問甚精。 其學以高明洞徹爲切, 自得深思爲主。 家貧饘粥不繼, 妻妾啼飢, 略不介意。 府官嘗有贈與, 多不受。 居喪至孝, 啜粥三年, 躬備奠物, 極其精潔。 留守宋㻩嘗欲啓褒奬, 敬德立庭强訴曰: "家無擔石, 安得不啜粥? 又無一婢, 誰令備奠物?" 極陳其不可啓聞之意, 乃止, 人尤嘉之。 及授是職, 力辭不就曰: "吾今已老, 何事於是?" 竟不就。 其居松都, 有蕭散沖夷之樂, 人多慕之, 爲詩亦自得安舒, 有康節之風。】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 2일 기해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
호조 참의 이명규가 빈풍칠월도를 올리자 활·화살과 술을 내리다


호조 참의 이명규(李明珪)가 빈풍칠월도(豳風七月圖)189) 【명(明)나라 학사(學士) 송겸(宋濂)이 서(序)를 지은 것이다.】 를 올리며 아뢰기를,
"이는 신이 북경(北京)에 갔을 때에 얻은 것입니다. 【임인년에 표류한 사람들을 보내준 데 대한 사은사(謝恩使)로 북경에 갔었다.】 그때에 바로 올리려고 하다가 서화(書畫)에 가까운 것이기 때문에 감히 못했었는데 물러가서 살펴보니 과연 심상한 서화가 아닌 곧 빈풍칠월도로서, 농사짓는 간고(艱苦)한 상황이 모두 여기에 들어 있었습니다. 그러므로 원(元)나라의 학사(學士) 조맹부(趙孟頫)가 칙명(勑命)을 받아 그리고 아울러 그 시문(詩文)을 쓴 것입니다. 이는 곧 임금들이 마땅히 두고 보며 살펴야 할 것인데다 필법(筆法)이 더욱 기이하고 절묘합니다. 이와 같은 훌륭한 보배를 사사 집에 머물러 두기가 미안하기에 감히 올립니다."
하니, 전교하기를,
"빈풍(豳風) 칠월편(七月篇)은 곧 주공(周公)이 성왕(成王)190) 으로 하여금 농사 짓기가 가난함을 알게 하려고 지은 시이다. 그러므로 옛적의 임금들이 더러는 병풍을 만들어 좌우에 놓아 두고 항상 살펴보고서 민간(民間)의 간고(艱苦)를 갖추 알았던 것이다."
하고, 특별히 활과 화살을 내렸으며 또 술을 내렸다.

-----

○己亥/戶曹參議李名珪, 以《豳風七月圖》 【大明朝學士宋濂爲序。】 進曰: "此臣赴京時所得。 【壬寅年, 以發還漂流人謝恩使, 赴京。】 其時卽欲獻之, 以近於書畫, 故未敢爾, 退而見之, 果非尋常書畫之例, 乃《豳風七月圖》也。 農桑艱苦之態, 盡在於是。 故元朝學士趙孟頫奉勅所畫, 幷書其詩, 乃人君所宜觀省。 況其筆法之妙, 尤爲奇絶。 如此至寶, 留在私家未安, 故敢進。" 傳曰: "《豳風七月篇》, 乃周公欲使成王知稼穡艱難而作也。 是故古之人君, 或作屛置諸左右, 常觀省, 備悉民間艱苦也。" 特賜弓箭, 且賜酒。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 2일 기해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 재변에 정승들의 체직을 청하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼) 【우상(右相) 윤인경(尹仁鏡)은 후릉(厚陵)을 봉심(奉審)하러 나가 돌아오지 않았다.】 등이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"요사이 한서(寒暑)가 구실을 잃고 음양(陰陽)이 순서를 잃어 바로 한여름이 되었는데도 날씨가 가을과 같습니다. 해마다 농사에 흉년이 든 데다가 올해도 또한 이러하니 공사(公私)의 저축이 장차 고갈될 것입니다. 어찌하여 이와 같은 절박한 재변이 생겼습니까. 신들 자신이 섭리(燮理)191) 를 잘 하지 못한 것을 가지고 위로 천청(天聽)에 진달(陳達)하게 되어 지극히 황송하고 부끄럽습니다. 그러나 섭리하는 직에 있기 때문에 이제라도 계달(啓達)하는 것입니다. 지금의 이런 변괴(變怪)는 오로지 신들이 직책을 다하지 못한 소치이므로 하루라도 직(職)에 있는 것이 오히려 미안합니다. 옛적에도 역시 삼공(三公)을 면직(免職)한 때가 있었으니 시급히 신들을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"요사이 재변을 보건대 음(陰)이 성하고 양(陽)은 미약한 조짐이 많아, 정양(正陽)의 달192) 인데 서리와 우박이 끊임없고 가뭄이 또한 심하다. 양은 임금을 상징(象徵)하는 것이니, 임금이 직책을 감당하지 못하기 때문에 이와 같은 변괴가 있게 된 것이다. 옛말에 ‘한 지어미가 원한을 품으면 6월에 서리가 내린다.’고 하였다. 입거(入居)193) 한 사람들의 원망이 진실로 적지 않을 것이다. 그러나 변방을 실하게 하는 계책도 하지 않을 수 없기 때문에 이번에도 이미 한 것이다. 그러나 그전의 입거시킨 때를 보아도 으레 가무는 재변이 있었으니, 어찌 민중들이 원통해하는 소치가 아니겠는가. 성종(成宗)조(朝)에 민간들을 뽑아 입거시킨 뒤에 을사년194) 의 흉년이 있었는데, 이번에 을사년이 또 가까와졌다. 설사 올해에 풍년이 든다고 하더라도 서울이나 외방(外方)이 마땅히 따로 저축을 해야 할 판인데, 하물며 올해가 이러하니 내년을 알 만하다.
임금이 재변을 만나면 마땅히 자신부터 수성(修省)해야 하고 감히 다른 일을 논할 것이 없는 것이다. 그러나 요사이의 폐단은 법령(法令)을 거행하지 않아 방종함이 더욱 심해졌다. 영접(迎接)과 전송(餞送) 같은 것에 있어서는 누구나 인정상 없을 수 없는 일이기는 하지만 이처럼 술을 금단하는 때에 모여서 술을 마시는 것은 죄가 있다. 영접과 전송은 본디 할 수 있는 곳이 따로 있다. 태평관(太平館)은 중국 사신(使臣)을 접대하는 곳인데 사대부(士大夫)들이 많이 모여서 공공연하게 술을 마셨으니, 법을 우롱하는 방자한 죄가 이미 나타났고, 태평관 관원은 잡인(雜人)들을 드나들게 한 죄가 또한 드러났기 때문에 어제 이미 추고(推考)하도록 했다. 이와 같은 일은 재변으로 근신(謹愼)해야 하는 이때에 더욱 합당하지 못하기 때문에 아울러 말하는 것이다."
하였다. 윤은보 등이 재차 아뢰기를,
"위에서 재변을 가져온 연유를 하나하나 들어 갖가지로 진념(軫念)하고 계시고, 분부하신 말씀도 지당하십니다. 대체로 보상(輔相)195) 의 직책은 음양(陰陽)을 고르게 하고 나라를 태평하게 해야 하는 것입니다. 옛적부터 보상을 적임자를 얻으면 한서(寒暑)가 잘 맞고 우양(雨暘)196) 이 순조로와 풍년이 들게 되었지만, 만일 적임자가 아니면 음양이 절서(節序)를 어기어 조화를 이루지 못하고 재앙을 불러들이므로 재변이 많이 생겼습니다. 신들처럼 용렬한 사람들이 무턱대고 섭리(燮理)하는 자리에 있으면서 어찌 우양이 순조롭고 음양이 조화되기를 바랄 수 있겠습니까. 바라건대 신들의 말을 심상하게 여기지 말고 시급히 체직하고 적임자를 가리신다면 이런 재변이 없어질 것입니다."
하니, 비답하기를,
"보상이 어질다 하더라도 임금이 부덕하다면 어찌 재변을 가져오지 않겠는가. 조종조(祖宗朝)에는 기강이 엄중했기 때문에 한 번 호령하고 한 번 명령만 하여도 아랫사람들이 받들어 거행하되 오히려 미급하지 않을까 두려워하였었다. 요사이는 조정에서 법을 태만하게 집행하지 않는데도 서울이나 외방의 관리들이 으레 받들어 거행하지 않고 태만함이 풍습이 되었으니, 이는 내가 부덕하기 때문에 아랫사람들이 두려워하지 않는 것이다. 어찌 경(卿)들이 직책을 잃어서 그런 것이겠는가. 사직하지 말라."
하고, 이어 전교하기를,
"이 일은 매양 경들이 예궐(詣闕)했을 때에 말하려고 미루다가 실현하지 못한 것이다. 전일에 간관(諫官) 【정언(正言) 김개(金鎧).】 이 아뢰기를 ‘정부(政府)의 하리(下吏)가 장흥고(長興庫)의 포진(鋪陳)197) 을 가져다 쓰고서 본사(本司)가 도로 찾아오려고 해도 또한 내 주지 않는다니, 필시 뇌물을 받은 다음에야 도로 주려는 것이다.’고 하였다. 이는 곧 당상(堂上)이나 낭관(郞官)은 알지 못하는 일일 것이고 하리들의 소행일 것인데, 만일 추고한다면 잗달게 되겠기 때문에 하지 않고 있다. 정부가 스스로 다스려 간다면 거의 이런 폐단은 제거될 것이다."
하니, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"임금은 명령하고 신하는 거행하는 법인데 신들이 백관(百官)의 우두머리로서 역시 받들어 거행하지 않았기 때문에 온갖 관사(官司)의 기강이 해이해진 것입니다. 위에서 일마다 진념(軫念)하여 미급하게 하신 일이 있지 않으니 죄는 신들에게 있습니다. 장흥고의 포진에 관한 폐단은 또한 본부(本府)의 일인데, 신들은 미처 알지 못하여 외람한 짓이 있게 되었으니, 역시 신들이 잘 단속하지 못하였기 때문입니다. 이제부터는 단속하여 그러지 않도록 하겠습니다. 또 음이 성하고 양이 미약해서라는 분부는 지당합니다. 삼공(三公)은 도(道)를 논하고 육경(六卿)은 직임(職任)을 분담하는 것인데, 요사이는 해조(該曹)가 마땅히 자체에서 해야 할 일들을 또한 대신들에게 의논을 거두기를 계청(啓請)하고 있으니, 일이 매우 전도되었습니다. 또한 승전(承傳)을 받드는 것이나 하서(下書)하는 것에 있어 모두 ‘대신들이 의득(議得)198) 한 내용에……’라고 하고 있으니, 중외(中外)에서 보기에 마치 대신들의 권한이 무거운 듯할 것입니다.
대체로 정령(政令)은 한결같이 위에서 나오는 것인데, 항상 ‘대신들의 의득하기를……’이라 함은 지극히 미안한 일이니, 앞으로는 해조가 독단할 수 없는 일 이외의 것은 바라건대 의논을 거두지 말도록 하고, 승전하고 하서(下書)하는 것에 있어서도 또한 그렇게 하지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 재변이 생김은 인심이 화기(和氣)를 잃었기 때문인 것인데, 원통하고 답답함이 형옥(刑獄) 사이의 일보다 절실한 것이 없는 법입니다. 성상께서는 휼형(恤刑)199) 하시는 인(仁)이 지극하십니다마는, 서울의 형옥에 있어서도 오히려 죄없이 애매하게 걸리는 수가 많습니다. 더구나 외방(外方)은 관찰사(觀察使)들이 비록 번번이 단속하기는 하지만, 만일 수령(守令)이 자상(慈祥)200) 한 사람이 아니면 죄없이 죽게 되는 사람이 더욱 많으니, 바라건대 하유(下諭)하시어 의옥(疑獄)을 초서(招書)해서 계문(啓聞)하게 하여 위에서 짐작하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 답하였다.
"정부가 무슨 일을 법대로 받들지 않았겠는가. 서울이나 외방의 각사(各司)가 법을 받들지 않는 폐단이 있기 때문에 아울러 말했던 것이다. 포진(鋪陳)에 관한 일은 알았다. 또 승전(承傳)을 받들 적에, 대신들이 의득(議得)한 것임을 거론(擧論)한 것은 의득한 뜻임을 알게 하려 한 것일 것이니, 비록 거론하지 않는다 하더라도 무방하다. 해조(該曹)가 자체에서 결정할 수 없는 일 이외의 것은 수의(收議)를 청하지 말라는 것으로 육조에 하유하겠다. 사람들의 깊은 원망은 형옥의 일보다 더한 것이 없는데, 서울이나 외방의 형옥을 맡은 관원들이 극진하게 휼형(恤刑)하지 못하기 때문에 형장을 맞아 죽는 사람이 매우 많다. 비록 이언적(李彦迪)처럼 자상(慈祥)한 사람으로도 또한 형벌을 조심해서 하지 않아서 죄가 가벼운 사람이 형장에 죽은 일이 있으므로 이미 물론(物論)을 받았는데, 하물며 여타의 사람들이겠는가. 의옥을 초계(抄啓)하도록 하는 일은 마땅히 아뢴 대로 하겠다마는, 만일 수령에게 미움을 받아 형신(刑訊)을 한 경우라면 비록 의아스럽고 원통한 일이더라도 어찌 계문(啓聞)하겠는가.
요사이 강원 감사(江原監司) 【김광준(金光準).】 가 계문한 것을 보건대, 사위가 자기 목에 채워진 칼[枷] 모서리로 처모(妻母)를 구타하고 또한 도리에 어긋난 말을 하기까지 하여 사건의 증거가 명백했는데 형신한 회수가 많은 것을 들어 추문(推問)하지 말기를 청했다. 평소에는 비록 의옥이라 하더라도 또한 마땅히 사유를 갖추어 계문해야 할 뿐이요, 추문 여부는 조정 자체의 처분에 달린 것이다. 이 사건은 의옥인 것도 아니고 또한 죄가 무거운 사람인 데다가 이미 사건의 증거가 명백하다고 해놓고서, 이어 추문하지 말자고 했으니 감사의 잘못이다. 대체로 진위(眞僞)가 의아스러운 옥사는 숨기고 계문하지 않는 것이 많을 것이니 유익함이 없을 듯하다. 그러나 한재(旱災)가 절박하니 우선 하유하는 것이 좋겠다. 또 아뢴 뜻을 보건대 승전(承傳)하거나 하서(下書)할 적에 항상 대신들이 의득한 것임을 들고 있어, 아랫사람들이 보기에 권세가 무겁다고 여길 듯하다고 했는데, 이는 인혐(引嫌)하려는 말이다. 물론(物論)을 보건대 모두가 대신들이 국가 일을 하지 않는다고 여기기에, 내가 외부 사람들이 알게 하고 싶어 특별히 의득한 것임을 거론한 것이다. 내가 말한 음이 강성하고 양이 미약하기 때문에 재변을 불러들이게 되었다는 것은 그런 것을 말한 것이 아니라, 양도(陽道)201) 가 행해지지 못한다면 이는 임금이 부덕한 때문이란 것이니 옛말에 ‘음이 강성하고 양이 미약하다.’는 것은 이와는 다른 것이다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼 【右相尹仁鏡, 奉審厚陵未還。】 等詣賓廳啓曰: "近來寒暑失職, 陰陽失序, 正當盛夏, 氣候如秋。 年年失農, 今又如此, 公私之儲, 將至虛竭。 安有如此切近之災乎? 臣等自以不能爕理之事, 仰達天聽, 至爲惶赧。 然職在爕理, 故今來啓達。 今此之變, 專是臣等不職之致, 一日在職, 猶爲未安。 古亦有免三公之時, 請速遞臣等之職。" 答曰: "近觀災變, 多有陰盛陽微之兆, 正陽之月, 霜雹不止, 旱暵亦甚。 陽者, 君也, 人君不堪其職, 故致有如此之變。 古語云: ‘一婦之冤, 六月飛霜。’ 入居之人, 怨固不小, 然實邊之策, 所不得已也, 故今旣爲之。 然觀古入居之時, 輒有旱暵之災, 得非民冤所召乎? 成廟朝抄民入居之後, 有乙巳年凶荒, 到今乙巳年, 亦近之。 設使今歲有稔, 京外當另爲儲蓄, 況今年如此, 明年之事可知。 人君遇災, 當自修省, 而不敢論其他矣。 然近來之弊, 法令不行, 縱肆尤甚, 至於迎餞, 雖人情所不免, 如此酒禁之時, 會飮有罪。 迎餞自有其處, 大平館天使接待處, 士大夫多集, 公然會飮, 其玩法縱肆之罪已著, 館官使雜人出入之罪亦現, 昨已命推矣。 此事於謹災之時, 尤爲不當, 故竝言之。" 殷輔等再啓曰: "自上歷擧致災之由, 多方軫念, 下敎之言至當。 大抵輔相之職, 理陰陽, 平邦國。 自古輔相得人, 則寒暑得中, 雨暘時若, 以致年豐; 苟非其人, 則陰陽失序, 傷和召災, 災變多作。 如臣等庸劣, 冒爕理之地, 何望其雨暘時若, 陰陽調和乎? 請勿以臣等之言爲尋常, 亟遞擇任, 則庶無如此之災也。" 答曰: "輔相雖賢, 人君不德, 則豈不致災乎? 祖宗朝紀綱嚴重, 故發一號一令, 下之奉行, 猶恐不及。 近來朝廷之上, 法非偶然, 京外官吏, 旋不奉行, 惰慢成習, 此予不德, 故下不畏也。 豈卿等失職而然乎? 勿辭。" 仍傳曰: "此事, 每欲於卿等(請)〔詣〕 闕時言之, 遷延未果。 前日諫官 【正言金鎧。】 啓云: ‘政府下吏取長興庫鋪陳用之, 本司雖欲還推, 亦不還給, 必受贈賄, 然後還給。’ 云。 此乃堂上、郞官所不知之事, 而下吏所爲, 若推之, 則近於細瑣, 故不爲耳。 自政府治之, 則庶祛此弊也。" 殷輔等回啓曰: "君令臣行, 而臣等以百僚之長, 亦不奉行, 故百司懈弛。 自上事事軫念, 靡有不及之事, 罪在臣等。 長興庫鋪陳之弊, 亦本府之事, 臣等未及知之, 致有猥濫, 亦臣等未能檢擧之故也。 自今欲檢擧, 使不如此。 且陰盛陽微之敎至當。 三公論道, 六卿分職, 而近來該曹所當自爲之事, 亦啓請收議于大臣, 事甚顚倒。 且其捧承傳及下書, 皆曰大臣議得內云云, 於中外所見, 似爲大臣權重。 凡政令, 一出於上, 而每曰大臣議得云, 至爲未安。 今後使該曹其不能擅斷之事外, 請勿收議, 而承傳及下書, 亦勿擧行何如? 且災變之作, 由於人心之失和, 刑獄之間, 冤悶莫切。 自上恤刑之仁至矣, 然在京刑獄, 尙多非辜橫罹。 況外方觀察使, 雖每檢擧, 守令若非慈祥, 則人之死以非罪者尤多, 請下諭抄書疑獄, 自上斟酌何如?" 答曰: "政府何事不能奉法乎? 京外各司, 有不奉法之弊, 故幷言之矣。 鋪陳事知悉。 且奉承傳時, 擧論大臣議得者, 欲知議得之意也, 雖不擧論無妨。 該曹不能自斷之事外, 勿請收議事, 可諭於六曹也。 民之切悶, 莫甚於刑獄, 京外刑獄之官, 未盡恤刑, 故人之死於捶楚者頗多。 雖以慈祥如李彦迪者, 亦不愼刑, 杖殞輕罪之人, 已被物論。 況其他乎? 疑獄抄啓事, 當依啓矣。 若見疾於守令而刑訊, 則雖有疑冤, 何能啓聞乎? 近見江原監司啓聞, 則 【金光準】 其壻以所着枷隅打其妻母, 且發不道之言, 事證明白, 而以其刑訊數多, 請勿推。 常時雖疑獄, 亦當具由啓聞而已, 推與不推, 自在朝廷處分。 此則不干於疑獄, 且罪重之人, 旣曰事證明白, 而繼曰勿推, 監司之誤也。 大抵眞僞可疑之獄, 隱不以聞者多, 似乎無益。 然旱災迫切, 姑且下諭可也。 且觀啓意, 承傳下書, 每擧大臣議得, 其於下人所見, 似爲權重云, 此引嫌之言也。 觀物論, 皆以大臣爲不爲國事云, 予欲使外人知之, 特擧議得耳。 予所云 ‘陰盛陽微故召災’ 者, 非謂此也, 陽道不能行, 則此人君不德之故, 古所云陰盛陽微者, 異於此也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 2일 기해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
팔도와 개성부에 재변의 형옥에 억울함이 없도록 하라고 하유하다


팔도(八道)와 개성부(開城府)에 하유하였다.
"올해는 가물기만 하고 전혀 비가 올 기미가 없다. 재변은 공연히 생기는 것이 아니라 반드시 불러들인 이유가 있는 법인데, 민중들의 원통한 일이 허다히 형옥(刑獄)의 형장 아래에서 나오고 있으니 어찌 애매하게 죄에 걸린 억울한 사람이 없겠는가. 재변을 구제할 방법이 휼형(恤刑)보다 앞설 것이 없으니 무릇 옥사(獄事)에 관한 것을 신속하게 심리하고 소결(疏決)하여 적체되는 일이 없도록 하고, 만일에 의아스러워 결단하기 어려운 사건이 있거든 즉시 초계(抄啓)하라."

-----

○諭八道、開城府曰: "今年旱災, 頓無雨徵。 災不虛生, 必有所召, 民冤多出於刑獄捶楚之下, 豈無冤枉橫罹者乎? 救災之方, 莫急於恤刑, 凡干獄事, 斯速審理疏決, 俾勿淹滯, 如有涉疑難斷者, 劃卽抄啓可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 3일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
함경도 관찰사 이청에게 구황을 잘 하라는 전교를 내리다


함경도 관찰사 이청(李淸)에게 전교하였다.
"본도(本道)는 지난해에도 흉년이 들었으니 만일 올해에도 또 여물지 못하게 된다면 민생들의 일이 지극히 염려스럽다. 구황 절목(救荒節目)에 있는 일 및 마땅히 해야할 일들을 경(卿)이 힘을 다해 조치해가야 할 것이다. 본도의 수령(守令)들은 대부분 무사(武士)가 많아 무릇 형옥의 일을 흠휼(欽恤)하는 뜻이 없으므로 내가 일찍이 염려해 왔다. 공채(公債)202) 와 같은 것도 일찍이 제때에 나누어 주지 않아 파종(播種)할 수 없게 한 수령은 적발하여 치계(馳啓)203) 하라. 의옥(疑獄)을 초계하는 일도 어제 이미 각도에 하유하였으니 경은 배나 더 조치해야 하고, 부종(付種) 등의 일은 더욱 시기를 잃어서는 안 되니 가거든 힘써 하라."

사신은 논한다. 상께서 분부한 뜻은 정녕(丁寧)하게 반복되어 지극히 깊고 간절하였지만, 다만 이청은 나이 이미 노쇠하여 국가의 일에 마음을 쓰지 않았다. 앞서 경상도 감사 적에도 완전히 소임을 폐하고 날마다 놀이와 잔치만 일삼아 멋대로 마시고 놀아 하지 않는 짓이 없었으므로 남쪽 사람들이 지금까지 비루하게 여기고 있다. 비록 지금 상의 분부를 받기는 했지만 어찌 능히 받들어 거행할 수 있으랴.

-----

○庚子/傳于咸鏡道觀察使李淸曰: "本道去年凶歉, 今歲若又失稔, 則民生至爲可慮。 救荒節目及所當爲之事, 卿盡力措置可也。 本道守令率多武士, 凡於刑獄之間, 無欽恤之意, 予嘗念焉。 如公債, 不曾趁時分給, 使不播種守令, 摘發馳啓。 疑獄抄啓事, 昨已諭諸各道, 卿其倍加措置, 付種等事, 尤不可失時, 其往懋哉。"

【史臣曰: "上之所以敎下之意, 丁寧反覆, 至深切矣, 而但淸年已衰老, 不能用意於國事。 前爲慶尙道監司時, 專廢其任, 日以遊宴爲事, 縱飮浮戲, 無所不至, 南人至今鄙之。 今雖承上之敎, 豈能奉行之耶?"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 3일 경자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 모화관의 못가·경회루·춘당대에서 기우제 지낼 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"지금 가뭄 기세가 이러하니, 만일 이달 보름 전에 비가 내린다면 그런대로 추수할 가망이 있겠지만, 만일 비가 오지 않는다면 비를 근심하는 마음이 어찌 한이 있겠는가. 사전(祀典)에 실린 산천(山川)204) 의 기우제(祈雨祭)는 이제 이미 거행했으니, 모화관(慕華館)의 못가 및 경회루와 춘당대(春塘臺)에서의 기우제를 차례차례 시급히 거행하라는 일로 예조(禮曹)에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "今者旱勢如此, 若於今月望前下雨, 則庶有西成之望, 若不雨, 則閔雨之意曷極? 祀典所載山川祈雨祭, 則今已擧行矣。 慕華館池邊及慶會樓 (春堂臺)〔春塘臺〕 祈雨, 次次從速爲之事, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 4일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부에서 남형한 전 충청 수사 남치근을 파직하고, 별시의 중단을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"전 충청도 수사(忠淸道水使) 남치근(南致勤)이 재직시에 그의 처남 허안번(許安藩)이 영(營)의 종[婢]을 간범하려 했으나 따르지 않자, 남치근은 그 종의 본부(本夫)인 수군(水軍) 김석철(金石哲)이 저지한 것이라 여기고서 그만 즉각 화를 내어, 김석철을 발로 수없이 때려 치사(致死)한 일을, 살해당한 사람의 친족이 소장(訴狀)을 본도(本道)에 냈었는데, 임천 군수(林川郡守) 윤광령(尹光齡), 홍산 현감(鴻山縣監) 박학서(朴鶴瑞), 부여 현감(扶餘縣監) 이수근(李秀根)이 모두들 아프다고 하며 즉시 검시(檢屍)하지 않고 한 달이 지난 다음에야 비로소 다른 관원을 시켜 검시한 것을 그의 아비 김수강(金水江)이 본부(本府)에 정소(呈訴)했습니다. 그 검시장(檢屍狀)을 가져다가 고찰해 보건대 잔인하게 상해하여 치사한 것이었으니 남형(濫刑)한 것이 명백한데, 윤광령 등은 단지 남치근을 비호(庇護)할 줄만 알고 국법(國法)은 두려워하지 않아 병을 핑계로 피할 길 찾는 짓을 하였으니 지극히 잘못하였습니다. 그러므로 윤광령 등은 본부가 바야흐로 행이(行移)하여 추고하고 있습니다마는, 남치근은 서울 집에 와 있으니 시급히 추고하기 바랍니다.
또 별시(別試)는 식년(式年)에 부득이 해야 하는 경우와 같지 않으며 잇달아 흉년을 만났고 지금 또 농사철인데 또한 가물 징조가 있습니다. 굳이 그전의 법을 변경하여 시험을 보이는 것은 지극히 온당치 못하니 별시를 정지하소서."
하니, 답하였다.
"요사이 대신들이 아뢴 말을 보건대, 백성들의 원통하고 억울한 일들이 족히 재변을 불러들일 수 있다고 했고, 지금 가뭄이 이러하기 때문에 더욱 더 휼형(恤刑)하라는 것으로 이미 각도의 수령들에게 하유하였다. 남치근은 한 방면(方面)의 중한 소임을 맡은 사람으로서 또한 흠휼(欽恤)하지 않고 지나친 형벌로 사람을 죽였다. 이 같은 일은 형적이 현저하여 통렬하게 다스리지 않을 수 없으니, 남치근을 파직하고 의금부에 내려 추고하는 것이 좋겠다. 윤광령·박학서·이수근 등은, 남치근이 그 도(道)의 포폄(褒貶)205) 하는 관원인지라, 피할 길을 찾으려고 병을 핑계하고 가지 않았으니 지극히 그르다. 이같은 죄인은 관직에 두고서 추고해서는 안되니 모두 파직하고 승전을 받아 추고하여 뒷사람들의 징계가 되게 하라.
또 별시의 초시(初試)는, 당초에 황제(皇帝)의 은덕 【계묘년에 황제가 특별히 저사사라(苧絲紗羅)와 백금(白金) 등의 물건을 내리고, 겸하여 칙서(勅書)를 내렸었다.】 을 과람하게 입었기 때문에 대거 시취(大擧試取)할 일로 이미 중외에 하유하였다. 또 경진년에는 경외(京外)에서 각기 시취(試取)하는 일을 거행하지는 않았지만 이 규정에 의거하여 시취하라는 명을 이미 내린 것이므로 지금 다시 정지하기는 사세가 어려울 듯하다. 이미 대신들에게 의논을 거두어 보니, 단지 입격(入格)한 사람만 올라오게 한다면 폐단이 또한 적을 것이라고 했다. 어찌 꼭 정지할 것 있겠는가."

-----

○辛丑/憲府啓曰: "前忠淸道水使南致勤在任時, 其妻娚許安藩欲干營婢, 不從, 致勤謂本夫水軍金石哲所沮, 遽卽發怒, 足掌亂打致死事, 屍親發狀於本道, (林泉)〔林川〕 郡守尹光齡、鴻山縣監朴鶴瑞、扶餘縣監李秀根, 皆稱病不卽檢屍, 過一朔後, 始以他員檢屍事, 其父金水江呈訴本府。 檢屍狀取來相考, 則殘傷致死, 濫刑明白。 尹光齡等, 但知庇護致勤, 不畏國法, 托病窺避, 至爲非矣。 故光齡等, 府方行移推考, 南致勤則來在京家, 請速推考, 依律定罪。 且別試, 非如式年不得已之擧, 連遭凶荒, 今方農月, 又有旱徵, 强變舊制試取, 至爲未便, 請停別試。" 答曰: "近觀大臣之啓, 民之冤枉, 足以致災, 今旱災如此, 故尤加恤刑事, 已下諭于各道守令矣。 南致勤以方面重任, 亦不欽恤, 濫刑殺人。 若此之事, 形迹顯著, 不可不痛治, 致勤罷職, 下義禁府推之爲可。 尹光齡、朴鶴瑞、李秀根等, 以致勤爲其道褒貶之官, 而謀欲窺避, 托病不往, 至爲非矣。 如此之罪, 不可在官而推之, 皆罷其職, 而奉承傳推考, 以懲後來。 且別試、初試, 初以濫蒙皇恩, 【癸卯年, 皇帝特賜苧、絲、羅、白金等物, 兼降勅書。】 故大擧試取事, 已諭中外矣。 且庚辰年, 京外各取事, 雖不爲之, 然依此規矩, 試取之命已下, 今復停之, 勢似難矣。 已收議于大臣, 只以入格者上來, 則弊亦小矣。 何必停之?"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 4일 신축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경 등이 후릉 봉심 단자를 가지고 입계하다


우의정 윤인경(尹仁鏡), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 예조 판서 임권(任權), 병조 참판 신영(申瑛) 등이 후릉(厚陵)을 봉심한 단자(單子)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"이안(移安)하는 일은 이미 장막을 치고 했습니다. 또 평소에 이안할 적에는 반드시 치제(致祭)했었습니다. 이번은 화재가 이러하여 신위(神位)가 놀란 것이 또한 대단한 일인데 안신제(安神祭)를 지금까지 하지 않아 지극히 온당치 못하니, 따로 헌관(獻官)을 보내어 치제하는 것이 합당합니다. 정자각(丁字閣)은 비록 다 타기는 했지만 공사가 어렵지는 않을 것이니 시급히 해조(該曹)로 하여금 다시 짓게 하는 것이 합당합니다. 능 위에는 쑥대와 잡다한 초목이 또한 무성했습니다. 각능을, 정조(正朝) 제사 뒤에 헌관이 와서 쑥대의 유무를 아뢰면 한식(寒食) 때에 이르러 뽑아버리는 것이 준례인데, 이 능은 단지 한식 때에만 제사할 뿐이니 앞으로는 준례로 해조가 뽑도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하고 이어 정원에 전교하기를,
"아뢴 의견과 정자각을 다시 짓는 일을 살펴서 시행하라."
하였다. 윤인경이 독계(獨啓)하기를,
"신이 서울에 있을 적에 항시 마음에 비를 근심했었는데 이번에 지나면서 보니, 경기(京畿)는 심은 것이 봄보리뿐이고 가을보리는 심지 않았는데, 그 봄보리 또한 모두 말라 버리고 여물지 않았습니다. 조만간에 만일 비가 내린다면 무논은 비록 수확할 수 있을 듯하지만, 각 고을 창고의 곡식은 남김없이 모두 흩어졌고 양맥(兩麥)이 또한 그러하니 농사지을 양식도 이미 떨어졌을 것이며, 올해의 추수 일도 지극히 염려됩니다. 또 한재가 절박한데 정양(正陽)의 달에 서리가 내리고 우박이 쏟아져 재변이 극심합니다. 신과 같은 용렬한 사람이 섭리(燮理)하는 중요한 자리에 있으므로 비방한 재변이 생기는 것입니다. 옛적에도 역시 재변이 있으면 삼공(三公)을 책면(策免)206) 했었으니 신을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"그제 다른 정승들이 사면하려 할 때에 이미 나의 뜻을 말했다. 대체로 절박한 재변은 한재보다 심한 것이 없는데, 나의 근심과 생각이 어찌 한이 있겠는가. 다만 이는 오로지 내가 부덕한 때문이지 어찌 경들의 잘못이겠는가. 사직하지 말라."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政尹仁鏡、兵曹判書丁玉亨、禮曹判書任權、兵曹參判申瑛等, 以厚陵奉審單子入啓曰: "移安則已設帳幕而爲之矣。 且常時移安, 則必致祭。 今火災如此, 神位驚駭, 亦不偶然, 而安神祭, 至今不爲, 至爲未便, 另遣獻官祭之爲當。 丁字閣雖燒盡, 功役不至於重, 急令該曹, 改作爲當。 陵上蓬艾及雜草木, 亦多茂盛。 各陵則正朝祭後, 獻官來啓蓬艾有無, 至寒食拔去例也。 而此陵, 只祭寒食而已, 今後, 例令該曹拔去何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "所啓之意與改作之事, 察而爲之。" 仁鏡獨啓曰: "臣在京時, 心常閔雨, 而及見近日所經處, 則京畿所種者春麰, 而不種秋麰, 春麰亦皆焦枯不實。 早晩若雨, 則水田雖似可食, 而各官倉庫散盡無餘, 兩麰如彼, 農糧已無, 今年秋事, 至爲可慮。 且旱災切迫, 正陽之月, 下霜雨雹, 災變如此。 如臣庸劣, 居爕理重地, 而災出非常。 古亦有災, 則策免三公, 請遞臣職。" 答曰: "昨昨日他相辭免時, 予意已言之矣。 大抵切迫之災, 莫甚於旱災, 予之憂念, 曷其有極? 此專由予之否德, 豈卿等之失乎? 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 5일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관에서 전 경상도 관찰사 이언적의 사직장으로 사헌부를 논박하자 전원 체직을 청하다


사헌부 전원이 아뢰기를,
"전 경상도 관찰사 이언적(李彦迪)의 일은, 송자(訟者) 이헌(李軒)을 수령에게 허물을 돌린 것 때문에 수금하여 형장 추문했는데 이헌이 이를 억울하다 하여 본부(本府)에 정소(呈訴)하였기에 행이(行移)하여 추열(推閱)하였고, 다음에 또 세 차례 형장을 받다가 형장 아래서 숨이 떨어진 일로 이헌의 아들 이부(李阜)가 다시 정소하였으므로, 재차 행이하여 검시장(檢屍狀)을 가져다가 고찰하였는데 이때에 이언적의 정사장(呈辭狀)207) 도 이르렀습니다. 상께서도 이언적의 소위를 들어 그르다 하셨고 신들도 역시 앞에 말한 일에 따라 논계(論啓)했었는데, 홍문관(弘文館)이 신들을 들어 상의 분부에 영합(迎合)하여 그러는 것이라고 의논을 내놓았습니다. 신들이 외람되이 풍헌(風憲)208) 의 자리에 있으면서 심하게 영합한다는 논박을 받았습니다. 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"이언적의 일은 내가 당초에 정사장을 보았을 때, 옳았거나 글렀거나 간에 송사하는 자가 허물을 돌린다면 마땅히 먼저 인피(引避)를 해야 하고, 위에서 인피하지 말 것을 명한 다음에야 공사(公事)를 보는 것이 준례라고 여겼었다. 그 고을의 수령 【의성 현령(義城縣令) 남규년(南虯年).】 및 감사(監司)에게 모두 허물을 돌렸었다면, 그 사람이 허물을 돌린 것은 비록 잘못이라 할지라도, 자신들이 인피하지는 않고 먼저 형장 심문할 차례 수를 정했고, 또 허물을 돌려받은 관원에게 세 차례 형문하게 한 다음에 조율(照律)할 일로 행이하였으니, 감사나 수령이 다 잘못한 것이다. 다만 송사하는 자가 허물을 돌렸다고 하여 사직하는 것을 들어주어 체직해 버린다면 반드시 뒤폐단이 있을 것이기에 사직하지 말라고 하유하고서, 그들이 잘못한 점을 특별히 승지(承旨)들에게 말해 주어 알도록 했을 뿐이다. 이는 특히 말로만 옳다 그르다 한 것뿐이고 시행할 뜻이 있었던 것은 아닌데, 법사(法司)가 영합하게 되었겠는가. 홍문관이 가리킨 뜻을 알 수는 없으나, 단지 논의만 하고 탄핵한 것은 아니니 더욱 사직하는 것은 부당하다. 사직하지 말라."

-----

○壬寅/司憲府全數啓曰: "前慶尙道觀察使李彦迪, 以訟者李軒歸咎, 囚禁刑推冤悶事, 訴于本府。 行移推閱, 次又以受刑三次, 杖下殞命事, 其子李阜更訴。 再度行移, 檢屍狀取來相考時, 李彦迪呈辭狀亦到。 自上以彦迪所爲爲非, 而臣等亦因前事論啓, 弘文館以臣等爲逢迎上敎而然, 議論顯發。 臣等忝在風憲之地, 重被逢迎之論, 不可靦然在職, 請遞。" 答曰: "李彦迪之事, 予初見呈辭狀, 以爲是非間, 訟者歸咎, 則當先引避, 而自上命勿避, 然後爲公事例也。 其官守令 【義城縣令南虯年】 及監司皆歸咎, 則其人之歸咎, 雖曰有失, 不自引避, 而先定其刑問次數, 又令其歸咎之官, 三次後照律事行移, 監司與守令, 胥失之矣。 第以因訟者歸咎, 辭職而遞之, 則必有後弊, 故下諭令勿辭, 而其所失之事, 特言于承旨, 使之知悉而已。 此特言端是非, 非有施行之意, 法司何至逢迎乎? 弘文館指意, 未可知也, 只論議, 而非彈駁之事, 尤不當辭。 勿辭。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 5일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정승·판서·비변사·당상들과 왜노를 거절하는 것이 합당한지 여부를 의논하다


정부 전원과 육조(六曹)의 판서, 해조(該曹)의 비변사(備邊司) 당상을 명초(命招)하여 왜노(倭奴)를 거절하는 것이 합당한지를 의논하게 했다. 윤은보(尹殷輔)·윤인경(尹仁鏡)·이기(李芑)·권벌(權橃)·정순붕(鄭順朋)·유인숙(柳仁淑)·허자(許磁)·황헌(黃憲)·임권(任權)·조윤손(曺閏孫)·장언량(張彦良)·최보한(崔輔漢)이 의논드리기를,
"국가에서 왜인(倭人)들을 대우하는 데에는 예부터 내려오는 법이 있는데, 요사이는 지나치게 후하게 대우하여 곡진하게 그들의 요청을 들어주므로 은덕에 감사하는 뜻은 있지 않고 그만 의리를 업신여기는 마음만 생겼으며, 쓸데없는 물건들을 가지고 한정이 있는 재물을 요구하므로, 국가의 저축이 거의 다 되어 장차 지탱할 수 없게 되었습니다. 이번에는 또한 군사를 출동하여 침범해 왔으니, 만일 대의(大義)를 들어 문책하지 않는다면 앞날의 일을 보장하기 어려울 것이므로 의리에 의거하여 방비할 때가 바로 지금입니다. 동평관(東平館)에 머물러 있는 소이전(小二殿)209) 및 상왜(常倭)들에게 말해 주기를 ‘우리 나라에서 너희들 대우를 한결같이 후하게 하고 있는데 너희들이 우리 나라의 후한 은덕을 배반하여, 아무 달 아무 날 사량진(蛇梁鎭)에 군사를 대거 출동하여 침입했으니, 인호(隣好)의 의리가 어디 있느냐? 의리로 보아 마땅히 너희들을 사절하고 접대하지 않아야겠지만, 너희들은 나온 지가 이미 오래되었으므로 이번만은 접대하겠으니 이후로는 나오지 말라.’ 하고, 가지고 온 상품도 조금만 무역해 주며, 대마 도주(對馬島主)에게도 역시 이런 뜻으로 합당하게 가감하여 엄중한 말로 통유(通諭)하고서, 접대를 허락하지 말고 하는 짓을 관망하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필(洪彦弼)·정옥형(丁玉亨)·성세창(成世昌)이 의논드리기를,
"보잘것 없는 대마도의 소추(小醜)들이 지경이 좁고 땅이 척박하여 오직 살인과 약탈, 습격과 도적질만 일삼으며 사이를 노리고 틈을 엿보다가 봉채(蜂蠆)210) 처럼 독기를 부려온 지 오래입니다. 의리에 마땅히 이번의 변을 일으킨 것을 들어, 동평관에 머물러 있는 모든 왜인들에게 준례대로 주던 것도 허락하지 말고, 아울러 구축하여 들여보내고 절대로 상통하지 말아서 온 나라 사람의 분개함을 씻어 주는 것이 안 될 것 없기는 합니다. 다만 생각하건대 옛적부터 오랑캐를 대하는 도리는, 금수(禽獸) 키우듯이 하고 다스리지 않는 것으로 다스려서 비록 지나치고 거만한 말을 하더라도 따르지 않고 못 들은 체한 것이 어찌 깊이 생각하여 한 일이 아니겠습니까. 이처럼 대중이 분노하고 있는 판에 조정의 계획이 조금이라도 기미에 합당하게 되지 못한다면 사단(事端)을 일으키게 되고 화의 조짐이 될 것이므로 더욱 신중히 해야 합니다. 신들의 생각에는, 우리 나라의 체통이나 법도에 있어 마땅히 용납하여 후대해야 하고 그 흉악하고 교활한 짓은 족히 겨룰 것이 없다고 여겨집니다. 지금 와 있는 왜인들에게 접대·무역(貿易)·급량(給糧) 등의 일을 한결같이 종전의 준례대로 하여 표가 나지 않게 하고, 이번에 사량(蛇梁)이 포위당한 일에 있어서는 대강 말해 주되, 준엄한 말과 유도하는 의미로, ‘다음에는 너희들이 비록 나온다 하더라도 믿기가 어려워 접대할 수가 없다.’ 하고 아울러 대마도에도 서계(書契)를 보내되 ‘국가의 후한 은덕을 저버리고 들어와 도적질을 할 생각으로 우리 변방을 침범하였으나 다만 너희들의 간사한 꾀만을 드러내고 말았다.’는 것을 갖추 말하여, 준엄한 말로 문책하고 서서히 그들이 하는 짓을 보는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 삼공(三公)이 이어 아뢰기를,
"충청도 임천(林川)·부여(扶餘)·홍산(鴻山) 세 고을의 수령들을 선파 후추(先罷後推)하라는 분부가 있었고, 헌부도 ‘행이(行移)하여 추고하겠다.’고 아뢰었습니다. 이런 농사철에 신구 수령을 맞이하고 전송하려면 세 고을의 민중들이 반드시 농사철을 놓치게 될 것이니, 추고한 다음에 살펴보고서 파직하는 것이 어떻겠습니까? 이는 곧 중요한 일이기에 감히 아룁니다."
하니, 윤은보 등에게 답하였다.
"왜놈들이 은덕을 저버리고 변방을 침범한 것은 죄가 크므로 물정(物情)이 거절하고자 하는 것이 당연한 듯하다. 그러나 소이전(小二殿)은 대마도와 달라서 아울러 거절할 수가 없다. 대마도를 비록 거절한다 하더라도 만일 다음에 요청이 들어와 부득이해서 경솔하게 허락한다면 또한 안 될 것이고 만일 영구히 거절하기로 한다면 조정의 원대한 생각에는 또한 고려하지 않을 수 없어 그전대로 대우하는 것만 못하기 때문에 좌상(左相) 등의 의논에 낙점(落點)한다.

사신은 논한다. 국가가 왜놈에게 모욕을 받아 온 지 오래이다. 여론이 분격하였지만 거절할 만한 틈이 없다가, 사량(蛇梁)에 왜적의 변이 마침 이때에 있었으니, 이른바 놓쳐서는 안 될 기회이다. 조정에 모여 널리 의논하여 온 나라의 쌓인 분개함을 씻어 버려야 할 때가 바로 지금인데, 지금 중의(衆議)는 놓아두고 한 두 사람의 의견을 따라 국체(國體)를 약화시키고 그들의 기세를 키워 주는 짓을 하여, 사기(士氣)가 좌절되어 흥기할 의분(義憤)이 없어지게 하였으니 한탄을 금할 수 없다. 《시경》에 ‘좋은 계책을 쓰지 않고 나쁜 계책은 다시 쓴다.’고 하였으니, 이를 두고 한 말이 아니겠는가.
세 고을 수령들이 병을 핑계하고 비호(庇護)한 죄는, 법사(法司)가 추고한 내용을 보건대 용서할 수 없었기 때문에 그렇게 했던 것이다. 아직 파직하지 말라."

-----

○命招政府全數、六曹判書、該曹備邊司堂上, 議倭奴拒絶當否。 尹殷輔、尹仁鏡、李芑、權橃、鄭順朋、柳仁淑、許磁、黃憲、任權、曺閏孫、張彦良、崔輔漢議: "國家待倭, 自有舊規, 近來待之過厚, 曲從其請, 非有感德之意, 便生侮我之心, 以無用之物, 索有限之財, 國儲幾盡, 將不可支。 今又擧兵入寇, 若不責以大義, 難保厥終, 據義防範, 此其時矣。 留館小二殿及常倭等處, 當語之曰: ‘我國待汝輩, 一出於厚, 而汝輩背國厚恩, 某月某日, 於蛇梁鎭大擧入寇, 其隣好之義安在? 義當謝絶汝輩, 不許接待, 但汝輩出來已久, 今姑接待, 後勿出來。’ 所齎商物, 從略許貿, 島主處亦以此意, 隨宜增減, 嚴辭通諭, 不許接待, 以觀所爲何如?" 洪彦弼、丁玉亨、成世昌議: "蕞爾對馬島小醜, 地窄土薄, 唯以殺掠攻抄爲事, 乘間覷隙, 蜂蠆發毒久矣。 義當因此作變, 留館諸倭, 不許例贈, 幷驅入送, 絶不與通, 以雪輿人之憤, 未爲不可。 第念古昔待夷之道, 畜之以禽獸, 治之以不治, 雖有褻言慢語, 受之而不辭, 似若不聞, 豈非深計之得者? 乘此衆怒, 朝廷計畫, 小失幾宜, 開釁兆禍, 尤宜愼重。 臣等意, 我國體統規模, 宜有容厚, 彼之兇狡, 不足與校。 今來倭人等接遇貿易給糧等事, 一依前例, 使無形迹, 如此蛇梁被圍事, 大槪顯言, 峻辭怵意: ‘汝等後雖出來, 難信難接。’ 以是言之。 幷通書契于馬島, 備言: ‘負國厚恩, 潛謀入寇, 以犯我邊鄙, 秪彰爾之奸謀。’ 嚴辭責之, 徐觀其所爲何如?" 三公仍啓曰: "忠淸道 林川、扶安、鴻山三邑守令先罷後推事有敎, 憲府亦啓, 而行移推考云。 方玆農月, 迎送新舊, 則三邑之民, (夫)〔失〕 農必矣。 推考後, 察而爲之何如? 此乃重事, 故敢啓。" 答殷輔等曰: "倭奴背恩寇邊, 其罪大矣, 物情之欲絶似可。 然小二殿異於馬島, 不可竝絶也。 馬島雖拒絶, 而後若有辭, 不得已輕許, 則亦不可, 而若遂永絶, 則朝廷遠慮, 亦不可不顧, 莫若依舊待之, 故落點于左相等議也。"

【史臣曰: "國家見辱於倭奴久矣。 輿憤共激, 而無釁可絶, 蛇梁賊變, 適在於今, 所謂不可失之幾也。 會朝廷而廣議, 雪一國之宿憤, 斯其時矣, 今仍舍僉議, 而徇一二人之所見, 坐弱國體, 立張彼勢, 使士氣摧挫, 而無興起之義, 可勝嘆哉? 《詩》云: ‘謀臧不用, 不臧復用。’ 其是之謂歟! 三邑守令托病庇護之罪, 法司推意觀之, 不可(曉)〔饒〕 貸, 故如彼爾。 今姑勿罷可也。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 5일 임인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 별시의 정지를 청하다


헌부가 별시(別試)를 정지할 것을 계청(啓請)하니, 답하였다.
"별시는 당초부터 폐단을 제거하고 싶었기 때문에 그와 같이 했던 것이니 지금 정지할 것 없다. 다만 경진년211) 에 이미 규정을 마련해 놓고도 시행하지 않았다고 들었는데, 이는 반드시 뜻이 있어 그랬을 것이니 다시 고찰해보고서 답하겠다. 또 요사이 외방(外方)의 관리들이 전혀 휼형(恤刑)하지 않아 지나치게 형벌하다가 사람을 죽였는데, 수령들이 모두 비호하느라 검시(檢屍)하지 않았다. 죄가 마땅히 파직해야 하기 때문에 어제 세 고을의 수령을 모두 선파 후추하라고 했던 것인데, 지금 대신들이 아뢴 것을 보니 추고하기를 기다렸다가 죄를 주라고 하므로 아직은 파직하지 말도록 한 것이다. 행이하여 추고해 보면 의당 죄가 드러날 것이다. 마땅히 파직되어야 할 사람이 오래 그 직에 있으면 공무(公務)를 잘 보지 않을 것이니, 이런 뜻을 법사는 잘 알고서 시급히 행이하여 추문하라."

-----

○憲府啓請停別試事。 答曰: "別試初欲除弊, 故如此也, 今不須停之。 但聞庚辰年, 已磨鍊規矩而不行云, 必有其意, 當更考而答之。 且近來外方官吏專不恤刑, 濫刑殺人, 而守令皆庇護不得檢驗, 罪當罷職。 故昨日三邑守令, 竝令先罷而後推, 今觀大臣之啓, 欲待其推考而罪之, 姑令勿罷也。 行移推考, 則自有其罪, 當罷者久在其職, 則不治官事, 此意法司知悉, 速行移推問可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 5일 임인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경진년 별시 때의 향시를 시행하지 않은 이유를 상고토록 하다


정원에 전교하였다.
"경진년 별시 때의 향시(鄕試)를 어찌하여 이미 규정을 정해 놓고도 하지 않았는지 반드시 까닭이 있을 것이니 자세하게 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "庚辰年別試鄕擧, 何以已定規矩而不爲耶? 必有其由, 詳考以啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 6일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부에서 전옥의 병마로 박수팽의 일족을 방면하도록 청하다


의금부가 아뢰기를,
"박수팽(朴壽彭)의 일족(一族)을, 박수팽이 나타나도록 독촉해야 하는 것 때문에 3월부터 수금(囚禁)한 것이 10명인데, 4명은 병 때문에 보방(保放)시키고 나머지 6명은 그대로 수금하고 있습니다. 지금 전옥(典獄)에 병마(病魔)의 기세가 있고 또한 가뭄 증세도 이러하니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 놓아 주라고 전교하였다.

사신은 논한다. 박수팽이 범한 죄가 가벼운지 무거운지는 우선 그만두고라도 궁금(宮禁)과 내통하고 척속(戚屬)과 결탁하여, 무릇 추문할 적에 내부·외부와 서로 호응하되 하지 않는 짓이 없었다. 석방될 때도 굳이 세 차례의 심문을 다 받기를 자원하여 해가 저물게 되므로, 의금부가 더 형벌하기를 계청(啓請)하니 상이 추문하지 말라고 분부했었다. 대간(臺諫)이 아뢰어 도로 가두려고 하자, 박수팽이 즉시 온 가족과 도망했고 일족(一族)까지도 모두 도망했는데, 열흘까지 논계(論啓)를 끌자 비로소 도로 가두라고 명하였으니, 어찌 죄인을 잡아 낼 수가 있겠는가. 또, 포고 절목(捕告節目)212) 을 마련하려고 하자 ‘범한 죄를 갖추 기록하지 말라.’고 분부하여, 사정을 써서 치우치게 보호하는 경향을 벗어나지 못했으니, 궁중(宮中)과 내통한 상황이 어떠했겠는가. 일족과 절린(切隣)을 가두어 놓고 나타나기를 독촉한 짓은 대개는 또한 부득이하여 한 일이었는데, 이제 다시 도로 놓아 주기를 계청한 것은 무슨 까닭인가? 쓸데없는 짓임을 알았기 때문이다. 상이 또 이처럼 시원스레 들어줌으로써 사정을 쓰느라 공정을 없앴고 가정 때문에 나라를 망각했으니 애석한 일이다.

-----

○癸卯/義禁府啓曰: "朴壽彭一族, 以督現壽彭之故, 自三月囚禁者十人, 四人以病保放, 其餘六人仍囚。 今典獄有病氣, 且旱徵如此, 何以爲之?" 傳曰: "放之可也。"

【史臣曰: "壽彭之罪犯輕重, 姑未可論, 而其交通宮禁, 盤結戚屬, 凡於推問之際, 內外相應, 無所不至。 當見放之際, 固願畢受三次, 及暮, 禁府啓請加刑, 自上敎以勿推。 及臺諫啓欲還囚, 壽彭卽擧家而逃, 至於一族皆逃, 論啓浹旬, 始命還囚, 何能罪人斯得? 又欲磨鍊捕告節目, 敎以勿俱錄罪犯, 其不免偏保之私, 而交通宮禁之狀, 爲何如也? 囚一族切隣而督現, 蓋亦不得已也。 今復啓請還放者, 何耶? 知其無益也。 自上之快從, 又如是徇私滅公, 以家忘國, 惜哉!"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 6일 계묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부에서 향시를 실시하지 못한 것은 가뭄이 심한 탓이라고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"별시(別試) 일로 신들이 아뢴 말은 단지 외방(外方)의 시취(試取)가 온당치 못하다는 것만이 아니라, 바로 농사철을 당하여 가뭄이 절박한데다 해마다 흉년이 들던 나머지라 민중들이 장차 구렁에 뒹굴게 될 것이기에, 별시를 보여 사람 뽑는 것이 매우 합당치 않은 시기라는 것입니다. 당초에는 비록 황제(皇帝)의 은덕을 입은 것 때문에 실시하기로 한 것이지만 재변을 만나 도로 정지하는 것도 진실로 백성의 일을 근심하는 뜻이니 정지하소서."
하니, 답하였다.
"이미 시행하라고 명해 놓고 이제 도로 하지 않는다면 명령이 신의가 없을 것이기에 이미 대신에게 수의하도록 했다."

-----

○憲府啓曰: "別試事, 臣等所啓, 非但以外方試取爲未便也, 正當農月, 旱災切迫, 連歲飢饉之餘, 民將塡于溝壑, 別擧取人, 甚非其時。 初雖爲皇恩而設, 遇災還停, 實是憂民之意, 請停。" 答曰: "已命爲之, 而今復不爲, 則號令不信, 故已令收議于大臣矣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 6일 계묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보 등이 가뭄으로 향시를 실시하지 못한 것은 부득이한 일이라고 아뢰다


윤은보가 의논드리기를,
"당초에 경진년의 옛 규정에 의해 외방(外方)의 향시(鄕試)를 보이려 하였는데 근년(近年)에 잇달아 흉년이 들었고 이제는 또한 가물 징조가 이미 생겨 풍년이 될지 흉년이 될지를 예측하기 어렵기에, 먼저 향시를 보여 단지 입격(入格)한 사람들만 전시(殿試)를 보게 함으로써 외방의 유생들이 양식을 싸 가지고 모여드는 폐단을 제거하려 했던 것입니다. 만일 오래도록 비가 오지 않아 풍년이 들지 않는다면 별시를 정지하는 것은 부득이한 일이니, 명령이 신의가 없게 되는 것은 헤아릴 겨를이 없습니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"별시를 보여 인재를 뽑을 적에는 으레 서울에 모이게 했으니 향시를 보여 공사(貢士)하는 것은 옛 법과 맞지 않는 일입니다. 신의 의견은 앞서 의논드린 대로입니다. 당초에 황제의 은덕을 입었으므로 일찍이 경축하는 예식을 거행했고, 취사(取士)하라는 명을 반포한 지가 이미 오래이므로 초야의 많은 선비들이 절차 탁마(切磋琢磨)하면서 가을을 기다리고 있을 것인데, 이제 갑자기 정지해 버린다면 국가의 명령을 믿기 어렵다고 할까 염려됩니다."
하고, 윤인경은 의논드리기를,
"국가에 경사가 있으면 취사하는 전례가 있었으므로 크게 별시를 보이라는 것을 이미 판하(判下)하신 것입니다. 그러나 지금 농사철에 당하여 가뭄이 너무도 심하니 추수하게 될는지 기필하기 어렵습니다. 별시를 올해에 하지 말고 내년으로 물려서 하더라도 신의를 잃게 되지는 않을 듯합니다"
하였는데, 홍언필의 의논에 따랐다.

-----

○尹殷輔議: "當初欲依庚辰年舊規, 外設鄕試, 以近年連歉, 今又旱徵已成, 豐凶難必, 欲先取鄕試, 只以入格者, 許赴殿試, 以除外方儒生贏糧坌集之弊耳。 若久不雨, 歲將不稔, 則其停別試, 不得不爾, 號令之不信, 不暇計也。" 洪彦弼議: "別擧試取, 例會京師, 鄕試貢士, 不類舊章, 臣意在前議。 初以皇恩, 曾擧慶禮, 取士之命, 頒下已久, 草澤多士, 攻玉鍊器, 以待秋時, 今遽止之, 恐以國令爲難信也。" 尹仁鏡議: "國有慶事, 則取士有前例, 故大擧別試, 可已判下。 然今當農月, 旱災已甚, 秋成難必。 別試不須今年爲之, 明年退行, 恐不至於失信。" 從彦弼議。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 6일 계묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 후릉의 잡목 제거를 신보하지 않은 참봉 백인호 등의 추고를 청하다


예조가 아뢰기를,
"후릉(厚陵)의 타버린 정자각(丁字閣)을 다시 지을 적에 이안(移安)하고 도로 봉안(奉安)할 때의 제사는 없고, 다만 먼저 사유(事由)를 고하는 제사만 있었습니다. 능위에 잡목(雜木)이 무성하니 일시에 제거해야 되겠는데 제거하고 나면 사토(莎土)가 반드시 무너지게 될 것이기에, 잡목들을 제거하고 아울러 사토를 수축하는 일로 관상감(觀象監)에 좋은 날을 가리도록 했더니, 6월과 7월에는 좋은 날이 없다고 했습니다. 혹은 올해 8월에 하거나 혹은 내년 한식(寒食) 제사 때에 하는 것이 어떻겠습니까? 참봉(參奉)들이 미리 신보(申報)하지 않았으니, 참봉 백인호(白仁豪) 및 전임 참봉 정응허(丁應虛)를 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "厚陵丁字閣燒毁改造時, 無移還安之祭, 但有先告事由祭矣。 陵上雜木茂盛, 可以一時除去, 除去則莎土必頹毁, 故除去雜木, 而竝修莎土事, 擇吉于觀象監, 則六月七月無吉日云, 或於今年八月爲之, 或於明年寒食祭爲之, 何如? 參奉等不爲預報, 參奉白仁豪及前任參奉丁應虛請推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 7일 갑진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 포고 절목의 마련을 청하다


정원이 아뢰기를,
"어제 박수팽의 절린을 놓아 주라고 명하셨고, 다시 해야 할 일이 없게 되었으니 포고 절목(捕告節目)을 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 박수팽은 궁금(宮禁)과 결탁하였기 때문에 당초 형장 심문을 받았다. 두 차례 형신을 받고 얼굴이 온통 부었으므로 추관(推官)이 병이 심하다고 하여 심문을 중단하려고 하니 박수팽이 ‘비록 숨이 떨어지더라도 마다하지 않겠다.’고 하였다. 추관이 굳이 그만두려고 하였으나 박수팽이 오히려 억지를 부려 형신을 받았는데, 그 이튿날 위에서 명하기를 ‘세 차례나 형벌을 받았으니 더할 수 없다.’ 하여, 드디어 석방되었다. 그 뒤에 대간이 아뢴 말 때문에 도로 가두라고 명하였지만 이미 도망했다고 하였다. 이로 보면 그가 심문 받기를 자청한 것은 상이 반드시 놓아 줄 것을 알았기 때문에 아프면서도 형벌을 마다하지 않은 것이다. 의금부 관원이 도로 가두라는 명을 받고 곧장 박수팽의 집에 가 보니, 단지 그의 집만 비어 있는 것이 아니라 그의 일족(一族)과 절린(切隣)이 모두 비어 있었다. 도로 가두게 한 뜻을 미리 알지 못했다면 어찌 이러하였겠는가. 이것만이 아니라, 박수팽의 일족 가운데 비어 있지 않은 집은 모두 문 밖에 패(牌)를 달기를 ‘대군방가(大君房家)’라 했고, 문을 지키는 사람들은 대부분 모두 대궐의 별감(別監)들이어서 의금부 사람도 발을 붙일 수 없었으니, 비록 박수팽이 그 안에 드러누워 있더라도 어떻게 할 수 있겠는가. 이는 모두 궁녀들과 내통하고 있는 소치인데, 비록 포고 절목이 나온다 해도 어찌 죄인을 잡아낼 수 있겠는가.

-----

○甲辰/政院啓曰: "昨日朴壽彭切隣命放, 而復無可爲之事, 爲捕告節目何如?" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "壽彭締結宮禁, 故當初受訊杖也, 受刑二次, 面目皆腫。 推官欲病實停訊, 壽彭曰: ‘雖殞命不辭。’ 推官固止之, 壽彭猶强焉, 而乃受訊刑, 翌日自上有命曰: ‘受刑至三, 不可以加。’ 遂見釋。 厥後以臺諫所啓, 命還囚, 則已逃躱云。 其請受訊者, 知上之必放, 故病不辭刑矣。 禁府官員, 承還囚之命, 直到壽彭家, 則非徒厥家空虛, 一族切隣皆空, 非預知還囚之意, 則豈至於此哉? 不徒此也。 壽彭一族之家, 不至於空者, 則皆懸牌於門外曰 ‘大君房家。’ 守門者, 類皆大闕別監之人, 禁府之人, 不得接迹, 雖壽彭偃臥於其中, 焉得而知之哉? 此皆交通女謁之所致, 雖捕告節目, 何能得罪人乎?"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 7일 갑진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에 전교하여 별시는 옛 규정대로 하라고 명하다


예조에 전교하였다.
"별시는 마땅히 옛 규정대로 해야 하고 새 규정을 쓰지 않는 것이 가하다."

-----

○傳于禮曹曰: "別試則宜用舊規, 不用新規可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 8일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 사전에 없는 곳이라도 영험이 있는 산에 기우제를 지내라고 하다


정원에 전교하였다.
"전례에 가뭄이 절박하면 각도의 산천 중에 사전(祀典)에 실려있는 곳 이외라도 특별히 영검이 있는 곳에는 또한 기우제를 거행했던 일을 예조에 말해 주며 전례를 고찰하여 아뢰게 하고, 정원도 또한 이전의 규례를 고찰하여 각도에 하유하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "前例旱災切迫, 則各道山川祀典所載外, 另有靈驗處, 亦行祈禱事, 言于禮曹, 考前例以啓。 而政院亦考前規, 下諭于各道可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 9일 병오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 후릉 정자각의 화재에 의옥이 없도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 이몽량(李夢亮) 【후릉 정자각 화재 원인 추고 경차관(敬差官)이다.】 의 계본(啓本) 【＊】 을 보건대, 한 차례 형신을 받은 사람들 【월운(月雲) 등을 가리킴.】 을 모두 의심스럽다고 지목하여 형신을 했다고 하였다. 대체로 정자각의 화재는 비록 사람이 놓은 불이라고는 하지만 실은 곧 천재(天災)인 것이다. 비록 천재라고 핑계만 하고 의심스러운 사람들을 추문(推問)하지 않을 수가 없는 일이기는 하지만, 이처럼 가문 때에는 마땅히 더욱 의옥(疑獄)은 조심해서 해야 할 것이니, 이와 같은 사람들은 짐작해서 처리하는 것이 어떻겠는가? 이런 뜻으로 형조(刑曹)에 말하라."
【＊계본은 다음과 같다. "정자각 화재 원인을 수호군(守護軍) 고의손(高義孫)에게 마땅히 물어야 하는데 지금까지 형장을 견디고서 자복하지 않고, 중 인운(印雲)과 종 검충(檢忠) 등이 참봉(參奉) 정응허(丁應虛)에게 죄를 받았기 때문에, 혐오감을 품고 방화했는지 의심스러워 형신을 했지만 지금까지 자복하지 않으니 어떻게 해야겠습니까?"】

-----

○丙午/傳于政院曰: "昨見李夢亮 【厚陵丁字閣失火根因推考敬差官。】 啓本, 【"丁字閣失火根因, 守護軍高義孫處當問, 至今忍杖不服。 僧印雲奴檢忠等, 以參奉丁應虛處受罪, 故懷嫌放火, 疑慮刑訊, 至今不服, 何如事。"】 一度受罪人, 【指月雲等。】 竝指爲可疑而刑訊云。 大抵丁字閣失火, 雖曰人火, 實乃天災。 縱不可諉以天災, 而不推可疑之人, 如此旱災之時, 所當另愼其疑獄, 若此等人, 斟酌而處之何如? 此意言于刑曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 10일 정미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 가뭄에 외방과 서울의 의옥 죄수들의 방면을 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"지금은 바로 농사철인데 가뭄 기운이 매우 심하여 양맥(兩麥)이 이미 모두 타버리고 무논[水田]의 가을 곡식도 벼가 선 데가 있기는 하지만 또한 모두 말라버렸으며, 밭들이 갈라졌습니다. 비올 적에 부종(付種)을 한 것은 그래도 조금 낫지만 가뭄으로 부종하지 못한 데가 또한 많이 있으니, 이제는 비록 비를 만나 부종한다 하더라도 어찌 추수할 수 있겠습니까? 백성들이 농사 지을 양식으로 믿을 수 있는 것이 양맥인데 그 양맥이 이미 말라 버렸으니, 비록 농사를 힘쓰려고 한들 어떻게 해 나가겠습니까? 요사이 해마다 흉년이 들어 공채(公債) 놓을 것도 이미 고갈되었으니 만일 올해도 끝내 이렇다면 민중을 구제하여 살리기가 매우 어렵겠습니다. 어찌 이와 같은 절박한 재변이 있단 말입니까. 신들이 막중한 소임을 맡은 몸으로 밤에도 잠을 이루지 못합니다마는 어떻게 민생들을 구제해야 할지 모르겠습니다.
모름지기 성상께서 긍척(兢惕)하는 마음을 가지고 공구 수성하신 다음에야 조금이라도 하늘의 꾸지람을 만회하게 될 것인데, 공구 수성하는 뜻은 반드시 시행하는 일이 있은 다음에야 나타나는 법입니다. 피전 감선(避殿減膳)213) 하며 자신의 허물을 인정하여 책임을 지고 분부를 내려 구언(求言)214) 하는 등의 일이 비록 형식같기는 하지만, 그러나 반드시 이렇게 한 다음에야 조금이라도 아랫사람들이 성상께서 공구 수성하시는 뜻을 알 것입니다. 또 원통하고 억울한 일들이 허다히 형옥(刑獄)에 있습니다. 외방의 의옥(疑獄)은 앞서 초서(抄書)하여 아뢰게 할 것을 계청하였습니다마는, 서울에도 원통하고 억울한 일이 또한 반드시 많을 것이니, 특별히 더 소방(疏放)하게 하는 것이 합당합니다."
하니, 답하기를,
"요사이 보건대 가뭄이 끝이 없기에 내가 경(卿)들을 연방(延訪)215) 하고 싶었는데, 내가 앓고 있는 견갑통(肩甲痛)의 증세가 낮에는 수월한 듯하다가도 아침 저녁으로는 조금 아프기 때문에 시사(視事)하지도 못하고 또한 인견(引見)하지도 못했었다. 피전 감선이며 구언하는 일들은 비록 형식이긴 하지만, 임금이 재변을 만났을 적에는 마땅히 해야 하는 일들이다. 내가 부덕한 몸으로 임금의 자리에 있은 40년 동안에 재변이 없는 해가 없었는데 한재가 더욱 많았으니 이는 내가 덕이 없는 소치이다. 요사이 비를 바라기를 굶주린 사람이 먹을 것 찾듯 목마른 사람 물 찾듯이 해도 전혀 비 올 기미가 없는데, 가무는 재변을 어찌 불러들인 일이 없겠는가. 옛말에 ‘제사하지 않은 신(神)이 없다.’216) 고 했기 때문에 비록 비를 비는 일을 하기는 했지만 이는 곧 말단적인 것이다. 대체로 원통하고 답답한 일은 형옥(刑獄) 사이의 일보다 더한 것이 없는 법이다. 이러므로 옛적 제왕(帝王)들이 가뭄을 만나면 모두가 이 일을 강구하고 유의했었다. 그러나 소방을 한다면 죄가 있는 자도 아울러 면하게 되므로 물정이 온당치 않게 여겼다. 옥사를 소결(疏決)하여 적체되는 일이 없도록 하는 일은 서울이나 외방의 관리들이 마땅히 각별히 잘 받들어 거행해야 할 것이다. 외방 의옥은 이미 초계하도록 했으니 서울의 의옥도 또한 살펴 보아 계문해야 할 것이다. 서울에 있는 형관(刑官)들도 오히려 참혹하게 난장(亂杖)하는 짓을 면하지 못하는데 하물며 외방 관리들이겠는가. 서울은 나라의 온 사방이 본받는 곳이니 더욱 마땅히 신중하게 살펴서 해야 한다. 옛적에는 한재가 있으면 현명한 조사(朝士)들을 나누어 보내 원통한 옥사를 심리하게 했었다. 내 생각에 일찍이 어사(御史)를 나누어 보내 심리하게 하고 싶었고 또한 변방 사단이 있었기에 【남쪽에는 사량(蛇梁)의 왜변(倭變)이 있고 서쪽에는 달자(㺚子)들에 관한 소식이 있었다.】 겸하여 군기(軍器)까지 점검하게 하고 싶었는데, 다만 폐단이 있게 될까 싶기 때문에 하지 않았었다. 그러나 이번에 보내는 것이 어떻겠는가?
한갓 옥사 만이 아니라, 임금은 재변을 만나면 마땅히 일마다 유념해야 한다. 다만 스스로 허물하고 자신을 책망만 하고 있어서는 안 되는 것이다. 요사이 서울이나 외방의 관리들이 옥사를 판결할 때 평번(平反)217) 하지 못하기 때문에 허다히 원통하거나 답답하게 되는 일이 있어 그 반응이 화기(和氣)를 손상시킨 것이다. 또 위아래가 직무에 태만하지 말고 모두 마땅히 공구 수성해야 한다. 상관이 부지런히 좌기(坐起)하지 않으면 하관이 또한 본받기 때문에 관사(官司)가 비는 때가 없지 않아, 더러는 정원이 부르거나 앙조(仰曹)218) 가 할 말이 있을 때 관원이 즉시 나오지 못하고 있다. 이는 비록 재변을 만난 이때에 말하는 것이 합당하지 못한 것이기는 하나 특별히 직무에 부지런해야 한다는 생각 때문에 아울러 말하는 것이다."
하였는데, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"삼가 성상의 분부를 들으니, 성상께서 생각을 이미 극진하게 하시어 미치지 않은 바가 없으므로 아래서 다시 진달할 일이 없습니다. 다만 어사를 나누어 보내자는 성상의 분부는 과연 지당합니다마는, 바로 농사철이라 만일 어사가 나간다면 비록 간략하게 하려고 힘을 써도 또한 반드시 폐단을 끼치게 될 것이므로 아직은 보내지 않는 것이 합당합니다. 장관(長官)이 좌기하지 않기 때문에 아랫 관원들이 또한 본받게 된다는 분부는 지당합니다. 정부(政府)는 모든 관사(官司)의 상급기관이므로 반드시 정부가 부지런히 좌기한 다음에야 다른 관사가 또한 모두 부지런히 좌기할 것이니, 부지런히 좌기하지 않은 책임은 신들이 면할 수 없는 일로써, 신들이 매우 태만하였습니다. 본부(本府)의 찬성(贊成) 1명이 차임(差任)되지 않아 동서벽(東西壁)219) 이 단지 3명만 있는데 【좌찬성 이기, 좌참찬 권벌, 우참찬 정순붕이다.】 모두 금부 당상을 겸임하고 있습니다. 이래서 보통 때 좌기하지 못하는 것이니 1명은 체직하기 바랍니다."
하였다. 윤인경이 또 독계(獨啓)하기를,
"신이 후릉(厚陵)을 봉심하고 돌아올 때에 고양(高陽) 백성들이 길을 막고 고하기를 ‘이와 같은 흉년에 군수(郡守)가 갈리게 되었으니 어떤 괴로운 일이 이와 같겠느냐.’고 했었습니다. 【고을 안에 있는 사포서(司圃署)의 채전(菜田)을 이삼(李杉)이 몰래 점유했던 것을 호조가 이미 전에 측량하여 속공(屬公)했었는데, 군수 심극례(沈克禮)와 호조 정랑 유혼(柳渾)이 다시 측량할 적에 이삼에게 멋대로 도로 준 죄로 추문을 받고 파직되었었다.】 이는 심극례가 혼자 범한 일이 아닌데, 다른 사람들은 모두 그대로 두고 유독 심극례만 파직하였으니, 이는 또한 죄는 같은데 벌은 다르게 된 일입니다. 신이 군수를 비호하여 그러는 것이 아닙니다. 이 고을은 정유년220) 에 관사를 옮겼는데 【희릉(禧陵)을 옮기는 일 때문에 옮겨 지었다.】 그 일을 아직 다 끝내지 못했습니다. 본시 한길 곁의 잔폐한 고을인데 또한 자주 수령을 교체한다면 장차 버린 고을이 될 것입니다. 이와 같은 가뭄이 든 때에 새로 제수된 관원이 어떻게 능히 흉년을 구제하는 일을 조치해 갈 수 있겠습니까. 죄는 같은데 벌은 다르게 되었고, 인리(人吏)221) 들이 또한 길을 막고 정소(呈訴)했기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"어사를 보내지 말자는 것은 알았다. 내가 말한 장관(長官)이란 것은 정부의 장관을 가리킨 것이 아니라, 곧 육조와 같은 큰 관사를 가리킨 것이다. 정부의 동서벽이 겸임하고 있는 의금부 당상 1명은 과연 체직하는 것이 합당하겠다. 그러나 옥사(獄事)의 긴급 여부를 보아서 하는 것이 좋겠다. 고양 군수에 관한 공사(公事)를 내가 그렇게 한 까닭은, 유혼은 북경(北京)에 갈 날이 임박해서 죄를 줄 수가 없었고 사포서 관원은 곧 그 말단인 사람이기 때문에 모두 그대로 둔 것이다. 심극례는 본 고을의 수령으로서 직접 측량하는 일을 관장한데다가 법사(法司)가 또한 파직하는 것으로 조율하였기 때문에 그렇게 한 것이다. 일단 이미 파직하여 그의 잘못을 지적하였으니 대신이 아뢰는 말에 따라 그대로 잉임(仍任)시키는 것도 무방하다.
또 이언적(李彦迪)을 경상도 감사에 제수했던 것은 오로지 늙은 어버이를 위한 것이었는데 불행히도 형벌을 과람하게 한 것 때문에 논박을 받아 파직되었다. 비록 파직된 지가 오래지 않아 서용하지 못하는 때일지라도 만일 적당한 수령 자리가 있다면 형편에 맞추어 의차(擬差)하는 것이 조금이나마 어버이를 위하던 뜻에 맞을 것이다. 마침 경들이 왔기에 의논하는 것이다."
하였는데, 삼공이 회계하기를,
"이언적의 일은 비록 잘못한 바가 있기는 합니다. 그러나 이는 미처 살피지 못하고 한 일이지 어떤 딴 뜻이 있었겠습니까. 하물며 이언적은 곧 조정이 마땅히 우대해야 할 사람입니다. 비록 서용하지 못하는 때일지라도 집이 가난하고 어버이가 늙었으니 수령으로 차임하는 것은 무방합니다."
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 답하였다. 삼공이 장차 물러갈 임시에 다시 빈청에 모이게 하여 전교하기를,
"올해의 가뭄은 비록 그다지 오래되지는 않았지만 이미 늦어서야 가물기 때문에 이처럼 절박한 것이다. 여타의 곳에 비를 비는 일은 지금 이미 거행했거니와, 그전에는 또한 친제(親祭)하는 예가 있었는데 마침 기운이 편치 못하므로 즉각 친히 거행하지 못한다. 혹은 세자(世子)를 보내기도 하고 혹은 대신을 보내어 비를 빈 것은 또한 전례가 있으니, 먼저 대신을 보내어 기우제를 지내고 다음으로 세자를 보내는 것이 어떻겠는가?"
하니, 삼공이 회계하기를,
"한재가 절박하니 전례대로 대신이 먼저 비를 비는 것이 합당합니다."
하였는데, 알았다고 답하고 이어 정원에 전교하였다.
"대신을 보내어 비를 빌 것을 예조에 말하라."

-----

○丁未/三公啓曰: "今當正農之月, 旱氣太甚, 兩麥已盡燋損, 水田晩穀, 雖有立苗處, 亦皆乾枯, 田疇龜拆。 及雨付種者, 則猶或然矣, 以旱不得付種處, 亦多有之, 今雖得雨而付種, 何能有秋乎? 民之所恃爲農糧者兩麥, 而兩麥已枯, 雖欲力農, 將何措手乎? 近來連歲凶荒, 公債已竭, 今歲若終如此, 則民之救活甚難, 安有如此切迫之災乎? 臣等備員重任, 夜不能寐, 不知何以救濟民生也。 須自上兢惕, 恐懼修省, 然後庶回天譴, 而恐懼修省之意, 必有施爲, 而後乃見。 避殿減膳、引咎責躬、降旨求言等事, 雖似文具, 然必須如此, 然後庶幾下人知自上恐懼修省之意也。 且冤枉之事, 多在於刑獄。 外方疑獄, 則前已啓請抄聞矣, 京中冤枉, 亦必多矣, 另加疏放爲當。" 答曰: "近觀旱災極矣, 予欲延訪卿等, 而予所患肩甲證, (書)〔晝〕 雖似歇, 朝夕則稍痛, 故未得視事, 亦不能引見也。 避殿、(減繕)〔減膳〕 、求言等事, 雖曰文具, 人君遇災, 所當爲之。 予以不穀, 君臨四十年, 災變無歲無之, 而旱災尤多, 此予咎德之致也。 近者望雨, 如飢如渴, 頓無雨徵, 旱暵之災, 豈無所召乎? 古云: ‘靡神不擧’, 故雖爲祈禱, 此乃末節也。 大抵冤悶, 莫過於刑獄, 以此古之帝主遇旱, 則皆講(求)〔究〕 留念於此事也。 然如疏放, 則有罪竝免, 物情以爲未便。 若疏決獄事, 俾勿積滯, 則京外官吏, 所當另加奉行。 外方疑獄, 已令抄啓, 京中疑獄, 亦可察而啓聞。 在京刑官, 尙未免亂杖之酷, 況外方乎? 京師, 四方之所取則者, 尤當愼察也。 古者有旱災, 分遣賢士, 審理冤獄。 予意曾欲分遣御史, 以審理焉。 又有邊釁, 【南有蛇梁 倭變, 西有㺚子聲息。】 兼欲點檢軍器, 但恐有弊, 故不爲也。 然今遣之何如? 非徒獄事, 人君遇災, 當事事而留念, 不可徒爲自咎自責而已。 近來京外官吏決事之際, 不能平反, 故多有冤憫, 以致感傷和氣也。 且上下不懈職事, 皆當恐懼修省。 上官不勤坐起, 則下官亦效之, 故不無空司之時, 或政院有所招, 仰曹有所言, 官員不卽進來。 此雖不當言於遇災之時, 特以勤職之意, 幷言之。" 殷輔等回啓曰: "伏見上敎, 聖慮已盡, 無所不及, 自下無可更達之事矣。 但分遣御史, 上敎果當, 而正當農月, 御史若往, 則雖務從簡約, 亦必貽弊, 姑勿送之爲當。 長官不坐, 故下官亦效之敎至當。 政府百司之長, 必也政府勤坐, 然後他司亦皆勤坐, 不勤坐起之責, 臣等所不得免, 至爲遲晩。 本府贊成一員未差, 東西壁, 只有三員, 【左贊成李芑、左參贊權橃、右參贊鄭順朋。】 皆兼禁府堂上官。 是不得尋常坐起, 請遞其一員。" 仁鏡又獨啓曰: "臣奉審厚陵回還時, 高陽人民等遮道而告曰: ‘如此凶年, 郡守見遞, 【郡內司圃署菜田, 李杉潛隱侵占, 戶曹已曾打量屬公, 而郡守沈克禮與戶曹正郞柳渾改打量時, 李杉處任情還給罪, 被推而罷職。】 何悶如之?’ 云。 此非沈克禮獨犯之事, 他人皆已命棄, 而克禮獨罷, 此亦罪同而罰異矣。 臣非護郡守而然也。 此邑, 丁酉年移設 【以遷禧陵故移設】 官舍, 尙未得畢修。 本以道傍殘邑, 又數遞守令, 則將爲棄邑, 如此旱天, 新授之員, 何能及措其救荒之事乎? 罪同罰異, 人吏又遮道呈訴, 故敢啓。" 答曰: "不遣御史事, 知道。 所云長官者, 非指政府也, 乃指六曹等大司矣。 政府東西壁兼義禁府一員, 遞之果當, 然觀獄事緊歇而爲之亦可。 高陽郡守公事, 予所以如此者, 柳渾則赴京臨迫, 不可罪之, 而司圃署官員, 則乃其枝葉, 故皆棄之也。 沈克禮則以本郡之倅, 專掌打量, 而法司又以罷照律, 故如是矣。 初旣罷之, 以示其失, 而因大臣之啓, 仍任無妨。 且以李彦迪爲慶尙道監司者, 專爲老親也, 不幸以濫刑, 被論而罷。 罷之雖未久, 未敍之前, 若有可當守令之闕, 隨宜擬差, 則庶合於爲親之意也。 卿等適來故議之耳。" 三公回啓曰: "李彦迪事, 雖若有所失。 然此未及察而爲之, 豈有情哉? 況彦迪乃朝廷所當優待之人, 雖在未敍前, 家貧親老, 差爲守令無妨。" 答曰: "啓意知道。" 三公將退, 命復會賓廳, 傳曰: "今年旱災, 雖不甚久, 旣晩乃旱, 故迫切如此。 他餘祈禱之事, 今已擧行, 在前亦有親祭之例, 而適氣不寧, 不卽親行。 或遣世子, 或遣大臣祈禱, 亦有古例, 先遣大臣祈祭, 而次遣世子何如?" 三公回啓曰: "旱災切迫, 依前例大臣先爲祈禱宜當。" 答曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "遣大臣祈雨事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 11일 무신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
자신을 책망하고 구언하는 교서


자신 책망과 구언(求言)하는 교서(敎書)를 내리기를,
"상서(祥瑞)가 내림은 진실로 화기(和氣)를 이룸에서 말미암는 것이요, 재변을 구제하는 길은 자신을 반성함에서 벗어나지 않는 것이기에, 상림(桑林)에서의 자책222) 이 더없이 참담했었고 운한(雲漢)의 시223) 가 슬프게 된 것이다. 내가 비록 덕이 없고 우매한 몸으로 천명(天命)을 이어받았지만 감히 나를 인애(仁愛)하여 견책을 보이는 뜻을 잊었겠는가. 일찍이 기주(箕疇)처럼 시절이 순조롭기224) 를 생각했었지만 매양 노 희공(魯僖公)225) 처럼 가뭄을 만났다. 이런 농사 일이 한창인 때를 당하여 어찌 가뭄이 이다지도 심한 것인가? 갈라진 논밭에서는 찌는 듯한 기운이 오르고 화로(火爐)속 같은 들판에서는 뜨거운 기운이 치솟는다. 닷새나 열흘을 먹을 보리도 없고 벼도 없어 한탄하는데 한 달 두 달을 지탱할 만한 기장과 벼가 있기를 바랄 수 있겠는가. 생생(生生)226) 의 기운을 어디다 쓰고 화화(化化)227) 의 이치는 어디에 의지할 것인지? 상룡(象龍)228) 도 소용이 없고 전조(剪爪)229) 도 효과가 없다. 사세가 진실로 물에 빠진 사람을 건져내는 것보다 급박하게 되었는데 일을 불끄듯이 하지 않을 수 있겠는가?
돌아보건대, 위육(位育)230) 의 능사(能事)231) 를 맡고 있으면서 그만 이산(離散)할 큰 화를 맞게 되었다. 똑 같은 기운이 온 천지에 흘러 퍼지는 법인데 어찌 위의 하늘과 아래의 인간에 현미(顯微)232) 의 차이가 있겠는가. 죄가 진실로 내 몸에 있는 일인데 어찌 운수라고 할 수 있겠는가. 깊이 그 연유를 생각해 보건대 한없이 부끄럽고 비통하기만 하다.
천명(天命)은 두려운 것이면서도 정성스러우면 돕는 것233) 인데, 하늘에 응답하기를 실속이 있게 하지 않아서인가? 민중은 보호하기 어려운 법인데 백성들 감화를 마음을 다해 하지 않아서인가? 건덕(建德)234) 은 마땅히 정대(正大)하게 하기를 앞세워야 하는 법인데 시행하는 명령을 더러 한 편에 치우치게 하고 있어서인가? 가정(家庭) 처리는 광명(光明)하게 하는 것보다 나은 것이 없는 법인데 공사(公事)를 혹 가정을 통해서 하고 있어서인가? 사람을 알아보기가 어려운 법인데 오히려 간사한 사람과 올바른 사람이 같이 섞여 있기 때문인가? 참소하는 말들이 한이 없어 장차 국가를 헤아릴 수 없이 어지럽게 하려 하고 있어서인가? 인정(人情)이란 모두 살고 싶어하는 것인데 혹 어둡고 깊숙한 곳에서 내막이 밝혀지지 않아 영구히 원통함을 안고 죽어가는 사람이 있어서인가? 민심은 모두 제 고장에 안정되기를 바라는 법인데 혹 애매하게 용의자로 몰리어 원한을 품고 사변(徙邊)된 사람이 있어서인가? 부과(賦課)하여 거두기를 무겁게 하고 절약하여 쓰지 않는다면 임금이 누구와 풍족하게 지낼 것이며, 토목 공사를 일으켜 민중의 힘이 더욱 빠진다면 내가 누구와 즐거워할 것인가. 괴상한 기운이 응결되도록 만든다면 어찌 화기(和氣)가 충만할 것인가. 아, 민원(民怨)이 이미 나타나 하늘의 꾸지람은 괴이할 것이 없게 되었으니 어찌 백성의 부모일 수 있겠는가. 부끄러움이 한층 더할 뿐이다.
그런데 감문(監門)235) 이 계책 올리는 것을 보지 못하였는데 녹의(綠衣)236) 가 일을 말했던 것을 누가 본뜰 것인가? 아, 대소(大小)의 신하들과 초야의 선비들아, 힘을 다해 묵은 폐해를 진달하고 이 시기의 고난을 숨기지 말라. 말이 비록 맞지 않는다 하더라도 또한 죄주지 않겠다. 재변이 있으므로 허물을 징계하는 것이, 비록 이미 지나간 날은 어찌할 수 없더라도 건의를 듣고 통쾌하게 고쳐간다면 장래에는 다소나마 잘못을 돌이킬 수 있을 것이다. 오직 정부(政府)의 너희들은 나의 간절한 생각을 체득하여 중외에 효유하라."
하였다. 【동부승지(同副承旨) 나세찬(羅世纘)이 지은 것이다.】

-----

○戊申/降罪己求言敎曰:
降祥, 實由於致和; 救災, 不外乎反己。 桑林極慘, 《雲漢》最悲。 予雖寡昧而承天, 敢忘仁愛之示孽? 嘗念箕疇之時若, 每遭魯僖之悶雨。 當玆農扈之方劇, 奈此旱鬾之太虐? 赫赫田龜, 炎炎野爐。 五日十日, 已嘆其無麥無禾; 一月二月, 況望其多黍多稌。 生生之氣曷施, 化化之理焉依? 象龍無益, 剪爪何所? 勢誠迫於拯溺, 事可弛於救焚? 顧主位育之能事, 旋致仳離之大禍。 通天地一氣之流行, 而顯微何間於上下? 罪固在躬, 孰云有數? 深思厥由, 永言愧悼。 天畏棐忱, 應天不以實歟? 小民難保, 感民不以心歟? 建德, 當先於正大; 施令, 或出於偏倚歟? 處家, 莫先於光明; 公事, 或由於旁曲歟? 知人其難, 猶混邪正於一途歟? 讒言罔極, 將亂邦家於不測歟? 人情皆在於欲生, 或有難明於黯黮, 永抱冤於幽明者歟? 民心咸願於安土, 或有橫罹於疑似, 積含恨於遷徙者歟? 賦歛重而用不節, 君誰與足; 土木興而力愈竭, 吾誰與樂? 馴致乖氣之凝結, 寧有和氣之充塞? 嗚呼! 人怨之已明, 無怪天譴之不忒, 烏在父母? 益增忸怩。 不見監門之進圖, 疇效綠衣之言事? 咨大小之臣工與草莽之士庶, 力陳舊弊, 毋諱時艱。 言雖不中, 亦不加罪。 因變徵咎, 縱莫追於旣往, 聞言痛改, 庶有復於將來。 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。
【同副承旨羅世纉所製。】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 11일 무신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정언 김개의 어미 상에 예에 의해 치부토록 하다


정원이 아뢰기를,
"정언(正言) 김개(金鎧)가 그제 어미의 상사를 당했습니다."
하니, 전교하였다.
"전례에 의해 치부(致賻)할 사항을 서계(書啓)하라."

-----

○政院啓曰: "正言金鎧, 昨昨遭母喪。" 傳曰: "依前例致賻事, 書啓可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 11일 무신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 의옥의 해방에 한성부와 의금부는 의옥이 없다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"오늘 의옥(疑獄)을 소방하라는 것을 해사(該司)에 말하니, 한성부는 별로 의옥이 없고 의금부는 옥이 비었다고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "今日疑獄疏放事, 言于該司, 則漢城府別無疑獄, 義禁府則空獄云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 12일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조 판서 임권이 종묘 기우제의 연기를 청하자 정한데로 하라고 명하다


예조 판서 임권(任權)이 아뢰기를,
"신이 종묘의 기우제 헌관(獻官)으로 예차(預差)되어 대궐 뜰에 나아가니, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 호조 판서 성세창이 역시 헌관으로 모여 있었는데, 모두들 의논이 ‘오늘 우세(雨勢)가 이러한데 제를 지내면 어떻게 하느냐.’고 하며 신으로 하여금 취품(取稟)하라고 하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"제사날이 만일 여러날이 남았다면 우세를 보아서 할 수 있지만, 이번은 제사날이 내일인데 우세가 이러한 것 때문에 도로 중지한다면, 마치 한 번 비를 흡족하게 여겨 그러는 것처럼 되어 사체가 매우 온당치 못하니, 하는 것이 좋겠다."

사신은 논한다. 오래 가물다 비가 조금 내리자 이미 정해 놓은 기우제를 중단하려고 하였으니, 하늘을 감동시키는 성의에 있어서 어떻다고 하겠는가. 이럴 수가 있단 말인가. 임권의 망령됨이여.

-----

○己酉/禮曹判書任權啓曰: "臣以宗廟祈雨祭獻官預差, 詣闕庭, 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、戶曹判書成世昌亦以獻官來會, 僉議以爲, 今日雨勢如此, 爲祭則何如? 令臣取稟, 故敢啓。" 傳曰: "祭日若隔遠, 則猶可以觀雨勢爲之, 今則祭日在明, 而以雨勢如此而還止, 則似以一雨爲洽足而然也, 事體甚爲未穩, 爲之可也。"

【史臣曰: "久旱小雨, 欲停已定之祭, 其於格天之誠何如? 有是哉! 權之妄也。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 12일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경회루 못가 기우제 지내는 곳 유막안에 향로를 놓은 향사리 추고를 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 대내(大內)237) 에서 경회루(慶會樓) 못가 기우제 지내는 데를 적간(摘奸)해 보니 유막(油幕)을 치고 향로(香爐)를 그 안에 놓고 비를 빌더라고 했다. 마땅히 노천(露天)에 공수(拱手)하고 서서 비를 걱정하는 정성을 다해야 하는데 이처럼 하였으니 지극히 그르다. 그 향사(香使) 【김공석(金公奭).】 와 감찰(監察) 【유계조(柳繼祖).】 을 일이 끝난 뒤에 추고 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日自內擲奸于慶會樓池邊祈雨處, 則設油幕置香爐於其下, 以祈禱云。 所當暴露拱立, 以盡悶雨之誠, 而如此爲之, 至爲非矣。 其香使 【金公奭】 、監察 【柳繼祖】 、事畢後推考可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 12일 기유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권찬·민기문·이원록·박승임 등에게 관직을 제수하다


권찬(權纘)을 병조 참지에, 민기문(閔起文)·이원록(李元祿)을 사간원 정언에, 박승임(朴承任)을 홍문관 정자에 제수하였다.

-----

○以權纉爲兵曹參知, 閔起文、李元祿爲司諫院正言, 朴承任爲弘文館正字。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 13일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚戌/日暈。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 14일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
김광진·안위·남궁숙 등의 포장을 청하는 경기 관찰사 홍섬의 서장


경기 관찰사 【홍섬(洪暹).】 의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"김광진(金光軫)과 안위(安瑋)의 행적은 단지 ‘벼슬살이를 법대로 하고 부역을 균등하게 했다.’고만 했으니 향표리(鄕表裏)238) 1습(襲)을 내리라. 남궁숙(南宮淑)은 그의 행적을 보건대 평범하지 않고 마음을 다해 한 듯하니, 가자(加資)를 주어 표장하고 권면하는 뜻을 보이라."
【＊서장은 다음과 같다. "양주 목사(楊州牧使) 김광진(金光軫)과 파주 목사(坡州牧使) 안위(安瑋) 등은 벼슬살이를 직책대로 하고 백성들의 부역을 균등하게 하였습니다. 안산 군수(安山郡守) 남궁숙(南宮淑)은 벼슬살이를 청렴 근신하게 하고 자봉(自奉)을 검소하게 하며 백성을 자식처럼 지성으로 사랑하고 부역을 균등하게 하여 권세있는 사람이라도 피하지 않으며, 상례 이외의 진상(進上) 물선(物膳)도 곤궁한 백성들이 갑자기 마련하느라 억울하게 허비하는 일이 있을까 염려하여 모두들 관(官)에서 자체로 준비하여 바쳤습니다. 지난 신축년(1541)과 임인년(1542)에 흉년을 구제할 때에는 친히 죽을 가지고 단기(單騎)로 촌락(村落)을 드나들며 마음을 다해 구제하여 온 지경이 이를 힘입어 완전히 살아나게 되었고 백성들이 조금이라도 원통하거나 억울한 일이 있으면 모두를 아들이 아비에게 호소하듯이 하여 서로의 심정이 막히는 간격이 없으므로, 서로들 명령대로 따르기를 언약하고 차마 속이지 않게 되어, 마치 옛적 순리(循吏)의 기풍이 있는 듯했습니다. 본 고을을 순찰할 때 품관(品官)·교생(校生)·백성들이 말 머리를 둘러싸고 백성을 애호한 것에 대한 뜻을 갖추 바쳤는데 실정을 자세히 살펴 보건대 허위로 하는 것이 아닌 것 같았습니다. 백성들을 애호하여 돌보는 정성이 오래되어도 쇠퇴하지 않았으니, 특별히 포장(褒奬)하는 은전을 내려 여타의 사람들도 힘쓰게 하소서."】

-----

○辛亥/以京畿觀察使 【洪暹】 書狀, 【"楊州牧使金光軫、坡州牧使安瑋等, 居官守職, 賦役均平。 安山郡守南宮淑, 居官淸謹, 自奉儉約, 愛民如子, 出於至誠, 差役之均, 不避權勢, 例外進上物膳, 慮窮民卒辦枉費, 故皆官(白) 〔自〕備納。 去辛丑、壬寅年救荒時, 親齎饘粥, 單騎出入村野, 盡心賑救, 一境賴以全活。 百姓等少有冤抑, 悉如子訴於父, 情無阻間, 相約從令, 不忍欺誑, 似有古循吏之風。 巡到本邑, 品官、校生、百姓等, 遮擁馬首, 具呈愛民之意, 審察其情, 似不出於虛僞。 字撫之誠, 久而不衰, 願特施奬典, 以礪其餘。"】 下于政院曰: "金光軫、安瑋實跡, 只云居官守法, 賦役平均, 其賜鄕表裏一襲。 南宮淑則見其實跡, 似不偶然, 盡心爲之, 其給加資, 以示奬勸之意。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 15일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 군기시 판관 윤흥효의 파직을 청하였으나 허락하지 아니하다


간원이 아뢰기를,
"군기시 판관 윤흥효(尹興孝)는 본디 잔인하고 야박한 행동을 하는 사람 【그의 아들 윤복룡(尹伏龍)이 무뢰배들과 결탁하여 화림 칠현(花林七賢)이라 하며 떼 지어 주색(酒色)에 빠지는 것을 방자하게 하므로 법사(法司)가 잡아다 다스리려고 하자 그의 조부(祖父) 윤희인(尹希仁)의 집에 숨었었는데, 흥효가 법사의 거슬림을 받게 될까 두려워 도리어 자신이 잡아내 주어 마침내 죽었기 때문에 한 말이다. 논의(論議)하는 사람들의 말이, 윤복룡의 일은 비록 무뢰배라고는 하지만 반드시 모두 사실은 아니었고, 그 때 허항(許沆)·채무택(蔡無擇)·김미(金亹) 등이 바야흐로 용사(用事)하며 그들을 꺼리고 기피하여서 그들을 지목해서 죄를 꾸며 법망에 얽어 넣은 것인데 윤흥효는 화가 미치게 될까 두려워 부자간에는 서로 숨겨야 되는 의리를 망각했으니, 그의 사람됨을 알 수 있는 일이다.】 이고 또한 비루한 짓 【그의 아비 윤희인이 황해도 감사(監司)로 있을 때 근친(覲親)한다고 핑계하고 각 고을을 오가며 공모하여 원을 유혹하여 허다히 농우(農牛)를 토색하여 왔는데, 갈 적마다 그랬기 때문에 온 도 사람들이 소장사라고 하였다. 또 그 아비가 전주 부윤(全州府尹)일 때에도 오가는 일로에서 오직 토색만을 일삼았다.】 이 많았습니다. 조정의 반열에 끼일수 없으니 파직하소서."
하니, 답하였다.
"윤흥효는 지금 처음으로 5품의 직을 제수받은 것이 아니라, 일찍이 이 일로 논박 받았다가 다시 5품이 된 지 오래이니 만일 파직(罷職)까지 한다면 안 된다. 윤허하지 않는다."

-----

○壬子/諫院啓曰: "軍器寺判官尹興孝, 本以殘忍薄行之人, 【其子伏龍, 與無賴之輩, 結爲花林七賢, 朋淫自恣, 法司欲捕治之, 匿於其祖希仁家。 興孝恐其見忤於法司, 反自捉出, 竟至於死故云。 議者曰: "伏龍事, 雖曰無賴, 未必皆實, 當是時, 許沆、蔡無擇、金亹等方用事, 以其妬忌, 標題羅織。" 云。 怵於禍及, 忘父子相隱之義, 興孝之爲人可知。】 又多鄙陋之事, 【其父希仁爲黃海監司時, 托以覲親, 往來各邑, 共誘守宰, 多索農牛而來, 每行如此, 故一道人謂之牛賈。 又其父爲全州府尹時, 來往一路, 惟以徵索爲事。】 不可齒在朝列, 請罷。" 答曰: "尹興孝非今始授五品之職也, 曾以此事被論, 而復爲五品久矣, 若至於罷, 則不可也。 不允。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 15일 임자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 생강을 동궁 관원들에게 내리고 수서를 내리다


세자(世子)가 생강(生薑)을 요속(僚屬)239) 들에게 내리고 이어 수서(手書)를 내렸다.
"내가 《논어》에 공자의 음식에 대한 절도를 기록한 것을 보니 ‘생강을 끊지 않고 먹었다.’고 하였다. 이것은 구복(口腹)을 채우기 위한 것이 아니라 다만 정신을 소통시키고 구취(口臭)를 제거하기 위해서 그랬던 것이다. 제군자(諸君子)는 공자를 사모하는 사람들로서 비록 말단인 음식 같은 것에 있어서도 반드시 법을 취하고 있을 것이기에 지금 이 채소를 시강원(侍講院)에 보내는 것이니, 한 번 맛보는 것이 어떻겠는가?"

-----

○世子賜生薑于僚屬, 仍下手書曰:
予觀《論語》記夫子飮食之節, 有曰: "不撤薑食。" 此非爲口腹, 但爲通神明、去穢惡故然也。 諸君子動慕夫子者, 雖於飮食之末, 必有取法焉。 今以是菜, 送于院中, 一嘗何如?

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 16일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 왜와의 무역에 대하여 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 왜인(倭人)들에게 음식을 먹인 다음에 사량(蛇梁)의 왜변에 관해 말했더니, 모두 알지 못하는 일이라고 했습니다. 문답이 이미 끝나자 소이전(小二殿)의 사송(使送) 춘강 서당(春江西堂)의 말이 ‘공무역(公貿易)할 것을 당초에 그전의 가격대로 무역하기로 했는데, 그전의 값은 적고 새 값은 많으니 새 값으로 무역해 주기 바란다.’고 하기에 ‘이 일은 새 값으로 하든 그전 값으로 하든 해조(該曹)에서 마땅히 짐작해서 할 것이다. 너희들은 변방의 진(鎭)에서 도적질을 하면서 무슨 낯으로 감히 와서 이와 같이 말하는가.’ 했습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 다만 무역에 관한 일은 본디부터 그전의 예가 있으니 마땅히 효조에 물어보아야 한다."

-----

○癸丑/禮曹啓曰: "昨日倭人饋享後, (聞)〔問〕 蛇梁賊變之事, 皆答以不知。 問答旣畢, 小二殿使送春江西堂曰: ‘公貿易, 初以舊價折貿, 舊價少而新價多, 請以新價許貿。’ 云。 答曰: ‘此則新舊中, 該曹自當斟酌而爲之。 汝類作賊邊鎭, 何顔敢爾來說如此。’ 云。" 傳曰: "啓意知道。 但貿易事, 自有舊例, 當問于戶曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 16일 계축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤흥효의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 윤흥효의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹興孝事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 16일 계축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
당인 왕창의 아내 어려의 송환 여부를 묻는 평안도 절제사 이광식의 계본


평안도 절도사 【이광식(李光軾).】 의 계본(啓本) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"왕창의 아내는 아직 당녀(唐女)인지 호녀(胡女)인지 알 수 없지만, 여인은 반드시 지아비를 따라가야 하기 때문에 도망해 온 것이다. 전례를 보면 이러한 사람들은 모두 요동(遼東)으로 해송(解送)했었으니, 호인(胡人)들이 찾으러 왔을 적에 오지 않았다고 답변한 것은 그 뜻이 마땅하다. 만일 호인에게 되돌려준다면 큰 폐단이 있게 될 것이니, 예조에 말해 주어 알고서 회계(回啓)하도록 하고, 호녀는 요동으로 보내게 하라."
【＊계본은 다음과 같다. "당인(唐人) 왕창(王昌)이 사로잡혀 있다가 만포진(滿浦鎭)으로 도망해 오자 그의 아내 어려(於呂)도 지아비를 따라 도망해 왔는데, 피인(彼人) 이마구거(李亇九車)가 딸을 찾겠다고 핑계하고 들어 오자 오지 않았다고 답변하고 타일러 들여 보냈습니다."】

-----

○以平安道節度使 【李光軾。】 啓本 【唐人 王昌被擄逃還滿浦鎭, 其妻於呂從夫逃來, 彼人李亇九車托以其女推尋, 答以不來, 開諭入送事。】 下于政院曰: "王昌之妻, 姑未辨其唐女與〈胡〉女也, 以其女必從夫, 故逃來也。 前例如此人, 則竝解送遼東矣, 胡人來尋, 答以不來, 其意至當。 若還給胡人, 則大有其弊, 言于禮曹, 使知而回啓, 胡女則送于遼東可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 16일 계축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
형조의 계목을 정원에 내리고 계청하지 않은 담당 승지를 행공 추고토록 하다


형조(刑曹)의 계목(啓目) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"낭관이 친히 받은 전교 내용에 ‘송사 담당 관원에게 허물을 돌린 사람을 추고하여 호쾌하게 다스려야 한다.’고 했다는 말은 어디서 나온 것인가? 승전색(承傳色)이 잘못 전하지는 않았는가? 당초부터 추고하여 통쾌하게 다스려야 한다는 뜻을 말하지 않았는데, 장례원의 관원이 반드시 자기에게 허물을 돌린 것을 마음에 품고 있다가 전교에도 없는 일을 이처럼 사칭(詐稱)하였으니 지극히 놀랍다. 관리들을 모두 추고하는 것이 마땅하나, 듣고 간 관원이 사칭하게 되면 판결사(判決事) 【최연(崔演).】 가 모를 수도 있을 것이니, 전교를 듣고 간 관원 【사평(司評) 최금(崔嶔).】 을 의금부로 하여금 각별히 추고하게 하라. 승지(承旨)는 임금의 말을 출납하는 자리에 있으므로 무릇 해당 관사의 공사(公事)를 마땅히 규찰하여 바로잡아야 하는데, 이와 같이 전교에도 없는 일을 흐리멍덩하게 살펴보지 않아 계청(啓請)하지 않았으니, 담당 승지 【나세찬(羅世纘).】 를 행공 추고(行公推考)하라."
【＊계목은 다음과 같다. "장례원의 첩정(牒呈)에 본원(本院)의 송자(訟者) 조창훈(趙昌勳)에 관한 공사는, 본원의 낭관이 친히 받든 전교(傳敎) 내용에, 송사 담당 관원에게 허물을 돌리는 사람은 다른 관사로 옮기어 추고하여 통쾌하게 죄를 다스려야 한다 하였기에, 조창훈이 허물을 돌린 죄를 장필십(杖八十)으로 속(贖)바치게 하였습니다."】

-----

○以刑曹啓目 【"掌隷院牒呈, 院訟者趙昌勲公事, 院郞官親承傳敎內: ‘訟官歸咎人, 移他司推考, 痛治可也。’ 趙昌勲歸咎罪, 杖八十贖。"】 下于政院曰: "郞官親承傳敎內, ‘訟官歸咎人, 推考痛治可也’ 之言, 出於何處? 無乃承傳色誤傳乎? 初不言推考痛治之意, 而掌隷院官員必以自己歸咎懷心, 詐稱傳敎所無之事如此, 至爲駭愕。 官吏當盡推考, 而恐聽去官員詐稱, 而判決事 【崔演。】 有不知之理, 傳敎聽去官員 【司評崔嶔】 , 令禁府各別推考可也。 承旨居出納惟允之地, 凡該司公事, 固宜紏正, 而如此傳敎所無之事, 懜不致察, 不爲啓請, 當該承旨 【羅世纉。】 , 行公推考可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 각사 관원의 추고에 하리들도 함께 추고하라는 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"대체로 모든 각사(各司)들이 태만히 한 일이 있었을 때 만일 관원만 추고하고 하리(下吏)들은 추고하지 않으면 뒤에도 마음을 써서 하지 않을 것이기에 하리들도 아울러 추고하는 것이다. 지난번에 삼전(三殿)의 제육(祭肉)을 늦게 준비한 일을, 사옹원(司饔院)의 관원만 추고하도록 하고 하리들은 추고하지 않았던 것은 내가 망각한 것이었는데, 승지도 또한 살피지 못하였다. 따로 승전을 받아 추고하라."

사신은 논한다. 제사는 국가의 큰 일인데 임금도 망각하고 승지도 살피지 않았으니 정령(政令)의 해이함이 대부분 이와 같았다.

-----

○甲寅/傳于政院曰: "大抵凡各司有遲滯之事, 若只推其官員, 而不推其下吏, 則後不用心也, 故幷推其下吏也。 頃者以三殿祭肉遲晩事, 命推司饔院官員, 而不推下吏, 予所忘却, 而承旨亦不察也。 另奉承傳, 推考可也。"

【史臣曰: "祀, 國之大事, 而自上忘却, 承旨不察, 政令解弛, 多類此。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤흥효의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 윤흥효(尹興孝)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹興孝事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간 구수담이 왜노의 접대를 후하게 하지 말 것을 상차하다


대사간(大司諫) 구수담(具壽聃) 등이 상차하기를,
"우리 나라는 땅이 좁고 인구는 날로 불어납니다. 쓸 재물의 근원은 본디 여유가 있는 것도 아닌데, 왜노의 응접을 너무 후하게 하느라 허비가 매우 심합니다. 흉년으로 굶주린 터에 운반할 것이 잇달아 민중들이 고통을 견디지 못하고, 공사(公私)의 무역(貿易) 때에도 그들의 쓸 데 없는 것을 받고 민생들의 의식(衣食) 거리를 모두 실어 보내므로, 재용의 고갈됨이 하루가 다르게 심해집니다. 이러기를 그치지 않고 앞으로 5∼6년까지 계속 끌어간다면 공사가 모두 곤폐하게 되어 폐해를 장차 구제하기 어려울 것입니다. 그런데 저 오랑캐들의 교만 방종하고 경멸 무시하는 마음은 더욱 방자해지고 기탄이 없습니다. 심지어 이번에는 또 무기를 갖추고 우리 변방의 성을 침범하여 우리 나라의 백성을 살육하였으니 국가를 모욕하고 홀만하게 여김이 한결같이 이처럼 극도에 이르렀습니다. 이러한데도 형적(形迹)이 드러나지 않았다고 한결같이 전례대로 접대한다면 더욱 그들의 교활하고 오만한 버릇을 키워주고 국가의 기세는 이로 인하여 저절로 낮아져 마치 송나라의 왕실(王室)과 같이 허약해지는 폐단이 있게 되어 다시는 떨치고 일어날 형편이 되지 못할 것이니, 조정의 상하(上下)가 누군들 마음 아파할 일이 아니겠습니까. 비록 영구히 접대하지 않을 수는 없더라도 이 기회에 세견선(歲遣船)의 척수를 요량해서 감하고 공사의 무역도 허락하지 말며, 모든 재제할 수 있는 방도를 다시 조정의 의논을 널리 가두어서 이 시기에 조치하기가 합당한 것을 채택하여 기회를 놓치지 않는다면 후회가 없을 것입니다."
하니, 답하기를,
"지금 논한 것을 보건대 당연한 말이나, 왜인들을 접대하는 일은 지극히 중요하여 다시 조정 의논을 거두는 것이 좋을 듯하다. 다만 이 일은 비록 다시 조정 의논을 거두더라도 역시 앞서 각각 의논한 것과 다름이 없을 것이다. 당초에 내 생각도 역시 이번의 변 일으킨 것으로 인해 거절해 버린다면 우리 나라에 유익할 것이라고 여겼다가 다시 원대하게 생각해 보건대, 경오년의 난240) 뒤에 세견선의 수를 감하는 약조를 엄중하게 정했다가 여러 차례 고쳤지만, 일본이 오히려 불만스럽게 여기며 번번이 이 일을 핑계로 자주 사자(使者)를 보내어 고치기를 청했었다. 이번에 또 세견선의 수를 감하여 정하고 공사의 무역도 허락하지 않는다면 대마도가 일본에 부탁할 것이고, 일본과 소이전(小二殿)이 또한 이를 핑계로 자주 와서 청하게 되어 폐단이 도리어 많을 것이다. 만일 조정이 또한 그런 요청으로 인해 다시 고친다면 왜인들에게 또한 믿음과 무게가 없음을 보이게 될 것이고, 여러해 동안 오래 끌고 허락하지 않는다면 남쪽의 어업에 종사하는 백성들과 제주(濟州)에 오가는 사람들이 또한 피해가 많을 것이며, 무릇 그들의 지경에 표류한 사람들도 반드시 살아서 돌아오지 못할 것이다. 또한 대의(大義)로 보더라도 우상(右相) 등의 의논이 합당하기 때문에 이미 그전대로 하자고 의논을 정하였고 요사이 소이전의 사자에게 예조(禮曹)가 잔치 대접할 때에 이미 이런 뜻으로 말을 했으므로, 지금 돌아갈 때에 임하여 다시 딴 말을 하기는 어려울 듯하다. 비록 다시 의논하지 않더라도 되지 않겠는가?"

-----

○大司諫具壽聃等上箚曰:
我國壤地褊小, 生齒日繁。 財用之源, 本非有餘, 而應接倭奴, 失於過厚, 糜費太甚。 凶荒飢饉之餘, 轉運連絡, 民不堪苦, 公私貿易之際, 受彼無用, 盡輸生民衣食之資, 財用虛竭, 日甚一日。 若此不已, 則馴致五六年之久, 公私俱困, 弊將難救, 而彼虜驕縱輕侮之心, 益肆無忌。 至於今者, 又具甲兵, 侵犯我邊城, 殺戮我赤子, 其侮慢國家, 一至於此極。 如是而不露形迹, 一依舊例, 則益長彼狡驁之習, 而國勢因此而自卑, 有同宋室之弊, 無復有振起之象, 朝廷上下, 孰不痛心? 雖不能永不接待, 及於此時, 量減歲遣船數, 不許公私之貿, 凡所以裁抑之方, 更收廷議, 博採時措之宜, 不失有爲之機, 庶無後悔。
答曰: "今觀所論當然, 待倭之事至重, 更收廷議似可。 但觀此事, 雖更收廷議, 又無異於前者之各議也。 當初予意, 亦以爲因此作變, 倘遂拒絶, 則我國亦似有益, 而更爲斟酌遠慮。 庚午年大寇之後, 嚴定減船之約而屢變之, 日本猶以爲不滿, 每托此事, 頻遣使价而請之。 今又減尅歲遣船數, 不許公私之貿, 則對馬島又囑於日本, 而日本及小二殿等, 亦托此頻來請之, 則其弊反爲多, 而朝廷若又因其請而更變之, 則示倭亦不信重也。 若累年持久而不許, 則南方海採之民及濟州往來之人, 亦多有害, 凡漂民之到於其地者, 必不生還矣。 亦以大義觀之, 右相等議爲當, 敎已定依舊之議, 禮曹近於宴享小二殿使臣時, 已言此意, 今於臨歸時, 更發他言似難焉。 雖不更議, 無乃可乎?"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
초사를 잘못 작성한 사평 최금의 형추를 청하는 의금부의 계목을 정원에 내리다


의금부의 계목(啓目) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"최금(崔嶔)의 초사로 보건대 매우 분명치 못하다. 마땅히 그 당상(堂上)을 의금부에 내려 추고해야 한다. 그러나 낭관이 한 일 때문에 그 당상을 옥에 내릴 수는 없는 일이다. 그러니 판결사(判決事)를 정원으로 불러 ‘최금의 초사에 「당상과 낭관에게 고과(告課)241) 했다.」고 했는데, 그가 고과할 때에 한 말이 어떠했으며, 형조에 이보(移報)할 때에 공사 마련하기를 또한 어떻게 하였느냐?’고 이 두 가지 조목으로 묻고 의금부 당상은 파사(罷仕)242) 하지 말고 그대로 남아서 명을 기다리게 하라."
【＊계목은 다음과 같다. "사평 최금의 초사에 ‘이달 7일 본사(本司)에서 숙직(宿直)할 때에 승정원이 패초(牌招)하였기에 그 이튿날 문이 열리기를 기다렸다가 나아갔더니, 조창훈(趙昌勳)에 관한 공사를 판부(判付)한 내용에 「다른 관사에 옮기지 못한다는 법이 국가의 법전에 실려 있다. 조창훈에 관한 공사를 만일 다른 관사로 옮긴다면 이 법이 무너지게 될 듯하니, 죄를 다스리되 옮기지 말고서 분간(分揀)하라.」는 것이었다. 전교를 듣고 가서 당상과 낭관에게, 허물을 돌리는 사람은 통쾌하게 다스려야 한다는 말을 고과했었다. 알 수 없지만, 말을 하는 사이에 잘못 전달되었거나 혹은 하리가 잘못 써넣어 이보(移報)한 것이 아닌지 분명하게 기억할 수가 없고 허물을 돌릴 것을 마음에 두고서 전교에 없는 것을 거짓말했다는 것은 절대로 그럴리가 없다.’고 했습니다. 형추(刑推)하소서."】

-----

○以義禁府啓目 【"司評崔嶔招辭: ‘本月初七日, 本司直宿時, 承政院牌招, 翌日待開門進去, 則趙昌勳公事判付內, 勿移他司之法, 載在國典, 趙昌勳之公事, 若移他司, 則其法似爲毁之, 治罪而勿移分揀事。 傳敎聽去, 而堂上、郞官處告課。 其歸咎人痛治之語, 不知言語間誤傳, 或下吏誤書塡移報與否, 未得分明記憶。 而歸咎事懷心, 虛稱傳敎所無之事, 萬無其理。’ 云。 請刑推。"】 下于政院曰: "觀此崔嶔招辭, 甚不分明。 當下其堂上於禁府而推之。 然不可以郞官之事而下堂上於獄。 其招判決事於政院, 問之曰: ‘嶔之招辭有云; 告課於堂上、郞官, 其告課之時, 所言何如? 移報刑曹之時, 爲公事亦何如?’ 以此兩律問之, 而禁府堂上勿罷仕, 仍坐待命可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
판결사 최연이 아뢴 바에 따라 숙직 낭관 최금을 조율토록 명하다


판결사 최연(崔演)이 명을 받고 정원으로 나왔다. 동부승지 나세찬(羅世纘)이 전교(傳敎)의 말로 물으니, 최연이 주대(奏對)하기를,
"조창훈에 관한 공사를 입계한 이튿날 신이 본원(本院)에 좌기(坐起)하니, 최금이 숙직한 낭관으로서 전교를 듣고 와서 신에게 말하기를 ‘《속록(續錄)》의 법에 모든 공사는 다른 관사로 옮길 수 없게 되어 있으니, 허물을 돌리는 사람은 극도로 추고해야 한다고 하셨다.’ 했습니다. 그날 저녁에 담당 관원 김생해(金生海)가 쪽지에다 전교하신 것을 써서 가지고와 말하기를 ‘오늘 최금이 친히 전교를 받든 내용에 「송사 맡은 관원에게 허물을 돌리는 사람은 추고하여 통쾌하게 다스려야 한다.」 했으니, 형조에 이보(移報)할 때에도 또한 이런 사연을 아울러 넣어야 하지 않겠느냐?’ 하기에, 신이 답하기를 ‘단지 계목(啓目)만 이보해야지 어찌 꼭 그 사연을 넣어야 하느냐.’ 하였습니다. 김생해가 ‘낭관이 친히 받든 전교를 빼는 것은 미안한 일이다.’고 하기에, 신 또한 그렇게 생각되어 낱낱이 들어 이보했었습니다."
하므로, 나세찬이 그가 말한 대로 입계하니, 전교하기를,
"판결사가 아뢴 뜻은 알았다. 당초에 최금이 전교를 잘못 듣고서 ‘허물을 돌리는 사람은 극도로 추고해야 한다.’ 했다고 전했다면, 김생해가 글로 옮겨서 쓸 적에 ‘추고하여 극도로 다스려야 한다.’고 쓰지 않을 수 없었을 것이니, 김생해는 추고하는 것이 옳지 않고, 최금은 전교의 뜻을 잘못 들은 것을 들어 조율하라."
하였다. 【김생해는 곧 임금의 서동생 경명군(景明君) 이침(李忱)의 사위이다.】

-----

○判決事崔演承命詣政院。 同副承旨羅世纉, 以傳敎之辭問之, 演對曰: "趙昌勳公事入啓之翌日, 臣坐起于院, 崔嶔以直宿郞官, 聽傳敎而去, 言于臣曰: ‘《續錄》之法, 凡公事則不可移他司, 歸咎人極爲推考。’ 云。 當夕, 當該官員金生海書傳敎於小紙以來, 言于臣曰: ‘今日崔嶔親承傳敎內: 「訟官歸咎人, 推考痛治可也。」云, 移報于刑曹時, 亦幷入此辭緣乎?’ 臣答曰: ‘只以啓目移報, 何必入此辭緣乎?’ 生海曰: ‘郞官所親承之傳敎, 虛棄未安。’ 云, 臣意亦以爲然, 而枚擧以報矣。" 世纉以其言入啓, 傳曰: "判決事啓意, 知道。 當初崔嶔誤聞傳敎, 而以爲歸咎人極爲推考云而傳之, 則金生海移書于文字上, 不得不曰推考痛治也。 金生海非所當推矣, 崔嶔以其誤聽傳敎之意, 照律可也。" 【金生海乃上之庶弟景明君 忱之女壻。】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 17일 갑인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
포장 받은 김광진·안위·남궁숙 등이 전에도 가자된 적이 있는지 알아보도록 명하다


정원에 전교하기를,
"양주 목사(楊州牧使) 김광진(金光軫)과 파주 목사(坡州牧使) 안위(安瑋)는 앞서 경기 감사(京畿監司)의 계문(啓聞)에 따라 포장(褒奬)했었다. 다만 이 사람들은 그전에도 또한 여러 차례 수령(守令)으로 있었으니, 포장 받은 일이 이번이 처음이었는지 고찰해 보아 아뢰라."
하였는데, 정원이 고찰하여 아뢰니, 【＊】 전교하였다.
"내 생각에, 앞서 이 사람들에게 단지 옷감만 내리고 가자는 하지 않은 것으로 여겨졌기 때문에 고찰하여 아뢰도록 명했던 것인데, 보니 앞서 이미 가자를 주었다. 이 뜻은 다만 알고 싶어서였던 것뿐이다."
【＊아뢴 내용은 다음과 같다. "김광진은 앞서 진주 목사(晉州牧使) 때인 무술년(1538) 10월 7일에 ‘청렴하고 화평하며 공정하고 동정적이어서 행정을 해나감이 관대하고 간소하므로 아전들은 두려워하고 백성들은 사모하게 되어 온 경내가 편안해졌다.’는 것으로 가자(加資)를 내렸고, 또한 경자년(1540) 6월 27일에는 ‘일에 임하기를 부지런하고 조심스럽게 하여 민폐 제거하기를 힘쓰므로 위엄과 은혜가 아울러 나타나 아전들이 두려워하고 백성들이 사모하게 되었다.’는 것으로 향표리(鄕表裏)를 내렸습니다. 안위는 앞서 충주 목사(忠州牧使)일 때에 벼슬살이가 부지런하고 검소하여 일에 임하여 자상하고 익숙했으며, 흉년 구제하는 사목(事目)을 마음을 다해 준행하되, 무릇 흉년 구제에 관한 일을 강구하여 조치하지 않는 것이 없게 하고, 때에 맞추어 구제하여 백성들이 굶주려죽지 않게 했다는 것으로, 임인년(1542) 윤5월 3일에 가자를 내렸습니다."】

-----

○傳于政院曰: "楊州牧使金光軫、坡州牧使安瑋, 前者因京畿監司啓聞而褒奬矣。 但此人等, 前亦屢爲守令, 褒奬之事, 此其初乎? 考之以啓。" 政院考啓。 【"金光軫前爲晋州牧使時, 戊戌十月初七日, 以廉平公恕, 爲政寬簡, 吏畏民懷, 闔境晏然事, 賞加。 又於庚子六月二十七日, 以莅事勤謹, 務祛民弊, 威惠竝著, 吏畏民懷, 賜鄕表裏。 安瑋前爲忠州牧使時, 以居官勤儉, 莅事詳練, 賑恤事目, 盡心奉行, 凡干賑救之事, 靡不講究措置, 趁時救濟, 民不餓死事, 壬寅閏五月初三日賞加。"】 傳曰: "予慮前者此人等, 只賜表裏而不爲加資, 故命考啓矣, 前已給加。 此意則但欲知之而已。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 18일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤흥효의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 윤흥효(尹興孝)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 했다.

-----

○乙卯/諫院啓尹興孝事, 如啓。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 19일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기 관찰사 홍섬이 수군의 입역·후릉 정자각의 건립 등에 대하여 아뢰다


경기 관찰사 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"요사이 가뭄 때문에 특별히 진휼하라는 일로 유시(諭示)를 내리셨기에 신이 바야흐로 극력 조치하려고 합니다만, 해마다 흉년이 들던 끝에 초봄에는 비가 꽤 내렸으므로 백성들이 거의 양맥(兩麥)을 수확할 가망이 있었는데, 마침 결실(結實)할 때에 한재(旱災)가 너무나 심하므로 말라 버리고 남아 있는 것이 없어 양맥도 이미 가망이 없게 되었습니다. 그러므로 제사에 쓰기에는 합당하지 못한 서적전(西籍田)의 곡식과 각 고을에 남아 있는 저축을 거의 모두 옮겨 보았지만 구제할 방법이 없습니다. 신이 여러 고을을 순찰할 적에 백성들이 길에 가득 나와 경창(京倉)의 곡식을 받고자 진소(陳訴)하였습니다마는, 신의 생각에 경창의 것은 한갓 구제하기 위한 것만이 아니고 곧 군수(軍需)인 데다가, 해마다 받아가기만 하고 상환하지는 못하여 군자(軍資)가 장차 고갈하게 될 것이라 여겨지기에 감히 계품하지 못했습니다.
또 도내(道內)의 각포(各浦) 수군(水軍)의 조잔이 점차로 심해져 장차 지탱하지 못하게 되었고, 소소한 물선(物膳)을 진상할 즈음에 하리(下吏)들이 중간에서 폐단을 부리는 일도 신이 바야흐로 바로잡아 금단하고 있지만 되지 않습니다. 각릉(各陵)과 전(殿) 같은 모든 곳을 영선(營繕)하는 일들은 신의 힘이 미치지 못하는 데인데, 신이 각 고을을 순찰할 적에 수군들이 길을 막고 정소(呈訴)했었습니다.
또 신이 또한 들은 말이 있습니다. 당초에 수군이 영선을 하게 한 본 뜻은 다 본인 자신이 입역(立役)하도록 한 것인데 폐단이 생겨 처음처럼 하지 않고 거개 모두 대신 세우고 있고, 만일 직접 서는 수군이 있으면 관원 및 서원(書員)이 대신 서고자 하는 사람의 말을 들어주어 되도록 본인이 서지 못하게 합니다. 무릇 역사를 배정할 적에도 반드시 열 사람이 하루에 할 역사를 한 사람이 하루에 하도록 억지로 배정합니다. 그러므로 하루에 할 수 있는 일은 한정이 있는데 그 수를 채우지 못하게 되면 엄중하게 형장(刑杖)을 가하므로, 수군들이 할 수 없이 애걸하며 물러가서 자기를 대신할 사람을 세워 주기 바란다는 것입니다. 당초에는 대신 세우는 값이 한 달에 상면포(常綿布) 15필이었는데 그 뒤에 수량을 배로 하여 30필이 되었다가 지금은 4배로 하여 60필이 되었는데, 만일 이 수가 차지 못하면 대신 서는 자가 또한 허락하지 않으려 한다는 것입니다. 곤궁한 백성의 집은 몇 자의 베도 있기 어려운 것인데 하물며 60필이나 되는 많은 양이겠습니까. 더러는 소나 말 및 전답을 팔아 보상하게 되고 이런 것이 없는 사람은 할 수 없이 도망한다는 것입니다.
영선을 맡은 곳에서는 또한 관찰사에게 이문(移文)하게 되고 관찰사는 본포(本浦)로 하여금 그 대가(代價)를 독촉하여 받게 하는데, 만일 받아낼 만한 물건도 없고 해당자 자신이 또한 도망해버리면, 일족(一族)과 절린(切隣)에게 징수하다가 또한 일족과 절린도 도망해버리면 다시 일족의 일족과 절린의 절린에게 떠넘겨 책임지고 내게 하므로 온 도(道)가 모두 그런 고통을 입게 됩니다. 이 때문에 도망하여 절호(絶戶)243) 된 일족과 절린들이 항상 동헌 뜰에 몰려나와 울부짖으며 호소하여 분간(分揀)해 주기를 바랍니다. 만일 도망한 것을 실지로 여겨 신보하자면 또한 형체도 그림자도 없이 멀리 도망해 버린 것이 아니라, 더러는 남의 집에 들어가 소속되어 있거나 더러는 다른 지경으로 이사하여 살고있는 것이어서 경솔하게 도망한 것으로 취실할 수도 없고, 각포의 수군은 헛 명성만 나열하여 적어놓은 것으로 유리(遊離)하여 소재를 잃은 자가 얼마나 되는지를 알지 못하는데, 번들 차례가 된 사람의 것을 으레 일족과 절린에게서 받아내고 있으니 그 원통함이 어떻겠습니까. 한 해에 한 번만 번을 서고 마는 것이 아니라 한 해 동안에도 또한 자주자주 갈아 세우고 있으니 장차 어떻게 지탱할 수 있겠으며, 또 그 흩어져 도망한 사람들이 어찌 분간할 수 없는 사람들이겠습니까? 군적(軍籍)을 추쇄(推刷)하는 때가 아니라 형장 심문하여 사실을 추열할 수 없기 때문에 이처럼 그대로 따라 가고 있는 것인데, 원통하게 고생하는 상황을 이루 말할 수가 없습니다.
비록 국가에서 백성들을 돌보려고 하지만 민중들은 혜택을 입지 못하고서 눈물을 흘리며 애처롭게 호소하고 있는 것이 고을마다 다 같습니다. 어찌 저 수군들만 백성이 아니겠습니까. 저들이 또 무슨 죄가 있어서 이 지경으로 살과 뼈를 깎아냅니까. 국가에는 유익함이 없고 단지 아랫사람들이 모리(謀利)하여 자신을 살찌우는 자료가 되기 때문에, 그 무뢰한 아랫사람들이 이를 빙자하여 이득을 보며, 항시 국가에 역사가 있는 것을 요행으로 여기고 있습니다.
신의 생각에는, 해조(該曹)로 하여금 모든 역사에 부리는 군인(軍人)은 미리 공정(工程)을 짐작해서 정하여 수군으로 하여금 모두 자기 자신이 입역하게 하고 대신 세우지 못하도록 하며, 서원(書員)과 사령(使令)도 또한 많이 배정하지 말아 조금이라도 침학하는 고통을 덜어주게 하였으면 합니다.
또 후릉(厚陵)의 정자각(丁字閣)을 짓는 사목(事目)은 예조가 전교를 받아 행이(行移)한 것이어서, 신이 간여할 수 있는 것이 아니기는 합니다. 다만 예조의 낭관과 선공감(繕工監)의 관원, 영역 부장(領役部將)과 구병 의원(救病醫院)들에게 하인(下人)들이 매우 많습니다. 이의 공궤(供饋)를 모두 각 고을에 윤번(輪番)으로 하도록 배정했는데, 그 각 고을들은 북경(北京)에 가는 연변이므로 오가는 사람이 잇달았습니다. 지난번에 봉심(奉審)할 때와 제사를 거행할 때에도 대신(大臣)이 드나들고 오고가서 근처의 각 고을들이 공억(供億)하기에 지쳤습니다. 신은 각 고을로 하여금 단지 관원들만 공궤하게 하고 하인들은 소재지(所在地) 고을을 시켜 요식(料食)을 제급(題給)244) 해 주도록 해조에 신보(申報)하여 계하 공사(啓下公事)로 만들려고 했었으나, 시행하지 않았습니다.
신이 보건대 정자각의 그전 터가 매우 협착하여 공사를 쉽게 할 수 있는데도 지나치게 많은 관원들이 국고를 허비하고 있어, 하루에 먹는 사람이 얼마인지를 알지 못하겠는데, 모두가 각 고을의 하인들을 침해하여 토색하고 있어 폐단이 매우 많았습니다. 예조의 낭관이 비록 나가 있지만 역사 감독에 무슨 도움이 되겠습니까. 외방의 수령들이 이런 문관(文官)들을 접대하느라 폐해가 더욱 많고, 거느리고 온 서리와 사령들이 또한 반드시 폐단을 끼치고 있으니, 만일 이런 관원들을 보내지 말고 능참봉(陵參奉)이 선공감 관원과 힘을 합해 역사를 감독한다면 편리하고도 유익할 듯합니다.
영역 부장은 본래 역사하는 군졸들을 감독하게 하려한 것입니다. 역사에 나간 군사는 개성부(開城府)의 정병(正兵) 1백 명과 경기(京畿)의 수군(水軍) 2백 명이니, 만일 도망하는 자가 있을 경우에 비록 부장이 없더라도, 선공감 관원에게 본도(本道)와 개성부에 이문(移文)하게 하면 스스로 독촉하여 나가게 할 것인데, 어찌 꼭 부장이 있어야 하겠습니까. 의원을 차정(差定)하여 보낸 것은 질병을 치료하게 하려 한 것입니다마는, 비록 하인들이 더위로 병이 난다 하더라도 스스로 세속의 방문(方文)으로 치료할 것입니다. 만일에 호랑이한테 다칠 것을 염려한 것이라면, 그들 외방 사람은 일찍이 호랑이도 피하지 않는 사람들이고, 흥교사(興敎寺)가 지척(咫尺)에 있으므로 군인들은 거기에서 잘 수 있을 것입니다. 또한 밤에는 역사하지 않으므로 의원은 역시 없어도 됩니다. 그런 관원들은 폐단을 없앨 것은 생각하지 않고 모두 자신에 대한 대접이 박한 것만 가지고 화를 내어 각 고을의 하인들을 침해하게 되므로 지극히 온편하지 못합니다.
또 본시 많지 않은 군사를 가지고서 더러는 사령이니 구종(丘從)이니 사후(伺候)니 하여 명칭이 갖가지이므로 군사들의 힘이 또한 분산되고 있으니, 어찌 영조(營造)에 도움이 되겠습니까. 만일 고의로 역사를 완만하게 할 것이 염려된다면, 더러는 불시에 승전(承傳)을 받들고 가 적간(摘奸)하고 더러는 본도(本道)로 하여금 역사를 독촉하게만 하더라도 됩니다. 대략을 들어 논해 볼 때, 그 한 두 관원을 공궤(供饋)하는 것이야 무슨 허비하는 것이 있겠습니까마는, 거느리고 온 하인들이 침해하여 토색하는 폐단은 바로잡지 않을 수 없는 일입니다.
또 각 고을의 하인들이 산을 넘고 강을 건너 지고 이고 와서 수고롭게 공궤하느라 농사일을 폐하고 생업(生業)을 잃게 되니 진실로 작은 일이 아닙니다. 이와 같은 잗단 일은 번거롭게 상문(上聞)할 것이 못되기는 합니다마는 경기(京畿)는 해마다 흉년이 든 데다가 이제도 또한 가뭄이 이러하니, 무릇 백성의 병폐가 되는 것은 비록 소소한 일이라 하더라도 또한 계달하여 폐단을 바로잡아야 합니다. 하물며 이러한 것들이겠습니까. 만일 그만둘 수가 없는 일이라면 폐단을 돌아볼 수가 없지만 이와 같은 없어도 되는 것이라면 진실로 제거해야 합니다. 신의 소견이 이러하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 전교하고 이어 정원에 전교하였다.
"경기 감사가 듣고 보고 한 것을 와서 아뢰었는데 뜻이 지당했다. 해사 낭관을 불러 공사(公事)를 마련하고 사람을 많이 보내지 말도록 하라."

-----

○丙辰/京畿觀察使洪暹啓曰: "近因旱荒, 另加賑恤事下諭, 臣方欲極力措置。 但連年凶歉之餘, 初春雨水頗足, 百姓庶有兩麥之望, 正當結實之時, 旱災太甚, 枯損無餘, 兩麥已無可望。 故西籍田祭用不合之穀及各官少有遺儲處, 移轉幾盡, 賑救無策。 臣巡過列邑, 百姓滿路陳訴, 願受京倉之穀。 臣以爲京倉, 非徒爲賑救, 乃軍需也, 每年受出, 而不得還償, 軍資將至虛竭, 故不敢啓稟矣。 且道內各浦水軍, 彫耗漸甚, 將不可支, 小小進上物膳之際, 下吏中間作弊之事, 臣方加矯禁, 而未能也。 如各陵、殿諸處營繕之事, 則臣力所不及, 臣巡過各邑時, 水軍等遮道呈訴, 且臣亦有所聞。 當初以水軍營繕之本意, 皆欲以常身立役也, 而弊不如初, 率皆代立, 水軍若有身立者, 則官員及書員聽其欲代立者之言, 務欲不得自立。 凡定役之際, 必以十人一日之役, 勒定一夫於一日。 故日力有限, 而不能滿於其數, 則嚴加刑杖, 水軍不得已哀乞而退, 請立代身。 當初則代立之價, 一朔常綿布十五匹, 其後倍數至三十匹, 今則四倍至於六十匹, 若不滿此數, 則代立者, 亦不肯許焉。 窮民之家, 尺布尙難有之, 況至於六十匹之多乎? 或賣其牛馬及田畓以償, 無此者不得已逃避。 營繕之所, 又移文於觀察使, 觀察使令本浦督徵其價。 若無可徵之物, 而當身亦逃, 則徵之一族切隣; 一族切隣亦逃, 則又徵之於一族之一族、切隣之切隣。 轉加徵責, 擧一道皆被其苦, 以此逃亡絶戶者之一族切隣, 每滿庭泣訴, 請爲分揀。 若以其逃爲實而報之, 則亦非無形影而遠逃, 或投屬於人家, 或移居他境, 不可輕以逃躱取實。 而各浦水軍, 虛張姓名, 流離失所者, 不知其幾人, 而當番則例徵於一族切隣, 其冤痛當如何耶? 非一年一度立番而已, 一年之內, 亦且頻數遞立, 其將何以支乎? 且其流亡之人, 豈無可以分揀者哉? 非軍籍推刷之時, 不可刑訊而閱實, 故因循如此, 冤苦之狀, 不可勝言。 國家雖欲恤民, 而民不被其澤, 垂泣哀訴, 邑邑皆是。 彼水軍, 何獨非民? 亦有何罪, 而侵肌剝髓, 一至於此? 無益於國, 而祗爲下人謀利自肥之資, 故彼無賴下人之輩, 憑藉得利, 常以國家有役爲幸。 臣意使該曹諸役軍人, 酌定課程, 使水軍盡得以自立, 勿令代立, 書員使令亦不多定, 少蠲侵虐之苦。 且厚陵丁字閣造成事目, 禮曹所受敎而行移, 非臣之所得與也。 但禮曹郞官、繕工監官員、領役部將、救病醫員等, 下人甚多。 其供饋, 皆以各官輪次分定, 彼各邑當赴京一路, 來往絡繹。 頃者奉審及行祭時, 大臣出入往來, 近處各官疲於供億。 臣意欲使各官只供其官員, 而下人則令所在官, 題給料食, 報于禮曹, 以爲啓下公事, 而不施行。 臣見丁字閣舊基甚窄狹, 功役可以易就, 而官員猥多, 皆費官廩, 一日之食, 不知其幾何人耶? 皆欲侵索各邑下人, 其弊甚多。 禮曹郞官雖往, 何益於董役? 而外方守令接待文臣, 其弊尤多, 而所率書吏使令, 亦必貽弊。 若不送此官, 而陵參奉與繕工監官員, 同力董役, 則似爲便益。 領役部將, 本欲以董役軍卒也。 赴役之軍, 開城府正兵一百名, 畿內水軍二百名, 若有逃避者, 雖無部將, 使繕工監官員移文于本道、開城府, 則自當督赴, 何必有部將乎? 差遣醫員, 所以救療疾病也。 下人等雖得暑病, 自當以俗方治療。 若以虎傷爲慮, 則彼外方之人, 未嘗避虎, 興敎寺在咫尺之地, 軍人等可以依宿。 且不夜役, 醫員亦可無也。 彼官員等不思除弊, 皆以奉己之薄爲怒, 侵及各邑下人, 至爲未便。 且本以不多軍卒, 或稱使令、丘從、伺候, 名號多端, 軍力亦分, 何益於營造? 若以故緩其役爲慮, 則或不時承傳摘奸, 或令本道督役而已則可也。 若以大槪論之, 彼一二官員供饋, 何費之有? 所率下人侵漁之弊, 所不可不救。 且各官下人踰山渡江, 負戴供饋之勞, 廢農失業, 誠非細故。 如此屑屑之事, 不足以煩上聞。 但以畿內連年凶荒, 今又旱氣如此, 凡干民瘼, 雖小事, 亦當啓達而矯其弊。 況於此乎? 事若不已, 則不可顧弊, 如此可無之事, 固宜除之。 臣之所見, 如此故敢啓。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳于政院曰: "京畿監司, 以耳目所聞見來啓, 其意至當。 招該司郞官, 使爲公事, 勿令多遣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 20일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 후릉 정자각 건립의 폐단에 따로 공사를 만들 필요가 없다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 경기 감사가 아뢴 일은 진실로 그처럼 폐단이 많기는 합니다마는 선왕(先王)의 능침(陵寢)을 만드는 것은 매우 중대한 것이기 때문에, 당초에 예조 낭관으로 도감(都監)을 설치하여 공사의 지속과 하인(下人)들의 외람한 짓을 모두 단속하게 한 것이어서 이제 그만둘 수가 없습니다. 재목과 기와를 운반할 때에도 선공감(繕工監) 관원은 거느리고 올 수가 없을 것이기에 영역 부장(領役部將)을 차정(差定)하여 단속하도록 했던 것입니다마는, 그렇다면 선공감 관원으로 하여금 수시로 역사를 감독하게 하고 부장은 보내지 않을 수도 있습니다. 의원은, 관원들이 많이 가게 되고 하인들도 매우 많기 때문에 병 치료를 맡게 한 것이었습니다. 그러나 서울이나 개성부와의 거리가 과연 서로 멀지 않아 혹시 병이 나게 된다 하더라도 때에 맞추어 구료할 수 있을 것이므로 의원은 역시 없어도 됩니다. 각 장인(匠人)들에게 산료(散料)245) 를 제급(題給)하는 일에 있어서는, 그 장인들에게 스스로 밥을 지어 먹고 나서 역사에 임하도록 한다면, 늑장부리는 일이 매우 많을 것이므로 진실로 그렇게 할 수가 없습니다. 여타의 소소한 폐단에 있어서는 도감의 관원이 스스로 보는 대로 제거해 갈 것이기에 이제 따로 공사(公事)를 마련하지 않았습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁巳/禮曹啓曰: "昨日京畿監司所啓, 弊端則固多矣, 第以造成先王陵寢, 事甚重大, 故初以禮曹郞官設爲都監, 功役之遲速, 下人之汎濫, 皆所檢擧, 今不可得已也。 材瓦輸運之時, 繕工監官員不可領來, 故差領役部將而使之檢擧矣。 然則使繕工監官員時時督役, 而部將則可勿遣也。 醫員則以官員等多往, 而下人甚衆, 故使之救病也。 然京中及開城府, 果相距不遠, 倘有病則可以及救也, 醫員亦可無矣。 若各匠散料題給之事, 則彼匠人等, 必使躬炊而食, 然後赴役, 則稽緩甚多, 固不可如此。 其他小小弊端, 則都監官員, 自當隨其所見而除之, 故今不別爲公事矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 20일 정사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
후릉 정자각 역사에 수군을 50명 감하겠다는 병조의 단자를 정원에 내리다


병조의 단자(單子)를 정원에 내리며 일렀다.
"어제 경기 감사가 아뢴 말에, 수군(水軍)들이 자기 자신이 역사에 서지 못하고 대역을 세우는데 번가(番價)의 폐단이 매우 많다고 했다. 내가 그 수군들이 역사하는 곳을 알고 싶기에 서계하도록 하여 보았더니 과연 모두 그만 둘 수 없는 일들이었다. 다만 동궁(東宮)을 조성(造成)하는 일은 내년 8월에나 할 일인데, 돌을 운반하는 군사가 너무 많으니, 수를 요량하여 감하는 것이 어떻겠는가? 헌릉(獻陵)·건원릉(健元陵)·종묘(宗廟) 등 세 곳은 금내(禁內)에서 적간(摘奸)하고, 병조가 관장하는 곳은 마땅히 낭관(郞官)을 보내어 적간하되, 공사가 끝날 때가 되었으면 또 수를 감하여 군사를 조금 쉬게 하고 동궁을 조성할 시기가 되거든 그들을 더 배정하여 독촉해서 끝내도록 하면 되지 않겠는가? 또 후릉의 정자각을 다시 짓는 데에는 공역(功役)이 많을는지 적을는지 알 수 없지만, 이미 개성부의 정병 1백 명이 있는데 또 수군 2백 명이 역사에 나가게 된다면 너무 많을 듯하므로 수군 50명을 감하고 싶은데 어떻겠는가? 이런 뜻으로 병조에 말하라."

-----

○以兵曹單子下于政院曰: "昨日京畿監司所啓, 水軍等不得自立其役, 代立番價之弊甚多云。 予欲知其役處, 故令書啓而見之, 則果皆不可已之事也。 但東宮造成, 遠在明年八月, 而輸石軍太多, 量減其數何如? 獻陵、健元陵、宗廟等三處, 可以內摘奸, 兵曹所掌, 當遣郞官摘奸, 而功若臨畢, 則亦減其數, 少休軍力, 待東宮造成臨期, 則加定而使之督畢, 無乃可乎? 且厚陵丁字閣改搆處, 其功役之多少, 未可知也。 旣有開城府正兵一百名, 而又有水軍二百名赴役, 則似乎太多, 欲減水軍五十名何如? 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 20일 정사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
화포장의 전습을 청하는 병조의 계목과 《속록》 수정에 관한 장례원의 계목


병조의 계목(啓目) 【＊】 을 정원에 내리며 이르기를,
"지금 병조의 공사(公事)를 보건대, 화포장(火炮匠)을 양계(兩界)에 보낸 예가 있었다고 하여 보내자고 했다. 그렇다면 그렇게 하거나 않기를 어찌 서쪽 지방 남쪽 지방을 다르게 할 것이 있겠는가. 허연(許碾)이 계청한 대로 경상우도에도 또한 그렇게 하되, 다섯 달 기한으로 전습(傳習)하게 하는 것이 어떻겠는가? 또 화포장을 범연히 다섯 달 기한으로 올려 보내도록만 한다면 혹은 지체하여 머무르게 되는 폐단이 있기도 할 것이니, 기한이 넘는다면 수령 및 장인(匠人)을 아울러 죄를 다스린다는 뜻을, 부표하여 아뢰라."
【＊계목은 다음과 같다. "앞서 평안도 병사(兵使) 이광식(李光軾)의 서장(書狀)에 ‘도내(道內)에 화포(火砲)와 모든 병기(兵器)를 갖추지 않은 것이 없었으나 더러는 부수어지고 더러는 비를 맞게 되어 병가(兵家)의 가장 긴요한 기구가 도리어 쓸모없는 것이 되었다.’고 했었습니다. 그전에는 화약(火藥)을 모두 서울에서 제조해서 내려보내고 화포장(火炮匠)을 내려보내지 말도록 했었습니다. 그러나 외방(外方)에서도 깊은 생각이 있기 때문에, 이광식이 제수받고 내려갈 적에 역시 데리고 가기를 계청(啓請)했던 것인데 본조(本曹)가 방계(防啓)했었고, 전 경상우도 수사(慶尙右道水使) 허연(許碾)도 또한 모두 계청했지만 허락하지 않았었습니다. 그러나 방어(防禦)에 가장 긴요한 기구를 폐기하고 쓰지 않음은 편리하지 못한 일입니다. 양계(兩界)에다 그전에도 또한 내려보낸 예가 있었으니, 화포장 한 사람을 가려서 본영(本營)으로 보내주며 각 진보(鎭堡)들로 하여금 모두 와서 전습하도록 하되, 다섯 달을 기한으로 올려보내라는 것으로 행이함이 어떻습니까?".】
하고, 또 장례원(掌隷院)의 계목 【＊】 을 가지고 전교하기를,
"이 구분하지 않는다는 법은 매우 좋은 것은데, 《속록(續錄)》을 수정할 때에 어찌하여 이 조문(條文)을 싣지 않은 것인가? 그 당시에 수정을 맡았던 낭관(郞官)을 불러 물어보라."
【＊장례원의 계목은 다음과 같다. "지난 신미년에 대신들이 의득(議得)한 것에 따라, 무릇 송자(訟子)가 유모(乳母)나 새 노비를 구득한 뒤의 소생은 다른 동생(同生)들과 나누어 갖지 않는다는 것으로 수교(受敎)했었습니다. 앞서 《후속록(後續錄)》을 수정할 때에 이 조항을 삭제해 버렸기 때문에 본원(本院)에 송사를 제기한 사람들이 동생의 유모나 새 노비의 소생을 나누어 가지려는 것으로 시끄럽게 고장(告狀)을 내고 있고, 심지어는 오래 부려온 노비에 있어서도 덮어놓고 가로채려고 획책하여 혹시나 하고 고장을 내는 자들도 자못 많습니다. 만일 지금 그 법의 전과 뒤를 구분하지 않고 획일적으로 결단해 준다면, 서울이나 외방의 이득만 탐하는 무리들이 이를 본보고 벌떼 일어나듯 하여 송사가 그칠 때가 없을 것입니다. 전일에는 화목하던 형제간이 도리어 원수와 적이 될 것이어서 지극히 사리에 어긋나는 일이고, 완악한 풍습이 날로 퍼질 것이어서 진실로 작은 일이 아닙니다. 바라건대 《속록》을 반포하기 이전은 수교한 그대로 구분하지 말고, 계묘년 11월 14일 이후에 혼가(婚嫁)한 사람은 심리하여 분간하는 것이 어떻습니까?"】
하였는데, 좌부승지 홍서주(洪敍疇)가 아뢰기를,
"신도 역시 앞서 수정할 때 낭관이었는데 담당한 것이 예전(禮典)이었기 때문에 그 일의 시말(始末)을 자세하게 알지는 못합니다만 그 대략을 들어보니, 동복(同腹)간에 빈궁한 사람들이 단지 새 노비만 받았다가, 한 사람은 새 노비의 자손이 번성한데 한 사람은 전혀 없어 땔나무를 해야 하고 먹을 물을 길어야 한다면 온편하지 못하기 때문에 그 조항을 삭제했다는 것이었으니, 대개는 그 뜻이 나누어 주게 하려한 것입니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 전교하였다.
"이 계목을 보건대 장례원의 뜻이 법 이전과 이후를 구분하여 청리(聽理)하려 한 것인데, 과연 빈궁한 사람들이 단지 새 노비만 나눈 다음에 소생이 누구는 있고 누구는 없게 된다면 동복 사이가 매우 균일하지 못할 것이니, 이 말처럼 나누어 주어야 하겠다. 유모의 소생에 있어서는 그 수가 또한 많지도 않거니와 자기 유모의 소생을 나누어 딴 곳에 가서 사역하게 한다면 인정에 어떻겠는가? 뒷날 대신들이 딴 일로 대궐에 모일 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○兵曹啓目 【"前者, 平安道兵使李光軾書狀, 道內火炮諸器, 無物不具, 而或破毁, 或經霾雨, 兵家最緊之具, 反爲無用之物云。 在前, 火藥皆自京造作下送, 勿令火炮匠下去。 外方自有深意, 故李光軾除授下去時, 亦啓請率去, 而自曹防啓, 前慶尙右道水使許碾亦皆啓請, 而不許矣。 然防禦最緊之具, 廢棄不用, 未便。 兩界則亦有下送之例, 火炮匠一人, 擇送本營, 使各鎭堡, 皆來傳習, 限五朔上送事, 行移何如?"】 下于政院曰: "今觀兵曹公事, 以火炮匠送於兩界, 爲有例而送之。 然則其用與不用, 何異於西南乎? 依許碾所請, 慶尙右道亦如此, 限五朔傳習何如? 且火炮匠, 泛然限以五朔上送, 則容有遲留之弊, 過限則守令及匠人, 竝治罪之意, 付標以啓可也。" 又以掌隷院啓目 【"去辛未年, 因大臣議得, 凡訟者乳母、新奴婢得後所生, 不與他同生分執事, 受敎。 頃者《後續錄》斤正時, 削去此條, 故院訟者等, 欲分其同生乳母、新奴婢所生事, 紛紜告狀, 至於久遠使用奴婢, 謀欲橫奪, 僥倖告狀者頗多。 今若不分法前法後, 畫一決給, 則京外貪利之徒, 效此蜂起, 斷訟無期。 前日和睦之兄弟, 反成讎敵, 至爲悖理, 頑風日滋, 誠非細故。 請頒降《續錄》前依受敎勿分, 自癸卯十一月十四日以後婚嫁人, 聽理分揀何如事。"】 傳曰: "此勿分之法甚好, 而《續錄》斤正之時, 何不載此條乎? 招其時斤正郞官問之。" 左副承旨洪叙疇啓曰: "臣亦前爲斤正郞官, 所掌乃禮典, 故不得詳知此事首末。 然聞其梗槪, 以爲同腹之間, 貧窮之人, 只分新奴婢, 而一人則新奴婢子孫繁盛, 一人則專無, 至於負薪汲水則未便, 故削去此條, 其意蓋欲分給也。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "觀此啓目, 掌隷院欲分法之前後而聽理也。 果如貧窮之人, 只分新奴婢, 而後所生或有或無, 則同腹之間, 甚不均一, 當如此分給矣。 至於乳母所生, 其數亦不多, 而自己乳母所生, 分役於他處, 則於人情何如? 後日大臣, 因他事來會闕庭, 議之以啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 【한재(旱災)로 인해 정전(正殿)을 피했기 때문에 선정전(宣政殿) 앞 월랑(月廊)으로 나아갔다.】

-----

○戊午/御朝講。 【因旱災, 避正殿, 故御宣政殿前月廊。】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
후릉의 정자각을 짓고 친제하는 여부를 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"지난번에 제릉(齊陵)에 친제(親祭)할 때에 후릉(厚陵)에도 아울러 친제하고 싶었는데, 그 때에 전례가 없다고 하여 막았었다. 평소라면 친제할 것이 없겠다. 근래 정자각(丁字閣)에 화재가 난 것을 보고도 오히려 평소에 친제하던 능이 아니라고 생각되어 친제하기를 의논하지 않고 대신을 보내어 제사했다. 그러나 이 일은 비상한 재변이니 위안하는 제사를 결단코 지내지 않을 수 없다. 정자각을 다 짓고 추수한 다음에 친제하는 것이 어떻겠는가? 대신들과 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "往者親祭於齊陵時, 欲幷祭厚陵, 則其時以爲無古例而防之。 在常時, 則不必親祭也。 近見丁字閣火災, 猶以爲非常時親祭之陵, 故不議親祭, 而遣大臣祭之。 但此非常之變, 慰安之祭, 斷不可不爲, 待丁字閣畢造, 而秋收後親祭何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조에서 가덕도 진의 설치 여부를 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"가덕도(加德島)의 진(鎭) 설치 여부를 앞서 의논할 적에 이 다음에 다시 의논하기로 했었습니다. 이제는 왜변(倭變)을 만나서 배나 더 조치하여 방어해야 할 때이니 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"비변사(備邊司) 당상 및 병조와 의정부 전원이 모여 의논하라."

-----

○兵曹啓曰: "加德島設鎭與否, 前議以爲隨後更議云。 今當倭變, 倍加措置, 備禦之時, 更議何如?" 傳曰: "備邊司堂上及兵曹政府專數, 會議可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보가 정자각의 완공 이후 관원을 보내어 제사지내도록 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논하여 아뢰기를,
"큰 재변이 있었으므로 후릉에 친제하여 위안하려 하심은 진실로 아름다운 뜻입니다. 다만 후릉에 친제하시는 것은 그전에도 그런 예가 없었고 평소에도 단지 한식(寒食) 때에만 제사했으니 지금 친제하실 것이 없습니다. 정자각을 다 지은 다음에 관원을 보내 제사함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 같았다.

사신은 논한다. 상이 선왕(先王)의 능침(陵寢) 화재를 만나자 놀라고 두려워 어쩔 줄을 모르며 즉시 친제하여 위안하려는 생각을 하였으니 진실로 우연한 일이 아니다. 다만 반드시 하룻밤을 머물러야 하는 길이므로 경솔하게 거행할 수 없어서 공사(工事)가 끝나고 추수한 다음에 거행하고자 하였으니 이는 매우 훌륭하고도 아름다운 일인데, 대신들이 번번이 전례를 들어 만류하여, 오직 장순(將順)246) 하지 못할 뿐만 아니라 오히려 성상(聖上)의 지극한 성심이 선왕에게 이르지 못하게 하였으니 애석한 일이다. 삼대(三代)의 옛 예법이 무슨 불가한 점이 있다고 준행(遵行)하지 않고, 쇠퇴한 세속의 전례만 그리 한결같이 굳게 지키고 고치지 않는가. 전례가 선정(善政)을 해침이 이와 같다.

-----

○領議政尹殷輔議: "厚陵有大災變, 欲親祭以慰安之, 固爲美意。 但親祀厚陵, 古無其例, 常時亦只祭寒食, 今不必親祭。 丁字閣畢造後, 遣官祭之何如?" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡議同。

【史臣曰: "自上遇先王陵寢之災, 驚惕罔措, 卽欲親祭慰安之心, 固非偶然。 第以路必經宿, 不宜輕擧, 待其事完, 秋成後欲行, 此甚盛美, 而大臣每擧前例而止之, 不唯不能將順, 反使聖上至誠, 有所未達於先王, 惜乎! 三代古禮, 有何不可而不遵, 末俗前例, 一何固守而難改? 前例之害善治, 如是夫。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 왜노의 접대를 다시 의논하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"교린(交隣)하는 도리는 마땅히 후하게 해야 하는데, 이번에 왜인(倭人)들은 먼저 이웃과 좋게 지내야 하는 도리를 저버리고 군사를 충돌하여 소란을 일으켜 성(城)을 둘러싸기까지 하였습니다. 의리로 말하자면 의심할 여지없이 끊어야 하겠지만 지각없는 소추(小醜)들의 짓이라 겨룰만한 것이 못되기에 그대로 용납하고 거절하지 않았습니다. 그러나 대우를 한결같이 전례대로 하여 조금도 제감하지 않으면, 서계(書契)의 말은 비록 준엄하게 하지만 쓸데없는 빈 말이니, 국가의 위엄만 손상하게 될뿐 아니라 도리어 왜인들의 경멸하는 마음만 생기게 합니다. 이는 왜인들을 대우하는 일대 기회이므로 관계되는 바가 가볍지 않아서 언관(言官)들이 차자(箚子)를 올렸는데도 윤허받지 못하여 물정(物情)이 모두 미편하게 여깁니다. 시급하게 다시 조정 의논을 거두어 합당한 처치를 다하소서."
하니, 답하기를,
"요사이 간원의 차자를 보았다. 이는 국가의 큰 일이니, 마땅히 조정에 모여 널리 의논해야 한다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"내일 정부·육조·한성부와 비변사 당상을 모두 불러, 대궐 뜰에 모여 왜노(倭奴) 접대에 관한 일과 가덕도(加德島)에 진(鎭)을 설치하는 일과 새 노비(奴婢)와 유모(乳母)의 소생을 나누어 주는 일의 가부를 아울러 의논하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "交隣之道, 雖當以厚, 今此倭人先背隣好, 擧兵作耗, 至於圍城, 以義言之, 當絶無疑, 第以無知小醜, 不足與較, 含容不絶。 但待之略無減損, 一依舊例, 書契之辭, 雖使峻絶, 空言無益, 不但虧損國威, 反生倭人輕侮之心。 此待倭一大(幾)〔機〕 會, 關係非輕, 言官上箚, 猶未蒙允, 物情皆以爲未便。 請亟更收廷議, 以盡處置之宜。" 答曰: "近見諫院之箚, 此國之大事, 當會朝廷而廣議也。" 仍傳于政院曰: "明日盡召政府、六曹、漢城府、備邊司堂上, 會于闕庭, 倭奴接待及加德島設鎭、新奴婢乳母所生分給與否事, 竝議之。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 유구국에 표류한 백성들의 송환을 의논하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"모여 의논할 적에는 각기 생각하고 있는 바를 말해야 하는데, 요사이 의득(議得)할 때면 구차하게 남의 의논에 따라 옳고 그름을 말하지 않다가, 물러가 뒷소리로 자기의 뜻은 그렇지 않았다고 한다. 이 일은 상하가 깊이 온편하지 못하게 여기고 있으니 내일 의득할 때에는 각기 생각한 바를 말해야 한다는 것도 아울러 말하라. 또 요즘 우리 나라의 표류민(漂流民)이 유구국(琉球國)에 닿아 있는 것을 소이전(小二殿)이 송환(送還)하고자 하므로, 조정의 의논이 또한 허락할 듯했었다. 그들의 교묘하고 간사한 말을 비록 믿을 수 없기는 하지만, 혹시 참으로 그러한 것을 이대로 거절해 버린다면, 이도 역시 우리 나라 백성인데 데리고 오지 않게 될까 염려되니 아울러 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "會議, 各以所懷爲之, 近來議得時, 苟從他議, 不言是非, 退有後言曰: ‘吾意則不然。’ 云。 此事上下之所深爲未便者, 明日議得時, 各以所懷爲之事, 竝言之。 且近者我國漂民泊于琉球國者, 小二殿欲發還, 廷議亦似許之。 彼巧詐之言, 雖不足信, 若或信然而如此拒絶, 則是亦我國民命也, 恐有不率來之理, 竝議之。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 21일 무오 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 22일 기미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보 등을 불러 왜노 사절·건주우위 등의 일을 의논하게 하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 이기(李芑), 좌참찬 권벌(權橃), 우참찬 정순붕(鄭順朋), 비변사 당상 윤임(尹任)·조윤손(曺閏孫)·윤희평(尹熙平), 이조 판서 신광한(申光漢), 참판 신거관(愼居寬), 참의 김명윤(金明胤), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 참판 신영(申瑛), 호조 판서 성세창(成世昌). 참판 장언량(張彦良), 참의 이명규(李名珪), 예조 판서 임권(任權), 참판 최보한(崔輔漢), 참의 김익수(金益壽), 형조 판서 민제인(閔齊仁), 참의 권기(權祺), 공조 판서 유인숙(柳仁淑), 참판 윤사익(尹思翼), 참의 이임(李霖), 한성부 판윤 황헌(黃憲), 좌윤 윤개(尹漑), 우윤 정세호(鄭世虎) 등이 명을 받고 빈청에 나아오니, 전교하였다.
"오늘 바야흐로 왜노 사절하는 일을 의논할 참인데, 평안도 병사의 계본 【＊】 이 또 왔다.
【＊그 계본에 이르기를 ‘피인(彼人)들의 말이 「삼위(三衛)-명나라 때 길림성(吉林省) 지방에 여진족(女眞族)을 다스리기 위해 설치한 위. 곧 건주위(建州衛)·건주좌위(建州左衛)·건주우위를 말함-의 달자(㺚子)들이 각각 1만여 명의 사람을 거느리고 이달 6일 군대를 출동하여 수하(水下)에서 도적질을 하기로 언약했다.’」고 했습니다.’ 하였다.】
피인(彼人)들의 말을 비록 믿을 수는 없지만, 탕참(湯站) 지방에서 소란을 일으킨 일로 본다면 믿을 수 없는 것이라고만 할 수도 없다. 대저 조종조(祖宗朝)에는 변방의 경보(警報)가 없는 해가 없다가 내가 즉위(卽位)하고서는 마침 오랜 동안 아무 일이 없었다. 지난날의 일을 참고해보면 무사한 끝에는 으레 일이 생겼으니 진실로 작은 걱정이 아니다. 서쪽 지방에 비록 병사(兵使)가 있기는 하지만 혹시 의외의 변을 만나면 미처 조치하지 못할까 염려되어 일찍이 무장(武將)을 보내 군관(軍官)을 정돈하여 거느리고 방산(方山) 등지에서 방수(防戍)하게 하고 싶었는데, 모든 사람들의 의논이 폐단이 있을 것이라고 하므로 하지 않았었다. 이번에 탕참 안의 주민들이 도망하여 도적들을 피한 일로 본다면 미리 조치하지 않을 수 없다. 내 생각에는 무사들로 하여금 군마(軍馬)를 거느리고 들어가 방수하되, 소문이 아주 그치거든 돌아오게 하고 싶은데 어떻겠는가? 이런 뜻으로 의정부·비변사·병조가 의계하라."

-----

○己未/領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、左贊成李芑、左參贊權橃、右參贊鄭順朋、備邊司堂上尹任ㆍ曺閏孫ㆍ尹熙平、吏曹判書申光漢、參判愼居寬、參議金明胤、兵曹判書丁玉亨、參判申瑛、戶曹判書成世昌、參判張彦良、參議李名珪、禮曹判書任權、參判崔輔漢、參議金益壽、刑曹參判閔齊仁、參議權祺、工曹判書柳仁淑、參判尹思翼、參議李霖、漢城府判尹黃憲、左尹尹漑、右尹鄭世虎等, 承命詣賓廳。 傳曰: "今日方議謝絶倭奴之事, 平安道兵使啓本又來。 【其啓本曰: "彼人言: ‘三衛 㺚子等, 各率萬餘人, 約以本月初六日, 發軍水下作賊事。’"】 彼人之言, 雖不足信, 以湯站地方作耗事見之, 不可謂不信。 大抵祖宗朝邊警, 無歲無之, 逮至予臨御, 適久無事。 參之往古, 則無事之後, 例必有事, 誠非細慮。 西方雖有兵使, 倘遇不虞之變, 則恐未及措置, 故曾欲遣武將, 整率軍官, 防戍於方山等處, 而僉議以爲有弊, 故不爲也。 今以湯站間居民, 奔竄避寇之事觀之, 不可不預措, 予意欲使武士, 率軍馬入防, 待聲息永絶而還, 何如? 此意政府、備邊司、兵曹議啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 22일 기미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
왜인은 국왕의 사신 이외는 일체 거절토록 하고 가덕도에 진을 쌓도록 하다


윤은보 등이 회계하기를,
"수하(水下)에서 도적질 하려 한다는 것을 피인들이 여러 차례 신고(申告)해 왔으므로, 성상께서 불의에 변이 있게 될까 우려하여 특별히 장사(將士)들을 보내어 조방(助防)하게 하려는 것으로 압니다. 신고해 온 말을 비록 믿을 수 없기는 하지만, 여러 차례 와서 말을 하는 것은 혹은 그러한 폐단이 있을까 해서이니, 따로 쓸만한 무사(武士)들을 가려 보내 조방하게 해야 합니다. 다만 지금은 강물이 바야흐로 불어나 있을 때이므로 사세로 보아 건너오지 못할 것이나, 농민들이 들에 깔리는 때이면 기회를 노려 노략질하는 일이 더러 있을 수는 있습니다. 다만 대거 입구(入寇)하는 일에 있어서는, 신들은 생각치 못하겠습니다. 만일 조방장(助防將)을 보내려면 부득이 2품(品)인 사람을 보내야 하므로 폐단이 더욱 많게 될 것이니, 본도(本道)로 하여금 따로 더 조치하도록 하고 조방장은 보내지 않는 것이 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 윤은보·윤인경·이기·권벌·조윤손·유인숙·정순붕·황헌·임권·장언량·최보한이 의논드리기를,
"국가에서 왜인(倭人)들 대우를 지나치게 후하게 하고 예에 맞게 절제하지 않으므로 점점 오만 방자한 마음이 생겨 한없이 구색(求索)하여 반드시 만족해야 그만두었고, 심지어 군사를 일으켜 우리의 성읍(城邑)을 침범하기까지 하였습니다. 이대로 두고 제재하지 않는다면 뒷날에는 반드시 지탱하기 어려울 것이기에, 신들의 의견을 앞서 의논할 적에 이미 다 말씀드렸습니다. 국가를 다스리는 사람은 마땅히 백년 계획을 생각해야 하고 구차하게 눈 앞의 곤란한 것만 생각해서는 안 됩니다. 만일 지금 변이 생길 것만 꺼리어 그전처럼 대우하고 한없이 은덕만 베풀다가는 위엄과 덕이 점차로 감소되고 병비(兵備) 또한 따라서 해이해져 마침내는 바로잡을 수 없을 것입니다. 지금 이 기회에 의리를 들어 거절한다면 의리가 엄하게 되고 말이 곧게 되어 저들이 반드시 두려워할 줄 알게 될 것입니다. 비록 더러 도발할 것이 염려되지만, 마침내는 반드시 와서 애걸할 것이므로 주도권(主導權)이 우리에게 있을 것이니, 어찌 적을 방어하는 장구한 계책이 아니겠습니까? 국가에서 연해변(沿海邊)에 진(鎭)을 설치한 것은 본래 도이(島夷)들 때문이었으니, 변방 방비를 거듭 신칙하되 장수를 가리고 군사들을 훈련시켜, 주인으로서 손을 대하고 곧은 것으로 굽은 것을 대비해 간다면, 그들이 마땅히 의리에 복종하여 멋대로 침범하지 않을 것입니다. 그런 다음에 그들의 성의를 보아 합당하게 조치해 간다면, 근심이 없을 것을 보장할 수 있을 것인데 끝내 무슨 후회가 있겠습니까."
하고, 윤임·윤희평·신광한·민제인·신영·신거관·정세호·권기·이임·이명규·김명윤이 의논드리기를,
"오랑캐를 대하는 방법은 혹은 다스리지 않는 것으로 다스리고 혹은 견제하여 거절하지 않는 것이 상례이지만, 만일 형편이 그렇지 못하거나 사세가 불가한 점이 있으면, 반드시 기미를 살펴보고 조치해야 모욕을 받거나 난이 생기는 일이 없게 되는 것입니다. 국가에서 왜인을 대우할 적에 은덕과 예절을 너무 후하게 하여 상도(常道)에 벗어나게 되었습니다. 비록 하사하는 것이라고는 하지만 실지는 폐백(幣帛)과 같은 것으로써 지금에 이르러서는 더욱 심하게 되었습니다. 이렇기 때문에 은혜로 생각하는 뜻은 있지 않고 점차로 오만한 마음만 생겨, 평상시 오고가는 서계(書契)에나 접대(接待)할 때의 언어에는 오만이 이미 극도에 찼을 뿐만 아니라, 앞서는 온 배[船] 안의 사람을 도살하기까지 했는데도, 【영등 만호(永登萬戶) 송거(宋琚)의 배가 전부 복몰(覆沒)했었다. 사건이 앞에 나와 있다.】 국가에서 통쾌하게 거절하지 않고 마침내는 후한 상을 주기까지 하여 그들의 오만하고 무시하는 마음만 거듭 생기게 해 주었습니다. 이번에는 또 군사를 일으켜 우리의 성보(城堡)를 둘러쌌는데, 비록 저희들 멋대로 하지는 못했었지만 악독한 짓이 너무도 참혹했었습니다. 제 스스로 끊길 짓을 한 이때 간사한 꾀를 곧장 부수어버리지는 않고, 한갓 서계로만 책망하여 더욱 그들의 오만한 마음을 키워 준다면, 국가의 위세(威勢)는 낮아지고 적들은 더욱 오만해질 것입니다. 난이 생긴 다음에야 따라서 도모하는 것이 어찌 미연(未然)에 방지하는 것과 같겠습니까? 저들이 만일 병력(兵力)에 여유가 있다면, 태왕(太王)처럼 주옥(珠玉)과 폐백(幣帛)을 가지고 섬기더라도247) 침략을 면할 수 없겠지만, 만일 그들의 세력이 우리보다 못하다면 비록 엄한 말로 거절하더라도 어떻게 갑자기 능멸하여 침범하겠습니까.
더구나 저 왜인들이 의지하여 살아가는 것이 모두 우리 나라에 있습니다. 비록 혹시 우리의 성(城) 하나나 고을 하나를 무찌른다 하더라도 그들의 소득이 얼마 안 될 것이므로, 대거 입구하지는 못할 것을 또한 알 수 있습니다. 근래에 해마다 풍년이 들지 않아 민생들이 곤궁에 지쳐 있고 국가의 저축이 고갈되어 재물을 만들 길이 없습니다. 한정이 있는 재물을 가지고 끝이 없는 요구를 채우다가는 사세가 반드시 그들의 뜻을 거스르지 않을 수 없을 것이므로 난이 생기기는 마찬가지입니다. 마땅히 저들은 잘못하고 우리는 하자가 없는 이때 대의(大義)를 결단하여, 국왕(國王)의 사신(使臣) 이외에 두 섬의 제추(諸醜)들은 접대하지 말고 거절하여 우리의 당당한 기세를 떨치어야 합니다. 그들이 스스로 죄를 뉘우치고 주도권이 우리에게 있을 때를 기다려 서서히 보아가면서 조치하더라도 또한 늦지 않을 것입니다."
하고, 성세창·정옥형은 의논드리기를,
"신들의 뜻은 앞서 의논할 때 이미 다 말했습니다."
하고 윤개·윤사익·김익수는 의논드리기를,
"그윽이 도이(島夷)들을 보건대 약조(約條)를 준수(遵守)하지 않는 것이 요사이 더욱 심해졌는데, 군사를 출동하여 침범해 와 스스로 죄를 저질렀으니 마땅히 거절해야 합니다. 다만 생각하건대, 회유하는 방도는 견제가 중요하고, 무어(撫禦)하는 방법은 진정하여 복종시키기를 힘써야 합니다. 한 번 범한 것 때문에 갑자기 거절하여 심복(心腹)하기 어렵게 하는 것은 깊은 계책이 아닐 듯싶습니다. 더구나 지금 변방의 방비가 허술하여 근심되는 일이 많으니, 아직은 그대로 용납하고 서서히 하는 짓을 보다가 죄를 뉘우치지 않을 때 엄한 말로 거절하더라도 또한 늦지 않을 것입니다."
하고, 윤은보·윤인경·윤임·이기·권벌·조윤손·윤희평·성세창·정옥형·정순붕·장언량·신영이 의논드리기를,
"가덕도(加德島)는 웅천(熊川) 지경 안에 있는데 본현(本縣)과의 거리가 2리 남짓하고, 근방에 안의포(安義浦)가 있으며 또한 제포(薺浦)·영등포(永登浦)·다대포(多大浦) 등의 포구가 모두 서로 바라 보일 만한 지역에 있어, 무릇 위급한 일이 있으면 형세가 차례차례 응원(應援)할 만한 곳이지 멀어서 구원하기 어려운 곳은 아닙니다. 사량(蛇梁)에 비하면 바다길이 멀지 않아 사람이 부르는 소리를 들을 수 있고 호각 소리도 들을 수 있으며, 삼면은 절벽이고 오직 한 면 만이 배를 둘 수 있어 관방(關防)의 요지이고 제방을 마련하기도 편리하게 되어 있습니다. 왜구들이 멋대로 다닐 수 없어서 변방 백성들이 환란을 면할 수 있는데, 어찌 소소한 폐단을 염려하여 요해지를 버려 두겠습니까? 성(城)을 쌓고 진(鎭)을 설치하는 것이 진실로 편리하고 유익합니다."
하고, 윤은보·윤인경이 의논드리기를,
"유모(乳母)와 새 노비(奴婢)의 소생(所生)을 형제간에 서로 나누도록 허락하지 않는 것은 오래도록 모두가 시행해 온 준례입니다. 임자년·경오년 등의 승전(承傳)에는 ‘나누지 못하게 한다.’ 하였고, 신미년 이전 무렵의 승전에는 ‘거행하지 말도록 하라.’ 했습니다. 그뒤에 해사의 계청에 따라 대신(大臣) 유순(柳洵) 등이 의득한 내용에는 ‘만일 이번에 나누어 받은 것의 다과(多寡)를 헤아려 또 다시 그 뒤의 소생도 나누게 한다면 반드시 뒤따라 송사하는 사람이 있게 되어, 고조·증조에게 전해받은 노비에 대한 싸움의 발단이 이로 인해 벌떼처럼 일어날 것입니다. 오랫동안 모두가 시행해 온 사례를 시끄럽게 다시 고칠 수 없습니다.’ 하였는데, 의득한 대로 시행하도록 했었습니다. 위에 말한 승전한 것과 의득한 것의 사연을, 앞서 《후속록(後續錄)》을 편찬할 때에 모두 기록해 넣지 않았기 때문에 관리들이 어느 것을 따라야 할지 몰랐습니다. 비록 따로 법조(法條)를 세우지 않더라도 오랫동안 모두가 시행해 온 예대로 하는 것이 어떻습니까?"
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼) 【병으로 집에 있었다.】 이 의논드리기를,
"왜인들 접대에 관한 일은, 신의 어리석은 계책을 앞서 의논할 때 이미 다 말했기에 이제 감히 다시 다른 말을 할 수가 없습니다. 가덕도(加德島)에 진을 설치하는 일은 신이 그 땅을 가보지는 못했고 단지 사람들이 하는 말만 들었기에 감히 억측으로 결단할 수가 없습니다. 그러나 들은 것으로 헤아려보면 섬이 바다 가운데 있어 사방 이웃이 응원(應援)할 수가 없으므로 형세(形勢)가 고단하고 위태롭습니다. 대마도(對馬島)의 제(諸)왜(倭)들이 들락거리다 정박할 때에는 여기에 의존하여 거점을 삼고 있고, 고기 잡고 나무 해다 밥 지을 적에도 또한 여기에 의지하여 소굴로 삼고 있습니다. 만일 이번에 웅거하여 지키며 진을 만든다면 왜인들이 반드시 사력을 다해 방해하여 마치 송(宋)나라 때에 영락(永樂)248) 지역을 서하(西夏)249) 가 다투게 된 것과 같을 것입니다. 서희(徐禧)250) 가 뭇 사람의 의논을 거부하고 감히 영락에 성(城)을 쌓았다가 마침내 원호(元昊)251) 가 쳐들어와 함락하게 되어 서쪽과의 사단이 크게 일어나자, 송나라 조정이 허물을 지적하여 실책(失策)이라고 했었습니다.
하물며 우리 태조(太祖)께서는 왜노의 유린을 친히 겪은 뒤에 일어나셨으니, 크신 계책과 신묘한 계획이 어찌 우연한 일이었겠습니까마는, 이 섬에다 방어하는 계획을 세웠다는 말은 들어보지 못했으니, 어찌 지역이 외롭고 형세가 고단하여 끝내 지켜 내기 어려워서 그런 것이 아니겠습니까. 만약 새 진(鎭)을 설치한다면 그전의 진을 옮겨서 배치해야 할 것이 또한 많이 있을 것인데, 무단히 역사를 일으켜 변방 백성이 곤궁해지고, 왜적들이 분심을 품고서 몰래 틈을 엿볼 길을 열어 놓은 것은 좋은 계책이 아닌 듯싶습니다. 다만 마땅히 그전의 지경을 조심해서 지키고 더욱 나라 안의 방비를 굳게 하며 대응하는 것이 어떠합니까?
새 노비와 유모의 소생을 새 《속록》에 싣지 않은 것은, 당초에 요량해보거나 따져보지 않아 우연히 기록하지 않은 것이니, 이제는 을해년에 의논한 대로 【유순(柳洵)의 의논임.】 그전처럼 나누지 못하게 하여 송사할 발단을 막는 것이 어떠합니까?"
하였는데, 전교하였다.
"왜인들 대우에 관한 일은 마땅히 대중의 의논대로 해야 한다. 국왕(國王)의 사신 이외의 사람은 일체 거절하라. 가덕도에 진을 설치하는 일은 역시 다른 섬들과 멀지 않다니, 중의(衆議)대로 하고, 새 노비와 유모의 소생도 의득(議得)한 대로 나누지 않는 것이 옳다."

-----

○尹殷輔等回啓曰: "水下作賊之事, 彼人屢度進告, 自上慮有不虞之變, 欲特遣將士以助防。 進告之言, 雖不足信, 屢次來言, 或有如此之弊, 別擇可用武士, 遣之助防爲當。 但江水方漲, 勢不能涉越, 農民布野之時, 乘便抄竊之事, 容或有之, 至於大擧入寇, 則臣等所不能計也。 若送助防將, 則不得已以二品之人送之, 其弊尤多, 令本道另加措置, 不送助防將爲當。" 傳曰: "知道。" 尹殷輔、尹仁鏡、李芑、權橃、曺閏孫、柳仁淑、鄭順朋、黃憲、任權、張彦良、崔輔漢議: "國家待倭過厚, 不節之以禮, 漸生驕驁, 求索無厭, 必足乃已, 至於興兵, 侵我城邑。 因循不制, 後必難支, 故臣等之意, 前議已盡。 爲國家者, 當思百年之計, 不可苟懷目前之患。 若今憚於生變, 待之如舊, 恩施無窮, 威德漸損, 兵備亦從而解弛, 卒至於不可救。 今因此機會, 拒之以義, 義嚴辭直, 彼必知懼, 雖或竊發爲患, 終必來乞可期, 操縱在我, 豈非禦敵之長策? 國家沿海設鎭, 本爲島夷, 申勅邊備, 選將鍊兵, 以主待客, 以直待曲, 彼當服義, 不肆侵軼。 然後觀其誠款, 處之得宜, 可保無虞, 終何有悔?" 尹任、尹熙平、申光漢、閔齊仁、申瑛、愼居寬、鄭世虎、權祺、李霖、李名珪、金名胤議: "待夷之道, 或治之以不治, 或羈(靡)〔縻〕 不絶, 乃其常也。 若勢有所不然, 事有所不可, 則必審其幾而處之, 庶無至於受侮而生亂。 國家待倭, 恩禮甚厚, 過於常道。 雖名爲賚予, 實同幣事, 至於今爲尤甚。 由是未有懷惠之意, 漸生驕慢之心, 常於往來書契及接待言語之際, 非但驕盈已極, 乃者屠殺全船之人,【永登萬戶宋琚全船覆沒(中) 〔事〕, 見前。】 國家不加嚴絶, 終至厚賞, 以重彼驕侮之心。 今又起兵, 圍我城堡, 雖未得縱其惡, 已爲慘矣。 不於此時因其自絶而直破姦謀, 徒以書契之責, 益長彼驕侮, 國勢卑而敵益驕。 以至生亂然後從而圖之, 孰若防之於未然? 彼若兵力有餘, 則雖事之以珠玉幣帛, 而大王所不免, 如其勢不能加我, 則雖嚴辭絶之, 何遽至於凌犯乎? 況彼倭所賴而生活者, 皆在於我國。 縱或屠害我一城一邑, 其所得無幾, 其不能大擧而入寇, 亦可知矣。 近來年比不登, 民生困悴, 而國儲虛竭, 生財無路, 以有限之財, 充無已之求, 其勢必至於不得不忤其意, 其於生亂一也。 宜在彼曲我直之時, 斷以大義, 除國王使臣外, 兩島諸醜, 絶不待接, 以振我堂堂之勢。 待彼自悛歸罪, 縱操在我, 然後徐觀而處之, 亦爲未晩。" 成世昌、丁玉亨議: "臣等之意, 前議已盡。" 尹思翼、金益壽議: "竊見島夷, 不遵約條, 近來尤甚, 至於擧兵來寇, 自速罪咎, 在所當絶。 第念懷綏之道, 貴於羈(靡)〔縻〕 , 撫禦之方, 務在鎭服。 因其一犯而遽絶之, 難得其心服, 則恐非深計。 況今邊備虛踈, 事多可憂, 姑且含容, 徐觀所爲, 如不悔罪, 嚴辭而拒絶之, 亦爲未晩也。" 尹殷輔、尹仁鏡、尹任、李芑、權橃、曺閏孫、尹熙平、成世昌、丁玉亨、鄭順朋、張彦良、申瑛議: "加德島在熊川境內, 而距本縣二里許, 近有安義浦, 又有薺浦、永登、多大等浦, 皆在相望之地。 凡有緩急, 勢可次次應援, 非遼遠難救之地。 比之蛇梁, 水路不遠, 人呼可聽, 角聲可聞, 三面絶壁, 惟一面可以藏船, 關防要切, 隄備便易。 倭寇不能恣行, 邊氓得以免患, 豈可慮其小弊, 遺其要害? 築城設鎭, 允爲便益。" 尹殷輔、尹仁鏡議: "乳母、新奴婢所生不許兄弟相分, 乃久遠通行之例也。 壬子、庚午等年承傳, 則勿令分衿; 辛未年, 前項承傳, 命勿擧行云。 厥後因該司啓請, 大臣柳洵等議得內: ‘今若計其分得多寡, 更分其後所生, 則必有追訟, 其高、曾相傳之奴婢爭端, 因此蜂起。 久遠通行之例, 不可紛紜更改。’ 云, 命依議得施行。 上項承傳議得辭緣, 前日《後續錄》撰集時, 竝不錄入, 官吏莫適所從。 雖不別立法條, 依久遠通行之例, 施行何如?" 左議政洪彦弼 【以病在家。】 議: "待倭之事, 臣之愚計, 前議已盡, 今未敢更有他說。 加德島設鎭, 臣未經行其地, 徒聞人言, 未敢臆決。 然以所聞計之, 島在海中, 而四無隣援, 形勢孤危。 馬島諸倭出入灣泊, 依此爲樞轄, 漁釣樵爨, 亦憑此爲巢窟。 今若據守作鎭, 倭輩必致死力以害之。 正如宋時, 永樂之地, 西夏所爭, 徐禧違群議, 敢城永樂, 終被元昊來攻屠陷, 西釁大起, 宋朝指咎爲失計。 況我太祖, 親經倭奴糜爛之餘, 丕謀神算, 夫豈偶然? 未聞於玆爲捍禦之計, 豈不以地孤勢單, 終難守護而然乎? 脫設新鎭, 移排舊鎭者, 亦多有之, 無端興役, 以困邊氓, 以啓倭賊懷憤陰窺之路, 恐非善策。 但當謹守舊疆, 益固內備以待何如? 新奴婢、乳母所生, 新《續錄》不載事, 初無思量計較, 而偶爾不錄, 今依乙亥之議, 【卽柳洵議。】 依舊不分, 以止訟端何如?" 傳曰: "待倭事, 當從衆議。 國王使臣外, 一切拒絶。 加德設鎭事, 亦與他浦不遠云, 依僉議爲之。 新奴婢、乳母所生, 亦依議得, 不分可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 22일 기미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상진을 형조 판서에 이담을 홍문관 수찬에 제수하다


상진(尙震)을 형조 판서에, 이담(李湛)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以尙震爲刑曹判書, 李湛爲弘文館修撰。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 23일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
달자들의 변에 대비하고 있다는 의주 목사 김백순의 서장


정원이 의주 목사 【김백순(金伯醇).】 의 서장(書狀) 【＊.】 을 입계하였다.
【＊서장은 다음과 같다. "사은사(謝恩使) 심광언(沈光彦)·황염(黃恬) 행차(行次)의 선래통사(先來通事)252) 신장령(申長齡) 등이 이달 19일에 의주에 도착하여 하는 말이 ‘달자(㺚子)들의 기병(騎兵) 5천여 명이 비산(比山)·하영(下營) 등지에서 오늘 내일쯤 소란을 일으키기로 약속했으므로, 가까운 길에 있는 총병관(總兵官)253) 들이 모두 둔병하고 기다리고 있다.’ 하였고, 또 당인(唐人)이 적도(赤島)에 피신와서 하는 말이 ‘달자들이 지난해에 방비의 허실을 알아보려고 겸장보(鎌場堡)에 잠입했었는데 수보(守堡)가 3천여 명을 유인하여 술을 권해 극도로 취해 있을 때 모두 베어 죽였는데, 이 때문에 달자들이 분심을 품고서 7천여 기병이 둔치고 있으며 원수를 갚으려고 획책하고 있으므로 지금도 소문이 끊이지 않는다.’고 하기에, 바야흐로 군마를 정비하여 변에 대비하고 있습니다."】

-----

○庚申/政院以義州牧使 【金伯醇】 書狀 【"謝恩使沈光彦、黃恬行次, 先來通事申長齡等, 本月十九日到州言: ‘㺚子等五千餘騎, 比山、下營等處, 約以今明日作耗, 近道總兵官等, 皆屯兵以待’, 又有唐人來避於赤島, 言之曰: ‘㺚子等前年間, 欲知虛實, 潛入鎌塲堡, 守堡誘致三千餘人, 勸之酒極醉, 盡勦殺, 因此㺚子懷憤, 七千餘騎作屯, 謀欲報讐, 至今聲息不絶。’ 云, 方整齊軍馬待變事。"】 入啓。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 24일 신유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
군공을 세우기 위하여 함부로 왜인을 베지 말라는 전교를 내리다


전교하기를,
"첨사·만호 및 진장(鎭將)을 가려서 보내는 일과 방비에 관한 모든 일을 평소에도 오히려 소홀하게 해서는 안 되는데, 더구나 지금은 서쪽 변방에 달자들에 관한 소식이 있다고 한다. 당인이 신고(申告)해 온 말이 비록 사실인지 아닌지 알 수는 없지만 또한 반드시 없다고 할 수도 없다. 남쪽 지방에서도 이미 왜노들을 거절하였으니 변방 사단이 생길 것을 알 수 있다. 이러한 때에는 변장 및 방어 등의 일을 더욱 섣불리 해서는 안 된다. 단지 경상·전라 두 도만 그런 것이 아니라, 옛적부터 충청·황해·강원도 등의 무릇 해로(海路)로 연결되는 곳들은 모두 왜인들의 침구를 당했었다. 그 왜인들이 이제 이미 거절당하였으므로, 그들은 남쪽은 방비를 반드시 굳게 할 것이라고 하여 예비하지 않은 곳에서 도발하려고 할 것이니 그 삼도에서 노략질을 할까 염려된다. 만일 지금 어느 곳에서든지 도발하게 되면 인심이 소요스러울 것이니 방비를 또한 아주 긴급하게 하고, 더욱 힘써 미리 조치해야 한다. 요사이 사세가 태평한 지 오래이므로 각도의 변장들이 군졸들을 놓아 보내고서 대가(代價)를 받는 자가 많고 그대로 있으며 방수(防戍)하는 사람은 아주 적다고 한다. 이처럼 일이 있는 때에는 더욱 그래서는 안 되니, 병조는 이런 뜻으로 엄중하게 절목(節目)을 마련하여 계하한 다음에 각도에 행이해야 한다. 또 무반(武班)인 사람들을 평소에는 한산(閑散)254) 에 버려 두었다가 변방의 경비(警備)가 있은 뒤에야 비로소 수습하여 서용하고 있으니 어찌 사체에 합당한 일이겠는가. 병조에 말하여 미리 양성하게 해야 한다."
하고, 또 전교하였다.
"이제 이미 왜노를 거절했으니 비록 국왕의 사신이 나오더라도 변장들이 변방에서의 군공(軍功)을 세우려고 하여 다 잡아다 베는 수가 없지 않을 것이다. 특별히 자세하게 살펴야 한다는 뜻을, 병조로 하여금 아울러 남쪽 지방에 효유하게 하라."

-----

○辛酉/傳曰: "僉使、萬戶及鎭將擇送事與防備諸事, 在常時, 尙不可偶然。 況今西鄙有㺚子聲息云。 唐人進告之言, 雖不可知其虛實, 亦不可謂必無。 南方亦已拒絶倭奴, 邊釁之作可知。 如此之時, 邊將及防禦等事, 尤不當偶然。 不但慶尙、全羅兩道爲然, 自古忠淸、黃海、江原等道, 凡連水路處, 皆被倭寇云。 彼倭人等, 今已見絶, 其計想以爲南方則防備必緊, 欲從其不預備處而竊發, 慮或寇抄於彼三道也。 今若竊發於某處, 則人心騷動, 防備亦十分緊急, 所當另加預措也。 近事昇平日久, 各道邊將等, 放歸軍卒, 徵債者多, 留防者絶少云。 如此有事之時, 尤不可如此, 以此意, 兵曹嚴其節目, 啓下而行移于各道可也。 且武班之人, 在平時棄置閑散, 及其有邊備, 然後始收而用之, 豈合於事體乎? 言于兵曹, 使之預養可也。" 又傳曰: "今已拒絶倭奴, 雖或國王使臣出來, 邊將等欲要邊功, 不無幷加擒斬之理, 另爲詳審之意, 使兵曹竝曉諭于南方。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 25일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원에서 수사 최언영을 체차하고 무재가 있는 자로 대신하도록 청하다


간원이 아뢰기를,
"왜노들을 거절하는 일은 조정 의논이 이미 정해졌습니다마는 방어하는 일을 만일 평소대로 하고 조치를 배가(倍加)하지 않는다면, 뒷날의 환란이 지극히 염려스러워질 것이니, 이때에는 장수를 가리어 위임하는 것을 더욱 시급하게 해야 합니다. 수사(水使) 최언영(崔彦英)이 비록 청렴하고 근신하다고는 하지만 겁이 많고 물정에 어두우며 또한 그때 그때의 형편대로 잘 조치해 가는 방략이 모자랍니다. 지금 바야흐로 사단이 있으니 결코 이런 사람에게 변방의 중심을 제수할 수 없습니다. 물정(物情)이 모두 근심스럽고 두렵게 여기고 있으니, 시급히 체차하고 각별하게 무재(武才)와 명망이 있는 사람을 가리어 재촉하여 내려 보내소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○壬戌/諫院啓曰: "拒絶倭奴, 朝議已定, 備禦之事, 若狃於尋常, 不能倍加措置, 則後日之患, 至爲可慮, 當此之時, 擇將委任, 尤所當急。 水使崔彦英, 雖云廉謹, 而恇怯迂踈, 且乏臨機善處之略。 今方有釁, 決不可以此人授之邊閫之重。 物情皆以爲憂懼, 請速遞差, 各別遴選有才望者, 刻日下送。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 25일 임술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 26일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 관찰사 권응창이 배사하다


경상도 관찰사 권응창(權應昌)이 배사하였다. 권응창에게 전교하기를,
"영남(嶺南)은 사세가 평상시와 같지 않으니 우려스러운 것이 많다. 이제 이미 왜노들을 거절했으니 왜노들이 비록 대거 침범해 오지는 않겠지만 동쪽에서 출몰하다 서쪽을 건드리다 하여 사방에 나다니며 노략질하게 되는 근심거리가 없지 않을 것이다. 그렇게 된다면 한산(閑散)인 무사(武士) 및 한량(閑良)255) 과 하번 군사(下番軍士) 등이 반드시 분주하게 분방(分防)256) 해야 하는 수가 있게 될 것이다. 또 공사(公私)의 해채(海採)하는 사람들 및 제주(濟州)에 오가는 사람들이 작게는 그들의 방해를 받은 것이고 심하면 혹 길이 막히는 폐단이 있을 것이니, 감사나 병사와 수사인 사람들이 방비하는 모든 일을 마땅히 힘을 다해 조치해야 할 것이다. 더구나 해마다 흉년이 들던 끝에 이제는 또한 가뭄이 이러하여 전혀 추수(秋收)할 가망이 없으니 또한 염려스럽기만 하다. 연해변(沿海邊)의 수령 및 진장 중에 노쇠하고 무재(武才)가 없는 사람은 병조가 이미 외방(外方)에 유시하여 초계(抄啓)하도록 했으니 경(卿)도 시급하게 초계하고, 한재가 이러하므로 마땅히 휼형(恤刑)해야 할 것이니 경은 변장 및 수령들을 검찰하여 남형을 하는 일이 없도록 하라. 혹시 일본 사신이나 비록 접대를 거절하기로 한 왜(倭)추(酋)라도 만일 우리 나라의 표류인을 거느리고 분명히 서계(書契)를 가지고 온 사람이 있을 경우에, 변장들이 공을 세우려고 하여 거절한 것을 핑계하며 아울러 잡아 베게 되는 폐단이 없지 않을 것이니, 이러한 일들을 경은 살피지 않아서는 안 된다."
하였는데, 권응창이 이어서 아뢰기를,
"남쪽 지방에 관한 일은 상의 분부가 지당하시니 모든 조치하는 일을 조정이 알아서 조처할 것입니다. 그러나 신이 듣기에는 태평하게 지낸 날이 오래이므로 사람들의 마음이 해이해져 방비가 매우 허술하다고 했습니다. 여타의 일들은 신의 힘으로도 오히려 단속해 갈 수 있을 것입니다마는, 군졸이 고단하고 빈약하여 전투기구를 제대로 갖춘 사람이 적으며 수군(水軍)이 가장 많이 도망하고 절호(絶戶)가 절반이나 되어, 당번(當番)을 모두 일족(一族)과 절린(切隣)으로 충당하여 세우므로 명색(名色)만 있고 실속은 없습니다.
한정(閑丁)257) 을 추쇄(推刷)하는 일을 본도(本道)가 차사원(差使員)을 정하여 할 수는 있지만 심상하게 여길 듯합니다. 본도는 지금 이미 왜노를 거절하기로 했으므로 군(軍)에 관한 행정을 경장(更張)하지 않을 수 없는데, 신의 생각에는 특별히 경관(京官)을 보내서 추쇄한다면 위엄과 명령이 시행될 수 있고 사체에도 또한 무게가 있게 될 것같습니다. 요사이 인구가 날로 퍼져 한정이 반드시 적지 않을 것인데 군액(軍額)은 이처럼 비었기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"한정을 추쇄하는 일은, 만일 특별히 경관을 보낸다면 많은 폐단이 있을 것이다. 차사원으로도 오히려 할 수 있을 것이다. 만약에 부득이하여 경관을 보내야 한다면 경차관(敬差官) 권철(權轍)이 이미 내려갔으니 【사량(蛇梁) 왜변(倭變)의 원인을 추고(推考)하는 일로 내려갔다.】 그대로 추쇄하도록 해도 되겠는데, 조정의 의논이 어떠한지를 알지 못하겠으니 대신들과 의논하겠다."

-----

○癸亥/慶尙道觀察使權應昌拜辭。 傳于應昌曰: "嶺南之事, 非如平時, 可憂者多矣。 今已拒絶倭奴, 倭奴等雖非大擧來寇, 不無衝東擊西, 四出剽掠之患。 然則閑散武士及閑良下番軍士等, 必有分防奔走之理。 且公私海採及濟州往還之人, 輕則受其害, 重則或有梗路之弊, 爲監司、兵ㆍ水使者, 防備諸事, 所當盡力措置。 況連年凶歉之餘, 今又旱災如此, 頓無西成之望, 亦爲可慮。 沿邊守令及鎭將之衰耗不才者, 兵曹已諭外方, 使之抄啓矣, 卿其斯速抄啓。 天旱如此, 所宜恤刑, 卿其檢察邊將及守令, 使勿濫刑。 幸有日本使臣及雖在拒絶之倭酋, 若率我國漂流人, 明齎書契而來者, 邊將欲要功, 不無托以拒絶, 竝加擒斬之弊, 如此等事, 卿不可不察。" 應昌仍啓曰: "南方之事, 上敎至當, 凡其措置之事, 自有朝廷處分。 然臣聞之, 昇平日久, 人心解弛, 防備甚爲虛踈。 他餘事, 則以臣之力, 猶能檢擧, 但軍卒單弱, 能備戰具者蓋少, 水軍最甚逃亡, 絶戶居半, 當番則皆以一族切隣充立, 名存實無。 推刷閑丁, 自本道可以定差使員爲之, 然似爲尋常。 本道今已拒絶倭奴, 軍政之事, 不可不更張, 臣意別遣京官推刷, 則威令可行, 而事體亦重矣。 近來生齒日盛, 閑丁必爲不少, 而軍額之虛耗至此, 故敢啓。" 傳曰: "閑丁推刷事, 若特遣京官, 則甚爲有弊, 差使員猶以可爲之也。 若不得已遣京官, 則敬差官權轍業已下去, 【以蛇梁 倭變根因推考事下去。】 仍使推刷爲可, 而未知朝議爲何如也。 當議于大臣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 26일 계해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 임백령이 뇌물 사건에 연루되었다며 체직을 청하였으나 허락하지 아니하다


대사헌 임백령이 아뢰기를,
"왜통사(倭通事) 장석지(張錫祉)는 전임 대관(臺官)이 잡아가둔 사람입니다. 【일본 국왕의 사신 수축(受竺)·계원(稽圓)을 접대할 때에 외람한 일이 많이 있었기 때문 법사(法司)가 풍문(風聞)을 듣고 가두었었다.】 신이 본직(本職)을 맡아, 동료들이 모두 범죄한 바를 알지 못하고 추고해 보아도 단서를 잡지 못하여, 전임 대관에게도 물어보고 당시의 선위사에게 물어보기도 하였는데 곧 향통사(鄕通事)가 외람한 짓을 했었고 장석지는 잘못한 것이 없었다고 하였습니다. 그래서 동료들과 같이 의논하여 놓아 주었는데, 지금 들으니, 장석지의 아내가 신의 삼촌 집에 와서 말하기를 ‘전에 장석지의 죄를 면하려고 명주 1동(同)을 삼촌 조카 장원종(張元宗)에게 주어 충찬위(忠贊衛) 지옥견(池玉堅)에게 전하여 대사헌의 집에 바치게 했는데, 바쳤는지 모르겠다.’ 했다고 동족(同族)인 사람이 즉각 신에게 알려왔습니다. 지옥견은 신의 집과 가까운 곳에 사는 사람입니다. 중간 사람이 거짓말을 하고 자기가 써버렸는지, 신이 비록 미처 들어 알지는 못합니다마는 신이 사실 무상하여 간사한 무리들이 뇌물을 주려는 마음을 가지게 된 것이니, 직에 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서. 또 장원종과 지옥견은 끝까지 추고하여 귀일시켜 치죄하소서."
하니, 답하였다.
"이는 장원종 등이 없는 말을 꾸며대어 그렇게 된 것이다. 사직하지 말라. 장원종 등은 아뢴 대로 추고하라."

-----

○大司憲林百齡啓曰: "倭通事張錫祉, 前臺官時囚禁。 【以慰接國王使臣受竺、稽園等時多有泛濫之事, 法司風聞而囚。】 臣爲本職, 同僚皆不知所犯, 推之不得端緖。 或聞見于前臺官, 或聞見于其時宣慰使, 乃鄕通事有猥濫之事, 而錫祉無所犯云。 故僚中同議放之, 而今聞錫祉之妻, 言于臣之三寸家曰: ‘前日欲免錫祉之罪, 綿紬一同, 給三寸姪張元宗, 傳給于忠贊衛池玉堅, 使之納大司憲家, 未知納否乎。’ 云, 族人卽通于臣。 池玉堅, 臣家不遠處居生。 中間人詐僞自用等事, 臣雖未及聞知。 臣實無狀, 以致奸詐之徒, 生心於行賂, 在職未安, 請遞。 且元宗、玉堅, 請窮推歸一治罪。" 答曰: "此, 元宗等造飾虛辭而然也。 勿辭。 元宗等, 如啓推考。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 26일 계해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보가 경상도의 군액 부족을 한정을 찾아 보충하도록 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"경상도는 땅이 넓고 사람이 많기가 다른 도보다 배나 되는데 허다한 모자라는 군액(軍額)을 보충할 길이 없는 것은, 오로지 고을의 토호(土豪)들이 많은 수의 양민들을 외람하게 점유하여 속임수로 숨겨 놓고 부려먹는데도 수령들이 인정에 끌려 감히 규명하여 찾아내지 못하기 때문에 그런 폐단이 있는 것입니다. 만일 수령을 차사원으로 정하여 찾아내도록 한다면 과연 사람들이 심상하게 보아서 폐단이 도로 전과 같을 것입니다. 경관(京官)에게 위임하여 보내되 그 절목(節目)을 엄하게 하여 전적으로 찾아내도록 한다면 거의 속임수로 숨기지 못하게 되어 모자라는 군액을 보충할 수 있을 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"감사는 수령들의 강령(綱領)으로서 한 도를 관장하는 것이니, 그 책임이 매우 무거운 것입니다. 장정(壯丁)들을 찾아내어 군적(軍籍)을 보충하는 일은 곧 감사의 직책 가운데 하나이니, 경관을 보내지 말고 전적으로 새 감사 권응창(權應昌)에게 맡겨 철저하게 찾아내어 모자라는 것을 보충하게 하는 것이 편리하고 합당할 듯합니다. 권응창의 재주로 보아 잘 해낼 수 있을 것입니다. 요사이 보면 가뭄이 날로 심해가는데, 경상도 일대는 장차 새 역사를 일으켜야 할 것이 또한 많이 있으니, 경관을 보내지 말아 폐단을 제거하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"경상도가 인구가 매우 많기는 하나 도망하여 절호(絶戶)된 것이 자못 많으니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 이제 마땅히 방비하는 일을 배나 더 조치해야 할 때인데 한정(閑丁)을 찾아내어 모자라는 군액을 보충하는 것은 진실로 가장 좋은 계책입니다. 권철(權轍)로 하여금 겸행하게 하는 것이 합당합니다."
하였는데, 영상의 의논을 따랐다.

-----

○領議政尹殷輔議: "慶尙道土地之廣, 生齒之繁, 倍於他道, 而許多闕軍, 無計充補, 專由諸邑土豪, 濫占良民數多, 欺隱役使, 爲守令者, 拘於人情, 不敢括刷, 致有此弊。 若以守令定爲差使員, 使之搜括, 則人果視爲尋常, 弊復如前。 委遣京官, 嚴其節目, 專爲搜刷, 則庶不得欺隱, 可以充補闕額。" 左議政洪彦弼議: "監司者, 守令之綱, 管攝一道, 其責甚重。 括丁補籍, 乃監司職事中一事, 不遣京官, 專責新監司權應昌, 周密搜括, 以補闕漏, 似爲便當。 應昌之才, 足以爲之。 近見旱災日甚, 慶尙一路, 將起新役者, 亦多有之, 勿遣京官, 除弊何如?" 右議政尹仁鏡議: "生齒之繁, 慶尙道尤甚, 然逃亡絶戶頗多, 誠非細故。 今當防備, 倍加措置之時, 搜括閑丁, 充補闕額, 是最良策。 令權轍兼行爲當。" 從領相議。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 26일 계해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤담을 경상우도 수군 절도사에 제수하다


윤담(尹倓)을 경상우도 수군 절도사에 제수하였다.

사신은 논한다. 간원이 최언영(崔彦英)은 겁이 많다고 논했기에 윤담으로 바꾼 것이다. 그러나 최언영은 사람됨이 청렴하고 근신하며 무재(武才)가 있으므로 논의하는 사람들이 우월하게 여겼었다. 다만 윤담은 글을 안다고 하였다.

-----

○以尹倓爲慶尙右道水軍節度使。

【史臣曰: "諫院論崔彦英之恇怯, 而換以尹倓。 然彦英之爲人, 淸謹有武才, 議者優之。 但倓解文云。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 27일 갑자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
풍가이의 일과 별시의 제도·성주 사고의 일을 의논하다


조정에 나아갔다. 장령 정희등(鄭希登)이 아뢰기를,
"풍가이(豐加伊)의 종이 본부(本府)에 정소(呈訴)하기를 ‘풍가이의 죄는 상께서 조정의 공론을 채택(採擇)하여 그렇게 죄를 정했던 것인데, 【장 일백 유 삼천리인데, 유 삼천리는 여인(女人)이기 때문에 속을 바치도록 했었다.】 상궁(尙宮)이라는 사람이 타살했으니 종과 상전의 사이에 정의가 민망하다.’고 했습니다. 또 상처가 분명하게 나타나지 않게 하려고 하여 의금부에서 때린 데를 때렸다고도 하고, 굶주려 죽게 하였으므로 몸이 말랐었다고도 했습니다. 이는 비록 성상께서 알지 못하시는 것이겠지만, 민일 조금이라도 상께서 알고 계시는 것이 있다면 성상의 덕에 누가 됨이 어찌 적겠습니까? 금내(禁內)에서도 더욱 추찰(推察)하소서."
하니, 상이 재빨리 이르기를,
"내가 물론(物論)을 듣고 이미 그의 죄를 정했었다. 사천(私賤)인 사람은 본디 그의 상전이 있고 궁중(宮中)에 속하지 않는 것인데 금내에서 어떻게 추찰할 수 있겠는가? 법사(法司) 자체가 마땅히 상처를 보고 추찰해야 할 것이고 궁중은 전혀 상관이 없는 일이다."
하였다. 정희등이 아뢰기를,
"상처는 이미 추찰할 수 없게 되었고, 혹자는 굶주려서 죽었다고 하나, 추찰하기가 어려울 듯하기에 그대로 정지하였습니다. 외부 사람들이 혹시 성상께서 알고 계시는 것으로 여긴다면 성상의 덕에 매우 누가 될 일입니다. 대저 근래에는 해마다 흉년이 들어 피전 감선(避殿減膳)하고 소의 한식(宵衣旰食)하며 근심하고 수고로우시니 백관들도 허둥지둥하여 천청(天聽)이 더욱 멀기만 했습니다. 농사철이 이미 지났는데도 도무지 비 내릴 기미가 없으니, 신은 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 잠깐 비가 내리다가 도로 가물어 여러날토록 이러하니 매우 근심스럽다."
하였는데, 정희등이 아뢰기를,
"천도(天道)는 지극히 먼 것이라 이런 미미한 일이 어찌 위로 하늘에 닿게 될 수 있겠습니까마는, 그러나 동해(東海)의 효부(孝婦)258) 를 살해하매 3년이나 비가 내리지 않았었습니다. 【풍가이가 앞서 어머니를 위하여 단지(斷指)했었는데, 옥(獄)에 들어갈 때도 상처가 아직 아물지 않았으므로 사람들이 불쌍하게 여겼기 때문에, 효부(孝婦)의 일을 끌어다 말을 한 것이다.】 그 상궁이라는 사람이 감히 도리가 아닌 짓으로 살육(殺戮)을 자행했으니, 그의 원통함과 불쌍함을 알 수 있습니다. 조정에서 매양 원통하고 억울한 옥사(獄事)를 심리하고 있지만, 이처럼 억울하게 죽는 사람이 아직도 많이 있습니다. 한 지아비나 한 지어미의 원통함도 오히려 한재(旱災)를 부르는 것인데 하물며 사대부이겠습니까?
지난번에 조광조(趙光祖)의 일을 시종(侍從)과 대간(臺諫)이 서로 글을 올려 논계(論啓)했었지만 아직도 통쾌하게 들어주지 않으시어, 형정(刑政)이 매우 중(中)을 잃게 되었습니다. 그 실정은 그렇지 않았으니 황천(黃泉)에서도 원통한 마음을 안고 있을 것입니다. 옛적에도 추연(鄒衍)259) 이 수심(愁心)을 안게 되자 5월인데 서리가 내렸었습니다. 비록 아무 일이 잘못되었기에 아무 구징(咎徵)이 반응하게 되고, 아무 일이 잘 되었기에 아무 휴징(休徵)이 반응하게 된다고 지적할 수는 없는 것이지만, 원통한 기운이 화기(和氣)를 감상(感傷)하는 것은 곧 이치 속의 일입니다. 요사이 성상께서 괴롭도록 근심하고 두렵게 생각하여 시행하지 않는 일이 없었고 제사하지 않은 신(神)이 없어 규벽(珪壁)260) 이 이미 다 되었는데도 가뭄은 더욱 혹독하기만 하여 조금도 천심(天心)을 돌리는 효과가 없으니, 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 신이 여러 가지로 생각해 보았는데, 혹 이러한 일들 때문에 그러한 듯합니다."
하였다. 정언 민기문(閔起文)이 아뢰기를,
"한 시대가 일어날 적마다 각각 제도가 있는 법입니다. 우리 나라는 비록 한결같이 중국 제도를 따른다고 하지만 모두 그렇게 하지 못하는데, 유독 사모(紗帽)만 반드시 중국 제도를 따르려고 합니다. 당초에 대관(臺官) 【장령 백인영(白仁英).】 이 잘못임을 알지 못하고서 아뢴 것은 매우 온편치 못한 일입니다. 대저 의문(儀文)이나 제도에 관한 일은 마땅히 위에서 재단해야 합니다. 그런데 이 일은 오히려 대신들과 의논하여 하셨습니다. 요사이 재상들이 초헌(軺軒) 위에다 모두들 검정 일산[傘]을 장치하는데, 한갓 새로 생긴 것일 뿐만 아니라, 멀리서 바라 보면 마치 동궁(東宮)의 청산(靑繖)과 같아 보기에 매우 미안합니다. 중국의 사정으로 말하면 비록 ‘관개(冠蓋)가 서로 잇달았다.’고 하지만, 지역마다 풍속이 다른 법이므로 새 준례를 만들 것이 없습니다. 재상들이 이런 짓을 하면 아래서는 반드시 더 심한 짓을 하게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"앞서 대관의 뜻을 들어보니 반드시 중국 제도를 따르려는 것이 아니라 다른 것을 한결같게 하려한 것이었고 나도 역시 옛 체제를 따르고 싶었다. 그런데 마침 대신들의 의논이 모두 중국 제도를 따르려 했기 때문에 그렇게 한 것이다. 의상(衣裳) 체제를 중국 체제대로 하지 않으면서 유독 사모에 있어서만 그렇게 함은 과연 공편하지 못한 일이겠다. 초헌에다 일산을 장치하는 짓에 있어서는 더욱 안 될 일이다. 또 옛적에는 늙어서야 초헌을 탔었는데 지금은 비록 나이 젊은 사람이라도 벼슬이 2품만 되면 문득 초헌을 타니 매우 부당한 일이다."

사신은 논한다. 요즘은 정령이 한결같지 않아 아침에 고쳤다 저녁에 고쳤다 하고, 대신이 가하다 하면 대간은 불가하다 하여 서로들 옳으니 그르니 하므로 의논이 귀결되지 않아, 백성들이 믿을 수 없게 되었다. 중국에서 포창(褒彰)하는 칙서(勅書)가 내려지자, 처음에는 별시(別試)를 보이라고 명했다가 중간에 고쳐 향시(鄕試)를 보이라고 하였고 나중에는 대관(臺官)의 아룀을 듣고 도로 그만두게 하였는데 이제 또 가을이 되면 시행하도록 명하였다. 또 사모에 있어서도 처음에는 백인영의 말에 따라 중국 제도대로 하게 했다가 뒤에는 또 민기문의 말을 듣고 다시 우리 나라의 제도를 따르게 했는데, 또 대신의 의논을 듣고 다시 중국 제도를 따르게 하였다. 물론이 정해지지 못하니 어찌 아름다운 일이겠는가.
영사 윤은보가 아뢰기를,
"중국에서는 비록 말을 타는 사람일지라도 모두 청개(靑蓋)를 세우지만, 우리 나라에서는 지금 이와 같은 일을 볼 수 없습니다."
하고, 지사 성세창이 아뢰었다.
"신이 앞서 사초(史草)를 다시 쓸 적에 보니【 무술년261) 에 성주 사고(星州史庫)에 불이났었기 때문에 다시 써서 보관했었다.】 세종조에 초헌 제도를 의논할 때에 한결같이 양(梁)나라 제도대로 하여, 초헌 위에 청개를 세워 해를 가리우게 했었는데, 그때의 의논이 ‘노쇠한 재상들은 혹독한 볕을 쪼이기 어려우므로 부득이 해 가리는 것을 해야 한다.’고 했었습니다. 그때에 정부에 신보(申報)하고 시행하여 썼었는데 어느 때부터 다시 폐한 것인지 모르겠습니다. 지금은 비록 한 두 재상이 하고 있지만 삼공(三公)은 지금도 오히려 하지 않으며 그다지 퍼지지는 않았습니다. 이런 의논을 듣게 된다면 누가 감히 하겠습니까?"

사신은 논한다. 오늘날의 사대부들은 한결같이 편리한 대로만 하고 법례(法例)를 따르지 않는다. 옛적에는 나이가 늙은 재상이 아니면 초헌을 타는 자가 없었는데 지금은 청년(靑年) 재상이라도 2품만 되면 모두 멋대로 탔고, 왕자(王子)와 부마(駙馬)들도 또한 마음대로 탔다. 이뿐만이 아니라, 권벌(權橃)·유인숙(柳仁淑) 등은 초헌 위에다 또한 양산(涼繖)을 설치하여, 마치 임금의 거둥과 흡사하게 하기를 꺼리지 않으니 물정(物情)이 모두들 미편해 하였다.
민기문이 아뢰기를,
"사학(四學)의 윤차(輪次)262) 법은 비록 유생들을 진작하는 데 큰 관계가 있는 것이 아니기는 하지만 역시 옛적부터 해오던 법입니다. 다달이 두 차례씩 시관(試官)을 정하고 유생들을 모아 제술을 시켰었는데 지금은 《후속록》에 실리지 않았기 때문에 폐하고 하지 않으므로 유생들이 더욱 학궁(學宮)에 모이지 않습니다. 법사(法司)가 더러 관리를 보내 적간하게 하면, 관원들이 술을 대접하여 보내며 모이는 것으로 신보(申報)하도록 한다니 매우 부당한 일입니다."
하고, 성세창이 아뢰기를,
"유생들이 학궁에 오지 않는 것은 단지 이때에만 그러는 것이 아닙니다. 신이 매양 보이게 하려고 해 보았지만 유생들을 몰아세울 수 없기 때문에 하지 못했었습니다. 사학의 윤차를 어찌하여 하지 않는 것인지 알지 못하겠습니다. 성균관의 윤차는 비록 《대전》에 실려 있지 않은데도 시행하고 폐하지 않았는데, 사학에서는 유독 하지 않는다니 사학의 관원들을 추고해야 합니다. 또 듣건대 학궁에 와 있는 유생들은 대부분 외방에서 온 의탁할 데가 없는 사람들이고, 서울에 사는 자제(子弟)들은 전혀 가는 사람이 없다고 했습니다. 풍습이 이미 이러하니 학궁에 나아가도록 할 계책이 없습니다. 앞서는 원점(圓點) 주는 법을 해 보았지만 도리어 매우 소란하기만 했습니다. 사장(師長)을 가려서 임용하여 글을 숭상하는 풍습을 진작한다면 자연히 기꺼이 학궁에 나아가게 될 것입니다. 그러나 어떻게 하면 아주 흡족한 사람을 얻을 수 있을까 하고 항상 생각해 보아도 그 계책을 얻지 못하겠습니다. 학교의 황폐가 지금에 와서 더욱 심하니 매우 온당하지 못한 일입니다."
하니, 상이 일렀다.
"학교에 관한 일은 법이 부족한 것이 아니라 다만 받들어 거행하지 않기 때문이다. 유생들을 몰아세울 수는 없는 일이다. 누가 부형 없는 사람이 있겠는가. 권유하여 학궁에 나아가도록 하면 될 것이다."

사신은 논한다. 아, 이런 분부를 받게 되었으니 곧 임금이 학교에 마음이 없음을 알 수 있다. 어찌 군사(君師)의 소임에 있으면서, 즐거운 벽옹(辟雍)263) 에 다사(多士)들이 제제(濟濟)하게 만들지는 못하고 반드시 부형들이 권유하기만 기다려야 할 리가 있겠는가. 문형(文衡)의 책임을 맡은 사람은 오직 방책을 찾지 못하겠다고 하고 있고 임금은 또한 아래에서 받들어 거행하지 않는 것에 허물을 돌리고 있으니, 아, 학교의 황폐는 장차 어찌할 수 없게 되고 말 것이다.
특진관 상진(尙震)이 아뢰기를,
"왜노를 거절하기로 이미 조정 의논이 정해졌습니다마는, 신의 생각을 계달해 보겠습니다. 왜노들이 오가면 한갓 각 고을들만 폐해를 받게 되는 것이 아니라, 도해량(渡海糧)264) 및 상품[商物] 무역이 한량 없어 참으로 크게 손해가 되니, 이번의 미미한 사단이 생긴 기회에 거절하는 것이 좋을 듯하기는 합니다. 다만 제왕(帝王)의 사람 대우하는 도리는 너무 각박하게 해서는 안 되는 것이어서, 천자는 제후에 대해 한 차례 조회하지 않느면 작위를 낮추고 두 차례 조회하지 않으면 영토를 깎고 세 차례 조회하지 않은 다음에야 육사(六師)265) 를 출동하는 법입니다. 또 도둑을 다스리는 법으로 보더라도 초범(初犯)·재범·삼범이 각각 율(律)이 다르게 되어 있습니다.
왜인(倭人)들은 본시 교화(敎化) 밖의 사람으로 우리 백성을 다스리는 법으로 다스릴 수는 없습니다. 이번에 한 차례 변방을 침범했는데 어찌 경솔하게 거절할 수 있겠습니까. 잘못을 저지른 이번에 엄중한 말로 서계(書啓)를 만들어 대마 도주(對馬島主)에게 책망하기를 ‘네가 능히 적왜(賊倭)들을 모조리 베어 죄를 자복하는 성의를 보여야 한다.’고 하되, 그가 그렇게 하지 못한 다음에 죄악이 가득차게 되었을 때에 거절하더라도 늦지 않습니다. 전조(前朝)266) 의 일로 보더라도 왜구들이 교동(喬桐)에까지 들어 왔었고, 강화(江華)와 운봉(雲峰)에서의 싸움 때는 성무(聖武)하신 태조(太祖)가 계신 데다 또한 이두란(李豆蘭)이 있었기 때문에 비록 아기발도(阿只拔都)와 같은 천하의 기이한 무재(武才)로도 패전(敗戰)하게 되었던 것입니다. 그렇지 않았었다면 위태했을 것입니다. 지금은 방비가 전조에 비하여 비록 조금 든든한 듯하기는 하지만, 해마다 흉년 들고 군졸이 고단하여 빈약한 데다가 더욱이 변방 고을들은 성(城)이 없는 데가 또한 많으므로 완전하게 든든하다고는 할 수 없습니다. 또 대마도는 토지가 척박하여 모두들 돌 위에다 흙을 북돋우고 보리를 심어 먹으므로, 우리 나라에서 접대(接待)받지 않으면 먹고 살 것이 없어 장차는 궁지에 빠진 도적이 되어 부득이 노략질을 하게 될 것입니다. 서·북 변방의 일도 또한 매우 허술하여 침범해 오는 일이 있을까 염려됩니다. 전조 말년에 거란[契丹]이 한없이 밀려와 양근(楊根)·충주(忠州)·원주(原州)에까지 들어왔으므로, 문반(文班)과 종친까지 모두 군액에 충당했었으니, 매우 두려운 일입니다. 또 시운으로 보더라도 백년토록 태평한 시운은 없었으니, 이번에 왜노들을 거절하는 것은 경솔한 일인듯 싶습니다. 그 왜노들은 입을 것과 먹을 것의 근원이 우리에게 있으므로 마침내는 반드시 항복을 애걸하게 될 것입니다. 그러나 한 번 와서 항복하면 반드시 경솔하게 허락하지 않을 것이고 반드시 두 세 차례 와서 애걸한 다음에야 바야흐로 납관(納款)267) 을 허락하게 될 것이니, 변방 백성들이 받는 피해가 많을까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"거절하기는 중난(重難)하다는 뜻을 내가 또한 여러 차례 말했었지만, 마침 조정의 의논이 모두 그러하기 때문에 부득이 따른 것이다. 이제는 변동하여 고칠 수가 없다. 늘 마음에 끝이 어떻게 될까 하는 걱정이 있다."
하였는데, 성세창이 아뢰기를,
"왜인들을 거절하는 것은 매우 미편하게 여겨집니다. 의득(議得)할 적에 대신들 앞으로 가서 말을 했었고, 또한 여러 차례 상진과 사사로이 의논해 놓고도 감히 입을 열지 못했습니다. 대마도를 거절하는 것이라면 오히려 혹 할 말이 있겠지만, 대내전(大內殿)과 소이전(小二殿)은 당초에 거절할 만한 죄도 없고 조종 이래로 접대해 온 지 이미 오래인데, 만약 이번에 일체 거절해버린다면 어떻게 되겠습니까. 그리고 가지고 오는 상물(商物)에 있어서도 처분이 우리에게 달린 것인데 무슨 근심할 것이 있겠습니까. 국왕의 사신은 조종조로부터 모두를 대등한 상대로 대우했었습니다. 그러나 오히려 감히 선위사의 말을 어기는 짓을 하지 않았고 또한 상물도 가지고 오지 않았습니다. 어찌하여 요즘은 모두 사납고 오만하며 무역하는 물건도 매우 많아 상하(上下)의 노여움을 격동시키는지 모르겠습니다. 여타의 왜인들은 우리가 조종하기에 달렸습니다. 대마도를 거절하는 것은 명분이 있겠으나 만일 대내전과 소이전에서 보낸 제추(諸酋)들의 사송(使送)도 아울러 거절한다면 무리들을 연합하여 침범하게 되어 피해가 매우 클 것입니다. 대마도만 거절한다면 국왕도 반드시 도주(島主)가 아랫것들을 단속하지 못했기 때문에 거절당한 것이라고 여길 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"대내전과 소이전은 거절해서는 안 될 것 같은데 부득이 대중의 의논에 따른 것이다. 처음부터 나의 본 뜻이 아니었다."

-----

○甲子/御朝講。 掌令鄭希登曰: "豐加伊奴子呈訴本府曰: ‘豐加伊之罪, 自上採取, 朝廷公論, 定罪如此, 【杖一百流三千里, 流以女人贖。】 有尙宮稱名人打殺, 奴主之間, 情義悶切。’ 又不欲明著傷處, 加打其禁府所打處云, 或謂使之飢餓而死, 肌肉憔悴云。 此雖上所不知, 若有一毫上亦與知, 則聖德之累, 夫豈偶然? 自內願加推察焉。" 上遽曰: "予聞物論, 已定其罪。 私賤之人, 自有其主, 不屬於宮闈, 自內何能推察? 法司自當因傷處推之, 宮闈則專不干涉矣。" 希登曰: "傷處旣不可推察, 而或謂飢餓而死, 恐難推察也, 故姑停之矣。 外間之人, 恐自上或預知, 則甚累聖德也。 大抵近來連歲凶荒旱暵, 避殿減膳, 宵旰憂勤, 百僚遑遑, 而天聽愈邈。 農月已過, 頓無雨徵, 臣不知何以爲之。" 上曰: "頃者乍雨旋旱, 至於累日如此, 予甚憂之。" 希登曰: "天道至遠, 如此微細之事, 豈足以上干? 然東海殺孝婦, 而三年不雨。 【豐加伊嘗爲母斷指, 及就獄時, 瘡尙未瘢, 人憐之, 故引孝婦以言。】 彼尙宮者, 敢以非道恣行殺戮, 其冤悶可知。 朝廷每審理冤枉, 而如此枉死者, 尙多有之。 一夫一婦之冤, 尙召旱災, 況於士大夫乎? 頃者趙光祖事, 侍從、臺諫交章論啓, 尙不快從, 刑政甚爲失中。 其情則不然, 而抱冤於泉壤之下。 昔鄒衍含愁, 而五月飛霜。 雖不可指爲某事失, 則某咎徵應, 某事得則某休徵應, 冤氣之感傷和氣, 乃理中之事也。 近來自上憂勤惕慮, 無所不爲, 靡神不擧, 珪璧旣卒, 而旱災愈酷, 略無回天之效, 不知何由而然耶? 以臣無所不至之心, 恐或以如此之事而致然也。" 正言閔起文曰: "一代之興, 各有制度。 我國雖曰一遵華制, 而不能皆然, 獨於紗帽, 必從唐樣。 當初臺官 【掌令白仁英。】 不知其非而啓之, 深爲未便。 大抵儀文制度之事, 當自上裁斷也。 然此則猶與大臣議而爲之。 近來宰相等, 於軺軒上, 皆張黑傘, 非徒新創之事, 遠而望之, 正如東宮靑繖, 於瞻視殊爲未安。 中原之事, 雖云冠蓋相望, 方域異俗, 不必創開新例也。 宰相等如此, 則下必有甚焉者矣。" 上曰: "前聞臺官之意, 非欲必從唐樣也, 欲一其異同, 而予意亦欲從古體。 適大臣之議, 皆欲遵唐樣, 故然也。 衣裳之體, 不倣華制, 而獨於紗帽, 如此爲之, 果爲未便。 至於軺軒張傘之事, 尤不可也。 且古則年老然後乘軒, 今則雖年少者, 位若二品, 則便乘軺軒, 甚不當也。"

【史臣曰: "近來政令不一, 朝更夕變, 大臣曰可, 則臺諫曰不可, 互相是非, 議不歸一, 民不取信。 中朝有褒勅, 初命爲別試, 中改爲鄕試, 終以臺官之言, 還止之, 今又命於秋來爲之。 且紗帽, 初以白仁英之言, 從華制造之, 後又以閔起文之言, 復從我國舊制, 又用大臣議, 更從華制, 物論不定, 豈其美事?"】
領事尹殷輔曰: "中朝則雖騎馬者, 皆立靑蓋, 我國則今不見如此之事也。" 知事成世昌曰: "臣前於史草改書時 【戊戌年, 星州史庫火, 改書以藏。】 見之, 在世宗朝議軺軒制度時, 一依梁制, 軒上立靑蓋以遮日, 其議以爲老病宰相, 難暴酷炎, 不得已爲遮日之具云。 其時報府行用, 不知自何時而復廢也。 今則雖或一二宰相爲之, 三公時尙不爲, 不甚盛行。 聞此議論, 則誰敢爲之?"

【史臣曰: "今時士大夫, 一從任便, 不拘法例。 古則年老宰相外, 無乘軺軒者, 今則靑年宰相, 若陞二品, 則皆乘之不憚, 王子、駙馬, 亦任然乘之。 非徒此也, 權橃、柳仁淑等, 軺軒之上, 又設涼繖, 似逼人君擧動而無忌, 物情皆以爲未便。"】
起文曰: "四學輪次之法, 雖不大關於振作, 亦自古通行之法也。 每一月二次定試官, 聚儒生而製述, 今以不載於《後續錄》, 故廢而不爲, 儒生尤不聚學宮。 法司或送吏摘奸, 則官員等饋酒以送, 報以聚會云, 甚爲不當。" 世昌曰: "儒生不到學宮之事, 非但今時爲然。 臣每欲使之聚會, 而儒生不可驅迫, 故不能也。 四學輪次, 不知何以不爲也。 成均館輪次, 雖不載《大典》, 猶通行不廢, 四學獨不爲之, 學官員可以推考也。 且聞儒生之來寓學宮, 率皆外方無依之人, 京居子弟, 絶無往者。 習已如此, 無計可使就學也。 前爲圓點之法, 反甚騷擾。 擇任師長, 振起文風, 則自然樂赴學宮矣。 然安能盡得其洽然者? 常爲思慮, 未得其策。 學校荒廢, 到今尤甚, 深爲未穩。" 上曰: "學校之事, 法非不足, 第不奉行耳。 儒生不可驅迫, 誰無父兄者? 勸之就學則可矣。"

【史臣曰: "嗚呼! 承此敎, 則上之無心於學校, 可知。 豈有在君師之任, 而不能使 ‘於樂辟雍, 多士濟濟’, 而必待父兄之勸哉? 典文衡之責者, 唯以未得其策爲言, 上又歸罪於下不奉行。 噫! 學校之荒廢, 其將無可奈何而已。"】
特進官尙震曰: "拒絶倭奴, 朝議則已定矣, 請以臣所懷啓達可乎? 倭奴來往, 非徒各邑受弊, 渡海糧及商物貿易, 不可紀極, 眞巨害也。 得此微釁, 絶之似可。 但帝王待人之道, 不可太迫, 天子之於諸侯, 一不朝則貶其爵, 再不朝則削其地, 三不朝然後六師移之。 且以治盜事見之, 初犯、再犯、三犯, 各異其律。 倭本化外之人, (不)不可以治我民之法治之。 今一犯邊, 何可輕絶? 當此曲直有在之時, 嚴辭書契, 以責島主曰: ‘爾能盡斬賊倭, 以見服罪之誠。’ 云, 而彼不能, 然後罪惡貫盈, 絶之未晩。 以前朝事見之, 倭寇至入喬桐、江華, 雲峯之戰, 以太祖聖武, 而又有李豆蘭, 故雖以阿只拔都之天下奇才, 亦見敗。 不然, 殆矣。 今則防備比前朝雖似稍固, 連年凶荒, 軍卒單弱, 加以邊邑無城者亦多, 不可謂完固。 且馬島, 土地磽薄, 皆於石上加土, 耕麥而食, 不見接於我國, 則無所資活, 將爲窮寇, 不得已以抄竊爲事矣。 西北邊事, 亦甚虛踈, 恐有被寇之患也。 前朝末, 契丹長驅入楊根、忠州、原州之間, 至於文班宗親, 皆充軍額深爲可懼。 且以時運見之, 無百年升平之運, 今之拒絶倭奴, 恐爲輕易也。 彼倭衣食之源在我, 終必乞降。 然一來降, 必不輕許, 必再三來乞, 然後方許納款, 則邊民之受害恐多也。" 上曰: "拒絶重難之意, 予亦屢言之, 適朝議皆然, 故不得已從之。 今不可撓改。 常有一念, 未知厥終何如也。" 世昌曰: "拒絶倭人, 臣意極爲未便。 議得時就大臣前言之, 又屢與尙震私議, 而不敢開口也。 如對馬島則絶之, 猶或有辭, 至於大內、小二殿, 則初未有可絶之罪, 自祖宗以來, 接待已久, 今若一樣拒絶, 則何如? 其所齎商物, 則處分在我, 何足患乎? 國王使臣, 自祖宗朝, 皆待以敵體, 然猶不敢違越, 宣慰使之言, 亦不齎商物。 奈何近年以來, 率皆桀驁, 貿易甚多, 以激上下之怒乎? 他餘倭, 則操縱在我矣。 馬島拒絶, 頗似有名, 若竝絶大內、小二殿諸酋使送, 則恐連黨來寇, 爲害甚巨也。 只絶馬島, 則國王之意, 亦必以爲, 島主不能戢下, 故見絶也。" 上曰: "如大內、小二殿, 似不當絶, 而不得已從衆議。 初非予本心也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 27일 갑자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
풍가이의 일을 장령 정희등에게 전교하다


장령 정희등(鄭希登)에게 전교하였다.
"아침에 경연에서 ‘풍가이의 일은 성덕에 누가 될까 싶다.’고 한 말을 듣고 내가 매우 놀랐는데, 이미 그 대략은 답하였다. 풍가이를 추문할 적에 들으니 곧 늙은 상궁(尙宮) 박씨 집안의 종이라고 했었다. 그때 국가에서는 다만 죄를 다스리도록 했을 뿐이었고, 그 뒤에는 간섭하지 않았을 뿐만 아니라 또한 알지도 못하고 있었다. 하물며 종과 상전 사이의 일을 내가 어떻게 알겠는가. 모르는 사람들이 의심하지 않을까 염려되기 때문에 다시 말하는 것이다. 또 간관이 아뢴, 재상들이 초헌 위에 일산을 세우는 짓은 이전에 없던 일을 시작하는 것이어서 부당하다는 뜻을 법사(法司)는 알고 있어야 한다."

-----

○傳于掌令鄭希登曰: "朝於經筵聞豐加伊事, 恐累聖德云, 予聞之甚駭, 已答其大槪矣。 當推豐加伊時聞之, 乃老尙宮朴氏家門婢云。 其時國家則但治之而已, 其後非徒不干, 亦不知也。 況奴主間事, 予何知乎? 恐不知者, 有所疑, 故更言之。 且諫官所啓宰相等軒上張傘, 開創古所無之事, 不當之意, 法司其知之。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 27일 갑자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
왜인의 일과 사모 제도의 일을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 성세창이 아뢴바 ‘대내전과 소이전을 아울러 거절하는 것은 미편하다.’고 한 것은, 왜인들은 과연 대마도와는 차이가 있는 것이어서 아뢴 뜻이 반드시 까닭이 있을 것이니, 대신들에게 의논하여 아뢰라. 또 간관이 사모(紗帽)만 중국 제도를 모방하는 것은 미편하다고 했는데, 내 뜻도 그러하니 아울러 의계하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵成世昌所啓, 以竝絶大內、小二殿爲未便云, 此倭果與馬島有間, 啓意必有所以, 其議于大臣以啓。 且諫官, 以紗帽獨倣華制爲未便云, 予意亦然, 竝議啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 27일 갑자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정자각의 화재와 진보 방어에 힘쓸 것을 아뢰는 홍문관 부제학 송세형의 상소


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 듣건대, 더없이 높은 것이 하늘이지만 밝고도 밝아 언제나 나가서 방종한 짓 하는 것을 내려다 보게 되고, 더없이 미미한 것이 사람이지만 하늘을 대한 듯이 공경하고 두려워하여 마치 상제(上帝)의 좌우(左右)에 있는 듯이 하므로, 현미(顯微)의 사이가 환히 통하고 막힘이 없는 법입니다. 그러므로 아래에서 인사(人事)가 잘못되면 위에서 천변(天變)이 즉시 반응을 보이게 되는 것입니다. 비록 그렇기는 하나 사람은 천심을 돌리는 힘이 있고 하늘은 사람을 따르는 이치가 있는 법이어서, 임금이 진실로 자신에게 있는 하늘을 다하고 하늘에 있는 하늘을 찾으면서, 미미한 말 한마디 미미한 행동 하나도 하늘에 부끄러움이 없게 하고 내리는 정사 하나 시행하는 명령 하나도 모두 하늘에 맞게 하여 자신에 있어서의 인사가 이미 닦아지면, 하늘도 그 자신을 어기지 못하는 법입니다.
전하께서는 선왕들을 효성으로 받들어 섬기고 하늘을 공경하며 백성 보기를 상처 입은 사람 보듯이 하여 원통하고 억울한 사람이 없도록 하고, 간하는 말을 막지 않고 들어주어 생각하고 있는 것이 있으면 반드시 계달하게 하고, 사단(事端)이 생기기 전에 미리 단속하여 변방을 편안케 하고, 법 지키기를 사시(四時)처럼 미덥게 하여 혹시라도 덜하거나 더함이 없게 하였습니다. 소의 한식(宵衣旰食)하여 근심하고 수고하였는데 40년이 지난 오늘날에도 오히려 다스린 효과는 보이지 않고 흠 있는 행정이 아직도 많이 있습니다. 조정 안에 당당하고 정정한 체통은 없고 문란하여 어지러운 추세만 있어, 하는 일 없이 시속에 쓸리고 있느라 윗사람들은 안일하고 아랫사람들은 즐기기만 하므로, 백성들의 시름하고 한탄하는 원망이 위로 하늘에 닿으매 하늘이 혹독한 꾸지람을 내리게 되어 재변이 겁쳐 생기는 것입니다. 수백년 된 선왕의 원침(園寑)268) 이 하루 아침에 모두 재가 되어버린 것도, 비록 사람에 의해 일어난 화재라고는 하지만 하늘이 경계 보이기를 또한 혹독하게 한 것입니다.
대저 비상한 변을 만나면 마땅히 비상한 거행이 있어야 하는 법입니다. 후왕(後王)으로서 사손(嗣孫)이 된 분은 진실로 마땅히 두려워서 떨고 놀라서 당혹해 하면서, 자신을 책망하는 말을 하고 고유(告由)하는 제례(祭禮)를 조심해서 거행하여, 한편으로는 상천(上天)의 경계에 답하고 한편으로는 선조의 영혼을 위안해야 할 일이기에, 전하(殿下)의 인효(仁孝)로써 도리어 선조(先祖)를 차이 있게 여기시는 분부가 계실 것은 생각하지 않았습니다. 전례(典禮)에 관한 잘못을 저질렀고, 【예조가 회계하기를 ‘비록 선왕의 능침과 차이가 있기는 하지만 역시 신주를 봉안(奉安)하고 제사하는 곳입니다.’ 했었다.】 보상(輔相)의 직에 있는 사람들은 또한 우전(郵傳)269) 의 소소한 폐단을 핑계하여 봉심(奉審)하는 일에 태만하였으니, 천재(天災)에 대해 무람없고 선왕에 대해 홀만함이 역시 심한 일입니다. 그러나 다행히도 전하께서 갱장(羹墻)270) 하는 생각을 스스로 그만두지 못하여, 친제하려는 분부를 바로 뉘우쳐 깨달은 그날에 하셨으니, 대신인 사람으로서는 마땅히 그 아름다운 생각을 받들어 따랐어야 하는데, 후릉에 친제하는 일은 전례가 없다고 하였으니, 어찌 어지신 마음이 나타나는 발단을 저지하여 막아버린 것이 아니겠습니까. 그러니 대신이 임금을 인도하여 착한 일을 하게 하는 뜻이 어디에 있습니까.
옛적의 한 소제(漢昭帝) 때에 효문제(孝文帝)의 사당에 화재가 났었는데, 소제가 소복(素服) 차림을 하고 사신을 보내 수리하게 하여 6일 만에 이루었습니다. 《강목(綱目)》에 특별히 써놓은 것은 시급한 일인 줄을 알았기 때문에 허여한 것입니다. 이는 마땅히 전하께서 본받아야 할 일인데, 대신과 예관들이 제사 일에 태만하여 날을 서둘러 수리하는 실상이 없으니, 신들은 그래도 되는 것인지 모르겠습니다. 신들이 듣건대, 하늘에는 실속이 있게 응답해야 하고 형식으로 하지 않아야 한다고 했습니다. 기도를 하는 것은 말단의 일이어서 비록 숭상할 만한 것이 못되나 정성스레 제사하는 것을 그만두지 않는 것은 역시 임금이 백성을 위해 비 오기를 힘써 비는 것이니, 폐할 수가 없습니다. 삼가 살피건대, 근년 이래로 가뭄이 잇달아 우양(雨暘)이 시기를 어기므로 오곡이 익지 않아 민중이 모두 굶주리고 있습니다. 올해의 가뭄은 그전보다 더욱 혹독하여 이 농사철에 볕만 나고 비는 내리지 않으며 서풍만 항시 불고 서리와 우박이 내리다 지진까지 하므로 온 나라 사람이 허둥지둥하여 어찌할 줄을 모르고 있습니다. 전하께서 비를 근심하는 마음이 한 없으시어, 특별히 대신과 예관을 보내어 사직과 종묘에 경건하게 고하도록 하시어, 자성(粢盛)이 이미 정결하게 마련되고 희생(犧牲)이 이미 갖추어진 열(列)에서도 [已具之列]271) 오히려 직위를 벗어나 정사에 간섭한다는 비방이 있었으니 하물며 그 여타의 것이겠습니까. 전하께서 진실로 허심 탄회하게 묻고 사람들이 하는 말을 듣기를 즐겨하시되 만일 착한 말이라면 아름답게 여기며 받아들여 신용해주고 설사 맞지 않는 것이라 하더라도 또한 반갑게 말을 해준 마음을 칭찬해 주기만 하고 죄는 주지 않아서, 묻기 좋아하고 관대하게 용납하는 뜻을 보이신다면, 견거·절함(牽裾折檻)272) 하는 충신이 오늘날에 나타나게 될 것입니다.
변방은 국가의 울타리인 것입니다. 수비하는 방법이 장수를 잘 가리고 군사를 훈련시켜 놓는 것보다 더한 것이 없는 법인데, 태평한 지 백년이나 되어 편안한 것에 버릇이 들었습니다. 첨사나 만호가 된 사람들이 관방(關防)의 일이 어떠한지는 묻지 않고 군졸이 적은지 많은지만 눈여겨 보았다가 벗겨먹을 밑천을 삼아 우선 사재(私財) 불리는 짓을 하되, 관아(官衙)를 저자처럼 여겨 공공연히 뇌물 받는 짓을 합니다. 이런 소임을 제수받게 되면, 종신토록 먹고 살 계책을 짜느라 진보(鎭堡)에 이르기도 전에 먼저 부극(掊克)273) 할 꾀를 생각해 내어 군졸들을 돌려 보내고 대신 대가(代價)를 거두므로 짐바리가 잇달게 되지만 기탄하는 마음이 없습니다. 남쪽이나 북쪽의 각 진보에 병기(兵器)를 지니고 있고 활을 당길 만한 사람이 얼마 안 됩니다. 이러한 사람들은 비록 무관(武官)의 적(籍)에 이름이 있기는 하지만 행동이 장사치와 같습니다. 이러한 사람들로 변방에 가서 방수(防戍)하게 해놓고 절충 어모(折衝禦侮)하기를 바라는 것은 또한 어려운 일이 아니겠습니까. 하물며 지금 서쪽 변방에는 야인(野人)들의 사건이 있고 남쪽 변방에는 도이(島夷)의 사단이 있습니다. 만일 국가에서 심상하게 여기고 대비하지 않다가 혹시 의외의 변이 있게 된다면 장차 어떻게 대응하겠습니까.
신들의 생각에는, 당면한 지금의 계책은 먼저 무재와 인망이 있는 청렴하고 근면한 사람을 가리어 진보(鎭堡)를 전담하는 책임을 주고, 또한 시산(時散)인 무반(武班) 중에 전정(前程)이 있는 사람과 권지(權知)로 침체되어 있는 사람들을 첨사·만호로 차임하여 군기(軍機)의 중요한 일을 책임지워 기어코 공효를 가져오게 하는 것만한 것이 없다고 여깁니다. 만일에 실적이 현저한 사람이 있을 경우 즉시 현저한 상을 주어 권면한다면, 거의 탐오한 풍습이 고쳐지고 군졸들이 소복되어 변방이 든든해질 것입니다. 지금 국가에 한 때 활 쏘는 재주가 우월한 것으로 계급을 뛰어 가자(加資)하여 권면하고 격려하는 은전(恩典)이 있는데, 작명(爵命)이 도리어 가벼워지고 사람들이 요행을 노리게 되었습니다. 만일 실적이 나타나는 것에 따라 발탁하여 임용한다면, 오히려 한 가지 재주를 보고 쉽게 쓰는 것보다 낫지 않겠습니까?
무릇 이 몇 가지 일들은 모두가 지금의 절박한 폐해인데, 이렇게 된 연유를 찾아보면 다만 전하의 생각 하나가 틀린 데에 있습니다. 전하의 마음은 사(邪)와 정(正)의 사이에 드나들다가 취사(取捨)할 적에는 현혹(眩惑)해버리고, 성실과 허위(虛僞)의 한계에서 조사(操舍)274) 하다가 존성(存省)275) 해야 할 참에는 소홀해져버립니다. 이런 마음을 가지고 하늘을 섬기시나 이런 마음으로는 하늘을 감동시킬 수 없는지라, 하늘이 이미 재변으로 견고(譴告)하게 된 것인데, 능히 자신을 반성하지 못하기만 하는 것이 아니라 도리어 우연히 그러한 것으로 여기며 자신을 용서해버리고, 이런 마음을 가지고 조종(祖宗)을 섬기시나 이런 마음으로는 하늘에 있는 영혼(靈魂)을 대하게 될 수 없어, 비록 비상한 재변276) 을 신위(神位)를 봉안(奉安)하는 자리에 내렸는데도, 청죄(聽罪)277) 하는 날에 정덕(正德)278) 하지 못하고서 도리어 어찌 할 수 없다고 하면서 고려하지 않으셨습니다.
간하는 말을 듣는 데에 있어서도 이 마음이 포용력이 없으면 겉으로는 비록 들어 준다는 이름이 있어도 사실은 천리 밖에서 사람들을 거절하는 것입니다. 이 마음으로 신원(伸冤)을 함에 있어서도 이 마음이 신원해주기에 충분치 못하면 더러는 옳음과 그름을 혼동하기도 하고 더러는 호오(好惡)를 전도(顚倒)하기도 하여, 한 편에 치우치게 되는 누가 없지 않을 것입니다. 이 마음으로 법을 씀에 이 마음이 법을 쓸만한 것이 못 된다면 더러는 혼자의 생각대로 높이고 낮추며 마음 내키는 대로 처리하면서 살피지 못하게 되는 것입니다. 위에서는 그 마음이 나오는 곳을 바루지 못하고 아래에서는 그 마음이 시행되는 바를 삼가지 못하여 성경(誠敬)이 흩어지고 기강이 무너져서 이 마음은 조정 안에도 오히려 시행하지 못하게 되었는데, 하물며 장수들을 가려 변방의 소임을 맡겨 놓고 친상 사장(親上死長)279) 하는 효과가 나오기를 바랄 수 있겠습니까. 전하께서 신속하게 관감(觀感)하도록 하는 길이 그 마음 하나에 달려 있는 것임을 아시고서, 먼저 그 마음을 바로잡아 성일(誠一)한 마음이 간단(間斷)이 없도록 한다면, 바람 앞에 풀 쓸리게 되듯 하는 효과가 모두 전하의 그 한 마음에서 나오게 될 것인데, 어찌 근심할 만한 재변이 있겠으며 천심(天心)을 돌릴 길이 없겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하였는데, 답하였다.
"지금 상소를 보건대 그 말이 매우 마땅하다. 요사이 재변이 예사롭지 않은데 이는 내가 부덕한 까닭이기에 항시 근심스럽고 두려운 생각을 하고 있고, 모든 하는 일에 있어서도 성념(省念)하지 않는 것이 없게 하여 하늘의 견고(譴告)에 답하고 있다. 지난번의 원릉(園陵)의 변은 지극히 놀라운 일이었다. ‘차이가 있다.’고 한 말은 딴 뜻이 있은 것이 아니라, 다만 딴 능(陵)에는 마땅히 친제(親祭)해야 되기 때문에 한 말이다. 그러나 비상한 변이 있을 적에는 상례에 구애되어서는 안되기 때문에 친제하고자 한 것인데, 대신들의 의논이 불가하다고 하므로 하지 못하고 늘 미안하게 생각하고 있다. 이미 처결한 옥사를 중간에서 일을 저지른 것에 있어서는 내가 모르는 일이다. 대저 원통하고 억울하게 되는 일은 형옥에 관한 일보다 간절한 것이 없는 법이니 마땅히 다시 더 자세하고 신중하게 살펴야 한다.
방어를 실패한 주장(主將)에게는 과연 정해진 율(律)이 있다. 율관이 논쟁하기까지 했는데도 법을 집행하는 관원이 묵살하고 법을 어지럽혔다니 매우 놀로운 일이다. 뒤폐단이 없지 않을 것이니 추고해야 하겠다. 비록 변방의 경보(警報)가 없더라도 조정의 일은 염려스러운 것이 많은데, 하물며 일이 있는 때이겠는가. 임금과 정승이나 유사(有司)들은 근심하고 진념하지 않는 사람이 없어야 할 것이다. 나라를 다스림에 있어서는 사람을 쓰는 것보다 중요한 것은 없다. 장수를 가려서 쓰고 군사를 훈련하는 것과 군량을 풍족하게 하고 기계를 정비하는 것이 매우 시급한 일이니, 해사들로 하여금 거행하게 하라. 변장들의 소행이 무상하다는 일은 한심스럽다. 그러나 전조(銓曹)가 처음에 가려서 쓰지 않았고 전최(殿最)280) 를 맡은 사람이 엄격하게 밝히지 않았기 때문이다. 이 상소에서 한 말을 상하가 다시 더 반성하고 생각해 보아야 한다."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上疏(白)〔曰〕 :
臣等伏聞, 莫高者天也, 而曰明曰朝, 常及於出王游衍, 莫微者人也, 而對越敬畏, 如在乎帝之左右。 顯微之際, 通達無間, 故人事有失於下, 則天變卽應於上。 雖然人有回天之力, 天有從人之理。 爲人君者, 苟能盡在我之天, 而求在天之天, 一言之細, 一行之微, 使無愧於天, 一政之出, 一令之施, 使盡合於天。 在我而人事旣修, 則在天而不能違越於我也。 殿下奉先思孝, 事天以敬, 視民如傷, 下無冤枉, 從諫弗咈, 有懷必達。 綢繆於未雨之前, 而邊陲晏然; 執法信如四時, 而罔或低昻。 其所以宵旰憂勤, 將四十年于玆, 而治效猶鬱, 疵政尙多。 朝廷無堂堂井井之體, 有泯泯棼棼之勢, 悠悠靡靡, 上恬下嬉, 下民愁嘆之怨, 上干於天, 天降酷譴, 災變疊出。 數百年先王園寢, 【厚陵。】 一朝盡爲灰燼, 雖曰人火, 天之所以見戒者, 亦慘矣。 大抵値非常之變, 則當有非常之擧。 爲後王嗣孫者, 固當震懼驚惑, 發罪己之言, 謹祭告之禮, 一以答上天之戒, 一以慰先祖之靈。 而不意殿下之仁孝, 反有有間先祖之敎也; 任典禮之責者, 有苟順轉奏之失; 【禮曹回啓有曰: "雖與先王陵寢有間, 亦是安神行祀之所。" 云。】 居輔相之職者, 又委諸郵傳少弊, 怠慢於奉審。 其褻天災而慢先王, 亦甚矣。 猶幸殿下羹墻之念, 不能自已, 而親祭之敎, 旋發於悔悟之日, 爲大臣者, 所當將順其美, 而乃以謂: "親祭厚陵, 古無其例, 豈無所以?" 使聖心發見之端, 沮遏而閉塞之, 則大臣導君爲善之意安在? 昔者漢 昭帝時, 孝文廟災, 帝素服遣使, 作治六日而告成。 《綱目》特書之者, 以其知所急而與之也。 是宜殿下之所則傚, 而大臣禮官, 慢於祀事, 無刻日作治之實, 臣等未知其可也。 臣等聞應天以實, 不以文。 祈禱末節, 雖不足尙, 不殄禋祀, 亦人主爲民勤雨, 不可廢之事也。 伏見比年以來, 旱暵連仍, 雨暘愆期, 五穀不熟, 民皆餓(孚)〔莩〕 。 今年之旱, 比前尤酷, 當玆農月, 亢陽不雨, 西風恒吹, 霜雹地震, 一國民人, 遑遑失措。 殿下悶雨之心, 罔有紀極, 至以別遣大臣、禮官, 虔告社稷宗廟, 粢盛已潔, 犠牲已具之列, 尙有出位干政之謗, 況其他乎? 殿下誠能虛心請問、樂聞人言如善耶? 嘉納而信用之, 設若不中, 亦褒其樂言之心而不之罪, 以示好問之優容, 則牽裾折檻之忠, 將復見於今日矣。 邊圉者, 國家之藩籬也。 備守之方, 莫先於擇將鍊卒, 而昇平百年, 狃於治安。 爲僉使、萬戶者, 不問關防之緩急, 徒視軍卒之多寡, 以爲剝割之資, 先殖私財, 以官爲市, 公行賄賂。 得授其任, 則爲終身豢養之計, 未至鎭堡, 先懷掊克之謀, 放歸軍卒, 徵收價布, 駄載絡繹, 無有忌憚。 南北列閫, 操兵控弦者無幾。 如是之人, 雖托名武籍, 行同商賈, 以如是之人, 臨邊戍守, 而望其折衝禦侮, 不亦難乎? 況今西陲有野人之警, 南鄙有島夷之釁, 若國家視爲尋常, 不爲之備, 而設有不虞之變, 則將何以應之? 臣等之意以爲, 方今之計, 莫若先擇其有才望廉謹之人, 以授專閫之任, 又以時散武班之有前程者、權知沈滯者, 差爲僉使、萬戶, 責以軍機重事, 期於成效。 如有實績之顯著者, 卽加顯賞, 以勸勉之, 則庶幾汚習革去, 而軍卒得蘇, 邊圉固矣。 今國家以一時射藝之優, 有超資勸勵之恩, 爵命反輕, 人懷僥倖。 若以實績之著, 擢而用之, 不猶愈於一技之易售乎? 凡此數事, 皆當今切迫之弊, 而原其致此之由, 則只在殿下一念之差爾。 殿下之心, 出入於邪正之間, 而眩於取舍, 操舍於誠僞之關, 而忽於存省。 以是〔心〕 事天, 而是心不足以格天, 則天旣譴告之以災, 而非徒不能自省, 反以爲適然而自恕。 以是心事祖宗, 而是心不足以對越其在天, 則雖以非常之災, 降於安神之所, 而不能正德於聽罪之日, 反以謂, 其如台而莫之顧也。 至於聽諫, 而是心不足以容之, 則外雖有從之之名, 而內實拒人於千里。 以是心伸冤, 而是心不足以伸之, 則或混淆於是非, 顚倒於好惡, 而不能無偏繫之累矣。 以是心用法, 而是心不足以用之, 則或低昻於獨見, 出入於任情, 而莫之察也。 上而不能正其心之所自出, 下以不能謹其心之所由施, 誠敬渙散, 紀綱頹弛, 是心尙不能施諸(朝)朝廷之上, 則況能擇其將, 委閫外之任, 而望其有親上死長之効乎? 殿下知觀感之速, 在於一心, 而先正其心, 誠一無間, 則風行草偃之效, 皆自殿下一心中出來, 而尙何災沴之足患, 而回天之道, 無其道乎? 伏願殿下留神焉。
答曰: "今觀上疏, 其言切當。 近來災變非常, 是予否德之致, 常懷憂懼, 至於事事, 無不省念以答天譴矣。 近者園陵之變, 至爲駭愕。 此有間之言, 非有他意也, 特以他陵, 則當親祭故云爾。 然有非常之變, 則不可拘於常例, 故欲親祭, 而大臣之議以爲不可, 故不爲, 常懷未安。 已決之獄, 中間所爲之事, 予未之知也。 大抵冤枉, 莫切於刑獄, 當更加詳愼焉。 失禦主將, 果有定律。 律官至於爭辨, 而執法之官, 抑責撓法云, 可謂駭矣。 不無後弊, 當推之。 雖無邊警, 朝廷之事, 足慮者多, 況有事乎? 君相有司, 莫不憂勤軫慮也。 治國莫重於用人, 擇將鍊兵, 足食, 修器械, 甚急務也, 令該司擧行矣。 邊將所爲無狀之事, 可爲寒心。 然銓曹, 初不擇用, 而秉殿最者, 不嚴明之故也。 此疏辭, 上下更加省念焉。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 28일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 태만해진 제사 제도를 적간하여 바로 잡도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"국가의 큰 일은 제사와 전쟁인데, 전쟁에 관한 일은 지금 바야흐로 강구(講求)하고 있다. 제사에 관한 일은 매우 해이되어, 제단(祭壇)·제물(祭物)·기구(器具) 같은 것을 지난날에는 매양 관원을 보내 적간했기 때문에 자못 공경스럽게 하고 근신해서 하는 뜻이 있었는데, 오래되자 도로 태만해졌다. 전례대로 좌부승지 홍서주(洪敍疇)와 홍문관 전한 나숙(羅淑)을 동적전(東籍田)에, 동부승지 나세찬(羅世纘)과 홍문관 부응교 김천우(金天宇)를 서적전(西籍田)에 나누어 보내 적간하게 하고, 각 능(陵)·전(殿)의 모든 제기(祭器)와 관복(冠服)도 또한 순찰해 보고 아뢰게 하라. 특별히 시종(侍從)들을 보낸다면 반드시 범연히 하지는 않을 것이므로 내관(內官)을 보내지 않는 것이니, 이런 뜻도 아울러 알라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "國之大事, 在祀與戎, 戎事則今方講究矣。 祀事至爲解弛, 如祭壇及祭物器具, 往者每遣官摘奸, 故頗有敬謹之意, 久則還爲怠惰, 依前例其遣左副承旨洪叙疇、弘文館典翰羅淑于東, 同副承旨羅世纉、弘文館副應敎金天宇于西, 分往摘奸, 各陵、殿凡祭器冠服, 亦巡審以啓。 特遣侍從, 必不偶然, 故不遣內官, 此意竝知悉。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 28일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 28일 을축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보가 사학 유생들의 윤차 제술을 준례대로 시행하도록 건의하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"사학(四學)의 유생들 중에 윤차 제술(輪次製述) 때 분수(分數)가 우수한 사람을 생원 진사의 회시(會試)에 직부(直赴)하게 하는 것은 격려하고 권면하기 위한 것이지, 단지 학교에만 나오게 하려는 것이 아닙니다. 제술을 할 때에 비록 남의 손을 빌리는 사람이 있기는 하지만, 또한 우연히 한 번이나 하는 것이지 할 때마다 반드시 모두 남에게 의뢰하는 것은 아닙니다. 이 일은 곧 근년에 준례로 해온 일이라 의당 그대로 거행해야 할 것이기 때문에 《후속록》을 편찬할 적에 감히 써 넣지 않은 것이니, 해조로 하여금 제술하게 하는 것이나 상 내리는 것을 모두 그전의 준례대로 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌상과 우상의 의논도 같았는데, 정원에 전교하였다.
"의논대로 해조에 말해 주라."

-----

○領議政尹殷輔議: "四學儒生輪次製述, 分數優等者, 直赴生員、進士會試, 所以激勸, 非欲只聚於學也。 製述時, 雖有假手者, 亦偶一爲之耳, 不必每次悉資於人也。 此事乃近年例爲之事, 自當因循擧行, 故《後續錄》纂集時, 不敢錄入耳, 令該曹製述及賞格, 幷依舊例施行何如?" 左右相議同。 傳于政院曰: "以議意言于該曹。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 29일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상우도 수사 윤담이 화포장을 데려가도록 요청하자 이를 허락하다


경상우도 수사(慶尙右道水使) 윤담(尹倓)이 아뢰기를,
"전에 화포장(火砲匠)을 외방(外方)에 보내지 않았던 것은 적국 사람들이 전습(傳習)하게 될까 염려해서였습니다마는, 이제는 왜노를 거절하게 되었으니 반드시 그런 폐단은 없을 것입니다. 무릇 바다 가운데 섬들을 순찰하며 돌다가 밤에 적변(賊變)을 만나게 될 적에는 부득이 포를 쏘며 대응해야 하니, 화포장을 데리고 가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 아뢴 뜻을 해조에 말하겠다."
하고, 이어 전교하였다.
"남쪽 지방은 지금 이미 왜노들을 거절하기로 했기에, 모든 폐단에 관한 것을 이미 감사가 하직하는 날에 말했다마는, 가거든 모든 일을 마땅히 한결 더 조치해야 한다. 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管) 등에 있어서도 또한 마땅히 현명 여부를 알아보고 출척(黜陟)해야 한다. 왜인들이 비록 이미 거절당했지만 어떤 일을 말하려고 오는 수가 없지 않을 것이다. 유구국(琉球國)에 표류한 백성은 또한 쇄환해야 할 것인데, 혹은 이 일로 인해 나오는 수가 있을 것이다. 지금 만일 일체를 적왜(賊倭)로 논단하여 공 세우기만 노려 사살한다면 더욱 변방 사단이 생기게 될 것이니, 도내(道內)의 진장(鎭將)들에게 말해 주어 자세히 살펴서 하도록 하라."

-----

○丙寅/慶尙右道水使尹倓啓曰: "前者不送火炮匠於外方, 恐其敵人傳習也。 今則拒絶倭奴, 必無此弊, 凡巡環海島, 夜遇賊變, 則不得已放炮相應, 請率火炮匠以去。" 傳曰: "當以啓意, 言于該曹。" 仍傳曰: "南方今已
拒絶倭奴, 凡弊端已言于監司陛辭之日矣。 凡事當往倍加措置, 僉使、萬戶、權管等, 亦宜知其賢否而黜陟。 倭人等雖已見絶, 不無欲言某事而來。 漂氓之在琉球者, 亦令刷還, 或有因此事出來。 今若一以賊倭論斷, 邀功射殺, 則邊釁尤生, 道內鎭將等處言之, 俾令詳審可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 29일 병인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성균관 생원 신백령이 조광조의 신원을 요청하는 상소


성균관 생원 신백령(辛百齡) 등이 상소하기를,
"천리(天理)는 소소(昭昭)하여 일찍이 없어진 적이 없고, 인심(人心)은 울울(鬱鬱)하면 불만을 터뜨리게 되는 법입니다. 맑은 것을 선양(宣揚)하고 흐린 것을 제거하던 선(善)과 악(惡)이 자연히 구별되고, 말을 하기도 하고 글로 쓰기도 하여 춘추(春秋)의 의리가 엄정(嚴正)하니, 공론이 터져 나온 것을 어찌 속일 수 있겠습니까. 사람도 죽고 일도 지나가 세월이 이미 오래되었는데도 오히려 그의 원통함을 이제라도 호소하려 하여 오래되면 오래될수록 더욱더 불쌍한 생각이 간절해지는 것은, 반드시 그러할 만한 까닭이 있는 것입니다. 무릇 선을 좋아하고 악을 싫어하는 것은 하나의 진실한 천성으로 누구나 본디 가지고 있는 것입니다. 군자가 억울하게도 소인에게 모함 받는 것을 보고 그 불행함을 애처롭게 여기지 않을 수 없는 것은, 대개 그의 이목(耳目)이 접하는 것에 있어서 그의 마음이 반드시 발동하게 되어 있기 때문입니다. 그러기에 홍공(弘恭)281) ·석현(石顯)282) 이 참소하여 소망지(蕭望之)283) 가 자살한 일에 있어서는 선유(先儒)들이 당시의 임금을 기롱하였고, 양기(梁冀)284) 가 옥사를 조작하여 이고(李固)285) ·두교(杜喬)286) 가 나란히 죽음에 나아간 일에 있어서는 후세 사람들이 그 시대를 한탄했던 것입니다. 그러나 효원(孝元)은 유약하여 겁이 많았고, 환제(桓帝)는 어둡고 나약했기에, 소망지나 두교와 이고의 화는 역시 그 당시에만 당하고 그쳤습니다.
오늘날에는 또한 이보다도 심한 일이 있습니다. 【기묘년 사람들의 일을 가리킨다.】 주상께서 총명하시고 신하들이 선량하므로 모든 정사가 조금 편안해져 경사스러운 풍운(風雲)의 모임287) 이 천년(千年)에나 한 번 있는 때이니, 이런 참에는 비록 더러 군자(君子)의 행사(行事)를 끊어버리는 참소하는 말이 있다 하더라도 마땅히 밉게 여겨 제거해야 할 것입니다. 그런데 도리어 믿고 들어주어 충성스럽고 선량한 신하들에게 해독을 가하였고 죽은 뒤에도 또한 용서하지 않았으니, 악(惡)을 징계하고 선을 권장하는 도리에 있어 어떻겠습니까? 이미 지나간 일은 어쩔 수 없어도 앞으로의 일은 오히려 잘 해갈 수 있는 것이니, 마땅히 분명하게 여탈(與奪)288) 을 보이어 옳고 그름을 확정하여 오늘날에 있어서도 분명하게 구분이 되고 후세에 있어서도 의심이 없게 되도록 해야할 것입니다.
삼가 생각하건대, 전하께서는 인후(仁厚)하고 강명(剛明)하신 자품으로 끊임없이 날로 새로워지는 공력을 겸하시어, 곧은 사람은 들어 쓰고 바르지 못한 사람은 버려두며 남의 장점은 따르고 자신의 단점은 버리시기를 40년이나 하는 동안에 하는 일을 잘못한 것이 없어, 중흥한 왕업이 옛적에 비해서 광채가 있게 되었으니, 대개 또한 극진히 아름다운 일입니다. 그러나 돌아보건대 한 가지 일이 잘못됨으로 해서 【기묘년 사람으로 복직되지 않은 사람이 있음을 가리킨다.】 그 사이에 누가 되는 일이 없지 못하여, 전대에 없던 전하의 치적이 장차 극진하게 선(善)하지 못한 자리로 돌아가게 되었으니, 신들은 몹시 의혹스럽습니다.
한 경제(漢景帝)289) 는 형명(刑名)을 좋아한 임금이요, 조조(鼂錯)290) 는 또한 순수한 신하는 아니었으니, 진실로 참소하여 이간하는 말이 들어가기만 하면 제대로 죽지 못할 것이 뻔한데도, 논자(論者)들이 더러는 군신의 의리가 결여된 것이라고 했었습니다. 그런데 전하와 같은 성명으로도 오히려 하나의 현명한 신하 【조광조를 가리킨다.】 를 보호하지 못해서야 되겠습니까. 죄도 없는 선비를 죽인 것도 이미 융성한 시대의 일이 못되거니와, 10년이 지나면 인사(人事)가 반드시 변하는 법인데, 오랜 시일이 지난 오늘날에 이르러서도 일찍이 죄없는 사람을 죽인 것을 뉘우치는 일이 있지 않으시니, 전하의 마음쓰심은 너무도 잔인하고 지켜야 할 바를 잃은 것이라 하겠습니다. 아아, 유림(儒林)의 화가 한결같이 이 지경에 이르러야만 하는 것입니까? 옛적에도 우리 조정처럼 극도하게 된 일이 없었는데, 기묘년에 이르러서는 더욱 참혹하게 되었습니다. 어찌 전하의 시대에 다시 무오년·갑자년291) 과 같은 사화(士禍)가 있어 난세(亂世)와 똑같은 일이 벌어질줄 알았겠습니까.
전하께서 인재를 교육하여 성취시키려고 하시는 생각은 세종·성종께서 배양하던 방법에 부끄러울 것이 없으시지만 사기(士氣)가 땅을 쓴 듯이 없어지게 된 것은, 진실로 전하께서 기묘년의 일에 대해서 분명하게 깨닫지 못하고 계시기 때문입니다. 그 중에는 터무니없는 죄에 빠져 끝내 변백(辨白)하지 못하고 있는 사람 두서너 신하가 있는데, 【조광조·김정(金淨)·기준(奇遵)이 복직되지 못한 것을 가리킨다.】 신들이 감히 가장 우수한 신하 하나의 이름을 말한다면 조광조가 바로 그 사람입니다.
조광조는 평소에 뜻과 행신에 있어 숭상하는 바가 있었고 학업이 크게 이루어졌었는데, 신들은 진실로 흘러온 연원(淵源)이 있음을 알고 있습니다. 우리 나라에 군자(君子)인 사람이 없었다면 그가 어떻게 그처럼 되었겠습니까. 우리 도[吾道]가 동방으로 온 지 오래인데 또한 전승(傳承)이 있었습니다. 대개 조광조는 김굉필(金宏弼)에게서 받고, 【김굉필은 연산조 때의 사람이고 벼슬은 좌랑에 이르렀는데 살해되었다. 김종직(金宗直)을 스승으로 섬겨 성리학에 정밀하였고 또한 실천하는 공부가 많았었다. 금상(今上) 기묘년에 일찍이 정몽주(鄭夢周)와 동시에 문묘(文廟)에 배향하려고 했었는데, 대신 정광필(鄭光弼)이 ‘비록 실천하여 자신을 닦은 착실한 공부가 있기는 하지만, 사문(斯文)에 도움을 준 공로가 없다.’고 하여 실현하지 못했었다.】 김굉필은 김종직에게서 받고, 김종직은 전조(前朝)의 신하 길재(吉再)에게서 받고, 길재는 정몽주에게서 받았습니다. 염(濂)·락(洛)292) 의 흐름을 거슬러 보고 수(洙)·사(泗)293) 의 근원을 탐구해 보고서, 그윽이 안(顔)·민(閔)294) 이 배우던 바와 이윤(伊尹)의 뜻하던 바295) 를 자기 자신이 하기로 한 사람이니 어떻다 하겠습니까? 진실로 정몽주 이후에 이 사람 하나뿐입니다. 재질은 본시 왕좌(王佐)296) 인 사람이고 도학(道學)은 족히 사람들의 스승이 될 수 있었습니다. 비록 그의 나머지 강비(糠秕)297) 만 가지고도 오히려 당(唐)·우(虞) 시대와 같은 다스림을 이룰 수 있었는데, 하물며 지극히 성명(聖明)하신 전하를 친히 만났으므로, 기필코 요·순과 같은 임금, 요·순 시대와 같은 백성을 만드는 것으로 자신의 임무를 삼아 마음과 힘을 다하여 해간 것이겠습니까.
장년(壯年)에는 반드시 배운 것을 실행하기를 힘써야 하고, 현달하면 온 천하가 착해지게 해야 하는 법입니다. 성현들의 글을 읽을 적에 배울 것이 무엇이겠습니까. 현명한 제왕들의 시대가 비록 멀어지기는 했어도 좋은 법들이 오히려 남아있습니다. 진실로 자신이 힘쓰기만 한다면 지금 세상도 옛적과 같이 할 수 있는 것이기에 대체로 이런 생각만 했던 것입니다. 짧은 세월 동안에 성주(成周)298) 백년 동안처럼 크게 교화를 일으켜 보려고 했으니, 그의 오늘날을 애닯게 여겨 옛적을 사모한 것과 나라 일을 근심하고 인금을 친애한 소심(素心)이 진실로 아름다왔던 것인데, 그런데 어찌하여 미처 공을 이루기도 전에 쌓인 훼방이 여기저기서 마구 일어나, 죄도 없고 허물도 없이 화란이 그처럼 크게 되고, 마침내는 전하로 하여금 현명한 신하를 죽였다는 말을 면할 수 없게 하였습니까. 얼음과 숯불을 함께 담을 수 없고 사(邪)와 정(正)은 같이 갈 수 없는 법이어서, 길이 같지 않으면 서로 도모하지 못하는 것은 사리와 사세가 본디 그렇게 되어 있어서인 것입니다. 그렇다면 그런 변(變)이 생긴 것은 진실로 전하께서 일찍 구별해 보지 못하신 때문입니다. 닭을 기르면서 일찍이 고양이를 없애버리지 않는 것은 그 주인의 잘못이 아니겠습니까. 신들은 바라건대 먼저 그 당시에 화란을 빛어낸 사당(邪黨)들을 토죄(討罪)해야 하고, 다음으로는 임금의 마음을 바로잡을 말을 가지고 전하께 올려야 되지 않을까 여겨집니다.
누가 화단(禍端)을 만들어 오늘에 이르도록 근심 거리가 되게 하였습니까. 《춘추(春秋)》의 죄악의 우두머리를 필주(筆誅)한 법으로 조율한다면, 남곤(南袞)과 심정(沈貞)은 이른바 죄악의 괴수들입니다. 이 두 사람은 본시 탐심이 한없는 소인이고 벼슬을 잃을 것만 근심하는 비루한 자들로서 청의(淸議)299) 에 용납되지 못하였고, 항시 꺼리는 마음을 품고 원한을 골수에 쌓으며 기필코 화란을 만들려고 한 것이 이미 하루 아침이나 하루 저녁이 아니었었습니다. 다만 그럴 틈이 없어서, 연분(緣分)을 찾고 반연을 찾아 궁중(宮中)에 길을 터, 【홍경주(洪景舟)의 딸 홍빈(洪嬪)을 통하여 길을 튼 것을 말한다.】 전하께서 현명한 사대부를 접견하는 마음이 조금 태만해진 것을 알고서, 교묘하게 근거가 없는 말을 꾸미고 감히 도리에 어긋나는 참언(讖言)을 가차(假借)하여, 심지어 귀로는 들을망정 입으로는 말할 수 없는 말을 하기까지 하여, 그 사이에 차츰 젖어들게 했던 것입니다. 이런 다음에는 또한 억눌림을 받고 있는 두서너 재상 【홍경주와 성운(成雲).】 을 부추겨 함께 모의하여, 한밤중에 미복(微服) 차림을 하고서 북문(北門)의 자물쇠를 열고 들어가, 마치 도둑들이 몰래 도둑질하는 것과 같은 짓을 하고 여우 따위가 간교하게 호리는 것과 같은 작태를 하여, 천청(天聽)을 공동(恐動)하고 사류(士類)들을 함정에 밀어 넣어 그들의 사사 원한을 갚았던 것입니다. 대략이 이러하고, 나머지는 다 들어 말하지 못하겠습니다.
아아, 토포(吐哺)하고 악발(握髮)300) 한 일은 주공(周公)이 어찌 우리들을 속이려 하여 한 것이겠습니까마는, 겸손하고 공손한 체하여 선비들에게 자신을 낮추는 짓을 한 것은 반드시 왕망(王莽)301) 만이 그러했던 것이 아닙니다. 중유(仲由)와 염구(冉求)는 구신(具臣)302) 이었지만, 공자의 말이 오히려 ‘의리 아닌 일은 따르지 않을 것이다.’ 했습니다. 그런데 일찍이 조광조가 의리 아닌 짓을 했었습니까. 저 창천(蒼天)이 굽어보고 있고 밝은 해가 밝게 비추고 있습니다. 그는 단지 임금이 있는 것만 알았지 딴 사심(邪心)은 없었습니다.
옛말에 이르지 않았습니까. ‘신하를 알아보기는 임금만한 이가 없는 법이다.’ 했습니다. 전하의 성명으로 적신(賊臣)들의 무망(誣罔)한 정상을 알았어야 할 것인데도 전하께서 그들의 참소하는 말을 존숭하고 믿어 억울하게도 올바른 사람들을 죽이고, 연루(連累)된 사람들을 더러는 귀양보내기도 하여 하나라도 선비라는 이름이 있는 사람은 모두 당파로 몰아붙여 버리고, 일찍이 뒷날의 국가 명맥은 염두에 두지 않아, 일망 타진(一網打盡)하므로써 황하(黃河) 불류(不流)303) 와 같은 참혹한 한탄이 있게 되었습니다. 이렇게 된 까닭이 무엇이냐 하면, 진실로 전하께서 덕 지키기를 굳게 하지 않고 옳은 일을 하다가도 끝을 맺지 못하며, 현명한 사람을 임용할 적에도 이랬다 저랬다 하여 더러는 성의를 다하지 못하는 바가 있었기 때문입니다. 만일 전하께서 조광조를 의심하지 않으시어, 하는 말을 들어주고 계책을 따라 주기를 한결같이 지난날처럼 하셨다면 비록 백명의 심정과 남곤이 있었던들 이간할 수 있었겠습니까. 전하께서 조광조를 죄준 것이 비록 본심으로 한 것은 아니었지만, 임금 한 마음의 천심(淺深)을 간사한 사람들이 엿보게 됨을 면하지 못했으니, 전하께서 책임을 벗어날 수 없는 것입니다.
그 사람이 죽고 나자, 권세있는 간신들이 나라 일을 멋대로 하게 되어, 따라서 그 사람들에게 죄를 주고 다시 그 사람들의 죄를 성토하였습니다. 이에 그 사람들이 법 만들어 놓은 것을 죄줄 적에는 ‘일 벌이기 좋아하여 만든 것이다.’ 하여, 마치 신법(新法)304) 을 그르게 여기듯이 하고, 그 사람들의 학문을 죄줄 적에는 ‘곡학이다.’ 하여 위학(僞學)305) 을 금하듯이 하며, 그 사람들이 한 일을 헐뜯어 일체를 권간들이 지도해 가는 쪽으로 돌려버리므로 세속이 따라가지 않을 수 없었습니다.
이렇게 된 뒤부터는 전하의 국사가 날로 더욱 글러가게 되어 다잡아하는 일 없이 세월을 보내다가 지금에 와서는, 서로들 투미(偸靡)만 숭상하고 기절(氣節)은 쓸쓸해졌으며 염치를 지키는 도리는 없어지고 분경(奔競)하는 것이 풍습이 되었습니다. 의리에 관한 말은, 학문하는 사람들이 앞세워야 하는 것인데도 더러는 생도(生徒)들이 오히려 듣기를 싫어하고, 어른에게 겸손하고 온순한 행신은 인륜에 관계가 있는 일인데도 더러는 사우(師友)들이 드러나게 금하고 있습니다. 의관(衣冠)을 갖춘 사류(士類)들도 오히려 이러한데, 하물며 항간의 무지한 백성들이겠습니까. 자식이 아비를 죽이고 종이 상전을 죽이며, 이서(吏胥)가 관장(官長)을 도모하고 처첩(妻妾)이 지아비를 모해하는 짓을 하여, 교화와 풍속의 폐해가 한결같이 이 지경에 이르러, 국가의 사세가 마치 낡은 배[舟] 안에 앉아 있는 것과 같게 되었으니 어찌 한심스럽지 않겠습니까. 그 연유를 따진다면 또한 반드시 조광조가 죽어 버리고 《소학(小學)》의 교육이 다시 세상에 밝아지지 않은 데서 말미암은 것입니다. 앞을 보고 뒤를 돌아보아 조광조가 하던 일을 가지고 오늘날에 헤아려본다면, 전하께서는 어느 것이 나았다고 여겨지십니까? 그 권간인 무리들이 사리가 아닌 맞지도 않은 말을 가지고 조광조를 참소하고 전하를 무망(誣罔)한 행적을, 비록 그 당시에는 깨닫지 못하셨을지라도 뒷날에는 반드시 이미 깨닫게 되시어, 전하께서 오히려 조광조를 풀어 주시어야 할 것인데, 지금까지도 죄주고 계시니 신들의 의혹이 더욱 심해집니다. 전하께서 ‘과격했다.’ 하여 죄주고 ‘시끄럽게 고쳤다.’ 하여 죄주고 ‘조정을 요란하게 했다.’ 하여 죄주고 ‘원로들을 배척했다.’ 하여 죄주고 ‘마침내는 반란(叛亂)을 초래할 것이다.’ 하여 죄주셨는데, 조광조가 실지로 이런 죄가 있었던 것이 아니라 사실은 모두가 권간의 당들이 그런 죄를 만들어 부회(附會)했던 것입니다. 죄를 덮어씌우려고 했는데 할 말이 없겠습니까.
만일에 성인들의 중용(中庸)의 도리를 가지고 조광조에게 구비하기를 책하기로 한다면, 더러는 중도에 맞게 하지 못한 실수를 면치 못할 것 같지만 그 당시의 그의 본심을 찾아본다면 조금도 사특한 생각이 없이, 오직 전하께서 선(善)을 좋아하시는 성심(誠心)만 믿고서, 명량(明良)306) 한 사업을 하여 전하께서 알아주시는 것에 보답하고자 했던 것입니다. 임금과 신하가 서로 마음이 맞는 연분(緣分)이 이러했는데도, 도리어 그의 임금에게 충성하고 나라에 헌신하려 한 마음을 믿어 주지 않는 쪽으로 돌려버리고 밝혀 주지 못한다면, 조광조가 전하를 저버린 것이 아니라 전하께서 조광조를 저버리는 것입니다. 처비(萋斐)로 마침내 패금(貝錦)을 만들 듯하고,307) 암담(黯黮)308) 한 것을 도리어 나직(羅織)하여, 총명하신 우리 주상으로 하여금 기필코 좌복(左腹)309) 에 받아 들이시게 하였으니, 남을 참소하는 그들로서는 또한 완벽하게 해놓았던 것입니다마는, 오히려 나쁜 사람에게 화를 내리는 천도(天道)는 조금도 틀림이 없기 때문에 심정(沈貞)과 이항(李沆)이 이미 복주(伏誅)된 것입니다. 이는 비록 딴 일 때문이기는 하지만 또한 족히 전일에 죄 지은 것을 반증(反證)할 수 있는 일이니, 죄인을 잡게 되었다고 할 수 있습니다. 만일 전하께서 이미 그들의 죄악을 분명하게 아셨다면 진실로 마땅히 천도(天道)를 본받아 행하는 임금의 거조를 내려, 충성스럽고 선량한 신하를 모함하여 죽인 죄를 가하고, 남곤(南袞)과 그의 무리 몇도 뒤따라 죄를 준다면, 이미 뼈가 되어 버린 간신들도 또한 반드시 지하에서나마 죄가 돌아갈 데가 있다는 것을 알게 될 것인데, 전하께서 이미 그렇게 하지 못하고 오히려 죄를 조광조에게 돌리십니까.
성균관 생원 신백령(辛百齡) 등이 상소하기를,
신들이 일찍이 ‘송(宋)나라 조정은 3백 년 동안에 조사(朝士) 하나도 죽이지 않았다.’는 것을 되뇌이고 있습니다. 이는 사책(史策) 속에 있는 훌륭하고도 아름다운 일이기에 신들의 어리석은 마음이 송나라 조정만 홀로 이런 명성(名聲)을 받게 되는 것을 바라지 않습니다. 그러나 죽은 사람은 그만이라 다시 살아나게 할 수 없는 것이기에, 단지 전하께서 조금 천위(天威)를 거두시고 특별히 성상의 은덕에 내리어, 온 나라 사람의 이목(耳目)이 새로워지고 후세에 시비가 정해지도록 하게 하려는 것입니다.
가의(賈誼)310) 를 장사(長沙)에 들어박혀 있게 한 것은 성주(聖主)가 없어서 그렇게 된 것이 아니니, 또한 어찌 한 문제(漢文帝)의 부득이한 일이 아니었겠습니까. 그런데 후세에 가의를 조위(弔慰)하는 사람이 문제를 도(道)가 있던 임금으로 여기면서도 은덕(恩德)은 오히려 박했다고 여겼던 것은, 문제로서 가의를 만났으면서도 그의 재주대로 써주기 못했기 때문입니다. 전하께서 조광조를 죽이고 죽은 뒤에도 오히려 용서하지 않는 것을 이것에 비교한다면 이미 지나친 것이 아니겠습니까. 그런데 후세의 군자 중에 조광조를 조위하는 사람이 없으리라고 어찌 알겠습니까.
당 태종(唐太宗)은 비록 위징(魏徵)311) 에게 의심을 가져, 그가 이미 죽은 뒤에는 시기하는 비방을 할 수 있게 하기도 했었습니다. 그러나 뒷날에 요동을 정벌했다가 후회하면서 위징의 공로를 새긴 돌을 다시 일으켜 세웠던 것입니다. 당 태종도 또한 그러했는데, 하물며 당 태종만 못한 분에 있어서이겠습니까. 영제(靈帝)는 한(漢)나라의 용렬한 임금이었습니다마는, 오히려 여강(呂强)312) ·황보숭(皇甫崇)313) 의 말을 써주어, 천하의 당고(黨錮)314) 를 해소(解消)했었습니다. 전하께서 한나라의 영제만도 못하실 수 있겠습니까. 송(宋)나라 신하 소식(蘇軾)의 시(詩)에 ‘조고(弔古)315) 하다 고사(古史)에 울게 되노라.’ 했습니다. 전하께서 일찍이 만기(萬機)의 여가에 전대의 역사를 보시다가 간신이 임금을 기망하고 선량한 신하를 모함한 것을 보게 되었을 적에는 오히려 반드시 책을 덮어버리고 차마 보지 못하셨을 것인데, 하물며 친히 전하의 세상에 보시게 된 것이겠습니까.
전하께서 조광조를 당초에는 한 가지도 후대하지 않는 일이 없으시다가 나중에 가서는 지나치도록 박한 대우를 하고 말았는데, 당초에 후대한 것도 전하이고 나중에 박대한 것도 역시 전하입니다. 전하께서는 어디까지나 전하이면서도 마음은 더러 변함이 없지 않으셨으니, 그렇다면 전하로 하여금 조광조를 죽이지 않을 수 없게 한 자는 비록 권간들이었지만, 조광조가 필경에는 권간들의 모함과 참소에 빠기게 되도록 한 것은 전하가 아니겠습니까. 믿기만 하다가 의심 받게 되고 곧게만 하다가 죽임을 당하였으니, 그의 죽음은 애석하기만 하고 그의 정상은 용서할 만한데, 이 사람을 위해 애통해 하지 않고 누구를 위해 애통하겠습니까. 가령 후세 사람들로 하여금 악(惡)을 하게 하려는 것이라면, 이것은 안 될 것이거니와, 가령 후세 사람들로 하여금 선을 하게 하려는 것이라면, 조광조는 본디 악을 하지 않은 사람이니, 신들은 그윽이 후세의 군자들이 조광조로 경계를 삼아 선을 하는 일이 태만해질까 싶습니다. 선을 함이 태만해져 정기(正氣)가 신장(伸張)되지 않으면 모든 사특한 것이 꼬리를 물게 되어 나라가 위태롭게 되는 법입니다. 전감(前鑑)이 멀지 않으니 저 삼흉(三兇)들이 【김안로(金安老)·채무택(蔡無擇)·허항(許沆).】 있습니다. 혹시 성감(聖鑑)을 만에 하나라도 열으시고서 그의 황천(黃泉)에서의 억울한 마음을 살피시어, 옳은 것은 옳다 하시고 그른 것은 그르게 여겨 격양(激揚)하고 권징(勸懲)하는 특전(特典)을 보이신다면 오직 구원(九原)에 있는 충혼(忠魂)만 알고서 감격하게 되는 것이 아니라 한 시대의 사기(士氣)가 격려되고 권면될 것이며, 백세(百世) 이후까지 공론이 귀착하는 데가 있게 될 것입니다.
대저 천하에는 둘 다 옳은 일도 없고 또한 둘 다 그른 일도 없는 법입니다. 전하께서 이미 권간(權奸)들이 권간인 것을 아셨다면 어찌하여 권간이 아닌 사람을 옳게 여기지 않으십니까. 조광조를 논하여 사람들이 당시에 이미 딴 말이 없었다면 후세에 어찌 딴 의논이 있겠습니까. 온 나라 신민(臣民)이 누가 옳다고 여기지 않겠습니까. 가한 사람을 불가하게 여기는 것은 유독 전하입니다. 그러나 신들은 그윽이 전하께서 불가하게 여기는 그것을 의아해하고 있습니다. 전하께서 진실로 조광조를 죄인이라 여기고 그의 마음은 알지 못하시는 것입니까. 아니면 더러 알기는 하지만 의아스러워 과감하게 결단하지 못하시는 것입니까? 전하께서 왕위(王位)에 계신 날이 오래이므로 권간들이 일을 꾸며 사림의 변이 잇달아 일어남을 보셨기에, 지난날의 일을 징계 삼아 우선 그대로 전정시키려고 그러시는 것입니까? 의심이란 일을 해치기만 하는 것이요 결단이란 지혜의 임금인 것이니, 전하께서도 신속하게 결단하소서.
지금 대신들은 알고 있으면서도 말을 하지 않고 대간·시종은 말을 하면서도 다하지 않고 있으니, 어찌 신하인 사람은 의리상 드러나게 간하지 않아야 하고 간할 적에는 교만함이 없어야 하기 때문에, 감히 기휘(忌諱)에 저촉되는 말을 하여 뇌정(雷霆)을 만나게 되지 않으려고 하는 것이 아니겠습니까. 말이 없게 되는 것이나 비록 더러 말을 하기는 하면서도 말을 다하지 못하게 되는 것은, 또한 반드시 전하께서 조광조 죄 주기를 이처럼 심하게 하고 있기 때문입니다. 만일 전하께서 마침내 한 쪽 말만 듣는 잘못을 고집하여 사(邪)와 정(正)이 분별되지 않도록 하신다면, 사림에게 있어서 어떻게 되고 조종에게 있어서 어떻게 되며 사직에 있어서 어떻게 되겠습니까? 인자(仁者)와 현자(賢者)를 신임하지 않고도 나라가 공허하게 되지 않는 수는 없는 법입니다. 임금의 거동은 반드시 써놓게 되는 법인데 훌륭한 사관이 있어 반드시 바른대로 쓰게 된다면 뒷세상의 책에서 전하의 어지심은 알지 못하고 오직 소인만 가까이 하고 현명한 신하는 멀리했다고 알게 될 것입니다. 백대 후에 이것을 본다면 전하를 어떠한 임금이라고 하겠습니까? 동방(東方)한 지역이 장차 만고(萬古)토록 긴 밤중처럼 어둡게 될 것입니다.
썩은 뼈는 이미 흙이 되었을 것이고, 유명(幽明)이 영구히 막혀 버렸습니다. 신들이 구구하게 이처럼 하는 것이 어찌 사정이 있어 그러는 것이겠습니까. 신들이 일찍이 《예경(禮經)》을 읽어보건대 ‘선을 좋아하기는 치의(緇衣)316) 처럼 하고 악을 미워 하기는 항백(巷伯)317) 처럼 하라.’고 했는데, 해석한 사람은 말하기를 ‘누구나 좋아하고 미워하는 것이 없을 수 없는 것이지만 좋아함과 미워함이 올바르게 되는 사람은 대개 적은 법이니, 치의는 좋아하기를 올바르게 하고 항백은 미워하기를 올바르게 한 것이다.’ 했습니다. 신들이 반드시 이를 가지고 말을 하는 것은, 전하께서도 ‘그 교인(驕人)을 보고 이 노인(勞人)을 가엾이 여기듯이’318) 하시어, 오늘날에 있어서의 좋아하는 것과 미워하는 것을 올바르게 하시기를 바라서입니다.
이른바 권간들이 선량한 신하들을 적해(賊害)한 죄악은 너무나 큰 것입니다. 소급해서 주삭(誅削)을 가해야 한다는 뜻을 일찍이 이상에서와 같이 논했기에 많은 말을 할 것이 없습니다. 오직 조광조의 죄가 없음을 들어, 전하를 위해 반복해서 해명(解明)하는 것은, 대개는 역시 오악(惡惡)은 짧게 하고 선선(善善)은 길게319) 하는 뜻입니다. 진실로 그의 선을 착한 것으로 여기신다면, 포록(褒錄)해야 하고 정려(旌閭)해야 할 것이요, 단지 벼슬만 추증(追贈)하여 그의 영혼을 위로나 하고 말아서는 안 될 일인데, 전하께서 아직도 깨닫지 못하고 계시고 또한 따라서 변명만 하고 계십니까? 상(商)나라는 오히려 딴 시대였는데도, 상용(商容)320) 을 식려(式閭)321) 해 주고 비간(比干)322) 을 봉묘(封墓)323) 하는 일을, 무왕(武王)이 해줌으로 해서 만백성의 열복(悅服)을 가져오게 되었으니, 충신을 드러내고 어진이를 존숭하는 것은 백성들의 심복을 얻게 되는 길인 것입니다. 전하께서 이미 비도(非道)로 조광조를 죽이시고도 오히려 뉘우치지 않으려고 하시니, 무왕과 비교한다면 누가 참덕(慙德)324) 이 있게 되겠습니까?
또 신들이 앞에 말한 정몽주는 곧 고려 말년의 충신입니다. 우리로 본다면, 당시의 난신(亂臣)이요 선왕(先王)들의 대대(大憝)325) 라 할 수 있는데, 세종(世宗)께서 그의 후손들을 등용하여 그의 충절을 장려하고 또한 고금 충신들의 대열에 끼워 놓으셨습니다. 이것이 어찌 정몽주에게는 후히 하고 선조들에게는 박하게 한 것이겠습니까. 충절을 드러내고 사기를 진작시키려면 진실로 그렇게 하지 않을 수 없는 법인데, 전하 때에 와서는 따라서 문묘에 배향하도록 하셨습니다. 그렇다면 전하께서 조광조를 용서하지 않으시는 일을 세종께 질정하기로 한다면, 전하께서는 반드시 전하의 가법(家法)을 저버림이 없지 않는 일이요, 조종을 본받는 마음이 또한 지난날보다는 조금 게을러지신 것입니다. 조광조의 죽음이 진실로 비간(比干)이나 정몽주와 다르기는 하지만, 그의 평소의 기절은 서로 상하를 겨룰 만하니, 신들이, 주무왕(周武王)이나 우리 세종께서 포정(褒旌)하시는 법을 전하께서 하시기 바라는 것이 또한 그럴 만한 것이 아니겠습니까. 신들인들 또한 어찌 은전 베푸는 것이 사실은 이미 죽은 사람에게는 상관이 없는 것임을 알지 못하겠습니까마는, 감히 수다스럽게 말을 하는 것은, 대개 이렇게 하지 않으면 공론을 붙잡아 세우고 사풍(士風)을 고무시켜 옳은 것은 옳게 여기고 그른 것은 그르게 여기기를 올바르게 할 수 없기 때문입니다.
중천(中天)에 뜬 태양은 지극히 공정하여 사가 없는 법인데, 오직 이 한 가지 일은 성명의 누가 되겠기에, 신들이 그윽이 전하를 위해 몹시 애석하게 여깁니다. 이런 일이 일어난 까닭을 따져보면 전하께서 진실로 잘못이 전혀 없을 수 없는데, 오히려 알지 못하고 계십니까. 요·순같은 사람이 아니고선 누가 허물이 없겠습니까. 잘못했다가도 능히 고치게 되면 그보다 더 큰 선(善)이 없는 법입니다. ‘허물 고치기 꺼리지 말라.’는 것은 공자가 한 말이요, 허물을 고치기에 인색하지 않았던 것은 성탕(成湯)의 일입니다. 태갑(太甲)326) 은 자예(自艾)327) 하여 마침내 덕을 잘 닦아 가게 되었고, 성왕(成王)은 이미 깨닫고 나서는 글을 쥐고 울었고,328) 후대로 내려와서 위무공(衛武公)329) 에 이르러서는 나이가 96세에 ‘억(抑)’ 시를 지어 경계했기 때문에 마침내 예성(睿聖)이 되었고, 거백옥(蘧伯王)330) 은 나이 50세에 49세까지의 잘못을 알았었기 때문에 마침내 군자가 되었다.
대개 뉘우침[悔]은 길(吉)해질 시초인 것이요, 본래로 되돌아옴[復]은 현인들의 할 일인 것이니, 모름지기 자기 갱신[自新]을 용맹스럽게 하고 개과 천선을 마땅히 신속하게 해야 하는 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 개연(慨然)히 살펴보고 번연(飜然)히 깨달으시어, 처음의 마음을 다시 찾으시고 지난 일을 깊이 자책하시면서 사정(邪正)을 가려 내고 시비를 밝혀 내어, 호오를 잘 살펴서 취함과 버리기를 맞게 해 가신다면, 공론이 시행되고 인심이 안정되어 선비들의 풍습이 자연히 바로잡아지지 않을 수 없고 온 나라의 풍속이 자연히 아름다와지지 않을 수 없을 것입니다. 당세에 굴(屈)했던 것이 펴이게 되어 만세토록 바로잡아지게 되면, 지하의 조광조의 다행이 될 것입니다. 조광조만 다행한 것이 아니라 사림도 다행하게 되고, 사림만 다행한 것이 아니라 조종들께서도 다행하게 되고, 조종들만 다행한 것이 아니라 국가도 다행하게 될 것입니다. 국가가 다행하게 된다면 전하의 몸은 마땅히 다행하지 않은 것이 없게 될 것입니다.
신들이 조광조의 일에 있어서 이미 그의 본심을 모두 드러내어 말했으니, 김정(金淨)·기준(奇遵)의 일에 있어서도 또한 말하지 않을 수 없습니다. 김정과 기준의 사람됨이 비록 조광조에게 미치지 못한다고는 하지만, 그들의 뜻한 바나 행신한 바가 대개는 또한 같았습니다. 군신 사이의 대의(大義)를 진실로 이미 익숙하게 강명(講明)해 왔었기에, 반드시 망명(亡命)이란 의리가 아닌 이름에 자신을 빠트리는 짓은 하지 않았을 것인데, 당시의 그 고을 원들이 교묘한 말로 몰래 권간을 도와 【김정이 금산(錦山)으로 귀양갔었는데 그의 어미가 보은(報恩)에 있으므로 김정이 근친(覲親)하러 가려고 하자, 군수 정웅(鄭熊)이 처음에는 허락해 놓고, 이미 간 뒤에 망명(亡命)했다고 무고(誣告)하여 사형을 받게 되었다. 기준은 아산(牙山)으로 귀양가 있다가 한 번은 술이 취하여 어머니를 사모하는 지극한 정을 견디지 못하여 말을 타고 절반쯤 가다가 돌아왔는데, 현감(縣監) 배철중(裵哲中)이 역시 망명했다고 무고하여 사형을 받게 되었다.】 권간들이 그대로 죄를 구성하게 되었었으니, 어찌 지하에서 원통한 마음을 품고 있지 않겠습니까. 사생(死生)이 결판나는 마당에 임하여 차마 서로 놓아 버리지 못하는 것은 모자간의 지극한 인정인 것인데, 이를 어찌 빼앗아 버릴 수 있는 것이겠습니까. 전하께서 유독 충성과 효도는 똑같은 것이란 말을 들어보지 못하셨습니까. 신들이 지위도 없고 책임도 없는 몸으로 계책을 아뢰고 일을 말하고 하여 분수에 넘치는 짓을 했기에 죄를 면할 수 없음을 잘 압니다마는, 그러나 마침 전하께서 구언하시는 때를 만난데다 마음 속에 간절한 충정(沖情)을 그만둘 수 없기에, 감히 평소에 초야에서 듣던 공론을 이제 한 마디 말하여 성상께서 깨우치시는 자료가 되게 하려고 거리낌없이 다 말씀드리느라고 말이 지루하게 된 것도 알아차리지 못했습니다.
대개 하늘이 내리는 재변이나 상서는 모두가 임금의 정신과 마음씨의 운용(運用)에 연유하는 것이어서, 길(吉)하게 되거나 흉하게 되는 반응이 그림자가 나타나고 메아리가 울리게 되는 것과 같습니다. 비록 적실하게 아무 재앙은 아무 정사의 잘못 때문이고 아무 변은 아무 일을 잘못해서라고 지적할 수 없기는 하지만, 그윽이 신들의 나름대로의 근심이나 지나친 생각으로나마 미루어본다면, 혹 전하께서 호오를 분명하게 하지 않고 사(邪)와 정(正)을 분별하지 않으시기 때문에, 인심(人心)과 천리(天理)가 펴이지 못하고 답답하여, 온 나라의 공론이 오래될수록 더욱 격동하게 되었기 때문인 듯싶습니다. 신들이 당면한 지금의 인사(人事)를 보건대 이것보다 시급한 것은 없습니다. 전하께서 만일 신들의 말을 턱없고 외람한 것이라 여기지 않으시고 다소라도 들어주려 하신다면 그 요점은 다만 전하께서 생각 하나를 어떻게 하시느냐에 달려있습니다. 진실로 성정(誠正)의 공부를 더해 가고 정일(精一)331) 의 학문을 극진하게 하며, 한편에 치우치는 사심을 끊어버리고 밝은 마음의 본체(本體)를 확충하시고서, 대중의 심정에 따르기를 힘쓰고 천리에 맞게 일을 해 가신다면, 밝은 천지 사이에 사정(邪正)이 제대로 드러나게 되고 맑은 성감(聖鑑) 앞에 호오가 가리움이 없게 되어, 사람을 알아볼 수 있는 도리가 이에 이르러서는 극진해지게 될 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 깊이 유념하여 이것을 가볍게 여기지 마소서. 그렇게 하시지 않는다면, 신들이 어찌 감히 한갓 국학(國學)에 있으며 그저 막대한 국고로 먹여줌을 받으면서 명교(名敎) 속에서 죄 얻는 길을 가고 있겠습니까." 【진사 한지원(韓智源)이 지은 것이다.】
하였는데, 답하였다.
"조광조의 일은 전에도 말을 하는 사람이 많았다. 다만 조광조를 어찌 잘못이 없다고 할 수 있겠는가. 경솔하게 고칠 수 없다는 뜻을 이미 전에 말한 사람에게 답했었는데 너희들이 반드시 들었을 것이므로, 지금 하나하나 들어 답하지 않는다. 조광조의 일도 오히려 그러한데 하물며 김정과 기준의 일은 말할 것이 있겠는가." 【상소가 입계된 지 오래지 않아 곧 계하(啓下)되므로, 혹 살피지 않았는가 의심되었다.】

사신은 논한다. 성균관 생원 신백령 등이 조광조는 죄가 없다는 뜻으로 상소하였는데, 조정의 의논도 그와 같았기 때문에 사림들의 뜻 역시 그와 같았던 것이니, 조광조가 사심(邪心)이 없었음을 알 수 있는 일이요, 또한 시운이 돌아왔음을 점칠 수 있는 일이었다.

또 논한다. 김안로를 베인 뒤부터 기묘년에 물리침을 당한 사람들이 모두 거두어 쓰여지게 되고, 그때의 선정(善政)을 조금 강구(講求)하여 시행하려 하므로, 후진 사람들이 자못 본받음이 있어서 개연(慨然)히 착한 일을 하는 사람이 많아졌는데도, 조광조 등이 그때의 영수(領袖)로서 아직도 복직되지 못하였다. 온 조정이 사실을 들어 논하였지만 들어주지 않았고, 태학생(太學生)들이 또한 글을 올려 호소하며 여러 날을 복합했는 데도 마침내 윤허받지 못했다. 이때 상의 의혹이 풀리지 않았고, 대신들도 기쁘게 여기지 않는 사람이 많으므로, 사림들은 모두 들어주지 않을까 두려워하였다.

-----

○成均館生員辛百齡等上疏曰:
天理昭昭, 未嘗泯滅, 人心鬱鬱, 不平則鳴。 揚焉激焉, 淸濁自別, 口之筆之, 《春秋》有嚴, 公論所發, 焉可誣也? 人亡事去, 歲月旣遠, 而尙欲追訟其冤, 傷切懇到, 久而愈甚, 其必有所以矣。 夫好其善, 惡其惡, 一段眞性, 人所固有也。 見君子枉陷於小人, 而無不哀其不幸者, 蓋爲其耳目所接, 其心必動焉矣。 故弘恭、石顯之有譖, 而蕭望之自殺, 則先儒刺其君; 梁冀之構獄, 而李固、杜喬駢首就戮, 則後人傷其時。 然而孝元柔懦, 桓帝暗弱, 望之、喬、固, 亦被禍於當年而止耳。 今又有甚焉者。 【指己卯人事。】 主明臣良, 庶事稍康, 風雲慶會, 千載一時, 於是焉, 雖或有殄行之讒說, 固當堲而去之。 方且信而聽之, 反加荼毒於忠良之臣, 死且不赦, 則其於懲惡勸善之道, 何如耶? 已往不可諫, 來者猶可追, 所當明示與奪, 以定是非, 使之有辨於今日, 而無疑於後世也。 恭惟殿下, 有仁厚剛明之資, 兼日新不已之功, 擧直錯枉, 從人舍己, 四十年中, 動無過擧, 中興之業, 視古有光, 則蓋亦盡美矣。 而顧有一事之失, 【指己卯未復職之事。】 不能無累於其間, 使殿下無前之治, 將歸於未盡善之域焉, 臣等竊惑之。 漢 景, 刑名之主, 鼂錯, 亦非純乎臣者也, 苟有讒間, 於是乎入焉, 則無怪於不得其死, 而論者或以爲君臣之義缺。 以殿下之聖, 而猶不保其一賢臣乎? 【指趙光祖】 無罪而殺士, 已非盛世事也。 過十年, 人事必變, 而至于今日之久, 曾不能有所悔於殺無罪, 則殿下之心, 可謂太於忍而失所執矣。 嗟乎! 儒林之禍, 一至於此極耶? 古未有極於我朝者, 而至于己卯爲尤酷。 安知其殿下之世, 還有戊午、甲子之禍, 而與亂同事云乎? 殿下敎育作成之心, 可以無愧於世宗、成宗培養之道, 而士氣至於掃地蕩盡者, 實由殿下未快悟於己卯之時事也。 其間陷於非辜, 而終未之白焉者, 有若二三臣焉, 【指趙光祖、金淨、奇遵未復職事。】 而臣等敢以一介臣, 爲最優而名言之, 則趙光祖其人也。 光祖平生, 志行之所尙, 學業之大成, 臣等固知其有淵源之漸矣。 國無君子, 斯焉取斯? 吾道久東, 亦必有傳。 蓋光祖得之於金宏弼, 【宏弼, 燕山朝人, 官至佐郞, 被殺。 師事金宗直, 精於性理之學, 且多踐履之功。 今上己卯, 嘗欲與鄭夢周配享文廟, 大臣鄭光弼以爲, 雖有踐履自修之實, 無羽翼斯文之功, 未果。】 宏弼得之於金宗直, 宗直得之於前朝臣吉再, 吉再得之於鄭夢周。 其泝流濂、洛, 窮源洙、泗, 竊以顔、閔之所學, 伊尹之所志, 自許其身者, 爲如何哉? 而實夢周後一人而已。 才本爲王佐, 道足爲人師, 雖糠(稗)〔秕〕 緖餘, 猶足以陶鑄唐、虞之治矣, 而況親逢殿下之至聖, 必以堯、舜其君民爲己任, 盡心力而求之也耶? 壯必有行, 達可兼善。 讀聖賢書, 所學何事? 帝王雖遠, 良法猶存, 我苟勉之, 今猶古矣。 率是計也, 欲以期月之間, 大興成周百年之化, 其傷今慕古憂國憂君之素心, 誠可嘉也。 奈何成功未半, 積毁橫生, 無罪無辜, 亂如此憮, 竟使殿下不免有殺賢臣之名乎? 氷炭不同器, 邪正不同道, 道不同, 不相爲謀, 理勢之所固然, 則是變之作, 實由殿下辨之不早(辨)也。
養雞而不曾誅猫, 非其主人之過歟? 臣等請先討其當年釀禍之邪黨, 而以格君心之說, 次及殿下, 可乎? 誰生厲階, 至今爲梗? 以《春秋》誅首惡之法律之, 則南袞、沈貞, 其所謂罪之魁者也。 二人本以無厭之小人, 患失之鄙夫, 不爲淸議所容, 常懷忌憚, 積怨於骨, 期欲作亂者, 已非一朝夕矣。 而第無其隙, 因緣攀附, 通路宮掖, 【謂因洪景舟之女洪嬪而通路事。】 知殿下有少怠於接賢士大夫之心, 而巧構無根之言, 敢假不經之讖, 至加以耳可得聞, 口不可道之說, 使浸潤之譖, 得行於其間。 然後又嗾其被屈數三宰相 【洪景舟、成雲。】 而合謀之, 中夜微服, 北門啓鑰, 行盜賊陰竊之事, 逞狐狸邪媚之態, 恐動天聽, 擠陷士類, 以酬其私怨。 大槪如此, 餘難悉擧。 嗚呼! 吐哺握髮, 周公豈欺我哉! 謙恭下士, 未必王莾爲然也。 仲由、(再求)〔冉求〕 之具臣, 夫子猶以爲不從不義, 曾謂光祖爲之乎? 彼蒼俯臨, 白日耿耿。 只知有君, 無他邪心。 古不云乎, 知臣莫如君? 則以殿下之聖明, 有可以知賊臣誣罔之情狀, 而殿下崇信讒言, 枉殺正人, 辭所連及, 或可竄黜, 使士有一名者, 悉陷於黨籍, 曾不念後日邦家之命脈, 而致有一(綱)〔網〕 打盡, 黃河不流之慘恨。 此其故何也? 良以殿下執德不固, 爲義不終, 任賢之際, 不得不貳, 而或有所未盡其誠也。 殿下若不以光祖爲疑, 而言聽計從, 一如前日, 則雖百貞、袞, 可得而間哉? 殿下之罪光祖, 雖非本心, 而使其人君一心之淺深, 不免爲奸邪之所窺, 則殿下有不得辭其責者矣。 人之云亡, 權奸擅國, 因罪其人, 更聲其罪。 罪其法, 則以爲喜事, 有如新法之非; 罪其學, 則以爲曲學, 有如僞學之禁。 乃敢詆其所爲, 一切反之, 權奸所導, 而流俗不得不從之; 自是厥後, 殿下之國事, 日益非矣, 悠悠泛泛, 式至于今, 偸靡相尙, 氣節蕭索。 廉恥道喪, 奔競成風。 至於義理之說, 則學問所先, 而生徒尙或厭聞之, 遜弟之行, 彝倫所關, 而師友尙或顯禁之。 衣冠士類之尙爾, 況閭巷無知之氓乎? 子而戕父, 奴而殺主, 吏胥而圖其官, 妻妾而謀其夫, 敎化風俗之弊, 一至於此, 而國家之勢, 如坐於弊船之中, 寧不寒心? 究厥所由, 則恐亦未必不由於光祖之死, 而《小學》之敎, 不復明於世也。 瞻前而顧後, 以光祖之事, 揆之於今日, 則殿下以爲孰勝? 彼權奸之徒, 以非理不中之說, 譖光祖而罔殿下之迹, 雖不能有悟於當年, 而想必已悟於後日, 則殿下猶可以釋光祖, 而至今罪之, 臣等之惑滋甚焉。 殿下以矯激爲罪, 紛更爲罪, 搖亂朝廷爲罪, 排斥耆舊爲罪, 以其有終致叛亂者爲罪, 非光祖實有此罪, 實皆權奸之黨, 有以目其罪而附會之也。 欲加之罪, 其無辭乎? 如以聖人中庸之道, 責備於光祖, 則似未免或有過中之失, 而求其當時之本心, 則無一毫邪思, 只信殿下好善之誠, 而欲以明良之事業, 報知遇於殿下也。 其君臣相得之分, 有如此者, 而反使忠君循國之心, 終歸於不諒之域而未白焉, 則非光祖負殿下, 殿下負光祖也。 萋斐終成貝錦, 黯黮還爲羅織, 使我明主, 必入于左腹, 彼譖人者, 亦已太甚。 尙賴天道禍淫, 無毫髮爽, 沈貞、李沆, 旣已伏辜。 此雖由他事, 亦足以證反於前日, 可謂罪人斯得。 殿下若已明知其惡, 則固當行人君法天之道, 加陷害忠良之罪, 與南袞數輩而追誅之, 則旣骨之奸諛, 亦未必無知於地下, 而罪有所歸矣。 殿下旣不能然, 而猶以其罪, 歸之於光祖耶?
臣等嘗誦宋朝三百年, 未嘗殺一朝士, 此史策中盛美。 臣等愚心, 不願使宋朝, 獨受此名。 而然而死者已矣, 不可復生, 只欲使殿下少霽天威, 特垂聖慈, 以新一國之耳目, 而定後世之是非也。 屈賈誼於長沙, 非無聖主, 亦豈文帝之不得已也? 而後世弔之者, 猶以文帝爲有道, 恩猶薄者, 爲其以文帝而遇賈生, 用之不盡其才耳。 其以殿下戮光祖, 死猶不釋者而比之, 則不旣太甚哉? 而安知後世之君子, 不有弔光祖者乎? 唐 太宗, 雖其致疑於魏徵, 旣沒之後, 使猜讒得行。 然而有他日征遼之悔, 旌勳片石, 蹶而復立。 太宗且然, 而況不爲太宗者乎? 靈帝, 漢之庸主也, 猶能用呂强、皇甫嵩之說, 而解天下之黨錮。 可以殿下, 不如漢 靈乎? 宋臣蘇軾有詩曰: "弔古泣古史。" 殿下嘗於萬機之暇, 目擊前史, 見有奸臣之欺罔人主, 誣陷良善者, 則猶必掩卷而不忍, 況親於殿下之世見之乎? 殿下之於光祖, 當其初, 則待之未始不厚, 而及其終, 則待之失於太薄。 始之厚之者, 殿下也, 終之薄之者, 亦殿下也, 則殿下自殿下, 而其心或不能無變。 然則使殿下不得不殺光祖者, 雖是權奸, 而使光祖必至於陷權奸之謀譖者, 非殿下耶? 信而見疑, 貞而爲戮, 其死可惜, 其情可恕, 非夫人之爲慟而誰爲? 如使後人爲惡, 則惡不可爲; 如使後人爲善, 則光祖本不爲惡, 臣等, 竊恐後之君子, 以光祖爲戒, 而爲善者怠矣。 爲善者怠, 而正氣不張, 則衆邪接迹, 邦其杌隉。 厥鑑不遠, 在彼三兇。 【金安老、蔡無擇、許沆。】 倘能開聖鑑於萬一, 察此心之幽抑, 可乎, 不可乎? (不)〔今〕 可以示激揚勸徵之典, 則不惟九原之忠魂, 有所知感, 抑亦一時之士氣, 有所激勸, 而百世之下, 公論終有所歸宿矣。 大抵天下無兩是, 亦無兩非。 殿下旣知權奸之爲權奸, 則何不以不爲權奸者而可之? 論光祖者, 當時旣無異辭, 後世寧有他論? 一國臣民, 孰不曰可, 而不可其可者, 獨殿下耳。 然臣等竊以殿下之不可爲疑焉。 殿下誠以光祖爲罪, 而不知其心耶? 抑或知之, 而疑未果決耶? 無乃殿下在位日久, 目覩權奸用事, 士林之變, 相繼而出, 有所懲創於前, 姑且欲以鎭靜而然耶? 疑者事之賊, 決者智之君, 願殿下速決之。 今者大臣知而不言, 臺諫、侍從言而不盡, 則豈不以人臣義不顯諫, 諫而無(驕)〔矯〕 , 故不敢徒觸忌諱, 以當雷霆也耶? 使之無言, 與雖或有言而不得盡其言者, 亦未必不由於殿下之罪光祖斯甚也。 若殿下終執偏聽之失, 而使邪正無辨, 則奈於士林何, 奈於祖宗何, 奈於社稷何? 不信仁賢, 而國不空虛者, 未之有也。 君擧必書, 使有良史, 必以直書, 則天下後書, 不知殿下之聖, 而惟親小人、遠賢臣是聞。 百代之下, 謂殿下何如主也? 而東方一域, 將至於萬古如長夜也。 朽骨旣土, 幽明永隔。 臣等區區, 是豈有私而然耶? 臣等嘗讀《禮經》曰: "好善如《緇衣》, 惡惡如《巷伯》。" 釋之者曰: "人莫不有好惡, 好惡得其正者蓋寡, 《緇衣》好得其正。" 《巷伯》惡得其正。’
臣等必以此爲言者, 冀使殿下視彼驕人, 矜此勞人, 以正今日之好惡耳。 所謂權奸賊良臣之罪惡, 已極貫盈矣。 其追加誅削之意, 曾論如(左)〔右〕 , 無足多言, 而惟以光祖之無罪, 爲殿下反覆解之者, 蓋亦惡惡短, 善善長之義也。 苟以其善善之, 則褒錄之可也, 旌異之可也, 不當但以追錫爵命, 慰悅其魂而止耳, 而殿下尙未之悟, 又從而爲辭耶? 商猶異代也, 而式閭商容, 封墓比干, 武王有能行之, 而致萬姓之悅服, 則其顯忠尙賢之道, 有以得民之心服也。 殿下旣自以非道殺光祖, 而猶敢不悔, 則其視武王, 孰爲慙德? 且臣等前所云鄭夢周, 乃麗季之忠臣。 以私觀之, 可謂當時之亂臣, 後王之大憝也, 而世宗錄用其後, 以奬其節, 而又列於古今忠臣之後。 斯豈厚夢周而薄先祖哉? 表忠節, 振士氣, 誠不得不爾, 而至于殿下, 因使之配享文廟。 然則以殿下不貸光祖之事, 而質諸世宗, 則殿下未必無負於殿下之家法, 而法祖宗之心, 又少懈於前日也。 光祖之死, 固異於比干、夢周, 其平生氣節, 有足以相上下, 則臣等欲以周武王、我世宗褒旌之典, 有望於殿下, 不亦似哉? 臣等亦豈不知恩典之施, 固亦無關於已死之人, 而敢喋喋者, 蓋不如是, 無以扶植公論, 鼓舞士風, 而使是是非非, 得其正也。 大陽中天, 至公無私, 而惟此一事, 足累聖明, 臣等竊爲殿下多惜之。 原其致此之由, 則殿下固未必無過, 而尙不知之乎? 人非堯、舜, 孰能無過? 過而能改, 善莫大焉。 過勿憚改, 夫子所言; 改過不吝, 成湯所行。 太甲自艾, 而克終允德; 成王旣悟, 而執書以泣。 推而至於衛武公, 年數九十五, 而有抑戒之作, 故卒爲睿聖; (籧伯玉)〔蘧伯玉〕 , 行年五十, 而知四十九年之非, 故終成君子人。 蓋悔者, 吉之先; 復者, 賢人之事; 自新須勇, 遷善當速。 伏願殿下慨然省, 飜然悟, 反求初心, 深咎旣往, 辨邪正, 明是非, 克審好惡, 以中取舍, 則公論行而人心定, 士習自不得不正, 國俗自不得不美。 伸屈當年, 取正萬世, 地下光祖, 庶亦多幸。 非獨光祖有幸, 士林有幸也; 非獨士林有幸, 祖宗有幸也; 非獨祖宗有幸, 國家有幸也。 國家有幸, 則殿下之身, 宜無所不幸矣。 臣等於光祖事, 已盡表白其本心, 而至於金淨、奇遵之事, 亦不能無辭。 淨、遵爲人, 雖云不及於光祖, 而其所志所行, 則蓋亦同也。 君臣大義, 固已講之熟矣, 必不以亡命非義之名, 自陷其身, 而當時邑宰, 有以巧說, 陰助於權奸, 【淨謫錦山, 其母在報恩, 淨欲往覲, 郡守鄭熊初許之, 旣去, 誣以亡命, 以至於死。 遵謫居牙山, 嘗乘醉, 不勝戀母至情, 乘馬馳半程而還, 縣監裵哲中, 亦誣以亡命, 以至於死。】 權奸仍得以構成其罪, 則豈不抱冤於冥冥之中乎? 臨決死生, 不忍相捨, 母子至情, 安可奪哉? 而殿下獨不聞忠孝一般之說乎? 臣等無位無責, 乃謀乃言, 極知僭越, 無所逃罪。 然而適當殿下求言之秋, 情切于中, 不能已已, 敢以平居草野之公論, 爲今日一言悟主之資, 而盡言不諱, 故不覺言之支離也。 夫天之降災祥, 皆原於人主精神心術之運, 而迪吉逆凶之應, 猶影響焉。 雖不敢指的某災爲某政之失, 某變爲某事之謬, 而竊以臣等之私憂過計推之, 亦恐或由於殿下之好惡不明, 邪正無辨, 而人心天理鬱不得伸, 一國公論久而愈激之所致也。 臣等見當今之人事, 未有急於此者矣。 殿下如不以臣等之言爲狂僭而少恕之, 則其要只在殿下一念之如何耳。 苟能加誠正之功, 盡精一之學, 絶偏係之私, 充本體之明, 務循輿情, 動合天理, 則日月之下, 邪正莫遁, 淸鑑之中, 姸蚩無隱, 而知人之道, 至是盡矣。 伏願殿下念之念之, 無輕於此。 不然, 臣等豈敢徒處國學, 虛受大烹之養, 而得罪於名敎中哉? 【進士韓智源所製。】
答曰: "趙光祖事, 前亦有言者多矣。 但光祖豈可謂無其失乎? 不可輕易改之之意, 已答於前日言者, 爾等必聞之, 故今不枚擧以答也。 光祖尙然, 而況金淨、奇遵, 何足言乎?" 【疏入, 未久卽下, 或疑其不省也。】

【史臣曰: "成均生員辛百齡等, 以趙光祖無罪之意上疏, 朝廷之議如此, 故士林之志亦如此, 光祖之無邪可知, 而時運之來往, 亦可占也。"】

【又曰: "自誅金安老後, 己卯退斥之士, 盡收見用, 而其時善政, 稍欲講行, 後進之士, 頗有慕効, 慨然爲善者多, 而光祖等以其領袖, 尙未復職。 擧朝論列, 不聽, 大學生等, 又上書訟之, 累日伏閤, 竟未蒙允。 是時上惑未解, 而大臣多有不悅者, 士林皆懼其不從也。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 29일 병인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
마전 군수 박세무가 인사의 잘못을 바로 잡을 것과 조광조의 신원을 청하는 상소


마전 군수(麻田郡守) 박세무(朴世茂)가 상소하기를,
"신은 듣건대, 하늘은 사사로이 덮어주는 일이 없고 땅은 사사로이 실어주는 일이 없어, 우로(雨露)로 키워줌은 사사로운 은혜로 하는 것이 아니고 상설(霜雪)로 죽여 버림도 사사로운 원한으로 하는 것이 아니며, 일월(日月)도 사사로이 비춰줌이 없고 한서(寒暑)도 사사로이 치우치게 함이 없습니다. 때문에 높고 밝기도 하고 넓고 두텁기도 하며 정대하기도 하고 광명하기도 하며 영원토록 쉬지 않는 것이 천지의 도(道)입니다. 임금은 천지의 도를 체득하여 만기(萬機)의 정무(政務)를 처리해 가되 한결같이 사심(私心)이 없이 하기 때문에, 중화(中和)로 위육(位育)해 가는 공력이 많이 쌓이고 널리 펴이게 되고, 정상(正常)이 아닌 재해의 기운이 영영 끊어지고 생기지 않아서 이 세상을 지극히 다스려지게 만들 수 있고 국운을 오래오래 태평하게 할 수 있는 것입니다. 진실로 혹시라도 이와 반대되어 그 사이에 조금이나마 사사로운 일이 있게 되면 그만 천지와 같지 못하게 되어버리는 것인데, 천지와 같지 못하게 되면 가뭄 같은 재변을 불러들이게 되어 지극한 다스림에 누가 되어버리는 것입니다.
오늘의 한재(旱災)를 신이 감히 어떤 일의 잘못 때문이라고 지적할 수는 없지만, 또한 마침 그렇게 되는 천수(天數)라 핑계할 수도 없습니다. 어찌 아래에서 인사(人事)가 잘못된 것이 위에서 반응을 일으키는 천재가 이처럼 혹독하게 될 수 있겠습니까. 신은, 정령(政令)의 사이에 전하께서 반드시 잘못하신 바가 있어 그러는 것인 듯싶습니다.
멀리 있는 신이 무슨 듣고 본 것이 있겠습니까마는, 삼가 세상 사람들의 말을 들어보건대 전하께서 즉위하신 처음에는 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하여 지극한 다스림을 이루셨는데, 세월이 이미 오래되면서는 점차로 처음만 같지 못하시어 궁중이 엄숙하지 못하고 청탁이 퍼지게 되므로, 진출을 노리는 사람들과 구금되어 있는 무리들이 연줄을 대어 드나들며 마침내 저희들의 욕심을 이루게 되어, 온 세상이 모두 그러한데, 외부 사람들이 자기들끼리 서로 하는 말이 ‘아무개는 아무 궁인(宮人)의 연족(連族)이므로 근간에 반드시 벼슬을 얻게 되고, 아무개는 아무 궁인과 결탁했으므로 마침내는 반드시 죄를 면하게 될 것이라.’고 한다 합니다. 외부 사람들의 말도 때로는 더러 터무니없는 것이 아니니, 과연 이 사람들의 말대로라면 이는 진실로 관작을 팔아먹고 옥사를 팔아먹는 짓입니다. 한(漢)나라나 당(唐)나라의 중등 임금도 하지 않은 바인데 전하께서 해서야 되겠습니까.
지난날에 전하께서 일찍이 동궁을 경계하시기를 ‘부녀(婦女)의 말을 들어주지 말아야 한다.’ 하셨습니다. 【세자의 나이 어렸을 때에 상이 손수 ‘원자 계심잠(元子戒心箴)’을 지어 주었었는데, 그 서문(序文)이나 잠(箴)에, ‘부녀의 말을 듣지 말라.’는 것으로 말을 했었다.】 신의 생각에, 전하께서 깊이 부녀의 말이 정사를 해치는 단서임을 살피셨기에 이런 말을 하여 동궁을 교훈하신 것으로 여겼었는데, 이제는 또한 어찌 자신이 암매(暗昧)한 위치에 있기를 달갑게 여기며 정사를 해치게 되는 일을 하려고 하십니까. 전하의 생각에, 특히 아무개는 아무 궁인의 족속이니 이 하나쯤 벼슬을 얻는다 하더라도 어찌 의리에 방해롭게 되며, 아무개는 아무 궁인의 친족이니 이 하나쯤 죄를 면하게 된다 하더라도 또한 어찌 정사에 방해롭게 되겠느냐고 여기시어, 전혀 살피지 않고 그저 그들의 소청대로 따르시는 것입니다. 허다한 궁인들이 서로 본받아 사람마다 ‘나 한 사람의 소청’이라고 한다면 궁인이 청하는 것은 하나이나 전하께서 들어주시는 것은 하나만이 아니게 됩니다. 처음에는 한 두 사람이 청하다가 서너 사람에 이르게 되고 마침내 무려 10여 인에 이르게 된다면, 관작을 팔아먹는다는 기롱과 옥사를 팔아먹는다는 비방을 면할 수 없게 될 것입니다.
전하께서는 경사(經史)를 널리 보시어 옛적 제왕들의 마음씀을 환히 아실 것이고, 이목(耳目)의 관원332) 이나 유악(帷幄)의 신하333) 중에 또한 어찌 전하의 앞에서 이런 말을 아뢴 사람이 하나도 없었겠습니까마는, 전하께서 오히려 막연하게 들으시고 마음에 두지 않으신 것입니다. 전하를 인애(仁愛)하는 하늘이 어찌 재해를 내리어 전하를 경계하지 않을 수 있겠습니까. 임석(衽席)334) 속의 유암(幽暗)한 자리에서 혹시 조금이라도 사사로운 뜻을 두셨다면 무슨 해로울 것이 있고 무슨 방해될 것이 있겠느냐고 여기지 마시고, 분명하게 의리에 어떻게 될 것인가를 살피시어 통렬하게 자책하시면서 반드시 고치고야 마신다면, 하늘의 꾸지람을 면할 수 있고 사람들의 원한을 펴 줄 수 있으며 재해를 변화시켜 상서가 되게 하고 흉년을 되돌려 풍년이 되게 할 수 있을 것입니다.
신이 경기(京畿) 고을에 부임한 지가 이제 6년이나 되기에 민간의 실정을 갖추 안 지 오래입니다. 듣고 본 것을 들어 말한다면, 부역의 번다(煩多), 부과와 징수의 과중, 생물(生物) 진상의 폐단에서 채소나 과일의 유에 이르기까지 이루 말할 수 없는 것이 있어, 또한 족히 천재를 불러들일 만했습니다. 그러나 세쇄한 일들이어서 진실로 전하의 성청(聖聽)을 번거롭게 할 것이 없지만, 저 황천(黃泉)에서도 원통한 마음을 안고 죽어서도 눈을 감지 못하는 사람들에 【기묘년 사람들의 일을 가리킨다.】 있어서는 그 사정을 진달하지 않을 수 없습니다. 전하께서 이미 기묘년 사람들을 죄가 없다고 여기시어, 생존한 사람은 모두 거두어 서용하여 청현한 벼슬을 역임하고 있는데, 사망한 사람 중에 김식(金湜)·기준(奇遵) 같은 사람은 자신이 망명(亡命)의 죄를 졌으니 【기준의 일은 위에 나와 있다. 김식은 당초에 귀양갔다가 재차 가두게 될 때에 망명하여 거창현(居昌縣)에 이르러 스스로 목매어 죽었다.】 무슨 소망이 있겠습니까마는, 조광조에 있어서는 평생에 조금도 간사한 생각이 없었는데 죽어서는 황천에서 깊은 원통한 마음을 안고 있으면서, 추증하게 되는 명도 신원(伸冤)하게 하는 명도 받지 못하고 있으니, 또한 족히 원망과 한탄이 생기어 천지의 화기(和氣)가 상하게 될 수 있을 것입니다. 전하께서 한가하신 틈에, 멀리 있는 신하의 말이지만 깊이 생각해 보시고서, 누구를 벼슬시키는 것이나 누구를 사형하는 것이나 누구에게 상을 주는 것이나 누구를 벌하는 것과 모든 명령하는 것을 한결같이 지극히 공경하고 사가 없게 하여 천지의 도(道)를 본받으소서. 그렇게 하신 지 10일이 되어도 비가 내리지 않는다면, 신이 망령된 말을 한 벌을 달게 받겠습니다. 이번에 구언하는 때를 당하여 임금을 친애하고 국가를 근심하는 정성이 마음 속에 격발하여 입 다물고 있을 수 없기에 분에 넘치는 망령된 말을 했습니다. 삼가 죽음을 무릅쓰고 말씀드립니다."
하니, 답하였다.
"이 상소를 보건대 격언(格言)에서 나온 말이어서 지극히 아름답다. 다만 사람의 임용에 있어서는 의망한 것에 따라 낙점하고, 사람의 처벌에 있어서는 죄의 경중에 따라 논단했었다. 진달한 말들은 과연 내가 그랬었는지 알지 못하겠다. 그러나 허실(虛實) 간에 반드시 들은 말이 있기에 그렇게 했을 것이다. 내가 이런 허물이 있는 것을 사람들은 알고 있는데, 나만 유독 알지 못한 것인가? 다시 더욱 유념하여 닦아가고 살펴 간다면 재변에 응답하는 도리에 합당하게 될 것이다. 이 상소는 폐막(弊瘼)을 진달하지 않았으므로 해사가 별로 회계할 일이 없으니 정원에 두는 것이 좋겠다."

사신은 논한다. 박세무는 신묘년에 문과(文科)에 급제하여 오랫 동안 사관(史官)의 일을 맡아 보았다. 이 고을의 수령으로 나가게 되어서는 백성을 애호함이 매우 지극했었는데, 또한 이런 상소를 올리므로 사람들이 그의 간절한 말을 아름답게 여기지 않는 자가 없었다. 다만 기준을 망명한 사람으로 여긴 것은 한스럽지 않을 수 없다. 그러나 또한 어찌 상심하고 격분하여 한 말이 아니겠는가. 일찍이 《동몽선습(童蒙先習)》 한 권을 저술하여 세상에 간행(刊行)했다.

-----

○麻田郡守朴世茂上疏曰:
臣聞天無私覆, 地無私載, 雨露之所養無私恩, 霜雪之所殺無私怨, 日月無私照, 寒暑無私偏。 故高明博厚, 正大光明, 悠久不息者, 天地之道也。 人君體天地之道, 御萬機之政, 一無私心, 故中和位育之功, 多積而博發, 乖戾災害之氣, 永絶而不作, 措斯世於至治, 致國步於久安。 苟或反是, 而一有所私於其間, 則與天地不相似; 與天地不相似, 則足以召旱乾之災, 爲至治之累矣。 今之旱災, 臣不敢指其某事之失, 而亦不可諉之適然之數也。 豈有人事不失於下, 而天災之應於上者, 如是其酷邪? 臣恐政敎命令之間, 殿下必有所失而然也。 疏遠之臣, 有何聞見, 竊聞之道路, 殿下卽位之初, 勵精圖治, 以臻至治, 歲月旣久, 漸不如初。 宮闈不嚴, 干請興行, 媒進之士囚繫之徒, 因緣出入, 終遂己欲者, 滔滔皆是, 而外人私相語曰: "某也連族某宮人, 近必得仕; 某也潛結某宮人, 終必免罪。" 外人之言, 往往或不虛矣。 果若人言, 此實賣爵鬻獄之事。 漢、唐中主所不爲, 而殿下爲之乎? 前日殿下嘗戒東宮曰: "勿聽婦言。" 【世子年少時, 上手製《元子戒心箴》以賜, 其序其箴, 皆以 ‘勿聽婦言’ 爲言。】 臣意以爲, 殿下深燭婦言害政之端, 而爲此言, 以敎東宮, 今亦豈欲甘自處於暗昧之地, 而爲害政之事乎? 殿下之意, 特以某也某宮人之族, 一得仕, 有何害於義? 某也某宮人之親, 一免罪, 亦何妨於政? 專不之察, 徒循其請。 許多宮人, 爭慕效之, 咸曰我一人之請, 則宮人之請一, 而殿下之聽非一。 始於一二人之請, 馴至三四人, 終至於無慮十數人, 則賣爵之譏、鬻獄之誚, 有不得免焉。 殿下博覽經史, 洞觀前古帝王之心, 而耳目之官, 帷幄之臣, 亦豈無一陳此言於殿下之前, 而殿下聽之, 猶邈然不經於心。 仁愛殿下之天心, 豈不出災害以警殿下哉? 衽席之間, 幽暗之中, 容有一毫私意, 勿謂何害何妨, 明審義理之歸, 痛自刻責, 必改乃已, 則天譴可免, 人怨可伸, 災害可轉爲祥瑞, 凶歉可變爲豐稔矣。 臣來守畿甸, 于今六年, 備知民情久矣。 以耳目之所及言之, 賦役之煩, 科歛之重, 生物進上之弊, 以至菜果之類, 有不可勝言者矣, 亦足以召天災矣。 然事涉細(碎)〔瑣〕 , 固不足以煩殿下之聽。 若夫抱冤泉壤, 死不瞑目 【指己卯人事。】 者, 則不可不陳其情。 殿下旣以己卯之人爲無罪, 生存者盡收而用之, 歷敭淸顯。 死亡者, 則如金湜、奇遵, 身負亡命之罪,【遵事見上。 湜當初竄(譎) 〔謫〕, 及再收時, 亡命至居昌縣, 自縊而死。】 有何所望? 至如趙光祖, 其生也無一毫邪思, 其死有重泉深冤, 未蒙追贈泄冤之命, 亦足以起怨咨、傷和氣矣。 殿下淸讌之暇, 深思遠臣之言, 爵人、殺人、 賞人、罰人, 凡爲命令, 一以至公無私, 以體天地之道。 而十日不雨, 臣甘受妄言之誅。 今當求言之時, 愛君憂國之誠, 激發於內, 不能容默, 忘言之過越, 謹昧死以聞。
答曰: "觀此上疏, 發於格言, 至爲嘉矣。 但用人, 則隨其擬望而落點; 罰人, 則從其輕重而論斷。 所陳之言, 予未知果然與否也。 然虛實間, 必有所聞而然也。 予有此愆, 而人則知之, 予獨不知乎? 更加留念而修省, 則其於應災之道, 當矣。 此疏不陳弊瘼, 該司別無回啓之事, 可置政院也。"

【史臣曰: "世茂, 辛卯登文科, 久掌史事。 及出守是郡, 愛民甚至, 又上是疏, 人無不嘉其懇切。 但以奇遵爲亡命人, 不能無恨。 然亦豈傷激之言耶? 常著《童蒙先習》一卷, 刊行于世。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 29일 병인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
생원 손징이 백성의 생업 마련민심·교양·군졸의 보호·형벌의 신중 등을 진달하다


생원 손징(孫徵)이 상소하여, 백성의 생업(生業) 마련과 민심(民心) 교양(敎養), 부렴의 절감과 군졸(軍卒)의 보호, 형벌의 신중에 관한 일들을 진달하였다.

-----

○生員孫徵上疏, 陳制民産、養民心、省賦歛、保軍卒、愼刑罰等事。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 30일 정묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○丁卯/雨。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 30일 정묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
남쪽 왜노를 거절하는 일은 서도 순변사 이기에게 처리하도록 하다


윤은보와 윤인경이 의논드리기를,
"대마도의 왜노들은 대내전(大內殿)335) 등과 서로 결탁하고 있으므로 위의 두 거추(巨酋)336) 의 사(使)왜(倭)337) 가 나올 적이면 도선주(都船主)338) 이하는 모두 대마도의 왜노들이 으레 반드시 따라오게 됩니다. 만일 대마도 왜노들을 거절하려면 대내전이나 소이전(小二殿)도 아울러 거절하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"사량(蛇梁)의 적변(賊變)은 비록 대마도가 교사(敎唆)한 것이기는 하지만 대내전이나 소이전은 혹 알지 못했을 수도 있으므로, 대마도와 똑같이 여길 수는 없습니다. 그런데 아울러 거절한다면 서로 결탁하여 원망하는 마음을 가지게 될까 염려됩니다."
하였다. 삼공들이 함께 의논드리기를,
"사모(紗帽)에 관한 일은, 해조가 앞서 의논한 것에 의거해서 수교하기를 ‘점차로 당제(唐制)에 따라 개조(改造)하라.’고 하여 이미 중외(中外)에 두루 지회(知會)하였고, 재상이나 조관 중에 당제 모양대로 만들어 입은 사람도 많이 있습니다. 의복의 장단과 치수는 또한 중국 제도대로 한다는 것이 《속록(續錄)》에 실려 있어 그대로 거행해야 하니, 사모 체제를 추개(追改)할 것 없습니다."
하였다. 이어 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"경상도의 한정(閑丁)을 추쇄(推刷)하는 경차관 【정응두(丁應斗).】 이 이번에 내려가게 되었습니다. 이런 농사철을 당하여 단지 시끄럽게만 되는 것이 아니라 수색하여 잡아낼 적에 반드시 도망하는 백성들이 많을 것이어서 농사 일에 방해가 될까 싶으니, 농사철이 지난 뒤에 내려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 영상과 우상의 뜻으로 【홍언필은 당초부터 진(鎭)을 설치하지 않으려고 했기 때문에 지금 같이 아뢰지 않은 것이다.】 아뢰기를,
"남쪽 지방은 왜노들을 거절하게 되었고 또한 가덕진(加德鎭)을 설치해야 하므로 일이 매우 중대하니, 부득이 특별히 중신(重臣)을 보내어 전적으로 책임을 맡긴 다음에야 일을 할 수 있을 것입니다. 좌찬성 이기(李芑)가 전에도 또한 서도 순변사(西道巡邊使)가 되었었으니, 바라건대 이번에도 역시 이기를 순변사라 하여 내려보내되, 진을 설치하는 형편 및 군량(軍糧)·군기(軍器) 등의 일을 감사 및 병사·수사와 함께 의논하여 조치하게 하고, 올라온 뒤에도 역시 그로 하여금 전적으로 관장하여 조치하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 모두 알았다. 남쪽 지방의 왜노들을 거절한 때에는 모든 일이 매우 긴요하고 중대하게 되니, 이기에게 책임을 주어 가서 처리하게 하는 것이 합당하겠다. 경차관을 농사철에 내려보내면 폐단이 있다는 것은, 앞서 경연에서도 역시 말하는 사람이 있었으나 다만 대신들의 뜻을 들어보지 못했기 때문에 윤허하지 않았던 것인데, 지금 대신들의 뜻이 이러하니 가을에 곡식이 결실할 때까지 기다렸다가 내보내는 것이 옳겠다."
하고, 또 의계한 단자를 정원에 내리며 일렀다.
"대내전과 소이전도 마땅히 모두 거절해야 한다. 그러나 지난번의 사량(蛇梁) 일을 혹은 알지 못했을 수도 있을 것이고, 또한 원망하는 마음을 갖는 사람이 많게 해서는 안 되기 때문에 좌상의 의논에 낙점한 것이다."

-----

○尹殷輔、尹仁鏡議: "馬島 倭奴, 與大內殿等相爲締結, 右兩巨酋使倭出來, 則都船主以下, 皆馬島之倭, 例必隨之。 若拒絶馬島, 則不得不倂與大內、小二殿而絶之。" 洪彦弼議: "蛇梁賊變, 雖是馬島之指嗾, 而大內、小二殿則容有不知之理, 不可視同馬島而竝拒之, 恐相連結, 致生怨心。" 三公等同議: "紗帽事, 該曹據前議受敎, 漸次遵唐制改造事, 已於中外遍行知會, 宰相朝官, 依唐樣造着者, 比比有之。 衣服長短尺寸, 亦從華制, 載入《續錄》, 在所擧行, 紗帽體制, 不須追改。" 仍以三公意啓曰: "慶尙道閑丁推刷敬差官 【丁應斗】 , 今當下去矣。 當此農月, 非但騷擾, 推捕刷出之際, 民必多逃, 恐妨農務, 過農月後, 下送何如?" 又以領相、右相意 【彦弼初不欲設鎭, 故今不同啓】 啓曰: "南方拒絶倭奴, 又設加德鎭, 事甚重大, 不得已特遣重臣, 專委責任, 然後可也。 左贊成李芑, 前亦爲西道巡邊使, 今亦請以李芑稱爲巡邊使下去, 而其設鎭形勢及軍糧、軍器等事, 與監司、兵ㆍ水使, 同議措置, 上來後, 又使專掌措置何如?" 答曰: "啓意皆知道。 南方倭奴拒絶之時, 凡事極爲緊重, 責任李芑, 使之往理爲當。 敬差官農時下送有弊之事, 前於經筵, 亦有言之者, 但未聞大臣之意, 故不允。 今大臣之意如此, 可待秋成下送。" 又以議啓單子下于政院曰: "大內、小二殿, 皆當拒絶, 然而頃者蛇梁之事, 或有不知之理, 又不可使含怨者多, 故落點于左相議也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 5월 30일 정묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 예빈시 정 전승개의 체직을 청하자 이를 허락하다


사헌부가 아뢰기를,
"예빈시 정(禮賓寺正) 전승개(田承漑)는 본시 거칠고 잡된 사람으로 같은 관사 안에서도 소행이 비루하였고, 심지어 아랫 관원들과 서로 힐난하기까지 하여 장관에는 합당하지 못하니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "禮賓寺正田承漑, 本以麤雜之人, 一司中所行鄙陋, 至與下官相詰, 不合長官, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

