중종실록 2권, 중종 2년 4월 1일 갑술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 청풍군 등을 탄핵하니 그 중에서 민회발을 추문하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"청풍군(淸風君)은 성품이 본래 광패(狂悖)한 인물입니다. 성종조 때에 종친과 외척을 극히 후대하였지만 그는 국법을 범하고 여러 번 귀양갔었습니다. 관직이 종2품에 이른 것만해도 족한데, 만일 정2품에 승진한다면 더욱 교만 방종을 길러 주게 될 것입니다. 한위(韓偉)는 재주와 덕이 별로 없으니, 능(陵) 지킨 공으로 【위(偉)는 일찍이 인수(仁粹) 왕대비의 수릉관(守陵官)이 되었다.】 외람되게 높은 품계에 승진시키는 것은 불가합니다. 최수준(崔秀俊)은 마음가짐이 바르지 못하고, 조숙기(曹淑沂)는 탐오(貪汚)하고 법을 무시합니다. 면천 군수(沔川郡守) 김선(金𥑻)은 잡직(雜職)을 거쳐 승진, 4품에 이르렀으며, 새로 급제(及第)한 권주(權輳)·이세홍(李世弘)·김세준(金世俊) 등은 모두 신은(新恩)201) 으로서, 빈 자리를 만들어 정직(正職)을 제수하고 전관을 이유없이 산관(散官)202) 으로 버려두니 지극히 온당치 못합니다. 더구나 권주는 지금 수령(守令)이 되어 있는데 농번기에 체임(遞任)하는 것은 불가합니다."
하고, 헌부(憲府)에서 또 아뢰기를,
"민회발(閔懷發)은 관련된 일은 다 자복하면서도 법사(法司)를 멸시하여 공함(公緘)으로 묻는 것에 승복하지 않으니, 직첩을 거두고 추문하기 바랍니다."
하였는데, 회발은 아뢴 대로 하고, 다른 것은 허락하지 않았다.

-----

○甲戌朔/臺諫啓曰: "淸風君性本狂悖, 在成宗朝, 厚待宗戚至矣, 猶干邦憲, 屢被竄謫。 職至從二品已足, 今若陞正二品, 則益長驕縱。 韓偉別無才德, 不可以守陵 【偉曾爲仁稡王大妃守陵官。】 之功, 濫陞崇品。 崔秀俊用心不正, 曺淑沂貪汚不法, 沔川郡守金𥑻由雜職以進, 至以四品, 新及第權輳、李世弘、金世俊等, 皆以新恩, 作闕除正, 而前官無故置散, 至爲未便。 況權輳方爲守令, 農時不宜遞任。" 憲府又啓曰: "閔懷發事干皆服, 而蔑視法司, 不承緘問, 請收職牒推考。" 懷發依啓, 餘不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 2일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 청풍군 등을 탄핵하니 그 중에서 최수준을 갈다


대간이 청풍군 및 한위·조숙기·권주·이세홍·김세준·최수준·김선 등의 일을 아뢰니, 명하여 최수준은 서반(西班)으로 보내고 김선·권주·세홍·세준 등은 교체시키며 전에 정(正)이 되었던 자를 다 그대로 두게 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 위(偉)는 위인이 탐오하고 광패(狂悖)한 자다. 그 전처 강씨(姜氏)가 아들이 없이 죽었는데, 강씨의 동복 오라비 강겸(姜謙)이 폐조(廢朝) 때 죄없이 화를 받으니, 위(偉)가 그것을 다행히 여겨 후처 안씨(安氏)를 보내서, 담을 넘어 겸의 집에 들어가, 강씨의 신주를 빼앗아 오게 한 뒤 그것으로 한없는 사욕을 부리려 하니, 겸의 처 구씨(具氏)가 슬피 울면서 힘을 다해 거절하였다. 위의 마음가짐이 이러하였다.

-----

○乙亥/臺諫啓, 淸風君及韓偉、曺淑沂、權輳、李世弘、金世俊、崔秀俊、金𥑻等事, 命送西, 崔秀俊遞, 金𥑻、權輳、世弘、世俊等職, 前爲正者, 悉令仍之,

【史臣曰: "偉, 爲人貪汚狂悖。 其前妻姜氏無子而死, 姜氏同生娚謙, 在廢朝無辜受禍。 偉幸謙被罪, 遣其後妻安氏, 踰墻入謙家, 奪姜氏神主, 欲逞無厭之欲, 謙妻具氏, 哀哭力拒。 偉之用心, 類此。"】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 2일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
우의정 유순정이 왜인들이 인가에 불을 놓은 일을 아뢰다


우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"경상도 경차관(敬差官) 김준손(金駿孫)이 치계(馳啓)하기를, ‘왜인(倭人)이 변방에 있는 인가에 불을 놓았다.’ 하니, 청컨대 부원군(府院君) 이상과 병조(兵曹) 당상 및 변방의 일을 아는 재상과 함께 의논 처리케 하소서."
하니, ‘명일 빈청(賓廳)에 모여 의논하게 하라.‘전교하였다.

-----

○右議政柳順汀啓曰: "慶尙道敬差官金駿孫馳啓云: ‘倭人縱火邊上人家。’ 請令府院君以上及兵曹堂上, 知邊事宰相, 共議處置。" 傳曰: ‘明日會議賓廳。’

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 2일 을해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순·유순정·박원종 등이 현건의 일을 의논하다


유순(柳洵)·유순정이 의논드리기를,
"수령(守令)들의 치적(治蹟)은 사람이 알기 쉬운 것입니다. 현건(玄健)이 백성 수탈한 일을 대간이 어찌 들은 바 없이 말하겠습니까? 우선 파직하는 것이 좋겠습니다. 오순형(吳舜衡)은 임사홍(任士洪)의 집에 출입하였다 하지만, 그가 군수가 된 것은 사홍이 정권을 잡았을 때의 일이 아니었습니다. 더구나 순형은 풍수(風水)에 정통하니, 수령에는 불합하더라도 폐기(廢棄)하기까지 할 일은 아닌가 합니다."
하고, 박원종(朴元宗)은 의논드리기를,
"인물의 진퇴(進退)는 실로 어려운 일이지만, 대간의 말은 공론에 근거하는 것이니, 우선 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다. 다만 들리는 말에만 의거하고 다시 규명하여 바로함이 없이 오래도록 폐기한 채 서임(敍任)하지 않는다면 이 역시 어찌 원통함이 없겠습니까?"
하였는데, 상이 유순 등의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵、柳順汀議: "守令治蹟, 人所易知。 玄健之剝民, 臺諫豈無所聞? 姑可罷職。 吳舜衡雖云出入任士洪家, 其爲郡守, 非士洪秉政權之時也。 況舜衡, 精於風水, 雖不合守令, 不應至廢棄。" 朴元宗議: "人物進退實難, 雖然臺諫之言, 公論所在, 姑可改差但據所聞, 不復覈正, 久廢不敍, 則亦豈無冤?" 上從柳洵等議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 3일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순·유자광·박원종 등이 왜인들이 인가에 불을 놓은 일을 의논하다


유순·유자광(柳子光)·박원종·유순정·신준(申浚)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·유빈(柳濱)·김봉(金崶)·구전(具詮) 등이 의논드리기를,
"왜노(倭奴)가 우리 백성들 사는 데에다 불을 놓았는데도 버려둔 채 묻지 않는다면, 이것은 나라의 위엄이 없는 것이요, 저들은 더욱 우리를 가볍게 여기는 마음을 가지게 될 것입니다. 김준손(金駿孫)으로 하여금 왜추(倭酋)들을 불러다 효유하기를, ‘전일 우리 만가에 불놓은 자가 누구인가? 가령 우리 백성이 너희들 사는 집을 불태웠다 하더라도 너희들은 우리 진장(鎭將)에게 와서 고하여 죄를 다스리게 하여야 할 것인데, 더구나 우리 백성은 불놓은 형적이 없는데도 너희들이 백주에 떼를 지어 성 밑까지 와서 인가를 불태우는 것이 가한가? 국가에서 너희들을 대우함에 은혜와 예절이 지극히 후한 것은, 너희들이 좀 예의를 알아서 개·돼지 같은 북쪽 오랑캐에는 비할 바가 아니기 때문인 것이다. 그런데 지금 국가에서 너희들을 대우하는 뜻은 생각하지 않고, 횡포 무도하기가 개·돼지 같으니, 이것은 너희들의 수치이기도 한 것이다. 너희들은 함께 악명을 받는 것은 불가하니, 속히 불놓은 사람을 찾아오라. 내가 그 사유를 캐어 물으려 한다.’ 하고 만일 찾아서 잡아오면 불놓은 이유를 국문하며, 또 화복(禍福)을 말하면서 반복 힐책(詰責)하고, 효유하여 말하기를, ‘조정에서 법으로 처단하려 하지만, 도주(島主)가 네 죄를 다스리려 한다 하므로, 아직은 정지하고 도주의 처치하는 것을 기다린다.’ 하고, 또 왜추(倭酋)에게 말하기를, ‘도주가 불놓은 사람을 가려내어 죄를 다스리려 한다 하므로 지금은 추궁하여 논죄하지 않으니, 너는 범죄인의 성명 등을 적어 도주(島主)에게 급보하여 속히 죄를 다스리게 하라. 그렇지 않으면 조정의 처치가 있을 것이니 뉘우쳐도 안 될 것이다.’고 하게 하여야 하겠습니다. 그리고 이렇게 준손에게 회유(回諭)하되, 다만 왜(倭)는 성품이 조급하니 사세를 보아 적당히 선처하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○丙子/柳洵、柳子光、朴元宗、柳順汀、申浚、成希顔、朴楗、柳濱、金崶、具詮等議: "倭奴火我民居, 置而不問, 則果無國威, 彼將益肆輕我之心矣。 令金駿孫, 招諭倭酋等曰: ‘前日火我民家者誰耶? 假使我民, 火爾居廬, 爾當來告鎭將, 使之治罪, 可也。 況我民縱火形迹未著, 爾等白晝成群, 徑到城底, 故燒人家, 可乎? 國家待爾等, 恩禮至厚者, 以爾稍識禮義, 非如北虜犬、豕之(此)〔比〕 也。 今不念國家待爾之意, 暴橫無道, 自同犬、豕, 亦爾等所羞也。 爾輩不可同受惡名, 其速尋縱火人來。 吾欲究問厥由。’ 若尋來, 則鞫問縱火之由, 且開陳禍福, 反覆詰責, 仍諭曰: ‘朝廷欲置于法, 聞島主將治爾罪, 故姑停之, 以待島主處置耳。’ 又語倭酋曰: ‘聞島主將摘出縱火人治罪, 今不推論。 爾可開具, 有罪人姓名, 馳書島主, 俾速治罪。 不然則當有朝廷處置, 悔無及矣。’ 大槪以此回論駿孫, 但倭性躁急, 使之觀其事勢, 務要處置得宜。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 4일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 청풍군 및 한위·조숙기를 탄핵하다


대간이 청풍군(淸風君) 및 한위(韓偉)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조숙기(曹淑沂)의 과실은 가볍지 않습니다. 수령(守令)된 자가 선조의 집이라도 수리하지 못하는 것은 혐의를 받지 않으려는 것인데, 숙기는 그것을 마음내키는 대로 하였으니 파직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"청풍군의 가자(加資)는 개정하여야 하겠다. 한위(韓偉)의 일은 전례를 상고하여 아뢰라. 조숙기의 일은 삼정승에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫啓, 淸風君及韓偉事, 又啓曰: "曺淑沂所失非輕。 爲守令者, 雖祖先家舍, 不得修葺者, 以其遠嫌也, 而淑沂恣意無忌, 請罷之。" 傳曰: "淸風君加資, 可改正韓偉事, 考前例以啓。 曺淑沂事, 議于三公。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에서 신은의 일을 의논하다


조강(朝講)에 납시었다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가의 큰일이요, 신은(新恩) 【우리 나라 풍속이, 새로 과거에 오른 자를 신은이라 칭함.】 으로서 자궁(資窮)인 자가 판사(判事)가 되는 일 역시 《대전(大典)》에 있으니, 이것은 권장하는 뜻에서였습니다. 전일 이극증(李克增)이 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때, 그 형 이극배(李克培)의 아들 이세필(李世弼)이 자궁인 신은으로서 판사가 되어야 하는데도 극증이 혐의를 받지 않으려고 천망에 올리지 않으니, 극배가 말하기를, ‘내가 판사가 되었더라도, 내 아들이 자궁인 신은이라면 부득이 정직(正職)에 천망할 수밖에 없다.’ 하였으니, 그것은 《대전》의 법을 훼손해서는 안되기 때문이었던 것입니다.
그리고 이보다 앞서, 정경조(鄭敬祖)가 신은(新恩)으로 정직에 임명되었으며, 최영호(崔永灝)는 남학(南學)203) 의 유생으로 과거에 급제하고 곧 판사가 되었는데, 지금 권주(權輳)·김세준(金世俊)·이세홍(李世弘)은 모두 신은(新恩)으로 정직에 제수되었다가 대간의 논계로 하여 이어 체임(遞任)되고, 전직들을 모두 그대로 재임하게 하니, 법전에 어긋나는 것 같습니다."
하고, 특진관(特進官) 민상안(閔祥安)은 아뢰기를,
"권주는 안변 부사(安邊府使)로 과거에 급제하였으나 그 임기가 차지 않았기 때문에 갈지 않았습니다. 신은이라 하더라도 예전에는 빈 자리를 만들어 가지고 정직을 제수한 예가 없었습니다."
하고, 지평(持平) 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"김세준(金世俊) 등은 준직(准職)204) 에 제수할 만하지만 서반(西班) 준직에 서용한들 무슨 관계가 있겠습니까?"
하였는데, 희안이 아뢰기를,
"동반(東班) 사람을 무고하게 서반으로 보낼 수 없는 일인데 하물며 신은이겠습니까? 대간이 말하기를, ‘빈 자리를 만드는 법은 《대전》에 실려 있지 않다.’고 하니, 이것은 계교(計較)가 없이 하는 말입니다."
하였다. 사균이 아뢰기를,
"재상과 대간은 모두가 듣고 본 일을 가지고 아뢰어 서로 가부를 말하는 것이 마땅한 일인데, 지금은 재상과 대간이 서로 공격만 하고 좀처럼 가부를 말하는 뜻이 없습니다."
하고, 희안이 아뢰기를,
"선왕이 정한 법[成憲]은 굳게 지키지 않을 수 없는 것입니다. 어찌 수령(守令)을 교대하는데 폐해가 있다 하여 경솔하게 헌장(憲章)을 고치겠습니까?"
하고, 상안이 아뢰기를,
"빈 자리를 만드는 것이 전례가 없다고 하지만, 만일 자리가 비는 대로 임명하여 메우면 무슨 해가 있겠습니까?"
하고, 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"신은을 준직(准職)에 붙인다는 것이 어찌 서반을 말하는 것이겠습니까? 희안(希顔)이 아뢰는 것은 만대의 법이요, 대간이 아뢰는 것은 일시의 공론인 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 빈 자리를 만드는 것이 온당치 못하다고 하므로 명하여 서반 관직에 붙이게 한 것이요, 권주는 임기가 멀지 않았으므로 아직 그대로 있게 한 것인데, 지금 불가하다고 말하니, 다시 판사(判事)를 제수하여야 하겠다."
하였는데, 희안(希顔)이 아뢰기를,
"신이 들으니, 중국에서는 급제한 방을 부를 때, 신은(新恩)이 뜰에 벌여서면, 황제가 상(床)에서 내려와 본다고 하는데, 이것은 곧 포장하는 뜻으로 하는 것입니다."
하고, 윤덕(潤德)은 아뢰기를,
"신영홍(申永洪)은 첨정(僉正)을 제수하여야 하겠는데 그러지 못하니 이 역시 온당치 못합니다."
하고, 【영홍은 곧 윤덕의 인척(姻戚)이다.】 헌납(獻納) 김숭조(金崇祖)는 아뢰기를,
"조숙기는 나이 늙은 재상으로서 탐욕 방자하여 꺼리는 것이 없으니 파직하기 바랍니다. 한위는 가정(嘉靖)이 된 것으로도 벌써 능 지킨 공을 보아준 것이니 또 무엇을 더하겠습니까?"
하고, 사균(思鈞)이 역시 그뜻으로 아뢰었으나, 모두 허락하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 領事成希顔曰: "科擧, 國家大事, 新恩 【國俗稱新登第者曰新恩。】 資窮者, 爲判事, 亦載《大典》, 此勸奬之意也。 前者李克增爲吏曹判書時, 其兄克培之子世弼以資窮新恩, 當爲判事, 而克增遠嫌, 不之擬望, 克培云: ‘雖我爲判書, 而吾子資窮新恩, 則不得已擬諸正。’ 以其《大典》之法, 不可毁也。 先是鄭敬祖以新恩爲正, 崔永灝以南學儒生登第, 卽拜判事, 今者權輳、金世俊、李世弘皆以新恩除正, 因臺諫論啓, 旋遞之, 前正皆令仍任, 似違法典。" 特進官閔祥安曰: "權輳以安邊府使登第, 其秩滿未遠, 故不遞。 雖新恩, 舊無作闕除正之例。" 持平李思鈞曰: "金世俊等, 雖當授准職, 敍諸西班, (隹)〔准〕 職有何妨焉?" 希顔曰: "東班人, 不可無故送西, 況新恩乎? 臺諫云: ‘作闕之法, 不載《大典》。’ 可謂無計較而發耳。" 思鈞曰: "宰相、臺諫, 皆以聞見啓之, 交相可否當矣。 今則宰相、臺諫相攻擊, 殊無可否之意。" 希顔曰: "先王成憲, 不可不固守。 豈可以守令遞代之弊, 而輕改憲章乎?" 祥安曰: "作闕無例, 故云爾, 若隨闕差塡, 則何害之有?" 特進官安潤德曰: "新恩付准職, 豈西班云乎哉? 希顔所啓, 萬世之法, 而臺諫所啓, 一時之公論耳。" 上曰: "臺諫言作闕未便, 故命姑付西班職, 權輳秩滿未遠, 故姑令仍任, 今言不可, 可復授判事也。" 希顔曰: "臣聞中朝唱榜時, 新恩列庭, 則皇帝下床而見之, 此乃褒奬之意也。" 潤德曰: "申永洪合授僉正, 而不爾, 是亦未便。" 【永洪乃潤德之姻親。】 獻納金崇祖曰: "曺淑沂以年老宰相, 貪恣無忌, 請罷之。 韓偉爲嘉靖已酬守陵之功, 又何加焉?" 思鈞亦以是啓之, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인이 문묘 배알을 아뢰니 가을에 해도 무방함을 전교하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"전번에 문묘(文廟)가 다른 곳으로 옮겨지고 학당이 퇴폐하여 사기가 꺾이는데, 근자에 알성(謁聖)205) 의 명을 내렸다가 다시 거두시니, 사림이 실망하였습니다. 이제 종묘 사직에는 친제(親祭)하셨지만 알성의 예는 거행하지 못하였으니, 속히 거행하소서. 또 사학(四學)의 학당이 퇴폐하여 유생들이 모여 강습할 곳이 없는데, 장관 또한 나와서 일을 보지 않고 있습니다. 사관(史官)을 보내어 수시로 적간(摘奸)하고, 혹은 경서를 강독하며, 혹은 글을 짓게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 농사 때인데 외방 유생들이 알성한다는 소식을 들으면, 취인(取人)하는 것이나 아닌가 해서 반드시 소요하게 될 것이다. 또 관사(館舍)를 아직 다 수리하지 못하였으니 아직은 금년 가을까지 기다려 거행해도 늦지 않겠다."
하였다.

-----

○弘文館直提學李世仁等啓曰: "往者文廟播遷, 學舍頹廢, 士氣摧沮, 近者旣下謁聖之命, 而還收之, 士林缺望矣。 今已親祭宗廟、社稷, 而只未擧謁聖之禮, 請速行之。 且四學學舍頹廢, 儒生無聚會講習之所, 而長官亦不仕。 請遣史官, 時時摘奸, 或講經、或製述。" 傳曰: "方農時外方儒生, 聞謁聖擬取人, 必至紛擾。 且館舍時未畢修, 姑待今秋, 未晩。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 자궁인 자를 준직으로 하는 일을 아뢰고 안극종·심광종을 탄핵하니 허락하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"자궁(資窮)인 자를 준직(准職)으로 하는 것은 《대전(大典)》에 있지만 빈 자리를 만들어 승서(陞敍)하는 것은 《대전》의 법이 아니므로 신 등은 자리가 비는 대로 서임할 것을 강경하게 아뢰었는데, 성희안이 대간을 지목하여 ‘계교(計較)가 없이 말하는 것이다.’ 합니다. 소위 ‘계교가 없다.’는 것은 미혹(迷惑)함을 말하는 것입니다. 대간은 공론을 가지고 인군의 이목(耳目)이 되기 때문에, 말을 하면 인군이 믿고 조정이 믿는 것입니다. 그런데 지금 희안이 미혹되었다고 지목해서 말을 하니, 미혹된 대간이 어찌 소임을 감당할 수 있겠습니까? 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"사실이 《대전(大典)》에 있으므로 말한 것이지 어찌 다른 뜻이 있어 말한 것이겠는가? 피혐하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대신이 자신의 말을 실답게 하려고 하여, 대간을 가리켜 ‘계교가 없다.’ 하니, 이것은 이기려고 애를 쓰는 조짐입니다. 조짐은 기를 수 없는 것이므로 감히 피혐합니다."
하니, 전교하기를, ‘피혐하지 말라.’ 하였다. 대간이 이어 아뢰기를,
"고성 현령(固城縣令) 안극종(安克從)이 가렴(苛斂)을 많이 하고, 범행이 부도(不道)하기 때문에, 백성들이 어가(御駕) 앞에서 호소한 일까지 있었습니다. 그리고 남형(濫刑)으로 두 사람을 죽이기도 하였으니 그 죄가 매우 중합니다. 갈지 않을 수 없습니다. 창녕 현감(昌寧縣監) 심광종(沈光宗)은 학식이 없고 또 광망(狂妄)하여 수령(守令)에 적합하지 않으니 개차(改差)하소서."
하니, 그대로 허락하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "資窮者准職, 載在《大典》, 而作闕陞敍, 非大典之法也。 故臣等以隨闕敍用, 强啓之, 而成希顔指臺諫曰: ‘無計較而言。’ 所謂無計較者, 迷惑之謂也。 臺諫持公論, 爲人主耳目, 故發一言, 而人主信之, 朝廷信之。 今希顔, 指爲迷惑, 迷惑臺諫, 何能堪任? 敢避嫌。" 傳曰: "事在《大典》故云耳, 豈有意而發耶? 勿避嫌。" 又啓曰: "大臣欲實其言, 指臺諫曰: ‘無計較。’ 是務勝之漸也。 漸不可長也, 敢避嫌。" 傳曰: "勿避嫌。" 臺諫仍啓曰: "固城縣令安克從, 多行暴斂, 所犯不道, 故百姓至訴駕前。 濫刑殺二人, 其罪甚重, 不可不遞。 昌寧縣監沈光宗, 無學識又狂妄, 不合守令, 請改差。" 依允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 5일 무인 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
원종 공신의 부모에 봉작을 더하게 하다


전교하기를,
"이번 원종 공신(原從功臣)의 부모의 봉작(封爵)을 아들의 관직에 준하여 주게 하라. 만일 아비의 본직이 아들의 관직와 동등하면 그 아비에게 한 자급(資級)을 더하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "今者原從功臣父母封爵, 准子職追贈。 若父之本職與子職等, 則加給其父一資可也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 6일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 유의신 등이 사풍이 좋지 못함을 아뢰다


조강에 납시었다. 지평(持平) 유의신(柳義臣)이 아뢰기를,
"근래 사풍(士風)이 좋지 못하여 탐오(貪汚)한 것이 풍조가 되어버렸습니다. 청백리(淸白吏)의 자손을 등용하여 뒷사람들을 권장하기 바랍니다. 조숙기(曹淑沂)는 나이 늙은 재상으로 거리낌없이 탐욕을 부리니 반드시 의논을 모을 것없이 파직하소서. 한위(韓偉)의 가자(加資) 역시 반드시 전례를 상고할 것이 없습니다."
하고, 정언(正言) 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"근래 대간이 상께 용납되지 못하고 또 재상에게 저지를 당하니, 신은 매우 실망됩니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"옛날에는 문과(文科)의 방(榜)을 부를 때, 신은(新恩) 등이 모두 녹색 옷[衫]을 입었고 청색 옷을 입을 수 있는 자가 대개 적었습니다. 이것은 유생이 강습하는 데만 전심하고 다른 일을 생각하지 않았기 때문입니다. 그런데 지금은 선비의 풍습이 옛날 같지 않고 모두 서둘러 나가는 마음을 가져 혹은 충순위(忠順衛)에 속하고 혹은 가관(假官)206) 에 속해서 잡직 가자[雜加]를 얻으려 하여 혹은 참상(參上)207) 에 이르고, 혹은 3∼4품에 이르는 자도 있습니다. 그리고 과거에 합격한 뒤에는 전조(銓曹)208) 에서, 《대전》의 준직(准職)에 의하여 서용(敍用)하니, 이것은 조급하게 나가는 마음을 기르는 것입니다. 《대전》의 준직법이 어찌 잡직 가자를 말하는 것이겠습니까? 이번에 김세준(金世俊) 등이 잡직 가자로 정직(正職)이 된 것은 사체(事體)에 온당치 않습니다."
하고, 영사 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"세인의 말이 옳습니다. 옛날 선비는 학문에 독실히 뜻을 두었기 때문에, 다른 길을 거치지 않고 나갔는데, 지금 선비는 이와 반대이기 때문에 국학(國學)209) 에 사람이 없습니다. 사습(士習)이 이렇게까지 되었으니 바로잡아야 하겠습니다. 옛날에는 참상(參上) 여부를 막론하고 거개가 분관(分館)210) 하였으며, 잡직 가자를 애써 모아 자궁(資窮)에 이른 자도 반드시 동반 준직(東班准職)에 서용하지 않았습니다."
하고, 검토관(檢討官) 김내문(金乃文)은 아뢰기를,
"유생이 충순위·충찬위(忠贊衛)로 참상 3품이 되는 것은, 다른 날 좋은 관작을 차지하기 위한 계책입니다. 사습이 이렇듯 비루하게 되었으니, 마땅히 따로 법 조문[科條]을 세워, 통절히 금하여야 하겠습니다. 신의 생각으로는, 이런 무리들을 모두 분관시키고, 혹 1∼2년이 지나서 서용하게 한다면 이런 풍조는 좀 그쳐질까 합니다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 持平柳義臣曰: "近來士習不美, 貪汚成風。 請錄用淸白吏子孫, 以勸後人。 曺淑沂, 以年老宰相, 貪黷無忌, 不必收議而罷之。 韓偉之加, 亦不必考例。" 正言趙邦彦曰: "近來臺論, 不容於天鑑, 又見沮於宰相, 臣甚缺望。" 參贊官李世仁曰: "向昔文科放榜時, 新恩等皆着綠衫, 其得着靑衫者, 蓋寡。 是儒生專意講習, 而不有他岐之念故也。 今則士風不古, 皆有躁競之心, 或屬忠順衛, 或屬假官, 謀得雜加, 或至參上, 【六品以上官曰參上。】 或至三四品。 及登第後, 銓曹依《大典》准職敍用, 是長其躁進之心。 其《大典》准職之法, 豈雜加云乎? 今者金世俊等, 以雜加爲正, 事體未穩。" 領事柳洵曰: "世仁之言當矣。 古之儒者, 篤志於學, 故不由他道而出, 今之儒者反是, 故國學無人。 士習至此, 正宜矯正。 古者勿論參上, 率皆分館, 其務聚雜加, 以至資窮者, 亦不必敍於東班准職。" 檢討官金乃文曰: "儒生以忠順衛、忠贊衛爲參上三品, 以爲他日占爵之計。 士習至於卑陋, 當別立科條, 痛禁之。 臣意以爲, ‘如此輩率皆分館, 或經一二年乃敍’, 則此風庶乎少戢矣。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 6일 기묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
부원군 이상으로 하여금 유생 문제를 의논하게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"유생 문제를 부원군 이상으로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "儒生事, 令府院君以上議之。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 6일 기묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 6일 기묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 7일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한급·박원종·경세창 등이 신은으로 준직에 차임하는 일을 의논하다


조강에 납시었다. 장령(掌令) 한급(韓汲)이 아뢰기를,
"이번 과거[榜]의 신은(新恩)으로서 자궁(資窮)인 자를, 빈 자리를 만들어 준직(准職)에 차임하는 것이 사체에 합당하지 않기 때문에, 신 등이 자리가 비는 대로 서용할 것을 아뢰었고, 상의 뜻 역시 그러하여 곧 명하여 갈게 하였습니다. 그런데 그 뒤 대신의 말이 있으므로 곧 명하여 고치게 하시었습니다. 이것은 대신들이 이기려고 애를 쓰기 때문입니다. 신이 들으니 중국 조정의 향공법(鄕貢法)211) 은, 유생으로서 한번 다른 계통의 작은 벼슬을 하면 영구히 과거에 나가지 못하게 하기 때문에, 향공이 된 자는 과거에만 전심하여 백발이 되도록 글을 읽는다 합니다. 폐조(廢朝)에서는 유생들이 혹 사무(肆務)도 되고 감역(監役)도 되었으니, 사습(士習)의 더러움을 어찌 다 말하겠습니까?"
하고, 영사(領事) 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"신은의 준직은 반드시 급급하게 할 일이 아닙니다. 자리가 비는 대로 서용한들 무슨 상관이 있겠습니까? 더구나 권주(權輳)는 안변(安邊)을 다스리는 데 공적이 있었으니, 안변 백성들을 위하여 2∼3년을 다스리게 하더라도 무방하겠습니다."
하고, 시강관(侍講官) 경세창(慶世昌)은 아뢰기를,
"국가에서 과거를 보이는 것은 반드시 어진 선비를 얻어 쓰려는 것이니, 과거[科目]에 응시하는 자 역시 먼저 그 근본을 바로 하여야 할 것입니다. 근래에 보면, 선비들의 풍조가 모두 성급하게 진출할 생각만 하고 있습니다. 또 자궁(資窮)인 자의 준직(准職)은 세조에서 세운 법인데, 당초에는 조사(朝士)들이 학업을 폐지하지 않는 것을 가상히 여겨 설치한 것이었습니다. 어찌 잡직 가자[雜加]라 하겠습니까? 전에 김정간(金貞幹)은 자궁으로서 급제를 하였는데도 곧 준직에 제수하지 않았습니다. 다만 정경조(鄭敬祖)는 충의위(忠義衛)에서 이미 상호군(上護軍)을 지냈기 때문에 준직으로 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에 불가하다 하므로 명하여 고치게 하였는데, 후에 성희안(成希顔)이 전례를 들어 말하기 때문에 다시 제수하게 하였다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 掌令韓汲曰: "今榜新恩資窮者, 作闕差准職, 未合事體, 故臣等以隨闕敍用啓之, 上意亦然, 卽命遞之。 其後以大臣之言, 旋卽命改。 是由於大臣務勝之故耳。 臣聞中朝鄕貢之法, 儒生一爲他岐小官, 則永勿許赴, 故其爲鄕貢者, 專志科擧, 皓首窮經矣。 廢朝儒生, 或爲肆務, 或爲監役, 士習之汚, 可勝言哉?" 領事朴元宗曰: "新恩准職, 不必急急爲之。 隨闕敍用, 有何妨焉? 況權輳治安邊有聲績, 雖見借安邊之民二三年, 無妨。" 侍講官慶世昌曰: "國家設科擧, 必欲得賢士而用也, 應科目者, 亦當先正其本。 近觀士習, 皆以躁進爲心。 且資窮者准職, 乃世祖朝所立之法也, 其初乃嘉朝士, 不廢學業而設。 豈云雜加哉? 前者金貞幹資窮登第, 不卽准職。 但鄭敬祖以忠義衛, 已行上護軍, 故爲准職耳。" 上曰: "初云不可, 故命改之, 後成希顔援例言之, 故令還授耳。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 7일 경진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 7일 경진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 7일 경진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지중추부사 조숙기를 파면하다


명하여, 지중추부사(知中樞府事) 조숙기(曹淑沂)의 관직을 파면하니, 이는 대간(臺諫)의 말을 따른 것이다.

-----

○命罷知中樞府事曺淑沂職, 從臺諫之言也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 7일 경진 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
양종의 노비와 전지를 내수사로 이속하다


명하여, 양종(兩宗)212) 의 노비와 전지(田地)를 내수사(內需司)로 이속(移屬)케 하였다.

-----

○命以兩宗 【禪宗敎宗。】 奴婢、田地, 移屬內需司。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 8일 신사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 박진경·강옥견·이귀연·이공달 등을 탄핵하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"형조(刑曹)의 형벌을 시행하고 소송을 판결하는 낭관(郞官)은 반드시 잘 선택하여 임명해야 하겠습니다. 정랑(正郞) 박진경(朴晉卿)은 전에 양천 현령(陽川縣令)으로 재직할 때 직무를 근실히 하지 않았는데도, 지금 형조에서 벼슬하고 있습니다. 역시 반드시 전과 같이 할 것이니 갈기를 청합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"강옥견(姜玉堅)·이귀연(李龜淵)·이공달(李公達) 등은 전에 서총대(瑞葱臺) 감역이 되어 탐람하고 부정하기 이를 데 없었으니, 그 죄과가 송침(宋忱)과 같습니다. 그리하여 침은 이미 장안(贓案)에 기록되었고, 옥견 등의 죄는 해사(該司)에서, 변원 충군율(邊遠充軍律)을 적용하였는데, 위에서 또 ‘그 일이 사유(赦宥)가 있기 전에 있었던 것’이라 하여, 명하여 폐기하게 하셨습니다. 공달은 지금 상중(喪中)에 있지만, 옥견·귀연은 다시 본직에 서임되어 뻔뻔스럽게도 사류(士流) 속에 끼여 있습니다. 장안(贓案)에 기록됨을 면하는 것만 해도 다행일 텐데, 하물며 다시 벼슬길에 서용 하겠습니까? 영구히 서용하지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사유 전에 있었던 일이니, 반드시 추후로 논죄할 것이 아니다."
하였다. 그러나 아뢰기를, 재차 하니, 명하여 파직만 하게 하였다.

-----

○辛巳/憲府啓曰: "刑曹用刑決訟郞官, 必須擇差。 正郞朴晋卿前任陽川縣令時, 不謹職事, 今爲刑曹, 亦必如前。 請遞依允。 又啓曰: "姜玉堅、李龜淵、李公達等, 前爲瑞葱臺監役, 貪汚莫甚, 其罪與宋忱同科。 而忱, 已錄案, 玉堅等之罪, 該司照以邊遠充軍之律, 自上又以事在宥前, 命棄之。公達則居憂, 玉堅、龜淵, 還敍本職, 靦然參列士流。 其免錄贓案幸矣, 況復敍於仕路乎? 請永不敍用。" 傳曰: "事在赦前, 不必追論。" 啓之至再, 命只罪其職。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 8일 신사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박원종 등이 과거의 중요성 및 근래 사습에 대해 아뢰니 따르다


박원종(朴元宗)이 의논드리기를,
"이번 과거의 급제를, 이조(吏曹)에서 전의 규정에 따라 이미 제수(除授)하였는데, 지금 다시 고치면 소요를 가져올까 염려됩니다. 다만 근래 유생들이 관학(館學)에 나가지 않고 군위(軍衛)에 속하기를 좋아하여, 외람되게 잡직 가자(雜職加資)를 받으니, 사습(士習)의 더러워짐이 과연 홍문관(弘文館)에서 아뢴 바와 같습니다. 금후로는 그런 일을 금지하여, 해사(該司)로 하여금 권학 절목(勸學節目)을 마련, 시행케 함이 마땅하겠습니다."
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"유생들이 선비로 있을 때[縫掖]213) 부터 우선 성급하게 진취하려는 마음을 가지고 산관(散官) 자리를 구하여 다른 날 승서(陞敍)될 계제(階梯)를 삼으니, 사습(士習)의 비루함이 과연 홍문관에서 아뢴 바와 같습니다. 교수(敎授)나 충의(忠義)·충찬(忠贊)·충순(忠順) 등의 실직(實職)이 6품인 자는 다 함께 분관(分館)함이 어떻겠습니까?"
하며, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 제과조(諸科條) 주(註)에, ‘문과(文科)의 갑과(甲科) 급제로서 계궁(階窮)214) 인 자는 당상관에 승진하고, 을과·병과로서 계궁인 자는 준직(准職)을 제수하며, 이미 준직에 있는 자는 당상관에 승진한다.’ 하였습니다. 이 법을 세운 후로 한언(韓堰)은 새 급제로서 처음에 대사간(大司諫)에 제수되었는데 그는 곧 그때 재상 한명회(韓明澮)의 조카였습니다. 또 최호(崔灝)는 최항(崔恒)의 아들이요, 신형(申泂)은 신숙주(申叔舟)의 아들이며, 정경조(鄭敬祖)는 정인지(鄭麟趾)의 아들이요, 이계손(李繼孫)의 사위이며, 강귀손(姜龜孫)은 강희맹(姜希孟)의 아들이며, 송요년(宋遙年)은 강희맹의 혼가(婚家)인데, 모두 처음에 정직(正職)에 제수되었습니다. 이들은 모두 빈 자리가 있어서 제수된 것이 아니며, 또 혹은 빈 자리를 만들어서 제수한 자도 있었습니다. 그 외의 것은 신이 다 기억하지 못하겠습니다. 그 후에, 이맹문(李孟文)은 자궁(資窮)으로서 급제하고서도 준직을 얻지 못하였었는데, 이것은 그가 한미하여 의존할 데가 없는 자였기 때문이었습니다. 조종조의 성헌(成憲)이 일월과 같이 빛나니, 만대를 전하여 가면서 거침이 없어야 할 것인데, 형세의 유무를 따라 시행이 되기도 하고 안 되기도 하니, 신은 저으기 탄식하는 바입니다. 지금 마침 신이 변변찮은 몸으로 사람을 쓰는 자리에 있는데, 다른 재능(才能)으로는 한 치만큼의 도움도 될 수 없습니다. 다만 소원은, 성종의 성헌을 굳게 지켜 직분의 만분의 일이라도 다할까 하는 것입니다. 그러므로 새 급제들을 관직에 제수함에 있어서는 한결같이 《대전》에 의거하여 천망하였으며, 사람들의 말이 여기까지 이를 것은 미처 생각하지 못하였습니다.
근래 사습(士習)이 과연 좋지 못하여, 전날에 급제를 거치지 않고 계품(階品)이 많게 된 자를 꼽아보면 또한 이루 다 헤일 수가 없으니, 이것은 아마도 오늘에 시작된 일은 아닌 것 같습니다. 지금 사습을 바로잡아야 하겠지만 이것은 바로잡는 데는 방도가 있는 것이니, 조종에서 정한 법을 어기면서까지 사습을 바로잡는 것이 어찌 그 도리이겠습니까?
폐조(廢朝)에 있어서는 관원의 제배(除拜)가 외람되어, 어진 이와 어리석은 자의 순서가 거꾸로 되었습니다. 과거의 출신은 죄없이 중형(重刑)을 입지 않으면 곧 먼 곳에 유배(流配)되었습니다. 그리고 1년 중에도 여러 번 관작을 옮겨 조정에서 드러난 자는 모두 자제가 무식한 자들로서, 선량한 이를 업신여기며 문신을 비웃는 자도 있었습니다. 만일 전하의 등극하심[龍飛御天]이 조금만 더디었더라면, 사류(士類)는 제거되어 없어지고, 무식한 자들만 남아서 고관 대작이 되어 종묘 사직을 구원할 길 없는 지경에까지 몰고갔을 것이 틀림없습니다. 말이 여기까지 미치니 저절로 긴 한숨이 나옵니다. 그러므로 신은 더욱 바라건대, 성종의 과거[科目]를 중히 여기던 뜻을 따르시어 성헌(成憲)을 즉위초에 굳게 지키소서."
하였는데, 상이 원종의 의논을 따랐다.

-----

○朴元宗議: "今榜及第, 吏曹因前規, 已除授, 今若更改, 則恐致騷擾。 但近來儒生, 不就館學, 好屬軍衛。 濫取雜加, 士習之汚, 果如弘文館所啓。 今後禁防勸學節目, 令該曹磨鍊施行爲當。" 柳順汀議: "儒生自在縫掖, 先有躁進之心, 求爲散官職, 以爲他日陞敍階梯, 士習卑汚, 果如弘文館所啓。 如敎授、忠義、忠贊、忠順, 實行六品者, 竝皆分館何如?" 成希顔議: "《大典》 《諸科條》註, ‘文科甲科階窮者, 陞堂上官, 乙科、丙科階窮者, 授准職, 已准職者, 陞堂上官。’ 自立此法, 韓堰以新及第, 初授大司諫, 乃其時宰相韓明澮之姪也。 且崔灝, 崔恒之子, 申泂, 叔舟之子, 鄭敬祖, 麟趾之子, 而李繼孫之壻, 姜龜孫、希孟之子, 宋遙年、姜希孟之婚家, 而皆初授正。 此非皆値窠闕而授, 亦或有作闕而授者, 其他臣所不能盡記。 其後李孟文資窮, 中第不得爲准職, 此其孤寒無攀緣之勢者也。 祖宗成憲, 炳如日星, 宜若萬世, 流行無礙, 而隨勢有無, 或行或不行, 臣之竊嘆有所矣。 今適臣以無狀, 在用人之地, 無他才能, 以裨寸效, 願固守成宗成憲, 庶供職分之萬一。 故當新及第授職時, 一依《大典》擬望, 不暇料人言之至此也。 近來士習, 果不美, 屈指前日未第而階多者, 亦不可殫計, 恐非自今日始濫觴也。 方今士習, 在所當正, 正士習有道, 違背祖宗成憲, 以正士習, 豈其道乎? 廢朝除拜猥濫, 賢愚倒植。 科擧出身, 非枉被重典, 則卽流配遐裔。 其一歲累遷, 其官顯揚於朝者, 皆子弟無識之流, 因而陵轢善良, 指笑文臣者, 有之。 若龍飛御天少遲, 則士類將芟盡無餘, 只有無識之類, 爲高官大爵, 置宗社於不救之地必矣。 言至於此, 不覺太息。 臣以此益願遵成宗重科目之意, 固守成憲於卽位之初。" 上從元宗議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 9일 임오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부에서 전의 일을 아뢰니 불허하다


헌부(憲府)에서 전의 일을 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○壬午/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 10일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 이세응 등이 내수사 혁파 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 사간(司諫) 이세응(李世應)이 아뢰기를,
"근일에 명하여 내수사(內需司)의 종 수렛군[車子]을 부리지 말라 명하시었으나, 차부(車夫)에게도 용역(用役)을 균등하게 하는 것은 곧 법례(法例)인 것입니다. 더구나 내수사의 노자(奴子)는 지극히 미천한 자인데, 이런 사소한 일이 어찌하여 상달되었겠습니까? 밖의 말이 대궐 안에 들어가는 것은 지극히 불가한 일입니다."
하고, 집의(執義) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"왕에게는 사사로운 재물이 없는 것이니, 내수사(內需司) 역시 폐하여야 하겠습니다. 폐조에 있어서 작폐(作弊)한 자들을 모두가 내수사의 노자였는데 이것이 지금까지 있다는 것은 매우 불가한 일입니다. 그리고 폐조 때의 감역관(監役官) 강옥견(姜玉堅)·이귀연(李龜淵) 등을 명하여 우선 그 직위를 파면케 하였습니다. 이들의 죄는 크게 장오(贓汚)에 관계되는 것으로서, 장안(贓案)에 기록하지 않는 것만해도 온당치 않는 일인데, 하물며 파직에 그치는 것이겠습니까? 몸이 장오의 죄를 범하였으면 만의 하나라도 다시 벼슬할 수가 없는 것입니다. 지금 죄주지 않으면 반드시 국법을 가볍게 여길 것이니, 직첩을 거두고 영구히 서용하지 말기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 司諫李世應曰: "近日命勿役內需司奴車子, 均役車夫, 乃法例也。 況內需司奴子至微者, 如此細事, 何以得達乎? 外言得入於內, 至爲不可。" 執義尹殷輔曰: "王者無私藏, 內需司亦可廢也。 廢朝作弊者, 皆內需司奴子, 而至今猶存, 甚不可。 且廢朝監役官姜玉堅、李龜淵等, 命姑罷其職。 此罪大關贓汚, 而不錄案, 猶爲未便, 況止於罷乎? 身犯贓汚, 萬無復仕之理。 今不罪之, 必輕國法, 請收職牒, 永不敍用。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 10일 계미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김관이 납철 불리는 일을 정지하기를 청하다


주강(晝講)에 납시었다. 시독관(侍讀官) 김관(金寬)이 아뢰기를,
"납철[鉛鐵]을 불리는 일은 국용(國用)에 긴하지 않고 폐해만 크니, 정지하시기를 청합니다."
하니, 명하여 해조(該曹)에 의논하게 하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官金寬啓曰: "鉛鐵吹鍊事, 於國用不緊, 而其弊甚大, 請停之。" 命議于該曹。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 의과 출신자는 벼슬길에 나오지 못하게 하라고 아뢰다


대간이 아뢰기를, ‘의과(醫科) 출신자는 벼슬 길에 나오지 말게 하소서.’ 하고, 또 전의 일을 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "醫科出身者, 請勿許通仕路。" 又啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
《연산일기》의 수찬관을 임명하다


정부가 아뢰기를,
"사기(史記)는 만대에 전하는 것이니, 그 수찬(修撰)이 쉬운 일이 아니요, 또 수찬하는 사람은 지극히 공평하고 바른 사람으로 하여야 합니다. 지금 폐주(廢主)215) 의 《일기》를 수찬하여야 하겠는데, 폐조에서 외람되게 은총을 받은 자라면 사실을 포폄 시비(褒貶是非)함에 있어, 반드시 중외의 사람들이 그 뒷일을 말하지나 않을까 의심할 것이고 중외의 사람들 역시 의심하고 두려워하여 직필(直筆)하지 않을 것입니다. 이렇게 된다면 시비와 선악의 의논이 반드시 바르게 되지 못할 것입니다. 청컨대 전조에 혐의가 없는 이를 택하여 천망해서 아뢰게 하소서."
하니, 상이 그대로 따라, 성희안(成希顔)을 총재관(摠裁官)으로 삼고, 신용개(申用漑)·김전(金詮)을 도청 당상(都廳堂上), 김봉(金崶)·성세순(成世純)·성세명(成世明)·조계상(曺繼商)을 각방(各房)의 당상으로 삼았다. 색승지(色承旨)216) 는 참찬관(參贊官) 안당(安瑭)이었다.

-----

○政府啓曰: "史記流傳萬世, 其修撰不易, 修撰之人, 當至公至正者爲之。 今當修廢主日記, 其在廢朝, 濫授恩寵者, 則於褒貶是非之際, 必疑中外之人, 議其後, 而中外之人, 亦且疑畏。 不有直筆, 則是非善惡之論, 必不得其正。 請擇無嫌於廢朝者, 注擬而啓。" 上從之, 以成希顔爲摠裁官, 申用漑、金詮爲都廳堂上, 金崶、成世純、成世明、曺繼商爲各房堂上。 色承旨則參贊官安瑭也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
재변으로 팔도 감사에게 구휼과 규찰에 더욱 힘쓸 것을 하서하다


상이 정부에 묻기를,
"전번에 재변이 여러번 일어나고 어제는 또 우박이 있었다. 하늘에서 재변을 내리는 것이 어찌 연유가 없겠는가? 정사가 잘못되고 사람들이 원망하는 것은 그 잘못이 나에게 있는 것이니 내가 매우 두려워한다. 경들은 각각 나의 잘못한 일을 말하라. 또 외방 수령(守令)이나 서울에 있는 관리로서, 백성을 침탈하고 형벌을 남용하는 일이 없도록 거듭 금령을 밝히며, 민폐(民弊)에 관계되는 일은 뽑아서 아뢰라."
하니, 정부가 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘사람에게 틈이 없으면 요사함이 함부로 일어나지 않는다.’[人無釁焉妖不妄作] 하였습니다. 신 등이 근일 보면, 전하께서 백성들의 일에 대하여 지극히 진념(軫念)하시는데 재변이 어찌 전하로 인하여 오는 것이겠습니까? 이것은 반드시 관리가 법을 만들어 행하지 못하고 신 등이 잘못이 있기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"허물은 내게 있다. 어찌 경들의 탓이겠는가? 다시 민간의 폐해를 자세히 알아서 아뢰라."
하니, 정부에서 회계(回啓)하기를,
"청컨대, 팔도 감사(監司)에게 하유(下諭)하여 수령으로서 백성을 침탈하는 자를 엄히 규찰(糾察)하게 하소서."
하였다. 이에 곧 명하여 팔도 감사에게 하서(下書)하기를,
"지금 모든 것이 쇠잔하고 피폐한 후여서 수령이 된 자는 마땅히 백성들의 고통을 구휼하여야 할 것인데, 간혹 맡은 일에 근면하지 않고 탐람함을 거리낌없이 하며, 전에 견감(蠲減)한 공물(貢物)을 그대로 거두어 들여 백성들로 하여금 생업에 안정하지 못하게 하는 예가 있다. 경은 더욱 규찰하여 민폐를 크게 개혁하고, 그 중에도 심한 자는 적발해서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○上問政府曰: "頃者災變屢作, 昨亦雨雹。 天之降災豈無所由? 政失人冤, 咎在於予, 予甚懼焉。 卿等各陳予闕遺。 且令外方守令、京中官吏, 毋得侵民濫刑事, 申明禁制, 事涉民弊, 其別抄啓。" 政府啓曰: "古人云: ‘人無釁焉, 妖不妄作。’ 臣等近觀, 殿下於小民之事, 至爲軫念, 災變何由於殿下? 此必官吏不能奉法, 而臣等有闕失故也。" 傳曰: "咎在於予。 何由於卿? 更詳究民弊而啓。" 政府回啓曰: "請下諭八道監司, 使之嚴加糾察守令之侵民者。" 卽命下書八道監司曰: "今當殘弊之餘, 爲守令者, 當勤恤民隱, 而間有不勤職事, 貪饕無忌, 前所蠲減貢物, 因循收斂, 使民不得安業。 卿其益加糾察, 痛革民弊, 其中尤甚者, 摘發馳啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 11일 갑신 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
구례현을 다시 설치하다


명하여 다시 구례현(求禮縣)을 설치하게 하였다. 이보다 앞서 고을 백성 배목인(裵穆仁)이 요사한 말로 민중을 미혹하다가 죽임을 당하였으므로 이 고을을 혁파하였는데, 이번에 대신의 의논으로 다시 설치한 것이다.

-----

○命復置求禮縣。 前此土民裵穆仁, 以妖言惑衆, 被誅革此縣, 今因大臣之議, 復置之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 12일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김철문이 풍속의 개혁을, 영사 박건이 함경도 변장 여자신의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 납시었다. 시강관(侍講官) 김철문(金綴文)이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘그 풍속의 악한 것을 돌이켜서 금한다.’[反其俗之惡而禁之]하였습니다. 반정(反正) 후에, 더러워진 풍속을 개혁 제거하였다고는 하지만, 탐람 부정한 풍속이 아직도 다 없어지지 않았으니, 먼저 이 폐단을 개혁하여야 하겠습니다."
하고, 영사(領事) 박건(朴楗)은 아뢰기를,
"전에는 함경도의 변장(邊將)이 거의 다 탐람 부정하였기 때문에, 저들 짐승같은 야인(野人)217) 역시 경복(敬服)하지 않았습니다. 그런데 여자신(呂自新)이 변수(邊帥)가 되면서부터는 위인이 청렴하고 간결(簡潔)하여 욕심이 적으므로 오랑캐들이 다 추앙(推仰)하고 있습니다. 【자신은 여윤철(呂允哲)의 부친인데 대대로 청백한 기풍이 있었다.】 이것으로 보면 수령(守令)은 가려서 보내지 않을 수 없는 일입니다."
하였다. 그리고 장령(掌令) 안팽수(安彭壽) 등은 이어, 강옥견(姜玉堅)·이공달(李公達)·이귀연(李龜淵) 및 의과(醫科) 출신들에 대하여 아뢰었는데, 왕이 ‘의과에 관한 문제는 의논하여야 하겠지만 다른 것은 윤허하지 않는다.’ 하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 侍講官金綴文啓曰: "古云: ‘反其俗之惡而禁之。’ 反正後, 雖曰革除汚俗, 而貪汚之風未殄, 當先革此弊。" 領事朴楗曰: "前此咸鏡道邊將, 卒皆貪汚, 故彼獸心野人, 亦不敬服。 及呂自新爲邊將, 其爲人淸簡寡欲, 夷虜咸推仰之。 【自新, 允哲之父, 世有淸白之風。】 以此觀之, 守令不可不擇差。" 掌令安彭壽等仍啓, 姜玉堅、李公達、李龜淵及醫科人等事, 上曰: "醫科等事, 當議之, 餘不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 12일 을유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 12일 을유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 12일 을유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공조·호조의 가낭청과 선공감의 가감역을 줄이다


대간이 아뢰기를,
"공조(工曹)·호조의 가랑청(假郞廳)과 선공감(繕工監)의 가감역(假監役) 등은 폐조(廢朝) 때에 세운 것인데 지금도 그대로 두고 있어 불편합니다. 공조의 가관(假官)은 본래 1명인데 지금 둘이 되었으니 그 하나는 없애고, 호조의 가관은 본래 일이 있어서 둔 것이지만 지금은 없애야 하겠습니다. 선공감의 가관은 2∼3원에 지나지 않았는데, 지금은 10여 원이나 되어 번잡하기 이를 데 없으니, 그 실관(實官)만 두고, 가관은 없애소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓曰: "工曹、戶曹假郞廳, 繕工監假監役等, 乃廢朝時所立, 今當因循未汰, 不便。 工曹假官, 本是一員, 而今爲二, 請汰其一, 戶曹假官, 本爲有事而出, 今可汰之。 繕工監假官, 不過二三員, 而今至十餘員, 冗雜莫甚, 請存其實, 而汰其假。" 從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 12일 을유 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부에 재앙 대책 마련을 전교하고, 유자광이 진폐 단자 등을 아뢰다


정부에 전교하기를,
"하늘과 사람은 한 이치로서 느낌이 있으면서 반드시 응하는 것이니, 재앙을 버리고 상서를 내리는 것은 그가 할 탓이다. 지금은 여름철인데 하늘이 우박을 내리니, 이것은 실로 음기(陰氣)가 모여 되는 것이요, 정양(正陽)의 달에 있는 일은 아니다. 내가 무슨 잘못한 것이 있어 이 재변을 내리는 것인지 모르겠다. 형벌하여 죽인 것이 무고한 사람에게 미쳐서인가? 벼슬과 상주는 일을 잘못 시행해서 그런 것인가? 백성들이 부역과 세납에 시달려 지탱할 수 없어서인가? 어진 선비가 하급 관직에 머물러 있어 뜻을 펴지 못해서인가? 재앙이 마침 나의 몸에 와 있으니 구제할 길을 모르겠다. 위로 공경(公卿)에서부터 아래로 사서인(士庶人)에 이르기까지, 재앙을 늦추는 계책을 말하는 이가 없으니, 내가 매우 근심된다. 대소 신료(臣僚)로 하여금 각기 마음에 둔 것을 말하여 하늘의 꾸지람에 대답하고 나의 생각에 부응(副應)하게 하라."
하였다. 무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)이 ‘진폐 단자(陳弊單子)를 가지고서 빈청(賓廳)에 나왔다가 이어서 고성(固城)·창녕(昌寧) 등의 수령(守令)의 일로서 아뢰기를,
"신이 박영문(朴永文)을 만났더니, 영문이 신에게 말하기를, ‘고성 백성 허원필(許元弼)과 창녕 백성 김이형(金利亨) 등의 말이, 우리 성주(城主)218) 는 백성 다스리는 실적이 제일인데, 대간(臺諫)이 무엇을 듣고서 파직하게 한 것인가?’ 하였다 합니다. 신이 대간의 의사를 모르지만, 만일 과연 잘 다스렸다면 파직함이 미안한 것 같습니다. 이번에 그 도 감사(監司)가 서울에 왔으니, 청컨대 감사와 허원필·김이형이 사는 두 고을 상번(上番) 군사에게 하문하시면 알 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 이미 아뢰어 파직한 것이니 고칠 수 없다."
하였다. 유자광이 아뢴 진폐(陳弊)의 대략은, 양주(楊州)·광주(廣州) 등 7읍(邑) 철거 민호(撤居民戶)의 전세(田稅)를 감하자는 것과 관리의 출척(黜陟)을 엄히 하고 도적을 금하는 문제 등이었다.

-----

○敎政府曰: "天人一理, 有感必應, 降災降祥, 惟其所召。 今玆夏月, 天乃雨雹, 此實陰氣所鍾, 非正陽之月所宜有也。 予不知有何所失, 而降此災咎耶。 刑戮濫及於無辜耶? 爵賞誤施於非人耶? 生民困於征斂, 而莫能支乎? 賢士沈於下僚, 而不伸乎? 災適予躬, 罔知攸濟。 上自公卿, 下至士庶, 無有言弭災之策, 予甚悶焉。 其令大小臣僚, 各陳所蘊, 以答天譴, 以副予懷。" 武靈府院君 柳子光, 將陳弊單子, 詣賓廳仍啓固城、昌寧等守令事曰: "臣見朴永文, 永文語臣曰: ‘固城居民許元弼、昌寧居民金利亨等言, 我城主治民第一, 而臺諫以何所聞罷之?’ 云, 臣未知臺諫之意, 若果善治, 則罷之似未安。 今者其道監司到京, 請下問監司及許元弼、金利亨兩邑上番軍士, 則可知矣。" 傳曰: "臺諫已啓罷矣, 不可改也。" 子光所啓陳弊大略, 則請減楊、廣等者, 七邑撤居民戶田稅, 嚴黜陟禁盜賊等事也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 이사균 등이 고성·창녕 현감을 두둔한 일로 유자광을 탄핵하다


조강에 납시었다. 지평(持平) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"강옥견(姜玉堅)·이귀연(李龜淵)·이공달(李公達) 등은 탐장(貪贓)의 죄를 범하였는데 파직에 그치니 처벌이 너무 가볍습니다. 깊이 다스려야 공론(公論)을 쾌하게 할 수 있을 것입니다. 귀연은 신의 5촌숙이지만 공의(公議)에 크게 관계되기 때문에 이렇게 번거롭게 아뢰는 것입니다. 의과(醫科) 출신의 서용(敍用)을 허락하는 전례가 있기는 하지만 그 법이 온당치 못하기 때문에 이미 성묘조(成廟朝)에서 벼슬길에 나오지 못하는 법을 고쳐 세웠습니다. 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)는 고조(高祖)의 법을 변하지 않았고, 조참(曹參)은 소하(蕭何)의 법률을 고치지 않았습니다. 전하께서는 성묘의 법을 고쳐서는 안되고 대신들 역시 성묘조 대신의 의논을 고치는 것이 적합하지 않습니다.
또 신 등이 들으니, 유자광이 고성 현령 안극종(安克從)과 창녕 현감 심광종(沈光宗)을 갈 수 없다는 뜻으로 말하기를, ‘두 사람은 백성을 공근(恭謹)히 다스렸는데, 대간이 잘못 아뢰어 파직시켰다.’ 하였다 합니다. 그렇지만 마침 성상의 일월(日月)같은 밝으심으로 그 말을 따르지 않으셨으니 얼마나 다행한 일입니까? 극종은 함부로 형벌하여 사람을 죽였고, 광종의 범행 역시 크니, 어찌 죄가 없다 하겠습니까? 유자광은 정부의 당상이 아닌데 와서 아뢰니, 이것은 간하는 의논을 저지하고 억제하여 말하지 못하게 하려는 것입니다. 반정 후에 사람마다 모두 간쟁하려 하며 폐조에서 족을 멸한[滅族] 것으로 경계를 삼지 않는 것은, 전하께서 간언(諫言)을 좋아하시기 때문입니다. 그런데 유자광이 저지하려 하니, 그 정상을 자세히 물어 통렬히 징계하여야 하겠습니다."
하고, 정언(正言) 박거린(朴巨鱗)은 아뢰기를,
"대간이 공론을 가지고 아뢰었는데 유자광이, ‘고을 백성에게 하문하시면 알 수 있을 것입니다.’ 하니, 이것은 공론을 고을 백성의 말만 못하다고 하여 말한 것입니다. 그 조짐이 지극히 크니 정상을 국문하여야 하겠습니다. 강옥견(姜玉堅) 등의 일은 역시 쾌히 따르셔야 하겠습니다."
하고, 영사(領事) 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"고성·창녕 수령의 일은, 신 역시 처음에는, ‘그 직책에 공근한다.’고 들었는데, 지금 자세히 들으니 선정(善政)이 없었을 뿐만 아니라 범행 역시 많습니다. 그리고 그 도의 감사가 또한 신을 보고 말하기를, ‘내가 두 사람의 성적을 하등[考下]에 두고 추고(推考)하여 한다.’고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"강옥견 등의 일은 다시 물어서 처리하여야 하겠다. 유자광은 마음먹었던 일을 말하려 한 데에 지나지 않는다."
하였는데, 사균이 아뢰기를,
"유자광은 앞서도 잘못 아뢴 것이 많았는데, 신 등이 매양 논박하려 하면서도 못한 것은, 그 사람의 성품이 본래 해치기를 심히 하며 말에 앙심이 많기 때문이었습니다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平李思鈞曰: "姜玉堅、李龜淵、李公達等犯贓, 而止於罷職, 罪之甚輕。 須深治之, 可決公論。 龜淵於臣, 五寸叔也, 而公議大關, 故如是瀆啓。 醫科人許敍, 雖有前例, 其法未便, 故已於成廟朝, 改立不通仕路之法。 昔漢文帝, 不變高祖之法, 曺參不改(簫何)〔蕭何〕 之律。 殿下不宜改成廟之法, 大臣亦不宜改成廟大臣之議也。 且臣等聞柳子光言, 固城縣令安克從、昌寧縣監沈光宗不可遞之意曰: ‘二人治民恭謹, 而臺諫誤啓罷之。’ 適賴聖上日月之明, 不從其言, 何幸之大也? 克從濫刑殺人, 光宗所犯亦大, 何謂無罪? 子光非政府堂上, 而來啓之, 是欲沮抑諫論, 使不得言也。 反正後, 人人皆欲諫諍, 不以廢朝族滅爲戒者, 以其殿下樂諫故也。 而子光欲沮之, 其情在所詳問, 而痛懲之。" 正言朴巨鱗曰: "臺諫以公論啓之, 而子光曰: ‘下問于邑民, 則可知。’ 是以公論, 爲不如邑民之言而云耳。 其漸至大, 當鞫其情。 姜玉堅等事, 亦當快從。" 領事朴元宗曰: "固城、昌寧守令事, 臣亦初聞恭勤其職, 今則細聞, 不惟無善政, 所犯亦多。 其道監司亦見臣曰: ‘吾欲置二人於考下, 而推考矣。’" 上曰: "姜玉堅等事, 當更問而處之。 子光不過欲陳所蓄之志耳。" 思鈞曰: "子光前此亦多失啓, 臣等每欲駁, 而不果者, 以其人性本忮害, 發言多(快)〔怏〕 故也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유자광을 탄핵하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"고성(固城)·창녕(昌寧)의 수령들을 대간이 공론으로 아뢰어 파직시켰는데, 유자광(柳子光)이 말하기를, ‘대간이 잘못 아뢰어 파직하였다.’ 하니, 이것은 공론을 저지 억제하고 국사를 탁란(濁亂)하려는 것입니다. 신 등은 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 나의 구언(求言)으로 인하여 그 회포를 말한 것뿐이지 어찌 감히 대간의 말을 그르다고 하는 것이겠는가? 피혐하지 말라."
하였다. 대간이 이어 아뢰기를,
"대간들은 각기 들은 것을 가지고 서로 가부를 의논한 후에 아뢰는 것인데, 유자광이 허원필(許元弼)·김이형(金利亨)의 말을 실지라 하고, 대간의 말을 그르다 하니, 이것은 반드시 공론을 배제하고 권세를 마음대로 하며 간악함을 드러내는 심술인 것입니다. 원필과 이형이 대신에게 아부한 죄는 헌부(憲府)에서 스스로 추문(推問)할 것입니다만 유자광의 전일 상소와 어제의 단자(單子)를 모두 내려 보이시고, 또 유자광의 정실 사유를 캐어 묻게 하소서. 강옥견 등의 일은 지금 큰일을 당하였으니 아직은 아뢰지 않겠습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광이 들은 것을 가지고 와서 아뢴 것이니 어찌 정실이 있겠느냐?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"유자광은 심술이 간사하여 정사(正士)를 배척하고 권세를 마음대로 하며 또 간계를 부리는 것이 그 본래의 뜻입니다. 성종조 때 임사홍(任士洪)과 함께 당여(黨與)를 결탁하여 정사(正士)들을 해치려 하다가 일이 탄로되자 조정에서 ‘나라를 그르쳤다.’고 지목하니, 성종께서 그 간악함을 환히 살피시어 훈적(勳籍)을 삭제하고 먼 곳으로 귀양보내어 끝내 일을 맡기지 않으셨습니다. 성종께서 세상을 떠나시게 되자, 유자광이 그 어미의 상복을 버리고 인군의 상 입기를 청하니, 이것은 뒤를 이은 왕에게 총애를 받고자 한 것이었습니다.
사홍(士洪)은 성종조 때, 대간의 말을 받아들이지 말 것을 권고하였고, 또 그로 하여 폐기(廢棄)된 지 거의 20년이나 되었었는데, 하루 아침에 뜻을 얻게 되자 이어 나라를 그르치기까지 하였습니다. 유자광은 폐기되지는 않았지만 성종조에서 뜻을 얻지 못함이 사홍과 같았으며, 지금 때를 타서 간악함을 드러내어 나랏일을 그르치는 것이 또한 사홍과 같습니다. 그가 대간의 공론을 배척함은, 조종하는 권한이 다 자기에게로 돌아가게 하려 함이 분명한데, 다행히 성상의 밝으신 판단을 힘입어 사(邪)를 억제하고 정(正)을 붙들었기 때문에 계교를 행하지 못한 것입니다. 만일 그 계교가 행하게 되었다면, 공론을 저지하고 간술(奸術)을 부려 사홍과 함께 나라를 그르치게 되었을 것이 틀림없습니다.
또 유자광은 폐조 말년에 종묘 사직의 위태로움을 보고도 조금도 생각이 없다가, 사기(事機)가 다 정해지게 되자 비로소 온갖 계책으로 따라붙어 외람되게 1등의 공을 차지하였으며, 지금 또 권세를 마음대로 하는 단서를 시험하려 하고 있습니다. 이것은 공을 믿고 상을 속여 마음대로 방자하게 구는 것이니 그 조짐을 막지 않을 수 없습니다. 청컨대 국문하여 먼 지방으로 내쳐서 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 ‘유자광의 말이 옳지 않다.’는 것은 괜찮지마는, 어찌 사홍(士洪)에게 비하기까지 하는가? 유자광이 성묘조에서 귀양가기는 하였지만 오래지 않아 돌아왔으며, 또 여러 조정의 훈신(勳臣)으로 정국(靖國) 공신에 참여하였으니 공은 큰 것이다. 더구나 그가 아뢴 일은 다시 서용하려는 것이 아니라 나로 하여금 알게 하려는 것뿐이었다. 이것은 실로 정실이 없는 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "固城、昌寧守令等, 臺諫以公論啓罷, 而柳子光曰: ‘臺諫誤啓罷之。’ 是欲沮抑公論, 濁亂國事。 臣等敢避嫌。" 傳曰: "子光因予求言, 陳某懷抱而已, 豈敢以臺諫之言爲誤耶? 勿避嫌。" 臺諫因啓曰: "臺中各以所聞, 商略可否, 然後乃啓, 而子光以許元弼、金利亨之言爲實, 而臺諫之言爲誤, 是必排公論, 而擅權售奸之術也。 元弼、利亨阿附大臣之罪, 憲府自當推之矣。 子光前日上疏, 及昨日所啓單子, 請幷下示, 且窮問子光情由。 姜玉堅等事, 今當大事, 姑不啓之。" 傳曰: "子光以其所聞來啓, 豈有情乎?" 臺諫又啓曰: "子光心術回譎, 排斥正士, 擅權售奸, 乃其素志。 在成宗朝, 與任士洪, 結爲黨援, 欲害正士, 及其事露, 朝廷指爲誤國, 成宗洞照其奸, 削勳籍竄遐裔, 終不任以事。 及成宗賓天, 子光釋母喪, 請服君喪, 是欲希寵于嗣王也。 士洪在成宗朝, 勸不納臺諫之言, 以此廢棄, 殆二十年, 一朝得志, 旋至誤國。 子光雖不廢棄, 其在成宗朝, 不得其志, 與士洪同, 而今欲乘時售奸, 以誤國事, 亦與士洪同。 其所以排臺諫公論, 使縱操之權, 盡歸於己明矣。 而幸賴聖上明斷, 抑邪扶正, 故計不得行。 設令其計得行, 則其沮公論濟奸術, 與士洪, 同歸於誤國必矣。 且子光在廢朝未年, 視宗社之危, 不少動念, 及事機已定, 百計附會, 濫占一等之功, 今又欲試擅權之端。 是恃其功, 而罔上專恣者也, 其漸不可不杜。 請加鞫問, 逬諸遐裔, 以快公論。" 上曰: "臺諫, 以子光之言, 爲不可則是矣, 何至比於士洪乎? 子光雖見謫於成廟朝, 然未久而還, 以累朝勳臣, 又參靖國, 其功大矣。 況所啓之事, 非欲復敍, 只欲使予知之耳。 是實無情也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 탄핵하니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 서얼[孽賤] 출신의 흉사(兇邪)하고 부정한 자로서, 제 스스로 세상에 용납되지 못할 것을 생각하고, 깊이 공론이 자기를 의논하는 것을 꺼려 바른 사람들 배척하는 마음을 가지니, 사림(士林)에서 뱀이나 물여우[蛇虺短狐]처럼 보아 함께 상종하기를 부끄러하였습니다. 그래서 전후에 마음 터놓고 교제한 자는 오직 임사홍 한 사람뿐이었는데, 다행히도 성묘(成廟)의 밝으신 성감(聖鑑)으로 인하여 그 간악함을 드러내지 못하였습니다. 지금 그 상소에서 자기의 공을 들어 서술한 것은 곧 전공(前功)을 자랑하여 새 은총을 구하려는 것입니다. 그 중에도 김종직(金宗直)의 여당(餘黨)을 가리켜, ‘뱃속에 있는 칼날을 피해야 할 자들’이라 한 것은 성상으로 하여금 여러 신하를 다 의심하고 자기만을 믿도록 하여 자기를 의논하는 사람이 있더라도 들어가지 못하게 하려는 것이니, 그 계교가 또한 간교합니다.
또 안극종(安克從)·심광종(沈光宗) 등은 모두 공론으로 아뢰어 파직한 것인데, 유자광이 어진 관리라 하여 천청(天聽)을 번거롭게 하고 있습니다. 이것은 공론을 억제하고 간계를 드러내어 다시 전일 국정을 어지럽히던 술법을 오늘에 시험, 대간으로 하여금 입을 막고 전하[冕旒]의 밝음을 가리게 하는 것이니, 장래의 화가 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 전번 3대장(三大將)이 추대한 일219) 은 세상에 다시 없는 공훈인데, 유자광은 큰일이 이미 정하여진 뒤에 교활한 계교로 따라붙어 외람되게 세 장수의 반열에 끼었습니다. 그리하여 일시 동맹한 사람들이 눈을 흘기고 입술을 돌리는데도, 아무런 반성이 없이 공을 믿고 제가 잘난 척하며 조정(朝政)에 간여하려 하니, 먼 지방으로 내쫓기를 청합니다.
성종께서는 훈신(勳臣)이라고 사정을 두지 않으시고 공훈을 삭제하여 멀리 내쫓으셨습니다. 지금 그가 정국 공신에 참여하고는 있지만, 3대장과 공훈이 같은 것은 아니니 어찌 대신이라 하여 용서할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근일 우박이 있으므로 구언(求言)을 하였더니, 유자광이 시폐(時弊)를 조진(條陳)하면서, 고성·창녕 수령들에 관한 일을 함께 말한 것이니 무슨 다른 생각이 있겠는가? 성종조에 있어서도 귀양보냈다가 곧 돌아오게 하였으니, 이것은 공신을 중히 여기는 때문이었다. 허락하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "子光起自孽賤, 兇邪不正, 自度不容於世, 深忌公論議己, 以排斥正流爲心。 士林視如蛇虺、短狐羞與爲伍, 故前後輸心結交者, 獨士洪一人而已。 幸賴成廟聖鑑之明, 不售其奸。 今其上疏, 歷敍己功者, 是矜前功、活新寵也。 其指金宗直餘黨, 以避腹劍之鋒者, 欲令聖上, 盡疑群下, 偏信其身, 雖有議己之人, 莫之能入, 其計亦巧矣。 且安克從、沈光宗等, 皆以公論啓罷, 而子光以爲良吏, 至煩天聽。 是抑公論、售奸計, 復試前日濁亂之術於今日, 使臺諫杜口, 冕旒蔽明, 將來之禍, 有不可勝言。 頃者三大將推戴之擧, 是不世之勳, 而子光於大事已定之後, 以狡計附會, 濫廁三將之列。 一時同盟, 側目反唇, 而略無收斂, 恃功自恣, 欲干與朝政, 請黜遐方。 成宗不饒勳臣, 削功遠黜。 今雖得參靖國, 而不與三大將同勳, 豈可以爲大臣, 而容貸乎?" 傳曰: "近仍雨雹求言, 故子光條陳時弊, 幷及固城ㆍ昌寧守令等事, 有何他情? 其在成宗朝, 謫而遽還, 是乃重功臣也。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 13일 병술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광이 상차하여 자변하다


유자광이 상차(上箚)하기를,
"신이 오조(五朝)를 섬겨오는 동안 사람은 미천하오나 지위는 높으니, 귀·눈으로 보고 듣는 것을 즉시 말하여 숨겨둠이 없었습니다. 마침 호조 참판 박영문(朴永文)이 고성(固城)·창녕(昌寧) 수령(守令) 등의 일을 말하는 것을 듣고 생각대로 아뢴 것인데, 뜻밖에도 대간이 신을 논박하니 지금 뉘우쳐도 소용이 없습니다. 다만 선유(先儒)가 말하기를, ‘대간은 옳다 하고 재상은 그르다 한다.’ 하였습니다. 역대 성세(盛世)에는 대간과 재상이 각각 소견을 가지고 서로 전폐(殿陛) 아래에서 시비를 하였습니다. 이것은 아름다운 일이지 폐풍(弊風)이 아닌 것입니다. 대간과 재상이 서로 시비하다가 끝내는 바른 공론으로 돌아가는 것이 재상과 대간의 직책입니다. 재상과 대간이 서로 시비하지 못하여 일체가 되지 못하고 피차의 구별이 있어서 서로 의심하고 두려워하여 그 정리를 다하지 못한다면 조정의 복이 아닐 듯합니다."
하였다.

-----

○柳子光上箚曰:
臣歷事五朝, 人微位極, 耳目所聞見, 輒言之無隱。 適聞戶曹參判朴永文言, 固城、昌寧守令等事, 率意啓之, 不意臺諫駁臣, 今悔亦無及。 但先儒曰: ‘臺諫曰是, 宰相曰非。’ 歷代盛世, 臺諫、宰相, 各以所見, 相是非於殿陛之下, 固美事, 非弊風也。 臺諫、宰相互相是非, 而終歸於公論之正, 乃宰相、臺諫之職也。 若宰相、臺諫, 不得相是非, 而不爲一體, 有彼此之別, 相疑畏, 而不盡其情, 則恐非朝廷之福也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 14일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광의 진폐 조항에 대해 구체적인 사항을 묻다


상이 유자광의 진폐(陳弊) 조항을 가지고 유자광에게 묻기를,
"횡렴(橫斂)220) 한 자는 누구이며, 병들어 일보지 못한 자는 누구이고 갑자년221) 이후로 백성을 구휼한 자는 누구인가?"
하니, 유자광이 서계(書啓)하기를,
"횡렴한 자는 공주 목사(公州牧使) 김정간(金貞幹)이요, 병들어 일을 보지 못한 자는 흥양 현감(興陽縣監) 민숭(閔嵩)이며, 백성을 구휼한 자는 산음(山陰) 현감 어득강(魚得江)입니다."
하니, 전교하기를,
"다른 사람의 말을 듣고 경솔하게 출척(黜陟)할 수는 없다."
하고, 명하여 정원(政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○丁亥/上因子光陳弊之條, 問子光曰: "橫斂者爲誰, 病不治事者爲誰, 甲子年以後, 存䘏百姓者爲誰?" 子光書啓曰:
橫斂者, 公州牧使金貞幹, 病不治事者, 興陽縣監閔嵩, 恤民者, 山陰縣監魚得江。
傳曰: "不可以人之言, 輕易黜陟。" 命留于政院。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 14일 정해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유자광을 탄핵하였으나 따르지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"언제나 재계(齋戒)가 있을 때에는 일을 아뢰지 않는 것이 준례입니다. 그러나 지금 아뢰는 유자광(柳子光)의 일은 매우 큰 문제여서 기어이 성상의 마음을 돌리고야 말겠으니, 청컨대 속히 결단하소서."
하였으나, 허락하지 않으므로 또 아뢰기를,
"유자광이 구언(求言)을 인하여 명목상으로는 ‘진폐(陳弊)’라고 이름을 하였지만, 그 실은 대간을 공격하려고 한 것입니다. 그 중에, ‘모든 집사(執事)222) 가 해이하니 헌부(憲府)에서 규탄하여야 한다.’고 한 것은 본래 대간(臺諫)을 공격하는 뜻을 가지고 은연중에 말한 것이었습니다. 안극종(安克從)·심광종(沈光宗)은 이미 아뢰어서 파직하였는데, 유자광이 극종의 무리를 다시 본직에 서임하여 하며, 또 어득강(魚得江)이 백성 구휼한 것을 포상하기를 청하니, 이것은 득강을 승서(陞敍)하려는 것이요 또 반드시 권세를 자기에게로 돌려서 조종하기를 제 손으로 하려고 그러는 것입니다. 사홍(士洪)은 간언(諫言)을 막아 달라고 드러내놓고 청하니 어리석은 소인이요 유자광은 은밀히 대간을 공격하니 간교한 소인입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 조짐을 막으려는 뜻은 당연하지만, 궁벽한 곳의 이름없는 백성이라도 그 뜻을 상달하려 하는 것인데, 하물며 유자광은 구언(求言)을 인하여 폐정(弊政)을 진술하면서 이 말이 있었으니, 그 말을 좇고 좇지 않는 것은 위에 달려 있을 뿐이다. 재상이 구언하는 기회[求言之端]를 타서 말한 것을 도리어 유사에 붙여 치죄(治罪)한다면 구언이 성심이 아닌 것으로 되는 것이다. 하물며 이름 없는 백성이야 그 심정을 숨김없이 말할 수 있겠는가? 허락하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "常於齋戒, 不啓事, 例也, 而今所啓子光事甚大, 期至於回天而後已, 請速快斷。" 不允。 又啓曰: "子光因求言以陳弊爲名, 而其實乃欲攻臺諫也。 其曰: ‘百執事懈弛, 憲府當糾。’ 云爾者, 本挾恐臺諫之意, 隱然啓之耳。 安克從、沈光宗已啓罷矣, 而子光欲使克從輩, 還敍本任。 又請褒魚得江䘏民, 是欲使得江陞敍, 此必欲權歸於己, 操縱在手而然耳。 士洪顯請拒請, 小人之愚者也; 子光陰攻臺諫, 小人之巧者也。" 傳曰: "臺諫欲杜漸之意當矣。 雖窮僻小民, 猶欲上達其情, 況子光, 因求言陳弊, 乃有此言, 其言之從否, 特在上耳。 宰相因求言之端, 有言而反付諸有司治罪, 則求言非誠。 況在小民, 其能無隱其情乎? 不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 14일 정해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤이 유자광을 탄핵하였으나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"전하의 즉위 초에 재변이 여러번 보이고 지금 이 정양(正陽)의 달에도 우박이 있으니, 이것은 음(陰)이 양(陽)을 위협하고 소인이 용사(用事)를 할 징조입니다. 유자광은 보잘것 없는 소인으로 성묘조에 임사홍(任士洪)과 결탁하여 조정(朝政)을 혼란케 하였기 때문에 공훈을 삭제하여 멀리 내쳤습니다. 뒤에 용서를 받았지만 끝내 일을 맡기지는 않았는데, 이제 부원군(府院君)이라 해서 조의(朝議)에 간여하며 또 금위(禁衛)의 군사를 맡았으니, 재변은 반드시 이 때문에 일어나는 것입니다. 폐조(廢朝) 때, 이극균(李克均)과 결탁한 자가 모두 중죄를 입었는데 유자광과 사홍만이 빠져 모면하고 도리어 작록(爵祿)을 누리었으니, 이것은 반드시 사홍과 결탁하여 서로 의지해서 은밀히 대궐 안에 붙었던 것이 분명합니다. 전에도 그 누가 유자광의 악함을 폭로하지 않았겠습니까마는 중상을 입을까 하여 실행하지 못하였던 것입니다. 영구히 먼 곳으로 내치기 바랍니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李胤等啓曰: 殿下卽位之後, 災變屢見, 今此正陽之月雨雹, 此陰脅陽, 小人用事之應也。 子光以無狀小人, 在成廟朝, 交結士洪, 濁亂朝政, 故削功遠黜。 後雖蒙宥, 終不任事。 今者稱爲府院君, 干預朝議。 又典禁兵, 災變之作, 必由於此。 廢朝與李克均交結者, 皆被重罪, 而子光、士洪, 竝得脫免, 反享爵祿, 是必與士洪, 締交相依, 陰附於內明矣。 前此孰不欲暴白子光之惡, 而恐被中傷, 未之果爾。 請永黜遐裔。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 14일 정해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유자광을 탄핵하다


대간이 합사하여 상차(上箚)하기를,
"예로부터 소인으로 나라를 그르치는 자는 반드시 그 술법으로 먼저 인군을 시험하는데, 거기에 한번 빠지면 온갖 계교로 간교한 짓을 하여 죄를 뒤집어씌우는 것입니다. 그러나 공의(公議)와 정사(正士)가 있으면 엄하게 꺼리는 바 있어 크게 방자할 수가 없는 것입니다. 그러므로 정사를 배척하고 언로(言路)를 막은 뒤라야 그 간악한 술법을 펼 수 있는 것이므로 인군에게 아첨하여 끝내는 나라를 팔아버리고야마는 것입니다. 유자광은 성종조에 은밀히 사홍(士洪)과 결탁, 조정(朝政)을 혼란케하려 하였으나, 다행히도 성묘(成廟)께서 성명(聖明)하시고 조신(朝臣)들이 아부하지 않아 그 간악함을 통렬히 배척하여 먼 변방으로 내쳐버렸습니다. 그리하여 성종의 대가 다 가도록 그 술법을 쓸 길이 없은 것이 한두 해가 아니었습니다.
그리고 연산조에서는 또 사홍과 함께 은밀히 임금의 악을 조장하여 끝내는 나라를 그르치게 하였습니다. 사홍은 이미 천벌[天刑]을 받았지만, 음사한 무리가 섬멸되지 않고 오늘에까지 이르게 된 것은, 용의 주도한 계산으로 연산의 세력이 오래지 않을 것을 짐작하고 지혜를 부려 구차하게 보전하였기 때문이었습니다. 그리고 전하께서 반정(反正)하시던 날에는 기회를 틈타 와서 붙어 함께 협책(協策)의 반열을 욕되게 하니, 하나는 군상을 속임이요, 하나는 조정을 속임이었습니다. 여기서 제 스스로도 외람되게 분수 밖의 자리를 차지하여 물의가 높은 것을 알고, 전공(前功)을 일일이 적어 글을 올려 총애를 굳히고, 여당(餘黨)이라 지목해서 이것으로 명분을 삼아 선비들을 다 없애려 하니, 그 계교 또한 참혹합니다.
성조 때는 착한 선비 한 사람을 배척하려 해도 조정(朝政)을 혼란시킨다고 지목하여 공을 깎고 멀리 내쫓았습니다. 하물며 지금 온 나라의 공의(公議)를 막으려 하고 은밀히 간관[諫輔]을 배척하는 것이겠습니까? 간관은 인군의 이목(耳目)이요, 공의(公議)는 국가의 원기입니다. 이목이 없으면 아래가 막히고 위는 귀먹으며, 원기가 없으면 국맥(國脈)이 끊어져서 위망(危亡)이 당장 오는 것이니, 전일 정사(正士)들을 배척하던 죄보다 휠씬 중대한 것입니다. 성종께서는 쾌히 공론을 따르시어 정상에 따라 죄를 정하여 그 조짐을 막으셨는데, 전하께서는 의심하고 미루며 결정치 못하시어 그 세력을 길러 주시니, 어찌 선왕의 아름다운 뜻을 따르는 일이 되겠으며, 어찌 종묘 사직의 큰 계획이 되겠습니까?
신 등은 유자광의 진퇴(進退)가 치란(治亂)과 존망에 직결되는 일이라 여기는데, 전하께서는 하교하시기를, ‘구언(求言)으로 인하여 폐단을 말한 것으로, 무심코 나온 것이다.’ 하시니, 성상의 밝으심이 혹시라도 늙은 간신의 술법에 가리워지지나 않으실까 저으기 통탄되는 바입니다. 전하께서 만일 한번 그 술법에 빠지신다면, 사홍의 나라 그르친 일이 전일에만 있지 않을 것이니 한심스런 일입니다. 성종조에 있어서 사홍의 간악함이 크게 방자하게는 되지 않았지만, 그 처질(妻姪) 주계정(朱溪正) 심원(深源)이 통곡하고 눈물을 흘리면서 면대(面對)를 청하여, 사홍이 조정(朝政)을 혼란시키려는 죄를 적극 진술하고, ‘나중에는 반드시 나라를 망칠 것이다.’ 하였습니다. 당시에 있어서는 혹 지나쳤다고도 하였지만 갑자(甲子)223) ·병인년224) 가을에 가서 그 말이 맞게 되자 사람들은 모두 심원이 선견지명이 있다고 하였습니다. 지금 유자광의 음모와 간계가 환하게 드러났는데, 어찌 반드시 지혜 있는 자가 있어야만 알겠습니까? 바라건대 전하께서는 쾌히 결단하소서."
하고, 또 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"전하께서 전지를 내려 구언(求言)을 하시는 말씀이 매우 간절합니다. 그런데 나라를 좀먹는 음흉한 적이 겉으로 폐단을 진언하는 체하면서 속으로는 공의(公議)를 막고 대간(臺諫)의 말을 믿을 것이 못 된다고 할 줄을 어찌 생각이나 하였습니까. 이것은 전하께서 간절히 구언을 하시는데 음사한 적에게는 임금의 눈과 귀를 막고 가리우려는 나쁜 마음이 있어서 전하로 하여금 그 말이 폐단을 진언하는 것과 관련하여 나온 것으로 생각하시게 하면서 사실은 언로(言路)를 막는 것임을 깨닫지 못하게 하려는 것입니다. 또 조정으로 하여금 그 말이 폐단을 진언하는 데서 나온 것인가 하고 의심하게 하면서도 그 술법 중에 빠져 들어가는 것을 알지 못하게 하려는 것이니, 그 간악함이 사홍보다도 심함이 있습니다. 청컨대 유자광을 유사(有司)에게 붙여, 공의(公議)를 폐하고 간신(諫臣)을 저지하며, 권세를 구하여 나라를 그르치고, 간악함을 드러내어 위를 속이는 죄를 바로 잡으소서."
하였으나, 모두 회보하지 않았다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
自古小人之誤國者, 必以其術, 先售於君, 若一陷, 則百計構巧以中之。 然有公議與正士, 則有所嚴憚, 不得大肆。 故排斥正士, 杜塞言路, 然後始得濟其奸術, 從臾君上, 終至賣國而後已。 子光在成宗朝, 陰結士洪, 欲濁亂朝政, 幸賴成廟聖明, 朝臣不阿, 痛斥其奸, 逬諸遐裔。 終成宗之世, 無路措術者, 非一二年。 燕山朝, 又與士洪, 陰長主惡, 卒至誤國。 士洪則旣伏天刑, 陰黨未殲, 得至今日者, 特以城府之深, 逆料主勢不久, 舞智苟全。 至殿下反正之日, 乘機投附, 冒忝協策之列, 一以罔君(土)〔上〕 , 一以欺朝廷。 自知濫據非分, 物議方騰, 歷敍前功, 上書固寵, 指言餘黨, 欲假此爲名, 殲盡士類, 計亦慘矣。 成宗之世, 欲斥一善士, 猶蔽以濁亂朝政, 削功遠黜。 況今欲杜一國公論, 陰斥諫輔乎? 諫輔, 人主之耳目, 公議, 國家之元氣。 無耳目, 則下塞上聾, 無元氣, 則國脈殄絶, 而危亡立至, 比前日斥正士之罪, 不啻萬萬矣。 成宗快從公論, 緣情定罪, 以杜其漸, 殿下則疑遲不決, 以長其流, 其如遵先王美意何, 其如宗社大計何? 臣等以子光進退, 爲治亂存亡所係, 而殿下敎以 ‘因求言陳弊, 出於無情。’ 竊恐聖上之明, 或累於老奸之術, 臣等竊痛焉。 殿下一陷其術, 則士洪之誤國, 不獨在於前日, 可爲寒心。 成宗朝, 士洪之奸, 未至大恣, 而其妻甥朱溪正 深源, 猶痛哭流涕, 請面對, 極陳士洪濁亂朝政之罪, 終必喪邦。 當時或以爲太過, 至甲子丙寅之秋, 其言乃驗, 人皆以深源, 有先見之智。 今子光陰謀詭計, 的然大露, 豈待智者然後知哉? 伏願殿下快斷。
又上箚, 其略曰:
殿下降旨求言, 辭甚切至。 豈意蠹國陰賊, 陽若陳弊, 而陰杜公議, 以臺諫之言, 爲不足信? 是殿下有求言之懇, 陰賊有壅蔽之漸, 使殿下, 意其言因陳弊以出, 而不覺其實杜言路。 又欲使朝廷, 疑其言之出於陳弊, 而不知其陷於術中, 其奸有甚於士洪。 請付子光有司, 以正廢公議、沮諫臣, 招權誤國售奸罔上之罪。
竝不報。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 14일 정해 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
남형하는 관리를 경고하도록 전교하다


전교하기를,
"남형(濫刑)하는 관리를 치죄(治罪)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 근래에 옥사 다스리는 관리가 실정만 알려고 힘써 형장을 잘못 때리는 일이 있다. 뿐만 아니라, 혹은 사사로운 분노를 가지고 함부로 매를 때려 죄없이 죽게 하기도 하니, 재변의 발생이 반드시 여기서 오지 않는 것도 아닐 것이다. 중외에 널리 효유하여 그렇게 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "濫刑官吏治罪之法, 載在《大典》, 近來折獄官吏, 務求得情, 枉加刑杖。 不唯(右)〔若〕 此, 或因私怒, 妄用棰楚, 使無辜殞命, 災變之作, 未必不由於此。 其通諭中外, 毋令如是。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 15일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유자광을 탄핵하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"유자광(柳子光)의 죄는 안극종(安克從)·심광종(沈光宗) 등의 일 뿐만이 아닙니다. 전일의 상소를 보더라도, ‘내가 삼공과 육경의 시비를 말하기 때문에 온 조정 사람이 모두 나를 원수로 삼는다.’ 하였으니, 이것은 간악한 술책이 드러나더라도 사람들로 하여금 자기를 의논치 못하게 하려는 모계(謀計)인 것입니다. 지금 박안성(朴安性)·박건(朴楗)은 모두 좌·우 의정에게 양보하여 그 위에 앉게 하는데, 유자광은 염치없이 좌의정 윗자리에 앉아 있으면서 조금도 겸손하게 피하는 마음이 없으니, 이것이 곧 참람하고 거리낌없이 조정을 위협하고 견제하는 술책입니다. 나라를 그르치는 단서가 이미 움텄으니, 그 죄를 쾌히 결정하시기 바랍니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫合司啓曰: "子光之罪, 非特安克從、沈光宗等事。 觀前日上疏, 其曰: ‘我言三公、六卿之是非, 故擧朝之人, 皆爲我讎。’ 是欲奸術雖露, 不使人議己之謀也。 今者雖朴安性、朴楗皆推讓左、右議政, 使坐其上, 而子光冒居左議政之上, 少無謙避之心, 此乃僭越無所忌憚, 脅制朝廷之術也。 誤國之端已萌, 請快斷其罪。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 15일 무자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 탄핵하다


대간이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"성희안(成希顔)은 반정 당시 계책을 결정한 큰 공이 있는데도 노공필(盧公弼)에게 양보하여 위를 삼고 송일(宋軼) 역시 박안성을 앞에 내세운 것은, 마음가짐이 겸손하고 온공하기 때문입니다. 그런데 유자광이 제 스스로 공이라 하는 것은 곧 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안이 반정의 계책을 결정하고 신윤무(辛允武)·장정(張珽)·박영문(朴永文)·홍경주(洪景舟)가 그것을 협조해서입니다. 그런데 유자광은 그 끄트머리를 빌어 신윤무·장정·박영문·홍경주의 위에 자처하고, 지위 또한 외람되게 박원종·유순정·성희안의 위를 차지하고 있어 사람마다 더럽게 여기고 통분해 합니다. 그런데도 그는 조금도 부끄러워하거나 위축되지 않고, 뻔뻔스럽게 꺼림이 없습니다. 이 마음을 미루어 본다면 그가 권세를 자기에게 돌려 다른 사람으로 하여금 그보다 더 오르지 못하게 하고, 조정을 위협하고 견제하려는 것이 분명합니다. 속히 멀리 귀양보내기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"성종조에서 비록 공훈을 삭제하고 멀리 귀양보냈지만 얼마 안 되어 놓여 돌아왔으니 이것은 훈신(勳臣)을 중히 여긴 때문이었다. 어찌 말에 착오가 있다 하여 훈신을 죄주겠는가. 근래 공훈을 기록할 때 원훈(元勳) 재상들이 고하를 차례로 매기면서 자광의 공을 신윤무보다 위에 두었는데도 어찌하여 그 ‘끄트머리를 빌었다.’고 하는가?"
하였다. 또 차자를 올렸으나, 허락하지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"성종조에 윤필상(尹弼商)이 수상(首相)이 되어 재 올리는 일을 의논하여 말하기를, ‘자전(慈殿)의 뜻을 그대로 따를 것이다.’ 하였는데, 당시 태학생 이목(李穆) 등이 차자를 올려 논박하니, 이 때문에 정승이 파면된 일이 있었습니다. 그런데도 자광의 죄를 징계하지 않을 것입니까? 또 조종(祖宗)에 어찌 현성(賢聖)한 인군이 없겠습니까마는 특히 성종으로 말을 하는 것은, 옛말에, ‘문조(文祖)225) 때의 일을 상고하였다.’고 한 것은 듣고 본 일이기 때문인 것처럼, 성종조의 일은 전하께서 자세히 아시기 때문에 매양 성종께서 자광(子光)을 죄주던 일을 들어서 아뢰는 것입니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫上箚略曰:
成希顔有不世決策大功, 而讓盧公弼爲右, 宋軼亦推朴安性爲右者, 所存謙恭故也。 子光自以爲功者, 乃朴元宗、柳順汀、成希顔之決策, 辛允武、張珽、朴永文、洪景舟之協策。 而子光借其緖餘, 冒處辛允武、張珽、朴永文、洪景舟之上, 位亦濫據朴元宗、柳順汀、成希顔之右, 人人唾罵痛憤。 而子光不少差縮, 靦然無忌。 推此心也, 其欲歸權於己, 使人無出其上, 而脅制朝廷審矣。 請速遠竄。
傳曰: "成宗朝雖削功遠竄, 而未幾放還, 重勳臣也。 豈以言錯, 罪勳臣乎? 近者錄功時, 元勳宰相, 第其高下, 序子光之功於辛允武之上, 何以云借其緖餘乎?" 又上箚不允。 臺諫又啓曰: "成宗朝, 尹弼商爲首相, 而議設齋曰: ‘勉從慈旨。’ 當時大學生李穆等, 上箚論駁, 以此罷相, 況子光之罪, 其可不懲乎? 且祖宗豈無賢聖之君, 特以成宗爲言者, 古云: ‘詳文祖者。’ 耳目之所逮, 成宗朝事, 殿下所詳知, 故每擧成宗, 罪子光之事啓之。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 15일 무자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤이 유자광을 탄핵하니 회보하지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이윤(李胤) 등이 상소하였는데 그 대략에,
"전하 즉위하신 이래로 옛것을 개혁하고 새것을 펴서 크게 어진 정사를 행하심에 큰 실책이 없으신데, 천도가 편치 않아 재변이 여러번 일어났습니다. 겨울 우레가 소리를 내고, 기후의 따뜻함이 봄과 같으며, 밤에 붉은 기운이 있고 정조(正朝)에 일식이 있으며, 태백성(太白星)이 낮에 나타나고 흰 기운이 해를 꿰었습니다. 신 등이 옛 문헌을 상고해 봐도 인군의 즉위 초에 재변 일어난 것이 오늘처럼 심한 때가 없었으니, 하늘이 ‘명철함을 명한 것인지 길흉을 명한 것인지’[命哲命吉凶]는 알 수가 없습니다. 지금 정양(正陽)의 달을 당하여 우박의 재변이 있는데, 우박은 음기(陰氣)입니다. 정양의 달에 재변이 있으니, 이것은 선유(先儒)가 말한 바 ‘음이 양을 위협한다.’ [以陰脅陽]는 것으로서, 소인이 뜻을 얻어 나라를 어지럽히는 형상입니다. 신 등이 삼가 《춘추(春秋)》를 상고하건대, 희공(僖公) 29년 가을에 우박이 내렸는데, 그 때 공자 수(遂)가 권세를 잡고 방자한데도 희공이 깨닫지 못하여 나라에 화가 미치게 되었습니다. 그리고 소공(昭公) 3년에 크게 우박이 왔는데, 그 때 계씨(季氏)가 권세를 잡고 멋대로 하는데도 소공이 깨닫지 못하여 끝내는 내쫓겨나게 되었습니다.
후한(後漢)의 화제(和帝)가 가혹한 관리 주우(周紆)를 임용하여 형벌하고 죽이기를 심각하게 하자, 영원(永元) 5년 6월에 우박이 내렸습니다. 그리고 안제(安帝)가 참소하는 사람을 신임하게 하자, 연광(延光) 원년 4월에 우박이 내렸고, 환제(桓帝)가 소인을 총애하게 하자, 연희(延熹) 4년 6월에 우박이 내렸으며, 영제(靈帝) 때에는 상시 황문(常侍黃門)226) 이 세력을 부리자, 원화(元和) 4년 6월에 우박이 내렸습니다. 오(吳)나라 손권(孫權) 때에 소인 여일(呂壹)이 위엄을 부리고 용사(用事)하자, 가화(嘉和) 4년 6월에 우박이 내렸으며, 진 선제(陳宣帝) 태건(太建) 2년 6월에 크게 우박이 내리고 10년 4월과 13년 9월에 모두 우박이 내렸는데, 그 때 선제는 시흥왕(始興王) 숙릉(叔陵)을 총애하여 마침내 난을 가져왔습니다.
송 고종(宋高宗) 소흥(紹興) 연간에는 13차나 우박이 내렸는데, 이것은 소인 진회(秦檜)가 용사(用事)하며 나라를 그르친 데서 온 것입니다. 하늘과 사람 사이에 있어서의 전대의 징험은 이렇듯 속일 수가 없는 것입니다. 살피건대, 유자광은 음흉한 도적의 자질을 가지고 간교한 꾀를 품고 재주와 구변을 써서 간사한 술책을 부리는 자입니다. 그리하여 남을 해치고 자기를 이롭게 하는 일을 모두 나서서 하지 않는 것이 없습니다. 조금이라도 자기와 거슬리면 반드시 계교로 모함하고, 또 눈치 빠르게 결탁을 잘하여 무릇 세력이 있는 곳이면 반드시 마음을 다하여 아부를 합니다. 그리하여 기염을 고무 선동하는 바탕을 삼으니, 우익(羽翼)이 이미 많고 이목도 넓어졌습니다. 진신(縉紳)과 사림(士林)으로서 한번이라도 그의 간악한 정상을 지목하거나 배척하면 그만 모함을 받기 때문에, 그의 세력이 더욱 확장되어 횡포 방자함을 거리낌없이 하는데, 간흉(奸兇)한 것은 임사홍(任士洪)과 같지만 음험하고 교활함은 오히려 더한 데가 있습니다. 사홍이 이미 죄로 처단되었는데 하물며 사홍보다 더한 자이겠습니까?
정국(靖國)의 공은 본래 3대장(大將)에게서 나온 것인데, 자광은 공을 의논할 때 애써 참록(參錄)되기를 구하여 그 공을 2등에 들게 하였으니, 또한 이미 과람한 것이었습니다. 그런데 3대장이, ‘우리 3인은 공을 의논하는 일을 전장(專掌)하였으니 우리의 공을 함께 열거할 수 없다.’ 하니 자광 역시 갑자기 말하기를, ‘나도 그렇다.’ 하여 그만 그 이름을 지웠습니다. 이것은 그의 계교가 대개 거짓 겸양하는 말을 하면서 실은 3대장의 반열에 뛰어들려고 한 것이었습니다. 그리하여 결국은 1등에 참여하였으니, 그 술법 또한 간교한 것입니다.
폐조(廢朝) 신유년227) 무렵에 홍문관에서 자광의 간사하게 모해하려는 정상을 논한 일이 있었는데 이 때 홍문관이 도리어 모함을 당하였으니, 이 역시 자광이 중상을 잘하는 한 증거입니다. 또 일찍이 자광으로 추관(推官)228) 을 삼자, 대간(臺諫)이 불가함을 논한 일이 있고, 자광이 특별히 헌납하는 것이 있었을 때 역시 대간이 그 인군에게 요구[要君]함을 논박했었습니다. 그리고 근일에 와서 영경연(領經筵)이 되자 대간은 또 불가하다고 하였습니다. 이리하여 자광은 진신(縉紳)을 미워하기를 원수같이 하여 한 번 그 원한을 쾌히 풀려고 하면서도 이루지 못하고 있다가 근일에 와서 비로소 그 술법을 나타낸 것입니다.
본래 공이 없으면서도 제 스스로 공이 있는 체하며, 뻔뻔스럽게도 원훈(元勳)의 반열에 자처하여 조정을 경멸하고 함부로 권력을 농락하고 있습니다. 인군에게 요구하고 위를 속이며 위복(威福)을 제마음대로 하면서 방자한 정상이 현저합니다.
근일에 자광이 이유없이 상소하여, 제 스스로 그 평생 일을 벌여놓으면서 공훈과 재주를 드러내고 거짓으로 물러나기를 구하여 총애를 굳히니, 이것이 인군에게 요구하는 것이 아니겠습니까? 홍문관에서 논계(論啓)하면 자광은 문득 비난하기를, ‘여혜경(呂惠卿)229) 의 무리다.’ 하여 죄에 얽어넣으려 합니다. 그리고 자광의 상소의 뜻은, 순전히 조정 진신(縉紳)을 배척하고 음해하여 ‘당파를 만든다.’고 지목하면서 반드시 죄를 주려 하는 것입니다. 그리고 그 상소를 조정 사림에게 두루 보이기를 청하니, 그 계획을 조정으로 하여금 그의 기염(氣焰)을 두려워하여 감히 말하지 못하게 하려는 것입니다. 조정이 죄를 두려워하여 감히 말을 하지 못한 뒤라야 제가 하고 싶은 것이 뜻대로 되지 않는 일이 없는 것입니다.
옛날 진(秦)나라의 조고(趙高)와 당(唐)나라 이임보(李林甫) 등이, 대개 이 술책을 써서 끝내는 천하 국가에 화를 끼쳤으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 또 어득강(魚得江)의 백성 구휼이나, 김정간(金貞幹)의 불법 징수[橫斂]가 정말 있었다 하더라도 이것은 조정에서 자연 처리할 일이지 자광이 간여할 일이 아닌 것입니다. 그 내심은 한편으로는 은혜를 보이고 한편으로는 위엄을 보여, 위복(威福)이 오로지 자기에게서 나오는 것으로 하려는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하로서 복을 내고 위엄을 내며, 네 집을 해롭게 하고 네 나라를 흉하게 한다.’ 하였으니, 어찌 깊이 두려워해야 할 일이 아니겠습니까? 자광이 일찍이 이 술법을 성묘(成廟) 때 시험하다가 이루지 못하였는데, 서거정(徐居正)이 ‘수직편(守職篇)’을 지어 그 사특함을 비난하니, 지금도 이를 명언(名言)으로 삼고 있습니다. 자광으로서 그 정상을 덮을 수 있겠습니까? 또 자광은 아들 유방(柳房)에게 병이 있다는 소식을 듣고 그 종을 보냄에 있어 제 마음대로 아뢰고 말[馬]을 주었습니다. 이것은 한 개인집의 일을 가지고 위를 번거롭게 한 것이니, 그의 방자하고 거리낌없는 짓이 이렇게 극에 이르렀습니다. 자광의 심술은 조정의 모든 사대부가 알 뿐만 아니라 길 가는 사람도 역시 다 알고 있습니다. 대체로 온 나라가 다 미워하는데 전하 혼자서 용납하실 수 있겠습니까? 이 사람을 제거하지 않으면 후환이 반드시 커질 것입니다. 바라건대 전하께서는 그 죄를 분명하게 바로 잡으시어 천지간에 용납하지 못하게 함으로써 천견(天譴)에 답하고, 공의에 맞게 하소서."
그러나, 회보하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李胤等上疏, 略曰:
殿下卽位以來, 革舊布新, 誕敷仁政, 無大失擧, 而天道不寧, 災變屢興。 冬雷聲發, 氣暖如春, 夜有赤氣, 正朝日食, 太白晝見, 白氣貫日。 臣等考諸古籍, 人主卽位之初, 災變之作, 未有如今日之甚者, 天之命哲命吉凶, 未可知也。 今當正陽之月, 乃有雨雹之變, 雹陰氣也。 爲災於正陽之月, 先儒謂以陰脅陽, 小人得志亂國之象也。 臣等謹考《春秋》, 僖公二十九年秋雨雹, 時公子遂, 專權自恣, 而僖公不悟, 至於禍國。 昭公三年大雨雹, 其時季氏專權得志, 而昭公不悟, 卒爲所逐。 後漢 和帝, 任用酷吏周紆, 刑誅深刻, 而永元五年六月雨雹。 安帝信讒人, 而於延光元年四月雨雹, 桓帝寵小人, 而於延熹四年六月雨雹, 靈帝時, 常侍黃門用事, 而元和四年六月雨雹。 吳 孫權時, 小人呂壹作威用事, 而嘉禾四年六月雨雹, 陳 宣帝 太建二年六月大雨雹, 十年四月、十三年九月皆雨雹, 時帝寵始興王 叔陵, 卒致亂。 宋 高宗 紹興中, 凡十三雨雹, 是由小人秦檜用事誤國。 天人之際, 前代之驗, 如此, 不可誣也。 伏見子光挾陰賊之資, 懷奸巧之謀, 濟以才辯, 鼓舞邪術。 凡所以害人利己者, 莫不攘臂而爲之。 少與己忤, 必以計陷, 又善伺候締結, 凡勢之所在, 必傾心阿附。 以爲鼓煽氣焰之資, 羽翼旣多, 耳目斯廣, 縉紳士林, 一有指斥其奸狀, 輒爲所陷, 故其勢益張, 橫恣無忌。 其奸兇與任士洪一體, 而險巧過之。 士洪旣伏其罪, 況浮於士洪者乎? 靖國之功, 本出於三大將, 子光當論功之時, 力求參錄, 列其功於二等, 亦已濫矣。 旣而三大將以爲: "吾三人, 則專掌論功, 不可竝列己功。" 子光亦遽曰: "我亦如是。" 遂抹其名。 其計蓋謬爲謙讓之辭, 而實欲投入於三大將之列也。 以此遂參一等, 其術亦巧矣。 其在廢朝, 辛酉年間, 弘文館論子光奸邪陰賊之狀, 而反爲所陷, 此亦子光善中傷之一驗也。 又嘗以子光爲推官, 而臺諫論其不可, 子光有所別獻, 而臺諫亦駁其要君, 及夫近日, 爲領經筵, 而臺諫又以爲不可。 以此子光嫉搢紳如仇讎, 思欲一快其怨而未得, 乃至近日, 始肆其術。 本無功而自以爲有功, 靦然自處於元勳之列, 輕蔑朝廷, 冒弄權柄。 其要君罔上, 專擅威福, 恣肆無忌之狀著矣。 近日子光, 無故上疏, 自列其平生, 暴其功勳才美, 謬爲求退, 以固其寵, 此非要君乎? 弘文館有所論啓, 子光便詆以爲: "呂惠卿輩。" 而欲置罪罟。 且子光疏意, 專主斥害朝廷縉紳, 指以爲黨, 必欲加罪。 請遍示其疏于朝廷士林, 其計欲使朝廷, 畏其氣焰, 而不敢言也。 朝廷畏己, 而不敢言, 然後惟吾之所欲爲, 無不如意秦 趙高、唐 李林甫等, 蓋用此術, 卒以禍天下國家, 豈不痛心哉? 且魚得江之恤民, (金貞斡) 〔金貞幹〕 之橫斂, 雖信有是, 朝廷自當處置, 非子光所宜與。 一以示恩, 一以示威, 欲威福專出於己也。 《書》曰: "臣而有作福作威, 害于而家, 凶于而國。" 豈不深可畏哉? 子光曾試此術於成廟而不得, 徐居正作《守職篇》, 以詆其邪, 至今以爲名言。 子光其能掩其情狀乎? 且子光聞其子房之病, 而送其奴也, 擅啓給馬。 乃爲一家之事, 而輒瀆於上, 其恣肆無忌, 一至此極。 子光之心術, 非徒滿朝士大夫知之, 雖行路之人, 亦盡知之。 夫擧國盡嫉, 而殿下獨能容之乎? 不去此人, 後禍必大。 伏願殿下, 明正其罪, 使不容於天地之間, 以答天譴, 以副公議。
不報。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
종부시 제조 견성군 이돈이 폐조의 후손과의 혼인 문제와 종학에 대해 아뢰니 윤허하다


종부시 제조(宗簿寺提調) 견성군(甄城君) 이돈(李敦)이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에서 대군·왕자의 후손과 공주·옹주(翁主)의 후손으로서 현손까지는 종친으로 하여금 망을 드려[望呈]230) 혼인하지 말게 하였었습니다. 그런데 근일 영신수(永新守)의 계청(啓請)으로 예조(禮曹)에서 아뢰어 그 법을 파하였으며, 금후로는 증손까지 양편에서 원하는 것이 아니면 망을 드려 혼인케 하지 말게 함이 어떨까 합니다. 그리고 폐조에서는 종친으로 하여금 글을 읽지 말게 하였기 때문에 종학(宗學)을 폐지하였던 것을 지금 이미 수리하도록 명하였는데, 일 맡은 이들이 늑장을 부리고 있습니다. 청컨대 속히 수리하여 가을이 되면 나가 배우게 함이 어떨까 합니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○己丑/宗簿寺提調甄城君 敦[惇] 啓曰: "廢朝, 大君、王子之後, 公主、翁主之後, 限玄孫勿令宗親, 望呈婚嫁, 而近以永新守所啓, 禮曹啓罷其法。 今後請限曾孫, 非兩情相願, 則勿令望呈婚娶何如? 廢朝勿令宗親讀書, 故廢宗學, 今則旣命修葺, 而攸司稽緩。 請速修理, 待秋赴學何如?" 竝依啓。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"반정 때 거의(擧義)하던 날, 3대장(大將)이 무사를 유자광(柳子光)의 집에 보내며 말하기를, ‘오겠다고 하면 데려 오고, 명을 어기면 자취를 없애라.’ 하였는데, 무사가 그 뜻을 전하며 효유하니, 자광이 사세가 벌써 정하여진 것을 알고 부득이 따라왔습니다. 그리고 논공(論功)할 때 신윤무(辛允武) 이하를 모두 그 훈로(勳勞)를 따져 이름을 쓰게 되었는데, 자광은 2∼3등에 들게 되었습니다. 이 때 그는 겉으로 겸양하며, ‘내가 무슨 공이 있는가? 이름을 쓰지 말기 바란다.’ 하며 쓰지 말게 하였습니다. 그러다가 녹훈(錄勳)이 끝난 뒤 3대장이 대궐에 나아가 아뢰기를, ‘윤무 이하는 신 등이 그 고하를 따져 이름을 썼지만, 신 등 자신의 일은 감히 스스로 편리하게 할 수 없습니다.’ 하니. 자광이 곁에 있다가 아뢰기를, ‘신의 생각도 3대장과 같습니다.’ 하여, 결국은 외람하게 1등을 차지하게 되었습니다. 이것이 그가 공신을 모점(冒占)한 연유입니다.
그리고 문신들이 전강(殿講)231) 하는 날, 대간이 신은윤(辛殷允)·조계형(曺繼衡) 등의 일을 논란하니, 자광이 아뢰기를, ‘은윤·계형의 일은 추후로 의논함이 불가하니 대간의 말은 거행하지 마소서.’ 하였습니다. 계형은 사홍(士洪)을 종처럼 섬겼는데 자광이 본래 그 당여(黨與)이므로 그를 비호한 것이며, 은윤이 남의 집을 빼앗았고 자광 역시 남의 집을 빼앗았으므로 후일의 계획을 하려는 계책에서 추론(追論)하지 말게 한 것입니다.
또 자광은 본래 사홍의 집을 하사받았는데, 사홍의 처자가 일찍이 이억년(李億年)의 집을 빌려 살았으므로 자광이 또 말하기를, ‘역시 사홍의 집이다.’ 하며 빼앗았습니다. 자광은 또, 안극종(安克從)·심광종(沈光宗)의 일을 비호해 말하기를, ‘당번 군사에게 하문하면 알 것이다.’ 하였으니, 이것은 대간을 억제하는 술책입니다. 폐조 때 자광이 대궐에 나가 아뢰기를, ‘윤필상(尹弼商)·이세좌(李世佐)가 모두 큰 죄가 있으니 중하게 다스리소서.’ 하였는데, 이것은 미리 폐주(廢主)의 뜻을 알고서 아첨한 것이며, 필상·세좌의 죽음은 모두 자광 때문에 있었던 것입니다. 이것은 소인 중에도 더욱 심한 자이며, 또 나라를 그르치는 술책이 이미 나타났으니 극형에 처하기 바랍니다."
하니, 상이 대간이 자광에 관하여 조열(條列)한 상소를 삼공·육경(六卿) 및 한성부 판윤(漢城府判尹)에게 보이고, 의논해서 아뢰게 하도록 명하였다.
대신들이 의계(議啓)하기를,
"자광의 전일 소행이나 말한 것에는 그른 것이 많습니다. 지금 대간과 시종(侍從)이 여러날을 두고 논계하는데, 이것은 공의(公議)가 용납하지 못하는만큼 치죄(治罪)하지 않을 수 없습니다. 그러나 선왕을 익대(翊戴)한 공이 있기 때문에 성종조에서 조정(朝政)을 혼란시킨 죄를 지고서도 그는 죽음을 용서받고 귀양을 갔을 뿐이었으니 지금 파직시켜 국정에 간여하지 말게 해야 하겠습니다."
하고, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바, ‘자광이 공신을 모점(冒占)하였다.’는 말과 ‘오지 않으면 자취를 없애라.’고 하였다는 말은 거짓말입니다. 거의(擧義)할 때 성희안이 김수동(金壽童)·김감(金勘)·유자광에게 알리었는데, 이 때 그는 곧 말을 달려 먼저 훈련원(訓鍊院)에 당도하여 그 모의에 참여하였으며, 대궐문으로 와서 폐치(廢置)232) 를 정한 일은 이계남(李季男)과 같았습니다. 그런데 계남은 2등에 들고, 자광은 1등에 든 것은 먼저 훈련원에 당도한 공으로 인해서였습니다."
하고, 호조 판서 이계남은 아뢰기를,
"대간이 자광이 남의 집 빼앗은 일을 논하였는데, 자광과 이억년(李億年)은 지금 서로 송사를 하고 있습니다. 그런데 자광은, ‘사홍(士洪)이 병판(兵判)이 되었을 때 억년이 벼슬하려고 집을 바쳤기 때문에 내가 가진 것이다.’ 하고, 억년은, ‘나는 일찍이 사홍에게 바친 일이 없다.’ 하며 서로 송사하여 결정이 나지 않았다 합니다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "擧義之日, 三大將遣武士于子光家曰: ‘肯來則率來, 若違則滅迹。’ 武士傳諭此意, 子光知事勢已定, 不獲已隨來。 及論功時, 辛允武以下, 皆議其勳勞書名, 子光將居二三等。 陽爲謙讓曰: ‘吾有何功? 請勿書名。’ 使之不書。 錄勳畢後, 三大將詣闕啓曰: ‘允武以下, 臣等第其高下書名矣, 臣等之事, 未敢自便。’ 子光從傍啓曰: ‘臣意亦與三大將同。’ 因此冒居一等, 此所以冒占功臣也。 文臣殿講日, 臺諫論辛殷尹、曺繼衡等事, 子光啓曰: ‘殷尹、繼衡事, 不可追論, 臺諫之言, 請勿擧行。’ 繼衡奴事士洪, 本其黨與, 故庇之, 殷尹奪人家舍, 子光亦奪人家舍, 將爲後日之計, 勿使追論。 且子光本受賜士洪家, 士洪妻子, 嘗借居李檍年家, 子光又曰: ‘此亦士洪家。’ 奪之。 子光又庇安克從、沈光宗事曰: ‘下問當番軍士, 則可知。’ 此沮抑臺諫之術也。 廢朝, 子光詣闕啓曰: ‘尹弼商、李世佐, 皆有大罪, 請重治之。’ 此預知廢主之意而媚之, 弼商、世佐之死, 皆由於子光。 此小人之尤甚者, 誤國之術已著, 請置極刑。" 上以臺諫條列子光之疏, 示三公、六卿、漢城府判尹, 命會議以啓。 大臣等議啓曰: "子光前日所行所言, 多有非誤。 今臺諫、侍從, 累日論啓, 此公議所不容, 不可不治罪。 然有翊戴先王之功, 故成宗朝, 負濁亂朝政之罪, 而容貸其死, 只竄逐而已, 今可罷之, 勿使干預國政。" 朴元宗、柳順汀、成希顔啓曰: "臺諫所啓子光冒占功臣, ‘不來則滅跡之言’ 虛矣。 擧義之時, 成希顔知會金壽童、金勘、柳子光, 卽馳馬先到訓鍊院, 參預其謀, 而至闕門定廢置事, 與李季男同, 而季男則居二等, 子光則居一等者, 以先到訓鍊院之功也。" 戶曹判書李季男啓曰: "臺諫論子光奪人家舍事。 子光與李億年, 時方相訟。 子光則曰: ‘士洪爲兵判時, 億年求官納家, 故我取之。’ 億年曰: ‘吾不曾納于士洪。’ 以此相訟未決矣。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 죄를 논하니 파직을 전교하다


대간이 유자광의 죄를 논하여 중법에 처하기를 청하고, 또 자광의 아들 유방(柳房)과 유진(柳軫)및 그 사위 손동(孫同)과 손자 유승건(柳承乾)이 방자하게 횡행하는 죄를 다스려 자광의 수족을 제거할 것을 청하니, 상이 빈청(賓廳)에 전교하기를,
"대간이 자광의 전의 일을 추론(追論)함은 온당치 못한 것 같다. 홍문관에서 역시 자광이 도총부(都摠府) 및 각사(各司) 제조(提調)에 간여된 사실을 논하니, 내 생각으로는 다만 제조만을 갈았으면 하는데 대신의 의사가 어떤지 모르겠다."
하였다. 이에 회계(回啓)하기를,
"공론을 고집하는 자는 모두 중죄로 다스리기를 청합니다. 만일 파직하지 않는다면 조정 의논이 쾌하게 여기지 않을 것이니, 파직하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"자광은 당대의 공신일 뿐만 아니라 누대 조정의 원훈(元勳)이다. 그러나 중의(衆議)가 이러하니 파해야 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫論子光之罪, 請置重典, 又請治子光之子房及軫, 其壻孫同, 其孫承乾恣橫之罪, 以除子光手足。 上傳于賓廳曰: "臺諫追論子光前事, 似未便。 弘文館亦言子光干預都摠府及各司提調諸事, 予意欲只遞提調, 未知大臣意何如。" 回啓曰: "持公論者, 皆請治重典。 若不罷職, 則朝議未快, 宜罷其職。" 傳曰: "子光非唯當代功臣, 乃累朝元勳。 然群議如此, 罷之可也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 중법으로 다스릴 것을 청하니 불허하다


대간이 유자광을 중법으로 다스릴 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請置子光重典, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
병조가 광흥창의 녹봉, 폐조 때의 군직의 체차에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"광흥창(廣興倉)에 있는 녹봉(祿俸)이 다 되었습니다. 폐조에서 더 두었던 군직(軍職)의 체아(遞兒) 1백 50명은 폐지하여야 할 것이지만 3분의 1만은 남겨서, 부득이 군직에 붙이는 자의 쓰임에 대비함이 어떨까 합니다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "廣興倉祿俸虛端, 廢朝加設軍職遞兒一百五十, 此可廢者也。 但存三分之一, 以備不得已付軍職者之用何如?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광이 죄받기를 청하는 차자를 올리다


유자광이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
"신이 이 달 12일에 박영문(朴永文)과 함께 도총부(都摠府)에 입직(入直)하였다가 구언(求言)을 하는 전지가 있음을 들었습니다. 신이 생각하기를, ‘성주(聖主)께서 하늘의 경계[天戒]를 조심하여, 일의 득실을 들으려 하시니, 재상된 자로서 말할 것이 없다면 모르되, 만일 있다고 한다면 말이 없을 수 없다.’ 하고 삼가 다섯 가지 일을 가지고 조목을 나누어 써가지고 빈청으로 나갔습니다. 이 때 영문이 신에게 이르기를, ‘근일 고성(固城) 사는 전 현감(縣監) 허원필(許元弼)과 창녕(昌寧) 사는 전 사복(司僕) 김이형(金利亨) 등을 보았는데, 모두 말하기를 ‘우리 고을 원[邑宰]의 정사가 폐해되는 일이 없는데 파직되니 애매하다고 한다.’ 하므로, 신이 언뜻 대답하기를, ‘함께 아뢰는 것이 어떤가?’ 하니 영문이 ‘아뢰는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 신의 망령된 생각으로는, ‘과연 영문이 들은 것과 같다면, 다시 그 사실을 자세히 알아보고 처리하여도 늦지 않을 것이다.’ 하고, 아뢰기를, ‘영문의 말이 이러하고, 감사(監司) 장순손(張順孫)이 서울에 왔으니, 다시 하문하심이 어떻겠습니까? 그리고 고성·창녕 군사로서 당번한 자가 반드시 있을 것이니, 또한 하문하심이 어떻겠습니까?’ 하였을 뿐이요, 말이 대간에게 미친 일은 없었습니다. 승지·주서(注書)·한림들도 있었고 전하께서도 분명히 아시는 일입니다. 지금 비록 신의 이 논계가 불가하다 하더라도 그 죄가 종묘 사직에 관계되는 것은 아닌데, 13일에 대간이 합사(合司)로 아뢰고, 14일에는 또 홍문관(弘文館)에서 말하였습니다. 신에게는 자제와 종족(宗族)으로서 조정에 있는 자가 없어 고립된 몸이라 바깥일을 듣고 볼 수도 없는데 무슨 일로 신을 이처럼 호되게 공박하는지 모르겠습니다.
대궐에 나가 대죄하고자 하지만 대간과 시종이 지금 한창 죄주기를 청하고 있는 때이므로, 마음대로 궐하(闕下)에 나가지 못하고 문을 닫고 대죄하고 있습니다. 바라건대 전하께서는 속히 신을 관원에게 내리시어, 대간·홍문관이 신을 공박한 사연으로 신을 국문하여 정상을 알아낸 다음 신의 죄를 정하시고 또 공의(公議)를 쾌하게 하소서. 신의 한 몸이야 곧 외로운 병아리, 썩은 쥐나 다름없어서 있고 없는 것이 조정에 무슨 관계가 되겠습니까?"

-----

○柳子光上箚曰:
臣於本月十二日, 與朴永文入直都摠府, 聞有旨求言。 臣竊謂聖主謹天戒, 欲聞得失, 爲宰相者, 如無可言則已矣, 萬一有之, 不宜無言, 謹將五事, 分條開寫, 詣賓廳。 時, 永文謂臣曰: "近見固城居前縣監許元弼、昌寧居前司僕金利亨等, 皆曰: ‘吾邑宰政無弊事, 罷之瞹昧。’ 臣率爾對曰: "竝啓之何如?" 永文曰: "啓之當矣。" 臣妄謂果如永文所聞, 更詳其實, 處置未晩, 啓之曰: "永文之言如是, 監司張順孫到京, 更下問何如? 且固城、昌寧軍士之當番者, 必有之, 亦下問何如?" 而已無言逼及臺諫。 承旨、注書、翰林在焉, 殿下所明照也。 今雖指臣此啓爲不可, 其罪不關宗社, 而十三日臺諫卽合司, 十四日弘文館亦言之。 臣無子弟及宗族在朝者, 孤立一身, 未得聞見, 未知以何事, 駁臣如是其急。 欲詣闕待罪, 而以臺諫、侍從, 方請罪之時, 不宜擅詣闕下, 闔門待罪。 伏願殿下亟下臣於吏, 以臺諫、弘文館所駁之辭, 鞫臣得情, 以定臣罪, 以快公議。 如臣一身, 卽孤雛腐鼠, 何關有無於朝廷?

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 극형에 처할 것을 청하다


대간이, 자광의 죄를 조진(條陳)하여 극형에 처할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 그리고 상차(上箚)하기를,
"예로부터 큰 간악한 자들이 그 술법을 크게 부리려면 반드시 널리 당파를 만들어 중외에 자리잡고, 제게 붙는 자는 심복으로 삼고 붙지 않는 자는 온갖 계획으로 음모 중상하여, 대권(大權)을 손아귀에 넣고 흉도(兇徒)들을 문 안에서 길러 그만 백족지충(百足之蟲)233) 의 형세를 형성하는 것입니다. 여기서 제 스스로 위엄이 임금을 흔들 수 있고 세력이 엎어지지 않을 것을 믿으면서 떠들어대어 짖고, 사납게 눈을 떠서 독한 불이 들을 태우고, 사나운 물이 하늘에 닿는 형세가 됩니다. 그리하여 조야(朝野)가 모두 두려워하여 감히 무어라 못하게 된 뒤에 공론이 무너지고 조정이 배척할 수 없게 되며 인군은 제어하지 못하여 마침내 나라를 팔아먹을 지경이 돼야만 그만두게 되는 것이니, 자광은 곧 그 사람인 것입니다.
자광은 간당(奸黨)의 우두머리가 되고 그 자서(子壻) 및 손자들은 손발이 되며, 또 정부와 이조(吏曹)·대간(臺諫)·감사(監司)의 직책을 총괄하고자 하여 백관의 게으름을 들어서 그 위엄을 보이고, 수령 중에서 포상하지 않은 자를 포상하며, 이미 파직한 자는 구원을 하여 그 은혜를 보임으로써, 조종하는 권리가 모두 제게 있게 하였습니다. 그리하여 이미 백족의 형세[百足之勢]를 이루었습니다. 하루 아침에 우리 조종의 당당한 기업을 그르칠 자는 이 사람이 아니고 누구이겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘보이지 않을 때 미리 대책을 세워야 한다.’[不見是圖]하였는데, 하물며 지금 무성하게 퍼져 있음이겠습니까? 원컨대 큰 죄로 다스리고 그 손발도 함께 제거하여 중외의 분한을 씻게 하소서."
하니, 회답하기를,
"여러 의논이 이러하므로 이미 명하여 파직하였다."
하였다.

-----

○臺諫條陳子光之罪, 請置極刑, 不允。 又上箚曰:
自古大奸, 將欲大肆, 其術則必廣植黨援, 根據中外, 附己者, 置諸腹心, 不附者, 百計陰中, 使大權歸於掌握, 兇徒出於門下, 遂成百足之蟲。 自恃威足以振主, 勢足以不仆, 狺然而吠, 悍然而目, 毒火燎原, 虐流滔天。 朝野重足, 莫敢誰何, 然後公論不能議, 朝廷不能斥, 人主不能制, 以至賣國而後已, 子光卽其人也。 子光爲奸之首, 子壻及孫, 爲其手足, 又欲摠政府、政曹、臺諫、監司之責, 擧百僚之懶, 以示其威, 褒守令未褒者, 救守令已罷者, 以市其恩, 使操縱之權, 盡在於己; 已成百足之勢, 一朝誤我祖宗堂堂之業, 非此人而誰? 古云: ‘不見是圖。’ 況今滋蔓乎? 願置大辟, 竝除其手足, 以雪中外之憤。
答曰: "群議如此, 故已命罷矣。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 16일 기축 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조·예조에서 금방 권학 절목을 아뢰니 따르다


이조(吏曹)·예조에 전교하기를,
"새 급제 등을 전례에 따라 관직에 제수하라. 근래 유생들이 학문에 힘쓰지 않고 군위(軍衛)에 속하기를 좋아하며 산관(散官) 가자(加資)를 얻어 타일 승서(陞敍)의 계제로 삼으려고 애쓴다. 사습(士習)의 비루함이 이렇게까지 되었으니, ‘금방 권학 절목(禁防勸學節目)’을 마련하여 아뢰라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"이미 6품 이상 실직(實職)에 있는 자는 다 함께 분관(分館)하되, 강등하여 참외(參外)234) 의 직을 제수해야 하겠지만 과거[科目]를 거치지 않고 나오는 자가 벼슬길에 장애가 없다면 과거 출신인 자가 도리어 하류에 있게 될 것이니, 사람 쓰는 사체가 전도(顚倒)되기 이를 데 없어 시행할 수 없습니다. 또 업유(業儒)235) 인 자로서 나이 40이 되면 충순위(忠順衛)에 속하는 것은 이미 법령이 있으니 연한에 따라 입속(入屬)한 자는 할 수 없지만, 근년 이래로 사습(士習)이 날로 비루해져서 나이를 속여 입속하는 폐단이 없지 않습니다. 금후로는 이에 관한 금령을 다시 밝혀 규찰(糾察)하되 만일 범하는 자가 있으면 참상(參上)236) 의 관직을 지나 급제하였더라도 강등하여 사관(四館)237) 에 속하게 함이 어떨까 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳于吏曹、禮曹曰: "新及第等, 依前例除職。 近來儒生, 不勤就學, 好屬軍衛, 務得散加, 爲他日陞敍階梯, 私習卑汚, 一至於此, 禁防勸學節目, 磨鍊以啓。" 回啓曰: "已行六品以上實職者, 竝皆分館, 降授參外之職, 而不由科目, 而進者, 仕路無礙, 則科第出身者, 反沈於下流, 於用人之體, 顚倒實甚, 不可施行。 且業儒者, 年滿四十, 許屬忠順衛, 已有著令, 其依年限入屬者, 則已矣, 近年以來, 士習日卑, 不無冒年入屬之弊, 自今冒年之禁, 申明糾察, 如有犯者, 雖經參上之職, 而登第, 降屬四館何如?" 從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신용개의 추천으로 직강 이철균의 자품을 올리다


조강(朝講)에 납시었다. 동지사(同知事) 신용개(申用漑)·시독관(侍讀官) 김관(金寬)·지평(持平) 유의신(柳義臣)·정언(正言) 조방언(趙邦彦)·검토관(檢討官) 김내문(金乃文)·기사관(記事官) 이희증(李希曾)과 정웅(鄭熊) 등이 면대하여 유자광(柳子光)의 죄를 진언하였으나, 윤허하지 않았다. 용개(用漑)가 이어 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 장관을 물망 있는 자를 택차(擇差)하여야 하겠습니다. 또 사학(四學)에도 성균관의 윤차 당상(輪次堂上)의 예에 따라, 따로 한 명을 선정하여 윤차로 나가 일보게 하는 것이 어떻겠습니까? 홍문관(弘文館) 관원은 또 한 달에 세번 씩 제술(製述)하고, 그밖의 문신들 역시 이 예에 따라 시제(試製)하는 것이 어떻겠습니까? 직강(直講) 이철균(李鐵鈞)은 인물이 출중하고 경학(經學)에 밝아 사표(師表)가 될 만한데 직위가 낮으니, 자품(資品)을 올려 주소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"철균의 사람됨은 진실하고 겉치레가 없으며 행실이 고매한 자입니다."
하니, 상이 그대로 따라 자품을 뛰어 승서(陞敍)하게 하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 同知事申用漑、侍讀官金寬、持平柳義臣、正言趙邦彦、檢討官金乃文、記事官李希曾ㆍ鄭熊等, 面陳子光之罪, 上不允。 用漑仍啓曰: "成均館長官, 當以有物望者擇差。 又於四學, 依成均館輪次堂上例, 別定一員, 輪次往仕何如? 弘文館員, 亦當一朔三次製述, 其餘文臣, 亦依此例, 試製何如? 直講李鐵鈞, 人物不卑, 經學精明, 合於師表, 而職位卑微, 請加其資。" 領事成希顔曰: "鐵鈞之爲人, 悃愊無華, 而行高者也。" 上從之, 命超資陞敍。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
학교의 교수·훈도에 대해 의논하다


상이 대신들에게 명하여, 학교에 관한 일을 의논하게 하였는데, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"근래 학교가 폐지되어 스승이나 생도는 자리에만 앉아 있고 강독하지 않습니다. 성균관도 그러한데 더구나 사학이겠습니까? 일찍이 들으니, 학교를 비우고 모이지 않는 날도 많다 합니다. 학교는 근본이 되는 곳이니 원래 이럴 수가 없습니다. 성균관 준례에 따라, 명망 있는 문신으로 하여금 열흘씩 번갈아 사진(仕進)하여, 혹은 강독을 시험하기도 하고 혹은 글 제목을 내어 글을 짓기도 하여 공부를 권장하는 방법으로 하며, 교수와 훈도(訓導) 역시 함부로 차정하지 말아서 그 소임을 오로지 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"사학의 교수·훈도의 적임자를 얻는다면, 따로 문신을 뽑아 돌려가며 일보게 할 필요가 없습니다."
하였는데, 상이 순정의 의논을 따랐다.

-----

○上命大臣等, 議學校之事, 柳洵議: "近來學校空廢, 師生依席不講。 雖成均館亦然, 況四學乎? 嘗聞空學不會之日, 亦多。 學校本源之地, 固不宜如是。 依成均館例, 令有名望文臣, 分旬輪次以仕, 或試講、或出題製述, 以爲勸課之方。 其敎授、訓導, 亦勿雜差, 以專其任何如?" 柳順汀議: "四學敎授、訓導如得其人, 不須別選, 文臣輪仕。" 上從順汀議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"유자광은 이미 파직하였지만, 그 몸뚱이가 그대로 있으면 시기를 틈타 나라를 그르칠 염려가 없지 않으니, 극형에 처하시기 바랍니다. 그 아들 유진(柳軫)은 장순손(張順孫)의 첩을 빼앗고, 유방(柳房)은 탐오(貪汚)한 짓을 행하였는데, 모두 노간(老奸)한 그 아비의 기세를 빙자하여 교만 방종한 마음을 드러낸 것이니, 다 함께 먼 곳으로 귀양보내기 바랍니다. 그 사위 손동(孫同)과 손자 유승건(柳承乾)은 훈적(勳籍)에 참여하기는 하였지만, 모두 제 공이 아니고 자광의 협잡 행위에서 나온 것이니, 공을 깎고 멀리 내치시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"자광의 일은 이미 대신들과 의논해서 정하였다. 방·진의 일은 아직 나타나지 않았으며, 손동·승건의 일은 서로 의논하여 녹훈(錄勳)한 것이요, 자광이 제 마음대로 한 것이 아니므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "子光雖已罷職, 其身若在, 則不無乘時誤國, 請置極刑。 其子軫奪張順孫之妾, 房行貪汚之事, 皆籍其父老奸之氣焰, 以逞驕縱之心, 請竝竄遐方。 其壻孫同、其孫承乾, 雖參勳籍, 皆非己功, 出於子光誣詐之爲也, 請削功遠黜。" 傳曰: "子光事, 已與大臣議定。 房、軫事, 時未現著, 孫同、承乾事, 商略錄勳, 非子光所擅爲, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관·예문관이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


홍문관이 아뢰기를,
"어제 전교에, ‘유자광은 익대(翊戴)의 공이 크다.’ 하시었습니다. 성종께서 어찌 익대의 공이 있는 것을 모르셨겠습니까? 그런데도 임사홍(任士洪)을 의주(義州)에 귀양보내고 유자광을 동래(東萊)에 귀양보내는 동시에 또 그 공을 삭제하였습니다. 그러나 사홍을 중형에 처하지 않았기 때문에 나중에는 나라를 그르치는 화를 가져왔습니다. 자광이 형벌을 면한다면 반드시 후환을 끼칠 것입니다."
하고, 또 예문관(藝文館) 전원(全員)이 와서 아뢰기를,
"자광은 죄상이 이미 드러났으니, 대간·홍문관이 아뢴 대로 하시기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "昨日傳敎, ‘子光翊戴之功大矣。’ 成宗豈不知有翊戴之功? 然而流士洪於義州, 竄子光於東萊, 而又削其功, 只以不置士洪於重典, 故終致誤國之禍。 子光免刑, 則必貽後患。" 藝文館專數來啓曰: "子光罪狀已著, 請依臺諫、弘文館所啓。" 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 차자를 올려 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


홍문관이 차자(箚子)를 올렸다.
"옛부터 제왕(帝王)이 나라를 다스릴 적에는 반드시 소인을 먼저 제거하였습니다. 알지 못한다면 그만이지만 안다면 반드시 엄중히 다스려 통렬히 끊기를 사나운 범이나 독한 뱀을 멀리하듯 해야 하며 조금이라도 늦춰서는 안 되는 것입니다. 그 흉험(兇險)하고 독살스러운 마음으로 물어 뜯어대며 틈을 엿보아 수시로 발동하여 반드시 선비들을 상해하고 사직을 위태롭게 한 뒤에야 말기 때문입니다.
더구나 유자광은 소인 중에도 심한 자이니, 그 해독이 어찌 사나운 범이나 독한 뱀에 그칠 뿐이겠습니까? 성종조에 있어 자광은 임사홍(任士洪)과 함께 일찍이 한번 그 술책을 시험하려 하였는데, 위에서 밝게 살피어서 공을 삭탈하고 귀양보내셨으니, 실로 한때의 공로로는 정사 어지럽힌 죄를 속(贖)하지 못하기 때문입니다. 그러나 사림에서는 그것을 쾌하게 여기지 않고 후일의 화가 될까 매우 두려워하였는데, 그 후 석방하고 복직시켜 그 녹을 잃지 않게 하니, 이는 곧 성종의 자상하심이 너무 지나쳐서였습니다. 만일 그 당시 임사홍과 함께 중형으로 처치하였다면 어찌 폐조(廢朝)에서 나라를 그르친 일이 있었겠습니까?
그가 인군을 인도해 악하게 만들고 정기(政紀)를 문란시키며, 선비를 섬멸하고 종묘 사직을 위태롭게 한 것은 오직 평소 공론에 용납되지 못함으로써 감정을 품었다가 시기를 타서 제멋대로 행동한 데 있습니다. 화란이 극도에 이른 다음 사홍을 베었으나 이미 소용이 없었는데, 하물며 같은 악당으로서 목숨을 보전하는 것이 가하겠습니까? 구차하게 성명(聖明)의 주벌(誅罰)을 벗어나고 교묘히 훈적(勳籍)에 의탁하여, 제 스스로 잘한 일이라 하여 조정을 멸시하고 상권(相權)을 침해하며, 훼예(毁譽)를 전도하고 위복(威福)238) 을 제멋대로 농락한 정상이 이미 드러나 가리울 수 없습니다. 공경 대신이 모두 공론을 옳다 하는데 노간(老奸)을 제압하는 것이 고작 파직에 그치시니 그가 어찌 회오하고 자책하여 스스로 반성하겠습니까? 앞으로 이를 갈면서 그 독을 풀려고 하는 것이 전일보다 더욱 심할 것입니다. 사나운 범을 회초리로 제압하는 것 같아 오직 악을 징계하지 못할 뿐만 아니라, 그 노기를 격동시키고 그 사나움을 더하는 것이니, 다른 날의 화가 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 바라건대 공론을 따르시어 분명히 형벌을 써서 영원히 후일의 화를 끊으소서."

-----

○弘文館上箚曰:
自古帝王之爲國, 必先去小人。 如其不知則已, 知則必深治而痛絶之, 當如猛虎、毒蛇, 不可少緩。 以其兇險毒害之心, 狺然未已, 伺間抵隙, 有時而發。 必至於戕害士類, 傾危社稷而後已故也。 況子光, 小人之尤者。 其害豈特如猛虎、毒蛇而止哉? 在成宗朝, 子光與士洪, 嘗欲一試其術, 而賴聖鑑洞照, 削功竄逐, 誠以一時之功, 不足以贖其亂政之罪也。 然士林猶以爲未快, 深以後日之禍爲懼, 其後放還復職, 不失其祿, 此正成宗(慈祥)〔慈詳〕 之過也。 若當其時, 竝置重典, 則安有廢朝誤國之事也? 其導君爲惡, 紊政亂紀, 殲滅士類, 幾危宗社者, 專以平日不容於公論, 挾憾蓄忿, 乘時以逞也。 禍亂已極, 雖誅士洪, 已無及矣, 況同惡一體之人, 得保首領可乎? 苟脫於聖明之誅, 而巧托功籍, 自以爲得計, 蔑視朝廷, 侵掩相權, 顚倒毁譽, 竊弄威福, 情狀已著, 不可掩覆。 公卿大臣, 皆以公論爲是, 而制伏老奸, 止於罷職, 則彼豈悔責, 而自反者乎? 將磨牙切齒, 欲肆其毒者, 當益甚於曩日矣。 是猶制猛虎以箠楚, 非唯不足以懲惡, 適足以激其怒, 而益其暴也, 異日之禍, 有不可勝言者。 伏願(府)〔俯〕 循公議, 明致典刑, 永絶後日之禍。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간이 차자를 올렸는데, 그 대략에
"공론은 안극종(安克從)·심광종(沈光宗)을 가리켜 불법이라 하는데, 유자광은 이들을 어진 수령(守令)이라 하며, 조정에서는 유자광을 가리켜, ‘공론을 막고 제멋대로 행동하며 대간을 독해한다.’ 하는 데, 자신은 ‘한 마디의 말도 대간을 핍박한 일이 없다.’ 하며, 공론은 유자광을 가리켜, ‘나라를 그르치는 간흉이라 하여 반드시 중형으로 처치하여야 한다.’ 하는데 자신은 그 ‘죄가 종묘 사직에 관계되지 않는다.’ 하며, 공론은, ‘대간(臺諫)·홍문관의 논박(論駁)을 쾌하다.’ 하는데 자광은, ‘무슨 일로 신을 이다지 급박하게 공박하는지 모르겠다.’고 하며, 공론은, ‘자광의 두 아들이 재상이 되고 한 사위, 한 손자가 외람되게 훈적(勳籍)에 끼어들었으며, 틈을 노려 따라 붙는 무리로 근거를 삼는다.’ 하는데 자신은 고립된 몸이라 합니다.
실지는 차자(箚子)를 올려 스스로 옳다 하며 공론에 항거하면서 말로는, ‘문을 닫고 대죄(待罪)한다.’ 하며, 실지는 대간 시종(侍從)을 하옥시켜 죄주게 하려 하면서 말로는, ‘신을 빨리 하옥하라,’ 하니, 신 등은, 자광이 말한 바, ‘한 마디 말도 대간을 핍박함이 없었다.’ ‘그 죄가 종묘 사직에 관계되지 않는다.’ ‘고립된 몸이다.’ ‘신을 하옥하라.’하는 것이 무슨 술책인지 알 수 없습니다.
반드시 바른 선비들을 그물질하여 제거하고 대간의 입을 틀어막으며 생살(生殺)을 마음대로 하면서 눈 한번 흘긴 혐의라도 보복한 후에야만 대간을 핍박한 것이 되겠습니까? 반드시 크게 간악한 술책을 마음대로 부려 온 세상을 귀머거리 소경으로 만들어서 국가가 없어진 후에야, ‘죄가 종묘 사직에 관계된다’ 하겠습니까? 반드시 공경(公卿) 백관이 다 그 문하에서 나고, 아들 사위와 여러 손자들이 모두 큰 권세를 잡아서 한 나라 사람을 제 심복으로 만든 후에야 고립되지 않았다고 하겠습니까?
그가 말한 ‘문을 닫고 대죄한다’는 것과 ‘신을 하옥시켜 달라’는 것은 대간과 시종으로 하여금 문을 닫고 대죄케 하며 한 그물에 거두어 하옥한 후에야 쾌하겠다는 것입니다. 계교가 간교하고 술책이 교묘하기 때문에, 은미한 말로 시험하여 사람들로 하여금 시비 사정(是非邪正)에 현혹되어 그 단서[端倪]를 알아내지 못하게 하는 것입니다. 전하께서 온 나라의 공론을 거절하고 노간(老奸)을 용서하심은 무슨 까닭입니까? 신 등은 전하께서도 또한 점점 그의 술수에 말려들까 염려됩니다. 바라건대 속히 자광의 나라 그르친 죄를 바로하시어 온 나라의 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 어필로 차자 끝에 쓰기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다. 다시 차자를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚其略曰:
公論指安克從、沈光宗不法, 子光以爲賢守令, 朝廷指子光阻抑公論, 獨行胸臆, 爲毒臺諫, 自以爲無一言逼及臺諫。 公論指子光誤國奸狀, 必置重刑, 自以爲其罪不關宗社。 公論以臺諫、弘文館之駁爲快, 子光則以爲何事, 駁臣如是其急。 公論以子光之二子爲宰相, 一壻一孫, 濫忝勳籍, 以伺候趨附之衆爲根據, 而自以爲孤立一身。 實則上箚自是, 以抗公論而曰: ‘闔門待罪。’ 實則欲下臺諫、侍從於吏而曰: ‘亟下臣於吏。’ 臣等未審子光之所謂 ‘無一言逼及臺諫。’ ‘其罪不關宗社。’ ‘孤立一身。’ ‘下臣於吏。’ 者, 何術歟? 必網去正流, 鉗制臺諫, 擅生殺以報睚眦之嫌, 然後爲逼及臺諫耶? 必大恣奸術, 聾盲一世, 邦國殄瘁, 然後爲罪關宗社耶? 必公卿百僚, 盡出門下, 子壻諸孫, 皆總大權, 驅一國爲腹心, 然後爲不孤立耶? 其曰: ‘闔門待罪。’ 其曰: ‘下臣於吏。’ 皆欲使臺諫、侍從, 闔門服罪, 一網付吏, 然後爲快耳。 以其計巧其術譎, 故微言以試之, 使人眩於是非邪正, 莫測其端倪也。 殿下之所以拒一國公論, 容貸老奸, 何哉? 臣等竊恐殿下, 亦將浸浸然墮彼術中矣。 伏願亟正子光誤國之罪, 以快一國公論。
御書箚尾曰: "不允。" 又上箚, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 17일 경인 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예문관 봉교 정충량이 유자광의 극형을 아뢰니 회보하지 않다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 정충량(鄭忠樑) 등이 또 상소하였는데, 그 대략에,
"옛부터 소인이 악행을 하면서 선한 이름을 빌어서 간악함을 이루는 자는 참으로 소인 중에 소인으로서 분변하기 어려운 것입니다. 성묘(成廟)께서 승하하시던 날, 유자광이 제 어미의 복을 입고 밖에 있으면서 임금의 복 입기를 청하였으니, 그 계략은 사왕(嗣王)의 총애를 받으려는 것이나 그 일로 보면 충성인 것 같았으며, 전하께서 즉위하신 초에 제일 먼저 검약(儉約)을 숭상하자고 청하였으니, 그 뜻은 자기 말을 가상히 여겨 받아들여 임용(任用)에 유의하여 달라는 것이나 그 말로 보면 바른 것 같았으며, 그 후 글을 올려 자기의 공을 차례로 들어 말하면서 자신이 말하기를, ‘여러 조정을 섬기면서 아는 것은 모두 다 말하여 국가를 보익(補益)하였다.’고 하는데, 그 마음은 공로와 재능을 자랑하여 권세와 총애를 굳히려는 것이나 그 말인즉 옳은것 같았으며, 또 향리에 물러가 천명[性命]을 보호하겠다고 청원하는데, 그 생각은 위유(慰諭)하여 만류하게 하려는 것이나, 말도 보면 청렴한 것 같이 보였습니다. 이것은 실로 왕안석(王安石)이 자기에게 불합한 것이 있으면 문득 병을 핑계하고 나오지 않던 술법이, 어찌 기망(欺罔)의 큰 죄가 아니겠습니까?
근자에 천재(天災)가 자주 보이는데, 여름철의 우박은 음이 양을 이기는 것입니다. 사람에게 비하면, 군자는 양이요 소인은 음이니, 이것은 바로 소인의 도가 자라나는 징조입니다. 전하께서 구언(求言)239) 하는 명을 내리시면, 말하는 자가 반드시 유자광을 들어 말할 것입니다. 자광은 스스로 죄에서 벗어나지 못할 것을 알고 공론을 저지하려 하면서도 감히 드러내 놓고 말하지는 못하고 몰래 그 술법을 써서 은밀히 전하의 뜻을 시험한 것인데, 다행히도 성상께서 통촉하시어 계책이 행하여지지 못하게 되자, 그 뒤를 이어 할 짓이란 지극히 간교(奸巧)하여 이루 다 말할 수 없는 술책일 것이니, 두려운 일이 아니겠습니까? 이 말이 어쩌다가 바른 사람에게서 나왔다면, 그것은 한 망언(妄言)에 불과한 것입니다. 신 등이 어찌 감히 남의 허물을 고자질하기 좋아하겠습니까? 그러나 지금 이 말의 발단은 매우 작지만 그 조짐은 매우 큰 것으로서 이 바로 시운(時運)의 비태(否泰)240) 에 관계되는 것입니다. 바라건대 멀리 외딴 변방으로 내치시어 신민(神民)의 기대에 맞게 하소서."
하였으나, 회보하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎鄭忠樑等, 亦上疏, 略曰:
自古小人之爲惡而假善名, 以濟其奸者, 眞小人之雄, 而難辨者也。 當成廟昇遐之日, 子光持母服在外, 而請服君喪, 其計欲希恩嗣王, 而其事則似忠。 及殿下卽位之初, 首請敦尙儉約, 其志慾嘉納己言, 注意任用, 而其語則似正。 厥後上書, 歷敍己功, 自言逮事累朝, 知無不言, 補益國家, 其心欲衒功誇能, 以固權寵, 而其言則似是。 又請退歸田里, 以保性命, 其意欲慰諭勉留, 而其言則似廉。 此實王安石有不合於己, 輒移病不出之遺術也, 豈非欺罔之大者乎? 近者天災屢見, 夏月之雹, 陰勝陽也。 比之於人, 君子陽也, 小人陰也, 此正小人道長之兆也。 殿下下求言之命, 則言者必以子光爲辭。 子光自度不免, 欲沮公論, 而不敢顯言之, 陰售其術, 微試殿下之意。 幸而聖鑑洞照, 計不得行, 則其所以繼之者, 奸窮巧極, 有不可勝言者矣, 不可懼哉? 使是言, 偶出於正人, 則不過一妄言耳, 臣等豈敢好訐人過哉? 斯言之發, 其端甚微, 而其漸甚大, 此正時運否泰之所係。 伏願遠黜遐荒, 以協神民之望。
不報。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 18일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
참찬관 이윤 등이 유자광의 중형을 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 참찬관(參贊官) 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 성종조 때 임사홍(任士洪)과 짜고 현석규(玄錫圭)를 음해하였습니다. 석규는 바른 선비인데, 반드시 석규를 모함하려 한 것은 사홍과 결탁하였기 때문이었습니다. 폐조(廢朝)에 와서는 까닭없이 대궐에 나아가 아뢰기를, ‘윤필상(尹弼商)·이극균(李克均)은 모두 큰 죄가 있으니, 중형에 처하고 자손들도 죽이소서.’ 하였으며, 그 때 임사홍(任士洪) 역시 차비문(差備門)241) 에 나아가 아뢰기를, ‘이세좌(李世佐)의 죄는 주아부(周亞夫)242) 가 조정의 석차(席次)를 설치하지 않은 데 성낸 것과 같으니 죽이기를 청합니다.’ 했습니다. 곧 자광에게 유시하니, 자광 역시 죽이는 것이 매우 타당하다고 대답하였습니다. 그의 안팎으로 결탁하여 간악한 술책을 이루었던 것을 알 수 있습니다.
무오년243) 에는 자광이 명사들을 김종직(金宗直)의 문도라 지목하여 다 없애려 하면서 노사신(盧思愼)의 분간하자는 의논을 힘써 저지하였습니다. 만일 그 술책이 행하게 되었더라면, 글하는 선비는 씨도 안 남았을 것입니다. 폐주(廢主)가 일찍이 극균의 집을 찾아간 선비들을 추문(推問)하였는데, 자광과 사홍도 처음에는 모두 이에 참여하였다가 재빨리 벗어났으니, 이는 폐주에게 아첨하여 잘 보였기 때문이었습니다. 대간의 말을 쾌히 따르소서."
하고, 장령 한급(韓汲)은 아뢰기를,
"자광의 죄는 사홍보다도 심합니다. 일찍이 어미 복을 벗고 인군의 복 입기를 청하였으며, 함경도 감사가 되었을 때에는 봉진하고 남은 생복(生鰒)을 먹으면서, 이런 특이한 것을 신하로서 차마 목에 넘길 수 없다.’ 하며 곧 봉진(封進)하였습니다. 신하로서 봉진하고 남은 물건을 먹는 것은 예사인데 자광만은 이러하였으니, 그 폐주에게 총애를 구하려 함이 너무 심하였습니다. 상소하여, ‘무오 여당(戊午餘黨)이 아직도 있어 정국(靖國) 초에 신의 녹공이 잘못되었다고 의논합니다.’ 하였으니, 그의 음험하고 간교함이 이러합니다.
전일에, 천사(天使)244) 가 한명회(韓明澮)의 압구정(狎鷗亭)을 구경하려 하니, 명회가 대궐에 들어와서 용봉 차일(龍鳳遮日)을 청구하다가 되지 않자, 명회가 안색을 변하고 일어나니, 성종께서 귀양보냈습니다. 명회는 성종의 장인이므로 그 세력을 제어하기 어려울 듯하였지만, 그래도 의심치 않고 죄를 주었습니다. 또 신정(申瀞)은 좌리 공신(佐理功臣)이 되고 허혼(許渾) 역시 대신이었지만, 한 번 큰 죄가 있자, 성종께서 모두 중형으로 다스렸습니다. 청컨대 전하께서는 이것을 거울삼아 쾌히 결단하소서."
하고, 기사관(記事官) 정웅(鄭熊)은,
"반정(反正) 후 신이 외방 사람을 만났더니 먼저 전하의 즉위하심을 하례하고, 다음에는 사홍·자광의 존몰(存沒)을 물었습니다. 신이 ‘사홍은 처형되고 자광은 그대로 있다.’ 하였더니, 듣는 사람은 괴이하게 여기며 마음에 불쾌하게 여겼습니다. 이것으로도 자광의 죄가 큼을 알 수 있습니다. 중형으로 다스리소서."
하고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)은,
"자광의 일은 가볍지 않기 때문에 신 등이 파직하기를 청하였습니다. 지금 공론도 모두 불가하다 하니, 널리 의논하여 처치하시기 바랍니다."
하고, 동지사(同知事) 허집(許輯)은,
"공론을 좇지 않을 수 없습니다."
하고, 특진관 이계남은,
"성종조에 이칙(李則)이, ‘금일 사홍(士洪)을 등용하면 명일 반드시 나라를 그르칠 것입니다.’ 하니, 성종께서 ‘금일 등용하면 명일 꼭 나라를 그르치겠는가?’ 하셨는데, 칙이 ‘꼭 나라를 그르칩니다.’ 하니, 성종께서 ‘네 말이 너무 지나친 듯하다.’ 하셨습니다. 그때는 그 말이 오활(汚闊)한 것 같았지만, 지금 와서 보니, 그 말이 과연 맞았습니다. 지금 공론이 또 이러하니, 따르지 않으실 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조에서 자광은 죄를 입었다가 즉시 도로 등용되었으며, 근일에 또 여러 대신에게 의논하였더니 모두들 ‘파직만 하는 것이 옳다.’ 하였기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 한급이 아뢰기를,
"주계정(朱溪正) 심원(深源)이 성종조에 있으면서, 대궐에 나와 어전(御殿)에 오를 것을 청하고, 사홍의 나라 그르치는 정상을 들어 말하였는데, 성종께서 윤허하지 않으시니, 심원이 곧 주상 앞에서 통곡하고 나갔습니다. 그 때 사람들은 모두 오활하다 하고 사홍의 화가 나중에 그렇게 될 줄은 몰랐습니다."
하고, 이윤은,
"김희수(金希壽)가 자광의 상소문을 썼습니다. 유생으로서 소행이 매우 비루하니 함께 추문하소서." 【상소는 무오 여당(戊午餘黨)을 논하는 소장인데, 자광이 송일(宋軼)을 빙자하여 쓰기를 청하였으며, 희수는 송일의 명에 핍박되어 썼다. 그러나 그것이 불의임을 안다면 지조 있는 자로서는 힘써 거절했을 것이다.】
하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"자광은 정상은 근일의 소행뿐만 아니라 전에도 소인의 짓을 많이 하였습니다. 대저 인군은 소인에 대해 한 사람이 먼저 보고 말하더라도 죄를 주어야 하는데, 하물며 지금 온 나라가 논계하는 경우겠습니까? 쾌히 공론을 따르소서."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 參贊官李胤啓曰: "子光在成宗朝, 交結士洪, 陰害玄錫圭。 錫圭乃正士, 必欲陷錫圭者, 交士洪故也。 至於廢朝, 無緣詣闕, 啓曰: ‘尹弼商、李克均, 皆有大罪, 請置重典, 幷誅子孫。’ 其時任士洪, 亦進差備門, 啓曰: ‘李世佐之罪, 與周亞夫發怒於不置著之罪同科, 請誅之。’ 卽論子光, 子光亦以誅之甚當爲對。 其內外締交, 以濟奸術可知。 戊午年, 子光指名流曰: ‘宗直門徒。’ 欲盡滅之, 力止盧思愼分揀之議。 若其術得行, 則文士無孑遺矣。 廢主推問士類, 嘗投剌克均家者, 子光、士洪。 初皆與焉, 旋復棄之, 此媚悅廢主之故也。 請快從臺諫之言。" 掌令韓汲曰: "子光之罪, 浮於士洪。 嘗請服君喪, 及爲咸鏡道監司時, 當食封餘生鰒曰: ‘如此異味, 人臣不忍下咽。’ 卽以封進。 人臣之食封餘, 例也。 而獨子光如是, 其欲希恩廢主甚矣。 又上疏稱 ‘戊午餘黨尙在, 而議臣當靖國初, 冒濫錄功。’ 其陰賊奸巧, 類此。 昔天使欲見韓明澮 狎鷗亭, 明澮入請龍鳳遮日, 而不得, 作色以起, 成宗竄之。 明澮, 成宗之舅也, 其勢以難擾, 而猶且罪之不疑。 申瀞爲佐理功臣, 許渾亦大臣, 而一有大罪, 成宗竝置重典。 請殿下監玆而快斷。" 記事官鄭熊曰: "反正之後, 臣見外方人, 則先賀 殿下卽位, 次問士洪、子光之存沒。 臣答曰: ‘士洪伏誅, 子光猶在。’ 聞者怪之, 未快於心。 以此可知子光之罪大。 請置重典。" 領事柳順汀曰: "子光之事非輕, 故臣等請罷其職。 今則公論皆曰不可, 請廣議處置。" 同知事許諿曰: "公論不可不從。" 特進官李季男曰: "成宗朝李則啓曰: ‘若今日用士洪, 則明日必誤國矣。’ 成宗問曰: ‘今日用之, 則明日定誤國乎?’ 則曰: ‘誤國矣。’ 成宗曰: ‘爾言似過。’ 以其時言之, 則此言有似迂闊, 到今觀之, 其言果驗也。 今者公論如此, 不可不曲從。" 上曰: "成宗朝, 子光旣被罪, 而旋復見用, 近又議諸大臣, 皆曰: ‘只可罷職。’ 故不允。" 韓汲曰: "朱溪正 深源, 在成宗朝, 詣闕請上御殿, 歷陳士洪誤國之狀, 成宗不允, 深源卽於上前, 痛哭而出。 時人皆爲迂闊, 而莫知士洪之禍, 終至如是也。" 李胤曰: "金希壽書子光疏。 以儒生, 其所行甚卑, 請竝推之。" 【疏卽論戊午餘黨之疏, 子光憑宋軼請書, 希壽迫於軼命書之。 然知其不義, 則粗有所守者, 所當力拒。】 政院啓曰: "子光情狀, 非徒近日所爲, 前此多行小人之事。 大抵人君之於小人, 雖一人先見而言之, 猶可罪之, 況今擧國論啓乎? 請快從公論。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 18일 신묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 중형을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"자광이 나라를 그르치는 정상은 온 나라가 다 알고 있습니다. 청컨대 쾌히 결단하시고, 그 아들·사위도 다 함께 귀양보내 내치소서."
하니, 전교하기를,
"자광은 성종조에서 귀양갔다가 얼마 안 되어 환직(還職)되었으며, 지금 소론(疏論)하는 것이 역시 말의 실수에 불과하다. 이미 대신들과 의논하여 결정했으니, 다시 그 죄를 논할 것이 아니다."
하였다. 대간이 합사(合司)하여 상차(上箚)하기를,
"삼가 살피건대, 《주역(周易)》 쾌괘(夬卦) 단사(彖辭)245) 에, ‘군자가 왕정(王庭)에서 드러내 그 호령을 미쁘게 하여도 위태로움이 있다.’ 하였으니, 이는 군자가 소인의 죄를 왕정(王庭)에 드러내서 결단하여 제거해야 한다는 것입니다. 그러나 반드시 그 호령을 밝고 믿음 있게 하여도 위태로울 수 있으므로 진실로 쾌히 결단하지 않고 주저한다면 반드시 소인의 큰 화가 있기 때문에 초구(初九)246) 에 이기지 못하는 경계가 있습니다. 이는 성인의 우환을 예방하는 뜻에서 빨리 소인을 제거하는 것입니다. 옛날 공공(共工)247) 이 일은 모아 공을 나타내므로[方鳩僝功] 대순(大舜)이 귀양 보냈고 소정묘(少正卯)248) 가 말로 변명하며 정사를 어지럽히므로[辨言亂政] 공자(孔子)가 처단하셨는데 이는 쾌결(夬決)의 도를 쓴 것이며, 원제(元帝)는 공(恭)·현(顯)249) 의 간악함을 알고도 제거하지 못하였고, 영종(英宗)은 여혜경(呂惠卿)250) 의 사특함을 알고도 베이지 못하니, 쾌결(夬決)을 쓰지 못한 것입니다. 인군으로서 모른다면 할 수 없지만, 안다면 혹시라도 제거하기를 속히 하지 못할까 염려하여, 가라지[稂莠]가 곡식에 있는 것을 제거하듯 하여야 할 것입니다. 지금 자광이 공공의 공을 자랑함이 있고,소정묘의 정사 어지럽힘이 있으되 전하께서는 유주(幽州)의 귀양보냄과 양관(兩觀)의 처단을 행하지 않으시니, 신 등은 전하께서 홍공·석현과 혜경의 악행을 놓아두었다가 영원히 원제·영종과 같은 조롱을 받을까 염려됩니다. 전하께서 자광에게 공이 있다 하시지만, 작은 공로가 나라를 그르친 큰 죄를 속죄하지 못할 것이요,자광이 대신이라 하시지만 나라 그르친 소인을 대신이라 하여 용서할 수는 없습니다. 지금 태백성(太白星)이 낮에 나타나고 붉은 기운이 가로지르는가 하면, 또 두 번 우박의 재변이 있었습니다.
이와 같이 하늘의 경계가 잦은 것은 실로 《춘추(春秋)》에 경계한 바 음(陰)이 성하고 양이 쇠미한 데서 오는 것입니다. 전하께서는 어찌하여 하나의 노간(老奸)을 아껴서 하늘이 꾸짖어 경계하는 뜻을 버리십니까? 바라건대 속히 대형(大形)으로 처치하시어 하늘의 꾸짖음에 답하소서."
하고, 또 차자를 올렸는데, 대략에,
"자광의 아들 유방(柳房)이 사명을 받들고 남해(南海)에 나갔는데, 여러 고을 원이 소와 개를 잡아 날마다 돌아가며 지공(支供)하였습니다. 방이 친히 가죽과 고기를 토색하여, 시렁을 매고 포(脯)를 말려서 공인(工人)을 시켜 제조하는가 하면, 스스로 녹반(綠磻)251) 을 꾸리기도 하였습니다. 또 여러 고을에 분부하여 목화(木花)를 팔게 하니, 공납하는 사람들이 백여 명이었으며, 한달 동안 방한(放閑)하다가 생마(生麻) 40속(束)을 늑정(勒定)하고 한결같이 공문을 내어 거두어 들이기를 성화보다 급히 해서, 한 지역이 소란하였습니다. 또 그 아우 유진(柳軫)은 아비의 세력을 믿고 거리낌없이 방자합니다. 제마음대로 궁문을 닫고 금위병(禁衛兵)을 점고하는 등 횡포와 행패가 이를 데 없습니다. 어느 재상의 첩이 광주(光州)에 있는데, 진이 그가 미인이라는 말을 듣고 원래부터 간음하려고 하던 중, 하루 아침에 재상이 귀양간 틈을 타 빼앗아 자기의 첩으로 삼았습니다. 유승건(柳承乾)은 진의 자식이요, 손동(孫同)은 자광의 서사위로서, 털끝만큼의 공로도 없이, 다만 자광의 위공(僞功)을 빙자하여 훈적(勳籍)을 더럽혔으니, 그의 기만죄(欺瞞罪)는 베지 않을 수 없습니다.
자광이 전일에 아뢴 바, ‘대간의 말을 다 들을 것이 못된다.’고 한 것은 자기의 기만죄를 가리우고 은밀히 공의(公議)를 막으려는 것으로서, 나라를 망치는 화가 실은 이 말 한 마디에 있습니다. 지금 공경(公卿)·대간·시종에서부터 사서(士庶)·군오(軍伍)에 이르기까지 이를 갈고 통분하지 않는 사람이 없으며 모두 극형에 처했으면 하는데, 전하께서는 어찌 하나의 노간(老奸)을 아끼시고 여러 사람과 함께 기시(棄市)하지 않으십니까? 바라건대 전하께서는 빨리 중형을 시행하심과 동시에 방·진의 방자 횡포한 죄를 다스리시며, 손동과 승건의 함부로 받은 공을 삭탈하고 귀양보내 내쫓아서, 여러 사람의 마음을 쾌하게 하고 조정을 안정케 하소서."
하였다. 홍문관이 상차하였는데, 그 대략에
"공자(孔子)가 이르기를, ‘천하에 큰 악이 다섯이 있으니, 첫째는 마음씨가 바르지 못하고 음험한 것이고, 둘째는 행실이 괴벽하면서 견고한 것이고, 세째는 거짓을 하면서도 말이 분명함이고, 네째는 그른 것을 배워 넓히는 것이고, 다섯째는 그른 일을 감싸주어 번지르르하게 하는 것인데, 이 다섯 가지 중에 하나라도 사람에게 있으면 군자의 처단을 면하지 못한다.’고 하였습니다. 지금 유자광을 본다면, 음험하고 기회를 노리는 잔꾀가 많으며, 임사홍(任士洪)과 결탁하여 조정을 어지럽히며, 한번 자기에게 틀리기만 하면 문득 중상을 가하며 선비들을 해쳐 한 그물에 다 잡으려 하니, 이것이 마음이 바르지 못하고 험한 것이 아닙니까?
어버이 복을 벗어놓고 인군의 복을 입었으므로 사람들은 의심하건만 자신은 옳다 하면서 거짓 충성을 보여 새 은총을 구하니, 이것이 행실이 괴벽하고 견고한 것이 아닙니까? 공론을 저지하고 사특한 꾀를 드러내어, ‘대간의 말을 다 들을 것이 아니다.’고 아뢰었으며 심지어는 수령(守令)을 포미(褒美)하고 핵파(劾罷)할 때에도 상으로 하여금 자기를 믿고 대간을 의심하게 하려 하였으니, 그 말이 진실되지 못하고 번지르르하게 꾸미는 것을 알 수 있습니다. 경솔하게 상소하여 스스로 자기의 공을 내세워 그 은총을 굳히고, 또 선비들을 김종직(金宗直)의 여당이라 모함하여 화에 빠뜨릴 것을 꾀하며, 국인으로 하여금 자기를 무서워하여 감히 의논하지 못하게 하니, 그른 것을 배워 넓힘을 알 수 있습니다. 대책(大策)을 결정한 후에 영을 듣고 가서 참여한 것은 곧 형세에 밀려서 한 것이지 그 계책에 협조한 것이 아니었습니다.
그러나 공을 의논할 때에는 온갖 방법으로 틈을 노려 1등을 차지하고 뻔뻔스럽게 제가 잘난 척하니, 이것이 그른 것을 감싸주어 번지르르하게 한 것입니다. 이 중에 한 가지만 있어도 소인이 될 수 있는데 하물며 5악을 겸하고 있는데이겠습니까? 이는 소인 중에도 심한 자입니다. 바라건대 전하께서는 5악의 일을 살피시어 군자의 주벌[君子之誅]을 시행하소서."
어필로 차자 끝에 쓰기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "子光誤國情狀, 擧國皆知。 請快斷, 其子壻竝宜竄黜。" 傳曰: "子光於成宗朝, 被竄未幾還職, 今者疏論亦不過言錯。 已與大臣議定, 不宜更論其罪。" 臺諫合司上箚曰:
竊觀《易》夬之彖曰: "君子揚于王庭, 孚號有厲。" 言君子顯揚小人之罪於王朝大庭, 而決去之也。 然必明信其號令, 猶有危厲之道, 苟不夬決而遲疑之, 則必有小人之大禍, 故初九, 有不勝之戒, 此聖人亟去小人, 思患預防之意也, 昔共工方鳩孱功, 則大舜流之, 小正卯辨言亂政, 則孔子誅之, 用決之道也。 元帝知恭、顯之奸, 而不能去, 英宗識呂惠卿之邪, 而不能誅, 不能用夬也。 大抵人主不知則已, 知則猶恐去之不速, 如(狼)〔稂〕 莠在穀必鋤而去之也。 今子光, 有共工之孱功, 小正卯之亂政, 而殿下不擧幽州之流, 兩觀之誅, 臣等竊恐殿下, 縱恭、顯、惠卿之惡, 而受元帝、英宗之譏於萬世也。 殿下以子光爲有功, 則微勞不可以贖誤國大罪, 謂子光爲大臣, 則誤國小人, 不可以大臣而貸之。 今天變屢警, 如太白之見, 赤氣之橫, 與今再雹之災, 實《春秋》所戒陰盛陽微之應也。 殿下何惜一老奸, 以負皇天譴告之意耶? 伏願亟置大刑, 以答天譴。
又進箚, 其略曰:
子光之子房, 奉使南海州縣, 宰殺牛狗, 輪日支供。 房親索皮肉, 設架乾脯, 聚工製造, 自齎綠磻。 分付列邑, 販賣木花, 應供之人, 其麗百餘, 放閑一朔, 勒定生麻四十束, 一以公文徵督, 急於星火, 一方騷擾。 其弟軫席父勢焰, 縱恣無忌, 擅閉宮門, 以點禁兵, 橫悖無比。 有宰相之妾, 在光州, 軫聞其美, 素欲竊奸, 一朝乘宰相之謫, 奪而私之。 承乾, 軫之子也, 孫同, 子光之孽壻也, 無絲毫之勞, 而只藉子光僞功, 忝累勳(藉)〔籍〕 , 其欺詐誣罔, 罪不容誅。 子光前日所啓, ‘臺諫之言, 不應皆聽者。’ 欲爲此庇, 而陰杜公議也。 喪邦之禍, 實在此一言。 今上自公卿、臺諫、侍從, 下及士庶、軍伍, 莫不切齒痛憤, 皆欲置之極刑, 殿下何惜一老奸, 不與衆棄之耶? 伏望殿下亟置重典, 竝治房、軫恣橫之罪, 削奪孫同ㆍ承乾冒忝之功, 而竄逐之, 以快衆心, 以靜朝廷。
弘文館上(創)〔箚〕 , 略曰:
孔子曰: "天下有大惡者五, 一曰心逆而險, 二曰行僻而堅, 三曰言僞而辯, 四曰記醜而博, 五曰順非而澤, 此五者, 有一於人, 則不免君子之誅。" 今觀子光陰險詭譎, 狙詐多謀, 締結士洪, 濁亂朝政, 一忤於己, 輒加中傷, 思害士類, 一網打盡, 此非心逆而險乎? 釋親之服, 服君之喪, 人皆疑之, 自以爲是, 詐示其忠, 以沽新寵, 此非行僻而堅乎? 沮其公論, 逞其邪謀, 乃啓曰: "臺諫之言, 不應盡從。" 至於褒美, 劾罷守令, 欲使上意信己, 而疑臺諫, 則其言僞而辯可知。 率爾上疏, 自敍己功, 以固其恩, 又誣士類, 指以爲宗直餘黨, 謀陷于禍, 欲使國人, 畏己而不敢議, 則其記醜而博可知。 大策旣決, 聞令往參, 則乃迫於勢, 非協其策, 而至於論功之時, 百端窺伺冒占一等, 靦然自肆, 此其順非而澤者也。 有一于身, 猶足爲小人, 況五惡兼有之哉? 此小人之尤者也。 伏願殿下, 察五惡之事, 行君子之誅。
御書箚尾曰: "不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 18일 신묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태학생 윤임이 유자광을 탄핵하니 불허하다


태학생 윤임(尹霖) 등이 상소하였는데, 대략은 다음과 같다.
"옛부터 소인이 나라를 그르침에 있어, 처음에는 능력을 다하여 그 기초를 쌓고 공을 세워 그 근본을 수립하지 않는 사람이 없습니다. 뿌리가 박히고 가지가 번창하여 세력이 정해진 다음에는, 남모르게 기교(機巧)를 부려 앉아서 인군을 술수 중에 빠뜨립니다. 온 나라가 알게 되더라도 그 위엄에 위축되어 입을 다물며, 간혹 말하는 이가 있더라도 인군은 그가 공이 있다 능력이 있다 하면서 알고도 물리치지 못하고, 물리친다 하더라도 능히 멀리하지 못하여, 끝내는 나라를 망친 후에야 그만둡니다. 이래서 《주역》에, ‘나라를 창설하고 집을 계승하는 데 소인을 쓰지 말라.’는 경계가 있습니다. 삼가 보건대, 유자광(柳子光)은 천한 서족에서 발신하여 지위가 극품(極品)에 이르렀으니, 공이 크다 하더라도 그 보답이 또한 지나치게 융숭합니다. 그러나 그는 이에 대해 일찍이 감사할 줄을 모르고 오직 기망(欺罔)만을 일삼았는데, 그 간사하고 음흉한 태도와 국정을 방해하고 나라를 좀먹는 자취가 이미 소장(疏章)에 다 나타났습니다. 여기서 신 등은 또 그 중에서도 가장 국맥(國脈)을 손상하여 결코 용서할 수 없는 것을 들어 말씀드리겠습니다. 그전 성종조에 자광이 임사홍(任士洪)과 결탁해서 조정을 혼란시켰다 하여 공을 삭제하고 멀리 내쳤는데, 그때 사홍이 ‘대간의 말을 다 믿을 것이 못된다.’고 아뢰었습니다. 아아! 이것은 바로 저 왕안석(王安石)의 삼부족(三不足)의 설252) 과 부합되는 것이었습니다. 지금 자광 역시, ‘대간·시종의 말은 모두 사감을 가진 것이니, 다 들을 것이 못된다.’고 아뢰었습니다. 이는 곧 전일 사홍의 간악함을 이어받아 수행하려는 것입니다.
대체로 언로(言路)란 나라의 혈맥입니다. 언로가 통하고 막힘에 따라 국가의 흥망이 달렸습니다. 그렇다면 자광의 이 계책은 장차 무엇을 하려는 것입니까? 무오 옥사(戊午獄事)는 반드시 다 죄가 있는 것도 아닌데, 자광이 사류(士流)를 모함하여 없는 사실로 죄를 얽어, 성종께서 20여 년간 배양하여 온 국맥(國脈)을 하루아침에 다 망치고 유화(流禍)가 만연케 하였습니다. 그것을 사홍이 만들었다고는 하지만, 그 화의 원인을 보면 실은 자광에게 있습니다. 사홍은 이미 처형되었는데, 자광의 발호(跋扈)는 더욱 심하니, 종당에는 어찌하려고 하는 것인지 모르겠습니다. 나라 사람들이 모두 ‘나라에 이흉(二兇)253) 이 있는데, 그 하나가 아직도 남아 있으니, 정치를 잘 하려면 어찌하여 빨리 제거하지 않느냐?’고 말합니다. 사람마다 죽이려 하는 것이 분명한데도 전하께서는 또 용서하시니, 어찌 공이 있고 능력이 있다 해서가 아니겠습니까? 신 등의 말은 또한 나라 사람들의 공통된 의논입니다. 전하께서는 어찌하여 한 노간(老奸)을 아껴 상하의 인정을 거스립니까?"
예문관에서도 상소하여, 유자광을 극형에 처하기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 尹霖等上疏, 略曰:
自古小人之誤國也, 其初莫不效能以築其基, 立功以樹其本。 及根據枝暢, 勢焰旣熾, 然後陰弄機巧, 坐陷君上於術中。 擧國雖已知之, 而畏威結舌, 間或有言, 而時君謂其有功也、有能也, 知而不能退, 退而不能遠, 卒至於亂邦覆國, 然後已。 此《大易》所以 ‘有開國承家, 小人勿用之戒也。’ 伏見柳子光, 起自賤孽, 致位崇極, 雖云功大, 報亦過隆。 曾不知感, 唯事欺罔, 其奸邪陰賊之態, 妨政蠹國之迹, 已盡於疏章矣。 臣等姑又擧其最傷國脈, 決不可恕者言之。 在昔成宗朝, 子光以儻比任士洪, 濁亂朝政, 削功遠黜, 其時士洪啓曰: "臺諫之言, 不足盡信。" 噫! 正與王安石三不足之說, 符合也。 今者子光亦啓曰: "臺諫、侍從之言, 皆挾私憾, 不可盡聽。" 是則祖前日士洪之奸, 欲遂之也。 夫言路, 國之血脈也, 言路之通塞, 而國家之興亡係焉。 則子光此謀, 將欲何爲? 戊午之獄, 必非俱有罪辜, 而子光謀陷善流, 羅織誣構, 使成宗二十餘年培養國脈, 一朝斲喪殆盡, 流禍蔓延。 乃者之禍, 雖云士洪成之, 而原其禍胎, 實在子光。 士洪已服辜, 子光之跋扈愈甚, 不知竟欲何爲。 國人皆曰: "國有二兇, 其一尙在, 如欲致治, 何不速除?" 人人之欲殺明矣, 而殿下猶且容之, 豈不以有功歟, 有能歟? 臣等之言, 亦國人之通論也。 殿下何惜一老奸, 以咈上下之情乎?
藝文館亦上疏, 請置子光于極刑, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 19일 임진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광을 벌주라는 간언은 모두 물리치다


조강에 납시었다. 대간이 유자광을 극형에 처하기를 청하였다. 시강관(侍講官) 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"근자에 공신으로서 대신을 모해하는 자도 주벌하고 귀양보내는데, 더구나 자광의 죄는 종묘 사직에 관계되는 것이니, 어렵게 여겨 주저할 것이 없습니다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"어제 경연(經筵)에서 좌우 대신이 모두 공론을 따르시라고 청하는데, 전하께서는 언제나 대신에게 의논하였다고 핑계하십니다. 옛말에 ‘좌우·제대부(諸大夫)·국인이 모두 죽여야 한다 한 후에 죽인다.’고 하였는데, 지금 입시 대신 및 여러 재상과 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)이 모두 죽여야 한다 하고, 태학생에서 군졸에 이르기까지 말하는 바가 이와 같으니, 이는 국론(國論)이 이미 정해진 것입니다. 전하는 어찌 홀로 어렵게 여기시어 이렇게까지 주저하십니까? 속히 중형에 처하기 바랍니다."
하고, 영사(領事) 박건(朴楗)은 아뢰기를,
"자광은 성종조에서 붕당(朋黨)과 결탁하였기 때문에 귀양갔습니다. 이번에는 공론이 크게 퍼지니 좇지 않을 수 없습니다."
하였고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"자광의 일은 누구나 아뢰려고 하지만, 그의 천성이 본래 음험하여 거개가 두려워하다가 지금에 와서는 공론이 크게 일어납니다. 조정에 두는 것이 마땅하지 않으니 먼 지방으로 귀양보내야 하겠습니다. 만약 성안에 두면 인심이 편케 여기지 않으니, 속히 처단하소서."
하고, 특진관(特進官) 이점(李坫)은,
"자광의 간악한 정상이 이미 드러났으니, 반드시 대간과 함께 형세가 둘이 같이 설 수 없습니다. 먼 지방으로 내치기 바랍니다."
하고, 특진관 성세순(成世純)은,
"소인은 인군의 마음이 깊고 얕음을 엿보아서 그 술책을 시험합니다. 성종은 고명하시기 때문에 자광이 그 술책을 시험하지 못하였고, 폐주(廢主)254) 는 혼황(昏荒)하기 때문에 그 술책을 시험한 것입니다. 무오년255) 화에 김일손(金馹孫)은 그 죄를 달게 받았거니와, 기타 정사(正士)를 모두 붕당으로 몰아다 죽이기를 청하였으니, 폐주의 살육하는 마음이 여기서 시작되었으며, 갑자년256) 에 와서는 정사(正士)들을 다 죽였으니, 자광의 죄는 이 천지간에서 용납되지 못합니다. 옛말에 ‘작상(爵賞)과 형벌은 모두 천명 천토(天命天討)하는 것이요, 인군이 사사로이하는 것이 아니다.’ 하였습니다. 자광이 성명하신 밑에서 성상의 뜻을 엿보려 하여, ‘무오년의 여당(餘黨)이 아직도 남아 있다.’ 하고, 또 시사를 조목으로 진술하여 그 술책을 시험하려 하니, 그 계교가 간휼합니다. 쾌히 공론을 따르소서."
하니 상이 이르기를,
"전에 익대(翊戴)의 공이 있고, 지금 정국(靖國)의 훈(勳)에 참여하였으니, 내가 어찌 참작하지 않고 처치하겠는가?"
하자, 세창이 아뢰기를,
"비록 익대의 공이 있었지만, 성종께서 용서하지 않고 멀리 귀양을 보냈습니다. 근자에는 대신을 모해한 일로 하여, 공신 정미수(鄭眉壽)·김감(金勘)을 외방에 귀양보냈는데, 더구나 유자광을 용서하겠습니까?"
하고, 기사관(記事官) 정웅(鄭熊)은,
"모든 일을 알지 못하다면 할 수 없지만, 안다면 속히 처단하셔야 합니다. 전하께서는, ‘신진 선비가 어찌 사체를 알겠는가?’ 하십니다. 그러나 신 같은 자는 조석으로 사필(史筆)을 잡고 있으며, 사건을 보면 즉시 기록합니다. 근자에는 신 등이 대간·시종(侍從)의 소차(疏箚)를 쓰는데, 자광이 나라 그르친 정상도 자세히 갖추어 썼습니다. 이미 자광의 간악함을 쓰고 또 그 파직을 허락하신 것도 썼습니다. 그러면 장차 전하께서는 자광의 간악함을 모른다고 하시겠습니까? 아니면 알고서 용서하여 주시었다 하겠습니까? 만일 알면서도 제거하지 않았다고 사기에 적는다면 성덕에 손상이 될까 두렵습니다. 신 등이 아침 저녁으로 시종하면서, 차마 우리 임금으로 하여금 후인에게 비웃음을 받게 할 수는 없습니다."
하였는데, 허락하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 臺諫請置子光于極刑。 侍講官慶世昌曰: "近者功臣, 而謀害大臣者, 猶當誅竄, 況子光之罪, 關於宗社, 不可留難。" 臺諫又啓曰: "昨於經筵, 左右大臣, 請從公論, 而殿下每諉以議諸大臣。 古云: ‘左右諸大夫、國人, 皆曰可殺, 然後殺之。’ 而今之入侍大臣及諸宰相、臺諫、弘文館、藝文館, 皆曰: ‘可殺。’ 大學生下及軍伍所言如是, 是則國論已定。 殿下何獨留難至此? 請亟置重刑。" 領事朴楗曰: "子光於成宗朝, 以交結朋黨, 被竄。 今者公論大播, 不可不從。" 知事金應箕曰: 子光事, 人皆欲啓之, 而以其性本陰險, 擧皆危畏, 今則公論大行。 不宜在朝廷, 可竄遠方。 若在城內, 則人心未安, 請速斷。" 特進官李坫曰: "子光奸狀已著, 必與臺諫, 勢不兩立。 請黜遠方。" 特進官成世純曰: 小人窺伺人主深淺, 以試其術。 成宗高明, 故子光不能試其術, 廢主昏荒, 故得試其術。 戊午之禍, 金馹孫則甘受其罪, 他餘正士, 皆指爲朋黨, 請盡殺之, 廢主殺戮之心, 兆於此, 而至於甲子, 盡殺正流, 子光之罪, 不容覆載。 古云: ‘爵賞、刑罰, 皆天命天討, 非人君所得私也? 子光於聖明之下, 欲窺聖旨, 乃曰: ‘戊午餘黨尙在。’ 又條陳時事, 欲試其術, 其計譎矣。 請快從公論。" 上曰: "前有翊戴之功, 今參靖國之勳, 予豈不斟酌而處之?" 世昌曰: "雖有翊戴之功, 成宗不饒而遠竄。 近者以謀害大臣, 竄功臣鄭眉壽、金勘于外方, 況貸子光乎?" 記事官鄭熊曰: "凡事不知則已, 知則當速快斷。 殿下以爲: ‘新進之士, 何以知事體?’ 然如臣者朝夕操史筆, 見事輒書。 近者臣等書臺諫、侍從疏箚, 而子光誤國情狀。 備極書之。 旣書子光之奸, 又書其許令罷職。 然則將以殿下不知子光之奸耶? 抑知而容貸之耶? 若以知而不去, 筆之於史, 則恐虧聖德。 臣等侍從朝夕, 不忍使吾君, 取笑於後人。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 19일 임진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간·홍문관·예문관·승정원이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간·홍문관·예문관·승정원이 반복하여 유자광의 죄를 거론하며 중형으로 다스릴 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫、弘文館、藝文館、承政院, 反覆論子光之罪, 請置重典, 不從。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 19일 임진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간·홍문관·대사헌·대사간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간이 또 아뢰기를,
"유자광(柳子光)을 그대로 둔다면 신 등이 있을 수 없어, 그 형세가 양립(兩立)할 수 없습니다. 지금 청한 대로 되지 않으면, 신 등은 관을 벗어버리고 멀리 가겠습니다. 속히 쾌한 결단을 바랍니다."
하고, 홍문관은 아뢰기를,
"성종조에 대간·시종이, 임사홍(任士洪)을 나라 그르치는 간인이라 지목하여 극형에 처하기를 청하였으나, 성종이 윤허하지 않으셨습니다. 그 때 대간이 한만하여 힘써 다투지 않았기 때문에 사홍이 끝내 나라의 우환거리가 되었으니, 신 등은 그 때 대간이 힘써 간하지 못한 것이 아쉽습니다.
지금 신 등이 만일 여기에 그치고 물러간다면 반드시 후세의 죄인이 될 것입니다. 속히 결단을 내리소서."
하였는데, 따르지 않으므로 대간이 사직하고 물러갔다. 대간을 명하여 부르자, 대간이 와서 아뢰기를,
"신 등은 종묘 사직의 대계를 하는데, 전하께서 따르지 않으십니다. 언관(言官)이 그 말을 다 하지 못한다면 어찌 감히 일을 보겠습니까? 아뢴 대로 따르소서."
하고, 홍문관에서 또 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.
대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 윤희손(尹喜孫) 등이 상소하였는데, 그 대략에
"신 등이 《역경(易經)》 박괘(剝卦)의 괘됨을 보건대, 음(陰)이 아래 있고, 한 양(陽)이 위에 있어, 여러 음이 양을 소박(消剝)257) 하니, 성인이 경계하기를, ‘상(床)을 떨어 뜨리기를 발로 하니, 정(貞)을 멸(滅)함이라 흉하다.’ 하였고, 풀이하는 자는, ‘박(剝)은 아래서부터 시작하기 때문에 발을 떨어뜨림이 되며, 음이 아래서부터 점점 나가 정(貞)에 소멸되니 정흉(正凶)의 도다.’ 하였습니다. 임괘(臨卦)의 괘됨을 두 양이 아래에 있고, 네 음이 위에 있으니, 성인이 경계하여, ‘8월에 가서 흉하다.’ 하고, 풀이하는 자는, ‘두 양이 성해갈 때에, 성인이 미리 경계한다.’ 하였습니다. 양이 한창 성하더라도 8월이 되면 그 도가 시들어지는 것인데, 한창 성한 때에 쇠할 것을 염려하면 그 가득한 것을 방지하고 영구한 것을 도모할 수 있습니다. 만일 이미 쇠해진 후에는 경계하여도 미치지 못하는 것입니다. 쾌(夬)괘의 괘됨은, 다섯 양이 아래 있고 한 음이 위에 있는데, 성인이 경계하여, 왕정(王庭)에 드러내서 미쁘게 호령하여도 위험이 있다.’ 하였고, 풀이하는 자는, ‘소인이 소미하고 군자의 도는 성하니, 마땅히 조정[公朝]에서 드러내 놓고 행하여, 사람들로 하여금 선과 악을 환히 알게 할 것이다.’ 하였습니다. ‘미쁘다[孚]’는 것은 성의이고, ‘호령[號]’이란 것은 여러 사람을 명령하는 말입니다. 군자의 도가 비록 장성(長盛)하기는 하지만, 감히 경계와 방비를 잊을 수 없기 때문에, 지성으로 여러 사람을 명령하여 아직도 위태로운 길이 있음을 알게 하는 것입니다. 성인이 음양의 소장(消長)하는 이치에 있어서 반복하여 경계한 것은 다름이 아니라, 진실로 사(邪)와 정(正)이 양립(兩立)할 수 없고, 물과 불은 상합(相合)하지 못하기 때문입니다. 사(邪)는 음이요, 정(正)은 양이며, 물은 음이요, 불은 양입니다. 이치로 말한다면, 사가 정을 이기지 못하고, 물이 불을 이기지 못할 것 같지만, 정이 반드시 사의 해를 받고, 불이 반드시 물에 꺼지게 되는 것은, 양의 도는 나타나 화사하며, 음의 도는 은미하여 음산하게 나타나기 때문에 사(邪)가 타기 쉽고 은미하기 때문에 사람들이 단서를 모르는 것입니다.
이러므로 옛사람이 소인을 물건에 비할 때에 반드시 봉채 귀역(蜂蠆鬼蜮)이라 하는데, 자광은 그 중에도 심한 자입니다. 성종조에 있어서, 사홍과 결탁하여 조정을 혼란시키기를 마치 박괘(剝卦)에 여러 음이 한 양(陽)을 소멸하듯 하였는데, 당시 삼공·육경과 대간·시종이 들고 일어나 시비하기를 임괘(臨卦)의 두 양이 한창 성함에도 쇠할 것을 염려하듯 하여, 대벽(大辟)258) 으로 다스려야 한다고 하였습니다. 성종은 차마 베지 못하고 공을 삭제하여 멀리 귀양보내고 일을 맡기지는 않으셨지만, 역시 뿌리를 뽑아 버리지 않았기 때문에, 연산군에 와서는 또 사홍(士洪)과 함께 안팎으로 체결하여 인군에게 아첨하고 공을 자랑하여 끝내는 나라를 그르치기를 이르렀습니다. 이것이 사홍의 죄이기는 하지만, 자광 역시 그 우익(羽翼)이었으니, 이른바 ‘8월에 가서 흉하다.’는 것입니다.
지금 성명(聖明)이 위에 계시고, 여러 어진이 이가 포열(布列)하기를, 쾌괘의 다섯 양이 위의 한 음(陰)을 결단하는 것 같으니, 지금이 실로 왕정(王庭)에서 드러내어 소인의 죄를 바로잡아 사람들에게 선과 악을 명백히 알게 할 때입니다. 그런데도 자광의 개처럼 짖고 물어 뜯는 독해를 두려워하여 조야는 곁눈질만 하고 감히 먼저 말하지 못하는데, 신 등이 백 번 죽을 힘을 내어서 늑대·이무기[豺虺]와 항쟁하니, 그 종묘 사직의 대계(大計)에는 잘된 일이나, 성인의 ‘미쁘게 호령하여도 위험이 있다.’는 경계를 생각하면, 죽을 곳을 알지 못하겠습니다. 그러나 나라가 있음을 알고 몸이 있음을 모르며, 공론이 있음을 알고 사모(私謀)가 있음을 모르며, 하늘을 두고 항론하여 맹세코 유자광을 대벽(大辟)으로 다스리게 하고야 말려 합니다. 전하께서는 어찌 차마 노간(老奸)의 공로만을 기억하고 조석에 닥쳐올 화는 생각하지 않으십니까?
《역경(易經)》 명이괘(明夷卦) 육사(六四)의 효사(爻辭)에, ‘왼쪽 배로 들어가 명(明)을 상멸(喪滅)한 마음을 얻어 문정(門庭)을 나온다.’고 하였는데, 왼쪽 배는 은벽(隱僻)한 곳이요, 그 마음을 얻는다는 것은 마음에 믿어지는 것이며, 문정을 나온다는 것은 밖에서 행하는 것입니다. 즉 소인은 은벽(隱僻)한 도로 인군에게 결탁하여, 인군으로 하여금 마음에 믿어지게 한 후에 밖에서 간악한 짓을 마음대로 한다는 것입니다. 자광(子光)이 거짓 폐단을 진언하면서 음으로 공론을 저지하고, 상소하여 물러가기를 청원하면서 자기의 전공을 열거, 성상으로 하여금 그 말이 구언(求言)259) 에서 나온 것으로 생각하시게 하여, 비록 공론이 있더라도 먼저 들어간 나의 말을 믿어 거절할 수 있게 하려는 것이며, 저의 공 있는 것을 알려서 비록 공론이 물러가기를 청하거나 주벌하기를 청하여도 허락하지 않도록 하였으니, 명이괘의 육사(六四)가 왼쪽 배에 들어가 유벽한 데로 해서 그 마음을 일으키게 하는 것입니다.
지금 만일 주벌하지 않고, 앉아서 문정을 나오게 한다면, 그 품은 심술[胸臆]을 부려, 눈 흘긴 원한까지 갚아 우리 사류(士流)를 독해하고 우리 국가를 그르치리라는 것은 불을 보듯 명백합니다. 한 자광이 죽고 사는 데에 종사의 안위와 신민의 화복이 달렸으니 위태롭고 위태롭습니다.
옛날 한 원제(漢元帝)는 공(恭)·현(顯)260) 의 간악함을 알고도 제거하지 못하여, 한(漢)나라의 화가 싹트게 하고, 송(宋)나라 신하 호전(胡銓)이 진회(秦檜) 베기를 청하였는데, 고종(高宗)이 따르지 않아 끝내는 매국(賣國)에 이르렀습니다. 역대로 모두 그런 것은 무엇 때문입니까? 이는 실로 인군의 마음이 과감하지 못하여, ‘한 사람의 간사함이 어찌 나라를 망칠 수 있겠는가.’ 하고, 간하는 자의 말은 과격하다 하며 그 화가 여기에까지 닥칠 것을 스스로 몰랐기 때문입니다. 한(漢)나라의 군주(君廚)를 한 상시(常侍)가 족히 금고 종신261) 할 수 있었고, 당(唐)나라의 청류(淸流)를 한 장군이 족히 다 황하(黃河)에 던질 수 있었습니다.262) 한 사람의 독이 이렇게 혹독한 것이니, 얼마나 통탄할 일입니까? 신 등은 알 수 없는 일이거니와 전하께서 온 나라의 공론을 거절하고 한 음흉한 적을 용납하시니, 한 사람의 진퇴로 하여 나라가 반드시 갑자기 흥하고 망하지 않을 것이라고 하시는 것이나 아닙니까? 전하께서는 옛일을 보시지 않더라도 사홍(士洪)을 경계로 삼으소서. 이것을 놓아주고 베지 않아 후에 다시 만연된다면, 양 장군(梁將軍)의 발호(跋扈)263) 가 한(漢)나라에만 있지 않을 것이요, 유흠(劉歆)·곡영(谷永)264) 처럼 변을 인해 계책을 올려서 임금을 공격하는 데 전력하고 권세에 거슬리지 않는 자가 지금엔들 없겠습니까? 신 등은 의리상 유자광과 한 하늘 아래 설 수 없으며, 구구한 충성으로 바라는 것은, 유자광을 중형에 처하고 아들·사위·손자도 함께 귀양보내라는 것입니다. 바라건대 전하께서는 위로는 《역경[大易]》의 교훈을 경계삼으시고, 중(中)으로 한(漢)·당(唐)·송(宋)의 난망(亂亡)한 원인을 거울삼으시며, 아래로는 사홍(士洪)이 나라를 그르친 원인을 징계하시어 양(陽)을 배양하고 음을 억제하여 하늘의 꾸지람에 보답하시며, 사특한 자를 베고 바른 사람을 등용하시어 사람들의 분한을 쾌하게 하소서."
어필로 소장 끝에 쓰기를,
"나의 뜻을 이미 다 말하였다. 윤허하지 않는다."
하였다. 또 차자를 올려서 유자광의 죄를 극론하였는데, 어필로 차자 끝에,
"윤허하지 않는다."
라고 썼다.

-----

○臺諫又啓曰: "子光在則臣等不存, 其勢不可兩立。 今不得請, 則臣等當投冠遠去。 請速快斷。" 弘文館啓曰: "成宗朝, 臺諫、侍從指士洪爲誤國之奸, 請置極刑, 而成宗不允。 其時臺諫漫不力爭, 故士洪終爲國患, 臣等恨其時臺諫之不能力諫也。 今若止於此而退, 則必爲後世之罪人, 請速快斷。" 不從臺諫辭職退。 命召臺諫, 來啓曰: "臣等爲宗社大計, 而殿下不從。 言官不得其言, 豈敢就職? 請從所啓。" 弘文館亦啓之, 竝不允。 大司憲閔祥安、大司諫尹喜孫等上疏, 略曰:
臣等按《易》剝之爲卦, 五陰在下, 一陽在上, 群陰消剝於陽。 聖人戒之曰: "剝床以足, 蔑貞凶。" 釋之者曰: "剝始自下, 故爲剝足, 陰自下進漸, 消蔑於貞正, 凶之道也。" 臨之爲卦, 二陽在下, 四陰在上, 聖人爲之戒曰: "至于八月有凶。" 釋之者曰: "二陽嚮盛之時, 聖人豫爲之戒云, 陽雖方盛, 至於八月, 其道消矣。" 方盛而慮衰, 則可以防其滿極, 而圖其永久。 若旣衰而後戒, 亦無及矣。 夬之爲卦, 五陽在下, 一陰在上, 聖人爲之戒云: "揚于王庭, 孚號有慮。" 釋之者: "小人衰微, 君子道盛, 當顯行於公朝, 使人明知善惡。" 孚者誠意也, 號者命衆之辭也。 君子之道雖長盛, 而不敢忘戒備, 故至誠以命衆, 使知尙有危道。 聖人於陰陽消長之理, 必反覆垂戒者, 無他, 誠以邪正不兩立, 水火不相合故也。 邪者陰也, 正者陽也, 水者陰也, 火者陽也。 以理言之, 則宜若邪不勝正, 水不勝火, 而正必爲邪所害, 火必爲水所滅者, 陽之道顯而舒, 陰之道微而慘, 顯故邪得以易乘, 微故人莫測其端。 是以古人, 比小人於物也, 必曰: "蜂禺、鬼蜮" 子光其尤也。 在成宗朝, 交結士洪, 濁亂朝政, 如剝之群陰, 消蔑一陽。 當時三公、六卿、臺諫、侍從, 奮揚是非, 如臨之二陽, 方盛而慮衰, 謂置大辟。 成宗不忍加誅, 削功遠竄, 雖不任事, 亦不絶根, 故至燕山朝, 又與士洪, 表裏締交, 阿君孱功, 終至誤國。 此雖士洪之罪, 而子光亦其羽翼, 所謂: ‘至于八月有凶也。’ 卽今聖明在上, (郡)〔群〕 賢布列, 如夬之五陽, 決上之一陰, 此實揚于王庭, 以正小人之罪, 使人明知善惡之時也。 猶畏子光狺然吠噬之毒, 朝野側目, 莫敢先發, 臣等出百死之力, 以與豺ㆍ虺抗, 其於宗社大計則得矣, 而顧聖人孚號有厲之戒, 則未知死所。 然知有國, 而不知有身, 知有公論, 而不知有私謀, 指天抗論, 誓置子光於大辟而後已。 殿下何忍記老奸之勞, 不慮朝夕之禍哉? 在《易》明夷之六四曰: "入于左腹, 獲明夷之心于出門庭。" 左腹者, 隱僻之道也, 獲其心者, 信之於心也, 出門庭者, 行之於外也。 言小人, 以隱僻之道, 自結於君, 使君信之於心後, 肆奸於外也。 子光假因陳弊, 陰沮公論, 上疏請退, 歷敍前功, 欲使聖上, 意其言由求言而發, 雖有公論, 恃我先入之言, 足以拒之也。 知己有功, 雖公論請退, 而不許退, 請誅而不加誅, 此如明夷之六四, 入于左腹, 由僻而發其心也。 今若不誅, 坐使于出門庭, 則其行胸臆快睚眦, 毒我士流, 誤我國家, 翹足可待。 一子光生死, 而宗社之安危, 臣民之禍福係焉, 危乎殆哉。 昔元帝, 知恭、顯之奸, 而不能去, 基禍於漢, 宋臣胡詮請斬秦檜, 而高宗不從, 卒至賣國。 歷代皆然者何哉? 良由君心不斷, 謂一人之邪, 何足喪國, 以諫者之言, 爲過激, 不自知其禍之至於此也。 漢之君廚一常侍, 足以禁錮終身, 唐之淸流一將軍, 足以盡投黃河。 一人之毒, 如是其酷, 可勝痛哉? 臣等未審殿下, 拒一國公論, 容一陰賊者, 無乃謂一人進退, 邦未必遽興喪乎? 殿下不監於古, 願戒士洪。 釋此不誅, 後復蔓蘖, 則梁將軍之跋扈, 不獨在於漢, 而劉歆、谷永, 因變上策, 專攻上身, 無忤權勢者, 今豈無人乎? 臣等義不與子光, 同戴天, 區區之忠, 願抵子光重典, 幷與子ㆍ壻ㆍ孫投竄。 伏願殿下, 上戒《大易》之訓, 中監漢、唐、宋之所以亂亡, 下懲士洪之所以誤國, 培陽抑陰, 以答天譴, 誅邪用正, 以快人憤。
御書疏尾曰: "予意已盡言之。 不允。" 又上箚極論子光之罪, 御書箚尾曰: "不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 19일 임진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 또 상소하여 유자광의 죄주기를 청하니 불허하다


홍문관이 또 상소하여 유자광에서 죄주기를 청하였는데, 어필로 소장 끝에 쓰기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館又上疏, 請子光罪, 御書疏尾曰: "不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 19일 임진 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 생원 권숙균이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


성균관 생원(成均館生員) 권숙균(權淑鈞) 등이 또 상소하여 자광의 죄를 극론하면서 중형으로 처단하기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○成均館生員權叔鈞等, 又上疏, 極詆子光之罪, 請置重典, 不從。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 20일 계사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간·홍문관이 유자광을 탄핵하니 불허하다


대간을 명하여 나와 일을 보게 하니, 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"신 등이 나와 일을 보게 하시려면, 신 등의 아룀을 받아들이소서."
하고, 홍문관은 아뢰기를,
"옛날 원제(元帝)가 우유부단하여 공(恭)·현(顯)265) 의 간악함을 알면서 제거하지 않다가 나라를 그르치게 되었습니다. 만일 전하께서 자광의 간악함을 아시면서도 제거하지 않으신다면, 이 역시 한 원제처럼 될 것입니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/命臺諫就職, 合司來啓曰: "如欲臣等就職, 請納臣等之啓。" 弘文館啓曰: "昔漢 元帝優游不斷, 知恭、顯之奸, 而不能去, 乃至誤國。 若殿下知子光之奸, 而不去, 則是亦漢 元帝之歸也。" 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 20일 계사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예문관이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


예문관(藝文館)이 다시 차자를 올려 유자광(柳子光)의 일을 극론하였는데, 어필로 차자 끝에,
"윤허하지 않는다."
라고 썼다. 홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"옛날부터 군자와 소인이 함께 있으면 소인이 군자를 이기지 못한 적이 없었습니다. 자광은 나라를 그르치는 노간(老奸)이니, 조정에 있을 수 없습니다. 전하께서 만일 혼자 결단하실 수 없으시다면 널리 중의를 모으시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이에 앞서 이미 삼공·육경과 의논하여 처리한 것이다. 지금 널리 중의를 모은들 무엇이 이에 더하겠는가."
하였다.

-----

○藝文館再上箚, 極論子光事, 御書箚尾曰: "不允。" 弘文館啓曰: "自古君子小人同處, 則未有小人不勝君子者。 子光誤國老奸, 不宜在朝。 殿下若不能獨斷, 則請廣收衆議。" 傳曰: "前此已議三公、六卿而處之。 今雖廣收衆議, 何以加此?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 20일 계사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간·정원이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간을 명하여 나와 일을 보게 하니, 와서 아뢰기를,
"옛날부터 종묘 사직에 크게 관계되는 일을 의논하다가 상의 마음을 돌리지 못하면 나와 일을 보는 일이 없었습니다."
하고, 이어 사직하였다.
정원(政院)이 아뢰기를,
"대간이 사직하니 조정이 안정되지 않습니다. 어찌 한 노간(老奸)을 아껴서 조정으로 하여금 분요하게 하겠습니까? 지금 홍문관 및 재상 유순정(柳順汀)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·허집(許輯)·박건(朴楗)·김응기(金應箕)·이점(李坫)·성세순(成世純) 등이 또한 대간의 공론대로 하기를 청하니, 온 나라 공론임을 알 수 있습니다."
하였으나, 상이 들어주지 않았다. 홍문관이 또 차자를 올려, 자광을 극형에 처하기를 청하였는데, 어필로 차자 끝에 쓰기를,
"내가 사사로이 자광을 비호(庇護)하는 것이 아니라, 이미 조정과 의논해서 처리하였기 때문에 허락하지 않는다."
하였다.

-----

○命臺諫就職, 來啓曰: "自古論大關宗社之事, 而不得回天, 則無就職之理。" 仍辭職。 政院啓曰: "臺諫辭職, 朝廷不靜。 豈可愛惜一老奸, 使朝廷紛擾乎? 今者弘文館及宰相柳順汀、李季男、李蓀、許諿、朴楗、金應箕、李坫、成世純等, 亦請依臺諫公論, 可知一國公論。" 上不聽。 弘文館又上箚, 請置子光極刑, 御書箚尾曰: "非予私庇子光, 已與朝廷議處, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 21일 갑오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 윤희손 등이 유자광을 탄핵하니 윤허하지 않는다고 전교하다


대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 윤희손(尹喜孫) 등이 나와 일 보라는 명을 받고 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"자광이 공이 있다는 것은 종묘 사직을 위해서입니다. 그러나 자광을 제거하지 않으면 종묘 사직이 반드시 위태로울 것이니, 그 공을 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 사사로이 자광을 비호하는 것이 아니라, 일찍이 조정과 의논해서 정했기 때문에 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○甲午/大司憲閔祥安、大司諫尹喜孫等, 合司承就職之命, 而來啓曰: "以子光爲有功者, 以其爲宗社也。 子光不去, 則宗社必危, 其功何用焉?" 傳曰: "非予私庇子光, 曾與朝廷議定, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 21일 갑오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간에게 복직을 명했으나 다시 사직하다


대간이 사직하자 복직을 명하였으나, 또 사퇴하였다.

-----

○臺諫辭職, 命復職, 又辭退。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 21일 갑오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신상 등이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


사가 독서(賜暇讀書)하던 신상(申鏛) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"옛날부터 어짐을 알면서도 능히 쓰지 못하고 악을 알면서도 제거하지 못하는 것은 인군의 큰 우환입니다. 옛날 제 위공(齊威公)이 곽(郭)에 가서 부로(父老)에게, ‘곽이 어찌하여 망하였는가?’고 물으니 부로가, ‘착한 이를 좋아하고 악한 자를 미워하였기 때문입니다.’ 하였습니다. 위공은, ‘그렇다면 어진 인군인데 어찌 망하게 되겠는가?’고 다시 물으니, 부로들은 ‘착한 이를 좋아하되 쓰지 못하고, 악한 자를 미워하되 제거하지 못하였기 때문에 망하였습니다.’고 대답하였습니다. 그러니 인군이 비록 착한 이를 좋아하고, 악한 자를 미워하는 마음이 있더라도 인재를 취사(取捨)할 때 과감하게 결단을 내리지 못하면 난망(亂亡)이 따르는 것입니다. 한 원제(漢元帝)는 소망지(蕭望之)의 어진 것을 알면서도 쓰지 못하고, 홍공(弘恭)·석현(石顯)의 간악함을 알면서도 제거하지 못하여 한나라가 따라서 망한 것입니다. 전대에서 이미 겪은 분명한 징험입니다.
전하께서는 유자광을 간사하다 여기십니까? 충성스럽다 여기십니까? 만일 그 간악함을 알지 못한다면 이는 밝지 못한 것이며, 만일 간악함을 알면서도 제거하지 못한다면 이는 결단하지 못하시는 것입니다. 밝지 못하고 결단하지 못함은 한(漢)·당(唐)의 중주(中主)로서도 수치스럽게 생각하였던 일입니다. 이제 공경 대부가 말하고, 대간·시종이 말하고, 태학·유생이 또한 말하며, 거리의 어린 아이들까지도 역시 이를 갈며 통분해지 하지 않는 자가 없는데, 전하께서만 깨닫지 못하시니, 신 등은 전하의 의도가 어디에 계신지를 모르겠습니다. 이는 필시 간악한 계획이 행하여져서 음으로 결탁하고 틈을 타 서로 선동하여 흑백을 혼란시키며 천만 가지로 시청(視聽)을 그르쳐 전하로 하여금 친신(親信)하여 의심하지 않게 하는 것입니다. 그렇지 않다면 전하께서 어찌하여 자광만을 믿고 공경·대간·시종의 말을 불신하십니까? 대간이 그 말을 납득시키지 못하여 서로 이끌고 물러가는데, 공경·시종이 또한 어찌 그 직위를 편히 여겨 가지 않겠습니까? 대간이 가고 공경과 시종(侍從)이 가면, 전하는 한 간적(奸賊)과 나라를 함께 하시려는 것입니까? 어찌하여 공경·시종·대간이 가는 것은 그대로 보시면서 자광에게만은 차마 못하십니까? 전하께서 이미 자광의 관직을 파하시니, 나라 사람들은 모두, ‘자광의 간악함을 전하께서 이미 환하게 아셨으니, 장차 사흉(四凶)266) 의 주벌(誅罰)을 용서하지 않으시리라.’고 하였는데, 며칠을 주저하고 성명(成命)이 없으시니, 나라 사람들이 실로 의심하였습니다. 더구나 지금은 말하는 자가 더욱 많은데도 들어주지 않으시고 간하는 자가 직위를 떠나는데도 들어주지 않으시니, 나라 사람들의 기대가 이미 어긋났습니다. 신 등은 통석을 금치 못하겠습니다.
자광(子光)은 성묘조에 있어서 사홍(士洪)과 당을 하여 조정을 혼란케 하였는데, 성종께서는 곧 베지 않으시고 다만 훈공을 삭탈하고 멀리 귀양보냈다가 끝내는 폐조(廢朝)의 화를 가져오게 하였으므로 사림은 오히려 성묘를 위해 애석히 여깁니다. 그리고 사홍은 이미 천형(天刑)을 받았는데 자광은 아직 목숨을 보전하고 있으니, 전하께서 이 때에 빨리 제거하지 않았다가 후일의 화를 끼침을 장차 어쩌시렵니까? 자광은 무오년에 사건을 인해 얽어 만들어 선량한 이들을 모함하였는데, 무릇 시비와 사정(邪正)을 판단할 줄 알아 자기의 처사를 논척(論斥)할 만한 사람은 김종직(金宗直)의 문도(門徒)나 붕당이라고 지목하여 모두 대벽(大辟)에 빠뜨리니, 성묘조 20여 년간 배양한 사기가 여기서 다 상멸되었습니다. 그리고 크게 위세를 부리며 사람들의 입을 재갈 물려 사림으로 하여금 시랑(豺狼)이나 훼역(虺蜮)처럼 무서워 하여 끝내는 구할 수 없는 갑자년267) 의 화를 가져왔으니, 이는 전하께서도 친히 보신 바입니다.
근일에 또 글을 올려 자기의 공을 차례로 진술하여, ‘신이 아는 것을 말하지 않음이 없었으니, 신을 원수로 삼는 자는 온 세상이 다 이 때문입니다.’라고 말하며, 또 ‘무오년의 여당(餘黨)이 아직도 있다.’고 말하니, 이는 무오년 독화(毒禍)의 수법을 다시 전하께 시행하려 하는 것입니다. 전하께서는 의당 대벽(大辟)으로 다스려 신민의 분을 씻어야 할 것인데, 어찌하여 중론(衆論)을 굳이 거절하시고 간사한 무리를 보호하심이 이와 같이 극심하십니까?
만일 원훈(元勳)이라 하여 죄줄 수 없다 하신다면, 신 등의 의혹은 더욱 심합니다. 정국(靖國)268) 할 때 공이 없이 함부로 1등을 차지했다는 것은 대간·시종이 이미 말하였으니, 신 등이 다시 덧붙여 말하지 아니하거니와, 익대(翊戴)269) 의 일에 있어서도 신 등 또한 공이라고 할 수 없습니다. 신하로서 역모의 사건을 듣고 달려와 고변하는 것은 상례입니다. 옛사람이, ‘나라 정벌하는 데는 인인(仁人)과는 모의하지 않는다.’고 말하였습니다. 대저 나라 정벌하는 것은 인인은 반드시 하지 않을 줄을 알므로 모의하지 않는데, 더구나 천하의 대역 모의를 바른 사람에게 의논하겠습니까? 한(漢)나라 회남왕(淮南王)이 반하려 하면서도 급암(汲黯)을 꺼려 일으키지 못하였습니다. 그런데 저들 역도(逆徒)들은 자광이 어떤 사람이라하여, 그의 역모를 고하겠습니까? 여기서도 더욱 자광의 위인을 알 수 있습니다. 전하께서는 어찌 사소한 공로 때문에 종묘 사직을 위해 한 늙은 도적을 제거하지 않으십니까? 청컨대 공론을 따르시어, 국민의 마음을 쾌하게 하소서."
그러나 윤허하지 않았다.

-----

○賜暇讀書申鏛等上疏, 其略曰:
自古知賢而不能進, 知惡而不能去, 人主之大患也。 昔齊威公之郭, 問其父老: "郭何故亡?" 父老曰: "以其善善而惡惡也。" 威公曰: "若然乃賢君也, 何至於亡?" 父老曰: "善善而不能用, 惡惡而不能去, 所以亡也。" 然則人主雖有善善惡惡之心, 不能決然於用舍進退之際, 則亂亡隨之矣。 漢 元帝知蕭望之之賢, 而不能用, 知弘恭、石顯之奸, 而不能去, 漢隨以亡。 此前代已然之明驗也。 殿下以子光爲奸耶, 忠耶? 若不知奸, 是不明也; 若知而不去, 則是不斷也。 不明不斷, 漢、唐中主之所羞也。 公卿、大臣言之, 臺諫、侍從言之, 大學儒生亦言之, 至於街巷少童, 亦莫不切齒痛憤, 而殿下獨不悟, 臣等未知殿下之意所在也。 此必奸計得行, 陰有援結, 駕虛交扇, 白黑雜糅, 千岐萬轍, 註誤視聽, 使殿下親信而不之疑也。 不然, 殿下何獨信於子光, 不信於公卿、臺諫、侍從之言乎? 臺諫不得其言, 相引而去, 公卿侍從, 亦豈安其位而不去耶? 臺諫去之, 公卿、侍從去之, 殿下欲與一奸賊共國乎? 何能忍於公卿、侍從、臺諫之去, 而獨不忍於子光乎? 殿下旣罷子光職, 國人皆曰: "子光之奸, 殿下已洞知, 將不貸四凶之誅矣。" 遲疑數日, 未有成命, 國人固已疑之。 況今言者愈衆而不聽, 諫者去位而不聽, 國人之望已沮矣。 臣等不勝痛惜。 子光在成廟朝, 黨比士洪, 濁亂朝政, 成廟不卽加誅, 只削勳遠竄, 以貽廢朝之禍, 士林猶爲成廟惜之。 士洪旣服天刑, 子光尙保首領, 殿下不於此時亟除, 則其貽後日之禍, 將何如也? 子光在戊午, 因事羅織, 構陷良善, 凡識是非、知邪正, 可以論斥已事者, 目爲宗直門徒朋黨, 皆陷大辟, 成廟二十餘年培養之士氣, 於斯斲喪殆盡。 其張皇威勢, 錮閉人口, 使士林畏之, 如豺狼、虺蜮, 卒致甲子不可救之禍, 此殿下之所親見也。 近日又上章? 歷敍己功曰: "臣知無不言, 仇臣者擧世皆是。" 又曰: "戊午餘黨尙在。" 是欲以戊午毒禍之手, 復施於殿下也。 殿下宜亟置大辟, 而雪臣民之憤, 奈何固拒衆論, 而保養奸回, 若此之甚也? 若以謂元勳, 而不可罪, 則臣等之惑滋甚。 靖國之時, 以無功冒占一等, 臺諫、侍從已言之, 臣等不復容贅, 至於翊戴, 則臣等亦未以爲功也。 人臣聞逆謀, 驚奔告之, 乃其常也。 古人云: "伐國不謀仁人。" 夫伐國, 知仁人之所必不爲也, 而不之謀, 況天下之大逆謀逆, 謀諸正人乎? 漢 淮南王欲反, 而憚汲黯不能發。 彼逆徒, 以子光爲何如人, 而告之謀哉? 於此尤見子光之爲人也。 殿下何得以些少之功, 不爲宗社除一老賊乎? 請俯從公論, 以快國人之心。
不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 21일 갑오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이윤 등이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


이윤(李胤) 등이 또 유자광의 죄를 일일이 들어 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)과 붕당을 하여 현석규(玄錫圭)를 죽이려 하였으니, 그 죄 하나요, 한명회(韓明澮)는 원훈 대신인데도 작은 죄로 인하여 죽이기를 청하는가 하면 권세를 빼앗고 은총을 굳히려 하였으니, 그 죄 둘이요, 무오년에 김일손(金馹孫)의 일을 가지고 무죄한 사람들까지 모함하여 폐주(廢主)270) 에게 함부로 죽이는 단서를 열어 놓았으며, 그 화가 뻗어나가 갑자271) ·을축·병인년의 화를 빚어냈으며, 또 김일손의 친구들을 호되게 다스릴 것을 주장하여 선비들을 섬멸하려 하다가 노사신(盧思愼)에 의해 중지되었으니, 그 죄가 셋이요, 이세좌(李世佐)를 죄주는 일로 수의(收議)할 때 혼자 나서서 그 아들까지 함께 죽이기를 청하였는데 이 때문에 세좌의 아들 4형제를 죽였으니, 그 죄가 넷이요, 아무런 까닭 없이 정원(政院)에 나가서 윤필상(尹弼商)을 죽이기를 청하였는데 이 때문에 필상과 그 아들이 다 죽었으니, 그 죄가 다섯이요, 폐주(廢主)가 이극균(李克均)을 극히 미워하여 극균이 찾아다니던 사람까지 추문한 다음 모두 귀양보냈는데, 사홍과 자광 두 사람은 극균과 교제한 사실로 하여 귀양가게 되었다가 중지되고 마침내 모두 복직하였으니, 이는 사홍과 교제하여 내간에 아부한 것으로써 그 정상이 현저하니, 그 죄가 여섯입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"이로 본다면 자광이 극형을 달게 받아야 함을 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 다 지나간 일이니, 윤허하지 않는다."
하였다.
정원이 아뢰기를,
"대간은 그 말이 행해지지 아니하므로 장차 사직하고 물러가려 합니다. 만일 쾌히 따르지 않으신다면 다시 수의(收議)하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 조정에 수의하였다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○李胤等又歷數子光之罪曰: "黨結士洪, 欲殺玄錫圭, 罪一也。 韓明澮, 元勳大臣, 而因微罪請殺, 欲奪權固寵, 罪二也。 戊午年, 因金馹孫事, 竝誣陷無辜, 以開廢主妄殺之端, 其禍蔓延, 以釀甲子、乙丑、丙寅之禍, 又唱深治馹孫友人, 欲殲士類, 賴盧思愼而止, 罪三也。 李世佐定罪事收議時, 獨議請幷殺其子, 以此殺世佐四子, 罪四也。 無緣詣政院, 請殺尹弼商, 以此弼商及其子皆死, 罪五也。 廢主深疾李克均, 推問投剌克均家者, 幷竄之, 士洪與子光二人, 以交結克均, 將竄而止, 尋皆復職, 此與士洪交結, 阿附內間,其狀現著, 罪六也。" 仍啓曰: "觀此, 可知子光甘受極刑。" 傳曰: "此皆往事。 不允。" 政院啓曰: "臺諫不得其言, 將欲辭去。 若不快從, 請更收議。" 傳曰: "已收廷議。 不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 21일 갑오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 생원 조삼 등이 상소하여 유자광을 주벌하기를 청하나 불허하다


성균관 생원(成均館生員) 조삼(趙參) 등이 또 상소하여, 자광을 주벌하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員趙參等, 又上疏, 請誅子光, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 유자광의 일을 아뢰다


좌의정 박원종(朴元宗)이 태봉(胎峯)을 봉심(奉審)한 일을 마치고 와서 복명하였다. 이어 아뢰기를,
"지금 들으니, 대간·홍문관·승정원·예문관과 태학생에 이르기까지 유자광의 일을 논계(論啓)하여 마지않는다 합니다. 이것은 온 나라의 공론을 들어 말하는 것이니 들어주지 않을 수 없습니다. 단 자광은 이미 큰 공로가 있으므로 극형에는 처할 수 없으니, 멀리 귀양보내서 공론을 쾌하게 하여야 하겠습니다." 【자광이 비밀히 원종에게 서간을 보내어, "입술이 없으면 이가 시리다는 옛말이 있다. 어찌하여 감싸주지 않는가?" 하니, 원종이 회답하기를 "사림(士林)이 그대에게 이를 간 지 이미 오랜데, 어찌 일찌감치 물러가지 않는가?" 하였다.】
하니, 상이 이르기를,
"자광은 누대 조정에 두루 벼슬하였다. 지금 이미 조정에 의논하여 파직한 것도 너무 과한데, 더 죄를 줄 것 없다."
하였다.

-----

○乙未/左議政朴元宗奉審胎峯, 事完來復命。 仍啓曰: "今聞子光之事, 臺諫、弘文館、承政院、藝文館以至大學生, 論啓不已。 此擧一國言之, 不可不聽。 但子光旣有大功, 不可置極刑, 可遠竄以快公論。" 【子光潛致簡于元宗曰: "唇亡齒寒。 古有其言。 何不庇護耶?" 元宗答曰: "士林向君切齒已久, 何不早退乎?"】 上曰: "子光歷仕累朝。 今已議諸朝廷, 罷職已過, 不須加罪。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간에게 술을 내리다


대간에 명하여 나와 일을 보게 하고, 이어 전교하기를,
"유자광은 여러 대 조정의 원훈이니, 파직도 너무 과한데, 또 어찌 죄를 더하겠는가? 더구나 이미 노쇠하였으니 무엇을 할 수 있겠는가. 난들 어찌 생각하지 않고서 그러겠는가? 근일 경들이 나의 부덕으로 이렇게까지 노고하니, 술을 하사한다."
하였다.

-----

○命臺諫就職, 仍傳曰: "子光累朝元勳, 罷已過矣, 又何加焉? 況已老耄, 有何能爲? 予亦豈不計料而然歟? 近日卿等, 以予否德, 勞苦至此, 其賜酒。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예문관 봉교 정충량 등이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간·승정원·홍문관·예문관이 반복하여 유자광을 죄주기를 계청(啓請)하였는데, 상이 모두 따르지 않았다. 예문관 봉교(藝文館奉敎) 정충량(鄭忠樑) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"인군이 천하에 있어서 두려워해야 할 것은 하늘의 경계요, 생각해야 할 것은 사람의 말입니다. 하늘은 높은 데 있어 말로 하기 어려우므로 변이(變異)를 보여서 경계하고, 사람은 아래에 있어 지혜가 있으므로 시비를 가려 말하는 것이니, 만약 하늘의 경계를 아득한 것이라 하여 소홀히 여기며, 사람의 말을 우연한 것이라 하여 등한히 한다면, 위망(危亡)이 당장 이르러 사직(社稷)을 보전하지 못할 것입니다. 어찌 심히 두렵지 않겠습니까?
지금 유자광(柳子光)은 흉험한 음적(陰賊)으로 선류(善類)를 배제하고 사직을 위태롭게 하는데, 다행히도 하늘이 경계를 보여 정월에 우박을 내리니, 하늘이 전하를 인애(仁愛)하심이 지극한 것입니다. 음이 양을 죽이게 되는 그 뜻을 생각하시어 하늘의 꾸지람에 보답하여야 할 터인데, 전하께서는 도리어 재변이 어찌 자광이 부른 바이겠느냐고 하시니, 이는 위로 하늘의 경계를 두려워하지 않은 것이며, 대간·홍문관·정원(政院)·사관(史官)·태학생이 하루 동안에 수십 번 소를 올려 극론하였는데 순월(旬月)이 지나도록 윤허하지 않으시니, 이는 아래로 사람의 말을 걱정하지 않는 것입니다. 전하께서는, 위로 하늘의 경계를 두려워 않고 아래로 사람들의 말을 생각지 않으시며, 한 노간(老奸)을 길러 화의 근원을 빚어내시니, 신 등은 전하의 마음이 어떠하신지를 알지 못하겠습니다. 신 등의 직은 일을 말하는[言事] 자리가 아니지만, 여러 번 천위(天威)를 범하는 것은, 실로 보람되게 사관(史官) 자리에 있으면서 위로 천심을 보고 아래로 인사를 살피며 여려 문헌을 참고하니, 나라를 근심하는 마음에서 그대로 보고만 있을 수 없었기 때문입니다. 바라건대 의심없이 쾌히 결단하시어 천심·인심을 순히 하소서."
하니, 어필로 차자 끝에 다음과 같이 썼다.
"내 뜻을 다 말하였다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫、承政院、弘文館、藝文館反覆啓請子光之罪, 上皆不從。 藝文館奉敎鄭忠梁等上箚, 略曰:
人主之於天下, 可畏者天戒, 可恤者人言。 天處高而難言, 故示變異以戒之; 人在下而有智, 故辨是非以言之。 苟以天戒爲茫然而忽之, 人言爲偶然而慢之, 則危亡立至, 而社稷不保矣。 豈不深可畏哉? 今柳子光, 以陰賊險狠, 排擠善類, 圖危社稷, 幸賴皇天示警, 正月雨雹, 天之仁愛殿下者, 至矣。 宜思所以陰殺陽之意, 以答天譴, 殿下反以爲: "災變之作, 豈子光所召?" 是上不畏天戒也。 臺諫、弘文館、政院史官、大學生, 抗疏極論, 一日之內, 累數十上, 迄今旬月, 未蒙允可, 是下不恤人言也。 殿下上不畏天戒, 下不恤人言, 畜一老奸, 釀成禍胎, 臣等未知殿下之心何如也。 臣等職非言事, 而屢干天威者, 誠以濫居史官, 上觀天心, 下察人事, 揆諸載籍, 憂國之心, 不能自已。 伏望快斷無疑, 以順天人之心。
御書箚尾曰: "予意盡言之。 不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 유자광의 치죄를 청하나 불허하다


홍문관이 또 차자를 올려 자광을 치죄하기를 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○弘文館又上箚, 請治子光罪, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 유자광의 일을 아뢰니 불허하다


정원이 아뢰기를,
"성명(聖明)한 조정에 사와 정(正)을 병립시킬 수 없습니다. 자광의 간악은 온 조정이 다 말하는데도 들어주지 않으시니, 이는 공론을 막는 것입니다. 신 등이 근밀(近密)한 곳에 있으면서 조정이 편안하지 못함을 환히 보기 때문에 감히 아룁니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "聖明之朝, 不可使邪正竝立。 子光之奸, 擧朝皆言, 而不納, 是沮公論也。 臣等居近密之地, 灼見朝廷之不靖, 敢啓耳。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
부제학 이윤 등이 사퇴하니 불허하다


부제학 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"신 등이 화를 빚어내는 큰 간인(奸人)을 보고 여러 날 논계하였지만, 성상의 마음을 돌리지 못하니, 이는 신 등이 용렬한 소치입니다. 나와 일 보기 미안합니다."
하니, 상이 명하여, ‘사퇴하지 말라.’ 하였다.

-----

○副提學李胤等啓曰: "臣等坐見釀禍之大奸, 而累日論啓, 不得回天。 是臣等庸劣所致, 就職未安。" 上命勿辭。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 22일 을미 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사직장을 드리고 물러나다


대간이 사직장을 드리고 물러갔다.

-----

○臺諫呈辭職狀而退。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
부제학 이윤 등이 사직하다


부제학 이윤 등이 아뢰기를,
"신 등이 시종(侍從)의 반열에 있으면서, 나라 그르치는 간인을 제거하지 못하니, 직에 나오기가 미안합니다. 신의 직책을 갈고 어질고 유능한 이로 대체하소서."
하였다.

-----

○丙申/副提學李胤等啓曰: "臣等居侍從之列, 不能去誤國之奸, 而就職未安。 請遞臣職, 代以賢能。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
삼정승이 유자광을 벌주라 하니 죄를 더하라고 전교하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 육조 당상을 거느리고 와서 아뢰기를,
"일전에 신 등에게 유자광의 일을 하문하시므로 신 등이 의논하여 아뢰기를, ‘파직이 마땅하다.’ 하였습니다. 그러나 근일에 논하는 이가 모두들, ‘그 죄에 맞지 않는다.’ 하면서 중형에 처하기를 청하였는데, 전하께서는 공이 있다 하여 받아들이지 않으시니, 조정이 흉흉합니다. 청컨대 죄를 더하시어 공론(公論)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 논계로 인하여 이미 조정에 의논하고 파직하였다. 더구나 자광은 당대의 공훈이 있을 뿐만 아니라, 전에도 익대(翊戴)의 공이 있었으니, 갑자기 죄를 더할 수 없다."
하였다. 유순 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 자광을 훈구(勳舊)272) 로 대우하시는 것은 당연합니다. 그러나 언책(言責)을 가진 자만이 말할 뿐아니라 온 나라 공론이 이러하니, 죄주지 않을 수 없습니다. 신 등이 한때 같이 벼슬하던 처지인데 감히 여기와서 아뢰는 것은 공론을 유지하려는 것입니다. 자광은 오늘의 과실만이 아닙니다. 전일에 있어서도 죄진 일이 많았기 때문에 사림이 통분하여 기회를 기다린 지 오래였습니다. 지금 실수가 있고, 또 성명(聖明)을 만나 즐겨 말씀드리니, 죄를 더하심이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"대신에게는 파직이 가벼운 벌이 아니다. 나는 차마 죄를 더하지 못하겠다."
하였다. 유순 등이 다시 아뢰기를,
"성상께서 머물러 두고 어렵게 여기심을 신 등이 모르는 것은 아닙니다. 그러나 국론(國論)이 모두 중형[重典]에 처하여야 한다 하는데도 죄주지 않는다면, 말한 자가 도리어 위구심(危懼心)을 품을 것이요, 또 대간이 사직하고 일을 폐한 것이 많으니, 속히 결단하소서."
하고, 이조 판서 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"김공저(金公著) 【의술로 출세하여 지위가 가선(嘉善)에 이르렀다. 정국(靖國) 후에 삼정승을 제거하려다가 일이 발각되어 참형되었다.】 등의 일은 죄가 지극히 중한 것입니다. 신의 생각으로는, 박원종(朴元宗)은 반정(反正)의 공훈이 있으니, 누가 원망하고 미워하겠습니까? 그 일은 다만 자광을 원망하고 미워하기 때문에 그러했던 것입니다. 공저의 소행은 도적의 모의였던 것입니다. 자광은 조정에서 뿐만 아니라 유생들에 이르기까지 모두 불쾌하게 여기니, 지금 죄주지 않으면 나라에 불미한 일이 있을까 염려됩니다. 듣건대 무사들은 논계(論啓)하려 한다고 합니다. 자광의 죄를 그 누구들 알지 못하겠습니까? 쾌히 공론을 따르시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"여러 조정의 훈신(勳臣)에게 내가 차마 죄를 더할 수 없다. 그러나 온 나라가 논계하기 때문에 부득이 들어주겠는데, 무슨 죄를 가해야 되겠는가? 의논해서 아뢰라."
하고, 홍문관에 전교하기를,
"훈신에게 죄를 가하는 것은 가벼운 일이 아니다. 그러나 온 나라가 논계하기 때문에 들어주는 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀, 率六曹堂上啓曰: "柳子光事, 前日下問于臣等, 臣等議啓以罷職當矣。 然近日言論者, 皆云: ‘不稱其罪。’ 請置重典, 而殿下以有功不納, 朝廷洶洶。 請加罪, 以快公論。" 傳曰: "因臺諫之論, 已議朝廷, 而罷之。 況子光, 非特有當代之勳, 前亦有翊戴之功, 不可遽爾加罪。" 柳洵等更啓曰: "殿下待子光以勳舊當矣。 然非但守言責者言之, 一國公論如此, 不可不罪。 臣等一時比肩, 而敢此來啓者, 欲扶公論也。 子光亦非但今之日之過失, 其在前日, 得罪已多, 故士林痛憤, 以伺其釁久矣。 今因所失, 又逢聖明, 樂爲之言, 加罪爲當。" 傳曰: "大臣罷職非輕。 予不忍加罪。" 柳洵等更啓曰: "上之留難, 臣等非不知之。 然國論皆曰可置重典, 而不之罪, 則言之者, 反懷危懼。 且臺諫辭職廢事已多, 請速快斷。" 吏曹判書成希顔啓曰: "金公著 【以醫術發跡, 位至嘉善。 靖國後, 謀剪三公, 事覺誅。】 等事, 至爲罪重。 臣意以爲朴元宗, 有反正之勳, 孰有怨惡者? 但以怨惡子光而然也。 公著所爲, 盜賊之謀也。 子光則非惟朝廷, 以至儒生, 皆以爲不快, 今不罪之, 恐國有不美事。 詮聞武士, 亦欲論啓, 子光之罪, 誰不知之? 請快從公論。" 傳曰: "累朝勳臣, 予不忍加罪。 然擧國論啓, 故不得已聽之, 加以何罪, 則可乎? 詳議以啓。" 傳于弘文館曰: "加罪勳臣非輕。 然擧國論啓, 故聽之, 其勿辭職。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순 등이 유자광 등의 처벌과 의복 금제 등에 대하여 의계하다


유순 등이 의계(議啓)하기를,
"대간이 유자광이 함부로 1등 공신에 참여하였다 하는데, 신 등의 생각 역시 처음에는 참록(參錄)되지 못하였다가 1등에 기록된 것이 온당치 못하게 여겨지니 강등하여 2등으로 하고, 먼 지방에 부처(付處)273) 하는 것이 어떻겠습니까? 또 유승건(柳承乾)과 손동(孫同)은 훈적(勳籍)에서 삭제하고, 유방(柳房)과 유진(柳軫)도 범행이 있으니, 역시 먼 지방에 귀양보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"2등에 녹훈(錄勳)하는 것은 마땅하나, 먼 지방에 부처하는 것은 너무 지나치지 않은가? 방·진을 먼 지방에 부처하는 것도 너무 과하니, 그들이 자원하는 곳에 부처하는 것이 어떻겠는가? 승건·손동 등의 훈적을 삭제하는 일 역시 애매하니, 다시 의논해서 아뢰라."
하였다.
유순 등이 다시 아뢰기를,
"자광의 죄를 전하께서 훈구라 하여 더 어렵게 여기심은 당연합니다. 그러나 공론이 용납하지 않는 바이니, 먼 지방에 귀양보내 조정의 일을 듣지 못하게 하심이 옳습니다. 승건과 손동은 건의 공신(建議功臣) 자제의 예와는 다르니, 개정하심이 마땅하며, 방과 진을 원방에 부처(付處)하는 것 역시 타당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"사서인의 의복이 옛적에는 품제(品制)가 있었는데, 폐조 때 조신들이 사라 능단(紗羅綾段)을 입으면서부터 서민들까지 모두 분수에 지나치게 사치하여졌습니다. 이 때문에 지금까지 물가가 오르고 있으니, 해조(該曹)로 하여금 금하게 하소서. 또 옛날에는 공신 중 1명이 궐내에 입직하였으니, 지금 역시 그렇게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여러 대 조정의 원훈(元勳)을 죄주기 어려운 일이다. 그러나 국론이 이와 같기 때문에 그대로 허락한다. 의복 금제와 공신의 입직하는 일 역시 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○柳洵等議啓曰: "臺諫以子光冒占一等功臣, 臣等意亦以初不參錄, 而錄于一等, 爲未便, 降爲二等, 遠方付處, 何如? 且承乾、孫同, 削勳籍, 房、軫, 有所犯, 亦竄遠方爲當。" 傳曰: "二等錄勳當矣, 而遠方付處, 無乃過乎? 房、軫之遠方付處, 亦太過, 自願付處何如? 削承乾、孫同等勳籍, 亦瞹昧, 更議以啓。" 柳洵等更啓曰: "子光之罪, 殿下以勳舊留難當矣。 然公論所不容, 宜流于遠方, 使不得聞朝廷之事可也。 承乾、孫同, 非建議功臣子弟例也, 改正當矣, 房ㆍ軫之遠方付處, 亦當矣。" 又啓曰: "士庶人衣服, 古有品制, 在廢朝, 朝士服紗羅綾叚, 庶人亦皆奢僭。 因此至今, 物價騰踴, 請令該曹禁之。 且古事功臣一員, 入直闕內, 今亦如之。" 傳曰: "累朝元勳, 罪之難矣。 然國論如是, 故依允。 衣服禁制, 功臣入直事, 亦皆如啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간을 명하여 직에 나오게 하니, 대간이 차자를 올렸다. 그 대략은 다음과 같다.
"성인이 법을 쓰는 것은 정실에 따라 죄를 정합니다. 고의로 범한 자는 비록 작은 죄라도 반드시 형벌하는데, 하물며 큰 것이겠습니까? 옛날 곤(鯀)의 죄는 명을 거스르고 무리를 흩어지게[方命圯族] 하는 데 그쳤지만 순(舜)임금이 죽였고, 소정묘(少正卯)의 죄는 변언으로 정사를 어지럽히는 데 그쳤지만 공자(孔子)가 베었습니다. 아조(我朝)의 신정(申瀞)은 좌리 공신(佐理功臣)이요, 또 원훈(元勳) 신숙주(申叔舟)의 아들로서 그 죄가 정실을 숨기고 말하지 않은 데 그쳤고 허혼(許渾)은 공을 얻으려고 일을 만든 데 그쳤지만, 성종께서 모두 중형으로 다스려 조금도 용서하지 않으셨습니다. 그러나 후세에서 순임금이나 공자를 죽이기 좋아한다 하지 않으며, 성묘(成廟)를 인성(仁聖)하시다고 하는 것은 어째서입니까? 이는 능히 여러 사람과 함께 버리고 사사로운 분노를 가지지 않았기 때문입니다. 만일 여러 사람이 미워하는데 미워하지 않고, 여러 사람이 버리는데 버리지 않는다면, 그것이 비록 차마 못하는 마음에서 나왔다 하더라도 도리어 인성(仁聖)의 누가 되는 것입니다. 또 인성의 누가 될 뿐만 아니라 위미 부진(萎靡不振)의 우환을 가져오기에 알맞은 것이니, 인군으로서 어찌 작은 불인(不忍)274) 때문에 대의로 결단하지 않아서 되겠습니까? 자광(子光)의 악은 곤(鯀)·소정묘·정(瀞)·혼(渾)에 비해 몇 배나 되는지 모르고, 그 범행은 모두 믿고서 재범한 것에[怙終] 속합니다. 성묘조에 붕당(朋黨)을 지어 조정을 어지럽혔으니, 그 죄가 하나요, 연산(燕山) 때에 와서는 즉시 어머니 복을 벗고 인군의 복 입기를 청하여 어버이를 배반하고 은총을 노렸으니, 그 죄가 둘이요, 생복과 굴[石花]을 드려 인군을 호렸으니[狐媚], 그 죄가 셋이요, 무단히 정원(政院)에 나가 윤필상(尹弼商)을 극형에 처하기를 청하여, 연산군에게 살육하는 마음을 움트게 하였으니, 그 죄가 넷이요, 이세좌(李世佐)를 아부하여 섬기며 생사를 함께 하자[刎頸] 맹세하다가 나중에는 그 은혜를 저버리고 그를 죽이고자 주창하여 온 집안이 살육을 당하게 하였으니, 그 죄가 다섯이요, 전하가 반정하시던 날에 갑자기 뛰어들어 큰 공을 차지하고 성명을 기망(欺罔)하는가 하면 함부로 사위·손자를 끌어다 훈적(勳籍)을 더렵혔으며, 또 두 아들의 교만 방종을 길러 재상의 첩을 빼앗고 재물을 탐내어 못하는 짓이 없으니, 그 죄가 여섯이요, 전강(殿講)275) 하는 자리에 모시고, 조계형(曺繼衡)·신은윤(申殷尹)을 위해 간하는 말을 반드시 다 좇을 것이 없다 하여, 음으로 언로(言路)을 막으니, 그 죄가 일곱이요, 글을 올려 공을 자랑하며 악을 덮어두고 권세를 탐내며, 선비들을 무오년의 여당이라 지목하여 한 그물에 다 잡으려 하니. 그 죄가 여덟이요, 공공연히 남의 집을 겁탈하고 탐포가 한없으니 그 죄가 아홉이요, 수령(守令)을 임의로 승출(陞黜)하고 공론을 막아 은혜와 위엄을 제게서 나오게 하려 하니, 그 죄가 열입니다. 그리고 그는 비길 데 없이 흉악하여 바른 사람들을 독해(毒害)하고, 조정을 협제(脅制)한 죄는 여기에만 그치는 것이 아닙니다. 그럼에도 불구하고 전하께서는 온 나라의 공론을 거절하고 반드시 대신·원훈이라 칭호하시는 것은 어째서입니까?
신 등은 알지 못하겠습니다만, 순임금과 공자의 어짐이 전하만 못하여 곤(鯀)과 묘(卯)276) 를 베었겠으며, 성종의 어지심이 전하만 못하여 정과 혼을 베었겠습니까? 더구나 자광은 성종조에는 그 악함이 오늘처럼 극도에 이르지 않았고, 조정을 탁란한 것은 곧 자광의 열 가지 죄 중의 하나인데도, 성종께서는 공을 깎고 멀리 귀양보내셨습니다. 그러나 당시 공론은 이것으로 시원하게 여기지 않았으니, 오늘날 자광의 악(惡)이 비록 노륙(孥戮)277) 에 이른들, 온 나라 신민이 또한 어찌 이것으로 쾌하다 하겠습니까? 전하께서는 어찌 보잘것 없는 노간(老奸)을 아껴서 일국의 공론을 생각하지 않으시며, 종사의 대계를 생각하지 않으시며, 순임금·공자나 성묘를 배우지 않으십니까? 전하께서 자광의 노륙(孥戮)하지 않으신다면, 신 등은 끝내 직에 나가지 않을 것이며, 기휘에 저촉되어 죽음을 당하더라도 사양하지 않겠습니다.
바라건대 자광의 훈적(勳籍)을 삭제하여 극형에 처하고, 유방(柳房)과 유진(柳軫)의 죄를 바로잡으며, 유승건(柳承乾)·손동(孫同)의 위공(僞功)을 삭제하여 먼 변방으로 내쫓을 것이며, 큰 간당[巨猾]의 뿌리를 아주 뽑아버려서 종묘 사직을 굳건하게 하고, 사람들의 분한을 씻어주소서."
하니, 전교하기를,
"이미 조정에 의논하여 죄를 정하였는데, 또 무엇을 더하겠는가?"
하니, 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등이 감히 아뢰는 것은 자광의 전후 훈적(勳籍)을 삭제하고 중형에 처하기를 청한 것이며, 그 자손 역시 멀리 귀양보내어서 영구히 뿌리를 뽑아버리는 것이 마땅합니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○命臺諫就職, 臺諫上箚, 略曰:
聖人用法, 緣情定罪。 人有故犯者, 雖小必刑, 況其大者乎? 鯀之罪, 止於方命圮族, 舜殛之, 小正卯之罪, 止於辯言亂政, 孔子誅之。 我朝申瀞功參佐理, 且元勳申叔舟之子, 其罪止於匿情不輸, 許渾之罪, 止於邀功生事, 而成宗皆置重典, 不小容貸。 然而後世不誚舜與孔子, 爲好殺, 而稱成廟爲仁聖者何哉? 爲能與衆共棄, 而不容私怒也。 若衆惡而不惡, 衆棄而不棄, 則雖出於不忍, 而反爲仁聖之累。 不徒爲仁聖之累, 適以有委靡不振之患, 君人者, 其可小不忍, 於不斷以大義乎? 子光之惡, 比之鯀、卯、瀞、渾, 則不知幾倍, 而其犯皆入於怙縱。 成廟朝, 交結朋黨, 濁亂朝政, 罪一也。 至燕山之時, (經)〔徑〕 釋母喪, 請服君喪, 背視希恩, 罪二也。 獻生鰒、石花, 狐媚君上, 罪三也。 無故詣政院, 請置弼商極刑, 以明燕山逞殺, 罪四也。 阿事世佐, 誓爲刎頸, 竟負甚恩, 倡議請誅, 闔門就戮, 罪五也。 及殿下反正之日, 投占大功, 欺罔聖明, 曲引壻孫, 謬忝勳籍, 且長二子驕縱, 奪宰相妾, 黷貨不忌, 罪六也。 參侍殿講, 爲繼衡、殷尹地, 謂諫言不必皆從, 陰杜言路, 罪七也。 上書誇功, 掩惡招權, 指士類爲戊午餘黨, 欲一網盡去, 罪八也。 公刼人家, 貪暴無厭, 罪九也。 陞黜守令, 沮抑公論, 欲使恩威出己, 罪十也。 其窮兇極惡, 毒害正流, 脅制朝廷之罪, 不止於此。 殿下拒一國公論, 而必稱大臣元勳者, 何哉? 臣等未審舜與孔子之仁, 不及殿下, 而誅鯀、卯, 成宗之仁, 不如殿下, 而誅瀞ㆍ渾耶? 況子光在成宗之世, 其惡不至今日之極, 濁亂朝政, 乃子光十罪之一, 而成宗猶削功遠竄。 當時公論, 曾不以此爲快, 則子光今日十惡, 雖至孥戮, 一國臣民, 亦豈以此爲快? 殿下何惜一老奸微命, 不恤一國公論, 不恤宗社大計, 不師舜與孔子、成廟歟? 殿下不孥戮子光, 則臣等終不得就職, 而觸諱抵罪, 亦所不辭。 伏願削子光勳籍, 置諸極刑, 正房ㆍ軫之罪, 削承乾、孫同僞功, 投竄遐裔, 痛絶巨猾根株, 以固宗社, 以雪人憤。
傳曰: 已議于朝廷定罪, 又何加焉?" 臺諫更啓曰: "臣等敢啓者, 請削子光前後勳籍, 置之重典耳, 其子枝, 亦當投竄, 永絶根株可也。" 上不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤 등이 유자광을 귀양 보내라 하니 불허하다


홍문관 부제학 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"유자광의 죄는 중형에 처하여야 하는데, 감히 아뢰지 못하는 것은 국론(國論)으로 죄를 정했기 때문입니다.
자광은 본래 천한 서족(庶族)에서 일어났으니, 그 자손을 천인으로 환원시킴이 가합니다. 또한 비록 대사(大赦)는 지났지만 방면되지 못하였으니, 외딴 섬으로 귀양보냄이 가합니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 대간과 홍문관이 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李胤等啓曰: "子光之罪, 宜置重典, 而更不敢啓者, 以國論定罪故也。 子光本自孽賤而起, 其子孫還賤, 可也。 且雖經大赦, 不得蒙放, 流于絶島, 可也。" 上不允。 臺諫弘文館再啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사가 독서하는 이조 정랑 김세필 등이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


사가 독서(賜暇讀書)하는 이조 정랑 김세필(金世弼)·도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛)·이조 좌랑 유운(柳雲)·홍문관 수찬 김안로(金安老) 등이 상차하기를,
"듣건대 상의 전지로, 유자광(柳子光)을 먼 지방으로 귀양보내고, 정국공(靖國功) 2등으로 강등한다 합니다. 신 등은 전하께서 간악한 정상을 통촉하시면서도 그 죄를 쾌히 바로잡지 못하심을 보고 몹시 실망하였습니다.
군주으로서 그 누가 소인이 남의 집과 나라를 해하는 줄 모르겠습니까마는, 그에게 현혹되어 스스로 깨닫게 못하기 때문에 혹시 말하는 자가 있더라도 깊이 다스리고 쾌히 제거하지 못하여 끝내는 난망(亂亡)의 화를 가져오게 되는 것입니다. 자광이 조정 사대부들에게 독을 끼치는 것은 전하께서도 다 아시는 일인데, 늙은 도적이 아직도 목숨을 보전하고 있으니, 신 등은 장차 쾌히 제거하지 못하는 뉘우침이 있을까 두렵습니다. 군자는 불행히 소인의 배척을 당하더라도 조용히 물러나 원망하는 일이 없지만, 소인은 그렇지 않아 한번 쫓겨나면 원한을 품고 백 가지로 음모하며, 기회를 노려 반드시 사적인 분을 풀고, 국가를 망하게 한 뒤에야 마는 것입니다.
자광이 비록 늙었지만 수년 동안 죽지 않는다면 어찌 사적인 분을 풀고 국가를 망치는 화가 없을 것을 보증하겠습니까. 생각이 여기에 미치고 보면, 어찌 두렵지 않겠습니까. 바라건대 전하께서는 미루지 말고 쾌히 결단하시어, 훈적(勳籍)을 깎아 버리고 또 사형을 내리심으로써 온 나라 백성의 쌓인 분한을 풀어주시고, 천만 대를 두고 자광을 본받아 조정을 해치는 자의 경계가 되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"자광은 익대(翊戴)의 공이 있으니 어찌 반드시 추론할 것이며, 또 어찌 무오년에 일을 말한 것으로 죄를 주겠는가?"
하였다.

-----

○賜暇讀書吏曹正郞金世弼、都摠府都事申鏛、吏曹佐郞柳雲、弘文館修撰金安老等, 上箚曰:
伏聞上旨竄子光遠地, 降靖國功二等。 臣等知殿下洞照奸狀, 而猶不快正其罪, 不勝缺望。 自古人主, 孰不知小人之禍人家國, 爲其所註誤眩惑, 而不自知覺, 故雖有言者, 猶不能深治而快去之, 卒召亂亡之禍。 子光之流毒縉紳, 殿下旣盡知之, 老賊尙保首領, 臣等恐後有不能快去之悔。 君子不幸爲小人所斥, 奉身恬退, 無所怨懟, 小人則不然, 一爲竄逐, 懷怨挾憾, 陰謀百端, 伺間抵隙, 必至於快私憤、賣國家而後已。 子光雖老不死, 數年安保, 其必無快憤賣國之禍? 念之至此, 豈不澟澟哉! 伏願殿下, 快斷無留, 削去勳籍, 又賜之死, 以快一國臣民, 積年之憤, 以爲千萬世效子光禍朝廷者之戒。
傳曰: "子光有翊戴之功, 何必追論, 且豈以戊午言事罪之?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간이 또 아뢰기를,
"순임금이 4흉(四凶)을 죄주자 천하가 다 감복한 것은 그 형벌 시행이 마땅함에 감복한 것이니, 자광을 중형에 처하여 온 나라로 하여금 감복하게 하는 것이 가합니다.
옛말에, ‘종자를 이 새 고을에는 옮기지 못하게 하리라.’[無俾易種于玆新邑] 하였으니, 자광의 잔당도 다 함께 멀리 귀양보내어 근절토록 하심이 가합니다. 하교에, ‘이미 조정으로 더불어 의논하여 정하였다.’ 하시지만, 재상의 말은 대간(臺諫)의 예와 다르며, 재상의 말을 옳다 하여 신 등의 아뢴 말을 들어주지 않을 수는 없습니다. 쾌히 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓曰: "舜罪四凶, 而天下咸服者, 服其用刑之當也。 子光宜置重典, 使一國咸服可也。 古云: ‘無俾易種于玆新邑。’ 子光餘孽, 竝令遠竄, 使絶其根(誅)〔株〕 可也。 雖敎曰: ‘已與朝廷議定。’ 然宰相之言, 非如臺諫之例, 不可以宰相之言爲是, 而不聽臣等所啓, 請夬從。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 23일 병신 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의금부가 유자광 등의 부처를 계청하니 따르다


의금부(義禁府)가 유자광은 광양(光陽)에, 유진(柳軫)은 양산(梁山)에, 유방(柳房)은 산음(山陰)에 부처(付處)하기를 계청(啓請)하니, 상이 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 자광은 부윤(府尹) 유규(柳規)의 서자다. 재빠르고 힘이 세며, 원숭이처럼 높은 데를 잘 올라갔다. 어려서 무뢰배가 되어 장기 바둑으로 재물을 다투며, 새벽과 밤중에 노상으로 떠돌아 다니다가 여자를 만나면 붙잡고 간음하였다. 규(規)가 그 소생이 미천하고 또 방종함이 이러하므로, 여러 번 매를 때리고 아들로 여기지 않았다. 처음 갑사(甲士)278) 에 속하여 건춘문(建春門)을 파수하였는데, 상소하여 자천(自薦)하므로 세조가 그 외람됨을 장하게 여겨 탁용하였으며, 또 무자년279) 에 고변(告變)280) 한 공으로 훈봉(勳封)을 받아 1품(品)에 뛰어올랐다. 언제나 호걸의 인물임을 자칭하였는데, 성품이 음흉하여 남을 해치기를 좋아하며, 재능이나 명예·은총이 자기보다 나은 자가 있으면 반드시 모함하려 하였다. 한명회(韓明澮)의 문호가 번성함을 시기하고, 또 성종이 한창 간하는 말을 잘 받아들이는 것을 보고, 기이한 의논으로 위의 좋아하는 것을 맞추려고 하여, 명회가 발호(跋扈)하는 생각을 가지고 있다고 상소하였는데, 왕이 죄주지 않았다. 그 후에 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元) 등과 함께 현석규(玄錫圭)를 밀어내려 하다가, 모계가 실패하여 동래(東萊)로 귀양갔다가 곧 방환(放還)되었다. 그러나 왕은 그가 정사를 어지럽히는 사람임을 알고 다만 훈작(勳爵)만 회복하였을 뿐이며 일찍이 정무를 보는 소임은 주지 않았었다. 자광이 은택을 노려 못하는 짓이 없었는데, 마침내 마음대로 되지 않자, 항상 앙심을 품고 있었다. 그러다가 이극돈(李克墩)의 형제가 당시 집권함을 보고 자기 뜻을 펼 수 있다는 것을 알고 전력을 다하여 빌붙어 깊이 사귀었다. 한번은 함양군(咸陽郡)에 놀려 갔다가 시를 짓고, 그 시를 고을 원에게 부탁하여 현판에 새겨 벽에 걸게 하였는데, 김종직(金宗直)이 그 고을 원으로 가서, ‘자광은 어떤 자인데 감히 현판을 걸었는가.’ 하며 곧 떼어내 불태우게 하니, 자광이 분개하여 이를 갈았다. 그러나 종직의 총우(寵遇)가 한창 높았으므로 도리어 찾아가 교제하였으며, 종직이 죽자 만사(挽辭)를 지어 왕통(王通)281) 과 한유(韓愈)282) 에 비하기까지 하였다. 김일손(金馹孫)이 일찍이 종직에게 수업하였는데 헌납(獻納)이 되자 하고 싶은 말을 다하고, 권귀(權貴)를 피하지 않았다. 또 상소하여 이극돈(李克墩)이 성준(成俊)과 서로 친하여 우·이(牛李)의 당283) 을 이룬다고 논하니, 극돈이 크게 성내었다. 사국(史局)284) 을 개설하게 되자, 극돈이 당상(堂上)이 되어 일손의 사초에 자기의 죄악을 자세히 쓰고 또 세조(世祖)의 일도 쓴 것을 보고서, 이로 인해 자기의 원한을 갚고자 하였다. 하루는 다른 사람을 다 물리치고 총재관(總裁官) 어세겸(魚世謙)에게 말하기를, ‘일손이 선왕을 비방하였으니, 신자로서 이런 일을 보고서 위에 알리지 않을 수 있습니까? 내 생각으로는, 사초를 봉해 아뢰어 위의 처분을 들으면 우리들은 후환이 없을 것으로 여깁니다.’ 하니, 세겸이 깜짝 놀라며 대답하지 않았다. 얼마 있다가 극돈이 자광에게 의논하니, 자광이 팔을 걷어붙이며, ‘이것이 어찌 주저[遲疑]할 일인가.’ 하고, 곧 노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)에게 가서는 세조에게 은혜 받은 것을 잊을 수 없다는 뜻을 먼저 말하여 그 마음을 움직인 뒤에, 그 일을 말하였다. 아마 사신·필상은 세조의 총신(寵臣)이요, 치형은 궁중에 인척 관계이니, 반드시 자기를 따르리라고 생각하였기 때문에 말한 것이었다. 그런데 3인이 과연 그 말을 따라 모두 차비문(差備門)285) 에 나가 도승지 신수근(愼守勤)을 보고 한참 동안 귓속말을 한 후에 아뢰었다. 당초 수근이 승지가 될 때에, 대간·시종(侍從)이 외척이 권세를 잡을 조짐이라 하며286) 힘써 그 불가함을 말하였으므로 수근이 앙심을 품고 있었다. 일찍이 다른 사람들에게 말하기를, ‘조정이 문신들의 장중물(掌中物)이 되고 마니, 우리들은 무엇을 하겠는가.’고 하였다. 이때287) 에 이르러 원한을 품은 자들이 모여들고, 왕이 또 포학하여 학문을 좋아하지 않기 때문에 더욱 문사를 미워하였다. 그래서 ‘명예를 요구하고 위를 업신여기며, 나로 하여금 자유롭지 못하게 하는 것이 모두 이 무리들이다.’ 하며, 언제나 울울(鬱鬱)하여 좋아하지 않으며, 한번 쾌히 시행하려고 하면서도 감히 손을 대지 못하였다. 그러던 중 자광 등의 아룀을 듣고서 국가에 충성한다 하여 대우가 특별히 후하였다. 그리고 그에게 남빈청(南賓廳) 죄수의 국문을 맡기고 내시[內竪] 김자원(金子猿)은 출납을 맡게 하였으며 다른 사람은 참여하지 못하게 하였다. 자광이 옥사를 자임(自任)하고 자원에게 전교가 있을 때마다 반드시 앞으로 나가 지나치게 공근(恭謹)한 태도를 지으며, 전교의 사연이 만일 엄각(嚴刻)한 것이면 제 스스로 위의 뜻을 얻은 양 다시 더 부복(俯伏)하고서 사례하려는 것처럼 하였다. 듣고 물러나와서는 기쁜 듯 자부하는 기색을 가지며, 좌중에서 큰 소리로 말하기를, ‘오늘이야말로 곧 조정을 개정[改排]할 때이다. 이러한 큰 처치가 있어야지 심상하게 다스려서는 안 된다.’고 하였다. 그리고 또 아뢰기를, ‘이 사람의 도당(徒黨)이 매우 성하여 변을 측량할 수 없으니, 방어를 모름지기 엄밀히 해야 하겠습니다.’ 하며, 금위병(禁衛兵)을 뽑아서 궁문을 파수하여 출입을 엄히 단속하고, 수인(囚人)을 국문할 때에도 군사들로 하여금 좌우에 서서 압송하여 가며, 하옥할 때에도 그렇게 하였다. 자광은 그래도 옥사 다스리는 것이 해이해져서 자기 뜻대로 다 되지 않을까 염려하여 밤낮으로 단련할 것을 꾀하였다. 하루는 소매 속에서 한 권의 책을 꺼내 놓았는데, 그것은 김종직의 문집이었다. 그 중에서 ‘의제(義帝)를 조상하는 글[弔義帝文]’과 ‘술을 읊은 시[述酒詩]’를 지적하여, 여러 추관(推官)들에게 두루 보이며 말하기를, ‘이것이 모두 세조를 가리켜 지은 것이고 일손의 악행도 모두 종직이 가르쳐서 된 것이다.’ 하며, 제 스스로 주석을 하고 귀절마다 풀이하여, 왕으로 하여금 알기 쉽게 하고, 이어 아뢰기를, ‘종직이 우리 세조를 비방하였으니, 그 부도(不道)의 죄는 대역(大逆)으로 논해야 마땅하며, 그의 글은 유전(流傳)할 수 없으니, 다 함께 불태워 버리기 바랍니다.’ 하니, 왕이 그래로 따랐다. 이리하여, 모든 종직의 시문을 간직한 자는 2일 이내에 각자 자수하여 바치게 하여 빈청(賓廳) 앞뜰에서 불태우고, 여러 도 관사(館舍)에 걸려 있는 현판은 그곳 관원으로 하여금 철훼하게 하였다. 성종이 일찍이 종직에게 명하여 환취정기(環翠亭記)를 지어 문미(門梶)288) 에 걸었는데, 함께 청하여 철거하니, 이는 과거 함양(咸陽)에서 있었던 원한을 보복한 것이었다. 자광이 왕의 노한 기회를 타서 많은 선비들을 일망 타진(一網打盡)할 계획을 하여, 필상(弼商) 등을 지목하여 말하기를, ‘이 사람의 악은 무릇 신하된 자로서는 불공 대천(不共戴天)의 원수이니, 그 당여(黨與)를 끝까지 구문(究問)하여 깨끗이 제거한 후에야만 조정이 청명해지겠다. 그렇지 않으면 여당(餘黨)이 다시 일어나 미구에 환란이 닥쳐올 것이다.’ 하니, 좌우에서는 아무 말이 없었는데, 사신(思愼)이 손을 저으며 중지시키지를, ‘무령(武靈)289) 이 어찌 이런 말을 하기에 이르는가? 홀로 당고(黨錮)의 사실을 듣지 않았는가? 금망(禁網)이 날로 엄준해서 선비들이 발붙일 곳이 없게 되자, 한(漢)나라가 따라서 망하게 되었다. 청론(淸論)은 마땅히 조정에 있어야 되는 것이니, 청론이 없어짐은 국가의 복이 아니다. 무령이 어찌 말을 잘못하는가?’ 하니, 자광이 좀 누그러졌다. 그러나 옥사에 연루된 자는 반드시 끝까지 다스려 마지않으려 하자, 사신이 또 말리기를, ‘당초 우리들이 아뢴 것은 사사(史事)를 위해서였는데, 지금 그 지엽(枝葉)이 뻗어나가 사사에 관계되지 않은 자의 수금(囚禁)이 날로 많아지니, 이는 우리들의 본의가 아니지 않은가?’ 하니, 자광이 좋아하지 않았다. 그리고 죄를 정하는 날, 사신의 의논이 홀로 같지 않으니, 자광이 안색을 변하며 힐난하다가 각각 그 뜻을 따라 두 가지로 아뢰었는데, 왕이 자광 등의 의논을 따랐다. 이 날, 낮이 어둡고 비가 억수같이 쏟아지며 큰 바람이 동남쪽에서 일어나 나무를 뽑고 기와를 날리니, 성중의 백성들이 엎어지며 다리를 떨지 않는 사람이 없었는데, 자광은 의기양양하게 집으로 돌아갔다. 이로부터 그의 위엄이 중외에 행해지고, 조정에서는 그를 보기를 독사같이 하면서도 감히 그 뜻을 거스르지 못하였고, 유림은 기가 죽어 발을 포개고 숨을 죽였으며,[重足累息]290) 학사(學舍)는 쓸쓸하여 두어 달 사이에 글 읽는 소리가 없었다. 부형들은 서로 경계하여 말하기를, ‘학문이라는 것은 과거나 볼 만하면 그만 둘 것이지, 많이 해서 무엇하랴?’ 하였다. 자광은 지금이야말로 때를 얻었다 하면서 다시 거리낌이 없자 이욕을 탐애고 염치 없는 무리들로서 그에게 따라붙는 자가 문에 가득하였다. 식자들은 적이 탄식하기를, ‘무술년291) 의 옥사는 바른 사람들이 사특한 무리를 공격한 것인데, 무오년292) 의 옥사는 사특한 무리가 바른 선비들을 함몰시킨 것이니, 20년간의 일승 일패(一勝一敗)로 치란(治亂)이 뒤따랐다.’ 하였다. 대체로 군자의 형벌 씀은 언제나 너그러운 데 실수하고, 소인의 보복은 반드시 잔멸시키고야 마는 것이다. 무술년의 군자들이 능히 율을 다 썼더라면 어찌 금일의 화가 있었겠는가?

-----

○義禁府啓請, 付處子光于興陽, 柳軫于梁山, 柳房于山陰, 上從之。

【史臣曰: "子光, 府尹柳規之孽子也。 趫捷多力, 善緣高如猿狖狀。 幼爲無賴子, 博奕手財物, 晨夜浮遊路上, 遇女則捽而淫之。 規以其所出微, 又其縱悖如此, 屢加榜橽, 不之子。 初屢甲士, 把直建春門, 上疏自薦, 世祖壯其爲人, 擢用之, 又以戊子告變功, 受勳封, 躐取一品階, 常自稱豪傑之士。 性陰賊害物人, 有才能名寵, 出己上者, 必欲構陷之。 疾韓明澮門戶貴盛, 又見成宗方喜於納諫, 欲以奇論, 中上所好, 乃疏明澮有跋扈之志, 上不之罪。 後與任士洪、朴孝元等, 欲擠玄錫圭, 謀敗, 長流東萊, 尋放還。 然上知其爲亂政之人, 但復勳封而已, 未嘗授治事之任。 子光窺冀恩澤, 爲計無所不至, 而竟不得售心, 常怏怏。 見李克墩兄弟, 當朝秉權, 知其足以濟己, 便傾身附之, 深相要結。 嘗游咸陽郡, 作詩囑郡宰, 鏤板而懸諸壁, 及金宗直守是邑曰: ‘何物子光, 乃敢爲懸板歟?’ 卽命撤而焚之, 子光恚恨切齒。 以宗直寵遇方隆, 反自納交, 及卒, 爲挽辭, 至比於王通、韓愈。 金馹孫嘗受業於宗直, 及爲獻納, 好盡言不避權貴。 又疏論克墩與成俊, 交相傾軋, 將成牛、李之黨, 克墩大怒。 及開局, 【《成廟實錄》。】 克墩爲堂上, 見馹孫史草書, 己惡甚悉, 又書世祖朝事, 克墩欲因此以報己怨。 一日屛人, 語總裁官魚世謙曰: ‘馹孫誣毁先王, 臣子見如此事, 不聞於上可乎? 吾意謂封其史草以啓, 聽上處分, 則於吾屬無患矣。’ 世謙愕然不答。 居久之, 乃謀於子光,子光攘臂曰: ‘此豈遲疑之事?’ 卽往見盧思愼、尹弼商、韓致亨, 先敍受恩世祖不可忘之意, 以動其心, 然後乃言其事。 蓋思愼、弼商, 世祖寵臣, 致亨族連宮掖, 料其必從己, 故語之。 三人者果皆從之, 俱詣差備門, 呼都承旨愼守勤, 耳語良久, 乃啓之。 初守勤之爲承旨也, 臺諫ㆍ侍從以爲, ‘外戚得權之漸’, 力陳不可。 守勤銜之, 嘗語人曰: ‘朝廷是文臣掌中物, 我輩何爲。’ 至是群怨交集, 王又猜暴, 不喜學問, 故尤惡文士, 乃曰: ‘要名陵上, 使我不得自由者, 皆此輩也。’ 嘗鬱鬱不樂。 欲一施快, 而未敢下手。 及聞子光等所啓, 以爲忠於國家, 奬待特厚。 命於南賓廳鞫囚, 令內(堅)〔竪〕 金子猿, 掌出納, 餘不得與聞。 子光以獄事自任, 每於子猿傳敎時, 必進當其前, 曲爲恭謹之態, 其傳敎之辭, 若涉嚴刻, 則自以爲得上意, 更加俯伏, 若將申謝之爲者。 聽訖而退, 欣欣有自負之色, 乃於座中大言曰: ‘今日是朝廷改排之時, 須有如此大處置, 不宜尋常以治之。’ 又啓曰: ‘此人徒黨甚盛, 變不可測, 防護須宜嚴密。’ 乃抄禁衛兵, 把截宮門, 以嚴出入, 囚人就(鞠)〔鞫〕 時, 亦令軍士, 左右押行, 其下獄, 亦如之。 子光猶慮治獄漸弛, 未盡如意, 日夜謀所以鍜鍊者。 一日自袖中, 出一卷書, 乃金宗直文集也。 摘其中《弔義帝文》與《述酒詩》, 遍示諸推官曰: ‘此皆指世祖而作, 馹孫之惡, 皆由宗直誨而成之也。’ 自爲註釋, 逐句而解之, 令王易知, 仍啓曰: ‘宗直詆毁我世祖, 其不道之罪, 宜論以大逆, 其所爲文, 不宜流傳, 竝皆(曉)〔燒〕 毁。’ 王從之。 凡藏宗直詩文者, 令於二日內, 各自首納, 焚於賓廳前庭, 其諸道館舍留題懸板, 令所在撤毁。 成宗嘗命宗直, 撰環翠亭記, 掛在楣間, 竝請撤之, 所以報咸陽之怨也。 子光欲乘王怒, 爲一網打盡之計, 目弼商等曰: ‘此人之惡, 凡爲臣子者, 不共戴天之讎, 當究問其黨與, 一切鋤去, 然後朝廷淸明。 不爾則餘黨復起, 禍亂之作不久矣。 左右默然, 思愼棰手止之曰: ‘武靈何至爲此言耶? 獨不聞黨錮之事乎? 禁網日峻, 使士類無所容跡, 而漢隨以亡。 淸論宜在朝廷, 淸論之亡, 非國家之福。 武靈何言之謬耶? 子光少沮, 然獄事所連逮者, 必欲窮治不已。 思愼又止之曰: ‘當初吾輩所啓, 爲史事耳, 今枝葉蔓引, 至有不干於史事者, 囚繫日衆, 無乃非吾輩本意乎? 子光不悅。 及定罪之日, 思愼議獨不同, 子光作色詰之, 各以其意兩啓之, 王從子光等議。 是日晝晦, 雨下如注, 大風從東南起, 拔木飛瓦, 城中人庶, 莫不顚仆股慄, 子光意滿氣得, 揚揚而歸家。 自是威行中外, 朝廷視之如毒蛇, 莫敢忤其意, 儒林喪氣, 重足累息, 學舍蕭然, 數月間無有讀誦聲。 父兄相戒曰: ‘學足以應科擧則止, 何用多爲?’ 子光方自謂得計, 無復顧忌, 嗜利無恥之輩, 趨附者盈門。 識者竊歎曰: ‘戊戌之獄, 正類攻邪黨; 戊午之獄, 邪黨陷正類。 二十年之間, 一勝一敗, 而治亂隨之。’ 大抵君子之用刑也, 常失於寬緩, 小人之報怨也, 必殘滅乃已。 使戊戌君子, 能盡用其律, 豈有今日之禍乎?"】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 24일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 벌하라는 차자를 올리니 의논하게 하다


대간이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에
"유자광(柳子光) 베기를 청함은 마침 한두 가지의 일을 지목하여 일어난 것이 아니라, 실로 국민들의 공분(共憤)과 종사의 큰 계획을 위하여, 누대 조정에서 적악(積惡)한 죄를 들어 때를 기다려 움직인 것입니다. 여러날 동안 복합(伏閤)293) 하다가 마침내 윤허를 받아 노간(老奸)과 그의 두 아들까지 먼 지방에 귀양보내고 사위·손자의 위공(僞功)을 삭제하였으니, 위로 조정에서부터 아래로 교야(郊野)에 이르기까지 기뻐서 뛰지 않는 사람이 없습니다. 그러나 노간이 죽지 않고서 때를 타서 다시 일어나고 남은 무리[餘孽]가 도성에 있으면서 때를 따라 독을 부린다면, 무원형(武元衡)294) 의 화가 또한 염려되니, 조정을 복되게 하고 성치에 누가 되는 것이 어찌 적겠습니까?
만일 노간이 밖에서 사주(使嗾)하고, 독한 종자가 안에서 응한다면, 필부(匹夫)의 용맹이 한 사람의 바른 선비를 해칠 것이니, 한 바른 선비의 피해도 그 모두가 전하의 수치 아님이 없습니다. 신 등이 반드시 자광의 공을 삭제하고 극형을 가하며 그 자손들까지도 멀리 귀양보내려는 것은 몹시 미워서가 아니라 바로 이를 염려하여서입니다.
신 등이 갑자년295) 이후로 수노(收孥)하고 연좌(連坐)하는 잔혹한 형벌을 많이 보면서, 죄가 역란(逆亂)에 이르지 않으면 될 수 있는 데까지 너그러운 법을 써서 전일의 맹혹(猛酷)함을 바로잡아야 하겠다고 하였습니다. 그런데 자광에게만 이렇게 하는 것은 혹독함이 아니라 너그러이하는 것입니다. 바라건대 전하께서는 자광의 죄가 대역에 이르지 않는다 하지 마시고 반드시 죄를 더하시며, 신 등의 의논을 과격하다 하지 마시고 반드시 들으시어, 자광의 공을 삭제하여 중형에 처하고 자손을 먼 지방에 내치시어 그 곁에서 엿보다가 은밀히 나오는 독을 끊어버리시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 상이 대간에게 비답하기를,
"조정의 중의가 이러하니 다시 고칠 수 없다. 비록 뿌리가 남아 있다 하더라도 무슨 중상이 있겠는가? 경들이 오래도록 직사(職事)를 폐지하여 원통하고 억울한 일이 반드시 많을 것이니, 물러가고 다시 와서 말하지 말라. 일이 들어줄 만한 것이면 합사(合司)로 와서 말하지 않더라도 내가 어찌 들어주지 않겠는가?"
하니, 대간이 다시 아뢰기를,
"자광의 죄는 그 큰 것이 여섯이 있으니, 인군을 기망(欺罔)한 것, 조정을 협박하고 억누른 것, 공론을 저지한 것, 바른 선비들을 독해한 것, 남의 집을 공공연히 겁탈한 것, 권세를 조종한 것입니다. 이 여섯 가지 죄를 가지고 중외에 효유하여, 나라 그르친 소인임을 알게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 정원에 묻기를,
"대간이 아뢴 바, ‘자광의 죄상을 중외에 효유하자.’는 이 일이 어떤가?"
하였는데, 정원이 회계(回啓)하기를,
"중외에 효유하여, 모두 소인의 정상을 알게 함이 마땅하겠습니다. 재상들에게 의논하여 처리함이 어떻겠습니까?"
하였다.
정원이 또 아뢰기를,
"폐주(廢主)296) 가 대비의 존호를 올려, ‘자순 화혜’(慈順和惠)라 하였는 바, 신 등의 생각으로는, 그대로 하는 것이 온당치 못하다고 여겨집니다. 예관(禮官)297) 과 재상에게 묻는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왕이 명하여 부원군(府院君) 이상 및 예관에게 의논하게 하였다.

-----

○丁酉/臺諫上箚, 略曰:
請誅子光, 非適指一二事而發, 實爲國人共憤, 宗社大計, 擧累朝積惡之罪, 待時而動也。 積日伏閤, 竟蒙允可, 竄老奸竝二子遠方, 削壻ㆍ孫僞功, 上自朝廷, 下至郊野, 無不踴躍懽忭。 然老奸不死, 有時而復熾, 餘孽在都, 有時而肆毒, 則武元衡之禍, 亦足可慮, 而所以辱朝廷、累聖治者, 夫豈小哉? 萬一老奸嗾於外, 毒種應於內, 則匹夫之勇, 足以害一正士, 而一正士之害, 亦莫非殿下之恥。 臣等必欲使子光削功極刑, 竝與子孫遠竄者, 非疾之甚, 正爲此慮也。 臣等厭見甲子以後, 收孥連坐之酷, 常以謂罪若不至逆亂, 則務從寬典, 以矯前日之猛。 而獨於子光如此者, 非酷也, 乃所以寬之也。 伏願殿下毋以子光之罪, 不至大逆, 而必加之, 毋以臣等之論過激, 而必用之, 削子光之功, 置諸重典, 黜子孫於遐裔, 以絶其旁睨竊出之毒, 幸甚。
上答臺諫曰: "朝廷群議如此, 不可更改。 雖有根株, 何中傷之有? 卿等久廢職事, 冤抑必多, 其退去, 更勿復言。 事若可聽, 雖不合司來言, 予豈不聽?" 臺諫等更啓曰: "子光之罪, 其大者六, 欺罔君上, 脅制朝廷, 沮抑公論, 毒害正流, 公刼人家, 操縱權柄。 以此六罪, 曉諭中外, 俾知誤國小人何如?" 上問于政院曰: "臺諫所啓, ‘子光罪狀, 曉諭中外。’ 此事何如?" (院政)〔政院〕 回啓曰: "曉諭中外, 使咸知小人之狀爲當。 議于宰相處之何如?" 政院且啓曰: "廢主尊大妃號曰: ‘慈順和惠。’ 臣等意以謂因循未便。 問于禮官及宰相何如?" 上命議于府院君以上及禮官。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 25일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에서 유자광의 일을 의논하다


조강(朝講)에 납시었다. 대사헌 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"유자광이 적소(謫所)에 가더라도 훈신(勳臣)의 이름을 그대로 가지고 있어서 배소(配所)의 사람들이 필부(匹夫)로 대우하지 않을 것이니, 어찌 작폐가 없겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 김숭조(金崇祖)는 아뢰기를,
"신 등이 당초 중형에 처할 것을 청하였으나 전하께서 차마 쾌히 결단하지 못하시기 때문에 지금 공을 삭제하기를 청하는 것인데, 전하께서 오히려 들어주지 않으시니, 못내 실망스럽습니다. 흥양(興陽)과 남원(南原)은 거리가 멀지 않고, 그 아들들의 배소 역시 서로 가깝습니다. 근자에 내금위(內禁衛) 등이 헌부(憲府)에 드린 상언(上言) 초본을 신 등이 보니, ‘자광을 만일 변방 고을에 귀양보내면 반드시 산료(山獠)298) ·도이(島夷)299) 와 함께 불측한 화를 만들 것이다.’고 하였는데, 이 말이 또한 무리라고 할 수 없습니다. 공적(功籍)에서 삭제하고, 강원도 궁벽한 고을에 귀양보내기 바랍니다."
하며, 영사 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"자광이 조정에 벼슬한 지 이미 오랬였고, 나이 지금 69세이며, 그 평생 소행에 대해 사림이 이를 갈고 있는 지도 오래였습니다. 세조께서 총애하셨으므로 열성(列聖)이 역시 그리하시니, 누구도 감히 그의 과실을 말하는 자가 없으며, 한때 재상들 역시 그의 흉험을 무서워하여 모두들 삼가 피할 뿐이었습니다. 그리고 폐조(廢朝) 때에는 무릇 남의 과실을 말하는 자는 모두 죄주었기 때문에 사림이 분노를 품고서 지금에 이르렀습니다. 해가 중천에 뜨게 되자 세상이 환히 밝아지고 언로가 크게 트이자 전에 분개하고 원망하던 자가 팔을 걷어붙이고 배척하니 세상 일이 크게 변하고 사기가 진작됨을 알 수 있습니다.
전번에 전하께서 호생(好生)의 인덕으로 자광의 죽음을 용서하여 주시니, 이는 진실로 매우 선한 일입니다. 그러나 공을 깎고 멀리 귀양보냈으니, 공론을 따르지 않는다고는 할 수 없습니다.
또 자광은 본디 인군에게 아부하여 은총을 노리는 것으로 일삼았습니다. 성종께서 초년에 간언을 좇기에 급급하시자, 자광은 경상(卿相)이 아니면서도 찬양의 소를 올려 호감을 샀습니다. 그 때의 경연관(經筵官) 황계옥(黃啓沃)·이거(李琚) 등은 모두 강직한 사람으로 지목되었으며, 성종 역시 잘 아시었는데, 자광이 또 그들에 대한 포장(褒奬)의 소를 올려 임금의 비위를 맞추었으며, 폐조 때에 와서도 처세하고 출세하는 데에 모두 이 방법을 먼저 썼으니, 그 계교가 또한 교묘하였습니다.
지금 만일 훈적(勳籍)에 삭제하지 않는다면, 이 사람은 큰 재산을 가졌고 또 사기의 술법이 있으니, 후에 반드시 벗어날 길이 있을 것입니다. 옛사람이 전신론(錢神論)을 지어 말하기를, ‘금문(金門)300) 을 밀어 젖히고 자달(紫闥)에 들어간다.’ 하였는데, 그것은 돈이 능히 금문·자달을 출입한다는 것이 아니라, 돈이 있는 사람은 대궐안에 뇌물을 써서 죄를 벗어날 수 있다는 것입니다. 혹시라도 성명(聖明)이 통촉하지 못하실 때에, 재산을 흩어 뇌물을 써서 혹은 내간(內間)에 뿌리고, 혹은 척리(戚里)301) 와 결탁하여 연줄을 타서 다시 돌아오게 된다면, 한 시대의 선비들은 다 섬멸되고 말 것이니, 어찌 미리 생각하지 않을 일입니까? 옛사람이, ‘금니(金柅)302) 에 맨다.’고 하였으니, 붙잡기를 굳게 함을 말하는 것입니다. 바라건대 전하께서 공을 삭제하고 멀리 내치시어 그 형영(刑影)으로 하여금 조정과 멀리 떨어져 있게 하심이 마땅하겠습니다. 또 배소(配所)는 신이 금부(禁府) 당상으로서, 동료들과 의논하여 정한 것이 때문에 신이 감히 아뢰지 못합니다."
하였다.
대간 등이 또 아뢰기를,
"이공달(李公達) 등은 죄가 장오(贓汚)303) 를 범하였으니 서용하지 말기를 바랍니다. 현령 민종원(閔宗元)은 광패(狂悖)하여 행실이 없는데도 수령(守令)의 직(職)을 얻었습니다. 청컨대 개정하소서."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"종원의 직차(職次)는 상당한데, 광패한 행실은 신이 알지 못하기 때문에 주의(注擬)하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"종원의 광패는 나타나지 않았기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 민상안(閔祥安)이 또 아뢰기를,
"의과 출신(醫科出身)들이 잡기(雜技)로써 사판(仕版)304) 에 모진(冒進)하는 것은 사체에 어그러짐이 있습니다. 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하니, 상이 이르기를,
"의과 출신들을 벼슬길에 허통한 것은 지금에 시작된 일이 아니니, 윤허하지 않는다. 마땅히 대신들로 하여금 의계하게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 大司憲閔祥安曰: "子光, 雖至謫所, 猶帶勳名, 則配所之人, 應不以匹夫待之, 豈不作弊?" 獻納金崇祖曰: "臣等初請置重典, 而殿下不忍快斷, 故今請削功, 而殿下猶不聽納, 不勝缺望。 興陽與南原相距不遠, 其子配所, 亦皆相近。 近者內禁衛等, 呈上言草于憲府, 臣等觀之, 則曰: ‘子光若配邊郡, 則必與山獠、島夷, 搆不測之禍。’ 此言亦不可謂無理。 請削功籍, 配江原道殘邑。" 領事成希顔啓曰: "子光立朝已久, 年今六十九, 其平生所行, 士林切齒已久, 世祖寵待, 故列聖亦然, 人無敢言其所失, 一時宰相, 亦畏其凶險, 皆謹避而已。 廢朝時, 凡言人之過失者, 皆罪之, 故士林含憤蓄懟, 以至今日。 大明中天, 言路洞開, 前之憤懟者, 攘臂以斥之, 可見世道之丕變、士氣之振作。 頃者殿下以好生之仁容, 貸子光之死, 此固甚善。 然削功遠竄, 則不可謂不遵公論。 且子光本以媚悅君上, 希恩固寵爲事。 在成宗初年, 汲汲從諫, 子光職非卿相, 而上疏贊揚, 以爲容悅。 其時經筵官黃啓沃、李琚等人, 皆以剛直目之, 成宗亦已洞知, 而子光上疏褒奬, 以爲逢迎。 至廢朝時, 凡所以行己立身, 無不以此爲先, 其爲計亦巧矣。 今若不削勳籍, 則此人資富巨萬, 亦有詐術, 後必有得脫之理。 古人著錢神論曰: ‘排金門入紫闥, 非以錢能出入金門、紫闥也。’ 言有錢之人, 賄錢於宮閫, 以得脫罪辜也。 倘有聖明未燭之時, 散資施賄, 或投內間, 或托戚里, 因緣得還, 則一時士類, 殲滅必盡, 寧不爲預料哉? 古人云: ‘繫于金柅。’ 言執之堅也。 願殿下, 削功遠黜, 使形影, 與朝廷隔絶爲當。 且配所, 則臣爲禁府堂上, 與同僚議而定之, 故臣未敢啓之。" 臺諫等又啓曰: "李公達等罪犯贓汚, 請永不敍用。 縣令閔宗元狂悖無行, 而得守令之職, 請改正。" 希顔曰: "宗元職次相當, 而狂悖之行, 臣未敢知, 故注擬耳。" 上曰: "宗元之狂悖未著, 故不允。" 祥安又曰: "醫科出身者, 以雜技冒進於仕版, 有乖事體。 請收成命。" 上曰: "醫之許通仕路, 非自今始, 不允。 當令大臣議啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 25일 무술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순 등이 유자광의 일과 폐주의 존호를 의논하다


영의정 유순·좌의정 박원종·우의정 유순정·창산 부원군 성희안·밀원 부원군 박건 등이 의계하기를,
"유자광(柳子光)의 위(位)는 숭품(崇品)305) 에 이르렀고 그 죄 또한 크니, 조서(詔書)를 내려 중외(中外)에 유시하는 것이 마땅합니다. 대개 대간이 서계(書啓)한 뜻으로써 그 죄를 적어 의금부에 내리거나, 도당(都堂)306) 에 내리면 옳을 듯합니다. 유방(柳房)과 유진(柳軫)의 죄 또한 크나, 그 죄만을 중외에 유시하는 것은 옳지 못하고, 자광의 죄로써 함께 유시하는 것이 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"폐주는 스스로 크다고 생각하여 스스로 존호(尊號)를 올렸습니다. 【폐주는 을축 6월에 존숭 도감(尊崇都監)을 설치하여 스스로 존호를 올리기를, ‘헌천 홍도 경문 위무’(憲天弘道經文緯武)라 하였고 자순 왕대비(慈順王大妃)에게도 휘호를 올리기를 화혜(和惠)라 하였다.】 그로 하여 대비전에도 아울러 존호를 올렸습니다. 고치는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀、昌山府院君 成希顔、密原府院君 朴楗等, 議啓曰: "子光位至崇品, 其罪亦大, 下旨諭中外爲當。 大槪以臺諫書啓之意, 狀其罪, 下禁府, 或都堂似可。 房、軫之罪, 亦大, 然不可以其罪諭中外, 以子光之罪, 兼(兪)〔諭〕 之爲當。" 且啓曰: "廢主自以爲大, 自加尊號。" 【廢主於乙丑六月, 設尊崇都監, 自上尊號曰: ‘憲天弘道經文緯武加上, 慈順王大妃徽號曰: ‘和惠’。】 故竝上大妃殿尊號, 改之爲當。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 26일 기해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 훈적 삭제와 귀양을 계청하니 불허하다


대간이, 유자광의 훈적(勳籍)307) 을 삭제하고 또 배소(配所)를 고치고, 아울러 그 자손들도 멀리 귀양보낼 것을 계청(啓請)하였는데, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓請削子光勳籍, 又改配所, 竝遠竄其子孫, 上皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 27일 경자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광의 극형을 아뢰니 불허하다


대간이 또 상차하기를,
"신 등이 이 달 13일에 합사로 예궐(詣闕)하여, 유자광이 나라를 그르친 간사한 형상을 나열하여 아뢰면서 중전(重典)에 처할 것을 청하였습니다. 3일째에 그 의논을 삼공(三公)·육경(六卿)에게 내려서 모두 파직하는 것이 옳다고 하였고, 전하께서도 그 의논이 옳다고 하였습니다. 신 등은 또 죄를 더할 것을 청하였더니 하교하시기를 ‘이미 대신과 더불어 의논하였으니 다시 죄를 더할 수 없다.’ 하셨습니다. 신 등은, 음흉한 도둑을 베지 않는다면 종묘 사직의 안위(安危)를 알 수 없다고 생각하였기 때문에 여러날 복합(伏閤)하였습니다. 대신들도 공론은 폐할 수 없으며 종묘 사직의 큰 계책은 빨리 손써야 한다고 생각하여, 육조와 더불어 합사로 예궐하여, 공론을 좇기를 청하였습니다. 전하께서는 그 아룀을 윤허하시어 그 죄를 의논케 하여, 직첩을 거두어 멀리 귀양보내고, 얼서(孽壻) 손동(孫同)과 그 손자 유승건(柳承乾) 또한 위공(僞功)으로 논죄하여 훈적에서 삭제하였습니다. 신 등은, 대간(大奸)이 아직도 복주(伏誅)되지 않고 남은 요물들이 아직도 깡그리 귀양가지 않았다고 생각하여 다시 더할 것을 청하였던 것입니다. 그런데 전하께서 또 하교하시기를, ‘이미 대신과 더불어 의논하여 하였으니 다시 더할 수가 없다.’ 하셨습니다.
그러나 대신의 처음 의논은 다만 파직이었고, 뒤의 의논이 이와 같은 것은 구차히 공론을 좇는 것도 아니고 지키는 바를 가벼이 바꾼 것도 아니며, 전하께서 그 아룀을 옳다 하신 것도 또한 구차히 좇은 것이 아니고 가벼이 바꾼 것도 아닙니다. 사람의 죄를 중하게 하거나 가볍게 하는 것은 용이하게 할 수 없으므로 반드시 널리 자문한 것이며 의논이 합치되어 다시 더하였던 것입니다. 이것은 대신이 사(私)가 없고 전하께서 지극히 공변되어, 자기 한몸의 고집하는 바를 옳다고 하지 않고 반드시 한 나라의 공론을 옳다고 여겼기 때문입니다.
그렇다면, 25일 경연에서 부원군 성희안과 좌우의 시종(侍從)이 모두, ‘자광의 공적(功籍)은 깎아야 옳다.’ 한 것은 공론이 아닙니까? 전하께서 홀로 이에 윤허하지 않는 것은 좌우의 말을 믿을 것이 못된다고 여겨서입니까? 아니면 대간의 논의는 들을 것이 못되어서입니까? 어찌 노간(老奸)의 극형(極刑)을 낮추고 또 공적을 깎지 않으며, 그 남은 요물들을 귀양보내지 않고 그 배소(配所)를 바꾸려 하지 않습니까? 전하께서, 익대(翊戴)의 공으로써 나라를 그르친 죄와 비교하신다면 어느 것이 가볍고 무거운 것이 되며, 전일 탁란(濁亂)한 죄로써 오늘의 열 가지 악과 비교하신다면 어느 것이 크고 작은 것이 되겠습니까? 성종께서 공을 깎은 율(律)에 한 죄를 더한 것이요, 또 전하께서는 자광의 열 가지 악을 분명히 아시는데도 오히려 공 깎기를 애석히 여기시니, 성종도 본받을 것이 못되어서입니까? 전하께서 한 노간에게 차마 죄를 더 주시지 못함을 한 나라 신민(臣民)의 공론을 거역하는 것과 비교하신다면 어느 것이 무겁고 가벼운 것이 되며, 한 간인(奸人)을 주륙하지 않아 국가에 화를 끼치고 한 나라 신민에게 독을 끼치는 것을, 한 간인을 주륙하여 국가를 편안케 하고 신민을 보존하는 것과 비교하시면 어느 것이 크고 작겠습니까? 전하께서 국가를 위한 염려와 신민을 위하는 계책에는 가볍고 작으면서 한 노간을 위해 차마 못하는 마음은 무겁고 크시니, 이것이 공론이 불쾌해 하는 까닭이요, 신민이 다같이 분해하는 까닭입니다.
원컨대, 전하께서 경중과 대소의 분변을 알맞게 하시어 쾌히 공론을 따르소서. 만약 ‘이미 대신과 더불어 의논하였으니 다시 죄를 더할 수 없다.’ 하신다면, 대신들의 전후 상하의 의논과 성희안 등이 경연에서 아뢴 바와 사연을 기록하게 하소서. 그렇게 한다면, 대신들이 자광의 죄를 의논할 것을 알게 되어, 그의 죄가 귀양에 그치지 않고 공적은 반드시 깎을 만하며, 남은 요물들을 반드시 귀양보내고자 하는 것이 마땅한 것임을 확연히 의심하지 않을 것입니다. 의심이 없다면 반드시 죄를 주고, 죄를 준다면 반드시 공적을 깎고, 공적을 깎는다면 반드시 자손들을 아울러 멀리 귀양보내고, 또 그들의 배소를 고쳐서 그 안팎의 화를 끊어야 합니다. 이와 같이 한다면 사람들이 모두 말하기를, ‘자광의 공 깎은 것은 전하가 깎은 것이 아니요 국인(國人)의 공론이 깎은 것이며, 자손을 모두 귀양보낸 것은 전하가 모두 귀양보낸 것이 아니요, 국인의 공론이 모두 귀양보낸 것이다.’ 할 것입니다. 뒷세상이 전하의 용법(用法)의 지극히 공변됨을 더욱 믿고 당시의 공론이 명백히 드날릴 것입니다.
신 등이 복합하여 논집(論執)한 지 지금 반 달인데도, 오히려 정사를 폐함으로써 원통함이 맺히리라는 것을 생각하지 않고 침식(寢食) 잊는 것도 꺼리지 않을 뿐더러 천위(天威)를 모독하는 것도 두려워하지 않으면서 마음과 정성을 다하는 것은 반드시 임금의 마음을 돌려서 공론을 쾌히 하려는 마음을 가진 때문이지, 한 몸을 꾀하려는 것도 아니요, 사사로운 분함에서도 아닙니다.
바라건대 신 등의 차자를 내려서 다시 대신과 더불어 의논하여 결단케 하소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫又上箚曰:
臣等於本月十三日, 合司詣闕, 列陳子光誤國奸狀, 請置重典。 第三日下其議, 三公、六卿, 皆以爲可罷, 殿下可其議。 臣等又請加之, 敎曰: "已與大臣議爲, 不可更加。" 臣等以陰賊不誅, 則宗社安危, 未可知也, 故積日伏閤。 大臣以公論不可廢, 宗社大計, 不可不早爲之所, 故與六曹議以克合詣闕, 請從公論。 殿下允其啓, 命議其罪, 收職牒遠竄, 孽壻孫同、其孫承乾, 亦論以僞功, 削去其籍。 臣等以大奸尙未伏誅, 餘孽尙有未盡竄者, 復請加之。 殿下又敎曰: "已與大臣議爲, 不可復加。" 然大臣初議只罷, 後議如此者, 非苟從公論, 非輕變所守也。 殿下所以可其啓者, 亦非苟從也, 亦非輕變也。 以出入人罪, 不可容易, 故必博訪廣咨, 議合罪同, 復加之。 此大臣之所以無私, 殿下之所以至公, 而不以一己所執自是, 必以一國公論爲是也。 然則二十五日經筵, 府院君成希顔與左右侍從, 皆曰: "子光之功可削者, 獨非公論乎?" 殿下獨於此不允者, 以左右之言, 不足信歟? 臺諫之論, 不足聽歟? 何以降老奸極刑, 而又欲不削功籍, 不竄其餘孽, 不改其配所耶? 殿下以翊戴之功, 較之誤國之罪, 孰爲輕重, 以前日濁亂之罪比之, 今日十惡, 則孰爲大小? 成宗削功之律, 加之於一罪, 而殿下則灼知子光十惡, 而猶惜削功, 成宗亦不足法歟? 殿下以一老奸不忍加罪較之, 拒一國臣民公論, 孰爲重輕, 以不誅一奸, 而貽禍國家, 流毒一國臣民, 比之誅一奸, 以安國家、保臣民, 孰爲大小? 殿下於爲國家慮、爲臣民計, 輕且小, 而爲一老奸不忍之心, 重且大, 此公論所以不快, 臣民所以共憤也。 願殿下權輕重、大小之辨, 夬從公論。 若曰: "已與大臣議爲, 不可復加。" 則請記大臣前後上下之議, 與成希顔等經筵所啓之辭。 則知大臣議子光之罪, 不止於竄, 而功必可削, 餘孽必欲竄之爲當也, 豁然無疑。 無疑則必加罪, 加罪則必削功, 削功則必竝子孫遠竄, 且改其配所, 以絶其表裏之禍。 如此則人皆曰: "子光之削功, 非殿下削之, 國人公論之削, 子孫之竝竄, 非殿下竝竄也, 國人公論之竝竄也。" 後世將益信殿下用法之至公, 而當時公論明白, 而奮揚矣。 臣等伏閤論執, 于今半月, 猶不以廢事鬱冤爲慮, 不以忘寢與食爲憚, 不以瀆冒天威爲懼, 費情竭誠, 必以回天聽快, 公論爲心者, 亦非身謀也, 亦非私憤也。 乞下臣等之箚, 更與大臣議決。
不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 28일 신축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다. 대간이 유자광의 일을 극론하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 臺諫極論子光事, 不納。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 28일 신축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 유자광 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 상차하여 유자광의 공적을 깎고 아울러 그 자손들을 멀리 귀양보낼 것을 청하니, 상이 비답하기를,
"자광은 당초에 이미 파직하였으니 죄를 더할 수 없다. 그 후에 조정 대신들이 두세 번 굳이 청하여서 부득이 수의(收議)하여 등급을 나누어 죄를 정하였다. 자광의 훈적을 깎고 그 사위 및 손자 둘을 귀양보낼 일은 내 어찌 깊이 헤아리지 않았겠는가? 손동(孫同)과 유승건(柳承乾)은 이미 공을 깎고 직첩을 거두게 하였으니 죄를 주지 않았다고 할 수는 없다. 자광과 그 아들은 이미 배소를 정하게 하였는데, 또 하필 사위·손자에게까지 미치게 할 것인가. 하물며 당초에 금부가 마련하여 아뢴 것을 이제 다시 고칠 수는 없다. 오늘 아침의 경연에서 유순 역시, ‘정국(靖國)의 훈적을 깎는 것은 옳으나 익대(翊戴)의 공적은 그가 스스로 한 바이니 추급하여 고칠 수는 없다.’ 하였다. 비록 재상이 경연에서 마땅히 깎아야 한다 하나, 어찌 한두 재상의 말로 인하여 가벼이 군의(群議)를 고칠 수 있겠는가?"
하였다. 또 상차하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫上箚, 請削子光功籍, 竝遠竄子孫, 上答曰: "子光初旣罷職, 不可加罪。 其後朝廷大臣, 再三固請, 不得已收議, 分等定罪。 削子光勳籍, 竄其壻及孫二事, 予亦豈不熟計? 孫同、承乾, 已令削功收職牒, 不可謂不罪之也。 子光及其子, 已令分配, 又何必延及於壻孫乎? 況當初禁府磨鍊以啓, 今不可改。 今朝經筵柳洵, 亦言: ‘削靖國勳籍, 則可矣, 翊戴功, 則其所自爲, 不可追改。’ 雖曰宰相於經席, 以謂當削, 豈可因一二宰相之言, 輕改群議乎?" 又上箚, 不聽。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 28일 신축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 상차하여 유자광을 극론하였으나 들어주지 않다


홍문관이 상차하여 유자광을 극론하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館上箚極論子光, 不聽。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 29일 임인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에서 유자광의 일과 의과 출신자의 서용·남치원의 일을 의논하다


조강에 납시었다. 지평 이사균이 아뢰기를,
"자광의 죄악이 이와 같은데 어찌 익대의 공이 있다 하여 징벌하지 않겠습니까? 신 등이 지금은 중전(重典)에 처치하자고 아뢰지 않고 다만 멀리 귀양보내자고 아뢰는 것은 전하로 하여금 쾌히 받아들이게 하고자 해서 그런 것입니다."
하고, 영사 유순정이 아뢰기를,
"당초 수의할 때 신 등이 파직을 청하고, 그 후 수의할 때 멀리 귀양보낼 것을 청하였습니다. 지금은 여론이 모두 흔쾌하지 않게 생각하기 때문에 신 등이 공론을 좇으시기를 청한 것입니다. 자광은 사람마다 그의 위엄을 두렵게 하고자 하였고, 그 자손들이 만약 조정에 있으면 비록 큰 화는 일으키지 않을지라도 어두운 밤에 원수를 갚고자 하여 모략 중상을 일삼을 것이기 때문에 이와 같이 아뢴 것입니다."
하였으나, 따르지 않았다. 사간 이세응이 아뢰기를,
"모든 일은 의당 조종의 성헌(成憲)을 준수해야 하는 것인데, 의과 출신자(醫科出身)들을 동반에 서용하는 것은 심히 조종의 성헌이 아닙니다. 지금 유난(留難)하시니 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 어제의 정사를 보건대, 강혼(姜渾)을 공조 판서로 삼았습니다. 혼은 폐조에서 모든 일을 주상의 뜻에 봉영(逢迎)하였기 때문에 전에 홍문관에서 아첨한다고 논계하였으니, 개정하소서. 남치원(南致元)은 나이가 어려 일의 경력이 없으므로 금병(禁兵)을 담당하기에 마땅치 않으니, 개정하소서."
하고, 이사균은 아뢰기를,
"혼이 폐조에 있을 때에 전지(傳旨)를 초(草)해 올리면서 반드시 먼저 폐주의 뜻을 봉영하고, 각사(各司)의 관원에 있어서도 죄주기를 청하지 않아야 할 일을 또한 죄주기를 청한 것이 많습니다. 만약 혼이 재간이 부족한 자라면 족히 말할 것도 없거니와, 재간이 있으면서 그 소행이 교활하니 개정하기를 청합니다. 남치원은 금병(禁兵)을 담당하기에는 마땅치 않고, 의과 출신자를 동반에 서용하는 것도 마땅치 않습니다."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"남치원은 나이가 어리기는 하나 그 인물이 매우 합당하므로 신 등이 의논하여 주의(注擬)하였습니다. 만약 물론이 합당치 않다고 한다면 또한 마땅히 대간이 아룀을 따라야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"강혼이 폐조에서 한 짓이 이와 같으나, 그 행실로써 그 사람을 폐하는 것은 마땅치 못하다. 또 재간이 있고 인물이 판서에 합당한데 무엇이 해롭겠는가."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 持平李思鈞曰: "子光之罪惡如是, 豈以翊戴之功, 而不懲乎? 臣等, 今則不以置重典啓之, 而但以遠竄啓之者, 乃欲使殿下, 快納而然也。" 領事柳順汀曰: "當初收議時, 臣等請罷職, 其後收議時, 請遠竄。 今則物論皆以爲未快, 故臣等請從公論。 子光欲使人人, 皆畏其威, 其子孫若在, 則雖不成大禍, 欲報怨於暮夜, 有所中傷, 故啓之如此。" 不從。 司諫李世應曰: "凡事, 宜遵祖宗成憲, 而醫科出身者, 敍東班, 甚非祖宗成憲也。 至今留難, 不勝缺望。 觀昨日政, 以姜渾爲工曹判書。 渾於廢朝, 凡事逢迎主意, 故前者弘文館, 以謟侫論啓, 請改正。 南致元年少不更事, 不宜典禁兵, 請改正。" 思鈞曰: "渾在廢朝時, 草上傳旨, 必先意逢迎, 至於各司官員不當請罪之事, 亦多請罪。 若渾才幹不足者, 則不足言矣, 才幹有餘, 而其所行曲巧, 請改正。 南致元不宜典禁兵, 醫科出身者, 不宜敍東班。" 順汀曰: "南致元其年雖少, 其人物甚合, 故臣等議而注擬之耳。 若於物論不合, 則亦當從臺諫之啓耳。" 上曰: "姜渾於廢朝, 雖所爲如此, 不宜以其行, 而廢其人。 且才幹有餘, 人物合於判書, 何害焉?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 29일 임인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광·남치원·강혼 등의 일을 아뢰다


대간이 유자광의 일을 아뢰고, 또 남치원·강옥견·이귀연 및 의과 출신자를 사로에 허통하는 등의 일을 아뢰니, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"강혼이 폐주가 살육을 한창 베풀 때를 당하여, 조관(朝官)이 조금이라도 과오가 있으면 혼이 곧 죄주기를 청하여, 벌주는 데로 몰아넣었습니다. 옛말에 ‘말 잘하는 사람을 멀리 하라.’ 하였습니다. 특진관의 소임은 오늘날 이미 갈아치웠는데, 하물며 육경(六卿)의 중임을 어찌 영인에게 제수합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"폐조 때를 당하여 그 명령한 바를 누가 좇지 않을 수 있었겠는가. 체직할 필요가 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓子光事, 又啓南致元、姜玉堅、李龜淵及醫科許通仕路等事, 皆不允。 又啓曰: "姜渾當廢主殺戮方張之時, 朝官少有過誤, 則渾輒請罪, 驅之於罪罰。 古云: ‘遠侫人。’ 特進官之任, 今已適之, 況六卿重任, 寧授侫人乎?" 上曰: "當廢朝時, 其所命令, 孰不從順? 不必(遞)〔遞〕 也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 29일 임인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광을 중형에 처할 것을 청하다


대간이 상차하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘의심하면 맡기지 말고 맡겼으면 의심하지 말라.’ 하였습니다. 전하께서 신 등에게 언책(言責)을 맡겼고, 신 등이 나라를 그르친 유자광의 죄를 가지고 복합하여 논청(論請)한 지 여러 날이지만 끝내 윤허를 받지 못하였으니, 이것이 어찌 맡기고도 의심하는 것이 아니겠습니까? 신 등의 말이 믿을 것이 못된다 하여 공경과 의논하였는데, 공경의 말 또한 믿을 것이 못됩니까? 전하께서 망설이며 결단치 못하시는 것은 무엇 때문입니까? 신 등이 자광을 주륙하자고 청하는 날, 공경이 다만 파직만 하자고 의논드린 것은 자광의 죄가 가볍다고 한 것이 아니요, 여러 조정에서 함께 벼슬한 사람을 갑자기 극형에 처하고자 차마 의논드리지 못해서 입니다. 뒤에 다시 멀리 생각해 보니, 나라를 그르친 간신을 하루라도 나라 안에 둘 수 없으므로 다시 직첩을 거두어 멀리 귀양보내기를 청한 것입니다.
또 종묘 사직의 대계로 보나 공의가 다 분해 하는 것으로 보나 음흉한 적의 공적은 깎지 않아서는 안 되며, 음흉한 적의 자손들을 귀양보내지 않아서는 안 되기 때문에 성희안이 먼저 아뢰고, 유순·유순정·이계남이 뒤에 아뢰었으며, 김봉·김전·허집·성세순이 이어 청하였습니다. 희안·계남은 경(卿)308) 의 장이며, 유순은 삼공의 우두머리이며, 순정 또한 우상(右相)이며, 김봉·김전·허집·성세순은 육경의 버금[亞]입니다. 그들의 아룀이 이와 같았다면 여러 대부(大夫)·백집사(百執事)의 뜻을 가히 아실 것인데도 전하께서 오히려 이이 수의하여 죄를 정하였다고 굳게 고집하여 돌이키지 않으시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다.
옛사람이 말하기를, ‘무릇 왕자(王者)의 덕은 행(行)하는 것이 어떠한가에 달려 있다.’ 하였으니, 만약 베푼 일이 그 마땅함을 얻지 못하면 비록 열 번 바꾸더라도 병통될 것이 없습니다. 전일 파직하자고 의논드린 것은 유순·성희안·이계남이요, 또 직첩을 거두어 멀리 귀양보내자고 한 것 역시 유순·성희안·이계남입니다. 나라의 삼공 원훈(三公元勳)이 시끄럽게 고치는 것을 좋아하여 이와 같이 하는 것이겠습니까? 그 마땅함을 구하고자 해서입니다. 전하께서 대간의 말을 믿을 것이 못된다 하시고, 삼공의 의논을 좇을 것이 못된다 하시고, 원훈의 아룀을 들을 것이 못된다 하시어, 한 노간을 애석히 여겨 끝내 깊이 다스리지 않으시어 조정과 국인의 공론을 거부하신다면, 그 물론이 어떠하고 그 후환이 어떠하겠으며, 사책(史策)에 실려서 천년 뒤에 본다면 전하를 어떻다고 하겠습니까?
이것이 신 등이 연이어서 번거롭게 소장(疏章)을 올리는 까닭입니다. 청컨대 훈적을 반드시 깎고 배소를 반드시 고치고 남은 요물들을 반드시 귀양보낸 뒤에야 그만둘 것입니다. 전하께서는 어찌, 대간이 일을 폐하고 복합하는 것을 시끄럽다고 아니하시고, 조야가 절치 부심(切齒腐心)하여 비방하는 의논이 들끊는 것을 시끄럽다고 않으시면서도 재상의 하루 수의를 시끄럽다고 하십니까?"
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
古人有言曰: "疑則勿任, 任則勿疑。" 殿下任臣等以言責, 而臣等將柳子光誤國之罪, 伏閤論請, 積有日矣, 迄未蒙允, 此豈非任之而疑之乎? 謂臣等之言爲未可信, 故謀及公卿, 公卿之言, 亦未可信耶? 殿下猶留難不夬, 何哉? 臣等請誅子光之日, 公卿只議以罷職者, 非謂子光之罪輕也, 以累朝比肩之人, 未忍遽議極刑也。 後復遠慮, 則誤國之奸, 不可一日在國中, 故更請以收職牒遠竄。 且以宗社大計, 公議共憤, 陰賊之功, 不可不削, 陰賊之孽, 不可不竄, 故成希顔啓之於前, 柳洵、柳順汀、李季男啓之於後, 金崶、金詮、許諿、成世純從而請之, 希顔、季男卿之長也, 柳洵相之首也, 順汀亦右相也, 金崶、金詮、許諿、成世純, 六卿之亞也。 其啓如此, 則諸大夫百執事之意, 可知矣。 殿下猶以爲已收議定罪, 堅執不回, 臣等之惑滋甚。 古人有言曰: "凡王者之德, 在行之何。" 若設未得其當, 雖十易之, 不爲病。 前日議以罷職者, 固柳洵、希顔、季男也, 且議以收職牒遠竄者, 亦柳洵、希顔、季男也。 以國之三公、元勳, 豈好爲紛更而有是哉? 要於其當而已。 殿下以臺諫之言, 爲不可信, 以三公之議, 爲不可從, 以元勳之啓, 爲不可聽, 惜一老奸, 而終不深治, 拒朝廷國人之公議, 則其如物論何, 其如後患何, 垂之史策, 而千載之下, 謂殿下何如? 此臣等所以連章累牘。 請勳籍必削, 配所必改, 餘孽必竄而後已。 殿下何不以臺諫廢事伏閤爲紛擾, 何不以朝野切齒腐心謗議喧騰, 爲紛擾, 而以宰相一日收議, 爲紛擾乎?

=====

중종실록 2권, 중종 2년 4월 29일 임인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 상소하여 유자광의 죄를 아뢰니 불허하다


홍문관이 또 상소하여 유자광의 죄를 극론(極論)하니, 상소 끝에 어서(御書)하기를,
"내가 진언을 거부하는 것이 아니라, 일찍이 조정과 더불어 함께 의논하여 작정하였으니, 이제 죄를 더할 필요가 없다."
하였다.

-----

○弘文館亦上疏, 極論子光之罪, 御書疏尾曰: "予非拒諫也, 曾與朝廷, 共議酌定, 今不必加罪。"

中宗恭僖微文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二〔終〕

=====

