중종실록 77권, 중종 29년 5월 1일 정묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김미가 삼공의 뜻으로 각도의 죄를 범한 수령들의 파직을 참작할 것을 아뢰니 따르다


검상(檢詳) 김미(金亹)가 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"지난번 경기 어사(京畿御史)에게 불법으로 적발된 수령들을 모두 먼저 파직한 다음 추문하도록 하였습니다. 전일에도 법을 어겨 잡힌 수령들을 먼저 파직한 다음 추문해 보니, 공죄(公罪)였기 때문에 파직되지 않을 사람이 또한 많았습니다. 시기에 맞추어 시급히 추문해본 다음에 죄주소서. 또 인천은 거리가 가까와 왕래하는 데 폐가 없을 것 같으나 근래 가뭄이 아주 심해 영송할 적에 아전들이 협잡하니 체직시키지 않아도 될 것 같습니다. 참작하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"수령들이 백성의 일을 돌보지 않는 것이 지금처럼 심한 적은 없었다. 첨사(僉使)와 만호(萬戶)도 역시 각각 그 진(鎭)에서 군졸들을 침학하다가 혹시 어사가 온다는 말을 듣게 되면 반드시 삼가 수습하여 꾸미다가 일단 어사가 지나가고 나면 다시 주의하지 않고 있다. 그러므로 특별히 어사를 보내어 수령들 중에 종자(種子)를 지급하지 않아 논밭이 황무지가 되어 버리게 한 죄 지은 자를 살피게 하고, 겸하여 일체의 불법한 짓을 적발하여 살피게 한 것이다.
이번에 경기 어사가 잡은 수령은 이미 법사(法司)에 내려 경중을 분간하여 부표(付標)해서 입계하게 했다. 그러나 수령들이 범한 죄가 무거울 것 같으면 반드시 스스로 의구(疑懼)하여 직무에 근신하지 않을 것이다. 전에도 범한 죄가 무거우면 먼저 파직을 한 예가 있었으니 이번에도 역시 전례대로 파직해야 한다.
이번의 그 수령들을 만일 먼저 파직하지 않으면, 사간(事干)들을 증거로 추열(推閱)할 적에 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 될 것이고 사간들도 풍속에 관계가 있는 일이기 때문에 바른대로 말하지 않으려 할 것이다. 그러므로 즉시 파직하도록 한 것이다. 그 나머지 계문(啓聞)해 오지 않은 사람들도 만일 범한 죄대로 모두 파직한다는 것은, 위에서도 역시 소란스러울까 염려되니, 이 뒤로는 각도(各道)의 죄를 범한 수령들을 부표할 때 참작해서 할 것을 법사에 이르라."

-----

○丁卯朔/撿詳金亹以三公意啓曰: "頃者京畿御史所捉不法守令, 皆令先罷後推。 前日亦將不法現捉守令, 先罷後推, 則以公罪, 不至罷職者亦多。 請及期速推後罪之。 且仁川路近往來, 似若無弊, 然近者旱氣太甚, 迎送之間, 吏緣爲奸。 若可不遞, 請斟酌何如?" 傳曰: "守令之不恤民事, 莫此時爲甚。 僉使、萬戶, 亦各在其鎭, 侵漁軍卒, 或聞御史之來, 則必謹收飾, 一經御史, 不復用意, 故特遣御史, 以察守令不給種, 致使田野陳荒之罪, 而兼令摘察一切不法事矣。 今者, 京畿御史所捉守令, 已下法司, 分輕重付標入啓矣, 然守令之所犯若重, 則必自疑, 而不謹官事矣。 在前亦有犯重, 則先罷之例。 今亦依前罷之也。 今此守令, 若不先罷, 則憑閱事干之際, 必用刑杖, 爲事干者, 以其風俗所關, 不肯直招, 故卽令罷之耳。 其餘未來啓者, 若以所犯盡罷者, 自上亦慮騷擾。 今後各道被犯守令, 付標時斟酌事, 言于法司。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 1일 정묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 중 조희의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다


헌부가 중 조희의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓僧祖熙事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 2일 무진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성절사 송숙근과 진하사 오준을 북경에 보내다


성절사(聖節使) 송숙근(宋叔瑾)과 진하사(進賀使) 오준(吳準)을 북경에 보냈다.

-----

○戊辰/遣聖節使宋叔瑾、進賀使吳準, 如京師。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 2일 무진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 2일 무진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 밤 곤방에 불 같은 운기가 있다


햇무리가 졌다. 밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○日暈。 夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 3일 기사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 3일 기사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
소세양·심언광·조사수에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 공조 판서에, 심언광(沈彦光)을 이조 판서에, 조사수(趙士秀)를 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以蘇世讓爲工曹判書, 沈彦光爲吏曹參判, 趙士秀爲司諫院正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 3일 기사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 관이 있었고, 밤 곤방에 불 같은 운기가 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다. 밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○日暈冠。 夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 4일 경오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 5일 신미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 6일 임신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제천정에 행행하여 수전을 관람하고, 호종 신하들에게 칠언 율시 오언 율시를 짓게 하다


상이 제천정(濟川亭)에 행행하여 수전(水戰)을 관람하고 ‘우후강산(雨後江山)’이란 제목으로 칠언 율시(七言律詩)를 한(寒)자 운(韻)으로, ‘친림수전(親臨水戰)’이란 제목으로 오언 율시(五言律詩)를 회(灰)자 운으로, ‘정사조월(汀沙照月)’이란 제목으로 칠언 율시를 양(陽)자 운으로 지을 것을 어서(御書)하여 거가(車駕)를 호종한 신하들에게 모두 지어 올리게 하였다.

-----

○壬申/上幸濟川亭, 觀水戰。 御書雨後江山七言律, 寒韻, 親臨水戰五言律, 灰韻, 汀沙照月七言律, 陽韻, 令扈駕諸臣皆製進。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 6일 임신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
승지 조인규와 병조 참판 허흡에게 소혁 쏘는 것을 감독하도록 명하다


승지 조인규(趙仁奎)와 병조 참판 허흡(許洽)에게 명하여 따로 가서 소혁(小革)쏘는 것을 감독하게 하고 활쏘기가 끝난 다음에 환궁(還宮)하였는데, 때가 이미 신시(申時)였다.

-----

○命承旨趙仁奎、兵曹參判許洽。 分往監射少革, 射畢後還宮, 日已申時矣。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 6일 임신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 7일 계유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤풍형이 정광필과 소세양을 불러 어제 지은 시를 등급을 매기게 할 것을 아뢰다


동부승지(同副承旨) 윤풍형(尹豊亨)이 아뢰기를,
"어제 거가(車駕)를 호위하지 않은 재상은 단지 영중추부사 정광필(鄭光弼)과 공조 판서 소세양(蘇世讓)입니다. 명초(命招)하여 어제 지어 올린 시를 과차(課次)110) 하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"어제 좌의정(左議政) 【한효원(韓效元).】 이 비록 거가를 호종하기는 했지만 시를 짓지 않고 대죄(待罪)하였기 때문에 시를 짓는 대열에 참여하지 않았다. 한효원과 소세양을 명초하라."
하고, 이어 전교하였다.
"좌의정은 병으로 오지 못하고 소세양은 이미 와 있다. 만일 윤계(尹溪)가 위장(衛將)으로서 대궐 안에 입직하였다면 명초하여 함께 고차(考次)하게 하고, 그렇지 않다면 윤계나 이희보(李希輔) 둘 중 하나를 명초하여 함께 고차하게 하라."

-----

○癸酉/同副承旨尹豐亨啓曰: "昨日宰相之不扈駕者, 只領中樞府事鄭光弼、工曹判書蘇世讓耳。 命招, 課次昨日所製何如?" 傳曰: "昨日左議政 【韓效元】 雖從駕, 而不作待罪, 此不與於作詩之列。 韓效元、蘇世讓命招。" 傳曰: "左議政以病未來, 蘇世讓已來。 尹溪以衛將, 若入直闕內, 則命招同考, 不然, 尹溪、李希輔中命招, 使同考。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 7일 계유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
소세양과 윤계로 하여금 어제 종재와 제신이 지은 시를 과차하게 하다


소세양과 윤계가 아뢰기를,
"지금 신들로 하여금 어제 종재(宗宰)와 제신(諸臣)이 지은 시를 고차하게 하였는데, 삼공 및 대제학이 지은 것도 모두 신들이 과차하는 것은 마음에 미안할 뿐 아니라 사체에도 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"제신(諸臣)이 모두 시를 지은 대열에 끼었기에 경들에게 고차하라 명한 것이다. 대저 지은 시의 고하(高下)를 알고자 하는 것이요 과거(科擧)의 예처럼 하는 것이 아니다. 윤계는 비록 단당상(單堂上) 【통정 대부(通政大夫)이다.】 이기는 하나, 또한 글에 능한 사람인데 과차한들 어떻겠는가. 소세양도 과차하라."
【대제학 김안로가 수석을 했는데 숙마(熟馬) 1필을 내리고, 나머지에게는 각각 아마(兒馬)를 내렸다. 그리고 별조궁(別造弓)과 삼향 전죽(三鄕箭竹) 등을 각각 차등있게 내렸다. 입격(入格)한 사람이 모두 23명이었다.】

-----

○蘇世讓、尹溪啓曰: "今使臣等, 考次昨日宗宰、諸臣所作, 而三公及大提學所作, 皆在臣等課次, 非徒未安於心, 事體亦何如?" 傳曰: "諸臣皆在作詩之列, 命卿等考次耳。 大抵欲知所作之高下, 非如科擧例也。 尹溪雖是單堂上, 【通政。】 然亦能文之人, 課次何妨? 世讓考次。" 【大提學金安老居首, 賜熟馬一匹, 其餘各賜兒馬、別造弓、三鄕箭竹等有差。 中格者, 凡二十三人。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 7일 계유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 소세양의 체직을 청하나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"공조 판서 소세양은 앞서 전주 부윤(全州府尹) 및 본도(本道)의 감사(監司)였을 때 근신하지 못한 일이 많았기에 남쪽 지방 사람들이 비루하게 여겼고 물론이 있은 지 또한 오래되었습니다. 비록 판윤(判尹)을 지내기는 하였지만 육경(六卿)은 다른 점이 있으니 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "工曹判書蘇世讓, 前爲全州府尹及本道監司時, 多有不謹之事, 南人鄙之, 物論亦久。 雖經判尹, 六卿則有異, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 8일 갑술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조강에 나아가고, 집의 채무택과 헌납 임필형이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 채무택(蔡無擇)과 헌납 임필형(任弼亨)이 전의 일을 논하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/御朝講。 執義蔡無擇、獻納任弼亨, 論前事, 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 8일 갑술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 10일 병자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
아비의 집에서 도둑질한 김막지 등의 도당을 국문하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 경상도 도사(慶尙道都事) 박광좌(朴光佐)의 서장(書狀)을 보건대 진주(晉州) 지방의 고(故) 정자(正字) 이영(李翎)의 집 고공(雇工)111) 김막지(金莫只)가, 평소에 그의 아비 김수동(金守同)이 그의 어미를 버리고 다시 장가가서 살고 있으므로 매양 원망과 분심을 품고 있다가, 문손(文孫)·불명(佛明) 등과 더불어 결탁하여 도당(徒黨)을 만들어 아비의 집에서 도둑질을 하면서 그의 부모를 결박해 놓고 칼로 찌르기까지 하였다. 흉악하고 패려함이 이보다 심할 수 없으니 인륜의 큰 변이다. 지금은 농사철이기는 하지만 강단 있고 총명한 조정 관원을 가려 뽑아 내려보내 국문(鞫問)하게 하라.
또한 불명은 이미 도망했는데 반드시 그 도(道)에는 숨어 있지 못할 것이니, 팔도에 끝까지 잡아내라는 것으로 엄중하고 분명하게 이문(移文)하여 반드시 잡아내도록 하라. 요사이 인심이 포악해졌으므로 이같은 무리들을 매양 잡아내도록 해도 마침내 한 사람도 잡히지 않기에 이르는 것이다."

-----

○丙子/傳于政院曰: "今見慶尙道都事朴光佐書狀, 則晋州地, 故正字李翎家, 雇工金莫只, 常時以其父守同, 棄其母, 而改娶居生, 每懷怨憤, 與文孫、佛明等, 結爲徒黨, 作賊父家, 結縛其父母, 至用刀刺。 兇悖莫甚, 人倫大變。 今雖農月, 其擇剛明朝官往鞫。 且佛明已逃, 必不容隱於其道, 入道窮極搜捕事, 嚴明移文, 期於必獲。 近來人心暴惡, 如此之徒, 每令搜捕, 而竟無一人見捕, 故云爾。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 10일 병자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
수양 아들과 아내의 간통으로 남효문이 죽었으니 아내 및 수양 아들을 추문하게 하다


간원이 아뢰기를,
"고(故) 영산 현감(靈山縣監) 남효문(南孝文)이 아들이 없어서 동성(同姓)의 족질(族姪) 남순필(南舜弼)을 수양 아들로 삼아 집에 드나들게 했습니다. 남효문의 아내가 겉으로는 수양 아들이라 하면서 속으로 음탕한 욕심을 품어 한 곳에서 침식(寢食)을 하며 몰래 서로 간통하기를 오랫동안 계속하여 자못 추한 소문이 퍼지게 되었지만 남효문만 알지 못했습니다.
영산 현감이 되어 부임한 뒤에 어떤 사람이 순필의 언간(諺簡)112) 을 가지고 있다가 잘못 남효문에게 전했는데, 남효문이 봉함을 뜯고 자세히 보니 편지 전체가 온통 음탕하고 더러운 말들로 가득 하였습니다. 남효문이 그 편지를 가지고 늙은 어미와 함께 앉아 그의 아내를 불러다가 추궁하자 그 아내가 실상을 속이지 못하여 말이 막히는 데가 있었습니다.
남효문이 실정과 상황을 다 알고는 분개해서 화를 견디지 못하여 그의 어미와 통곡하다가 소주(燒酒)를 지나치게 마시고 드디어 스스로 죽고 말았습니다. 강상(綱常)의 변이 이보다 클 수 없습니다. 남효문은 이미 죽었지만 그의 어미는 아직도 생존했으니 추문해 본다면 추한 실상을 알 수 있을 것입니다. 그의 아내 및 순필을 즉각 잡아다 가두고 추문하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"모름지기 도망가기 전에 먼저 잡아가둔 다음 승전(承傳)을 받들어 추문하라. 남효문의 어미는 자신이 죄를 범한 것이 아니어서 옥(獄)에다 구류할 수 없으니, 불러다가 물어볼 것인지 낭관(郞官)을 보내 물어볼 것인지를 의금부 당상과 의논하라. 또 그 언간이 아직도 보존되어 있다면 추문하기가 쉬울 것이다."

-----

○諫院啓: "故靈山縣監南孝文無子, 以同姓族姪舜弼爲收養, 出入于家。 孝文妻外稱收養, 內懷淫慾, 寢食同處, 潛相通奸, 積有年月, 醜聲頗著, 孝文獨不知。 及爲靈山縣監赴任後, 有人持舜弼諺簡, 誤傳於孝文, 孝文開緘細見, 滿紙皆淫瀆之辭。 孝文持其簡, 與老母同坐, 招其妻窮詰, 妻不能遁狀, 辭有所窮, 孝文極知情狀, 不勝憤恚, 與母痛哭, 過飮燒酒, 遂自斃焉。 綱常之變, 莫大於此。 孝文則已死矣, 其母尙存, 推問則可知醜狀。 其妻及舜弼, 急卽拿囚窮詰。" 傳曰: "須及未逃時, 先囚後捧承傳推之。 孝文之母, 非自犯之罪, 不可繫獄, 召而問之。 與遣郞官問之事, 議于義禁府堂上。 且諺簡尙存, 則推之爲易矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 10일 병자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 아내와 남순필의 집에 금부 낭관과 내관을 보내어 한글 편지를 수색하게 하다


정원에 전교하였다.
"남순필(南舜弼)이 만일 남효문의 동생의 아들이라면 남효문의 어미에게 친손자가 되므로, 반드시 은휘(隱諱)하여 밝히기 어렵게 될 듯하니, 즉시 금부 낭관 두 사람 및 내관(內官)을 불러 남효문의 아내와 순필의 집에 보내 언간을 샅샅이 수색하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "南舜弼, 若孝文同生之子, 則於孝文毋爲親孫, 慮必隱諱, 難以明之。 卽召禁府郞官二人及內官, 密搜孝文妻及舜弼家諺簡可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 10일 병자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 수양 아들은 남순보이며 또한, 대간이 아뢴 말의 잘못을 지적하여 아뢰다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰기를,
"남효문의 집에서 수양 아들이라 칭하고 드나든 사람을 잡아내어 보니 이름이 남순보(南舜輔)였고, 남순필(南舜弼)은 청주(淸州)에 장가들어 그대로 머물러 살고 있었습니다. 서울에는 내왕하지 않았는데, 대간이 아뢴 말은 순필이라고 했습니다. 만일 아울러 추문하려면 마땅히 시급하게 해야 하기 때문에 감히 아룁니다. 또 남효문의 아내는 3월에 그의 지아비의 주검을 따라 적성(積城)으로 가서 아직 서울에 오지 않았다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"순보는 이미 잡아왔지만 순필도 아울러 시급히 잡아오라."

-----

○政院以義禁府意啓曰: "南孝文家, 稱收養出入人收捕, 則名爲舜輔, 而舜弼, 娶妻于淸州, 仍留居生, 不往還京師, 而臺諫所啓, 則舜弼云。 若竝推, 則當速爲之, 故敢啓。 且孝文妻, 自三月隨其夫屍, 歸積城, 時不來京云。" 傳曰: "舜輔雖已捕, 舜弼竝速捉致。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 10일 병자 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 어미가 남순보나 남순필 모두가 수양 아들이 아니라고 했음을 정원이 아뢰다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰었다.
"남효문의 어미에게 물어보니 ‘남순보나 남순필은 모두 수양 아들이 아니고 다만 가까운 이웃에 살면서, 남효문이 관의 일로 바빠서 집을 지을 때 모두 드나들며 일을 주간한 사람들이다.’ 하였습니다. 다시 더 자세하게 힐문하니, 하는 말이 ‘조금 더 드나들었던 사람은 지금 갇히어 있다.’고 하였습니다."

-----

○政院以義禁府意啓曰: "問孝文之母, 則言舜輔、舜弼, 皆非收養。 但在隣近, 孝文仕劇, 造家時, 皆出入幹事云。 更加詳詰, 則乃曰: ‘稍加出入者, 今見囚矣。’"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 11일 정축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
수색하여 얻은 잡다한 문서와 언간을 의금부에 내려 추문케할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 남효문의 아내에 관한 일에 대해 대간이, 언간을 서로 주고받았다고 아뢰었기 때문에, 내관(內官)에게 명하여 수색하도록 했다. 그랬더니 남효문의 어미가 단지 하는 말이 ‘하루는 효문이 「어찌하여 이러한 상서롭지 못한 일이 있게 되었는가?」라고 했다.’는 것이고, 집안에 별다른 것은 없었으며, 남순보의 집에서 잡다한 문서(文書) 두 부대와 유사한 언간을 가져왔는데, 이 두 부대의 것은 위에서도 역시 열지 않은 것이다. 지금 내리는 언간은 곧 자취가 드러난 뒤에 서로 왕복한 편지들이니, 두 부대의 문서와 아울러 의금부에 내려 추문하게 하라."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "昨日南孝文妻事, 臺諫啓以諺簡相通云, 故命內官搜探, 則孝文之母只言: ‘一日孝文云: 「何有如此不祥之事乎?」’ 而家中無他物, 舜輔家, 得雜文書二帒及相似諺簡而來。 此二帒, 自上亦不開見。 今下諺簡, 乃迹露後相通書簡, 竝二帒, 下禁府問之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 11일 정축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동반·서반의 서용에 관한 승전을 이조·병조가 함께 받들지 말도록 헌부에서 아뢰다


대간이 소세양의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"노홍우(盧弘佑)는 전 별제(別提)인데 사용(司勇)을 부여(付與)하고 이지번(李枝蕃)은 전 현감(縣監)인데 부사용(副司勇)을 부여했습니다. 모두 다 송서(送西)하라는 승전이 없었는데도 병조가 함부로 했으니 매우 그릅니다. 때문에 병조를 본부가 이미 추고하고 있는데 상께서 내버려 두도록 명하셨습니다. 노홍우 등은 그대로 제수할 수 없으니 개정하소서. 이 뒤로는 동반(東班)과 서반(西班)의 서용에 관한 승전을 이조와 병조가 함께 받들지 말도록 하소서.
무릇 조관(朝官)은 벼슬하지 않으면 녹(祿)을 받을 수 없습니다. 당상관이라면 오래도록 조정에 있었으니 그의 노고에 보답하지 않을 수 없기 때문에 준례로 봉조하(奉朝賀)113) 을 삼아 녹을 주지만, 당하관에 있어서는 더욱 벼슬하지 않고서는 녹을 받을 수 없는 법입니다. 그런데 요사이 세속이 구차한 짓 하기를 숭상하여 조금도 염치가 없이 여러해를 벼슬하지도 않으면서 편안하게 녹만 먹는 사람들이 간혹 있기도 하고, 속조(屬曹) 및 제조(提調)들 또한 사정에 끌리어 폄출(貶黜)하지 못하고 있으니 매우 그릅니다. 이조와 병조로 하여금 자세히 살피게 하소서."
하니, 소세양의 일은 윤허하지 않았고 나머지는 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓蘇世讓。 憲府啓: "盧弘佑, 以前別提, 付司勇, 李枝蕃, 以前縣監, 付副司勇, 皆無送西承傳, 而兵曹擅便, 至爲非矣, 故兵曹則府已推考, 而自上命棄, 盧弘佑等, 不可仍授, 請改正。 今後凡東西班敍用承傳, 吏、兵曹, 請勿同捧。 大凡朝官, 不可不仕而食祿。 若堂上, 則久於立朝, 不可不酬其勞, 故例封奉朝賀, 而給祿, 至於堂下官, 則尤不可不仕受祿。 而近來俗尙苟且, 略無廉恥, 累年不仕, 而安食其祿者, 間或有之。 屬曹及提調等, 亦牽於情私, 不能貶黜, 至爲非矣。 請令吏ㆍ兵曹推察。" 蘇世讓事不允。 餘依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 11일 정축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간음한 일을 주관한 노비 공덕을 놓아 보내고, 연석과 흔비를 잡아들이도록 전교하다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰기를,
"어제의 전교에 ‘종과 상전 사이에는 서로 용인(容認)하여 은휘(隱諱)하게 된다.’고 하셨는데, 다른 사건은 그렇지만 이는 곧 간음한 일이어서 일을 주관한 노비(奴婢)도 아울러 심문해야 하기 때문에 계집종 공덕(孔德)을 잡아가두었습니다. 그러나 비록 공덕이 아니더라도 단서가 이미 나타났으니 더 심문해야 할 일이 없게 되었습니다. 만일 공덕을 심문한다면 법에 유해할 뿐만이 아니라, 또한 사간(事干)을 끌어대어 심문받게 되는 자가 반드시 많아질 것이니 놓아주는 것이 어떻겠습니까?"
사내종 연석(延石)과 계집종 흔비(欣非)는 【연석은 곧 남순보의 언간을 가지고 영산(靈山)으로 내려간 사람이고, 흔비는 곧 순보의 언간을 남효문에게 전달한 사람이자 또한 남효문의 아내가 황당한 짓 저지르는 것을 본 사람이다.】 긴요한 관계가 있는 사간인데 당초에 남순필을 잡을 적에 도망갔습니다. 내외 친척들로 하여금 잡아 대령하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"남효문의 어미에게 당초에, 음란하고 더러운 편지가 있었느냐고 물으니, 없었다고 하고 단지 효문이 말했다고 하면서 한탄했었다. 개질동(介叱同)은 남효문의 첩이고 남오을미(南吾乙未)는 개질동의 조카이니 이 사람들의 말을 남효문이 반드시 곧이 들었을 것이다. 이 일이 비록 대강은 드러났어도 별로 확실한 단서는 없는데, 그의 첩에서 생긴 것인가 싶으니 모름지기 자세하게 빠짐없이 추국해야 한다. 공덕은 놓아보내고, 연석 등의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○政院以義禁府意啓曰: "昨日傳敎, 以奴主間, 相爲容隱。 他事則然, 此乃奸事, 竝問事知奴婢, 故婢子孔德捉囚矣。 然雖非孔德, 端緖已見, 無可加問之事。 若問孔德, 則非徒於法有言, 且援引事干, 逐訊必多, 放之何如? 奴延石、婢欣非,【延石, 卽所謂持舜輔諺簡, 而下靈山者, 欣非, 卽傳舜輔簡於孝文(圭) 〔者〕, 又見孝文妻荒唐事狀者。】 以緊關事干, 當初捕舜弼時逃去。 請令內外親戚, 捉現何如?" 傳曰: "孝文母處, 初問: ‘有淫瀆之書耶?’ 則曰: ‘無之。’ 只言 ‘孝文言之而嘆矣。’ 介叱同, 孝文之妾, 而南吾乙未, 介叱同之姪也。 此人之言, 孝文必聽信也。 此事大綱雖著, 別無均實之端。 疑出於其妾, 須詳悉推鞫, 孔德則放送。 延石等事, 如啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 12일 무인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 남효문의 누이 우윤의 아들 및 그의 종 돌이를 추핵할 것을 아뢰니 윤허하다


대간이 소세양(蘇世讓)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"남효문의 아내의 일은 인륜의 큰 변으로 전파(傳播)된 지가 오래되었습니다. 신들도 역시 들은 것이 있었지만 허실을 알지 못하여 감히 갑작스럽게 발설하지 못했던 것이니, 마땅히 끝까지 다스려 분명하게 국가의 법을 보여야 합니다. 다만 이와 같은 긴요한 관계가 있는 큰 옥사(獄事)는 모든 사간인 및 말의 발단이 나온 데를 먼저 다방면으로 추열하여 그 단서를 찾아내야 합니다.
듣건대 남효문의 누이인 우윤(禹綸)의 아내가 평소에 남효문의 첩과 더불어 특별히 서로 긴밀하게 지내는 사이였고, 남효문의 아내의 일을 우윤의 아들이 여러곳에다 전파하였고, 그의 종 돌이(乭伊)가 또한 널리 이웃 마을에까지 전파했다고 합니다. 남효문의 아내의 추악한 정상을 반드시 잘 알기 때문에 그처럼 분명하게 전파했을 것이니, 우윤의 아들 및 돌이를 모두 자세하고 빠짐없이 추핵하소서."
하니, 소세양의 일은 윤허하지 않았고 나머지는 그대로 윤허하였다.

-----

○戊寅/臺諫啓蘇世讓。 憲府啓: "南孝文妻事, 人倫大變。 其騰播日久, 臣等亦有聞之者, 而不知虛實, 未敢遽發。 所當窮治, 明示國典。 但以如此緊關大獄, 事干各人及言端所出處, 固當爲先多方推閱, 而求得其端緖。 聞孝文之妹, 禹綸之妻, 平時與孝文之妾, 別有相厚之意。 孝文妻事, 禹綸之子, 播說於諸處, 其奴石乙伊, 亦廣傳隣里云。 孝文妻穢惡情狀, 必詳知之, 故如此分明傳播。 禹綸子及石乙伊, 請竝詳悉推覈。" 蘇世讓事, 不允, 餘依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 13일 기묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 남효문의 어미를 심문함은 효성에 어긋남을 아뢰니 추문하지 말게 하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허항(許沆) 등이 아뢰기를,
"남효문의 아내의 일은 그의 시어미를 간증(干證)114) 으로 삼아 그 사건의 허실을 묻고 있는데, 자부(子婦)의 사건 때문에 그 시어미를 의금부로 잡아다가 심문하는 것은 효성(孝誠)의 도리에 있어 방해가 될까 싶습니다. 더구나 남효문이 살았을 적에 그의 아내를 내쫓지 않았고 그 어미 역시 처치하지 않았으니 고부(姑婦)의 의리가 끊어지지 않은 것입니다. 그런데 지친(至親)의 사이에는 서로 용인(容認)하여 은휘(隱諱)하는 것을 또한 법례(法例)로 하고 있습니다. 그러니 설령 그의 시어미를 증인으로 삼아 실정을 알아내게 된다 하더라도 은의(恩義)를 손상하고 인륜을 해치는 일이 될까 염려됩니다.
더구나 사간인들이 많지 않은 것도 아니고, 우치홍(禹治洪)과 돌이(乭伊) 등이 또한 여러 곳에 전파하였고 보면 이 사람들이 반드시 잘 알고 있을 것이니, 비록 그의 시어미를 심문하지 않더라도 또한 실정을 알아낼 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 그의 시어미는 추문하지 말라."

-----

○己卯/弘文館副提學許沆等啓曰: "南孝文妻事, 以其姑爲干證, 而問其虛實。 以其子婦之故, 致其姑於禁府而問之, 恐有妨於孝理也。 況孝文生時, 不出其妻, 其母亦不處置, 姑婦之義不絶, 則至親之間, 相爲容隱, 亦有法例。 就使以其姑爲證, 而得其情, 恐近於傷恩而害倫也。 況事干各人, 不爲不多, 而禹治洪、石乙伊等各人, 亦傳播諸處, 則此人等必詳知之。 雖不問其姑, 亦可以得其實。" 傳曰: "所啓至當, 其母不推可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 14일 경진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
문을 닫고 열어주지 않았음을 오세우가 아뢰니 만호를 파직·추국하도록 전교하다


경상도 어사(慶尙道御史) 오세우(吳世佑)가 단자(單子)를 입계하고, 또 아뢰기를,
"신이 옥포(玉浦)에 이르자, 신이 오는 것을 바라보고서 성문(城門)을 닫아버렸고, 각가지로 타일러도 지체하고 즉각 문을 열지 않다가 시간이 한참 지나서야 열어주었습니다. 그제야 들어가 적간(摘奸)하였기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"옥포에서 문을 닫고 열어주지 않았던 것은 그의 불법을 숨기려고 한 것이니, 만호(萬戶)를 먼저 파직하고 잡아다가 추국하라."

-----

○庚辰/慶尙道御史吳世佑, 以單子入啓, 且曰: "臣到玉浦, 望見臣行, 而閉城門。 雖萬端開說, 而遲留不卽開門, 移時乃開, 得入摘奸, 故敢啓。" 傳曰: "玉浦閉門不開者, 欲掩其不法, 萬戶先罷拿推。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 14일 경진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 15일 신사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경상도에 여역이 퍼져 영해부와 안동부에서 많은 사람이 죽다


경상도에 여역(癘疫)이 퍼져 영해부(寧海府)에서는 죽은 사람이 1백 14명이고 안동부(安東府)에서 죽은 사람도 9백여 명이나 되었다.

-----

○辛巳/慶尙道癘疫。 寧海府男女物故者, 百十四名, 安東府物故者, 亦九百餘名矣。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 15일 신사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 소세양의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다


대간이 소세양의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓蘇世讓事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 16일 임오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 17일 계미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
강원도 관찰사 최세절이 배사하다


강원도 관찰사 최세절(崔世節)이 배사(拜辭)115) 하였다.

사신은 논한다. 최세절은 마음 가짐이 무상(無狀)했다. 조카 최수성(崔壽成)은 세속에 초연한 자세로 자유 분방하였고, 일찍이 지은 글에다 세상을 하찮게 여기는 뜻을 나타내었다. 최세절이 당시의 재상에게 부탁했는데 마침내 죽음에 이르렀으니 애석한 일이다.

-----

○癸未/江原道觀察使崔世節拜辭。

【史臣曰: "世節用心無狀。 猶子壽成, 放曠物外, 嘗寓傲世之意於文字。 世節囑于時宰, 竟至於死, 惜哉!"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 17일 계미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 이성 육촌인 정종호를 금부에서 심문하게 하다


간원이 소세양의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지평 정종호(鄭從濩)는 남효문(南孝文)의 이성(異姓) 육촌입니다. 남효문의 삼촌숙(三寸叔)인 고(故) 현감(縣監) 정세준(鄭世俊)은 지난해 가을, 남효문의 아내에게 추잡한 행실이 있다는 것을 알고서 예조에 정장(呈狀)하여 이이(離異)116) 하게 하려다가 실현하지 못하고 정종호를 불러 함께 의논했었는데 중지했다고 합니다. 정세준은 지친(至親)이어서 남효문의 아내가 범한 정상을 확실히 알고 있었기 때문에 드러나게 말을 하여 사람들과 의논하게 된 것이므로, 반드시 처음부터 끝까지의 상황을 정종호에게 말했을 것인데, 정종호가 이런 큰 죄악에 관한 말을 듣고도 자세하게 그 정상을 묻지 않았던 것입니다.
남효문의 아내의 일은 지금 바야흐로 큰 옥사(獄事)가 따져지지 않아 실정의 실마리가 어지러우므로 정종호까지 심문하게 된 것입니다. 대관(臺官)이 의논하여 아뢴 때에 있어서 종호가 각별하게 모두 진달했어야 하는데, 입을 다물고 말하지 않고서 뭇사람이 하는 대로 범범하게 아뢰었으니 매우 그릅니다. 체직시키소서.
군자감 정(軍資監正) 윤시영(尹時英)은 앞서 선공감 정(繕工監正)일 때 비루한 짓을 하였으니 장관(長官)에는 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 윤허한다. 정종호는 정세준과 함께 의논했으므로 반드시 아는 바가 있을 것이니 정종호를 금부에서 심문하라."

-----

○諫院啓蘇世讓事。 且: "持平(鄭從護)〔鄭從濩〕 , 南孝文異姓六寸也。 孝文三寸叔, 故縣監鄭世俊, 在前年秋, 知孝文妻有醜行, 欲呈禮曹離異, 而未決, 招致從護〔濩〕 同議, 中止云。 世俊以至親, 必深知孝文妻所犯情狀, 故顯然發言, 與人議之。 必將首尾之狀, 與從護言之, 而(從護)〔從濩〕 聞此大惡之言, 亦不詳問其情狀。 孝文妻事, 今方大獄未究, 情緖紛紜, 逮訊(從護)〔從濩〕 , 在臺官, 當議啓之際, 所當各別盡達, 而緘忍不發, 隨衆汎啓, 至爲非矣, 請遞。 軍資正尹時英, 前爲繕工正時, 有鄙陋之事, 不合長官, 請遞。" 傳曰: "依允。 (從護)〔從濩〕 與世俊同議, 必有所知, 問(從護)〔從濩〕 于禁府。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 17일 계미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정종호의 체직으로 헌부 전원이 체직시켜 줄 것을 청하니 피혐하지 말게 하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"남효문의 아내의 일이 드러난 뒤 완의(完議)할 적에 지평 정종호가 신들에게 ‘앞서 예조 좌랑으로 있을 때 오촌숙(五寸叔) 정세준이 나를 불러 의논하기를 「듣건대 남효문의 아내에게 추잡한 행동이 있다니 그의 시어미로 하여금 불효(不孝)한다는 구실로 예조에 고하여 이이하게 하고 싶다.」고 하기에 내가 「이는 첩이 있는 집의 일로 눈으로 본 것도 아닌데 어찌 다 믿을 수 있겠는가? 혹시 그런 일이 있었다 하더라도 그의 지아비가 있는데 이같은 큰일을 어찌 그 지아비에게 알리지도 않고서 갑자기 처분할 수 있겠는가?」고 답하니, 정세준이 「그렇다면 남효문에게 알려야겠다.」고 했다.’ 하였습니다.
신들이 듣고나서 정종호에게 ‘그 가문(家門)의 일을 들은 바가 있는가?’고 물으니, ‘남효문이 비록 육촌간이기는 하지만 평소에 서로 통래하지 않았고 단지 정세준의 말만 들었을 뿐, 달리 확실하게 들은 바가 없었다.’고 했습니다.
신들의 생각에 ‘남효문의 아내에게 참으로 그런 일이 있었다면 진실로 추악한 일이다. 그러나 이는 곧 은미(隱微)한, 안방의 알기 어려운 일이라 반드시 없었을 것이라 할 수도 없고 또한 반드시 있었을 것이라 할 수도 없다. 더구나 남효문이 아들을 둔 첩과 살고 있는데다가 그 첩이 또한 고모(姑母) 및 우윤(禹綸)의 아내와 마음을 같이하고 있으므로, 그런 말의 발단이 그의 첩 및 우윤의 아내에게 나오게 된 듯하다.’고 여겨졌습니다.
정세준은 또한 그의 고모의 동생이요 우윤의 아내의 삼촌이니, 들은 말이 혹시 이 사람들에게 나온 것이라면 꼭 믿기도 어려운 일이어서, 마땅히 다방면으로 추열해보아 증거가 명백해진 다음에야 사실을 알아낼 수 있기 때문에, 우윤의 아들 및 돌이를 아울러 추국하도록 청했던 것입니다.
간원이 정종호가 정세준의 말을 들었으면서도 입을 다물고 말하지 않은 것을 들어 그르다고 하였는데, 신들도 역시 정종호가 전하는 정세준의 말을 들었으니, 입을 다물고 범범하게 아뢴 잘못이 정종호와 같습니다. 지금 정종호가 논박받아 체직되었는데 신들만 직에 있을 수는 없으니 시급히 체직시켜 주소서.
또다시 듣건대 앞서 아뢴 돌이(乭伊)는 진짜 돌이가 아니라 우윤의 종 돌석(乭石)이 거짓으로 돌이라고 하며 전파한 것이라고 합니다. 오늘 이런 뜻을 아뢰려고 하다가 미처 아뢰지 못했습니다. 지금 논박받아 사직하게 되면서 또한 이런 일을 아뢰는 것은 매우 체모를 잃은 것인 줄 알고 있습니다마는, 신들이 들었던 것을 아뢰지 않고서 물러간다면, 죄 없는 사람이 억울하게 형장 신문을 받게 될까 매우 염려되기 때문에, 아울러 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"당초 말의 근거가 개질동(介叱同)과 남오을미(南吾乙未)에게서 나온 것을 보고 이들 사이에서 퍼진 것으로 생각했는데, 헌부의 뜻과 맞았다. 지금 간원이, 정종호가 그 가문(家門) 육촌의 일을 잘 알 것이고, 함께 의논하다가 중지했으면서도 입을 다물고서 말하지 않고 범범하게 아뢰었으니 온당하지 못하다고 한 말은, 같이 있는 관원들까지 그르게 여긴 것은 아니다. 어찌 이런 소소한 일 때문에 대관들을 진퇴(進退)시킬 수 있겠는가. 피혐하지 말라."

-----

○憲府專數啓曰: "南孝文妻事發後完議時, 持平(鄭從護)〔鄭從濩〕 , 謂臣等曰: ‘前爲禮曹佐郞時, 五寸叔鄭世俊, 招我議曰: 「聞南孝文妻有醜行, 欲使其母, 托於不孝, 告禮曹離異。」 吾答曰: 「此乃有妾之家事, 非目見, 何可盡信, 倘有此事, 其夫在焉。 如此大事, 豈可不使其夫知之, 遽爲處分?」 世俊曰: 「然則當通于孝文。」’ 臣等聞之, 問(從護)〔從濩〕 曰: ‘家門之事, 有所聞乎?’ 答曰: ‘孝文雖六寸, 素不相通, 只聞世俊之言, 如此而已。 他無的實所聞。’ 云。 臣等意以爲, 孝文妻信有此事, 誠爲醜惡, 然此是閨門隱微難知之事。 不謂必無, 亦不謂必有。 況孝文畜有子之妾, 妾又與姑母及禹綸妻同心, 而其言端, 似出於妾及綸妻。 世俊亦其姑母之同生, 綸妻之三寸。 所聞疑出於此人等, 則亦難必信。 當多方推閱, 證佐明白, 然後可以得實, 故綸子及石乙伊, 請竝推矣。 諫院以從濩, 聞世俊之言, 而含忍不發爲非。臣等亦聞從濩, 傳世俊之言。 含忍泛啓之失, 與從濩同。 今從濩駁遞, 臣等不可在職。 請速遞。 且更聞之, 前啓石乙伊, 非眞石乙伊也, 禹綸奴石乙石者, 謊稱石乙伊之名, 而傳播云。 今日欲啓此意, 而未及啓之。 今被論辭職, 而又啓此事, 極知失體之甚, 臣等所聞, 不啓而退, 則深恐無罪者枉被刑訊, 故幷啓。" 傳曰: "初見言根, 出於介同及吾乙未, 慮出於其間, 與憲府意合。 今諫院以從濩詳知家門六(十)〔寸〕 之事, 同議中止, 而含忍不發, 泛啓未便云, 非以同坐官爲非也。 豈可以此小事, 進退臺官乎? 勿避。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 18일 갑신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 또 사직하니 피혐하지 말 것을 명하다


헌부가 또 사직하니 피혐하지 말라고 명하였다.

-----

○甲申/憲府又辭。 命勿避。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 18일 갑신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이몽필을 사헌부 지평에 제수하다


이몽필(李夢弼)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以李夢弼爲司憲府持平。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 19일 을유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
소원한 족속의 일로 형장을 받은 정종호를 추문하지 말도록 전교하다


의금부 당상이 아뢰기를,
"정종호의 아내 이씨(李氏)의 상언(上言)을 분간(分揀)하라고 전교하셨습니다마는, 정종호가 오촌인 정세준에게 들었던, 남효문의 아내가 전후에 저지른 추악한 행동 및 할지(割指)117) 에 대한 일들을 대중(臺中)의 동료들에게 벌써 말을 했었고, 전후에 공술한 말도 모두 정세준에게 들은 것이라고 했습니다. 정종호는 남효문의 이성(異姓) 육촌으로 소원한 친척인데, 먼 족속의 일 때문에 형장 심문을 한다면 사실대로 공술하지 않을 리가 만무합니다. 그래서 본부(本府)로서는 그 말만으로 실정을 알아냈다고 할 수 없었기 때문에 준례대로 형장 심문하기를 청했던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"당초 형장 심문하기를 청했을 적에 나 역시 온당하지 못하다고 여겼다. 그러나 정종호가, 소옥(小玉)118) 이 나이 어린 종과 간통한 일에 대해 손가락을 끊으면서 변명했다고 한 것을 공술했다는데, 대관이 일찍이 이런 말은 아뢰지 않았었다. 때문에 내가 옥중(獄中)에서 나중에야 말을 한 것으로 여기고 그대로 윤허했던 것이다. 또한 정세준과 의논할 적에 반드시 전말을 알았을 것이니 형장 심문을 한다면 반드시 형장을 받지 않아도 자복하게 될 것이기에 그렇게 했던 것이다. 소원한 족속의 일 때문에 형장을 받기까지 했는데 자복하지 않았을 리가 없으니 추문하지 말라."
헌부가 또 아뢰었다.
"성상(聖上)께서 그처럼 정녕(丁寧)하게 분부하셨는데, 조금이라도 그대로 할 수 있는 형편이라면 어찌하여 직에 나아가지 않겠습니까. 직에 있을 수 없는 뜻을 이미 모두 아뢰었는데 어찌 성상께서 짐작하지 못하십니까. 감히 물러가 명(命)을 기다리겠습니다."

-----

○乙酉/義禁府堂上啓曰: "鄭從濩妻李氏上言, 分揀事傳敎矣。 鄭從濩於五寸鄭世俊處所, 聞孝文妻前後有醜行, 及割指等事, 臺中同僚處, 已曾說道, 於此前後招辭, 皆言聞于世俊。 從濩於南孝文, 異姓六寸疎遠之親也。 以遠族事, 至於刑訊, 而萬無不以實納供之理。 然府則不可以此爲得情, 故例請刑訊。" 傳曰: "初請刑問之時, 予亦慮未便, 然從濩供小玉通奸小奴, 斷指發明云, 而臺官曾不啓此言, 故予疑其追發於獄中, 而依允。 且以與世俊議時, 必知首尾, 若刑問, 則必不受杖而服, 故如此矣。 以疎族之事而臨刑, 萬無不服之理, 勿推。" 憲府又啓曰: "上敎如是丁寧, 少有可行之勢, 則何可不就職乎? 不可就職之意, 已盡啓之, 自上豈不斟酌? 敢退待命。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 19일 을유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사간원에서 사헌부 전체를 논박한 것이 아님을 아뢰다


사간원 전원이 아뢰기를,
"신들이 당초 정종호가 정세준과 함께 남효문의 아내의 일을 의논했다는 것을 듣고서, 반드시 그 일의 시말을 정세준에게서 들었을 것이라고 생각했는데, 즉시 계달하지 않았기 때문에 그르다고 여겨 체직시키기를 청했던 것이지 다른 관원들과는 상관이 없는 일입니다. 만일 다른 관원들도 모두 그르게 여겼다면 어찌하여 분명하게 아뢰지 않았겠습니까."
하니, 헌부에 전교하기를,
"간원이 아뢴 것을 보니 나의 뜻과 같았다. 정종호가 단독으로 아뢰지 않았던 것을 그르게 여긴 것이고 사헌부 전체를 가리킨 것이 아니었다."
하고, 간원에 전교하였다.
"헌부가 여러날 동안 사면(辭免)해도 들어주지 않는 것은, 단지 정종호만을 그르게 여겨서이다. 어찌 사헌부 전체를 그르다고 하겠는가."

-----

○司諫院專數啓曰: "臣等初聞鄭從濩與鄭世俊, 同議南孝文妻事, 意必聞其首尾於世俊, 不卽啓達, 故以爲非, 而請遞。 非干於他官, 若幷非他官, 則何不分明啓之乎?" 傳于憲府曰: "見諫院所啓, 則與予意同也。 以鄭從濩不獨啓爲非, 非指一府也。" 傳于諫院曰: "憲府累日辭免而不聽者, 只以從濩爲非, 豈以一府爲非?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 19일 을유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관에서 정종호를 패초하지 않고 체직을 청한 간원의 계책이 잘못이라고 아뢰다


홍문관 전원이 아뢰기를,
"정종호는 시임 대관으로서 자신이 저지른 일도 아닌데 갑자기 옥(獄)에 내려져 형장 심문을 받았으니, 사체에만 미안할 뿐 아니라 뒤폐단이 있게 될까 염려스럽습니다. 신들이 어제 이런 뜻을 아뢰려고 했다가 분간(分揀)하라는 명이 있었음을 들었기에 아뢰지 않고서 물러갔습니다.
대저 조관(朝官)에게는, 그 자신이 저지른 일이 아닌 것은 정원에 패초(牌招)119) 하여 실정과 사실을 하문했던 전례가 더러 있습니다. 더구나 정종호는 현재 대관의 반열에 있으니 패초하여 물어 보아서 은휘(隱諱)하는 실정이 있은 다음에 따로 의논하여 조처하는 것이 무슨 방해로울 것이 있기에 간원이 갑자기 체직을 청했단 말입니까? 만일 확실하게 들은 말이 있었는데 조금이라도 숨기는 실정이 있었다면 그는 극도로 무상(無狀)한 자이니 진실로 애석할 것이 없을 것입니다. 그러나 어찌 정종호 한 사람의 일 때문에 뒷날의 폐단을 열어놓을 있겠습니까. 간원의 계책은 잘한 것이 못됩니다.
또 헌부는 간원이 정종호만 논박했음을 알면서도 다같이 논란을 받은 것이라 하여 여러날을 굳이 사직하고 있으니, 신들은 그들의 뜻을 알지 못하겠습니다. 요사이 대간이 국가에 관한 일도 아닌 것을 가지고 이처럼 시끄럽게 구니, 신들의 마음이 매우 편하지 못하기에 감히 아뢰는 것입니다.
지금 듣건대 남효문의 아내의 옥사는 사간들에게 따져 물어보지도 않고서 급작스럽게 당사자를 추문한다니 매우 미편합니다. 무릇 큰 옥사는 사간의 말이 귀일된 다음에 당사자에게 미쳐야 하는 법이니 먼저 사간들을 철저히 심문하소서."
하니, 답하였다.
"정종호는 재상(宰相)과 같은 처지도 아니고 또한 현재 대관(臺官)으로 있는 사람과 같은 처지도 아니다. 지금 조옥(詔獄)에서 바야흐로 큰일을 추국하고 있는데, 특별히 정원에 패초하게 하여 바로 물어본다면 논란이 따르게 될까 싶었다. 그래서 유사(有司)에게 내려 조사해서 바로잡게 하는 것이 사체에 당연하겠기에 그렇게 한 것이다. 간원과 헌부는 논박을 받았으니 체직하라."

-----

○弘文館專數啓: "鄭從濩, 以時臺官, 非自己之事, 遽下獄刑訊, 非但事體未安, 恐有後弊。 臣等昨日, 欲啓此意, 伏聞有分揀之命, 故不啓而退。 大抵朝官, 非自己之事, 則牌招政院, 下問情實, 亦或有例。 況從濩時在臺官, 牌招問之, 有所隱情, 然後別議處置, 有何所妨? 諫院遽請遞之, 若有的實所聞, 而少有隱情, 則其無狀極矣, 固不足惜, 然豈可以一從濩之故, 開後日之弊乎? 諫院之計, 未爲得也。 且憲府知諫院之獨論從濩, 而以爲等被物論, 累日牢辭, 臣未知其意也。 近日以非關國家之事, 臺諫騷擾如此, 臣等心甚未便, 敢啓。 今聞南孝文妻獄事, 不究問事干, 而遽推當身, 至爲未便。 凡大獄, 事干歸一, 然後當及其身。 請先究竟事干。" 答曰: "從濩不如宰相, 亦不如時在臺官, 而詔獄方推大事。 特招院徑問之, 則亦恐於從濩有論。 下付有司, 覈正事體當然, 故如是也。 諫院、憲府被論, 遞之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 19일 을유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
채소권·황사우·김광철 등에게 관직을 제수하다


채소권(蔡紹權)을 형조 참판에, 황사우(黃士祐)를 사헌부 대사헌에, 김광철(金光轍)을 승정원 우승지에, 오결(吳潔)을 사간원 대사간에, 유세린(柳世麟)을 집의에, 허자(許磁)를 사간에, 황효공(黃孝恭)을 장령에, 권응창(權應昌)을 지평에, 김수성(金遂性)을 헌납에, 허온(許溫)과 정희렴(鄭希廉)을 정언에 제수하였다.

-----

○以蔡紹權爲刑曹參判, 黃士祐爲司憲府大司憲, 金光轍爲承政院右承旨, 吳潔爲司諫院大司諫, 柳世麟爲執義, 許磁爲司諫, 黃孝恭爲掌令, 權應昌爲持平, 金守性爲獻納, 許溫、鄭希廉爲正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 19일 을유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 20일 병술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 정언 정희렴의 체직을 청하니 따르다


간원이 아뢰기를,
"정언 정희렴은 평소에 물의가 있었으니 체직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/諫院啓: "正言鄭希廉, 素有物論, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 20일 병술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정광필·장순손·한효원 등이 사족의 부녀를 추문하는 것에 대해 아뢰다


정광필(鄭光弼)·장순손(張順孫)·한효원(韓效元)·김근사(金謹思)·윤은보(尹殷輔)·손주(孫澍)·유보(柳溥)·유관(柳灌)·심언경(沈彦慶)·윤인경(尹仁鏡)·김인손(金麟孫) 등이 아뢰기를,
"성상께서 분부하기를 ‘사족(士族)의 부녀들은 그 자신이 범한 일이 아니면 졸연히 잡아다 추문하기가 중난하다.’ 하셨으므로 온 조정이 반갑고 다행한 마음을 억누르지 못했습니다. 그러나 이는 강상(綱常)에 관한 큰일이러서 실정을 알아내지 못하게 된다면 부득이 우윤(禹綸)의 아내 등을 마땅히 추문해야 합니다. 돌석(乭石)과 남오을미(南吾乙未)의 황당한 정위(情僞)도, 위관(委官)들이 우선 끝까지 추문해야 한다는 것을 이미 계품하여 추문하고 있습니다. 그러나 실정을 알아내지 못한다면, 중한 죄를 그 실정을 알아내지 못한 채 처결할 수는 없으니 비록 사족의 부녀라 하더라도 또한 마땅히 추문해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"위관들의 말이 ‘돌석은 남효문의 어미의 말에 의거 심언광(沈彦光)에게 가서 물어볼 적에 말을 바꾸고 이름도 고쳤으니 매우 황당하다.’고 했다. 이런 뜻을 가지고 금부에 가서 평문(平問)120) 하도록 하되 자복하지 않는다면 마땅히 즉시 형추하라."

-----

○丁亥/鄭光弼、張順孫、韓效元、金謹思、尹殷輔、孫澍、柳溥、柳灌、沈彦慶、尹仁鏡、金麟孫等啓曰: "上敎以爲, 士族婦女非自犯事, 而卒然拿推, 爲重難。 朝廷不勝喜幸, 然此綱常大事。 不得其情, 則不得已, 禹綸妻等當推。 石乙石、吾乙未荒當情僞, 委官等爲先窮推事, 已啓稟推之, 而如不得情, 則重罪不可不得其實, 而處決。 雖士族婦女, 亦當推也。" 傳曰: "委官等曰: ‘石乙石, 以孝文母言, 往問彦光時, 變辭、變名, 至爲荒唐。’ 以此意, 令往禁府平問。 不服, 則宜卽刑推。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문과 이웃해 살던 이조 참판 심언광이 우윤의 집 종 돌이에 대해 아뢰다


이조 참판 심언광이 아뢰기를,
"신이 남효문의 가까운 이웃에 빈집을 빌어 여러해를 살고 있으며 남효문과 서로 사귄 지가 이미 오래입니다. 이달 10일경에 의금부 도사(義禁府都事)가 남효문의 집에 와서 종들을 잡아갔다는 말을 듣고 무슨 일인지 모르겠기에 종을 시켜 남효문의 어미에게 물어보도록 했더니 남효문의 어미의 집 종 하나가 남효문의 어미의 말을 신에게 와서 전하기를 ‘우리 며느리가 외람된 짓을 저질렀는데 의금부에서 우리 종들을 잡아갔으니 아울러 나도 그렇게 되지 않겠는가? 아니면 함문(緘問)할 터인데 어떻게 대답해야 하는가?’ 하며 기쁜 기색이 있는 듯하였습니다. 그래서 신이 ‘무슨 일인지 모르지만 모든 일은 마땅히 바른대로 말해야 하고 털끝만큼이라도 은휘(隱諱)해서는 안된다.’고 답했습니다.
또 듣건대 사관(史官)과 금부의 낭관이 와서 남효문의 어미를 문초했다기에 신이 또한 전번에 왔던 종을 불러다가 ‘사관이 무슨 일 때문에 왔었고, 너희 상전은 무어라고 대답했는가?’고 물으니, 비밀이어서 미처 들어보지 못했다고 답변했습니다.
조금 있다 이웃에 사는 집의 채무택(蔡無擇)이 신의 집에 왔기에 신이 채무택과 더불어 이 일을 언급하기를 ‘우리 며느리가 외람된 짓을 했다고 한 말은 지극히 황당하다. 설사 참으로 외람된 일이 있었다 하더라도 반드시 경솔하게 말하지 못할 일이요, 또한 그 집 종이 기뻐하는 기색이 있었으니 매우 주도 면밀했다. 이는 매우 괴이한 일이다.’고 했습니다.
이튿날 아침에 신이 계집종을 시켜 남효문의 어미에게 묻기를 ‘어제 말한 며느리가 외람된 짓을 했다고 한 것은 무슨 일인가?’ 하니, 남효문의 어미가 ‘외람된 짓이란 말은 본래 내가 한 말이 아니다.’ 했다는 것이고, 또한 ‘우서방댁(禹書房宅)’이라고 불리우는 부녀가 역시 그 집에 왔다고 말했습니다.
신은 마음속으로 더욱 괴이하기에 또 그 집 종을 불러 ‘너의 큰 상전이 하지도 않은 말을 네가 어찌하여 조작했는가?’고 물으니, 그 종이 말을 제대로 못 했었는데, 그의 이름을 물어보니 곧 돌이(乭伊)였습니다. 누구의 종인지 물어보니 ‘우윤의 집 종이라.’고 했습니다. 신의 마음에 매우 황당하게 여겨져 즉시 채무택에게 말했고, 신이 또 즉시 아뢰려고 하다가 국가에 관한 일이 아니기에 계달(啓達)하지 못했습니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○吏曹參判沈彦光啓曰: "臣於南孝文近隣, 借空家累年寓居, 與孝文相交已久。 今月初十日間, 聞禁府都事到孝文家, 拿去奴婢, 而不知何事, 使奴問于孝文母, 孝文母家奴一人, 以孝文母言, 來傳于臣曰: ‘吾婦有汎濫之事, 禁府拿去吾奴婢, 無奈幷及吾身乎? 抑爲緘問乎? 何以答之?’ 如有喜色, 臣答曰: ‘未知何事, 凡事當直招, 不可一毫隱諱。’ 頃之, 又聞史官與禁府郞官, 來問于孝文母云。 臣又招先來奴問曰: ‘史官爲何事來, 而汝上典, 何以答之?’ 答曰: ‘秘密未及聞之。’ 云。 我俄而隣居執義蔡無擇, 來臣家, 臣與無擇, 語及此事曰: ‘所謂吾婦有汎濫之事云, 此言至爲荒唐。 設使眞有汎濫之事, 未必輕易言之。 且其奴有喜色, 至爲綢繆, 大是怪事。’ 翌朝, 臣令婢子, 問于孝文母曰: ‘昨日所言, 婦有汎濫之事, 此何事耶?’ 孝文母答曰: ‘汎濫事之言, 本非吾所言也。’ 又有禹書房宅稱名婦女, 亦到其家云, 臣意益怪之, 又招其奴問曰: ‘汝之大上典所不言之言, 汝何造言耶?’ 其奴辭屈。 問其名, 則石乙伊也, 問誰奴, 則曰: ‘禹綸家奴也。’ 臣意, 大以爲荒唐, 卽言于蔡無擇。 臣卽欲啓此事, 而非關國家之事, 不得啓達。" 傳曰: "所啓知道。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 금부의 뜻으로 부녀들도 잡아다가 추국하려함을 아뢰니 그리하도록 전교하다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"돌석을 형문하니 상전이라는 말만 하고서 마침내 다 말하지 않았고, 남오을미(南吾乙未)는, 그런 말을 개질동(介叱同)에게서 들었다고 하면서 말을 고쳐 하기 때문에 바야흐로 형추하고 있습니다. 부녀들도 역시 잡아다가 추국하려고 합니다."
하니, 전교하였다.
"돌석이 상전만 말하고 실토하지 않는 것은 곧 말을 하려고 하면서도 감히 드러내어 말하지 못하는 것이다. 평소 국가에 관한 큰일에 있어서는 형장하는 횟수를 헤아리지 않았었다. 이 일도 큰 것이니 말의 단서가 나올 때까지 횟수를 헤아리지 말고 더 형장 심문하는 것이 어떻겠는가? 만일 괜찮다고 여긴다면 취품할 것 없이 바로 형장을 가하고, 부녀들도 잡아다가 추국하라."

-----

○政院以禁府意啓曰: "石乙石刑問, 則只發上典之語, 而竟不盡言, 吾乙未則其言, 聞諸介同云。 有變辭, 故時方刑推, 婦女等亦欲拿推。" 傳曰: "石乙石言上典, 而不吐實, 是欲發, 而不敢顯言也。 當時關國家大事, 則不計次數。 此事亦大, 及其言端出時, 不計次數, 加刑問之何如? 若以爲可, 則不稟直刑, 婦女亦可拿鞫。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우윤과 남효인의 아내를 추국하도록 명했으니 형추하도록 하다


정원에 전교하였다.
"우윤의 아내와 남효인(南孝仁)의 아내를 이미 잡아다가 추국하도록 명했으니, 만일 형추해야 된다면 아뢸 것 없이 형추하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "禹綸妻、南孝仁妻, 已命拿推。 若當刑推, 則不須啓, 刑推。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
채낙을 사간원 정언에 제수하다


채낙(蔡洛)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以蔡洛爲司諫院正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 21일 정해 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 25일 신묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
면천 군수 하팽로의 인물됨이 자목의 소임에 부적합하니 개정할 것을 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"면천 군수(沔川郡守) 하팽로(河彭老)는 인물이 탐오하고 간사하여 오로지 아첨하기만 일삼습니다. 앞서도 수령이 되었다가 논박받아 체직된 지 오래지 않았는데 어찌 다시 자목(字牧)의 소임을 맡을 수 있겠습니까. 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○辛卯/憲府啓: "沔川郡守河彭老, 人物貪邪, 專以諂媚爲事。 前爲守令, 論遞未久, 豈可復爲字牧之任? 請改正。" 如啓。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 25일 신묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 26일 임진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
흔비를 기다려 옥사를 처리하려면 지체되는 폐단이 있으니 조정과 의논하라 하다


정원이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"옥사(獄事)를 모름지기 흔비(欣非)가 나타나기를 기다려서 조정과 의논하여 처리하라고 전교하셨는데, 만일 흔비가 나타난다면 마땅히 바로 추구해야 할 것이니 다시 의논할 것이 없습니다. 그러나 흔비를 오래도록 잡아내지 못한다면, 그의 일에 관계되어 갇힌 사람이 13∼14명이나 되니 옥사가 지체될 폐단이 있게 될까 싶습니다. 더구나 갇힌 부녀들은 더욱 오래 지체할 수 없습니다.
또한 바야흐로 형문받는 사람들이 다만 말하는 사이에 가닥이 틀릴 뿐이고, 소위 흔비에게서 말을 들었다는 3명의 말이 각각 다르니 비록 흔비가 나타나지 않더라도 조정과 함께 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"어제 위관이 조정과 의논하여 하겠다는 것으로 아뢰기에 내가, 흔비가 나타나게 된다면 마땅히 바로 추문해야 하고 조정과 의논하여 할 것이 없다고 여겼다. 지금 아뢴 뜻을 보건대 반드시 옥사가 지체되는 폐단이 있고 또한 흔비가 나타난다는 것도 기필할 수 없으니, 의정부(議政府) 전원과 영중추(領中樞)·육경(六卿)·판윤(判尹)·의금부 당상(義禁府堂上)을 불러 함께 의논하라."

-----

○壬辰/政院以委官意啓曰: "獄事須待欣非出後, 與朝廷議處事傳敎。 若欣非出, 則當直招, 而更無所議也。 然欣非久而不得捕捉, 則干涉其事, 而囚者, 幾至十三四人, 恐有滯獄之弊。 況婦女之囚者, 尤不可久滯。 且方今刑問者, 但言語間違端, 而其所謂: ‘聞欣非言者。’ 三人之言, 各異。 欣非雖不出, 與朝廷共議爲之何如?" 傳曰: "昨日委官, 與朝廷議爲事, 啓之, 予以爲欣非出, 則當直推之, 不須與朝廷議之。 今觀啓意, 必有滯獄之弊。 且欣非之出, 亦未可期。 卽招議政府全數、領中樞、六卿、判尹、義禁府堂上, 而共議。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 26일 임진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이문창은 인물이 용렬하여 승진이 불가하니 개정할 것을 간원이 아뢰니 따르다


간원이 아뢰기를,
"인천 부사(仁川府使) 이문창(李文昌)은 인물이 용렬하여 수령으로 있을 적에 가는 곳마다 실수가 있었으니, 지금 이 고을에서도 결코 소임을 감당할 수 없을 것입니다. 더구나 복직(復職)한 지 오래지 않았으므로 또한 갑자기 3품의 직에 승진될 수 없으니 시급히 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院啓: "仁川府使李文昌, 人物庸劣, 爲守令, 到處見敗。 今爲此邑, 決不可堪任。 況復職未久, 亦不可遽陞三品, 請速改正。" 如啓。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 26일 임진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
흔비를 독촉하여 나타나게 하도록 팔도에 행문 이첩할 것을 아뢰니 지당하다고 하다


영중추 정광필(鄭光弼), 영의정 장순손(張順孫), 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思), 이조 판서 김안로(金安老), 호조 판서 이사균(李思鈞), 좌참찬 손주(孫澍), 우참찬 유보(柳溥), 예조 판서 유관(柳灌), 공조 판서 윤인경(尹仁鏡), 형조 판서 김인손(金麟孫)이 의논하여 아뢰기를,
"남효문의 아내는 자신의 간음에 관한 일이니 비록 오래 갇혀 있더라도 괜찮지만 남효인과 우윤의 아내는 사간(事干)으로서 갇혀 있으니 미안한 듯합니다. 그러나 만일 지금 보방(保放)121) 한다면 옥사(獄事)가 한편으로만 돌아가게 될 듯하여 옥사가 지체되는 것을 헤아릴 수 없습니다. 또한 한편의 말에만 의거하여 심문했다가 만일 흔비가 나타나 하는 말이 틀리게 된다면 또한 온당하지 못합니다. 신들의 생각에는, 흔비를 독촉하여 나타나게 하는 일을 팔도(八道)에 행문 이첩(行文移牒)하되, 만일 은닉하고 고발하지 않는 자가 있다면 무거운 죄를 주도록 하고, 또 그의 상전이나 족친(族親) 중에 의심스러운 자는 비록 조사(朝士)라 하더라도 자세하고 빠짐없이 말해주어 다방면으로 수색하여 잡게 하며, 또한 금부로 하여금 포고 절목(捕告節木)을 엄중하고 빠짐없이 만들게 하여 반드시 흔비를 찾아내어 추국해야 합니다. 이처럼 다방면으로 수색해도 마침내 찾아내지 못한다면 그때에 가서 다시 의논해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"경들의 의견이 지당하다."

-----

○領中樞鄭光弼、領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、吏曹判書金安老、戶曹判書李思鈞、左參贊孫澍、右參贊柳溥、禮曹判書柳灌、工曹判書尹仁鏡、刑曹判書金麟孫議啓曰: "南孝文妻, 自己奸事, 雖久繫, 猶可也, 南孝仁、禹綸妻, 以事干見囚, 似未安。 然今若保放, 則獄事似歸於一邊, 不可計滯獄也。 且據一邊之言, 而訊之, 若欣非出, 而其言異, 則亦未便也。 臣等意以爲, 欣非督現事, 行移八道, 若有隱匿, 而不告者, 則加以重罪, 其上典族親可疑處, 雖朝士, 詳悉言之, 使多方搜捕, 又令禁府, 捕告節目, 嚴悉爲之, 必得欣非而推之。 如此多方搜捕, 而竟不得, 則當臨時更議。" 傳曰: "僉意至當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 26일 임진 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 27일 계사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
신공제가 난역을 진고하는 계본을 올리니 관련된 자들을 잡아 가두게 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 함경도 감사(咸鏡道監司) 신공제(申公濟)의 계본(啓本)을 보니 난역(亂逆)을 진고(進告)한 것인데, 고장(告狀) 2장도 보내 왔다. 이 문서들을 내가 아직 열어보지 않았기에 이 사건의 시비는 알 수 없으나 난역이란 말은 매우 중대한 것이다. 관련된 사람들 중 서울에 있는 자는 즉각 의금부로 하여금 잡아가두게 하고, 외방에 있는 자는 도사(都事)를 보내어 잡아오게 하라."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "今觀咸鏡道監司申公濟啓本, 則乃亂逆進告事, 而其告狀文書二張, 亦來矣, 其文書, 則予時不開見耳。 此事是非, 未可知也, 亂逆之名甚大, 其所辭連之人, 在京者, 則卽令義禁府捉囚, 其在外者, 則遣都事拿來。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 28일 갑오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
승문원의 상관장 김홍이 패초를 거역하였음을 삼공이 아뢰니 파직·추고하게 하다


삼공이 아뢰기를,
"물어볼 일이 있기 때문에 승문원(承文院)의 상관장(上官長) 김홍(金洪)을 패초(牌招)했는데 거역하고 오지 않았으니 매우 사체를 잃었습니다. 죄를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"공사(公事)로 부르는데도 가지 않은 것은 사죄(私罪)이니, 먼저 파직한 다음 추고하라."

사신은 논한다. 괴원(槐院)122) 이, 거문고 타고 노래 부르는 기녀(妓女)들을 많이 모아 북경에 가는 사신을 전송해 주는 것은 고례(古例)이다. 전번에 배표(拜表)123) 하던 날 검상(檢詳) 김미(金亹)가 괴원의 의막(依幕)에 미녀(美女)가 있는 것을 바라보고 하인을 시켜 데려 오게 했는데 괴원에서 주지 않았다. 김미가 화를 내어 욕설을 하며 꾸짖고서 즉시 정승 앞에 나아가 ‘승문원 관원이 공사로 인하여 패(牌)를 보냈는데도 오지 않았다.’고 무고(誣告)하였다. 박사(博士) 김홍을 추고하도록 아뢰어 고신(告身)을 빼앗는 지경에까지 이르렀다. 김미는 성질이 본디 남을 시기하고 험악하여 언제나 배우(俳優)로 자부하며 기세를 부려 남을 능멸하였다. 사랑하는 기녀 추강월(秋江月)의 딴 지아비인 현감(縣監) 홍우세(洪遇世)를 터무니없는 일로 모함하여 죽게 하자 그 당시 사람들이 범처럼 두려워했다.

-----

○甲午/三公啓曰: "因有問事, 牌招承文院上官長金洪, 而拒逆不來, 至爲埋沒。 請治罪。" 傳曰: "公事招之, 而不往, 私罪也。 先罷後推。"

【史臣曰: "槐院多聚(弦歌)〔絃歌〕 之女, 以餞赴京使臣, 古也。 前者拜表日, 檢詳金亹, 望見槐院依幕, 有美女, 令下人奪來, 槐院不給。 亹發怒詈罵, 卽詣政丞前, 誣告承文院官, 以公事發牌不來, 啓推博士金洪, 至奪告身。 亹性本猜險, 常以俳優自任, 使氣凌人, 所愛娼妓秋江月他夫, 縣監洪遇世, 以虛無之事, 陷之於死, 一時人畏之如虎。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 28일 갑오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 아내의 일은 흔비를 기다리지 말고 우선 추국하라고 이르다


간원이 아뢰기를,
"남효문의 아내의 일은 비록 국가에 관계되는 것은 아니지만 또한 강상(綱常)의 큰 변이어서 보통의 옥사(獄事)와 같이 볼 수는 없습니다. 흔비가 나타나기까지를 기한으로 하여 추국을 정지했다가 만일 흔비가 끝내 나타나지 않게 된다면 장차 어떻게 처리할 것입니까? 만일 부득이 흔비의 일만 국문한다면 할 수 없습니다마는, 여타 사간(事干)들의 초사(招辭)에도 힐문할 만한 단서가 많을 것이니, 한편으로는 사간들을 추궁하여 힐문하고 한편으로는 흔비를 독촉하여 잡아내야 옥사가 거의 허술함이 없게 될 것입니다.
또 남효인의 아들 남순경(南舜卿)이 이 일이 드러났을 적에 반드시 장차 그의 어미를 추국하게 되겠다 여겨서 계집종 하나를 그의 집에 잡아 가두어 놓았는데 그의 어미가 몰래 놓아주었다 합니다. 가두고 놓아준 데는 반드시 사정과 연유가 있었을 것이니, 아울러 추국하게 하소서. 지금 바야흐로 큰일을 추국하는 때이지만 이도 역시 경미한 것이 아니기에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"남효문의 아내의 일은 조정의 공론이 흔비가 나타나기를 기다려 추국하는 것이 합당하다고 했기 때문에 심문을 정지한 것이다. 이제 듣건대 남순경이 계집종을 잡아 놓았는데 그 어미가 몰래 놓아주었다는 말은 매우 주도 면밀한 일이다. 흔비가 나타나길 기다리지 말고 우선 추국하라."

-----

○諫院啓: "南孝文妻, 雖非關係國家, 亦是綱常大變, 不可視同凡獄。 以欣非之出, 爲限停推, 若欣非終不出, 則將何以處之乎? 若不得已, 問欣非之事, 則已矣, 他餘事干招辭, 多有可詰之端。 一以窮詰事干, 一以督捕欣非, 獄事庶無疎漏。 且南孝仁之子舜卿, 當此事發之時, 意必將推其母, 而有一婢子, 捉囚于其家, 其母潛放云。 其囚、其放, 必有情由, 請竝鞫。 今方推鞫大事之時, 而此亦非輕, 故敢啓。" 答曰: "南孝文妻事, 朝廷以爲: ‘待欣非之出, 推之爲當。’ 故停訊矣, 今聞南舜卿, 內其婢, 而其母潛放之言, 至爲綢繆。 勿待欣非之出, 而先鞫。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 5월 29일 을미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박홍린·채무택·채세영 등에게 관직을 제수하다


박홍린(朴洪鱗)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)에, 채무택(蔡無擇)을 전한(典翰)에, 채세영(蔡世英)을 응교(應敎)에, 김기(金紀)를 부응교(副應敎)에, 김기(金祺)를 박사(博士)에 제수하였다.

-----

○乙未/朴洪鱗爲弘文館直提學, 蔡無擇爲典翰, 蔡世英爲應敎, 金紀爲副應敎, 金祺爲博士。

=====

