중종실록 21권, 중종 10년 2월 1일 기축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
지돈녕부사 안침의 졸기


지돈령부사(知敦寧府事) 안침(安琛)이 졸(卒)하니, 향년이 72세였다.
안침은 젊어서 재주가 있다고 알려졌다. 그러나 재물을 탐내고 의리를 가볍게 생각하였다. 연산주(燕山主) 때에 충청도 안찰사(忠淸道按察使)로 나갔는데, 연산주(燕山主)의 뜻에 영합하여 은밀히 적거(謫居)해 있는 사람을 은근히 박해하였다. 시호를 공평(恭平)이라 하였다.

-----

○己丑朔/知敦寧府事安琛卒, 年七十有二。 琛, 少以才名見稱, 然嗜財輕義。 當燕山時, 出按忠淸, 承迎主意, 陰剝謫人。 謚曰恭平。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 1일 기축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 1일 기축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 2일 경인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이정호가 취중에 과실한 것을 자책하니 윤은보 등이 탄핵하다


정언(正言) 이정호(李挺豪)가 아뢰기를,
"지난 정월 29일에 본사(本司)에 나가 일을 보며 정언 최호(崔灝)에게 말하기를 ‘근일 헌부(憲府)에서 아뢰는 일에 착오가 많았다. 신한(申瀚)에 대한 계사(啓辭)같은 데서는, 혹은 개차(改差)라 혹은 체차(遞差)라 하였는데, 개차·체차의 말은 크게 다른 것인데 어찌 이렇게 일정하지 않은가? 김석철(金錫哲)은 전일 왜변(倭變) 때 나아가 구원하지 않아 패몰되었는데도 그 잘못을 드러내어 말하지 않고, 명망이 중한 사람을 택하여 보내자고만 하면서 은밀하게 아뢰었다. 또 장령 박이관(朴以寬)·지평 소세량(蘇世良)이 모두 병든 어버이 때문이라고 정사(呈辭)하였는데, 박이관만을 곧 돌아오지 않는다고 아뢰어서 갈았다. 만일 박이관만이 그들의 뜻에 어긋났다면 드러내어 탄핵함이 옳은 것인데, 어찌 이렇게 불분명하게 할 것이겠는가? 헌부를 논박하지 않을 수 없다.’ 하니 최호 또한 그렇다고 하였습니다. 좀 있다가 헌납 임추(任樞)가 들어오므로 그 의논한 일을 말하니, 임추가 말하기를 ‘지나간 일은 추론(追論)할 것이 아니다.’하고, 사간 이언호(李彦浩)·대사간 윤은보(尹殷輔)가 뒤따라 들어왔는데, 마침 날이 추워 술을 마시고 사간이 먼저 취하였기 때문에 미처 의논하지 못하였습니다.
그때 신이 다시 말하기를 ‘오늘 헌부에 대하여 의논한 일을 어떻게 처리할 것인가?’ 하니, 임추가 또 말하기를 ‘지나간 일은 추론(追論)할 것이 아니다.’ 하므로 신이 취기에 잘못하여 그 이름을 부르며 ‘헌납 임추가 국사에 대하여 어찌 이렇게 하는가?’ 하며 곧 일어서서 대사간보다 앞서 나왔습니다. 그런데 임추는 신이 그 이름을 부른 데 대해서 반드시 마음속에 품은 뜻이 있을 것이고, 또 신이 먼저 나온 것은 반드시 예궐해서 자기를 논박할 것이라 의심하여, 파사(罷仕)할 때에 의장(儀章)도 없이 도시(都市)로 나갔으므로 보기에 지극히 해괴하였습니다. 신은 매우 취하여 전혀 그 사실을 기억하지 못하였습니다."
이튿날, 밀양 경저(密陽京邸)022) 에 모였는데 사간이 또 먼저 취하여 누웠으므로 신이 헌부의 잘못을 의논하려 하다가 역시 의논을 완결하지 못하고 파하였습니다. 신이 간관으로서 술을 마시고 예의를 잃어 상관의 이름을 불렀으니 체모를 상함이 이보다 더한 일이 없습니다. 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 과연 과실이 있으면 곧 의논을 정하여 아뢰어야 할 것인데, 이르는 곳마다 같이 술을 마시고 취하여 놀기만 하면서 곧 의논을 결정하지 않았으니, 간원(諫院)이 모두 잘못한 것이요 정언 혼자의 잘못이 아닌즉 대죄할 것이 없다."
하였다. 이정호가 세 번 사직을 청하기에 이르니, 비답하기를,
"여러 사람의 말을 들어 처리하겠다."
하고, 정원에 전교하기를,
"간원의 관원들을 불러 그 시말을 물어보라."
하였다. 대사간 윤은보가 아뢰기를,
"전번 본사에 나아가 일보던 날, 마침 추위가 심하여 술을 마셨는데 사간이 먼저 취하고, 정언 이정호 또한 취하여 헌납과 서로 헌부의 잘못을 논란하였습니다. 헌납이 ‘이미 지나간 일이다’ 하니, 정언이 과연 헌납의 이름을 부르매 헌납이 그 때문에 놀랐으며 이정호가 먼저 나갈 때에 또 헌납의 이름을 불렀습니다. 추(樞)가, 그 말이 반드시 마음속에 품은 뜻이 있는 터이므로 대궐에 나아가서 논계한 것이 아닌가 의심하였기 때문에, 파사할 때 의장도 갖추지 않고 돌아갔습니다. 신 등의 생각으로는, 만일 정언이 과연 헌납과 일치하지 않았다면 의당 곧 예궐하여 논계하였을 것인데 예궐하지 않았으니, 이는 반드시 취중에 무심히 한 일일 것입니다. 이튿날 모두 모였을 때, 정언이 말하기를 ‘어제는 취중에 예의를 잃었는데 이것은 무심결에 한 일입니다. 헌납이 무슨 과실이 있겠습니까?’ 하였으며 그날도 술을 마셨는데 사간이 과연 또 먼저 취하여 결의를 하지 못하였습니다. 신 등이 큰일을 의논할 때에 있어서 술에 취하여 곧 결의하지 못하였으니, 크게 직임을 망각하였습니다. 속히 명하여 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"내 일찍이 간원의 계주(啓奏)로 주계(酒誡)를 지었고, 또 지금은 재변으로 근신하는 때인데, 간관이 술에 취하여 일을 의논하지 못하였으니 지극히 불가하다. 그러나 그 실지를 알지 못하므로 중의(衆議)를 들으려고 부른 것이다. 지금 말하는 것을 들으니 정언을 갈아야 하리라. 너희들은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○庚寅/正言李挺豪啓曰: "去正月二十九日, 仕本司, 語正言崔灝曰: ‘近日憲府所啓事, 多有錯誤。 如啓申瀚之辭, 或曰改差。 或曰遞差。 改差、遞差之言, 大有間隔, 何如是不一耶? 金錫哲, 前於倭變時, 不肯救援, 以致敗衂。 而不顯擧其過, 只曰:「擇送望重之人。」 隱然啓之。 且掌令朴以寬、持平蘇世良, 皆以病親呈辭, 而獨以朴以寬爲不卽還來, 啓而遞之。 若以朴以寬不滿其意, 則當顯劾, 可也。 何若此不分明乎? 憲府, 不可不論也。’ 崔灝亦以爲然。 俄而獻納任樞入來, 語其所議之事, 則樞曰: ‘旣往之事, 不可追論。’ 司諫李彦浩、大司諫尹殷輔, 相繼而入, 適日寒飮酒, 司諫先醉, 故未及論之。 時臣更語曰: ‘今日所論憲府之事, 何以處之?’ 樞又曰: ‘旣往之事, 不可追論。’ 臣乘醉, 誤擧其名曰: ‘獻納任樞於國事, 何若是耶?’ 卽起, 先大司諫而出。 樞以臣之呼其名, 必有含蓄之意, 又疑臣之先出, 必詣闕而論己也, 罷仕時, 無儀章而歸於都市, 所見至爲駭怪。 臣則醉甚, 專不記憶其事。 翌日會于密陽京邸, 司諫又先醉臥, 臣欲論憲府所誤, 亦未得完議而罷。 臣以諫官, 飮酒失儀, 而呼上官之名, 失體莫甚, 待罪。" 傳曰: "憲府果有所失, 則宜卽論定, 啓之, 而到處相與飮酒, 乘醉優游, 不卽議決, 諫院皆失之, 非正言獨失也, 不須待罪。" 挺豪至於三辭, 答曰: "當聞衆言而處之。" 仍傳于政院曰: "其召諫院官員等, 而問其終始。" 大司諫尹殷輔啓曰: "前者仕本司之日, 適寒甚飮酒, 司諫先醉, 正言李挺豪亦醉。 與獻納相論憲府所誤之事, 獻納曰:‘已往之事也。’ 正言果呼獻納之名, 獻納因咄咄, 挺豪先出時, 又呼獻納之名。 樞以其言, 必有含蓄之意, 疑詣闕而論啓, 故罷仕時, 不具儀章而歸。 臣等以爲, 正言, 若果以獻納爲不協, 則當卽詣闕論啓, 而不詣闕, 是必醉中無心之事也。 翌日一會, 正言曰: ‘昨於醉中失儀, 專是無心之事。 獻納有何失乎?’ 其日亦飮酒, 司諫果又先醉, 未得決議。 臣等當論大事, 而醉酒不卽決議, 大失所職, 請速命遞。" 傳曰: "予意, 曾因諫院之啓, 旣作酒誡, 又方謹災之時, 以諫官醉酒, 未得議事, 至爲不可。 然未知其實, 故欲聞衆議而召之。 今聞所言, 當遞正言, 爾等勿辭。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 2일 경인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
집의 김숭조 등이 간원의 논란으로 인하여 체직을 청하다


집의 김숭조(金崇祖)·장령 이번(李蕃) 홍언필(洪彦弼)·지평 연구령(延九靈) 소세량(蘇世良) 등이 아뢰기를,
"신 등의 과실을 간원이 이미 논란하였으니 직위에 있을 수 없습니다. 속히 명하여 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 간원의 말을 들으니, 헌부를 논란하는 일을 이미 의논하여 정하였다 한다. 그렇다면 직위에 있을 수 없으니, 다 갈아야 하리라."
하였다.

-----

○執義金崇祖、掌令李蕃ㆍ洪彦弼、持平延九齡ㆍ蘇世良等啓曰: "臣等所失, 諫院已議, 不可在職, 請速命遞。" 傳曰: "今聞諫院之言, 論憲府事, 已議定云。 然則不可在職, 當盡遞矣。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 2일 경인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 3일 신묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정원에서 야인 망합의 무례한 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지난 28일에 야인(野人) 망합(莽哈)이 대궐 뜰에서 배사(拜辭)할 때에 하사 물품이 마음에 차지 않고 또 그 아들 아질두(阿叱豆)가 당상관에 승진되지 못했다고 해서 성내며 큰소리로 말하기를 ‘함경도 백성들이 편안히 살며 생업을 즐기는 것이 누구의 공이기에 나를 이렇게 푸대접하는가?’ 하며 통사(通事)의 뺨을 때리기까지 하였습니다. 신 등이 곧 아뢰었어야 할 것이지만 이것은 곧 그들의 금수(禽獸)와 같은 상성(常性)으로 대수롭지 않은 일이라 아뢰지 않았습니다. 다만 이 사람은 오랑캐 중에서 제일 사납고 거만한 자입니다. 대궐 뜰에 있으면서도 이렇게 독성을 부리는데 하물며 변방에서이겠습니까? 죄주지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
이 뜻으로 해조(該曹)에 말하라."
하였다.

-----

○辛卯/政院啓曰: "去二十八日, 野人 莽哈拜辭於闕庭時, 以其賜物不滿於意, 且其子阿叱豆之不陞堂上, 發忿揚言曰: ‘咸鏡百姓之安居樂業, 是誰之功, 而待我如是之薄乎?’ 至歐通事之頰。 臣等當卽啓之, 而此乃禽獸常性, 以爲尋常而不啓矣。 但此人, 在虜中最傑騖者也。 在闕庭, 亦如此肆毒, 況於邊方哉? 不可不罪之, 故敢啓。" 傳曰: "是意, 言于該曹。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 3일 신묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에서 망합의 일을 대신들과 논의하도록 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"망합은 물론 죄주어야 합니다. 그러나 이것은 이적(夷狄)을 대우하는 일에 관계되니 널리 대신에게 수의하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "莽哈, 固當罪之, 然此委係待夷之事, 請收議於大臣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 3일 신묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 3일 신묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정수강·경세창·권민수·이행 등에게 관직을 제수하다


정수강(丁壽崗)을 예조 참의로, 경세창(慶世昌)을 형조 참의로, 권민수(權敏手)를 사간원 대사간으로, 이행(李荇)을 사간으로, 허지(許遲)를 사헌부 집의로, 권희맹(權希孟)·김희수(金希壽)를 장령으로, 김공망(金公望)·채세걸(蔡世傑)을 지평으로, 최중연(崔重演)을 헌납으로, 이언호(李彦浩)·임추(任樞)를 홍문관 교리로, 민수원(閔壽元)·김인손(金麟孫)을 정언으로 삼았다.

-----

○以丁壽崗爲禮曹參議, 慶世昌爲刑曹參議, 權敏手爲司諫院大司諫, 李荇爲司諫, 許遲爲司憲府執義, 權希孟、金希壽爲掌令, 金公望、蔡世傑爲持平, 崔重演爲獻納, 李彦浩、任樞爲弘文館校理, 閔壽元、金麟孫爲正言。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 4일 임진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
집의 허지가 대사헌에 제수된 성세정을 논핵하다


집의 허지가 아뢰기를,
"대사헌 성세정이 외방에 있고 아직 올라오지 않아서 【전라 감사로 대사헌에 임명되었다.】 사중(司中)에 오래도록 장관이 없습니다. 또 전라도 토호(土豪)가 함부로 재인(才人)·백정(白丁)을 차지한 일로 지금 권홍(權弘)을 추고하고 있는데, 말이 성세정에게 미치니 올라오더라도 행공할 수 없습니다. 가소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○壬辰/執義許遲啓曰: "大司憲成世貞在外, 時未上來, 【以全羅監司, 拜大司憲。】 司中久無長官。 且以全羅土豪濫占才白丁事, 今方推考權弘, 而言及於世貞, 雖上來, 未得行公, 請遞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 4일 임진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 망합의 일·변방 방비책을 논의하다


좌의정 정광필·우의정 김응기·우찬성 신용개·좌참찬 장순손·지중추부사 윤순 유담년·호조 판서 고형산·풍창군(豊昌君) 심형(沈亨)·계림군(鷄林君) 최한홍(崔漢洪)·훈련원 도정 조한손(曹漢孫)·청양군(菁陽君) 유계종(柳繼宗)·이조 참판 심정·병조 참판 이장생·판결사 김극성·첨지중추부사 이윤종(李胤宗) 전오륜(全五倫)·통례원 우통례 서지(徐祉)·홍문관 응교 이빈(李蘋) 등이 망합(莽哈)의 일을 의논하였다, 정광필이 아뢰기를,
"망합이 여기 있을 때에 그 죄를 다스려야 했을 것인데, 지금은 길을 떠나서 시기를 잃었으니 형세가 따라가 처벌하기 어렵겠습니다. 대저 망합의 일은 신 등 여러 사람이 의논하였는데, 이빈과 신의 생각으로는 모두 잡아다가 다른 곳에 구류(拘留) 하든가 또는 멀리 외딴섬으로 귀양보내고, 그 족친(族親) 중에서 재주와 기량(器量)이 좀 있는 자를 택하여 망합을 대우하던 예절로 대우하고 망합의 죄를 포유(布諭)함이 좋을 것 같습니다. 그리고 심정 같은 자는 우리가 먼저 움직이면 후일의 말썽이 어찌될지 모른다고 하여 이 두 가지 의견을 나누어 아뢰려고 합니다. 그런데 다만 북도의 병력이 매우 잔약하여 만일 큰일이 있으면 당해내지 못할까 염려되니 천천히 형세를 보아가면서 처리하여야 하겠습니다. 또 병사(兵使)로 하여금 비밀히 그 하는 일을 탐지하여 그때 그때 계문하게 하다가 죄악이 심해진 다음에 도모함이 사체에 매우 합당하겠습니다. 또 북도 병사도 정밀히 택해서 보낸 후에라야만 응변(應變)하고 무어(撫御)하는 도리가 합당하게 될 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"망합이 사납고 거만하니, 그 성낸 일을 버려두고 의논하지 않을 수 없다. 그러나 여기 있을 때에 죄를 다스렸어야 될 것인데, 어제야 그 일을 계주하여 곧 의논을 모으려 하였지만 날이 저물어 이루지 못하였다. 대저 이적(夷狄)을 대우하는 방법은 먼저 이편의 형세를 굳건히 하고서 응하는 것이니, 심정 등의 의논이 가하다. 또 북도 병사는 전에 헌부의 계청으로 인하여 대신에게 물었는데, 이 사람보다 나은 자가 없다고 한다. 내 생각에도 문신 중에는 알 수 없지만 무신에게서는 이런 사람을 얻기가 쉽지 않다. 헌부에서는 남방에서 패군(敗軍)한 일만 가지고 말을 하지만 경오년의 일023) 은 뜻밖에 생긴 일이니, 이것을 가지고 문책할 수는 없다. 빨리 부임해야 함이 가하다."
하였다. 정광필 등이 또 의논드리기를,
"만일 불의의 일이 있게 되면 오진(五鎭)024) 에 이미 군량이 다 되었으니 형세가 지탱할 수 없고 다른 도의 곡식을 옮겨가기에도 또한 어려우니 둔전(屯田)을 하여 양곡을 저축함만 같지 못합니다. 들은즉 고원(高原)·경성(鏡城) 등지에 비워 둔 넓은 땅이 많다 하니, 청컨대 둔전을 하고 또 착한 사람을 얻어 위임하소서."
하고, 호조 판서 고형산은 아뢰기를,
"신이 오랫동안 함경도에 있어서 그 도의 일을 좀 압니다. 그 도에서 군량으로 하는 피곡(皮穀)이 모두 90여 만 섬인데 지금 회계의 수량을 보면 다만 30여 만 섬이요 그 나머지는 모두 민간에 흩어져 있습니다. 그 군량을 계산하면 1∼2개월 사용할 것도 못됩니다. 둔전은 과연 상책이 되겠습니다. 홍원(洪原)·경성에 모두 둔전하는 곳이 있지만 농군(農軍) 얻는 것이 매우 어려우니 병조로 하여금 그 도의 유진(留鎭)하는 정병(正兵)025) 중에서 뽑아 정하게 해야 합니다. 다만 지금 여기서 멀리 생각만하여서는 정병의 실제 수효를 정확히 알지 못할까 염려되니, 청컨대 그 도에 공문을 보내어 그 허실(虛實)을 알아서 처리하게 하소서. 다른 도에서 이전하는 폐해가 매우 크니, 부득이 본도에서 양곡 저장하는 계책을 하여야 할 것인즉, 모름지기 금년 중에 하게 하소서."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"함경도 백성으로 임신년026) 흉년 후에 강원도(江原道)·황해도(黃海道)로 유이(流移)한 자가 매우 많습니다. 만일 본도가 비어 있다면 남쪽의 백성을 옮겨다 살게 할 수 있는 것이니, 본도 사람으로서 타처에 유이한 사람은 불가불 쇄환(刷還)하여야 하겠지만, 만일 이접(移接)한 곳에서 찾아내어 데려가는 것은 소요할 것 같으니 할 수 없을 것입니다. 그러나 본도의 예전 살던 곳에 알아보면 이접한 곳을 알게 될 것입니다. 혹 장사하는 사람을 따라 서울에 와서 사는 사람도 또한 많다고 합니다. 본도 및 유이한 곳에 글을 내려보내되, 그 기한을 멀리하여 오는 가을을 기다려 쇄환하게 함이 매우 좋을 것 같습니다. 또 각도의 추쇄(推刷)하라는 계본(啓本)을 병조에 내려보낸다면, 일 많은 관청이므로 즉시 거행하지 못할 것입니다. 지금 이미 입거청(入居廳)027) 을 설치하였으니, 입거청에 내려보내어 속히 시행하도록 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하고, 또 정부에 묻기를,
"대간(臺諫)이 완천정(完川正)의 죄가 종사(宗社)에 관계되니, 선원록(璿源錄)에 환록(還錄)함이 미편하다고 한다. 일찍이 대신들에게 묻고자 하였는데 지금 마침 와서 모여 있으므로 묻는다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"그 상언(上言)으로 보아서, 죄가 그렇게 중한 것 같지 않기 때문에 신 등이 일찍이 환록하기로 의논하여 아뢰었습니다. 그 죄의 경중은 신 등이 처음에 자세히 알지 못했습니다. 그런데 만일 이미 발병되었다면 환삭(還削)할 수는 없을 것 같습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"변방의 일을, 성식(聲息)이 없다 하여 그만 비어(備禦)의 준비를 해이(解弛)함은 매우 불가합니다. 그런데 근래 남방의 백성들이 지극히 곤폐(困幣)하여, 친히 그 도의 형편을 본 유담년·유계종 같은 이들이 모두 지금에 있어서는 유방(留防)하는 군사를 번(番)을 나누어 갈아서 일하게 하여야 한다 합니다. 관찰사 홍숙(洪淑)이 지금 내려가게 되니, 좌·우 병사와 함께 의논하여 군사들로 하여금 번을 나누어 쉬게 하라는 일로 친교(親敎)하시어 보냄이 어떨까 합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 또 정광필 등에게 전교하기를,
"근일 헌부의 계목(啓目)을 본즉 서얼(庶孽)이 유생(儒生)을 구타해서 상하게 하였다 하므로 이미 형추하도록 명하였다. 다만, 성균관의 유생 90여 인이 서로 힐난하였다 하니, 선비의 풍습이 아름답지 못한 것 같다. 내 생각은 유생을 그르다 하는 것이 아니라 대신들로 하여금 알게 하려는 것이다."
하니, 여럿이 아뢰기를,
"유생으로서 닭이나 오리를 훔치다가 혹 그 주인에게 잡히게 되면 웃으면서 달아나는 일은 신 등이 선비였을 때에도 간혹 있었던 일입니다. 지금 이 선비의 무리가 매우 잘못하였다 하더라도 유생을 상해하는 것만은 지극히 잔혹한 일이니, 그 죄를 통렬히 다스리지 않을 수 없습니다. 신이 근일 들은즉 유생들의 과실을 장관이 학벌(學罰)028) 로 이미 예조에 보고하였다 합니다."
하였다. 신용개가 아뢰기를,
"그 서얼은 곧 신의 아내의 서육촌(庶六寸)입니다. 서로 싸운 송사가 정랑(正郞) 신한(申瀚)에게 돌아왔는데, 신한은 곧 신의 아들이라 상피가 되므로 곧 다른 사람에게 이관하였으며 신 또한 피혐 관계로 아직까지 감히 아뢰지 못했습니다. 다만 저들의 소위가 모두 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"유생 등이 닭·오리를 약취(掠取)하는 일은 내가 잠저에 있을 때에도 혹 들었다. 지금 이 유생을 상해한 일은 자연 그죄가 있을 것이며 유생 또한 과실이 없지 않다. 성균관의 사장(師長)을 항상 택하여 보내는데, 구독(句讀)의 공부만을 가르치고 덕행으로 권면하지 않는다면 또한 무슨 이익이 되겠는가? 평상시의 교양에 덕행을 우선한다면 후일의 사업에 이행할 수 있을 것이요, 이런 불미한 일 또한 감히 방자히 하지 못할 것이다. 내 생각으로는 사장이 교훈을 잘못해서 그런 것이라 하겠다."
하니, 여럿이 아뢰기를,
"근본을 바로한다는 말이 과연 상교와 같습니다."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成申用漑、左參贊張順孫、知中樞府事尹珣ㆍ柳聃年、戶曹判書高荊山、豐昌君 沈亨、雞林君崔漢洪、訓鍊院都正曺漢孫、菁陽君 柳繼宗、吏曹參判沈貞、兵曹參判李長生、判決事金克成、僉知中樞府事李胤宗ㆍ全五倫、通禮院右通禮徐祉、弘文館應敎李蘋等, 議莽哈事。 光弼啓曰: "莽哈在此時, 當治其罪, 今已發程, 已失事機, 勢難追討矣。 大抵莽哈事, 臣等僉議, 則如李蘋及臣意, 皆欲捉來, 拘留他處, 或遠流絶島, 而擇其族親中稍有才器者, 待以待莽哈之禮, 而布諭莽哈之罪, 則似可矣。 如沈貞則以爲: ‘自我先動, 則後日釁端, 恐或難測’云。 此兩意, 欲分別啓之, 而但北道兵力甚殘弱, 脫有大事, 恐不能支, 徐觀其勢而圖之。 又使兵使, 僭候所爲, 隨卽啓聞, 至於罪盈惡極而圖之, 甚合事體。 且北道兵使, 亦須精擇而送之, 然後應變撫御之道, 可得其宜矣。" 傳曰: "莽哈桀鷔, 發怒之事, 不可置而不論也。 然及其在此, 而治罪則可矣, 而昨日始啓其事, 卽欲議得, 而日晩未果。 大抵待夷之道, 先固在我之勢而應之, 其如沈貞等議, 可也。 且北道兵使, 前因憲府之啓, 而問于大臣則曰: ‘無踰於此人者。’ 予意亦以爲, 於文臣中則未知也, 武臣則如此之人, 必不易得。 憲府但以南方敗軍之事爲言, 然庚午之事, 出於不意, 不可以此責之, 使之速赴, 可也。" 光弼等又議曰: "若有不意之事, 則五鎭已乏軍糧, 勢不能支移轉他道之穀亦難, 不如爲屯田而儲穀。 聞, 高原、鏡城等處, 多有閑曠之地, 請爲屯田, 又得善人以委任之。" 戶曹判書高荊山啓曰: "臣久在咸鏡道, 稍知其道之事。 其道軍糧皮穀, 幷九十餘萬石矣。 今見會計之數, 只三十餘萬石, 其餘皆散在民間。 計其軍糧, 則亦不能周一二朔之費, 屯田果爲上策也。 洪原、鏡城皆有屯田之處, 但農軍甚難, 宜令兵曹, 抄定其道留鎭正兵矣。 但在此遙度, 恐未的知正兵之實數, 請行移其道, 知其虛實而處之。 他道移轉之弊甚鋸, 不得已於本道, 爲儲穀之策, 則須及今年爲之。" 光弼等又啓曰: "咸鏡道百姓, 於壬申年凶荒之後, 流移於江原、黃海等道者甚多。 本道若空虛, 則至移南方之民以實之, 況以本道之人而流移他處, 不可不刷還。 若推刷於移接之處, 似乎騷擾, 不可爲也。 推於本道舊居之處, 則可知移接之處。 或隨商買之人, 來居於京者亦多云, 須下書于本道及流移之處, 遠期其限, 竢來秋刷還甚可。 且各道推刷啓本, 若下于兵曹, 則事繁之司, 未卽擧行。 今已設入居廳, 請下入居廳, 使速施行。" 傳曰: "可。" 且問于政
府曰: "臺諫以完川正罪關宗社, 而還錄於《璿源》, 未便云。 曾欲問于大臣等, 而今適來會, 故問之。" 光弼等啓曰: "觀其上言, 其罪似不至重, 故臣等曾以還錄議啓。 但其罪之輕重, 臣等初未詳知, 若已發明, 則似不可還削矣。" 傳曰: "知道。" 光弼等又啓曰: "邊鄙之事, 以其無聲息, 而輒弛備禦之具, 甚不可。 然近來南方之民, 至爲困弊。 親見其道事勢者, 如柳聃年、柳繼宗等皆以爲: ‘今則其留防軍士, 宜可分番遞立。’ 觀察使洪淑, 今當下去, 與左右兵使同議, 使軍士分番休息事, 親敎而送之, 何如?" 傳曰: "可。" 又傳于光弼等曰: "近見憲府啓目, 庶孽之人打傷儒生云, 已命刑推矣。 但成均館儒生九十餘人, 與之相詰云, 士習似不美矣。 予意非以儒生爲非, 欲使大臣等知之耳。" 僉啓曰: "儒生偸搏鷄鴨, 或被執於其主, 笑而走出, 臣等爲儒時, 亦或有之。 今此儒輩, 雖甚失之, 但傷害儒生, 至爲殘酷, 不可不痛治其罪矣。 臣近聞, 儒生等所失, 長官以學罰, 已報于禮曹云。" 申用漑啓曰: "其庶孽之人, 卽臣之妻孽六寸也。 相鬪之訟, 歸于正郞申瀚之房, 瀚卽臣之子也。 以其相避卽移他房, 臣亦以避嫌, 故未敢啓之。 但彼人等所爲, 皆失矣。" 傳曰: "儒生等掠取鷄鴨之事, 予在潛邸, 亦或聞之。 今此傷害儒生, 自有其罪, 而儒生亦不無其失。 成均館師長, 常爲擇送, 而徒敎句讀之學, 不以德行勉之, 則亦何益乎? 常時敎養, 以德行爲先, 則後日可措諸事業, 如此不美之事, 亦不敢肆矣。 予意以爲, 師長之失其敎訓, 而然耳。" 僉啓曰: "端本之言, 果如上敎。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 5일 계사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원에서 서경을 하지 않은 채세걸을 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"지평 채세걸(蔡世傑)이 지금 형조에서 심문당하기 때문에 오늘 서경(署經)029) 을 하지 않았습니다. 대간이 서경을 하지 않으면 직위에 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○癸巳/諫院啓曰: "持平蔡世傑, 方見推於刑曹, 故今日已越署經。 臺諫越署經, 則不可在職, 請遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 5일 계사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 참판 심정 등이 대사헌을 임명하는 일에 관해 아뢰다


이조 참판 심정·참의 이세인 등이 아뢰기를,
"이번 정사에 대사헌을 주의(注擬)하여야 할 터인데 참판 이상은 김극핍(金克愊)만이 있고, 판서 이상은 많이 병중에 있으며 또 혹은 일찍이 그 소임이 되었다가 탄핵을 받았으니, 정부(政府)의 동서벽(東西壁)030) 에서 마음대로 의망(擬望)할 수 없습니다. 그런즉 삼망(三望)031) 이 차지 못하므로 부득이 정부의 동·서벽과 판서 이상으로 의망하게 되었기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 반드시 가선(嘉善)032) 이상은 서울·외방을 제한하지 말고 널리 주의함이 가하다."
하였다. 이조가 전교에 의하여 주의하고, 인하여 아뢰기를,
"승지(承旨) 등은 상시(常時)에는 의망에 참여하지 못하였습니다. 이번에는 전교가 이러하시므로 의망하였습니다."
하였다. 이때 도승지 손중돈(孫仲暾)이 또한 의망하는 반열에 있었으나, 손중돈이 인혐(引嫌)하며 사양하니, 참판 등이 웃으며 해명하여 주었다. 손중돈이 겉으로는 사양하는 태도였지만 속으로는 실지 그 은택을 바랐던 것이다.

-----

○吏曹參判沈貞、參議李世仁等啓曰: "今政, 當注擬大司憲, 而參判以上, 只有金克愊, 判書以上則多有病, 亦或曾爲其任而被劾, 政府東西壁, 不得擅擬。 然則不滿三望, 不得已以政府東西壁及判書以上擬望, 故敢稟。" 傳曰: "大司憲, 必以嘉善者爲之, 外方守令, 似不得注擬。 但如兵使、觀察使等通政以上, 勿限京外, 廣擬可也。" 吏曹依傳敎注擬, 因啓曰: "承旨等, 常時不得擬望矣。 今者傳敎如是, 故擬之。" 時, 都承旨孫仲暾, 亦在擬列, 仲暾引嫌辭謝, 參判等笑而解之。 仲暾, 外雖如辭謝之容, 而內實冀其恩澤焉。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 5일 계사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조순·김극성·이세응·윤은보 등에게 관직을 제수하다


조순(趙舜)을 사헌부 대사헌으로, 김극성(金克成)을 병조 참의로, 이세응(李世應)을 병조 참지로, 윤은보(尹殷輔)를 장례원 판결사로, 윤인경(尹仁鏡)을 사헌부 지평으로, 성세정(成世貞)을 동지중추부사로, 유계종(柳繼宗)을 충청도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以趙舜爲司憲府大司憲, 金克成爲兵曹參議, 李世應爲兵曹參知, 尹殷輔爲掌隷院判決事, 尹仁鏡爲司憲府持平, 成世貞爲同知中樞府事, 柳繼宗爲忠淸道兵馬節度使。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 6일 갑오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲午/御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 6일 갑오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 낙안에서 어머니를 죽인 변을 자책하는 전교를 정원에 내리다


정원에 전교하기를,
"전라도 낙안(樂安) 백성이 어머니를 죽였으니, 어찌 이런 변이 있겠는가? 내가 즉위하여서부터 아들이 그 아버지를 죽이고, 종이 그 주인을 죽인 자가 있었다. 인심의 악함이 어찌 이렇게까지 되는가? 모두가 나의 부덕으로 교화가 밝지 못한 소치이다. 낙안 일은 곧 계문(啓聞)하였어야 할 것인데 계문하지 않았으니, 속히 하유하여 물으라. 입거(入居)하는 일에 대해서는 경연관이 농사철에 뽑아 보내기가 미편하다 하는데, 내 생각에도 그러하다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"전라도의 전 감사 성세정이 일찍이 유지(諭旨)로 부르심을 받아 근일 서울에 오게 됩니다. 온 후에 물으리까, 도사(都事)에게 물으리까?"
하니, 전교하기를,
"감사가 오기를 기다렸다가 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "全羅道 樂安民殺母, 豈有如此之變乎? 予自卽位以來, 子殺其父、奴殺其主者有之。 人心之惡, 至於此極, 皆由予之不德、敎化不明之致。 樂安之事, 當卽啓聞而不啓, 其速下諭而問之。 入居事, 經筵官以爲: ‘於農月抄送未便云, 予意亦以爲然。" 政院啓曰: "全羅道前監司成世貞, 曾以諭旨召之, 近當來京, 來後問之乎? 其問于都事乎?" 傳曰: "待監司之來, 而問之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 6일 갑오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등이 망합의 일을 논의드리다


좌의정 정광필·좌참찬 장순손 등이 아뢰기를,
"망합(莽哈)의 일을 다시 들은즉, 우리 나라를 능멸함이 이번만이 아니라 합니다. 전일 이빈이 아뢴 것이 반드시 들은 바가 있어 그랬을 것입니다. 청컨대 이빈 및 여진 통사(女眞通事)를 불러 자세히 물은 후에 다시 의논하게 하소서. 또 오랑캐의 사정을 잘 알고 변방의 일도 아는 강윤희(姜允禧) 【서얼(庶孽)로 정국 공신(靖國功臣)이 되어 가선(嘉善)에 승진하였다.】 같은 자도 모두 와서 계책을 말하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 장순손은 아뢰기를,
"입거하는 일은 경연관이 아룀으로 하여 하문하셨습니다. 하지 않을 것이라면 그만이지만, 성명(成命)이 이미 내렸으니 이때에 하여야 하겠습니다."
하고, 정광필이 또 아뢰기를,
"지금 만일 곧 뽑아 보내지 않고 가을이 되기를 기다려 들여보내게 되면, 간민(奸民)들이 그 자손이라도 혹 물 속에 던져서 일부러 단소(單少)한 인구를 만들어 가지고 입거를 모면하려는 자가 반드시 많이 있을 것이니 가을이 되기를 기다려 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"망합이 과연 우리 나라를 능멸하는데도 처벌하지 않으면, 그는 반드시 우리 나라가 군량이 적고 군사가 약하여 대항하지 못한다 할 것이다. 그러나 먼저 근본을 굳건히 하지 않고 저들과 말썽을 일으키는 것은 불가하므로 전날의 의논이 그러했던 것이다. 이것은 관계가 큰 일이니, 다시 의논해서 처리하여야 하겠다. 강윤희 및 변방일을 아는 다른 자도 모두 와서 말하게 하며, 또 시종하는 신하로서 비록 변방 일을 잘 모르더라도 고금의 사변을 알 수 있으니 명일에 모두 와서 의논하게 함이 가하다. 입거(入居)하는 일은 경연관이 하지 않아야 한다고 하는 것이 아니라, 농사철에는 미편하다고 말한 것이다. 과연 천연(遷延)하여 결정하지 못하면, 아뢴 바와 같은 폐단이 생길 것이다."
하매, 정광필이 여럿의 의논을 가지고 아뢰기를,
"다시 통사와 이빈에게 물은즉, 망합이 사납고 거만하여 성을 내는 일이 매우 많다 하며, 윤은보·이빈 및 다른 재상들은 모두 치죄(治罪)함이 마땅하다 합니다. 홍문관(弘文館)의 관원인 허굉(許硡)·유보(柳溥)·유돈(柳墩)·임권(任權) 등은 모두 말하기를 ‘가볍고 쉽게 여길 것이 아니다.’ 하며, 심정의 말 또한 전의 의논 그대로입니다. 소신이 중론을 듣고 자세히 생각하여 보았는데, 북방의 병력이 매우 허약합니다. 망합이 이번에 가서 난을 일으킬지의 여부는 반드시 그러리라고 말할 수 없지만 지금 만일 망합의 죄를 다스린다면 그가 난을 일으킬 것은 분명합니다."
하였다.

사신은 논한다. 대신이 널리 조정 의논을 취하기를 청함은 그것이 널리 묻고 즐거이 취하는 뜻은 될 수 있지만, 국정을 맡은 대신으로서 혼자서 결단을 못하고 문득 여러 사람들의 의논은 취하니, 발언함이 조정에 가득 차고 국론(國論)을 정하지 못하여 체통이 높아지지 못하므로 식자가 근심하였다. 심정이 혼자서 ‘우리가 먼저 움직임이 불가능하다.’ 하였는데 정광필이 이 말에 구애되어 아뢰기를 ‘다시 생각한즉 먼저 우리가 공격함이 불가합니다.’ 하니, 상이 그 말에 따랐다. 정광필이 심정의 혼자 고집에 견제되어 여러 번 그 의논을 고쳤는데, 결단을 하지 못함이 이러하니 조정이 어찌 의지하여 믿을 것인가? 그러나 집요(執拗)하여 큰일을 실패시키는 자에 비하면 낫다.
입거(入居)하는 일에 대하여 여럿이 의논하여 아뢰기를,
"하려면 지금 곧 하여야 합니다. 가을이 되기를 기다리면 폐해가 반드시 많을 것입니다. 또 북도의 군량을 준비하지 않을 수 없으니, 함경도 인근 고을의 금년 미납한 전세(田稅)를 모두 옮겨 수운(輸運)하여 군량을 예비하소서. 또 북도의 현재 있는 군사는 유명 무실하니 유이(流移)한 군호(軍戶)를 으레 쇄환하여야 하며, 현재 남은 자의 수효를 확실히 알아야 하겠습니다. 그러니 각별히 추쇄함은 불가하니, 병사(兵使)가 순행할 때에 실존 수효를 점고(點考)하도록 새 병사가 내려갈 때에 친교(親敎)하여 보내심이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○左議政鄭光弼、左參贊張順孫等啓曰: "莽哈事, 更聞之, 其陵蔑我國, 非特今時也。 前日李蘋所啓, 必有所聞而然也。 請卽召李蘋及女眞通事, 詳問之然後, 更議之。 且諳虜情、知邊事, 如姜允禧 【以庶孽爲靖國功臣, 陞嘉善。】 者, 皆使來陳其策, 何如?" 張順孫啓曰: "入居事, 以經筵官之啓, 而下問。 若不爲則已, 成命已下, 須及今時爲之。" 光弼亦啓曰: "今若不卽抄送, 而待秋成入送, 則奸民等雖其子孫, 亦或投諸水中, 故爲單少人口, 而謀免入居者, 必多有之, 不可待秋成, 而爲之也。" 傳曰: "莽哈果凌蔑我國, 而不之較, 則彼必以爲: ‘我國糧少、兵弱, 不能抗衡’ 云爾。 然不先固其本, 而生釁於彼人, 不可, 故前議如是矣。 此甚關係之事, 須更議處之。 姜允禧及他知邊事者, 皆使來陳。 且侍從之臣, 雖不諳邊事, 亦能知古今事變, 明日皆令來議, 可也。 入居事, 經筵官非以爲不當爲也, 以其農時未便云爾。 果遷延不決, 則有如所啓之弊矣。" 光弼持衆議啓之曰: "更問于通事及李蘋, 則其桀驁發怒之事甚多。 尹殷輔、李蘋及他宰相, 則皆以爲治罪爲當, 弘文館官員許硡、柳溥、柳墩、任權等則皆曰:‘不宜輕易爲之。’ 沈貞之言, 亦不過前議。 小臣聽衆論, 更詳思之, 北方兵力甚虛弱。 莽哈, 今去而作亂與否, 不可必也。 今若治莽哈之罪, 則其致亂必也。"

【史臣曰: "大臣請廣取廷議, 雖有得於博詢樂取之意, 然當國大臣不能獨斷, 輒取人議, 發言盈庭, 國論莫定, 體統不尊, 識者憂之。 沈貞獨以爲: ‘自我先動不可。’ 光弼拘於此言, 啓曰: ‘更思之, 則不可先自搖動。’ 上從之。 光弼牽制沈貞之偏執, 屢改其議, 不能決斷如此, 朝廷何足以倚重? 然比於執拗, 以敗大事者, 則優矣。"】
入居事, 僉議啓曰: "爲則今卽爲之, 若待秋成, 則弊必多矣。 且北道軍糧, 不可不備, 咸鏡隣近之邑, 今年未納田稅, 請皆移輸, 預備軍糧。 且北道見在軍士, 有名無實, 流移軍戶, 固當刷還, 其見存者, 宜悉知數。 然不可各別推刷, 宜於兵使巡行之際, 點考見存之數, 新兵使下去時, 親敎而送之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 6일 갑오 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 6일 갑오 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 7일 을미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙未/御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 7일 을미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 망합의 일과 북도 병사 김석철을 논핵하다


헌부가 아뢰기를,
"망합의 일은 국가의 욕됨이 심합니다. 그가 반드시 속으로 화심(禍心)을 가지고 와서 사나움과 거만을 부린 것이며, 조정이 모두 의논해서 조정의 계책이 이미 정해졌습니다. 그러나 생각하는 바가 있으면 반드시 상달하는 것이므로 감히 아룁니다. 납치하면 후환이 있을까 염려되니 안되겠습니다. 마땅히 관원을 보내어 말하기를 ‘말할 일이 있으니 곧 돌아오라.’ 하면서 온화한 말로 효유하고, 만일 그가 자식을 데리고 온다면, 옛날에도 아들을 교대해서 볼모로 삼은 일이 있으니, 그 죄를 힐문하여 아들을 볼모로 삼고 가게 하여야 하겠습니다. 그리고 그가 만일 오지 않는다면 화심이 있다는 것을 알 수 있는 일입니다. 신 등이 반드시 이 일을 하고 싶어서가 아니라, 생각하는 바가 이러하기 때문에 아뢰는 것입니다. 또 승지(承旨)가, 망합이 떠나기 전에 성낸 일을 아뢰었다면 제때에 처리할 수 있었는데, 떠나간 후에야 아뢰어서 기회를 잃게 하였으니, 어찌 후설(喉舌)의 소임에 두리까? 색승지(色承旨) 이자화(李自華)를 갈고 추고하소서. 또 북도에 지금 일이 있으니 병사를 잘 선택해서 보내야 합니다. 김석철(金錫哲)033) 은 이미 패장(敗將)이 되었으니, 어찌 북도에 보낼 수 있겠습니까? 속히 갈고 뽑아 보내소서."
하니, 전교하기를,
"망합이 성을 낸 일은 원래 용서하여 참을 수 없다. 다만 북도가 지금 허소(虛疏)하여 우리 나라 일을 생각해서 먼저 움직일 수 없으므로 전일의 의논이 그러한 것이었다. 색승지에 대한 일은 나도 추고하여야 한다고 생각한다. 그러나 어찌 이 일로 하여 갈기까지 할 것이랴? 추고만 함이 가하다. 김석철은 문학이 있으니, 이런 사람을 어찌 쉽게 얻을 것이랴? 만일 갈고서 우수한 자를 얻으면 좋지만 만일 얻지 못할 것이라면 속히 부임하여 여러 가지 일을 조치하게 함이 가하다."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府曰: "莽哈事, 國家受辱甚矣。 彼必陰有禍心, 而來肆桀驁。 朝廷皆議, 而廟算已定矣, 有懷必達, 故敢啓。 拿致則慮有後害, 不可爲也。 宜遣官語之曰: ‘有所言之事, 須卽還來。’ 諭以溫言, 若彼率其子而來, 則古亦有交質子之事, 詰問其罪, 使質子而去。 彼若不來, 則其有禍心可知矣。 臣等非必欲爲此事也, 但所懷如此, 故啓之。 且其發怒事, 承旨於莽哈未發去前, 啓之則可及處之, 而至於發去後啓之, 使失機會, 豈可在喉舌之任乎? 色承旨李自華, 請遞而推考。 且北道, 今方有事, 兵使須當擇送。 金錫哲, 已爲敗軍之將, 豈可送於北道乎? 請速遞, 而擇送之。" 傳曰: "莽哈發怒事, 固不可容忍。 但北道今方虛疎, 不可不計我國之事, 而先動, 故前日之議如是矣。 色承旨事, 予亦以爲可推, 然豈以此而遞之乎? 推之可也。 金錫哲, 有文學, 如此之人, 豈易得乎? 若遞而得其優者則可也, 若不得焉, 須速使赴任, 措置諸事, 可也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 7일 을미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 7일 을미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
강원도 원주 등지에 지진이 발생하다


강원도의 원주(原州)·영월(寧越)·강릉(江陵)·양양(襄陽)·정선(旌善)·간성(杆城)·인제(麟蹄)·횡성(橫城)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 原州、寧越、江陵、襄陽、旌善、杆城、麟蹄、橫城地震。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 8일 병신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정부와 병조·호조 당상 등에게 북방 방비책을 의논하도록 전교하다


정부와 병조·호조 당상(堂上) 등에 전교하기를,
"근일 망합의 발호하는 뜻을 보면 이것은 우리 나라를 경멸하는 것이다. 그것은 그의 집이 변방 성 밑에 있어서 북방의 허소함을 엿보아 알기 때문이다. 그가 말하기를 ‘변방 백성이 편안할 수 있음은 모두 내 힘이다.’고 하는데, 이것으로 우리 나라를 경멸하는 일면을 알 수 있다. 변방의 환란이 일어남은 의심할 여지가 없다. 변방의 환란이 있을 것을 알면서도 미리 조치하지 않고, 팔장만 끼고 난을 기다려서야 되겠는가? 만일 미리 조치하지 않아, 변방 환란이 심해진다면 어찌 조정에 사람이 있다고 하겠는가? 내가 조종조의 옛일을 알아보니, 조종께서 양계(兩界)034) 를 염려하여 밤낮으로 잊지 않았으며, 그때 대신들 역시 변방 일을 자기 책임으로 삼아 변방 환란이 움트기 전에 조치해서 변경 지대가 안정되었다. 내가 들은즉 함경도 한 지방은 남북으로 삐쳐 있으니 만일 비어(備禦)가 잘못되어 변방 환란이 크게 일어나면 그 형세가 지탱하기 어려울 것이요, 오랑캐 말발굽이 치달리면 함경 한 도가 텅비게 될 것이니 어찌 한심한 일이 아니겠는가? 일이 이렇게 되면 백방으로 조치하더라도 또한 늦지 않겠는가? 지금 대신들이 계략하고 조치하여 군량을 증가하고, 혹은 둔전(屯田)을 하며 혹은 속[粟]을 옮기려 하지 않음은 아니다. 그러나 속을 옮긴다 한들 어찌 넉넉하게 할 수 있을 것인가? 변방의 분쟁이 움텄는데 둔전을 설치한다면 어찌 늦어지지 않겠는가? 지난번에 남방에서 왜란(倭亂)이 일어나게 될 형세를 말하는 자가 매우 많았는데도 조정에서는 근심이 없다 하며 별로 조치를 하지 않다가 경오년의 난035) 을 가져와서 성이 함락되고 장수가 살해되며 남방 사람들이 어육(魚肉)이 되었으니 어찌 참혹한 일이 아닌가?
그러나 사람들이 모두 말하기를 ‘남이(南夷)는 북적(北狄)만큼 막기가 어렵지는 않다.’고 한다. 북방의 식량을 넉넉하게 하고, 병마(兵馬)를 넉넉하게 하는 계책이 지금의 급무인데, 번거롭게 의논만하고 별다른 조치를 하지 않는다면 병식(兵食)과 말이 어떻게 넉넉하게 될 것인가? 작은 폐단은 생각할 수 없다. 내 생각이 합당한 지의 여부는 알 수 없다. 경외(京外)의 백성으로 하여금 모두 속을 북방으로 납입하게 하고, 그 다소를 계산하여 공사천(公私賤)을 구별할 것 없이, 혹은 작량(作良)036) 하고 혹은 면역(免役)하는 절목(節目)을 마련함이 어떠하겠는가? 공사천의 면역이 가벼운 일이 아니라고는 하지만, 조종조에서 변방의 급한 일이 있을 때에는 그 공로에 따라 혹은 면천(免賤)하기도 하였다. 대저 근래 공사천이 매우 많고 양민이 적으므로 군액(軍額)이 이 때문에 줄어든다. 내 생각으로는 면천도 무방하다 하겠다.
북도 절도사는 있으니, 따로 중신(重臣)을 보내어 순변사(巡邊使)라 하고 중도에 머물러 있으면서 한편으로 군량을 조치하고, 한편으로 오랑캐의 형세를 보다가 변고가 있으면 즉시 방어하게 하고, 일이 없으면 형편을 보아 돌아오게 함이 어떤가? 지금 백성을 뽑아 옮기는 일은, 의주(義州)는 급하지 않을 것 같으나 북방 변방의 사변이 염려된다. 인물은 희소하고 일은 완급이 있으니, 우선 의주는 정지하고 먼저 북도에 들여보냄이 어떠한가? 또 식량과 군사가 넉넉하더라도 군마가 약하여서는 안된다. 북도의 우마(牛馬)를 야인들과 매매하지 못하게 하는 법이 엄하지 않은 것은 아닌데, 변방 장수들이 여사로 알기 때문에 변방 백성들이 비밀히 서로 팔고 사고 하니 따로 강명(剛明)한 문신을 보내어 통렬히 금지하여야 하겠다. 또 본도에 마필(馬匹)이 희구하니, 남방 여러 목장의 마필을 수효를 재량하여 들여보내서 말이 없는 군정(軍丁)들에게 나누어 줌이 어떤가? 말을 넉넉히 하는 계책을 또한 의논하라. 이 밖의 의논하여야 할 일을 빨리 조치함이 매우 좋겠다."
하매, 정광필·김응기·신용개·고형산·한형윤·이장생·김극성·이세응 등이 의계(議啓)하기를,
"북계(北界)의 군사와 말이 잔폐하고, 군량과 군수가 다 떨어진 것이 지극히 염려되니, 양곡을 바치고 면천·면역하는 일은 임시로 시급에 대처하는 것인만큼 시행함이 좋을 것 같습니다. 다만 우리 나라 양천(良賤)037) 의 법이 매우 엄하니, 절박한 폐해가 있지 않으면 면천의 법을 행할 수 없습니다. 오직 외방에 사는 공사천 중에서 면역하고 싶어하는 자와, 죄를 짓고 분배(分配)된 자 중에서 강상(綱常)에 관계된 자 및 입거인(入居人)을 제외하고는 죄를 면하고 싶어하는 자는 납속(納粟)하는 것을 허가하되, 그 다소에 따라 면역함이 마땅하겠습니다. 본도가 극히 잔폐(殘幣)하니 따로 중신을 보내어 중도에 유주(留駐)하면서 여러 가지 일을 조치하면 그 폐해가 도리어 많을 것이니, 관찰사·절도사 에게 전임시켜 전보다 더욱 잘 조처해서 사기(事機)를 잃지 말게 함이 마땅하겠습니다. 의주는 지금 무사하지만 근일 명나라의 일을 보면 의심할 만한 것이 있으니 미리 준비하지 않을 수 없습니다. 입거하는 일은 정지할 수 없습니다. 다만 함경도의 군호(軍戶)가 매우 쇠잔하니, 회령(會寧) 등 진(鎭)에 따라 남방 백성 50여 호를 뽑아 입거하게 함이 마땅하겠습니다. 북도의 인민이 야인과 호시(互市)하여 소·말을 파는 것은 정말 작은 일이 아닙니다. 그러나 지금 금단(禁斷)하려 하여 따로 문신을 보내는 것은 역시 폐해가 있습니다. 근래 평사(評事)038) 에 임명하는 자는 으레 관직과 품질이 서로 맞는 사람으로 의망, 제수하므로 소임에 불합한 사람이 많습니다. 이제는 관직·품질을 물론하고, 강명 과의(剛明果毅)하고 품질이 높은 문신을 선택하여 보내서 변방 계획에 찬조하고 비위(非違)의 일을 살펴 검찰하게 함이 마땅하겠습니다. 본도에 마필이 희소하니 본도 및 경기도 목장과 사복시 등의 탈 만한 말 3백 필을 택해서 제급(題給)하여, 절도사로 하여금 도내에 무재(武才)는 있으나 말이 없는 군사들에게 재주를 시험하여 나누어 주게 함이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○丙申/傳于政府、兵曹、戶曹堂上等曰: "近觀莽哈跋扈之意, 是輕我國也。 其所以輕之者, 乃家在城底, 窺覘北方虛疎, 故乃曰: ‘邊氓得安, 皆我之力。’ 於此可知輕我國之一端也。 邊患之作, 何疑哉? 知有邊患, 而不預措置, 拱手待亂, 其可乎? 若不預措, 而邊患甚棘, 則豈曰朝廷有人乎? 予觀祖宗朝舊事, 祖宗憂念於兩界, 宵旰不忘。 其時大臣, 亦以邊事爲己任, 措置於邊患未萌之前, 邊圉按堵。 予聞, 咸鏡道一路, 亘控南北。 若備禦失宜, 邊患大起, 則其勢難支。 虜騎長驅, 咸鏡一道, 蕩然失所, 豈不寒心哉? 事至於此, 雖欲百般措置, 不亦晩乎? 今者, 大臣非不規畫措置, 欲加軍糧, 或屯田, 或移粟, 然其移粟, 豈能用足乎? 邊釁已萌, 而設屯田, 豈不緩乎? 往者南方倭亂將作之勢, 言者甚多, 而朝廷以爲無虞, 別不措置, 以致庚午之亂, 陷城、殺將, 南方之人, 爲魚爲肉, 豈不參哉? 然人皆曰: ‘南夷不如北狄之難禦。’ 北方足食、足兵馬之策, 當今之急務也。 徙煩論議, 不別爲措置, 兵、食與馬, 何由而足? 不可計其小弊也。 予意當否, 亦未可知。 令京外之民, 皆納粟於北方, 計其多少, 不計公私賤, 或作良、或免役節目磨鍊, 何如? 公私賤免役, 雖曰非輕, 祖宗朝若有邊急之事, 隨其功勞, 或有免賤者。 大抵近來公私賤甚多, 而良民少, 故軍額因此而耗。 雖爲免役, 予意以爲不妨。 北道節度使則有之, 別遣重臣, 稱爲巡邊使, 留駐中道, 一以措置兵糧; 一以觀其虜勢, 若有變故, 則因此而禦之; 若無事, 則觀勢上來, 何如? 今抄徙民事, 義州則似不急, 而北方邊釁可慮。 人物稀少, 事有緩急, 姑停義州, 而先入北道, 何如? 且雖足食、足兵, 而軍馬不可單弱。 北道牛馬, 不與野人興販之法, 非不嚴矣。 然邊將視爲餘事, 故邊氓潛相貿賣, 別遣剛明文臣, 痛行禁止。 且本道馬匹稀貴, 南方諸道牧場馬匹, 量數入送, 分給無馬軍丁, 何如? 足馬之策, 其亦議之。 此外可議之事, 急急措置甚可。" 鄭光弼、金應箕、申用漑、高荊山、韓亨允、李長生、金克成、李世應等議啓曰: "北界士馬殘弊, 糧需頓乏, 至爲可慮。 納粟免賤免役, 從權救弊, 似可施行。 但我國良賤之法甚嚴, 若非有切急之害, 免賤之法, 不可行也。 唯外居公私賤中, 欲免役者; 作罪分配人中, 除關係綱常及入居人外, 欲免罪者, 許令納粟, 隨其多少, 免役爲當。 本道極爲殘弊, 別遣重臣, 留駐中路, 措置諸事, 其弊更多。 專任觀察使、節度使倍前措置, 毋失事機爲當。 義州, 今雖無事, 近觀上國之事, 多有可疑, 不可不預爲之備, 入居, 不可停止。 但咸鏡道軍戶甚殘, 於會寧等鎭, 別抄南方民五十餘戶, 入居爲當。 北道人民, 與野人互市, 賣與牛馬, 誠非細故。 今欲禁斷, 別遣文臣, 亦爲有弊。 近來任評事者, 例以職秩相準人員擬授, 多有不合於任。 今勿論職秩, 擇剛明果毅, 秩高文臣差遣, 贊助邊籌, 糾檢非違爲當。 本道馬匹稀少, 本道及京畿牧場、司僕寺等馬, 擇可騎三百匹題給, 令節度使, 道內有武才, 無馬軍士, 試才分給爲當。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 8일 병신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
참찬관 이항이 망합을 정죄하도록 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 이항(李沆)이 아뢰기를,
"망합의 일을 이미 묘당(廟堂)과 더불어 의논하여 결정하였습니다마는 신의 생각은 이와 다릅니다. 신이 경오년039) 에 군적 경차관(軍籍敬差官)으로서 북도에 갔을 때 망합은 이미 사납고 거만한 마음을 가지고 수령들과 서로 다투었다는 말을 들었습니다. 상경할 때에도 역로(驛路)에서 작폐(作幣)하였습니다. 근일 사관(舍館)에 와서는 별좌(別坐)에게 마중나오지 않았다고 하고, 숙배(肅拜)할 때에는 또 통사(通事)를 때리고, 대궐 뜰에서 무례한 일도 매우 많았습니다. 나중에는 ‘북도에 일이 생기면 정승이 가서 막을 것인가?’ 하는 말까지 하니, 이 또한 뜻이 있어서 하는 말로 속으로 앙심을 품은 사람입니다. 만일 은밀히 부락민들을 부추긴다면 변방 지역에 도둑질을 하는 일이 어찌 반드시 없으리라 보장하겠습니까? 만일 죄주지 않는다면 지금의 의논한 일이 혹시 통사로 인하여 알려져서 도리어 우리를 원망하는 마음을 가지게 될 것이니, 이것은 한갓 난을 기르는 것뿐입니다. 신은 변방 일을 알지 못합니다마는 생각하는 바가 이러하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"망합에 대해서는 성종조의 일로 보면, 서정(西征)040) 한 일 같은 것은 지극히 성대한 거사로 위엄을 보였다. 그러나 그때에는 병력이 남아돌았지만 지금에는 병력이 매우 약한데 북도가 더욱 심하여 양곡도 모자라니 형편이 군사를 일으키기 어려우므로 여러 번 의논하였으나 의견이 일치하지 않았다. 죄를 다스리지 않는 것은 국가의 형세를 생각해서 먼저 움직일 수 없기 때문에 그런 것이다. 어찌 이적(夷狄)에게 위엄을 보이고 싶지 않아서이겠는가? 다만 시세(時勢)가 좋지 않으니, 하지 못하는 것이다. 조정 의논이 이미 정하여졌으니, 근간 오랑캐의 형세를 보아서 천천히 조치하여야 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官李沆曰: "莽哈事, 已與廟堂議定, 但臣意則異於是。 臣於庚午年, 以軍籍敬差官, 往北道, 聞莽哈已有桀驁之心, 與守令等, 相頡頑。 上京時, 亦於驛路作弊。 近日到館時, 謂別坐不祇迎, 及其肅拜時, 又打通事, 而闕庭無禮之事, 亦甚多矣。 至曰: ‘北道有事, 則政丞往禦乎?’ 此亦有挾而言, 此甚包藏之人。 若陰嗾部落, 作賊於邊境, 安保其必無? 若不罪之, 則今所議之事, 亦或因通事知之, 反有怨我之心, 是徒爲養亂矣。 臣不知邊事, 但所懷如是, 故敢啓。" 傳曰: "莽哈, 以成宗朝事觀之, 如西征等事, 至爲盛擧, 而示其威嚴矣。 然其時則兵力有餘矣, 今則兵力甚弱, 而北道尤甚, 糧餉亦乏, 勢難興師。 故累議而不一。 其不治罪者, 計其國家之勢, 不可先動而然也。 豈不欲示威於夷狄乎? 但以時不可而未能耳。 朝議已定, 近當觀其虜勢, 而徐爲之措置。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 8일 병신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 북도의 방비책을 아뢰다


정광필 등이 아뢰기를,
"북도의 일로 여러 날 회의하였지만 좋은 계책을 얻지 못하고 번거롭기만 하니 참으로 우려됩니다. 신의 생각으로는, 북도의 군마(軍馬)가 변장(邊將)이 갈릴 때와 흥판(興販)하여 돌아갈 때 많이 돌려보내지 않으므로 조잔(凋殘)과 손실을 가져오게 되는 것입니다. 청컨대 남·북도의 마필은 혹 귀를 베고 혹 다른 표를 하여 매매를 금지하고, 서울에 있거나 타도 사람으로 혹 함경도의 말을 가진 자가 있으면 곧 의논하여 속공(屬公)041) 함이 마땅하겠습니다. 또 거산도(居山道)042) 에 속한 역은 본디 모두 부실(富實)하였는데, 임신년043) 이후로 잔폐하기가 날로 심하여 장차 모두 유리(流離)하게 되었으니, 급한 일이 있으면 전보(傳報)하기가 매우 어렵게 되었습니다. 청컨대 각역에 1∼2필씩 제급(題給)하여 소복(蘇復)시키는 뜻을 보여 줌이 어떠하리까?
또 함경도의 진상이 모두 역로를 경유하여 수송되기 때문에 더욱 잔폐하게 됩니다. 그 중에서도 제일 폐해가 되는 것으로 말하자면 생문어(生文魚)의 진상입니다. 겨울철에는 관계없지만 여름철에는 얼음에 채워 오더라도 부패하여 쓰지 못합니다. 청컨대 3월에서 8월까지는 견감함이 어떠하리까? 이 역시 역로를 소복시키는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"남·북도의 마필에 표를 붙이고, 거산도 각역에 말을 주는 일은 아뢴 대로 함이 마땅하겠다. 생문어 역시 아뢴 대로 연한을 정하여 견감하라."
하였다. 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"북도에 군량이 넉넉지 못하고, 저장하고 비치할 다른 계책이 없습니다. 납속(納粟)하고 은을 캐는 일은 전일에 모두 행하여서는 안 된다고 하였습니다마는, 이제 단천(端川) 이남 백성으로 하여금 납속하고 은을 캐게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"납속하고 은을 캐는 일은 전일에도 대신이 또한 말한 바 있었다. 다만 지난번에 중원(中原)에 은(銀) 공납을 겨우 면하게 되었는데, 근일 들은즉 명(明)나라 서울에 가는 자가 은을 퍽 많이 가지고 간다고 한다. 황제가 만일 본국에서 은 생산하는 것을 알면 반드시 조공을 바치게 할 터인즉, 그 우한이 적지 않을 것이므로 경솔하게 백성들의 채취를 허가할 수 없다. 다만 백성들로 하여금 납속하게 하고 각도의 어전(魚箭)을 주는 것이 어떨까 한다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"납속하고 은을 캐는 일은 신 등이 계책이 궁하여 하려 하였습니다. 상교가 지당합니다. 어전의 일을 해사(該司)로 하여금 마련해서 시행하게 하여야 합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○光弼等啓曰: "北道之事, 多日會議, 不獲長策, 徒爲煩數, 良用憂慮。 臣竊料, 北道軍馬, 因邊將遞來及興販之還, 多不還去, 以致凋損。 請令南北道馬匹, 或割耳; 或別標, 禁戢買賣, 而在京及他道人, 或有咸鏡道之馬者, 卽論屬公爲當。 又居山道所屬驛, 本皆富實。 自壬申年以後, 殘弊日甚, 將皆流離, 若有急遽之事, 則傳報甚難。 請於各驛, 或一二匹題給, 以示蘇復之意, 何如? 且咸鏡道進上, 皆由驛路轉輸, 故益爲殘弊。 以最爲有弊者言之, 生文魚進上, 冬節則可矣, 夏月則雖照氷而來, 腐敗不用。 請自三月至八月, 蠲減何如? 此亦蘇復驛路之事也。" 傳曰: "南北道馬匹著標及居山道各驛給馬事, 依啓爲當。 生文魚亦以所啓之意, 限年蠲減。" 光弼等更啓曰: "北道軍糧不敷, 他無儲備之策。 納粟、採銀, 雖在前日, 皆以爲不可行也。 今則令端川以南之民, 納粟、採銀, 何如?" 傳曰: "納粟、採銀事, 前日大臣亦有言者。 但曩者中原銀貢, 謹以得免, 近聞赴京者頗多齎去。 皇帝若知本國産銀, 則必使貢之, 其患不小, 不可輕易許民採之。 唯令民納粟, 而授各道魚箭, 何如?" 光弼等啓曰: "納粟、採銀事, 臣等計窮而爲之, 上敎至當。 魚箭事, 宜令該司磨鍊施行。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 8일 병신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 덕진군과 노영손 윤여해 등을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"입거하는 일은 근래 해마다 흉년이 들었으므로, 이미 유리(流離)한 사람을 추쇄(推刷)하고 있는데 지금 또 입거할 사람을 초정(抄定)합니다. 입거는 큰일인데 일시에 함께 할 수 없습니다. 만일 부득이해서 한다면 천천히 함이 가할 것입니다. 또 덕진군(德津君)은 어제 사직제(社稷祭)의 헌관(獻官)으로서 병을 칭탁하고 나아가지 않았으니 추문하소서. 병든 아내와 만나는 것은 《대전(大典)》에도 없는 일인데도, 노영손(盧永孫)이 공을 믿고 교만 방자하여서 감히 하지 못할 일을 하였습니다. 죄주소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"전일 대사헌을 의망(擬望)할 때, 감사·병사 등을 모두 명하여 주의(注擬)하게 하였는데, 문신으로서 병사가 된 사람은 조순(趙舜)한 사람뿐이었습니다. 위에서 따로 사정(私情)을 두어 그런 것이 아닌가 합니다. 전일 간원의 관원이 술에 취하여 예절에 어긋난 행동을 했는데, 과연 누구의 소위인지 모르겠습니다. 법사(法司)에 명하여 추핵하게 하소서. 또 전일 망합(莽哈)이 대궐 뜰에서 행패를 부려서 국가에 욕을 보였는데 승지가 계달하지 않았으니, 승지는 이미 죄가 있는 것입니다. 그리고 예조 낭관(禮曹郞官) 【좌랑(佐郞) 성희주(成希周)였다.】 도 객인(客人)을 접대하는 일을 맡았으므로 의당 즉시 당상관에게 말해야 할 것인데도 곧 고하지 않았으니, 역시 큰 잘못입니다. 또 망합이 올라올 때 도중에서 한 일이 지극히 범람(泛濫)하여, 각 고을 수령이 모두 능욕을 당하였으며, 소라를 불고 퉁소를 불게까지 하였으므로 관찰사가 곧 예조에 이문(移文)하였는데도 예조에서는 또한 즉시 아뢰지 않았으니 모두 추문하소서. 또 입거하는 일은 지극히 중대합니다. 지금 경상·전라 두 도에서 각각 60호, 충청도에서 30호를 나누어 초정하였습니다. 근래 변이(變異)가 많고, 백성들이 아직도 소식(蘇息)하지 못하였는데, 지금 만일 또 입거하게 한다면 3도 백성이 모두 소동하게 될 것입니다. 나중에는 하지 않을 수 없지만 지금 당장 다급한 일은 아니겠습니다.
또 의주(義州)에 성 쌓는 일은 황형(黃衡)에게 전임, 관장하게 하였습니다. 대저 군인을 역사하는 일은 반드시 호조로 하여금 몇 결(結)에 몇 병을 내도록 수효를 계량해서 조발(調發)해야 하는데, 어찌 반드시 황형으로 하게 할 것이겠습니까? 또 전일 대신들이 의논하기를, 성 쌓는 공역은 봄에 끝내지 못하면 가을에 끝내고, 금년에 끝내지 못하면 명년에 끝낸다고 하였습니다. 이렇게 한다면 백성들이 해마다 역사(役使)에서 노동하여 쉴 기간이 없으며 심지어 금년에 할 일이 아니게 됩니다. 또한 성균관 기재 유생(成均館寄齋儒生) 이 서얼과 서로 다툼을 하기까지 했습니다. 근래 유생을 교훈하는 일에 상교(上敎)가 지극하지 않으심이 아닌데도 장관된 자가 검거(檢擧)하지 않으니 추문하소서. 그날 사진(仕進)한 당상관과, 정록(正錄)의 관원들, 사학(四學)의 유생도 간 자가 있으니 사학의 장관을 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"조순의 일은, 그날 정조(政曹)044) 에서 취품(取稟)하므로 서울과 외방에 명하여 널리 의망하게 하였는데, 그 의망한 것을 보니 조순도 들어있으므로 낙점한 것이다. 조순은 벼슬길에 나온 지 오래되었고 인물도 가하니, 어찌 대사헌이 되지 못할 것이랴! 대저 임금이 사람을 쓰는데 있어, 전조(銓曹)에서 혹 미처 기용하지 못하면 위로부터 먼저 그 인물을 알아서 뽑아 쓸 수도 있다. 어쩌다가 한 사람을 뽑아 쓴 일이 있는데 문득 의심하여 어떻게 이렇게 했는가 라고 한다면 임금이 사람을 쓰는 방법에 있어 어찌 방해가 없겠는가? 예조에서 망합에 대하여 아뢰지 않은 일은 추문함이 가하다. 의주에 성 쌓는 일은 전일 의논하기를 ‘점차로 쌓으면 백성의 수고가 심하지 않겠다.’ 하였으니, 다시 아뢸 것이 없다. 덕진군과 성균관·사학의 장관 및 이기(李紀)·윤여해(尹汝諧) 등 간원 관원의 일은 그대로 윤허하고, 다른 것은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "入居事, 近來連年凶歉, 已爲推刷, 而今又抄定。 入居, 大事, 不可一時竝擧。 若不得已爲之, 則徐爲之可也。 且德津君, 昨日以社稷祭獻官, 稱病不赴, 請推之。 病妻相見, 《大典》所無, 而盧永孫, 恃功驕恣, 敢爲其所不敢爲之事, 請罪之。" 諫院啓曰: "前日擬大司憲時, 監、兵使等皆命注擬。 文臣之爲兵使者, 只一趙舜也, 恐上別有私情而然也。 前日諫院官員, 醉酒失儀, 果不知誰之所爲也, 請令法司推劾。 且前日莽哈於闕庭肆毒, 國家受辱, 而承旨不啓達, 承旨則旣有罪矣。 然禮曹郞官, 亦主接待客人之事, 【佐郞成希周。】 宜卽言于堂上, 而不卽告之, 亦甚非矣。 且莽哈上來時, 一路所爲, 至爲泛濫。 各官守令, 皆被凌辱, 至使吹螺吹簫, 觀察使卽移文于禮曹, 禮曹亦不卽啓, 請皆推之。 且入居事, 至爲重大。 今於慶尙、全羅兩道, 各六十戶、忠淸道三十戶, 分數抄定。 近來多有變異, 百姓未得蘇息。 今若又入居, 三道百姓, 皆爲騷動。 雖終不可不爲, 亦非今急急之事也。 且義州築城, 使黃衡專掌。 大抵軍人役使, 必使戶曹, 於幾結出幾名, 量數調發, 豈必使黃衡爲之乎? 且前日大臣等議以爲, 築城之役, 未畢於春, 則畢之於秋; 今年未畢, 則明年畢之。 如此則百姓年年勞於役使, 而無休息之期, 甚非今年所爲之事也。 且成均館寄齋儒生, 至於與庶孽相鬪。 近來敎訓儒生, 上敎非不至, 而爲長官者, 不檢擧, 請推。 其日仕進堂上及正錄官員等、四學儒生, 亦有往者, 四學長官, 請竝推之。" 傳曰: "趙舜事, 其日政曹取稟, 故令京外廣擬, 見其擬望, 趙舜亦與, 故落點。 趙舜, 從仕已久, 人物亦可, 豈不可爲大司憲乎? 大抵人君用人, 銓曹或未及擧用, 而自上先知其人物, 而擢用, 可也。 幸有擢用一人而輒疑, 何爲而如是也則人君用人之道, 豈無妨害乎? 禮曹不啓莽哈事, 推之可也。 義州築城事, 前日議以爲:‘漸次築之, 則其勞民不甚’ 云, 不須更啓。 德津君、成均館、四學長官及李紀、尹汝諧諫院官員事, 依允, 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 8일 병신 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 9일 정유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 참의 김극성이 북평관 별좌 이신이 말한 망합의 일을 아뢰다


병조 참의 김극성이 아뢰기를,
"신이 내조(內曹)에 입직하였다가 의금부 경력 이장경을 보았는데, 그가 말하기를 ‘북평관 별좌(北平館別坐) 이신(李神)이 내게 말하기를 「지금 유관(留館)하는 야인(野人) 매독(買禿)은 미전(美錢)에 거주하는 자인데, 그 말이, 망합은 포학하기 이를 데 없어 본토에 있으면서도 남의 아내를 빼앗아 간음했고 사납고 거만한 일을 많이 하는 자이므로 지금 국가에서 과연 그 죄를 의논한다더라.」하였다.’ 하였습니다. 이 일은 조정에서 비밀로 하였지만 매독이 알았으니 기밀에 관한 일로서 급히 조치하지 않으면 안되므로 아룁니다. 이신을 만나보고 자세히 그 내용을 묻고 싶지만 일이 늦추어질까 두려워 미처 못하였습니다. 이신을 불러 다시 물으소서."
하니, 전교하기를,
"속히 이신을 불러 물으라."
하매, 정원(政院)이 이신을 불러 물어보고 장경의 말과 매우 다르다 아뢰니, 전교하기를,
"금부(禁府)로 하여금 추문하게 하라."
하였다.

-----

○丁酉/兵曹參議金克成啓曰: "臣入直內曹, 見義禁府經歷李長卿則曰: ‘北平館別坐李紳語余曰: 「今留館野人 買禿, 乃居美錢者也。 而其言曰: 「莽哈, 暴虐無比, 其在本土, 奪奸人妻, 多行桀驁之事者也。 今國家果議其罪」云。此事, 朝廷雖秘密爲之, 而買禿已知之。 此實機會之事, 不可不急爲措置, 故啓之。 欲見李紳詳問其節次, 而恐其事緩, 故未暇爲也。 請招李紳而更問之。" 傳曰: "速招李紳問之。" 政院招紳問, 啓與長卿之言大不相同, 傳曰: "令禁府推之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 9일 정유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰니 조순을 갈게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 조순을 갈게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞趙舜, 餘不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
첨지중추부사 전오륜이 망합을 처치하도록 아뢰다


첨지중추부사 전오륜(全五倫)이 아뢰기를,
"망합은 회령부(會寧府)의 공사(公事) 자리에서도 감히 교만하지 못할 것인데, 하물며 대궐 뜰에서이겠습니까? 이것은 반드시 화심(禍心)을 품고 있어서 그런 것입니다. 지금 유관하는 야인이 모두 알고 있는데 미리 조치하지 않다가, 만일 그 소굴에 들어간 후면 문죄하려 하여도 될 수 없습니다. 이때에 처치하소서."
하니, 전교하기를,
"조정 의논이 이미 정하여졌으니 할 수 없다."
하였다.

-----

○戊戌/僉知中樞府事全五倫啓曰: "莽哈, 雖在會寧廳座, 亦不敢慢忽, 況於闕庭乎? 此必包藏禍心, 而然也。 今留館野人必皆知之, 而不預爲措置, 若入巢穴之後, 則雖欲問罪, 不可得也, 請及時處置。" 傳曰: "朝議已定, 不可爲也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등이 황형을 북도 병사로 삼도록 아뢰다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 아뢰기를,
"야인이 모두 황형(黃衡)을 추중(推重)하고, 망합 또한 깊이 경복(敬服)하니 야인을 진복(鎭服)할 자로는 황형보다 나은 이가 없겠습니다. 황형을 본도 병사로 삼으소서. 또 지금 사기(事機)가 누설되어 망합이 반드시 알 것이니, 후일에 다시 올지 그 여부를 알 수 없습니다. 만일 다시 오지 않고 반란을 일으킨다면 사변을 또한 예측할 수 없을 것이니, 다시 의논하여 처리함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"인물이 많지 않아서 김석철(金錫哲)보다 나은 자가 없다. 지금 황형을 이임(移任)하여 북도 절도사로 삼는다면 어찌 늦지 않겠는가?"
하매, 정광필 등이 또 아뢰기를,
"황형은, 호인(胡人)이 외복(畏服)하고, 망합 또한 두려워합니다. 황형이 만일 간다면 진복할 수 있을 것입니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "野人皆推重黃衡, 而莽哈亦深敬服。 其鎭服野人者, 何有過於黃衡乎? 請以衡爲本道兵使。 且今事機已洩, 莽哈必知之, 後日更來與否, 未可知也。 若不更來而爲叛亂, 則變且不測, 更議處之, 何如?" 傳曰: "人物有數, 無踰於金錫哲者。 今若移黃衡爲北道節度使, 則豈不緩乎?" 光弼等又啓曰: "黃衡, 爲胡人畏服, 而莽哈亦畏之, 衡若往, 則可以鎭服矣。"
傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
우찬성 신용개 등이 망합을 잡아오는 일을 논의하다


우찬성 신용개·좌참찬 장순손·지중추부사 안윤덕이 아뢰기를,
"국가의 기밀(機密)을 망합이 이미 알았으니, 완만히 하면 미처 조치하지 못할까 염려됩니다. 모름지기 소굴에 들어가기 전에 잡아옴이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다면 완만히 할 수 없다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"의금부 낭관 1인과 무재(武才)있고 사리를 아는 무신 1인을 보내되 통사를 데리고 가게 해서 망합 부자를 잡아와야 합니다. 지금 만일 달려간다면 길주(吉州) 등지에서 만날 수 있겠습니다. 또 관질이 높고 일을 잘 아는 조정 관원 1인을 보내어, 망합의 죄를 개유(開諭)하고 오진(五鎭)의 성저 야인(城底野人)과 돌아가는 일행에게 음식을 대접하면 저들이 반드시 모두 안정될 것입니다."
하니, ‘그러하라’ 전교하였다.

-----

○右贊成申用漑、左參贊張順孫、知中樞府事安潤德啓曰: "國家事機, 莽哈已知之。 若緩之, 則恐未及措置, 須及未入巢穴, 拿來何如?" 傳曰: "果如所啓, 則不可緩也。" 光弼等啓曰: "當遣義禁府郞官一人及有武才識理武臣一人, 又率通事而去, 拿致莽哈父子。 今若馳去, 則可及於吉州等處。 又遣秩高諳鍊朝官一人, 開諭莽哈之罪於五鎭城厎野人及一行歸還人等而饋之, 則彼等必皆自安矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
여원 부원군 송일이 사변에 대비하여 경병 예졸을 양성하도록 아뢰다


여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"병법에 이르기를 ‘군사는 정예(精銳)한 데에 있고 수가 많을 것을 힘쓰지 않는다.’ 하였습니다. 우리 나라 군사는 건장하거나 나약함을 가리지 않고, 군적(軍籍)에 이름을 올린 자를 모두 군사라 하니, 그 수는 많지만 갑자기 일이 생기면 무엇에 쓰리까? 이것을 유명 무실(有名無實)이라 하는 것입니다. 무릇 고금 천하에 백년 무사한 나라는 없습니다. 그 동안 우리 나라의 군정이 우선 편안한 것을 취하여 왔으니 참으로 작은 일이 아닙니다. 경병 예졸(勁兵銳卒)을 따로 뽑아 미리 양성하지 않을 수 없습니다. 말하는 이는 반드시, 평화롭고 무사할 때에 병마를 뽑아 양성함은 급무가 아닐 것 같다고 할 것이지만, 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 지난 경오년045) 에 왜(倭)가 웅천(熊川)을 함락하였을 때 재상에게 명하여 포장을 쳐놓고 군사를 뽑았으니 완만하지 않습니까? 편안할 때에 위태로움을 잊고, 미리 정하여 규획(規畫)하지 않으면 이것은 나라를 굳건히 하는 계책이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이 말이 매우 타당하다. 대신들에게 물어야 하리라."
하였다.

-----

○礪原府院君 宋軼啓曰: "兵法曰: ‘兵在精, 不務多。’ 我國之兵, 不分健懦, 登名于軍籍者, 摠謂之兵, 厥數雖多, 倉卒何用? 此之謂有名無實者也。 凡古今天下, 未有百年無事之國。 邇來我國軍政, 多行姑息, 誠非細故, 勁兵銳卒, 不可不別抄預養。 言者必謂: ‘昇平無虞之時, 抄養兵馬, 似非急務。’ 臣則以爲不然。 去庚午年, 倭陷熊川時, 命宰相張候抄軍, 不其緩乎? 安而忘危, 不預定規劃, 非固國之策。" 傳曰: "此言甚當, 當問大臣。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 10일 무술 8번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·경세창·황형·유담년 등에게 관직을 제수하다


권민수(權敏手)를 사헌부 대사헌으로, 경세창(慶世昌)을 사간원 대사간으로, 황형(黃衡)을 함경북도 절도사로, 유담년(柳聃年)을 평안도 절도사로, 김연수(金延壽)를 충청도 절도사로 삼았다.

-----

○以權敏手爲司憲府大司憲, 慶世昌爲司諫院大司諫, 黃衡爲咸鏡北道節度使, 柳聃年爲平安道節度使, 金延壽爲忠淸道節度使。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
영사 정광필이 망합의 일로 인하여 북방 대비책을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"망합(莾哈)의 일이 이같으니, 변방 일이 어찌 우려되지 않겠습니까? 북도에 지금 정병이 없고 또 군자(軍資)도 모자랍니다. 지금의 사세로는 부득이 효용(驍勇)한 자를 많이 뽑아 보내어 불시의 변에 대비하여야 하겠습니다. 그러나 곡식이 없으면 어찌 양병하겠습니까? 죄지은 자를 납속(納粟)하게 하여 죄를 면제시키는 것은 국가에서 깊이 수치로 삼지만 역시 권도로 처리함이 어떻겠습니까? 은을 캐는 일은 신 또한 그것이 범람한 일임을 많이 보았습니다. 다만 일이 급하니, 진실로 권도를 써서 허락하여야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"함경도의 변이 조석간에 있으므로 이미 식량과 병력을 넉넉하게 하는 계책을 세웠는데 공천(公賤)046) 으로 하여금 납속하게 하는 것도 그 하나의 방책이다. 만일 은을 캐게 하면 혹시라도 중국에 전파되어 다시 공납(貢納)하게 할까 염려되므로 금하는 것이다. 혹 몰래 캐는 자가 있다 하더라도 허락받아 캐는 것과 같이 많지는 않을 것이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"전에는, 망합이 분심을 품었기 때문에 황형이 진압할 것이라 하여 북도에 이임(移任)하기를 청하였습니다. 망합을 이미 잡아오게 하였으니, 야인을 존무(存撫)하는 데에는 유담년이 어찌 황형에게 뒤지겠습니까? 비록 병이 나은 지 오래지 않았지만 유담년으로 황형을 대신하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"황형이 평안도에 있으므로 처음에는 늦다고 하였다. 지금은 이미 하유하여 속히 부임하게 하였으니, 다시 고칠 것이 아니다."
하였다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 민수원(閔壽元)이 전의 일을 논계하였다. 권희맹이 아뢰기를,
"전에, 승지로 하여금 친히 공사(公事)를 아뢰도록 청하였는데 얼마 안 되어 다시 정지하였습니다. 조정의 일을 어찌 환시(宦寺)에게 맡기겠습니까? 근자에 망합의 일을 또한 환시를 시켜 출납하게 하니 지극히 미편합니다. 모름지기 대신을 인견하시어 가부를 직접 의논하고 자세히 살펴서 처리함이 가합니다. 옛날 송(宋)나라 때에 선인 황후(宣仁皇后)가 수렴 청정(垂簾聽政)하므로 그때에는 여시(女寺)047) 로 명을 전하게 하였습니다. 그런데도 반드시 수렴하고 친히 청정함은 국사를 중히 여겨서입니다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 領事鄭光弼曰: "莽哈之事如此, 邊方何不憂慮乎? 北道今無精兵, 又乏軍資。 今之事勢, 不得已多抄驍勇者入送, 以備不虞。 然無穀食, 則何能養之乎? 作罪者納粟免罪, 國家之所深恥也。 然亦權宜處之, 何如? 採銀事, 臣亦多見其汎濫。 但事急矣, 固當從權許之。" 上曰: "咸鏡道, 變在朝夕, 故已爲足食、足兵之策, 公賤納粟, 亦其一也。 若令採銀, 則恐或傳播中原, 而更使之納貢, 故禁之耳。 雖或間有盜採者, 不如許採之爲多也。" 光弼曰: "前則以莽哈含憤, 而黃衡可以鎭壓之, 故請移於北道矣。 莽哈已令拿來, 則存撫野人, 柳聃年豈下於黃衡乎? 雖其病愈未久, 以聃年代衡, 何如?" 上曰: "黃衡在平安道, 故初以爲緩矣。 今已諭, 使速赴任, 不須紛更也。" 掌令權希孟、正言閔壽元論啓前事。 希孟曰: "前者請使承旨, 親啓公事, 未久還停。 朝廷之事, 何可使宦寺將之乎? 近者莽哈之事, 亦使宦寺出納, 至爲未便。 須引見大臣, 面議可否, 詳審處之, 可也。 昔在宋時, 宣仁皇后垂簾聽政, 其時可使女寺傳命。 而必垂簾親聽者, 重國事也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에서 유보가 북방 방비를 위해 입거하는 일이 어려움을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"성을 쌓는 일과 입거(入居)하는 일을 일시에 함께 거행하지만, 변방이 어찌 갑자기 견고하게 되겠습니까? 또 함경도는 해마다 흉년이 들었으니, 군자(軍資)를 반드시 다른 데서 운반해야 될 것입니다. 지금 만일 입거한다면 그 백성은 장차 무엇으로 식량을 삼겠습니까? 국가에서 믿는 것은 하삼도(下三道)인데, 지금 만일 백성을 움직여 농사를 폐지한다면 백성이 소복(蘇復)되지 못하고 국용도 결핍될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"입거하는 일은 나 역시 급급하게 여기지 않는다. 다만 조정 의견이 이미 정하여졌으니 경솔하게 정지함은 불가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官柳溥曰: "築城、入居, 今雖一時竝擧, 而邊圉豈能遽至於堅固乎? 且咸鏡道, 則連年凶荒, 軍資必賴移運而裕足。 今若入居, 則其民又將何以爲食? 國家之所賴者, 下三道, 而今若動民廢農, 則民不蘇復, 而國用亦乏矣。" 上曰: "入居事, 予亦不以爲汲汲也, 但朝廷之意已定, 不可輕易停之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 판서 김전 등이 황형을 북도 병사에 임명하도록 아뢰다


병조 판서 김전(金詮)·참판 이장생(李長生)이 아뢰기를,
"황형이 북도에 가는 것이 매우 타당하므로 신 등의 생각으로는 다시 고침이 불가하다 생각합니다. 유담년 또한 비범한 사람이지만 병이 있으니, 가는 것이 불가하다 하겠습니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書金詮、參判李長生啓曰: "黃衡之往北道甚當, 臣等之意, 以爲不可紛更也。 且柳聃年, 亦非凡人, 但有病, 似不可往也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 11일 기해 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 신용개가 양인의 수를 늘려 군액을 확대하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김희수(金希壽)·정언 김인손(金麟孫)이 전의 일을 아뢰고, 지사(知事) 신용개가 아뢰기를,
"함경도의 군비가 지극히 허소하고, 저축한 양곡 또한 모자라니 만일 급변이 있으면 무엇으로써 하겠습니까? 대저 공사천의 남녀가 혼인하여 낳은 자식은 모두 천인(賤人)이 되니, 이로 인하여 양민이 점점 적어집니다. 금후로는 아비쪽을 따르든가 어미쪽을 따르든가 일정한 법을 제정하여, 양인 남녀의 자식은 다 천인이 되지 않게 함이 어떻겠습니까? 또 우리 나라 사람들의 전토(田土)는 고르지 않아 부한 자는 많으면 1백여 결(結)에 이르고, 가난한 자는 1묘(畝)의 밭도 없습니다. 옛날 정전법(井田法)048) 은 후세에 시행할 수 없지만, 수를 제한하여 나누어 주어서 균등하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 양민이 점점 적어지고 군액(軍額)이 날마다 줄어지니, 아비쪽을 따르든가 어미쪽을 따르든가 하는 법을 후일 의논하여야 하겠다."
하매, 참찬관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"양계(兩界)에 양민이 점점 줄어지고 사천(私賤)이 날로 많아집니다. 당초 오진(五鎭)을 설치할 때에는 모두 양민을 뽑아 입거하게 하였으니, 어찌 사천이 있었겠습니까? 본도의 양민들이 고역을 싫어하여 사천되기를 기뻐하므로, 조상 때부터의 노비라고 하면서 불법으로 전해오는 자가 매우 많아지니 군액이 날로 줄어듭니다. 금후에는, 오래 전부터 전해오는 노비 외에 근년에 노비라고 하는 자는 자세히 상고하여 밝혀서 도로 양민에 속하게 하고 또 엄히 금령(禁令)을 세워서 이 폐단을 없애는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 掌令金希壽、正言金麟孫論啓前事。 知事申用漑曰: "咸鏡軍備, 至爲虛疎, 而儲糧亦乏, 脫有急變, 何以爲之? 大抵, 公私賤男女交嫁人所生, 皆從賤, 因此良民漸少。 今後從父、從母, 須定一法, 不使良人男女所生, 盡從賤役, 何如? 且我國人田土不均, 富者多至百餘結, 貧者無一畝之田。 如古井田之法, 不可行於後世也, 幸限數折給, 使之均一, 何如?" 上曰: "近來良民漸少, 而軍額日縮。 從(夫)〔父〕 從母之法, 後日可議之。" 參贊官許硡曰: "兩界良民漸少, 而私賤日多。 當初設五鎭之時, 皆抄良民入居, 安有私賤乎? 本道良民厭苦役, 喜爲私賤, 故稱爲祖上奴婢, 冒占者甚多, 軍額日減。 今後, 久遠相傳奴婢外, 自近年稱爲奴婢者, 詳細考校, 還屬良民, 又嚴立禁令, 以祛此弊, 何如?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장례원에서 판결할 송안을 문관에게 주어 그 처결의 타당성을 아뢰게 하다


장례원(掌隷院)에서 판결할 송안(訟案)을 문관에게 나누어 주어서, 그 처결의 타당여부를 보아 친히 아뢰게 하였다.

-----

○以掌隷院所決訟案, 分授文官, 使觀其處決當否, 親啓。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 조순의 관직 뿐아니라 가자도 거두도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일에 대사헌 조순(趙舜)을 논계함은 그 인물을 공박함이 아니라, 위에서 사정을 두실까 하여 그렇게 하였습니다. 대사헌에 임명되었으므로 가선(嘉善)에 가자(加資)한 것인데, 지금 대사헌을 갈았으니 그 가자 역시 도로 거두어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조순의 일은 대사헌의 망(望)에 올릴 때에, 경관(京官)이나 외관(外官)을 막론하고 통정(通政)이면 의망(擬望)하도록 명하였기 때문에 망에 들어 있어서 낙점을 받은 것이니, 무슨 사사로운 뜻이 있겠느냐? 그러나 이미 대사헌을 갈았으니 가선 또한 개정함이 가하다. 다른 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "前日論啓大司憲趙舜者, 非(䮕)〔駁〕 其人物也, 恐上用私情而然也。 以拜大司憲, 故授嘉善之加, 今旣遞大司憲, 則其加亦當還收。" 傳曰: "趙舜事, 擬大司憲望時, 京外通政之人, 勿論命擬, 故入望受點, 有何私意乎? 然旣遞大司憲, 則嘉善亦可改正矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 12일 경자 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 허지 등이 북도의 군수확보를 위해 납속하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 허지(許遲)·헌납 최중연(崔重演)이 전의 일을 논계하였다. 지사(知事) 김전이 아뢰기를,
"북도의 군수(軍需)가 넉넉하지 못하니 미리 저장 비치하지 않을 수 없습니다. 다만 공사천은 어찌 한 몸의 면역(免役)만을 위하여 납속하려 하겠습니까? 이 때문에 곡식을 모으더라도 반드시 많지 못할 것입니다. 다만 납속하게 하고 은을 캘 것을 명한다면, 이익이 있으니 사람들이 반드시 온갖 계획을 할 것이므로 납속하는 것이 넉넉할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라에 본래 은이 많았다. 중국으로 가져가는 것을 엄금하여도 간혹 범하는 자가 있었는데, 하물며 은을 캐게 하는 것이겠는가?"
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"만일 깊이 들어가서 납속하고 은을 캐게 한다면 혹 폐해가 있을까 염려됩니다. 함경도의 중도(中道)에는 은이 많이 나니 모름지기 중도에서 납속하고 은을 캐게 하되 깊이 들어가지 못하게 한다면, 북인(北人)과 교통이 불가능하고 군수 또한 많이 축적될 것입니다. 천지간에 보배로운 물건을 헛되이 버릴 수 없는 것이며, 이재(理財)의 방법도 여러 가지로 조치하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"납속하여 면죄하는 일은 후세에 보여 줄 수 없다. 은을 캐는 일도 전에 이미 시험하였지만 역시 유익하지 못하였다."
하매, 시독관 민수천(閔壽千)이 아뢰었다.
"대신의 아뢴 바는 권도로 행할 수 있는 계책입니다. 대저 옛적에 명산(名山) 대택(大澤)을 봉(封)하지 않았던 것은 백성들과 공유(共有)하려는 때문이었습니다. 천지간에 보배로운 물건을 묻어 두고 백성에게 캐지 못하게 할 것이 아닙니다."

-----

○辛丑/御朝講。 執義許遲、獻納崔重演論啓前事。 知事金詮曰: "北道軍需不敷, 不可不預爲儲備。 但公私賤, 豈止爲一身之免役, 而肯爲納粟乎? 以此聚穀, 必不多矣。 但令納粟採銀, 則利之所在, 人必百計營爲, 而納粟必裕矣。" 上曰: "國家本來多銀。 齎去中原者, 雖痛禁, 而間或有犯之者, 況許令採之乎?" 詮曰: "若令深入納粟, 〔採銀〕 則恐或有弊矣。 咸鏡中道, 亦多産銀, 須於中道納粟, 而勿令深入則不得與北人交通, 而軍需亦可多積矣。 天地寶産之物, 不可虛棄。 理財之道, 不可不多端措置矣。" 上曰: "納粟免罪之事, 不可示於後世。 採銀, 前已試之, 亦不至有益矣。" 侍讀官閔壽千曰: "大臣所啓之言, 乃權宜可行之策也。 大抵古者, 名山大澤, 不以封者, 將與百姓共之矣。 天地寶産之物, 不須閉畜, 禁民不採也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
지중추부사 성세정이 전라도 낙안의 부모 살인 사건을 계문하다


지중추부사 성세정(成世貞)이 전라도 관찰사에서 갈려와 아뢰기를,
"낙안군(樂安郡)에 이막동(李莫同)이라는 자가 있어 그 어미와 아우 및 조카딸을 죽였는데, 한 달이 지나서야 한 사람이 군(郡)에 와서 고발하였습니다. 신이 생각하기를 ‘사람으로서 어찌 어미를 죽일 수가 있겠는가? 이것은 의옥(疑獄)일 것이다.’ 하여, 도사(都事)로 하여금 심문하게 하였는데 곧 낱낱이 승복하였습니다. 자식으로서 어미를 죽이는 것은 인도에 큰 변고입니다. 신의 생각으로는, 의당 그 고을을 혁파할 것이요, 혹은 고을 칭호를 강등하여 널리 사람들에게 보여 주어야 하겠습니다. 심문을 다 끝내지 못하고 갈려왔으므로 더 자세한 것을 계문(啓聞)할 수 없습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○知中樞府事成世貞, 自全羅道觀察使遞來, 啓曰: "樂安郡內有李莫同者, 殺其母及弟與姪女, 過一朔後, 有一人告于郡。 臣以爲人豈有殺母者乎? 恐其疑獄, 使都事推之, 卽一一承服。 以子而殺母, 人道之大變。 臣意以爲, 當革罷其邑, 或降號, 廣示人衆, 可也。 未及畢推, 遞來, 故不得啓聞。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에 유생을 심문한 계목을 내리며 김좌한 등에게 삼거를 정지시키다


헌부에 유생(儒生)을 심문한 계목(啓目)049) 을 내리면서 이르기를,
"다른 유생은 추종자들이다. 김좌한(金佐漢)은 사장(師長)에게 크게 불경하였으므로 삼거(三擧)050) 를 정지하게 하는 것으로는 그 죄에 맞지 않을 것 같으니 등급을 더하여 다스려야 하겠다."
하였다.

-----

○下憲府推儒生啓目曰: "他儒生則隨從者也。 金佐漢者, 勃慢於師長, 停三擧, 似未稱其罪, 宜加等治之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에서 허흡이 사관을 정청에 참여시키도록 아뢰다


주강에 나아갔다. 기사관 허흡(許洽)이 다음과 같이 아뢰었다.
"사관(史官)이 정청에 참여함은 옛일입니다. 근래에는 사관이 정청에 들어가지 못하고, 승전(承傳)하러 출입할 때에만 들어가 들으니, 인물에 대하여 의논하는 말은 듣지 못하였습니다. 바라건대 거듭 밝히시어, 정청에 들어가 앉아서 의논에 참여하여 듣게 함이 어떠하겠습니까? 사국(史局)에 관계가 있으므로 감히 아룁니다."

-----

○御晝講。 記事官許洽曰: "史官之參於政廳, 古事也。 近來史官不入政廳, 只於承傳出入時入聽, 其論人物之言, 未得聞之。 幸須申明, 使之入坐政廳, 參聽論議, 何如? 有關於史局, 故敢啓。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정원에 전교하여 사관을 정청에 참여시키다


정원에 전교하기를,
"허흡의 아뢴바, 사관이 정청에 들어가야 한다는 말은 마땅하다. 정청은 인물을 논의하니 사관이 참여하여 듣는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "許洽所啓史官入政廳之言, 當矣。 政廳論人物, 史官可參聽也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 함경도의 수령 김석형을 논핵하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"함경도의 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管) 중에는 반드시 용렬하고 무재(武才)가 없는 사람도 많을 것입니다. 정부에 명하여 해조(該曹)와 함께 의논하여 그 합당 여부를 살피시어, 과연 무재가 없고 용렬한 사람이 있으면 먼저 갈아서 방어를 굳건히 함이 가하겠습니다. 김석형(金碩亨)은 본시 무재가 없으며 전에 남방의 우후(虞候)가 되어서도 무재가 없는 관계로 논박을 받아 체직되었습니다. 어찌 북도에 보내겠습니까? 가소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "咸鏡道守令、僉使、萬戶、權管中, 必多有庸劣、無武才之人, 須命政府及該曹同議, 察其當否, 果有無武才、庸劣之人, 則須先遞之, 以固防禦, 可也。 金碩亨, 本無武才, 前爲南方虞候, 亦以無武才論遞。 豈可遣於北道乎? 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 13일 신축 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받고 조계를 듣고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 듣고, 조강에 나아갔다.

-----

○壬寅/受常參, 聽朝啓, 御朝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌참찬 장순손이 함경도 군량 확보책을 아뢰다


좌참찬 장순손이 아뢰기를,
"신의 어미는 나이 이미 90인데, 집이 양재역(良才驛) 근처에 있으므로 신이 공퇴(公退)한 여가에 왕래하면서 만나 뵙게 하여 주소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 이어서 아뢰기를,
"신이 전에 호조 판서로 있을 때 보니, 군량이 전혀 모자랐습니다. 지금 또 함경도 의창(義倉)의 곡식이 전혀 수납되지 않았다는 말을 들으니 지극히 염려스럽습니다. 청컨대, 백성으로 하여금 곡식을 바치게 하고 은을 캐게 함이 어떠하겠습니까? 갑자기 변고가 있으면 하려고 하여도 하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하면 군자가 반드시 넉넉할 것이다. 다만 납속(納粟)하는 자가 속(粟)을 수운(輸運)하지 못하여 포물(布物)을 사서 바친다면 도리어 폐해가 있지 않겠는가?"
하였다.

-----

○左參贊張順孫啓曰: "臣母, 年已九十, 而家在良才驛近處, 臣於公退之暇, 請往來相見。" 傳曰: "可。" 仍啓曰: "臣前爲戶曹判書而見之, 軍糧專乏。 今又聞, 咸鏡道義倉之穀, 全未收納, 至爲可慮。 請使民納穀, 採銀何如? 若遽有變故, 則雖欲爲之, 不可及也。" 傳曰: "如是則軍資必裕矣。 但納粟者, 不能輸粟, 以布物貿納, 則無乃反有弊乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
호조 판서 고형산 등이 함경도의 군량 확보책을 아뢰다


호조 판서 고형산·참판 한형윤(韓亨允)·참의 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"함경도 각 고을의 국고 미곡이 장차 바닥이 나게 되었는데 1년 간의 소용이 수입의 배나 되니 앞으로 지탱할 수 없습니다. 지난 신해년051) 의 북정(北征) 때에 4만 명의 군사가 10일 간 사용한 것이 6만여 석이나 되었습니다. 그러면 지금 유고(留庫)한 양곡이 이렇게 허망하고 또 인근인 황해·평안·강원도 같은 곳의 저장한 군자 또한 넉넉하지 못하니, 변방에 사변이 있으면 장차 어떻게 처리하리까? 지금 다른 방법으로 속(粟)을 얻을 수 없으니, 납속하고 은을 캐게 하여 군수를 보충함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"군수가 이렇게 부족하니 진실로 작은 일이 아니다. 다시 대신들에게 의논하여야 하겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書高荊山、參判韓亨允、參議李陌啓曰: "咸鏡道各官國庫米穀, 將至虛竭, 而一年所用, 倍於所入, 將不能支也。 去辛亥年北征時, 四萬軍十日之用, 至於六萬餘石, 則今之留庫之穀, 如此虛竭, 又於隣近, 如黃海、平安、江原等道所儲軍資, 亦皆不裕。 倘有邊患, 將何以處之? 今無他策可以得粟, 請使之納粟, 採銀, 以補軍需, 何如?" 傳曰: "軍需如此不敷, 誠非細故。 當更議于大臣。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 참판 성몽정이 서인을 욕보인 유생들을 탄핵하다


예조 참판 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"유생에게 죄주는 일을 어제 회계(回啓)하려 하다가 날이 저물어 못하였는데, 이 유생들을 유사로 하여금 추고하여 죄를 줌이 가합니다. 그런데 모두 기재(寄齋)하고 있는 광치(狂穉)한 선비들이며, 또 이 죄가 일신(一身)의 잘못한 일만이 아니요 특히 서인(庶人)에게 욕을 보았기 때문에 분한 생각으로 그렇게 한 것입니다. 지금 만일 죄를 준다면 반드시 출학(黜學)하게 될 것이며 죄가 경이(輕易)한 것 같으니, 죄를 줌이 미편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 죄줄 것이 아니다."
하였다.

-----

○禮曹參判成夢井啓曰: "儒生科罪事, 昨欲回啓, 而日暮未能。 此儒生等, 令攸司推考科罪, 可也。 而皆寄齋狂穉之儒, 且此罪非一身虧行之事, 特以受辱於庶人, 故含憤而如是, 今若加罪, 則必至黜學。 罪則似輕易, 加罪爲未便。" 傳曰: "然則不須加罪也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 병조 판서를 무사를 아는 사람으로 하도록 아뢰다


좌의정 정광필·우찬성 신용개 등이 아뢰기를,
"지금 방어하는 일을 깊이 계교하고 자세히 생각하니, 문사(文士)와 더불어 의논할 수 없습니다. 전일 경오 왜란(庚午倭亂)052) 때에는 성희안(成希顔)·유순정(柳順汀) 등이, 모두 문학은 일을 의논하기에 넉넉하고 무재는 난을 평정할 만하였지만 그래도 방어청(防禦廳)을 설치하고 신윤무(辛允武)와 함께 의논하여 조치하였습니다. 지금 성희안·유순정 같은 자가 없고, 근일의 의논은 다만 유담년과 더불어 서로 가부를 말하였습니다. 그런데 지금유담년은 멀리 평안도로 나갔으니 【병사가 되었다.】 만약 북도에 변이 생기면 누구와 함께 의논하겠습니까? 유담년을 서울에 머물게 하고 다른 사람으로 대신하게 하소서. 또 지금의 병조 판서 김전(金詮)은 좋은 사람입니다만 그가 배운 것은 오직 글뿐이고 병사(兵事)에는 부족하니, 무사를 아는 자로 대신하소서. 함경 감사는 변방 일이 있으면 병사와 더불어 서로 기각(掎角)의 형세가 되어야 할 터인데, 지금 감사 윤금손(尹金孫)은 관후한 사람입니다. 평시라면 가하지만 지금은 병사가 긴요하오니 다른 사람으로 대신하게 하소서."
하고, 신용개가 혼자서 아뢰기를,
"신의 생각으로는 평안도에는 변이 있으면 관찰사가 병사와 일을 함께 하여야 하는데, 지금 감사 민상안(閔祥安)은 문아(文雅)한 사람으로 유사시(有事時)에는 합당하지 않습니다. 또한 다른 사람으로 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"근자에 절도사를 자주 갈았으므로 유담년을 재촉하여 부임하게 하였다. 그런데 과연 변방 일을 아는 데는 유담년 같은 자가 없으니, 대신이 누구와 함께 의논할 것인가? 옛사람이 이르기를 ‘밭가는 일은 남종에게 물어야 하고, 베짜는 일은 여종에게 물어야 한다.’ 하였다. 유담년을 머물게 해서 방어하는 일을 함께 의논하게 함이 가하다. 김전·윤금손·민상안은 평시라면 어찌 그 소임을 감당하지 못하랴! 다만 이 때에는 불합할 것 같으니, 역시 모두 갈아야 하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 정광필과 신용개는 항상 변방 일에 유의하였으므로 아뢴 것이 이러하다. 정광필은 사람된 기상이 충후하고 국량(局量)이 관홍(寬洪)하여 사람들이 그가 기뻐하고 성내는 안색을 보지 못하였으므로, 세상에서는 너그러운 재상으로 지목하여 덕망이 매우 중하였다. 그러나 재지(才智)가 부족하고 강건(剛健)함이 또한 모자라서, 큰 계책을 선뜻 결단하지 못했다. 신용개는 사람됨이 호매 질탕(豪邁跌宕)하여 작은 절차에 구애되지 않으니, 세상사람들이 풍류 재상이라고 지목하였다. 그 문장과 재지는 정광필보다 넉넉하지만 덕망은 많이 부족하다. 그러나 마음씀이 공평 정직하고 일을 결단함이 명민(明敏)하여 조야가 의지하여 중히 여겼다. 조정에서 바야흐로 망합(莽哈)의 일을 염려하였는데 유순(柳洵)은 수상으로 나라 일을 담당하면서 무관심하여 무슨 일임을 알지 못하고 집에 물러가 제 몸이나 돌보고 날마다 자제들과 담소 자약(談笑自若)했으며, 우의정 김응기는 더욱 변방 일에 무관심했다. 그러나 김응기는 유생 시절에 반궁(泮宮)053) 에 거처하면서 모든 언동이 모두 규범에 맞으니 동료들이 경복하였으며, 벼슬길에 올라서는 근신하여 법을 지키니 아무도 말하는 자가 없었는데, 정부에 임명되어서는 한 일이라고는 전혀 없었고, 조심하여 허물이 없게 할 뿐이었다.

-----

○左議政鄭光弼、右贊成申用漑等啓曰: "今防禦之事, 熟計而審思之, 則不可與文士議之。 前於庚午倭亂時, 成希顔、柳順汀等, 皆文足以議事; 武足以定亂, 猶且設防禦廳, 與辛允武, 同議措置。 今則無如希顔、順汀者, 而近日之議, 但與柳聃年相可否。今聃年遠赴平安道, 【爲兵使。】 若北道有變, 則誰與共議? 請留聃年於京, 而代以他人。 且今之兵曹判書金詮, 乃善人也。 但其所業, 惟文而短於兵事, 請以知武事者代之。 咸鏡監司若有邊事, 則當與兵使, 相爲掎角之勢, 而今監司尹金孫, 乃寬厚長者, 若於平時則可, 今則兵事爲緊, 請以他人代之。" 用漑獨啓曰: "臣意以爲, 平安道亦有變, 則觀察使當與兵使同事, 而今監司閔祥安, 文雅之人, 不合於有事之時, 亦請以他人代之。" 傳曰: "近者節度使屢遞, 故促使柳聃年赴任矣。 果無知邊事如聃年者, 則大臣誰與共議乎? 古人云: ‘耕當問奴, 織當問婢。’ 其留聃年, 而與議防禦事, 可也。 金詮、尹金孫、閔祥安, 若於平時, 則豈不堪其任乎? 但於此時, 似不合, 亦皆可遞。"

【史臣曰: "光弼、用漑, 常留意邊圉, 故所啓如此。 光弼爲人, 氣像忠厚, 局量寬洪, 人未見有喜怒之色, 時人目爲休休宰相, 德望甚重。 然才智不足, 剛健亦短, 不能奮決大策。 用漑爲人, 豪邁跌宕, 不拘小節, 時人指爲風流宰相。 其文章才智, 優於光弼, 而德望多讓焉。 然用心公直, 斷事明敏, 朝野倚以爲重。 朝廷方慮莽哈之事, 而柳洵以首相當國, 慢不知何事, 退家自保, 日與子弟談笑自若。 右議政金應箕尤無意邊事, 然應箕, 儒時居泮宮, 一動一言, 無不中規, 儕輩敬服。 旣登仕路, 謹愼奉法, 人無間言。 及拜政府, 無所建明, 謹得無咎而已。"】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 망합에 관한 말을 한 이신을 사핵하도록 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이신(李紳)의 말에 은휘(隱諱)하는 것이 많으니 불가불 캐어 물어야 하겠습니다. 통사 이명손(李明孫)도 또한 거짓으로, 귀가 먹어서 그 말을 듣지 못하였다 하니, 이것은 이신을 비호(庇護)하려는 것입니다. 역시 깊이 캐어 물어서 죄를 주어야 하겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "李紳之言, 多有所諱, 不可不窮推。 通事李明孫, 亦佯爲耳聾, 不聞其言, 此欲庇護李紳而然耳, 亦可窮推治罪。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 14일 임인 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 15일 계묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 민수원 등이 낙안을 폐군하는 일과 망합의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 윤인경(尹仁鏡)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이자화(李自華)는 갈아야 하겠다."
하였다. 정언 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"전라도 낙안(樂安)에서 어머니와 아우를 죽인 자가 있으니, 인도의 변괴가 어찌 이보다 큰 것이 있겠습니까? 임금은 풍속교화(風俗敎化)의 근원이 되는데, 이러한 변괴가 있으니 마음에 충동됨이 없으리까! 예전에는 신하가 임금을 시해(弑害)하면 관(官)에 있는 자가 용서없이 죽였으며, 아들이 아버지를 시해하면 관에 있는 자가 용서없이 죽이는데 그를 죽이고 그 집은 헐어 웅덩이로 만들었으며, 임금은 달이 지난 뒤에야 잔을 든 것은 모두 폄손(貶損)하고 자책하는 뜻입니다. 모름지기 그 고을을 혁파하고 또 팔도에 교유하여, 완악한 죄는 용서할 수 없다는 뜻을 알게 하여야 합니다. 다만 죽이는 데 그쳐서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"인륜의 변이 어찌 이보다 더 큰 것이 있으랴! 폐군(廢郡)하는 일은 대신에게 의논하여야 하겠다."
하였다. 참찬관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"망합의 일로 인하여 이렇게 분요(紛擾)하게 되었으니 사체에 어떠하리까? 북도의 군사와 말이 곤폐(困幣)하고 군수가 넉넉하지 못하니, 만일 변방 근심이 없으면 지탱하겠습니까? 세조조(世祖朝)에 야인 낭패아한(浪孛兒罕)이라는 자가 상경할 때에 호우하는 자를 많이 거느리려고 하므로 병사 양정(楊汀)이 중지시키니, 패아한이 양정을 능욕하므로 양정이 곧 이것을 조정에 알렸습니다. 패아한이 서울에 오자 세조가 사정전(思政殿)에서 그를 인견하고 이르기를 ‘네가 어찌하여 우리 장수를 욕보였는가? 내가 의당 너를 죄줄 것이지만 특별히 용서한다.’ 하면서, 따로 음식을 대접하고 후히 물건을 주어 보냈습니다. 패아한이 감읍하면서도 양정에게 원한을 품고 그 아들 낭이승가(浪伊升哥)에게 말하기를 ‘상은(上恩)이 지중한데, 양정이 어찌하여 이 일을 아뢰었는가?’ 하니, 이승가가 말하기를 ‘반드시 이 원한을 갚고야 말겠다.’ 하였습니다. 세조가 비밀히 양정에게 효유하여 이르기를 ‘너는 모름지기 관대하게 할 것이요. 박절하게 하여서 변방의 말썽을 만들지 말라.’ 하니, 양정이 힘써 유명(諭命)을 따름으로써 이승가의 음모도 자연 종식되었습니다. 【이승가는 후에 입조(入朝)하여 겸사복(蒹司僕)이 되었다.】 이것은 전해 들은 말입니다. 지금 망합 또한 타이르고 너그러이 대접하여 의심없게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 박열(朴說)은 아뢰기를,
"변방은 오래도록 무사할 수 없습니다. 전번 남방의 변이 그런 것입니다. 지금 북방의 일을 조치하지 못하면 후에 반드시 방어하기 어려울 것입니다. 망합은 특히 그 아들이 당상관에 승진하지 못한 것 때문에 분심을 가졌으니, 이것으로 죄준다면 여러 야인이 모두 ‘조선이 망합을 대우함이 후했는데 지금 이렇게 하니 조선을 믿을 수 없다.’ 할 것입니다. 그렇다면 후일의 우환이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 持平尹仁鏡論啓前事, 上曰: "李自華可遞。" 正言閔壽元曰: "全羅道 樂安, 有人殺母及弟者, 人道之變, 豈有大於此乎? 人君爲風化之源, 而有此變故, 可不動心乎? 古者臣弑君, 在官者, 殺無赦; 子弑父, 在官者, 殺無赦。 殺其身, 瀦其家, 君踰月而後, 擧爵, 皆貶損, 自責之意也, 須廢革其郡。 又敎諭八道, 使知頑惡之罪, 不可容赦之意, 可也。 不但誅及其身而止耳。" 上曰: "人倫之變, 豈有大於此乎? 廢郡之事, 可議于大臣。" 參贊官許硡曰: "以莽哈之事, 至於如此紛擾, 於事體何如乎? 北道士馬困頓、軍需不敷, 幸有邊患, 其何能支乎? 世祖朝野人 浪孛兒罕者上京時, 欲多率衛從, 楊汀爲兵使而止之, 孛兒罕凌辱楊汀, 楊汀卽聞于朝。 及其來京也, 世祖於思政殿, 引見孛兒罕曰: ‘汝何辱吾將帥乎? 吾當罪汝而特原之。’ 仍別饋厚賫而送之。 孛兒罕感泣, 而有憾於楊汀, 語其子浪伊升哥曰: ‘上恩至重, 楊汀何乃奏此事乎?’ 伊升哥曰: ‘當必報此憾’ 世祖密諭楊汀曰: ‘汝須寬待, 毋爲薄絶, 以構邊釁。’ 楊汀務從諭命, 而伊升哥之謀自熄。 【伊升哥後入朝爲兼司僕。】 此, 傳聞之言也。 今莽哈,
亦當開諭寬待, 使之無疑, 何如?" 同知事朴說曰: "邊方, 不得久無事, 往者南方之變, 是也。 今不能措置北方之事, 則後必難禦矣。 莽哈, 特以其子不陞堂上而含憤。 以此而罪之, 則諸野人必皆以爲:‘朝鮮之待莽哈厚矣, 而今至於如此, 朝鮮不可信也。’ 云爾, 則其爲後日之患, 何如哉?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 15일 계묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경상도 관찰사 홍숙을 인견하다


경상도 관찰사 홍숙(洪淑)이 배사(拜辭)하였다. 상이 인견하고 이르기를,
"경상도는 옛날에는 일이 없었는데, 왜란을 겪은 뒤로부터 많이 소란하다. 생민의 휴척(休戚)은 실로 수령(守令)의 현부(賢否)에 달려 있고, 수령의 현부는 실로 감사의 출척(黜陟)에 관계되는 것이니, 경은 가서 조심해서 하라."
하니, 홍숙이 아뢰기를,
"신이 다른 일에는 진력해서 하겠습니다. 다만 본도는 지난해에 풍수해의 재변을 만나 화곡(禾穀)이 손상되고 민생이 매우 간궁하니, 신이 마땅히 몸소 순방하고 자세히 보고하겠습니다. 만약 실지가 그러하다면 조정에서 의논하여 백성을 뽑아 입거(入居)하게 함이 미안할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 일은 이미 다시 의논하게 하였다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使洪淑拜辭, 上引見曰: "慶尙道, 古則無事, 自經倭亂, 多致擾攘, 而生民之休戚, 實係乎守令之賢否; 守令之賢否, 實關乎監司之黜陟, 卿其往欽哉。" 淑曰: "臣於他事, 則當盡力爲之矣。 但本道於往年, 値風水之災, 禾穀損傷, 民生艱甚, 臣當躬歷, 細聞于上。 實若如此, 則朝廷之議抄入居, 似乎未安。" 上曰: "此事, 已令更議耳。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 15일 계묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
낙안군을 강등하고 효유하는 교지를 내리다


좌의정 정광필·우의정 김응기·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·형조 판서 강혼(姜渾)·우찬성 신용개·좌참찬 장순손·호조 판서 고형산·지중추부사 유담년 등이 의논하여 아뢰기를,
"낙안군 사람이 어머니를 죽인 일은 조정이 모두 경동(驚動)하니 고을을 혁파함이 가합니다. 다만 도성(都城) 가운데에 이런 사람이 있으면 어찌하리까? 강호(降號)함이 마땅하겠습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 뜻으로 전지(傳旨)를 지어 정부에 내리라."
하였다. 그 교지에서 이르기를,
"화민 성속(化民成俗)의 근원은 교화에 있고, 교화의 근본은 군상(君上)의 표솔(表率)054) 여하에 있다. 내가 정사에 임한 지가 이제 10년이나 되었는데, 생각으로는 교화를 돈독히 숭상하고, 폐습을 크게 개혁하여 예양(禮讓)의 풍속에 이르게 하려고 하였다. 그런데 근년 이래로 인심이 예스럽지 않고, 완악한 풍습이 없어지지 않아서 종이 그 주인을 죽이고 골육간에 서로 살상하는 자가 혹 있었다. 이렇게까지 인륜을 더럽히게 되었으니 어찌 마음 아픈 일이 아니겠는가? 이것은 과인이 잘 다스리지 못하여 덕화로 도를 알게 하지 못하였기 때문이다. 비록 발견되는 데 따라 국법으로 다스렸으나 습속이 바른 데로 돌아오게 하지는 못하였다. 그래서 전라도 낙안군에서 이막동(李莫同)이라는 자가 작은 일로 다투고 싸워서 친어머니 및 그 동생과 조카딸 등을 죽였으니, 그 흉악(兇惡)은 인도의 큰 변으로 천지간에서 용납될 수 없다. 죄를 받아 옥에서 죽더라도 상형(常刑)055) 을 더하지 않으면 인심이 쾌히 여기지 않는다. 원악 대대(元惡大憝)는 죽여도 남은 죄가 있는 것이니 보통 법률로만 논죄할 수 없다. 장차 그가 살던 고을을 강등하여 현(縣)으로 만들어, 악을 하는 자는 사형이 그 몸에만 미치는 것이 아니라 그가 살던 고을까지도 그 죄벌을 받게 된다는 것을 알게 하여야 하겠다. 정부는 먼저 이 뜻으로 중외에 효유하라."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、交城君 盧公弼、刑曹判書姜渾、右贊成申用漑、左參贊張順孫、戶曹判書高荊山、知中樞府事柳聃年等議啓曰: "樂安郡人殺母之事, 朝廷皆驚動, 革郡可也。 但都中有如此人, 則何以爲之? 降號似當。" 傳于政院曰: "其以此意, 作傳旨, 下政府。" 其敎旨曰:
化民成俗之源, 在於敎化, 而敎化之本, 又在君上表率之何如耳。 予臨政願治。 十年于玆矣。 思欲敦尙敎化, 丕變弊習, 期臻禮讓之俗, 近年以來, 人心不古, 頑風未殄, 奴殺其主, 骨肉相戕者, 容或有之, 汚衊人倫, 至於此, 豈不痛心? 良由寡躬治道未至, 不能以德化齊道之耳。 雖隨其發見, 繩以邦憲, 而習俗未能歸厚。 乃於全羅道 樂安郡有李莫同者, 爭狠小故, 戕殺親母及其同生弟姪女等, 其兇戕惡逆, 人道大變, 天地莫容。 雖伏辜死獄, 而常刑未加, 人心未快。 元惡大憝, 死有餘辜, 不可以常律論之。 將所居本郡, 貶降爲縣, 使知爲惡者, 不惟誅及其身, 幷與其所居鄕邑, 同其罪罰。 惟爾政府, 先悉此意, 曉諭中外。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 15일 계묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 양도의 감사 교체·종량책·북도의 균전 등에 관해 아뢰다


정광필 등이 아뢰기를,
"양도(兩道)의 감사·병사를 교체하는 일은 과연 번요합니다. 신 등이 처음에 그렇게 아뢴 것은 특히 변방 일을 중하게 여겨 미리 준비하려 한 것입니다. 다만 농사철에 체대(遞代)하여 왕래하는 데 폐단이 없지 않으니, 해조(該曹)로 하여금 합당한 사람을 의논했다가 후일에 임명하도록 함이 마땅하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"입거(入居)하는 일은 부득이해서 하는 것이니 고칠 수 없습니다. 다만 공채(公債)를 많이 지고 환납하지 못하는 자는, 이미 수교(受敎)가 있고 또 《속록(續錄)》에 기재된 것도 있으니, 만일 이 사람들을 뽑아 보낸다면 원래 죄를 지은 자들이므로 다른 백성은 결코 소요하지 않을 것입니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다. 정광필 등이 또 의논하러 아뢰기를,
"지금 만일 종량(從良)056) 하는 길을 넓히려면 ‘급양민(及良民)’ 3자를 더 넣으면 되겠습니다. 또 균전(均田)은 아조(我朝)에서만이 아니라 역대에서 많은 진의가 있었지만 끝내 행하지 못하였으니, 이것은 그 형세가 실행하기 어렵기 때문이었습니다."
하니, 빈청(賓廳)에 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 아뢰기를 ‘지금 이상(二相)057) 이 모두 궐하였으니, 진실로 주의(注擬)하여야겠다. 다만 이공(貳公)은 홍화(弘化)하는 직임이라 경솔하게 주의할 수 없으니, 대신으로 하여금 널리 의논하여 천거(薦擧)하게 하라.’ 하였으니, 경 등이 천거하라."
하매, 정광필은 장순손·김전·박열(朴說) 3인을 천거하고, 김응기·노공필은 강혼(姜渾)을 천거하였다.

-----

○鄭光弼等啓曰: "兩道監司、兵使改差事, 果爲煩擾。 臣等初啓如是云者, 特以邊事爲重, 而欲其預爲之備也。 但於農時, 遞代往來, 不無其弊。 使該曹預議可當之人, 後日差之爲當。" 又啓曰: "入居事, 不得已爲之, 不可改也。 但多受公債而不納者, 已有受敎, 而又載於《續錄》。 若以此等人抄送, 則是固作罪者也, 他百姓必不騷擾矣。" 傳曰: "知道。" 光弼等又議啓曰: "今若欲廣從良之路, 添入 ‘及良民’ 三字爲當。 且均田, 非獨我朝, 歷代多有建議, 而卒未能行, 以其勢所難行也。" 傳于賓廳曰: "吏曹云: ‘今二相皆闕, 固可注擬。 但其職任, 貳公弘化, 不可輕易注之。 請使大臣, 廣議薦擧。’ 卿等其擧之。" 鄭光弼擧張順孫、金詮、朴說三人, 金應箕、盧弼薦姜渾。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 15일 계묘 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 16일 갑진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장순손·김전·신용개·허굉 등에게 관직을 제수하다


장순손을 우찬성으로, 김전을 예조 판서로, 신용개를 병조 판서로, 허굉(許硡)을 승정원 동부승지로, 신상(申鏛)을 홍문관 부제학으로, 김안로(金安老)를 직제학으로, 이빈(李蘋)을 전한(典翰)으로, 유보(柳溥)를 응교(應敎)로, 홍언필(洪彦弼)을 부응교로, 유인숙(柳仁淑)을 수찬(修撰)으로, 채침(蔡忱)·김구(金絿)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○甲辰/以張順孫爲右贊成, 金詮爲禮曹判書, 申用漑爲兵曹判書, 許硡爲承政院同副承旨, 申鏛爲弘文館副提學, 金安老爲直提學, 李蘋爲典翰, 柳溥爲應敎, 洪彦弼爲副應敎, 柳仁淑爲修撰, 蔡忱、金絿爲副修撰。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 16일 갑진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 판서 김전 등을 청백리로 뽑아 향표리를 내리다


전교하였다.
"청백 탁이(淸白卓異)한, 예조 판서 김전·도승지 손중돈(孫仲暾)·좌부승지 조원기(趙元紀)·승문원 판교 강숙돌(姜叔突)에게는 각각 한 자급을 더하고, 충청도 절도사 김연수(金延壽)에게는 당표리(唐表裏)058) 를 하사하며, 담양 부사(潭陽府使) 박상(朴祥)·여산 군수(礪山郡守) 송흠(宋欽)에게는 각각 향표리(鄕表裏)059) 를 하사하라."

사신은 논한다. 김전(金詮)은 온아 염담(溫雅恬淡)하고, 손중돈은 질박(質朴)하면서 간소하였고, 조원기는 천성이 청검(淸儉)하였다. 일찍이 경원 부사(慶源府使)로 있을 때에 흉년을 만났는데, 엄한(嚴寒)에도 술을 들지 않고 무양(撫養)에만 전심하여서 백성이 많이 힘입어 살아났다. 김연수는 청렴하고 간소하였다. 일찍이 장흥 부사(長興府使)로 부임하는 길에 공주(公州)의 전장(田庄)에서 잘 때에 목사가 주찬(酒饌)을 갖추어 가지고 가서 방문하였는데, 이튿날에 모두 봉환(封還)하니 목사가 크게 부끄러워하였다. 세상 사람들이 고절(苦節)이라고 일컬었는데, 세상에 용납되지 못하고 끝내 부사(府使)로 있다가 죽었다.

-----

○傳曰: "淸白卓異, 禮曹判書金詮、都承旨孫仲暾、左副承旨趙元紀、承文院判校姜叔突, 各加一資; 忠淸道節度使金延壽, 賜唐表裏; 潭陽府使朴祥、礪山郡守宋欽, 各賜鄕表裏。"

【史臣曰: "金詮, 溫雅恬淡; 孫仲暾, 朴實而簡; 趙元紀, 天性淸儉, 嘗任慶源府使, 遭値年凶, 雖隆寒不用杯酒, 專意撫養, 民多賴活。 金延壽, 淸而簡, 嘗以長興府使赴任, 歷宿公州田庄, 牧使備酒饌往訪, 翌日乃盡封還, 牧使大慙。 時人目爲苦節, 不容於世, 竟止府使而死。"】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 17일 을사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 18일 병오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
최중연 등이 치재하는 날 관직의 제수와 청백리를 시상한 일을 논핵하다


조강에 나아갔다. 지평 김공망(金公望)·헌납 최중연(崔重演)이 전의 일을 논계하였다. 최중연이 아뢰기를,
"사람에게 관작을 주는 것은 경사입니다. 그런데 16일은 국기(國忌)로서 치재(致齋)하는 날이므로 관직을 제수함은 혹 마땅하지 않을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"치재하는 날에 관등을 올리고 직임을 제수함이 어찌 나의 처음 뜻이랴? 들은즉 성종조의 구례(舊例)가 있으므로 행하는 것이다."
하였다. 최중연이 아뢰기를,
"근일 들으니, 청백리(淸白吏)에게 가자하거나 사물(賜物)하였다고 합니다. 무릇 청백이라 함은 반드시 탁이(卓異)한 후라야만 됩니다. 청백의 이름은 일시에 칭호될 뿐만 아니라 만세에 유전(流轉)하는 것이니 어찌 중하지 않겠습니까! 쓸만한 자가 하료(下僚)에 묻혀 있을 수는 있거니와 그렇다고 청백이라고 이름한다면 어찌 지나치지 않겠습니까? 상격(賞格)의 같지 않음은 또한 일에 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"청백리는 탁이하지 않으면 대신이 어찌 천거하였겠는가? 대신이 천거하였으면 버릴 수 없다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"청백리에 대한 상격의 일은 대간이 미편하다 하니, 그 뜻이 마땅합니다. 과연 수령의 직에 있는 자가 좀 청백한 일이 있으면 상을 내리는 것이 가합니다. 그 밖에는 이러한 명칭으로 작상(爵賞)을 행할 수는 없습니다. 그 작상을 받은 자 또한 어찌 스스로 편안하겠습니까?"
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 持平金公望、獻納崔重演論啓前事。 重演曰: "爵人, 慶事也。 而本月十六日, 國忌致齋, 除任授職, 恐或未宜。" 上曰: "致齋之日, 加官拜職, 豈予初心哉? 聞有成宗朝舊例, 故行之耳。" 重演曰: "近聞, 淸白吏或加資, 或賜物。 凡稱淸白者, 必卓異然後可也。 淸白之名, 非獨稱於一時, 乃流於萬世, 豈不重乎? 若曰可用者, 沈於下僚則可也, 若名曰淸白, 則豈不過哉? 賞格之不同, 亦未便於事矣。" 上曰: "淸白吏, 若不卓異, 大臣豈薦之哉?大臣旣薦, 則不可棄也。" 領事鄭光弼曰: "淸白吏賞格之事, 臺諫以爲未便, 此意當矣。 果有任守令之職者, 稍有淸白之事, 可以賞賜矣。 其他則不可以此稱名, 而行其爵賞也。 受其爵賞者, 亦豈自安乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 18일 병오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 18일 병오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에서 헌부가 김전 등을 청백으로 가자한 일을 논핵하다


석강에 나아갔다. 헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김전(金詮) 등을 청백으로 이름하여 가자하였는데 사책(史冊)에 쓰게 되면 너무 지나칩니다. 저들 또한 스스로 편안하지 못할 것이니, 청백으로 이름하여 가자함은 불가합니다. 또 혹은 가자하고 혹은 사물하여 은전이 한결같지 않으니 개정하소서. 요즈음 백성의 집 제도가 지나친 것과 참월(僭越)한 일을 적발합니다. 세종조에는 참월한 물건은 모두 속공(屬公)하였는데, 《대전(大典)》에는 ‘관으로 들이지 않는다.’ 하였습니다. 무릇 사치의 풍습은 금단하기가 어려우니, 따로 법을 세움이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"청백리는, 근래 탐욕의 풍습이 크게 행하여져서 염치의 도의가 없기 때문에 사람들을 격려시키려고 한 것이다. 법에 저촉되는 사치한 물건을 몰수함은 불가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御夕講憲府啓前事, 又啓曰: "金詮等, 以淸白爲名, 而加資, 若書於史, 則其名大矣。 彼亦不自安, 不宜以淸白爲名, 而加資也。 且或加資, 或賜物, 恩典不一, 請皆改正。 近日摘發民家過制及僭擬之事。 世宗朝, 僭擬之物皆屬公, 而《大典》云: ‘不入官’。 凡奢侈之風, 禁斷爲難, 請別立法, 何如?" 傳曰: "淸白吏, 近來貪風大行, 廉恥道喪, 故欲使人激勵而爲之也。 奢侈犯禁之物, 不可屬公矣。 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 권희맹 등이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 김인손(金麟孫)이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 掌令權希孟、正言金麟孫論啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
황해·전라도 관찰사 박소영·김당 등이 배사하다


황해도 관찰사 박소영(朴召榮)·전라도 관찰사 김당(金璫)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 이르기를,
"다른 일은 다 말할 것이 없지만, 민생의 휴척(休戚)은 수령에게 달렸고 수령의 출척(黜陟)은 감사에게 있으니, 조심하지 않을 수 없다."
하매, 김당이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 신이 출척의 소임을 받았으니 감히 진력하지 않겠습니까? 그러나 백성들의 고소(告訴)가 분운하고 일시의 훼예(毁譽)가 한결같지 않으니, 이로 인하여 출척의 마땅함을 잃을까 깊이 두려워합니다."
하고, 박소영은 아뢰기를,
"수령을 출척하는 일은 그 소임이 크니, 신이 감히 진력하지 않겠습니까? 다만 황해도에는 질병이 매우 많고, 인민이 잔폐(殘弊)하고 고을도 적습니다. 포폄(褒貶)할 때에 많이 폄출하지 않는 것을 혐의하게 되면 송영(送迎)의 폐해가 많아질까 염려됩니다. 신이 오래도록 시종(侍從)에 있어서 상께서 백성 사랑하는 뜻을 아오니 어찌 위의 뜻을 깊이 본받지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○黃海道觀察使朴召榮、全羅道觀察使金璫拜辭, 上引見, 語之曰: "他事不須盡言, 民生休戚, 係于守令; 守令黜陟, 在于監司, 可不愼歟?" 璫對曰: "上敎當矣。 臣受黜陟之任, 敢不盡力爲之? 然百姓之告訴紛紜, 一時之毁譽不一, 深恐以此, 而失黜陟之當矣。" 召榮曰: "黜陟守令之事, 其任大矣, 臣敢不盡力? 但黃海道, 疾病甚多, 人民殘弊, 郡邑亦少。 褒貶之際, 以不多黜爲嫌, 則竊恐多有迎送之弊也。 臣久在侍從, 而知上愛民之意, 豈不欲深體上意乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경기 관찰사 임유겸이 부평에서 암탉이 수탉으로 변한 일을 아뢰다


경기 관찰사 임유겸(任由謙)이 장계하기를,
"부평부(富平府)의 별시위(別侍衛) 기즙(奇緝)의 집에, 암탉이 변하여 수탉이 되었습니다. 그 닭을 함께 올려 보냅니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 재변이다. 이 괴이한 물건을 유치(留置)할 수 없으니 소관 관청에서 처치하게 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使任由謙狀啓曰: "富平府別侍衛奇緝之家, 雌雞化爲雄, 竝其雞上送。" 傳曰: "此是災也, 而其怪異之物, 不可留置, 令該掌官處之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 19일 정미 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 20일 무신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 정언 민수원이 청백으로 포상한 김전을 논핵하다


조강에 나아갔다. 장령 김희수(金希壽)가 전의 일을 논계하였다. 정언 민수원(閔壽元)이 아뢰었다.
"근래 염치의 도가 없어졌으니, 청백을 포상함은 아름다운 일입니다. 다만 김전은 육경(六卿)이니, 모든 덕성을 겸비해야 할 책임이 있는 터이라 한 가지 일로 지목할 수는 없습니다. 지금 다만 청백으로 상을 받는다면 별로 선행이 없는 것과 같습니다. 또 같은 청백인데 포상이 일정하지 않으니 이것이 알 수 없는 일입니다."

-----

○戊申/御朝講。 掌令金希壽論啓前事。 正言閔壽元曰: "近來廉恥道喪, 褒賞淸白, 乃美事也。 但金詮六卿, 當責備全德, 不當以一事爲目也。 今但以淸白受賞, 則似別無善行矣。 且同是淸白, 而褒賞不一, 此所未喩。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 20일 무신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 20일 무신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 20일 무신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 20일 무신 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 허지가 살인한 이지방을 탄핵하고 암탉의 변괴를 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 허지(許遲)가 전의 일을 논계하고 또 아뢰기를,
"이지방(李之芳)은 상중(喪中)에 살인을 하였으니, 일이 강상(綱常)에 관계됩니다. 결코 병사(兵使)가 될 수 없습니다."
하고, 사간 이행(李荇)은 아뢰기를,
"암탉이 변하여 수탉이 된 일은 옛날에도 있었습니다. 그러나 밤에 운다는 말은 듣지 못하였습니다. 지금 암탉이 변하여 수탉이 되고 밤에도 우니 더욱 괴이합니다. 이런 변괴에는 더욱 오구 수성(恐懼修省)하여야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 유옥(柳沃)은 아뢰기를,
"암탉이 변하여 수탉이 된 일은 한(漢)나라 때에도 있었습니다. 한 번뿐이었는데, 지금은 수탉이 된 것이 셋입니다. 음(陰)이 화하여 양이 되었으니, 그 변괴가 심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상하가 다시 더 수성함이 가하다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 執義許遲論啓前事, 又曰: "李之芳, 於喪中殺人, 事關綱常, 決不可爲兵使也。" 司諫李荇曰: "雌雞化爲雄, 古亦有之, 然未聞有夜鳴也。 今雌化爲雄者, 能鳴於夜, 益可怪也。 如此之變, 尤宜恐懼修省也。" 檢討官柳沃曰: "雌雞化爲雄, 漢時亦有之。 但一而已, 今則爲雄者三, 以陰而化爲爲陽, 其變至矣。" 上曰: "上下更加修省, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤대에서 풍저창 주부 노섭이 소격서 초제를 혁파하도록 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 풍저창 주부(豊儲倉注簿) 노섭(盧燮)이 아뢰기를,
"소격서(昭格署)의 초제(醮祭)에는 불가(佛家)에서 말하는 지부 시왕(地府十王)도 포함되었다고 하니 황탄 해괴하기가 더욱 심합니다. 지금 국가에서 이단(異端)을 물리치는데, 유독 여기서는 예전과 같이 숭봉합니다. 신의 생각으로는 혁파하여야 하겠습니다."

-----

○聽輪對。 豐儲倉主簿盧燮曰: "昭格署醮祭, 佛家所謂地府十王亦與焉, 荒怪尤甚。 今國家闢異端, 而獨此崇奉如舊, 臣意以爲可革。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
영의정 유순 등이 이신의 일과 청백리의 일을 아뢰다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·교성군(交城君) 노공필·우찬성 장순손·형조 판서 강혼 등이 의논하여 아뢰기를,
"이신(李紳)의 일은, 신 등의 생각으로는 금부(禁府)에서 추문하는 것이 과연 잘못되지 않았다고 하겠습니다. 만일 그 정실을 알아내려고 하면 반드시 매독(買禿)에게 물은 뒤라야만 되겠습니다. 매독을 추문하지 못한다면, 형장 아래서 한갓 사람을 죽게 할 뿐이니, 선비 대우를 어찌 이렇게 할 것이겠습니까? 추문하지 마소서. 청백리 일로 말하면 과연 청백으로 이름하여 가자(加資)한다면 그가 반드시 마음에 미안해 할 것이니, 재상(宰相)을 대우하는 데 이렇게 할 수는 없습니다. 그러나 이 사람들은 모두 이 이름에 맞으니, 상을 주어도 손상될 것이 없습니다. 상격(賞格)의 같지 않음이 미편하다고는 하지만, 성명(成命)을 환수할 수는 없습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、交城君 盧公弼、右贊成張順孫、刑曹判書姜渾等議曰: "李紳之事, 臣等以爲, 禁府所推, 果不乖違。 如欲得其情實, 必問買禿而後可也。 買禿, 旣不可問, 則刑杖之下, 徒致人隕命而已, 待朝士, 豈宜若此? 請勿推。 淸白吏之事, 則果以淸白爲名, 而加資, 則彼必未安於心, 待宰相, 又不可如此也。 然此人等皆孚此名者矣, 雖賞之何害? 其賞格之不同, 雖云未便, 不可還收成命。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 21일 기유 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경차관 이빈이 망합을 극형시키도록 치계하다


경차관(敬差官)인 홍문관 응교 이빈(李蘋)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 본도에 들어와서 널리 망합(莽哈)의 일을 탐문하였는데 함부로 왕래하였을 뿐 아니라, 부락에 있으면서 서울에 올라가려고 할 때 그 휘하들에게 말하기를 ‘내가 만일 집에 있을 때 너희들이 작적(作賊)한다면 변방 장수가 반드시 내가 관계한 줄 알 것이다. 내가 서울에 올라가기를 기다려서 너희들은 보로지(甫老知)·보을하(甫乙下) 등의 보(堡)에 작적함이 가하다.’고 하였으므로, 그 휘하 1백여 인이 지난 겨울에 보로지를 향하여 왔는데 마침 큰 눈이 와서 길이 막혀 이(利)를 보지 못하고 돌아간 사실을, 회령(會寧)의 야인이 전하는 것을 남도 절도사 이안세(李安世)가 듣고 신에게 말했습니다. 또 호인(胡人)들 풍속은 형이 죽으면 아우가 형의 아내에게 장가드는 것이 상례입니다. 망합이 죽으면 그 아우 주장합(主張哈)이 반드시 그 아내에게 장가들고, 망합의 집을 남겨두지 않을 것이며, 만일 살아 있으면 그 아내가 반드시 살아 돌아오기를 기다리고 망합의 집도 그대로 남아 있을 것입니다. 망합의 처부(妻父) 김좌화로(金佐花老)란 자가 운두성(雲頭城) 근처에 있는데, 그 딸이 밤낮으로 슬퍼하는 형상을 보면 어찌 무심할 수 있겠습니까? 속히 극형에 처하여 한편으로는 조정의 위엄을 보이고, 한편으로는 만나 보려는 생각을 단념하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"망합의 일은 모름지기 명일에 정부와 부원군·육경(六卿)·판윤(判尹)과 변방의 일을 아는 재상 및 홍문관으로 하여금 궐정(闕庭)에서 회의케 함이 가하다."
하였다.

-----

○敬差官弘文館應敎李蘋以書馳啓曰:
臣入本道, 廣問莽哈之事, 非特往來汎濫, 其在部落, 將上京, 語其麾下曰: "我若在家, 汝等作賊, 則邊將必以我與知也。 待我上京, 汝須作賊於甫老知、甫乙下等堡, 可也。" 其麾下百餘人, 去冬向甫老知來, 適大雪塞路, 未利還去事, 會寧 野人傳說, 故南道節度使李安世聞而語臣。 且胡俗, 兄死則弟娶兄妻, 例也。 莽哈死, 則其弟住張哈必娶其妻, 而不存莽哈之家, 若生則其妻必待生還, 莽哈之家猶存也。 莽哈妻父金佐花老者, 居雲頭城近處, 而見其女日夜悲哀之狀, 烏得無心? 莫若速致極刑, 一以示朝廷之威; 一以斷求見之心, 何如?
傳曰: "莽哈事, 須於明日, 使政府府院君、六卿、判尹、知邊事宰相及弘文館, 會議于闕庭, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 22일 경술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 권민수 등이 이신의 일과 수신전을 회복하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 권민수(權敏手)·헌납 최중연(崔重演)이 전의 일을 논계하였다. 권민수가 아뢰기를,
"의금부가 이신의 일에 대하여, 되지 않을 옥사를 이루어 마음대로 조율(照律)하였습니다. 대저 옥관은 법을 집행할 따름이요, 사람을 사랑하고 형벌을 조심함은 성상의 인(仁)이십니다. 신이 들으니 대신이 의논해 말하기를 ‘금부의 논결이 그리 어그러지지 않다.’ 하는 것은 무슨 소견으로 말한 것입니까? 천하에 어찌 그 정실을 알지 못하면서 결정할 일이 있겠습니까? 신 등이 이렇게 고집함은 다만 이신에 대한 한 가지 일의 잘못된 것을 염려해서가 아닙니다. 다른 날, 다른 일 또한 반드시 이와 같은 것이니 그렇게 되면 폐해됨이 어찌 적겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"국가가 절의를 높여 장려하고, 염치를 숭상하는데도 아직도 잘못된 법이 있습니다. 세종조에서는 검직(檢職)과 수신전(守信田)을 만들었습니다. 검직은 염치를 기르는 것이요, 수신전은 절의를 기르는 것이니, 이것이 곧 선왕의 선정(善政)입니다. 대신들과 의논해서 회복함이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 大司憲權敏手、獻納崔重演論啓前事。 敏手曰: "義禁府, 於李紳事, 擧不成之獄, 而率意照律。 大抵獄官, 執法而已, 愛人恤刑, 聖上之仁也。 臣聞, 大臣議曰: ‘禁府論決, 不甚差戾’ 者, 以何所見而云爾耶? 天下, 安有不得其情, 而可決之事乎? 臣等固執若此者, 非獨爲李紳一事之失, 異時他事, 亦必類此。 然則爲弊豈少哉?" 又曰: "國家崇奬節義, 敦尙廉恥, 而猶有闕典。 世宗朝設檢職、守信田。 檢職所以養廉恥; 守信田所以養節義, 此乃先王之善政也。 請與大臣議復, 何如?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 22일 경술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등의 대신들이 망합의 일을 논의하다


좌의정 정광필·우의정 김응기·형조 판서 강혼·병조 판서 신용개·우찬성 장순손(張順孫)·이조 판서 박열(朴說)·우참찬 이계맹·지중추부사 안윤덕 유담년·호조 판서 고형산·공조 판서 안당·한성부 판윤 이자건·병조 참판 이장생·형조 참판 유미·풍창군(豊昌君) 심형(沈亨)·계림군(鷄林君) 최한홍(崔漢洪)·청양군(菁陽君) 유계종(柳繼宗)·병조 참의 김극성·판결사 윤은보(尹殷輔)·예조 정랑 반석평(潘碩枰) 등이 의논드리기를,
"신의 의견으로서는 망합이 오면 금부에 가두고, 이빈(李蘋)이 가지고 간 사목(事目)으로 그 죄를 설명하고 추문한 후에 남방 외딴 섬에 거처하게 하고, 황형(黃衡)이 북도에 가서 오랑캐의 실정을 보고 온 후에 다시 의논하여 처리함이 마땅하겠습니다."
하고, 홍문관 직제학 김안로·응교 유보·교리 홍언필·부교리 유돈 민수천(閔壽千)·수찬 유옥 유인숙·부수찬 김구(金絿)·저작 윤자임(尹自任)·정자 임권(任權) 등은 의논드리기를,
"신 등은 변방의 일을 알지 못하고 또 오랑캐의 실정도 모르니, 이 일을 처리하는 데 타당 여부를 알 수 없습니다. 그러나 극형에 처할 수도 없으며 또 돌려보낼 수도 없습니다."
하고, 예조 판서 김전(金詮)·훈련원 도정 조한손(曹漢孫)·첨지중추부사 이윤종(李胤宗)·우통례 서지(徐祉) 등이 의논드리기를,
"처음에 잡아온 것은 반드시 죄를 다스리고자 한 것이니 지금 용서할 수는 없습니다. 중한 법으로 다스려야 합니다."
하고, 첨지중추부사 전오륜(全五倫)이 의논드리기를,
"신의 생각으로는 망합을 남방 외딴 섬에 두고, 그 아들은 관직을 주어 조정에서 벼슬하게 하고, 또 처자를 옮겨다가 망합과 동거(同居)하게 한다면 저들의 족류(族類)와 부락이 반드시 깊은 원한은 없을 것이며, 또 망합이 돌아올는지도 모른다고 생각하여 보복하지는 않을 것입니다."
하고, 교성군 노공필은 의논드리기를,
"망합의 죄를 다스리고 싶지마는, 북방의 군사와 말이 단약하며, 군량이 넉넉지 못합니다. 만일 망합을 외딴 섬에 둔다면 그 부락에서는 반드시 죽인 것이라 생각하여, 보복한다고 봉기하여 작적한다면 병란의 연속으로 화가 될 것을 이루 말할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 망합을 금부에 가두고 그 무례한 죄를 문책한 후에 특별히 놓아주어 대접하여 보내고, 그 아들을 볼모로 삼아 조정에 벼슬하게 하여서 조종조에서 야인으로 겸사복(兼司僕)을 삼은 예와 같이 한다면, 이(利)를 탐내고 아들을 사랑하는 마음에, 반하려 하여도 반드시 경솔하게 하지 않을 것입니다. 옛날 제왕(帝王)이 헤아릴 수 없는 위엄을 써서 헤아릴 수 없는 은혜를 베푼 것이 이것입니다. 이렇게 처리한다면 변방 우환이 반드시 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"국가에서 이적(夷狄)을 대우하는데, 작은 죄를 가지고 중한 법으로 처리함은 불가하다. 망합은 원래 사납고 거만하기로 알려졌다. 지금 궐정(闕庭)에서의 과실이 있지만 이는 인면 수심(人面獸心)인 오랑캐의 상태(常態)이다. 마땅히 책망하여 이르기를 ‘너에게 큰 죄가 있는 것을 회정(回程)한 후에 들었기 때문에 잡아온 것이다.’ 하고, 또 효유하여 이르기를 ‘너의 범람됨이 매우 많다. 큰 죄로 처벌하려 하였지만 네가 오래도록 변방 울타리에 거처하면서 국가에 향한 정이 우연한 것이 아니었기 때문에 특별히 용서한다. 후에는 그렇게 하지 말라.’고 엄한 말로 깨우치고 그 고장으로 돌려보낸다면, 저가 잡혀올 때 죽게 될 줄 알았던 만큼 어찌 은혜에 감동하여 허물을 뉘우치지 않겠는가? 아들을 볼모로 삼아 조정에 있게 하는 일은 내 생각으로는, 전에 와서 향화(向化)하였으면 모르되 지금 그들을 많이 와서 있게 할 수는 없다. 이것은 진씨(晉氏)의 경계060) 이니 경 등은 살펴 헤아리고 멀리 생각하여 다시 의논해서 처치하고 사기(事機)를 잃지 말라."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는, 그를 구류한다면 그 부락 족속의 보복이 큰일에 이르지는 않을 것이지만, 놓아 보낸다면 반드시 심처(深處)에 있는 우지개(于知介)와 합작(合作) 계획해서 납치되었던 원한을 갚으려 할 것이니, 그 화를 어찌 알 수 있겠습니까? 그러하기 때문에 미봉(彌縫)하는 계책은 쓸 수 없습니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"지금 아들을 볼모삼아 작적하지 못하게 하려는 것인데, 이것은 불가합니다. 옛날 한 고조(漢高祖)도 태공(太公)을 돌아보지 않았는데,061) 망합이 어찌 아들을 돌아볼 마음이 있겠습니까?"
하고, 영의정 유순은 의논드리기를,
"망합이 궐정에서 무례한 짓을 한 것은 앞서도 입조(入朝)한 야인으로 그러한 짓을 한 자가 있었습니다. 오랑캐는 금수와 다름이 없어, 깊이 책망할 것이 못되므로 버려 두고 논하지 않았습니다. 망합은 그 중에서도 사납고 거만하여 무력으로 많은 무리를 거느린 자인데 마침 이신(李紳)의 말 중에 그가 의심을 품어 변경의 우환이 될까 두렵다고 하므로 조정에서 의논하는 사람을 보내어 추포(追捕)하였습니다. 지금 이미 잡아왔으나 처리할 좋은 방책이 없을 것 같습니다. 망합의 궐정에서의 과실을 그 종족들이야 어찌 큰 죄라고 하겠습니까? 그들 마음에 ‘망합이 잡혀갔으니 반드시 중한 죄를 받을 것이다. 이 사람이 별로 죄상이 없는데도 조정에서 이렇게까지 처리하니 우리들도 후일에 이렇게 될 것이다.’ 하면서, 반드시 의심하여 이반(離叛)하려는 마음을 가질 것이요, 그 중 우두머리들이 더욱 의심하고 두려워할 것입니다. 만일 주창하는 자가 있으면, 오랑캐의 심정은 난을 좋아하는지라 따르는 자가 많아서 크게 변경의 근심이 될 것입니다. 저들이 비록 망합이 죽지 않고 섬 중에서 살고 있다는 말을 들어도 의심을 품고 일을 일으킬 것은 마찬가지입니다. 옛사람이 말하기를 ‘같은 배에서 풍파를 만나면 호(胡)나 월(越)이 한마음이다.’ 하였습니다. 비록 원래 망합과 틈이 있던 자라도 같은 배를 탄 형세에서 어찌 전날 마음을 생각하겠습니까? 신의 생각으로는 망합의 부자를 의금부에 보내어 십수일을 가두어 두고 위관(委官)062) 을 보내어 엄한 말로 문초하며 그의 무례한 죄를 들어 문책하고는 나중에 대국의 포용(包容)하는 마음으로 관대하게 용서하여 죄를 다스리지 않고 설유해서 놓아 보인다면, 저도 혹 감회하여 뉘우치면서 전일의 귀화(歸化)했던 마음에 어긋나지 않을 것입니다. 이리의 야심을 어찌 끝까지 보장하겠습니까? 이 역시 부득이한 계책입니다. 그러나 머물러 두고 보내지 않아서 변방 근심이 되게 하는 것과는 큰 차이가 있겠습니다. 혹은 망합을 놓아보내고 그 아들을 머물러 조정에 두어 질자(質子)로 삼으려고 합니다만 이것은 그렇지 않습니다. 무릇 볼모라는 것은 모두 화호(和好)로 인하여 이루어지는 것입니다. 지금 그 아비가 우리에게 잡혀 갇혔는데, 그 아들이 어찌 안심하고 조정에 있겠습니까? 혹시 도망이라도 가서 다시 말썽을 일으키면 끝내는 후일의 우환이 될 것이니, 이 역시 염려하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 송일(宋軼)·손중돈(孫仲暾)·김근사(金謹思)·방유령(方有寧)·조원기(趙元紀)·이항(李沆)·허굉(許硡)의 의논은 유순과 같았다. 대사헌 권민수·대사간 경세창(慶世昌)·사간 이행(李荇)·집의 허지(許遲)·장령 권희맹(權希孟)·지평 윤인경(尹仁鏡) 김공망(金公望)·헌납 최중연(崔重演)·정언 김인손(金麟孫) 민수원(閔壽元) 등이 아뢰기를,
"망합의 무례한 일은 관(館)에 있을 때에 처치하였다면 반드시 좋은 계책이 있었을 것인데, 돌아간 뒤에서야 혹은 치죄(治罪)하자 하고, 혹은 내버려두자 하여서 의논이 정해지지 않아 버려두고 있다가 이신의 말을 들은 후에야 잡아왔으니, 이것은 바르지 못한 일입니다. 무릇 일이란 처음을 바르게 한 후에야 나중을 잘할 수 있습니다. 지금 죽이는 것도 바르지 못하고, 외딴 섬으로 귀양보내는 것도 바르지 못하고 또 다시 본토로 돌려보낼 수도 없습니다. 대저 나라의 큰일을 수상(首相)된 자가 알지 못하니, 대신이 큰일을 맡아 하면서 어찌 이와 같겠습니까? 【초4일·6일·8일·10일의 의논에 모두 영의정에게 묻지 않았으므로 한 말이다.】 이렇게 하여 틀려지게 된 후에야 신 등으로 의논하게 하시니, 신 등이 감히 그 시비를 논하지 못하겠습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하고, 선온(宣醞)하라 명하였다. 정광필·김응기 등이 또 검직(檢職)·수신전(守信田) 일을 의논하고 아뢰기를,
"이것이 모두 조종조의 아름다운 일입니다. 그러나 지금 다시 시행할 수는 없습니다. 수신전은 더욱 회복할 수 없습니다. 지금 사대부의 아내로서 누가 신의를 지키지 않겠습니까? 또 조종조의 옛법을 가볍게 고칠 수는 없습니다."
하고, 영의정 유순은 의논드리기를,
"국초 이래로, 벼슬길에 나와 노년에 이르러 직임을 감당하지 못하는 자에게 검직을 제수함이 국전(國典)에 실려 있습니다. 세조조에서 관제를 고칠 때에 의논하기를 검직은 혹 제수할 수도 있고 안 할 수도 있는 것이니 한대의 일을 가지고 반드시 법을 세울 것이 아니라 하여 삭제하였습니다. 지금 제수할 만한 사람이 있으면 제수하여, 늙은 선비를 대우하는 것은 불가할 것이 없겠습니다. 수신전은 조정 선비의 아내로서 남편이 죽은 후에 공급받을 데가 없는 자가 의지하여 생활하는 것입니다. 다시 설치하여 절의를 기름이 마땅하겠습니다. 다만 지금 종친과 조사(朝士)가 모두 직전(職田)으로 생활하는데, 수신전을 복설(復設)하면 경기(京畿)의 국용(國用)이 혹시 부족될까 합니다. 해조(該曹)로 하여금 마련하여 시행하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、刑曹判書姜渾、兵曹判書申用漑、右贊成張順孫、吏曹判書朴說、右參贊李繼孟、知中樞府事安潤德ㆍ柳聃年、戶曹判書高荊山、工曹判書安瑭、漢城府判尹李自健、兵曹參判李長生、刑曹參判柳湄、豐昌君沈亨、雞林君 崔漢洪、菁陽君 柳繼宗、兵曹參議金克成、判決事尹殷輔、禮曹正郞潘碩枰等議: "臣之意以爲, 莽哈來, 則囚于禁府, 以李蘋持去事目, 數其罪, 推問後, 處于南方絶島, 黃衡往北道, 見虜情然後, 更議處之爲當。" 弘文館直提學金安老、應敎柳溥、校理洪彦弼、副校理柳墩ㆍ閔壽千、修撰柳沃ㆍ柳仁淑、副修撰金絿、著作尹自任、正字任權等議: "臣等未知邊事, 又未諳虜情, 故處此事, 不得其當否耳。 然不可置於極刑, 又不可還送。" 禮曹判書金詮、訓鍊院都正曺漢孫、僉知中樞府事李胤宗、右通禮徐祉等議: "其初捉來, 必欲治罪, 今不可赦也, 宜置重典。" 僉知中樞府事全五倫議: "臣意以爲, 處莽哈于南方絶島, 其子則授職侍朝, 又移妻子, 使與莽哈同居, 則彼族類及部落, 必不深怨, 又不疑莽哈之還, 而至於報復也。" 交城君 盧公弼議: "莽哈之罪, 雖欲治之, 但北方士馬單弱, 軍糧不敷。 若處莽哈于絶島, 則其部落, 必以爲殺之, 而稱爲報復, 蜂起作賊, 則兵連禍結, 可勝言哉? 臣意以爲, 囚莽哈于禁府, 問其無禮之罪, 然後特放, 厚接而送, 質其子而侍朝, 如祖宗以野人爲兼司僕之例, 則其貪利、慈子之心, 雖欲叛, 必不輕發。 古昔帝王, 用不測之威, 而施不測之恩者, 是也。 如是處之, 則邊患必無。" 傳曰: "國家待夷, 不可以小罪論重典也。 莾哈素稱桀驁, 今雖有闕庭之失, 此人面獸心之常態。 當責曰: ‘汝有大失, 回程後聞之, 故拿來耳。’ 又諭曰: ‘汝汎濫甚多, 欲置大罪, 但汝久居藩籬, 向國之情非偶然, 故特恕耳, 後勿如是。’ 嚴辭論諭, 放還其土, 則彼之見拿以當死之心, 豈不感恩, 而悔過乎? 質子侍朝之事, 予意以爲, 前來向化則已矣, 今不可多許其來居。 此, 晋氏之所戒也。 卿等審度遠慮, 更議處置, 毋失事機。" 光弼等啓曰: "臣等之意以爲, 拘留則其部落族屬之報復, 不至於大變, 若放還則必與深處亏知介, 同心作計, 欲報拿致之怨, 其禍豈可測哉? 以此不可爲彌縫之計矣。" 張順孫啓曰: "今欲質子, 使勿作賊, 此不可也。 昔漢 高祖, 尙不顧太公矣, 莽哈豈能有顧子之心乎?" 領議政柳洵議: "莽哈於闕庭無禮, 前此, 入朝野人如此者, 有之矣。 而夷虜與禽獸無異, 不足深責, 故置而不論。 莽哈則其中桀驁, 脅有徒衆者, 而適有李紳言端, 恐彼懷疑, 爲邊境之患, 故朝議遣人追捕。 今旣拿來, 處之之宜, 恐無上策。 莽哈闕庭之失, 其種類, 豈以爲大罪乎? 其心以爲: ‘莽哈拿去, 必受重罪。 此人別無罪狀, 而朝廷處之至此, 我輩後日, 亦當如此。’ 必有懷疑離叛之心, 其中頭頭人尤當疑恐。 若有倡之者, 則虜情好亂, 從之者衆, 大爲邊境之患, 必矣。 彼雖聞莽哈不死, 延生島中, 其懷怨、致毒一也。 古人有言: ‘同舟遇風波, 胡、越一心。’ 雖素與莽哈有隙者, 同舟之勢, 豈念前心乎? 臣意以爲, 莽哈父子, 下義禁府, 囚繫十數日, 遣委官嚴辭詰問, 數其無禮之罪, 終以大國包容, 寬恕不治, 解說而放遣則彼或懷感悔悟, 而不爽前日歸化之心矣。 狼子野心, 豈可終保? 此亦不得已之策也。 然與留之不遣, 必成邊患者, 大有間矣。 或有欲放遣莽哈, 而留其子侍朝, 若質子然, 是大不然。 凡爲質, 皆因和好而成。 今其父, 旣爲我囚繫, 而其子豈肯安心侍朝乎? 或至逃逸, 因更生釁, 終爲異日之患, 是亦不可不慮。" 宋軼、孫仲暾、金謹思、方有寧、趙元紀、李沆、許硡議, "與柳洵議同。 大司憲權敏手、大司諫慶世昌、司諫李荇、執義許遲、掌令權希孟, 持平尹仁鏡ㆍ金公望、獻納崔重演、正言金麟孫ㆍ閔壽元等啓曰: "莽哈無禮事, 當在館時處置, 則必有良策矣。 至於出歸, 或云治罪, 或云不論, 群議不定, 置而不擧, 及聞李紳言端, 然後拿來, 此, 不正也。 凡事, 正始然後, 可以圖終。 今殺之不正, 流于絶島亦不正, 且不可復還本土也。 大抵國之大事, 爲相者不知, 大臣任大事, 豈如此乎? 【初四日、六日、八日、十日議, 皆不問領議政, 故云。】 如此而至於乖戾然後, 使臣等議之, 臣等未敢論其是非也。" 傳曰: "知道。" 仍命宣醞。 鄭光弼、金應箕等又議檢職、守信田事, 啓曰: "此皆祖宗朝美事, 然今不可復行也。 守信田則尤不可復也。 今之士大夫之妻, 誰不守信乎? 且祖宗朝舊章, 不可輕改也。" 領議政柳洵議: "國初以來, 從仕至老, 不堪職任者, 授檢職, 載於國典。 世祖朝改官制時, 議以爲:‘檢職, 或授或否, 一時之事, 不必立法。’ 乃削之。 今有可授者授之, 以待老朝士, 未爲不可。 守信田, 乃朝士之妻, 夫死然後無所仰給者, 所資以爲生者也。 復設之, 以養節義爲當。 但今宗親朝士皆食職田, 今復守信田, 則京畿國用, 恐或不足, 令該曹磨鍊施行, 何如?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 22일 경술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 23일 신해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받고 조정에 나아가다


상참(常參)을 받고 조정에 나아갔다.

-----

○辛亥/受常參, 御朝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 23일 신해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 23일 신해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유옥·이청·채침 등에게 관직을 제수하다


유옥(柳沃)을 홍문관 교리로, 이청(李淸)을 수찬(修撰)으로, 채침(蔡忱)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以柳沃爲弘文館校理, 李淸爲修撰, 蔡忱爲副修撰。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 23일 신해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
충청도 병마 절도사 김연수의 졸기


충청도 병마 절도사 김연수(金延壽)가 죽었다. 청백하기 때문에 특별히 당표리(唐表裏) 한 벌을 하사하였는데 미처 받지 못하고 죽었다.

-----

○忠淸道兵馬節度使金延壽卒。 以淸白, 特賜唐表裏一襲, 未及受而卒。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 24일 임자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 지평 김공망 등이 강릉의 풍속과 사치를 금하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김공망(金公望)이 아뢰기를,
"강릉(江陵)은 풍속이 강한하고 품관(品官)이 모두 강성하기 때문에 수령이 제어하지 못하니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 품관이 자기의 사사로운 노여움으로, 관노(官奴)·인리(人吏)063) 들에게 징속(徵贖)하되 법대로 하여 자기 집으로 받아들입니다. 그뿐 아니라 진상하는 물건을 빼앗거나 역마로 사물(私物)을 수운하니, 풍속의 방자하고 사나움이 이보다 심함이 없습니다. 청컨대, 새 관찰사가 배사(拜辭)할 때에 각별히 전교하시어 금하게 하소서."
하고, 정언 민수원(閔壽元)은 아뢰기를,
"근일 풍속을 보면 사치가 날로 심합니다. 한 가지 예를 들어 말씀드리면, 사대부가 짓는데 반드시 사치스럽고 큰 것을 서로 숭상하여, 힘이 부족한 자라도 애써 아름답게 꾸미려고 합니다. 신이 보건대, 개국 초기에는 재상의 집도 모두 천협(淺狹)하여 지금 미관(微官)이 사는 집에도 미치지 못하였습니다. 대저 간각(間閣)의 수는 법전에 실려 있습니다. 법관으로 규찰(糾察)하여, 제도에 지나친 자가 있으면 죄를 다스리게 하소서."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 持平金公望曰: "江陵, 風俗强悍, 品官皆强盛, 故守令不能制之, 誠非小事。 品官以己私怒, 徵贖于官奴人吏等, 如法納其家。 不但此也, 或奪取進上之物; 或以驛馬載輸私物, 俗之豪悍, 莫此爲甚。 請於新觀察使拜辭時, 各別傳敎, 使禁之。" 正言閔壽元曰: "近觀風俗, 奢侈日甚。 以一端言之, 士大夫造成家舍, 必以侈大相高, 雖力不足者, 亦企及務爲觀美。 臣觀, 開國初宰相之家, 皆爲淺狹, 不及今時微官所居。 大抵間閣之數, 載在法典, 令法司糾察, 如有過制者治罪。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 24일 임자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의금부 도사 김인손 등이 망합을 잡아 오다


의금부 도사 김인손(金麟孫)·도총부 도사(都總府都事) 김한홍(金漢洪) 등이 망합(莽哈)을 잡아가지고 와서 아뢰기를,
"신 등이 길주(吉州)에 들어가, 북도로 가는 봉명 사신(奉明使臣)이라 하고, 피리와 태평소(太平簫)064) 를 불게 하면서 본부로 들어가 대청에 앉아, 통사(通事)로 하여금 망합을 불러, 잠시 만나 본 후에 떠나려 한다고 말하게 하였더니 망합이 관대(冠帶)를 갖추고 왔습니다. 신 등이 말하기를 ‘전교가 있으니, 뜰에 내려가 꿇어앉고 들으라.’ 하고, 이어 말하기를 ‘네가 서울에 왔을 때 무례한 일이 있었으므로 우리들에게 잡아오라 하였다. 법에 의하여 목에 칼과 수갑을 채워 가야 하겠다.’ 하니, 망합이 통곡하며 목이 메어 어찌할 줄을 몰랐으며, 일행 야인들도 모두 무서워 엎드리고 감히 일어나지 못하였습니다. 통사를 시켜 말하기를 ‘망합만을 잡아가니 너희들은 근심하고 두려워할 것이 없다.’ 하였더니, 망합이 말하기를 ‘무례한 일이 있었다는 것은 모르겠습니다. 아마 북도 병사가 사변을 아뢴 것이 아닌가 합니다.’ 하며, 그 일행 야인들에게 말하기를 ‘조정이 나를 잡아가니, 죽게 될지의 여부를 모르겠다. 내 휘하들에게 내가 잡혀갔다 하여 경솔하게 망령된 일을 하지 말게 하라.’ 하고, 또 말하기를 ‘내가 예조(禮曹)에서 사연(賜宴)을 받을 때, 한 늙은 정승이 상지(上旨)라고 나에게 마음껏 마시기를 권하므로, 내 생각에 늙고 병들어서 다시는 천안(天顔)을 뵈올 수 없을 것이라 해서 억지로 16잔을 마시고 실성(失性)한 듯했었고, 통사 홍진(洪珍)은 서로 가까이 지내는 자이므로 취한 기분에 떠밀었다.’ 하였습니다. 동행의 야인들이 말하기를 ‘만일 이 사람을 죽이면 우리들이 어찌 안접(安接)할 수 있으며, 국가에서도 우적합(亐狄哈)을 방어하지 못할 것입니다.’ 하였습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○義禁府都事金麟孫、都摠府都事金漢洪等, 拿莽哈來啓曰: "臣等入吉州, 稱向北道奉命使臣, 令吹角、太平簫, 入本府坐大廳, 使通事招莽哈曰: ‘暫見後, 欲發行也。’ 莽哈具冠帶而來。 臣等曰: ‘有傳敎, 須下庭跪聽。’ 乃言曰: ‘汝到京時, 有無禮事, 故令吾等拿來。 當依法, 具項鎖、枷杻以行。’ 莽哈痛哭失聲, 罔知所爲, 一行野人, 皆慴伏莫敢起。 使通事言曰: ‘只拿莽哈去耳, 汝等無憂懼。’ 莽哈曰: ‘不知有無禮事。 無奈北道兵使有啓事變者乎?’ 語其一行野人曰: ‘朝廷拿我去, 不知定死與否。 使吾麾下, 勿以我拿去, 輕爲妄作。’ 且言曰: ‘吾於禮曹賜宴時, 有一老相, 以上旨, 勸吾盡飮。 意以爲 ‘老病, 無復覩天顔’, 故强飮十六爵, 不覺失性, 而通事洪珍, 素相與親狎者, 因醉昏擠之耳。’ 同行野人云:‘若殺此人, 吾輩豈能安接, 國家亦不能防禦亏狄哈’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사헌 권민수 등이 의정부 서사의 제도를 회복하도록 상소


대사헌 권민수·대사간 경세창 등이 상소하기를,
"청컨대 의정부 서사(議政府署事)의 제도를 회복하여 체통(體統)이 정한 곳이 있게 하고, 삼공(三公)을 제배(除拜)하는 날은 으레 교서를 내리어 우례(優禮)로 위임하는 뜻을 보여 주었으면 합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 대간의 상소를 보니 행할 수 없을 것 같다. 내가 들으니, 태종 이전에는 정부서사가 없었고 세종께서 시험해 보려고 하였던 것이나, 이것은 한때의 일이었다. 세조께서 잠저(潛邸)에 계실 때에 몸소 정부에 역임하여, 그 폐해를 자세히 알기 때문에 혁파한 것이니, 지금 회복할 수는 없다. 또 삼공을 제배할 때에 교서가 있음이 옛일이라고는 하지만 아조(我朝)에서는 이러한 예가 있었음을 듣지 못하였다. 대신을 대우하는 도리가 교서의 유무와 무슨 관계가 있겠는가."
하였다.

-----

○大司憲權敏手、大司諫慶世昌等上疏請復議政府署事之制, 使體統有所定, 三公除拜之日, 例下敎書, 以示優禮委任之意。 傳曰: "今觀臺諫之疏, 恐不能行也。 予聞, 太宗以前, 無政府署事之時, 而世宗欲試爲之, 此一時之事也。 世祖在潛邸時, 躬歷政府, 審知其弊, 故革之, 今不可復也。 且三公除拜時, 有敎書, 雖云古事, 而我朝則未聞有此例也。 待大臣之道, 何關於敎書有無乎?"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
금부가 망합의 초사를 아뢰다


금부가 망합의 초사(招辭)를 아뢰었는데, 그 초사에,
"내가 비록 다른 땅에 살기는 하지만 오로지 국가를 우러러보며 생활하였으므로 국가에서도 대우하기를 매우 후하게 하여 지위가 2품(品)에 이르렀습니다. 국은이 이같이 지극히 중하니, 만의 하나라도 교만 방자한 마음을 가질 이유가 없습니다. 소위 궐정(闕庭)에서 하직할 때에 ‘하사한 의대(衣帶)를 손으로 흩뜨려 놓고, 통사를 구타하며 「만일 조선의 관직을 가지지 않았다면 내가 하는 일을 누가 막을 것이며 함경도 인민이 내가 아니면 어찌 안정(安靜)할 수 있으랴! 만일 변이 생긴다면 정승이 가서 막을 수 있으랴! 내가 공이 있는데 이같이 박대한다면 국가가 내게 원수이다.」하고, 근정문(勤政門)밖에 나가서는 아들 아질두(阿叱豆)가 받은 관직 교지를 던지고 대궐을 향하여 눈을 부릅뜨며 발로 땅을 찼다.’고 한 것은, 그날 객을 대접하던 내관(內官)065) 이 부지런히 하사주를 권하여 16잔을 마시고 아주 취하여 인사를 차리지 못하고 한 일로서 전연 기억이 되지 않습니다. 동류 야인들이 어로(御路) 근처에 벌여서서 국궁(鞠躬)한 후에 나왔으므로 일이 늦어졌습니다. 아들 아질두는 일찍 어미를 여의었으므로 품에 품어 기르면서 잠시도 떠나지 않았는데, 감사·병사가 모두 말하기를 서울에 데리고 올라가면 앞으로 나를 이어 관직을 준다 하므로 데리고 왔습니다. 내가 술취하여 무례한 일을 아들이 어찌 알 것이겠습니까? 또 만일 전에도 무례함이 있었다면 육진(六鎭)의 수령과 감사·병사가 반드시 추천 권장하여 높은 관직에 이르게 하지는 않았을 것입니다. 개돼지가 지극히 무지하지만 지휘하여 부리면 반드시 사람의 지휘를 따릅니다. 하물며 내가 야인이기는 하지만 어찌 감히 이같이 무례한 일을 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 초사를 다시 대신에게 물어 처리함이 가하다."
하였다.

-----

○禁府以莽哈招辭啓: "其招曰: ‘吾雖居異土, 專仰國家以資生。 故國家待之甚厚, 位至二品。 國恩如此至重, 則萬無便生驕傲之心也。 所謂:「闕庭下直時, 所賜衣帶, 手自散置, 歐打通事曰: 『若不帶朝鮮官職, 則吾之所爲, 其誰止之, 咸鏡人民, 非我, 豈得安靜? 若作變, 則政丞其能往禦乎? 以我有功, 薄待如此, 國家於我, 怨讎也。』 及出勤政門外, 投擲子阿叱豆之所受官敎, 向闕瞋目, 以足蹙地」云者, 則其日待客內官, 勤勸賜酒, 飮十六爵, 沈醉不省人事, 所爲之事, 專不記憶。 使同類野人等, 御路近處列立, 鞠躬後出來事, 遲晩。 子阿叱豆之, 早年喪母, 故懷抱長養, 暫不相離, 監司、兵使皆言:「若率上京, 則將繼我授職」云, 故率來耳。 我之醉酒無禮, 子何與知? 且若在前無禮, 則六鎭守令及監司、兵使, 必不推奬使至高職矣。 犬豕至無知也, 而麾喚, 必隨人指揮。 況吾雖野人, 豈敢爲如此無禮之事乎’" 傳曰: "以此招辭, 其更問于大臣, 而處之可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 25일 계축 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤 초경에 원자가 태어나다


밤 초고(初鼓)066) 에 원자(元子)가 탄생하였다.

-----

○夜初鼓, 元子誕生。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 26일 갑인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필이 원자의 탄생을 진하하다


좌의정 정광필이 백관을 거느리고 근정전(勤政殿) 뜰에서 진하(陳賀)하고 전(箋)을 올리기를,
"이에 그 달이 차서 거룩한 모습이 탄생하시니, 하늘의 복록을 받은 것이며 국가의 큰 경사입니다. 주상전하께서 성신 문무(聖神文武)하시니, 천년의 좋은 운수받아 큰 이름 무궁토록 밝히소서. 한번 구하여 아들을 얻으시니 아름다운 후사 결함없이 세웠습니다. 진숙(震夙)의 날067) 을 당하여 다시 태운(泰運)이 오는 시기를 맞이하였습니다. 신 등이 외람되게 용렬한 자질(資質)로 요행히도 성대(聖代)를 만나, 본지 백세(本支百世)068) 의 주아(周雅) 시를 화답하려 하옵고, 수복 구주(壽福九疇)했던 화봉(華封)의 축원069) 이 간절합니다." 【대사성(大司成) 최숙생(崔淑生)이 지었다.】
하였다. 이어 사(赦)를 반포하였는데 그 사문(赦文)은 이러하다.
"왕은 말하노라. 조종(祖宗)의 기업(基業)을 계승함에는 반드시 제사 주관함을 중히 여기고, 본지(本支)를 번성하게 하는 경사에는 아들 얻음보다 큼이 없다. 보잘것없는 나 후손(後孫)이 외람되게 대위(大位)를 지킨 지 10년이나 되었는데, 웅몽(熊夢)의 상서070) 를 얻지 못하고 연익(燕翼)071) 의 부탁이 없었다. 사속(嗣續)의 중함을 생각하고 항상 근심하여 마음 편하지 못하였는데, 금년 2월 25일에 정비(正妃) 윤씨(尹氏)가 원자(元子)를 낳았으니, 아래로 신민(臣民)의 바람에 관계될 뿐 아니라 실지로는 종사(宗社)의 아름다움에 관한 것이니, 어찌 나 한 사람의 경사가 될 뿐이랴! 너희들 만백성과 더불어 즐거움을 함께 하여야 하겠다. 아, 만대의 계획을 굳건히 함이 지금으로부터 시작되니, 사방의 때묻은 것을 깨끗이 씻고 다 함께 유신에 참여할지어다."

-----

○甲寅/左議政鄭光弼率百官, 陳賀于勤政殿庭, 上箋曰:
誕彌厥月, 篤生岐嶷之姿, 受祿于天, 茂膺邦家之慶。 恭惟主上殿下, 乃聖乃神, 允文允武, 千載撫運, 熙鴻號於無窮。 一索得男, 樹瑤圖於罔缺。 玆當震夙之日, 益迓泰來之期。 臣等猥將庸資, 幸際聖代, 本支百世, 願賡《周雅》之詩, 壽福九疇, 恒切華封之祝。 【大司成崔淑生所製。】
仍頒赦, 其赦文曰:
王若曰。 承祖宗之基, 必重於主鬯; 衍本支之慶, 莫大乎得男。 眇予後侗, 叨守大位, 十年于玆, 未卜熊夢之祥, 罔有燕翼之托。 念嗣續之爲重, 恒惕慮而靡寧, 乃於本年二月二十五日, 正妃尹氏誕生元子, 不惟下係臣民之望, 實亦上關宗社之休, 豈啻予一人之有慶? 當與爾萬姓而同歡。 於戲! 鞏固萬世之圖, 自今伊始, 薄滌四方之垢, 咸與惟新。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 26일 갑인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이숭원 등을 청백리로 천거하다


우참찬 이계맹이 이숭원(李崇元)·정성근(鄭誠謹)·안팽명(安彭命)·양지손(梁芝孫) 등을 청백리(淸白吏)로 천거하였다.

-----

○右參贊李繼孟擧淸白吏李崇元、鄭誠謹、安彭命、梁芝孫等。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 27일 을묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경 북도 절도사 황형이 평안도로부터 사은하여 망합의 일을 아뢰다


함경북도 절도사 황형(黃衡)이 평안도로부터 와서 사은하였다. 전교하기를,
"경을 평안도 병사로 삼은 것은 서방(西方) 방어가 제일 긴요하기 때문이다. 지금 또 사람이 없으니 부득이 이배(移拜)하여야 한다고 하므로, 불러서 빨리 부임하도록 명한 것이다. 또 망합의 일은 조정 의논이 일치하지 않아, 혹은 남방 외딴 지방으로 찬축(竄逐)하자 하고, 혹은 엄중한 말로 깨우쳐 효유해서 본토에 돌아가게 하자 하며, 혹은 중형으로 처벌하여야 한다 하고, 혹은 아들을 볼모로 삼고 망합을 보내자 한다. 경은 오랑캐의 실정과 북방의 형세를 잘 알고 있으니 잘 생각해서 아뢰도록 하라."
하매, 황형이 글을 올려 아뢰기를,
"망합은 궐정(闕庭)에서 무례하였고 지방에서 작폐하였으니 죄가 원래 용서할 수 없습니다. 다만 망합이 전에 포주(蒲州)의 적(賊) 다장개(多將介)를 참수하였고, 풍성(豐城)의 적 여을두(汝乙頭)와 속고내(速古乃)의 무리를 다 잡지는 못하였지만 사로잡고 머리 벤 것이 8인에 이르고 기타 잡혀간 사람을 쇄환(刷還)함이 퍽 많았으므로 제 스스로 공이 있다고 합니다. 그러나 그것이 어찌 우리 나라에 충성을 다하는 것이겠습니까? 반드시 제 몸을 위한 것이었습니다. 전일에 관작을 청구하다가 얻지 못하고 또 지금 아들의 관직을 청구하다가 허락되지 않으니, 저 개돼지같이 사납고 거만한 마음에 분하고 원망하여 이렇게까지 된 것입니다. 신의 망령된 생각으로는, 망합은 관작을 더 할 수 없지만 그 아들 아시타(阿時他)072) 에게는 아비의 공을 논하여 우대하는 직품을 제수하고 시조(侍朝)하게 하여 볼모로 삼는다면 반드시 머리를 조아려 감사할 것이니 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 우리 선조(先祖) 때에 있어서도 동소로가모(童所老加毛)가 대대로 회령(會寧)에 살면서 난을 선동하여 끊이지 않았지만, 국가에서 대우하며 부득이 근친[壹恣親]을 아내로 주고 자헌(資憲)을 주어서 회령 등처의 아목관(阿牧官)의 직책을 제수하고, 장성(長城) 안의 통활(洞闊)한 땅에 집을 지어 살게 하였고, 또 정효위(定驍尉)·지인(知印)·주사(主事)·취라치(吹螺赤) 등을 수행(隨行)으로 삼았습니다. 국은이 이렇게 지극히 중했습니다. 그런데 경진년073) 에는 낭이승가(浪李升哥)·이거을지개(李巨乙知介)·등야을아(等也乙阿)가 성언하여 여러 부락의 1천여 인을 거느리고 회령·경성(鏡城)·명천(明川) 등지를 포위하고 날을 정해서 함께 일어나서 침범, 노략하였는데 그 후에 국가에서 그것이 동소로가모의 흉모(兇謀)임을 확실히 알고서도 끝내 베지않은 것은, 변방 백성들에게 후환이 있을 것을 민망히 여겨서였던 것입니다. 지금 망합은 우선 반(叛)하는 형상이 없는데 다만 무례함으로 하여 잡아다가 죄준다면, 신은 원근의 여러 부락이 모두 ‘망합은 나라에 성심을 다하는 자인데도 오히려 이러하니 우리들에게 어찌 환란이 없을 수 있으랴.’ 하며 의심하고 두려워해서 변방의 화를 선동할까 염려됩니다. 그렇게 되면, 북방은 군사와 말이 적고 약하며 군자(軍資)가 넉넉지 못하고 병기가 이롭지 못하니 어찌 사용할 수 있겠습니까? 참으로 우려되는 바입니다. 또 이미 망합이 떠났을 때 변방 장수로 하여금 다만 무례함을 문책하였으면 될 것인데, 지금 이미 잡아왔으니 만일 용서하여 돌려보내면 원망이 극심하고 변고가 빨라질 것이요, 죄준다면 그 형제가 매우 흉악하여 반드시 보복할 것이니 처리하기가 매우 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경의 말을 들으니 과연 옳다. 또 경은 서울에 이른 지 오래지 않았으니, 의논을 끝내고 떠나면 공사간에 모두 좋겠다."
하고, 이어 술을 하사하였다.

-----

○乙卯/咸鏡北道節度使黃衡, 自平安道來, 謝恩。 傳曰: "以卿爲平安道兵使者, 以西方防禦之最緊也。 今又値莽哈之事, 大臣皆以爲: ‘知北狄之情者, 莫如卿也, 不得已移拜’云, 故命召促赴。 且莽哈事, 朝議不一, 或曰竄逐南方絶裔, 或曰嚴辭開諭, 使還本土, 或曰可置重典, 或曰質子而送莽哈, 卿能審虜情及北方之勢, 其商度啓之。" 衡書啓曰:
莽哈無禮闕庭, 作弊一路, 罪固不赦。 但莽哈, 前者斬蒲州賊多將介, 捕豐城賊、汝乙頭且速古乃之類, 雖不盡捕, 生擒、斬頭, 至於八人, 其他刷還被掠人物頗多, 自以爲有功也。 然豈徒盡忠於我國乎? 亦必爲身故耳。 前日請爵而不得, 又今請子職而不許, 彼犬豕、桀驁之心, 憤怨而至此也。 臣之妄意, 莽哈則不可加爵, 其子阿時他 【卽阿叱豆也。】 , 則論父之功, 優授職秩, 使之侍朝, 以爲質焉, 則必叩頭而謝, 豈有異心乎? 在我先朝, 童所老加毛, 世居會寧, 煽亂不絶, 國家待之, 不得已妻以懿親, 授以資憲, 爲會寧等處阿牧官之職, 營舍于長城內闊洞之地, 使之居焉。 又定驍尉、知印、主事、吹螺赤等人, 以爲隨行, 國恩如此其至重矣。 乃於庚辰年, 聲言浪伊升哥、李巨乙知介、等也乙阿, 領諸部千餘人, 圍會寧、鏡城、明川等處, 期日俱發, 侵犯虜掠, 其後國家的知其童所老加毛之兇謀, 而終不加誅者, 哀憫邊民之有後患也。 今莽哈, 略無叛形, 但以無禮, 拿致罪之, 臣恐遠近諸部, 咸以爲: "莽哈盡心於國者, 尙且如此, 我輩安能無患?" 因而疑恐, 煽動邊禍, 則北地士馬寡弱, 軍資不敷, 兵器不利, 何能爲用良用憂慮? 且莽業已發行, 使邊將, 但責無禮則可也, 而令旣拿致, 若赦還則怨極變速, 罪之則厥兄弟甚兇, 必爲報復, 處之甚難。
傳曰: "今聞卿言, 果是也。 且卿到京不久, 議畢而發, 則於公私兩宜也。" 仍賜酒。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 28일 병진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대신들에게 망합의 일을 다시 의논하도록 전교하다


대신들에게 전교하였다.
"지금 유순의 의논을 보면 ‘엄중한 말로 효유하여 본토로 보내는 것이니, 이것은 제왕(帝王)의 관용(寬容)으로 이적(夷狄)을 대우하여 은연중 변방 근심을 소멸하는 것이다.’하고, 노공필·송일의 의논은 ‘그 아들 아질두에게 벼슬을 주어 조정에 있게 하고 망합은 본토로 돌아가는 것을 허락하면 변방 근심을 해소시키는 것으로, 이것은 옛날 제왕(帝王)이 기미(羈縻)074) 하면서 아들을 볼모로 삼던 일이다.’하고, 황형의 의논은 ‘망합이 북쪽 변방에서 큰 공이 있는데도 죄를 입으면 저들이 우리 나라를 믿지 않을 뿐아니라 그 형제가 반드시 여러 종족들을 선동하여 끊임없이 작적(作賊)할 것이다. 이미 내려갔을 때 변방 장수로 그 죄를 힐책하였으면 될 것인데 지금 이미 잡아왔으니 처치하기가 매우 어렵다.’ 하였는데, 이 말이 옳다. 그러나 여러 의논이 한결같지 않아 적당한 의논을 알지 못하였다. 경들은 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○丙辰/傳于大臣等曰: "今觀柳洵之議:‘嚴辭開諭, 可還本土。’ 此, 帝王寬容待夷, 潛消邊患之義也。 盧公弼、宋軼之議: ‘爵其子阿叱豆之, 使之侍朝, 而莽哈則許還本土, 邊患可息。’ 此, 古之帝王羈縻質子之事也。 黃衡之議以爲: ‘莽於北鄙有大功, 而被罪則非徒彼人不信我國, 其兄弟, 必煽動諸種, 作賊不絶矣。 若旣下去, 則令邊將, 詰責其罪可也。 而今已拿來, 處置實難。’ 此言是也。 然群議不一, 莫知至當之論, 卿等更議以啓。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 2월 29일 정사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
중궁이 미령하여 원자와 함께 교성군 노공필의 집에 우거시키다


이른 새벽에 원자를 받들고 교성군(交城君) 노공필의 집으로 나아가 우거(庽居)했는데, 중궁(中宮)이 미령(未寧)하기 때문이었다.

-----

○丁巳/早晨, 奉元子, 出寓交城君 慮公弼之第, 以中宮未寧也。

=====

