중종실록 99권, 중종 37년 10월 1일 정축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김천우가 흉년·패륜 등의 일로 상이 더욱 학문에 힘써야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"경연에서 학문을 논란하는 것은 참으로 유익한 것으로, 성학(聖學)이 이미 고명하여지셨지만 이를 통하여서도 감발되는 일이 있는 것입니다. 옛 성현은 사제(師弟)사이에 강론할 때에도 오히려 깨우치는 점이 있었기 때문에 ‘나를 흥기시키는 자는 상(商)이구나.’ 하였던 것입니다. 근래 진강하는 책은 거의 끝나가고 있는데 강을 마친 뒤에 경서를 보려 하시고 또 사방의 산일된 책을 모으려 하시니, 이는 근고에 없던 아름다운 일입니다. 그래서 사람들이 매우 기뻐하고 있습니다.
위상(魏相)이 선제(宣帝)에게, 전쟁을 일으킨 뒤에는 반드시 흉년이 드는데 이는 백성들의 원망이 응어리진 기운이 음양의 화기(和氣)를 손상시키기 때문인 것이라고 아뢰었습니다. 이렇게 살펴보면 하늘과 사람은 기(氣)가 같으므로 기가 화하면 사철이 화하여 한재와 수재가 없게 되는 것입니다. 아들이 아비를 시해하는 것보다 더 극심한 패륜이 없는 것인데, 어떻게 화기가 생기겠으며 또 어떻게 수재와 한재를 없앨 수 있겠습니까?
위에서 즉위하신 지가 거의 40년이 다 되었는데도 치효(治效)는 볼 수 없고 인륜의 변이 없는 해가 없을 정도로 풍속이 야박하여졌으니, 마땅히 근본을 힘써야 할 때인 것입니다. 그래서 매양 법조문을 만들고 있습니다만 그런다고 법이 절로 행해지는 것은 아닙니다. 근래 힘써 근본은 강론하지 않고 법만 부지런히 만들어 수교(受敎)가 책을 이루었고 백성들은 따라야 할 바를 모르고 있습니다. 백성들만 그럴 뿐이 아니라 관리들도 어느 법을 따라야 할지 모르고 있는 실정입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 매우 타당하다. 인심을 다스리는 것이 근본인데 매양 법조문만을 만들기 때문에 법을 시행할 수가 없게 되었다. 풍속이 점점 저속해져서 아들이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽이는 자가 계속 발생하고 있으니, 풍속의 야박함과 인륜의 변고가 지금보다 더할 때가 없을 것이다."
하니, 천우가 아뢰었다.
"인륜의 변이 간혹 부자와 형제 사이에서 발생되면 옛 위정자들은 문을 닫고 허물을 반성하였으며 따라서 사람들도 스스로 감동되었습니다. 근래 수령들은 이런 일이 있어도 예사로 보아 넘길 뿐 전혀 경악하지 않고 있습니다."

-----

○丁丑朔/御朝講。 獻納金天宇曰: "經筵之上, 論難學問爲大。 聖學雖已高明, 因此亦有感發之事。 古之聖人, 講論師弟子之間, 尙有感悟之理, 故曰: ‘起予者商也。’ 近來進講之書, 幾已畢講。 畢講後, 欲見經書, 又求遺書於四方。 此近古所無之美事也。 人心喜悅。 魏相告宣帝之辭曰: ‘兵興之後, 必有凶年者, 以百姓愁苦之氣, 傷陰陽之和。’ 以此見之, 天人一氣, 氣和則時和, 而無水旱之災矣。 子弑其父者有之, 則反常莫甚, 緣何做得和氣, 而弭水旱之變哉? 自上卽位, 幾四十年, 治不見效, 人倫之變, 無歲無之。 風俗薄惡, 則宜務根本, 而每立科條, 徒法不能自行。 近來不務講此, 而勤於立法, 受敎成冊, 下民莫適所從。 非徒百姓爲然, 官吏亦不知某法可遵也。" 上曰: "此言至當。 治人心爲本, 而每立科條, 故法不能行, 風俗日漸汚下, 子弑父, 妻殺夫者, 相繼有之。 風俗之薄, 人倫之變, 莫大於此。" 天宇曰: "彝倫之變, 或出於父子兄弟之間, 則古人有閉門思愆, 而人自感動矣。 近來守令, 則雖有此事, 尋常視之, 曾不駭愕矣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 1일 정축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황해도 관찰사에게 사신이 지나는 경로의 폐단과 학교의 중흥을 이르다


상이 다시 사정전에 나아가 황해도 관찰사 홍춘경(洪春卿)을 인견하고 이르기를,
"중국에 가는 사신과 중국 관원들의 왕래, 사명(使命) 등이 매우 빈번했는데 금년이 더욱 심하다. 따라서 폐단이 매우 많을 것이니 역로(驛路)의 지공(支供)에 대한 제반 일을 간소하게 하지 않을 수 없다."
하니, 춘경이 아뢰기를,
"황해도는 평안도와 지경이 연접해 있는데 역참(驛站)이 잔폐되었음은 물론, 관군(館軍)을 모두 먼 고을에 있는 사람들로 입역(立役)시키기 때문에 인마(人馬)가 모두 지치게 되는데 사명과 중국 관원이 왕래하여 잔폐가 날로 심해졌습니다. 어떻게 해야 정상을 회복시킬 수 있을지 대책을 강구할 수가 없습니다.
그리고 황주(黃州)의 광원루(廣遠樓)가 불타버렸는데 이 광원루는 다른 역관(驛館)에 견줄 수 없는 곳으로 중국의 사신들도 모르는 사람이 없습니다. 다시 창건해야 하는데 그러자면 황주에 사는 백성들만 입역(立役)시킬 수는 없습니다. 부득이 수군(水軍)을 동원하여 지어야 하는데 더구나 목재가 평안도와의 도계(道界)에서 나기 때문에 용공(用功)이 엄청나게 든다고 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 역사는 그만둘 수 없다. 폐단 없이 짓도록 하라."
하니, 춘경이 아뢰기를,
"학교가 폐기되고 인심이 투박해져서 오륜(五倫)의 퇴패가 근래 더욱 심한데, 이 또한 어떻게 조처했으면 좋을지 모르겠습니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"외방의 학교가 유명 무실한 형편이다. 비록 훈도(訓導)와 교수(敎授)가 있기는 하지만 모두 겉치레일 뿐이다. 황해도뿐만 아니라 팔도가 모두 그러하니, 철저히 검속하여 학문을 강론하게 하도록 경은 힘쓰라."

-----

○上御思政殿, 引見黃海道觀察使洪春卿曰: "赴京使及唐官往來, 使命頻數, 今年尤甚, 貽弊甚多, 驛路支供諸事, 不可不省約。" 春卿曰: "黃海境連平安, 而驛站凋殘, 館軍皆以遠邑之人立役, 人馬俱疲使命。 唐官往來之際, 殘弊日甚, 蘇復之策, 未知何如而可。 且黃州 廣遠樓, 火燒。 此樓, 非他驛館之比, 中朝使臣, 無有不知者。 所當重創, 而黃州之民, 不可獨使立役, 不得已以水軍營造。 況材木出於平安道界, 用功最巨云。" 上曰: "此則不可廢也, 無弊爲之。" 春卿曰: "學校廢弛, 人心薄惡, 五倫之敗, 近來滋甚。 此亦不知何以爲之也。" 上曰: "外方學校, 有名無實, 雖有訓導、敎授, 皆爲虛設。 非獨黃海, 八道皆然。 糾檢講學, 卿其勉焉。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 1일 정축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 사시에 안개가 짙게 끼다


햇무리가 졌다. 사시(巳時). 안개가 짙게 꼈다.

-----

○日暈。 巳時, 沈霧。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 2일 무인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
《대학연의보》를 조강과 주강에서 모두 진강하게 하다


정원에 전교하였다.
"《대학연의보》를 끝낸 뒤에는 마땅히 경서를 진강하도록 해야 한다. 그러나 《대학연의보》를 조강에서만 진강한다면 지금 날씨가 점점 추워져 가는데 속히 끝마칠 수가 없을 것이다. 내 생각에는 조강과 주강에 아울러 《대학연의보》를 진강하게 한다면 속히 끝낼 수 있을 것 같다. 따라서 주강에 진강하던 책 【《통감강목(通鑑綱目)》.】 은 우선 정지했다가 경서를 진강할 때에 다시 주강에서 진강하게 하라. 이런 내용으로 홍문관 관원을 시켜 영사(領事)에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "《大學衍義補》畢讀後, 當進講經書也。 然《大學衍義補》, 只於朝經筵進講, 則時向深冬, 必未速畢。 予意欲於朝、晝講, 竝講《大學衍義補》, 則可以速畢矣。 晝講所講之書, 【《通監綱目》。】 姑停之, 竢經書進講之時, 還進講于晝講可也。 此意使弘文館官員, 議于領事以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 2일 무인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조가 서적을 모음에 주인에게 상을 주는 방안을 아뢰자 윤허하다


예조가 올린 계목(啓目)을 아뢴 대로 윤허하였다.
【계목의 내용은 다음과 같다. "승전(承傳)에 ‘산일된 서적을 구모(購募)하는 것은 치도에 관계되는 바가 크다. 그래서 역대의 제왕들이 이를 중히 여긴 것이다. 우리 나라에 없는 서책을 예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내어 매입하게 해 주기를 요청하였어도 예부에서 주청(奏請)하지 않을 뿐만이 아니라, 역관(譯官)에게 값을 가지고 가서 화매(和買)하게 하여도 구할 수 없다고 핑계대므로 사가지고 오지 못하니, 진실로 하나의 흠사(欠事)이다. 우리 나라가 아무리 작다고 해도 어찌 옛사람이 전해 준 서책 가운데 숨겨져서 드러나지 않은 것이 없겠는가. 비부(秘府)314) 와 홍문관에 소장된 서책 이외에 관계되는 서책을 가지고 와서 바치는 자가 있으면 진실로 후한 상을 주고 포장(褒奬)할 것이며, 한 책뿐이어서 관에 보내고 싶지 않은 사람의 것은 빌어다가 필사한 뒤에 도로 그 주인에게 돌려줌으로써 산일된 서적을 모두 조정에 모이게 하라. 그리하여 문교(文敎)를 숭상하여 교화를 일으키려는 나의 마음에 부응케 하라.’ 하였는데, 서적에 마음을 쓰시는 것을 살펴 알았습니다. 들은 바에 의하면 역대로 치도(治道)가 융성하였던 때에는 여러 번 산일된 서책을 모으는 일이 거행되었다고 합니다. 우리 나라는 외진 바다 모퉁이에 있기 때문에 서적이 적었으므로 예부터 관과 개인이 중국에 가서 사온 서책이 적지 않았었습니다. 그런데 산일된 것을 모아 들이지 않았기 때문에 비부와 문무루(文武樓)·홍문관에서 긴급히 상고해야 할 서책도 완전히 구비되지 않은 것이 많았습니다. 그리하여 역대로 예문관(藝文館)에 기록된 서책 가운데 열에 한둘은 구비되지 않았으므로 국가에서 전장(典章)을 제작할 적에 증거할 만한 책이 없어서 일에 구차스러움이 많아 매우 유감스러운 일이었습니다. 중국에서 사들일 만한 허다한 서책을 두루 사들이기도 어렵고 그렇다고 달리 모아들일 방법도 없었습니다. 이번에 승전에 따라 중외(中外)에 널리 효유하여 구모(購募)하면, 우리 나라는 본디 문헌(文獻)의 나라이니 예부터 중국의 서적이 반드시 많이 나왔을 것이고 나온 책이 민간에 산재해 있지 않을 리 없습니다. 혹 바치는 자가 있더라도 산일된 책을 구모할 뿐이라면 근래에 없던 책은 반드시 사람들이 즐겨 바치려 하지 않을 것이기 때문에 절목을 마련하여 기록해서 아룁니다. 승전의 내용과 절목을 한성부(漢城府)·개성부(開城府)·팔도(八道)에 이문(移文)하여 안으로는 오부(五部)와 밖으로는 벽읍(僻邑)에 이르기까지 방방곡곡의 촌리(村里)에 방(榜)을 걸어 널리 민간에 효유하게 하소서, 그리하여 희한한 책이 있으면 먼저 책명과 권수를 써서 서울의 경우에는 거처하는 부(部)에 고하면 부에서는 한성부와 개성부에 전보(轉報)하게 하고, 외방의 경우에는 거처하는 고을에 고하면 고을에서는 감사(監司)에게 이보(移報)하게 하고 감사는 다시 본조(本曹)에 이문(移文)하여 본조가 서계(書啓)하게 하소서. 그리하여 내부(內府)·홍문관·문무루에 있는가 없는가를 상고하여 과연 없는 책이라면 도로 본조에 내려 쓸만한가의 여부를 조사하게 하소서. 쓸만한 것이면 각각 거처하는 곳에 연락하여 책을 올려보내 본조가 즉시 계품(啓稟)한 다음, 인출(印出)하여 진상(進上)한 것 이외에는 문무루·홍문관·의정부·본조에 분장(分藏)하여 옛일을 고증하는데 대비하게 하소서. 그리고 원본(原本)은 주인에게 돌려주고 새로 인출한 1본(本)도 아울러 더 지급하게 하소서. 상을 논하는 것은 바친 책의 긴요성과 진귀함의 여부와 권질(卷帙)의 다소를 헤아려 해야합니다. 사류(士類)의 경우에는 사서 오경(四書五經)·《통감(通鑑)》·《송감(宋鑑)》·한유문(韓柳文)315) ·《성리대전(性理大全)》·《운부군옥(韻府群玉)》·《운회(韻會)》·《십구사략(十九史略)》 등의 책을 원하는 대로 지급해 주고, 서민(庶民)의 경우에는 면포(綿布)로 값을 헤아려 후히 지급하게 하소서. 만약 본 주인에게 원본이 2건(件)이면 바친 원본은 그대로 내부(內府)에 소장하고 새로 인출한것 1건과 겸하여 상으로 주는 책을 지급하게 하소서. 바친 책이 치교(治敎)에 관계되는 것이거나 전례(典禮)에 긴요한 것이거나 권질이 많은 것으로써 중국에서도 구득하기가 어려운 책일 경우에는 품계(稟啓)하여, 당상관이면 특별히 상사(賞賜)를 내리고 당하관 이하면 한 자급(資級)씩 가자(加資)해 주고 면포를 받기를 자원하는 서인에게는 특별히 후하게 상을 내리는 것이 어떻겠습니까? 의리(義理)에 관계된 것뿐만이 아니라 천문(天文)·지리(地理)·의약(醫藥)·복서(卜筮) 등 국가에 도움을 주는 책이면 권질이 적더라도 가지고 있는 것을 바치면 위와 같은 상격(賞格)을 시행하는 것이 어떻겠습니까? 희귀한 서적은 오래도록 문헌을 대대로 전하여 온 사대부의 집에 많이 있는 것입니다. 상을 바란다는 이름을 피하려고 바치려 하지 않을 수도 있습니다만, 책을 바쳐 성치(聖治)를 돕는 것은 신하된 자의 당연한 충성인 것입니다. 더구나 국가에서 서책으로 보상하는 것은 화리(貨利)에 견줄 수가 없는 것입니다. 이런 뜻도 아울러 널리 효유하여 즐겨 바치게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○禮曹啓目,【承傳內, 購募遺逸書籍, 治道所關。 歷代帝王, 以是爲重。 我國所無書冊, 雖移咨禮部請貿, 而禮部非但例不奏聞, 雖令譯官持價和貿, 諉以無得, 不貿來, 誠爲一欠。 我國雖小, 豈無古人相傳之書, 隱而未著者乎? 自秘府及弘文館所藏外, 若有以係關書籍來獻者, 固當優賞酬奬, 而如有一件, 不欲送官者, 借令傳書後, 還給其主, 使遺逸書籍, 悉達于朝, 以副予右文興化之意云。 査照, 書籍之用, 甚關治道。 歷代累有購求遺書之擧, 我國僻在海隅, 書籍鮮少, 自古官私(永) 〔間〕, 購貿中國, 未爲不多, 而散逸不收, 秘府及文武樓、弘文館所藏內, 緊切可考書籍, 多有不全, 歷代藝文所載, 十無一二。 當國家典章制作之際, 未能考據, 事多苟率, 殊爲欠闕。 求貿中朝, 許多所貿之書, 難得遍貿, 無由以他求聚。 依承傳, 廣諭中外購求, 則我東方, 本是文獻之地, 中國書籍, 自古必多出來, 不無散在民間之理, 容或有獻者但購求遺書, 近來所無, 必人不樂獻, 故磨鍊節目, 後錄以啓。 一, 以承傳內事意及節目, 移文漢城府、開城府、八道, 內而五部, 外而群邑坊曲村里, 掛榜廣諭, 民間如有稀罕書冊, 先書冊名卷數, 京則告所居部, 轉報漢城府、開城府, 外方則告所居官, 轉報監司, 移文本曹, 書啓內府及弘文館、文武樓, 所無與否相考, 果若無之, 則還下本曹, 考其有用與否, 若可用, 則令各所居處, 取送本曹, 旋卽啓稟, 印出進上外, 分藏于文武樓、弘文館、議政府、本曹, 以備稽古之用, 原本則還主, 新印一本, 亦竝加給, 論賞則量其所獻之冊, 緊切珍貴與否, 及卷帙多小, 而士類則加《四書》、《五經》、《通》ㆍ《宋鑑》、《韓》ㆍ《柳文》、《性理大全》、《韻府群玉》、《韻會》、《十九史略》等書, 從自願陪給, 庶人則以綿布, 量價優給, 若本主元有二件, 則元本所獻, 仍藏內府, 但給新印一件, 兼給賞冊, 如其所獻, 或關治敎, 或切典禮, 卷帙重多, 中國罕得之書, 則稟旨, 堂上官則別加賞賜, 堂下官以下, 加一資, 庶人自願受綿布者, 另別給優賞何如? 一, 非但義理所關, 如天文、地理、醫藥、卜筮, 有裨國家者, 卷帙雖小, 隨其所有獻之, 則賞格如右施行何如? 一, 稀貴書籍, 多在久遠文獻, 傳世士大夫之家矣, 但慮避要賞之名, 雖或不肯獻之, 然獻書以裨聖治, 自是臣子効忠, 況國家酬以書冊, 非貨利之比, 此意亦竝廣諭, 務令樂獻何如?】 啓依允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 3일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
북경에 표문을 보내고 표류인을 송환한 데 사례하다


이명규(李名珪)와 권응정(權應挺)에게 표문(表文)을 가지고 북경에 가서 우리 나라의 표류인 양효근(梁効根) 등을 돌려보내 준 데 대해 사례하게 하였다.

-----

○己卯/遣李名珪、權應挺, 奉表如京師, 謝本國漂流人梁効根等發回。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 3일 기묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
《대학연의보》를 빨리 끝내고 싶어 뜻을 알리니 영의정이 온당하다고 아뢰다


정원이 홍문관의 뜻으로 아뢰기를,
"《대학연의보》를 조강과 주강에 아울러 진강하게 하여 속히 끝내고 싶어한다는 뜻을 영사에게 말하였더니, 상의 분부가 진실로 온당하고 하였습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以弘文館意啓曰: "《大學衍義補》, 竝於朝、晝講進講, 以要速畢之意, 言于領事, 則以爲上敎允當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 3일 기묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진시에 안개가 끼고 충청도에 지진이 있고 목천현에 천둥이 치다


전시(辰時). 짙은 안개가 꼈다. 충청도 서산(瑞山)과 해미(海美) 등 고을에 지진이 있었다. 목천현(木川縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○辰時, 沈霧。 忠淸道 瑞山、海美等邑地震, 木川縣雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 4일 경진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 4일 경진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도 덕산·태안에 천둥이 치다


충청도 덕산(德山)과 태안(泰安) 등 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 德山、泰安等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 5일 신사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국이 병이 나자 의원을 보내고 약을 지어 보내다


예조 판서 김안국(金安國)의 사장(辭狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이런 경우 으레 말미를 주어야 하는 것인데, 전에도 여러번 사면하였고 이제 정장(呈狀)을 보니 병세(病勢)가 위독한 것 같다. 예조의 직무를 오래도록 폐할 수 없으니 오을 정사(政事)에서 체차(遞差)하라. 그리고 중신(重臣)이 병을 앓고 있으니 속히 의원(醫員)을 보내어 병의 증세를 보아 약을 지어 보내게 하라."
【김안국의 사장의 내용은 대략 다음과 같다. "신은 노쇠한 몸으로 원기가 날로 쇠잔한데도 직무에 바빠 쉴 여가가 없어서 정상을 회복하지 못하고 있습니다. 병을 앓다가도 조금만 차도가 있으면 출사(出仕)하여 직무를 보았기 때문에 피로가 겹쳤고 다시 병세가 더쳐서 죽을 지경에 이르렀습니다. 하찮은 신의 목숨이야 개미 같은 것이라서 애석할 것이 없습니다만 길이 성은(聖恩)에 보답하지 못하게 되니, 견마(犬馬)의 정성에 안타깝기 그지없습니다."】

-----

○辛巳/以禮曹判書金安國辭狀, 【大槪云: "臣以衰老之身, 元氣日耗, 供任職務無休息之時, 不得蘇復。 或病或差, 猶不廢仕, 趨務被勞, 旋復加發, 將至凘盡。 微臣螻蟻之命, 不足爲惜, 不得永報聖恩, 犬馬之情, 不得自已。"】 下于政院曰: "例可給由, 而前者累爲辭免, 今見呈狀, 病勢緊重。 禮曹職務, 不可曠廢, 當於今日政遞差。 且重臣有病, 速遣醫員, 看病問藥。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 5일 신사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
의원이 김안국을 문병하니 안국이 임금의 은혜가 무겁다고 말하다


정원이 아뢰기를,
"내의원 정(內醫院正) 유지번(柳之蕃)이 김안국을 문병했는데 안국이 ‘상한(傷寒)의 병을 얻었다. 이제 판서에서 해임되었으니 병을 조리할 수 있게 되었으며 상의 은혜가 지중하다.’고 하였답니다."
하니, 전교하였다.
"내의원으로 하여금 속히 약을 지어 보내게 하라."

-----

○政院啓曰: "內醫院正柳之蕃, 問病于金安國, 則安國曰: ‘傷寒得疾, 今解判書之任, 可以調治, 上恩至重’ 云。" 傳曰: "令內醫院, 速劑藥送之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 5일 신사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
허자·김안국·심연원을 관직에 제수하다


허자(許磁)를 예조 판서에, 김안국을 지중추부사에, 심연원(沈連源)을 형조 참판에 제수하였다.

-----

○以許磁爲禮曹判書, 金安國爲知中樞府事, 沈連源爲刑曹參判。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 7일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 허자가 능력이 없다고 체직시켜 주기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


예조 판서 허자가 아뢰기를,
"육경은 삼공의 다음이므로 중요한 직임입니다. 예조는 육조 가운데서도 더욱 중요한 곳이어서 학문이 해박하고 전고(典故)를 갖추 아는 사람에게 제수해야 하는 것입니다. 신은 본디 학문이 없고 성품도 경망스러운데 갑자기 분수에 맞지 않는 직책에 승진되었으므로 물정이 모두 놀라고 있습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"전 판서 【김안국(金安國).】 는 본조(本曹)의 일이 번거롭고 겸대(兼帶)한 직무가 많아서 사면하였는데 그의 사장이 간절하였기 때문에 체직하였다. 정부와 육조 가운데 이 직에 제수할 만한 사람이 모자라 부득이 종2품을 올려서 제수한 것이다. 경은 이미 대사헌을 지냈고 아경(亞卿)이 된 지도 오래이므로 내가 합당한 줄을 알고 특별히 올려 제수한 것이다. 어찌 직임을 감당하지 못하겠는가. 사피하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/禮曹判書許磁啓曰: "六卿, 亞於三公, 職任重矣, 禮曹於六曹中, 尤爲關重。 須以學問該博, 備識典故者授任。 臣素無學術, 性又輕淺, 遽陞非分之地, 物情皆爲駭愕, 請遞。" 傳曰: "前判書 【金安國。】 以其本曹事劇, 兼帶職務多端, 果爲辭免。 其辭狀懇切, 故遞之。 政府六曹中, 可爲此職之人乏少, 不得已以從二品陞授。 卿已經憲長, 且爲亞卿有年, 予知其可當, 特以陞授, 豈不能堪任乎? 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 7일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에서 임권이 변방 지역의 방비를 강화하라고 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"근래 서북 지방과 남쪽 지방의 변방에 모두 흔단이 발생할 조짐이 보이고 있으니 국가에서는 마땅히 우려해야 합니다. 이런 때에는 모름지기 무략(武略)을 갖춘 사람이 있어야만이 뜻밖의 변을 방비할 수가 있는 것입니다. 지금은 무반(武班)의 당상관이 적기 때문에 궐원된 수령을 제수할 적에 늘 취품(取稟)하여 당하관을 아울러 당상관과 같이 의망(擬望)하기까지 해도 오히려 사람이 모자란다는 탄식이 있는 실정입니다. 그래도 외방의 경우는 가까스로 보충할 수가 있지만 서울에는 숫자가 더욱 모자랍니다. 따라서 오는 9일 친열(親閱) 때 제장(諸將)에 차임할 만한 사람이 없습니다. 단지 늙고 병든 연로한 사람만 있을 뿐이어서 매우 우려됩니다.
조종조 때에는 무신을 승지와 육조 당상에 교차(交差)하였었고 심지어 육조의 낭관에도 많이 차임하였었는데, 지금은 그렇게 하지 않고 있습니다. 위에서 무신을 선발하여 위임하는 도리를 극진히 해야겠습니다. 만일 평시에 거용하지 않는다면 뜻밖의 변이 변방에서 발생하였을 경우 국가를 위한 걱정이 진실로 작지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 대신들과 의논하였는데 중국이 허술하고 서북쪽과 남쪽에 변방의 흔단이 발생할 가능성이 없지 않다고 하였다. 그리고 무반 가운데 쓸만한 사람은 외임(外任)에 제수되어 있는 경우가 많고 서울에 있는 자는 과연 적다. 전일 고령 첨사(高靈僉使)가 궐원이 되어 주의(注擬)할 적에도 병조에서, 의망할 만한 사람이 매우 적으니 외임으로 있는 자도 아울러 의망하고자 한다고 하였었다. 대체로 경관(京官)을 보내어 수령의 궐원을 충차하는 경우가 많은데 이는 평시에 명망을 배양시킨다는 의의가 없는 일이다. 마땅히 재능이 있는 무신을 경직(京職)에 교차(交差)시켜 뜻밖의 변에 대비하게 해야 한다. 병조는 이런 뜻을 잊지 말고 조처해야 한다."
하였다. 권이 아뢰기를,
"신이 지난 경인년316) 에 경차관(敬差官)으로 이산(理山)에서 강변을 따라 산양회(山羊會) 등지를 두루 다니면서 토병(土兵)들의 일을 세세히 살펴 보았는데, 내금위(內禁衛)가 된 자도 간혹 있었습니다. 서울에서 특별히 이곳으로 내려온 부방인(赴防人)은 토병과 많은 차이가 있습니다. 토병은 일당백(一當百)의 무예를 지니지 않은 자가 없는데, 이들이 신에게 ‘야인들의 지역으로 들어가 보고 싶지만 탈 만한 말이 없어 무예를 쓸 수가 없다.’고 진소(陳訴)하였습니다.
그 도(道) 【평안도(平安道).】 관찰사가 순행(巡行)할 적에 절도사(節度使)와 함께 토병의 재예를 시험하게 하소서. 그리하여 그 가운데 우수한 자에게는 도내(道內) 제도(諸島) 및 목장(牧場)의 말을 점마(點馬)하러 갈 적에 나누어 주게 하여 권장하는 뜻을 보인다면 토병들은 더욱 그 재예를 연마할 것이고 말도 헛되이 늙지 않게 될 것입니다.
따라서 전장(戰場)에서 치달리며 싸울 때에 참으로 유용하게 쓰일 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"마정(馬政)은 중대한 것이다. 근래 해마다 흉년이 들어서 점마관을 보내지 않았었다. 목장의 말들이 쓰이지 못한 채 헛되이 늙는 것은 과연 무익한 일이다."

-----

○御夕講。 特進官任權曰: "近來西北南方邊釁, 皆有將啓之兆, 國家所當憂慮。 如此之時, 須有武略之人, 然後可以防不虞之變矣。 今時武班堂上官乏少, 故守令有闕, 則塡差之際, 每爲取稟, 至以堂下官, 幷擬於堂上, 尙有不足之嘆。 然外方則僅補其闕, 而在京者尤爲數少。 來初九日親閱時, 諸將無可差之人, 而只有年老患病之人, 至爲可慮。 祖宗朝, 武臣交差于承旨及六曹堂上, 至於六曹郞官, 亦多差之。 今則不然, 自上須甄拔武士, 以盡委任之道爲當。 若於平日不能擧用, 則脫有慮外之事, 出於邊圉, 其爲國家憂, 誠不淺矣。" 上曰: "近者議于大臣, 則中原虛疎, 西北南方, 不無邊釁。 武班可用之人, 多授外任, 在京果爲乏少, 前日高嶺僉使有闕, 注擬之時, 兵曹啓以擬差之人甚少, 欲以外任者竝擬云。 大抵多遣京官, 以補守令之闕, 殊無平時養望之事。 當以有才武臣, 交差京職, 以備不虞。 此意, 兵曹不忘, 而爲之可也。" 權曰: "臣往在庚寅年, 以敬差官, 歷行理山江邊、山羊會等地, 備見土兵之事, 爲內禁衛者, 亦或有也。 自京下土別赴防之人, 則不如土兵遠矣。 土兵, 無不一以敵百。 其人等見臣陳訴曰: ‘欲入彼地, 無馬可騎, 靡由用武’ 云。 若令其道 【平安道。】 觀察使巡行時, 當與節度使, 同試土兵之才, 其中優等者, 以道內諸島及牧場之馬, 分給於點馬之行, 示其勸奬, 則兵勵其才, 馬不老, 馳躍於戰場之日, 允爲利用矣。" 上曰: "馬政重矣。 而近因年凶, 點馬廢而不遣矣。 牧場之馬, 虛老不用, 果爲無益。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 9일 을유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황두등에서 친열하다


황두등(黃豆等) 【살곶이 들판에 있다.】 에서 친열(親閱)하였다.

-----

○乙酉/親閱于黃豆等。 【在箭郊。】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 9일 을유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임금의 사냥은 군사들이 하번할 때 하라고 이르다


홍언필 등에게 전교하기를,
"근래 군무(軍務)가 허술하다. 오늘 습진(習陣)한 뒤에 답렵(踏獵)하긴 하였으나 이것으로 천금(薦禽)할 수는 없다. 천금하는 일을 오랫동안 거행하지 않아서 매우 미안하다. 내가 조종조 때처럼 몸소 타위(打圍)317) 하고 싶지만 혹 먼 곳에서 행할 경우 밤늦게 다니기가 곤란하다. 전에 병조(兵曹)에 하문했더니, 군사들이 하번(下番)할 때에 거행하면 폐단이 적을 것이라고 했다. 이달 그믐 사이에 하번에 해당되는 군사가 없겠는가. 장수를 임명하여 서울의 군사를 데리고 악수(惡獸)가 출몰하여 곡식을 해치는 곳으로 가서 거행하게 하면, 위로는 천금을 하게 되고 아래로는 백성을 위하여 해로움을 제거할 수가 있을 것이다."
하니, 언필 등이 회계하였다.
"한편으로는 천금도 하고 한편으로는 강무(講武)도 할 수 있으니, 이제 장수를 임명하여 하번에 해당되는 군사를 데리고 타위하라는, 상의 분부가 지당하십니다."

-----

○傳于洪彦弼等曰: "近來軍務虛疎。 今日習陣後, 雖爲踏獵, 然不可以此爲之薦禽, 而薦禽之擧, 久不爲之, 至爲未安。 予欲如祖宗朝親行打圍, 則或於遠地, 犯夜行之爲難, 前者問於兵曹, 軍士當下番時爲之, 則少弊云。 今月晦間, 其無當下番軍士耶? 若以京中軍, 惡獸害穀處, 命將爲之, 則上以薦禽, 下以爲民除害也。" 彦弼等回啓曰: "一以薦禽, 一以講武, 則今以當下番之軍, 命將打圍, 上敎至當。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 9일 을유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
병조가 임금의 사냥 일정을 택일하고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"타위하는 일을 원유사 제조(苑囿司提調)와 함께 의논했는데, 이달 25일은 바로 군사를 점고하는 날이니, 집합시켜 아차산(峨嵯山)에서 몰이하게 하면 되겠습니다. 이산 아래 전좌(殿坐)하고 또 별장(別將)을 임명하여 건원릉(健元陵) 쪽에서 몰이하게 하면 잡지 못할 리가 없을 듯합니다. 그렇게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 전좌할 곳을 속히 살펴 정하게 하라. 오는 20일 이후에 타위를 한다면 건원릉과 현릉(顯陵) 【이 두 능은 모두 아치산에서 멀지 않은 곳에 있기 때문이다.】 에 사전에 고유제(告由祭)를 지내야 한다. 예조에서 택일(擇日)하여 아뢴 뒤에 직접 가서 타위하겠다."

-----

○兵曹啓曰: "打圍事, 與苑囿司提調同議, 則今月二十五日, 乃軍士點考之日也。 當合驅於峨嵯山, 殿坐於其下, 又命別將驅之於健元陵, 則似無不獲之理。 如此爲之何如?" 傳曰: "知道。 殿坐處, 當速審定來。 二十日後打圍, 則健元、顯陵, 【二陵, 皆在峨嵯山不遠之地故也。】 當先事告祭。 禮曹擇日啓後, 可親幸打圍。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 11일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조참을 받다


조참(朝參)318) 을 받았다.

-----

○丁亥/受朝參。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 11일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
원유사 제조·병조 당상 등이 천현에서 사냥할 것을 아뢰니 윤허하다


원유사 제조 및 병조 당상 등이 아뢰기를,
"타위하여 천금하겠다는 상의 분부가 지당합니다. 근래 아차산을 살펴보았더니 산에 초목(草木)이 없어서 짐승들이 숨어 있을 만한 곳이 없습니다. 망올리(網兀里) 또한 그러하여 타위를 거행해도 천금하기가 어렵겠습니다. 천현(泉峴) 【양주(楊州)에 있음.】 에서 한다면 이곳에는 본디 짐승들이 많으니, 오는 27∼28일 사이에 장수를 임명하여 하번(下番) 군사를 데리고 가면 많은 짐승을 잡을 수 있어 천금하는 의의에 어긋나지 않게 될 것입니다. 장수를 임명하는 준례는 간혹 특별히 삼공(三公)을 임명한 적도 있고 단지 한 명만 임명한 적도 있었으니, 위에서 짐작하여 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 내용이 지당하다. 오는 28일 장수를 임명하여 천현에서 타위를 거행하도록 하라. 보낼 장수는 그때 가서 임명하겠다."

-----

○苑囿司提調及兵曹堂上等啓曰: "打圍薦禽, 上敎至當。 近者見峨嵯山, 則山無草木, 靡有禽獸藏匿之處, 網兀里亦然。 雖行打圍, 薦禽爲難。 若於泉峴 【在楊州。】 爲之, 則此處素多禽獸。 來二十七八日間, 以當下番軍士, 命將爲之, 可以多獲禽獸, 不失薦禽之意。 但命將之例, 則前者或有別命三公, 亦有獨命一將之時。 自上斟酌爲之何如?" 傳曰: "啓意爲當。 來二十八日泉峴, 命將打圍可也。 所遣之將, 當臨時命之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 12일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대사헌 이언적의 사장을 전원에 내리다


대사헌 이언적의 사장(辭狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"지금 이 사장을 보니 오랫동안 올라오지 못할 것 같다. 그러니 ‘경을 지난달 정사(政事)319) 에서 이미 형조 판서로 옮겼다. 그러나 사송 아문(詞訟衙門)의 장관을 오래 비워둘 수가 없기 때문에 한관(閑官)에 환차(換差)하였다. 그러니 우선은 어미의 병에 차도가 있기를 기다렸다가 차도가 있으면 즉시 올라오도록 하라.’고 하유하라. 이런 뜻을 아울러 그 도의 관찰사에게도 하유하라."
【사장(辭狀)의 내용은 다음과 같다. "신은 용렬한 자질로 외람되이 성명(聖明)의 신임을 받고 여러해 동안 과분한 발탁을 입어 분수에 넘친 자리를 더럽히고 있었습니다. 그런데다 어미를 서울로 데려 오게 하셨으니 이는 비상한 총명(竉命)으로 좀처럼 있기 어려운 일이었습니다. 정말 몸과 마음을 다 바친들 어떻게 상의 은혜에 보답할 수 있겠습니까? 그런데 지금도 잘못 성권(聖眷)을 입어 풍헌직(風憲職)에 제수되었으니 간곡한 성유(聖諭)에 무거운 책임감을 느끼고 있습니다. 신은 은우(恩遇)에 감격한 나머지 충심을 다 바쳐 티끌만큼이라도 보답할 것을 생각하고 있습니다. 그런데 말미를 받아 어미를 뵈러 왔더니 어미가 금년 봄과 여름 사이에 요통(腰痛)을 앓아 여러달 동안 음식을 전폐하여 기력이 매우 쇠잔하여 있었습니다. 거기다가 근일에는 풍현병(風眩病)까지 겹쳐 정신이 혼몽하여졌습니다. 따라서 날로 여위어 기식(氣息)이 곧 끊길 듯하여 얼마 보존하지 못할 것 같은 상황입니다. 아들된 도리에 이런 것을 보고 차마 멀리 떠날 수가 없습니다. 삼가 생각건대, 국은(國恩)도 갚지 못했는데 어버이의 병은 이미 위독한 지경에 이르렀으므로 이럴 수도 없고 저럴 수도 없어 주야로 걱정만 하고 있을 뿐입니다. 성상의 은혜에 보답하고픈 정성은 간절하지만 직책을 비운 지가 이미 오래라서 황공스러운 마음 이루 다 말할 수가 없습니다. 신을 체직시켜 주소서."】

-----

○戊子/以大司憲李彦迪辭狀, 【"臣猥以庸劣, 遭遇聖明, 數年以來, 濫荷寵擢, 叨冒非分。 又今率母來京, 寵命非常, 曠世稀聞。 隕首素心, 豈足上報? 今又謬蒙睿眷, 特授風憲之職。 聖諭丁寧, 責任非輕。 臣感激恩遇, 思竭微忠, 庶效涓埃之補, 受由來省, 老母今年春夏之間, 腰痛病得發, 累旬沈綿, 飮食全減, 氣力頓衰, 近日又發風眩之疾, 精神昏憒, 日就羸困, 奄奄氣息, 未保朝暮。 人子之情, 不忍遠離。 竊自惟念, 國恩未報, 親病已深, 進退狼狽, 日夜憂憫。 雖切補袞之誠, 已多曠職之日, 無任惶恐懇迫之至。 臣職本差。"】 下于政院曰: "今見此狀, 必久不來。 當下諭曰: ‘卿於前月政, 已遷刑曹判書, 詞訟長官, 不可久曠, 故換差閑官, 姑待母病差息, 卽時上來爲當。’ 此意亦竝諭于其道觀察使。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 13일 기축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사시에 안개가 끼다


사시(巳時). 안개가 꼈다.

-----

○(乙丑)〔己丑〕 /巳時, 霧。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 13일 기축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
달자의 내용이 있는 동지사와 평안도 관찰사의 서장을 정원에 내리다


동지사(冬至使) 【최보한(崔輔漢)과 이찬(李澯).】 의 서장(書狀)과 평안도 관찰사 【민제인(閔齊仁).】 의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"이제 봉황성(鳳凰城) 근처에서 노략질한 달자(㺚子)의 일을 보니, 황대종(黃大宗)과 강진(康鎭) 등의 말이 제각기 달라서 누구의 말이 옳은지를 모르겠다. 압해관(押解官) 【이화종(李和宗).】 이 요동(遼東)에 갔다가 돌아올 때 그 시비를 물어봐야겠다. 이런 내용을 압해관이 출발하는 날 말해 주고 보내라."
【동지사 서장의 내용은 다음과 같다. "신들이 9월 18일 요동에 도착했고 20일 관원을 만났고 22일 연회에 나아갔고 25일 북경을 향하여 출발하였습니다. 그때 관압사(管押使) 권기(權祺)에게 다시 중국의 소식을 탐문하게 했는데, 진무(鎭撫) 강진(康鎭) 등의 말에 ‘지난 8월 15일경에 달자들이 변방을 침범하여 봉황성 근처에 사는 백성 20여 명을 잡아갔다. 그뒤 개원위(開原衛)의 참장(參將) 사준(史俊)이 추격, 2백여 명을 참수(斬首)하여 도사(都司)로 보내니, 어사(御史)·총병관(總兵官)·도사 대인(都司大人) 등이 이를 점검한 뒤에 광녕(廣寧)으로 전송(轉送)하였다. 달자들이 많이 참살되었기 때문에 분노를 품고 있던 중 지금 또 3천 여의 기병이 첨수참(甛水站)에서 1백 50리 떨어진 쇄마길보성(灑馬吉堡城) 밑에 주둔하고 있다. 그래서 총병관이 군사 3천기를 인솔하고 이달 22일 저녁에 쇄마길보성을 향하여 달려갔다.’고 하였습니다. 그들이 실로 원망 때문에 노략질하는 것이기 때문에 몇 달 사이에는 그치지 않을 것 같습니다. 신들이 돌아올 적에는 형세가 외로와서 노략질당할 것이 우려됩니다. 그때까지 이런 사태가 그치지 않으면 영봉군(迎逢軍)을 들여보낼 적에 수영패(隨營牌)를 상당수 헤아려 뽑아서 들여보내 주소서."】

-----

○以冬至使 【崔輔漢、李澯。】 書狀, 【"臣等九月十八日到遼東, 二十日見官, 二十二日赴宴, 二十五日發向北京, 令管押使權祺, 更爲採問中國奇別。 鎭撫康鎭等言內, 去八月望時間, 㺚子犯邊, 鳳凰城近處居民二十餘人搶去。 後開原衛參將史俊追擊, 斬首二百餘級, 送至都司, 御史、摠兵官、都司大人等, 點檢後, 轉送廣寧。 㺚賊多被斬殺, 以此懷憤, 今又三千餘騎, 距甛水站一百五十里, 洒馬吉堡城底下營。 摠兵官領兵三千騎, 本月二十二日夕, 馳向同堡云。 實爲含怨作耗, 則數月之間, 勢不寢息。 臣等回還時孤單, 阻梗可慮。 聲息若不絶, 迎逢軍入送時, 隨營牌量數抄送事。"】 及平安道觀察使 【閔齊仁。】 書狀, 下于政院曰: "今見鳳凰城近處㺚子作耗之事, 黃大宗、康鎭等所言各異, 未知何之人言爲是。 押解官 【李和宗。】 到遼東回還時, 問其是非爲當。 此意押解官發行之日, 言之以送。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 14일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보 등이 표류인을 데려오는 중국 관원의 접견 문제를 의논드리다


윤은보 등이 의논드리기를,
"이화종(李和宗)에게 요동의 표류인들을 압해(押解)한 뒤에 이어 대인(大人)들에게 ‘근래 우리 나라의 표류인들을 여러 차례 관원을 시켜 서울까지 호송하여 왔으므로 국왕이 후의에 감사하고 있다. 그러나 전에는 우리 나라의 백성이 중국에 표류되었을 경우 병부(兵部)가 성지(聖旨)를 받들어 해송(解送)하는 자문(咨文)에 으레, 조선국의 국경까지만 해송하라 했기 때문에 도사(都司)의 차관(差官)이 의주(義州)에 와서 교할(交割)하고 돌아가는 것이 준례였다. 그런데 지금은 중국 조정에서 특별히 명령한 일도 없는데 중국의 관원이 서울까지 인솔하고 오니 매우 미안스럽다. 그리고 전에는 도사의 차관이 자문을 가지고 서울에 온 일이 없었기 때문에 접대하는 데 대한 구례(舊禮)가 없다. 그렇다고 조칙(詔勅)에 의한 사신으로 접대할 수도 없고 이들이 중국의 차관이므로 짐작하여 설만히 접대할 수도 없어, 어떠한 예(禮)에 의거하여야 할지를 모르겠다. 근래 오 천호(吳千戶) 【이름은 벽(壁).】 가 서울에 왔을 때도 이 때문에 곤란하게 여겨 접견하지 않았는데 어떻게 했으면 좋겠는가?’ 하게 하소서.
대인들이 서울까지 해송하는 것이 의(義)에 해될 게 없다고 계속 고집한다면 ‘우리 나라에서 중국의 관원을 접대하는 데는 일체 중국 조정에서 반포한 의주(儀註)를 준행하고 있다. 이번에 표류인을 해송하여 온 차관을 접대하는 예를 우리 나라에서 마음대로 정할 수가 없다. 대인들의 의향은 어떠한가?’고 말하게 하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"이화종이 내일 출발하기 때문에 대인들에게 할 말을 이렇게 의논하여 아뢰는 것입니다. 다른 여타의 일은 화종의 생각대로 말하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"의논의 내용은 알았다. 아뢴 대로 하라."

-----

○庚寅/尹殷輔等議: "令李和宗, 遼東漂民押解後, 仍語大人等曰: ‘近來我國漂流人等, 累次差官, 送至王京, 國王多謝厚意。 但在前本國人民, 漂到上國之境, 兵部奉聖旨解送, 咨文內, 例稱送至朝鮮國地界云, 故都司差官, 例到義州, 交割而還。 今者別無朝廷之命, 而上國官人, 引入京都, 深爲未安。 且前無都司差官齎咨到國之時, 故無接待舊禮, 不可待如詔勑之使, 此係上國差官, 又不可斟酌褻待。 不知據何禮待之? 近者吳千戶 【壁。】 到京時, 國王以此難之, 不果接待。 何以爲之?’ 大人等若以爲, 送至王京, 無妨於義, 猶執不回, 則當語之曰: ‘我國接待王人, 一遵皇朝頒降儀註。 今此漂民押率差官接待之禮, 非我國所得擅定。 不知大人, 以爲何如?’" 仍啓曰: "李和宗明日發送。 故大人處所言之辭, 如此議啓, 他餘事, 則和宗當隨意言之矣。" 傳曰: "議意知道。 如啓爲之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 15일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 말을 차출하는 문제와 변방 달자의 변란소식을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"하삼도(下三道) 【충청도·경상도·전라도.】 의 점마 별감(點馬別監)을 이미 명하여 차출하였습니다. 하삼도는 지난해 실농(失農)이 더욱 극심하여 떠돌거나 굶어 죽은 백성이 많았는데, 금년의 농사는 좀 여물었다고 해도 풍재와 수재 때문에 실농한 고을이 많습니다. 지금이야말로 백성들을 부릴 때가 아닌데 더구나 추위가 닥쳐오고 있습니다. 점마할 때 백성들만 춥고 굶주리는 폐단이 있을 뿐만이 아니라 말도 많이 죽고 다치게 될 것이니, 우선 점마 별감을 보내지 마소서.
강계(江界)는 관방(關防)의 요새지로 요동 근처이고 또 달자들의 성식(聲息)320) 이 있으니, 뜻밖에 발생하는 변을 우려하지 않을 수 없습니다. 판관(判官) 경혼(慶渾)은 체모(體貌)도 잔약하고 활도 쏠 줄 모르니 변방의 수령에는 합당하지 않습니다. 물정(物情)이 모두 온당치 못하게 여기고 있으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"금년에는 좀 여물었으나 지난해 흉년이 들었기 때문에 내가 점마 별감을 보내지 않으려 했었다. 그런데 전일 병조 판서가, 근래 서쪽과 남쪽의 변방에 혼란이 발생할 우려가 없지 않은데 민간에 전마(戰馬)가 부족하니 각도의 목장에서 헛되이 늙어가는 말을 토병(土兵)들에게 나누어 주자고 하였었다. 그래서 대신들에게 의논했더니 점마 별감을 보내어 마정(馬政)을 실하게 해야 한다고 했다. 그러나 금년의 점마는 과연 민폐가 있으니, 진실로 급급히 서둘 일이 아니다. 내년 가을의 추수 상황을 보아서 하라.
경혼(慶渾)이 과연 변방 수령에 합당하지 못하다면 아뢴 대로 체직하라."

-----

○辛卯/憲府啓曰: "下三道 【忠淸、全羅、慶尙。】 點馬別監, 已命差出, 但三道去年, 失農尤甚, 民多流殍。 今年農事, 雖云稍稔, 風水爲災, 失農之邑居多。 此非民役之時, 況時將寒冱, 點馬之際, 不但民受凍餒之弊, 馬畜必多斃損, 請姑勿遣點馬別監。 江界, 關防要害之地, 而遼東近處, 又有㺚子聲息。 不虞之變, 不可不慮。 判官慶渾, 體貌殘弱, 不解操弓, 不合邊方守令。 物情皆以爲未便, 請遞。" 答曰: "今年稍稔, 而去年饑荒, 故予欲勿遣點馬, 而前日兵曹判書啓曰: ‘近來西南方, 不無邊釁, 而民間戰馬不足。 請以各道牧場虛老之馬, 分給土兵’ 云。 故議于大臣, 可遣點馬, 以實馬政云。 然今年點馬, 果有民弊, 則固非汲汲之事, 見明年秋成爲之可也。 慶渾, 果不合於邊方守令云, 則亦如啓遞之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 15일 신묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정순봉·황헌·송인수·신영·김연·이준경·구수담을 관직에 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 호조 판서에, 황헌(黃憲)을 형조 판서에, 송인수(宋麟壽)를 이조 참판에, 신영(申瑛)을 예조 참판에, 김연(金緣)을 강원도 관찰사에, 이준경(李浚慶)을 승정원 동부승지에, 구수담(具壽聃)을 부제학에 제수하였다.

-----

○以鄭順朋爲戶曹判書, 黃憲爲刑曹判書, 宋麟壽爲吏曹參判, 申瑛爲禮曹參判, 金緣爲江原道觀察使, 李浚慶爲承政院同副承旨, 具壽聃爲副提學。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 16일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진시에 짙은 안개가 끼고 햇무리가 지며 양이가 있다


진시(辰時). 짙은 안개가 꼈다. 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○壬辰/辰時, 沈霧。 日暈, 兩珥。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 17일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
달자의 침입에 대비하는 문제와 중국의 원군요청에 대해 논의하다


정원에 전교하기를,
"정부 및 병조 당상 전원을 명초(命招)하라."
하고, 이어 평안도 절도사 우맹선(禹孟善)의 서장(書狀)을 내리면서 이르기를,
"달자(㺚子)들이 우리의 서쪽 변방에 가까이 있으니, 만일 사변(事變)이 발생하면 서방의 장수(將帥)와 토병(土兵)들이 방비해야 된다. 이 가운데 누가 장수가 될 만하고 누가 군관(軍官)이 될 만하고 그곳의 병액(兵額)은 얼마이고 어느 군대가 데리고 다닐 만큼 날랜지에 대한 일들을, 길이 잊지 않고 유념하여 만반의 대비를 해야 한다.
지난 경오년321) 에는 장사(將士)들이 활쏘기를 하면서 노니느라 미쳐 달려가 싸우지 않았다고 한다. 지금 장수와 군졸을 정선하여 이런 폐단이 없게 해야 한다. 그리고 갑자기 하노라면 소동이 일 것이니 미리 조처하여 변이 발생하는 데 따라 쓰일 수 있게 해야 한다. 이런 내용에 대해 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 우찬성 이기(李芑), 병조 판서 임권(任權), 참판 정세호(鄭世虎), 참의 정유선(鄭惟善), 참지 심광언(沈光彦)이 아뢰기를,
"달자들이 노략질하는 것은 전부터 있어 온 일입니다. 그러나 보(堡)를 지키고 있는 관인(官人)을 살상한 때는 없었는데 지금은 3∼4보의 지휘(指揮)가 모두 살해당하여 지키는 사람이 없이 텅 비어 있습니다. 애양보(靉陽堡)와 봉황성(鳳凰城)은 우리 나라의 변방과 매우 가까우니 방비책을 공고히 하지 않을 수 없습니다. 달자들이 갑자기 우리 변방을 침범하지 않는 것은 동팔참(東八站)에서 쉽사리 사로잡아 갈 수 있어서 굳이 쉬운 것을 놔두고 어려운 것을 할 필요가 없기 때문입니다. 그러나 변방의 일을 이 때문에 소홀히 할 수는 없습니다. 따라서 지금 미리 조처해야 한다는 상의 분부가 지당합니다.
장수와 군관에 합당한 사람을 신들은 상세히 알 수가 없으니, 모름지기 무반 재상(武班宰相) 및 변방 일을 잘 아는 사람들과 같이 의논한 뒤라야 상세히 알 수 있겠습니다. 황침(黃琛)과 비변사 당상(備邊司堂上)을 불러서 같이 의논하여 마련하게 하는 것이 어떻겠습니까?
예전 중국에서 우리 나라에 군대의 지원을 요청하여 건주위(建州衛)를 정토(征討)할 적에 【성종조 때이다.】 윤필상(尹弼商)이 원수(元帥)가 되어 군대를 거느리고 갔었습니다. 중국에서 전처럼 군대의 지원을 요청해 올 수도 있으니 이 또한 우려하지 않을 수 없습니다. 서방에 군마(軍馬)가 전혀 없으니 적지 않이 우려됩니다. 해사(該司)로 하여금 말을 지급하게 하는 일도 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"나도 이런 일을 우려하여 매양 유념하여 왔었다. 지금 3∼4보(堡)가 모두 비어 있는데, 중국에서 만일 정토하는 일을 거행하면서 전처럼 지원을 요청하여 온다면 우리 나라의 폐단이 작지 않을 것이다. 대신들은 황침 및 비변사 당상들과 같이 의논하여 만전책을 도모해야 한다.
금년 점마(點馬)에 대해서, 대신들의 의논이 육지(陸地)가 잇단 곳은 차견(差遣)해도 된다고 했기 때문에 나도 보내려고 하였던 것이다. 그러나 대간이, 흉년이 들었을 뿐만이 아니라 추워지는 계절에 말을 몬다면 말도 많이 상하게 될 것이라고 했는데, 아뢴 내용이 지당하기 때문에 윤허하였다. 그러나 평안도는 점마관을 보내어 말을 나누어 주고 길을 전마(戰馬)로 만들게 하는 것이 어떻겠는가? 사복시 제조(司僕寺提調)와 병조 당상(兵曹堂上)이 지금 여기에 와 있으니 의논하라."
하였다. 윤은보 등이 황침 및 비변사 당상 등과 함께 장수에 합당한 사람을 초록(抄錄)한 공사(公事) 【장언량(張彦良)·방호의(方好義)·김순고(金舜皐)·이몽린(李夢麟)·이사증(李思曾)·허연(許碾)·김일(金軼)·봉승종(奉承宗)·남치근(南致勤)·지세방(池世芳)·어영진(魚泳津).】 로 아뢰기를,
"군관에 합당한 사람은 창졸간에 다 알 수가 없습니다. 무재(武才)가 있는 것이 분명한 사람은 다시 의논해 아뢰겠습니다. 그리고 방호의는 지금 충주 목사(忠州牧使)로 있는데 갑자기 사변이 발생하면 대응할 수가 있는 인물이니, 체직시키소서. 장수에 합당한 사람은 이뿐만이 아니라 북도에도 있습니다만, 관방(關防)의 요새지에 있기 때문에 초록하지 않았습니다.
평안도 군사들에게 목장의 말을 나누어 주는 일은, 조사하여 보니 전에 병조에서 1백 필을 요청한 일이 있었고 이미 이를 윤허하였는데 아직 나누어 주지 않고 있는 것입니다. 지금 군사들에게 전연 말이 없는데 변방의 일이 이러하니 1백 필로는 숫자가 부족합니다. 2∼3백 필을 내어다 나누어 주게 하는 것이 어떻겠습니까? 점마관을 들여보내도 당령 수군(當領水軍)이 말을 몰게 될 것이고 백성들을 동원하지는 않을 것입니다. 토병 가운데 쓸만한 사람에 대해서는 비변사(備邊司)에 행이(行移)322) 하여 초록(抄錄)하게 하면 그 또한 어렵지 않겠습니다.
위에서 조정의 대신 가운데 서방(西方)의 일을 어느 한 사람에게 맡기시면 그 사람도 막중한 임무를 위임받았기 때문에 반드시 자기 집안일처럼 주야로 생각하게 될 것입니다.
개괄적인 것은 이러합니다만, 이 뒤로 서서히 보아가며 조처하면 되겠습니다. 그리고 장수에 합당한 사람은 편장(偏將)에 임명하면 좋겠습니다. 내년 봄에 대신으로 하여금 서방에 가서 긴요한 관방 요새지를 두루 살펴보게 한 뒤에 방비에 대한 제반 일을 조처하는 게 어떻겠습니까? 대신 가운데 한 사람을 선택하는 일은 그 일이 병권(兵權)에 관계된 것이라서 아랫사람으로서는 마음대로 할 수 없는 것이요, 위에서 해야 될 일입니다. 그래서 감히 아뢰지 못합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 내용이 모두 합당하다. 서방에 관한 일은 마땅히 한 사람에게 맡겨야 한다. 그러나 부득이 서방의 변무(邊務)를 잘 알고 있는 유장(儒將)을 선택해야 되고 그 사람은 끝내 도원수(都元帥)가 될 것이기 때문에 나도 마음대로 할 수가 없다. 내 생각에는, 이기(李芑)는 유장이니 서방의 일을 맡겨서 조처하게 하고 변이 발생할 경우에는 그대로 도원수에 임명하는 것이 어떨까 싶다. 따라서 충주 목사에서 체직시켜야 한다. 점마에 대한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"신들의 뜻은 상의 분부와 같습니다. 이기에게 군졸을 점고(點考)하고 힘써 폐단을 제거, 방비하는 제반 일을 잘 조처하게 하는 것이 마땅하겠습니다. 달자들이 갑자기 우리 나라를 침구할 리는 없을 것 같지만 다시 생각해 보면 오랑캐들의 기병(騎兵)이 강성하여졌고, 그들이 요동의 관인(官人)을 살상한 숫자도 전에는 이렇게 많지 않았습니다. 병세(兵勢)가 강성하여지면 우리 나라의 변경을 침구하려는 마음이 절로 생길 수도 있는 것입니다. 따라서 대비하지 않고 원만히 있다가는 일을 그르칠까 염려스럽습니다.
먼저 토병을 선발하고 또 무재(武才)가 있는 사람을 뽑아서 1인의 종사관(從事官)과 2인의 군관(軍官)을 임명하여 미리 조처하게 하고, 이들을 중신(重臣)에게 위임시켜 다방면으로 방비하게 하소서. 그리고 변방을 두루 순찰하게 하여 제반 일을 계문(啓聞)하게 한 다음 조정에서 의논하여 조처해야 합니다. 이기를 급급히 서방으로 들여보내야 합니다.
산서(山西)에 이미 눈이 노란 달자들의 노략질이 있었으므로 요동의 군마(軍馬)가 가서 산서를 방어하고 있습니다. 달자들이 그곳의 병세가 약한 것을 알기 때문에 멋대로 침범하는 것입니다. 이제 요동이 잘 방어하지 못할 경우 또 못된 마음을 품고 우리 변방을 침범할 가능성도 없지 않으니, 서방에서 조처할 일이 과연 여러 가지입니다. 이기를 내년 봄에 들여보낸다면 일이 늦어질 것 같으니 지금 순변사(巡邊使)로 호칭하여 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.
【우맹선(禹孟善)의 서장 내용은 다음과 같다. "지난 9월 12일 달자(㺚子) 2천여 명이 애양보(靉陽堡)에서 노략질을 하였는데, 애양보와 봉황성(鳳凰城)의 지휘(指揮)가 군대를 이끌고 가서 싸웠으나 패전하여 모두 죽었다고 합니다. 군졸의 사망자는 수천 명이고 관인(官人)의 사망자는 27인이고 사로잡혀간 군졸은 그 숫자를 헤아릴 수가 없다고 합니다. 그래서 연변(沿邊)의 3∼4보(堡)가 모두 비어 있기 때문에 요동 총병관(遼東總兵官)이 군졸 3천을 데리고 비어 있는 보로 가서 지금 유방(留防)하고 있다고 합니다."】

사신은 논한다. 예부터 국가에 무략(武略)이 강하지 못하여 변방의 대비가 소홀한 때에는 늘 외환(外患)이 발생하게 되고, 이 때문에 국가를 보존할 수 없는 지경에 이르는 경우가 많았다. 우리 나라는 삼면(三面)으로 침락을 받을 자리에 위치하고 있기 때문에 변방의 경보(警報)가 없는 시대가 없었다. 진실로 군대를 잘 훈련시키고 갑옷과 무기를 정비하여 국세(國勢)를 튼튼하게 해야 하는데, 더구나 서로 중국과 국경이 잇닿아 있기 때문에 중국에서 정토(征討)하는 일이 있으면 군대를 징발하여 조전(助戰)하게 한 일이 조종조 때에는 비일 비재하였다. 이러니 조정에서 계책을 마련하여 뜻밖의 변에 대비하는 것을 조금이라도 늦출 수 있겠는가. 근래 내치(內治)가 엄하지 못하여 기강이 해이됨에 따라 군액(軍額)이 날로 줄어들고 있다. 그래서 무사(武士)라고 불리는 자들도 활쏘는 법조차 아는 듯 모르는 듯한 실정이라 병진(兵陣)에 대한 일이나 정전(征戰)에 대한 계책은 전연 모르고 있다. 그러니 더구나 문무를 겸비하여 국가의 안위(安危)를 한몸에 짊어질 장상(將相)이 될 만한 사람이 어디 있겠는가. 만일 변방의 경보를 알리는 봉화(烽火)가 일단 오르게 될 경우 이렇게 훈련되지 않은 군졸을 저렇게 무예가 없는 장수에게 맡긴다면 변방의 일이 어찌 위태롭지 않을 수 있겠는가. 지금 요동에 달자들의 난(亂)이 있는데 중국의 변신(邊臣)이 한번 조병책(助兵策)에 대해 상주(上奏)하였지만 아직 우리 나라에 징병하겠다는 소식은 없다. 그런데 우리는 정역(征役)의 어려움을 헤아리고 서쪽 변방의 혼단을 두려워하여 온 나라가 경동(驚動)하고 있고 조정이 논의하느라 피곤할 지경에 있다. 그리하여 이기를 도원수에 제수하여 변방의 대비책을 조처하도록 일체를 위임했으니, 도원수가 된 이기는 임금으로부터 변방의 일을 일체 기탁받은 것이 된다. 그런데 적을 제어하고 군대를 쓰는 계책을 과연 옛장수에게 부끄럽지 않게 해낼 수 있겠는가?

-----

○癸巳/傳于政院曰: "政府及兵曹堂上全數命招。" 仍下平安道節度使禹孟善書狀 【"去九月十二日, 㺚子二千餘兵, 作耗靉陽堡, 同堡及鳳皇城指揮, 率兵與戰, 兵敗皆死。 軍人死者數千餘人, 官人死者二十七人, 擄去軍人不知其數。 沿邊三四堡皆空, 故遼東摠兵官, 率兵三千, 來到空堡, 時方留防云。"】 曰: "㺚子, 近於我國西鄙。 設有事變, 則西方將帥及土兵, 可以防備矣, 但於其中, 以某爲將, 以某爲軍官, 其處兵額幾何, 某軍驍健可以率行? 如此之事, 長慮不忘, 備之爲當。 往者庚午年, 將士等射侯游衍, 未及赴戰云。 今擇將卒, 不可不精, 俾無如此之弊。 且不爲騷動, 而預先處置, 隨變應用可也, 以此意議啓。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、右贊成李芑、兵曹判書任權、參判鄭世虎、參議鄭惟善、參知沈光彦啓曰: "㺚子作耗之事, 自前有之, 然守堡官人傷殺之時, 則無之。 今則三四堡指(俾)〔揮〕 , 盡被殺害, 空虛無守。 靉陽堡、鳳凰城, 甚近於我境, 防備之策, 不可不固矣。 㺚子無有卒然犯我邊鄙者, 以其東八站擄去甚易, 不必置易而爲難也。 然邊事不可以此而忽之, 今焉預先措備, 上敎至當。 將帥及軍官可當之人, 臣等不能詳知, 須與武班宰相, 知邊事人等同議然後, 必能詳知矣。 黃琛及備邊司堂上命召, 同議磨鍊何如? 昔中朝徵兵我國, 【成宗朝。】 征討建州衛時, 尹弼商爲元帥, 領兵以往。 中朝若考前例徵兵, 則此亦不可不慮也。 西方軍馬全無, 其慮不淺。 令該司給馬事, 亦磨鍊何如?" 答曰: "予慮有如此之事, 每每留念。 今者三四堡空鎭, 中朝幸有征討之擧, 責其前例, 則我國之弊不貲矣。 大臣等, 與黃琛、備邊司堂上共議, 以圖萬全爲當。 今年點馬, 大臣議之, 可於連陸處差遣, 故予亦欲送之。 臺諫所啓, 非徒歲歉, 節晩時驅馬, 則馬亦多傷云。 所啓宜當, 故允之, 但平安道, 則當送點馬分給, 使之調習, 以爲戰馬何如? 司僕寺提調及兵曹堂上, 今來于此, 議之可也。" 尹殷輔等與黃琛及備邊司堂上, 以將帥可當人抄錄公事 【張彦良、方好義、金舜皐、李夢麟、李思曾、許碾、金軼、奉承宗、南致勤、池世芳、魚洙津。】 啓曰: "軍官可爲之人, 則倉卒不可盡知, 武才的實之人, 商確更議以啓。 且方好義, 今爲忠州牧使。 卒有事變, 則可以應之, 請遞其任。 將帥可當人, 非徒此也, 北道亦有之, 以其關防重地, 故不抄矣。 平安道軍士, 分給牧場馬事考之, 則前者兵曹啓請一百匹, 已命許之, 而時不分給矣。 今者軍士全無馬, 而邊事如此, 百匹則其數不足, 二三百匹捉出, 許之何如? 點馬雖歸, 當領水軍當驅馬, 而百姓則不爲調發, 然都事兼監牧一同爲之, 則別無弊事矣。 土兵可用之人, 備邊司行移抄之, 亦無難也。 自上於朝廷大臣之中, 當以西方之事, 授之一人, 其人旣任重寄, 則早夜思之, 必如一家事矣。 大槪如此, 從後徐徐聞見則可也。 且此將帥可當人, 則可爲偏將矣。 明春使大臣往見西方, 關防緊要之處, 歷覽後, 凡防備諸事, 措置何如? 大臣中擇定, 事涉兵權, 非下人擅便, 而自上所爲之事也, 故未敢啓也。" 答曰: "啓意皆當。 西方之事, 當授一人, 然不得已以素知西方邊務之人, 擇擧儒將, 則其人終爲都元帥矣。 故予亦不可自擅矣。 予意, 李芑, 乃儒將也。 授以西方之事, 使之措置, 有變則因以爲都元帥何如? 忠州牧使遞之可也。 點馬事如啓。" 尹殷輔等啓曰: "臣等之意, 亦如上敎。 使李芑簡其卒徒, 務除其弊, 防備諸事, 善爲措置爲當。 㺚子之卒犯我國, 雖似理無, 而更思之, 則虜騎充斥, 其所殺傷遼東官人之數, 前無若此之多也。 兵勢旣盛, 則侵犯我境之心, 慮或自生矣。 緩圖不備, 則恐有誤事。 先抄土兵, 又偶有武才可當之人, 揀爲從事官一人, 軍官二人, 使之預爲措置, 以付重臣, 多般防備, 往巡邊鄙, 凡事啓聞, 則朝廷議以爲之矣。 當令李芑, 作急入歸。 山西旣有黃眼㺚子作耗之事, 故遼東軍馬, 往禦山西矣, 㺚子知其兵弱, 肆其侵犯。 今若遼東, 不善防備, 則仍又生心, 不無犯我邊方, 西方措置之事, 果爲多端。 李芑若於明春歸之則事緩, 今以巡邊使稱號何如?" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "自古國家, 武略不競, 則外患常起於邊備疎虛之日, 以至不能保有其國者多矣。 我國三面受敵, 邊塞之警, 無世無之, 固當詰爾戎兵, 繕我甲冑, 使國勢當維固, 而況西連上國之境, 上國因征討之擧, 徵兵助戰之事, 在於祖宗朝者, 非一再矣。 運廟算、備不虞, 可少緩乎? 近歲以來, 內治不嚴, 紀綱廢弛, 軍額日就虛耗, 號爲武士者, 粗解執弓, 在於兵陣之事, 征戰之策, 則邈然不知。 矧曰才兼文武, 堪任將相, 以一身係國家安危者乎? 脫有邊烽一擧, 則以此不敎之民, 付彼不武之將, 閫外之事, 豈不甚危哉? 今有遼東 㺚子之亂, 上國邊臣, 一上助兵之策, 未有徵兵之奇, 而慮其赴征之難, 畏其西鄙之釁, 擧國驚動, 朝廷勞於論議, 欲以李芑爲都元帥, 措備邊方之事, 一以付之, 則芑之爲元帥, 其可以應推轂之寄, 制勝、禦敵、用兵、行軍之策, 果無愧於古人之爲將者乎?"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 18일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
달자의 침입에 대비하여 남방의 장수를 서방으로 옮길 것을 이르다


정원에 전교하였다.
"충주 목사 방호의(方好義)는 이미 체직할 것을 명하였다. 중국의 일이 진실로 우려스러운데 만일 우리 서쪽 변방에 갑자기 뜻밖의 변이 발생한다면 남방에 있는 장수는 사세상 제때 발송(發送)할 수가 없다. 더구나 지금 달자들이 요동에서 노략질을 하고 있으니 서쪽 변방에 이미 흔단의 조짐이 보이기 시작했다. 남방에 있으면서 장수에 피선(被選)된 사람은 경직(京職)이나 서방으로 옮겨 차임하는 것이 어떻겠는가? 대신과 병조에게 의논하라."

-----

○甲午/傳于政院曰: "忠州牧使方好義, 則已命遞之, 中原之事, 固爲可慮。 或於我國西鄙, 卒有不虞之事, 則在南方將帥之人, 勢未及登時發送。 況今㺚子作耗於遼東, 西方之釁, 已有其兆。 在南方被選將帥之人, 移差于京職及西方之任何如? 議于大臣、兵曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 18일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 국경의 변란 대책에 대해 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"중국과 서쪽 변방에 만에 하나 뜻밖의 변이 발생하게 될 경우를 대비하여 장언량(張彦良)과 이몽린(李夢麟)은 부득불 체직시켜 조정으로 돌아오게 해서 갑작스런 필요에 대응하게 해야 합니다. 그리고 본도(本道)와 이웃 도(道)의 수령들 가운데 수사나 병사를 역임한 자가 있으면 그들을 그 자리에 옮겨 차임하게 하소서. 그 나머지 장수에 피선된 자를 일시에 모두 체직시키면 소동이 일어날 것 같습니다. 남방에도 일이 없다고 할 수가 없으니 문신(文臣)을 대리로 차견(差遣)할 필요는 없을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 의논한 뜻을 병조에 이르라."

-----

○三公議: "中朝及西鄙, 脫有不虞之事, 則如張彦良、李夢麟, 不得不遞還于朝, 以應急遽之用。 且本道及隣道守令中, 有曾爲兵、水使者, 猶可推移塡補, 其餘參選將帥者, 一時竝遞, 則似爲騷擾。 南方亦不可謂無事, 文臣不須代遣。" 傳曰: "以大臣議意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 20일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죄수의 계복은 하루에 3인을 넘지 않도록 이르다


정원에 전교하였다.
"계복(啓覆)을 하는 것은 죄수를 위하여 살길을 찾아 주는 데 의의가 있는 것이다. 그런데 추안(推案)이 네 건이나 되면 사세상 그 실정을 상세히 살필 수가 없다. 오늘의 추안도 네 건이나 되는데 삼복(三覆)이라면 모르지만 초복(初覆)이면 이번에는 계복하지 말라. 이 뒤로는 3인을 넘지 않도록 할 것을 정원은 알고 있으라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "啓覆, 爲囚求生(遣)〔道〕 也。 推案多至於四, 則勢未可審其情。 今日推案, 亦至於四。 三覆則已矣, 初覆則今可勿啓。 自後毋過三人之意, 政院知之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 20일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죄수의 죄를 다시 심사하고 북방의 경비대책과 인물을 추천케 하다


조계(朝啓)323) 를 청리하였다. 우승지(右承旨) 안현(安玹)이 상주(尙州)의 죄수 보인(保人) 이극련(李克連)의 추안【처부(妻父) 이세정(李世貞)을 비부(婢夫) 김숙손(金叔孫)과 동모해 방산(方山)에서 사살(射殺)한 죄로 참대시(斬待時)324) 인데 삼복이다.】 을 아뢰니, 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이 사람이 모의하여 방산(方山)에서 사살한 일은, 그 일이 분명하고 그 정상이 참혹하여 전혀 의심의 여지가 없습니다."
하였는데, 상이 율대로 하라고 일렀다. 도승지(都承旨) 홍섬(洪暹)이 양주(楊州)의 죄수 분산(分山)의 추안【 화처(花妻)325) 논비(論非)를 감탕나무 빗자루로 오른쪽 갈비를 세 번 때렸고 발길로 두 번 찼는데 이 때문에 죽었다. 교대시(絞待時)인데 삼복이다.】 을 아뢰니, 언필이 아뢰기를,
"분산이 대장간에 가서 작도(斫刀)326) 를 벼리어 가지고 왔을 적에는 이미 점심 때였는데도 화처가 밥을 짓지 않았으므로 화가 나서 힐책하였더니, 화처가 거짓 목을 매려 했던 것입니다. 그러나 실은 발길에 채인 상처 때문에 죽은 것입니다. 실정이 그리 심하지는 않지만 율(律)을 바루지 않을 수 없습니다."
하였는데, 상이 윤허하였다. 좌부승지(左副承旨) 이해(李瀣)가 전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 산동(山同)의 추안 【자기의 상전(上典) 조원효(趙元孝)를 살해하기 위하여 누이동생 청금(靑今) 등과 몰래 모의, 죽은 사람의 턱뼈를 그의 처 구월(九月)이 구해 오자 청금이 상전의 베개 밑에 숨겨 넣었는데, 이 때문에 놀라서 죽었다. 능지 처사(陵遲處死) 부대시(不待時)인데 삼복이다.】 을 아뢰니, 언필이 아뢰기를,
"초복(初覆) 때 이미 그 실정을 자세히 살폈습니다. 정상이 분명하여 의심의 여지가 없습니다."
하였는데, 상이 율대로 하라고 하였다. 상이 또 이르기를,
"중국 사람들은 거짓말을 퍼뜨려 사람들을 놀라게 하는 경우가 많아서 그들의 말을 다 믿을 수는 없다. 그러나 멀리 내다보아 조처하고 일이 발생하기 전에 대비하는 것을 심상히 여겨 소홀히 할 수 없다. 순변사(巡邊使) 이기를 속히 내려보내어 각 고을의 군마(軍馬)를 정제하여 대비하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 언필이 아뢰기를,
"총병관(總兵官)이 으레 변방의 책임을 맡고 있기 때문에 전에도 싸우다가 죽을 때가 있었지만 보(堡)가 텅 비게 도살당한 참혹한 경우는 없었습니다. 지금 같은 때에는, 우리 나라의 입장에서는 당연히 미리 조처하여 대비해야 됩니다.
이기는 본디 변방의 일을 잘 아는데, 달리 이만한 사람이 없습니다. 전일 양연(梁淵)·반석평(潘碩枰)·이기(李芑) 등 3인이 모두 장수에 합당하다는 것으로 피선되었는데 그 가운데 2인은 이미 죽고 이기만이 있을 뿐입니다. 이기가 중국의 성식(聲息)을 상세히 탐문하여 본 다음 순변사를 보내는 것이 온당합니다. 다른 사람들도 대부분 이렇게 말하고 있습니다만, 무사할 때에 미리 조처하여 뜻밖의 일을 예방하는 것이 좋겠습니다. 일이 발생한 다음 서서히 방법을 강구한다면 그때는 늦게 됩니다. 위에서 속히 이기를 내려보내고 싶다고 하셨는데 상의 분부가 참으로 지당합니다. 무반(武班) 가운데 장수에 합당한 사람을 해조(該曹)와 비변사가 뽑아서 아뢰었습니다만, 빠진 자도 혹 있을 수 있습니다. 그리고 피선된 사람이 반드시 다 훌륭한 것은 아닐 것입니다.
신은 변방 일을 모르므로 단지 사람들에게서 들은 말로 아뢰는 것입니다. 그리고 역대(歷代)와 아조(我朝)의 일로 살펴보면 중국에 조만간 일이 있을 것 같고, 천시(天時)와 인사(人事)로 헤아려 보아도 그것이 틀림없다는 것을 점칠 수 있습니다. 지금 이 건주위(建州衛)의 달자들이 만일 산서(山西)의 눈이 노란 달자들과 연합하게 된다면 변란이 극렬할 것인데, 거리가 현격하여 멀리서 헤아릴 수가 없습니다. 그러나 저와 같이 노략질하는 것을 보면 그들이 중국을 몹시 업신여기는 것입니다. 우선 분명한 중국의 소식을 기다려 보았다가 달자들이 과연 침구해 오면 이기를 급히 내려 보내어 변방의 일을 순시(巡視)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 병조 판서 임권(任權)은 아뢰기를,
"남방의 병사와 수사를 지금 체직시켜 경직(京職)으로 옮겨 오게 해야 한다면, 그 도(道)의 수령들 가운데 수사와 병사를 역임한 자에게 그 임무를 대신시켜야 됩니다. 그리고 진주 목사(晉州牧使) 임천손(林千孫)과 김해 부사(金海府使) 김경석(金景錫)도 서방에 옮겨 쓸 수 있는 사람들입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"병사와 수사를 과연 많이 체직하여 서울로 올라오게 하면 부득이 경직에 서용해야 된다. 무신 가운데 병사와 수사가 될 만한 사람이 부족하기 때문에 문관을 보내어 대체하려 한 것은, 내 생각에는 남방이 좌도와 우도로 나뉘어 있는데 한 도는 무신을 임명하고 한 도는 문신을 임명하면 안 될 것이 없을 것 같아서였다. 그런데 전에 대신들이 대체하여 보낼 것 없다고 하였다. 대신들과 다시 의논하여 조처하겠다."
하니, 임권이 아뢰기를,
"국가의 기율(紀律)이 엄하지 못하여 일이 예전만 못합니다. 만일 뜻밖의 변이 발생할 경우 인정(人情)이 굳지를 못하여 자제가 부형을 호위하듯이 할 사람은 백에 한 사람도 없을 것은 물론, 모두들 앞을 다투어 피할 궁리하느라 겨를 없을 것이 틀림없습니다. 이러한 때에 군졸들을 사지(死地)로 달려가게 하는 것은 역시 어렵지 않겠습니까? 모름지기 기율을 엄명하여야 뜻밖의 변란이 닥쳐와도 막아낼 수가 있을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 매우 타당하다. 과연 기강이 해이해져서 인심이 모두들 제 편할 도리만을 모색하고 있다. 만약 군율(軍律)을 엄정하게 하지 않는다면 장수를 아무리 잘 선택한다고 해도 아랫사람이 어찌 순종하여 시키는 대로 하려 하겠는가."
하니, 좌참찬(左參贊) 권벌이 아뢰었다.
"기강이 확립되지 않으면 간웅(奸雄)이 흑심을 품게 되는 것입니다. 황제가 일체 조정의 업무를 보지 않고 있기 때문에 사방의 만국(萬國)이 황제가 집무하는 것을 볼 수가 없고, 사방의 오랑캐들은 황제가 기강이 없다고 여겨 자연 흑심을 품는 것이니 이는 진실로 당연한 것입니다. 스스로 잘 다스리지 못하여 외란(外亂)을 초치한 것이니 괴이하게 여길 것도 없습니다. 우리 나라도 스스로 다스리는 것을 급선무로 삼아 조정이 해이하여지지 않게 해야 됩니다.
전일에는 전하께서 나아가 상참(常參)과 조계(朝啓)를 듣는 날이 상당히 많았었는데 근래에는 폐한 채 하지 않고 있습니다. 지난해 한 번 상참을 했는데 그때 조정에 있는 사람들이 자신이 서야 할 반열(班列)을 몰라서 의식(儀式)에 실수가 있었는데 이는 다름이 아니라 익히지 않았기 때문입니다. 지금 엄동 설한 이외에는 으레 모두 조정에서 집무하신다면 대소 신하들이 온화한 모습을 우러러 바라보고는 임금을 사랑하는 마음이 뭉게뭉게 일어날 것입니다.
근래 모든 일을 평시에 조처하지 않기 때문에 일에 임하여 늘 제대로 하지 못하는 병통이 있습니다. 우선 한 가지 일을 예로 들어 말해 보겠습니다. 해마다 흉년이 들건만 한재(旱災)를 당하여서야 백성의 억울함이 있을까 우려하여 민간에게 하문하십니다. 만약 백성들의 억울함이 재변을 오게 하기에 충분한 것이라면 전하께서 하문하시는 것이 너무 늦은 것이 아니겠습니까? 이런 일은 평시에 조처해야 하는 것입니다."

-----

○聽朝啓。 右承旨安玹啓尙州囚保人李克連推案, 【妻父李世貞、婢夫金叔孫同謀, 方山射殺罪, 斬待時, 三覆。】 領事洪彦弼曰: "此人謀殺方山, 其事的實, 其情慘酷, 了無可疑。" 上曰: "依律。" 都承旨洪暹啓楊州囚分山推案, 【花妻論非, 以杻帚柄, 三度打下, 右腋脅二度足踢, 因而致死罪, 絞待時, 三覆。】 彦弼曰: "分山往淬斫刀, 於治所而來, 則日已中矣。 妻不炊食, 怒以詰之, 其妻因此, 陽欲結項, 而但傷於足踢, 以致其死, 則情雖不甚, 律不可不正。" 上允之。 左副承旨李瀣啓典獄署囚私奴山同推案, 【其上典趙元孝致害設計, 同生妹靑今等密議, 死人頤骨, 以其妻九月覓來, 靑今許送, 上典枕下隱置。 因此驚惑致死罪, 凌遲處死不待時, 三覆。】 彦弼曰: "初覆時, 已審其情, 顯然無疑。" 上曰: "依律。" 上又曰: "中原之人, 多轉僞語, 以動人聽, 其言不可盡信, 然遠慮措置, 先事有備, 不可以爲尋常而忽之也。 巡邊使李芑, 斯速下歸, 各官軍馬兵器, 整齊以待何如?" 彦弼曰: "摠兵官, 例任備邊之責, 故前者雖有戰死之時, 亦無空堡屠殺之慘, 有如今時, 則我國措備, 在所當預。 芑素知邊事, 他無如此之人。 前日梁淵、潘碩枰、李芑三人, 皆以將帥可當被選, 而其二人, 今已死矣, 惟李芑獨在。 芑云: ‘中原聲息審問後, 往巡邊備爲當,’ 他人亦多如此云。 然當其無事之時, 可以預爲措置, 以防不虞。 若待有事, 然後徐爲之所, 則晩矣。 自上亦欲速遣李芑, 上敎允當。 武班中可將之人, 該曹與備邊司, 抄以啓之, 然遺漏者容或有之, 被擇者必未盡善。 臣不知邊事, 但以聞諸他人之言啓之。 且以歷代及我朝見之, 中原早晩當有事變。 料之以天時人事, 則可占其必矣。 今此建州衛 㺚子, 慮或連勢於山西、黃眼㺚子, 則爲亂必劇, 而相距隔遠, 未可遙度, 然作耗如彼, 其侮中國甚矣。 姑待中原的實之奇, 㺚子果爲寇亂, 則催送李芑, 巡視邊事何如?" 兵曹判書任權曰: "南方兵、水使, 今當遞移于京, 則可以其道守令之已行兵、水使者, 代授其任, 而如晋州牧使林千孫、金海府使金景錫, 又可移用於西方矣。" 上曰: "兵、水使果多遞移上來, 則不得已竝差京職而用之, 武臣中可爲兵、水使者, 不足。 欲以文官送代者, 予意以爲, 南方有左右道, 一以武臣爲之, 一以文臣爲之, 似無不可, 而前者, 大臣以爲不須代遣云。 當與大臣更議爲之。" 權曰: "國家紀律不嚴, 事不如古, 設有事出不虞, 則人情不固, 而如子弟之衛父兄者, 百無一人, 必皆爭先謀避之不暇矣。 當此之時, 使軍卒赴於死地, 不亦難乎? 須當嚴明紀律, 然後庶可防事變之來矣。" 上曰: "此言至當。 紀綱果爲解弛, 人心皆以自便爲謀。 若不嚴正軍律, 則雖擇將帥, 下人豈肯順從而服役哉?" 左參贊權橃曰: "紀綱不立, 則奸雄生心。 皇帝一不視朝, 四方萬國, 不見有視朝之時, 四夷以爲, 帝無紀綱, 而自然生心, 固其所也。 不能自治, 以致外亂, 何足怪哉! 我國亦以自治爲先, 不使朝廷解弛可矣。 前日御常參朝啓之日居多, 而近來廢而不爲。 前年一爲常參, 則在廷之人, 不知當立之班, 而有失其儀者, 無他。 不習故也。 今當冱寒外, 例皆視朝, 則大小臣工, 瞻望穆穆之光, 愛君之心, 油然而出矣。 近來凡事, 不於平時爲之, 及其臨事, 每有不及之患。 姑以一事言之, 連歲不熟, 當其旱災, 慮有民冤, 下詢民間, 借曰冤抑, 足以致災。 其下聖問, 不亦晩乎? 此事可於平日爲之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 21일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
달자의 변란에 대해 성절사의 선래 통사 이세방 등이 서계하다


성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事) 이세방(李世芳) 등이 서계(書啓)하였다.
"신이 지난 7월 10일경 무령현(撫寧縣)에 이르러 들은 말에 의하면, 산서 지방의 눈이 노란 달자 30만 군병이 침구해 왔기 때문에 요동의 군사 6천 명을 징발하여 방어하고 있다고 했습니다. 이달 10일 요동에 돌아와서 들으니, 애양보 등처의 달자들의 노략질은 없어졌는데 요동과 광녕(廣寧)의 총병관(總兵官) 등이 군대를 거느리고 방어하고 있다고 하였습니다. 신들을 호송하여 온 유정실(劉廷實)의 말에 의하면, 사로잡혀 간 중국 사람의 숫자는 알 수가 없고 죽은 자는 4백여 명이며 달자의 사망자는 2백여 명인데, 달자들이 산에 올라가 돌을 굴렸기 때문에 군인들이 많이 죽었다고 했습니다."

-----

○丁酉/聖節使先來通事李世芳等書啓曰:
臣去七月初十日間, 到撫寧縣, 聞山西地方黃眼㺚賊三十萬兵入寇, 徵遼東兵六千防禦。 今月初十日, 還到遼東聞見, 則靉陽堡等處, 㺚子寢息, 而遼東、廣寧摠兵官等率軍, 時方防禦云。 臣等護來人劉廷實言, 唐人被擄之數不知, 死者四百餘人, 㺚子死者二百餘人。 㺚子登山轉石, 故軍人多死云。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 22일 무술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국의 변란소식을 알아보도록 이르다


정원에 전교하였다.
"압해관(押解官)이 들어갔으니 일로(一路)의 변란 소식을 상세히 알아올 것이 틀림없다. 그러나 속히 알려면 의주(義州)의 역학 훈도(譯學訓導)도 어떠한 일을 핑계대어 요동으로 들여보내라. 사은사(謝恩使)가 강을 건너기 전에 분명한 사실을 알아야 하고, 순변사도 보내야 한다. 방호의는 우선 체차(遞差)하지 말라. 이런 내용을 아울러 대신들에게 이르라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "押解官入歸, 則一路聲息, 必知之熟矣。 然若欲速知, 則義州譯學訓導, 亦可因某事入送也。 謝恩使越江前, 事之聞見, 而巡邊使亦可發遣。 方好義姑勿遞差事, 竝言于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 22일 무술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 달자의 세력이 성하니 다시 탐문할 필요가 없다고 아뢰다


삼공이 의논드렸다.
"애양보 등처에서 노략질한 달자들의 정황에 대해서는, 이번에 온 이세방의 말이 전에 들은 것과는 약간 차이가 있습니다만 요동의 장졸(將卒)들이 살해되거나 잡혀간 숫자는 대략 같습니다. 따라서 적세(賊勢)가 매우 치성하다는 것을 알 수 있습니다. 역학 훈도는 미욱한 자이기가 일쑤여서 요동을 왕래하여도 듣고 보는 것이 세방과 다를 것이 없을 것이니, 다시 보내어 탐문할 필요가 없습니다. 이화종(李和宗)은 일을 아는 역관(譯官)이어서 달자들의 변란 소식과 사기(事機)의 완급(緩急)에 대해 틀림없이 갖추 알아가지고 돌아올 것입니다. 순변사를 내려보내는 일은 화종이 돌아온 뒤에 의논하여 결정하는 것이 온당한 것 같습니다. 단, 화종이 돌아올 기일이 너무 늦을 것 같으니, 화종에게 만일 도중에서라도 분명한 소식을 들었으면 사람을 시켜 지체없이 치계(馳啓)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○三公議: "靉陽堡等處㺚子寇亂事狀, 今來李世芳所言, 雖與前所聞, 稍有異同, 遼東將卒殺掠之數, 大槪相符, 其賊勢之大熾可知。 譯學訓導, 例是迷劣之人, 雖往來遼東, 其所聞, 必無異於世芳, 不須更遣探問。 李和宗, 實解事譯官, 㺚子聲息, 事機緩急, 必備知而還。 巡邊使發送, 待和宗之回, 議定似當。 但待和宗返期, 似爲太緩, 令和宗雖在途, 如聞的奇, 委人刻意馳啓何如?"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 23일 기해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己亥/日暈。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 24일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죄수를 재심하고 상의 공부와 근검·백성의 고통경감에 대해 아뢰다


상참(常參)에 나아갔다. 계복(啓覆)을 청리하였다. 동부승지 이준경(李浚慶)이 이능손(李能孫)의 추안(推案)【함평(咸平) 죄수 반인(伴人)327) 이능손이 박근무(朴斤茂)의 가슴 등처를 타고 앉아서 주먹으로 치기도 하고 발로 차기도 했는데, 이 때문에 죽었다. 교대시(絞待時)인데 삼복(三覆)이다.】 을 아뢰니, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"구타당한 상처 때문에 죽었으니 부득이 목숨으로 보상하게 해야 합니다."
하였는데, 상이 율대로 하라고 하였다. 지평 민전(閔荃)이 아뢰기를,
"근래 집무를 부지런히 하시지 않기 때문에 시종(侍從)이 일을 아뢰는 때가 많지 않습니다. 조정에서 집무를 하시면 여러 사람들의 의견이 다 진달될 수가 있습니다.
요(堯)·순(舜)은 평생 동안 정사에 부지런했고 대우(大禹)도 근검(勤儉)한 정치로 수행하였고 문왕(文王)은 아침부터 점심·저녁에 이르기까지 밥 먹을 겨를도 없이 부지런하여 스스로 나태한 마음이 없었습니다. 천체의 운행은 한결같아서 군자(君子)가 이를 본받아 쉬지 않고 노력하는 것이니, 어찌 하루밤인들 편안함을 누릴 마음을 갖겠습니까.
조종조(祖宗朝) 때에는 삼시(三時)로 경연(經筵)에 나아가고 간혹 야대(夜對)도 하였는가 하면 상참 또한 폐하지 않았으니, 이는 임금이 아랫사람을 자주 접하게 되면 아랫사람들의 뜻이 상달될 수 있기 때문이었습니다. 더구나 행동 거지와 말을 주고받는 사이에 그 사람의 현부(賢否)도 알 수가 있는 것입니다. 구중 궁궐 속에 계시면서는 천청(天聽)이 아무리 총명하다 해도 어떻게 하나하나 다 아실 수가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어진 사대부들을 접견할 때가 많으면 진실로 좋은 일이다. 근래 일이 있어 한동안 조정의 일을 보지 못한 것이다."
하였다. 사간(司諫) 김서성(金瑞星)이 아뢰기를,
"나라의 근본(根本)328) 을 튼튼히 하는 것이 국가의 제일 중요한 계책인 것입니다. 신이 듣기로는, 서방에 사명(使命)이 빈번한 탓으로 인마(人馬)가 모두 지쳐 정상을 회복할 가망이 도무지 없다고 하니, 마땅히 유념하여 잊지 않아야 합니다. 순변사가 왕래하면서 변방의 일에 대해 별로 수거(修擧)한 일도 없이 폐단만 가중시키고 있으니, 절도사와 관찰사 등에게 치서(馳書)하여 편의대로 조처하게 하는 것이 낫겠습니다.
전라도는 지난봄과 여름에 많은 사람이 굶어 죽었는데 가을 곡식이 또 여물지 않았으니, 지금은 목숨을 부지하고 있지만 내년 봄이나 여름에는 모두 죽어 구렁에 나뒹굴 것이 틀림없습니다. 백성들이 산에 올라가 막을 치고 거처하면서 도토리 열매을 주워 연명하고 있는 형편이어서 매우 불쌍합니다. 백성을 걱정하는 마음을 조금이라도 해이하게 가져서는 안 되겠습니다."
하니, 답하기를,
"경비(經費)에 대한 일 때문에 유사(有司)가 매우 걱정하고 있다. 지금 고갈된 지경에 이른 것은 아니지만 전수자(典守者)에게 들으니, 국가의 저축이 예전과 달라서 가까스로 대어 쓰고 있는 형편이고 이미 떨어진 물품도 있다고 한다. 국가에서 용도를 절약한다면 백성들의 생활이 정상을 회복할 수 있을 것이다."
하자, 서성이 아뢰었다.
"위에서부터 몸소 용도를 절약하신다면 국가의 저축이 자연 충실(充實)해질 것입니다. 지금 안으로 명분 없는 비용을 매우 빈번하게 지출하여 국고(國庫)가 고갈되었다고 합니다."

-----

○庚子/御常參, 聽啓覆。 同副承旨李浚慶啓李能孫推案, 【咸平囚伴人李能孫、朴斤茂胸膛等處壓坐, 或以手拳打之, 或蹴踏, 因復致死罪, 絞待時, 三覆。】 領事尹殷輔曰: "毆傷致死, 不得已償命矣。" 上曰: "依律。" 持平閔荃曰: "近來不勤視事, 侍從啓事之時無多。 夫視事, 則數人之所懷皆陳矣。 堯、舜, 百年憂勤, 大禹亦克勤克儉, 文王則自朝至日中昃, 不遑暇食, 而無自怠之心。 天行健, 君子以, 自强不息。 安有一夜偸安之心? 祖宗朝, 三時御經筵、或夜對, 而又不廢常參者, 人君接下頻數, 則下情得以上達。 況動容辭語之間, 人之賢否, 亦得以知之矣。 九重之內, 天聽雖明, 豈能一一盡知乎?" 上曰: "接賢士大夫之時多, 則固爲好矣, 近者有故, 連不視事耳。" 司諫金瑞星曰: "邦本之固, 國之長策。 臣聞西方, 使命頻數, 人馬俱疲, 少無蘇復之理, 所當念念不忘。 巡邊使往來, 別無修擧之事, 徒致弊瘼, 不如馳書于節度、觀察等使, 便宜措置。 全羅道去春及夏, 人多飢死, 秋又不實。 今雖續命, 明年春夏, 則必盡塡溝壑矣。 小民登山結幕, 拾橡實資生, 至爲可矜。 憂民之心, 不可少弛也。" 答曰: "經費之事, 有司甚憂之。 雖不至告以竭盡, 聞諸典守者, 則國儲與古不同, 僅得連用, 至有乏絶之物。 國家節用, 則民生可以蘇復。" 瑞星曰: "自上先自節用, 則自然國儲充衍。 今者內有無名之用, 甚爲煩數, 國庫至於虛竭云。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 24일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
순변사를 보내지 말도록 하고 영상에게 하문하도록 이르다


전교하였다.
"간관(諫官)이 순변사를 보내지 말라고 아뢰었는데 이 말이 참으로 타당하다. 보내야 할지의 여부를 영상(領相)에게 하문하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "諫官啓勿遣巡邊使, 此言固當。 其當送與否, 問于領相以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 24일 경자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
짙은 안개가 끼고 북방에 우레같은 소리가 있다


짙은 안개가 꼈다. 북방에 우레 같은 소리가 있었다.

-----

○沈霧。 北方有聲如雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 25일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 지평 민전이 서경에 참여하지 않은 것을 아뢰자 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"오늘 서경(署經)하는 일 때문에 본부(本府)가 제좌(齊坐)하려 했는데 지평 민전(閔荃)이 서연(書筵)에 입참한 뒤에 자기 처의 오라비가 죽었다는 말을 듣고 병을 핑계하면서 집으로 돌아갔습니다. 본부의 고례(古例)에 임시(臨時)하여 1원(員)이라도 유고(有故)하면 제좌할 수가 없게 되어 있습니다. 민전이 이런 준례를 모르지 않는데도 복(服)이 없는 상사(喪事) 때문에 병을 핑계하고 바로 물러갔으니, 매우 사체에 어긋납니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛丑/憲府啓曰: "今日以署經事, 本府欲齊坐, 持平閔荃, 書筵入參後, 聞其妻同生娚身死, 託病出歸本府。 古例, 雖一員臨時有故, 則不得齊坐。 荃非不知此例, 而以無服之喪, 託故徑出, 失體甚矣, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 25일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 달자의 세력을 알아본 뒤 순변사를 보내도록 하라고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"압해관이 이미 요동으로 들어갔으니 적세(賊勢)를 탐문하여 치계한 뒤에 순변사를 내려보내어 병무(兵務)를 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "押解官已歸, 探問賊勢馳啓後, 發遣巡邊使, 處置兵務何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 26일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 김해 부사 김경석을 유임시키라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"김해(金海)는 해마다 실농(失農)하여 백성들이 편안히 살아갈 수가 없습니다. 4년 사이에 4원(員)이 교체되었으므로 관사(官事)도 말이 아니고 맞고 보내는 폐단 또한 극심합니다. 부사(府使) 김경석(金景錫)은 부임한 지가 10개월도 안 되었는데 바로 체직하여 병사(兵使)에 차임하는 것은 매우 온당치 못합니다. 그대로 유임시켜 민폐를 없애게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○壬寅/憲府啓曰: "金海連年失農, 民不聊生, 四年之間, 四員遞代, 官事板蕩, 迎送之弊極矣。 府使金景錫, 赴任曾未十朔, 徑遞爲兵使, 至爲未便。 請仍仕以除民弊。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 27일 계묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 경상도 절도사 박세영을 체직시키라고 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"경상도 절도사 박세영(朴世英)은 인물이 용렬하고 문자(文字)를 모르기 때문에 본디 인망이 없습니다. 병조가 이런 사람을 주의(注擬)했으니 매우 잘못된 일입니다. 세영은 결코 직임을 감당할 수 없으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○癸卯/憲府啓曰: "慶尙道節度使朴世英, 人物庸鄙, 不解文字, 素無物望。 兵曹以如此之人注擬, 至爲非矣。 世英決不能堪任, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 28일 갑진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임호신 등이 달자의 침입에 대비할 것과 천재지변에 근신할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"지금은 서방에 일이 없지만 중국에서 달자들이 노략질을 하고 있고 또 근래 우리 나라의 군령(軍令)이 해이되어 있어 매우 우려스럽다. 순찰사(巡察使)를 보내지 않더라도 어교(魚膠)와 전죽(箭竹) 등을 넉넉히 보내어 관찰사와 절도사 등에게 헤아려 지급하게 하여 뜻밖의 변에 미리 대비하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 집의(執義) 임호신(任虎臣)이 아뢰기를,
"태평 시대를 오래 누려왔기 때문에 군무가 해이되었습니다. 그런데 지금 또 중국에 달자들의 전란 소식이 있습니다. 신이 전에 납의종사관(納衣從事官)으로 평안도에 갔을 때 그곳의 토병(土兵)들을 보니 남방과는 달리 용감하고 날랬습니다. 그러나 생계(生計)가 말할 수 없이 곤란하여 궁시(弓矢)가 정밀하지 못했고 기계(器械)도 완비되지 못하여, 활은 이지러지고 화살은 깃이 떨어져 나갔었습니다. 이런 등등의 일은 병사가 규검(糾檢)해야 되는데, 조정에서 보낸 전죽(箭竹)마저도 절도사가 군졸들에게 지급하지 않고 본영(本營)에 유치하여 둔 채 인정용(人情用)으로 쓰고 있습니다. 기계가 정밀하게 갖추어진 뒤에야 싸움을 할 수가 있는 것입니다. 이제 전죽을 많이 보내어 변장(邊將)들의 무재(武才)의 고하를 시험하여 두루 지급하게 해야 되겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"군기시(軍器寺)에 있는 궁시를 경오년329) 에 쓰려고 꺼내보니 모두 쓸 수 없게 되어 버렸다고 한다. 평상시 꺼내어 시험해 보아야 된다."
하니, 지사(知事) 이기(李芑)가 아뢰기를,
"오늘 진강(進講)한, 사마광(司馬光)이 신종(神宗)에게 건의한 장수의 선발 등에 관한 8조목은 오늘날에도 매우 합당합니다. 장수는 정밀히 선발해야 하는데 합당한 사람을 전하께서는 마음속으로 미리 정하고 계셔야 합니다. 지금 내금위(內禁衛)에는 힘도 약하고 무재도 없는 자들이 녹봉만 타먹고 있는데, 갑옷을 입고 멀리 행군할 경우에는 제대로 걸을 수 조차 없는 형편입니다. 군사는 마땅히 힘이 강한 자를 우선적으로 선발해야만이 위급할 때에 전복되는 환란이 없게 되는 것입니다. 그리고 근래 방백(方伯)의 직임을 정선(精選)한다고 하고는 있습니다만 중히 여기는 것이 예전보다 못한 것 같습니다. 수령들의 출척(黜陟)이 오로지 방백에게 달려 있는데 근래에는 약간 경하게 대하는 것 같습니다."
하고, 호신은 아뢰기를,
"조정의 기강이 해이하여 병이라 핑계하고 정사(呈辭)하는 수령이 끊이지 않고 있으니 매우 잘못된 일입니다. 그래서 전에는 병의 진위를 구분하지 않은 채 일체를 외임(外任)에다 도로 제수하여 왔습니다. 그 가운데는 찰방(察訪)에 제수되기를 요구하는 자도 있었는데 일이 매우 구차스러웠습니다. 《대전(大典)》에, 병을 핑계대어 그 직을 피한 자는 일정한 기간 동안 서용하지 않고 서용할 때에는 도로 외임에 제수한다고 되어 있습니다. 그런데 지금은 《대전》의 법과 달리 적용하고 있습니다. 관찰사가 진위를 구분하지 않고 계문(啓聞)이나 이문(移文)을 하면, 전조(銓曹)는 바로 인물을 전형하여 진퇴시키는 곳인데도 상세히 살피지 않은 채 단지 외임에 도로 제수한다는 법만 빙자하여 체직될 기한을 기다리지도 않습니다. 그리하여 쇠잔한 고을을 피한 자가 도리어 아름다운 고을에 제수되는 경우도 있으니, 이것은 벌이 아니라 상을 주는 것입니다. 그리고 참으로 병이 든 자는 일정한 기간동안 서용하지 않는다는 법에 구애되어 도로 외임에 제수되고, 그러다가 또 병이 더쳐 체직되어 오면 죽을 때까지 서용되지 못하는 사람도 있습니다. 이는 사람을 서용하는 방법이 아니기 때문에 물정(物情)이 매우 온당하지 못하게 여기고 있습니다. 대신들과 의논하여 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이기는 아뢰기를,
"기강이 확립되면 상하의 구분이 명백하여지고 기강이 확립되지 않으면 백사(百司)가 해이해져서 상하가 분명하지 못하게 됩니다. 예전에는 상관이 하관을 규검하였기 때문에 하관이 상관을 공경하였었는데 지금은 하관이 상관을 공경하지도 않고 상관이 하관을 검속하지도 않아 상하의 구분이 분명하지가 않습니다. 입직(入直)하는 문제만 해도 하관이 자주 하는 것이 준례인데도 지금은 기꺼이 하려 들지 않습니다. 이것은 상관이 하관을 검속하지 않고 하관은 상관을 공경하지 않기 때문입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"관찰사를 가려서 보내면 수령들이 절로 외람된 짓을 못할 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 윤개(尹漑)가 아뢰기를,
"전에 죄를 받아 창성(昌城)에 귀양가 있을 적에 들었습니다만, 조종조 때에는 본토(本土) 사람 가운데 쓸만한 사람이 있으면 만호(萬戶)나 첨사(僉使)는 모두 할 수가있었는데, 지금은 본토 사람을 본도에 차임하지 않는 것은 말할 것도 없고 심지어 병사(兵使)의 군관(軍官)도 할 수가 없다고 합니다. 그들은 모두 국가에서 양계(兩界) 사람을 구별하는 것으로 여겨 항상 서운해 하는 마음을 품고 있었습니다. 토병은 오랑캐의 실정을 분명히 알 뿐만 아니라 산천의 형세도 모르는 것이 없습니다. 따라서 다른 지방의 사람들은 도저히 토병을 따를 수가 없는 것입니다. 지금은 본도에 차임하지않는다는 법에 구애되어 쓸만한 자가 있어도 반드시 쓰이지 못하기 때문에 그 가운데 무재가 있는 자들은 쓰이기 위해 타도(他道)로 떠나가는 자가 매우 많다고 합니다.
그들의 말을 다 믿을 수는 없습니다만, 본도에 차임하지 않는 것은 본도 사람일 경우에는 이를 빙자하여 개인적인 영리를 꾀하여 아랫사람들이 폐를 받게 될까 우려한 때문입니다. 그런데 그들의 말에 의하면, 타도 사람들은 권세를 인연하여 들어오기 때문에 폐단을 만드는 자가 매우 많은 것은 물론 주장(主將)도 두려워하지 않지만, 본토 사람은 주장을 경외하여 감히 그와 같은 방자한 짓을 못한다고 합니다. 이 일을 어떻게 했으면 좋을는지 모르겠습니다. 대체로 모든 일이 사람됨에 달린 것인데 본도와 타도의 구별을 둘 필요가 어디 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"본도 사람을 진장(鎭將)에 차임하지 않는 것은 폐단이 있기 때문에 그렇게 한 것이다. 그러나 군관(軍官)이라면 차임해도 되겠다."
하였는데, 윤개가 아뢰기를,
"본토 사람 가운데 쓸만한 사람을 쓴다면 다른 사람들도 권려될 것입니다."
하였다. 검토관(檢討官) 김저(金儲)가 아뢰기를,
"근래 가을 장마가 그치지 않고 있습니다. 이미 10월이 지났는데도 늘 비가 내리고 안개가 껴서 초목(草木)에 생기가 돋고 살구꽃이 피려고 합니다. 하늘에 오징(五徵)330) 이 있는 것은 사람에게 오사(五事)가 있기 때문인데 인사(人事)가 잘 닦여졌는지의 여부에 따라 휴징(休徵)이나 구징(咎徵)이 응하는 것입니다. 지금 음양이 이와 같이 순서를 잃고 있는데도 곡식에 절박한 피해를 주는 수재나 한재와는 다른 점이 있기 때문에 별로 급급히 재변을 구제하려는 마음이 없는 것입니다. 예전에는 겨울에 따뜻한 것 때문에 입론(立論)한 사람이 많았습니다. 당연히 죄를 주어야 하는데도 죄를 주지 않으면 그 때문에 겨울에 따뜻한 재변이 있는 것입니다. 위에서 걱정하는 것이 극진한데도 구징이 이러하니, 이는 법령이 해이하여진 탓입니다. 비록 무슨 일 때문이라고 분명히 지적할 수는 없습니다만 국가가 이런 재변을 당할 때에는 대소(大小)를 따질 것 없이 모두 경외하는 마음을 가져야 할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"동지(冬至)가 이미 박두했는데 날씨가 이렇게 따뜻하니, 반드시 부른 까닭이 있을 것이다."

-----

○甲辰/御朝講。 上曰: "西方今雖無虞, 上國地方, 㺚子作耗。 近來軍令解弛, 至爲可慮。 巡察使雖不發送, 而如魚膠箭竹, 優數入送, 令觀察、節度使等, 量加分給, 預備不虞可也。" 執義任虎臣曰: "昇平日久, 軍務解弛, 今又中朝有㺚子聲息。 臣前以衲衣從事官, 往于平安道, 觀其土兵强悍, 與南方不同, 生産計業, 又甚艱難, 弓矢不精, 器械不備, 弓則破缺, 矢亦落羽。 如此等事, 兵使可以糾檢, 而朝廷所送箭竹, 節度使亦留置于本營, 不給軍卒, 用之於人情。 器械精備後, 可以用武。 今宜多送箭竹, 使邊將試才高下, 周給之, 則庶可矣。" 上曰: "軍器寺所在弓矢, 庚午年出而用之, 皆無用之物云。 常時出以試用可也。" 知事李芑曰: "今日進講, 司馬光言於神宗選將等八條, 甚合於當今。 精擇將帥可當人, 預定於宸衷可矣。 今者如內禁衛之類, 力弱不材者, 徒食祿廩。 至於被甲遠行, 則不能行步。 軍士當先擇力强者, 急難之際, 庶無顚仆之患也。 且近者方伯之任, 選則選矣, 而重之不及於古。 守令黜陟, 專在於方伯, 而近來稍輕。" 虎臣曰: "朝廷紀綱解弛, 守令以病呈辭者不絶, 至爲非矣。 故前者不分其病之眞僞, 一皆還除外任。 或有求除察訪者, 事甚苟且。 《大典》內, 托病窺免者, 準期不敍, 敍時還除外任。 今則《大典》用法有異, 觀察使不分眞僞, 而或啓聞, 或移文。 銓曹, 乃進退人物權衡之地, 而又不詳察, 只憑還除外任之法, 而不待遞期, 窺避殘邑者, 反除於美邑。 此非罰也, 賞也。 且有眞病者, 拘於準期之法, 還除外任, 又因病遞來, 則有終身不敍之人。 是非用人之道, 物情甚以爲未便。 議于大臣, 定之何如?" 芑曰: "紀綱立, 則上下之分明矣; 紀綱不立, 則百司解弛, 上下不明。 昔者, 上官檢下官, 下官敬上官。 今則下不敬上, 上不檢下, 上下之分不明, 至於上直時, 下官屢入, 例也, 今則不肯, 此上不檢下, 下不敬上之故也。" 上曰: "觀察使擇遣, 則守令自不濫也。" 特進官尹漑曰: "前者被罪, 謫居昌城聞之, 則祖宗朝, 本土之人, 有可用者, 則萬戶、僉使, 皆得爲也, 今則本土之人, 不差於本道, 至於兵使軍官, 亦不得爲也。 其人之意, 皆以爲國家, 區別兩界之人, 常懷缺望之心。 土兵明知虜情, 山川險易, 亦無不知。 他方之人, 不及於土兵, 今則拘於不差本道之法, 雖有可用者, 必不用也。 故其中有才者, 必往他道, 要以得用, 出去者甚多。 其言雖不足盡信, 然不差本道者, 以本土之人, 憑爲營産, 則下人受弊故也, 而其人曰: ‘他道之人, 因勢入來者, 作弊甚多, 不畏主將也, 本土之人, 敬畏主將, 不敢如是放恣’ 云。 此事不知何如而可也。 大抵凡事在人, 有何本道他道之別乎?" 上曰: "本道人不差鎭將者, 以有弊而然也, 軍官則可爲也。" 漑曰: "本土人可用者用之, 則他人亦可以勸勵也。" 檢討官金䃴曰: "近來秋霖不止。 已過十月, 恒雨霧塞, 草木有生, 杏花欲發。 天之五徵, 由人五事, 人事有修否, 徵應休咎之道也。 今之陰陽失節如是, 而但與水旱害穀迫切之災, 有異矣。 故別無急急救災之方, 古人以冬暖立論者多矣。 當刑而不刑, 其變燠。 上之憂勤至矣, 而徵之咎愆如此, 是乃法令解弛之故也。 雖不指的爲某事, 國家當此災變, 固宜無大小而敬畏之也。" 上曰: "冬至已迫, 而日暖如是, 必有所召也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 28일 갑진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사표로 있는 사람이 체직되면 명망있는 사람으로 잇게 하도록 이르다


전교하였다.
"사표(師表)로 있는 사람이 체직되는 경우에는 명망이 있는 사람을 잇따라 그 자리에 택차(擇差)해야 된다."

-----

○傳于政院曰: "師表之人, 雖或遞差, 有名望者, 連續擇差可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 29일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적을 예조 판서에 제수하다


이언적(李彦迪)을 예조 판서에 제수하였다.

-----

○乙巳/以李彦迪爲禮曹判書。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 30일 병오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에서 이중열이 경연의 겉치레를 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 이중열(李中悅)이 아뢰기를,
"중외(中外)의 모든 관사가 해이하지 않은 데가 없어서 모두 겉치레로만 하고 있습니다. 그리하여 임금과 강론(講論)하는 중대한 일마저도 겉치레로 하고 있습니다. 근래의 경연(經筵)은 의례적으로 하고 있기 때문에 두 번 강독하고는 나가버립니다. 그래서 위에서는 아래에 묻지 않고 아래에서는 위에 계달하지 않습니다. 묻는 일이 있다 해도 정사(政事)331) 에 대한 말뿐이요 경전(經典)의 문리(文理)에 대해서는 전혀 논하지 않고 있습니다. 그리고 근래 야대(夜對)를 오랫동안 폐하였기 때문에 의영고(義盈庫)에서 으레 진봉하게 되어 있는 초를 모두 산천(山川)에 기도(祈禱)하는 데에 썼다고 합니다.
옛날 한 광무(漢光武)는 공경 대신(公卿大臣)과 사대부(士大夫)를 자주 인견하여 고서(古書)를 강론하다가 밤중이 되어서야 파하였는데, 명제(明帝)가 태자(太子)로 있을 때였으므로 건강에 무리가 갈까 우려하여 아뢰면, 내가 스스로 즐거워서 하는 것이기 때문에 피곤한 줄을 모르겠다고 했습니다. 옛사람의 말에, 좋아하는 것이 즐거워하는 것만은 못하다고 했습니다만, 전하께서는 즐거워하는 마음이 아마도 미진한 것 같습니다."
하니, 상이 일렀다.
"경연 때에 과연 강론하는 일이 없었고 야대는 근래 역시 하지 않았었다. 의영고의 초에 대해서는, 내가 전혀 모르는 일로 지금에야 비로소 들었다. 정원에 하문하여 보겠다. 경연 때에는 좌우와 상하가 강론해야 되는데 지금은 단지 두 번 강독하고 나아가 버리니, 과연 말한 바와 같다."

사신은 논한다. 옛날의 참된 신하들은 덕 있는 이를 공경하는 것으로 국운이 영원히 이어가기를 하늘에 비는 근본으로 삼았었다. 그런데 지금은 산천에 기도하는 것만으로 귀신의 보답을 바랐으니, 개탄스러움 이루 다 말할 수 없다.

-----

○丙午/御夕講。 檢討官李中悅曰: "中外百司, 無不解弛, 皆爲文具, 至於人君講論之大事, 而亦爲文具。 近來經筵, 蹈常襲故, 只讀二遍則出矣。 上不問於下, 下不啓之上, 雖有相問之事, 只政事間之言, 經典文理, 全不確論, 而夜對近又久廢。 聞義盈庫, 例進夜對之燭, 而其燭盡歸於山川祈禱之事云。 昔漢 光武, 數引公卿大臣及大夫之士, 講論古書, 夜分乃罷。 明帝以太子, 啓以恐傷, 乃曰: ‘我自樂之, 不知疲也。’ 古人有言, 好之者不如樂之者。 恐殿下樂之之心未至也。" 上曰: "經筵之時, 果無講論, 夜對, 近亦不爲也。 義盈庫燭, 則予全不知, 而今始聞之, 政院當問之。 經筵時, 左右上下相爲講論可也, 而今則只讀二遍而出, 果如所言。"

【史臣曰: "古之藎臣, 以疾敬德, 爲祈天永命之本, 而今者徒事於山川祈禱, 以求冥報, 可勝嘆哉!"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 30일 병오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
야대에 쓰는 초를 산천에 기도드리는데 쓰는 일이 없도록 이르다


정원에 전교하기를,
"경연관(經筵官)이 한 말이 지당하다. 그리고 야대 때에 쓸 초를 모두 산천에 기도드리는 데에다 다 썼다고 하는데, 나는 야대 때 사약(司鑰)이 촛불을 밝히는 것만 알고 있을 뿐 진배(進排)하는 숫자에 대해서는 모른다. 의영고에서 정원에 진배하면 사약이 가지고 들어오는 것인가, 아니면 바로 사약에게 가져다 주는 것인가? 하문하여 보라."
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"의영고에서 진배하는 초는, 사약청(司鑰廳)에 20자루를 보내고 정원에는 10자루를 가져다 둡니다. 야대 때에 쓰고 남은 초는 도로 의영고에 내려 보내고, 야대를 하지 않을 경우에는 전에 진배한 것을 그대로 두고 다시 진배하지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"정원에 있는 것이야 참으로 의심할 것이 없겠으나 사약청에 있는 것은 외람된 짓에 쓰이는 수도 없지 않을 것이다. 이 뒤로는 용도가 끝나면 타고 남은 초의 숫자를 세어 도로 내려 보낸 뒤에 다시 진배하게 한다면 외람된 짓을 하는 일이 없어질 것 같다."

-----

○傳于政院曰: "經筵官所言至當。 但夜對之燭, 盡歸於山川祈禱云。 夜對時, 司鑰燃燭。 予只知如此, 而不知進排之數也。 義盈庫進排於政院, 而司鑰持去乎? 抑直納於司鑰處乎? 問之可也。" 政院回啓曰: "義盈庫進排, 則司鑰廳進二十柄, 政院置十柄。 夜對時, 則殘燭, 還下于義盈庫, 不爲夜對, 則前進排者仍在, 而不爲復進也。" 傳曰: "政院所在, 固無疑矣, 司鑰廳所在, 不無奸濫之事。 今後, 用之盡, 則計數殘燭, 還下後, 更爲進排, 則似無奸濫之事。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 10월 30일 병오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 남궁침과 성순을 체직시키라고 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"홍문관의 남행(南行)332) 은 극도로 정밀하게 선발해야 되는 자리입니다. 만약 물의에 흡족하지 못하면 구차스럽게 충원할 수 없습니다. 그때 사습(士習)이 아름답지 못하여 다투어 음직(蔭職)을 얻으려 안간힘을 쓰기 때문에 학업에 정진하는 사람이 드뭅니다. 이 습관은 고치지 않을 수 없습니다. 홍문관 정자 남궁침(南宮帎)은 물의가 합당하게 여기지 않고 박사 성순(成詢)은 전에 음직을 지냈으므로 중선(重選)에 합당하지 않습니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "弘文館南行, 極選之地, 若有不洽於物議, 則不可苟充。 近來士習不美, 競趨門蔭之職, 篤志學業者鮮少, 此習不可不革。 弘文館正字南宮忱, 不合物議, 博士成詢, 前爲蔭職, 不合重選。 請幷遞。" 答皆如啓。

=====

