중종실록 27권, 중종 12년 3월 1일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안·황해 두 도의 흉년에 어사를 보내어 선유하고, 유생을 고강하도록 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"평안·황해 두 도는 흉년이 더욱 심합니다. 지난해에 문폐사(問弊使)를 보내 각 고을을 두루 다니며 수령들의 범죄를 시끄럽게 추국했고, 이번에는 또 진제 종사관(賑濟從事官)이 바야흐로 조치하고 있는데 다시 어사(御史)를 보내면, 사명(使命)197) 이 왔다갔다 할 때 어찌 폐단이 없겠습니까? 민간에 드나들 때에 소란이 심할 것이니, 도리어 흉년 구제에 방해가 될까 싶습니다. 그러나 이미 보냈으니 구제하는 상황을 순찰하고, 또한 관찰사에게 궁중에서 진념(軫念)하시는 뜻을 선유(宣諭)하고 나서 곧 조정으로 돌아오도록 함이 어떠하리까?
또 유생(儒生)을 고강(考講)하는 일은, 유생의 학문은 학궁(學宮)에서 공부하는 것이 좋고, 또한 사장(師長)이 있어 그가 교회(敎誨)할 것이라, 계절 따라 더러 불시(不時)에 전강(殿講)함은 괜찮겠으나 번번이 궐하(闕下)에 나오도록 하여 아사(衙仕)198) 하 듯할 수는 없습니다. 학업에도 방해가 되고 사체에도 합당하지 못한데, 어찌 번거롭게 자주 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"듣건대 두 도의 백성이 굶주려 죽은 사람이 많다는데 임금으로서 친히 가볼 수 없기 때문에, 굶주리는 형편을 순찰하고 겸하여 수령들이 부지런한지의 여부를 알아보도록 하려 한 것이다. 보낸 사람이 모두 상인(常人)이 아니니 반드시 적의하게 처리할 수 있을 것인데, 어찌 도리어 군현(郡縣)을 번잡하고 시끄럽게 하겠는가? 내신(內臣)을 보내어 단지 관찰사만 거듭 선유하고 말면 사체에도 합당치 못하다. 초하루 보름으로 고강하는 일은 마땅히 위에서 짐작하여 하겠다."
하였다.

-----

○丙子朔/三公啓曰: "平安、黃海兩道, 饑荒尤甚, 去年遣問弊使, 行遍列邑, 而守令所犯, 紛紜推鞫。 今又賑濟從事官, 方就措置, 復遣御史, 則使命往來豈無其弊? 出入民間, 煩擾必甚, 反恐有妨於救荒也。 然業已遣之, 其令巡審救荒之形, 且宣九重軫念之意於觀察使, 劃卽還朝何如? 且儒生考講事, 儒生學問, 宜藏修學宮, 且有師長, 自可敎誨, 節季或不時殿講, 猶可也, 不可每令詣闕下, 若衙仕之爲也。 有妨於學業, 不合於事體, 何必煩數爲之?" 傳曰: "聞, ‘兩道民多飢死’ 云, 而人君不能親往見之, 故欲使巡審飢餓之形, 而兼訪守令勤不勤如何耳。 所遣之人, 皆非常人, 必能得宜處之, 尙何煩擾於郡縣哉? 若遣內臣, 但申諭于觀察使而已, 則於事體亦不合。 朔望考講事, 當自上斟酌爲之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 3일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여, 전의 일을 가지고 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫合司將前事五啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 3일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황맹헌·경세창 등의 죄상을 정확히 살펴서 아뢰도록 전교하다


전교하기를,
"황맹헌(黃孟獻)·경세창(慶世昌) 등의 일은 법사(法司)가 죄주기를 청하나, 황맹헌 등이 모두 스스로 사정(私情)이 없었다고 발명하니, 어떻게 처리할 것인지 삼공에게 물으라."
하매, 정광필·김응기·신용개 등이 의논드리기를,
"황맹헌·경세창 등의 추안(推案)199) 을 보건대, 청탁한 흔적이 나타나지 않았으니 청탁한 것으로 죄주기는 어려울 듯합니다. 다만 황맹헌 등이 그의 외갓집의 노(奴) 증산(曾山) 편의 서무작(徐無作)의 고장(告狀)을 인혐(引嫌)하지 않았고, 안중후(安重厚)가 노비(奴婢) 송사하는 것을 결죄(決罪)한 다음, 이어 도형(徒刑)을 집행하여 정역(定役)하였으며, 경세창은 송사하는 사람 서말동(徐末同)을 짐짓 다른 일을 가지고 사실로 만들어 엄하게 다스리고 안중후의 아들·사위까지 온 가족을 입거(入居)시켰으니, 모두 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"의득한 대로 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "黃孟獻、慶世昌等事, 法司則請罪, 而孟獻等皆自發明, 謂無私情云, 何以處之? 問于三公。" 鄭光弼、金應箕、申用漑等議曰: "觀孟獻、世昌等推案, 請囑形迹不著, 以請囑爲罪似難。 但孟獻等, 其父母家奴曾山同邊徐無作告狀, 不引嫌, 以安重厚相訟奴婢, 決後仍執, 徒年定役; 世昌則訟者徐末同, 故擧他事, 取實嚴治, 安重厚其子壻竝全家入居, 皆未穩當。" 傳曰: "依議得, 照律以啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 영사 정광필이 정난 공신의 일을 결단하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당·정언 장옥이 전의 일을 아뢰었다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"정난 공신 일을, 전에 김응기·신용개와 함께 경솔하게 고칠 수 없다고 의논드렸었는데, 이제 와서 생각하건대, 공론이 울분하게 여기고 시종과 대간이 모두들 고쳐야 한다고 합니다. 요사이는 대간이 복합(伏閤)하고서 소청을 받아내지 못한 일이 드무니, 비록 물러가라고 명하신다 하더라도 사세가 감히 자진해서 물러갈 수가 없어, 사송(詞訟)이 적체되고 수령(守令)들의 서경(署經)을 또한 못하게 될 것입니다. 생각이 이에 미치고 보니, 신 등의 전일 의논이 도리어 집요하게 되었습니다. 시급히 통쾌하게 결단하소서."
하였으나 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 大司憲金璫、正言張玉論啓前事。 領事鄭光弼曰: "定難功臣事,曾與金應箕、申用漑, 議謂不可輕改, 而到今思之, 公論憤鬱, 侍從、臺諫皆曰當改。 近日臺諫伏閤而鮮有不得請之事, 雖命退去, 勢不敢自退, 詞訟積滯, 守令亦不得署經。 思之至此, 則臣等前日之議, 反爲執拗矣, 請速快斷。" 上皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
봉산 군수 김석형에게 백성을 구제하고 형벌도 신중히 할 것을 이르다


봉산 군수(鳳山郡守) 김석형(金碩亨)이 배사(拜辭)하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"민생의 기쁨과 슬픔이 수령에게 달렸는데, 더구나 지금 봉산은 흉년이 유독 심하니 더욱 마음써서 백성을 구제하고 형벌도 신중히 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○鳳山郡守金碩亨拜辭, 上引見曰: "生民休戚, 係於守令。 況今鳳山, 凶荒太甚, 尤宜用心恤民, 刑亦當愼也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이말손의 고변은 대신에게 물어서 처리하겠다고 전교하다


대간이 합사하여 전의 일을 가지고 다섯 번 아뢰니, 전교하기를,
"이말손(李末孫)의 고변(告變)은 노영손(盧永孫)의 고변과 다르니, 마땅히 대신에게 물어 처리하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫合司將前事五啓, 傳曰: "末孫告變與永孫有間, 當問于大臣而處之。 餘竝不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 4일 기묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신의 녹훈을 바로잡기를 아뢴 홍문관 직제학 이자 등의 차자문


홍문관 직제학 이자 등이 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에,
"상전(賞典)은 외람하게 줄 수 없고 총명(寵命)은 망령되이 내릴 수 없는 것이니, 조금이라도 합당하게 되지 못하면 사람들의 공리(功利)를 노리는 마음만 열어놓아 해독을 끼침이 말할 수 없게 되는 법입니다. 지난날에 국가에서 정난 공신을 잘못 녹훈하여 외람되이 보답하는 은전을 내리매, 공도 없는 사람이 가만히 앉아서 특수한 상전을 받았으므로 사람들이 불쾌한 마음을 가졌고, 지금에 와서는 더욱 울분해 합니다. 대간이 당초에 바로잡으려고 힘쓰지 않은 것을 통석(痛惜)하게 여겨 다시 논계함은, 나라를 위한 깊은 생각으로 부득이하여 하는 일인데, 여러 달 명을 기다리다 지금은 합사까지 하였는데도 천청(天聽)이 막연하므로 중외(中外)에 실망하지 않는 사람이 없습니다.
신 등은 일이 이미 결정되고 때가 이미 오래 되었음을 알지 못하는 것이 아닙니다. 진실로 공리의 근원이 한번 열리면 거의 걷잡을 수 없게 되기 때문이니, 한갓 그대로만 지키다가 후일의 한없는 폐단을 초래해서는 안 되므로 비록 백대가 지난 일이라도 고칠 것은 반드시 고쳐야 합니다. 옛적에 부함(傅咸)200) 이 말하기를 ‘공도 없이 후한 상을 받게 되면 백성은 모두 달갑게 여기거니와, 나라에는 화가 생긴다.’ 하였고, 송경(宋璟)은 말하기를 ‘천자가 공리를 좋아하고 일을 좋아하면 다투어 요행을 바라는 마음이 생긴다.’ 하였습니다. 대범 공리의 소재에는 사람의 큰 욕심이 따르는 법이니, 비록 통엄하게 그 근원을 막는다 하더라도 언제나 흘러나오기 쉬운 것이 염려되는데, 하물며 그런 근원을 열어 유도(誘導)함이겠습니까?
국가에서 반정(反正)한 당초에, 근원을 맑혀야 함을 생각지 못하고 다소 인연(夤緣)할 길을 터놓아 요행을 바라는 길이 발단되었고, 그 뒤의 해독이 반드시 커질 것을 살피지 못했습니다. 이어 노영손에게 갑자기 중한 상을 주고 벼슬을 높은 품계에 올리자, 그 뒤부터 일 만들기 좋아하는 무리들이, 미천하고 용렬한 무뢰한(無賴漢)이 그렇게 부귀하는 것을 보고 다투어 분수 아닌 것을 바라게 되었으며, 심지어는 미천한 하례(下隸)로서 대신을 봉변주는 자까지 생기게 되었으니, 이는 화를 재미로 여기는 것이 아니겠습니까? 대범 공이 있어 상주는 것도 옛사람들은 오히려 요행심이 생기게 될까 염려하였는데, 더구나 공도 없이 후한 은총을 누리게 되었으니, 사람들의 외람되고 찬란함을 넘보는 생각을 터놓음이 어찌 한이 있겠습니까?
전하께서 진실로 이때 쾌하게 공론을 따르시어 통엄하게 그 조짐을 막지 않으신다면, 신 등은 쌓인 버릇과 흐르는 해독이 장차 못하는 짓이 없게 되어 자손 만대의 한없는 근심이 되리라 여깁니다. 전하께서 만일 때가 이미 오래 되어 그 맹세를 어길 수 없다고 핑계하신다면, 비록 공도 없는 사람들과 피를 마시며 다짐한 것이더라도 천지의 신명이 받아들이겠습니까? 지난날의 소위 ‘맹세’란 다만 하늘을 속이고 신명을 속인 것이니, 지금 비록 고친들 무슨 안 될 일이 있으리까? 잘못된 일은 반드시 바로잡아야 하는 법인데, 어찌 때가 오래고 오래지 않음을 헤아리겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 도의의 근원을 개발하여 아래를 인도하고 공리의 길을 막아 간사를 없애시며, 신하 대접을 성심으로 하고 작상(爵賞)을 중히 여겨 공정하게 하시며, 지난 실수를 고집하지 마시고 과단 있게 중론을 따르시어 거의 요행을 노리는 무리들이 파고들 데가 없도록 하신다면 종사(宗社)에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館直提學李耔等上箚, 略曰:
賞典不可濫施, 寵命不可妄加, 少有失當, 適啓人僥功倖利之心, 流害有不可勝言者矣。 屬者, 國家謬錄定難之功, 濫加酬報之典, 無勳之人, 坐獲殊賞, 人懷不愜, 迄今愈鬱。 臺諫痛惜當初正救之不力, 復爲論啓, 爲國深慮, 出於不得已也。 累朔待命, 今至合司, 而天聽邈然, 中外莫不缺望。 臣等非不知事之已定、時之已遠, 誠以利源一開, 幾不可縱, 不宜徒守姑息, 以貽後日無窮之弊, 雖至百世, 在所必改。 昔傅咸有言曰: "無功而獲厚賞, 民莫不樂, 國之有禍。" 宋璟曰: "天子好功好事, 競生心僥倖。" 夫功利之所在, 人之大欲存焉。 雖痛塞其源, 常患易流, 況開其源以導之哉? 國家反正之初, 不思澄源, 稍啓夤緣僥倖之路起端, 不審流害必大。 繼以盧永孫, 驟獲重賞, 位至崇品, 自此之後, 生事之徒習見, 賤庸無賴者之如彼競生非分希望之心, 甚至有以賤隷, 而撓軋大臣者, 此不幾於樂禍者乎? 夫有功以賞, 古人猶慮其僥倖, 況無功而享厚寵, 其啓人窺覦濫僭之念, 庸有極乎? 殿下苟不於此時, 快從公論, 痛防其漸, 則臣等恐積習流害, 將無所不至, 而爲子孫萬世無窮之虞也。 殿下若諉之以時之已久, 不可渝盟, 則雖與無功之人歃血要質, 天地神祗, 其將受諸? 向所謂盟, 特欺天、誣神而已, 今雖修改, 何渝之有? 過擧必正, 何計時之久近乎? 伏願殿下, 開道義之源, 以導下; 杜功利之門, 以弭奸, 待臣下以誠, 重爵賞以公, 毋執前失, 斷循衆論, 庶使窺覦僥倖之輩, 無所抵隙, 宗社幸甚。
上不納。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 5일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부와 육조 당상이 문안하고, 왕비를 정하도록 아뢰다


정부와 육조 당상이 문안하고 이어 아뢰기를,
"곤위(坤位)201) 가 오래 비었으니, 속히 의논하여 정하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 가볍지 않으니, 앞으로 의논해서 처리하겠다."
하였다.

-----

○庚辰/政府、六曹堂上問安, 仍啓曰: "坤位久曠, 請速議定。" 傳曰: "此事非輕, 從當議處。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 5일 경진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기의 의논대로 이말손에게 당상의 실직을 제수하도록 하다


정광필이 의논드리기를,
"종친의 실직(實職)은, 《대전》에 ‘비록 특은(特恩)으로 자급(資級)이 승진된 사람도 실직은 본 품계대로 한다.’ 하였으니, 이는 조종 때의 옛 준례입니다. 이말손(李末孫)의 본품은 영(令)202) 의 직품이니, 결단코 당상의 실직을 제수할 수 없습니다."
하고, 김응기는 의논드리기를,
"이말손의 자급을 내리어 당상(堂上)203) 의 실직을 제수함이 어떠하리까?"
하고, 신용개는 의논드리기를,
"종친은 각품(各品)의 실직이 본래 등급이 있으니, 만일 품계에 따라 다 실직을 올린다면 옛 준례에 어그러져 시행하기 어려울 듯하나, 특은을 내리게 되면 이 준례에 구애받지 않습니다."
하니, 임금이 김응기의 의논대로 했다.

-----

○鄭光弼議曰: "宗親實職, 在《大典》 ‘雖以特恩陞資者, 實職則仍本品。’ 此, 祖宗朝舊例, 末孫本品令職, 則斷不可授堂上實職。" 金應箕議曰: "末孫降資, 則堂上實職除授, 何如?" 申用漑議曰: "宗親各品實職, 本有其等。 若隨階竝陞實職, 則有違舊例, 似難施行。 若出於特恩, 則不在此例。" 上從應箕之議。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 5일 경진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니, 이말손에게는 한 자급을 내리도록 하다


대간이 합사하여 여섯 차례 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이말손의 고변(告變)은 다르기 때문에 이미 대신에게 물어 한 자급을 내렸다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司六啓前事, 傳曰: "末孫告變有間, 故已問大臣而降一資。 餘不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 6일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 《예기》를 진강하다. 검토관 김구가 벗의 도리를 회복시킬 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강했는데, 검토관 김구(金絿)가 아뢰기를,
"이 대문에 ‘유(儒)는 착한 말을 들으면 서로 고해주고, 착한 일을 보면 서로 보여준다.’ 하였는데, 대개 벗들 사이에 하는 도리입니다. 후세에는 벗의 도리가 없어져 어쩌다 하나라도 착한 사람끼리 벗이 되어 서로 선으로써 규계(規戒)하면 소인들이 반드시 모함하여 해치며 당이라고 지목하였으니, 동한(東漢) 때 유림의 화는 차마 말할 수 없었습니다. 이 뒤부터 군자를 해치려는 소인들이 모두 그런 이름을 내세우는데, 혼암한 임금들이 살피지 못하고 도리어 그들의 말을 믿어서 마침내 화가 크게 일어났습니다. 우리 나라도 벗의 도리가 없어진 지 오래니, 다시 지치(至治)를 실현하려면 벗의 도리를 일으키지 않을 수 없는데, 일으키는 근본이 오직 성상께 달렸습니다. 학술이 정대하고 식견이 밝은 대현(大賢)인 선비가 있다면, 신하의 예로만 대접할 것이 아니라, 그와 함께 도의를 강마하며 착한 도리로 서로 보인다면, 또한 벗의 도리가 있게 되어 아래서 자연히 보고 느끼게 될 것입니다."
하고, 장령 공서린(孔瑞麟)·헌납 이청(李淸)이, 정난 공신 노영손·홍숙(洪淑)의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講, 講《禮記》, 檢討官金絿曰: "此云: ‘儒有聞善以相告, 見善以相示’, 蓋朋友之道也。 後世朋友道缺, 幸有一善人, 爲之朋友, 相規以善, 則小人必爲之陷害, 指以爲黨, 東漢儒林之禍, 不可忍言。 此後小人之欲害君子者, 皆以此爲名, 昏庸之主不能察之, 反信其言, 禍終大起。 我國友道久廢, 如欲復見至治, 不可不興友道, 興之之本, 惟在於 上。 若有大賢之士, 學術正而識見明, 則不但以臣禮待之, 相與講劘道義, 以善相告示, 則亦有朋友之道, 而下自觀感矣。" 掌令孔瑞麟、獻納李淸論啓定難功臣、盧永孫、洪淑事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 6일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 황해도 관찰사 안팽수가 본영 해주 출신이므로 체직하도록 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"황해도 관찰사 안팽수(安彭壽)는 한 지방을 맡기에 합당하지 못한 데다가 해주에서 생장하여 부모와 족친(族親)들이 모두 그곳에 삽니다. 해주에 관찰사 본영(本營)이 있으므로 오래 있으면 폐단이 장차 적지 않을 것이니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"안팽수는 개차(改差)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司論啓前事, 且啓: "黃海道觀察使安彭壽, 不合方面之任, 而生長海州, 父母族親皆居其地。 海州爲觀察使本營, 而長留焉, 弊將不貲, 請遞。" 傳曰: "彭壽改差, 餘不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 6일 신사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 《대학연의》를 진강하다. 참찬관 윤세호가 왕비를 결정하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 《대학연의》를 진강하는데, 참찬관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"이 대문에 ‘당 고종(唐高宗)이 장차 무소의(武昭儀)204) 를 세우려 하자 대신들이 간절히 간했는데, 허경종(許敬宗)205) 이 남모르게 제(帝)의 뜻을 헤아리고 아뢰기를 「천자(天子)로서 사해의 부를 차지하였는데, 왕후(王后)하나 세우는 것을 불가하다 함은 무슨 일인가?」 하니, 제가 드디어 뜻을 결정하여 정후(正后)를 폐하고 소의를 세웠다가 드디어는 당(唐)나라 자손들이 거의 다 멸망되었다.’ 하였는데, 대체로 중위(中闈)206) 는 오로지 내정 다스리기를 맡는 것이지만, 그의 현명 여부가 치란에 관계되는 것이니 신중히 하지 않을 수 있겠습니까? 지금 중위가 결정되지 않았으나, 마땅히 어진 덕을 가진 이를 가려 신민들의 소망에 맞도록 하소서."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學衍義》。 參贊官尹世豪曰: "此云: ‘唐 高宗將立武昭儀, 大臣切諫, 許敬宗陰揣帝意, 乃曰: 「天子富有四海, 立一后, 謂之不可, 何哉?」 帝意遂定, 廢正后, 立昭儀, 而終使唐之子孫, 屠滅殆盡。’ 大抵中闈專主內治, 而其賢否關於治亂, 可不愼歟? 今中闈未定, 當擇其賢德, 以副臣民之望。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 6일 신사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다. 흉년을 구제할 계책을 찾도록 이르다


야대에 나아갔다. 참찬관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"황해도·평안도에서 오는 사람들이 모두들 ‘부자 형제 간에도 서로 부지하지 못하여 굶주린 사람들이 혹은 스스로 함정에 빠져 죽거나, 혹은 스스로 바닷물에 빠져 죽는 사람이 자못 많다.’ 하고, 또한 듣건대 ‘과부(寡婦) 두 사람이 여종 하나와 살다가 주림을 견디지 못해 종을 밥 얻으러 보냈는데 돌아오지 않자, 두 과부는 누구에게 능욕(凌辱)당할까 두려워하여 모두 스스로 목매어 죽었다.’ 합니다. 저 먼 지방의 궁벽한 마을에서 어찌 모두 위에서 진념(軫念)하고 계시는 줄 알겠습니까? 또한 올봄은 기후가 고르지 못하므로 비바람이 너무 많아 양맥(兩麥)207) 이 거의 다 없어졌고 하삼도(下三道)의 흉년도 또한 그러한데, 조정에서는 막연히 별로 조치하는 일이 없습니다. 말이 여기에 미치매 머리털이 모두 곤두서게 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"백성이 굶주려 지침은 나라의 큰 변이다. 흉년 구제하는 일을 진휼청(賑恤廳)이 비록 각도에 거듭 선유하였지만, 받들어 거행하지 아니하여 한갓 형식이 되고 말았다. 전일에 대신이 의계하기를 ‘별로 조치할 일이 없다.’고 하였는데, 만일 마음을 다해 계책을 찾는다면 어찌 조금이라도 백성에게 해 줄 일이 없겠는가?"
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官李彦浩曰: "自黃海、平安道來者, 皆曰: ‘父子兄弟不相保, 飢餓者或自陷於檻穽; 或自沈於海水者頗多’ 云。 又聞 ‘有寡婦二人, 與一婢同居, 不堪飢餓, 遣婢求食而不還, 二婦恐見汚於人, 皆自經而死’ 云。 彼遐方窮巷之中, 豈盡知九重之軫念哉? 且今春氣不和, 風雨妄作, 兩麥殆盡, 下三道飢荒亦然, 而朝廷邈然別無措置之事, 言念及此, 毛髮盡竪。" 上曰: "百姓飢困, 國之大變。 救荒事, 賑恤廳, 雖申諭各道, 而不奉行, 則徒爲文具而已。 前日大臣議曰: ‘別無措置之事’ 云。 若能盡心而求其策, 則豈無一分及民之事乎?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 참찬관 이언호가 벗의 도리에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 이언호가 아뢰기를,
"벗 사이는 마땅히 선(善)으로써 서로 규계(規戒)하여 선왕(先王)의 도를 밝히고 인륜의 근본을 바로잡는 것으로, 크게 명교(名敎)에 관계되므로 오륜(五倫)의 하나에 끼인 것입니다. 후세에는 사우(師友)의 도리가 없어져, 어쩌다 한두 사람이라도 성현들의 학문에 마음을 두어, 선각(先覺)에게 찾아가 도를 구하는 사람이 있으면, 불초한 무리들이 붕당(朋黨)이라고 지목하여 세상에 용납되지 못하도록 하니, 이는 임금이 마땅히 깊이 생각해야 할 바입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"벗 사이는 서로 절차탁마(切磋琢磨)할 뿐인 것이니, 조정 안에서 옳고 그름을 논박하는 것이 어찌 비방하여 헐뜯기로 마음먹는 것이겠는가? 이 역시 책선(責善)하는 도리이다. 뜻이 같고 도가 같아 서로 스승삼고 서로 벗삼는데, 소인들이 붕당으로 지목함은 모두 사우의 도리가 밝지 못하기 때문이다."
하매, 집의 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"듣건대, 어떤 백성이 그의 처자와 더불어 굶주림에 핍박되었는데, 그 아내가 지아비에게 말하기를 ‘이 아이가 살아 있으면 울면서 우리가 가는 곳을 따라다닐 것이니, 만일 이 애가 없다면 우리 두 사람이 다른 고장으로 가서 빌어먹기가 쉬울 것이다.’ 하고, 곧 지아비와 꾀하기를 ‘벽 틈에 새끼를 꿰어놓고 자식의 목을 조르라.’ 하고, 지아비로 하여금 당기도록 하였습니다. 이윽고 새끼를 조를 때에 그 아내가 차마 자식의 목을 매지 못해 자신이 매어 죽었는데, 그 지아비가 도로 들어와 보니 바로 제 아내가 목을 매고 죽었는지라, 그제야 통곡하며 아이를 업고 떠났다 합니다. 알 수 없지만, 황량한 마을 오막살이 속에 이런 일이 얼마나 있을 지 알 수 없으니 진실로 애처롭습니다."
하고, 유보 및 사간 김희수(金希壽)가 전의 일을 극력 논하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/御朝講。 參贊官李彦浩曰: "朋友之間, 當以善相規, 明先王之道、正人倫之本, 大關於名敎, 故居五倫之一焉。 後世師友道缺, 幸有一二輩, 留心於聖賢之學, 而求道於先覺者, 則不肖之類, 指以爲朋比, 使不得見容於世, 此, 人主之所當深念也。" 上曰: "朋友之間, 切磋琢磨而已, 如朝廷間論駁是非之事, 豈以詆毁爲心哉? 是亦責善之道也。 志同道同, 相師相友, 而小人指以爲黨, 皆師友之道不明故也。" 執義柳溥曰: "聞有一民, 與其妻子, 迫於飢餓, 其妻語其夫曰: ‘此兒生則號泣, 而隨吾所之, 若無此兒, 則唯我二人, 往于他境, 乞食便易矣。’ 卽與夫相謀, 以索貫於壁隙, 將縊其子之項, 令夫引之。 及其將縊也, 其妻不忍縊子之項, 而自經而死。 其夫還入而視之, 乃其妻也。 於是, 痛哭負兒而去云。 不知荒村蔀屋之中如此者, 有幾人哉, 聞之良可痛心。" 溥及司諫金希壽力論前事, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 가지고 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事六啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이조 판서 남곤이 홍문관 제학을 임명토록 아뢰니, 통정으로 제수하도록 전교하다


이조 판서 남곤이 아뢰기를,
"홍문관 제학이 지금 비었는데, 그 직임을 감당할 만한 사람이 오직 최숙생·김안로·이행이나 모두 관질(官秩)이 낮고, 김전이 가당하나 지금 예문관 제학입니다. 대제학이 비면 제학이 의당 차례로 올라가게 됩니다. 신이 외람되이 주문(主文)208) 의 소임을 맡고 있으니, 제학에 합당한 사람을 택차(擇差)하여 대제학이 빌 때 보충할 대비를 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"달리 가당한 사람이 없으면 통정(通政) 벼슬에 있는 사람을 올려서 제수하라."
하였다.

-----

○吏曹判書南袞啓曰: "弘文館提學今有闕, 而可堪其任者, 唯崔淑生、金安老、李荇, 而皆秩卑, 金詮可當, 而時爲藝文館提學焉。 大提學有闕, 則提學當以次陞。 臣叨忝主文之任, 擇差提學可當人, 以爲大提學有闕之補, 何如?" 傳曰: "無他可當者, 則其以通政官陞授。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이자화·최숙생·조원기·윤세호 등에게 관직을 제수하다


이자화를 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 최숙생을 겸 홍문관 제학 동지성균관사(兼弘文館提學同知成均館事)로, 조원기를 전라도 관찰사로, 윤세호를 황해도 관찰사로, 이유청을 평안도 관찰사로, 방유령(方有寧)을 좌승지(左承旨)로, 박윤경(朴潤卿)을 홍문관 정자로 삼았다.

-----

○以李自華爲漢城府左尹, 崔淑生爲兼弘文館提學同知成均館事, 趙元紀爲全羅道觀察使, 尹世豪爲黃海道觀察使, 李惟淸爲平安道觀察使, 方有寧爲左承旨, 朴潤卿爲弘文館正字。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 7일 임오 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 유성이 진성에서 나와 손방으로 들어가다


밤에 유성이 진성(軫星)209) 에서 나와 손방(巽方)210) 으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같으며 꼬리 길이가 서너 자나 되고 빛이 희었다.

-----

○夜, 流星出於軫星, 入于巽方, 狀如掌拳, 長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
관례를 서서히 시행하고, 홍문관이 선전관을 겸직하지 못하도록 이르다


조강에 나아갔다. 시강관 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"관혼 상제(冠昏喪祭)는 인도(人道)의 중요한 것이요, 관례는 예의 첫머리니 그 예가 더욱 중합니다. 우리 나라 풍속이 비록 시행하지는 않으나, 상례와 제례는 주 문공(朱文公)211) 의 《가례(家禮)》대로 거행하면서 유독 이 관례만 폐할 수는 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"관례를 갑자기 시행하면 사람들이 괴이하게 여길 것이니 점차로 시행함이 가하다."
하고, 이어 이르기를,
"예의 염치(禮義廉恥)를 사유(四維)라 하는 것이다. 인심과 풍속이 마땅히 이를 숭상해야 하는데, 요사이 풍속이 아름답지 못하니 어떻게 하면 바로잡겠는가?"
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"조정은 온 나라의 근본인데, 염치가 조정에서 행해지지 않기 때문에 풍속이 이러합니다. 만일 대신의 반열(班列)에 있는 사람들이 부유하더라도 어진이를 좋아하고 검소를 숭상하며 능히 위의 뜻을 체득하여 아랫사람 거느리기를 도리로 한다면 풍속이 자연 아름다와질 것입니다. 또한 인물(人物)을 진퇴시킴은 역시 대신의 책임이니, 대신이 마땅히 먼저 탐오(貪汚)한 사람을 물리치고 청렴 근신한 사람을 진출시켜야 합니다. 어찌 대간이 논집(論執)하기를 기다리겠습니까? 근자에는 이와 같은 일이 없으니, 신은 온편하지 못하게 여깁니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"인물을 진퇴시킴은 진실로 대신의 책임인데, 신은 아는 것이 천단(淺短)하여 비록 탐오한 사람을 물리치고 청렴한 사람을 진출시키고 싶지만 보고 들은 것이 넓지 못합니다. 약간 청렴 근신한 사람은 또한 모두 추천하여 발탁시키더라도 명실이 상부하지 못하여 단지 국사(國事)를 소란하게만 할까 싶습니다."
하고, 정언 장옥(張玉)은 아뢰기를,
"홍문관 관원은 임금의 덕을 보양하기 위한 것이니, 날이 오래도록 시종하며 한가로이 여유있게 침염(浸染)시켜야 그 효과를 볼 수 있는 법인데, 지금은 자주 갈릴 뿐만 아니라 선전관(宣傳官)을 겸임하여 칼을 차고 분주하게 명령 거행하는 임무까지 띠고 있으니, 이 어찌 경연관이 할 일이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경연관은 마땅히 오래 맡기어 업(業)에 전일하도록 해야 하니, 선전관을 겸임함은 과연 불가하다."
하였다. 지평 채침(蔡忱) 및 장옥이 전의 일을 극력 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 侍講官洪彦弼曰: "冠昏喪祭, 人道所重, 而冠者, 禮之始也, 其禮尤重。 我國習俗, 雖不行之, 然喪祭亦倣《朱文公家禮》而行之, 不可獨廢是禮也。" 上曰: "冠禮卒然行之, 人以爲怪, 漸以行之, 可也。" 上曰: "禮義廉恥, 是謂四維, 人心風俗, 當以此爲尙。 近來風俗不美, 何以救之?" 彦弼曰: "朝廷, 四方之本, 廉恥不行於朝廷, 故風俗若此。 若在大臣之列者, 富而好賢, 儉素是崇, 能體 上意, 率下以道, 則風俗自美矣。 且進退人物, 亦是大臣之責。 大臣宜先退貪汚, 而進廉謹, 奚待臺諫之論執? 近無如此之事, 臣竊以爲未便。" 領事申用漑曰: "進退人物, 固大臣之責, 臣則智識淺短, 雖欲進退貪廉, 而見聞未廣。 稍有廉謹者, 亦皆薦拔, 恐不合於名實, 而只擾亂國事耳。" 正言張玉曰: "弘文館官員, 爲其輔養君德也。 日久侍從, 優游浸漬, 可見其效, 今也非但數遞, 至兼宣傳官, 爲佩劍奔命之任, 是豈經筵官所可爲也?" 上曰: "經筵官當使久任專業, 宣傳官則果不可兼也。" 持平蔡忱及張玉力論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 왕비 책봉을 위해 가례 도감을 두기를 아뢰니 윤허하다


정원이 아뢰기를,
"왕비 세우는 일은 막중한 일이니, 가볍게 정할 수 없습니다. 그러나 왕비 책봉(冊封) 때에는 의식(儀式)이 반드시 많을 것이니, 미리 가례 도감(嘉禮都監)을 두소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "立妃重事, 不可輕易定之。 然於冊妃之際, 儀物必多, 請預設嘉禮都監。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
팔도 관찰사에게 각 고을의 여기나 관비를 조사하여 쇄환하도록 하서하다


팔도 관찰사에게 하서(下書)하였다.
"각 고을의 여기(女妓)나 관비(官婢)를 대소 관원들이 많이 데리고 가서 첩으로 삼는데도 수령들이 감히 독촉하여 돌려오지 못하므로, 공천(公賤)이 빠져나가 없어지게 되니, 모든 고을로 하여금 자세히 조사하여 쇄환(刷還)하도록 하라."

-----

○下書于八道觀察使曰:
各官女妓, 或官婢, 大小人員, 數多率來, 畜以爲妾, 守令等不敢督還, 致公賤之漏失。 其令諸邑, 詳加刷還。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여, 전의 일을 가지고 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事六啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 8일 계미 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이조 좌랑 박세희가 함경도에서 돌아와 화살촉을 쇠로 만드는 폐단 등을 아뢰다


이조 좌랑 박세희(朴世熹)가 납의(衲衣)212) 를 반사(頒賜)하는 경차관(敬差官)으로 나갔다가, 함경도에서 돌아와 아뢰기를,
"야인들이 철물(鐵物)을 귀히 여기므로 변장(邊將)들이 거개 철물로써 초서피(貂鼠皮)를 구입하여 밭 매는 호미나 화살촉까지 써먹지 않는 것이 없기 때문에, 피인(彼人)들이 화살촉을 이제는 모두 쇠로 만들었으니 진실로 작은 일이 아닙니다. 또한 어면(魚面)·신방구비(神方仇非)·별해(別害)의 세 보(堡)는 도로가 험하여, 조방(助防)나간 군사들의 말이 으레 10이면 7∼8마리는 죽습니다. 가사 적변(賊變)이 있다 하더라도 원래 말을 사용할 땅이 아닌데 폐단은 이러하니, 단지 보군(步軍)으로만 조방하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"병조로 하여금 시급히 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹佐郞朴世熹以衲衣頒賜敬差官, 回自咸鏡道, 啓曰: "野人以鐵物爲貴, 故邊將率以鐵物, 貿買貂鼠皮, 至於農鋤、箭鏃, 無所不用。 故彼人箭鏃, 今皆以鐵爲之, 誠非細故。 且魚面、神方仇非、別害三堡, 道路險惡, 助防軍士之馬, 死者什常七八。 假有賊變, 元非用馬之地, 而弊則若此, 只令步軍助防, 何如?" 傳曰: "其令兵曹, 速爲處之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 9일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 대사간 유운 등이 전의 일을 논했으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 유운(柳雲)·지평 이수동(李壽童) 등이 전의 일을 반복해서 논계하고, 영사 김응기·시강관 최명창(崔命昌)·검토관(檢討官) 윤자임(尹自任)이 또한 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/御朝講。
〔○〕 大司諫柳雲、持平李壽童等反覆論啓前事。 領事金應箕、侍講官崔命昌、檢討官尹自任亦言之, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 9일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사하여, 전의 일을 들어 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事五啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 9일 갑신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 10일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 정충량 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)·헌납(獻納) 이청이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 掌令鄭忠樑、獻納李淸論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 10일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 10일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 들어 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사하여, 전의 일을 들어 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事五啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 10일 을유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○丙戌/受朝參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 영사 신용개가 후비의 선택을 신중히 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 신용개가 아뢰기를,
"옛말에 ‘나라의 근본은 가정에 달려 있다.’ 하였는데, 임금이 나라를 다스릴 적에 반드시 덕이 어진 내조가 있은 후에야 지치(至治)를 이룰 수 있는 법이니, 후비(后妃)의 현명 여부가 어찌 천하와 국가에 크게 관계되지 않겠습니까? 모름지기 그의 덕의(德義)을 더욱 자상하게 살피소서."
하니, 상이 이르기를,
"배필 가리는 것은 비록 필부라 하더라도 마땅히 신중히 해야 하는 법인데, 하물며 임금이겠는가? 세속이 단지 자색(姿色)만 보고 덕행이 어떠한지는 살피지 않으니 잘못이다. 반드시 덕행이 있고 또한 학식이 있은 후에야 합당하게 되는 법이니, 진실로 마땅히 잘 살펴서 하겠다."
하였다. 대사헌 김당·사간 김희수가 전의 일을 극력 논의하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 領事申用漑曰: "古云: ‘國之本, 在家。’ 人君爲國, 必有內助之賢德, 然後可臻至治, 后妃賢否, 豈不大關於天下國家乎? 願須察其德義, 更加詳審焉。" 上曰: "擇配, 雖匹夫, 亦當愼重, 況人君乎? 世俗, 只見姿色, 而不察德行之如何, 誤矣。 必有德行, 且有學識, 然後可以當之, 固當詳察爲之。" 大司憲金璫、司諫金希壽力論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 정난 공신의 일 등으로 체직하도록 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"정난 공신 등의 일을 신 등이 조정의 공론에 따라 남김없이 반복해서 아뢰었는데도 오히려 ‘소급하여 고칠 수 없다.’고 분부하셨습니다. 신 등이 언관의 자리에 있으면서 말이 시행되지 못하는데 어찌 감히 그대로 있겠습니까? 시급히 체직하도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 그 때문에 대간을 체직하겠는가?"
하고, 대간이 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "定難功臣等事, 臣等將朝廷公論而啓之, 反覆無餘蘊矣, 猶敎以不可追改。 臣等職在言地, 而言不得行, 豈敢冒處? 亟命遞之。" 傳曰: "豈以此遞臺諫乎?" 臺諫至五啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나가다. 참찬관 신상이 서북면 진장은 문무를 겸한 자를 제수토록 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 뒷날 변방에 크게 쓸 사람을 구하려면 반드시 문신 중에 무재(武才)를 겸비한 사람을 서북(西北)에 임용하여 그들의 재능을 시험했기 때문에 후일에 대부분 효과를 거두었습니다. 요사이 문신 중에 무재를 겸비한 사람을 발탁하여 직을 승진시킴이 진실로 아름다운 일이기는 합니다. 그러나 만약 그 인물이 매우 합당한 줄 알았다면 그의 관질(官秩)의 고하를 헤아릴 것 없이 모름지기 기력이 강성할 때 변방에 시험해 보아야 할 것입니다. 또 그가 고을을 다스림은 반드시 무사 같지는 못할지라도, 또한 변방 일을 잘 알게 될 것입니다. 이렇게 차근차근 시험해 본다면 뒷날 크게 쓸 수 있는 자가 어찌 마땅한 사람이 없겠습니까? 만일 사기(事機)가 생기게 된다면 모름지기 근일에 발탁된 사람으로 서북 진장(鎭將)을 제수하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전에 이극균(李克均)·성준(成俊) 같은 사람들이 변방 일을 자기 책임으로 여긴 것은 변방 일을 잘 알기 때문이었다. 지금도 쓸 만한 사람을 발탁하여 그들을 나이가 젊었을 때에 서북에 시험삼아 쓴다면, 앞날에 변방 일을 자기 책임으로 여기게 될 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官申鏛曰: "祖宗朝欲得他日大用於邊方者, 則必以文臣之兼武才者, 任於西北, 以試其能, 故異日收效居多。 近者文臣中兼武才者, 擢拔陞職, 固是美事。 然若知人物之甚當, 則不可計其職秩之高下, 須於氣力强盛之時, 試於邊方也, 且其治郡, 必不如武士, 而亦得諳鍊於邊事矣。 如是歷試, 而可大用於後日者, 豈無其人乎? 若有事機, 則須以頃日擢拔者, 除西北鎭將, 可也。" 上曰: "昔如李克均、成俊, 以邊事爲己任者, 詳知邊事故也。 今若擢拔可用之人, 及其年少時, 試於西北, 則他日可能以邊事爲己任矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 11일 병술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 12일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 체직할 것을 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"임금께서 만일 신 등의 말을 옳다고 여기신다면 마땅히 신속하게 통쾌한 결단을 내리시고, 마침내 들어줄 수 없으시다면 신 등이 오래도록 그 직을 비울 수 없으니, 시급히 체직하여 주소서."
하였으나 윤허하지 않고, 도승지 신상을 명하여 대간에게 술을 내렸다.

-----

○丁亥/臺諫合司啓曰: "上若以臣等之言爲是, 則當速快斷, 終不可聽, 則臣等不可久曠其職, 請速命遞。" 上不允。 命都承旨申鏛, 賜酒于臺諫。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 12일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신의 일을 공론에 따라 바로잡도록 요구한 홍문관 직제학 이자 등의 차자


홍문관 직제학 이자 등이 차자를 올렸다. 그 대략에,
"대간이 정난 공신 노영손 등의 일을 가지고 논집(論執)한 지 이미 오랜데, 전하께서 이왕의 잘못에 집착되어 온 나라 공론을 헤아리지 않으시고 지금까지 달이 넘고 때가 지나도록 오히려 시원스럽게 여기지 아니하시니, 신 등이 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 정난 공신은 특히 한때의 대신이 남몰래 부귀를 도모할 계책에서 나온 것으로, 신명(神明)과 사람을 기만하여 후세의 기롱을 사게 된 것이요, 노영손은 흉모(凶謀)를 듣자 즉각 고변(告變)하였으니, 국가에서 그의 나라에 노력한 공을 녹훈(錄勳)하지 않을 수 없는 일입니다. 그러나 공로의 보답은 원래 합당한 길이 있는 것입니다. 어찌하여 갑자기 높은 품계를 가자(加資)하여 경상(卿相)의 반열에 끼게 하여, 복례(僕隸)나 천졸(賤卒) 따위로서 분수 밖의 것을 바라는 자들로 하여금 꼬리를 물고 일어나게 하십니까? 이는 특히 조정을 소홀히 여기고 명기(名器)를 더럽히게 될 뿐만 아니라, 공리의 길이 한번 열리자 인심이 불측해져 상하가 분수를 지키지 않으매, 신명과 사람이 모두 울분하게 여겨 오늘의 공론이 있게 된 것입니다.
전하께서 조석으로 국사를 함께 논할 사람은 재상과 대간에 불과합니다. 지금 위로 공경에서 아래로 시종에 이르기까지 한 차례만 논열(論列)한 것이 아닌데도 전하께서 막연히 응답이 없으심은 온 조정의 말이 모두 마음에 맞지 않으신다고 여기시는 것이니, 이는 곧 자용(自用)213) 하시는 것이거나 아니면 저질러진 일이어서 어찌할 수 없다 여기시는 것인데, 또한 그 허물만 더하시게 될 뿐입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 사리에 합당한지의 여부를 헤아리시어 아래로 여망(輿望)에 따르소서."
하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館直提學李耔等上箚, 略曰:
臺諫將定難功臣、盧永孫等事, 論執已久, 殿下固滯已往之累, 不揆一國公論, 至今越月踰時, 尙不廓然, 臣等不勝缺望。 定難稱功臣, 特出於一時大臣, 陰圖富貴之計, 欺誣神、人, 取譏後世。 永孫, 與聞凶謀, 登時告變, 國家不得不錄犬馬之功, 然酬功報勞, 自有其宜。 何得驟加崇品, 與列卿相, 使僕隷、賤卒, 僥冀非望者, 接跡而起乎? 此非特慢朝廷、褻名器, 利竇一開, 人心偪側, 上下不安其分, 神、人所共憤鬱, 所以有今日之論。 殿下朝夕所與共是國者, 不過宰相、臺諫耳。 今者上自公卿, 下至侍從, 論列非一, 殿下邈然無應, 將以爲, 擧朝之言, 皆不足以當盛意, 則是乃所以自用, 抑以謂, 遂事不諫, 則又所以益其過。 伏願殿下, 斟量事理之當否, 俯從輿望。
上不納。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 12일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 관찰사 박호겸에게 굶어죽은 사람과 범에게 물려 죽은 사람을 치계토록 명하다


황해도 관찰사 박호겸(朴好謙)에게 하서하기를,
"듣건대 도내(道內)의 굶주리는 백성들로 사망한 자가 많은 데다가, 또한 사나운 범이 사람을 물어 죽여 한 고을 안에 거의 40∼50명이나 된다고 한다. 천재와 짐승의 피해가 한꺼번에 몰아닥쳤으니, 애처로운 우리 백성들이 하늘에 무슨 죄를 지었단 말이냐? 생각이 여기에 미치매, 마음과 오장이 에는 듯하다. 굶주리고 상해된 사람이 이토록 많은데, 능히 백성을 구제하고 해독을 제거하지 못한다면 방백(方伯)214) 된 본의가 어디 있겠는가? 굶어죽은 사람 및 범에게 물려 죽은 사람들을 자상하게 모두 알아 치계(馳啓)하라." 하였다.

-----

○下書于黃海道觀察使朴好謙曰:
聞, 道內飢饉之民, 死亡者旣多, 又有惡虎, 攬殺人物, 一邑之內, 幾至四五十人。 天災、獸害, 一時竝臻, 哀我赤子, 何辜于天? 言念及此, 心腸如割。 飢、傷之多, 至於此極, 而不能救民除害, 爲方伯之意安在? 其飢死及虎傷致死人等, 詳悉訪問馳啓。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 12일 정해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 13일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
모화관에 행차하여 진법 연습을 살펴보다


상이 모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 진법(陣法) 연습을 친열(親閱)하였다.

-----

○戊子/上幸慕華館, 親閱習陣。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 13일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 14일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 사직장을 올려 정난 공신 등의 일로 체직하기를 청하니, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 사직장(辭職狀)을 올리기를,
"신 등이 정난 공신 등의 일을 가지고 반복하여 논계한 지 달이 넘고 철이 지났으나, 지금까지 윤허받지 못하여 말이 시행되지 못하고 직이 또한 오래 비었습니다. 어찌 감히 구차하게 용납되어 공론을 저버릴 수 있겠습니까? 시급히 신 등을 체직하여 주소서."
하고 드디어 물러갔는데, 전교하기를,
"대간을 가볍게 체직할 수 없다. 명소(命召)하여 취직하도록 하라."
하매, 대간이 세 차례 사직하였으나 윤허하지 않았다. 삼공이 아뢰기를,
"대간의 사직은 지극히 경악(驚愕)스러운 일이니, 시급히 그들의 말을 들어 주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 뜻은 내가 잘 알겠으나, 공신을 추후하여 고치기는 사세가 어려운 일이기 때문에 윤허하지 않는 것이다."
하였다. 홍문관 직제학 이자(李耔) 등이 차자를 올려 대간의 말 따르기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫合司呈辭職狀曰: "臣等將定難功臣等事, 反覆論啓, 閱月踰時, 迄未蒙允。 言不得行, 職亦久曠, 豈敢苟容, 以負公議? 請亟遞臣等之職。" 遂退去, 傳曰: "臺諫不可輕遞, 命召就職。" 臺諫三辭, 不允。 三公啓曰: "臺諫辭職, 至爲駭愕, 請速聽納。" 傳曰: "三公之意, 予悉知之。 功臣追改勢難, 故不允耳。" 弘文館直提學李耔等上箚, 請從臺諫之言, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 14일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 배사하다


경상도 관찰사 김안국(金安國)이 배사(拜辭)하였다.

사신은 논한다. 김안국은 성품이 본래 총명 민첩하였으며, 모든 일에 부지런하여 한결같은 마음으로 나라에 헌신했다. 그가 영남(嶺南)에 있을 적에는 더욱 교화에 치중하여 유생들에게 먼저 《소학(小學)》을 강독(講讀)하도록 하여 순순(諄諄)히 이끌어 주었다. 혹시 조금이라도 방향을 아는 사람이 있으면 반드시 옆에 데려다 놓고 은근하게 지도하여 가르치므로 선비들이 모두 즐거워하였다. 무너지는 정문(旌門)을 수리하고 황폐된 제단(祭壇)을 수축하며, 《여씨향약(呂氏鄕約)》을 인출(印出) 배포하여 고을 사람들을 권면하고, 충신과 효자의 후손을 찾아내어 예(禮)로 우대하였다. 모든 일을 자세히 밝히고 옥송(獄訟)을 분명하게 심리하되, 밤을 새워 아침까지 하면서도 지칠 줄 모르니, 수령들이 두려워하여 감히 방자한 짓을 못했다. 또한 노필(盧㻶)·안우(安瑀) 등 수십 인을 추천하여 조정에서 임용하도록 해서 사습(士習)이 진흥되게 했다. 그러나 너무 총명하게 살피기만 하고 대체를 잡지 못하여, 간교하게 따지거나 말재주 있는 자들이 속여서 애처롭게 호소하면 거의 속아 넘어가므로, 요행을 바라는 무리들이 시끄럽게 일어났다. 성격이 본래 현명한 사람을 좋아하고 착한 일을 좋게 여겨 쉽사리 헛된 소문을 믿었었다. 〈그가 추천한〉 안우 같은 사람은 비록 김굉필(金宏弼)의 문도이기는 하나, 학술이 밝지 못한 데다 성격 또한 유약 암매하여 일찍이 재화를 식리(殖利)하다 송사까지 했었다. 안음 현감(安陰縣監)에 제배(除拜)되어서는 아속(衙屬)이 많고 교활한 아전이 권리를 농간하므로 형벌이 공정하지 못했다. 그 나머지 추천한 사람들도 모두 소문과 실지가 맞지 않았으며 무릇 수령들 전최(殿最)도 착오가 많으므로 사람들이 거의 복종하지 않았다.

-----

○庚寅/慶尙道觀察使金安國拜辭。

【史臣曰: "安國, 性本聰敏, 勤於庶務, 一心殉國。 其在嶺南, 尤重於敎化, 令儒生先講《小學》, 諄諄誘掖, 如見稍知向方者, 則必引置左右, 慇懃導誨, 士皆樂焉。 修旌閭頹廢者, 治祭壇蕪穢者, 印頒《呂氏鄕約》, 以勸鄕里, 求忠臣、孝子之後, 優而禮之。 綜核庶事, 明辨獄訟, 夜以達朝, 不知疲倦, 守令畏懾, 不敢肆行。 又薦盧㻶、安瑀等數十人, 爲朝家用, 以振士習, 然傷於聰察, 不持大體, 奸詰雄辨者, 飾詐訴哀, 多被欺罔, 僥倖之徒, 紛紛以起。 性本好賢樂善, 而輕信虛名。 至如安瑀, 雖名爲金宏弼門徒, 學術不明, 性亦柔暗, 嘗殖貨訟財。 及授安陰縣監, 衙屬煩多, 猾吏弄權, 刑罰不中。 其他所薦, 亦皆名過其實, 凡守令殿最, 又多舛錯, 人多不服。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 명소하여 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러가다


대간을 명소(命召)하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조에 전교하여 윤지임의 딸을 왕비로 결정하였으니, 권정례를 하도록 명하다


예조에 전교하기를,
"자전(慈殿)께서 분부하신 가운데 ‘윤지임(尹之任)의 딸이 여러 대 공후(公侯)의 가문에 태어났고, 탁월한 덕행이 있어 중궁(中宮) 자리에 가합하다.’ 하셨는데, 나의 뜻도 또한 그러하여 비로 삼기를 결정하였으니, 길일을 가려 아뢰라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"중궁 자리가 일단 결정되면 백관이 하례(賀禮)하는 것이 준례인데, 이번에는 어떻게 하리까?"
하니, ‘권정례(權停禮)215) 로 하라.’ 전교하였다. 정원이 아뢰기를,
"중궁 자리가 이미 결정되었으면 친척들과 같이 있음은 불가하니, 이어소(移御所)를 마땅히 시급하게 마련해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"속히 윤지임을 불러 물어서 처리하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "慈旨內: ‘尹之任女, 累世侯門, 有卓德行, 可合中位。’ 予意亦然, 定以爲妃, 擇吉日以啓。" 禮曹啓曰: "中位一定, 則百官例有賀禮, 今何以爲之?" 傳曰: "其以權停禮行之。" 政院啓曰: "中位已定, 不可與親戚混處, 移御所當速擇之。" 傳曰: "亟招尹之任, 問而處之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부와 육조를 명소하여 왕비를 친영할 예절에 대해 의논하도록 유시하다


정부와 육조를 명소하여, 왕비를 결정한 뜻으로 유시하기를,
"중궁 자리가 이미 결정되었으니 마땅히 친영(親迎)하는 예절을 의논해야겠는데, 이번에 정당한 예대로 거행해야 참으로 옛적에 배필을 중히 여긴 뜻과 합치될 것이다. 옛적에 노애공(魯哀公)이 묻기를 ‘면복(冕服) 차림으로 친영함은 너무 중하게 하는 것이 아니겠습니까?’ 하니, 공자가 대답하기를 ‘두 성씨가 좋게 결합하여 선성(先聖)216) 의 뒤를 계승하고 천지와 종묘 사직의 주인이 되는 일인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다고 하십니까? 천지가 화합하지 않으면 만물이 생겨나지 못하는 법입니다. 대혼(大婚)은 만세를 이어가는 것인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다고 하십니까?’ 하였었다. 비록 지금 사세가 예와는 다르지만 정당한 예를 어찌 폐할 수 있겠는가? 내 생각에 친영하는 예를 거행하여 신민들에게 혼인을 중히 여기는 뜻을 보이고 싶은데 어떠한가?"
하였다. 영의정 정광필 등이 회계(回啓)하기를,
"친영은 곧 배필을 중히 여기는 일이니, 매우 훌륭한 예절이기는 합니다. 그러나 조종조로부터 이미 정해진 규법(規法)이 있고 친영하는 예법은 없었으니, 신 등의 생각에는 《오례의(五例儀)》의 의주(儀註)217) 대로 거행하심이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 《오례의》 주를 보건대, 다른 절목(節目)은 갖추 자상하게 되었지만 유독 친영하는 일은 빠졌다. 내 생각에, 정당한 예절을 마땅히 위에서 먼저 거행한 후에라야 아래서 반드시 본받게 된다고 여긴다. 그러나 임금이 신하의 집에 가서 친영하기란 사세가 어려운 점이 있겠고, 또 옛적 제후(諸侯)는 이웃 나라와 혼인하기 때문에 반드시 이 예법을 시행했지만 우리 나라는 그렇지 않으니 《오례의주》 대로 하겠다."
하였다.

-----

○命召政府、六曹, 諭以定妃之意曰: "中位已定, 當議親迎之禮。 今擧正禮, 甚合古之重配匹之意。 昔魯哀公問: ‘冕以親迎, 不已重乎?’ 孔子對曰: ‘合二姓之好, 以繼先聖之後; 以爲天地、宗廟、社稷主, 君何謂已重乎? 天地不合, 萬物不生。 大昏, 萬世之嗣也, 君何謂已重乎?’ 今雖勢異於古, 正禮豈可廢乎? 予意以謂, 行親迎之禮, 以示臣民重昏姻之意, 何如?" 領議政鄭光弼等回啓曰: "親迎, 乃重配匹之事, 甚盛禮也。 然自祖宗朝, 已有定規, 而無親迎之禮。 臣等之意以謂, 依《五禮儀註》, 行之可也。" 傳曰: "予見《五禮儀註》, 他節目備詳, 而獨於親迎之事闕焉。 予意以爲,正禮, 當先自上行之, 然後下必効焉。 然人君親迎於臣下之家, 勢有所難, 古之諸侯, 與隣國爲婚, 故必行此禮。 我國則不然, 其依《五禮儀註》爲之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부가 정난 공신의 일로 대간이 사직한 일을 바로잡도록 아뢰니, 전교하다


정부가 아뢰기를,
"정난 공신 일을 대간이 공론을 가지고 아뢰었으나, 천의(天意)218) 를 돌리지 못하므로 사직하게 되어 방치하는 일이 또한 많으니, 단호히 조정의 의논에 따르시어 취직하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 합사한 것도 나라의 큰 일인데, 사직하여 일을 방치하게 되었으니 내가 어찌 염려하지 않겠는가? 대저 인심이 안정되면 조정이 평안하고, 인심이 소란하면 조정이 평안치 못한 것이다. 내 생각에, 만약 십 년 전에 녹공(錄功)한 것을 추후에 빼앗는다면, 다만 나라 일을 믿지 못하게 될 뿐 아니라 또한 공신에 대한 대우에 있어서 어떻게 되겠는가? 내가 다 말하지 않더라도 경들이 또한 헤아릴 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "定難功臣事, 臺諫持公論啓之, 未得回天, 至于辭職, 廢事亦多。 請斷從朝廷之議, 使之就職。" 傳曰: "臺諫合司, 國之大事, 以至辭職廢事, 予豈不念乎? 大抵人心安靜, 則朝廷安; 人心搔動, 則朝廷不安。 予意, 若追奪十年前記功, 則非特國事不信, 又於待諸功臣, 何? 予不盡言, 卿等亦可料之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 진하 때 없더라도 거행하도록 전교하다


대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"국모(國母)가 이미 결정되었으니 이는 온 나라의 큰 경사입니다. 신자로서 진하(陳賀) 때 들어가 참예하는 것이 예에 당연한 일이나, 본직으로 반열에 끼이기는 사세가 매우 어렵습니다."
하며, 이어 사직하고 물러갔는데, 전교하기를,
"무릇 진하 때 대간이 없이 행례한 일은 전례가 없었다. 다만 오늘 일을 물릴 수 없으니, 비록 대간이 들어오지 않더라도 그대로 거행하라."
하였다.

-----

○臺諫承召來啓曰: "國母已定, 此, 一國大慶。 爲臣子者, 入參陳賀, 禮所當然, 以本職隨班, 其勢甚難。" 仍辭職而退。 傳曰: "凡陳賀時, 無臺諫而行禮, 古無其例。 但今日之事, 不可進退, 臺諫雖不入, 姑行之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예문관 봉교 심의흠이 차자를 올려 대간의 말대로 따르기를 청하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 심의흠(沈義欽) 등이 차자를 올려 대간의 말대로 따르기를 청하였으나, 임금이 받아들이지 않았다.

-----

○藝文館奉敎沈義欽等上箚, 請從臺諫之言, 上不納。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 15일 경인 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이사균·윤지임·유용근·성몽정에게 관직을 제수하다


이사균(李思鈞)을 공조 참판으로, 윤지임을 돈령부 도정(敦寧府都正)으로, 유용근(柳庸謹)을 사간원 정언으로, 성몽정(成夢井)을 충청도 절도사로 삼았다.

사신은 논한다. 이조 판서 남곤이 정청(政廳)에 있다가 좌우 사람들에게 말하기를 ‘삼대(三代) 이후부터 상례(喪禮)나 혼례가 한결같이 방치되어, 모두 낮추어 하고 있다. 그러나 옛적대로 하려면 혼인은 주문왕처럼 친영하고, 상례는 은 고종(殷高宗)처럼 양암(諒闇)해야 한다.’ 하자, 승지 신상이 ‘어제 빈청(賓廳) 회의 때 어찌하여 친영하는 의논을 막았는가?’ 하니, 남곤이 대답하지 않았다. 이때 정언이 빈 자리가 있었는데, 남곤 등이 마땅한 사람이 없어서 유용근(柳庸謹)과 허위(許渭)로 의망(擬望)하고 한 사람은 비워 놓자, 참의 김안로가 말하기를 ‘정언 하나 의망하기가 어찌 그리 어려우냐?’고 하니, 남곤이 ‘김광철(金光轍)이 비록 한 일은 없지만 어찌 그다지 용렬한 사람이기야 하겠는가? 우선 시험해 보아 물의를 보는 것이 어떠할까?’ 하였으나 좌우에서 응낙하지 않았다. 김안로가 말하기를 ‘어찌 온 나라 사람을 두고도 삼망(三望)을 갖추지 못하고 단지 두 사람만 의만하여 계품(啓稟)할 것인가?’ 하고, 마침내 김광철로 채우매 남곤이 희롱하기를 ‘겨우 끝내게 되었다.’고 하였는데, 김안로의 말이 ‘허리춤에도 차지 못하는 사람이다.’ 하였다.

-----

○以李思鈞爲工曹參判, 尹之任爲敦寧府都正, 柳庸謹爲司諫院正言, 成夢井爲忠淸道節度使。

【史臣曰: "吏曹判書南袞, 其在政廳, 語左右曰: ‘自三代以後, 喪、昏之禮一廢, 皆從降殺, 然若欲復古, 則婚如文王之親迎; 喪如高宗之諒闇, 可也。’ 承旨申鏛曰: ‘昨日賓廳會議時, 何以防親迎之議乎?’ 袞不答。 時, 正言有闕, 袞等難其人, 以柳庸謹、許渭擬之, 而闕其一。 參議金安老曰: ‘一正言擬望, 何若是其難耶?’ 袞曰: ‘金光轍, 雖無行事之迹, 豈甚庸劣者乎? 姑試之, 以觀物議, 何如?’ 左右不諾。 安老曰: ‘安可以一國之人, 不能備三, 而但擬二員, 爲之啓稟耶?’ 竟以光轍充之, 袞戲之曰: ‘僅得成篇。’ 安老曰: ‘腰下不遂。’"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신 책훈에 대한 홍문관 직제학 이자 등의 차자


홍문관 직제학 이자 등이 차자를 올렸다. 그 대략에,
"덕도 없이 높은 벼슬을 차지하면 어떻게 선비들을 권면시키고, 공도 없는 사람이 융숭한 상을 받으면 어떻게 충성을 권장시키겠습니까? 국가에서 고변한 사람에게 높은 반열의 벼슬을 주고 공이 있는 신하로 녹훈하여 정난이라 이름하나, 당초에 난을 당한 것이 아닌데 정(定)이란 의의를 어디에 근거하고, 본래 그런 노고가 없었는데 어찌 공이라 하겠습니까? 국론(國論)이 펴이지 못하므로 뭇사람의 심정이 더욱 울분해 합니다. 심지어 국가에 성대한 예식이 있는데도 대간이 참예하지 못하게 되고, 경연은 중한 일인데 이 때문에 방치되는 데도 전하께서 오히려 과실 고치기에 인색하여 간하는 말 따르기를 거절하시니, 신 등이 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學李耔等上箚, 其略曰:
無德而居高位, 何以勸士; 無功而受隆賞, 何以勸忠? 國家擧上變之人, 位以崇班, 錄在功之臣, 號爲定難, 初非當難, 定將安據; 本無其勞, 何謂之功? 國論不伸, 群情愈鬱。 至於國有盛禮, 臺諫不得參, 經筵重事, 以此而廢, 殿下尙吝於改過, 拂於從諫, 臣等不勝缺望。
上不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간을 명소하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 16일 신묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 안악군에 우박이 내리다


황해도 안악군(安岳郡)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 安岳郡雨雹。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
친영하는 예법에 대해 홍문관에서 고찰하여 의논하도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"친영하는 예법을 삼대 이전의 성제(聖帝)와 명왕(明王)이 모두 거행하였고, 우리 나라 법제에도 왕세 자(王世子) 이하는 또한 모두 거행하는데, 유독 왕비를 맞을 때만 빼놓으니 참으로 임금의 할 일이 아닙니다. 이는 국가의 중요한 일로서 대신의 경솔한 말 때문에 그대로 따름은 불가하니, 조정으로 하여금 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정원의 아뢴 말이 옳다. 천자로부터 서인에 이르기까지 어찌 정단한 예법을 방치하고도 아래를 통솔할 사람이 있겠는가? 먼저 홍문관으로 하여금 널리 옛 예법을 고찰하게 한 다음에 조정과 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/政院啓曰: "親迎之禮, 三代以上, 聖帝明王咸擧之。 我國之制, 王世子以下亦皆行焉, 獨於納妃闕焉, 大非人君之所爲也。 此, 國之重事也, 不可以大臣率爾之言, 而從之也。 請令朝廷議之。" 傳曰: "政院所啓, 是矣。 自天子以至庶人, 安有廢正禮, 而能率下者乎? 先令弘文館, 博考古禮後, 議于朝廷。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재차 대간을 명소하여 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러가다


재차 대간을 명소하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○再召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부 전원이 와서 정난 공신을 고치도록 아뢰었으나, 고칠 수 없음을 전교하다


정부 전원이 와서 아뢰기를,
"정난 공신은 오래 되어 개정하기 어려운 일임을 신 등이 모르는 것은 아니나, 대간도 반드시 잘 헤아려보고 아뢰었을 것입니다. 비록 명소하여 취직하도록 하시지만, 어찌 한 말이 시행되지 못하는데 취직할 리가 있겠습니까? 공론이 어떤지를 살피지 않으실 수 없으니, 마땅히 시급하게 받아들이셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신·대간·시종(侍從)이 모두들 고쳐야 한다고 하니, 여론이 어떤지를 알 수 있다. 그러나 윤허하지 않음은 다름이 아니라, 국사(國事)가 번다하게 고쳐질까 해서이다. 어찌 요사이에 법령을 시끄럽게 고치는 폐단이 없겠는가? 대간이 오늘 이 일을 고치고 내일도 그러하며, 또 그 다음날도 그렇게 한다면 시끄럽게 고친다고 할 만하다. 공신 고치지 않는 뜻을 비록 분명히 말하지 않더라도 또한 짐작하여 헤아릴 수 있을 것이다."
하였다. 정부가 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 정원·홍문관이 또한 아뢰어도 윤허하지 않았다.

-----

○政府全數來啓曰: "功臣久而難改之事, 臣等非不知之, 臺諫亦必熟計而啓之矣。 雖召使就職, 豈有不得其言, 而就職之理乎? 公論所在, 不可不察, 當速聽納。" 傳曰: "大臣、臺諫、侍從, 皆曰當改, 可知輿情之所在。 然而不允者, 非他, 恐國事之紛更也。 近來法令, 豈無紛更之弊乎? 臺諫今日改此事, 明日如是, 又明日如是, 可謂紛更矣。 不改功臣之意, 雖不明言, 亦宜料度也。" 政府五啓, 不允。 政院、弘文館亦啓之, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 명소하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러나다


대간을 명소하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 17일 임진 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 19일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 명소하여 취직하도록 전교하였으나, 사직하고 물러가다


대간을 명소하여 전교하기를,
"정난 공신은 결코 고칠 수 없기 때문에 내가 윤허하지 않는 것인데, 대간이 직에 있지 않으며, 상하가 서로 버티어 조정이 소란스럽고 만사가 잘못되게 되니, 내가 매우 편치 못하다. 만약 이를 고치지 않아 위망(危亡)이 곧 닥치게 되는 것이라면 대간이 과감하게 말하는 것이 진실로 마땅하나, 그렇지 않다면 고집스러운 일이 아니겠는가? 반드시 후회할 것이니 시급히 취직하도록 하라."
하매, 대사헌 김당 등이 아뢰기를,
"대저 국사를 위망이 이미 닥친 뒤에야 구원하려 한다면, 마치 한 잔의 물로 수레에 가득한 나무의 불을 끄기와 같아 구원할 수 없는 법입니다. 공신과 작상(爵賞)이 외람하여 공을 탐내고 화(禍)를 좋아하는 무리가 서로 이어 일어나게 되었으니, 이는 또한 위망의 조짐입니다. 온 나라 사람이 모두 불가하다 하는데도 굳이 거절하기를 이토록 하시는데, 옛적부터 공론을 저지 억제한 나라치고 위망하지 않은 나라가 없었습니다. 말이 시행되지 못하는데 무슨 면목으로 일을 말하는 자리에 그대로 있겠습니까? 시급히 신 등을 체직하시기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않으니, 다시 사직하고 물러갔다.

-----

○甲午/命召臺諫, 傳曰: "定難功臣, 決不可改, 故予不允, 而臺諫不就職。 上下相持, 以致朝廷騷擾, 萬事違誤, 予甚未安。 此若不改, 而危亡立至, 則臺諫之敢言固宜, 不然則無乃固執乎? 必有後悔矣, 其亟就職。" 大司憲金璫等啓曰: "大抵國事, 危亡已至而後救之, 則猶以一杯水, 救輿薪之火, 莫之能救矣。 功賞猥濫, 使貪功樂禍之徒, 相繼而起, 此亦危亡之兆也。 擧一國之人皆曰不可, 而堅拒若此, 自古以來, 沮抑公論之國, 未有不危亡者也。 言不得行, 則何面目冒處言事之地乎? 請亟遞臣等之職。" 不允。 再辭而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 19일 갑오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 직제학 이제 등이 친영하는 일로 옛 예법을 수집하여 아뢰다


홍문관 직제학 이자 등이 친영하는 일로 널리 옛 예법을 수집하여 아뢰기를,
"옛적에 노 애공이 묻기를 ‘면복 차림으로 친영함은 너무 중하게 하는 일이 아닙니까?’ 하니, 공자가 초연(愀然)히 대답하기를 ‘두 성씨가 좋게 결합하여 천지와 종묘 사직의 주인이 되는 일인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다고 하십니까? 천지가 화합하지 않으면 만물이 생겨나지 못하는 법입니다. 대혼은 만세를 이어가는 것인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다 하십니까?’ 하였고, 《춘추》에는 ‘기(紀)나라 이유(履緰)219) 가 와서 여인을 맞이했다.’ 하였으며, 정자(程子)는 말하기를 ‘선유(先儒)들이 모두 「제후도 마땅히 친영해야 한다」 하였는데, 친영이란 사관한 데에서 맞이하는 것이기 때문에 친영할 때 수레 고삐를 넘겨주는 예식이 있는 것이다. 어찌 종묘 사직을 놓아두고 다른 나라까지 멀리 가서 아내를 맞이하는 일이 있었겠는가? 이른바 친영이란 사관한 데에서 맞는 것인데, 선유들이 이 때문에 드디어 친영이란 말에만 집착되어 그만 「천자도 모름지기 친영해야 한다」고 하게 된 것이다.’ 하였습니다.
호영(胡寧)은 말하기를 ‘어떤 이는 「천자가 반드시 친영했겠는가? 태상(太上)220) 은 천하에 대적이 없는 법이어서 비록 여러 부모나 형제들도 신하 아닌 사람이 없고 사방에 가면 제후들도 감히 자기의 방을 내어 놓는 법인데, 만일 만승(萬乘)221) 의 존귀를 굽혀 멀리 친영하는 예를 행하러 간다면 어찌 천하에 대적이 없는 일이겠는가?」 하고, 어떤 이는 「왕후란 그와 함께 천지와 종묘를 섬기고 만세를 이어받을 중한 분이니, 그 예법을 마땅히 어떻게 해야 하겠는가? 성(姓)이 같은 제후에게 사명(詞命)을 맡도록 하고, 경(卿)은 맞으러 가며, 공(公)은 부모 나라를 감호하고 여러 경들은 모두 경사(京師)에서 전송하여 사관에 머물게 한 다음, 천자가 친영하여 들이는 것이 왕후를 맞는 예법이 아니겠는가?」 하였다.’ 했습니다.
범조우(范祖禹)가 왕후 맞는 여섯 가지 예법을 논하였는데, 이른바 융례(隆禮)라는 조목에 ‘진언(進言)하는 사람들이 반드시 말하기를 「천자는 지극히 존귀하여 천하에 대적이 없으니 부부의 예를 행하지 않아야 한다.」 하였고, 순경(荀卿)222) 도 말하기를 「천자도 아내가 없으면 사람들에게 배필이 없음을 알리게 된다고 하였다.」 했는데, 그렇다면 주공(周公)의 예제(禮制)나 공자의 말은 모두 믿을 것이 못되고 순경의 말이 믿을 만하다는 것입니까? 신이 《예기》를 고찰하건대, 관례(冠禮)·혼례(婚禮)가 오직 사(士)에 관한 예법만 있고 천자·제후에 관한 예법은 없으나, 대개 성인(成人)하여 부부가 되기는 천자로부터 사에 이르기까지 동일한 것입니다.’ 하였고, 주자(朱子)는 말하기를 ‘옛적에 천자는 반드시 왕후의 집에 친히 가는 예법이 없었을 것이다. 지금 처가가 먼데 예법대로 행하려 할 경우, 한 방도는, 처가에서 근처로 나와 한 곳을 마련하도록 하고 곧 그곳으로 가서 맞아 관으로 돌아와 예식을 올리면 되고, 한 방도는 처가에서 한 곳으로 나오면 사위가 그리로 가서 맞이하여 돌아와 자기 집에서 예식을 올리면 된다.’ 하였습니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 면복(冕服) 차림으로 친영하는 것을 애공(哀公)이 너무 중하다고 여겼으니 친영하는 예법이 행해지지 않은 지 오랠 것이요, 후세에는 황제(皇帝)가 친영하는 예법이 없었으니, 대개 태상(太上)은 천하에 대적이 없다는 말 때문에 빼버린 것입니다. 국가의 《오례의》에도 왕세자(王世子)의 친영하는 예법만 있고, 국왕의 왕비 맞는 것을 빼놓은 것은 곧 왕비 맞는 것 때문에 다른 나라까지 갈 수 없으므로 역시 태상은 대적이 없다는 준례를 따른 것입니다. 그러나 공자가 애공의 질문에 답하기를 ‘두 성씨가 좋게 화합하여 선성(先聖)의 뒤를 이어받고 천지와 종묘 사직의 주인이 되는 일인데, 임금께서는 어찌하여 너무 중하다고 하십니까?’ 하였고, 예(禮)에 ‘제후(諸侯)는 천지에 제사할 수 없다.’ 하였으니, 천지를 아울러 말한 것으로 보면 분명히 제후만 친영한 것이 아닙니다.
정자(程子)가 이른바 ‘천자도 모름지기 친영해야 한다.’는 뜻도, 멀리 국경 너머까지 맞으러 가지 않음을 말한 것이지 천자는 친영할 것이 없다는 말이 아니요, 주자가 이른바 ‘천자는 반드시 왕후의 집까지 친히 가는 예법이 없다’는 것도 천자는 왕후의 집까지 친히 감이 마땅치 않음을 말한 것이지 친영함이 마땅치 않음을 말한 것이 아닙니다. 만일 천자는 친영함이 마땅치 않다고 여겼다면 ‘천자는 친영함이 마땅치 않다.’고 할 것이지 ‘왕후의 집까지 친히 감은 마땅치 않다.’고 하지 않았을 것입니다. 정자의 이른바 ‘사관한 곳에서 맞는다.’는 것과, 호씨(胡氏)의 이른바 ‘여러 경(卿)들이 모두 경사(京師)에서 전송하여 사관에 머문 뒤에 천자가 친영해 들인다.’고 한 것이 오늘날의 예법에 근거가 될 만합니다. 다만 친히 왕비의 집까지 가서 맞으면 미안하니, 먼저 관소(館所)를 정하여 친히 나아가 맞는 것이 예법에 맞을 듯합니다. 그러나 이는 중한 예절이니, 다시 조정과 의논하여 결정함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○弘文館直提學李耔等以親迎之事, 博採古禮, 啓曰: "昔魯哀公問: ‘冕而親迎, 不已重乎?’ 孔子愀然對曰: ‘合二姓之好, 以爲天地、宗廟、社稷之主, 君何謂已重乎? 天地不合, 萬物不生。 大婚, 萬世之嗣也, 君何謂已重焉?’ 《春秋》: ‘紀 履緰來逆女。’ 程子曰: ‘先儒皆謂: 「諸侯當親迎。」親迎者, 迎於其所館, 故有親迎授綏之禮。 豈有委宗廟、社稷, 遠適他國, 以迎婦者乎?’ 所謂親迎者, 迎於所館耳。 先儒以此, 遂泥於親迎之說, 直至天子, 須親迎, 可也。 胡寧曰: ‘或曰: 「天子必親迎乎? 太上無敵於天下, 雖諸父母昆弟, 莫不臣適, 四方諸侯莫敢有其室。 若屈萬乘之尊, 而遠行親迎之禮, 則何無敵於天下之有?」 或曰: 「王后, 所與共事天地、宗廟, 繼萬世之重者也, 其禮當如何? 使同姓諸侯, 主其詞命, 卿往逆, 公監之父母之國, 諸卿皆送之京師, 舍而止然後, 天子親迎而入, 其納王后之禮乎?」’ 范祖禹論納后六禮, 所謂隆禮曰: ‘進言者必曰: 「天子至尊, 無敵於天下, 不當行夫婦之禮。」 而荀卿有言: 「天子無妻, 告人無匹也。」 然則周公之典、孔子之言, 皆不可信也, 而荀卿之言, 可信也? 臣按《禮記》, 冠、昏, 惟有士禮, 而無天子、諸侯之禮, 蓋成人之與夫婦, 自天子至於士則一也。’ 朱子曰: ‘古者天子, 必無親至后家之禮也。 今妻家遠, 要行禮, 一則令妻家就近處, 設一處, 却就彼往迎, 歸館成禮; 一則妻家出至一處, 壻則就彼迎, 歸自家成禮。’ 臣等謹案, 冕而親迎, 哀公以爲太重, 親迎之禮, 不行久矣, 後世無皇帝親迎之禮, 蓋用 ‘太上無敵於天下’ 之說, 而闕之也。 國家《五禮儀》, 有王世子親迎之禮, 於國王納妃闕之者, 乃以擇妃, 不得出他國, 亦用 ‘太上無敵’ 之例也。 然孔子答哀公之問曰: ‘合二姓之好, 以繼先聖之後, 以爲天地、宗廟、社稷之主, 君何謂已重乎?’ 《禮》: ‘諸侯不得祭天地。’ 倂言天地, 則非但諸侯親迎, 明矣。 程子所云: ‘直至天子須親迎’ 者, 亦謂不出疆遠迎, 非謂天子不須親迎也。 朱子所云: ‘天子必無親至后家之禮’ 者, 亦謂天子不宜親至后家也, 非謂不當親迎也。 若以爲天子不當親迎, 則當曰: ‘天子不宜親迎。’ 不當曰: ‘不宜親至后家。’ 程子所云: ‘迎於所館。’ 胡氏所云: ‘諸卿皆送至京師, 舍而止然後, 天子親迎以入。’ 於今日制禮, 爲有可據。 但親至妃家以迎則未安, 先定館所, 親出以迎, 似合於禮, 然此重禮, 更與朝廷議定, 何如?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 19일 갑오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부원군 유운이 관소에서 친영하도록 의논드리니, 따르다


부원군(府院君) 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"천자는 친영하는 의식이 없는 법인데, 우리 나라가 비록 천자의 예는 아니지만 이웃 나라와의 혼인이 없기 때문에 《오례의》에 그 예법을 뺀 것입니다. 그러나 이런 선유(先儒)들의 의논을 보건대, 모두 ‘천자는 마땅히 관소에서 친영해야 한다.’ 하였으니, 금번에도 역시 관소에서 친영하심이 합당합니다."
하고, 송일(宋軼)·남곤(南袞)·조계상(曺繼商)·최숙생(崔淑生)·정수강(丁壽崗)의 의논도 같았으며, 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·권균(權鈞)·김전(金詮)·윤순(尹珣)·고형산(高荊山)·이계맹(李繼孟)은 의논드리기를,
"《오례의》는 곧 선왕(先王)의 성헌(成憲)입니다. 더구나 태상(太上)은 대적이 없는 법이어서, 친히 왕후의 집까지 가는 것은 옛적에도 행한 분이 있지 않습니다. 《가례(嘉禮)》223) 에 실린대로 육례(六禮)224) 를 다 갖추되, 면복 차림으로 사자를 명하여 보내고, 봉영(奉迎)하는 백관들이 대궐까지 호종(扈從)하고 오면, 전하께서 면복 차림으로 읍(挹)하고 인도하여 섬돌로 올라가신다면 이 또한 융례가 되는데, 어찌 꼭 궁벽한 골목까지 가서 맞이하셔야만 예를 다하는 것이 되겠습니까?"
하였는데, 상이 유순의 의논대로 하였다.

-----

○府院君柳洵議曰: "天子無親迎之儀, 則我國雖非天子之例, 而無隣國與婚, 故《五禮儀》闕其禮也。 然觀此先儒之論, 皆謂: ‘天子宜親迎於所館。’ 今亦迎於所館爲當。" 宋軼、南袞、曺繼商、崔淑生、丁壽崗、議同。 鄭光弼、金應箕、申用漑、權鈞、金銓、尹洵、高荊山、李繼孟議: "《五禮儀》, 乃先王成憲, 況太上無敵, 親至后家, 古未有行之者。 《嘉禮》所載六禮悉備, 冕而命使, 奉迎百官, 扈從至闕, 殿下冕而揖, 導而陞階, 此亦隆禮, 豈必延于委巷, 乃爲盡禮?" 上從柳洵議。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 19일 갑오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
친영의 예를 《오례의주》에 첨가해서 후세에 준행토록 전교하다


전교하였다.
"정광필 등의 의논이, 그 친영하는 예를 거행한다면 자못 성헌에 어그러진다고 했다. 대저 조종조의 예문을 거행해야 할 것이 있는데도 나로부터 시행하지 않는다면 선왕의 성헌을 무너뜨린다 할 수 있지만, 본래부터 거행하지 않은 정당한 예문을 나로부터 거행함이 어찌 무너뜨리는 것이겠는가. 이제부터는 항구한 법으로 정하여 《오례의주(五禮儀註)》에 첨가해서 실어, 후세에 준행토록 함이 가하다."

-----

○傳曰: "鄭光弼等議云: ‘行此禮, 則頗乖於成憲矣。’ 大抵祖宗朝禮文, 有可擧之事, 自我而不行, 則可謂毁先王之成憲矣, 素所不擧之正禮, 自我而行之, 何毁之有? 自今以後, 定爲恒規, 添錄《五禮儀注》, 使後世, 遵而行之, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 19일 갑오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 20일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
다시 대간을 불러 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러가다


다시 대간을 불러 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러갔다.

-----

○乙未/再召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 20일 을미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 20일 을미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 직제학 이자 등이 대간이 아뢴 대로 따르기를 청했으나, 받아들이지 않다


홍문관 직제학 이자 등이 차자를 올려 대간이 아뢴 대로 따르기를 청했으나, 받아 들이지 않았다.

-----

○弘文館直提學李耔等進箚, 請從臺諫之啓, 不納。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 20일 을미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
진하 정조사 공조 참판 김석철이 북경에서 돌아오다


진하 정조사(進賀正朝使) 공조 참판 김석철(金錫哲)이 경사(京師)225) 에서 돌아왔다.

-----

○進賀正朝使工曺參判金錫哲還自京師。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 21일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 대간을 불러 취직하도록 하였으나, 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 다시 대간을 불러 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○丙申/御夕講。 再召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 21일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관이 논계하였으나, 윤허하지 않다


홍문관이 전과 같이 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館如前論啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 23일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
다시 대간을 불러 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러가다


다시 대간을 불러 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○戊戌/再召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 친영의 예를 신중히 할 것을 아뢰니, 수용해 친영하지 않다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성 김전·예조 판서 권균·좌참찬 이계맹이 아뢰기를,
"친영하는 예문은, 한(漢)·당(唐) 이후의 임금들이 모두 거행하지 않았기 때문에 예관이 어떻게 할지 모르고 있습니다. 필경 부득이 거행하기로 한다면, 반드시 이리저리 옛 사례를 찾아보아 새 예법을 만들어야 하는데, 예문에 어긋나게 될까 싶습니다. 신 등의 생각에, 성상께서 삼대 이전의 예법을 행하려고 하심은 매우 훌륭한 일이라고 여기나 《오례의》의 의주는 곧 조종께서 일대(一代)의 예법으로 정해놓은 것이니, 비록 그대로 하더라도 해롭지 않을 듯합니다. 선유들도 한갓 의논만 했지 의거할 만한 법을 정해 놓은 것은 없으니, 마땅히 성상께서 짐작하여 하소서."
하니, 전교하기를,
"친영은 곧 정당한 예법의 중요한 한 가지이므로 내가 시행하려 한 것이며, 홍문관과 정원이 모두 시행할 수 있다 하기 때문에 내가 대신과 의논했던 것인데, 과연 선왕(先王)이 정해 놓은 법대로 하는 것이 역시 정당한 예법이니 꼭 친영할 것이 없다."
하였다.

-----

○己亥/領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、禮曺判書權鈞、左參贊李繼孟啓曰: "親迎之禮, 漢、唐以後之君, 皆不行, 故禮官莫適所從。 必不得已而行, 則必雜取古事, 以成新制, 恐其舛錯於禮文矣。 臣等之意, 以爲上欲行三代以上之禮, 甚盛擧也, 然《五禮儀注》, 乃祖宗所以定一代之制作, 雖從之, 似未害也。 先儒徒有議論, 而無定規可據, 當自上斟酌爲之。" 傳曰: "親迎, 乃正禮之重者也。 予欲行之, 弘文館、政院皆以爲可行, 故予與大臣議之。 果然從先王之定制, 亦是正禮, 則不必行親迎也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 명소하여 취직하도록 하였으나, 사직하고 물러가다


대간을 명소하여 취직하도록 하였으나 사직하고 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 와서 정난 공신을 바로잡도록 아뢰니, 의논하게 해서 따르다


영의정 정광필 등이 육조 참의 이상을 거느리고 와서 아뢰기를,
"대간은 기강(紀綱)이 매인 곳으로 하루도 없을 수 없는데, 합사하여 사직한 지 이미 열흘이 넘었습니다. 기강이 해이되면 폐단이 장차 적지 않을 것이오니 시급히 통쾌하게 결단하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정난 공신을 비록 옳다 그르다 하지만, 이미 10년이 지났으니 고치기가 너무도 어렵지 않은가? 평소에 하찮은 것이라도 주었다가 도로 빼앗는 것은 오히려 옳지 못한데, 하물며 공에 대한 상이겠는가. 그러나 온 조정이 모두 고쳐야 한다고 하니, 내가 스스로 결단할 수는 없다. 다만 누구는 마땅히 고치고 누구는 마땅히 고치지 않아야 할 것인지를 모두들 의논하여 아뢰라."
하였다. 정광필 등이 의계(議啓)하기를,
"노영손 이외에는 공을 기록할 만한 사람이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조정 공론이 이러하니 고치는 것이 좋으나, 다만 노영손의 가자(加資)도 낮추어 제수해야 할 것인지, 홍숙(洪淑)의 일도 대간이 또한 마땅히 체직해야 한다고 하는데 과연 참찬(參贊) 소임을 감당하지 못할 사람인지, 또 공으로 인해 가자를 제수받아 지금 육경에 오른 사람이 또한 있는데 어떻게 할 것인지 모두들 의논하여 아뢰라."
하니, 정광필 등이 의계하기를,
"노영손은 천얼(賤孽)로 육경에 올라, 남들이 너무나 보기에 불만스럽습니다. 그러나 다른 공신을 고치게 된다면 노영손의 가자는 고치지 않아도 됩니다. 공으로 인해 육경에 제수된 사람이더라도 모두 합당한 사람이면 고칠 것이 없습니다."
하고, 김응기·한세환·이사균·정광국·김안로 등은 의계하기를,
"노영손은 천얼이니 육경의 반열에 끼임은 합당치 못하고, 가선(嘉善)으로 봉군(封君)되는 것만도 영광스러운 일입니다."
하고, 정광필 등이 홍숙의 일을 의논하여 아뢰기를,
"대간이 들은 말을 신 등은 알지 못하므로, 정부에 합당하지 못한 사람인지 짐작하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 모두 정광필의 의논대로 하였다.

-----

○領議政鄭光弼等率六曺參議以上啓曰: "臺諫, 紀綱所在, 不可一日無者也。 合司辭職, 已經旬日, 紀綱之解弛, 弊將不貲, 請速快斷。" 傳曰: "定難功臣, 雖在是非之間, 已過十年, 改之不已重乎? 常時微物, 已與而還奪, 尙未可也, 況功賞乎? 然擧朝廷咸曰當改, 予不可自斷也。 但不知其某爲當改, 而某爲不當改, 其僉議以啓。" 光弼等議啓曰: "盧永孫外, 無可紀之者。" 傳曰: "朝廷公議如此, 可改之。 但盧永孫加資, 亦可降授耶? 洪淑事, 臺諫亦言其當遞, 果不堪參贊之任者耶? 且因功授加, 今列於六卿者亦有之, 何以爲之? 其僉議以啓。" 光弼等議啓曰: "盧永孫以賤孽, 列於六卿, 其不滿於瞻視甚矣。 然他功臣旣改, 則永孫加資, 雖勿改, 可也。 因功授六卿之人, 皆可當者也, 不必改也。" 金應箕、韓世桓、李思鈞、鄭光國、金安老等議啓曰: "永孫, 賤孽, 不宜齒於六卿之列也, 嘉善, 封君, 亦是幸矣。" 光弼等議洪淑事啓曰: "臺諫所聞, 則臣等未之知也。 其不合於政府, 未能料也。" 上俱從光弼等議。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
친영하는 예법을 마련하도록 전교하다


홍문관 직제학 이자 등이 아뢰기를,
"전일에 이미 관소에서 친영하기로 예를 정하였는데, 방금 대신이 예관(禮官)이 절차를 어렵게 여긴다고 정지하기를 청하였습니다. 대저 친영하는 예를 《예경(禮經)》 및 선유들의 말에서 고찰하건대, 비록 존귀한 천자나 제후라도 반드시 면복 차림으로 친영해야 한다고 했습니다. 관소에서 친영함이 바로 오늘날 시행하기에 합당한 일인데, 어찌 삼대 적에 누구나 행하던 예법을 버리고 한·당 때 하던 것을 본받겠습니까? 천자가 제후의 딸에게 장가들 때에 경(卿)은 맞으로 가고, 공(公)은 나라를 감호하고 모든 경들은 일제히 관소로 전송하면 천자가 나아가서 맞아들였습니다. 이번에 전안(奠雁)226) 하고 봉영(奉迎)하는 등의 예절은 이미 왕비의 집에서 거행하게 되었으니, 성상께서는 단지 관소로 나가 맞아들이시기만 하면 됩니다. 향방을 인도하는 길이 몸소 거행하시기에 달린 것이니, 이런 훌륭한 예법은 마땅히 꼭 거행하셔야 할 일입니다."
하니, 대신들에게 전교하기를,
"친영하는 예를 대신과 홍문관이 누구는 옳다 누구는 그르다 하여 어떻게 할지를 모르겠다. 어려운 일이라면 그만이거니와, 이러한 일은 단연 거행하여도 해롭지 않을 듯하니 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"단지 절차만 어려운 것이 아니라 이미 선왕이 정한 법이 있는데, 이를 버리고 다시 다른 예법을 거행함은 온당하지 못할 듯합니다."
하고, 남곤·이사균·조계상·한세환·정광국·김안로 등은 아뢰기를,
"마땅히 친영하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"친영하는 예법이 비록 《오례의》에는 실리지 않았지만 이것은 예법의 정당한 것으므로, 몸소 시행하여 백성들에게 보여야 하겠으니, 예조가 옛일을 참작해서 친영 의주(親迎儀註)를 마련하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學李耔等啓曰: "前日已定迎於所館之禮, 而今大臣以禮官難於節次, 請停之。 大抵親迎之禮, 考之禮經及先儒之說, 雖天子、諸侯之尊, 必須冕而親迎。 迎於所館, 正合行於今日, 豈可舍三代通行之禮, 以漢 唐爲法哉? 天子娶諸侯之女, 卿往逆, 公監之其國, 諸卿皆送之館所, 天子出迎以入。 今奠雁、奉迎等禮, 已行於王妃之家, 上則只出迎館所以入耳。 導所之方, 在於躬行, 如此盛禮, 尤宜必行者也。" 傳于大臣等曰: "親迎之禮, 大臣與弘文館, 或是或非, 莫適所從。 難事則已, 如此之事, 斷然行之, 似未害也, 其更議以啓。" 光弼等啓曰: "非但節次爲難, 已有 先王定規, 棄此而復行他禮, 似未穩當。" 南袞、李思鈞、曺繼商、韓世桓、鄭光國、金安老等啓曰: "當行親迎也。" 傳曰: "親迎之禮, 雖曰《五禮儀》所不載, 禮之正者, 所當躬行, 以示臣民。 令禮曺參酌古事, 磨鍊親迎儀註以啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 취직하다. 공신에게 가자한 것을 고칠 수 없다고 명하다


대간이 취직(就職)하였다. 이어 아뢰기를,
"노영손의 고변한 공은 마땅히 보답해야 하지만 어찌 자헌(資憲)이 될 수 있겠습니까? 너무 외람한 가자는 마땅히 개정되어야 합니다. 홍숙(洪淑)은 물론(物論)이 합당하게 여기지 않으니 체직해야 하고, 공신됨으로 인해 가자받은 사람들도 또한 뒤좇아 개정해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 매우 어려운 사유(事由)를 고쳤으니, 공신에게 제수한 가자는 고칠 수 없다. 노영손·홍숙의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫就職, 仍啓曰: "盧永孫告變之功, 酬報宜矣。 何至於資憲乎? 太濫之加, 在所當改。 洪淑則物論不合, 亦當遞之。 因功臣爲加資者, 亦宜追改。" 傳曰: "旣改重難之事由, 功臣所授之加, 不可改也。 永孫、洪淑等事, 亦不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 24일 기해 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 직제학 이자 등이 노영손의 가자를 고칠 것을 아뢰었으나, 따르지 않다


홍문관 직제학 이자 등이 아뢰기를,
"공신을 이미 고쳤는데, 노영손의 외람한 가자를 고치지 않음은 지극히 미편합니다. 육경의 자리에 끼인 지 이미 십 년도 넘어, 조정의 욕됨이 또한 너무 심합니다. 비록 가선에 봉군하더라도 또한 영광된 일이니, 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"큰 일을 이미 개정하였는데 어찌 또 그의 가자까지 개정해야 하는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學李耔等啓曰: "功臣旣改, 而不改永孫之濫加, 則至爲未便。 列於六卿之位, 已過十年, 則朝廷之辱, 亦已甚矣。 雖使嘉善, 封君, 亦幸矣, 不可不改正。" 傳曰: "大事旣改, 何可竝改其加乎?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 25일 경자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나가 《예기》를 진강하다. 집의 유보가 향음주례의 바른 시행을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강하였는데, 집의 유보(柳溥)가 글에 임하여 아뢰기를,
"지금 비록 향음주례(鄕飮酒禮)227) 를 거행하고 있지만, 모두 빈껍데기의 형식만 하는 것이요, 그 심오한 것은 모릅니다. 대저 옛 예법을 지금 그대로 행하지도 못하고 또한 수령(守令)도 그 책임을 다하지 못하여 한갓 형식만 다루기 때문에 인심과 풍속이 지극히 야박해져, 효성스럽지 못하고 공손스럽지 못한 자가 생기게 되니 모름지기 실지를 행하도록 하여야 합니다."
하고, 시독관 조광조는 아뢰기를,
"무릇 예문(禮文)대로 시행하는 것은 하루 사이에 다 잘할 수도 없는 것이요, 또한 거행하기 어렵다고 그만둘 수는 없는 것이며, 또한 한갓 형식만 다루고 말 수도 없는 것으로 모름지기 먼저 배양(培養)하여 인심과 풍속이 순후하고 아름다와지게 한 후에야 마을에 선한 풍속이 생기는 법이니, 모름지기 조정에서 먼저 예의와 겸양을 실행해야 합니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"예의와 겸양은 백성을 교화(敎化)시켜 풍속을 이루어가는 것이니, 조정으로 근본을 삼는다는 조광조의 말이 옳은 말입니다. 그러나 세민(細民)들은 굶주림과 추위의 근심이 있어서 거주하는 고장에 안정되지 못한다면 예의와 겸양을 실행하지 못하게 되는 것입니다. 요사이 조정 안에서 날마다 논하는 것이 비록 황왕(皇王)의 도리이기는 하지만 외방 백성들이 주림과 추위에 시달리고 있으니, 진념(軫念)하시지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 유보와 헌납 이청이 노영손 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/御朝講, 講《禮記》。 執義柳溥臨文曰: "今雖行鄕飮酒之禮, 而皆爲糠粃之事, 不知其蘊奧也。 大抵古禮, 不能行於今也, 且守令不能盡其責, 徒爲虛文, 故人心、風俗至薄, 而至有不孝、不弟者矣。 要須行之以實, 可也。" 侍讀官趙光祖曰: "凡禮文之事, 不可以一日之間, 盡能之, 又不可以難行而止之, 亦不可徒爲文具而已。 先須培養, 使人心、風俗醇美, 然後鄕有善俗, 朝廷須先行禮讓, 可也。" 領事鄭光弼曰: "禮讓, 化民成俗者也。 光祖以朝廷爲本之言, 是也。 若小民飢寒愁嘆, 而不安於田里, 則不得行其禮讓矣。 近者朝廷之上, 日日所論, 雖是皇王之道, 外方百姓, 困於飢寒, 可不軫念乎?" 溥與獻納李淸論盧永孫等事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 25일 경자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가 《대학연의》를 진강하다. 시독관 조광조가 임금의 근신을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《대학연의》를 진강하였는데, 검토관 김구(金絿)가 글에 임하여 아뢰기를,
"진 헌공(晉獻公)은 폐희(嬖姬)에게 빠져서 부자간의 큰 변을 당했습니다.228) 만에 하나라도 굄받는 궁녀가 서로 핍박할 사세가 있게 되면, 임금이 모름지기 먼저 그 조짐을 살피어 난이 생기지 않도록 해야 할 것이니, 적서(嫡庶)의 구분이 분명하고 괴는 궁녀에게 빠지지 않았다면 어찌 이런 일이 생겼습니까?"
하고, 시독관 조광조는 아뢰기를,
"보통 사람의 감정은 한편에 치우쳐, 사랑함과 미워함이 떳떳하지 못하기 때문에 침소하는 말이 쉽사리 들어가게 되는 법입니다. 여희(驪姬)가 임금 자리를 해제(奚齊)에게 전하게 하려고 참소하기를 ‘종읍(宗邑)229) 에 주장이 없으면 백성에게 위엄을 보이지 못하고, 강장(疆場)230) 에 주장이 없으면 경계하는 마음이 풀리게 되는 법이니, 만일 태자(太子)로 곡옥(曲沃)을 맡게 하고 중이(重耳)와 이오(夷吾)로 포(蒲)와 굴(屈)을 맡아보도록 한다면, 백성에게 위엄도 보이고 융(戎)도 두려워하게 될 것입니다.’ 하였습니다. 이 말은 옳은 듯하나 실지는 배척하여 제거하려 한 것이니, 중이를 곡옥으로 내보낸 것이 어찌 헌공의 과실이 아니겠습니까? 태자는 나라의 저이(儲貳)231) 인데, 어찌 밖으로 내보낼 수 있습니까? 헌공은 용렬한 임금이니 말할 것도 없거니와, 비록 중등 재질인 임금이라 하더라도 참소하여 이간하는 함정을 벗어나지 못한 일이 있습니다.
대저 부수(膚受)·침윤(浸潤)232) 의 하소연이란 받아들여지지 않을 수 없는 법입니다. 신이 이 일을 보건대, 궐내(闕內)에서 임금에게 총애받는 궁녀가 반드시 외부의 소인과 내통하여 함께 모의한 것이니, 이극(里克)의 일에서 볼 수 있습니다. 대저 국가가 정승을 둘 때는 삼가지 않을 수 없습니다. 비록 모두 어진이를 구득하지는 못한다 하더라도 한두 어진이만 구득하여 정승 자리에 있도록 한다면, 굄받는 궁녀 따위의 화가 일어나지 못하는 법입니다. 지금의 대신 중에 어질다고 하는 사람일지라도 또한 선류(善類)에게 전심(專心)하지 못한다면 중용(中庸)이라 할 수 없습니다. 호광(胡廣)의 중용233) 은 시속(時俗) 사람들이 좋아하는 것이나, 성실한 마음으로 임금을 섬기지 못하면 마침내 필연코 해가 되고 마는 법입니다. 지금의 대신 중에 중립(中立)하는 사람들은 앞날에 반드시 국사(國事)를 그르칠 것이니, 비록 부모와 임금을 시해(弑害)하게 되지는 않을지라도 그 해가 많을 것입니다. 부자의 사이는 남이 말하기 어려운 바이지만 참소하는 말은 쉽사리 받아들여지는 법이니, 성상께서 궁중(宮中)에 계실 때 마땅히 더욱 계신(戒愼)하셔야 할 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學衍義》。 檢討官金絿臨文曰: "晋 獻公惑於嬖姬, 以致父子之大變。 萬一嬖幸有相逼之勢, 人君須先察其漸, 使不生亂, 可也。 嫡庶之分明, 而無嬖幸之惑, 則安有如此事乎?" 侍讀官趙光祖曰: "常人之情偏惑, 而愛憎無常, 故讒言得以易入矣。 驪姬欲以國位, 傳之於奚齊, 而讒之曰: ‘宗邑無主, 則民不威; 疆場無主, 則啓戎心, 若使太子主曲沃, 而重耳、夷吾, 主蒲與屈則, 可以威民而懼戎。’ 此言似是, 而其實則斥去之也。 黜申生於曲沃, 豈無獻公之過耶? 太子, 國之儲貳, 安可出於外也? 獻公, 庸主, 不足數, 雖中才之主, 有不免讒間之陷矣。 夫膚受浸潤之訴, 安得不入? 臣見此事, 則內之嬖寵於君者, 必與外之小人交通, 而相與謀議焉, 於里克之事, 可見矣。 大抵國家置相, 不可不愼。 雖不能盡得賢者, 而若得一二賢者, 列於相位, 則嬖幸之禍不能作矣。 今大臣之稱賢者, 亦不能專意於善類, 則不可謂之中庸也。 胡廣之中庸, 時俗之所好也, 而不能以誠心事君, 則終必爲害矣。 今大臣之中立者, 他日必不爲國事, 雖不至於弑父與君, 其害多矣。 父子之間, 人所難言, 而讒言易入, 上處宮中, 當加戒愼焉。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 25일 경자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 26일 신축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 사간 김희수 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 김희수·지평 이수동이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 司諫金希壽、持平李壽童論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 26일 신축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신으로 죽은 사람 및 육경에 오른 사람의 가자는 고칠 것이 없다고 전교하다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성 김전·병조 판서 고형산·형조 판서 윤금손·좌참찬 이계맹·이조 판서 남곤 등을 명소하여 전교하기를,
"정난 공신 중에 죽은 사람의 직은 어떻게 해야 할까? 또 이미 육경이나 아경(亞卿)234) 에 끼인 사람도 그의 가자를 뒤쫓아 회수해야 하며 음관(蔭官)의 가자도 개정해야 할 것인지 모두들 의논하여 아뢰어라."
하니, 정광필 등이 의계(議啓)하기를,
"죽은 사람의 가자는 추탈(追奪)함이 불가하고, 육경에 오른 사람 이하는 국가가 이미 재상(宰相)으로 대우하였으니 추탈하기 어려울 듯합니다. 그러나 공신을 고치면서 준례로 준 가자를 그대로 두고 고치지 않음은 또한 곤란하니, 위에서 짐작하여 하심이 좋겠습니다. 당상관 이하는 마땅히 고쳐야 하며, 바로 그 본인들의 것도 고치심이 좋겠습니다. 당상관 이하는 마땅히 고쳐야 하며, 바로 그 본인들의 것도 고치게 되는데 더구나 음관의 가자이겠습니까? 이렇게 하면 공신은 이미 다 고쳤고 노영손만 홀로 남는 셈인데, 자헌(資憲) 가자는 외람될 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"죽은 사람 및 육경이나 아경에 오른 사람의 가자는 뒤쫓아 고칠 것이 없다. 음관의 가자 중에도 명성이 현저한 사람은, 비록 음관 가자를 하지 않았더라도 오히려 계급을 뛰어 발탁하여 임용하게 되었을 것이니, 이미 준 가자를 개정할 것이 없으며, 노영손의 가자도 고칠 수 없다. 또, 부모의 봉작(封爵)을 추탈해야 할 것들을 이조가 초계(抄啓)하였으니, 어떻게 처리할 것인지를 또한 의계하라."
하니, 정광필 등이 의계하기를,
"음관의 가자 및 봉작은 준례가 마땅히 뒤쫓아 고쳐야 합니다. 추관(推官)으로 말하면 한때 특은(特恩)을 내린 것인데, 추관 아닌 사람이 또한 참여되었으니 모두 위에서 재결(裁決)하실 일입니다."
하였는데, 전교하기를,
"정난 공신을 녹공한 뒤에도 난역한 사람이 있을 때는 국문(鞫問)에 참예한 사람들에게 모두 상가(賞加)하였는데, 어찌 그런 예가 없다는 말인가? 명령 전한 내관에게도 주었으니 박인손(朴仁孫)의 가자는 고칠 수 없다. 정원에 있느라 국문에 참예하지 않은 사람은 이계복(李繼福)·황맹헌(黃孟獻) 두어 사람뿐인데, 근시하는 사람으로 다같이 상가받는 것이 어찌 해롭겠는가? 낭관들에게 각각 한 자급씩 주고 그 나머지는 개정함이 가하고, 부모의 봉작도 뒤쫓아 개정함이 가하다."
하였다.

-----

○命召領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、兵曺判書高荊山、刑曺判書尹金孫、左參贊李繼孟、吏曺判書南袞等, 傳曰: "定難功臣中死者之職, 何以爲之? 已列於六卿、亞卿者, 可追奪其加乎? 蔭加亦可改乎? 僉議以啓。" 光弼等議啓曰: "死者之加, 不可追奪。 列於六卿以下者, 國家旣以宰相待之, 追奪似難。 然功臣旣改, 則其例授加資, 置而不改亦難, 自上斟酌爲當。 堂上官以下, 在所當改, 當身旣改, 則況蔭加乎? 以此觀之, 則功臣旣改, 而盧永孫獨存焉。 資憲之加, 似乎濫矣。" 傳曰: "身死者及列於六卿、亞卿者之加, 不可追改矣。 蔭加中名顯者, 雖不以蔭加, 猶可超擢而用之, 已授之加, 宜勿改之。 永孫加資, 亦不可改也。 且父母封爵追奪者, 吏曺抄啓, 何以處之? 亦議啓。" 光弼等議啓曰: "蔭加及封爵, 例當追改。 若推官則皆一時特恩, 而非推官者亦與焉, 皆自上裁決之事也。" 傳曰: "定難錄功之後, 有亂逆人, 則參鞫者, 皆授賞加, 豈無其例乎? 傳命內官亦授之, 朴仁孫之加, 不可追改。 在政院不參鞫者, 李繼福、黃孟獻只數人而已, 以近侍人同受賞加, 何害? 郞官則各給一資, 其他則改正可也。 父母封爵, 亦可追改。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 26일 신축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 26일 신축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 26일 신축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조언형·김식에게 관직을 제수하다


조언형(曹彦亨)을 사헌부 지평으로, 김식(金湜)을 광흥창 주부(廣興倉主簿)로 삼았다. 김식은 생원인데 명경 행수(明經行修)235) 로 추천받아 처음으로 이 직을 제배한 것이다.

사신은 논한다. 김식은 독실하게 학문을 좋아하며, 어버이를 효성으로 섬기고 행신이 매우 결백하므로 사류들이 거개 중히 여겼다. 조광조·김정·박훈(朴薰)·정완(鄭浣)과 친했는데, 조광조가 자못 존경하고 중히 여겨 그 명성을 사모하며 만나보기를 바랐다. 그 문하에서 배출된 사람이 매우 많았다. 김정은 ‘왕좌(王佐)236) 의 재질이 있다.’고 했으나, 사람됨이 너무 강직하고 역량이 편협하여 남의 과실 말하기를 좋아하고, 한번 그의 단점을 알면 다시 그 나머지는 취하지 않아 큰 일을 담당할 수 없는 사람이었다.

-----

○以曺彦亨爲司憲府持平, 以金湜爲廣興倉主簿。 湜, 生員也。 以明經、行修被薦, 初授是職。

【史臣曰: "湜, 篤好學問, 事親以誠, 行己甚潔, 士類多重之。 與趙光祖、金淨、朴薰、鄭浣友善, 而光祖頗敬重之, 仰慕其名, 欲見知, 出其門者甚衆。 金淨以爲: ‘有王佐之才。’ 然爲人峭直, 局量褊隘, 喜言人過, 一聞其短, 則不復取其餘, 不可任以大事者也。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 27일 임인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 대사헌 김당 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당·정언 장옥이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 大司憲金璫、正言張玉論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 27일 임인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신들에게 전에 주었던 죄인의 처첩 등을 그대로 준다고 전교하다


전교하였다.
"정난 공신들에게, 전에 주었던 죄인의 처첩과 자녀를 그대로 준다는 뜻을 해조에 말하라."

-----

○傳曰: "定難功臣等, 前給罪人妻妾子女仍給之意, 言于該曺。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 27일 임인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 27일 임인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 27일 임인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 대사간 유운 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 유운(柳雲)·장령 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 大司諫柳雲、掌令鄭忠樑論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 관찰사 이유청을 인견하고 백성 구제와 변방 방비에 힘쓸 것을 이르다


평안도 관찰사 이유청(李惟淸)이 배사하니, 임금이 인견하여 이르기를,
"본도는 지난해에 농사가 잘못되어 백성이 굶주림에 시달렸고 또 변방에 일이 있으니, 백성 구제와 변방 방비를 마땅히 먼저 해야 한다. 또 출척을 엄격히 하여 수령들을 격려하고, 사치를 금하여 풍속이 순후해지게 해야 한다. 변방 수령들로 형벌을 남용하고 백성을 돌보지 않는 자도 많이 있을 것이니, 이런 일들을 경이 힘을 다해 안찰해서 다스려야 하리라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李惟淸拜辭, 上引見曰: "本道前年失農, 百姓飢困, 且邊方有事, 則恤民、備邊, 在所當先也。 嚴黜陟, 以礪守令; 禁奢侈, 以厚風俗, 可也。 邊方守令濫用刑罰, 不恤其民者, 亦多有之, 如此等事, 卿可勉力按治。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
호조 판서 안당이 평안도에 부족한 곡식 운반을 강물로 할 것을 아뢰다


호조 판서 안당이 아뢰기를,
"평안도는 곡식 수량이 본래 넉넉하지 못한데 강가의 여러 고을이 더욱 부족하니, 수송하는 일이 곧 국가의 시급한 일입니다. 이극균(李克均)이 경변사(警邊使)로 있을 때에 강가로 조운(漕運)하는 일을 다방면으로 강구하다가, 초마선[哨船]에 가득 싣고 강물을 따라 올라갔었으나, 초마선 배 바닥이 넓지 못해 마침내 가지 못했었습니다. 신이 대동 찰방(大同察訪)으로 있을 때에 본도(本道)의 노련한 사람들에게 자세히 들어보니, 모두들 ‘잉박선(芿朴船)237) 에 싣고 의주(義州)로 해서 차차 끌고 올라가는 것이 편리할 듯하다.’ 하였으니, 관찰사로 하여금 한두 척을 만들어 시험해 보도록 한다면 만세의 이익이 될 것입니다. 육로(陸路)로는 큰 산과 긴 골짜기에 꼴을 나르고 곡식을 끌어가야 하는 노고를 이루 말할 수 없는데, 강물로 운반하면 공력은 적게 들고 이득은 한이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 관찰사에게 말해줌이 좋겠다."
하였다.

-----

○戶曺判書安瑭啓曰: "平安道穀食之數, 本不敷而江邊列郡尤少, 轉運之事, 乃國家之急務。 李克均爲警邊使時, 江邊漕運之事, 多般講求, 以哨亇船滿載, 從流而上, 哨亇船船底不廣, 卒未能行。 臣爲大同察訪時, 詳聞之本道諳鍊之人, 皆云: ‘仍朴船裝運, 自義州次次挽上, 似乎便易矣。’ 使觀察使造一二船試驗, 則萬世之利也。 陸路則大山、長谷, 飛芻、挽粟之勞, 不可勝言; 水運則功力少, 而利無窮矣。" 傳曰: "將此意, 語觀察使, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 28일 계묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 29일 갑진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 강계 등에 눈이 내리고 우물물이 얼어붙다


평안도 강계(江界)·희천(熙川)·덕천(德川)·운산(雲山)에 눈이 한 자가 넘게 내리고, 우물물이 얼어붙었으며, 의주에 서리가 내려 벼 모가 말라죽었다.

-----

○甲辰/平安道 江界、熙川、德川、雲山雨雪深尺餘, 泉水成氷, 義州下霜, 禾苗枯。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 30일 을사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신에게 준 노비를 추탈하기 곤란하니, 사패를 고쳐 주도록 전교하다


전교하였다.
"정난 공신을 이미 개정했으니 구사(丘史)238) 와 노비(奴婢)는 의당 추탈(追奪)해야 하나, 영구히 준 노비까지 추탈하기는 미편하다. 내 생각에, 공신이라 하지 말고 사패(賜牌)를 고쳐 그대로 줌이 어떨까 싶으니 삼공에게 수의(收議)하도록 하라."

-----

○乙巳/傳曰: "定難功臣旣改, 其丘史、奴婢自當追奪矣, 永給奴婢則追奪未便。 予意, 勿稱功臣之號, 而改賜牌, 仍給何如? 其收議于三公。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 30일 을사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신 중 국문에 참여했던 사람들에게 노비를 절반 감해서 주도록 전교하다


정광필·김응기·신용개가 의논드리기를,
"국가에서 의난(疑難)되는 큰 옥사(獄事)가 결정된 다음에는 국문(鞫問)에 참예한 사람들에게 더러 은혜를 내리는 준례가 있었으니, 노영손이 고변(告變)했을 때의 죄인 국문에 참예한 사람들에게도 이런 준례대로 해야 할 듯합니다. 그러나 이미 그 공신을 개정했으니, 공신의 예로 사패했던 수효를 영구히 줌은 공평하지 못할 듯하고, 그 나머지 사람들은 하나도 기록할 만한 공이 없었으니 결코 은혜를 베푸실 자리가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이미 공신을 개정하고서 또 영구히 준 노비마저 돌려옴은 야박한 듯하다. 다른 사람들은 모르거니와 국문에 참예했던 사람들에게는 전에 내려주었던 노비를 절반 감해서 영구히 줌이 가하다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑議曰: "國家有疑難大獄決定之後, 參鞫〔鞫〕 之人, 或有推恩之例。 盧永孫告變時, 其罪人參鞠〔鞫〕 人員, 似可倣此。 然旣改其功, 則以功臣賜牌數永給, 似未便。 其餘人員, 俱無可紀之功, 決無施恩之地。" 傳曰: "旣改功臣, 又奪永給臧獲似薄。 他人則已, 參鞠〔鞫〕 人員以前賜給奴婢, 減半永給, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 30일 을사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○隕霜。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 3월 30일 을사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 삭주에 서리가 내리다


평안도 삭주(朔州)에 서리가 내렸다.

-----

○平安道 朔州隕霜。

=====

