중종실록 98권, 중종 37년 5월 1일 신사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조정의 뒷 말의 폐단에 대해 전교하다


전교하였다.
"간원이 아뢰기를 ‘근래 조정이 의논할 즈음에 늘 구차하게 같이 하는 버릇이 있다.’ 하였는데, 이 말은 지금의 폐단에 적절한 말이다. 재상(宰相)이 나라의 일을 의논할 때에 뜻이 같으면 물러가서 뒷말이 없어야 하고, 뜻이 다르면 각각 그 뜻을 말하여야 한다. 그런데 물러가서 어느 일은 옳고 어느 일은 옳지 않다고 말하니, 생각은 다른데 말은 같이 하는 폐단을 바로잡지 않으면 마침내 큰 폐단이 있을 것이다. 경연에서도 이 폐단을 말하는 사람이 많으므로 내가 앞으로는 이렇게 하지 말라고 하였으나, 구습을 그대로 계속하여 여기에 이른 것은 적발하지 않아 그 폐단을 바로 잡지 못하였기 때문이다. 내가 듣건대, 조종조에도 이러한 폐단이 있어서 그 때에도 그르게 여겼다 하거니와, 이러한 재상을 한 번 밝혀서 다스리면 그 폐단을 바로잡을 수 있을 것이다."

-----

○辛巳朔/傳曰: "諫院啓云: ‘近來廷議之際, 常有苟同之習。’ 此言切於時弊, 宰相論議國事之時, 其意同則退無後言, 其意異則各以其意, 議啓可也。 退言某事可, 某事不可, 心二口一之弊, 若不救之, 終有大弊矣。 經席亦多言此弊者。 予以爲後勿如是, 而因循至此者, 以無摘發, 故不能救弊矣。 予聞祖宗朝有此弊, 而其時非之如此。 宰相一有糾治, 則可救其弊矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 1일 신사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
서책을 세자에게 보내도록 전교하다


전교하기를,
"근래에 박아 낸 서책을 반사(頒賜)한 것이 많이 있으나 세자에게만은 가지 않으니, 성경(聖經)208) 현전(賢傳) 이외의 잡서를 보아서는 안 되기 때문에 그렇게 한 것인가. 근래 박아 낸 책 중에서 볼 만한 시집(詩集) 같은 것을 박아 내면 동궁(東宮)에 들이는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정원이 회계하였다.
"시집은 임금의 학문에 관계되지 않습니다. 《위정공간록(魏鄭公諫錄)》 같은 것은 치도에 관계되니, 사서(四書)와 오경(五經)을 강습하는 여가에 보면 임금의 덕에 보탬이 있을 것입니다."

-----

○傳曰: "近來凡印出書冊, 多有頒賜, 而獨不及世子。 聖經賢傳外, 不可見雜書而如是乎? 近來印出之冊, 如詩集可見者, 則印入東宮何如?" 政院回啓曰: "詩集, 不關於人君之學問, 如魏鄭公諫錄, 則關於治道。 四書五經講習餘暇覽之, 則可以輔益君德。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 1일 신사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 포소로 돌려 보내도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"왜사(倭使)가 가져온 은(銀)은 도로 포소(浦所)에 돌려 보내소서."
하니, 답하였다.
"내 생각으로는, 길을 떠난 지 이미 나흘이 되었으므로 하유하는 사이에 길을 반은 지나올 것이니 중지시키기 어려울 듯하다."

-----

○諫院啓曰: "倭使所齎銀鐵, 請令還止浦所。" 答曰: "予意, 發程已至四日, 下諭之間, 必過半途, 似難止之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 1일 신사 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 2일 임오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자가 세번 시선하는 것에 관해 사부에게 의논하도록 하다


전교하였다.
"세자가 세 때 시선(視膳)하는 것은 예(禮)이다. 다만 익위사(翊衛司)가 배시(陪侍)하여 거행하므로 마치 조정(朝廷)의 거동과 같기 때문에, 세자가 자주 시선하려 하더라도 하지 못한다. 문종(文宗)께서 잠저(潛邸)에 계실 때에 늘 홍문관에 나아가 강론하셨으니, 그 때 시강원(侍講院)과 익위사를 거느리셨다면 어찌 날마다 그렇게 할 수 있었겠는가. 사부(師傅)가 세자를 존중하려고 이렇게 예를 세운 것은 합당한 듯하다. 그러나 선소(膳所)209) 는 안에 있으니, 내관만 거느리고 시선하는 것이 어떠한가? 사부에게 의논하여 아뢰라."

-----

○壬午/傳曰: "世子三時視膳, 禮也, 但翊衛司陪侍而行, 有如朝廷擧動, 故世子雖欲頻數視膳, 而不能矣。 文宗爲潛邸時, 每臨弘文館講論, 其時若率侍講院、翊衛司, 則豈能逐日爲之? 師傅欲重世子, 如此創禮, 似乎合宜, 然膳所在內, 只率內官視膳何如? 議于師傅以啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 2일 임오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
변경 역로를 충실하게 할 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"역로(驛路)의 설치는 관계되는 바가 매우 중한데, 양계(兩界)는 더더욱 중합니다. 수성도 찰방(輸城道察訪)이 관장하는 경성(鏡城) 이북 연변의 각역은 근년 이래로 찰방들이 모두 다 탐오하고 잔학하므로 역리(驛吏)를 돌보지 않아서 일로가 조폐(凋弊)하였는데, 한 역에 겨우 네댓 집이 남아 있고 말은 대여섯 필에 지나지 않는 것이 반이나 됩니다. 거기에다가 대소 변장(邊將)들이 왕래할 때에 품마(品馬)의 수를 생각하지 않고 마음대로 더 요구하며, 군관(軍官)과 자제(子弟)가 가는 데에도 다 기마(騎馬)와 태마(駄馬)를 부탁하나, 찰방들은 말단 반열(班列)의 무부(武夫)이므로 감히 어기지 못하여 금지하지 못합니다. 이 때문에 연변의 각역은 잔폐가 날로 심해져서 평시에도 지탱하지 못할 형세이니, 갑자기 급한 일이 있으면 어떻게 하겠습니까. 수성도의 역리들도 이 뜻을 여러 번 본부(本府)에 정소하였습니다. 이제 또 무인을 차출하여 보낸다면 다시 전일과 같은 폐단이 있어서 지식이 있는 자일지라도 어찌할 수 없을 것이니, 명망이 있고 벼슬이 높은 문신을 가려 보내어 회복할 계책을 강구하여 변계(邊界)의 역로를 충실하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "驛路之設, 所係甚重, 而兩界尤重。 輸城掌鏡城以北沿邊各驛, 近年以來, 察訪等率皆貪濫殘虐, 不恤驛吏, 以致一路凋弊, 而一驛僅存四五戶, 馬不過五六匹者居半。 加以大小邊將往來, 不顧品馬之數, 恣行侵督, 至於軍官子弟之行, 亦皆請囑騎駄, 察訪等, 以武夫末班, 不敢違忤, 無復禁制。 是以沿邊各驛, 殘弊日甚。 其在平時, 勢猶不支, 卒有驚急, 其將奈何? 輸城驛吏等, 亦將此意, 累訴干府。 今若又以武人差遣, 則復如前日之弊, 雖有知識者, 亦當無如之何。 請擇遣有名望秩高文臣, 講求蘇復之策, 以實邊界驛路。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 2일 임오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 가져오지 말게 하도록 이준경이 건의하다


홍문관 부제학 이준경(李浚慶) 등이 상차하기를,
"일본 사신이 가져온 상물(商物)을 보건대, 예전보다 훨씬 많아서 은이 8만 냥이나 됩니다. 그런데 조정에서는 사는 것을 허가하지는 않았지만 날라 오게는 하였으므로, 간원이 백성의 폐해를 깊이 염려하여 이미 말씀을 아뢰었으나, 전하께서는 머뭇거리며 결정하지 못하시니, 물정이 온편하지 못하게 여깁니다. 은뿐만 아니라 유황(硫黃)도 많아서 20만 근에 이르는데, 이제 듣기로는 나라에 저축되어 있는 유황이 백 년 동안 쓰기에 넉넉하다 하니, 이것도 사지 않아도 될 물건입니다. 그것이 쓸데없는 것인 줄 알면서 왜놈의 한 때 소란만을 염려하여, 굶주리고 괴로운 백성을 매질하여 서울로 나르도록 독촉합니다. 이미 사는 것을 허가하지 않기로 하였다면 반드시 도로 날라 갈 것이므로 왕래한 즈음에 백성의 힘을 거듭 괴롭힐 것이니, 나라를 다스리는 계책이 아닙니다. 전하께서는 길을 떠났다는 핑계로 중지할 수 없다 하시니, 신들은 의혹됩니다. 물건으로 사귀는 것은 예에 어그러지고 먼 데의 물건을 보배로 여기는 것이 아니니, 알맞게 조치하여 사리로 타이른다면 서로 사소한 마찰은 있겠으나, 어찌 이것이 문제거리가 되겠습니까. 바라건대, 빨리 명하여 이 두 가지 물건을 지금 도달한 고을에 두었다가 사신이 돌아갈 때에 모두 주도록 하유하여, 굶주린 백성들이 죽는 폐단을 없애고 뒷날의 끝없는 걱정을 막으소서."
하니, 답하였다.
"조정의 신하들에게 다시 의논해야 하겠다."

-----

○弘文館副提學李浚慶等上箚曰:
伏見日本使臣所齎商物, 視古倍(簁)〔蓰〕 , 而銀兩之數, 至於八萬。 朝廷雖不許貿, 猶使輸致。 諫院深念民弊, 已有啓辭, 而聖意留難, 物情未便。 非但銀兩, 硫黃之數, 多至二十萬斤。 今聞國儲硫黃, 足支百年之用, 此亦不當貿之物。 知其無用, 而只慮倭奴一時狼戾, 鞭笞飢困之民, 督輸京師, 旣不許貿, 必將運往。 往來之際, 重困民力, 甚非經國之慮也。 殿下諉諸登途, 不可中止, 臣等竊惑焉。 貨交非禮, 遠物非寶, 苟處置得宜, 開諭以理, 則雖有小小相詰, 豈以是爲有輕重也? 伏望亟命下諭, 將此兩物, 留諸所至郡縣, 完付使臣之回, 以除飢民顚仆之弊, 以杜後日無窮之患。
答曰: "當更議于廷臣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 3일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 선위사가 가져오게 하지 않을 것이라며 대신들이 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 영중추부사 유보(柳溥), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 김안국(金安國), 좌찬성 유관(柳灌), 이조 판서 양연(梁淵), 좌참찬 권벌(權橃), 우참찬 성세창(成世昌), 병조 판서 이기(李芑), 호조 판서 유인숙(柳仁淑), 형조 판서 정순붕(鄭順朋), 한성부 판윤 상진(尙震), 좌윤 장언량(張彦良), 호조 참판 이현보(李賢輔), 이조 참판 황헌(黃憲), 예조 참판 송인수(宋麟壽), 공조 참판 윤개(尹漑), 형조 참판 신광한(申光漢), 병조 참판 정세호(鄭世虎)가 의논드리기를,
"선위사(宣慰使)가 가져간 사목을 이제 다시 살펴 보니, ‘일본 국왕이 바치는 물건 외의 서계에 붙인 상물(商物) 중에서 가벼운 물건은 전수를 올려보내고 무거운 물건은 포소(浦所)에 그대로 둔다.’ 하였습니다. 은과 유황은 다 무거운 물건이니, 선위사가 가져오게 하지 않았을 것입니다. 저 왜인들이 은을 보물이라 하여 굳이 청하여 스스로 가져오려 하더라도, 은이 많아서 8만냥이나 되니 선위사에게 물어 본 뒤에 가져올 것이고, 마음대로 편의를 헤아려 가져 오지는 않을 것입니다. 이제 다시는 가져오지 말라는 뜻을 말하지 않았더라도 어찌 가져간 사목을 보지 않고 조치하겠습니까."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○癸未/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、領中樞府事柳溥、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、吏曹判書梁淵、左參贊權橃、右參贊成世昌、兵曹判書李芑、戶曹判書柳仁淑、刑曹判書鄭順朋、漢城府判尹尙震、左尹張彦良、戶曹參判李賢輔、吏曹參判黃憲、禮曹參判宋麟壽、工曹參判尹漑、刑曹參判申光漢、兵曹參判鄭世虎議啓曰: "宣慰使齎去事目, 今更考見, 則國王獻物外書契付商物, 輕便物色, 專數上送, 負重物色, 留置浦所云。 銀兩、硫黃, 皆是重物, 則宣慰使, 必不使之持來。 彼倭等, 若以銀爲寶物, 雖强請欲自持來, 銀兩多至八萬, 則宣慰使, 當啓稟然後持來, 必不任意而擅便輸來也。 今雖更不言不持來之意, 豈不見其齎去事目, 而爲之處置乎?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 4일 갑신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자가 시선때에 서있는 것은 전례라고 세자 사부가 아뢰다


세자 사부(世子師傅) 등이 아뢰기를,
"동궁이 시선(視膳)할 때에 시위(侍衛)하는 것은 전례가 그러하니, 위에서 어떻게 결단하느냐에 달려 있을 따름입니다."
하니, 전교하였다.
"세자의 시선은, 밖에서 돌아와 들어왔으면 시강원(侍講院)과 익위사(翊衛司)가 다 배시(陪侍)해야 하겠으나, 안에서 나와서 시선할 경우에는 조종 때에는 내관만을 거느렸기에 의논한 것이다. 전례가 그렇다면 전례대로 하는 것이 옳다."

-----

○甲申/世子師傅等啓曰: "東宮視膳時侍衛, 前例如此, 此在上裁如何耳。" 傳曰: "世子視膳, 自外環旋入來, 則侍講院、翊衛司, 皆可侍陪, 若自內出而視膳, 則祖宗朝, 只率內官, 故議之矣, 前例如此, 則依前例可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 4일 갑신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지진이 있다


지진이 있었다.

-----

○地震。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 6일 병술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 사지 말 것을 대사헌 신영이 건의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 신영(申瑛)이 아뢰기를,
"서계를 보면 ‘금산(金山)에서 참 은이 나니 계세(季世)의 큰 보배이다. 하였으니, 저들이 우리 나라의 간사한 사람으로부터 조은법을 배웠다면, 은이 나라에서 금하는 것임을 저들이 어찌 모르고 이렇게 말하였겠습니까. 더구나 물건 가운데 은을 맨 먼저 썼으니, 은 때문에 왔다는 것이 뚜렷합니다. 선위사가 가져간 사목은 당초에 왜사(倭使)가 무슨 물건을 가져왔는지를 몰라서 전례에 따라 마련하였고, 조정의 신하와 예조도 처음에는 알지 못하고 의논하였습니다. 해조(該曹)는, 베껴온 서계에 상물이 이토록 많은 것을 보았으면, 일로(一路)의 나르는 폐단과 뒷날의 끝없는 걱정거리를 염려하여, 즉시 선위사에게 이문(移文)하여 무슨 물건은 가져오고 무슨 물건은 포소에 둘 것인지를 물어서, 조정이 미리 알아 조치하게 했어야 옳았을 것입니다. 그 마지막에는 조정이 의논드리기를 ‘사목(事目)이 이러하니 선위사가 가져오지 않을 것이다.’ 하였는데, 이것은 마지못한 데에서 나온 의논입니다. 신의 생각으로는, 이제 선위사에게 하서하여 무슨 물건을 날라 오고 무슨 물건을 포소에 두었는지를 묻고, 또 ‘은을 사지 말라는 성명(成命)을 이미 내렸다.’고 해야 합니다. 그리하여 선위사가 일로에서 객사(客使)와 만나서 말할 때에 무역하는 일에 언급하여 은을 사지 않는다는 뜻을 미리 알게 하면 왜사도 조치할 것입니다.’"
하니, 상이 이르기를,
"은의 일은 지극히 중하거니와, 한번 그 꼬투리를 열면 뒤폐단이 끝없을 것이기에 나중에는 어떻게 될는지 모르나 내가 처음에는 굳이 물리치려 하였다. 조정의 의논을 보면 ‘처음에는 엄하게 물리치더라도 끝까지 막기는 어려울 것이다.’ 하였으나, 물의가 옳지 않게 여기므로, 사지 않는다는 뜻을 이미 말하였다."
하였다. 특진관 이기(李芑)가 아뢰기를,
"근래 무사의 활쏘는 재주는 예전보다 못하지 않으나, 활을 잡고 살을 잡는 위의와 거동은 예전과 아주 다릅니다. 동서로 방향을 바꾸며 쏘거나 뛰고 달리며 쏠 때에 광대의 모습과 아주 흡사하게 하는 폐습이 이미 이루어져서 금하여도 고칠 수 없으며, 한 자 한 치라도 멀리 보내려고 하다가 높은 섬돌에서 떨어지며 띠가 풀어지고 모자가 떨어지곤 하니, 몸을 다치는 일이 없지 않습니다. 대저 활쏘는 법은 반드시 몸을 곧게 세우고 활을 바르게 잡고 오늬[括]210) 를 알맞게 살펴야 그 법도에 맞는 것입니다. 이제부터 이러한 사람은 멀리 쏘더라도 일체 쓰지 않는다면, 말속(末俗)의 고질적인 폐단을 고칠 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"병조가 공사를 만들어 계하(啓下)하도록 하라."

-----

○丙戌/御朝講。 大司憲申瑛曰: "見書契中, 以爲金山産眞銀, 季世之偉珍也。 彼緣我國奸人, 學得造銀之術, 則此國之禁, 彼豈不知, 而其言如是? 況物件之中, 首書銀鐵, 則爲銀以來, 其意顯然矣。 宣慰使齎去事目, 當初不知倭使齎某物來, 故依例磨鍊, 廷臣與禮曹, 初不省覺而議之也。 該曹若見謄來書契, 商物之多, 至於如此, 則慮其一路輸運之弊, 後日無窮之患, 宜卽登時移文于宣慰使, 問其某物持來, 某物留浦, 使朝廷預知處置則可也, 厥終廷議以爲, 事目如此, 宣慰使必不持來。 此出於不得已之議也。 臣意以爲, 今宜下書宣慰使, 問其某物輸來, 某物置浦, 而且曰: ‘勿貿銀兩, 成命已下’ 云, 則宣慰使於一路, 與客使常常接語, 話及貿事, 以銀鐵不貿之意, 使之預知, 則倭使亦必有處置之事矣。" 上曰: "銀兩之事至重, 一開其端, 則後弊無窮。 其終雖不知何如, 而予欲堅拒於初也。 觀其廷議則曰: ‘初雖嚴拒, 恐終難防’, 而物論則以爲不可, 故已言不貿之意矣。" 特進官李芑曰: "近來武士射藝之材, 不讓於古, 而操弓執矢, 威儀擧措, 殊異乎古昔。 或指東向西而發, 或跳躍奔突而發, 備極優人之態, 弊習已成, 禁不能革。 至欲僥倖尺寸之遠, 墮落高階, 脫帶落帽, 則不無傷身之理。 大抵射藝之法, 立身必直, 執弓必正, 省括必度, 然後方可以中其規矩矣。 自今以後, 如此之人, 雖有遠射, 一切勿用, 則可以革末俗之痼弊。" 上曰: "兵曹爲公事, 啓下可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 6일 병술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
파주 등 7∼8 고을에 경창의 곡식을 주도록 신거관이 건의하다


경기 관찰사 신거관(愼居寬)의 서장에 말하기를,
"파주(坡州) 등 7∼8고을은 지금 백성이 먹을 것이 떨어져 죽음이 아침저녁에 닥쳐 있는데도 차마 보면서도 구제하지 못하니 매우 가엾습니다. 경창(京倉)의 곡식 4천 섬을 더 제급(題給)하도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"전일에 경기 관찰사가 치계하여 경창의 곡식을 주기를 청하였으므로 두 번 전교하였으나 호조가 방계(防啓)하였는데, 이제 또 치계하였으니, 짐작하여 주는 것이 옳지 않겠는가? 호조에 말하라."

-----

○京畿觀察使愼居寬書狀曰: "坡州等七八邑, 民方絶食, 死亡迫在朝夕, 忍視不救, 甚爲慘惻。 京倉穀四千石許, 加題給何如?" 傳曰: "前日京畿觀察使馳啓, 請給京倉, 再爲傳敎, 而戶曹防啓也。 今又馳啓, 無奈斟酌給之可乎? 言于戶曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 7일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국이 인쇄할 만한 책을 건의하다


예조 판서 김안국(金安國)이 박아 낼 만한 서책을 아뢰기를,
"《춘추집해(春秋集解)》는 중국의 일민(逸民) 진철(陳喆)이 지은 것인데, 훈해(訓解)가 경전(經傳)에 정(精)하여 크게 드러내어 밝힌 것이 있으므로, 학자가 강습하는 데에 매우 긴요합니다. 《대명률독법(大明律讀法)》은, 명률을 직접 인용하여 뜻을 풀어 밝혔고 조례(條例)를 신증(新增)하여 보주(補註)했으며, 신례(新例)와 집해(集解) 등을 인재(引載)하여 부고(附考)하였으므로, 율문(律文)을 적용할 때에 참고하기에 매우 긴요합니다. 《여씨독서기(呂氏讀書記)》는 동래 선생(東萊先生) 여조겸(呂祖謙)이 쓴 것인데, 《시경(詩經)》을 주해(註解)하고 아울러 여러 설을 모아 수미(首尾)가 두루 관통되어서 참으로 주자(朱子)의 집전(集傳)을 보는데 도움이 되므로, 경연에서 진강하고 학자가 강습할 때에 참고하기에 유익합니다. 《고문관건(古文關鍵)》은 동래 선생 여조겸이 전현(前賢)이 선집(選集)한 고금(古今)의 글을 비주(批註)하여 학자의 모범이 되게 한 것으로 《고문진보(古文眞寶)》나 《문장궤범(文章軌範)》과 같습니다.
《황극경세서설(皇極經世書說)》은 명나라의 주은로(朱隱老)가 지은 것인데, 소옹(邵雍)의 글을 드러내어 밝히되 고구(考究)에 전거(典據)가 있고 의논도 유창하여 참으로 소옹의 글을 보는데 도움이 되며, 《역경(易經)》을 집설(集說)한 데에 실은 제공(諸公)의 논의가 명창(明暢)하고 의지(義旨)를 드러내어 밝힌 것이 많으므로, 《역경》을 강독할 즈음에 이것을 참고하면 도움이 있을 것입니다. 《지재집(止齋集)》은 송나라의 거유(巨儒) 진부량(陳傅良)이 지은 것인데, 의논과 문장에 후학을 도울점이 있습니다. 《상산집(象山集)》은 송조의 거유 육구연(陸九淵)이 지은 것인데, 선생은 주자와 같은 때에 덕성(德性)을 높이는 데에 전심(專心)하여 왕복하며 변론하였습니다. 비록 주자와 취지가 다르기는 하나 심성(心性)의 학문은 이에 따라서 강명(講明)할 수 있으니, 학자가 정자(程子)와 주자의 가르침을 숭상하는 데에 이 문집을 참고하면 유익함이 있을 것입니다. 《적성논간록(赤城論諫錄)》은 명나라의 사 선생 탁(謝先生鐸)과 황 선생 세현(黃先生世顯)이 태주(台州)의 명현들이 논간한 주소(奏疏)를 모은 것인데, 치도(治道)에 유익하고 또 신하가 간쟁하여 충성을 바치는 본보기가 될 수 있습니다."
《고문원(古文苑)》은 당나라 사람이 편집한 것인데, 사전(史傳)과 문선(文選)에 없는 시문(詩文)으로, 문한(文翰)에 관계되는 글입니다. 《초씨역림(焦氏易林)》은 서한(西漢)의 초공(焦貢)이 지은 것인데, 《주역(周易)》의 서점(筮占)에 쓰이므로 옛 주사(繇辭)211) 와 비슷하니, 학자에게 절실하지는 않으나 역점(易占)에 관계되므로 중국 사람들이 숭상합니다. 《산해관지(山海關志)》는 우리 나라에서 멀리 떨어지지 않았고 또 조공하러 왕래하는 곳이니 관애(關隘)의 형세와 산천의 도리(道里)같은 것은 어찌 살필 만한 것이 없겠습니까. 《안씨가훈(顔氏家訓)》은 북제(北齊)의 안지추(顔之推)가 지은 것인데, 자손을 훈계한 글이므로 격언(格言)과 아훈(雅訓)이 많으니, 중간에 흠이 되는 말이 있기는 하나 흠을 버리고 순수한 것을 취하면 풍속을 고치는 데에 큰 도움이 될 것입니다. 이 책들은 잘못된 글자가 많으니, 홍문관을 시켜 상세히 교정하여 교서관(校書館)에 맡겨 박아 내는 것이 어떻겠습니까?
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 또 술을 내리도록 하라."

-----

○丁亥/禮曹判書金安國書啓可印書冊曰: "《春秋集解》, 皇朝逸民陳喆所著, 詮擇精於經傳, 大有發明, 學者講習, 甚爲要切。 《大明律讀法》, 明律直引, 有釋義解明。 新增補註條例, 引載附考新例集解等類, 用律時參考甚要。 《呂氏讀書記》, 東萊先生 呂祖謙所記, 《詩經註解》, 兼總衆說, 首尾該貫, 實朱傳之羽翼。 於經筵進講及學者講習, 參考有益。 《古文關鍵》, 東萊先生 呂祖謙, (枇)〔批〕 註前賢所選集古今文字, 以爲學者模範, 與《古文眞寶》、《文章軌範》同。 《皇極經世書說》, 乃皇朝朱隱老所著, 發明邵書, 考究有據, 議論亦暢,實邵書之羽翼。 《易經集說》, 所載諸公, 論議明暢, 多所發明義旨, 講讀《易經》之際, 參考乎此, 則不無資益。 《止齋集》, 宋朝巨儒陳傅良所著, 議論文章, 有裨後學。 《象山集》, 宋朝巨儒陸九淵所著, 先生與朱子一時, 專心於尊德性。 往復辨論, 雖與朱子異趣, 心性之學, 因得以講明。 學者崇尙程、朱之敎, 參考此集, 則不無有益。 《赤城論諫錄》, 乃皇朝謝先生 鐸 與黃先生 世顯, 裒集《台州名賢論諫奏疏》, 有益治道, 且可爲人臣諫諍納忠之法。 《古文苑》, 唐人所(偏)〔編〕 , 史傳、文選所無詩文, 文翰所關之書。 《焦氏易林》, 西漢 焦貢所著, 用於《周易》筮占, 類古《繇辭》, 雖不切於學者, 而關於易占, 故中國人尙之。 《山海關志》, 距我國不遠, 且朝貢往來之地, 如關隘、形勢、山川、道里, 豈無可考之事? 《顔氏家訓》, 北齊 顔之推所著, 以訓戒子孫之書, 多格言雅訓。 中間雖有疵語, 略疵取醇, 宜爲化俗之一助。 諸冊訛字甚多, 令弘文館詳加校正, 付校書館印出何如?" 傳曰: "依啓。 且賜酒。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 7일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


예조 판서 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"신은 본디 타고난 성품이 어리석고 또 학식이 없어, 생각이 어둡고 일에 임하면 잘못하는 것이 많아서 뭇 신하 중에서 가장 열등하였는데, 외람되게 과거에 급제하고 자격 없이 조정의 반열 끝에 붙어 있다가 지나치게 특별한 은총을 입어 재상(宰相)의 줄에 있었습니다. 삼가 충성을 다하여 보답하는 공을 꾀하지 못하고 나라를 저버린 것이 형용할 수 없으므로 죄가 용서되지 못할 바인데, 성은이 너그러이 용서하여 죽이거나 귀양보내는 명을 특별히 늦추시니, 전리(田里)에서 허물을 반성하며 은혜에 감격하면서 죽기를 기다렸습니다. 다시 바랄 것이 무엇이 있었겠습니까마는, 뜻밖에 천일(天日)이 내리 비추어, 허물을 용서하고 거두어 써서 스스로 새로와질 수 있게 하시므로, 다시 어리석은 신의 힘을 다하였습니다. 스스로 미천한 분수를 헤아리면 다시 더할 수 없는데, 잘못 베풀어진 은혜를 잇달아 입어서 문득 숭질(崇秩)에 오르므로, 넘어질 듯 몸 둘 바를 모르고 용납될 데가 없는 듯하여 사직하였으나 윤허받지 못하고 봉직(奉職)하니, 감격을 더할 뿐이고 큰 은혜에 보답하기 어려웠습니다.
도로 벼슬한 뒤로 무릇 세 번 예관(禮官)을 맡고 네 번 정부(政府)에 제수되어 경연과 사국(史局)에 나가며, 인재를 기르고 문한(文翰)을 다스리며, 세자(世子)를 보도(輔導)하며, 사대(事大)하고 교린(交隣)하며, 역상(曆象)을 살피고 경적(經籍)을 고교(考校)하며, 화이(華夷)를 통역하므로, 직임은 모두 중한데 재주는 그릇에 맞지 않으니, 어찌 감당할 수 있겠습니까. 근심과 두려움이 심하고 허물은 점점 쌓여서 복속(覆餗)212) 이 흉하니 신의 몸은 아까울 것도 없으나 나라의 일이 날로 글러가는 것을 어찌하겠습니까?
육경(六卿)의 직임이 어느 것인들 관계가 중하지 않겠습니까마는, 예관이 맡은 것은 곧 주(周)나라의 대종백(大宗伯)의 직무이니, 관계되는 것이 더욱 중합니다. 무릇 국가의 크고 작은 전례(典禮)와 인방(隣邦)213) 을 수접(綏接)214) 하고 황조(皇朝)215) 에 조빙하며, 학교에서 교화하는 것과 향사(享祀)·의약(醫藥)·음악 등의 일을 두루 통괄하지 않는 것이 없습니다. 스스로 의리에 통달하여 밝고 고금에 널리 통달하여 아는 것과 생각하는 것이 주밀하며, 재주와 기국이 정민한 자가 아니면 적임자라 할 수 없는데, 신은 배운 것이 비루하고 아는 것이 어두우며 재주가 졸렬하고 생각이 막혀서 본디 직임을 감당할 수 없습니다. 더구나 이제 저의 나이가 70에 가까와 기력이 쇠약하여 일을 당하면 어지러워 모두 잊어버리게 됩니다.
무술년216) 에 크게 앓아 죽어 가다가 겨우 살아난 뒤로 원기가 쇠퇴한 지 이미 5년이 되었으나 회복하지 못하였는데, 잇달아 번잡한 직임을 받아 숨을 쉴 틈이 없으므로, 날이 갈수록 지쳐서 장차 죽게 될 것입니다. 이 때문에 공사(供仕)에 전력하지 못하니, 직무를 폐기하는 것이 많을 뿐더러 일을 그르치는 것이 더욱 많아질까 염려되는데, 혹시라도 신이 먼저 죽게 된다면 성은을 만 분의 일도 보답하지 못할까 두렵습니다. 더구나 신은 하찮은 문필의 기예(技藝)를 가진 사람으로 공을 쌓은 것이 없으며, 본디 비루하고 졸렬한데다가 늙어서 더욱 혼미하고 노둔하여 황폐가 이미 심합니다. 거기에다가 사무가 복잡하여 수습(修習)할 겨를이 없으므로 사대하고 교린할 즈음에 표주(表奏)의 사령(辭令)에 그릇되는 것이 있게 하니, 관계되는 바가 가볍지 않으므로 신은 더욱 두렵습니다.
조종 때에는 문한을 주장하는 사람은 으레 한직(閑職)에 있으면서 한묵(翰墨)의 일에 정신을 오로지하고 뜻을 기울였으므로 문학이 빈빈(彬彬)하여 사령이 아름다왔으나, 신은 어리석어 재주가 예전 사람에 미치지 못하므로 뜻을 오로지하고 힘을 다하더라도 나라의 체모가 웃음거리가 되고 일의 기틀이 어그러질까 두렵습니다. 더구나 문부(文簿) 가운데에서 경황이 없고 사무가 복잡한 데에서 허둥대니, 어찌 여유있게 진취하여 직임을 폐기하지 않을 수 있겠습니까. 바라건대, 전하께서는 특별히 불쌍하게 여기어 본직(本職)에서 풀려나도록 허락하여 쉬면서 조리할 수 있게 하여 주소서. 그러면 후일에 기력이 점점 회복되면 다시 저의 힘을 다하여 천지와 같은 끝없는 은혜에 길이 보답할 수 있을 것이니, 이것이 신이 지극히 바라 마지않는 것입니다.
하니, 답하였다.
"경은 옛글을 널리 알아 교린과 사대에 잘못하는 일이 없거니와, 나이가 많기는 하나 쇠약하지는 않았으니, 사직하지 말라."

-----

○禮曹判書金安國啓曰: "臣本稟性庸愚, 又無學識, 計慮昏昧, 臨事多謬, 在群臣中最駑下。 濫叨科目, 冒廁朝行, 猥荷殊眷, 待罪宰相之列, 不能謹愼盡忠, 以圖報效, 負國無狀, 辜在不赦, 聖恩寬宥, 特弛誅竄之命。 省愆田里, 銜恩待死, 更有何望? 不意天日垂照, 滌垢收敍, 俾得自新, 復效犬馬之力, 自揣微分, 無以復加。 繼蒙謬恩, 遽陞崇秩, 隕越罔措, 若無所容。 辭不得獲, 黽勉奉職, 祗增感激, 難酬洪造。 自還職之後, 凡三任禮官, 四叨政府, 經幄史局, 育才治翰, 輔導儲宮, 事大交隣, 以至候察曆象, 考校經籍, 通譯華夷, 職任皆重, 才不稱器, 豈能堪勝? 憂懼斯深, 愆尤漸積, 覆餗其凶。 臣身不足惜, 奈國事日誤何? 六卿之任, 孰非關重? 禮官所掌, 卽周家大宗伯之職, 所擊尤重。 凡國家大小典禮, 綏接隣邦, 朝聘皇朝, 敎化學校, 享祀、醫藥、音樂等事, 無不該攝。 自非通明義理, 博達古今, 識慮周深, 才局精敏者, 難以言稱, 而臣學陋識暗, 才庸慮滯, 本不能以勝任。 況今犬馬之齒, 幾近七十, 氣力衰憊荒耗, 當事昏迷, 率致遺忘。 自戊戌年大病, 垂死僅生之後, 元氣萎敗今已五載, 尙未蘇復, 而連受劇任, 調息無時, 日致勞悴, 將至澌盡。 以此不得專於供仕, 非徒職務多廢, 亦慮誤事滋多。 儻先犬馬塡溝壑, 則深懼不得報聖恩於萬一。 況臣鉛槧微技, 旣無積功, 本自鄙拙, 老益昏鈍, 蕪廢已甚。 加以吏事雜冗, 未暇修習, 事大交隣之際, 表奏辭令, 致有違誤, 所繫非輕, 臣益惶懼。 在祖宗朝, 主文之人, 例居閑地, 專精肆意於翰墨之事, 故文學彬彬, 而辭令修飾。 臣之愚陋, 才不逮於前人, 縱專意致力, 猶懼貽笑國體, 妨戾事機。 況荒心於文簿之中, 倥傯於事務之冗, 寧得優游進益, 以無廢其任乎? 伏望聖慈, 特垂矜憫, 許解本職, 俾得休息調保, 期以歲月, 庶冀氣力漸蘇, 更殫犬馬之力, 以永報乾坤罔極之恩, 臣不鰧至願。" 答曰: "卿博識古文, 交隣事大, 無差謬之事。 年雖多, 不至衰老, 勿辭。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 7일 정해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경창의 곡식을 제급하는 것에 관해 특진관 이현보와 의논하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"경기 감사가 경창(京倉)의 곡식을 제급하기를 여러 번 청하였으므로 내가 이미 말하였으나, 호조는 나라의 저축이 다 없어진다 하여 굶는 백성을 진구하지 않는다. 어찌 늙어 쇠약한 자가 죽어서 구덩이에 뒹구는 것을 차마 볼 수 있겠는가."
하니, 특진관 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"호조가 깊이 생각하지 않는 것이 아닙니다. 다만, 나라의 저축을 백성에게 나누어준 것이 매우 많은데 도로 받아들이지 못한 지 오래이고 올해 농사의 풍흉을 미리 헤아릴 수 없기 때문에 쉽사리 곡식을 나누어주지 못하는 것입니다. 밀보리가 얼마 안 있으면 익을 것이니, 바꾸어 대어 먹으면 자연 살 수 있을 것입니다. 적전(籍田)의 묵은 곡식 중에서 제사에 쓰기에 합당하지 않은 콩·보리·벼·기장 같은 것이 총계 1천여 섬이니, 보다 심하게 굶주리고 곤궁한 백성에게 적당히 나누어 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"호조가 뒷날을 생각하는 것을 내가 모르는 것은 아니나, 뒷날의 일이 중하다 하여 굶어 죽는 것을 눈으로 보고 어찌 구제하지 않을 수 있겠는가?"
하니, 이현보가 아뢰었다.
"많이 주면 나라의 저축이 부족해지고, 조금 주면 농사가 한창인 때에 왕래만 번거로울 뿐입니다. 또 듣건대, 외방의 백성이 와서 경창의 곡식을 받아서는 그날로 모두 먹고, 혹 조금 남더라도 저자의 물건을 사 간다 하니, 이것은 흉년을 구제하는 뜻에 어그러집니다."

-----

○御夕講。 上曰: "京畿監司累請京倉題給, 故予已言之, 而戶曹爲國儲之虛竭, 不賑飢民。 其可忍視老羸之轉死溝壑乎?" 特進官李賢輔曰: "戶曹非不深慮, 但國儲, 散民甚多, 而不能還納久矣。 今年農事, 豐歉未可預料, 則不可輕易散穀也。 兩麥近將成熟, 推移食之, 自能生活。 籍田久陳之穀, 不合祭用者, 如菽麥稻黍, 總計千餘石也。 尤甚飢困之民, 量給似當。" 上曰: "戶曹計後日之事, 予非不知也, 以後日之事爲重, 而目見飢死, 其可不救乎?" 賢輔曰: "多給則國儲掛欠, 小給則農事方殷之時, 徒煩往來。 且聞外方之民, 來受京倉, 卽日盡食, 雖或少遺, 貿諸市物以去, 此非救荒之意也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 7일 정해 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
형조 좌랑 이을규의 파직을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"형옥(刑獄)의 일은 반드시 신중히 해야 하므로, 매를 때리는 죄일지라도 잘 살펴야 하고, 죄 없는 사람이 억울하게 당하게 해서는 안 되는데, 형조 좌랑 이을규(李乙奎)는 만손(萬孫)의 죄를 결단할 때에 죄를 받게 되는 사정에 관한 사연을 분명하게 말하지 않아서, 자신이 범한 것도 모르는 채 억울하게 남의 죄를 입게 하였으니, 게을러서 마음을 쓰지 않아 형벌을 잘못한 것이 심합니다. 가볍게 논할 수 없으니, 파직하소서. 또 옥사(獄事)의 재결은 모두 당상(堂上)에게 달려 있는데, 낭관(郞官)에게 맡기고 전혀 살피지 않아서, 죄주지 않아야 할 사람에게 죄주었으므로, 형관(刑官)은 신중해야 한다는 뜻을 아주 잃었으니, 당상을 체직하소서."
하니, 답하였다.
"이을규가 대방(代房)217) 하였다면 몰랐을 듯하나, 다스리지 않으면 뒤폐단이 있을 것이니, 아뢴 대로 하라. 당상은 진실로 잘못하긴 하였으나, 체직할 수는 없을 듯하다."

-----

○諫院啓曰: "刑獄之事, 必須愼重。 雖箠楚之罪, 所當審察, 不可使非辜枉罹。 刑曹佐郞李乙奎, 於萬孫決罪時, 受罪情辭, 不分明開說, 使不得自知所犯, 而枉被他人之罪,慢不用心, 失刑甚矣。 不可輕論, 請罷。 且獄事裁決, 皆在堂上, 而委諸郞官, 專不審察, 加罪於不當罪之人, 殊失刑官愼重之意, 堂上請遞。" 答曰: "李乙奎代房, 則似不知也, 然不治則必有後弊, 如啓。 堂上固爲誤矣, 然似不可遞也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 7일 정해 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
화살을 올바르게 쏘는 훈련에 대해 병조가 건의하다


병조가 아뢰기를,
"대저 사예(射藝)는 힘이 멀리 미치는 것을 주로 할 뿐만이 나이라 반드시 규칙에 맞아야 하므로, 무엇보다도 활과 살을 정확하게 잡고 자세를 바르게 한 다음에야 시취(試取)218) 할 수 있는 것입니다. 이 다음부터는 육량전(六兩箭)이건 세전(細箭)이건 모두 똑바로 서서 곧게 쏘라는 뜻을 경외(京外)에 통유(通諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"근래 무사(武士)들은 다 멀리 쏘려고 힘에 맞지 않는 활을 갖고 활시위를 잔뜩 당기고자 하므로 동서로 방향을 바꾸는 등 여러 가지가 버릇이 된 지 이미 오래되었다. 그런데 갑자기 오랜 버릇을 고치게 하면 원망하는 일이 없지 않을 것이니, 취재(取才)하는 방도를 어떻게 해야 하는가? 삼공에게 의논하라."

-----

○兵曹啓曰: "大抵射藝, 非但主力及遠, 必欲中規, 故最宜審操弓矢, 正其容體, 然後乃可試取也。 今後, 六兩細箭, 竝令正立直射之意, 通諭京外何如?" 傳曰: "近來武士, 皆欲射遠, 力不相當之弓, 務欲引滿, 指東向西, 多方成習, 爲日已久。 今若遽改久習, 不無冤憫。 其於取才之道, 亦爲何如? 其議于三公。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 8일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊子/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 8일 무자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 형조 당상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 형조 당상의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓刑曹堂上事, 不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 10일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
활쏘는 방법에 대해 정부가 건의하다


정부가 아뢰었다.
"육량전과 세전을 사법(射法)대로 쏘게 하고 어긴 자는 말을 규정대로 타지 않은 예로 논한다는 것은 병조가 아뢴 것이 마땅한 듯합니다. 다만, 계하(啓下)할 것 없이, 병조를 시켜 무릇 시취할 때에 적당하게 무사에게 일러서 점차로 고치게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○庚寅/政府啓曰: "六兩細箭, 依射法發射, 違者, 以騎不例論, 兵曹所啓似當, 但不須啓下, 令兵曹, 凡十試取, 隨宜曉諭武士, 漸次改之何如?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 10일 경인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 11일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 형조 당상의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 형조 당상의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○辛卯/諫院啓刑曹堂上事, 依允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 11일 신묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 도사 나사훤과 관찰사 최보한의 체직을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 도사(全羅道都事) 나사훤(羅士愃)은 진구(賑救)에 힘쓰지 않아서 백성이 많이 굶어 죽고 갓난아이가 길에 버려지게 하였는데, 공죄(公罪)만을 받았으므로 물정이 온편하지 못하게 여기니, 파직하소서. 관찰사 최보한(崔輔漢)은 한 방면을 나누어 맡았으므로 그 직임상 중한 것이 백성을 살리는 것인데, 이렇게까지 굶주리게 만들었으므로 벼슬에 있을 수 없으니, 체직시키소서."
하니 전교하였다.
"도사(都事)는 파직하도록 하라. 감사(監司)는 갑자기 체직할 수 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "全羅道都事羅士愃, 不謹賑救, 致使民多飢死, 赤子棄路, 只被公罪, 物情未便, 請罷。 觀察使崔輔漢, 分寄一方, 其爲職任, 重在活民, 致令飢饉, 至於如此, 不可在職。 請遞。" 傳曰: "都事罷職可也, 監司則不可遽遞, 故不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 12일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
최보한을 체직하도록 헌부가 건의하다


헌부가 최보한의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"단오(端午)에 사의(蓑衣)219) 를 진상하는 것은 경기(京畿)의 차례가 되었는데, 늦추고 봉진(封進)하지 않으므로 이미 추고하라고 명하셨습니다. 다만, 그 고을에 곧 바치도록 독촉하였으나 갑자기 장만하지 못하여 민간에서 값을 거두어 있는 곳에서 사와야 합니다. 그런데 그것을 가진 자가 때를 타서 이익을 노리느라 그 값을 올리므로 사의 하나의 값이 수백 필(匹)이나 되니, 제구(諸具)와 그 밖의 봉진하는 것을 아울러 헤아리면 그 값이 적지 않습니다. 으레 진상하는 데에 관계되는 일이므로 평시라면 폐단을 헤아릴 필요가 없겠으나, 지금은 경기 백성의 굶주림이 이미 극도에 이르러 한 자의 베나 한 톨의 곡식도 나올 곳이 없습니다. 부득이한 일이 아니라면 일체 멈추어야 할 것이니, 전에 진배(進排)한 사의가 혹 입으실 만하다면 봉진하지 말게 하여 조금이나마 은혜를 받게 하소서."
하니, 답하였다.
"감사는 그 벼슬에 있기 어려우니, 아뢴 대로 하라. 사의는 전례를 살펴보면 한 해에 한 번씩 번갈아 봉진하게 되어 있고 내장(內藏)220) 에도 남아 있는 것이 없으나, 갑자기 장만하려면 백성의 폐해가 없지 않을 것이다. 전에 진배한 것이 변색하기는 하였으나 어찌 쓰지 못하게야 되었겠는가. 봉진하지 말라."

-----

○壬辰/憲府啓崔輔漢事。 又啓曰: "端午進上蓑衣, 京畿當次, 而緩慢闕封, 故已命推矣。 但該官, 刻則督納, 不能卒備, 收價民間, 貿諸有處, 蓄之者, 乘時射利, 務增其價, 一蓑之直, 多至數百匹。 幷與諸具及封餘而計之, 則其價不貲。 事係例進, 若在平時, 弊不可計, 今則畿甸之民, 阻飢已極, 尺布一粒, 責出無地, 如非不得已之事, 所宜一切停省。 前排蓑衣, 如或可御, 請勿封進, 俾受一分之惠。" 答曰: "監司難在其職, 如啓。 蓑衣則考于前例, 一年一度, 輪次封進, 而察于內藏, 亦無遺在, 然卒辦則不無民弊。 前排雖偸色, 豈至不用乎? 其勿封進。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 12일 임진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 처리하는 것에 대해 대신들과 의논하다


대신들에게 전교하기를,
"이제 선위사(宣慰使)의 장계(狀啓)를 보건대 ‘은(銀)은 쓸데없는 물건이므로 가지고 서울에 올라가더라도 무역을 허가할 수 없고 날라 갈 수도 없다는 뜻을 결단하여 말하였기 때문에 객사가 혹 답하기를 「은과 사사로운 상물(商物)은 인동현(仁同縣)에 놓아 둔다.」 하였는데 이것은 불평하는 말인 듯하며, 혹 「귀국이 이미 여느 왜인으로 대우하였으니 도중의 연향(宴享)에 어찌 들어가 참여할 필요가 있겠느냐.」 하였으니, 가슴속에 분한 마음을 품은 것이 없지 않다.’ 하였다. 선위사는 무역할 수 없다는 뜻으로 시험해 보고서 치계하여 조정의 결정이 귀일되기를 기다린 뒤에 말하여야 옳았을 것인데 문득 결단하는 말을 하였으니, 교린(交隣)뿐만 아니라 변방의 말썽에도 관계된다. 저들이 분한 마음을 품으면 우리 나라 백성이 표류했을 때에 어찌 돌려보내려는 마음을 갖겠는가. 이적(夷狄)을 대우하는 일은 상세히 헤아리지 않을 수 없으니, 조정의 신하를 많이 모아서 의논하라."
하였다.영의정 윤은보, 영중추부사 유보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌참찬 권벌, 우참찬 성세창, 한성부 판윤 상진, 예조 참판 송인수가 의논드리기를,
"예전부터일본 사신이 나오면 그 상물(商物)을 조사하여 짐이 무거운 것은 품색(品色)을 살펴 무거운 것을 확인한 다음 포소(浦所)에 그대로 두고 견양(見樣)만 가지고 올라오는데, 임억령(林億齡)은 사목(事目)을 지키지 아니하여 연유를 갖추어 계품하지 않고서 8만 냥의 은을 인동(仁同)까지 날라 왔습니다. 강제로 포소에 돌려 보내자면 나라의 체모에 방해될 듯하고, 서울로 날라 오는 것을 허가하자면 무역하지 않을 수 없는 형세이니, 일이 이미 어그러져서 처리하기가 매우 어렵습니다. 임억령은 체직하고 다른 인원으로 갈음하여야 하겠습니다마는, 선위사가 전에 이미 호행(護行)하였는데 이제 체직하면 혹 객사(客使)가 마음 속으로 불안해 할지 모르니, 우선 고쳐 차출하지 말고 임억령을 시켜 완곡한 말로 동당(東堂) 등에게 ‘내가 사신의 청을 어기기 어려워서 억지로 길을 떠나 따라왔으나, 이제 해조(該曹)가 예전부터 내려오는 규례에 따라 은 같은 무거운 물건은 포소에 두라는 것을 이문(移文)하여 왔으므로 어쩔 수 없이 포소로 돌려보내야 하니, 마음에 매우 미안하다.’는 뜻으로 말하여 정녕히 부드럽게 타이른 뒤에, 은은 관찰사를 시켜 일에 익숙한 차사원을 차정하여 압령(押領)하게 해서 곧 포소로 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌찬성 유관, 이조 판서 양연, 호조 판서 유인숙, 공조 판서 홍경림이 의논 드리기를,
"가져온 은을 중도에 두어 객왜(客倭)를 내지(內地)에 오래 머무르게 할 수 없으니, 차사원을 가려 정하여 포소로 압송하여, 조정이 끝내 무역을 허가하지 않는다는 뜻을 객사로 하여금 알게 하여 뒤에 올 끝없는 폐단을 막으소서. 임억령은 사목(事目)대로하지 않고서 마음대로 날라 왔을 뿐만 아니라, 서장(書狀)의 사연을 보면, 객사를 접대하여 말로 응답하는 사이에도 잘못한 것이 많이 있어서 전대(專對)하는 임무를 아주 잃었으니, 그대로 접반(接伴)하게 할 수 없는 형세입니다."
하고, 윤인경·김안국·유관 등이 아뢰기를,
"왜사가 내지에 오래 머물면 나라의 허실(虛實)과 산천의 형세를 모르는 것이 없게 될 것이니, 인동에 두는 것은 매우 온편하지 못합니다."
하니, 답하였다.
"왜인이 내지에 오래 머무르게 되면 마음대로 드나들며 나라의 허실을 엿보아 알 것 이라는 것을 내가 생각하지 않은 것은 아니다. 이적을 대우하는 일을 가벼이 할 수 없으므로 의논한 것이다. 사사로운 상물은 모두 날라 오도록 허가하고 은만 지킨다면 두 세 사람이면 될 것이다."

-----

○傳于大臣等曰: "今觀宣慰使狀啓, 銀兩無用之物, 雖持上京, 不可許貿, 亦不可輸轉之意, 決斷言之, 故客使或答曰: ‘銀及私商物, 留置仁同縣。’ 此似不平之言。 或曰: ‘貴國旣以常倭待之, 雖路次宴享, 何必入參?’ 胸中不無懷憤云。 宣慰使當試以不可貿之意, 馳啓, 待朝廷發落歸一, 然後言之可也, 而遽卽示其決斷之言, 非但交隣, 亦關邊釁。 若懷忿怒, 則如我國漂氓, 彼豈有肯還之心哉? 待夷之事, 不可不詳度, 多會廷臣議焉。" 領議政尹殷輔、領中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左參贊權橃、右參贊成世昌、漢城府判尹尙震、禮曹參判宋麟壽議: "自古日本使臣出來, 則考其商物, 負重者則看品知重, 留置浦所, 只齎見樣上來。 林億齡不遵事目, 不具由啓稟, 八萬兩銀, 輸至仁同, 欲勒還浦所, 則似妨國體, 欲許輸京, 則勢不得不貿, 事已舛誤, 處置極難。 林億齡則當遞易, 代以他員, 但宣慰使, 曾力已護行, 今若改之, 則慮或客使, 不安於心, 姑勿改差, 今億齡婉辭, 說與東堂等曰, ‘俺重違使臣之請, 勉從上路。 今者該曹, 據亘古之例, 銀兩等重物, 留置浦所事, 移文來到, 不得不還送浦所,’ 心甚未安之意, 丁寧溫諭後, 銀兩, 令觀察使, 擇定諳鍊差使員押領, 隨卽還送浦所何如?" 左贊成柳灌、吏曹判書梁淵、戶曹判書柳仁淑、工曹判書洪景霖議: "齎來銀兩, 不可置諸中路, 使客倭久留內地。 擇定差使員, 押送浦所, 使客使, 明知朝廷終不許貿之意, 以杜後來無窮之弊。 林億齡, 非但不依事目, 擅許輸來, 觀書狀之辭, 交接客使, 言語酬答之間, 多有失誤, 殊失專對之任, 勢不可仍令接伴。" 尹仁鏡、金安國、柳灌等曰: "倭使允留內地, 國之虛實, 山川形勢, 無不知之, 仁同留置, 至爲未便。" 答曰: "予非不計倭奴久留內地, 恣意出入, 覘知國之虛實也, 待夷之事, 不可輕易, 故議之矣。 私商之物, 竝許輸來, 只護守銀兩, 則當不過二三人也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 14일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 포소에 돌려보내도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"일본의 사신이 은을 가져온 것은 예전에 없던 일이므로, 사목이 없더라도 접반하는 자로서는 마땅히 계품했어야 합니다. 더구나 무거운 물건은 포소(浦所)에 두고 견양(見樣)만을 날라 오도록 사목에 상세히 갖추어져 있고 상물(商物) 가운데에서 은이 가장 무거운데, 선위사 임억령은 사목을 지키지 않고 계품하지도 않고서 구차하게 객사(客使)의 청에 따라 무역할 수 없는 물건을 마음대로 날라서 나라의 체모를 손상하고 백성의 힘을 거듭 괴롭혔으므로 맡겨서 보낸 뜻을 크게 잃었습니다. 그 벼슬을 파면하고 빨리 다른 인원을 보내어, 임억령이 조정의 사목을 지키지 않아서 죄받았다는 연유와 조정이 끝내 은을 무역하는 것을 허가하지 않는다는 뜻을 객사가 분명히 알게 하여 결연(決然)한 뜻을 보이소서. 그러면 굳이 청하여 무역을 하려는 생각을 그치게 할 수 있을 것입니다. 또, 왜사는 으레 포소에서 머무르며 기다리게 해야지 내지에 오래 있게 하여서는 안 됩니다. 날라 오던 은은, 끝내는 포소로 돌려보내야 하는데 폐단이 있기는 전후가 마찬가지이나, 수로(水路)를 따라 운반하면 육로로 나르는 것보다는 폐단이 적을 것이니, 빨리 포소로 돌려 보내소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 의득(議得)한 뜻을 보면 임억령은 잘못한 것이 많이 있으므로 곧 파직해야 하겠다. 다만, 임억령의 서장(書狀)을 보면 왜노가 노여움을 말과 낯빛에 나타낸 것이 이러한데, 또 선위사를 체직하면 객사가 아마도 더욱 노할 것이니, 올라온 뒤에 파직하여도 늦지 않을 것이다. 은은 다다른 고을에 두라고 이미 하유하였는데 이제 또 포소(浦所)로 돌려보낸다면, 왜인은 본성이 조급하므로 반드시 박대한다고 생각할 것이다. 성이 나서 돌아간다면 교린(交隣)하는 사체(事禮)에 있어서 괜찮겠는가. 하유하기 어려울 듯하다."

-----

○甲午/諫院啓曰: "日本使銀兩齎來, 前古所無。 雖無事目, 爲伴接者, 所當啓稟。 況重物留浦, 只輸見樣, 詳具事目, 而商物之中, 銀兩最重。 宣慰使林億齡, 不遵事目, 亦不啓稟, 苟從客使之請, 擅輸不可貿之物, 以虧國體, 重困民力, 大失委遣之義。 請罷其職, 速遣他員。 億齡不遵朝廷事目被罪之由, 朝廷終不許貿銀兩之意, 使客使分明知之, 以示截然之意, 則可止强請求貿之意。 且倭使, 例於浦所留待, 不可使久處內地。 所輸銀兩, 終當還浦, 輸送之弊, 前後無異。 水路流下, 亦不如陸輸之弊, 請速還送浦所。" 答曰: "近見議得之意, 林億齡多有所失。 卽當罷職, 但見億齡書狀, 則倭奴怒形辭色如此, 而又遞宣慰使, 則客使想必尤怒矣, 上來後罷之未晩也。 銀兩留置於所到之邑, 旣已下諭, 今又還送浦所, 則倭人本性躁急, 必以爲薄待也, 發怒還去, 則於交隣事體, 可乎? 恐難下諭也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 14일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 돌려보낼 것과 선위사 임억령의 파직을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"은냥(銀兩)을 왜사의 말을 따라서 지금 다다른 고을에 놓아 두면, 지금은 놓아 두더라도 객사가 돌아가는 길에 마침내 날라 갈 것이므로, 백성의 힘을 번거롭게 하는 것은 마찬가지니, 지금 돌려보내는 것만이 백성에게 폐해를 끼치는 것이라고는 할 수가 없습니다. 또, 내지(內地)의 고을은 포소와 같지 않아서, 접대할 관소(館所)가 없고 방비(防備)가 없으므로, 왜인이 교활하게 속여 마음대로 드나들고 서울의 장사꾼이 이익을 탐내어 몰래 매매하는 것을 고을의 관리가 금지하기 어렵고, 훔치는 폐단도 염려하지 않을 수 없습니다. 더구나, 객사가 오가는 사이에 반드시 여러 달을 지체할 것이므로, 뜻밖의 걱정을 헤아리지 못하게 될까 염려되니, 빨리 하유하여 곧 포소로 도로 날라 보내어, 조정이 끝내 무역을 허가하지 않는다는 뜻을 객사로 하여금 알게 하소서.
임억령은 선위(宣慰)하는 직임을 받았으므로, 무릇 조치에 관한 일을 상세하고 신중히 해야 할 것인데, 해조(該曹)의 사목(事目)을 버려두고 돌아보지 않고서 무거운 물건을 실어 나르는 것도 여쭈지 않았다가, 하서(下書)를 보고 나서는 어쩔 줄 몰라 처리를 잘못하여, 조정을 난처하게 하고 나라의 체모를 손상시키고, 또 굶주린 백성이 그 폐해를 거듭 받게 하였으니, 그 죄가 무겁습니다. 파직하소서."
하니 답하였다.
"이미 객사에게 말하였는데 또 두 말을 한다면 그 폐단이 어찌 난처하지 않겠는가. 임억령은 파직해야 하겠으나, 대신이, 서울에 올라온 뒤에 체직해야 한다고 하므로, 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "銀兩從倭使之言, 留置於時到之官, 今雖留置, 客使還程, 終必輸去, 其爲煩民力則等耳。 不可以今之還送, 爲獨貽弊於民也。 且內地郡縣, 非如浦所, 待之無館, 防之無備。 倭奴狡詐, 恣意出入, 京商冒利, 潛行買賣, 郡縣之吏, 難於禁制, 偸盜之弊, 亦不可不慮。 況客使來去之間, 必淹累朔, 意外之患, 恐至不測。 請亟下諭, 俾卽輸還浦所, 使客使, 知朝廷終不許貿之意。 林億齡受宣慰之任, 凡干措置之事, 所當詳愼, 而該曹事目, 任置不顧, 駄輸重物, 亦不啓稟, 及見下書, 倉黃顚倒, 處之失宜, 致使朝廷難處, 國體有傷, 又使飢民, 重受其弊, 其罪重矣, 請罷。" 答曰: "旣已言于客使, 而又有二言, 則其弊豈不難哉? 林億齡當罷, 而大臣云: ‘上京後當遞。’ 故不允。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 14일 갑오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임억령을 파직하는 일을 정부와 예조에 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"대신은 임억령이 올라온 뒤에 체직해야 한다고 의논하였으나, 양사(兩司)는 먼저 파직하기를 청하였는데, 내가, 올라온 뒤에 파직한다고 답하였다. 이제 다시 생각하니 체직하는 것과 파직하는 것은 크게 다르다. 임억령이 파직되리라는 말을 들으면 위축되어 그 직무를 돌보지 못해 일이 매우 허술해질 것이다. 다시 의논하지 않을 수 없으니, 정부(政府)와 예조(禮曹)를 부르라."

-----

○傳于政院曰: "大臣議, 林億齡上來後, 當遞之, 而兩司則請先罷職, 予答以上來後罷職也, 今更思之, 遞與罷, 相去遠矣。 億齡聞其當罷, 則退縮不顧其職, 事甚虛踈, 不可不更議。 其招政府、禮曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 14일 갑오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 돌려보내고 임억령을 파직하도록 헌부와 간원이 건의하다


양사(兩司)가 다시 아뢰기를,
"은은 포소에 돌려보내고 임억령은 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"대신에게 의논하겠다."

-----

○兩司再啓, 請還送銀兩于浦所, 罷林億齡, 答曰: "當議于大臣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 14일 갑오 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은은 객사에 놓아 둘 것과 임억령을 파직하지 말도록 정부와 예조가 건의하다


정부와 예조가 의논을 같이하여 아뢰기를,
"전에 은을 처리하는 일과 임억령을 체직하려는 뜻은 조정의 의논이 죄다 같지는 못하였는데, 위에서 다시 하문하셨으므로 헤아려 의논하여 정하고 이미 서장을 내려 객사에게 말하게 하였으니, 객사가 오늘이나 내일이면 알 것입니다. 이제 대간이 아뢴 것은 실로 다 마땅하며 모두가 조정이 의논하여 처음에 아뢴 뜻과 같습니다. 다만, 은은 다다른 고을에 두라는 뜻을 이미 객사에게 말하였고, 임억령이 잘못 처리한 일은 조정의 의논도 그르게 여기기는 하나 형적(形迹)을 드러내지 않고 그대로 두어 체직하지 말자는 것도 깊은 뜻이 있는 것인데, 이제 문득 전에 하유한 것을 바꾸어 은을 포소에 돌려보내고 또 선위사를 체직한다면 대체에 매우 방해될 것입니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○政府、禮曹同議啓曰: "前者銀兩處置事, 及欲改林億齡之意, 廷議不能盡同, 而自上更下問, 商確議定, 已下書狀, 令語客使, 客使今明日, 當知矣。 今臺諫所啓, 固皆當矣, 俱是廷議初啓之意。 但旣以銀兩, 留所到官之意, 語客使。 林億齡誤處事, 廷議雖以爲非, 而不露形迹, 因仍不改者, 亦有深意。 今若遽變前諭, 還銀于浦, 又改宣慰使, 則大體甚妨。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
선위사 임억령의 서장을 읽다


선위사의 서장 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"임억령은 이미 장계(狀啓)하였으므로 이삼일 머물면서 결정을 기다려야 할 것인데 먼저 스스로 길을 떠났으니, 어쩔 수 없는 사정이 있었다 할지라도 이것은 거듭 잘못한 것이다."
【＊선위사의 서장은 다음과 같다. "신이 객사에게 타이르기를 ‘제포(薺浦)까지의 거리가 다만 이틀 길이므로 오늘 떠나면 내일 닿을 수 있을 것이니, 중도에서 지체하는 것은 형세가 매우 온편하지 못하다.’ 하였으나, 객사가 말하기를 ‘제포나 인동(仁同)이나 같은 귀국의 땅이고 저기나 여기나 먹는 것은 모두 귀국의 곡식인데 어찌하여 반드시 돌아가야 하느냐.’ 하고, 성을 내며 방에 들어가서는 전혀 말을 듣지 않으므로, 어쩔 수 없이 15명을 향통사(鄕通事) 양징(梁澄)에게 붙여서 여기에 머무르게 하였습니다. 신이 여쭈고 결정되는 것을 앉아 기다린다면, 왕복하는 사이에 반드시 오래 머무르게 될 형세이므로 지극히 폐단이 있게 되고, 객사도 빨리 상경하자고 간청하였기 때문에 그날로 길을 떠났습니다."】

-----

○乙未/下宣慰使書狀于政院曰: " 【臣開諭客使曰: "‘距薺浦只二日程途, 今日發行, 則明日可到。 留連中路, 勢甚未便。’ 客使言: ‘薺浦、仁同, 均是貴國之地, 彼此所食, 皆是貴國之粟, 何必還歸?’ 發怒入房, 全不聽從。 不得已以十五人, 付鄕通事梁澄留此。 臣坐待啓稟發落, 則往復之間, 勢必久留, 至爲有弊, 客使亦懇請速上京, 故當日發行。"】 億齡旣已狀啓, 當留二三日, 待其發落, 而徑自登途, 雖拘於不已, 得此再失也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
천재시변의 거듭됨을 들어 삼공이 체직을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"근래 천재(天災)와 시변(時變)이 거듭 생겨, 겨울에 천둥이 치고 여름에 서리가 내리며 지진이 일어나고 가뭄이 심하니 재변이 이처럼 심한 때가 없었습니다. 신들이 모두 변변치 못하면서 외람되이 섭리(燮理)하는 중요한 지위에 있어서 이런 재변을 불러왔으니, 신들을 속히 체직하소서."
하니, 답하기를,
"이런 재변은 다 내가 덕이 없어서 일어난 것이다. 어찌 경들의 잘못이겠는가. 재변 때문에 삼공을 면직하는 것이 어찌 옳겠는가."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○三公啓曰: "近來天災時變, 間見層出, 冬雷夏霜, 地震天旱, 災變未有若此之甚。 臣等俱以無似, 冒居燮理重地, 致此災變, 請速遞臣等之職。" 答曰: "此等災變, 皆是予否德所致, 豈卿等之失乎? 因災而策免三公, 其可乎?" 再辭不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 일을 대신들과 의논하다


상이 사정전에 나아가 윤은보 등을 인견하고 이르기를,
"근래 재변이 매우 많고 가뭄의 재변이 몹시 박절한데, 재변은 공연히 일어나지 않으므로 반드시 까닭이 있을 것이다. 상하가 더욱 수성(修省)해야 한다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"수성은 근본이고 기도(祈禱)는 말단이나, 기도하여 비를 얻은 일도 있으니 기도 또한 하지 않을 수 없습니다. 대저 가뭄의 재변이 있을 때에는 억울한 옥사(獄事)를 심리해야 합니다. 옥사에 억울한 일이 많이 있으면 화기(和氣)를 상할 수 있습니다. 유사(有司)를 시켜 수인(囚人)들을 초록(抄錄)하여 아뢰게 하여 위에서 친히 결단하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"근래 형옥(刑獄)을 맡은 관원이 사람의 목숨을 아끼지 않고 형장(刑杖)을 맞다가 죽는 것을 당연하게 여기는데, 지금의 의논은 이를 칭찬하여 일을 잘 처리하는 재능이 있다고 합니다. 한 사람이라도 무고하게 죽이는 것은, 옛 임금은 비록 천하를 다투는 때일지라도 하지 않았는데, 더구나 태평한 세상이겠습니까. 또, 중외(中外)의 수인이 많이 오랫동안 지체되었을 것인데, 신의 생각으로는 조금 소방(疏放)하여도 무방하겠습니다. 옛사람이 자주 사유(赦宥)하는 것을 그르게 여겼으나, 지금은 시행할 수 있습니다. 우리 나라에서 교린(交隣)이라고 말하는 것은 일본을 가리켜 하는 말인데, 조종(祖宗) 때부터 여러 번 신사(信使)를 보내어 서로 통호(通好)하였으므로, 신숙주(申叔舟)·정성근(鄭誠謹)이 다 왕래한 자들입니다. 이번에는 은(銀)을 많이 가져왔으니, 이것은 매우 마땅하지 않으나, 접대는 후하게 하지 않을 수 없습니다. 선위사는 일마다 다 잘못하였으니 객사(客使)가 올라온 뒤에 바로 그 잘못을 말해주고 체직해야 하겠습니다마는, 오기 전에 체직하는 것은 마땅하지 않을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"병 때문에 체직했다고 말하는 것이 마땅하다."
하였는데, 윤인경이 아뢰기를,
"무릇 우리 나라 사람으로서 중국에 가는 자가 중국의 일을 알 수 없을 듯하여도 오히려 쉽게 아는데, 더구나 우리 나라 사람은 지극히 간사하여 조정의 일을 왜인에게 누설하여 알리지 않는 것이 없으니, 객사가 곧 알게 될 것입니다."
하였다. 김안국이 아뢰기를,
"사대와 교린은 매우 중대하여, 일의 기틀이 조금만 잘못되어도 이해에 크게 관계됩니다. 일본이 우리 나라만 못하기는 하나, 군신(君臣)의 상하(上下)와 백관(百官)의 예의가 또한 다 있습니다. 다만, 천성이 조급하여 조금만 제 마음에 섭섭하면 문득 분한 마음을 일으킵니다. 일본은 멀어서 예전부터 우리 나라에서 난을 일으킨 일이 있다는 말을 듣지는 못하였습니다. 늘 인호(隣好)를 위하여 우리 나라에 내빙(來聘)하니, 바다가 막혀 멀기 때문에 사신을 보내어 수답(修答)하지는 못하더라도, 10년이나 5년에 한 번 내빙하면 우리는 접대를 후하게 해야 할 것입니다.
다만, 이번에 은을 가져온 것은 예전에 없던 일이라 무역을 허가하는 예(例)를 열수 없으므로, 접대하는 사이에 일의 체모에 크게 방해되기에 이르렀습니다. 저들은 국왕의 서계(書契)를 갖고 왔다가 버려두고 갈 수 없으므로 올라오는 것입니다. 저들이 혹 몹시 성내도 크게 해로울 것이 없기는 하나, 제주(濟州)에서 왕래하다가 표류한 사람이 많이 있어도 전혀 쇄환(刷還)하지 않는다면, 국가가 한 방면의 백성을 아주 잃게 될 것입니다. 뒷날 어떠한 말썽이 생겨 형세가 이렇게 될지 모르는 일입니다. 신이 이 중요한 직임을 받았으나, 생각이 어둡고 아는 것이 부족하여 어떻게 처리해야 할지 몰라서 매우 어렵게 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"객사가 성을 낸다면 표류한 사람을 어찌 쇄환할 리가 있겠는가. 가져온 은은 무역할 수 없더라도, 은을 가져왔다 하여 대접을 매우 박하게 하는 것도 또한 이상하지 않겠는가?"
하였는데, 김안국이 아뢰기를,
"이제 서장을 보면, 안심 동당(安心東堂) 등은 성질이 조급하다고는 하나, 하는 일이 다 조용하고 공순하며 생각이 매우 깊은 자인데, 대접하는 것이 이러하니 예(禮)로 교린한다고 할 수 있겠습니까. 이제 사람들이 다 말하기를 ‘저들이 어찌 웃 나라의 신사(信使)를 대접하면서 너, 너라고 할 수 있는가. 매우 무심하다.’ 합니다. 천자가 번국(藩國)에 대하여서도 이렇게 하지 않는데, 더구나 우리 나라와 일본은 모두 북면(北面)하여 사대(事大)하는데, 업신여기는 것이 이와 같습니다. 서울 사람은 왜노(倭奴)라고도 하고 오랑캐라고도 하는데, 이런 말을 저들이 듣게 되면 매우 원망하고 분하게 여길 것입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"대신이 나라의 일을 꾀할 때에는 멀리 헤아려야 하니, 백 사람이 떠들더라도 모두 들어 주어서는 안 됩니다. 위에서 작정하신 것을 요동하지 말고, 이웃 나라의 사신을 섭섭하게 하지 않아야 합니다. 대마 도주(對馬島主)는 간사하고 교활하기가 막심하거니와, 전일 적왜(賊倭)를 잡아서 경상(境上)에서 죽였으나 별로 후하게 준 것이 없었는데 이제 또 박대하여 객사가 혐오하고 원망하는 마음을 품는다면, 일본과 대마도는 보차(輔車)처럼 서로 의지하는 나라이니, 뒷날의 걱정을 헤아릴 수 없게 될 것입니다. 신이 변변치 못하기는 하지만 나이가 많아서 들은 것도 많은데, 조종(祖宗) 때부터 객사를 중도에 얽매어 머물게 했던 때가 없었습니다."
하고, 김안국이 아뢰었다.
"예악 문물(禮樂文物)이 우리 나라에 미치지는 못하나, 중국에 통하여 정삭(正朔)을 같이 받으므로, 우리 나라와 같은 봉왕(封王)이니, 후하게 대우해야 할 것인데 어찌 왜노(倭奴)라고 지목할 수 있겠습니까. 또 듣건대, 임억령이 객사에게 ‘사대(事大)를 어찌하여 이렇게 하느냐.’ 하였다 합니다. 이것은 말할 수 없는 것인데 태연히 말하였으니, 일의 체모를 손상한 것이 매우 큽니다."

사신은 논한다. 왜인의 성질이 교활하고 사위(詐僞)함은 헤아리기 어려우므로, 조정이 의논하는 것이 번번이 그 술수에 빠지니, 우리 나라에 사람이 있다고 생각하겠는가. 김안국이 나라의 일에 정성을 다하니 어진 사람이라 하겠으나, 왜인을 후하게 대접해야 한다는 이 한 가지 논의는 매우 옳지 않다. 한정(限定)이 있는 재물로 쓸데없는 물건을 바꾸는 것이 이미 나라를 위하여 재물을 절약하는 도리가 아닌데, 청한 일을 낱낱이 들어 주는 것은 교만한 버릇을 길러 주는 것이니 원대한 식견이 있는 자가 매우 근심하였다.
상이 이르기를,
"경옥(京獄)의 수인(囚人)이 많지는 않으나, 어찌 한두 억울한 자가 없겠는가. 대저 사람을 가려서 올릴 때에 전조(銓曹)는 다시 더욱 성의를 다하라."
하니, 윤인경이 아뢰었다.
"요즈음 조율을 보면 매우 엄준한 듯합니다. 권간 【김안로(金安老)를 가리킨다.】 이 용사(用事)하던 때에는 금부(禁府)나 형조(刑曹)도 오히려 혹 두려워서 그릇 의율(擬律)하였으나 이제는 공도(公道)가 밝으므로 이러한 일이 없어야 하는데, 이따금 두려워서 그릇 의율하는 일이 있습니다. 법을 집행하는 관리는 공정을 지켜야 할 것이고 시비에는 절로 공론이 있는데, 대간에게 미움받을까 두려워하여 뜻을 굽혀서 율(律)을 적용한다하니, 이것은 매우 그릅니다. 【이 때 금란(禁亂)을 말은 헌부의 아전은 이(利)가 많으므로 아전들이 차례로 그것을 맡아 하였다. 차례를 뛰어넙어서 그 임무를 맡게 되면 저희 사이에서 술과 안주를 내게 하였는데, 이를 암청례(暗請禮)라 하였다. 윤원형(尹元衡)이 집의(執義)로 있을 때 그의 배리(陪吏)가 이 임무를 맡겠다고 청하므로 윤원형이 들어주었는데, 아전들이 또 암청례를 내게 하였더니, 그 배리가 윤원형에게 고하였다. 윤원형이 크게 노하여 ‘부리(府吏)들은 내가 남몰래 뇌물을 받았다고 생각할 것이다.’ 하고, 대청(臺廳)에 앉아서 의논을 내어 죄를 다스리려 하였다. 동료가 말렸으나, 윤원형이 ‘나에게 첩이 많은데, 부리가 나를 의심하는 것은 이 때문이니 내가 피혐(避嫌)하겠다.’ 하므로, 동료가 ‘어찌하여 반드시 피혐해야 하는가. 아전들을 다스릴 따름이다.’ 하였다. 그래서 간사한 아전 여덟 사람을 형조(刑曹)로 옮겨 국문(鞫問)하니, 두 차례 국신(鞫訊)한 뒤에 주모자는 1백, 그 다음은 80으로 결장(決杖)하였는데, 다섯 사람이 형장을 맞다가 죽었다.】

사신은 논한다. 근래 천재 지변이 거듭 나타날 뿐만 아니라, 지난해에 큰 흉년이 들고 올해에도 가물어서 재변의 절박함이 올해처럼 심한 때가 없었다. 그런데도 위에서 강구(講求)하는 것과 아래에서 계책을 올리는 것이, 수성(修省)을 힘쓰고 원옥(冤獄)을 다스리는 것으로 재변을 그치게 하는 근본을 삼지 않는다. 그러므로, 위에서 억울한 옥사를 밝혀 심리하라는 분부가 정녕히 여러 번 내려졌으면 형옥(刑獄)을 맡은 자가 정성으로 봉행하여 삼가고 돌보아서 형벌을 분명하게 해야 할 것인데, 이제 윤원형이 작고 희미한 일을 스스로 밝히려고 헌부의 아전을 형관(刑官)에게 이보(移報)하니, 형관 【당해 낭관(當該郞官)은 김언거(金彦琚), 판서(判書)는 정순붕(鄭順朋), 참판(參判)은 신광한(申光漢), 참의(參議)는 조광원(曹光遠)이다.】 이 위세를 겁내고 뜻을 맞추어 엄준하고 혹독하게 형벌하고, 인정과 법리(法理)를 살피지 않고 사람의 목숨을 아끼지 않아서, 죄없는 사람이 형장을 맞다가 많이 죽게 하였다. 이렇게 하고서도 억울한 옥사를 다스려서 화기(和氣)의 감상(感傷)됨을 없앨 수 있겠는가. 아!

-----

○上御思政殿, 引見尹殷輔等曰: "近來災變甚多, 而旱災太迫。 災不虛生, 必有所召, 上下更加修省可也。" 殷輔曰: 修省本也, 祈禱末也。 然亦有祈而得雨者, 祈禱亦不可不爲也。 大抵旱荒之時, 當審理冤獄, 獄多冤枉, 足以傷和。 令有司抄啓囚徒, 自上親自裁斷何如?" 洪彦弼曰: "近來刑獄之官, 不惜人命, 死於箠楚, 以爲當然, 而時議右之, 以爲有幹能矣。 殺一無辜, 古之帝王, 雖當爭天下之時, 猶不爲也。 況此治平之世乎? 且中外之囚, 應多久滯。 臣意以爲, 稍稍疏放無妨。 古人以數赦爲非, 然今時則可以行也。 我國之所謂交隣者, 指日本而言。 自祖宗朝, 屢遣信使, 以相通好, 故申叔舟、鄭誠謹, 皆其往來者。 今者多齎銀兩以來, 此固不當, 然接待, 不可不厚。 宣慰使事事皆誤, 客使上來後, 當直言其失而遞之。 但未來之前遞之, 似不當也。" 上曰: "以病遞言之爲當。" 尹仁鏡曰: "凡我國之人, 赴中朝者, 似不得知中朝事, 而猶且易知。 況我國之人, 至爲奸細, 朝廷之事, 無不漏通于倭人, 客使必卽知之。" 金安國曰: "事大交隣, 至爲重大。 小失事機, 大關利害。 日本雖不如我國, 君臣上下, 百官禮義, 亦皆有之。 但天性躁急, 小失其心, 便生忿恚。 日本遐遠, 自古雖未聞作耗我國之事, 常以隣好, 來聘我國。 雖以滄溟隔遠, 不遣使修答, 十年五年, 若一來聘, 則我之接待, 所當厚矣。 但令者齎銀, 古所未有, 不可開例許貿, 故至於接待之間, 大妨事體。 彼人齎國王書契, 不可置去, 故上來。 彼若大怒, 雖無巨害, 濟州往來漂流之人, 數多有之, 而全不刷還, 則國家永失其一方赤子也。 不知他日, 將有何釁, 而勢至於此也。 臣受此重任, 計暗識劣, 不知處置之如何, 深以爲難。" 上曰: "客使若其發怒, 則漂流之人, 豈有刷還之理? 所齎銀兩, 雖不可貿, 以齎銀而待之太薄, 不亦異乎?" 安國曰。 今見書狀, 安心東堂等, 雖云性躁, 處置之事, 皆合從容遜順, 深有計慮者, 而待之如此, 其可謂以禮交隣乎? 今者人皆曰: ‘彼何能爲隣國信使, 待以爾汝?’ 甚無謂也。 天子於藩國, 猶不若此。 況我國與日本, 俱北面事大, 而慢易若此。 京師之人, 或曰倭奴或曰夷虜, 彼若言語之間, 如得聞之, 則其憾恚必深。" 彦弼曰: 大臣謀國, 當爲遠計。 雖百人囂囂, 不可盡從。 自上酌定, 勿爲搖動, 隣國使臣, 不可使失意也。 對馬島主, 奸猾莫甚, 前日捕其賊倭, 戮諸境上, 別無加厚, 而今又薄之。 客使若懷嫌怨, 則日本、對馬, 輔車相依之國, 他日之憂, 未可量也。 臣雖無狀, 年齒旣多, 所聞亦廣。 自祖宗朝, 未有拘留客使於中路之時。" 安國曰: "禮樂文物, 雖不及於我國, 然通譯中原, 同稟正朔, 與我國一樣封王也。 所當厚待, 豈可以倭奴目之乎? 且聞林億齡, 與客使言曰: ‘事大何以如此’ 云。 此言不可開口, 而安然發說, 其爲虧損事體, 甚大矣。"

【史臣曰: "倭性之狡詐難測, 朝廷之所議, 每陷於術中, 其以我國, 爲有人乎? 金安國盡誠國事, 可謂賢者矣, 而厚待倭人此一論, 甚爲不可。 以有限之財, 換無用之物, 已非爲國節財之道, 而所請之事, 一一許從, 以長其驕慢之習, 有遠識者, 甚憂之。"】
上曰: "京獄之囚, 雖不至多, 豈無一二冤枉者乎? 大抵擇人爲上, 銓曹更加致意。" 仁鏡曰: "近見照律, 似爲深峻。 若權奸用事之時, 則 【指金安老。】 禁府、刑曹, 猶或畏懼而誤擬, 今則公道昭明, 可無如此之事, 而間或有畏懼而誤擬。 執法之吏, 所當守其公正, 是非自有公論, 而疑其見忤於臺諫, 曲意用律云, 此甚非也。" 【時, 憲府吏掌禁亂者, 利重, 故吏輩以次爲之。 有越次得爲其任, 則自中卽徵酒肴, 名曰暗請禮。 尹元衡爲執義時, 其陪吏請爲此任, 元衡從之。 吏輩亦徵暗請禮, 其吏以告元衡ㆍ元衡大怒曰: "府吏等, 必以我爲暗受賂物也。" 坐臺發說, 欲治罪, 同僚止之。 元衡曰: "我多姬妾, 府吏之疑我以是也, 我當避嫌。" 同僚曰: "何必避嫌? 治吏輩而已。" 乃以奸犯吏八人, 移鞫刑曹, 鞫訊二次後決杖, 爲首者一百, 次者八十五, 人死於杖下。】

【史臣曰: "近來非徒天災地變疊見層出, 去歲大飢, 今年又旱乾。 災之切迫, 未有若今歲之甚也。 上之所講求, 下之所獻猷, 益不以務修省、理冤獄, 爲弭災之本也。 是故, 自上伸理冤悶之敎, 丁寧屢下, 任刑獄者, 宜恪謹奉行, 欽恤明刑也, 今者元衡, 以微細黯黮之事, 欲爲自明, 憲府之吏, 多報刑官, 刑官 【該郞, 金彦琚也。 判書鄭順朋、參判申光漢、參議曺光遠。】 怯威逢意, 嚴刑酷罰, 不察情法, 不惜人命, 使無辜之人, 多死於杖下。 如是而欲理冤獄、無感傷, 其可得乎? 吁!"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 임억령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 임억령의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"국가의 경비에는 본디 정해진 액수가 있으므로, 제도로 절약하고, 들어오는 것을 헤아려서 지출해야 비지 않을 것입니다. 근년 이래로 나라의 저축이 빈데다가 해마다 잇달아 흉년이 들어 세입의 액수가 전보다 줄었으므로, 재물을 쓰는 도리는 더욱 절약하고 삼가야 마땅합니다. 전일 대내(大內)에서 쓰는 잡물은 승전(承傳)을 받들게 하기를 청했는데 그것은 들어오는 것을 중하게 하고 나가는 것을 어렵게 하기 위해서였습니다. 승지는 벼슬이 후설(喉舌)의 지위인지라 관계되는 것이 매우 중대하므로 삼가지 않아서는 안 되는데, 사습(士習)이 투미하여 우물쭈물 이러저리 돌아보며 잗단 물건이 아닌데도 모두 감결(甘結)을 쓰니, 공론을 업신여기는 것이 심합니다. 색승지 홍섬(洪暹)과 도승지 이명규(李名珪)를 율에 따라 치죄하소서."
하니, 답하였다.
"승지들을 송서(送西)하라."

-----

○臺諫啓林億齡事, 不允。 憲府又啓曰: "國家經用, 自有常數。 須節以制度, 量入爲出, 庶不告匱。 近年以來, 國儲虛竭, 加以連歲凶歉, 歲入之數, 視古減少。 用財之道, 尤當節謹。 前日內用雜物, 請奉承傳者, 所以重其入而難其出也。 承旨職在喉舌, 所係至重, 不可不謹, 而士習偸靡, 依違顧眄, 物非細瑣, 竝用甘結, 其不有公論甚矣。 色承旨洪暹, 都承旨李名珪, 請依律治罪。" 答曰: "承旨等, 送西可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적·성세창·강현·정사룡·임백령·송순·이탁 등에게 관직을 제수하다


이언적(李彦迪)을 의정부 우참찬에, 성세창(成世昌)을 형조 판서에, 강현(姜顯)을 형조 참판에, 정사룡(鄭士龍)을 한성부 좌윤에, 임백령(林百齡)을 우윤에, 송순(宋純)을 전라도 관찰사에, 이탁(李鐸)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以李彦迪爲議政府右參贊, 成世昌爲刑曹判書, 姜顯爲刑曹參判, 鄭士龍爲漢城府左尹, 林百齡爲右尹, 宋純爲全羅道觀察使, 李鐸爲司諫院正言。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 15일 을미 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 16일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임억령의 파직을 대신들이 건의하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김로(金魯)가 아뢰기를,
"임금은 이적(夷狄)에 대하여 오는 자는 물리치지 않고 가는 자는 쫓지 않아야 하나 지금은 바야흐로 가물어서 재용(財用)이 다 떨어졌는데 조정이 지난해에 대마도의 일을 경솔하게 처리하였으므로, 이제까지도 항간의 의논이 다 온편하지 못하게 여깁니다." 【대마 도주(對馬島主)가 죄를 지은 왜인을 잡아 보냈는데, 상물(賞物)을 넉넉하게 내렸으므로, 이제까지도 물의가 지나치다고 한다.】
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 조정의 처사는 멀리 생각하여 천만세에 걱정이 없게 해야 한다. 이제 객사(客使)가 은(銀)을 가져왔는데, 조정이 쓸 데 없는 물건이라 하여 결코 사지 않을 것이나, 접대하는 일에 있어서는 알맞게 의논하여 원망을 일으키지 않게 하는 것이 마땅하다. 어제 대신의 의논도 이러하였다."
하였다. 대사간 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"당초 임억령이 포소(浦所)에 있을 때에 객사가 가져온 물건이 전례에 없던 것이면 사목(事目)이 없더라도 여쭈어야 하는데, 더구나 사목이 있으므로 참으로 치계(馳啓)하여야 마땅한데도 하지 않았습니다. 인동(仁同)에 이르러서는 사지 않는다는 조정의 뜻을 알고서 여쭈었으면 머물러 있으면서 결정을 기다려야 할 것인데도 미리 나왔으니, 잘못한 것이 하나 둘이 아닙니다. 올라온 뒤에 파직한다는 뜻을 이미 알고 있는데, 그대로 반접(伴接)하는 것은 일이 매우 구차하며, 왜사(倭使)는 야인(野人)과 같지 않아서 조금은 지식이 있으니, 임억령이 이미 사목을 지키지 않았는데도 그 죄를 다스리지 않으면 왜사도 조정에 기강이 없다고 생각할 것입니다. 임억령의 잘못한 일을 곧이 말하더라도 왜사에게는 원한이 없을 것입니다."
하고, 집의(執義) 임열(任說)이 아뢰기를,
"왜사가 은을 가져온 것은 전에 없던 일인데 임억령이 곧 여쭈지 않았고, 무거운 물건은 포소에 두어야 마땅한데도 사목에 따르지 않고 마음대로 날라 오도록 허가하였으며, 인동에 이르러 유지(有旨)를 보고서 비로소 사지 않는다는 뜻을 알고는 어쩔 줄 몰라서 문득 객사에게 말하였고, 또 인동에다는 사물(私物)까지 모두 두었으니, 착오가 작지 않습니다. 날라야 할 물건은 나르지 않고 나르지 않아야 할 은은 인동까지 날랐으니, 사목을 지키지 않은 것이 심하나, 선위사를 갑자기 체직하면 객사가 불안해 할 것이므로 못하였습니다. 객사가 알더라도 안 될 것 없는데 올라오기를 기다려서 파직하는 것은 지극히 구차합니다. 객사를 접대하는 일을 조정이 처리하기가 어렵게 한 것은 모두 임억령의 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임억령은 잘못한 일이 매우 많다. 포소에서 무거운 물건은 견양(見樣)을 가져와야 할 것인데 구차하게 객사의 청에 따르고 여쭈지 않았으며, 이미 인동에 이르러서는 또 결정을 기다리지 않고 객사의 청에 따라 미리 스스로 길을 떠났으니, 이것은 한번 잘못한 가운데에서 또 잘못한 일이나, 선위사를 파직한다면 객사에게 말하기가 어렵다. 사목에 따르지 않고 객사의 말을 따른 것이 잘못이라 하면 저들이 성을 낼 것이고, 객사를 박대한 것이 잘못이라 하면 저들이 듣고서 은을 날라야 할 것인데 나르지 않은 것을 박대하였다고 하는 것으로 의심할 것이니, 그러면 더더욱 안 되겠다. 그러므로. 내 생각으로는 객사가 올라오거든 객사에게 변통하여 말하고 선위사를 파직하면 일이 깨끗하겠다."
하였다. 정대년이 아뢰기를,
"다른 일은 후대할 수 있겠으나, 어찌 한갓 후대한다는 뜻만으로 해서는 안 되는 일을 할 수 있겠습니까. 왜사(倭使)의 말도 ‘국왕의 물건을 무역하도록 허가받지 못하면 우리들이 무슨 면목으로 본국에 돌아가겠는가.’ 하였거니와 임억령이 조정의 사목을 지키지 않았으니, 이것도 파직할 만한 죄인데, 저들에게 무슨 혐의하고 원망할 것이 있겠습니까. 남방에서 병을 얻었기 때문에 파직한다는 것도 마땅하지 않으니, 잘못한 일을 분명하게 곧이 말하고 파직하는 것만 못합니다. 그러면 일의 체모가 마땅할 것입니다."
하고, 임열이 아뢰기를,
"조정의 사목을 지키지 않았다는 뜻으로 범연히 파직하여 체임하면, 왜사가 제 청에 따라 은을 나른 것을 잘못으로 삼는 것이라고 생각하여 원망하는 마음을 가질 듯합니다. 무거운 물건은 포소에 두어야 할 것인데 인동까지 나르고 가벼운 물건은 날라 와야 할 것인데 모두 인동에 둔 것을 지목하여 이것을 사목에 따르지 않은 것이라고 한다면, 왜사가 듣고서 원망하지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임억령이, 물의가 파직해야 한다고 하는 것을 들으면 접대하는 일을 허술하게 할 것인데, 날라야 할 물건은 나르지 않고, 나르지 않아야 할 물건은 인동까지 날랐으니 이것으로 책망하여 파직하면 객사가 원망하고 분개하는 말이 없을 것이다. 그러니 이렇게 하는 것이 마땅하다. 이 일을 조정이 알맞게 의논하도록 하라."
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"이웃 나라의 사신을 존대하지 않아서는 안 되는데, 임억령은 혹 ‘너’라고도 하고 ‘사대(事大)’라고도 하였습니다. 사대라는 말은 이웃 나라한테 해서는 안되는 것입니다. 왜사가 ‘여느 왜인으로 우리들을 대우하니 내일 잔치에 어찌하여 반드시 들어가 참여해야 하겠는가.’ 한 것은 임억령의 말이 공손하지 않았기 때문에 나왔을 것입니다. 객사가 올라오면 혹 예조(禮曹)에서 잔치를 할 것인데 이때 선위사가 대접을 잘못하였다는 뜻으로 위로하여 타이르고 그런 뒤에 체직시키는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜사가 성낼 즈음에 문득 선위사를 체임하면 저들이 더욱 화를 낼 것이다. 다만, 물의가 다 그르게 여기니 임억령이 들으면 스스로 편안하지 않을 것이어서 접대하는 일이 허술하게 될 것이니, 빨리 다른 사람을 보내어 좋은 말로 객사를 위로하여 타이르고서 선위하는 직임을 갈음하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 동지사(同知事) 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"임억령은 생각이 치밀하지 못한 사람입니다. 객사를 대접할 때에는 예를 다해야 하고 책임을 준 일은 분명히 처리하여 객사가 감히 성을 내지 못하게 해야 하는데, 처음부터 헤아리지 않아서 잘못이 많이 있었습니다. 신이 듣건대, 일본국은 사자를 가려서 내빙(來聘)한다 하므로, 이 사람도 유식할 것이니, 선위사가 잘못한 일을 마음속으로는 알고 있을 것입니다. 임억령은 처사가 전도되었고 조정의 중론(衆論)을 듣고 또한 스스로 편안하지 못하여 조치하는 일이 더욱 잘못될 것이며 객사도 통역을 통하여 다 들어 알고 있을 것이니, 올라온 뒤에 병을 핑계하여 체직하는 것은 일이 매우 구차합니다. 체직해야겠으면 체직하고, 곧 좋은 말로 객사에게 말하면 객사도 조정의 뜻을 알 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"다른 사람을 선위사로 삼아서 보내야 되겠다. 다만, 말을 알맞게 만드는 것을 의논하도록 하라."
하였는데, 양연이 아뢰기를,
"새 선위사가 내려가서 ‘조종(祖宗) 때에는 이웃 나라의 사신을 매우 후하게 접대하였는데, 전 선위사가 잘못하여 예(禮)로 접대하지 못하였다. 이것을 조정이 듣고 놀라와하여 갈음하여 다른 사신을 보내어 예를 후하게 하여 접대하게 하였다.’고 말해야 합니다. 그러면 저들의 화를 풀 수 있고 말도 순할 것입니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"왜인은 성질이 본디 조급하므로 은을 나르도록 허가하지 않으면 성을 낼 만한데도 얼굴에 전혀 성낸 기색을 나타내지 않았습니다. 안심 동당(安心東堂) 등 열 사람이 서계(書契)만을 가지고 오고 무역할 상물(商物)은 전혀 가지고 오지 않으며, 열 다섯 사람을 시켜 인동(仁同)에 머물러 지키도록 하였습니다. 조용히 처리한 것이 이러하니, 이 사람은 생각이 깊으며, 범상한 자가 아닐 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"객사의 처사는 과연 마땅하다. 국왕의 상물을 날라 오도록 허가하지 않으므로 사사로운 상물도 아울러 가져오지 않으니, 유식한 자라 하겠다. 다른 사람을 가려 보내어 선위사의 직임을 갈음하면 그의 노여움이 풀릴 것이다. 이 기회에 다시 알맞게 의논하여 처리하도록 하라."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"이제 듣건대, 날라 온 물건이 2백 20바리[駄]라 하는데, 은의 무게로 보면 이 수에 이르지 않으니, 사물(私物)을 많이 가져왔을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"은과 다른 상물을 한 곳에 섞어 두고서 신중하고 치밀하게 봉하고 착서(著署)하였다면, 객사가 친히 가지 않으면 구별하여 날라 올 수 없을 것이다."
하니, 양연이 아뢰기를,
"상물은 전수를 그대로 두고 진상(進上)할 물건만을 가지고 와서 숙배(肅拜)하고 돌아가려 한다 하니, 그 처사가 알맞습니다. 신의 생각으로는, 객사는 ‘상물을 중도에 죄다 두고 왔으니, 교린(交隣)할 즈음에 조선이 어찌 처리하지 않겠느냐.’고 생각할 것입니다. 그 뜻은 이러할 것이니, 은을 포소(浦所)로 보내는 것은 지금으로서는 어려운 형세입니다. 객사가 이미 떠나서 서너 날 길을 왔으므로, 남아 있는 왜인은 사신의 말을 듣지 않고서는 포소로 돌아갈 리 만무하고, 사신도 스스로 알맞게 처리하였다고 생각하여 은을 호위해 돌아가라는 말을 따르지 않을 것이니, 어쩔 수 없이 올라온 뒤에 그들이 바라는 것을 예조가 알아서 처리해야 하겠습니다. 저들은 다 범상한 사람이 아니니, 상물을 두고 온 것은 반드시 그 뜻이 있을 것입니다. 이제 묶어서 되돌려 보내게 할 수 없겠습니다."
하고, 임열이 아뢰기를,
"왜사가 온 것은 다 은을 가져와 매매하는 이익 때문입니다. 은을 만드는 기술을 우리 나라에서 배웠다면 은을 금하는 것이 우리 나라의 으뜸가는 법인 줄 잘 알 것이므로, 팔지 못하게 될까 염려하여 국왕의 서계를 핑계하였을 것이니, 이 왜인을 참으로 일본의 사자라고 믿을 수 없습니다. 서계에 맨 먼저 은을 언급하고 대마도의 일을 애써 설명하였는데 언사가 의심스럽고, 섬의 교활한 이적(夷狄)이 국왕의 서계를 위조할 이치가 없지도 않으니, 살피지 않아서는 안 되겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"대마도는 땅이 메말라서 우리 나라에 힘입는 것이 또한 많습니다. 그 교활한 계책을 미리 헤아릴 수는 없으나, 이번의 왜사를 일본의 사자가 아니라고 생각할 수는 없습니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"위조라고 의심할 수 없으니, 대우하는 것은 예의를 극진히 해야 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말 역시 마땅하다. 왜노의 간사함은 헤아려 알 수 없지마는, 서계에 참은[眞銀]이라는 말이 있고 별폭(別幅)에도 맨 먼저 썼으니, 서계를 어떻게 모두 고칠 수 있었겠는가. 우리 나라가 대우하는 것은 예를 극진히 해야 하고 그 사람을 의심해서는 안된다. 또 선위사를 가려 보낼 것에 대해 조정은 빨리 의논하도록 하라."
하였다. 양연이 아뢰기를,
"근래 재변이 없는 해가 없는데, 고금의 재변 중에 가뭄만큼 절박한 것이 없습니다. 몇 년 동안 흉년이 잇달아서 백성이 모두 굶주리므로 각 도의 창고의 곡식을 해마다 나누어 주었는데 지난해에 큰 재변을 만나서 경상도의 여러 고을에는 남김없이 다 없어졌습니다. 올 농사를 미리 알 수는 없으나 크게 풍년 들지는 않을 형세이며, 크게 풍년이 들더라도 백성이 먹은 관곡(官穀)은 여러해 동안 매우 많으니, 어찌 모두 거둬들일 수 있겠습니까. 올해에 흉년이 들고 내년에도 흉년이 들면 백성이 살 계책이 없을 것인데, 굶어 죽는 것을 앉아서 보고 구제하지 못하니, 어찌 이렇게 박절한 재변이 있습니까.
신이 진휼(賑恤)하는 임무를 받아서 한 가지 일도 처리하지 못하나, 반복하여 생각해 보니 곡식을 저축하는 것만큼 급한 일이 없습니다. 경상도의 면포(綿布)는 예전에 비하면 겨우 10분의 1이 남았으나 1천여 동(同)이 못되지는 않는데, 이제 왜인의 물건을 무역할 때에 얼마나 써야 할지는 모르겠으나, 그 나머지는 절약하여 써야 하겠습니다. 선세(船稅)·염세(鹽稅) 및 노비(奴婢)의 신공(身貢)을 백성이 바라는 대로 벼로 바꾸어 받아서 관창(官倉)에 채워 두면 흉년을 만났을 때에 백성을 구제할 수 있을 것입니다. 이 일은 해조(該曹)가 해마다 해야 하며, 한두 해에 보람을 얻을 수 있는 것이 아닙니다.
경기는, 올해에 경창(京倉)이 받아낸 것이 5만여 섬인데 전에 내어 준 것의 겨우 10분의 1일 뿐입니다. 대저 근래에는 경비가 매우 많고 세입(稅入)은 매우 적어서 녹봉(祿俸)을 어쩔 수 없이 풍저창(豐儲倉)의 것을 가져다 나누어 주니, 경창에 곡식을 보충하는 일도 염려하지 않을 수 없겠습니다. 양계(兩界)에 가서 방수(防戍)하는 군사와 왜인·야인(野人)의 녹봉을 쌀로 주는데, 양계 사람은 와서 받지 못하므로, 서울의 상인이 혹 유기(鍮器)와 가벼운 물건을 가지고 가서 그 녹봉을 사서 본전을 먹고 나서 그 남는 것을 가지고 때를 타서 이익을 노립니다. 목면(木綿)은 사섬시(司贍寺)에 조금 저축이 있으나 미곡(米穀)은 다 떨어졌는데 군사의 녹봉은 예전에도 면포로 대체하여 준 때가 있었으니, 지금도 시행할 만합니다. 왜인·야인의 녹봉은 평시서(平市署)가 으레 저자 사람의 면포를 받아서 예조(禮曹)의 낭관(郞官)과 함께 동시에 지급합니다. 이것도 관목(官木)221) 으로 넉넉하게 주면 창고의 곡식이 점점 충만해질 것입니다. 경외(京外)가 모두 이렇게 하면 민간에 곡식이 모자라게 될 것이니, 적당한 대로 형세를 보아서 해야 하겠습니다.
이 두 조목(條目)으로 곡식을 모으면 국용(國用)이 넉넉해질 것입니다. 조정이 늘 다른 일을 근심하느라 염려가 여기에 미치지 못하였으나, 신은 급한 일이라고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변 중에서 가뭄의 재변이 절박하거니와, 이제 열흘 안으로 비가 내리지 않으면 가을에 추수할 희망이 전혀 없다. 곡식을 저축하는 계책은 매우 마땅하다. 군사의 녹봉을 면포로 주도록 하라."
하였다. 정대년이 아뢰기를,
"곡식을 모으는 한가지 일만이 아닙니다. 각사(各司)의 물건이 모두 떨어졌습니다. 모든 물건은 다 백성에게서 나오는데 국용은 점점 고갈되니, 매우 한심합니다. 위에서 절약하여 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다."
하였다. 김로가 아뢰기를,
"대마도와 일본은 다릅니다. 일본은 교린(交隣)하는 의리로 서로 교통하나, 대마도의 왜인은 우리 나라에 힘입어서 사니, 접대하는 데에 있어서 은혜와 위엄을 아울러 보여야 합니다. 요즈음 의논하는 자가 ‘왜인이 그 바라는 바를 이루면 남쪽 변방에 걱정이 없을 것이다.’ 하나, 이 말을 믿다가는 마침내 큰일이 일어날 것입니다. 일본은 사자는 으레 대마도의 청에 따라서 나온다 하나, 국왕의 사자는, 정의(情意)와 예의를 다하여 접대해서 보내야 합니다. 대체로 외국 사람을 접대하는 것은 멀리 장래를 생각하여 뒤폐단이 없게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대마도의 이적에 대해서는 그들의 말을 모두 다 들어 줄 수 없으나, 사자[使]는 박대할 수 없다."
하였는데, 김로가 아뢰었다.
"지난해에 남방의 왜를 조정이 경솔히 처리하였는데, 이것이 큰 문제입니다."

-----

○丙申/御朝講。 侍讀官金魯曰: "帝王之於夷狄, 來則不拒, 去則不(進)〔追〕 。 今方旱荒, 財用竭盡, 而朝廷於前年, 輕率處置對馬島之事, 至今巷議, 皆以爲未便矣。" 【對馬島主捉送罪倭, 優賜賞物, 故至今議以爲過重。】 上曰: "此言至當。 朝廷處事, 不可不遠慮, 而使千萬世無虞也。 今客使齎銀以來, 朝廷以無用之物, 決然不貿, 至於接待事, 得中議之, 使不生怨爲當。 昨日大臣之議, 亦如此也。" 大司諫鄭大年曰: "其初林億齡在浦所時, 客使齎來之物, 前古所無, 則雖無事目, 不可不啓稟。 況有事目, 固當馳啓而不爲。 及至仁同, 知朝廷不貿之意而啓稟, 則亦當留待發落, 而又徑出來, 所失非一也。 上來後罷職之意, 旣已知之, 而仍爲伴接, 事甚苟且。 倭使非如野人, 稍有知識, 億齡旣不遵事目, 而不治其罪, 則倭使亦以爲朝廷無紀綱矣。 雖直言億齡所誤之事, 於倭使, 必不怨恨矣。" 執義任說曰: "倭使齎銀, 前古所無, 而林億齡不卽啓稟, 且重物, 所當留置浦所, 而又不依事目, 擅許輸來及到仁同, 見有旨, 始知不貿之意, 顚倒失措, 遽言客使。 且於仁同, 竝置私物, 錯誤非輕。 當輸之物, 置而不輸, 不當輸之銀兩, 輸至仁同, 其不遵事目甚矣。 徑遞宣慰, 則以客使不安, 故不能矣, 雖客使知之, 未爲不可, 而待其上來罷之, 至爲苟且。 客使接待之事, 使朝廷難於處置, 皆億齡之過也。" 上曰: "林億齡誤事甚多。 其在浦所, 重物則當持見樣而來, 苟從客使之請, 不爲啓稟。 旣至仁同, 又不待發落, 而亦從客使之請, 自徑發程。 此一失之中, 又失之事。 若罷宣慰, 則客使處措辭爲難。 以不依事目, 而從客使之言爲過, 則彼必發怒, 若以薄待客使爲過, 則彼等之聞, 疑以爲銀兩, 當輸而不輸, 爲薄待也, 則尤爲不可。 故予意以爲, 客使上來, 則權辭於客使, 罷其宣慰, 則事無痕迹也。" 大年曰: "他事可以厚待矣。 豈可徒以厚待之意, 而爲其不可爲之事乎? 倭使之言亦曰: ‘國王之物, 不蒙許貿, 則我等何面目, 還歸本國乎?’ 億齡不遵朝廷事目, 此亦可罷之罪, 有何嫌怨於彼哉? 以得病於南方而罷之, 亦爲不當。 不如分明直言誤錯之事而罷之, 則事體當然也。" 說曰: "以不遵朝廷事目之意, 泛然罷遞, 則倭使慮甚從其請, 以輸銀兩爲過也, 疑有怨心。 若目以重物, 所當置浦, 而輸至仁同, 輕物所當輸來, 而竝置仁同, 此所以不依事目也云, 則倭使聞之, 必無怨矣。" 上曰: "林億齡聞物論之當罷, 則接待之事, 必致踈迂, 而當輸之物, 則置而不輸, 不當輸之物, 則輸至仁同。 以此責罷, 客使必無怨忿之言, 當矣。 此事, 朝廷得中議之可也。" 領事尹殷輔曰: "隣國使臣, 不可不尊待, 而林億齡或稱爾汝, 或云事大。 事大云者, 非隣國所與言之辭也。 倭使曰: ‘以常倭待我輩, 明日之宴, 何必入參’ 云者, 此必因億齡辭語之不恭而發也。 客使上來後, 或於禮曹宴享時, 以宣慰使失待之意, 慰諭而後, 遞之爲當。" 上曰: "倭使發怒之際, 遽遞宣慰使, 則彼必尤怒矣。 但物論皆非之, 億齡聞之, 必不自安, 接待之事, 必致虛踈。 速遣他員, 善辭慰諭客使, 以代宣慰之任何如?" 同知事梁淵曰: "林億齡計慮踈闊人也。 待客使, 宜盡禮, 而授任之事, 則截然處置, 使客使不敢生怒可也, 而初不商量, 多有失誤。 臣聞日本國, 擇使來聘, 此人亦必有識。 宣慰使錯誤之事, 必涇渭於胸中矣。 億齡處事顚倒, 朝廷衆論, 必聞之, 亦不能自安, 措置之事, 尤爲失宜。 客使且因譯, 古之漏通, 無不聞之, 則上來後稱病遞之, 事甚苟且。 可遞則遞之, 卽以善辭, 言于客使, 則客使亦知朝廷之意矣。" 上曰: "以他人作送宣慰則可矣, 但其措辭, 得中議之可也。" 淵曰: "新宣慰使下去, 當曰, ‘祖宗朝, 隣國之使, 至爲厚接, 而前宣慰使, 失其禮接, 朝廷聞之駭愕, 故代遣他使, 厚其禮接’ 云, 則彼怒可解, 而言辭亦順矣。" 殷輔曰: "倭人性本躁急, 不許輸銀, 則其怒可發, 而不形於辭色, 安心東堂等十人, 只持書契, 貿易商物, 全不持來, 令十五人, 留直仁同, 從容處置如此, 此人計慮深長, 必非庸類也。" 上曰: "客使處事, 果爲得體。 國王商物, 不許輸來, 故私商物, 竝不持來, 可謂有識者。 擇送他員, 代以宣慰之任, 其怒解矣。 當此機, 更議得中處之可也。" 殷輔曰: "今聞輸來之物, 二百二十駄云。 銀兩之重, 不至此數, 必多齎私物而來也。" 上曰: "銀兩及他商物, 若雜置一處, 愼密封署, 則非客使親往, 不可區別輸來也。" 淵曰: "商物全數留置, 只持進上物件, 欲肅拜還去云, 其處事得中矣。 臣意, 客使以爲, 商物盡留中路而來, 交隣之際, 朝鮮豈不處置? 其意則如此矣。 送銀浦所, 今則勢難。 客使已發三四日程, 留在倭人, 不聞使臣之言, 則萬無還浦之理。 使臣亦自以爲, 得中處之, 必不從押還銀兩之言。 不得已上來後, 其所情願, 禮曹知而處之。 彼人皆非常人, 棄置商物, 必有其意, 今不可縳束, 使之還送也。" 任說曰: "倭使之來, 皆爲齎銀貿賣之利也。 鍊銀之術, 學之於我國, 則固知禁銀, 爲我國之甲典。 恐不能見售, 託稱國王書契, 此倭, 不可信其眞爲日本之使也。 書契內, 首及銀兩, 力陳對馬之事, 言辭可疑。 海島狡夷, 僞造國王書契, 不無其理, 不可不察。" 特進官權橃曰: "對馬島, 土地瘠薄, 依賴我國亦多矣。 其狡計不可逆料, 然今此倭使, 不可以爲非日本之使也。" 殷輔曰: "不可疑其僞造也, 待之極其禮義, 當矣。" 上曰: "此言亦當。 倭奴之奸, 不可測識, 但書契中, 有眞銀之語, 而別幅亦首書, 則書契何能盡改? 我國待之, 當盡其禮, 不可置疑於其人也。 且宣慰使擇送之意, 朝廷速議可也。" 淵曰: "近來災變, 無歲無之, 今古之災無如旱荒之切迫。 數年之間, 凶荒相繼, 民皆艱食, 各道倉穀, 逐年散給。 前年遇大災, 慶尙列郡, 罄竭無餘。 今年農事, 未可預知, 勢不至大稔也。 如得大稔, 民之所食官穀, 積年甚多, 豈能盡徵也? 今年不稔明年又不稔, 赤子生活無策, 坐見飢死而莫之救, 安有如此迫切之災乎? 臣受賑恤之任, 不能辦一事, 反覆籌畫, 急務無如儲穀矣。 慶尙道緜布, 比古則僅存十分之一, 然不下千餘同。 今倭物貿易時, 未知當用幾許, 其餘可以節用也。 船稅、鹽稅、奴婢身貢, 從民願作租, 入置官倉, 使之充溢, 如遇荒歲, 可以救民。 此事, 該曹逐年爲之, 非一二年所可取效。 畿甸今年受出京倉者, 五萬餘石, 前昔所給, 僅捧十分之一。 大抵近來經費甚多, 而稅入甚少, 頒祿之事, 不得已以豐儲倉移給, 則補穀京倉之事, 亦不可不慮。 兩界赴防軍士, 及倭、野人祿俸, 以米給之, 兩界之人, 不能來受, 故京商人, 或齎鍮器及輕物, 往貿其祿, 旣食其本, 以其所剩, 乘時射利矣。 木綿則司贍寺稍有儲蓄, 而米穀則掛欠。 軍士祿俸, 古亦有綿布代給之時, 今可行也。 倭、野人祿俸, 則平市署, 例捧市裏人之綿布, 與禮曹郞官, 同時給之。 此亦以官木, 從優給之, 則倉穀以漸充溢。 若京外一切爲之, 則民間亦乏穀, 可隨宜觀勢爲之。 以此兩條而聚穀, 則國用必裕, 朝廷每憂他事, 而慮不及此。 臣意以爲急務也。" 上曰: "災變之中, 旱災切迫矣。 今亦十日前可雨, 則頓無西成之望, 儲穀之策至當。 軍士祿俸, 以綿布給之事也。" 大年曰: "非徒聚穀一事而已, 各司凡物俱竭。 凡物皆出於民力, 國用日漸罄竭, 至爲寒心, 自上節用可矣。" 上曰: "此言至當。" 魯曰: "對馬與日本有異, 日本則以交隣之義相通, 對馬之倭, 依賴我國以生, 其所接待, 以恩威竝示之可也。 近議者云: ‘倭人成其所欲, 則南邊無虞。’ 信此言則終必生大事也。 日本之使, 例從對馬之請而出來云, 然國王之使, 盡其情禮, 接待以送可也。 大抵接待外人, 當有遠慮, 可無後弊。" 上曰: "對馬之夷, 不可盡從其言, 使則不可薄待也。" 魯曰: "前年南方之倭, 朝廷輕率處置, 此是大幾也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 16일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
기우제를 지내는 것을 이조·예조와 의논하다


전교하기를,
"근래 비가 내릴 조짐이 전혀 없다. 각도가 다 그러한데, 경상도에만 조금 비가 내렸다고 한다. 대저 인사를 닦는 것이 근본이고 비는 것은 말단의 일이나, 비는 것도 아주 그만둘 수는 없다. 이제 첫 기우제의 헌관(獻官)을 보면 다 늙고 쇠약한 행직(行職)의 당상 【강현(姜顯)과 유홍(柳泓).】 이다. 성격(誠格)에 높낮이가 있는 것은 아니나 정성스러운 마음으로 공경히 제사지내는 일을 어찌 이런 사람들이 할 수 있겠는가. 이러한 기우에는 대신이나 육경(六卿) 가운데에서 자출하여 보내어 그 정성스러운 뜻을 다하는 것이 어떠한가? 이조와 예조에 말하라."
하였는데, 김안국과 양연이 아뢰기를,
"첫 기우제의 헌관은 이제 이미 치재(致齋)하고 향(香)을 받았습니다. 가뭄의 재변이 절박하면 오래지 않아서 또 거행할 것이니, 다음 기우제에는 위에서 분부하신 대로 벼슬이 높은 사람을 차출하여 보내야겠는데, 다만, 상께서 명하여 보내시는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하고, 김안국 등에게 전교하였다.
"이미 향을 받은 자를 바꿀 수는 없다. 다음 기우제에는 대신을 보내도록 하라."

-----

○傳曰: "近來全無雨勢, 各道皆然, 唯慶尙道, 稍稍下雨云。 大抵〔修〕 人事本, 而祈禱末節也。 然祈禱, 亦不可全廢也。 今見初祈雨祭獻官, 則皆老衰行職堂上 【姜顯、柳泓。】 也。 〔誠〕 格雖無高下, 然心誠禋祀, 豈此等人所能乎? 如此祈雨, 則以大臣、六卿中差遣, 致其誠意何如? 言于吏。 禮曹。" 金安國、梁淵啓曰: "初祈雨祭獻官, 今已致齋受香矣。 旱災迫切, 則不久又行, 次祈雨祭, 當依上敎, 以秩高人差送, 但自上某人中, 命送宜當。" 答曰: "如啓。" 傳于安國等曰: "已受香者, 不可改也, 次祈雨, 則遣大臣可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 16일 병신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임억령을 파직하고 나세찬을 선위사로 보낼 것을 대신들이 건의하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"임억령은 잘못한 일이 많이 있는데, 이제 조정의 의논을 듣고는 반드시 더욱 잘못하게 될 것이니, 빨리 다른 사람을 보내어 그 직임을 갈음해야 합니다. 중론도 다 그러합니다."
하니, 전교하기를,
"임억령보다 나은 자를 가려서 보내도록 하라. 객사에게 할 말을 경(卿)들이 충분히 의논하여 보내라."
하였는데, 윤은보 등이 나세찬(羅世纘)을 단망(單望)으로 하여 아뢰기를,
"이 사람은 글을 잘하고 응대에 능하여 그 직임을 감당할 만합니다. 객사에게 말할 것은 이제 의논하여 정하겠습니다."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"새로 내려가는 선위사를 시켜 국왕의 사신에게 말하기를 ‘이웃 나라의 크고 작은 사자들이 잇달아 나오는데, 포소(浦所)에서 서울까지는 길이 매우 멀고 그 사이에 고개도 많아서, 짐이 무거운 물건을 한꺼번에 서울로 나르면 백성들이 매우 지치게 된다. 그러므로 국초(國初)부터 법을 세워, 국왕의 사신 이하 여러 사자가 가져오는 물건 가운데에서 가벼운 물건은 곧 날라오고 짐이 무거운 물건은 무게를 헤아려 포소에 두고 견양(見樣)만을 가져오게 하였는데, 예전부터 지켜 와서 고친 적이 없었다. 지금 가져온 은(銀)은, 비록 전례는 없으나 8만 냥이나 되어 역시 짐이 무거운 물건에 속하므로, 마땅히 예전부터 내려온 법을 지켜서 무게를 헤아려 포소에 두고 견양만을 가져와서 국가의 처분을 들었어야 마땅한데, 선위사가 국법을 지키지 않고 제 마음대로 싣고 길을 떠나 이웃 나라의 사신을 중도에서 지체하게 만들어 노고가 참으로 많게 하였다. 지대(支待)하는 모든 일에 허술한 것이 있었을까 더욱 염려된다. 정관(正官)과 반종(伴從) 등이 수직(守直)해야 하기 때문에 작은 고을에 많이 남아 사신을 따라 올라오지 못하게 되었는데 지대가 또한 허술하였을 것이 틀림없다. 다 선위사가 잘못 처리하였기 때문이다. 우리 전하께서 듣고 매우 염려하여, 곧 갈아서 다른 선위사를 보내어 사신에게 뜻을 이르고 반접(伴接)하여 오라고 명하셨다. 은은 이미 무게가 무거운 물건에 속하므로 법을 폐기하고 날라 오기 어려운 형세이다. 우선 다다른 고을에 두면, 지키는 일은 그 고을이 절로 마음을 다하여 조치하여 허술할 리가 만무할 것이다. 지키는 사람이 많이 남아 수고할 것 없으니, 반종 두세 사람만을 남기고 정관 이하 그 나머지 사람들은 모두 짐을 가지고 올라오라.’고 하고, 또한 위의 분부를 받들어 왔다는 것을 부드러운 말로 정녕하게 타이른 뒤에 전보다 각별히 우대하게 하고, 인동(仁同)에 머물러 있는 열 다섯 사람 가운데에서 두세 사람만 그대로 남게 하고, 나머지는, 두고 왔던 물건 중에 가벼워서 으레 가져오는 물건들과 사삿짐들을 가지고 오게 하되, 벼슬이 높고 일에 익숙한 수령(守令)을 가려 정하여 모두를 상세히 살펴서 후대하여 데려오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "林億齡, 多有誤事, 〔今〕 聞朝廷之議, 必尤失措。 急遣他員, 以代其任, 衆論皆然矣。" 傳曰: "以勝於林億齡者, 擇遣可也。 措辭之意, 卿等熟議以送。" 殷輔等, 以羅世纉, 單望啓曰: "此人能文專對, 可堪其任。 客使處所言事, 今將議定矣。" 殷輔等議啓曰: "令新下去宣慰使, 語國王使臣曰: ‘隣國大小之使, 絡繹出來, 自浦所距京都, 道里甚遠, 其間山嶺亦多, 負重物色, 若一時盡輸于京, 則民力甚困, 故自國初立法, 自國王使臣以下, 諸使齎來物內, 輕物則卽輸來, 負重物色, 則知重置浦所, 只持見樣而來, 亘古遵行, 未嘗有改。 今齎來銀兩, 雖古無出來之時, 多至八萬兩, 亦係負重物色。 自當遵亘古之法, 知重留浦, 只持見樣而來, 聽國家處分, 而宣慰使不遵國法, 擅自輸載上路, 致隣國使臣淹留中路, 勞苦實多, 支待諸事, 尤恐有踈。 正官、伴從等, 以守直事, 多留小邑, 未隨使臣上來, 支待亦必虛踈, 皆是宣慰使處置有誤所致。 我殿下聞之, 深以爲慮, 卽命改遣他宣慰使, 諭意于使臣, 伴接以來。 銀兩則旣係負重物色, 勢難廢法輸來, 姑留至到之官, 護守之事, 所在之官, 自當盡心措置, 萬無虛踈之理。 守護之人, 不必多留受苦, 只留伴從二三人, 其餘正官以下各人, 盡齎卜駄上來事, 亦承上旨而來事’, 溫辭丁寧開諭後, 視前各別款接, 仁同留在十五人內, 仍留二三人外, 幷所留係輕例持之物等, 及私卜等, 擇定秩高諳練守令, 全數詳檢, 厚待率來何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 16일 병신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
수성도 찰방 유혼의 체직을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"수성도 찰방(輸城道察訪) 유혼(柳渾)은 출신한 지 오래지 않고 명망도 없으므로 변방의 장사(將士)들이 거리낌이 없을 것이고 회복할 계책도 조치하기 어려울 것이니 특별히 문관(文官)을 보내는 뜻이 조금도 없습니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "輸城道察訪柳渾, 出身未久, 又無名望, 邊方將士, 必無忌憚。 蘇復之策, 亦難措置, 殊無別遣文官之意, 請遞。" 如啓。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 17일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유능한 수령을 파견하도록 특진관 임권이 건의하다


석강에 나아갔다. 특진관 임권(任權)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘비용을 절도 있게 하여 백성을 사랑한다.’ 하였고 ‘재물을 낭비하지 않아서 백성을 해치지 않는다.’ 하였는데, 이제 우리 나라는 저축이 다 떨어져서 한번 흉년을 만나면 백성을 진구(賑救)할 방법이 없습니다. 여러 고을의 창고가 비어서 매우 염려스러울 뿐 아니라 굶어 죽는 사람이 잇달았는데, 어떻게 살리겠습니까. 옛사람이 이르기를, ‘3년 경작하면 1년의 식량을 남기고 9년 경작하면 3년의 식량을 남긴다. 그렇지 않으면 나라다운 나라가 아니다.’ 하였습니다. 관가에 저축한 곡식이 없으면 반드시 사채(私債)를 받아들여 가난한 백성에게 나눠주는데, 그 사이에 아전이 농간을 부려, 가멸한 자는 아전이 뇌물을 받고 면제해 주고, 겨우 자기나 먹고 사는 자에게는 많은 곡식을 매겨 놓습니다. 그러면 저축이 많고 적은 것을 헤아리지 않고 관리가 이를 근거로 하여 섬수[石數]를 정합니다. 그래서 뒷날 백성에게 곡식을 나누어줄 때에 그 액수를 맞추어 내도록 강요하니, 제 집이 죽는 것조차 구제하지 못하므로 어지러이 정소(呈訴)합니다. 이 일이 국가가 어쩔 수 없이 해야 하는 것이기는 하나 지극히 미안합니다.
대저 수령이 나라의 곡식을 함부로 쓰는 것이 관가의 창고가 비는 까닭입니다. 호조(戶曹)가 경외(京外)의 곡식을 수량을 회계(會計)하는데 그 해유(解由)할 즈음에 살피지 않으므로, 수령이 체직될 때에 임박하여 해유를 맡은 아전에게 뇌물을 많이 주어서 호조에 꾀합니다. 이 때문에 외람된 일이 끝이 없어 점점 비게 되므로, 굶어 죽는 사람을 구제하려 하더라도 속수무책(束手無策)이니, 이러한 때에 국가에 어쩌다 전쟁이라도 있게 되면 어떻게 할지 모르겠습니다. 여느 때에 비용을 절약하여 백성을 아끼면 물건이 부족하지 않을 것입니다. 지금 각사(各司)에 본디 부족한 것이 없으나 한번 무슨 일이라도 하게 되면 반드시 저자에서 사는데, 저자 사람이 제때에 값을 받지 못하니 이것 또한 억울한 일입니다. 평소에 백성을 아끼라는 분부를 번번이 내리시나, 백성을 아끼는 실제를 모릅니다. 위에서 비용을 절약하시면, 수령도 이처럼 외람되지 않을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"한 해만 흉년이 들어도 백성을 구제할 계책이 없는데 올해의 농사도 어떨지 알수가 없다. 경외에 저축된 곡식이 모자라니 참으로 작은 걱정이 아니다. 수령이 체직될 때에 예전에는 해유 받기가 어려웠었는데 지금은 쉬우니 호조는 살펴서 하도록 하라. 전라도에서 농사를 그르친 곳은 일곱 고을뿐이므로 곡식이 있는 고을에서 옮겨 주면 진구할 수 있는데도 관찰사와 도사가 구제하지 못하여서 이제 이미 체직시켰다. 새로 제수된 관찰사와 도사는 구제할 방책에 힘을 다해야 한다. 예사로 보고 마음을 다하여 진구하지 못하면, 전관(前官)을 체직한 것이 도리어 폐단이 될 것이다."
하니, 임권이 아뢰기를,
"진구하는 방책은 오로지 수령에게 달려 있습니다. 관찰사 한 사람이 여러 고을로 나뉘어 갈 수 없으므로, 바삐 공문을 보내지만 수령들이 전혀 봉행하지 않습니다. 반드시 수령은 가려서 보내야 마땅할 것입니다. 농사는 하늘의 운수에 관계되는 것이기는 하나, 수령이 어질다면 그 고을이 크게 굶주리게 되지는 않을 것입니다. 백성들은 어리석어 살아가는 바탕이 되는 일인데도 또한 제때에 씨를 뿌리지 못하니, 이 때문에 재상(災傷)을 당하는 고을이 많아서 기근이 잇답니다. 《대전(大典)》에 70세 이상인 사람은 수령에 차출하지 않는다고 하였습니다. 정신이 확고한 자가 아니면 일을 다스리지 못할 것이니, 조종(祖宗)의 옛 법을 지켜서 늙고 쇠약한 사람을 수령으로 차출하여 보내지 말아야 마땅합니다. 일을 다스리지 못할 뿐 아니라 아랫사람들도 어려워하지 않을 것입니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"늙고 쇠약한 사람은 정신이 어두울 뿐더러 앞길도 없으므로 더더욱 근신하지 않을 것이다. 이것은 전조(銓曹)가 살펴서 해야 마땅하다."

-----

○丁酉/御夕講。 特進官任權曰: "古人云: ‘節用而愛民, 不傷財、不害民。’ 今我國家, 蓄積掛欠, 一遇飢荒, 賑民無術。 列邑倉庫, 不啻懸(罄)〔磬〕 , 至爲可慮。 餓莩相望, 何以活之? 古人云: ‘三年耕, 餘一年之食, 九年耕, 餘三年之食。’ 苟或不然, 國非其國也。 官無儲穀, 必封私債, 量給貧民, 其間吏緣爲奸, 富者賂吏而得免, 苟完其家者, 題以多粟, 不計所儲多少, 官吏據定石數, 他日給民, 准數責出, 其家且不能救死, 紛紜呈訴。 國家雖不得已爲之, 至爲未安。 大抵守令, 濫用國穀, 官庫所以蕩然。 戶曹會計京外穀數, 而不察其解由之際, 故守令臨遞, 多給解由, 色吏謀於戶曹, 是以猥濫無極, 漸致虛竭, 餓死之人, 雖欲賑救, 束手無策。 當此之時, 國家幸有兵革之事, 則不知何以爲之也。 常時節用而愛民, 則物不匱乏。 今之各司, 固無不足, 而一有所爲, 則必貿於市裏, 市裏之人, 不得趁時受價, 亦爲冤悶矣。 平日愛民之敎每下, 而不知愛民之實也。 自上節用, 則守令亦不猥濫如此也。" 上曰: "一年飢荒, 救民無策, 今年農事, 亦未知何如也。 京外儲穀不敷, 誠非細慮。 守令遞代, 古則難於解由, 今時則易。 戶曹察而爲之可也。 全羅道失農, 只七邑, 以有穀之官, 推移給之, 則可以賑救, 而觀察使、都事, 不能救活, 故今已遞之矣。 新除觀察使、都事, 致力救活之策可也, 如視爲例事, 不能盡心賑救, 遞前官, 反爲有弊也。" 權曰: "賑救之策, 專在於守令。 觀察使一身, 不得分往列邑, 故雖馳移文, 而守令專不奉行, 必須擇送守令爲當。 農事雖關天數, 如守令賢良, 則其邑不至大饑。 小民愚惑, 其所資生之事, 亦不及時播種。 是以災傷之郡居多, 飢饉相繼矣。 《大典》以七十以上之人, 不差守令。 年多之人, 非精神完固者, 不能治事。 遵祖宗舊章, 勿以衰老之人, 差送守令爲當。 非徒不能治事, 下人亦不畏戢矣。" 上曰: "衰老之人, 非徒昏耗, 且無前程, 尤不謹愼。 此銓曹所當察而爲之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 17일 정유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
안남국 막등용의 반란건을 승지 안현에게 묻다


상이 승지 안현(安玹)을 인견(引見)하고 묻기를,
"안남국(安南國)의 막등용(莫登庸)이 반란을 일으켰으므로 중국이 군사를 일으켜서 쳤는데, 투항하고 난 뒤에는 그를 도통사(都統使)로 삼아서 습봉(襲封)시켰으니, 중국의 일을 시비해서는 안 되나, 이 일은 미진한 듯하다."
하니, 안현이 아뢰었다.
"막등용은 전왕의 외손이고 지금 왕의 사촌 형제인 친족인데, 반란한 20여 년 동안 중국이 제어하지 못하였습니다. 신(臣)이 주사(主事)가 걸어 놓은 지도에서 보니, 안남은 경계가 중국에 잇닿았는데 바다가 지경을 두르고 있으며 길이 매우 험하였습니다. 처음엔 진장(鎭將)을 시켜 토벌하다가 모백온(毛伯溫)이 병부 상서(兵部尙書)가 되고 나서는 진남관(鎭南關)에서 초유(招諭)하였는데, 막등용은 그 아들이 죽었으므로 손자 막복해(莫福海)를 데리고 투항하고 또 막문명(莫文明)을 경사(京師)로 보내어 대죄(待罪)하였다 합니다. 신의 짐작으로는, 중국 남방에 일이 있고 북쪽 변방이 요란한데, 이미 투항하였으므로 우선 견제하느라 천자가 결단하여 도통사로 삼아 세습시켰으며, 또 공헌(貢獻)의 일을 문책하지 않았으니, 위엄을 대강 보여서 조정의 체통을 잃지 않았을 뿐인 듯하고 실은 버려둔 것입니다. 이 밖의 처리한 일은 들어보지 못하고 왔습니다." 【안현이 먼젓번에 경사에서 돌아 왔으므로 상이 이때에 인견하였다.】

-----

〔○〕 上引見承旨安玹, 問曰: "安南國 莫登庸叛, 中原起兵討之, 彼旣投降, 以爲都統使, 而使之襲封。 中原之事, 不可是非, 此事似未盡也。" 玹曰: "登庸, 乃前王外孫, 時王四寸兄弟親也。 叛亂二十餘年, 中原不能制禦。 臣於主事所掛地圖見之, 安南境連上國, 而海水環境, 路極絶險。 初以鎭將討之, 毛伯溫爲兵部尙書, 招諭于鎭南關。 登庸, 以其子死, 故率其孫莫福海投降, 又遣莫文明待罪京師云。 臣斟酌, 則中原南方有事, 北邊擾亂, 旣以投降, 故姑羈縻之。 天子斷以爲都統使, 使之世襲, 又不問貢獻之事, 則略示威嚴, 似不失朝廷體統而已, 其實棄之也。 此外處置事, 不得聞見而來矣。" 【玹頃自京還, 故上至是引見。】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 17일 정유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
형조 참판 강현의 파직을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"형조 참판 강현(姜顯)은 전에 함경도 관찰사로 있었을 때에, 수령들이 관인(官人)을 많이 부려서 이중(衙中)의 사사(私事)를 꾀한 일이 있어도 단속을 엄하게 하지 않았고, 또 비루한 일이 있는데 심지어 죄를 지은 사람이 뇌물로 면하는 수도 있었습니다. 하는 일이 이러하므로 온 도(道)가 침을 뱉고 더럽게 여겼으니, 그 벼슬을 파면하여 뒷사람을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"파직하는 것은 재상(宰相)을 대우하는 도리에 있어서 온편하지 못하나, 잘못한 것이 그렇게 많으니 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 강현은 초야에서 일어나 문필로 명망을 쥐어 지위가 2품(品)에 이르렀는데 보익(補益)한 일은 별로 없었으며, 방백(方伯)222) 의 직임을 받게 되어서는 오로지 제 집을 살찌우는 것만을 힘써서 이런 비루한 일이 있었으니, 공론이 일어난 것이 마땅하다.

-----

○諫院啓曰: "刑曹參判姜顯, 前爲咸鏡道觀察使時, 多役官人, 以營衙中私事, 不謹檢束, 又有鄙陋之事, 至於作罪之人, 或以賂免。 所爲如此, 一道唾鄙。 請罷其職, 以懲後人。" 答曰: "罷職則於待宰相之道, 未便, 然所失若是其多, 如啓可也。"

【史臣曰: "顯, 起自草澤, 以文墨成名, 位至二品, 別無所補之事, 及受方伯之任, 專務肥家, 有此鄙陋之事。 公論之發, 宜矣。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 18일 무술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
회령 부사 임준의 파직을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"임준(林畯)은 전에 만포 첨사(滿浦僉使)로서 변방에 나아가는 것을 꺼려 고의로 부임할 기한을 넘겨서 파직되었는데, 이제 특별히 명하시어 거두어 서용(敍用)하여 품계까지 높여서 회령 부사(會寧府使)로 삼았으니, 징벌하는 뜻에 어그러집니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

사신은 논한다. 이때 공명(功名)을 좋아하는 선비 가운데에는 내인(內人)에게 붙어서 자기의 사사로운 일을 성취하려고 꾀하는 자가 매우 많았다. 임준은 고신(告身)을 빼앗긴 사람으로서 반 년도 지나지 않았는데, 거두어 서용하라는 명이 문득 위에서 나와 회령 부사로 높여 제수되었으니, 거두어 서용할 근거가 없을 뿐더러 관작이 매우 지나치다. 그런데도 양연(梁淵)은 전조(銓曹)의 장관으로서 위의 뜻에 아부하고 순종하여 임준을 그릇되게 감싸서 그른 것을 꾸며 바른 것으로 하였으니, 혹 또한 임준의 무리인가. 당시 사람들은 내인에게 붙은 것이라고 임준을 의심하였는데, 임준처럼 비루한 무리는 본디 책망할 것도 못된다. 애석하게도 근본이 맑지 못한 것이다.

-----

○戊戌/諫院啓曰: "林畯, 前以滿浦僉使, 厭憚邊地, 故爲過限見罷, 而今者特命收敍至於陞品, 爲會寧府使, 有違懲罰之意, 請還收成命。" 如啓。

【史臣曰: "時, 功名之士, 攀附內人, 圖濟已私者甚多。 畯以奪告身之人, 未經半朞, 收敍之命, 遽出於上, 陞授會寧府使。 非獨收敍無據, 官爵太濫矣, 而梁淵以銓曹長官, 阿順上意, 曲護林畯, 飾非爲是。 抑亦畯之類歟? 時人, 以攀附疑畯, 如畯麤鄙之輩固不足責, 惜乎本源之不澄也!"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 18일 무술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕이 가뭄을 걱정하여 죄인을 가석방 하고자 정부·형조와 의논하고자 하다


형조의 단자(單子)를 정원에 내리고 일렀다.
"옛 임금이 가뭄을 근심하여 수도(囚徒)를 적어 억울한 것을 풀어 주었다는 것을 대신이 연방(延訪)하던 날에 아뢰었다. 그래서 초록(抄錄)하여 아뢰게 하였다. 죄목이 무겁더라도 실정은 가볍고 죄목은 가볍더라도 실정이 무거운 것은 수도를 기록한 것만으로는 정상을 살피기 어려우니, 정부·형조와 의논해야 하겠다."

-----

○以刑曹單子, 下于政院曰: "古之帝王, 因憂旱, 錄囚徒, 伸冤抑事, 大臣啓於延訪之日, 故令抄啓也, 罪目雖重, 其實必輕, 罪目雖輕, 其實必重。 只以囚徒, 難察其情, 當與政府、刑曹議之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 18일 무술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
허자를 형조 참판에 제수하다


허자(許磁)를 형조 참판에 제수하였다.

-----

○以許磁爲刑曹參判。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 19일 기해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 19일 기해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은의 처리 문제 논의중의 잘못으로 양사가 사직하고자 건의하다


양사(兩司) 전수가 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 전일 대신을 인견하셨을 때에 위에서 분부하기를 ‘객사(客使)를 접대하는 여러 일은 본디 대신과 예관(禮官)이 계획하여 조치하는 것인데 대간(臺諫)이 번번이 어느 조목(條目)을 어떻게 처리하라고 아뢰니, 이것은 조정을 가르치는 것 같아서 매우 온편하지 못하며, 근래 보지 못하던 일이다.’ 하셨다 합니다. 신들이 변변치 못하여 상의 신임을 받지 못하여, 심지어 아뢴 일을 조정을 가르치는 것이라고까지 하셨으므로, 못 견디게 놀랍고 부끄러워 하루도 벼슬에 있을 수 없으니, 체직시켜 주소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"은(銀)을 사지 말자는 일은 대간이 논계(論啓)한 것이 마땅하거니와 중도에나 포소(浦所)에 은을 놓아 두는 것이 온편한지를 대신과 예관이 작정하여 처리하는 것이 옳다고는 하였으나, 대간이 조정을 가르친다고 한 것은 내가 말한 것이 아니다. 주서(注書)의 초책(草冊)을 살펴서 아뢰도록 하라."
하였는데, 정원이 회계하기를,
"이제 주서의 초책을 살펴보니 ‘조정을 가르친다.[敎朝廷]’는 글자가 있었습니다."
하니, 답하였다.
"늘 나라의 일을 대간과 대신이 왈가왈부하는 것이 관례인데, 대간의 말이 대신과 다르더라도 내가 대간에게 무슨 마음을 두고 조정을 가르친다고 하였겠는가. 그날 내가 말하기를 ‘대간이 은을 사지 말자고 논한 것은 매우 옳다. 포소로 돌려 보내는 절목(節目)은 대신과 예관이 의논하여 정해야 한다. 이러한 일은 근래 보지 못하였다.’ 하였는데, 여기에 ‘근래 보지 못하였다.’ 한 것은 객사를 접대하는 사이에 잘못한 일을 가리킨 것이다. 대간이 조정을 가르친다는 뜻은 내가 본디 생각하지 않은 것인데, 그날 위아래가 답한 것이 매우 번거로와서 듣는 자가 잘 듣지 못하였을 것이다. 내가 어찌 대간이 조정을 가르친다 하였겠는가. 그럴 리가 만무하니, 사직하지 말라."

-----

○兩司全數啓曰: "臣等伏聞, 前日大臣引見時, 上敎有曰: ‘客使接待諸事, 自有大臣與禮官規畫措置, 而臺諫每以某條處置事啓之, 此似敎朝廷, 至爲未便, 近所未見之事也。’臣等無狀, 不得見信於上, 至以所啓之事, 爲敎朝廷, 不勝驚慙。 不可一日在職, 請遞。" 傳于政院曰: "銀兩不貿事, 臺諫論啓當矣, 至於中路浦所中, 銀兩留置便否, 大臣及禮官, 酌定處置可也云。 以臺諫爲敎朝廷者, 非予所言。 注書草冊考啓可也。" 政院回啓曰: "今考注書草冊, 有敎朝廷字矣。" 答曰: "常時國事, 臺諫、大臣, 曰可曰否, 例也。 臺諫之言, 雖異於大臣, 予有何心於臺諫, 而以爲敎朝廷乎? 其日予日: ‘臺諫所論, 銀兩不貿事, 至可矣, 如還送浦所節目, 大臣禮官, 當議定。 如此事, 近所未見也。’ 此云近所未見者, 指客使接待間所失之事也。 以臺諫爲敎朝廷之意, 予本不念慮也。 其日上下所答至煩, 聞者必未解聽也。 予豈以臺諫爲敎朝廷乎? 萬無此理, 勿辭。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 19일 기해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대마 도주의 서계가 공손하지 않다고 대신들이 논의하다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 서계(書契)를 가지고 수의(收議)하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 김안국(金安國), 좌참찬 권벌(權橃), 예조 참판 송인수(宋麟壽)가 아뢰었다.
"대마 도주의 서계에 공손하지 않은 말이 많이 있으나, 도주의 사자가 올라온 뒤에 의논하여 처리할 수 있겠습니다."

-----

○以對馬島主宗盛長書契, 收議。 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左參贊權橃、禮曹參判宋麟壽啓曰: "對馬島主書契, 語多不遜, 然島主使上來後, 可以議處也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 20일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 올바르게 간언하는 것에 대해 이준경·권철·홍언필 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"어제 양사가 피혐(避嫌)한 말을 듣고 또 위에서 분부하신 것을 보고는 사람들이 다 후련해 하였습니다. 대간은 조정의 이목(耳目)이므로 품은 생각을 모두 말하지 않을 수 없는데, 위에서 대신에게 의논하여 결단하시면 됩니다. 언관(言官)이 입을 다물고 말하지 않는 것은 그 폐단이 적지 않아서, 수십 년 이래로 사림(士林)의 화(禍)가 번번이 말하지 않는 데에서 말미암았습니다. 국가의 일이 늘 한 가지 의논으로 돌아가므로, 여기에서 벗어나면 간사하다고 지칭하기도 하고 그르다고 지칭하기도 하니, 이것이 화가 생기는 까닭입니다. 근래 조정이 조금 안정되어 말하는자가 말하기를 꺼리지 않는데, 이제 말하는 것을 그르다고 한다면 누가 임금의 뜻을 거스르려 하겠습니까. 대간의 말이 알맞지 않더라도 가려서 결단하면 됩니다. 말하는 것을 그르다고 하는 버릇은 길러 주어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 전일 대신을 인견하였을 때에 대간을 그르다고 한 것이 아니다. 대저 대간은 왈가왈부하여 각각 자기의 뜻으로 함께 의논하는 것이니 처리를 알맞게 하면 된다. 대간이 조정을 가르친다고 하였다는 것은 내 뜻이 아니다. 듣는 자가 잘 듣지 못한 것이다."
하였다. 헌납 권철(權轍)이 아뢰기를,
"군신(君臣)이 서로 믿으면 천지(天地)가 화순(和順)하고 믿지 않으면 천지가 막히는 것은 자연의 이치입니다. 대신과 대간이 서로 화합하면 조정이 편안하여 국가에 일이 없어 만세에 걱정이 없을 것입니다."
하고, 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰었다.
"신이 대간의 말을 들으니, 지극히 황공합니다. 지금 대간이 은을 금하자는 것은, 나쁜 자들이 중국에 가져가게 되면 마침내 큰 폐단이 있을까 염려해서이니, 대간의 말이 옳습니다. 신들의 생각은, 왜사(倭使)는 말할 것도 못되나 뜻을 이루지 못하고 돌아가게 되면 변방의 우환이 일어날 뿐만 아니라 먼 데 사람이 내빙(來聘)하여 인호(隣好)하는 뜻에 있어서 조종 때에 어그러지므로 알맞게 의논하여 처리하려 한 것입니다. 이것이 논의가 일치하지 않았던 까닭입니다. 어찌 대간의 말을 그르게 여겼겠습니까. 신은 삼공(三公)의 자리에 있으면서 나라의 일을 꾀하는 것이 잘못될까 밤낮으로 우려하여 온갖 계책에 있어서 잘 처리하기를 꾀할 따름입니다. 무슨 사심(私心)이 있겠습니까?"

-----

○庚子/御朝講。 參贊官李浚慶曰: "昨日聞兩司避嫌, 又見上敎之辭, 人皆釋然。 臺諫乃朝廷之耳目, 所懷不可不 盡言。 自上議于大臣, 裁斷可也。 言官含默, 其弊不淺。 數十年來, 士林之禍, 每由於不言也。 國家之事, 常歸於一議, 故出於此, 則或指爲邪, 或指爲非, 此禍敗之所由生也。 近來朝廷稍定, 言者不以爲諱。 今若以言爲非, 則誰肯逆鱗哉, 臺諫言雖不中, 採以裁斷可也。 以言爲非者, 漸不可長也。" 上曰: "此言至當。 前日大臣引見時, 非以臺諫爲非也。 大抵臺諫, 曰可曰否, 各以其意同議, 處置得中可也。 以臺諫爲敎朝廷者, 非予意也, 聞者必未解聽也。" 獻納權轍曰: "君臣之間, 相孚則天地和順, 不孚則天地否隔, 自然之理也。 大臣臺諫相和, 朝廷以安, 國家無事, 萬世無虞也。" 領事洪彦弼曰: "臣聞臺諫之言, 至爲惶恐。 今者臺諫之禁銀, 恐其惡少之輩, 齎赴上國, 終有大弊, 臺諫之言是矣。 臣等之意, 則如倭使, 不足數, 若失意而歸, 則不徒邊患之可起, 遠人來聘隣好之意, 有乖於祖宗朝, 故欲其得中議處, 此論議之所以不一也。 豈以臺諫之言爲非也? 臣在三公, 恐謀國之不善, 晝夜憂慮, 百計圖其善處而已。 有何私心乎?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 20일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 21일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
북방 변경의 군비 강화를 임형수와 이기가 건의하다


조계(朝啓)를 들었다. 전옥(典獄)의 수인(囚人) 무녀(巫女) 석금(石今)이 간부(奸夫) 숭년(崇年)과 함께 꾀하여 본부(本夫) 백만석(白莫石)을 죽인 죄를 능지 처사 부대시(凌遲處死不待時)로 의율하였는데, 아뢴 대로 윤허하였다. 지평(持平) 임형수(林亨秀)가 아뢰기를,
"신(臣)이 회령 판관(會寧判官)이었을 때에 북쪽 변방의 폐단에 관한 일을 듣고 보아 왔는데, 오늘 조정이 다 모여서 마침 그 일을 의논하므로 아룁니다. 신이 보건대, 변방의 군인이 부실하여 다 보인(保人)이 없습니다. 이름이 군적(軍籍)에 편입되었어도 단신(單身)인 자가 자못 많고, 이따금 보인을 가진 자가 있으나 다 관가에 나아가 일합니다. 이 사람들을 버리면 관가에서도 부릴 사람이 없으니, 이 때문에 호수(戶首)가 된 자가 지탱하지 못합니다. 회령이 관장하는 고령(高嶺)·풍산(豐山)·볼하(乶下)·무이(撫夷)·아산(阿山) 등의 보(堡)는 방어에 있어서 가장 긴요하나 보 안의 민가는 열 집이 못되고 토병(土兵)이 겨우 30명인데 쓸 만한 자는 일여덟 사람입니다. 남도(南道)에는 인구는 적은데 군인은 많고, 북도(北道)에는 인구는 많은데 군인은 적습니다. 이 때문에 번(番)마다 불과 20명이 나뉘어 방수(防戍)합니다. 이것으로 보면 사변이 있더라도 어떻게 방어하겠습니까.
신이 듣건대, 국가가 바야흐로 자성(慈城)을 다시 설치하려 한다는데, 자성은 우리 소유가 아니어서 다시 설치하기가 매우 어렵고, 육진(六鎭)은 이미 우리 땅이 되어서 회복하기가 매우 쉬우니, 먼저 우리 나라를 충실하게 한 뒤에 거기에 미쳐야 하겠습니다. 시종(侍從)의 직에 있는 신이 차출되어 갔으므로, 경흥(慶興) 관내의 조산보(造山堡) 사람들이 말 머리에 모여서 정소(呈訴)하였는데, 그 뜻은 ‘전일 경흥 본진(本鎭)에 강제로 입거(入居)시켰던 사람들을 조산보에 많이 들여보냈었는데 땅은 좁고 사람은 많으므로 조정이 의논하여 녹둔도(鹿屯島)에 들어가는 것을 허가하였다. 이제는 입거한 사람이 죄다 유망(流亡)하고 겨우 열 집이 있는데도 녹둔도에 가서 경작한다. 봄에 농사지을 때가 되면 만호(萬戶)가 군민(軍民)을 거느리고 본보(本堡)를 비우고 녹둔도에 가서 성과 기계를 만들다가 가을이 되면 본보로 돌아오는데, 갈 때와 돌아올 때에 모두 가산(家産)을 나르므로 이 때문에 백성에게 항산(恒産)이 없어서 거의 다 유망하였다. 만호 등이 왕래하지 않으려 하나 감사(監司)에게 의심받을까 하여 마지 못해서 한다.’는 것입니다. 신이 보건대, 이쪽에도 황지(荒地)가 많고 또한 죄다 개간하지 못하는데 여전히 녹둔도로 넘어가서 경작하므로 백성들이 지탱하지 못하니, 지극히 온편하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"북도의 폐단을 조정이 함께 의논하여 선처하도록 하라."
하였다. 이기(李芑)가 아뢰기를,
"예전에는 육진(六鎭)에 입거(入居)시킨 자가 많았으나, 근년에는 없었으므로 신이 을해년223) 에 가 보니 변방의 역인(役人)은 모두 군사와 보인이었습니다. 그러므로 백성을 옮겨서 변방을 충실하게 하는 것을 많이 하지 않을 수 없으나, 북방은 추워서 괴롭고 풍토가 남방과 같지 않아서 북방의 백성이 북방 땅에서 나고 자랐더라도 남방이 좋은 것을 안다면 온갖 계책을 써서 도망하여 올 것인데, 더구나 남방에서 난 자가 어찌 북쪽 변방에서 살려 하겠습니까. 이 때문에 유망하는 자가 잇달아서 이렇게까지 폐단이 되니, 조정이 각별히 계책을 마련하여 백성을 옮겨 변방을 충실하게 하여 회복시켜야 하겠습니다."
하고, 임형수가 아뢰기를,
"변방으로 옮긴 사람들이 반(半)은 나옵니다. 북도에는 바다 곁으로 길이 하나만 있을 뿐이니, 요해처(要害處)에 관문(關門)을 설치(設置)하여 나오지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"뒤에 대신이 예궐(詣闕)하는 날 의논하라."
하였다. 임형수가 아뢰기를,
"신이 육진의 형세를 보건대, 호인(胡人)은 우리 나라를 의지하여 조금도 이반(離叛)할 마음을 갖고 있지 않으므로 만세에 걱정이 없다고 하겠으나, 만약에 이반할 마음을 먹는다면 변이 바로 곁에서 일어날 것입니다. 작은 보(堡)라도 다 성 밑에 사는 호인이 있거니와, 만호(萬戶)나 첨사(僉使)가 되는 자는 본진(本鎭)에 관속(管屬)되지 않고 한 성(城)을 전제(專制)하므로 수령(守令)의 직임과 차이가 있는데, 번번이 내금위(內禁衛)의 실직(實職)을 지닌 자를 차출하여서 보내기 때문에, 노쇠하고 무재(武才)가 없어 과거(科擧)를 중하게 여기지 않고 스스로 공명(功名)이 여기에서 끝났다고 여깁니다. 그러므로 부임하는 날부터 바로 자신을 위하여 꾀하고 남의 말을 두려워하지 않으니, 외람한 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까.
호인이 점점 떠나서 예전보다 매우 적으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 무반(武班) 사람이면 그 이력(履歷)을 볼 것 없이 궁마(弓馬)의 재주만을 보아, 젊고 무재가 있는 훈련원(訓鍊院)의 권지(權知)들 중에서 만호·첨사를 가려서 차출하고 성적을 살펴서 중등·하등이 없는 자는 천전(遷轉)하는 길에 통하도록 허가한다면, 제 앞길을 생각하여 남의 말을 두려워하고 직무에 힘쓸 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지극히 마땅하니, 조정이 의논하여 조치하도록 하라."
하였다. 임형수가 아뢰기를,
"신이 야인(野人)의 상경(上京)에 관한 일을 보건대, 예전에는 변장(邊將)이 상경세(上京稅)를 받고 또 인정물(人情物)을 받아서 사용(私用)으로 하였으므로 피인(彼人)들이 상경하려 하지 않았고 쇄환(刷還)하는 사람도 적었으나, 이제는 변장이 조금 그런 일을 그쳤으므로 호인이 올라오기를 즐거워하고 잡혀갔던 백성을 잇달아 쇄환합니다. 또, 호인이 상경할 때에 각역(各驛)이 잔폐(殘弊)하여 말을 준비하지 못하므로 백성에게 말을 빌립니다. 그런데 호인이 하루 말을 타는 값으로 하루 갈이 밭을 한해 갈아먹게 해 주는데 점차로 많아져서 열 사람이나 열 다섯 사람에 이르면 그 사람의 수대로 말 임자에게 밭을 내어 줍니다.
예전에는 1등과 2등으로 나누어, 1등은 별운(別運)으로 하고 2등은 연례(年例)로 하였는데 【쇄환한 백성의 수가 많은 호인은 1등으로 한다. 연례라는 것은 각 고을의 성 밑에 사는 호인에 대하여 해마다 그 공로를 고과하여 예사로 올라오게 하는 것이다.】 이제는 1등과 2등으로 나누지 않고 다 별운으로 올라오고, 내려가는 것이 반드시 세후(歲後)라서 바로 농사철을 당하므로 역말이 모자라 반드시 민간의 말을 찾아 내는데 관아에 많이 모여서 서너 날 머물며 기다리는 수도 있으니, 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관례대로 1등과 2등으로 나누도록 하라."
하였다. 임형수가 아뢰기를,
"백성을 다스리는 벼슬은 수령(守令)이 중요한데, 지금 외방(外方)에 보임된 자는 부임한 날로부터 바로 자신을 도모할 생각을 하여 삼공(三公)·육경(六卿)과 조정의 의논을 담당하는 명사(名士)들의 이름을 써서 벽에 붙여 놓고 날마다 뇌물을 실어 나르는 것을 일삼습니다. 지금 사람들의 의논도, 이러한 사람을 어진 관리로 여겨서 서로 칭찬하여 차서에 의하지 않고 높여 서용합니다. 무반(武班) 가운데에서도 무리끼리 서로 이것을 힘쓰고자 자제에게 가르치기까지 하는데, 사람들은 모두 당연한 것으로 생각합니다. 남에게 주는 뇌물은 알알이 다 백성에게서 취한 것이니, 신의 생각으로는 그 중에서 심한 자를 적발하여 죄를 다스리는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 폐단이 적지 않으니, 이러한 수령을 규찰하도록 하라."

-----

○辛丑/聽朝啓。 典獄囚巫女石令, 與奸夫崇年同謀, 殺本夫白莫石罪, 以凌遲處死、不待時。 依允。 持平林亨秀曰: "臣爲會寧判官時, 北邊弊端之事, 聞見而來。 今日朝廷皆會, 幸其有議事, 故啓之。 臣見邊方, 軍人不實, 皆無保人。 名編軍籍, 而單身者頗多。 雖間有保人者, 皆就役官中。 舍此人, 則官中亦無使喚。 是以爲戶首者, 不能支堪。 會寧所管高嶺、豐山、甫乙下、撫夷、阿山等堡, 防禦最緊, 而堡內民居, 不滿十家, 土兵僅三十人, 而可用者七八人矣。 南道, 人口數少, 而軍人多, 北道, 人口數多, 而軍人少, 是以每番不過二十人分防。 以此見之, 雖有事變, 何以禦之? 臣聞國家, 方欲復立慈城, 慈城非爲我有, 而復立甚難。 六鎭已爲吾土, 而蘇復甚易。 當先實我國, 然後可及於彼矣。 臣以侍從之人, 差往, 故慶興所管造山堡, 人聚馬頭呈訴。 其意則前日慶興本鎭, 勒令入居人, 多入造山堡, 地狹人衆, 朝廷議, 許〔入〕 鹿屯島, 今則入居人, 盡數流亡, 僅有十家, 而猶往耕鹿屯島, 萬戶當春農作之時, 率其軍民, 空其本堡, 爲城子〔移〕 器械於鹿屯島, 及秋還堡, 往還之時, 竝輸家産。 是以民無恒産, 流亡殆盡。 萬戶等雖欲不爲往來, 恐其見誤於監司, 不得不爲。 臣見此邊, 猶多荒地, 亦不能盡墾, 而依舊越耕于鹿屯島, 民不能支, 至爲未便。" 上曰: "北道之弊, 朝廷共議善處可也。" 李芑曰: "古則六鎭入居者多, 近年則無之。 臣於乙亥年往見, 則邊方役人, 皆軍士、保人, 故徙民實邊, 不可不多也。 北方寒苦, 風土不同南方, 雖北方之民, 生長於北地, 而若知南方之美, 必百計逃來。 況生於南方者, 豈肯居北邊哉? 是以流亡相繼, 爲弊至此。 朝廷各別設策, 徙民實邊, 以蘇復可也。" 亨秀曰: "徙邊之人, 居半出來。 北道傍海, 只有一路, 若於要害處設關, 使不出來則何如?" 上曰: "後於大臣詣闕之日, 議之。" 亨秀曰: "臣見六鎭形勢, 胡人依賴我國, 小無離心, 可謂萬世無虞矣。 然若生離叛之心, 變生肘腋矣。 雖小堡, 皆有城底胡人, 爲萬戶、僉使者, 不管於本鎭, 而專制一城, 差等於守令之任。 每以內禁衛實職, 已行考差遣, 故衰老無武才, 不以科擧爲重, 自謂功名, 只此而止耳。 故赴官之日, 卽爲身謀, 不懼人言, 猥濫之弊, 何有紀極? 胡人漸去, 比古甚少, 此非細事也。 武班之人, 不須見其踐歷, 只見弓馬之才, 訓鍊院權知, 年少而有武才者, 擇差萬戶、僉使, 考績而無中下者, 許通遷轉之路, 則必計其前程, 畏忌人言, 力於官事矣。" 上曰: "此言至當。 朝廷議處可也。" 亨秀曰: "臣見野人上京之事, 古則邊將, 旣納上京之稅, 又納人情之物, 以爲私用, 故彼人不肯上來, 刷還人物亦少。 今則邊將稍戢其事, 胡人樂其上來, 被擄人民, 相繼刷還。 且胡人上京時, 以各驛殘弊, 不能立馬, 故借馬於人。 胡人一日之騎, 其價以其田一日耕, 許食一年。 以次而上之, 至於十人、十五人, 則以其人數, 出其田以與馬主。 古則分其一二等, 一等則爲別運, 二等則爲年例, 【胡人, 刷還人民數多, 則爲一等年例者, 各官城底胡人, 每年課其功勞, 例事上來者。】 今則不分一二等, 皆別運上來。 下歸必於歲後, 正値農時, 而驛馬不足, 必刷出民間之馬, 多聚官門, 或留三四日以待, 其弊不貲。" 上曰: "依例分一二等, 可也。" 亨秀曰: "親民之官, 守令爲重, 而今之補外者, 到官之日, 卽爲謀身之計, 列書三公、六卿及名士之持廷議者, 付諸壁上, 日以駄輸贈賂爲事, 時議亦以如此人, 爲賢使而交譽, 不次陞用。 武班中朋伴, 相務以此, 至敎其子弟, 人皆以爲當然。 其所賂人之物, 粒粒皆取於民。 臣意, 摘發其甚者, 治罪何如?" 上曰: "此弊不貲。 如此守令, 糾察可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 21일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
회령 부사 한기, 판관 원수연의 관직 개정을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 한기(韓琦)는 통정 대부(通政大夫)가 된 지 오래지 않아서 문득 2품(品)에 올랐으므로, 관작이 외람할 뿐더러 중한 가자(加資)를 가벼이 줄 수 없으니, 개정하소서. 판관(判官) 원수연(元粹然)은 인물이 범상하고 글을 모르며 무재(武才)도 보잘것없어서 변방의 주진(主鎭)에 맞지 않으니, 체직하소서. 전에는 여러 번 문관(文官)을 가려서 보냈는데, 이제 문득 범상하고 잡된 사람을 차출하여 보내므로 물정이 온편하지 못하게 여기니, 무신(武臣) 가운데에서 각별히 가려 차출하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "會寧府使韓琦, 通政未久, 遽陞二品, 非徒官爵猥濫, 重加不可輕授, 請改正。 判官元粹然, 人物庸常, 不解文字, 武才亦衰, 不合邊方主鎭, 請遞。 前此累以文官擇遣, 而今遽以庸雜之人差送, 物情未便。 請於武臣中, 各別擇差。" 答曰: "竝如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 22일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕이 친히 기우제를 지내는 것에 대해 삼공과 의논하다


《사문유취(事文類聚)》 가운데의 ‘제경공(齊景公)이 들에 나가 사흘 동안 한데에 있었다.’는 곳에 부표하여 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"이 일은 대신이 모르는 것이 아니나, 명소(命召)하여 의논하라. 예조의 당상도 아울러 불러야 하겠다. 내가 날씨를 보니, 스무날 안으로 비가 내리지 않으면 지극히 근심되겠다. 내가 종묘와 사직에 친제(親祭)하려 하나, 이달에는 친제할 수 없는 일 【중궁(中宮)이 공주(公主)를 낳았다.】 이 있다. 여기 부표한 옛일은 지극히 옳다. 다만, 들에 나가 사흘 동안 한데에 있으면서 분향(焚香)하고 정성을 지극히 하면 될 듯하므로 지난해에도 하려 하였으나 경(卿)들이 무더위에 거행하기 어렵다고 하므로 멈추었는데 이제는 그리 덥지는 않다. 정성으로 비를 비는 데 있어서 서늘하고 더운 것을 헤아릴 것 없겠다. 사흘 동안 서 있는 것은 어려운 형세이니, 예조를 시켜 의주(儀註)를 써서 아뢰게 하라. 내가 땅에 앉더라도 근시(近侍)를 시켜 분향하고 백관(百官)이 뜰에 서면, 도당(都堂)에서 비를 비는 것과는 차이가 있을 것이다. 오늘 시작하여 사흘 동안 하는 것이 옳겠다. 지난해에 흉년이 들고 이제 또 이러한 것은 예전에 듣지 못하던 일이다. 지난해에는 위아래가 황급하여 겨를이 없었는데 지금은 아무 것도 하지 않으니, 아마도 인심이, 지난해에 여러 가지로 비를 빌었어도 비를 얻지 못해서 그런다고 여길 듯하다. 이것은, 미리 게을리하는 뜻을 보이는 것이다. 내가 친히 백관을 거느리고 이렇게 한다면, 정성이 하늘에 이를지는 모르겠으나, 예전에도 어찌 생각 없이 이렇게 하였겠는가. 사흘 동안 비를 빌어도 비가 내리지 않으면, 다음달에 종묘와 사직에 친제하려 한다."
하니, 삼공(三公) 등이 아뢰었다.
"가뭄의 재변이 절박하므로, 성려(聖慮)가 어찌하여야 비를 얻을지 몰라서 옛일을 살펴 사흘 동안 한데에서 백관을 거느리고 빌려고까지 하시니, 성려가 지극합니다. 그러나, 이러한 무더위에 옥체가 어찌 잠시라도 한데에 앉으시겠습니까. 이렇게 하면 틀림없이 비를 얻는다 하더라도 거행할 수 없습니다. 또, 근래에는 예전에 비를 얻은 일을 두루 거행하여 여러 가지로 빌었으나 아직 응험이 없으니, 한데에서 빌어서 비를 얻는 것도 어찌 반드시 기대할 수 있겠습니까. 뭇사람의 의논이 다 결코 하여서는 안 된다고 합니다."

사신은 논한다. 지난해에 헌의(獻議)한 자가 있어, 백관을 도당에 서서 빌게 하였더니, 다들 번갈아 분향할 때에 으레 끓어앉는 것을 견디지 못하므로, 분향을 천천히 하는 것을 체모에 맞는다고 하며, 스스로 버릇없게까지 하여 불가(佛家)의 일과 같은 데가 있었다. 그 말단의 일을 하는 것이 이러하여 사람들이 그 의논을 비평하므로 이렇게 아뢴 것이다.
답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 세자를 시켜 백관을 거느리고 빌게 하여도 안 되겠는가? 그것도 거행하기 어렵다면, 백관을 모아 궐정(闕庭)에서 비를 비는 것이 오히려 도당에서 비를 비는 것보다 낫겠다. 의논하여 아뢰라."
하였는데, 삼공이 회계하기를,
"한데에 사흘 동안 앉아 있는 것을 세자 역시 어찌 할 수 있겠습니까. 백관이 뜰에서서 비를 비는 것이라면 오히려 빨리 해야 하겠습니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 답하였다.

-----

○壬寅/以《事文類聚》中, 齊 景公暴露於野三日處, 付標, 下于政院曰: "此事, 大臣非不知也, 然命召議之。 禮曹堂上亦可竝招也。 予觀日候, 二十日內不雨, 則至爲憂矣。 予欲親祭廟社, 今朔有未可親祭之事。 【中宮誕公主。】 此付標古事, 至可。 但出野暴露三日, 焚香至誠則似可, 故去年亦欲爲之, 卿等以爲, 苦熱難行, 故止之。 今則不至苦熱, 若以誠禱雨, 則不計涼熱也。 三日立則勢難, 令禮曹儀註書啓。 予雖坐地, 令近侍焚香, 百官庭立, 則與都堂祈雨有間矣。 雖今日始禱, 至于三日可矣。 去歲凶歉, 今又如此, 古所未聞也。 年前上下, 遑遑不暇, 而于今寂無所爲, 則恐人心, 以去年多般祈雨, 而未得雨, 故如是也。 此先示怠慢之意。 予親率百官, 如是爲之, 則未知其誠, 格于天與否也, 然古者豈無慮, 而若是爲也? 祈雨三日而不雨, 則來月欲親祭宗社矣。" 三公等啓曰: "旱災迫切, 聖慮不知何以得雨, 至考古事, 欲爲暴露三日, 率百官祈禱, 聖慮至 矣。 然如此炎熱, 玉體豈可頃刻露坐? 定以此得雨, 亦不可行也。 且近來, 歷擧古者得雨之事, 多般祈禱, 未有其應。 暴露得雨, 亦安能必乎? 衆議皆以爲決不可爲也。"

【史臣曰: "前歲有獻議者, 使百官立禱於都堂, 皆不堪相遞焚香時例跪, 故以焚香舒遲者爲得體, 自至於褻慢, 有同於佛家事, 其爲末節如是。 人譏其議, 故以是啓之。"】
答曰: "啓意知道。 令世子率百官祈禱, 亦不可爲乎? 其亦以爲難行, 則會百官, 闕庭祈雨, 猶勝於都堂祈雨, 其議以啓。" 三公回啓曰: "露坐三日, 世子亦豈可爲乎? 百官庭立祈雨, 則猶可速爲也。" 答曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 22일 임인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은의 처리문제와 가뭄의 재변에 대해 대신들과 의논하다


선위사(宣慰使) 나세찬(羅世纘)의 서장(書狀)에 말하기를,
"이달 19일 아침에 통사(通事) 한억년(韓億年)을 시켜 안심 동당(安心東堂) 등에게 말하기를 ‘어제 이미 행하도록 허가하였는데 이제까지 서로 만나지 못하여, 전하의 사명을 묵혔으니, 사신의 체모를 크게 잃은 것이다. 그대들도 역시 신하인데 이것이 무슨 도리인가?’ 하니, 안심 동당 등이 대답하기를 ‘거듭 생각하여도 서울에 올라갈 수 없으니, 만난들 무엇하겠는가.’ 하기에, 신(臣)이 대답하기를 ‘그대들의 거취는 내가 모르는 바이나, 나는 명을 받들고 왔으니, 그대들이 만나지 않을 수 없다.’하며 두세 번 타일러서야 서로 만날 수 있었습니다.
위임되어 온 뜻을 두루 설명하니, 동당 등이 대답하기를 ‘전에 인동(仁同)에다 국왕(國王)이 보낸 은(銀)을 놓아 둔 것이 마음에 매우 미안하다. 애써 올라와서 국왕의 서계(書契)만이라도 전달하려 하였는데, 선위사가 뜻밖에 내려왔기에 조정이 특별히 새 법을 만들어 우리들을 구박하는 것이라고 생각하였다. 이제 하교(下敎)를 듣고 보니 감사하다. 다만, 우리들은 길이 험하여 몹시 힘들었는데 마침 전 선위사와 더불어 여러 날 같이 와서 정이 두터워졌다. 그런데 하루아침에 우리들로 말미암아 뜻밖에 체직되어 떠났으니, 이 생각이 어찌 끝이 있겠는가.’ 하였습니다.
신이 대답하기를 ‘그것은 참으로 당연한 인정이겠으나, 선위사가 예전부터 행하여 온 사목(事目)을 지키지 않아서 그대들을 수고롭게 하였으니, 이것은 스스로가 잘못한 것으로 그대들에게는 전혀 관계가 없는데, 그대들의 마음이 어찌 이토록 편치 못한가.’ 하니, 안심 동당 등이 대답하기를 ‘국왕의 본의는 보물만을 바치고 말 뿐이 아니라, 있는 것과 없는 것을 서로 유통하자는 것이다. 이 때문에 은을 가져왔는데, 선위사가 포소(浦所)에 그대로 두지 않았다고 체직되었다. 이 행차가 무익하다는 것을 알 수 있으니, 우리 나라로 돌아가는 것만 못하다.’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘군자(君子)가 사귈 때에 귀중하게 여기는 것은 신의(信義)이지 물건이 아니다. 더구나 전에는 은을 가져온 때가 없었다. 인동에 있는 가벼운 짐은 뒤에 남아 있는 정관(正官)들을 시켜 가져오게 하는 것이 매우 온당하다.’ 하니, 안심 동당 등이 대답하기를 ‘신의는 실로 귀중하게 여기지 않아서는 안 되는 것이다. 다만, 우리들이 죽을 고비를 넘기며 멀리 온 것은 구구한 음문(音問)224) 을 전하기 위한 것만은 아니다. 더구나 국왕이 보낸 은을 버려 두고 한낱 자기의 사물만 무역한다면 이 몸이 끝내 본국에서 보전되기 어려울 것이니, 사삿짐을 결코 가져갈 수 없다. 동행과 다시 의논하여 처리하겠다.’ 하고, 각각 나뉘어 처소로 갔습니다.
이윽도 안심 동당 등이 도선주(都船主) 귤성광(橘盛廣)을 보내어 신에게 말하기를 ‘우리 일행은 결코 갈 수 없으니, 가져온 서계와 바치는 물건들을 선위사에게 부탁하고 우리들은 곧 떠나 돌아가려 한다.’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘나는 명을 받은 신하이기 때문에 마음대로 받을 수 없다. 설령 받아야 한다고 하더라도 그대들은 본국에 돌아가서 국왕에게 무엇이라고 아뢰겠는가.’ 하니, 귤성광이 대답하기를 ‘우리들의 진퇴가 이렇게 낭패하니 어쩔 줄 모르겠다. 은은 지극히 귀한 보배이고 있는 것을 없는 것과 바꾸는 것도 전례가 있으니, 은을 사고 안 사는 것을 알려 주기 바란다. 그런 뒤에 가고 안 가는 것을 결정하겠다.’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘무릇 물건에는 본디 귀천이 없고, 그 나라의 풍속이 숭상하는 데에 달려 있을 뿐이다. 우리 나라는 본디 보배롭고 진기한 물건을 좋아하지 않으니, 이 물건은 결국 쓸 데 없는 것이다. 나는 접반(接伴)하여 올라가는 것을 알 뿐이고, 조정의 처분은 내가 모르는 것이다.’ 하니, 귤성광이 대답하기를 ‘대국(大國)이 실로 은을 쓸 데 없는 것이라고 한다면 어찌하여 대내전(大內殿)의 사송(使送)과 여느 왜인들이 앞서 두세 해 동안에 은 등의 물건을 많이 가져와서 무역하여 갔는가. 이것은 보배를 좋아하지 않는 것이 아니다. 무릇 이런 일을 국왕이 잘 알고서 맡겨 보내 왔는데, 어찌하여 여느 왜인의 보배는 보배로 여기고 우리 국왕이 보낸 보배는 보배로 여기지 않는가?’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘누가 그런 말을 하던가? 전한 자가 잘못 전한 것이다. 우리 나라가 참으로 은을 보배로 여긴다면, 여느 왜인의 은과 그대들의 은을 어찌하여 가리겠는가. 그럴 리가 만무하다. 돌아가서 상관(上官)에게 빨리 떠나자고 고하라.’ 하였습니다.
그래도 결정하지 않고 두세 번 이렇게 하다가 신시(申時)가 되어서야 말하기를 ‘서계를 전달하지 않을 수 없으므로 상경은 하겠다. 다만, 이틀 길을 하루에 가려 하니, 이제 곧 떠나기 바란다.’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘오늘은 이미 저물었고 앞길이 매우 험하니, 밝거든 일찍 떠나도 무방하겠다.’ 하였으나 듣지 않으므로, 그날로 떠나서 문경(聞慶)에서 잤습니다. 인동에 놓아 둔 사삿짐과 정관인(正官人) 등을 데리고 오는 일은 끝내 듣지 않았습니다."
하였는데, 대신들에게 전교하기를,
"이제 나세찬의 서장을 보니, 객사(客使)가 올라온다고는 하였으나, 우리 나라의 접대는 매몰한 듯하다. 어제 예조 판서가 ‘조종 때부터 번번이 후대하였으니 이제 박대하여서는 안 되는데, 박대하므로 이렇게 성낸 것이다. 올라온 뒤에 말하는 것을 들어 주고 각별히 후대해야 한다.’고 하였다. 시사(時事)를 보면 해마다 가물고 재변이 끊이지 않는데, 대마 도주(對馬島主)의 서계(書契)에 공손하지 않은 말이 많이 있었고 이제 또 객사가 성을 내니, 매우 우려된다. 이제 마침 대신(大臣)이 왔으므로 내 뜻을 말하는 것이다. 오고 가는 사이에 빠뜨리는 말이 있을 듯하니, 내가 면대하겠다."
하였다. 상이 사정전에 나아갔다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 김안국(金安國), 좌참찬 권벌(權橃), 병조 판서 이기(李芑) 등이 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"요즈음 가뭄의 기세를 보니 날마다 점점 말라간다. 지난해에 큰 흉년이 들고 이제 또 이러한데, 이달에 비가 내리지 않으면 가을에 추수할 희망이 아주 없다. 비는 것이 말단의 일이라고는 하나 하지 않는 것이 없어야 하겠으므로 옛일을 본떠서 하려 하였는데, 어려운 형세라고 의논하므로 거행하지 못하였다. 그러나, 이것은 작은 재변이 아니므로 염려스럽다. 객사의 일은, 선위사가 처리를 잘못하였으므로 체직하였다. 올라온 뒤에 체직하면 마땅할 듯하였는데 의논이 같지 않아 파직된 관원이 공무를 집행할 수 없다 하므로, 다른 관원을 보내어 그 직임을 대신하에 하여 객사가 성을 내게 되었다. 조정이 잘 의논하여 처리하도록 하라."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"가뭄의 재변이 절박하여 해마다 농사를 그르쳤으므로 비는 것이라면 하지 않는 것이 없이 다해야 합니다. 그러나, 위에서 염려하여 옛일을 살펴 사흘 동안 한데에서 빌려 하셨는데, 비를 꼭 바랄 수 있더라도 성체(聖體)는 결코 한데에 앉아 계실 수 없습니다. 더구나 꼭 바랄 수도 없는 것입니다. 세 번째 비를 빈 뒤에도 비가 내리지 않으면, 백관(百官)을 모아 뜰에 서서 비는 것은 오히려 할 만합니다. 객사가 온것은 오로지 은을 위한 것인데, 중도에 그 은을 그대로 두라는 말을 듣고는 실망하여 ‘국왕의 물건도 사지 않는데 더구나 사물이겠느냐.’ 하고 저희 무리 열 다섯 사람을 인동에 남겨 두었고, 도선주(都船主)가 ‘사고 안 사는 것을 자세히 들은 뒤에 가고 머무는 것을 결정하겠다.’ 하였습니다. 왜사의 생각은 국가에서 어찌 중도에 두었다가 돌려보낼 수 있겠느냐는 것입니다. 올라온 뒤에 각별히 위로하고 타이르는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"한데에 앉아서 비는 것은 예전부터 없던 일인데, 한 나라의 신민의 임금으로서 어찌 그러한 일을 행할 수 있겠습니까. 몸을 단속하고 행실을 닦는 일과 직언을 구하고 원옥(冤獄)을 다스리는 등의 일을 전에도 써서 아뢰었는데, 세 번째 비를 빈 뒤에도 비가 내리지 않으면 이런 일들을 해보는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 권벌이 아뢰기를,
"지금의 가뭄이 해마다 이러하니, 지극히 염려스럽습니다. 큰물과 가뭄의 재변은 요(堯)임금과 탕(湯)임금도 면하지 못하였다고는 하나, 요임금 때의 큰물은 천지가 처음 열려 물길이 통하지 않아서 그런 것이라 오히려 ‘큰물이 나를 경계한다.’ 하였고, 탕임금 때의 가뭄은 허물이 없었는데도 육책(六責)으로 스스로를 반성하여 마침내 하늘의 뜻을 돌렸으니, 지금도 육책의 일을 유념하고 살펴야 하겠습니다. 임금의 마음이 향하는 것을 하늘은 반드시 아니 하늘이 아득하기는 하나 그 보는 것이 매우 밝다 하였는데, 이것은 옛사람의 격언(格言)이니, 한갓 빌기만 하는 것으로 비를 바랄 수는 없습니다. 육책의 일에 따라 무슨 일이 내 정치의 잘못인지를 돌이켜 보고 살펴 생각하면, 그 사이에 어찌 병폐를 일으킨 근원이 없겠습니까.
근래 정사(政事)가 매우 잦은데, 지방에 나가 백성을 다스리는 관원이 마땅한 사람이 아니라면 체직해야 되겠으나, 경관(京官)도 임기를 헤아리지 않고 자주 서로 옮기니, 정사에 절도가 없다 하겠습니다. 또 백성이 번성한 것은 지금만한 때가 없으나 발과 집을 죄다 팔고 떠돌며 입에 풀칠하여 일정한 주거가 없고, 군역(軍役)을 정하면 곧 도피하여 거의 다 유망(流亡)하니, 백성이 직업을 잃었다 하겠습니다. 중국 사람은 부녀자일지라도 다 글을 알아 사리를 아는데, 우리 동방은 글을 아는 부인이 적으니 어찌 사리를 알 수 있겠습니까. 궁중(宮中)의 청탁에 관한 말이 밖에 들리는데 항간에서 전하여 떠도는 말을 모두 믿을 수는 없으나, 이러한 일은 여알(女謁)에 가깝지 않겠습니까. 또, 왕자(王子)의 집이 제도보다 지나치게 한없이 높아서 편안히 살지 못하고 작읍 집으로 옮기는데 이것은 예나 지금이나 모두 그러하니, 궁실(宮室)이 높은 것에 가깝지 않겠습니까. 뇌물이 성행하는 것은 어제 임형수(林亨秀)도 임금의 측근을 잘 섬기는 폐단을 아뢰었습니다. 전에 권신(權臣)이 조정에 있어서 매우 심하게 되었던 것은 말할 것도 못되며, 지금은 전의 심하던 것과는 같지 않으나 서로 보내고 청탁하여 백성에게 폐해를 끼칠 만한 것이 어찌 적겠습니까. 참소하는 자가 득세하는지는 지금 알 수 없으나, 사대부(士大夫) 사이에 구설이 매우 많아서 인심이 안정되지 않습니다.
그렇다면 이제 이 여섯 가지 일이 지금의 폐단에 맞는 듯하니, 이러한 일을 경계하고 살펴서 스스로 책망하여 선뜻 뉘우쳐 깨달으면 하늘이 반드시 알아서 그 뜻을 돌이킬 것입니다. 이것을 모르고 한갓 겉모양의 말단에 구구하면 하늘의 뜻에 맞지 않을 것이니, 어찌 빌어서 하늘의 뜻을 돌릴 수 있겠습니까. 위에서 늘 우려하고 삼가시면 비는 실속이 이보다 나은 것이 없습니다. 덕을 잘 닦는 것으로도 하늘에 빌어서 명을 길게 하기에 충분한 것입니다. 하늘에 빈다고 하는 것은 사사롭게 비는 것을 뜻하는 것이 아니니, 그 덕을 잘 닦아서 끝내 하늘의 마음에 맞으면 위아래가 화합하여 나라의 명맥을 길게 할 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"인사(人事)를 잘 닦는 것이 근본이기는 하나 비는 것도 그만둘 수 없는 것이다. 하지 않는 것이 없이 다해야 하므로 전례에 따라 하려 한다. 인동(仁同)에 머물러 있는 왜인은 객사(客使)가 올라온 뒤에 그 뜻을 물어서 처리해야겠다."
하였다. 이기(李芑)가 아뢰기를,
"근래 가뭄의 재변이 해마다 잇달아서 나라의 저축이 없으므로 백성이 굶주리는 것을 앉아서 보고 구제하기 어려울 형세이나, 위에서 근심하고 애쓰며 대신을 만나서 좋은 방도를 물으시니, 하늘이 반드시 알아서 비를 내릴 것입니다. 대저 비를 비는 방도는 민간의 병폐와 정사의 잘못을 모두 강구하여 고쳐야 하는 것이니 그렇지 않으면 끝내 비가 내리는 것을 바랄 수 없습니다. 인사의 잘못을 다 고쳐도 비가 내리지 않으면 빌어야 하겠으나, 끝내 비가 내리지 않더라도 상체(上體)가 어찌 친히 한데에 앉으실 수 있겠습니까. 한데에 앉는 것으로 반드시 비를 얻을 수 있었다면, 예전의 거룩하고 밝은 임금들이 인사(人事)에서 찾지 않고 늘 먼저 이 일을 하였을 것입니다. 신은 가난한 여염(閭閻)에서 나서 자랐어도 더위를 먹는데, 더구나 성체이겠습니까. 지금의 가뭄은 신처럼 변변치 못한 자가 정사하는 사이에 끼어서 이러한 꾸중을 가져온 것입니다.
객사는 은을 위하여 왔으니, 국가가 무역을 허락하지 않는다면, 무슨 말을 하더라도 그들의 화를 풀 수 없을 것입니다. 이제 그들의 화를 풀자면 그들의 청을 들어 주어야 할 것입니다. 지금의 방책은 그들의 청을 들어주느냐 아니냐 두 가지뿐이나, 조정이 사지 않기로 의논을 정하였으니, 그들이 화를 내는 것은 생각하지 않아야 할 듯합니다. 이 밖에는 각별히 할 일이 없겠습니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"이웃 나라의 사자를 어찌 중도에 머무르게 했다가 바로 돌아가게 할 수 있겠습니까. 인동에 있는 왜인은 어쩔 수 없이 데려와야만 이웃 사자를 대우하는 도리에 맞거니와 가져 온 다른 상물(商物)도 모두 다 올려와야 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중도에서 성을 냈다고 하는데, 이제 그 청을 들어주면 겁내는 듯하겠고, 그렇게 하지 않으면 상물을 강제로 날라 오게 할 수 없을 것이니, 들어온 뒤에 그 뜻을 다시 살펴서 해야 할 것이다. 다만, 공물(公物)도 무역을 허가하지 않는데, 사물(私物)을 어찌 감히 가져오겠는가."
하였다. 권벌이 아뢰기를,
"예전에 포숙아(鮑叔牙)가 제 환공(齊桓公)에게 말하기를 ‘거(莒)에 있던 때225) 를 잊지 말라.’ 하였는데 사람들이 어려웠던 때를 잊지 않아야 마음이 방자해지지 않습니다. 위에서 폐조(廢朝)를 겪으셨으니 폐조 때에 어렵고 위태로움이 극진하였던 것을 위에서 어찌 잠시라도 잊으실 수 있겠습니까. 그때에 백성들이 시름하고 몹시 어지러워 다스려지기를 바라더니, 추대하기에 이르러서는 온 나라의 신민이 누구나 다 기뻐 날뛰며 다들 태평한 정치를 기대했습니다. 즉위하신 이래로 부지런히 다스리기를 꾀하여 별로 잘못된 일이 없었으나, 백성이 편히 살지 못하고 국용(國用)이 궁핍하며 재변이 거듭 일어나니, 지극히 두렵습니다. 위에서 옛날의 어려움을 깊이 생각하고 처음의 마음을 잊지 않아서 몸소 솔선하여 검약(儉約)하시고 대신도 뜻을 받들어 어기지 않으면, 사치한 버릇이 저절로 크게 변하여 다스릴 것조차도 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방(外方)의 음식은 그릇 수를 정하지 않았으므로, 하유(下諭)하더라도 나라의 영을 따르지 않는다. 그 수를 정하여 규찰(糾察)하면 고쳐질 것이다."
하였는데, 홍언필이 아뢰었다.
"감사(監司)가 굳세고 밝은 자라면 도내(道內)에 들어가면서 ‘음식은 세 그릇을 넘지 못한다.’고 선문(先文)에 써서 보내겠으나, 감사가 살피지 않으면 음식의 수가 절로 많게 될 것입니다. 그릇 수를 정하는 것은 연방(延訪)이 끝난 뒤에 물러가서 의논하겠습니다."

-----

○宣慰使羅世纉書狀云: ‘本月十九日朝, 令通事韓億年, 說與安心東堂等曰: ‘昨已許行, 至今不得相見, 以宿殿下之使命, 大失使臣之體。 君等亦人臣, 此何道理?’ 安心東堂等答曰: ‘反覆思之, 不可上京, 見之何益?’ 臣答曰: ‘君等去就, 俺所未知, 俺奉命而來, 則君等不得不見’, 再三開諭, 乃得相會, 歷陳委來之意, 則東堂等答曰: ‘前於仁同, 留置國王所送之銀, 心甚未安, 勉强上來, 只欲達國王書契, 宣慰使不意下來。 慮朝廷別作新法, 以迫我等, 今知下敎, 可謝。 但吾等艱關勞苦之極, 適與舊宣慰使, 累日從來, 以至情厚, 一朝由我輩, 不意見遞離去, 此懷焉有窮已?’ 臣答曰: ‘此固人情之所不能無, 宣慰使不遵終古通行事目, 致使君等受苦。 此乃自作之誤, 萬無關於君等, 何至如是屑屑乎?’ 安心東堂等答曰: ‘國王本意, 則非徒進獻寶物而已, 有無相通, 是以齎來銀兩, 宣慰使不留浦所, 至於見遞, 此行之無益可知。 不如返吾國也。’ 臣答曰: ‘君子之交, 貴在信義, 不在於物。 況在前無齎銀之時。 在仁同輕卜, 則使落後正官等持來, 至爲便當。’ 安心東堂等答曰: ‘信義固不可不重, 但吾等之萬死遠來, 不但爲區區之音問。 況舍國王所送之銀, 貿一己之私物, 此身終難保於本國。 私駄決不可率歸, 當與同行, 更議處之,’ 各分下處。 有頃, 安心東堂等, 遣都船主橘盛廣, 言于臣曰: ‘吾行決不可往。 所齎書契及進獻等物, 願付宣慰使, 吾等卽欲發還。’ 臣答曰: ‘俺以奉命之臣, 不可擅受。 假使當受, 君等返國, 何以達國王也?’ 橘盛廣答曰: ‘吾等進退, 如此狼狽, 罔知奈何。 銀之爲寶, 如此極貴, 以有易無, 亦有古例。 銀之貿不貿, 請知之, 然後決其往否。’ 臣答曰: ‘凡物本無貴賤, 而只由於國俗之所尙。 我國本不好寶玩之物, 則此物適歸於無用。 俺但知接伴上來, 朝廷處分, 俺所未知。’ 橘盛廣答曰: ‘大國實以銀兩, 爲無用, 則大小殿使送及常倭等, 退計二三年間, 多齎銀兩物貨而貿去, 此非不好寶也。 凡此事, 國王細知之, 委送而來, 何寶其常倭之寶, 而不寶我國之寶也?’ 臣答曰: ‘此言何自而出? 傳之者妄也。 我國實寶銀兩, 常倭之銀, 與君等之銀, 何擇焉? 此萬萬無理。 歸告上官, 斯速發行,’ 猶且不決, 如是再三, 至於申時, 乃言曰: ‘書契不可不達, 故可勉上京, 但欲倍道, 今欲卽出。’ 臣答曰: ‘令日已暮, 〔前〕 路甚險, 待明早發無妨,’ 不聽, 當日發行, 止宿聞慶。 仁同留置私駄, 及正官人等率來事, 終不聽從。" 傳于大臣等曰: "今觀羅世纉書狀, 客使雖曰上來, 我國接待, 似爲埋沒。 昨日禮曹判書以爲, 自祖宗朝每, 爲厚待, 今不可薄待。 薄待故如是發怒, 上來後聽其所言, 各別厚待云。 以時事見之, 年年旱荒, 災變不絶。 對馬島主書契, 多有不遜之語, 今又客使發怒, 至爲憂慮。 今大臣適來, 故敢言予意, 往復之間, 恐有遺漏, 予當面對。" 上御思政殿, 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左參贊權橃、兵曹判書李芑等入侍。 上曰: "近見旱氣, 日漸焦枯。 前年大歉, 今又如是。 今朔若不雨, 則頓無西成之望。 祈禱雖云末節, 當無所不爲, 故欲倣古事而爲之, 議以爲勢難, 故不得行也。 然此非小災, 至爲可慮也。 客使事, 宣慰使處置失宜, 故遞之, 然上來後遞之則似當, 而議論不一, 以爲罷職之官, 不可行公, 故以他官往代其任, 而至於客使發怒, 朝廷當熟議而處之可也。" 殷輔曰: "旱災迫切, 年年失農, 祈禱當無所不爲, 自上軫念, 至考古事, 欲暴露三日。 雨雖可必, 聖體決不可露坐也。 況不可必乎? 若三祈雨後, 猶且不雨, 會百官庭立祈禱, 尙可爲也。 客使之來, 專爲銀兩, 而聞中路留置其銀, 失望曰: ‘國王之物, 猶且不貿, 況私物乎?’ 乃留置其徒十五人於仁同, 都船主, 當細聞貿不貿, 然後決去留云。 其意以爲, 國家豈可置諸中路而還送乎? 上來後, 各別慰諭爲當。" 安國曰: "露坐祈禱, 自古所無。 以一國臣民之主, 豈可行如此之事乎? 如側身修行, 求言理獄等事, 前亦書啓。 三祈雨後, 猶且不雨, 謹修此等之事何如?" 橃曰: "今玆之旱, 年年如此, 至爲可慮。 水旱之災, 雖曰堯、湯所未免, 堯時之水, 天地初闢, 水道不通而然也, 猶曰 ‘洚水儆予。’ 湯時之旱, 無有愆尤, 猶以六責自省, 而竟回天意。 方今亦當以六責之事, 留念省察也。 君心所向, 天必知之。 天雖邈然, 其鑑孔昭, 此古人之格言也。 不可徒以祈禱而期雨也, 以六責之事, 反顧省念, 何事爲吾政治之失乎? 則其間豈無起病之源乎? 近來政事大數, 臨民之官, 若非其人則遞之, 京官亦不計莅任之間, 而頻數相遷, 可謂政不節也。 且生齒蕃盛, 莫如今時, 而盡賣田宅, 流移糊口, 靡有定居。 若定軍役, 則旋卽逃避, 流亡殆盡, 可謂民失職也。 中國之人, 雖婦女, 皆知文字識事理, 吾東方, 則婦人之解文者少, 豈能識事理乎? 宮中干謁之言, 流聞於外。 閭巷傳聞, 未可盡信, 然如此之事, 不幾女謁之盛乎? 且王子第宅, 崇高過制, 無有紀極, 而不能安居, 遷徙小屋, 前後皆然, 不幾於宮室之崇乎? 苞苴之行, 昨日林亨秀, 亦啓其善事左右之弊。 往時權臣之在朝, 至於已甚, 不足道也。 今雖不如往時之甚, 然相遺干謁, 足貽民弊者, 豈少哉? 讒夫之昌, 今時未可知也, 然士大夫之間, 口舌甚多, 人心不定, 則今此六事, 似合當今之弊。 以如此之事, 警省自責, 翻然改悟, 則天必知之, 而回其意矣。 若不知此, 而徒區區於外貌之末, 則不合於天意所在, 豈可以祈禱而回天乎? 自上每每憂慮, 乾乾惕若, 則祈禱之實, 莫過於此。 若能修德, 則猶足以祈天永命。 所謂祈天者, 非所謂私自祈禱也, 克修厥德, 終亨天心, 和上下以永國脈矣。" 上曰: "克修人事, 是本務也, 然祈禱亦不可廢也。 當無所不爲, 故欲依例爲之。 仁同留在之倭, 客使上來後, 問其意而處之耳。" 李芑曰。 "邇來旱災連年, 國儲告匱, 民之飢餓, 勢將坐視而難救。 自上憂勤, 延訪大臣, 咨諏善道, 天必知之而下雨。 大抵祈雨者, 民間弊瘼, 政事之失, 靡不講求而盡革之。 不然則終無下雨之期。 盡人事之失, 而猶且不雨, 則可以祈禱。 終雖不雨, 上體豈可親自露坐乎? 露坐而必得其雨, 則古之聖帝明王, 不求之人事, 而常先爲此矣。 臣生長窮閻, 猶爲中暑, 況聖體乎? 今玆之旱, 如臣之不肖者, 側於政事之間, 以致如此之咎矣。 客使爲銀而來, 國家若不許貿, 則雖百言, 不能解其怒也。 今若解其怒, 必當聽其請。 當今之策, 只此二條, 然朝廷定議不貿, 其怒似不可計。 此外無各別之事。" 安國曰: "隣國之使, 豈可置諸中路而徑還乎? 在仁同之倭, 不得已率來, 然後合於待隣使之道矣。 其所齎來他商物, 亦皆盡數上來然後可也。" 上曰: "聞中路發怒, 今若從其請, 則有似畏㤼, 不然, 商物不可强令輸來。 入來後, 當更審其意而爲之。 但公物猶不許貿, 私物何敢齎來?" 權橃曰: "昔者叔牙, 言齊 桓公曰: ‘願君無忘在莒。’ 人不忘艱難之時, 然後其心不肆也。 自上已經廢朝。 廢朝之時, 艱危巳極, 自上豈可頃刻忘于懷乎? 當是之時, 民生嗷嗷。 亂極思治, 至於推戴, 一國臣民, 罔不喜躍, 皆望太平之治。 卽位以來, 孜孜圖治, 別無過擧, 而民不聊生, 國用窮乏, 災變疊臻, 至爲恐懼。 自上深思昔日之艱難, 不忘初心, 躬率儉約, 大臣亦且承宣無愆, 則奢侈之習, 自然丕變而不足治也。" 上曰: "外方飮食, 不定器數, 故雖下諭, 不從國令。 定其 數而糾察, 則可以變矣。" 彦弼曰: "監司若剛明者, 則初入道內, 以飮食毋過三器, 書於先文而送之。 監司若不察, 則飮食之數, 自至煩夥也。 定器數之事, 則延訪後, 當退而議之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 22일 임인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
음식을 검소하게 먹을 것을 제정하도록 윤은보 등이 아뢰다


윤은보 등이 의논드렸다.
"우리 나라의 습속은 사치를 숭상하여 음식을 매우 풍성하게 하려고 하는데, 중외(中外)가 다 그러합니다. 예전부터 버릇되었으되 근래 더욱 심해졌는데, 여러 번 분부를 내려서 금하였어도 받들어 거행하지 않으니 대개 제도를 정하지 않았기 때문입니다. 그러므로, 옛 버릇에 끌려서 고치지 못하니, 이제부터는 모든 명을 받든 사신과 공차(公差)된 관원을 지공(支供)하는 법식은 다 여느 작은 그릇으로 밥이나 국의 수를 두세 가지만 장만하고 많아도 너댓 그릇을 넘지 않게 하여, 감사·병사·수사부터 몸소 먼저 검약하고 각읍(各邑)·각진(各鎭)을 엄히 금하되, 어기는 자가 있거든 징계하여 다스리고 용서하지 않게 하소서."

-----

○尹殷輔等議曰: "本國習俗, 以奢爲尙, 飮食務極豐侈, 中外皆然, 自古成風, 近來愈甚。 曾屢下旨禁之, 猶不奉行者, 蓋由不爲定制, 故牽於舊習, 不能革改。 請自今, 凡奉命使臣曁公差之官, 支供之式, 皆用常小器, 飯食湯數, 只設數品, 多亦不過四五器, 自監司、兵ㆍ水使, 身先儉約, 嚴禁各邑各鎭, 如有違者, 懲治不饒。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 22일 임인 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 24일 갑진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
회령을 방비하는 것과 부사 임천손의 파직을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"회령(會寧)은 적이 들어오는 길의 요충지이므로, 방비하는 모든 일을 하루라도 조금도 늦출 수 없습니다. 더구나 지금 성 안에 돌림병이 크게 성하여 죽는 사람이 잇달았으니, 주장(主將)이 된 자는 힘을 다하여 구완하고 엄하게 방비해야 할 것입니다. 전 부사(府使) 임천손(林千孫)은 아중(衙中)에서 거느리고 있는 사람들이 돌림병으로 많이 죽었기 때문에 옮겨 피하려고 진(鎭)을 떠나 나왔는데, 비록 말에서 떨어져 조금 다쳤더라도 본디 본진(本鎭)으로 곧 돌아갔어야 마땅합니다. 그런데 병이 위중하다고 핑계하여 끝내 진으로 돌아가지 않고 반드시 체직되기를 바라, 여러 달 동안 진을 비워서 방어가 해이하였으니, 허술한 틈을 타고 변란이 일어나지 않은 것만도 다행입니다. 임천손이 병을 핑계하여 진을 비운 죄는 징계하지 않을 수 없으니, 잡아다가 추고하소서.
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲辰/諫院啓曰: "會寧, 賊路要衝, 防備諸事, 不可一日少緩。 況今城中, 疫癘大熾, 人物死亡者相繼。 爲主將者,所當極力救療, 嚴加防備。 前府使林千孫, 以衙中所率之人, 染病多死, 故欲移避, 去鎭出來, 雖墜馬暫傷, 固當卽還本鎭, 托稱病重, 終不還鎭, 期於必遞, 累朔空鎭, 備禦解弛, 不至乘虛生變, 幸矣。 千孫托病空鎭之罪, 不可不懲, 請拿來推考。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 24일 갑진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 25일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동방과 남방에 불같은 운기가 있다


밤. 동방과 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○乙巳/夜, 東方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 26일 병오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 사신 안심 동당이 방물을 바치다


일본국의 사자 안심 동당(安心東堂)이 방물(方物)을 바쳤다. 상이 사정전에 나아갔다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 김안국(金安國), 좌찬성 유관(柳灌), 좌참찬 권벌(權橃), 예조 참판 송인수(宋麟壽), 참의 조사수(趙士秀)가 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"객사(客使)가 예조에서 연향(宴享)할 때에 무슨 말을 하면 조정이 이에 따라서 의논하여 처리하는 것이 마땅하겠다고 하기에, 나 또한 그렇게 여겼다. 이제 나세찬(羅世纘)의 말을 듣건대, 상왜(商倭)가 먼저 본국에 들어가서 이 일을 퍼뜨리면 반드시 처자를 죄줄 것이므로 객사가 이 때문에 연향에 들어와 참여하지 않고 빨리 돌아가려 한다고 한다. 이 말을 믿을 수는 없으나, 상왜들을 지체시켜 곧 돌아가지 못하게 하는 것이 어떠한가.?"
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"대저 객사의 뜻은 ‘국왕의 서계(書契)에 붙인 상물(商物)의 무역을 나라가 허가하지 않는데, 아랫사람의 사물(私物)을 어떻게 가져오겠느냐. 그렇게 하면 큰 죄를 받을 것이다.’라는 것입니다. 그러므로, 그 은과 공사(公私)의 상물을 다 인동(仁同)에다 놓아 두고 열 다섯 명의 왜인을 시켜 지키게 하고 열 사람만을 거느리고 진상(進上)하는 물건만을 가지고 올라옵니다. 그의 생각은 반드시 ‘이웃 나라의 사신을 접대하지 않고 중도에서 돌려보낼 수 없을 것이다.’라고 생각하는 것입니다. 객사가 올라오고 나면 어쩔 수 없이 그곳에 놓아 둔 은과 사삿짐 및 수직하는 왜인을 다 올라오게 해야 하고 그 뒤에 은은 적당하게 처리해야 하겠습니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"국왕이 보낸 은과 사자를 모두 중도에 머물려 두는 것도 참으로 미안하거니와, 객사가 위임받아 다른 나라에 왔다가 이와 같이 실의(失意)하여 돌아가는 것은 더욱 미안하니, 어쩔 수 없이 접대하고 그 청을 들어 주는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 김안국이 아뢰었다.
"이웃 나라가 신의로 서로 통하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 이제 조종(祖宗) 때의 옛일에 따르지 않고 이렇게 대우하면 우리 나라가 이웃 나라를 대우하는 예의에 흠이 있을 듯합니다."

-----

○丙午/日本國使安心東堂, 來獻方物。 上御思政殿, 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、左參贊權橃、禮曹參判宋麟壽、參議趙士秀入侍。 上曰: "客使若於禮曹宴享時, 爲某言, 則朝廷因此議處爲當云。 故予亦以爲然, 今聞羅世纉之言, 商倭先入歸本國, 若播此事, 則必罪妻子, 客使以此不參宴享, 欲速還歸云。 此言雖不可信, 商倭等使之遲留, 不卽入歸何如?" 殷輔曰: "大抵客使之意, 國王書契付商物, 國不許貿, 則下人私物, 何以持來? 若然則必受大罪矣。 故其銀兩、公私商物, 皆留置仁同, 以十五倭守之, 只率十人, 但持進上物件以來。 於其心, 必以爲隣國使臣, 不可不接待, 而於中路還送也。 客使上檢後, 不得己其留置銀兩、私卜及守直倭, 皆令上來接待後, 銀兩則隨宜處之。" 仁鏡曰: "國王所送銀兩及使臣, 竝留置中路, 實爲未安。 客使委來他國, 如是失意而還歸, 尤爲未安。 不得已接待, 而依聽其請, 爲當也。" 安國曰: "隣國以信義相通, 其來已久。 今若不依祖宗朝古事, 而如是待之, 則於我國待隣國之禮義, 恐有缺也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 27일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
공조 참의 유희령이 성절을 축하하기 위해 북경에 가다


공조 참의 유희령(柳希齡)이 성절(聖節)을 축하하기 위해서 경사(京師)에 갔다.

-----

○丁未/工曹參議柳希齡, 如京師賀聖節。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 27일 정미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 서울로 가져오지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 들으니 어제 대신과 예관(禮官)을 인견(引見)하셨을 때에 은과 사삿짐을 날라 오도록 허가할 것을 의논하였다고 합니다. 전일에 신들이 뒷날의 끝없는 폐단을 염려하고 굶주린 백성의 날라 오는 고통을 민망히 여겨 여러 차례 논계(論啓)하여 위에서 이미 사지 않기로 하였고 또 다다른 고을에 그대로 두라고 명하셨습니다. 이것은 중외(中外)가 다 알 뿐만 아니라 객사에게도 하유하였으므로 은을 팔 기대가 끊어졌는데, 이제 다시 서울로 날라오게 하면 객사가 반드시 조정이 사는 것을 허가 하였다고 생각하여 팔 생각을 다시 일으킬 것이니, 간절히 청하여 마지 않으면 그때에는 처리하기가 아주 어려울 것입니다. 이미 그대로 두라고 명하였다가 또 날라 오게 하여 열흘이 못되어 명이 어지러이 고쳐지면, 일의 체모가 손상되는 것이 지극히 중한 데에 관계되고, 다른 나라 사람도 조정의 깊이를 엿보아 도리어 깔보는 마음을 일으켜 나라의 일이 거꾸로 되는 것이 오늘보다 심한 때가 없을 것이니, 그대로 두고 나르게 하지 마소서."
하니, 답하였다.
"조정의 의논을 따르지 않을 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "臣等伏聞, 昨日大臣、禮官引見時, 銀兩、私卜物, 議許輸來云。 前日臣等, 念後日無窮之弊, 悶飢民轉輸之苦, 累次論啓, 自上旣許以不貿, 又命留置所到之縣, 非徒中外皆知, 客使處亦已下諭, 故販銀之望斷矣。 今若」更令輸到京師, 客使必以爲, 朝廷許貿, 復生貨鬻之計, 懇請不已, 則當其時, 處置極難矣。 旣命留置, 又令輸來, 曾未浹旬, 命令紛更。 事體之傷, 極爲關重, 而異國之人, 亦窺朝廷淺深, 反生輕侮之心。 國事顚倒, 未有甚於今日。 請仍留置勿輸。" 答曰: "廷議不可不從也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 27일 정미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하고 햇무리가 지다


태백이 주현하고, 햇무리가 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○太白晝見。 日暈有珥。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 28일 무신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 무역하지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"왜인의 은을 무역하는 것은 그 꼬투리를 열면 뒷날의 끝없는 폐단이 있을 것이므로, 위에서 이 뜻을 환히 알아서 무역하지 말라는 명을 이미 내리셨습니다. 의논이 이미 정하여졌을 뿐 아니라 왜사(倭使)도 조정이 무역을 허가하지 않는 뜻을 아니, 은은 아울러 나르게 하지 마소서."
하니, 답하였다.
"상하 좌우가 깊이 헤아려 의논하여, 형세가 어쩔 수 없어서 이렇게 처리하였는데, 어찌 다른 의논이 있겠는가."

-----

○戊申/諫院啓曰: "倭銀貿易, 創開其端, 有後日無窮之弊, 故自上灼知此意, 已下勿貿之命。 非徒物論已定, 倭使亦知朝廷不許貿之意, 請勿竝輸銀兩。" 答曰: "上下左右, 商確議之。 勢不得已鳥如是處之, 有何他議乎?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 28일 무신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 은을 무역하지 말 것을 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 29일 기유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 5월 29일 기유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
28일부터 이날까지 비가 내리기도 하고 개기도 하다


28일부터 이날까지 비가 내리기도 하고 개기도 하였는데, 측우기(測雨器)의 물을 잰 것은 5분(分)이었다.

-----

○自二十八日至此日, 或雨或晴, 測雨器量水五分。

=====

