중종실록 61권, 중종 23년 5월 1일 신미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일식이 일어났는데 구름이 끼어 보이지 않다


일식(日蝕)했는데 구름이 끼어 보이지 않았다.

-----

○辛未朔/日食, 雲陰不見。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 2일 임신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
세자가 동궁으로 돌아오다


세자(世子)가 동궁(東宮)으로 돌아왔다.

-----

○壬申/世子還于東宮。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 2일 임신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에서 시강관 원계채가 군국에 관한 큰 일은 대신들과 상의할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"무릇 정사를 자신이 독단만 하면 생각이 혹 미치지 못하는 데가 있게 되고, 한결같이 남에게 의논만 하고 스스로 결단하지 않으면 또한 흔들려 확정하지 못하는 폐단이 있게 됩니다. 반드시 반복해서 대중과 함께 헤아려 시행하되 대중의 의논이 이미 결정되면, 다시 또 실마리를 찾아내어 마음으로 생각해 보고 결단한 다음에야 대소간의 일이 거의 잘못이 없게 되는 것입니다. 언제나 군국(軍國)에 관한 큰 일은 마땅히 경(卿)과 사(士)에게 의논해 보고 대신들과 상의하여 조정의 계책으로 확정한다면 누가 불가하다고 하겠습니까? 전번에 듣건대, 서쪽 토벌에 관한 일을 무반(武班)의 4∼5품 이상에게 모조리 물어보았다 하는데, 이는 이른바 대중의 의논을 널리 수집한 것이니 좋은 일이라 하겠습니다. 다만 이 무신들은 일을 겪어보지 않은 사람이니 만일 무관의 소임에 임용(任用)하는 것이라면 가하지만, 이런 큰 일을 그들의 말대로 결정할 수는 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"생각이 미치지 못하는 데가 있게 될까 싶으므로 의논하게 하여 대신들에게 보이려 한 것이고 반드시 그들의 말을 쓰려고 한 것은 아니다."

-----

○御夕講。 侍講官元繼蔡曰: "凡政事, 獨斷於己則思慮或有所未及; 一於人謀, 而不留自斷則又有搖漾未定之弊, 必反覆與衆, 共虞度之, 衆論旣定則更又紬繹心思以斷然後, 大小之事, 庶無過差矣。 常時軍國大事, 所當謀及卿士, 與大臣商議, 而以廟算定之, 則誰曰不可? 頃聞, 西征之事, 幷問于武班四五品以上。 此所謂博採衆論, 可謂好矣。 但此武臣等非更事之人, 若用於爪牙之任則可矣, 如此大事, 不可以其言決之也。" 上曰: "恐思慮有所未及, 故令議之, 而欲示于大臣也, 非欲以必用其言也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 2일 임신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 이성언의 가자 개정을, 간원이 남행 관원들의 정시를 정지할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"지난 번에 정사가 있을 적이면 전조(銓曹)가 주의(注擬)한 것 외에 여러 차례 특별히 명하시는 것이 있었습니다. 재상(宰相)의 직을 위에서 특별히 명한 것이 전례가 없다고 할 수는 없습니다. 그러나 자주 특별히 명하신다면 어찌 모두가 공론(公論)에 맞게 되겠습니까? 비록 낱낱이 다 들지는 못하겠습니다만 이로부터는 현명한 사람을 기다리는 관작이 외람되고 천해져 선비들이 권면 격려되지 않고, 뒷날의 폐단 또한 바로잡을 수 없게 될까 싶습니다. 이성언(李誠彦)에게 당초에 가자(加資)를 한 것은 오로지 함경 감사가 되기 때문이었는데, 감사의 직을 이미 체직하였으므로 가자도 그대로 둘 수 없으니 시급히 개정하기 바랍니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"남행(南行)인 관원들에게 정시(庭試)를 보이는 것은 근고(近古)에 없던 일이고, 지금의 시급한 일도 아닙니다. 또한 그 중에 학업(學業)에 뜻을 두는 사람은, 국가에서 과거를 보여 취인(取人)을 하는 때가 있으므로 진실로 인재를 빠뜨리게 될 폐단도 없습니다. 또한 시구(詩句)나 문사(文辭)만 가지고 그 사람의 현명함과 유능함을 다 알 수도 없는데, 한갓 일을 폐하고 대궐 뜰에서 시끄럽게만 될 뿐입니다. 이는 유생(儒生)들의 예와 같은 것도 아니고 또한 권면하고 권장하는 도리에도 상관이 없는 것이니 시급히 정지하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"누차 특별히 명한 것을 들어 아뢰는 것은 반드시 관작을 아끼자는 것이니 그 뜻이 매우 지당하다. 다만 특별히 명하는 일은 전부터 오래도록 하지 않은 것인데, 재상이 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘관작을 아끼는 까닭으로 특별히 명하지 않기 때문에 재상의 수가 적다고들 하니, 당상관은 반드시 특별한 명이 있은 다음에야 승진하여 쓸 수 있게 된다.’고 했었다. 지금 인물의 수효가 적으므로, 전조가 주의를 할 적이면 매양 이쪽에서 끌어내어 저쪽에다 보충하고 있으니, 만일 위에서 특별히 명하지 않는다면 재상인 사람들이 품계 오르게 될 때가 없을 것이다. 그러나 번번이 특별한 명을 해서도 안 되고 또한 번번이 하지 않아서도 안 된다.
이성언은 경력(經歷)이 없기 때문에 이미 감사를 체직했으니, 가자 개정하는 일을 나도 생각해 보지 않은 것이 아니다. 다만 이 사람은 곧 친공신(親功臣)인데, 이번에 이미 재상의 의장(儀章)을 하도록 했다가 갑자기 개정함은 합당치 못하다. 남행 관원들에게 정시를 보이는 것이 근래에 없던 일임을 알지 못하는 것도 아니고, 앞날에 과거를 하여 출신(出身)하게 될 것을 또한 알지 못하는 것도 아니다. 다만 남행 관원들은 벼슬길에만 나오면 반드시 본업(本業)을 방치해 버리기 때문에 권면하고 격려하여 방치하지 않도록 하려는 것이다. 대저 문무(文武)의 선비들은 마땅히 각각 자기의 학업을 다스려가고 방치하지 않아야 한다. 또 관사(觀射)할 때에 비록 무과(武科) 출신이 아닌 사람이더라도 활쏘기 시험을 하도록 할 때가 있는데, 이는 또한 우연히 한 번 하도록 한 것이다. 무슨 방해로움이 있겠는가? 시구나 문사만 가지고서는 그 사람의 현명함이나 유능함을 알 수 없다는 말은 지당하다. 그러나 이는 곧 권면하고 격려하는 일이므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "頃者政事之際, 銓曹注擬之外, 屢有特命。 宰相之職, 自上特命, 不可謂無例, 然特命頻數, 豈盡合於物情? 雖不一一枚擧, 恐自此待賢之器, 猥賤士。 不勸勵, 而後日之弊, 亦難救矣。 李誠彦, 當初授其加資者, 專以咸鏡監司, 而監司之職旣遞, 不可仍授其加也, 請速改正。" 諫院啓曰: "南行庭試, 近古所無之事, 非今急務也。 且其中有意於學業者, 國家有科擧取人之時, 固無遺材之弊矣。 且不可以詩句文辭, 盡知其賢能也, 徒爲廢事, 而紛擾於闕庭而已。 此非如儒生之例, 亦不關於勸奬之道也, 請速命停。" 傳曰: "以屢爲特命啓之者, 必是, 愛惜官爵, 其意甚當。 但此特命之事, 自前久不爲也。 宰相於經筵啓之曰: ‘以愛惜官爵之故, 而不爲特命, 故宰相數少。’ 云。 堂上官, 必有特命然後, 可以陞用矣。 今者人物數少, 銓曹注擬之際, 每爲破東補西。 自上若不特命則宰相之人, 無陞品之時矣。 然不可每爲特命, 亦不可每不爲也。 李誠彦以無踐歷, 故旣遞監司。 改加之事, 予亦非不計也。 但此人乃親功臣, 今旣爲宰相儀章, 而遽改不當也。 南行庭試, 近來所無之事, 非不知也。 他日可爲科擧, 而出身之事, 亦非不知也。 但南行官, 出於仕路則必廢其本業, 故欲使勸勵, 而不廢。 大抵文、武之士, 所當各治其所業, 而不廢。 且觀射時雖非武科出身者, 亦令試射之時有之。 此亦偶一爲之耳, 有何妨焉? 以詩句、文辭, 不能知其賢能云則當矣。 然是乃勸勵之事, 不允。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 3일 계유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 3일 계유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
남행 관원들의 시험에서 별좌 오겸이 수석을 차지했는데 서책 1건을 내리다


이날 ‘언행은 군자의 추기[言行君子之樞機]’라는 제목으로 부(賦)를 짓는 것으로 남행(南行) 관원들에게 시험을 보이도록 하였다. 별좌(別坐) 오겸(吳謙)이 수석을 차지했는데 서책 1건을 내리게 하였다.

-----

○是日, 命以 ‘言行, 君子之樞機。’ 製賦試, 南行別坐吳謙居首, 命賜書冊一件。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 4일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
지중추부사 한효원을 성절을 축하하러 경사에 보내다


지중추부사(知中樞府事) 한효원(韓效元)을 성절(聖節)을 축하하러 경사(京師)에 보냈다.

-----

○甲戌/遣知中樞府事韓效元如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 5일 을해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 괴산·청안에 우박이 내리다


충청도 괴산(槐山)·청안(淸安)에 우박이 내렸다.

-----

○乙亥/忠淸道 槐山、淸安雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 6일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에서 동지사 홍언필 등이 국가의 큰 일은 대신들과 의논할 것 등을 건의하다


조강에 나아갔다. 동지사 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 부유(腐儒)이기 때문에 군려(軍旅)에 관한 일을 알지 못하기는 합니다. 다만 요사이 아래 물정을 보건대, 모두들 금명간에 마땅히 서쪽 지방에 관한 일을 거행하게 된다고 하여 논하는 말들이 분운(紛紜)합니다. 대저 계책을 의논함은 중요한 일인데 어찌 오로지 무사(武士)들에게만 맡기겠습니까? 예부터 국가 일을 도모한 사람들은 모두 일찍이 글을 읽은 대신들이었습니다. 또한 이번의 서쪽 변방 일은 곧 진장(鎭將)이 도리를 잃어 스스로 취한 것이고, 몹시 큰 변고(變故)도 아닌데 시끄럽기 짝이 없습니다. 전일에 비변사(備邊司)를 혁파하고자 한 것도 우연만하게 헤아려보고 아뢰었던 것이 아닙니다. 의논되는 일이 대신들도 알지 못하는 것이고 비변사만 빈번하게 모이게 되어, 국가의 명령 계통이 지극히 번거롭고 시끄럽게 되기 때문이었습니다. 병조는 단지 군사의 다소만 관장하고 있으면서 마땅히 해야 할 일이 있으면 해갈 뿐입니다. 이와 같이 큰 일을 어찌 독단으로 할 수 있겠습니까?
대저 국가의 큰 일은 마땅히 대신들에게 맡겨서 하되, 그 지역의 도로가 굽은지 곧은지와 오랑캐들의 정세 같은 일들만 무사들을 불러다 물어야 합니다. 지난날 성종조(成宗朝)에는 연사가 풍년들고 창고가 가득했었습니다. 그러나 허종(許琮)이 북쪽 토벌을 할 때 우리 나라 사람들의 사상자가 매우 많았고, 단지 군사의 위세만 과시하고 돌아왔었다고 합니다. 지금 나이 젊은 무사들이 국가에 일이 있는 것을 요행으로 여겨 분운(紛紜)한 의논이 모두들 즉각 들어가 쳐야 한다고 하지만, 국가 형편이 해마다 흉년을 만난데다가 이번에 출동을 하게 되면 외환(外患)은 막지도 못하고 도리어 내부 사정만 안정되지 못하게 될까 싶으니, 모름지기 서서히 연사가 풍년드는 것을 보고서 해야 합니다."
하고, 지평 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"국가의 일을 계획 세우는 것은 곧 대신들의 책임인데, 요사이 보건대 4∼5품 이상의 무신에게도 모두 의논을 하도록 했습니다. 그들이 어찌 경력한 일이 있겠습니까? 단지 변방에서 일을 맡아보도록만 해야 하는데 국가 일의 의논에 참예하게 되니, 사체에 어떨지 알지 못하겠습니다. 이 때문에 무사(武士)들이 모두가 나도 국가의 큰 일을 도모할 수 있다고 여기니, 이처럼 분운하게 됨은 지극히 미편한 일입니다. 또 해조(該曹)는 단지 대신들의 의논을 받아서 하며, 무슨 일을 해야 한다고 하면 해야 할 뿐이지, 어찌 전적으로 독단할 수 있겠습니까? 전일에 평안도 병사와 감사가 함께 의논하여 서계(書啓)한 단자도 단지 병조에만 계하(啓下)했습니다. 병사와 감사가 생각하는 바를 상달(上達)했으니, 옳고 그르고 간에 마땅히 국사를 의논하는 대신들에게 물어보아야 할 것인데, 예사로 여기고 단지 병조에만 계하하였으니, 또한 사체에 방해로울까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 토벌에 관한 방략을 무사들에게 하문한 것은 그들의 의논을 쓰려고 한 것이 아니라, 요사이 경연에서 대신이 토벌에 관한 일을 의논하면서 변방 사정을 아는 무신들은 모두 마땅히 알고 있을 것이라고 했기 때문에 널리 대중의 심정을 물어보아 대신들과 가부를 정하려고 한 것이다. 그런데 토벌에 관한 일은 과연 이미 대신들과 의논했고 순변사(巡邊使)도 냈으니, 그 일을 위임해야 하고 경솔하게 의논하거나 경솔하게 거사를 해서는 안 된다. 또 병사와 감사가 함께 의논한 단자를 보건대, 모두가 조정에서 이미 의논했던 일이고 별다르게 된 일이 없기 때문에 단지 대신들에게만 보이고 다시 의논하도록은 하지 않은 것이다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"대간이 변방 사정을 알지도 못하면서 번번이 그 중간에서 옳으니 그르니 함은 이 역시 합당하지 못한 일이기는 합니다. 그러나 입시(入侍)하게 되기 때문에 생각하는 바를 아뢰는 것입니다. 대신들이 임금에게 신임을 받지 못하는 것은 모두 그 자신들이 그렇게 만든 것입니다. 그러나 옛적의 제왕들 및 조종조(祖宗朝)에는 대신들 대우를 시귀(蓍龜)251) 대하듯이 하여, 불행히 그 중간에 신임받을 일을 다하지 못하게 되더라도, 임금이 대우하는 도리는 대신을 믿지 않을 수 없기 때문에 매양 일이 모두 대신들에게서 의논된 다음에야 국가 일이 결정되었습니다. 요사이는 사람이면 모두들 변방 사정을 나도 안다고 하여, 모두 끼어들어 의논을 하려고 듭니다. 순변사를 내려보내는 일을 대신들이 이미 의논하여 결정했지만, 지금 농사철이 되어서 폐단이 매우 적지 않을 것이므로 신들이 거행을 정지하기를 계청(啓請)하게 된 것이니, 이는 또한 대신들의 의논을 거행할 수 없을 듯합니다. 그러나 순변사에 관한 일은 마땅히 짐작해서 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비변사는 과연 이전에는 없던 것이니, 지금 비록 두었다 하더라도 모든 일을 다 대신들과 함께 의논해서 하겠다. 또한 대신들이, 평상시에도 설치했었으니 이처럼 변방에 일이 있을 때는 혁파하는 것이 합당치 않다고 하기 때문에 혁파하지 않은 것이다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"비변사를 혁파하면 대신들이 마땅히 그 소임을 전담해야 하기 때문에 대신들이 이를 회피하느라 감히 혁파하기를 청하지 못하는 것입니다. 또한 비변사는 관원이 너무 많으니, 신의 생각에는 변방 사정을 알지 못하는 사람들도 그 사이에 끼였으리라고 여겨집니다. 대신은 알지도 못하는 일을 비변사가 먼저 의논하니, 체통에 있어 매우 옳지 못합니다."
하고, 정언 송순(宋純)은 아뢰기를,
"무신들에게 수의(收議)한 일도 본 사중(司中)이 또한 합당하지 못하다고 여겨 아뢰었던 것인데, 요사이는 의논이 분운하여 사람이면 모두 나도 변방 일을 잘 안다고 하니, 국가 체통에 매우 합당치 못합니다. 비변사와 병조가 함께 의논을 하기는 하지만, 그러나 비변사가 마련한 공사(公事)를 병조의 낭관(郞官)도 더러는 알지 못하는 일이 있습니다. 이는 오로지 관장하는 사람이 많기 때문에 이러는 것이어서 지극히 공편하지 못합니다."
하니, 상이 일렀다.
"변방 사정에 관한 일을 계하(啓下)하면 비변사가 먼저 공사를 마련한 다음에야 정부에 알리게 되니 과연 사체에 합당하지 못할 듯하다. 그러나 여러 차례 대신들에게 의논하자, 지금은 바야흐로 변방에 일이 있어 혁파할 수 없다고 하기 때문에 혁파하지 않은 것이다."

-----

○丙子/御朝講。 同知事洪彦弼曰: "臣以腐儒, 不知軍旅之事。 但近見下情則皆以爲: ‘今明間, 當擧西方之事。’ 論說紛紜。 大抵, 謀議重事, 豈專委武士乎? 自古謀國者, 皆曾讀書大臣也。 且今西鄙之事, 乃鎭將失道自取之也。 非極大變故, 而紛擾莫甚。 前者欲罷備邊司者, 非偶然計而啓之。 凡所議之事, 大臣不知, 而備邊司頻煩聚會, 國家統令, 至爲煩擾矣。 兵曹只掌其軍士多少, 而有所當爲之事則爲之, 如此大事, 何能獨斷爲之乎? 大抵, 國家大事, 當委諸大臣, 而彼地道路迂直, 與夫虜情等事則可以召問於武士也。 昔在成宗朝, 年運豐登, 而倉庫充溢, 然許琮北征時, 我國之人死傷甚多, 只爲耀兵而還云。 今者年少武士, 喜國有事, 謀議紛紜, 皆以爲可卽入擊云。 國家連歲凶荒, 而有此擧則恐不得禦其外患, 而反致內事之不能安靜也。 須當徐觀年運之豐稔, 而爲之可也。" 持平黃憲曰: "謀議國事, 乃大臣之責, 而近見, 武臣四五品以上, 皆命議之, 彼人等豈有經歷之事? 只可以任事於邊方, 而與之謀議國事, 則未知其於事體何如, 以此武士等皆以爲: ‘我可以謀國之大事也。’ 如此紛紜, 至爲未便。 且該曹則只聽其大臣之議, 謂某事可爲則爲之, 豈可專爲獨斷乎? 頃者, 平安道兵使、監司同議書啓單子, 只啓下兵曹。 兵使、監司以其所懷上達, 是非間, 當問于謀國大臣, 而視爲例事, 只下兵曹, 於事體亦恐有妨也。" 上曰: "頃者以征討方略, 下問武士者, 非欲用其謀議也。 近於經筵, 大臣議其征討之事以爲: ‘知邊事武臣, 皆當知之。’ 故欲廣問群情, 而定其可否於大臣也。 征討之事, 果旣議于大臣, 而已出巡邊使, 當委任其事, 不可輕議而輕擧也。 且兵使、監司同議單子見之, 則皆朝廷已議之事, 而無別爲之事, 故只示于大臣, 而不令更議也。" 彦弼曰: "臺諫不知邊事, 而每爲是非於其間, 是亦不當也。 然以入侍, 故啓其所懷也。 大臣不得見信於人君, 是皆自取之也。 然自古帝王及祖宗朝, 則待大臣如蓍龜, 幸於其間, 不能盡爲取信之事, 人君待之之道則不爲不信也。 故每事, 皆自大臣議之然後, 國事定矣。 近者, 人人皆曰: ‘邊方之事, 我亦知之。’ 皆欲議於其間。 巡邊使下送事, 大臣旣已議定, 而今當農月, 弊甚不貲, 故臣等啓請停行, 是亦大臣之議, 似爲不行也, 然巡邊使之事, 所當斟酌之事也。" 上曰: "備邊司, 果古之所無也。 今雖設之, 凡事皆與大臣同議而爲之。 且大臣言: ‘平時則設立, 而如此有邊事之時, 不宜罷也。’ 故不罷也。" 彦弼曰: "備邊司革罷則大臣當獨專其任, 故大臣以此爲嫌, 而不敢請罷也。 且備邊司官員, 猥多。 臣意, 不知邊事者, 亦間於其間也。 大臣所不知之事, 備邊司先爲議之, 於體統, 甚爲不是也。" 正言宋純曰: "收議于武臣之事, 司中亦以爲不當, 而啓之。 近來議論紛紜, 人皆以爲: ‘我能知邊事。’ 於國體, 甚爲不當。 備邊司, 與兵曹同議(而), 然備邊司所爲公事, 兵曹郞官亦或有不知者, 專由掌之者多, 故如是, 至爲未便。" 上曰: "邊鄙之事啓下則備邊司先爲公事而後, 報于政府, 果於事體, 似不當也。 然累議于大臣, ‘則今方有邊事, 不可罷也。’ 云, 故不罷耳。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 6일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
변보에 관한 공사를 해사에 내릴 것인지 대신에게 먼저 보일지를 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"지금 경연에서 대간이, 변방에 관한 공사를 해조(該曹)와 비변사에만 계하하고, 먼저 대신들에게 보이지 않음은 공편하지 못하다고 했다. 무릇 평소에 변보(邊報)에 관한 공사를 해조나 비변사에 내리면 해사가 마땅히 해야 할 일은 해사가 공사를 마련하여 아뢰고, 혹시 정부에 보고해야 할 일이면 정부에 보고하여 왔다. 또 비변사 두는 일을 모두들 편리하지 못하다고 했는데, 다만 평상시에도 두었으면서 일이 있는 때에 당해 혁파하기는 편리하지 못하기 때문에 혁파하지 않는 것이다. 또 변보에 관한 공사가 온다면 마땅히 해사에 계하해야 할 것인가, 먼저 대신들에게 보여야 할 것인가? 어떻게 하는 것이 가하겠는가를 모두들 의논해서 아뢰라.
또 평안도 병사와 감사가 함께 의논한 단자를 병조에 계하했었는데, 병조가 아뢰기를 대신들과 의논하기를 바란다고 했다. 그러나 단자 속의 사연을 보건대, 모두가 조정이 이미 의논을 한 일이고 별다르게 의논을 한 것이 없기 때문에 단지 대신들에게 보이도록만 하고 다시 의논을 하지 않았었다. 또한 비록 의논을 해야 할 일이 있다 하더라도 순변사가 갔다오기를 기다린 다음에 의논해야 한다. 그러나 대간(臺諫)이 또한 이를 들어 말을 했고, 나의 생각에도 병사와 감사가 생각하는 바를 함께 의논하여 계문(啓聞)한 것을 단지 여기서만 알고 있을 뿐이고 다시 그 가부에 관한 유시를 내리지 않는다면, 병사 등이 반드시 조정의 의논을 알지 못하고 마음에 불쾌하게 여기리라 여긴다. 그 공사의 시행 여부를 마땅히 유시를 내려야 하겠는가, 병조로 하여금 공사를 마련하여 행이(行移)하도록 할 것인가, 추수하기를 기다렸다 순변사가 내려갈 때 말하여 보내야 하겠는가? 이런 뜻으로 정부 낭관을 불러 대신들과 의논해서 아뢰도록 하라."
하매, 정원 전원이 의논하여 회계(回啓)하기를,
"긴급한 큰 일이라면 즉각 대신들에게 물어보고 해야 하지만, 그 나머지 평소의 상례인 일은 해사에 계하하면 해사가 자연히 공사를 마련하여 정부에 알리게 됩니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今於經筵, 臺諫以邊方公事, 啓下于該曹及備邊司, 而不先示大臣, 爲未便(元)〔云〕 。 常時邊報公事則下于該曹, 或備邊司, 該司所當爲之事, 則該司爲公事啓之, 有或報政府之事, 則報于政府而爲之也。 且備邊司事, 皆以爲未便。 但常時則設立, 而及其有事之時, 罷之未便, 故不罷耳。 且邊報公事來則當啓下于該司乎? 當先示于大臣乎? 何以則可乎? 其僉議以啓。 且平安道兵使、監司同議單子啓下兵曹, 而兵曹啓云: ‘請議諸大臣。’ 然其單子內辭緣, 則皆朝廷已議之事, 而無別爲之議, 故只令示于大臣, 而不爲更議也。 且雖有可議之事, 待巡邊使往還後, 議而爲之也。 然臺諫亦以此言之, 予之意亦以爲, 兵使、監司以其所懷同議, 而啓之, 但在此知之而已, 不更下諭其可否, 則兵使等必未知朝廷之議, 而不快於心矣。 其公事施行與否, 當爲下諭乎? 令兵曹爲公事, 行移乎? 待秋成, 巡邊使下去時, 言而送之乎? 以此意, 其招政府郞官, 令議于大臣以啓。" 政院僉議回啓曰: "如緊急大事則當卽問于大臣, 而爲之也。 其餘常時例事, 則啓下于該司, 而該司自然爲公事, 報政府矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 6일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
금부로 하여금 송인강이 옥중에서 올린 상소에 대해 의논하게 하다


송인강(宋仁剛)이 옥중(獄中)에서 올린 상소를 정원에 내리며 이르기를,
"이 상소 안에 ‘사간(事干)이 있으니 잡아다가 추열(推閱)하기 바란다.’ 했는데, 비록 지금 그의 사간을 추열한다 하더라도 다시 개정하게 될 수 없을 것이다. 다만 ‘만일 사간인 사람을 잡아다가 증거를 추열하여 분명하게 가리게 된다면 죽더라도 후회스러울 것이 없다.’고 했는데, 이는 곧 이미 죽을 데에 들어가게 된 사람이니, 그의 사간을 잡아다가 추열해야 할 것인지를 금부(禁府)에 물어보아 아뢰라."
하매, 정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"송인강이 그의 사간을 추열하기 청한 것은 추격(追擊)하지 않은 일을 발명(發明)하고자 한 것입니다. 그러나 추격하지 않은 죄는 가벼운 것이고, 금부가 지금 바야흐로 추문(推問)하고 있는 것은 곧 주장(主將)이 살해당할 적에 도피하고 구원하지 않은 죄인데, 이에 대한 율(律)은 무겁습니다. 지금 스스로 가벼운 죄를 해명하려 하여 사간을 추열하기를 바라는데, 비록 발명하게 되더라도 그의 중한 죄는 면치 못하게 되니, 아직은 그의 중한 죄는 놓아두고 가벼운 죄에 대한 사간만 추열함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"도피한 율은 중하고 추격하지 않는 율은 가벼우니, 지엽적인 일 때문에 사간을 잡아다 추열할 수는 없다. 상소를 도로 입계(入啓)하면 금부에 계하하겠는데, 그렇게 하면 금부가 자연히 회계(回啓)하게 될 것이다."

-----

○下宋仁剛獄中上疏于政院曰: "此疏內云: ‘有事干, 請拿來而推閱。’ 云。 今雖推其事干, 無更改之事也。 但云: ‘若事干人拿來, 憑閱明辨則死而無悔。’ 云。 此乃已入死地之人, 其事干, 當拿致而推閱乎? 其問于禁府以啓。" 政院以義禁府意, 啓曰: "宋仁剛請推其事干者, 欲發明不追擊之事也, 然其罪則輕也。 自府時方推問者, 乃主將被害時, 走避不救之罪也, 其律則重。 今欲自明其輕罪, 請推事干, 雖得發明, 不得免其重罪。 且置其重罪, 而以輕罪, 推其事干何如?" 傳曰: "走避之律, 重, 而不追擊之律, 輕, 不可以枝葉之事, 拿推事干也。 上疏還入啓則當啓下禁府, 如是則禁府自爲回啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 6일 병자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정승들이 평안도 병사와 감사의 단자에 대해 정원의 견해대로 할 것을 건의하다


정승들이 아뢰기를,
"평안도 병사와 감사가 함께 의논하여 단자를 올렸는데, 이는 곧 군사 기밀에 관한 일이어서 병조가 독단으로 공사를 마련할 일이 아닙니다. 정원이 ‘순변사가 내려간 다음에 함께 의논해서 하라는 것으로 서장(書狀)을 만들어 하유를 내리자.’ 한 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 알았다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"대신이 아뢴 뜻대로 하서(下書)하여 유시하라."

-----

○政丞啓曰: "平安道兵使、監司同議單子, 此乃兵機事, 非兵曹所獨爲公事。 政院以 ‘巡邊使下去後, 同議爲之事, 爲書狀下諭。’ 爲當。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳于政院曰: "依大臣所啓之意, 下書諭之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 6일 병자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 결성에 우박이 내리다


충청도 결성(結城)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 結城雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 7일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조와 비변사 당상들이 순변사가 내려갈 시기를 미리 정할 것을 건의하다


병조와 비변사 당상들이 함께 의논하여 아뢰기를,
"평안도 순변사를 이미 냈는데도 아직 떠날 시일을 정하지 않았기 때문에 순변사가 어느 날 내려가게 될는지를 알지 못하고 있고, 부득이 기일에 앞서 조치해야 할 일이 있는데도 현재 하지 못하고 있으니 내려갈 시일을 시급히 미리 정하기 바랍니다. 또 평안도 병사와 감사가 함께 의논한 단자에도, 8∼9월 무렵에는 들어가 쳐야 한다고 했는데, 이는 반드시 변방 정세를 잘 들어보고 말한 것일 것입니다. 만일 부득이 8∼9월 무렵에 들어가 치기로 한다면, 순변사가 내려간 다음에는 반드시 올라오지 못하게 될 것이므로 여기서 할 일들을 내려가기 전에 모두 조치해야 합니다.
순변사가 내려가 변방 사정을 물어보고 살펴보아 올해에는 출동하지 못할 사세가 있다면 마땅히 올라오게 되겠지만, 만일 올해에 해야 한다면 한갓 방어에 관한 일들만이 아니라, 무릇 그곳에서 조치해야 할 일들을 또한 미리 하지 않을 수 없습니다. 만일 내려갈 시일을 정하기로 한다면, 7월 초순 무렵으로 정하기 바랍니다. 이는 한갓 병조와 비변사의 뜻만이 아니라 대신들도 그렇게 여기고 있었습니다. 전번에 피인(彼人)들을 구축(驅逐)할 적에도 시일을 여기서는 모두 알고 있었지만, 미리 본도(本道)에 유시하지 않았기 때문에 모든 일을 미처 조치하지 못하였습니다. 그래서 행군(行軍)과 같은 일들도 군색하고 급박하여 절차를 차리지 못했었는데, 이 때문에 사람이나 말이 많이 동상(凍傷)에 걸리게 되었다고 했습니다. 이와 같은 큰 일은 마땅히 미리 정해 놓아야 하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"떠날 시일의 결정은 아뢴 대로 하겠다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"병조와 비변사가 함께 의논해서 아뢰게 한다는 뜻을, 바라건대 순변사를 불러서 말해줌이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丁丑/兵曹、備邊司堂上等同議啓曰: "平安道巡邊使旣出, 而時未定發行日期, 故巡邊使不知某日下去, 有不得已所當前期措置之事, 而時不爲耳, 請下去日期, 須速預定。 且平安道兵使、監司同議單子亦以爲: ‘八九月間, 當入擊。’ 云, 此必詳聞邊情, 而言也。 若不得已八九月間入擊, 則巡邊使下去後, 必不得上來, 此處之事, 當於未下去之前, 盡爲措置。 巡邊使下去, 詢審邊情, 而有今年不得擧之勢, 則當更上來, 若於今年爲之, 則非徒防禦等事, 凡彼處所當措置之事, 亦不可不預爲也。 若定其下去日期, 則請以七月初旬間定之。 此非徒兵曹、備邊司之意, 大臣亦以爲然。 前者驅逐時, 其日期, 在此則皆知, 而不預諭本道, 故凡事未及措置, 而至如行軍等事亦窘急, 不得爲節次, 以此, 人馬多致凍傷云。 如此大事, 所當預定爲之, 故敢啓。" 傳曰: "定其行期, 依啓爲之。" 政院啓曰: "以兵曹、備邊司同議啓之之意, 請召巡邊使而言之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 7일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
상진을 세자 시강원 필선으로 삼다


상진(尙震)을 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)으로 삼았다.

-----

○以尙震爲世子侍講院弼善。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 7일 정축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
강원도 강릉에 우박이 내리다


강원도 강릉(江陵)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 江陵雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 8일 무인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조계를 들다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊寅/聽朝啓。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 8일 무인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 덕산·직산·예산·신창에 우박이 내리다


충청도 덕산(德山)·직산(稷山)·예산(禮山)·신창(新昌)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 德山、稷山、禮山、新昌雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 9일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기·충청도·황해도·전라도 일대 고을에 우박이 내리다


경기 통진(通津)에 새알만한 큰 우박이 내렸는데, 반 자 가량씩이나 쌓여 이틀이나 녹지 않으므로 곡식이 손상(損傷)되었다. 용인(龍仁)·인천(仁川)·양지(陽智)·고양(高陽), 충청도 보령(保寧)·홍산(鴻山)·서천(舒川)·한산(韓山), 황해도 배천(白川)·강음(江陰)·송화(松禾), 전라도 무장(茂長)·태인(泰仁)·흥덕(興德)에 우박이 내렸다.

-----

○己卯/京畿 通津雨雹, 大如鳥卵, 積至半尺許, 二日不消, 禾穀損傷。 龍仁、仁川、陽智、高陽及忠淸道 保寧、鴻山、舒川、韓山, 黃海道 白川、江陰、松禾, 全羅道 茂長、泰仁、興德雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 10일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 양주·교하에 우박이 내리다


경기 양주(楊州)·교하(交河)에 우박이 내렸다.

-----

○庚辰/京畿 楊州、交河雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 11일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
강원도 영월 지역의 가을 보리밭에 충해가 발생하다


강원도 영월(寧越) 지역 안의 가을 보리밭에 충해(蟲害)가 발생했다. 입은 붉고 몸은 희며 큰 것은 세 잠잔 누에만하고 작은 것은 두 잠잔 누에만한데, 보리의 뿌리와 줄기를 다 먹어버리며 기세가 점점 번성해 갔다.

-----

○辛巳/江原道 寧越境內, 秋牟田落蟲, 口紅體白, 大如三眠蚕; 小如二眠蚕, 盡食根莖, 勢漸熾盛。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 11일 신사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에서 시강관 오결이 인견을 성심으로 할 것과 조강에 자주 나가기를 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 오결(吳潔)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이편252) 은 곧 성왕(成王)이 군진(君陳)에게 동도(東都)에 가서 다스리도록 명하면서 고명(誥命)한 말인데, 주공(周公)이 한 일을 가지고 간절하게 성심으로 빠짐없이 일러 주었으니 임금과 신하의 사이는 마땅히 이러해야 할 것입니다. 지금도 중한 소임을 받고 외방으로 나가는 감사(監司)나 병사 같은 사람들이 배사(拜辭)할 때는 인견(引見)하면서, 그의 직책이 해야 할 일들을 반드시 성심(誠心)으로 하교(下敎)하여 보낸다면, 명을 받고 가는 사람들이 또한 반드시 그의 소임에 마음을 쓰게 될 것입니다. 이렇게 한다면, 상하의 심정이 서로 맞게 될 뿐만 아니라, 멀리 나가는 신하가 천안(天顔)을 뵈면서 또한 반드시 감동되고 격려될 것입니다.
근래에는 인견하는 예식이 없어졌는데 미편한 듯합니다. 신이 보건대, 반정(反正)한 이후에는 무릇 시행하는 일들이 분명하고 정대하지 않은 것이 없었는데, 이는 다름이 아니라 사람들이 어지러운 정사를 만났다가 고화(膏火) 속에서 빠져나온 것 같았기 때문에 덕화(德化)가 두루 미치기 쉬웠었고, 위에서도 처음이라 정신을 가다듬으셨기 때문입니다. 지금은 점차로 처음만 같지 못하신데, 옛말에 ‘시작이 없지는 않으나 끝맺음이 있게 되기는 드물다.’고 했습니다. 신은 성상께서 시작은 있으시되 끝맺음은 없으신가 싶으니, 이 시점에 있어 더욱 정신을 가다듬으셔야 합니다. 또 요사이 석강(夕講)에는 자주 나가시지만 조강에는 드물게 나가시므로 대신과 대간이 입시(入侍)하게 될 때가 적으니, 모름지기 자주 조강에 나가시어 대신들과 대간을 접견하소서."
하니, 상이 일렀다.
"조강을 하지 않는 것이 아니라, 조강을 하다 석강을 하다 하기도 하고 조강과 석강을 걸러서 하기도 하는데, 요사이는 과연 조강을 하지 않았었다. 대신들과 대간을 접해보면 도움되고 유익한 바가 있다는 것은 아뢴 말이 지당하다. 각도(各道) 감사나 병사를 인견하지 않는 것이 아닌데, 지난 번 경상 감사 박호(朴壕)가 배사하던 날은 마침 일을 보지 않는 날이기 때문에 인견하지 못했지만, 그 나머지 감사나 병사는 모두 인견했다."

-----

○御夕講。 侍講官吳潔臨文曰: "此篇乃成王命君陳, 往治東都, 誥命之辭。 以周公所爲之事, 繾綣告之, 纖悉備俱, 君臣之間, 所當如是。 今者, 受重任出外, 如監司、兵使拜辭時, 宜當引見, 其職所當爲之事, 必以誠心下敎, 而遣之則受命而往者, 亦必用意於其任。 如此則非但上下之情交孚, 遠行之臣, 得見天顔, 亦必感勵矣。 近來, 廢引見之禮, 似爲未便。 臣見, 反正之後, 凡所施爲, 莫不明正。 此, 無他, 人遭亂政, 如自膏火中出, 德化易洽, 而上亦勵精於初服也, 今則漸不如初。 古云: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 臣恐聖上, 有初無終, 在今之時, 尤當勵精。 且近者, 數御夕講, 而罕御朝講。 是以, 大臣、臺諫入侍之時少, 須當數御朝講, 以接大臣、臺諫。" 上曰: "朝講非不爲也。 或爲朝講、或爲夕講、或爲朝夕講, 相間爲之, 近日則果不爲朝講。 接待大臣、臺諫則有所補益, 所啓至當。 各道監司、兵使, 非不引見。 近日, 慶尙監司朴壕拜辭之日, 適不視事, 故未果引見, 其餘監司、兵使, 皆引見也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 11일 신사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
검토관 최홍제와 참찬관 유여림이 군사를 정예하고 강하게 할 것 등을 건의하다


야대(夜對)253) 에 나아갔다. 검토관 최홍제(崔弘濟)가 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘항적(項籍)254) 은 현재 24세인데 재주와 기국(器局)이 남보다 우월하고 힘이 정(鼎)255) 을 들어올릴 만큼 강했다.’ 한 것은 곧 장대하고 용맹스러움을 말한 것이고 ‘유계(劉季)256) 는 사람을 아끼고 베풀기를 좋아하며 뜻이 활달했다.’ 한 것은 곧 관대(寬大)하고 인자함을 말한 것입니다. 항적은 백 번 싸워서 백 번 다 이기고 유계는 백 번 싸워서 백 번 다 패했지만 마침내 성패(成敗)는 다르게 되었으니, 이는 다름이 아니라 옛사람의 이른바 ‘강강(剛强)만 하면 반드시 죽게 되고 인의(仁義)가 있어야 왕자(王者)가 된다.’ 한 것이 바로 이것입니다. 또한 지금 변방에 사단이 이미 생겼으니, 군사 훈련과 곡식 저축하는 일들을 더욱 마땅히 배나 더 조치해야 할 것인데, 우리 나라는 날로 줄어들기만 하니 지극히 염려스럽습니다.
고구려 때 당(唐)나라 군사가 와서 안시성(安市城)을 칠 적에는 고연수(高延壽)와 고혜진(高惠眞)이 창졸간에 10만 병마(兵馬)를 구득하여 구원했고, 신라 김유신(金庾信)이 백제를 칠 적에도 6만 병마를 썼습니다. 이때에 당해서는 삼국(三國)이 서로 대립하여 국토가 협소했는데도 군액(軍額)이 오히려 이러했습니다. 지금 우리 국가가 부득이 군사를 일으켜 죄상을 묻기로 한다면, 13만의 병마를 어찌 쉽게 구득할 수 있겠습니까? 비록 온 나라 군사를 출동시킨다 하더라도 6만 군사도 구득할 수 없을 것입니다.
신이 요사이 시골에 내려갔다가 보건대, 갑사(甲士)257) 와 별시위(別侍衛)258) 는 취재(取才)한 군사들이기 때문에 더러 활쏘기를 잘하는 사람이 있었지만, 정병(正兵)259) 은 취재한 것이 아니기 때문에 거개 모두 활쏘기를 잘하지 못하는 사람들이었습니다. 또 외방 사람들은 정병이 되기를 싫어하고 보인(保人)이 되는 것을 편하게 여기므로 이 때문에 봉족(奉足)들은 무재와 힘이 있는 사람이 많았지만 호주(戶主)는 모두 무재와 힘이 없는 사람이었습니다. 단지 이런 것만이 아니라, 내금위(內禁衛)에 있어서도 작산(作散)260) 하여 시골에 있는 사람이 더러 있기도 했는데, 종사(從仕)하기 싫어하여 보인이 되려 하는 사람이 많았습니다. 정병이 이와 같이 조잔하고 약하니, 만일 거사(擧事)하기로 한다면 이와 같은 호주들을 어디다 쓸 것입니까? 병조로 하여금 각도에 행이(行移)하여 호주와 봉족들은 무재를 시험보이고, 보인은 무재와 힘이 있는 사람이면 올려 호주를 만들며, 호주가 만일 무재와 힘이 없는 사람이라면 보인으로 결정하여, 가려서 정병을 만들도록 해서 앞날에 쓸 수 있게 대비함이 합당할 듯합니다."
하고, 참찬관 유여림(兪汝霖)은 아뢰기를,
"군사에 관한 일은 병사와 감사가 스스로 마땅히 조치해갈 것입니다. 그러나 또한 자세히 알지 못하기 때문에 그런 폐단이 있는 것입니다. 대저 각도의 군사가 보인이 있는 사람은 대개 적으므로, 군액(軍額)이 비록 많기는 하지만 거개가 모두 고단하고 약하여 고생이 배나 많게 되고, 다행히 더러 한두 군사가 보인을 거느리기는 하였지만, 서울 안의 쌀값이 높기 때문에 보인을 침학(侵虐)하여 배나 더 징색(徵索)을 하게 됩니다. 이 때문에 한 차례만 상번(上番)을 하면 보인들이 고통을 감당하지 못하고 모두 도망하여 흩어져 버리게 되니, 진실로 법을 세워 도피하는 자들에 대해 엄중하게 그의 죄를 다스려야 합니다. 그러나 거의 모두 드세고 강성한 집에 들어가 숨으므로 찾아내기가 쉽지 않아 군사가 날로 고단하고 약해지니 염려하지 않을 수 없습니다. 또 편대(編隊) 이외의 정병이 비록 많기는 하지만 모두다 정예하고 강하지 못한데 이는 다름이 아니라 군사의 명칭이 번잡하고 많기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"군사는 되도록 정예해야 하고 많게 할 것이 없는 법인데, 우리 나라의 군사는 비록 많기는 하지만 과연 모두 부실하다. 그러나 경솔하게 고칠 수는 없다. 호주(戶主)는 조잔하고 약한데 보인은 강하고 실함은 과연 부당하니, 이는 병사(兵使)들이 스스로 잘 살펴서 해야 될 것이다."
하매, 유여림이 아뢰었다.
"군사들의 보인이 도망가면 가까운 이웃들을 침해하여 독촉하므로, 그 가까운 이웃들이 또한 고통을 감당하지 못해 도망하여 흩어져버립니다. 이 때문에 절호(絶戶)와 유랑하여 도망가는 자가 자못 많아 진실로 작은 일이 아니니, 마땅히 각도에 이첩하여 찾아내게 해야 합니다. 또 하삼도(下三道)에서는 조군(漕軍)261) 은 보인이 있지만 수군(水軍)은 보인이 없으므로 노고가 배나 심합니다. 전에는 입번(立番)을 한 달 만에 교대했는데, 지금은 번 차례를 넷으로 나누어 여섯 달 만에 교대하므로 모두 수군을 싫어하고 조군이 되기를 좋아하여, 하삼도의 수군이 날로 줄어드니 이 역시 염려하지 않을 수 없습니다. 신의 생각에는, 조군과 수군을 합하여 일체가 되게 함이 가할 듯합니다. 그러나 또한 어떠할는지를 알지 못하겠습니다."

-----

○御夜對。 檢討官崔弘濟臨文曰: "此言: ‘項籍時年二十四, 才器過人, 力能扛鼎。’ 是, 言其壯勇也, ‘劉季愛人、喜施, 其意豁如。’ 是, 言其寬仁也。 項籍則百戰百勝; 劉季則百戰百敗, 而其終成敗有異, 此, 無他, 古人所謂: ‘剛强必死, 仁義王者也。’ 且今者邊事已出, 鍊兵積穀等事, 尤當倍加措置, 我國日漸減耗, 至爲可慮。 高句麗時, 唐師來攻安市城, 高延壽、高惠眞, 倉卒之間, 收得十萬兵馬以救之。 新羅 金庾信, 伐百濟時, 亦以六萬兵馬用之。 當此之時, 三國鼎峙, 壤地褊小, 而軍額猶尙如此。 今我國家, 若不得已興師問罪, 則十三萬兵馬, 豈易得乎? 雖發擧國之兵, 亦不可得其六萬兵矣。 臣近日, 下鄕見之, 甲士、別侍衛則取才軍士, 故或有能射者, 正兵則非取才, 故率皆不能射之人也。 且外方人, 厭爲正軍, 而以保人爲便。 以此, 奉足則有才力者多, 而戶主則皆無才力。 非但如此。 至於內禁衛, 作散而居鄕者, 亦或有厭於從仕, 而欲爲保人者多。 正軍如此殘弱, 若擧事則以如此戶首, 用之何處乎? 令兵曹, 行移于各道, 戶首、奉足試才, 保人若有才力者則陞爲戶首; 戶首若無才力者則定爲保人, 揀擇爲正軍, 以備他日之用, 似當矣。" 參贊官兪汝霖曰: "軍士事, 兵使、監司自當措置, 然亦未得詳知, 有如此之弊。 大抵, 各道軍士, 有保人者蓋寡, 軍額雖多, 率皆單弱, 其苦倍多。 幸或一二軍士, 得率保人, 然京中米價踊貴, 故侵虐保人, 倍加徵索。 以此, 一度上番, 保人不堪其苦, 盡爲逃散, 固當立法, 逃避者痛治其罪。 然類皆投隱豪强之家, 未易搜括, 軍士日就單弱, 不可不慮。 且旅外正兵雖多, 皆不精强, 此, 無他。 軍名煩夥之故也。" 上曰: "兵務精, 不務多。 我國軍士雖多, 果皆不實, 然不可輕易變改。 戶首則殘弱, 保人則强實, 果爲不當。 此則兵使自當詳察, 而爲之也。" 汝霖曰: "軍士保人逃亡則侵督切隣, 其切隣亦不堪其苦, 而逃散。 以此, 絶戶, 流亡者頗多, 誠非細故。 當行移各道, 搜括也。 且下三道漕軍則有保人, 水軍則無保人, 勞苦倍甚。 前則其立番, 一朔相遞, 今則分四番, 六朔相遞。 以此, 水軍皆厭憚, 而樂爲漕軍, 下三道水軍, 日就減耗, 此亦不可不慮。 臣意, 漕、水軍, 合爲一體似可, 然亦未知其何如也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 12일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬午/御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 13일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 야인들을 정벌하는 것에 대해 의논을 드리다


순변사(巡邊使) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"방금 전교하신 뜻을 들었습니다. 다만 이번의 일은 신도 크게 출동해야 한다고 여기지 않습니다. 만일 본도(本道)의 군사만으로 하기로 한다면 3∼4천의 군사는 강변의 군사에서도 뽑아낼 수 있을 것입니다. 그러나 만일 겁을 먹게만 하려면 비록 2∼3백 명만 되더라도 오히려 할 수 있습니다. 국가의 위엄을 보이려고 하면 비록 아무리 간략하게 출동하더라도 3∼4천의 병마(兵馬)는 되어야 하는데, 그 도의 군사들 중에 활쏘기를 잘하여 제장(諸將)의 소임을 감당할 만한 사람이 반드시 많지 않을 것이니, 제장의 소임을 감당할 만한 사람을 부득이 여기 있는 사람으로 내려보내야 합니다. 이는 팔도(八道)에서 징병(徵兵)하는 예처럼 하는 것이 아니라, 단지 서울과 외방(外方)의 이름이 등록된 사람들을 서울에 있는 자는 서울에서 시험하여 가리고 외방에 있는 자는 외방에서 시험하여 가려서 미리 알고 행장을 단속해 놓게 하려는 것입니다.
듣건대, 기해년262) 에 윤필상(尹弼商)이 서쪽을 토벌할 적에도 군사는 모두 그 도 사람들을 뽑아서 거느리고, 제장은 모두 여기 있는 사람들을 내려보냈다고 합니다. 이번에 신이 비록 내려가 보더라도, 반드시 금년에 즉각 출동하는 것이 아니지만 만일 조만간에 거사하려면, 반드시 이렇게 하여 무사들이 한결같이 마음을 정하고 미리 행장을 단속하게 해야 합니다. 지난 신해년263) 에 들어가 토벌할 적에는 종사관(從事官)이 5월부터 내려가 시험하여 뽑았습니다마는, 이번은 토벌하게 되는 것을 사람들이 모두 알고 있고 또한 군사들을 모아놓고 시급히 뽑게 되는 것과도 같지 않으므로 반드시 소란하게 되지 않을 것입니다. 그래서 이렇게 헤아려보고 서계(書啓)합니다. 그러나 어떻게 해야 할지 감히 다시 품합니다."
하니, 전교하기를,
"이번의 중한 소임을 이미 경(卿)에게 주었는데, 경이 계청(啓請)한 말이 변방을 순찰하는 방법에 또한 맞게 되었다. 다만 대거 출동할 것인지 본도의 군사만으로 들어가 칠 것인지를 특별히 결정하지 못했는데, 먼저 이름이 등록된 사람들에게 미리 행장을 단속하도록 한다면, 인심이 동요되어 반드시 흉흉(洶洶)해지게 될 것이다. 내 생각에는, 순변사가 내려가 병사·감사와 함께 의논하되 토벌할 월일(月日)이 가깝게 결정된다면 그런 뜻으로 시험하여 가리기를 계청하고, 월일이 멀게 결정되면 올라와서 의논하여 조치해 갈 일들을 품해야 한다고 여긴다. 지금 만일 미리 행장을 단속하도록 한다면 소란해질까 싶기 때문에 이런 뜻으로 하교(下敎)하는 것이다.
평안도 군사가 3∼4천여 명에 그친다면 어떤 군사로 길을 나누어 들어가 치고, 또한 어떤 군사로 본진(本鎭)에 남아서 방어하게 할 것인가? 대거 출동하려면 부득이 징병(徵兵)을 해야 하는데, 올해는 흉년이 매우 심해 신해년 무렵과 같지 않으니, 군량과 토벌에 관한 일은 대신들과 자세히 의논하여 결정해야 한다. 신해년과 기해년에는 군량이나 군졸이 모두 여유가 있었기 때문에 뒷폐단을 헤아리지 않고 쉽사리 거사했던 것이다. 또 5월부터 종사관을 보내 군사를 시험하여 뽑았던 것은 미리 토벌하러 들어갈 날을 알았기 때문이지만, 이번은 기일이 결정되지 않은데다 단지 3∼4천의 군사로 국가의 위엄을 보이려고 함은 되지 않을 듯싶다.
만일 국가의 위엄을 크게 펴려면, 부득이 1만여 명의 군사로 길을 나누어 들어가야 하고, 본진도 지키도록 한 다음에야 거의 할 수 있을 것이다. 또한 피인(彼人)들은 꾀가 많아 동쪽에서 충돌하다 서쪽에서 공격하다 할 폐단이 없지 않은데, 만일 단지 3∼4천의 군사로 들어가서 치다가는 본진을 잘 지키지도 못하고 또한 그들의 지역에서 모욕을 받게 되어 국가 위엄을 손상하게 될까 싶다. 경이 그런 뜻을 가지고 대신들과 의논해보고서 아뢴 것인지, 이 점을 알지 못하겠다. 나의 생각은 이러할 뿐이니, 경이 내려갔다가 돌아온 다음에 다시 의논하여 결정하여도 늦지 않을 듯하다."
하매, 허굉이 회계하기를,
"이 일을 따로 대신들과 의논해본 것이 아니고, 다만 제장이 될 사람들을 미리 뽑아서 정해야 하겠기 때문에 아뢴 것입니다. 그 도의 군마(軍馬)가 지쳐 있으니 올해 안에 거사할 수 있을지는 알 수 없습니다. 만일 내려가보아 다른 도의 군사를 쓰지 않고 단지 토병(土兵) 중에 거세고 날랜 사람만으로 들어가 칠 수 있는 형편이 된다면 부득이 계품(啓稟)해야 할 것입니다. 그러나 그렇게 한다면 갔다왔다하는 동안에 일이 늦어지게 될까 싶기 때문에 그렇게 아뢴 것입니다.
또 신이 중한 소임을 받은 뒤로는 한 시각도 마음이 편치 못합니다. 지난 번에 피인(彼人)들을 구축할 적에도 모든 일을 비밀로 했기 때문에 군사들이 미리 알고 행장을 단속하지 못해서 동상(凍傷)에 걸려 죽는 사람이 매우 많았었습니다. 이번에 아뢴 뜻이 오로지 이를 위한 것인데, 물론(物論)들도 미리 알고 행장을 단속하도록 해야 한다고 했습니다. 또한 징발(徵發)하는 일과 같은 것이 아니어서 폐단이 없을 듯하기도 하고, 평상시에 있어서 해놓아야 할 일이기 때문에 감히 아뢰었던 것인데, 지금 받은 상의 분부가 지당하시므로, 그 한 조목은 고치기로 부표(付標)하여 【시행하지 않는다는 것으로 부표한 것이다.】 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.
【순변사의 단자(單子)는 다음과 같다. "죄상 묻는 군사를 경솔하게 출동할 수는 없습니다. 그러나 무사들로 하여금 모름지기 토벌하러 나가게 되는 것을 알고서 미리 앞당겨 행장을 단속하도록 하여, 그들의 마음을 일정하게 해놓는 것이 편리합니다. 지금 서울이나 외방의 무과(武科)에 이름이 등록된 사람 및 겸사복(兼司僕)·우림위(羽林衛)·내금위(內禁衛)와 취재(取才) 때에 합격한 사람 및 합격하지 못했던 사람들을 병조로 하여금 성명 및 거향(居鄕)과 지접(地接)한 곳을 자세하게 기록하여 보내도록 하여 다시 시험하여 뽑되, 외방에 거주하는 사람은 각도 절도사(節度使)로 하여금 직접 시험하여 가려서 군적(軍籍)에 기록하여 계문(啓聞)하도록 하소서."】

-----

○癸未/巡邊使許硡啓曰: "今聞傳敎之意, 但此事, 臣亦非以爲當大擧也。 若以本道兵爲之則三四千軍士, 亦可抄得於江邊也。 然若剽掠則雖止二三百名, 猶可也, 若欲示其國威則雖至爲略擧, 當不下三四千兵馬。 彼道軍士中, 能射而可堪爲諸將之任者, 必不多, 可堪爲諸將之任者, 不得已以在此者下送也。 此非如徵兵八道之例, 只欲以京外錄名人, 在京者則在此試擇; 在外方者則在外試擇, 使之預知而治裝耳。 聞, 己亥年尹弼商西征時, 軍士則皆以其道之人抄率, 而諸將則皆以在此之人下送也。 今臣雖往見, 非必於今年卽擧也。 若於早晩間擧事則必如此爲之。 彼武士等一定其心, 乃預爲治裝也。 去辛亥年入征時, 則從事官自五月下去, 而試取矣。 今則爲征討之事, 人皆知之, 而且非如聚會軍士作急抄選之比, 必不至於紛擾矣。 故臣計此, 而書啓矣。 然何以爲之? 敢更稟。" 傳曰: "以此重任, 旣授於卿, 而卿之啓請, 於巡邊之道, 亦得矣。 但或大擧, 或以本土兵, 入征之事特未定, 而先以錄名人預令治裝, 則人心搖動, 而必至於洶洶矣。 予意, 巡邊使下去, 而與兵使、監司同議, 而征討日月, 若在近則以此意, 啓請試擇, 若日月在遠則上來而議之, 稟其措置之事可也。 今若使預爲治裝則恐其紛擾, 故下敎此意耳。 平安道軍士, 若止於三四千餘名則以何軍士, 分道入征, 而且以何軍士, 留防本鎭乎? 大擧則不得已當徵兵, 而今年則凶荒太甚, 非如辛亥年間也。 兵、食與征討之事, 所當詳議于大臣, 而爲之。 辛亥、己亥年則軍糧軍卒, 俱爲有餘。 故不計後弊, 而易爲擧事矣。 且其自五月遣從事官, 試擇軍士者, 預知入征之日故也, 此則不定其日期, 而只以三四千軍士, 欲示國威, 恐未能也。 若欲張皇國威, 則不得已以一萬餘兵, 分道而進, 又以守其本鎭然後, 庶乎可也。 且彼人多謀, 不無衝東擊西之弊。 若只以三四千兵入征, 不能守其本鎭, 而又爲受辱於彼地, 恐損國威。 卿將此意, 議于大臣而啓之乎? 此則未知也。 予意則如是而已, 卿其往還後, 更議爲之, 似未晩也。" 許硡回啓曰: "此事不別議于大臣也, 但爲諸將之人, 預當抄定, 故啓之。 彼道軍馬疲弊, 今年內擧事與否, 未可知也。 若往見, 而有不用他道之兵, 只以土兵驍勇者, 入征之勢則不得已啓稟, 然如此爲之則其往來之間, 事恐稽緩, 故如此啓之。 且臣自受重任而後, 一刻未安於心。 往者驅逐之時, 凡事秘密爲之, 故軍士等不得預知而治裝。 以此, 凍傷死亡者多矣。 今者啓意, 專爲此也, 物論亦以爲: ‘當使預知, 而治裝。’ 云。 且非如徵發之事, 而似爲無弊, 在平時所當爲之事, 故敢啓。 今承上敎, 亦當, 故此一條, 改付標以啓。" 【以不用事付標。】 傳曰: "知道。"【巡邊使單子內: "問罪之師, 不得輕擧。 然而令武士等須 〔知〕赴征之事, 預先治裝, 以一其心爲便。 今京外武科錄名人及兼司僕、羽林衛、內禁衛取才入格人及未入格人等, 令兵曹, 姓名及居鄕、接豦, 詳悉開錄輸送, 而更爲試擇, 外方居生人則令各道節度使, 親自試擇, 錄籍以啓。"】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 13일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 재변이 있어 관가와 작헌례·시학 등을 가을로 미루어 할 것을 건의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 아뢰기를,
"요사이 일기가 순조롭지 못하여 4∼5월 무렵에 잇달아 우박이 내리는 재해가 있었고 또한 뇌성하며 벼락치는 변이 있었습니다. 이는 신들이 직책을 다하지 못하는 소치이기에 일찍이 와서 사직하고 싶으면서도 번독(煩瀆)스러워 실현하지 못했는데, 이번에 또 듣건대 통진현(通津縣)에 우박이 내려 2∼3일이 되어도 녹지 않으므로 벼와 곡식이 또한 손상되었다고 합니다. 이는 곧 비상한 변으로서, 신들이 직에 있기가 지극히 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"근래의 재변은 이런 것만이 아니다. 내가 즉위(卽位)한 이후로 20여 년 동안에 재변이 없는 해가 없었으니 이는 내가 부덕한 까닭이다. 삼공(三公)은 여러 차례 체대(遞代)되었으므로 더욱 이 때문에 인책할 것이 없으니 사직하지 말라."
하매, 정광필 등이 또 아뢰기를,
"재변이 생김은 신들의 소치 아닌 것이 없고, 상께서는 조심하고 두려워하시는 마음으로 항시 해이해지지 않으려는 뜻을 가지신 것을 신들이 본래부터 알고 있습니다. 그러나 재변을 만나면 진실로 더욱 공경을 다해야 합니다. 이번의 관가(觀稼)264) 하는 일은 또한 하지 않을 수 없는 것이기는 하지만, 이미 재변이 있은 지 순일(旬日)265) 이 되지 못했으니 마땅히 안정하게 있으면서 조심하고 두려워하는 정성을 다해야 합니다. 관가하는 것이 한갓 재변을 만난 때의 도리에 합당하지 못한 것만이 아니라 지금 바야흐로 날씨가 몹시 더워 상의 옥체가 또한 수고로우실까 싶으니 가을을 기다렸다가 하시는 것이 매우 합당합니다.
또 성균관에서 작헌례(酌獻禮)를 거행하시는 것은 곧 임금의 훌륭한 행사이기 때문에 일찍이 와서 아뢰지 않았습니다. 그러나 올해는 흉년이 매우 심하여 민생들은 한 되 한 말의 저축이 없고, 각사(各司) 하인들을 먹이기도 어려워 지극히 애닯고 답답합니다. 유생(儒生)들을 간략한 예로 먹이기는 할 것입니다. 그러나 유생의 수가 많아 2천이나 되는데 어찌 폐단이 없을 수 있겠습니까? 이 역시 재변을 만나 수성(修省)하는 도리에 합당하지 못할 듯합니다. 또한 조종조(祖宗朝)의 일을 보면, 반드시 곡식이 풍년드는 해인 다음에야 선성(先聖)·선사(先師)들에게 작헌례를 거행하고 유생들도 먹여 취하고 배부르게 했습니다. 이번은 이미 연사가 흉년이 든데다 비상한 재변이 있었으며 또 종묘(宗廟)의 제향과 같은 일도 아니니, 추수 때로 물렸다 거행하시는 것이 오히려 가합니다.
또한 듣건대, 대간도 공궤(供饋)에 관한 폐단 때문에 아뢰었었다니, 이는 어찌 우연히 아뢴 것이겠습니까? 지금 바야흐로 변방에 일이 있는 때이고 재변이 또한 이러하니 이번에 시학(視學)266) 하시는 것은 합당한 시기가 아닌 듯싶습니다. 성상께서 임행(臨幸)하시면, 평상시의 정시(庭試)의 예처럼 서책(書冊)만 내릴 수가 없고, 부득이 따로 은수(恩數)를 내리셔야 할 것입니다. 그렇게 된다면, 재변을 만나 수성하는 때에 있어서는 더욱 할 수 없는 일이니, 바라건대 성상께서 짐작하여 하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"관가는 곧 ‘봄에는 종자 심는 것을 살피고 가을에는 추수하는 것을 살펴야 하는 것’267) 이어서 임금이 마땅히 잊지 않고 해야 하는 일이다. 따라서 당초 19일에 작헌례를 거행한 다음에 하려다가 점차로 날을 물리게 되었는데, 더워지면 할 수 없게 될까 싶어 15일에 하려 한 것이다. 지금 대신들이 아뢰는 말을 들어보건대 과연 지당하고, 이는 급급한 일도 아니니 정지함이 가하다. 작헌례 거행하는 일은, 성균관이 여기에서 멀지 않은 데 있으므로 하려 한 것인데, 다만 시학하고서 유생들에게 글짓기 시험을 보이려면, 과연 평상시의 정시의 예처럼 해서는 안 되고 부득이 더러는 바로 전시(殿試)를 볼 수 있게 해야 할 것이다. 또한 전례를 본다면 즉시 방방(放榜)을 할 때도 있었는데, 올해는 식년시(式年試)를 보인 지 오래되지 않았고 또한 천변(天變)이 있으므로, 마땅히 안정하게 있으며 수성(修省)해야 하니 정지하는 것이 가하다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "近來, 時令不順, 四五月之間, 連有雨雹之災, 又有雷震之變, 此, 臣等不職之致, 曾欲來辭, 而煩瀆未果。 今又聞之, 則通津縣雨雹, 而二三日不消, 禾穀亦爲損傷云。 此乃非常之變, 臣等在職, 至爲未安, 敢辭。" 傳曰: "近來災變, 非止此也。 自卽位以後二十餘年間, 災變無歲無之, 此予不德之故也。 三公則屢爲遞代, 尤不可以此而責免也, 勿辭。" 光弼等又啓曰: "災異之作, 無非臣等之所致。 自上寅畏之心, 恒存不解之意, 臣等固已知之, 然遇災則固當益致其敬矣。 今者觀稼之事, 亦不可不爲, 但旣有災變, 而未經旬日, 當靜處, 以致寅畏之誠也。 觀稼, 非徒未便於遇災之道, 今方日候極熱, 恐於上體, 亦勞也, 待秋爲之甚當。 且成均館酌獻禮, 乃是人君盛事, 故不曾來啓, 然今年凶荒太甚, 民生乏升斗之儲, 各司下人供奉之艱, 至爲哀憫。 儒生雖以略禮供饋, 然儒生之多, 至於二千, 豈無其弊? 是亦於遇災修省之道, 似不當也。 且以祖宗朝見之, 必禾稼豐登之歲然後, 酌獻于先聖、先師, 供饋儒生, 而使之醉飽也。 今則旣已年凶, 又有非常之變。 且非如宗廟祭享之事, 退行於秋成, 猶可也。 且聞, 臺諫亦以供饋之弊, 啓之云, 此豈偶然乎? 今方有邊事之時, 災變又如是, 今者視學, 恐非其時也。 自上臨幸則不可以常時庭試之例, 賜其書冊也, 不得已當別用恩數。 然則在遇災修省之日, 尤不可爲也, 請自上斟酌何如?" 傳曰: "觀稼乃春省耕、秋省斂之事, 人君所當不忘而爲之事也。 故初欲於十九日, 酌獻禮後爲之, 漸次退日, 而至於炎熱則恐未可爲也, 故欲於十五日爲之。 今聞大臣之啓, 果爲至當。 此非汲汲之事, 停之可也。 酌獻禮事, 成均館在此不遠, 故欲爲之。 但視學而試製儒生, 則果不可以常時庭試例爲之, 不得已或直赴殿試。 且以前例見之, 亦有卽爲放榜之時。 今則爲式年未久, 而且有天變, 所當靜處而修省, 停之亦可。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 13일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이행이 윤탁을 성균관 동지에 임명하기를 건의하다


이행(李荇)이 이어 아뢰기를,
"윤탁(尹倬)은 성균관 동지(成均館同知)였다가 지금 개성 유수(開城留守)가 되었습니다. 윤탁은 실학(實學)에 정숙(精熟)한 사람인데, 외방(外方) 소임으로 나가도록 한다면 교훈을 전담할 사람이 없게 됩니다. 윤탁은 항시 병이 있기 때문에 사무를 보는 자리에는 차임(差任)하지 않고 성균관에서 교훈하는 일을 전담하게 했는데, 더러 병 때문에 사진(仕進)하지 않는 때가 있더라도 유생(儒生)들이 그의 집으로 가서 수업(受業)했고, 조관(朝官)들도 찾아가서 의심나는 데를 질정(質正)했었습니다. 관작 제배(除拜)에 관한 일을 아뢰기가 어려울 듯하기는 합니다마는, 그러나 유수는 이 사람이 아니더라도 반드시 할만한 사람이 있지만 교훈하는 일은 윤탁이 아니면 할 수 없으니, 유수를 체직하고 잉임(仍任)하게 하시기 바랍니다."
하고, 또 《여지승람(輿地勝覽)》을 수찬(修纂)할 사람의 천망 단자로 입계하기를,
"홍언필(洪彦弼)이 비록 대사헌으로 있지만 이는 항시 사진(仕進)해야 하는 소임이 아니기 때문에 감히 서계(書啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"윤탁이 유수로 나가게 된 일은 나도 헤아려보지 않은 것이 아니다. 다만 이 사람은 항시 병이 있는데, 성균관은 부지런히 사진해야 하는 소임이고 개성부는 한가한 자리이기 때문에 낙점(落點)한 것이나, 지금 아뢰는 말을 들어보건대 과연 지당하니 체직하라. 홍언필에 관한 일은 알았다."

-----

○李荇仍啓曰: "尹倬成均館同知, 今爲開城留守。 尹倬精熟於實學, 今赴外任則專掌敎訓者無矣。 尹倬常時有病, 故不差事務之地, 而專任成均訓誨之事。 雖或有以病不仕之時, 儒生輩就其家, 而受業, 朝官之人亦就, 而質疑焉。 除拜官爵之事, 啓之似難矣, 然留守則雖非此人, 亦必有可爲者, 訓誨之事, 非尹倬不能也, 請遞留守, 而仍任。" 且以《輿地勝覽》修撰堂上望單子入啓曰: "洪彦弼雖大司憲, 此非常仕之任, 故敢書啓。" 傳曰: "尹倬出爲留守事, 予亦非不料也。 但此人, 常時有病, 成均館則勤仕之任, 開城府則閑地, 故落點。 今聞所啓, 果當, 其遞之。 洪彦弼事, 知道。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 13일 계미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 청양·홍산·천안·옥천·청풍.·석성·부여·회덕 등의 고을에 우박이 내리다


충청도 청양(靑陽)·홍산(鴻山)·천안(天安)·옥천(沃川)·청풍(淸風)·석성(石城)·부여(扶餘)·회덕(懷德) 등의 고을에 우박이 내렸다. 단양(丹陽)에도 우박이 내리고 흙비가 왔다.

-----

○忠淸道 靑陽、鴻山、天安、沃川、淸風、石城、扶餘、懷德等邑雨雹, 丹陽雨雹、雨土。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 14일 갑신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲申/日暈。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 14일 갑신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
동지성균관사 신공제와 대사성 황효헌이 사직하기를 청하다


동지성균관사(同知成均館事) 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"성균관은 전적으로 교회(敎誨)하는 것이 주무(主務)여서 그 소임이 지극히 중요하므로, 만일 실학(實學)이 정밀하고 명석하지 못하면 진실로 소임을 감당하지 못하게 됩니다. 신은 젊어서부터 단지 과거하는 학업만 하고 실학은 힘쓰지 않았으며, 그 뒤에도 누차 외방 소임이 되어 더욱 뜻을 써보지 못했기 때문에 실학에 정숙하지 못하여 중한 소임에 합당치 못합니다. 일을 감당하지 못하면서 외람되게 그대로 있기는 어려운 일이어서 지극히 미안하기 때문에 감히 사직합니다."
하고, 대사성(大司成) 황효헌(黃孝獻)은 아뢰기를,
"성균관은 유생들을 교회하는 중요한 자리입니다. 신은 본디 경서(經書)에 정숙하지 못하여 외람되게 그대로 있기가 미안하기 때문에 일찍 와서 사직하고 싶었지만 한미한 관원이므로 황공하여 감히 하지 못했었는데, 지금 마침 동지성균관사가 사직하러 오기에 신도 와서 아룁니다. 성균관은 비록 다른 당상(堂上)이 있기는 합니다. 그러나 교회하는 일은 대사성이 전담해야 하므로 직임이 지극히 중요한데, 외람되게 그대로 있기가 몹시 미안합니다. 또한 신이 이 직임이 된 지 이미 해가 지나 세월이 또한 오래되었으니, 바라건대 신을 체직하고 경술(經術)이 정밀하고 명석한 사람을 시킨다면, 국가의 일에도 또한 좋을 것이기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"성균관 동지와 대사성은 교회하는 소임이 과연 지극히 중하다. 지금 조정에 이 소임에 가당한 사람이 한둘이 아니지만 어제 우상(右相)이 ‘윤탁(尹倬)이 교회하는 소임에 가당하니, 개성 유수의 직을 체직하기 바란다.’고 하기 때문에 이미 체직하도록 했다. 동지와 대사성은 이미 가당하다고 여기므로 가려서 제수한 것이니 사직하지 말라."

-----

○同知成均館事申公濟啓曰: "成均館, 專以敎誨爲主, 其任至重。 若實學不能精明, 則固不能堪任。 臣自少, 只治科擧之業, 而不務實學。 其後累爲外任, 而尤不致意, 故不精熟實學, 不合於重任, 不能堪任, 而冒處爲難, 至爲未安, 敢辭。" 大司成黃孝獻啓曰: "成均館, 敎誨重地。 臣於經書, 本不精熟, 冒處未安, 故曾欲來辭, 而以微官, 惶恐未敢耳。 今適同知來辭, 故臣亦來啓耳。 成均館雖有他堂上, 然其敎誨之事, 大司成專掌爲之。 職任至重, 冒處至爲未安。 且臣之爲此職, 已經年, 日月亦久, 請遞臣職, 而以經術精明者爲之, 則於國事亦好矣, 敢辭。" 傳曰: "成均館同知、大司成, 敎誨之任, 果至重矣。 今朝廷可當此任, 亦非一二人, 而昨日, 右相以尹倬爲可當敎誨之任, 請遞開城留守, 故已命遞之矣。 同知及大司成, 旣以爲可當, 故擇授矣, 其勿辭。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 14일 갑신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 서울에 모인 외방 유생들을 위해 제술 시험을 보일 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"요사이 시학(視學)하신다는 명이 계셨기 때문에, 외방의 유생들이 비록 올라오지 못하도록 했어도 이미 서울에 운집(雲集)했는데, 지금 다시 정지한다는 명이 계시므로 그 유생들이 이제는 장차 돌아가야 하여 실망되는 마음이 없지 않게 되었습니다. 전번에 남행(南行)인 사람들에게도 이미 정시(庭試)를 보였었으니, 다행히 조만간에 관원을 임명하여 제술(製述) 시험을 보이도록 하되, 마땅히 미처 흩어져 돌아가기 전에 하도록 하신다면, 그 유생들이 거의 관광(觀光)을 하고 돌아가겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"시학에 관한 일은, 대신들이 재변(災變)이 있는 것 때문에 아뢰었고, 또한 만일 행행(行幸)하여 재능을 시험하게 된다면 물품으로써 상을 주는 것은 합당치 않고 부득이 은수(恩數)를 내려야 된다고 하기 때문에 정지하도록 한 것이다. 관원을 임명하여 제술 시험을 보이는 것을 나 역시 생각해보지 않은 것이 아니다. 다만 유생들이 이미 올라오지 못하도록 깨우쳤는데도 은전을 바라고서 서울에 운집한 것인데, 만일 지금 다시 관원을 임명하여 제술 시험을 보인다면 이는 뒷날에 은전을 바라려고 다투어 올라와 운집하게 되는 길을 열어놓는 일이다. 혹시 뒷날 거관(居館)268) 하는 유생들을 불시에 원점(圓點)269) 을 헤아려보아 하도록 한다면 거의 가하겠지만, 이번에 이 외방(外方)의 유생들을 위해서 관원(官員)을 임명(任命)하여 시험 보이는 것은 합당하지 못할 듯하다."

-----

○政院啓曰: "近有視學之命, 故外方儒生, 雖令毌得上來, 今已雲集京師。 今又有停寢之命, 彼儒生等今將發歸, 不無缺望。 頃者, 南行人亦已爲庭試, 幸於早晩, 命官爲製述則當及未散歸之, 前爲之彼儒生等, 庶得觀光而歸, 敢稟。" 傳曰: "視學事, 大臣以有災變啓之, 又以爲: ‘若親幸試才則不宜賞之以物, 不得已當用恩數。’ 云, 故命停之。 命官試製事, 予亦非不計也, 但儒生等旣諭其毌得上來, 而希望恩數, 坌集京師, 今若又爲命官試製, 則是啓後日希望恩數, 爭來坌集之路也。 幸於後日, 以居館儒生, 不時計圓點爲之則庶乎可也, 今者爲此外方儒生, 而命官試之, 則似乎不當也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 15일 을유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 제술 시험을 보이자고 한 정원에 대해 파직한 다음 처벌할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"듣건대 어제 정원이 외방 유생들이 서울에 많이 모인 것을 들어 관원을 명해 제술(製述) 시험을 보일 것을 계청(啓請)했다고 하는데, 관원을 임명하여 제술 시험을 보이는 일은 곧 위에서 불시에 특별히 명하여 하는 일이고, 정원이 함부로 아뢸 수 있는 일이 아닙니다. 하물며 전일에, 현재 거관하는 유생 및 사학(四學)의 유생만 제술을 하게 하고, 외방의 유생들은 각도에 이첩하여 올라오지 말도록 할 것으로 이미 전교가 있으셨는데, 정원이 위에서 전교하신 뜻을 불고하고 이렇게 계청을 했으니 지극히 그릅니다. 근밀(近密)한 자리에 있으면서 그와 같은 발단을 열어놓는 일을 해서는 안 되니, 먼저 파직한 다음 추고해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 정원이 계청할 수 없는 일을 계청했으니 지금 와서 아뢰는 것이 매우 옳다. 유생들에게 제술하도록 하는 일은 위에서 하는 것이어서, 비록 정원이 아뢴다 하더라도 갑자기 그렇게 할 수가 없는 것이다. 전일에 외방 유생들을 올라오지 못하도록 하게 했는데도 유생들이 은전을 바라려고 그처럼 감히 올라왔으니, 이번에 만일 다시 제술을 하도록 한다면 이는 뒷날에 은전을 바라는 길을 열어놓는 것이다. 그러므로 정원의 계청을 시행하지 않은 것이다. 요사이 여러 차례 시학(視學)을 하려다가 하지 못했기 때문에 그렇게 계청한 것으로서, 이는 곧 딴 정이 없는 일이니 체직하고 추고할 것 없다."
하매, 간원이 아뢰기를,
"정원이 계청한 것을 상께서 딴 정이 없는 것이라고 하시지만, 만일 딴 정이 있는 것이라면 어찌 단지 체직하고 추고하자고만 아뢰겠습니까? 비록 딴 정이 없는 것이라 하시지만, 근밀한 자리에 있으면서 막 전교가 있으셨는데도 감히 그렇게 계청했으니, 크게 사체를 잃은 것이어서 부득이 먼저 체직한 다음 추고해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"과연 정원은 단지 공사(公事) 출납만 해야 하는데, 유생들에게 제술 시험(製述試驗)을 보이자고 계청한 것은 부당하다. 그러나 딴 정이 없는 일이니 체직이나 추고(推考)는 할 것 없다."

-----

○乙酉/諫院啓曰: "聞, 昨日政院以 ‘外方儒生多集京師, 命官試製事, 啓請。’ 云。 命官試述事, 乃自上不時特命爲之事, 非政院所當擅啓也。 況前者, 以時居館儒生及四學儒生, 令製述, 而外方儒生則行移于各道, 勿令上來事, 已有傳敎, 政院不顧自上傳敎之意, 如此啓請, 至爲非矣。 在近密之地, 不可如是開端, 請先遞後推。" 傳曰: "政院, 果以不當啓之事啓請, 今之來啓甚是。 儒生製述之命, 出自于上。 政院雖啓之, 不可遽以是爲之也。 前者, 外方儒生勿令上來, 而儒生等希望恩數, 乃敢上來, 今若更命製述則是啓後日希望之路。 故政院之啓, 不爲施行。 近來, 屢欲視學, 而不爲, 故如是啓之。 此乃無情之事, 不須遞推也。" 諫院啓曰: "政院啓請之事, 上敎以爲: ‘無情也。’ 若有情則豈但以遞推啓之乎? 雖曰無情, 在近密之地。 纔有傳敎, 而乃敢如是啓請, 大失事體, 不得已先遞後推也。" 傳曰: "政院, 果只爲公事出納, 而儒生製述之啓, 不當也。 然無情之事, 不須遞推。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 15일 을유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤탁을 겸동지성균관사로, 최중홍을 개성부 유수로 삼다


윤탁을 겸동지성균관사(兼同知成均館事)로, 최중홍(崔仲洪)을 개성부 유수(開城府留守)로 삼았다.

-----

○以尹倬爲兼同知成均館事, 崔仲洪爲開城府留守。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 16일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에서 정언 이찬 등이 비변사의 혁파 문제와 순변사의 파견 시기 등을 의논하다


조강에 나아갔다. 정언 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"정원이 제술 시험을 보이기 계청한 일을 상께서 딴 정이 없는 것이라 하여 체직하거나 추고함은 지나치다고 하시는데, 가령 딴 정이 있는 것이라면 어찌 다만 체직하고 추고하자고만 아뢰겠습니까? 평소에 관원을 임명하여 제술 시험을 보이는 일은 곧 상께서 특별히 명하여 하시는 것이니, 만일 상께서 미처 생각하지 못하신 것이라면 정원이 계품(啓稟)해야 하지만, 이와 같은 일은 함부로 계청할 수 있는 일이 아닙니다. 더구나 당초에 시학(視學)을 한 다음에 단지 현재 거관(居館)하는 유생과 사학의 유생들만 제술을 하게 한다는 것으로 전교를 하셨고, 외방의 유생들은 올라오지 못하도록 할 것을 이미 이첩하게 했으니, 비록 더러 올라온 사람이 있다 하더라도 조정이 어찌 이 때문에 동요할 수 있겠습니까? 정원이 전교하신 뜻을 불고하고 그렇게 계청을 하는 것은 그들의 소임이 아니니 시급히 체직하고 추고하기 바랍니다."
하고, 영사 심정은 아뢰기를,
"간원이 아뢴 말이 지당합니다. 다만 전번에 신들이 사면(辭免)하는 일로 대궐에 나아갔다가, 작헌례(酌獻禮) 및 관가(觀稼)하는 일을 이렇게 재변이 있는 때에 거행함은 편리하지 못한 듯하기 때문에 아뢰었는데 즉시 정지하라고 명하셨었습니다. 그때 신들이 빈청(賓廳)270) 에 있으면서 승지들과, 각사(各司)가 작헌례 뒤에 유생들을 공궤(供饋)하는 일은 사기(沙器)를 구입하려는 사람이 사기소(沙器所)에 잇달고, 또한 동대문 밖 교외(郊外)에서 관가하시게 되는 일 때문에 방리(坊里)의 군사들을 동원하여 제천정(濟川亭) 도로를 닦느라 지극히 소란스럽다고 했었으니, 이번의 그 정지하라고 명하신 소식을 정원이 마땅히 시급하게 감결(甘結)을 받아 효유(曉諭)해야 한다고 하고, 대제학(大提學) 【우상(右相) 이행(李荇)이다.】 이 또 ‘외방의 유생들이야 비록 올라오지 못하도록 하더라도 훌륭한 예식을 거행하는 것을 듣고 어찌 올라오지 않을 사람이 있겠느냐.’ 했었습니다. 처음에 듣건대, 유생들의 수가 1천 5백여 명이었다가 그 뒤에 다시 듣건대 2천여 명이나 된다고 하기에, 혹시 제술(製述) 시험을 보일는지를 정원이 시급하게 계품해야 한다고 했었습니다. 정원이 필시 이 말을 듣고 계청했을 것이니, 신들이 또한 미안스럽게 되었습니다. 정원이 계청한 것이 무슨 딴 정이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 정원이, 외방 유생들이 서울에 운집(雲集)했기 때문에 관원을 명해 제술 시험을 보이기를 계품한 것이다. 남행(南行)인 조사(朝士)들에게도 이미 정시(庭試)를 보였었으니, 비록 제술을 하게 하더라도 될 수는 있다. 다만 전일에 대간이 폐단을 아뢰므로 올라오지 못하도록 할 것을 이미 행이(行移)하게 했다. 비록 행이한 대로 따르지 않고 올라온 사람이 있다 하더라도, 내가 문묘(文廟)에 행행하여 제술을 하게 하려면, 진실로 서울과 외방을 구별할 것 없이 제술하도록 해야 하고, 만일 따로 외방 유생들을 위해 제술하도록 한다면, 더욱 뒷날에 유생들이 은전(恩典)을 바라려고 외람되게 올라오는 길을 열어놓게 될까 싶다. 마땅히 현재 거관하는 유생들만 원점(圓點)을 헤아려보아 하는 것이 가한데, 이번은 불가하기 때문에 하지 않는 것이다. 정원이 계청한 것이 무슨 딴 정이 있겠는가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"유생들을 비록 올라오지 못하도록 했지만, 훌륭한 예식이 있는 것을 듣는다면 누가 올라오지 않을 사람이 있겠습니까? 조종조(祖宗朝)에도 외방 유생들이 이처럼 많이 모이면 제술 시험을 보이는 때가 있었습니다. 정원이 계청한 것은 필시 대제학(大提學)의 말을 듣고서 계청한 것일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방 유생들이 운집했다면, 시학(視學)하고서 별시(別試)를 보임은 가하거니와, 만일 까닭도 없이 단지 제술을 한다면 합당하지 못할 듯하다."
하였다. 장령 황윤준(黃允峻)이 아뢰기를,
"그런 일을 대신들이 아뢰었다면 합당하지만, 정원은 단지 왕명(王命)을 출납할 뿐이어서, 그런 계청을 한다면 뒷날에 반드시 폐단이 있을 것이므로 발단을 열어놓아서는 안 됩니다. 본사(本司)에서는 아직 의논하지 않았지만, 간원이 아뢴 말이 지당합니다."
하고, 이찬은 아뢰기를,
"잗단 일을 위에서 혹시 미처 생각하지 못하신다면 마땅히 계품해야 하지만, 이는 곧 위에서 특별히 하셔야 할 일이고 정원이 계청해야 할 일이 아닙니다."
하고, 황윤준이 아뢰기를,
"요사이 국가의 일을 말하는 사람이 매우 많은데, 변방의 큰 일에 있어서는 하게 되든지 않게 되든지 간에 대신들이 의논해야 하고, 상께서도 대신들의 말에 의해 해가셔야 합당합니다. 비변사(備邊司)와 병조의 의논이 분운(紛紜)하여 한결같지 못하므로, 5품 이상의 무반(武班)인 사람들에게까지 수의(收議)를 하니, 이는 모두 국가의 체통을 잃은 일입니다. 이 사람들은 변방에 쓴다는 것은 가하지만 어찌 국가의 일을 의논하게 할 수 있겠습니까? 반드시 대신들과 함께 결정하여 상의 뜻을 굳게 정하셔야 합니다. 일을 의논하게 되는 사람이 많고, 비록 대신들이 한 말이 있어도 위에서 또한 더러 쓰지 않으시기 때문에 대신들이 일을 말하기를 어렵게 여깁니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"요사이 무신(武臣)들에게도 수의했었기 때문에 대간이 그렇게 아뢴 것입니다. 그러나 대중에게 의논해 보고서 자신이 결정하는 법이니, 이는 곧 온 나라 사람들과 의논해서 한다고 한 뜻입니다. 또한 비변사에 대한 의논이 번다한 것을 들어 아뢰었습니다. 그러나 전부터 설치한 것으로서 바야흐로 이처럼 사변이 있는 때에는 혁파하는 것이 부당하기 때문에 이미 혁파해서는 안 된다고 아뢴 것입니다. 남곤(南袞)이 있을 적에 시종(侍從)이 또한 혁파하기를 청했었는데, 남곤이 혁파해서는 안 된다고 했었습니다. 신은 백면 서생(白面書生)271) 으로 태평한 세상을 만났기에 변방 사세를 알지 못하는데 지금 중한 소임이 주어졌습니다. 조종조에는 이극균(李克均)과 허종(許琮)이 오래 변방에 있으면서 변방 사정을 갖추 알았었기 때문에 불행히 큰 일이 있게 되면 자기들의 집 일처럼 해갔었습니다. 지금 비변사는, 일체 그들의 말대로만 해가지 않고 더러 의논을 정부에 보내오면 신들이 알지 못하던 것을 알게 될 수도 있으니, 이 역시 소득입니다.
홍숙(洪淑)이 전에 변방 사정을 알지 못해 비록 변방 일에 관한 공사(公事)를 보더라도 어찌할 줄을 알지 못하다가 비변사 당상을 지낸 이후로는 변방 사세를 알게 되었는데, 그가 비변사 소임을 지낸 뒤부터 조금 변방 일을 알게 되었으니 비록 비변사가 있더라도 진실로 방해로울 것이 없다고 했었습니다. 무릇 변방 일을 병조 자체가 조치해갈 수 있기는 합니다. 그러나 병조의 당상도 반드시 모두 변방 사정을 알지는 못하니, 만일 비변사에 위임하여 가부를 의논하도록 한다면 반드시 자기의 소임처럼 해갈 것이나, 병조가 알지 못하는 일을 여러 사람에게 물어본 다음에 해간다면 반드시 미처 하지 못하게 되는 일이 있을 것이니, 비변사를 혁파하지 않아도 됩니다.
전일에 정광필(鄭光弼)도 비변사를 사람들이 비록 편리하지 못하다고 하나 일체 그들의 말대로 해가는 것이 아니라, 반드시 정부에 보고하여 공사(公事)를 만드는 것이 무슨 폐단스러울 일이 있겠느냐고 했습니다. 다만 비변사가 용잡(冗雜)한 것인데다 의논이 많아지기 때문에 그렇게 아뢰었을 것입니다. 그러나 의논해야 할 일이어서 묻는 것으로, 조정에서 결단해가는 것이지 일체를 그들의 말대로 따르는 것이 아닙니다."
하고, 이찬이 아뢰기를,
"비변사는 평상시에 이미 설치한 것인데, 지금 사변이 있는 때에 혁파함은 어쩌자는 것인지 알지 못하겠습니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"무릇 변방 일에 관한 것은 또한 명패(命牌)272) 를 내려 물으셔야 합니다. 그러나 번번이 그렇게 한다면 대궐 안이 지극히 요란할 것이고, 비변사를 두고서 해가는 것이 소란스럽지 않을 것 같습니다. 더구나 이처럼 변방 사단이 있는 때에 혁파함은 매우 합당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이의 서쪽 변방 일에 있어 대신들과 병조의 의견이 각각 다르기 때문에 널리 무사들의 의논을 들어보아 조정과 의논하려고 각각 생각하는 바를 서계(書啓)하도록 한 것이니, 이는 수의(收議)와 같은 것이 아니다. 대저 국가 일을 사람마다 모두 의논하려 함은 옳지 못한 일인 듯하다. 비변사는 평상시에도 이미 설치했던 것이니, 변방 사단이 있을 때에 혁파하는 것은 합당치 못하다."
하매, 황윤준이 아뢰기를,
"신이 아뢴 말은 유독 비변사만 지적하여 한 말이 아니라, 정원이 또한 차서에 마땅하지 않는 일을 계청했기 때문에 공편하지 못하다고 한 것입니다. 요사이 잡다한 의논이 시끄럽게 일어나기 때문에 대신들이 말하기를 어렵게 여기는 것인데, 그러한 큰 일은 하게 되든지 않게 되든지 간에 모름지기 대신들과 한결같이 의논해보고 결정하여, 잡다한 의논들이 시끄럽게 일어나지 않도록 해야 합니다. 병조는 군사 징발같은 것은 마땅히 전담하여 해야 하지만, 큰 결정에 있어서는 함부로 계품해서는 안 됩니다. 이번에 유상령(柳尙齡)의 상소를 마치 황석공(黃石公)의 비기(秘記)273) 처럼 여겨 비밀히 가지고 있기 때문에, 대신들이 또한 해조(該曹)가 마땅히 스스로 하게 될 것이라고 하여 처치할 계책을 건의하지 않으니, 위에서 마땅히 짐작하셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도에 순변사를 보내는 일을 전번에 비변사와 병조가, 대신들도 7월에는 마땅히 내려보내야 한다고 했으니 모름지기 7월 초순 무렵에 내려보내는 것이 합당하다고 하기 때문에, 이미 아뢴 대로 하도록 했었다. 그런데 평안도의 계본(啓本)을 보건대, 한재(旱災)가 있는 듯하여 농사가 풍년이 들지 흉년이 들지를 아직 알 수 없으니, 추수하기까지 기다려 보았다가 내려보냄이 어떻겠느냐고 했으나 아직 대신들과 의논하지 못하고 있다. 나의 생각은 이러하였을 뿐이다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"큰 일을 거행하려면 폐단이 있고 없는 것을 어찌 모두 헤아릴 수 있겠습니까? 그러나 폐단이 염려스럽기 때문에, 지난달에 순변사를 보내려고 할 때 종사관(從事官)과 군관(軍官)들을 또한 2∼3인씩만 간략하게 천망(薦望)274) 을 정했다가, 추수하고 내려보내라고 명하시므로 보내지 않았습니다. 만일 내년 봄 무렵에 거사(擧事)하려면 부득이 시급하게 내려보내야 합니다."
하고, 황윤준은 아뢰기를,
"평안도는 요사이 역마(驛馬)가 조잔하고 피폐한데 어천도(魚川道)가 더욱 심합니다. 한번 사명(使命)이 나가면 일도(一道)의 말[馬]을 종시 가지고 다니는데, 순변사가 내려가면 일행의 추종(騶從)이 반드시 배나 많게 될 것입니다. 평소에도 병사(兵使)가 순행(巡行)하려면 모두 군사들의 말을 징발하여 쓰므로, 한 차례 순찰을 하고 나면 죽게 되는 군마가 10여 마리나 되는데, 이 때문에 군사들이 도망하여 흩어지는 자가 많게 됩니다. 순변사가 내려가면 병사와 감사가 반드시 모두 들어오게 될 것이고, 그렇게 된다면 비록 온 도의 말을 모은다 하더라도 부족할 것인데, 또한 듣건대 지금 순변사를 들여보내더라도 유익할 것이 없다고 했습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"만일 큰 일을 거행하려면 순변사를 보내지 않고서는 해갈 수 없습니다. 지금 차출(差出)했으니 모든 일을 위임하여 하게 해야 합니다. 만일 잗단 폐단들을 모두 여기 앉아서 멀리 헤아리고만 있다면, 비록 순변사가 내려간다 하더라도 손 댈 곳이 없어 일을 조치해가지 못할 것입니다. 조종조의 일을 보더라도 큰 일을 거행할 적에는 잗단 폐단들을 모두 헤아리지 않았었으니, 반드시 순변사가 내려간 다음에야 모든 일을 모두 계획하여 처리하게 됩니다. 병사를 육경(六卿)인 조윤손(曺閏孫)으로 차임하여 보냈으니 처리해가지 못하지는 않을 것입니다. 그러나 순변사를 특별히 내려보내는 것은 변방 사정과 군량 등의 일을 짐작하고 헤아려서 처리하게 하려 한 것입니다. 만일 잗단 폐단을 헤아리고 내려보내지 않는다면 일이 마침내 이루어지지 못할 것입니다. 큰 일을 결정한다면 마땅히 순변사에게 위임한 다음에야 거의 성공할 수 있을 것입니다."
하고, 이찬은 아뢰기를,
"심정이 아뢴 말이 지당합니다. 이미 순변사를 차출한 것은 전적으로 서쪽 변방의 일을 부여하려 한 것이니, 하게 되든지 않게 되든지 간에 마땅히 위임하여 헤아려서 처리하게 해야 하는데, 다만 농사가 흉년이 들지 풍년이 들지를 미리 알 수 없습니다. 또 평안도의 피폐는 단지 역마(驛馬)만이 아닙니다. 민호(民戶)로 보더라도 몇해 안 되는 동안에 조잔하고 피폐하여 줄어진 민호가 이미 3분의 2나 되니, 남아 있는 것인들 또한 어찌 부실(富實)한 것이 있겠습니까? 추악한 오랑캐가 이미 변장(邊將)을 살해하여 국가의 치욕이 심한 일이니, 조만간에 군사를 출동하여 죄상을 묻지 않을 수 없습니다. 다만 조정에서 처치하되 반드시 시기를 잘 헤아려보아 만전한 계책을 마련해야 합니다. 지금 우리 자체가 한결같이 이렇게 깎였는데, 만일 경솔하게 거사를 하였다가 자체가 더욱 깎이게 된다면 뒤에는 비록 거사하고 싶어도 되지 않을 것이니, 이런 일은 조정과 반복해서 의논해보고 조치하여 만전한 거사가 되게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"귀순(歸順)했던 야인(野人)이 우리 변장을 살해했으니 치욕이 극심한 일이다. 만일 군사와 먹을 것이 유여하다면 마땅히 즉각 죄를 물어야 하는데, 군사와 먹을 것이 부족하기 때문에 하지 못하고 있는 것이다. 토벌하는 일을 하든지 않든지 간에 순변사가 내려가 본 다음에 그가 알아서 할 것이니, 과연 추수하기 기다렸다가 내려보내는 것이 합당할 듯하다. 크게 거사할 것인지 토병(土兵)으로만 하게 할 것인지 비록 결정할 수는 없으나, 다만 본도(本道)의 군사가 이전과 같지 못하여 지극히 잔약하고 퇴폐해졌으니, 이들만으로 거사할 수는 없을 듯싶다. 만일 크게 거사하려면 연사가 흉년이 들어 또한 큰 폐단이 있을 듯싶으니, 어떻게 해야 할지는 모두 순변사가 마땅히 짐작하여 하기에 달렸다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"이번에 특별히 순변사를 보내는 것은 농사의 형편 및 무릇 일을 순찰해보고 처리하게 하려는 것입니다. 토벌하러 갈 병마(兵馬)는 남쪽 지방의 훈련되지 않은 군사로 할 수는 없고 부득이 본 지방의 군사를 써야 합니다. 또한 비록 크게 출동하더라도 그들의 지역이 험악하여 무기를 사용할 곳이 없으니, 만일 길을 나누어서 들어가 친다면 가할 듯하고 한 군데로만 행군(行軍)을 한다면 비록 군마(軍馬)가 1만이 된다하더라도 산골짜기 사이에 쌓이게만 되어 통행할 수 없게 될 것입니다. 무릇 군사를 쓰거나 조치해 가는 일은 마땅히 순변사에게 맡겨야 하고, 여기 앉아서 멀리 헤아려서 할 수는 없습니다. 또 그 위임받은 사람이 만일 부족하게 여겨진다면 개정해도 되고, 그렇지 않다면 진실로 마땅히 위임하여 처단하도록 해야 하고 여기 앉아서 멀리 헤아려 하려고 해서는 안 됩니다. 만일 일마다 모두 여기 앉아서 멀리 헤아려 하려고 하면 일을 담당한 사람이 손을 쓸 데가 없게 되고, 또한 위임한 본의도 없게 됩니다."
하고, 황윤준은 아뢰기를,
"이번 일은 할 것인지 않을 것인지를 위에서 시의(時宜)를 살펴보아 대신들과 함께 의논해서 결정해야 하고, 잡다한 의논이 요란하게 해서는 안 됩니다. 요사이 입 달린 사람이면 모두들 말을 하려 하니 국가의 사체가 아닌 듯싶습니다. 일이 한번 결정되면 마땅히 상의 뜻을 굳게 결정하여 해가야 합니다."
하고, 이찬은 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기는데, 겨울 우레와 여름 우박은 진실로 비상한 재변입니다. 또한 전번에는 짙은 안개가 종일토록 사방에 꽉 끼었었고, 전하는 말을 듣건대 백악산(白岳山)이 또 울었다고 합니다. 이러한 재변들은 혹 요괴의 장난인 듯합니다. 그러나 백악산은 곧 국가의 진산(鎭山)이니, 백악산이 울었다는 말이 거짓이 아니라면 또한 매우 비상한 재변입니다. 사람들은 비록 알지 못했어도 하늘이 견고(譴告)하는 뜻은 분명한 것인데, 사람들이 심상하게 여기는 버릇이 들어 스스로 경동(驚動)하고 수성(修省)하지 않기를 마치 쇠란(衰亂)한 세상처럼 하는 것이니, 상께서 다시 더욱 조심하고 두려워하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"백악산이 울었다는 것은 미처 듣지 못했지만, 다른 천재와 시변은 반드시 터무니없이 생기는 것이 아니다. 또한 전번에 평안도 감사의 계본(啓本)을 보건대, 김동난(金同難)이란 자가 우리 나라 사람으로서 중국 사람들과 상통하여 의주성(義州城)을 넘나들며 인가(人家)의 마필(馬匹)을 절취한다니 지극히 경악스럽다. 그 중국 사람들은 성절사(聖節使)가 갈 적에 들여보내고 김동난은 잡아오고 싶으나, 또한 중국 사람은 이미 자복받을 말이 없게 되어 있다고 하여, 처치하기가 지극히 곤란하기 때문에 어제 예조로 하여금 공사(公事)를 만들어 정부에 알리도록 했다. 지금 바야흐로 변방에 사단이 있는 때인데 이런 짓을 한다면 뒷폐단이 반드시 클 것이니, 잘 생각해서 조치하지 않을 수 없다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"신도 들었는데 지극히 놀랍습니다. 중국 사람들이 사는 데가 의주의 지경과 서로 잇닿아 있기 때문에 상통하기가 매우 쉬운 것인데, 다만 이번의 성절사가 갈 적에는 미처 들여보내지 못할 듯싶습니다."
하매, 지사 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"이전에는 중국 사람들이 강 가에서 살지 않았는데, 지금은 마두산(馬頭山) 【압록강 건너편에 있다.】 밑에다 중국 사람들이 10여 호나 와서 살고 있으니, 만일 점차로 와서 살게 된다면 마침내는 반드시 퍼질 것입니다. 그들이 사는 데가 의주와 매우 가깝기 때문에 얼음이 얼어 육지와 연결되는 때이면, 비록 금단하고 억제해도 밤을 이용하여 몰래 상통해서 우마(牛馬)와 잡물(雜物) 같은 것들을 사사로이 서로 사고팔고 합니다. 한갓 이러기만 하는 것이 아니라, 전번에는 정탐나간 군사들이 들어올 적에 중국 사람들과 밤에 서로 만났었는데 군장(軍裝)을 빼앗아갔었습니다. 이런 일들을, 경사(京師)에 가는 사신이 들어올 적에 요동(遼東) 대인(大人)들에게 말을 하여 아랫사람들을 금단하게 하고, 또한 그들이 사는 지방을 지휘하는 사람에게도 아울러 글로 효유(曉諭)하여 관내(管內)의 사람들을 금단하게 한다면 함부로 다니는 폐단이 거의 없어지게 될 것이니, 부득이 그렇게 하도록 해야 할 것입니다. 이전에는 중국 사람들이 의주 지경을 침입하지 못했었는데 지금은 더러 배를 타고 와서 군장(軍裝)을 빼앗고 조금도 기탄없이 함부로 쏘다닙니다. 당초에 상통하여 사고팔고 하는 것 때문에 형장 심문을 하기까지 했는데도 복종하지 않고 그러는데 공공연히 왔다갔다함은 이전에 없던 일이니, 부득이 요동 도사(遼東都司)에게 말하여 이처럼 외람된 짓을 하는 것을 알게 해야 합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"이전에 왕두라(往豆羅)란 자가 상통하여 사고팔고 하는 짓을 했는데, 그 뒤로는 잇달아 이런 일이 있습니다. 다만 전일에도 의논을 하니, 모두들 상국(上國)275) 사람이 우리 나라 근방에 와서 사는 것이 편치 못하다는 뜻을 입밖에 낼 수가 없다고 했었고, 지난 번에 심순경(沈順徑)이 경사에 갈 때도 와서 사는 폐단을 털어놓게 하려다가 말을 내기가 곤란하므로 입밖에 내지 않게 된 것입니다. 그들이 우리 나라 근방에 와서 사는 것을 만일 말하였다가 요동 대인이 ‘우리 나라 사람이 거주하는 것을 너희가 어찌 금단하려느냐?’ 한다면 우리가 도리어 답변할 말이 없게 될 것이고, 또한 만일 조정(朝廷)276) 에 전해진다면 또한 물어오는 일이 없지 않을 것입니다.
그렇게 된다면 우리가 매우 난처하게 될 것이니, 다만 말하기를 ‘요동 지방은 달자(㺚子)들이 함부로 다니는 길과 가까와 상국 사람들이 또한 많이 사로잡히므로 지극히 염려스럽다.’ 한다면 그들이 반드시 놀랍게 듣고서 답변하게 될 것이고, 우리도 중국 사람들이 우리 서울과 가까운 데서 살고 있는 것을 또한 말을 낼 수 있을 것입니다. 그러나 그들의 답변이 만일 ‘너희 나라 사람들도 함부로 상국 근방에서 사는데 어찌하여 그러느냐?’ 한다면 답변하기가 매우 어렵게 될 것입니다. 지금 우리 나라 사람 김동난이 이미 상국으로 도망하여 들어갔고 중국 사람들이 또한 의주에 구금되어 있으니, 이번에 장차 중국 사람들을 압송하여 요동에서 교할(交割)277) 하게 될 것이므로, 그때 김동난을 잡아서 돌려보내기를 청하고 또한 따라서 그들이 우리 나라 사람들과 상통하여 사고팔고 하는 것을 털어놓은 것은 오히려 가하지만, 금단할 것을 공공연히 청해서는 안 됩니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"과연 중국 사람들이 많이 달자들에게 사로잡혀 있는 것을 내세우며 설명한다면 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국 사람이 중국 땅에 사는 것이므로 과연 금단할 것을 상국에 말해서는 안 되고, 다만 김동난의 일을 들어 말을 하면 가할 듯하다."
하매, 심정이 아뢰었다.
"상국 사람들이 국경을 넘어와 도둑질하는 것을 만일 요동에서 알게 된다면 반드시 놀라게 될 것이니, 금단하게 하는 일을 경솔하고 급작스럽게 말해서는 안 됩니다. 이번에 우리 나라 사람이 이미 그쪽으로 도망해 들어갔고 중국 사람이 또한 여기에 억류되어 있으니, 만일 이 일로 인해 실정을 설명한다면 될 것입니다."

-----

○丙戌/ 御朝講。 正言李澯曰: "政院啓請製述之事, 上敎以爲: ‘無情之事, 遞推過矣。’ 設若有情則豈但以遞推啓之乎? 常時命官製述, 乃自上特命爲之之事。 若自上未及計料之事, 則政院所當啓稟, 如此之事, 非所當擅啓也。 況當初以視學後, 只令時居館、四學儒生製述事傳敎, 而外方儒生, 勿令上來事, 已爲行移。 雖或有上來者, 朝廷豈以此搖動乎? 政院不顧傳敎之意, 如此啓請, 非其所任, 請速遞推。" 領事沈貞曰: "諫院之啓當矣。 但前者, 臣等因辭免詣闕, 而酌獻禮及觀稼之事, 當此有災變之時, 似未便, 故啓之, 而卽命停之。 其時, 臣等在賓廳, 與承旨語曰: ‘各司以酌獻禮後, 儒生供饋事, 貿易沙器者, 絡繹於沙器所。 且以東郊觀稼事, 起坊里軍, 修治濟川亭道路, 至爲紛擾。’ 云。 今此命停之奇, 政院所當速捧甘結, 而諭之也。 大提學 【右相李荇。】 亦曰: ‘外方儒生雖令毌得上來, 聞盛禮之事, 而豈有不來者乎?’ 初聞儒生之數, 一千五百餘矣, 厥後更聞之則至於二千餘人云, 其或製述與否, 政院所當速爲啓稟云。 政院必聞此言, 而啓之也, 臣等亦爲未安。 政院之啓, 有何情乎?" 上曰: "政院, 果以外方儒生坌集京師, 稟其命官製述也。 南行朝士, 亦旣爲庭試, 雖令製述亦可也。 但前者, 臺諫以有弊啓之, 毌得上來事, 已爲行移。 雖有不從行移, 而上來者, 予親幸文廟, 而製述則固當不分京外, 而命製也。 若別爲外方儒生, 而製述則恐益啓後日儒生希望恩數, 冒來之路也。 當以時居館儒生, 計圓點爲之則可矣, 今則不可, 故不爲耳。 政院之啓, 有何情乎?" 貞曰: "儒生等雖勿令上來, 聞盛禮之事, 則孰有不來者乎? 祖宗朝亦有外方儒生如此多聚則爲試製之時。 政院之啓, 必聞大提學之言, 而啓之也。" 上曰: "外方儒生坌集則視學, 而爲別試可也。 若無端而只令製述則似不當也。" 掌令黃允峻曰: "如此之事, 大臣啓之則當矣。 政院則只出納王命而已, 如此啓請, 後必有弊, 不可開端。 司中則時不議之, 諫院之啓至當。" 澯曰: "微小之事, 自上若未及計料則當啓稟。 此則乃自上特爲之事, 非政院所當啓也。" 允峻曰: "近來言國家之事者甚多。 至如邊方大事, 爲不爲間, 大臣議之, 而自上亦依大臣之言, 而爲之當矣。 備邊司、兵曹, 謀議紛紜不一, 至於五品以上武班人處, 亦爲收議, 此皆失其國體也。 此人等使用於邊方則可矣, 豈可使之謀議國事乎? 必須與大臣決定, 而堅定上意可也。 謀事者多, 而大臣雖有所言, 自上亦或有不用, 故大臣以言事爲難也。" 貞曰: "近者收議于武臣等, 故臺諫如此啓之, 然議之於衆, 而斷之於己, 此乃謀及國人之意也。 且以備邊司論議煩多, 故啓之。 然前亦設立, 而方此有事變之時, 革罷不當也。 故旣以不可罷, 啓之也。 南袞在時, 侍從亦請罷之, 而袞以不可罷爲言。 臣則以白面書生, 遭遇昇平, 不知邊事, 而今授重任。 在祖宗朝則李克均、許琮等長在邊方, 備諳邊事, 故幸有大事則如一家之事而爲之, 今者備邊司, 非以爲一從其言也, 幸以論議來于政府則臣等所未知之事, 可得以知之, 是亦得矣。 洪淑前則不知邊事, 雖見邊方公事, 莫知所爲。 自經備邊司堂上以後, 得知邊事, 自言曰: ‘自經備邊司後, 稍知邊事, 備邊司雖有之, 固無妨。’ 云。 凡邊事, 兵曹自可措置, 然兵曹堂上, 亦未必皆知邊事。 若委備邊司, 而使之謀議可否, 則必如己任, 而爲之矣。 兵曹所未知之事, 問諸人而後, 爲之則必多有未及爲之事, 備邊司雖不革罷, 當矣。 頃者, 鄭光弼亦曰: "備邊司, 人雖以爲未便, 然非一從其言也, 必報府後爲公事, 有何弊事? 但以備邊司爲冗雜, 而議論多出, 故如彼啓之。 然有可議之事問之, 而斷自朝廷, 非以一從其言也。" 澯曰: "備邊司, 平時亦旣設立, 而今當有事變之時罷之, 未知何如也。" 貞曰: "凡邊鄙之事, 亦可命牌而問之也。 然每爲如是則闕內至爲紛擾, 設備邊司而爲之, 似不擾亂。 況如此有邊事之時, 罷之甚爲不當。" 上曰: "近日西鄙之事, 大臣與兵曹之意, 各異。 故欲廣聞武士之議與朝廷議之, 而令各書所懷以啓, 此非收議之比也。 大抵國事, 人人皆欲議之, 似未可也。 備邊司常時旣已設之, 而至於有邊事之時革之, 不當。" 允峻曰: "臣之所啓, 非獨指備邊司也。 以政院亦啓其不當次之事, 故以爲未便也。 近者, 雜議紛起, 故大臣以言爲難。 如此大事爲不爲間, 須與大臣一議, 而決定, 不使雜議紛起可也。 兵曹, 如調發軍士則所當專掌爲之, 至於決大事則不可擅便啓稟。 近者, 柳尙齡上疏, 視如黃石公秘記, 而秘密挾持, 故大臣等亦以爲, 該曹當自爲之, 而不建處置之策, 自上當爲斟酌。" 上曰: "平安道巡邊使下送事, 前者, 備邊司及兵曹啓曰: ‘大臣亦以爲, 七月當下送云, 須及七月初旬間, 下送爲當。’ 故已依啓矣。 但見平安道啓本則似有旱災。 農事豐歉, 未可預知, 竢見秋成, 而下送何如? 時未與大臣議之, 予意則如是耳。" 貞曰: "擧大事則弊之有無, 豈盡計之乎? 然以其慮弊, 故前月欲送巡邊使時, 從事官、軍官等亦以二三人從簡望定, 而命以秋成下送, 故不往矣。 若於明春間擧事, 則不得已斯速下送可也。" 允峻曰: "平安道, 近來驛馬凋弊, 魚川道尤甚。 一使命之行, 以一道之馬終始帶行。 巡邊使下去則一行騶從, 必至倍多。 常時兵使巡行, 皆以軍士之馬抄發, 一經巡行, 軍馬致斃不下十餘。 以此, 軍士多至逃散。 巡邊使下歸則兵使、監司, 必皆入歸。 然則雖聚一道之馬, 不足矣。 且聞, 巡邊使今雖入送, 無益矣。" 貞曰: "若擧大事, 非巡邊使則不可爲也。 今旣差出, 凡事所當委任, 而爲之也。 小小之弊, 若皆在此遙度, 則巡邊使雖下去, 無下手處, 而不得措事矣。 以祖宗朝事見之, 當擧大事之際, 細瑣之弊, 不爲盡計也。 必須巡邊使下去然後, 凡事皆當籌畫, 而處之。 兵使曺閏孫, 亦以六卿之人差送, 非不可爲也。 然必以巡邊使特別下送者, 邊情與軍糧等事, 欲使酌量而處之耳。 若計其小弊, 而不送則事終不得成矣。 決定大事, 則當委任巡邊使然後, 庶可得以成功矣。" 李澯曰: "沈貞所啓至當。 旣已差出巡邊使者, 欲以專付西鄙之事也。 爲與不爲, 當委任, 使之計料而處之。 但農事荒稔, 未可預知。 且平安道之弊, 非但驛馬也, 以民戶見之, 不多年間, 其凋弊消縮之戶, 已三分之二矣。 其餘存者, 亦豈有富實者乎? 醜虜旣殺邊將, 國家之辱甚矣。 事在早晩, 不可不擧兵問罪也。 但朝廷處置, 必須商度時宜, 以爲萬全之計耳。 今者根本斲喪, 一至於此, 若輕擧而根本益喪, 則後雖欲擧事, 不可得矣。 如此之事, 請與朝廷, 反覆商確而處之, 以爲萬全之擧。" 上曰: "歸順野人, 殺我邊將, 其辱甚矣。 若兵、食有餘, 卽當問罪。 以兵, 食不足, 故不能爲耳。 征討之事, 爲與不爲之間, 必巡邊使下去然後, 自當爲也。 果待秋成, 下送似當。 或擧大兵, 或以土兵爲之之事, 雖未可定, 但本道之兵不如古, 而至爲殘弊, 恐未可以此擧事也。 若大擧則年運凶荒, 亦恐有大弊也, 其可爲與否, 皆在巡邊使所當斟酌, 而爲之耳。" 貞曰: "今者, 特遣巡邊使者, 農事及凡事, 欲使巡審而處之也。 征討兵馬, 不可以南方不習之兵爲之, 不得已用本土之兵也。 且雖大擧, 彼地險阻, 無用武之處。 若分道入征則似可也, 行軍于一處則軍馬雖至一萬, 積滯於山谷間, 不得通行矣。 凡用兵措置之事, 當委諸巡邊使, 不可在此遙度。 且其委任之人, 若以爲不足則改之可也, 不然則固當委任, 使之處斷, 而不可在此遙度也。 若事事皆在此遙度則當事之人, 無下手之地, 而且無委任之意也。" 允峻曰: "此事之爲不爲, 自上審其時宜, 與大臣共議定之可也, 不可以雜議擾亂也。 近來, 有口者皆欲言之, 似非國家之事矣。 事若一定則當堅定上意, 而爲之也。" 澯曰: "近來、災異疊出, 冬雷、夏雹, 實是非常之變也。 且於頃者, 塵霧終日四塞。 傳聞之則白岳山亦鳴云。 如此之異, 或是物怪, 然白岳乃國之鎭山。 山鳴之說, 不誣則亦甚非常之災也。 人雖不知, 天之譴告之意則分明, 而人情狃於尋常, 莫自動省, 有若衰亂之世, 請自上更加敬懼。" 上曰: "白岳山鳴之事, 未及聞也。 大抵天災、時變, 必不虛生。 且頃者, 見平安道監司啓本則金同難者, 以我國之人, 交通唐人, 踰越義州城, 偸取人家馬匹云, 至爲驚愕。 其唐人等則欲及聖節使之行入送, 而捉致金同難也。 且唐人已爲無辭服招云, 其處置至難, 故昨令禮曹, 爲公事, 報府矣。 今方有邊事之時, 若此爲之則後弊必大, 不可不熟慮, 而措置也。" 貞曰: "臣亦聞之, 至爲驚愕。 唐人所居處, 與義州地境相連, 故其交通甚易。 但今於聖節使之行, 恐未及入送也。" 知事尹殷輔曰: "前則唐人不居于江邊, 今則馬頭山 【在鴨綠江越邊。】 下, 亦有唐人十餘戶來居。 若漸次來居則終必衆盛矣。 以其所居, 與義州甚近, 故若於合氷連陸之時, 則雖爲禁抑, 乘夜潛通, 至如牛馬及雜物, 私相貿賣。 非徒此也。 前者體探軍入歸時, 唐人等夜間相遇, 奪其軍裝而去。 如此之事, 赴京使行入歸時, 言于遼東大人處, 使之禁戢其下人。 且於所居地方指揮處, 幷以書諭, 令禁戢管下人, 則庶可無恣行之弊矣, 不得已如此爲之可也。 前則唐人不得侵擾於義州之境, 今則或乘船而來, 奪軍裝, 恣意橫行, 略無顧忌。 當初以交通買賣事, 至用刑訊, 而不服如是, 故公然往來, 在古所無, 不得已言于遼東都司, 使知如是泛濫之事可也。" 貞曰: "前者, 有徃豆羅者交通買賣, 其後連有如此之事。 但前亦議之則咸曰: ‘上國人, 來居于我國近境未便之意, 不可出諸口矣。’ 往者, 沈順徑赴京時, 欲令開說來居之弊, 而難於發言, 故不得出諸口矣。 其來居我國近境之事, 若言之, 而遼東大人答曰: ‘我國人居住, 汝何以禁止?’ 云, 則在我反無答說之辭也。 且若轉聞于朝廷則亦不無致問之事矣, 然則在我甚爲難處也。 但言之曰: ‘遼東地方, 近㺚子恣行之路, 上國人亦多被擄, 至爲可慮。’ 云, 則彼必驚聞而答之矣。 唐人居我近京之事, 亦可發言也, 彼若答曰: ‘爾國人亦擅居上國之近境, 何如是爲也。’ 云, 則其答說, 亦甚難矣。 今者, 我國人金同難者, 旣已逃入上國, 而唐人等亦被拘于義州, 今將押唐人而交割遼東。 其時請拿還金同難, 且因開說其與我國, 交通買賣之事, 則猶可也, 不可以禁戢之事, 公然請之也。" 殷輔曰: "果依憑其唐人等數多被擄於㺚子之事, 而開說則可矣。" 上曰: "中原人居中原之地, 果不可以禁戢之事, 言于上國也。 但因金同難之事, 而言之則似可矣。" 貞曰: "上國人越境作賊之事, 遼東若得聞之則必爲驚駭矣, 使之禁戢事, 不可輕遽言之。 今者, 我國人旣逃入于彼, 唐人亦拘留于此, 若因此事, 而開說則當矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 16일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선정전에서 함경도 관찰사 성세창을 불러 만나보다


상이 선정전에 나아가 함경도 관찰사 성세창(成世昌)을 인견(引見)하였다. 상이 성세창에게 일렀다.
"백성이 기쁘거나 슬프게 됨은 수령(守令)에게 달렸고 수령의 현명 여부는 감사에게 달린 법이니, 감사는 출척(黜陟)을 엄정하고 분명하게 하지 않아서는 안 된다. 또한 요사이는 변방에 경보가 있으니, 무릇 변방에 관한 일을 병사와 함께 의논해서 조치해가야 한다. 요사이 변방에 탐오(貪汚)한 풍습이 없지 않아 초피(貂皮) 때문에 논박받은 사람이 있기까지 하니, 경(卿)은 가서 조심해서 하라."

-----

○上御宣政殿, 引見咸鏡道觀察使成世昌。 上謂世昌曰: "民之休戚, 係於守令; 守令賢否, 係於監司, 監司黜陟, 不可不嚴明也。 且近有邊警, 凡邊鄙之事, 與兵使同議, 而措置可也。 近來, 邊方貪汚之風, 亦不無矣。 以貂皮事, 至有被論者, 卿其往欽。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 16일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 16일 병술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
좌승지 이환이 김동난의 일과 관련한 예조의 의견을 말하다


좌승지 이환(李芄)이 아뢰기를,
"예조(禮曹)의 낭관(郞官)이 와서, 김동난(金同難)과 상통(相通)하여 도둑질한 중국 사람들을 들여보낼 적에 일을 잘 아는 통사(通事)를 아울러 들여보내기 바란다고 했습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○左承旨李芄啓曰: "禮曹郞官來言: ‘與金同難交通作賊人等入送時, 請以事知通事幷入送。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 16일 병술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 정원의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 정원(政院)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓政院事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 17일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/ 御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 17일 정해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강에게 주장을 방치하고 도망하여 피한 율로 죄주는 것에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"송인강(宋仁剛)이 10여 차례 형장을 받았지만, 지금 추국(推鞫)하는 일은 곧 추격(追擊)했다고 속여서 말하여 조정을 기만한 일인데, 송인강이 형장 아래 운명(殞命)하려 하여 지금까지 자복하지 않는 것이다. 다만 심사손(沈思遜)이 살해당할 적에 도망하여 피한 사람들을 벌써 정죄(定罪)하였으니, 지금 송인강을 추국하는 것은 곧 지엽적인 일이다. 지금 비록 그 일을 해명하게 된다 하더라도 마침내는 마땅히 주장(主將)을 방치하고 도망하여 피한 율(律)로 죄주어야 한다. 그 공사(公事)를 또한 이대로 판부(判付)해야 하는데, 다만 의금부의 뜻을 들어보고 싶어 하문(下問)하는 것이다.
전번에 대신들과 대간이 더러는 송인강이 조정 속인 일을 비록 추국하지 않더라도, 도망하여 피하고 구원하지 않은 죄만으로도 죄줄 수 있다고 했고, 우의정은 소소하지 않은 사형죄를 자복받지 않고 죄줌은 합당하지 못하다고 했기 때문에 다시 추국하도록 한 것이다. 지금 만일 송인강에게 묻기를, 어찌하여 주장을 버려두고 도망하여 피했느냐고 한다면 그가 다시 무슨 말을 하겠는가? 반드시 할 말이 없어 자복하게 될 것이다. 이렇게 자복을 받아 결죄(決罪)한다면, 자복을 받기도 쉽고 군령(軍令)도 엄숙해지게 될 것이니 즉시 금부와 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "宋仁剛受刑十餘次, 而今之所推, 乃詐稱追擊, 欺罔朝廷事也。 仁剛則自欲殞命於杖下, 故至今不服耳。 但沈思遜被害時走避之人, 曾已定罪。 今之推仁剛事, 乃枝葉也。 今雖發明此事, 而終當以棄將走避之律, 罪之也, 於其公事, 亦可以此判付也。 但欲聞義禁府之意, 而下問耳。 前者, 大臣、臺諫或云: ‘仁剛欺誑朝廷之事, 雖不推之, 而可以走避不救之罪, 罪之。’ 右議政則云: ‘不小死罪, 不取服而罪之, 不當。’ 故命更推之矣。 今若問仁剛曰: "何以棄將而走避’ 云則彼更有何言? 必無辭而服矣。 以此取服而決罪則取服易, 而軍令嚴矣, 其卽議于禁府以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 17일 정해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강을 도망하여 피하고 구원하지 않았다는 것만으로 심문할 것을 명하다


송인강의 추안(推案)을 정원에 내리면서 일렀다.
"당초의 송인강 추고에 관한 전지(傳旨)에 ‘한갓 심사손이 살해당할 적에 도망하여 피하고 구원하지 않은 것만이 아니라, 치패한 뒤에 있어서도 자기의 죄를 모면하려 하여, 군사를 거느리고 추격했다고 속이고 꾸며서 치보(馳報)하여 조정을 기만했다.’ 했는데, 도망하여 피하고 구원하지 않은 사연은 도리어 지엽적인 것이 되고, 조정을 기만했다는 사연이 주된 뜻이 되어버린 듯하다. 이처럼 아울러 추고하기 때문에 송인강이 이에 의거하여 자복하지 않는 것인데, 만일 다른 사연을 빼버리고 단지 도망하여 피하고 구원하지 않았다는 사연만으로 끝까지 심문한다면 반드시 할 말이 없을 것이니, 지금 내리는 비망기(備忘記)278) 의 사연대로 판부(判付)하는 것이 가하다."
【비망기의 내용은 다음과 같다. "송인강이 비록 여타의 사연도 승복하지 않지만, 심사손이 살해당할 적에 어디 가서 있고 구원하지 않았느냐고 하여, 이대로만 다시 상세하게 추문해야 된다."】

-----

○下宋仁剛推案于政院曰: "當初仁剛推考傳旨, 乃曰: ‘非徒沈思遜被害時, 走避不救, 至於致敗後, 謀免己罪, 名言率軍追擊, 詐飾馳報, 欺誑朝廷。’ 云。 走避不救辭緣則反爲枝葉, 而欺誑朝廷之辭, 似爲主意。 以此幷推, 故仁剛據此不服矣。 若除他辭, 而只以走避不救辭緣, 窮訊則必無辭矣。 其以今下備忘記辭緣, 判付可也。" 【備忘記曰: "宋仁剛他餘辭緣, 雖不承服, 沈思遜被害時, 某處歸在, 而不爲救乎? 以此, 更詳推閱可也。"】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 17일 정해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 18일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에서 헌납 정만종이 대신들이 일을 아뢰려면 마땅히 직접 아뢸 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 헌납 정만종(鄭萬鍾)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 영사 정광필(鄭光弼)을 돌아보며 이르기를,
"듣건대 성절사(聖節使) 【한효원(韓效元)이다.】 가 도중에서 병이 나 속히 갈 수 없다고 했다는데, 그 때문에 마침내 갈 수 없게 되어서 말한 것은 아닐 것이다. 대저 경사(京師)에 가는 사신이 만일 강을 건넌 다음에 병이 나서 가지 못하게 된다면 서장관(書狀官)이 혼자라도 가서 사유를 갖추어 중국 조정에 주달(奏達)할 수 있지만, 만일 강을 건너지도 못해 병이 나 못가게 된다면, 부득이 다른 사신을 차출(差出)한다 하더라도 만리 길의 행장을 사세가 미처 꾸리지 못하게 된다. 예차(預差)279) 를 차출하여 미리 행장을 단속해놓도록 했다가 실차(實差)가 만일 사고가 있게 된다면 즉각 들여보내도록 하고, 그렇게 되지 않으면 마땅히 다음 길로 미루어 들여보내는 것이 어떻겠는가? 이는 관계가 있는 일이기 때문에 이미 정부에 수의(收議)하도록 했었다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"정부 안의 관원들이 수유(受由)280) 한 사람도 있고 연고가 있는 사람도 있는데다, 또한 급급한 일이 아니기 때문에 아직 의계(議啓)하지 못했습니다. 신의 생각에는, 만일 부득이 해야 한다면 예차라고 이름할 것 없이 마땅히 다음 길의 실차라고 하여 미리 차출해놓았다가, 만일 앞 사신이 연고가 있게 된다면 다음 길을 기다릴 것 없이 보내야 한다고 여깁니다. 그러나 이도 급급한 일이 아니니 정부가 마땅히 다시 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 예차라고 이름할 것이 없다 하더라도 미리 차출해놓는 것이 좋겠다."
하였다. 정만종이 아뢰기를,
"대신들이 만일 일을 아뢰려면 마땅히 직접 아뢰어야 합니다. 요사이 대신들이 비록 더러 아뢰어야 할 일이 있어도 직접 아뢰려고 하지 않고 말로만 어느 일은 대간이 마땅히 아뢰어야 할 일이고 어느 일은 모인(某人)이 해야 할 일이라고 합니다. 이는 평소에 대신들이 계청(啓請)한 일이 더러 윤허할 만한 일이 있어도 위에서 여러 차례 윤허하지 않으시므로 대신들이 말하기를 어렵게 여기는 때문입니다. 전번에 경상도 감사 박호(朴壕)와 성절사 한효원(韓效元)이 모두 병이 있으므로 대신이 체직하기를 계청하였는데도 상께서 윤허하지 않으셨는데, 성절사는 필시 출발이 임박했으므로 체직을 명하지 않은 것이지만, 박호 역시 체직을 명하지 않으셨습니다.
신이 일찍이 경상도 도사(慶尙道都事)가 되어 그 도에 가서 보니 산천(山川)과 도로가 매우 멀고 험악하며 이 고을과 저 고을의 거리도 동떨어지게 멀어 치구(馳驅)하는 노고가 매우 많았고, 공사(公事)의 번다함도 다른 도에 비해 심하기 때문에 휴식할 시간이 없었고, 여러 날을 한 고을에서 유숙(留宿)할 수도 없었습니다. 이러므로 비록 평소에 병이 없는 사람이라 하더라도 반드시 병이 나게 되고 만일 병이 있는 사람이라면 마침내는 반드시 병이 더치게 되었었습니다. 근래에 감사가 되었던 사람들을 들어 말한다면, 김희수(金希壽)는 이 도에서 죽었는데 오로지 치구해야 하는 노고 때문이었고, 신상(申鏛)은 나이가 젊은 병이 없는 사람이었지만 또한 병을 얻어 위험에 직면하게 되었다가 간신히 조리하여 겨우 조금 낫게 되었으며, 성운(成雲)은 본래 병이 있던 사람인데 병이 더쳐 죽었습니다. 당초에 성운이 나갈 적에 대신이 또한 병이 있는 것을 아뢰어 체직하기를 청하려 하다가 계달(啓達)하기를 어렵게 여겼기 때문에 마침내 실현하지 못한 것입니다. 지금 듣건대, 박호가 또한 병을 앓는다고 하니, 이번에 또 체직하여 올라오게 된다면 오가는 동안에 한갓 공사만 적체되는 것이 아니라 폐단이 또한 적지 않을 것입니다. 그러므로 박호가 나가게 될 적에 대신이 체직하기를 계청한 것인데 상께서 윤허하지 않으셨습니다. 신의 생각에 재상인 사람들이 잇달아 병들거나 죽으니, 상께서 처음에는 비록 내버려두고 묻지 않으셨더라도 아랫사람이 이를 들어 아뢰는 자가 있으면, 상께서 마땅히 측은하게 생각하셔야 한다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 하는 말을 내가 가타부타하지 않는 것이 아니다. 전번에 대신이 과연 한효원·박호를 체직하기 바란다는 뜻으로 아뢰었었다. 그러나 한효원은 경사(京師)에 가야 할 시기가 임박하여, 만일 체직하고 다른 사람을 차출한다면 반드시 미처 행장을 꾸릴 수 없게 되었었다. 또한 재상인 사람은 비록 기피하려는 생각이 있지는 않을 것이나, 만일 병 때문에 자주 갈게 된다면 기피하는 길을 열어놓게 될까 싶기 때문에 윤허하지 않은 것이다. 박호는 병으로 누워 있는 사람이 아닌데다 감사를 지내지 않은 사람이기에 감사의 임무를 알게 하고 싶기 때문에 윤허하지 않은 것이고, 그 사람이 병이 없다고 여겨 보낸 것은 아니다. 내 생각에 재상인 사람은 병이 없는 사람이 적은데, 만일 병 때문에 체직하였다가 대신한 사람이 또한 병이 있다면 사세가 번번이 체직할 수가 없다고 여긴 것이다. 또한 인물이 합당하지 않은 것만 헤아렸고 병은 미처 헤아리지 못한 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신들이 어찌 위에서 신들의 말을 윤허하지 않으시는 것 때문에 저지되어 감히 진언하지 않겠습니까? 그런 일은 만무합니다." 【정광필이 자못 달갑게 여기지 않는 기색이 있었다.】
하고 정만종은 아뢰기를,
"신이 대신들의 말을 상께서 가타부타하시지 않는다고 한 것이 아닙니다."
하고, 정광필은 아뢰었다.
"박호가 신의 동배(同輩)가 아니기 때문에 그가 병이 있는지 없는지를 일찍이 알지 못했습니다. 뒤에야 듣건대, 집에 있을 적에는 항시 그대로 지냈는데, 그 도에 가서는 매우 고생스럽게 지낸다고 했습니다."

-----

○戊子/ 御朝講。 獻納鄭萬鍾啓前事, 不允。 上顧謂領事鄭光弼曰: "聞, 聖節使 【韓效元。】 中路患病, 不能速去云。 非以此爲終不得往, 而言之也。 大抵, 赴京使臣, 若於越江後得病, 而不得往則書狀官猶可獨往, 而具由奏達於中朝矣, 未越江, 而患病不往則不得已, 以他使差出, 而萬里治裝, 勢未及爲之矣。 差出預差, 而使之預爲治裝, 實差若有故則卽令入送, 不然則當於後行, 推移入送何如? 此乃有關之事, 故已令收議於政府矣。" 光弼曰: "府中之員, 或受由; 或有故, 且非汲汲之事, 時未議啓矣。 臣意, 若不得已爲之, 則不須以預差爲名, 當以後行次實差爲言, 而預爲差出, 若前使有故則不待後行, 而使之先送可也。 然此非汲汲之事, 府當更議而啓之。" 上曰: "雖不可以預差爲名, 若預爲差出則可也。" 萬鍾曰: "大臣若欲啓事則所當親啓也。 近來, 大臣雖或有可啓之事, 不肯親啓, 而乃言曰: ‘某事則臺諫之所當啓也; 某事則某人之所可爲也。’ 所以如此者, 常時, 大臣有所啓請, 雖或有可允之事, 而自上累爲不允, 故大臣以言爲難也。 近者, 慶尙道監司朴壕及聖節使韓效元, 皆有病, 故大臣啓請遞之, 而自上不允。 聖節使則必以臨行, 不命遞之也, 朴壕亦不命遞。 臣曾爲慶尙道都事, 而往見, 彼道山川、道路, 甚爲脩阻, 兩邑相距亦且隔遠, 馳驅之勞甚多, 而公事之浩繁, 比他道爲甚, 故無休息之時, 而不得連日留宿於一邑。 以此, 雖素無疾病之人, 必致生病, 若有病者則終必加病矣。 以近來爲監司者言之, 金希壽得病於此道, 而死焉, 專以馳驅之勞也; 申鏛年少無病之人, 而亦得病, 至於濱危, 艱難調理, 僅得差息; 成雲素有疾病之人, 而加病死焉。 當初成雲之往也, 大臣亦欲啓其有病, 而請遞, 以啓達爲難, 故終不果也。 今聞, 朴壕亦爲患病云。 今又遞來則往來之際, 非徒公事積滯, 弊亦不貲。 故當壕之往也, 大臣有啓請遞之, 而自上不允。 臣意, 宰相之人相繼或病、或死, 自上初雖置而不問, 在下之人若有以此啓之者, 則自上宜當惻然動念也。" 上曰: "大臣所言, 予非不爲可否也。 前者, 大臣果以韓效元、朴壕請遞之意, 啓之, 然韓效元則赴京臨行, 若遞之而以他人差下則必未及治裝, 且宰相之人雖無規避之意, 然若以病數遞, 則恐開窺免之路, 故不允。 朴壕非臥病之人, 而乃未經監司者也。 欲使知其監司之任, 故不允, 非以此人爲無病, 而遣之也。 予意, 宰相之人無病者少。 若以病遞之, 而其爲代者亦有病, 則勢不可每遞, 且計其人物當否而已, 病則不暇計也。" 光弼曰: "臣等豈以上之不允臣言, 沮喪而不敢進言乎? 萬無是矣。" 【光弼頗有不肯辭色。】 萬鍾曰: "臣非以爲, 大臣之言則自上不爲可否也。" 光弼曰: "朴壕非臣儕輩, 故其有病與否, 未嘗知之。 晩聞則在家時, 常爲支持, 而及往彼道則甚爲艱苦而行云矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 18일 무자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
가물 징조에 천맥 정리와 도랑의 수축 등을 미리 하는 것이 어떨지 예조에 묻다


정원에 전교하였다.
"지난달에는 비가 넉넉했는데 요사이는 비가 내리지 않으니, 그렇다면 이제는 가물려는 것이라고 하지 않을 수 없다. 다만 날씨를 보면 아침에는 선선한 듯하다가 또한 찬바람이 나니 가물 징조가 있는 것이다. 곡식들이 바야흐로 자라는 때에 하늘이 비를 내리지 않는다면 반드시 농사를 실패하게 될 것이다. 기우제(祈雨祭)는 아직은 빠르고, 천맥(阡陌) 정리와 도랑의 수축 같은 일들은 미리 하는 것이 어떨는지 예조에 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "前月則雨水周足, 而近日則不雨。 然則今不可謂之旱也, 但見日候, 朝則氣候似涼, 且有凄風, 有旱乾之徵。 禾穀方長之時, 天若不雨則必至失農。 祈雨祭, 今尙早也, 如淨阡陌、修溝壑等事, 豫爲之何如? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 18일 무자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 〔不〕 允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 19일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 가뭄에 대한 대책을 의논하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"이 글에 ‘첫여름철은 만물이 장차 이루어지게 되어가는 참이라, 이때는 반드시 비가 내려 잘 적셔준 다음에야 추수를 바랄 수 있게 된다.’ 했습니다. 근년(近年) 이래로 비오는 것과 가무는 것이 시기에 맞지 않으므로 흉년이 잇달다가 올봄에는 비가 알맞게 왔었는데, 요사이 날씨를 보면 낮에는 바람이 불고 밤에는 서늘하여 장차 가물 기미가 있습니다. 올해에도 또 잘 먹지 못하게 된다면 백성이 살아갈 수 없을 것이니 이는 진실로 염려스러운 일입니다. 비를 비는 것은 말단적인 것이니, 측신(側身)하고 수성(修省)하는 일을 상께서 미리 유의하셔야 하겠습니다. 대저 한 가지 정책이나 한 가지 일이라도 모두 천지를 감동시킬 수 있는 법이니, 모름지기 백성 위하는 정성을 다시 더 조심하고 가다듬으셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 과연 지당하다. 올봄에는 비가 넉넉했는데 요사이 날씨를 보면 가물 징조가 있는 듯하다. 올 농사가 만일 또 여물지 못한다면 백성이 반드시 굶주려 죽게 될 것이다. 비를 비는 것은 과연 말단적인 것이어서 이로써 비를 얻을 수는 없다. 그러나 마땅히 미리 생각해 두어야 하기 때문에 어제 예조에 하문(下問)한 것인데, 5∼6일을 더 관망하다가 하겠다고 했었다. 수성(修省)하는 일은 나 역시 어찌 유의하지 않겠는가?"
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"옛사람이, 10일을 비가 오지 않으면 가뭄이라 한다고 했습니다. 이달 9일에 비가 오고 그 뒤로는 비가 오지 않으니, 장차 가물 징조인가 싶습니다."
하고, 지사 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"외방(外方)의 논들이 아직 마르게 될 형편은 아닙니다. 그러나 요사이 날씨를 보면 밤 공기가 차기 때문에 아랫사람들도 한재(旱災)가 있을까 싶어 모두 우려하고 있습니다."
하고, 특진관 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"10여 일 비가 오지 않는 것 때문에 가문다고 할 수는 없습니다. 그믐까지만 비가 내린다면 어찌 해가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요사이 충청·전라 두 도의 서장(書狀)을 보건대, 비가 넉넉하다고 했다. 그러나 요사이 날씨를 보면 장차 가물 징조가 있으니, 또한 어찌 올해에도 또 한재가 있을는지 알 일이겠는가? 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 한다."
하매, 지평 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"근년에 해마다 흉년들다가 올봄에는 비가 넉넉하므로 가을의 수확을 바랐었는데, 요사이 날씨를 보면 가물 징조가 있는 듯하므로 아랫사람들이 모두 우려하고 있습니다. 대저 비를 비는 것은 곧 형식이고 말단적인 일이니, 상께서 모름지기 천심(天心)이 감동되는 일로써 다시 더욱 수성하셔야 합니다."
하고, 사간 황사우(黃士祐)는 아뢰기를,
"날씨가 장차 가물 징조가 있으니 마땅히 측신하고 수성해야 합니다. 근래에 해마다 흉년이 들었고, 재변 생기는 것이 지금과 같은 때가 없습니다. 전일에 신이 말미를 받아 남쪽 지방에 갔을 적에 농사 형편을 보건대, 올봄에는 비가 맞게 내렸기 때문에 모두 시기에 맞게 파종(播種)했었으니, 만일 근일 잇달아 비가 온다면 올해의 전답 농사는 모두 추수할 수 있게 될 것입니다. 그러나 요사이 날씨를 보면 장차 가물 징조가 있는데다 우박이 내리는 재해가 있었고 변방의 사단도 없어지지 않았으니, 무릇 수성하는 일을 상께서 마땅히 다시 더욱 유의하셔야겠습니다. 또 신이 올라올 적에는 경기 좌도(京畿左道) 도중에서 각 고을의 아전들이 고소(告訴)하기를 ‘수참 판관(水站判官) 【구희경(具希璟)이다.】 이 격군(格軍)281) 들을 잘 단속하지 못하여, 조운(漕運)할 적에 전세(田稅)받은 쌀을 많이 훔쳐가는데, 이 일을 판관에게 고소해도 판관이 도리어 우리들만 위엄으로 나무라고 쫓아내니 지극히 원통하고 답답하다.’ 했습니다. 이는 비록 미천한 관원들에 관한 일이지만 조운은 곧 중요한 일입니다. 판관이 엄정하고 분명하게 단속해야 하는데 그러하지 않았고, 창고(倉庫)에 넣을 적에 비록 다른 쌀을 받아서 넣었다 하더라도, 진실로 각 고을에서 받은 전세의 쌀과 같지 못하였을 것이니, 국가의 용도(用度)에 있어서도 되지 않을 일입니다. 신이 이목(耳目)의 관원으로서 아전들이 호소하는 말을 들어보니 마땅히 아뢰어야 할 일이기 때문에 감히 계달(啓達)합니다. 이처럼 태만한 관원은 징계해야 합니다."
하니, 상이 한형윤(韓亨允)에게 이르기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기고 또한 가물 징조가 있으니, 이것이 어찌 민원(民冤) 때문이 아닌지 알 일이겠는가? 형옥(刑獄) 사이의 일을 신중하게 살펴야 한다. 어제 형조의 공사(公事)를 보건대, 이희무(李羲武)와 이희정(李羲精) 형제의 일은 풍교(風敎)에 관계가 있는 것이어서 강상(綱常)의 변이 이보다 큰 것이 없다. 또 성씨(成氏)와 김씨가 각각 고장(告狀)을 냈는데, 누구는 추고(推考)하고 누구는 추고하지 않았으니 이도 불가하다. 아울러 추고해야 한다. 또 당초 김씨의 고장에 희정을 추고하기를 청했다가 이제는 또 도로 추고하지 말기를 청했다고 하여 앞뒤가 각각 다르게 되었는데, 형옥에 관한 일은 임의로 할 수 없는 것이니 또한 추고하지 않을 수 없다. 형제 사이의 이와 같은 일은 모름지기 잘 살펴서 해야 한다."
하매, 한형윤이 아뢰었다.
"상의 분부가 과연 지당합니다. 인륜의 변이 이보다 큰 일이 없습니다. 당초에 본조(本曹)가 먼저 그 아우를 추고한 것은 그가 그의 형을 모함하여 해롭게 하려 했고, 또한 외조모(外祖母)를 뵙지 않은 일들 때문입니다. 당초에는 성씨는 문권(文券)을 받아 내야 할 것 때문에 희무를 원망하여 정소(呈訴)했다가, 이제는 도리어 벗겨주려 하여 본조에 정소하기를 ‘희무가 바치지 않은 문적(文籍)의 입안(立案)282) 을 만들어 주어 이 뒤에는 쓸 수 없게 해 달라.’ 했고, 김씨는 당초에 고장을 낼 적에는 희정을 추고하기를 청하였다가 이제는 도리어 구원하려 하여 다시 본조에 정소했습니다. 본조가 허락하지 않기를 ‘언제나 부자간에, 아비가 비록 자식이 효도하지 않는다고 정소했다가도 만일 다음에 그만두려고 하는 것이라면 오히려 들어줄 수 있지만, 이는 곧 형제간의 일인 데다가 이에 관한 공사(公事)를 또한 이미 위에 계달했으므로 다시 단자(單子)를 바칠 수 없어 그만두는 것이다.’ 하고 받아주지 않으므로 김씨가 곧 그 뒤에 상언(上言)하게 된 것입니다. 대저 이는 곧 형제간의 도리에 어긋나는 짓으로서 인륜에 관계가 있는 것이기에, 본조가 마땅히 끝까지 추고하여 옳고 그름을 결정하려고 합니다."

-----

○己丑/御朝講。 侍讀官黃恬曰: "此書言: ‘孟夏之月, 萬物將成之際。 斯時也, 必資雨澤, 而膏潤之然後, 秋成可望。’ 云。 近年以來, 水旱不時, 故凶歉相仍。 今春, 雨水適中, 近見日候, 晝風而夜涼, 將有旱氣。 今年若又不得食則民不得生, 此誠可慮。 祈禱末也, 側身修省之事, 自上預爲留念可也。 大抵, 一政一事, 皆可以感動天地, 須以爲民之誠, 更加惕厲也。" 上曰: "所言果當矣。 今春雨水周足, 而近見日候, 似有旱徵。 今年農事, 若又不實則民必飢死。 祈禱之事, 果爲末也, 不可以此, 而得雨也, 然所當預爲計慮, 故昨日下問于禮官, 則當更見五六日, 而爲之云。 修省之事, 予亦寧不留念乎?" 領事李惟淸曰: "古人云: ‘十日不雨則乃云旱也。’ 今月初九日下雨, 而其後不雨, 恐將有旱徵也。" 知事洪淑曰: "外方水田, 時未至於乾涸。 然近見日候則夜氣凄涼, 故下人恐有旱災, 而皆爲憂慮矣。" 特進官韓亨允曰: "不可以十餘日不雨, 謂之旱也。 若及於晦時, 而下雨則何有害也?" 上曰: "近見忠淸、全羅兩道書狀則雨水周足云, 然近見日候, 將有旱徵。 亦安知今年, 復有旱災乎? 上下所當恐懼修省也。" 持平金希說曰: "近來連歲凶荒, 而今春則雨澤周足, 故將望西成。 近見日候, 似有旱徵, 下人皆爲憂慮。 大抵, 祈禱之事, 乃文具末節也。 自上須以感動天心之事, 更加修省也。" 司諫黃士祐曰: "日候將有旱徵, 所當側身修省。 近來, 連歲凶荒, 災變之作, 無如今時。 頃者, 臣受由往于南方時, 見農事形止, 今春雨水適中, 故皆得及時付種。 近若連雨則今年田畓, 皆可有秋矣。 然近見日候, 將有旱徵, 且有雨雹之災, 而邊釁亦爲未息, 凡修省之事, 自上當更加留念。 且臣上來時, 乃於京畿左道路中, 各邑吏等告訴曰: ‘水站判官 【具希璟。】 不能撿擧格軍, 而漕運之際, 致令田稅之米數多偸取, 雖以此事, 告訴於判官, 而判官反以我等威勅黜送, 至爲冤悶。’ 云。 此雖微官之事, 漕運乃重事也。 判官所當嚴明撿擧, 而不爾, 納倉之時, 雖徵他米, 而納之, 固不如各官田稅之米, 其於國用, 亦爲不可。 臣爲耳目之官, 得聞吏等告訴之言, 在所當啓, 故敢達。 如此懶慢之官, 所當懲也。" 上謂韓亨允曰: "近來災變疊臻, 且有旱徵, 安知不由於民冤乎? 刑獄間事, 所當愼恤。 昨見刑曹公事, 李羲武、羲精兄弟之事, 有關風敎, 綱常之變, 莫大於此。 且成氏、金氏各有告狀, 而或推、或不推, 是亦不可, 所當幷推之事也。 且當初金氏告狀, 請推羲精, 而今又請還勿推云, 前後各異。 刑獄之事, 不可任意爲之, 此亦不可不推。 兄弟間如此之事, 須詳察〔爲〕 之可也。" 亨允曰: "上敎果當。 人倫之變, 莫大於此。 當初, 本曹先推其弟者, 以其謀欲陷害其兄, 而且不見外祖母等事。 當初成氏則以文券現納事, 怨羲武呈訴, 而今則反欲脫之, 乃呈本曹曰: ‘羲武所不納文籍, 立案成給, 使不得後用也。’ 此, 金氏當初告狀之時, 請推羲精, 而今則反欲救之, 又呈本曹。 本曹不許曰: ‘常時父子間則其父雖以不孝, 訴其子, 而後若欲止則猶可聽也, 此則乃兄弟間事, 而此公事, 亦已上達, 不可以呈單子, 還止。’ 云, 而不納, 故金氏乃於其後, 呈上言矣。 大抵, 此乃兄弟間乖戾之事, 而有關人倫, 本曹當欲畢推, 而定其是非也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 19일 기축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필이 여러 차례 사직을 청하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신이 전일에 여러 차례 사피하다가 윤허받지 못했는데, 번독(煩瀆)스럽게 될까 싶어 감히 잇달아 아뢰지 못했습니다. 그러나 사세가 온편하지 못한 점이 있어 현재 출사(出仕)하지 않고 있는데, 지금 다시 생각해보건대 신이 결코 직에 있을 수 없는 것이 한 가지만이 아닙니다. 대간은 원래 일체인 것이어서 의논이 엇갈려서는 안 되는 법인데 신이 아뢴 말이 서로 방해가 되니, 이것이 직에 있을 수 없다는 첫번째 이유입니다. 더구나 동료인 장령 황윤준(黃允峻)은 전일 경연에서, 간원이 아뢴 말이 지당하다고 했고 요사이 본부(本府)에서도 의논하고 싶어하다가, 다만 신이 현재 장관(長官)으로 있으면서 일찍이 이론(異論)을 했었기 때문에 감히 간원이 아뢴 대로 아뢰지 못했습니다. 신이 감히 부끄러움 없이 직에 있으면서 공론이 억압되게 해서야 되겠습니까? 이것이 신이 하루도 직에 있을 수 없는 두 번째 이유입니다. 신의 말이 거짓이 아니라 진실로 간절한 마음에서 우러난 것이니, 시급히 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 경연에서 장령 황윤준과 이기(李䕫) 등이 비록 간원이 아뢴 말이 합당하다는 뜻으로 아뢰기는 했다. 그러나 이는 위로 하여금 간원이 아뢴 일을 윤허하게 하려 한 것이고 대사헌을 가리켜 말한 것이 아니다. 당초에 대사헌과 대사성(大司成) 【황효헌(黃孝獻)이다.】 이 사사로이 서로 논답(論答)한 것은, 곧 자기 자신들의 사삿말이다. 대개 평소 대간이 관사(官司) 안에서 의논을 할 적에 처음에는 비록 의견이 다르다가도 마침내는 공론을 따르게 되기 마련이다. 대사헌이 어제는 비록 동배들 중에서 사사 의견을 말했더라도, 만일 오늘 관사 안에서 공론이 있게 된다면 어제 사사로이 말한 뜻을 버리고 그 공론을 따라야 한다. 만일 사사로이 한 말을 들어 사직을 한다면, 사사 의견이 신장(伸張)되고 공론이 도리어 억압될 것이다. 이런데 내가 만일 경(卿)이 아뢴 말을 윤허하여 체직한다면 나 역시 잘못하는 일이니, 경은 사직하지 말고 직에 나가라."
하매, 홍언필이 재차 아뢰기를,
"신이 한 말이 비록 사사로이 한 말 같지만 진실로 사사로운 말이 아닙니다. 당초에 황효헌이 신을 대사헌이라 하여 신에게 와서 묻기에 답변하기를 ‘이 일은 성균관 당상이 계품(啓稟)해야 할 일이다.’ 했었는데, 신공제(申公濟)가 또한 이 말을 듣고서 이행(李荇)에게 전하므로 이행이 ‘이 일은 마땅히 정원(政院)이 계품해야 한다.’ 한 것입니다. 그런데 신공제 【이때 성균관 동지(成均館同知)였다.】 가 다시 정원에 전파하므로 정원이 그 말에 따라 계품하되, 대신과 대간의 뜻을 그 안에 첨주(添注)했던 것이니 이는 신이 직에 있을 수 없게 된 요인입니다. 동료인 장령 두 사람이 이미 간원이 아뢴 말이 합당하다는 뜻으로 아뢰었었고, 또한 본부(本府)가 어제 간원과 같은 뜻으로 아뢰려다가 단지 신 때문에 곤란하여 실현하지 못했습니다. 또한 지평(持平) 두 사람이 신에게 와서 묻기를 ‘이 일을 어떻게 해야 하는가? 우리 사(司)에서도 아뢰어야 하는가?’ 하기에, 신이 답변하기를 ‘내가 결단할 수 없고 본부가 모두 의논해서 해야 한다.’ 했습니다. 신이 한 말이 공론과 어그러졌으니 온 사(司)의 동료들 속에 하루도 구차하게 있을 수 없습니다. 천감(天鑑)283) 에 이미 통촉하셨을 것이니 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 사직에 관해서는 아뢴 말이 가닥이 많은데, 만일 전하는 말대로 비답(批答)을 한다면 중간에 혹시 말을 빠뜨리게 되는 폐단이 있을까 싶다. 또한 대사헌의 뜻이 내 뜻과는 다르므로 인견(引見)하여 친히 말하고 싶으니, 대사헌과 승지 및 사관(史官) 등이 합문(閤門) 밖으로 와서 기다리도록 하라."
하였다. 상이 선정전에서 대사헌 홍언필을 인견하였다. 상이 홍언필에게 이르기를,
"경이 사면하려는 뜻은 모두 이미 알았다. 당초에 경이 황효헌과 함께 의논한 말도 그르지 않고, 신공제와 이행의 말도 그르지 않다. 간원이 정원을 논박한 것은, 유생(儒生)들을 시재(試才)하자고 한 것을 그르다고 한 것이 아니라, 정원이 자기들의 소임도 아니면서 함부로 계청했기 때문에 뒷날의 폐단을 바로잡으려 하여 아뢴 것이다. 경이 한 말이 비록 달랐다 하더라도, 본부(本府)의 공론이 그러하다면 함께 의논해서 해가야 한다. 만일 동료들과의 의논이 같지 않았으면 그만이지, 어찌 사사로이 말을 한 것 때문에 사직을 해야만 하는가? 경은 사직하지 말라."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 변변찮은 사람으로 사람이 모자람에 따라 여러 차례 사헌부의 장관이 되었는데 번번이 황공스러웠습니다. 이번에 신이 사직하는 것은 소임을 꺼려서 구차하게 면하려는 것이 아니라, 실정이 미안한 데가 있기 때문에 부득이 아뢴 것입니다. 신이 성종(成宗) 때부터 보건대, 외방의 유생(儒生)들이 모두 과거하여 출신(出身)하는 것을 소원으로 여기기 때문에 국가가 시험보일 일이 있으면 폐단 생기는 것은 헤아리지 않았고, 서울에 운집(雲集)하게 되면 진실로 오는 것을 막을 수 없었습니다. 전번에 상께서 문묘(文廟)에 작헌례(酌獻禮)를 거행하신다는 소식이 있으므로 외방의 유생들이 조정에서 올라오지 못하게 한 영을 헤아리지 않고 서울에 많이 모였습니다. 그 뒤에 비록 작헌례를 정지하도록 하셨지만, 근래에 남행(南行)인 조관(朝官)들에게도 정시(庭試)를 보이게 하셨기 때문에 조야(朝野)가 모두 유생들의 정시도 근간에 반드시 보이게 될 것이라 여겼고 신도 그렇게 여겼는데, 황효헌이 신에게 와서 말하기를 ‘외방 유생들이 관광(觀光)284) 하기 위해 모여든 사람이 많은데, 이미 작헌례를 정지하기로 했으므로 이번은 쓸쓸하게 돌아가게 되었으니, 이 유생들을 시재(試才)하는 일을, 그대는 언관(言官)이므로 경연에서 아뢰는 것이 좋겠다.’ 하기에, 신이 답변하기를 ‘이는 내 소임이 아니어서 사세가 아뢰기 어려울 듯하고, 내 생각에는 성균관 당상이 취품(取稟)해야 된다.’고 했었습니다. 이는 진실로 사사로이 할 말이 아니고, 신의 뜻에도 오히려 그렇게 여겼기 때문에 말한 것입니다.
황효헌이 신공제와 의논하고 신공제가 이행에게 가서 묻자, 이행이 ‘이 일은 정원이 계품(啓稟)해야 한다.’ 하므로 신공제가 이런 뜻으로 정원에 말한 것인데, 승지들이 계품하면서 신 및 이행이 말한 뜻을 그 안에 첨입(添入)했으니 매우 미안스러운 일입니다. 간원이 정원을 논박한 것은, 조정 일은 비록 작은 일이라 하더라도 마땅히 위에서 하시게 되어야 하고 아래에서 함부로 계청하는 것은 부당하기 때문에 이를 위해 뒷날의 폐단을 바로잡으려는 것입니다. 신이 한 말이 간원에게 용납되지 못했고, 동료들이 또한 간원이 아뢴 말이 합당하다는 뜻으로 아뢰었습니다. 신이 만일 다른 관원이라면, 신이 한 말이 비록 그렇게 되었다 하더라도 오히려 직에 나갈 수 있습니다마는 신이 사헌부의 장관이므로 아래 관원들을 통솔해야 하는데 만일 이번에 앞서 한 말을 돌보지 않고 구차하게 동료들과 야합한다면, 성명(聖明)의 밑에서 어떻게 그처럼 이랬다저랬다하는 짓을 할 수 있겠습니까?
요사이 집의(執義) 장계문(張季文)이 안질(眼疾) 때문에 오래 사진(仕進)하지 못하였는데, 신이 또한 이리하여 사(司) 안의 일이 여러 날을 허수하게 되니 지극히 마음 편치 못합니다. ‘너의 사언(私言)을 버리고 그들의 공론을 따라야 한다.’고 상께서 두번세번 거듭 정녕(丁寧)하게 분부하셨습니다. 그러나 신이 만일 직에 나아간다면, 앞뒤가 서로 배치되어 반드시 공론에 죄를 얻게 될 것입니다. 어제 지평 두 사람이 집에 와서 신에게 말하기를 ‘이번 일을 어떻게 해야 하는가? 내일 경연에서 또한 간원이 아뢴 말과 같이 아뢰어야 하는가?’ 하기에, 신이 ‘나는 일찍이 달리 한 말이 있으므로 지금 의논할 수가 없으니, 모두들 의논해서 하는 것이 가하다.’ 했습니다. 신의 사세가 직에 나갈 수 없으니 오늘 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻 역시 비록 작헌례를 정지하였더라도 남행(南行) 조관(朝官)들에게 이미 정시(庭試)를 보이게 했으니 유생들의 정시도 할 수 있다고 여기나, 다만 현재 거관(居館)하는 유생들에게 서서히 하려고 한다. 정원이 외방의 유생도 아울러 제술(製述) 시험을 보게 하자는 것을 계품했지만 나의 생각에 외방 유생들을 이미 예조의 관원에게 명하여 올라오지 못하게 하라고 해놓고, 이제 다시 관원을 임명하여 제술 시험을 보이게 한다면 명령이 전도(顚倒)된다고 여기기 때문에 윤허하지 않은 것이다. 대저 큰 관계가 있는 일이라면 할 수 없지만 이는 관계가 없는 일인데, 어찌 서로 용납될 수 없는 일이라 여겨 경을 체직하겠는가? 사직하지 말고 직에 나아가라."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 다시 아뢰는 것이 번독(煩瀆)스러운 줄을 알지 못하는 것이 아닙니다. 신이 황효헌에게 답변한 말은 진실로 사사로이 한 말이 아닙니다. 성균관과 정원이 모두 이 말을 듣게 되었고, 이 때문에 조정에서도 모두 신의 뜻을 알게 되었으니, 지금 배치되는 뜻을 가지고 억지로 구차하게 용납될 수 없습니다. 간원이 정원을 논박한 것이 비록 뒷날의 폐단을 바로잡으려 한 것이기는 합니다. 그러나 정원이 그 일을 계품한 것도 그다지 그르지는 않습니다. 신이 또한 평소에 아뢰고 싶던 말을 계달(啓達)하겠습니다. 조종조(祖宗朝)에는 대간의 직을 조신(朝臣)이면 모두 할 수 있었기 때문에 언로(言路)가 널리 열렸었는데, 지금은 한 사람이 혼자 하는 폐단이 있어 불행히 적임자가 아니게 되면 사사 지혜를 쓰고 자기 권한을 전횡(專橫)하는 폐단이 또한 없지 않습니다. 그런데 신처럼 무상(無狀)한 사람이 4년 동안에 네 차례나 대사헌이 되므로 번번이 미안했습니다. 지금 육조(六曹)의 아경(亞卿)285) 들 중에 대사헌의 직을 지내지 않은 사람이 많이 있으니, 신을 체직하고 대신하게 할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"언책(言責)을 넓혀야 한다는 말은 지당하다. 그러나 언로를 넓히려고 하면 인물을 가리지 않을 수는 없다. 조종조에는 비록 남행(南行)인 사람이더라도 만일 쓸만한 사람이면 모두 대간이 될 수 있었기 때문에 언로가 넓었었다. 지금은 사람이 부족한 데다가 비록 가합한 사람이 있다 하더라도 동렬(同列)들이 만일 합당하지 못하다고 여기면 모두들 논박하여 체직하게 하므로, 이 때문에 부득이 형편상 한 사람이 여러 차례 하게 된다. 대저 조정의 관직은 모름지기 오래 맡도록 해야 하는 법인데 대간이 자주 갈리니 어찌 가하겠는가? 만일 사람을 가려서 하기로 하면 비록 한 사람이 여러 차례 하더라도 불가할 것이 없다. 대간을 진퇴하기는 진실로 어려운 일인데 더구나 이번 일은 대론(臺論)이 대립된 경우와는 다르니 경은 사직하지 말라."
하매, 홍언필이 아뢰었다.
"신이 거짓말로 아뢰는 것이 아닙니다. 신의 의견과 대간이 아뢴 말은 배치되는 것이 분명합니다. 지금 신이 이처럼 굳이 사직하다가 장차 무슨 면목으로 다시 구차하게 합치겠습니까? 간관(諫官)의 직책은 비록 소소한 일을 그르치더라도 오히려 백대토록 기롱을 받게 되는 법인데, 하물며 이번 일처럼 배치되는 것이겠습니까? 신이 구차하게 합치기가 진실로 어렵게 된 뜻을 상께서도 이미 통촉하셨으니, 시급히 신의 진퇴를 결단하시기 바랍니다."

-----

○大司憲洪彦弼啓曰: "臣於前者, 累次辭避, 未蒙允聽, 慮恐煩瀆, 不敢仍啓。 然勢有難便, 時未出仕, 今更思之, 臣之決不可在職, 非一也。 臺諫, 元是一體, 論議不可違異。 臣之所言, 與諫院所啓相妨, 不可在職, 此, 一也。 況同僚掌令黃允峻, 前日於經筵啓曰: ‘諫院之啓當矣。 近日, 本府亦欲議論, 祗以臣時爲長官, 曾有異論, 故未敢從諫院以啓, 臣敢靦然在職, 使公論屈抑乎? 臣不可一日在職, 此, 二也。 臣言非誣, 實出於懇迫, 請速遞臣職。" 傳曰: "前於經筵, 掌令黃允峻、李巙等, 雖以諫院之啓爲當之意啓之, 然此則欲使上, 允其諫院所啓之事也, 非指言大憲也。 當初, 大憲與大司成 【黃孝獻。】 私相論答, 此則乃一己之私言也。 大槪常時, 臺諫於司中論議之時, 雖其意初異, 而卒至於從公論也。 大憲, 昨日雖私語於朋伴中, 而今日於司中, 若有公論則當捨昨日私言之意, 而從此公論可也。 若以私言之事辭免則私意乃張, 而公論反爲(爵)〔鬱〕 抑矣。 如此而予若允卿之啓, 而遞之則予亦誤爲之事也, 卿其勿辭就職。" 彦弼再啓曰: "臣所言, 雖似私言, 實非私言。 當初, 黃孝獻以臣爲憲長, 而來問于臣, 臣答曰: ‘此事, 館堂上可以啓稟也。’ 申公濟亦聞此言, 而傳說于李荇, 荇乃曰: ‘此事, 政院當啓也。’ 公濟 【時爲成均館同知。】 又傳播于政院, 而政院因以啓稟, 大臣、臺諫之意, 亦添注於其中, 此, 臣不可在職處也。 同僚掌令二員, 旣以諫院所啓爲當之意, 啓之, 本府自昨日, 又欲同諫院啓之, 只以臣爲難, 而不果。 且持平二員來問于臣曰: ‘此事何以爲之, 司中亦啓之乎?’ 臣答曰: ‘我不可斷, 本府僉議爲之可也。’ 云。 臣所言, 有違於公論, 一司同僚中, 不可一日苟容。 天鑑旣已洞燭, 請遞臣職。" 傳曰: "大司憲辭免所啓之言, 多端, 若傳語答之, 則中間恐或有遺漏之弊也。 且大憲之意, 與予意有異, 當欲引見而親言之。 大憲、承旨、史官等, 來待于閤門外可也。" 上引見大司憲洪彦弼于宣政殿, 上謂彦弼曰: "卿之辭免之意, 皆已知之。 當初卿與黃孝獻相議之言, 不爲之非, 而申公濟、李荇之言, 亦不爲非也。 諫院之覈政院者, 非以儒生試才之事爲非也, 政院非其所任, 而擅啓, 故欲矯後弊而啓之也。 卿之所言雖異, 而本府之論若如此, 則同議爲之可也。 若於同僚間, 議論不同則已, 豈以私言之事, 敢爲之辭乎? 卿其勿辭。" 彦弼曰: "臣以無狀之人, 承乏累爲憲長, 每用惶恐。 今臣辭免, 非厭憚所任, 而欲爲苟免也, 情有所未安, 故不得已啓之。 臣自成宗朝見之, 外方儒生等咸以出身科第, 爲志願, 故國家有試擧之事, 不計弊事, 坌集京師, 固不可遏其來也。 頃者, 自上有酌獻文廟之奇, 故外方儒生等, 不計朝廷毌得上來之令, 而多聚京師。 其後雖命停酌獻之禮, 而近來南行朝官, 旣命庭試, 故朝野皆以爲, 儒生庭試近必爲之, 臣以亦爲然, 而黃孝獻來謂臣曰: ‘外方儒生等欲爲觀光, 來聚者多, 而已停酌獻之禮, 故今將落莫而還。 此儒生等試才事, 汝乃言官, 可於經筵啓之也。’ 臣答曰: ‘此非余之所任, 勢似難啓。 余意, 館堂上可以取稟也。’ 云, 此實非私言, 臣意, 猶以爲然, 故言之矣。 孝獻議于申公濟, 而公濟往問于李荇, 荇曰: ‘此事, 自政院敢稟可也。’ 公濟以此意, 言于政院, 而承旨等啓稟, 臣及李荇所言之意, 添入於其中, 此甚未安。 諫院之所以覈政院者, 朝廷之事雖小事, 所當自上爲之, 而不當在下擅啓, 故爲此而欲矯後弊也。 臣所言, 不容於諫院, 而同僚亦以諫院所啓爲當之意, 啓之, 臣若他官則臣之所言雖如此, 而猶可以就職也。 臣以憲長, 摠率下官, 而今若不顧前言, 苟合於同僚則聖明之下, 焉有如此反覆之事乎? 近日, 執義張季文以眼疾, 久不出仕, 而臣又如此, 司中之事累日虛疎, 至爲未便。 ‘舍汝私言, 從彼公論。’ 上敎雖再三丁寧, 然臣若就職則前後相背, 而必得罪於公論矣。 昨日, 持平二員來家謂臣曰: ‘此事何以爲之? 明日經筵, 亦同諫院之啓, 而啓之乎?’ 臣答曰: ‘我則曾有異言, 今不可議論, 僉議爲之可也。’ 云。 臣, 勢不可就職, 請於今日, 速遞之。" 上曰: "予意亦以爲, 雖停酌獻禮, 而南行朝官, 已命庭試, 儒生庭試, 亦可爲之。 但欲只以時居館儒生, 徐爲之也。 政院以外方儒生幷令試製事啓稟, 而予意以爲, 外方之儒, 旣命禮官勿使上來, 而今又命官試製則號令顚倒, 故不許矣。 大抵, 若大關之事則已, 此則不關事也, 豈可以此爲不相容, 而遞卿之職乎? 其勿辭, 就職。" 彦弼曰: "臣非不知更啓煩瀆也, 臣之答孝獻之言, 實非私言也。 成均館及政院, 皆得聞此言, 可以而朝廷皆知臣意, 今不可以違背之意, 勉爲苟容也。 諫院之覈政院雖欲矯後弊, 然政院之啓稟此事, 亦不甚非也。 臣且以平日欲啓之言, 達之也。 祖宗朝臺諫之職, 朝臣皆得爲之, 故言路廣通, 今則有一人獨爲之弊, 幸非其人則用私智, 專己權之弊, 亦不無矣。 以臣之無狀, 亦於四年之內, 得爲大司憲者四焉, 每爲未安。 今於六曹亞卿之中, 未經大憲之職者多有之, 亦可遞臣之職, 而代之也。" 上曰: "廣言責之言, 當矣。 然不可以欲廣言路, 而不擇人物也 祖宗朝雖南行之人, 若可用者則皆爲臺諫, 故言路廣矣。 今則不足, 而雖有可合, 同列若以爲不合則皆駁而遞之。 以此, 不得已勢至於一人累爲也。 大抵, 朝廷官職, 須使久任可也。 臺諫數遞, 豈爲可乎? 若擇人物而爲之, 則一人雖累爲之, 亦非不可也。 臺諫進退實難, 況此事, 非如臺論之角立也, 卿其勿辭。" 彦弼曰: "臣非誣言啓之也, 臣之意, 與諫院所啓乖違分明。 今臣如此固辭, 而將以何面目, 更爲之苟合乎? 諫官之職, 雖誤爲小事, 猶可取譏於百世, 況此事之違異者乎? 臣之苟合實難之意, 自上亦已洞照, 請速決定臣之進退。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 19일 기축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 20일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 가뭄과 송인강의 추고 및 양계의 납곡하는 폐단에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 시강관 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"재변은 터무니없이 생기는 것이 아니라 반드시 초래한 데가 있는 법이어서 인사(人事)가 잘못되면 재변이 생기는 것입니다. 그러므로 옛사람들은 재변을 근신하는 도리를 다하여, 재변을 만나게 되면 성대한 음식을 치우고 성대한 의복을 감하여 삼가고 공경하는 뜻을 보인 것인데, 이는 곧 공경하고 삼가는 것 중의 말단적인 일입니다. 이 글에 ‘제(齊)나라에 혜성(彗星)이 나타나매 제후(齊侯)가 빌게 하자, 안자(晏子)286) 가 경공(景公)에게 「임금께서 덕을 더럽힌 일이 없다면 어찌 빌 것이 있으며, 만일 덕을 더럽혔다면 빈들 무슨 소용이 있겠습니까?」 했다.’고 했습니다. 이 말은 한갓 제 경공에게만 약이 되는 것이 아니라 곧 천만세토록 법이 될 말입니다.
임금은 천지의 온갖 귀신을 주관하여 천지와 서로 통하게 되었기 때문에 비록 소소한 일이라도 잘못하고 혹시 한 가지 생각이라도 성실하게 하지 못하면 재변이 금방 감응하게 되지만, 만일 측신(側身)하고 반성하며 덕을 닦고 일을 올바르게 해가면 또한 재변을 반전시켜 상서가 되게 할 수 있는 법이니, 이로 본다면 재변을 근신하는 도리가 실다운 덕을 닦는 데 지나지 않을 뿐입니다. 말단적인 비는 일이 어찌 하늘의 마음을 돌릴 수 있겠습니까? 요사이 우박이 내리는 재변은 매우 놀라운 일인데, 어찌 인사가 잘못된 일이 없는데도 그렇겠습니까? 상께서 더욱 반성하셔야 합니다. 또 올봄에는 비가 넉넉하여, 먼 지방의 전답들은 알 수 없어도 교외(郊外)의 전답들은 돋아난 싹이 자못 무성하므로 백성이 추수할 가망이 있었습니다. 그런데 요사이의 날씨는 가물 징조가 있으므로 아랫사람들이 모두 의구(疑懼)하고 있으니, 모름지기 상께서 미리 수성(修省)하여 하늘의 마음을 감동시켜야 합니다."
하고, 영사 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"경연관(經筵官)이 아뢴 말이 지당합니다. 근래에 해마다 흉년이 들다가 올봄에는 비가 넉넉했기 때문에 백성이 장차 추수할 가망이 있었습니다. 그러나 요사이 비가 오지 않으므로 아래 백성들이 모두 우구(憂懼)하게 되는 것은 왕년에 모두 풍년들지 않았기 때문이니, 상께서 실다운 덕을 닦기 힘써 하늘의 마음이 감격되게 하소서. 상께서 몸소 실행하신 다음에는 아랫사람들이 또한 받들어 거행하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 생기는 재변이 한 가지만이 아닌데다 또한 가물 징조가 있으니, 형옥(刑獄)에 관한 일을 더욱 신중하게 살펴야 하는데, 죄가 있는 사람을 풀어주고 죄가 없는 사람을 죽이게 됨은 모두 다 형벌을 잘못한 것이다. 지금 평안도의 계본(啓本)을 보건대, 심사손(沈思遜)이 갑자기 적변(賊變)을 만났을 때 와서 적을 쏘라고 외쳤는데도, 아랫사람들이 거개 모두 도망하여 피했다고 한다. 이엽(李葉)과 김중견(金仲堅)에게는 이미 도망하여 피한 죄로 군율(軍律)을 썼거니와, 같은 때에 죄를 지은 송인강(宋仁剛)은 아직 자복받지 못했는데, 잡다한 일을 아울러 추고(推考)하기 때문에 지금까지 자복받지 못하는 것이다. 【추격(追擊)했다고 거짓말을 하여 조정을 기만한 일을 아울러 추고하기 때문에 한 말이다.】 송인강이 도망하여 피한 상황이 지극히 분명하니, 도망하여 피한 것을 자복받아 결죄(決罪)하여 군령(軍令)을 엄숙하도록 해야 한다."
하매, 장순손이 아뢰기를,
"송인강이 도망하여 피한 상황은 지극히 분명해졌는데 지금도 자복하지 않습니다."
하고, 원계채는 아뢰기를,
"신이 경차관(敬差官)으로 만포(滿浦)에 갔을 때 항간에 전파되는 말을 물어보고 또한 자세히 추문(推問)해 보건대, 심사손이 피인(彼人)들의 땅에 들어갔을 때 사람들이 많지 않았습니다. 다만 심사손·이엽·김중견·송인강 네 사람뿐 데리고 간 사람도 많지 않아 심사손이 거느린 군관(軍官)과 복종(僕從) 두어 사람이고 송인강이 거느린 사람도 그런 정도에 지나지 않았으며, 다시 다른 사람이 없었습니다. 심사손이 살해될 때의 일도 자세히 본 사람이 없는데다 비록 자세히 아는 사람이 있다 하더라도 은휘(隱諱)하고 말하지 않아 알 수가 없었습니다. 신이 이엽과 김중견이 원정(元情)한 것을 보건대, 단지 그 적들이 나온 것과 자기들이 도망하여 피한 경위만 말했기에, 신이 말하기를 ‘심사손이 적을 만났을 적에 비록 외치지 않았더라도 너희들이 마땅히 자신을 잊어버리고 구원했어야 하는데, 어찌하여 장수를 버리고 도망하여 피했느냐?’ 하니, 이엽 등이 ‘장수를 버리고 도망하여 피한 것은 곧 중한 죄다. 그러나 이는 우리가 실지로 그랬기에 진실로 승복하는 것이다.’ 하고, 다시 발명(發明)하는 말이 없었습니다. 이로 본다면, 송인강이 도망하여 피한 일도 어찌 발명할 수 있겠습니까?"
하고, 장순손은 아뢰기를,
"송인강이 공술한 말을 보건대, 송인강은 길 서쪽, 심사손은 길 동쪽으로 각각 서로 나누어 달려갔다고 했으니, 이곳이 곧 도망하여 피한 데입니다."
하니, 상이 이르기를,
"송인강의 일은 다시 깊은 뜻이 없으니, 도망하여 피하고 구원하지 않은 사연만 가지고 추고하면 된다. 그 나머지 추격했다고 거짓말을 하여 조정을 기만한 일은 곧 지엽적인 것이다."
하매, 동지사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"당초에 심사손·송인강·이엽·김중견이 함께 앉았다가 적을 만나 심사손이 적 한 사람과 말 한 마리를 쏘았다고 했으니, 만일 그때 송인강이 도망하여 피하지 않고 네 사람이 힘을 합쳐 쏘았다면, 그 적들이 또한 몸을 아끼느라 아마 물러서서 도망하게 되어 이런 큰 변이 없었을 것입니다. 또한 심사손이 세 사람들과 함께 피하여 도망한 것이 아니라, 심사손은 접전(接戰)하는데 세 사람은 도망하여 피했으니, 송인강도 구원하지 않은 것이 분명합니다. 그 나머지 추격했다고 거짓말한 것은 추고하지 않아도 되고, 도망하여 피하느라 구원하지 않은 것이 곧 큰 죄입니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"심사손이 적을 쏘고 말을 쏜 일을 송인강에게 물으니 알지 못한다고 했는데, 알면서도 말을 하지 않는지 알지 못해서 말을 하지 않는 것인지 알 수 없습니다."
하였다. 상이 윤은보 【호조 판서이다.】 에게 이르기를,
"조만간에 변방 지역에서 무력을 쓰게 될 것이므로 마땅히 군량을 조치해야 하는데, 다른 데의 곡식을 옮겨오기는 사세가 또한 곤란하다. 양계(兩界)에서 납곡(納穀)287) 을 받는 것은 곧 곡식을 저축하기 위한 것인데, 이전에는 납곡하는 사람이 많았지만 지금은 수가 적다. 납곡에 관한 일을 이미 절목(節目)을 만들어 수교(受敎)했었으니, 만일 사세가 곤란한 일이 있다면 모르거니와 그렇지 않다면 마땅히 그 절목대로 한 다음에야 거의 백성에게 신의를 잃지 않을 것이다. 어제 평안도의 납곡한 수량은 서계(書啓)했는데 함경도의 것은 서계하지 않았으니, 납곡하는 사람이 없어서 그런 것인가, 비록 납곡을 했더라도 이미 값을 받은 것이기 때문에 그런 것인가?"
하매, 윤은보가 아뢰기를,
"양계의 납곡하는 사람들이 서울에 있는 쌀을 그 도로 실어다 바치는 것이 아니라, 잡물(雜物)을 가지고 가서 그 도의 곡식을 무역하여 바치기 때문에 민간에 곡식이 귀해져서 더욱 어렵고 모자라게 됩니다. 이 때문에 함경도 관찰사 【조계상(曺繼商)이다.】 가 본조(本曹)에 이관(移關)하되, 납곡이 도리어 폐단이 있는 것을 들어 올해에는 납곡을 받지 말기 바란다고 했으므로 우선 정지한 것입니다. 대리 납곡을 받는 것이 좋기는 합니다. 그러나 변방의 수령들이 어찌 모두 현명한 사람이겠습니까? 불행히 구세장(具世璋)과 같은 일이 생긴다면 속이는 일이 반드시 많이 있게 될 것입니다. 또한 본사(本司) 안의 모두의 의논이, 만일 올해 조금 풍년든다면 마땅히 관(官)의 무명을 내려보내 시가대로 무역해야 한다고 하는데 이는 쓸데없는 말이 아닙니다. 앞에 납곡한 사람들에게는 자원(自願)에 따라 값을 주었고, 납곡을 하고도 아직 값을 받지 못한 데는 평안도 성천(成川)과 위원(渭原) 등 고을입니다. 함경도는 지금 납곡하려는 사람이 있지만, 본조가 감사의 요청에 따라 아직 바치지 못하게 하고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계의 납곡하는 사람들이 민간에서 곡식을 무역하여 바친다면 과연 민간의 곡식이 귀해지는 폐단이 없지 않을 것이다. 그러나 이는 곧 양편의 의사가 서로 있는 것으로써 없는 것과 바꾸자는 것이니, 또한 그다지 그른 일이 아니다. 납곡을 하면 값을 주어야 하는 법이 이미 세워졌으니, 마땅히 수교(受敎)한 대로 하고 백성에게 신의를 잃게 해서는 안 된다. 전일에 호조의 공사(公事)를 보건대, 경창(京倉)의 곡식을 자원에 따라 제급(題給)한다고 했었는데, 이를 만일 수교하지 않은 것이라면 제급할 것이 없다."
하매, 윤은보가 아뢰기를,
"경창의 오래 묵은 쌀은 자원하는 대로 제급한다는 이전의 수교가 있기 때문에 위원(渭原)경주인(京主人)288) 이 그의 고을에 납곡을 하고 경창의 쌀을 인수하려는 것입니다. 그러나 경창의 군량미 원수(元數)가 68만 8천여 석인데, 이전에는 저축된 수량이 1백만여 석이다가 지금은 또한 70만여 석이 못됩니다. 경창의 쌀을 자원에 따라 제급하는 것이 비록 수교가 있기는 하지만 군자(軍資)가 부족하므로 이를 제급할 수 없으니, 어전(魚箭)289) 이나 동철(銅鐵)로 제급하는 것도 가하고, 그렇지 않다면 하삼도(下三道)의 곡식으로 제급하는 것도 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계의 군자는 다각도로 조치해야 한다. 불행히 군사를 일으키는 일이 있게 되면 군량이 중요하니, 홀만히 해서는 안 된다."
하매, 윤은보가 아뢰었다.
"군량은 다른 조건으로 조치할 수는 없습니다. 본조의 의논이, 올해 조금 풍년이 들 경우 미리 양계에 관(官)의 면포(綿布)를 보내 시가(市價)대로 곡식을 무역한다면 거의 될 수 있을 것이고, 군량 조달하는 방법을 다른 도의 것으로 할 수는 없다고 했습니다."

-----

○庚寅/ 御朝講。 侍講官元繼蔡曰: "災不虛生, 必有所召, 人事有所失則災變作矣。 是故, 古人盡謹災之道, 而遇災則去盛饌、損盛服, 以示敬謹(敬)之意, 此乃(敵)〔敬〕 謹之末也。 此書言: ‘齊有彗星, 齊侯使禳之, 晏子謂景公曰: 「君無穢德, 又何禳(馬)〔焉〕 ? 若德之穢, 禳之何益?」’ 此言, 非徒景公之藥石, 乃爲千萬世之法矣。 人君爲天地百神之主, 與天地相爲流通, 故雖小事差失, 或一念不誠則災輒應之, 若側身省念, 修德正事則亦可以轉災爲祥矣。 以此見之, 謹災之道, 不過乎修實德而已, 祈禱之末, 豈可以回天乎? 近日雨雹之災, 甚爲驚愕, 豈無人事之失, 而然耶? 自上當加省念。 且今春, 雨水周足。 遠方之田未可知也, 郊外之田, 立苗頗盛, 民有西成之望。 近日日候, 似有旱徵, 下人皆爲疑懼, 須自上預爲修省, 而感回天心也。" 領事張順孫曰: "經筵官所言至當。 近來連歲凶荒, 今春雨水周足, 故民將有秋成之望。 今以近日之不雨, 下民皆爲憂懼者, 以其已往之年皆爲不稔故也, 請自上務修實德, 而感激天心。 自上躬行之然後, 下人亦有所奉行也。" 上曰: "近日, 災變之作非一, 而旱徵亦有之。 刑獄之事, 尤當愼恤。 開釋有罪; 殄戮無辜, 皆是失刑。 今見平安道啓本則沈思遜卒遇賊變, 呼唱曰: ‘來射賊。’ 而下人等率皆走避云。 李葉、金仲堅旣以走避之罪, 用軍律矣。 以一時之罪, 宋仁剛則時未取服, 以雜事幷推, 故至今不服, 【以詐稱追擊, 欺罔朝廷事, 幷推故云。】 仁剛走避之狀, 至爲分明。 以走避之事, 取服而決罪, 以嚴軍令可也。" 順孫曰: "仁剛之走避形狀, 至爲分明, 而至今不服矣。" 繼蔡曰: "臣以敬差官往滿浦時, 詢問閭巷傳聞之言, 而且詳推之, 沈思遜入歸彼地時, 人不多往, 但思遜、李葉、金仲堅、宋仁剛四人, 而帶率人亦不多, 思孫所率軍官、僕從數人, 仁剛所率亦不過如是, 而更無他人。 思遜被害時事, 人無詳見者, 雖有詳知之人, 隱諱不言, 未可知也。 臣見李葉、金仲堅元情則只言彼賊出來事及其人等走避節次矣。 臣謂之曰: ‘思遜遇賊, 雖不呼唱, 汝等所當忘身救之。 何爲棄將走避乎?’ 則李葉等曰: ‘棄將走避, 乃重罪也。 然此我實爲之, 固當承服。’ 云, 而更無發明之意。 以此見之, 宋仁剛走避之事, 亦何能發明乎?" 順孫曰: "‘見仁剛招辭, 仁剛則路西; 思遜則路東, 各相分馳。’ 云, 此乃走避處也。" 上曰: "仁剛之事, 更無深意。 其以走避, 而不救辭緣推之則可也。 餘詐稱追擊、欺罔朝廷事則乃枝葉也。" 同知事尹殷輔曰: "當初沈思遜、宋仁剛、李葉、金仲堅同坐遇賊, 思遜則射彼賊一人、馬一匹云。 若於此時, 仁剛不爲走避, 而四人同力射之則彼賊亦愛其身, 庶有却走, 而無此大變矣。 且思遜, 非與三人同爲避走也, 思遜則接戰, 而三人則走避, 仁剛之不救則分明。 餘詐稱追擊事則雖勿推之, 走避不救, 乃大罪也。" 順孫曰: "思遜射賊、射馬之事, 問于仁剛則不知云。 知而不言與不知而不言, 未可知也。" 上謂殷輔 【戶曹判書。】 曰: "早晩當用武於邊地也, 軍糧所當措置, 移轉他穀, 勢亦難矣。 納穀於兩界者, 乃所以儲穀也。 前則納之者多, 而今則數少。 納穀之事, 已爲節目而受敎。 若勢難之事則已, 不然則當依節目, 而爲之然後, 庶無失信於民矣。 昨日, 平安道納穀數則書啓, 而咸鏡道則不爲書啓, 無奈無納穀之人, 而然耶? 雖納之, 而已受其直, 故不爲書啓乎?" 殷輔曰: "兩界納穀之人, 非以在京之米, 輸納於彼道也, 齎去雜物, 販貿彼道之穀, 而納之, 故民間穀貴, 而尤爲艱乏。 以此, 咸鏡道觀察使 【曺繼商。】 移關于本曹, 以納穀還爲有弊, 請於今年, 勿爲納穀云, 故姑停之矣。 大抵, 納穀之事好矣, 然邊方守令豈盡爲賢乎? 幸有如具世璋之事, 則欺罔之事必多有之。 且司中僉議曰: ‘今年若小稔則當以官布下送, 而從市直貿易可也。’ 此則不爲虛矣。 已前納穀者則從自願給其直矣, 納穀而時未受直者, 平安道 成川、渭原等官矣。 咸鏡道則今有欲納者, 而本曹因監司之請, 姑勿納之耳。" 上曰: "兩界納穀之人, 貿穀於民間, 而納之則民間穀貴之弊, 果不無矣。 然此乃兩情相願, 以有易無之事, 亦不甚非矣。 納穀給直之法已立則當依受敎, 不可失信於民。 前見戶曹公事則京倉之穀, 亦以從自願題給云。 此若不爲受敎則不必題給。" 殷輔曰: "以京倉陳久之米, 從自願題給事, 前有受敎, 故渭原京主人, 納穀於其官, 而欲受京倉之米。 然京倉軍資米元數, 六十八萬八千餘石, 而古則儲在之數, 百萬餘石, 今則亦不滿七十萬餘石。 京倉從自願題給, 雖有受敎, 軍資不足, 此則不可題給也, 其以魚箭銅鐵, 題給可也。 不然則以下三道穀, 題給亦可。" 上曰: "兩界軍資, 多般措置可也。 幸有興師之事, 則軍糧爲重, 不可忽也。" 殷輔曰: "軍糧, 不可以他條措置。 本曹之議: ‘今年若小稔則預送官布於兩界, 從市直貿穀則庶乎可也。’ 生財之道, 不可以他道爲之也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 20일 경인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우의정 이행이 사직을 청하다


우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"신들이 전일에 작헌례(酌獻禮)를 정지하기를 청하는 일로 대궐에 나아갔을 때, 신이 ‘시학(視學)하는 일을 상께서 처음에는 하려 하셨다가 이제는 시학을 하지 않게 되었지만, 유생(儒生)들에게 제술(製述) 시험 보이는 일을 정원이 계품하여 하면 어떻겠습니까?’ 했었는데, 도승지 조방언(趙邦彦)이 또한 좌중에 있다가 이 말을 들었었습니다. 그 뒤에 성균관 당상 신공제(申公濟)가 신에게 와서 ‘유생들에게 제술 시험을 보이는 일을 취품(取稟)하고 싶다.’고 하기에 신이 답변하기를 ‘이 일은 당초에 위에서 판하(判下)하신 것이므로 지금 아래에서 계품할 수는 없고, 만일 정원이 계품하여 위에서 하도록 명하시게 된다면, 사체에도 합당하고 아래에서들도 위에서 하시는 것임을 알게 될 것이다. 성균관이 계품하는 것은 온당치 못하니, 만일 정원이 계품하지 않는다면 정부가 마땅히 낭관(郞官)을 보내 취품하겠다.’고 했었습니다. 그 뒤에 상의 분부를 듣건대, 대신이 만일 그러한 생각이 있었다면 어찌 직접 아뢰지 않는 것이냐고 하셨다는데, 당초에 신의 뜻도 아뢰려고 하지 않은 것이 아니라 미처 아뢰지 못한 것인데, 이렇게 전교(傳敎)하시게 되어 지극히 황공하므로 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 계품한 뜻을 내가 당초에는 어찌해야 할는지 몰랐었다. 뒤에 경연에서 좌의정 심정이 아뢰기를 ‘전일에 신들이 빈청(賓廳)에 와서 그 일을 의논할 때 도승지가 들었다.’고 했고, 신공제도 경연에서 ‘이 일은 마땅히 정원이 계품해야 한다.’고 하여 역시 그런 의논이 있었으니, 이로 본다면 대신들도 아뢰려고 하지 않은 것이 아니다. 다만 시학(視學)하는 일은 아래에서 계품하는 것이 부당하기 때문에 정원으로 하여금 계품하여 하게 하려 한 것일 것이다. 당초에 내 생각은, 그것이 만일 대신들의 뜻이었다면 대신들이 직접 아뢰었어야 된다고 여긴 것이고, 대간의 뜻도 그랬을 것이다. 그 뒤에 다시 듣건대, 대신이 직접 아뢰지 않은 뜻은 곧 그런 것이었으니, 피혐하지 말라. 또한 명관(命官)을 시켜 제술 시험을 보이는 것을 나도 생각하지 않은 것이 아니다. 다만 외방 유생들을 이미 올라오지 못하도록 해놓고서 다시 제술 시험을 보임은 불가하기 때문에 하지 않는 것이다."
하매, 이행이 다시 아뢰기를,
"신이 당상(堂上)이므로 신공제가 찾아와 그 일을 의논한 것이고, 신공제가 신의 의견에 따라 정원과 의논한 것인데, 신이 말한 일 때문에 대사헌이 또한 피혐하게 되었으니, 신이 더욱 미안하므로 감히 피혐합니다."
하니, 전교하였다.
"간원이 정원을 논박한 것은 그들의 소임이 아닌 것을 함부로 계품했기 때문이니 이는 지당한 일이다. 그러나 정원이 대신들의 뜻에 따라 입계(入啓)한 것을 간원이 필시 알지 못해서였을 것이다. 또한 정원이 계품할 적에 대신의 뜻이 그러하기 때문에 입계한다고 했어야 하는데, 그러하지 않아서이다. 이 일이 비록 시끄럽게는 되었지만 또한 그다지 관계가 있는 것이 아니니 피혐하지 말라."

-----

○右議政李荇啓曰: "臣等以前日, 以請停酌獻禮事詣闕時, 臣曰: ‘視學事, 自上初欲爲之, 今雖不爲視學, 而儒生試製事, 政院啓稟, 爲之何如?’ 云, 而都承旨趙邦彦亦在坐中, 得聞此言。 其後成均館堂上申公濟來言于臣曰: ‘儒生製述事, 欲爲取稟也。’ 臣答曰: ‘此事, 當初自上判下, 今不可自下啓之也。 若政院啓稟, 而自上命爲之則得於事體, 而下亦知上之所爲也。 成均館啓稟則未穩也, 政院若不啓則政府當遣郞官, 取稟也。’ 云, 而其後聞, 上敎以爲: ‘大臣若有如此所懷則何不親啓也?’ 云。 當初臣意, 亦非不欲啓也, 時未及啓, 而以此傳敎, 至爲惶恐, 敢避嫌。" 傳曰: "政院啓稟之意, 予初未知何如也。 後於經筵, 左議政沈貞啓云: ‘前日臣等來賓廳, 議此事時, 都承旨得聞之。’ 申公濟亦於經筵云: ‘此事, 當自政院啓稟。’ 亦有如此議論, 以此見之, 大臣亦非不欲啓也。 但視學事, 自下啓稟不當, 故欲使政院啓稟爲之也。 當初予意以爲, 此若大臣之意則大臣可親啓也, 臺諫之意, 亦如是。 其後更聞之則大臣不爲親啓之意, 乃如此, 其勿避嫌。 且命官製述, 予亦非不計也。 但外方儒生等旣命勿來, 而又爲試製不可, 故不爲耳。" 荇又啓曰: "申公濟, 以臣爲堂上, 故來議此事, 而公濟以臣意, 議于政院矣。 以臣所言之事, 大司憲亦至於避嫌, 臣尤爲未安, 敢避嫌。" 傳曰: "諫院之覈政院者, 以其非任而擅啓也, 此則當矣。 然政院因大臣之言, 而入啓之意, 諫院必未之知也。 且政院啓稟時, 若云: ‘大臣之意如此, 故入啓。’ 云, 可也, 而不爾。 此事雖至於紛擾, 亦甚不關, 其勿避嫌。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 20일 경인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필이 다시 사직을 청하다


대사헌 홍언필이 아뢰기를,
"신이 직에 나아갈 수 없는 뜻은 이미 모두 아뢰었습니다. 반복해서 생각해보건대 결코 직에 나갈 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"경(卿)이 사직해서는 안 된다는 뜻을 어제 반복해서 말했거니와, 오늘 우상(右相)의 말을 듣건대 ‘신이 말한 것 때문에 대사헌이 또한 피혐(避嫌)하게 되어 더욱 미안하다.’ 했다. 대신도 경이 피혐하는 것을 편치 못하게 여겨 말을 했으니 더욱 사직해서는 안 된다."

-----

○大司憲洪彦弼啓曰: "臣不可就職之意, 已盡啓之。 反覆思之, 決不可就職, 請速遞之。" 傳曰: "卿之不當辭之意, 昨日反覆言之。 今日聞右相之言, 以爲: ‘以臣之事, 大司憲亦至於避嫌, 尤爲未安。’ 云。 大臣亦以卿之避嫌, 爲未便而言之, 尤不可辭也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 20일 경인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 경기좌도 수운 판관 구희경의 파직을 건의하다


간원이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"경기좌도 수운 판관(京畿左道水運判官) 구희경(具希璟)은 소임을 감당하지 못하여 격군(格軍)들을 단속하지 못해 조운(漕運)하는 쌀을 다수 빼돌리게 되었는데도, 각 고을 아전들이 답답한 심정을 호소하는 말을 도리어 들어주지 않았습니다. 그가 소임을 잘 감당하지 못하는 사실을 간관(諫官)이 친히 들어보고 계달(啓達)하자 상께서 단지 추고하라고만 하셨는데, 지금 추고한다 하더라도 어찌 바른 대로 공술하겠습니까? 간관이 친히 듣고 계달한 일을 가지고 추고한 다음에 죄를 주게 된다면, 간관의 말이 도리어 가벼워지게 될 것이니, 이런 사람은 추고한 다음에 죄주기로 할 것이 없습니다. 더구나 지금은 바야흐로 조운하는 일이 긴요한 때이니 시급히 먼저 파직하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"구희경에 관한 일은, 이미 전일에 경연에서 사간 【황사우(黃士祐)이다.】 이 하는 말을 잘 들었다. 사간이 지나올 적에 들었던 말을 와서 아뢰었으니, 이는 언관(言官)의 책임에 마땅히 아뢰어야 할 일이다. 그래서 구희경을 이미 추고하도록 한 것이니, 그의 공함(公緘)290) 을 본다면 꾸며댄 것인지의 여부를 알 수 있을 것이다. 또한 아전들이 분명하게, 격군들이 어느 배에서 얼마를 빼돌렸다고 했는데도 구희경이 도리어 들어주지 않았다면 파직만 해서는 안 된다. 다만 사간이 지나올 적에 비록 고소(告訴)하는 말을 들었다 하더라도 어찌 자상하게 실지를 알 수 있었겠는가? 격군들이 빼내었는지도 알 수 없는 일이고, 그 아전들 자신이 빼내고서 그렇게 고소했는지도 알 수 없는 일이다. 만일 격군들이 진실로 빼냈다면, 아전들이 유사(有司)에게 고소하여 받아 내게 해야 할 것인데, 사간이 지나올 적에야 감히 호소했으니 그들의 술책인지 알 수 없는 일이다. 대저 아랫사람들이 관원들에게 만일 조금이라도 마음에 맞지 않는 데가 있으면 즉시 실패(失敗)보게 하려는 생각을 하여 암암리에 모색하는 법인데, 하물며 이번 일은 공공연히 고소한 것임에랴! 그 아전들의 계책이 반드시 판관으로 하여금 실패보게 하려 한 것이 아닌지 알 수 없다. 지금은 바야흐로 조운하는 참이라 그 아전들이 반드시 감독하는 일이 있을 것이므로 지금은 추고할 수가 없고, 조운이 끝난 다음에 아전들을 추고한다면 격군에 관한 일이 반드시 그들의 공술에 나오게 될 것이다. 그런 다음에 추고해 보아 만일 사실이라면 판관을 추고하여 죄주더라도 늦지 않을 것이다. 윤세달(尹世達)의 일도 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓前事, 又啓曰: "京畿左道水運判官具希璟, 不堪其任, 而格軍等不能撿擧, 致令漕運之米多數偸取。 而各邑吏等訴悶之言, 反爲不聽, 其所以不能堪任之實, 諫官親爲聞見, 而啓達, 自上只命推之, 今雖推之, 豈爲直招乎? 以諫官親聞, 啓達之事, 推之而後, 罪之, 則諫官之言, 反爲輕矣。 如此之人, 不必推之而後, 罪之也, 況今方漕運事緊, 請速先罷。" 傳曰: "具希璟事, 已於前日經筵, 詳聞司諫 【黃士祐。】 之言。 司諫過行之時得聞, 而來啓, 此, 言官之任, 在所當啓也。 以此, 具希璟已令推之。 若見其公緘則可知其修飾與否也。 且吏等若明言其格軍偸取某船幾許云爾, 而希璟反爲不聽, 則非止於罷之也。 但司諫過行之時, 雖聞告訴之言, 豈得詳知其實哉? 格軍之偸取, 未可知也, 其吏等自爲偸取, 而如此告訴, 亦未可知也。 格軍誠若偸取, 則其吏等當告于有司, 而徵之可也。 乃於司諫過行之時, 敢爲告訴, 此人之術, 未可知也。 大抵, 下人之於官也, 若少有不愜之心則便生致敗之計, 謀之於隱然之中, 況此事之現然告訴者乎? 其吏等之計, 未必不在於使其判官見敗也。 今方漕運, 其吏等必有監守之事, 今不可推也。 畢漕運後, 推其吏等則格軍之事, 必出於其招矣。 然後推之, 而若實則推其判官, 而罪之, 亦未晩也。 尹世達事, 亦不允。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 21일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
제주의 점마 별감을 미리 차출하여 첫여름에 들여보내게 하다


정원에 전교하였다.
"점마 별감(點馬別監)291) 을 백령도(白翎島) 같은 데는 가을에 들여보낼 수 없다고 하기에 이미 올봄에 보내도록 했었다. 여타의 목장(牧場)도 가을이 되면 보내야 할 것인데, 제주(濟州) 같은 데는 바다밖의 먼 지역이어서 부득이 순풍(順風)을 기다려 들어가야 하는 데이니, 별감을 미리 차출(差出)하여 행장을 꾸려놓게 하였다가 첫가을에 들여보내야 한다. 또 어승마(御乘馬)가 2∼3마리만 있기 때문에 혹 연고가 있게 되면 항시 한 마리만을 타게 된다. 어승마에 가당한 말이 제주에서 나니, 점마 별감을 모름지기 미리 보내 뽑아내도록 해야 하고, 여타의 분양(分養)할 말도 뽑아내야 한다. 이런 뜻으로 병조에 말해 주라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "點馬別監, 如白翎島則秋不可入送云, 故已於今春命遣矣。 他餘牧場, 亦當於秋來遣之矣, 若濟州則海外遠地, 而不得已候風入歸之地, 別監預爲差出, 使之治裝, 當於初秋入送可也。 且御乘馬, 但有二三匹, 故或有故則常時只御一馬矣。 御乘可當馬, 産於濟州, 點馬別監須當預送, 而使之點出可也。 他餘分養馬, 亦當點出, 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 21일 신묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김공예를 사헌부 집의로 삼다


김공예(金公藝)를 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以金公藝爲司憲府執義。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 22일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에서 유생들의 학업을 장려하는 일과 재변·가뭄에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 시독관 이억손(李億孫)이 뇌(誄)에 ‘너를 위하여 상하의 신기에게 빈다.’292) 고 한 대문을 읽어가다 아뢰기를,
"뇌라는 것은 죽은 사람을 애도하며 그의 행적을 서술하는 말입니다. 한갓 죽은 사람을 애도하며 그의 공덕을 서술하는 것만이 아니라, 병 때문에 빌면서도 그의 공덕을 서술하는 법이기 때문에, 자로(子路)가 이 말을 인용하면서 여기까지 생각이 미친 것입니다."
하고, 영사 이행(李荇)은 아뢰기를,
"뇌라는 것은 죽은 사람을 위해 공덕을 서술하는 것이고, 병이 있어 빌 때에도 공덕을 서술하는 것은 아닙니다. 자로가 ‘너를 위하여 상하의 신기에게 빈다.’는 말만 인용했기 때문에 단장 취의(斷章取義)293) 하여 이에까지 생각이 미친 것이니, 이억손의 말은 잘못입니다. 대저 빌 적에는 정성이 큰 법이니, 만일 빌 적에도 공덕을 서술한다면 한갓 헛된 일이 될 뿐만 아니라 도리어 하늘을 속이는 것입니다."
하였다. 대사간 한승정(韓承貞)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이행에게 이르기를,
"요사이 독서당(讀書堂)294) 에서 공부하는 관원 수가 적기 때문에 더러는 한 차례에 단지 한 사람만 가다가 만일 연고가 있으면 전혀 가지 않게 되니 지극히 불가하다. 지금 많이 뽑을 수는 없더라도 가당한 사람이 있다면 더 뽑아야 한다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"상께서 사가 독서(賜暇讀書)에 합당한 사람들을 더 뽑으라고 하시니, 만일 합당한 사람이 있으면 신이 마땅히 의논하여 더 뽑겠습니다. 다만 이는 신이 혼자 할 일이 아니고 마땅히 함께 의논해서 해야 할 일이니, 승전(承傳)을 받도록 하소서."
하고, 이행이 이어 아뢰기를,
"요사이 유생(儒生)들이 전혀 학업에 힘쓰지 않으니, 학업을 권장하고 장려하는 일을 해야 하겠습니다. 3년 만이면 대비(大比)295) 하는 외에 유생들에게 도회(都會)296) 를 보이는 법이 《대전》에 실려 있으니 해조(該曹)가 마땅히 그대로 거행해야 하는데, 외방이 흉년든 것 때문에 도회를 보이지 말 것을 계청(啓請)함은 지극히 불가합니다. 만일 흉년 때문에 해마다 폐지한다면 장차는 영원히 폐지하게 될 것입니다. 한 달의 경비가 또한 그다지 많지도 않을 터인데 예조가 이렇게 방계(防啓)297) 를 하니, 상께서는 비록 권장할 뜻을 가지시지만 신은 외방에서 조정의 뜻을 알지 못하게 될까 싶습니다. 올해는 이미 할 수 없게 되었지만 다음에도 이래서는 안될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예조가 폐단스러운 일을 제거하고 싶으므로 방계한 것이다. 그러나 유생들을 권장되게 하는 일은 거행하지 않을 수 없으니, 유사(有司)는 진실로 국가의 법대로 거행해야 한다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"유생들의 제술(製述) 공부는 혼자 있으면서 익혀서는 안 되고 모름지기 여러 사람들과 함께한 다음에야 학업닦는 것도 문견(聞見)이 있게 되고 제술의 방식도 알게 될 것이니, 도회 보이는 법 같은 것은 폐할 수 없습니다. 전일 심정(沈貞)이 예조 판서로 있을 때는 비록 흉년이라도 매양 계달(啓達)하여 거행했었습니다."
하고, 한승정은 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 일어 여름에 때아닌 서리가 내리고 우박이 오는 일이 생깁니다. 비록 옛적에도 재변이 있기는 했지만 이처럼 심한 때는 있지 않았으니, 이는 곧 상하가 마땅히 놀라고 두려워해야 할 때입니다. 옛사람이, 하늘에 응답하기를 실이 있게 해야 한다고 했는데도 요사이 조정의 모든 일은 평상시와 다름이 없고 재변은 마치 쇠퇴한 세상처럼 일어나니 이 어찌 불러들인 데가 없이 그렇겠습니까? 상께서는 간측(懇惻)한 분부를 비록 여러 번 내리셨지만, 별로 하는 일이 있었던 것을 신은 듣지 못했습니다. 이번의 토목(土木) 역사 【경복궁 수리하는 일을 가리킨다.】 는 비록 부득이한 일이라고는 하지만 재변을 만난 날에도 역사 독촉이 평상시와 다름없으니, 상께서 비록 근심하고 부지런하려는 마음은 가지시지만 실이 없지 않는가 싶습니다. 대저 재변이 생기는 반응을 비록 당시에는 잘 알지 못하지만 후세에는 분명히 알게 되기 때문에 후세 사람들이, 아무 세상에 아무 재변이 있었기 때문에 아무 화가 감응한 것이라고 논평하게 되는 것입니다. 이는 곧 당시의 임금과 조정의 대신들이 모두 재변을 심상하게 여기고 반성하지 않았기 때문에 마침내 큰 화가 되어 후세의 웃음거리가 된 것입니다. 임금은 재변을 만나면 한갓 근심하고 두려워하기만 해서는 안 되고, 실이 없게 될까 근심해야 하는 법입니다. 대저 하늘에 응답하기를 실이 있게 한다는 것이란 별다른 일이 아닙니다. 비록 지극히 미미한 일이라 하더라도 홀만히 여기지 않고 반복해서 반성하며 생각하면 되는 것입니다. 만일 지금은 태평한 때여서 이런 재변은 해될 것이 없다 하고, 대소의 신민(臣民)들도 모두 그렇게 말한다면, 크게 일어나는 화가 반드시 그로 말미암게 되지 않을 수 없는 법입니다. 상께서 모름지기 재변이 생기고 화가 호응하게 되는 기미를 살피시되, 재변을 두렵게만 여기실 것이 아니라, 하늘에 응답하지 못하는 것을 근심하신다면 거의 하늘의 마음을 감동시키게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요사이 재변이 겹쳐 생기고 또한 가물 징조가 있으니, 이러한 때에는 과연 근심하고 두려워하기만 할 것이 아니라, 마땅히 해야 할 일을 잊지 않고 각기 책임을 다해야 한다. 대저 재변은 비록 어느 일의 감응이라고 지적하여 말할 수는 없는 것이다. 그러나 형옥(刑獄)의 사이에는 원통하고 억울한 일이 없지 않는 법이니, 중외(中外)의 형옥을 마땅히 신중하게 살펴야 한다. 요사이 외방의 공사(公事)를 보건대, 형장 심문을 하는 횟수가 1백 차례 혹은 70차례나 되었다. 이는 반드시 중한 죄인의 문초를 귀일(歸一)시키려 하기 때문에 그렇게 하는 것일 것이다. 그러나 당초에 유사(有司)들이 만일 잘 살피고서 국문(鞫問)을 한다면 그렇게 되지 않을 것이다."

-----

○壬辰/ 御朝講。 侍讀官李億孫, 讀至誄曰: "禱爾于上下(祖)〔神〕 祇處。" 乃曰: "誄者, 哀死而述其行之辭也。 非徒哀死, 而述其功德也, 禱疾, 亦述其功德, 故子路引此辭, 而及之於此也。" 領事李荇曰: "誄者, 爲死人, 而述其功德, 非於禱疾時, 亦述其功德也。 子路引 ‘禱爾于上下神祗, 之辭, 故斷章取義, 及之於此也。 億孫之言失矣。 大抵祈禱, 以誠爲大。 若於祈禱, 亦述其功德, 則非徒爲虛事, 反爲欺天矣。" 大司諫韓承貞啓前事, 不允。 上謂李荇曰: "近來, 讀書堂官員數少, 故或於一番, 只一人往之, 若有故則專不往焉, 至爲不可。 今雖不可多抄, 若有可當人則加抄可也。" 荇曰: "賜暇讀書可當人, 自上命抄, 若有可當人則臣當議而加抄也。 但此非臣獨爲之事也, 所當同議爲之, 請奉承傳。" 荇仍啓曰: "近來, 儒生全不務學, 勸勵學業之事, 在所當爲。 三年大比外, 儒生都會之法, 載在《大典》, 該曹則所當遵依擧行, 而乃以外方凶歉, 勿設都會事啓請, 至爲不可。 若以凶荒, 每年廢之則將至於永廢矣。 一朔經費, 亦甚不多, 而禮曹如此防啓, 自上雖有勸奬之意, 臣恐外方未知朝廷意也。 今年則已無及矣, 後不可如是也。" 上曰: "禮曹欲除弊事, 故防啓矣。 然勸(弊)〔奬〕 儒生之事, 不可不講行, 有司則國法固當擧行也。" 荇曰: "儒生製述之事, 不可獨處而習之也, 須於衆中共爲之然後, 學業之事有所聞見, 而製述程式, 亦可知矣。 如都會之法, 不可廢也。 前者, 沈貞爲禮曹判書時, 則雖凶年, 每爲啓達擧行也。" 承貞曰: "近日災變疊臻, 夏霜、雨雹, 作於非時。 自古雖有災變, 未有如此之甚也, 此乃上下所當驚懼之秋也。 古人云: ‘應天以實。’ 近來朝廷凡事, 無異於常時, 而災變之作則有同於衰世, 此豈無所召而然哉? 自上懇惻之敎, 雖屢下, 而別有所爲之事, 則臣未之聞也。 今者 土木之役, 【指景福宮修理事(宮)。】 雖云不得已之事, 遇災之日, 其爲督役, 無異於常時, 自上雖有憂勤之意, 而恐無其實也。 大抵, 災變之應, 雖於一時, 不得詳知, 而至於後世, 分明知之, 故後人議之曰: ‘某世有某災, 故某禍應之。’ 云。 此乃一時人主、朝廷大臣, 皆以災異爲尋常, 而不之省念, 故終爲大禍, 而爲後世笑也。 人君遇災, 不可徒爲憂懼, 而以恐無其實, 爲憂可也。 大抵, 應天之實, 非他事也, 雖於至微之事, 毌爲慢忽, 而反覆省念可也。 若以爲: ‘今時太平, 此災不足爲害。’ 大小臣民皆云如此則大禍之作, 未必不由於此也。 自上須察災生、禍應之幾, 不以災變爲懼, 而以不得應天爲憂則庶可以感回天心矣。" 上曰: "近來災變疊出, 且有旱徵。 如此之時, 果不可徒爲憂懼, 當不忘上下所當爲之事, 而各盡其責也。 大抵, 災雖不可指言某事之應, 然刑獄之間, 不無冤抑之事, 中外刑獄所當愼恤。 近見外方公事, 刑問次數, 或至於百; 或至於七十。 此必重罪, 欲使歸一, 故如此爲之矣, 然當初, 有司若詳察訊鞫, 則庶不至於此也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 22일 임진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정승들이 예차를 미리 차출하지 말 것과 김동난은 윤계가 추문하도록 건의하다


정승들이 아뢰기를,
"경사(京師)에 가는 사신 예차(預差)를 차출(差出)해놓는 일을 상께서 여러 차례 전교하셨는데, 본사(本司)가 반복해서 의논해 보건대 만일 예차를 차출해놓는다면 행장 꾸리는 일을 비록 자기 집에서 하게 되지만, 폐단스러운 일을 또한 말할 수 없으리라고 했습니다. 그리고 차출만 해놓고 오래도록 가지 못하게 된다면, 조정의 재상은 일정한 수가 있는 것이라서 국가에서 어떤 일을 맡기기가 곤란하게 될 것입니다. 평소에 사은사(謝恩使)는 으레 10일 안에 내보내니, 비록 예차를 차출하지 않더라도 만일 보내야 할 일이 있어 위에서 즉시 보내도록 하신다면 누가 감히 사피하겠습니까? 조종조(祖宗朝)의 준례에 의하여 예차를 차출해놓지 않는 것이 가합니다. 또 전일 김동난(金同難)의 일도 또한 서울의 조관(朝官)을 내보내 추문(推問)했었습니다. 이번 김동난의 일도 지극히 중대한 것이어서 서울의 조관을 내보내 추문해야 하는데, 비록 따로 서울의 조관을 내보내지 못하더라도 윤계(尹溪)가 지금 자문 점마(咨文點馬)로 의주(義州)에 가 있으니, 윤계로 하여금 추문하도록 하는 것이 가합니다. 요동(遼東)에 보낼 이자(移咨)는 지금 바야흐로 마련했습니다마는, 만일 혹시라도 요동에 왕복(往復)해야 할 말이 있다면, 윤계가 승문원(承文院)의 뜻을 아는 터이므로 할 수 있을 것이기에 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政丞啓曰: "赴京使臣預差差出事, 自上累爲傳敎, 而司中反覆議之, 若差出預差則治裝之事, 雖辦於私家, 而有弊之事, 亦有不可言者矣。 且差出而久不得往, 則於朝廷有數宰相, 國家任使亦爲難矣。 常時謝恩使則例於十日內發遣, 雖不差出預差, 而若有可遣之事, 自上卽命遣之, 孰敢辭乎? 其依祖宗朝之例, 勿出預差可也。 且前日金同難事, 亦發遣京朝官而推之。 今此金同難事, 至爲重大, 亦當發遣京朝官, 而推之。 雖不得別遣京朝官, 而尹溪今以咨文點馬, 往在義州則令尹溪推之可也。 遼東移咨則今方磨鍊矣, 幸於遼東若有往復之辭, 則尹溪詳知承文院意矣, 可爲之, 故啓之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 22일 임진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 22일 임진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내관·사관·선전관을 성균관과 사학에 나누어 보내 부정을 적발하게 하다


내관(內官)·사관(史官)·선전관(宣傳官)을 성균관과 사학(四學)에 나누어 보내 현재 있는 유생들을 적간(摘奸)298) 했는데, 생원·진사·유학(幼學)299) 을 합쳐 2백 72명이었다.

-----

○分遣內官、史官、宣傳官于成均館及四學, 摘奸時到儒生, 生員、進士、幼學, 幷二百七十二人。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 23일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
현재 있는 유생들에게 25일에 대궐 뜰에서 제술 시험을 보이게 하다


유생들을 적간한 단자를 내리면서 일렀다.
"중학(中學)300) 에는 관원 및 유생이 전혀 없었다고 했다. 따라서 학교가 문란해졌음을 알 수 있는 일이니 추고하고, 현재 있는 유생들에게는 25일에 대궐 뜰에서 제술(製述) 시험을 보이라."

-----

○癸巳/下儒生摘奸單子曰: "中學則官員及儒生專無云。 學校陵夷可知, 其推之。 此時到儒生等, 其於二十五日試製於闕庭。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 23일 계사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
현재 거관하는 유생들에게만 제술 시험을 보이게 하다


정원이 아뢰기를,
"어제 적간할 때에 생원 장세경(張世經)은 현재 광릉 참봉(光陵參奉)이고, 유조의(柳祖誼)는 전 선전관이기 때문에 거관(居館)하지 않고 있는데 모두 현재의 도기(到記)에 올라 있고, 유학 임성대(林成大)는 이미 과거를 정지시켰지만 출학(黜學)301) 되지 않았기 때문에 또한 현재의 도기에 올라 있으니, 역시 시험을 보도록 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"어제 적간한 것은 곧 현재 거관(居館)하는 유생들에게 제술 시험을 보이려 한 것이니, 조관(朝官)들에게는 시험을 보게 할 수 없다. 더구나 임성대는 과거를 정지시켰으니 더욱 시험을 보게 할 수 없다."

-----

○政院啓曰: "昨日摘奸時, 生員張世經, 時爲光陵參奉, 柳祖誼以前宣傳官, 不爲居館, 而幷參於時到之列。 幼學林成大, 雖已停擧, 而不爲黜學, 故亦參於時到之列, 亦令許試乎?" 傳曰: "昨日摘奸, 乃欲以時居館儒生試製也。 朝官等不可使許試, 況林成大停擧, 尤不可許試也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 24일 갑오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
무신들의 별례 관사 때 점수가 특출한 훈련원 정 이성희를 가자하게 하다


무신(武臣) 당상관과 당하관 및 의관 군사(衣冠軍士)들의 별례(別例) 관사(觀射) 때 무재를 시험한 점수를 서계(書啓)한 단자를 내리면서 일렀다.
"훈련원 정(訓鍊院正) 이성희(李成禧)는 점수가 여러 사람 가운데 특출하니 특별히 가자(加資)하도록 하고, 나머지 사람들은 점수의 고하대로 말 및 활과 화살대를 차등 있게 내리라."

-----

○甲午/下武臣堂上、堂下官及衣冠軍士等別觀射試才分數, 書啓單子曰: "訓鍊院正李成禧分數, 特出於諸類故命特加, 其餘則隨其分數高下, 馬及弓子、箭竹, 其賜給有差。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 25일 을미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
성균관과 사학의 유생들을 인정전 뜰에 모아 책문 1편을 시험보이게 하다


성균관과 사학(四學)의 유생들을 인정전 뜰에 모아 책문(策問)302) 1편을 시험보이게 하였다. 【책문 제목은 ‘서정(西征)의 합당 여부’였다.】

-----

○乙未/命聚成均館、四學儒生于仁政殿, 庭試策一篇。 【問西征當否。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 25일 을미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 25일 을미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
변방에 관한 일은 정부에도 알리도록 하다


병조와 비변사(備邊司)가 함께 의논한, 건주위(建州衛) 서계(書契)의 회답에 관한 공사(公事)와 구금되어 있는 야인(野人)들 중에 도적질을 한 사람의 족친(族親)이거나 관련이 있는 자는 비록 우리 나라 사람 3명을 쇄환(刷還)하게 되더라도 석방하여 돌려보내지 않는다는 것에 관한 공사를 내리면서 일렀다.
"전일에 물의(物議)가, 변방 일에 관한 것을 병조와 비변사만 알고 대신들은 알지 못함은 지극히 편리하지 못하다고 했었으니 이런 공사는 정부에 알려야 한다. 또한 이 뒤로는 소소한 일은 모르지만 오랑캐들을 상대하여 문답한 일 같은 것은 으레 정부에 알려야 한다."

-----

○下兵曹、備邊司同議, 建州衛書契回答公事及被囚野人中, 如有作賊人族親干連者, 則雖准三口刷還, 勿許放還公事曰: "前者物議以爲: ‘邊事, 兵曹、備邊司獨知, 而大臣則不知, 至爲未便云。 此公事, 其報于政府可也。 且自今以後, 小小之事則已, 若待夷問答之事則例報政府。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 26일 병신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이예간과 송인강이 자복하지 않는다면 군법대로 하는 것에 대해 의논하게 하다


이예간(李禮幹)에 관한 공사를 내리면서 일렀다.
"이예간은 일찍이 자복했다가 결안(結案)할 때에 이르러서는 도리어 발명(發明)하기를, 전일에는 질병 때문에 정신이 어지러워 거짓 자복한 것이라 거역하고 서명하지 않으니, 지극히 부당하다. 송인강(宋仁剛)의 일은, 전일에 수의(收議)할 때 다른 대신들은 모두 바로 군법(軍法)대로 시행하자고 했지만 우상(右相) 【이행(李荇)이다.】 은 사형죄에 관한 일을 자복받지 않고 조율(照律)함은 공편하지 못하다고 했었다. 내 생각에도, 도망하여 피한 것이 판연하다고 여기는데 그가 어찌 자복하지 않겠는가? 자복을 받아 죄주더라도 늦지 않은 것이기에 다시 추문하도록 한 것인데, 형벌 가하기를 지금 15차례나 했다. 그러나 형장 아래 운명(殞命)할 것을 각오하고 지금까지 자복하지 않는 것이다. 내 생각에는 조정을 기만한 일들도 아울러 추문하기 때문에 자복하지 않은 것이 아니라, 도망하여 피하고 구원하지 않은 일만 추문하여도 역시 자복하지 않으리라고 여긴다. 군율에 관한 일은 마땅히 엄정하게 밝혀 서울이나 외방 사람들이 모두 알도록 해야 한다. 앞날에 만일 군사를 일으키는 일을 하려면 군령이 이래서는 안 된다.
이예간의 일은 다시 추문하지 말고 바로 군법대로 하는 것이 어떤가? 송인강의 일은 이번에도 형장 심문하도록 계하(啓下)303) 했지만, 만일 자복하지 않는다면 역시 다시 추문하지 말고 군법대로 하는 것이 어떻겠는가? 정부 낭관을 불러 수의(收議)하여 아뢰도록 하라. 또 전 병사(兵使) 정윤겸(鄭允謙)은 이미 이예간을 중위 장(中衛將)으로 삼아 군사를 나누어 요격(邀擊)하도록 했는데도, 이예간이 즉시 강을 건너가지 않고 앞질러 스스로 회군(回軍)을 했다면, 주장(主將)이 즉시 군법(軍法)대로 시행해야 하는데 그렇게 하지 않았다. 요사이 주장들이 군법대로 하지 않기 때문에 군율이 이처럼 해이해진 것이다. 이예간이 회군했을 때 정윤겸이 아직도 그 도(道)에 있었는가, 이미 잡아오라고 명한 뒤였는가? 만일 그때에 정윤겸이 그 도에 있으면서 군법대로 하지 않았다면 정윤겸도 추문해야 하니 고찰하여 아뢰고, 또한 이런 뜻을 모두 정부에 말해주라."

-----

○丙申/下李禮幹公事曰: "禮幹曾已服招, 而至於結案時, 反爲發明曰: ‘前日因患病, 精神錯亂, 誣服。’ 云, 而拒逆不着, 至爲不當。 宋仁剛事, 前者收議時, 他大臣則皆欲直施軍法, 右相 【李荇。】 則死罪之事, 不取服而照律, 未便云。 予意亦以爲, 走避事判然, 彼豈不服乎? 取服而罪之, 亦未晩也, 故令更推之, 加刑今至於十五次, 然自分殞命於杖下, 至今不服。 予意, 其以欺罔朝廷等事幷問之, 故不服也, 只以走避不救之事, 更推則亦不承服。 軍律之事, 所當嚴明, 而使京外人, 皆得知之可也。 他日, 若有興師之擧則軍令不可如此。 李禮幹事, 其勿更推, 而直用軍法何如? 宋仁剛今次啓下刑問, 若又不服則亦勿更推, 而施軍法何如? 招政府郞官, 令收議以啓。 且前兵使鄭允謙, 旣以李禮幹爲中衛將, 使之分軍邀擊, 而禮幹不卽渡江, 徑自回軍則主將所當卽施軍法, 而不爾。 近來, 主將不用軍法, 故軍律至於解弛如此。 禮幹回軍時, 允謙尙在彼道乎? 已命拿來後乎? 其時, 允謙若在彼道, 而不用軍法則允謙亦可推也, 其考啓。 且以此意, 幷言于政府。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 26일 병신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이예간·송인강의 일을 정부가 합좌했을 때 의논하게 하다


승지 송숙근(宋叔瑾)이 아뢰기를,
"이예간이 회군하였을 때 정윤겸이 그 도에 있었는지의 여부를 고찰해 보니, 의금부 낭관이 정윤겸을 잡아오는 일로 올 2월 2일에 나갔었고 이예간은 지난 1월 25일에 회군했으니, 그때 정윤겸이 아직 그 도에 있었을 것입니다. 또 하교(下敎)하신 이예간·송인강에 관한 일은 삼공에게만 수의해야겠습니까, 아니면 정부가 합좌(合坐)했을 때 의논해야겠습니까? 다시 품합니다."
하니, 전교하였다.
"정윤겸의 일은 알았다. 수의하는 일은 정부가 합좌했을 때 의논하라. 정윤겸은 추문할 것 없다."

-----

○承旨宋叔瑾啓曰: "李禮幹回軍時, 鄭允謙在彼道與否考之, 則義禁府郞官以鄭允謙拿來事, 今年二月初二日發去, 李禮幹則去正月二十五日回軍, 其時允謙尙在彼道矣。 且下敎李禮幹、宋仁剛事, 收議于三公乎? 抑(義)〔議〕 諸政府合坐乎? 更稟。" 傳曰: "鄭允謙事知道。 收議事, 其議於政府合坐。 鄭允謙則不須推也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 26일 병신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 26일 병신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정시 시관이 시권 피봉의 이름 쓸 데를 베고 공봉한 자의 처벌을 건의하다


정시(庭試) 시관(試官)이, 제술 시험에 입격(入格)한 유생(儒生)들의 책문(策文) 4편을 입계(入啓)하고, 【생원 이장(李璋)은 상지하(上之下), 생원 김반천(金半千)은 삼상(三上), 생원 이영(李瑛)은 삼중(三中), 생원 남궁숙(南宮淑)은 삼하(三下)였다.】 또 입격한 책문 【삼하(三下)이다.】 1편을 입계하기를,
"이 시권(試券)은 피봉(皮封)의 이름 쓸 데를 베었고, 이어 그 위쪽도 베어 성명을 쓰지 않고 공봉(空封)했습니다. 이는 간사한 꾀를 부린 것인 듯하니 추고하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"유생들의 제술 중에 수석인 사람은 바로 회시(會試)에 직부(直赴)하도록 하고 차석인 사람은 3분(分)을 주고 또 그 다음 사람은 2분을 주고 또 그 다음 사람은 1분을 주라. 또 이 공봉한 시권은 반드시 간사한 꾀를 부린 것이다. 전일에도 시험장에서 또한 이런 일이 있었는데, 유생들의 풍습이 지극히 아름답지 못한 일이니 추고하라."

-----

○庭試試官, 以儒生製述入格策文四道入啓, 【生員李璋上之下、生員金半千三上、生員李瑛三中、生員南宮淑三下。】 且以入格策文 【三下。】 一道入啓曰: "此試券, 割去皮封書名處, 而仍割其上面, 不書姓名, 而空封。 此, 似有奸僞之術, 請推之。" 傳曰: "儒生製述居首者, 直赴會試, 居次者給三分; 又居次者給二分; 又居次者給一分。 且此空封試券, 必有奸僞之術。 前日於場中, 亦有如此之事。 儒風至爲不美, 其推之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 27일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
피봉을 베어버린 시권을 낸 자를 찾아 추고하게 하다


조강에 나아갔다. 사간 황사우(黃士祐)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요사이 장옥(場屋)304) 이 엄중하지 못하다. 전번에 생원(生員) 복시(覆試)305) 때 서임(徐霖)이라는 자가 다른 사람의 성명과 사조(四祖)306) 를 지워버리고 고쳐 쓴 일이 있었는데, 어제 정시에는 또한 피봉을 베어버린 시권이 있었다. 이러한 일들은 전에는 듣지 못하던 일이니, 시험장의 허술함이 이토록 극도에 달했다. 그 벤 시권을 낸 자를 시관은 비록 추고하기 어렵다고 하지만, 끝까지 추고한다면 어찌 찾아내지 못할 리가 있겠는가?"
하매, 영사 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"백성과 친근한 관원은 수령(守令)보다 더한 것이 없으니 가려서 보내지 않아서는 안 되는데, 근래에 수령들이 피폐한 고을은 싫어 하고 꺼려 멋대로 정사(呈辭)하니 지극히 불가합니다. 그러나 근년 이래로 수령이 비록 참으로 병이 있는 사람이라 하더라도 감사들이 정사를 받아주지 않습니다. 신의 생각에는 백리(百里)307) 를 맡는 것은 중한 소임이고 병을 요양하는 자리가 아니니, 병으로 일을 처리하지 못하는 사람은 《대전》의 법대로 체직하기 바랍니다. 전번에 정응린(鄭應麟)이 병이 나 위급하므로 정사했었는데, 상께서 추고하도록 하셨고 이 때문에 감사도 추고받았었는데, 이로부터 감사들이 이에 구애되어 비록 병이 있는 수령이라 하더라도 정사를 받아주지 않으니 어찌 큰 폐단이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정응린은 5일 동안에 세 차례나 사직장을 냈었다. 수령이 자주 갈리면 맞이하고 전송하는 동안에 반드시 폐단이 많을 것이기 때문에 추고하게 한 것이다."
하매, 심정이 아뢰었다.
"신이 듣건대, 한 수령이 말에서 떨어져 상해를 입고 한 해가 다 가도록 일을 보지 못하면서, 도리어 감사가 정사를 받아주지 않는 것을 스스로 잘 되었다 여겨 태연히 있으면서 처자들을 먹여살렸다 합니다. 그런 감사가 어찌 상의 뜻을 알겠습니까? 이런 뜻을 마땅히 감사들에게 유시해야 합니다."

-----

○丁酉/御朝講。 司諫黃士祐啓前事, 不允。 上曰: "近來場屋不嚴, 前者生員覆試, 有徐霖者, 塗擦他人姓名、四祖, 而改書; 昨日庭試, 亦有割取皮封之試券。 如此等事, 古所未聞, 試場虛疎, 至於此極。 彼割取者, 試官雖以爲難推, 若使窮推, 豈有不得之理乎?" 領事沈貞曰: "親民之官, 莫重於守令, 不可不擇送。 而比來, 守令等厭憚殘邑, 任便呈辭, 至爲不可。 然自近年以來, 守令雖眞有病, 而監司不受其呈辭。 臣意, 百里重寄, 非養病之地。 其病不治事者, 請依《大典》罷遞。 前者, 鄭應麟得病危急, 而呈辭, 自上命推之, 因此而監司又被推。 自是爲監司者, 拘於此, 雖有病守令, 亦不受呈辭, 此弊豈不大哉?" 上曰: "應麟, 五日內三呈辭狀。 守令數遞, 迎送之際, 弊必多矣, 故令推之。" 沈貞曰: "臣聞, 有一守令, 墜馬有傷, 終年不治事, 而反以監司不受呈辭, 自以爲得計, 恬然安坐, 供養妻子。 彼監司, 安知上意乎? 此意, 當諭監司也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 27일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 구희경의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 구희경(具希璟)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓具希璟事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 28일 무술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 피봉을 베어버린 시권을 낸 자를 추고하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"옛적에는 대사악(大司樂)이 성균(成均)308) 하는 방법을 맡아보아 국학(國學)을 육성하는 정사를 다스려 갔는데, 지금은 학교(學校)가 닦아지지 않아 학관(學官)들이 항시 학교를 비우고 전혀 교회(敎誨)를 해가지 않는다. 전일 적간(摘奸)할 적에도 학관들이 많이 자리에 없었으니 이들은 진실로 추고해야 한다. 요사이 선비들이 풍습이 아름답지 않아 간사한 짓이 많은데, 전일의 정시(庭試) 때에는 시권 1장이 피봉(皮封)의 성명 쓴 데를 베어버리고 다시 빈 종이만 봉하여 입격(入格)되지 못하도록 한 것이 있었다. 이는 선비들의 풍습과 큰 관계가 있는 것으로서, 이런 일은 이전에는 들어보지 못하던 것이다."
하매, 동지사 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"어제 전교를 받고서, 이미 유생(儒生)들을 예조에 모이도록 하여 바야흐로 추고하려 하고 있습니다." 【허굉이 이때 예조 판서였다.】
하니, 상이 이르기를,
"다시 두 시권(試券)을 놓고 보건대 본지(本紙)와 피봉이 똑같으니, 이는 반드시 그 자신이 성명을 쓰지 않은 것일 것이어서 간사할 것이 없는 듯하고, 삼하(三下) 1건은 피봉이 잘려 짧아졌고 다시 근봉(謹封)이라고 썼으니, 이는 반드시 딴사람의 소위일 것이므로 추고한다면 찾아낼 수 있을 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"사학(四學)의 유생들은 모두 인재가 성취된 사람들이 아니어서 구두(句讀)를 강습하는 학업을 할 뿐이니, 비록 덕망이 없는 사람이라 하더라도 만일 서사(書史)에만 정밀하고 익숙한 사람이라면 모두 가르쳐 갈 수 있을 것입니다. 지금 사학의 전적(典籍)이 빈 데가 많은데 실직(失職)한 사람이 또한 많이 있으니, 차임(差任)하여 보충해야 합니다. 안수량(安秀良) 같은 사람은 비록 경학(經學)에 정명하다고 할 수는 없어도 현재로 봐서는 또한 대등한 사람이 적으므로 사장(師長)을 삼아 후학을 가르치게 해야 하는데, 지금 외방(外方) 관원이 되었습니다. 개성부 경력(開城府經歷)과 같은 직은 비록 안수량이 아니더라도 누군들 해갈 수 없겠습니까? 또 윤탁(尹倬)과 같은 사람은 외방 소임을 맡길 수 없습니다." 【윤탁이 대사성(大司成)이 되어 게으름 없이 가르치다가 뒤에 개성 유수(開城留守)가 되었었는데, 조정이 외방 소임으로 있게 해서는 안 된다고 하므로 다시 성균관 동지(成均館同知)로 삼았다.】
하고, 허굉은 아뢰기를,
"전 전적(典籍) 강윤(姜胤)은 경사(經史)에 밝고 글도 잘 짓습니다. 전일에 전주 교수(全州敎授)로 있을 때 가르치기에 부지런하여 인재들을 성취시켰기 때문에 전주 사람들이 지금도 칭찬하고 있습니다. 신이 일찍이 그 고을을 지나보니 그 고을의 학업하는 사람 중에 간혹 글을 잘 짓는 사람이 있었는데, 강윤이 교수로 있을 때 육성(育成)해놓은 사람들이었습니다. 강윤과 같은 사람은 진실로 장관(長官)으로 있도록 해야 하는데, 전일에 전적을 제수(除授)하자 대간이 탄핵했었습니다. 강윤의 인물이 비록 칭찬할 만한 것은 없지만 교육은 감당할 만한데, 강윤이 용납되지 못하는 것은 젊었을 때 임희재(任熙載)에게 의탁하여 함께 상종했었기 때문입니다. 그러나 강윤은 본래 시골의 한미한 사람이니, 만일 그러하지 않았다면 어찌 서울에 와서 공부할 수 있었겠습니까? 역시 용서할 만하니 대간의 논박이 지나친 것이 아니겠습니까? 지금 파직하여 버려두었지만 또한 후학들을 가르칠 수 있습니다."
하고 시강관 원계채(元繼蔡)는 아뢰었다.
"요사이 사제(師弟) 사이의 도리가 폐해지고 거행되지 않아 여염(閭閻)에 교회(敎誨)하는 사람이 없으므로 아이들이 학업을 강습(講習)하는 풍습이 없어지고 점점 폐습(弊習)만 생깁니다. 비록 반궁(泮宮)309) 에 있는 유생이라 하더라도 학업을 강습하지 않아, 어려서는 배우지 않고 자라서는 스승 섬기기를 부끄러워합니다. 선비들 풍습이 교만하고 건방짐이 이처럼 극도에 이르렀으니, 권장하는 방도를 반드시 위에서 거행하셔야 합니다. 선비들 풍습을 고치는 데 어찌 딴 도리가 있겠습니까? 진실로 선악(善惡)을 잘 가려 표창하여 나머지 사람들이 권장되게 한다면, 선비들의 폐습이 자연히 고쳐져 사제 사이의 도리가 다시 행해질 것입니다."

-----

○戊戌/ 御朝講。 上臨文曰: "古者, 大司樂掌成均之法, 以治建國學政。 今者學校不修, 爲學官者, 常空學, 專不敎誨。 前日摘奸, 學官多闕, 此則固當推之。 近來士風不美, 多有奸僞。 前日庭試, 有一試券, 割其皮封姓名, 而還封空紙, 使不得入格, 此, 大關士風。 如此等事, 古所未聞。" 同知事許硡曰: "昨承傳敎, 已令儒生, 聚于禮曹, 方欲推之。"【硡 〔時〕爲禮曹判書。】 上曰: "更次二試券則本紙與皮封相似。 此則必自不書姓名, 似無奸僞, 三下一張則皮封割, 而短之, 更書謹封, 此必他人之所爲, 若推之可得。" 領事鄭光弼曰: "四學儒生, 皆非成材之儒也, 不過講習口讀之學而已。 雖無德望之人, 若精熟於書史者, 皆可爲之敎誨。 今者, 四學典籍多闕, 而失職之人, 亦多有之, 可以充差也。 若安秀良者, 雖不可謂之精明經學, 以今觀之, 亦云寡儔。 可使爲師長, 訓後學也, 而今爲外官。 若開城府經歷之職, 雖非秀良, 孰不可爲也? 且如尹倬之類, 不可使之爲外任也。" 【倬爲大司成, 敎誨不倦, 後爲開城府留守, 朝廷以爲, 不可使在外, 復爲成均館同知。】 許硡曰: "前典籍姜胤, 通經史、善屬文。 前爲全州敎授時, 勤於敎誨, 成就人材, 全州之人, 至今稱之。 臣嘗過其州, 州之學者, 間有工文者, 姜胤爲敎授時, 作成者也。 若如胤固可使之爲長官, 而前除典籍, 臺諫劾之。 胤之人物, 雖無足稱者, 於敎誨則可堪。 胤之不得見容, 以其少時, 托於任熙載, 而與之從遊也。 然胤本鄕村寒微者, 若不如是, 安能來學京師? 亦可恕也。 臺論, 無乃過乎? 今雖罷棄, 亦能敎誨後學也。" 侍講官元繼蔡曰: "比來, 師弟子之道廢而不行。 閭閻無敎誨之人, 童稚絶講習之風, 漸成弊習。 雖在泮之儒, 亦不講習, 少而不學, 長而恥師。 士習驕蹇, 至於此極, 勸奬之方, 必自上行。 變化士習, 豈有他道? 苟能旌別表著, 以勸其餘則士習之弊, 自爾而變; 師弟子之道, 庶可復行矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 28일 무술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
청주 목사 채소권을 불러 만나보다


청주 목사(淸州牧使) 채소권(蔡紹權)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 일렀다.
"민생들이 기쁘거나 슬프게 됨은 수령들이 하기에 달린 것이다. 요사이 수령들이 전혀 농상(農桑)을 권장할 줄 모르니, 그대는 가서 조심해서 하되 전적으로 농상에 힘쓰도록 하라."

-----

○淸州牧使蔡紹權拜辭。 上引見曰: "生民休戚, 係於守令。 比來, 爲守令者, 不知勸課農桑, 爾往敬之, 專務農桑。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 28일 무술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시권을 공봉한 사건으로 수권관을 의금부에 내려 추고하게 하다


예조가 아뢰기를,
"시권(試券)을 공봉(空封)한 자를 추고해 보니, 삼하(三下) 1건은 곧 생원 한관(韓綰)이 지은 것이고, 또 2건은 생원 이헌충(李憲忠)과 유학(幼學) 현공보(玄公保)가 지은 것이었는데, 한관에게 물어보니 그는 ‘피봉 안에 나의 성명 및 아버지의 이름을 명백하게 써서 친히 바쳤었다.’ 했습니다."
하니, 전교하였다.
"이억손(李億孫)이 또한 참시관(參試官)이었기에 들어가서 보고, 어제 경연에서 아뢰기를 ‘삼하 1건은 피봉의 끝부분이 베어져 나갔었다.’ 했고, 나도 친히 개봉(開封)해 보니 피봉 종이가 과연 본지(本紙)와 가지런하지 않고 짧았었다. 내 생각에는 같은 자리에 앉은 사람은 여러 눈이 보게 되므로 역시 베지 못했을 것이고 중간에서 반드시 간사한 짓을 하게 된 것이라 여기는데, 한관에게 물어보매 친히 수권관(收券官)310) 에게 바쳤다고 했다니, 수권관 【임원(林遠)이다.】 을 의금부에 내려 추고하라."

-----

○禮曹啓曰: "試券空封者推之則三下一道, 乃生員韓綰所述, 更二道則生員李憲忠、幼學玄公保所述, 而問韓綰則曰: ‘皮封內, 余之姓名及父名, 明白書塡, 而親呈。’ 云。" 傳曰: "李億孫亦以參試官入見, 而昨於經筵啓曰: ‘三下一道則皮封末端割取。’ 云。 予亦親自開封見之則皮封紙, 果與本紙不齊, 而短。 予意則同坐之人衆目所視, 亦不能割, 而中間必有奸僞之事也。 問韓綰則親呈于收券官, 收券官, 【林遠。】 其下禁府推之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 29일 기해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
백거추와 이추를 실정을 말할 때까지 형장을 가해 심문하게 하다


백거추(白巨鰍)와 이추(李樞)에 관한 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"세 차례째 형장을 가해 보고 아뢰려면 왔다갔다하는 동안에 반드시 지체될 것이니, 실정을 말할 때까지 형장을 가해 보고 계문(啓聞)하라."

-----

○己亥/下白巨鰍、李樞公事曰: "三次加刑, 而啓之則往來之際, 必爲稽緩。 其輸情爲限, 加刑啓聞。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 29일 기해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정언 이찬이 사직하기를 청하니 허락하다


정언 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"구희경의 일을 사간 황사우(黃士祐)가 듣고서 아뢰었는데, 이에 본원(本院) 전원이 아뢴 것은 황사우와 의논이 달라서 그런 것이 아닙니다. 언관(言官)이 바야흐로 논계(論啓)하였고 아직 추고가 끝나지도 않았는데, 상께서 갑자기 논박받은 사람의 추고를 그만두고 아울러 폐단을 일으킨 격군(格軍)도 추고하지 않고서, 단지 대간에게 말을 해준 사람만 추고하도록 하셨습니다. 비록 언관에게 말해 준 것을 그르게 여기는 것이 아니라고 하지만 말을 한 사람만 추고를 받으니, 이는 신들의 논계한 뜻을 무시하는 것이어서 부끄러움 없이 직에 있을 수 없습니다. 이 일은 본원 전원이 의논한 일인데도 당초에 신이 홀로 사피(辭避)한 것은, 대사간 한승정(韓承貞)과 사간 황사우가 일찍이 모두들 정계(停啓)311) 하자고 하여, 반드시 신의 의견과 다른 것이었기 때문에 의논을 통하지 않고 혼자 아뢰었던 것입니다. 그런데 전교하신 것을 들어보건대 ‘사간원이 모두 의논하여 한 것인데 어찌 그 혼자만 미안하겠는가?’ 하셨습니다. 이래서 아직 다시 아뢰지 않고, 한승정·황사우에게 의논해 보니 과연 신의 뜻과 같지 않았고, 어제 조강(朝講) 때에 송순(宋純)도 통간(通簡)312) 하지도 않고 정지했으니, 이는 반드시 신을 경홀히 여긴 것입니다. 신을 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"사면(辭免)하는 일은 다른 사면과 예가 같지 않은 것이고, 또한 대사간·사간과 의논을 해보매 과연 그의 뜻과 같지 않았다고 했었으니, 체직하는 것이 가하다."

-----

○正言李澯啓曰: "具希璟事, 司諫黃士祐聞而啓之, 院中仍而僉啓者, 非與黃士祐異議也。 言官方論啓之, 推考時未畢, 而自上遽棄所論者之推, 不幷推作弊之格軍, 而只命推臺諫從所聞之人。 雖曰, 非以發言于言官爲非, 而發言之人, 獨被其推, 是無臣等論啓之意, 不可靦然在職。 此事, 院中僉議之事, 而其初, 臣獨爲辭避者, 大司諫韓承貞、司諫黃士祐, 皆曾謂停啓, 必與臣意異, 故不通議, 而獨啓。 及聞傳敎 ‘院中僉議爲之, 豈獨爲未安乎?’ 以此, 姑不更啓, 通議于承貞、士祐處, 果與臣意不同。 昨日朝講宋純亦不通簡, 而停之, 是必輕忽臣也, 請遞臣職。" 傳曰: "辭免事, 非他辭免之例也。 且謂: ‘通議于大司諫、司諫處, 果與其心意。 不同。’ 云, 遞之可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 29일 기해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 29일 기해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 불 같은 운기가 보이다


밤, 곤방(坤方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시권을 공봉한 사건으로 승정원 서리들과 수권관을 형장 추문하도록 하다


전교하였다.
"지금 금부가 아뢴 공사(公事)를 보건대, 한관(韓綰)의 말이 ‘피봉(皮封)을 베어 낸 데가 비록 짧아지기는 하였지만, 아버지의 관직과 성명을 지중추부사(知中樞府事) 신(臣) 효원(效元)이라고 갖추 쓰고 신의 성명도 분명히 썼는데 잘못하여 신(臣)자를 빠뜨렸기에 그 곁에다 협서(挾書)했었다. 그런데 지금 시권(試券)를 보건대 근봉(謹封)이란 글자는 신이 쓴 것이 아니다.’ 하였고, 서리(書吏)의 말도 ‘과장(科場) 안에서의 모든 일은 승정원이 전담하여 하고 다른 서리들은 간예하지 않는다.’ 하였으니, 승정원의 서리들을 아뢴 말대로 형장 추문(推問)하라. 또 한관이 ‘내가 제술한 것을 사령(使令)으로 하여금 수권관(收券官)에게 바치도록 했었다.’ 하였는데, 사령들이 비록 많더라도 필시 한 사람의 소위일 것이니 아울러 형장 추문하도록 하라. 한관이 처음에는 친히 바쳤다고 했다가 다음에는 물으매 사령을 시켜 바쳤다고 하여 앞뒤의 말이 다르니, 다시 물어보라."

-----

○庚子/傳曰: "今觀禁府所啓公事, 韓綰曰: ‘皮封割去處雖短, 具書父職、姓名, 知中樞府事臣效元, 而臣之姓名, 亦分明書之, 誤落臣字, 挾書其傍。 今見試券謹封字, 非臣所書也。’ 書吏則曰: ‘場中諸事, 承政院專掌爲之, 他吏則不干也。’ 政院之吏, 依所啓刑推。 且韓綰又云: ‘其所製, 令使令傳呈于收券官。’ 云。 使令雖多, 必是一人之所爲, 幷令刑推。 韓綰初則云: ‘親呈。’ 後問則曰: ‘以使令呈之。’ 前後異言, 其更問之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사간 황사우와 정언 송순이 이찬이 파직된 것을 들어 같이 사직하기를 청하다


사간 황사우·정언 송순(宋純)이 아뢰기를,
"이찬(李澯)이 사피(辭避)한 것은 공론 때문이었습니다. 신들이 당초에 구희경(具希璟)이 소임을 감당하지 못한다는 것을 외방의 하리(下吏)들이 고소(告訴)하는 것에 따라 계달(啓達)하매, 상께서 단지 추고만 하도록 하고 파직은 하지 않았습니다. 이는 곧 대간의 말을 신임하지 않는 것이기 때문에 본원(本院)이 대간을 대우하는 뜻이 가볍다는 것을 들어 여러 날을 논집(論執)하였습니다. 그런데 일전에 경연(經筵)에서 대신이 아뢰기를 ‘1∼2차례의 조운(漕運)은 사고없이 올라왔습니다. 고소를 한 사람들이 누구인지 알지 못하겠습니다.’ 하고, 또한 전적으로 하리들이 비용을 허비한 죄만 허물하고 도리어 격군(格軍)은 죄가 없다고 했기 때문에, 그 날 전교하시기를 ‘1∼2차례의 조운이 사고없이 도착했다는 것을 좌상(左相)이 말했고, 구희경의 공함(公緘)이 좌상이 한 말과 서로 같았기 때문에 구희경의 추고는 놓아두고 단지 아랫사람들만 추고하도록 한 것이니 아직은 물러가 명을 기다리는 것이 가하다.’고 하신 것입니다. 그래서 신들이 상의 전교가 이러하시니 1∼2차례의 조운이 결함이 없었는지를 자세히 알아보고서 다시 아뢰더라도 늦지 않다고 여기고서, 미처 이찬과 함께 의논하지 못한 채 그 이튿날의 경연 때 우선은 아뢰기를 정지했었으니, 이는 신들이 사체를 잃은 것입니다.
이찬이 ‘대간이 친히 들은 일을 아뢰었는데, 좌상이 본원(本院)의 의논을 저지하매 상께서 갑자기 추고를 그만두게 하셨고, 또한 격군들은 추고하지 않고서 도리어 말해 준 사람들만을 추고하니, 이는 곧 신이 직책을 잃은 것이어서 낯 부끄럽게 직에 있을 수 없습니다.’ 하여, 이를 들어 사면(辭免)한 것입니다. 이는 바로 공론이었던 것인데, 어찌 다만 서로 의논을 통하지 않은 것만 허물할 수 있겠습니까? 신들이 정계(停啓)하려는 뜻이 아니었던 것을 분명히 알 수 있는 일입니다. 국가에서 대간을 설치한 것은 공론을 듣기 위한 것인데, 신들이 미처 동료에게 의논하지 못했으니 이미 사체를 잃게 되었고, 공론과 관계 있는 일을 갑자기 아뢰기를 정지했으니 또한 직책을 잘못 수행한 것입니다. 이번에 이찬이 공론을 위해 먼저 체직되었는데, 신들이 무슨 면목으로 직에 있겠습니까? 대간의 경중과 공론의 신장(伸長) 여부가 바로 오늘날에 달려 있어 관계되는 바가 매우 크니 신들을 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"대간의 거취는 마땅히 대신들과 의논하여 하겠으니 아직 물러가 명을 기다리라."

-----

○司諫黃士祐、正言宋純啓曰: "李澯辭避, 爲公論也。 臣等當初具希璟不能堪任之事, 因外方下吏等告訴, 啓達, 自上只命推之, 而不罷其職, 此乃不信臺諫之言也。 故院中以待臺諫之意爲輕, 累日論執。 而日者經筵, 大臣啓曰: ‘漕運一二運, 無事上來。 告訴者, 不知其爲誰也。’ 且專罪下吏等糜費之罪, 反以格軍爲無罪, 故其日傳敎曰: ‘漕轉一二運, 無事到泊事, 左相言之, 而具希璟公緘, 與左相之言相似, 故命棄希璟之推, 而只推下人, 姑退待命可也。’ 故臣等以爲: ‘上敎如此, 詳知一二運之無虧欠與否, 而復爲啓之, 未爲晩也。’ 不及與李澯同議, 而翌日經筵, 姑停其啓, 此, 臣等之失體。 李澯以爲: ‘臺諫以親聞之事啓之, 而左相沮抑院中之議, 自上遽棄其推, 且不推格軍等, 而反推所從聞之人, 此乃臣之失職, 不可靦然在職。’ 以此辭免。 此正公論也, 豈但咎其不相通議而已? 非臣等停啓之意, 分明可見矣。 國家設立臺諫, 爲公論也。 臣等不及同議於同僚, 已爲失體, 公論所關, 遽停其啓, 亦爲失職。 今者李澯爲公論, 而先遞之, 臣等何面目在職乎? 臺諫輕重、公論屈伸, 正在今日, 所關甚大, 請遞臣等之職。" 傳曰: "臺諫去就, 當議于大臣, 姑退待命。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
좌의정 심정이 이찬이 사직한 일로 대죄를 청하다


영의정 정광필·우의정 이행(李荇)이 의논드리기를,
"이찬이 사피한 것은 정계(停啓)를 그르게 여겼기 때문이니 인혐(引嫌)하는 것이 합당합니다."
하고, 좌의정 심정은 아뢰기를,
"대간의 일 때문에 삼공(三公)에게 수의(收議)하게 되었는데, 신이 전일에 아뢴 말이 이번 일과 관계가 있기에 신이 직접 와서 대죄(待罪)하며 아룁니다. 신이 전일에 경연에 입시(入侍)했을 때 대간이 구희경의 일에 대해 먼저 파직한 다음 추고하게 하려 하므로, 전교하시기를 ‘만일 소임을 감당하지 못하는 사람이라면 마땅히 포폄(褒貶)을 해야 한다.’ 하셨습니다. 신이 전함사 제조(典艦司提調)이므로 구희경의 일은 마땅히 놀랍게 여겨야 할 것이기 때문에 신이 들은 바를 모두 아뢴 것인데, 이찬이 신에게 대간의 공론을 저지한다고 했으니 지극히 황공스러움을 견디지 못하겠습니다. 감히 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"포폄해야 한다는 말은 대개 범연히 한 말이다. 대저 외방에는 관찰사가 있고 서울에는 당상들이 있으니, 소임을 감당하지 못하는 사람들을 만일 엄정하고 분명하게 성적을 매긴다면 자연히 조심하게 될 것이다. 요사이의 포폄은 구차하게 책임을 면하는 것만 중하게 여기고 전혀 엄정하고 분명하게 하지 않는다. 이것이 어찌 전적으로 구희경 때문에만 하는 말이겠는가? 어제 이찬이 아뢴, 대간의 의논을 저지한다는 말은 나도 무엇을 이른 것인지 알지 못하겠다. 대죄하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇議曰: "李澯之辭避, 以停啓爲非, 引嫌爲當。" 左議政沈貞啓曰: "以臺諫之事, 收議于三公。 臣之前日所啓, 有關於此事, 故臣親來待罪而啓之。 臣前日入侍經筵, 具希璟事, 臺諫欲先罷後推, 而傳敎曰: ‘若不堪任者則當用於褒貶。’ 臣爲典艦司提調, 希璟之事, 所當驚駭, 故臣之所聞, 皆啓之。 李澯乃以臣, 爲沮抑臺中之議, 不勝惶恐之至, 敢待罪。" 傳曰: "褒貶之語, 蓋泛言之辭也。 大抵, 外方有觀察使; 京中有堂上, 其不能堪任者, 若嚴明殿最則自爾小心矣。 近來, 褒貶以苟免其責爲重, 而全不嚴明, 此豈專爲希璟, 而言之乎? 昨日李澯所啓 ‘沮抑臺諫’ 之言, 予亦不知其何謂也, 其勿待罪。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 한관을 더이상 추문하지 말 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"장옥(場屋) 안의 일이 해이해졌기 때문에 한관(韓綰)을 금부로 하여금 추문(推問)하도록 하신 것인데, 신들의 생각에는 한관의 일은 딴사람이 간계(奸計)를 부린 것이 없는 듯합니다. 대저 장옥 안에서는 유생(儒生)들이 반드시 군색하게 몰리는 수가 많으니, 신들의 생각에는 한관 역시 군색하게 몰리는 중에 망각하고 쓰지 않았다가, 하문(下問)하실 때에 당해서는 이미 분수(分數)를 준 것이기 때문에 망령된 생각으로 대답한 것인가 싶습니다. 신들이 반복해서 생각해 보건대 결코 딴사람이 간계를 부릴 수 없는 일인데, 죄없는 사람이 형장을 받게 되었습니다. 이런 일은 비록 따지지 않더라도 방해로울 것이 없을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"추문받아야 할 사람이 또한 모두 도성 안 사람이 아니라 단지 두서너 사람뿐인데, 두서너 사람 중에서도 반드시 한 사람의 소위일 것이다. 국가의 큰 일이 시험장보다 더한 것이 없는데 추문하지 않을 수 있겠는가? 전일에도 경연에서, 한관이 쓴 것이 아니라는 것을 의심하여 추문하지 않았으면 하는 사람이 있기에 반복해서 물어보자, 그가 ‘직접 써서 바쳤는데, 지금 시권(試券)을 보건대 근봉(謹封)이라 쓴 것은 내가 쓴 것이 아니다.’ 했었으니, 이는 간위가 없다고 할 수 없다. 형장 심문하는 것이 중난하기는 하지만, 국가에서 시험을 보이는 큰 일로 본다면 특히 소소한 일이다. 대신들이 추문하지 말았으면 하지만 국가의 시험을 경홀히 여길 수 없으니 끝까지 심문하여 추문을 끝내야 한다."

-----

○三公啓曰: "場屋事, 解弛, 故韓綰令禁府推之。 臣等之意, 韓綰之事, 似無他人容奸也。 大抵, 場屋之中, 儒生等必多窘迫。 臣恐綰, 亦於窘迫中, 忘却不書, 而及於下問之時則已有給分之事, 故妄意答之也。 臣等反覆計之, 決無他人容奸之事, 而無罪之人, 至於受刑。 如此之事雖不究竟, 似乎無妨。" 傳曰: "其所推者, 亦非盡都下之人, 只數三而已, 數三人之中, 必一人之所爲也。 國家大事, 無過於試場, 其可不推耶? 前日經筵, 有疑綰之不書, 而欲其不推者有之。 乃以此意, 反覆問之, 乃言曰: ‘親自書呈, 而今觀試券謹封, 非己之所書。’ 云, 此, 不可謂無奸僞也。 刑訊雖重, 若以國試之大事觀之, 則特小事也。 大臣雖欲勿推, 國試不可輕忽, 窮訊畢推可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사간 한승정·사간 황사우·정언 송순을 모두 파직하다


정원에 전교하였다.
"대신들이 모두 의논하기를 대간은 인혐(引嫌)하는 것이 합당하다고 했으니, 대사간 한승정(韓承貞)·사간 황사우(黃士祐)·정언 송순(宋純)을 모두 체직하라."

-----

○傳于政院曰: "大臣皆議曰: ‘臺諫之引嫌爲當。’ 大司諫韓承貞、司諫黃士祐、正言宋純, 其竝遞之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이귀령을 사간원 대사간으로, 권예를 사간으로, 임붕·김치운을 정언으로 삼다


이귀령(李龜齡)을 사간원 대사간으로, 권예(權輗)를 사간으로, 임붕(林鵬)·김치운(金致雲)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李龜齡爲司諫院大司諫, 權輗爲司諫, 林鵬、金致雲爲正言。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 5월 30일 경자 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 불 같은 운기가 보이다


밤, 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

