중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉에의 행행을 9월 11일에 출궁, 15일에 제사지낼 것으로 승전을 받들도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"제릉(齊陵)179) 에 행행할 일은 9월 11일에 출궁(出宮)하여 15일에 제사지낼 것으로 승전을 받들라. 그리고 길가에 아직 추수하지 않은 곳은 경기 관찰사에게 명하여 독촉해서 거두어들이게 하라."

-----

○乙未朔/傳于政院曰: "齊陵行幸, 九月十一日出宮, 十五日行祭事, 捧承傳。 且路傍未及秋收處, 令京畿觀察使, 督促收齊。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
특진관 허흡이 제릉 행행의 길에 숭의전에 치제할 것을 청하다


조강에 나아갔다. 특진관 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"제릉(齊陵)에 행행하는 도중 거치게 되는 각 고을의 효자(孝子)·순손(順孫)·열녀(烈女)·절부(節婦)들을 궤향(饋享)할 것을 이미 하교하셨습니다. 다만 옛적에는 제왕이 지나가는 길에 명신(名臣)의 묘가 있으면 반드시 치제(致祭)하였는데 하물며 전대(前代)의 제왕이겠습니까. 숭의전(崇義殿)180) 에 모시고 있는 왕씨(王氏)의 묘에도 관리를 보내 제사를 지내게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"전례를 미처 상고하지 못했다. 그래서 계획하지 못했는데 아뢴 뜻이 지당하다."

-----

○御朝講。 特進官許洽曰: "齊陵行幸所經各官, 孝子、順孫、烈女、節婦饋享事, 已敎矣。 但古者帝王所過之地, 名臣之墓, 亦必致祭。 況前代帝王乎? 崇義殿, 入享王氏之墓, 遣官致祭何如?" 上曰: "未考前例, 故不(計)〔許〕 矣, 啓意至當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
지나는 길에 있는 마전 평정공과 증 판서 윤은로의 묘에 치제하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 아침 경연에서 허흡이 숭의전에 제사를 올리는 것이 어떻겠느냐고 아뢰었다. 전에는 지나가는 길목이 아니라고 생각해서 그렇게 하지 않았던 것이다. 이 뜻을 예조에 이르라. 또 왕씨의 묘에 제사지내게 하면 거치게 되는 왕후의 고비(考妣)의 묘에도 관리를 보내 제사를 지내는 것이 마땅할 것인데, 이 일은 어떻게 해야 하는가? 그리고 마전(麻田) 평정공(平靖公)181) 의 묘에도 승지를 보내 제사를 지내게 하는 것이 마땅하다. 증 판서(贈判書) 윤은로의 묘도 파주(坡州)의 지나는 지역에 있는데, 은로는 정현 왕후(貞顯王后)의 친족이니 감사에게 명하여 그 지방 수령으로 하여금 치제(致祭)케 해야 할 것이다.
또 경연관(經筵官)이, 문금(門禁)의 일로 두세 번씩이나 예부(禮部)에 정문(呈文)하면 반드시 번거롭게 여길 것이요 황제도 반드시 번거로와할 것이라 하였는데, 나의 생각에도 그러리라 여겨진다. 정부의 낭관을 불러 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今朝經筵, 許洽曰: ‘致祭於崇義殿何如?’ 前以爲非所經之地, 故不爲矣。 此意言于禮曹。 且王氏墓致祭, 則所經王后考妣墓, 亦當遣官致祭, 今何以爲之? 且麻田 平正公墓, 亦當遣承旨致祭矣。 贈判書尹殷老墓, 亦坡州所經之地也, 而殷老, 貞顯王后切族也。 令監司、所在守令, 致祭可也。 且經筵官曰: ‘以門禁事, 再三呈文禮部, 必以爲煩, 皇帝亦必以爲煩矣。’ 云。 予意亦以爲然。 其招政府郞官, 議于三公。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
숭의전에 제사지낸다면 평정공의 묘에도 제사지내는 것이 마땅하다고 전교하다


정원이 아뢰기를,
"허흡은 아마 숭의전에 배향된 왕씨의 묘가 모두 개성부(開城府)에 있어서 어쩔 수 없이 제사를 지내야 한다고 여겼기 때문에 아뢰었을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"허흡의 뜻은 마땅히 숭의전에 제사지내야 한다는 것이었지, 그 묘소가 어디에 있는지를 헤아려서 말한 것은 아니었다. 그리고 숭의전에 제사를 지낸다면 평정공의 묘에도 관리를 보내 제사지내는 것이 마땅하다."

-----

○政院啓曰: "許洽意以爲, 崇義殿入享王氏墓, 皆在開城府, 故不得已致祭事, 啓之矣。" 傳曰: "許洽之意以爲, 當祭崇義殿, 不計其墓所所在之處, 而言之也。 且致祭於崇義殿, 則平正公墓, 亦當遣官致祭。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 1일 을미 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나고 햇무리가 지다


태백이 미방(未方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○太白見於未地。 日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 2일 병신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰는데, 이영준의 일만을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었는데, 이영준(李英俊)의 일은 윤허하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事。 李英俊事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 2일 병신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 실성에서 나와 외병성으로 들어가고, 우림성에서 나와 서쪽 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 실성(室星)에서 나와 외병성(外屛星)으로 들어갔는데 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 우림성(羽林星)에서 나와 서쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出寶星, 入外屛星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。 又出羽林星, 入西方天際, 狀如鉢, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 2일 병신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
관압사 원계채가 북경에 가다


관압사(管押使) 원계채(元繼蔡)가 북경에 갔다.

-----

○管押使元繼蔡如京師。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 2일 병신 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사 유윤덕이 북경에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 유윤덕(柳潤德)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使柳潤德, 還自京師。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조가 9월 15일이 대전의 복명일이라 제사지내기에 온당치 못하다고 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"제릉(齊陵)에 친제(親祭)를 지내는 날을 9월 15일로, 출궁(出宮)하는 날을 9월 12일로 이미 정했습니다. 그러나 다시 살펴보니 9월 15일 대전(大殿)의 본명일(本命日)182) 이었습니다. 그러니 그날 제사를 지내는 것은 온당치 못할 것 같습니다. 16일도 길일(吉日)이니 제사를 드릴 수 있고, 13일도 역시 길일이니 출궁할 수 있을 것입니다."

-----

○丁酉/禮曹啓曰: "齊陵親祭, 九月十五日, 出宮, 九月十二日, 已定矣。 更考之, 九月十五日, 乃大殿本命日也。 其日行祭, 似乎未安。 十六日亦吉日, 可爲行祭, 十三日亦吉日, 可爲出宮。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손과 한효원이 북경에 가는 행차에 정문하는 것에 대해 아뢰다


영의정 장순손과 좌의정 한효원이 아뢰기를,
"지금 북경에 가는 행차(行次)에 정문(呈文)하고자 하는 바에 대해서 아룁니다. 중국에서는 조종조(祖宗朝)로부터 우리 나라를 매우 높여주고 후하게 대접하면서 예의(禮義)의 나라라 일컬었으며, 우리 나라 사람이 중국에 들어가면 출입을 마음대로 하게 하였습니다. 그런데 지금은 5일에 한 번씩 출입하게 하니 이것은 달자(韃子)를 대우하는 처사입니다. 5일에 한 번 출입하게 하는 일은 예부(禮部)에서 우리 나라에 자문(咨文)을 보내온 것인데, 그들의 자문에 의거해서 정문하는 것은 불가함이 없을 듯합니다. 또 5일에 한 번 출입하는 일은 황제는 알지 못하는 일이요, 예부에서 하는 일입니다. 이제 정문하지 않으면, 끝내 달자를 대우하는 처사로 우리 나라를 대우할 것입니다. 신들의 생각으로는 정문하는 것은 번거로운 일이 아닐 듯싶으며, 하지 않으면 안 되리라 여겨집니다."
하니, 알았다고 대답하였다.

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元啓曰: "今赴京行次, 欲呈文者, 中原自祖宗朝, 待我國甚尊且厚, 稱之以禮義之邦, 使我國之人入中原者, 從心出入矣。 今者五日一次, 而出入, 此待㺚子之道也。 五日而一次事, 禮部送咨文於我國, 因彼咨文, 而呈文, 似無不可。 且五日一次, 非皇帝所知之事, 乃禮部所爲, 今不呈文, 則終以待㺚子之道, 待我國矣。 臣等意, 呈文似不煩瀆, 不可不爲也。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
9월 11일에 출궁하여 14일에 제사지내는 것으로 예조에 답하다


예조에 답하였다.
"정론(正論)으로 말할 것 같으면, 음양 오행(陰陽五行)의 구기(拘忌)는 염려할 것이 못된다. 그러나 제사드리는 일에 있어서는 또한 고려해야 될 것이다. 다만 9월 15일에 망제(望祭)183) 를 지내고 또 16일에 제사를 지내게 된다면 번거로울 듯하다. 그러니 11일에 출궁해서 14일에 제사지내는 것이 어떻겠는가? 만약 13일에 출궁하여 16일에 제사를 드리게 되면 23일이 국기일(國忌日)이니 환궁할 때에 재계(齋戒)를 범하게 된다. 16일에 제사를 드리는 것은 안 될 듯하다."

-----

○答禮曹曰: "以正論言之, 陰陽五行之拘忌, 非所慮也, 至於祭祀之事, 亦可慮也。 但九月十五日行望祭, 十六日又行祭, 則似乎煩瀆, 十一日出宮, 十四日行祭何如? 若十三日出宮, 十六日行祭, 則二十三日國忌也。 還宮時犯齋戒, 十六日行祭, 似乎不可。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉 행행시 창릉·경릉·공릉·순릉에의 제사에 대해 대신들과 의논하도록 하다


정원에 전교하였다.
"무자년184) 영릉(英陵)185) 에 행행할 때에 거쳐가게 되는 능에는 당연히 배례(拜禮)해야 하는데 하지 않아서 그때 의논이 있었다. 이번의 제릉 행행은 창릉(昌陵)과 경릉(敬陵), 공릉(恭陵)과 순릉(順陵)이 모두 거쳐가게 되는 지역에 위치해 있다. 창릉과 경릉은 가본 지가 오래 되지 않았고, 공릉과 순릉은 제사를 지낸 지가 오래 되었다. 창릉과 경릉은 관리를 보내 제사를 지내게 하고, 공릉과 순릉은 출발하는 날에 직접 가서 제사를 드린 뒤에 벽제(碧蹄)의 숙소로 돌아올까 하는데 어떻겠는가? 대신과 의논해서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "戊子年英陵行幸時, 所經之陵, 當拜而不拜, 其時有議矣。 今齊陵行幸, 昌、敬、恭、順陵, 皆在所經地。 昌、敬陵, 則行幸不久矣, 恭、順陵, 則祭之久矣。 昌、敬陵, 遣官致祭, 恭、順陵, 動駕日, 親幸致祭後, 歸碧蹄宿所何如? 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 제릉 행행시 다른 능들에 먼저 배례하는 것은 온당치 못하다고 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"제릉에 행행할 때 지나게 되는 능을 모두 배례하는 일에 대해 아룁니다. 그 능들의 차례가 반드시 모두 제릉의 아래에 있는 것이 아닐 텐데 먼저 배례하는 것은 온당치 못합니다. 또 제릉에 제사를 드리기도 전에 다른 능을 먼저 배례하는 것은 정성과 공경이 혹 온전치 못할 듯합니다."

-----

○三公啓曰: "齊陵行幸時, 所經陵皆拜, 則陵次第, 不必皆在齊陵下矣, 先拜未便。 且未祭齊陵前, 先拜他陵, 則誠敬或未全也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉에 제사지내는 날에 다른 능에도 관리를 보내 제사지내도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"지나게 되는 여러 능을 배례하는 것은 온당치 못하다고 아뢴 대신의 뜻은 잘 알겠다. 그런데 창릉과 경릉, 공릉과 순릉의 차례는 모두 제릉의 아래에 있다. 제릉에 제사지내기 전에 먼저 창릉과 경릉, 공릉과 순릉에 배례하는 것은 편치 못한 일이다. 제릉에 제사지내는 날 창릉과 경릉, 공릉과 순릉에는 관리를 따로 보내어 제사지내게 하라."

-----

○傳于政院曰: "大臣所啓, 不當拜所經諸陵之意, 知道矣。 且昌、敬、恭、順陵次第, 皆齊陵下矣。 其未致祭齊陵前, 先拜昌、敬、恭、順陵未便。 行祭齊陵日, 遣官于昌、敬、恭、順陵致祭可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 3일 정유 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○太白見於未地。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 4일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 다른 능에의 치제는 출발하는 날에 관리를 보내어 하도록 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"어제 전교에, 제릉에 제사지내는 날 관리를 보내어 창릉과 경릉, 공릉과 순릉에 치제(致祭)케 하라고 하셨는데, 상의 분부가 지당합니다. 다만 거쳐가게 된다는 뜻만을 고할 뿐이니 출발하는 날에 관리를 보내어 창릉과 경릉, 공릉과 순릉에 치제케 함이 어떻겠습니까?"

-----

○戊戌/三公啓曰: "昨日傳敎云: ‘齊陵致祭日, 遣官致祭於昌、敬、恭、順陵, 上敎至當。 然但告所經之意矣, 出宮日, 遣官致祭於昌、敬、恭、順陵何如?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 4일 무술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 국가에서 하는 일을 잘 살펴 정하지 못한 예조의 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"요즈음 국가에서 하는 일을 보면 처음부터 미리 잘 살펴 정하지를 못하고 이랬다저랬다하니 아랫사람들이 어떻게 맞춰 봉행해야 할지 알지를 못합니다. 제릉에 행행하시는 일에 있어서도 9월 15일로 판부(判付)하셨을 때 예조에서는 응당 금기일에 저촉된다고 하는 점을 들어 즉시 계달해야 했습니다. 그런데 중외에서 모두 안 뒤에야 입계하여 다시 고쳤으니 매우 잘못된 일입니다. 추고하소서."
하니, 예조는 행공 추고하게 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "近來國家擧動, 初不審定, 或進, 或退, 下人莫適遵奉。 齊陵行幸。 以九月十五日判下, 禮曹當卽以禁忌啓達, 而中外皆知後, 乃敢入啓更定, 至爲非矣。 請推考。" 禮曹行公推考, 餘皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 4일 무술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 천창성에서 나와 실성으로 들어가다


밤. 유성이 천창성(天倉星)에서 나와 실성(室星)으로 들어갔는데 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天倉星, 入室星, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 5일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시강관 권응창이 흉년이므로 긴하지 않은 일은 중지하도록 청하다


조강에 나아갔다. 시강관 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"요즈음 해마다 흉년이 들고 있으니, 긴하지 않은 일은 중지해야 할 것입니다. 제릉에서 환궁하실 때 석벽(石壁)에 행행하신다고 들었습니다. 임금의 거둥은 다만 한때에만 관련되는 것이 아니요, 만세에 연관되는 것으로 가볍게 움직일 수 없는 것입니다. 또 석벽은 가는 길이 험하고 좁으니, 행행하실 때 호종(扈從)하는 관리들이 반드시 위의(威儀)를 갖추지 못하게 될 것입니다. 또 제사를 위한 행행인데, 비록 재계를 파한 뒤라 하더라도 유관(遊觀)하는 일은 미안할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조 때부터 제릉에 갔다가 환궁할 때에는 으레 석벽에서 주정(晝停)186) 하였다. 또 포영사(布營使) 윤은보(尹殷輔)가, 제릉에서 환궁할 때 석벽을 경유해서 돌아오면 길이 무척 단축된다고 했기 때문이다."
하였다. 장령 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"대사례(大射禮)하는 날에 유생을 공궤하는 일에 대해서 아룁니다. 성균관은 비좁으니 다음날 궐정에서 공궤하라고 분부하셨습니다. 대사례는 성대한 의례(儀禮)입니다. 옛적에 한 명제(漢明帝)가 벽옹(壁雍)에 임석했을 당시 교문(橋門)을 에워싸고 구경한 사람이 수만을 헤아렸었습니다.187) 지금도 임금이 친행하여 군신이 함께 하는 성대한 연회를 베푸시고 또 대사례를 융성하게 행하시면 팔도(八道) 및 서울의 유생들로서 그 누가 참석하여 구경하지 않을 자가 있겠습니까. 의당 그날 그곳에서 공궤해야 할 것입니다. 그날 공궤치 않고 다음날 궐정에서 공궤하는 것은 이상할 것 같고 궐정에서 반드시 소란이 일 것이니, 해서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"전에 여러 차례 이 일을 예관(禮官)과 대신에게 의논했는데, 어떤 이는 다음날 궐정에서 하는 것이 타당하다고 하였다. 저번 임술년188) 에 대사례를 행할 때엔 군신이 함께 하는 연회만 베풀고 유생들에 대해서는 공궤하지 않았는데 이것은 매우 잘못된 것이었다. 예조에서는 7∼8천 명 정도라면 궐정에서 공궤하여도 된다고 하였다."

-----

○己亥/御朝講。 侍講官權應昌曰: "近來連年凶荒, 不緊之事, 可停矣。 聞自齊陵還宮時, 行幸于石壁云。 夫人君擧動, 非徒一時, 關於萬世, 不可輕擧。 石壁道路, 險阻且狹。 行幸時, 扈從之官, 必不成威儀而歸矣。 且爲祭而行幸, 雖罷齋後, 遊觀之事, 似乎未安。" 上曰: "自祖宗朝, 行幸于齊陵, 則還宮時, 例於石壁晝停矣。 且布營使尹殷輔曰: ‘自齊陵還宮時, 由石壁而入, 則路甚近。’ 云故耳。" 掌令韓淑曰: "大射禮日, 儒生供饋事, 以成均館窄狹, 故翌日於闕庭, 供饋事, 傳敎矣。 然大射禮, 盛禮也。 昔漢 明帝臨于辟雍, 圜橋門, 而觀聽者, 以億萬計。 今亦人君親幸, 而行君臣通宴之盛禮, 又行大射之盛事, 八道及京中儒生, 孰不會聚而觀聽乎? 宜於其日、其處, 供饋可矣。 其日不爲供饋, 而翌日於闕庭供饋似異。 又於闕庭, 必紛擾不可爲矣。" 上曰: "前日累議此事于禮官及大臣, 或云翌日於闕庭當矣。 前壬戌年大射禮時, 只行君臣通宴, 而儒生則不爲供饋。 此甚不可。 禮曹云七八千, 則可供饋於闕庭也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 5일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사옹원 제조가 대사례 때와 평상시 연회의 차이에 대해 아뢰다


사옹원 제조가 아뢰기를,
"대사례 때에는 대소(大小)의 선미(善味) 두세 가지씩을 차리고, 평상시에는 소선미를 내놓은 다음에 술 다섯 잔을 내놓습니다. 그런데 예문(禮文)에는, 술잔을 세 번 돌린다고 했습니다. 평사시에 따라서 한다면 다섯 잔이 되어야 할 텐데 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 일을 예조에게 일러 고례(古禮)를 상고하고 지금의 마땅한 바를 참작케 해서 아뢰게 하라."

-----

○司饔院提調啓: "大射禮時, 大小膳味數三矣。 常時小膳後, 進五爵, 禮文則曰: ‘酒行三遍。’ 云。 依常時爲之, 則五爵也。 何以爲之?" 傳曰: "所啓事, 言于禮曹, 使之考古禮、酌今宜, 以啓可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 5일 기해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오결 등이 초3일의 석전제에 음복하지 못한 것으로 대죄하다


대사간 오결(吳潔), 사간 채세영(蔡世英), 헌납 신거관(愼居寬)이 아뢰기를,
"석전제(釋奠祭) 드리는 날에는 조정이 음복하고 다음날에는 본원(本院)이 음복하는 것은 조종조의 관례입니다. 이달 초 3일은 석전제 올리는 날이었습니다. 그 이튿날 성균관에서 본원에게 음복하기를 청하기에 본원이 성균관에 갔더니 그날 마침 대사례의 습례(習禮)를 하고 있었습니다. 본원에서는 습례가 끝난 뒤에 들어가 음복하는 것이 마땅하다고 생각하고 있었는데, 습례가 끝나고 나서도 왕자군(王子君)과 재상(宰相)들이 바야흐로 회동해서 활쏘기를 하고 있었습니다. 들어가 음복하려 하였으나 왕자와 재상이 모여 있는 곳을 말 타고 지나갈 수도 없고, 그렇다고 말을 내려 걸어가는 것도 불가할 듯싶었습니다. 그리고 음복을 하려면 먼저 들어가 알성(謁聖)을 해야 하는데, 알성을 하려면 반드시 왕자와 재상들이 활 쏘는 곳을 거쳐 들어가야 하니, 안 될 듯싶었습니다. 또 명륜당(明倫堂)에서 음복하려 하니, 명륜당이 외부와 서로 떨어져 있는 것 같기는 하지만 왕자와 재상들이 밖에 계시는데 명륜당에 앉아서 음복한다는 것도 편안치 못한 일이었습니다. 그렇다고 왕자와 재상 등이 활쏘기를 마친 후에 들어가서 음복하자니 이것도 구차할 듯싶었습니다. 그래서 본원은 음복을 하지 않고 돌아왔습니다. 음복하는 일은 사적인 일이 아니요 역시 공적인 일인데, 음복을 하지 않고 돌아왔으니, 대죄합니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 오결 등이 또 아뢰기를,
"성균관 반수(泮水)의 안쪽은 문묘(文廟)의 측면(側面)이니, 경솔히 모여 놀 수 있는 곳이 아닙니다. 대사례를 반드시 이곳에서 하게 되면 모든 행례(行禮) 절차를 전부 전좌(殿坐)의 예(例)에 따라야 하기 때문에 과녁을 설치하고 북치는 일 같은 것도 한결같이 예문(禮文)에 따라서 시행해야 합니다. 그러니 일단 습례를 마치고 나면 습례하던 모든 관리들은 즉시 해산해서 돌아가야 하는 것이어서 그대로 남아 함부로 노는 일을 할 수는 없는 것입니다. 그런데 어제 습의(習儀)를 마친 뒤에 여러 왕자와 재상들이 그대로 남아 하련대(下輦臺) 앞에 모여 활쏘기를 하고, 심지어는 북까지 쳤으니, 이보다 심한 무례가 어디 있겠습니까. 더구나 대신이 모이는 곳은 바로 조정인 것인데 갈 곳이 아닌데도 경솔하게 왕자와 더불어 회동하고 활쏘기를 하였으니, 이것은 또한 조정이 존엄해지지 않은 처사입니다. 더욱이 헌부 같은 곳은 조정의 잘못된 일을 규찰함이 마땅한데 대관(臺官) 중에도 함께 회동한 자가 있었다 하니, 매우 사체(事體)에 어긋났습니다. 체차한 뒤에 추고하소서. 그리고 대사성 윤안인(尹安仁)은 주인의 입장에서 회동할 것을 청했으니, 또한 심히 부당합니다. 함께 추고하소서."
하니, 답하기를,
"윤안인이 주인의 입장에서 회동할 것을 청했으니, 과연 부당하다. 추고하는 것이 마땅하다. 다만 어제는 석전제(釋奠祭)에 음복(飮福)하는 일로 조정이 성균관에 회동했던 까닭에 모여서 활쏘기를 했던 것이다. 내가 임술년에 대사례(大射禮) 습의하는 것을 보니 습의를 마치고는 종일 활쏘기를 하다가 해가 저물어서야 파하였다. 어제 재상들도 반드시 전례를 알았기 때문에 그렇게 했을 것이다. 그대들이 음복을 위해 공회(公會)한 것이면, 마땅히 여러 재상들에게 고하고 들어가서 음복을 해도 무방했을 것이다. 논박받은 대관(臺官)은 시비를 가려 체직해야 하겠으나 추고할 것까지는 없다."
하였다. 오결 등이 또 아뢰기를,
"임술년 대사례 때 습의한 뒤 하련대에서 활쏘기 연습을 했다는 것은 신들이 미처 몰랐습니다. 다만 조종조로부터 예에 따라 해오는 일도 만약 부당한 점이 있으면 꼭 그것을 준행하여 관례로 삼을 필요는 없습니다. 하물며 임술년 폐조(廢朝) 때의 일을 어떻게 전례하고 할 수가 있겠습니까? 상께서 전교하시기를, 마땅히 여러 재상들에게 고하고 들어가 음복하는 것이 무방했으리라고 하셨습니다만, 신들은 음복하는 일로 본원(本院)이 왔다고 하는 뜻을 성균관 아전을 시켜 제군(諸君)과 재상에게 고하게 했습니다. 그랬더니 비록 여기서 모여 활쏘기를 하고 있지만 들어가서 음복하라고 답하였습니다. 하지만 신들이 들어가서 음복하는 것이 사체에 합당치 못하다고 하는 뜻은 전에 이미 아뢰었습니다. 그리고 대간은 공적인 모임이 아니면 다른 관아의 관리와 뒤섞여 처할 수 없는데, 어제 헌부는 왕자와 재상이 모여 활 쏘는 곳에도 참석했습니다. 그렇기 때문에 신들은 대간이 체통을 잃었다고 생각되어 추고할 것을 청했던 것입니다. 그리고 신들이 비록 여러 재상들에게 음복할 뜻으로 고하기는 했습니다만, 상께서 내리신 전교를 보니 자세히 살펴 처신치 못했던 것 같습니다. 그대로 이 직에 있기가 편안치 못하니 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"임술년 때의 일은 내가 직접 보았다. 비록 폐조(廢朝)라고는 하나 그때에도 대간이 있었고 예의가 있었다. 그렇기 때문에 지금의 대사례도 한결같이 임술년 때에 의거해서 하는 것이다. 또 그대들이 미처 자세히 살펴 처신하지는 못했으나, 무슨 상관이 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○大司諫吳潔、司諫蔡世英、獻納愼居寬啓曰: "釋奠祭日, 朝廷飮福, 翌日本院飮福, 祖宗朝例事也。 本月初三日, 乃釋奠祭日也。 翌日成均館, 請本院飮福。 本院往成均館, 其日適大射禮習禮也。 本院以爲: ‘畢習禮後, 當入飮福, 而習禮畢, 則王子君宰相, 方會(射候)[射侯] 。’ 若欲入而飮福也, 則王子、宰相聚會處, 不可騎馬而過, 下馬而步行, 亦似不可。 且飮福, 則當先入謁聖, 謁聖則必於王子、宰相射侯處歷入, 似乎不可。 且欲於明倫堂飮福, 則明倫堂雖若與外相隔, 然王子、宰相在外, 坐明倫堂飮福未安, 故竢王子、宰相等畢散後, 入而飮禮, 則亦似苟且, 本院不爲飮福而還。 飮福非私事, 亦公事也。 不飮福而還, 待罪。" 傳曰: "其勿待罪。" 吳潔等又啓曰: "成均館, 泮水之內, 乃文廟之側, 非作會褻慢之地也。 大射禮, 必於此地爲之者, 凡行禮節次, 皆依殿坐例, 故如張侯擊鼓之事, 一從禮文而施行矣。 旣罷習儀, 則諸習儀之官, 當卽還散, 不可仍行褻慢之事。 昨日習儀後, 諸王子、宰相等, 仍於下輦臺前, 作會射侯, 至於鳴鼓, 褻慢孰甚焉? 況大臣所會之處, 卽是朝廷, 非其所, 而輕與王子作會習射, 朝廷亦不尊重矣。 至如憲府, 則朝廷所失之事, 所當糾察, 而聞臺官亦有與會者, 殊失事體。 請遞差後推考。 且大司成尹安仁, 爲主人請會, 亦甚不當。 請竝推之。" 答曰: "尹安仁爲主人請會, 則果爲不當, 所當推之矣。 但昨日以釋奠祭飮福之事, 朝廷會于成均館, 故作會射侯矣。 予觀壬戌年大射禮習儀, 習儀後終日射侯, 日暮而罷。 昨日宰相等, 必知前例, 故爲之矣。 爾等謂飮福公會, 則當告諸宰相等, 入而飮福不妨也。 被論臺官, 是非間可遞矣, 非所推也。" 吳潔等又啓曰: "壬戌年大射禮時, 習儀後, 於下輦臺習射事, 臣等未及知之。 但自祖宗朝循例所爲之事, 若有不當, 則不必遵以爲例矣。 況壬戌年廢朝時事, 豈可謂前例乎? 上敎云: ‘當告諸宰相等, 入而飮福不妨也。’ 臣等以飮福之事, 本院來會之意, 令成均館吏, 告諸王子、宰相, 則答云: ‘雖會射于此, 入而飮福可也。’ 云。 臣等之入而飮福, 不合於事體之意, 前已啓矣。 且臺諫非公會, 則不可與他員雜處。 昨日憲府, 於王子、宰相會射處, 亦參, 故臣等意以爲, 失臺諫之體, 而請推之矣。 且臣等雖告諸宰相以飮福之意, 然觀上敎, 似不詳察而處之, 在職未安。 請遞。" 答曰: "壬戌事, 予親目擊。 雖廢朝, 亦有臺諫, 有禮義之時也。 故今大射禮, 一依壬戌年, 而爲之。 且爾等雖未及詳察處之, 何有關焉? 勿辭。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 5일 기해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 5일 기해 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○太白見於未地。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 6일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 6일 경자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 습의하던 날의 일로 간원의 비난을 받은 것에 대해 아뢰다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 이조 판서 김안로 등이 아뢰기를,
"신들은 대사례를 습의하는 일로 성균관에 갔다가 습의가 끝난 뒤에 왕자와 재상들과 더불어 활쏘기 연습을 했습니다. 그런데 어제 간원이 아뢰기를, 같이 모여서 무례한 일을 했다고 하니 신들은 무척 황공합니다. 간원에서는 또 대사성 윤안인이 주인의 입장에서 회동할 것을 청한 것은 잘못된 일이니 추고하라고 했습니다만 안인은 음복주를 신들에게 궤향했을 뿐 사적(私的)으로 모여 무례한 일을 하자고 한 것은 아닙니다. 그리고 대사헌 황사우(黃士祐)와 집의 채무택(蔡無擇)은 사관(射官)으로서 습의(習義)하느라 의막(依幕)189) 에 있었고, 신들은 법관(法官)으로서 달리 습사(習射)한 일은 없고 구례에 따라, 와서 습사에 참석한 일을 말해 주었던 것입니다. 그러므로 습사하지는 않았던 것입니다. 간원은, 풍헌(風憲)은 마땅히 규찰해야 하는데도 참석했으니 너무도 사체를 잃었다고 하나, 신들은 체통을 잃은 것이 무엇인지 모르겠습니다. 이런 일을 가지고 가벼이 대관을 체직시킨다면 뒤폐단이 있을까 염려됩니다.
그날에 간원이 성균관에 왔던 일에 대해서는 신들은 처음엔 몰랐다가 대사성을 통해서 알게 되어 간원의 의막(依幕)에 들어가게 하고 음복(飮福)에 참여하게 하였는데 간원이 오래도록 들어오지 않았습니다. 그래서 신들은 이 때문에 마침내 파하게 되었는데 그때가 아직도 미시(未時)였습니다. 또 신들도 일찍이 간원에 있었습니다만 간원이 음복하는 일은 꼭 그 이튿날에 해야 되는 것도 아니며, 또 어느 때는 가지 않을 때도 있었습니다. 신들의 생각으로는 재상이 공회(公會)로 아직 파하지 않았으면 아래의 관원들은 마땅히 잘 헤아려 처신하는 것이 조정을 존중하는 예라고 여겨집니다."
하니, 답하기를,
"어제 간원이 아뢰어 왔을 때 나는 반드시 전례를 몰랐기 때문에 아뢰어 왔을 것이라고 여겼다. 그래서 내가 직접 보았던 일로써 아울러 답하였다. 임술년190) 과 을축년191) 에 혹은 하련대(下輦臺)에서 혹은 모화관에서 습례한 뒤에 그대로 남아 활쏘기를 했는데 날이 저물어서야 파했다. 이 때에 나도 참여했었다. 지금 비록 문묘(文廟)의 뜰에서 모여 활쏘기를 했다 하나, 이것이 어찌 다만 모여서 활쏘기나 하는 것일 뿐이겠는가. 습의(習儀)를 한 뒤에 그대로 활쏘기 연습을 하는 것은 습의하는 것과 다르지 않으니 무방할 듯하다.
대간의 장관(長官)을 대단치 않을 일로 체직시키는 일은 과연 뒤폐단이 있을 것이다. 다만 대관의 시비를 간관이 아뢰어 왔고 심지어는 추고하라고 요청해 온 까닭에 이제 체직하게 한 것이다. 그런데 설사 문묘의 곁에서 모여 활쏘기를 하고 헌부가 혹 참여했다 하더라도, 간관(諫官)이 음복하는 일로 공적으로 모였다가 재상들의 잘못된 점을 알게 되었으면 연유를 고할 것 없이 즉시 와서 논하고, 다음날에 가서 음복을 해야 옳았을 것이다. 그런데 처음에는 들어가 참여하려고 재상에게 그 연유를 고했다가 재상이 들어가 참여하라고 대답하자 무단히 해산하고 가버렸으며 다음날에도 가서 음복하지 않았으니, 이미 그 체통을 잃은 것이다. 그러므로 사면하는 것이 마땅한데 자기의 과실은 돌아보지 않고 그대로 다른 사람의 잘못을 논박하니 이 또한 체통을 잃은 것이다. 절로 공론이 있을 것인데 경들의 의견은 어떠한가?"
하였다. 순손 등이 아뢰기를,
"신들도 간원의 잘못이라고 생각합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"간원의 관원은 내가 체직시키려 하였는데 정승의 의견도 그러하니 체직시키라."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、吏曹判書金安老等啓曰: "臣等以大射禮習儀事, 往成均館, 畢習儀後, 與王子、宰相等爲習射, 昨日諫院啓曰: ‘作會爲褻慢之事。’ 云。 臣等至爲惶恐。 諫院以大司成尹安仁, 爲主人請會爲非, 而請推。 安仁以福酒饋臣等也, 非私請作會, 而爲褻慢之事矣。 且大司憲黃士祐、執義蔡無擇, 以射官習儀, 在依幕。 臣等以法官, 他無習射, 依舊例, 來參習射事言之, 故亦未習射矣。 諫院以爲: ‘風憲當糾察, 而亦參, 殊失事體。’ 云。 臣則未知其失體也。 以如此之事, 輕遞臺官, 則恐有後弊也。 其日諫院之來于成均館, 臣等初未之知, 因大司成得知, 使人於諫院依幕, 使入參於飮福, 諫院久而不入, 故臣等爲此而遂罷, 則猶未時矣。 且臣等嘗爲諫院, 諫院飮福, 非必於翌日爲之, 且或有不往時。 臣等意, 宰相以公會未罷, 則在下之官, 當商量處之, 是尊朝廷之禮也。" 答曰: "昨日諫院來啓, 予意以爲, 必不知前例而來言, 故以目覩之事, 竝答之。 壬戌年、乙丑年, 或於下輦臺、或於慕華館, 習禮後仍習射 日暮而罷。 此時予亦參矣。 今雖文廟之庭會射, 豈徒爲會射乎? 習儀後仍習射, 不異於習儀, 似無妨矣。 臺諫、長官, 以不緊事遞之, 果有後弊。 但臺官是非, 諫官來啓, 而至於請推, 故已令遞之。 設使於文廟之側會射, 而憲府或參, 然諫官爲飮福公會, 而若知宰相等所失, 則不告緣由, 而當卽來論, 翌日可往飮福矣。 而初欲入參, 告緣由于宰相, 宰相答以入參云, 則無端罷散而去, 翌日, 又不往飮福, 已失其體, 當辭免也。 而不顧己失, 仍論人非, 亦爲失體, 自有公論。 卿等之意何如?" 順孫等曰: "臣等亦以爲諫院誤矣。" 傳于政院曰: "諫院之員, 予意欲遞, 政丞之意亦然, 當遞也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 6일 경자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤은보·심언경·박홍린 등에게 관직을 제수하다


윤은보를 호조 판서에, 심언경을 사헌부 대사헌에, 박홍린을 사간원 대사간에, 유세린을 집의에, 채무택을 홍문관 전한에, 송겸(宋㻩)을 사간에, 이몽필을 헌납에, 홍덕연(洪德演)과 오세우(吳世佑)를 정언에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲戶曹判書, 沈彦慶爲司憲府大司憲, 朴洪鱗爲司諫院大司諫, 柳世麟爲執義, 蔡無擇爲弘文館典翰, 宋㻩爲司諫, 李夢弼爲獻納, 洪德演、吳世佑爲正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 7일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 7일 신축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○太白見於未地。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 8일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 권세건의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰고 헌부가 권세건(權世健)의 일을 아뢰었나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓李夢麟, 憲府啓權世健, 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 8일 임인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동지사 정사룡이 표를 가지고 북경에 가다


동지사 정사룡(鄭士龍)이 표(表)를 가지고 북경에 갔다.

-----

○冬至使鄭士龍, 奉表如京師。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 9일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 9일 계묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 목성이 달과 궤도를 같이하다


햇무리가 졌다. 밤. 목성이 달과 궤도를 같이하였다.

-----

○日暈。 夜, 木星與月同度。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 10일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
승지 이임에게 제릉 행행시 군령을 어기는 자를 처벌할 것을 병조에 이르라고 하다


승지 이임(李任)에게 전교하였다.
"저번에 군령이 해이해졌다고 하는 뜻은 이미 말했다. 이번에 제릉(齊陵)에 행행할 때에 장사(將士)들을 단단히 타일러서 경계하도록 하되 만약 군령을 어기는 자가 있으면 모두 군령에 따라 처벌하라고 병조에 이르라. 그리고 숙소(宿所)에 가가(假家)192) 를 세우는 일과 조옥을 배치하는 일은 이미 모두 하지 말라고 명했다. 각사(各司)에서 폐단을 헤아리지 않고 가가를 지으면 모두 죄를 다스려야 할 것이다."

사신은 논한다. 임(任)은 삼흉(三凶)193) 의 당(黨)이었다. 삼흉이 잡혀 죽게 되자 사람들은 임(任)이 목숨을 부지한 것을 요행으로 여겼다.

-----

○甲辰/傳于承旨李任曰: "前者軍令解弛之意, 已言之矣。 今齊陵行幸時, 申勑將士, 若有犯軍令者, 皆以軍令行之, 言于兵曹。 且宿所假家, 詔獄排設事, 已令皆勿爲之矣。 各司若有不計弊, 而作假家, 則皆當治罪。"

【(吏臣)〔史臣〕 曰: "任黨於三兇, 三兇之敗, 人幸其善終。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 10일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을, 간원이 이만손 조순의 폐단을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이몽린은 일찍이 권문(權門)에 출입하면서 아첨하였는데 그 비루한 태도가 노예와 같은 점이 있어 사람들이 모두 천하게 여겼습니다. 그러니 군직(軍職)을 받은 것만도 충분한데 어떻게 재상의 반열에 둘 수가 있겠습니까. 속히 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"요즈음 수령들은 탐오한 기풍이 만연되어 제멋대로 하며 거리낌이 없습니다. 백성들이 그 폐해를 입는데 그 폐단을 구하기가 어려운 지경에 이르렀습니다. 들으니 청주 목사(淸州牧使) 이만손(李萬孫)과 전 판관(判官) 조순(趙珣)은 관아에 분속된 관비(官婢)를 날마다 사적인 일에 부렸고 심지어는 하리배(下吏輩)까지 각기 관아에 소속된 관비를 점유하고 이를 기화로 폐단을 저지르고 있는데도 전연 살피지를 못하고 있으니, 관에서 사역되는 사람들만 고통을 받을 뿐 아니라 한 고을의 백성이 모두 그 피해를 입어 고통을 감당할 수 없다 합니다. 파직부터 시킨 다음 추고하소서. 폐단을 저지르는 교활한 관리들은 법사로 하여금 추고하고 치죄케 하소서. 그리고 다른 도에도 이와 같은 수령이 많이 있을 것이니, 각도 관찰사에게 명을 내려서 엄히 조사하게 하소서."
하니, 이몽린의 일은 윤허하지 않고, 나머지는 아뢴 대로 하게 했으며, 또 이러한 뜻으로 각도에 하유하였다.

-----

○臺諫啓: "李夢麟, 嘗出入權門, 諂容鄙態, 有同奴隷, 人皆陋之, 得齒軍職, 尙亦足矣。 何可置宰相之列? 請速改正。" 諫院啓: "近來守令, 貪汚成風, 縱恣無忌, 民受其弊, 弊將難救。 側聞淸州牧使李萬孫、前判官趙珣, 官婢分屬上二衙, 日事私役, 至於下吏輩, 亦各占衙屬官婢, 寅緣作弊, 而矇不致察, 非徒官役之人, 獨受其苦, 一邑之民, 竝受其弊, 不勝嗷嗷。 請先罷後推, 作弊猾吏, 令法司推考治罪。 他道如此守令, 亦多有之, 令各道觀察使, 嚴加考覆。" 李夢麟事不允, 餘依所啓。 且亦以是意, 下諭各道。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 10일 갑진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박홍린 등이 차자를 올려 석벽으로의 행차가 온당치 못함을 아뢰나 따르지 않다


대사간 박홍린 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"배릉하신 후에 배를 타고 장단(長湍)의 석벽(石壁)으로 내려오시려고 이미 길을 닦게 하셨다고 들었습니다. 신들은 진실로 전하의 뜻이 편리함을 취하는 데만 있고, 유관(遊觀)하기 위한 것이 아님을 알고 있습니다. 그러나 석벽은 곧 전대(前代)에 황란(荒亂)했던 임금이 일찍이 유람했던 곳입니다. 그러니 여기에 대해서 듣고자 해서도 안 될 텐데 어떻게 그곳에 몸소 가시는 것이 온당하겠습니까. 비록 지나가는 길목에 있다 하여도 혹 꺼리고 피해가야 할 텐데, 하물며 큰 길을 버리고 우로(迂路)로 가시는 경우이겠습니까. 아마도 전하의 본의는 유관하기 위해서 이와 같이 거둥하는 것은 아닌지 모르겠습니다. 전하가 평소에 거둥하시는 데에도 이미 예(禮)에 어긋나지 않고자 하시는 터에 이번의 사소한 거둥으로 말미암아 원근의 의혹을 일으키게 되고 또 후세에서 논할 여지를 남겨 주게 된다면 어찌 성덕(聖德)의 누(累)가 되지 않는다고 하겠습니까. 더구나 배를 타시는 일은 더욱 위험하니 신하된 자로서 안심할 수가 없습니다. 전하께서는 성명을 빨리 거두시고 대로(大路)를 경유하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"이번에 제릉에 행행하는 일은 조종조의 예(例)에 의거한 것이다. 그 도로를 자세히 조사한 것은 세조조 때 거기에 갔다가 돌아올 적에 석벽에서 주정(晝停)했던 전례가 있었기 때문이다. 더구나 통제원의 숙소는 석벽의 길을 경유하면 가장 가깝다. 군사가 좌우로 먼저 건너가고 그 뒤에 대가(大駕)가 건너는 것이다. 그러므로 강물의 한복판으로 배를 타고 가는 것은 예부터의 관례이다. 비록 석벽의 길이 아니라 하더라도 성종조 때 임진(臨津) 나루에서 강의 한복판으로 배를 타고 가는데 군사들이 먼저 건넌 다음 대가가 건넜으니 조종조의 통례이다. 그리고 한강 정자선(亭子船)을 쓰는 것이 예이다. 배를 타는 것이 무슨 상관이 있겠는가. 포영사(布營使)가 어찌 허술히 살펴 정했겠는가. 이미 도로를 닦은 터에 소란스레 다시 고쳐 닦게 된다면 폐단이 또한 있게 될 것이다. 살펴 정한 대로 따르도록 하라."

-----

○大司諫朴洪麟等上箚曰:
伏聞拜陵之後, 將船下石壁, 已令治道。 臣等固知殿下之意, 只在取便, 不爲遊觀, 然石壁乃前代荒亂之主, 所嘗遊覽之地耳。 且不欲聞, 豈宜身履之乎? 雖直所過, 尙或違避。 況棄大路而從迂乎? 竊恐不知殿下之本意者, 將謂爲遊觀, 而爲是擧也。 殿下平日擧動, 旣欲不違於禮, 而因此小擧, 以起遠近之疑, 且貽後世之議, 豈非聖德之一累? 況乘船危尤, 非臣子所能安心。 伏願殿下, 亟收成命, 直由大路。
傳曰: "今次齊陵行幸, 依祖宗朝例, 看審道路, 世祖朝往還時, 有石壁晝停前例故也。 況通濟院宿所, 經由石壁之路最近。 軍士左右須先渡, 然後次渡大駕, 故自古乘船中流, 例也。 雖非石壁之路, 成宗朝臨津渡乘船中流, 軍士先渡, 次大駕, 祖宗朝通例也, 而以漢江亭子船用之, 例也。 雖乘船, 有何妨乎? 布營使豈偶然審定乎? 已治道路, 紛更改治, 弊亦有之, 依審定可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 11일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 11일 을사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
울산 지방의 적수 현상이 있다하니 어물 봉진시 독이 없음을 확인하라고 유시하다


정원에 전교하였다.
"경상도 관찰사의 서장(書狀)에, 울산(蔚山) 지방에서 적수(赤水) 현상이 크게 일어나 물고기가 저절로 죽어 떠다닌다고 하니, 전에도 또한 이와 같은 때가 있었는가? 지금부터 그 도의 어물(魚物)을 봉진(封進)할 때에는 먼저 아랫사람에게 먹여 시험을 해서 독이 없는 것을 확인한 뒤에 진상하도록 본도에 유시하라."

-----

○傳于政院曰: "慶尙道觀察使書狀內, 蔚山地赤水蕩發, 魚皆自斃浮出云。 前者亦有如此之時乎? 自今其道魚物封進時, 皆先饋下人以試之, 知其無毒後進用事, 其諭于本道。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 11일 을사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 구유성에서 나와 손방 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 구유성(九遊星)에서 나와 손방(巽方) 하늘가로 사라졌는데, 모양은 바리와 같았고 꼬리 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 금성(金星)이 헌원대성(軒轅大星)과 서로 범했다.

-----

○夜, 流星出九游星, 入巽方天際, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色白。 金星與軒轅大星相犯。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 12일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 12일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 우림성에서 나와 사공성으로, 북두성 아래에서 나와 북방으로 들어가다


밤. 유성이 우림성(羽林星)에서 나와 사공성(司空星)으로 들어갔는데 모양은 병(甁) 같았으며 꼬리 길이는 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 북두성(北斗星) 아래에서 나와 북방 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리 같았고 꼬리 길이는 8∼9척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出羽林星, 入司空星, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色白。 又出北斗星下, 入北方天際, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 13일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
9월 제릉 행행이후 택일하여 종친에게 잔치를 베풀도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"종친(宗親)에게 잔치를 베푸는 것은 일이 국가의 ‘친친(親親)의 도(道)’에 관계되는데 해마다 흉년이 들어 아직 베풀지 못하고 있다. 올해는 그런대로 풍년이 들었으니 오는 9월 제릉에 행행한 뒤에 택일(擇日)하도록 하라."

-----

○丁未/傳于政院曰: "宗親進宴, 事係國家親親之道, 而連年凶險, 未果行之。 今年稍稔, 來九月齊陵行幸後, 擇日可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 13일 정미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 13일 정미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 14일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 헌관의 뜻으로 흉측하고 잘못된 희생물은 종묘 대제에 사용이 불가하다고 하다


정원이 종묘(宗廟) 헌관(獻官)의 의견으로 아뢰기를,
"종묘의 희생물이 겉으로는 무척 살이 찌고 윤택하지만 도살하고 보니 구더기가 온몸에 가득하고 심지어는 내장에까지도 많습니다. 이런 흉측하고 잘못된 희생을 대제(大祭)에 사용하는 것은 온당치 못할 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"희생물에 이런 구더기가 있는 것은 그렇게 이상한 일이 아니다. 대개 노루나 사슴은 이같은 여름에는 속으로 애벌레가 생기기 마련이다. 이런 이치가 있는 법이니 이상하게 생각할 것 없다. 문제삼지 말라."

-----

○戊申/政院以宗廟獻官意啓曰: "宗廟犧牲, 外甚肥澤, 及其屠剝, 白蟲滿身, 至於內臟, 亦多有之。 凶咎之牲, 用諸大祭, 恐不當。" 傳曰: "犧牲有此白蟲, 甚非怪事。 大抵獐鹿, 若於夏月, 內必生蜂。 此理有之, 無怪也。 勿問。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 15일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 의논하여 대례의 거행을 날이 개기를 기다려 할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"밤새도록 비가 오더니 지금도 그치지 않습니다. 대례(大禮)를 어떻게 해야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사관(史官)을 보내어 삼공에게 수의(收議)케 하라."
하였다. 영의정 장순손과 좌의정 한효원이 의논하여 아뢰기를,
"가을비가 종일토록 올지는 헤아릴 수 없습니다. 잠깐 날이 개면 마땅히 어가를 재소(齋所)에 옮기시고 청명해지기를 기다려 행하소서. 그리고 성균관의 안쪽 지역은 건조하니, 종일 비가 온다 해도 날이 개기만 하면 그렇게 진흙탕이 되진 않을 것입니다. 대례가 이미 정해졌으니 중지할 수는 없습니다. 비가 연일 계속해서 그치지 않으면 차차 물려서 행하도록 하시고, 별시(別試)는 대사례 후에 치르도록 하소서."
하고, 우의정 김근사는 의논드리기를,
"비 오는 것을 보니 그칠 것 같지 않습니다. 날이 개기를 기다린다면, 그 기다리는 동안 시위하고 호종하는 사람들이 반드시 비에 젖는 폐해가 있을 것입니다. 신의 의견으로는 재소에 이어(移御)함을 멈추시고 다른 제사 때처럼 대내(大內)에서 재계(齋戒)를 드린 다음에 곧바로 제사드리는 곳에 임하시는 것이 무방할 듯합니다. 대례는 이미 정해졌으니 중지할 수 없습니다. 날이 개기를 기다리면서 차츰 물려 행하는 것이 진실로 일을 처리하는 데 합당할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대내(大內)에서 재계를 드리라고 한 우의정의 의논은 구차한 듯하다. 영상과 좌상의 의논을 따르는 것이 온당하다. 내일도 계속 비가 오면 모레에 하고, 모레에도 비가 오면 다음달 3일에 하도록 하라."

-----

○己酉/禮曹啓曰: "徹夜雨來, 今又不絶, 大禮何以爲之?" 傳曰: "遣史官收議三公。" 領議政張順孫、左議政韓效元同議曰: "秋雨終日而來, 不數矣。 若暫開霽, 則當移御于齋所, 待晴爲之。 且泮水內地燥剛, 雖終日雨下, 而開霽則不至於泥潦。 大禮已定, 不可中止。 雨若連日不止, 則次次退行, 別試則大射禮後爲之。 右議政金謹思議曰: "觀雨勢, 似不止矣。 若待晴, 則待晴之際, 侍衛扈從之人, 必有霑濕之弊。 臣意停移御齋所, 而依他祭, 致齋于大內, 直臨祭所, 似無妨。 大禮已定, 不可中止, 待晴而次次退行, 允合事宜。" 傳曰: "右議政致齋于大內之議, 似苟且, 宜從領、左相之議。 明日若連雨, 則明明日爲之, 明明又雨, 則開月初三日爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 15일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
거처를 창덕궁으로 옮기다


상이 거처를 창덕궁으로 옮겼다.

-----

○上移御于昌德宮。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 16일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성균관에서 알성하고 대사례연을 행하다


상이 성균관에서 알성(謁聖)하고 곧이어 대사례연(大射禮宴)을 행하였다. 연회가 끝난 뒤에 과녁을 설치하고 활을 쏘았는데, 상은 상대자 없이 혼자 쏘아 4발 중에 3발을 명중시켰다. 세자가 이어서 활을 쏘고 왕자와 여러 재상 당하관들이 차례대로 활을 쏘았다. 활쏘기가 끝난 뒤에 명중시킨 자와 맞히지 못한 자를 좌우로 나누어 서게 하고, 맞힌 자에게는 향표리(鄕表裏) 1건씩을 하사하는 한편 맞히지 못한 자에게는 서서 벌주를 마시게 하여 상과 벌을 내렸다. 예(禮)가 끝난 뒤에 환궁하였다.

-----

○庚戌/上謁聖于成均館, 仍行大射禮宴。 宴畢, 張侯而射。 上無耦獨射, 發乘矢, 中三矢。 世子繼次而射, 王子及諸宰相、堂下官, 以次而射。 射畢, 令中者與不中者, 分立左右, 中者, 各賜鄕表裏一件, 不中者, 令立飮觶酒。 所以賞罰也。 禮畢還宮。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 16일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사례후 대사성 윤안인이 정심장을 올리니 향표리 1건을 하사하다


대사례가 끝나고 환궁하려 할 때 대사성 윤안인(尹安仁)이 정심잠(正心箴)을 올리니 특별히 향표리 1건을 하사하고 이어 전교하였다.
"내가 즉위한 뒤로 학궁(學宮)에 한두 번 거둥했지만, 성대한 대사례는 한 번도 시행을 못해서 마음에 항상 미안했다. 이제 마침 성례를 행하고 또 정심장을 보게 되니 참으로 기쁘다. 특별히 표리 1습을 내리니 사양하지 말라. 유생들에게는 쌀 2백석을 내리라."

-----

○大射禮畢後, 將還宮時, 大司成尹安仁, 進正心箴, 特賜鄕表裏一件。 仍傳曰: "予卽位而後, 幸學雖一二, 大射盛禮, 一未行之, 心常未安, 適及盛禮行之, 又觀正心箴, 甚嘉。 特賜表裏一襲, 勿謝。" 儒生等, 賜米二百碩。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대례이후 집사들에게 가자하려는 것을 삼공에게 하문하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 사면의 특전을 자주 내리지 못했다. 그래서 백관들에게 품계를 높여주지 못했다. 이제 30년 가까이 하지 못했던 대례(大禮)를 무사히 행하였으니 집사(執事)들에게 가자하려 한다. 이 문제를 삼공에게 하문하라. 그리고 파직된 관원을 써서 아뢰도록 하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "近來赦不數下, 故不爲百官加。 三十年所不爲之大禮, 無事行之, 欲給執事加, 其問三公。 且罷職人員書啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유생들을 궐정에서 공궤하다


유생들을 궐정(闕庭)에서 공궤하였다. 정원에 전교하기를,
"오늘 유생들을 궐정에서 공궤하니 비록 먹을 것은 없지만 이 또한 경사스러운 일이다. 술과 음악을 1등급으로 내려 주라. 그리고 중사(中使)194) 와 승지 5인에게는 선온주(宣醞酒)를 내리라. 만약 노유(老儒) 중에 술에 취해서 춤추는 자가 있더라도 이 또한 노인들의 잔치와 다름이 없으니 금하지 말라. 될 수 있는 대로 유생들이 맘껏 즐기고 파하도록 힘쓰라."
하고, 인하여 교서(敎書)를 내리기를,
"대례를 이미 행하고 오늘 그대들을 궐정에서 공궤하여 특별히 술과 음악을 1등급으로 내린다. 학교는 풍속과 교화의 근원이니 국가에서 인재를 양육하여 뒷날 쓰고자 함이다. 그런데 최근 들어 학문에 힘쓰지 않는다고 하니 그대들은 더욱 학문에 힘쓰도록 하라."
하였다. 80세 된 노유(老儒) 조수곤(趙壽崐)이 성덕을 축하하는 송(頌)을 바치니, 전교하였다.
"칭찬이 분에 넘치는 듯하다. 그러나 노유가 송을 바친 것은 가상한 일이다. 그러니 노직(老職)195) 의 영예를 더하여 내려주라."

-----

○饋儒生于闕庭。 傳于政院曰: "今日儒生闕庭供饋。 雖無所食, 是亦慶事。 賜酒樂一等, 中使及承旨五人, 宣醞可也。 如有老儒乘醉起舞, 此亦無異老人之宴, 勿禁, 務令儒生, 盡歡而罷。" 仍敎曰: "大禮已行, 今日供饋爾等于闕庭, 特賜酒樂一等。 學校, 風化之原。 國家養育人材, 欲用他日, 近來不務學云。 爾等更加勉學。" 八十老儒趙壽崑, 上賀聖德頌。 傳曰: "稱美似過, 然老儒呈頌可嘉, 故賜老職加。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
세자가 제릉 행행시의 전례에 따라 홍제원에서의 잔치를 청하니 대신에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"제릉(齊陵)에 행행할 때의 전례는 정부(政府)가 석적(石磧)에서 잔치를 베푼다. 지금 세자가 홍제원(弘濟院)에서 잔치를 베풀겠다고 청하였다. 내 생각으로는 폐가 있을까 해서 그만두라고 했는데 세자가 다시 ‘여러날 외지에서 유숙하고 환궁하는 것은 다른 때 행행하시는 것과는 다르다. 홍제원은 도성과 가까운 데 있어서 모든 물품을 수송하는 데에 폐가 있지는 않을 것이다. 그렇게 하도록 해달라.’ 하니, 잔치를 위해 장만하는 것을 풍성하게 하지 말고 잠깐 행하도록 하는 것이 어떻겠는가? 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "齊陵行幸時前例, 政府進宴於石磧, 今世子請進宴於弘濟院。 予恐有弊, 使勿爲之。 世子又言: ‘累日經宿還宮, 非與他行幸同。 弘濟院近在城都, 凡物輸轉, 不至有弊, 請行之。’ 凡進宴之需, 勿至豐備, 暫行何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
개성 유수 윤탁이 태조 이하의 능침이 분변하기 어려움을 아뢰다


개성 유수(開城留守) 윤탁(尹倬)이 와서 아뢰기를,
"신은 전조(前朝) 태조(太祖) 이하의 능침(陵寢)을 알고자 하여 낭관을 시켜 자세히 살펴 분변하도록 하였습니다. 태조의 능은 비석이 있어 분명히 알 수 있었습니다. 그러나 현종의 능은 《여지승람(輿地勝覽)》에 송악산(松岳山) 서쪽 산기슭에 있다 했고 그 마을 사람이 한 묘를 가리켜 현종의 묘라고 하였습니다만 고총(古塚)이 수두룩하여 확실히 알 수 없을 뿐더러 지석(誌石)도 없었습니다. 충경왕(忠敬王)196) 의 능 또한 《여지승람》에 개성의 북쪽에 있다고 했습니다만 초목이 무성하고 역시 고총이 많아서 고로(古老)들도 알지 못했습니다. 문종(文宗)의 능은 《여지승람》에 장단(長湍) 땅 서쪽 산기슭에 있다고 했으나 그 근처에 또 정릉(正陵)이 있다고 했으니, 이것 역시 분간하기 어렵습니다.
앞서 한형윤(韓亨允)이 유수(留守)로 있을 때 지금 소격서 참봉(昭格署參奉)으로 있는 강영세(姜永世)를 시켜 찾아보도록 했으나 또한 찾을 수 없었다고 합니다. 신이 다시 상고해 보고자 하나 알 수 있는 방도가 없습니다. 제사지낼 때에 만약 그 능이 맞지 않으면 예에 어긋날까 염려됩니다. 알고 있는 것은 태조의 묘이지만 어쩌면 달리 상고할 만한 국전(國典)이 있을지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"태조의 능은 확실히 알고 제사를 지낼 수 있지만 그 밖의 능은 분변할 수가 없으니 어떻게 제사를 지낼 것인가? 이 뜻을 예조에 이르라."

-----

○開城留守尹倬來啓曰: "臣欲知前朝太祖以下陵寢, 令郞官尋辨之。 太祖陵, 則有刻石, 分明可知, 顯宗陵, 則《輿地勝覽》云: ‘松岳山西麓有之。 其里人指一墓曰: 「是顯宗墓也。」 然古塚纍纍然, 不可的知也, 且無誌石。’ 忠敬王陵, 則《輿地勝覽》云: ‘開城之北有之, 然草木茂盛, 亦多古塚, 古老亦不知也。’ 文宗陵, 則《輿地勝覽》云: ‘長湍地西麓有之, 然其近處, 亦有正陵云, 此亦分之難也。’ 前者韓亨允爲留守時, 使今爲昭格署參奉姜永世求之, 亦不能得云。 臣雖欲更考, 無因可知。 致祭時若非其陵, 恐是錯禮。 所知者, 太祖墓也。 恐他有國典可考。" 傳曰: "太祖陵則的知, 可祭, 其餘不能辨之, 何以祭之? 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유관 강징이 뇌물을 받고 왜인을 왕래케 한 박옥석의 일을 아뢰다


예조 판서 유관(柳灌)과 참판 강징(姜澂)이 아뢰었다.
"10년 동안 오지 않던 왜인 평성윤(平盛胤)을 제포 첨사(薺浦僉使)가 의심하여 통사(通事) 박옥석(朴玉石)에게 물어보니 ‘이 사람이 맞다. 의심할 것 없다.’고 했습니다. 옥석이 필시 뇌물을 받고 죽은 사람을 산 사람으로 바꿔치기한 것이 분명합니다. 그 죄과가 심히 극악하니, 조옥(詔獄)에서 추문하는 것이 어떻겠습니까? 또 왜인이 몇 년 동안 오지 않으면 접대를 하지 않는다고 입법(立法)하는 것이 어떻겠습니까? 일본인은 스스로 올 수 없고 반드시 대마도에서 행장(行狀)을 받고서야 오게 되어 있습니다. 대마 도주(對馬島主)로서는 국은(國恩)을 받은 것이 적지 않은 데도 이미 죽은 사람의 이름으로 속여 행장을 발급해 줬으니 매우 부당합니다. 함께 힐책케 하는 것이 어떻겠습니까? 대개 왕래하는 통로마다 폐해가 심하여 셀 수 없다고 하니, 이 기회에 문제삼아서 억제 조치를 취하는 것이 어떻겠습니까? 해조(該曹)에서 마음대로 할 수 없으니, 대신에게 의논하여 아뢰게 하소서."

-----

○禮曹判書柳灌、參判姜澂啓曰: "十年不來之倭人, 薺浦僉使疑之, 問諸通事朴玉石, 答云: ‘是其人也無疑。’ 玉石是必受賂, 以死人爲生人, 其過甚極矣。 詔獄問之何如? 倭人若累年不來, 則不接待事, 立法何如? 日本人不得自來, 必待對馬島行狀後乃來。 對馬島主, 受國恩不小, 已死人之名, 誣給行狀, 甚不當。 竝使詰責何如? 凡來往各路, 弊甚不貲云。 當此機致, 問裁抑何如? 該曹不能自擅, 請令大臣議啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 집사의 가자는 합당치 못하며 홍제원에서의 대주정은 합당하다고 아뢰다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"기쁜 일로 인하여 은혜를 반포하심은 진실로 불가함이 없습니다만, 어제 이미 그 경사를 널리 반포하시고 오늘 다시 하신다는 것은 사체에 어떻겠습니까? 먼 능(陵)에 행행하여 여러날 동안 외지에서 유숙하게 되니, 동궁(東宮)이 홍제원(弘濟院)에서 공경히 영접할 때 연회를 마련하는 것은 인정과 예법에 합당할 듯합니다. 조종조 때 먼길을 갔다가 환궁할 때에는 정부가 성밖에 연회를 마련하는 것이 관례였으니, 이로 보면 더욱 불가함이 없습니다."
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"즉위하신 지 30년 만에 하려다 미처 거행하지 못한 예를 무사히 행하셨고 비도 갰으니 이만한 다행이 없습니다. 게다가 세자께서 아헌(亞獻)이 되었으니 이는 근고에 드문 성례입니다. 그러니 은혜를 반포하시고 사면의 특전을 내리시어 중외(中外) 신민들의 기쁨에 보답하심은 지당합니다. 그러나 그 교지를 이미 널리 반포하셨으니, 비록 집사(執事)에 한해 가자(加資)를 한다 하더라도 추가로 승전을 받드는 것은 사체에 어긋나는 일인 듯합니다. 제릉에 가시는 일은 거의 열흘 동안이나 걸리는데 세자가 홍제원에서 출영할 때 연회를 마련하는 것은 인정과 예법에 매우 합당합니다. 더구나 먼길을 갔다가 환궁할 때에 정부에서 성밖에 연회를 마련하는 것은 전례가 있습니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드리기를,
"대례를 거행한 후에 은혜를 널리 펴고 경사를 보임은 곧 옛날의 관례입니다. 이제는 예에 합당하게 하신 뒤에 사리에 맞게 참작하여 은수(恩數)를 정지하는 뜻을 중외에 반포해 보여서 모든 사람들이 이미 알고 있습니다. 신의 뜻으로는 추은(追恩)하심이 불가할 듯합니다. 대가(大駕)가 여러날 동안 외지에 있다가 환궁할 때 세자가 교외에서 연회를 베풀어 위로하는 것은 실로 인정과 예의에 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"의논대로 하라. 집사(執事)들을 가자하는 일은 하지 말라. 입경(入京)하는 날에 홍제원에서 대주정(大晝停)을 할 것이니, 조종조로부터 정부에서 연회를 베푸는 예에 따르도록 하고 세자가 영접한 뒤에 연회를 베푸는 일은 미리 승전을 받들라."

-----

○領議政張順孫議: "聖心因喜頒恩, 固無不可, 但昨日已頒敎, 而今更爲之, 於事體何如? 遠陵行幸, 累日經宿, 東宮弘濟院祗迎時進宴, 恐合情禮。 祖宗朝遠行還宮時, 政府城外進宴有例。 以此觀之, 尤無不可。" 左議政韓效元議: "卽位三十年, 欲爲而未擧之禮, 無事行之, 天雨亦霽, 旣已幸矣。 況世子爲亞獻, 此近古所罕之盛禮。 頒恩下赦, 以答中外臣民之歡慶, 至當。 但敎已頒矣, 雖止執事加, 追奉承傳, 恐違事體。 齊陵之幸, 幾至一旬之久。 世子於弘濟院出迎時進宴, 情禮甚合。 況遠行還宮時, 政府城外進宴, 有例乎?" 右議政金謹思議: "大禮擧行後, 頒恩示慶, 乃舊例。 今則稱禮之後, 斟酌事宜, 停恩數, 頒示中外, 大小已知之, 臣意恐不可追恩。 大駕累日在外, 還宮時, 世子於郊外進宴奉慰, 實合情禮。" 傳曰: "依議得, 勿爲執事加, 入京之日, 大晝停弘濟院。 依祖宗朝政府進宴例, 世子祗迎後進宴事, 預奉承傳。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을, 간원이 유상령의 일을 아뢰나 다 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"첨정(僉正) 유상령(柳尙齡)은 천성이 탐오하여 오로지 명예 구하기만을 일삼습니다. 전에 강계 부사(江界府使)로 있을 때는 세금을 무겁게 거두어 들여서 떠도는 백성들이 많았는데 아직도 회복되지 못하고 있습니다. 이런 사람은 서둘러 서용해서는 안됩니다. 속히 개정하소서."
했으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟。 諫院又啓: "僉正柳尙齡, 性本貪汚, 專事要譽。 前爲江界府使時, 賦斂煩重, 民多流亡, 尙未蘇復。 如此之人, 不宜汲汲敍用, 請速改正。" 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예관들이 요즘 잘못한다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 예관(禮官)들이 잘못한 일을 내가 알고 있으니 말하지 않을 수 없다. 대례(大禮)에 관한 일은 이미 대신과 의논해서 확정했으면 해관(該官)들은 자기 멋대로 개정할 것을 청해서는 안 된다. 그저께 문묘의 대례에 관한 일은 대신들과 의논해서 날씨가 개기를 기다려 행하기로 결정하였었다. 예관이 된 자들로서는 하루종일 관찰하여 비가 멎지 않아 어쩔 수 없이 행하기 어렵게 된 뒤에야 연기할 것을 청하는 것이 옳았는데, 비 오는 형세도 살피지 않고 경솔히 연기할 것을 청했다. 위에서 그 대례를 행하지 않았더라면 대례가 시행되지 못했을 뿐만 아니라 후일로 연기해서 행하는 것 역시 기필할 수 없었을 것이니, 외방의 유생들이 어찌 오래 기다려 지체하는 폐단이 없었겠는가. 저번에 종묘 재일(齋日)에 비가 내린다고 승지가 경솔히 정지할 것을 청했는데, 그때 대간이 그 잘못을 논박하여 승지를 체직시킨 일이 있었다. 이것은 제사를 중히 여겨야 되기 때문이었다. 예조가 경솔히 날짜 연기할 것을 청한 것은, 편치 못하다고 생각된다.
이제 또 송도에서 알성하는 것을 멈추게 하고자 다시 대신에게 의논할 것을 청하면서 ‘이미 국학(國學)에서 알성했으니 개성(開城) 문묘에서 또 행하는 것은 부당하다.’고 하였다. 비록 신하로서 왕명을 받들게 되었을지라도 만약 다른 곳에 가게 되면 먼저 국학을 찾아 알성한다. 이는 사문(斯文)을 존중해서이다. 더구나 고도(古都)의 문묘는 소읍(小邑)의 예와 같지 않은 것이다.
알성을 하고 인재를 뽑는 것은 진실로 아름다운 뜻이다. 성종께서 송도에 갔다가 알성을 하려고 했으나 그때에 대신들의 소견이 좁아서 그 아름다운 뜻을 받들어 따르지 않았다. 이번에 송도에서 알성하고 인재를 뽑는 일은 이미 의논을 정해서 중외가 모두 알고 있다. 예관은 처음부터 대사례 알성 이후에 송도에 가서 알성한다는 것을 알고 차차 택일하여 절목까지도 이미 마련해서 정하여 아뢰었다. 그런데 모르는 체하고, 국학에서 이미 알성하였기에 송도에서 알성을 행함은 부당하다고 아뢰니, 그 뜻을 도무지 알 수가 없다. 또 만약 부당하다고 한다면 처음 마련할 때에 어찌 빨리 아뢰지를 않고 이제 와서 다시 의논할 것을 청한단 말인가. 사문(斯文)에 있는 자로서 누가 알성하는 것을 부당하다고 여기겠는가. 옛날의 잘못된 논의를 함부로 끌어들여 분규를 야기하였으므로 내 마음이 매우 편치 못하다."

-----

○傳于政院曰: "近日禮官所誤之事, 予知而不可不言。 大抵大禮之事, 已議大臣定之, 則該官不可擅便, 請改之。 昨昨文廟大禮, 大臣等, 已議定待晴而行之, 爲禮官者, 終日觀之, 雨勢不止, 不得已難行, 然後請退日可也, 不觀雨勢, 輕率請退行。 自上若不行之, 非特大禮不行, 後日退行, 亦未可必。 外方儒生, 豈無久滯之弊? 前者, 宗廟齋日下雨, 承旨輕請停之。 其時臺諫, 論其非, 而遞承旨。 此重祭祀也。 禮曹輕請退日, 予意以爲未便。 今又欲停松都謁聖, 請更議大臣曰: ‘已謁國學, 不當行開城文廟也。’ 雖人臣奉王命, 若歸他處, 先尋國學謁聖, 此崇斯文也。 況故都文廟, 不如小邑之例。 謁聖取人, 固是美意。 成宗幸松都, 欲謁聖, 其時大臣狹窄, 不能將順其美。 今者松都, 謁聖取人, 已定議。 而中外共知。 禮官自初, 知大射禮謁聖而後, 幸松都謁聖, 次次擇日, 節目已磨鍊啓定。 若不預知, 而啓曰: ‘國學已謁聖, 不當行松都謁聖云, 彼意專未可知也, 若曰不當, 初於磨鍊時, 何不早啓, 而今請更議乎? 在於斯文者, 孰以爲不當謁聖乎? 此安引古之誤議, 致使紛擾, 予甚未便云。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 17일 신해 9번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 18일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 통사 박옥석의 추고를 전교하다


정원에 전교하기를,
"통사(通事) 박옥석(朴玉石)의 일은, 삼공에게 수의하여 결정을 본 뒤에 조옥에서 추고하라."
하였다. 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 의논드리기를,
"가정(嘉靖)197) 10년 신묘년198) 에 노고라여모(老古羅汝毛)가 한 말 가운데에 ‘친형제인 형 평성윤(平盛胤)과 아우 평귀덕(平鬼德)이 병으로 죽자 호군(護軍)인 아버지 이라다라(而羅多羅)를 봉사(奉祀)할 사람이 없어 승습(承襲)하고자 한 일이 《예조등록(禮曹謄錄)》에 실려 있다.’라 하였는데 노고라여모는 수직(受職)한 사람이 아니라서 명부를 작성치 않았으나 그가 이라다라의 친아들인지 아닌지는 확실히 알 수 없습니다. 다만 평성윤은 을유년199) 에 왔던 후로 지금까지 10년 동안 다시 오지 않았으니 노고라여모의, 형의 죽었다는 말은 신빙성이 있습니다. 박옥석은 그 실정을 알면서도 속여서 공초하였으니 그 간사함이 뚜렷합니다. 우선 본도 관찰사로 하여금 끝까지 추문해서 실정을 알아내도록 하고, 이라다라의 가계(家系)와 아울러 평성윤이라 자칭하는 자에게 심문해서 끝까지 캐보아야 합니다. 그리고 이들 사실을 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 예조가 논계한 일들을 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○壬子/傳于政院曰: "通事朴玉石事, 三公收議發落後, 可推詔獄。" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思議: "嘉靖十年辛卯, 老古羅汝毛言內, 同生兄平盛胤, 同生弟平鬼德病死, 父護軍而羅多羅, 無奉祀人, 欲承襲, 事載禮曹謄錄云。 老古羅汝毛, 非受職之人, 無置簿, 而羅多羅親子與否, 不可的知。 但平盛胤, 乙酉年出來後, 今十年不更來。 老古羅汝毛兄死之言, 信然, 而朴玉石知情誣招, 奸詐現著。 姑令本道觀察使, 窮推得情, 而羅多羅族系, 竝於平盛胤, 當問窮詰, 馳啓後, 更議禮曹論啓等事何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 18일 임자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
선전관 소연이 밀부를 잘못 나눠준 것으로 정원과 윤풍형이 대죄하다


정원이 아뢰기를,
"지금 황해도 관찰사의 서장을 보니 ‘선전관 소연(蘇連)이 소지한 밀부(密符)는 제23호요, 본인이 소지한 것은 제10호의 부(符)라서 맞지 않는다. 소연은 이미 구류시켜 놓고 명을 기다리고 있다.’ 하였습니다. 이는 정원에서 잘못한 것이 틀림없습니다. 병부(兵符)의 장부를 보게 해주소서."
하니, 전교하기를,
"군(軍)의 기밀은 중대한 일이니 신중히 하지 않으면 안 된다. 이것이 비록 소연의 과오는 아니지만 주장(主將)이 된 자로서는 그를 가두고 명을 기다리는 것이 지당하다. 병부는 정원에서 잘 살펴야 마땅한 일이요, 나로서는 모르는 일이다. 행여 잘못 나눠준 것이 있으면 조속히 찾아서 보내줘야 마땅하다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"제10병부는 채세걸(蔡世傑)이 가지고 갔고 제23병부는 장세호(張世豪)가 가지고 갔습니다. 신은 단지 겉면에 씌어 있는 것만을 보고 잘못 나누어 보냈으니 신들의 죄입니다. 대죄합니다."
하고, 승지 윤풍형(尹豊亨)은 아뢰기를,
"채세걸과 장세호가 같은 날 배사(拜辭)200) 했는데 10부(符)는 채세걸에게, 23부는 장세호에게 주었습니다. 장부에도 이렇게 기록되어 있습니다. 다만 겉봉에 제목을 표시할 때에 잘못 분간을 하고 서로 바꾸어서 써넣었습니다. 신은 그때 병방 승지(兵房承旨)로서 자세히 검토하지 못하여 이렇게 잘못 보낸 과오를 저질렀으니 신의 죄입니다. 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"잘못 씌였기 때문이니 승지의 과오는 아니다. 고의성이 없는 일이니 대죄하지 말라."
하고, 승지 이임(李任)에게 전교하였다.
"황해도 관찰사의 처소에 속히 서장의 답서를 보내어 잘못 나눠준 까닭임을 알게 하라. 소연은 비록 그의 과실은 아니지만, 감사(監司)가 된 자로서는 즉시 그를 가두고 명을 대기해야 마땅한데 단지 구류만 하였으니, 너무도 군기(軍機)를 그르친 것이다. 이 뜻 역시 알게 하고, 소연은 올려보내게 하라."

-----

○政院啓曰: "今觀黃海道觀察使書狀云: ‘宣傳官蘇連所持密符, 乃第二十三也, 臣所持, 乃第十符也。 故不合, 蘇連則已拘留待命。’ 云。 是必政院所誤, 請見兵符置簿。" 傳曰: "軍機重事, 不可不愼。 此雖非蘇連之過誤, 爲主將者, 則囚禁待命至當。 兵符則政院所當致察, 予所不知之事也。 幸有誤分, 則當速推送。" 政院啓曰: "十符, 乃蔡世傑所持往也, 二十三符, 乃張世豪所持往也。 臣但觀外面所書, 誤分而送, 臣等之罪也, 待罪。" 承旨尹豐亨啓曰: "蔡世傑、張世豪, 一日拜辭, 十符, 乃蔡世傑, 二十三符, 乃張世豪, 而置簿亦以此書之。 但皮封標題時, 誤分互書。 臣以其時兵房, 不能詳檢, 致此誤送, 臣之罪也, 待罪。" 傳曰: "誤書之故, 非承旨之過。 大扺無情之事, 勿待罪。" 傳于承旨李任曰: "黃海道觀察使處, 速答書狀, 使知誤分之故。 蘇連雖非其過, 爲監司者, 卽當囚禁待命, 而但爲拘留, 殊失軍機。 此意亦使知之, 蘇連則上送。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 18일 임자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 황해도 밀부 사건의 승지·주서의 파직·추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"황해도 밀부 사건은 매우 놀랍습니다. 내어준 승지와 잘못 써넣은 주서(注書)는 파직부터 시키고 추고하소서. 도승지도 추고하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"색승지와 주서를 추고하고, 도승지는 행공 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "黃海道密符事, 至爲駭愕。 出納承旨, 誤書注書, 則先罷後推, 都承旨亦不可不推考。" 傳曰: "色承旨及注書推考, 都承旨, 則行公推之, 餘不允。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 18일 임자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
생원 이백록 등이 문묘 제향 대사례후 궐정에서 공궤하신 것을 전을 올려 감사하다


성균관 생원 이백록(李百祿) 등이, 상께서 친히 문묘에 제향한 다음 대사례를 행하고, 쌀 2백 석을 하사하고 또 궐정에서 특별히 술과 음악을 하사하신 데 대해 전(箋)을 올려 감사하였다. 그 대략은 다음과 같다.
"소왕(素王)201) 을 배알하고 웅후(熊侯)202) 를 쏘시니, 흔연히 삼대(三代)의 의례를 보겠습니다. 유생들을 모아 놓고 녹명(鹿鳴)을 노래하게 하니, 구중 궁궐의 은택을 다시 받았습니다. 신들은 문장의 조그만 기교나 학습하고 입으로만 외는 무리들로 유자(儒者)란 이름만 도둑질하고 있습니다. 정곡(正鵠)을 못 맞히면 몸을 돌이켜 생각하는 군자의 덕이 없음이 부끄럽기만 합니다. 성균관에 오시던 날 활 쏘시는 광경을 보게 된 것이 얼마나 행운입니까. 활을 쏘는 데는 힘이 아닌 덕을 주로 하시니, 덕성을 양성하심을 우러러보겠습니다. 선비들이 다 사예(射禮)를 익히니, 사를 고무시키는 인덕(仁德)에 모두들 감동하셨습니다. 이것만 해도 저희들의 영광인 것을, 하물며 성대히 대접해주기를 어찌 감히 바라겠습니다. 구온(九醞)203) 이 많기도 하고 감칠맛 나니 정중히 술자리를 마련해 주신 은혜에 진하게 젖어듭니다. 오음(五音)이 계속해서 흐르고 음식 맛도 잊게 하는 음악이 번갈아 연주되었습니다. 즐거움은 녹명의 화락한 정경과 같고 덕화는 문왕(文王)의 시절과 같습니다. 천고에 일찍이 없었던 오늘의 대례 행사, 교문(橋門)에서 보고 듣는 것만도 다행입니다. 크나큰 은혜 궁중에서 베푸시니, 더욱 천지(天地)와 같은 자애로움을 느낍니다."

-----

○成均館生員李百祿等, 以上親享文廟, 仍行大射禮, 命賜米二百碩, 又命進闕庭, 特賜酒樂, 奉箋稱謝。 略曰:
謁素王射熊的, 欣瞻三代之儀; 列靑衿歌鹿鳴, 復添九重之澤。 臣等, 習雕蟲徒口誦, 竊取儒者之名; 失正鵠反身求, 愧乏君子之德。 何幸臨雍之日, 獲覩挾鏃之光。 射不主皮, 仰觀德性之養; 士皆游藝, 咸被鼓舞之仁。 玆惟小子之榮, 況敢大餔之望。 九醞多且旨, 醲含設醴之恩; 五音繹以成, 迭奏忘味之樂。 歡同食野之苹, 化協在豐之芑。 大禮曠千古, 猶幸橋門之觀聽, 優渥下九天, 益感乾坤之慈惠。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 19일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 유생들에게 공궤하는 것에 대해 예조에서 하문하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"사방의 유생들이 1만여 명은 될 것이라고 생각했는데 지금 기록된 인원수를 보니 6천 2백 99명이었다. 저번에 공궤한 것은 아무래도 미흡했으니 술과 음악을 하사했다고 할 수 없다. 옛임금은 중 3만 명을 먹인 적도 있었는데, 이제 다시 유생들에게 공궤하고자 하는 것이 어찌 문(文)을 숭상하고 교화를 일으키는 도리에 어긋나겠는가. 이런 내용으로 예조에 하문하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"유생들에게 공궤하는 일은 매우 당연합니다. 다만 27일이나 28일에 출방(出榜)하게 될 것이 틀림없으니 25일과 26일 사이에 공궤하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"25일에 공궤하도록 하라."

-----

○癸丑/傳于政院曰: "四方儒生, 意謂可至萬餘人, 今觀錄名數, 乃六千二百九十九也。 向者供饋草草, 不可謂賜酒樂也。 古之人君, 有飯僧三萬者。 今欲更饋儒生, 豈違於右文、興化之道乎? 此意問于禮曹。" 禮曹啓: "儒生供饋事甚當。 但二十七八日必出榜, 五六日間饋之何如?" 傳曰: "二十五日饋之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
환궁시 홍제원의 연회에 조복을 입고, 벽제 등지에서 전례에 따라 방화하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"환궁하는 날 세자는 홍제원(弘濟院)에서 연회를 베풀 때 정부·육조·대간·홍문관·시강원은 조복(朝服)을 입고 맞이할 것이며 연회에도 조복으로 참석하라. 기생과 악공도 쓰도록 하라. 경덕궁에서 노인들을 공궤하는 날에 유생에게도 공궤하려 하니, 이 뜻을 예조에 이르라."
하고, 또 전교하였다.
"숙소인 벽제와 통제원에는 화포(火砲)와 삼총통(三銃筒)을 각각 20병(柄)을 배치하고, 태평관과 경덕궁에는 각각 30병을 배치하고, 오는 9월 9일에 영릉의 전례에 따라 방화(放火)하라."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "還宮日, 世子弘濟院進宴時, 政府、六曹、臺諫、弘文館、侍講院以朝服祗迎, 又以朝服參宴, 妓工亦可用。 慶德宮老人供饋之日, 儒生亦欲供饋, 此意言于禮曹。" 又傳曰: "宿所碧蹄 通濟院, 火砲三, 銃筒各二十柄, 太平館、慶德宮、各三十柄, 來九月初九日, 依英陵例放火。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병조에서 만월대에서의 인재 시취시 고취악의 연주 외에도 법가 의장의 사용을 청하다


병조가 아뢰기를,
"성균관에서 알성하신 뒤 만월대(滿月臺)에 나아가 인재를 뽑을 때, 태평관 숙소로 갈 때에 앞뒤에서 고취악(鼓吹樂)을 연주하는 일은, 모화관에서 전시를 보일 때와 마찬가지로 하라는 전교를 이미 하셨습니다. 다만 예악 문물을 고도(古都)에서 보여주지 않을 수 없으니 법가(法駕)와 의장(儀仗)도 아울러 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"법가와 의장은 고도에서 없을 수 없다. 다만 간단히 추려서 간소한 예로 하도록 하라."

-----

○兵曹啓: "成均館謁聖後, 御滿月臺取人, 太平館宿所時, 前後鼓吹等事, 以慕華館殿試, 一樣爲之事, 已有傳敎。 但禮樂文物, 不可不示於故都, 法駕、儀仗。 竝用之何如?" 傳曰: "儀仗、法駕, 故都不可無也。 但單抄以小禮爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조에서 제릉 행행 작헌례 방방하고 진하할 때에 조복의 착용을 청하다


예조가 아뢰기를,
"제릉에 행행하실 때 일체의 절목(節目)을 영릉의 전례에 따라 하라는 것은 이미 전교가 있었습니다. 다만 영릉 하례(賀禮) 때에는 백관이 모두 시복(時服)204) 을 입었는데 지금은 작헌(酌獻)하는 예가 있으니, 제향관(祭享官)과 배제관(陪祭官)은 모두 조복(朝服)으로 어가를 맞게 하고 방방(放榜)205) 하고 진하(陳賀)할 때에도 조복을 입게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"방방하고 나서 하례를 받을 때 조복을 입는 것이 예에 합당하다는 것을 어찌 몰랐을까마는 다만 폐가 있을까 염려되어 그때 하지 않았던 것이다. 이제 작헌례에 있어서는 제례(祭禮)를 내 마음대로 할 수는 없지만 하례를 받을 때에는 시복으로 하려 한다. 모든 예복을 다 싣고 가면 폐단이 많을 것이다. 작헌할 때에도 권도(權道)로 시복을 쓰고 싶은데 대신에게 의논해 보라."
하였다. 삼공이 의논드리기를,
"제복과 조복을 먼길에 싸가지고 가는 것이 폐단이 있을 것 같기는 합니다만 제례는 법식에 의거하지 않을 수 없습니다. 아울러 가지고 가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"영릉에 제사지낼 때에는 권도로 시복을 입었다. 지금 대신의 의논을 듣고 보니, 그 의견대로 하는 것이 옳겠다. 작헌례와 방방하고 진하할 때 예복을 쓰는 것이 마땅하다. 나의 관복(冠服)을 가지고 갈 것을 상의원과 예조에 이르라."

-----

○禮曹啓: "齊陵行幸時, 一應節目, 依英陵例爲之事, 已有傳敎。 但英陵賀禮時, 則百官皆以時服, 今則有酌獻之禮, 故祭享官、陪祭官, 皆以朝服迎駕, 放榜陳賀, 亦以朝服爲之何如?" 傳曰: "放榜後受賀時, 朝服合禮, 豈不知之? 但恐有弊, 故其時不爲也。 今酌獻禮, 則祭禮, 予不可增損, 受賀時, 則欲以時服爲之。 凡禮服皆載去, 則弊且不貲。 酌獻時, 以權宜, 欲用時服, 其議大臣。" 三公議: "祭服、朝服, 路次齎持, 雖似有弊, 祭禮不可不依式, 竝令持進何如?" 傳于政院曰: "祭英陵時, 果以權宜, 用時服, 今觀大臣之議, 依此爲之可也。 酌獻禮, 放榜陳賀時, 當用禮服。 予所御冠服, (持)〔特〕 往事, 言于尙衣院及禮曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉에서의 환궁시 홍제원에서의 연회는 곡연의 예로 할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"제릉에 갔다가 환궁할 때에 세자가 홍제원에서 연회를 베푸는데 진풍정(進豊呈)206) 을 행하려고 한다. 하지만 절목이 너무 많으니 중지시키고 곡연(曲宴)207) 의 예로 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "齊陵行幸還宮時, 世子於弘濟院進宴, 欲行進豐呈。 但節目甚多, 可停, 以曲宴禮爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 임금님의 기물을 훔친 일로 형을 받은 김이동·산송 등의 일을 의논드리다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"김이동(金伊同)과 산송(山松) 등을 임금의 약탕(藥湯)과 은솥[銀鼎]을 훔친 죄로써 함께 국문(鞫問)하였는데, 산송은 30차례나 형을 받고도 발뺌하고 있습니다. 신의 생각으로는 두 사람이 공모해서 도둑질한 것이니 산송만을 지목할 수는 없다고 여겨집니다. 만약 남김없이 실토할 때까지 형을 가한다면 끝내는 죽고 말 것이니, 형벌을 신중히 하고 죄수를 불쌍히 여기시는 인(仁)에 어긋날 듯합니다. 금부의 추안(推案)을 신은 아직 보지 못해서 두 사람의 죄상을 분리해서 징치(懲治)해야 되는지 어떤지를 아직 감히 귀결짓지 못하겠습니다. 금부의 추관(推官)은 처음부터 끝까지 상세히 알 것이니 하문하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"산송이 임금님의 기물을 도둑질하였는데, 30차례나 형을 받고도 계속 부인한다고 해서 가볍게 논할 수는 없는 일입니다. 김이동의 공초에도 이미 분명히 드러났으니 더 형을 가해서 실정을 알아내는 것이 타당할 듯합니다. 그리고 둘이 공모해서 이익을 나눠 가졌던 일은 김이동이 이미 자백하였으니 은솥이 어디 있는지도 잘 알고 있음이 분명합니다. 함께 형을 더 가하는 것이 타당합니다. 죄를 끝까지 추궁하지도 않고 나누어서 징치한다는 것은 온당치 못할 듯합니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드렸다.
"산송이 솥을 도둑질했다는 것은 김이동이 이미 분명히 자복했습니다. 산송은 자기 생각에 꼭 죽게 되리라 생각하고 30차례나 형을 받으면서도 끝내 자복하지 않았으니 그 마음이 매우 간악합니다. 단서가 이미 드러났는데도 형을 많이 받았다고 해서, 의심스러워하여 풀어준다면 법에 편치 못합니다. 또 아직 결론이 나지 않았는데 분리해서 징벌함은 터무니없는 일입니다."

-----

○領議政張順孫議: "金伊同、山松等, 以盜御藥湯進銀鼎, 竝鞫, 山松, 三十次受刑發明。 臣意兩人同謀偸取, 不可專指山松。 若限輸情, 終至隕命, 恐乖欽恤之仁。 禁府推案, 臣不及見, 兩人情罪, 分徵當否, 未敢歸結。 禁府推官, 詳知首尾, 下問何如?" 左議政韓效元議: "山松盜御用器物, 不可以三十次受刑, 發明而輕論。 金伊同之招, 旣已分明, 加刑得情, 似當耳。 同謀共利之事, 金伊同旣已納招, 則銀鼎去處, 亦必詳知, 竝加刑亦當。 罪不究竟, 而分徵, 恐不當也。" 右議政金謹思議: "山松盜鼎之事, 金伊同旣已分明服之, 山松自分必死, 至三十次受刑不服, 情甚奸惡。 事端已露, 而以多受刑, 疑而釋之, 於法未安。 且未歸結, 而分徵, 無據。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 20일 갑인 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남방에서 천둥이 치고 서방에서 번개가 치다


남방에서 천둥이 치고 서방에서 번개가 쳤다.

-----

○南方雷, 西方電。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 22일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
행행시 도성 문의 개폐는 그 부험을 세자가 출납하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"저번 영릉에 행행할 때 궁성 문과 도성 문 중에서 어느 문을 닫고 열었는지 모르겠다. 서소문(西小門)과 수구문(水口門)은 장송할 때 거쳐 나가는 곳이니 닫아 둘 수는 없지만, 나간 후에는 다시 닫도록 하라. 도성의 문을 여닫을 때는 그 부험(符驗)208) 을 세자가 출납(出納)하는 것이 마땅하다. 행재소(行在所)209) 에서 전령이 오면 개폐(開閉)하는 표신(標信)을 사용해야 한다. 이 뜻을 병조에 이르라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "前者英陵行幸時, 宮城門及都城門, 不知其開閉, 何門歟? 西小門、水口門, 乃送葬所由而出, 不可閉也。 然出後還閉可也。 都城門開閉, 則符驗。 世子當出納之。 行在所傳令若到, 則應用開閉標信, 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 23일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병조에서 유문시의 개문과 폐문 표신 역시 동궁에서 출납하는지를 묻다


병조에서 아뢰기를,
"수구문과 서소문은 장송할 때 거쳐 나가는 곳이니 닫아둘 수는 없지만 장송이 지나고 나면 도로 닫으라는 것은 어제 전교가 있었습니다. 다만 돈의문(敦義門)을 닫지 않으므로 서소문은 열었다가 다시 닫을 수 있지만, 수구문을 열어 두었다가 뒤에 닫으면 동대문이 오랫동안 닫히기 때문에 사람들이 통행할 길이 없게 될까 염려됩니다. 어제 내리신 전교 가운데에 도성의 문과 궁성의 문을 여닫는 부험은 세자가 출납하라고 하셨습니다. 그런데 이제 유도 사목(留都事目)을 보니 그 속에 개문할 때는 개문 표신을 쓰고 폐문할 때는 폐문 표신을 쓴다고 했습니다. 이 두 표신도 동궁(東宮)에서 출납하는 것입니까?"
하니, 전교하였다.
"유문(留門)210) ·개문·폐문할 때의 표신과 부험은 모두 동궁에서 출납하라. 아뢸 일이 있으면 대전(大殿)의 차비(差備)211) 를 경유해서 들이도록 하라. 이 뜻을 병조에 이르라. 궁성의 문에 있어서는, 건춘문(建春門)과 광화문의 서협문(西夾門)은 아침에 열었다가 저녁에 닫고, 신무문과 연추문(延秋門)은 항상 닫아 둘 것이며, 도성 문의 경우에는 수구문·서소문 및 돈의문은 여닫는 것을 모두 평상시대로 하라."

-----

○丁巳/兵曹啓曰: "水口門、西小門, 送葬所由出也, 不可閉也, 而送葬出, 則還閉事, 昨有傳敎。 但敦義不閉, 故西小門可以開而後閉。 水口門若開而後閉, 則東大門長閉, 人物之通, 恐無路矣。 昨日承傳內, 都城門、宮城門開閉符驗, 世子出納可也。 今見留都事目內, 開門時, 則用開門標信, 閉門時, 則用閉門標信。 此二標信, 亦於東宮出納乎?" 傳曰: "留門、開門、閉門, 標信符驗, 皆於東宮出納, 如有所啓, 則從大殿差備處, 請而入之, 此意言于兵曹。 宮城門, 則建春門、光化門西夾, 朝開、夕閉, 神武門、延秋門, 則常閉之。 而都城門, 則水口門、西小門及敦義門, 開閉皆如常時。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 23일 정사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
신영을 사헌부 장령에, 김수성을 지평에 제수하다


신영(申瑛)을 사헌부 장령에, 김수성(金遂性)을 지평에 제수하였다.

-----

○以申瑛爲司憲府掌令, 金遂性爲持平。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 23일 정사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○霜降。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 24일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 등사성에서 나와 서쪽 하늘가로 사라지고, 실성에서 나와 우림성으로 들어가다


밤. 유성이 등사성(騰蛇星)에서 나와 서쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 병(甁) 같았고 꼬리 길이는 1척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 실성(室星)에서 나와 우림성(羽林星)으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리 길이는 3∼4척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 북극성(北極星)에서 나와 태미 서원(太微西垣)212) 으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리 길이는 2∼3척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○戊午/夜, 流星出騰蛇星, 入西方天際, 狀如甁, 尾長一尺許, 色赤。 流星出寶星, 入羽林星, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色白。 流星出北極星, 入大微西垣, 狀如鉢, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 25일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사헌 심언경이 유생들을 다시 공궤할 필요가 없음을 아뢰나 듣지 않다


대사헌 심언경이 아뢰기를,
"내일 유생들을 다시 궐정에서 공궤하신다고 들었습니다. 문(文)을 높이고 유학을 숭상하시는 뜻에서는 대단히 아름다운 일입니다. 대례(大禮) 후에 이미 궐정에서 크게 향연을 베푸시어 모두 취하고 배불리 먹었으며, 그 중에는 일어나 춤추고 즐거워 하는 사람도 있었으니, 풍성히 내리신 임금님의 은혜가 이미 지중합니다.
그런데 들으니 유생들이 시험장에 들어와 제술(製述)한 뒤에 시험을 잘못 본 줄을 알고 고향에 내려간 자도 많이 있다고 하며, 또 금명간에 출방(出榜)한다고 합니다. 유생들이 일단 발표를 본 뒤에는 일제히 모이게 될 것 같지도 않습니다. 이미 저번에 크게 향연을 베푸셨으니 이제 또다시 궤향할 필요가 없을 것입니다. 또 듣건대 각사(各司)에서 공급하는 데에 폐단도 적지 않다 하니 상께서 참작해서 하소서. 신의 동료들이 모두 시험장에 들어가서 같이 의논할 수 없기 때문에 감히 혼자 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지금 이미 준비해 놓았으니 공궤하지 않는다 하더라도 그 폐해는 똑같을 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○己未/大司憲沈彦慶啓曰: "臣聞明日儒生等, 更入闕庭供饋云。 右文、崇儒之意, 至爲美矣。 大禮後, 已於闕庭大饗, 皆醉飽, 或有起舞雀躍者。 大沛鴻恩, 已至重矣。 但聞儒生等入場製述後, 或知其不能述, 而多有下鄕者。 又聞今明日出榜云。 儒生見榜後, 則恐未一齊聚會。 曾已大饗, 今不必更饋。 且聞各司供辦之弊, 不小云。 自上斟酌爲之。 臣同僚等皆入試場, 不得同議, 敢獨啓。" 傳曰: "今已設辦, 雖不供饋, 其弊同也。 不允。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 25일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정옥형이 사족의 처와 사노의 간통 사건을 아뢰니 경차관을 파견 추문하도록 하다


충청도 관찰사 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"면천(沔川)에 사는 사족(士族) 고(故) 오세창(吳世昌)의 처 이씨(李氏)가 이웃집 사노(私奴) 도치(都致)와 간통하였는데 그 노자(奴子) 등이 붙잡아 관에 고발하였습니다. 또 이씨의 옷을 다 벗기고 마구 때려 상해를 입혔습니다. 관련된 사간(事干) 70여 인을 각 고을에 나누어 가두고 현재 추고하고 있습니다마는, 차사원(差使員)들이 왕래하면서 추문(推問)하기 때문에 이 사건이 필시 경솔하고 소홀하게 처리되기 쉽고 옥사(獄事)의 처리가 지연될까 염려됩니다. 신이 마침 상경한 김에 대략 간추려서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이씨와 사노가 간통한 사건의 문기(文記)는 번다해서 즉시 다 볼 수가 없었다. 이씨의 일이 사실이라면 매우 큰 문제이다. 다만 시속(時俗)이 매우 간사하니, 그 노자들의 마음이 어떠한지 모를 일이다. 서울로 압송하여 추문하라. 사간이 매우 많은데 결국 그런 사실이 없다면 그 폐해 또한 많을 것이다. 일에 정통하고 익숙한 경관(京官)으로 경차관(敬差官)을 삼아 그곳에 파견하여 추문하게 하려 한다."

-----

○忠淸道觀察使丁玉亨啓曰: "沔川居士族故吳世昌妻李氏, 切隣接私奴都致通奸事, 其奴子等, 執而告官, 且赤脫李氏衣服, 有傷打下。 其事干七十餘人, 分囚各官, 時方推考。 但差使員往來推問, 事必輕歇, 恐成老獄。 臣適來, 略抄啓之。" 傳曰: "李氏私奴通奸, 文記繁多, 卽不能盡見矣。 李氏之事若實, 則所係甚大。 但時俗甚詐, 其奴子之心, 亦不知其何如矣? 當以上京推之。 事干甚多, 而終若無實, 則其弊亦多。 欲以諳練京官, 爲敬差官, 發遣問之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 25일 기미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 삼성에서 나와 군시성 아래로 들어가는 등 이외에도 세 유성이 나타나다


유성이 삼성(參星)에서 나와 군시성(軍市星) 아래로 들어갔는데 모양은 큰 배[梨]같았고 꼬리 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 문창성(文昌星)에서 나와 북쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 병 같았고 꼬리 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 태미 서원(太微西垣)에서 나와 간방(艮方) 하늘가로 사라졌는데 모양은 병 같았고 꼬리 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 왕량성(王良星)에서 나와 서쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리 같았고 꼬리 길이는 8∼9척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○流星出參星, 入軍市星下, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。 流星出文昌星, 入北方天際, 狀如甁, 尾長五六尺許, 色赤。 流星出大微西垣, 入艮方天際, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色赤。 流星出王良星, 入西方天際, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色白。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 26일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유생들을 공궤하고 여분의 음식을 입직하는 금군과 잡색 군사들에게 공궤하게 하다


또 명하여 유생들을 궐정에서 음식과 술로 공궤하고 여분의 음식은 입직하는 금군(禁軍)과 잡색 군사(雜色軍事)213) 들에게 나누어 공궤하게 했다. 학생 중에 은사(恩賜)를 받고 감읍하여 감사드리는 송(頌)을 바친 자가 여럿 있었는데, 필묵을 하사하라고 명하였다.

-----

○庚申/又命儒生等于闕庭, 饋以酒食, 餘床, 分饋入直禁軍及雜色軍士。 學生等, 感戴恩賜, 有獻頌稱謝者數人, 命賜筆墨。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 26일 경신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
28일에 전시하고 5일에 방방하도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"사인(舍人) 황기(黃琦)가 삼공의 의견으로 와서 말하기를 ‘크게 거둥하시는 날이 임박했으니 전시(殿試)를 28일로 앞당겨 정하는 것이 매우 타당하다. 창방(唱榜)하는 날짜도 차례로 당겨 정해야 한다.’라고 했습니다."
하니, 전교하였다.
"전시 날짜를 28일로 앞당겨 정하자는 것은 대신의 뜻이 과연 나의 뜻과 같다. 만약 3일에 전시를 보고 9일에 방방할 것 같으면 11일 서울을 비우게 될 때 알성하고 유가(遊街)하는 데 불편을 줄 듯하다. 이 의견을 가지고 예관에게 물어본 적이 있다. 28일에 전시를 보고 5일에 방방을 하는 것은 앞당기거나 늦추는 일이 없도록 하라."

-----

○政院啓曰: "舍人黃琦, 以三公意來云: ‘大擧動日迫, 殿試二十八日進定, 甚當。 唱榜日, 亦次次可進定也。" 傳曰: "二十八日殿試進定事, 大臣之意, 果與予意同。 若初三日殿試, 而九日放榜, 則十一日空都之時, 謁聖遊街似未便。 曾將此意, 問于禮官。 二十八日殿試, 初五日放榜, 無進退爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 26일 경신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 26일 경신 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 천균성에서 나와 천원성으로 들어가다


밤. 유성이 천균성(天囷星)에서 나와 천원성(天園星)으로 들어갔는데 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天囷星, 入天園星, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 27일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장령 정만종이 승지 주서 등이 밀부를 잘못 기입한 사건에 대해 아뢰다


장령 정만종이 아뢰기를,
"승지(承旨)와 주서(注書) 등이 밀부(密符)를 잘못 기입한 사건에 대해서, 당초 신들은 시험장에 임석했다가 입궐해서야 들었습니다. 그래서 몹시 바쁜 중에 먼저 파직한 뒤에 추고하라고 아뢰었는데 그날 추고하게 하라고 전교하셨습니다. 그 후에 동료 관원들이 모두 나뉘어 시험장에 들어갔기 때문에 오래도록 다시 의논하지 못했습니다. 그래서 어제는 신이 동료 관원들의 의견을 물어보고 나서 논계하고자 하여 동료들과 글로 서로의 의견을 교환하였습니다. 그랬더니 동료들이 대답한 가운데, 선전관이 출발할 당시의 색승지도 함께 논해야 한다고 통지해 온 것도 있고, 또 한 사람은, 앞서 아뢴 것에 의거함이 마땅하니 갑자기 바꿀 수 없다고 대답하기도 하였습니다. 신의 생각으로는 갑자기 바꿀 수 없다는 말도 역시 후임 색승지도 함께 논해야 한다는 의논을 알고서 제시한 것이라고 여겼습니다. 그냥 아뢰려면 동료들의 의견이 일치하지 않고, 다시 서면으로 의견을 교환해서 의논을 정한 뒤에 아뢰려고 한다면 날이 이미 저물어서 그 사건을 미처 논할 수 없을 것이 분명하므로 그만두었습니다. 그래서 전에 아뢴 바의 말로 다시 아뢰되 후임 색승지는 언급하지 않겠다는 뜻으로 동료들에게 통지하고 나갔습니다.
오늘 마침 의정부에서 합좌(合坐)하여 참알(參謁)214) 하는 일로 동료들과 서로 모인 기회에 그 문제를 물어 보았더니, 갑자기 바꿀 수 없다고 한 사람은 기실 동료 중에, 후임 색승지를 함께 논하자고 한 의논이 있었던 것을 모르고 한 발언이었습니다.
신은 어제 자세히 살피지 않고서 대간의 의논을 지체시키고 아뢰지 않았으니 크게 대관의 체모를 잃었습니다. 재직할 수 없으니 신을 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"동료 관원의 의논이 정해졌는데 아뢰지 않았다면 크게 사체를 잃은 것이지만, 이 경우는 의논이 일치되지 못해 다시 의논하여 아뢰려고 한 것이니 어찌 불가하겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 만종이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/掌令鄭萬鍾啓曰: "承旨, 注書等密符誤書事, 當初, 臣等臨入試場, 詣闕聞之, 怱怱之中, 啓以先罷後推。 其日傳敎, 只令推考。 厥後同僚皆分入試場, 久未更議, 故昨日臣欲更稟同僚之意, 然後論啓, 簡通于同僚, 則僚中所答, 有以宣傳官下去時, 色承旨竝論事, 通之矣, 而一員所答, 則當依前啓, 不可遽變。 臣意以爲, 不可遽變之言, 亦必見竝論後色承旨之議, 而示之也。 欲啓則僚意不一, 欲通簡稟定, 而後啓之, 則日已暮矣, 必未及論事, 故姑止, 以前所啓之辭, 啓之, 而不及後色承旨。 仍以此意, 通于僚中, 而出去矣。 今日適以議政府合坐參謁事, 與同僚相會問之, 則其一員所答, 不可遽變之言, 其實不知僚中, 有竝論後色承旨之議而發也。 臣於昨日, 不能詳察, 使臺議中滯, 而不啓, 大失臺官之體。 不可在職, 請遞臣職。" 傳曰: "同僚議論已定, 而不啓, 則大失事體, 此則議論不一, 欲更議, 而啓之, 何爲不可? 勿辭。" 萬鍾再啓, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 27일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성균관 진사 이수효 등이 공궤에 대한 전을 올려 감사드리다


성균관 진사(進士) 이수효(李守孝) 등이 전(箋)을 올려 감사드렸다. 그 대략은 다음과 같다.
"성균관에서 학문을 연마하게 해주시니 이미 천지 같은 은혜를 듬뿍 입었습니다. 대궐에서 연회를 베풀어 주시니, 우로(雨露) 같은 은택에 다시 젖었습니다. 외람되이 이름이 유적(儒籍)에 올라 한껏 융숭한 은덕을 받았습니다. 성균관에서 학업을 닦는다면서, 아직도 대의(大義)를 못 보고 장구(章句)만 파고드는데도 술과 음악을 하사해 주시니 그것만으로도 이미 포위(布韋)215) 의 최고 광영인데 어찌 다시 잔치를 베풀어 주실 줄 생각했겠습니까. 거나하게 취한 지 며칠 만에 향기로운 음식과 안주를 풍성히 차린 잔치상으로 예우하심이 융숭합니다. 향기롭게 빚은 술, 연이어 내오는 술동이마다 임금님 은혜가 넘칩니다. 총애가 이미 극진한 대접에 이르렀으니, 어찌 이런 향연을 일조(一朝)의 연회에 비할 수 있겠습니까. 즐거우면서도 의젓한 선비들 누구인들 인덕(仁德)에 취하는 느낌이 없겠습니까. 음식의 참맛을 알겠으니, 모두들 덕에 배부른 희열을 품었습니다."

-----

○成均館進士李守孝等, 進箋稱謝。 略曰:
芹宮蒙育, 旣荷乾坤之私; 楓掖開筵, 再沾雨露之澤。 名叨儒籍, 縱被崇重之恩; 業肄賢關, 未免章句之習。 猶膺酒樂之賜, 已極布韋之榮。 豈意式燕而又思, 遽及旣醉之未幾。 蘭羞粲飯, 禮隆四簋之陳; 桂醑香醅, 恩深百壺之載。 寵已同於三接, 饗奚比於一朝。 樂且有儀, 孰無醺仁之感; 食而知味, 咸懷飽德之歡。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 27일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 전시를 물려서 행할 것과 병부 사건의 후임 승지의 추고를 청하나 불윤하다


헌부가 아뢰기를,
"전시(殿試)를 내일로 정하게 된 것은 제릉에 가실 날이 임박했기 때문에 어쩔 수 없어서였다고 들었습니다. 하지만 방문(榜文)을 어제 처음 내붙였으니 유생으로서 명지(名紙)를 갖추지 못하는 자도 있을 것입니다. 경기 근처의 유생들은 제술(製述)한 뒤에 집에 내려간 자도 있습니다. 이런 큰 과거에 혹시 응시하지 못할 사람들이 있을까 염려되니 제릉에 가셨다가 환궁하신 뒤에 시행해도 될 것입니다. 그래서 감히 아룁니다.
병부(兵符) 사건에 대해서는 전임 승지(承旨)와 주서를 이미 논계했습니다만, 후임 승지(承旨)가 선전관이 출발할 때 자세히 살폈다면 이런 말썽은 없었을 것입니다. 먼저 체직시킨 다음 추고하소서."
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"전임 색승지(色承旨)는 체직만 당하는데 그쳤습니다. 하지만 이 일은 매우 중대하니 파직시키소서. 주서와 승지가 고의로 했다고 하는 것은 아닙니다. 고의였다면 그 죄가 어찌 파직에만 그칠 것이겠습니까. 이몽린에 대한 일은 망설이지 마시고 속히 바로잡으소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"아뢴 뜻을 보니 전시(殿試)를 뒤로 물려서 행하자는 것이다. 그러나 요사이 국사(國事)가 너무 임박해 있어서 초3일에 전시를 치르는 일은 불편하다고 생각했는데 삼공도 역시 그렇게 생각해서 이미 28일로 정했던 것이다. 명지도 벌써 접수하였다.
제릉에 갔다 온 뒤에는 의빈(儀賓)과 종친(宗親)의 진연(進宴)도 있고 동향 대제(冬享大祭)도 지내야 하는데 모두 폐할 수 없다. 그리고 방방(放榜)이 연기되면 유가(遊街)하는 일 등이 개성부(開城府)에서 새로 급제하는 사람들보다도 오히려 늦어지게 되니, 이 역시 온편치 못한 일이다."
하고, 양사(兩司)에 답하였다.
"승지와 주서는 모두 고의성이 없는 일이다. 하지만 군의 기밀은 중대한 일이었기 때문에 부득이 파직하기도 하고 체직시키기도 했던 것이다. 후임 색승지는 단지 그 겉봉에 쓰인 것만 믿었으니 어찌 잘못된 것을 알 수 있었겠는가? 전임 승지와는 경우가 다르니 행공 추고하라. 이몽린에 대한 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "伏聞殿試, 進定於明日。 齊陵行幸已迫, 故不得已爲之, 但一所榜, 昨日乃出, 儒生不備名紙者, 有之, 京畿近處儒生, 製述後下家者, 亦有之。 如此大擧, 恐或有未赴之人也。 行幸還宮後, 猶可爲也, 故敢啓。 兵符事, 前承旨及注書已論啓之, 後承旨於宣傳官發行時, 若能詳察, 則可無此弊。 請先遞後推。" 臺諫又啓曰: "前色承旨只爲見遞。 但此事甚大, 請罷職。 注書、承旨, 非謂有情, 若有情, 則其罪何止罷職? 李夢麟事, 請勿留難, 速改正。" 答府曰: "以啓意觀之, 欲退行殿試矣。 近來國事已迫, 初三日爲殿試事, 予知其未便, 三公亦知之, 故已定於二十八日, 名紙亦已捧矣。 齊陵行幸後, 儀賓宗親進宴。 冬享大祭, 皆不可廢。 放榜若退行, 則凡遊街等事, 反後於開城府新及第, 此亦未便。" 答兩司曰: "承旨、注書, 皆無情事也。 但軍機, 重事, 故不得已或罷、或遞, 後色承旨, 但信其外所書, 焉知其非乎? 與前承旨不相同, 當行公推考。 李夢麟事, 不允。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 27일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 북하성에서 나와 헌원성 아래로 들어가고, 북두성에서 나와 북쪽으로 사라지다


밤. 유성이 북하성(北河星)에서 나와 헌원성(軒轅星) 아래로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 북두성에서 나와 북쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 큰 배[梨] 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北河星, 入軒轅星下, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色白。 流星出北斗星, 入北方天際, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 28일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
근정전에 나아가 거자들을 궐정에 모아 시제를 출제하고 모화관에서 무과를 시험하다


상이 근정전에 나아가 6백 명의 거자(擧子)들을 궐정으로 나아오게 하고 시관(試官)에게 출제(出題)하게 한 뒤 다시 대내(大內)로 들어갔다. 모화관에 행행하여 무과(武科)를 시험하고 김억수(金億壽) 등 15인을 뽑은 뒤 환궁하였다.

-----

○壬戌/上御勤政殿, 進六百擧子于大庭。 命試官出題, 還入大內, 幸慕華館, 試武科, 取金億壽等十五人, 還宮。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 28일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 이몽린의 가자 개정과 병부 사건의 승지의 파직 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"이몽린의 가자(加資)를 바로잡는 일을 지금까지 망설이고 계십니다. 이 일은 시비(是非)와 사정(邪正)을 가리는 일에 크게 관계되므로 양사가 같이 아뢰었습니다.
그리고 헌부가 마침 피혐(避嫌)하였기 때문에 신이 단독으로 밀부(密符)에 관한 일을 아뢰었습니다. 주서와 승지는 죄가 같은데 주서는 파직당하고 승지는 파직되지 않았습니다. 파직시키소서.
후임 승지에 관한 일은 어제 정부에서 합좌하여 참알(參謁)하는 일을 의논할 때 동료 관원이 유고(有故)하여 의견을 일치시킬 수 없어 아뢰지 못했습니다. 비록 전임 승지와는 죄가 다른 듯하나 자세히 살피지 않았으니, 체직시키소서."
하니, 다 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "李夢麟加資改正事, 至今留難。 此事大係是非、邪正, 兩司同啓, 而憲府適避嫌, 故臣獨啓。 密符事, 注書、承旨同罪, 而注書見罷, 承旨不罷, 請罷。 後承旨事, 昨議政府合坐參謁時, 僚中有故不一, 不能啓之。 雖與前承旨, 似不同罪, 然不詳察, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 28일 임술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○太白見於未地。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 29일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 병부 사건의 후임 승지의 일과 이몽린의 일 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"전임 병방 승지(兵方承旨)를 파직시키고 후임 승지를 체직시키라고 한 것은 고의성이 있다고 해서가 아니라 사건이 너무 중하기 때문이었습니다. 고의성이 있었다고 할 것 같으면 어찌 파직하고 체직하라고만 하였겠습니까?
이몽린(李夢麟)은 일개 무부(武夫)이니 가자(加資)한 것을 바로잡는 것이 중대한 일은 못 됩니다. 그런데도 대간이 아뢰는 이유는 가자 때문이 아니라 시비와 사정의 기틀에 크게 관계되기 때문입니다. 망설이지 마소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"노재상(老宰相)을 대우하는 도리는 그 녹봉을 잃지 않게 할 따름이요, 그에게 직무를 맡겨서는 안 됩니다. 안윤덕(安潤德)은 노쇠해서 정신이 흐리니 인사(人事)를 잘 분간하지 못하며 그 자제들이 가서 보아도 알아보지 못한 지 오래입니다. 그런데도 제조(提調)를 맡고 있기에 그의 소속 관아의 공사(公事)는 품정할 곳이 없어 일에 체통이 없고 대부분 해이해졌으니 매우 미편합니다. 제조의 소임이 실무 처리하는 관직과 같지는 않다 하더라도 공사의 가부를 결정하고 상주(上奏)하는 일 등을 모두 총괄하니, 노쇠하고 정신이 흐려 인사를 살필 수 없는 사람이 맡을 수는 없습니다. 제수하신 제조를 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"근일 무과 초시(武科初試)에서 강서(講書)할 때 시관(試官)이 빨리 출방(出榜)하려고 과거 보는 사람 중에 점수가 적은 사람에게는 들어와 강서하는 것을 허락치 않고자 하여 이 일을 의논하니, 헌납 이몽필(李夢弼)이 ‘작은 규모가 아닌 과거를 이처럼 거칠게 할 수는 없다. 점수가 부족한 사람이 스스로 강서하지 않는다면 모르거니와 시관 자신이 먼저 강서하는 것을 허락치 않는 것은 온당치 않다.’ 하니, 형조 정랑 한흡(韓洽)이 제맘대로 하지 못하는 것에 화가 나서 소리를 지르며 ‘한달 동안이나 출방을 못하더라도 어디 한번 뜻대로 해보라.’고 하며 말투가 매우 패려궂고 방자했다 합니다. 매우 무례한 행위이니 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 양사에 답하기를,
"주서(注書)는 겉봉을 잘못 썼기 때문에 이미 파직했고 전임 승지는 자세히 살피지 못했기 때문에 체직시키기만 했다. 후임 승지에 대한 일은 전임 승지와는 경우가 다르기 때문에 추문하게 하였다. 죄가 같은데 벌이 다른 것은 아니다. 조정에서 의논케 한다 해도 어찌 이보다 더하겠는가. 이몽린의 일은 윤허하지 않는다."
하고, 헌부가 답하기를,
"안윤덕이 제조로 있는 각사(各司)는 크지 않다. 제조까지도 다 바꾼다면 재상을 대우하는 도리가 어떻겠는가. 그래서 윤허하지 않는다."
하고, 간원에 답하였다.
"이몽필은 대간으로서 모든 일을 규찰하는 것이 직분이다. 한흡에게 모욕을 받았다면 복명(復命)하는 날에 사유를 갖춰 아뢰는 것이 옳았는데 동료 관원이 대신 계달하였으니, 대간의 체통을 잃었다고 할 것이다."

사신은 논한다. 이전에 임권(任權)이 대간일 때, 조정에 크게 탐욕스럽고 크게 해를 끼치는 자가 있는데도 내버려두고 논하지 않으면서 유독 자질구레한 일만 가지고 이야기하는 것은 옳지 않다고 아뢰었다. 안윤덕이 당시 육경(六卿)의 반열에 있으면서 이 말을 듣고 근심하였다. 그는 일찍이 이치(吏治)로 자임하던 인물이었으므로, 조정에서 모여 공사(公事)를 의논할 적이면 모두 안윤덕에게 사양하였고, 그 역시 이를 사양하지 않았었다.

-----

○癸亥/臺諫啓曰: "前兵房承旨請罷, 後承旨請遞, 非謂有情, 事甚重大。 若以有情, 則奚止請罷及遞乎? 李夢麟, 一武夫, 加資改正, 非爲重事。 臺諫之所以啓者, 非爲加資, 大關是非、邪正之機, 請勿留難。" 憲府啓曰: "凡待老宰相之道, 當使不失其祿而已, 不可授之職事。 安潤德, 年深昏耗, 不察人事, 雖其子弟來見, 不能分辨久矣。 而尙爲提調, 其屬司公事, 所稟無地, 事無體統, 多致解弛, 至爲未便。 大抵提調所任, 雖不如實官, 公事可否及取稟等事, 皆無所不總。 不可以昏耗不察人事之人, 爲之, 請改其所授提調。" 諫院啓曰: "近日武科初試講書時, 試官欲速出榜, 少畫擧子, 欲不許入講, 議之, 獻納李夢弼云: ‘不小科擧, 不可如此草率。 畫少擧子, 若自不講, 則已矣, 試官先自不許入講, 未便。’ 刑曹正郞韓洽, 怒其不得擅便, 勵聲言曰: ‘雖一月未出榜, 任意爲之。’ 言辭(勃)〔悖〕 慢云, 至爲埋沒。 請推考治罪。" 答兩司曰: "注書誤書皮封, 故已罷, 前承旨不及詳察, 故只遞, 後承旨事, 與前承旨不同, 故推之, 非罪同罰異。 使朝廷議之, 豈過如此? 李夢麟事, 不允。" 答府曰: "安潤德提調, 皆小各司也。 若至於盡改提調, 則待宰相之道, 爲如何? 是以不允。" 答院曰: "李夢弼, 以臺諫當糾察。 凡事若受辱於韓洽, 則復命之日, 具由啓達可也, 至於同僚啓達, 可謂失臺諫之體。"

【史臣曰: "曩者, 任權爲臺官啓曰: "廷有大貪大賊, 棄而不論, 獨取瑣屑者, 言之, 未可也。" 安潤德, 時在六卿之列, 聞而憂之。 嘗以吏治自任, 如有廷會處爲公事, 則皆讓於安, 安亦不讓。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 8월 29일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 벽성에서 나와 실성 아래로, 군시성 아래에서 나와 남쪽으로 사라지다


유성이 벽성(壁星)에서 나와 실성(室星) 아래로 들어갔는데 모양은 병 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 군시성(軍市星) 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 간방(艮方)에서 번개가 쳤다.

-----

○流星出壁星, 入室星下, 狀如甁, 尾長五六尺許, 色赤。 流星出軍市星下, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。 艮方電。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十七

=====

