중종실록 91권, 중종 34년 6월 1일 정유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도의 조세 감면을 김극성이 건의하여 시행케 하다


우의정 김극성(金克成)이 의논하여 아뢰기를,
"평안도는 흉년이 극심한데다가 중국 사신이 왕래함은 물론 본국의 사신도 잇달았으므로 일로(一路)뿐만이 아니라 온 도가 다같이 피해를 입고 있으니, 소세양(蘇世讓)이 아뢴 대로 조세(租稅)를 감면해야 합니다. 그리고 본도(本道)는 방수(防戌)가 매우 긴중하므로 내지(內地)의 전세(田稅)를 강가의 각진(各鎭)에 나누어 들여보내어 군자(軍資)에 보충하게 함으로써 뜻밖의 변에 대비하도록 해야 합니다. 그런데 강계(江界) 등의 고을에 군자가 넉넉하지 못하다고 하니, 이에 대해 염려하지 않을 수가 없습니다. 내지 각 고을에서 응당 거두어들일 전세곡의 수량과 강가의 각진에 저축되어 있는 군량의 부족을 해조(該曹)에서 상세히 조사하여 편의에 따라 절목(節目)을 마련, 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 대로 시행하라고 전교하였다.

-----

○丁酉朔/右議政金克成議啓曰: "平安道極爲飢荒, 加以天使往來, 本國使臣絡繹, 非但一路, 闔道同受其弊。 減租事宜如世讓所啓, 但本道防戌緊重, 內地田稅, 分入沿江各鎭, 以補軍資, 以備不虞。 聞江界等官, 軍資不裕, 此不可以不慮也。 內地各官應收田稅之數, 及沿江各鎭所儲軍糧足不足, 令該曹詳細考覈, 量宜磨鍊施行何如?" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 1일 정유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국·임백령·유관에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 의정부 좌참찬에, 임백령(林百齡)을 공조 참판에, 유관(柳灌)을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○以金安國爲議政府左參贊, 林百齡爲工曹參判, 柳灌爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 1일 정유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 2일 무술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서쪽에 구름이 끼었으나 남쪽으로 한참 후에 사라지다


밤. 서방(西方)에서 손방(巽方)까지 구름이 가로로 펼쳐졌는데, 흩어질 때는 흰 기운(雲氣) 같았다. 점점 남방으로 옮겨가더니 한참 만에 사라졌다.

-----

○戊戌/夜, 有雲, 自西方至巽方橫布, 散如白氣, 漸移南方, 良久乃滅。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 3일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
산양회의 거주인에 대한 변장의 살상을 금지시키기 위한 대책을 마련하다


병조가 아뢰기를,
"평안도 관찰사 김인손(金麟孫)의 계본(啓本)에 의하면, 산양회(山羊會)에 거주하는 야인들의 서계(書契)에 ‘어렵(漁獵)하러 나온 야인을 변장(邊將)이 아무 이유없이 살상하고 있다. 그 숫자가 1년에 3∼4명에서 10여 명까지 되는데 우리들이 보복하겠다.’고 했다 합니다. 변장이 저들을 참획(斬獲)한 것은 근년에 없었던 일입니다. 그들의 의향을 살펴보면 이렇게 으름장을 놓아 소금과 쌀 등의 물품을 요구하려는 것 같습니다. 그러나 이 일은 변방의 흔단에 관계되는 일이니 어떻게 조처해야 되겠습니까?
반송사(伴送使) 소세양(蘇世讓)이 아뢴 군위 군졸(軍威軍卒)217) 의 액수가 일정하지 않다는 데 대해서는, 본조(本曹)에서 당초에 지시한 일도 없었고 본도에서도 취품(取稟)하지 않았습니다. 그러나 고을의 크기가 다르기 때문에 군졸의 숫자도 균일하지 않은 것인데, 지금 이를 균일하게 하는 것은 옳지 않을 것 같습니다. 우선 평안도에 행이(行移)218) 하여 그 이유를 물어본 뒤에 공사(公事)로 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"야인들의 서계에 대한 일은 대신들과 의논하여 조처하라. 군위 군졸에 대한 일은 과연 병조의 소위가 아니다. 평안도 감사에게 하서하여 편의에 따라 작정(酌定)한 후 치계(馳啓)하게 하라. 그런 뒤에 공사로 만드는 것이 옳을 것 같다. 그러나 반송사가 아뢴 내용은 3도(道)를 아울러 지적한 것이니, 황해도와 경기에도 하서하라."

-----

○己亥/兵曹啓曰: "平安道觀察使金麟孫啓本: ‘山羊會居住彼人等書契以爲: 「漁獵野人, 邊將無故殺傷, 一年或三四人或十餘人, 俺等當報復。」’ 云。 邊將斬獲彼人, 近年所無之事也。 觀其意, 似欲以此恐動, 仍要鹽米等物也。 然事關邊釁, 何以處之? 伴送使蘇世讓所啓, 軍威軍卒, 多寡不同事, 本曹初無指敎, 而本道亦不取稟矣。 然郡邑大小不同, 故軍卒多寡不一。 今乃使之同, 似爲不可。 姑先行移于平安道, 問其由而後, 爲公事何如?" 傳曰: "彼人書契事, 議于大臣而處之可也。 軍威軍卒事, 果非兵曹所爲, 下書平安道監司, 使之量宜酌定馳啓, 而爲公事似可, 然伴送使所啓, 幷指三道, 黃海、京畿等道, 亦下書可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 3일 기해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사찰의 불법 창건을 철저히 적발하도록 양도의 감사에게 지시하다


간원이 아뢰기를,
"경기와 전라도의 도적(圖籍)219) 에 기재되어 있는 이외의 사찰(寺刹)은 관원을 보내어 철거하게 하되, 다시 창건하는 자가 있으면 치죄(治罪)할 내용으로 법을 만들었습니다. 그런데 들리는 바에 의하면 기전(畿甸) 안에서 사찰을 창건하기도 하고 터를 닦기도 한다고 합니다. 기전도 이러하니 외방의 일은 알 만합니다. 국가의 법을 무시하고 기탄없는 짓을 자행하는 것이 극도에 이르렀습니다. 양도(兩道)의 감사에게 하유하여 철저히 적발, 창건을 주관한 자와 그곳 수령을 아울러 추고(推考)하여 무겁게 다스리게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "京畿、全羅兩道圖籍外寺刹, 遣官撤毁, 如有復創者, 治罪事立法, 而仄聞畿甸之內, 或立創寺者, 或有修基者。 畿甸如此, 外方可知。 其不有邦憲, 恣行無忌極矣。 請下諭兩道監司, 窮極摘發, 其主創者及所在守令, 幷推考重治。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 3일 기해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중들의 금원 침입 사건으로 사찰 철거를 대신들이 요구하였으나 허락하지 않다


성균관 생원 유예선(柳禮善) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"지난달 금원(禁苑)에 어떤 중이 몰래 숨어들었다가 체포되어 국문을 받던 중 매에 못이겨 죽었는데, 그 정상(情狀)이 매우 모호하여 사람들이 의혹에 젖어 있습니다. 금원은 더없이 근엄한 곳인데 흉측하고 더러운 무리가 숨어들었으니, 성덕(聖德)이 밝은 이때에 어찌 이런 변괴가 있을 수 있겠습니까.
신들이 듣기로는, 다스림이 왕성하면 요얼(妖孼)이 없어지고 국기(國氣)가 쇠약하면 사악한 것이 발생한다고 합니다. 세상에서 요얼이요 사악하기로는 불교보다 더한 것이 없습니다. 이들이 우리 백성을 현혹시키고 사도(斯道)220) 를 혼란케 하는 그 화가, 다스림이 왕성한 때에는 거의 없어졌다가 국기가 쇠약하면 다시 발생하는 것이 아니겠습니까. 한당(漢唐) 시대 이후로는 올바름을 부지하려는 주견[見]을 천명하고 간사함을 막으려는 성의가 독실하여 중을 환속(還俗)시키고 불경(佛經)을 소각, 그 뿌리를 철저히 제거한 현명한 임금이 없었기 때문에 괴탄(怪誕)스런 무리가 이처럼 만연하였으니, 참으로 애석한 일입니다.
지금 전하께서는 고금에 뛰어난 총명을 지니고 끝없는 역복(歷服)221) 을 이어받아 선성(先聖)을 존숭, 나라를 다스림으로써 사문(斯文)을 돕고 교화를 일으켜 온 지 30여 년에 이르렀습니다. 따라서 이단(異端)을 제거하여 근절시키기를 오늘날에 크게 기대할 수가 있게 되었습니다. 그러나 신들이 살펴 보건대, 전하께서 매양 이들을 제거할 방책을 강구하고 있는데도 아직까지 효과가 없고 바야흐로 저지시킬 기회를 도모하고 있는데도 도리어 은밀히 번져나가는 형세이니, 그 화가 소장(蕭墻)222) 보다 더 참혹하게 될 것입니다. 이렇게 된 이유는 무엇이겠습니까? 아마도 전하께서 이들을 배척하는 글은 내렸으나 성의가 없고, 겉으로는 부처를 숭봉하지 않은 듯하면서 실제로는 숭봉하고 있어서 그런 것이 아닙니까?
지난해 역사(役事) 때문에 이들을 모집하면서 호패(號牌)를 지급한 것은 이를 계기로 점차 다스려 없애기 위한 것이었습니다. 그러나 호패를 지급한 뒤로 흉도(凶徒)들이 더욱 성해져서 멋대로 돌아다니고 있습니다. 그래서 신들이 상소를 올려 먼저 봉선사(奉先寺)와 봉은사(奉恩寺)를 철거하여 그 뿌리를 뽑아버리자고 청하였지만 전하께서 듣지 않으셨습니다. 그리고 제도(諸道)의 사찰을 순차적으로 철거하겠다는 내용의 유지(有旨)를 내렸는데 경기와 전라도의 사찰만 철거한 뒤에는 더 시행하지 않고 폐기했으니, 이는 전하께서 불교를 배척함에 있어 글로만 보였을 뿐 성의가 없었던 탓입니다.
전하께서는 현명하고 슬기롭고 성스러우시어 사도(斯道)를 존숭하고 인의(仁義)를 닦으셨으므로, 사교(邪敎)에 현혹되지 않으시는 것이 당연합니다. 그러나 신들이 듣기로는, 여러 산사(山寺)에 향(香)을 전하러 나가는 궁사(宮使)223) 가 잇따랐고 먼 산사에 물품을 실어나르는 사람이 날마다 뒤를 이었으며, 부처 앞에는 공궤하는 금은(金銀)이 휘황찬란하고 중들에게는 보시(布施)하는 재화(財貨)가 넘쳐난다고 합니다. 전하께서는 미처 모르셨다고 하더라도 폐단이 여기에 이르렀으니, 이는 전하께서 겉으로는 숭봉하지 않는 듯하면서 실제로는 숭봉하고 있는 것과 같습니다.
신들이 지금 들은 바에 의하면, 요사한 중이 금원에 숨어들어 액정(掖庭)으로 다가갔다고 하니, 이는 천고에 없던 일입니다. 그 요얼스럽고 간사스러움을 이루 말할 수가 없습니다. 만일 체포하지 못하여 그가 제 마음대로 하게 되었다면 또 뜻밖의 변고가 발생하게 되었을지도 모릅니다. 그리고 그의 공초(供招)224) 에, 보담(寶曇)과 행사(行思)를 통하여 궁문(宮門)을 출입한 지 오래라고 하였으니, 내외(內外)를 근엄하게 하지 않아서 화가 겨드랑이에 맺혀 있다는 것이 증명되었습니다. 이 점 더욱 한심스럽고 놀라운 일입니다. 저 보담과 행사가 거리낌없이 돌아다니면서 요사를 부려 사람들을 현혹시키는 것에 대해 조야(朝野)가 다같이 통분해 하고 있으니, 공초의 내용이 사실임을 증험할 수 있습니다.
신들은 처음 이 말을 듣고 놀라움과 분노를 금할 수 없었고, 성명(聖明)한 조정에 어떻게 이런 변괴가 있을 수 있는가 하고 생각하였습니다. 틀림없이 성상께서도 경악하고 대신도 깊이 우려하여 서서히 형장(刑杖)을 가하면서 철저히 신문, 그 정상을 알아내어 보담과 행사를 체험한 다음 분명한 전법(典法)을 보여 도성(都城) 안에 돌릴 것이라고 여겼습니다. 그런 다음 금령(禁令)을 거듭 밝히고 철거하라는 유지를 내려 뿌리를 철저히 근절시킴으로써 사람들의 마음을 통쾌하게 하고 나라의 해를 제거하리라고 믿었습니다. 그런데 신들이 명(命)을 기다린 지 10여 일이 지났건만 전하께서 조처했다는 말도 대신이 의논을 제기했다는 말도 간환들이 쟁론했다는 말도 일체 듣지 못했으므로, 신들은 삼가 의혹스러움을 금할 수 없습니다.
중이 도성에 들어올 수 없다는 것은 정해진 나라 법인데도 이제 호패를 빙자하여 도성 안을 출입하고 있으니, 이는 진실로 놀랍고도 분노할 일입니다. 더구나 내외가 현격히 깊숙한 궁금(宮禁)을 의복과 모양이 다른 자들이 감히 뛰어넘어 잠입한 일이야 말할 나위 있습니까. 저 버드나무 가지를 꺾어 울을 만든 남새밭은 미친 사람도 넘어가기를 두려워하는 것인데225) , 하물며 이런 근밀(近密)한 곳이겠습니까. 진실로 평소부터 교통하여 마음에 젖고 눈에 익지 않았다면 어떻게 하루아침에 갑자기 발을 들여놓을 수 있겠습니까.
옛날 양 무제(梁武帝)는 세 번이나 동태사(同泰寺)에 사신(捨身)하였고, 진 고조(陳高祖)는 오랑캐를 본받아 관궐(觀闕)에서 두 손을 들고 땅에 엎드려 큰절을 하였고, 당 헌종(唐憲宗)은 부처의 뼈를 대내(大內)로 맞아들였습니다. 이 몇몇 임금들은 모두 이단을 혹신(惑信)하여 앉아서 난망(亂亡)을 초래한 자로, 천고에 웃음거리로 전해오고 있습니다. 그러나 그 당시에도 중이 멋대로 금원에 들어갔었다는 말은 못들었습니다.
전하께서는 별 하나의 변이와 초목 하나의 요괴로움을 보면 반성하고 경계함으로써 변이를 없애고 덕을 닦음으로써 요괴로움을 물리칠 줄 아십니다. 그런데 이렇게 극심한 요사스러움에 대해서는 그저 보통으로 여기면서 조심하거나 두려워하는 마음이 없습니다. 신들은 예측할 수 없는 화가 곧 닥쳐올까 두렵습니다.
중들의 뿌리는 봉선사와 봉은사입니다. 전하께서 여러번 절을 철거하라는 명을 내리셨지만, 중들은 오히려 이 두 사찰을 가리키며 ‘저 두 사찰이 아직 그대로 있으니 우리들은 걱정할 것 없다.’고 하였습니다. 그렇다면 이 두 사찰을 철거하지 않고 다른 사찰을 철거하는 것은 뿌리에다 물을 주면서 가지를 자르는 것과 같으니, 중들을 근절시키려 한들 될 수 있겠습니까. 이번에 금원에 잠입했던 요사스런 중의 일도, 이 두 사찰이 도성 가까이에 있고 또 무리지어 있는 것을 믿고 기탄없이 출입한 데서 연유된 것입니다.
신들이 삼가 바라건대, 먼저 보담과 행사를 베어 멋대로 한 죄를 다스리고 그 다음 봉선사와 봉은사를 철거함으로써 그 뿌리를 근절시킨다면, 나라의 근본이 튼튼하여지고 왕도(王道)가 탕탕하여져 간사하고 더러운 무리들이 다시는 요사를 부릴 수가 없게 될 것입니다. 삼가 전하께서는 돈독히 살피소서."
답하였다.
"요승(妖僧)의 변에 대해서는 상하 누군들 놀라고 통분해 하지 않겠는가. 그대들의 마음도 이러할 것이다. 사찰을 철거하고 중을 환속시키는 일을 일시에 급급히 하면 통쾌할 것 같기는 하다. 그러나 중들은 모두가 도적으로서 신역(身役)을 피해 있는 자들인데, 지금 핍박하여 산골짜기에 떼 지어 모이게 함으로써 조정에서 군사를 동원하여 수토(搜討)해야 하는 지경에 이르게 된다면 그 폐단이 클 것이다.
조정에서는 도적(圖籍) 외의 사찰을 먼저 철거하고 나서 중들을 추쇄(推刷)하는 법령을 이미 결정했는데, 이는 점차적으로 도모하자는 의도이다. 이것이 사체에 맞는 일이 아니겠는가? 사체에 맞는 법령을 버리고 급급히 서두르기만 한다면 그 해가 또한 작지 않다. 더구나 요승이 궁금에 잠입한 것은 재변(災變) 가운데 큰 것이다. 임금이 재변을 만나 그 허물을 남에게 돌리는 것은 재변을 만나 근신하는 도리에 어긋나는 처사다. 조정에서 의논하였으니, 다시 새 법을 만들 필요가 없다."

-----

○成均館生員柳禮善等上疏曰:
前月禁苑中, 有僧潛竄, 捕繫鞫之, 死于箠楚, 情狀黯黮, 衆聽疑惑。 是何禁嚴之地兇穢之干其間, 明昭之時, 而變怪之至於斯也? 臣等聞, 理旺則妖孽息, 氣衰則邪沴作。 世之爲妖孽爲邪沴者, 莫佛者若也。 惑吾民、亂吾道, 其爲禍, 幾熄幾作於理旺之乾坤, 氣衰之家國乎? 自漢、唐以來, 無明君誼辟, 闡扶正之見, 篤閉邪之誠, 人其人, 火其書, 痛絶其根抵, 而使怪誕之流, 至今滋蔓, 吁可惜哉! 今我殿下, 以冠古聰明, 嗣無疆歷服, 尊先聖以出治, 右斯文而興化, 于玆三十餘年, 其鋤治異端, 拔本薅根, 庶大有待於今日矣。 然臣等見殿下之於釋徒, 每求鋤治之策, 而訖無斷熄之效, 方圖沮遏之機, 而反生陰肆之勢。 其禍慘於蕭墻如此, 何也? 豈非殿下排闢之示其文, 而略其誠, 崇奉之無其名, 而反存其實乎? 往年募役給牌, 欲因是漸治, 而給牌之後, 兇徒益盛, 恣行無忌。 臣等上章, 請先撤奉先、奉恩二寺, 以絶其根本, 而殿下不聽, 且諸道寺刹, 以次毁撤, 〔有〕 殿下之下旨, 而京畿、全羅, 毁寺之後, 廢不復行, 此殿下之排闢, 徒示其文而略其誠者也。 殿下明睿齊聖, 吾道是尊, 仁義是修, 其不惑於左敎, 固也。 然臣等聞, 宮使之傳香諸山者, 比比有之, 遠輸諸寺者, 日月相繼, 金銀照耀於供佛, 貨財充溢於施僧。 殿下雖不及知, 而爲弊至於如是, 此殿下之崇奉, 無其名而反存其實也。 臣等今聞奸僧, 跧伏御苑, 密邇掖庭, 此千古所無之事也。 其爲妖孽、爲邪沴, 爲如何哉? 脫使不就擒執, 而潛行胸臆, 則又焉知變故之生於不測乎? 且其所供, 因緣寶曇、行思出入宮門有素云, 則其不嚴內外, 禍結肘腋, 尤爲寒心惶駭者也。 彼寶曇、行思之恣行無忌, 騁妖誣惑, 朝野之所共憤, 則可驗其言之信然矣。 臣等初聞, 愕然起〈■〉, 以爲聖明之朝, 寧有如此之變哉? 必也聖上之所驚慮, 大臣之所深憂, 徐刑窮訊, 得其情狀, 追捕寶曇、行思, 明示典法, 徇于都市, 然後申禁制之令, 下搜毁之旨, 盡根株痛斷而後, 庶可以快輿情之望, 除一國之害。 臣等之俟命, 旬有餘日, 而殿下不聞有所處置, 大臣不聞有所獻議, 諫官不聞有所持諍, 臣等竊惑焉。 夫僧之不得入城, 國有常典, 而今者憑藉號牌, 出入闤闠, 是固駭人之目, 憤人之心者也。 況又宮禁深邃, 內外關隔, 而異服殊形者, 敢自踰越而潛入。 彼折柳之樊圃, 狂夫猶且瞿瞿。 況此密近之地, 苟非素所交通, 心忸而目習, 則豈能一朝, 居然投足哉? 噫! 宮掖之不嚴, 關防之不謹, 僧徒之僭濫可知, 而其爲變, 孰大焉! 昔梁 武帝三度捨身於同泰, 陳高祖效胡人摸拜於觀闕, 唐 憲宗迎佛骨於大內。 玆數君者, 皆信惑異端, 坐致亂亡, 傳笑千古, 而當時亦未聞僧之自投禁中也。 殿下見一星辰之異, 一草木之妖, 則知所以警省以弭之, 修德以禳之, 而至妖邪變怪, 若是其甚者, 則視爲尋常, 無所惕畏, 臣等恐不測之禍, 近在朝夕也。 夫僧之根柢, 在於奉先、奉恩二寺, 殿下雖屢下搜毁之命, 而僧徒猶指而相語曰: "二寺尙存, 吾屬無患矣。" 然則不毁二寺, 而毁他刹, 是猶漑其根, 而斧其枝葉也。 欲求僧徒之絶, 其可得乎? 今之入禁苑爲妖邪者, 亦由此二寺, 近在都畿, 群聚負恃, 出入無忌故也。 臣等伏願先斬寶曇、行思二僧, 以治其橫肆, 次毁奉先、奉恩二寺, 以斷其根柢, 則邦本殷富, 王道蕩蕩, 邪流穢種, 無復蝃蝀於其間矣。 伏惟殿下篤察焉。
答曰: "妖僧之變, 上下孰不驚痛乎? 爾等之意, 亦如是也。 毁寺俗僧, 一時汲汲爲之, 雖似快矣, 而僧徒, 皆以盜賊而避役者也。 今若迫之, 使嘯聚山谷, 至於朝廷用兵搜討, 則其弊大矣。 朝廷圖籍外寺刹, 先令毁去, 而推刷僧徒之令已定, 此漸次之圖也。 豈不得體乎? 棄其得體之令, 而徒爲汲汲之擧, 則其害亦不細也。 況妖僧踰入宮城, 此是災變之大者也。 人君遇災, 歸罪於人, 有乖於謹災之道也。 朝廷議定, 不必更立新法也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 4일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도의 조세 문제로 내지의 세곡을 강 연변으로 들여보내도록 지시하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즘 들어 수령(守令)을 가려서 차임하지 않고 있다. 진실로 청렴하고 근실한 사람을 차송(差送)한다면 백성들이 곤궁한 지경에 이를 수 있겠는가. 지금은 노쇠한 사람을 많이 서용하는데 이들은 기력이 쇠진하여 모든 일을 하리(下吏)들에게 맡기므로 백성들이 폐해를 받게 된다. 이들을 일일이 가려 제거하면 너무 지나치게 될 것 같으니, 전조(銓曹)로 하여금 짐작하여 한직(閑職)에 서용하게 하라."
하니, 영사 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 나이는 노쇠하지만 소행이 청렴하고 근실하면 또한 아껴서 버리지 말아야 합니다. 이 가운데 연소한 자로서 일을 잘 다스리지 못한 자가 있는데, 어찌 연소하다고 해서 용서할 수가 있겠습니까. 근래의 염치의 도(道)가 무너져 간혹 청렴하고 근실한 사람이 있어도 귀히 여길 줄만 알 뿐 본받아 행하는 사람이 없는데, 이는 교화가 행해지지 않아서 그런 것입니다. 공자도 ‘진실로 그대가 하려 하지 않는다면 백성에게 상(賞)을 주어가면서 도둑질하라고 해도 하지 않을 것이다.’226) 고 했습니다. 위에서 몸소 솔선하여 행하면서 염치를 중히 여긴다면 아랫사람들이 그것을 보고 감화되어 모두 청렴하고 근실한 사람이 될 것입니다."
하고, 대사헌 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"근래 수령 가운데 청렴 근실한 사람은 적고 탐오한 자들이 많습니다. 그런데 포폄(褒貶)할 적에 실상대로 되지 않고 있어서, 소행이 청렴 근실한데도 한번 공적인 잘못이 있으면 하고(下考)227) 에 두고 소행이 탐오한데도 진실로 드러난 과오만 없으면 상고(上考)에 두고 있는 실정이니, 징계한다는 의의가 어디에 있습니까? 청렴 근실한 자에게는 중한 상을 내리고 탐오한 자에게는 준엄한 견책을 내려 탐오와 청렴의 구분을 둠으로써 도리에 맞게 권징(勸懲)한다면, 백성들이 실제적인 혜택을 받게 되고 관청의 일도 잘못되는 폐단이 없을 것입니다."
하고, 대사간 신거관(愼居寬)은 아뢰기를,
"연소했을 적에 서용하였다가 노쇠해진 뒤에 폐기하는 것은 과연 옮지 못한 처사입니다. 그러나 정치를 잘못하여 백성에게 폐단을 끼친다면 역시 서용할 수 없는 것입니다. 이는 전조(銓曹)에서 어떻게 조처하느냐에 달려 있는 일입니다."
하고, 유관은 아뢰기를,
"청렴한 행실을 권장하는 관건은 위에서 쥐고 계십니다. 솔선하여 검소를 행하고 순박함을 보이신다면 아랫사람들이 이를 본받아서 탐오스런 풍습이 절로 없어질 것입니다."
하고, 거관은 아뢰기를,
"사치스러움을 없애고 비용을 아끼자고 여러번 내리신 상의 분부는 참으로 간절하고도 지극하다 하겠는데 아직도 그 효험이 없습니다. 이는 모두 자신들이 좋아하는 것만을 추구하고 법령을 따르지 않기 때문인 것입니다. 위에서 진실로 솔선하지 않으신다면 날마다 법령을 내려도 누가 따르겠습니까?
그리고 예전에는 탐오 때문에 무거운 논박을 받고 체직된 자는 전조에서 서용하기를 꺼렸었는데, 근래에는 이 때문에 공론에 죄를 얻고 있을지라도 진실로 세력만 있다면 서둘러 서용하고 있으니, 이는 전조의 잘못입니다."
하고, 동지사 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"대체로 청렴하고 근실한 사람이 일에는 서툰 점이 많은 반면 탐오한 사람은 모두들 일에 능란하기 때문에, 승출(陞黜)할 적에 명실이 뒤바뀌어, 청렴하고 근실한 자가 어리석다는 이름을 얻게 되고 탐오한 자가 훌륭하다는 이름을 얻게 됩니다. 이래서 청렴을 숭상하는 풍습이 날로 저하되고 있는데, 법률로 다루기도 곤란합니다. 그리고 중외(中外)의 관리 가운데 노쇠한 자들은 본조(本曹) 【황헌이 이때 이조 참판으로 있었음.】 에서 초계(抄啓)하라는 분부를 이미 내리셨습니다. 그러나 살펴보는 데에는 한계가 있는데 어떻게 그 실상을 다 알 수 있겠습니까. 더구나 연로하였어도 관(官)의 일에 부지런한 사람이 있는 반면 연소한데도 관의 일을 잘 처리하지 못하는 사람도 있으므로, 가려 내기가 실로 어렵습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"교화가 밝지 못하여 풍속이 날로 야박해진 탓으로 도성 안에서 살인 사건이 잇따라 일어나고 있는데, 시친(屍親)228) 을 찾지 못한 경우까지 있다. 죄가 사형에 해당되는 자라도 삼복(三覆)을 하는 것은 인명(人命)을 중히 여기기 때문인데, 여항(閭巷)에서 기탄없이 살인하고 있으니, 이런 풍조를 자라게 해서 되겠는가?"
하니, 극성이 아뢰기를,
"이는 유사(有司)의 책임입니다. 그런데 보통으로 여긴 채 철저히 조사하지 않고 있습니다. 이제 정밀하게 조사하여 사실을 알아내게 되면 살인한 자를 죄줄 뿐만이 아니라 유사도 문책해야 됩니다."
하고, 시강관(侍講官) 권응창(權應昌)은 아뢰기를,
"근래 재변 【혜성과 태백이 나타나고 가뭄이 든 것을 가리킴.】 이 잇따랐고 또 요승의 변괴가 있었습니다. 요승이 잠입하게 된 【담을 넘어 궁성으로 들어 갔음.】 이유는 알 수가 없습니다만 큰 변괴임에는 틀림없습니다. 위에서는 더욱 더 경성(警省)하여야 합니다 그리고 지금 하고 있는 일이 모두 겉치레에서 나온 것이기 때문에 오랜 가뭄 끝에 한번 내린 비마저 흡족하지 못하였습니다. 그런데도 선뜻 상격(賞格)을 내렸으며, 【황침(黃琛)이 헌관(獻官)으로 춘당대(春塘臺)에서 기우제를 지냈는데, 비가 내렸으므로 아마(兒馬) 1필을 하사하였다.】 종묘(宗廟)에 몸소 기우제를 지내시려다가 또 정지하라고 명하셨으니, 하늘의 꾸짖음에 실상으로 응답한다는 뜻이 없는 것 같습니다."
하고, 거관은 아뢰기를,
"은수(誾修)를 추국할 적에 신도 참석했는데, 그의 공초(供招)가 황당하여 사실로 받아들일 수 없는 것이기는 했습니다. 그러나 스스로 보담·행사와 함께 궐내(闕內)를 출입했기 때문에 궐내의 일은 모르는 것이 없다고 했습니다. 궐내의 일은 중으로서는 알 수 있는 것이 아니기 때문에 사람들이 더욱 괴이(怪異)하게 여겨 의심하는 것입니다."
하고, 응창은 아뢰기를
"신이 경상도에 있을 적에 들은 바에 의하면 보담 【김해(金海)의 중임.】 이 해마다 머리를 기르고 상경하는데, 돌아올 적에는 반드시 구하기 어려운 물건 【비단 같은 종류임.】 을 가지고 와서 사람들에게, 이것은 내사품(內賜品)이라고 과장한답니다. 그 때문에 어리석은 사람들이 모두들 부러워하면서 쏠리듯이 그를 따른다고 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"은수에 대해서는 당초 형신을 가하지 않고 그 정상을 알아내려 했었으나 하는 말이 모두 황당했기 때문에 마침내 가혹한 형신을 가하여 죽게 된 것이고, 따라서 그 정상을 알아내지 못하였다."
하니, 관이 아뢰기를,
"근래 궁위(宮闈)가 근엄하지 못하다 하여 대간과 시종이 여러번 진계(陳戒)하였습니다. 대간과 시종뿐만이 아니라 물정(物情)도 모두 그렇게 여기고 있습니다."
하고, 검토관(檢討官) 임형수(林亨秀)는 아뢰기를,
"신은 젊어서 산사(山寺)에서 글을 읽은 적이 있습니다. 그때 중들이 하는 말을 들었는데, 아무 사찰은 아무 전(殿)의 원당(願堂)229) 이고 아무 사찰은 아무 왕자, 아무 공주, 아무 옹주의 원당이라고 하였습니다. 또 공공연히 언찰(諺札) 【한글 편지.】 에다 아무 전으로 보내는 것이라고 썼습니다. 진기스러운 물품을 보고 출처를 물으면, 아무 전께서 보내주신 것이라고 하였는데, 이는 분명 중들이 과장하느라 한 말이겠으나 궁위가 근엄하지 못한 탓이 아닌가 여겨집니다. 근일 구언(求言)한다는 명이 내려 아래에서 진달하는 말이 있어도 으레 대수롭지 않게 답할 뿐, 아무가 진달한 말에 따라 아무 일을 행했다는 말을 못들었습니다. 이것을 지성스럽다고 할 수 있겠습니까? 한갓 겉치레일 뿐입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"궁위가 근엄하지 않은 것은 진실로 살펴야 되는 일이다. 중들이 과장하는 짓을 그냥 내버려 두려는 게 아니라 단서가 있어야만이 다스릴 수가 있다. 내전에는 이와 같은 일이 없겠지만 혹시나 하여 항상 걱정하고 있다.
그리고 강변(江邊)에 있는 변장들이 야인을 살해하기를 즐긴다고 하니, 변방의 흔단이 야기될까 매우 염려스럽다. 평안도가 여지껏 폐단에 시달려 왔는데 거기다 변방의 흔단마저 발생한다면 어떻게 방어할 수 있겠는가?"
하였다. 극성이 아뢰기를,
"저들이 어렵차 건너편으로 온 것을 모두 변경을 침범한 것이라 하여 살해하였으니, 이는 변장이 공을 노려 일 만들기를 즐기는 탓입니다. 이 때문에 저들의 원망이 날로 깊어져서 변방의 환란이 발생하려 하니, 뒷날의 근심을 어찌 말로 다할 수 있겠습니까."
하니, 형수는 아뢰기를,
"신이 원접사 종사관으로 평안도에 갔을 적에 보니, 근래 흉년이 잇따랐는데 용천(龍川)과 철산(鐵山) 등 고을의 흉황이 더욱 극심하여 주민들이 흩어졌기 때문에 고을 전체가 쓸쓸하기 짝이 없었습니다. 조정에서 참작하여 전세(田稅)를 감해 주려고 했었으나 군자(軍資)를 헤아려 중지했습니다. 백성들에게 좁쌀 한 되박도 없는 형편인데 전세를 징수한다고 한들 어디에서 마련해 바치겠습니까? 백성이 보존된 뒤에야 국가를 공고히 할 수 있는 것인데, 군자가 비록 넉넉하다 해도 백성이 기근에 시달린다면 누구와 함께 적을 막겠습니까?
그리고 일로(一路)의 공궤를 풍성하게 준비하지 말라고 누차 하유하셨습니다만, 봉명 사신(奉命使臣)의 마음이 모두 한결같지 않으므로 간혹 소략한 것을 탓하는 자도 있습니다. 따라서 수령들은 그 의중을 헤아릴 수가 없기 때문에 구습(舊習)에 따라 여전히 공궤를 풍성하게 하고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 사람은 과연 한결같지가 않다. 수령 가운데 강명(剛明)한 자는 적고 나약한 자가 많으니 반드시 봉명 사신이 소략하다고 할까 두려워해서 공궤를 풍성하게 하지 않을 수가 없을 것이다."
하였다. 관이 아뢰기를,
"국법을 봉행하지 않는 것은 식견이 없는 자들만이 아니라 식견이 있는 선비들조차 봉행하기를 꺼리고 있으니, 어찌 한심한 일이 아니겠습니까."
하고, 극성은 아뢰기를,
"평안도 전세에 대한 일은, 백성들이 진실로 죽을 지경에 이르렀다면 군자의 유무는 헤아릴 것도 없습니다. 들리는 말에 의하면, 강계(江界) 등의 고을에는 군자가 이미 고갈되었다고 합니다. 그런데 일시에 전세를 모두 감면했다가 갑자기 변방의 일이 발생한다면 실로 우려스러운 일입니다. 소세양이 아뢴 말은 한 도(道)를 거론한 것이 아니라 단지 세 고을 【의주(義州)·용천(龍川)·철산(鐵山)임.】 만을 주로 해서 말한 것으로 내지(內地)의 세곡(稅穀)을 강 연변의 제진(諸鎭)에 들여보내자는 것이었습니다. 지금 제진에 비축된 곡식의 수량을 계산하여 많이 들여보내야 될 곳에는 많이 들여보내고 적게 들여보내야 될 곳에는 적게 들여보내고 들여보내지 않아도 될 곳에는 들여보내지 않도록 짐작하여 조처하게 하소서. 그리하여 백성들로 하여금 조금이나마 혜택을 받게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 유사(有司)가 마땅히 살펴서 조처하여야 한다."
하였다. 응창이 아뢰기를,
"재변을 만나 구언(求言) 【4월에 태백(太白)이 나타났으므로 유지를 내려 구언하였음.】 하는 것은 이야말로 아름다운 일입니다. 그런데도 중외의 사서인(士庶人)들은 예사로 여기고 있으므로 대간과 시종은 전례에 따라 소장(疏章)을 올렸으나 재야 선비들은 한 마디도 없이 고요하기만 합니다. 이는 위에서 간언을 즐겨 들어주는 정성이 없어서 그런 것이 아닌가 합니다. 대간과 시종은 품은 생각이 있으면 반드시 진달해야 하는 것이니, 구언을 기다릴 필요가 뭐 있습니까. 구언하는 이유는 재야의 의논을 듣기 위한 것인데, 재야의 의논은 듣기를 즐겨하지 않으면 들을 수가 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"모든 사람이 다 성인(聖人)일 수는 없으니 어떻게 허물이 없을 수 있겠는가. 남이 자신의 허물을 말하면 깨달아 고쳐야 되는 것이다."
하였다. 형수가 아뢰기를,
"신이 총수산(葱秀山)의 비각(碑閣)을 보니 제도가 매우 웅장하고 화려했습니다. 비각을 세운 뜻은 비바람을 막자는 것인데 이것은 크기가 궁궐같고 돌 기둥으로 높다랗게 지었으며 망두[鷲頭]와 여러 장식을 빠짐없이 꾸며 놓았습니다. 앞뒤의 섬돌은 모두 연석(鍊石)을 사용했고 목재도 모두 본토(本土) 것이 아니라 먼 곳에서 운반하여 온 것이었습니다. 일로(一路)가 폐단에 시달려 온 터에 그만 두어도 될 일을 하였으니, 그 폐단이 어찌 적겠습니까"
하니, 상이 일렀다.
"그 말이 지당하다. 비바람만 가리면 될 것을 저렇게 웅장하고 화려하게 지었다. 뒤에 오는 중국의 사신이 또 글을 짓게 되면 전례에 따라 그렇게 지어야 되니, 그 폐단이 끝이 없을 것이다. 헐고 다시 짓도록 하라. 그 재목과 기와는 거두어 두어 수령들이 사사로이 쓰지 못하게 하고 공해(公廨) 【관가의 건물임.】 를 수리하는 데 쓰게 하는 것이 어떻겠는가? 정부의 낭관을 불러 대신들에게 의논하게 하라.
평안도의 전세를 헤아려 감면하는 일에 대해서는, 반송사 소세양이 계청(啓請)하였다. 그리고 지금 우상(右相)의 말을 들으니 단지 세 고을을 주로 하여 말한 것이라고 한다. 군자의 수량을 헤아려 조처하도록 호조에 이르라."

-----

○庚子/御朝講。 上曰: "近來親民之官, 例不擇差。 苟以廉謹之人差送, 則民生何至困窮乎? 今則多用老衰之人, 氣力已憊, 故委諸下吏, 民受其弊。 若一一汰去, 則似爲過矣, 今銓曹斟酌, 而用之於閑職可也。" 領事金克成曰: "上敎至當。 但年雖衰老, 而所行廉謹, 則亦當愛惜而勿棄也。 其間有年少而不能治事者, 豈可年少而容之哉? 近來廉恥道喪, 雖或有廉謹之人, 但知貴之, 而無所則效, 此敎化不行而然也。 孔子曰: ‘苟子之不欲, 雖賞之, 不竊。’ 自上若躬行表率, 以重廉恥, 則下人觀瞻感化, 皆爲廉謹之士矣。" 大司憲柳灌曰: "近來守令, 廉謹者少, 貪汚者多, 褒貶之際, 不得其實。 雖所行廉謹, 而一有公錯, 則置之於下考, 雖所行貪汚, 而苟無顯過, 則置之於上考, 勸懲之意, 安在哉? 若重賞加於廉謹, 嚴譴施於貪汚, 使貪廉有別, 勸懲得道, 則民受實惠, 官無敗事矣。" 大司諫愼居寬曰: "年(必)〔少〕 而用之, 及其老而廢棄, 果爲不可, 然不能治事, 貽弊於民, 則亦不可用之也。 此在銓曹所爲如何耳。" 柳灌曰: "廉恥之行, 其機在上。 若先之以節儉, 示之以純朴, 則下人取則, 而自無貪汚之習矣。" 居寬曰: "去奢節用, 上敎屢下, 可謂切至, 而迄無其效。 大抵從其所好, 不從其令。 自上苟不能先之, 則雖法令日下, 下人誰有從之者? 且古則以貪汚被重論者, 銓曹難於收用, 近來雖以此得罪於公論, 苟有勢力, 則汲汲收敍, 此銓曹之過也。" 同知事黃憲曰: "夫廉謹之人, 多踈於事, 貪汚之人, 皆能於事, 故陞黜之際, 名實顚倒, 廉謹者得愚名, 貪汚者得賢名。 俗尙因而日卑, 此難以法律繩之也。 且中外官吏之老衰者, 令本曹 【憲時爲吏曹參判。】 抄啓事, 已敎之矣, 但〔所〕 見有限, 何能盡得其實哉? 況年老而勤於官事者有之, 年少而不能治事者亦有之, 抄擇實難矣。" 上曰: "敎化不明, 風俗日薄。 都城之內, 比比殺人, 至有不得其屍親者。 夫有罪當死, 至於三覆, 所以重人命也, 而閭巷之間, 殺人無忌, 此風豈可長乎?" 克成曰: "此乃有司之責, 視爲尋常, 不致尋究。 今當精覈得實, 不但罪其行兇者, 而亦責其有司可也。" 侍講官權應昌曰: "近來災變 【彗星、太白、旱乾。】 沓臻, 又有妖僧之變。 其所踰入之由, 【踰入宮城。】 雖不可知, 而爲變則大矣。 自上當更加警省也。 且今之所爲, 皆出於虛文, 久旱之餘, 一雨未洽, 而賞格輒下, 【黃琛, 以獻官祈雨于春堂臺, 有雨, 賜兒馬一匹。】 將親祭祈雨宗廟, 而又命停之, 似無應天以實之意。" 居寬曰: "誾修推鞫時, 臣亦隨參。 所供誕妄, 雖不可取實, 然自謂與寶曇、行思, 出入闕內, 而闕內之事, 無不知之云。 闕內之事, 非僧人所得而知之, 以是群情益爲疑怪矣。" 應昌曰: "臣嘗聞之於慶尙道, 寶曇 【金海僧人。】 年年長髮而上京, 其還, 必齎人所難得之物, 【如段匹之類。】 誇張於氓俗曰: ‘此內賜也’, 愚民無不稱羡, 靡然而從之云。" 上曰: "誾修當初, 欲除加刑, 以得其情, 而所言皆虛妄, 故終至於急刑致死, 不得其情矣。" 灌曰: "近來以宮闈不嚴, 臺諫侍從, 累相陳戒。 非徒臺諫侍從, 物情皆然。" 檢討官林亨秀曰: "臣少時, 讀書山寺, 聞僧徒所言則曰: ‘某寺, 某殿之願堂也; 某刹, 某王子、公主、翁主之願堂也。’ 又公然書諺札曰: ‘當送于某殿也。’ 見有珍異之物, 問之則曰: ‘某殿之所送也。’ 此必僧徒誇張之說也, 然恐宮闈有所不嚴而然也。 近日雖有求言之命, 而下有所言, 例爲尋常之答, 而未聞有因某言行某事也。 此豈出於至誠哉? 徒爲文具而已。" 上曰: "宮闈不嚴, 固當省察也。 僧徒誇耀之事, 非不欲治之, 須有端緖然後, 可以治之也。 內間似無如此之事, 然常恐其或有也。 且江邊諸將, 喜殺彼人云。 邊釁之生, 至爲可懼。 平安道困弊之餘, 又有邊釁, 則何能備禦乎?" 克成曰: "彼人之畋漁於越邊者, 皆指爲犯邊而殺之, 此邊將邀功喜事之故也。 以此, 彼人怨咎日深, 而邊患將萌, 後日之憂, 豈可勝言?" 亨秀曰: "臣以遠接使從事官, 往平安道見之, 近年以來, 飢荒相繼, 龍川、鐵山等邑, 凶饉尤甚, 居民流離, 闔境蕭然。 朝廷曾欲量減田稅, 而計軍資而止。 民無一升之粟, 雖徵田稅, 安所從而備納乎? 大抵民存而後, 可以固國。 軍資雖裕, 民若飢困, 則誰與禦敵哉? 且一路供頓, 不爲豐備, 雖屢下諭, 而奉使之人, 其心不同, 或有以踈略爲咎者, 守令莫測其意, 故供頓之豐侈, 尙循舊習矣。" 上曰: "此言至當。 人心果爲不一, 守令剛明者少, 懦弱者多, 必畏奉使之人以爲踈略, 而其供頓不得不豐侈也。" 灌曰: "國法之不奉行, 非但微者爲然, 有識之士, 亦憚奉行, 寧不寒心?" 克成曰: "平安道田稅事, 民苟至死, 則軍資有無, 固不可計也。 而聞江界等邑, 軍資已竭云。 若一時盡減其稅, 而邊事卒起, 則實所可憂。 蘇世讓所啓, 非擧一道而言之, 只主言三邑 【義州、龍川、鐵山。】 內地之稅, 入於沿江諸鎭者也。 今當量其諸鎭穀食之多寡, 可以多入則多入之, 少入則少入之, 如或可以不入, 則亦當不入, 斟酌處置, 使民受一分之惠何如?" 上曰: "此則有司所當察而爲之。" 應昌曰: "遇災求言, 【四月, 太白見, 下旨求言。】 此是美事, 而中外士庶, 視爲尋常, 臺諫侍從, 因例上章, 而草澤之士, 寂無一言, 恐上無樂聞之誠而然也。 臺諫侍從, 有懷必達, 何待求言? 所以求言者, 欲聞草澤之論, 而草澤之論, 非樂聞, 不得以致也。" 上曰: "人非聖人, 何得無過? 人有言其過, 則悟而改之可也。" 亨秀曰: "臣見葱秀山碑閣, 制度壯麗。 立閣之意, 所以蔽風雨而已, 此則大如宮闕, 石柱高建, 鷲頭諸具, 無不張設, 前後階砌, 皆用鍊石, 所木皆非出於本土, 而自遠地轉輸。 當一路困弊之餘, 爲此可已之擧, 其弊豈小哉?" 上曰: "此言至當。 只蔽風雨可也, 而如彼宏侈, 若後來天使, 又有所製, 而依例爲之, 則其弊無窮。 毁撤改造, 收其材瓦, 使守令不得私用, 而用之於公廨修理處何如? 招政府郞官, 問于大臣。 平安道田稅量減事, 伴送(事)〔使〕 蘇世讓啓請, 而今聞右相之言, 只以三邑爲主云。 斟酌軍資多寡, 而處之事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 4일 경자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
봉은사와 봉선사의 철거를 건의하였으나 도적에 기재되어 있음을 들어 허락치 않다


성균관 생원 유예선(柳禮善) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"신들이 삼가 어제 답하신 성비(聖批)를 보았습니다만 의심이 없을 수가 없었습니다. 때문에 신들이 용렬함을 무릅쓰고 다시 아뢰게 되었습니다.
신들이 살펴보니 우리 나라는 역사(役事)가 번거롭고 부세(賦稅)가 무거워 백성이 그 고통을 감당할 수가 없기 때문에 중이 된 자가 한 고을에는 수천 명, 한 마을에는 수백 명에 이르고 있습니다. 중들의 번성함이 지금 극도에 이르렀는데 이들은 부모 형제가 없는 사람이 없습니다. 따라서 산골짝에 모여 자취를 숨기고 도둑질을 할 자들이 아닙니다. 그들이 의지하고 있는 곳을 다 철거해서 발붙일 곳을 없게 만든다면 모두 그들의 부모 형제가 있는 고향으로 돌아가 해뜨면 일하고 해지면 쉬는 태평한 습속에 젖어들어 편히 생업을 즐기며 살게 될 것입니다. 누가 감히 도적이 되어 조정에 수토(搜討)할 걱정을 끼치려 하겠습니까. 이런 폐단을 염려하면서도 다시 사찰을 철거하지 않는다면 이 당시의 사람들 뿐만이 아니라 만세토록 통쾌하게 여기지 않을 듯합니다.
도적(圖籍)에 기재되어 있는 사찰은 철거하지 않는다는 데 대해서 신들은 더욱 의혹스럽습니다. 도적이란 게 대체 어느 시대에 만들어졌기에 철거하면 안 될 이유가 있단 말입니까. 아니면 치도(治道)에 관계가 있어 철거할 수가 없단 말입니까. 도적은 지금 시대에 만든 것이고 이것이 반드시 치도에 관계가 있는 것도 아닌데, 어찌하여 일국(一國)의 권병(權柄)을 갖고 계신 전하께서 도적에 기재된 사찰을 다 철거할 수가 없다는 말입니까. 도적에 기재되어 있지 않은 것은 철거하고 도적에 기재되어 있는 것은 철거하지 않는다면, 이것은 중이 된 무리들이 도적에 기재되어 있지 않은 사찰에 모여 있고 도적에 기재되어 있는 사찰에는 모여 있지 않다는 것입니까? 도적에 기재되어 있는 사찰을 철거하라는 법령이, 어떻게 조정에서 사체에 알맞게 하는 도리가 될 수 있겠습니까. 전하께서 한때에 정해진 법령을 따르고자 하시어 도적에 기재되어 있는 사찰을 철거하지 않으신다면 신들은 더한층 의혹에 빠지게 됩니다.
시의(時宜)에 알맞게 조절하고 예를 미루어 이제를 증험하는 것은 바로 제왕이 나라를 다스리는 도리에 있어 큰 법인 것입니다. 그런데 우리 조정에서는 아침에 만든 법을 저녁에 고치기도 하는데, 이것도 조절할 수가 없기 때문입니까. 전하께서는 시리(時利)를 위하여 조절한 일이 적지 않은데 도적에 기재되어 있는 사찰을 철거하지 말라는 법령만은 유독 고칠 수가 없단 말입니까. 신들은 따라서 도적에 기재되어 있지 않은 사찰을 철거하라는 법령을 만든 것도 전하의 성심에서 나온 것이 아니라 마지못해 따른 것임을 알겠습니다. 2도(道) 【경기와 전라도.】 의 새로 창건한 사찰을 철거하고 난 다음에 철거하지 않은 다른 도의 사찰을 철거하라고 청하는 사람이 다시 없었던 것은, 필시 온 조정의 공경 대부들도 전하의 이런 마음을 탐지했기 때문이며, 다가오는 큰 해(害)에 대해 극언(極言)하는 사람도 따라서 없는 것입니다. 급기야는 궁궐에 잠입한 요승(妖僧)을 급박한 형벌로 죽게 함으로써 그 실정을 추궁할 수 없게 만들었으니, 이는 지금 당시뿐 아니라 만세 뒤에도 반드시 의심을 일으켜 분노를 품게 할 일입니다. 말이 여기에 이르니 한심하지 않을 수 있겠습니까.
신들의 망령된 생각은 이렇습니다. 이단(異端)의 뿌리가 되는 곳은 반드시 봉선사와 봉은사인데, 이들이 떠받들어지게 된 것은 아마도 이들이 내수(內需) 【관사(官司)의 명칭인데 대내(大內)의 비용을 관장함.】 를 출입하면서 동궁(東宮)을 위해 불공을 드린다는 것을 빙자한 데 있는 것이 아닌가 합니다. 지금 중들이 다투어 경하하면서 서로 간절히 바라는 말을 들어 보면 반드시 동궁을 구실로 삼고 있습니다. 아, 전하께서 그처럼 내정(內庭)을 훈계하고 몸가짐을 바르게 하시는데 동궁에 어찌 불교를 좋아하고 중들을 사모하는 자가 있겠습니까. 그런데 동궁이 이미 장성한 뒤에 이렇게 빙자하는 괴이한 말이 사방에 파다하게 퍼졌으니, 신들은 가슴을 치며 통곡하고픈 마음을 견딜 수가 없습니다. 하지만 소굴을 뒤집어엎고 근본을 막는 데는 이것이 좋은 기회입니다. 그런데 전하께서는 신들의 상소를 받아들이어 두 사찰을 철거하고 두 중을 베지 않으시니, 신들은 이로부터 동궁을 구실로 삼는 일이 더욱 흥기될까 염려됩니다. 이 두 사찰을 철거하여 그 뿌리를 끊어버린다면 사방으로 엄금하지 않아도 여러 산사(山寺)가 절로 황폐하게 될 것이요, 이 두 중을 베어 주벌(誅罰)을 명백히 보인다면 금령(禁令)을 엄하게 만들지 않아도 요승의 화가 절로 없어질 것입니다.
삼가 전하께서는 급히 명백한 명을 내리시어 먼저 두 사찰을 철거하고 나서 도적에 기재되어 있는 사찰도 다 철거하소서. 또 내수(內需)에 출입하던 자들 가운데 저 두 중 같은 무리를 벤 다음에야 다시 요승이 생기지 않을 것이고 화란(禍亂)의 기미가 없어질 것입니다. 부디 전하께서는 유념하소서."
답하였다.
"그 두 중에 대해서는 경연(經筵)에서 들으니 법사에서 지금 추문하고 있다고 한다. 두 사찰은 도적에 기재되어 있을 뿐만이 아니라 바로 조종조(祖宗朝) 때의 사찰이다. 어떻게 경솔히 고칠 수 있겠는가. 또 이 소에 동궁을 위해 불공을 드린다는 것을 빙자한다는 말이 있는데, 어찌 이런 일이 있겠는가?그러나 반드시 이유가 있을 것이니, 내가 계칙(戒勅)하여 세자를 올바른 길로 보도(輔導)하겠다."

-----

○成均館生員柳禮善等上疏曰:
臣等伏見昨日聖批所答, 而不能無疑焉, 故不顧臣等之無似, 而更有言焉。 臣等竊觀我國家, 役煩賦重, 民不堪其苦, 故一邑之爲僧, 至於數千, 一閭之爲僧, 至於數百矣。 僧徒之寔繁, 在今時極盛, 而莫不有父母兄弟, 則非所以嘯聚山谷, 匿跡爲盜者也。 若盡毁其所依之所, 而使無有投足之地, 則亦莫不各歸其父母兄弟之鄕, 而安居樂業於出作入息之化矣。 孰敢爲盜爲賊, 而貽朝廷搜討之患乎? 慮有此弊, 而不復毁寺, 則非特不快於一時, 抑恐不快於萬世也。 付圖籍之寺, 所以不毁者, 臣等益有所惑焉。 所謂圖籍者, 出於何代, 而有不可毁者, 抑別有關於治道, 而不可廢耶? 所謂圖籍者, 今世之圖籍, 而未必有關於治道, 則殿下操一國之柄, 而不能盡毁其付圖籍者乎? 毁其不付圖籍者, 而不毁其付圖籍, 則是爲僧之徒, 只聚於不付圖籍之刹, 而聚於付圖籍之刹耶? 毁其不付圖籍之令, 豈朝廷得體之道乎? 殿下欲遵一時已定之令, 而不毁其付圖籍者, 則臣等之惑尤甚。 夫損益時宜, 推古證今者, 乃帝王治道之大法, 則我朝廷朝立夕變之法, 抑不可爲損益乎? 殿下之損益時利者, 不爲不多, 而獨不可改不毁圖籍之令乎? 臣等知其毁不付圖籍之令, 亦非出於殿下之誠心, 而不得已而勉從者也。 是以, 旣毁二道 【京畿、全羅道】 新創之寺宇, 而更未有請毁他道之未毁者, 此必擧朝之公卿大夫, 亦探知殿下之淵衷, 而不極言將來之大害也。 故妖僧入宮城, 而急刑致斃, 不窮其情, 則非特有疑於今世而已, 使萬世之下, 將必起疑而懷恚矣。 言之至此, 可不寒心? 臣等之妄意, 則以爲異端之根柢, 必在於奉先、奉恩二寺, 而崇奉之權輿, 則豈不在於出入內需, 【司名, 掌內用。】 而籍東宮佛供者乎? 今之爲緇徒者, 所以爭相稱賀, 而交語跂足者, 必以東宮爲口實。 噫! 殿下之庭訓身正者, 有如是, 則安有東宮之好是敎慕是徒者乎? 然而自東宮旣長之後, 有此憑藉之怪說, 頗聞於四方, 臣等不勝拊心痛哭焉。 然覆巢穴塞本源, 此其機也, 而殿下不納臣等之疏, 不毁兩寺, 不斬二僧, 則臣等恐自此以後, 尤有所藉口而興起者矣。 若毁兩寺, 而絶其根柢, 則不必嚴禁四方, 而諸山之寺刹, 自至於荒廢, 斬此二僧, 而明正誅罰, 則不必嚴立禁令, 而自無妖僧之禍矣。 伏願殿下, 亟下明命, 先毁二寺, 而盡毁其付圖籍者, 又斬出入內需, 如二僧之徒者然後, 妖僧不復作, 而禍亂之機熄矣。 伏願殿下留心焉。
答曰: "二僧, 於經筵聞之, 法司時方推之云。 兩寺非特付於圖籍, 乃祖宗朝寺也。 何可輕改? 且此疏, 有籍東宮施佛供之說, 何有如此事乎? 然必有所以, 予可爲戒勑, 而世子亦當輔導以正也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 5일 신축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변방의 흔단 문제에 대해 번상 군사를 3교대 시켜 물품 매매를 방지 시키다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 병조 판서 양연(梁淵), 참판 권벌(權橃), 참지 임권(任權)이 의논드리기를,
"지금 함경남도 병사 【우맹선(禹孟善).】 의 계본(啓本)을 보니, 나쌍개(羅雙介) 등은 보잘것 없는 오랑캐인 주제에 완포(頑暴)한 척하고 있는데, 변장이 엄한 내용으로 효유하던 옛 땅으로 돌아가도록 재촉해도 어렵(漁獵)의 이로움을 탐하여 금령(禁令)에 항거하고 있다고 합니다. 그리하여 거짓 돌아가는 체하다가 중도에 되돌아와서는 다시 굴혈(窟穴)을 보수, 노야(爐治)230) 까지 설치하여 장구히 거주할 계획을 하고 있다고 하니, 그들의 기탄없는 횡역(橫逆)이 매우 심합니다. 진실로 군대를 동원하여 죄를 물어야 하겠으나 근래 본도(本道)가 잇따라 흉년이 들은 데다 병력이 미약하여 변방의 일을 벌일 수가 없었습니다. 이제 경솔히 토벌하러 들어갔다가 저들이 흉당(凶黨)을 모다 조금이라도 변방의 위엄을 꺾게 되면, 저 교활한 오랑캐들이 점점 사나워져 업신여기는 마음을 더욱 돋구게 될 것입니다. 그리하여 같은 무리들을 꾀어 많이 데리고 와서 살게 될 것이고 이들이 점차 불어나면 끝내는 도모하기 어렵게 됩니다. 변장으로 하여금 군졸들을 헤야려 뽑아서 군대의 위용(威容)을 엄하게 보이면서 그들의 여사(廬舍)를 철거하고 곡물(穀物)을 불사른 다음 이해(利害)를 개진(開陳), 다시 누누이 타일러 전에 살던 곳으로 되돌아가라고 하게 하소서. 그래도 복종하지 않고 전처럼 항거하면 사유를 갖추어 계품(啓稟)하여 조정의 처분을 기다리게 하는 것이 어떻겠습니까?
평안도 감사 【김인손(金麟孫).】 의 계본을 보면, 산양회(山羊會)에서 보내온 저들 서계(書契)의 대의는 어렵하는 야인들이 누차 피살되었으니 마땅히 보복해야겠다는 것을 내용으로 하여 소금과 쌀 등의 물품을 요구하는 것이었습니다. 그러나 귀순하는 야인은 으레 만포진(滿浦鎭)으로 귀의해 오게 되어 있고 이곳의 첨사(僉使)가 객관(客館)에서 접대하여 주찬(酒饌)을 먹이고 이어 요구하는 물품을 지급하게 되어 있습니다. 지금은 별별 야인들이 강가의 여러 진(鎭)에 와서 잡물(雜物)을 요구하는데 저들이 요구하는 대로 지급하는 것은 예전에도 없었던 일입니다. 새로운 폐단을 만들어서는 안 됩니다. 그리고 그들의 말 【저들의 서계에 있는 말임.】 에 ‘그대들이 강을 건너오지 않는다면 우리도 강을 건너가지 않겠다.’고 했는데, 이는 본토(本土) 【야인들의 땅.】 의 어렵하는 야인들을 다시 금지하지 않겠다는 뜻입니다. 야인들이 이유없이 이편으로 건너오면 도적으로 논하여 그 즉시 박멸한다는 것은 이미 법으로 되어 있습니다. 그러나 건너편에서 어렵하는 야인에게 손을 대어 변방의 흔단을 열어서는 안 됩니다. 절도사(節度使)로 하여금 강가의 제장(諸將)들을 신칙하게 하여 공을 노려 일을 야기시키지 말게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 삼공과 예조 판서 이귀령(李龜齡)과 참판 반석평(潘碩枰)의 의논도 입계했는데, 그 의논은,
"오랑캐를 접대하는 방법은 간접적인 제어책에 힘을 써야 합니다. 근래 왜노(倭奴)가 금지된 상품을 매매할 경우 역시 몰수하고 있는데, 외국 사람을 우리 나라의 법으로 다스려서는 안 됩니다. 지금부터는 만일 금지된 물품을 판매하는 경우가 있으면 왜노를 상대로 매매 행위를 한 자만을 다스리는 것이 온당할 것 같습니다. 그리고 왜관(倭館)의 방수(房守)를 으레 각사(各司)의 노자(奴子) 가운데서 뽑아 정하는데, 10일마다 교체시키고 있습니다. 그들의 소임이 길지는 않지만 각사의 노자는 한정이 있는 것이고, 이들이 교대로 출입함에 따라 왜노들과 익히 아는 처지가 되니, 부상(富商)들과 내통하여 금지된 물품을 매매하는 것은 방지하기 어려운 형편입니다.
해조(該曹)가 아뢴 바에 따라 번상 군사(番上軍士)를 3일마다 교체시켜 근무하게 한다면, 외람된 짓을 하는 폐단이 없을 것입니다. 단, 입번하는 군사는 절대로 대신 보내지 말게 하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논은 모두 승전(承傳)을 받들어 시행하라."

-----

○辛丑/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、兵曹判書梁淵、參判權橃、參知任權議啓: "今觀咸鏡南道兵使 【禹孟善。】 啓本, 羅雙介等, 以蕞爾殘虜, 自任頑暴, 雖邊將嚴辭曉諭, 迫令還其舊土, 而尙貪田漁之利, 敢拒禁令, 佯若還歸, 中道而返, 修復窟穴, 至設爐冶, 以爲久住之計, 其不憚威, 橫逆甚矣。 固宜擧兵問罪, 但近來本道連歉, 兵力單弱, 不可開邊〔釁〕 。 今若輕擧入討, 彼或嘯聚凶黨, 小挫邊威, 則黠虜等, 浸長桀驁, 益生輕侮之心, 誘引同類, 數多來居, 漸就滋蔓, 終至難圖。 令邊將量抄軍卒, 嚴示軍容, 撤其廬舍, 焚其穀物, 開陳利害, 更加反覆開諭, 責還舊居, 猶不懾服, 如前違拒, 具由啓稟, 以待朝廷處分何如? 觀平安道監司 【金麟孫。】 啓本, 山羊會來投彼人書契, 大意不過漁獵野人, 累次被殺, 所當報復爲辭, 以要鹽米等物。 然歸順彼人, 例於滿浦鎭來現, 而僉使於客館接待, 以饋酒饌, 仍給所索之物, 古也。 各種彼人, 於江邊列鎭, 來求雜物, 隨請許給, 舊無其例, 不可創開新弊。 且其曰 【彼人書契中語。】 爾不要過江而來, 我亦不過江而去云者, 蓋言本土 【彼地。】 漁獵野人, 不更禁制之意也。 野人無故來到于此邊, 則論以盜賊, 登時勦擊, 已有其法矣。 越邊畋漁彼人, 不可加手, 以開邊釁。 令節度使申勑沿江諸將, 愼勿要功生事何如?" 又以三公及禮曹判書李龜齡、參判潘碩枰議入啓。 其議曰: "凡待夷之道, 務在羈縻。 近來倭奴, 犯禁商物, 亦令收沒, 化外之人, 不可繩以我國之法。 自今如有禁物販賣者, 只治所與買賣之人似當。 且倭館房守, 例以各司奴子抄定, 每十日相遞, 雖不久於其任, 各司有數之奴, 更(秩)〔迭〕 出入, 與倭人相知甚熟, 交通富商, 潛賣禁物, 勢所難防。 依該曹所啓, 以番上軍士, 每三日相遞, 則庶無猥濫之弊。 但軍士代立者, 切勿定送爲當。" 傳曰: "大臣等所議, 皆奉承傳施行。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 5일 신축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 5일 신축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사찰 폐지를 유생들이 다시 건의하였으나 윤허하지 않다


유생(儒生)들이 다시 상소를 올리니, 답하였다.
"조정에서 어찌 범연히 헤아렸겠는가. 나의 뜻은 이미 다 말하였다."

-----

○儒生等復上疏。 答曰: "朝廷亦豈偶然計之? 予意已盡言之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 5일 신축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 흰구름이 나타났다 한참 후 사라지다


햇무리가 졌다. 사시(巳時). 간방(艮方)에서 곤방(坤方)까지 구름이 가로로 펼쳐졌는데 모양은 흰 운기(雲氣) 같았다. 한참 만에 사라졌다.

-----

○日暈。 巳時有雲, 自艮方至坤方橫布, 狀如白氣, 良久乃滅。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 6일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대신과 육경을 보내 세 번째의 기우제를 지내게 하다


정원에 전교하기를,
"지난번 일기를 살펴보니 비가 내릴 조짐이 있는 것 같았다. 근래 가뭄이 점차 극심해져 가는데 한재(旱災)의 피해는 6월이 가장 심하다. 인명에 관계되는 것으로는 농사보다 더 큰 것이 없는데 농사가 부실하면 백성들이 어떻게 살아갈 수 있겠는가. 그러니 내가 비를 걱정하는 마음에 어찌 끝이 있겠는가. 비를 비는 것이 말단적인 일이기는 하지만 예부터 해오던 것이니 폐할 수 없다. 처음과 두 번째의 기우제는 해조(該曹)에서 예에 따라 거행하도록 하라. 그러나 사전(祀典)에 기재되어 있는 곳에서 일시에 함께 기우제를 지내는 것은 너무 범연한 것으로, 어찌 하늘을 감동시킬 성의가 있다 하겠는가. 세 번째로 지낼 기우제는 먼저 대신을 보내어 풍운뢰우단(風雲雷雨壇)에 지내게 하고, 1∼2일 지나 또 찬성(贊成) 등의 관원을 보내어 목멱산(木覓山)에서 기우제를 지내게 하라. 또 1∼2일 지나 판서(判書) 등의 관원을 백악산(白岳山)에 보내어 기우제를 지내게 하라. 제관(祭官)을 매양 군직(軍職)에 있는 잡인으로 차정(差定)하는데, 누가 마음을 다해 재계(齋戒)하고 지내겠는가. 특별히 대신과 육경을 잇따라 보내어 제사지내게 할 것이며, 비가 내리는 여부에 의해 성의가 있었는지 없었는지 살펴보겠다. 이런 내용으로 예조에 하문하여 아뢰라."
하니, 정원이 예조의 뜻으로 회계(回啓)하였다.
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 날짜를 가리는 것은 본조의 소관이지만, 제관을 차정하는 것은 이조에서 하고 있습니다."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "頃者以日氣見之, 似有雨徵, 近來旱氣漸極。 大抵旱災之害, 六月尤甚, 人命所關, 莫大於農事。 農事不實, 則民何聊生? 予之悶雨, 寧有(記極)〔紀極〕 , 祈禱雖是末節, 然自古所爲, 不可廢也。 初度二度祈雨, 則該曹循例擧行矣, 然祀典所載處, 一時竝擧, 近於泛然, 安有格天之誠乎? 三度祈雨, 則先遣大臣, 祭于風雲雷雨壇, 隔一二日, 又遣贊成等官, 祭于木覔山, 隔一二日, 又遣判書等官, 祭于白岳可也。 祭官每以軍職雜人差之, 孰能用心而齋祭乎? 別遣大臣六卿, 相繼行祭, 以其得雨與否, 欲觀誠意之存不存也。 此意問于禮曹以啓。" 政院以禮曹意回啓曰: "上敎允當。 但擇日則本曹所掌, 而祭官則吏曹所差也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 6일 임인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 상진과 이순형의 관직 임명을 반대하는 상소를 올리다


간원이 아뢰기를,
"경기 관찰사 상진(尙震)을 특별히 가자(加資)하여 형조 판서에 제수하였습니다. 상진을 가선 대부(嘉善大夫)가 된 지 겨우 20개월 만에 갑자기 정2품에 승진시켰으니, 이는 관작(官爵)을 중히 여기지 않은 것으로 물정이 온당하지 못하게 여기고 있습니다. 개정하소서.
성균관 직강(成均館直講) 이순형(李純亨)은 인물이 경솔합니다. 겸춘추(兼春秋)는 중요한 직임인데 이 사람을 제수하였으니, 인품과 기국이 그 직에 합당하지 않습니다. 겸춘추를 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓曰: "京畿觀察使尙震, 特加爲刑曹判書。 尙震爲嘉善, 纔二十朔, 遽陞正二品, 官爵不重, 物情未便, 請改正。 成均館直講李純亨, 人物輕率。 兼春秋重任, 以此人授之, 人器不合, 請遞兼春秋。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 6일 임인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사찰 폐지 문제로 유생들이 다시 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


유생들이 다시 상소를 올렸는데, 답하였다.
"그대들이 한 번 올리 상소로도 이미 의도를 알았다. 윤허하지 않는다는 나의 뜻을 이미 다 말하였다."

-----

○儒生等復上疏。 答曰: "爾等雖陳一疏, 亦已知之。 何待於累疏? 不允之(己)意, 〔已〕 盡言之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 7일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
다시 유생들이 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


유생들이 다시 상소를 올렸는데, 답하였다.
"내가 부처를 좋아하지 않는다는 것을 누가 모르겠는가. 나의 뜻은 이미 다 말하였다. 윤허하지 않는다."

-----

○癸卯/儒生等復上疏。 答曰: "予不好佛之意, 誰不知之? 予意已盡言之, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 7일 계묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
나이 많은 사람을 임용할 시 해조에서 조사하여 조처하도록 하다


이조가 아뢰기를,
"조관(朝官) 가운데 노쇠하여 일을 다스릴 수 없는 사람들을 초계(抄啓)하여 한직(閑職)에 차임하라고 전교하였으므로 조사해 보니, 연로한 자들 가운데는 장관(長官)으로 있는 이도 있었고 한관(閑官)으로 있는 이도 있었습니다. 해조가 마땅히 조사하여 조처해야 합니다. 외임(外任)의 경우는 《대전(大典)》에, 66세 이후에는 수령으로 서용하지 말라는 법이 있습니다. 이제 이 법을 시행하면 노쇠하여 일을 처리하지 못하는 자가 일이 번다한 직임에 외람되이 앉아있는 폐단이 자연 없어질 것입니다. 만약 일을 처리할 능력이 없는 사람이라면 모르겠지만, 노쇠하여도 일을 잘 다스리는 사람이 많이 있습니다. 그리고 재상 가운데도 연로한 사람이 있는데 이들을 모두 서용하지 않는 것은 사체로 보아 온당하지 못한 것 같습니다. 근일 노쇠했다는 것으로 사직(辭職)하는 재상이 많은데 물론(物論)이 미안하게 여기고 있습니다. 신들의 생각에는, 서계(書啓)할 필요없이 임용할 때에 해조에서 살펴 조처하게 했으면 합니다. 만약 잘 살피지 못했다면 물의가 저절로 일어나게 될 것이니 이렇게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"당초 전교의 의도는, 본래 재상들은 거론하지 않고 단지 당하관과 외임으로 있는 사람들만을 말한 것이었다. 이조가 제대로 잘 살피지 못한 채 체직시킬 경우에는 후임(後任)으로 들어와 전형(銓衡)하는 사람도 자세히 살펴 알기가 어렵게 된다. 초록(抄錄)하여 장부를 만들어 놓으면 알기가 쉽고 임용할 때에도 혼선을 빚지 않을 것이기에 전교했던 것이다. 지금 아뢴 뜻이 매우 타당하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○吏曹啓曰: "朝官衰老不能治事者抄啓, 而移差閑職事傳敎, 故考則年老者或在長官, 而亦有任於閑官者矣。 該曹當檢察爲之。 外方之任, 則《大典》有自六十六歲以後, 勿敍守令之法。 今若擧行, 則自無衰老不能治事者, 冒處劇務之弊矣。 若不能治事之人則已矣, 雖爲衰老, 而猶能治事者, 亦多有之。 且宰相之中, 亦有年老者。 若皆勿敍, 則於事體, 似爲未便。 近日宰相, 多有以衰老辭職者, 物論以爲未安, 臣等以爲, 不須書啓, 而任用之時, 該曹察而爲之。 若不能察, 則自有物論矣, 如此爲之何如?" 傳曰: "當初傳敎之意, 宰相之類, 本不擧論, 而只以堂下官及外任之人言之矣。 吏曹或不能盡察而見遞, 則後之任銓衡者, 亦難察識矣。 若抄以置簿, 則可以易知, 而任用亦不至於混, 故傳敎矣, 今所啓之意至當, 如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 7일 계묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
형조 판서에 정옥형, 사헌부 지평에 유진동을 임명하다


정옥형(丁玉亨)을 형조 판서에, 유진동(柳辰仝)을 사헌부 지평에, 윤원형(尹元衡)을 홍문관 교리에, 이무강(李無疆)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲刑曹判書, 柳辰仝爲司憲府持平, 尹元衡爲弘文館校理, 李無强爲司諫院正言。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 8일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기우제 제문을 짓는 일과 무신을 승서하는 일을 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成) 등이 아뢰기를,
"근래 재변 【혜성(彗星)이 밤에 나타나고 태백(太白)이 주현(晝見)하였음.】 이 잇따랐고 지금 또 가뭄이 매우 심하니, 이보다 더 절박한 환란이 어디 있겠습니까. 화기가 손상되어 재변을 부르게 된 이유가 반드시 있을 것입니다. 신들은 모두 변변치 못한 자질로 음양을 섭리(燮理)하는 중요한 자리에 외람되이 앉아 있으면서 임무를 제대로 감당하지 못하기 때문에 주야로 두려워하고 있습니다. 속히 신들을 체직시키고 훌륭한 사람을 가려 서용함으로써 재변과 천견(天譴)을 없애소서."
하니, 답하기를,
"근래 재변만 잇따랐을 뿐이 아니라 한재 또한 매우 절박하다. 이는 반드시 하늘이 느낀 바가 있기 때문이니 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가. 기우제를 지내는 일 등이 말단의 일이기는 하다. 그러나 지내지 않는다면 그만이거니와 지낸다면 마땅히 성심으로 하늘을 감동시켜야 되는 것이다. 그런데 근래 이를 예삿일로 여겨 번거롭게 자주 지내기만 할 뿐이다. 재작년에 【정유년임.】 한재 때문에 송(宋)나라의 고사(故事)를 모방하여 【송나라 인종(仁宗)·영종(英宗)이 경령대(京靈臺)에서 기우제를 지냈다.】 풍운뢰우단에서 기우제를 지내자 응험이 있었다. 올해도 지내려 하였으나 마침 치통(齒痛)이 있어서 지내지 못하였다.
재변의 발생을 어떤 일 때문이라고 지적할 수는 없다. 그러나 지금 인심이 예스럽지 않아 풍속이 야박하고 예의(禮義)가 행해지지 않고 상하의 분별이 없어졌다. 그리하여 백성은 수령을 능멸하고 수령은 감사를 업신여겨 아랫사람이 윗사람을 능멸하고 젊은 사람이 어른을 능멸하는 등 폐단이 구제하기 어려운 지경에 이르렀다. 한 가지 일을 거론해 보겠다. 사관(四館)은 예조(禮曹)에서 검속하게 되어 있는데 예조에서 패초(牌招)231) 하면 오기는커녕 도리어 사령(使令)을 구타하여 돌려보낸다. 또 사장(師長)은 유생들이 존대해야 될 사람인데도 유생이 길에서 사장을 만나면 말머리에서 그의 구사(丘史)232) 를 구타하는 것이 예사이니, 기강이 확립되지 않고 풍속히 아름답지 않은 것을 알 수 있다.
그리고 옛사람도 말하지 않았던가. 일부(一婦)가 원통함을 품자 3년간 크게 가뭄이 들었고, 필부(匹夫)가 하늘을 향하여 울부짖자 오뉴월에 서리가 내렸다고.233) 화기를 손상시키기로는 형옥(刑獄)보다 더 심한 것이 없다. 죄있는 자는 다스려야 마땅하지만, 죄없이 억울하게 벌받은 사람이 어찌 없겠는가. 이러한 일은 형관(刑官)이 자세히 살펴야 된다.
근래의 일기를 살펴보면 가을같이 기운이 서늘하여 비가 내릴 조짐이 전혀 없다. 그래서 주야로 하늘을 우러르면서 비를 바라던 내 마음이 아득하여 어찌할 바를 모르겠다. 군신 상하(君臣上下)가 더한층 매사에 조심하고 반성할 때이다. 어찌 재이(災異)를 이유로 삼공을 파직할 수가 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 은보 등이 회계(回啓)234) 하기를,
"기우제를 지내는 것이 말단의 일이기는 하지만 지낸다면 성심을 다해야 된다는 상의 분부가 참으로 지당합니다. 제사만 번거롭게 지낼 뿐 성의로 거행하지 않는데 비가 내릴 리 있겠습니까.
귀신에게 고하는 사연이 제문(祭文)에 기재되어 있는데, 이를 짓는 자가 위에서 비를 걱정하고 있는 지성스런 뜻을 싣지 않고 격식대로 베껴씀으로써 구차스럽게 책임만 메울 뿐이니, 매우 만홀한 짓입니다. 이 뒤로 별제(別祭)를 지낼 경우에는 특별히 지위와 품계가 높고 글 잘하는 재상을 불러서 마음을 기울여 정성스럽게 짓게 하는 것이 어떻겠습니까?
풍속이 야박하다는 것은 진실로 상의 분부와 같습니다. 근래 이와 같은 일들이 잇따라 발생하고 있는데 이 때문에 기강이 해이되어 폐단이 구제하기 어려운 지경에 이르렀습니다. 통렬히 다스려 뒷사람을 경계해야겠습니다.
그리고 들리는 바에 의하면 양계(兩界)에 흉황이 잇따랐고 변방의 흔단도 발생되고 있습니다. 북도(北道)로 말하면, 성 밑에 사는 야인들은 바로 우리 나라의 울타리 역할을 하므로 이들을 통해서 성식(聲息)235) 을 알 수 있었습니다. 그런데 지금 기근 때문에 흩어져 깊숙한 내지(內地)로 들어가버렸습니다. 이들이 만일 우리 나라의 허실을 누설하여 양인들이 그 말을 듣고 변방에 노략질하러 온다면, 어떻게 지탱할 수가 있겠습니까. 서방(西方)으로 말하면, 근래 부경(赴京)하는 사신이 끊이질 않는데 짐바리는 물론 영농의 호위에 모두 방어군(防禦軍)을 동원하기 때문에 기근에 시달린 군사와 말이 반 이상이 손실되었습니다. 그러데다 지금 가뭄이 이 지경에 이르러 모를 심을 수가 없으니, 그 근심이 어찌 작겠습니까.
천시(天時)와 인사(人事)를 가지고 살펴보니 헤아릴 수 없는 변란이 곧 발생될까 염려됩니다. 마땅히 장사(將士)들을 예비하여 주도 면밀한 계책을 사전에 세워두어야 합니다. 그런데 지금 쓸만한 무신이 모자라서 변방 수령에 궐원이 있으면 의망(擬望)236) 하기가 곤란한 실정입니다. 재상이 된 사람들은 늙어서 기력이 이미 쇠약해졌고 3∼4품에 있는 자들 가운데는 역시 한 방면(方面)을 감당할 만한 사람이 없으니 어찌 한심하지 않겠습니까. 그러나 옛사람이, 인재는 다른 세대에서 빌어올 수 없는 것이라고 하였습니다. 지금 인재가 모자란다고 하지만 어찌 쓸만한 사람이 없겠습니까. 아랫자리에 침체되어 있는 사람 가운데에는 쓸만한 사람이 분명 있는데도 전조(銓曹)에서 기꺼이 승서(陞敍)하려 하지 않기 때문에 매양 사람이 모자란다는 탄식이 있게 되는 것입니다. 지금부터는 쓸만한 사람이 있으면 점차로 승서하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"제문(祭文)에 대한 일은 과연 아뢴 바와 같다. 이 뒤로 만일 별제(別祭)를 지내게 될 경우에는 재상 가운데 글 잘하는 사람을 불러서 짓게 하겠다. 그러나 재상이라고 해서 모두 글에 능할 수 있겠는가. 당하관 문신 가운데 글을 잘 짓는 자를 불러서 짓게 하고 대제학(大提學)으로 하여금 검속하게 하는 것도 좋겠다.
서북방에 관한 일은, 상하 누군들 걱정을 않겠는가. 내가 함경북도 절도사 【조윤무(曺允武).】 의 계본을 보니, 내지에 사는 야인들이 기근 때문에 성 밑에 와서 살면서 양식을 도움받길 바라는 자가 많다고 한다. 그러나 지금 이를 허락하면 호랑이를 길렀다가 나중에 화를 당하여 후회할 일이 있을까 우려되니, 거절하여야겠다.
무신을 승서하는 일은, 아뢴 말이 진실로 타당하다. 문신들은 대간과 시종에 출입하기 때문에 내가 그들의 인품을 알아서 서용하고 있거니와, 무신은 모두 멀리에 있으니 내가 어떻게 그 인품을 다 알 수가 있겠는가. 내가 때로 어떤 사람을 특별히 택용(擇用)하고 싶어도 잘못했다가 물의가 일어나면 소요스럽게만 할까싶어 그만두었다. 이 뒤로는 쓸만한 사람은 그 이름 밑에 사유를 써서 아뢰라. 그러면 내가 참작하여 승서하겠다."

-----

○甲辰/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成等啓曰: "近來災變 【慧星夜出, 太白晝見。】 沓至, 今又旱氣太甚。 迫切之患, 孰有過於此哉? 傷和召災, 必有所由。 臣等俱以無狀, 冒居燮理重地, 不能堪任, 日夜憂懼。 請速遞臣等, 而擇用賢者, 以消災譴。" 答曰: "近來非特災變疊臻, 旱災尤爲迫切。 必有所感, 豈不恐懼乎? 如祈雨之事, 雖是末節, 不爲則已, 爲之則當以誠心格天也。 近來視爲尋常, 徒爲煩瀆而已。 往年 【丁酉年。】 以旱災, 倣宋朝故事, 【宋仁景、英宗, 親禱雨于京靈臺。】 親行祈雨祭于風雲雷壇, 有應。 今亦欲爲, 而適有齒痛, 故未得爲也。 大抵災變之應, 不可指以一事, 然當今人心不古, 風俗薄惡, 禮義不行, 上下無分, 百姓凌守令, 守令慢監司, 下凌上, 小凌長, 弊將難救。 擧一事言之, 四館, 禮曹所檢也, 禮曹牌招, 則非徒不來, 反敺其使令, 四散而去。 師長, 儒生之所尊待者也, 儒生路遇師長, 敺其丘史於馬頭。 紀綱之不立, 風俗之不美, 可知矣。 且古不云乎, ‘一婦抱冤, 三年大旱。 匹夫呼天, 六月降霜。’ 感傷和氣, 莫甚於刑獄。 有罪者, 固可治也, 無罪而枉被者, 亦豈無之? 此則刑官所當審察也。 以近來日候見之, 涼氣如秋, 頓無雨徵。 日夜仰天望雨, 予意茫然, 罔知所爲。 君臣上下, 所當恐懼修省。 豈可以災異, 責免三公乎? 勿辭。" 殷輔等回啓曰: "祈雨之事, 雖是末節, 爲之則當以誠云, 上敎允當。 祭祀徒煩, 而不以誠意將之, 則何有得雨之理, 大抵告神之辭, 在於祭文, 而製述者, 不載自上至誠悶雨之意, 而依樣謄錄, 草草塞責, 其慢忽甚矣。 今後如有別祭, 特召位高能文宰相, 用意精製何如? 風俗薄惡, 誠如上敎。 近來此等事, 比比有之。 以此紀綱陵夷, 弊將難救, 所當痛治, 以懲其後。 且聞兩界, 凶荒相繼, 邊釁又萌。 以北道言之, 城底胡人, 乃我國藩籬, 而因此得知聲息者也。 今以飢困, 散入深處。 若漏通虛實, 來梗邊鄙, 則將何以支之? 以西方言之, 近來赴京使臣, 絡繹不絶。 騎載迎護送, 皆以防禦軍爲之, 士馬飢困, 弊損過半。 今又旱氣至此, 禾不立種, 其憂豈小哉? 以天時人事見之, 恐有不測之變, 起於朝夕。 所當預備將士, 以爲綢繆牖戶之計。 當今武臣之可用者乏少, 故邊地守令有闕, 則難於擬望矣。 其爲宰相者, 皆老膂力已衰, 在於三四品者, 亦無可當一面之人, 豈不寒心? 然古人云: ‘材不借於異代。’ 今雖曰乏人, 亦豈無可用者乎? 沈滯在下者, 必有可用之才, 而銓曹不肯陞敍, 故每有乏人之歎。 今後可用者, 漸次陞敍何如?" 傳曰: "祭文事, 果如所啓。 今後如有別祭, 則宰相之能文者, 命招製之可也。 然宰相豈皆能文哉? 堂下文臣之能製述者, 命招製之, 而令大提學檢擧亦可也。 西北事, 上下孰不憂慮哉? 予見咸鏡北道節度使 【曺允武。】 啓本, 深處胡人, 以饑困多有欲來居城底, 以資糧食者云。 今若許之, 恐有養虎之悔, 拒之可也。 武臣陞敍事, 啓意至當。 大抵文臣, 則出入臺諫侍從, 故予知其爲人而用之矣, 武班之人, 皆在於眼外, 予何能盡知其爲人哉? 予雖時欲別擇某人, 亦恐誤爲而致有物議, 則徒爲騷擾而已。 今後可用之人, 書塡于名下以啓, 則予當斟酌陞敍也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 8일 갑진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 대내에서 쓰는 물품에 대해 모두 승전을 받들게 할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"대내에서 쓰는 모든 물품은 조종조 때부터 모두 승전을 받들어 대내로 들여가게 되어 있습니다. 이는 부당한 비용을 절제하지 않으면 반드시 끝없는 폐단이 발생하기 때문인 것으로, 그 일을 중요하게 여겨 승전을 받들게 한 것입니다.
폐조(廢朝)237) 신유년238) 이후로는 용도(用度)에 절제가 없어서 구례(舊例)를 고쳐 간혹 감결(甘結)239) 을 쓰기 시작했습니다. 반정(反正) 뒤에도 이를 답습하여 일체 감결에 의하여 대내로 들여왔습니다. 이는 조종조의 구례에 어긋날 뿐만이 아니라 밖에 선포하지 못하게 하려는 것 같아 매우 온당하지 못합니다. 이 뒤로는 대내에 들여가는 물품에 대해 모두 승전을 받들게 하소서.
전하께서 쓰시는 모든 물품은 상의원(尙衣院)에서 넉넉히 만드는데 또 외방으로 하여금 만들게 하니, 이는 모두 백성의 피땀에서 나온 것으로 폐단이 매우 큽니다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성들이 매우 초췌한 지경에 있으니 구휼해야 마땅합니다. 국가에서 긴급히 필요한 물품이 아니면 특별히 구색(求索)하여 곤궁한 백성들을 병들게 해서는 안 되니, 이런 일은 정지하소서. 벼루 대·중·소 각각 10개씩을 평안도로 하여금 제조하여 올려보내게 하유하셨습니다만, 평안 일로(一路)는 두 번이나 중국 사신 행차를 겪었으므로 피폐가 극도에 이르렀는데다 이제 또 가뭄이 들어 백성들이 모두 흩어졌으니, 참으로 한심합니다. 그래서 부득이 세금을 감면하라는 명이 있었으니, 긴급한 일이 아닌 소소한 일은 일체 거행하지 말게 함으로써 백성들의 힘을 펴게 해야 됩니다. 더구나 벼룻돌은 바닷가에서 나는 것이므로 물속에서 이를 채취하자면 조수(潮水)가 빠져 물이 얕아지기를 기다려야 하기 때문에 일하기가 매우 어렵습니다. 기근에 시달린 백성들을 징발하여 그만두어도 될 일을 시키는 것은 매우 온당하지 못한 것이니, 정지하게 하소서."
하니, 답하였다.
"물론이 해사(該司)에서 대내에 들여오는 물품이 번거롭게 잦다고 여기는 것을 나도 모르는 것이 아니다. 그러나 일체 정지하지 못하고 있는 것은, 국가에서 공용(供用)하는 경비가 횡간(橫看)240) 이외에는 별로 여유 있는 물품이 없기 때문인데, 만약 이것만으로 쓴다면 비록 1개월인들 지탱해 나갈 수 있겠는가. 이 때문에 조종조 때부터 경비 이외에도 대내에 물품을 들여온 때가 있었다. 그리고 조종조에서는 한번 승전을 받들 적에 들여오는 수량이 많았기 때문에 자주 들여오지 않아도 비용을 지탱해 나갈 수 있었다. 지금은 한번 승전을 받들게 하여 많은 수량의 물품을 들여오게 한다면 도리어 물의가 일어날 것이기에 용도를 헤아려 들여오게 하므로 사람들이 번거롭고 잦은 것처럼 보는 것이다.
상고(廂庫)·궁방(弓房)·등촉방(燈燭房)·사약방(司鑰房)·사용원(司饔院)에서 공용(洪用)하는 물품이 모자랄 경우에는 부득이 감결(甘結)을 받들게 하고 있다. 대체로 잗단 물품까지 일일이 승전을 받들게 할 수는 없다. 지의(地衣)가 떨어졌으면 석자(席子)를 들여와야 되고 시탄(柴炭)이 떨어졌으면 또한 들여와야 되는데, 만약 조종조의 구례에 따라 번거롭게 자주 승전을 받들게 한다면 도리어 물의를 촉발하게 되는 것이다. 감결을 받들게 하더라도 역시 승정원에서 출납(出納)하고 있으니, 어찌 선포하지 못하게 하려는 뜻이겠는가. 벼루는 내가 긴급히 쓸 데가 있는 것은 아니다. 그러나 중국의 조사(朝士)가 간혹 요구해 오는 경우에 응할 것이 없기 때문에 만들어 올리라고 하유했었다. 그러나 민폐가 있다면 정지시키라."

-----

○憲府啓曰: "凡內用之物, 在祖宗朝, 皆以承傳入內。 蓋以經用之外, 若橫費不節, 則必有無窮之弊, 故重難其事, 而奉承傳也。 廢朝辛酉年以後, 用度無節, 始改舊例, 或用甘結, 自反正後, 踵而行之, 一切以甘結入內。 非但有違祖宗朝舊例, 有似勿欲宣布於外, 至爲未便。 請今後入內之物, 皆奉承傳爲之。 凡供御之物, 尙衣院所劑, 不爲不足, 又令外方別劑。 此皆出於民力, 弊甚不貲。 近來歲比不登, 民甚困瘁, 所當隱恤。 如非國家緊用之物, 不宜別有求索, 以病窮民, 請命停之。 硯大中小各十面, 令平安道造送事下諭。 平安一路, 再經華使, 困瘁已極, 今又旱乾, 民皆流散, 誠可寒心。 不得已有減稅之命, 如非緊急, 雖小少之事, 所當一切勿擧, 以紓民力。 況硯材出於海濱。 水中伐取之際, 須待潮退水淺, 用功甚難。 發飢困之民, 爲可已之役, 至爲未便, 請命停之。" 答曰: "該司入內之物, 物論以爲煩數, 予非不知也, 然不能一切止之者, 凡國家供用經費, 橫看之外, 別無餘物。 若只以此用之, 則雖一朔之間, 其能支乎? 是故, 自祖宗朝, 經費之外, 亦有入內之時矣。 且祖宗朝, 一奉承傳, 其數多入, 故雖不煩數, 可以支用。 今若一奉承傳, 而其數多入, 則反有物議, 故酌其用度而入之, 於人見, 更爲煩數也。 如廂庫、弓房、燈燭房、司鑰房、司饔院, 一應供用之物, 若乏少, 則不得已捧甘結也。 大抵細碎之物, 不可一一奉承傳也。 如地衣破盡, 則席子當入之, 柴炭用盡, 則亦當入之, 若依祖宗朝例, 煩數奉承傳, 則反有乖於物議也。 雖捧甘結, 亦自承政院出納, 安有勿欲宣布之意乎? 硯則予無緊急之用矣, 但中原朝士, 或有求請, 則無以應之, 故造進事下諭矣, 如有民弊, 則亦可停也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 8일 갑진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
봉선사·봉은사 폐지를 윤허하지 않다


유생들이 다시 상소를 올렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
"신들이 삼가 우레같은 위엄을 범하고 만번 죽을 죄를 무릅쓰면서 주상께서 미혹에서 벗어나기를 바라며, 우두커니 명이 있기만 기다린 지가 이제 6일이 되었는데도 끝내 깨닫지를 못하셨습니다. 이리하여 전하께서는 함께 훌륭한 일을 할 수 있는 임금이 못된다는 것을 알았습니다.
옛날의 신하들은, 세 번 간하여 따라주지 않으면 떠났습니다. 신들이 간한 것이 한두 번이 아니었으니 신들이 떠나야 되는 것도 이미 늦은 것입니다. 그러나 성현의 도를 배워 우리 임금을 요(堯)·순(舜)처럼 만들고자 하다가 흉중에 쌓여 있는 말조차 전하에게 다 토로하지 않는다면, 평생의 포부를 독선(獨善)하는 산림 속에서 헛되이 버리게 되고 말 것입니다. 따라서 구구한 충심을 그만둘 수 없어 다시 위언(危言)을 진달함으로써 신들의 거취를 결정하겠습니다. 삼가 전하께서는 겸허한 마음으로 들어주소서.
신들이 어제 답하신 것을 보니, 전하가 부처를 좋아하지 않는 것을 누가 모르겠느냐고 하셨습니다. 아, 임금의 한몸은 만민의 위에 임하여 있고 구중 궁궐에 거처하고 있으나 일체의 행동을 하늘은 반드시 알고 있습니다. 이 때문에 혼자만 있는 곳에서 행했던 은밀한 일이어서 형적이 나타나지 않았다고 하더라도 기미는 이미 드러나게 되는 것입니다. 잘못한 일이 있으면 혼자 있어도 부끄러운 일인데, 더구나 형적이 청천 백일하에 환히 드러난 일이겠습니까.
전하께서 여러 산사(山寺)에 향(香)을 내렸고 저 두 사찰에 공양을 드리느라 중사(中使)가 끊이질 않는데, 이제 또 은밀히 두 중을 비호하면서 즉시 드러내어 죽이지 않으시니, 이것이 부처를 매우 좋아하는 것이 아니고 뭡니까. 전하는 전하가 숭봉하는 것을 신민(臣民)들이 어떻게 알 수 있겠느냐고 생각하시겠지만, 신들은 전하께서 자신의 마음을 속이고 또 신들을 속이려는 것을 알고 있습니다. 전하의 마음은 속일 수 있지만 신들의 마음은 속일 수가 없습니다. 신들은 속일 수 있을지라도 천지와 태양은 결단코 속일 수가 없는 것입니다.
신들이 삼가 듣기로는, 어제는 답서에서 이 일은 고칠 수 없다는 것을 신료(臣僚)들이 모두 알고 있다고 하였다 합니다. 이러한 전하의 말씀은 한 마디의 말이 나라를 망친다는 데 가깝지 않습니까? 전하의 마음이 이러하기 때문에 조정에 있는 공경과 대간들도 모두 전하께서 부처를 섬기는 것을 용인하면서 아무도 그 그름을 바로잡는 사람이 없으니, 전하께서 이들과 함께 도모하여 하는 일을 알 만합니다. 이런 신하들과 함께 조정의 일을 함께 해 간다면 금갑(琴匣)의 변과 편조(遍照)의 화241) 가 오늘날 다시 일어나지 않으리라는 것을 어떻게 보장할 수 있겠습니까. 삼가 전하께서는 유념하소서.
신들이 듣기로는, 뜻이 성실한 뒤에야 마음이 바르고 마음이 바른 뒤에야 행실이 닦여지고 행실이 닦여진 뒤에야 가정이 정제되고 가정이 정제된 뒤에야 나라가 다스려진다고 하였습니다. 이것은 마음이 바르면 한 몸의 행실이 닦여지고 한몸의 행실이 닦여지면 한 집안이 정제되고 한 집안이 정제되면 한 나라가 다스려진다는 말입니다. 전하께서는 과연 뜻을 성실하게 하여 마음을 바루고 행실을 닦으셨습니까? 과연 행실을 닦아 집을 정제하고 나라를 잘 다스리셨습니까? 전하께서 마음을 잘 바루지 못하셨기 때문에 요사스런 말에 동요된 것이고 행실을 잘 닦지 못하셨기 때문에 흉악한 무리들이 빙자할 수 있었고 가정을 잘 경제하지 못했기 때문에 만고에 없던 큰 변괴가 궁금(宮禁)에서 발생한 것입니다. 신들은 무슨 말을 해야 할지 모르겠습니다.
삼가 전하께서 뜻을 성실하게 하여 마음을 바루고 청명(淸明)한 새벽녘 물욕이 동하지 않았을 적에 초연히 홀로 반성하시고 척연히 뉘우치시어 시비(是非)와 사정(邪正)을 살피면, 두 사찰은 반드시 철거해야 되고 두 중은 반드시 베어야 한다는 것을 환히 아시게 될 것입니다. 전하의 미혹을 끝내 풀 수가 없고 신들의 성의가 끝내 감동시킬 수 없다면 위망(危亡)의 화가 곧 닥쳐올 것이니, 신들이 무슨 면목으로 구차스레 근궁(芹宮)242) 에 있으면서 부질없이 음식만 축낼 수 있겠습니까. 이로부터 태학(太學)의 뜰에 신들의 자취가 없게 될 것입니다."
답하였다.
"그대들의 말이 격절(激切)하다는 것을 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 두 사찰은 근일 창건한 것이 아니고, 중사(中使)를 시켜 향을 내렸다는 것은 나도 모르는 일이다. 나의 뜻은 이미 다 말했다. 윤허하지 않는다."

-----

○儒生等復上疏曰:
臣等伏以, 犯雷霆之威, 冒萬死之罪, 庶回主上之惑, 竚立待命, 今已六日, 而終不覺悟, 乃知殿下不足與有爲之君也。 古之人臣, 三諫而不從則去。 臣等之諫, 非一再, 臣等之去, 亦已晩矣。 但以學聖賢之道, 欲堯、舜吾君, 而不盡吐胸中所蘊於殿下, 則平生懷抱, 空棄於山林獨善之地。 區區芹曝之誠, 不能自已, 更陳危言, 以決臣等之去就。 伏願殿下, 虛心以聽焉。 臣等伏見昨日所答, 予不好佛, 誰不知之? 嗚呼! 人主一身, 位萬民之上, 居九重之內, 動靜云爲, 天必知之。 是以幽獨之中, 隱微之事, 迹雖未形, 而幾則已著。 尙且有愧於屋漏, 況已著之跡, 昭昭於天地白日之下乎? 殿下降香諸山, 施供兩寺, 中使絡繹, 今又陰護二僧, 不卽顯戮。 此非好佛之甚者乎? 殿下之心以爲, 予之崇奉, 豈臣民所共知也? 臣等尤見殿下, 旣欺其心, 而又欲其欺臣等也。 殿下之心可欺, 而臣等不可欺也, 臣等可欺, 而天地白日, 決不可欺也。 臣等伏聞昨日所答, 曰: "事之不改, 臣僚皆知之。" 殿下之言至此, 不幾於一言而喪邦者乎? 殿下之執德如此, 故在廷之公卿臺諫, 亦皆容悅殿下之媚佛, 而莫敢矯其非, 殿下之所與圖事者可知。 以如此之臣, 共朝廷之事, 安知琴匣之變, 遍照之禍, 復作於今日乎? 伏願殿下留念焉。 臣等聞, 意誠而後心正, 心正而後身修, 身修而〔後〕 家齊, 家齊而後國治。 此言一心正則一身修, 一身修則一家齊, 一家齊則一國治矣。 殿下果能誠意而正心修身乎? 果能修身而齊家治國乎? 殿下不能正其心, 故妖誕之說, 足以動之, 不能修其身, 故兇頑之徒, 足以藉之。 亦不能齊其家, 故萬古所無之大變, 出於宮禁, 臣等不知所可道也。 伏願殿下, 誠意而正心, 夜氣淸明之時, 物欲未動之際, 超然獨省, 惕然悔悟, 察是非邪正之間, 則兩寺之必可毁, 兩僧之必可誅, 瞭然明矣。 殿下之惑, 終不能解, 臣等之誠, 終不能格, 危亡之禍, 近在朝夕, 則臣等將何面目, 苟處芹宮, 而徒(鋪)〔餔〕 餟哉? 自此大學之庭, 恐無臣等之跡矣。
答曰: "爾等所言激切, 予非不知也, 但兩寺, 非近日所創, 中使降香, 非予所知。 予意已盡言之, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 8일 갑진 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유인숙·유진동에게 관직을 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 한성부 우윤에, 유진동(柳辰仝)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以柳仁淑爲漢城府右尹, 柳辰仝爲司憲府持平。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 9일 을사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
환관들의 불공을 금지시키다


정원에 전교하였다.
"임금의 과오는 아무리 소소한 것이라도 관계되는 것이 있다. 더구나 부처를 숭봉하는 것이겠는가. 어제 유생들의 상소에, 내가 부처를 좋아한다고 했고 또 여러 산사에 향을 내려 중사들이 끊이질 않는다고 하였다.
대저 했으면 했다고 하지 않았으면 하지 않았다고 하는 것을 정직이라고 한다. 내 성품이 본디 부처를 좋아하지 않아서 즉위한 지 30여 년이지만 중사를 보내어 향을 내린 적은 한 번도 없었다. 자전(慈殿)께서 생존하셨을 적에는 구례에 따라 간혹 불공드린 일이 있었을 것이다. 그때 간하여 중지시키지 못한 것은 내 잘못이나, 이 밖에 내간에서 하는 일을 내가 어떻게 다 알 수 있겠는가.
또 들리는 바에 의하면 허다한 환관(宦官)들이 부모의 기일(忌日)이나 명절에 산사(山寺)에 올라가 불공을 드리고 중들에게 음식을 대접한다고 한다. 산사에 올라가 글을 읽는 유생들이 이를 본다면 틀림없이 위에서 시킨 것으로 의심할 것이니, 이 뒤로는 일체 금단하라.
조종조에서는 부처를 좋아한 때도 더러 있었으나 나는 좋아하지 않을 뿐만이 아니다. 온갖 정무(政務)의 번잡함이 조종조의 배나 되는데 어느 겨를에 부처에 대한 일을 생각할 수 있겠는가. 그러나 유생들이 이런 말로 상소하였으니, 후세에서 이를 보는 자가 자세히 살피지 않고 사실로 여길까 염려된다."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "人主過失雖小, 小亦有關矣。 況崇信佛道耶? 昨日儒生上疏, 以予爲好佛, 且曰降香諸刹, 中使絡繹云。 大抵不爲則不爲, 爲之則爲之, 斯可謂直也。 予性不好佛, 卽位三十餘年, 何嘗有遣中使降香哉? 慈殿臨御時, 因循舊例, 容或有之, 而不能諫止者, 予之失也。他餘內間所爲, 予何能盡知哉? 又聞之, 許多宦官, 或於父母忌日, 或於歲時, 上寺飯僧供佛云。 儒生上寺讀書者, 若見之, 則必疑自上所送也。 今後一切禁斷可也。 祖宗朝, 或有好佛之時, 而予則非徒不好之也, 萬幾之繁, 倍於祖宗朝, 何暇念慮於佛事哉? 然儒疏如此言之, 恐後世觀者, 不察而以爲實然也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 9일 을사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
불사 폐지 상소가 다시 올라왔으나 윤허하지 않다


유생들이 다시 상소를 올리니, 답하였다.
"나의 뜻은 이미 다 말하였다. 윤허하지 않는다."

-----

○儒生等復上疏。 答曰: "予意已盡言之, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 9일 을사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대내에서 쓰는 물품은 비방기에 계자를 찍어서 감결을 받들도록 지시하다


헌부가 아뢰기를,
"상의 분부가 ‘대내로 들여오는 물품은 조종조 때에는 일체 승전을 받들게 했어도 그 수량이 매우 많았기 때문에 번거롭게 자주하지 않아도 쓸 수가 있었다. 지금도 일체 승전을 받들게 하되 그 수량을 매우 많이 하면 도리어 물의가 일어날 것이기 때문에 용도를 헤아려 감결(甘結)에 의거 들여오게 하는데 사람들이 보고 역시 번거롭게 자주 한다고 여길 것이다.’ 하셨으니, 이것은 위에서도 번거롭게 자주 대내로 물품을 들여오는 것이 그르다는 것을 아시는 것입니다.
감결에 대한 일이 비록 승정원을 통하여 출납되고는 있지만 해사(該司) 외에는 모두 모르고 있습니다. 그래서 어제 밖에 선포하지 못하게 하려는 것이라고 아뢰었던 것입니다.
근래 때아닌 수요와 명목없는 비용이 전보다 배가 많기 때문에 창고에 남은 저축이 없습니다. 그래서 인납(引納)243) 하지 않으면 반드시 시장에서 사오게 되므로 농부와 상인(商人)이 모두 그 폐단에 시달리고 있으니, 이것이 어찌 조종조의 구례이겠습니까. 만약 승전에 의해서 하게 된다면 조정이 모두 위에서 부득이하여 쓰게 되는 것인 줄 알게 되고 그 사이에 간혹 사리에 어긋나는 일이 있을 경우에는 대간과 시종이 논계(論啓)하여 과오가 없도록 할 수가 있는 것입니다. 임금이 백성을 사랑하려면 먼저 용도를 절약해야 됩니다. 지금부터 대내에 들여가는 물품에 대해서는 조종조의 구례에 따라 일체 승전을 받들게 하소서."
하니, 답하였다.
"조종조에서 자잘한 물품도 모두 승전을 받들게 했는지에 대해서는 아직 조사해 보지 못했다. 지금 가령 초둔(草芚)·공석(空石) 등 지극히 하찮은 물품까지 모두 승전을 받들게 한다면, 승전은 왕언(王言)인데 왕언이 가볍게 되지 않겠는가. 대내에서 쓰는 물품은 비망기(備忘記)에 계자(啓字)를 찍어서 점련(粘連)하여 감결을 받들게 한다면 승전과 다를 것이 없다. 그래서 이미 정원에 일렀다."

-----

○憲府啓曰: "上敎以爲, 入內之物, 祖宗朝一奉承傳, 而其數甚多, 故雖不煩數, 可以〔支〕 用。 今若一奉承傳, 而其數甚多, 則反有物議, 故不得已酌其用度, 以甘結入之, 於人見, 亦爲煩數云。 是自上亦知煩數入內之爲非也。 凡甘結之事, 雖承政院出納, 而該司外, 皆不聞知, 故昨日以勿欲宣布於外之意, 啓之矣。 近來不時之需, 無名之用, 倍多於前, 庫無遺儲, 非引納, 則必貿於市。 其弊農商俱困。 此豈祖宗朝舊例乎? 若以承傳爲之, 則朝廷皆知自上有不得已之用, 而其間或有非違, 則臺諫、侍從, 亦或從而論啓, 引之於無過之地。 大抵人君, 欲愛民, 當先節用。 自今凡入內之物, 請依祖宗朝舊例, 一切奉承傳爲之。" 答曰: "祖宗朝, 細瑣之物, 皆奉承傳與否, 未暇考也。 今設使如草芚、空石至微之物, 皆奉承傳, 則承傳, 王言也, 王言無乃輕耶? 內用之物, 印啓字於備忘記, 而粘連捧甘結, 則與承傳無異矣。 故已言于政院矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 9일 을사 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사찰 폐지 문제로 유생들이 성균관을 비우다


성균관이 아뢰기를,
"유생들이 여러날 상소를 올렸는데도 끝내 윤허를 받지 못하자 선성(先聖)244) 에게 배사(拜辭)하고 동서(東西)에 순서대로 서서 서로 읍(揖)하고 나갔습니다. 그래서 재사(齋舍)가 텅 비었으니 어떻게 했으면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"유생들이 성균관을 비운 예가 예전에도 있었는가. 내가 즉위한 이후로 이단 때문에 상소를 올린 때는 있었으나 성균관을 비웠다는 말은 못 들었다. 지금 이 일은 매우 경악스러운 일이다. 이제 사관(史官)을 삼공에게 보내어 다음과 같은 내용으로 의논하게 하라.
내가 직접 부처를 섬긴 일이 있다면 유생들이 극력 간쟁하여 마지않다가 심지어 성균관을 비워도 좋다. 유생들이 두 사찰을 철거하고 두 중을 베어야 한다고 청하였으나, 나는 두 사찰은 조종조에서 창건한 것이라 경솔히 철거할 수 없고 두 중은 법사(法司)에서 이미 추문하고 있다고 하였다. 유생들이 이 때문에 성균관을 비웠으니, 어떻게 조처했으면 좋겠는가?"

-----

○成均館啓曰: "儒生等累日抗疏, 未蒙兪允, 拜辭先聖, 東西序立, 相揖而出, 齋舍一空, 何以處之?" 傳曰: "儒生空館, 古亦有之乎? 予卽位後, 儒生雖有以異端陳疏之時, 亦未聞空館也。 今有此事, 至爲驚愕。 今當遣史官, 議于三公曰: ‘若予新擧佛事, 則儒生力爭不已, 以至空館可也。 儒生以毁兩寺、誅兩僧爲請, 予謂兩寺, 祖宗朝所創, 不可率毁, 兩僧, 法司已推之云。 儒生以此空館, 其何以處之?’ 以此議之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 10일 병오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성균관 유생 문제로 삼공과 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"유생들이 성균관을 비운 것은 매우 중대한 일입니다. 따라서 각기 집에 있으면서 의논드릴 수가 없습니다. 오늘은 포폄(褒貶) 때문에 승문원에 합좌(合坐)해야 되니, 그때 모여 의논해서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하였다.
"합좌는 보통 일이므로 미루어도 되지만 이는 중대한 일이어서 늦출 수가 없다. 내가 면대하여 의논하고자 하니 삼공을 급히 명초(命招)하라."

-----

○丙午/三公啓曰: "儒生空館事, 至爲重大, 不可在家各議。 今日當以褒貶, 合坐於承文院, 會議以啓。" 傳曰: "合坐, 常事也。 可以退行, 此則重事, 不可緩也。 予欲面對議之, 三公急速命招。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 10일 병오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공과 의논하여 사장을 시켜 유생을 타이르게 하다


지성균관사(知成均館事) 소세양(蘇世讓), 동지성균관사(同知成均館事) 김안국(金安國)과 성세창(成世昌), 대사성(大司成) 김수성(金遂性)이 아뢰기를,
"지난번 【김안로가 용사(用事)할 때를 가리킴.】 사기(士氣)가 좌절되어 모두 말하기를 꺼려 했었습니다만, 근래에는 위에서 행여 미치지 못할세라 사기를 배양했기 때문에 조정과 초야에 모두 과감히 말하는 풍조가 이루어졌습니다. 성균관의 유생들이 요승(妖僧)의 변으로 인해 ‘이 두 사찰은 여러 사찰의 뿌리이니 이를 먼저 철거한다면 기타는 점차로 철거해도 된다.’는 내용으로 여러날 상소를 올렸으나 윤허를 받지 못하자, 극도로 분격하여 성균관을 비우기에 이르렀습니다.
유생들이 성명(聖明)을 믿고 회포를 다 진달한 것은 참으로 가상한 일입니다만, 학관(學館)을 비운 것은 근고에 못 듣던 일입니다. 이는 신들이 사장(師長)의 직임에 있으면서 가르침에 있어 도리를 잃어서 그런 것으로, 매우 송구스럽습니다. 어제는 해가 저물었기 때문에 오늘에야 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"유생들이 이단 때문에 상소를 올린 것은 매우 가상한 일이다. 그러나 학관을 비운 일은 근고에 없던 일이니 누군들 경악하지 않을 수 있겠는가. 대신(大臣)들과 면대하려는 참인데 경들도 마침 왔으니 아울러 인견(引見)해야겠다."
하였다. 상이 사정전(思政殿) 처마 밑으로 나아가니, 【이때 한재(旱災) 때문에 정전(正殿)을 피하여 있었다.】 윤은보 등이 모두 들어와 어전에 부복하였다. 상이 이르기를,
"근래 재변이 비상하다. 요승이 궁금에 잠입한 일도 놀랍기 그지없었는데 지금 또 유생들이 학관을 비웠으니, 이 또한 큰 재변이다. 변이(變異)가 잇따라 발생하고 있는데 무엇 때문에 생기는지를 모르겠어서 매우 미안한 마음이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"이단을 배척하는 것은 유자(儒者)들의 일입니다. 저번에 요승이 궁성(宮城)을 넘어 금원에 잠입하자 유생들이 더욱 분노하였고, 여러날 상소를 올렸으나 윤허를 받지 못하자 서운함을 이기지 못하여 마침내 학관을 비우기에 이르렀습니다. 그러나 위에서 새로 불교를 일으켰다면 진실로 이렇게 해야 되겠지만, 선왕(先王)의 능침(陵寢)을 위한 사찰이어서 위에서 갑자기 철거하기를 중난하게 여겨 그러는 것인데도 학관을 비우는 것은 너무 지나친 것이 아니겠습니까. 당장(堂長)과 색장(色掌) 등 4∼5인을 승정원으로 하여금 패초(牌招), 반복하여 깨우치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"요승이 궁성을 넘어 잠입한 것은 큰 변인데 조정이 함께 국문(鞫問)하였어도 실정을 알아내지 못하였습니다. 따라서 모두들 통분해 하고 있는데 더구나 유자들이겠습니까. 그들의 생각에는 ‘반드시 지시한 사람이 있어서 그런 것이다. 이런 풍조가 모르는 사이에 은밀히 자라나고 있는데도 화근을 그대로 둔다면 뒷날의 화가 이루 말할 수 없게 될 것이다.’고 여겨졌기 때문에 두 사찰이 조종조 때에 지은 것인 줄 알면서도 철거하기를 청한 것입니다. 그 뜻은 가상합니다만, 학관을 비운 일은 근고에 못듣던 일이니 상하 누군들 경악하지 않을 수 있겠습니까. 사장(師長)으로 하여금 반복하여 깨우치게 하여 학관으로 나오게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 유생들의 상소에, 여러 산사에 향을 내렸고 중사들이 끊이질 않는다고 하였는데, 이 일이 반드시 위에서 나온 것은 아닐지라도 위를 가탁하여 하는 자가 있는가 우려됩니다. 위에서 유념하시는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"내가 즉위한 이후로 한 번도 중사를 보내어 향을 내린 적이 없었다. 유생들이 상소에 비록 지나친 말이 있기는 하였으나 내 어찌 듣기 싫어하겠는가.
근래 유풍(儒風)이 예스럽지 못하여 사장이 훈계하여도 제자들이 따르지 않으며 책을 끼고 다니며 글을 읽는 사람이 있다는 말을 못들었다. 그러고도 조정의 시비(是非)와 인물의 진퇴(進退)에 모두 간여하려 하니, 이런 조짐이 자라게 되면 후회가 있을까 염려한 것뿐이요, 지금 진달한 상소를 아름답게 여기지 않는 것이 아니다. 내 말의 요지는 유풍이 예스럽지 못하다는 것을 말한 것이다. 이제 사장을 시켜 ‘그대들이 올린 상소의 내용은 가상하다. 그러나 학관을 비우는 것은 궤이(詭異)에 가까운 일이니 속히 학관으로 나오라.’고 반복하여 타이르게 하겠다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"사장에게 성균관에 출사(出仕)하여 전교의 내용대로 당장과 색장 등을 불러 반복하여 타이르게 하는 것이 진실로 온당할 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"유생들은 모두가 뒷날 벼슬길에 등용되어 세상에 쓰여질 사람들이니, 사습(士習)은 유생 때부터 미리 바루어야 한다. 근래 유풍이 예스럽지 못하여 경서(經書)를 연구하거나 글 읽는 데 힘을 기울이지 않고 오로지 궤격만을 일삼고 있으니, 이런 사습을 자라게 할 수 있겠는가?"
하니, 김극성이 아뢰기를,
"신의 생각은 사장을 시켜 유생들을 예조로 불러서 전교하신 내용대로 반복하여 타이르게 하는 것이 상책일 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"두 사찰은 조종조 때 지은 것이므로 지금 경솔히 의논할 수가 없다. 두 중은 죄상이 드러나지 않았는데 어떻게 갑자기 주살(誅殺)할 수가 있겠는가. 더구나 법사에서 바야흐로 추문하고 있는 때이겠는가. 추문을 끝내면 절로 공사(公事)가 있게 될 것이다. 그리고 중들이 번성하여 산골짝마다 꽉찼는데 일일이 쇄환(刷還)하기는 곤란하다. 내 생각은, 크고 작은 모든 사찰에 액수(額數)를 정하여 놓고 수령이 수시로 적간(摘奸)하여 만일 액수에 초과된 인원이 거처하고 있을 경우 그 사찰의 중들을 죄주게 한다면, 중들을 감소시킬 수 있으리라고 여겨진다. 지금 갑자기 중들을 쇄환하고 사찰을 철거한다면 이 무리들이 산골짝에 모여 승적(僧賊)이 성행하게 될 것이니, 급박하게 조처해서는 안 된다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"지난번 중들이 너무 번성하기 때문에 조정이 회의하여 호패법(號牌法)을 만들었는데, 그 의도는 호패가 있는 자는 중으로 두고 호패가 없는 자는 환속(還俗)시킨다면 중들을 감소시킬 수 있으리라는 것이었습니다. 이 법이 치밀하지 않은 것이 아닌데 오랫동안 아무런 도움이 없었고, 호패가 있는 자와 없는 자가 여러 사찰에 섞여 거처하고 있으니, 법이 이미 시행되지 않은 것입니다. 그러니 지금 그 액수를 정한다한들 영구히 시행될 수 있겠습니까? 전에도 도첩(度牒)245) 을 발부한 때가 있었지만 지금처럼 중들이 성하지 않았었습니다. 이는 중이 되기 위해 바쳐야 할 정전(丁錢) 【정전을 관에 바친 다음에야 도첩을 발급하여 중이 되게 하였음.】 을 곤궁한 백성들이 마련하기가 어려웠고, 정전을 바치지 않으면 도첩을 내주지 않고 일체 쇄환했기 때문이었습니다. 지금은 금방(禁防)을 철저하게 하지 않은데다가 정전법을 혁파했기 때문에 중이 될 수 있는 길이 넓고도 쉽습니다. 군액(軍額)은 날로 줄어드는데 이단의 무리는 날로 많아지고 있으니, 참으로 작은 일이 아닙니다."
하고, 극성은 아뢰기를,
"감사가 철저히 다스리고 수령이 잘 봉행하여 이들에게 연한을 정하여 복호(復戶)해주어 자산(資産)이 있게 해준다면 중들이 점차로 감소될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"중에게는 부모도 없고 임금도 없는 것이지만, 부모를 사모하는 마음이야 어찌 없겠는가. 백성으로서 중이 된 자는 감사와 수령을 시켜 그들의 부형을 엄히 다스리게 한다면 중들이 줄어들게 될 것이다."
하니, 세양이 아뢰기를,
"유생들은 기율(紀律)로 다스려서는 안 됩니다. 상소에서 진달한 내용을 다 따를 수는 없다고 하더라도 따를 만한 것은 따라줌으로써 그들의 뜻을 위무해주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 안국은 아뢰기를,
"근래 유풍이 예스럽지 못하여 교훈을 따르지 않으며 책을 끼고 스승에게 나아가는 것을 모두들 수치스럽게 여기고 있습니다. 비록 훌륭한 사람을 사표(師表)의 자리에 앉혀도 해나가기가 어려운데, 더구나 신같이 분수에 맞지 않는 자가 외람되이 앉아 있기 때문입니다. 유풍을 만회할 기틀은 위에서 솔선해야만 이루어집니다. 근래 위에서 직기(直氣)를 배양하여 언로(言路)를 열었으므로 유생들은 성명한 세상에 털끝만큼이라도 도에 어긋나는 일이 없게 하는 데 뜻을 모았습니다. 그때 마침 요승의 변이 일어나자 격분을 참을 수가 없었고, 두 사찰의 중들이 늘상 내간(內間)과 교통한 것이 아닌가 하여 철거하자고 청한 것입니다.
도적(圖籍)에 기재되어 있는 모든 사찰을 갑자기 철거하기는 역시 곤란한 일입니다. 더구나 두 사찰에는 선왕의 능침이 있는 데가 아닙니까. 그리고 중들이 번성함에 따라 군액이 날로 감소되는데, 호패법이 치밀하긴 하나 한낱 법만으로 시행될 수 있겠습니까? 지금 이들을 모두 쇄환한다면 도리어 소요가 일 것 같고, 또한 무리지어 도적이 되지 않을까 우려됩니다. 그리고 팔도(八道)가 다 같은데 두 도 【경기와 전라도.】 이외의 곳은 철거하거나 쇄환하지 않는다면 역시 불공평한 것 같습니다. 지금 각도(各道)로 하여금 도적에 기재되어 있지 않은 사찰과 호패가 없는 중들을 점차 추쇄(推刷)하게 한다면 소요스러운 폐단은 없을 것입니다.
그리고 유생들이 한 말을 다 따를 수는 없더라도 따를 만한 것은 따름으로써 위로하고 타일러 학관에 나오게 하는 것이 어떻겠습니까? 그렇게 하지 않는다면 사장이 타이르거나 정원이 말한다 해도 유생들이 따르지 않을 것이라 생각합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"유생들이 아뢴 말을 일체 따르지 않으면서 학관에 나오라고 권하는 것은 미안할 것 같다. 두 사찰은 지금 경솔히 논할 수가 없고 두 중은 추문하도록 하겠다. 각도의 사찰을 일시에 다 철거할 수는 없지만 점차적으로 철거하게 하겠다. 이런 내용으로 타이르는 것이 어떻겠는가? 각도에 흉황(凶荒)이 매우 심한데 이제 사찰을 철거하자면 부득이 경관(京官)을 보내야 하니 그 폐단이 어찌 작겠는가. 갑자기 할 수는 없는 일이다."
하니, 극성이 아뢰기를,
"경관을 보내면 역시 폐단이 있습니다. 감사(監司)로 하여금 검속하게 하고 이를 봉행하지 않는 수령은 통렬히 다스리게 하는 것이 온당할 것 같습니다. 호패법에 대해서는, 신의 생각에는 구차스럽게 여겨집니다. 중 또한 백성이니 부역시키려면 각도로 하여금 뽑아서 보내게 해도 될 것을 무엇 때문에 굳이 호패로 유인한단 말입니까."
하였다. 상이 이르기를,
"중들을 부역시키고 도첩(度牒)을 발급해주는 것에 대해서는 당초 내 생각에도 온당치 못한 듯 싶었고, 유생들도 상소를 올려 간쟁했었다.【 병신년246) 견항(犬項)의 역사(役事)와 정유년247) 의항(蟻項)의 역사 때 모두 상소를 올려 간쟁하였다.】 그러나 조정의 의논이 【김안로가 이 의논을 주장했었음.】 이미 정해졌으므로 했던 것이다."
하니, 안국이 아뢰기를,
"전에도 도첩제를 두어 그 수를 제한했고 또 양종(兩宗)248) 을 두어 그 거짓을 살피게 했기 때문에 중이 되는 길이 넓지 않았습니다. 지금은 양종도 도첩도 모두 파기한 지 이미 오래라 번성해도 금지할 방도가 없습니다. 그렇다고 지금 일체 추쇄한다면 도리어 소요가 일게 될 것입니다. 호패법이 비록 구차스럽기는 해도 또한 부득이한 데서 나온 조처입니다."
하고, 세창은 아뢰기를,
"유생들에 대해서는 정원이 패초(牌招)하여 반복하여 깨우치게 하고, 상소의 내용 가운데 따를 만한 것은 또한 힘써 따라야 하겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 매우 타당하다. 승정원으로 하여금 타이르게 해야겠다. 그리고 이는 이단 때문에 상소를 올렸으므로 그렇게 하는 것이다. 근래 유풍(儒風)이 예스럽지 못하여 허탄한 짓만 일삼을 뿐이고 본업인 학문에는 힘쓰지 않기 때문에 식년(式年)249) 의 강경(講經) 시험 때마다 정액(正額)이 모자란다. 사장(師長)은 부지런히 학문을 권해야 한다."
하니, 세창이 아뢰기를,
"유자(儒子)는 실학(實學)을 몰라서는 안 됩니다. 문장(文章)이 이치(吏治)가 모두 여기에서 나오고 조정에 벼슬하여 임금을 섬기는 것은 모두 여기에 근본하는 것인데도 유생들이 잡서(雜書)만 즐겨 보면서 실학인 경서는 읽기를 싫어하고 있습니다. 따라서 젊어서는 경솔하고 어른이 되어서는 지리 멸렬하여 폐단을 구제하기 어렵게 됩니다. 근래 별시(別試)250) 에 강경(講經)으로 사람을 뽑지 않기 때문에 유생들이 더욱 태만하여졌으니, 이 뒤의 별시에는 모두 강경을 하게 하여 유생들로 하여금 실학을 하지 않으면 급제(及第)할 수 없다는 것을 알게 하면 사람들이 모두 학업에 힘쓸 것입니다. 그리고 예전의 유자들은 독서에 있어 음(音)과 뜻과 구결(口訣)을 모두 스승에게서 배웠는데, 요즈음 사람들은 스스로 학문을 하면서 스승에게 나아가 배우려고 하지 않으니 성취되기를 기대한들 될 수가 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"아뢴 말이 매우 온당하다."
하니, 극성이 아뢰었다.
"유생들이 학관을 비웠으나 그래도 사제(師弟)의 분의(分義)가 있는 것이니, 사장을 시켜 해조(該曹)의 당상과 함께 반복하여 타이르게 하여 뉘우치는 마음이 조금이라도 든 다음에 위에서 특별히 효유하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○知成均館事蘇世讓、同知成均館事金安國ㆍ成世昌、大司成金遂性啓曰: "頃者 【金安老用事之時。】 士氣摧挫, 人皆以言爲諱, 近來自上培養士氣, 如恐不及, 朝廷草野, 皆有敢言之風。 館學儒生, 因妖僧之變, 以爲兩寺諸刹之根本, 若先撤毁, 則其他可漸次除之, 累日抗疏, 未蒙兪允, 極其憤激, 至於空館。 儒生等恃於聖明, 盡陳懷抱, 誠可嘉美, 然空館之事, 近古所未聞。 臣等在師長之列, 恐引誘失道而然也。 至爲未安。 昨緣日暮, 今始來啓。" 傳曰: "儒生以異端抗疏, 至爲嘉美, 然空館之事, 近古所無, 孰不驚愕哉? 方欲面對大臣, 卿等適來, 當竝引見。" 上御思政殿簷下, 【時以旱災避正殿。】 尹殷輔等皆入伏于前。 上曰: "近來災變非常, 妖僧越城之事, 已爲駭愕, 今又儒生空館, 此亦變之大者。 變異相繼, 不知何由而致也, 至爲未安。" 殷輔曰: "大抵斥異端, 儒者之事也。 頃日妖僧越城, 入處禁苑。 儒生等益爲發憤, 抗疏累日, 未蒙兪允, 不勝缺望, 竟至空館。 然若自上新興佛敎, 則固當如是, 先王陵寢之寺, 自上難於卒毁, 而以此空館, 無乃過越乎? 堂長色掌之類四五人, 令承政院牌招, 反覆曉諭何如?" 洪彦弼曰: "妖僧越城, 變之大者。 朝廷共鞫, 而不得實情, 咸懷痛憤, 況儒者乎? 其意以爲, 必有指導之人而然也。 若潛滋暗長, 而禍根猶在, 則後日之患, 將不可勝言矣。 故非不知兩寺爲祖宗朝事, 而請毁之。 其意則美矣, 然空館之事, 近古未聞。 上下孰不驚愕哉? 令師長之人, 反覆開諭, 使之就學何如? 且儒疏以爲, 降香諸山, 中使絡繹云。 此事雖未必出於上, 恐有假托而爲之者, 自上惕念何如?" 上曰: "予卽位以後, 一無遣使降香之時矣。 大抵儒生上疏, 雖有過當之言, 予何有忌憚乎? 但近來儒風不古, 師長有訓, 而弟子不從, 未聞有挾冊讀書者, 而朝廷是非, 人物進退, 皆欲干預。 此漸若長, 則恐有後悔。 予意非以今之陳疏, 爲不美也, 大槪言儒風之不古耳。 今欲使師長之人, 反覆開諭曰: ‘爾等抗疏之意美矣, 空館之事, 近於詭異, 其速就學可也。’" 殷輔曰: "使師長之人, 往仕於成均館, 以傳敎之意, 招堂長色掌, 反覆開諭, 似爲允當。" 上曰: "儒生等, 皆他日登庸仕路, 有用於世之人。 士習, 自爲儒時, 預爲正之可也。 近來儒風不古, 不務治經讀書, 而專事詭異, 此習何可長哉?" 金克成曰: "臣意, 令師長招進儒生於禮曹, 以傳敎之意, 反覆開諭, 似爲得矣。" 上曰: "兩寺, 祖宗朝所爲, 今不可輕議, 二僧罪狀未著, 豈宜遽加誅殺? 況法司時方推之, 推畢則自有公事矣。 且僧徒繁盛, 徧滿山谷, 難可一一刷之。 予意, 大寺小刹, 皆定額數, 令守令時時摘奸, 如有濫數處, 則其寺僧罪之, 則僧徒庶可減矣。 今若卒然刷僧毁寺, 則嘯聚山谷, 僧賊大行, 不可急迫處之也。" 殷輔曰: "頃者以僧徒太盛, 朝廷會議, 設號牌之法。 其意以爲, 有牌者僧之, 無牌者俗之, 則僧徒可減也。 法非不密, 而久爲無益, 有牌無牌, 混處諸刹, 法已不行。 今雖定其額數, 豈能永久而行之哉? 古者有度牒之時, 僧徒之盛, 不如是。 蓋所納丁錢, 【以丁錢納官, 然後給度牒爲僧。】 窮民難辦, 而無丁錢不得度牒者, 一切刷還故也。 今則旣不嚴其禁防, 而又罷丁錢之法, 爲僧之路, 廣且易矣。 軍額日減, 異類漸多, 誠非細故也。" 克成曰: "監司嚴治, 守令奉行, 而限年復戶, 使有資産, 則僧徒可以漸減矣。" 上曰: "僧雖無父無君, 然豈無戀慕父母之心乎? 民之爲僧者, 使監司守令, 嚴治其父兄, 則僧徒庶可戢矣。" 世讓曰: "儒生不可以紀律治之。 疏中所陳, 雖不盡從, 稍或從之, 以慰其意何如?" 安國曰: "近來儒習異古, 不從敎訓, 挾冊從師, 皆恥爲之。 雖以賢者, 處於師表之地, 亦難爲也。 況如臣者, 冒處非職乎? 大抵挽回儒風之機, 自上先之至當。 近來自上培養直氣, 開通言路, 儒生之意, 欲使聖明之世, 無一毫違道之事, 而適(固)〔因〕 妖僧之變, 不勝憤激, 恐兩寺僧徒, 平日交通內間, 故以撤毁請之, 凡寺刹之名附圖籍, 亦難卒毁。 況兩寺, 在先王陵寢乎? 且僧徒繁盛, 軍額日減。 號牌之法, 非不密, 徒法, 豈能行哉? 今若盡刷, 則反爲騷擾, 亦恐有嘯聚之變矣。 然八道一也, 而兩道 【京畿、全羅。】 之外, 不爲刷撤, 亦似不一。 今宜令各道, 無圖籍寺刹, 無號牌僧徒, 漸次刷括, 則自無騷擾之弊矣。 且儒生所言, 雖不盡從, 稍或從之, 開慰曉諭, 使之就學何如? 不然, 雖使師長諭之, 政院言之, 臣恐儒生之不從也。" 上曰: "儒生所言, 一切不從, 而勸令就學, 似爲未安。 兩寺今不可輕議, 二僧亦當推之, 各道寺刹, 雖不一時盡毁, 漸次撤去可也。 以此慰諭何如? 各道凶荒太甚。 今若毁寺, 不得已發遣京官, 其弊豈小哉? 不可卒爲也。" 克成曰: "京官發遣, 亦果有弊。 令監司檢擧, 而守令之不奉行者, 痛治似當。 號牌之法, 臣意以爲苟且也。 僧亦民也, 如欲役之, 令各道抄發送之, 有何不可, 而必以號牌誘之耶?" 上曰: "役僧給牒, 當初予意以爲未便, 儒生亦抗疏爭之。 【丙申犬項之役、丁酉蟻項之役, 皆抗疏爭之。】 然朝廷之意 【此議金安老主之。】 已定, 故爲之矣。" 安國曰: "古者旣有度牒, 以限其數, 又有兩宗, 以察其僞, 故其路不廣。 今則兩宗度牌, 俱罷已久, 僧徒繁盛, 無有禁防矣。 今若一切刷括, 則反爲騷擾, 號牌之法, 雖(以)〔似〕 苟且, 亦出於不得已也。" 世昌曰: "儒生等, 令政院牌招, 反覆曉諭, 疏中所言, 有可從者, 亦當勉從。" 上曰: "此言至當。 令承政院慰諭可也。 且此則以異端抗疎而然也, 近來儒風不古, 惟事虛誕, 而不務本業, 式年講經, 每不滿額。 師長之人, 勤於勸學可也。" 世昌曰: "爲儒者, 不可不知實學文章吏治, 皆出於此, 立朝事君, 亦本於是, 而儒生輩, 喜看雜書, 厭讀實學, 少而鹵莾, 長而滅裂, 弊將難救。 近來別試, 不以講經取人, 故儒生益爲懈怠。 今後別試, 皆用講經, 使儒生, 知不爲實學, 不得取第, 則人皆務業矣。 且古之儒者, 其於讀書、音義、口訣, 皆有師受。 今也, 人自爲學, 不肯從師, 質問師長, 雖欲有爲, 何可得哉?" 上曰: "所啓至當。" 克成曰: "儒生雖空館, 猶有師弟之分, 令師長之人, 與該曹堂上, 反覆開諭, 稍有悔悟之心, 然後自上別加曉諭何如?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 10일 병오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별시 때 강경으로 사람을 뽑는 일은 승전을 받들게 하다


정원에 전교하였다.
"면대(面對)하였는데 좌우의 마음이 한결같지가 않다. 우상의 의논에 따라 해조의 당상과 사장으로 하여금 유생들을 불러서 반복하여 타이르게 하라. 별시 때에 강경으로 사람을 뽑는 일은 성세창이 아뢴 대로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "面對, 左右之心不一。 依右相之言, 令該曹堂上與師長之人, 招進儒生, 反覆開諭可也。 別試以講經取人事, 依成世昌所啓, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 10일 병오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
담양 부사 이현을 파출시키고 삭직시키다


헌부가 아뢰기를,
"담양 부사(潭陽府使) 이현(李俔)은 음흉하고 막되어 자신이 외척(外戚)임을 믿고 안으로는 환관(宦官)과 교결하고 밖으로는 흉당(凶黨)과 결탁, 위엄을 빌어 흉독을 부리므로 사람들이 호랑이 보듯 두려워하여 아무도 감히 시비(是非)하지 못하고 있습니다. 견항(犬項)과 의항(蟻項)의 역사(役事) 【이현이 도청(都廳)이었음.】 때 많은 뇌물을 받고 전혀 역사에 나오지 않은 중들에게도 호패를 발급한 일이 많았습니다. 그리고 의항의 역사 때에 나오지 않은 중들에게도 호패를 발급한 일이 많았습니다. 그리고 의항의 역사 때에 쓰던 기물(器物)을 가져다가 사적으로 간석지(干潟地)를 막는 데 썼습니다. 이처럼 아무 거리낌없이 방자히 구는데도 도리어 상을 받으니 통분해 하지 않는 사람이 없습니다. 당초 흉당들을 주벌(誅罰)할 적에 이 사람도 아울러 다스리려 하였으나 조정이 안정되기에 힘썼으므로 우선 불문에 붙여두었습니다. 만약 도하(都下)에 있었다면 일을 만들까 우려했을 것이지만, 외임으로 있었기 때문에 그렇게 한 것입니다. 그런데 아직도 두려워 조심하지 않고 탐오하고 잔폭한 짓을 멋대로 하여 봉헌(奉獻)을 칭탁하면서 짐바리를 서울로 실어나르고 있으니, 매우 외람된 짓입니다. 파출시키고 삭직(削職)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "潭陽府使李俔, 兇險狂悖, 自恃外戚, 內交宦官, 外結兇黨, 假威肆毒, 人畏之如豺虎, 莫敢議其是非。 犬項、蟻項之役, 【俔爲都廳。】 多受僧人之賂, 專不趁役者, 多給號牌。 又將蟻項役所器物, 私築海澤, 其縱恣無忌如此, 而反受賞賜, 人莫不痛憤。 當初兇黨之誅, 欲幷治此人, 而朝廷要務安靜, 姑置不問。 若在都下, 則慮有生事, 人反以出外爲幸, 今者猶不畏戢, 貪縱殘虐, 托稱私獻, 駄載輸京, 至爲汎濫。 請罷黜削職。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 10일 병오 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들이 여전히 성균관으로 돌아가지 않다


지성균관사(知成均館事) 소세양, 동지성균관사(同知成均館事) 김안국과 성세창, 예조 판서(禮曹判書) 이귀령, 참판(參判) 반석평, 참의(參議) 채세영(蔡世英), 대사성(大司成) 김수성이 아뢰기를,
"신들이 성균관에 가서 유생들을 불러 모았는데 겨우 30여 인이었습니다. 전교한 내용과 신들의 뜻으로 순순히 타일렀더니 ‘지금 위에서 이단을 신봉하고 있지는 않지만 중들의 치성함이 예전의 배나 된다. 그리고 도적(圖籍)에 기재된 것 이외의 사찰을 철거하라고 명하였으나 단지 두 도(道)만 철거하였고, 철거한 것도 곧바로 다시 창건하면서 심지어 대내(大內)의 명이 있었다고까지 한다. 신들은 통분함을 이기지 못하여, 두 사찰은 다른 여러 사찰의 뿌리이므로 이를 먼저 철거하면 그 나머지는 점차적으로 철거할 수 있을 것이라 여기고 대궐에 나아가 엎드려 상소를 올린지 7일이 지났다. 그런데 전교의 내용이 매양 불투명하기만 하여 신들이 위의 마음을 돌릴 길이 없었기 때문에 선성(先聖)에게 하직하고 물러나왔으니, 구차스럽게 학관에 나아갈 수 없다.’고 답하였습니다."
하니, 전교하였다.
"유생들의 상소에 대해 나의 뜻을 처음에 이미 다 말하여 답했기 때문에 그 뒤로는 단지 나의 뜻은 이미 다 말하였다고만 했을 뿐인데, 유생들이 반드시 이것을 가지고 불투명하다고 하는 것이리라. 그리고 유생들의 말 가운데 이미 철거한 사찰을 곧바로 다시 창건하면서 대내에서 명이 있었다고까지 했다니, 이는 매우 경악스런 일이다. 이는 틀림없이 좌도(左道)251) 를 일으키려는 자가 거짓 칭탁하면서 사람들을 미혹시키기 위해 그러는 것이니, 살펴보라."

-----

○知成均館事蘇世讓、同知成均館事金安國ㆍ成世昌、禮曹判書李龜齡、參判潘碩枰、參議蔡世英、大司成金遂性啓曰: "臣等往成均館, 招集儒生, 僅得三十餘人, 以傳敎及臣等之意, 諄諄開諭, 則對曰: ‘今雖自上以爲, 不信異端, 僧徒之盛, 倍於古, 圖籍外寺刹, 雖命撤, 而只毁兩道, 其所已毁者, 隨毁復創, 至有自內有命之說, 臣等不勝痛憤, 以爲兩寺, 諸刹之根本, 若先撤毁, 則其他可以漸去, 故伏闕抗踈, 至於七日, 傳敎之意, 每示邈然。 臣等無路回天, 故辭於先聖以退, 不可苟且就學’ 云。" 傳曰: "儒生上疏, 予之所答, 已盡於初, 故其後只曰: ‘予意已盡言之而已。’ 儒生必以此爲邈然也。 且儒生言內, 有已毁寺刹, 隨毁復創, 至有內命云, 至爲驚愕。 此必欲興左道者, 假托誑惑而然, 其察之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 11일 정미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들에게 학관에 나올 것을 권고하다


정원에 전교하기를,
"어제 면대 때에 들은 바에 의하면, 이미 철거한 경기의 사찰 가운데 반수는 다시 창건하였다고 한다. 그 도(道)의 관찰사로 하여금 순심(巡審)하여 계문하게 해야 하겠지만, 지체될 것 같으니, 내관(內官)과 선전관(宣傳官) 등을 길을 나누어 파견하여 일일이 적간하게 하라. 유생들이 연일 학관을 비우고 있으니 매우 미안한 마음이다. 어제 성균관 당상의 말을 들으니 유생들이 ‘철거한 사찰 가운데 혹 내지(內旨)가 있었다고 칭탁하면서 다시 창건하는 데가 있다.’고 했다. 이러면 수령이 금억(禁抑)하려 해도 반드시 두려워서 할 수가 없을 것이니, 적발하여 통렬히 다스려야 된다. 유생들을 불러서 어제의 전지(傳旨) 내용으로 잘 타이르고 이 뜻도 아울러 이르라."
하였다. 정원이 회계하기를,
"유생들을 불러서 말하였더니 ‘어제 사장(師長)을 보내어 학관에 나아가라고 효유하였으니, 신들이 나아갈 만하면 마땅히 나아갔을 것이다. 그러나 신들이 여러날 상소를 올렸어도 윤허를 받지 못하였으므로 이미 선성에게 고하고 물러나왔으니, 경솔히 학관에 나아가기가 매우 송구스럽다. 그리고 두 사찰에 대해서는 위의 뜻이 이미 굳게 정하여져서 철거하기를 청하기가 곤란하다. 각도의 사찰들을 모두 철거하고 또 두 중을 베게 한다면 신들은 처음의 뜻을 버리고 학관에 나아가겠다.’고 하였습니다."
하니, 유생들에게 답하였다.
"그대들의 말이 온당한 것 같다. 그러나 각도의 사찰을 다 철거할 수는 없으니 도적에 기재되어 있지 않은 것만 철거해야 된다. 이런 중대한 일을 수령에게 맡길 수 없으니, 경차관(敬差官)을 나누어 보내도록 하겠다. 하지만 지금은 농사철이라 분요가 일 것 같으니 점차적으로 하도록 하겠다. 두 중은 지금 법사가 추문하고 있으니 절로 공사(公事)가 있게 될 것이다. 그대들이 연일 학관을 비우고 있으니 이는 보고 듣기에만 해괴할 뿐이 아니다. 학문을 하루라도 폐기해서야 되겠는가. 속히 학관에 나아가라."

-----

○丁未/傳于政院曰: "〔昨〕 日面對, 聞京畿已撤寺刹, 爲半復創云。 當令其道觀察使, 巡審啓聞矣, 然似稽緩, 內官宣傳官等, 分道發遣, 一一摘奸可也。 儒生連日空館, 至爲未安。 昨聞館 【成均。】 堂上之言, 儒生以爲, 毁撤寺刹, 或有托稱內旨而復創者云。 守令雖欲禁抑, 亦必畏怯而不能也, 摘發痛治可也。 儒生命招, 以昨日傳旨, 極爲開諭, 而此意幷言之。" 政院回啓曰: "儒生等命招言之, 答曰: ‘昨日遣師長, 諭令就學, 臣等可以就則當卽就矣, 但臣等累日抗疏, 未蒙兪允, 已告辭於先聖以退, 輕易就學, 至爲未安。 兩寺, 上意業已堅定, 難於請毁, 各道諸刹, 盡令撤毁, 又命誅兩僧, 則臣等雖似負其初意, 亦當就學’ 云。" 答儒生等曰: "爾等所言似當。 諸道寺刹, 不可盡毁, 圖籍之外, 可毁也。 如此重事, 不可委諸守令, 當分遣敬差官, 當此農時, 似爲紛擾, 當漸次爲之。 兩僧, 法司時方推之, 自有公事。 爾等連日空館, 非惟見聞駭怪, 一日之學, 其可廢耶? 其速就學。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 11일 정미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
각도의 사찰에 관원을 보내 적간하게 하다


홍문관 부제학 최보한(崔輔漢) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"태학생(太學生)들이 요승의 변괴 때문에 끓어오르는 분노를 참지 못하여 여러번 기탄없이 날카로운 말로 상소를 올렸습니다. 여러 사람이 격분한 마음에서 중도를 넘어선 과격한 말을 했을지라도 그 뜻은 바로 오도(吾道)를 호위하고 이단(異端)을 물리치려는 것이었고, 그들이 논한 것도 우리 신료(臣僚)들이 통분하게 여겨오던 것입니다. 따라서 성명(聖明)께서는 너그러이 용납하여 그들의 광간(狂簡)252) 함을 탓하지 않으셨어야 합니다. 그러나 끝내 윤허를 받지 못한 유생들이 재실(齋室) 앞에서 두건을 찢고 학관을 비운 채 떠나가는 사태에 이르게 되었으니, 이는 진실로 근고에 없던 일이요 전하께서도 매우 놀라신 일입니다. 간곡히 위무하는 답을 내려 그들의 사기(士氣)를 권면하고 배양시켜야 합니다.
사찰이 많고 중들이 번성하기가 과연 지금보다 더 심한 때가 없으니 이를 물리칠 방도라면 무슨 수라도 다 써야 합니다. 호패법은 이들이 불어나는 것을 금하기 위한 것인데 호패가 없는 자를 적승(賊僧)으로 논했다는 말을 아직 못들었고, 사찰을 철거하는 것은 이들의 소굴을 없애기 위한 것인데 두 도(道) 이외에는 거행하라는 명이 내린 것을 아직 못 보았습니다. 보령이 제대로 시행되지 않음이 무엇이 이보다 더 심하겠습니까.
당초 봉명 사신(奉命使臣)이 추쇄와 철거를 철저히 하지 않았으니 이미 위임하여 파견한 본의를 잃었고, 철거한 뒤에 곧바로 모두 다시 창건했는데도 관원이 법을 소홀히 여겨 금지하지 않았는가 하면 법을 소홀히 한 자가 간혹 공론에 거론되어도 다시 죄책을 가하지 않았습니다.
이렇게 살펴보니 유생들의 격분에 대해 이상히 여길 것이 없습니다. 삼가 전하께서는 이단을 배척하여 오도(吾道)를 부지하시고 호령을 미더웁게 하여 사람들의 마음을 통쾌하게 하소서."
하니, 답하였다.
"차자의 내용이 타당하다. 유생들이 논한 두 사찰에 대한 일은 사세가 곤란하기 때문에 윤허하지 않은 것인데 유생들이 갑자기 학관을 비웠으니, 상하 누군들 놀라지 않을 수 있겠는가. 각도의 도적에 기재되어 있지 않은 사찰은 마땅히 철거해야겠지만 이런 농사철을 당하여 일시에 거행하면 소요가 일 것 같으니 점차적으로 하게 하겠다.
어제 대신들에게 의논했더니 대신들의 뜻도 이러했다. 법을 소홀히 여긴 수령은 그가 누구라는 것을 분명히 말하면 먼저 파직시키도록 하겠다. 두 도에 모두 관원을 보내어 적간해야겠으나 전라도는 지방이 멀어서 왕래하는 데 폐단이 있을 것이니 감사로 하여금 추문하게 하겠다. 경기는 가까울 뿐만이 아니라 또한 내지(內旨)라고 칭탁한 말이 있었으므로 속히 다스리기 위해 이미 관원을 보내어 적간하게 하였다."

-----

○弘文館副提學崔輔漢等上箚曰:
大學諸生, 因妖僧之變, 爭懷憤恚, 屢抗危辭, 犯〔而〕 不諱。 群情所激, 雖或有過越不中之言, 其意正欲衛吾道、闢異端, 而其所論者, 亦我臣僚之所嘗憤者也。 聖明優容, 雖不以狂簡爲罪, 而竟不承允兪之音, 以致裂巾齋廷, 空大學而不居。 此誠近古所無之事, 而殿下之所深駭者也。 固當深加慰答, 培植其氣, 勸勉之也。 寺刹之多, 僧徒之繁, 果莫甚於今時, 排闢之方, 宜無所不至。 號牌之設, 所以禁其滋蔓, 無牌者, 未聞有論以賊僧, 撤寺之擧, 所以除其巢穴, 而兩道之外, 未見有次擧之令。 令之不行, 孰甚於此? 當初奉使之臣, 刷撤不嚴, 旣失委遣之意, 旣撤之後, 旋皆重創, 而爲官者, 慢法而不之禁, 慢法之人, 雖或發於公論, 而亦不復加以罪責。 以此一事觀之, 無惑乎儒生之憤激也。 伏願殿下, 斥異端以扶斯道, 信號令以快群情。
答曰: "箚意至當。 儒生所論毁兩寺事, 勢難故不允, 而儒生遽至空館, 上下孰不驚駭哉? 諸道圖籍外寺刹, 雖當毁之, 當此農時, 一時竝擧, 似爲騷擾, 漸次爲之可也。 昨日議于大臣, 大臣意亦如是。 慢法守令, 若的聞某人, 則所當先罷。 兩道皆當遣官摘奸, 然全羅道地遠, 往來有弊, 只令監司推之。 京畿非徒近道, 復有托稱之言, 欲速治之, 今已遣官摘奸矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
가뭄에 관하여 의논하다


정원에 전교하기를,
"가뭄이 이 지경에 이르러 논밭의 흙이 쩍쩍 갈라져 천리에 풀 한 포기 없으니, 백성들의 절박한 재해가 이보다 더한 것이 없다. 근래 인심이 예스럽지 못하여 종친(宗親)이 칼로 사람을 살해하였다. 【금주감(衿州監) 검수(檢壽)가 질투 때문에 사람을 찔렀다.】 이는 예전에 못 듣던 일인데 지금 발생하였다. 종친도 이러한데 더구나 무지한 백성이야 어떠하겠는가. 이는 나의 교화가 밝지 못한 소치이다. 종학(宗學)을 설치하여 종친들을 가르치는 것은 조종(祖宗)의 아름다운 뜻이었는데 종학의 장관(長官)이 심상하게 여긴 채 교화에 유념하지 않고 있다. 내가 종친의 서도(書徒)253) 를 보니 매양 1책(冊)으로 책임만 메웠을 뿐이었다. 종친은 강경(講經)을 하고 나서 방학(放學)254) 하는 것이 옛법이다. 그런데 지금 재예(才藝) 시험에 뽑힌 자가 1인에 불과하니 어찌 한심하지 않을 수 있겠는가. 종친을 유자(儒者)의 예에 견줄 수는 없겠지만 반드시 문리(文理)와 예의(禮義)를 깨친 뒤에야 절로 완포스러운 습성이 없어질 것이다. 예조로 하여금 다시 검속하여 교회(敎誨)하게 하되 훈고(訓詁)만 가르치지 말고 예의를 깨우치게 하라. 그리하여 학문에 나태하여 매양 1책으로 책임만 메우는 자는 학칙(學則)에 따라 다스리고 더욱 심하게 나태한 자는 특별히 파직시키어 징계하라. 종친은 모두가 선왕의 후예들이니 중히 여기지 않을 수 있겠는가.
그리고 기도(祈禱)가 말단의 일이기는 하지만 할 수 있는 일이면 다 한다는 뜻이기도 하다. 정해년255) 에도 가뭄이 극심했었는데 내가 특별히 《여지승람(輿地勝覽)》을 고찰하여 사전(祀典)에 기재되어 있는 곳 이외에도 영검한 곳에는 모두 기우제(祈雨祭)를 지내게 했었다. 지금도 그렇게 거행하게 하라. 또 내가 듣기로는, 조종조 때에는 양주(楊州)에 있는 용암(龍巖)에다 섶을 쌓아 불태워서 그 바위가 뜨거워지면 비가 내렸기 때문에 사재감(司宰監)을 시켜 소목(燒木)을 싣고 가서 불태우게 하기도 했다고 한다. 지금은 소목이 적어 싣고 가게 할 수가 없으니 양주에서 산목(山木)을 베어다가 그것을 불태워 시험해보는 것이 어떻겠는가?
혼인(婚姻)의 시기를 놓치면 화기(和氣)가 손상되기 때문에 가뭄을 만나면 시집 못간 과년한 처녀들을 관에서 비용을 지급하여 혼인시키는 것이 예이다. 예조로 하여금 이 아름다운 법을 거행하게 하라.
옛날 주 문왕(周文王)이 사람의 해골을 보고 측은히 여겨 묻어주었더니, 당시 사람들이 ‘은혜가 썩은 해골에게까지 이르렀는데 하물며 산 사람이겠는가.’고 칭찬하였다. 가뭄을 만나 뒹구는 해골을 묻어 주는 것도 이런 뜻에서이다. 서울 부근과 기전(畿甸)에 연고없는 시신이 이루 다 셀 수 없이 많으니, 예조에서 이 전고를 시행하게 하라.
또 듣기로는, 소각사(小各司)에서 썩은 장해(醬醢)같은 것을 길바닥에 버리기 때문에 행인들이 천물(天物)을 마구 밟고 다닌다고 하는데 절대 안 될 일이니 이도 금지시키라. 옛날에는 가뭄이 들면 상하가 노좌(露坐)하면서 부채질하는 것을 일체 금했었는데, 지금은 거행할 수 없겠으나 옛사람이 가뭄에 신중히 대처하는 뜻이 이러했기 때문에 아울러 이르는 것이다."
하였다. 정원이 회계하기를,
"용암에서 섶을 불태우는 일은 형식에 불과한 일입니다. 그러나 비를 걱정하는 뜻에서 나온 것이요 고례(古例)도 있으니, 해도 무방하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"경기 관찰사에게 다른 일로 서장(書狀)을 보낼 때에 용암에 섶을 태우는 일도 아울러 하유하라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "旱勢至此, 田野龜坼, 赤地千里。 元元切迫之災, 莫甚於此。 近來人心不古, 宗親手刃殺人, 【衿州監 檢壽, 因妬刺人。】 古所未聞, 而今乃有之。 宗親如此, 況頑民乎? 此予敎化不明之所致也。 設爲宗學, 敎誨宗親, 此祖宗美意, 而宗學長官, 視爲尋常, 無意敎訓。 予觀宗親書徒, 每以一冊, 應責而已。 宗親講經而放學, 此古法也。 今也, 試藝所取者, 亦不過一人, 豈不寒心哉? 宗親雖非儒者之例, 必使曉文理知禮義, 然後自無頑暴之習矣。 令禮曹, 更加紏檢敎誨, 不以訓詁而曉以禮義, 不勤於學問, 每以一冊應責者, 考其學罰治之, 懶慢尤甚者, 別爲啓罷以懲之可也。 大抵宗親, 皆先王苗裔, 豈不重乎? 且祈禱之事, 雖是末節, 然亦靡所不至之意也。 丁亥年旱氣太甚, 予特考《輿地勝覽》, 祀典所載外, 靈驗處, 皆令祈雨矣。 今亦申明擧行可也。 且予嘗聞祖宗朝, 楊州有龍巖, 積柴焚之, 巖熱則雨, 故或令司宰監, 載燒木往焚之。 今則燒木數少, 不可載去, 令楊州刈山木焚之, 以試之何如? 婚姻失時, 感傷和氣, 故遇旱則年壯處女未嫁者, 官給資粧以嫁之, 例也。 令禮曹, 擧行美典可也。 昔周之文王,見人之暴骨, 惻憫而瘞之, 當時之人, 稱嘆之曰: ‘恩及朽骨。’ 況於人乎? 遇旱則掩骼埋胔, 亦此意也。 京城外及畿甸, 無屍親枯骨, 不知其幾, 令禮曹擧行此典可也。 又聞小各司, 如醬醢腐陳者, 棄於路中, 使行者雜踏天物, 至爲不可。 此亦禁止可也。 古者遇旱, 則上下露坐, 揮扇者皆禁。 今雖不得擧行, 古人重旱之意如此, 故竝言之。" 政院回啓曰: "龍巖焚柴事, 雖迫於虛文, 然出於悶雨, 且有古例, 爲之不妨。" 傳曰: "京畿觀察使處, 因他事書狀時, 龍巖焚柴事, 幷下諭可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들이 학관에 나오도록 사장에게 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"유생들은 대간의 경우와는 달라서 매양 명초(命招)할 수가 없다. 권면하고 달래어 속히 학관에 나오게 하도록 사장(師長)에게 이르라."

-----

○傳于政院曰: "儒生非如臺諫, 不可每爲命招, 勸勉慰答。 俾速就學事, 言于師長。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
임형수가 사찰 철거를 위해 경차관을 파견할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 임형수(林亨秀)가 아뢰기를,
"유생들이 여러날 학관을 비우고 있으니 매우 경악스럽습니다. 그들의 상소를 보니 지나친 말은 있었으나 뜻은 가상합니다. 그들이 두 사찰을 철거해야 된다고 한 것은 참으로 정론(正論)입니다. 임금이 나라를 다스리면서 조종(祖宗)에게 효도하려 함에 있어 지극하지 못한 것이 무엇이기에 기필코 중들을 빙자하여 명복(冥福)을 빌려 합니까? 이는 만세의 부끄러움입니다. 위에서 힘써 따르는 것이 어떻겠습니까?
어제 관중(館中) 【홍문관(弘文館).】 의 상차(上箚)에 각도의 사찰을 순차적으로 철거하자는 뜻이 있었는데, 상의 분부에는 이런 농사철에 경관(京官)을 파견하면 폐단이 있게 된다고 하였습니다. 신은 경관을 파견하여 사찰을 철거하자는 것이 오늘 경관을 보내어 내일 다 철거하자는 뜻은 아니라고 생각합니다. 신이 지난해 말미를 받아 전라도에 갔을 적에 보니 중이 된 자들에게 모두 부모와 산업(産業)이 있었습니다. 이들이 머리를 깎고 사찰에 거주하는 것은 오직 신역(身役)을 피하기 위한 한때의 방편이었습니다. 이때 경차관(敬差官) 박세옹(朴世蓊)이 중들을 환속시키고 사찰을 철거하기 위해 내려오게 된다는 말을 듣고 반수 이상이 머리를 기르고 환속했었습니다. 이제 중들을 환속시키려면 미리 금년에는 아무 곳을 철거하고 내년에는 아무 곳을 철거하겠다는 영(令)을 정하고, 점차로 시행해야 합니다. 그러면 소요가 일어날 걱정은 절로 없어질 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지금 중들을 환속시키고 사찰을 철거하기 위해 경차관을 파견하여 독책하게 한다면 한갓 소요만 일 뿐이니, 수령이 검속하여 다스리게 하고 감사가 고찰하게 하라. 그러나 백성들이 중이 되는 것은 부역이 번거롭고 무겁기 때문이니, 백성을 돌본다는 뜻으로 근본을 삼아야 된다. 백성들이 편안히 농사지으면서 살게 한다면 중이 되라고 해도 되지 않을 것이다."
하니, 형수가 아뢰기를,
"백성 돌보는 것을 근본으로 삼으라고 하신 왕의 분부는 만세의 격언(格言)입니다. 그런데 수령이 검속하여 다스리고 감사가 고찰하게 해도 환속시키고 철거할 수가 있겠습니다만, 신이 반드시 경차관을 보내려는 의도는 또한 소견이 있어서인 것입니다.
박세옹이 중들을 환속시키고 사찰을 철거함에 있어 모두 기강이 있었기 때문에 환속한 중이 3천 5백 명이었고 반 이상의 사찰이 철거되었습니다. 그 뒤 봉명 사신(奉命使臣)이 오래 외방에 머물게 되면 폐단이 있다 하여 세옹을 소환하고 그 도(道)의 감사에게 다스리게 하였더니 인심이 해이하여져서 마침내 겉치레로 끝나고 말았습니다. 그때 세옹을 오래 머무르게 하여 일을 끝내고 돌아오게 하였다면 중들을 환속시키고 사찰을 철거한 것이 어찌 이에 그쳤겠습니까."

-----

○御夕講。 檢討官林亨秀曰: "儒生累日空館, 至爲驚愕。 觀其上疏, 言雖過越, 意則美矣。 其意欲毁兩寺, 眞正論也。 人君撫有一國, 欲追孝祖宗, 何有不至, 而必欲藉緇徒以求冥福? 此萬世之恥也。 自上勉從何如? 昨日館 【弘文。】 中上箚, 有各道寺刹次次撤毁之意。 上敎以爲, 當此農月, 京官發遣有弊云。 臣意以爲, 遣官撤寺, 非今日遣官而明日盡毁也。 臣前年受由往全羅道見之, 則爲僧者, 皆有父母産業, 削髮在寺者, 特出於一時避役耳。 聞敬差官朴世蓊, 以刷撤將下來, 過半長髮而還俗矣。 今若欲刷括僧徒, 宜爲預先定令, 今年毁某處, 明年毁某處, 漸次爲之, 則自無騷擾之患矣。" 上曰: "今欲刷僧撤寺, 而遣敬差官督迫之, 則徒爲騷擾而已。 守令檢治, 監司考察可也。 然民之爲僧, 由於賦煩役重, 當以恤民爲本。 若使民安於田産, 則雖使之爲僧, 亦不爲矣。" 亨秀曰: "上敎以恤民爲本。 此萬世之格言也。 但令守令檢治, 監司考察, 亦可刷撤, 而臣意必欲遣敬差官者, 亦有所見。 朴世蓊刷僧撤寺, 皆有綱紀, 僧徒被刷者三千五百, 寺刹半已撤去。 其後, 以使命久留於外有弊, 召還世蓊, 而令其道監司治之, 人心解弛, 終爲文具而已。 其時若使世蓊久留, 事畢而還, 則刷僧撤寺, 豈止於此哉?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들이 학관으로 돌아가지 않아 다시 삼공을 부르다


동지성균관사(同知成均館事) 성세창(成世昌)과 대사성(大司成) 김수성(金遂性)이 아뢰기를,
"유생들이 한곳에 모여 지금 상의 명을 기다리고 있습니다. 신들이 본관(本館)에 가서 이들을 불러 전교의 내용을 말하려 했었으나 유생들이 신들을 만나주려 하지 않았습니다. 그러면서 ‘위에서 명초한다면 임금의 명이기 때문에 가지 않을 수가 없다. 그러나 이미 선성(先聖)에게 고하고 물러나왔으니 다시 학관으로 들어갈 수가 없다.’고 하였습니다. 신들의 생각으로는 유생들이 상소에서 거론된 것을 다 따를 수는 없겠지만, 그래도 어느 정도는 따라야 될 것 같습니다. 따라서 이런 상의 뜻을 분명히 보인다면 마음을 돌릴 수도 있을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공을 명초하여 의정(議定)하라."

-----

○同知成均館事成世昌、大司成金遂性啓曰: "儒生聚於一處, 方待上命。 臣等往于本館招之, 將語以傳敎之意, 儒生不來見臣等, 而且曰: ‘自上若命招, 則君命也。 不可不往, 已告退於先聖, 不可更入于館’ 云。 臣等之意, 儒生疏內所言, 雖不盡從, 亦當稍從, 而以上意分明開示, 則或有回心之理。" 傳曰: "三公命招議定。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공과 성균관의 유생들 문제를 의논하다


삼공이 명을 받고 왔다. 전교하기를,
"유생들이 여러날 학관을 비우고 있으므로 사장을 시켜 타이르게 했고 나도 불러서 말했기 때문에 학관에 나왔으리라 여겼다. 그러나 아직도 학관에 나오지 않았기 때문에 또 사장을 시켜 말하게 하였지만 유생들이 들으려 하지 않는다고 하니 어떻게 조처했으면 좋겠는가? 어제 유생들이 ‘두 사찰은 위에서 망설이니 다시 논할 수 없거니와 그 나머지 사찰은 모두 철거해야 하고, 두 중도 베어야 마땅하다.’고 하였는데, 내 생각에는 도적(圖籍)에 없는 사찰은 철거해야겠으나 일시에 아울러 거행할 수는 없을 것 같다.
석강(夕講)에서 경연관(經筳官) 【임형수(林亨秀).】 의 말을 들어보니, 이 일을 수령들에게 위임해서는 안 되고 경차관을 보내야 된다고 했다. 이렇게 가뭄이 극심한 때에 경관을 보내면 그 폐단이 또한 많을 것이다. 두 중도 마땅히 추문해야 한다. 법사에서 이미 추문하고 있다고 하는데 이제 별도록 추국(推鞫)한다면 법사를 불신하는 것 같다. 그리고 중들도 백성인데 어찌 실정을 따져보지도 않고 갑자기 가형할 수가 있겠는가.
그리고 사장이 부르면 만나보고 따를 만하지 않은 말이면 따르지 않으면 그만인데 만나려고조차 하지 않으니, 사체에 어떠한가?"
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"유생들이 여러날 학관을 비웠으므로 위에서 간곡히 타일렀는데 아직 학관에 나아가지 않고 있으니, 매우 송구스럽습니다. 이제 전교한 뜻으로 다시 타이르면서 ‘문묘(文廟)256) 의 망제(望祭)도 임박했는데, 이 또한 유자들이 해야 하는 일이니, 생각해 보지 않을 수 있겠는가. 학관을 비우는 것은 예부터 드문 일이고 근래에는 못듣던 일이다. 여러날 학관을 비우는 것은 매우 미안한 일이니 속히 학관으로 나오라.’고 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 유생은 사장의 부름에 마땅히 가서 만나야 하는 것이고, 그 말을 들어보아서 따를 만하고 따르고 따를 수 없는 것이면 따르지 않으면 그만입니다. 그런데 숫제 만나려고조차 하지 않았으니, 이는 유생들의 잘못입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公承命而至。 傳曰: "儒生累日空館, 令師長開諭, 予又招言之, 意謂已就學矣, 尙不就學, 故又令師長言之, 儒生等不來聽云。 何以處之? 昨儒生等曰: ‘兩寺, 自上留難, 不敢更議, 其餘寺刹, 盡爲撤毁, 兩僧亦當誅戮’ 云。 予意圖籍外寺刹, 雖可撤毁, 然不可一時竝擧。 於夕講, 聞經筵官 【林亨秀。】 之言, 不可委諸守令, 當遣敬差官云。 如此旱災之時, 京官發遣, 其弊亦多矣。 二僧亦當推之, 法司已推云。 今若別爲推鞫, 則似以法司爲不信矣。 且僧亦民也, 豈可不問其情, 而遽加罪罰哉? 且師長有召, 雖往見, 而不從其言, 庸何傷乎? 必至於不往見, 於事體何如?" 殷輔等回啓曰: "儒生累日空館, 自上開諭丁寧, 而尙不就學, 至爲未安。 今當以傳敎意, 更加開諭, 而且語之曰, ‘文廟望祭亦迫, 此亦儒者所爲, 豈可不思之乎? 空館在古稀有, 近來所未聞。 累日空館, 至爲未安。 其速就學可也。’ 以此言之何如? 且儒生於師長之召, 當往見而聽其言, 可從則從之, 不可從則不從, 全不往見, 是則儒生之誤也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사장에게 유생 문제를 지시하다


정원에 전교하기를,
"삼공이 아뢴 대로 유생들을 명초하여 이르라"
하고, 또 성세창 등에게 전교하였다.
"사장이 불렀는데도 유생이 가지 않은 것은 풍속에 관계되는 것이니, 사장은 알아서 조처해야 된다."

-----

○傳于政院曰: "以三公所啓, 儒生等命招言之。" 又傳于成世昌等曰: "師長有召, 儒生不往, 此亦關於風俗。 師長當知而處之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 12일 무신 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)257) 가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 13일 기유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍언필이 기우제를 지내지 말고 덕을 쌓아 천심을 바랄 것을 아뢰다


정원에 전교하기를,
"이토록 가뭄이 심하니 비 때문에 애타는 마음 어찌 말로 다 할 수 있겠는가. 정유년258) 의 한재(旱災) 때에는 내가 직접 풍운뢰우단(風雲雷雨壇)에 기우제를 지냈었다. 올해도 지내고 싶지만 매년 드는 한재 때마다 친히 기우제를 지낸다면 한낱 관례적인 일이 되고 말 것이기에 세자(世子)를 보내어 풍운뢰우단에 기우제를 지내게 하고 싶다. 대신들이 잇따라 기우제를 지냈는데도 아무런 보응이 없으니 더욱 안타깝기 그지없다. 세자로 하여금 연(輦) 대신 수레[輿]를 타고 가서 경건하고 정성스레 기우제를 지내게 하는 것이 어떻겠는가? 이런 내용으로 삼공에게 이르라."
하니, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"근래의 가뭄은 운한(雲漢)259) 의 가뭄보다도 심합니다. 전하께서 애태우시던 끝에 이런 하문을 하셨겠습니다만, 신은 아무리 생각해 봐도 그 방법을 알 수가 없습니다.
옛날 제후(齊侯)가 가뭄을 만나 산하(山河)에 제사지내려 하니, 안영(晏嬰)이 ‘산의 옷은 초목이고 하(河)는 물고기들의 집이다. 산하도 비를 바라온 지 오래이니 기도해도 무익할 것이다’고 하였습니다. 지금의 한재는 인사(人事)에 의해 발생한 것으로 반드시 까닭이 있는 것이니, 풍운뢰우의 신에게 빌어도 비를 오게 할 수 없을 것 같습니다. 더구나 이미 두 번이나 제사를 지냈으니 번거롭게 해서는 안 됩니다.
운한(雲漢)의 서(序)에 ‘주 선왕(周宣王)이 한재를 만나자 두려운 마음가짐으로 행신을 조심하고 덕을 닦아 재앙을 없애려 했다.’고 했을 뿐 그 밖에 다른 말은 없었습니다. 전하께서도 유념하여 더 한층 조심하고 덕을 닦으신다면 천심(天心)이 절로 응하게 될 것입니다. 따라서 세자도 풍운뢰우단에 가서 제사지낼 필요가 없겠습니다. 신의 어리석은 소견은 이러합니다."
하였는데, 상이 이 의논을 따랐다.

-----

○己酉/傳于政院曰: "旱勢至此, 悶雨之情, 何可勝言? 丁酉年予以旱災, 親祭祈雨于風雲雷雨壇矣。 今亦欲爲, 而年年旱災, 每爲親祭, 近於例事。 欲遣世子, 祈雨于風雲雷雨壇也。 大臣連次祈雨而無應, 尤爲嘆悶。 令世子去輦乘輿, 虔誠致祭何如? 此意言于三公。" 左議政洪彦弼議: "近來亢旱, 雖《雲漢》所稱, 無以加矣。 聖念焦勞, 乃有斯問, 愚臣思之, 未得其術。 昔齊候遭旱, 而欲祭山河, 晏嬰對曰: ‘山以草木爲衣, 河以魚鱉爲家。 山河咸欲得雨久矣, 雖禱無益。’ 今之旱災, 人事所感, 必有所召, 雖禱風雲雷雨之神, 恐不能致雨也。 況祭之已至再矣, 不可瀆也。 《雲漢》序曰: ‘宣王遇災而懼, 側身修行, 欲消去之,’ 此外無他語。 聖念益加修懼, 天心自當應之, 世子亦不須往禱風雲之壇。 臣之愚見如是。" 上從其議。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 13일 기유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들이 학관에 돌아오자 재상을 보내 위로하게 하다


정원에 전교하기를,
"근래 유생들이 여러날 상소를 진달하였는데도 윤허를 받지 못하자 격분한 마음을 이기지 못하여 학관을 비우기까지 하였다가 이제야 학관에 나아왔다. 내가 그들의 마음을 위로하기 위해 문묘(文廟)의 망제(望祭)를 지낸 뒤에 직접 가지는 못하더라도 유생들을 학관에 모아놓고 관원을 보내어 제술(製述) 시험을 보이고 싶다. 그리고 경학(經學)과 사장(詞章)은 어느 하나라도 폐기해서는 안 된다는 뜻을 누누이 일깨워주고, 제술에서 우등한 사람에게는 상을 주어 권면시키기도 하고 전시(殿試)260) 에 직부(直赴)하게도 하는 것이 온당할 것 같다. 그러나 한재로 매사를 삼가는 시기에 물론이 어떻게 여길는지 모르겠다. 삼공에게 하문하라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"유생들이 경솔히 학관을 비운 지 여러날이 되자 전하께서 우려하여 여러번 효유하셨는데, 이는 너무 지나친 처사였던 것 같습니다. 그러나 이단(異端)을 배척하는 것은 바로 유자들의 일입니다. 때마침 요승이 궁성을 넘어들어가는 변이 일어나자 드디어 격분이 폭발, 이를 계기로 중의 무리를 근절시키려 연일 상소를 올렸습니다. 상소의 내용에 고의로 지나친 말을 쓴 것은 상께서 격동하기를 바라서였고, 그 의도가 간사함을 억제하고 올바름을 부식시키려는 데 있었으니 진실로 가상하다 하겠습니다. 위에서 너그러이 포용하는 것도 사기(士氣)를 배양하는 아름다운 뜻입니다. 국가에 여가가 있을 적에 사학(四學)261) 의 유생들을 성균관에 모아놓고 재상(宰相)을 보내어 전교하신 내용대로 그들의 마음을 위로하고 학문을 권면함과 동시에 출제(出題)하여 제술 시험을 보인 다음, 수석자에게 특별히 은전(恩典)을 베푸는 것은 무방할 것 같습니다." 【좌의정의 의견도 대략 이와 같았다.】
하니, 전교하였다.
"의논에 따라 16일에 시행하라."

-----

○傳于政院曰: "近來儒生, 累日陳疏, 未得蒙允, 不勝憤激, 至於空館。 今則就學, 予欲慰悅其意。 過文廟望祭後, 雖不親幸, 聚儒生於館, 遣官試製。 且以經學詞章不可偏廢之意, 諄諄開諭, 製述優等之人, 論賞勸勵, 或直赴殿試似當, 但未知謹災之時, 物論以爲何如也? 其問于三公。" 領議政尹殷輔議: "儒生輕率, 空館至於累日, 致軫聖慮, 屢勤曉諭, 似爲過激。 但排斥異端, 乃儒者事也。 偶因妖僧越城之變, 遂自憤發, 欲乘此機, 以絶熄緇徒, 連日抗疏, 疏中故爲過越之事, 冀動上聽。 其意只在抑邪扶正, 誠爲可嘉。 自上寬容, 亦培養士氣之美意。 國家有暇, 聚四學儒生於成均館, 爲遣宰相, 以傳敎之意, 慰悅其心, 敦勸學問, 出題試製, 居首者特施恩典, 似爲無妨。" 【左右相議略同。】 傳曰: "依議, 行之於十六日可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 13일 기유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 영은사와 내장사가 도적승의 소굴이므로 철거할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 정읍현 내장산(內藏山)의 영은사(靈隱寺)와 내장사(內藏寺)가 적승(賊僧)들의 수굴이 되어 있습니다. 이들은 집을 불사르고 묘를 파헤치는 등 방자한 짓을 거리낌없이 합니다. 또한 도내(道內)의 백성이 원수 갚을 일이 있으면 재화(財貨)를 가지고 이들에게 요청하여 목적을 이룹니다. 이래서 도내 사람들이면 통분해 하지 않는 사람이 없지만 그들의 보복이 두려워 아무도 감히 입을 열지 못하고 있습니다. 이 두 사찰은 도적(圖籍)에 기재되어 있지만 그 해가 매우 크니 먼저 철거하여 적승들의 소굴을 깨뜨리소서.
그리고 임피현(臨陂縣) 수심사(攸心寺)의 중이 고의로 병든 중을 살해했는가 하면 민가(民家)에 다니면서 난잡한 짓을 저지르고 있으니, 이 또한 매우 경악스러운 일입니다. 이를 도적에 기재되어 있다 하여 철거하지 않는 것은 매우 온당치 못하니, 아울러 철거하소서."
하니, 답하기를,
"마땅히 삼공과 의논하여 결정하도록 하겠다. 사관(史官)을 보내어 삼공에게 수의(收議)하게 하라."
하였다. 우의정 김극성(金克成)이 의논드리기를,
"영은사와 내장사가 과연 적승들의 소굴이고 불의스런 짓을 자행하여 백성에게 큰 해를 끼친다면 당연히 철거해야 할 것이요, 도적에의 기재 여부는 상관할 것 없습니다. 수심사의 중들은, 온 사찰의 중이 떼 지어 품관(品官)에게 모욕을 가하였습니다. 스스로 지은 죄가 있으니 철거당해도 탓할 데가 없을 것입니다. 헌부가 아뢴 말이 지당합니다."
하니, 상이 이 의논을 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "全羅道 井邑縣 內藏山 靈隱、內藏兩寺, 爲賊僧淵藪, 火人廬舍, 發人塚墓, 恣行無忌。 道內民人, 欲報仇怨者, 必持貨來請, 以遂其願, 一道莫不痛憤, 畏其致害, 莫敢開口。 二寺雖載圖籍, 爲害甚大, 請爲先撤毁, 以破賊僧窟穴。 且臨陂縣 修心寺僧人, 故殺病僧, 作亂于民家, 亦甚駭愕。 以付圖籍不毁, 甚爲未便, 請竝毁撤。" 答曰: "當與三公議定。 遣史官收議于三公。" 右議政金克成議: "靈隱、內藏兩寺, 果爲賊僧窟穴, 恣行不義, 爲民巨害, 則在所撤去, 載在圖籍, 不暇計也。 修心寺僧人, 則擧寺成群, 汚辱品官之家, 自作罪孽。 雖被毁撤, 無所歸咎, 憲府所啓至當。" 上從其議。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 14일 경술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
찬성의 자리가 비어 주서 윤부에게 삼공과 의논하여 정하게 하다


정원에 전교하기를,
"찬성(贊成)의 자리가 비었는데 내가 특별히 차임하고 싶으나 물정에 맞지 않을 지도 모르겠으니 복상(卜相)의 예에 따라 사관을 보내어 삼공에게 묻고 비봉(秘封)하여 아뢰라."
하였다. 주서(注書) 윤부(尹釜)가 삼공과 의논하여 서계(書啓)하였다. 【추천한 사람은 윤인경(尹仁鏡)·유관(柳灌)·성세창(成世昌).】

-----

○庚戌/傳于政院曰: "贊成有闕。 予欲特差, 而恐未協於物情。 依卜相例, 遣史官問于三公, 秘封以啓。" 注書尹釜, 議于三公書啓。 【尹仁鏡、柳灌、成世昌。】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
날씨가 더워 경전을 정지시키다


정원에 전교하였다.
"일기가 매우 더우니 우선 경연(經筵)을 정지하라."

-----

○辛亥/傳于政院〔曰〕 : "日候極熱, 姑停經筵。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
실록을 다시 정비하게 하다


정원이 실록청(實錄廳)의 뜻으로 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)의 실록이 1백 60책이고 성종조(成宗朝)의 실록이 90여 책인데, 이것이 가장 많습니다. 8대(代) 【태조(太祖)·태종(太宗)·공정(恭靖)·문종(文宗)·노산(魯山)·세조(世祖)·예종(睿宗)·연산(燕山)임.】 의 실록을 합해도 이의 3분의 1도 안 됩니다. 양조(兩朝)의 실록은 인출(印出)하고 8대의 실록은 겸춘추(兼春秋) 가운데 글씨 잘 쓰는 사람에게 정서(正書)시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○政院以實錄廳意啓曰: "世宗朝《實錄》一百六十冊, 成宗朝《實錄》九十餘冊, 此最多。 八代 【太祖、太宗、恭靖、文宗、魯山、世祖、睿宗、燕山。】 《實錄》合計, 而不及於三分之一。 兩朝《實錄》印出, 而八代《實錄》, 令兼春秋善書者, 正書何如?" 如啓。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자를 보내 기우제를 지내게 하고 죄수들을 사면시키다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 좌찬성 소세양, 좌참찬 김안국이 아뢰기를,
"근래 가뭄이 너무 심하여 천택(川澤)이 말라붙고 곡식이 타들어가 여염(閭閻)에서는 먹을 물도 구할 수가 없으니, 이렇게 박절한 재해가 어디 있겠습니까? 신들은 주야로 걱정하여도 그 이유를 모르겠습니다. 전에는 한재가 있으면 그리 심하지 않았어도 으레 모든 영선(營繕)을 정지시켰습니다. 크고 작은 영선을 일체 정지시키는 것이 어떻겠습니까?
근래 새로 대사령(大赦令)이 있었기 때문에 죄진 자들이 모두 사면받았습니다. 그러나 그 가운데 죄는 같은데 아직껏 사면받지 못한 자가 어찌 없겠습니까. 전에는 한재가 있으면 경외(京外)의 죄수를 몸소 소결(疏決)하는 것이 예였습니다. 지금도 이를 시행하는 것이 어떻겠습니까?
전라도의 세 사찰 【그제의 기사에 보임.】 은 당연히 철거해야 됩니다만, 지금 농사일이 한창인데 농민들을 뽑아서 철거(撤去)하는 일을 시키면 폐단이 작지 않습니다. 그리고 세 사찰은 모두 규모가 큰데다 중들도 많아서 한창 산업(産業)에 열중인데 지금 갑자기 철거한다면 떼 지어 모여 도적이 될 것도 우려하지 않을 수 없습니다. 우선 가을걷이가 끝나 농민들이 조금 한가해지고 중들의 산업도 끝이 난 뒤에 철거(撤去)하는 것이 어떻겠습니까?
전일에는 신들이 집에 있었기 때문에 의논한 내용이 각기 달랐었습니다만, 오늘은 실록청(實錄廳)에 좌기(坐起)하여 이와 같이 회의하였기에 삼가 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"금년의 한재는 천택뿐만이 아니라 샘물까지도 말랐으니 이렇게 박절한 일이 어디 있겠는가. 나는 주야로 하늘을 우러러 비를 바라고 있다. 하늘끝에 구름 기운이라도 조금 감돌면 비가 오려나 싶어 기대하는데 그러다 보면 어느새 개고 만다. 옛말에 가뭄치고 비오려 하지 않는 날이 없다더니 금년을 두고 한 말인 것 같다.
영선에 대한 일은 아뢴 말이 매우 옳다. 일체의 역사를 중지시키라. 형옥(刑獄)에 대한 일은 법을 집행하는 관리가 살펴서 조처해도 된다. 새로이 대사령을 내렸는데 이제 또 소방(疏放)한다면 물정이 언짢아 할 것 같다.
전라도의 세 사찰이 적승(賊僧)들의 소굴이 되었다면, 그들이 산업을 끝낸 뒤에 철거하려는 것은 부당한 것 같다. 단, 나의 당초 생각은 목재와 기와를 헛되이 버릴 수가 없으므로 불태우지 않고 관사(官舍)에 운반하여 놓았다가 수리하는 데에 쓰려고 했었다. 이런 농사철에 농민을 뽑아 운반하게 되면 폐단이 있게 되고, 운반해다 놓더라도 수령이 남에게 기림을 받기 위해 다수를 허비할 게 뻔하지 관사의 수리에 쓰려는 자가 얼마나 되겠는가. 이를 태워버린다면 목재와 기와는 버리게 되지만 민폐는 없게 될 것이다. 오늘 전라도 관찰사 윤개(尹漑)가 출발하기 위해 숙배(肅拜)했으니 머지 않아 출발할 것이다. 이런 내용으로 사관(史官)을 보내어 이르라.
그리고 가뭄이 이 지경에 이르렀으니 기우제를 지내는 것이 말단의 일이기는 하지만 그래도 하지 않을 수 없다. 전일 세자를 보내어 풍운뢰우단에 기우제를 지내게 하기 위해 경들에게 의논했더니, 거행해도 된다는 사람도 있었고 거행해서는 안 된다는 사람도 있었기 때문에 정지하였다. 그러나 가뭄이 이토록 심한데 어찌 말단의 일이라 하여 하지 않을 수 있겠는가. 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에는 세자를 보내 기우제를 지내게 할 수 없으니 풍운뢰우단에 지내게 하는 것이 어떻겠는가? 재변이 급박하면 날을 가리지 않는 법이다. 내 생각에는 속히 지냈으면 한다."
하였는데, 은보 등이 회계(回啓)하였다.
"세자를 보내어 기우제를 지내게 하는 일은, 상의 분부가 지당합니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、左參贊金安國啓曰: "近來旱氣太甚, 川澤枯渴, 禾稼焦傷, 閭閻之人, 不得飮水。 安有如此迫切之害哉? 臣等日夜憂懼, 不知所由。 在前有旱災, 則雖不太甚, 營繕處停寢, 例也。 大小營繕, 一切停役何如? 近來新經大赦, 有罪者皆已蕩滌矣, 然其間豈無罪同而未蒙宥者哉? 在前有旱災, 則京外囚徒, 親自疏決, 例也。 今亦行之何如? 全羅道三寺, 【見昨。】 所當撤毁, 然今當農務方張, 抄發農民, 爲毁撤之役, 弊甚不貲。 且三寺皆巨刹, 僧徒多聚, 方治産業, 而今若急遽毁之, 則嘯聚爲盜, 亦可慮矣。 姑待秋成後, 農民少閑, 僧徒治産而後, 毁之何如? 前日臣等在家, 故所議各異, 今日實錄廳坐起, 會議如此, 故敢啓。" 傳曰: "今年旱災, 非徒田澤, 井水亦渴。 安有如此迫切之事乎? 予日夜仰天望雨, 若有微雲從天際而起, 則意其有雨, 而還爲捲開。 古云 ‘旱天如雨,’ 今年之謂也。 營繕事, 所啓至當, 一切停役可也。 刑獄間事, 執法官吏察而爲之亦可。 新經大赦, 今又疏放, 則恐物情未浹也。 全羅道三寺, 爲賊僧窟穴。 欲待賊僧産業之成而毁之, 似爲不當。 但予初意, 材瓦不可虛棄, 欲不焚燒, 而輸置官舍, 用之修理處矣。 當此農月, 抄發農民, 輸轉有弊矣。 且雖輸置, 守令要譽於人, 多數費用, 誰肯用之於官舍乎? 若爲焚燒, 則雖棄材瓦, 自無民弊矣。 今日全羅道觀察使尹漑, 肅拜發行, 想其行不遠。 此意, 〔遣〕 史官言之可也。 且旱勢至此, 祈禱雖末節, 亦不可不爲。 前日欲遣世子, 祈雨于風雲雷雨壇, 而議于卿等, 或以爲可行, 或以爲不可行, 故停之, 然旱災如此, 豈可以末節而不爲耶? 宗社則世子不可往祭也, 行之於風雲雷雨壇何如, 災迫則不卜日, 予意欲速爲耳。" 殷輔等回啓曰: "遣世子祈雨事, 上敎允當。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
가뭄으로 경기 도민의 부역을 경감시키다


정원에 전교하였다.
"이런 한재를 당하였으니 어느 곳인들 흉황(凶荒)이 아니겠는가. 그러나 경기는 부역(賦役)이 번거롭고 무거워 더욱 피폐된 상태이다. 사복시(司僕寺)에 납입하는 생곡초(生穀草)를 경감시킬 것을 호조(戶曹)에 이르라. 그리고 백성들에게 고통을 물어서 경감해야 될 것이 있으면 아울러 경감하도록 경기 관찰사에게 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "當此旱災之時, 何處不爲凶荒乎? 然畿甸賦役煩重, 尤爲困弊。 司僕寺所納生穀草蠲減事, 言于戶曹, 而問民疾苦, 如有可減者, 竝減事, 下諭于京畿觀察使可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤인경·유관·조계상·윤임·상진·유인숙 등에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 의정부 우찬성에, 유관(柳灌)을 우참찬에, 조계상(曺繼商)을 호조 판서에, 윤임(尹任)을 공조 판서에, 상진(尙震)을 한성부 우윤에, 유인숙(柳仁淑)을 사헌부 대사헌에, 홍섬(洪暹)을 장령에, 윤현(尹鉉)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲議政府右贊成, 柳灌爲右參贊, 曺繼商爲戶曹判書, 尹任爲工曹判書, 尙震爲漢城府右尹, 柳仁淑爲司憲府大司憲, 洪暹爲掌令, 尹鉉爲弘文館修撰。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 15일 신해 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 오방에 나타나다


진시(辰時). 금성이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○辰時, 太白見於午地。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 16일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 오다


비가 내렸다.

-----

○壬子/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 16일 임자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생에게 제술 시험을 보이기 위해 봉함한 소지를 도승지에게 내리다


관학 유생(館學儒生)에게 제술 시험을 보이기 위해 봉함한 소지(小紙)를 도승지 신영(申瑛)에게 내리면서 일렀다.
"그대는 이것을 성균관으로 가지고 가서 ‘황제가 호광(湖廣)에 행행하지 말 것을 청한다.’ 【황 태후(皇太后)가 붕서하자 황제가 호광에 행행하여 장지(葬地)를 물색하려 했다.】 는 것과 ‘선성(先聖)의 봉호(封號)를 회복시키기를 청한다.’ 【중국에서는 공자의 대성지성문선왕(大成至聖文宣王)이라는 봉호를 삭제하고 단지 선사(先師) 공자(孔子)라고만 불렀다.】 는 두 가지 내용의 출제(出題)를 내고 제술 시험을 보이도록 삼공에게 이르라."

-----

○將試館學儒生製述, 下緘封小紙于都承旨申瑛曰: "爾其齎往成均館, 以請皇帝勿幸湖廣 【皇太后崩, 皇帝欲幸湖廣, 卜葬地。】 與請復先聖封號 【中朝削孔子 大成至聖文宣王封號, 只稱先師孔子。】 之意, 出兩表題試製事, 言于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 16일 임자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경기 도민에 대한 군현의 세금 수탈을 엄금하도록 하다


정원에 전교하였다.
"경기의 백성들은 부역만 번거롭고 무거울 뿐만이 아니라 담교군(擔轎軍)·상여군(喪轝軍) 및 어물(魚物)을 요구하는 자들이 군현(郡縣)에 잇따랐으니, 백성들이 어찌 피폐하지 않을 수 있겠는가. 이런 흉년에는 더욱 불쌍히 여겨야 하는 것이니, 일체 엄금하도록 경기 감사에게 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "畿甸之民, 非但徭賦煩重, 擔轎喪轝軍, 及求請魚物者, 絡繹於郡縣, 民生安得不困哉? 如此凶歉之時, 尤爲矜憫。 一切嚴禁事, 下諭京畿監司。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 16일 임자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 와서 세자 대신 홍언필이 기우제를 지내도록 하다


정원에 전교하기를,
"내일은 세자가 풍운뢰우단에서 기우제를 지내야 하는데 아직 비가 그치지 않고 있다. 단(壇)도 한데에 있는데 비가 계속 내리더라도 거행해야 하겠는가? 사부(師傅)에게 하문하라."
하였다. 정원이 사부의 뜻으로 아뢰기를,
"비가 이렇게 내리고 있는데 세자에게 비를 맞으면서 기우제를 지내게 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"기우제는 지내지 않을 수 없다. 좌의정 홍언필(洪彦弼)로 하여금 대신 지내게 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "明日世子, 當祈雨于風雲雷雨壇矣。 今雨勢不止, 壇在路處, 雖雨, 亦可冒行耶? 其問于師傅。" 政院以師傅意啓曰: "雨勢如此, 世子不可冒雨行祭。" 傳曰: "祭不可廢。 使左議政洪彦弼代行可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 17일 계축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○癸丑/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 17일 계축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
제술 시험에서 수석한 최학령을 회시에 직부하게 하다


정원에 전교하였다.
"어제의 제술 시험에서 수석을 차지한 생원(生員) 최학령(崔鶴齡)은 경자년262) 의 회시(會試)에 직부(直赴)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日製述居首生員崔鶴齡, 直赴庚子年會試可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 17일 계축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
가뭄이 있으므로 억울한 형옥이 없도록 형조에게 지시하다


정원에 전교하였다.
"이런 한재가 있는 것은 분명 형옥에 억울함을 당한 자가 있기 때문이다. 사송(詞訟)하던 중에라도 그런 일이 어찌 없겠는가. 형조·한성부·장례원에 이르고 아울러 외방에도 하유하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "如此旱災之時, 刑獄之間, 固有冤抑之事。 詞訟之中, 亦豈無乎? 其言于刑曹、漢城府、掌隷院, 竝諭外方。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 17일 계축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
임억령을 사헌부 지평에 제수하다


임억령(林億齡)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以林億齡爲司憲府持平。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 18일 갑인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 오다


비가 내렸다.

-----

○甲寅/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 19일 을묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
궁중에 중을 끌어들이는 죄를 엄격하게 다스릴 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 종 윤만천(尹萬千)이 여러 사찰을 왕래하면서 많은 중들을 끌어 들여 사람들을 미혹시켰기 때문에 법사(法司)가 추궁하던 중 당장 들이댈 사증(事證)이 없어서 분간(分揀)263) 하게 하였습니다. 만천이 궐내(闕內)를 출입하며 여러 산사(山寺)에 불공을 드린답시고 백성들에게 허세를 부리는가 하면 중들을 집에 다 모아 요사스러움으로 사람들을 미혹시켰으므로 모두들 통분히 여겨 그 죄를 다스리려 한 지 오래입니다. 지금 다행히도 공론이 발의되었으니 진실로 끝까지 힐문하여 그 죄를 명백히 바루어 물정(物情)을 통쾌하게 하여야 합니다. 이는 사증을 추열(推閱)할 일이 아니므로 사증이 없다 해서 갑자기 불문에 부쳐서는 안 됩니다.
대내(大內)에서 불공을 드린다는 말이 사람들에게 전파된 것도 이들에게서 비롯된 것인데, 지금 통렬히 다스리지 않으면 사람들이 더욱 의심하게 될 듯합니다. 철저히 조사하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하기를,
"윤만천은 이미 2차의 형신(刑訊)을 받았는데 법사가 또 가형(加刑)하기를 청하였다. 그러나 요즘같은 한재(旱災) 때에는 분간해도 될 것 같아서 분간에게 하였던 것이다. 하지만 아뢴 뜻이 매우 타당하니 가형하라."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"윤만천은 범죄가 매우 중하여 본부에서 바야흐로 추문하고 있는데, 위에서 갑자기 분간하라고 명하시니 매우 온당하지 못합니다. 철저히 추문하여 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"이미 간원의 아룀을 윤허하였다."

-----

○乙卯/諫院啓曰: "內需司奴尹萬千, 往來諸刹, 多聚僧徒, 誑惑人聽。 法司時方推鞫, 今以無事證, 命分揀。 萬千出入闕內, 供佛諸山, 誇耀愚民, 聚僧于家, 妖邪惑衆, 人皆痛憤, 欲治其罪者久矣。 今幸發於公論, 固當窮詰, 明正其罪, 以快物情。 此非推閱事證之事, 不可以無事證, 遽置不問。 大抵自內供佛之語, 傳播人聞, 亦由此輩, 今不痛治, 恐群情尤惑, 請究竟治罪。" 答曰: "尹萬千已受刑二次, 而法司又請加刑, 如此旱災之時, 似可分揀, 故已命分揀矣。 啓意至當, 加刑可也。" 憲府啓: "尹萬千罪犯深重, 府方推之, 自上遽命分揀, 至爲未便, 請窮推定罪。" 答曰: "已允諫院之啓矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 20일 병진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 오다


비가 내렸다.

-----

○丙辰/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 20일 병진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
담양 부사 박환의 관직에 대해 개정할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"담양(潭陽)은 지역도 넓고 사람도 많은데다 토속(士俗)이 억센데 부사(府使) 박환(朴桓)은 번거로운 업무를 처리할 재능이 없습니다. 인품과 기국만 걸맞지 않을 뿐 아니라 4품이 된 지 겨우 6개월 만에 갑자기 3품으로 올렸으니, 관작(官爵)도 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "潭陽, 地廣人衆, 土俗强悍, 府使朴桓, 無剸煩之才。 非但人器不相稱, 爲四品纔過六朔, 遽陞三品, 官爵亦爲猥濫。 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 20일 병진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 22일 무오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○戊午/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 22일 무오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경현 공주와 봉성군의 집을 역사하는 일을 중지 시키다


간원이 아뢰기를,
"지금 한재 때문에 여러 영선(營繕)을 모두 정파(停罷)시켰습니다. 그런데 경현 공주(敬顯公主)와 봉성군(鳳城君) 【완(岏).】 의 집을 이제 다시 역사를 하라고 명하였습니다. 정파하라는 명이 내린 지 10일도 안 되었고 비도 흡족히 내리지 않았는데 갑자기 이 역사를 다시 명하셨으니, 재변을 만나 하늘을 공경하는 뜻이 성실하지 못한 것 같습니다. 서서히 비내리는 상황을 살펴볼 것은 물론, 또 가을이 된 뒤에 해도 늦지 않을 것 같으니, 역사하라는 명을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 매우 타당하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "近以旱災, 一切停罷諸營繕, 而敬顯公主、鳳城君 【玩。】 家, 今復命役。 停罷之命, 未經旬日, 雨澤亦未周足, 而遽復此役, 遇災敬天, 似未誠實。 徐觀雨勢, 且待秋節, 恐未晩也。 請停還役之命。" 答曰: "啓意至當。 如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 23일 기미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○己未/雨。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 23일 기미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종척들에게 학문을 권장시킬 것을 의논하다


영의정 윤은보 등에게 전교하기를,
"서흥 부령(瑞興副令)의 상소를 보니 조종조에서 종친(宗親)을 대우한 뜻이 지극하였다. 과거(科擧)나 이직(吏職) 등의 일은 이미 개혁하였으니 이제 논의할 수 없다. 종친에게 일을 맡겼다가 잘못을 저질렀을 경우 이를 다스리면 은혜를 상하게 되고 다스리지 않으면 법을 폐기하게 되니, 그 녹봉(祿俸)만 잃지 않게 하면 되겠다. 그러나 종친들이 전혀 학문에 힘을 쓰지 않아 예의(禮義)를 모르기 때문에 여염(閭閻)사이에 불미스러운 일이 파다하게 퍼져 있다. 이들에 대해 죄만을 다스리고 예의를 가르치지 않으면 친한 이를 친히 하는 도리에 어긋나니, 모름지기 먼저 예의로 교도하고 학문에 힘쓸 것을 권면해야 한다.
전시(殿試)·회시(會試)·별시(別試)·강예(講藝) 등의 일은 시행할 만한 조항이니, 이에 의거 당상으로 가자(加資)하기도 하고 실직(實職)인 도정(都正)이나 2품인 봉군(封君)을 제수하여 권면시키는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"근래 종척(宗戚)들이 예의에 어두워 여염을 횡행하면서 불미스런 짓을 많이 저지르는데 이는 학문을 하지 않은 데서 연유된 것입니다. 따라서 학문을 면려시키는 일이 급선무입니다. 국가에 여가가 있을 때 전시나 회시 등을 수시로 거행하여 학업을 권면하는 한편 특별한 은전(恩典)을 보임으로써 친한 이를 친히 하는 의리를 도탑게 하는 것이 온당할 것 같습니다. 종친의 재예(才藝)를 시험하여 내리는 상격(賞格)에 대해서는 구장(舊章)이 있으므로 지금 고치기가 어렵습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于領議政尹殷輔等曰: "觀瑞興副令上疏, 祖宗朝待宗親之意至矣。 如科擧吏職等事, 已革之, 今不可議也。 宗親任事而有失, 治之則傷恩, 不治則廢法, 只令不失其祿可也。 但宗親專不勤學, 不知禮義, 故閭閻間不義之事, 頗多有之。 只治其罪, 而不敎以禮義, 則有乖於親親之道。 須先以禮義敎導, 而勸以勤學可也。 如殿試、會試、別試、講藝等事, 可行之條也。 或授堂上加, 或除實職都正, 二品封君, 以爲勸勵何如?" 殷輔等議啓曰: "近來宗戚, 闇於義方, 橫行閭里, 多行不義, 職由不學。 敦勸學問, 在所當先。 國家有暇, 如殿試會講等事, 有時擧行, 一以勸勵學業, 一以特示恩典, 以敦親親之義似當。 若試藝宗親賞格, 自有舊章, 今難撓改。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 24일 경신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권벌·임백령·한윤창·상진·신광한 등에게 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 한성부 판윤에, 임백령(林百齡)을 병조 참판에, 한윤창(韓允昌)을 공조 참판에, 상진(尙震)을 좌윤에, 신광한(申光漢)을 우윤에, 구수담(具壽聃)을 홍문관 응교에, 유진동(柳辰仝)을 교리에, 송세형(宋世珩)을 부교리에, 임형수(林亨秀)를 부수찬에, 김천우(金天宇)를 저작에 제수하였다.

-----

○庚申/以權橃爲漢城府判尹, 林百齡爲兵曹參判, 韓允昌爲工曹參判, 尙震爲左尹, 申光漢爲右尹, 具壽聃爲弘文館應敎, 柳辰仝爲校理, 宋世珩爲副校理, 林亨秀爲副修撰, 金天宇爲著作。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 25일 신유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 장례원의 임기 30개월을 엄격히 지킬 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"장례원은 송사(訟事)를 판결하는 관청이므로 전에는 임기를 30개월로 하여 이 기간이 찬 뒤에 전임(輔任)시켰습니다. 그런데 근래에는 전조(銓曹)가 이 법을 지키지 않고 번거로이 자주 체직하고 있습니다. 이 때문에 사송(詞訟)이 적체되고 있어 매우 온당하지 못합니다 민숭영(閔崇英)·연형령(延玄齡)·안주(安宙)·조경수(曺敬修)는 모두 잉임(仍任)시키소서. 그리고 앞으로는 30개월이 차지 않은 자는 경솔히 체직시키지 마소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛酉/憲府啓曰: "掌隷院, 決訟之司, 故在前三十朔箇滿後, 遷轉矣。 近來銓曹, 不遵此法, 紛紜數遞, 因此詞訟積滯, 至爲未便。 閔崇英、延玄齡、安宙、曺敬修, 請皆仍任, 今後不滿三十朔者, 不許徑遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 6월 27일 계해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자에게 학문에 정진할 것을 당부하다


정원에 전교하였다.
"세자가 학문에 부지런한 것은 사(師) 【윤은보(尹殷輔).】 ·부(傅) 【홍언필(洪彦弼).】 ·빈객(賓客) 【성세창(成世昌)·이귀령(李龜齡)·양연(梁淵)·김희열(金希說).】 이 모두 도리에 맞게 보양(輔養)한 소치이니 참으로 가상한 일이다. 그러나 독서(讀書)를 많이 했더라도 유념하여 수시로 복습하지 않는다면 무슨 이득이 있겠는가. 근래 날씨가 매우 무더워 서연(書筵)을 정지하고 있지만, 한가히 있을 때 먼저 배운 책을 익히 읽어 3∼5일에 한 번 정도 요속(僚屬)들을 접견하여 강론하도록 사·부·빈객에게 이르고 세자에게도 이르라."

-----

○(癸丑)〔癸亥〕 /傳于政院曰: "世子勤於學問。 師、 【尹殷輔。】 傅、 【洪彦弼。】 賓客、 【成世昌、李龜齡、梁淵、金希說。】 , 皆輔養得道, 誠可嘉也。 然讀書雖多, 不留心時習, 則何益哉? 近者日候極熱, 故停書筵矣, 然於燕閑中, 熟讀曾受之書, 或三五日, 一接僚屬講論之意, 言于師傅賓客, 亦言于世子可也。"

=====

