중종실록 47권, 중종 18년 2월 1일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 소격서 혁파를 간했으나 따르지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"소격서(昭格署)의 일은 우선 그 일이 옳으냐 그르냐를 헤아릴 뿐이지 빈번하게 혁파(革罷)하고 복설(復設)하는 일 같은 것이야 무어 따질 것이 있겠습니까. 잘못이 있더라도 능히 고치는 것이 아름다운 덕이 되는 것입니다. 만일 그것이 잘못되었음을 알았다면 열번 고치더라도 무어 병될 것이 있겠습니까. 상(上)의 하교(下敎)에 ‘자전(慈殿)의 뜻을 받들어 복설한 것이라 혁파할 수 없다.’ 하셨습니다. 그러나 다른 일이라면 그래도 따를 수 있지만 이같은 일은 비록 자전의 뜻이라고 해도 구차스럽게 좇을 수 없습니다. 빨리 도로 혁파하소서."
하고, 간원(諫院)이 군적(軍籍)의 일과 권수중(權守中) 등 및 남포(南褒)의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○壬申朔/臺諫合司啓曰: "昭格署事, 且計其事之是非而已, 其革、復之頻數, 何足計也? 過而能改, 斯爲美德。 如知其非, 則雖十改之, 不爲病也。 上敎以爲: ‘承慈旨而復設, 不可革也。’ 他事則猶可從也, 如此事, 雖慈旨, 不可苟從也, 請亟還革。" 諫院啓軍藉〔軍籍〕 事, 權守中等及南褒事, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 1일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이수동을 사헌부 장령으로, 윤인경을 홍문관 부응교로 삼다


이수동(李壽童)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 윤인경(尹仁鏡)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로 삼았다.

-----

○以李壽童爲司憲府掌令, 尹仁鏡爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 1일 임신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 2일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 소격서의 일, 간원이 군적의 일 등을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 합사하여 소격서의 일을 아뢰고, 간원이 군적의 일과 권수중 및 남포의 일을 네 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫合司啓昭格署事, 諫院啓軍籍事, 權守中及南褒事, 四啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 3일 갑술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부가 자전의 병환에 차도가 있음을 근거로 소격서 혁파를 간하다


대간이 합사하여 소격서의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"지난번에 양계(兩界)의 찰방(察訪)은 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하므로 반드시 품질(品秩)이 높은 문신(文臣)을 가려서 차임(差任)해야겠다 했습니다. 그런데 그뒤로 점차 처음같지 않아 가려서 차임하지 않고 심지어는 남행(南行)을 교대로 차임하기까지 하니, 자못 입법(立法)한 본의가 없습니다. 지금 은계도 찰방(銀溪道察訪) 이창업(李昌業)은 나이 많고 품질(品秩)이 낮아 전례대로 제수하는 관원과 다를 바 없으니 반드시 역로(驛路)를 소복(蘇復)시킬 수가 없을 것입니다. 빨리 가소서. 이항(李沆)은 이번에 도총관(都摠管)이 되었는데 이것이 비록 겸관(兼官)이라고는 하나 추고(推考)를 받고 있는 사람입니다. 이런 사람은 관례상(慣例上) 의망(擬望)할 수 없으니, 지금 그 단서를 열어 놓아서는 안 됩니다. 개정하소서."
하고, 간원이 군적의 일과 권수중 및 남포의 일을 아뢰고, 다시 아뢰었으나 따르지 않았다. 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등(臣等)이 소격서(昭格署)의 일을 가지고 여러 날 복합(伏閤)했는데도 전하께서는 매양 자전의 뜻이라 빙자하시면서 ‘이미 복설한 것이니 곧바로 혁파할 수 없다.’ 하십니다. 그러나 신 등이 반복해서 생각해 보아도 합당한 점을 모르겠습니다. 일에는 정한 이치가 있는 것이나, 형세에 따라 마땅하게 조처하여 변통(變通)시키는 것도 양편을 온전히 함에는 해로운 것이 없습니다. 전하께서 자전의 옥체가 미령하실 때를 당하여, 고식적(姑息的)으로 자전의 뜻을 받들어 권도로 초제(醮祭)를 베푼 것은 전하의 무궁한 효심을 다하려 한 것에 불과한 것입니다. 그러나 이제는 자전께서 차도가 있으시니, 실정에 맞게 일을 살피시어 사(邪)된 것을 버리고 정도(正道)를 세워 성덕(聖德)을 높임으로써 시종(始終) 누(累)가 없도록 하여야 이것이 곧 대효(大孝)입니다.
아, 자전께서 미령하실 때에는 인정상 시행했지만 자전의 병환이 차도가 있으실 때에는 일을 바루어야 되는 것이니, 복설했다가 곧바로 혁파하는 것이 어찌 아이들의 장난에 가까운 것이겠습니까? 비록 열 번을 바꾼다고 해도 해로울 것이 없는데, 하물며 복설함에는 두 가지 불가한 점이 있고 곧바로 혁파함에는 한 가지 크게 다행한 일이 있는데야 말해 뭐하겠습니까? 그것이 무엇이냐 하면 옛날의 제왕(帝王)들도 효도를 다하였으나 먼저 조처하고 후일을 고려한 도(道)가 매우 주밀(周密)하였습니다. 권병(權柄)을 잡고 단서(端緖)를 여는 데 있어 그 처음에 신중을 기한 것이니, 구차스럽고 고식적으로 하는 것은 실로 장원(長遠)한 계획이 아닙니다. 전하께서는 춘추(春秋)가 부성(富盛)하시고 자전께서도 만수(萬壽)를 누리시니, 받들어 위로해드릴 날이 어찌 끝이 있겠습니까. 문안드리고 음식상을 보살필 때 만일 이보다 더 크고 어려운 명(命)이라도 하시게 된다면, 전하께서는 받들 수 있겠습니까? 이것이 한 가지 불가한 일입니다.
또 사람의 일반적인 감정은 괴이(怪異)한 것을 좋아하여 부지 불식간에 창도하는 자가 있으면 따르게 되는 것으로, 일의 자취가 이미 드러났으니 대세가 따르게 되어 있습니다. 신 등은 전하께서 미혹(迷惑)되지 않으셨다는 것을 모르는 바는 아니나 이른바 미혹되지 않았다는 것만으로는 성덕(聖德)의 누(累)를 구제할 수 없습니다. 왜냐하면 그르다는 것을 알았다면 행하지 않아야 미혹되지 않았다고 할 수 있는데, 알면서도 행한다면 이는 미혹되어 모르는 것과 같은 것입니다. 알면서도 행하면 그 환(患)이 더욱 심한 것입니다. 이렇게 되면 사(邪)를 따름으로써 정(正)을 해치게 되고 백성을 요사스러운 습속으로 인도하게 되어 끝내는 사람과 귀신이 뒤섞이는 데 이르게 됩니다. 따라서 화(禍)는 미혹된 데서 생기는 것과 다를 바 없으니 이것이 두 번째 불가한 것입니다.
전하께서는 이미 스스로 믿으시는 학문이 밝아서 안으로 미혹되지 않는 마음이 굳으시고, 이치에 닿지 않는 잡설을 깊이 살펴 유종(有終)의 효도를 보전할 것을 생각하고 계시니, 도로 철폐하라는 명을 내리심에 있어 결단코 지체함이 없으시기 바랍니다. 그렇게 하신다면 공도(公道)가 평탄해지고 시비가 크게 변별(辨別)될 것이고, 성상(聖上)께서 허물 고치시는 것을 사람들이 모두 우러러볼 것이니, 이것이 한가지 크게 다행한 일입니다.
대저, 지금 사람이 옛사람의 사적을 보는 것이 뒷사람이 오늘날 사람의 일을 보는 것과 같아서, 천세(千歲) 뒤에도 공론(公論)은 없어지지 않는 것입니다. 전하께서는 이미 많은 사서(史書)를 널리 섭렵(涉獵)하였으니 사(邪)와 정(正)의 소재(所在)를 통찰(洞察)하셨을 텐데, 어찌 결단코 좌도(左道)임을 알아 이미 혁파하라 명하시고 나서 몇 년이 안 되어 다시 고적(故跡)027) 을 답습함으로써 사(邪)와 정(正)이 뒤섞이고 종시(終始)가 서로 어긋나게 하실 수 있단 말입니까? 더구나 일의 시비란 지극히 정당함에 따라 결정하는 것이 요점임에도 불구하고 어찌 다시 설치한 것을 곧바로 혁파할 수 있느냐는 데 얽매일 수 있겠습니까? 전하께서는 매양 ‘초제(醮祭)를 이미 행하였으니 이제 와서 다시 고칠 수 없다.’는 것으로 핑계대시면서 이렇게까지 굳게 거절하시니, 신 등은 더욱 그 까닭을 모르겠습니다. 아, 임금이 한번 잘못된 일을 거행하게 되면 비단 한때의 공의(公議)028) 가 있을 뿐만 아니라 반드시 만세에 기롱(譏弄)을 끼치게 되는 것을 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 그 두려워해야 할 점과 당연히 해야 될 것을 생각하시어 혁파하고 복설하는 번거로움에 구애되지 마시고, 쾌하게 사와 정의 한계를 변별하소서. 이렇게 하시면 매우 다행한 일이겠으며 오도(吾道)029) 에도 매우 다행한 일이겠습니다." 【이때에 김극핍(金克愊) 등이 날이 저물었으니 일이 끝나기를 기다릴 수 없을 것이라 하면서 물러갔는데 역시 급박하게 하지 않으려는 의도였다.】

-----

○甲戌/臺諫合司啓昭格署事, 憲府啓曰: "向者, 兩界察訪, 以驛路彫殘, 故必以秩高文臣擇差。 厥後, 漸不如初, 不爲擇差, 至以南行交差, 殊無立法本意。 今銀溪道察訪李昌業, 年老秩卑, 無異, 例授之員, 必不能蘇復驛路,請遞之, 李沆, 今爲都摠管。 雖云兼官, 被推之人, 例不得擬望, 今不可開端, 請改正。" 諫院啓軍籍事, 權守中及南褒事, 再啓, 不從。 又上箚曰:
臣等將昭格署事, 累日伏閤, 殿下每據慈旨謂, 旣復設,不可旋罷。 臣等反覆思之, 未知其可也。 夫事有定理, 隨勢處宜, 變而通之, 不害爲兩全。 殿下當慈殿未寧之時, 姑承慈旨, 權設醮祭, 不過盡無窮之心。 今者, 慈殿向差, 規事節情, 削邪反正, 以隆聖德, 無累終始, 斯乃爲大孝。 嗚呼! 情行於慈殿未寧之日, 事正於慈殿向差之後, 復設旋罷,豈近兒戲? 雖至十易, 亦不爲病,況復設有二不可, 旋罷有一大幸。 何者? 古之帝王, 能盡孝道, 其處先、慮後之道, 甚周且備。 持柄、啓端, 愼在厥始, 苟順姑息, 實非長遠。 殿下春秋鼎盛, 慈殿享有萬壽, 奉慰之日, 曷有窮已? 三朝視膳之際,脫有難承之命, 有大於此, 未審殿下, 何以繼之, 此, 一不可也。 且人之常情, 好怪樂異。 知與不知, 有唱斯應, 事跡旣彰, 大勢隨之。 臣等非不知殿下之不惑, 而所謂不惑者, 亦無救於累德。 何則? 知其非而不行, 謂之不惑。 知且行之, 寧惑而不知, 知而行之, 其患尤甚。 從邪害正, 導民妖習, 終至人神雜糅, 禍均於惑, 此, 二不可也。 殿下旣明自信之學, 內實不惑之心,深審無理之說, 思保有終之孝, 乃命還撤, 決無遲疑, 則公道坦然, 是非大辨, 聖過之改, 人皆仰之, 此, 一大幸也。 大抵, 今之視昔, 猶後之視今, 千載之下, 公論不泯。 殿下旣博涉群史, 洞照邪正之所在, 豈有決知左道, 旣命革去, 未及數年, 復尋故跡, 使邪正眩亂, 而終始牴牾哉? 而況事之是非, 要定於至正至當, 何繫於復設、旋罷之間, 而殿下, 每以旣行醮祭, 今不可復改爲辭, 而牢拒至此? 臣等愈未知其所以也。 嗚呼! 人君一有過擧, 非但有一時之公議, 必貽萬世之譏, 豈不深可畏哉? 伏願殿下, 慮其所可畏; 思其所當爲, 勿拘革復之煩, 夬辨邪正之分, 國家幸甚, 吾道幸甚。
【於是, 克愊等謂日暮, 不待發落, 而退去, 亦不欲急切之意也。】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 4일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 혁파하면 자전의 마음이 편치 않으므로 그럴 수 없다고 전교하다


전교하였다.
"지금 차자를 보니 거기에 ‘자전께서 만일 이보다 더 크고 어려운 명이라도 하시게 된다면 전하께서 어떻게 받들 것인가.’ 하였으나, 어찌 일마다 한결같이 자전의 뜻이라고 따를 수야 있겠는가? 자전의 뜻은 옛날부터 내려오던 일을 복구하려는 것일뿐이었고, 나 역시 자전의 옥체가 극도로 미령하실 때를 당하여 형세가 부득이해서 그렇게 한 것이다. 자전께서 미령하실 때에는 권도(權道)로 설치했다 하고서 지금은 또 자전께서 조금 차도가 있으시니 다시 혁파한다고 한다면 자전의 마음이 어찌 편안하시겠는가? 급급하게 혁파할 일이 아니다."

-----

○乙亥/傳曰: "今觀箚子, 其曰: ‘慈殿脫有難承之命, 有大於此, 殿下何以繼之?’ 云,何有事事而一從慈旨乎? 慈殿之意, 欲復舊來之事而已, 予亦遭慈殿未寧之極, 勢不得已而然也。 在慈殿未寧之時, 稱權設, 今亦稱慈殿向差, 而還革, 則慈殿之心, 豈爲安乎? 非汲汲革之之事也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 4일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기도와 황해도에 지진이 일다


경기(京畿)에 지진이 있었다. 황해도(黃海道)의 안악(安岳)·신천(信川)·옹진(甕津)·송화(松禾)·강령(康翎)·장련(長連)·우봉(牛峰)·장연(長淵)에도 지진이 있었는데 집이 흔들렸다.

-----

○京畿地震, 黃海道 安缶、信川、瓮津、松禾、康翎、長連、牛峰、長淵地震, 屋宇搖動。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 7일 무인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부가 상소하여 소격서 철폐를 촉구하다


대간이 합사하여 소격서 및 군적의 일을 아뢰고, 헌부가 이창업(李昌業)·이항(李沆)의 일을 세 번 아뢰었으나 따르지 않았다. 이어 상소하였는데 그 내용은 다음과 같다.
"초제의 설(說)은 황당 무계하여 성인의 도(道)가 아닙니다. 옛날 요(堯)임금이 순(舜)임금에게 ‘그 중정(中正)을 지키라.’ 하였고, 순임금은 우(禹)임금에게 ‘오직 정(精)하게 하고 한결같이[一]하라.’ 하였으니, 대개 정하다는 것은 잡되지 않은 것이고 한결같다는 것은 둘이 있을 수 없다는 뜻입니다. 정한 마음으로 살펴서 형기(形氣)의 사(私)가 섞이지 않게 하고, 한결같음을 지켜서 의리의 정(正)이 순수해진 뒤에야 그 중정을 지킬 수 있고 따라서 왕도(王道)를 바룰 수 있게 될 것입니다. 우임금과 탕임금, 문왕(文王)과 무왕(武王)이 대를 서로 전함에 있어 모두 이것으로 심법(心法)을 삼았지 다른 것으로 심법을 삼았다는 말은 듣지 못하였습니다. 세대가 내려와 주(周)나라가 쇠퇴함에 미쳐 주하사(柱下史)로서 서적의 관리를 맡았던 이이(李耳)030) 가 허무하고 거짓된 설을 세워 이것을 가지고 이단(異端)을 창도(唱導)함으로써 신불해(申不害)·한비(韓非)031) 같은 무리가 여기에 따라서 부화 뇌동하였습니다. 그뒤부터 방사(方士)들은 이들을 시조(始祖)로 삼아 허탄한 신선설(神仙說)을 열었고, 방탕(放蕩)한 자들은 이들을 종주(宗主)로 삼아 청허(淸虛)의 교(敎)를 숭상했습니다. 그리하여 임금을 미혹시키고 생민을 해쳤으니 천하에 끼친 해독이 참혹하다 하겠습니다. 당 태종(唐太宗)이 동성(同姓)이라고 그릇 끌어대어 처음으로 이이를 높여 태상 현원 황제(太上玄元皇帝)로 삼았으니 그 비루하고 근거가 없음이 극도에 달하였습니다. 조송(趙宋)032) 에 이르러서는 숭봉(崇奉)함이 더욱 심하여 하늘에 빌고 신(神)을 번거롭혀 마침내는 복리(福利)가 없었으니, 이것이 과거의 밝은 징험(徵驗)입니다.
전하께서 즉위하신 이래 성학(聖學)에 마음을 두시어 잡되지 않고 한결같게 하시어 착한 것 따르기를 미치지 못할까 두려워하는 듯, 악한 것 버리기를 끓는 물에 손을 넣는 듯하셨습니다. 그래서 요사스럽고 황탄한 설이 지치(至治)의 시대에 범접을 못하여 조정이 청명해지고 국내가 태평해져, 덕을 쌓고 교화를 베풀어온 지가 18년입니다. 처음처럼 마지막을 삼가 간난(艱難)을 도모하신다면 자연히 모든 복이 이르러 천록(天祿)을 누릴 것이며 따라서 요(堯)·순(舜)같이 수를 누리실 것이고 요·순같이 덕이 도타와져서, 백성은 교화를 입어 당시에 이교(異敎)가 없어질 것이고 사관(史官)은 그 아름다움을 기록하여 천년 뒤에라도 아름다운 이름이 남을 것입니다. 그런데 어찌하여 요·순의 도를 버리고 정(精)하고 일(一)한 공(功)을 폐하고 점점 당나라·송나라의 임금처럼 이단이 뒤섞이게 하시어, 이미 혁파해 버린 소격서를 다시 설치하고 망령 허탄한 제사를 행하여 복을 빌 수 있겠습니까?
전하께서는 매양 하교하시기를 ‘자전의 병환이 극심할 때 자전을 위하여 회복한 것은 조금 차도가 있다고 해서 도로 혁파할 수가 없다.’ 하시나, 신 등은 듣건대 ‘무왕(武王)이 병이 들자 주공(周公)은 이공(二公)033) 이 점을 치려는 것을 물리치고 깨끗이 치운 땅에 세 개의 단(壇)을 만들고 이어 태왕(太王)·왕계(王季)·문왕(文王)에게 고하기를 「제 몸으로 무왕의 몸을 대신하도록 해주소서.」 비니, 그 이튿날 무왕의 병이 나았다.’고 했습니다. 주공도 친히 정성을 다했을 뿐이지 일찍이 성신(星辰)에게 초제(醮祭)를 지내 천신(天神)을 번거롭게 한 일은 없습니다. 문덕 황후(文德皇后)034) 의 병이 위독하자 태자 승건(承乾)이 ‘널리 도인(道人)에게 물어서 재액을 제거하자.’고 청하니, 황후가 말리면서 ‘죽고 사는 것은 천명이라 인력으로는 어쩔 수 없는 것이다. 만약 복을 닦아 목숨을 연장할 수 있다면 나는 악한 일을 하지 않았다. 또 노불은 이교(異敎)일 뿐인데, 어찌 나 때문에 천하의 법을 어지럽힐 수 있겠느냐?’ 하자, 태자는 감히 다시 청하지 못했습니다.
지금 자전께서 차도가 있으신 이유는, 전하의 성효(誠孝)의 일념(一念)이 위로 하늘에 닿아 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영령(英靈)들이 ‘우리의 도(道) 있는 후손이다.’ 하시며 소리없이 도우신 것이지, 어찌 초제를 설행(設行)한 데에 있겠습니까? 하늘을 감동시킨 성효(誠孝)는 성상께서 몸소 실천하신 결과인데 그 공을 초제에게 돌리는 것은, 신 등은 전하의 겸양이라는 것을 진실로 알고 있습니다. 어찌 자전께서 차도가 있으심이 초제를 설행한 데서 말미암았겠습니까? 그러나 그것이 옳지 않다는 것을 아시면서 강변(强辯)을 세우시어 달포가 넘도록 생각을 돌리지 않으시니, 누가 전하께서 미혹하지 않았다고 믿겠습니까? 아, 임금의 한 마디 말 한 가지 행동은 사관이 사책(史策)에 기록하는 것이며, 위에서 행하면 아래에서 본받는 것은 그림자나 메아리보다도 더 빠른 것인데, 어리석은 백성이 전하께서 이렇게 하심을 듣고 ‘장수(長壽)와 요절(夭折)이 하늘에 달려 있지 않고 귀신에게 달려 있다.’고 여겨 마구 선동하여 서로 복리를 얻으려 가산을 기울여 다투어 괴이한 신을 섬김으로써 끝내 인신(人神)이 뒤섞여 정도(正道)가 황폐해진다면 전하께서는 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 또 천재 뒤에 사람들이 전하를 어떤 임금이라 여기겠습니까?
전하께서 또 하교하시기를 ‘자전께서 비록 차도가 있으시기는 하나 아직 완쾌되시지 못한 때에 도로 혁파했다는 말을 들으시면 반드시 마음이 편안하지 않으실 것이다.’ 하셨는데 신 등은 명을 듣고 놀랍고 황공해서 반복하여 생각해 보았습니다. 대저 부모는 자식을 감싸주려는 생각을 잠시도 잊는 적이 없어 사람들이 칭찬하면 기뻐하고 헐뜯으면 성을 내는 것으로 비록 시골의 필부(匹夫)라도 자식의 선행(善行)을 바라지 않는 이가 없는데, 더구나 자전께서는 한 나라의 모범이 되는 국모(國母)로서 성체(聖體)를 보호하고 계시니, 성상을 위해 은근히 돌보는 정이 어찌 한이 있겠습니까? 출입하고 기거하실 때에 반드시 허물이 없을 것을 바라실 것이며, 선대의 뜻을 받들어 일을 행함에는 반드시 바르게 하기를 바라실 것이며, 후세에 전하는 교훈은 반드시 장구(長久)하기를 바라실 것입니다. 그런데 지난번에는 병환이 위독하실 때를 당하여 지기(志氣)가 잠시 흐려져 전하께서 권도(權道)로 초제를 행하는 일을 거행하게까지 하였으나 이것은 이른바 ‘허물을 보면 그 어짊을 안다.’는 것입니다. 자전의 증세가 차도가 있어 지기가 맑아진 지금 대간이 이것 때문에 복합(伏閤)한다는 말을 들으신다면, 어찌 전하께서 간언(諫言)을 물리치시는 잘못을 우려하지 않을 것이며, 어찌 전하께서 간언을 따르는 것이 마땅하다는 것을 생각하지 않을 것이며, 어찌 이단은 단서가 열리게 해서는 안 된다는 것을 염려하지 않을 것이며, 어찌 민심은 미혹시켜서는 안 된다는 것을 염려하지 않을 것이며, 어찌 당시의 공의(公議)는 물리칠 수 없는 것이고 만세의 기롱(譏弄)과 견책은 매우 두려운 것이라는 것을 우려하지 않겠습니까?
미혹하여 빨리 회복하지 않으면 과실을 뉘우침이 더욱 깊어지고, 고쳐서 선(善)을 따라 허물 없는 데로 되돌아온다면 무슨 후회가 있겠습니까? 사를 물리치고 정(正)으로 돌아가 성덕(聖德)에 한 점의 누도 없게 한다면 신민(臣民)이 모두 우러러보고 영세(永世)토록 칭송이 있을 것입니다. 이것은 진정 자전의 뜻에 편안하게 여길 것인데 전하께서는 ‘자전께 미안하다.’는 말씀을 하시니 신 등은 매우 의혹됩니다.
전하께서는 또 하교하시기를 ‘회복했다가 바로 폐하는 것은 아이들의 장난과 같다.’ 하셨는데, 신 등은 생각건대 전하께서 이미 이단의 그름을 아시고서 혁파하였으니 누구인들 전하의 밝고 결단성 있으심을 모르겠습니까? 그런데 겨우 몇 년이 지나는 동안에 덕(德)을 지키심이 굳지 못하여 갑자기 소격서를 다시 설치하라 명하셨으니, 이야말로 아이들의 장난입니다. 전하께서는 복설했다가 혁파하는 것이 아이들의 장난과 같다는 것만 아셨지 다시 설치한 것이 이미 아이들의 장난과 같았다는 것은 깨닫지 못하시고, 이렇게 강변(强辯)을 세워 공의(公議)를 막고 잘못을 정당화 시키려 하시니, 신 등는 그윽이 민망스럽습니다.
대체로 일에는 정한 이치가 있는 것이어서 진실로 이치에 맞는 것이라면 굳이 바꿀 것이 없지만, 만약 이치에 맞지 않는다면 비록 열 번을 바꾸더라도 해로울 것이 없습니다. 《역경(易經)》에 이르기를 ‘잘못을 범한 지 얼마 안 되어 정(正)으로 돌아오면 후회가 적을 것이다.’ 하였는데, 이것을 말한 것입니다. 전하께서는 상등 성인(聖人)의 자질로 중간에 쇠운(衰運)을 당하여 간난(艱難)을 고루 경험하셨고, 고금의 일들을 모두 헤아리시어 사정(邪正)의 소재와 치란(治亂)의 꼬투리를 통찰(洞察)하지 않음이 없으신데도 도리어 이와 같은 거조가 있으시니, 뒷날 성자 신손(聖子神孫)035) 이 부강한 왕업(王業)을 타고 모든 일을 마음대로 할 수 있는 형세에 의지하여 소격서(昭格署)를 복적(復籍)한 일을 본받아 허무(虛無)하고 탄망(誕妄)한 일을 무엇이든지 거행하게 된다면 그 해는 이루 말할 수 없을 것입니다. 그렇게 된다면 전하께서는 화의 기틀을 만든 임금임을 만세토록 면하지 못할 것입니다. 신 등이 우러러 부월(鈇鉞)036) 을 무릅쓰고 궐정(闕庭)에서 복합하는 이유가 바로 여기에 있습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 밝게 생각하소서."

-----

○戊寅/臺諫合司啓昭格署及軍籍事。 憲府啓李昌業、李沆事。 三啓, 不從, 仍上疏。 其辭曰:
醮祭之說, 荒唐謬悠, 非聖人之道也。 昔堯之告舜曰: "允執厥中。" 舜之命禹曰: "惟精惟一。" 蓋精者, 不雜; 一者, 無二。 能精以察之, 而不雜形氣之私; 一以守之, 而純乎義理之正, 然後可以允執厥中, 而王道正矣。 禹、湯、文、武曠世相傳, 莫不以此爲心法, 未聞有他岐也。 降及周衰, 柱下守藏吏李耳, 創爲虛無誕妄之說, 以唱異端, 申不害、韓非之徒, 因而和之。 自此而後, 爲方士者祖焉, 以啓神仙之; 誕爲放蕩者宗之, 以尙淸虛之敎, 惑亂世主, 斲喪生民, 貽禍天下, 可謂慘矣。 唐 太宗謬引同姓, 始尊李耳, 爲太上玄元皇帝, 其鄙陋無稽, 極矣。 至于趙宋, 崇奉尤甚, 祈天慢神, 竟無福利, 此, 已然之明驗也。 殿下卽位以來, 存心聖學, 不雜不二, 從善如不及; 去惡如探湯, 妖邪荒誕之說, 不得干于至治, 朝廷淸明, 四境寧謐, 積德施化, 于今十八年。 愼終如始, 以圖其艱, 則自然諸福畢至, 享有天祿, 壽考如堯、舜; 德厚如堯、舜, 民服其化, 而當時無異敎, 史記其美,而千載有令名。 何必舍堯、舜之道; 廢精一之功, 雜以異端, 浸浸如唐、宋之君, 復已革之署; 修妄誕之祀, 以祈福利哉? 殿下每敎之曰: ‘慈殿病極之時, 爲慈殿而復, 向差之後, 不可還革。’ 臣等竊聞, 武王有疾, 周公郤二公之卜, 爲三壇同墠, 乃告太王、王季、文王, 請以身代, 翌日武王乃瘳周公自盡其誠而已, 未嘗醮于星辰; 瀆于天神也。 文德皇后疾極, 太子承乾請汎度道人, 拔塞災會, 后止之曰: ‘死生有命, 非人力可支。 若修福可延, 吾不爲惡佛、老異方敎耳。 豈宜以吾, 亂天下法?’ 太子不敢復請。 今慈殿向差, 特由於殿下之一念誠孝, 上格穹蒼而祖宗在天之靈, 默佑我有道之孫也, 豈在於醮祭之設乎? 格天之效, 在於聖躬, 而歸之於醮祭, 臣等固知殿下之謙也, 豈眞爲慈殿之向差, 由於設醮乎? 然知其不然, 而强爲之辭, 至稽旬朔, 而不回, 誰信殿下之不惑乎? 嗚呼! 人君一言一動, 史, 書于策, 上行下效, 捷於影響。 萬一, 愚民聞殿下如是, 將謂 ‘壽夭在神, 不在於天。’ 鼓動奔波, 爭邀福利, 傾家破産, 競事神怪, 終至人神瀆亂, 正道茅塞, 未審殿下, 何以爲治乎? 且於千載之下, 謂殿下何如主也? 殿下又敎之曰: ‘慈殿雖向差, 時未永寧。 若聞還革之言, 心必未安。’ 臣等聞命, 驚惶, 反覆思之。 大抵, 父母於子, 未嘗頃刻而忘于懷。 人譽之則以爲喜; 毁之則以爲怒, 雖鄕井匹夫, 莫不欲其子之善, 況大妃殿下, 母儀一國, 保護聖躬, 爲聖上慇懃顧復之情, 曷有窮已? 出入起居, 必望其無過; 繼志述事, 必望其以正; 垂範後世, 必望其長遠。 頃因病劇之時, 志氣暫乖, 以致殿下從權致醮之擧。 此, 所謂 ‘觀過知仁, 卽今証勢向寧, 志氣淸明。 若聞臺諫, 以此伏閤, 豈不慮殿下拒諫之爲非, 豈不慮殿下從諫之當速, 豈不慮異端之不可使開, 豈不慮民心之不可使惑, 豈不慮當時之公議不可絀, 萬世之譏責, 甚可畏耶。 迷而不復, 悔咎益深, 改而從善, 反於無過, 有何悔乎? 斥邪歸正, 使聖德無一點査滓, 臣民咸仰, 永世有辭。 此正慈志之所安, 而殿下以爲未安臣等之惑, 滋甚。 殿下又敎之曰: ‘旋復旋罷, 有同兒戲。’ 臣等伏念, 殿下旣知異端之非, 而革之, 誰不知殿下之明且斷乎? 纔閱數歲, 秉德不固, 遽命復立, 此所謂兒戲也。 殿下徒知復、革之同於兒戲, 而末悟復立之已同兒戲。 强爲此言, 以防公議, 以遂其非, 臣等竊悶焉。 大抵, 事有定理, 苟合於理, 固不可易, 如不合理, 雖十易之, 不爲病。 《易》曰: ‘不遠復。 無祗悔。’ 此之謂也。 殿下以上聖之資, 値中衰之運, 備嘗艱難。 揣摩古今, 邪正之所在; 治亂之所由, 靡不洞照, 而反有此擧, 異日聖子神孫, 乘富强之業; 據能專之勢, 以昭格署之復, 藉以爲法, 虛無誕妄之事, 無不畢擧, 則其害有不可勝言者矣。 然則殿下, 未免爲萬世基禍之主也。 臣等所以仰冒鈇鉞, 俯伏闕庭, 正爲此也。 伏願殿下, 審思之。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 7일 무인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군적을 추수 후에 행하게 하고, 황해도 도둑을 경옥에 옮겨 추문하라고 전교하다


전교하였다.
"정부(政府) 낭관(郞官)을 불러 그 당상(堂上)과 다음 사항에 대하여 의논해서 아뢰도록 하라. ‘군적(軍籍)의 일에 대해서 대간이 「지금 만약 행한다면 큰 민폐가 있을 것이다.」 하면서 전례(前例)를 서계(書啓)하여 정지하기를 청했는데, 내 생각에는 대신들과 의논해야겠다고 여겼기 때문에 유난(留難)한 것이다. 과연 평안도에서는 성을 쌓고, 황해도에서는 도둑을 잡고, 강원도 및 경기도에서는 양전(量田)을 하기도 하고 환자곡[還上穀]을 경창(京倉)으로 옮기기도 하느라고 백성이 이미 지쳤으니, 물려서 가을 추수를 끝낸 뒤에 행하게 하는 것이 어떠하겠는가? 또 황해도 순검사(巡檢使) 【유성(柳星)과 권팽년(權彭年)이다.】 및 본도의 수령들이 조치를 잘했기 때문에 잡은 도둑이 매우 많아 거의 60여 인에 이르렀다. 형조(刑曹)가 아뢰기를 「그 도로 하여금 추신(推訊)하게 하자.」 하므로 아뢴 대로 하도록 했으나, 다만 죄수를 나누어 본도에서 추문한다면 날짜가 천연(遷延)되어 속히 추문하지 못할까 싶다. 전번에도 이같이 큰 도둑들을 경옥(京獄)에 옮겨 추문하기도 했는데, 지금의 이들 적당(賊黨)은 살인을 기탄(忌憚)없이 자행하고 민간의 재물을 겁탈(劫奪)하였으니 매우 징치(懲治)해야 하겠다. 그들을 전부 경옥에 옮겨 추문하는 것이 어떻겠는가?’ 하라."

-----

○傳曰: "招政府郞官, 議于其堂上曰: ‘軍籍事, 臺諫之啓以爲: 「今若行之, 大有民弊。」 至於書啓前例, 而請停。 予意以爲, 議定于大臣, 故留難矣。 果平安道則築城, 黃海道則捕賊, 江原及京畿, 或量田, 或京還上, 其民已困。 若退行於秋成, 則何如? 且黃海道巡撿使 【柳星、權彭年。】 及本道守令, 善爲措置, 故捕賊甚多, 幾至六十餘人矣。 刑曹啓云: 「令其道推訊。」 故依所啓矣。 但分囚本道推之, 則遷延日月, 恐未速推。 前者, 有如此大黨, 則或移于京獄, 而推問。 今此賊黨, 恣殺無忌, 劫奪民間, 固當痛懲, 其皆移繫于京獄, 而推之何如?’ 竝議以啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 7일 무인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 8일 기묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서는 오래되고, 백성들이 그 일로 미혹되지 않으므로 혁파할 수 없음을 전교하다


전교하였다.
"이제 대간의 상소를 보니 말은 비록 절실하나 형세상 혁파하지 못할 점이 있다. 난들 어찌 자전(慈殿)의 병환의 차도가 오로지 초제(醮祭) 때문이라고 생각하겠는가? 그러나 자전을 위해서라는 점을 경 등도 모두 알았을 것이니 번거로운 말이 필요없다. 소격서는 그 내력이 이미 오래된 것이고, 한 사람의 백성도 그 일에 미혹되었다는 말을 들은 일이 없으니, 어찌 마구 퍼져나갈 이치가 있겠는가? 급격하게 혁파할 수 없다는 뜻을 반복해서 말할 뿐이다."

-----

○己卯/傳曰: "今觀臺諫上疏, 言雖切矣, 勢有所不可革也。 予豈謂慈殿之向差, 專由於醮祭乎? 然爲慈殿之意, 卿等皆已知之, 不必煩言。 昭格署其來已久, 未聞有一民惑於其事也, 豈有奔波之理乎? 不可遽革之意, 反覆言之耳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 8일 기묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서 혁파는 불가하고, 의주 성쌓는 일은 대신과 의논하라는 전교를 내리다


대간이 합사하여 소격서의 일 및 이창업(李昌業)의 일을 네 번 아뢰였으나 따르지 않으니, 또 아뢰기를,
"신 등이 들으니 의주성(義州城)은 당초에 부적당한 시기에 거사(擧事)하여 튼튼히 쌓을 수가 없었기 때문에 수년도 못되어 거의 다 퇴락(頹落)했습니다. 이제 바야흐로 조사를 동원하여 수축(修築)한다고 하는데 신 등은 그 담당이 아니어서 그 역사(役事)에 어떤 역군(役軍)을 동원했는지 모르겠습니다. 근래에 본도(本道)의 서장(書狀)을 보건대 성 쌓는 곳의 차사원(差使員)037) 2인이 열흘 사이에 연이어 죽었다고 하니, 이것으로 보아 대대적으로 군인(軍人)을 동원하여 쌓는다는 것을 알았습니다. 비록 훼손된 곳을 보수(補修)한다 하나 새로 쌓는 것이나 다름이 없어 그 도 백성의 원성과 고통이 극심합니다. 이와 같은 일은 위에서 진념(軫念)038) 하시어 조정 대신들과 의논하여 조절하심이 마땅합니다. 양계(兩界)039) 의 군사를 심히 피곤하게 해서는 안 되니, 만약 뜻밖의 사변(事變)이라도 있게 된다면 장차 무엇으로 그 완급(緩急)040) 을 구제하겠습니까?"
하고, 드디어 차자(箚子)를 올렸는데 그 말에,
"소격서의 혁파를 청하면서 여러 날 동안 반복하여 논계(論啓)했으나 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 이는 위에서는 간언(諫言)을 거절하시는 허물이 있으시고, 아래에서는 깨우쳐 드리는 정성이 없는 것이라, 마침내 당시에 있어서는 해를 끼쳤다는 책임을 면할 수 없고 후세에 가서는 기롱을 받을 것입니다. 전하께서는 매양 자전의 뜻이라는 것으로 말씀하시나 신 등은 그것이 옳은지를 모르겠습니다.
일의 사(邪)와 정(正)을 무시하고 일체를 구차스레 그대로 받들어 어김이 없는 것을 효(孝)라 하여, 치도(治道)에 누를 끼침과 인심이 빠져들 것을 염려하지 않고 한때의 고식적(姑息的)인 방법만을 취한다면, 기쁘게 해 드리려고 한 일이 도리어 잘못되기가 일쑤일 것이니 어찌 효도가 되겠습니까? 당초 자전께서 미령하실 때에 권도(權道)로 초제(醮祭)를 드렸는데, 이것은 이미 정도(正道)가 아니요 단지 창황 박절한 때에 어쩔 수 없어 행한 것이니 어진이의 잘못입니다. 지금은 성상의 효심(孝心)에 감응이 있어 자전께서 차도가 있으시니, 빨리 다시 혁파하라는 명을 내려 쾌하게 정도(正道)를 보임으로써 인심을 선하게 하실 시기입니다. 그런데도 전하께서는 복설(復設)한 지 얼마 안 되어 곧 혁파하는 것을 어렵게 여기시니, 신 등은 더욱 의혹(疑惑)스럽습니다. 허물을 아는 것이 어려운 것이 아니라, 허물을 고치는 것이 더욱 어려운 것입니다. 전하께서 이미 ‘미혹되지 않았다.’고 하교하셨으니 이미 잘못을 알고 계신 것인데, 허물을 알고도 고치지 않으면 그 허물이 더욱 커지는 것입니다. 초제(醮祭)를 지내어 그 성효(誠孝)를 다하셨으니, 곧바로 혁파하여 그 사술(邪術)을 없앤다면, 이것이 이른바 ‘잘못을 범한 지 얼마 안 되어 정(正)으로 돌아오면 후회가 적을 것이다.’는 것입니다. 허물 고치기를 꺼리지 않는 덕과 두 가지로 하지 않는 순일(純一)한 학문이 더욱 드러나서, 사(邪)와 정(正)의 분별과 치란(治亂)의 꼬투리가 여기에서 가름지워지는 것입니다. 전하께서 또 하교(下敎)하시기를 ‘어찌 마구 번질 리가 있겠느냐.’ 하셨으나 무지한 백성들이란 미혹되기는 쉽고 깨우치기는 어려운 것으로, 보고서 본받는 것이 그림자나 메아리보다 빨라 미혹되어도 깨칠 줄 모르므로 형세가 장차 막기 어려울 것입니다. 이렇게 되면 전하께서는 미혹되지 않으셨지만 백성들의 미혹됨을 구할 수 없을 것입니다. 대체로 백성의 추향(趨向)은 위에서 인도하기에 달려 있는 것이어서 정(正)으로 인도해도 바르게 되지 못할까 두려운데, 하물며 바르지 못한 것을 보이는 것이야 말해 무엇하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 쾌히 공의(公議)를 좇으시어 사(邪)를 혁거(革去)하고 정(正)을 붙들어 세우신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"소격서(昭格署)의 일은 경 등의 소차(疏箚) 및 아뢴 뜻을 위에서 어찌 범연히 생각하겠는가? 결단코 따를 수가 없으므로 이렇게 유난(留難)하는 것이다. 이창업(李昌業)에 대해서는 그를 진퇴(進退)시키는 데 무슨 어려움이 있겠는가? 그러나 사람에게 직책을 맡겨서 일을 다스리는 능부를 살펴보아야 하는 것이다. 의주성(義州城)의 일은 차사원(差使員) 2인이 연이어 죽은 것으로, 살피건대 과연 백성의 폐해가 없지 않다. 다만 조정에서 매양 그곳에 성을 쌓으려 했으나 거행하지 못하다가 전번에 고형산(高荊山)을 보내 역사(役事)를 감독케 하자는 의논이 있었다. 그런데 마침 중국 사신이 오기 때문에 급속히 쌓았으므로 견고하게 쌓을 수가 없었으니, 역사를 잘못했다고 할 만하다. 그러나 그곳은 곧 국가의 중요한 요새이니 성을 쌓아 방비하지 않을 수 없다. 백성의 작은 폐해를 불쌍히 여겨 큰 국방의 일을 경홀히 할 수 없으므로, 이미 유사(有司)의 공사(公事)에 따라 실시하도록 명한 것이다. 이 일은 시행하지 않을 수 없는 일이기는 하지만 나 역시 독단할 수가 없으니, 대신에게 의논하여 처리하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓昭格署事及李昌業事。 四啓, 不從, 又啓曰: "臣等聞之, 義州之城, 當初擧事非時, 不能堅築, 故不數年, 頹落殆盡。 今方起軍修築, 而臣等非其該掌, 故不知其役以何軍也。 近見本道書狀, 築城處差使員二人, 旬月之間, 相繼而死。 以此, 知其大擧軍人, 而築之。 雖云隨毁隨築, 無異新築, 其道之民, 怨苦太甚。 如此之事, 自上宜當軫念, 議諸朝廷大臣, 而處置。 兩界之軍, 不可重困, 如有不虞之變, 將何以濟其緩急乎?" 遂上箚, 其辭曰:
請罷昭格署, 累日伏閤, 反覆論啓, 未蒙允兪。 是, 上有拒諫之累, 下無納誨之誠, 而卒不免遺害於當時, 取譏於後世矣。 殿下每以慈旨爲辭, 臣等未知其可也。 事無邪正, 一切苟從, 以承順無違爲孝, 而治道之累; 人心之溺, 不爲之慮, 取一時姑息, 則求所以慰悅之者, 適足以爲過擧之歸耳, 烏得爲孝? 當初, 慈殿未寧之時, 權宜祈醮, 已非正道, 特出於倉皇迫切之際, 是, 仁者之過也。 厥今聖孝有感, 慈殿向寧, 亟命復罷, 快示正道, 以淑人心, 乃其時也。 而殿下, 以旋復、旋罷爲難, 臣等尤惑焉。 知過非難, 改過尤難, 殿下旣敎以不惑, 則已知其過, 知過不改, 其過尤大。 祈醮之, 旣盡其誠孝, 旋罷之, 又革其邪術, 則是所謂 "不遠之復也。" 不憚之德; 不貳之學, 益以著明, 邪正之辨, 治亂之所由分也。 殿下又敎之曰: "豈有奔波之理乎?" 無知小民, 易惑難曉, 觀贍倣傚, 捷於影響, 迷而不悟, 勢將難遏。 至是, 殿下之不惑, 無救於小民之惑。 夫民之趨向, 在上導率。 導之以正, 猶恐不正, 況示之不以正乎? 伏願 殿下, 快從公議, 革邪扶正, 不勝幸甚。
傳曰: "昭格署事, 卿等疏箚及所啓之意, 自上豈偶然計之乎? 決不可從, 故如此留難。 李昌業其進退, 何難? 但任人以職, 當觀其治事之能否也。 義州城事, 以差使員二人, 相繼而死觀之, 果不無民弊。 但朝廷, 每欲築城于彼, 而未能擧行。 頃者, 議遣高荊山監其事, 而適因天使之來, 急速築之, 故不能堅固, 可謂不善其事也。 然彼地, 乃國之要關, 不可不築城, 而防之, 不可恤民小弊, 而忽國大防, 故旣因有司公事, 而命爲之矣。 此不可不爲之事, 而予亦不敢獨斷, 當議于大臣, 而處之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 8일 기묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
용구령이 죄인을 탈옥시켰다는 보고에 용구령을 잡아 가두도록 전교하다


형조가 아뢰기를,
"죄인 고윤량(高允良)이 전옥서(典獄署)로부터 본조(本曹)로 올라올 때에 본조 북쪽 문밖에서 정로위(定虜衛)라고 칭하는 5∼6인이 인솔해 오는 나장(羅將) 및 군사들을 구타하고 고윤량을 탈취하여 그가 도망치도록 했는데, 물어보니 고윤량의 사위인 용구령(龍駒令)이 한 짓이라 하였습니다. 청컨대 용구령을 국문(鞫問)하여 그 일을 핵실(覈實)하게 하소서. 또 전옥서 관원은 차꼬[鎖]를 튼튼하게 하지 못한 죄로 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"도성(都城) 안에서 대낮에 죄수를 겁탈(劫奪)해 갔으니 지극히 해괴하고 놀랍다. 즉시 조옥(詔獄)041) 에 명하여 추고(推考)하라는 전지(傳旨)를 기다리지 말고 즉시 용구령을 잡아 가두도록 하라. 전옥서의 관원도 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "罪人高允良, 自典獄, 上于本曹時, 於本曹北門外, 有定虜衛稱名五, 六人, 歐擊率來羅將及軍士, 而奪取允良, 使之逃亡。 問之則允良之壻龍駒令所爲, 請鞫龍駒令, 以覈其事, 且推典獄官員不能堅其鎖縲之罪。" 傳曰: "劫奪罪囚於都城內白日之下, 至爲駭愕。 卽令詔獄, 不待推考傳旨, 捉囚龍駒令, 典獄官員亦可推考。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 8일 기묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
귀화인 고윤량이 부친상을 제대로 치르지 않아 고발당하다


고윤량은 귀화(歸化)한 자인데 무과(武科)로 출신하여 종성 판관(鍾城判官)을 지냈다. 뒤에 죄를 지어 봉산군(鳳山郡)에 입거(入居)되었는데 처자를 이끌고 제 마음대로 적소(謫所)를 떠나 서울에 와서 살았다. 얼마 있다가 제 아비 【그 아비 역시 유배지인 강진(康津)에 살았다.】 의 상사(喪事)를 듣고도 달이 지난 뒤에야 가서 상례(喪禮)를 치루는데, 염(殮)도 하지 않고 관(棺)도 없이 거적 4∼5묶음으로 시신(屍身)을 가지고 말 위에 가로 싣고 왔으며, 곡(哭)도 하지 않고 전(奠)도 드리지 않았으므로 그 아비의 첩이 법조(法曹)042) 에 고발한 것이다.

-----

○高允良, 向化者, 出身武科, 曾經鍾城判官。 後以罪, 入居于鳳山郡, 率其妻子, 擅離謫所, 來寓于京。 未幾, 聞其父喪, 【其父亦謫居康津。】 踰月乃赴治喪, 不斂不棺, 以藁草四五束縛裹, 橫載馬上而來, 不哭不奠, 其父之妾, 訴于法曹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 8일 기묘 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백이 오시에 사방에 나타나다


태백이 오시(午時)에 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○太白午時見於巳地。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 9일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군적을 시행하되 강원도는 가을로 유보하고, 황해도 강도는 개성부에서 추문하라고 전교하다


정부(政府)가 아뢰기를,
"군적의 일은 조종조(祖宗朝)로부터 다 연한(年限)이 있었으니 천연(遷延)하여 점차로 물릴 수가 없습니다. 지난 기사년의 군적은 착오(錯誤)가 매우 많아 지금까지 백성이 그 폐해를 받고 있는데, 이제 군적을 만든다면 쌓인 폐단을 없앨 수 있을 것입니다. 하물며 각도(各道)와 각 고을에서 쓰일 종이를 이미 다 수납(收納)하였으니, 지금 시행하지 않는다면 백성의 폐해가 적지 않을 것입니다. 군적은 큰 일인데 계축년의 예를 보면 3∼4월을 기한으로 실시했습니다."
하고, 황해도 도둑의 일에 대해서는 영상(領相) 김전(金詮)이 의논드리기를,
"그 수가 매우 많으니 상의 하교가 매우 마땅하십니다. 그러나 경옥(京獄)에 데려다 가두는 것은 불가합니다. 개성부(開城府)는 대처(大處)이고 또 군사도 많으니, 죄수를 여기에 옮겨 추문한다면 사간(事干)043) 을 추열(推閱)하기에도 매우 편할 것입니다"
하고, 남곤(南袞)·이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 그러나 외방의 죄수를 옮겨오면 그 수가 매우 많으니, 옥바라지에도 어려울 뿐만 아니라 형옥(刑獄) 또한 매우 번요(煩擾)할 듯하니, 본도(本道)의 성(城)이 있는 큰 읍에 나누어 가둬 놓고 일에 익숙한 조관(朝官)을 파견하여 추열(推閱)케 함이 매우 마땅하겠습니다."
하고, 전교하기를,
"군적의 일은 의논한 대로 하라. 다만 강원도(江原道)는 지금 한창 양전(量田)을 하는 중이므로 아울러 거행할 수가 없으니 오는 가을로 기한을 물려 시행하라. 황해도 강도의 일은 영상의 의논대로 개성부에 죄수를 이송하고 조관을 보내 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○庚辰/政府啓曰: "軍籍事, 自祖宗朝皆有年限, 不可遷延漸退。 去己巳年軍籍, 誤錯甚多, 故至今民受其弊。 今若改成籍, 則積弊可祛矣。 況各道各官所用紙地, 已盡收納。 今若不爲, 則民弊不貲。 軍籍大事, 以癸丑年例見之, 亦以三、四月定限爲之。 黃海道盜賊事, 領相金詮議: ‘厥數猥多, 上敎甚當。 然京獄不可來囚, 開城府, 大處, 且多軍士, 移囚于此, 而推之, 則事干推閱, 亦甚便矣。’ 南袞、李惟淸議: ‘上敎允當。 但外方囚人移來于京, 其數甚夥, 則非徒養獄爲難, 刑獄亦爲煩擾, 本道有城子巨邑, 分囚, 諳鍊朝官, 發遣推閱爲當。’" 傳曰: "軍籍事, 依議爲之。 但江原道方爲量田, 不可竝擧, 來秋退限爲之。 黃海道强盜事, 依領相議, 移囚于開城府, 發遣朝官推之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 9일 경진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 소격서의 일 및 이창업의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 소격서의 일 및 이창업(李昌業)의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓昭格署及李昌業。 四啓, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 9일 경진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
말과 말을 교역한 김숙중의 처벌을 의논하여, 추궁하지 말 것과 이런 일의 금지를 전교하다


판의금부사(判義禁府事) 권균(權鈞)과 지의금부사(知義禁府事) 홍숙(洪淑)·이행(李荇)·이항(李沆)이 아뢰기를,
"김숙중(金叔中)의 일에 대해서는, 일찍이 말[馬]과 말을 바꾸는 경우에는 죄를 주지 말라고 한 서장(書狀)을 평안도(平安道)에 내렸다 했으므로, 행이(行移)하여 서로 상고하게 한즉 의주(義州)의 등록(謄錄)에는 기재된 것을 보지 못하여 찾아보지 못했고, 오직 관군(館軍)에게 있는 등서(謄書)에만 기재되어 있었습니다. 그런데 그 서장의 사연(辭緣)이 정원(政院)에 소장된 것과 같으니, 서장을 내린 일이 과연 사실입니다. 김숙중은 하급 군사라 수령(守令)이나 만호(萬戶)같은 유(類)가 아니므로, 이러한 서장이 있는 줄을 알고 이렇게 매매(買賣)했을 것입니다. 지금 이 서장에 의해 회계(回啓)하려 하나 한때의 서장만 있을 뿐 법조(法條)를 세우지 않았기 때문에 마음대로 처리하기가 어려우므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"김숙중을 여러 차례 형문(刑問)했는데, 말[馬]과 말을 바꾸는 것을 금하지 말라는 서장이 의주에는 기재되어 있지 않으나, 관군(館軍) 및 정원에 소장된 서장과는 같으니, 추문(推問)하는 것은 불가할 듯하다. 그러나 몰래 상국(上國)의 물건을 매입한 것은 그 죄 또한 중하여 독단(獨斷)하기가 어렵다. 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 김전(金詮)이 의논드리기를
"관리나 군인 등이 금제(禁制)를 고려하지 않고 몰래 상국의 물화(物貨)를 매입하는 것은 진실로 끝까지 추궁하여 죄를 줌이 마땅합니다. 지금 홍치(弘治)044) 연간의 하서(下書)를 보니 ‘말과 말을 바꾸는 것은 화물을 매매하는 예(例)에 들지 않는다.’ 하였으니 거기에는 깊은 뜻이 있는 것입니다. 의금부에서 아뢴 것이 마땅합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"김숙중은 전에 평양(平壤)의 관리로서 말을 무역한 사간(事干)으로 체포되어 여러 차례 형신(刑訊)을 받았으나 그 옥사는 끝내 죄상을 캐내지 못하였습니다. 본국의 말을 가지고 중국 말을 매입한 것은, 그것이 상국의 물건에 관계되는 것이지만 팔고 산 자들이 각자의 뜻에 따라 서로 바꾼 것이므로 금제(禁制)를 범한 것이 아니니 심하게 금할 필요는 없었습니다. 더구나 이 서장을 보면 선왕조(先王朝)에도 무역을 허락한 것을 알 수 있으니, 의금부에서 아뢴 대로 시행해도 불가할 것이 없을 듯합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 금제조(禁制條)에 ‘몰래 물건 매매하는 것을 금하는데 소나 말은 중한 물건이므로 죄 역시 무겁다.’ 하였는데, 말과 말을 바꾸는 것은 한때의 편의(便宜)를 따라 권도(權道)로 내린 하교였습니다. 그뒤 《대전속록(大典續錄)》을 찬정(撰定)할 때에는 이 법을 수록하지 않았으니, 김숙중(金叔中)은 모름지기 끝까지 추문하여 죄상을 캐내어 죄를 줌이 마땅합니다. 그러나 체포된 지가 해를 넘겼고 형신(刑訊)을 많이 받았는데도 불복(不服)하니, 우선 의금부가 아뢴 대로 시행하소서. 이후로 금제를 범하는 자는 비록 말과 말을 바꾼 경우라도 한결같이 《대전》에 의해 시행하도록 하소서"
하니, 상이 우상(右相)045) 의 의논에 낙점(落點)하고, 이어 전교하기를,
"김숙중 추안은 추궁하지 말 것으로 판부(判付)하고, 지금부터는 비록 말과 말을 바꾸는 경우라도 《대전》에 따라 일체 금단(禁斷)할 것으로 승전(承傳)을 받들라"
하였다.

-----

○判義禁府事權鈞、知義禁府事洪淑ㆍ李荇ㆍ李沆啓曰: 金叔中事, 曾有 ‘以馬易馬勿罪書狀, 下于平安道’ 云。 故, 行移相考, 則不見載于義州謄錄, 故不得搜覓, 惟載於館軍所謄書, 其書狀辭緣, 與政院所藏相同, 其書狀則果實矣。 叔中乃迷劣軍士, 非如守令、萬戶之類也。 必知有書狀, 而爲此買賣矣。 今欲依此書狀以回啓, 但一時書狀而已, 不立法條, 難於擅便, 敢稟。" 傳曰: "金叔中累次刑問, 而以馬易馬勿禁書狀, 雖不載於義州, 然館軍及政院所藏書狀相同, 似不當推。 然潛買上國之物, 其罪亦重, 難於獨斷, 其議于三公。" 金詮議: "官吏、軍人等不顧禁制, 潛買上國物貨者, 固當(躬)〔窮〕 推抵罪。 今觀弘治年間下書, 以馬易馬, 不在物貨之例, 其必有深意存焉, 禁府所啓當矣。" 南袞議: "金叔中初以平壤官吏, 貿馬事干逮繫, 累受刑訊, 而其獄事, 終不得實。 以本國馬, 買唐馬, 雖係上國之物, 然賣者, 買者各以情願相換, 非干冒禁之事, 不須痛禁。 況 先王朝, 亦許相貿, 觀此書狀可知, 依禁府所啓施行, 似無不可。" 惟淸議: "《大典》禁制條, 潛賣禁物, 牛馬爲重, 而罪亦重。 以馬易馬, 一時權宜之敎, 其後《大典續錄》撰定時, 不錄此法。 金叔中須當窮推, 得情抵罪。 然逮繫經年, 多受刑訊, 而不服, 姑依禁府啓, 施行。 今後犯禁者, 雖以馬易馬, 一依《大典》施行。" 上, 落點于右相議, 仍傳曰: "其於金叔中推案, 勿推事判付。 自今以後, 雖以馬易馬, 依《大典》一切禁斷事, 捧承傳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 9일 경진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성균관 유생 어영하 등이 소격서 설치 불가를 상소하자 윤허하지 않다


성균관(成均館) 유생 어영하(魚泳河) 등이 상소하여, 또 소격서(昭格署)를 다시 세운 것이 불가하다 논하니, 상이 윤허하지 않는다는 뜻으로 유시(諭示)하였다.

-----

○成均館生員魚泳河等上疏, 又論昭格署不可復立, 上, 諭以不允之意。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관이 차자를 올려 소격서를 혁파하기를 간하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올렸는데 그 말에,
"도(道)에는 참[眞]과 거짓이 있고 일에는 사(邪)와 정(正)이 있는데, 이것을 변별(辨別)할 수 있는 것은 인주(人主)의 명철한 판단에 달려 있는 것입니다. 대개 사특하되 알지 못하는 것은 미혹(迷惑)일 뿐이지만, 알면서도 버리지 못하게 되면 그 해가 더욱 깊고 화가 더욱 큰 것이니, 살피지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 삼가 살피건대 소격서를 설치한 것은 고려(高麗) 말에서 시작되었는데 아조(我朝)에 이르러서도 그 오류(誤謬)를 인습(因襲)하여 아직까지도 오히려 혁거(革去)하지 못하고 있습니다. 그래서 온 나라의 신민(臣民)은 누구나 이것이 성조(聖朝)의 허물이 된다고 생각하고 있고 여론이 쾌하지 못한 지가 여러 해가 되었습니다. 지난번에 말하는 자들의 의견을 따라 단호히 혁파하여 사(邪)를 제거, 정도(正道)로 돌아오게 했으니, 성덕의 빛남이 지극했었습니다. 당초 혁파하자는 논의는 비록 신진(新進)의 무리에서 나왔다고 하나 실은 조정 중론에서 나온 것입니다. 그런데 몇년 안 되어 갑자기 복설(復設)을 명하셨는데, 이는 자전께서 미령하시므로 성상의 정리에 못하실 일이 없었기 때문이고, 따라서 대간과 시종(侍從)이 즉시 간하여 그만두도록 하지 못한 것도 정이 간절하고 일이 급박하여 미처 겨를이 없기 때문이었습니다. 지금 대간이 복합(伏閤)하여 여러 날을 논집(論執)하였는데도 전하께서는 굳이 공론을 물리치시는가 하면 심지어는 다시 설치했다가 곧 파하는 것은 아이들의 장난과 같다고 핑계하시기에까지 이르니, 신 등은 이해하지 못하겠습니다.
모든 일은 인정으로 해야 할 일과 의리로 해야 할 일이 있는데, 전하께서 소격서를 복설하신 것은 인정이고 대간이 혁파하기를 청하는 것은 의리입니다. 인정을 억제하고 의리를 펴서 성덕(聖德)을 빛나게 해야 할 계제가 바로 지금인데, 전하께서는 어찌하여 굳이 결단을 아껴 많은 사람들의 마음을 답답하게 하십니까? 전하께서는 경사(經史)를 정밀히 연마하시고 천인(天人)의 일을 깊이 궁구하시어 좌도(左道)의 그릇됨을 밝게 아시면서도 오히려 자전의 뜻이라는 데에 인습이 되어 초제(醮祭)를 베풀고 기축(祈祝)함이 옛날과 다름이 없으시니, 신 등이 전하께서 끝내 이교(異敎)에 미혹되시어 장차 거짓된 것이 참된 것을 이기고 사(邪)가 정(正)을 이겨, 사람과 신(神)의 법도가 뒤섞이고 어지럽혀져 말못할 지경에까지 이르게 되지 않을까 두렵습니다. 도가(道家)의 설은 저승에서도 증험(證驗)할 수 없고 이승에서도 증거댈 수 없는 것으로 빌고 축원하는 것을 일삼는 데 불과하여 끝내는 허탄(虛誕)한 데로 돌아가기 마련이니, 밝은 지혜가 있는 사람은 미혹되지 않는 것입니다. 그런데 전하께서는 자전(慈殿)을 핑계대시며 오래도록 공론(公論)을 지체케 하시니, 신 등의 생각에는 전하의 정일(精一)한 학문이 지극한 데에 이르지 못했고 선(善)을 지키시려는 뜻이 혹 태만해지신 것이 아닌가 합니다. 삼가 바라건대 전하께서는 사(邪)와 정(正)의 근원을 살피시고 간쟁(諫諍)하는 말을 받아들이시어, 아침저녁 문안드릴 때에 조용히 은미하게 풍간(諷諫)하심으로써 빨리 도로 혁파하신다는 명을 내리신다면, 오도(吾道)에 매우 다행하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"지금 차자의 내용을 보니 말은 지당한 말이나 너희들이 오랫동안 경악(經幄)046) 에 있으면서 어찌 내 뜻을 모르겠느냐? 소격서(昭格署)를 다시 설치한 것은 자전의 병환이 매우 위급한 지경을 당하여, 형세가 억지로 고집하여 논간(論諫)할 수가 없었기 때문에 부득이 대신과 의논하여 조처한 것이다. ‘아침저녁 문안드릴 때에 조용히 은미하게 풍간하라.’는 말은 비록 옳은 말이기는 하다. 그러나 자전의 병세가 겨우 조금 차도가 있는 형편이라 마음을 동요시킬까 하여 감히 하지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/弘文館上箚子, 其辭曰:
道有眞僞, 事有邪正, 所以辨之, 在乎人主之明斷。 蓋邪而不能知, 則惑而已矣。 知而不能祛, 則其害愈深, 而禍愈大, 可不審哉? 臣等伏見昭格署之設, 肇自麗季, 逮至我朝, 踵訛襲謬, 尙未革去, 一國臣民, 莫不以此爲聖朝之累, 不快物情者有年。 頃因言者, 斷然革罷, 剔邪歸正, 其有光聖德, 至矣。 當初革罷之議, 雖出於新進之輩, 實由朝廷衆論。 曾未數年, 遽命復設, 雖因慈殿失寧, 聖情無所不至, 而臺諫、侍從, 不卽諫止者, 情懇事迫, 未暇及耳。 今臺諫, 伏閤累日論執, 殿下固拒公論, 至以復設旋罷, 有類兒戲爲辭, 臣等未解也。 凡事, 有情有義, 殿下之復設, 情也; 臺諫之請罷, 義也。 抑情伸義, 以令聖德, 正在今日, 殿下何靳毅斷, 以鬱輿情耶? 殿下硏精經史; 學究天人, 曉然知左道之非, 而猶狃於慈旨, 設醮祈祝, 無異曩時, 則臣等恐殿下, 終惑於異敎, 將使僞者勝眞; 邪者勝正, 人神之典, 雜糅瀆亂, 至於不可爲矣。 道家之(設)〔說〕 , 幽無所證; 明無所據, 不過祈祝爲事, 而卒歸於虛誕之域。 此, 明智者所不惑也, 而殿下諉諸慈殿, 久稽公論, 臣等恐殿下, 精一之學未至, 而守善之意, 或怠也。 伏願殿下, 察邪正之源; 納諫諍之言, 三朝視膳之際, 從容微諷, 亟命還罷, 吾道幸甚。
答曰: "今觀箚子, 言雖至矣。 爾等久在經幄, 豈不知予意? 復設昭格之事, 當慈殿未寧之極, 勢難强執論諫, 不得已與大臣, 議而處之也。 其曰: ‘三朝視膳之際, 從容微諷之言,’ 雖善, 然慈殿證勢纔減, 難可動心, 亦所未敢也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 이조를 추문하기를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 소격서의 일 및 이창업(李昌業)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이조(吏曹) 관리의 일은 인재 등용하는 일에 관계되는 것이고 실수한 바가 이미 드러났으니, 끝까지 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이어 상소하여 극렬히 논했으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓昭格署及李昌業事。 憲府啓曰: "吏曹官吏事, 關於用人, 而所失已著, 不可不畢推。" 三啓, 不允, 仍上疏極論, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 강도를 본도의 큰 고을에 나누어 가두고 조관을 보내어 추문하도록 하다


정원(政院)이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"황해도의 도둑을 개성부(開城府)에 옮겨 가두고 추문하라 명하셨으나 신 등은 자못 석연하지 못하다고 생각합니다. 개성부가 비록 대처(大處)이기는 하지만 도둑의 무리 또한 60여 인이 넘으니 만약 죄를 나누지 않고 한 옥에 가두어 둔다면 추신(推訊)하기가 어려울까 싶고, 또 옥중(獄中)에서 반란을 일으킬 염려도 있습니다. 신 등의 생각에 미편(未便)한 점이 있으므로 아뢰지 않을 수 없어 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이전의 일은 모르겠다. 그러나 내가 폐조 때에 보니, 무릇 외방(外方)에서 강도를 잡게 되면 반드시 경옥(京獄)에 옮겨 가두고 추문했었다. 지금 황해도 강도의 일에 대해서는 대신들의 의견이 한결같지 않았고, 영상(領相)의 의논은 개성부에 옮겨 국문하는 것이 좋겠다 했다. 그래서 내 생각에도 황해도는 이미 도둑을 잡느라 소요(騷擾)했는데 지금은 또 군적(軍籍)을 정리하고 있으니, 만약 본도(本道)의 각 고을에 도둑들을 나누어 가두어 놓고 조관(朝官)을 파견하여 추문하게 되면 사명(使命)의 폐단도 클 것 같았다. 그러나 개성부는 대처이고 역시 본도에 가까우므로 죄수를 이곳에 옮겨 추문하다가 다른 사람에게 관련되는 말이 있으면 잡아다 추문하기가 또한 편하겠다는 생각해서 영상의 의논을 따른 것뿐이다. 과연 너희들이 아뢴 것과 같이 개성부가 비록 대처이기는 하지만, 도둑의 무리가 거의 60여 인인데다 사간인(事干人)도 아울러 가둔다면 1백여 명이 넘을 것이다. 또 본부 죄수도 있어 나누어 가두지 못하고 모두 한 옥에 가두게 된다면 비단 서로 말을 내통하여 추국(推鞫)하기 어려울 뿐만 아니라, 옥중에서 반란을 일으킬 우려도 있을 것이다. 그러니 본도(本道)의 큰 고을에 나누어 가두어 두고 조관(朝官)을 보내 추문할 것인지, 곧바로 경옥(京獄)에 옮겨 가두고 추문할 것인지를 다시 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○政院僉議啓曰: "黃海道盜賊, 令移囚于開城府而推之, 臣等頗疑之。 開城府雖大處, 賊黨亦不下六十餘人。 若不分囚, 同繫一獄, 則恐難於推訊, 而亦有叛獄之慮。 臣等心有所未便, 而不可不啓, 故敢啓。" 傳曰: "已前之事不知也。 予見廢朝時, 凡外方有捕强盜, 必移繫于京獄, 而推之。 今此黃海道强盜事, 大臣之議不一, 而領相議以爲: ‘移鞫于開城府, 爲便。’ 故予意亦以爲, 黃海道旣以捕賊騷擾, 而今又爲軍籍。 其賊黨, 若分囚于本道各官, 遣朝官推之, 則使命之弊亦大。 而開城府則乃大處, 亦近於本道。 若移囚推之, 而有辭連人。 則推捉亦便, 故依領相議耳, 果如爾等所啓。 開城府雖大處, 賊黨幾六十餘人, 而竝囚事干人, 則不下百餘。 且有本府罪囚, 不得分囚, 竝繫于一獄, 則非徒言語相通, 難於推鞫, 亦有叛獄之慮。 其分囚本道巨邑, 而遣朝官推之乎? 直移繫于京獄, 而推之乎? 其更收議于三公。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성균관 생원 어영하 등이 상소하다


성균관 생원 어영하(漁泳河) 등이 상소하기를,
"신 등은 어제 소격서의 복설이 미편하다는 일로 우러러 천청(天聽)을 번거롭히면서 윤허하는 성지(聖旨)를 받고 싶다 하였었습니다. 신 등은 못나고 천한 것들이라 어찌 조정 재상들이 모르는 일을 참여해서 알 수 있겠습니까? 그러나 오도(吾道)가 실추되고 국가가 장차 위태로와질까 그윽이 두려워 입을 다물고 묵묵히 있을 수가 없으므로 다시 예측할 수 없는 죄를 스스로 각오하고 말씀드립니다. 엎드려 빌건대, 천지간에 도는 하나뿐인데 말세 이후로 세상의 도가 쇠미해져 사설(邪說)이 또 일어났습니다. 그리하여 한 갈래가 둘이 되고 두 갈래가 셋이 되며, 이쪽이 성하면 저쪽이 쇠퇴하고 저쪽이 성하면 이쪽이 쇠미해짐이 음양(陰陽)과 한서(寒暑)가 소장(消長)하는 것과 같아, 형세가 양립할 수 없습니다. 사도(斯道)를 맡고 백성의 의탁을 받은 자가 어찌 여기에서 사와 정의 소장하는 기미를 깊이 살피지 않을 수 있겠습니까? 이 때문에 제왕(帝王)의 도가 한결같이 순수하면 천하는 다스려지기를 기다리지 않더라도 저절로 다스려지고 역년(曆年)이 길기를 바라지 않더라도 저절로 길어지게 됩니다. 반대로 제왕의 도가 두세 가지로 혼잡하게 되면 처음에는 비록 급격하게 위망(危亡)에 이르지는 않는다고 하더라도 끝에 가서는 반드시 위망에 이르지 않는 법이 없습니다. 왜냐하면 한결같은 것은 도가 바른 것이며 두 갈래로 된 것은 도의 적(賊)이기 때문입니다.
대저 소격서를 설치한 것은 과연 무엇을 위하는 것입니까? 그 뜻을 따져보면 성신(星辰)에게 명(命)을 빌고 귀신에게 복을 비는 것에 불과한데, 제왕이 하늘에 국운이 장구하기를 비는 도가 진실로 이와 같을 수 있겠습니까? 제후(諸侯)가 천지에 제사지낸 것은 《춘추(春秋)》에서도 그 참람함을 비난하였고, 제사지낼 귀신이 아닌데 제사지낸 것은 공자도 아첨이라고 기롱하였습니다. 지금 저 성신(星辰)이란 것은 하늘에 매인 것이니 이것 역시 하늘이라고 해도 가합니다. 노씨(老氏)는 살아서는 사람 중에서 요사스러운 자이며 죽어서는 귀신 중에서 괴이한 귀신이니, 역시 제사지내야 할 바가 아닙니다. 아, 노씨가 그 교(敎)를 창도(倡道)하자 도가(道家)에서 이를 종주(宗主)로 삼은 뒤부터 삼대(三代) 이래 정도(正道)를 행하던 백성을 황탄(荒誕)하고 괴망(怪妄)한 지경에 몰아 넣음으로써 그 화가 만연하게 하였습니다.
이러한 자취는 진(秦)·한(漢)과 당(唐)·송(宋)에 이르도록 도도하였는데, 도군(道君)에 이르러 극에 달했습니다. 그러나 천신(天神)의 보답을 받아 죽음을 뛰어넘어 지금까지 살아 있는 자가 어디 있습니까? 삼대의 성세(盛世)에는 현명한 임금이 잇달아 일어나, 천지(天地)에 제사지낼 때에는 정성스럽게 할 것을 생각하고 종묘(宗廟)에 제사지낼 때에는 공경스럽게 할 것을 생각하여, 모두 장수(長壽)하는 다복을 누렸고 천록(天祿)047) 이 장구하게 되었습니다. 진실로 상제(上帝)께서 아랫세상을 보살피시는 초점은 덕이 많으냐 적으냐에 달렸을 뿐입니다. 한유(韓愈)도 ‘선한 일을 하느냐 악한 일을 하느냐에 따라 재앙과 경사가 각각 응한다.’ 하였으니, 어찌 수천년 동안 영험 없는 귀신의 상제(上帝)의 화와 복을 내리는 권한을 도둑질하여 자기의 뜻대로 시행할 수 있겠습니까? 신 등이 감히 오활하게 한 무제(漢武帝)의 태일(太一)의 그릇됨과 송 진종(宋眞宗)이 행한 옥청소(玉淸霄)의 보응이 허탄함을 인용하여 일일이 비난함으로써 깊이 배척하는 것이 아니라, 그윽이 전하의 한 마음이 취하고 버림에 있어 일정한 법도가 없는 것을 괴이하게 여겨서입니다.
무인년048) 가을, 조정 대신과 대간·시종이 모두들 번갈아가며 논란하여 그 그릇됨을 항소(抗疏)하여 진달하매, 전하께서는 의심없이 확연(廓然)히 결단하시어 여러 대 동안 쌓였던 한없는 폐단을 혁거(革去)하시고 오도(吾道) 명맥의 근본을 배양하셨습니다. 이때를 당해서 전하의 학문은 극도로 고명하셨으며 전하의 도는 한결같이 순수했었습니다. 고명한 자질로 순일(純一)한 도를 행하여 오시다가 어찌하여 10년도 되지 않아 갑자기 다시 설치하라는 명이 있으십니까?
전하께서 전일에 폐지하신 것은 무슨 마음에서였으며, 지금 와서 복설(復設)한 것을 도저히 혁거하지 못하는 듯이 하심은 무슨 마음입니까? 신 등은 전하께서 전일에 폐지하신 것은 여러 사람들의 말 때문에 폐지하신 것이지 전하의 본심에서가 아니며, 이번의 복설은 바로 전하의 본심이지 자전의 뜻만은 아닌 것인가 합니다. 그렇지 않다면, 전하께서는 자전의 명이기 때문에 감히 따르지 않을 수 없다고 하시는데, 자식노릇하는 도리가 진실로 이렇게 해야만 되는 것입니까? 대체로 효도란 두 가지가 있으니 제왕으로서 하는 효도와 필부(匹夫)로서 하는 효도가 이것입니다. 제왕의 효는 효 중에서 큰 것이며 필부의 효는 효중에서 작은 것입니다. 뜻을 굽혀 잘못을 따르는 일은 작은 효에서도 행할 수 없는 것인데, 어찌 큰 효에다 행할 수 있겠습니까? 만약 규문(閨門)의 사사로운 은혜 때문에 조정의 공론을 폐한다면 이는 비록 부모의 뜻은 편안하게 해 드린다고 하지만 부모를 불의(不義)에 빠뜨리는 것이 됩니다. 이 때문에 임금의 효는 마땅히 종묘(宗廟)가 영원히 향사(享祠)받도록 할 것과 자손이 장구히 보존되게 할 것을 생각해야지, 구구하게 말절(末節)만을 따르는 것은 효라고 할 수가 없습니다.
옛날 맹의자(孟懿子)가 공자에게 효에 대해 물으니,049) 그런데 전하께서는 성인의 유훈(遺訓)을 생각지 않으실 수 있습니까? 전하께서는 또 ‘부모가 미령하시면 어디에나 빌고 싶은 것이 자식된 사람의 마음인데, 하물며 자전(慈殿)의 뜻에 따라 복설한 것이니 말해 뭐하겠는가?’ 하셨습니다. 대저 사람의 질병은 음양의 조화가 잘못되어 나는 경우도 있고 음식의 절도를 잃어 나는 수도 있는데, 어찌 귀신이 빌미가 되어 그렇게 될 리가 있겠습니까? 그러나 상하 어디에나 비는 것은 곧 신자(臣子)된 도리상 박절하고 지극한 정성 때문인 것으로 도저히 그만둘 수가 없어서 빌어서 안될 신에게 부당하게 비는 수도 있는 것입니다. 공자도 말하기를 ‘내가 기도한지 오래다.’ 하였고, 《예기(禮記)》에도 ‘부정한 귀신에게 제사를 지내면 복을 받을 수 없다.’ 하였으니, 전하께서는 역시 성인의 유훈을 생각하지 않으실 수 있습니까?
다행히 전하의 성효(誠孝)가 상하에 사무쳐서, 하늘에 계신 조종들의 신령이 은미한 속에서 말없이 도우심을 힘입었기 때문에 묵은 병환이 깨끗이 나으시어 옥체가 다시 평안해지신 것입니다. 그런데도 무지하고 망령된 무리들은 이를 가리켜 소격서의 효험 때문이라고 할는지도 모릅니다. 아, 전하의 명성(明聖)으로는 반드시 그 그릇됨을 아실 것이지만 우매한 백성들은 의혹되기는 쉽고 이해시키기는 어렵습니다. 그런데 전하께서는 어찌하여 무익한 음사(淫祀)를 설치하시어 우리 백성들을 이해하기 어려운 미혹에 빠지게 하십니까?
또 화(和)한 기운은 상서(祥瑞)를 불러오고 어그러진 기운은 이변을 가져 오는 것이라, 음홍(陰虹)이 경천(經天)하고 해를 빙 둘러쌌으니 이것은 예사일이 아닌 두려워할 만한 경계를 보이는 것입니다. 재변이 나타나는 것을 어떤 일의 감응이라고 지적해서 말할 수는 없습니다. 그러나 다른 날 일어났던 것이 아니고 하필 전하께서 소격서의 복설을 하명하신 날 일어났으니, 신들은 이단(異端)이 부흥하고 정도(正道)가 인멸되어 어그러진 기운이 천지에 가득 찬 것이 아닌가 두렵습니다. 신 등은 들으니, 근자에 깊은 산중에서 도사(道士) 따위들이 갓을 털며 서로 경하하기를 ‘우리 도(道)가 지금부터 부흥할 것이다.’ 하며 발돋움을 하고서 밤낮으로 성명(成命)을 기다리지 않는 자가 없다고 합니다. 전하께서는 구중 심처(九重深處)에서 공수(拱手)하시고 계시니 한 가지 제사라도 예가 아닌 것은 그 조짐을 자라게 해서는 안 된다는 것이 이와 같음을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까?
맹자(孟子)가 말하기를 ‘위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 그보다 더 좋아하는 자가 있다.’ 하였으니, 만약 우리 나라의 모든 백성이 하루 아침에 도교와 불교로 다 들어가 버린다면 전하께서는 누구와 더불어 국사를 같이하시겠습니까? 비록 우리 도가 땅에 떨어지는 것을 염두에 두지 않는다손 치더라도 종묘 사직을 어찌하시렵니까?
또 들으니, 전하께서 3월에 반궁(泮宮)050) 에 친림(親臨)하셔서 선성(先聖)과 선사(先師)에게 제사를 올리고 이어 대사례(大射禮)를 강한다 하는데 신 등은 더욱 의혹되는 바가 있습니다. 전하께서는 당신 한 몸 한 마음을 가지시고서 5년 동안에 폐지하고 설치하는 것이 이와 같았으니, 문묘(文廟)에 오르고 내리며 절하고 부복(俯伏)할 때에 선성과 선사에게 부끄러움이 없으실 수 있겠습니까? 전하께서 도를 믿음이 독실하지 못하고 성의가 매인 데가 없다면 신 등은 향사(享祀)가 옥백(玉帛)이나 종고(鐘鼓)만을 갖춘 형식일 뿐이어서 선성과 선사의 혼령이 전하의 향사를 흠향하지 않을까 두렵습니다. 그러나 전하께서 소격서에는 친히 향사하지 않으시면서 문묘(文廟)에는 반드시 친사(親祀)하시는 것은, 우리 도를 높여야 하는 까닭을 아시기 때문입니다. 우리 도를 높여야 한다는 것을 아시면서 이것을 지켜 한결같은 정성을 바치지 못하는 것은 무엇 때문입니까? 이것이 신 등이 의혹이 없을 수 없는 이유입니다.
아, 사람마다 요·순같은 성인일 수는 없으니 누구인들 과실이 없으리요마는, 허물이 있되 고칠 수 있으면 이것이 곧 요·순과 같이 되는 것입니다. 엎드려 바라옵건대 전하께서는 우리 도가 두 가지가 아니라는 현묘(玄妙)함을 생각하시고 사직의 안위(安危)의 기미를 염려하시어, 문안드릴 때에 나즈막한 부드러운 음성으로 이해(利害)를 두루 진달(陳達)하되 정성스럽고 간절한 마음이 심중에서 우러나 언사(言辭)에 나타나게 한다면, 자전께선들 어찌 이에 대해 척연(惕然)하게 생각하시어 반성하지 않으시겠습니까? 그렇게 한 뒤에 소격서를 헐고 조상(彫像)을 부수고, 관직을 파하면 경비를 줄일 수 있을 것입니다. 이와 같이 한다면 위로는 자전의 마음을 안정시켜 드리고 아래로는 무한한 아름다움이 터전을 잡게 될 것입니다. 따라서 이는 우리 도에 매우 다행이고 국가에도 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 상소를 보니 거기에 ‘문안드리는 여가에 나즈막한 부드러운 음성으로 이해를 두루 진달하되, 정성스럽고 간절한 마음이 심중에서 우러나 언사에 나타나게 한다면 자전께선들 어찌 이에 대해 척연하게 생각하여 반성하지 않으시겠느냐?’ 했는데, 이것은 남의 자식된 자로서 당연히 해야 할 일이니 내가 어찌 그것을 모르겠는가? 그러나 근자에 자전께서 큰 병환을 겪으신 뒤끝이라 아직 평상시와 같이 회복되지 않으셨으니 어느 겨를에 그렇게 할 수 있겠는가? 대체로 이 일은 너희들의 말이 아니더라도 대간이 바야흐로 논란하는 중이니, 내가 범연히 생각하겠는가?"
하였다.

-----

○成均館生員魚泳河等上疏曰:
臣等昨將昭格署未便事, 仰瀆天聽, 伏蒙聖旨云云。 臣等草萊疎賤, 安能與知? 朝廷宰相之所未知然竊憂吾道之墜地; 國家之將危, 不能默默, 乃復敢自納於不測之誅。 伏以, 天地之間, 道一而已。 叔季以還, 世衰道微, 邪說又作, 一岐而爲二; 再岐而爲三也, 此盛則彼衰; 彼盛則此衰, 猶陰陽、寒暑之戰薄, 有不容兩立之勢, 任斯道之責; 負生民之托者, 寧不於此, 熟審其邪正消長之幾哉? 是故, 帝王之道, 純乎一, 則天下不期治, 而自治; 歷年不求永, 而自永, 帝王之道, 雜於二、三, 則始雖未必遽至於危亡; 終則未必不至於危亡之域也。 何者? 一者, 道之正也; 二者, 道之賊也。 夫昭格之設, 果何爲哉? 原其意, 則不過乎祈命星辰; 邀福鬼神, 而帝王祈天永命之道, 固當如是乎? 諸侯而祭天地, 則《春秋》非其僭也; 非其鬼而祭之, 則孔子譏其謟也。 今夫星辰者, 天之懸也, 是亦謂之天, 可也。 老氏者, 生爲人之妖也, 死爲鬼之怪也, 亦非所當祭也。 嗚呼! 自老氏倡其敎, 而道家宗之。 驅三代直道之民, 趨荒誕怪妄之域, 其禍蔓延。 滔滔尋轍, 若秦若漢, 而唐而宋, 至於道君, 而極矣, 孰有享冥冥之報, 而超然獨存者哉? 三代盛際, 哲王繼作, 祭天地則思所以誠之; 祭宗廟則思所以敬之, 皆能享眉壽之多福; 致天祿之永久, 誠以上帝之降監, 在乎德之厚薄如何耳。 韓愈曰: "作善作惡, 殃慶自各以類應。" 安有數千載不靈之鬼, 竊上帝禍福之權, 而行胸臆於其間哉? 臣等不敢迂引漢 武帝太一之非; 宋 眞宗玉淸宵應之虛, 歷詆而深絶之也, 竊有怪於殿下一心操舍之靡常也。 戊寅之秋, 朝廷大臣, 臺諫、侍從, 莫不交口論列, 抗疏陳非, 則殿下廓然乾斷, 未嘗疑留, 祛累代無窮之弊; 培吾道命脈之根本。 當是時也, 殿下之學, 極乎高明, 而殿下之道, 純乎一矣。 以高明之資, 行純一之道, 何遽未至十年之久, 而反有復立之命乎? 未知殿下, 前日所以廢之者, 何心, 而今日之復立, 有不容已者乎? 臣恐殿下, 前日之廢者, 特以衆言而廢之, 非殿下之本心也; 今日之復立, 乃殿下之本心, 而非特慈殿之意也。 不然, 殿下以謂, 慈殿之命, 不敢不順, 而爲子之道, 固當如是, 而然耶? 夫孝, 有二致, 有帝王之孝焉; 有匹夫之孝焉。 帝王之孝, 孝之大者也; 匹夫之孝, 孝之小者也。 曲意承謬之孝, 不可行於小, 豈可行於大哉? 若以閨門之私恩, 而廢朝廷之公議, 則是雖安父母之志, 適足以陷親於不義之地。 是故, 人君之孝, 當思夫宗廟之所以永享; 子孫之所以長保, 區區承順之末節, 不足謂之孝也。 昔孟懿子問孝於孔子, 對曰: "無違。" 而又恐以 ‘從親之令爲孝。’ 則語樊遲以發之, 殿下其不念聖人之遺訓耶? 殿下又以謂: "父母之疾, 無所不禱, 子之心也。 而況出於慈殿之意, 而然耶?" 夫人之疾病, 或感陰陽之失常; 或因飮食之失節, 豈有所謂鬼神者爲之祟耶? 然必禱于上下者, 乃臣子迫切至情, 有不容但已, 而亦不當禱之於不當禱之神也。 子曰: "丘之禱久矣。" 《禮》曰: "淫祀無福。" 殿下亦不念聖人之遺訓耶? 幸賴殿下之誠孝, 徹於上下祖宗在天之靈, 默佑於冥冥之中, 故舊疾頓痊, 玉體再寧, 而無知、誕妄之徒, 或指以爲昭格之效。 嗚呼! 殿下明聖, 必知其非也, 愚民易惑, 而難解。 殿下何爲設無益之淫祀, 而滋吾民難解之惑哉? 且和氣致祥; 乖氣致異, 陰虹經天, 環繞日馭, 此, 非常可懼之警示也。 災變之來, 不可指爲某事之應也, 然不在於他日, 而必在於殿下下命之日, 則臣恐異端復興, 正道湮鬱, 而乖氣瀰漫於天地也。 臣等聞, 近者, 山林窮谷之間, 圓項方袍之徒, 莫不彈冠而相慶曰: "吾道, 自此將復興矣。" 翹首跂足, 日夜望其成命。 殿下深拱九重, 豈料一祀之非禮, 其漸之不可長, 有如是哉? 孟子曰: "上有好者, 下必有甚焉者。" 若三韓父子、君臣之民, 一朝盡入於道、釋二敎之中, 則殿下誰與共國乎? 縱不念吾道之墜地, 其如宗廟、社稷, 何? 臣等又聞, 殿下欲於三月, 親臨泮宮, 爵獻先聖、先師, 仍講大射盛禮, 臣等尤有所惑焉。 殿下以一身, 而操一心。 五年之間, 廢置反復如是, 而登降拜俯之際, 得無愧於先聖先師乎? 殿下信道不篤, 而誠意不屬, 則臣恐玉帛而已; 鍾鼓而已, 先聖先師之靈, 將不顧歆於殿下之享也。 雖然, 殿下之親祀, 不於昭格, 而必於文廟, 是知所以尊吾道也。 知尊吾道, 而不能守之, 以一奉之以誠者, 何哉? 此, 臣等之所以不能無惑也。 嗚呼! 人非堯、舜, 孰能無過, 過而能改, 是亦堯、舜而已。 伏願殿下, 思吾道不二之妙; 念社稷安危之機, 倘於三朝之暇, 下氣柔聲, 敷陳利害, 誠敬惻怛之心, 動於中, 而發於言辭之間, 則慈殿亦豈不於此, 惕然而反省哉? 然後可以撤屋毁像, 罷官停費矣。 夫如是, 則上可以安慈殿之心; 下可以基無疆之休矣, 吾道幸甚, 國家幸甚。
。" 傳曰: "今觀上疏, 其傳曰: ‘三朝之暇, 下氣柔聲, 敷陳利害, 誠敬惻怛之心, 動於中, 而發於言辭之間, 則慈殿亦豈不於此, 惕然而反省哉?’ 此, 人子所當爲之事, 予非不知也, 然近者, 慈殿大病之餘, 尙未平復, 何暇如是乎? 大抵, 此事雖非爾等之有言, 臺諫方論之, 予豈偶然計之乎?"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
죄수를 본도의 큰 고을에 나누어 가두게 하다


김전(金詮)이 의논드리기를,
"포악한 적당 60여 인을 지방 감옥에 가두게 되면 소홀히 하다가 그르칠 변이나 있지 않을까 염려되는데, 개성(開城)은 대처(大處)라 군졸이 많으므로 여기에 가두는 것이 합당할 듯 생각됩니다. 또 경옥(京獄)과 현격하게 멀리 떨어지는 폐단도 없으므로 감히 그렇게 아뢴 것일 뿐입니다. 본도(本道)의 큰 고을에 나누어 가두고 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하는 것이 가합니다."
하고 남곤(南袞)·이유청(李惟淸) 등이 의논드리기를,
"포악한 무리가 온 도내에 숨어 있으면서 양민에게 해를 끼쳤으니 진실로 매우 징계해야 합니다. 그런데 지금 체포된 자가 60여 인이니, 공사(供辭)에 관련된 자는 반드시 이보다 배는 될 것이라, 만약 모두 경옥에 잡아 가둔다면 묶인 죄수가 길에 잇따를 것이니 이는 보고 듣기에 매우 해괴할 것입니다. 지난번 경신·신유 연간에 있었던 홍길동(洪吉同)의 옥사(獄事)를 거울삼을 만합니다. 비록 경옥에 옮겨 오지 말더라도 본도의 큰 고을에 나누어 가두고 조관을 보내어 추문한다면 또한 끝까지 추문하여 악당을 징치(懲治)할 수 있을 것이며, 또 소홀히 하다가 그르칠 염려도 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 보니 삼공이 모두 같은 뜻이다. 죄수를 개성부로 옮기지 말고 본도의 큰 고을에 나누어 가두고 조관을 보내 추문한다는 것으로 해조(該曹)에 말하라. 또한 속히 본도 감사가 있는 곳에 하서(下書)하여 감옥을 단속, 도망가는 자가 없도록 하라."
하였다.

-----

○金詮議: "賊黨獷悍, 六十餘人繫于鄕獄, 慮有疎虞之變。 開城大處, 軍卒衆盛, 意可牢繫, 且無京獄懸遠之弊, 敢以是啓耳。 分囚本道巨邑, 遣朝官推之爲便。" 南袞、〈李〉惟淸等議: "獷悍之黨, 潛據一道, 貽害良民, 固宜痛懲。 然今被捕者六十餘人, 則辭所連逮者, 必倍於是。 若盡逮京獄, 則繫縲連絡, 大駭觀聽。 往在庚申、辛酉年間, 洪吉同之獄, 可爲鑑戒。 雖勿移京獄, 分囚本道巨邑, 而遣朝官推之, 亦足以窮推懲惡, 且無疎虞之慮。" 傳曰: "觀此(意)〔議〕 , 三公皆一意。 其賊黨, 勿移開城府, 分囚本道巨邑, 遣朝官推之事, 言于該曹。 且速下書于本道監司處, 牢守獄關, 毋得逃逸可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 10일 신사 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지고 양이가 있었다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 11일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 소격서의 일로 사직을 청하였으나 따르지 않다


대간이 합사(合司)하여 사직하기를,
"소격서의 복설(復設)이 미편하다는 뜻을 신 등은 소차(疏箚)에서 반복 논계(論啓)하였습니다. 그런데도 이렇게까지 유난(留難)하시어 신 등의 말이 성취되지 못하였으니 어찌 감히 직에 나아갈 수 있겠습니까? 속히 체직하여 주소서."
하니 전교하기를,
"소격서는 형세가 부득이해서 복설한 것으로 지금 도로 혁파함이 불가하다는 뜻을 이미 다 말하였다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"신 등은 반복해서 생각해도 자신의 직책을 다하지 못한 채 물러가서 일을 보게 되면 반드시 물의가 있을 것입니다. 언론의 책임을 맡은 관원이 여러 날 일을 논하다가 윤허를 받지 못했는데 무슨 면목으로 직에 나아갈 수 있겠습니까? 속히 신 등의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 직임은 중한 것인데, 어찌 이런 것 때문에 그 직을 갈 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 대간이 드디어 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 《예기(禮記)》를 상고하건대 ‘부모에게 과실이 있으면 간하되 세 번 간하여도 듣지 않으면 소리 내어 울면서 따라다니며 간한다. 임금에게 허물이 있으면 간하되 세 번 간하여도 들어주지 않으면 떠난다.’고 하였습니다. 신 등은 외람되게 성은을 입어 대간이란 자리만 차지하고 있습니다. 그러나 소격서의 복설이 미편하다는 것으로 복합(伏閤)한 지가 열흘이 넘었으니, 세 번만 간한 것뿐이 아닙니다. 그런데도 천청(天聽)은 더욱 아득하여 더욱 굳게 거절하시니, 신 등은 그윽이 민망스럽게 생각합니다. 대저 복은 초제(醮祭)를 베푼다고 해서 받는 것이 아니고 자전의 뜻이라고 해서 구차스레 따를 수 없다는 것을, 전하께서는 밝게 아실 것입니다. 그러나 어찌 전하께서 괴이함과 화(禍)의 기틀을 좋아하셔서 그런 것이겠습니까? 기실은 신 등의 말이 외쇄(猥瑣)하고 천박해서 천청을 움직이기에 부족하기 때문인 것입니다.
신 등은 못나서 임금을 허물 없는 곳으로 모시지 못하였으니, 이는 위로는 전하께서 위임하신 중임을 저버린 것이고 아래로는 조정의 책망(責望)을 어긴 것입니다. 공의(公議)에 견주어 보아도 의리상 직에 있을 수 없습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 빨리 신 등의 직책을 가시고 널리 충성스럽고 현능한 인재를 구하시어 이목(耳目)의 직을 맡기소서."
하니, 전교하기를,
"이제 차자를 보니 거기에 ‘부모에게 과실이 있으면 간하되 세 번 간해도 듣지 않을 경우에는 소리 내어 울면서 따라다니며 간한다.’ 하고, 또 말하기를 ‘자전(慈殿)의 뜻이라고 해서 구차스럽게 그대로 따르는 것은 불가한다.’ 했는데, 경 등이 아뢴 뜻을 내가 모르는 것이 아니다. 당초에 초제를 베풀 때는 자전의 병환이 위급하여 다시 더 가망이 없었으니, 어느 겨를에 간해서 그만두게 하였겠는가? 지금은 비록 차도가 있다고는 하지만 심장의 증세가 정상이 아니고, 오늘은 또 그 증세가 더해서 의원이 다른 약을 다시 드린다고 하니 더욱 미안하다. 어찌 이러한 때에 마음이 동요되시게 할 수 있겠는가? 내가 간할 수 없는 이유는 여기에 있는 것인데, 경 등은 어찌해서 이 일 때문에 사직한단 말인가?"
하였다. 대간이 들어가 사직을 청하였으나 따르지 않았다.

-----

○壬午/臺諫合司辭職。" 傳曰: "復設昭格署未便之意, 臣等於疏箚, 反覆論啓, 而留難至此, 臣等不得其言, 何敢就職? 請速遞。" 傳曰: "昭格署, 勢不得已復立, 今不可還革之意, 已盡言之。" 臺諫又啓傳曰: "臣等反覆思之, 不得其職, 退而治事, 則必有物議矣。 任言責之官, 累日論事, 不蒙允兪, 何能靦然就職乎? 請速遞臣等職。" 傳曰: "臺諫之任重大, 豈以此遞其職乎? 勿辭。" 臺諫遂上箚傳曰:
謹按, 《禮》曰: "父母有過則諫, 三諫而不聽, 則號泣而隨之; 君有過則諫, 三諫而不聽, 則去之。" 臣等濫蒙聖恩, 備位臺諫, 將昭格復設未便事, 伏閤旬餘, 非特三諫而已也, 天聽愈邈, 拒之益牢, 臣等竊悶焉。 夫設醮之不可以得福; 慈旨之不可以苟順, 殿下之所審知也。 豈殿下好怪樂禍, 而然耶? 實由臣等之言, 猥瑣淺陋, 不足以動天聽。 臣等無狀, 不能納君於無過之地, 上負殿下委任之重; 下乖朝廷責望之意, 揆之公議, 義不在職。 伏願殿下, 亟遞臣等之職, 廣擇忠賢, 以寄耳目之司, 幸甚。
傳曰: "今觀箚子, 其曰: ‘父母有過則諫, 三諫而不聽, 則號泣而隨之。’ 亦曰: ‘慈旨之不可以苟順, 卿等所啓之意, 予非不知也。 當初設醮之時, 慈殿病極, 無復可望, 奚暇諫止乎? 今雖向差, 心證不正。 今日又加其證, 醫員更進他藥云, 尤所未安。 豈可使動心於此幾耶? 予之不能諫止, 只在於此。 卿等何以此事, 辭職乎?" 臺諫入請辭, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영상 김전의 병이 중하여 내의를 보내 간호하고 약을 조제해 주도록 하다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 영상(領相) 김전(金詮)이 이달 초이렛날부터 병이 더욱 위독하여 위로 치받는 증세가 있던 중 어제 사시(巳時)051) 에 갑자기 그 증세가 나타나 인사불성(人事不省)이었다가 백방으로 약을 썼더니 한참 후에 조금 우선하다 합니다. 대신의 병이 위독하면 의원을 보내어 병을 보게 하고 또한 합당한 약을 조제하여 주는 것이 관례입니다. 신 등은 들으니 침향강기탕(沈香降氣湯)을 조제해 쓰려 하나 침향을 구하지 못한다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가, 영상이 병으로 출사(出仕)하지 못하는 것이라 여겼으나 어찌 그 증상이 이렇게까지 된 줄이야 알았으랴? 즉시 내의(內醫) 한 사람을 보내 병자 곁을 떠나지 말고 간호하도록 하고 합당한 약을 아뢰어 조제해 줌이 마땅하다."
하였다.

-----

○癸未/政院啓曰: "臣等聞, 領相金詮, 自今月初七日病益篤, 有上衝證。 昨日巳時, 卒發其證, 不省人事, 用藥百方, 良久稍歇云。 大臣病深, 則例遣醫員看病, 亦劑給可當藥矣。 臣等聞, 欲劑用沈香降氣湯, 而未覓沈香云。" 傳曰: "予常以爲, 領相病不仕矣, 豈知其證之至此耶? 卽遣內醫一人, 不離看病, 而可當之藥, 啓請劑給爲當。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 등에게 전교하여 소격서의 일로 사직하지 말고 취직하도록 하다


헌부(憲府)가 합사하여 아뢰기를,
"위로부터 사술(邪術)을 혹신(惑信)하시어 소격서를 복설(復設)하시니 지극히 놀라운 일이므로 급급히 혁파해야 하겠기에 신 등이 합사하여 아뢰고 여러 번 차자를 올렸으며 말로도 번거롭게 아뢴 것은 천심(天心)을 돌리려 기약했기 때문입니다. 그런데 어제 전교를 듣건대 자전의 병환 증세가 더하여 또 다른 약을 드렸다 하였습니다. 이것이 신 등의 복합 논사(論事) 때문에 그런 것이 아니지만 상의 하교가 여기에까지 미치니, 신자(臣子)된 자들로서 쾌차하시기를 바라는 마음에 스스로 편안하지 못한 점이 있습니다. 그래서 물러가 다시 수의하려 합니다."
하고, 대사간(大司諫) 유여림(兪汝霖)·사간(司諫) 유중익(兪仲翼)·헌납(獻納) 박명손(朴命孫) 등이 아뢰기를,
"소격서의 복설은 부당한 것이기 때문에 그 처음 설치할 때에 신 등이 즉시 합사하여 아뢰었습니다. 그 당시 자전께서 미령하시어 인심이 황황(遑遑)052) 하므로 차마 번거롭게 아뢰지 못하고 단지 복설할 수 없다는 뜻만 아뢰고 물러 갔었습니다. 그런데 근자의 전교에 성대한 예식 【친경(親耕)과 대사례(大射禮)를 말한다.】 을 거행하려 하신다기에 신 등의 생각에는 자전께서 이미 쾌차하셨는가 싶어 즉시 아뢰었으나, 이 역시 신 등이 경솔했던 것입니다. 소격서를 복설하는 일은 국가의 큰 일이므로 헌부와 합사(合司)할 것은 의논했으나 헌부가 머뭇거리며 묻거나 구실을 붙이므로 그 그름을 논박하여 아뢰었는데, 이 역시 신 등이 경솔했습니다. 어제 자전의 증세가 더하시다는 말씀을 듣고 마음에 미안한 바가 있었으니 진실로 물러가야 함이 마땅했습니다. 그러자니 처음 논계하던 뜻과 서로 어그러지는 일이므로 신 등이 직에 나아가기가 미안합니다. 신 등의 직을 갈아 주소서."
하고, 정언(正言) 심사순(沈思順)·강숭덕(姜崇德)이 아뢰기를,
"소격서의 일은 본원(本院)이 동의(同議)하여 마땅히 시종 같은 말로 아뢰기로 했습니다. 그러나 신 등이 어제 전교를 듣고는 지극히 놀라왔습니다. 오늘 같이 의논할 때에도 신 등은 미안하다고 생각했기 때문에, 감히 다시 아뢰지 못하고 물러갔던 것입니다."
하니, 대사간 등에게 전교하기를,
"당초 의논한 것은 곧 한때의 일인데 어찌 경솔했다는 말을 끌어대어 사피(辭避)하는가? 자전의 병세가 더 심한 것은 아랫사람들만이 미안하게 여기는 것이 아니라, 나 역시 매우 근심스럽다. 사직하지 말고 취직하라."
하였다.

-----

○憲府合司啓曰: "自上惑信邪術, 復立昭格署, 至爲驚駭。 當汲汲革罷, 故臣等合司以啓, 屢上箚疏, 言語亦至煩瀆, 以期回天, 昨聞傳敎: ‘慈殿加證, 又進他藥。’ 此非出於臣等伏閤論事之所致, 然上敎及此, 以臣子冀速康寧之心, 所不自安, 故退而更議。" 大司諫兪汝霖、司諫兪仲翼、獻納朴命孫等啓曰: "昭格署不當復立, 故當其初設, 臣等卽合司啓之。 其時慈殿未寧, 人心遑遑, 故不忍煩瀆啓之, 只達其不可復立之意, 而退。 近者, 傳敎欲行盛禮之事, 【躬耕及大射禮。】 臣等意以謂, 慈殿旣已康寧, 而卽啓之, 是亦臣等之輕率。 復立昭格署, 乃國之大事, 故議與憲府合司, 而憲府遲留退托。 故駁啓其非是, 亦臣等之輕率也。 昨聞, 慈殿加證, 心所未安, 固當退去, 與初論啓之意相乖, 故臣等未安就職, 請遞臣等之職。" 正言沈思順、姜崇德啓曰: "昭格署事, 本院同議以爲, 當終始如一啓之, 而臣等昨聞傳敎, 至爲驚駭。 今日同議之時, 臣等以爲未安, 故不敢更啓而退。" 傳于大司諫等曰: "當初所議, 乃一時之事, 豈可援以爲輕率而辭避乎? 慈殿加證, 非徒在下者未安, 予甚憂悶, 勿辭就職。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선농제와 대사례를 정지할 것인가를 삼공에게 수의하도록 하다


홍문관이 아뢰기를,
"친경(親耕)과 대사례(大射禮)053) 는 모두 제왕(帝王)의 성대한 예식(禮式)으로 때때로 거행하는 것은 진실로 마땅한 일입니다. 신 등은 들으니 자전께서 조금 회복되셨다가 미령하시다 하니, 이는 정말 상하가 황황(遑遑)하여 다른 일에 신경쓸 겨를이 없습니다. 지금은 성대한 예식을 거행할 시기가 아닌 듯하니 속히 정지하라는 명을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 대신에게 의논하리라."
하고, 이어 전교하기를,
"선농제(先農祭)054) 및 대사례는 당초에 해조(該曹)가 아뢴 까닭으로, 생각하기를 ‘이 같은 성례(盛禮)를 오래도록 거행하지 못했고 자전의 증세도 이미 차도가 있으시며, 기일 또한 멀므로 만약 날씨가 점차 온화해진다면 반드시 완쾌되시리라.’ 하여, 그 일을 대신들과 의논하고 거행하도록 명했던 것이다. 지금 자전의 병 증세가 왕복(往復)이 무상하다가 어제부터는 그 증세가 더하였으므로 나도 이미 정지하려 했다. 그러나 이 두 가지 일을 거행하려는 것은 경사(京師)뿐 아니라 외방에서도 모두 알고 있고, 과거에 응시할 거자(擧子)들이 혹 양식을 싸가지고 장도에 오른 자도 있을 것이다. 그러므로 우선 수삼일 동안 자전의 병세가 어떻게 되는지를 보아서 정거할 것을 의논하려 했다. 그러나 이제 시종(侍從)들 역시 정지하기를 청하니, 우선 수삼일을 기다렸다가 정지할 것인지, 즉시 정지하도록 할 것인지를 삼공에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○弘文館啓傳曰: "躬耕、大射禮, 皆帝王盛禮, 以時擧行, 固當然。 臣等聞, 慈殿稍復未寧。 此正上下遑遑, 未暇及他, 修擧盛禮, 恐非其時, 亟命停。" 傳曰: "當議于大臣。" 仍傳曰: "先農祭及大射禮, 當初因該曹所啓, 以爲: ‘如此盛禮, 久未擧行, 慈殿證候, 旣已向差, 而日期亦遠, 若漸溫和, 則必當永差。’ 議其事于大臣, 而命爲之矣。 今慈殿證候, 往來無常, 自昨日稍加其證。 予已欲停之, 而行此二事, 非獨京師, 外方皆已知之, 赴試擧子等或有裹糧登途者。 故姑竢數三日, 見慈殿證候何如, 而議停, 今侍從之人, 亦請停之, 姑竢數三日而停之乎? 卽令停之乎? 其收議于三公。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영상 김전을 문병하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"지금 내의원(內醫員)055) 최수연(崔壽延)의 수본(手本)056) 을 보니, 영상(領相)의 병증이 정신이 혼미하여 말을 잘 못하고 맥박이 고르지 못한 등 병세가 매우 위중하다고 합니다. 또 그 자제들의 말에 ‘의원 박세거(朴世擧)가 처음부터 병을 보살폈으니 박세거로 바꾸고 싶다.’고 합니다. 신 등 역시 처음부터 그렇게 생각했으나 박세거를 이미 파평 부원군(坡平府院君) 【윤지임(尹之任)이다.】 집에 왕래하며 병을 보도록 했기 때문에 보내지 못했습니다. 박세거로 하여금 왕래하며 병을 보도록 하소서. 또 선농제 및 대사례 등의 일은 삼공에게 수의(收議)하라 하셨는데 영상의 병이 이와 같고, 전일 사관(史官) 등이 수의 하러 갔을 때도 일어나지 못해 그의 자제들이 말을 전달했으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 병세가 이와 같이 위중하니 나 역시 대내(大內)에서 중사(中使)057) 를 보내 문병하겠으나, 승지 김희수(金希壽) 역시 문병하도록 하고, 박세거의 일은 아뢴 대로 왕래하며 병을 보살피도록 하라. 또 영상에게는 수의하지 않는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今見內醫員崔壽延手本, 領相證候, 昏沈困倦, 不肯言語, 脈度浮數, 勢甚危重。 且其子弟云: ‘醫員朴世擧, 自初看治其病, 欲以朴世擧改定。’ 臣等初亦計之, 但世擧, 旣令往來看病于坡平府院君 【尹之任。】 家, 故未果遣也。 請令朴世擧, 相往來看審。 且先農祭及大射禮等事, 令收議于三公, 而領相之病如此。 前日, 史官等收議時, 不能起居。 以其子弟, 出納言語, 敢稟。" 傳曰: "大臣病勢危重如此, 予亦自內遣中使, 問其食治之物, 承旨金希壽, 亦可往問。 朴世擧事, 依所啓, 往來看病。 且勿令收議于領相, 爲當。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원을 불러 체직시킬 수 없다는 뜻을 효유하다


유여림(兪汝霖) 등이 다시 아뢰기를,
"당초 소격서(昭格署)를 복설(復設)할 때에 신 등이 합사(合司)하여 와서 아뢰었는데, 그 당시는 상하가 황황했으므로 자전께서 회복하시기를 기다리려 우선 물러갔던 것입니다. 그런데 근자에 성대한 의식을 친히 거행하신다는 하교가 계셨기 때문에 신 등은 자전께서는 이미 쾌차하셨다고 여겼습니다. 따라서 소격서의 일 역시 큰 일이므로 다른 일은 돌아보지 않고 경솔히 아뢰었습니다. 오늘 헌부는 자전께서 도로 미령(未寧)하시므로 미안하게 여겨 모두 물러 갔고, 신 등은 당초에 와서 아뢰다가 물러갔고, 지금 또 경솔히 논계(論啓)하다가 천의(天意)058) 를 돌리지 못한 채 물러갔습니다. 이와 같이 체신 없이 진퇴함으로써 크게 대간의 체모를 잃었으니, 속히 신 등의 직을 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"이번에 아뢴 의견은 모두 한때의 일이라 그 옳고 그름을 논하여 가는 것은 불가하니 사직하지 말고 취직하라."
하매, 또 아뢰기를,
"헌부는 논계(論啓)한 것이 미안하다고 하여 이미 물러갔는데, 신 등은 이미 전일에 아뢰고 물러갔다가 이제 또 와서 경솔히 아뢰다가 또 다시 물러갔으니, 체신 없이 진퇴하였을 뿐 아니라 또 대간의 체모를 크게 손상시켰습니다. 게다가 헌부와 의견이 다른데도, 신 등이 하루 해가 다 가도록 이같이 번거롭게 아뢰었으니 지극히 황공합니다. 그래서 물러가 체직하라는 명을 기다리는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"간원(諫院)이 체직하라는 명을 기다리며 물러갔는데, 이제 만약 체직시킨다면 이는 경솔하다고 여겨 체직시키는 것이 된다. 간원을 불러 체직시킬 수 없다는 뜻을 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○兪汝霖等再啓曰: "當初復立昭格署之時, 臣等合司來啓, 而其時上下遑遑, 故欲待慈殿平復, 而姑退焉。 近者有親行盛禮之敎, 故臣等意以爲, 慈殿已爲康寧, 而昭格署亦是大事, 故不顧他事輕率啓之。 今日, 憲府則以慈殿還未寧爲未安, 而皆退。 臣等則當初來啓而退, 今又輕率論啓, 不得回天而退, 如此屑屑進退, 大失臺諫之體, 請速遞臣等職。" 傳曰: "今此所啓之意, 皆一時之事, 不可論其是非, 而遞之, 勿辭就職。" 又啓曰: "憲府以論啓爲未安, 故皆退。 臣等則前旣啓之而退, 今又輕率來啓, 又復退去, 非徒屑屑進退, 大失臺諫事體, 且與憲府之意有異焉。 臣等窮日之力, 而如是煩瀆啓之, 至爲惶恐, 故退而待遞命。" 傳曰: "諫院, 待遞命而退去。 今若遞之, 則是以爲輕率, 而遞之, 其招諫院, 諭以不可遞之意。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
좌승지 김희수가 영상의 집을 다녀와 복명하다


죄승지 김희수(金希壽)가 영상(領相)의 집을 다녀 와서 복명(復命)하기를,
"위로 치솟는 증세가 급박하여 말할 수 없는데, 다만 ‘다시는 전폐(殿陛) 아래에 나아가 뵙지 못하게 될까 두렵습니다. 이렇게 하문(下問)하시니 감격스러움을 이루 다할 수 없습니다.’라는 말만 하였습니다."
하였다.

-----

○左承旨金希壽, 自領相家來復命曰: "上衝證緊, 不能言語, 但言: ‘恐不能復朝於殿(陞)〔陛〕 之下。 如此下問, 亦不勝感激之至。’"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선농제와 대사례를 정지하기로 하다


남곤(南袞)이 의논드리기를,
"조정이 무사하고 상하가 화평한 뒤에라야 이같은 성례(成禮)를 거행할 수 있습니다. 지금 만약 자전께서 병환이 점점 침중(沈重)해지신다면 근심과 황망이 극도에 달하여 사려(思慮)가 정일(精一)하지 못할 것이니, 인사(禋祀)059) 를 강행할 필요가 없습니다. 비록 다시 다른 날을 가려 택일(擇日)하더라도 그때의 사고(事故)를 또한 기필할 수가 없으니, 즉시 정지시키는 것이 온편합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"선농제(先農祭)와 대사례(大射禮)는 성대한 행사입니다. 위에서 거행하려던 뜻도 이미 오랬고 신 등 또한 거행하기를 원하였으므로 지난번 하문(下問)을 받들고 거행함이 마땅하다고 아뢰었습니다. 마침 지금은 자전께서 병환의 징후가 반복무상하시고 시종들도 정지하시기를 청하였는데, 하물며 상의 뜻도 응당 미안하실 것이니 말해 무엇하겠습니까? 우선 정지했다가 다시 다른 날을 기다리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 전교하기를,
"이 대신들의 의논을 보니 의견이 모두 같다. 선농제와 대사례를 정지한다는 것으로 승전(承傳)을 받들라."
하였다.

-----

○南袞議: "朝廷無事, 上下和平然後, 方可擧此盛禮。 今若慈殿稍失康寧, 則憂遑之極, 思慮有未精一, 不宜强行禋祀。 雖更卜他日, 其時事故, 亦未可必, 莫若卽停爲便。" 李惟淸議: "先農祭及大射禮盛事, 上意欲行之已久, 臣等亦願行之, 頃者承問, 以爲當然。 適今慈殿證候, 進退無常, 侍從請停, 況上意亦應未安, 姑停之, 更俟他日何如?" 傳曰: "觀此大臣之議, 皆一。 先農祭及大射禮停寢事, 其捧承傳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 12일 계미 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유여림 등의 체직을 불허하고 취직하도록 하다


유여림(兪汝霖) 등이 와서 전교를 듣고, 이러 아뢰기를,
"신 등은 비단 체신없이 진퇴했을 뿐만 아니라 헌부의 의견과도 서로 반대되었으니, 결코 직에 그대로 있을 수 없습니다. 속히 신 등의 직을 갈아 주소서." 【날이 저물었으므로 곧 물러갔다.】
하니 정원(政院)에 전교하기를,
"결단코 체직시킬 수가 없으니, 내일 대사간 등을 불러 사직하지 말고 취직하도록 말하라."
하였다.

-----

○兪汝霖等來聞傳敎, 仍啓曰: "臣等非徒屑屑進退, 且與憲府之意相反, 決不可在職, 請速遞臣等之職。" 【因日暮乃退。】 傳于政院曰: "明日招大司諫等言之曰: ‘決不可遞, 勿辭就職。’"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선농제 및 대사례의 정지를 각도에 알려 과거 응시자들이 상경하지 않도록 하다


전교하였다.
"선농제 및 대사례 정지하는 일을 해조(該曹)060) 로 하여금 속히 각도에 행이(行移)하게 해서 과거에 응시할 거자(擧子) 등이 상경하지 않도록 하라."

-----

○甲申/傳曰: "先農祭及大射禮停寢事, 令該曹斯速行移于各道, 赴試擧子等勿令上來可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 유여림·사간 유중익·헌납 박명손이 사직을 청하여 삼공을 불러 의논케 하다


대사간 유여림·사간(司諫) 유중익(兪仲翼)·헌납(獻納) 박명손(朴命孫)이 아뢰기를,
"지금 자전께서 옥체가 미령하신데 신 등이 번거로이 아뢰어 지극히 황공합니다. 신 등은 비단 헌부와 의논이 다를 뿐 아니라 본원(本院)의 정언(正言) 등과도 의견이 다르니, 만약 물러갔다가 다시 취직하게 된다면 형세가 서로 용납하지 못할 것입니다. 그러니 신 등의 직을 가는 것은 부득이한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 동료 등과 의논이 다르더라도 모두 공론 때문에 그렇게 한 것일 뿐일니, 나는 서로 용납하지 못하는 까닭을 모르겠다. 사직하지 말라."
하매, 재차 아뢰기를,
"신 등이 반복해서 생각해도 어찌 대간이 세 갈래가 되고서도 취직할 수 있겠습니까? 신 등이 만약 지금 취직한다면 아래에 있는 동료들은 스스로 용납되지 못할 것인즉, 신 등이 끝까지 취직하지 못할 형세입니다. 그러므로 이렇게 번거롭게 아뢰는 것입니다. 유난(留難)하지 마소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"간원의 헌납 이상이, 당초 논사(論事)할 때에는 동료들과 의견이 같았었다. 그런데 이제 와서 사직하면서 전일에 경솔하게 조치한 일과 물러 갔다가 취직하기가 어렵다는 뜻을 들어 재삼 논계하고, 또 정언 등과도 형세가 서로 용납될 수 없다고 한다. 나는 굳이 사직하는 것은 부당하다는 뜻으로 반복하여 유시했는데도 오히려 생각을 바꾸지 않고 이렇게 사피(辭避)하니, 장차 어떻게 했으면 되겠는가? 여러 사람이 의논하여 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"대간 등이 비록 드러나게 서로 비난하는 자취는 없습니다. 그러나 어제 간원이 아뢰기를 ‘헌부의 의견과도 상반되고 또 정언 등과도 서로 용납될 수가 없다.’ 하였습니다. 신 등은 간원이 무슨 생각을 가지고 이렇게 사피하는지는 모르겠습니다마는, 그 형세인즉 과연 서로 용납될 수가 없습니다. 그러나 대간의 거취는 가벼운 것이 아니니 대신에게 물어서 조치하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"간원이 서로 용납되지 못한다는 뜻으로 재삼 사피하므로, 내 생각에는 승지 등은 시종(侍從)의 자리에 있어 말을 출납하는 지위니 필시 간원이 사피하는 이유를 알 것이라 하여 물은 것일 뿐이다. 나는 당초 대간이 논사(論事)한 뜻은 같았다고 생각했는데, 지금 대간이 당초의 의견으로 아뢰다가 물러가고, 물러갔다가 또 아뢰었다. 그러다가, 이제는 물러간 것이 체신없는 행동이었다고 한다. 만약 조금이라도 서로 비난한 흔적이 있어 부득이 진퇴시켜야 할 형세라면 너희들이 아뢴 것처럼 대신들에게 의논함이 가하겠다. 그러나 이번은 다른 진퇴의 예(例)와는 다르니, 모름지기 수의(收議)할 필요는 없다."
하고, 이어 유여림 등에게 전교하기를,
"대간이 만약 동료들로부터 비난을 받아 용납될 수가 없다면 과연 취직하기가 어려울 것이다. 그러나 지금 너희들은 다만 체신없이 진퇴했다는 것이 불가하다는 것으로 사피하므로 내 생각에는 비록 물러갔다고 해도 취직하는 것이 무방하다고 여겼었다. 지금 자전께서 미령하신데 대간이 이같이 사피하면 필시 조정이 안정되지 못할 것인즉 이렇게 되면 사람들이 보고 듣기에도 역시 아름다운 일이 아니다. 사직하지 말고 취직하라."
하매, 유여림 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 전교하신 뜻을 들으니 더욱 황공하옵니다. 어찌 취직하지 않으려 하겠습니까마는 이미 동료들과 의논이 불합한데 구차스레 취직한다면, 대간의 체모를 손상시키는 것입니다. 반복하여 헤아려 보아도 신 등의 직을 갈지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 만약 동료로부터 논박을 받거나, 혹 물의(物議)에 용납되지 못하여 사면하는 것은 가하다. 그러나 이번 너희들을 체직하는 데는 매우 명분이 없으니, 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"지금 자전께서 미령하심이 보통 때와 다른데도 신 등이 연일 사피하니, 신 등은 지극히 미안합니다. 감히 힘써 취직하지 않을 수 있겠습니까마는 형세가 그렇게 할 수 없기 때문에 번거로움을 무릅쓰고 문득 다시 아뢰는 것이니, 속히 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"이토록 굳이 사양하니 대신들에게 의논함이 마땅하리라."
하고, 정원에 전교하기를,
"즉시 삼공(三公)을 패초(牌招)061) 하라."
하였다.

-----

○大司諫兪汝霖、司諫兪仲翼、獻納朴命孫啓曰: "今慈殿未寧, 而臣等煩瀆啓之, 至爲惶恐。 臣等非但與憲府異議, 與本院正言等亦不相合, 若退而就職, 則勢不可相容, 不得已遞臣等職。" 傳曰: "雖與同僚異議, 亦皆因公論, 而然爾。 予不知其不相容也, 勿辭。" 再啓曰: "臣等反覆思量, 豈臺諫分爲三岐, 而苟就職乎? 臣等今若就職, 在下同僚, 自不相容。 臣等有終不可就職之勢, 故如此煩瀆啓之, 請勿留難。" 傳于政院曰: "諫院獻納已上, 當初論事, 與其同僚皆一意, 而今來辭職, 乃擧前日輕率措置之事, 與退而就職爲難之意, 再三論啓, 且與正言等勢不相容云。 予以不當固辭之意, 反覆諭之, 而猶且不易, 如此辭避, 其將何以爲之? 僉議以啓。" 政院啓曰: "臺諫等雖無顯出相非之迹, 然昨日諫院之啓以爲: ‘與憲府之意相反, 且與正言等不相容。’ 臣等未知諫院懷何意, 而如此辭避也, 其勢則果不可相容也。 然臺諫去就非輕, 請問于大臣, 而處之何如?" 傳曰: "諫院以不容之意, 再三辭避, 故予以爲, 承旨等在侍從之地, 出納言語, 必知其諫院辭避, 而問之耳。 予意以爲, 當初臺諫論事之意則一, 而今諫院以爲, 當初啓之而退, 退而又啓, 今又以退去爲屑屑。 若少有相非之迹, 有不得已進退之勢, 則爾等所啓, 議于大臣可也。 此非如進退之例, 不須收議也。" 仍傳于兪汝霖等曰: "臺諫若見非于同僚, 而不相容, 則果難就職, 今爾等但以屑屑進退爲不可, 而辭避。 予意以爲, 雖退而就職, 亦無妨也。 今慈殿未寧, 而臺諫如此辭避, 朝廷必不安靜, 則人之見聞, 亦不美矣, 勿辭就職。" 汝霖等又啓曰: "臣等聞傳敎之意, 尤爲惶恐。 豈不欲就職, 旣與同僚議不合, 而苟且就職, 則失臺諫之體。 反覆計之, 不可不遞臣等之職也。" 傳曰: "臺諫若見駁於同僚, 或不容於物議, 而辭免則可矣。 今此爾等之遞, 甚爲無名, 勿辭。" 又啓曰: "今慈殿未寧, 非如常時, 而臣等連日辭避, 至爲未安, 敢不黽勉就職乎? 勢有所不可, 故不覺煩瀆, 輒復啓之, 請亟遞臣等職。" 傳曰: "如此固辭, 當議于大臣。" 傳于政院曰: "卽牌招三公。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영상의 병세가 위중하여 도승지를 보내어 징후를 묻도록 하다


정원에 전교하였다.
"영상의 병세가 위중하여 어제 이미 승지를 보내 문병했었다. 오늘도 도승지를 보내어 징후를 묻도록 하라."

사신(史臣)은 논한다. 상의 문병이 두 번에 이르렀는데도 전혀 시정(時政)의 득실에 대하여 언급하지 않았으니, 이는 옛날에 대신을 존중하던 뜻에 어긋나는 일인 것 같다.

-----

○傳于政院曰: "領相病勢危重, 昨日旣遣承旨問病矣, 今亦都承旨往問證候。"

【史臣曰: "其問病至再, 略不及時政之得失, 恐非古者所以尊重之失也。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
좌우상에게 전교하여 대사간 등 3인을 체직하도록 하다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)이 빈청(賓廳)에 나오니 좌우상(左右相)에게 전교하기를,
"대사간 등 3인이 연일 사직하는데 이는 서로 공박한 것 때문에 스스로 취직한 수 없는 경우는 아니다. 내 생각에는 서로 용납하더라도 해로울 것이 없겠기에 사직하지 말라는 뜻을 반복해서 말했으나 이와 같이 사직을 고집하니, 장차 어떻게 해야 되겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간을 진퇴시키는데 대신이 의논해서 아뢰는 것은 아마 어려울 듯합니다. 그러나 이번 간원의 사세를 보니 이미 서로 용납할 수 없는 지경에 이르렀은즉, 위에서 결단하심이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"조정 의논이 이미 이와 같고, 또 서로 용납될 수도 없으니 체직함이 가하다."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸, 來賓廳, 傳于左右相曰: "大司諫等三人, 連日辭職。 此非相攻, 而自不能就職之事也。 予意以爲, 雖相容不妨, 故反覆言勿辭之意, 而如是固執辭職, 將何以爲之?" 南袞等議啓曰: "進退臺諫, 大臣議啓似難。 然觀此諫院之事勢, 已至於不得相容, 當自上裁斷。" 傳曰: "朝議旣如此, 而且不可相容, 可遞也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전의 졸기


도승지(都承旨) 박호(朴壕)가 영의정 김전(金詮)의 집을 다녀 와서 아뢰기를,
"신이 그 집에 당도하니 김전(金詮)은 이미 졸(卒)하여 시간이 지난 뒤였습니다."
하니 전교하기를,
"단지 대신일 뿐만 아니라 덕망이 높은 사람인데, 지금 이미 졸했다는 말을 들으니 지극히 놀랍다. 유사(有司)는 비록 언급이 없지만 승지가 친히 듣고 왔으니, 별도로 부의(賻儀)하는 일을 전례에 따라 속히 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○都承旨朴壕, 自領議政金詮家來啓曰: "臣到其家, 詮旣卒移時矣。" 傳曰: "非徒大臣, 乃宿德之人也。 今聞已卒, 至爲驚慟。 有司雖未及言, 承旨旣親聞而來, 別致賻事, 依前例, 斯速考啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정조 후에 정사를 해야 할 것인지를 이조로 하여금 의논하게 하다


정원이 아뢰기를,
"내일 정사(政事)062) 를 하기로 이미 아뢰었으나 이제 수상이 졸했으니, 정사를 하기가 미안합니다. 그러나 또한 대간을 오래 비워 둘 수도 없으니 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"내일 만약 다른 정사라면 하자고 품의할 수 없는 것이다. 그러나 대간은 과연 오랜 동안 비워 둘 수가 없다. 다만 대간을 차임(差任)하더라도 필시 정조(停朝)063) 후에 출사하게 될 것이니, 과연 정조 후에 정사를 해야 할 것인지를 이조(吏曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 함이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "明日爲政事已啓, 而今首相卒, 爲政未安。 且不可久闕臺諫, 何以爲之?" 傳曰: "明日若他政則不可稟其爲否也, 臺諫果不可久闕。 但雖差臺諫, 必過停朝, 然後出仕矣。 過停朝後爲之乎? 其令吏曹議啓可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이조가 정조 후에 정사를 하기를 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"수상이 졸한 것은 나라의 변고(變故)입니다. 대간은 속히 차정(差定)함이 마땅하나 정언(正言) 2원(員)이 있으니 완전한 궐원은 아닙니다. 정조 후에 정사를 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "首相之卒, 國之變故。 臺諫雖當速差, 正言二員在焉, 則未專闕員, 請過停朝後爲政。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조 및 정원으로 하여금 영상의 조문과 관련하여 전례를 살피게 하다


정원에 전교하였다.
"예문(禮文)에 수상이 졸하면 임금이 거애(擧哀)하여야 하는 것이나, 지금은 위에 자전이 계시기 때문에 거애하기가 미안하니 거행하지 않아야 할 것 같다. 그러나 이 같은 일은 예조로 하여금 의논하여 아뢰게 함이 마땅하다. 또 대신이 졸하면 승지를 보내 조제(弔祭)하는 일은 자못 많았으니, 정원은 전례(前例)를 상고하여 차례로 취품(取稟)하여 거행하라."

-----

○傳于政院曰: "在禮文, 首相卒則當擧哀, 而我朝以上有慈殿, 故爲之未安, 而不爲之矣。 然如此之事, 亦令禮曹, 議啓爲當。 且大臣之卒, 遣承旨弔祭之事頗多。 政院其考前例, 次次取稟擧行。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 13일 갑신 9번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전의 졸기


상이 영상이 졸했다는 말을 듣고 소찬(素饌)을 들이게 하는 등 비통해 마지 않다가, 밤중이 되어서야 내전으로 들어갔다.

사신은 논한다. 김전(金詮)은 청렴하고 근신함을 지켜 한때의 추중(推重)을 받아 지위가 재상에 이르렀다. 조광조(趙光祖)가 용사(用事)할 때에 김전(金詮)은 건명(建明)064) 의 재주가 없어 크게 등용할 인물이 못된다 하여 언제나 한산직(閑散職)에 있었다. 조광조 등이 죄를 받던 날 상이 처음에 무사를 시켜 금정(禁庭)065) 에서 추살(推殺)하려 하자 김전이 아뢰기를 ‘이는 큰 일이니 영상 정광필(鄭光弼)을 불러 의논해서 처치하소서.’ 하였다. 상이 즉시 그를 부르니, 정광필이 울면서 간하기를 ‘유사(有司)에게 맡기소서.’ 하였으므로, 사류(士類) 중화를 면한 자가 많았다. 이는 실로 김전이 영상을 부르라고 청한 모책(謨策) 때문이었다. 그 뒤 정광필이 영상에서 파직되자 전이 드디어 수상이 되었다. 비록 중한 지위에 있었으나, 번화(繁華)한 것을 좋아하지 않아 집안이 매우 가난했다. 성품이 술을 좋아하여 날마다 가난한 종족들과 술을 마시면서 가사(家事)에는 괘념하지 않았으며, 집은 허술하고 나즈막하여 네 귀퉁이를 버팅기고 살면서도 태연하였다. 상은 큰 정사(政事)가 있으면 언제나 반드시 사관(史官)을 보내 자문(咨問)했는데, 사관이 그 집에 이르러 보면 거처하는 곳에 먼지가 쌓여 있었다. 일찍이 병중에 있으면서 열 가지 일을 진달(陳達)했는데, 지난 일을 증거대어 당시의 폐단에 꼭 들어맞는 것들이었다. 이어 병으로 사직을 청하니 상이 그가 진달한 열 가지 일을 조석으로 두고 보기 위하여 베껴 들이라 명하고 불윤비답(不允批答)066) 을 내렸다. 졸함에 미쳐 충정(忠貞)이라 시호하였다.

-----

○上聞領相卒, 令進素膳, 悲慟不已, 至夜分還內。

【史臣曰: "詮, 廉謹自守, 一時推重, 致位卿宰。 趙光祖等用事, 以詮無建明之才, 不宜大用, 常置散地。 光祖等受罪日, 上, 初欲使武士推殺禁庭, 詮啓曰: ‘此, 大事, 請召領相鄭光弼議處之。’ 上卽召之, 至則涕泣諫之, 請付有司。 士類脫禍者多, 實由詮請召領相之謨也。 厥後, 光弼罷相, 詮遂相。 雖居重位, 不喜紛華。 家甚貧, 性嗜酒, 日與窮族對酌, 不問家事。 弊屋湫卑, 四隅支撑, 處之晏如也。 上, 常有大政, 必遣史官咨之, 史官至其家, 則所處之地, 塵不除也。 嘗在病中, 疏陳十事, 證援已往之事, 切中當時之弊, 仍請以病辭職, 上命謄書入內, 以爲朝夕之覽, 以不允批答之。 及卒。 諡忠貞。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 14일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영상의 집에 성복 후에 조문하기로 하다


좌승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"전례를 상고하여 본즉, 성희안(成希顔)이 졸한 그 이튿날, 위에서 승지를 보내 조문(弔問)하려 하니 그때 정원에서 아뢰기를 ‘주인의 상복 절차가 자못 번다하니 상주들이 성복(成服)한 뒤에 조문하소서.’라고 청하므로, 5일 후에 승지를 보내 조문했습니다. 송일(宋軼)이 졸해서는 10일 후에 승지를 보내 조문했고, 또 성희안과 박원종(朴元宗)의 졸에는 10일 내에 승지를 보내 별제(別祭)했으나 송일에게는 그러한 일이 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"영상의 집에서 성빈(成殯)한 뒤에 승지 김말문(金末文)을 보내어 조문하도록 하라. 또 박원종과 성희안은 필시 원훈(元勳)이기 때문에 별제했을 것이다. 지금 김전에게는 비록 별제는 하지 않더라도 예조(禮曹)가 치제(致祭)하는 날 승지를 보내는 것이 가하다."
하매, 우승지 김말문이 아뢰기를,
"영상의 집에 조문하는 일에 대해 예문(禮文)을 상고하여 본즉 ‘무릇 상주가 임금의 조문을 받으면 마땅히 지팡이를 짚지 않고 질(絰)을 벗어야 한다.’ 하였는데, 지팡이를 짚고 질을 띠는 것은 곧 성복 후의 일이니 만약 성빈(成殯) 후에 가서 조문하게 되면 주인은 마땅히 피발(披髮)067) 할 것이기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"나의 처음 생각에는 성복 후에 조문을 보내려 하였다가 조상(弔喪)은 속히 하는 것이 마땅하다고 생각해서 성빈 후에 하려고 했던 것일 뿐인데, 이는 예문을 상고하지 않고 한 말이다. 아뢴 대로 성복 후에 가서 조문하도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/左承旨金希壽啓曰: "考前例, 則成希顔卒翌日, 自上欲遣承旨致弔, 其時政院啓曰: ‘主人喪服節次頗多, 請於喪服後爲之。’ 故後五日, 遣承旨弔焉。 其於宋軼之卒, 乃於十日後, 亦遣承旨弔之。 且成希顔、朴元宗之卒, 十日內遣承旨別祭, 而於宋軼則無其事, 敢啓。" 傳曰: "領相家成殯後, 右承旨金末文, 其往弔焉。 且元宗、希顔, 必以爲元勳, 而別祭矣。 今於金詮處, 雖不別祭, 禮曹致祭之日, 承旨往焉可也。" 右承旨金末文啓曰: "領相家致弔事, 考見禮文則凡喪主承君之弔, 當去杖免絰。 杖、絰乃成服後事, 若於成殯後往弔, 則主人當披髮矣, 敢稟。" 傳曰: "予初意則欲成服後遣弔, 而以爲弔喪當速, 故令於成殯後爲之耳。 此不考禮文而言之也。 依所啓, 成服後往弔焉。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 14일 을유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
자전이 미령하여 궐정에서 거애하지 않도록 하다


예조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"어제 하문하신 거애(擧哀)에 관한 일은 예전(禮典)과 《대전(大典)》에도 역시 ‘특지(特旨)가 있으면 거행한다.’ 하였으니 이는 곧 우리 나라에서 거행한 일입니다. 그러나 지금은 자전께서 미령하시므로 궐정(闕庭)에서 거애하는 것은 미안할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다. 거행해서는 안 되겠다."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑啓曰: "昨日下問擧哀事, 載在禮典。 《大典》亦云: ‘有特旨則乃行。’ 乃我國所行之事。 然今慈殿未寧, 而於闕庭擧哀, 似乎未安。" 傳曰: "果如所啓, 不可爲也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 14일 을유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예관으로 하여금 세자가 영상을 조문해도 되는지 의논하도록 하다


전교하였다.
"영상의 병이 긴박(緊迫)할 때에 세자가 이미 관원을 보내 문안을 했는데, 예문을 보니 ‘사부(師傅)가 졸하면 세자는 몸소 가서 치제한다.’ 하였다. 이제 세자는 나이가 어려 비록 한결같이 예문을 따를 수는 없으니 역시 관원을 보내 조문해도 되는지를 예관(禮官)으로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "領相病緊之時, 則世子旣遣官問安矣。 觀禮文, 世子於師傅之卒, 親臨致弔矣。 今世子年幼, 雖不得一從禮文, 亦可遣官致弔乎? 其令禮官議啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 14일 을유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정언 심사순·강숭덕이 소격서의 일로 사직하려 하였으나 윤허하지 않다


정언 심사순(沈思順)·강숭덕(姜崇德)이 이뢰기를,
"소격서(昭格署)의 일은, 당초에 동료와 같이 의논하여 시종 한결같이 논계(論啓)하기로 했었는데, 신 등은 전교(傳敎)를 듣고 미안하여 물러갔던 것입니다. 그러나 그 당초에는 의논을 달리함이 없었는데, 헌납(獻納) 이상은 이미 체직되었으니 신 등은 결단코 직에 있을 수가 없습니다. 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"대사간 등이 전의 일을 끌어대어 경솔했다는 것으로 가탁(假托)하여 굳이 사양하기에, 내가 반복해서 사직하는 것이 부당하다는 뜻을 말했으나 오히려 또 고집하며 사피하였다. 또 정언 등과 서로 용납될 수 없는 형세라 하였으므로 대신 등과 의논해서 체직시킨 것이니, 너희들과는 관계 없는 일이다. 저 대사간 등을 체직시켰는데도 오히려 시끄러운데 하물며 다시 너희들을 체직시킬 수야 있겠는가? 사직하지 말고 취직하라."
하였다. 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○正言沈思順、姜崇德啓曰: "昭格署事, 初與同僚同議, 始終如一論啓, 而臣等則聞傳敎, 未安而退去, 然其初議無異, 而獻納以上旣遞, 臣等決不可在職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "大司諫援前日之事, 托以輕率而固辭。 予反覆言不當辭之意, 猶且固執辭避, 與正言等勢不相容, 故議于大臣, 而遞之, 非所關於爾等之事。 遞彼大司諫等猶以爲騷擾, 況復遞爾等乎? 勿辭就職。" 七啓, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 15일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정언 심사순·강숭덕이 억지로 취직하며 공론을 기다리기로 하다


정언 심사순·강숭덕이 아뢰기를,
"시비를 다투는 사이에 한 사(司)의 관원들이 그 의논이 한결같지 못하여 분립(分立)하였으니, 사체에 이미 아름답지 못한 일입니다. 대사간 등이 긴하지 않은 일을 가탁하여 사면한 본의를 신 등은 알 수가 없습니다. 경솔했다고 칭하면서 사직하였는데 경솔했던 일은 신 등도 같이 의논하여 한 것입니다. 구차스레 취직할 수 없으니 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"대사간 등의 행동이 과연 경솔한 일이었다면 마땅히 당초에 즉시 아뢰었어야 하는데, 너희들과 분립(分立)한 뒤에야 경솔했다는 것을 가탁하여 굳이 사양했으니 이는 이것을 인연하여 그 직 갈아주기를 바란 것이었다. 이미 대사간 등을 체직시켰는데도 안온(安穩)하지 못한데 하물며 너희들까지겠는가? 결단코 체직시킬 수 없으니 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰기를,
"신 등은 미관(微官)으로서 정조(停朝)하는 때를 당하여 이와 같이 고사(固辭)하는 것은, 작은 혐의 때문이 아니라 형세가 취직할 수 없기 때문입니다. 그러나 여러 날 아뢰는 것이 미안하므로 억지로 취직하면서 공론을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○丙戌/正言沈思順、姜崇德啓曰: "是非間, 一司之官不一其議, 而分立, 於事體已爲不美矣。 大司諫等托於不緊之事, 而辭免之意, 臣等未可知也。 稱爲輕率, 而辭職, 其輕率之事, 臣等同議爲之, 不可苟且就職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "大司諫等若果輕率處事, 則當其初, 宜卽啓之, 而至於與爾等分立之後, 乃托於輕率, 而固辭, 是欲因此而遞其職也。 旣遞大司諫等, 猶以爲未穩, 況爾等乎? 決不可遞, 勿辭。" 再啓曰: "臣等以微官, 今當停朝之時, 如是固辭者, 非如小嫌, 而勢不可就職故也。 然累日啓之未安, 故黽勉就職, 以待公論。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 15일 병술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 경차관 민수천에게 개성부에 있는 도적을 겸하여 추핵하지 말도록 하다


황해도 경차관(敬差官)068) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"고발자인 홍희윤(洪熙允)이 적당의 우두머리와 종자들을 알고 있으니, 비록 그 말대로 추신(推訊)할 수는 없으나 혹 증거로 물어볼 일이 있을지도 모르니 데리고 돌아가고자 합니다. 또 들으니 개성부에 가두고 있는 적당을 유수(留守)가 지금 막 추핵(推覈)한다고 하는데, 신 역시 겸하여 추핵하리까? 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"홍희윤을 데리고 가는 것이 마땅하다. 개성부에 가두고 있는 도적을 유수가 이미 추핵하고 있다면 네가 겸해 추핵할 필요는 없다."
하였다.

-----

○黃海道敬差官閔壽千啓曰: "告者洪熙允, 知賊黨首尾者, 雖不可以其言推訊, 然或有憑問之事, 請率歸。 且開城府所囚賊黨, 聞留守今方推覈, 臣亦兼推乎? 敢稟。" 傳曰: "洪熙允率歸爲當。 開城府所囚之賊, 留守旣已推之, 則爾不必兼推。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 15일 병술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조 좌랑 상전의 회계가 완만하여 추고하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"어제 전교하신, 세자가 영상의 집에 관원을 보내 조문하는 일을 전례에 의거 상고하라 하신 일은, 어제 신시(申時)에 명을 듣고 간 예조 좌랑 상진(尙震)이 지금까지 회계(回啓)하지 않고 있으니 지극히 완만합니다. 추고하도록 하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "昨日, 傳敎世子於領相家, 遣官致弔, 前例相考事。 昨日申時, 禮曹佐郞尙震聽去, 至今尙不回啓, 至爲緩慢, 請推考。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 16일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 큰 뇌성과 번개가 치고 비가 왔으며 홍제원에 벼락이 떨어지다


밤에 큰 뇌성과 번개가 치고 비가 왔으며, 홍제원(弘濟院)에 벼락이 떨어졌다.

-----

○丁亥/夜, 大雷電以雨, 震弘濟院。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 16일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
국기일이어서 이틀 뒤에 정사를 행하도록 하다


이조가 아뢰기를,
"대간은 오랫동안 비워 둘 수 없으니 명일 정사(政事)를 행하소서."
하니, 전교하기를,
"국기일(國忌日)이니 제사를 지낸 뒤에 공사(公事)를 출납해야 하는 것이다. 정사는 큰 일이므로 거행하는 것이 온당하지 못하니, 명명일(明明日)에 정사를 행함이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "臺諫不可久闕, 請於明日爲政。" 傳曰: "國忌行祭後, 出納公事。 然政事大事, 爲之未穩, 明明日爲政可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 17일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
훈련원 지사 조윤손이 사직하려 하였으나 따르지 않다


훈련원 지사(訓鍊院知事) 조윤손(曺潤孫)이 사직하기를,
"신이 조정에 벼슬한 이후 오랜 동안 변방의 직임을 맡았으므로 조정의 법도를 모릅니다. 또 경력이 없는데다 지사는 중한 직임이라 감당할 수가 없습니다. 자헌(資憲)의 가자(加資)는 더욱 신이 감당할 만한 품계가 아닌데 어찌 물정(物情)에 합당하겠습니까? 아울러 신의 직을 개정해 주소서."
하니, 전교하기를,
"자급을 올려 지사를 삼았으니 경이 무어 감당하지 못할 것이 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 두 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○戊子/訓鍊院知事曺閏孫辭職曰: "臣自立朝後, 長任邊方, 不知朝章, 又無踐歷, 而知事重任, 不可堪任, 資憲加, 尤非臣所敢當, 豈合於物情乎? 請竝改正臣職。" 傳曰: "陞資爲知事, 卿何有不堪事耶? 勿辭。" 再啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 17일 무자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
세자의 영의정 조문을 위해 요속을 보내도록 하다


예조가 아뢰기를,
"왕세자(王世子)가 그 스승의 졸에 관원을 보내 조문한 일이 없습니다. 아조(我朝)의 전례를 상고한즉 문종(文宗) 및 폐조(廢朝) 때에도 세자 사부(師傅)로서 졸한 이가 없었기 때문에 역시 이같은 일이 없었습니다. 그러나 요속(僚屬)을 보내 조문하는 일은 곧 아름다운 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이러한 뜻으로 시강원(侍講院)에 말하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "王世子於師之卒, 無遣官致弔事。 考我朝時前例,則於文宗及廢朝時, 適無以師卒者, 故亦無如此之事。 然遣僚屬致弔, 乃是美事。" 傳曰: "其將此意, 言于侍講院。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 17일 무자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전의 별제를 행하도록 하다


예조가 아뢰기를,
"김응기(金應箕)는 비록 원훈(元勳)은 아니지만 역시 별제(別祭)를 행하도록 명했습니다. 지금 김전(金詮)의 졸에는 어떻게 하리까?"
하니 전교하기를,
"김응기는 수상이 아니었는데도 별제를 했는데, 하물며 김전은 영상(領相)이니 말해 무엇하겠는가? 별제를 행함이 마땅하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "金應箕雖非元勳, 亦命行別祭。 今於金詮之卒, 何以爲之?" 傳曰: "應箕非首相, 而別祭。 況詮乃領相乎? 別祭爲當。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 17일 무자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 관찰사 허굉이 홀비합의 일로 치계하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하기를,
"신의 생각에는, 주성합(住成哈)이 약속을 준수하지 않아 변방 장수들이 비록 누차 사람을 보내어 엄한 말로 개유(開諭)해도 조금도 두려워하는 기색이 없이 도리어 패만(悖慢)한 말로 대꾸하였습니다. 그 후엔 조정에서 많은 사람을 동요시키는 폐단이 있을까 염려하여 몰아내지 않았으니 저들이 반드시 우리 나라를 가벼이 여기는 마음이 있을 것입니다. 이번에 홀비합(忽非哈)에게 개유하여 쇄환(刷還)하도록 했으나 국위만 손상시킬 듯하와 일이 매우 온당치 못합니다. 또 홀비합은 성품이 잔인하고 재주도 용렬하며 본디부터 위엄이 없으므로 아랫사람들을 습복(慴伏)시키지도 못하고 있습니다. 이번에 여연(閭延) 등지에 와서 사는 사람들이 홀비합의 말을 듣고 본토로 옮겨갈 것인지도 알 수 없으니 지금 개유하더라도 끝내 이익이 없을까 두렵습니다.
또 신이 무인년069) 경사(京師)에 갔을 때 홀비합 등 몇 사람이 옥하관(玉河館)에 머물고 있기에 신이 서반(序班)070) 에게 물어본즉 ‘직첩(職牒)을 제수 받고, 또 탕참(蕩站) 안의 길을 청하기 위하여 이렇게 머물고 있다.’ 했습니다."
하니, 이를 비변사(備邊司)에 내렸다. 비변사가 회계(回啓)하기를,
"산찰(産察)이 도독(都督)이 된 뒤부터 홀비합이 그 직임을 대신 맡고 있으니, 이거(移居)하는 야인(野人)은 모두 그의 관할 안에 있으므로 금즙(禁戢)시키지 못한 사실을 책한 것은 조정에서 헤아려 이문(移文)한 것인데, 지금 온 계본(啓本)에 개유하더라도 이익될 것이 없을 것이라 하였으니, 이는 대체(大體)에 어긋난 듯합니다. 다시 문책하고 반복 개유해서 그 문답한 사연(辭緣)을 속히 치계(馳啓)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○咸鏡道觀察使許硡馳啓曰: "臣以爲, 住成哈不遵約束, 邊將雖累次使人嚴辭開諭, 略不疑畏, 反出悖慢之語。 其後, 朝廷慮其動衆之弊, 不之驅逐, 彼必有輕國之心, 今者,諭于忽非哈, 使之刷還, 似傷國威, 事甚未穩。 而且忽非哈性殘才劣, 素無威重, 不能懾服下人。 今者閭延等地來居之人, 聽忽非哈之言, 徒還本土與否, 未可知也, 今雖開說, 恐終無益。 且臣於戊寅年赴京時, 忽非哈數人, 獨在玉河館。 臣問於序班, 則答云: ‘欲受職, 亦請湯站內路, 因此留在’ 云。" 下備邊司, 備邊司回啓曰: "自産察爲都督, 忽非哈代其任, 其移居野人, 皆是管下。 責其不能禁戢之事, 因廟算移文, 而今來啓本以爲, 開說無益云, 似乖大體。 其令更問, 反覆開諭, 其問答辭緣, 急速馳啓何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 17일 무자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경북도 절도사 우맹선이 변방의 일로 치계하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 우맹선(禹孟善)이 치계하였다.
"종성진(鐘城鎭)의 갑사(甲士) 황형진(黃亨進)이 고하기를 ‘전년 10월 그믐께 돌아오다 강변에 이르렀는데 저들의 말이, 홀비합은 지난 8월에 나아가 지금까지 돌아오지 않고 포주(浦州)에 머무르고 있다 하고, 또 중원(中原)071) 에서 홀비합에게 중로에 있으면서 달자(㺚子)들의 내침을 막게 하였으므로 상사(賞賜)가 적지 않음은 물론, 도독을 제수받았습니다. 그래서 그대로 머물러 살 뜻을 가지고 있다고 합니다.’ 하였습니다. 신이 밤낮으로 헤아려 보아도 별로 마땅한 묘책은 없습니다. 또 육진(六鎭)의 사졸과 군마는 경오년072) 입거(入居) 이후로 단약(單弱)하기에까지 이르지는 않았습니다. 또 험한 장성(長城)과 장강(長江)이 있으니 만약 방수(防戍)를 엄히 한다면 변방의 근심이 생길 염려는 없습니다. 하삼도(下三道)073) 의 장정으로서 죄진 자가 많으니 이들을 해마다 입송(入送)해 주신다면 군사나 군마가 점점 충실해져 방어 또한 반드시 실하게 될 것입니다."

-----

○咸鏡北道節度使禹孟善馳啓曰: "鐘城鎭甲士黃亨進告曰: ‘前年十月晦時, 歸到江邊, 彼人云: 「忽非哈去八月出歸, 至今不還, 因留浦州。」且中原以忽非哈居中路, 以截㺚子來寇, 賞賜不貲, 職除都督。 以此, 有不還仍居之志。’ 云。 臣晝思夜度, 他無至當之策。 且六鎭士馬, 自庚午年入居以後, 不至單弱, 又有長城、長江之險, 若戒謹防戌, 則邊無生患之慮。 下三道多丁作罪人等, 請逐年入送, 則士馬稍敷, 防禦亦必實矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 18일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조 판서 장순손이 사직하였으나 따르지 않다


병조 판서 장순손(張順孫)이 사직하기를,
"신이 직임을 제수 받은 지가 오랜데 외람됨을 무릅쓰고 권세 있는 자리에 있게 되어 신하된 자로서 매우 편하지 못하오니, 신의 직을 갈아 주소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○己丑/兵曹判書張順孫辭職曰: "臣, 受任已久。 冒處權地, 人臣所未安, 請遞臣職。" 三啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 18일 기축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부에서 대사간 정사룡·헌납 김번을 바꾸어 차임하고, 김굉필·정여창의 상전을 개정하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"대사간 정사룡(鄭士龍)074) 은 전일 시종(侍從)으로 있다가 논박받고 체직되었는데 미구에 대간이 되었으니 미편합니다. 헌납(獻納) 김번(金璠)은 간관에 부적합하니 모두 바꾸어 차임하소서. 또 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)은 반정초에 이미 추증(追贈)하여 알맞게 되었다 할 수 있는데, 지난번에 궤격(詭激)한 의논이 비등하여 그의 증직을 추가하고 심지어는 그 처에게 세사미(歲賜米)까지 주게 되었습니다. 정성근(鄭誠謹)의 처 역시 그러한 유인데, 이는 바로 한때 연소한 무리들이 궤격한 논의를 뽑낸 결과로 상전(賞典)이 과중해졌으니, 추가로 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"대사간과 헌납은 동료로부터 논박을 받았으니 체직시킴이 가하다. 김광필·정여창 등은 과연 그 당시 연소한 무리들의 논의가 너무 과격하게 그 인물됨을 칭찬하였다. 그래서 조정에서 의논하여 증직을 더한 것이니, 지금 가벼이 개정할 수 없고 대신들에게 의논한 뒤에 개정함이 마땅하다. 그들의 처에게 쌀을 주는 일도 아울러 의논하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司諫鄭士龍, 【當日政除授。】 前以侍從, 被論而遞, 未久爲臺諫, 未便。 獻納金璠, 不合諫官, 請皆遞差。 且金宏弼、鄭汝昌, 反正之初, 旣已追贈, 可謂適中, 而頃者詭論朋騰, 追加其贈, 至於其妻歲賜米。 鄭誠謹之妻, 亦與其類, 此乃一時年少之輩, 高論詭激之所爲, 賞典過重, 請皆追改。" 傳曰: "大司諫、獻納等被論於同僚, 可遞。 金宏弼、鄭汝昌等果在頃者年少之輩議論, 太高稱崇其人, 議于朝廷, 而加贈矣。 今不可輕改, 當更議于大臣而後爲之, 其妻等賜米事, 亦幷議之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 18일 기축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극성·김극핍·서후·김양진·표빙 등에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 공조 참판으로, 김극핍(金克愊)을 사헌부 대사헌으로, 서후(徐厚)를 사간원 대사간으로, 김양진(金楊震)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 표빙(表憑)을 전한(典翰)으로, 조한필(曺漢弼)을 사간(司諫)으로, 윤인경(尹仁鏡)을 응교(應敎)로, 심사손(沈思孫)을 부응교로, 윤사익(尹思翼)을 헌납으로, 이구령(李龜齡)을 세자 시강원 문학(世子侍講院文學)으로 삼았다.

-----

○以金克成爲工曹參判, 金克愊爲司憲府大司憲, 徐厚爲司諫院大司諫, 金楊震爲弘文館副提學, 表憑爲典翰, 曹漢弼爲司諫, 尹仁鏡爲應敎, 沈思遜爲副應敎, 尹思翼爲獻納, 李龜齡爲世子侍講院文學。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 19일 경인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태황태후의 붕서를 듣고 해야 할 일을 예관에게 묻다


전교하였다.
"지금, 태황태후(太皇太后)075) 의 붕서(崩逝)를 들었으니, 해야 할 일을 예관에게 물어서 아뢰라."

-----

○庚寅/傳曰: "今聞, 太皇太后崩逝。 所當爲之事, 問于禮官以啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 19일 경인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태황태후의 거애에 대한 전례를 상고하여 법식을 마련토록 하다


전교하기를,
"즉시 좌우상 및 예조의 당상을 불러 태황태후의 일을 의논하라."
하고, 또 전교하기를,
"태황태후가 붕서하였으니 사리로 보건대 거애(擧哀)함이 마땅하나 다만 지금 자전께서 미령하시니 미안할 듯하다. 그러나 전례가 있다면 역시 폐할 수 없다. 무인년에도 역시 태황태후가 붕서했으니 그 당시에도 전례(典禮)를 상고하여 일정한 법식을 마련했을 것이다. 이제 정원과 예조가 전고(典故)를 참작하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "卽召左右相及禮曹堂上, 議太皇太后事。" 又傳曰: "太皇太后崩逝, 以事見之, 當擧哀。 但今慈殿未寧, 似爲未安, 然有前例則亦不可廢。 戊寅年亦太皇太后崩逝, 其時, 考典禮爲一定之法矣。 然今政院與禮官, 參酌典故以啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 19일 경인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
자전이 미령하여 거애하지 않고 조회만 정지하도록 하다


대신 및 예조 당상(禮曹堂上)이 의논하여 아뢰기를,
"예조의 뜻은 한결같이 예문(禮文)을 따라 일을 거행하고 싶습니다. 그러나 지금 자전께서 미령하시니 거애하기가 미안합니다. 또 들으니, 중국 조정에서도 역시 상례(喪禮)를 강쇄(降殺)하여 해내(海內)로 하여금 진위(陳慰) 등의 일을 모두 하지 말도록 했다고 하는데, 더구나 우리 나라는 해외에 멀리 떨어져 있으니 한결같이 예문을 따라 거행할 필요가 없을 것 같습니다. 다만 정조(停朝) 등의 일은 하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"태황태후의 붕어(崩御)는 곧 큰 일인데도 중국 조정에서 그 예를 강쇄하였으니, 어째서 그렇게 했는지 본의를 모르겠다. 지금 과연 자전께서 미령하시어 거애하기는 미안하니 단지 조회만 정지하도록 함이 마땅하다."
하였다.

-----

○大臣及禮曹堂上議啓曰: "禮曹之意, 欲一從禮文擧事, 然今慈殿未寧, 擧哀未安。 且聞中朝亦降殺其喪禮, 令海內俱免陳慰等事。 況我國, 遠在海外, 似不必一從禮文擧事也。 但如停朝等事, 不可不爲。" 傳曰: "太皇太后之崩, 乃大事, 而中朝降殺其禮, 不知其意何以然也。 今果慈殿未寧, 未安於擧哀, 只令停朝爲當。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 20일 신묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
부제학 김양진이 사직하고자 하였으나 불허하다


부제학(副提學) 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"문한(文翰)의 직임은 신이 감당할 수 있는 일이 아닌데, 근래 안질(眼疾)을 얻어 잔 글씨를 볼 수가 없으니, 만약 경연(經筵)이라도 있게 된다면 진강(進講)할 수가 없습니다. 비단 이것뿐만이 아니라 정사룡(鄭士龍)이 대사간이 되니, 대관(臺官)이 근시(近侍)로 있다가 논박을 받고 체직된 지 오래지 않았으니 미편하다고 아뢰어 체직시켰습니다. 신은 정사룡과 한때의 일이니, 부제학은 대간과 다를 것이 없습니다. 신의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"부제학의 직임을 네가 어찌 감당하지 못하겠는가? 정사룡의 체직은 형세가 서로 용납되지 못하겠으므로 간 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○辛卯/副提學金楊震啓曰: "文翰之任, 非臣所敢當, 而近來得眼疾, 不能見細字, 若於經筵時, 則不可進講。 非特此也, 鄭士龍爲大司諫, 臺官以爲: ‘自近侍被論, 見遞未久, 爲臺諫未便。’ 而啓遞。 臣與士龍一時之事, 而副提學與臺諫, 無異, 請遞臣職。" 傳曰: "副提學之任, 爾何不堪? 士龍之遞, 以其勢不相容故耳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 20일 신묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청·이계맹·이행 등이 정성근의 일로 의논드리다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·이계맹(李繼孟)·이행(李荇) 등이 의논드리기를,
"정성근(鄭誠謹)은 굳센 지조를 스스로 지켜 평생토록 의롭지 않은 일은 한 적이 없고 또 충효(忠孝)의 큰 절개가 있어, 전에 《삼강행실(三綱行實)》을 속찬(續撰)할 때에 한 집안에서 부자가 모두 수록되었습니다. 그의 처에게 양식을 주는 것은 충효를 장려하기 위함이니, 지금 와서 추후로 논의함은 불가합니다. 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌) 역시 몸을 깨끗이 갖고 학문을 독실히 한 선비로 한때의 학자들이 모두 예로 존숭했습니다. 전번에 연소부박(年少浮薄)한 무리들이 그의 마음은 본받지 않고, 그 겉 껍데기만 절취(竊取)해서 드디어는 존숭(尊崇)하자는 논의를 발의하여 심지어는 문묘(文廟)에 종사(從祀)하자고까지 청했는데 그들이 두 사람을 높이려고 한 것은 사실 저들 자신을 높이고자 한 것이었습니다. 그 당시에 국가에서 그 의논에 따라 중용(中庸)을 참작해서 거행했고 지금 이미 몇 해가 지났으니, 만약 발의한 자들이 거짓되다는 것으로써 그 폄(貶)이 두 사람에게까지 미치게 하여 이미 이루어진 법을 폐기하는 것은 잘하는 일이 아닐 듯합니다.
세 사람은 시대를 잘못 만나 화를 입었으나 성명(聖明)한 시대에 와서 특별히 드러내어 장려하는 은혜를 입었고 사랑이 그 가문에까지 미쳤으니, 한편으로는 그 원한을 푼 것이고 또 한편으로는 사람들이 착한 일을 하도록 권한 것이 됩니다. 이들을 포장하는 것은 진실로 국가의 아름다운 법입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞、李惟淸、李繼孟、李荇等議: "鄭誠謹耿介自守, 平生不爲非義, 又有忠孝大節。 故前日《三綱行實》續撰時, 一家父子, 皆被收錄, 廩其妻, 乃所以勵忠孝也, 今不可追議。 金宏弼、鄭汝昌亦淸修篤學之士, 一時學者, 皆尊禮之。 頃者, 年少浮薄之徒, 不師其心, 而竊其形似, 遂發尊崇之議, 至請從祀文廟, 其欲尊二人者, 實自尊其身也。 其時, 國家因其議, 而酌中以行之, 今已有年。 若以發議者之僞, 而貶及二人, 追寢已成之典, 恐未爲得也。 三人者皆遭時不幸, 身被淫禍。 及遇明時, 特蒙顯奬, 恤及其家, 一以雪其冤; 一以勸人爲善, 誠爲國家令典。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 23일 갑오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정언 심사순·강숭덕이 직을 갈아 주기를 청하다


정언 심사순(沈思順)·강숭덕(姜崇德)이 아뢰기를,
"오늘 본원(本院)의 대사간·사간 등이 출관(出官)076) 한 후에, 마땅히 신 등과 상회례(相會禮)를 행했어야 할 것인데도 먼저 스스로 완의(完議)를 했으니, 필시 신 등이 실수한 일을 논의했을 것입니다. 만약 다른 일인데도 신 등과 서로 모여 의논하지 않고 단독으로 했다면, 이는 신 등을 동료로 본 것이 아닙니다. 신 등은 취직할 수 없다는 뜻을 전에 이미 여러 번 아뢰었으나 윤허를 받지 못해 억지로 취직했으나, 이제 동료들의 소위(所爲)가 이같으니 결단코 취직할 수 없습니다. 신 등의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)의 거취는 가벼이 할 수 없다. 마땅히 대사간 등에게 너희들과 서로 회합하지 않은 본의를 물어본 후에 말하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"즉시 대사간 등을 불러, ‘오늘 완의할 때에 어찌하여 정언 등과 같이하지 않았는가?’를 물어보라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"사간 조한필이 아뢸 일이 있어 지금 여기에 와 있으니 하문(下問)하소서."
하니, 전교하기를,
"사간에게 물어봄이 가하다."
하였다.

-----

○甲午/正言沈思順、姜崇德啓曰: "今日本院大司諫、司諫等出官後, 當與臣等行相會禮, 而先自完議, 必議臣等所失之事。 若議他事, 而不與臣等相會, 而獨爲之, 則是以臣等爲非其同僚也。 臣等以不可就職之意, 前已屢辭, 未蒙兪允, 黽勉就職, 而今同僚之所爲如此, 決不可就職, 請遞。" 傳曰: "臺諫去就, 不可輕也。 當問大司諫等, 以與爾等不相會之意而後, 言之。" 仍傳于政院曰: "卽招大司諫等問之曰: ‘今日完議時, 何不與正言等共爲之乎?’" 政院啓曰: "司諫曺漢弼以啓事, 今已來此, 請問之。" 傳曰: "問於司諫可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 23일 갑오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사간 조한필이 정언 등과 상회례 및 완의하지 못한 이유를 말하다


사간 조한필이 아뢰기를,
"지난번에 정조(停朝)로 인하여 출사(出仕)하여 일을 보지 못하다가 오늘 신과 대사간이 출관(出官)한 후 정언 등과 상회례(相會禮)를 하고 즉시 헌납(獻納)의 서경(署經)을 하려 했었습니다. 그래서 정언 등이 아직 오지 않았을 때 신과 대사간이 서로 말하기를 ‘본원의 관원이 모두 같은 뜻으로 일을 논하다가 중간에 분립(分立)했는데 이는 본원의 고례(古例)와 다르니 사체에 어떠하겠는가?’라고 말했을 뿐으로 실은 정언 등과 서로 용납하려 했었습니다. 그런데 정언 등이 신 등의 말을 듣고 미안하게 여겨 문득 와서 사면(辭免)을 청한 것입니다. 지금 정언 등의 사직 상소가 그치기를 기다려 서경을 하게 되면 일이 완만하게 될 것인즉 비록 3원(員)을 갖추지 못하더라도 새 헌납을 서경하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○司諫曺漢弼啓曰: "頃因停朝, 未得坐司。 今日, 臣與大司諫出官後, 欲與正言相會, 卽署經獻納, 而正言等未及來之時, 臣與大司諫議云: ‘本院官員, 皆一意論事, 中間分立, 有異於本院古例, 其於事體何如乎?’ 云而已, 實欲與正言等相容, 正言等聞臣等之語, 爲未安, 而輒來辭免。 今待正言等辭畢後, 爲署經, 則事乃稽緩。 雖不備三員, 署經新獻納何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 23일 갑오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심사순 등을 체직하다


정원이 전교한 뜻을 가지고 사간 조한필(曺漢弼)에게 물으니, 조한필이 아뢰기를,
"정언 등과 상회례를 하지 못하게 된 본의는 앞서 다 아뢰었습니다. 신 등이 정언 등과 서로 용납하지 않으려서가 아니라 단지 전번의 일을 의논했을 뿐입니다. 만일 서로 용납하지 않으려 했다면 당초에 즉시 와서 논박했을 것이지 하필 며칠 지난 뒤에 와서 구태여 운운하겠습니까? 그러나 정언 등은 이제 이미 동료와 이의가 있어서 사직하니 형세가 이미 취직하기는 어려울 것입니다. 그러므로 신 등도 정언 등을 기다리지 않고 서경하자고 한 것입니다."
하니, 심사순(沈思順) 등에게 전교하기를,
"이제 사간(司諫)의 말을 들으니 처음 생각으로는 너희들과 서로 용납하지 않으려고 한 것은 아니었으나 너희들이 의논하는 말을 듣고는 ‘동료로부터 논박을 받았으니 미안하다.’ 한 것이라고 한다. 체직하라."
하였다.

-----

○政院將傳敎之意, 問于司諫曺漢弼, 漢弼啓曰: "不與正言等相會之意, 前啓盡之。 臣等非欲與正言不相容, 但議頃者之事而已。 如欲不相容, 當初卽來駁之, 何必於數日之後, 乃敢云云乎? 然正言等今旣以與同僚異議, 而辭職,勢已難於就職。 故臣等亦啓不待正言等, 而署經耳。" 傳于思順等曰: "今聞司諫之言, 則初意不欲與爾等不相容, 而爾其聞其所議, 以爲被論 ‘於同僚未安。’ 云。其可遞之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 23일 갑오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김굉필·정여창·정성근의 상전을 고치기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)·정성근(鄭誠謹) 등의 일은 반정한 당초에 대신이 그 상전(賞典)을 의논하여 알맞게 한 것인데, 저번에는 한때의 논의가 【조광조(趙光祖)·김정(金淨) 등을 가리킨다.】 김굉필·정여창을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하자고 주장하다가 이것이 되지 않자 의정(議政)의 증직과 시호(諡號)를 주기에까지 이르렀으니, 신 등은 그것이 마땅한지를 모르겠습니다. 신 등은 김굉필의 무리가 선류(善類)가 아니라고 해서가 아니라 상전(賞典)이 지나쳤기 때문에 아뢰어 고치기를 청한 것입니다. 심사손(沈思遜)은 출신(出身)한 지 오래지 않아 갑자기 응교(應敎)로 뛰어 올랐고, 이몽린(李夢麟)도 출신한 지 오래지 않아 도사(都事)가 되었다가 역시 얼마 안 되어 지금은 첨정(僉正)이 되었으며, 박양준(朴良俊)은 선전관(宣傳官)이 된 지 얼마 안 되어 지금은 도총부 도사(都摠府都事)가 되었습니다. 모두 개정하소서."
하였으나 다 따르지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "金宏弼、鄭汝昌、鄭誠謹事, 反正之初, 大臣議其賞典, 酌量適中。 頃者一時之議, 【指趙光祖、金淨等。】 以宏弼、汝昌當從祀文廟。 此之不爲, 而至贈議政府、諡, 臣等未知其當。 臣等非以宏弼輩爲不善人也, 以賞典過重, 故啓請改之。 沈思遜出身未久, 驟陞爲應敎。 李夢麟出身未久, 爲都事, 亦未久, 今爲僉正。 朴良俊爲宣傳未久, 今爲都摠府都事, 請皆改正。" 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 23일 갑오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장계문·박소를 사간원 정언으로 삼다


장계문(張季文)·박소(朴紹)를 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以張季文、朴紹爲司諫院正言。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 24일 을미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전례대로 진위사와 진합사를 보내게 하고, 부임 기한을 넘긴 김호를 체직시키다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·이행(李荇)이 의논드리기를,
"승문원 등록(承文院謄錄)을 상고한즉 무릇 중조(中朝)에 내상(內喪)이 있으면 진위사(陳慰使)나 진향사(進香使)를 폐지한 때가 없었습니다. 무자년에도 이와 같은 상을 당했는데 비록 거애(擧哀)하지는 않았지만 진위 등의 일은 예(例)에 따라 거행했으니, 이것은 곧 우리 나라에서 통행한 일입니다. 중조에서 비록 해내에 그 일을 일체 못하도록 계칙(誡勅)했다고 하나, 어찌 배신(陪臣)077) 이 견문(見聞)하고 아뢴 바에 따라 조종조에서 행하던 일을 폐지할 수 있겠습니까? 진위사와 진향사를 보내는 것은 지극히 마땅한 일입니다.
또 전일에 신 등이 종성 부사(鐘城府使) 이효삼(李孝參)의 체직을 청하고 가려서 차임(差任)하기 위하여 김호(金瑚)로 대신케 했더니, 어제 이조에서 기한을 이틀 넘겼다고 해서 아뢰어 체직시켰습니다. 신 등은 들으니 김호는 오늘 사이에 발행(發行)하려 한다고 합니다. 극변(極邊)에 부임하는 자는 비록 기한을 2∼3일 넘겨도 모름지기 체직시켜서는 안 되는 것이니, 김호를 도로 차임하여 보내소서."
하니, 다음과 같이 전교하였다.
"진위하는 등의 일은 아조(我朝)에서는 전례에 따라 시행함이 마땅한데 예조가 취품(取稟)했으므로 의논한 것이다. 아뢴 대로 거행함이 가하다. 김호의 일은 어제 이조가 법에 따라 아뢰었으므로 간 것이다. 김호(金瑚)가 기한이 지났는데도 부임하지 않는 것은 무슨 연고 때문인지 모르겠다. 대체로 김호는 쓸만한 인물이라 버릴 사람은 아니니, 비록 그 직임을 갈더라도 즉시 다른 직에 차임하도록 하겠다. 이제 만약 도로 차임하여 보낸다면 수교(受敎)078) 하는 법이 시행되지 않을 것이며 또 사체에 어떻겠는가? 다시 의논하여 아뢰라.
또 근래 수령 등이 탐탁치 않은 데는 즐겨 부임하지 않으려고 백방으로 모면할 방법을 찾아 혹 기한이 지난 것을 인연하기도 하고 혹 병을 가탁하기도 하여, 그 직임이 해면(解免)되기를 바라는 폐단이 매우 크다. 이러한 자들은 일정 기간 서용(敍用)하지 말고 도로 외임(外任)에 제수하는 법을 법사(法司)가 마땅히 규검(糾檢)해서 이러한 폐단이 없도록 했다면, 사습(士習)이 이렇게까지 되지는 않았을 것인데, 이는 필시 법사가 미처 들어 알지 못해서일 것이다. 혹시라도 들었다면 이 법으로 바로잡았을 것이다." 【상의 뜻은 법사가 김호를 규핵(糾劾)하기를 바란 것이다.】

-----

○乙未/南袞、李惟淸、李荇議: "考承文院《謄錄》, 則凡有中朝內喪, 無廢陳慰、進香之時。 在戊子年, 遭如此之喪, 雖不擧哀, 陳慰等事, 依例擧行, 此乃我國通行之事。 中朝雖勑海內, 俱免其事, 豈以陪臣聞見之啓, 廢祖宗朝所行之事乎? 遣使陳慰、進香, 至爲允當。 且前日, 臣等請遞鍾城府使李孝參, 欲其擇差, 故以金瑚代之, 而昨日, 吏曹以二日過限, 啓而遞之。 臣等聞之, 金瑚今日間, 欲發行云。 此乃赴任極邊者, 雖過限二、三日, 不須遞之。 請還差金瑚, 而遣之。" 傳曰: "陳慰等事, 我朝則當依前例爲之, 而禮曹取稟, 故議之耳, 依所啓擧行可也。 金瑚事, 昨日吏曹據法啓之, 故遞之。 瑚之過限不赴, 不知有何故也, 大抵瑚乃可用, 不可棄之人。 雖遞其任, 當卽差他職矣。 今若還差, 而遣則受敎之法不行, 而且於事體何如? 更議以啓。 且近來, 守令或欲不肯赴任, 則百端窺避, 或因過限; 或托病患, 期解其任, 此弊甚大。 準期不敍, 還除外任之法, 法司當常糾擧, 俾無如此之弊, 則士習不可至於此也。 此必法司不及聞知耳, 如或聞之, 則當繩以此法, 而糾之也。" 【上意, 欲法司糾劾金瑚。】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 24일 을미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조 및 익위사 관원을 추고하도록 하다


우승지 김말문(金末文)이 색승지(色承旨) 및 병조(兵曹)·익위사(翊衛司) 관원의 추고 전지(推考傳旨)를 가지고 아뢰기를,
"전례(前例)를 상고한즉 ‘예조가 왕세자(王世子)가 빈객(賓客)을 상견(相見)할 길일(吉日)을 가려서, 계하(啓下)하면 즉시 감결(甘結)079) 을 받들어 병조로 보내고, 병조에서는 그 감결에 따라 제반사를 마련한다.’ 하였는데, 예조에 물어본즉 감결을 받들지 않았다고 합니다. 이렇게 되었기 때문에 병조 역시 알지 못했고, 또 정원도 그 일을 전혀 모르고 단지 오늘 아침 시강원(侍講院) 서리(書吏)가 와서 고하기를 ‘오늘 세자가 빈객을 상견(相見)해야 하는데 연(輦) 및 군인이 오지 않는다.’ 하므로 일이 급박하게 되어 권도(權道)로 감결(甘結)을 독촉해서 받들었습니다. 이것은 정원이 같이할 일로 특정인을 담당 승지로 삼을 수가 없었습니다. 그러나 이 일은 곧 예조가 관장하는 사항이므로 예방 승지(禮房承旨) 소세양(蘇世讓)이 전지(傳旨)를 받들었습니다."
하니, 전교하기를,
"장령(掌令) 박윤경(朴閏卿)을 불러 말하기를 ‘승지가 아뢴 것을 보니 이 일은 바로 예조가 완만히 한 소치이다. 병조가 그 일을 알지 못했으므로 정원도 그 일을 관여해 알지 못했으니, 마땅히 예조를 추고(推考)하되 병조나 정원은 모름지기 추고할 것이 없다. 다만 익위사(翊衛司)는 미리 최촉(催促)하지 않았으니 아울러 추고하라.’ 하라."
하였다.

-----

○右承旨金末文以色承旨及兵曹、翊衛司官員推考傳旨, 啓曰: "考前例, 則禮曹擇王世子相見賓客吉日啓下後, 卽當捧甘結于兵曹, 兵曹因其甘結, 而諸事磨鍊, 例也。 而問于禮曹, 則不捧甘結。 夫如是, 故兵曹亦不知也。 且政院, 專不關知其事, 只因今朝侍講院書吏來告云: ‘今日世子, 當相見賓客, 而輦及軍人未及來。’ 故因其事迫, 從權捧摧促甘結, 此乃政院所共爲之事, 不可以某爲色承旨也。 然此乃禮曹所掌爲之事, 故以禮房承旨蘇世讓, 作傳旨矣。" 傳曰: "招掌令朴閏卿言之曰: ‘聞承旨之啓, 則此事, 乃禮曹緩慢所致。 兵曹則不知其事, 政院則例不關知其事, 當推禮曹, 而兵曹及政院, 不須推考。 但翊衛司則不預先催促,故竝推之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 24일 을미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김굉필 등의 일 및 심사손·이몽린·박양준의 일을 아뢰다


헌부가 김굉필(金宏弼) 등의 일 및 심사손(沈思遜)·이몽린(李夢麟)·박양준(朴良俊)의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府啓金宏弼等事及沈思遜、李夢麟、朴良俊事, 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 24일 을미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장령 박윤경이 정원을 체직시켜 추고할 것을 청하다


장령 박윤경이 전교를 받고 와서 아뢰기를,
"오늘 왕세자가 빈객을 상견할 때에 의장(儀仗) 등 제반 사항의 진설이 완만하였습니다. 신이 들으니 정원에게 오늘에야 비로소 감결(甘結)을 받들었다 하므로 색승지(色承旨) 및 병조·익위사(翊衛司)의 관원을 추고하도록 청했습니다. 그런데 지금 전교를 들은 즉 단지 예조와 익위사 관원만 추고하라 하셨다니, 신은 상께서 어떻게 예조의 실수였는지를 아셨는지 몰라 사사로 승지 김말문에게 물어보았더니, 정원이 아뢴 때문이라고 하였습니다. 만약 정원과 관계 없는 일이라면 애당초 감결을 받드는 것 부당합니다. 대체로 추고란 죄가 있고 없음이 끝내에는 저절로 드러나 책임의 소재가 있게 되는 것이니 스스로 발명(發明)할 수는 없습니다. 이제 정원은 스스로 그 무죄함을 발명하고 이어 아뢰기를 ‘누구는 완만하고 누구는 그 일을 몰랐다.’고 했으니 근밀(近密)한 자리에 있는 자들이 감히 이같은 일을 해서 되겠습니까? 체직시켜 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 세자가 빈객을 접견할 때에 의장 등 제반 사항이 제대로 배설되지 못한 일에 대해 장령이 색승지·병조·익위사의 추고를 청했는데, 나는 처음에 시비의 소재를 몰랐으므로 아뢴 대로 윤허하였다. 그 뒤에 정원이 추고 전지(推考傳旨)를 가지고 아뢰기를 ‘이 일은 예조가 감결을 받들어서 병조에 보내지 않았으므로 병조는 그 일을 몰랐었고, 시강원(侍講院)에서 본원에 고하기를 「의장(儀仗)이 이르지 않았다.」 하므로 부득이 감결을 최촉(催促)해서 받든 것일 뿐이다.’ 하기에, 나는 말하기를 ‘이렇게 되었다면 예조의 잘못이다. 승지 및 병조는 그 일에 간여되지 않았으니 예조 및 익위사만 추고하라 하였을 뿐이다. 이제 장령(掌令)의 말을 들으니 과연 추고하게 되면 잘못을 저지른 사람이 저절로 나타날 것인데, 추고도 하기 전에 변정(辨正)할 필요는 없다. 다만, 정원이 아뢴 것은 시비의 소재가 어디에 있는지를 알아 위에서 알게 한 것일 뿐이다. 대체로 이 일은 유사(有司)의 직장(職掌)이지 정원이 감결을 받들어야 할 일은 아니다. 비록 시강원에서 와서 의장이 제때에 준비되지 않았다고 고하더라도 승지는 단지 해조(該曹)의 완만(緩慢)한 것만 추고하도록 청하고, 또 해조의 낭관(郞官)을 불러 독촉하면 되었을 것이다. 비록 그렇기는 하나 이는 매우 긴급한 일이 아니니 체직하여 추고할 것까지는 없다."
하였다.

-----

○掌令朴閏卿, 來聞傳敎, 仍啓曰: "今日, 王世子相會賓客時, 儀仗諸緣, 緩慢進陳。 而臣聞之則政院, 今日始捧甘結, 故請推色承旨及兵曹、翊衛司官員。 今聞傳敎, 則只推禮曹與翊衛司官員, 臣不知天意何以知禮曹之所失, 私問于承旨? 金末文則曰: ‘政院啓之。’ 若不干於政院之事, 則初不當捧甘結也。 大抵, 推考則有罪、無罪, 終必自現, 責有所歸, 不可以自明也。 今政院自明其無罪, 乃啓曰: ‘某則緩慢, 某則不知其事。’ 其在近密之地, 敢爲如此之事乎? 請遞而推之。" 傳曰: "今日, 世子接見賓客之時, 儀仗諸緣, 未及進陳事, 掌令請推色承旨、兵曹、翊衛司。 予初不知是非之所在, 故依允。 其後, 政院以推考傳旨啓曰: ‘此事, 禮曹不捧甘結于兵曹, 故兵曹不知其事, 而侍講院來告本院曰: 「儀衛不及來。」故不得已捧催促甘結耳, 予曰: ‘如此則禮曹之失也。’ 承旨及兵曹, 不干其事, 而只命推禮曹及翊衛司耳。 今聞掌令之言, 果推考則自有所失之人, 推考之前, 不必辨正也。 但政院之啓, 不過於知是非之所在, 而欲自上知之而已。 大抵, 此事乃有司之職掌, 非政院之所當捧甘結也。 雖侍講院來告其不及來, 承旨則只請推該曹之緩慢, 且招該曹郞官, 促之可也。 雖然, 此甚不緊之事, 不可遞推。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 25일 병신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대비전의 병환이 완쾌되어 반사를 거행하도록 하다


전교하기를,
"의논할 일이 있으니 대신 남곤·이유청을 불러 빈청(賓廳)으로 오게 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"대비전(大妃殿)의 병환이 완쾌되셨으니 이보다 더 큰 경사가 없다. 전례에도 역시 반사(頒赦)한 일이 있었으니 지금도 반사하려 한다."
하매, 남곤·이유청이 의논드리기를,
"신 등은 이미 의논하고 취품(取稟)하려 했으나 지난번에 전해 들으니 정원에 분부하시기를 ‘자전께서 아직도 완쾌되시지 못하여 감히 일을 볼 수 없다.’ 하셨다 하므로 취품하지 못했습니다. 반사하는 일은 상께는 더 없이 기쁜 일이니, 거행하심이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"반사하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 오늘 진하(陳賀) 하는 것이 좋겠는가, 명일 하는 것이 좋겠는가?"
하매, 좌우상이 아뢰기를,
"오늘은 전문(箋文)을 아직 쓰지 않았고 제반 일도 아직 정제(整齊)되지 않은 듯하니, 명일에 진하하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丙申/傳曰: "有議事, 其召大臣。" 南袞、李惟淸來賓聽, 傳曰: " 大妃殿今已永寧, 此是莫大慶事。 前例, 亦有頒赦之事, 今欲爲之。" 南袞、惟淸議啓曰: "臣等已議之, 欲取稟, 而傳聞, 頃者, 有敎于政院曰: ‘慈殿尙未永寧, 未敢視事。’ 故未果也。 頒赦事, 天意喜極行之爲當。" 傳曰: "頒赦事, 依啓。 但陳賀, 今日爲之乎? 明日爲之乎?" 左右相啓曰: "今日則箋文未及書寫, 諸事恐未整齊, 明日陳賀爲當。" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 25일 병신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김호를 차임시키다


남곤·이유청이 아뢰기를,
"김호(金瑚)의 일은 상의 하교가 윤당(允當)합니다. 그러나 전자에는 수령이 제수된 후 부임해야 하는 기한이 없어 혹 오래도록 부임하지 않은 폐단이 많았습니다. 그러므로 기사년에는 기한을 정하여 30일을 넘지 못하도록 했습니다. 그러나 거리의 원근이 같지 않아 30일을 기한하는 것이 미편(未便)하기 때문에, 경오년에 기한을 정하기를, 가까운 길은 20일, 중도(中道)는 30일, 먼 길은 50일로 하고 기한 안에 이르지 않는 자는 파출(罷黜)하도록 했습니다. 그러나 《대전(大典)》에 ‘연고를 핑계하여 규피(窺避)하는 자는 일정 기간 서용(敍用)하지 않고 서용할 때에는 도로 외임(外任)에 제수한다.’ 하였습니다. 대체로 수령의 직임은 원도(遠道)일 경우에는 규피하여 고의로 범법하는 폐단이 없지 않은데, 비록 그 직에서 파출되더라도 1년도 안 되어 급히 도로 제수하기 때문에 징치(懲治)할 방도가 없습니다. 이후로는 기한 내에 부임하지 않는 자는 《대전》의 ‘일정기간 서용하지 않는다.’는 법에 의해 다스린다면 거의 징계될 것입니다.
지금 종성 부사(鐘城府使) 구세장(具世璋)은 전임지인 정평 부사(定平府使) 때의 해유(解由)080) 가 나오지 않았으니 해유가 나오기까지 기다려 종성에 부임한다면 너무 늦어질까 두렵습니다. 더구나 구세장은 전에 만포 첨사(滿浦僉使)에 제수되었을 때에도 술을 먹고 실수를 하여 논박을 받고 체직되었으며, 종성은 매우 잔폐(殘弊)한 고을이라 김호가 합당한 사람입니다. 그대로 차임하여 독촉하여 부임하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"구세장(具世璋)이 만일 해유를 기다렸다가 출발한다면 진(鎭)을 비우는 기간이 오랠 것이다. 그대로 김호를 차임함이 가하다. 대체로 수령이 즉시 부임하지 않는 것은 오로지 전조(銓曹)081) 가 독촉하지 않은 잘못이다. 또 법사 역시 규찰(糾察)한다면 기한 내에 부임하지 않는 수령이 없을 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"수령으로 기한 내에 부임하지 않는 자는 《대전》의 ‘일정 기간 서용하지 않고 서용하게 되더라도 도로 외임에 차임한다.’는 법을 적용함이 가하다. 비단 수령뿐만이 아니라 일체의 외임 인원도 이 법에 의해 다스리도록 이후부터 승전(承傳)을 받들어 이조가 거행하도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸啓曰: "金瑚事, 上敎允當。 然前者, 守令除授後赴任, 無有立限, 或有久不往赴, 弊甚多矣。 己巳年定限, 以爲毋過二十日。 然道路有遠近之不同, 一以三十日爲限未便, 故庚午年改限以爲, 近道則二十日、中道則三十日、遠道則五十日, 而未及限內赴任者罷黜。 然《大典》以爲: ‘托故窺避者, 準期不敍, 敍時還除外任。’ 大抵, 守令之任, 如遠道則不無窺避故犯之弊, 雖罷其職, 未滿一年, 遽卽還敍, 無以懲之。 今後有過限不赴者, 依《大典》準期不敍之法, 則庶可以懲之。 今鍾城府使具世璋, 前任定平府使解由, 時未受出, 至解由受出後, 赴鍾城則恐爲稽緩也。 況世璋前除滿浦僉使, 亦以酒失駁遞, 鍾城殘弊已甚, 金瑚可人, 請仍差催促赴任。" 傳曰: "具世璋若待解由之出, 曠鎭必久, 仍差金瑚可也。 大抵, 守令不卽赴任, 專由銓曹不能督促之失, 且法司亦糾察, 則未有限內不赴之守令矣。" 仍傳曰: "守令限內不赴任者, 依《大典》準期不敍, 還除外任可也。 非徒守令, 一應外任人員, 亦以此法治之。 今後, 捧承傳于吏曹, 擧行可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 25일 병신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
도둑 체포를 성심껏 하지 않은 황해도 관찰사 박광영의 개차를 명하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 박광영(朴光榮)이 도둑의 무리가 횡행하는데도 성심을 다하여 체포하지 못했다고 하여 개차(改差)하기를 명하였다.

-----

○命改差黃海道觀察使朴光榮, 以賊黨橫行, 不盡心捕之也。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 25일 병신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부에서 김말문·소세양의 체직과 추고를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"승지 등은, 추고하라는 명이 이미 내렸으니 추고해 보면 죄가 있고 없음이 저절로 명백해질 것인데, 승지 등이 감히 정원은 관계 없다는 뜻을 아뢰었습니다. 대저 이와 같이 한다면 근밀(近密)한 자리에 있는 자들은 으레 스스로 발명하려 할 것이므로 그 폐단이 반드시 클 것입니다. 김말문(金末文)·소세양(蘇世讓)은 갈고 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"당초에 정원은 예조의 추고를 청하기만 했으면 될 것을 익위사(翊衛司)가 와서 고하므로 승전(承傳)을 받들고 독촉했다. 그러므로 장령(掌令)의 생각에는 그것이 정원의 일인 줄 알고 추고하기를 청한 것이다. 정원은 스스로 변명하려는 것이 아니라 그 실정을 알게 하려 해서 그런 것인데, 체직하고 추고한다면 너무 심하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "承旨等推考之命已下, 推之則有罪、無罪, 自當辨明, 承旨等敢啓不干政院之意。 夫如是則居近密之地, 例欲自明, 其弊必多。 金末文、蘇世讓請遞而推之。" 傳曰: "當初, 政院請推禮曹而已則可矣, 因翊衛司來告, 而捧承傳催促, 故掌令意其政院所掌之事, 請推之矣。 政院非自明, 欲使知其情也, 遞推, 無奈太過乎?"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 25일 병신 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간 등이 진위사와 진향사를 보내는 문제 등에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"진위사(陳慰使)와 진향사(進香使)를 입송(入送)하는 일에 대해서는, 중국(中國)에서 내외 각 아문(衙門)으로 하여금 진향을 일체 못하게 한 것은 필시 수안 황태후(壽安皇太后)가 평소 천하의 국모(國母) 노릇을 못하였기 때문에 그런 것입니다. 해외에 있는 나라로서 중국에서 하지 않는 일을 억지로 할 필요는 없으니, 진위사와 진향사를 입송시키지 마소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"기형(奇逈)은 전에 권지 정자(權知正字)로서 주서(注書)에 올랐고, 주서로서 현감이 되었다가 갈려 왔습니다. 또 종5품(品)을 거치지 않고 정랑(正郞)에 승진했는데, 비록 십고(十考)에서 상(上)을 열 번 받았다 하더라도 상으로 가자(加資)함은 가하나 직급을 올리는 것은 미편합니다. 홍주(洪澍)는 비록 좌랑(佐郞)이 되어 만기로 종5품이 되었지만 오래지 않아 즉시 정랑에 올랐습니다. 육조의 정랑은 정과(正科) 출신이 아니면 쉽게 될 수 없는 것이고, 홍주는 특별히 현능(賢能)하지도 못하면서 갑자기 정랑에 올랐으니, 지극히 외람합니다. 아울러 개정하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"정승의 말을 인하여 상께서 하교하시기를 ‘기한이 지나도 부임하지 않는 자는 법사가 또한 규찰해야 한다.’ 하셨는데, 비단 김호뿐만이 아니라 근래에 기한이 지나도 부임하지 않는 자가 역시 많습니다. 그러나 이조는 단지 이 법에 따라 아뢰어 파직시킬 뿐이니, 본부는 이 법이 미편하다고 생각합니다. 그러나 법 외의 율을 가할 수가 없으므로 바야흐로 의논 중입니다."
하니, 전교하기를,
"진위사와 진향사는 ‘수안 황태후가 일찍이 천하의 국모 노릇을 못했기 때문에 그 복을 강쇄(降殺)한 것이다.’라는 말은 억측(臆測)으로 하는 말이니, 적실하게 알 수 없다. 하국(下國)이 상국을 섬기는 데는 그 예(禮)를 다할 뿐이다. 이제 만약 보내지 않았다가 예부(禮部)에서 물어 온다면 무슨 말로 답변할 것인가? 지난번 예조가 취품(取品)했을 때 내 생각에는 중국의 기별을 헤아릴 것 없이 구례(舊例)에 따라 하면 될 것이라 여겼었다. 그러나 이 일은 큰 일이므로 대신들에게 의논했더니 대신들의 의견 역시 이와 같았다. 속히 보냄이 가하다.
기형(奇逈)은 현감으로 갈려 와서 즉시 정5품에 제수된 것은 과연 빠른 듯하다. 그러나 십고(十考) 중 열 번 상(上)을 받았으니 직급을 올린들 무어 해로울 것이 있겠는가? 홍주(洪澍)는 종5품에서 정5품으로 올랐으므로 그 사이가 현격하지 않은 듯하니 반드시 체직할 것은 없다. 수령 등이 기한이 지나도록 부임하지 않는 자는 법사가 불가불 단속해야 하겠기에 이같이 말한 것이다. 오늘 일정 기간 사용하지 않고 서용하더라도 도로 외임(外任)에 제수한다는 것으로 다시 승전(承傳)을 받들라. 이후부터 일체의 외임에 있어 기한이 지나도록 부임하지 않는 자는 법사가 승전에 따라 거행함이 가하다. 나머지는 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "陳慰、進香使入送事, 中朝令內外各衙門, 俱免進香者, 必以壽安皇太后, 平時未曾母議天下, 而然也。 以海外之邦, 不可强爲中朝所不爲之事, 請勿入送。" 諫院啓曰: "奇迥初以權知正字, 陞注書, 以注書爲縣監, 遞來。 又不經從五品, 而陞正郞, 雖有十考十上, 賞加則例矣, 陞職則未便。 洪澍雖爲佐郞, 箇滿爲從五品, 未久卽陞正郞。 六曹郞官, 非正科出身, 則不得容易爲之。澍別無賢能, 而驟陞正郞, 至爲猥濫, 請竝改正。" 憲府啓: "金瑚事, 因政丞之言, 上敎以爲: ‘過限不赴任者, 法司亦當糾察’ 云。 非徒金瑚, 近來, 過限不赴者亦多, 而吏曹只因法啓罷, 本府以此法爲未便。 然未可法外加等, 故方議之矣。" 傳曰: "陳慰、進香使, 壽安皇太后, 未曾母儀天下, 降殺其云者, 乃臆度之言, 不能的知也。 下國事上國, 當盡其禮而已。 今若不遣, 而禮部問之, 則將何以答之? 前者, 禮曹取稟之時, 予意以爲: ‘不計中朝之奇, 依舊例而已。’ 然此, 大事, 故議于大臣等, 而大臣之意亦如是, 速遣可也。 奇迥, 縣監遞來, 卽除正五品, 果似速也。 然十考十上、則陞職何妨? 洪澍以從五品陞正五品, 其間似不懸隔, 不必遞也。 守令等過限未赴任者, 法司不可不糾擧, 故如是云也。 今日準期不敍, 還除外任事, 更捧承傳矣。 今後一應外任, 過限未赴任者, 法司依承傳擧行可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 26일 정유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상이 백관을 거느리고 대비전에 하례를 드리고 인정전에서 반사하다


상이 백관을 거느리고 대비전(大妃殿)에 하례(賀禮)를 드리고, 곧 인정전(仁政殿)에 나아가 백관의 하례를 받고 반사(頒赦)하였는데, 그 글은 이러하다.
"자식된 자의 직분 중에 효(孝)보다 우선하는 것은 없고, 어버이에게 효를 하는 도리에 있어 한 나라로 봉양하는 것보다 더 영광됨이 없다. 보잘것 없는 소자(小子)가 대비의 낳고 길러 주신 공덕과, 의(義)로 가르치시는 교훈을 힘입어, 대통(大統)을 이어 한 나라의 왕이 되었으니 언제나 망극한 은혜를 생각하여 자식된 도리에 욕됨이 없기를 기하였다. 수종하는 자들이 침선(寢膳)을 돌보아드렸으나 옥체(玉體)가 절조(節調)를 잃으시매 밤낮으로 황황하여 어찌할 바를 몰랐다. 그러나 마음의 정성이 막히지 않았던 탓으로 상천(上天)이 자비(慈悲)를 내리시고 조종(祖宗)의 혼령이 도와 주심을 힘입어 영위(營衛)082) 가 순조로와지시고 침선이 전처럼 돌아오셨으니, 어찌 나 한 사람의 기쁨이겠는가? 마땅히 너희 백성과 함께 경하(慶賀)하련다.
이달 26일 새벽 이전의 죄인으로서 모반 대역(謀反大逆)083) 이나, 모반(謀叛)084) , 자손으로 조부모나 부모를 구매(毆罵)한 자085) 처첩(妻妾)으로 지아비를 모살한 자,086) 노비(奴婢)로 주인을 모살한 자, 고의(故意)로 다른 사람을 죽이려고 꾀한 자, 고독 염매(蠱毒魘魅)087) , 사죄(死罪)를 범한 것으로 국가 강상(綱常)에 관계된 것과 장도(贓盜)088) 이외에는, 이미 유배된 도류(徒流)089) ·부처(付處)090) ·충군(充軍)091) 된 자 및 이미 발각되었거나 안 되었거나, 이미 판결되었거나 안 되었거나를 불문하고 일체 사유(赦宥)하여 죄를 면제한다. 감히 이 유지(宥旨) 이전의 일을 가지고 서로 고발하는 자가 있으면 해당 죄로 고발한 자를 죄줄 것이다. 관직에 있는 자는 한 자급(資級)씩 더해 주고, 자궁(資窮)092) 한 자는 대가(代加)093) 한다.
아, 만세토록 기쁨을 누리고 영원토록 강녕(康寧)하실 복조(福祚)에 억조 창생이 힘입었으니 조서를 내려 은혜를 베풀어야 되겠기에 이에 교시하니 잘 알아야 할 것이다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 대비가 미령하실 때 재계하여 몸을 깨끗이 한 뒤 의관을 갖추고 항상 새벽부터 밤중에 이르기까지 조용히 궁중 후원에 서서 묵도(默禱)했다고 하는데, 이 일은 내관이 하는 말을 들은 것이다.

-----

○丁酉/上率百官, 賀大妃殿, 尋御仁政殿, 受百官賀, 頒赦, 其文曰:
爲子之職, 莫先於孝。 孝親之道, 莫榮於以一國養。 藐予小子, 獲荷大妃胎養之功; 義方之訓, 入承大統, 以有一國, 常思罔極之恩, 庶無忝爲子之道。 屬者, 問寢視膳, 有不安節, 晝夜皇皇, 罔知攸措。 方寸之誠, 實未有隔, 乃賴上天之垂慈; 祖宗之陰佑, 營衛就豫, 膳寢復初, 豈但予一人有喜? 當與爾四方同慶。 自今月二十六日昧爽以前, 除謀叛、大逆、謀反、子孫謀殺敺罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 但犯死罪, 關係國家綱常、贓盜外, 一應已配、徒流、付處、充軍人及已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 嗚呼! 萬歲承歡, 永膺康寧之福。 兆民是賴, 宜布渙汗之恩, 故玆敎示, 想宜知悉。

【史臣曰: "當大妃未寧時, 上齋明盛服, 常立於掖庭中, 潛心默禱, 自昏至夜半。 此事, 聞之內史云。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 26일 정유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장순손·박호·하종해·김순몽 등을 한 자급씩 올려주고 그외의 사람에게도 상을 내리다


약방 제조(藥房提調) 장순손(張順孫)·박호(朴壕)와 의원 하종해(河宗海)·김순몽(金順蒙) 등을 한 자급씩 올려 주기를 명하고, 가승지(假承旨)·주서(注書)·가참지(假參知)·낭관(郞官)·가총관(假摠管)·위장(衛將)·부장(部長) 및 의녀(醫女)·내관(內官) 등에게도 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○命加藥房提調張順孫ㆍ朴壕、醫員河宗海ㆍ金順蒙等一資。 假承旨ㆍ注書、假參知ㆍ郞官、假摠管ㆍ衛將ㆍ部將及醫女ㆍ內官, 一應差備, 賞物有差。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 26일 정유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이계맹이 출사하지 못해 참찬을 차출하다


헌부가 아뢰기를,
"정부에 궐원이 많아 이상(貳相) 이계맹(李繼孟)은 병이 위독하여 출사하지 못하고 사재(四宰)094) 한 사람만 있기 때문에 일이라도 있으면 합좌(合坐)할 수가 없으니 차출하소서."
하니, 전교하기를,
"정부에 궐원이 많은 것은 나도 알고 있다. 그러나 이상은 병이 나으면 출사할 것이다. 오늘은 참찬만 차출해도 가하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "政府多闕員, 貳相李繼孟病劇不仕。 但有四宰一員, 有故則不得爲合坐, 請差出。" 傳曰: "政府多闕員, 予亦知之, 然貳相差愈則可仕。 今日, 只出參贊可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 26일 정유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 26일 정유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유담년·김안로·조순·윤은필·윤금손 등에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 의정부 좌참찬(左參贊)으로 【평안 감사로 있다가 특별히 제수되었다.】 김안로(金安老)를 이조 참판으로, 조순(趙舜)을 예조 참판으로, 윤은필(尹殷弼)을 황해도 관찰사로, 윤금손(尹金孫)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲議政府左參贊, 【以平安監司特授。】 金安老爲吏曹參判, 趙舜爲禮曹參判, 尹殷弼爲黃海道觀察使, 尹金孫爲平安道觀察使。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 27일 무술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 27일 무술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 27일 무술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 27일 무술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 윤은필을 체직하기를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"황해도 감사는 모름지기 가려 차임해야 하는데, 윤은필은 물망이 가벼우니 체직하소서."
하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "黃海監司須當擇差。 尹殷望輕, 請遞。" 仍啓前事, 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 28일 기해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 표빙(表憑)이 강하던 글에 따라 조목조목 진달(陳達)하기를,
"명 태조(明太祖)는 천하를 평정하느라 풍찬 노숙(風餐露宿)하며 갖은 고초를 겪을 때를 당해서도 유사(儒士)를 예(禮)로 존중했으니, 대저 창업(創業)과 수성(守成)은 두 가지 도(道)가 아닙니다. 제왕(帝王)이 문교를 높이고 학문을 일으키는 것은 곧 치도(治道)의 근본이기 때문에, 한 광무(漢光武)는 전쟁을 하는 중에도 말을 멈추고 도(道)를 논하였으며, 당 태종(唐太宗)은 천하가 거의 평정되자 즉시 방현령(房玄齡)·두여회(杜如晦) 등 어진 문사들로써 국사를 다스리려 계획했으니, 옛날 제왕들은 문(文)을 높이는 것으로 근본을 삼지 않은 이가 없습니다. 이 한가지 일만 가지고도 고황제(高皇帝)095) 가 천하를 얻은 이유를 알 수 있습니다. 더구나 계통을 이어 수성하는 임금으로서는 더욱 여기에 정성을 다해야 합니다.
또, 식량은 백성이 하늘처럼 여기는 것이어서 천하에 임금 노릇하는 이는 마땅히 중하게 여겨야 하는 것이며, 따라서 한 번이라도 그 도를 잃게 된다면 끝내는 궤핍(匱乏)에 이르게 되는 것이니 두려워해야 됩니다. 당 현종(唐玄宗) 때는 태평 시대라 할 만한데도 하루아침에 안(安)·사(史)의 난096) 을 만나, 창황히 촉(蜀)으로 행행(行幸)할 적에 제왕(諸王)들은 맨손으로 밥을 먹었으니 임금된 이는 마땅히 감계(鑑戒)로 삼아야 할 것입니다. 낙양(洛陽)은 천하의 중심지인데 송(宋)나라 때 천진(天津)에서 두견새가 울자 소옹(邵雍)097) 이 말하기를 ‘천하가 장차 다스려지려면 지기(地氣)가 북에서 남으로 오고, 천하가 어지러워지려면 지기가 남에서 북으로 간다. 이 새는 바로 남방의 새이니 남방 사람이 용사(用事)할 징조다. 이로부터 천하에 일이 많을 것이다.’ 했습니다. 더구나 이 연도(燕都)는 북방에 있고 또 이런 일이 있으니, 이는 원(元)나라가 망할 징조입니다.
대저 임금은 작은 재변을 만나도 공구 수성(恐懼修省)해야 하는데 하물며 이는 옛날에는 없던 재변이니 말해 뭐하겠습니까? 태자가 국사를 처리함에 있어서, 국가에 관계된 일을 당하여 부득이 처치할 일이라면 그만이거니와, 사람을 죽이고 살리는 대권(大權) 같은 것은 임금에게서 나와야 하는데, 어찌 태자가 감히 관여할 수 있겠습니까? 원 순제(元順帝)가 혼미하여 이 같은 일을 전혀 금할 줄 모르고 그가 하는 대로 맡겨 놓았으므로 대신까지 제멋대로 죽였으니 그 나라가 망한 것은 당연한 일입니다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 侍講官表憑, 因所講書, 條陳曰: "大明 太祖, 當攻城略地, 櫛風沐雨之時, 乃能尊禮儒士。 夫創業與守成, 非二道。 帝王之右文興學, 乃治道之根本。 漢之光武, 當搶攘之時, 而息馬論道。 唐 太宗粗定天下, 卽以房玄齡、杜如晦等文士之賢者, 圖治國事, 古之帝王, 莫不以右文爲本。 以此一事, 可知高皇帝 【指大明 太祖。】 得天下之由也。 況繼體守成之君, 尤當致意於此也。 且食者, 民之天。 君天下者, 所當重之, 而一失其道, 終至於匱乏, 深可懼也。 唐 玄宗之時, 可謂昇平, 而一朝遭安、史之亂, 倉皇幸蜀, 諸王以手掬取粟飯而食, 爲人君者, 所當鑑戒也。 洛陽, 天下之中。 宋時有杜鵑啼于天津, 邵雍曰: ‘天下將治, 地氣自北而南; 天下將亂, 地氣自南而北。 此乃南方之禽, 南人用事之兆, 自此天下多事。’ 況此燕都, 乃北方, 而又有之, 此, 元亡之徵也。 大抵, 人君雖遇小災, 當恐懼修省, 況此古無之災乎? 太子之於國, 若遇關係國家, 不得已處置事, 則已, 如生殺之柄, 當出於人主, 豈太子所敢與也? 元 順帝昏亂, 如此之事專不知禁, 任其所爲, 使至於擅殺大臣, 其亡也宜矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 28일 기해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
하종해를 준직에 서임하되 영구히 제수하지는 않기로 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"평해 군수(平海郡守) 신희정(辛熙貞)은 전임지(前任地)인 금산(金山)에 있을 때 용렬하여 치사(治事)할 수 없었으므로 기강이 해이되어 하리(下吏)들이 용사하였으므로 백성이 그 폐해를 받았으니 가소서. 진위사(陳慰使)를 선정하여 이제 바야흐로 아뢰었는데도 보내지 않으려 합니다. 그러나 서지(徐祉)는 전에 병을 칭탁하고 회령 부사(會寧府使)로 부임하지 않은 적이 있었고, 지금 또 병을 핑계하면서 진위사를 면하려 청하는데, 누워서 앓는 병도 아니면서 이같이 피할 길을 찾으니 지극히 그릇된 일입니다. 추고하는 그대로 보내소서.
안서(安㥠)는 잘못이 있었기 때문에 일찍이 전생서 주부(典牲署主簿)로 있을 적에 논박을 받았는데, 하물며 한성 판관(漢城判官)같은 일을 다스려야 하는 자리야 말해 뭐합니까. 체직하소서. 하종해(河宗海)와 김순몽(金順蒙)은 특별히 가자한 것도 이미 지나친데 하종해를 준직(準職)098) 에 서임하라고까지 명하셨습니다. 사지(司知)는 중한 직임인데 어찌 가벼이 의관(醫官)에 제수할 수 있겠습니까? 청컨대 제수하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"기형(奇逈)의 일은 아뢴 대로 하라. 진위(陳慰)·진향(進香) 등의 사신에 관한 것은 정조사(正朝使)가 돌아오는 것을 기다려 의정하라. 서지는 전에 회령 부사를 사양했고, 또 지금은 병으로 진위사를 사양하는데, 대저 남의 신하가 되어 국사에 대하여 편하고 험한 것을 피하지 말아야지 규피하려고만 하는 것은 불가하다. 전일에 최숙생(崔淑生)이 1품 대신으로서 병을 칭탁하고 경사(京師)에 가지 않았는데, 최숙생이 병이 없다고 할 수 없지만 당시 대간이 역시 여러 날 논집(論執)하여 결국에는 그 죄를 다스렸다. 서지가 병이 있는 줄은 상하가 다 안다. 그러나 조정의 기강과 사풍(士風)에 관계가 있으니 추고함이 마땅하다. 추고한 뒤에는 그 죄가 자명해지는 것이니 그대로 차임하는 것은 불가하다. 하물며 이미 고쳐 차임했음에랴. 하종해는 의술에 정통한 자로, 비록 공으로 특별히 가자한다 해도 가의(嘉義)099) 가 되니 품계를 고치는 것이 아니기 때문에 우선 준직(準職)에 서임하는 것이지, 영구히 제수하는 것은 아니다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "平海郡守辛熙貞, 前任金山時, 庸劣不能治事, 紀綱解弛, 下吏用事, 民受其弊, 請遞之。 陳慰使今方啓之, 而欲不遣矣。 然徐祉, 前旣稱病, 不赴會寧, 今又以病, 請免陳慰使。 今非臥病, 而如此窺避, 至爲非矣, 請推考仍遣。 安㥠有所失, 故曾駁典牲主簿, 況漢城
判官治事之地乎? 請遞之。 河宗海、金順蒙特加已爲過矣, 至命敍宗海以準職。 司知乃重職, 豈宜輕授醫官乎? 請勿授。" 傳曰: "奇逈事, 依啓。 陳慰、進香等使, 可待正朝之還, 而議定也。 徐祉前以病辭會寧, 今又以病辭陳慰使。 大抵, 人臣之於國事, 當不避夷險, 而有所窺避則不可也。 前者, 崔淑生以一品大臣, 稱病不赴京。 淑生不可謂無病, 而其時臺諫, 亦累日論執, 竟治其罪。 徐祉有病, 上下皆知也, 然有關朝廷紀綱及士風, 宜可推考, 推考之後, 自有其罪, 不可仍差, 況已改差乎? 河宗海, 醫術精通者。 雖以功特加, 乃爲嘉義, 未改品也。 故姑令敍於準職, 非永授也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 28일 기해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의정부 좌찬성 이계맹의 졸기


의정부 좌찬성(左贊成) 이계맹(李繼孟)이 졸했는데, 시호는 문평(文平)이다.

사신(史臣)은 논한다. 이계맹은 좋아하고 싫어함이 분명하고 옳고 그름을 잘 분별하는 군자이다. 그러나 겉으로는 방종(放縱)한 체하면서 세상일을 하찮게 여기는 뜻이 있었다. 무인년100) 여름, 서울에 지진이 있어 담장과 집이 무너져 놀라고 당혹하지 않는 사람이 없었다. 대간이 차자(箚子)를 올려 ‘소인이 과람한 자리에 있으면 반드시 비상한 변이 있는 것이니, 오늘의 재변은 장순손(張順孫) 때문에 일어난 것이다.’고 하였다. 당시 이계맹은 찬성(贊成)으로 있었는데 그 집 담은 낮았는데도 역시 지진에 무너졌다. 어떤 손님이 오자 이계맹은 무너진 담을 가리키면서 ‘장순손이 우리 담을 무너뜨렸다.’고 하였다. 이는 대개 대간의 논박이 너무 지나치다고 기롱한 것이다. 평생 말하고 행동하는 것이 이런 유였다. 전에 남곤(南袞)이 재상으로 있으면서 조광조(趙光祖)를 발탁하여 천거하고는 스스로 조광조에게 덕을 끼쳤다고 했다. 조광조는 남곤의 간사함을 알고는 남곤의 비위를 조금도 용납하지 않았고, 상대하여 일을 논할 때에는 역시 모욕을 주었으므로 남곤은 분한 마음을 품고 제거하려 하여 천인의 옷을 입고 밤을 타서 수상 정광필(鄭光弼)의 집에 가니, 정광필이 그의 음모를 알고는 밤이 깊어 만나기 어렵다고 핑계하고 물리쳤다. 남곤이 발길을 돌려 다른 사람과 의논하고 드디어 신무문(神武門)의 계략101) 을 성취시켰다. 이계맹의 병이 심하여 정광필이 영결하러 가서 이야기가 시사(時事)에 미쳤을 때, 이계맹이 ‘사화(士華) 【남곤의 자이다.】 는 소인이다.’ 하니, 정광필이 ‘그대의 말이 심하다.’라고 답하자, 이계맹은 벽을 향해 돌아누우면서 ‘그대는 죽어가는 벗을 대해서도 바른 말을 하지 않으니 내 벗이 아니다.’ 하면서 입을 다물고 말을 하지 않으니, 정광필이 비통하고 부끄러워하면서 돌아갔다. 이계맹의 집은 호남 김제(金堤) 어느 마을에 있었는데, 가난한 일가들이 살았다. 이계맹이 휴가를 맡아 고향에 가면 가난한 일가들을 모두 자기 집에 불러 모으고 정담(情談)을 나누며 있는 것을 모두 기울여 대접하였다. 그가 돌아올 때에는 가지고 있던 물건을 남김없이 나누어 주어 자기가 갖는 것은 하나도 없었다. 그러므로 온 마을 사람들이 기뻐하며 신복(信服)하지 않는 이가 없었다. 이계맹이 여러 번 논박을 받아 마침내는 벼슬을 버리고 귀향하려고 떠나려는데 권균(權鈞)이 소식을 듣고 가서 만나 말하기를 ‘연소배들의 망령된 의논을 뭐 혐의할 게 있다고 문득 가려는가?’ 하니, 이계맹이 웃으면서 ‘한갓 용졸(庸拙)하다고만 한다면 내가 어찌 이러겠는가. 사람이 장차 내가 나라를 그르칠 것이라고 하는데 어떻게 머물러 있을 수 있겠는가.’ 하였다. 기묘년에 연소배들이 패하고 이계맹을 소환하려 하자 광필(光弼)이 한 선비를 보고 눈물을 흘리면서 ‘이계맹이 조정에 돌아오면 반드시 사림을 구할 것이다.’ 하였다. 이계맹이 이르자 당시 사람들이 조금도 자중(自重)함이 없이 기묘 사류들을 죄에 밀어넣으려 하였다. 이계맹은 이들을 구출하기 위하여 ‘연소한 무리들이 시대를 헤아리지 않고 옛 도를 행하려 하다가 이렇게 되었을 뿐이니 어찌 그렇게 심하게 하는가.’ 하면서 조금도 해를 가할 생각이 없었으니, 기묘인들이 사람을 알아보지 못함이 이런 유였다.

-----

○議政府左贊成李繼孟卒, 諡文平。

【史臣曰: "繼孟, 明好惡、辨是非, 君子人也。 而陽爲跌宕, 有玩世之志。 戊寅年夏, 京中地震, 墻屋傾頹, 人莫不驚惑。 臺諫上箚以爲: ‘小人在位, 則必有非常之變。 今日之變, 張順孫致之也。" 時繼孟爲贊成, 其家短墻, 亦爲地震所壓。 有客至, 繼孟指之曰: "張順孫毁我墻矣。" 蓋以臺諫之論, 爲過當, 而譏戲之也, 平生發言、行事, 多類此。 初, 南袞以當道宰相, 薦拔趙光祖, 自謂有德於光祖。 光祖知袞爲奸邪, 不容少假, 相對論事之際, 亦當折辱。 袞憤心欲除之, 假着賤人之服, 乘夜潛訪首相鄭光弼之家, 光弼知其謀, 托以夜深難見, 却之。 袞轉議于他人, 遂成神武門之計。 繼孟病革, 光弼往訣。 言及時事, 繼孟曰: "士華 【袞字。】 小人也。" 光弼曰: "君言太過。" 繼孟轉臥向壁曰: "君見垂死之友, 所言不直, 非吾友也。" 絶口不言, 光弼悲慙而去。 繼孟之家, 在湖南金堤之村, 窮族環居之。 繼孟告暇歸鄕, 則招窮族, 盡聚于家, 相對情話, 傾儲以享之。 及其返也, 以所得之物, 盡給之, 錙銖無與於己, 一鄕之人, 無不悅服。 繼孟屢被論, 竟棄官歸鄕。 將行, 權鈞聞而造焉, 語之曰: "何嫌於少年輩妄議, 便欲去乎?" 繼孟笑曰: "若徒曰庸拙, 吾豈爾也? 士林疑予將誤國, 吾焉留。" 及己卯人之敗, 將召繼孟還, 光弼見一士人, 歔晞語之曰: "繼孟還朝, 必救士林。" 及繼孟至, 時人爭欲擠己卯之類, 不少顧惜。 繼孟救之曰: "年少之輩, 欲行古道, 不料時世而至此耳, 豈爲已甚乎?" 未嘗有加害之心, 己卯人之不識人, 類此"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 29일 경자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
용구 현령 등의 죄를 조율한 공사를 내리다


용구 현령(龍駒縣令) 등의 죄를 조율(照律)한 공사(公事)를 내리면서 이어 전교하였다.
"용구 현령 등 각인의 죄상은 이렇게 조율함이 마땅하나, 다만 고윤량(高允良)의 노(奴)는 곧 제 주인을 위해서 그렇게 한 것이니 같은 율로 해도 되겠는가를 의금부에 물으라."

-----

○庚子/下龍駒令等罪照律公事, 仍傳曰: "龍駒令各人罪狀, 則當如此矣。 但高允良之奴, 則乃爲其主, 其可同律乎? 其問于禁府。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 29일 경자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
노복이 주인을 위하다 죄를 지은 것을 다시 조율하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"무릇 죄수를 겁탈해 간 자는 비록 친척이라도 그 일을 같이 한 자는 일체 참한다 하였으니, 비록 노복(奴僕)이라고 하더라도 역시 친족의 유와 같은 것으로 종과 주인을 분별할 의의가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 다시 물은 것은 조율할 조문이 없다는 말이 아니라 노복이 주인을 위한 것은 다른 사람들과는 차이가 있을 듯하기 때문이다. 주복(奏覆)을 아뢸 때 의논하겠으니, 승지는 내 뜻을 의금부에 알려 다시 조율하여 올리게 하라. 그런 뒤에 즉시 좌우에 물어 결재하겠다. 또 계복(啓覆)은 전에도 의금부의 죄수를 먼저 아뢰도록 말했다. 그러나 비록 형조의 죄수라 하더라도 거짓 승전(承傳)을 사칭하거나 여기(女妓)를 강제로 겁탈한 자 등은 지극히 통심(痛心)한 일이니, 역시 먼저 아뢰어야 마땅하다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "凡刦囚者, 雖親族, 同其事者, 一切斬之云。 雖奴僕, 亦與於親族之類, 別無分辨奴主之義矣。" 傳曰: "予之更問者, 非謂於律無之, 以奴之爲主與他人, 似有間故也。 當於奏覆之時議之, 承旨其以予意, 奏此事畢後, 卽問諸左右。 且啓覆事, 前亦言之, 當以禁府之囚, 爲先啓之, 而雖刑曹之囚, 如詐稱承傳、强奸女妓者, 至爲痛心, 亦宜先啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 29일 경자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤은필만 체직하도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 윤은필(尹殷弼)의 체직을 명하고, 나머지는 윤허지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞尹殷弼, 餘不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 2월 30일 신축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 따르지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 皆不從。

=====

