중종실록 26권, 중종 11년 8월 1일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기강이 서지 않았다는 홍문관·사간원의 상소로 인해 영의정·우의정이 사직하다


영의정 정광필(鄭光弼)·우의정 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)·사간원(司諫院)의 상소를 보니, 신 등은 과연 직책을 다하지 못했고 또 기강을 진작시키지도 못하였습니다. 어찌 형적(形迹)만을 그대로 두고 멀리 피할 수 있겠습니까? 신 등의 직책을 갈고 다른 사람으로 대신케 하소서. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"내 어찌 시폐(時弊)를 헤아리지 못하겠는가? 대신이 하는 일도 내가 모르는 바 아니다. 미급한 일이 있더라도 서로 힘써 보충해 가도록 하라. 홍문관은 ‘기강이 서지 않았다.’ 하고 간원(諫院)은 ‘의(懿)·희(僖)·환(桓)·영(靈)584) 의 시대와 다름이 없다,’고 하였는데, 두 소(疏)는 모두 나를 더욱 성찰하게 하고자 해서 그런 것이니, 이는 모두 내가 부덕한 탓이다. 대신은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○庚戌朔/領議政鄭光弼、右議政申用漑啓曰: "見弘文館, 司諫院上疏, 臣等果未能盡其職, 又不能振紀綱。 然豈可存形迹, 而遠避乎? 當遞臣等之職, 代以他人, 敢辭。" 傳曰: "時弊予豈不料乎? 大臣所爲, 予亦非不知也。 雖有未逮之事, 當交修補闕。 弘文館以爲: ‘紀綱不立’ 諫院則以爲: ‘與懿、禧、桓、靈之時無異。’ 兩疏皆欲予更加修省而然也。 此皆予不德之致, 大臣其勿辭。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 1일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변으로 인해 감선 철악하는 것은 마땅하나 시학을 위해 정전으로 돌아가기를 삼공이 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"이즈음 재변으로 인하여 감선 철악(減膳撤樂)하여 행실을 닦는 실지를 보이시는 것은 지극히 마땅한 일입니다. 그러나 시학(視學)585) 과 책사(策士)는 모두 국가의 대사이니, 얼마 후에는 이 성례(盛禮)를 행해야 하는데, 상(上)께서 정전(正殿)으로 돌아가지 않으시면 이를 행할 수가 없습니다. 또 정전을 피하는 것은 기한이 없을 수 없고, 신하들을 접견하고 정사를 살피시는 것도 정전을 피하여서는 할 수 없는 일이니, 정전으로 돌아가소서. 그리고 신 등에게 이미 삼공의 직책을 주시었는데도 항상 조정의 일을 직접 듣지 못하고 녹사(錄事)를 시켜서 알아보고 있습니다. 녹사라는 자들은 모두가 용렬한 무리들이고 국가의 대사를 매양 남보다 늦게 들으니, 이것은 지극히 미편한 일입니다. 옛날에는 한림(翰林)으로 사록을 겸하게 하였습니다. 지금은 비록 예전과 같이 할 수는 없겠으나, 한림과 주서(注書)는 모두 춘추관의 일을 겸하였고 신 등 역시 이를 겸하고 있으니, 앞으로는 국가에 관계되는 일은 주서와 한림이 본부(本府)의 사록을 불러서 말을 전해 보내도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"피전(避殿)하고 감선(減膳)하는 것은 비록 문소전(文昭殿)의 대변(大變) 때문이지만 그러나 요즈음 평안·황해·경상도에 풍수재(風水災)가 있다 하니, 이 또한 피전 감선해야 할 일이다. 정전으로 돌아가지 않고서는 시학할 수 없는 것이라면 모르지만 피전할지라도 시학은 할 수 있는 것이니 시학과 재변은 경중이 서로 다를 것이다. 또 시학은 급급한 일이 아니니 다시 의논하여 아뢰어라. 조정의 일은 마땅히 대신이 먼저 알아야 하는데 맨 뒤에야 듣는다는 것은 잘못된 일이니, 한림·주서로 하여금 통보하게 하라."
하고, 정원에 전교하기를,
"한림·주서로 하여금 정부에 통보하게 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"삼공이 조정의 큰일을 듣지 못한다는 것은 신 등 역시 미편한 일로 압니다. 그러나 주서는 정원의 낭관이니 이 일을 할 수가 없고, 한림은 전일에 사록을 겸했던 예가 있습니다만 글로 써서 보낸다는 것은 불가능합니다. 녹사를 불러서 말을 전하고 그로 하여금 글로 베껴 가지고 돌아가게 하는 것이 무방할 것 같습니다."
하였다.

사신은 논한다. 사관은 지위는 낮지만 만세의 공론(公論)을 쥐고 있으니, 위세를 두려워해서도 안 되고 사사롭게 아부해서도 안 된다. 크게는 임금의 득실과 작게는 대신의 선악을, 붓을 잡고 기록하되, 늠연(澟然)해서 압설(狎褻)하는 일이 없어야 한다. 그래서 직책은 중하고 처지는 엄비(嚴秘)하니, 진실로 삼공의 낭속(郞屬)이 아니다. 국가가 사관을 둠에 그 대우가 가볍기는 하지만 그러나 임금의 좌사(左史)·우사(右史)가 되는 것은 예나 이제나 다름이 없다. 광필 등이 단지 듣고 보는 것이 더딘 것만을 걱정한 것은 사체가 어떠한가 하는 것을 모르는 것이다. 또 한림으로 사록을 겸하게 하는 것이 어찌 마땅한 일이겠는가? 아아, 그러기에 삼공은 마땅히 경술(經術)에 통하고 사체를 아는 이를 써야 한다는 것이다.

-----

○三公啓曰: "近因災變, 減膳、撤樂, 以盡側修之實, 至當矣。 但視學策士, 皆國家大事, 近將擧此盛禮, 不復正殿, 則不可爲已。 且避殿不可無期, 接群臣、視事, 亦不可避殿而行之, 請復正殿。 且旣授臣等以三公之職, 而常未聞朝廷之事, 使錄事聞見。 錄事類皆庸劣, 國家大事, 每聞於人後, 至爲未便。 古則以翰林兼司錄。 今雖不可如古事, 但翰林、注書皆兼春秋, 臣等亦兼春秋, 今後凡關國事, 請令注書、翰林, 招本府錄事, 傳說而送。" 傳曰: "避殿、減膳, 雖因文昭殿大變, 然近日平安、黃海、慶尙道報風水災, 此亦可避殿、減膳。 若不復殿而不得視學則已矣, 雖避殿, 可視學, 則視學與災變, 輕重不侔, 視學又非汲汲, 其更議而啓之。 朝廷之事, 大臣宜先知之, 而最後得聞不可也。 當使翰林、注書通說。" 傳于政院曰: "令翰林、注書, 通于政府。" 政院啓曰: "以三公未聞朝廷大事, 臣等亦以爲未便。 但注書爲政院郞官, 不可爲也。 翰林則前日亦兼司錄, 已有前例。 但不可書送, 招錄事傳說, 使之謄書以歸, 則似無妨矣。"

【史臣曰: "史官位雖卑, 持萬世公論, 不爲威惕; 不爲私阿, 大而人君得失; 小而大臣善惡, 操筆記之, 澟乎不可狎而褻也。 職重地禁, 固非三公之郞屬也。 國家設史官, 而待之亦輕矣, 然其爲人主左右史, 則古猶今耳。 光弼等徒以後於聞見爲慮, 不知事體之爲何如。 彼以翰林兼司錄者, 又豈當乎? 嗚呼! 此所以三公當用通經術、識事體者也。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 1일 경술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
삼공이 친제하고 책사하기 위해 정전으로 돌아갈 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"전교하신 뜻은 지당합니다마는, 그러나 정전을 피하는 일에는 기한이 없을 수 없는 데 달수가 이미 삼삭(三朔)이 지났습니다. 그리고 제사만 올리고 마는 것이라면 정전을 피해도 되겠지만, 과거는 성대한 예식이며 또 달수가 이미 오래되었기에 감히 정전으로 돌아가시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 재변이 매우 많은데, 경상도의 풍재(風災)가 이미 심하고, 평안도·황해도의 수재(水災)가 또한 크니, 정전을 피하여서 친제(親祭)할 수가 있다면 정전으로 돌아가지 않겠다. 그러나 과거 날짜는 아직 멀었으니 잠시 형편을 보아서 조처하겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "傳敎之意, 至當。 然避殿, 不可無期, 月數已至三朔。 且只行祭而已, 則雖避殿, 猶可, 行策士盛禮, 而月數亦已久, 故敢請復殿。" 傳曰: "近來災變甚多, 慶尙道風災旣甚; 平安、黃海道, 水災亦重。 雖避殿, 亦可親祭, 則當不復殿, 策士之日尙遠, 姑觀近日酌處。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 1일 경술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 문소전 제조를 종실의 제조를 단속하지 못한 이유로 과죄하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문소전 제조(文昭殿提調)의 일은 ‘모두 그대로 두라.’고 명하시었으나, 종실의 제조를 능히 단속하지 못하였을 뿐만 아니라 익양군(益陽君)의 경우는 뇌물을 받은 일 등이 이미 수복(守僕) 등의 초사(招辭)에 나타났습니다. 대궐 안의 일을 이처럼 근신하지 못하여 감히 간청(干請)하는 길을 터놓으니, 수복들도 모두 간청을 해도 무방한 것으로 알고 있습니다. 이번의 대변(大變)은 필시 이 때문에 생겨났을 것입니다. 그리고 팔계군(八溪君)은 당초 간청 여부를 하문하였을 때에 ‘모르는 일’이라고 대답하다가, 뒤에 수복의 초사에 의해 탄로되자 숨길 수 없음을 알고야 비로소 실정을 아뢰었으니, 지극히 정직하지 못한 일입니다. 다른 일이라면 종실은 지친이라 상께서 마땅히 우용(優容)하셔야 하겠지만, 이번 일은 큰일이라 선묘(先廟)에 죄를 얻은 것이니, 과죄(科罪)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "文昭殿提調事, 命皆棄之。 宗室提調, 非徒不能檢擧, 益陽君, 則其納賂等事, 已見於守僕等招辭。 殿內之事, 如是不謹, 而敢開干請之路, 守僕等意, 亦必以爲可干請。 今之大變, 必因是而致。 八溪君當初下問干請與否時, 以不知對。 其後發於守僕招辭, 將不得隱諱, 然後始啓其情, 至爲不直。 若如他事, 則宗室至親, 上當優容, 此則大事, 得罪於先廟, 不可不科罪。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 1일 경술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 2일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰니, 민상안은 체직하라 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 민상안(閔商安)은 체직하라 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 命遞閔商安, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 3일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 4일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조 판서 고형산이 정로위의 인원을 늘여 상번 군사가 휴식할 수 있도록 할 것을 청하다


병조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"번상 군사(番上軍士)가 하루도 휴식할 틈이 없다고 하는데 그 까닭은 이러합니다. 즉 별부방 군사(別赴防軍士)는 예전에 없던 것인데 지금은 이것이 있기 때문에 조번(助番)이 또한 있게 마련입니다. 이제 정병(正兵)·갑사(甲士)로서 양궐(兩闕)을 나누어 지키는 자와 오경에 순찰하는 자의 숫자가 무릇 1천 6백 54명인데, 1부(部)의 소속이 6백여 인이라, 입번 군사가 이 때문에 휴식할 수 없는 것입니다. 당초 국가에서 4부를 설치한 것은 9일을 휴식하는 기간으로 하기 위함이었는데, 지금은 겨우 1부만이 남았으므로 휴식을 못하는 것입니다. 팔도의 상번 군사는 무릇 4만 1천 1백 51인이고, 별부방이 1만 1천 8백 59인이고, 원유방(元留防)이 5만 4천 4백 1인이며, 내금위(內禁衛)는 5백 인인데, 2백 20인이 별부방으로 나갑니다. 지난번에 신이 정로위(定虜衛)를 증원하기를 역청하였는데, 정로위에 인원이 많으면 금군(禁軍)은 외방으로 나가지 않고 계속 경중(京中)에 있다가 사변이 생길 때에는 장수가 거느리고 가게 됩니다. 조정에 마침 이의(異議)가 있어 5백 인만 증원하였는데, 요사이 정로위에 취재(取才)된 자는 7백여 인인데도 단지 5백 인만을 정한 것입니다. 이제 차출되지 않은 군사는, 청로대(淸路隊)·팔팽배(八彭排)가 4천 2백 인이요, 파적위(破敵衛)가 1천 4백 32인이며, 대졸(隊卒)이 2천 2백 27인입니다. 그래서 별시위(別侍衛) 1천 5백 인이 지금은 2천 1백 인인데도 번상은 옛날과 같지 않습니다. 그리고 황해도 군사로서 평안도로 부방(赴防)하는 자들이 무척 고달프게 생각하기 때문에 정로위 50구(口)를 돌려서 부방케 하였습니다. 황해도 군사의 상번에 관한 일은 이미 정부에 보고하였으나 아직 아뢰지는 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○癸丑/兵曹判書高荊山啓曰: "番上軍士, 無一日休息之暇云, 所以然者, 別赴防軍士, 古所無也。 今有別赴防, 故助番亦有焉。 今以正兵、甲士, 分衛兩闕及五更巡徼之數, 凡一千六百五十四名, 一部所屬, 六百餘人也。 入番軍士, 以此未得休息。 國家初設四部者, 以九日爲休息之暇也。 今則一部僅餘, 故未得休息耳。 八道上番軍士, 凡四萬一千一百五十一人, 而別赴防一萬一千八百五十九人, 元留防五萬四千四百一也。 內禁衛五百, 而二百二十人別赴防。 前日臣力請加設定虜衛, 定虜衛多, 則禁軍不分外方, 長在京中, 若有事, 將帥當率而行。 適朝廷之議有異, 故只加五百, 近日定虜衛取才者七百餘人, 而只定五百。 今軍士未差者, 淸路隊八、彭排四千二百、破敵衛一千四百三十二、隊卒二千二百二十七, 故別侍衛一千五百, 而今則二千一百也, 而番上則猶不如古矣。 黃海道軍士赴於平安道者, 深以爲悶, 故定虜衛五十, 口傳而赴防焉。 黃海道軍士上番事, 已報政府, 而時未啓耳。" 上曰: "依所啓行之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 4일 계축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부의 문에 화살 쏜 일로 대사헌 조원기 등이 사직을 청하다


대사헌 조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"신 등이 본부(本府)의 문에 화살을 쏜 일로 처음에 피혐(避嫌)을 하였으나, 윤허하지 않으시더니, 사간원이 아뢰니까 전교하시기를 ‘널리 추고하라’ 하시었습니다. 그 후에 대신에게 의논하매 모두 말하기를 ‘추고할 근거가 없다.’ 하였으므로 아직까지 추고하지 않았는데, 추고해 보지도 않고서 어찌 그 근거가 없는 것을 알겠습니까? 추문해 보아야 할 만한 일인데도 대신 등이 고집합니다. 신 등이 생각하기로는 대신 등이, 신 등에게 실수가 있어서 스스로 당하는 것이라고 해서 그렇게 한 것인 듯합니다. 신 등은 재직하기가 미안하니 감히 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐할 것이 없다."
하매, 헌부가 다시 아뢰기를,
"기강(紀綱)을 맡고 있는 관서를 이와 같이 놀라게 하니 이는 조정을 업신여기는 것입니다. 신 등이 어찌 감히 아무 일이 없었던 듯이 재직할 수 있겠습니까? 요사이 창녕(昌寧)에서 있은 일에 대해서도 근거가 없다 하여 추고하지 않았다면 어찌 그 실정을 알아낼 수가 있었겠습니까? 대저 한 읍(邑)의 수령도 스스로 실수해서 변고가 있게 되면 반드시 그 사람을 갈고서 추고하는 것인데, 하물며 기강을 맡은 곳에 이러한 변고가 있는데 어찌 아무 일도 없었던 듯이 재직할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"문에다 화살을 쏜 것은 완악(頑惡)한 무리가 한 짓이다. 한 읍의 수령이 화살을 받으면 그를 반드시 갈게 되기 때문에, 갈아 치우려고 하는 사람이 있으면 문득 화살을 쏘는 것이다. 이제 만약 피혐을 한다 해서 대간을 갈아 버린다면 간계(奸計)가 황행하게 될 것이다."
하매, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙元紀等啓曰: "臣等以射本府門事, 初自避嫌, 而不允。 司諫院有啓, 而上敎曰: ‘宜廣推。’ 其後, 議于大臣, 皆曰: ‘無據推之。’ 故至今不推, 安有不推而知其無據乎? 可以推問之事, 而大臣等固執, 臣等竊以爲, 大臣謂臣等, 自有所失, 而自取之也, 故如是也。 臣等在職未安, 敢避嫌。" 傳曰: "不當避嫌也。" 憲府更啓曰: "紀綱所在之處, 恐動之如此。 是, 輕慢朝廷也, 臣等安敢安然在職? 近日昌寧之事, 亦以爲無據, 而不推, 則安有得情乎? 大抵雖一邑之宰, 若自失, 而有變故, 則必遞其宰而推之。 況紀綱所在之處, 有如此變故, 而豈宜安然在職乎?" 傳曰: "射門, 頑惡之所爲也。 一邑守宰逢矢, 則必遞之, 故欲其遞者, 輒射之。 今若以避嫌而遞臺諫, 奸計得行矣。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 4일 계축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
직임에 너무 오래 재임한다는 이유로 이조 판서 안당이 사직을 청하다


이조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신은 지난해 4월에 본직을 제수받은 지 이제 이미 17삭(朔)이 되었습니다. 생각하옵건대 즉위하신 이래로 체직된 이조 판서가 12인인데, 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·신용개(申用漑)와 같은 중신들도 모두 신처럼 오래 있지는 않았습니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 전조(銓曹)에서 어찌 잘못하는 일이 있겠는가? 그러나 이미 여러 차례 사직을 청하였으니, 갈도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/吏曹判書安瑭啓曰: "臣前年四月受本職, 今已十七朔。 臣竊料, 卽位以來, 吏曹判書見遞者, 十二人。 雖以柳順汀、成希顔、申用漑之重臣, 皆不如臣之久也, 敢辭。" 傳曰: "卿於銓曹, 豈有欠事? 但曾已屢辭, 其遞之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영평위 윤섭이 서거하니 석전을 친행하지 않다


전교하기를,
"이제 영평위(鈴平尉) 윤섭(尹燮)이 서거하였다 하니, 그가 비록 직급(職級) 있는 왕자의 예(例)와는 다르지만 또한 지친이다. 부음을 듣고 석전(釋奠)을 친행하는 것이 미안하니, 어찌 했으면 좋겠는가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"상께서 이미 미안스럽게 여기신다면 치재(致齋)에 방해로우니, 석전은 친행할 수 없겠습니다." 【윤섭은 성종(成宗)의 부마(駙馬)이다.】
하니 ‘섭행(攝行)하게 하는 것이 좋겠다.’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "今聞鈴平尉 尹燮之逝。 雖非王子有職之例, 然亦至親。 聞其死而親行釋奠, 未安, 將何以爲之?" 政院啓曰: 上心旣有所未安, 則其於致齋有妨, 不可親行釋奠。" 【尹燮, 成宗駙馬。】 傳曰: "攝行可也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정전을 피하여 있음을 들어 성균관의 관원들만 음복케 하다


예조가 아뢰기를,
"방금 정전을 피하여 계시니, 조정에서는 음복(飮福)할 수 없고 다만 성균관의 관원들만 음복케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리 하라’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今方避正殿, 朝廷不可飮福, 只令成均館官員飮福, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 조원기 등이 헌부에 화살 쏜 일로 사직을 청하다


대사헌 조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"본부는 조정의 풍헌(風憲)을 맡고 있는 곳인데, 이렇게 큰 변이 있어도 조정에서는 조금도 경동하지 않고, 마치 대간 한 사람의 사사로운 일인양 도외시하고 있으니 뉘라서 대간을 중히 여기겠습니까? 신 등은 감히 재직할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 오로지 인심이 완악하고 조정의 기강이 풀려서 그런 것이다. 다만 나는 마땅히 ‘어찌 해서 이런 일이 있었을까?’ 하고 생각해 볼 것이며, 대신 또한 마땅히 ‘어찌 해서 이런 일이 있었을까?’ 하고 생각해 보아야 할 것이다. 대간은 비록 실수는 없었더라도 또한 마땅히 이와 같이 생각하여, 군신(君臣) 상하가 스스로 반성하고 살필 뿐이다."
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙元紀等啓曰: "本府, 朝廷風憲所在, 而有此大變, 朝廷不以爲驚動。 若以爲臺諫一身私事, 而置之不問, 則誰以臺諫爲重哉? 臣等不敢在職。" 傳曰: "此, 專由人心頑惡、朝廷紀綱解弛而然也。 但予當自思曰: ‘何如而有如此事耶?’ 大臣亦當思之曰: ‘何如而有此事耶?’ 臺諫雖無所失, 亦當以是思之, 君臣上下, 當反己省躬而已。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
송천희·한형윤·조원기 등에게 관직을 제수하다


송천희(宋千喜)를 이조 판서로, 한형윤(韓亨允)을 형조 판서로, 조원기를 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲吏曹判書, 韓亨允爲刑曹判書, 趙元紀爲吏曹參判。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 5일 갑인 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 황주 등 고을에 마디충의 피해가 있고 곡산 등에 수재가 있다


황해도 황주(黃州) 등 고을에 마디충[螟]의 피해가 있고, 곡산(谷山) 등 읍(邑)에는 수재가 있었다.

-----

○黃海道 黃州等官螟, 谷山等邑水災。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 6일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
집의 김양진 등이 문에 화살 쏜 일로 피혐하다


집의(執義) 김양진(金楊震) 등이 문에 화살을 쏜 일로 피혐하니, 상이 ‘좌우를 물리치고, 의심쩍은 사람의 성명을 써서 아뢰어라.’고 명하였다.

-----

○乙卯/執義金楊震等因射門事避嫌, 上命屛人, 書可疑人姓名以啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 6일 을묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 6일 을묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍숙·남곤·성세정·한효원·임권 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 의정부 우참찬으로, 남곤(南袞)을 사헌부 대사헌으로, 성세정(成世貞)을 경기 관찰사로, 한효원(韓效元)을 홍문관 직제학으로, 임권(任權)을 사간원 정원으로 삼았다.

-----

○以洪淑爲議政府右參贊, 南袞爲司憲府大司憲, 《成世貞》爲京畿觀察使, 韓效元爲弘文館直提學, 任權爲司諫院正言。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 6일 을묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김양진 등이 헌부에 화살 쏜 용의자 겸사복 최말손 등 20인을 써서 아뢰다


김양진(金楊震) 등이 겸사복(兼司僕) 최말손(崔末孫) 등 20인을 써서 아뢰기를,
"최말손 이하는 본사(本司)에서 병조로 하여금 천첩(賤妾)의 자식으로 품질(品秩)을 남수(濫受)한 자를 뽑아 보내도록 한 자들입니다. 천얼(賤孽)로서 직을 받는 것은 법에 그 한계가 있는 것이라, 본사에서 방금 추핵(推覈)하여 개정(改正)하고 있습니다. 이 사람들은 전에 녹봉(祿俸)을 남수하였으므로 이제 추징하지나 않을까 두려워하고 또 환천(還賤)될 것을 원망하고 있습니다.
노자강(盧自綱) 이하는 본사가 그 어미의 호구(戶口)를 가져오라고 독촉하고 있습니다만 지금껏 가져오지 않았으므로 아직 양·천(良賤)이 분변되지 않고 있습니다. 이들은 만약 그 어미의 호적에 들어가게 된다면 천인이 될 것이 틀림없으므로 또한 원망을 품고 있습니다.
이현손(李賢孫)은 사천으로서 원종 공신(原從功臣)에 모록(冒錄)되어 있는 자입니다. 이런 자들은 이 밖에도 많이 있겠지만, 지금 드러난 자는 이 한 사람뿐이니 또한 의심스럽습니다. 대저 이 일은 궁시(弓矢)를 업으로 하는 자가 아니면, 다른 사람의 손을 빌어서 할 수도 없는 일이라, 반드시 궁시를 업으로 하는 자의 소행일 것입니다. 이 사람들이 모두 의심스럽습니다. 그리고 그 문에 쏜 장전(長箭)은 오랫동안 손때가 묻은 것이라, 이 화살을 갖다 놓고 저희들끼리 알아보게 한다면 반드시 ‘아무개의 화살’이라고 하겠지만, 그렇지 않고서 포(布)와 화살을 현상해 놓고 사람들에게 이를 알아 내라고 한다면 누가 감히 와서 보겠습니까? 사세가 절박해지면 실정이 반드시 드러나고 말 것입니다."
하니, 상이 헌부의 서계(書啓) 단자(單子)를 영의정 정광필과 금부 당상(禁府堂上) 권균(權鈞)·임유겸(任由謙)·성몽정(成夢井) 등에게 보이고 이어서 전교하기를,
"이 일은 형적도 없는데 대옥(大獄)을 일으킨 것이니, 어찌 금부 당상 혼자서 추신(推訊)할 수 있겠는가? 부득이 위관(委官)586) 과 대간으로 하여금 참국(參鞫)하게 하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"풍헌을 맡은 관아를 이렇게까지 놀라게 하였으니, 그 조짐이 어찌 재상인들 용납하겠습니까? 재상을 용납하지 않는다면 결국은 못하는 짓이 없게 될 것입니다. 신국해야 한다는 뜻을 신이 모르는 바 아니오나, 헌부를 원망하는 자가 또 없지 않을 터인데 이 사람들만 써서 아뢰었으니, 행적 없는 일을 가지고 추국한다는 것은 신이 알지 못하는 일입니다. 익명서(匿名書)나 방화 등에 관한 일은 모두 추국하지 않는 것이 《대명률(大明律)》에서도 일반적으로 쓰는 법587) 입니다. 이 일은 추고할 근거가 없는만큼 추신(推訊)할 때에 사람이 많이 죽더라도 결국 실정은 알아낼 수가 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 헌부가 이런 변을 당하더라도 굳건히 그 하는 일을 계속하여 동요하지 않는다면, 아래에서 저절로 외복(畏服)할 것이지만, 이와 같이 추국해야 위엄을 세울 수 있을 것이라고 생각한다면 진실로 잘못된 일인 줄 압니다. 이 일은 혹 원한이 있는 자의 소행인지도 모르며, 혹은 어떤 자가 헌부를 원망하는 사람이 있음을 알고 몰래 그 사람을 모함하여 해치고자 해서 한 것인지도 모릅니다. 이제 비록 추국한다 한들 다시 이런 일이 없으리라고 어찌 보장할 수가 있겠습니까? 신은 추국하기를 청하는 관원 또한 마침내 후회할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"사람의 생각은 각각 다른 것이다. 위에서 생각하는 바를 하문할 때에 아래에서 서로 가부를 말하는 것은 태평 성대의 일이니, 이제 정승이 아뢴 말은 과연 옳다. 혹시라도 간휼(奸譎)한 자가 있어 그가 미워하는 이를 모함하고자 해서 이런 짓을 한 것인지도 모를 일이다. 만약 실정을 알아내지 못하면 기강을 진작하지 못할 뿐만 아니라 후세에 웃음거리가 될 것이다. 그러나 당초에 서계(書啓)를 명하지 않았다면 모르거니와, 이미 서계를 명하였으니 내 또한 처치하기가 어렵다. 아직 그대로 가두어 두었다가 내일 다시 대신과 의논해서 처리하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신은 당초에 헌부가 반드시 형적이 명백한 자 2∼3인만을 서계할 것으로 생각하였는데 범연(汎然)히 서계하고 말았습니다. 또 대신 가운데 경험 많은 이가 있으니 어찌 마땅한 계책이 없겠습니까? 신과 같은 자는 출신한 지 오래지 않고 경력도 적으니, 신의 말이 어찌 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 정부 당상(政府堂上)과 부원군·육경·판윤(判尹)과 헌부의 전원을 패초(牌招)해서 추국 여부를 의논하겠다."
하였다.

-----

○金楊震等, 以兼司僕崔末孫等二十人書啓曰:
崔末孫以下, 本司令兵曹, 抄送賤妾子濫受品秩者也。 夫賤孽受職, 法有其限, 故本司方推覈改正。 此人等, 嘗已濫受祿俸, 今恐追徵。 且以還賤怨望, 盧自綱以下, 本司令納其母之戶口督之, 而迄今不納, 故時未辨良賤。 此人等, 若入其母戶籍, 則其爲賤人必矣, 亦多懷怨。 李賢孫以私賤, 冒祿原從功臣者也。 如此者必多, 而時現者, 此一人耳, 是亦可疑。 大抵此非以弓矢爲業者, 不能借人手而爲之, 必業弓矢者之所爲, 右人等皆可疑也。 其射門長箭, 乃久所手持, 若以此箭, 令自中識認, 則必曰: "某人之矢矣。" 不然, 今雖懸布與矢, 令人識認, 孰敢來見耶? 事迫則必露其情矣。
上以憲府書啓單子, 示諸領議政鄭光弼、義禁府堂上權鈞ㆍ任由謙ㆍ成夢井等, 仍傳曰: "此事無蹤迹, 而起大獄, 禁府堂上豈可獨推訊? 不得已令委官及臺諫參鞫焉。" 光弼啓曰: "恐動風憲之司, 乃至於此, 其漸豈饒宰相? 旣不饒宰相, 終無所不至。 當訊鞫之意, 臣非不知, 但怨憲府者, 豈無他人? 而只以此輩書啓, 以無形之事推鞫, 臣所未知也。 匿名書、火家等事, 皆不推鞫, 是乃《大明律》通行法也。 此事推之無據, 推訊之際, 隕命者必多, 而終亦不得其情矣。 臣意以爲, 憲府雖遭此變, 尙且堅執其所爲而不動, 則下自畏服矣; 以爲如此推鞫, 亦可立威者, 固不可也。 此事或有怨者之所爲, 或有人知其人怨憲府, 陰欲陷害其人而爲之, 亦未可知。 今雖推鞫, 安保其更無此事乎? 臣恐請推之官, 終亦有悔也。" 傳曰: "人之計慮各異。 上以所懷下問, 而下相可否, 治世之事也。 今政丞所啓, 果當矣。 幸有奸譎之人, 謀陷其所疾者而爲此, 亦不可知也。 若不得情, 則非徒不能振紀綱, 而只取笑於後世矣。 但初不令書啓則已矣, 旣令書啓, 予亦難處。 今姑囚之, 明日更與大臣議處。" 光弼啓曰: "臣意初以爲, 憲府必以二三人蹤迹明白者書啓, 而汎然書啓也。 且大臣有多經事之人, 豈無計之得宜者乎? 如臣者出身未久, 經歷亦少, 臣之所言, 亦豈是乎?" 傳曰: "明日牌招政府堂上、府院君、六卿、判尹、憲府全數, 議推鞫當否。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 7일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경·평안 남도의 토병에게 납의를 나누어 주다


함경·평안 남도의 토병(土兵)에게 납의(衲衣) 2천 4백 30령(領)을 나누어 주었다.

-----

○丙辰/分賜衲衣二千四百三十領于咸鏡、平安道土兵。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 7일 병진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예문관 검열 안천순 등이 큰 일이 있으면 정부의 녹사에게 말을 하도록 한 일에 대해 아뢰다


예문관 검열(藝文館檢閱) 안처순(安處順)·심언광(沈彦光)·유용근(柳庸謹) 등이 아뢰기를,
"지난번에 본관으로 하여금, 무릇 큰 일이 있으면 반드시 정부의 녹사(錄事)에게 말을 하거나 글로 써서 주도록 하시었는데, 이것은 정부에서 일을 알게 하기 위함이었습니다. 그러나 사국(史局)의 일은 외부에서 알아서는 안 되는 것이니, 만약 재상에게 말을 전한다면 사국(史局)이 이로 말미암아 가벼워지지 않을까 염려됩니다. 사헌부·사간원·홍문관의 서리(書吏)는 항상 정원에 있으면서 듣고 보고 하는데, 정부 녹사라고 어찌 듣고 보지 못하겠습니까?"
하니, 이를 정부에 물으라고 명하매, 삼공이 아뢰기를,
"신 등이 사국에서 한 인물의 시비와 포폄(褒貶)을 듣고자 하는 것은 아닙니다. 날마다 일어나는 일을 다른 사람이 모두 아는데 녹사는 미열(迷劣)해서 보고 듣지 못할 뿐입니다. 신 등은 모두 춘추관(春秋官)의 당상이기 때문에 사관(史官)으로 하여금 말을 전하게 할 것을 청한 것입니다. 사관이 사국(史局)의 중함을 이유로 말을 전하지 않는 것은 그릇된 일입니다."
하니, 전교하기를 ‘알았다’ 하고, 이어 안처순 등에게 전교하기를,
"정부가 사국의 은미한 일을 알고자 하는 것이 아니라, 녹사가 미열해서 제반사를 알지 못하기 때문에 사관이 말을 전해 주기를 청한 것이니, 그 말을 따르라."
하였다.

-----

○藝文館檢閱安處順、沈彦光、柳庸謹等啓曰: "頃令本館, 凡有大事, 必皆言于政府錄事, 或書給之, 是欲使政府知之也。 然史事不可不秘, 若使傳通於宰相, 則恐史局從此而輕矣。 司憲府、司諫院、弘文館書吏, 常立政院, 自相聞見, 政府錄事, 亦豈不得聞見乎? 命問于政府。" 三公啓曰: "臣等非欲聞史局人物是非、褒貶也。 日用之事, 他人所共知者, 而錄事迷劣, 不得聞見, 且臣等皆是春秋館堂上, 故請令史官傳說也。 史官托史局之重, 而不欲傳說, 固非也。" 傳曰: "知道。" 仍傳于安處順等曰: "政府非欲聞史局隱微之事也, 錄事迷劣, 凡事亦不得知, 故請以史官傳說 其從之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 7일 병진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 수사 소기파가 왜선수토군관 이숭인이 왜적과의 싸움에서 패한 것을 아뢰다


전라도 수사 소기파(蘇起坡)가 치계(馳啓)하기를,
"왜선 수토 군관(倭船搜討軍官) 이숭인(李崇仁)이 왜적을 만나 싸움에 패하여 죽은 자가 10명입니다."
하니, 전교하기를,
"남방의 군장이 매양 섬에 있는 왜선을 색출하여 토벌할 것을 청하고 병조도 수토(搜討)하도록 명하였다. 대체로 배를 잘 부리는 것이 왜인의 장기(長技)인지라 나는 늘 수토를 해서는 안 된다고 했다. 이를 병조에 말하라."
하였다.

-----

○全羅道水使蘇起坡馳啓曰: "倭船搜討軍官李崇仁, 逢倭賊戰敗, 致死者十名。" 傳曰: "南方軍將, 每請搜討倭船之在島者, 而兵曹亦令搜討。 夫使船, 倭人之長技, 予每以爲不當搜討, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 7일 병진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 특지로서 등용한 5인 중에 한형윤과 정순붕을 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어제 정사에서 특지(特旨)로써 5인을 등용하셨습니다. 옛말에 ‘신하를 아는 데는 임금만한 이가 없다.’ 하였으니, 인신(人臣)의 재기(才器)는 상께서 자세히 아실 것입니다. 따라서 특지로 제배하신 것은 진실로 좋은 일이며, 성종조(成宗朝)에도 가끔 있었던 일입니다. 그러나 위에서도 혹 신하의 재기가 어떠한가를 모두 알지 못할 수 있으니, 이 경우에는 장차 폐해가 있을 것입니다. 그중 형조 판서 한형윤은 물론(物論)이 용납하지 않으니 이 직책을 맡길 수 없는 자인데, 어찌 초자(超資)까지 하면서 등용하십니까? 개정하소서. 그리고 장령 정순붕(鄭順朋)은 출신이 다른 과거의 예와 달라서588) , 전에 방(榜)을 파한 뒤에 또 ‘아직은 현직(顯職)에 서용하지 말라.’ 하시었으니, 이제 비록 하교대로 하지는 않는다 하더라도 대간까지 시킬 수야 있겠습니까? 체직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"순붕은 갈아야 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "昨日之政, 以特旨用之者, 凡五人。 古云: ‘知臣莫如君。’ 夫人臣才器, 自上詳知, 故特旨除拜, 固是善事也。 成宗朝, 亦時時有之, 然上亦或有不能盡知臣下才器之失當, 則亦將有弊。 其中刑曹判書韓亨允, 物論所不容, 不宜任是職者, 豈至超資而用之乎? 請改正。 掌令鄭順朋, 出身非他科擧之例, 一榜旣罷, 而復命姑勿敍顯職, 今雖不用其敎, 豈可至爲臺諫乎? 請遞之。" 傳曰: "順朋可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 7일 병진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신을 인견하고 재변을 당하여 구황하는 일과, 헌부의 화살 쏜 일 등에 대해 논의하다


상이 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)·영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·예조 판서 권균·병조 판서 고형산·호조 판서 이계맹·좌참찬 이자건(李自健)·이조 판서 송천희·집의 김양진 【상이 장관(長官)을 입참(入參)하게 하였으나 대사헌 남곤은 당초에 제수한 뜻과 달랐기 때문에 집의가 들어갔다.】 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"요사이 날씨를 보니 음우(陰雨)가 개는 날이 하루도 없고, 각도의 서장(書狀)을 보매 수재(水災)의 피해가 또한 범상치 않으니, 그 걱정이 어찌 심상치 않겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"함경도가 장차 실농(失農)하여 그 도 백성이 겨울도 되기 전에 유리(流離)해 버리게 되었으니, 모름지기 조치를 잘 하여서 이산(離散)하는 지경에까지 이르지 않도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"구황(救荒)에 관한 일은 마땅히 힘껏 조치해야 할 일이다. 각도의 감사가 이미 진력하고 있고 호조도 조치해야 하는데 특히 양계(兩界)를 우선하는 것이 옳겠다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"구황하는 일은 금년 농사를 보니 조치하지 않을 수 없는 형편이기 때문에 각도에 이미 행이(行移)하였습니다."
하고 응기는 아뢰기를,
"가을 비가 자주 내려서 곡식을 크게 해치는데, 아마도 부당한 형벌로 인심이 조화를 잃어서 그런 것 같습니다. 대저 큰 옥사는 한꺼번에 여러 가지를 일으킬 수 없는 것인데, 이제 문소전(文昭殿)의 일을 추고하다가 한 사람이 이미 죽었습니다. 그러나 이것은 선묘(先廟)에 죄를 얻은 것이라 끝까지 추고하지 않을 수 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"그 일이 비록 중하지만 인명도 중합니다. 그러나 그 중에도 더욱 의심스런 것은 명견(命堅)과 국광(國光)의 일입니다. 추고하지 않을 수 없으나, 이미 여러 차례 형장을 맞았기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"국광은 과연 10여 차례 형장을 맞았으니, 명견만 추고해야 하겠다."
하고, 이어 작은 쪽지에 써서 보이기를,
"헌부의 문에 활을 쏘아 맞힌 일은, 당초에 추문하려 하였으나, 그때 문소전의 큰 변이 있어서 추고하지 못하였었다. 그런데 그 후에 간원이 여러 날을 두고 추고하기를 청하였고, 이제 헌부가 또 피혐하며 추고하기를 청하니 어떻게 해야 할까?"
하매, 유순이 아뢰기를,
"이는 큰 변이니 마땅히 추고해야 하지만 그렇게 하면 반드시 큰 옥사가 될 것이니, 형장 아래서 죽는 자가 많지 않을까 두렵습니다."
하고, 응기는 아뢰기를,
"‘죄 없는 사람을 죽이느니보다 차라리 법을 어기는 것이 낫다.’ 하였으니 이와 같이 큰 옥사는 가볍게 일으키지 않는 것이 옳지 않을까 합니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"이는 큰 변이라, 추고하지 않으면 뒤에 또한 이것을 빙자해서 말하는 자가 있을 것이니 추고하지 않을 수 없습니다. 그러나 사실상 근거가 없으니 일체를 형장(刑杖)으로 몰아 넣을 수는 없습니다."
하고, 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"실정을 알아내지 못한다 하더라도 마땅히 추고해서 후일을 경계해야 합니다. 그러나 근거가 분명치 않고 또 헌부가 서계(書啓)한 숫자도 많아서 명백히 지적하기가 어렵습니다. 이제 재변이 매우 많은데 근거가 확실하지 않은 일을 가지고 대옥(大獄)을 일으키는 것은 심히 온당치 않습니다."
하고, 형산(荊山)과 자건(自健)은 아뢰기를,
"헌부가 서계한 것은 반드시 의심이 있어서 그러하였을 것입니다. 근거 없다고 말할 수 없습니다. 그 중에 더욱 의심스러운 자를 다시 추려서 추고함이 어떻습니까? 비록 대옥이긴 하지만 이는 풍속(風俗)에 관계되는 것이요 또 이미 서계까지 하였으니, 그대로 버려두는 것도 역시 어려운 일입니다."
하고, 천희(千喜)는 아뢰기를,
"추고해도 근거가 없으니 단지 대옥만 일으킬 따름입니다."
하고, 양진(楊震)은 아뢰기를,
"옛날 성종조(成宗朝)에, 길가에 죽은 사람이 있어서 삼성(三省)589) 으로 하여금 같이 앉아 도성(都城) 내외의 모든 용의자를 잡아 추국(推鞫)하게 해서 결국은 그 죄를 결정하였습니다. 이미 추고를 명해 놓고서 다시 중지한다면 호령이 한결같지 않을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에는 마땅히 추고해야 한다고 생각하였지만, 옥사의 근거가 매우 희박하니 형장을 써서 추고하는 것은 미안하다. 그러나 추고를 하면 알아낼 도리가 있을지도 모르니 우선 가장 의심쩍은 자부터 추고를 하라."
하였다.

-----

○上引見文城府院君 柳洵、領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、禮曹判書權鈞、兵曹判書高荊山、戶曹判書李繼孟、左參贊李自健、吏曹判書宋千喜、執義金楊震等。 【上令長官入參, 而大司憲南袞以初授意不同, 故執義入。】 上曰: "近觀日候, 陰雨無一日光霽。 見各道書狀, 水損亦不偶然, 其爲憂念, 豈不深乎?" 光弼曰: "咸鏡道將失農, 其道百姓將不及冬, 而流離盡矣。 須善措置, 使不至於離散, 可也。" 上曰: "救荒事, 所當盡心措置。 各道監司固已盡力, 戶曹亦當盡心措置, 而尤先於兩界, 可也。" 繼孟曰: "救荒之事, 今年農事, 勢將不得不爲, 故已行移于各道矣。" 應箕曰: "秋雨甚數, 害穀甚矣。 恐刑罰失中, 人心失和而然也。 大抵大獄, 不可竝起, 今推文昭殿之事, 而一人已死。 然得罪先廟, 不得已畢推矣。" 光弼曰: "其事雖重, 而人命亦重。 但其中尤可疑者, 命堅、國光也, 不得已當推。 但已累次受杖, 故啓之耳。" 上曰: "國光則果受杖十餘次矣。 命堅可推之。" 仍以小紙書示曰: "射中憲府門扉之事, 初欲推之, 而其時有文昭殿大變, 故未能推之。 其後諫院累日請推, 而今憲府又避嫌請推, 何以爲之?" 洵曰: "此大變當推。 但推之, 則必成大獄, 刑杖之下, 恐殞命者多。" 應箕曰: "與其殺不辜, 寧失不經。 如此大獄, 恐未可輕起。" 用漑曰: "此爲大變, 不推之, 則後亦藉此爲說, 固不可不推。 然事實無據, 不可一切驅於刑杖。" 鈞曰: "雖不能得情, 當推之以懲後人。 然無依據, 而憲府書啓之數亦多, 指的甚難。 今災變甚多, 以無據之事, 而起大獄, 甚未便。" 荊山、自健曰: "憲府書啓, 必有疑而然也, 不可謂無據。 其中尤可疑者更抄推之, 何如? 雖是大獄, 而關於風俗, 旣已書啓, 棄之亦難。" 千喜曰: "推之無據, 徒起大獄而已。" 楊震曰: "昔在成宗朝, 道有死人, 使之三省交坐, 而盡括都城中外推鞫, 終定其罪。 旣令推之, 而又還止之, 則恐號令不一也。" 上曰: "初以爲當推, 但獄事甚無據, 用刑杖推之, 未安矣。 然推之, 則恐或有可得之理, 姑推其最可疑者。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제문과 축문을 모두 친압해야 하는지를 정원에 묻다


정원에 전교하기를,
"제문(祭文)과 축문(祝文)은 조종조(祖宗朝)의 고사에 따라 직접 친압(親押)590) 하기도 하고 대압(代押)하기도 하였는데, 그 후에 성종조의 고사를 따라 모두 대압하기로 하였더니, 요사이 말하는 자가 ‘친압하여야 한다.’고 한다. 그러나 어찌 모두 친압할 필요가 있겠는가? 석전 제문(釋奠祭文) 같은 것은 대압하는 예도 있지 않겠는가? 상고하여 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"예문(禮文)을 가지고 본다면 무릇 제문과 축문은 모두 친압하여야 합니다."
하니 ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○丁巳/傳于政院曰: "祭文、祝文因祖宗朝故事, 或親押, 或代押, 其後用成宗朝故事, 乃盡代押。 近日言者以爲當親押, 然豈必盡爲親押? 如釋奠祭文, 無乃有代押之例乎? 其考啓。" 回啓曰: "以禮文觀之, 則凡祭文、祝文, 皆當親押。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소헌 왕후의 수·시릉관에게 가자 및 상격한 전례에 대해 정원이 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지난번에 소헌 왕후(昭憲王后)의 수·시릉관(守侍陵官)에 대한 3년 이내의 가자(加資) 및 상격(賞格)591) 이 있었는가에 관한 전례(前例)를 상고하라고 명하시었는데, 이제 일기를 상고해 보니 3월 24일에 중궁(中宮)이 훙(薨)하매 25일에 내시 장득룡(張得龍)을 시릉관으로, 형조 판서 남지(南智)를 수릉관으로 삼았습니다. 그리고 무진년 7월 초1일의 정사에 남지를 숭정 대부 판중추부사 겸 병조 판서(崇政大夫判中樞府事兼兵曹判書)로 삼았으니, 이것으로 보면 담제(禫祭) 이후의 일이었습니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前日命考昭憲王后守、侍陵官三年內加資及賞格前例。 今考之《日記》, 則三月二十四日中宮薨, 二十五日內侍張得龍爲侍陵官, 刑曹判書南智爲守陵官。 戊辰七月初一日政, 南智爲崇政大夫判中樞府事兼兵曹判書。 以此見之, 則乃禫後事也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에 화살 쏜 일로 이억석 등을 신국하기를 청하니, 단서가 있어야 가능하다 하다


위관(委官) 등이 이억석(李億石) 등을 신국(訊鞫)할 것을 청하니, 위관 및 조옥 당상(詔獄堂上)을 불러서 하교하기를,
"형신(刑訊)이란 시험해 보는 일이 아니니, 만약 불가함을 알면서도 형신하다가 장하(杖下)에서 운명이라도 하게 되면 반드시 크게 후회할 것이다. 헌부에서는 비록 ‘의심스러운 사람이 있는데도 그 의심의 단서를 얻지 못하고, 대간을 원망하는 자가 있는데도 그를 찾아내지 못한다.’고 하지만, 대저 대관이 된 자는 마땅히 적실한 일로써 임금을 바른 데로 인도해야 하는 것이다. 비록 다른 사람이 옥사를 지나치게 일으키더라도 이를 간하여 막아야 하는 것인데, 의심할 만한 단서를 얻지 못하였는데도 스스로 지나친 옥사를 일으키려 하니 도대체 무슨 심사인고? 대관에게 물어보아라. 한두 사람이라도 의심할 단서를 얻은 뒤에 형신하도록 하라. 이것이 나의 당초의 뜻이다."
하였다.

-----

○委官等請訊李億石等, 命召委官及詔獄堂上, 敎曰: "夫刑訊, 非試驗之事。 知其不可而刑訊, 若或隕命於杖下, 則後悔必多。 憲府雖曰: ‘有可疑之人, 而未得可疑之端; 有怨臺諫者, 而未得其人。’ 大抵爲臺官者, 當以的實之事, 引君於正。 雖他人起獄太濫, 亦可諫而止之。 未得可疑之端, 而欲起太濫之獄, 是誠何心? 其問臺官。 須得一二人可疑之端, 然後刑訊, 此, 予之初意也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이, 내직을 중히 할 것과 변방 수령의 무과 중시 응시 문제를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정주 목사(定州牧使) 이번(李蕃)·덕원 부사(德源府使) 최명창(崔命昌)·금산 군수(錦山郡守) 소세량(蘇世良) 등은 대간과 시종을 지낸 사람들입니다. 요즈음에는 대간에 결원이 생기면 수령 중에서 경체(徑遞)592) 하여 제수하고 있습니다. 예전에는 외직에 나간 사람이 적어서 수령을 지낸 뒤에야 4품(品)에 승진하는 것을 허락하였으나, 요즈음에는 수령이 된 사람이 도리어 많습니다. 이번(李蕃) 등의 노친(老親)이 만약 외방에 있다면, 스스로 수령을 구할 수도 있겠고 또 전조에서 의망하여 상께서 윤허하시는 것도 모두 가합니다. 그러나 명창은 모친이 서울에 있고, 세량은 노친이 있기는 하지만 그의 아비가 현재 수령이며, 번(蕃)은 노친이 없는데, 3인이 모두 수령이 되었으니, 외직을 중히 알고 내직을 가벼이 여기는 폐가 있습니다. 이것이 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 내보내지 마소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"무과 중시(武科重試)에 대해서는, 초시(初試) 합격자로서 변방의 수령으로 있는 자들이 또한 많은데, 방어하는 일이 매우 긴급하니 중시를 위해서 올라오게 하겠습니까? 올라오지 않게 하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"어제 헌부의 문을 쏜 일에 대해 ‘대간이 참국(參鞫)하라.’는 하교는, 본사가 미처 듣지 못하였습니다. 만약 성명(成命)이 있었으면 정원이 곧 통지해야 하는데, 이쪽에서 물어본 뒤에야 통지하였으니, 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"승지는 추문해야 하겠다. 중시의 일은 전례를 상고해서 결정하겠다."
하고, 정원에 전교하기를,
"중시에 응시할 수 있는 인원 가운데, 이곳에 있는 사람은 국시(國試)에 나아갈 수 있거니와, 공사(公事)로 변방에 가 있는 사람은 입시(入試)할 수 없는 것이 불가한 것 같아서 그들도 올라오게 한 것이다. 이런 예가 있었는지 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "定州牧使李蕃、德源府使崔命昌、錦山郡守蘇世良, 出入臺諫、侍從者也。 近者臺諫有闕, 則亦自守令, 徑遞而拜之。 昔者補外者少, 故經守令然後, 許陞四品, 今則爲守令者反多。 蕃等若老親在外, 則自可求之, 而銓曹擬望, 上之允許, 皆可矣。 命昌則母在京中; 世良雖云有老親, 而其父時任守令; 蕃無老親, 而三人皆爲守令, 有外重內輕之弊, 於事體何如? 請勿遣。" 憲府啓曰: "武科重試, 初試中選者, 邊方守令亦多。 防禦甚緊, 豈宜爲重試, 使之上來耶? 請勿令上來。" 諫院啓曰: "昨日射門事, 臺諫參鞫之敎, 本司未及聞之。 若有成命, 則政院當卽通而問之, 然後始通, 請推。" 傳曰: "承旨可推。 重試事, 當考前例發落。" 傳于政院曰: "重試入格人員, 在此者得赴國試, 而因公事赴邊者, 不得入試, 似不可, 故旣令上來矣。 其有此例乎? 考啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
위관을 인견하고, 헌부의 일에 대해 단서가 없으면 형신할 수 없다고 이르다


상이 위관(倭官) 정광필과 의금부 당상(義禁府堂上) 권균(權鈞)·임유겸(任由謙)·성몽정(成夢井)을 인견하였다. 광필이 아뢰기를,
"대저 불의한 짓을 하는 자는 법사가 용서없이 다스리면 저절로 안정될 것이니, 이 때문에 분요(紛擾)를 일으킬 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의심쩍은 사람이 없다면 형신할 수 없다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신의 뜻에는 남품(濫品)593) 등의 일은 국가가 마땅히 양·천(良賤)을 상세히 가려야 합니다. 이렇게 하면 자연히 인심이 진정될 것입니다. 분수를 넘는 죄는 작은 것 같지만 실상은 큰 것이니, 남김없이 추탈 정죄(定罪)하는 것이 가합니다. 이뿐만 아니라 삼의사(三醫司)594) 의 남품자도 정죄해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한품(限品)595) 에 관한 일은 헌부가 스스로 추찰(推察)할 것이니, 이것을 의심할 필요는 없다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"악을 징계코자 하는 뜻이라면 반드시 잘못될 것도 없습니다."
하고, 유겸은 아뢰기를,
"증거가 있는 자도 때로는 추고할 수 없는 경우도 있거든, 하물며 근거가 없는 일이겠습니까?"
하고, 몽정은 아뢰기를,
"이 일은 익명서(匿名書)의 경우와 같아서, 일은 비록 크지만 추국은 할 수 없습니다. 범인이 설사 이들 가운데 있다 하더라도, 죄 없는 사람이 혹시 장하에서 죽는다면 어찌 형벌을 삼가는 뜻이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내 생각에는, 대옥이 이미 이루어졌으니 그들을 가볍게 석방할 수는 없겠는데, 이제 만약 겨우 한 차례 형문(刑問)한 뒤에 석방하면 너무 가벼운 것 같지마는, 끝내 의심쩍은 단서가 없다면 더 이상 형신하지 않고 내보내도 무방하겠다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"일태(一笞)·일장(一杖)이라도 만약 그 죄가 아니면 함부로 때릴 수가 없는 것입니다. 하물며 형신은 생사가 달려 있는 것이니 어찌 경솔히 쓸 수가 있겠습니까? 상교는 이와 같이 지극합니다. 단지 한품에 대한 정죄의 뜻은 헌부에 하유(下諭)하심이 옳겠습니다. 간세(奸細)한 자가 어느 때인들 없겠습니까? 세종조(世宗朝)에 허계(許誡)가 지나치게 사치하므로 법사(法司)가 이를 금하니, 헌부의 문에 언서(諺書)로 써 붙이기를 ‘너의 낯 가죽을 벗겨서 내가 신발을 만들어 신었느냐? 어찌 이다지도 심하게 하는가?’ 하였습니다. 이처럼 간세한 무리는 없는 때가 없지만, 그러나 풍헌(風憲)을 맡은 자는 이 때문에 그 하는 일이 흔들려서는 아니 되는 것입니다."
하고, 승지 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"헌부가 하는 일은 모두가 남에게 미움을 받는 것이지만, 남직(濫職)으로 바뀐 사람이라 장차 그 녹봉이 추환(追還)될 것을 두려워하기 때문에 더욱 원망하는 것입니다."
하니, 광필이 묻기를,
"법에 ‘추징’이란 것이 있습니까?"
하니, 은보가 대답하기를,
"헌부에서는 ‘외람되게 녹봉을 받은 것’이라고 생각하고 있으므로, 그들은 장차 추징하지 않을까 하고 두려워하는 것입니다."
하니, 광필이 말하기를,
"오래된 일은 추징할 수 없을 것이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"또 환천된 것을 원망하고 있는데 상인(常人)이란 반드시 크게 분한 일이 아니고 조금 분한 일이라도 이런 짓을 하는 것입니다."
하였다.

-----

○上引見委官鄭光弼、義禁府堂上權鈞ㆍ任由謙ㆍ成夢井。 光弼曰: "夫爲不義者, 法司不須容恕而治之, 則自然安定, 不須爲此紛擾。" 上曰: "若無可疑之人, 則不可用刑訊也。" 光弼曰: "臣意, 濫品等事, 國家當詳解其良賤。 如是則自然鎭靜人心。 踰越其分, 其罪似小, 而大矣。 盡令追奪定罪, 可也。 不特此也, 三醫司濫品者, 亦可定罪。" 上曰: "限品事, 憲府自可推察, 而不必以此爲疑也。" 光弼曰: "欲懲惡之意, 則未必非也。" 由謙曰: "有證左者, 亦或終不得推, 況此無據之事乎?" 夢井曰: "此事, 有同匿名事, 雖大關, 亦不推鞫。 假使所犯之人, 雖在此中, 而無罪之人, 亦斃於杖下, 則豈愼刑之意哉?" 上曰: "予意, 大獄已成, 不可輕易解之。 今若刑一次後釋之, 則似輕, 終無可疑之端, 則雖不用刑訊而釋之, 亦無妨也。" 光弼曰: "雖一笞一杖, 若非其罪, 不可妄加。 況刑訊死生所係, 豈宜輕用? 上敎若此, 至矣盡矣。 但以限品定罪之意, 諭于憲府, 可也。 奸細之徒, 何代無之? 世宗朝, 許誡之奢靡, 法司乃禁之, 以諺書貼于憲府門扉, 其書曰: ‘脫汝之腮皮, 作履而著之乎? 何爲至此甚耶’ 然則奸細之徒, 無世無矣。 爲風憲者, 不可以此, 動搖我所爲耳。" 承旨尹殷輔曰: "憲府所爲, 類皆見疾於人。 濫職見改之人, 恐將追還其祿, 以此尤怨矣。" 光弼曰: "法有追徵者乎?" 殷輔曰: "憲府以爲濫受其祿, 故恐追徵也。" 光弼曰: "久遠之事, 不可徵也。" 殷輔曰: "又以還賤爲怨, 常人不必因大忿, 雖小忿, 亦可爲此矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에 화살 쏜 일과 관련해 갇힌 자를 석방하는 문제를 의논하다


전교하기를,
"금부에 갇힌 사람들을 석방해도 되지 않겠는가? 위관에게 물어 보라."
하매, 광필이 아뢰기를,
"형신하지 않는다면 석방해도 되겠습니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"이것은 대간이 추고할 것을 아뢴 일이니, 만약 석방한다면 대간에게 하유하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 의정한 것이니 말할 것 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "禁府囚人, 無乃可放乎? 其問于委官。" 光弼啓曰: "若不刑訊, 則可放之。" 殷轉啓曰: "此乃臺諫啓推之事, 若放之, 則無乃可諭臺諫邪?" 傳曰: "已與大臣等議定, 不必言也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문무신 가운데 장재가 있는 사람을 추천하라고 명하다


정부 당상(政府堂上)과 육조 당상(六曹堂上)·승정원(承政院)에 명하여 문무신 가운데 장재(將才)가 있는 사람을 추천하게 하였다.

-----

○命政府堂上及六曹堂上、承政院, 薦文武臣有將才者。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 8일 정사 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장례원 겸 판결사 민원이 계목에 서명을 하지 않은 이유로 정원이 추고하기를 청하다


장례원 겸판결사(掌隷院兼判決事) 민원(閔㥳)이 계목(啓目)596) 에 서명을 하지 않았으므로 정원이 추고하기를 청하였으나 ‘추고하지 말라’고 명하였다.

사신은 논한다. 원(㥳)이 이 직책을 맡았으나 도무지 시비를 모르므로 그때 사람들이 ‘민부지(閔不知)’라고 기롱(譏弄)하였다.

-----

○掌隷院兼判決事閔㥳不署名於啓目, 政院請推, 命勿推。

【史臣曰: "㥳爲是職, 懜然不知是非, 時人譏之曰: ‘閔不知。’"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 9일 무오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 남곤이 헌부의 일로 잡아들인 자들을 추국하라고 청하다


대사헌 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신이 전에 정부에 있을 때 아뢰기를 ‘문에다 활을 쏜 일은 추국할 수 없다.’ 했고 경연에서도 역시 아뢰었습니다. 이것은 큰 변이라 상하(上下)가 모두 놀란 것은 당연하지만, 문소전 일로 이미 옥사를 일으켰는데 또 거듭 대옥을 일으킨다면, 도중(都中)이 반드시 소요할 것입니다. 또 이 일은 익명서의 경우와 같아서, 어느 사람을 꼭 지목하고 추고할 수도 없는 것이라 신의 당초의 뜻이 이러했던 것입니다. 그러나 영영 버려둔 채 불문에 부친다면 모르겠으나, 이미 헌부로 하여금 의심쩍은 사람을 서계하게 하여 옥에다 가두고 대신과 추고할 것을 의논했는데, 이제 특별히 석방할 만한 정상이 없이, 또 갑자기 석방을 하면 국가의 정령에도 좋지 않습니다. 당초에 추고하지 않았다면 악한 짓을 한 자들이 반드시 ‘국가에서 만약 옥사를 일으키면 우리는 면할 수가 없을 것이다.’ 하며 두려운 마음을 품었을 것입니다. 그러나 이미 가두어 놓고도 끝까지 추고하지 않고 석방한다면, 그들은 또 면하게 된 것을 다행으로 여겨 다시 두려워할 줄 모르게 될 것이니, 나라의 위엄도 따라서 손상될 것입니다. 그리고 상께서는 형옥이 지나칠까 걱정하시지만, 헌부가 서계한 자가 모두 20인인데 지금 추고할 자는 단지 이 몇 사람뿐이니 어찌 지나치다 하겠습니까? 뿐 아니라 관련이 없는 자는 이미 석방하였으므로, 이제 국문을 해야 할 자는 겨우 11인뿐입니다. 따라서 형신을 한다 해도 지나칠 것은 없으니, 청컨대 끝까지 추국하소서."
하고, 장령 김희수(金希壽)·지평 이우(李佑)·김인손(金麟孫)은 아뢰기를,
"신 등이 어제 상교를 듣자오니, ‘다른 사람이 옥사를 너무 지나치게 하면 대간은 이를 간해서 그치게 해야 하는데, 이제 대간이 이와 같으니 사체에 어떠하겠는가?’ 하시었습니다. 이는 상께서 신 등을 옳지 않다고 하시는 것이라, 재직하기가 미안합니다."
하고, 대사간 김굉(金硡) 등은 아뢰기를,
"이제 만약 추고하지 않고 버려둔다면, 악한 짓을 하는 자들이 관리에게 불평이 있을 때 반드시 해치고자 하는 마음을 가지고 생각하기를 ‘몰래 해쳐 버리면 뉘라서 알아내어 추국을 하겠는가?’ 할 것입니다. 그리고 이런 자들이 계속 생기면 관리들도 모두 의구(疑懼)하는 마음을 가져 마음놓고 국사를 보지 못할 것이니, 이 어찌 작은 일이겠습니까? 신 등이 요사이 들으니, 형조에서 밤에 숙직하는 낭관(郞官)들도 모두 두려워하여 창문을 굳게 닫고 잔다 합니다. 인심이 의구하는 것을 볼 수 있습니다. 또 헌부가 서계한 것은 20인인데 이제 줄어서 11인이 되었으니, 형신한들 어찌 지나치다 하겠습니까? 그리고 이미 대신과 의논해서 추고하는 것인데, 단지 한차례 평문(平問)597) 만을 하고 놓아줄 수 있겠습니까? 신 등이 어찌 추국할 때에 죄없는 사람까지 한꺼번에 형장을 받는 것이 불쌍함을 생각하지 않았겠습니까? 그렇지만 이 일은 큰 일이라 이런 정상만을 따질 수는 없으니, 끝까지 추국하소서."
하니, 남곤 등에게 전교하기를,
"의심적은 단서가 있다면 신문을 해도 되겠지만, 이번 일은 익명서와 같은 것이다. 작은 고을의 수령도 형신을 가벼이 써서는 안 되는 것인데 하물며 왕자(王者)이겠는가? 대간이 그렇게 인도해서는 안 되는 것이다. 대저 요사이 조정에서는 시비가 일정치 않아서, 대간이 하는 말이면 아무도 감히 무어라고 말을 하지 못하고 대신도 이 일에 대해 마음으로는 미안하게 여기지만 말은 못하고 있다. 대관이 명백히 지적하지는 못하면서 이들을 가리켜 단지 ‘남품(濫品)을 개정하였으므로 반드시 본부를 원망할 것이다.’ 하며, 형적도 없는 일을 가지고 형신하려 하니, 이것이 옳은 일일까, 그른 일일까? 내가 남형(濫刑)의 단서를 열어 놓지 않으려 하는 것도 또한 옳은 일인가, 그른 일인가? 물론 시비는 반드시 정해져 있을 것이지만 이 옥사는 대간으로서 앞서 일으킬 바도 아니거니와, 왕자가 또한 해서도 안 되는 것이다. 경 등은 단지 추국만 하려 할 뿐 그 폐해는 생각하지 않는단 말인가? 형신을 엄하게 한다면 승복(承服)하게 하는 것도 어려운 일은 아니다. 그러나 어쩌다 간사한 무리가 이 틈을 타서 전부터 자기와 혐의 있는 자를 무고하여 옥사가 확대된다면 마침내 이 일을 어떻게 처리하겠는가? 이것은 당세(當世)에 비난을 들을 뿐 아니라, 후세에도 또한 웃음거리가 될 것이다. 또 진범자는 형을 받지 않고 무관한 자가 형을 받는다면 간인(奸人)은 더욱 징계할 수 없을 것이다. 형신은 시험을 해 보는 일이 아니거니와 한 차례만으로도 죽는 수가 있는 것이다. 내가 어제 추국하기를 명하였다가 오늘 금지하였으니, 번잡스럽게 바꾼다는 것을 모르는 것은 아니다. 그러나 내가 대신과 의논해 보아 형신하기 어려움을 명백히 안만큼, 일각이라도 지체할 수 없다. 당연히 추국하지 않아야 하는 것인데 어찌 언론(言論)에 구애되겠는가? 경 등이 말하기를 ‘추국하지 않으면 간사한 자가 징계되지 않고 관리가 두려워하게 된다.’ 하지만 내 뜻은 그렇지 않다. 어찌 감히 형적 없는 자에게 형신을 써서, 기강(紀綱)을 세우고 사람들을 모두 두려워하게 만든다면 이 또한 잘못이 아니겠는가? 경 등은 어찌 그리 추국할 것을 고집하는가?"
하매, 곤(袞) 등이 또 아뢰기를,
"신 등인들 어찌 형신의 중함을 모르겠습니까? 그러나 조종조에서는 이와 같은 대사가 있으면 반드시 삼성(三省)으로 하여금 함께 다스리게 하였습니다. 이번에 헌부의 문을 쏜 것은 천고의 큰 변인데, 어찌 11인을 먼저 생각하고 또 그들이 운명(殞命)할 것을 따져 거기에 구애되겠습니까? 애당초 추국하지 않고 버려둔 것과, 이제 추국을 하다가 문득 그만두는 것과는 근본적으로 다릅니다. 이미 추국을 하라고 명하였다가 문득 그만둔다면, 이는 도리어 처음부터 추국하지 않은 것만도 못합니다. 국체(國體)를 손상할 뿐만 아니라 명령도 한결같지 않게 될 것입니다. 이미 대간으로 하여금 의심쩍은 사람을 서계(書啓)하게 하여 바야흐로 추국을 하다가 무단히 석방을 하면, 대간을 대우하는 뜻이 또한 가볍게 됩니다."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 남곤이 정부에 있을 때에는 추국할 수 없다는 뜻을 역설하더니 헌장(憲長)이 되어서는 도리어 마땅히 추국을 해야 한다고 하니, 도대체 어찌 이렇게 반복이 심한가? 이는 그가 문자(文字)에는 다소 능하지만 위인됨이 부족하고 줏대가 없어 남과 틀어지기를 좋아하지 아니하기 때문이었다.

-----

○戊午/大司憲南袞啓曰: "臣前在政府啓曰: ‘射門事, 不可推鞫。’ 於經筵亦啓之。 此乃大變, 上下皆當驚動。 文昭殿事, 旣起大獄, 而又疊興大獄, 則都中必騷擾。 且此事, 如匿名書, 不可指某人而推之, 故臣之初意如是。 永置而不問則已, 旣令憲府書啓可疑之人, 囚之於獄, 又議諸大臣而推之。 今別無可放情迹, 而又遽放之, 則於國家政令, 亦不可也。 厥初不推, 則爲惡者必以爲: ‘國家若興獄事, 則吾不得免。’ 猶有疑懼之心矣。 今旣囚之, 不畢推而釋之, 則彼幸其得脫, 而無復畏忌, 國威亦從而損矣。 且上慮刑獄之濫, 然憲府書啓者, 計二十人, 而今所推者, 只此數而已, 豈爲濫乎? 其不干人, 旣解而放之, 今當鞫者, 只十一人。 然則雖用刑訊, 尤不至濫, 請畢推鞫。" 掌令金希壽、持平李佑、金麟孫啓曰: "臣等昨聞上敎, 乃以爲: ‘雖他人開獄太濫, 尙可諫止, 今臺諫乃如是, 於事體何如’ 上意以臣等爲非也, 未安在職。" 大司諫金硡等啓曰: "今若不推而置之, 則爲惡之人, 有不平於官吏, 必懷致害之心, 自以爲: ‘若暗中致害, 則誰得知之, 而推鞫乎?’ 將接迹而出, 爲官吏者, 亦皆有疑懼之心, 不敢放心爲國事矣, 此豈小事? 臣等近聞, 刑曹夜直郞官, 亦皆畏懼, 堅閉窓戶而宿, 可見人心之疑懼也。 且憲府書啓只二十人, 而今約爲十一人, 雖刑訊, 豈爲濫乎? 旣與大臣議而推之, 只一平問, 又使還放, 可乎? 臣等亦豈不計其推鞫之際, 無罪之人, 竝受刑杖之爲可憫乎? 然此乃大事, 不可計此, 請畢推。" 傳于南袞等曰: "據可疑之端, 則乃可訊問, 是則如匿名書也。 雖小邑庸守, 不可輕用刑訊, 況王者乎? 非臺諫所當引導者也。 大抵近日, 朝廷是非不定, 若臺諫所言, 人莫敢誰何。 大臣於此事, 心雖未安, 不能言也。 臺官未能的指, 而徒指此人等曰: ‘改正其濫品, 必怨本府。’ 以無形之事, 欲用刑訊, 未知是耶非耶, 予之欲勿開濫刑之端, 亦未知是耶非耶, 必有是非也。 此獄事, 非特臺諫之所不可導, 亦王者所不可爲也。 卿等徒欲推鞫, 而不計其弊耶? 嚴加刑訊, 使之承服, 亦非難矣。 幸有奸詐之徒, 因此誣引素有嫌者, 獄事蔓延, 則終何以處之? 非徒當世非之, 後世亦笑。 且正犯者得免, 而非事者受刑, 則奸人尤莫懲焉。 刑訊, 非試驗之事, 雖一次, 亦殞命。 予昨日命推, 今日止之, 非不知其紛更也。 然予與大臣, 明知其難訊, 則雖一刻之間, 不可遲留, 卽當勿推。 何拘於言論乎? 卿等曰: ‘若不推之, 則奸人無所懲, 官吏畏之’ 云。 予意不然也。 何敢用刑訊於無形者, 欲立紀綱, 而使人皆畏之乎? 如此則不亦戾乎? 卿等何固執請推?" 袞等又啓曰: "臣等亦豈不知刑訊之爲重乎? 但祖宗朝有如此大事, 則必令三省雜治。 今射憲府門, 千古大變也, 豈計十一人乎; 又豈計其殞命乎? 其初不推而置之與今旣推而遽棄, 固有異焉。 旣令推鞫而遽棄之, 則反不如初不推之爲愈也。 不特國體虧損, 命令亦不一矣。 脫令臺諫書啓可疑之人, 今方推鞫, 而又無端放之, 則待臺諫之意亦輕。" 三啓, 不允。

【史臣曰: "南袞在政府時, 力言不可推之意。 及爲憲長, 反謂當推, 是何反覆之甚耶? 蓋其爲人, 稍能於文字間, 而軟熟便美, 不欲崖異於人故也。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 9일 무오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정충량·이종인 등에게 관직을 제수하다


정충량(鄭忠樑)을 사헌부 장령으로, 이종인(李宗仁)을 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以鄭忠樑爲司憲府掌令, 李宗仁爲全羅右道水軍節度使。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 9일 무오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 안동·영덕·청하에서 곡식에 충해가 일다


경상도 안동(安東)·영덕(盈德)·청하(淸河)에서 곡식에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○慶尙道 安東、盈德、淸河, 蟲食禾穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 10일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 남곤·대사간 김굉 등이 사헌부 문에 화살 쏜 자들을 끝까지 추국할 것을 청하다


대사헌 남곤·대사간 김굉 등이 사헌부 문에 화살 쏜 자들을 끝까지 추국할 것을 청하여 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/大司憲南袞、大司諫金硡等請畢推射門等人。 五啓, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에 화살 쏜 자들을 추국하는 문제로 남곤·임권이 사직하고, 김굉은 추국하기를 청하다


대사헌 남곤·정언 임권(任權)이 사직하고, 【곤은 동렬(同列)에서 의논할 때에 윤허를 얻을 것을 기약할 수 없다고 생각하였는데, 권(權)의 뜻도 같았다. 그 때문에 스스로 용납될 수 없는 것으로 여기고 사직한 것이다.】 대사간 김굉 등은 끝까지 추국할 것을 청하고, 집의 김양진(金楊震) 이하는 사피(辭避)하니, 답하기를,
"요사이 재변이 범상하지 않아서 임금이 정전을 피하고 음식을 줄이고 있으니, 신하는 마땅히 형벌을 삼갈 것을 권해야 할 것인데, 어찌 형적 없는 일을 가지고 대옥을 일으킬 수 있겠는가? 《서경》에 이르기를 ‘무고한 죄 없는 한 사람을 죽이느니보다 차라리 법을 어기는 것이 낫다.’ 하였다. 나는 처음에 대간의 계(啓)를 듣고 죄 있는 자를 추국하고자 하였으나, 일이 근거가 없음을 알고서 추국하지 말라고 한 것이다. 그런데 너희들이 말하기를 ‘죄인이 비록 옥에 가득차서 매질을 하게 된다 해도 지나칠 것이 없다.’ 하니 이게 무슨 말인가? 대관이 만약 ‘헌부를 원망하는 자가 있다.’고 의심한다면, 헌부의 송자(訟者)와 원망자가 얼마인지 모를 것이요, 만약 ‘궁시(弓矢)를 업으로 하는 자’를 의심한다면 그 밖의 송자 중에 어찌 궁시를 업으로 하는 자가 없겠는가? 이는 단연코 근거가 없는 것이다. 그리고 너희가 비록 ‘추국당하는 자들을 갑자기 버려두는 것이 잘못이다.’고 하지만, 실은 너희가 당초 아뢴 것이 잘못이다. 나는 알고 고친 것이니 이는 잘못이 아니다. 만약 정론(正論)을 잡은 자로 하여금 처리케 한다면 단지 추국을 청할 뿐이지 어찌 의심스러운 사람을 서계할 수가 있겠는가? 또 비록 의심스러운 자를 서계하였더라도 명백히 지적한 바가 없으니, 간원은 또한 간(諫)하여 중지케 해야 할 것이다. 이 일이 옳다면 내가 무슨 말을 하겠으며 대사헌과 정언도 감히 재직하지 못할 것이요, 그르다면 언자(言者)도 재직할 수 없을 것이다." 【언자는 양진(楊震)과 굉(硡) 등을 가리킨다.】
하매, 남곤·임권 등이 다시 아뢰기를,
"김굉 등은 곧 언책(言責)을 다한 사람들입니다. 이제 상교를 들으니, 신 등은 체직해서는 안 된다고 생각하시는 것 같은데, 어찌 언책을 다한 사람을 그르다 하여 체직하겠습니까? 신 등은 뻔뻔스럽게 재직할 수 없으니, 속히 갈아 주소서."
하고, 김굉 등이 또 아뢰기를,
"이제 대사헌에게 답한 상교를 들으니 ‘행적 없는 일로 대옥을 일으키려 한다.’ 하시었습니다. 그렇다면 신 등의 소견(所見)이 잘못되었으니 재직할 수 없으므로 사직하기를 청합니다."
하니, 굉 등에게 전교하기를,
"문을 쏜 일은 이미 추국하도록 하였으나 사실에 근거가 없고, 행적 없는 일을 가지고 추국을 한다면 반드시 무고한 자가 형벌을 받게 될 것이다. 그런데 이제 대간이 서로 버티고 있으니, 활을 쏜 자들을 만약 추국해야 한다면 너희가 재직해야 할 것이요, 추국하는 것이 온당치 않다면 대사헌과 정언이 재직해야 할 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"활을 쏜 자들을 추국한다면 대사헌 등이 재직할 수 없는데, 이제 형세가 이미 추국할 수 없게 되었으니, 굉(硡) 등은 모두 사피해야 한다. 속히 이조를 불러 정사(政事)를 하라."
하매, 곤 등이 아뢰기를,
"대간이란 일을 말하는 것으로 직책을 삼는 것입니다. 신 등의 의논이 마침 김굉 등과 같지 않아, 서로 용납하기 어려운 형편이므로 이와 같이 서로 버티게 되었으니, 이것이 어찌 아름다운 일이겠습니까? 말을 다하는 것으로 자기의 직책으로 삼는 것이 대간이니, 말을 다하지 못한다면 이는 그 직책에 맞지 않는 것입니다. 그 직책에 맞지 않는 자를 어찌 옳다고 할 수가 있겠습니까? 신 등은 뻔뻔스럽게 재직할 수 없으니, 속히 갈아 주소서."
하였다.

-----

○庚申/大司憲南袞、正言任權辭職。 【袞於同列議論之際, 以爲不可期於得請, 權意同, 故自以不相容爲辭。】 大司諫金硡等請畢推, 執義金楊震以下辭避, 答曰: "近日災變非常, 人君避殿減膳, 人臣當勸以愼刑, 安可以無形之事, 起大獄乎? 《書》曰: ‘與其殺一不辜, 寧失不經。’ 予初聞臺諫之啓, 欲推有罪者, 而又知事之無據, 乃令勿推耳。 爾等乃曰: ‘雖使罪人充溢於獄, 而杖之未爲濫也。’ 是何言也? 臺官若疑有怨府者, 則憲府訟者、怨望者, 不知有幾也。 若疑業弓矢者, 則其他訟者, 豈無業弓矢者乎? 此則斷然無據。 爾等雖以遽棄所推之人爲非, 而爾等初啓實非, 故予知而改之, 不爲非也。 若令持正論者處之, 則但當請推而已, 安可書啓可疑者乎? 雖書啓可疑之人, 而無所指的, 諫院亦當諫而止之。 此事是, 則予有何言, 而大司憲、正言, 亦不敢在職, 非則言者亦不可在職也。" 【言者指楊震、硡等。】 袞、權更啓曰: "金硡等, 乃其盡言者也。 今聞上敎, 似以臣等爲不可遞, 豈以盡言者爲非, 而遞之? 臣等不可靦然在職, 請速遞。" 金硡等又啓曰: "今聞答大司憲之敎, 則以爲: ‘無形迹之事, 欲起大獄。’ 然則臣等所見非矣。 不可在職, 請辭。" 傳于金硡等曰: "射門事, 旣令推鞫, 則事實無據。 以無形之事, 而推鞫, 則無辜者必受刑。 今臺諫角立, 射門之人若當推鞫, 則爾等當在職; 不當推鞫, 則大司憲、正言當在職。" 仍傳于政院曰: "射門人可推鞫, 則大司憲等不可在職, 今者勢已不可推鞫, 則硡等皆可避也。 其速招吏曹爲政。" 袞等啓曰: "夫臺諫, 以言事爲職者也。 臣等之議, 適與金硡等不同, 勢難相容, 故如是角立, 豈是美事? 以盡言爲己責者, 臺諫也, 不能盡言, 則是不稱其職也。 豈可以不能稱職者, 爲是乎? 臣等不敢靦然在職, 請速遞之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에 활을 쏜 자들을 추국하기를 청하는 김굉을 체직하지 말도록 정원이 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"상교(上敎)에 ‘문에 활을 쏜 자들은 다시 추국할 수 없는 형편이므로 김굉 등은 체직해야 하겠다.’ 하시었으나, 신 등의 생각에는 일을 논하는 사람을 체직하는 것은 가벼운 일이 아니요, 대간의 진퇴(進退) 또한 큰 일입니다. 하물며 서로 맞서 있는데 일을 논하는 사람을 체직하라고 명함이겠습니까? 만약 ‘다시 추국하지 말라.’ 한다면 옳겠지만 이 때문에 대간을 체직한다면 이것은 단지 활을 쏜 자의 간악함을 조장해 줄 뿐입니다. 또 김굉 등이 추국을 청한 것이 상의 뜻에 맞지 않는 것이라 하여 체직을 명한다면 후의 폐단이 또한 클 것이니, 대신과 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 비록 대신과 의논한다 한들 대신 중에 누가 추국할 것을 주장하겠는가? 만약 다시 추국할 수 있다면 모르되 사세는 이미 추국할 수가 없게 되었다."
하매, 곤 등이 다시 아뢰기를,
"이제 만약 언책을 다한 대간을 체직한다면 상의 뜻만을 구차히 따르는 폐단이 생겨날 것입니다. 당초에 문을 쏜 것은 본래 대관을 미워하는 간인들이 대관을 갈아내고자 해서 감히 그렇게 한 것입니다. 이제 만약 체직한다면 그 술책에 빠지게 되는 것이니 진실로 체직할 수 없습니다. 그러나 신 등은 재직할 수 없으니 속히 신 등을 갈아 주소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "上敎以爲: ‘射門人等, 勢不可更推, 金硡等可遞。’ 臣等意以爲, 命遞論事之人, 不爲輕易進退, 臺諫亦大。 況角立而命遞論事之人? 若勿更推則可矣, 以此而遞臺諫, 則是祇長射門者之奸也。 且金硡等請推, 乃與上意不合, 以爲不合而命遞, 後弊亦大, 請議大臣。" 傳曰: "今雖議諸大臣, 大臣孰以謂可推? 若更可推鞫則已, 勢已不可推鞫矣。" 袞等又啓曰: "今若遞臺諫之盡言責者, 則苟循上旨之弊, 成矣。 其初射門, 本奸人嫉惡臺官, 欲使遞之, 故乃敢如此也。 今若遞, 則是陷於其術也, 固不可遞。 而臣等則不可在職, 請速遞臣等。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
호조에서 내의원의 술 빚는 쌀을 감량하기를 청하다


호조가 아뢰기를,
"내의원(內醫院)의 술 빚는 쌀은 횡간(橫看)598) 에 적혀 있는 것이 1백 석(碩)이었는데, 병진년599) 에 80석을 더하고, 을해년600) 에 또 영경전(永慶殿)과 희릉(禧陵)을 위하여 1백 석을 더해서 모두 2백 80석이 되었습니다. 성종조(成宗朝)에는 삼전(三殿)께서 임어(臨御)하시고 금지옥엽(金枝玉葉)이 번성하였는데도 횡간에 적힌 1백 석으로도 쓸 수가 있었습니다. 그런데 지금은 폐조(廢朝) 병진년의 가수(加數)와 을해년의 별가(別加) 1백 석까지 쓰고 있으니, 참작하여 감량하시기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"영경전과 희릉의 소용은 3년 후면 없어도 되는 것이니, 병진의 가수 80석만 감량하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰; "內醫院釀酒米, 橫看所載一百碩, 而丙辰年加八十碩, 乙亥年又爲永慶殿、禧陵而加一百碩, 共二百八十碩。 成宗朝三殿臨御, 而金枝玉葉亦繁, 以橫看一百碩亦可支用。 今則用廢朝丙辰年加數及乙亥年別加一百碩, 請量減。" 上曰: "永慶殿、禧陵所用, 則三年後自可無矣。 丙辰年加數八十碩, 減之可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우의정 신용개가 헌부의 문제로 추국하기를 청한 대간을 체직한 것은 잘못이라고 하다


우의정 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"이제 듣건대 대간을 모두 체직하였다 하니 크게 놀라운 일입니다. 정광필(鄭光弼)과 김응기(金應箕)의 뜻도 신과 같습니다만, 거의 궁문(宮門)이 닫힐 시간이 되었으므로 신이 먼저 와서 아뢰는 것입니다. 이 일은 당초에 근거없다 하여 추국하지 않게 하였다면 모르거니와, 이미 추국하게 하였다가 석방하고, 또 끝까지 추국하자는 대간을 체직하시었는데, 문에 활을 쏜 자는 본래가 대간을 갈아버리고자 한 것이니, 이제 체직을 하면 실로 그 술수에 빠져 버리는 것입니다. 체직하지 마소서."
하고, 영의정 정광필과 좌의정 김응기 또한 궁문을 유문(留門)601) 하고서 들어와 아뢰기를,
"남곤 등은 앞서 대간(臺諫)으로 있던 사람들과 의견이 같지 않아서 서로 용납되지 못한 것입니다. 전 대간은 말을 다하고자 하는데 남곤은 중지시키고자 해서 아뢰지 않은 것입니다. 이는 곤이 능히 말을 다하지 못하는 것을 혐의롭게 여긴 것이지 각립(角立)하고자 한 것이 아닙니다. 대간은 그 직책에 오래 두어서, 서얼(庶孽)을 분변(分辨)하는 등의 일을 확고히 법대로 시행하게 함으로써 인심을 진정하는 것이 옳습니다. 그런데 이제 체직하는 것은 신 등의 뜻과 다르고 사체에 맞지 않습니다. 비록 남곤을 불러서 물어보아도 어찌 ‘각립했다’고 하겠습니까? 만약 부득이 체직을 한다면, 남곤 등은 갈아도 되겠지만 김굉 등은 갈 수 없습니다. 오늘의 정사가 이미 끝났다고는 하지만, 아직 비답(批答)은 내리지 않으셨으니 다시 출사케 할 수 있습니다. 처음에는 비록 출사하기 어렵다고 하겠지만, 결국은 반드시 출사할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대사간 등이 대사헌 등을 논박하였는데, 논박을 당한 편은 그대로 두고 논박을 한 편을 도리어 체직한 것은 과연 불가한 일이다. 그러나 이것은, 대사헌 등이 ‘다시 추국해서는 안 된다.’는 데 대해 대사간은 ‘다시 추국을 해야 한다.’ 하여서 논의가 맞지 않고 맞서는 것이니, 내가 비록 서로 용납하라 한들 용납할 수가 있겠는가? 그리고 이미 체직을 하였으니 다시 복직(復職)하게 한들 어찌 감히 다시 출사할 수가 있겠는가? 형세가 매우 어려운 일이다."
하였다.

-----

○右議政申用漑啓曰: "今聞, 盡遞臺諫, 大可驚駭。 鄭光弼、金應箕意, 亦與臣同, 而宮門幾閉, 故臣先來啓耳。 此事初若以爲無據, 而不令推鞫則已矣。 令推鞫而旋放之, 又遞臺諫之欲畢推者。 夫射門者, 本欲遞臺諫, 而今命遞之, 實陷於其術也。 請勿遞。" 領議政鄭光弼、左議政金應箕, 亦留門而入啓曰: "南袞非與前臺諫, 故爲不相容, 前臺諫則欲盡言, 而南袞則欲止而不啓, 袞自以其不能盡言爲嫌, 非欲爲角立也。 臺諫須使久任, 如庶孽分辨等事, 堅執其法, 以鎭定人心, 可也。 今乃遞之, 異於臣等之所懷, 不合事體。 雖招南袞而問之, 豈云角立乎? 若不得已而遞之, 則南袞等可遞, 而金硡等不可遞也。 今日之政雖已畢, 而尙未下批, 亦可復令就職, 其初雖曰就職爲難, 而終必就之矣。" 傳曰: "大司諫等駁大司憲等, 則被駁者存, 而駁之者反遞, 果不可也。 此則大司憲等以爲不可更推; 大司諫等以爲當更推, 論議不合而角立焉, 則予雖令相容, 豈能相容? 今已遞之, 雖使復職, 何敢還仕? 勢甚難也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 삼가현의 노인 허금수가 구언에 따라 시폐팔조를 소진하다


경상도 삼가현(三嘉縣)의 노인(老人) 허금수(許金秀)가 구언(求言)에 따라 시폐 팔조(時弊八條)를 소진(疏陳)하니,
전교하기를,
"소(疏) 가운데에 취할 만한 것이 많으니, 뒷날 연방(延訪)할 때에 이것을 대신들에게 알려주라."
하였다.

-----

○慶尙道 三嘉縣老人許金秀因求言, 疏陳時弊八事, 傳曰: "疏中可取事亦多, 後日延訪時, 以此示諸大臣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박광영·성세창·이번·유관·공서린 등에게 관직을 제수하다


박광영(朴光榮)을 사간원 대사간으로, 성세창(成世昌)을 사헌부 집의로, 이번(李蕃)을 사간으로, 유관(柳灌)·공서린(孔瑞麟)을 장령으로, 한윤창(韓胤昌)·이수동(李壽童)을 지평으로, 문관(文瓘)을 헌납으로, 윤자임(尹自任)을 정언으로 삼았다.

-----

○以朴光榮爲司諫院大司諫, 以成世昌爲司憲府執義, 李蕃爲司諫, 柳灌、孔瑞麟爲掌令, 韓胤昌、李壽童爲持平, 文瓘爲獻納, 尹自任爲正言。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 11일 경신 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도에 풍우가 일어 피해가 크다


경상도에 풍우가 크게 일어나서 나무가 뽑히고 곡식이 쓰러졌으며 가옥의 기왓장이 날아간 곳도 있었다.

-----

○慶尙道大風雨, 拔木偃禾, 或有屋瓦飛處。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 12일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 남곤과 정언 임권이 사피하였으나 윤허하지 않다


대사헌 남곤과 정언 임권이 사피하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/大司憲南袞、正言任權辭避, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 13일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
집의 성세창과 사간 이번 등이 남곤·임권의 출사를 명할 것을 청하니 따르다


집의 성세창과 사간 이번 등이 남곤·임권의 출사를 명할 것을 청하니 이를 명소(命召)하여 출사케 하였다. 곤과 권이 다시 사퇴하였으나 허락치 않으므로 드디어 출사하였다.

-----

○壬戌/執義成世昌、司諫李蕃等請命南袞、任權出仕, 命召使就職, 袞、權復辭, 不許, 遂就職。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 13일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 관찰사가 평양부의 문묘에 국학에도 없는 유인·최충을 종사하였음을 아뢰다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)이 장계(狀啓)하기를,
"평양부의 문묘(文廟) 동무(東廡)에는 국학(國學)602) 에도 없는 유인(劉因)·최충(崔沖) 두 사람을 종사(從祀)하였는데, 이는 《오례의(五禮儀)》에 실려 있지 않은 것입니다. 그대로 두기도 미안하고 함부로 철거할 수도 없으니, 예관으로 하여금 종사하게 된 근거를 상고하게 하소서."
하니, 이를 예조에 보냈다.

-----

○平安道觀察使安潤德狀啓曰:
平壤府文廟東廡, 有國學所無劉因、崔冲二人從祀。 此乃《五禮儀》所不載, 仍舊未安, 亦不敢擅便撤去, 請令禮官, 考從(仕)〔祀〕 根因。
下禮曹。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 14일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 한형윤을 체직할 것과 신잠실을 폐할 것, 나수천을 율대로 벌할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 명교(名敎)에 죄를 얻어서 물론(物論)이 용납하지 않습니다. 육경은 대임(大任)인데 어찌 감히 그 자리에 있게 할 수 있겠습니까? 체직하소서. 그리고 동서에 이미 두 개의 잠실(蠶室)이 있으니 신잠실을 더 둘 필요가 없습니다. 속히 혁파하소서. 나수천(羅壽千)은 어고(御庫)의 물건을 훔쳐냈는데, 법으로 보면 사형이 마땅하나 상께서 감형(減刑)을 하셨으니, 은혜가 지극히 우악(優渥)합니다. 그러나 왕자(王者)의 호생지심(好生之心)으로써 사형을 감하신 것은 옳은 일이겠지만, 이제 미천한 자의 일을 가지고 유사(有司)가 법을 들어 논계하는데도 아직 윤허하지 않으시니, 아랫사람으로서는 상의 뜻이 어떠신지를 모르겠습니다. 이미 사형을 감하게 하셨으니 마땅히 차율(次律)로써 논죄하여야 할 텐데 어찌 자자(刺字)603) 하지 않을 수가 있겠습니까?"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 형윤(亨允)은 고(故) 의정(議政) 성준(成俊)604) 의 외손이다. 일찍이 과제(科第)에 올라, 성준의 세력을 빌어 곧 당상으로 승급되고 이조 참판에 특배(特拜)되었다. 그리하여 빈청(賓廳)의 재상이 모이는 곳에서 스스로 뽐내니, 참판 이창신(李昌臣)이 전명환관(傳命宦官)에게 말하기를 ‘너는 상께 가서 반드시 「창신도 또한 감격해서 눈물을 흘리고 있으니, 더구나 그의 조부 성준이겠습니까?」 하고 아뢰어라.’ 하였다. 이창신이 이렇게 아첨하던 일은 지금도 웃음거리가 되고 있다. 성준의 죄를 논할 때에 형윤은 해도(海島)에 유배되어 있었는데, 이때 계모의 상을 듣고는 ‘때는 바야흐로 단상(短喪)을 하는 때이다.’ 하고, 성복(成服)하고 나서 곧 제복(除服)하고는 술과 고기를 기탄 없이 먹고 마시고 하였다. 다만 그는 일에는 재능이 있어 세상에서 버림을 받지 아니하였다. 사람됨이 해학을 잘하여 이로써 선인을 헐뜯는 일이 많았다.

-----

○癸亥/臺諫啓曰: "韓亨允得罪名敎, 物論所不容者, 六卿大任, 安敢當之? 請遞。 旣有東西兩蠶室, 新蠶室, 不必加設, 請速革之。 羅壽千盜出御庫之物, 於法當死, 自上減之, 恩至渥也。 以王者好生之心, 減死則猶可也, 今以微賤者之事, 有司擧法論啓, 尙且不允, 下人未知上意何如。 旣令減死, 當以次律罪之, 豈可不爲剌字?" 皆不允。

【史臣曰: "亨允, 故議政成俊外孫也。 早捷科第, 藉俊勢, 驟陞堂上, 特拜吏曹參判。 自誇於賓廳宰相會處, 參判李昌臣語傳命宦官曰: ‘汝須啓上曰「昌臣亦感而墮淚, 況其祖成俊乎?」’ 至今笑其阿諂之狀。 及論成俊之罪, 亨允謫海島, 聞繼母喪, 以爲: ‘時方短喪。’ 成服卽除, 飮酒食肉, 略無忌憚。 但以有幹能, 不見棄於世。 爲人善諧詼, 因多詆善人。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 15일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 소세량을 체직하라고 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"소세량(蘇世良)이 홍문관 부교리가 되었는데, 이 사람은 전에도 시종이 되었던 일이 있어서 본사가 이미 서경(署經)을 하였습니다만, 다시 들으니 그 인물이 시종에 합당치 않다 하니 체직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"소세량은 전에도 시종이 된 일이 있었는데 지금 무슨 일 때문에 합당치 않다 하는지 모르겠으나 이 직임을 맡지 못하기야 하겠는가?"
하였다. 나머지도 모두 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 세량은 그 아우 세양(世讓)과 함께 청현(淸顯)을 지냈지마는 모두 학식이 부족하였다. 세량은 겉으로는 겸허한 듯하지만 속은 실상 음흉하였고, 세양은 글재주가 있어 시배(時輩)들에게 추중(推重)을 받았으나 성부(城府)605) 가 깊고 비밀스러워서 측량할 수 없었으므로 사림이 이를 걱정하였다.

-----

○甲子/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "蘇世良爲弘文館副校理。 此人前亦爲侍從, 故本司已署經, 但更聞之, 則其爲人物, 不合侍從, 請遞。" 上曰: "蘇世良, 前亦爲侍從, 今未知以某事爲不合也, 然豈不可得爲此職歟?" 餘竝再啓, 不允。

【史臣曰: "世良, 與其弟世讓, 俱淸顯, 而皆乏學識。 世良外似虛, 而內實險; 世讓, 以文字見推時輩, 而城府深密, 有不可測, 士林憂之。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 16일 을축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 20일 기사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도에 큰 비가 내려 곡식을 해치다


강원도(江原道)에 큰 비가 내려 곡식을 해쳤다.

-----

○己巳/江原道, 大雨傷稼。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 21일 경오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들을 명소하여 수인 박성손·윤례·김중량 등에 대한 석방 여부를 의논하다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·우찬성 박열 등을 명소(命召)하여, 수인(囚人) 박성손(朴性孫)·윤례(尹禮)·김중량(金仲良) 등에 대한 석방 여부를 의논하였다. 【성손 등은 "김수명(金守明) 등이 정향(丁香)을 많이 가지고 있는데 그 푸대에 ‘왜인(倭人)이 진상(進上)한 것’이라고 씌어 있으니 필시 이들이 어고(御庫)에 있는 왜인의 공물(貢物)을 훔친 것일 것입니다."하고 진고(進告)하였으므로 금부(禁府)에 명하여 추국하게 하였다.】 광필 등이 아뢰기를,
"정향적(丁香賊)를 진고한 자가 정원에 ‘절도(竊盜)’로 고한 것은 이미 불가한 일이요, 또 매매(賣買)할 때에 악의가 있어서 진고한 것이라면 이는 매우 간사(奸詐)한 것이라, 죄가 있으면 공이라 할 것이 어디 있겠습니까? 신 등의 생각으로는 죄와 공이 모두 없는 것인가 합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 박성손 등을 모두 석방하라."
하고, 정광필 등이 정전(正殿)으로 돌아갈 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/ 命召領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、右贊成朴說等, 議囚人朴性孫、尹禮、金仲良放不放。 【性孫等告: "金守明等, 多儲丁香, 其帒上書曰: ‘倭人進上’ 云。 必是, 此人等盜御庫所儲倭人所貢之物。" 命禁府推鞫。】 光弼等曰: "丁香賊進告者, 以竊盜進告于政院, 旣不可也。 又於買賣之間, 懷嫌進告, 則奸詐甚矣。 自有其罪, 功亦何有? 臣等意以爲罪賞俱無。" 傳曰: "啓意至當。 朴性孫等皆放之。" 鄭光弼等請復正殿, 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 23일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경북도에 곡식에 충해가 있다


함경북도에 곡식에 충해가 있었다.

-----

○壬申/咸鏡北道有蟲食穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 23일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도의 평양·숙천·중화에 서리가 내려 곡식을 해치다


평안도의 평양(平壤)·숙천(肅川)·중화(中和)에 서리가 내려 곡식을 해쳤다.

-----

○平安道 平壤、肅川、中和, 隕霜害穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 24일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 예악 중화의 공효를 논하고, 최세절·정백붕·정순붕·이희옹 등의 현부를 논의하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 조광조(趙光祖)와 설경(說經) 정응(鄭譍)이 임문(臨文)하여 예악 중화(禮樂中和)의 공효(功效)를 자세히 논하였다. 대사헌 남곤이 전의 일을 논하고, 또 아뢰기를,
"정향을 훔친 자에 대해 ‘공을 참작해서 사형을 감하라.’ 하시었으나, 실은 팔의(八議)606) 도 도적에게는 적용하지 못하는 것입니다. 이와 같이 요행히 면한다면 나라의 기강이 휴손(虧損)되는 것으로 인군의 미덕(美德)이 아닙니다. 오직 인인(仁人)이라야 사람을 사랑할 수도 있고 미워할 수도 있는 것이라, 호오(好惡)가 타당하게 된 뒤에야 모든 사람이 자복(自服)하는 것입니다. 만약 투도자(偸盜者)로 하여금 요행히 죽음을 면하게 한다면, 국가의 형정에 방해가 되는 것이니, 반드시 법대로 논죄한 뒤에야 소인이 감히 죄를 범하지 못하게 되는 것이요, 사람으로 하여금 죄를 두려워하여 감히 범하지 못하게 하는 것 또한 인정(仁政)의 하나입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정향을 훔쳐 간 사람이 진짜 도적이 아니기 때문에 사형을 감한 것이다."
하였다. 정언 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"홍문관의 모든 관원을 반드시 엄선하는 것은, 그 직책이 군덕(君德)을 보양하는 것이라 실로 임금의 사우(師友)가 되기 때문입니다. 당초에 그 현부(賢否)를 몰랐다면 모르거니와, 그 사람의 어질지 못함을 알고서도 그 자리에 있게 할 수 없습니다. 소세량(蘇世良)은 전번에 대간으로 있을 때에 큰 실수가 있었는데도 사중(司中)에서 올린 진폐소(陳弊疏)를 세량이 지었습니다. 여기에 ‘소절(小節)에 근신하면서 세상을 속이고 명성을 훔친다.’는 말이 있습니다. 이는 상으로 하여금 온 세상 사람들을 모두 의심하게 하는 것이라, 사림에서 통분히 여긴 지 오래되었습니다. 만약 소인이 있다면 이름을 지적해서 말할 것이지 막연하게 언급을 해서는 안 되는 것입니다.
후한(後漢) 때 환관이 말하기를 ‘남아(南衙)607) 의 군신들이 걸핏하면 거만(巨萬)의 뇌물을 받는다,’ 하니, 황제가 의심하여 의지할 곳이 없었습니다. 상께서 만일 소의 말을 살피지 않으셨다면 반드시 온 세상 사람들이 모두 이름을 도둑질하는 것으로 여기셨을 것이니, 이는 어진이를 방해함이 심한 것으로 사림에게 죄를 얻은 지가 오래되었으니 경악(經幄)608) 의 임무를 맡길 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를, 【천희는 이때 이조 판서였다.】
"요사이 대간 3인이 체직될 때에 인물이 없기 때문에 부득이 정순붕(鄭順朋)을 장령(掌令)에 의망하였던 것인데 대간이 논박하여 체직되었습니다. 그가 논박된 까닭은, 갑자년609) 사운방(四韻榜)610) 때에 ‘간흉을 제거하여 조정을 깨끗이 함[剪兇淸朝]’이라는 시제(試題)로 과거를 치른 일이 있었는데, 이 사람들이 감히 이를 지었기 때문이었습니다. 그러나 최세절(崔世節)·정백붕(鄭百朋)·정순붕·이희옹(李希雍)·오결(吳潔)·신연(申淵) 등 쓸 만한 자가 많으니, 이들을 만약 통용한다면 어찌 대간·시종이 될 사람이 모자라겠습니까? 그리고 그 후의 방에 또 ‘간사한 자를 베고 어진이를 씀[誅邪用賢]’이라는 제목으로 시취(試取)하였는데, 전후의 방은 실상 한가지요 다를 것이 없는 것이었습니다. 그런데도 한 방은 근시(近侍)가 될 수 있어도 다른 방은 되지 못하였으니 이것은 매우 모순되는 일입니다. 그 당시에 신은 외방에 유배되어 있어서 일의 전말을 잘 알지는 못합니다만, 공론이 이러하기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"한 방을 쓰지 않는다 한들 인재가 부족하게 되기까지야 하겠습니까?"
하고, 신용개는 아뢰기를,
"인물에는 숫자가 있으니 과연 송천희의 말과 같습니다. 최세절(崔世節)의 방을 쓰지 않는다면 사람을 쓰는 도에 어긋나는 것이니, 아직 현직(顯職)에는 서용치 않는다 하더라도 모두 통용을 허락하여, 사람의 현부(賢否)를 보아서 쓸 만하면 쓰고, 쓸 만하지 못하면 쓰지 않는 것이 가합니다. 또 수령은 친민지관(親民之官)611) 이니, 대간이 아뢴 바에 따라서 그가 합당하지 않음을 아셨다면 속히 갈아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"최세절의 방은 전에 의논해서 이미 통용하게 하였으니, 대간·시종에 그 사람이 어질지 못하다면 모르거니와 쓸 만하다면 쓰는 것이 가하다. 정순붕은 간원(諫院)이 논박하니 서로 용납할 수 없는 형편이라 이미 체직을 하였지만, 다른 직책에는 서용해도 좋겠다."
하였다. 천희(千喜)가 아뢰기를,
"신은 두 방에 든 사람이 모두 쓸 만하다는 것은 아닙니다. 다만 전방(前榜)에 든 사람만 쓰고 후방(後榜)에 든 사람은 쓰지 않기 때문에 아뢰는 것뿐입니다."
하고, 용개(用漑)는 아뢰기를,
"신잠실(新蠶室)을 두어 근본에 힘쓰는 뜻은 지극합니다. 그러나 동서의 잠실 또한 근본에 힘쓰는 뜻을 보일 수 있는 것입니다. 그리고 이는 국가에 긴요치 않은데도 폐는 백성에게 미치는 것이니, 어찌 반드시 설치할 필요가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"신잠실의 일은 과연 논집(論執)한 지가 오래되었다. 그러나 선왕조(先王朝)의 일이다. 좌도(左道)612) 라면 고칠 수도 있겠지만, 이는 근본을 힘쓰기 위한 것이니 어찌 감히 고치겠는가? 그러나 너무 지나쳐서 폐가 되는 일은 금하겠다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"이것이 비록 선왕조의 일이기는 하지만, 그 폐를 알았다면 마땅히 속히 고쳐야 합니다. 폐의 근본을 제거하지 않고 어찌 능히 금하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"대저 임금이 법(法)을 씀에 있어서는 자세히 살피지 않을 수가 없다. 나수천의 일은 그 전말을 보건대, 상의원의 수직 군사(守直軍士)는 ‘수천이 훔쳤다.’ 하고, 수천은 또 ‘군사들이 몰래 먼저 빼낸 것이다.’ 하면서 서로 미루고 또 증거도 없으니 의심스러운 일이다. 그래서 3차 형신한 뒤에 대신에게 의논하였고 또 7차까지 간 뒤에야 수천이 승복을 하였다. 그래도 그것이 의옥(疑獄)이 아닌가 염려되어 당초에는 장 일백(杖一百) 도 삼년(徒三年)으로 벌하게 하였더니, 말하는 이들이 너무 많이 감(減)했다고 하여 이미 유 삼천리(流三千里)에 정류(定流)하였으며, 자꾸만 더 보탤 수는 없다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"용서할 수 없으니 법에 따라 사형에 처해야 합니다. 어찌 이 사람을 위해서 법을 폐할 수가 있겠습니까? 또 근래 상께서 대간을 대하시는 데에 큰 잘못이 있습니다. 간악한 자들이 헌부의 문을 쏜 것은 큰 변입니다. 그때 상께서는 놀라시고 대간은 추신(推訊)하기를 계청(啓請)하였으니 이는 대간의 체모에 마땅한 일이었습니다. 다만 명백히 지적할 수가 없어서 20여 인을 서계하였더니, 상께서 하교하시기를 ‘임금을 형벌로 인도한다.’ 하시었습니다. 대간이 만약 누구의 소행인지를 알았다면 스스로 추신했을 것이며 서계를 할 필요는 없었을 것입니다. 그러나 누구의 소행인지는 모른다 해도 이는 추신해서 징계하지 않을 수 없는 일이라 이와 같이 아뢰었던 것이요, 조금이라도 신의 대립자를 비난할 의도는 없었던 것입니다. 신과 맞버티는 자를 전에 아뢸 때는 근거 없이 대옥(大獄)을 일으킬 수는 없다 하였는데, 이제 대관(臺官)이 되었지만 앞 뒤가 다르게 말할 수는 없기 때문에 아뢴 것이 같지 않았던 것입니다. 대저 진언(進言)한다는 사람들이 두려워하고 꺼리는 것인데, 말을 아뢴 자는 체직하고 말없이 있는 자는 그대로 두어 녹위(祿位)를 보전하게 한다면, 누가 임금에게 진언하려 하겠습니까? 그리고 비록 체직을 했더라도 전조에서 정사를 할 때에는 먼저 이 사람들로부터 조처를 했어야 할 것입니다. 그런데 ‘갈 만한 자리가 없다.’고 하면서 모두 좌천하여 송서(送西)하였으니, 전조도 크게 잘못한 것입니다. 임금은 한번 찡그리거나 한번 웃는 것도 관계되는 바가 큰 것인데 대간에게 그다지 큰 잘못이 없는데도 이와 같이 명하시니, 그 권선 징악하는 도리에 어떠하겠습니까?"
하고, 천희는 아뢰기를,
"곤의 말이 과연 옳습니다. 그날 정사 때에 마침 자리가 없었기 때문에 두 사람을 조처하지 못하고 결국 송서(送西)하였습니다만, 신도 또한 미안하게 생각하고 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 폄척으로 개정한 것이 아니니, 다음 정사에는 절로 등용하게 될 것이다."
하매, 곤이 또 아뢰기를,
"대간을 갈고자 하는 것이 간인(奸人)들의 소망인데, 끝내 대간을 체직한다면 이는 간인들의 술수에 빠지는 것이며, 또 이런 단서가 열리면 장차 후폐(後弊)가 심할 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"문을 쏜 일은 마땅히 추구(推究)해야 할 것인데 도리어 대간을 체직하시니 이는 매우 불가한 일입니다. 만약 대간이 서로 맞지 않는다면 체직을 해야겠지만, 상께서 먼저 체직을 명하신 것은 매우 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"추국해 봐도 근거가 없고, 대사헌과 정언이 또 각립했기 때문에 부득이 한쪽을 체직한 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"마침내 어쩔 수가 없게 된 뒤에는 체직을 해야 하겠지만, 그렇지 않다면 화해해서 일을 같이 하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에는 대간이 서로 맞지 않을 때면 어느 한쪽을 체직하는 것이 이미 관례가 되어 있다. 그러나 처음에는 비록 맞지 않아도 종국에 가서 타협이 될 수 있다면 마땅히 회유해서 일을 같이 하도록 함이 옳다. 내가 미처 생각하지 못했다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"상께서 추국하지 않으려 하시는데 신이 정언과 함께 그렇게 할 것을 아뢰었으니 이는 상의 뜻에 순응하는 것 같습니다. 그런데 신 등은 체직하지 않으시고 도리어 일을 말하는 자를 체직하시니, 아랫사람으로서는 상의 뜻이 어디 있는지도 모르고 ‘말하는 자를 싫어하는 것’으로 여기지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"누구의 소행인지 확실히 안다면 사람이 죽는 한이 있더라도 상관하지 않겠지만, 그렇지 않다면 뒷날 형옥을 잘못 처리한 후회를 어찌 다할 수 있겠는가?"
하매, 곤이 아뢰기를,
"형벌은 진실로 신중히 해야 하는 것입니다. 그러나 이미 추국하라는 명이 내렸는데 평문(平問)만 하고 곧 석방하시니, 나라 일이 어찌 이럴 수 있겠습니까? 또 이제 수한(水旱)과 충해(蟲害)·풍재(風災)의 변이 매우 많은데, 요즈음 양로연(養老宴)을 행하고 싶다는 하교가 있었습니다. ‘양로’는 삼대(三代)로부터 하던 일이라 비록 아름다운 일이기는 하지만, 재난을 당해서 조심하는 이때에 풍악을 울릴 수는 없는 일입니다. 진풍정(進豊呈) 같은 연락(宴樂)은 부득이하지만, 양로연은 베풀지 않아도 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"양로는 대사(大事)인데 요사이 행하지 않은 지가 오래되었기 때문에 베풀고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 檢討官趙光祖、說經鄭譍臨文, 極論禮樂中和功效。 大司憲南袞論前事, 且曰: "偸丁香者, 命以功減死。 八議, 不可用於盜賊。 如是幸免, 則國之紀綱虧損, 而非人君之美德也。 唯仁人, 能愛人, 能惡人。 夫好惡當然後, 人人自服。 若令偸盜者幸免, 則有妨國家刑政, 必依法罪之, 然後小人不敢犯。 使人畏罪而不敢犯, 亦仁政之一事也。" 上曰: "丁香偸取之人, 非眞盜, 故減死爾。" 正言尹自任曰: "弘文館官員, 必皆揀選者, 以其爲任輔養君德, 實人主之師友也。 若初不知賢否則已, 如知其人之不賢, 則不可使一日居也。 蘇世良, 前爲臺諫時, 有大失, 司中陳弊之疏, 世良之所製也。 乃有 ‘曲謹小廉, 欺世盜名’ 之語, 是使上心, 皆疑一世之人也, 士林之痛憤久矣。 若有小人, 則當指名言之, 不可混言也。 後漢時宦官以爲: ‘南衙群臣, 贓動巨萬。’ 帝心疑之, 無所倚仗。 上若不察疏言, 則必以爲: ‘一世之人, 皆爲盜名者也。’ 其爲妨賢, 甚矣; 而得罪於士林, 久矣, 不可使爲經幄之任也。" 同知事宋千喜曰: " 【千喜, 時爲吏曹判書。】 近者, 臺諫三人見遞之時, 無人物, 故不得已以鄭順朋擬掌令, 而臺諫駁而遞之。 其所以駁者, 甲子年四韻榜以 ‘剪兇淸朝’ 爲題, 而此人等乃敢製之故也。 然如崔世節、鄭百朋、順朋、李希雍、吳潔、申淵, 可用者, 多矣。 若通用此人等, 則豈乏爲臺諫、侍從之人乎? 其後榜亦以 ‘誅邪用賢’ 爲題而試之, 前後榜如一, 固不可異之, 而一榜則得爲近侍; 一榜則不得爲, 此甚乖舛。 當其時, 臣遷謫於外, 雖未知事之首尾, 然公論如是, 故敢啓。" 袞曰: "雖不用一榜, 而人材豈至於不足乎?" 領事申用漑曰: "人物有數, 果如宋千喜之言。 不用崔世節榜, 則有妨於用人之道, 雖令姑勿敍顯職, 頃皆許令通用, 當見人之賢否, 可用者則用之; 不可用者則不用可也。 且守令, 親民之官也。 因臺諫而知其不合, 則當速遞之。" 上曰: "崔世節之榜, 前日議之, 已令用於臺諫、侍從。 若其人不賢則已, 如可用者則用之, 可也。 鄭順朋, 則諫院駁之, 勢不得相容, 故已遞, 然可敍於他職。" 千喜曰: "臣非以爲: ‘其榜之人, 皆可用也。’ 但用前榜之人, 而不用後榜, 故啓之耳。" 用漑曰: "置新蠶室, 務本之意則至矣。 然東西蠶室, 亦可以示務本之意, 此則不緊於國, 而弊及於民, 何必爲也?" 上曰: "新蠶室事, 論執果久。 然先王朝事, 如左道, 則猶可改之, 此爲務本, 豈敢改之? 其所泛濫有弊之事, 當禁之。" 袞曰: "是雖先王朝事, 如知其弊, 可當速改之。 弊本不去, 則何能禁之?" 上曰: "大抵人君用法, 不可不審。 羅壽千事, 見其首末, 則尙衣院守直軍士則以爲: ‘壽千盜之。’ 壽千則以爲: ‘軍士潛先出。’ 相爲推調, 且無證見, 所可疑也。 故刑訊三次後, 議於大臣, 又至七次, 壽千乃服焉。 猶慮其疑獄, 故初令杖一百、徒三年, 而言者以爲過減, 故已定流三千里之罪, 不可漸加也。" 袞曰: "不可容貸, 當依法論死, 豈可爲是人而廢法也? 且近來, 上之待臺諫, 有大失焉。 奸人射憲府之門, 大變也。 當其時, 上亦驚愕, 而臺諫啓請推訊, 臺諫之體當矣。 但不得指的, 而書啓二十餘人, 上乃敎之曰: ‘導人君於刑罰。’ 臺諫若知某人所爲, 則自可推訊, 不必書啓。 雖不知某人所爲, 不可不推以懲之, 故如是啓之, 略無非意臣之角立者。 前啓 ‘無據不可起大獄’ 之意, 而今爲臺官, 不可使前後之有異, 故所啓不同耳。 大抵進言者, 人所畏憚, 遞其進言者, 而存其不言者, 反使保其綠位, 則誰欲進言於君乎? 雖令遞之, 銓曹爲政, 則當先處置此人。 乃以爲無窠闕, 皆左降送西, 銓曹亦大失矣。 人主一嚬一笑, 所關甚大。 臺諫無甚非之事, 而乃令如此, 其於勸懲之道, 何如?" 千喜曰: "袞言果是。 其日之政, 適無窠闕, 故二人不能處置, 終乃送西, 臣亦自以爲未安。" 上曰: "臺諫非因貶改之, 後政自可用也。" 袞曰: "欲遞臺諫者, 奸人之望也。 終乃遞之, 是陷於術中。 若開此端, 則後弊將甚。" 用漑曰: "射門事, 固當推究, 反遞臺諫, 此固不可。 若臺諫不相合, 則可遞也, 自上先命遞之, 則甚非也。" 上曰: "推之旣無據, 而大司憲、正言又角立, 故不得已遞其一也。" 用漑曰: "終至於不可行, 然後可遞。 不然則當和解, 使之同事。" 上曰: "近來臺諫議異, 則遞其一, 已成例矣。 初雖異議, 而終若可行, 則當諭之使行, 可也, 而予適不及思之。" 袞曰: "上欲不推, 而臣與正言啓之, 是似乎順旨也。 不遞臣等, 而反遞言事者, 下人無乃不知上意之指向, 而以爲: ‘惡言者’乎?" 上曰: "定知某人所爲, 則雖至隕命, 當不計也。 不然則後日失刑之悔, 其可言耶?" 袞曰: "用刑, 固當愼之。 推鞠〔推鞫〕 之命旣下, 平問而遽卽放之, 國事豈宜如是? 且今水旱、蟲蝗、風災之變, 甚多。 頃有欲行養老宴之敎, 養老, 自三代爲之。 雖是美事, 然遇災而警, 不可動樂。 宴樂如進豐呈, 則所不得已, 養老宴則雖不爲, 可也。" 上曰: "養老大事, 近久不行, 故欲爲之耳。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 24일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에서 참찬관 신상이 상산군의 국옥에 대한 일을 다시 결단하라고 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"지금은 억울한 죄인이 없는 때라고 하겠습니다만, 그러나 신이 아뢰고자 하는 것은 경미한 일이 아니요 중론이 또한 그러하므로 아뢰는 것입니다. 상께서 즉위하신 이래로 반역(叛逆) 등의 일로 인해서 죄를 입은 자가 많으나, 그 중에는 의심스러운 것도 있습니다. 대저 큰 옥사는 단지 고소(告訴)하는 말만 듣고 추국을 하는데, 그 형신이 보통 때와는 매우 다릅니다. 옛말에 ‘몽둥이 아래에서는 무엇을 구한들 얻지 못하겠는가?[棰楚之下何求不得]’ 하였습니다. 한번 죽는 것은 참을 수 있어도 참기 어려운 것은 형장인지라, 잠시라도 더 구차하게 살기를 바라는 자는 간혹 무복(誣服)을 하는 수도 있는 것입니다. 옛날부터 ‘반역’이란 누구나 할 수 있는 것은 아닙니다. 국가가 크게 어지러운 때를 당해서도 또한 쉽사리 일어나지 않는 것입니다. 더구나 즉위하신 뒤로 인심이 어찌 크게 불미(不美)한 데까지 갔겠으며, 국세(國勢)에 어찌 크게 어지러운 조짐이 있었겠습니까? 명분(名分)이 이미 바르고 언사(言辭)가 이미 공순한 때도 간혹 일신의 부귀 공명을 위해 망동을 하는 자도 있기는 합니다. 그러나 일단 ‘반역’했다고 자복(自服)하면 아랫사람은 평번(平反)613) 할 수가 없고, 상께서도 용서할 수 없는 까닭에 곧 법대로 정죄하게 되는데, 진짜 반역자라면 모르지만 만약 그가 단지 말을 함부로 한 것 때문에 이 죄를 받았거나, 또는 그것도 아닌데 무함을 당했거나 한다면 그 억울함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 더구나 제 한몸뿐만이 아니라 후세의 자손까지 영영 금고(禁錮)되거나 정속(定屬)을 당하니, 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부름이 이보다 더할 수는 없을 것입니다.
신은 상산군(常山君)이 고변하던 날 아비의 병으로 집에 있었고, 이어 상을 당했기 때문에 일의 전말을 모릅니다만, 요사이 마침《정원일기(政院日記)》를 보다가 신창령(新昌令)의 대목을 보니, 그는 사리를 모르는 어린애라 진실로 큰 일을 도모할 수 없고, 국옥(鞫獄)에도 또한 온당치 못한 점이 있었습니다. 밖의 여론이 모두 억울한 사정이 있지 않은가 의심하오니, 다시 잘 살펴 주소서. 일기(日記)를 써서 들여보내거나 혹 그 당시의 추관(推官)에게 하문하시면, 어찌 다시 평번(平反)할 일이 없겠습니까? 임금이 형국(刑鞫)하는 데 있어서는 큰 옥고를 올바르게 결단하는 것을 미덕으로 여기는 것이니, 기타의 작은 일들은 말할 것도 없습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

사신은 논한다. 이말손(李末孫) 【상산군(常山君)의 이름.】 은 종실의 천얼(賤孽)로서 성품이 간활(奸猾)하여, 고변자가 녹공(錄功)되는 것을 보고는 항상 침을 흘리고 있었다. 그러다가 신창령을 유인해서, 그로하여금 망령된 말을 하게 하여 고발하였던 것이다. 그가 무복(誣服)하여 죄를 받게 되니 여기 저기서 모두 원통하게 여기었으나 감히 말은 못하고 있었는데 상(鏛)이 형옥을 논하면서 그 일을 말하였으니, 그는 선인(善人)이다. 그런데 상은 이런 일들에 대해서 석연치 못했으니 어찌된 일인가? 그리고 저 추관은 무고한 사람을 무함하였으니 후사(後嗣)가 없을 것이로다.

-----

○御晝講。 參贊官申鏛曰: "今可謂無冤枉之人, 然今臣所欲言者, 非輕易之事, 衆論亦然, 故啓之。 自上卽位以來, 因叛逆等事, 被罪者多, 而亦有可疑者。 大抵大獄, 只以告訴之言推鞠〔推鞫〕 , 而其刑訊, 非常例。 古云: ‘棰楚之下, 何求不得?’ 一死可忍, 而難忍者刑杖, 欲偸生一刻, 而誣服者或有之。 自古叛逆, 不可人人而爲之, 當國家大亂之際, 亦未易發。 況卽位之後, 人心豈至於大不美, 而國勢安有大亂之漸乎? 名旣正矣, 言旣順矣。 幸有爲一身富貴、功名, 而妄爲之謀者矣。 然自服叛逆, 而下人不能平反, 上亦以爲不可容恕, 卽依律罪之, 其眞叛逆者則可矣, 若只以亂言, 而抵是罪; 又不至亂言, 而被誣陷者, 則其爲冤枉, 何可勝言? 非但一身而已, 其後世子孫, 永被禁錮、定屬, 傷和召災, 莫此爲甚。 臣於常山君告變之日, 以父病在家, 仍而遭喪, 故不知事之首尾。 近者適披閱《政院日記》, 見新昌令, 乃迷劣稚童, 固不得謀大事, 鞫獄亦未穩當。 外論皆疑有冤枉, 請更察之。 或書入《日記》, 或問於其時推官, 豈無復有平反之事乎? 人君之於刑鞫, 以能斷大獄爲美, 其餘小事, 不足言也。" 上不答。

【史臣曰: "末孫 【常山君名。】 以宗室賤孽, 性本奸猾。 見告變者錄功, 常爲之流涎, 誘引新昌令, 使發妄言而告之。 及其誣服抵罪, 道路冤之, 無敢開口, 鏛因論刑而及之。 鏛, 蓋善人也。 上於此等事, 不能釋然, 何哉? 推官陷彼無辜, 其無後乎!"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 24일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 24일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲戌/ 受朝賀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박광영과 성세창이 전의 일을 논하니 소세량을 체직하라 하다


조강에 나아갔다. 대사간 박광영(朴光榮)과 집의 성세창(成世昌)이 전의 일을 논하니, 소세량(蘇世良)은 체직하라 명하였으나 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司諫朴光榮、執義成世昌論前事, 命遞蘇世良, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조참 때에 서반의 수효가 적으니 사헌부와 종부시는 규찰하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 조참(朝參) 때에 서반(西班)의 수효가 적으니 사헌부와 종부시는 규찰(糾察)하여야 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "今日朝參, 西班數少。 司憲府、宗簿寺所當糾察。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남곤과 박광영이 묘중에 있었던 변에 대한 처리가 심상하게 처리되었다고 아뢰다


대사헌 남곤과 대사간 박광영 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"묘중(廟中)에 있었던 큰 변은 옛날에는 없었던 것입니다. 당초에 전내(殿內)의 대소(大小) 수임 인원(受任人員)에게 각각 등급을 더하여 정죄하였더라도 지나칠 것이 없었습니다. 그런데 심상하게 처리하여 다른 죄와 다름이 없게 하였으니, 비록 죽을 것을 염려해서 석방한 것이기는 하나 추국이 미진한 것 같습니다. 이것은 다른 옥사와는 비교할 수 없는 것입니다."
하고, 남곤은 단독으로 아뢰기를,
"신이 종부시 제조(宗簿寺提調)가 되었는데, 종부와 헌부는 서로 대등합니다. 종부에 잘못이 있으면 헌부는 그것을 규찰하므로, 전에는 양쪽을 겸임하지 못하였습니다. 즉 종부 제조(宗簿提調)로서 대사헌이 되면 한쪽은 반드시 갈았던 것입니다. 신 역시 양사(兩司)를 겸할 수 없으니, 제조를 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"옥사는 의득(議得)한 뒤에 결정하겠고, 제조의 일은 전례를 상고해 보겠다."
하였다.

-----

○大司憲南袞、大司諫朴光榮等合司啓曰: "廟中大變, 在古所無。 當初殿內受任大小人員, 各別加等罪之, 亦不爲過也。 乃尋常處之, 與他罪無異, 雖慮隕命而放之, 推鞫似未盡, 此不可比於他獄也。" 袞獨啓曰: "臣爲宗簿寺提調, 宗簿與憲府相等。 宗簿有失, 憲府糾之, 在前亦不得兩兼。 以宗簿提調爲大司憲者, 必遞其一, 臣亦不可兼兩司, 請遞提調。" 傳曰: "獄事, 議得後發落。 提調事, 當考前例爲之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 공해 근처와 도로에 집을 지은 것을 철거하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"공해(公廨) 근처와 도로에 집을 지은 자가 1백여 호(戶)나 되는데 모두가 제멋대로 점거한 것입니다. 애당초에 해사(該司)가 금하였으면 될 것인데 이제 10여 년이 지나 일시에 철거하게 하였습니다. 지금 겨울철이 다가오는데 1백 가구를 모두 철거하여 노유(老幼)를 이끌고 헤매게 한다면 억울하고 민망함이 적지 않을 것입니다. 그 기한을 늦추어서 거처를 정한 뒤에 철거하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그 기한을 늦추도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "公廨近處及道路造家者百餘戶, 是皆自占者。 當初該司禁之則可也, 今至十餘年, 一時督令撤去。 今逼冬寒, 百餘家一切撤之, 則携老扶幼, 冤悶不細。 請緩其限, 使得居處, 然後撤去。" 傳曰: "可緩其期, 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 25일 갑술 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 안악과 장련·강령에서 곡식에 충해가 있다


황해도 안악(安岳)과 장련(長連)·강령(康翎)에서 곡식에 충해가 있었다.

-----

○黃海道 安岳、長連、康翎, 蟲食穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 26일 을해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 26일 을해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들이 원묘의 변고에 관련한 죄인을 형신하도록 청하다


좌의정 김응기가 의논드리기를,
"광복(廣福)과 억천(億千)은 입번인(入番人)으로서 근신하지 못하였으니 죄를 받음이 옳고, 국광(國光)과 명견(命堅)은 죄가 없으니 추국하지 말고 놓아 주는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 우의정 신용개는 의논드리기를,
"일이 이미 중대하고 또 형적(形迹)도 있으니, 명견·국광을 한 두차례 더 형신한 뒤에 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하니, 부원군 참찬(參贊)·육경(六卿)·판윤(判尹)·대간(臺諫)·승정원·홍문관에 명하여 의논하게 하였다. 판윤 윤순(尹珣)·병조 판서 고형산·공조 판서 유담년(柳聃年)이 의논드리기를,
"명견은 몸에 상처가 있는데, 그 부상한 이유를 명백히 말하지 못합니다. 그날 밤에 나갔다는 사실은 가족들의 공초(供招)에서 나왔는데 간 곳을 숨기고 자복(自服)하지 않습니다. 일이 중대하니 의옥(疑獄)이라 해서 석방할 수는 없습니다. 다만 국광의 일은 명견에 비하면 약간 의논할 여지가 있습니다."
하고, 도승지 이자화(李自華)·좌승지 윤세호(尹世豪)·좌부승지 윤은보(尹殷輔)·우부승지 김안국(金安國)·동부승지 김안로(金安老)는 의논드리기를,
"원묘(原廟)의 변고는 옛날 이래 없던 것이라, 그 옥사를 다스림에 있어서는 마땅히 온갖 방법을 다해야 할 것입니다. 그러나 범죄의 형적을 잡기 전에 단지 의사(疑似)한 자취만 가지고 모두 형신을 가하여, 곤장 밑에서 죽은 자가 이미 3인입니다. 국광 등은 아직 죽지는 않았지만, 그 역시 목숨이 끊어질 듯합니다. 만약에 중대한 사건이라 해서 계속 형벌을 가한다면 증거가 없는 일이므로 실정을 알아낼 길이 없을 것이며, 신국할 때에 모두 죽어버리게 된다면 이것은 또한 차마 볼 수 없는 일입니다. 대저 일이 중대하면 옥사를 엄하게 하지 않을 수 없고 옥사가 엄하게 되면 자연 억울한 남형(濫刑)을 하게 됩니다. 그리고 아랫사람은 말하기도 어렵게 될 터이니 인주(人主)는 이러한 일에 더욱 삼가고 불쌍히 여겨 평번(平反)하지 않을 수 없는 것입니다. 단지 일이 중대하다고 해서 목숨을 아끼지 않는다면, 이것은 왕자가 흠휼(欽恤)하는 뜻이 아닙니다. 그러나 명견(命堅)의 의문스러운 형적은 모두 발명(發明)되지 못한 점도 있으니, 급히 석방하는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하고, 홍문관 부제학 이행(李荇)·전한(典翰) 이언호(李彦浩)·응교(應敎) 박수문(朴守紋)·교리(校理) 채침(蔡忱)·부교리 이청(李淸)·수찬 조광조(趙光祖)와 정옥형(丁玉亨)·부수찬 한충(韓忠)·박사(博士) 기준(奇遵)·저작(著作) 정응(鄭譍)은 의논드리기를,
"명견·국광 등을 추고하는 일은, 관계되는 바가 중대하니 진실로 경솔히 할 수는 없으나, 이미 누차 형신(刑訊)을 해서 거의 죽을 지경이 되었는데도 명백한 형적은 알아내지 못했고 또 증좌(證左)도 없는데 계속 형신을 가하여 모두 죽게 된다면 미안한 일입니다."
하고, 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"세 사람이 죽고 국광도 이미 사경(死境)에 이르렀으니, 이제 형신을 더한다 해도 실정을 알아낼 도리는 없을 것 같습니다. 만약 일이 중대해서 석방하기 어렵다면 반드시 형신을 더 받고 모두 죽게 될 것이니, 이 또한 좋은 일이 아닙니다. 모두 석방하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"이번 옥사는 나타난 증거가 없고, 명견 등이 비록 범한 바가 있더라도 반드시 실정을 말할 이치가 없습니다. 그러나 일이 매우 중대하니 증거가 없다 해서 그만둘 수도 없으니 잠시 형신을 중지했다가 차도(差度)를 보아 다시 추국함이 어떻겠습니까?"
하고, 여원 부원군(礪原附院君) 송일(宋軼)은 의논드리기를,
"명견 등이 비록 형장을 받고 죽을 지경이 되었으나 사체가 중대하니 만약 증거가 없다고 해서 경솔히 석방한다면 죄인을 잃어 버릴까 두렵습니다. 끝까지 추국함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의론이 비록 여러 가지이나 증거가 없는 일로 죽을 때까지 추문하는 것은 차마 할 수 없다. 왕자의 호생지덕(好生之德)에 어찌 손상되는 점이 없겠는가? 다수의 의견을 따라 추국하지 말라. 다만 귀천(貴川)과 출번 수복(出番守僕)은 이미 ‘태만해서 열쇠를 채우지 않은 죄’를 받았으니, 명견도 이 죄만은 면할 수가 없겠다."
하였다.

-----

○左議政金應箕議曰: "廣福、億千, 以入番人, 不能謹愼, 受罪可矣。 國光、命堅無罪, 勿推放送爲當。" 右議政申用漑議曰: "事旣重大, 而且有形迹, 命堅、國光, 更刑訊一二次, 然後更議何如?" 乃命府院君、參贊、六卿、判尹、臺諫、承政院、弘文館議之。 判尹尹珣、兵曹判書高荊山、工曹判書柳聃年議曰: "命堅, 身有傷處, 而所傷之由, 雖未能明言, 其夜行, 出於家人之供, 而所往之處, 亦諱不服。 事關重大, 不可以疑獄釋之。 但國光之事, 比之命堅, 則稍有可議。" 都承旨李自華、左承旨尹世豪、左副承旨尹殷輔、右副承旨金安國、同副承旨金安老議曰: "原廟之變, 前古所無, 其治獄, 宜無所不至。 但未得所犯形狀, 而只以疑似之迹, 一切加訊, 斃於杖下者已三人。 國光等雖尙未死, 亦奄奄垂盡, 若以重事而加刑不已, 則事無證據, 恐無得情之理, 而徒盡斃於訊鞫之際, 此又不可忍。 大抵事係重大, 則治獄不可不嚴, 獄嚴則勢易於枉濫, 而下人亦有所難言。 人主於斯, 尤不可不務愼, 而平反之, 徒謂之事重, 不惜人命, 甚非王者欽恤之意。 然命堅疑似之迹, 或有未盡發明者, 恐未可遽放也。" 弘文館副提學李荇、典翰李彦浩、應敎朴守紋、校理蔡忱、副校理李淸、修撰趙光祖ㆍ丁玉亨、副修撰韓忠、博士奇遵、著作鄭譍議曰: "命堅、國光等推考事, 所關重大, 固不宜容易。 但已累次刑訊, 垂至死域, 而未得顯迹, 宜無證左。 加刑無已, 必使盡隕其命, 似未安。" 文城府院君 柳洵議曰: "三人致死, 而國光等亦已垂死, 目今雖加刑, 恐無得情之望。 若以事重難釋, 必受加刑, 使盡致於死, 亦非美事, 盡釋之何如?" 交成君 盧公弼議曰: "今獄事無現證, 命堅等雖實有所犯, 必無輸情之理。 但事甚重大, 不可以無證而但已, 姑停刑訊, 待差更鞫, 何如?" 礪原府院君 宋軼議曰: "命堅等, 雖受刑杖, 至於垂死, 事體重大, 若以無證, 輕易釋之, 則恐失罪人, 畢推何如?" 傳曰: "議雖不一, 無以證之事, 欲期於隕命, 所不忍爲。 於王者好生之德, 豈無所傷? 可從多勿推。 但貴川與出番守僕, 已受慢不下鑰之罪, 則命堅不可獨免此罪也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 26일 을해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도에 폭풍우가 일어 곡식이 상하다


강원도에 폭풍우가 일어 곡식이 상하였다.

-----

○江原道, 暴風雨傷穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 27일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
금은을 소지하고 경사에 가는 것과, 평안도의 구황, 전라도의 왜선에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 장령 유관(柳灌)과 정언 임권(任權)이 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 판서를 맡길 만한 자이나 물론(物勿)이 있습니다. 그러나 판서가 오래 비었으니 개정함이 옳겠습니다. 그리고 나수천은 관물을 훔친 것을 이미 공복(供服)하였으니 자형(刺刑)을 해도 무방하겠습니다. 비록 이미 정죄하였다 해도 후인을 징계하고자 한다면 진실로 율(律)에 따라 처벌해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄가 없다는 것이 아니라 의사(疑似)한 점이 있기 때문이다."
하매, 관이 아뢰기를,
"금은(金銀)을 가지고 경사(京師)에 가는 데 대해서는 본래 법령이 있지만, 그 법이 시행되지 않기 때문에 전에 그것을 금지하여 못하게 하는 일을 아뢰었던 것입니다. 우리 나라에는 은을 산출하는 곳이 많은데도 시가(市價)가 뛰는 것은, 그것이 모두 중원에다 팔기 때문입니다. 그래서 중국 사람들도 우리 나라 단천(端川)에서 은이 난다는 것을 압니다. 그것을 사는 자가 단천에서 평안(平安)까지 다니기 때문에 마침내 큰 길이 되었고, 단천으로 모이는 중국 물화는 서울과 다름이 없을 정도입니다. 대체로 경사에 가는 사람들이 갈 때는 모두 가벼운 차림으로 갔다가 돌아올 때는 가지고 오는 것이 매우 많은데, 이는 그들이 몰래 금은을 가지고 가기 때문이 아니고 무엇이겠습니까? 황제(皇帝)가 만일 우리 나라 소산(所産)임을 알고서 공납(貢納)하라 한다면, 공납하고 싶지 않다 한들 될 일이겠습니까? 그 폐가 적지 않을 것이니 미리 예방해서 원대한 계책을 삼아야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각에도 금은을 가지고 중원에 들어가서 무역하는 것이 결국은 폐가 된다고 여긴다. 그런데 함경도에는 군자(軍資)가 부족하기 때문에 곡식을 바치고 은을 캐도록 허락한 것이다. 함경도에서 은이 나는 곳은 단천뿐만 아니라 다른 곳도 있다. 만약 그 생산이 무한하다면 모르지만, 가령 생산은 떨어졌는데 중국에서 구색(求索)을 한다면 그 폐가 클 것이요, 곡식을 바치고 은을 캐는 것도 할 수가 없을 것이다. 이미 곡식을 바치고 은을 캐도록 허락한 자는 그대로 두고 앞으로는 다시 허가하지 않는 것이 옳겠다. 금은을 가지고 중원(中原)에 들어가는 자를 막기 위하여 다시 법조문을 세울 필요는 없다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"평안도의 강변(江邊)614) 이 실농(失農)을 해서 빈핍(貧乏)한데, 만약 강변 백성들이 유리(流離)하여서 그곳이 비게 되면 이보다 더 큰 일은 없을 것입니다. 속히 평안도 감사에게 유시해서 조치를 하게 함에 어떻겠습니까?"
하고, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"평안도는 구황(救荒)도 어렵거니와 방어가 또한 매우 허소(虛疎)합니다. 강변에 만약 식량이 떨어지면 내지(內地) 백성들 역시 유리하게 될 것입니다. 그리고 신이 듣건대 안주(安州)의 둔전은 황폐하고 소출이 없다 하니, 군량에 관한 일은 달리 조치함이 마땅합니다. 군인이 만약 굶주린다면 숫자가 많은들 무슨 소용이 있겠습니까? 신은 미리 감사에게 유시해서 조치하게 하는 것이 옳겠다고 생각합니다. 또 듣건대 경상·전라 양도의 수군(水軍)은 도망간 자가 반이 넘고 죽은 자도 많은데, 연해(沿海)의 수령들이 힘써 검핵(檢覈)하지 않기 때문에 백성이 많이 세가(勢家)로 들어가고 또 수사(水使)가 없어서 방어(防禦)가 매우 허소합니다. 신이 김양진(金楊震)이 내려갈 때 그로 하여금 이를 검거(檢擧)할 것을 청했습니다. 또 각포(各浦)의 궐군(闕軍)에 대해서는 수령에게 문책하지 않고 만호(萬戶)에게만 문책하기 때문에, 수령은 비록 집에 가 있는 궐군을 안다 해도 그를 내보내기를 독려하지 않습니다. 신의 생각으로는 이제부터는 집에 가는 궐군을 수령이 찾아서 보내지 않으면 수령을 죄주고 또 수령이 이미 찾아 내보냈는데도 만호가 안검(案檢)하지 않으면 만호를 죄주는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도에서 왜선을 수토(搜討)할 때에 죽은 자가 10여 인이었으니 이 수토는 장수의 과실이었다. 대저 우리 나라 사람은 배 부리는 일이 장기가 아니다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"만약 수토하지 않는다면 왜인은 스스로 제 땅이라고 생각해서, 우리 나라 사람은 해채(海採)도 할 수 없을 것입니다. 그런데 수군 절도사(水軍節度使)가 평상시에 방어책을 강구하지 못한 데다가 수토하는 것 역시 제대로 되지 않아서 그런 것입니다. 왜선을 잡을 때 수십 척이 전법(戰法)대로 정제(整齊)해서 수토한다면 안 될 것도 없을 것입니다. 경상 우도의 수영(水營)은 전라 좌도와 서로 닿아 있는데, 조정에서 조치를 잘못하고 재상들의 의론 역시 일정하지 않아서, 한결같이 중요하지 않은 땅에다 군사를 나누어 지키게 하기 때문에 군사가 쉴 틈이 없는 것입니다. 팔도의 군사가 모두 피곤한 상태에 있으니, 만약에 사변이 나면 어쩔 수 없이 하번 군사(下番軍士)를 쓰게 되는 것입니다. 또 내금위(內禁衛)는 그 수가 본래 5백인데, 지금 서울에 있는 자는 3백이고 그 나머지는 모두 외방에 있어서, 시위(侍衛)가 또한 매우 허소합니다. 후손이 끊어진 군사에 대해서는 한량(閑良)615) 으로서 장년(壯年)인 자를 보태어 충원하면 군사를 휴식시킬 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"항상 군사를 쉬게 하려고 하였으나 그 방법을 몰라서 군사가 휴식할 시기가 없으니 마땅히 대신과 의논해서 조치하겠다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"한정(閑丁) 역시 적어서 군사가 쉴 수 없고, 쉬게 할 방도도 없습니다. 외방에는 업유(業儒)616) 라고 칭하는 자가 많으나, 그들 호강자(豪强者)는 수령이라도 충군(充軍)시킬 수가 없으므로 군액(軍額)은 날로 적어집니다. 여러 모로 헤아려 보았으나 좋은 방도를 얻기가 어렵습니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"신이 군안(軍案)을 보니 팽배(彭排)와 대졸(隊卒)617) 로서 충원되지 못한 자가 70인이요, 갑사(甲士)618) 가 1만 4천 8백 인이고, 별시위(別侍衛)도 충원되지 못한 자가 많습니다. 그래서 군력을 휴식시키고자 해도 할 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도의 설진(設鎭)하는 일과, 중신(重臣)을 보내어 조치하는 일과, 군력을 휴식케 할 방책 등은 대신 등에게 물어서 처리하겠다. 대간이 말한 바 ‘한형윤은 명교(名敎)에 죄를 얻었는데도 부실하게 추고하여 이미 육조의 벼슬을 지냈다.’ 하였는데 이제 진퇴(進退)에 결함이 있으니 대신에게 물어 본 뒤에 결정하겠다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 掌令柳灌、正言任權, 論前事。 領事申用漑曰: "韓亨允, 可任判書者。 但有物論, 而判書久曠, 改之爲可。 羅壽千盜官府之物, 而業已供服, 施剌刑何妨? 雖已定罪, 若欲懲後人, 則固當如律。" 上曰: "非謂無罪, 以疑似也。" 灌曰: "持金銀赴京者, 自有法令。 然其法不行, 故前日論啓禁防之事。 我國産銀處多, 而市價踴貴者, 以其全販於中原耳。 故中朝之人, 亦知我國端川産銀, 貿販者 由端川, 以達平安, 故遂成大路, 而唐物之歸於端川, 與京無異。 凡赴京人, 其往也, 皆輕裝; 其還也, 所齎甚多, 非潛挾金銀而何? 皇帝若知我國之産, 而使之貢焉, 則雖欲不貢, 得乎? 其弊爲不小矣, 固可預防, 以爲長遠之計也。" 上曰: "予意亦以齎金銀, 貿販中原, 恐終有弊。 但咸鏡道軍資不足, 故乃令納粟採銀。 咸鏡道, 産銀之地, 非獨端川, 他亦有焉。 若其興産無窮則已, 如其産盡, 而中朝求索則其弊大矣。 納粟採銀, 亦不可爲, 其已納粟者, 許令採取, 而今後更勿許, 可也。 挾金銀入中原者, 不必更立科條也。" 用漑曰: "平安道, 江邊失農, 百姓貧乏若流離, 江邊爲之空虛, 大事則無過於此。 臣以爲, 速諭平安道監司, 使之措置, 何如?" 特進官高荊山曰: "平安道救荒其難, 而防禦亦甚虛疎。 若江邊絶食, 內地亦必流離。 臣聞, 安州屯田, 荒茂不食, 軍糧之事, 措置爲當。 軍若飢乏, 則雖多, 奚用? 臣亦以爲, 預諭監司, 爲之措置, 可也。 且聞, 慶尙、全羅兩道水軍, 逃者過半, 物故者亦多。 沿海守令, 專不用意檢覈, 故民人多入於勢家, 且不有水使, 故防禦甚疎。 臣請於金楊震之往, 使之檢擧。 且各浦闕軍, 不責之守令, 專責之萬戶, 故守令雖知闕軍之在家, 亦不督令起送。 臣以爲, 自今以後, 闕軍之在家者, 守令不起送, 則罪守令, 守令旣已起送, 而萬戶不檢, 則罪萬戶何如?" 上曰: "全羅道, 倭船搜討之時, 死者十餘人, 搜討, 乃將帥之失也。 大抵, 我國使船, 非長技也。" 荊山曰: "若不搜討, 則倭人自以爲吾土地, 而我國人海採, 亦不得爲矣。 水軍節度使平時不能措置防禦, 而搜討, 亦未得其道而然也。 捕倭船數十隻, 如法整齊搜討, 則未爲不可。 慶尙右道水營, 乃與全羅左道相連, 而朝廷處置失宜, 宰相之議亦不定, 一於不緊之地, 分軍以戍, 故軍無休之時。 八道之軍, 皆被困苦, 萬一有事, 則不獲已, 乃令下番之軍當之。 且內禁衛其數本五百, 而今之在京者三百, 其餘皆在外方, 侍衛亦甚疎矣。 軍士絶戶者, 則乃以閑良, 加年壯者充之, 庶可休息也。" 上曰: "常欲休兵, 而未得其道, 故軍無休息之期, 當與大臣議爲之。" 用漑曰: "閑丁亦少, 故軍士不得休息, 休之無策也。 外方號稱業儒者, 多矣。 且豪强者, 則守令亦不得充軍, 故軍額日耗, 雖算無所遺, 難獲善策。" 荊山曰: "臣見軍案, 彭排、隊卒未充數者七十人, 甲士一萬四千八百人, 別侍衛亦多未充, 欲休軍力, 無由得也。" 上曰: "可以全羅道設鎭及遣重臣措置、休軍力之策, 問于大臣等處之。 臺諫謂: ‘韓亨允得罪於名敎, 然推之不實, 故已踐歷六曹。’ 今進退有闕, 問大臣然後, 當發落也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 27일 병자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재해가 심한 강원도와 황해도에 양전하는 문제를 논의하다


강원도 관찰사 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"영동(嶺東)의 삼척(三陟)·강릉(江陵)은, 처음에는 한발이 심하더니 얼마 후에는 큰 비가 내려 이 때문에 곡식이 부실하게 되었습니다. 또 영서(嶺西)는 비록 수한(水旱)의 재변은 없으나, 양전(量田)을 하는데 대개 위관(委官)과 서원(書員)들이 모두들 외람(猥濫)해서, 백성이 곤고를 견디지 못하니 어찌하면 좋겠습니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"강원도는 실농이 되었으니 이제 양전을 하면 그 폐가 많을 것이요, 황해도는 아직 계문이 없으나 풍수의 재변이 있으니 양전하기가 또한 큰일이다. 대신에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使慶世昌啓曰: "嶺東三陟、江陵, 初因旱暵, 未幾大雨, 禾穀不實; 嶺西則雖無水旱之災, 然量田則委官、書員, 率多猥濫, 民之困弊, 有不能支, 何以爲之?" 傳于政院曰: "江原道失農, 今若量田, 其弊多矣。 黃海道時無啓聞, 然風水爲災, 則量田亦大矣, 其問于大臣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 27일 병자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
검토관 조광조와 정옥형이 인재를 등용할 것과 예를 권장하고 형정으로 경계하기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관 조광조가 아뢰기를,
"말 재주만 능한 사람을 써서는 아니 됩니다. 오직 온량공검(溫良恭儉)619) 하여 백성을 병자처럼 생각하는 관후한 장자(長者)라야 형벌이 정치의 방편임을 알고, 교화(敎化)로써 이끌어서 그들로 하여금 능히 하늘에서 받은 본성(本性)을 온전하게 할 수 있을 것입니다."
하고, 검토관 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"하늘은 만물에 대해서 봄·여름에는 북돋아 기르고, 가을·겨울에는 숙살(肅殺)하는 것입니다. 성인은 이 하늘의 법을 본받아서 덕과 예로써 권장하고 형정(刑政)으로써 징계하는 것이니, 덕과 예라고 하는 것은 능히 사람이 하늘에서 받은 본성을 온전하게 하는 방법입니다."
하였다.

사신은 논한다. 광조와 옥형은 자품(資稟)에 있어서 서로 차이가 있다. 옥형은 위인이 양단간을 어물어물하면서 마치 기름과 다룸 가죽[脂韋]620) 같은 사람이라, 사람들은 그가 뒷날 반드시 화를 피할 것을 알았는데621) 끝내 뜻을 얻었다.

-----

○御晝講。 檢討官趙光祖曰: "口才辨給之人, 不可用, 惟溫良恭儉, 視民如傷, 寬厚長者, 乃知刑罰爲輔治之具, 思以敎化導之, 能全民所受之中。" 檢討官丁玉亨曰: "天之於物也, 春夏以長養之; 秋冬以肅殺之。 聖人法天, 德禮以勸之; 刑政以懲之。 夫德禮者, 以能全民所受之中也。"

【史臣曰: "光祖與玉亨, 資稟不同。 玉亨之爲人, 依違兩間, 如脂如韋, 人知後日必避禍, 終得志也。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 27일 병자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 27일 병자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 28일 정축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도에 재변이 있음을 황해도 문폐 어사 한효원이 아뢰다


황해도 문폐 어사(問弊御史) 한효원(韓效元)이 복명(復命)하여 아뢰기를,
"신이 황해도에 들어가 보니 수한(水旱)의 재변을 겪은 곳이 자못 많았고, 신천(信川)·안악(安岳)의 군수와 용매(龍媒)·광암(廣巖)의 만호는 크게 백성에게 해를 끼쳤습니다."
하였다.

-----

○丁丑/黃海道問弊御史韓效元復命啓曰: "臣入黃海道, 見水旱爲災處頗多。 信川、安岳郡守, 龍媒、廣巖萬戶, 大爲百姓害。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 28일 정축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 28일 정축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영의정 정광필이 한형윤을 체직할 것을 청하다


영의정 정광필이 한형윤의 일을 의논드리기를,
"대간이 인물을 논한 것은 아닙니다. 다만 폐조(廢朝) 때 상을 당하여 행소(行素)622) 하지 않은 것을 논한 것입니다. 그때에 신은 외방(外方)에 있었기 때문에 행소 여부는 모르겠습니다만, 단지 단상(短喪)한 것뿐인데 이것은 그 당시 임금의 제도623) 입니다. 사람들은 모두 두려워했지만 이 사람은 다른 사람의 예와는 같지 않습니다. 그는 성준(成俊)의 외손으로서 온 집안이 모두 그 화를 당하였는데 그가 행소를 하지 않은 것은 화를 당할까 두려워서 그러한 것입니다. 어찌 다른 사정이 있겠습니까? 이 때문에 그를 체직한다면 사람을 쓰는 데 방해됨이 있을 것입니다."
하고, 좌찬성 김전(金詮)·우참찬 홍숙(洪淑)의 의논도 이와 같았다. 좌의정 김응기가 의논드리기를,
"형윤의 인물은 능히 그 직책을 감당할 만합니다. 재상의 진퇴는 마땅히 상께서 결정하셔야 할 것입니다."
하고, 우의정 신용개는 의논드리기를,
"형윤의 일은 신이 이미 경연에서 아뢰었습니다. 그러나 대간이 계속 아뢰고, 형조 판서는 사무가 매우 긴요한 것이라 오래 비울 수 없으니, 잠시 체직하였다가 뒤에 쓰는 것이 옳겠습니다."
하고, 우찬성 박열(朴說)의 의논도 같았다. 우참찬 이자건(李自健)은 의논드리기를,
"형윤의 경박한 행동은 사람들이 모두 알고 있는 것이지만, 폐조의 난정(亂政) 때에 했던 일을 어찌 추론할 수 있겠습니까? 김수동(金壽童)이 사직할 때에 ‘상중(喪中)에 기복(起復)되었으나 고기를 먹은 일’로 해서 간절히 사피(辭避)하였는데도 상께서 윤허하지 않았던 것인데, 이제 이 사람을 체직함은 옳지 않은 것이 아니겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政鄭光弼議韓亨允事曰: "臺諫非論人物也, 特論廢朝時, 遭喪不行素也。 其時臣在外方, 不知行素與否。 但短喪, 乃時王之制。 人皆恐懼, 且此人非他人例也, 乃以成俊外孫, 一門皆蒙其禍, 不行素之事, 則畏禍而然也, 有何他情? 若以此遞之, 則於用人有妨矣。" 左贊成金詮、右參贊洪淑議同。 左議政金應箕議曰: "亨允人物, 能堪其任者也。 宰相進退, 當自上裁。" 右議政申用漑議曰: "亨允之事, 臣已於經筵陳之。 然臺諫久啓, 而刑曹判書, 事務至緊, 不可久曠, 姑令遞之, 後可用之。" 右贊成朴說議同。 右參贊李自健議曰: "亨允之爲薄行, 一時人皆知之。 廢朝亂政時, 所爲之事, 豈可追論? 金壽童辭職時, 以 ‘在喪起復食肉’ 之事, 懇懇辭避, 而上猶不許。 今遞此人之職, 無乃不可乎?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 28일 정축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 성주와 영해에 충해가 있다


경상도 성주(星州)와 영해(寧海)에서 충해가 있었다.

-----

○慶尙道 星州、寧海蟲食穀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 29일 무인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한형윤을 폐조 때 단상 식육한 일로 헌부에 내리도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"한형윤의 일을 대신에게 의논하였더니 모두 말하기를 ‘폐조 때에 단상 식육(短喪食肉)한 일은 추론할 수가 없다.’ 하였는데 이 말이 매우 타당하니 이를 헌부에 말하라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "韓亨允事, 議諸大臣, 則皆云: ‘廢朝短喪食肉之事, 不可追論。’ 此言甚是。 其言于憲府。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 29일 무인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 8월 29일 무인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 관찰사 안윤덕이 탕참 구원에 대한 장계를 올리다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)이 장계(狀啓)하였다.
"탕참 천호(湯站千戶) 이능(李能) 등이 와서 말하기를 ‘건주위(建州衛)의 오랑캐들이 군사를 나누어 입구(入寇)하여, 신안보(新安堡)의 군민 30여 명과 애양보(靉陽堡)의 군민 1백여 명을 죽이고 포로해 갔는데 애양보 대인(靉陽堡大人)과 요동방어 대인(遼東防禦大人)은 전사하였습니다. 그들이 또 탕참(湯站) 지방을 침입하려 하니, 만약 적변(賊變)이 생기면 와서 구원해 주기를 청한다.’고 합니다."

-----

○平安道觀察使安潤德狀啓曰:
湯站千戶李能等來言: "建州衛 㺚子等分兵入寇, 殺虜新安堡軍民三十餘名、靉陽堡軍民百餘名, 靉陽堡大人及遼東防禦大人戰死。 彼又欲寇湯站地面, 若有賊變, 請來救" 云。

=====

