중종실록 14권, 중종 6년 6월 1일 기묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 김희수 등이 소격서·문계창·홍경주·허지·조현범·조준·심의·이성언·강태수의 일을 논하니 답하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 김희수(金希壽)와 정언 김공망(金公望)이 소격서(昭格署)와 문계창(文繼昌)·홍경주(洪景舟)·허지(許遲)·조현범(趙賢範)·조준(趙俊)·심의(沈義)·이성언(李誠彦)·강태수(姜台壽)의 일을 논하고, 김공망이 또 오결(吳潔)의 일을 아뢰었다.

사신은 논한다. 강태수가 뒤에 공조 좌랑이 되었을 때 아무도 논한 자가 없었는데, 이는 세력의 융쇠(隆衰)가 있었음인지 국법이 아직 정해지지 않은 때문인지 모를 일이다. 걸핏하면 법을 고치고 형세에 따라 상벌(賞罰)하니, 이는 동방 말세의 일이다. 슬프다.
또 군직(軍職)의 쓸모없는 관원으로서 녹을 받는 자를 도태할 것을 청하였으나, 상이 모두 답하지 않았다.

-----

○己卯朔/御朝講, 持平金希壽、正言金公望, 論昭格署、文繼昌、洪景舟、許遲、趙賢範、趙俊、沈義、李誠彦、姜台壽事, 公望又啓吳潔事。

【史臣曰: "台壽後爲工曹佐郞, 人無論者, 不知勢力有隆衰耶, 國法有未定耶。 法多紛更, 隨勢賞刑, 此東方末世事也, 悲夫!"】
又請汰去軍職冗官受祿者, 上皆不答。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 1일 기묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
부제학 이세인 등이 대간을 헐뜯는 일에 대해 아뢰다


부제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"대간은 공론이 있는 곳이니, 공론이 한 번 나면 사람들은 모두 두려워하여 안을 돌아보고 허물을 생각합니다. 그러므로 공론이 행하여 풍속이 아름다와지는 것인데, 지금은 그렇지 못하여 한 번 논핵을 당하면 곧 감정을 품고 대간을 헐뜯어 말하기를 ‘저도 허물이 있으면서 어찌 나를 논핵하는가.’ 하는가 하면, 간혹 불령(不逞)276) 한 자는 심지어 간원을 쏘아 말을 맞추거나 비서(飛書)277) 로써 대관(臺官)을 무고하기도 하니, 인심의 흉악함에 어찌 놀라지 않겠습니까. 요즈음 대간에 명하시어 태만한 관리를 사태(沙汰)278) 하게 하셨는데, 이 사태에 든 자의 비방이 두려울 뿐 아니라 ‘대간이 사사로운 감정을 두었다.’고 소리 높여 전파하니, 유식한 선비까지도 그 말에 현혹합니다. 그리고 재상·대신들도 여기에 솔깃하여 믿고는 간혹 어전에서 추기어 칭찬하는가 하면, 시비가 일정하지 않다고 하여 공론을 뒤흔들기도 합니다. 위로는 성총(聖聰)을 흐리고 아래로는 사람의 귀를 의혹되게 하여, 장차 대간으로 하여금 말을 못하게 하니, 그 해를 이루 다 말할 수 있겠습니까. 원하건대 전하께서는 밝게 살피시고 더욱 공론을 북돋우어, 허망한 논의에 동요되지 않도록 하소서."
하니, 정원에 명하여 한 통(通)을 적어 들이도록 하였다.

-----

○副提學李世仁等上箚, 其略曰:
臺諫公論所在, 公論一出, 人皆畏懼, 內顧思愆, 故公論行而風俗美。 今則不然, 一被議劾, 輒懷憤怨。 或搆摭臺諫曰: "彼亦有過, 何以議我?" 間有不逞, 至射諫員中馬, 或以飛書, 誣謗臺官, 人心淆惡, 豈不甚愕? 近者命臺諫, 沙汰慢吏, 其中與汰者, 非徒恐誹, 或以臺諫, 爲有私憾, 唱言以播, 有識之士, 亦從以眩。 宰相、大臣, 偏聽而信, 或於上前, 務相推譽, 或以謂是非不定, 搖撼公論。 上惑聖聰, 下疑人聽, 將使臺諫結舌, 其爲害可勝言哉? 伏願殿下, 明以察之, 益培公論, 不爲浮議所動。
命政院, 書一通以入。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 1일 기묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 1일 기묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경기 군읍의 충재가 사라지다


경기 군읍의 충재(蟲災)가 비 때문에 차츰 사라졌으나, 혹 흙덩이 속으로 들어가 각충(殼蟲)이 되었다가 눈과 날개가 생겨 날벌레가 되려는 것도 있었다.

-----

○京畿郡邑蟲災, 因雨漸消。 或入土塊下, 化爲殼蟲, 目趐成形, 將化爲飛蟲。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 2일 경진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)279) 을 받고 조계(朝啓)280) 를 들었다.

-----

○庚辰/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 大司憲洪淑、正言尹仁鏡, 將前事反覆論啓, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 2일 경진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간과 헌부가 허지와 신용개를 추고할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)과 정언 윤인경(尹仁鏡)이 전의 일을 반복하여 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 합사하여 아뢰기를,
"대간이 공론을 가지고 사태(沙汰)하였는데도 대신이 ‘외간(外間)에서 미편(未便)하게 여긴다.’는 뜻으로 아뢰었으므로, 신 등이 여러 날 피혐하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 그러다가 허지가 아뢴 바를 들으니, 거기엔 필연코 함축의 뜻이 있었으며, 신용개가 경연에서 아뢰기를 ‘허지(許遲)를 어떤 이는 옳다 하고 어떤 이는 그르다고 합니다.’ 하여 역시 함축의 뜻이 있었습니다. 이 두 사람을 추고한다면 그 옳고 그름이 나타날 터인데, 전하께서는 저들이 아뢴 것은 믿고 대간의 말은 믿지 않으시니, 신 등은 감히 안처(安處)하지 못합니다. 직을 가소서."
하고, 간원(諫院)이 또한 합사하여 논계하였으나, ‘사직하지 말라.’고 명하였다.

-----

○憲府合司啓曰: "臺諫以公論沙汰, 而大臣以外間未便之意啓之。 臣等累日避嫌, 未蒙兪允。 及聞許遲所啓, 必有含蓄。 申用漑又於經筵啓曰: ‘或以遲爲是, 或以爲非。’ 亦有舍蓄之意。 推此二人, 則其是非見矣, 而殿下信彼人之啓, 不信臺諫之言。 臣等未敢安處, 請遞職。" 諫院亦合司論啓。 命勿辭。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 2일 경진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이성언을 사헌부 지평으로 삼다


이성언(李誠彦)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以李誠彦爲司憲府持平。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 3일 신사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 민원 등이 허지·신용개를 탄핵하고 시강관 김안로는 사태를 당한 자들의 원망이 어전에 주달되는 폐단을 들어 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 민원(閔㥳)과 장령 하계증(河繼曾)이 ‘허지와 신용개를 추고하여 시비를 가린 뒤에야 직에 나아가겠다.’고 아뢰니, 상이 이르기를,
"지금 허지를 추고하면 시비를 가릴 수 있을 것이니, 신용개를 아울러 추고할 필요는 없다."
하자, 시강관 김안로(金安老)는 아뢰기를,
"요즈음 와서 조금만 대간의 논핵을 당하면 원망을 품고 소리 높여 말하기를 ‘아무 대간은 나와 사혐이 있다.’ 하고, 간세(奸細)한 무리들이 분분하게 말을 고하여 서로 경알(傾軋)281) 하며 재상·대신까지도 솔깃하여 믿고 어전에서 아뢰게 되니, 이 어찌 아름다운 일이겠습니까. 폐조(廢朝) 때 이극균(李克均)과 성준(成俊)이 정승으로 있으면서 바른말 하는 자를 싫어하니 그때 대간이 한 마디 말이 없었으므로, 홍문관이 논핵하여 대간을 모두 체직하였습니다. 이 때 박은(朴誾)이 홍문관 관원이었는데, 이극균과 성준이 ‘박은의 아비 박담손(朴聃孫)이 수원 판관(水原判官)이 되었을 때 대관(臺官)의 추고(推考)로 파직되었다.’고 말했습니다. 이는 기필코 박은을 중상해서 그렇게 했던 것이며, 이것이 빌미가 되어 사류들을 모조리 죽이는 화가 빚어졌던 것입니다. 지금 사태당한 사람들의 원망하는 말을 대신·시종이 곧이 듣고 어전에 주달하여 상으로 하여금 대간의 마음을 의심하게 하는 것은 매우 아름답지 못한 일입니다."
하고, 검토관(檢討官) 공서린(孔瑞麟)도 같은 뜻으로 아뢰었으나, 상이 비답하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 司諫閔㥳、掌令河繼曾啓: "以推許遲、申用漑, 以辨是非, 然後臣等可就職。" 上曰: "今推許遲, 則可辨是非, 不必竝推用漑。" 侍講官金安老曰: "近來少被臺諫論劾, 則輒懷怨望, 唱言曰: ‘某臺諫與我有私嫌。’ 奸細之徒, 紛紜告語, 務相傾軋。 雖宰相、大臣, 偏聽以信, 至啓上前, 此豈美事? 廢朝時, 李克均、成俊爲政丞, 厭苦言者, 而其時臺諫無一言, 弘文館論劾盡遞。 朴誾時爲弘文館官員, 克均、成俊言曰: ‘朴誾之父聃孫, 爲水原判官, 臺官推考而罷之。’ 此必朴誾中傷而然也, 以此馴致殄殲士類之禍。 今此沙汰人怨望之語, 大臣、侍從信聽, 以達上前, 使上有疑臺諫之心, 甚非美事" 檢討官孔瑞麟, 亦啓之以此, 上不答。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 3일 신사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 사직하니 답하다


대간이 아뢰기를,
"신용개(申用漑)를 추고하지 않는다면 신 등은 결코 직에 나아갈 수 없습니다."
하니, 비답하기를 ‘사직하지 말라.’ 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "不推用漑, 則臣等決不可就職。" 答以勿辭。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 3일 신사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 과거법에 대해 아뢰니 답하다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"즉위초에 흥학(興學)에 바빠서, 성균관의 기재 유생(寄齋儒生)282) 과 사학(四學)의 유생이 매순(每旬) 제술한 것을 세초(歲抄)283) 에 통계하여, 우등자는 생원·진사 복시(生員進士覆試)에 직부(直赴)토록 했는데, 이는 한 때의 권학(勸學)하는 규칙이었을 뿐, 이것을 항식(恒式)으로 삼을 수는 없습니다. 우리 나라 과거법은 매우 엄하여, 이를 테면 정시(庭試)에 장원한 자가 전시(殿試)에 직부하거나 급분(給分)284) 하는 것도 불가한데, 하물며 성균관과 사학의 허다한 유생이 제술한 것을 고교(考校)285) 하는 것이 한두 번이 아니어서 식년(式年) 사이에 직부하는 수가 매우 많으니, 국가가 과거를 신중히 하는 뜻에 어긋납니다. 또 문과(文科)는 여느 과와는 다른데, 생원·진사를 어찌 기재 유생과 같이 취급하여 모두 직부를 허가하겠습니까. 《대전(大典)》에 ‘성균관 유생은 매년 춘추(春秋)로 제술하여, 우등자를 치부하였다가 3인씩 문과 복시(文科覆試)에 직부케 하며, 사학 유생(四學儒生)은 매년 6월에 가려 남학(南學)에 모으고 강론(講論)이나 제술을 시켜 우등자 10인을 생원·진사 복시에 직부토록 하며, 각도의 관찰사는 교생(校生)을 가려 뽑아 도시(都試)·회시(會試)를 베풀고 계문(啓聞)하여 직부하게 한다.’고 되어 있습니다. 이 법이 지극히 상세하니, 새로운 조항을 다시 둘 필요는 없습니다. 다만 우등자에게는 서책(書冊)이나 지필(紙筆) 등으로 상을 주어 권장함이 옳을 듯합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○金壽童議: "卽位之初, 急於興學, 成均館寄齋、四學儒生, 每旬製述, 歲抄通計, 優等者直赴生員、進士覆試。 此特一時勸學之規, 不可定爲恒式。 我國科擧之法甚嚴, 如庭試居魁者, 或直赴殿試, 或給分數, 且不可。 況成均館、四學許多儒生所製, 考校非一手, 而式年之間, 直赴之數甚多, 有乖國家愼重科擧之意。 且文科非諸科之比, 生員、進士, 豈可與寄齋儒生同計, 而幷許直赴乎? 《大典》成均館儒生, 每歲春秋製述, 置簿優等者, 各三人, 直赴文科覆試, 四學儒生, 每六月擇聚南學, 或講論或製述, 優等者十人, 直赴生員、進士覆試, 諸道觀察使, 量擇校生, 設都會啓聞直赴。 《大典》之法, 至爲詳盡, 不必更立他條。 但其優等者, 或賞以書冊、紙筆等物, 勸奬之似當
。" 上可之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 신용개의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"신용개를 추고하지 않으면 시비가 밝혀지지 않으니, 신 등은 의(義)에 비추어 직에 나아갈 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신용개가 한 말은 어세(語勢)가 그러했을 뿐, 사정(私情)이 있는 것은 아니었다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 臺諫啓: "以不推用漑, 則是非不明, 臣等義不可就職。" 上曰: "申用漑所言, 是乃語勢然耳, 非有私情也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 신용개를 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"대신·시종은 들은 것이 있으면 직계(直啓)함이 마땅하거늘, 허지는 ‘대간이 사태한 일을 그 사(司)의 당상(堂上)도 미편하게 여긴다.’고 은연히 아뢰었습니다. 그래서 대간이 추고할 것을 논하였으며, 신용개 또한 허지(許遲)의 말이 옳다고 은연히 아뢰어, 상으로 하여금 의심을 두게 하고 아래로는 의혹을 갖게 하여 공론을 흔들었습니다. 그리고 그날 입시한 대간은 이 말을 듣고 당연히 분석하여 아뢰었어야 하거늘 막연히 못들은 체하다가, 홍문관이 차자를 올린 뒤에야 책임을 면하고자 감히 와서 피혐했으니 이미 사체(事體)를 잃은 것입니다. 신은 함께 일할 수 없습니다. 또 신용개를 추고하여 시비를 밝히소서."
하니, 전교하기를,
"당초 신용개의 말은 분명하지 않아서, 허지가 옳고 대간을 그르다고 한 것이 아니었다. 대간이 물러가자 들은 말이 있으므로 곧 와서 아뢰었을 뿐인데 어찌 사체를 잃은 것인가. 신용개의 말은 어세가 그렇게 만들었을 뿐이지 어찌 사정이 있었겠는가."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "大臣、侍從, 若有所聞, 則當直啓矣。 許遲以臺諫沙汰事, 其司堂上, 亦以爲未便, 隱然啓之, 故臺諫論以推之。 申用漑亦以遲言爲是, 隱然啓之, 至使上聽有疑, 下人疑惑, 搖動公論, 而其日入侍臺諫, 當聞此言, 分析啓之, 而漠然不聞。 及弘文館上箚, 然後謀欲塞責, 敢來避嫌, (豈)〔旣〕 失事體, 臣不可與同事。 且請推用漑, 以明是非。" 傳曰: "當初用漑之言, 固不分明, 非以許遲爲是, 臺諫爲非也。 臺諫及退, 有所聞之語, 故隨卽來啓耳。 豈爲失體也? 用漑之言, 則語勢使然, 豈有情私也?"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간의 사직에 대해 삼공과 의논하다


대간이 ‘직에 나아갈 수 없다.’ 하여 체직을 청하니, 삼공(三公)에게 묻기를,
"지평 이성언이 아뢰기를 ‘신용개가 아뢴 말을 대간이 즉시 탄박(彈駁)하지 않다가 홍문관이 차자를 올렸다는 것을 듣고서야 와서 아뢰었으니, 사체를 매우 잃은 것이므로 함께 일할 수 없습니다.’ 하기에, 내가 ‘전 대간에게 큰 잘못이 있었던 것도 아닌데, 대간을 가볍게 가는 것은 사체에 합당치 않다.’고 일렀으나, 굳이 아뢰어 마지아니하니, 어떻게 처리하는 것이 좋겠는가. 오늘 우연히 빈청에 모였기에 구태여 묻는다."
하자, 삼공이 함께 의논드리기를,
"대저 흥망은 언로(言路)의 통색(通塞)에 달린 것입니다. 언론이란, 입을 가진 자라하여 누구나 어전에서 할 말을 다할 수는 없기 때문에 특별히 대간을 두어 언사(言事)를 주관합니다. 그러므로 대신·시종·입시자(入侍者)는 속에 품은 말을 다 펴서 아뢸 수 있습니다. 대간과 대신이 다 제말을 옳다고 여겨 의지해 따라 주기를 바란다면, 옛말에 이른바 ‘경대부(卿大夫)가 스스로 옳다고 말하면 사서인(士庶人)은 아무도 감히 그 그름[非]을 교정하지 못한다.’함과 같아서 나라 일이 날로 글러질 것입니다. 옛말에 이르기를 ‘양 끝을 잡아 그 중(中)을 백성에게 쓴다.’286) 하였으니, 말은 반드시 두 끝이 있으며, 마땅히 그 중을 참작해서 써야 합니다. 만약 같은 말이라면 어찌 ‘두 끝을 잡는다.’는 말이 있겠습니까.
허지·신용개 등은 들은 것을 아뢴 것인데, 허지는 언로를 방해한 점이 있으니, 마땅히 추고해야 하며, 신용개가 아뢴 말은 신 등으로서는 그 그릇됨을 미처 헤아리지 못하겠습니다. 대간이 어찌 즉시 헤아릴 수 있겠습니까. 조금 후에 헤아려서 아뢰었다고 하여 늦은 것은 아닙니다. 성언으로 말하면, 국가에 관계된 일이 아닌데 숙배(肅拜)한 이튿날에 갑자기 동료를 논박하는 것은 아름다운 일이 아닙니다. 그러나 이미 동료의 탄박(彈駁)을 받아 형편상 서로 용납할 수 없으니, 부득이 직을 갈아야 합니다. 전 대간과 신 지평이 풍골(風骨)287) 을 세우고자 한 때문에 이렇게 된 것입니다."
하니, 이성언에게 전교하기를,
"전 대간은, 형편상 서로 용납될 수 없어 체직(遞職)을 명한다. 신용개는 말씨[言勢]가 그렇게 나타난 것이지 사실이 그런 것은 아니었다."
하였다.

-----

○臺諫以不可就職, 請遞。 問于三公曰: "持平李誠彦啓: ‘以申用漑所啓之言, 臺諫不卽彈駁, 而及聞弘文館上箚, 然後來啓, 失體甚矣, 不可同事云。 而臣以前臺諫, 非有大失。’ 臺諫輕遞, 於事體不合事敎之, 而固啓不止。 何以處之? 今日偶會賓廳, 故敢問。" 三公同議啓曰: "大抵言路通塞, 興亡係焉。 言論不可使有口者, 皆得盡言於上前, 故特設臺諫, 以主言事。 然大臣、侍從入侍者, 則可得敷陳所抱矣。 臺諫、大臣, 皆欲以我言爲是, 而依從, 則如古所謂, ‘卿大夫出言, 自以爲是, 而士庶人莫敢矯其非, 國事日非矣。’ 古云: ‘執其兩端, 用其中於民。’ 必言有兩般, 當酌中用之。 若同一辭, 則豈有執兩端之語乎? 許遲、申用漑等, 以所聞啓之矣, 許遲則有妨言路, 故當推之矣, 申用漑則其所啓之言, 臣等亦未及料其非矣, 臺諫豈能卽料啓之乎? 雖差後料啓, 未爲晩矣。 誠彦非係關國家事, 肅拜翌日, 遽駁同僚, 亦非美事。 然旣被同僚之駁, 勢不相容, 不得已遞, 前臺諫、新持平, 欲立風骨, 故如是耳。" 傳于李誠彦曰: "前臺諫, 勢不相容, 故命遞矣。 申用漑則發於言勢, 非有情也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 전원이 대간 체직에 대해 아뢰니 답하다


홍문관 전원이 와서 아뢰기를,
"사태(沙汰)가 있은 뒤에 한 때의 뜬 소문이 공론을 흔들고, 대신 또한 사태를 당한 자를 비호하려고 옳고 그름을 현란시키므로, 지금 대간이 그 잘못됨을 의논하였던 것입니다. 지금 비록 사세(事勢)에 쫓겨 부득이 체직하였다 하지만, 외간(外間) 사람들이 어찌 이 때문에 체직한 줄을 알겠습니까. 근래에 대간의 전원이 여러 번 갈렸는데, 이것은 아름다운 일이 아닙니다. 이제 대간의 체직에 대해서는 성명(成命)이 이미 내렸으니, 신 등은 결코 전 대간을 복직코자 함이 아니요, 대간을 가볍게 갈아서는 안 된다는 것을 성상께서 아시도록 하고자 하는 것입니다. 지금 허튼 논의가 공론을 흔들고 있어 더욱 신중함이 마땅하므로 아뢰는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"나 또한 가볍게 대간을 가는 일이 잘못인 줄 알며, 전 대간에게 큰 잘못이 없는 것도 안다. 다만 서로 용납될 수 없는 처지이므로 간[遞] 것뿐이요, 나의 잘못은 아니다. 경 등이 아뢴 말은 매우 마땅하며, 내가 미처 듣지 못한 것이 한스럽다."
하였다.

-----

○弘文館全數來啓曰: "今者沙汰之餘, 一時(孚)〔浮〕 言, 搖動公論, 大臣亦欲庇護被汰者, 眩亂是非。 臺諫方論其失, 而今則雖迫於事勢, 不得已遞之, 外間之人, 豈知以此而遞之耶? 近來臺諫, 全數屢遞, 此非美事也。 今也遞臺諫, 成命已下, 臣等非欲以前臺諫復職也, 欲使上知臺諫之不可輕遞。 今有浮議, 搖動公論, 尤宜愼重也, 故啓之耳。" 傳曰: "予亦知輕遞臺諫之爲非, 又知前臺諫非大失也。 勢不相容, 故遞之耳, 非予之失也。 卿等所啓之言甚當, 恨予未及聞之也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종실 하빈수 이인손을 금부에 내리다


종실(宗室) 하빈수(河濱守) 이인손(李仁孫)을 금부(禁府)에 내렸는데, 쇄장(鎖匠)288) 을 때려 상해하고 죄인을 겁탈한 때문이다.

-----

○下宗室河濱守 仁孫于禁府。 以傷打鎖匠, 刦奪罪人也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순 등이 일본 사신 붕중의 일로 의논드리니 전교하다


유순(柳洵)·김수동·유순정·성희안·노공필·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신용개·김봉(金崶)·김세필(金世弼)이 의논드리기를,
"붕중(弸中)이 만일 저희 나라가 입조(入朝)하겠다는 뜻을 명나라 조정에 전주(轉奏)289) 해 달라는 뜻을 청하거든 ‘팔방(八方)의 만국(萬國)이 멀든 가깝든 모두 스스로 입조하니, 귀국은 우리를 통할 필요가 없으며, 우리 나라 또한 전주하기 어렵다.’고 답하고, 만약 상국(上國)에 입조하는 선박이 우리 경내에 표류했을 때 호위와 접대를 청하거든 ‘근래에 적선(敵船)이 있기 때문에 자칫 초살(勦殺)키 쉬우므로 이 말을 해 두거니와, 만약 그것이 진실로 귀국의 조공선(朝貢船)이라면 그러한 청이 없다고 한들 어찌 보호하고 접대하지 않겠느냐.’ 함이 어떠하겠습니까. 또 만약 구호(舊好)를 터서 다시 삼포(三浦)에 살기를 청하거든 ‘대마도는 대대로 우리 나라를 섬겨 왔으니 혹시라도 감히 두 마음을 먹을 수 없으며, 우리 또한 간격없이 대하여 삼포 거왜(居倭)를 편맹(編氓)290) 처럼 보았는데, 뜻하지 않게 삼포 거왜들이 난육지은(卵育之恩)291) 은 생각하지 아니하고 대마도와 더불어 반란을 공모하여 우리의 불비(不備)함을 틈타 우리의 성을 공략하고 장수를 죽였으니, 그 죄악이 매우 크다. 군사를 보내어 죄를 물음이 마땅하겠으나, 대국 천지(大國天地)의 도량이 조무래기와 더불어 겨룰 수 없기에 다만 내몰아 쫓았을 뿐이다. 우리 나라가 저들을 등진 일이 없는데, 저들이 실로 우리를 등졌거늘, 무슨 낯으로 다시 통호(通好)코자 하느냐? 통호도 허락할 수 없거늘 하물며 다시 삼포에 살게 하겠느냐?’고 답하며, 그래도 다시 간청하거든 ‘우리 조정과 귀국은 대대로 통호하였는데 이제 대마도가 사이에 끼어 감히 반란하였으니, 우리의 깊은 은혜를 등졌을 뿐만 아니라 또한 귀국의 죄인이다. 도주(島主)가 복죄 수관(服罪輸款)292) 은 않고 감히 귀국을 인연하여 옛 우호를 닦고자 하니, 그 음흉하고 교활함은 조금의 개전도 없음이 분명하다. 만약 마음을 고쳐서 뉘우쳐 사과하고 반란한 무리를 모두 베어 그 머리를 담아 바친다면, 삼포에는 살도록 할 수 없지만 화친을 허락해 달라는 귀국의 청은 마땅히 다시 한 번 생각해서 처리하겠다.’고 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、李蓀、金應箕、申用漑、金崶、金世弼議: "弸中若請其國入朝之意, 轉奏皇朝事, 答曰: ‘八方萬國, 無間遐邇, 咸自入朝, 貴國不須因我, 我國亦難轉奏。’ 若請入朝上國船, 漂到我境, 迎接護待, 答曰: ‘近來有賊船, 故疑於勦殺, 有是言也。 若審是貴國朝貢之船, 則雖無是請, 豈不護待?’ 若請修舊好, 復居三浦, 答曰: ‘對馬島世事我國, 無敢或貳, 我亦待之無間, 三浦居倭, 視同編氓。 不意浦倭, 不念卵育之恩, 與對馬島, 共謀叛亂, 乘我不備, 屠城殺將, 罪惡甚大。 當遣兵問罪, 然大國天地之量, 不與小醜較, 只驅逐而已, 我國無負於彼, 彼實負我, 何顔更欲通好耶? 通好且不可許, 況使之復居三浦?’ 若更懇請, 答曰: ‘我朝與貴國, 世相通好。 今對馬島, 介在兩間, 敢爾叛亂, 非徒背我深恩, 亦貴國之罪人。 島主不服罪輸款, 敢因貴國, 欲修舊好, 其凶狡必無小悛。 若革面悔謝, 盡誅叛亂之徒, 函首來獻, 則三浦雖不可許居, 貴國許和之請, 當更商量處之。’ 以此答說何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 9번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
양주의 공물을 감하다


양주(楊州)의 금년 공물을 권감(權減)293) 할 것을 명하니, 이는 철거한 백성이 아직 다 돌아오지 않은 때문이었다.

-----

○命權減楊州今年貢物, 以撤去民戶, 未盡還集也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 4일 임오 10번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조계상·홍숙·안당·김세필 등에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 형조 참판으로, 홍숙(洪淑)을 공조 참판으로, 안당(安瑭)을 사헌부 대사헌으로, 김세필을 사간원 대사간으로, 권민수(權敏手)를 집의(執義)로, 김협(金協)·성운(成雲)을 장령으로, 박수문(朴守紋)을 지평으로, 정충량(鄭忠樑)을 헌납(獻納)으로, 채소권(蔡紹權)·소세량(蘇世良)을 정언으로 삼았다.

-----

○以曺繼商爲刑曹參判, 洪淑爲工曹參判, 安瑭爲司憲府大司憲, 金世弼爲司諫院大司諫, 權敏手爲執義, 金協、成雲爲掌令, 朴守紋爲持平, 鄭忠樑爲獻納, 蔡紹權、蘇世良爲正言。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 5일 계미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 김세필 등이 신용개의 추고와 소격서의 혁파를 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대사간 김세필과 지평 이성언이, 신용개를 추고하여 시비 밝히기를 청하고, 또 소격서 혁파할 것을 청했으나, 다 윤허하지 않았다. 특진관 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"임금의 학문은 마땅히 사(邪)와 정(正)을 가려야 합니다. 소격서는 허망한 일이니, 송나라 때 왕흠약(王欽若)이 하늘의 존호를 ‘옥황 상제’라 하였고, 또 천자라야 천지에 제사하며 제후는 다만 산천(山川)에 제사하는 법인데, 우리 나라가 상제(上帝)에 제사함은 예에 맞지 않습니다. 또 《시경》에 이르기를 ‘화락한 군자(君子)는 복을 구하되 사특(邪慝)함이 없도다.’ 하였으니, 임금이 어찌 복을 사도(邪道)에서 구할 수 있겠습니까. 신이 명을 받들어 마니산(摩尼山)에서 비를 빌 때 차린 단(壇)을 보니 ‘옥황 상제’라 하였고, 또 운마악(雲馬樂)을 벌였는데 그 허황됨과 무리함이 심했습니다. 이는 하늘을 속이는 일이니, 성현의 학을 배워 진실로 그 사특함을 알고도 혁파하지 않는다면, 이는 학문의 공이 무익한 것입니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 大司諫金世弼、持平李誠彦啓, 以請推用漑, 以明是非, 又請革昭格署, 皆不允。 特進官柳崇祖曰: "人君學問, 當辨邪正。 昭格署乃虛妄之事, 在宋時, 王欽若, 上天之尊號曰: ‘玉皇上帝。’ 且惟天子, 然後祭天地, 諸侯只祀山川, 本國之祀上帝, 不合於禮。 且《詩》曰: ‘愷悌君子, 求福不回。’ 人君豈可求福於邪道乎? 臣奉命而祈雨於摩尼山, 見設壇曰: ‘玉皇上帝。’ 又設雲馬樂, 其虛誕無理甚矣, 是欺天也。 學聖賢之道, 苟知其邪而不革, 則是學問之功無益矣。" 不答。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 5일 계미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
명신언행록을 대내에 들이게 하고 당감을 인간하게 하다


《명신언행록(名臣言行錄)》을 대내에 들이라 명하고, 또 《당감(唐鑑)》을 인간(印刊)하라 명했다.

-----

○命納《名臣言行錄》于內, 又命印《唐鑑》。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 5일 계미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유인귀를 사간으로 삼다


유인귀(柳仁貴)를 사간원 사간으로 삼았다.

-----

○以柳仁貴爲司諫院司諫。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 6일 갑신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종친을 시예하여 파릉령 이경 등 4인을 취하다


종친(宗親)을 시예(試藝)하여 파릉령(巴陵令) 이경(李璥) 등 4인을 취하였다.

-----

○甲申/試藝宗親, 取巴陵令 璥等四人。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 6일 갑신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
중국에서 제주 표류인 고치강 등 17인을 쇄환하다


중국에서 제주(濟州) 표류인(漂流人) 고치강(高致江) 등 17명을 쇄환(刷還)해 왔으므로, 사신을 보내어 사은하게 했다.

-----

○中朝刷還濟州漂流人高致江等十七名, 遣使謝恩。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 7일 을유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 유인귀 등이 신용개의 추고와 소격서 혁파를 청하니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간 유인귀와 지평 박수문이 신용개를 추고할 것과 소격서를 혁파할 것을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 司諫柳仁貴、持平朴守紋, 請推申用漑, 革昭格署, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 7일 을유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 문계창·강태수·조현범·홍경주 등의 체차를 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"문계창의 월차(越次)294) 는 온당치 못하니, 승서(陞敍)295) 함이 불가하며, 강태수(姜台壽)는 장리(贓吏)의 친자(親子)이니 육조의 낭관이 될 수 없으며, 조현범(趙賢範)은 불의(不義)를 많이 행하였으니 승서할 수 없으며, 홍경주는 작죄 정속인(作罪定屬人)296) 을 스스로 차지하여 공신노(功臣奴)로 삼았으니 죄를 다스리소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "文繼昌越次未便, 不可陞敍。 姜台壽贓吏親子, 不可爲六曹郞官, 趙賢範多行不義, 不可陞敍。 洪景舟以作罪定屬人, 自占爲功臣奴, 請治罪。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 8일 병술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간과 헌부가 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 홍경주와 조현범의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 臺諫啓前事, 諫院亦啓洪景舟、趙賢範等事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 8일 병술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
날씨가 더워 주강·석강을 정지하다


전교하였다.
"날씨가 매우 더우니 오늘부터 주강과 석강을 중지하라."

-----

○傳曰: "日氣甚熱, 自今日, 其停晝夕講。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 9일 정해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다. 성균관의 증축과 활쏘기 연마를 의논하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사 성희안·참찬 관 이세인(李世仁)·설경(說經) 유돈(柳墩)이 또한 ‘소격서를 혁파해야 한다.’고 극론하니, 상이 이르기를,
"조종조(祖宗朝)가 세운 것을 지금 혁파할 수 없다."
하자, 성희안이 아뢰기를,
"지금 유도를 존숭하는 까닭에, 선비들이 윤집하여 성균관의 동재(東齋)·서재(西齋)가 다 차고 재문(齋門) 옆과 향관청(享官廳)까지 다 찼습니다. 서재 북쪽에 빈터가 있으니, 따로 집 한 채를 지어서 선비들을 거처하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"해당 관서로 하여금 조치토록 하겠다."
하자, 성의안이 또 아뢰기를,
"지금 무사가 재상이 되니, 스스로 존대(尊大)하게 여겨 활쏘기를 익히는 것을 즐기지 아니합니다. 신이 도시(都試)297) 를 본즉 무인의 활쏘기가 아주 전만 못합니다. 옛적에 성종(成宗)께서는 무사(武事)에 뜻을 기울이셨습니다. 지금 날씨는 덥지만 대신들에게 명하여 훈련원에서 시사(試射)토록 하심이 매우 온당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무신 권장법(武臣勸奬法)은 이미 펴서 밝혔으나, 요즈음 천재(天災)로 인한 근신(謹身) 때문에 활쏘기를 볼 수 없었다. 날씨가 매우 더워 활쏘기를 볼 수는 없으나, 관에 명하여 시사(試射)를 권장함이 가하다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 領事成希顔、參贊官李世仁、說經柳墩, 亦極論昭格署可革, 上曰: "祖宗朝所建, 今不可革也。" 希顔曰: "今者崇重儒道, 故儒士雲集, 成均館東西齋皆盈, 亦溢於齋門之傍及享官廳。 西齋之北, 有空地, 可別作一齋, 令儒士居之。" 上曰: "當令該司措置。" 希顔曰: "今者武士爲宰相, 則自尊大其身, 而不樂習射。 臣於都試觀之, 武人之射, 大不如前。 昔成宗注意於武事, 今雖日暖, 命大臣試射于訓鍊院甚當。" 上曰: "武臣勸奬之法, 已申明之, 近因謹天災, 未得觀射。 日候甚熱, 雖不可觀射, 可命官試射, 以爲勸奬。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 9일 정해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관의 공수 기구를 마련해 주다


해당 관서에 신칙하여 성균관에 공수 기구(供需器具)를 마련해 주게 하였다.

-----

○勑該司, 辦給成均館供需器具。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 9일 정해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동 등이 신용개의 일을 아뢰니 전교하다


김수동·성희안이 아뢰기를,
"신용개를 정원(政院)으로 명소하여 그가 말한 사유[情由]를 물으시면, 신용개가 자기의 뜻을 다 아뢰어, 대간은 미진했던 뜻을 들을 것이며, 신용개 또한 출사(出仕)할 것입니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○金壽童、成希顔啓曰: "請命召申用漑于政院, 問其所言之情由, 則用漑畢陳其意, 而臺諫聞所未盡之意, 用漑亦出仕矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 9일 정해 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 심의·이위를 탄핵하니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"심의(沈義)는 심술(心術)이 바르지 못하니 그의 직을 가시고, 이위(李偉)는 내언(內言)을 듣고 대중(臺中)에 전파하다가 죄를 입은 지 오래지 않았는데 지금 또 승서(陞敍)함은 부당합니다. 또 말의 근원이 이맥(李陌)에게서 나왔으니, 판결사(判決事)를 가소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "沈義心術不正, 請遞其職。 李偉聽內言, 傳播臺中, 被罪未久, 今又陞敍不當。 又言根出於李栢, 亦可改判決事。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 10일 무자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 10일 무자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 등이 붕중의 일을 아뢰니 따르다


영의정 김수동·예조 판서 신용개·참판 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 붕중(弸中)에게 예조에서 연회(宴會)를 베풀 때에 술이 두어 순배[酒牛] 돌자 붕중이 서계(書契) 한 장을 내어서 신 등에게 주었는데, 내용이 대개 ‘일본국이 대마도를 죄준 말과 화해를 청한말’이었습니다. 신 등이 즉시 ‘대마도의 반란은 죄악이 매우 큰데, 화친을 허락하자는 일을 어떻게 감히 전하께 주달하겠느냐?’ 하였더니, 붕중이 말하기를 ‘부상 전하(扶桑殿下)298) 와 대내전(大內殿)의 뜻이 이와 같으니, 이것을 행여 신총(宸聰)299) 에 주달한들 무슨 해로움이 있겠는가?’ 하였습니다. 신 등은 또 불가하다고 답하였지만, 붕중의 뜻은 필시 ‘나의 뜻이 이미 전하께 주달되었을 것’이라고 여길 터이니, 지금 답이 없다면 온당치 못할 듯합니다. 예조 당상의 뜻을 예조 낭관을 시켜 붕중에게 돌아가 말하기를 ‘본조 당상의 말이, 객사(客使)의 말을 전하께 아뢰었더니 전하께서 하교하시기를 「우리 나라가 저 나라에 먼저 실수하지 않았거늘, 대마도와 삼포 거왜(三浦居倭)가 먼저 난육지은(卵育之恩)을 저버리고 감히 반란을 하였으니, 어찌 가히 화친을 허락하겠는가.」고 하셨다.’고 답보(答報)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○領議政金壽童、禮曹判書申用漑、參判金崶等啓曰: "臣等昨日押宴弸中于禮曹時, 弸中於酒半, 出書契一章, 傳與臣等。 其辭大槪, 乃日本國, 罪對馬島之辭, 而欲請和解也。 臣等卽答以, ‘對馬島叛亂, 罪惡甚大, 許和之事, 何敢達于殿下乎?’ 弸中曰: ‘扶桑殿下 【指日本國 〔王〕也。】 及大內殿之意如是, 以此幸達諸宸聰何妨? 臣等又答以不可。 然弸中之意, 必謂吾言, 已達于殿下, 而今無答辭, 則勢似未穩。 令禮曹郞官, 將禮曹堂上之意, 歸語弸中曰: ‘本曹堂上云, 客使之言, 已達于殿下, 殿下下敎云: 「非我國先失於彼, 對馬島及三浦居倭, 先負卵育之恩, 敢肆叛亂。 豈可許和?」’ 以是答報何如?" 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 10일 무자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
신용개를 불러 근자의 일을 논하다


예조 판서 신용개가 명소(命召)를 받고 와서 아뢰기를,
"전자에 사태(沙汰)할 적에 대간이 공의(公議)로써 아뢰었는데도 바깥 의논이 분분하여 ‘청송(廳訟)이 분명한 사의(司議) 경연(慶緣) 같은 자도 끼었다.’고 하기에, 신은 반드시 그에게 허물이 있었으리라고 생각했는데, 듣건대 허지가 경연에서 ‘사태된 사람 중에 부당하게 사태된 자도 있다.’고 아뢰자, 대간은 이 때문에 허지의 추문을 청했다 하며, 그 뒤에 또 뜬소문에 ‘대원(臺員) 중엔 사혐(私嫌)으로 사태한 자가 있다.’고 하여 시끄러움이 그치지 않기에, 신은 또 이는 반드시 사태된 자의 원통해 하는 말로 인하여 생긴 말이라고 생각하였습니다. 지난 번에 신이 경연에 입시하였을 때, 대간이 허지를 끝까지 추고할 것을 청하는 말을 듣고, 신은 생각하기를, ‘대간은 공론을 부지하는 것인데, 허지가 외간의 허튼 논의를 가지고 계달(啓達)하여 성상으로 하여금 대간에게 의심을 두게 하였으니, 뒷날의 폐단이 반드시 클 것이며, 그 죄도 용서할 수 없다. 대간이 공론을 부지함에 있어 사혐으로 사람을 구함(構陷)했다면, 그 죄 또한 크니 마땅히 죄척(罪斥)300) 할 바다.’라고 여겼습니다. 그런데 허지는 대간과 시종에 드나들면서 이렇게 아뢰었으니, 아마도 들은 바가 있어 그리하였을 것입니다. 허지를 끝까지 추고한다면, 그가 들은 바의 허실과 아뢴 바의 당부(當否)를 가릴 수 있어, 공론이 더욱 밝아지고 중의(衆意)가 통쾌하게 되겠기에, 신이 허지를 끝까지 추고할 것을 청했을 뿐, 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"허지를 끝까지 추고하기를 청한 뜻은 처음에 이미 알았으나, 다만 ‘어떤 자는 허지를 옳다 하고 어떤 자는 대간을 그르다고 한다.’는 말을 어디서 들었으며, 경연의 일은 또 어느 사람에게 들었는가?"
하자, 신용개가 또 아뢰기를,
"신이 아뢴 뜻은 모두 초계(初啓)에 있습니다. 다만 경연에 대한 일은 안팽수(安彭壽)에게서 들었으며, 신의 뜻에는 바깥 의논이 분분함은 아름다운 일이 아니라고 생각되기에, 허지를 끝까지 추고하여 공론을 쾌하게 하도록 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말의 출처를 여러 번 캐는 것은 부당한 듯하나, 다만 신·구의 대간이 모두 ‘바깥 의논을 들었다.’고 하니 허지를 시비한 자와 허지의 시비를 논한 자는 과연 어떤 사람인가?"
하자, 신용개가 또 아뢰기를,
"들은 곳이 하나가 아니나, 다만 오래되어 분명히 기억하지 못합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 신용개는 명망이 있는 중신이라, 상이 의지하고 중이 여겨 불러 물었거늘, 직계(直啓)하지 아니하였으니, 군자의 기롱을 면하기 어렵다.

-----

○禮曹判書申用漑, 承命召來啓曰: "前者沙汰時, 臺諫以公議啓, 而外議囂囂以謂: ‘聽訟分明, 如司議慶緣者, 亦與焉。’ 臣意謂必其身有過愆。 聞許遲於經筵啓曰: ‘沙汰員中, 有不當汰者。’ 臺諫以此請推許遲。 其後又有浮議, 臺員中有因私嫌爲沙汰者。 紛紜不止, 臣意又以爲是必因被汰者怨憤之語, 而有是言也。 頃日臣入侍經筵, 適聞臺諫, 請畢推許遲之言, 臣意以謂: ‘臺諫持公論, 而許遲, 以外間浮議之說啓達, 使上有疑於臺諫, 則後日之弊必大, 而其罪不可赦。’ 若臺諫持公論, 有以私嫌, 構陷人物, 則其害亦大, 而所當罪斥也。 許遲出入臺諫、侍從, 而有此啓, 意其有所聞而然也。 若畢推許遲, 則其所聞虛實及所啓當否可辨, 而公論益明, 衆意痛快, 故臣請畢推許遲而已, 更無他意。" 傳曰: "請畢推許遲之意, 初已悉得。 但或以許遲爲是, 臺諫爲非之言, 聞於何處, 慶緣事, 亦聞於何人?" 用漑啓曰: "臣之所陳之意, 盡在初啓。 但慶緣事, 聞諸安彭壽。 臣意以爲, 外議紛紜, 非美事, 故請畢推許遲, 以快公論。" 傳曰: "累問言根, 似乎不當, 但前後臺諫皆言: ‘聞外議, 以許遲爲是非者。’ 論許遲是非者, 果何人耶?" 用漑啓曰: "所聞非一, 但日久, 了不記憶。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "用漑有名望重臣也, 上方依以爲重。 今被召問, 不以直啓, 難乎免於君子之譏矣。"】

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 10일 무자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"대신과 시종은 들은 대로 계달하니, 보통 때는 말의 출처를 캐물을 필요가 없습니다. 그러나 지금은 바깥 의논이 분분하여 대간의 시비를 논하는 때이므로, 신 등의 생각으로는 만약 신용개를 정원에서 하문하신다면 반드시 그의 생각을 다 아뢰리라고 여겼는데, 지금 분명하게 아뢰지 않았으니 매우 잘못입니다. 또 신용개가 아뢴 것은 허지가 헌부(憲府)의 물음에 답한 것과 대략 같습니다. 본부(本府)301) 에서 허지에게 가서 추문(推問)하였더니, 답하기를 ‘바깥 논의가 「경연(慶緣)은 청송(聽訟)이 분명한데도 역시 사태 안에 끼였으니, 무엇 때문에 그리했는지 모르겠다.」고 하며, 안팽수가 설득하기를 「또 바깥 의논이 있는데, 서후(徐厚)가 경연과 틈이 났으니 반드시 함정을 만들 것이다.」고 하더라.’ 하였습니다. 신 등이 또 경연에게 물었더니, 답하기를 ‘나와 서후는 본시 원혐이 없다.’고 하였습니다. 가령 서후와 경연이 틈이 있다 해도, 대간이 한두 사람이 아니며 또 공론을 가지고 사태함에 어찌 한 사람의 혐의를 가지고 인물을 진퇴(進退)시키겠습니까. 더구나 경연은 본디 학식이 없고 아첨을 잘하며, 사람이 곧지 못한 데다 송사를 다스리는 재주마저 없으니, 사태를 당함이 마땅합니다. 누가 다시 괴이하게 여기겠습니까. 허지와 신용개가 들은 것은 반드시 한 곳일 터인데, 공변됨을 얻지 못한 때문에 그와 같이 은휘(隱諱)하는 것입니다. 또 신용개가 정원에서 질문을 받은 것은 친문(親問)이나 다름이 없는데 다 아뢰려 하지 않았으니 ‘대신은 속에 있는 말을 반드시 주달해야 한다.’는 본의에 매우 어긋납니다. 모름지기 다시 그 실정을 국문하소서."
하고, 또 이맥(李陌)·이위(李偉)·강태수·문계창과 소격서의 일을 아뢰고, 간원이 홍경주·심의 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"말의 출처를 신용개에게 물었으나, 오래되어 기억하지 못한다고 하니, 이제 다시 물을 필요가 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "大臣、侍從, 隨所聞啓達, 在常時, 則不必窮問言根, 今外議紛紜, 方論臺諫是非。 臣等意謂若下問申用漑於政院, 則必盡啓其懷抱, 今不分明啓之, 甚非也。 且用漑所啓, 與許遲答憲府之問略同, 本府進許遲推問, 則答云: ‘外議有以慶緣聽訟分明, 而亦與汰中, 不知何故乃爾之意, 安彭壽說之。’ 云。 又議有云: ‘徐厚與慶緣有隙, 故必構陷矣。’ 臣等又問慶緣則答云: ‘吾與徐厚, 本無嫌隙。’ 假使徐厚與慶緣有隙, 臺諫非一二員, 持公論沙汰, 豈以一人之嫌, 進退人物乎? (兄)〔況〕 慶緣素無學識, 巧侫不直, 且無治訟之才, 其被汰宜矣, 誰復爲怪? 許遲、用漑所聞, 必一處而不得公然, 故如是諱之耳。 且用漑承問於政院, 無異於親問, 而不肯盡啓, 甚乖大臣有懷必達之意, 須更鞫其情。" 又啓李栢、李偉、姜台壽、文繼昌、昭格署等事, 諫院啓洪景舟、沈義等事。 傳曰: "旣問言根于申用漑, 則日久不能記憶云, 今不須更問。 餘皆不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 11일 기축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 11일 기축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 11일 기축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
용인 현령 홍태손의 직을 갈다


명하여, 용인 현령 홍태손(洪泰孫)의 직을 갈았다. 백성의 굶주림을 구원하지 못한 때문이었다.

-----

○命遞龍仁縣令洪泰孫職, 以不救餓莩也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 12일 경인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 12일 경인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
병조 참의 이세정이 이극돈을 신구하니 직첩을 돌려 주다


병조 참의 이세정(李世貞)이 상소하기를,
"선신(先臣) 이극돈(李克墩)이 어쩌다가 무고하게 연좌되어 지하에서 억울함을 당하니, 이 점이 신이 대궐 뜰에 엎드려 그 원통함을 펴고자 하여 스스로 마지 못하는 일입니다. 지난번에 일기청(日記廳)이 ‘사국(史局)의 일은 마땅히 비밀로 해야 하는 것이니, 무오년302) 에 누설한 자는 그 죄를 다스리지 않을 수 없다.’고 계청하므로, 유자광(柳子光)에게 들은 연유를 말하게 하니, 처음엔 허침(許琛)이라고 대답하였는데, 일기청이 그렇게 여기지 않고 다시 물으니, 선신이라고 말하였습니다. 유자광의 말이 일정치 못한데, 허침에 대해서는 ‘결코 그럴 이치가 없다.’ 하고 선신에 대해서는 유독 의심을 두니, 무슨 증거가 있어 그런 것입니까? 신은 저윽이 마음이 아픕니다. 선신은 조금은 학식이 있으며, 또한 사체(事體)를 알지 못한다고 할 수도 없습니다. 하물며 열성(列聖)의 밝으신 돌봄을 받들다가 몸을 마친 것은 조정이 다 아는 일인데, 어찌 사국의 비밀한 일을 남에게 누설하는 일을 하였겠습니까. 그리고 누설한 자가 허침(許琛)도 선신도 아닌 다른 사람인지 누가 또 알겠습니까. 더욱 답답한 것은, 유자광(柳子光)의 둘러대는 말에 근거하여 이미 죽은 사람에게 더하는 일입니다 선신이 폐조(廢朝) 때 아우 이극균(李克均) 때문에 연좌하여 무거운 죄를 죽은 뒤에 받았거늘, 이제 분명치도 않은 일로 다시 죄를 얻어 백일하에 스스로 밝힐 수가 없으니, 비단 선신의 눈이 지하에서 끝내 감지 못할 뿐 아니라, 신의 하늘에 사무치는 아픔이 어찌 다함이 있겠습니까. 바라건대 전하께서는 소신[微臣]의 사정을 살피시고 선신이 무함된 것을 가리시어, 직첩을 되돌려 주심으로써 그 억울함을 씻어 주소서."
하니, 명하여 이극돈에게 직첩을 돌려 주게 하였다.

-----

○兵曹參議李世貞上疏, 其略曰:
先臣克墩, 橫坐非辜, 受誣泉壤。 此臣所以拜伏丹墀, 欲申其冤, 而不能自已者也。 嚮者日記廳, 以史局之事, 所當秘密, 而戊午年漏洩者, 不可不治其罪, 啓請, 問於柳子光, 俾言所聞之由, 則初以許琛對日記廳, 不以爲然, 更問之, 則以先臣爲言。 詞未歸一, 而於許琛, 則謂其必不然, 於先臣, 則獨致疑焉, 有何證佐而爲然耶? 臣竊痛心焉。 先臣稍有學識, 亦不可謂不知事體。 況承列聖睿眷, 以終其身, 此朝廷之所共知也。 安有以史局秘事, 漏洩於人哉? 安知漏洩者不在琛, 不在先臣, 而在於他人乎? 所可悶者, 據子光回互之言, 加之已死之人也。 先臣在廢朝, 以弟克均緣坐, 受重罪於已死之後, 今以黯黮之事, 又重得罪, 不得自明於白日之下, 非徒先臣之目, 終不瞑於九泉, 臣之終天之痛, 曷有其極? 伏望殿下, 察微臣之情, 辨先臣之誣, 命還職牒, 以雪其冤。
命還克墩職牒。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 13일 신묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
박유령이 사천 수 등의 역모를 고하니 추국하다


동트기에 유생(儒生) 박유령(朴有齡)이란 자가 승정원에 나와 ‘비밀히 아뢸 일이 있다.’고 하므로 상이 사정전(思政殿)에 나아가니, 박유령이 수차(袖箚)303) 를 드리고 아뢰기를,
"사천수(沙川守)는 집에 책을 두고 1백 90여 인을 기록하여 함께 모역(謨逆)을 의논하고 있는데, 박종손(朴宗孫)이 항상 문안(文案)을 잡고 있으며, 하루에 10인 또는 15인씩 와서 모의합니다. 그리고 삼공(三公)의 자제와 정국 공신까지 기록하여 두고 후일에 대답할 자료를 삼고 있습니다. 무신 중에 능한 자와 문신들 또한 많이 참여하고 있습니다. 이 일은 부평 감(富平監)과 연양 감(延陽監)이 자세히 알고 있으며, 8월 중에 역사(逆事)를 도모한다고 저에게 말했습니다."
하므로, 상이 삼공과 의금부 당상을 명소(命召)하여 추국하였는데 양사(兩司)의 장관도 참여하였다. 【사천 수는 종실로 이름은 이식(李植)이다. 박유령은 본디 사헌부의 서리(書吏)였는데, 폐조 때 죄를 짓고 입거(入居)했다가 이제 도망해 나온 자다.】

-----

○辛卯/平明時, 儒生稱名人朴有齡, 詣承政院曰: "有密啓事。" 上御思政殿, 有齡袖一書以獻曰: "沙川守其家有冊, 錄一百九十餘人, 同議謀逆。 朴宗孫常執文案, 一日或十人, 或十五人, 來而謀議。 三公子弟及靖國功臣, 亦書於冊, 欲對答於後日。 武臣之能者及文臣, 亦多與焉。 此事富平監、延陽監細知, 八月間謀逆事, 向我說之。" 上命召三公及義禁府堂上推鞫, 兩司長官亦與。 【沙川守宗室人也, 名植。 有齡本是司憲府書吏, 在廢朝作罪入居, 今乃逃來者。】

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 13일 신묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
박유령이 무고한 것이 드러나 참수하다


사천 수 등을 안험(按驗)하였으나 사실이 없으므로, 박유령을 신문하여 장(杖) 일곱을 치자, 중상(重賞)을 바라고 무고(誣告)한 일임을 자복하였다. 박유령을 목베고 가산을 적몰하였으며, 부평 감 이여맹(李如孟)과 연양 감 이여경(李如敬)과 사역원(司譯院) 전직[前銜] 김만천(金萬千)은 유배하니, 이는 무고에 공모한 때문이었다.

-----

○沙川守等, 按驗無實。 訊及朴有齡, 杖七下, 有齡以希望重賞, 誣告事自服。 命斬有齡, 籍沒家産, 流富平監如孟、延陽監如敬、司譯院前銜金萬千, 以共謀誣告也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 15일 계사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 이세인 등이 이극돈의 환직을 비판하니 전교하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"사신(邪臣) 이극돈의 직첩을 환급하신 일은 놀라움을 이길 수 없습니다. 대저 역사란, 나라에 중대한 일을 사실에 근거해서 직서(直書)하여 선악[美惡]이 스스로 나타나고 만세(萬世)의 공론이 있게 하는 것이니, 그것이 관계되는 바는 큰 것입니다. 이극돈은 본시 일개 보잘것없는 소인으로 사필(史筆)의 심판을 받아 마땅하며, 그 음사(陰邪)한 심적(心迹)은 덮을 길이 없거늘, 도리어 분함을 머금고 중상할 것을 생각하다가, 교묘하게 그 일을 지적하여 남몰래 유자광을 사주하고 자신은 그 자취를 숨기면서 앉아서 간계를 부렸습니다. 그리하여 보복[修復]을 제멋대로 하였을 뿐만 아니라 모든 사류(士類)를 모함하여 갑자의 화[甲子之禍]를 순치하였습니다. 이는 이극돈이 그 단서를 열고 유자광과 임사홍이 곁에서 도운 것이니, 이극돈의 죄는 유자광·임사홍보다 더한 것입니다. 극전(極典)304) 을 써서 천주(天誅)305) 를 바르게 하였어야 마땅한데, 처음에 죄를 논할 때 다만 3계(階)만 깎았으니 실형(失刑)이 심했습니다. 더구나 이제 직첩을 되돌려 주어 온전히 풀어 주고자 하심은 과연 무슨 뜻입니까?
국가가 국사(國史)를 누설한 법을 만들어, 그 죄가 종을 삼게 되어 있거늘, 하물며 이극돈 같은 자는 누설했을 뿐만 아니라, 그것으로 사심을 부리고 나라를 그르쳤으니, 어찌 한 때의 화를 빚은 것뿐이겠습니까. 실로 만세의 죄인입니다. 바라건대 전하께서는 급히 환직(還職)의 명을 거두시고 다시 극전을 써서 왕법(王法)을 바루소서."
하니, 전교하기를,
"이극돈을 죄 주는 것은 진실로 옳지만, 유자광에게 물었더니 먼저 허침을 가리키고 뒤에 이극돈을 들었다. 그의 말이 이러하고, 또 여러 차례의 사유(赦宥)를 거친 때문에 직첩을 환급한 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/弘文館副提學李世仁等上箚, 其略曰
邪臣李克墩職牒還給事, 不勝駭愕。 夫史者, 有國之重事, 據事直書, 而美惡自具, 萬世公論之所在, 其所關大矣。 克墩, 本一斗筲小人, 見誅於史筆宜矣。 其陰邪心迹, 不容掩覆, 顧乃含忿, 思欲中傷, 巧摘他事, 陰嗾子光, 自秘其迹, 而坐售其奸, 非特逞快修復, 盡陷士類, 馴致甲子之禍。 是克墩首開其端, 而柳子光、任士洪, 實羽翼之, 克墩之罪, 浮於子光、士洪。 宜用極典, 以正天誅, 厥初議罪, 只削三階, 其失刑甚矣。 況今命還職牒, 欲全釋之, 果何意耶? 國家立漏洩國史之法, 罪至爲奴。 況如克墩者, 不惟漏洩而已, 因以逞私誤國, 豈特釀禍一時? 實萬世之罪人。 伏願殿下, 亟收還職之命, 更用極典, 以正王法。
傳曰: "克墩固可罪也。 然問於柳子光, 而先指許琛, 後擧克墩。 其言如此, 而又屢經赦宥, 故還給職牒耳。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 15일 계사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰고 이극돈의 환직을 비판하니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신용개가 처음엔 은근히 아뢰었고, 정원(政院)에 하문할 때 역시 직계하지 않았으니 마땅히 끝까지 캐어 물어서 시비를 가려야 합니다. 이극돈은 사국(史局)을 누설한 죄가 있고 또 무오·갑자의 화를 빚어 냈으니, 직첩을 환수(還授)하심은 마땅치 못합니다."
하였으나, 모두 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "申用漑初旣隱然啓之, 政院下問時, 亦不直啓, 當究問以辨是非。 李克墩有史局漏洩之罪, 釀成戊午、甲子之禍, 不宜還授職牒。" 皆不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 15일 계사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종친과의 교결을 금하다


종친과 교결(交結)을 금하는 법을 더욱 밝혔다.

-----

○申明交結示親之禁。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 16일 갑오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예문관 봉교 유중익이 이극돈의 환직을 비판하니 전교하다


예문관 봉교(奉敎) 유중익(兪仲翼) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"이극돈은 본시 음사 간교(陰邪奸巧)한 사람으로 본래 학술이 없고 다만 법률로써 현달을 얻었는데, 은혜와 원수 갚기를 뜻대로 하였습니다. 그의 심행(心行)이 이와 같으니 사필(史筆)을 잡은 이가 직필(直筆)함이 마땅하거늘, 제 스스로 반성하지 않고 몰래 보복할 뜻을 품어, 기휘(忌諱)를 범한 말306) 을 교묘히 집어 내어 남몰래 유자광을 사주함으로써, 무오년의 화의 꼬투리를 열고 갑자의 난을 빚어 냈으니, 칼과 톱을 썩은 뼈에 가한다 하더라도 족히 사림(士林)의 분함을 씻을 수는 없습니다. 신 등은 직을 춘추(春秋)307) 에 두고 당초의 논죄가 실률(失律)308) 했음을 항상 분하게 여겨, 절치부심해 온 지가 이미 해를 지났습니다. 그런데 오늘에 이르러 그 자식이 반복하여 꾸미는 말로 인하여 직첩을 환급하실 줄이야 어찌 짐작이나 했겠습니까. 청컨대 급히 환직(還職)의 명을 거두시고 다시 바른 법을 써서 인심을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이극돈이 과연 사국에 죄는 지었으나, 죽은 지 이미 오래고 또 여러 차례 사유(赦宥)를 거쳤으므로 직을 환급한 것이니, 추론(追論)함이 불가하다."
하였다.

-----

○甲午/藝文館奉敎兪仲翼等上箚, 其略曰:
克墩, 本一陰邪奸巧之人, 素無學術, 徒以法律得顯, 酬恩復讎, 無不如意。 其心行如此, 操史筆者, 所當直書。 顧乃不反諸已, 陰銜報復之心, 巧摘犯諱之語, 陰嗾柳子光, 始啓戊午之禍, 釀成甲子之亂。 雖刀鋸加之於已朽之骨, 不足以雪士林之憤。 臣等職在春秋, 常憤當初議罪之失律, 切齒腐心, 已踰年矣。 豈料今日, 因其子反覆巧飾之言, 特還職牒耶? 請亟收還職之命, 更用正典, 以快人心。
傳曰: "克墩果有罪於史局矣。 但身死已久, 屢經赦宥, 故還給職, 不可追論。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 16일 갑오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 17일 을미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 신용개·허지의 기망죄(欺罔罪)309) 를 다스릴 것을 청했으며, 경연(慶緣)은 사판(仕板)에 넣지 말 것을 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 又請治申用漑、許遲欺罔之罪, 慶緣請不齒仕(板)〔版〕 , 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 18일 병신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 19일 정유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 19일 정유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 전의 일로 상소하니 불허하다


간원이 상소하였는데, 그 대략에,
"신용개와 허지가 경연에 입시하여 사태(沙汰)가 실정에 어긋난 일을 말하면서 ‘외부의 논의가 분분하다.’고 하였고, 말의 발단을 묻자 ‘기억할 수 없다.’고 하였습니다. 만일 기억할 수 없다면 감히 상께 진술할 수 없을 것이고, 이왕 진술한다면 사실대로 대답해야 마땅하거늘, 말은 하고 실정엔 어긋났다면 경연(慶緣)을 비호하기 위해서 외부의 논란을 가탁하여 그러한 속임말을 만든 것에 불과합니다. 경연은 본시 보잘것없는 아첨하는 무리로, 하나도 취할 만한 것이 없는 자이니, 그를 사태하여 제거함은 썩은 쥐새끼를 버리는 것 같아 애석할 바 없거늘 무슨 외부의 논란이 있겠습니까. 그가 이른바 ‘분분하다.’는 의논은 모두 원망하고 시기하는 경연의 입에서 나온 말인데, 신용개와 허지가 듣고 믿어 경연이 설분(雪憤)할 여지를 만든 것이니, 공론을 누르고 전하를 속인 죄가 이미 망극합니다. 이제 만약 놓아 주고 다스리지 않는다면, 뒷날 속이며 배반하는 무리들이 생겨 간계를 부리고 터무니없이 조정에 화를 얽을지 어찌 알겠습니까. 신용개와 허지의 죄를 급히 다스리어 공론을 부지하고, 경연을 내치어 조정의 반열에 끼지 못하게 함으로써 간교한 무리를 징계하소서. 소격서는 오로지 초사(醮祀)310) 와 기양(祈禳)311) 을 위한 것인데, 그 굴신(屈伸)·철조(綴兆)312) 와 호축(號祝)313) ·진설(陳設)314) 에 증빙할 만한 경(經)이 없어 광대 놀음과 같고, 하늘을 더럽히고 귀신을 모독함이 이루 말할 수 없으며, 재용을 낭비하여 백성이 재물을 없애는 일은 더욱 애석하지 않을 수 없습니다. 조종조(祖宗朝)에서 그 요망하고 허황함을 버려야 될 줄을 알지 못한 것이 아니나, 다만 인습에 젖어 시원하게 혁파하지 못하셨으니, 어찌 큰 누(累)가 아니겠습니까. 대저 연혁(沿革)이란 때가 있는 법이니, 열성(列聖) 중에서 그 고침[更化]을 기필코 기대할 터인데 이교(異敎)의 개혁은 오직 전하의 유신 정치[維新之治]에서 기대하고 있는지 누가 알겠습니까. 이제 삼공·육경과 대간·시종에서부터 백집사(百執事)315) 에 이르기까지 모두가 전하께서 분발하여 큰 일을 하실만 하다고 간절히 바라는 것은 이 때문입니다. 원하건대 전하께서는 정치를 잘 성취하는 근본[致理之本]을 깊이 궁구하시어 조종조의 옛제도라 미루지 마시고 급히 혁파할 것을 명하소서.
홍경주는 훈적(勳籍)에 올라 있고 위계(位階)가 숭품(崇品)316) 을 넘어 도당(都堂)317) 에 반열하였으니, 조정의 예대(禮待)가 특별하다 할 만합니다. 제몸을 돌보지 않고 남다른 은혜에 보답해야 마땅하거늘, 법을 업신여기고 사(私)를 행하여 조정을 저버릴 수 있겠습니까. 양계318) 사람은 마음대로 점유하여 노비로 삼을 수 없음이 이미 법에 정해져 있는데, 하물며 죄를 지어 정배된 자이겠습니까. 홍경주는 나라의 법을 모르는 것도 아닌데 멋대로 행동하여 거리낌이 없으니, 백성[小民]이 이(利)를 엿보다가 법에 저촉되는 것과 무엇이 다르겠습니까. 자기 몸을 사리지 않고 나라를 위해 몸을 바치는 대신의 도리[徇國忘私之道]가 과연 이런 것입니까? 홍경주는 본디 물망이 없는데도 중인이 우러러보는 자리를 채웠으니 명기(名器)가 이미 남용된 것인데, 이제 또 이러한 실수가 있으니 더욱 하루도 그 자리에 있을 수 없습니다. 직을 가소서.
문계창은 활쏘기·말타기·글짓기의 재주는 조금 있지만, 그 마음가짐이 단정치 못하고 행실[行己]을 삼가지 못하여, 관직에 있으면서도 성실하지 못하여 좋은 평판을 얻지 못한 지가 오랩니다. 이제 대신의 잘못된 천거로 인하여 현감에서 5등급을 뛰어 넘어 부사가 되니, 중외(中外)에서 보고 듣는 사람들이 놀라지 않는 이가 없습니다. 대신이 한갓 문계창이 작은 재주 있는 줄을 알았을 뿐, 재행(才行)이 미치지 못함을 어찌 알았겠습니까. 옛말에 ‘어진이가 와도 천금을 주고 어질지 못한 이가 와도 천금을 준다면, 어진이는 날로 멀어지고 어질지 못한 이가 날로 이른다.’고 하였습니다. 이제 만약 어질고 능한 이를 대우하는 예수(禮數)로써 문계창을 대우하신다면, 이는 비단 작명(爵命)의 남시(濫施)일 뿐 아니라 조그만 재주를 가지고 요행을 바라는 자가 날마다 전하에게로 나올 것입니다. 속히 문계창을 체직하심으로써 관작을 중하게 하시기 바랍니다.
강태수는 장리(贓吏)의 아들로, 백부에게 입후(立後)한 뒤에 과거에 합격하여 지금 공조 좌랑이 되었는데 ‘장리의 아들과 손자는 육조에 서용하지 말라.’는 것이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 손자도 서용치 못하거늘, 하물며 그 아들이겠습니까! 비록 입후는 하였다지만 낳아준 아비를 길 가는 사람 보듯 하여 아비로 여기지 않을 수 있겠습니까. 지금은 부정을 고쳐 바로잡을 때인데, 장리의 자식을 구분하지 않고 모두 낭관(郞官)의 대열에 세운다면, 깨끗하고 재망(才望) 있는 선비는 어깨를 나란히 하기를 부끄럽게 여길 것입니다. 강태수의 직을 갈아 장금(贓禁)319) 을 더욱 엄하게 하소서.
심의(沈義)는 포의(布衣)로 있을 적부터 심지(心志)가 교활하여 동배들의 천시를 받았을 뿐 아니라 부형 또한 잘 가르치지 않았습니다. 그래서 여러 차례 허물을 범하고도 스스로 징계할 줄 모르며, 벼슬한 뒤에는 간 곳마다 실도(失道)하여, 공조에 있을 적엔 대관과 서로 힐난하다 핵론(覈論)을 입었는데, 그 답사(答辭)가 길거리[街巷]의 모진 무리들과 같았습니다. 그 일로써 죄를 매긴다 해도 마땅히 내치고 용서하지 말았어야 할 것인데, 해임하여 서반에 서용[西敍]한 것은 역시 요행이었습니다. 그런데 겨우 두어 달을 지나자 동반(東班)에 서용하였으니, 이는 그 허물을 길러 주기에 알맞을 뿐 불솔(不率)320) 을 교화(敎化)하는 성인의 도가 아니니, 속히 개정하여 자신(自新)하기를 기다리소서.
이맥(李陌)은 내간(內間)의 말을 전갈하여, 사사롭게 이위(李偉)에게 부탁하였으며, 이위(李偉)는 이를 대중(臺中)에 말하여 그 계획을 행하고자 하였으니, 죄가 진실로 큽니다. 당초에 추론할 적에 율(律)이 무겁지 않은 것이 아니었는데도 파직만 당하였으니, 두 사람에 대한 전하의 용서가 이미 지나쳤거늘, 얼마 지나지 않아서 본품(本品)을 수직(授職)하셨으며, 이제 또 이맥(李陌)을 당상(堂上)의 현직을 삼으시고, 이위를 한 관사의 장관으로 승서하셨으니, 비단 그 죄를 기록하지 않은 것뿐 아니라 특별히 총애하여 벼슬을 높여 준 것이 도리어 현능(賢能)한 이에게보다 지나쳤습니다. 이것은 사람에 대한 전하의 징계와 권장이 모두 그 마땅함을 잃은 것이니, 두 사람의 직을 갈아 척리(戚里)의 조짐을 막으소서.
이극돈은 무오년321) 에 국사를 감수할 때, 사관이 자기의 악(惡)을 직서(直書)함을 보고 중상하기를 꾀하여, 몰래 유자광을 시켜 화근을 만든 때문에 해독이 진신(縉紳)에게 미쳐 갑자년의 변[甲子之變]322) 을 빚었습니다. 이는 조종(祖宗) 만세의 죄인이니, 마땅히 중한 법으로 다스려 그 죄를 바로 잡아야 했습니다. 그런데 마침 이미 죽은 뒤이므로, 탈작 삼등(奪爵三等)만을 하게 되었습니다. 그러나 이것도 오히려 쾌하지 못하거늘, 이제 빼앗은 관작마저 돌려 주시니, 전하의 실형(失刑)이 심합니다. 직첩을 돌려 주라는 명을 거두시고, 다시 중법(重法)을 보여 직필(直筆)의 문을 여소서."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○諫院上疏, 其略曰:
申用漑、許遲, 入侍經筵, 言沙汰不情之事, 而曰外議紛紜, 及問言議所發, 則曰不能記憶。 如不能記憶, 不可冒陳於上, 旣陳於上, 當以實對。 卽其言而逆其情, 則不過欲庇護慶緣, 假托外議, 爲此欺罔之說也。 慶緣本一瑣屑便侫, 無一可取者, 其汰而去之, 如腐雛棄鼠, 無所愛惜, 有何外議? 其所謂紛紜之議, 皆出於慶緣怨嫉之口, 而用漑、許遲, 取而爲信, 爲慶緣雪憤之地, 其抑公論欺殿下, 罪已極矣。 今若釋而不治, 安知他日, 有欺負之徒, 架虛售奸, 以構禍朝廷者乎? 請亟治用漑、許遲之罪, 以扶公論, 又黜慶緣, 不齒朝列, 以懲奸巧之徒。 昭格署, 專爲醮祀祈禳而設。 其屈伸綴兆, 號祝陳設, 無經可證, 有同優戲, 褻天慢神, 無所不至。 若其(麋)〔縻〕 費財用, 以殫民用, 尤不可不惜。 在祖宗, 非不知妖誕之爲可祛也, 狃於因循, 不能痛革, 豈非大累乎? 大抵沿革有時, 必待累聖之更化, 則安知異敎之革, 有待於殿下惟新之治乎? 今之三公、六卿、臺諫、侍從, 以至百執事, 莫不顒望殿下, 奮礪有爲者, 爲此也。 願殿下深究致理之本, 勿諉以祖宗之舊, 而亟命革罷。 洪景舟記名勳籍, 位躋崇品, 側列都堂, 朝廷禮待, 可謂優矣。 宜不有其身, 以報殊恩, 其可慢法行私, 以負朝廷乎? 兩界之人, 不得自占爲奴婢, 已有定法, 況以罪被配者乎? 景舟非不知邦憲, 而肆行無忌, 其與小民, 規利觸法何異? 大臣徇國忘私之道, 果如是乎? 景舟素乏物望, 備員具瞻之地, 名器已濫, 今又有此失, 尤不可一日冒居也。 請遞其職。 文繼昌雖稍有弓馬詞章之技, 其操心不端, 行己不謹, 居官莅職, 亦不動恪, 其不爲物論所重久矣。 今以大臣謬擧, 由縣監越五等爲府使, 中外見聞, 莫不駭愕。 大臣徒知繼昌有小技而已, 豈知才行之不逮乎? 古云: ‘賢者至, 以千金與之, 不賢者至, 亦以千金與之, 則賢者日遠, 不賢者日至。’ 今若以待賢能異數, 待繼昌, 則非徒濫施爵命, 挾小技希覬僥倖者, 日進於殿下矣。 伏望速遞繼昌, 以重官爵。 姜台壽, 以贓吏之子, 繼伯父之後, 得捷科第, 今爲工曹佐郞。 贓吏子孫, 勿敍六曹, 載在《大典》, 孫且不敍, 況其子乎? 雖曰出爲人後, 其可視生父爲路人, 而不之爲父乎? 今當革正汚習之時, 不問贓吏之子, 竝列郞官, 則淸修才望之士, 羞與之比肩矣。 請遞台壽, 益嚴贓禁。 沈義, 自在韋布, 心志詭譎, 非徒儕輩所賤, 父兄亦不能敎。 累觸罪辜, 不自懲艾, 及其筮仕, 所之無不失道。 而其在工曹, 與臺官相詰, 被覈之際, 所答之辭, 有同街巷頑囂之徒, 以情抵罪, 當黜不饒, 而解任西敍, 亦幸矣。 纔過數月, 輒敍於東, 是適足以長其過耳, 非聖人化不率之道也。 請速改正, 以待自新。 李陌傳通內間之說, 私囑李偉, 而偉以此, 公言臺中, 欲行其計, 罪固大矣。 當初推論也, 律非不重, 而只見罷去, 殿下之寬貸二人已過。 曾未幾時, 竝授職本品, 而今又陌爲堂上顯職, 偉陞一司長官, 非惟不錄其罪, 寵秩之加, 反過賢能。 殿下之懲勸於人, 俱失其當, 請改二人之職, 以杜戚里之漸。 李克墩於戊午年, 監修國史也, 見史官直書己惡, 謀中傷之, 陰嗾柳子光, 以發禍機, 流毒縉紳, 馴致甲子之變。 此祖宗萬世之罪人也, 當置之重典, 以正其罪。 第以身死之故, 只奪爵三等, 猶未快也, 今又竝其所奪而還之, 殿下之失刑甚矣。 請收還職之命, 又示重法, 以開直筆之門。
不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 21일 기해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 전의 일로 상차하니 불허하다


간원이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"요즈음 신용개와 허지의 죄를 다스리고, 경연(慶緣)을 내치며, 소격서를 혁파할 것과, 홍경주·문계창·강태수·심의·이위·이맥의 직을 모두 갈고, 이극돈을 추죄(追罪)하실 것 등의 일을 논청(論請)한 지가 거의 한 달이 되었는데 하나도 청납되지 않았습니다. 신 등의 생각에는 아뢸 때에 말로써 뜻을 다하지 못했으니, 면대(面對)하지 못하면 생각한 바를 더욱 아뢸 수 없으리라고 여겨, 역간 항소(瀝肝抗疏)323) 하여 상께 직계하였던 것인데, 그래도 생각을 움직이지 않고 전교하시기를 ‘소의 내용이 전의 것과 같으니 들을 수 없다.’고 하시니, 신 등은 전하의 이러한 분부를 알지 못하겠습니다. 신 등이 아뢴 것이 어느 하나 의(義)에 맞지 않는 것이 없거늘, 전하께서는 의를 듣고도 좇지 않으시어 번거롭게 장주(章奏)324) 토록 하시니, 전하의 실덕(失德)이 심하십니다. 또 ‘소(疏)가 달라진 뜻이 없다.’고 하시며 청납하지 않으셨는데, 이 말씀은 전하께서 더욱 잘못하신 것입니다. 전하께서 깊이 구중궁궐(九重宮闕)에 계시어 시비(是非)를 자용(自用)하시며 ‘아무도 나를 거스르지 못한다.’ 하시고 나라를 망치는 전철을 즐겨 밟으시니, 비단 신 등만이 마음 아파할뿐 아니라 중외(中外)의 보고 듣는 이 누구도 마음이 떠나지 않을 리 없을 것입니다. 그런데도 전하께서만 유독 근심하시지 않으십니까?"
하였으나, 듣지 않았다.

-----

○己亥/諫院上箚, 其略曰:
近將治申用漑、許遲罪, 黜慶緣, 革昭格署, 遞洪景舟、文繼昌、姜台壽、沈義、李偉、李陌職, 追罪李克墩等事, 論請幾一月, 無一見納。 臣等自以爲, ‘敷奏之際, 言不盡意, 而其不面對也, 尤不能盡達所懷。’ 瀝肝抗疏, 直徹冕旒, 而猶不動念, 乃敎曰: ‘疏辭與前所言者同, 不可聽。’ 臣等不知殿下有是敎也。 臣等所言, 無一不合於義, 而殿下聞義不從, 致煩章奏, 殿下之失德甚矣。 又以疏無異意, 不納, 殿下尤失此言也。 殿下深拱九重, 自用是非, 欲人之莫予違, 甘蹈喪邦之轍, 非徒臣等痛心, 中外見聞, 莫不解體。 殿下猶不之恤耶?
不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 21일 기해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 소격서 혁파 등의 일로 상소하니 불허하다


헌부가 상소하였는데, 그 대략에,
"신 등이 보건대 소격서의 설치는 그 유래가 오랩니다. 한(漢)에는 홍경(鴻慶)·숭복관(崇福觀)이 있었고, 송(宋)에는 옥청(玉淸)·소응궁(昭應宮)이 있었는데, 사실은 노군(老君)325) 을 받들고 천진(天眞)에게 복을 비는 것이었습니다. 그러나 한 무제(漢武帝)는 문성(文成)326) 과 오리(五利)327) 의 술법에 혹(惑)하고 사조(祀竈)328) 와 연단(鍊丹)329) 의 일을 극진히 받들지 않음이 없었으나 마침내 소갈병[病渴]을 면치 못하였습니다. 그리고 송 진종(宋眞宗)은 노군(老君)을 섬기는 데 빠져, 왕흠약(王欽若)의 무리가 천서(天書)330) 를 부르짖음으로써 그의 술법을 굳혔는데도, 전쟁은 끝내 쉬지 않고 백성은 끝내 편치 않았으며, 향년 또한 길지 못했으니, 진종은 상제(上帝)를 속인 암매한 임금에 불과합니다. 그렇다면 도교는 나이를 빌고 수명을 연장하는 데 보탬이 없음이 분명하거늘, 국가가 관청[署]331) 을 설치하고 관원을 두어, 수명도 여기에 빌고 전재에도 여기에 빌며 추위·더위·수해·가뭄에도 여기에 비느라고 수만 냥을 허비합니다.
전하께서는 사문(斯文)의 도를 열어 밝히고 힘써 이단(異端)을 물리치셨는데, 유독 도교만 아직도 폐하지 않으시니 이는 바로 성치(聖治)의 한 흠입니다. 전하께서 억지로 핑계하시기를 ‘국전(國典)332) 에 실렸으니 갑자기 혁파할 수 없다.’ 하시나, 신들은 전하께서 사(邪)와 정(正)의 구분이 오리려 분명치 못하신 듯합니다.
이극돈은 《성묘실록(成廟實錄)》을 편찬할 때, 김일손이 숨은 허물 쓴 것을 보고 이를 깊이 품었다가 몰래 유자광을 부추겨 무오의 화[戊午之禍]를 이루었으므로 당시의 명사들이 일망타진되어, 지금까지도 이를 말하는 자는 통분하여 팔을 걷어붙이지 않는 이가 없습니다. 폐주(廢主)가 무고한 이를 살해한 것이 이극돈으로 말미암았으며, 역사를 상고하여 추죄(追罪)함도 또한 이극돈으로 말미암아 비롯된 것입니다. 그런데 이제 갑자기 그의 직을 돌려줌은, 비단 상벌(賞罰)에 법도가 없을 뿐 아니라, 신 등이 두려워하는 바는 이로부터 역사에 직필(直筆)이 없어져서 사람들이 권징(勸懲)되지 못할까 하는 점입니다.
지난번에, 전하께서 대간에 명하여 조정 선비들 중에 용렬하고 봉직(奉職)하지 못하는 자를 추리도록 하셨는데, 실의(失意)와 원한에 맺힌 자들이 교묘히 비어(飛語)를 작하여 서로 퍼뜨림으로써, 중외(中外)를 놀라게 하고 물론(物論)을 흉흉하게 하였습니다. 어찌 풍속이 이렇게까지 더럽혀졌습니까. 대간이란 직은 공론이 있는 곳이니, 그 사이에 어찌 미움을 두겠습니까. 경연(慶緣)은 본디 간사한 소인으로, 인연(因緣)해서 진출을 구하여 조판(朝版)333) 에 끼게 되었으니, 공의(公議)에서 배척을 받음이 불행이 아니라 마땅한 것입니다.
허지는 경악의 신하[經幄之臣]로서 간사한 말에 부회(附會)하여 성상의 마음에 의심을 갖도록 하였으며, 신용개는 춘관의 장[春官之長]334) 으로서 사(私)를 끼고 공(公)을 칭탁하여, 소인을 비호하고 음으로 공론을 막았습니다. 신용개는 지위가 성재(省宰)에 올라 사문(斯文)을 주관하였거늘, 무뢰한 무리의 경박하고 믿지 못할 말을 듣고 서로 성원하여 곧장 상께 아룀으로써, 간사한 말과 미혹한 설이 술수를 부리도록 하였습니다. 그리고 정원(政院)으로 불러 물으시던 날에는 ‘기억할 수 없다.’고 하였으니, 그 조정을 우롱함이 어린애의 장난 같습니다. 상을 업신여김이 어찌 이 지경에 이르렀습니까. 신 등은 이로부터 시비가 밝지 못하고 공도(公道)가 행해지지 못할까 두렵습니다.
이맥(李陌)은 척리의 친[戚里之親]으로 궁위(宮闈)335) 에 가탁하고 대관에게 간청하니, 이위(李偉)가 말을 대중(臺中)에 전하여 가두어 죄주어야 할 자를 즉시 석방 하였습니다. 그때 특히 너그러운 법을 쓰시고 율(律)로써 죄주지 않으셨으니, 상의 은혜 또한 컸던 것입니다. 죄를 입은 지 오래지 않은데, 이맥을 판결사(判決事)에 제수하시고 이위를 군자정(軍資正)에 올리셨으니, 추론하여 죄주지는 않을 망정 서용하여 올려 제수한다는 말입니까? 하물며 이맥은 국량이 작은 사람으로 전결(專決)하는 책임에는 더구나 합당치 못한데, 어찌 하루인들 그 직에 두겠습니까. 장리(贓吏)에 관한 법은《대전(大典)》에 실려 있으니, 한번 흔들린다면 사유(四維)가 펴지 못하고 기강이 떨치지 못하여 나라가 따라서 망합니다.
강태수는 장리 강학손(姜鶴孫)의 자식으로 숙부 강귀손(姜龜孫)에게 입후하였으니, 조정이 특히 그에게 과거를 보도록 허락한 것도 역시 법을 깨뜨린 것이거늘, 이제 또 공조 좌랑을 제수하였습니다. 이는 장리의 자식을 도리어 장리의 사위와 같이 여긴 것이니, 법을 씀이 어찌 전도된 것이 아닙니까. 또 장리의 손(孫)도 육조에 서용치 못하는데, 더구나 장리의 친자식에게 제수함이 가겠습니까. 이 법으로써 백성들을 막아도 장오(贓汚)의 기풍이 없어지지 않을 것인데, 전하께서는 감히 법을 헐고서도 조금도 애석하지 않으십니까?
문계창은 용렬하고 행검(行檢)이 없는 사람으로, 향리(鄕里)에서 업신여기고 벗들이 비웃으며, 작은 지방을 맡아서도 오히려 칭송이 없었거늘, 하물며 초자(超資)하여 부사(府使)에까지 이르렀는데이겠습니까. 사류들은 놀라서 웃지 않는 이가 없습니다. 대신들은 비록 문계창이 궁마(弓馬)와 한묵(翰墨)의 재주가 있다고 하나, 문계창은 젊어서부터 예검(禮檢)을 닦지 않고 몸을 권세 있는 집안에 기탁하여 염치를 잃었고 절조(節操)가 없습니다. 이러한데도 그를 어질고 능하다 하여 불차탁용(不次擢用)336) 하시니, 유향(劉向)이 말한 ‘솔개를 일러 새매라 하면 새매는 반드시 노할 것이며, 고양이를 범이라 하면 범이 반드시 놀랄 것이다.’라는 것입니다. 조정에 문계창보다 어진이가 있다면, 솔개처럼 노하고 범처럼 놀랄지 어찌 알겠습니까. 전하께서 문계창을 현능하다고 여기시어 초자하여 제수하심은 다만 대신에게 잘못 천거한 책망을 끼칠 뿐 아니라 실로 사람을 알아보시는 전하의 밝으심을 어그러뜨리는 것입니다."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○憲府上疏, 其略曰:
臣等竊觀昭格(暑)〔署〕 之設, 其來久矣。 在漢而爲鴻慶、崇福之觀, 在宋而爲玉淸、昭應之宮, 其實不過尊奉老君, 祈福天眞耳。 然而漢 武帝惑於文成、五利之術, 祀竈鍊丹之事, 無不曲奉, 竟未免病渴。 宋 眞宗惑事老君, 王欽若之徒, 唱爲《天書》, 以固其術, 而兵終不息, 民終不寧, 享年亦終不長, 則眞宗不過爲矯誣上帝之昏主矣。 然則道敎之無益於祈年永命明矣。 國家置署設員, 祈命禱焉, 兵戎禱焉, 寒暑水旱禱焉, (麋)〔糜〕 費累巨萬。 殿下闡明斯道, 力排異端, 而獨此道敎, 尙不廢焉, 是正聖治之一疵也。 殿下强諉之曰: ‘載於國典, 不可遽革。’ 臣等恐殿下邪正之分, 尙未明也。 李克墩撰《成廟實錄》, 見金馹孫, 書隱慝, 深銜之, 陰囑柳子光, 以成戊午之禍, 當時名士, 一網打盡, 至今說者, 莫不痛心疾首而扼腕也。 廢主之殺害無辜, 由克墩啓之, 考史追罪, 亦由克墩啓之也。 今者遽還其職, 非但賞罰無章, 臣等竊恐自此, 史無直筆, 而人亦不勸懲也。 頃者殿下命臺諫, 汰去朝士之庸頑不奉職者, 群小之失意怨恨者, 巧作飛語, 傳相喧播, 以驚中外之聽, 物論洶洶, 是何風俗之汚, 一至於此乎? 臺諫之職, 公論所在, 豈有憎惡於其間哉? 慶緣本一憸邪小人, 因緣干進, 得列朝版, 而見斥於公議, 非不幸也, 亦宜也。 許遲以經幄之臣, 附會邪說, 使聖心持疑, 用漑以春官之長, 挾私托公, 阿庇小人, 陰沮公論。 用漑位躋省宰, 權衡斯文, 而乃聽無賴之徒浮薄不信之語, 互爲聲援, 徑達于上, 欲使奸言惑說, 得售其術。 當召問政院之日, 乃曰: ‘不能記憶。’ 其愚弄朝廷, 有同兒戲, 是何慢上之至此耶? 臣等竊恐自此, 是非不明, 而公道不行。 李陌乃以戚里之親, 假托宮闈, 干請臺官, 而李偉傳說於臺中, 卽放獄囚之當罪者。 其時特用寬典, 不以律罪之, 上恩亦大矣。 被罪未久, 尋除李陌爲判決事, 李偉爲軍資正。 雖不得追論而罪之, 其可反敍而用之乎? 陞而授之乎? 況李陌, 以斗筲之器, 尤不合於專決之任, 豈宜一日在於其職乎? 贓吏之法, 載在《大典》, 若一撓之, 則四維不張, 綱紀不振, 而國隨而亡。 姜台壽, 以贓吏鶴孫之子, 繼叔父龜孫之後, 朝廷特許赴擧, 是亦毁法矣。 今又除工曹佐郞, 是贓吏之子, 反同贓吏之女壻, 其爲用法, 豈不顚倒乎? 且贓吏之孫, 亦不敍六曹, 則顧以親子, 而授之可乎? 以此防民贓汚之風, 尙不能戢, 殿下敢毁, 而莫之惜乎? 文繼昌, 以庸鄙無行之人, 鄕里侮之, 朋友嗤之。 宰縣百里, 尙有不稱, 況超至府使耶? 士類驚愕, 莫不解頤。 大臣雖曰: ‘繼昌有弓馬翰墨之才。’ 然繼昌, 自少不遵禮撿, 寄身於權勢之門, 失廉恥而寡操節。 如是而謂賢且能, 擢不次而超用, 劉向所謂以鴟爲隼, 則隼必怒, 以猫爲虎, 則虎必駭, 朝廷之上, 若有賢於繼昌者, 則安知不爲隼怒而虎駭乎? 殿下以繼昌爲善能而超授之, 豈徒貽大臣謬薦之責乎? 實虧 殿下知人之哲矣。
不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 21일 기해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
무사에게 활쏘기 연마를 권장하다


무사에게 활쏘기를 익히는 법을 거듭 밝혔다.

-----

○申明武士習射之法。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 22일 경자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 23일 신축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 경연 정지에 대해 아뢰니 전교하다


홍문관이 아뢰기를,
"한추위나 한더위에 경연에 나오시지 않는 것은 전례이나, 요즈음 오래도록 경연에 나아가지 않으시니, 상하의 정이 서로 막힐 듯합니다. 아조(我朝)의 일로 보건대, 태종·세종은 매일 시사(視事)하시었고, 성종은 한더위에도 일찍이 경연에 나오실 것을 물어 사대부를 접하신 적이 있습니다. 중국에서는 매일 시조(視朝)하는데 우리 조정은 경연에서만 사대부를 영접할 뿐입니다. 지금 만약 나오시지 않으신다면 하정(下情)이 상달될 수 없습니다. 신 등이 억지로 상께서 추위와 더위를 무릅쓰고 경연에 나오시도록 하고자 함이 아닙니다. 다만 날씨를 보고 성체(聖體)가 어떠하신가도 살펴서 가끔 경연에 나오심으로써, 상하의 정이 서로 막힘이 없도록 하려는 것뿐입니다. 이극돈의 직첩을 환급한 일과 소격서 혁파의 일은 본관(本館)337) 이 이미 상차(上箚)하였으니, 쾌히 공론을 따르소서."
하고, 이어서 《국조보감(國朝寶鑑)》에서 태종·세종조에 매일 시사한 것과 성종조에는 한더위에도 경연에 나아간 것 등의 일을 부표(付標)하여 올리니, 상이 보고난 뒤에 도로 내리고, 이어 전교하기를,
"경연에 나아가 사대부를 영접함은 과연 아름다운 일이나, 아주 더울 적에는 대신의 출입도 해로움이 있을 듯하니 날씨를 참작하여 나아갈 것이다. 소격서는 조종조에서도 대신이 혁파코자 하였지만 끝내 혁파하지 않았다. 이극돈은 이미 품계 3등을 삭탈하였는데, 이제 그 아들의 상언(上言)을 보니 말이 매우 격절하고 가긍하며, 또 이극돈이 누설한 것이라고 확실히 알 수 없으므로 환급하였다."
하였다.

-----

○辛丑/弘文館啓曰: "隆寒盛暑, 不御經筵例也。 但近者久不御經筵, 上下之情, 似相否隔。 以我朝事觀之, 太宗、世宗, 每日視事, 成宗雖盛暑, 亦嘗(問)〔間〕 有御經筵, 接士大夫之時。 中朝則每日視朝, 我朝則但於經筵, 迎接士大夫, 今若不御, 則下情無由得達。 臣等非强欲殿下觸寒冒暑, (嘗)〔常〕 御經筵, 但當觀日候, 且審聖體何如, 時御經筵, 使上下之情, 不至否隔而已。 李克墩還給職牒及昭格署革罷事, 本館亦已上箚。 請快從公論。" 因以《國朝寶鑑》, 太宗、世宗朝, 每日視事, 及成宗朝, 盛暑御講等事, 付標以進。 上覽訖還下, 因傳曰: "御經筵, 乃迎接賢士大夫, 果是美事。 但在前極熱時, 則於大臣出入, 亦似有妨, 故斟酌日候御之。 昭格署, 祖宗朝, 亦有大臣欲革而不果革。 李克墩已奪階三等, 今見其子上言, 語甚激切, 可矜, 且不得的知克墩漏洩, 故還給耳。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 23일 신축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 전의 일로 상차하니 불허하다


헌부가 차자를 올려 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府上箚, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 24일 임인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 김세필 등이 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대사관 김세필이 신용개와 허지 및 경연(慶緣)·소격서·문계창·홍경주·심의·강태수·이위·이맥·이극돈 등의 일을 아뢰었다. 김세필이 아뢰기를,
"이맥은 먼 시골 외척으로서 사사로이 문안을 하였으니, 신 등은 오히려 죄를 다스리고 싶은데, 더구나 이러한 중죄인을 당상 현관에 서용하십니까?"
하고, 지평 박수문(朴守紋)도 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문계창은 생원이 된 때부터 관문(官門)에 드나들기를 서리(胥吏)처럼 하였으며, 출신(出身)한 뒤로 권세가에 아부하였습니다. 지금 만약 5등급을 뛰어 부사(府使)로 삼는다면, 조정만이 놀랄 뿐 아니라 남방 사람들도 ‘조정에 사람이 없다.’고 할 것입니다."
하였다. 검토관 김영(金瑛)·공서린(孔瑞麟)이 소격서의 혁파를 청하고, 이극돈의 직첩을 주지 말 것을 청하였으며, 사관(史官) 정전(鄭荃)·조한필(曹漢弼) 등도 또한 이극돈의 일을 논하고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"신 등이 처음 이극돈을 천거할 때는 다만 그의 무재(武才)를 취했을 뿐이지 어찌 그 심행(心行)을 알았겠습니까. 대간이 오래 고집하여 마지 않으니, 명하여 체직하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"문계창을 갈아서 경직(京職)에 서용하되 인물을 보아서 그릇에 따라 쓰라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하자, 박수문이 또 아뢰기를,
"옛적에도 간인 자객(奸人刺客)이 있었습니다. 지난번 박유령(朴有齡)이 고변(告變)338) 하였을 때 경솔히 인접(引接)하신 것을 신 등은 미편하게 여겼습니다. 오는 26일에 일본 사신을 접견할 때 붕중(弸中)으로 하여금 술잔을 올리도록 한다는데, 저들은 본디 죽고 삶을 대수롭지 않게 여기는 자들이며 더구나 우리와는 틈이 있으니 변고를 예측할 수 없습니다. 술잔을 올리도록 하심이 불가할 듯합니다."
하고, 공서린은 아뢰기를,
"예조와 성균관이, 민세정(閔世貞)·박찬(朴璨) 등 몇 사람을 의천(議薦)339) 하여, 민세정은 참봉을 삼고 박찬은 별좌를 삼았는데, 별좌와 참봉은 어두운 밤에 권문(權門)에 애걸하는 자까지도 천하게 여기는 것이니, 천거한 본의에 어긋남이 있지 않겠습니까. 신의 생각으로는 곧 6품직을 제수하시어 현감에 보직하신다면, 비록 작은 직이기는 하나 평소에 품었던 뜻은 펴볼 수가 있을 것입니다. 또 요즈음 사천 수(沙川守)가 죄를 입었을 때, 조관 중에 종친과 친교를 맺었다는 이유로 추론당한 자가 있었는데, 그들은 혹은 이웃, 혹은 족친, 혹은 혼인(婚姻)340) 때문에 서로 왕래한 자가 있습니다 그런데 만약 사정을 논하지 않고 일률적으로 법을 쓴다면 중도에 지나칠 듯하니, 참작하여 정죄(定罪)하심이 어떠하겠습니까?"
하고, 특진관 유숭조(柳崇祖)는 아뢰기를,
"민세정은 어버이께 효도할 뿐 아니라 형제 간에도 우애가 좋습니다. 그 형이 일찍이 문둥병에 걸렸었는데, 의원에게 물으니 뱀고기라야 치료할 수 있다고 하므로, 민세정은 곧 뱀을 잡아서 구워 먹으니 형은 선뜻 먹으려 하지 않았습니다. 민세정은 다시 큰 뱀을 잡아 회를 만들고 마주 대하여 울면서 스스로 먼저 먹으니, 형도 감오(感悟)하여 먹고 병이 곧 나았습니다. 이는 진실로 누구나 능히 할 수 있는 일이 아닙니다. 박찬은 여막에 사는 3년 동안 동구 밖을 나오지 않았으며, 손수 제물을 차려 조촐하게 제사드렸고, 또 처상(妻喪)을 당해서 홀아비로 3년을 살았으니, 이 또한 사람마다 능히 할 수 있는 일이 아닙니다. 또 요즈음 유생이 많이 관학(館學)에 나오는데, 이는 반드시 흥기(興起)되어 그러한 것입니다. 유생의 원액(元額)341) 이 2백인데 지금은 원액을 초과한 수가 많아서 신이 죽을 쑤어 먹였더니, 사헌부가 이를 듣고 본관의 장무(掌務)를 추고하니, 신은 매우 미안합니다."
하고, 박수문(朴守紋)은 아뢰기를,
"유숭조의 말이 잘못입니다. 신이 처음 유생이 관학에 많이 나가서 재사(齋舍)가 부족한 때문에 집을 더 지으라고 명하셨다는 말을 듣고 생각하기를, 조종조(祖宗朝) 이래로 재사를 지은 지가 이미 오래지만 재사의 부족은 그래도 근심한 적이 없었다고 여기어 사학(四學)을 적간(摘奸)342) 하였더니, 유생은 10여 인 혹 8∼9인만이 관학에 나아갈 뿐이었습니다. 신 등이 그 까닭을 장무관에게 물었더니 ‘사학에는 자처에 분사원(分司員)이 있어, 관당상(館堂上)은 다만 그 근만(勤慢)343) 을 검사할 뿐이다.’ 하므로, 신 등은 대사성이 유생을 총치(摠治)하기 때문에 지금 추문(推問)하고 있습니다. 그런데 유숭조가 갑자기 논계하여 자기의 죄를 면하려 하니, 매우 잘못입니다."
하고, 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"유숭조가 스스로 변명코자 함이 아니라 다만 유생의 일로 인하여 그 실정을 아뢰었을 뿐입니다."
하자, 유숭조가 다시 아뢰려고 머뭇머뭇하다가 대간이 갑자기 제지하여 다시 아뢰지 못하고 부끄러운 얼굴로 물러갔다.

사신은 논한다. 유숭조가 처음에 자기의 공을 자랑하려다가 박수문과 김세필이 그의 잘못을 깊이 배척하니, 유숭조는 움추러들고 의기가 저상하여 마음과 혼을 모두 잃었다. 합문(閤門)을 나서자 땀이 흘러 등을 적셨으며 오래지 않아 병에 걸려 이듬해 봄에 죽었다. 그렇지만 성리학에는 밝았으므로 배우는 자들이 많이 가서 물었다.
성희안이 또 아뢰기를,
"공서린이 아뢴 바가 그럴 듯합니다. 성종 때 김굉필(金宏弼)은 경서에 밝고 행실이 단정하므로 천거를 받았었는데, 역시 이와 같은 논의가 있어 처음에 6품 직을 제수하였습니다. 다만 홍문관이 ‘민세정 등은 한 때의 추천을 받았으며 조광조(趙光祖)는 미직(微職)에 제수할 수 없다.’ 하니, 이로써 본다면 민세정과 박찬은 조광조보다 못한 듯합니다. 이제 또 유숭조의 말을 들으니, 민세정 등의 행의(行義) 또한 지극합니다. 비록 참봉·별좌의 직을 제수하더라도 개만(個滿)344) 하거든 곧 옮겨 전복하여 특이한 대우의 뜻을 보이심이 어떠하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)도 성희안의 말이 옳다고 하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람을 참봉·별좌에 서용함은 현직(顯職)에 두는 것이 못되는 듯하다. 6품직을 제수한다면 현직도 되고 그의 업적도 따라서 나타나겠으나, 이미 직을 제수했으니 이의가 있을 수 없다. 개만 즉시 옮겨 전보함이 옳겠다. 또 장오법은 과연 중하니, 강태수(姜台壽)의 일은 역시 수의(收議)함이 마땅하다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 大司諫金世弼, 啓申用漑、許遲、慶緣、昭格署、文繼昌、洪景舟、沈義、姜台壽、李偉、李陌、李克墩等事, 世弼曰: "李陌以戚里疎屬, 私自問安, 臣等猶欲治罪, 況此重罪, 豈可敍堂上顯官乎?" 持平朴守紋, 亦啓以前事, 又言: "繼昌自爲生員時, 出入官門, 有同吏胥, 及其出身, 阿附權門。 今若越五等爲府使, 則不但朝中驚駭, 南方之人, 將以爲朝廷無人矣。" 檢討官金瑛、孔瑞麟, 請罷昭格署, 請勿給克墩職牒。 史官鄭荃、曺漢弼等, 亦論克墩事。 領事成希顔曰: "臣等初擧繼昌時, 只取武才而已。 豈能知其心行? 臺諫久執不已, 請命遞。 上命遞繼昌, 敍于京職, 視人物之何如, 隨器用之, 餘皆不允。" 守紋又曰: "古者有奸人刺客。 前日朴有齡告變時, 引接輕率, 臣等以爲未便。 來二十六日, 日本使臣接見時, 亦令弸中進爵, 彼輩本忘生輕死, 今且彼此有隙, 其變故不可測, 恐不可使進爵。" 瑞麟曰: "禮曹、成均館, 議薦閔世貞、朴璨等數人, 世貞爲參奉, 璨爲別坐。 別坐、參奉, 雖昏夜哀乞於權門者, 猶以爲卑下, 豈不有乖於擧薦之本意耶? 臣意以謂卽授六品職, 補爲縣監, 則此雖微職, 亦可見其展布志意也。 且近者沙川守被罪時, 朝官等有以交結宗親見推者。 彼或以隣里, 或以族親, 或以婚姻, 相往來者, 若不論情意而一以法繩之, 則恐過中也。 幸斟酌定罪何如?" 特進官柳崇祖曰: "閔世貞不但孝於其親, 亦善友於兄弟之間。 其兄嘗得癩疾, 問諸醫曰: ‘蛇肉可治。’ 世貞卽捕蛇而燒飼, 兄不肯食, 世貞又捕大蛇作膾, 對之而泣, 先自食之, 兄亦感悟, 遂食之, 疾卽已。 此固非人人所能爲也。 朴璨居廬三年, 不出洞口, 親執奠物, 精潔以祭。 又遭妻喪, 鰥居三載, 此亦人所不能爲也。 且近日儒生, 多赴館學, 此必興起而然也。 儒生元額二百, 今則餘額甚多, 臣不獲已作粥餉之。 司憲府聞之, 推本館掌務, 臣甚未安。" 守紋曰: "柳崇祖之言非也。 臣初聞其儒生, 多赴館學, 齋舍不足, 故命加設齋。 臣等意祖宗朝以來, 設齋已久, 猶不患齋舍不足, 臣等摘奸四學, 則儒生或十餘人, 或八九人赴學而已。 臣等問其由於掌務官, 則曰: ‘四學自有分司員, 館堂上只撿其勤慢而已。’ 臣等以大司成摠治儒生, 時方推問, 崇祖遂敢論啓。 謀免已罪, 甚非矣。" 希顔曰: "崇祖非欲自辨, 只因儒生之事, 幷啓其情耳。" 崇祖又欲有言, 口將囁嚅, 而臺諫遽止之, 不果更啓, 慙赧失色而退。

【史臣曰: "崇祖始欲誇張己功, 守紋及金世弼等, 深斥其失, 崇祖刦縮沮喪, 心魂俱失, 及出閤門, 流汗沾背。 未幾嬰疾, 至翌年春卒。 然精於性理之學, 學者多就問焉。"】
希顔又曰: "孔瑞麟所啓然矣。 在成宗朝, 金宏弼以經明行修被薦, 而亦有如此議論, 初授六品之職。 但今弘文館, 以世貞等一時見薦趙光祖, 不可遽授微職。 以此觀之, 則閔世貞、朴璨, 似下於趙光祖矣。 今又聞崇祖之言, 世貞等行義亦至矣。 授參奉、別坐之職, 若箇滿, 卽令遷轉, 以示異待之意何如?" 同知事鄭光弼, 亦以希顔之言爲是。 上曰: "敍薦擧人於參奉、別坐, 似爲未顯。 若敍六品職, 則職顯而其行事之迹, 亦從而見矣。 然業已授職, 今不可更有他議, 箇滿卽時, 遷轉爲可。 且贓汚之法果重, 台壽之事, 亦當收議也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 24일 임인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사천 수와 친교를 맺은 조관 안처성 등의 추안을 정원에 내리고 전교하다


사천 수(沙川守)와 친교를 맺은 조관(朝官) 안처성(安處誠) 등의 추안을 정원에 내리고, 이어 전교하기를,
"혼인한 집이거나 절친한 이웃으로 서로 왕래한 자도 있으니, 사천 수를 정죄할 때 추관(推官)345) 은 《대전(大典)》에 비록 교결종친 금단법(交結宗親禁斷法)은 없으나 《대전》의 분경조(奔競條)346) 를 적용하여 정죄할 수는 있겠지만, 법이란 일정함이 없고 실정 또한 이와 같으니 어찌 처리해야 될지 이 뜻을 삼공에게 묻는다. 이극돈은, 전에 사국(史局)을 누설한 죄로 그 직첩을 거두었지만, 당초에 유자광에게 물었더니 ‘허침에게 들었다.’ 하였고, 다시 물으니 ‘이극돈에게 들었노라.’고 하였다. 이극돈과 허침이 모두 이미 죽었으니 증거를 캐기 어렵고 일이 확실한 것도 아니며, 또 직첩을 거둔 사람도 세월이 이미 오래면 환급하는 수도 있는 것이다. 그래서 이번에 그 아들의 상언(上言)으로 인하여 이미 환급할 것을 명했는데, 대간과 시종이 환급함이 옳지 않다고 극론하니, 장차 어떨게 처리할지 강태수의 일과 함께 정부 및 부원군(府院君)·육조 판서·한성부 판윤 이상이 의논하라."
하였다.

-----

○下沙川守交結朝官安處誠等推案于政院, 因傳曰: "或有婚姻家, 或以切隣, 相往來者, 沙川守定罪時, 推官以《大典》, 雖無交結宗親禁斷之法, 擬奔競條定罪。 然法無常定, 情亦如是, 何以處之? 其以此意, 問於三公。 李克墩, 前以漏洩史局之事, 收其職牒矣。 然當初問於柳子光, 則曰: ‘聞諸許琛。’ 更問則曰: ‘聞諸李克墩。’ 克墩與琛, 俱已身死, 憑閱爲難, 事不的然。 且收職牒之人, 歲月旣久, 則或有還給之者, 故今因其子上言, 已令還給。 但臺諫、侍從, 極論以爲不可還給, 亦將何以處之? 竝與姜台壽事, 議於政府及府院君、六曹判書、漢城府判尹以上。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 24일 임인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 25일 계묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰고 이보를 탄핵하니 전교하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이보(李俌)가 신하로서 가질 수 없는 물건을 가졌으니 참람함이 심합니다. 법에 따라 해를 넘긴 뒤에 직첩을 환급하소서."
하니, 전교하기를,
"이보가 진실로 잘못이다. 그러나 한 사람의 사치 때문에 직첩을 거둔다 하여 사치의 풍조를 고칠 수 있겠는가. 위에 있는 사람이 몸소 행하여 이끌어야만 고칠 수 있을 것이다. 더구나 지금은 변경(邊警)347) 이 있고 이보(李俌)는 무사이니, 직첩을 주지 않을 수 없다. 그 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫合司啓前事。 又啓曰: "李俌着持人臣所不得帶持之物, 僭擬甚矣。 請依法, 經年後還給職牒。" 傳曰: "李俌固非矣。 然以一人奢侈而收職牒, 其能革奢侈之風乎? 必在上之人, 躬而率之, 然後可革矣。 且今有邊警, 俌武士, 不可不給職牒也。 其餘皆不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 25일 계묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 이극돈의 일을 아뢰니 환직을 정지하다


김수동이 의논드리기를,
"역사를 편수하는 자가 그 일을 누설하면 그 처벌이 매우 엄하니, 만약 법으로 논한다면 이극돈이 어찌 탈고신 삼등(奪告身三等)에만 그치겠습니까? 그러나 일은 법 이전에 있었고 거론된 것은 이극돈이 이미 죽은 뒤라, 대면 신문해서 실정을 얻어 정죄할 수 없으므로 특별히 가벼운 의논을 따랐던 것입니다. 따라서 추탈고신(追奪告身)348) 한 것은 환급하심이 마땅한 듯하나, 다만 죄를 받은 지가 오래지 않고 또 공론이 있으니, 이를 받아들이소서."
하고, 유순정과 성희안은 의논드리기를,
"이극돈은 여러 조정의 훈귀(勳貴)로 폐조(廢朝) 때 화를 입음이 참혹했으며, 무고하다고 긍휼을 입어 전례에 따라 관작이 가증(加贈)되었다가, 그 후에 사국(史局)의 일을 추론하여 관작 3계(階)를 깎으니, 생시의 봉군(封君)과 사후의 증직이 아울러 수탈(收奪)된 것입니다. 그러나 실정과 법을 참작하여 특별히 은택(恩澤)을 쓰시니 제왕의 성의(盛意)이나 다만 죄를 받은 지 오래지 않은데 직첩을 환급하는 일은 대간의 의논이 마땅합니다."
하였다. 의논이 들어가자, 상이 ‘이극돈의 직첩을 주지 말라.’고 명하였다.

-----

○金壽童議: "修史者漏洩史事, 其法甚嚴。 若論以法, 則克墩豈止於奪告身三等乎? 事在法前, 而發於克墩旣死之後, 不得對問得情定罪, 故特從輕論, 其追奪告身, 還給似當。 但受罪未久, 公論方執, 在所聽納。" 柳順汀、成希顔議: "克墩以累朝勳貴, 在廢朝, 得禍甚慘。 蒙恤非辜, 例加贈爵, 其後追論史事, 削爵三階, 生封死贈, 竝見收奪。 斟酌情法, 特用恩澤, 帝王之盛意。 但坐罪未久, 還給職(諜)〔牒〕 , 臺諫之論固宜。" 議入, 上命勿給克墩職牒。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 25일 계묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동의 의견으로 안처성의 죄를 기각하다


김수동이 의논드리기를,
"조관(朝官)이 종친과 더불어 왕래할 수 없음은 이미 금령(禁令)에 있지만, 이웃이나 혼인으로 말미암아 왕래한 자를 같은 죄과로 논함은 마땅치 않습니다."
하고, 유순정의 의논도 이와 같으니, 상이 안처성 등의 죄를 기각할 것을 명하였다.

-----

○金壽童議: "朝官不得與宗親交通, 已有禁令。 然隣里婚姻之往來者, 不宜同科論斷。" 柳順汀議類此。 上命棄安處誠等之罪。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 25일 계묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순 등이 강태수의 일로 의논드리니 전교하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"강태수는 백부(伯父)의 뒤를 이었으니, 출방(出房)349) 하지 않은 자와는 차이가 있습니다. 그러나 장리(贓吏)를 엄금하는 뜻으로써 본다면 육조(六曹)에 서용함을 허락하지 않으심이 마땅합니다."
하고, 김수동·유순정·성희안·김응기(金應箕)·윤금손(尹金孫)·안윤덕(安潤德)은 의논드리기를,
"정부·정조(政曹)·정원(政院)·대성(臺省)·홍문관·춘추관 이외의 직에 서용을 허락하소서."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"강태수가 백부의 뒤를 이었다지만, 무릇 4조(祖)를 상고하면 반드시 생부(生父)를 쓰게 되니, 육조에 서용하심은 전도(顚倒)된 듯합니다."
하고, 민효증(閔孝曾)과 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"서경직(署經職) 이외에 서임하소서."
하고, 정광필은 의논드리기를,
"그 아비가 비록 장오(贓汚)를 범했으나 숙부의 뒤를 이은 때문에 과거에 나옴을 허락하여 문과에 장원하였는데, 이제 도리어 아비의 허물 때문에 낭서(郞署)마저 막는다 함은 가혹한 듯합니다. 다만 남의 후사가 된 자도 낳은 부모를 위하여는 심상 삼년(心喪三年)을 입으며, 어버이로 인연하여 죄를 받은 자 또한 강등률(降等律)350) 은 없습니다."
하고, 이계남(李繼男)은 의논드리기를,
"《대전》에 ‘장리의 자식은 과거에 나가는 것을 허락하지 않는다.’고 하였지만 강태수는 백부의 뒤를 이은 때문에 생부가 장오를 범한 것을 따지지 않고 과거에 오름을 허락했던 것인데, 만약 ‘장리의 자식’으로써 논한다면 국가의 용법(用法)이 전후가 어긋납니다. 그리고 만약 ‘생부가 장오를 범했으니 마땅히 장리의 자식으로써 논한다.’고 한다면 전일에 과거에 보도록 허락한 것이 잘못이니, 법의 운용이 글렀다면 그 과거는 개정해야 마땅합니다. 또 만약 과거를 보도록 허락한 것이 옳다고 여겨 개정하지 않는다면 장리의 자식으로써 의논함은 온당치 못한 듯합니다."
하였다. 이 의논이 들어가자 상이 김수동의 의논을 따라 전교하기를,
"삼공의 의논은 매우 좋았다. 대저 남의 양자가 된 자는 자식이 된 것이므로 강태수는 이미 과거에 나아갔던 것이니, 정조(政曹) 등의 아문(衙門) 외에 서임을 허락함이 옳겠다."
하고, 이어 이 의논을 대간에게 보였다.

-----

○柳洵議: "姜台壽繼父之後, 其與不出房者, 有間。 但以嚴贓吏之意觀之, 不宜許敍六曹。" 金壽童、柳順汀、成希顔、金應箕、尹金孫、安潤德議: "請於政府、政曹、政院、臺省、弘文館、春秋館外, 許敍。" 朴安性議: "台壽雖繼伯父之後, 凡考四祖, 必書生父, 則敍於六曹, 似顚倒。" 閔孝曾、李蓀議, "請於署經職外, 許敍。" 鄭光弼議: "其父雖犯贓, 特以繼叔父之後, 許赴科擧, 以魁文科。 今反以父咎, 錮郞署似苛。 但爲人後者, 爲所生父母, 猶服心喪三年, 緣親坐罪者, 亦無降等之律。" 李繼男議: "《大典》云: ‘贓吏之子, 勿許赴科擧。’ 台壽繼伯父之後, 故不計生父犯贓, 許赴登第,若論以贓吏之子, 則國家前後用法相違。 若以生父犯贓, 當論以贓吏之子, 則於前日許通科第之意失矣, 用法果誤, 則其科第, 宜若改正。 若以爲可許通不改正, 則論以贓吏之子, 似未穩。" 議入, 上從壽童議。 因傳曰: "三公議甚善。 大抵爲人後者爲之子, 故台壽旣已赴擧矣, 可於政曹等衙門外許敍。 因以其議, 示臺諫。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 26일 갑진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
비로 인해 객인 접견을 정지하다


비 때문에 객인(客人)의 접견을 정지하고, 좌의정 유순정을 보내어 일본 사신 붕중(弸中)을 위한 잔치를 예조에서 베풀고, 도승지에게 명하여 선온(宣醞)케 하여 접견할 때 주는 물건을 내렸다.

-----

○甲辰/因雨停客人接見, 遣左議政柳順汀, 宴日本使弸中于禮曹。 命都承旨宣醞, 賜以接見時贈與之物。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 26일 갑진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 강태수는 《대전》의 법에 의해서 처리할 것을 청했으나, 상은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 姜台壽, 請依《大典》之法。 上皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 27일 을사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
좌의정 유순정 등이 붕중에 대해 아뢰다


좌의정 유순정과 예조 판서 신용개 등이 와서 복명(復命)하고, 객사(客使) 붕중이 대마도를 위해 화친을 청한 말을 아뢰었다.

-----

○乙巳/左議政柳順汀、禮曹判書申用漑等來復命, 啓以客使弸中, 爲馬島請和之語。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 27일 을사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 28일 병오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫三啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 29일 정미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 성절사의 행기가 다가옴으로 해서 사연의 거행 여부를 아뢰니 답하다


예조가 아뢰기를,
"성절사(聖節使)의 행기(行期)가 가까왔으나 지금 주금(酒禁)351) 이 있으니, 사연(賜宴)을 차려야 하겠습니까, 말아야 하겠습니까?"
하니, 상이 답하기를,
"주금이 있지만 전례대로 사연함이 옳다."
하였다.

-----

○丁未/禮曹啓曰: "聖節使行期已近。 今有酒禁, 其賜宴否?" 上答曰: "雖酒禁, 可依例賜宴。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 29일 정미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰고 사성 문경동의 체차를 청하니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사성(司成) 문경동(文敬仝)은 시부(詩賦)만 알 뿐, 경학(經學)은 알지 못합니다. 무릇 직임(職任)은 그 그릇에 따라 써야 하는 것이며, 더구나 사성은 대사성의 버금이니 그 직임이 매우 중합니다. 문경동은 사유(師儒)에 합당치 못하니, 합당한 사유로써 환차(換差)하소서."
하니, 상이 즉시 환차하도록 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "司成文敬仝, 但知詩賦, 不諳經學。 凡職任, 當隨其器而用之。 況司成, 亞於大司成, 其任甚重, 敬仝不合師儒。 請以師儒可當者換差。" 上卽令換差, 餘皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 29일 정미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 직제학 조순이 이극돈의 일로 상차하니 비답하다


홍문관 직제학 조순(趙舜) 등이 상차하기를,
"이극돈의 환직(還職)의 명을 거두셨다 하니, 이는 전하께서 공론을 굽어 따르심이라 어찌 훌륭하지 않습니까. 그러나 벌이 죄에 맞지 않으면 왕법을 바루지 못하는 것인데, 이번 일은 다만 면강(勉强)352) 으로 하셔서 말하는 자의 입을 막았을 뿐이니 어찌 족히 일국의 여망에 부응하겠습니까. 이극돈이 가만히 살모사의 독을 품고 유자광(柳子光)을 시켜 한 번 화의 시초를 열자, 끝내 윤상(淪喪)353) 에 이르러 조종조의 조정을 허물어뜨리고 만세의 사기(士氣)를 꺾었으니, 비단 산림(山林)354) 에만 죄를 얻었을 뿐 아니라 실로 조종의 죄인이며, 조종에 죄를 얻었을 뿐 아니라 실로 만대의 죄인입니다.
죄악이 이와 같으니, 죽기 전에 크게 형벌을 바루었던들 나라의 분(憤)을 조금은 씻었을 터인데, 천토(天討)355) 가 행하기 전에 귀신이 베었습니다. 형벌이 비록 마른 뼈에 미치지는 못할망정 마땅히 바른 법을 써서 만세의 대법을 밝게 세웠어야 하거늘, 당초에 다만 3등계(等階)만 깎았으니 법을 굽혀 간사함을 용서함이 극에 달하였습니다. 오래지 않아 다시 환직의 명이 있자 공론은 더욱 격렬해졌습니다. 신 등이 의논한 바는 당초 의법(議法)356) 의 잘못을 논하고자 함이었고 잘못된 명을 거둘 것을 바란 것만은 아니었습니다. 바라건대 전하께서는 쾌히 공론을 따르시어, 그의 직을 모두 깎으심으로써 천주(天誅)를 바루소서.
신 등이 보건대, 해마다 수해와 한재로 재변이 잇달아 이르더니 올해에도 봄내 가물고 여름내 비가 옵니다. 흉년과 기근을 어찌 진려(軫慮)하지 않으십니까? 이 때야말로 전하께서 조심스레 몸을 닦는 한편 중론(衆論)을 넓혀서 천견(天譴)357) 에 응답하실 때입니다. 대간이 의논한 바는 듣지 않으시면서, 사도를 높이고 국용(國用)을 소모하는 소격서와 내언(內言)358) 을 통하여 대풍(臺風)359) 을 무너뜨린 저 이맥(李陌) 등과 허튼 의논을 빙자해서 공론을 흔든 저 신용개 등의 일은 관계되는 바가 더욱 크거늘, 의심하여 굳이 거절하심이 어찌 심하십니까? 신 등은 실망을 이길 수 없습니다."
하니, 상이 비답하기를,
"이극돈의 일은 세월이 이미 오래된 때문에 직첩을 환급했던 것인데, 대간과 시종이 모두 불가하다고 하므로 대신에게 의논해서 도로 거두었으니, 이제 추론함은 옳지 않다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館直提學趙舜等上箚曰:
伏聞收李克墩還職之命, 是殿下俯循公論, 豈不甚善? 然猶罰不當罪, 未正王法, 此特出於勉强, 聊塞言者之口耳, 豈足以副一國之望乎? 克墩潛懷虺毒, 發蹤子光, 一啓禍機, 終至淪喪, 破毁祖宗之朝廷, 摧挫萬世之士氣。 非徒得罪於山林, 實祖宗之罪人也; 非徒得罪於祖宗, 實萬代之罪人也。 罪惡如此, 及其未死, 大正厥刑, 則庶可少雪國憤, 天討未行, 鬼得以誅。 縱不得刑及枯骨, 宜用正典, 昭揭萬世之大法。 當初只削三等階, 其曲法貸奸極矣, 未幾復有還職之命, 公論愈激。 臣等所論, 欲正當初議法之失, 非特望收此謬命而已。 伏願殿下, 快從公論, 盡削其職, 以正天誅。 臣等伏見, 連歲水旱, 災變疊致, 今年旱暵徂春, 恒雨彌夏, 凶荒餓莩, 寧不軫慮? 此正殿下側身修飭, 旁延衆論, 以答天譴之時也。 臺諫所論, 猶不聽納, 至於崇邪道, 耗國用, 如昭格署, 通內言壞臺風如李陌等, (籍)〔藉〕 浮議撓公論, 如申用漑等事, 所關尤大。 何持疑牢拒, 至此之甚耶? 臣等不勝缺望。
上答曰: "李克墩事, 歲月旣久, 故還給職牒, 臺諫、侍從, 皆以爲不可, 故議諸大臣, 還收之矣。 今不可追論。 餘不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 29일 정미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
횡경 문난 때 강탑에 대해 중국에 묻게 하다


예조 등에 전교하기를,
"횡경 문난(橫經問難) 때의 본조(本朝)의 《시학의주(視學儀注)》에는 ‘강탑(講榻)을 어좌(御座)의 서남 쪽에 설치한다.’고 하였는데, ‘강탑’이란 글의 뜻을 잘 알 수가 없어 의심된 채로 설치하지 않았으니, 이번에 성절사가 북경에 갈 때 자세히 물어 오도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹等曰: "橫經問難時, 本朝《視學儀註》內, 設講榻於御坐之西南向, 而講榻之文, 未得講究, 故闕疑不設。 今聖節使赴京時, 令備細質問而來。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 30일 무신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 30일 무신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 전의 일로 상차하니 불허하다


홍문관이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"국가가 무오·갑자360) 를 겪은 이래로, 조종이 1백여 년 배양한 사기(士氣)가 거의 손상되어 쓰러져 다시 격앙할 수 없게 되었습니다. 말을 하고자 하는 자는 바른 말을 꺼리고 사(史)를 맡은 자는 보면 서로 경계하여, 남은 해독이 사람의 심지(心志)를 막고 있는데, 전하께서 중흥(中興)하여 왕정(王政)을 일신하시니, 무릇 공론을 붙들고 사기를 배양함은 오늘의 급무입니다. 마땅히 화를 만든 근원을 찾아 먼저 간특한 자를 주륙함으로써, 사람으로 하여금 ‘간특함은 반드시 후세에 벰을 당하며, 정직은 반드시 밝은 시대에 포상을 받는다.’는 것을 밝게 알도록 하신 뒤에야, 사기가 진작될 수 있고 공론이 떨칠 수 있으며, 직필의 문이 열릴 수 있고 바른 말의 길이 통할 수 있는 것이거늘, 전하께서는 어찌 한 사람의 이극돈을 아끼면서 만세를 위한 염려는 하시지 않습니까. 신 등은 마음이 아픔을 이길 수 없습니다. 또 소격서 혁파에 관한 일은, 대신·대간·시종이 말씀드린 지 이미 한 달 열흘이 넘었으니, 급히 따르심이 마땅합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 略曰:
國家自經戊午、甲子以來, 祖宗百餘年, 培養士氣, 斲喪殆盡, 委靡畏沮, 無復激昻。 欲言者以直爲諱, 爲史者視而相戒, 餘烈澟澟, 錮人心志。 殿下中興, 一新王政, 凡所以扶植公論, 培養士氣, 正當今急務。 宜有以究尋致禍之源, 先正奸慝之誅, 使人曉然知奸慝之必誅於後世, 正直之見褒於明時, 然後士氣可作, 公論可振, 直筆之門可以開, 危言之路可以通。 殿下何惜一克墩, 不爲萬世慮乎? 臣等不勝痛心。 且如昭格署革罷事, 大臣、臺諫、侍從言之, 已踰旬月, 亦宜亟從。
不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 30일 무신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예문관 봉교 유중익이 이극돈의 일로 상차하니 불허하다


예문관 봉교 유중익(兪仲翼) 등이 상차하였는데, 그 대략에,
"이극돈이 사(史)를 누설한 죄는 원래 정률(定律)이 있는데, 전하께서는 극진히 비호하시어 단지 계(階)만 깎으셨습니다. 애당초 실형(失刑)을 이와 같이 하시고도 간사한 자들에게 징계됨이 있기를 바라시니, 후세에서 직필을 얻어 보기는 어렵게 되었습니다. 은밀히 유자광을 부추겨서 화의 빌미를 열어 놓고 폐주(廢主)를 살육으로 인도하여, 조정의 진신(縉紳)들을 모두 어육(魚肉)이 되게 하여, 국운(國運)을 비색하게 함으로써 하늘에 있는 조종(祖宗)의 영으로 하여금 거의 혈식(血食)361) 을 얻지 못하게 하였으니, 이화는 모두 이극돈에게서 싹튼 것입니다. 전하의 생각이 이에 미치시면 어찌 측연(惻然)치 않겠습니까. 이는 다만 전하의 죄인만이 아니라 실로 조종의 죄인이며, 조종의 죄인일 뿐 아니라 실로 만세 공론의 죄인입니다.
형화(刑禍)362) 를 겪은 뒤로는 아비가 자식을 가르치고 형이 아우를 경계하되, 모두 ‘직필을 꺼리라.’고 하니 이것이 과연 어디에서 연유했겠습니까? 그의 죄악이 이미 이와 같은데 전하께서 어찌 사정을 쓸 수 있겠습니까. 형벌을 비록 썩은 뼈에 베풀지는 못할망정, 1자(資)·1급(級)인들 남겨서 사후(死後)에 일명지사(一命之士)363) 인들 되게 할 수 있겠습니까. 이 점이 신 등이 이른바 ‘벌이 죄에 맞지 않기 때문에 더욱 격하기를 마지않는’ 까닭입니다. 원하건대 급히 왕법을 바루시어 그직을 다 깎음으로써 다소나마 신민(臣民)의 분을 씻도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎兪仲翼等上箚, 略曰
克墩漏史之罪, 自有定律, 殿下曲庇, 只削三階。 當初失刑如是, 而欲使奸邪, 有所懲艾, 後世得見直筆, 難矣。 陰嗾子光, 以發禍機, 導廢主以殺戮, 朝廷縉紳, 竝爲魚肉, 使國運中否, 而祖宗在天之靈, 幾不得血食, 其禍皆萌於克墩。 殿下念及於此, 寧不惻然乎? 是非徒殿下之罪人, 實祖宗之罪人, 非徒祖宗之罪人, 實萬世公論之罪人, 自經刑禍之後, 父敎子, 兄戒弟, 皆以直筆爲諱, 果何由哉? 其罪惡旣如彼, 殿下安得以私之乎? 縱不得施刑朽骨, 其可遺一資一級, 得爲一命之士於死後乎? 此臣等所以罰不當罪, 愈激而不已者也。 伏願亟正王法, 盡削其職, 少雪臣民之憤。
不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 6월 30일 무신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 소격서 등의 일로 상차하니 듣지 않다


간원이 상차하기를,
"근자에 보건대, 흙비[霪霾]가 멎지 않고 순일(旬日)을 끌어 달을 채우니, 재앙의 변괴가 근고에 없던 바라, 신 등은 숙야(宿夜)로 근심하여 드릴 말씀을 알지 못하겠습니다. 사전(史傳)을 상고하건대 ‘임금이 극(極)364) 하지 못하면 그 벌이 항상 음(陰)하다.’ 하였으니, 오늘의 재앙이 전하의 하신 바가 극(極)에 협(協)하지 못하여 이루어진 것인지 어찌 알겠습니까. 그러므로 신 등은 좌도(左道)365) 의 그름을 물리치고 기망(欺罔)의 조짐을 막으며, 내외(內外)를 엄히 하고 풍헌(風憲)을 중히 하는 것이 곧 인주(人主)가 극을 세우는 요긴한 도이니, 그러므로 간쟁(諫諍)을 맞아들이고 공론을 신장함으로써 왕의 교화를 더욱 펴고 화기(和氣)를 인도하는 것이라 생각합니다. 신 등이 시사(時事)를 논열(論列)한 것이 거의 열 가지를 헤아리는데, 두어 달 사이에 전하께서 받아들이신 것은 오직 문계창 등의 일뿐입니다. 그러나 모두 사세에 몰려 마지못해 억지로 따르신 것뿐이며, 허심탄회하게 선(善)을 좋아하시는 아름다움을 보이지는 않으셨습니다.
소격서를 혁파하고 신용개·허지·경연을 다스리며, 이맥·이위의 직을 가는 일은 치도(治道)에 관계됨이 지극히 큰데도 전하께서는 막연히 여기시고 굳이 거절하시니, 신 등은 ‘좌도는 물리쳐야 하고 기망은 막아야 하며, 내외·풍헌은 엄하고도 중해야 된다.’고 함을 알지 못하겠습니다. 공론의 펴지지 못함과 황극(皇極)366) 의 서지 못함이 이보다 심한 적이 없으니, 그 벌의 음함[厥罰之陰]이 사라질 수 있겠습니까.
전하께서 재앙을 만나 자신을 반성하시되, 치도(治道)의 실(失)에 관하여 남이 이미 말한 것은 남김없이 쾌히 따르시고, 아직 말하지 않은 것을 찾아 물어서 천견(天譴)에 응답하심으로써 여망(輿望)에 부응하시면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 상이 듣지 않았다.

-----

○諫院上箚曰
伏見近者霪霾不止, 連旬彌月, 災沴之作, 近古所未有, 臣等夙夜憂慮, 罔知所言。 竊攷史傳, 皇之不極, 厥罰常陰, 則今日之災, 安知殿下之所爲, 不協于極, 有以致之耶? 臣等謂斥左道之非, 杜欺罔之漸, 嚴內外重風憲, 此人主建極之要道, 迎納諫諍, 以伸公論, 尤所以宣王化導和氣者也。 臣等論列時事, 幾以十數, 而數月之間, 殿下之所聽納, 唯文繼昌等事。 然皆迫於事勢, 黽勉苟從而已, 未見虛懷樂善之美。 至於革罷昭格署, 治用漑、許遲、慶緣, 遞李陌、李偉職, 其關治道至大, 而殿下猶邈然牢拒。 臣等不知左道可謂斥, 欺罔可謂杜, 而內外與風憲, 可謂嚴且重乎。 公論之不伸, 皇極之不建, 未有甚於此也, 則厥罰之陰, 其可弭耶? 殿下遇災省躬, 治道之失, 人所已言者, 快從無留。 其未言者, 亦宜諮訪, 以答天譴, 以副輿望, 幸甚。
上不納。

=====

