중종실록 44권, 중종 17년 2월 1일 무인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 이장곤(李長坤)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅朔/臺諫啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 1일 무인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 2일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己卯/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 2일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김세준이 배사하다


해주 목사(海州牧使) 김세준(金世準)이 배사(拜辭)하니, 상이 사정전에서 인견(引見)하고 이르기를,
"근래에 황해도가 두 차례나 중국 사신의 내왕을 겪었고, 여러 번 흉년이 들어 백성들이 매우 곤궁하고 피폐되어 있으니 힘써 돌보라,"
하였다.

-----

○海州牧使金世準拜辭, 上引見于思政殿, 語之曰: "近來黃海道再經天使之行, 屢失豐稔之望, 民甚困弊, 爾其勉力字撫。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 2일 기묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 2일 기묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 2일 기묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양이가 있고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈兩珥戴。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 3일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필 등이 밀양 명칭·일본에 사신 보내는 일·악포 금단을 아뢰다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·영창 부원군(永昌府院君)·권균(權鈞) 【이때 균(鈞)이 이조 판서를 겸임하였다.】 ·좌찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정(沈貞)·예조 판서 홍숙(洪淑)·한성부 판윤 임유겸(任由謙)·우참찬 이행(李荇)·이조 참판 김근사(金謹思)·예조 참판 한효원(韓效元)·한성부 좌윤 민상안(閔祥安)·한성부 우윤 유미(柳湄)·이조 참의 정충량(鄭忠樑) 등을 명소(命召)하여 빈청(賓廳)에 모여 일을 의논하게 하였는데, 정광필·김전·남곤·이유청·권균·이계맹·심정·이행·김근사·정충량이 밀양(密陽)의 명칭을 강등(降等)한 것이 공편하지 못한 일에 관해 의논하여 아뢰기를,
"박군효(朴君孝)의 옥사(獄事)에 대해 지금 다시 그 사건의 실상을 조사하기는 어렵습니다. 다만 밀양은 곧 영남(嶺南)의 한 큰 도회(都會)로서 남쪽에 사변이 있게 되는 경우에는 좌우도(左右道)의 형편을 처리해 갈 위치가 여기보다 나은 데가 없는데, 명칭을 강등하여 현(縣)으로 하고 관할 구역이 분할되어 잔약하고 피폐함이 너무 심하므로 자못 고을이 될 수가 없으니, 염려되지 않을 수 없습니다. 또한 명칭이 강등된 지 이미 여러 해가 되었으니 악(惡)을 징계하는 뜻을 명시(明示)하기에 충분할 것입니다. 선왕조(先王朝)에서도 주군(州郡)의 혁파(革罷)와 복구를 모두 그 때의 형편에 따라 했었으니, 이번에 밀양을 부(府)로 복구하고 사람을 가려서 맡겨, 책임지고 회복되도록 하게 함이 진실로 공편하고 합당합니다."
하였다. 정광필·김전·남곤·이유청·권균·이계맹·심정·이행·홍숙·한효원이 일본(日本)에 사신을 보내는 일에 관해 의논하여 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 일본에 사신 보낸 것이 단지 세 차례로서 오직 신숙주(申叔舟)만이 갔다가 돌아왔고, 송처검(宋處儉)은 파선하여 일행이 모두 몰사하였으며, 이형원(李享元)은 뱃길이 험악하고 또한 병이 나 대마도(對馬島)에도 도달하지 못하고 돌아왔는데, 이때에 사신을 보내려고 한 것은 모두 할 일이 있었던 것입니다. 지금은 별로 할 일이 없으니 바다를 건너 멀리 보낼 것이 없습니다. 또 대마도가 경오년 이후부터 의심을 갖는 기미(幾微)가 없지 않으니 길을 인도하지 않을지도 모르겠습니다.
사리로 보아 김세균(金世鈞)035) 의 시체 및 잡혀간 여인(女人)을 마땅히 보내줘야 할 것인데, 혹시라도 듣지 않는다면 한갓 국가의 위신만 손상하게 될 것이고 보내 준다 하더라도 여러 해 된 해골이라 진위(眞僞)를 가리기 어려워 그들의 속임만 받게 될까 싶습니다. 또한 범죄한 왜놈들이 우리 땅에 많이 잡혀 있는데, 한 여인을 돌려주고는 반드시 거기에 맞먹는 것을 요구하게 된다면 우리가 말을 하기 곤란할 것이니 아직은 모두 정지함이 어떠하리까?"
하였다. 정광필·김전·남곤·이유청·권균·이계맹·심정·이행·임유겸·민상안·유미가 악포(惡布)를 금단하는 일에 관해 의논하여 아뢰기를,
"악포와 잣수가 모자라는 때를 금단하는 절목(節目)에 관해 자세하고 극진하게 여러번 하교(下敎)를 받지 않은 것이 아니지만, 시정(市井)의 모리(謀利)하는 무리들이 두려워하거나 꺼리지 않고 작은 것을 나누어 많게 만들거나 나쁜 것만 팔고 좋은 것은 사들여서 자신의 이익만을 노려 피해가 만백성에게 미치게 하는 짓을 하는 것은 오로지 법이 시행되지 않기 때문입니다.
《대명률(大明律)》의 기용포견불여법(器用布絹不如法)조에 ‘무릇 사용하는 기물(器物)을 제작하면서 견고하고 진실하지 못하게 하거나, 견포 등속을 엷고 짧고 좁게 하여 파는 자는 각각 태 50(笞五十)에 처하고 물건은 몰수한다.’ 하였고, 《대전속록(大典續錄)》에 ‘공사(公私)간에 사용하는 면포(綿布)의 새수[升數]는 다섯 새, 길이는 35자, 너비는 7치로 한다.’ 하였으니, 만일 이 법대로 늘 시행한다면 어찌 그런 폐단이 있겠습니까? 지금 따로 새법을 세울 것 없이 모든 유사(有司)들에게 받들어 거행하도록 책임지워야 할 뿐입니다. 그러나 오래된 폐단을 하루 아침에 갑자기 금단한다면 곤궁한 백성들이 먼저 피해를 받게 될까 싶은 점은 성상께서 진념(軫念)하시는 바와 같습니다. 따라서 시한(時限)을 두는 것을 완화하여 초겨울로 정하되, 시한 전에는 그대로 연척(連尺)한 것도 사용하도록 하고 시한이 된 다음에는 일체 법률대로 시행하도록 하소서. 만일 악포를 짜내는 자와 준척(准尺)의 베를 끊어내는 자는 끝까지 적발하여, 경진년에 수교(受敎)한 대로 초범은 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)에 처하고 재범은 장 1백에 처하여 전가 사변(全家徙邊)하며 악포를 많이 쌓아두고서 거두었다 흩었다 하여 이득을 취하는 자는 위의 예에 의해 논단(論斷)하여 영구히 근절(根絶)되게 함이 어떠하리까?"
하니 전교하기를,
"의논한 일은 모두 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 윤희인(尹希仁)에게 전교하기를,
"악포에 관한 일을 지금 그런 뜻으로 한성부(漢城府)에 말해주어 시한을 정하도록 하고, 대간에게도 보고하여 시행하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○庚辰/命召領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、永昌府院君 權鈞、 【鈞, 時兼吏曹判書。】 左贊成李繼孟、左參贊沈貞、禮曹判書洪淑、漢城府判尹任由謙、右參贊李荇、吏曹參判金謹思、禮曹參判韓效元、漢城府左尹閔祥安、右尹柳湄、 吏曹參議鄭忠樑等, 會賓廳議事。 鄭光弼、金詮、南袞、李惟淸、權鈞、李繼孟、沈貞、李荇、金謹思、鄭忠樑議密陽降號未便事以啓曰。 "朴君孝之獄, 今難更覈, 但密陽, 乃嶺南一大都會, 南方如有事變, 控制左右道形便之地, 莫要於此。 而降號爲縣, 地界分割, 殘弊已甚, 殆不能爲邑, 不可不爲之慮。 且降號已有年, 足以明示懲惡之意。 在 先王朝, 州郡革復, 皆因一時之宜。 今復密陽爲府,擇人以授之,責令蘇復, 允爲便當。" 鄭光弼、金詮、南袞、李惟淸、權鈞、李繼孟、沈貞、李荇、洪淑、韓效元議通使日本事以啓曰: "自祖宗朝, 通使于日本者, 只三次, 而唯申叔舟之行, 得達而還, 宋處儉船敗, 一行盡沒, 李亨元因路梗且病, 不得達對馬島而還。 其時所以遣使者, 皆有所爲事也。 今別無所事, 不必涉海遠遣。 且對馬島自庚午年後, 不無疑阻之意, 恐不肯指示道路, 金世鈞之屍及被虜之女, 理宜推還, 脫或不從, 徒爲虧損國威。 假使從之, 年久朽骨, 難辨眞假, 恐被其誑。 且犯罪倭奴, 多在我土。 一女責還, 彼亦必欲得當, 則我難爲辭, 姑皆停之何如?" 鄭光弼、金詮、南袞、李惟淸、權鈞、李繼孟、沈貞、李荇、任由謙、閔祥安、柳湄議禁斷惡布事以啓曰: "惡布及尺短布禁斷節目, 累次受敎, 非不詳盡, 而市井牟利之徒, 析寡爲多, 販惡貿良, 規以益己害及萬民, 而無所畏忌者, 專由於法之不行也。 《大明律》器用布絹不如法條: ‘凡造器用之物, 不牢固眞實及絹布之屬, 紕薄短狹而賣者, 各笞五十, 其物入官。’ 《大典續錄》內: ‘公私行用緜布升數則五升, 長則三十五尺, 廣則七寸。’ 若此法常行, 安有如是之弊? 今不必別立新條, 不過責諸有司奉行耳。 然積年之弊, 一朝猝禁, 則恐窮民先受其害, 誠如聖慮所軫。 緩立其限以冬初爲定, 限前姑許連尺用之, 限後一依法律施行。 若惡布織造者, 准尺布割截者, 根究摘發, 依庚辰年受敎, 初犯決杖一百, 徒三年, 再犯決杖一百, 全家徙邊, 多積惡布, 斂散資利者, 亦依右例論斷, 永絶根株何如?" 傳曰: "所議之事, 竝依啓。" 仍傳于尹希仁曰: "惡布事, 今以此意, 言于漢城府, 令立限, 報臺諫施行可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 3일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 3일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
손주·심순경이 중국 조정에 방물을 준 일 등을 아뢰다


성절사 심순경·존시사 손주가 경사에서 돌아왔다, 손주가 아뢰기를,
"통사(通事) 김이석(金利錫)이 관본(官本) 서책(書冊)을 샀었는데 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)이 보고 성을 내며 아자(牙子)036) 를 잡아다가 칼을 씌워 30여 일이나 길거리에 세워놓았고, 서반(序班)037) 은 금단하지 못했다는 것으로 모두 형부(刑部)에 이자(移咨)038) 하여 논죄(論罪)하였으며, 본국인(本國人)들도 함부로 밖에 나가는 것을 허락하지 않았습니다."
하고, 순경은 아뢰기를,
"신이 네 곳에 줄 방물(方物)을 중국 조정에 진정(進呈)하자, 당시 중국 황제의 중궁(中官)이 정해지지 않은 때문에 한 곳의 방물은 물리치고 받지 않았으며, 무종 황후(武宗皇后)에게 주는 방물은 의거할 문자(文字)가 없어 예부(禮部)가 받을 수 없다고 하였었는데, 손존(孫存)이 ‘당신들이 통정사(通政司)에 장고(狀告)한다면 통정사가 즉시 예부에 이첩(移牒)하여 받도록 할 것이다.’ 하며 또한 장고를 초잡아 신 등에게 주기에 신 등이 통정사에 올리고 드디어 무종 황후에게 바쳤습니다. 중국 조정 사람들이 ‘조선에서는 각 곳의 방물을 갖추 가지고와 바치니 매우 예에 합당한 일이다.’ 했습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○聖節使沈順徑, 尊謚使孫澍, 回自京師, 孫澍啓曰: "通事金利錫買官本書冊, 禮部郞中孫存 見之, 怒執牙子, 著枷立街上三十餘日, 以序班不能禁, 竝移咨刑部論罪, 禁本國人不許浪出於外。" 順徑啓曰: "臣以四所方物, 進呈中朝, 以今天子中宮未定, 却一所方物, 不受武宗皇后方物, 禮部以爲: ‘無文可據, 不當受也。’ 孫存以爲: ‘汝等若狀告通政司, 則通政司卽移禮部, 令受之。’ 存且草狀以給臣等。 臣等呈于通政司, 遂納于 武宗皇后。 中朝人以爲: ‘朝鮮以各所方物, 備來呈之, 甚合於禮。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 3일 경진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
손수를 홍문관 교리로 삼다


손수(孫洙)를 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以孫洙爲弘文館校理。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 4일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤이 병조 찰방의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"듣건대, 경상도(慶尙道)의 역로(驛路)가 곤궁하고 피폐하여 장차 지탱하지 못할 것이라 합니다. 무뢰(無賴)한 역승(驛丞)이 침탈하는데다 찰방(察訪)들도 그러는가 싶으니, 병조(兵曹)로 하여금 사사로운 행차 및 찰방의 불법한 짓을 금단하도록 함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 領事南袞曰: "聞慶尙道驛路困弊, 將不能支。 恐驛丞無賴者侵漁所致, 而察訪亦或如是, 令兵曹, 禁私行及察訪不法, 何如?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 4일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
역의 폐단을 구제하는 절목을 병조로 하여금 만들게 하다


정원에 전교하였다.
"경연(經筵)에서 좌의정이, 각역(各驛)의 잔약(殘弱)해지는 폐단을 말했었으니 병조에 알려 잔약한 역의 폐단을 구제(救濟)하는 절목(節目)을 마련하여 시행하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 左議政言各驛殘弊。 其諭兵曹,殘驛救弊節目, 磨鍊施行。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 4일 신사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 윤희인의 죄를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"정원(政院)은 곧 후설(喉舌)039) 의 자리로서 무릇 명령을 출납할 적에 마땅히 신중하게 해야 합니다. 이번의 악포(惡布) 금단하는 절목을 승전(承傳)하려 입계(入啓)했을 적에 도승지 윤희인(尹希仁)이 사간(私簡)에 의해 듣게 된 말을 갑자기 계달(啓達)했고, 또한 준허(准許)도 받지 않고서 앞질러 전지(傳旨)를 초했으니 매우 그른 일인데 법사(法司)가 추고(推考)하여 아뢰자 딴뜻이 없는 것이라 하여 그만두셨습니다. 지금은 환하게 살펴진 세상이라 진실로 방해될 것이 없지만, 만일 몽롱(朦朧)한 때라면 조짐을 키울 수 없는 일이니 율(律)대로 죄주고 또한 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"희인의 죄는 정옥형(丁玉享)과는 차이가 있다. 고의로 한 일이 아니기에 이미 그만두도록 했는데, 어찌 체직하고 도로 죄주어야 하겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "政院乃喉舌之地, 凡出納命令, 所當謹重。 今惡布禁斷節目, 承傳入啓時, 都承旨尹希仁以私簡所聞之言, 遽爲啓達, 且未蒙准, 而徑草傳旨, 甚爲非矣。 法司推啓, 以爲無情, 而棄之。 如今明察之世, 固無所妨, 若矇矓之時, 則漸不可長也, 請以律罪之, 且遞職。" 傳曰: "希仁之罪與丁玉亨則有間矣。 非其故爲之事, 已令棄之, 何至遞其職而復罪之乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 4일 신사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日有兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 5일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이유청이 형옥 지체와 문신 전강 실시를 아뢰다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 영사 이유청(李惟淸)에 아뢰기를,
"요사이 조계(朝啓)에 나아가시지 않기 때문에 형벌 결단이 많이 지체되어, 신이 들은 바로는 지금 적체된 것이 50여 건이나 된다고 합니다. 대저 한 달 동안에 조계를 3∼4차례밖에 하지 않고 하루 처결하는 것도 2∼3건밖에 되지 않으니, 이러고서 형옥(刑獄)이 적체되지 않기를 바랄 수 없는 일입니다. 신의 생각에는 아침 수라 다음에 전좌(殿坐)040) 하시어 계복(啓覆)041) 을 들으신다면 일이 촉박하지도 않고 처결하는 건수도 반드시 많으리라 여깁니다,
하니, 상이 이르기를,
"사형수가 과연 많이 적체되었다. 그러나 속결(速決)할 마음을 가지면 일에 실수가 있을까 싶어 그렇게 하지 않는 것이다."
하였다. 유청이 아뢰기를,
"문신(文臣) 전강(殿講)042) 을 조종조(祖宗朝)에는 으레 그달 초6일에 했는데 근년에는 오래 폐지하였으니 이것 역시 거행해야 할 일입니다."
하였다.

-----

○壬午/受朝參, 御朝講。 領事李惟淸曰: "近日, 不御朝啓故, 刑決多滯, 臣聞, 當時所滯, 尙不下五十餘道。 大抵, 一月朝啓不過三四道, 一日所決亦不過二三道。 如是而欲望刑獄之無滯, 不可得矣。 臣意以爲, 朝膳後殿坐, 以聽啓覆, 則事不迫促, 而所決必多。" 上曰: "死囚果多積滯矣。 然若有意於速決, 則恐有誤事, 故不爲之矣。" 惟淸曰: "文臣殿講, 祖宗朝例於初六日爲之。 近年久廢, 此亦修擧之事也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 5일 임오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
형옥 지체와 전강 실시에 관해 전교하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 우의정이 ‘사형수가 많이 적체되었으므로 천천히 아침 수라 뒤에 처결했으면 한다.’ 하였으니, 이런 뜻으로 정부의 낭관(郞官)을 불러 영상과 좌상에게 물어 보도록 하라. 옛 제왕(帝王)들이 사형을 처결할 적에 감선 철악(減膳撤樂)043) 한 것은 사람의 생명을 소중히 여겨 그 죽음을 애처로와한 것이니 지금 어떻게 하여야 하겠는가? 우의정이 말한 문신과 유생(儒生)들의 전강하는 일도 요사이 일이 많은 것 때문에 정지되었으니, 이 뒤부터 전강을 할 만한 날이 되면 색승지(色承旨)가 취품(取稟)하거나 나의 명을 받아 친강(親講)하거나 관원을 명하여 전강해야 한다."

-----

○傳曰: "經筵, 右議政言: ‘死囚多滯, 朝膳後當徐爲聽決。’ 以此意, 招政府郞官, 問于領? 左相可也。 古之帝王, 斷死刑之時, 減膳撤樂, 所以重人命而傷其死也, 今何以爲之? 右議政所言, 文臣及儒生殿講等事, 近來, 果以多事停之。 今後, 若値可講之日, 色承旨取稟, 待予命, 或親講, 或命官講之也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 5일 임오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 영원군의 치소 위치와 장고에 관해 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"영원군(寧遠郡)의 치소(治所)를 설치할 자리가 형편이 매우 편리하지 못하므로 다른 데로 옮겨서 설치할 것을 평안도 감사로 있던 안윤덕(安潤德)·허굉(許硡)이 일찍이 계청(啓請)했었습니다. 다만 영원군의 치소가 평안·함경 두 도의 경계에 자리하였고, 또한 강계(江界)로 통하는 지역이어서 곧 요충지(要衝地)입니다. 따라서 여기에 군의 치소를 둔 것은 반드시 깊은 뜻이 있은 것입니다. 또한 비록 이번에 군의 치소를 옮긴다 하더라도, 창고(倉庫)는 땅 형편이 편리하지 못한 것 때문에 아울러 옮기지 못하고 그대로 전 치소에 두게 된다면 반드시 군사를 두어서 수비(守備)해야 할 것이므로 옮겨 설치하는 일이 편리하지 못할 듯하니, 바라건대 유담년(柳耼年)에게 유시를 내려 다시 살펴보고 아뢰도록 한 다음 또다시 의논함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "寧遠郡治排設之地, 勢甚未便, 移排他處事, 平安道監司安潤德、許硡等嘗啓請矣。 但寧遠郡治, 據平安、咸鏡兩道之境, 且通江界地面, 乃要衝之地。 設郡治于此, 必有深意焉。 且今雖移郡治, 而其倉庫, 以地勢不便, 不得竝移, 仍在舊治, 則必設軍守之矣。 移排之事, 似爲未便, 請下諭于柳聃年, 令更審視以啓後, 更議何如?" 傳曰: "其依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 5일 임오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 5일 임오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤희인을 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"윤희인이 승지로 있는 지 지금 이미 4년째인데 무릇 일에 근신했었다. 이번에 준허(准許)를 받지 않고 앞질러 승전(承傳)을 기초한 것은 과연 그른 일로, 내가 추고(推考)하도록 한 것은 그런 조짐을 자라게 할 수 없다고 여긴 때문이니, 대간의 의논이 바로 나의 뜻과 합치된다. 그러나 딴뜻이 없는 일이어서 체직만 하여도 된다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "尹希仁爲承旨, 今已四年, 凡事謹愼。 今者未蒙准, 徑草承傳, 果爲非矣。 予今推之者, 爲其漸不可長故也。臺諫之論, 正合予意, 然無情之事, 止遞其職可也, 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 6일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전과 남곤이 조계에 대해 의논하다


영의정 김전이 의논드리기를,
"형벌 처결을 반드시 조계(朝啓)에서 함은 조정이 모두 알게 하려는 것입니다. 아침 수라 다음에 주결(奏決)함은 사체에도 합당치 못할 듯하고, 많이 처결하기를 힘쓴다면 혹 소루하게 될까 싶으므로, 신의 생각에는 자주 조계를 거행하면 형벌 처결이 자연 적체되지 않으리라 여깁니다,"
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"지난 여름 아래 중국 사신 때문에 일이 많아져서 오래 조계를 정지하여 사형수에 관한 문안(文案)이 적체되었습니다. 지난번에도 항상 아침 수라 뒤에 주결했었는데 많이 주결하여 빨리 처결함은 인덕(仁德)에 해가 된다고 대간이 논했었습니다마는, 참으로 상세하고 분명하게만 주결한다면 비록 많이 한들 무엇이 나쁘겠습니까? 신은 과연 인덕에 해로울 것인지를 알지 못하겠습니다. 오래 감옥에 적체되어 있는 사람들이 그 안에서 혹은 죽기도 하여 빨리 처결하는 것만 같지 못하니, 신의 생각에는 소결(疏決)할 동안은 아침 수라 뒤에 처결함이 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"영상의 의논이 과연 옳다. 그러나 요사이 형벌 처결이 많이 적체되었으니, 조계 때에 많이 처결하지 못하면 때로는 아침 수라 뒤에 처결하는 것도 무방하리라 생각된다. 다만 상례로 삼을 수는 없다."
하였다.

-----

○癸未/領議政金詮議: "刑決, 必於朝啓者, 欲令朝廷盡知之矣。 朝膳後奏決, 似於事體未宜, 而務爲多決, 則恐或有疎漏也。 臣意以爲, 數行朝啓, 則刑決自然無滯矣。" 左議政南袞議: "去夏以來, 以天使多事之故, 久停朝啓, 死囚文案, 因以積滯。 前者, 固嘗於朝膳後奏啓, 而臺諫有論其多啓速決, 害於仁德, 誠能奏決詳明, 則雖多, 何傷? 臣未知其果有害於仁德也。 久滯犴獄者, 或生。 或死, 莫若斯速處決。 臣意, 疏決間, 朝膳後聽決, 似無妨也。" 傳曰: "領相之議果是。 然近日, 刑決多滯, 朝啓時不能多決, 則朝膳後有時聽決, 果不妨也, 但不可永爲恒式。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 6일 계미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정사룡이 유숙이 시때문에 화 입음을 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사》를 진강(進講)하였는데, 시강관 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"이때 유숙(柳淑)이 물러가기를 바랐고, 또한 시(詩)짓기를,
충심이 쇠퇴하고 성의 박한 것이 아니라.
큰 명성 밑에 오래 있기 어렵노라.
하였습니다. 이는 너무 융성해진 것이 두려워 물러가려고 한 것이어서 실로 범여(范蠡)044) 의 말과 같은 일인데, 신돈(辛旽)이 이를 들어 참소하여 기필코 죽이고야 말았습니다.
예로부터 소인으로서 군자를 모함하려는 자들이 반드시 시구(詩句)를 들어 모함해서 죄어 빠뜨렸습니다. 옛적에 소식(蘇軾)045) 이 시의 어구(語句) 때문에 옥에 갇혀 화가 예측할 수 없었다가 신종(神宗)의 현명하게 살펴줌에 힘입어 면했고, 채확(蔡確)046) 도 시의 어구 때문에 배척받았습니다. 만일 다스려진 세상에 있어서라면 어찌 언어의 미미한 실수를 가지고 사대부를 죄주게 되겠습니까? 지금 유숙이 시 때문에 화를 입은 것도 그런 유입니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《高麗史》、恭愍王紀。 侍講官鄭士龍曰: "此時, 柳淑乞退, 且有詩曰: ‘不是忠衰誠意薄, 大名之下久難居。’ 是畏盛滿, 而思欲退休也。 此實范蠡之言也, 而旽因此譖之, 必殺之後已。 自古, 小人之欲陷君子者, 必因詩句以擠陷之。 昔蘇軾以詩語係獄, 禍在不測, 賴神宗明察, 而免。 蔡確亦以詩語被斥, 若當治世, 則何可以言語微失, 罪士大夫乎? 今柳淑以詩被禍, 亦此類也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 6일 계미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍숙·한효원이 중춘 제사의 날짜를 실수하여 대죄하다


예조 판서 홍숙(洪淑)·예조 참판 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"올해 중춘(仲春)의 제사는 마땅히 2월 1일 상무(上戊)047) 에 거행해야 하기 때문에 본조(本曹)가 이미 계하(啓下)받았고, 따라서 경기 감사에게도 행이(行移)했는데 ‘초1일(初一日)’ 의 한일 자[一]를 ‘열십 자[十]’로 잘못 썼었고, 또한 지우고 다시 쓸적에 ‘열십 자[十]’의 위아래 획을 다 지우지 못했기 때문에 개성부(開城府)가 잘못하여 2월 10일에 제사를 거행하는 것으로 여겼다 합니다.
각처에 제사 날짜를 통첩하던 날 신과 효원은 사진(仕進)하지 못하고, 참의 이세정(李世貞)만 사진했으므로 잘 살피지 못해 착오를 가져오게 된 것이니 감히 대죄(待罪)합니다. 또한 사직 제사는 반드시 중춘의 상무에 거행해야 하는 데도 지금 거행하지 못했습니다. 이 제사는 기년(期年)만에 거행하는 것이니, 바라건대 2월 중의 후 무일(後戊日)에 추후로 거행함이 어떠하리까? 신 등이 제사를 폐함은 중대한 일이라 여겨 아뢰는데 어찌하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라. 제사는 국가의 큰 일인데, 이번에 예조가 날짜를 잘못 썼기 때문에 모든 것이 다 틀린 대로 거행해왔으니, 그날 나와서 참예한 관원들을 추고(推考)해야 한다. 이 일은 예조가 계목(啓目)을 만들어 입계(入啓)하면 마땅히 대신들에게 묻겠다."
하자, 삼공(三公)이 회계(回啓)하기를,
"국가의 큰 일을 거행하지 못하여 미안스러운 점이 있으니, 비록 날짜를 물려 추후로 거행하더라도 무방할 것이다."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑、參判韓效元啓曰: "今年仲春社稷祭, 當以二月初一日上戊行之。 故本曹已啓下, 因以行移于京畿監司, 其初一日一字, 誤寫十字, 又改作塗抹時, 十字上下畫未盡滅之, 開城府誤謂以二月初十日當行祭云。 其各處祭祀日期行之移日, 臣與效元不仕, 參議李世貞獨仕, 不能詳察, 以致失誤, 敢待罪。 且社稷祭必行於仲春上戊, 而今旣不能行矣。 此祭期年乃行, 請於二月後戊日追行, 何如? 臣等以廢祭爲重, 而啓之, 何以則可?" 傳曰: "其勿待罪。 國之大事, 在祀。 今禮曹誤書日期, 故諸處皆承其訛謬, 而行之。 其日來參官員, 可推之。 此事, 禮曹爲啓目入啓, 則當問于大臣。" 三公回啓曰: "國之大事不行, 則有所未安。 雖退日追行, 亦不妨也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 6일 계미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 조효연·채세영·정원의 일을 아뢰니 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"주서 조효연(曹孝淵)은 정원의 낭관(郞官)에 합당하지 못하니 체직하기 바라고, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 채세영(蔡世英)은 사관(史官)에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 또 이조는 요사이 모든 정사에 착오가 많아서 본부(本府)가 바야흐로 추핵(推劾)하고 있는데, 판서(判書)는 정1품(品)이기 때문에 아울러 계달(啓達)합니다."
하고, 헌부가 승전색(承傳色)에게 청하여 아뢰기를,
"무릇 당상관의 아내는 자기가 진소(陳訴)할 일을 직접 정원에 올리는 것이 예입니다. 근일에 훈련원 도정(訓鍊院都正) 조순도(趙順道)의 아내 김씨가 노비(奴婢) 때문에 서로 송사하는 일로 상언(上言)을 올렸는데, 정원이 가로막고 아뢰지 않고 또한 누런 쪽지를 붙여 2∼3일을 유체하였다가 도로 주었기 때문에 그 사람이 원통한 일을 펴지 못하게 되었다고 합니다. 관계되는 바가 중대하니 모두 파직하기 바랍니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"조순도의 아내 김씨가 상언한 일은 내가 그 근거를 모르겠는데, 이는 어떻게 되어 그런 것이냐?"
하매, 김희수(金希壽)가 회계(回啓)하기를,
"조순도의 송사하는 일은 도승지 윤희인(尹希仁)이 일찍이 그 일을 알아서 했고, 신도 일찍이 장령(掌令)으로 있을 때 알았었습니다. 그의 상언을 보건대, 곧 세 차례나 승소(勝訴)한 것이기 때문에 신 등이 함께 의논하여 받지 않았었고, 또한 그 일을 아뢰었다가 대간의 논박을 받게 될까 싶기 때문에 아뢰지 않은 것입니다. 또 두어 날을 유체했던 것은 마침 그때 동료들이 다 오지 않아 서로 의논하지 못해서 그런 것입니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 사관(史官)이 궐원(闕員)이 많다. 조효연·채세영은 마땅히 내일 정사 때 체직하라. 정원의 일은 내가 그 연유를 모르기 때문에 정원에 물었더니, 그 답한 말을 보건대 별로 다른 사정이 없었고, 또한 정원을 전원 체직하는 것은 매우 중대한 일이다.
무릇 사람들이 상언을 올리게 되면 으레 해사(該司)로 내려 해사가 가부를 논하여 회계(回啓)하는 것이 예인데, 정원이 중간에 있으면서 먼저 옳으니 그르니를 논하여 가로막는다면 해사에 위임하는 본의가 어디 있겠는가? 아랫사람들의 심정을 가로막는 것은 특히 뒷폐단이 있을 뿐만 아니라 그런 조짐을 자라게 할 수 없는 일이다. 만일 고할 데가 없어 원통함과 애달픔이 적지 않을 것이다. 이에 대한 헌부의 논계(論啓)는 뒷날의 폐단을 바로 잡으려는 것이니 이는 매우 지당한 말이다. 이 일이 비록 긴요하고 중대하지는 않지만 가로막는 폐단은 관계되는 바가 중할 듯하여 논하지 않을 수는 없으나 파직함은 과중하니 마땅히 체직하여 뒷날에 본을 보여야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "注書曺孝淵不合政院郞官, 請遞。 藝文館奉敎蔡世英不合史官, 請遞。 且吏曹近日, 凡於政事, 多有誤錯。 本府今方推劾, 而判書乃正一品, 故竝以啓達。" 憲府請承傳色啓曰: "凡堂上官妻, 則自己陳訴事, 直呈于政院, 例也。 近者, 訓鍊院都正趙順道妻金氏, 以奴婢相訟事, 呈上言, 而政院阻當不啓。 且粘黃籤留滯二、三日, 還給之, 其人不得伸冤云。 所關重大, 請竝罷之。" 傳于政院曰: "趙順道妻金氏上言事, 予未知其根因。 此, 何爲而然耶?" 金希壽回啓曰: "趙順道訟事, 都承旨尹希仁嘗知此事, 臣爲掌令時, 亦嘗知之。 觀其上言, 則乃三度得伸者也。 故臣等同議而不納。 且恐啓此事, 而被臺駁也, 故不啓。 且所以留數日者, 適其時, 同僚不齊到, 不得相議而然耳。" 傳曰: "近來, 史官多闕, 曺孝淵、蔡世英當於明日政, 遞之。 政院之事, 予不知其由, 故問諸政院, 觀其答辭, 別無他情。 且政院全遞, 甚爲非輕, 然大抵, 凡人呈上言, 則自下該司, 而該司論可否回啓, 例也。 政院居中, 若先論其是非, 阻當則委任該司之意, 安在? 阻隔下情, 非特有後弊, 漸不可長也。 若無告之民, 欲伸冤呈上言, 而政院退之, 則無所告處, 冤悶不小。 憲府此論, 欲救後弊也, 此言甚當。 此事雖不緊重, 阻當之弊, 所關似重, 不可不論也。 罷職則過重, 當遞其職, 以示後來。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 6일 계미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은필·최세절을 가승지로 삼게 하다


주서 조종경(趙宗敬)에게 전교하였다.
"승지가 없으면 주서가 정원의 일을 주관하는 법이니, 시급히 명패(命牌)를 내보내 첨지중추부사 윤은필(尹殷弼)과 장례원 판결사 최세절(崔世節)을 불러다 가승지(假承旨)를 삼아 정원에 입직(入直)하도록 하라."

-----

○傳于注書趙宗敬曰: "無承旨則注書乃主政院之事。 速出命牌, 召僉知中樞府事尹殷弼、掌隷院判決事崔世節爲假承旨, 入直政院。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 7일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으니 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/一臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 7일 갑신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
박호·조순·공서린 등에게 관직을 제수하다


박호(朴壕)를 병조 참의로, 조순(趙舜)을 승정원 도승지로, 공서린(孔瑞麟)을 좌승지로, 윤은필을 우승지로, 최세절을 좌부승지로, 김안로(金安老)를 우부승지로, 김양진(金楊震)을 동부승지로, 유여림(兪汝霖)을 장례원 판결사로, 서후(徐厚)를 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○以朴壕爲兵曺參議, 趙舜爲承政院都承旨, 孔瑞麟爲左承旨, 尹殷弼爲右承旨, 崔世節爲左副承旨, 金安老爲右副承旨, 金楊震爲同副承旨, 兪汝霖爲掌隷院判決事, 徐厚弘文館副提學。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 7일 갑신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
호조에서 충주 등의 3년간 공상할 장목을 감해주다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"중국 사신이 왔을 때 산대(山臺)를 가설했던 목재가 3년간의 경상비에 충당할 만하니 바라건대 충주(忠州) 등 산협 고을의 3년 간 공상(貢上)할 장목(長木)을 감해주어 백성의 힘을 쉬게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曺啓曰: "以天使時山臺橫結木, 可支三年經用, 請蠲忠州等山郡縣三年所貢長木, 以休民力。" 從之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 8일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
악포 금단 절목을 승정원에 내리다


한성부(漢城府)가 마련한 악포(惡布) 금단하는 절목(節目)을 승정원에 내리며 이르기를,
"이 일을 마땅히 대간과 정부에 보고하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/以漢城府惡布禁斷節目, 下于承政院曰: "此事, 當報臺諫及政府, 施行。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 8일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김안로를 체직시키다


우부승지 김안로(金安老)가 병 때문에 연일 사직하기 바라므로 체직하였다.

-----

○右副承旨金安老以病連日乞辭, 遞之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 8일 을유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
임금과 남곤이 신하 임용에 대해 이야기하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 진강하였는데, 영사 남곤이 아뢰기를,
"상가(桑哥)048) 가 정문해(程文海)049) 를 죽이기를 청하였고 또한 동문용(董文用)050) 을 죄주기 청했지만, 원세조(元世祖)가 따르지 않았으니 이는 잘한 일이나, 당초에 아합마(阿合馬)051) 를 등용하고 또한 상가·망홀대(忙忽帶)를 등용하여, 드디어 재리(財利)만 말하는 신하들이 서로 이어 진출하게 하였으니 이는 그의 결점입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이때에 정문해가 말하기를, ‘천자(天子)의 직책은 정승을 선택함보다 더 큰 것이 없고 재상의 직책은 어진이를 지출시키는 것보다 더 큰 것이 없다.’ 했는데, 이는 비록 한시대의 말이지만 또한 만세토록 항시 실행해야 할 도리이다. 근자에 어진이를 추천하는 것이 실답지 못했기 때문에 사람을 임용(任用)할 때 합당치 못한 일이 많이 있었으니 마땅히 신중하게 해야 한다."
하였고, 남곤이 아뢰기를
"지난날의 나이 젊은 무리들을 추종하여 교유(交遊)하지 않은 사람이 드뭅니다. 그러나 개과 천선(改過遷善)하도록 하여 임용해야 하고 끝내 버릴 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛사람이 ‘10호(戶)의 고을에도 반드시 충신(忠信) 한 사람이 있는 것이다.’052) 하였다. 지금 세상이라고 어찌 현명한 사람이 없겠는가? 그러나 그의 실지를 알지 못하면서 임용한다면 또한 후환(後患)을 면치 못할 것이니, 마땅히 거비기인율(擧非其人律)053) 로 논죄(論罪)한다면 자연히 그런 폐단이 없을 것이다."
하였다.

-----

○御朝講, 講《續綱目》。 領事南袞曰: "桑哥請殺程文海, 又請罪董文用, 而元 世祖不從, 是則善矣, 而初用阿合馬, 又用桑哥、忙忽帶, 遂使言利之臣, 相繼而進, 此其所短也。" 上曰: "此時, 程文海言: ‘天子之職, 莫大於擇相; 宰相之職, 莫大於進賢,’ 此雖一時之言, 亦萬世常行之道。 近者, 薦賢失實, 故凡用人之際, 多有不宜之事, 亦當愼之也。" 南袞曰: "頃者, 年少之輩不趨附交游者, 鮮矣。 然可使改過遷善, 用之而終不可棄。" 上曰: "古人云: ‘十室之邑, 必有忠信。’ 當今之世, 豈無賢者? 然不知其實, 而用之, 則亦不免後患。 當以擧非其人之律論之, 則自無此弊矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 8일 을유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 승지 파직과 공서린의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고. 간원이 아뢰기를,
"대간이 전 승지들을 파직하기를 청하자, 상께서 짐작하시고 체직하도록 하였다가 지금 갑자기 동반(東班)에 서용(敍用)하였습니다. 그런데 육조(六曹)와 시종(侍從)은 승지와 다름이 없어 이래서는 체차(遞差)한 본의가 없게 되니 시급히 서반(西班)으로 보내기 바랍니다. 이조(吏曹)는 막 체직된 사람을 즉각 동반에 서용하였고, 또한 요사이 주의(注擬)할 적에 자못 실수한 바가 있으니 추고하기 바랍니다. 좌승지(左承旨) 공서린(孔瑞麟)은 공론이 근시(近侍)에 합당하지 못하게 여기니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이장곤(李長坤)의 일은 파직만으로도 족하니 직첩(職牒)을 도로 거둘 것은 없다. 전 승지들의 일은 뒷폐단이 있을 것을 염려하여 이미 체직하도록 한 것인데, 어찌 꼭 서반으로 보내야만 하는가? 이조는 추고할 것이 없다. 공서린은 일찍이 승지를 지냈으니 지금 합당하지 못하다는 것은 내가 그 저의를 알지 못하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "前承旨等臺諫請罷, 自上斟酌命遞, 今遽敍東班。 六曺、侍從, 與承旨無異, 是無遞差之意, 請速送西, 使之懲戒。 吏曺亦以新遞之人, 卽敍東班, 且近來, 注擬之際, 頗有所失, 請推之。 左承旨孔瑞麟, 物論以爲: ‘不合近侍。’ 請遞。" 傳曰: "李長坤罷職足矣, 不當還收。 前承旨等慮有後弊, 旣命遞之, 何必送西? 吏曺不當推。 孔瑞麟曾經承旨, 今日不合, 予未知其意。 餘亦不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 9일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소세량·허굉·방유령이 순자격에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사》를 진강했는데, 상이 이르기를,
"이때 순자격(循資格)054) 하는 법을 썼는데, 사신(史臣) 하윤(河崙)이 논하기를, ‘순자격하는 법을 쓸 것이 없다.’ 했으니, 이 말이 합당하기는 하다. 그러나 순자격도 쓰지 않아서는 안 되니 마땅히 잘 살펴서 해야 한다."
하매, 시강관 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"이 논은 착하신 논입니다. 그러나 한갓 그런 법만 써서는 안 되고 마땅히 자질의 현우(賢愚)와 인품의 고하(高下)를 보아 임용하되, 부열(傅說)처럼 현명한 사람이 있다면 진실로 계급을 뛰어 발탁해서 등용해야 합니다."
하고, 특진관 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 대범 순자격하는 법은 곧 진(普)나라 때에 시작된 것으로서 이 법을 가지고 인물(人物)을 주의(注擬)할 때는 관원 하나가 명부를 들고 이름을 불러 근무한 달 수와 날 수를 따져 승진시키고 좌천시키고 하니, 비록 일개 서리(胥吏)라 하더라도 전선(銓選)하는 직책을 맡아 볼 수 있을 것입니다. 만일 어질고 덕 있는 사람이 있다면 마땅히 발탁하여 등용해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한결같이 순자격하는 법대로만 하면 과연 현명한 인재가 침체될 우려가 있다. 그러나 이 법을 쓰면서 현명한 인재라면 발탁하여 등용함이 또한 합당하다."
하매, 특진관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"순자격하는 법은 쓰지 않을 수 없으니 이는 곧 인심이 안정되게 하는 법입니다."
하고, 참찬관 최세절(崔世節)은 아뢰기를,
"비록 순자격하는 법을 쓴다 하더라도 현명 여부를 알아보아 임용하면 될 것이고, 만일 이 법을 폐지한다면 신진(新進)의 무리들이 혹 폐단을 만드는 자가 있게 될 것입니다."
하였다.

-----

○丙戌/御晝講, 講《高麗史》。 上曰: "此時, 用循資格, 史臣河崙論之曰: ‘不必用循資格。’ 此言當矣。 然循資格, 亦不可不用, 當詳察爲之可也。" 侍講官蘇世良曰: "此論亦善論也。 然不可徒用此法, 宜見其賢愚、高下, 以爲用。 有賢 如傅說者, 則固當超擢用之可也。" 特進官許硡曰: "上敎至當。 夫循資格, 乃始於晋時。 以此注擬人物之時, 一吏執簿呼名, 課其日月而升黜之, 雖一胥吏, 亦足任銓選之責矣。 若有賢德之人, 則亦當擢用之也ㆍ" 上曰: "一於循資格, 則賢才, 果有沈滯之患。 然用此格, 而果賢才也, 則擢用亦當。" 特進官方有寧曰: "循資格, 不可不用, 此乃所以定人心者也。" 參贊官崔世節曰: "雖用循資格, 知賢否而用之, 則可矣。 如廢此格, 則新進之類, 或有作弊者矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 9일 병술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 조효연 체직을 아뢰니 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"봉교(奉敎) 조효연(曹孝淵)은 이미 정원의 낭관에 합당하지 못하기 때문에 논박받아 체직되었는데, 본관(本館)이 추천하여 봉교가 되었습니다. 무릇 춘추관(春秋館)의 소임이 어찌 정원의 소임과 다르겠습니까? 출신(出身)한 이후부터 효연의 행실을 들어보니 사관(史官)에는 맞지 않는 일이 많았으니 속히 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"조효연은 주서(注書)가 되었을 적에 서경(署經) 기일을 넘겼다고 들었기 때문에 체직하도록 한 것이다. 다만 효연은 사관을 맡은 지 이미 오랜데, 어찌 이제야 갑작스럽게 맞지 않는 일이 있겠는가? 체직할 것이 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "奉敎曺孝淵, 旣以不合政院郞官, 論遞, 而本館薦爲奉敎。 夫春秋館之任, 豈異於政院乎? 孝淵自出身後, 聞見其行, 則多有不合史官之事, 請速改正。" 傳曰: "曺孝淵爲注書時, 聞其越署經, 故令遞之。 但孝淵其任史官已久, 今何遽有不合之事乎? 不須遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 10일 정해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필·이계맹 등이 마정(馬政)에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《속강목》을 진강하였는데, 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘말을 점검했다. [括馬]’ 하였는데, 마정(馬政)도 큰 일이다. 지금 듣건대 목장(牧場)의 말이 유실(遺失)된 것이 많다 하니 어쩐 일인가? 마땅히 군사들에게 주어야 할 터인데 말이 부족하니, 만일 갑자기 변방에 일이 있게 되면 어떻게 조처할 것인가?"
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 말이 크게 번식하여 더러는 군사들에게도 주었는데, 지금은 한해에 흩어져 없어지는 말이 번식되는 수효보다 많습니다. 듣건대 장사하는 무리들이 배를 타고 바다를 건너 목장에 가서 말을 쏘아죽여 장사를 한다는데, 10년 전에도 더러는 동서(東西)의 강가에 포육(脯肉)과 가죽을 파는 자들이 있었으니, 이는 작은 일이 아닙니다.
또 하삼도(下三道)는 흉년이 들고 양계(兩界)는 중국 사신의 내왕 때문에 오랫동안 점마(點馬)055) 를 보내지 않았으니, 말이 감소된 폐단이 진실로 이 때문입니다. 또 섬에 있는 말들이 햇수는 비록 오래되었지만 어찌 그 수효가 증가되었겠습니까? 도리어 늙은 말이 되어 쓸모가 없을 것이니 잇달아 점마를 보내 쇄출(刷出)하기 바랍니다."
하고, 특진관 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"우리 나라는 전장에서 반드시 말을 사용하게 되어 마정이 국가의 매우 큰 일이니, 과연 광필이 아뢴 말처럼 진념(軫念)하시어 신중히 해야 합니다."
하고, 특진관 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"성종조의 마적(馬籍)을 고찰해보면 그 수효가 4만여 마리나 되었었는데, 지금은 겨우 2만여 마리인데다가 또한 쓸만한 말이 없습니다. 근래에 진상(進上)하는 것도 명색이 없는 말이고, 제주(濟州)의 세 고을에 있는 말이 전에 비하면 절반으로 감소 되었으니 그 수효를 수정(修整)해야 합니다. 근래에 농사가 흉년이기 때문에 점마를 보내지 않았는데, 마정이 제대로 다스려지지 않는 것이 이 때문입니다."
하고, 지사 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"상께서 분부하신 마정에 관한 일은 매우 지당하십니다. 근래에 조사(朝士)와 금군(禁軍)이 타는 말들도 좋지 않는데, 제주에서 세 명절(名節)056) 에 진상하는 색마(色馬)이외에는 낙인(烙印)을 찍지 않아, 금단하고 내보내지 않기 때문입니다. 말들이 목장에 오래 있게 되더라도 유익할 것이 없고, 3∼4세가 되면 반드시 길들인 다음에야 사용할 수 있으니, 바라건대 내보낼 수 있도록 길을 개정한다면 민간의 말이 또한 많아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말이 수효가 매우 감축되었다 하므로 민간에 많이 흩어지지 않도록 한 것인데, 미리 민간에서 키우게 된다면 과연 갑작스러운 사변이 있을 때 쓰게 될 것이니, 일체로 금지할 것은 없다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"중국에서는 허다한 군사들에게 모두 관마(官馬)를 줍니다. 본국은 중국에 비교할 수는 없지만, 무릇 시위(侍衛)하는 사람들이 타는 말도 모두 부실한데 상께서 분부가 이에 미치셨으니, 바라건대 제주에서 사사로이 무역하는 말을 금단하지 말도록 하소서."
하고, 형산은 아뢰기를,
"신이 젊었을 때 일찍이 보건대, 종친(宗親)들이 타는 말도 살지고 장대할 뿐만 아니라 모두 색마(色馬)였는데, 지금은 어승마(御乘馬)도 많이 구할 수 없습니다. 저 야인(野人)들의 말이 성질이 순하고 또한 몸집이 크니, 만일 공상(貢上)하게 할 수 있다면 좋은 어승마를 얻게 될 것입니다."
하고, 정언 장계문(張季文)은 아뢰기를,
"전 승지들을 동반(東班)에 서용함은 마땅치 않습니다."
하고, 참찬관 김양진(金楊震)은 아뢰기를,
"상언(上言)을 접수하는 옛 방식이 있으니, 출납하는 소임을 맡은 사람이 마땅히 알아서 신실하게 해야 하고, 일체 모두 아뢸 수는 없습니다."
하였다. 계문과 장령 표빙(表憑)이 전의 일을 아뢰니, 공서린·조효연·백수장(白壽長)·홍세량(洪世樑) 등은 체직하도록 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 講《續綱目》。 上曰: "此云括馬, 馬政亦大矣。 今聞, 牧場之馬亦多散失, 何也? 當給軍士, 而馬匹不敷, 若卒有邊事, 則當何以處之?" 領事鄭光弼曰: "在成宗朝, 馬大蕃息, 或給軍士。 今則一年耗散, 過於孶息之數。 聞, 商賈之徒, 乘船入海, 至牧場射殺馬匹, 以爲販賣之資。 其在十年之前, 或於東西江, 有賣晡及皮者, 此非細故。 且下三道則以年險, 兩界則以天使之故, 久不遣點馬, 減耗之弊, 良以此也。 且馬之在島, 年雖積久, 豈增其數? 反爲老馬, 而無用, 請連遣點馬, 刷出。" 特進官李繼孟曰: "我國於戰陣之間, 必以馬爲用, 馬政, 於國家甚大, 果如光弼所啓, 宜軫念而愼重之也。" 特進官高荊山曰: "考成宗朝馬籍, 則其數至四萬餘匹, 今則纔二萬餘匹, 而亦無可用之馬。 近來, 進上皆以無名之馬, 而濟州三邑之馬, 視古亦半減其數, 合宜修整。 近以年險, 不遣點馬, 馬政不修, 亦以此也。" 知事洪淑曰: "上敎馬政之事甚當。 近來, 朝士及禁軍所騎之馬, 亦不善良。 濟州於三名日進上色馬外, 不經火印, 禁不出送故也。 馬之在牧場雖久, 亦無益矣, 必於三四歲時, 養習而後, 可用也, 請改出來之路, 則民間之馬, 亦多矣。" 上曰: "馬數甚縮云, 故不令多散民間。 預養於民間, 則果可爲倉卒之用, 不可一切禁止也。" 繼孟曰: "中朝則許多軍士, 皆給官馬, 本國則不可擬於中朝。 凡侍衛之軍馬, 皆不實。 上敎及此, 請勿禁濟州私貿之馬。" 荊山曰: "臣少時, 嘗觀宗親等所騎, 非但肥壯, 皆有色之馬。 今則御乘之馬, 亦不能多得。 彼野人之馬, 性馴且碩, 如合進貢則御乘之良, 庶可得矣。" 正言張季文曰: "前承旨等不宜敍東班。" 參贊官金楊震曰: "捧納上言, 自有舊式。 在出納之任, 所當惟允, 不可一切啓之也。" 季文及掌令表憑論啓前事, 命遞孔瑞麟、曺孝淵、白壽長、洪世樑等, 餘皆不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 10일 정해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유담년이 사직을 청하니 윤허치 않다


평안도 관찰사 유담년(柳耼年)이 단지 무술만 알고 유술(儒術)을 배우지 못했다는 것으로 장계(狀啓)를 올려 사직하니, 하유(下諭) 하기를,
"경은 본디 명망이 있어 관찰사가 되기에 합당하고, 또한 변방 일을 잘 안다. 따라서 발탁하여 본도의 감사를 삼은 것은 조정의 공론에 따라 한 것이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳聃年以徒知弓馬, 不學儒術, 狀啓辭職, 下諭曰: "卿素有名望, 旣合觀風, 又諳邊事, 玆擢爲本道監司, 從朝議也, 勿辭。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 10일 정해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 이조와 김양진의 일 등을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"전조(銓曹)가 사람을 잘못 임용(任用)한 것은 버려둘 수 없는 일이니 조율(照律)하여 죄를 다스리기 바랍니다. 또 김양진(金楊震)은 경연에서 아뢰기를 ‘승지는 상께 아뢰는 것이 부당하다고 여겨지는 일에 있어서는 꼭 아뢸 것이 없다.’ 했습니다. 이런 말은 비록 여타의 재상(宰相)이라 하더라도 아뢸 수 없는 것인데 승지로서 아뢰었으니 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이조의 실수는 곧 공죄(公罪)인데 어찌 조율할 것이 있는가? 김양진이 ‘출납하는 사람이 오직 신실해야 한다.’ 한 말은 지당한데, 다만 분석하여 말할 줄을 모른 것이다. 그러나 어찌 꼭 승전(承傳)을 받아서 추고할 것 있겠는가? 법사(法司)가 스스로 함문(緘問)057) 하게 될 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "銓曺用人之失, 不可棄也, 請照律治罪。 且金楊震於經筵啓曰: ‘承旨若不當啓之事, 則不必啓也。’ 此言, 雖他宰相不可啓, 而以承旨啓之, 請推考。"傳曰: "吏曺乃公罪, 何用照律? 金楊震所言, 出納惟允之, 語則當矣。 但未知分釋言之, 然何必捧承傳推之乎? 法司自當緘問也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 10일 정해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은필·최세절·김양진 등에게 관직을 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 승정원 좌승지로, 최세절(崔世節)을 우승지로, 김양진을 좌부승지로, 채침(蔡忱)을 우부승지로, 정사룡(鄭士龍)을 동부승지로, 소세양(蘇世讓)을 홍문관 직제학으로, 소세량(蘇世良)을 전한(典翰)으로, 윤지형(尹止衡)을 응교(應敎)로, 김섬(金銛)을 부응교로, 허관(許寬)을 사헌부 지평으로, 김안정(金安鼎)을 홍문관 교리로, 심사손(沈思遜)을 수찬(修撰)으로, 이공인(李公仁)을 박사로, 정언호(鄭彦浩)를 저작(著作)으로 삼았다.

-----

○以尹殷弼爲承政院左承旨, 崔世節爲右承旨, 金楊震爲左副承旨, 蔡忱爲右副承旨, 鄭士龍爲同副承旨, 蘇世讓爲弘文館直提學, 蘇世良爲典翰, 尹止衡爲應敎, 金銛爲副應敎, 許寬爲司憲府持平, 金安鼎爲弘文館校理, 沈思遜爲修撰, 李公仁爲博士, 鄭彦浩爲著作

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 10일 정해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 11일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
야대를 행하게 하다


전교하였다.
"요사이 여러 날을 사관(史官)이 모자라기 때문에 경연을 정지했었다. 야대(夜對)는 사관 한 사람으로도 되니 오늘은 야대에 나가겠다."

-----

○戊子/傳曰: "邇來數日, 以史官之乏, 停經筵。 夜對則史官雖一人, 可矣, 今當夜對。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 11일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 11일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 12일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己丑/御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 12일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서연을 당분간 정지케 하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"요사이 서연(書筵)을 정지했는데, 【세자(世子)가 편치 못했기 때문이다.】 학문이란 하다말다할 수 없는 것입니다. 5∼6일에 한 차례씩 서연을 갖는 예처럼 빈객(賓客)이 입시(入侍)해서 이미 읽은 글들을 강론하여 문견이 익숙해지도록 해서 학문하는 마음을 잊어버리지 않게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 전일에 앓은 뒤로 감기 증세를 얻었는데 지금도 일기가 차가와서 만일 나갔다 들어왔다 하게 된다면 다시 편치 못하게 될까 싶으니, 이달까지는 서연을 정지해야 한다."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "近停書筵。 【世子不寧故也。】 學問之功, 不可作輟, 五、六日一次, 賓客入侍, 如書筵例, 講論已讀之書, 使聞見習熟, 不至於忘學問之心。" 傳曰: "世子, 自前日病後, 又得感寒證。 今且日氣尙寒, 若令出入, 恐復不寧。 當限今月, 停書筵。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 12일 기축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 13일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 13일 경인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
미조항의 축성과 경창의 환상은 해사에 묻게 하고 신여는 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"경기(京畿)는 지난해에 흉년이 들었는데, 이번에 경창(京倉)의 공채(公債)를 독촉하여 받는다면 한갓 유리(流離)하게 될 뿐만 아니라 농사를 또한 바랄 수 없게 될 것이니, 연사(年事)를 기다려 보아 받기 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"미조항(彌助項)의 진(鎭)은 지금 농사철이 되어 성(城)을 쌓고 건축을 하는 것이 시기가 아닌 듯싶으니 추수를 기다렸다 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"신여(辛與)는 체직하라. 미조항의 성 쌓고 건축하는 일 및 경창의 환상(還上)일 등은 마땅히 해사(該司)에 물어보겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "京畿, 前年失農。 今當督納京倉公債, 則非徒流離, 農事亦不可望, 請待年捧納。" 諫院啓曰: "彌助項鎭, 今當農月, 築城營造, 恐非其時, 請待秋爲之。"傳曰: "辛與可遞。 彌助項營築事及京還上等事, 當問于該司。 餘不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 13일 경인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신의 배가 정박함에 최한홍이 치계하다


경상우도 병사(慶尙右道兵使) 최한홍(崔漢洪)이 치계(馳啓)하기를,
"일본 국왕(日本國王)의 사신 대원 동당(大原東堂)과 대마도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 특송(特送) 성중(盛重) 등의 배 13척이 와서 정박했는데, 그들이 보내온 사연에 ‘대마도주와 일본 국왕이 힘을 합쳐 경오년058) 에 반역한 왜인(倭人)들을 공토(攻討)했고, 또한 그 반란의 괴수 두 사람을 잡았다.’ 했으며 아울러 서계(書契)와 진상할 물품을 가져왔었는데, 다만 조약을 어기고 왔기 때문에 도로 돌아가도록 하니, ‘조정의 분부도 없이 억지로 붙잡아두느냐?’ 했고, 또한 사로잡은 두 왜인 두목의 머리를 베어 진장(鎭將)들에게 보이겠다고 청하였으나, 신이 ‘변장(邊將)이 감히 마음대로 할 일이 아니다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"대마도주가 본국(本國)과 서로 좋게 지내는 은덕에 보답하려 하여, 경오년에 반란을 주창한 성순(盛順)의 죄를 일본에 보고하고 치려고 하자 일본에서도 당연하게 여기고 10도(島)의 군사를 출동시켜 도주(島主)를 도와 성순을 쳤고, 또한 반란의 괴수 두 사람을 잡아서 사신을 파견하여 국경에서 정박했는데, 병사 최한홍이 조정에 계품(啓稟)하지도 않고 자의로 조약을 어겼다는 이유로 돌려 보내려고 하다가, 일본 사신이 돌아가지 않으려고 한 다음에야 계문(啓聞)했으니 이는 큰 잘못이다.
이에 앞서 중국 사람들이 의주(義州) 국경에 왔을 적에도의주 목사가 계품하지 않고 마음대로 돌려보냈었는데 이것도 체통을 잃은 것이었다. 예조(禮曹)에 말해 주면 스스로 살펴서 하게 될 것이다."
하였다.

-----

○慶尙右道兵使崔漢洪馳啓曰: "日本國王使臣大原東堂及對馬島主宗盛張特送盛重等船十三隻到泊, 其所委來辭緣則 ‘對馬島主與日本國王, 幷力攻討庚午年叛逆之倭, 又擒其首亂者二人。’ 竝持書契及進獻之物矣, 但違約出來, 故還令入歸, 則答以 ‘無朝旨, 而强留。’ 且請斬生擒二倭頭, 以示鎭將, 臣答以: ‘非邊將所敢擅便。’" 傳曰: "對馬島主, 欲報本國交好之恩, 以盛順庚午年唱亂之罪, 告于日本欲致討, 日本然之, 發十島兵, 助島主攻盛順, 又擒首亂者二人, 差遣使臣, 泊于國境, 兵使崔漢洪不啓稟朝廷, 而自以違約, 欲還之, 日本使不肯還, 然後乃啓聞, 此大失也。 前此, 唐人來義州之境, 州牧亦不啓稟, 而擅便還之, 此亦失體。 言于禮曺, 則自可致察。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조에서 미조항의 축성 등을 중지할 수 없음을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"미조항(彌助項)의 성 쌓고 건축하는 일은 비록 시기가 아니라고 하지만 큰 일이어서 중지할 수 없습니다. 더구나 인근 각진(各鎭)의 당령 군사(當領軍士)들을 뽑아내어 역사시킨다면, 민간 장정들을 징발하는 예와 같지 않아 폐단이 그다지 크지 않을 것이고, 조정 의논이 이미 결정된 것이므로 다시 개정할 것이 없습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"병조의 뜻을 간원(諫院)에 말해주라."
하였다.

-----

○辛卯/兵曺啓曰: "彌助項築城營造, 雖曰非時, 大事不可中止。 況以隣近各鎭當領軍士抄出, 役之則非發民丁之例, 弊甚不大。 朝議已定, 不當更改。" 傳于政院曰: "以兵曺意, 言于諫院。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 미조항의 역으로 백성에게 폐단이 미침을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"미조항의 역군을 비록 군사들을 역사시킨다고 하지만 차사원(差使員)과 각 분야의 장인(匠人)들이 있어야 하는데 어찌 백성에게 폐단이 미치지 않겠습니까?"
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "彌助項軍, 雖役軍士, 然有差使員、有諸色匠人, 豈不弊及於民乎?" 皆不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤·이유청·이계맹 등이 일본 사신의 배에 대한 처리를 의논하다


좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·예조 판서 홍숙·좌참찬 심정·우참찬 이행(李荇)·예조 참판 한효원(韓效元) 등이 의계(議啓)하기를,
"무릇 다른 나라 사신이 오면 반드시 선위사(宣慰使)를 보냈으니, 금명간에 시급히 선위사를 임명하여 보내소서."
하니, "아뢴 대로 하라." 전교하였다. 남곤 등이 또 의계하기를,
"이번에 일본 국왕의 사신들이 타고온 배가 모두 4척이라는데, 《해동기(海東記)》059) 에 ‘국왕의 사행(使行)은 부선(副船)이 있고, 혹은 3척까지 된다.’ 했으니, 그 1척은 정수(定數)이외이므로 접대하지 않을 수 있습니다. 평귀덕(平鬼德)과 신시라(信時羅) 등은 해마다 한 번씩 친히 조회(朝會)하러 오는 사람들이니 그들이 탄 배는 전례대로 조회하러 온 배로 접대하면 되고 대마 도주(對馬島主)의 특송(特送) 및 당주 대관(當州代官)060) 성문(盛門)과 이내군 대관(伊奈郡代官) 성차(盛次) 등의 사송(使送)은 모두 조약 이외의 사람들이므로, 전일의 조약에 의거하여 타일러 돌려 보냄이 가할 듯합니다. 그러나 자칭하기를, ‘반란한 적(賊)들을 뒤쫓아 토벌했고 사로잡은 사람을 베어서 바치러 왔다.’ 하는데 만일 전일의 약조에 구애되어 그들의 소망을 끊은 것은 먼 나라 사람들을 대우하는 체모에 어그러지니, 이번은 특별히 모두 올라오도록 허락하고, 풍당이군 대관(豐唐二郡代官) 성씨(盛氏)는 원래 세견선(歲遣船)이 있었으니, 이번에 보낸 삼만요(三萬要)가 타고 온 배도 해마다 보내는 정수에 든 것이므로 접대함이 합당합니다."
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"최한홍(崔漢洪)이 사신으로 나온 사람의 일을 즉각 계달(啓達)하지 않고 법에 의거하여 개유(開諭)했기 때문에 본조(本曹)로 하여금 처치하도록 하셨는데, 다만 조약 외에 오는 사람은 접대하지 않는 것이 준례입니다. 변장(邊將)으로서는 마땅히 이렇게 해야 되니, 이는 이기(李芑)의 일과는 다릅니다. 【중국 사신 당고(唐皐) 등이 나올 적에 요동(遼東) 사람 이수(李秀)가 사서(私書)를 가지고 중국 사신에게 뒤쫓아가 주려고 하므로, 이기가 의주 목사(義州牧使)로 있으면서 계품하지 않고 가로막았다.】 배가 조약에 있는 수보다 많으므로 변장이 그렇게 답한 일이니, 위에서 은덕을 보이신다면 그들이 또한 감사한줄 알게 될 것입니다."
하니, 남곤 등에게 전교하기를,
"정수(定數) 이외의 배를 돌려보내는 것은 곧 해사(該司)가 해야 할 일이고, 의논해야 할 것은 오직 사로잡은 왜인(倭人)을 어떻게 처치해야 할 것인지에 관한 것이다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"신 등이 먼저 의논해야 할 일은 접대하는 일과 배 돌려보내는 일이고, 사로잡은 사람 처리와 같은 일은 마땅히 선위사의 사목(事目)에 자세히 해야 합니다."
하니, 홍숙에게 전교하기를,
"평상시에 정수 이외의 배를 돌려보내는 일은 내가 진실로 알고 있다. 다만 이번의 성의를 보이는 일은 평상시와 다른 것이므로 변장인 사람들이 마땅히 포구에 머물러 두고 조정에 계품(啓稟)하여 처리해야 하는데, 그가 그렇게 답하였다. 만일 사신이 머물려 있지 않고 돌아가 버리게 되었다면 조정이 비록 처리하려 하더라도 아무 소용이 없게 되었을 것이기에 추문(推問)하도록 한 것이다. 그러나 이제는 추문할 것이 없다."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、禮曹判書洪淑、左參贊沈貞、右參贊李荇、禮曹參判韓效元等議啓曰: "凡他國使臣來, 則必遣宣慰使。 今明間請速差遣宣慰使。"傳曰: "如啓。" 袞等又議啓曰: "今次日本國王使臣所騎船, 凡四隻, 而《海東紀》內: ‘國王使有副船或至三船。’ 云, 則其一隻, 乃數外也, 可勿接待。 平鬼德及信時羅等則歲一親自來朝者也, 其所騎船, 依前例, 以來朝船接之。 對馬島主特送及當州代官盛門、伊奈郡代官盛次等使送, 皆是約外, 依前約, 開諭入送似可。 然自稱 ‘追討叛賊, 擒斬來獻。’ 若拘前約, 以絶其望, 有(乘)〔乖〕 待遠人之體, 今特竝許上來, 豐、唐二郡代官盛氏則元有歲遣船, 今其所送三萬要所騎船, 亦以歲遣數內, 接待爲當。" 洪淑啓曰: "崔漢洪以使臣出來事, 不卽啓達, 而據法開諭, 故命本曺處置。 但約外出來者不接, 例也。 爲邊將者, 所當如此, 此與李芑事異。 【天使唐皐等出來時, 遼東人李秀持私書欲追授天使, 芑以義州牧使, 不啓稟阻當。】 船數出於約外, 邊將如此答之, 而恩出於上, 則彼亦知所感矣。"傳于袞等曰: "如數外船入送事, 此, 該司所爲也。 所議之意, 只在生擒倭人處置事如何耳。" 袞等啓曰: "臣等所先議者, 其接待與船隻入送事耳。 若生擒處置等事, 當詳於宣慰使事目。" 傳于洪淑曰: "常時, 數外船還送事, 予固知之。 但今次納款, 異於常時, 爲邊將者, 當留浦, 啓稟朝廷處置, 而其所答如此, 若今使臣不留入歸, 則朝廷雖欲處之, 必無及矣。 故令推之耳, 然今可勿問。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤 등이 일본 사신에 대한 변장의 행동이 당연함을 아뢰다


남곤 등이 아뢰기를,
"이번 일은 심상한 일이 아니니 성상의 분부가 지당하십니다. 그러나 일을 핑계해서라도 사정(私情)을 실현하려는 자들이 한없으므로 변장인 사람들이 마땅히 굳게 조약을 지켜 거절하고 받지 않음이 매우 당연하니, 신 등의 의견에는 그 때문에 죄줄 수는 없다고 여깁니다.
그들이 반란한 적을 토벌하고 반당(叛黨)을 사로잡았다고 말을 하니, 반드시 스스로 큰 공이라 하여 우리 나라에서 후히 보답하기를 바랄 것입니다. 조정에서 비록 그들이 오게 된 뜻을 보답하지 않을 수는 없지만, 또한 그들의 실없는 말만 믿고서 반당 토벌한 공을 상줄 수는 없습니다. 그들이 담아온 머리가 성친(盛親)이 아닐는지 어찌 알며, 또한 사로잡았다는 것이 반당이 아닐는지 어찌 알겠습니까? 진실로 한결같이 그들의 말대로 하다가는 앞날의 한없는 욕심과 거주(居住)하기 바라는 요청을 이루 응답할 수 없게 될 것입니다."
하였다.

-----

○南袞等啓曰: "今日之事, 果非尋常事也, 上敎當矣, 然雖托事要私者無窮, 而爲邊將者, 當堅守約束, 拒而不納甚當。 臣等意, 不可以此爲罪。 彼以討叛賊、擒叛黨爲言, 必自以爲大功, 望厚報於我國。朝廷雖不可不答其所以來之意, 亦不可信其虛言, 而賞其討叛之功。 安知其函首者非盛親乎; 又安知其生擒者非叛黨乎? 苟一從其言則他日谿壑之慾, 願居之請, 不可勝答矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍숙이 변장을 추고는 불가함을 아뢰다


홍숙이 아뢰기를,
"변장이 한편으로는 그들을 깨우치고 한편으로는 조정에 취품(取稟)하였으니 신은 잘못한 것인지를 알지 못하겠습니다. 이 때문에 추고함은 불가할 듯하고, 다만 선위사(宣慰使)로 하여금 그런 뜻을 말해 주게 함이 어떠하리까? 또 사로잡은 왜인(倭人) 처리는 심상한 일이 아니니 지금 대신들과 함께 의논함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○洪淑啓曰: "邊將一以開諭彼人; 一以取稟于朝臣, 不知其不可也。 以此推考, 似乎不可。 但使宣慰使開說此意何如? 且生擒倭人處置, 非尋常之事。 今與大臣等同議何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 14일 신묘 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이세양을 선위사로 삼아 일본 사신을 만나게 하다


남곤 등이 아뢰기를,
"이번의 일본 사신 대원 동당(大原東堂)은 반드시 가려서 보낸 것이어서 평상시의 국왕 사신의 예가 아닐 것이고, 그가 요구하는 것도 반드시 많을 것입니다. 또한 전일에 더러 글을 잘하는 사람이 오기도 했었으니, 마땅히 사령(辭令)061) 을 잘하고 국가의 체통을 아는 사람을 가려 묻는 대로 응답해 주어 먼 나라 사람들로 하여금 실망하지 않도록 해야 하는데, 직계학 소세양(蘇世讓)이 가당합니다. 이조가 혹시 이 사람을 의망(擬望)하지 않아 입계(入啓)한 다음에 보내려고 하면 시간이 점점 늦어지게 되겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 말이 바로 나의 뜻과 맞으니 세양을 보내도록 하라."
하였다.

-----

○南袞等啓曰: "今次, 日本使臣大原東堂, 必揀擇而遣之, 非常時國王使臣例也, 其所求必多。 且前或有能文者來, 當擇其善於辭令, 知國體者, 使隨問隨答, 勿令遠人缺望。 直提學蘇世讓可當, 吏曺擬望, 或非此人, 而入啓後遣之, 則時刻漸晩, 故敢稟。" 傳曰: "大臣所啓, 正合予意, 其遣世讓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 15일 임진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신을 맞음에 은잔을 사용케 하다


선위사 소세양이 아뢰기를,
"지금 듣건대 선위사는 사기잔을 사용하는 것이 준례(準例)라 하는데 이는 사체에 편리하지 못하니, 바라건대 은잔을 가지고 가서 사용하며 선위(宣慰)함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○壬辰/宣慰使蘇世讓啓曰: "今聞, 宣慰使例用沙盞, 此於事體未便, 請齎去銀盞, 用以宣慰何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 15일 임진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다가 얼마 후에 또 햇무리가 지고 일이(一珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 又日暈一珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 17일 갑오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
채침이 강철경이 고발한 난언을 입계하다


우부승지 채침(蔡忱)이 전라도(全羅道)의 계본(啓本)을 입계(入啓)하였다. 곧 광주(光州)에 사는 사노(私奴) 강철경(姜哲鏡)이 고발한 난언(亂言)062) 에 관한 일인데, 전교하기를,
"이는 모두 근거가 없는 부실한 일일 것인데, 과연 끝까지 심문한다면 반드시 큰 옥사(獄事)가 될 것이니, 계본(啓本)을 의금부에 내려 무고(誣告)로 조율(照律)하여 회계(回啓)하도록 하고 이어 본도(本道)에 행이(行移)하여 지만(遲晩)했다는 공초(供招)를 받게 한다면, 소위 철경이라는 자는 저절로 그 죄로써 죄줄 수 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○甲午/右副承旨蔡忱以全羅道啓本入啓, 乃光州居私奴姜哲鏡所告亂言事也。 傳曰: "此皆涉虛無實之事, 若果窮訊, 則必成大獄。 以啓本下義禁府, 以誣告照律回啓, 仍行移本道, 而取遲晩之招, 則所謂哲鏡者, 自可以其罪罪之也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 17일 갑오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정사룡이 명원 부수의 상언을 입계하니 삼공에게 의논케 하다


동부승지 정사룡(鄭士龍)이 명원 부수(明原副守)의 상언(上言)을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"무예(武藝) 시험에 수석하여 실직(實職)을 얻음은 곧 준례가 다 같은 일인데, 유독 이 사람에게만 달리함은 무슨 일인가? 삼공에게 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○同副承旨鄭士龍, 以明原副守上言入啓, 傳曰: "以試藝居首, 而得實職, 此例同之事, 而獨於此人有異何歟? 議于三公以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 18일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산에게 궤장과 교서를 내리다


주서 조종경(趙宗敬)을 보내 호조 판서 고형산(高荊山)에게 궤장(几杖)을 하사하고 그 교서(敎書)를 내렸다.
"한 나라의 안위는 관계되는 바가 중하여 대신의 거취(去就)는 가볍게 할 수 없는 법인데, 어찌 나이를 끌어대어 쉬기를 청하여 한가히 있으며 스스로 편하려 하는가? 경(卿)은 마음가짐이 근신하고 정성스러우며 일에 임함이 충실하고 근간하여 누대의 조정에 내리 벼슬하며 종시 태만하지 않았고, 과덕(寡德)한 나를 보필하게 되면서는 나가서나 들어와서나 더욱 노력하여, 국가만 생각하고 가사는 잊으므로 이미 당시의 명망을 지니게 되었고 겸손하게 몸을 가져 깊이 옛사람다운 기풍을 체득했었다. 바야흐로 정치를 함께 하며 태평을 이루려고 하는데, 어찌 준례에 구애되어 소청을 들어줄 수 있겠는가? 특별히 궤장을 내려 존대하고 편케 하는 뜻을 표하노라. 귀나 눈의 총명이 아무렇지도 않아 아직도 기무(機務)를 감당할 수 있는데다가 자순(諮詢)은 반드시 기구(耆舊)063) 에게 해야 하는 것이기에 사사로운 심정을 들어주기 어렵노라."

-----

○乙未/遣注書趙宗敬賜几杖于戶曺判書高荊山, 其敎書曰:
一國安危, 所係者重, 大臣去就, 未宜以輕, 何引年而求休, 欲保閑而自佚? 卿, 秉心謹懿, 莅事忠勤, 歷仕累朝, 終始罔怠。 逮輔寡德, 出入彌勞, 國耳忘家, 已負當時之望, 謙以持己, 深得古人之風。 方將共政以致平, 豈可拘例而頷請? 特賜几杖, 用表尊安。 耳目不愆于聰明, 尙堪機務, 諮詢必賴乎耆舊, 難徇私情。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 18일 을미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 18일 을미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 서후·윤은필·낭관의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"서후(徐厚)는 승지(承旨)에서 체직되어 부제학(副提學)이 되었는데, 다같이 경연의 참찬관인데다가 물론도 그 직에 합당하지 못하게 여기므로 자연 출사(出仕)할 수 없을 것이고, 좌승지 윤은필(尹殷弼)도 물론이 합당하지 못하게 여기니 모두 체직하기 바랍니다.
사직(社稷) 제사는 초하룻날 해야 하는데, 예조가 초열흘날로 경기 감사에게 이문(移文)하여 제사를 궐향(闕享)하게 했기 때문에 추고(推考)하여 아뢰었는데도 그냥 방치해 두고 있습니다. 담당관 낭관(郞官)이 이처럼 태만하니, 그에 해당되는 죄로 죄주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"예조의 일은 제사를 중대하게 여겨 말한 것이기 때문에 그 추안(推案)을 도로 들여 오도록 하여 드디어 윤허한 것이다. 미조항(彌助項) 일은 내일 조강(朝講) 때 마땅히 의논하겠고 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "徐厚遞承旨爲副提學, 同是經筵參贊官也。 物論亦以爲不合是職, 自不可出仕。 左承旨尹殷弼, 物論以爲不合, 請竝遞。 社稷祭, 在初一日。 禮曺以初十日移文于京畿監司, 致令闕祭, 故推考以啓, 而棄之。 其所掌郞官緩慢如此, 請以其罪罪之。" 傳曰: "禮曺事, 以祀典爲大而言, 其推案可還入, 遂允之。 彌助項事, 明日朝講, 當議之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 18일 을미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 명원 부수에 관한 일을 의계하다


삼공이 의계(議啓)하기를,
"명원 부수(明原副守) 등에 관한 일은 당상(堂上)으로 올려야 할 사람만 가자(加資)를 할 뿐 준품(准品)의 직064) 제수를 허하지 않는다는 것이 분명히 법조문에 있고, 맏손자 이의(李艤) 등의 일과 같은 것은 한때의 특은(特恩)으로 된 것이므로 이를 들어 예를 삼을 수는 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "明原副守等事, 應陞堂上者則只加階而已, 不許准品授職, 明載法條。 若昆孫艤等之事, 出於一時特恩, 不可援以爲例。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
미조항에 진을 설치하는 일을 정부와 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"미조항에 진(鎭)을 설치하는 일의 완급 여부를 내가 어찌 잘 알수 있겠는가? 대간이 모두 농사철에 거행함은 불가하다고 하니 정부와 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "彌助項設鎭緩急, 予豈詳知? 臺諫共言不可擧行於農時, 其議于政府以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보가 체직을 청하니 윤허치 않다


대사헌 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"본부(本府)가 어제부터 신의 아우 은필(殷弼)의 일을 논집(論執)하기 시작했는데, 신이 장관으로 본사(本司)에 있으므로 곁에 있는 논집하는 사람들이 반드시 마음에 불안스러울 것입니다. 더구나 신이 장관으로서 한 마디 말도 하지 않았고, 경연(經筵) 때에도 신이 역시 말을 할 수 없을 것이므로 신은 직에 있을 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 공론에 따라 인물을 논집하는 것이니 그 때문에 사직할 것은 없다. 본사에 있어서나 경연 때에 있어서도 인혐(引嫌)하여 참예하지 않으면 된다."
하였다.

-----

○大司憲尹殷輔啓曰: "本府, 自昨日始論執臣弟殷弼之事。臣以長官在司, 而在傍論執者, 勢必不安於心。 況臣以長官不出一言, 經筵時臣亦不可有言矣, 臣不可在職, 請遞。" 傳曰: "臺諫以公論, 論執人物, 不可以此辭職也, 在司及經筵時, 亦可引嫌而不與也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 19일 병신 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 미조항에 진 설치를 폐할 수 없음을 의계하다


정부가 의계(議啓)하였다.
"미조항에 진(鎭)을 설치하는 일은 지난해의 농사가 조금 풍년이므로 역사에 나가는 사람들이 오히려 식량을 구득할 수 있을 것입니다. 올해 만약 흉년이라도 들게 된다면 기한이 없게 될 것인데, 이는 곧 큰 일이니 어찌 소소한 폐단에 구애되어 폐할 수 있겠습니까?"

-----

○政府議啓曰: "彌助項設鎭事, 前年農事稍稔, 赴役者尙可得其糧。 今年若或失農, 則將無期限。 此乃大事, 豈可拘於小弊, 而廢之乎?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 20일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
미조항의 축성을 간원에 말하라고 전교하다


전교하였다.
"미조항의 성(城) 쌓는 일을 정부의 의논대로 간원(諫院)에 말해주라."

-----

○丁酉/傳曰: "彌助項築城事, 其以政府之議, 言于諫院。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 20일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 20일 정유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 미조항의 일을 논계하니 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 미조항 일을 논계하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院論彌助項事, 皆不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 21일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤이 공서린·윤은필의 임용에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"윤은필의 사람됨은 신이 일찍이 같이 있어 보지 않았기에 알 수는 없습니다. 그러나 전일 부제학(副提學)으로 있을 때 지난날의 나이 젊은 무리들에게 부화(附和)했다는 논이 일자 스스로 사피(辭避)했었다고 하니, 이번의 논집(論執)도 그런 때문이 아니겠습니까?
신의 생각에는 은필이 혹시 부화했었다 하더라도 그 당시에 어찌 그들의 이름을 미리 내다볼 수 있었겠습니까? 이번에 만약 옳음과 그름을 확정하여 조금도 동요하지 않는다면 그 부화했던 사람들이 또한 자신의 일 뉘우치기에 겨를이 없을 것인데, 어찌 꼭 지난일을 책망만 하고 개과 천선(改過遷善)할 길을 터주지 않아서야 되겠습니까? 책망만 깊이 하면 사람들이 자기 포부를 펴지 못하게 될까 싶습니다. 공서린(孔瑞麟)과 윤은필은 그 인물됨이 임용(任用)하지 않을 수 없는 사람들이니, 만일 그들의 마음을 고치지 않는다면 마침내 죄주어야 하지만 고치게 된다면 임용해도 됩니다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 領事南袞曰: "尹殷弼之爲人, 臣不曾同處, 未得知之。 然前爲副提學時, 有頃者和附年少之論, 自避云, 今之所執, 無奈亦以此耶? 臣意, 殷弼雖或和附, 當其時, 安能先見其非也? 今若確定是非, 不少動搖, 則彼和附者, 亦且悔己不暇矣, 何必責其舊, 不示改過之路乎? 責之深則恐人不能展布所蘊矣。 如孔瑞麟、尹殷弼, 其爲人物, 不可不用。 若不悛其心則終可罪之, 如改之則雖用之, 可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 21일 무술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 21일 무술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
생원과 진사를 각각 1백명씩 뽑다


생원(生員) 채무일(蔡無逸)과 진사(進士) 이거(李璖) 등을 각각 1백 명씩 뽑았다.

-----

○取生員蔡無逸、進士李璖等各百人。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 22일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 23일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
새로 만든 말과 되가 작아 다시 만들게 하다


정원에 전교하기를,
"새로 제작한 말과 되가, 말은 아홉 되가 들고 되는 아홉 홉이 든다고 한다. 무릇 말과 되의 제도는 만세토록 공통되는 법으로서 온 천하가 통용하는 것인데, 새로 만든 것이 척수와 치수가 맞지 않으니 놀라움을 이기지 못하겠다. 시급히 창고에 저장된 것을 내다 맞추어보고, 이어 해사(該司)에 물어보라."
하매, 승지 최세절(崔世節)이 아뢰기를,
"창고에 저장된 옛 말과 되를 새 말 및 되와 대보니 옛것이 크고 새것은 작았습니다. 국가의 법이, 해마다 낮과 밤의 길이가 비슷할 때 반드시 말과 되를 새로 만드는데, 평시서(平市署)에서 언제나 전에 쓰던 것을 표준삼기 때문에 대소의 차이가 없었습니다. 지금의 것은 지난 신사년065) 에 전라도(全羅道)가 납세(納稅)하는 두곡(斗斛)의 대소가 일정하지 않다는 것을 들어 계문(啓聞)하자 공조와 호조에 내리므로 즉시 《속록(續錄)》에 기록된 척수와 치수에 의해 말과 되를 만들었기 때문에 옛것보다 조금 작아진 것입니다.
관상감(觀象監)의 율척(律尺) 및 평시서에 저장된 것과 《오례의(五禮儀)》에 그려진 척수를 고찰하건대 대소가 현저하게 다르니, 바라건대 공조와 호조로 하여금 척수와 치수를 자세히 확정하여 바드시 법도에 맞게 된 다음에 말과 되를 만들도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"즉시 공조와 호조로 하여금 관상감과 평시서의 척수를 맞추어보고 《오례의》에 그려진 영조척(營造尺)066) 에 의해 장단(長短)을 일정하게 하여 법도에 맞게 말과 되를 제작하여 중외(中外)에 반포하고, 새로 만들 때까지는 옛 말과 되를 사용하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/傳于政院曰: "新造斗升, 而斗容九升;升容九合云。 夫斗升之制, 萬世通法, 而天下之通用者也。 新造, 不合於尺寸, 不勝駭愕, 速出廂庫所藏准之, 仍問于該司。"承旨崔世節啓曰: "以廂庫所藏舊斗升, 准新斗升則舊大而新小。 國法每年晝夜平均時, 必改造斗升, 而平市署恒以舊用爲准, 故無大小之差。 今則去辛巳年, 全羅道以納稅斗斛大小不齊事啓聞, 而下工曹與戶曺, 卽依《續錄》所記尺寸, 以造斗升, 故差小於舊矣。 考其觀象監律尺及平市署所藏與《五禮儀》所圖之尺, 大小懸殊, 請令工、戶兩曹, 審定尺寸, 必合於度, 然後以造斗升何如?" 傳曰: "卽令工、戶等曹, 校觀象監、平市署之尺, 依《五禮》儀所圖營造尺, 齊其長短, 合於法度, 以制斗升, 頒于中外。 且改造之前, 其用舊斗升。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 23일 경자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
심사손이 밀양에서 친부 살해와 중국 유학에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사》를 진강했는데, 검토관 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"김문현(金文鉉)이 그의 아비를 시해(弑害)했으니 천지 사이에 용납되지 못할 사람으로서 법이 마땅히 베어야 할 바이므로, 당시의 대간들이 법대로 논죄(論罪)하기를 청하여 항쟁하였으나 되지 않았습니다. 공민왕(恭愍王)은 말할 것이 없지만 지금도 역사를 보노라면 마음이 아프게 됩니다. 오늘날 밀양(密陽) 박군효(朴君孝)가 아비를 시해한 죄가 이미 나타났기 때문에 그의 고을 명칭을 강등하여 그 악을 징계한 것인데, 10년도 못 되어 그 명칭을 복구했습니다. 만일 의옥(疑獄)으로 여긴다면 마땅히 다시 그 사실을 핵실하여 그의 죄가 아님을 밝힌 다음에 그 명칭을 복구해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"박군효의 죄에 대한 일은 대신들의 의논이, 그 부(府)는 곧 한 도(道)를 통괄하는 자리인데 잔약 피폐하게 되었고, 또한 명칭을 강등한 지 6∼7년이나 되어 오래되었다고 여겼기 때문에 옛 명칭으로 복구하기를 청한 것이고, 군효의 죄를 의옥이라 여겨 그런 것이 아니다."
하매, 사손이 아뢰기를,
"후세에 보고서 아비 시해하는 죄를 가볍게 여길까 싶습니다. 한 고을이 잔약 피폐한 것과 아비 시해한 죄악을 징계함은 반드시 경중이 있을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지금 《고려사》를 보건대, 자제들을 중국에 보내 입학(入學)시켰었다. 예와 지금이 비록 다르기는 하지만 전일에도 이런 의논이 있었으니, 이는 아름다운 일이다."
하매, 사손이 이르기를,
"옛 당 태종(唐太宗) 시절에도 자제들을 보내 입학하도록 했었습니다. 다만 부모된 사람은 반드시 자식들을 생각하고 자식된 사람은 반드시 어버이를 생각하는 법인데, 이는 사람들의 상정(常情)인 것이므로 이제도 자원(自願)에 따라 보내야 합니다. 우리 나라는 옛적부터 이런 예가 있었는데 근래에 폐지한 지 오랩니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《高麗史》。 檢討官沈思遜曰: "金文鉉弑其父, 此, 天地所不容人, 法所必誅。 當時, 臺諫請論如法, 爭之不得。 恭愍不足道, 至今觀史, 可爲痛心。 在今密陽 朴君孝弑父之罪旣著, 故降其邑號以懲其惡, 不十年而復其號。 若以爲疑獄則當更覈其實, 明其非罪, 然後復其號, 可也。" 上曰: "朴君孝之罪, 大臣議爲, 是府居一道控制之地, 而至於殘弊, 且降號至於六、七年之久, 故請復舊號, 非以君孝之罪爲疑獄而然也。" 思遜曰: "自後世觀之, 則恐以弑父之罪爲輕也。 一邑之殘弊與夫懲弑父之惡, 必有輕重。" 上曰: "今見《高麗史》, 遣子弟入學。 今古雖異, 然前亦有是議, 此, 美事也。" 思孫曰: "昔唐 太宗時, 亦令遣子入學。 但爲父母, 必思其子, 爲人子, 必思其親, 此, 人之常情。 故今從自願以遣。 我國自古有此例, 而近來廢之久矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 23일 경자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 23일 경자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 해의 위쪽에 관(冠)이 있었다. 밤에는 동남쪽에 불꽃 같은 기운이 있었다.

-----

○日暈, 日上有冠。 夜, 東南方有氣如火。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산이 남해·거제·진도에 유배된 죄인들이 도망가는 폐단을 아뢰다


조계(朝啓)를 들었다. 호조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"무릇 국민으로서 죄를 지어 유배(流配)되는 사람은 반드시 남해(南海)·거제(巨濟)·진도(珍島) 세 고을에 배속(配屬)되는데, 요사이는 도로 도망가는 폐단이 많이 생기니, 이는 관문의 금단이 엄하지 않기 때문입니다. 더구나 피인(彼人)067) 들이 그 땅으로 유배되는 사람이 많으니, 만일 관문의 금단을 엄중하게 하지 않는다면 그들이 도망쳐나오게 되어 그 폐단이 작지 않을 것입니다.
신이 세 고을의 수로(水路)를 지나보건대, 배가 아니면 결코 건널 수 없었으니 마땅히 진부(津夫)068) 로 하여금 감시하여 사사로이 드나들지 못하도록 해야 할 것입니다. 또한 이 세 고을은 땅이 박하고 제한이 있어 새로 옮겨간 백성들이 생업(生業)을 마련하지 못하므로 도피할 우려도 있습니다. 이도 염려스러우니 마땅히 수령(守令)들로 하여금 돌보아주어 소복되도록 해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○辛丑/聽朝啓。 戶曹判書高荊山曰: "國人凡有罪, 而應流者, 必屬於南海、巨濟、珍島等三邑, 而近來, 多有還逃之弊, 此, 關梁之禁, 不嚴故也。 況彼人多謫是土, 若不嚴關梁之禁, 則彼亦得以逃出, 其弊不貲, 臣歷觀三邑水道, 非舟則決不能渡。 宜令津夫譏察, 使不得私自出入可也。 且此三邑土地綿薄而有限, 新徒之民, 不能爲生生之業, 有逃避之患, 是亦可慮, 宜令守令存撫, 而蘇復也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
호조가 고형산의 말로 절목을 마련코자 하니 윤허치 않다


전교하기를,
"고형산이 아뢴 일을 해사(該司)에 말해주라."
하매, 호조가 절목(節目)을 마련하기 청하니, 전교하기를,
"온 가족이 옮기게 된 사람이라면 이고 지고서 처자를 대동하게 되어 실정이 가엾겠지만, 영속(永屬)069) 한 사람이라면 모두 죄가 중한 자들이다. 유배(流配)하는 것은 그 죄악을 징계하려는 것인데, 어찌 따로 돌보아주는 조목을 둘 것이 있겠는가? 형산(荊山)이 계복이 끝난 다음에 우연히 말끝에 따라 아뢴 일이다."
하였다.

-----

○傳曰: "高荊山所啓之事, 其言于該司。"戶曺請磨鍊節目, 傳曰: "如全家徙民, 則抱負携持其妻子, 情可矜恤。 如永屬之人, 皆罪重者也, 所以流之者, 欲其懲惡, 豈可別置存恤之條乎? 荊山於啓覆後, 偶因言端而啓也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
용인에서 진상품이 도둑을 만남에 좌우 포도장에게 잡도록 하다


사옹원(司饔院)이 아뢰기를,
"경상도의 천신(薦新)에 쓸 진상(進上)이 용인(龍仁)지방에 이르러 도둑을 만나게 되었는데, 도둑들이 단지 말[馬]만 빼앗어 돌아가고 진상하는 물건들은 산속에 방치했으므로 현령(縣令)이 찾아내어 올려왔으니 이 물건들을 어떻게 처리하며, 이미 진헌(進獻)할 수는 없게 되었으니 천신에 쓸 물건들을 다시 본도로 하여금 봉진(封進)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그 물건들은 마땅히 하인(下人)들의 지공(支供)에 사용하고, 다시 봉진하도록 행이(行移)해야 한다."
하고, 이어 전교하기를,
"이 일은 근고(近古)에 듣지 못하던 것으로서 놀라움을 견디지 못하겠다. 경기·충정·전라·경상 각도 감사에게 마음을 써서 잡아내도록 하되, 잡아낸 사람에게는 물건으로 상준다는 것을 시급히 서장(書狀)으로 유시하라. 또한 근래에 도성(都城)안에서 도둑질하는 폐단이 있는데도 장수인 사람들이 홀만히 여겨 잡아내기에 마음을 쓰지 않으니 이는 매우 부당한 일이다. 이번의 그 도둑들이 도성으로 들어올 염려가 없지 않으니, 즉각 힘을 다해 잡아낼 것을 좌우 포도장(捕盜將)을 불러 이르라."
하였다.

-----

○司饔院啓曰: "慶尙道薦新進上, 到龍仁地面遇賊, 賊人只取馬而歸, 其進上物件則置諸山間。 縣令搜覓上送, 此物何以處之? 旣不可進獻, 其薦新之物, 更令本道封進何如?" 傳曰: "其物件, 當於下人支供用之。 更封進事, 行移可也。"仍傳曰: "此事近古所未聞, 不勝駭愕。 其於京畿、忠淸、全羅、慶尙各道監司處, 致意搜捕, 而搜捕者賞物事, 亟以書狀諭之。 且近來, 都下亦有作賊之弊, 而爲將者慢不致意搜捉, 此甚不當。 今此之賊, 不無入城之慮, 卽盡力捕捉事, 招左右捕盜將言之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
계복시 죄수의 안건수에 관한 항식을 전교 하다


전교하였다.
"오늘은 계복(啓覆)하는 시간이 자못 오래되어 좌우의 재상들이 피곤하지 않을 수 없다. 이뒤로는 죄수의 안건이 많아서 5건이 넘거든 3건만 아뢰하고, 5건 이내면 다 아뢰는 것으로 항식(恒式)을 삼으라."

-----

○傳曰: "今日, 啓覆頗久, 左右宰相, 不無困憊。 今後, 囚案多則只啓三; 度小則五度, 以爲恒式。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경명군·영산군을 공회에 참예토록 일러주다


전교하였다.
"경명군(景明君)과 영산군(寧山君)이 드나들지 못하도록 하는 일을 대신들이 의논했었는데 대간이 불가하다고 하므로 그 의논이 드디어 중지되었다. 그러나 이 의논에 구애되어 비록 공회(公會)라 하더라도 참예하지 않으니, 이뒤로는 임의로 드나들어 공회에 참예하라는 것을 불러다 일러주라."

-----

○傳曰: "景明君、寧山君令不得出入事,大臣議之, 而臺諫以爲不可, 其議遂寢。 然拘於是議, 雖公會不參, 自今後出入自任, 參於公會事, 招言之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 24일 신축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 25일 임인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이유청이 이장곤·공서린의 일을 아뢰다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 지평 박명순(朴命孫)·정언 장계문(張季文)이 전의 일을 가지고 반복해서 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았다. 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴바 이장곤(李長坤)이 아부했다는 사실에 대해 신이 듣지 못하였습니다. 혹시라도 알고 있다면 어찌 성상의 앞에서 은휘(隱諱)하겠습니까? 대간은 반드시 듣고 본 일 있는 것이나 신은 알지 못하겠습니다. 전일에 공서린(孔瑞麟)의 일을 또한 그렇게 아뢰었는데 이는 공평하지 못할 듯합니다.
옳음과 그름 사특함과 올바름을 이미 모두 가려 귀양보낸 자가 있기도 하고 파직된 자가 있기도 하여 직첩(職牒)이 회수된 자가 있기도 하여, 그 죄를 경중에 따라 논죄(論罪)했습니다. 신처럼 늙고 둔한 사람 이외에는 한 때 함께 조정에 있던 사람으로서 향모(向慕)하지 않은 사람이 없었는데 지금 만약 하나하나 추론(追論)하게 된다면 폐단이 매우 커서 인심이 더욱 위구(危懼)하게 되고 조정이 또한 불안해질 것입니다. 지금 백집사(百執事)의 반열(班列)에 있는 사람 중에도 그런 사람이 있는데 어찌 하나하나 추론할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○壬寅/受朝參, 御朝講。 持平朴命孫、正言張季文以前事, 反覆論啓, 不允。 領事李惟淸曰: "臺諫所啓長坤攀附之事, 臣所未聞也。 如或知之, 豈敢有隱於上前乎? 臺諫必有所聞見, 臣則未知也。 前日, 孔瑞麟事, 亦以此啓之, 此似未便。 其是非邪正, 旣盡辨之, 而或有竄之者; 或有罷其職者, 或有奪其職者, 隨其罪之輕重, 而論之。 如臣老鈍外, 一時同朝者, 無不向慕。 今若一一追論則弊甚大矣, 而 人心日益危懼, 朝廷亦將不安矣。 今在百執事之列者, 亦有其人, 豈可一一追論乎?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 25일 임인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
《황후내훈》을 인출함에 준거할 책으로 내장본 한 권을 내 주다


교서관(校書館)이 아뢰기를,
"《황후내훈(皇后內訓)》070) 을 인출하도록 하셨는데 준거(準據)할 만한 책이 없으니 어떻게 하리까?"
하니, 상이 내장본(內藏本) 한 건을 내주며 인출하게 하였다.

-----

○校書館啓曰: "《皇后內訓》命印出, 而無本可憑, 何以爲之?" 上出內藏一件, 命印之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 25일 임인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간과 간원이 이장곤·서후·윤은필과 미조항의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이장곤은 그 죄를 본다면 마땅히 즉각 귀양보내야 하는데, 단지 고신(告身)만 거두었다가 또한 갑자기 도로 주었으니 이는 매우 공편하지 못합니다. 서후(徐厚)·윤은필(尹殷弼)의 일은 그들의 직임(職任)이 중대하기 때문에 물론이 합당하지 못하게 여기는 것이고 이렇기 때문에 대간이 이목(耳目)의 관원으로서 공론을 가지고 아뢴 것인데 대신이 경연(經筵)에서 장곤은 죄가 없는 것처럼 하고, 서후·윤은필은 논계(論啓)할 만한 일이 없는 것처럼 했습니다. 혹시 상께서도 대간이 헤아려보는 바가 없이 사의로 논계하는 것이라 여기실까 싶어 신 등이 황공스러우며 마음에 불안합니다. 그러나 아뢰지 않을 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"미조항(彌助項) 일은 전일에 이미 모두 그 대략을 아뢰었으니 가을을 기다렸다 하더라도 안 될 것이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 한 말은 각기 소회를 진달(陳達)한 것이다. 장곤의 일은 파직만으로도 족하니 도로 빼앗을 것이 없다. 서후·윤은필 등의 일은 개체(改遞)할 수 없다는 뜻을 이미 모두 말했다. 미조항 일은 대신들의 생각이 깊지 않다 할 수 없으니 마땅히 그들의 의논대로 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李長坤以其罪觀之則當卽竄逐, 而只收告身, 又遽還給, 此甚未便。 徐厚、尹殷弼, 其爲職任重大, 故物論以爲不合。 是故, 臺諫爲耳目之官, 持公論啓之。 大臣於經筵, 以長坤爲若無罪; 以徐厚、尹殷弼爲若無可論之事。 臣等或慮, 上亦以臺諫無所計較, 以私意而論啓也, 臣等深用惶恐, 不自安於心也。 然不可不啓, 故敢啓。" 諫院啓曰: "彌助項事, 前已盡啓其大槪。 待秋爲之, 未爲不可。" 傳曰: "大臣所言, 各陳其懷, 長坤則罷職足矣, 不可還奪。 徐厚、尹殷弼等不可改遞之意, 已盡言之。 彌助項事, 大臣之計, 不爲不深, 當從其議。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 25일 임인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 26일 계묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 26일 계묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간·윤은보가 이장곤의 일을, 헌부가 재상들의 소본에 관해 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이장곤의 일을 대간이 공론을 가지고 여러 달을 논계(論啓)해도 지금까지 유난(留難)하시므로 실망됨을 견디지 못하는 참인데, 어제 경연에서 우의정 이유청이 장곤은 전혀 아부하지 않았다고 하여 죄가 없는 것처럼 말하였습니다. 이는 대간이 전일에 논계한 일이 모두 사실이 없는 데로 돌아가게 되는 것이므로 직에 있기 편치 못하니 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"유청은 그들을 정죄(定罪)할 적에 마침 북경(北京)에 갔었기 때문에 시말(始末)을 알지 못한 것이다. 어제 한 말은 어세(語勢)가 뚜렷하지 못했을 뿐이지, 장곤이 죄가 없다고 한 것이 아니다. 유청이 ‘그 무리들을 정죄할 때 구제하려는 사람이 있자 장곤이 구제할 것 없다고 물리쳤었고, 그가 이조 판서 때에 신진(新進)을 추천하자 불가하다고 했다.’ 했는데, 말을 뚜렷하게 하지 못하여 듣는 사람들로 하여금 의심이 나게 했었다.
내가 유난하는 것은 큰 일도 없이 대신을 면직하여 서인(庶人)이 되게 함을 내가 매우 온당치 못하게 여겨서이다. 어제 대간이 편치 못하다는 말이 있은 것을 내가 당초에 무슨 말인지를 알지 못했었는데, 지금 이런 말을 듣고 보니 필시 이 때문인 것이다. 그러나 모두 딴 정이 없는 일이니 피혐하지 말라."
하매, 재차 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 지당하십니다. 장곤의 당부(黨附)는 홀로 천감(天鑑)071) 만이 아니라 조정이 이미 모두 아는 일인데, 어제 이유청이 경연에서 아뢰기를 ‘대간이 필시 들은 바가 있는 것입니다. 어찌 요량없이 그러하겠습니까?’하여, 어제 아뢴 말이 도리어 이러하였습니다. 어찌 대신이 군상(君上)의 앞에서 마음 내키는 대로 말을 하겠습니까? 이것은 대간을 마음에 두지 않은 것이니 그 연유를 묻기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"장곤의 일은 죄가 없다는 것이 아니라, 나나 대신들이 모두 파직이면 족하다고 여긴 것이다. 장곤이 비록 부화(附和)는 하였지만 진실로 주창하여 부화한 일은 없으니 그 때문에 죄줄 수는 없다. 유청의 뜻도 이러하면서 말이 미진했던 것인데, 만일 그 연유를 묻게 된다면 뒷날 대신들이 모두 의구(疑懼)하여 감히 말을 하지 못할 것이니 어찌 언로(言路)에 방해가 되지 않겠는가? 이는 모두 딴 정이 없는 일이니 물어볼 것이 없다."
하매, 윤은보(尹殷輔) 등이 세차례째 아뢰기를,
"장곤이 당부한 일을 상하가 모두 환히 알고서 정죄(定罪)한 것인데, 대신이 경연에 입시하여 전혀 죄책이 없다고 아뢰어 위로는 군상으로 하여금 대간의 말을 신임하지 않게 하였고 아래로는 공론을 억제하였으니, 관계되는 바가 중대하여 불문에 붙일수 없습니다. 대저 대신과 대간은 서로 옳다 그르다 하여, 소회가 있으면 간하는 것이 곧 상사(常事)입니다. 그런데 한 말이 이러하였으니, 비록 그 연유를 묻는다 하더라도 어찌 언로에 방해되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신인 사람이 각기 소화를 진달(陳達)한 것뿐이다. 우의정의 말이 어세(語勢)가 뚜렷하지 못했기 때문에 의심스럽게 들렸던 것이다. 평소에 비록 말하고 싶으면서도 대간에게 탄핵받을까 싶었던 것인데, 지금 추고(推考)한다면 다음에는 경연에서 필시 다시는 말을 하지 못할 것이므로 추고할 수 없다. 비록 이렇게 하더라도 그도 스스로 잘못을 알게 될 것이다."
하매, 네 차례째 아뢰기를,
"장곤의 일에 대하여 전혀 당부(黨附)하지 않았다고 유청이 말했습니다. 신 등이 상께서 장곤을 죄가 없다 하고 대간을 부실하다 하시는가 싶기 때문에 죄주기를 청했던 것인데 지금 성상의 하교를 듣건대, 유청의 일은 다시 죄주기를 청하지 않겠으나, 장곤의 일은 이미 그의 죄를 환히 아시는 것이니 유난(留難)하지 마시기 바랍니다. 서후의 일은 아뢴 지 이미 오래고, 윤은필은 물론이 합당하게 여기지 않으니 모두 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"지난해에 두 차례나 중국 사신을 겪었고 경기는 갈수록 흉년이 더욱 심합니다. 요사이 재상과 조관(朝官)들 중에 소분(掃墳)072) 하기를 청하는 사람이 많은데, 이제 또 농사철이 되었으니 휴양이나 소분 같은 시급하지 않은 일로는 말미를 주지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이장곤이 그들과 전혀 관계되지 않았다고 여기는 것이 아니라, 대신 대우를 그처럼 박하게 할 수는 없어 파직만 해도 족하기 때문에 도로 준 것이니, 지금 도로 회수할 수는 없다. 서후와 윤은필은 그 인물됨이 버릴 수 없다. 수유(受由)는 과연 시끄러우니 가토(加土)하는 것 이외의 소분이나 휴양 같은 일들은 가을을 기다렸다 함이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "李長坤事, 臺諫持公論, 累月論啓, 至今留難, 不勝缺望之際, 昨於經筵, 右議政李惟淸啓, 以長坤全不黨附, 似若無罪, 然是, 臺諫前日所論, 皆歸無實之地, 在職未安, 請避嫌。" 傳曰: "惟淸於彼輩定罪時, 適赴京, 故未知首末矣。 昨日所言, 語勢不顯然而已, 非以長坤爲無罪也。 惟淸以爲: ‘彼輩定罪時, 人有救解者, 長坤斥之曰: 「不須救解。」其爲吏曺判書時, 薦用新進, 以爲不可。’ 以此言觀之, 則其爲不附, 可見。 惟淸爲此言之時, 語不能顯然, 使人聞之而有疑也。 予所以留難者, 無大事而使大臣免爲庶人, 予甚未穩。 昨臺諫有未安之辭, 予初未知其何所言也, 今聞此言, 必以此也。 然皆無情之事, 毌避嫌。" 再啓曰: "上敎至當。 長坤之黨附, 非獨天鑑, 朝廷皆已知之。 而昨日, 李惟淸於經筵啓曰: ‘臺諫必有所聞, 豈無計料, 而然哉?’ 至於昨日所啓, 反如此。 大臣豈於君上之前, 隨意論說乎? 此, 不有臺諫也, 請問其由。" 傳曰: "長坤事, 非以爲無罪, 予與大臣, 皆以爲罷職足矣。 長坤雖和附, 固無唱和之事, 不可以此而罪之。 惟淸之意如此, 而言則有未盡。 若問其由, 則後之大臣, 皆將疑懼不敢言, 豈不有妨於言路乎? 此皆無情之事, 不須問也。" 殷輔等三啓曰: "長坤之黨附, 上下皆已洞知, 而定罪矣。 大臣入侍經筵, 啓以全無罪責, 上以使君上不信臺諫之言; 下以沮抑公論, 所關重大, 不可不問。 大抵, 大臣與臺諫, 相爲可否, 有懷則諫, 此其常事。 然所言如是, 雖問其由, 何妨言路乎?" 傳曰: "爲大臣者, 各陳所懷而已。 右議政其語勢不顯, 故聞之, 有所疑也。 平時雖欲言之, 而恐爲臺諫所彈。 今若推考, 則後於經筵, 必不復言, 故不可推之。 雖止於此, 彼亦自知其非矣。" 四啓曰: "長坤事, 惟淸以爲, 全無黨附。 臣等竊以爲, 自上以長坤爲無罪, 臺諫爲不實, 故請罪矣。 今聞上敎, 惟淸言說未盡之意及長坤罪狀, 上皆洞知, 故惟淸則更不請罪, 長坤則業已洞照其罪, 請勿留難。 徐厚事啓之已久, 尹殷弼, 物論以爲不合, 請竝遞。" 憲府啓曰: "前年, 再經天使, 畿甸凶歉, 邇來尤甚。 近者, 宰相及朝官請掃墳者, 多。 今又臨農, 如沐浴、掃墳不急等事, 請勿給由。" 傳曰: "李長坤, 予非以爲專不干涉, 待大臣不可如是其薄也。 罷職足矣, 故還給之, 今不可還收。 徐厚、尹殷弼, 其爲人物, 不可棄也。 受由則果紛擾, 加土外, 掃墳、沐浴等事, 待秋爲之可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 26일 계묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
문계창이 병으로 관부에서 죽다


풍기 군수(豐基郡守) 문계창(文繼昌)이 병으로 관부(官府)에서 죽었는데, 그의 벼슬살이가 매우 근신스럽지 못했다. 또한 기묘년073) 겨울에 조광조(趙光祖)의 무리들이 조정에서 배척을 받아 유배(流配)되거나 파직되기도 하고 고향으로 돌아가게 되었을 때 이항(李沆)이 외방(外方)에 있다가. 대사헌(大司憲)으로 불려 제배될 적에 계창이 절구(絶句)를 지어 전송했는데, 거기에,
사냥 뒤 어찌 삼굴074) 로 빠진 것 없으랴
날쌘 매 가을 하늘 누비는 것 두고 보리
했었다.

-----

○豐基郡守文繼昌, 病死于官, 其居官甚不謹。 且己卯冬, 趙光祖輩見斥於朝, 或流配, 或罷職, 或歸田里時, 李沆自外召拜大司諫, 繼昌作絶句送之, 其略曰: ‘獵後豈無三窟漏, 竚看雲鶻上秋天。’

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 27일 갑진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어영준이 미조항과 의주의 축성이 불가함을 상소하다


조강에 있었다. 《속강목(續綱目)》 원성종기(元成宗紀)를 진강했었는데, 상이 이르기를,
"진천상(陳天祥)075) 이 도둑질을 엄한 형벌로 제재해야 한다고 상소했는데, 대저 도둑은 마땅히 법으로 다스려야 한다. 그러나 수령(守令)들이 백성의 고통을 돌보지 않기 때문에 도둑들이 퍼지게 된다. 이는 모두 빈궁에서 생기는 것이니, 마땅히 부역을 가볍게 하고 부세(賦稅)를 적게 하여 민생들이 생업에 안정되게 해야지 오로지 형벌로만 다스려서는 안 된다."
하매, 지사 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"성사의 하교(下敎)가 지당하신 말씀이니, 진천상이 형벌을 엄하게 하자고 한 말은 진실로 그릅니다. 옛적 삼대(三代) 시절에는 관대하고 인자한 법 쓰기를 힘썼는데, 상(商)나라 주(紂)가 기름 바른 구리쇠 기둥 밑에 숯불을 피워놓고 올라가도록 하므로 백성의 원망이 바야흐로 일어났었고, 주(周)나라에서는 깊은 인자와 후한 혜택이 민중의 마음에 스며들었는데, 진(秦)나라 때에는 위수(渭水) 가에서 강물이 다 붉어지도록 죄인들을 논죄(論罪)하여 형벌과 법이 엄하고 혹독하지 않는 것이 아니었지만, 뭇도둑이 봉기(蜂起)했다가 한 고조(漢高祖)의 약법 삼장(約法三章)076) 으로 민중이 안정하게 되었습니다.
수(隋)나라 때에는 오이 한 개 도둑질한 사람도 모두 참형(斬刑)했지만 도둑을 막지 못하다가 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)077) 의 인의(仁義)를 설명하는 말을 듣고서 다스리자 그 효과가 사립문을 닫지 않고 길에 빠뜨린 것을 주워가지 않게 되었었습니다.
오대(五代)078) 무렵에는 형벌이 더욱 극독하자 도둑이 더욱 퍼졌었는데, 송 태조(宋太祖)가 즉위하여 관대하고 인자한 정사를 하여 백성들과 함께 휴식(休息)하며 ‘근대의 법망은 어찌 이리 세밀한가?’ 했었습니다. 대저 임금된 분들이 마땅히 사람들에게 차마 그렇게 하지 못하는 마음으로 차마 그렇게 하지 못하는 정사를 해야 하는 법이니, 천상의 말은 거론할 것도 없습니다.
그러나 도둑들도 사람이므로 옛적에 단거(單車)로 도둑들을 만나본 사람도 있고, 한 마디 말로 도둑을 감화시킨 사람도 있었으니, 만일 어린 아이들을 보호하듯이 하여 깊이 백성의 마음을 결속(結束)한다면, 도둑들도 감화되어 군자가 될 수 있을지 누가 알겠습니까?"
하고, 헌납 어영준(魚泳濬)은 아뢰기를,
"진천상이 연사가 흉년인 것을 천운(天運)이라고 핑계했습니다. 무릇 화복(禍福)은 사람으로 말미암게 되는 것인데 어찌 하늘에 돌릴 수 있겠습니까? 예적에 왕안석(王安石)079) 이 ‘수해와 한해(旱害)같은 천운은 요(堯)와 탕(湯)080) 도 면하지 못한 일이다.’ 했는데, 이는 모두 소인(小人)들의 말입니다. 임금이 만일 천변(天變)을 만나게 된다면, 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 꾸지람에 응답(應答)해야 합니다."
하고, 그의 상소에,
"공역(工役)을 겹쳐 일으키고, 과중한 징수(徵收) 때문에 형벌이 번다해짐은 모두 천재를 부르게 되는 일입니다. 근자에는 연운(年運)이 흉년만 들어, 양계(兩界)는 두 차례나 중국 사신을 겪느라 백성의 힘이 회복되지 못한 데다 연사마저 흉년이 들었습니다. 이러한 때에는 마땅히 쉬게 하고 노래(勞來)081) 해야 하는 법인데, 의주(義州)의 성 쌓는 일을 대간이 바야흐로 그 불가함을 아뢰는데도 대신들의 말만 따라 억지로 하느라, 당시에 병사(兵使) 및 감독하는 수령들의 드나듦과 지공(支供)하는 일들을 감당할 수 없었고, 쌓은 지 오래지 않아 어느 새 갑자기 무너졌으니, 이는 유익함은 없고 손해만 있은 것입니다.
하삼도(下三道)는 비록 조금 풍년이라고는 하지만 그대신 부세(賦稅)를 증가했으니, 무지한 아랫백성들이 어찌 국고 양곡이 소모되고 없어서 부세를 증가했다는 뜻을 알겠습니까? 이처럼 원망이 높은 때에 행영(行營) 등의 진(鎭)을 설치하면서 비록 당령 수군(當領水軍)과 각 고을에 안부(案付)된 장인(匠人)들을 역사시켜 한다고는 하지만 장인이란 것이 명칭만 있지 실지는 없는 것이어서 필경에는 민간에서 징발하게 되므로 폐단이 또한 매우 많습니다.
또 경창(京倉)에서 대여해 준 쌀을 가을에 받아오지 않고 곡식이 다 떨어진 뒤에야 독촉하여 받아들이고 있어, 상께서는 비록 백성을 돌보려는 뜻을 가지시지만 아랫사람들의 소위가 이러하므로, 백성을 애호하는 성사의 지극한 뜻을 알지 못하게 됩니다.
미조항 일을 본원(本院)이 간곡히 아뢰게 된 것도 모두 이런 염려 때문인데, 지금 한 대신의 말만 따라 올해 진(鎭) 하나를 설치하고 명년에 진 하나를 설치하여 그대로 정지하지 않으니 장차 어느 때에 백성이 어깨를 쉬게 되겠습니까? 전하께서는 한갓 옛글만 보시면서 경례삼아야 한다, 본받아야 한다고만 하시고 모두 정사하는 데에 시행하지 않으시니, 신은 될 일인지 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 진실로 지당하다. 그러나 무릇 시설(施設)하는 일은 마땅히 그때 사정의 완급(緩急)을 보아야 하는데, 변방 진(鎭)에 관한 일은 독단(獨斷)으로 해서는 안되고 반드시 대신들과 의논해야 한다. 마땅히 시급하게 해야 하는데 늦추어서도 안되고 마땅히 늦추어야 하는데 시급히 해서도 안되는 것인데, 의주와 미조항 일은 대신들이 모두 시급히 해야 한다고 하기 때문에 특별히 하는 일이다. 대신들도 백성의 폐단을 염려하지 않은 것이 아니라 다만 사정이 시급하기 때문에 그런 것이고, 또한 변방 일은 미리 계책하지 않을 수 없는 것이다."
하매, 영준이 아뢰기를,
"신은 국가에 큰 우려가 있다고 여깁니다. 지금 보건대, 죄인들이 사방에 두루 유배(流配)되어 인심이 안정되지 않으므로 민심이 불안한데, 중외(中外)에서 거행하는 일이 모두 백성을 소란하게 만들 거리이니, 마땅히 조종(祖宗)들의 방법을 본받아 백성이 안정되도록 힘써야 합니다.
관방(關防)의 허실(虛實)만 국가에 관계되는 것이 아닙니다. 왜냐하면 적이 오지도 않았는데 먼저 자체의 민원(民怨)을 일으킴은 매우 불가하기 때문입니다. 지난번 경오년의 반란(叛亂)을 보건대, 성이 튼튼하지 않은 것이 아니고 군기(軍器)가 예리하지 않은 것이 아니로되, 제포(薺浦)·웅천(熊川) 등의 진(鎭)이 서로 잇달아 함락당했으니, 이는 이른바 ‘지형의 편리함이 인화(人和)만 못하다.’ 한 하나의 예입니다.
만일 능히 장수를 선택하고 군사들을 훈련하여 민심의 안정에 힘쓴다면 비록 강한 적이라 하더라도 평지에서 제어할 수 있지만, 장수들이 장수답지 못하고 인심이 화합하지 못하면 사졸들이 모두 성문을 열고 투항하게 되는 법이니, 높은 성이나 깊은 해자(垓子)가 과연 무슨 소용이 있겠습니까? 먼저 할 일을 시급히 하는 것만 못합니다.
성종조(成宗朝)에 이 진을 설치하려다가 새로 설치하는 폐단을 고려하여 마침내 거행하지 못한 것인데, 어찌 조종(祖宗)들이 하지 않던 일을 아울러 하루 아침에 거행하여 우리 백성들로 하여금 생업을 잃도록 해야겠습니까? 신은 옳은 일인지 알지 못하겠습니다. 변공(邊功)의 길이 한번 열리게 되면 뒷날에 변공을 올리려고 하는 사람들이 아무 일도 거행해야 되고 아무 진도 설치해야 된다고 하게 되어, 그런 폐단이 한없이 후일의 폐해를 바로잡기 어려울 것입니다.
옛적의 대신으로서 임금에게 경계를 진달(陳達)하는 사람들이 반드시 변방에 대해서 우려하지 말 것을 들어 말한 것은 바로 방비를 폐해도 된다고 한 것이 아니라 마땅히 내정(內政)을 닦고 외적 물리치기를 먼저 힘쓰도록 한 것이니, 내부에서 백성이 원망하고 있는데 외부에다 성을 쌓으면서 변방 걱정을 막으려 함은 옳은 일인지 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의주(義州)는 지경이 중국과 연결되어 있고 서쪽이 조용하지 못한 데다가 또 중국 사신이 오게 될 때면 관람할 거리를 웅장하게 하지 않을 수 없기 때문에 대신들이 시급히 쌓아야 한다고 한 것인데, 다만 감독하는 관원이 마음을 써 쌓지 않았기 때문에 쉽게 무너지게 된 것이다. 미조항 일은 제주(濟州)에 왕래하는 사람들이 자주 왜적(倭賊)에게 피해를 입게 되므로 대신들이 모두 시급히 진을 설치해야 한다고 하였기 때문에 하는 것이다."
하매, 특진관 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"대간의 말이 합당하기는 합니다. 그러나 이미 역사를 시작했으니 중지할 수는 없습니다. 전부터 새로 진을 설치하는 일은 반드시 대신들의 의논을 취택했는데, 더구나 미조항은 대신들이 형세를 살펴보고 난 뒤에 설치해야 한다고 하였으니 군국(軍國)에 관한 일을 중요시하지 않을 수 없습니다. 경상 좌우도(慶尙左右道)의 진(鎭)을 모두 옮겨야 된다고 하는데도 유독 먼저 이 진을 만드는 것은 사세가 시급하기 때문입니다."
하고, 영준이 아뢰기를,
"변공(邊功) 세우기를 바라는 길이 한번 열려 올해에 하나의 진을 옮기고 명년에 하나의 진을 옮기게 된다면 백성의 폐해가 어찌 한이 있겠습니까? 또한 다대포(多大浦)는 한 사람의 계획에 따라 새 진을 설치한 지 오래지 않은데, 이번에 도로 옛자리로 옮기려 하니 그 폐단이 말할 수 있겠습니까? 이는 모두 소견이 다르기 때문인데 사람마다 소견이 다른 것을 곧장 그 의논대로 한다면 그런 공역(功役)이 언제 그치게 되겠습니까?
신이 울산 군수(蔚山郡守) 때에 변방 사정을 살펴보니, 고을에 두 영(營)이 있어 폐해를 감당하지 못했고 수영(水營)은 본래 동래(東萊)에 있던 것을 울산군으로 옮겨다 설치한 지 오래지 않았는데 이제는 또 동래로 옮기려고 하여, 연혁(沿革)의 폐해를 마침내는 바로잡을 수 없게 되었습니다. 방어(防禦)는 사람을 구득하기에 달린 것인데, 이것은 생각하지 않고 한갓 해자(垓子)설치만 일삼으면 될 일이겠습니까? 이번 그 진(鎭) 설치에 대해 편리한지의 여부를 살펴볼 때 마땅히 관찰사와 함께 했어야 하는데 고형산(高荊山)이 혼자 자기 뜻대로 정했고 조정이 또한 형산 한 사람의 뜻에 따라 하였으니 조정의 처리가 합당하게 되었다고 할 수 있겠습니까? 대간도 직접 가본 것은 아닙니다. 그러나 일을 자주 변경함은 불가하기 때문입니다."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講, 講《續綱目》 《元成宗紀》。 上曰: "陳天祥上疏以爲: ‘盜賊嚴刑以制之。’ 大抵, 盜賊當以法治之, 然守令不恤民隱, 故盜賊滋興, 此皆出於貧窮也。 當輕徭薄賦, 使民安業而已, 不可專以刑罰治之。" 知事沈貞曰: "上敎至當。 陳天祥嚴刑之言, 實誤矣。 昔三代之時, 務用寬仁。 商紂, 膏銅柱下加炭, 而民怨方興。 周家則深仁厚澤, 浹于民心。 秦時, 臨渭論囚, 渭水盡赤。 刑法非不嚴酷, 而群盜蜂起。 漢 高祖約三章之法, 民乃得安。 隋時, 盜一瓜者皆斬, 而不能止盜。 唐 太宗聽魏徵仁義之說, 而其效至於外戶不閉, 道不拾遺。 五代之間刑愈劇, 而賊愈盛。 及宋祖卽位, 以寬仁之政, 與民休息, 乃曰: ‘何近代法網之密耶?’大抵, 爲人君者, 當以不忍人之心, 行不忍人之政, 可矣。 天祥之言, 不足道, 然盜賊亦人耳。 昔之人有以單車見賊者, 有一言化賊者。 若能如保赤子, 厚結民心, 則安知盜賊亦化爲君子乎?" 獻納魚泳濬曰: "陳天祥以歲凶, 諉之天數。 夫休咎由人, 豈可委之於天乎? 昔王安石云: ‘水旱天數, 堯、湯所不免。’ 此皆小人之言也。 人君若遇天變, 則當恐懼修省, 以答天譴可也。 其疏曰: ‘工役荐興, 重斂、繁刑, 皆足以致災。’ 近者, 年運凶荒, 兩界則再經天使, 民未蘇復, 加之以歲凶。 如此之時, 則所當休息、勞來, 而義州築城, 臺諫方啓其不可, 而乃以大臣之言强爲之, 當時, 兵使及監役守令之出入, 凡支供等事, 不能當之, 而築之未久, 遽已頹覆, 是, 無益而有損也。 下三道, 雖曰小稔, 而輒加稅賦, 下民之無知者, 豈能知國穀之虛耗, 而加賦之意耶? 以如此嗷嗷之時, 乃設行營等鎭, 雖曰役以當領水軍及各官案付匠人, 而匠人則名存實無, 必調發民間, 弊亦甚多。 且京倉和糴之米, 不輸於秋, 而至於穀盡之時, 乃爲之督納, 上雖有恤民之意, 而下之所爲如是, 無以見聖上愛民之至意。 彌助項事, 本院所以懇啓者, 皆慮此也。 今以一大臣之言, 而今年設一鎭、明年設一鎭, 因而不止, 則百姓將何時息肩乎? 殿下徒觀古文, 以爲可戒、可法, 而不措諸政事之間, 則臣不知其可也。" 上曰: "所言實當。 然凡施設之事, 當觀時事之緩急也。 邊鎭之事, 不可獨斷, 必與大臣議之。 當急而緩, 則不可; 當緩而急, 則亦不可。 義州及彌助項之事, 大臣皆以爲可速, 故特爲之耳。 大臣非不慮民弊, 但事急, 故如此耳。 且邊方之事, 不可不預爲之計也。" 泳濬曰: "臣以爲, 國家有大憂。 今觀, 罪人遍配四方, 人心靡定。 民心不安, 而中外所擧之事, 皆爲擾民之具也, 當法祖宗之法, 務令民安可也。 彼關防之虛實, 不係於國。 何者? 敵人不來, 而先起民怨於內, 甚不可也。 頃觀庚午之亂, 城非不固; 兵非不利也, 薺浦、熊川等鎭, 相繼而陷, 此所謂地利, 不如人和也。 若能選將鍊兵, 務安民心, 則雖强敵, 於平地可以制之。 將帥不良, 而人心失和, 則士卒皆開門投降, 高城、深池, 果何益哉? 莫若急先務也。 其在成宗朝欲設此鎭, 而慮其新設之弊, 竟不能行。 豈可以祖宗所無之事, 而竝擧於一朝, 使吾民失業哉? 臣未知其可也。 邊功一開, 則後之欲徼邊功者, 以爲某事可擧也、某鎭可設也, 其端無窮, 後弊難救。 古之大臣, 陳戒於君者, 必以毌憂邊患爲言, 非直以防備爲可廢也, 當以內修、外攘爲先務也。 民怨於內, 築城於外, 欲備邊患, 未知其可也。" 上曰: "義州境連上國, 而西方亦未寧息, 且當天使之來, 不可不壯其所觀。 故大臣以爲, 可速營築。 但監役之官不用意築之, 故易至頹毁。 彌助項事, 以濟州往來人數被倭賊, 故大臣皆以爲, 可速設鎭故耳。" 特進官李繼孟曰: "臺諫之言當矣。 然旣已始役, 不可中止。 自古, 新鎭之設, 必取大臣之議。 況彌助項大臣審其形勢, 以爲可設, 軍國之務, 不可不重。 慶尙左右道之鎭, 皆曰可移, 而獨先爲此鎭者, 以當機事急故耳。" 泳濬曰: "邊功之端一開, 而今年移一鎭; 明年移一鎭, 則民弊曷有其極? 且多大浦從一人之計, 移設新鎭不久, 而今欲還移於舊地, 其弊可言, 此皆由於所見之異也。 以人人之異見, 而輒從其議, 則其功役, 何時而止哉? 臣爲蔚山郡守時, 審觀邊事, 郡有兩營, 弊不勝支。 水營, 古在東萊, 而移置於郡, 亦不久, 今又欲移於東萊, 沿革之弊, 終將莫救。 其防禦, 在於得人, 不此之思, 而徒有事於城池之設, 可乎? 今此設鎭, 觀其便否時, 當與觀察使一同, 而荊山獨以己意定之, 朝廷亦從一荊山之意, 而爲之, 朝廷處置, 可謂得宜乎? 臺諫亦非親見, 然事之屢變, 爲不可耳。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 27일 갑진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤·서후·윤은필 등의 일을 논계하다


대간이 합사(合司)하여 이장곤(李長坤)·서후(徐厚)·윤은필(尹殷弼) 등의 일을 논계하고 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論李長坤、徐厚、尹殷弼等事。 五啓, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 27일 갑진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조사들의 소분을 경기 지방만 금단하다


헌부가 아뢰기를,
"조사(朝士)들이 소분(掃墳)하려고 수유(受由)하는 것에 대해 단지 경기 지방만 금단하는데, 각도가 두 차례나 중국 사신을 겪느라 모두 회복되지 못하였고 또한 농사철에 당했으니 일체 금단하소서."
하니, 전교하기를,
"경기 지방은 과연 금단해야 하나, 다른 도는 갔다오겠다는 사람이 수효도 적고 또한 흉년든 데도 아니니 모두 금단할 것 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "朝士以掃墳受由者, 只禁畿甸, 而各道再經天使, 皆未蘇息。 且當農月, 請一切禁斷。" 傳曰: "畿甸則果可禁斷, 他道則告歸者數少, 非凶荒之地, 則不可盡禁。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 27일 갑진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 28일 을사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
제술한 우등 9명에게 지필묵을 상주다


성균관(成均館)과 사학(四學)의 유생(儒生) 중 제술(製述)에 우등한 진사(進士) 임지벽(林之璧) 등 아홉 사람에게 지필묵(紙筆墨)을 상주었다.

-----

○乙巳/成均館、四學儒生製述優等進士林之璧等九人, 賞以紙筆墨。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 28일 을사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 28일 을사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤·서후 등의 일로 차자를 올리다


대간이 합사(合司)하여 이장곤·서후·윤은필의 일을 세차례 아뢰고, 이어 차자(箚子)올리기를,
"장곤은 성격이 본디 허황하고 마음이 또한 나약하여 진실로 대신의 자품이 못되는데, 어쩌다 발탁되어 경상(卿相)에 이르자 군소(群小) 등을 끌어들여 요직에 배치하고서 안당(安瑭)은 앞에서 주창하고 장곤은 뒤에서 호응하였으니 실로 난(亂)의 단서가 된 것인데 상께서 분부하시기를 ‘장곤은 별로 주창한 일이 없다.’ 하시니, 신 등은 이해하지 못하겠습니다.
이른바 대신인 사람은 올바른 정사를 자기 책임으로 여겨 국가 일에 공정해야 하는데 장곤은 남몰래 조급히 승진을 바라는 무리들을 돕고, 각가지로 좋게 보이려는 짓을 하느라 자기의 처첩(妻妾)을 인사드리게 하거나 낭관(郞官)을 위해 거문고를 타게 했으니, 이것이 어찌 인정이겠습니까? 자신을 보존할 소지를 만든 것에 불과한 짓이니 이런데도 대신이라 하겠습니까? 전하께서 매양 대신 대접이란 것으로 말씀을 하시지만 신 등은 이해하지 못하겠습니다.
무릇 국가에서 의지하는 바는 오직 상과 벌입니다. 장곤의 죄를 이미 조정과 의논해서 처리하시고서 두어 달이 못되어 갑자기 직을 도로 주었으므로 상과 벌이 일정하지 않게 되었으니 어찌 나라 꼴이 되겠습니까? 당초 수의(收議)할 적에 대신으로 있는 사람들이 극력 불가함을 진달(陳達)했어야 하는데, 예예 하였을 뿐만 아니라 경연에 입시(入侍)하여서는 ‘장곤은 절대로 당부(黨附)한 일이 없다.’ 하여 면전(面前)에서 속임이 이러한데도, 전하께서는 이미 대신들과 의논해서 한 것이라 하여 오래도록 공론을 거부하시니 신 등은 이해하지 못하겠습니다. 삼가 바라건대 전하께서 시급히 성명(成命)을 거두시어 공론이 쾌하게 여기도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보건대 ‘안당은 앞에서 주창하고 장곤은 뒤에서 호응하였다.’ 했는데, 만일 장곤도 앞에서 주창했다면 그의 죄가 진실로 크겠지만, 뒤에서 호응만 했기 때문에 이미 파직한 것이니 직첩을 도로 거둠은 매우 불가한 일이다. 윤은필·서후 등의 일을 윤허하지 않는 뜻은 이미 모두 말했다."
하였다.

-----

○臺諫合司三啓李長坤、徐厚、尹殷弼事, 仍上箚曰:
長坤, 性本浮誇, 心又懦怯, 固非廊廟之資。 而誤蒙擢拔, 至於卿相, 汲引群小, 布列權要。 安瑭唱之於前, 長坤和之於後, 職爲亂階。 上敎之曰: "長坤別無倡導。" 臣等未解, 所謂大臣者, 以道自任, 公耳國耳。 長坤陰比躁進之輩, 曲爲取媚, 或見其妻妾, 或爲郞鼓琴, 此豈其情? 不過爲自全之地耳, 如是而謂之大臣乎? 殿下每以待大臣爲辭, 臣等未解。 夫國家所恃者, 唯賞與罰耳。 長坤之罪已與朝廷議處, 曾未數月, 遽卽還給, 賞罰無常, 何以爲國? 當初收議, 爲大臣者, 當力陳不可。 非但唯唯, 至於入侍經筵, 乃曰: "長坤絶無黨附。" 其面欺如此, 而殿下以爲, 已與大臣議爲, 久拒公論, 臣等未解。 伏願殿下, 亟收成命, 以快公論。
傳曰: "今見箚子, 安瑭倡之於前, 長坤和之於後。 若長坤亦倡之於前, 則其罪固大矣, 而和之於後, 故旣已罷職矣。 還收職牒, 甚不可也。 尹殷弼、徐厚等事, 不允之意已盡言之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 28일 을사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 서남쪽과 남쪽에 불기운 같은 것이 있다


밤에 곤방(坤方)082) 과 남쪽에 불 기운 같은 것이 있었다.

-----

○夜, 坤方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 29일 병오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤·서후·윤은필의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지난날에 나이 젊은 무리들이 사람을 너무 지나치게 논박했기 때문에 뒷날 물론이 일게 된 것인데, 지금 또 그만두지 않고 이런다면 다음에도 혹 물론이 일게 될 것이다. 또한 장곤은 오래 대신으로 있었는데, 만일 직첩을 모조리 빼앗는다면 장차 학생(學生)083) 이 되고 말 것이니 더욱 도로 거둘 수가 없다. 서후(徐厚)·윤은필(尹殷弼)을 만일 시종(侍從)에서 체직한다면 이는 인물을 버리는 것이다."

-----

○丙午/臺諫合司三啓前事, 傳曰: "頃者, 年少輩駁人太過, 故後有物論。 今又若此不已, 則將或有物論於後。 且長坤久爲大臣。 若盡奪職, 則將至爲學生, 尤不當還收。 徐厚、尹殷弼若遞侍從, 則是棄人物也。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 29일 병오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 29일 병오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
관상감에서 지난 밤 불기운을 들어 공구 수성을 당부하다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"지난밤에 불 기운 같은 것이 서남쪽에 나타나 새벽이 되어서야 없어졌는데, 《문헌통고(文獻通考)》를 고찰하건대 ‘이는 맹장(猛將)의 기운이다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 비상한 재변이니, 비록 어느 일의 반응이라고 지적할 수는 없지만 상하가 마땅히 공구 수성해야 한다."
하였다.

-----

○觀象監啓曰: "去夜, 有氣見西南, 如火氣, 至曉乃銷。 考之《文獻通考》乃猛將之氣云。" 傳曰: "此, 非常之災, 雖不可指爲某事之應, 上下所當恐懼修省。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 30일 정미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
권균이 목장·제방 같은 땅을 사람들에게 주지 말기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 《속통감강목(續通鑑綱目)》 원 성종기(元成宗紀)를 진강(進講)하였는데 ‘제왕(諸王)의 부마(駙馬)들이 백성의 밭을 탈취했다.’는 대문에 이르러 검토관 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"지난번에 효혜 공주(孝惠公主)084) 가 방우장(放牛場)을 떼어받을 일로 상언(上言)했었는데, 이는 곧 마정(馬政)에 관계되는 것이어서 버려두는 땅과 같은 것이 아니니 어찌 사람들에게 경작하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"모든 상언은 반드시 해사(該司)에 내리는데 허락 여부는 해사에 달렸으니, 백성의 밭을 빼앗는 예외는 같지 않은 데다가 이번에는 또 제조(提調)가 막기 때문에 이미 허락하지 말도록 했다. 그러나 이는 옳은 말이다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"원(元)나라 때는 법제가 갖추어지지 못했기 때문에 그런 일이 있은 것입니다. 그러나 마정(馬政)은 진실로 홀만히 할 수 없는 것인데 지금 심한 자는 제방(堤防) 떼어받기를 바라기까지 합니다. 한번 그런 발단을 열어놓으면, 뒤에는 세력 있는 자들이 장차 모두 떼어받기 되어 백성이 관개(灌漑)의 혜택을 받지 못할 것이니, 목장과 제방 같은 땅들을 비워두었다 해서 함부로 사람들에게 주어서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講, 講《續通鑑綱目》 《元成宗紀》, 至禁諸王、駙馬奪民之田, 檢討官沈思遜曰: "頃者, 孝惠公主以放牛場折受事上言。 此乃有關於馬政, 非如閑曠之地, 豈可許人耕墾?" 上曰: "凡上言, 必下該司, 則其許與否, 在該司。 非若奪民田之例, 今又提調防之, 故已令不許矣, 然此言則是。" 領事權鈞曰: "元時法制不備, 故有如此之事, 然馬政, 固不可緩也。 今甚者亦有請受堤堰者, 一開其端, 則後之有力者, 皆將折受而民無灌漑之利。 如牧場及堤堰等地, 不可以閑曠, 而妄授人也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 30일 정미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이유청이 사직을 청하나 윤허치 않다


우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"지난 기묘년085) 에 그들의 죄를 논의할 때 그들을 죄에서 구출하려는 사람 두엇이 있자 장곤이 ‘국가에서 이미 죄를 정했는데 어찌 구출하려 하는가?’ 했었고, 또 전일에 이조 판서로 있을 때 나이 젊은 사람들을 천거하여 쓰라고 권고한 일이 있었으나 또한 제지했습니다. 신이 이런 일들로 부화(附和)하지는 않은 것 같다고 한 것인데 대간이 신에게 죄를 돌리니, 신이 이미 공론에 죄를 지고서 직에 있기가 편치 못하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 대간과 서로 가부를 논함은 당연한 일이고, 경연에서 각기 소화를 진달(陳達)함도 또한 당연한 도리이다. 지난날 나이 젊은 무리들이 진강(進講)할 적에 대신들의 입을 열지 못하게 하다가 끝장에 이루 말할 수 없는 폐단이 있었다. 내가 경(卿)의 뜻을 모조리 대간에게 타이르자 대간도 경이 딴뜻이 없음을 알고 다시는 죄주기를 청하지 않았으니 경은 사직하지 말라."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政李惟淸啓曰: "去己卯年, 議彼類之罪, 有救其罪者數人。 長坤云: ‘國家旣已定罪, 何須救解?’ 又前爲吏曺判書時, 有勸其薦用年少者, 亦止之。 臣因此等事, 以爲似若不和附, 而臺諫歸罪於臣。 臣旣得罪於公論, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "大臣與臺諫, 相爲可否, 乃其事。 而於經筵則各陳所抱, 亦其道也。 前者, 年少之輩進講時, 使大臣不得開口, 末流之弊可勝言耶? 予以卿意, 盡諭于臺諫, 臺諫亦知卿無情, 更不請罪, 卿其毌辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 30일 정미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중궁이 동궁에 이어함을 전교하다


좌의정 남곤이 명을 받고 빈청(賓廳)으로 나아가니 【영상은 아파서 부소(赴召)하지 못하였다.】 전교하기를,
"중궁(中宮)이 요사이 감기 때문에 식사를 들지 않으려 하는데, 자전(慈殿)께서 분부하시기를 ‘이번의 증세가 비록 대단한 것은 아니지만 상시(常時)와는 같지 않는데다 이미 탄월(誕月)086) 이 임박했으므로 마음이 매우 편치 못하다.’ 하신다. 창덕궁의 동궁(東宮)은 지난번에 세자(世子)가 옮겨 가 있었으니 이는 오래 비워둔 곳이 아니고, 전년에 중궁이 이어(移御)했다가 무사히 환궁(還宮)했기 때문에 중궁의 뜻이 옮겨 가 피접(避接)하고 싶어한다. 나의 생각에 중궁이 해마다 이어함은 가벼운 일이 아니라고 여기나, 자전의 분부가 그러하시므로 마땅히 이어하여 두어 달 지내다 곧 환궁하도록 해야 하겠다. 단 조정이 알아야 될 일이기에 말한다."
하니, 남곤·이유청이 아뢰기를,
"성사의 분부가 진실로 지당하십니다."
하였다.

-----

○左議政南袞承命詣賓廳, 【領相病不赴召。】 傳曰: "中宮近因感寒, 不肯進食。 慈旨以爲, 此證雖不緊, 不似常時, 已臨誕月, 心甚未安。 昌德宮東宮, 往者, 世子移寓, 此非久空之處。 前年, 中宮亦移御, 無事還宮, 故中宮之意, 亦欲移避。 予意以爲, 中宮年年移御, 以爲非輕, 然慈旨如此, 當移御, 過數月卽還宮矣。 但朝廷不可不知, 故言之。" 南袞、李惟淸啓曰: "上敎固當。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 2월 30일 정미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 재변으로 사연과 유가의 정지를 바라니 윤허하다


대산이 합사(合司)하여, 이장곤의 일을 다섯 차례 아뢰고 서후·윤은필의 일을 한 차례 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래에 재변이 겹쳐 일어, 지난해 겨울에는 뇌성과 번개가 있었고 올해 정월에는 붉은 눈이 내렸습니다. 엊그제 밤에는 불 기운이 있었는데 이 역시 재변이어서 상하가 마땅히 수성(修省)해야 할 때이니, 이번에 기영회(耆英會) 및 경연관(經筵官)에게 내리는 사연(賜宴)과 생원(生員)·진사(進士)들의 유가(遊街)하는 일 등을 모두 정지하게 하시기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○臺諫合司五啓李長坤事, 一啓徐厚、尹殷弼事, 皆不允。 又啓曰: "近來, 災變疊興, 前年冬有雷動電光, 今年正月下赤雪, 昨昨夜有火氣, 是亦災變, 上下所當修省之時。 今此耆英會、經筵官賜宴及生員、進士遊街等事, 請皆停之。" 傳曰: "依啓。"

=====

