중종실록 88권, 중종 33년 10월 1일 신축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
일식이 있다


일식이 있었다.

-----

○辛丑朔/日食。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 1일 신축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정부 전원과 정승을 지낸 사람 이상에게 왕위를 물려줄 것을 전교하자 대신들이 면피하기를 청하다


정원에 전교하기를,
"의논할 일이 있으니 정부 전원과 정승을 지낸 사람, 육경(六卿)·판윤(判尹) 이상을 명초(命招)하라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任), 호조 판서 조계상(曺繼商), 이조 판서 윤인경(尹仁鏡), 형조 판서 성세창(成世昌), 공조 판서 이귀령(李龜齡), 한성 판윤 이기(李芑), 병조 판서 양연(梁淵) 등이 들어왔다. 전교하기를,
"내가 의논하려고 한 뜻이 오랜데 매우 가벼운 일이 아니다. 이제 내가 면대하여 의논하려 하나 무단히 면대하여 의논한다면 상하가 경동할까 우려되어서 내 뜻을 먼저 글로 써서 하유하는 것이다. 덕이 부족한 내가 나라의 불행한 운수를 이어 백성들의 추대로 왕위에 오른 지 이미 33년이 되었다. 더구나, 여러 차례 조정의 변고를 겪었으며 궁중(宮中)에도 변고가 한두 번이 아니었으니 이는 다 내가 불초한 탓이다.
왕위에 오른 지 오래되었으나 치효(治效)를 보지 못하고 백성은 날로 고난을 겪고 재변이 또한 날로 심해 인심과 풍속이 날로 각박해지고 있다. 권간(權奸)이 권세를 부릴 때에는 비록 자리를 전해 주려는 마음이 있었으나 겨를이 없어 하지 못했지만 지금은 이미 이 권간의 무리가 물러나고 조정이 당당하여 상하가 모두 화평하니, 내가 물러가 남은 여생을 누릴 수 있는 기회가 되는 것이다. 내가 비록 큰 병은 없으나 임진년185) 에 큰 종기가 난 이후부터 기운이 전같지 못하고 간혹 귀에 이상까지 있어 경연(經筵) 중에도 언어를 알아듣지 못하는 수가 있다. 내 나이 이미 51세가 되었으니 쇠약하고 늙지는 않았을지라도 정신과 생각이 연소한 때만 못하니 정사를 그르치는 일이 얼마이겠는가? 예부터 임금이 높은 자리에 오래 머물러 있고 어진 세자(世子)에게 자리를 물려주지 않았던 일을 나는 좋게 여기지 않고 있다. 왕위를 생전에 물려주고 미치지 못하는 일을 가르치고 도와 준다면 나라가 영원히 견고하여 반석처럼 안정될 것이다.
더구나, 명년에는 반드시 중국 사신이 올 것이니 접대할 때 모든 주선에 힘이 미치지 못할 것이다. 그러나 사신이 오기 전에 승습(承襲)에 대해 주청(奏請)한다면 사신이 이 일을 겸하여 나오게 될 것이니, 나라의 폐도 덜게 될 것이다. 우리 나라에서 상왕(上王)을 봉한 일이 한두 번이 아니니 《국조보감(國朝寶鑑)》을 상고하면 여러 곳에서 볼 수 있다. 태조(太祖) 및 공정 대왕(恭靖大王)·태종(太宗)·노산(魯山)이 서로 이어 전위하였고, 세조(世祖)께서 병중에 계실 때도 이런 일이 있었다. 이제 세자가 어질고 장성한 것은 나라 사람이면 누구나 알고 있는 바이니 내가 물러나 여생을 보내고 싶어 이렇게 간절히 말하는 것은 실로 나의 성심이다. 그러니 그대들이 조종조(祖宗朝)의 고례(古例)를 널리 고증해 본다면 이 일을 가지고 놀라거나 어렵게 여기지 않을 것이다.
또한 처음 시작은 부지런히 하다가 마칠 때에 가서는 게을리 하는 것이 사람의 상정이므로 상하가 다를 바가 없는 것이다. 태종(太宗)께서 춘추 52세에 세자에게 전위(傳位)하셨으니 반드시 노쇠하신 것도 아닌데 어찌 별 뜻 없이 하신 일이겠는가. 내 나이 또한 앞으로 몇 달만 지나면 52세가 된다. 그러니 지금 왕위를 물려주는 것이 또한 옳지 않겠는가? 그대들에게도 어찌 범연한 일이겠는가. 이 아름다운 일을 보조하라."
하니, 은보 등이 전교를 듣고 황송하여 눈물을 흘리지 않는 자가 없었다. 다시 받은 글을 말아 가지고 도로 들어와 아뢰기를,
"신들이 삼가 하서(下書)를 보고 놀라지 않은 자가 없었습니다. 이 일은 의논할 수 없는 일입니다."
하였다. 다시 글을 써 대신들에게 내리기를,
"이같이 중대한 일은 발의(發議)하면 곧 사방에 전파될 것이다. 내가 처음에 어찌 아무 계책없이 의논하였겠는가. 예부터 이러한 일을 아랫사람이 명대로 따랐던 적이 있었던가. 태종조(太宗朝)에 지신사(知申事) 이덕명(李德明)이 불가함을 힘써 진술했으나 태종께서 윤허하지 않았고 마침내 세종에게 전위하시어 동방(東方)에 큰 치적(治蹟)을 남겼으니, 지금 이 일을 듣고 보는 것은 놀랍더라도 나라의 장래를 헤아려 본다면 마침내는 큰 경사가 될 것이다. 내 나이 이미 50이 넘고 즉위한 지 또한 오래되었음은 나라 사람 누구나 알고 있는 바이니 어찌 별다른 마음을 지니겠는가. 해조(該曹)로 하여금 조종조의 고례를 널리 고증하여 날짜를 결정하는 것이 좋을 것이다. 이 일은 공사(公事)로 상의할 일이 아니며 내 마음이 이미 결정되었는데 아랫사람들이 어렵게 여긴다 하여 도로 그만둔다면 사체가 매우 부당하게 된다."
하니, 은보 등이 또 아뢰기를,
"조야(朝野)가 어찌 주상의 뜻이 이와 같은 줄을 헤아렸겠습니까. 듣는 사람이 누구나 놀라지 않는 사람이 없으니 신들은 아뢸 말이 없습니다. 성상(聖上)의 계책이 이와 같아서는 안 됩니다."
하였다. 전교하기를,
"나의 계획은 일조 일석에 생각한 것이 아니다. 전부터 생각한 바가 있었으나 감히 발설하지 못하고 때를 보아 발표하려 했던 것이다. 지난번 전교에서도 조종조의 고례를 널리 고증하여 날을 택하라고는 하였으나 아랫사람으로서 어찌 전례를 고증하여 택일할 수 있었겠는가. 명이 내려졌어도 할 수 없었을 것이다. 태종께서는 세자를 불러들여 내신(內臣)을 시켜 옥새를 전하고 옮겨 거처하였다. 그러므로 태종조 때의 고례를 따라 세자를 불러 이미 대보(大寶)를 전했는데 세자는 울면서 굳이 사양하였다. 그러나 그만 둘 수는 없다."
하니, 은보 등이 또 아뢰기를,
"태종조의 일은 본받을 일이 아닙니다. 세종은 동방의 대성인이지만 문종(文宗)의 춘추가 많으신데도 전위를 아니하셨으니 세종을 본받으소서. 신들이 삼가 오늘 전교하신 뜻을 살펴보니 어찌 성상의 계책이 이렇게 나오실 줄을 헤아렸겠습니까. 신들은 놀라움을 금할 길이 없습니다. 세자가 미안해 하는 마음이 어찌 우연이겠습니까. 그리고 지금 국사가 우려스러운 때에 이러한 일을 행하는 것은 천만번 생각해도 합당하지 아니한 것을 상께서도 어찌 모르시겠습니까."
하였다. 상이 다시 전교하기를,
"조종조 때 전위한 적도 있었고 혹은 전위하지 아니한 때도 있었으니 그 규례가 어찌 일정한 것이겠는가. 세종조 때 전위하지 아니한 것은 어떤 연유인지 알 수는 없으나 어찌 다 본받을 수 있겠는가. 만일 세자가 우매하고 허약하며 사리에 어둡다면 전위할 수 없는 일이다. 그러나 지금 세자는 치체(治體)에 통달하고 학식 또한 높고 밝은 것을 대신들이 누군들 모르겠는가. 옛날 주 성왕(周成王)이 장난삼아 오동잎을 따서 동생을 봉하니 당시 주공(周公)이 왕은 희롱할 수 없다 하여 드디어 동생을 봉하게 하였다. 지금 내가 대보(大寶)를 세자에게 전하자 울고 굳이 사양하였다. 그러나 사세는 성왕의 일과 같은 것이다."
하니, 은보 등이 아뢰기를,
"세자의 성덕을 누가 모르겠습니까. 그러나 상께서 성체(聖體)가 강령하신 이때에 어찌 전위하려 하십니까. 대사(大事)를 정하시되 뜻밖에 결정하시니 슬픈 마음 걷잡을 수 없습니다. 세종께서는 춘추 60세가 되었어도 오리혀 전위하지 않았으니 세종을 본받으소서. 신들의 뜻을 하촉(下燭)하신다면 힘써 따르셔야 합니다."
하였다. 다시 대신들에게 글로 내리기를,
"내가 어찌 국사(國事)를 잊을 수가 있겠는가. 물러가 있을지라도 어찌 경들을 접견하지 않을 수 있겠는가. 세자가 국가 일에 대해서 알지 못하는 것이 없으나 큰일들은 어찌 나에게 아뢰지 않겠는가. 세자가 여러 차례 사양하였지만 이미 대보를 전했으니 내일 백관(百官)들은 하례(賀禮)함이 좋을 것이다."
하니, 은보 등이 합문(閤門)에 나아가 아뢰기를,
"밤이 깊은 데 합문 안에 들어와 미안한 마음 그지없습니다. 그러나 대사에 대하여 신들이 마음 편이 물러가 앉아서 아뢸 수만은 없으므로 들어와서 면대하기를 청하는 것입니다."
하였다. 글로 이에 답하기를,
"가부(可否)를 논의하여 도로 중지할 수 있는 일이라면 면대할 것이다. 그러나 조종조 고사에 따라서 세자를 불러 이미 대보를 전하여 시왕(時王)이 이미 새로 나왔는데 내가 어찌 면대하겠는가. 면대할지라도 무익한 일이므로 하지 않는다."
하니, 은보 등이 또 아뢰기를,
"신들이 면목없이 대신의 자리에 참여하고 있으나 이같은 큰일을 신들과 의논하지 아니하고 궁중의 부시(婦寺)로 하여금 대보를 전하게 하였으니, 일시의 일이 아닐 뿐더러 마땅히 후세에 본보기가 되어야 하는 일을 이렇게 후세에 전할 수는 없습니다. 밤이 깊은데 여러 차례 아뢰게 되니 실로 미안한 일입니다. 그러나 일이 극히 중요하므로 감히 아뢰는 것입니다."
하였다. 또 글로 답하기를,
"내가 어떤 일이라고 헤아리지 않았겠으며 대신들도 어찌 헤아리지 않고 그러겠는가마는, 내가 면대하지 않는 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니다. 어찌 후일 서로 볼 때가 없겠는가. 지금은 면대하더라도 이미 결정된 일이니 어린아이들 장난처럼 가부만을 따질 일이 아니다. 온 나라 백성이 모두 옳지 않다고 하더라도 내 뜻은 막지 못한다. 내 나이 혹 30이나 40이고 즉위한 지 혹 10여 년이 된다면 전위하려는 것은 참으로 마땅한 일이 아닐 것이다. 그러나 이제 내 나이 60을 바라보고 즉위한 지도 이미 30여 년이 넘었으므로 조정의 진하(陳賀)도 받고 과거를 보여 사람도 기용하였으니, 이로 본다면 나는 부족한게 아무 것도 없다. 지금 이같이 하나, 어찌 다른 뜻이 있어서이겠는가. 태종께서 강녕전(康寧殿)에서 내신(內臣)을 시켜 세자를 급히 불러 들여 어보(御寶)를 전하였으니 나 또한 이 예에 따라 하는 것이다. 그때의 내신이란 생각건대 아마 승지(承旨)일 것이다. 그러나 강녕전은 승지가 들어가지 못하는 곳이니 필시 시인(寺人)에게 이를 전하게 했을 것이다. 만일 내신을 시켜 어보를 전달했다면 부당한 것이니 마땅히 살펴야 할 일이다."
하니, 은보 등이 승전색(承傳色) 박한종(朴漢宗)에게 말했다.
"우리가 아뢸 말이 있으나 밤이 깊어 감히 아뢰지 못하고 잠시 물러가는 것이라 하라."

-----

○傳于政院曰: "有議事, 其命招政府全數及曾經政丞、六卿、判尹以上。" 領議政(尹仁輔)〔尹殷輔〕 、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右贊成尹任、戶曹判書曺繼商、吏曹判書尹仁鏡、刑曹判書成世昌、工曹判書李龜齡、漢城判尹李芑、兵曹判書梁淵等至。 傳曰: "予欲議之意蓋久, 而事甚非輕。 今欲面議, 而無端面議, 則恐上下動驚, 故特書予意, 先諭之。 予以否德, 承國家否運, 因臣民推戴, 卽位已至三十三年, 況累經朝廷變故, 宮闈間, 亦有變故, 非一再, 皆不穀之所致。 卽位已久, 而治效未見, 生民日苦, 災變日多, 人心風俗, 日漸偸薄。 當權奸用事之時, 雖有傳位之心, 未暇爲之。 今已去奸, 朝廷堂堂, 上下和平, 此予退享餘年之機會也。 予雖無大病, 自壬辰年大瘇之後, 氣不如舊, 聾聵之證, 間或有之, 經筵之間, 言語或未解聽。 予年已五十一, 雖不至衰老, 精神志慮, 頓不如年少之時, 其爲疵政幾何, 自古人君, 久處崇高之位, 不傳於賢世子, 予所不取也。 傳位於生前, 而或有敎助其所不及, 則國家永固, 而有盤石之安也。 況明年天使必出來, 接待之際, 進退升降, 氣力不逮。 若奏請承襲於天使未出來之前, 則天使兼帶此事, 國亦無弊矣。 我國封上王, 非一二。 考諸《國朝寶鑑》, 則班班可知。 太祖及恭靖大王、太宗、魯山, 相繼而傳位, 世祖未豫時, 亦有如此之事。 當今世子賢長, 一國所共知。 欲退享餘年, 懇懇不已者, 實予之誠心也。 卿等博考祖宗朝古例, 則不以此事, 爲驚且難矣。 且始勤終怠, 人之常情, 上下何異哉? 太宗春秋五十二歲, 傳位世子, 則必非衰耗, 豈無其意乎? 予亦過數朔, 則五十二歲。 于今傳位, 不亦可乎? 卿等亦豈偶然? 輔助此甚美之事也。" 尹殷輔等聽傳敎, 莫不遑遑涕泣, 捲所下書還入, 啓曰: "臣等伏見下書, 莫不驚駭, 此不可議之事也。" 又以書記下于大臣等曰: "如此重事發議, 則傳播四方, 予初豈偶然計而議之? 自古如此之事, 下人豈有從命者乎? 太宗朝, 知申事李德明等, 力陳不可, 太宗不允。 遂傳位于世宗, 以致東方大治。 今此之事, 雖駭於聞見, 以國家計之, 則終必有大慶。 予年已過五十, 卽位亦久, 一國所共知。 豈有離心者乎? 令該曹博考祖宗朝古例, 擇日可也。 此事非如公事間相議之事。 予心已決, 今因下人所難而旋止, 則其於事體, 甚不可。" 殷輔等又啓曰: "朝野豈料天意爲如此? 聞者莫不驚駭, 臣等不知所啓, 聖計不可如此也。" 傳曰: "予之計, 非一朝一夕。 前雖有懷, 未敢發也, 見時而發矣。 前傳敎以爲, 博考祖宗朝古例, 擇日矣, 自下豈其考前例而爲之? 雖令爲之, 必不爲也。 太宗趣召世子, 令內臣傳寶而移御, 故依太宗朝古例, 招世子已傳大寶, 而世子哭泣固辭。 然不可止矣。" 殷輔等又啓曰: "太宗朝事, 不可法也。 世宗乃東方大聖人, 而文宗春秋甚高, 猶不傳位, 請法世宗。 臣等伏覩今日傳敎之意, 豈料聖計乃出於此耶? 臣等莫不驚愕。 世子未安之心, 亦豈偶然乎? 且今國事可慮, 雖千萬計之, 如此之事, 不宜計料於此時, 自上亦豈不知乎?" 傳曰: "其在祖宗朝, 或有傳位之時, 或有不傳之時, 其規豈一? 世宗朝不傳之意, 未知何由也, 然豈盡法之乎? 若世子迷弱而暗於事, 則不可傳也, 今則世子通於治體, 學識高明, 大臣等孰不知之? 昔成王削桐葉封弟, 而其時以爲, 王者無戲事, 而遂封之。 予今已傳大寶于世子。 哭泣固辭矣, 然勢則然也。" 殷輔等又啓曰: "世子聖德, 孰不知之? 然聖體康寧, 豈意計出於此時也? 今定大事, 而乃出於不意, 臣等不勝感愴。 世宗春秋六十, 而猶不傳位, 請取法世宗。 若下燭臣等之意, 則在所勉從。" 又以書記, 下于大臣等曰: "國事予豈可忘乎? 雖退處, 豈不接見卿等乎? 世子於國家事, 無有不知, 若大事, 則豈不稟予乎? 世子雖哭泣累辭, 已傳大寶, 明日百官賀禮可也。" 殷輔等詣閤門之內, 啓曰: "夜深而詣閤門之內, 至爲未安。 然大事, 臣等不可恬然退坐而轉啓, 請入面對。" 又以書記答曰: "若論議可否, 而事可還止則面對矣, 依祖宗朝古事, 而召世子已傳大寶。 時王已出, 予何面對也? 雖面對無益, 故不爲也。" 殷輔等又啓曰: "臣等雖無狀, 忝側大臣之列, 而如此大事, 不與臣等下議, 而只令宮中婦寺傳大寶。 此非但一時之事, 亦當觀法於後世, 不可以此傳後世矣。 夜深累啓, 實所未安, 然事極關重, 故敢啓。" 又以書記答曰: "予何事不計, 大臣等亦豈不計? 予不面對, 非有他意。 豈無後日見之之時乎? 今雖面對, 事已定矣, 不可如兒戲而論其可否也。 雖一國臣民, 咸曰不可, 予意不可中止也。 予年或三四十而卽位, 亦或十餘年則傳位, 固不宜矣, 予年將至六十, 而卽位亦已三十餘年。 玆以朝廷, 前旣陳賀, 亦以此取人。 以此見之, 則予無不足之事。 今雖如此, 豈有他意哉? 太宗於康寧殿內, 令內臣趣召世子傳寶。 今亦依此例而爲之也。 但其時所謂內臣者, 意或承旨也, 然康寧殿則承旨所不入之處也, 其必令寺人傳之矣。 若以內臣傳寶, 則爲不當, 此當可察矣。" 殷輔等私語承傳色朴漢宗等曰: "有所啓之事, 而夜深未敢入啓, 故姑退矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
어제 수참치 못한 재상들에게 주서가 기록한 서책을 보여 줄 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 대신들이 물러갈 때에 승전색에게, 다시 아뢸 일이 있다고 하였다는데, 반드시 할 말이 있을 것이다. 그리고 나 또한 할 말이 있기에 전교한다. 어제 글을 써서 은밀히 대신에게 보인 것은 참으로 지금이 적당한 시기라고 여겼기 때문이며 대신들도 반드시 타당하다고 여길 것으로 생각했기 때문인데 대신들이 끝끝내 고집하고 있으니 사소한 일이 아니다. 모름지기 사방에 전파해야 할 것이다. 어제 전후하여 써서 내린 글과 전교한 말은 주서(注書)가 서책에 기록했을 것이니 어제 수참(隨參)치 못한 재상들이 들어오면 아울러 이를 보여주라."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "昨日大臣退去時, 言于承傳色曰: ‘有更啓之事’ 云。 大臣等必有所言, 而予亦有所言, 故今又傳敎矣。 昨日以書記, 密示大臣者, 誠以予今適當機會, 故意大臣等, 亦必以爲當也。 大臣等竟至牢執, 不小之事, 必當傳播於四方矣。 昨日前後書記及傳敎之言, 載於注書草冊, 昨未隨參宰相入來, 其竝示之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
주서 권철이 어제 기록한 것과 전교한 말을 써서 보이나 모두 경황해하다


영중추부사 정광필(鄭光弼), 영의정 윤은보(尹殷輔), 판중추부사 유보(柳溥) 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任), 호조 판서 조계상(曺繼商), 이조 판서 윤인경(尹仁鏡), 형조 판서 성세창(成世昌), 공조 판서 이귀령(李龜齡), 병조 판서 양연(梁淵), 한성부 판윤 이기(李芑) 등이 빈청(賓廳)에 나아갔다. 윤은보가 대신 등에게 말하기를,
"대내(大內)가 멀리 떨어져 있으므로 승전(承傳)을 출납할 때에 형세로 보아 매우 더딜 것이니 대내의 근처에 나아가 아뢰어야 합니다."
하니, 이에 정광필(鄭光弼) 등이 인정전(仁政殿) 동장랑(東長廊)으로 나아갔다. 형조 참판 권벌(權橃), 병조 참판 정옥형(丁玉亨), 공조 참판 한윤창(韓允昌), 예조 참판 김희열(金希說), 한성부 좌윤 임백령(林百齡), 우윤 유인숙(柳仁淑), 대사성 어득강(魚得江), 이조 참의 허자(許磁), 호조 참의 김수성(金遂性), 병조 참의 윤사익(尹思翼), 형조 참의 홍신(洪愼), 예조 참의 임권(任權), 병조 참지 이언적(李彦迪)도 나아갔고 대소 종재(宗宰)들이 서로 이어 이르렀다. 주서 권철(權轍)이 어제 기록한 것과 전교한 말을 써서 보이니, 대소 종재가 모두 눈물을 흘리며 경황(驚惶)해 하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政尹殷輔、判中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右贊成尹任、戶曹判書曺繼商、吏曹判書尹仁鏡、刑曹判書成世昌、工曹判書李龜齡、兵曹判書梁淵、漢城府判尹李芑, 詣于賓廳。 尹殷輔語于大臣等曰: "大內隔遠, 承傳出納之際, 勢甚遲緩也。 詣大內近處啓達。" 於是, 鄭光弼等詣仁政殿東長廊, 刑曹參判權橃、兵曹參判丁玉亨、工曹參判韓允昌、禮曹參判金希說、漢城府左尹林百齡、右尹柳仁淑、大司成魚得江、吏曹參議許磁、戶曹參議金遂性、兵曹參議尹思翼、刑曹參議洪愼、禮曹參議任權、兵曹參知李彦迪亦詣焉, 大小宗宰, 相繼而至。 注書權轍, 以昨日書記及傳敎之言, 書而示之, 大小宗宰, 皆掩泣驚惶。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정광필 등에게 전위하고자 하는 간절함을 글로써 내렸으나 거두어 줄 것을 청하다


글을 정광필 등에게 내리기를,
"경들은 내가 쇠약하지 않은데 성급하게 이런 일을 한다고 생각하나, 경들이 차마하지 못하는 심정을 내가 어찌 헤아리지 못하겠는가. 《국조보감》에 ‘태종(太宗)이 내신에게 급히[趣] 불러오게 하여 상이 곧[卽] 대보를 전했다.’고 했는데 이른바 내신 그 누가 세자를 불러들였는지는 알 수 없으나 어찌 승지를 시켜 왕복하게 했겠는가. 아마도 중관(中官)일 것이다. 취(趣)와 즉(卽) 이 두 근자로 보건대 이러한 일을 은밀히 한다면 인심이 흉흉할 것이므로 급히 불러 한 것이니 어찌 계획한 생각이 없었겠는가. 그러므로 내 생각에는 경들이 굳이 고집할지라도 이미 조종조 고사에 따라 한번 대보를 전하면 이것은 내선(內禪)한 뒤가 되는 것이니, 신하가 어찌 다른 생각을 둘 수 있겠는가. 내선한 뒤에 다른 생각을 두었다는 것은 내 일찍이 들어보지 못하였다. 그러므로 중관을 시켜 세자를 급히 불러들여 어보를 전하였으나 세자가 울며 사양하고 받지 않으며, 경들도 굳이 고집하여 이에 이르게 되니 내 마음이 도리어 심히 미안하고 심신(心神)이 산란하여 간밤에는 한잠을 이루지 못하였다.
여러날 이렇게 한다면 어찌 병이 안 날 리가 있겠는가. 나는 매우 걱정되고 민망스럽다. 내가 전위하고자 함은 간절한 성심에서 나온 것이고 조금도 다른 뜻이 없다. 임금의 한몸에는 온갖 책임이 모여 있으므로 큰 실수가 없을지라도 무마하여 거느리는 데 방도(方道)가 어그러진다면 장차 위험과 화란이 이르게 될 것이니 관계가 가볍지 않은 것이다. 내가 즉위한 지가 두어 달만 지나면 34년이 되니 세종조에 비해 오히려 많은 셈이다. 그러나 큰 탈없이 오늘에 이르렀으니 어찌 우연한 것인가. 내가 덥덥하게 세월을 보내다가 혹 일이나 병이 생겨 전위하게 된다면 이는 내가 진정으로 바라는 바가 아니다. 모름지기 오늘과 같이 조정이 화평하고 나라에 근심이 없을 때 세자에게 전위 하고 물러가 남은 여생을 누리게 된다면 이는 우리 나라의 큰 경사가 되는 것이다.
나의 이 생각이 하루아침 하루저녁에 이루어진 것이 아니지만 감히 가볍게 의논하지 못한 것은 간신이 【김안로.】 권세부릴 때였기 때문이었다. 그럴 때에 내가 어찌 나라의 안위(安危)를 망각하고 이런 일을 할 수 있겠는가. 지금은 조야가 화평하고 나랏일을 믿을 만하니 바로 이때가 적당한 기회이다. 내가 물러가 여생을 누릴지라도 신하들을 버리고 다른 곳에 가는 것이 아니다. 온 나라의 백성들이 나의 처사가 지성에서 나온 것임을 환히 안다면 어찌 불안하게 여기겠는가. 내가 들으니 세종 말년에 세자로 하여금 공사(公事)를 출납하게 하고 심지어는 집현전(集賢殿)에 나아가 경사(經史)를 토론했다고 하니, 이는 다만 전위하지 아니했을 뿐, 세자의 어짊이 나랏일에 참여하여 의논할 만한 것을 알았기 때문에서였다. 그러나 전위하지 않은 것은 태종이 당신 【세종.】 에게 전위하였는데 당신 또한 세자에게 미리 전위하기 곤란하였기 때문에 전위하지 않은 것이 분명하다. 성종조(成宗朝)께서 춘추가 한창이시고 세자가 연소하였으니 어찌 다른 계책이 있었겠는가. 잘은 모르겠으나, 이전 조종조에 상왕(上王)으로 계신 분이 한두 분이 아니었으니 어찌 어진 세자에게 전위하는 것을 잘못으로 여겼겠는가.
이같은 일이 역대와 우리 나라에 없었던 것을 내가 망령되이 생각하여 경솔히 하려는 것이라면 경들이 굳이 고집해도 좋을 것이다. 그러나 이는 곧 역대 및 조종조의 고사이니 어찌 다른 뜻이 있겠는가. 그리고 나의 나이가 노쇠하지 않은 것도 아니다. 태종이 전위할 때도 와병 중은 커녕 오히려 강녕한 편이었다. 그러므로 그 후에도 교외(郊外)에 나아가 전처럼 배릉(拜陵)하였으니 어찌 노쇠한 뒤에 물러가야 하는가. 임금이 오래도록 그 위(位)에 있게 되면 생각이 착란되어 일을 그르치게 되어 나중에는 후회하게 될 것이니, 이는 내가 깊이 생각했던 일이다. 나이 젊은 임금이 하는 일은 늙은이와는 매우 다르니 이는 종묘 사직의 복인 것이다.
세자가 명년이면 곧 25세이니 무슨 일인들 잘 살피지 못하겠는가. 《국조보감》에는 세종의 나이 54세로 칭했으니 60세를 넘지 않은 것이 분명하다. 나이 겨우 20여세에 즉위하시어 재위 33년에 수(壽)는 54세였으니 어찌 많다고 하겠는가. 나는 즉위한 지 33년에 이르렀으니 금년까지 이르면 세종보다 많다. 예부터 내선(內禪)에 조신(朝臣)이 참여하여 일을 맡아 하는 이유를 알지 못하겠다. 만일 여러 신하가 명을 따른 뒤에 전위할 수 있다면 어느 때나 이루어지겠는가. 적당한 기회에 전위 할 수 없다면 나의 마음은 어느 때에 편안할 수 있단 말인가. 내가 노쇄하기 전에 물러앉아 1년이나마 안심할 수 있다면 경들의 충성을 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가. 이는 내 일신의 안일만을 위한 것이 아니요, 나라가 길이 태평을 누리도록 하기 위한 의도인 것이다. 이 일이 오늘로 결정되어야만 어수선한 생각이 안정되겠다. 예부터 조종에서 전위할 때 아랫사람들이 명을 따르기를 기다려서 결정했다는 것은 듣지 못했고 위에서 스스로 결정하여 하였던 것이다. 나도 그렇게 하기를 생각지 아니한 것은 아니다. 그러나 내가 조정과 경들을 보니 정리상 차마 그렇게 하지 못하기 때문에 스스로 결정하지 못하여 상하가 서로 버티게 되었다. 대사(大事)가 여기에 이르렀으니 서울 안팎에 어떠한 소문이 나돌겠는가. 나는 매우 걱정스럽다. 모름지기 오늘 결정해서 인심을 진정시키는 것이 옳다."
하니, 광필 등이 아뢰었다.
"이러한 일은 반복하여 생각하여도 결코 해서는 안 될 일입니다. 고금의 임금들이 누군들 이런 생각이 없었겠습니까마는 중대한 일을 감히 경솔하고 쉽사리 할 수 없는 것이기 때문에 한(漢)나라와 당(唐)나라가 성대할 때에나 송(宋)나라 때에도 없었던 것입니다. 태종조에 와서 인심이 어느 정도 안정되어 잡사(雜事)가 없기 때문에 전위한 것이요, 세종조에는 문종(文宗)이 있었어도 오히려 전위하지 아니하였으니, 어찌 하지 않으려 했겠습니까마는 사세가 그렇게 할 수 없었던 것입니다. 이제 상께서는 병환도 없고 아무런 사유가 없는데 시급히 전위하려 하시니 일이 매우 구차하고, 임금이 대를 이어가는 일을 너무 쉽사리 한다면 어찌 후세의 의논이 없겠습니까. 평상적으로 하는 것이 옳을 듯합니다. 그리고 세자가 변고를 알고 난 뒤에 하는 것이 옳을 듯합니다. 지금 이 일로 인심이 크게 경악하고 있으니, 전국에 파급되기 전에 신들의 말을 따르소서."

-----

○以書記下于鄭光弼等曰: "卿等必以予爲未至衰耗, 而遽爲如此之事。 卿等不忍之情, 予豈不計乎? 《國朝寶鑑》曰: ‘太宗令內臣趣召, 上卽以大寶授之。’ 所謂內臣等, 未知某人召世子矣, 豈得使承旨往復哉? 疑必中官也。 以趣卽二字觀之, 如此之事, 若從容爲之, 則人心洶洶, 故急召爲之。 此豈無計慮乎? 是故, 予意卿等雖牢執, 已依祖宗朝古事, 一傳大寶, 則此是內禪之後也。 下豈有他意乎? 內禪之後, 更有他意, 古所未聞也。 是故, 令中官, 趣召世子傳寶, 而世子哭泣, 累辭不受, 卿等牢執至此, 予心反甚未安, 心神錯亂, 去夜寢不能寐。 若累日至此, 則豈無生病之理乎? 予甚憂憫。 予欲傳位, 出於誠懇, 少無一毫他意。 人君一身, 百責所萃, 雖無大失, 若撫御乖方, 則將至危亂, 所關非輕。 予之卽位, 若過數朔, 則三十四年也。 比於世宗朝則猶爲加矣。 粗安至此, 豈偶然哉? 予若悠悠度歲, 或因事之端, 或因病之際, 欲傳位則此非予誠願也。 須朝廷和平, 四方無虞, 如此之時, 傳位於世子, 退享餘年, 則此東方之大慶也。 予之念此, 非一朝一夕, 而不敢輕議者, 奸臣 【金安老。】 用事之時, 予豈忘國事安危, 而何有如此之事乎? 以今觀之, 則朝野和平, 國事可信, 而機會正當也。 予雖退享餘年, 此非棄群臣歸他處也。 一國臣民, 洞知予出於至誠, 則群情豈不安乎? 予嘗聞之, 世宗末年, 令世子出納公事, 而至歸集賢殿, 討論經史, 則此特未傳位而已。 知世子之賢, 可以預謀國事, 而必不傳位者, 慮或太宗傳位於己, 【世宗。】 而又傳位於世子, 勢所難矣。 以此其不傳位, 明矣。 成宗朝, 春秋尙富, 世子年少, 豈有他計哉? 前此祖宗朝, 封上王非一二, 則未知傳位於賢世子爲非也。 此事如其歷代及我國所無, 而予以妄量率意欲爲, 則卿等牢執, 猶可也, 此乃歷代與祖宗朝故事, 豈有他意乎? 予年非不至衰老, 而太宗傳位之時, 未有臥病而尙康寧, 故其後郊外拜陵, 尙如舊時。 何必待衰老然後退處乎? 人君若久在其位, 則計慮舛錯, 事將爲誤, 而終至於有悔, 此予深遠之意也。 年少人君, 則所爲之事頓殊, 此宗社之福也。 世子明年, 則乃二十五歲, 何事不察哉? 《國朝寶鑑》, 稱世宗壽五十四歲, 則不過六十歲明矣。 年纔二十餘歲卽位, 而在位三十三年, 壽五十四歲, 則此豈爲多哉? 予卽位已三十三年, 而到今年則優於此也。 自古內禪, 未知朝臣執事參預之理也。 若必群臣從命之後, 乃可傳位, 則何可望也? 適當機會, 若不得爲之, 則予心何時可安也? 予未衰老之前, 如得退坐一年而安心, 則卿等之忠誠, 何可勝言哉? 此非予爲一身安逸, 爲國家永享大平之意也。 此事今日決定, 然後紛紜之意, 亦可自定也。 自古祖宗傳位之時, 未聞待下人從命, 而自上決定爲之, 予非不計此也。 然予於視朝廷及卿等, 情有所不忍, 故未能自斷, 而以此上下相持, 大事至此, 京外所聞, 以爲何如? 予甚憂焉。 須今日決定, 使人心大定可也。" 光弼等啓曰: "如此之事, 反覆計之, 決不可爲也。 古今人君, 孰無此心, 以其重大, 不敢輕易爲之, 故漢、唐盛時、宋朝, 亦未有之矣。 在太宗朝, 人心小安, 似爲甫定, 而無雜事, 故傳位矣。 世宗朝, 有文宗, 而猶不傳位, 此豈不欲爲之? 勢有所不可也。 今則自上無疾病, 又無事端, 而遽欲傳位, 事甚苟且。 人君繼體, 若容易, 則豈無後議乎? 平常爲之, 則似可矣, 待世子益知變故, 然後似可爲也。 今以此事, 人心至爲駭愕。 其未傳播四方之前, 請從臣等之言。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사헌 황헌과 대사간 신광한 등이 전위의 일로 아뢰다


대사헌 황헌(黃憲)과 대사간 신광한(申光漢) 등이 아뢰었다.
"내선하였다는 전교는 생각지도 못했던 일로 신들이 이말을 듣고 경황하여 눈물을 금할 수 없습니다. 성상께서 춘추가 한창이고 성체가 강녕하신데, 오늘날 선위하신다는 전교가 갑자기 나올 줄을 어찌 알았겠습니까. 방금 간신이 겨우 물러나 조정이 가까스로 안정되었으나 천변이 심상치 않으므로 모든 사람들이 당황하여 성상께서 마음을 가다듬어 정사에 힘쓰고 인심을 가라앉히는 것을 급선무로 삼기를 바라고 있는데, 어찌 황천(皇天)과 조종(祖宗)이 물려주신 중책을 저버려서 백성들의 소망을 서운케 하십니까. 선대(禪代)하는 거사는 당(唐)·우(虞)에서 행해진 일이나 노년기의 피로한 나이가 아니면 하지 않았으며 후세에 혹 있었다 할지라도 사세가 부득이하였던 때였습니다. 성상께서는 노년기의 피로한 나이가 아니며 사세가 부득이한 일도 없으니 신들은 성상의 생각이 갑자기 이에 이를 줄을 몰랐습니다. 선왕께서 하신 일은 후왕이 본받아야 하는데 이러한 대사를 조정과 함께 의논하지도 아니하고 하루저녁 사이에 이와 같이 하시니, 그 사실을 보고 듣는 나라 사람들이 누군들 놀라고 괴이하게 여기지 아니하겠습니까. 조정의 간청을 힘써 따라 백성들의 간절한 소망에 보답하소서."

-----

○大司憲黃憲、大司諫申光漢等啓曰: "內禪之敎, 出於不料。 臣等聞之, 不勝驚泣。 聖上春秋方盛, 聖體康寧, 安知遜禪之意, 遽出於今日乎? 方今大奸纔去, 朝廷甫定, 天變匪常, 上下遑遑, 顒望聖上, 銳精出治, 以鎭人心爲急。 豈可遽釋皇天、祖宗付畀之重, 以缺臣民之望乎? 禪代之擧, 雖唐、虞所行, 非重耄期倦勤則不爲。 後世雖或有之, 多出於事勢之不得已也。 聖上非耄期倦勤之年, 又無事勢之不得已者, 臣等不識聖念之遽至於此也。 先王所爲, 後王之所取法, 如此大事, 不與朝廷共議, 一夕之間, 出於如此, 一國視聽, 孰不驚駭。 請勉從朝廷之請, 以答臣民之望。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제한 민제인 등이 전위를 거두어 줄 것을 청하다


홍문관 부제학 민제인(閔齊仁) 등이 아뢰었다.
"전위하는 일은 국가의 대사로 갑자기 처리할 수 없는 것입니다. 하물며 대위(大位)는 전하의 사사기물이 아니고 조종에서 부탁한 것이요, 온 백성이 바라보고 살아가는 것이니 더욱 경솔하게 독단할 수가 없습니다. 그런데 궁중에서 환시(宦寺)186) 들과 사사로이 대보(大寶)를 전하려 하시니 온 나라 신민(臣民)들은 성상의 뜻하는 바를 알지 못하여 놀라움과 두려움을 금할 수가 없습니다. 간신을 물리친 뒤로 인심이 조금 안정되었으니 또한 전하께서 뜻을 가다듬어 치적을 도모하실 줄 알고 조야가 바야흐로 태평을 바라고 있는 터에 갑자기 오늘 같은 명을 내리실 줄 어찌 알았겠습니까. 이러한 대사는 결코 궁중에서 독단할 수 없는 것인데도 굳이 대신의 청대(請對)를 거절하시니 인심이 더욱 황송하고 의혹해 하고 있습니다. 속히 정신(廷臣)을 불러 들여 널리 의논하면 매우 다행이겠습니다."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等啓曰: "傳位, 國家大事, 不可卒然處之。 況大位, 非殿下私器, 祖宗之所付托, 臣民之所歸仰, 尤不可率爾獨斷, 乃於宮中, 只與宦寺, 欲私傳大寶, 一國臣民, 不知聖意之所在, 不勝驚惶。 去奸之後, 人心粗定, 又知殿下銳意圖治, 朝野方想望大平, 豈意遽有今日之命乎? 如此大事, 決不可於宮中獨斷, 而堅拒大臣之請對, 人心尤爲惶惑。 請速召對廷臣, 廣議幸甚。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 6번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
시강원 보덕 조사수 등이 전위의 일을 아뢰다


시강원 보덕 조사수(趙士秀) 등이 아뢰기를,
"삼가 졸지에 내선하신다는 명을 들으니 뜻하지 않은 일이므로 조야가 당황하여 조처할 바를 알지 못하겠습니다. 신들은 삼가 생각하건대 내선이 비록 전하의 성심에서 나온 것이라 할지라도 이는 조종(祖宗)께서 부탁하신 중요한 자리로서 쉽게 서로 주고받을 수 없는 것입니다. 이것은 전하의 한 집안 일이기도 하지만 사직의 큰일이니 또한 전하께서 사사로이 할 수 없는 것입니다.
지금 온 나라 신민들은 모두 우러러 추대하여 딴 마음을 두지 않는데 하룻밤 사이에 궁궐 안에서 대사를 단독 처리하는 것은 더욱 조종의 부탁을 중하게 여기는 것이 아닙니다. 대체로 제왕(帝王)의 거조(擧措)는 마땅히 인심을 따라야 하니 인심이 따르지 않는데 억지로 행한다면 인정에 거슬리게 되어 위난을 부르게 될 수도 있는 것이니 이것이 어찌 후손에게 물려 줄 수 있는 도리라 하겠습니까. 더구나 성체(聖體)가 한창 강녕하시어 정사에 임하여도 권태로움이 없으신 터에 무슨 사유로 이러한 명을 갑자기 내리시는 것입니까. 겨우 간신을 물리치고 인심이 조금 안정되었으니 이때가 바로 성상께서 더욱 인심을 진정시키기를 생각할 때인데 어찌 대사를 가벼이 거행하여 인심을 소란시켜 안정되지 못하게 하십니까.
신들이 외람되이 동궁(東宮)을 모시고 있어 동궁의 성효(誠孝)가 극진하심을 잘알고 있습니다. 전하께서 분명히 후사를 부탁하시더라도 성효스런 마음에 어떻게 일각인들 편안할 수 있겠습니까. 곧 성명(成命)을 거두어 위로는 조종께서 부탁한 명을 중히 여기시며 아래로는 동궁의 정성스런 효를 소중히 생각하시어 온 나라 백성들의 마음을 진정시키소서."
하였다. 글로 정광필 및 대간·시종 등에게 답하기를,
"내가 즉위한 지가 이미 오래되었고 나이도 50이 넘었으니 여생이 얼마나 남았겠는가. 세자가 어질고 장성하였으니 전위(傳位)하고 물러나 남은 여생을 보내려는 것이니 이는 참으로 태평 시대의 일이다. 그런데 세자가 여러 차례 사양하고 조정에서 굳이 고집하니 내 마음을 의지할 곳이 없다. 대간과 시종이 어찌 나의 간절한 심정을 알겠는가. 일이 이미 결정된 것이니 다시는 바꿀 수가 없다."
하니, 광필 등이 다시 회계(回啓)하였다.
"태종조의 고사를 따르셨다고 전교하시었습니다. 그러나 태종조와는 사정이 다릅니다. 모름지기 세종조의 사실을 본받으시어 아랫사람의 정상을 따르소서."

-----

○侍講院輔德趙士秀等啓曰: "伏聞遽有內禪之命。 事出不意, 朝野遑遑, 罔知所措。 臣等伏念, 內禪, 雖出殿下之誠, 然祖宗付託之重, 不可容易授受。 此雖殿下一家事, 社稷大計, 亦非殿下所能私。 今者擧國臣民, 咸所仰戴, 罔有他心, 一夕宮壼之內, 獨斷大計, 殊非重祖宗付托之意。 大抵帝王擧措, 當順人心。 人心不順, 强以行之, 則拂於人情, 或致危亂。 此豈貽厥孫謀之道乎? 況聖體方康, 臨政無倦, 有何事端, 而遽有此命? 去奸甫爾, 人心稍定, 此正 聖慮益加鎭定之時。 豈可輕動大事, 使人情洶懼不靜? 臣等猥侍東宮, 深知誠孝夙著。 殿下雖顧托丁寧, 其在誠孝, 豈可一刻自安? 伏願亟收成命, 上以重祖宗付托之命, 下以重東宮誠孝之念, 以鎭一國臣民之心。" 以書記答鄭光弼等及臺諫、侍從等曰: "予卽位蓋久, 年過五十, 餘年幾何? 世子賢長傳位, 而退養餘年, 此眞大平之事, 而世子累辭, 朝廷堅執, 予心無賴。 臺諫侍從, 豈知予情之切乎? 事今已定, 不可更改也。" 光弼等回啓曰: "以依倣太宗朝故事傳敎矣, 然與太宗朝事有異。 須法世宗朝事, 勉循下情。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 7번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
세자가 승언색 이승호를 시켜 상의 마음을 돌려 주기를 간곡히 이르다


세자가 승언색(承言色) 이승호(李承豪)를 시켜 광필 등에게 일렀다.
"온갖 방법으로 굳이 사양하였으나 윤허받을 수가 없습니다. 스스로 목숨을 끊고자 해도 할 수 없고 마음만 답답하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 조정에서 모름지기 힘써 간쟁하여 상의 마음을 반드시 돌려주시기 바랍니다."

-----

○世子使承言色李承豪, 言于光弼等曰: "雖百端固辭, 而未得蒙允, 欲自盡未能, 心何有極? 罔知所爲。 朝廷須力爭, 以盡回天之力。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 8번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
광필 등이 글로써 전위의 마음을 바꾸고자 간곡히 청하니 마지 못하여 청을 따르다


글로 광필 등에게 전교하기를,
"태종께서는 문무(文武)가 영명(英明)한 자품을 갖추시고 50여 세가 되도록 큰 병환이 없으셨는데도 어진 세자 【세종.】 에게 전위하였으니 어찌 우연이라 하겠는가. 이는 우리 나라의 복이었다. 태종께서 전위하신 해가 무술년187) 이었는데 금년이 또한 무술년이고 내 나이 50여 세가 되었으니 사정이 같지 않은 것이 아니다. 다만 세종은 태종에게 수선(受禪)하셨는데 또한 세자 【문종.】 에게 전위하신다면 그 또한 어려운 일이 아니겠는가. 세종께서 춘추는 50여 세였으나 즉위한 해는 30여년에 불과했다. 그러니 내가 세종을 본받으려 하나 어떻게 될 수 있겠는가.
나에게는 네 가지 기회가 있으니 지금 바로 그때이다. 간신을 물리치고 조정이 화평하니 이것이 한 가지 기회요, 내 나이 태종과 바로 같으니 이것이 두 가지 기회요, 내가 즉위한 햇수가 세종의 33년과 바로 같으니 이것이 세 가지 기회요, 세자가 어질고 또한 장성했으며 학문이 고명하고 기질이 순수하니 이것이 네 가지 기회이다. 이 네 가지 기회는 만나기가 어려운 것이다. 나는 조금도 다른 생각이 없고 바로 이 네 가지 기회를 만났으므로 감히 이런 말을 발설하는 것이니 이는 대의(大義)요 대계(大計)인 것이다.
전에 큰 종기가 나서 위험한 즈음에 이르렀을 적에도 이러한 생각이 없지는 않았으나 조정의 일이 중하기 때문에 말하지 못하였다. 이제는 간사한 무리들이 형을 받았는가 하면 사류(士類)들이 모두 돌아왔고 노성한 훈구(勳舊) 대신들도 또한 조정에 있으니 마치 조종조의 당당하던 시대와 같은 때이다. 내가 물러나 여생을 보내려 하나 오직 권병(權柄)만을 놓았을 뿐이지 나라 일을 어찌 잊을 수가 있겠는가."
하니, 광필 등이 글로 아뢰기를,
"예부터 제왕이 위로 하늘의 뜻을 따르고 아래로 군신(群臣)의 뜻을 따르지 않은 분이 없었습니다. 만일 군신의 뜻을 물리치고 하늘의 뜻을 어긴다면 재화와 혼란이 이르게 됨은 날짜를 세어 기다릴 수 있습니다. 지난번 간신들이 정사를 어지럽히고 국세(國勢)가 문란하여 복구가 어려울 듯했는데 요행히 전하의 어지신 통찰력을 힘입어 지체없이 복구되었으니 신하들이 모두 기뻐하면서 유신(維新)의 정치를 바라게 되었습니다. 그러나 마치 큰 병을 겪은 뒤에 사체(四體)는 비록 완전하나 기맥(氣脈)이 위축된 것과 같아서 약을 달여 바치고 음식을 조절하여 잘 조리하더라도 수복의 연장을 알 수 없는데, 더구나 평상한 성품을 바꾸고 심지(心志)를 어지럽히고 조섭(調攝)의 도를 상실해서 명을 단축시켜서야 되겠습니까? 전하께서 간신을 제거한 뒤에 조정이 화평해졌다고 말씀하시나 신들의 생각으로는 치란과 안위의 기미가 바로 오늘에 있다고 여깁니다.
전하께서 정사를 맡으신 이후 백성들의 뜻에 순응하고 안정하게 진압하시면서도 오히려 뜻밖의 환란이 생길까 걱정하셨는데 어찌 까닭없이 대위(大位)를 급급히 물러나 심궁(深宮)에 거처하시면서 유유하게 여생을 편히 요양하려 하십니까. 신들은 놀랍고 황송할 뿐이며 온 나라 백성은 소동하고 있습니다. 인심이 이러하니, 하늘의 뜻도 알 수 있습니다. 신들이 고사(古史)를 두루 살펴보아도 한창 나이에 태평성시를 당하여 전하처럼 급급히 선수(禪授)하신 예는 있지 않습니다.
태종께서는 개운(開運)할 초기에 온갖 고난을 겪으셨으니 과연 정사에 싫증을 느껴 세종에게 내선하셨습니다. 그러나 세종은 정사를 맡은 지 오래되었고 세자인 문종이 어질게 장성하셨건만 오히려 선휘할 마음을 두지 않으셨던 것은 참으로 임금 자리를 가벼이 할 수 없고 인심을 요동시킬 수 없었기 때문이었으니 그 생각이 매우 깊었던 것입니다. 요(堯)·순(舜)은 성군(聖君)이었지만 반드시 노년의 피로함을 기다려 서로 전위하였습니다. 그런데 전하께서는 정사에 유의하실 한창 나이신데 하루아침에 싫증과 권태로운 마음이 생겨 모든 조정 신하와 의논하지 않고 환시(宦寺)를 시켜 손수 어보를 전하셨으니 이것이 어찌 나라를 위해 장구한 염려를 하시는 것이겠습니까. 바라건대 전하께서는 위로는 종묘 사직의 중한 부탁을 생각하시고 아래로는 백성들의 간절한 마음을 따라 빨리 생각을 돌이켜 성명을 거두신다면 더 이상 다행할 것이 없겠습니다."
하니, 광필 등에게 전교하기를,
"지금 아뢴 글을 보니 매우 절실하다. 내 비록 변변치 못하지만 어찌 조정의 일을 잊고 스스로 편하고자 해서이겠는가. 그러나 모든 신하가 다 경악하니 내 마음인들 어찌 편할 수 있겠는가. 그러므로 마지 못하여 그대들의 청을 따르노라."
하였다. 상이 선정전에 나아가 대신 등을 인견하였다. 상이 광필 등을 돌아보고 이르기를,
"당초에 아랫사람들이 놀라와 할 것을 몰랐던 것은 아니다. 임금이 연소할 때 하는 일이 쇠약한 때와 다른 것이다. 의지와 기운이 쇠모해 진다면 계책과 생각이 어긋나기 때문에 어진 세자에게 전위하려고 했던 것이다. 비록 전위하려고 했으나 조정의 의논이 간절하기 때문에 할 수 없게 되었다."
하니, 광필 등이 아뢰기를,
"상께서는 태종조의 고례를 모방하여 급급히 대계(大計)를 하신 것이나 태종조의 기회는 지금의 사정과는 같지 않습니다. 전조(前朝)188) 의 대란(大亂)의 뒤를 이어서 곧 지치(至治)를 이루어 인심이 순응하지 않는 자가 없었습니다. 그러므로 세종에게 전위하신 것입니다. 세종조에 와서는 즉위하신 후에 이미 어진 세자 【문종.】 가 계셨으나 그래도 선수(禪授)하지 않았으니 어찌 뜻이 없었겠습니까. 대체로 수성(守成)189) 하는 임금이 화평한 세월을 오래 누리게 되면 사람들의 마음이 교묘하게 남을 속이게 되어 법도를 제정하여도 그 즉시 없어지고 험악한 일이 많이 생기게 되는 것입니다. 이러한 때일수록 다스리는 데에 더욱 힘써야 하는데 어찌 선수할 계책을 세울 수 있겠습니까. 지금은 물러나실 때가 아니니 세종을 본받으소서."
하였다. 윤은보 이하 신하들의 아룀도 대개는 이와 같았는데, 상이 일렀다.
"조정에서 간신을 물리친 뒤로 화평한 듯하나 화평하다고 할 수 없다. 대신 등이 큰 질병의 뒤로써 비유하였는데 이 말이 매우 옳다. 마땅히 각성하여 생각해야겠다."

-----

○以書記傳于光弼等曰: "太宗以文武英明之資, 五十餘歲, 尙無大病, 而傳位賢世子, 【世宗。】 豈偶然哉? 此東方之福也。 太宗傳位, 在戊戌年, 則今年亦是戊戌, 而予年亦五十餘歲, 則事非不同。 但世宗則受禪於太宗, 又傳於世子, 【文宗。】 則不亦難乎? 世宗春秋五十餘歲, 而卽位則未過三十年也。 予雖法太宗, 何居焉? 予有四機會, 正合此時。 去奸之後, 朝廷和平, 此一機也。 予年正合太宗, 此二機也。 予之卽位, 亦合於世宗三十三年, 此三機也。 世子賢且長, 學問高明, 氣質純粹, 此四機也。 此四機, 難逢也。 予少無一毫他意, 而正合四機, 故敢發此論, 此大義大計也。 發大瘇幾危之際, 不無此念, 而朝廷之事爲重, 故未果也。 今則奸黨伏罪, 士類皆還, 老成勳舊, 亦在朝廷, 正如祖宗朝堂堂之時矣。 予雖退養餘年, 只解權柄而已, 國事豈可忘哉?" 光弼等書啓曰: "自古帝王, 莫不上順天意, 下〔循〕 群情。 若拂輿情而違天意, 則禍亂之至, 可指日而待。 曩者奸臣亂政, 國勢頹靡, 將不可復救。 幸賴睿鑑洞照, 不遠而復, 群情胥悅, 顒望維新之治, 然如大病之餘, 四體雖存, 氣脈萎薾。 將進藥餌, 節飮食以調護之, 其延長壽福, 未可知也, 而況移易其常性, 拂亂其心志, 失其調攝而促之哉? 殿下雖曰去奸後朝廷和平, 而臣等以爲, 治亂安危之機, 正在今日。 殿下當事之來, 而應之以順, 鎭之以靜, 猶恐意外之患, 生於不虞之中。 奈何無故, 而遽遜大位, 退處深宮, 以爲優游逸養之計乎? 臣等驚惶, 擧國騷動。 人心至此, 天意可知。 臣等歷觀古史, 亦未有中身之年, 當大平盛時, 急於禪受, 如殿下所爲也。 我太宗開運之初, 備歷艱難, 果厭萬機, 內禪世宗。 世宗享國日久, 又有世子賢長如文宗, 尙未有禪位之心, 誠以天位不可輕, 而人心不可搖, 其爲慮深矣。 堯、舜以聖相傳, 必待於耄期倦勤。 殿下以中身之年, 當大有爲之時, 一日之內, 遂有厭怠之心, 不謀諸朝廷, 而遽使宦寺, 手傳大寶。 此豈爲國長遠之慮乎? 伏願殿下, 上思宗社付畀之重, 下循臣民激切之情, 亟回聖志, 以收成命, 不勝幸甚。" 傳于光弼等曰: "今觀所啓之辭, 至切。 予雖不穀, 豈忘於朝廷之事, 欲爲自便乎? 然群情大駭, 予亦心豈安乎? 以是勉從群情焉。" 上出御宣政殿, 引見大臣等。 上顧謂光弼等曰: "當初非不知下情之駭愕也。 人君年少時所爲, 與衰年異矣。 若志氣衰耗, 則計慮舛錯, 故欲傳位於賢世子矣。 然雖欲傳位, 廷議甚切, 故不得爲之矣。" 光弼曰: "上欲倣太宗朝古例, 遽爲大計, 但太宗朝機會, 則與今時不同。 乘前朝大亂之後, 而乃見至治, 人心莫不歸順。 以此傳位於世宗矣。 世宗朝則卽位之後, 已有賢世子, 【文宗。】 而猶未禪授, 豈無其意? 大抵守成之君, 昇平日久, 則人心巧詐, 法立而隨毁, 多有險惡之事矣。 固當益勉其爲治之心, 何有禪授之計乎? 今時則不可爲也, 請法世宗。" 殷輔以下諸臣等啓, 大槪皆同。 上曰: "朝廷去奸後, 雖似和平, 然不可謂和平也。 大臣等, 以大病之後喩之, 此言甚切。 當省念也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 9번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
예조 판서 유여림의 졸기


예조 판서 유여림(兪汝霖)이 졸(卒)하니 시호를 경안(景安)이라 하였다.

사신은 논한다. 유여림은 도량이 넓고 일에 임하여 관대하고 여유가 있으며 또한 겉으로 드러내지 않았고 유속(流俗)에 쉽게 따르지 않았다. 어릴 때부터 그를 본 사람은 재상감으로 기대하였다. 일찍 김안로에게 축출당하여 수년을 폐거(廢居)했었다. 다시 조정에 돌아오게 되자 함께 배척받은 사람과 서로 ‘삼흉(三凶)이 정권을 장악할 때는 당시 귀양간 사람들을 매우 미워하여 원수처럼 여겼으며 혹 노자나 양식을 보내는 사람이 있으면 다 함께 혹독하게 다스렸으니, 어찌 어진 사람이나 군자가 할 일이겠는가. 우리들은 그들의 풍습을 힘써 제거해서 간사한 무리에게 죄를 입은 사람들을 굶어 죽게 해서는 안 된다.’하니 듣는 사람들이 군자다운 말이라고 하였다.

-----

○禮曹判書兪汝霖卒。 謚景安。

【史臣曰: "汝霖有局量, 遇事寬裕, 不見表襮, 亦不爲流俗所移。 自童稚之時, 見之者, 咸以公輔期之。 嘗爲金安老所黜, 廢居有年。 及還朝, 乃與同爲擯斥者相語云: ‘三兇用事, 深嫉一時竄謫之人, 有同仇讎, 或有餽遺資糧者, 則竝與其人而深治之。 此豈仁人君子之事哉? 吾儕務去彼時之習, 使奸黨被罪之人, 不至於窮餓。’ 聞者以爲長者之言。"】

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 10번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성균관 생원 김순 등이 전위로 인한 백성들의 의혹에 대해 상소를 올리다


성균관 생원 김순(金巡) 등이 상소를 올리기를,
"신들이 듣기로는 전하께서 전위하시겠다는 명이 뜻밖에 나왔다고 하니 눈물을 금할 길이 없습니다. 전하께서는 춘추가 한창이시고 성체(聖體) 또한 강녕하시어 조금도 근무에 싫증을 내시는 일이 없으시니 온 나라 모든 백성이 요·순 시대와 같은 문명의 감화를 받아 영원히 무궁한 아름다움을 기대했던 것입니다. 전하께서 정무를 총괄하기 싫으시어 일찍 이를 위임하는 명을 반포하시고, 거기다가 경사(卿士)들과 의논하지 않은 채 홀로 부시(婦寺)들과 한밤중에 결정하셨으니, 이 또한 신들이 이해할 수가 없는 것입니다. 전하께서 곧 성명을 거두시어 위로 조종(祖宗)에서 부탁하신 소중한 임무에 부응하시고 아래로 온 나라 백성들의 의혹을 풀어주소서."
하니, 답하였다.
"내가 즉위한 지 매우 오래되어 조종조 고사(古事)에 따라서 세자에게 자리를 물려 주려고 한 것이니, 이것은 지극히 공정한 성의에서 나온 뜻이다. 내선한 고례를 모방하고자 하였으나 모든 신하들이 거역하므로 조정의 의사를 따르게 된 것이다."

-----

○成均館生員金巡等上疏曰:
臣等伏聞殿下傳位之命, 出於不意, 不覺泣下。 殿下春秋鼎盛, 聖體康寧, 了無倦勤之意。 一國臣民, 咸仰堯、舜文明之化, 永期無疆之休, 殿下早厭萬機, 遽頒總師之命。 且不謀卿士, 獨與婦寺, 定於昏夜之間。 此亦臣等所未解也。 伏願殿下, 亟收成命, 上副祖宗付托之重, 下解一國臣民之惑。
答曰: "予卽位甚久, 欲依祖宗朝古事, 傳位於儲副, 此乃至公之誠意也。 雖欲倣內禪古例, 群情違拂, 故已從廷論矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 11번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡(鄭士龍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 2일 임인 12번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 토성이 태미원에 들어가다


밤. 토성(土星)이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

-----

○夜, 土星入太微垣。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 3일 계묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
선정전에 나아가 세자의 학문하는 차제에 완급을 가리라는 전교를 내리다


상이 선정전에 나아가 정광필 등에게 이르기를,
"내가 큰 대책을 이루려고 하였으나 여러 의논을 차마 물리칠 수 없어 힘써 따르기로 하였다. 이제 다시 정신을 가다듬어 다스림을 꾀해야 할 때이다. 어제는 날이 저물어 미처 말하지 못했으므로 오늘 별도로 찾게 된 것이다.
또한 세자를 잘 보좌하는 것이 가장 중요한 것이다. 본성이 착할지라도 교도하는 방법이 사리에 어긋나게 된다면 관계되는 바가 중대하다. 사부(師傅)190) ·빈객(賓客) 및 요속(僚屬)들이 범연히 강론하는 것이 아니다. 학문에는 완급(緩急)의 차제(次第)가 있으니 먼저 차제를 잘 살펴 아침 저녁으로 진강(進講)함이 좋을 것이다. 세자가 무고할 때는 삼시(三時)191) 및 야대(夜對)192) 를 하여 끊임없이 부지런히 배우게 해야 하는데 지금이 바로 그러한 때이다. 임금은 하루에 여러 가지 정무를 보기 때문에 부지런히 강독하려 해도 할 수 없는 것이다. 세자는 수라를 살피고 문안만 할 뿐이니 마땅히 강독에만 힘써야 할 것이다.
내가 《대학연의(大學衍義)》를 보니 경사(經史)의 글을 모두 수집한 것으로 치도(治道)를 강론하여 밝힌 것이 이보다 나은 것이 없으니 석강이나 야대에는 이 글을 강론하도록 할 것이고, 강론할 때는 의논이 번다하면 세자가 듣기에 절실하지 못할 것이니 고사에서 가장 적절한 것만을 인용하여 강론해야 할 것이다. 그리고 강론한 내용은 바로 글을 써서 동궁(東宮)에 들여보내어 평소에 늘 보게 하여 유익함이 있게 하는 것이 좋을 것이다. 사람을 기용하는 것은 치국(治國)에 관계되는 것이니, 크고 작은 직책이 지금에 있어 각각 적절한 사람을 얻었다고 할 수 있다. 그러나 모든 업무를 집행하는 사이에 어찌 다 진선 진미하게 할 수 있겠는가.
각사(各司) 장관들은 아랫관원들을 총괄하여 다스려야 하는데 요즈음에 와서는 궐원(闕員)이 많다. 그리고 수령 또한 모두 적절한 사람을 얻었다고 할 수 있겠는가. 관찰사와 도사는 한 도(道)의 포폄(褒貶)을 관장하는 관리이니 가려서 파견한다면 수령들이 절로 두려워할 것이다. 요즘 인심과 풍속이 점차 옛날과 달라져서 조금만 혐의가 있으면 힘써 중상하여 훼방과 칭찬이 따르게 된다. 옛날인들 어찌 훼방과 칭찬이 없었겠는가만, 듣는 사람이 분명하게 판별하므로 일이 사실에 귀착하게 된다.
무릇 소송하는 자가 다른 관사에 옮기려면 으레 법사(法司)에 제출하는데 법사가 잘못 판결된 것을 알아 관리를 추고하면 반드시 다른 관사로 옮기게 되므로 송사가 판결될 기한이 없게 된다. 내 생각으로는 소송을 제기하여 관리를 추고한다 하더라도 세 차례 억울함을 호소할 수 있는 법이 있으니, 다른 관사에 이첩하지 말고 본인이 스스로 해사에 제출해야 할 것이다. 만일 관리가 체임되지 않았다면 체임될 때를 기다려 판결해야 할 것이다. 관리를 추고한 후에는 으레 다른 관사로 옮기지 않는다면 자연히 번잡화고 소란함이 그칠 것이다. 요즈음 유생 등이 학교에 있기를 힘쓰지 않고 경외(京外)의 유생들은 제 편리한 대로 글을 읽고 사우(師友)와 서로 강론하지 않아서 예의(禮儀)로 몸을 단속하는 사람이 드무니 사풍(士風)이 아름답지 못하다. 벼슬을 구하려는 자는 많고 학교에 있으면서 학문에 힘쓰는 자가 적으니 이러한 현상은 사소한 일이 아니다.
옛날 무사(武士)는 자신의 본업을 버리지 않았으니 재상이라 하더라도 활과 화살을 가지고 활 쏘는 것을 익혔는데 요즈음에 와서도 이러한지 알 수 없다. 문학과 무예는 아울러 권장해야 할 일이기 때문에 말하는 것이다.
군사에게 속전(贖錢)을 징수하는 것은 곧 병조와 도총부에서 검속하는 일인데 사람들이 두려워하지 않고 군영(軍營)에서 적간(摘奸)하는 데도 군장(軍裝)을 갖추고 복마(卜馬)를 타는 자가 한 사람도 없으니, 장차 이 폐단을 어떻게 대처해야 할지 모르겠다. 내 생각에는 속전으로 징수하는 베[布]로 기한을 정하여 입마(立馬)하게 하고 기한이 지나면 죄로 다스림이 옳을 듯한데 어떠한가? 도총부에 새로 번서는 군사는 부득이 적간해야 할 것이다. 한 사람의 군장이 여러번 점검되게 되면 속전을 징수하는 데 번거로울 것이니 폐단이 많을 것이다. 비록 군장을 점검할지라도 밝게 가려 심문하여 다스린다면 반드시 원망이 없을 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"세자의 학문하는 차제에 완급을 가리라는 전교는 지당한 말씀입니다. 조강(朝講)에는 《강목(綱目)》을 진강하지 말고 먼저 성리(性理)에 관한 글을 강론하고 다음으로 다른 글을 진강토록 신들이 의논하였습니다. 다만 《강목》은 이미 많이 진강했던 것이니 중도에 중지할 수 없으므로 조강에는 《논어(論語)》를 강하고 주강에는 《강목》을 강하고 석강에는 《대학연의(大學衍義)》를 강하고 야대에도 《대학연의》를 강하게 하였습니다. 그리고 진강할 때 논란이 있던 귀절은 서계(書啓)할 뿐만 아니라, 써서 동궁(東宮)에 들여 보내라는 상의 분부가 지당합니다.
사람을 잘 쓰고 잘못 씀에 따라 나라의 다스려짐과 어지러움이 좌우되는 것입니다.
모든 집사자(執事者)는 모름지기 마땅한 사람을 가려서 임명해야 할 것입니다. 그러나 모두 마땅한 사람을 얻어 임명하기란 어려운 일이니 모든 관아의 장관은 아무쪼록 적절한 사람을 선택하여 이들에게 총치(摠治)하게 해야 할 것입니다. 근래 직차에 서로 맞는 사람이 부족하여 각 관사의 장관 또한 충당하여 임명할 수 없으니 전조(銓曹)에서는 적절하게 충당하여 임명해야 할 것입니다. 그러나 허다한 수령들을 어찌 다 적절한 사람으로 임명했다고 할 수 있겠습니까. 관찰사와 도사는 한 도(道)를 맡아 포폄(褒貶)193) 을 위임받은 사람이니 잘 선택하여 임명하지 않으면 안 됩니다. 그럴 만한 사람만 얻게 되면 수령 중에 탐욕스럽고 잔포한 자는 저절로 두려워할 것이니 전조에서는 모름지기 마땅한 사람을 선택해야 할 것입니다.
인심과 풍속이 점차로 예스럽지 못하여 송사하는 일이 번다하고 칭찬과 훼방이 제멋대로 일어나고 있으니 송사를 청리(聽理)하는 사람이 반드시 먼저 훼방하고 칭찬하는 것의 허실을 살핀 뒤에야 폐단이 없을 것입니다. 그런데 칭찬해도 믿고 훼방해도 믿는 것은 그릇된 일입니다. 송사에 관계된 일은 전번에도 의논하여 아뢰었습니다. 그런데 집행하는 사람이 간사하여 될수록 지연시키려고 꾸며서 법사에 제출하면 법사는 그 관리를 추고합니다. 그리고 상께서는 관리를 죄주기도 하고 혹은 그 죄를 기각하기를 명하기도 하면서 이를 다른 관사에 옮겨서 시비를 가리게 하기 때문에 세월만 지체되는 것입니다.
그러니 법사는 제출된 소송장을 참작하여 판결하되 송사를 맡은 관리가 법을 어기고 사정을 행한 정실이 현저하게 드러난다면 당연히 추고해야 할 것이요, 그렇지 않다면 경솔하게 추고하지 말고 또한 다른 관사에 이첩하는 것을 허락하지 않는다면 이러한 폐가 없을 것입니다. 세 차례 억울함을 호소할 수 있는 법이 있으니 당시 관리가 체직되기 전이면 다시 그 관사에 제출할 수 없으며, 체직된 후에는 다시 제출할 수 있는 것입니다. 지금은 다른 관사에 억울함을 호소할 수 있으므로 법사에 제출하여 관리를 추고하고 곧 다른 관사에 돌리게 되어 송사가 판결될 기한이 없으니 상의 전교가 지당합니다.
학교에 관한 일은 학업을 일으켜 학도들을 모여들게 하려는 것이기 때문에 전자에 절목(節目)을 수차 마련하였습니다. 그러나 오히려 관학(館學)에 모여 학업을 연마하지 아니하고 경외(京外)의 유생(儒生)이 사사로이 집에서 배우고 있어 사우(師友)와 함께 힘써 학문과 덕행을 닦지 않기 때문에 그 학문이 모두 잘못되고 있습니다. 전자에 관학에 모이지 않기 때문에 서도(書徒)194) 의 법을 두었으나 무익할 뿐만 아니라 학업만 폐하게 되므로 도로 그 법을 폐하였던 것입니다. 원점(圓點)195) 은 사학(四學) 유생은 하지 않고 성균관 유생만 하는 것입니다. 정시(庭試) 때는 혹은 시도(時到)196) 를 쓰고 혹은 원점을 사용했으나 약간 이상은 그때그때 상께서 참작하여 하셔야 옳습니다. 유생들이 아침에 가서 원점치고 저녁 때 집에 돌아와 성균관에 머물지 않으니 관원(官員)들로 하여금 점검케 하는 것이 당연하지만 그러나 유생들도 사고가 없지 않을 것이니, 어찌 일률적으로 할 수 있겠습니까.
옛날 무사들이 기예를 수련할 때는 당하관뿐만 아니라 당상관이라 할지라도 본업을 잊지 않고 활을 늘 지니고 다니며 활쏘기를 익혔습니다. 지금은 과거에 급제하여 벼슬하는 사람은 곧 본업을 폐하였다가 상께서 권려하면 혹 친히 활쏘기를 시험하고 혹은 관사(觀射)를 하기도 하고 혹은 중일 습사(中日習射)197) 하기도 하여 매달마다 활쏘기를 익히고 상을 논하니, 권려하는 방법이 이보다 더한 것이 어디 있겠습니까. 그러나 근래에 와서는 전혀 힘쓰지 않으니 병조로 하여금 검속하게 하는 것이 어떻겠습니까? 관사에 논상(論賞)할 때는 혹은 두세 사람이 활쏘는 데 참여해서 그중 으뜸되는 사람을 취하여 가자(加資)하기도 하나 반드시 많이 모여 활쏘게 하고 그 가운데서 으뜸되는 사람을 취하여 논상하는 것이 마땅할 것입니다. 그런데 지금은 두세 사람 중에서만 취하니 매우 온당하지 못합니다. 또한 당상관들은 관사에 나가 참여하기를 싫어하니 매우 부당한 일입니다. 지금 이후로는 불참하는 사람을 추고하고 또한 병조와 도총부로 하여금 검속하게 함이 어떻겠습니까? 군사에게 속전(贖錢)을 징수하는 것은 곧 병조와 도총부에서 검속하는 일로 이는 하지 않으면 안 될 일입니다. 군영(軍營)의 군사(軍士)는 병조에서 적간하는데 그 속전에 해당된 포물을 군사에게 지급하기 위하여 군사로 하여금 입마(立馬)케 하였으니 상의 분부가 지당합니다.
다만 장 일백(杖一百)일지라도 속포(贖布)는 많지 않고 말 값은 뛰어 올랐으니 어찌 속포로 입마할 수 있겠습니까. 군사들이 말이 없는 것은 아니나 말이 있다고 하더라도 보인(保人)의 수가 있어서 형편상 말을 기르게 허락할 수 없기 때문에 집에 내려 보내게 되어 입마하지 못하는 것이니 기한을 정해 입마하게 하더라도 형세상 할 수 없는 것입니다. 도총부에 새로 번서는 군사는 그것을 적간하지 않을 수 없습니다. 다만 한 사람의 군장을 자주 점검하여 속전을 징수하게 한다면 그 폐단 또한 적지 않기 때문에 전에 이미 법을 제정하여 매번에 한 번 적간할 때만 속전을 징수하고 자주하지 못하게 하였습니다. 다만 그 가운데 먼저 하리(下吏)에게 뇌물을 주는 폐단은 병조와 도총부로 하여금 검속하게 해야 할 것입니다.
그리고 군사들이 궐번(闕番)하는 죄는 가볍고 군장을 갖추지 못한 죄는 매우 중하니 이 때문에 군사들이 궐번하는 것을 소홀히 여기므로 궐번하는 자가 자못 많습니다. 그러니 반드시 그 죄의 경중을 참작하여 법을 제정해야 할 것입니다. 이것이 옛법이라 할지라도 경중이 균형을 잃었으므로 개정하지 않을 수 없습니다. 그러니 병조로 하여금 경중을 마련하여 법을 제정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"우리 나라에서 사대(事大)하는 일은 문학으로 하는데 문형(文衡)을 맡은 사람이 반드시 주동이 되어 권장한 뒤에야 창솔(倡率)할 수 있는 것이니 문형을 맡은 사람은 또 별도로 문학을 진작시키는 정책을 만들어 문사(文士)를 독려해야 합니다. 근간에 들으니, 소세양(蘇世讓)의 노모(老母)가 고향에 내려갔다고 하니, 노모가 원방에 있으면 자식된 정리로 어찌 가서 만나지 않을 수 있겠습니까. 노모가 병환이 있어 안심하고 서울에 있을 수 없다면 세양 또한 반드시 내려갈 것입니다. 전에 세양의 노모가 고향에 있을 때 상께서 올라오게 명하신 것도 어찌 뜻이 없이 하신 일이겠습니까. 명년에 중국 사신이 오게 된다면 문형을 맡은 사람은 고향에 내려갈 수가 없고 또 정부의 무거운 책임을 맡고 있습니다. 때문에 신들이 바야흐로 일을 의논해야 하는데 만일 내려간다면 나라에 어찌 관계가 있지 않겠습니까.
상께서 모든 일에 어찌 살피지 않으시겠습니까마는 세양은 인물됨이 본래 잡되지 않고 담담한 사람으로 중국 사람을 접대하기에 가장 합당한 사람입니다. 더구나 명년에 중국 사신이 오게 되면 접대할 사람이 없는 형편이 아닙니까. 세양이 두 번이나 중국 사신을 접대한 일이 있어 접대하는 일을 익히 잘 알고 있으니, 어찌 문묵(文墨)뿐이겠습니까. 반드시 언어가 잡되지 않은 후에야 응대하는 데 적합할 것입니다. 세양이 상의 지중한 은혜를 받고 있으면서 어찌 하직하고 돌아가려 하겠습니까. 그가 하직하고 돌아가려 하는 것은 개인의 사사(私事)요, 나라에서 소용되는 것은 공사(公事)입니다. 나라에서 반드시 공(公)을 앞세우고 사(私)를 뒤로 한다면 세양이 어찌 나라를 잊고 시골로 물러가려 하겠습니까. 다만 노모가 시골에 있으니 돌아가지 않을 수 없는 것입니다. 조정 안에 쓸만한 사람이 근래 많이 죽었으니 이는 참으로 근심스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 미처 알지 못한 일이다. 전에 세양의 노모가 시골에 있을 때에 귀성차 왕래하기에 폐단이 있기 때문에 당시 건의하여 아뢰는 자가 있어 그의 노모를 모셔오게 한 것이니 이는 비록 사신이긴 하지만 역시 공사인 것이다. 그 노모를 전처럼 올라오게 하여 서울에서 거처하게 하라."
하였다. 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"국가의 인물은 산림(山林)에서 얻을 것이 아니요, 학교에서 얻어야 합니다. 옛날에는 대사성(大司成) 및 동지(同知) 두 사람이 날마다 성균관에 나가 유생들을 가르쳤으며 유생들도 부지런히 배웠었습니다. 모든 스승이 다 글에 통달한 것은 아니어서 혹은 구두(句讀)만을 가르치더라도 유생들은 오히려 강의에 귀를 기울였습니다. 그런데 근래에는 여름에서 가을까지 당상(堂上)이 혹 병으로 나아가지 못하고 혹 한두 사람이 나갈지라도 유생들이 또한 책을 끼고 학당에 올라가 청강하지 않습니다.
예조에서는 월강(月講)과 일강(日講)에 대한 법이 있으나 요즈음에 들으니 반궁(泮宮)198) 이 항상 비어 있다고 합니다. 대저 임금님께 경계하는 말을 올릴 때에는 실학(實學)의 말로 근본을 삼지 아니할 수 없고 정치나 문장에 이르러서도 또한 실학에 앞서는 것이 없기 때문에 실학이 대단히 중요합니다. 그런데 근래 별시(別試)에서 강경(講經)으로 사람을 취하지 않기 때문에 유생들이 더욱 글을 읽지 않으려 하고 실학은 글 읽기가 몹시 괴로운데 유생들이 실학을 읽지 아니할지라도 때로 요행히 과거에 급제할 수도 있으니 어찌 괴롭게 글을 읽으려 하겠습니까. 유생들이 강경에 임할 때마다 한 책에서 10개의 대문(大文)을 뽑아 읽어 두었다가 그 중 읽은 것이 나오면 강하고 읽지 않은 것이 나오면 강하지 않기 때문에 식년(式年)마다 액수를 충당할 수가 없습니다.
마음을 가다듬고 나라를 돕는 일은 실학에 근본하지 않은 것이 없으니 실학을 읽지 않을 수가 없습니다. 금후에는 별시라 하더라도 반드시 강경(講經)함이 어떻겠습니까. 성균관 당상은 모름지기 자주 체임하지 말고 오래도록 그 직에 머물게 하고 별도로 권려함이 좋을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 지당하다. 경학(經學)을 힘쓰지 않아서는 안 된다. 별시에 으레 강경을 하지 않는다면 과연 독서하지 않을 것이다. 다만 때로 강경하지 않는 것은, 인재에는 장단이 있어 강경에 능한 사람이 있는가 하면 제술에 능한 자도 있어서 인재를 유실할 염려가 있기 때문에 이따금 강경을 하지 않는 것이다. 그러나 매번 강경을 하지 않아서야 되겠는가?"
하였다. 광필이 아뢰기를,
"이전에도 강경을 하지 않으면 이극증(李克增)은 집에서 이 말을 듣게 되더라도 반드시 달려와 옳지 않음을 계달했습니다."
하고, 소세양은 아뢰기를,
"조정에서 나이 젊은 문사(文士)들이 제술 시험을 부끄럽게 여기지 않고 노력한다면 흥기될 것이나 부끄럽게 여겨서 하지 않기 때문에 폐기된 것이 더욱 심합니다. 상께서 뜻을 가다듬어 권장하고 진작하는 방도를 구하시는 마음이 지성에서 나오시니 신들은 감격함을 금할 수가 없습니다. 예부터 임금이 만년에는 혹은 음악과 여색을 즐기고 혹은 연못이나 누대 등의 놀이터를 꾸미고 혹은 무력을 남용하기도 하였는데, 지금은 그렇지 않아서 즉위 30여 년에 언책자(言責者)의 말을 채택하여 들으시고, 초야에 있는 사람의 말이라도 채택하여 받아들이지 않은 적이 없었습니다. 이것으로 본다면 당우(唐虞) 시대에 미칠 만큼 태평을 누려야 마땅합니다. 그런데 인심과 풍속 및 선비들의 습성이 아름답지 못하여 문무관(文武官)이 일을 장난으로 여겨 무사 안일에 빠져 볼미한 일이 많습니다. 대체로 태평한 세상이 오래 지속되면 위란(危亂)에 빠지기가 쉽기 때문에 옛사람이 ‘염려할 일이 없을 때에 더욱 경계하라.’고 했으며, 또 ‘단주(丹朱)199) 처럼 오만하지 말라.’고 하였으니, 그 경계한 뜻이 이와 같습니다.
이로 본다면 성스런 덕이 넓은 분이라도 더욱 면려하지 아니할 수 없습니다. 근래 유생들을 보면 학업을 숭상하지 않고 다른 방법으로 벼슬에 나가는 자가 있습니다. 풍속이 사치하기 때문에 의복과 음식이 극도로 사치에 치닫고 있습니다. 이리하여 여염집에서도 패물과 장식품은 옥(玉)이 아니면 차지 않고 부인들은 큰머리를 높고 크게 하기에 힘쓰며 신은 금선(金線)으로 장식되지 않으면 신지 않으면서, 궁중을 본받는다고 하니, 이로 보면 창고를 맡아 지키는 자가 경비 조달에 시달려 부족하다는 한탄을 많이 하는 것도 타당한 일입니다. 만일 상께서 근검 절약하신다면 풍속이 변화될 수 있으니, 이것이 현재 가장 먼저 힘써야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"윗사람이 사치를 숭상하지 않는다면 아랫사람은 감화될 수 있을 것이다."
하니, 언필이 아뢰었다.
"신 같은 자도 집에 있을 때 어찌 사치한 일이 없겠습니까. 스스로 자기 도리를 다하지 못하면서 어찌 임금을 바로잡을 수 있겠습니까. 옛사람이, 대인(大人)만이 그릇된 임금 마음을 바룰 수 있다고 하였습니다만, 아무리 아름다운 말로 임금 앞에서 진술했을지라도 물러가서 자기 도리를 다하기는 어려운 일입니다. 상께서 성심껏 아랫사람에게 모범을 보이시나 신은 집안에서 제대로 마음을 다잡지 못하니 제가 해야 할 도리도 다하지 못하면서 어찌 임무를 감당할 수 있겠습니까."

-----

○癸卯/上御宣政殿, 引見鄭光弼等曰: "予欲成大計, 不忍排群議, 已勉從之, 此正更加勵精圖治之時也。 昨因日暮, 未及言之, 故今日別爲延訪焉。 輔養世子, 最爲關重。 本性雖善, 敎養乖方, 則所關重大。 師傅、賓客、僚屬等, 非偶然講論矣, 學問有緩急次第。 先審次第, 朝夕進講可也。 世子若無故之時, 三時及夜對, 孜孜不輟, 此其時也。 如人君則一日萬機, 雖欲勤讀不能也。 世子只視膳問安而已, 所當勤讀。 予觀《大學衍義》, 摠集經史之言。 講明治道, 無逾於此, 夕講及夜對, 宜講此書。 講論之時, 議論煩多, 則於世子所聽不切, 援古事最切者而論之, 所論之辭, 輒卽書入東宮, 平時觀覽, 使之有益可也。 用人, 關於治國。 大小之職, 今可謂得人也。 然百執事之間, 奚能盡善盡美乎? 各司長官, 摠治下僚, 而近者蓋多闕焉。 守令亦豈盡得其人乎? 如觀察使、都事, 乃一道褒貶之官, 若擇而遣之, 則守令當自畏矣。 人心風俗, 漸異於古, 少有嫌隙, 則務欲中毒, 毁譽隨之。 雖在古昔, 亦豈無毁譽乎? 但聞者明辨, 故事歸於實矣。 凡訟者, 欲移他司, 例呈法司。 法司知其誤決, 若推官吏, 則必移他司。 是故, 斷訟無期。 予意以爲, 雖因其呈訴, 而推官吏, 自有三度得伸之法。 不移他司, 則其人自呈該司, 而官吏若未遞, 則待遞可辨也。 官吏推考後, 例勿移他司, 則自止煩擾矣。 近來儒生等, 不勤居學, 京外之儒, 從便讀書, 不與師友相磨, 以禮檢身者幾希。 士風由是不美, 求官者多, 居學者少。 此非細故也。 古者武士, 不棄其業, 雖宰相之人, 持弓箭習射, 近日未知亦如此也。 文武皆可勸勵, 故竝論焉。 軍士徵贖, 乃兵曹、都摠府檢擧之事, 而人不畏戢, 摘奸軍營, 無一人具軍裝騎卜馬者, 未知將何以杜此弊也。 予意以爲, 以徵贖之布, 定限立馬, 過限則治罪何如? 都摠府新番軍士, 不得已摘奸也, 一人軍裝屢點, 則徵贖必煩, 此弊多矣。 雖點軍裝, 明辨推治, 則其冤必無矣。" 殷輔曰: "世子學問次第緩急之敎, 至當。 朝講, 《綱目》不爲進講, 而先以性理之書, 次以他書進講事, 臣等議之。 而但《綱目》, 已多進講, 中沮不可, 故朝講則以《論語》講之, 晝則以《綱目》講之, 夕則以《大學衍義》講之, 而亦於夜對, 講《大學衍義》爲當也。 進講時論難之言, 不但書啓, 而書入於東宮, 上敎至當。 用人得失, 係於國家治亂, 百執事, 須當擇人而任之矣。 然不可盡得其人而任之, 諸司長官, 須得其人, 使之摠治可矣。 但近來職次, 相當者乏少, 故各司長官, 亦不得充差矣, 銓曹須充差可也。 許多守令, 豈能盡得其人? 觀察使、都事, 受委一道褒貶, 則不可不擇差也。 得其人, 則守令貪殘者, 自當畏戢, 銓曹須擇爲當。 人心風俗, 漸不如古, 訟詞浩(繫)〔繁〕 , 譽毁橫生。 聽者須先審毁譽虛實, 然後可無此弊。 譽之亦信, 毁之亦信, 此所以爲悞也。 訟者之事, 前亦議啓矣, 時執者奸詐, 務欲淹延, 飾呈法司, 而法司推其官吏, 自上或罪官吏, 或命棄其罪, 使之移他司分揀, 故以至淹延歲月也。 法司因其呈訴, 斟酌聽之, 如其訟官, 屈法行私, 情迹見著, 則當推考矣, 不然, 則不爲輕易推考, 又不許移他司, 則自無如此之弊矣。 有三度得伸之法, 則於其時官吏未遞前, 不得更呈其司, 而如其遞後, 則可以更呈矣。 今則得以伸理於他司, 故呈法司, 推考官吏, 轉移他司, 斷訟無期也, 上敎至當。 學校事, 每欲興聚, 故前者節目, 屢爲磨鍊矣。 然猶不興聚於館學, 而京外儒生等, 私學於其家, 不與師友相磨切磋, 故其學率皆訛誤也。 前者不聚於館學, 故有書徒之法, 而非但無益, 徒爲廢學, 故還罷其法矣。 圓點則四學儒生所不爲也, 而居館儒生所爲也。 庭試時, 或用時到, 或用圓點, 若干點以上, 臨時自上斟酌爲之可矣, 儒生等朝往圓點, 暮還其家, 不在於館學。 令官員點檢爲當。 然儒生等不無事故, 豈可以一律爲之乎? 昔者武士等鍊業, 非但堂下官, 雖堂上官, 不忘本業, 持弓箭習射, 而今則出身仕宦者, 便廢本業, 自上勸勵, 則或親試射, 或有運觀射, 或有中日習射。 每朔習射而論賞, 其勸勵之方, 豈復有加於此乎? 然而近來專不勉勵, 令兵曹檢擧何如? 觀射論賞時, 或數三人參射, 而取其爲首者加資也, 必多聚而射之, 取其中爲首者, 論賞爲當。 而今則只取於數三人之中, 至爲未便。 且堂上等, 於觀射, 厭不進參, 此甚不當。 自今以後, 則推考其不參者, 而又令兵曹、都摠府檢擧何如? 軍士徵贖, 則兵曹、都摠府, 所以檢擧之事, 故此所不得不爲矣, 軍營軍士, 兵曹摘奸, 而其所應贖布物, 欲給軍士, 而使之立馬, 上敎至當矣。 但雖杖一百, 贖布不多, 而馬價則騰踴, 豈得以贖布立馬哉? 軍士等, 非無馬也, 雖有馬, 保人有數, 勢不聽養馬, 故下送其家, 以此未能立馬。 雖定限使之立馬, 勢不得爲之也。 都摠府新番軍士, 不得已摘奸矣, 但一人軍裝, 屢點徵贖, 則弊亦不少, 故前已立法, 令每番一度摘奸徵贖, 不得爲頻數矣。 但其中先賂於下吏之弊, 令兵曹、都摠府檢擧可也。 軍士全闕之罪輕, 而軍裝犯錯之罪甚重。 是以, 軍士忽於全闕, 故闕番者頗多。 必斟酌罪之輕重, 而立法可也。 此雖舊法, 輕重失宜, 故不得不改也。 今兵曹, 磨鍊輕重而爲之何如?" 洪彦弼曰: "我國事大之事, 秪以文學爲之, 而典文衡者, 必作主勸勵, 然後乃可以倡率。 典文衡者, 亦當別爲振作, 勸勵文士。 近聞蘇世讓老母, 下歸本鄕。 其老母, 若在遠方, 則人子之情, 豈得不往見也? 老母有病, 而勢不可安心在京, 則世讓亦必下去矣。 前者世讓老母在鄕, 而自上命令上來, 則亦豈無意也? 明年若天使出來, 則典文衡之人, 不可下去也。 又居政府重任, 故臣等方與議事, 而今若下去, 則於國家, 豈不有關乎? 自上凡事, 豈不察之? 世讓人物, 本不雜而淡然之人。 其待上國之人甚當, 況明年天使出來, 則無接待之人? 世讓再(徑)〔經〕 天使, 頗諳於接待之事。 豈但文文墨而已? 必言語無雜, 然後可合於應對也。 世讓受上恩至重, 豈欲辭歸? 其欲辭歸者, 私事也; 國家所用者, 公事也。 國家必先公後私, 則世讓豈忘國家, 而退於村野哉? 只老母在外, 故不得不歸也。 朝廷之間, 可用之人, 近多身死, 此誠可慮也。" 上曰: "此意未及知之矣。 前者世讓老母在外時, 以其歸省往來有弊, 故其時有建白者, 令其母上來矣。 此雖爲私, 亦是公事也。 令其母如前上來, 居京可也。" 成世昌曰: "國家人物, 不可得之於山林, 而得之於學校。 古者, 大司成及同知二員, 日日常仕于館, 訓誨儒生, 而儒生亦勤於就學也, 師長非盡通文者, 或以句讀敎誨, 而儒生等, 猶且聽講矣。 近來自夏及秋, 堂上或以病不能就仕, 雖或一二員就仕, 而儒生等, 亦不挾冊陞堂聽講也。 禮曹有月講日講之法, 而近聞泮宮常空。 大抵進誡於人君之言, 不得不以實學之言爲本, 而至於政治及文章, 亦無過於實學, 故實學甚關, 而近來別試, 不以講經取人, 故儒生等, 尤不讀書。 實學, 讀之甚苦, 而儒生等, 雖不讀實學, 有時僥倖而取科第, 則豈肯苦讀哉? 儒生等臨講經, 每一冊抄讀十餘大文, 遇其所讀則講之, 不遇則不講。 以此式年, 每不能充額數矣。 治心輔國, 莫不本於實學, 則實學不可不讀矣。 今後雖別試, 必講經何如? 成均館堂上, 須勿數遞, 以爲久任, 而別爲勸勵可也。" 上曰: "此言至當。 經學固不可不勉矣。 別試, 例不講經, 則果不讀書矣。 但有時不爲講經者, 人材有所長短, 或能於講經, 長於製述, 慮有遺失人材, 故有時不講經矣, 是可每不講經乎?" 光弼曰: "若不講經, 則前者李克增, 雖在家聞之, 必馳詣, 啓達其不可。" 蘇世讓曰: "朝廷之間, 年少文士, 不恥於製述, 則可以興起, 恥而不爲, 故廢棄益甚。 且自上刻意求治, 勸掖振作之道, 出於至誠, 臣等不勝感激。 自古人君, 晩年則或留意於聲色, 或於池臺, 或於窮兵黷武, 而今則不然, 卽位至於三十餘年, 非但採聽於有言責者, 雖草野之言, 莫不採納。 以此見之, 宜其時躋太平, 而唐、虞可及也。 然而人心風俗, 士習不美, 文恬武嬉, 多有不美之事。 大抵昇平日久, 易致危亂, 故古人有言曰: ‘儆戒無虞。’ 又曰: ‘無若丹朱傲。’ 其所以儆戒之意, 若此。 以此觀之, 則聖德雖廣, 不可不益勉也。 近觀儒生等, 不尙學業, 而率以他岐出身也。 風俗奢侈, 故服飾及飮食, 極於侈好。 俗而如此, 閭閻之間, 佩節非玉則不佩, 婦人之髢, 務爲高大, 履鞋非金線, 則不着曰: ‘皆效宮中’ 云。 以此見之, 倉庫典守者, 傷於經費, 而多有不足之歎, 宜矣。 若自上崇儉節用, 則風俗可變。 此最當今之急務也。" 上曰: "在上之人, 不尙奢侈, 則下可化矣。" 彦弼曰: "如臣者居家, 豈無奢侈之事乎? 未能自盡其道, 何能格君乎? 古人有言曰: ‘惟大人, 可以格君心之非。’ 雖以美言陳君之前, 而退不能自盡其道也。 自上則示下以誠, 而臣則未能執心居家。 我所爲, 未能盡道, 則何能堪任?"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 3일 계묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제학 민제인 등이 지극히 공변되고 성이 있는 마음에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 민제인 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 살펴보니 어제 내리신 하교는 정녕하고 간절하였습니다. 선왕의 구제(舊制)에 따라 대위(大位)를 용기 있게 내놓으시어 어진 후사에게 전해주려 하셨으니 그 성스런 덕과 아름다운 뜻은 참으로 옛 제왕보다 뒤지지 않습니다. 조정의 신료들이 근심스럽고 민망한 마음으로 다 함께 옳지 않다는 말을 진술하니 마지못하여 성청(聖聽)을 돌리시고 굽어 여론을 따르셨습니다. 이것은 한나라 백성들의 대계(大計)를 위한 것이요, 또한 우리 세묘(世廟)의 남기신 뜻이기도 합니다. 그러나 대위는 사사로운 기물이 아니고 하늘의 뜻이 있는 곳이요, 인심이 소속되어 있는 곳으로 이를 지키기도 쉽지 않고 얻기 또한 어려운 것입니다. 만일 하늘의 뜻을 어기고 인심에 위배된다면 비록 부탁할 만한 인물을 얻었다고 할지라도 옳지 못한 것입니다.
더구나 전하께서는 춘추가 한창이시어 마땅히 큰일을 해야 할 때이므로 하늘의 뜻과 사람의 마음이 바로 성상 한몸에 모였는데 전하께서는 끝맺음의 어려움을 생각지 않으시고 가볍게 옳지 못한 때에 큰일을 발표하였으니, 거조(擧措)가 마땅함을 잃어 중인들의 감정이 동요하게 된 것입니다. 신들은 진실로 금일의 거사가 지극한 정성에서 나온 것임을 알고 있으나 때와 일을 헤아려 본다면 잘 살피지 못한 것입니다. 임금의 말씀과 행동은 후세에까지 관계되는 것이므로 사소한 일이라도 삼가지 않을 수 없는 것인데, 더구나 큰 계획을 꾀하고 큰 일을 정사는 데 있어 어찌 은미한 속에서 거행하시어 밝고 바른 처사를 백성들에게 보이시지 않을 수 있겠습니까.
전하께서 동궁(東宮)을 불러 옥새를 전하실 때에 중관(中官)들만 알았고 조정 신하들은 참여하지 못했습니다. 그리고 대면을 누차 간청했어도 윤허하지 않으시고 문서로만 말씀을 전하여 내외가 격리되어 있는 듯하였습니다. 지금처럼 청명한 때라면 진실로 의심할 것이 없으나 만일 혼란한 세상을 당하여 오늘날의 일을 예로 삼는다면 뜻밖의 환란이 없을 것이라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까. 신들은 전하의 마음이 지극히 공정하신 데서 나왔음을 알고 있으나 후세를 위한 생각에는 미진한 데가 있었습니다.
그러나 전하가 이미 지극한 정성과 지극히 공변된 마음에서 하신 것이니, 미심하고 미진한 것은 다만 한때의 과오일 뿐이며 게다가 바로 뉘우치셨으니 실로 우리 조종(祖宗)의 행운입니다.
전하께서는 오직 지극한 정성과 지극히 공변된 마음을 미뤄 넓혀서 궁궐에 거처하실 때는 이 마음으로 가정을 바루는 근본을 삼고 조정에서는 이 마음으로 나라를 다스리는 근원을 삼으소서. 그리고 꾀할 일이 있으면 더욱 신중을 기하시어 내외가 간격이 없고 상하가 서로 편안하게 하시면 더 이상 다행할 것이 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자를 보니 그대들이 나의 지극히 공변되고 성의있는 마음을 이미 알고 있음을 알 수 있다. 내가 전위(傳位)하려는 것은 바로 태종의 고사와 같은 것이다. 내가 어찌 숨기는 일이 있겠는가. 내가 다시 천시(天時)와 인사(人事)를 생각하여 곧 여러 사람의 의견을 따르게 되었으니 거조가 잘못된 듯은 하나 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 내가 좀더 신중히 하리라."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等上箚曰:
伏見昨日下敎, 丁寧懃懇, 欲依先王舊制, 勇釋大位, 傳諸賢嗣。 其聖德美意, 誠無讓於古帝王矣。 及乎在朝臣僚, 憂懷抱憫, 共陳不可之言, 則勉回聖聽, 俯從輿情, 其爲一國臣民大計, 亦我世廟之遺意也。 然大位非私器, 天意之所在, 人心之所屬, 其守之也不易, 其得之也亦難。 如或拂天而違人, 則雖付托得人, 而亦不可也。 況殿下春秋鼎盛, 當大有爲之日, 天意人心, 方在聖躬, 而殿下不思其終之難, 輕發大事於不可之時, 擧措失宜, 群情搖動。 臣等固知今日之擧, 出於至誠, 而揆時慮事, 則有未審也。 人君言動, 後世所關。 雖在微忽, 猶不可不愼, 況謀大計定大事, 其輕擧於隱微之中, 不示人以明正乎? 殿下召東宮傳寶之時, 惟中官得知, 而廷臣不與焉, 請對屢懇, 而亦不許允, 只憑書通, 語傳內外, 似爲阻隔。 在今淸明之日, 固無可疑者, 不幸昏亂之世, 藉此爲例, 則慮外之患, 安保其必無哉? 臣等固知殿下之心, 出於至公, 而其爲後世慮, 則有未盡也。 然殿下旣有至誠至公之心, 則其所未審未盡者, 特爲一時過誤, 而已至悔悟之地, 實我祖宗之幸也。 伏願殿下, 推至誠至公之心, 處宮闈之間, 以此心爲正家之本, 在朝廷之上, 以此心爲出治之源, 凡有謀事, 益加愼重, 使內外無間, 上下相安, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上箚, 爾等已知予至公至誠之心。 予欲傳位之事, 正同太宗古事, 予何有隱密之事乎? 予更念天時人事, 而卽從群情。 擧措雖似錯誤, 豈有他意? 予當益愼重。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 3일 계묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 3일 계묘 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
신시. 태백이 사방에 나타나고 햇무리가 희미하게 지다


신시(申時). 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다. 햇무리가 희미하게 졌다. 밤. 동방에서 번개가 쳤다.

-----

○申時, 太白見於巳地。 日微暈。 夜, 東方雷光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 4일 갑진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대제학 소세양을 명소하여 이르자 소세양이 회계하다


대제학(大提學) 소세양(蘇世讓)을 명소(命召)하여 이르기를,
"문신의 정시(庭試)는 자주 거행할 수 없는 것이다. 그러니 정시를 하기도 하고 불시에 아무개 관원을 궐정(闕庭)에 특히 불러들이기도 하여 대제학 및 다른 재상 한 사람을 불러 이들로 시관(試官)을 삼아서 과차(科次)를 결정토록 하고 입격한 등차와 미입격자를 치부(置簿)하여 그 책(冊)을 봉한 다음 시관이 서명하고 또한 계자(啓字)를 찍어서 정원에 보관해 두라. 한 사람이 다섯 번 시험에서 세 번을 입격한 자에게는 상을 주고 다섯 번 모두 입격하지 못한 자에게는 벌을 주라. 입격하지 못했더라도 한 번 차상(次上)한 자는 상도 벌도 없게 하라.
또 예고 없이 원점(圓點)이 많은 유생을 특별히 선정전(宣政殿)에서 강서(講書)케 하며 이를 책에 기록하고, 한 사람이 다섯 번 시험에서 두 번 통(通)을 받고 세 번 약(略)을 받은 사람은 상을 주고 한 번 조(粗)200) 를 받았으면 상벌이 없으며 다섯 번 모두 불통(不通)인 사람은 학관(學官)으로 하여금 학벌(學罰)을 주게 하라. 이처럼 법규를 만들어 위에서는 장려하고 아래에선 학문에 부지런하게 해야 하겠다.
특명으로 제술(製述)을 시킬지라도 시종신(侍從臣)에게만 한하고 다른 문신은 권장에 참여하지 못한다. 그러므로 홍문관·예문관·시강원·육조 및 모든 문신이 있는 각사(各司) 중에서 혹은 두 관사나 혹은 세 관사를 특별히 소집하여 제술케 한다면 정시(庭試)가 번거롭게 잦은 것과는 같지 않을 것이다. 2품 이상의 관원은 재상으로 대우하기 때문에 혹 정시(庭試)가 있다면 모르거니와 이같이 할 수는 없다. 3품 당상(堂上)은 모두 이 규칙으로 권장하는 것이 무방하다.
다만 인심을 보면 권장해도 나태하여 스스로 편하려는 마음이 많기 때문에 새로 규칙을 만드는 것을 좋게 여기지 않으니 시끄러운 논란이 없지 않을 것이다. 이러므로 위에서 새로 규칙을 세우는 일이 있더라도 당시 여론에 저지당하여 끝내 시행하지 못하게 된다. 이런 일을 예사롭게 본다면 폐단을 어느 때에 고치겠는가. 그리고 한두 번 제술을 특명하고 만다면 어찌 권면이 되겠는가. 예사로운 일이라면 위에서도 처음에는 좋아하다가 얼마 안 가서 곧 중지하게 되고 아래서도 또한 예사롭게 보아 얼마 못가서 갑자기 권태를 느끼게 될 것이니 이것이 사람의 상정(常情)인 것이므로 법규로 논한 것이다.
성종조의 일을 보니 문신과 유생의 제술도 권장에 도움이 되었다. 혹 문장에 능한 재상이 외방의 임무를 맡게 되면 자주 제술을 명했기 때문에 지금에 이르기까지 아름답게 여기고 있다. 지금 이같이 한다면 고금의 인심이 각기 다르기 때문에 위에서 사람을 편애한다는 말이 생길 것이니 위아래의 형편이 이와 같이 어려운 것이다."
하니, 소세양이 회계(回啓)하였다.
"권장할 일은 이미 경연에서 아뢰었습니다. 유생만 권장할 뿐 아니라, 문사(文士)들도 권장해야 합니다."

-----

○甲辰/命召大提學蘇世讓曰: "如文臣廷試, 則不可數擧矣。 或爲廷試, 或不時特召某某官于闕庭, 命召大提學及他宰相一員, 定爲試官, 使之科次, 入格等次與未入格者, 置簿封冊, 着試官之署, 又踏啓字, 置于政院, 一人五度內, 三度入格者爲賞, 五度不入格者示罰, 雖不入格, 如有一次上者, 無賞無罰可也。 儒生則不意特(有)〔召〕 圓(召)〔點〕 之多者, 講書于宣政殿, 而錄之於冊, 一人五度內, 二通三略者爲賞, 有一粗則無賞罰, 而五度皆不通者, 令學官示學罰, 如是立規, 而自上勸勵, 自下勤學可也。 雖有特命製述, 只在於侍從而已, 他文臣不與於勸勵之故, 弘文館、藝文館、侍講院、六曹及凡有文臣各司之中, 或二司或三司, 特召而製述, 則不如大同廷試之煩數也。 二品以上官員則以宰相待之。 故如其或有廷試則已矣, 不可如是矣。 如三品堂上, 則竝以此規, 勸勵不妨, 但觀人心, 則雖有勸勵之事, 怠惰自便之心爲多, 不喜新立規矩, 囂囂之論不無。 以此, 自上雖有所建立之事, 而爲時議所沮, 竟未能爲之。 此若視爲尋常, 則革弊當在何時? 若一二度特命製述, 則何能勸勉乎? 若尋常之事, 則自上初雖好之, 不久而旋止, 自下亦視爲尋常, 不久而遽怠, 此其常情也。 是故, 乃以規矩論之。 以成宗朝事觀之, 文臣儒生製述, 亦持勸勵, 而如或能文宰相, 受任外方, 則亦數命製之, 至今稱美。 當今若如是, 則古今人心各異, 不無自上偏寵之議也, 上下勢有難焉。" 世讓回啓曰: "勸勵之事, 已於經筵啓之矣, 非但勸勵儒生, 亦勸勵文士甚當。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 4일 갑진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰고, 또 차자(箚子)를 가지고 들어와 아뢰었는데 차자의 내용은 다음과 같다.
"임금의 모든 행동 거지는 반드시 먼저 묻고 상의하며 때를 살피고 힘을 헤아려 위로는 천심(天心)에 맞고 아래로는 인정에 순응한 뒤에 모든 행동이 의리에 합당하여 뉘우치는 실수가 없을 것입니다. 만일 행하는 일이 시기에 옳지 않은 것이 있고 형세에 어려운 바가 있다면 행하는 일이 아무리 훌륭하더라도 끝내 시행되지 못하고마는 것입니다. 비록 작은 일이라도 그러한데 더구나 왕위를 전수하는 큰일이겠습니까. 옛날 요(堯)·순(舜)이 천하를 어진이에게 주면서 ‘내뜻이 정해지니 여러 사람의 의견이 일치되었고 점괘도 그렇게 나왔다.’고 하였으니, 인심이 흉흉할 것을 우려하여 은밀한 데서 독단하지 않았다는 것을 알 수 있습니다.
신들이 삼가 살펴보니, 요즈음 내선(內禪)을 밖으로 조정의 의논을 받아들이지 않고 갑자기 궁궐 안에서 결정하는 바람에 인정이 어수선해지고 상하가 당황해 했습니다만 이 어찌 세자가 어질고 장성하지 아니해서였겠습니까. 다만 전하께서 춘추가 한창이신 이 때에 막중한 책임을 지시고 나라를 유신(維新)으로 다스리기를 시도하시는 것이 신민들의 바람인데 뜻밖의 갑작스런 명을 하루 사이에 깊은 궁중에서 나온 부시(婦寺)가 전하였습니다. 전하의 심정은 지극히 공정하고 정성스런 데서 나온 것이라 할지라도 조정과 상의하지 않은 채 시기와 시세를 헤아려 살피지 아니하고 불치(不治)의 실마리를 세자에게 급하게 전하려 하셨으니, 이것은 나라를 위한 장구한 계책이 아니요 후세에 본보이는 것이 아닙니다.
명이 내려진 뒤로 일반 여론이 어수선하고 도하(都下)가 황송히 여겨 울부짖지 않는 사람이 없었습니다. 조정 밖이 이같으니 궁중의 사정을 알 수 있습니다. 전하께서는 이러한 때에 어찌 근심하지 않으셨겠습니까. 삼가 하교를 보니 동궁께서 괴로운 심정으로 울부짖고 곡기를 끊기에 이르러 전하께서 도리어 크게 놀랐다고 하셨습니다. 동궁의 순수한 효성과 지극한 정성이 성심을 감동시킬 수 있어서 천청(天聽)을 즉시 돌리시어 회복하시니 자애롭고 효성스런 마음에 감동됨은 지극한 천성이라 모든 사람이 서로 기뻐하고 상하가 다 안심하였으니 이는 실로 종묘와 사직 및 모든 사람의 복입니다. 전하께서 가까이 조종(祖宗)을 본받고자 하신다면 마땅히 세종을 본받으시고, 옛 성인을 본받고자 하신다면 마땅히 문왕(文王)을 본받으실 뿐입니다. 전(傳)에 문왕의 덕을 칭하여 ‘임금이 되어서는 인(仁)에 그쳤고, 신하가 되어서는 경(敬)에 그쳤고, 아들이 되어서는 효(孝)에 그쳤고 아비가 되어서는 자(慈)에 그쳤고, 국인(國人)과 사귐에는 신(信)에 그쳤다.’고 하였으니, 전하께서는 이미 인자(仁慈)한 성심을 미루어 한창 나이에 어진 사자(嗣子)에게 자리를 물려주려 하셨고 동궁(東宮)께서도 공경과 효심을 일으켜 느껴 울며 음식을 전폐하여 천청(天聽)을 돌리게 하셨으니 위에서는 인과 자에 그치셨고 아래서는 공경과 효심에 그치셨습니다. 그러니 진실로 한결같은 마음으로써 상하가 서로 믿고 돕는다면 이른바 신(信)에 그친다는 것도 반드시 여기에서 생기는 것입니다. 전하께서는 신들의 말을 천근(淺近)히 여기지 마시고 다시 더욱 체념하신다면 종묘 사직에 대단히 다행한 일입니다."
답하였다.
"지금 차자를 보니 의논이 지당하다. 상하가 서로 믿고 유신(維新)을 도모하여 다스릴 때가 바로 지금이다. 정사룡(鄭士龍)에 관한 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 又以箚子入啓。 其箚曰:
人君凡有擧措施爲, 必先詢謀咨度, 審時量力, 上當天心, 下順人情, 然後動皆合義, 無悔吝之失。 若時有所不可, 勢有所難行, 則所爲雖善, 終歸於無施矣。 雖事之細微, 尙不可不爾, 況於禪授之大事乎? 昔堯、舜以天下與賢, 乃曰: "詢謀僉同, 龜筮協從。" 其不爲人心之洶洶, 獨斷於隱密之中, 可知矣。 臣等伏覩頃日內禪之擧, 卒然定於宮闈之間, 而外阻朝廷之議, 人情恟懼, 上下遑遑。 是豈以儲副爲不賢且長乎? 第以殿下當春秋鼎盛之日, 負荷甚重, 圖國家惟新之治, 顒望所係, 而卒遽之命, 忽出於一日, 涓蠖之間, 婦寺將命。 殿下之情, 雖出於至公至誠, 然不詢謀朝廷, 不審量時勢, 欲以不治之緖, 遽傳儲嗣。 此非爲國家長遠之慮, 非所以示後世法也。 命下之後, 群情紛擾, 都下惶悚, 莫不涕泣。 外庭如此, 宮中可知。 殿下當此之際, 亦豈不惕然? 伏見下敎, 東宮痛情哭泣, 至於不食, 殿下亦反爲之大驚。 東宮純孝至情, 有以能感動聖慈, 天聽卽回, 不遠知復, 慈孝所激。 天性之至, 中外胥悅, 上下相安, 此實宗社生靈之福也。 殿下必欲近法祖宗, 則當法世宗, 欲遠法古聖, 當法文王而已。 《傳》稱文王之德曰: "爲人君, 止於仁; 爲人臣, 至於敬; 爲人子, 止於敎; 爲人父, 止於慈; 與國人交, 止於信。" 殿下旣能推仁慈之誠心, 欲於中身之年, 傳位於賢嗣, 東宮亦能起敬起孝, 至於哭泣不食, 以回天聽, 上止於仁慈, 下至於敬孝。 誠能終始此心, 上下交孚, 則所謂止於信者, 未必不在於此矣。 伏願殿下, 勿以臣等之言爲淺近, 而更加體念, 則宗社幸甚。
答曰: "今觀箚子, 則所論至當。 上下交孚, 圖治惟新, 此其時也。 鄭士龍事, 不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 4일 갑진 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도의 익산군·용안·함열현에 천둥 번개가 치다


유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 삼성(參星) 밑으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 사방에서 번개가 쳤다. 신시(申時). 우박이 쏟아졌는데 크기가 콩만하였다. 남방(南方)과 건방(乾方) 하늘에서 천둥 번개가 쳤다. 전라도의 익산군(益山郡)·용안(龍安)·함열현(咸悅縣)에도 천둥 번개가 쳤다. 비바람이 세차게 몰아치면서 서쪽에서 북쪽을 향하였는데 얼마 있다가 멈추었다. 황해도 인악군(安岳郡)에도 천둥이 쳤다.

-----

○流星出五車星, 入參星下, 色赤, 四方電光。 申時, 雨雹交下, 大如豆。 南方乾方天中, 雷動電光。 全羅道 益山郡 龍安、咸悅縣, 雷電, 風雨大作, 自西向北, 移時乃止。 黃海道 安岳郡雷動。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 5일 을사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
문신 및 유생 등의 전강과 정시는 으레 모두 취품하도록 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"어제 문신 및 유생을 상(賞)으로 권면하는 법규를 말한 것은 내가 특별히 권장하려는 뜻에서 한 것이다. 상과 벌을 자주 내려서는 안 되기 때문에 한 사람이 다섯 번을 채운 뒤에 상과 벌을 행하면 반드시 여러해가 경과할 것이니 이것은 유구한 효력을 기대하려는 것이다. 다만 문신 및 유생 등의 전강(殿講)과 정시(庭試)는 으레 모두 취품하도록 하라. 요즈음 이문(吏文)과 한어(漢語)에 대한 일을 보니 매우 긴요한 것인데도 전혀 힘쓰지 않고 있다. 이문은 쉽기 때문에 혹 능숙한 사람이 있으나 한어(漢語)는 잡술(雜術)이기 때문에 문신들이 이를 부끄럽게 여겨 배우기를 힘쓰지 않고 있다. 문신에게 한어를 가르치는 것은 중국 사신을 접대할 때에 대답하기 어려운 문자를 해석하게 하려는 것이다. 지금은 통사(通事) 이응성(李應星)만이 있을 뿐인데 문신들을 허술히 많이 뽑기 때문에 전업(專業)으로 하지 못하는 것이다. 내가 소질이 있음직한 사람 약간을 뽑아 이들에게 전업토록 하고 전강(殿講)하든가 혹은 명관(命官)201) 으로 고강(考講)케 하여 일에 익숙하게 하려는 것이다.
지난번 이창신(李昌臣)과 최해(崔瀣)는 모두 명사(名士)였지만 통역에 능하였는데도 이를 부끄럽게 여기지 않았다. 문신과 유생의 강경(講經)과 제술(製述)에 대한 상격(賞格)은 내가 마땅하게 할 것이나 이문(吏文)과 한어(漢語)에 대한 상격은 이를 상고하여 아뢰게 하라. 어제 대간이, 세종(世宗)을 본받으라고 한 말은 지당한 말이다. 모름지기 세종이 치적에 부지런히 힘쓰시어 예악(禮樂)과 문물(文物)이 고루 갖추어지고 백공(百工)의 기술과 예능이 모두 능통했던 것을 본받아야 한다.
세종께서는 또한 천문(天文)에 정통하여 주야로 연구한 나머지 한 공장(工匠)에 전교하여 흠경각(欽敬閣)을 짓고 천시(天時)를 관찰하게 하였으니 지금까지도 아름답게 여기는 것이다. 삼학(三學)과 의술이 잡학(雜學)이라고는 하나 그 소임을 다 해야 할 것이다. 화공(畫工)에 대해 살펴볼지라도 세종조의 도화(圖畫)를 지금 것에 비교해 본다면 자못 다르고 서책(書冊)과 인지(印紙)도 모두 아름답게 꾸며져 있다. 그러니 작은 일이라도 완만히 생각할 것이 아니다. 내가 보고 안 것으로 말한다면 성종(成宗) 또한 나랏일에 부지런하셨다. 강경(講經)과 제술(製述)하는 일에는 더욱 범연히 하지 않았고 또한 무비(武備)에도 마음을 기울였던 것이다. 《경국대전(經國大典)》에도, 한 달에 두 번 진법(陣法)을 익힌다고 했으니, 두 번 다 행하지는 못할지라도 어찌 한 번까지 폐했겠는가. 한랭(寒冷)을 헤아리지 않고 10월과 정월에도 당연히 했다 하며 그리고 단오(端午)에는 으레 모화관(慕華館)에 행행하여 무재(武才)를 관람했다고 한다.
내가 즉위한 후로 한 달에 한두 번 행행하여 왔었으나 지금에 와서는 행행하는 일이 극히 드물어졌으니 친열(親閱)은 못할지라도 장수를 명하여 하도록 해야 마땅하다. 그리고 근래 상하가 모두 태만하여 모든 일을 하나같이 심상하게 생각하고 유유히 세월만을 보내어 조종조의 부지런했던 사실을 알지 못하고 있다. 내가 하고자 하더라도 아랫사람들이 번거로움을 싫어하여 도리어 소란스럽게 여긴다. 그리하여 군사(軍士)와 병무(兵務) 사이에 조금이라도 자기들에게 불편한 일이 있으면 구차하게 면하려는 계책만을 하고 있다.
요즈음 보니 때아닌 겨울 천둥이 치는 등, 전쟁이 일어날 기미를 보이니 마땅히 두려워하여 유념하고 해이하지 말아야 할 때이다. 그러므로 병조를 명소(命召)하여 의논한 것이다. 또한 근래 부경 사신(赴京使臣)의 실태를 보니 전에는 서울에서 발정(發程)한 시기부터 6개월이면 강을 건너 돌아오되 서둘러 오면 강을 건너는 그 달에 서울에 들어오기도 하지만 이것은 급히 온 것이고 보통은 그 다음달에 들어온다. 만일 일행 중에서 중국에서 사고를 당했거나 혹은 듣고 보기에 각별한 일이 있어 살피고 오려면 위의 예에 구애받지 않았다. 그렇지 않다면 우리 나라 지역에서만 많이 지체할 뿐만 아니라 또한 중국에서도 많이 지체하면서 제맘대로 하기 때문에 사명(使命)을 받는 자로서 삼가 복명하는 의리에 매우 어긋난다. 지금부터는 사고가 있을 때가 아니면 발정한 후 6개월 내에 강을 건너 돌아오게 하여 해이하지 못하게 할 일로 해조(該曹)에게 승전을 받들게 하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "昨言文臣及儒生勸賞規矩者, 予欲別爲勸奬之意也。 賞罰不宜煩數, 故一人滿五度後賞罰, 則必至於經年。 此欲待效於悠久也, 但文臣及儒生等殿講廷試, 則例皆取稟也。 近觀吏文、漢語之事, 大有所關, 而專不務焉。 吏文則易, 故或有能者矣, 漢語則雜術, 故文臣恥而不務矣。 以漢語敎文臣者, 天使接待之際, 欲解難對文字也。 今者只有通事李應星, 而文臣等則泛然多抄, 故未能專業。 予欲略抄性近者, 使之專業, 或殿講, 或命官考講, 期於慣熟。 前者李昌臣、崔瀣, 皆是名士, 而能通譯語, 猶不恥之。 文臣、儒生講經製述賞格, 則予當爲之, 吏文漢語賞格, 則其考啓。 昨日臺諫所謂法世宗之言, 至當。 須法世宗孜孜勤勤之治, 而禮樂文物俱備, 百工技藝, 咸精其能也。 世宗又精天文, 晝思夜度, 新敎一匠, 作欽敬閣, 以觀天時, 至今稱美。 三學醫術, 雖曰雜學, 各精其任可也。 以畫工事觀之, 世宗朝圖畫, 比今觀之, 則頓殊也, 書冊印紙, 亦皆美矣。 雖小事, 尙不緩弛。 以予所及知之事言之, 則成宗亦勤國事, 其於講製之事, 尤不偶然, 而且留心於武備之事矣。 國典內以爲, 一朔二度習陣云。 雖未得盡行, 豈廢一度乎? 不計寒冷, 十月、正月, 亦當爲之, 端午則例幸慕華館, 觀武才云。 予卽位之後, 雖有一朔一二度行幸, 于今行幸甚稀。 雖不親閱, 命將爲之似當。 近來上下皆怠, 凡事皆以爲尋常, 悠悠度日, 殊不知祖宗朝之勤勤也。 予雖欲爲之, 下情不無厭煩, 反以爲煩擾。 至於軍士, 兵務之間, 小有不便於己, 則輒生苟免之計。 近觀非時冬雷, 亦有兵象之變。 所當恐懼留念不弛之時, 故命召兵曹議之矣。 且近觀赴京使臣之事, 前則自京發程之期, 六朔則還越江, 或於越江之朔入京。 此則急來者也, 其翌朔入來者, 例也。 若一行或有故中原, 或有各別之事, 欲審聞見而來, 則當不拘於此例也。 不然則非特多留於我國之地, 亦必多留於中原, 任便爲之故也。 甚乖於奉使者愼謹復命之義也。 今後如非有故之時, 則自發程之後, 至六朔之內, 還越江, 而勿令懈弛事, 奉承傳于該曹。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 5일 을사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
병조 판서 양연 등을 명손하여 이르자 양연 등이 회계하다


병조 판서 양연 등을 명소하여 이르기를,
"근래 동지사(冬至使)의 기별을 보니 ‘중국의 대동선부(大同宣府)에 달자(㺚子)의 변이 있어 우리 나라에 정병(精兵)을 청하려 하다가 도로 중지했다.’ 하였는데, 의심스러운 일이다. 남북에 변이 있다 할지라도 변이 일어난 뒤에 장수와 병사를 뽑는다면 시기가 너무 늦을 것이고 미리 뽑느라 떠들썩하게 하는 것도 좋지 않다. 그러니 병조에서는 마음을 다하여 누가 장수가 될 수 있고 누가 종사관이 될 수 있는가를 잘 생각하고, 군사가 많고 적은 것을 헤아려 상세하게 서울에 머물고 있는 숫자를 계산해 둬야 하고 경오년202) 때와 같이 변이 생긴 뒤에 취재(取才)하여 군사를 뽑게 해서는 안 된다.
내 생각으로는 쓸만한 장수 및 군졸의 수를 비밀히 초계(抄啓)한다면 변이 일어날 때를 당하여 내가 마땅히 재품(材品)의 고하(高下)와 군사 수가 많고 적은 것을 참작하여 적당히 나누어 파견할 것이니 이렇게 하면 궁색하게 서두는 폐단이 없을 것이다. 평시에는 잊어버리고 미리 조처하지 않았다가 급할 때에 임하여 새로 뽑게 되면 일이 반드시 늦어지게 될 것이다. 그리고 무사들이 진법(陣法)을 익히는 사이에 시끄럽게 분망할 뿐이고 행진(行陣)하는 법에는 익숙하지 못하다. 이 때문에 옛날에는 불시에 대신과 병조를 명소하여 진법과 방어에 대한 조치의 대략을 강습케 했으니 이것이 유익한 일이다. 내 생각으로는 이 일을 문신(文臣)과 유생(儒生)에게 강경(講經)과 제술(製述)을 시험 보이는 일과 같이 하여, 한 사람에게 특명하여 무술을 강독하게 하되 다섯 번 중에 한 번 통(通)을 받고 두 번 약(略)을 받았으면 상을 주고 다섯 번 중에 한 번 조(粗)를 받았으면 벌을 주지 않고, 다섯 번 모두 불통(不通)일 때는 한 자급을 강등토록 했으면 한다. 문과 무는 마치 수레의 두 바퀴와 같아서 어느 한쪽도 없앨 수 없으니 이렇게 하는 것이 어떠하겠는가?
그리고 군사를 친열할 때에도 좌우상(左右廂)이 멀리 떨어져 있기 때문에 나만 알지 못하는 것이 아니라, 병조에서도 상세히 알지 못하고 병마(兵馬) 출입의 착오만 보게 될 뿐이다. 그리고 금원(禁苑)이 춘당대(春塘臺)에 혹 전좌(殿坐)할 때 대신 및 병조 승지만 입시하고 무반(武班)을 좌우로 나누어 대락 마아 형명(亇兒形名)203) 을 설치하고 어떤 일에는 어떤 형명을 쓰고 사용법은 어떤가고 물어야 한다. 이와 같이 강론한다면 책만으로 강독하는 것과는 같지 않아서 유익함이 많을 것이다. 내가 들으니 세조께서는 무사(武事)에 힘을 쓰시어 불시에 진서(陣書)를 강론했다고 한다. 나도 그 일을 본받고자 하는 것이다."
하니, 양연 등이 회계하기를,
"삼가 내리신 전지(傳旨)를 받들어 보고 대체를 상세히 알았습니다. 상께서 ‘누구는 장군에 합당하고 누구는 종사관에 합당한가를 초계하라고 하셨는데 대장에 합당한 사람이 몇이나 되겠습니까? 전하께서 이미 환하게 통찰하셨으니 대장될 사람은 반드시 상께서 발탁하셔야 합니다. 혹 묘당(廟堂)에서 추천할 때는 모름지기 물망에 오를 수 있는 사람을 추천해야 자기 임무를 수행할 수가 있을 것이며 병조는 반드시 문무 중에서 합당한 사람을 글로 아뢰게 하여야 합니다. 그러나 대장의 직책이 심히 무겁기 때문에 병조가 독단으로 처리할 수는 없을 것입니다. 그리고 종사관(從事官)은 그때 가서 군사의 다소를 보아 정해야 하고 미리 몇 명을 헤아려 차정(差定)하여서는 안 됩니다.
대체로 우리 나라는 인물이 적기 때문에 동반의 관원을 서반에다 전용하여 빈자리를 겨우 보충하는 형편이니 미리 그 숫자를 정하기가 어렵습니다. 금군(禁軍)은 일정한 액수(額數)가 있으나 상번(上番)하는 군사는 일정한 액수가 없는데 이것을 서계(書啓)한다면 상께서도 환히 알게 될 것입니다. 그리고 군적(軍籍)에 있지 아니한 자의 수를 알 수 없으니 이번 무과(武科)에서 성명을 기록할 때에 과거 보는 사람의 성명 및 그의 아버지의 이름과 거주지를 장부에 기록하여 책을 만들어 본조(本曹)에 소장했다가 뜻밖의 변이 일어나게 되면 다시 시험하지 않더라도 위급한 때에 쓸 수 있을 것입니다.
조종조 이래로 문무를 하나로 여겼기 때문에 비록 태평한 때일지라도 진법을 익히는 일을 소홀히 하지 않았던 것입니다. 《대전(大典)》에는 습진을 한 달에 두 번한다고 되어 있습니다만 조정에서 연고가 있거나 재변(災變)이 있게 되면 아랫사람들이 불편하게 여기어 정지하기를 청하였습니다. 그러나 신들은 폐해선 안 된다고 생각합니다. 무신이 빈청(賓廳)에서 강서(講書)하는 것은 곧 고례(古例)가 되어 있고 상벌도 다 구비되어 있으나 대수롭잖게 여기는 것이 습관이 되어 힘쓰는 자가 없습니다. 강서하는 일은 유생의 절목(節目)에 의하여 숫자를 정하여 하게 하는 것이 어떻겠습니까? 무경을 강할 때 무경 칠서(武經七書) 중에서 자신이 선택한 대로 강하기 때문에 사람마다 반드시 작은 책을 강하려고 하니 온당하지 못합니다. 그러니 별도로 추생(抽栍)204) 하여 강하게 하는 것이 마땅합니다.
또한 마아 형명(亇兒形名)에 관한 일은, 만일 춘당대에서 전좌(殿坐)하여 친히 감찰하시면 매우 합당할 것입니다. 병법에 관한 글을 읽기만 하고 그때그때 적당하게 처리하는 방법을 모른다면 직접 전쟁에 임하여 조처할 수 없을 것입니다. 그러나 춘당대에서 전좌하시는 일은 또한 자주 할 수 없는 것입니다.
대체로 이 법은 본시 전혀 없던 것이 아닙니다. 전부터 훈련하여 익히는 일이 있었으나 근래에 와서 다 없어진 것입니다. 훈련원(訓鍊院)의 습독관(習讀官)은 바로 문신(文臣)의 학관(學官)의 예로서 파직자를 이 직에 제수하여 항상 본원(本院)에 근무하게 하고 스스로 진서(陣書)를 읽게 할 뿐만 아니라, 또한 하원(下員)들을 가르치게 했는데 이 법을 폐한 지가 이미 오래되었습니다. 본조(本曹)에서 거행코자 하나 신같이 용렬한 자가 외람되이 중요한 직책에 있으면서 오랫동안 폐지했던 법을 거행하는 것은 또한 능히 하지 못할 일입니다. 그러나 지금부터는 마땅히 훈련원에서 윤차(輪次)로 진서(陣書)를 강하도록 하고 통(通)이나 불통(不通)을 상고하여 서계해서 상벌을 시행하게 해야 합니다.
그렇지 않으면 혹은 전최(殿最)205) 에 반영하기도 하고 혹은 녹직(祿職)에 반영하여 올리거나 내려서 권징(勸懲)의 도구로 삼아야 합니다. 그러나 반드시 아래에서 먼저 강을 익힌 뒤에 상께서 간혹 춘당대에서 불시에 명소(命召)하여 시험하는 것이 마땅할 것입니다. 그리고 전번에 신하들을 연방하실 때에 군영(軍營)에 납입된, 군사들에게 징수한 속포(贖布)는 도로 그 사람에게 돌려주어 입마(立馬)하게 한 상의 분부는 지당합니다만, 당번 군사를 여러 차례 적간하여 속전(贖錢)을 징수하는 것은 온당치 못합니다. 그러니 한 번 당번할 때 한 차례만 적간하여 속전을 징수해야겠습니다.
지금 징수한 속전을 돌려주더라도 입마할 리가 만무합니다. 서울에서는 마추(馬芻)206) 값이 매우 비싸고 군사들이 3개월씩 혹은 5개월씩 머물러 있기 때문에 말을 양육하기를 어렵게 여기는 반면 도리어 속전을 납부하기를 편하게 여깁니다. 마필(馬匹)은 남에게 빌어오는데 거개 보인(保人)의 말입니다. 신이 모화관에서 점검할 때에 상번(上番) 군사들이 점검한 후에 곧 모화관에서 고향으로 돌려보내는 것을 보았습니다. 그러니 적간한다 할지라도 소용이 없습니다. 이것은 말이 없어서가 아니라 모두가 말을 먹이기가 어려워 내려 보내는 것입니다. 그렇다고 이 폐단을 염려하여 적간하지 않는다면 군령이 반드시 허술하게 될 것이니 신들은 어떠한 대책을 시행해야 이러한 폐단이 고쳐질지 알 수가 없습니다. 이 일은 대신(大臣)들과 의논하여 처리함이 마땅할 것입니다."
하였다. 양연이 홀로 아뢰기를,
"신이 외람되게 중책을 차지하고 있던 차 삼가 하지(下旨)를 받들어 보니 더욱 미안합니다. 이러한 큰 일은 반드시 사리에 익숙한 유식한 사람이라야 감당할 수 있습니다. 신은 유자(儒者) 중에서도 가장 용잡한 사람인데 상께서 기대하심이 이처럼 막중하니 우매하고 용렬한 신으로서는 이러한 큰 일을 당하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 모름지기 합당한 인물을 택하여 중임(重任)을 맡기심이 마땅할 것입니다. 마음이 심히 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 잘 알았다. 사직하지 말라."

-----

○命召兵曹判書梁淵等曰: "近觀冬至使之奇, 中原大同宣府有㺚子之變, 欲請我國精兵而還止云, 此可疑也。 南北雖有變, 若待生變, 然後抄將抄兵, 則甚爲緩矣, 預抄而喧騰, 亦爲不可。 兵曹所當潛心, 某也可爲將, 某也可爲從事官, 量軍多少, 而詳計留京之數, 不如庚午年生變, 然後取才抄軍可也。 予意以爲, 可用之將及軍卒之數, 秘密抄啓, 則當於有變之時, 予當隨其材品高下, 軍額多寡, 量宜分遣, 則必無窘急之弊。 常時忘不預措, 而及其臨急而新抄, 則事必稽緩矣。 且武士等習陣之間, 擾擾奔馳而已, 不能熟於行陣之法。 是故, 古有不意命召大臣及兵曹, 而俾講陣法與防禦措置之略, 此其有益也。 予意此事, 如文臣儒生講製之事, 特命講之, 一人五度內一通二略則賞之, 五度內有一粗則無罰, 五度皆不通則降一資, 文武, 如車之兩輪, 不可偏廢, 如是爲之何如? 且雖親閱, 左右廂之地在遠, 故予非徒不知之, 雖兵曹, 亦不能詳知, 徒見兵馬出入之錯誤而已。 禁苑、春塘臺、或殿坐, 只大臣及兵曹承旨入侍, 而武班之人, 分左右, 略抄設亇兒形名, 問某事某形名, 則此當何以爲之乎? 以此講論, 則不如臨冊之講, 而有益亦多。 予聞世祖, 勉於武事, 不時講陣書, 故予欲依倣也。" 梁淵等回啓曰: "伏見傳旨, 已悉大槪矣。 自上以爲某也可爲將, 某也可爲從事官云, 其合於大將者幾人哉? 天鑑已洞照, 大將之人, 必自上擢拔, 或自廟堂薦之, 須以物望所歸者爲之, 然後可當此任矣。 兵曹則必以文武中可當者, 書啓矣, 然大將之任甚重, 該曹恐未能獨擅也。 從事官則見一時軍士之多小而爲之, 不可預料幾數而差定也。 大抵我國人物乏少, 故破東補西, 隨闕僅充, 似難預定其數也。 禁軍則有常額之數矣, 上番軍士則無定數, 若書啓, 則自上可以灼知矣。 且其不在軍籍者, 不知其多少, 故今次武科錄名時, 擧子姓名及父名居鄕, 置簿成冊, 藏于本曹, 如有不虞之變, 則雖不改試, 亦可用之於緩急也。 自祖宗朝以來, 文武一體, 故雖在昇平之時, 習陣之事, 亦不可以爲忽也。 《大典》之內, 一朔二度爲之, 然朝廷若有故, 或有災變, 則下人以爲未安, 而啓請停之矣, 臣等之意以爲, 不可廢也。 武臣講書於賓廳, 乃古例, 而賞罰俱存, 然狃於尋常, 無有勉勵者矣。 講書事, 請依儒生節目, 定數爲之何如? 武經七書中, 從自願, 故必以小書願講未便。 請別爲抽栍, 以講爲當。 且亇兒形名事, 若殿坐於春堂臺, 而親監甚當。 兵家之法, 只讀之而已, 不講其機合之制, 則臨陣之際, 必無所措也。 然春堂臺殿坐, 亦不可數爲也。 大抵此法, 本非專無也, 自前有訓習之事, 而近來頓廢矣。 訓鍊院習讀官, 卽文臣學官之例也。 以罷職者授此職, 而常仕于本院。 非但自讀陣書, 亦令敎誨下員, 而廢此法已久。 本曹欲擧行, 而如臣庸劣者, 冒處重地, 猝擧久廢之法, 亦所未能耳。 然自今以後, 當於訓鍊院, 輪次講陣書, 考其通不通書啓, 輪行賞罰, 不然則或用於殿最, 或陞降於祿職, 以爲勸懲之具矣。 必自在下先講訓習, 然後自上或於春堂臺, 不時命召, 試之爲當。 且延訪時, 軍營入接軍士徵贖之布, 還給其人立馬事, 上敎至當。 然當番軍士, 屢度擲奸, 而徵贖未便。 故只於一番一度擲奸, 而徵贖矣。 今雖徵贖而還給, 萬無立馬之理。 京中馬芻之價甚高, 軍士等或留三朔, 或留五朔, 故以養馬爲難, 而納贖爲便矣。 其馬匹, 或借於人, 類皆保人之馬也。 臣於慕華館點考時, 見上番軍士等逢點後, 卽自慕華館, 還送其鄕。 雖擲奸, 無益矣。 此非無馬而然也, 率以留養爲難, 而下送矣。 若慮此弊, 而不爲摘奸, 則軍令必至虛踈, 臣等未知施何策, 可革此弊也。 此事與大臣議處爲當。" 梁淵獨啓曰: "臣冒處重地, 伏覩下旨, 尤爲未安。 如此大事, 必諳鍊有識者, 可以堪處。 臣於儒者中, 尤爲庸雜, 而自上期望甚重, 以臣迷劣, 當此大事, 罔知所措。 須擇可當之人, 俾授重任甚當。 心甚未安, 敢辭。" 傳曰: "啓意知道, 勿辭。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 5일 을사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 전 강원도 도사 홍덕연의 서용을 청하자 윤허하다


윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"삼가 전지를 받들어 보니 장려하는 말씀이 지극히 간절하여 다시 아뢸 것이 없습니다. 그리고 홍덕연(洪德演)이 전에 강원도 도사(江原道都事)로 있을 때, 원주(原州)의 인리(人吏)207) 및 관노(官奴) 등이 사천(私賤)과 서로 혼인하여 낳은 종들을 덕연이 추쇄(推刷)208) 하였습니다. 그러자 허항(許沆)과 채무택(蔡無擇)이 사사로운 감정으로 분격하여 ‘홍덕연의 친족의 노비도 원주에 있었으므로 마땅히 피혐(避嫌)해야 하는데 피하지 않았으니 죄가 된다’고 하여 직첩(職牒)을 거두고 파직시킨 지가 이미 오래되었습니다. 그런데 근래 소소하게 억울한 일들도 모두 신설(伸雪)되었는데도 덕연만이 홀로 구금되어 있으니 민망합니다. 덕연은 스스로 범한 죄 때문이 아니라 일시의 모함에 걸려 파직된 것이므로 물론이 모두 억울하다고 합니다. 그래서 신들이 진작 아뢰려고 하였으나 하지 못했습니다."
하니, 전교하였다.
"덕연에 관한 일은 전일 서용할 것으로 초계(抄啓)할 때 그 이름만 보았을 뿐 허항과 채무택 때문에 죄를 입게 된 줄을 몰랐었다. 물론이 이와 같다면 서용하는 것이 옳다."

-----

○尹殷輔等啓曰: "伏見傳旨, 勸勵之意至切, 更無所啓矣。 且洪德演, 前爲江原道都事時, 原州人吏及官奴等私賤交嫁所生, 德演推刷, 而許沆、蔡無擇, 以私憤聲言曰: ‘洪德演切親奴婢, 亦在原州, 所當避嫌而不避, 成罪, 收職牒罷職久矣。 近來小小冤憫之事, 皆得伸雪, 而德演獨抱悶矣。 德演, 非其自犯也, 以一時構陷見罷, 物論皆以爲悶鬱。 臣等曾欲啓之, 而未果耳。" 傳曰: "德演事, 前日敍用抄啓時, 見其名而已, 未知被罪於許、蔡之由也。 物論如此, 則敍用可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 5일 을사 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 5일 을사 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도 익산군에 천둥이 치다


전라도 익산군(益山郡)에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 益山郡雷動。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 6일 병오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
세자를 보양하는 일에 있어 유익함이 있도록 강론 하기를 전교하다


전교하였다.
"세자를 보양(輔養)하는 일에 관하여 다른 일은 이미 연방(延訪)에서 의논하였다. 다만 세자와 그 요속(僚屬)들은 군신의 사이와 같지 않다. 낮·저녁·밤에 강론할 때는 조용히 어려운 것을 토론하되 다 해득하지 못하는 곳이 있으면 반드시 붕우(朋友)사이와 같이 평범한 마음으로 서로 확실하게 따져 환히 깨치도록 해야할 것이다. 학문뿐만이 아니다. 세자는 깊이 궁중에 거처하고 있으니 어찌 민간에 관한 일을 알겠는가. 《시경(詩經)》 빈풍(豳風) ‘칠월(七月)’의 시(詩)에는 농사의 어려움과 민간의 원망과 고통이 실리지 않은 것이 없으니 이런 것을 모두 알려 주어 훈계로 삼게한다면 어찌 유익하지 않겠는가. 시강원에 이르라."

-----

○丙午/傳曰: "輔養世子之事, 他事則已議於延訪矣。 但世子與僚屬, 不如君臣之間, 如晝夕夜講之時, 從容論難, 若有未盡解處, 則必如朋友之間, 而平心(相)〔商〕 確, 期於通曉可也。 非特學問也, 世子深居宮中, 豈知民間之事? 如《豳風》 《七月》之詩, 稼穡之艱難, 閭里之冤苦, 無不俱載, 竝以此陳戒, 豈不有益乎? 其言于侍講院。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 6일 병오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"근래 비상한 재변이 자주 나타납니다. 초하루에 일식(日蝕)한 지 며칠 안 되어 겨울철이건만 천둥과 번개가 치고 우박이 내리고 무지개가 뜨는 일들이 아울러 일어났습니다. 하늘의 견책이 이런 상태에까지 이르렀지만 그 까닭을 알 수가 없습니다. 어제 하교하시기를 겨울철 우레는 병화를 상징한다 하시고 무비(武備)를 진념하시니 경계하고 두려워하는 뜻이 지극합니다. 그러나 재변은 무슨 일 때문에 일어나는지 정확히 알 수가 없으므로 경계하고 두려워하시는 생각은 안 미치는 곳이 없으셔야 합니다. 《춘추(春秋)》에 큰 우레와 큰 우박을 기록하였고 전(傳)에는, 때아닌 큰 우레와 번개는 양(陽)이 절기를 잃은 것이요 우레와 번개가 이미 나타난 뒤에는 눈이 다시 내려서는 안 되는데 크게 눈비가 내리는 것은 음기(陰氣)가 방종한 것이라 하였습니다. 또 《시경(詩經)》에 ‘시월 달 초하루인 신묘일(辛卯日)에 일식이 일어나니 아주 추한 일이다.’ 하였으며 또 다음 장에는 ‘번개가 번쩍이니 불안하고 좋지 않은 일이다. 불쌍하다! 오늘날 사람은 어찌 일찍 이런 일을 징계삼지 않는가.’하였으니, 오늘날의 재변이 바로 이와 같은 것입니다. 이때가 바로 몸을 삼가고 덕을 닦으며 나라의 기강을 바로잡아야 할 때입니다. 마음을 더욱 가다듬어 하늘의 견책에 답하소서.
중들이 점차 늘어나고 있으니 그 폐단을 억제하지 않을 수 없습니다. 최근 유생들의 상소로 중들을 환속시키고 절을 헐어 오도(吾道)209) 를 높이고 이단을 물리치게 하였으니 매우 훌륭한 처사입니다. 헌부의 사목(事目)을 보니 또한 빠짐없이 자세합니다. 다만 근래 부역(賦役)이 번잡하고 무거워 백성들이 곤궁합니다. 중이 된 사람은 대부분 생업을 잃고 유망(流亡)한 백성들인데, 의식(衣食)은 해결해 주지 않은 채 곧바로 정역(定役)을 시킨다면 자리잡고 살기가 어려울 것입니다. 상세히 추쇄(推刷)하여 일족(一族)에게 보증받은 다음 인도하고 햇수를 정하여 노역을 면제해 주어서 기꺼이 고향에 돌아갈 길을 열어주소서. 그런 다음 노역을 시킬 만한 사람을 택하여 정역(定役)을 시키는 것이 어떻겠습니까? 절을 헐어버린 뒤에 곧 다시 세우는 폐단이 없지 아니하니 다시 짓는 자가 있으면 따로 엄하게 다스릴 것으로 위의 일과 함께 아울러 사목(事目)에 써넣게 하소서.
국가가 별도로 문사(文士)를 뽑아 독서당에서 사가 독서(賜暇讀書)시키는 의도는 매우 중요합니다. 그러나 시강원은 동궁(東宮)을 보도하는 임무가 더욱 중요한 것인데 지금 독서 때문에 이 소임을 중지하고 있으니, 경중을 잃은 처사입니다. 매우 온당치 못합니다. 더구나 시강원은 문한(文翰)을 맡은 곳이므로 독서에 방해가 되지 않습니다. 앞으로는 이 때문에 체직시키지 마소서. 신들이 아뢰는 것은 이미 체직된 사람을 다시 복직시키려는 것은 아닙니다. 나라의 중요한 일로 세자를 보도하는 것보다 큰 것이 없기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 요사이 군졸들의 고달픔이 더욱 심합니다. 영선(營繕) 및 수리(修理)를 감독하는 사람들이 군인을 부리는 것을 이롭게 여기기 때문에 역사(役事)를 늦어지게 하여 폐단이 많고 더러 공(公)을 빙자하여 사사로이 자기네 것을 만드는 자도 없지 않으니 법사(法司)로 하여금 규찰하여 죄를 다스리게 하소서."
하니, 답하였다.
"어제 병조가 아뢴 말로 마침 말이 나오게 되어 겨울철 우레와 백기(白氣)는 전쟁이 일어날 징조라고 말한 것이다. 내 생각은 무비(武備)가 해이된 것만을 걱정한 게 아니다. 초하루의 일식과 겨울철의 우레는 모두 큰 재변이다. 일마다 경계하고 두려워 아니할 수 없고 더욱 조심하여 하늘의 견책에 보답해야 할 것이다. 나머지는 모두 윤허한다."

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。 諫院啓曰: "近來非常災變, 疊見層出, 朔日日食之後, 未數日而雷電雨雹虹霓, 竝出於冬月。 天譴至此, 莫測所由。 昨日下敎, 以爲冬雷主於兵象。 軫念武備, 警懼之意至矣。 然變異之見, 未知的主於何事, 警懼之意, 當無所不至。 《春秋》書大震雷、大雨雹, 而傳者曰: ‘雷未可以出而出, 電未可以見而〔見〕 。’大震電, 是陽失節也。 雷已出、電已見, 則雪不當復降, 而大雨雪, 是陰氣縱也。 《詩》亦曰: ‘十月之交, 朔日辛卯, 日有食之, 亦孔之醜’, 次章又曰: ‘燁燁震電, 不令不寧。 哀今之人, 胡憯莫懲。’ 今之災變, 正類於是。 此正側身修德, 改紀其政之日也。 請更加惕慮, 以答天譴。 僧徒漸熾, 不可不制其弊。 今者因儒生等陳疏, 令刷僧毁寺, 以右吾道, 以闢異端, 此甚盛擧也。 卽觀憲府事目, 亦甚纖悉。 但近來賦煩役重, 民生困窮, 爲僧者率多失所流亡之輩。 若不開衣食之門, 遽卽定役, 則恐難存接。 請令詳悉推刷, 保授一族, 限年復役, 俾開樂歸之路, 然後擇其可定者, 定役何如? 毁寺之後, 不無旋毁旋作之弊, 如有更作者, 別爲重治事, 請竝入事目。 國家別選文士, 賜暇讀書堂, 屬意甚重。 然侍講院, 輔導東宮, 爲任尤重, 而今爲讀書, 令掇是職, 殊失輕重, 甚爲未穩。 況侍講院, 亦是文翰之地, 於讀書不妨。 自今以後, 勿爲此而遞之。 臣等之所啓, 非必欲還任已遞之員, 國家重事, 無大於輔導, 故敢啓。 近來軍人, 困弊尤甚。 如營繕及修理處監督之員, 利於(人)〔役〕 使軍人, 故緩役事, 作弊多端, 或憑公私造己物者不無, 請令法司, 紏檢治罪。" 答曰: "昨日兵曹所啓之言, 適有他言端, 故幷言冬雷白氣, 主於兵象矣, 予意非但軫念武備解弛之事也。 朔日日食, 冬月之雷, 皆是重災, 事事莫不警懼, 而更加惕慮, 以答天譴可也。 餘皆依允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 6일 병오 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
미시에는 태백이 진방에 나타나고, 밤에는 토성이 태미 동원으로 들어가다


미시(未時). 태백이 진방(辰方)에 나타났다. 밤. 토성(土星)이 태미 동원(太微東垣)으로 들어갔다. 동방에서 번개가 쳤다.

-----

○未時, 太白見於辰地。 夜, 土星入大微東垣, 東方電光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 7일 정미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도 관찰사 김정국이 전주 부윤의 탐오한 실상을 파헤쳤으니 가상한 뜻을 전하다


전교하였다.
"지금 전라도 관찰사 김정국(金正國)의 서장(書狀)을 보니, 전주 부윤(全州府尹) 윤희인(尹希仁)은 탐관오리이니 파출하고 낙안 현령(樂安縣令) 송익경(宋益憬)은 청렴하니 포상하라 하였으니, 권선 징악을 잘 보여준 것이다. 요사이 감사(監司)들이 수령들의 범법을 알지 못하는 것이 아니나 혐의의 자취를 피하려 하여 출척(黜陟)의 제도를 봉행하지 않기 때문에 수령들이 법을 범하는 사람이 많다. 이번에 정국이 사혐(私嫌)을 돌아보지 않고 전주 부윤의 탐오한 실상을 파헤쳐 파직케 했으니 이는 참으로 가상한 일이다. 이뜻을 정국에게 유시하라."

사신은 논한다. 지난번 간신배들이 조정에 있어서 탐욕의 풍조가 크게 성행하여 조금도 기탄없이 팔도에서 수탈을 자행하였다. 수령된 자는 제 뱃속만 채울 줄 알고 백성들의 고통을 구휼하지 않으며 날로 착취만을 일삼고 권력자에게 아부하였다. 무사(武士)와 남행(南行)만 그러할 뿐 아니라 유식한 문관(文官)도 휩쓸려 세속을 따라가고, 방백(方伯)이 된 자는 출척하는 권한을 잡고 있으면서도 자유롭게 처리하지 못하여 그 폐단이 고질이 되었다. 그런데 정국이 탁월하게 장계(狀啓)를 올리니, 위에서만 가상하다 칭찬할 뿐 아니라 조야(朝野)의 식견있는 사람들은 모두 이를 아름답게 여겼다. 참으로 정직한 사람이다. 그가 유속(流俗)에 물들지 않는 것이 이와 같았다.

-----

○丁未/傳曰: "今見全羅道觀察使金正國書狀, 以全州府尹尹希仁爲貪汚, 而請罷黜, 以樂安縣令宋益憬爲廉淸, 而請褒奬。 其示勸懲得矣。 近來監司, 非不知守令之犯法, 而謀避嫌疑之迹, 不奉行黜陟之典, 故守令犯法者多。 今者正國不顧私嫌, 能擧全州府尹貪汚之狀而黜之。 此誠可嘉。 其以此意諭正國。"

【史臣曰: "頃者奸徒在朝, 貪風大熾, 徵索諸道, 略不忌憚, 爲守令者, 徒知利己, 不恤民隱, 日事割剝, 求媚權要。 非但武士、南行爲然, 至於文官有識之人, 靡然趨俗。 在方伯之任者, 操黜陟之柄, 而不能自由, 其弊成痼, 正國挺然狀啓。 非徒自上稱嘉, 朝野有識者, 莫不美之。 信乎! 正直之人, 其不爲流俗所移者如此。"】

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 7일 정미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 7일 정미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
무지개가 서고, 밤. 간방에 번개가 치다


무지개가 섰다. 밤. 간방(艮方)에 번개가 쳤다.

-----

○虹見。 夜, 艮方電光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 8일 무신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 8일 무신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
독서당에 선온하고 제술에서 입격한 자에게 사서·오경 가운데 1서 2경을 사급하다


전교하였다.
"독서당에 선온(宣醞)하고 제술에서 입격한 임형수(林亨秀)와 조사수(趙士秀)에게는 오경(五經) 가운데 2경을 홍춘경(洪春卿)에게는 사서(四書) 가운데 1서를 사급(賜給)하라."

-----

○傳曰: "讀書堂宣醞製述入格, 林亨秀、趙士秀, 《五經》中二經, 洪春卿, 《四書》中一書, 賜給可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 9일 기유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 9일 기유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김안국·조윤손·윤인경·성세창·이귀령·임백령·이언적·안현·정세호 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 의정부 좌참찬에, 조윤손(曺閏孫)을 우참찬에, 윤인경(尹仁鏡)을 이조 판서에, 성세창(成世昌)을 형조 판서에, 이귀령(李龜齡)을 공조 판서에, 임백령(林百齡)을 이조 참판에, 이언적(李彦迪)을 전주 부윤에, 안현(安玹)을 세자 시강원 보덕에, 정세호(鄭世虎)를 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○以金安國爲議政府左參贊, (曺允孫)〔曺潤孫〕 爲右參贊, 尹仁鏡爲吏曹判書, 成世昌爲刑曹判書, 李龜齡爲工曹判書, 林百齡爲吏曹參判, 李彦迪爲全州府尹, 安玹爲世子侍講院輔德, 鄭世虎爲弘文館應敎。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 10일 경술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御夕講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 10일 경술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 10일 경술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 유성이 적수성에서 나와 자미서원으로 들어가고, 신시. 태백이 사방에 나타나다


밤. 유성이 적수성(積水星)에서 나와 자미서원(紫微西垣)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 빛이 땅에 비치다가 한참 만에 없어졌다. 신시. 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○夜, 流星出積水星, 入紫徵西垣內, 色赤, 光照地, 良久乃滅。 申時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 11일 신해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
인정전에 나아가 조하를 받다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○(辛丑)〔辛亥〕 /上御仁政殿, 受朝賀。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 11일 신해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성절사 허관의 선래 통사가 가져온 서장을 영의정 윤은보에게 내리다


성절사(聖節使) 허관(許寬)의 선래 통사(先來通事)가 가져온 서장을 영의정 윤은보에게 내리며 일렀다.
"지금 서장을 보니 문황제(文皇帝)210) 와 흥헌왕(興獻王)211) 에게 다 존호(尊號)를 올렸으니 이런 때는 으레 진하사(進賀使)를 파견하여야 한다. 전에는 요동에서 우리 나라가 예의의 나라라 하여 이러한 일이 있으면 반드시 자문(咨文)을 보내왔었다. 그래서 그 자문을 본 뒤에 진하사를 들여보냈다. 지금은 우리 나라 사신이 보고 듣고 서장(書狀)을 보내왔으니 만일 요동에서 자문을 보내오기를 기다려 진하사름 보낸다면 일이 늦어질까 두렵다."

-----

○以聖節使許寬先來通事齎來書狀, 下于領議政尹殷輔曰: "今見書狀, 文皇帝與興獻王, 皆加上尊號。 如此時, 則例遣進賀使矣。 前者遼東, 以我國爲禮義之邦, 若有如此之事, 必移咨, 故見其移咨後, 入送進賀, 今則我國使臣聞見, 而書狀, 若待遼東移咨, 然後入送進賀使, 則恐爲事緩也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 11일 신해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하였다. 시강관 엄흔이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"오기(吳起)는 열국(列國) 때의 장수입니다. 이 사람은 싸움을 잘할 뿐 아니라 반드시 사졸과 고락(苦樂)을 함께 하면서 성심을 나타내 보임에 있어 안 하는 것이 없었으므로 사졸이 장수를 마치 자제가 부형을 섬기듯 하였는데 이 때문에 가는 곳마다 대적하는 자가 없었습니다. 오늘날의 장수는 그렇지 않아서 군사 훈련의 기초도 모르니 어떻게 사졸을 무마하고 사랑하겠습니까. 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)을 잡류(雜類)로 임명하여 보내므로 앞날을 생각하지 않고 침탈을 마구 자행하여 사졸들이 고통스러움을 견뎌 내지 못합니다. 일체를 출신자(出身者)로 임명한다면 그 사람은 그래도 앞길을 헤아릴 것이니 어찌 외람된 폐단을 저지르겠습니까. 그렇게 한다면 방비도 견고해지고 사졸 또한 은혜를 입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 과연 합당하다. 다만 자급(資級)에 구애되어 일체 임명하지 못하지만 출신자를 주로 임명하여 보내야 할 것이다."
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"전에 황태후의 존호를 올릴 때에도 진하사(進賀使)를 보냈습니다. 더구나 이제 문황제와 흥헌왕의 존호를 올려 천하에 조고(詔告)하기에 이르렀으니 진하사를 보내는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"미리 진하사를 임명하여 행장을 꾸리게 하는 것이 좋을 것이다."
하고, 동지사 성세창은 아뢰기를,
"중국 사람들이 우리 나라 사람들을 우대하는 것은 우리 나라에 와서 보고 그러한 것만은 아닙니다. 사신 및 서장관(聿狀官) 등이 서로 교대하는 사이에 모두 예법을 지켜 행동하기 때문에 그들도 우리에게 도리를 지켜 대우하여 다른 나라 사람과 같지 않게 한 것입니다. 근래 사신을 택하기를 분명하게 하지 않아서 사신들이 실수가 있으면 중국에서 또한 이들의 대우를 매우 경홀히 하니 모름지기 가려서 임명해야 합니다."
하고, 집의 한숙(韓淑)은 아뢰기를,
"지난번 신이 방윤(方輪)과 함께 연경에 갔었습니다. 황색(黃色)과 자색(紫色)은 중국에서 금하는 것이므로 우리 나라 사람은 본시 가지고 가지 않고 한결같이 검은색 옷을 입었으며, 중국에서는 갓끈을 달지 않으므로 우리는 실로된 갓끈을 사용했습니다. 그런데 방윤은 성질이 고집스러워 남의 말을 듣지 않고 도중에서나 북경에서나 검은 옷을 입지 않고 혹 자의(紫衣)를 입기도 하고 혹 백의(白衣)를 입기도 하는 등 오직 자기 좋은 대로만 하였습니다. 방윤은 무부(武夫)라 할지라도 품계가 2품에 이르렀는데도 오히려 사체를 알지 못함이 이러했습니다. 지난번 무인(武人)이 연경에 갔을 때 화인(華人)들의 웃음거리가 된 것이 한두 번이 아니라고 합니다. 무반(武班) 사람을 보내지 않을 수는 없으나 그 가운데서 택하여 보내야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"대저 무인들이 사체를 알지 못하므로 이러한 것이다. 금후로는 문관을 주로 임명해 보내야 할 것이다."

-----

○御朝講, 講《大學衍義》。 侍講官嚴昕臨文曰: "吳起, 列國之將帥也。 此人非但善於戰陣, 必與士卒同甘苦, 開示以誠, 無所不至, 故其士卒之待將帥, 亦如子弟之衛父兄。 是以, 所向無敵矣。 今時將帥則不然, 坐作進退之方, 尙不曉解, 誰能撫愛軍卒? 僉使、萬戶、權管, 以雜類之人差遣, 故不顧前程, 侵虐多端, 軍卒不支其苦矣。 若一切以出身者差遣, 則其人亦計其前程, 豈有猥濫之弊? 然則防備堅固, 而士卒亦蒙其惠矣。" 上曰: "所言果當。 但拘於資級, 故不得一切差之。 然以出身人爲主, 差遣可也。" 領事尹殷輔曰: "前者皇太后上尊號時, 遣進賀使。 況今則文皇帝、興獻王, 皆加上尊號, 至詔告天下, 送進賀爲當。" 上曰: "預差進賀使, 使之治裝可也。" 同知事成世昌曰: "中朝之人, 優待我國人者, 非但來見於我國而然也。 使及書狀官等, 凡交際之間, 皆守禮法而爲之, 故其待之, 亦必以其道, 而不如他國矣。 近來擇之不審, 而使臣若有所失, 則中朝亦待之甚輕, 須另加擇差。" 執義韓淑曰: "往者臣與方輪, 同時赴京矣。 黃紫兩色, 中朝所禁, 故我國人本不持去, 而長着黑衣。 中朝亦不懸纓子, 故我國人皆用絲纓, 而方輪性固執, 不聽人言, 其於一路及在帝都之時, 不着黑衣, 而或着紫衣, 或着白衣, 惟意所好。 方輪雖曰武夫, 位至二品, 猶不知事體, 故至此矣。 前者武人赴京時, 取笑於華人, 非一二云。 武班之人, 雖不可不送, 然其中擇送爲當。" 上曰: "大抵武人, 不知事體, 故如此矣。 今後, 以文官爲主, 差遣可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 11일 신해 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정사룡의 일을 삼공에게 의논케 하고 중국 사신이 온 후에 서용하도록 전교하다


전교하기를,
"중국 사신이 나온다면 정사룡(鄭土龍)을 쓰지 않을 수 없다는 의견을 삼공(三公)이 이미 아뢰었다. 내 생각에도 사신이 나온 뒤에 서용하면 구차할 것 같기 때문에 일찍이 거두어 서용하도록 명하였는데 대간이, 사룡은 백행(百行)이 모두 부족하고 사신이 나오는 시기도 언제일지 기필할 수 없다고 하였으니, 서용하고 않는 것을 삼공에게 의논하라."
하였다. 은보·언필·극성 등이 정사룡의 일에 대해 의논드리기를,
"신들이 전에 이미 다 의논하였습니다. 다만 물론이 오랠수록 더욱 격렬해지며 중국 사신이 오는 것도 예정할 수 없으니, 지금은 우선 서용하지 않았다가 그때 가서 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "天使若出來, 則鄭士龍不得不用之意, 三公已啓之。 予亦以爲, 待天使之來後用之, 似爲苟且, 故曾命收敍, 而臺諫曰: ‘百行俱缺, 天使之來, 遲速未必。’ 其敍用與否, 議于三公。" 殷輔、彦弼、克成議: "鄭士龍事, 臣等前議已盡, 但物論久而愈激, 華使之來, 未可預定, 今姑勿敍, 臨時收用何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 12일 임자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
인정전에서 문신의 정시를 실시하게 하다


명하여 인정전(仁政殿)에서 문신의 정시(庭試)를 실시하게 하였다.

-----

○壬子/命文臣庭試于仁政殿。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 13일 계축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
계복을 청리하다


계복(啓覆)을 청리하였다.

-----

○癸丑/聽啓覆。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 13일 계축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 전라도 관찰사 김정국이 폐를 진술한 계본에 의해 의논하여 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등과 이조·병조와 당상(堂上)이 함께 의논하여 아뢰었다. 【전라도 관찰사 김정국(金正國)이 폐를 진술한 계본에 의한 것이다.】
"1. 보병(步兵)의 번가(番價)를 해조에서 작정한 지가 이미 오래되었으나 대신 번서는 자가 오히려 법을 두려워하지 않고 수다히 마구 징수하기 때문에 빈한한 군사가 그 고통을 이기지 못하여 날마다 유망(流亡)하게 된다고 하였으니, 과연 관찰사가 아뢴 대로라면, 각 고을의 수령에게 경내의 보병의 번가를 수에 따라 수합(收合)하고 도장을 찍어 감봉(監封)한 다음 번상(番上)하는 보병 중에 재간이 있고 믿을 만한 사람에게 책임지워 병조에 올려보내게 하소서. 그리하여 병조에서 각처에 나누어 보내면 각처 관원들이 상고하여 봉(封)하여 날인한 다음 나누어주면 멋대로 받는 폐단이 없게 될 것입니다. 다만 영선(營繕)하는 각처에 분정(分定)된 자는 다른 곳보다 몇 갑절이나 역사(役事)가 고되니 짐작하여 정한 수로는 역사를 지탱하기는 어려울 듯합니다. 따라서 공조(工曹) 및 선공감 제조(繕工監提調)가 별도로 규찰하여 그 역사(役事)를 되도록 너그럽게 하여 감당하지 못하게 하지 말고, 감역관(監役官) 등이 전처럼 역사를 삼가지 않거나 대신 번서는 자가 대신하는 것을 허락하지 않으면 감역관을 중죄로 논하소서.
2. 당초에 각 진보(鎭堡)에 목궁(木弓)을 비치한 것은 궁력(弓力)이 겨울과 여름에는 증감(增減)이 없기 때문인데 해마다 만들어 두었습니다. 그 가운데 해가 오래되어 파괴된 활은 해마다 수리하느라 폐단이 군졸에게 미치게 된다 하였으니, 관찰사가 아뢴 바에 따라 이제부터는 다시 만들지 못하게 하고 그 목궁을 저축하는 데도 참작하여 일정한 액수를 정하여 파괴된 숫자에 따라 보수하고 오래되어 쓰지 못할 것은 가난한 군졸에게 나누어 주게 하소서.
3. 전라도 우수사 유홍(柳泓)의 계본에 의하면, 군영에 소속되어 배를 조종하는 긴요한 사람들은 경차관(敬差官)의 입회하에 수를 헤아려 마련하게 하고 그대로 머물러 살도록 해야 합니다. 다만 제주도는 역시 외딴 섬이므로 문안(文案)에 기록된 정군(正軍) 및 향리(鄕吏)를 쇄환(刷還)하지 않는 것은 온당치 못한 것 같습니다. 병조로 하여금 문안에 기록되었는지의 여부를 고찰하여 강제로 원적(原籍)에 돌려보내게 해야 합니다.
4. 함경도 길주(吉州) 이북의 각 고을이 하나같이 흉년이 들었는데 현재 남아있는 곡식으로 구활(救活)할 수는 있습니다. 그러나 변진의 군량을 다 털어서 지급할 수는 없기 때문에 곡식을 옮기는 일은 부득이 하지 않을 수 없습니다. 다만 도내 남쪽 고을의 곡식을 다 털어 옮겼다가 갑자기 변경(邊警)을 만나게 된다면 먼 외방(外方)의 곡식을 빨리 옮길 수가 없어 궁색한 것을 보충하기가 어렵습니다고 하였는데, 관찰사의 계본에 의하면 단천(端川) 이남의 곡물을 따뜻한 봄이 된 다음 수량을 헤아려 마땅한 때에 조운(漕運)하여 부족한 수를 보충하고 또 강원도·경상도 등의 변군(邊郡)의 곡식을 헤아려 옮겨 차차 보충케 하는 것이 합당할 것입니다.
5. 목장에서 유실된 말은 전적으로 목자(牧子)들이 훔쳐낸 것이 아니라 혹은 수적(水賊)에게 도둑맞을 수도 있고 또 벼랑에서 떨어져 죽을 수도 있으니 애매하지 않을 수가 없다고 하였습니다. 그러나 마가(馬價)를 징수하지 않으면 경계할 줄을 모릅니다. 목장내에 좋은 망아지가 많은데 다른 사람에게 마구 팔아넘기는 폐단을 끝내 방지할 수 없으니, 이 조항은 거행하지 마소서.
6. 양계(兩界)에 입거(入居)한 사람이 도망하면 으레 원래 살던 곳에 살고 있는 일족이나 절린(切隣)을 형추하여 도망간 사람이 현신(現身)하도록 독촉하여도 오히려 숨겨주고 돌려보내는 일이 심히 적다고 하였습니다. 이제 애매하다고 하여 다만 세 차례로만 추문을 한정한다면 숨겨둔 자가 두려워하여 징계되는 일이 없고 도망간 자도 도로 배소(配所)에 다시 들어가지 않으니 이 계책도 거행하지 마소서.
7. 수군(水軍)의 궐호(闕戶)가 보병(步兵)의 배가 넘고 따라서 일족이나 절린들이 해를 받는 것도 더욱 심합니다. 방어가 긴요치 않은 내진(內鎭)을 혁파하고 거기에 소속된 수군은 다른 진에 옮기도록 하는 것이 무방할 것 같다고 하였습니다. 평산포(平山浦)는 내지라고는 하나 관방의 긴요에 대해 일찍이 세심하게 헤아리지 않고 단지 수졸(水卒)들이 보고한 것에 의하여 갑자기 혁파하는 것은 온당하지 못합니다. 이에 대한 계책도 거행하지 마소서.
8. 크게 별시(別試)를 거행할 때 먼 고을에 사는 유생은 향시 합격자만 올려보내어 모든 유생들이 상경하는 폐단을 제거해야 마땅할 것 같다고 하였습니다. 그러나 이것은 조종조(祖宗朝)에 없었던 것이므로 별도로 새로운 예를 만들 필요가 없으니 이 계책도 거행하지 마소서.
9. 진도군(珍島郡)은 땅이 좁고 사람이 적어 세공생도(歲貢生徒)를 감하는 것이 마땅할 것 같다고 하였습니다. 다만 한번 그 예가 열리면 기타의 제도(諸道) 각 고을 가운데 인물이 많지 않은 곳에서도 이를 본받아 번거롭게 신청할 것입니다. 그 신청을 사세상 모두 따르기가 어려우니 이것 또한 거행하지 마소서.
10. 진도군 부지산(富之山)은 당초 목장을 혁파하여 둔전(屯田)으로 만들었으니, 이것은 실로 국가의 대계인 것입니다. 따라서 둔전의 소출이 적다 하여 쉽사리 혁파하여 거민(居民)에게 절급(折給)하게 해달라는 계책도 거행하지 마소서.
11. 순천(順天)의 돌산도(突山島) 둔전은 해마다의 소출이 많이는 1천 석에 이르고 있습니다. 이를 부근이 각 고을 거민에게 환상(還上)에 의거하여 절급하는데, 길이 멀어 수송이 곤란하여 으레 모두가 베[布]를 사가지고 왔다가, 자기 곡물로 충납(充納)하므로 폐가 적지 않습니다. 가까이에 있는 경상도 진주(晉州) 등 고을에 사는 거민에게 적당히 헤아려 옮겨다 환상에 의거하여 분급(分給)하게 한다면 편의할 것 같다고 하였습니다. 그러나 허다한 곡물을 억지로 타도의 다른 고을 백성에게 지급한다면, 수납(授納)할 때에 폐가 적지 않을 것이고 백성들도 심히 고통스럽게 여길 것이니, 이 계책도 거행하지 마소서.
12. 각도에 헐고 부서져 쓸모없는 병선(兵船)을 강제로 팔지 말고, 각 목장에 있는 전답은 대대로 경작하고 있는 자에게 허급(許給)하고, 진도의 지력산(智歷山) 전답을 돌려주는 것이 옳은지 여부는 호조로 하여금 마련하여 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
이 의논에 대해 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等, 與吏、兵曹堂上同議以啓 【因全羅道觀察使金正國陳弊啓本。】 "其一曰, 步兵番價, 該曹酌定已久, 代立者猶不畏法, 數多濫徵, 貧殘軍士, 不勝其苦, 日就流亡, 果如觀察使所啓。 令所在官, 境內步兵番價, 依數收合, 踏印監封, 番上步兵中, 有幹可信, 責付上送兵曹, 分送各處, 而各處官員等考驗, 封署分給, 俾無濫受之弊。 但營繕諸處分定者, 則力役之苦, 倍蓰於他, 只以酌定之數, 勢難支役。 令工曹及繕工監提調, 另加檢擧, 各其役事, 務要寬歇, 毋令不堪。 監役官等, 如前不謹役事, 以致代立者, 不肯許代, 則監役官重論。 其二曰, 當初各鎭堡, 木弓備儲者, 以弓力, 於冬夏果無增減, 故逐年造作, 但年久破毁, 歲勤修補, 弊及軍卒, 亦如觀察使所啓。 自今毋更造作, 其儲木弓, 酌爲定數, 隨毁隨補, 其歲久無用者, 分給貧卒。 其三曰, 全羅道右水使柳泓啓本, 據營屬操舟緊要各人, 眼同敬差官, 量數磨鍊, 許令仍居。 但濟州亦是孤島, 案付正軍及鄕吏, 不令刷還, 似爲未便。 令兵曹案付與否相考, 勒還元籍。 其四曰, 咸鏡 吉州以北各邑, 一樣失稔, 在所賑恤, 以時遺在穀數, 猶可救活, 邊鎭兵食, 不可傾儲以給。 移粟之擧, 所不得已, 但南官穀食, 倒廩移轉, 如或猝遇北道邊警, 則遠道之穀, 勢難卒致, 難以補窘。 依觀察使所啓, 端川以南穀物, 待春和斟酌多少, 隨宜漕運, 以充其數, 又量移江原、慶尙等道邊郡之穀, 次次充補似當。 其五曰, 牧場遺失之馬, 非專由牧子盜出, 容有見偸於水賊, 亦或墮崖自斃, 不無曖昧。 然不徵馬價, 則不知所戒, 場內良駒, 數多賣與於人。 猥濫之弊, 終不可防, 此條勿擧行。 其六曰, 兩界入居各人在逃, 則例於元居處, 一族及切隣, 刑推督現, 猶且掩匿, 勒還者甚寡。 今若論以曖昧, 只限三次, 則許接者無所懲懼, 在逃者亦無還入配所。 此策亦勿擧行。 其七曰, 水軍闕戶, 果倍步兵, 一族切隣, 受病益甚。 防禦不緊內鎭革罷, 其所屬水軍, 移定他鎭, 似爲無妨。 但平山浦, 雖云內地, 關防緊歇, 不曾審度, 秪據水卒所告, 遽卽革廢未穩。 此策亦勿擧行。 其八曰, 大擧別試時, 遠邑儒生, 卿試上送, 以除衆儒間關上京之弊, 似爲便當, 但此祖宗朝所無, 不必別生新例, 此策亦勿擧行。 其九曰, 珍島郡地窄人少, 歲貢生徒, 減除似當, 但一開其例, 他餘諸道各邑人物不敷處, 效此紛紜申請, 勢難盡從。 此策亦勿擧行。 其十曰, 珍島郡 富之山, 當初革牧場, 建置屯田, 實是國家大計。 不可以所出數少, 容易革罷, 居民折給, 此策亦勿擧行。 其十一曰, 順天 突山屯田, 每歲所出, 多至千石, 附近各邑居民, 以還上據給, 路遠難輸, 例皆貿布齎來, 以其己穀充納, 弊果不貲。 隣近慶尙道 晋州等官居民, 量移分給於所在官, 以還上充償, 似爲便當, 但許多穀物, 勒給他道, 他官之民, 授納之際, 弊必不貲, 民甚苦之。 此策亦勿擧行。 其十二曰, 以各道朽破無用兵船, 勿令勒賣, 各牧場內田畓, 連代執耕者還許, 珍島 智歷山田畓還給便否, 令戶曹磨(諫)〔鍊〕 施行何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 13일 계축 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 14일 갑인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 경상우도 수사 김의형의 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"경상우도 수사 김의형(金義亨)은 사람이 용렬하고 비루하여 전에 좌도 수사로 있을 때에도 오로지 침탈만을 일삼았으므로 군졸들이 원망하고 고통스러워했습니다. 지난번 충청 수사(忠淸水使)로 있을 때에도 이것이 문제가 되어 논박받아 체직되었습니다. 더구나 경상우도는 방어가 긴중할 뿐만 아니라 군졸의 숫자도 다른 도의 배나 되는 곳입니다. 그러니 이러한 사람에게 방어하는 임무를 맡길 수 없으니 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○(甲辰)〔甲寅〕 /諫院啓曰: "慶尙右道水使金義亨, 人物庸鄙, 前任左道水使時, 專事侵漁, 軍卒怨苦, 頃爲忠淸水使, 以此論遞。 況慶尙右道, 非徒防禦緊重, 軍卒之多, 倍於他道。 不可以此人, 爲撫禦之任, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 16일 병진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간밤에 비바람이 사나왔으니 악수를 몰아내는 장사들에게 구급주를 보내도록 해사에 이르다


전교하였다.
"간밤에 비바람이 몹시 사나왔으니 악수(惡獸)를 몰아내는 장사들 가운데 필시 비바람 때문에 동상에 걸린 자가 많았을 것이다. 내가 그들의 노고를 생각하여 구급주(救急酒)를 보내려 했으나 밤이 깊어 미처 이르지 못하였다. 장사에게는 곧 중사(中使)를 보내어 선온(宣醞)할 것이다. 그러나 선온을 어찌 모든 군사에게 두루 미치게 할 수 있겠는가. 구급주를 보내도록 해사에 이르라."

-----

○丙辰/傳曰: "昨夜風雨甚惡, 而惡獸驅逐將士, 必罹風雨, 凍傷者多矣。 予思其勞苦, 玆欲遣救急酒, 而夜深未及言之也。 將士則當遣中使宣醞矣, 然宣醞豈可盡及於軍士乎? 其遣救急酒事, 言于該司。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 16일 병진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 김의형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 김의형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金義亨事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 17일 정사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태안 군수 정연이 청백하고 형벌이 공평하니 특별히 한 자급을 가자하라 전교하다


전교하였다.
"지금 충청도 관찰사 윤개(尹漑)의 서장(書狀)을 보니, 태안 군수(泰安郡守) 정연(鄭淵)은 관리로 있으면서 청백(淸白)하여 부세(賦稅)가 간편하고 형벌이 공평하여 온 고을 사람들이 마음 편히 지낼 수 있다 하니, 매우 가상한 일이다. 그에게 특별히 한 자급(資級)을 가자하라."

-----

○丁巳/傳曰: "今見忠淸道觀察使尹漑書狀, 泰安郡守鄭淵, 居官淸白, 賦簡刑平, 一邑之民, 得以休息。 予甚嘉焉, 其特加一資。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 17일 정사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 김의형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 김의형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金義亨事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 18일 무오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
인정전에서 문신에게 정시할 것을 명하다


인정전(仁政殿)에서 문신에게 정시(庭試)할 것을 명하였다.

-----

○戊午/命文臣庭試于仁政殿。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 19일 기미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
인정전에서 종친에게 시예하여, 영원감 인수를 뽑다


인정전에서 종친에게 시예(試藝)하여, 영원감(寧原監) 인수(仁壽)를 뽑았다.

-----

○己未/試藝宗親于仁政殿, 取寧原監 仁壽。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 19일 기미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
팔도에 어사를 나누어 파견하다


팔도(八道)에 어사(御史)를 나누어 파견하였다.

-----

○分遣御史于八道。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 19일 기미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 20일 경신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
선정전에 나아가 성균관과 사학의 유생에게 강경 시험을 보이다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 성균관(成均館)과 사학(四學)의 유생에게 강경 시험을 보였는데 박승간(朴承侃) 등 10인이 모두 불통(不通)하였다. 입시한 재상(宰相)에게 서로 강론하게 하였다.

-----

○庚申/上御宣政殿, 講成均館、四學儒生。 朴承侃等十人, 皆不通, 令入侍宰相, 相爲講論。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 21일 신유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전 권지 훈련원 봉사 이춘양을 추궁하여 치계하도록 경기 감사에게 하유하다


전교하였다.
"지금 개성부 유수(開城府留守) 송겸(宋㻩)의 계본을 보니, 전 권지 훈련원 봉사(權知訓鍊院奉事) 이춘양(李春陽)은 집을 짓기 위해 군졸을 보내어 시중의 포물(布物)을 다수 착취했으며 목청전(穆淸殿)의 소나무를 벌채하고 또 경덕궁(敬德宮) 기와를 걷어다가 사용했다고 한다. 춘양은 이미 출신(出身)한 사람으로 무식한 사람은 아닐텐데 감히 이러한 짓을 하였으니 매우 도리에 어긋나는 일이다. 대저 목청전은 선왕(先王)의 어용(御容)을 모신 곳으로 벌목할 일이 있다면 반드시 고유제(告由祭)를 지낸 다음에 해야 한다. 경덕궁이 아무리 공개(空開)되어 있다지만 기와를 걷어간 것은 매우 놀라운 일이다. 각별히 엄하게 추궁하여 치계(馳啓)하도록 경기 감사에게 하유하라."

-----

○辛酉/傳曰: "今見開城府留守宋㻩啓本, 前權知訓鍊院奉事李春陽, 以其家造成事調軍, 市上布物, 多數鉤取, 至斫伐穆淸殿松木, 又撤取敬德宮蓋瓦輸用云。 春陽旣已出身, 則非如無識人, 而敢爲如此之事, 甚爲悖戾。 大抵穆淸殿, 有先王御容, 若有伐木之事, 必行先告事由祭而爲之。 敬德宮雖曰空開。 撤取蓋瓦, 事甚駭愕。 別爲嚴明窮推馳啓事, 下書于京畿監司。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 21일 신유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이귀령·이기·황침·윤원형 등에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 예조 판서에, 이기(李芑)를 공조 판서에, 황침(黃琛)을 한성부 판윤에, 윤원형(尹元衡)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以李龜齡爲禮曹判書, 李芑爲工曹判書, 黃琛爲漢城府判尹, 尹元衡爲弘文館校理。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 23일 계해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래에 유생들이 전혀 학문에 힘쓰지 않기 때문에 특별히 권장하는 방법을 거행해야 한다. 종친(宗親)이 글을 알지 못하고 예의(禮義)도 알지 못하면 광패(狂悖)한 짓을 많이 저질러 나라에 해가 되기 때문에 조종(祖宗)께서 종학(宗學)을 설치하여 이들을 가르쳤던 것이다. 지금 종친들 또한 학업에 힘쓰지 않았기 때문에 이번 시예(試藝)에 단지 한 사람만이 입견되었는데 이 사람이 아니면 궐방(闕榜)되었을 것이다. 《속록(續錄)》에 ‘시예에 선발된 자에게는 사연(賜宴)한다.’고 하였으니, 이 역시 권장하는 뜻이다. 단, 전에 선발된 사람도 함께 참여토록 해야 할 것인데 《속록》에 언급되어 있지 않으니 아마도 미비해 그랬을 것이다."
하였다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"종친이 전혀 학업에 힘쓰지 않으니 전에 선발된 사람이라도 다시 시험보게 해야 합니다. 지난번 유생의 전강(殿講) 때에 한 사람도 잘 강(講)한 사람이 없고 단 한 사람만이 겨우 조통(粗通)을 받았습니다. 상께서 권장하시는 것이 지극하여도 모두 학문에 힘쓰지 않기 때문에 이러한 것입니다. 권학 절목(勸學節目)은 이미 갖추어 있어 더 이상 추가할 것이 없습니다. 이 뒤로는 사람을 뽑을 때 으레 강경(講經)하게 해야 합니다."
하고, 대사간 신광한은 아뢰기를,
"강경은 폐지할 수 없습니다. 전에는 식년(式年) 때의 합격자 수가 차지 않은 적이 없었는데 지금은 매번 액수(額數)를 충당할 수가 없습니다. 3년 안에 33인을 뽑으면 의당 인재가 부족하지 않을 것인데도 이렇게 되는 것은, 별시(別試)에서 뽑는 사람이 너무 많아서입니다. 따라서 사람들이 요행을 바라는 마음이 많아 실학(實學)에는 힘쓰지 않고 단지 초집(抄集)만을 일삼기 때문입니다.
신이 등과(登科)할 때 강경으로 입격된 사람이 1백여 인이었으며 15분(分)을 얻고도 등과하지 못한 사람이 대여섯이나 되었고 13∼14분은 매우 많았습니다. 대저 그 당시 초시(初試)에 입격되었어도 실학에 익숙하지 않은 사람이 후방(後榜)212) 의 회시(會試)로 미루고자 한다면 허락했기 때문에 여러해 강습하여 정숙해진 자가 많았었습니다. 지금은 진성(陳省)하는 사람을 모두 들어주지 않기 때문에 유생으로서 실학(實學)에 익숙하지 않은 사람이 초시에서 장원하였을지라도 회시에는 강경(講經)에 능하지 못할 뿐 아니라 혹 녹명(錄名)도 하지 않은 자가 있습니다. 이러한 무리는 요행히 입격했을지라도 나랏일에 무슨 이익이 되겠습니까? 회강(會講)하는 유생은 하루라도 실학에 중점을 두지 않을 수 없습니다. 시험에 실패한 후에도 다음 시험이 아직 멀었다고 여겨 멋대로 놀 뿐입니다. 신의 생각에는 유생으로서 진성을 원하는 자는 전대로 허락한다면 모두 여러해 동안 강습할 수 있으니 어찌 이익되는 점이 없겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"이렇게 한다면 예습하는 유생들이 많을 것이니 정숙한 자를 얻을 수 있을 것이다."

-----

○(癸未)〔癸亥〕 /御朝講。 上曰: "近者儒生, 專不勤學, 故特擧勸奬之方矣。 宗親不能解文, 不知禮義, 則多行狂悖, 而有妨於國, 故祖宗設宗學而敎之也。 今者宗親, 亦不務學, 故今次試藝, 只得一人。 若非此人, 則闕榜矣。 《續錄》言: ‘試藝與選者賜宴’ 云, 此亦勸勵之意也。 但其前與選者, 使得竝參可也, 而《續錄》未之及焉, 疑其爲未備也。" 領事洪彦弼曰: "宗親專不務學, 雖前日與選者, 亦令再試可也。 頃日儒生殿講之時, 無一人能講者, 只一人粗通。 自上勸勵雖至, 皆不務學, 故如是也。 勸學節目已具, 不可加也。 今後取人之時, 例爲講經爲當。" 大司諫申光漢曰: "講經, 不可廢也。 前者式年之數, 未有不准之時矣, 今則每不能充額。 夫三年之內, 擇取三十三人, 宜人才之未乏, 而如此者, 蓋以別試猥數, 人多僥倖之意, 不務實學, 徒事抄集故也。 臣登科之時, 講經入格者, 百有餘人, 而得十五分, 而未得登科者, 五六人, 十三四分, 則甚多也。 蓋以其時得初試, 而未練實學者, 欲赴會試於後榜, 則皆許之, 故累年講習, 而精熟者多矣。 今則欲爲陳省者, 皆不見聽, 故儒生之未練實學者, 雖得初試壯元, 至於會試, 則非徒不能講經, 或有不爲錄名者矣。 如此之徒, 雖僥倖入格, 於國事, 有何益哉? 會講之儒, 雖一日, 勢不能不置實學于中心也。 至其見屈之後, 則以爲後試尙遠, 放恣遊戲而已。 臣意儒生之願爲陳省者, 依前見許, 則皆得累年講習, 豈無所益乎?" 上曰: "若是則, 儒生等預習者衆, 而可得其精熟者矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 24일 갑자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
근래 날씨가 심히 추워 계복을 자주 할 수 없음을 전교하다


전교하였다.
"요즈음 날씨가 심히 추워 계복(啓覆)을 자주 할 수 없다. 경외(京外)에 수감된 죄수는 옥에 오래도록 지체하게 할 수 없다. 전옥(典獄)의 죄수 김순선(金順善)의 옥사(獄辭)는 이미 초복(初覆)를 거쳤고 그 추안(推案) 또한 그리 많지 않으니 오늘 함께 아뢰라."

-----

○甲子/傳曰: "今者日候寒甚, 啓覆不可數行也。 京外之囚, 皆不可滯獄, 而典獄囚金順善獄辭, 已讞初覆, 而其推案, 又不甚多, 今日竝啓可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 24일 갑자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
유원 첨사 윤주의 일을 관찰사에게 알려 엄히 다스릴 것을 전교하다


전교하였다.
"유원 첨사(柔遠僉使) 윤주(尹輳)가 야인과 피물(皮物)의 가격 때문에 다투었으니 장차 변경에 흔단이 생길 것 같다. 내가 경연에서 들으니 변장들의 탐오가 유행되어 야인에게서 모물(毛物)을 토색질하여 서울로 올려보내기도 하고 야인들이 초피(貂皮)를 본진(本鎭)에 보고하면 황색(黃色)을 흑색(黑色)으로 바꾸기도 하고 수를 감하여 봉진(封進)하기도 하기 때문에, 야인이 올라와도 값을 받는 일이 매우 적어 억울하게 여긴다고 한다. 변장의 외람된 짓이 이보다 더 심한 것이 없으니 관찰사에게 알려 적발하게 하여 엄히 다스려야 할 것이다.
그러나 야인들의 초피를 변장이 스스로 받아들이고 관찰사에게 보고하게 하면 그 폐를 막을 수 없을 것이니, 이뒤로는 문관을 차사원(差使員)에 임명하여 그 피물의 좋고 나쁨과 많고 적음을 야인이 납부한 대로 관찰사에 보고하여 봉진(封進)하게 한다면 가격이 적다 할지라도 야인들이 반드시 변장에게 원망을 품지 않을 것이다.
대저 변장은 반드시 청백한 연후에야 야인들이 두려워 복종하는데 근래 변장들은 아랫사람을 금하지 못할 뿐 아니라 스스로 이렇게 범하고 있으니 관찰사로 하여금 엄하게 다스리게 해야 할 것이다."

-----

○傳曰: "柔遠僉使尹輳, 與野人爭皮物之價, 將生邊釁。 予嘗聞於經筵, 則邊將等貪汚成風, 求索毛物於胡人, 至於上京。 野人貂皮, 告于本鎭, 則或以黃換黑, 或減數封進, 故胡奴雖上來, 受價甚少, 多有冤悶之意。 邊將泛濫, 莫此爲甚。 當諭觀察使, 摘發痛治也。 然野人貂皮, 邊將自捧, 報于觀察使, 則其弊難防。 今後以文官擇定差使員, 其美惡多少, 隨野人所納, 報觀察使封進, 則價雖少, 胡人必不懷怨於邊將矣。 大抵邊將, 必淸白, 然後野人畏服矣。 近來邊將, 非徒不能禁下, 自犯如此, 令觀察使痛治可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 24일 갑자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조계를 청리하다


상이 조계(朝啓)를 청리하였다. 좌부승지 신거관(愼居寬)이 전옥(典獄)의 죄수 김순선(金順善) 【살인죄를 범하여 교대시(絞待時)임.】 의 추안(推案)을 아뢰어 재복(再覆)을 끝마쳤다. 상이 이르기를,
"전에 대신의 의논에 최용(崔龍)이 가지고 있던 몽둥이로 순선(順善)을 치려 하니 순선이 깨진 기와 조각으로 이를 막다가 우연히 이마에 명중되어 본의 아니게 죽게 된 것이요 본디 죽이려고 한 것은 아니며, 순선의 나이 또한 70이 넘었다고 하였다. 처음에는 사형을 감해주려 했으나 살인한 죄수를 초복(初覆)에서 사형을 감해주는 것은 마땅하지 않기 때문에 재복 때에 의논하려 했던 것이다. 최용이 이미 이 때문에 죽었으니 순선은 율문(律文)에 의하면 일죄(一罪)이지만 실정을 참작해야 할 것 같다."
하였다. 영사 유보가 아뢰기를,
"최용이 먼저 순선을 쳤고 순선이 기왓장으로 이를 막아치다가 잘못 이마에 명중되어 죽었으니, 본디 고의로 죽이려 한 것은 아닙니다. 율에 의한다면 교형(絞刑)에 처해야 마땅하나 상께서 재량하여 감하기에 달린 것입니다."
하니, 상이 사형은 감하라고 하였다.

-----

○上聽朝啓。 左副承旨愼居寬, 以典獄囚金順善 【殺人罪, 絞待時。】 推案進啓, 再覆訖。 上曰: "前者大臣議, 以爲崔龍, 欲以所持杖擊順善, 而順善以瓦礫拒之, 偶中額角, 誤而至死。 非本欲殺之也, 而順善之年, 又過七十云。 初欲減死, 而殺人之囚, 不宜減死於初覆, 故欲於再覆議之也。 崔龍旣因此而死, 順善之(死)〔罪〕 , 在律文則一罪也, 情則似可斟酌也。" 領事柳溥曰: "崔龍先擊順善, 而順善以瓦礫擊之, 誤中其額而死。 其本意, 非是故殺之也。 於律, 雖當處絞, 在自上裁減。" 上曰: "減死可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 24일 갑자 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
호조가 야인의 피물을 관찰사에게 받아들이는 데에 폐단이 없도록 하서하다


호조가 아뢰기를,
"야인의 피물을, 문관을 차사원으로 정하여 감독하여 받아들이게 한다면 바꾸거나 수를 감하는 폐단이 없을 것입니다. 다만, 북도는 수령이 많지 않을 뿐 아니라 이 일은 변장이 본디 장악하고 있던 것인데, 본관을 무시하고서 다른 관원에게 감봉(監捧)케 한다면, 야인들의 마음에 반드시 변장을 가볍게 여길 것입니다. 대저 도내(道內)의 모든 일은 관찰사가 마땅히 검속해야 할 것입니다. 관찰사에게 받아들이는 데에 폐단이 없게 하도록 하서하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "野人皮物, 若定文官差使員監捧, 則可無相換及減數之弊矣。 但北道則非但文官守令不多, 此邊將素所掌爲, 而舍其本官, 以他官監捧, 則彼人必生輕邊將之心矣。 大抵道內凡事, 觀察使所當檢擧矣。 觀察使無弊捧之事, 下書何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 26일 병인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙寅/日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 28일 무진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시독관 엄흔(嚴昕)이 아뢰기를,
"신이 경기 어사로 나가 살펴보니 금년 농사가 비록 보통 정도는 된 것 같으나 백성들이 축적해 둔 것이 없습니다. 지금 초겨울을 당하여 곤궁한 것이 이와 같은데 공사채(公私債)의 독촉을 받고 또 요역(徭役)에 시달리니 기전(畿甸)의 민생이 고통에 시달리는 것이 이보다 심한 때가 없습니다. 경영(京營)의 창고에 공납하는 생선은 척촌(尺寸)이 규정에 차지 않으면 받지 않고 생치(生雉)도 혹 깃털 하나라도 빠졌으면 역시 받지 않으므로 부득이 생산지에 가서 사기 때문에 생선 한 마리 값이 목면(木綿) 30여 필에 이르고 꿩 한 마리 값도 20필까지 합니다. 백성이 수령에게 호소할지라도 수령은 백성의 폐단은 헤아리지 않고 다만 일이 생길까만 두려워합니다. 궐내(闕內)에 바치는 물건이 모두 어선(御膳)에 들어가는 것은 아니고, 사송(賜送)하는 물건도 있습니다. 그렇다면 모두 척수에 맞은 다음에야 쓸 필요는 없습니다. 그리고 징납(徵納)할 때 어찌 남은 수가 없겠습니까. 경주인(京主人)들 또한 이를 인연하여 폐단을 일으키는 일이 많습니다. 이것은 관찰사가 마땅히 검속해야 될 일이니 별도로 하유하여 생선이 척촌에 차지 않고 꿩의 깃털이 떨어지거나 상처가 있다 해도 그대로 봉진(封進)하게 함이 어떠하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"이것은 미처 몰랐던 일이다. 중간에 외람된 짓을 할 폐단이 없지 않으니 이는 마땅히 개혁해야 할 것이다."
하니, 흔이 아뢰었다.
"옛날 송 인종(宋仁宗)은 한밤중에 양고기가 먹고 싶었으나 마침내 구하여 먹지 않았으니, 이는 임금이 민생을 아껴서 그렇게 한 것입니다. 민생의 폐단을 위에서 안다면 어찌 측은한 마음이 없겠습니까?"

-----

○戊辰/御夕講。 侍讀官嚴昕曰: "臣以京畿御史往見, 則今年農事, 雖似偶然, 民無蓄積之家。 今當初冬, 其爲窮困如是, 而被督於公私債, 又侵於徭役。 畿甸之內, 民生困苦, 莫此爲甚。 京營庫所納生鮮, 不滿尺寸則不捧, 生雉或落一羽, 則亦不捧。 以此不得已貿於所産之地, 故一魚之價, 至於木綿三十餘匹, 一雉之價, 亦至於二十匹。 民生雖訴於守令, 而守令不計民生之弊, 只恐其生事也。 闕內所供之物, 非盡入於御膳, 或有賜送之物, 則不必盡准尺數, 然後爲可用也。 徵納之際, 豈無餘數也, 京主人等, 亦多因緣作弊也。 此觀察使所當檢擧, 別爲下諭, 雖鮮不滿尺寸, 雉有落羽皮傷, 許令封進何如?" 上曰: "此所未及知, 中間不無泛濫之弊, 此所當革也。" 昕曰: "昔宋 仁宗, 夜半思食羊肉, 而竟不求食。 此人君所以愛惜民生而然也。 民生之弊, 自上知之, 則豈不惻怛?"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 28일 무진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경기에서 봉진하는 꿩과 생선에 대한 폐단을 하유하여 없앨 것을 전교하다


전교하였다.
"경연관이 경기에서 봉진하는 꿩과 생선에 대한 폐단을 아뢰었는데 아뢴 것이 매우 타당하다. 찬구(饌具)를 어찌 반드시 이같이 해야 하겠는가. 생선은 잘라서 끓이는 것인데 꼭 척수에 맞는 것을 쓸 필요가 어디 있겠으며 꿩도 완상(玩賞)할 물건이 아니니 가죽이 완전해야 할 필요가 뭐 있겠는가? 이런 폐단을 미처 몰랐기 때문에 여태 개혁하지 못한 것이다. 이런 폐단이 어찌 경기만 그렇겠는가. 외방도 모두 그러하여 폐단이 반드시 많을 것이다. 서울은 사옹원에서 알아둬야 할 것이니 승전을 받들어 봉행케 하고 외방은 관찰사에게 하유하여 폐단을 없애게 하라."

-----

○傳曰: "經筵官啓京畿封進雉鮮之弊, 所啓至當。 饌具豈必如此哉? 生鮮必裁截烹飪, 則何必用准尺之魚, 生雉亦非賞玩, 則何必完皮? 曾不知此弊, 故未及革之, 此弊豈但京畿? 外方亦必皆然, 貽弊必多矣。 京中則司饔院所當知之, 其奉承傳, 外方則下諭觀察使, 除弊可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 10월 29일 기사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
의금부 관원과 동평관의 관원이 입회하여 공무하고 남은 수량을 규찰하도록 아뢰다


정부·호조·예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"이번에 전후하여 소이전(小二殿)의 사신으로 온 왜인들이 가져온 은과 철이 3백 15근이나 되니 그 가격을 환산하면 면포가 4백 80여 동(同)을 밑돌지 않을 것이니 지금 공무(公貿)하도록 허락한다면 일본(日本) 및 대내전(大內殿)이 모두 이롭게 여겨 많은 은철(銀鐵)을 별폭(別幅)에 붙여 상물(商物)이라 칭하면서 공무(公貿)를 요구하게 될 것입니다. 그렇게 되면 나라에서 사용할 포물(布物)이 오래지 않아 고갈될 것이니, 참으로 사소한 걱정이 아닙니다.
예조로 하여금 ‘은과 철은 나라에 쓸 긴요한 물건이 아니니 공무(公貿)할 필요가 없다. 다만 너희들이 가져오는 상물에는 은과 철이 매우 많으니 일체 공무를 허락하지 않는다면 너희들이 반드시 실망할 것이므로 지금 3분의 1을 우선 공무하게 한다. 이 뒤로는 동(銅)·납(鑞)·철(鐵)·연철(鉛鐵) 외에는 절대로 가져오지 말라.’하게 하고, 또한 이뜻을 모든 왜인에게 두루 일러주어 그들의 의향을 살피게 하소서. 그리하여 저들이 분노한다면 수량을 헤아려 공무하게 하는 것이 타당할 것 같습니다. 그리고 공무하고 남은 수량을 사무(私貿)하게 허락한다면 부상들이 그 물건으로 중국 물품을 무역하기 위해 반드시 높은 가격으로 사들이게 될 것입니다. 그렇게 되면 무궁한 폐단이 있게 될 것이니 엄중히 금하지 않을 수 없습니다.
의금부 관원으로 하여금 동평관(東平館)의 관원과 입회하여 항상 규찰하게 하고 만일 몰래 사고 파는 자가 있으면 금물을 몰래 판 중죄로 논하고 전항(前項)에 관계된 관원 및 통사(通事) 등도 엄중히 처벌하게 하소서. 제포(薺浦)와 부산포(釜山浦) 등의 첨사(僉使) 등은 매번 왜인이 포구에 도착할 때마다 반드시 먼저 꾸러미를 검사하여 은·철을 가지고 왔으면 새로 규정한 법의 뜻을 깨우쳐 주어 사사로이 무역하지 못하게 하고 또한 상송(上送)하지 말게 하소서. 범하는 자가 있으면 법에 따라 엄중히 가두고 관찰사에게 신보(申報)하여 계문(啓聞)한 다음 죄를 다스리게 하고, 각 포구의 진장(鎭狀) 및 향통사(鄕通事) 또한 엄중히 처단하게 하소서. 이외에 응당 행해야 할 사목(事目)은 해조로 하여금 마련하여 시행토록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○己巳/政府與戶曹、禮曹同議啓曰: "今次前後小二殿, 使倭所持銀鐵, 多至三百十五斤。 准折其直, 則五升綿布, 不下四百八十餘同。 今若悉許公貿, 則日本及大內殿, 亦皆利之, 多以銀鐵, 付之別幅, 稱爲商物, 以求公貿, 則國用布物, 不久虛竭, 誠非細慮。 令禮曹當語之曰: ‘銀鐵非國用緊要之物, 不必公貿, 但見汝等所持商物, 銀鐵最多。 若一切不許公貿, 則汝必失望。 以三分之一, 今姑公貿。 今後銅、鑞鐵、鉛鐵外, 絶勿持來。’ 亦須以此轉諭諸倭, 以觀其意, 彼若忿恚, 量數許貿似當。 其公貿餘數, 如許私貿, 則富商大賈, 利於轉貿唐物, 必高價貿買, 將有無窮之弊, 不得不嚴立防禁。 令義禁府官員, 眼同東平館官員, 常加糾檢, 如有潛相買賣者, 以潛賣禁物, 重者論斷, 前項官員及通事等, 別爲痛論。 薺浦、釜山浦等浦僉使等, 每次倭人到浦, 必先驗包, 如持銀鐵, 諭以立新法意, 勿許私貿, 亦勿上送。 如有犯者, 依法堅囚, 申報觀察使, 啓聞治罪, 各浦鎭將及鄕通事, 亦重論。 其餘應行事目, 令該曹磨鍊施行何如?" 傳曰: "依議。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十八

=====

