중종실록 93권, 중종 35년 4월 1일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
근정전 뜰에서 권정례로 문무과의 창방이 있다


근정전 뜰에서 권정례(權停例)로 문무과(文武科)의 창방(唱榜)이 있었다.

-----

○壬戌朔/以權停例, 唱文武榜于勤政殿庭。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 1일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 경기 감사 신광한의 체직을 건의하고, 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"경기 감사 신광한의 잘못에 대해서는 어제 이미 다 아뢰었습니다. 순찰차 장단에 이르러 노자를 추문하기 위해 하리(下吏)를 안문(案問)할 적에 모욕을 받은 일이 많았습니다. 한 도의 방백(方伯)으로서 사체를 잃은 것이 이와 같습니다. 그리고 추고받고 있는 사람에게 억울한 점이 있어 신소(伸訴)하여 변명하여도 판결하기가 곤란하니, 그대로 직에 있게 할 수가 없습니다. 망설이지 마시고 속히 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "京畿監司申光漢所失, 昨已盡啓矣, 巡到長湍, 欲推其奴案, 問下吏之時, 多有受辱之事。 爲一道方伯, 失體如此, 且被推, 人有冤悶, 伸訴發明, 亦難剖決。 不可仍任其職, 請勿留難, 速遞。" 依允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 2일 계해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸亥/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 3일 갑자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 관과 이가 있다


햇무리가 지고 관(冠)과 이(珥)가 있었다.

-----

○(丙子)〔甲子〕 /日暈, 冠, 珥。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 4일 을축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장수한 마유량의 처와 그의 아들 행곤에게 의식에 관한 물품을 제급하라고 명하다


전라도 관찰사가 장계(狀啓)를 올리기를,
"마유량(馬有良)의 처 조씨(趙氏)의 아들 행곤(行坤)의 말에 따르면, 그의 어미는 기해년058) 11월 18일 오시생(午時生)인데 이제 1백 22세가 되었으며, 90세 이후로 기력이 쇠약해지기 시작하여 지금은 배고픔과 배부름, 추위와 더위, 가려움과 아픔을 느끼지 못한 채 일어나지 않고 누워만 있다는 것입니다. 그리고 때로 일어나 앉을 때가 있는데 이때는 사람의 부축을 받아야 하므로 어린아이와 같으며, 이빨은 다 빠졌다가 다시 났고 검은 머리도 다시 났으며, 귀로는 듣지를 못하고 눈은 물건을 보아도 색깔을 구분하지 못하며, 말은 하지만 거개가 허망한 것이 많고 음식은 젊을 적부터 늘 끼니때에 구애되지 않고 흰죽을 먹어 왔다고 합니다. 행곤은 신사년059) 에 태어났는데 그 역시 80세라고 합니다."
하니, 전교하였다.
"전에 본 계본(啓本)에는 조씨의 나이가 1백 18세라 하였으므로 경외(京外)의 장적(帳籍)을 조사하게 했더니, 모두 1백 22세였다. 이는 진실로 희귀한 일로 전고에 못 듣던 얘기이다. 요(堯)·순(舜)은 모두 1백 세가 넘게 살았지만 이 사람에게는 미치지 못하였다. 고기가 아니면 배부르지 않고 비단이 아니면 따뜻하지 않을 것이니, 의식에 관한 물품을 적당히 헤아려 계속 제급(題給)함으로써 내가 나이 많은 이를 숭상한다는 뜻을 보이라."

-----

○乙丑/全羅道觀察使狀啓曰: "馬有良妻趙氏, 子行坤言內, 母己亥年十一月十八日午時生, 至今年百二十二歲也。 九十以後, 氣力始衰, 今則飢飽寒暖。 痒痾疾痛, 竝不知覺, 長臥不起, 有時起坐, 賴人扶持, 有同嬰兒。 齒落更生, 黑髮復生。 耳無聞也, 目或見物而不見其色, 雖能言而率多虛妄。 飮食則自少常喫爛飯, 不拘時。 行坤生於辛巳, 年亦八十云。" 傳曰: "前見啓本云: ‘趙氏年百十八歲, 令考京外帳籍, 則皆百二十二歲。 是誠稀貴, 前古所未聞也。 堯、舜之年, 過百歲, 而皆不及此人之壽。 非肉不飽, 非帛不暖, 衣食之物, 量宜連續題給, 以示予尙齒之意。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 4일 을축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정만종·이홍간·나세찬 등에게 관직을 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 경기 관찰사에, 이홍간(李弘幹)을 사헌부 집의에, 나세찬(羅世纘)을 사간원 헌납에, 한주(韓澍)를 홍문관 부교리에, 이황(李滉)을 정언에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲京畿觀察使, 李弘幹爲司憲府執義, 羅世纘爲司諫院獻納, 韓澍爲弘文館副校理, 李滉爲正言。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 5일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성세창과 이준경이 양계의 관찰사와 수령의 문제점에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"신이 전에 함경도 관찰사로 있을 적에 보았는데, 강가의 고을 가운데 경흥(慶興)같은 곳은 토지가 척박하여 모래와 돌이 태반인데다가 늘 수재(水災)와 한재(旱災)가 있었으며, 간혹 풍재(風災)가 있을 때는 곡식의 뿌리가 뽑혀 가을에 수확이 없게 되므로 백성들이 생계를 이어갈 수가 없게 됩니다. 따라서 의식의 곤란이 다른 도에 견주어 배나 됩니다. 이 때문에 관부(官府)의 저축도 고갈되었으니, 틀림없이 오래지 않아 폐읍(廢邑)이 될 것입니다.
더구나 지난해의 흉황(凶荒)은 근고에 없던 것으로 군민(軍民)이 거의 다 떠돌고 있는 실정입니다. 무이보(撫夷堡)는 적로(賊路)의 요충지이므로 잘 보살펴서 튼튼하고 실하게 해야 되는데도 떠도는 사람이 날로 늘어나 진(鎭)을 포기해야 될 지경에 이르렀습니다. 조정에 수의(收議)하여 각별히 조처함으로써 회복시키기를 도모하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 들리는 바에 의하면 평안도 강가의 백성들은 방수(防戍)에 시달려 모두 내지(內地)로 옮겨오기 때문에 그곳에 제대로 사는 사람은 삼분의 일 정도라고 합니다. 이에 대한 금지 조처가 없으면 변진(邊鎭)이 날로 비게 될 것이니 진실로 작은 일이 아닙니다. 그곳으로 부임되어 가는 장사(將士)는 한심하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 조정에서 틀림없이 이에 대한 조처가 있을 것으로 여겼으나 끝내 아무 말이 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"대체로 양계(兩界)의 이러한 일에 대해서 조정의 대신과 해조(該曹)가 매양 공사(公事)로 만들어 본도에 행이(行移)060) 하는데도, 관찰사와 수령 등이 전혀 봉행하지 않고 있으니, 과연 회복될 기약이 없다."
하였다. 장령 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"변방의 백성을 잘 보살펴서 뜻밖의 변에 대비하는 것은 국가의 대계(大計)이니, 떠도는 자들을 쇄환(刷還)하는 것 또한 당연한 급선무입니다. 그러나 양계의 수령들은 대개가 거친 무부(武夫)들로서 무예(武藝)만 익혔을 뿐이므로 그 가운데 쓸만한 사람일지라도 업무 처리의 재능에 불과할 뿐입니다. 따라서 백성을 잘 보살피는 것이 무슨 일인 줄도 모르고 날마다 침탈만을 일삼으니, 민호(民戶)가 날로 감소되는 것은 물론 도망하여 흩어지는 폐단도 날로 극심하게 됩니다. 이것이 어찌 흉년 탓이기만 하겠습니까. 실로 수령들이 침탈한 소치입니다. 이를 적발하여 치죄하는 것이 급선무이기는 하지만, 신은 사람을 가려서 보내는 것이 상책이라고 생각합니다."
하니, 상이 일렀다.
"백성을 잘 보살펴 변방을 편안하게 하는 방도가 수령을 잘 가려 뽑아 보내는 데 있음은 말할 것도 없다. 적격자를 얻어 위임하게 되면 쌓인 폐단이 절로 없어질 것이다. 단지 무신을 일일이 가려 뽑아 보낼 수가 없고, 그렇다고 문관(文官)을 외임에 많이 보내면 안을 가벼이 여기고 밖을 중히 여긴다는 의논이 있게 되므로 감히 못하고 있는 것이다."

-----

○丙寅/御朝講。 同知事成世昌曰: "臣前爲咸鏡道觀察使, 見江邊之邑, 如慶興, 土地瘠薄, 沙石居半, 每有水沈旱乾之災。 或有風災, 則禾根抽發, 秋無所收, 民不資生, 衣食之艱, 倍於他道。 以此官府亦至匱竭, 必未久而爲廢邑也。 況前年凶荒, 近古所無, 軍民流離殆盡。 如撫夷之堡, 賊路要衛之地, 在所完撫, 以期牢實, 而流亡日甚, 將爲棄鎭。 請收議朝廷, 各別措置, 以圖蘇復何如? 且聞平安道江邊之民, 苦於防戌, 皆移入內地, 仍居舊土者, 乃三分之一。 若無防禁, 則邊鎭日空, 誠非細故。 將士之往于彼者, 莫不寒心, 以爲朝廷必有處置也, 而卒無所聞, 故敢啓。" 上曰: "大抵兩界如此之事, 朝廷大臣與該曹, 每爲公事, 行移本道, 而觀察使守令等, 專不奉行, 蘇復之期, 果無日矣。" 掌令李浚慶曰: "保安邊民, 以備不虞, 國家大計, 刷還流移, 亦所當急。 但兩界守令, 率皆武夫麤厲之徒, 但皆弓馬而已。 其中可用者, 亦不過爲幹能, 而日事侵暴, 不知保民爲何事, 則民戶日減, 而逃散之弊日甚矣。 是豈但罪歲而已乎? 實因守令侵剝之所致也。 摘發治罪, 雖所當先, 臣則以爲, 擇人以送, 爲上策也。" 上曰: "保民安邊之道, 豈外於簡選字牧之任乎? 得人委任, 則積弊自祛也。 但武人不能一一擇遣, 而文官多補外任, 則亦有內輕外重之論, 故不敢耳。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 5일 병인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우의정 김극성의 졸기


우의정 김극성(金克成)이 졸(卒)하였다. 상이 특별히 부의(賻儀)할 것과 3일간 철조(輟朝)061) 할 것을 명하였다.
극성은 보령(保寧)인(人)이다. 처음 사마시(司馬試)에 장원(壯元)했고 이어서 갑과(甲科)로 급제(及第)하였으나 알아주는 사람이 없었다. 반정(反正)062) 한 초기에 남곤(南袞)과 심정(沈貞)이 제일 먼저 일어나 고변(告變)063) 했었는데, 극성이 이들을 길에서 만나 참여시켜 주기를 요청하였다. 사람들은 작상(爵賞)을 노린 것으로 여겼고 사론(士論)도 비열하게 평가했다. 뒤에 심정과 이항(李沆) 등에 천거되어 드디어 찬성(贊成)에 이르렀다. 심정과 이항이 실각되자 극성도 흥덕현(興德縣)으로 귀양갔다가 정유년064) 겨울에 소환(召還)되었다. 이때 수상(首相)의 자리가 비어 있었는데 사람들은 정광필(鄭光弼)을 기대했었으나 상이 찬성하지 않고 드디어 극성을 정승에제수하였다.
사람됨이 외모가 웅걸차고 기상이 혼후(渾厚)하였으며, 의론은 너그럽고도 주편(周徧)하여 천근(淺近)한 것이 없었다. 그가 정승으로 있을 적에는 포용적이고 공평한 자세로 대체(大體)를 보존하기에 힘썼다. 단, 시세에 따라 맞추어 규각(圭角)을 드러내지 않았다. 조정에서 의논할 적에는 자신의 의견을 말만 할 뿐이고 동료의 의견을 가려서 씀으로써 나라의 일을 떠맡고 나서려 하지 않았다. 그래서 조정의 의논이 그르다는 것을 알아도 쟁론하지 않았다. 그의 자신을 위한 계모(計謀)가 대체로 이러했다.

-----

○右議政金克成卒。 上命別賻, 輟朝三日。 克成, 保寧人。 初魁司馬, 繼捷甲科, 然未有知者。 反正初, 南袞、沈貞, 首起告變, 克成遇諸途, 請與焉。 人以爲利於賞, 士論鄙之。 後爲沈貞、李沆輩所薦, 遂至贊成, 貞、沆之敗, 克成亦謫于興德縣。 至丁酉冬召還時, 首相闕, 人望在鄭光弼, 而上意不與, 遂相克成。 爲人儀容雄偉, 氣(衆)〔象〕 渾確, 議論寬弘周遍, 不爲淺近之謀。 其爲相也, 含容平恕, 務存大體, 但隨世低昻, 不露圭角。 其議朝政, 但說已見, 取同列擇用而已, 不肯擔當國事。 雖知廷議之非, 亦不爲爭, 其自謀類是。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 5일 병인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 이기의 승서에 대한 부당함과 만기가 되지 않은 수령의 체직에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"사옹원 정(司饔院正) 이기(李䕫)는 인물이 경박하고 송사(訟事)을 좋아하니, 녹봉(祿俸)을 잃지 않은 것만으로도 이미 족한 것입니다. 그런데 서둘러 승서(陞敍)하는 것은 매우 온당하지 못하니, 개정하소서.
만기(滿期)가 되지 않은 수령을 아무런 이유도 없이 체직시키는 것은 법에도 어긋날 뿐더러 신관과 구관을 보내고 맞이함에 있어 백성에게 많은 폐단을 끼치게 됩니다. 더구나 금년의 흉황은 전에 견주어 너무도 극심하니 더욱 이유없이 체직시켜서는 안 됩니다. 경원 부사(慶源府使) 윤인(尹隣)과 고령 첨사(高嶺僉使) 송진(宋軫)은 모두 수령으로서 본직(本職)에 제수된 사람들입니다. 서울에 있는 무신의 당상관(堂上官) 가운데에서도 의망(擬望)065) 할 만한 사람이 부족하지 않건만 기필코 당하관인 수령으로 주의(注擬)한 전조(銓曹)의 처사가 매우 잘못되었습니다. 개정하고 그대로 유임시키소서."
하니, 답하였다.
"이기의 일은 아뢴 대로 하라. 수령을 맞이하고 보내는 데 대한 폐단을 내가 이조(吏曹)·병조(兵曹)와 헤아려보지 않은 것이 아니다. 그런 때문에 체직하지 말라고 전교한 적도 여러번이었다. 서울에 당상관이 많이 있기는 하지만 경력이 부족하여 임명할 만한 적격자가 없었기 때문에 전조에서 경외(京外)를 막론하고 이번 분등(分等)에 당상관이 될 수 있는 사람을 취품하여 주의한 것이다. 이들을 그대로 유임시킨다면 다른 수령을 옮겨다 차임하게 되니 보내고 맞이하는 폐단이 있기는 마찬가지이다. 그래서 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "司饔院正李巙, 人物輕鄙, 性又好訟。 不失其祿, 亦已足矣, 汲汲陞敍, 至爲未便, 請改正。 守令未滿朔數, 無故經遞, 有違於法, 新舊迎送之際, 弊多及民。 況今年凶荒, 比古最甚, 尤不可經遞。 慶源府使尹隣、高嶺僉使宋軫, 皆以守令, 授本職。 在京武臣堂上可擬者, 亦非不足, 而必以堂下守令注擬, 銓曹至爲非矣。 請改正仍任。" 答曰: "李巙事如啓。 守令迎送之弊, 予與吏、兵曹, 非不料也。 以此或傳敎不遞者累矣, 但京中堂上官多有之, 而踐歷不足, 所任無可當人, 故銓曹勿論京外, 以此等可爲堂上人, 取稟而注擬也。 此人仍任, 則他守令, 亦必移差, 其迎送之弊一也。 故不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 5일 병인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김극성의 장례를 예문에 따라 거행하는 것에 대하여 의논하다


전교하기를,
"지금 예전(禮典)을 고찰하여 보니 대신이 졸(卒)하여서 거애(擧哀)하고 회장(會葬)할 경우에는 특지(特旨)가 있어야 행할 수 있다고 되어 있고, 《오례의(五禮儀)》에도 기재되어 있다. 근래 대훈신(大勳臣)이 졸하였는데도 이 예(禮)를 거행하지 않고 있다. 조종조(祖宗朝)에서도 거행했는지의 여부는 알 수가 없으나, 김극성은 삼공(三公)일 뿐만이 아니라 바로 친공신(親功臣)이다. 예가 있는데도 거행하지 않으면 이 또한 흠이 되는 일이다. 예전에 따라 거행하는 것이 어떨지 대신과 예조에 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 의논드리기를,
"대신이 졸하였으면 거애하고 회장한다는 것이 예문(禮文)에 실려 있기는 하지만 거행하지 않은 지 오래되었습니다. 설사 조종조에서 거행한 일이 있을지라도 고금의 편의는 다른 것이니 거행할 필요가 없습니다. 《오례의》에는 위에서 친림(親臨)하면 배종관(陪從官)이 조위(弔位)에 입시(入侍)한다고 되어 있습니다만, 이미 친림하는 예를 거행하지 않고 백관(百官)을 보내어 조문한다는 것은 실로 온당치 못한 점이 있습니다."
하고, 예조 판서 이귀령(李龜齡) 등은 의논드리기를,
"김극성이 졸하자 위에서 예문에 따라 거행하려는 것은 진실로 아름다운 뜻이기는 합니다. 그러나 여염(閭閻)의 작은 길로 대가(大駕)가 출입하기는 매우 곤란하기 때문에 친림하여 거애하는 일을 거행하지 않은 지 오래되었습니다. 친림하지 않는다면 백관도 가서 회장하지 않는다는 것이 또한 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 조종조에서는 비록 밤을 새울 만한 곳이 그 집에 있다고 해도 단지 발인(發靷)하는 날 각사(各司)에서 1원(員)이 가서 문밖까지만 전송할 뿐이었습니다."
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 내용은 알았다. 승지를 보내어 치제(致祭)하라."

-----

○傳曰: "今考《禮典》, 大臣之卒, 若擧哀會葬, 則有特旨乃行云, 《五禮儀》亦有之。 近來大勳臣之卒, 未行此禮也。 祖宗朝爲之與否, 未可知也, 金克成, 非特三公, 而乃親功臣也。 有禮而不行, 此又欠事也。 依《禮典》若何? 其議于大臣及禮曹以啓。" 領議政尹殷輔等議: "大臣之卒, 擧哀會葬, 雖禮文所載, 其不擧行久矣。 設使祖宗朝有之, 古今異宜, 不須擧行。 《五禮儀》, 親臨則陪從之官, 入侍弔位。 旣不擧親臨之禮, 則遣百官往弔, 實所未安。" 禮曹判書李龜齡等議: "金克成之卒, 自上欲依禮文爲之, 固是美意, 然閭閻小路, 大駕出入甚難, 故親臨擧哀, 不行久矣。 若不親臨, 則百官亦不得往會葬, 亦載《大典》。 但祖宗朝, 雖經宿處, 只於發引, 各司一員, 祖送于門外。" 傳曰: "議得之意知道。 遣承旨致祭可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 5일 병인 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 6일 정묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 6일 정묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 7일 무진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 7일 무진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 8일 기사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 8일 기사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고, 양이가 있고 해의 좌우에 포가 있다


햇무리가 졌다. 양이가 있고 해의 좌우에 포(抱)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 左右有抱。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 9일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
어부 배만대가 표류되어 대마도 등의 도주의 도움으로 돌아온 일에 대해 아뢰다


전라도 관찰사 윤개(尹漑)가 장계(狀啓)를 올리기를,
"보성(寶城)에 사는 사람 배만대(裵萬代) 등 15인이 청어(靑魚)를 잡으러 배를 타고 나갔다가 대양(大洋)에 표류되어 배가 침몰, 만대 혼자만 살아서 일기도(一岐島)에 표류했는데 도주(島主)가 의복과 식량을 지급하고 목면(木綿) 등 물품을 주어 대마도로 보냈고, 대마도 도주도 의복과 식량을 지급하고 연회를 베풀어주었으며 또 목면과 단목(丹木) 등의 물품을 주어 보냈다고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"만대가 혼자서 살아 돌아왔고, 대마도와 일기도 등에서 모두 의복과 식량 등 물품을 지급하여 주었으니, 이는 실로 우연한 일이 아니다. 전일에도 이런 일이 있으면 반드시 서계(書契)066) 를 보내 치사(致謝)한 예가 있을 것이니 예조에 이르라. 그리고 만대가 왕래할 적에 반드시 보고 들은 것이 있을 것이니 속히 올려보내 상세히 물어서 아뢰게 하라."

-----

○庚午/全羅道觀察使尹漑狀啓曰: "寶城人裵萬代等十五人, 以靑魚捉得事, 發船漂流, 大洋敗船, 萬代獨生, 漂到一岐島, 島主給衣糧, 且與木綿等物, 送于對馬島, 島主亦給衣糧餉宴, 又給木綿丹木等物以送云。" 傳曰: "萬代獨得生還, 對馬島、一岐島等皆給衣糧等物, 實非偶然。 前日有如此之事, 則必有書契致謝例, 言于禮曹。 且萬代往來之際, 必有見聞, 令速上送, 細問以啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 9일 경오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 윤인과 송진의 일을 아뢰니, 이를 윤허하다


간원이 윤인(尹隣)과 송진(宋軫)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓尹隣、宋軫事, 依允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 10일 신미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보 등이 의주 등지에서 농사짓는 중국 사람들에 대해 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 형조 판서 이기(李芑)가 아뢰기를,
"의주(義州)의 조산평(造山坪)과 설함평(設陷坪) 등지에 중국 사람이 와서 농사짓는 것은 관계된 바가 작지 않으므로 요동(遼東)에 이자(移咨)067) 할 것을 의논하여 아뢰려 했었습니다만, 이귀령과 이기 등이 의주에 대한 일을 상세히 알기 때문에 같이 와서 의논해 아뢰려 하다 보니 늦었습니다.
전에 금동도(黔同島)와 위화도(威化島) 등에 와서 농사짓는 것을 금지할 때 광녕(慶寧)의 도어사(都御史)·도총 병관(都總兵官)·태감(太監) 등에게 정문(呈文)했더니, 즉시 요동(遼東) 대인(大人) 노탁(魯卓)에게 농사지은 죄를 다스리고 바야흐로 무성하게 자라는 곡식을 베어내게 했습니다. 그리고 표석(標石)을 세워, 요동 사람은 이 표석을 넘어가 농사짓거나 거주하지 못하게 하고 조선 사람도 이를 넘어 들어가 나무를 채취하지 못한다는 것과 삼당(三堂)068) 의 이름을 아울러 새겨 놓았습니다.
지금 중국 사람들이 농사짓는 곳은 금동도 상단부와 조산평·설함평입니다. 저 금동도와 위화도는 먼 곳에 있는데도 오히려 금지했는데, 이 설함평 등은 의주의 성밑에서 매우 가까우니 금방책(禁防策)을 늦추어서는 안 됩니다. 요동에 이자하고 삼당에게 정문해야 됩니다. 통사(通事) 이화종(李和宗)이 전에도 이런 일 때문에 자주 그곳에 갔었는데 중국 사람이 해치려 하였으므로 화종이 가까스로 죽음을 면하고 돌아왔었습니다. 이번에는, 이응성(李應星)이 당상관이 되었고 또 한어(漢語)에 정통하여 이 일을 감당할 수 있으니, 응성을 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 내용대로 하는 것이 매우 온당하겠다."

-----

○辛未/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼, 與禮曹判書李龜齡、刑曹判書李芑啓曰: "義州 造山、(設險)〔設陷〕 等坪, 唐人起耕之事, 所關非輕, 故移咨遼東事, 欲議啓, 而李龜齡 李芑等, 詳知義州之事, 故欲共來議啓。 前者(檢同)〔黔同〕 、威化等島禁耕時, 呈文于廣寧都御史、都摠兵官、太監等處, 則卽使遼東大人魯卓, 治其起耕之罪, 刈其方茂之穀, 又立石爲標, 使遼東不得越入耕住, 朝鮮未得越入採取事, 及三堂姓名, 俱刻于標矣。 今之所耕, 則檢同島上端造山、設陷二坪也。 彼(檢同)〔黔同〕 、威化, 乃在遠地, 尙且禁之, 況此設陷等坪, 至近於義州城底。 其所以禁防之策, 不可緩也。 當移咨于遼東, 呈文于三堂也。 通事則李和宗, 前以此事, 頻往於其處, 唐人有謀害之言, 和宗僅免而來。 今則李應星爲堂上, 又精於言語, 可以堪任。 請以應星入送何如?" 答曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 10일 신미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권벌·안현·윤형원에게 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에, 안현(安玹)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에, 【안현은 특지(特旨)임.】 윤원형(尹元衡)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)에 제수하였다.

-----

○權橃爲漢城府判尹, 安玹爲全羅道觀察使, 【玹, 特旨。】 尹元衡爲弘文館副校理。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 11일 임신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이홍간이 사람을 권징하는 상벌에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 이홍간(李弘幹)이 아뢰기를,
"상벌(賞罰)은 나라의 대병(大柄)이므로 상벌이 분명한 뒤에야 사람들이 권징(勸懲)되는 것입니다. 수령들의 승진과 파출은 바로 가장 큰 권징인 것입니다. 근래 관찰사의 아룀에 따라 표리(表裏)069) 를 내리기도 하고 가자(加資)하기도 합니다만, 그 상전(賞典)이 가벼운 것 같습니다. 혹 통훈 대부(通訓大夫)를 통정 대부(通政大夫)로 올리기도 하고 통정 대부를 가선 대부(嘉善大夫)로 올리기도 하는 등 각별하게 포장(褒奬)한 뒤라야 자신도 격려되고 남도 흠모하게 되는 것입니다.
이제 표리만 하사할 뿐 각별한 조처를 하지 않는다면 부끄러움을 모르는 자들이 ‘아무가 백성을 잘 다스렸다는 것으로 상을 받았으나 소득은 목면(木綿)과 명주 몇 필 뿐이다. 나 같은 자는 의당 처자를 위한 계책이나 세워야겠다.’ 하면서 도리어 더욱 침탈을 일삼게 됩니다.
옛날에는 사태법(沙汰法)070) 이 있어서 백성을 잘 보호하는 도리를 다하지 않고 탐욕스럽고 비루한 짓을 자행하는 자는 조정의 반열에 서지 못하게 하였기 때문에 수령들이 권징되어 두려워하고 조심하는 자가 많았습니다.
지금은 모든 일이 해이하여졌음은 물론 염치 없는 것이 더욱 심하여 전의 배나 됩니다. 간혹 어사(御史)를 파견하여 적발, 죄를 다스리고 있기는 하지만, 정치를 잘 한 자가 뜻밖에 죄를 받아 파직되기도 하는가 하면 불량한 자가 요행히 법전(法典)을 벗어나 6년의 임기를 다 채우기도 하여 권징하는 뜻이 없게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 수령들이 백성 구휼하는 일에 대해 전혀 마음을 쓰지 않기 때문에 팔도(八道)의 백성들이 모두 지칠 대로 지쳤으니, 권징하는 방법이 없을 수 없다.
당상(堂上)의 가자는 지극히 중한 것이므로, 관찰사가 계문(啓聞)한 사람 가운데도 반드시 현격하게 뛰어난 뒤에야 당상으로 올릴 수가 있는 것이다. 남보다 약간 특이하다는 것으로는 이렇게 가자할 수가 없다. 그리고 한번 하게 되면 드디어 격례(格例)가 이루어지기 때문에 경솔히 할 수가 없다. 그래서 당상에게는 표리를 하사하고 당하에게는 가자하게 한 것이다.
사태(沙汰)에 관한 일은 관찰사가 마땅히 포폄(褒貶)을 엄히 밝혀서 그 가운데 너무 심한 자는 적발하여 다스리고, 혹 별도로 들은 바가 있더라도 역시 통렬하게 다스려야 한다."
하였다. 시독관(侍讀官) 이윤경(李潤慶)이 아뢰기를,
"근래 국가에 잇따라 일이 있어서 오랫동안 경연(經筵)을 정지했었습니다. 성학(聖學)이 고명(高明)하시기 때문에 경연을 열어야만 경학(經學)에 도움이 있는 것은 아닙니다만, 아랫사람을 접할 수 있는 기회가 되고 또 이를 통하여 그 현부(賢否)를 알 수가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연은 글을 위해서만이 아니라 바로 사대부를 접대하는 방법이기도 한 것이다. 근래 사고가 잇따랐기 때문에 날마다 할 수가 없어서 나도 내심 미안하게 여기고 있는 터이다."
하였는데, 윤경이 아뢰었다.
"신이 듣기로는 성묘(成廟)께서는 재위(在位) 26년간 경연에 나아가지 않은 날이 없었다고 합니다. 성학이 이미 고명하여졌는데도 오히려 그렇게 줄기차게 학문을 좋아했습니다. 옛사람은 글읽기를 좋아하여 좋은 말을 들으면 이를 궤안(几案)에다 써놓고 늘 보면서 자신을 경성(警省)시킨 사람도 있습니다. 제왕(帝王)이 학문을 좋아하는 성심에는 의당 끊임이 없어야 합니다."

-----

○壬申/御朝講。 執義李弘幹曰: "賞罰, 國之大柄。 賞罰明, 然後人有所勸懲。 凡守令陞黜, 乃勸懲之大者。 近因觀察使之啓, 或賜表裏, 或給加資, 然其賞典似輕。 或以通訓陞通政, 或以通政陞嘉善, 各別褒奬, 然後已自激勵, 人亦歆慕也。 今但賜表裏, 而不有各別之擧, 則無恥者乃曰, ‘某以善於治民受賞, 而所得不過木綿一端、紬一端, 如吾者, 當爲妻子計也’, 剝割猶甚。 且古有沙汰之法, 其不能於保民之道, 而貪鄙是肆者, 則不得齒於朝, 故守令勸懲, 而畏戢者多矣。 今則凡事懈弛, 而廉恥之喪, 尤倍於前矣。 或遣御史, 摘發治罪, 然善政者, 或被不意之罪, 而至於罷, 其不良者, 幸脫於法典, 而獲保六期, 則亦無以勸懲矣。" 上曰: "近來守令, 恤民之事, 專不用心, 八道之民, 皆爲困瘁, 勸懲之方, 不可無也, 但堂上加至重。 觀察使啓聞者, 必表表, 然後可以陞堂上。 若稍異於他者, 則不宜如此。 且一爲之, 則遂成格例, 不可輕易爲之也。 故不得已, 或表裏於堂上, 給加於堂下耳。 沙汰之事, 觀察使當嚴明褒貶, 其已甚者則摘發治之, 或別有所聞, 亦可痛治也。" 侍讀官李潤慶曰: "近日國家, 連有事故, 久停經筵。 雖聖學高明, 不必經筵而後, 有補於經學, 然接待下人, 亦可因此而知其賢否也。" 上曰: "經筵, 非徒爲文也, 乃所接待賢士大夫也。 近來綿綿事故, 未能逐日爲之, 予亦未安於心矣。" 潤慶曰: "臣聞成廟, 在位二十六年間, 無日不御經筵。 聖學旣盡高明, 而猶且好學無厭。 古人好讀書, 得好語, 則或書之於几案, 常見而警省者有之。 帝王好學之誠, 宜無間斷也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 11일 임신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
흉황에 따른 구휼과 수령의 출척 등에 대해 정만종에게 하교 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 경기 관찰사 정만종(鄭萬鍾)을 인견(引見)하고 하교하기를,
"경기의 흉황은 근고에 없던 것으로 조금이나마 수확이 있기를 날마다 바랐는데 지금 가뭄의 조짐이 있다. 금년에 또 흉년이 들면 백성들이 살아가기가 매우 어려울 것이니 모름지기 힘을 다하여 구휼에 대해 조처하기 바란다."
하였다. 만종이 아뢰기를,
"신은 재주와 품성이 용렬하여 아무리 마음을 다하려 해도 우러러 전하의 기대에 부응할 수 없을까 염려됩니다. 각 고을의 상황을 들어보니, 전곡(錢穀)이 고갈되어 때맞추어 흩어줄 수가 없기 때문에 백성들의 곤핍이 바야흐로 극도에 이르렀지만, 양맥(兩麥)071) 은 흉황에 이르지 않았기 때문에 앞으로 20일만 지나면 백성들이 먹을 수 있을 것이라고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령을 출척(黜陟)072) 시킴에 있어서는 으레 엄명(嚴明)하게 해야 된다. 그러나 이런 흉년에는 수령을 맞이하고 보냄에 있어 폐단이 있을 것이니, 또한 상세히 살펴 신중을 기해야 한다. 그리고 수령 가운데 백성을 돌보는 자가 적어서 옥송(獄訟)에 원통하고 억울한 일이 있을 것이니, 살피지 않을 수 없다."
하였다. 만종이 아뢰기를,
"출척은 바로 신의 임무 가운데 제일 중대한 것이므로 잘못된 것이 이미 일에 드러난 자는 자주 체직하는 폐단을 상관할 것이 없습니다. 그리고 외람된 폐단을 일으켜 백성에게 해를 끼치는 자와 잔폭하고 꺼림이 없이 형장(刑杖)을 남용하는 자는 비록 자주 체직하더라도 진실로 용서할 수가 없습니다.
형옥에 관한 일은, 과천(果川)에서 부부가 칼에 맞아 살해된 사건이 발생했는데, 그가 버린 아내의 일이 의심스러워서 바야흐로 형신(刑訊)하고 있다고 합니다. 신이 직접 살펴보지는 않았지만 이런 큰 옥사는 마음대로 결단할 수 없는 것이므로 반드시 취품하여 조처하도록 하겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"인륜(人倫)의 큰 변은 의당 분명히 변별하여, 죄가 있는 자를 용서해서는 안 되고 애매한 자를 죄주어서도 안 된다. 모름지기 자세히 살펴 올바르게 변별하라."

-----

○上御思政殿, 引見京畿觀察使鄭萬鍾敎曰: "畿甸凶荒, 近古所無。 日望少稔而今有旱徵。 今年又歉, 則民之聊生甚難, 須力措救恤。" 萬鍾曰: "臣才品汚下, 雖欲盡心, 恐未能仰副聖念也。 聞諸各官, 錢穀竭盡, 不能以時散給, 民困方劇。 兩麥則不至荒耗, 若過二十日, 民可得食矣。" 上曰: "黜陟守令, 固當嚴明, 但如此飢荒之時, 迎送有弊, 亦當詳愼也。 且守令, 恤民者少, 而獄訟之間, 亦有冤枉, 不可不察。" 萬鍾曰: "黜陟, 乃任之最大者。 其所失已現於事者, 則數遞之弊, 不可計也。 且泛濫作弊, 貽害於民者, 及殘暴無忌, 刑杖太濫者, 雖數遞, 固不可容貸也。 刑獄事, 聞果川有夫妻俱被刃殺, 以其棄妻之事爲可疑, 方始刑訊。 臣雖未及親審見之, 如此大獄, 不得擅便, 固當取稟。" 上曰: "人倫大變, 所宜辨明。 有罪者不可赦也, 曖昧者不可罪也, 須詳盡辨正。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 11일 임신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원과 헌부가 이분·이배근·이응희의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"고령 첨사(高嶺僉使) 이분(李芬)은 개정하여 주부(主簿)에 제수된 지 7∼8일도 지나지 않았는데 병조가 갑자기 본직(本職)에 의망(擬望)하여 당상으로 올렸기 때문에 물론(物論)이 경악하고 있습니다. 전에 유사(有司)가 《대전(大典)》의 본의를 살피지 않고 잘못 당상에 올렸기 때문에 법에 의하여 개정, 낮추어 6품을 제수했었습니다. 6품으로 당상에 오른 일은 예부터 들어본 적이 없는데 공론(公論)을 두려워하지 않고 마음대로 갑자기 제수한 것이 이처럼 극도의 지경에 이르렀습니다. 뒷날의 끝없는 폐단을 열게 될 것이니. 파직시켜 마음대로 하는 조짐을 막고 이분도 속히 개정하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"선공감 부정(繕工監副正) 이배근(李培根)은 전에 홍주 목사(洪州牧使)가 되었을 적에 직분을 제대로 수행하지 못하여 간사한 아전이 멋대로 용사(用事)하였으므로 백성들이 많은 피해를 받았습니다. 그리고 시관(試官)이 되어서는 공평하게 하지 못하여 거자(擧子)073) 들이 소란을 일으켰다는 것으로 파직된 지 오래지 않았으니 4품의 직에 도로 서용된 것만으로도 이미 만족한 것입니다. 그런데 서용된 지 얼마 안되어 갑자기 3품으로 승진시켰으니 너무도 징계하는 뜻이 없습니다. 체직시키소서.
하양 현감(河陽縣監) 이응희(李應禧)는 술에 빠져 실성하였기 때문에 광패스러운 일을 많이 저지르고 있으니 백성을 다스리는 데는 합당하지 않습니다. 체직시키소서. 고령 첨사 이분은 처음 불법으로 당상에 승진되었기 때문에 낮추어 제수한 지가 이제 6일인데 갑자기 본직에 승진시켰으니, 이는 승진과 강등을 너무도 경솔히 하는 것 같습니다. 개정하소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"모두 아뢴 대로 하라. 단, 이분은 당상이 된 지 이미 3∼4년이 되었다. 위법이라는 것으로 자급(資級)을 강등시켰지만 일찍이 위장(衛將)을 지냈기 때문에 첨사 같은 직에는 합당하다. 그래서 주의(注擬)하라고 전교한 것이지 병조가 마음대로 한 것은 아니다. 따라서 병조는 파직할 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "高嶺僉使李芬, 改正爲主簿, 未過七八日, 兵曹遽擬本職, 陞堂上, 物情駭愕。 前者有司, 未察《大典》本意, 誤陞堂上, 據法改正, 降授六品。 以六品陞堂上, 自古未聞, 而不畏公論, 任情遽授, 至於此極, 啓後日無窮之弊。 請罷職, 以杜專擅之路, 李芬亦速改正。" 憲府啓曰: "繕工監副正李培根, 前爲洪州牧使, 不善治任, 奸吏用事, 民多受害。 且以試官不公, 擧子致亂, 罷職未久, 還敍四品之職, 亦已足矣, 不多日間, 遽陞三品, 殊無懲戒之意, 請遞。 河陽縣監李應禧, 耆酒失性, 多作狂悖之事, 臨民不合, 請遞。 高嶺僉使李芬, 初以非法陞堂上, 降授今只六日, 遽陞本職。 陞降之際, 輕易太甚, 請改正。" 答兩司曰: "皆如啓, 但李芬爲堂上, 已三四年。 雖以違法還降資, 曾爲衛將, 如僉使則可當, 故注擬事, 有傳敎也。 非兵曹之專擅也, 不可罷也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 11일 임신 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 12일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 12일 계유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 병조의 파직을 청하였으나 윤허하지 않다


간원이 병조의 파직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院請罷兵曹, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 12일 계유 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고, 운기가 있다


햇무리가 졌다. 햇무리 북쪽에 베 1필을 깔아놓은 것 같은 운기(雲氣)가 있었고 남쪽에는 청적색(靑赤色)의 운기가 있었다.

-----

○日暈, 暈北有雲如一匹布, 暈南, 有靑赤氣。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 13일 갑술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄에 대비하여 도랑 보수 등의 일을 예조에게 명령하다


전교하였다.
"근래 날씨를 보니 동풍(東風)이 그치지 않고 계속 불면서 비가 올 것 같은 데도 오지 않고 있다. 지난번에 비가 내렸어도 동풍이 이렇게 불면 물이 있는 곳도 반드시 쉽게 말라붙어 농사일에 크게 해로울 것이다. 금년에 또 가뭄이 들면 백성들이 살아갈 수가 없을 것이다. 도랑을 보수하고 샘줄기를 찾고 억울한 일을 살피는 등등의 일을 예조(禮曹)에 이르라."

-----

○甲戌/傳曰: "近見日候, 東風不止, 欲雨而不雨。 頃者雖下雨, 東風如是, 則有水處, 亦必易涸, 太妨於農務也。 今年又有旱荒, 則民無以聊生也。 如修溝壑、淨泉脈、審冤枉等事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 13일 갑술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 13일 갑술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 병조와 방호의의 파직을 청하나, 잘못을 추문만 하라고 답하다


간원이 병조를 파직시킬 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"경상우도 병사 방호의(方好義)는 전에 회령 부사(會寧府使)로 있을 적에 외람되고 불법스런 짓을 많이 행하였기 때문에 이 사실이 온 도내에 전파되어 사람들이 모두 비열하게 여기고 있으니, 다시 방진(方鎭)의 중임(重任)을 제수해서는 안 됩니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"정사(政事)074) 하는 사이의 잘못된 일을 논계하는 것은 당연하다. 그러나 파직하는 것은 재상(宰相)을 대우함에 있어 너무 지나친 것이 아니겠는가? 단지 잘못이 있다는 내용으로 추문만 하라. 방호의는 재간(才幹)이 있으니 버릴 수가 없다. 지금 논한 것이 이러하니 반드시 스스로 징계하여 조심할 것이다. 개차(改差)할 필요 없다."

-----

○諫院請罷兵曹, 又啓曰: "慶尙右道兵使方好義, 前爲會寧府使時, 多行泛濫不法之事, 一道喧播, 人皆鄙之。 不可復授方鎭重任, 請遞。" 答曰: "政事間所誤之事, 論啓爲當。 但罷職, 則其於待宰相, 無乃過乎? 只以所失之意, 推之可也。 方好義有才幹, 不可棄之。 今所論如是, 則必自懲艾, 不須改差。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 14일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보와 홍언필이 이상을 천망하는데 조종조의 구식을 따르도록 건의하다


영의정 윤은보(尹殷輔)와 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이상(貳相)075) 을 천망(薦望)할 일로 하문하셨는데, 조종조(祖宗朝)에서는 정승의 직에 궐원(闕員)이 있으면 으레 상신(相臣)에게 천거하게 하여 기용하여 썼습니다만, 이상은 전조(銓曹)의 주의(注擬)에 따르거나 간혹 특별히 제수하기도 하였습니다. 이는 정승의 직은 찬성(贊成)과 차이가 있기 때문인 것입니다. 대체로 은명(恩命)은 위에서 나와야 하고 권병(權柄)도 아래에 있는 것은 부당한 것으로, 지난번의 폐단을 성감(聖鑑)께서는 환히 아시는 바입니다. 한때의 근례(近例)에 구애되지 마시고 한결같이 조종조의 구식(舊式)을 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"삼공에 궐원이 있으면 복상(卜相)하는 것이 예이었다. 이상 이하는 전조가 스스로 주의하거나 혹 위에서 특명으로 제수했던 일을 모르는 것은 아니다. 단지 이상도 삼공의 다음으로서 교화를 넓히는 지위이고, 근래 매양 삼공에게 하문한 뒤에 제수했기 때문에 하문한 것이다. 이상은 과연 삼공과 차이가 있으니 내일 정사(政事)에 전조로 하여금 주의하게 하라."

-----

○乙亥/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼啓曰: "二相薦望事, 下問, 在祖宗朝, 相職有闕, 例卜相臣, 擧而任之。 至於貳公, 聽銓曹注擬, 間或特除。 蓋相臣之職, 與贊成有間也。 大抵恩命, 宜出於上, 而權柄不當在下。 頃日之弊, 聖鑑所照。 請不拘一時近例, 一依祖宗朝舊式何如?" 答曰: "三公有闕, 卜相, 例事也。 二相以下, 銓曹自然注擬, 或自上特除事, 非不知之。 但二相, 亦貳公弘化之地, 近者每問於三公, 然後爲之, 故問之耳。 二相, 果與三公有間, 後日政, 令銓曹注擬可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 15일 병자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상의 사사로운 감정에 의한 법 남용에 따른 이기의 승전에 대해 법 절차의 준수를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 의하면, 신법(新法)을 만들거나 구법(舊法)을 고칠 적에 의정부가 의의(擬議)076) 하여 아뢰면 본조(本曹)가 사헌부와 사간원의 서경(署經)을 고찰하여 의첩(依牒)077) 을 내게 되어 있기 때문에, 신들이 전일 이런 절차를 거듭 밝혀 거행해야 된다는 것을 계품하여 윤허받았고 이미 승전(承傳)을 받들었습니다.
그런데 근래 장리(贓吏)의 여서(女壻)를 현직(顯職)에 제수하는 일에 대한 의득(議得)이 있은 뒤 신들은 틀림없이 법으로 만들 것이고 양사(兩司)의 서경을 거쳐 의첩을 내게 될 것이라 여겼습니다. 그러나 날짜가 오래도록 시행하지 않는 이유를 알 수가 없어 이조(吏曹)에 문의하여 보았습니다. 그러고서야 비로소 전일 이기(李芑)를 임용할 적에 ‘그는 이미 육경(六卿)의 반열에 있는 사람인데 법 밖의 신조(新條)에 구애되어 정조(政曹)에 제수하지 않는다는 것은 사람을 임용하는 길에 방해가 될까 염려된다.’는 의득에 따라 전교를 시행했을 뿐 다시 서경이나 의첩에 관한 일은 거론되지 않았다는 것을 알았습니다. 신들은 이 조처를 매우 온당치 못하게 여기고 있습니다.
대체로 국가에서 법을 만들거나 고침에 있어서는 모름지기 상세하고 정밀히 살펴 인정에 합당하게 하여, 영원한 후세에 전하는 항식(恒式)으로 만들어야 되는 것입니다. 이번 이 전교는, 바로 이기 한 사람을 정조에 제수하기 위한 것뿐이요, 그 나머지 당하관(堂下官)과 이 뒤로 있을 사람들은 참여되지 않았습니다. 이기의 경우도 단지 정조의 제수만 허통(許通)하였을 뿐 다른 직(職)도 허통한 것은 아닙니다. 한 사람을 위하여 일조(一曹)의 제수를 허통하여 주는 것은, 바로 임금이 한때 사적으로 베푸는 은총인 것이지 만세의 공공(公共)한 법은 아닌 것입니다.
그리고 《후속록(後續錄)》의 ‘장리의 여서는 현직에 제수하지 말라.’ 한 조항에 대한 의득에 ‘이것은 틀림없이 당초 「처의 사조(四祖)도 아울러 조사한다.」는 뜻이 따로 있는 것을 살피지 않은 채 이렇게 억측하여 새로운 조항을 만든 것일 것이다.’고 했는데, 신들은 그 말이 분명한지는 알 수가 없습니다. 반드시 당초 법을 만든 본의가 있을 것인데 《일기(日記)》를 조사하여 보면 일의 전말과 법을 만든 본의를 알 수 있을 것입니다. 그런 다음 통행할 수 있는 법을 분명하게 만들어, 《대전(大典)》에 따라 서경하고 의첩을 낸 뒤에 시행해야 됩니다. 따라서 요즘 내리신 전교는 거행하지 말게 하소서.
법은, 금석(金石)처럼 단단하고 사시(四時)처럼 미더워야 하는 것으로 백성들의 눈귀에 익게 해야 합니다. 그런 뒤에야 백성들이 피해야 할 것을 알게 되고 따라서 법도 시행되는 것입니다. 《후속록》의 조항이 시행할 수 없는 것이면 폐기해도 되는 것이고, 시행할 수 있는 것이면 준수해야 하는 것입니다. 그런데 사람마다 이의(異議)를 제기하여 제멋대로 조항을 지웠다 썼다 하면서 시행하기도 하고 안 하기도 해서야 되겠습니까? 이도 이미 부당한 일인 데다 이제 또 한 사람의 임용을 위해 법의 훼기(毁棄)를 의논하니, 이러고도 국가에 성법(成法)이 있다고 할 수 있겠습니까?
신들이 청컨대, 의정부와 해조(該曹)의 당상이 상세히 상의하여 법 밖의 조항으로 시행하기에 부당한 것과 중도에 지나쳐 인심에 어긋나는 것은 아울러 삭제하게 하소서. 그리하여 법이 만들어진 양사에서 서경하고 의첩을 내어 개간(改刊), 시행케 한다면 분요로운 폐단이 없을 것은 물론이요 인심도 귀일될 것이고 법령도 잘 시행될 것입니다.
이뿐만이 아니라 근래의 수교(受敎) 또한 분요로와 확정되지 않고 있는 실정입니다. 지금 지적하여 거론할 수 있는 것으로 말하겠습니다. 전가 입거(全家入居)는 사죄(死罪)에서 일등(一等)을 감한 것인데 사람에 따라 가감시켜 끝내 확정된 법규가 없는 실정입니다. 금제(禁制)가 모두 《대전》에 기재되어 있는데도 속심(俗心)에 따라 가볍게도 하고 무겁대고 하는가 하면 어지러이 법을 설립하기 때문에 백성들이 지킬 바를 모르고 있습니다.
법을 만들어 놓고 시행하지 않으면 만들지 않은 것보다 못합니다. 옛 제왕(帝王) 가운데 잘 다스리지 못한 이가 있었던 것은 법이 완비되지 않아서가 아니었습니다. 지금의 폐단은 이보다 더 심한 것이 없습니다.
근년에 내린 수교를 모두 상의(商議) 확정하여 《후속록(後續錄)》 가운데 시행할만한 조항과 함께 서경하고 의첩을 내어 간행(刊行), 실시한다면 그래도 그 폐단을 구제할 수 있겠습니다."
하니, 답하였다.
"대체로 의득(議得)한 단자(單子)를 해조에 계하(啓下)하면, 해조에서는 의득에 따라 시행하기도 하고 양사에 보고하여 서경하고 의첩을 내어 법으로 만들기도 하는 것에 대해서는 이미 신명(申明)하여 거행하라는 뜻을 보였다. 때문에 이기(李芑)의 일에 대한 의득 단자를 이미 이조에 내렸는데 이조에서 승진(承傳)을 받들기를 청하였으므로 지금 승전을 받들게 하였다. 그러나 그 승전은 시행하지 말라. 의득 단자를 해조에 계하하였으니 해조는 법을 만든 본의를 고찰하여 통용할 수 있는 법을 만들고 《대전》에 의거해서 서경하여 시행하도록 하라. 《후속록》에 대한 일도 아뢴 대로 하라."

-----

○丙子/憲府啓曰: "《大典》內 新法之立, 舊法之改, 議政府擬議以聞, 本曹考司憲府、司諫院署經出依牒。 故臣等前日, 將此意申明擧行事, 啓稟依允, 已捧承傳。 而近日贓吏女壻顯職除授事, 議得後, 臣等意必有成法, 兩司署經出依牒, 而日久不行, 未知其由, 問于吏曹, 始知用前日李芑, 已在六卿之列, 拘於法外新條, 不授政曹, 恐妨用人之路, 依議得施行, 承傳而已, 更無署經依牒事, 臣等深以爲未便。 大抵國家立法改制, 要須詳密, 合於人情, 傳之無窮, 永爲恒式。 此承傳, 乃爲一李芑, 只授政曹之職而已, 其餘堂下官及後來他人, 不與焉。 至於李芑, 只許政曹, 不及他職, 爲一人通一曹之職, 乃人君一時恩寵之私, 非萬世公共之法。 且《後續錄》贓吏女壻, 勿授顯職之條, 議得內云: ‘此必當初, 未委竝考妻四祖之意, 別有所在, 而臆料及此, 創爲新條。’ 此意, 臣等亦未知其的然, 恐必有其初立法本意。 若考《日記》, 則可知始末。 知立法本意, 然後明立通行之法, 依《大典》署經, 出牒而後施行, 近日承傳, 請勿擧行。 夫法者, 堅如金石, 信如四時, 使民耳目, 習於聞見, 然後知有所避, 而法得行焉。 夫《後續錄》, 如不可行, 擧而廢之可也, 如可用也, 遵而守之, 亦可也。 豈可人人異議, 而自手塗抹, 或行或否乎? 此已爲不可, 今又爲一人, 而議毁之, 此可謂國有成法乎? 臣等請議政府, 與該曹堂上, 備細商確, 其法外不當行者, 過中而拂於人心者, 竝削去法立, 然後兩司署經出依牒, 改刊而行之, 恐無紛擾之弊, 人心庶可一, 而法令庶可行也。 不特此也。 近來受敎, 亦紛擾不定。 今指可擧者論之, 如全家入居, 減死罪一等, 而因人增加, 終無定止之規。 禁制俱在《大典》, 而因俗輕重, 紛紜設立, 民不知所守。 法立不行, 莫如不立。 古之帝王, 不能善治者, 非法之不備也。 當今之弊, 莫甚於此。 近年受敎, 幷與商確, 請與《後續錄》可行條件, 幷署經出牒刊行, 則猶或可救其弊也。" 答曰: "大抵議得單子, 啓下該曹, 該曹或依議得施行, 或報兩司署經, 出依牒立法, 則已爲申明之意, 故李芑事議得單子, 已下吏曹, 而吏曹請捧承傳, 故令捧承傳也。 其承傳則勿用, 而其議得, 啓下該曹, 該曹請考立法本意, 爲通用之法, 而依《大典》署經, 行用可也。 《後續錄》事, 亦依所啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 16일 정축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유관을 우찬성에, 그리고 양연을 이조 판서에 의망하라고 이르다


전교하였다.
"오늘 정사(政事)078) 에 우찬성(右贊成)을 선출해야 하는데 비록 의망(擬望)할 만한 사람이 있기는 하지만 전조(銓曹)에서 비망(備望)하기를 어렵게 여기고 있다. 전일 대신들이 찬성에 합당한 사람을 천망(薦望)할 적에 유관(柳灌)도 들어 있었으니, 유관을 찬성에 의망하라. 그리고 이조 판서(吏曹判書) 또한 비망된사람이없으니, 양연(梁淵)을 의망하라."

-----

○丁丑/傳曰: "今政, 右(資)〔贊〕 成當出, 而雖有可擬者, 銓曹難於備望。 前日大臣等, 贊成可當者薦望時, 柳灌亦在其中, 其以柳灌擬贊成。 且吏曹判書, 亦無備望者, 以梁淵擬之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 16일 정축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 방호의의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 방호의(方好義)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓方好義事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 16일 정축 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유관·이귀령·양연 등에게 관직을 제수하다


유관을 의정부 우찬성에, 이귀령(李龜齡)을 우참찬에, 양연을 이조 판서에, 김안국(金安國)을 예조 판서에, 권벌(權橃)을 병조 판서에, 한윤창(韓胤昌)을 한성부 판윤에, 김정국(金正國)을 병조 참판에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲議政府右贊成, 李龜齡爲右參贊, 梁淵爲吏曹判書, 金安國爲禮曹判書, 權橃爲兵曹判書, 韓胤昌爲漢城府判尹, 金正國爲兵曹參判。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 17일 무인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상께서 전래대로 소세양에게 술을 내리고 전송 하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 대신이나 재상이 사삿일로 외방에 나갈 경우에도 오히려 술과 음악을 내리고 승지와 중관(中官)을 보내어 전송하였었다. 내일 좌찬성 【소세양(蘇世讓).】 이 봉안사(奉安使)로 나가니 마땅히 승지와 중관을 보내어 강가에서 술을 내리라. 내일은 마침 우상(右相) 김극성(金克成)의 빈소(殯所)에 사제(賜祭)하는 날이라서 술과 음악을 함께 내리는 것은 미안스러울 것 같다. 음악은 내리지 않더라도 승지(承旨)와 중관을 보내어 강가에서 술을 내리는 것이 어떻겠는가? 이에 대해 의논하여 아뢰라."
하니, 회계(回啓)하였다.
"상의 분부가 진실로 온당합니다."

사신은 논한다. 봉안사 소세양이 삼가 《실록(實錄)》을 받들고 성주(星州)로 가면서 드디어 익산(益山)에 있는 어머니를 근친(觀親)하고자 청하였는데, 이는 조정에서 불안을 느꼈기 때문이다. 이때 온 조정이 한강까지 나가서 전송하였다. 세양이 윤임(尹任)과 쌓여온 혐의가 시기(猜忌)하는 마음으로 굳어져 서로 실각시키려고 모의해 왔는데 이때에 이르러서 사론(士論)이 세양을 정직하지 못하게 여겼기 때문에 근심하고 두려워한 나머지 이렇게 출행(出行)한 것이다. 당초 윤가(尹家)079) 에서 김안로(金安老)의 제거를 모의할 때 윤안인(尹安仁)이 세가지 계책을 만들어서 윤임의 결재를 얻었다. 【하나는 상(上)의 뜻으로 몇몇 재상을 불러 김안로의 죄악을 드러내어 지척(指斥)하여 제거하는 것이고, 또 하나는 상의 뜻으로 대간을 사주하여 내쫓는 것이고, 또 하나는 용력이 있는 장사(將士)를 불러서 쳐죽이는 것이다.】 그런데 윤임은 세양이 꾀가 많고 교활하여 믿기 어려운 사람이라서 부를 수 없다고 여겼다. 그뒤 윤안인이 이 말을 누설하였으므로 세양이 깊은 유감을 품게 되었고, 따라서 틈을 노려 중상하려 했었다. 때마침 윤임이 고상(故相) 신용개(申用漑)의 첩을 몰래 간통했다는 말이 있자, 세양이 기뻐하면서 이를 이용하여 중상할 수 있다고 여겼다. 그리하여 은밀히 집의(執義) 안위(安瑋), 정언(正言) 최희맹(崔希孟)을 사주하여 양사(兩司)에서 함께 발론하게 하였다. 그러나 윤임에게 먼저 발각되어 의논이 발론은 되었으나 마침내 시행될 수가 없었다. 이에 앞서 이약빙(李若氷)과 김로(金魯) 등이 죄를 받았을 적에 사람들이 모두 ‘세양의 중상을 받았다.’고 여겨 조야(朝野)의 의논이 분분하여 그치지 않았다. 세양이 궁지에 몰려 김정국(金正國)에게 ‘온 조정이 나를 이렇게 박하게 대할 수 있는가?’ 하였다. 사람이 궁지에 몰리면 분한 마음을 품게 되는 것으로 안로의 죄악도 당초에는 그 지경에 이르지 않았으나 곤욕(困辱)이 극도에 이르렀기 때문에 북바쳐 더욱 심하게 된 것이다. 세양의 말을 들은 사람들은 ‘이 말은 세양이 두려워서 한 말이다.’라고 하였다. 대간에서 논란을 제기하여 세양을 논박하려 했었지만 성세창(成世昌)이 저지시켰다.

-----

○戊寅/傳于政院曰: "祖宗朝, 大臣宰相, 以私事出入外方, 猶必宣醞賜樂, 承旨、中官亦送之。 明日左贊成, 【蘇世讓。】 以奉安使出去。 當遣承旨、中官, 宣醞于江頭也, 明日適賜祭于右相金克成之殯, 宣醞賜樂, 似爲未安。 雖不賜樂, 遣承旨、中官于江頭, 宣醞何如? 其議啓。" 回啓曰: "上敎允當。"

【史臣曰: "奉安使蘇世讓, 祗奉《實錄》如星州, 遂請覲母于益山, 始不安于朝也。 朝廷出餞漢江, 與尹任積嫌成忌, 互相謀傾, 至是, 士論不直世讓, 故憂懼有是行也。 當初尹家之謀去金安老也, 尹安仁撰三策, 取決於任也, 【一則以上意, 召二三宰相, 顯斥安老之罪惡而去之。 一則以上意, 嗾臺諫而黜之。 一則召勇將力士, 而擊殺之。】 任以爲世讓, 多謀巧黠難信之人, 不可召也。 其後安仁漏其說, 世讓深銜之, 頗欲伺隙以中之。 時適有言, 任竊奸故相申用漑之妾。 世讓說, 以爲有間可乘也, 陰嗾執義安瑋、正言崔希孟, 於兩司俱發, 爲任先覺, 議發而竟不能行。 前此李若氷、金魯等被罪, 人以爲皆被中世讓, 朝野紛紜, 議頗不止。 世讓窮而言於金正國曰: ‘朝廷一何待我簿耶? 人窮則思憤。 安老之惡, 初未嘗至是, 困辱備極, 故激以愈甚。’ 聞者以爲, 此世讓恐㤼之言, 臺論將駁世讓, 成世昌止之。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 17일 무인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 17일 무인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
금산에서 돌을 채취한 윤희로와 은천감을 잡아 가두라고 전교하다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"동대문(東大門) 밖 안암동(安巖洞)에서 어떤 바위가 하루종일 찌렁찌렁 울다가 갈라지자 흰 연기가 하늘로 올라갔다는 일이 도성(都城)에 전파되었습니다. 해괴하게 여겨 본부(本府)의 관원(官員)을 시켜 가서 살펴보게 하였더니 그 근처에 사는 사람들은 모두 모른다고 했습니다. 또 그 바위 위에는 돌을 뜬 데가 많았지만 흔적이 이미 없어져서 갈라진 형지(形止)는 정확히 알 수가 없었습니다. 돌을 뜬 사람은 충의위(忠義衛) 윤희로(尹希老)와 은천감(銀川監) 명강(命强)이었습니다. 금산(禁山)에서 돌을 벌채해 간 죄를 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 바위가 울었다는 일은 전에도 이번보다 더 큰 와언(訛言)이 있었으니 사실로 받아들일 수 없다. 단, 산맥(山脈)을 파헤치고 돌을 뜨는 등의 일에 대해서는 조종조에서도 금법(禁法)이 있었다. 조종조로부터 살펴보면, 반정(反正)한 뒤 법을 범한자가 부지 기수였는데 모두 재상과 조사(朝士)였다. 이들의 죄를 다스리려면 매우 소요스럽겠기에 지난해 관상감(觀象監)·공조(工曹)·한성부(漢城府)로 하여금 적간(摘奸)하여 치죄하게 했었고 나도 통렬히 다스리려고는 했었지만, 어찌 그대로 다 실행되었겠는가.
이번에 마침 바위가 울다가 저절로 갈라진 일이 있었기 때문에 한성부가 가서 살펴보았고 그때 돌을 채취해 간 것을 보고 추문하기를 청하였다. 만약 유사(有司)를 시켜 추문하게 하면, 법을 범한 자들이 두려워하지 않고 보고 들은 자들도 두려워하지 않아 삼가지 않을 것이니, 윤희로와 은천감 등을 조옥(詔獄)080) 에서 추고(推考)하여 통렬히 다스리라. 그리고 승지 2원(員)과 중관(中官)이 한성부 관원을 대동하고 즉시 가서 적간하여 표지(標識)를 세운 곳 이외에서 조금이라도 법을 범한 자가 있으면 빠짐없이 서계(書啓)하라. 그리고 옛일과 조종조의 일을 살펴보면 근거없는 와언이 수시로 전파되고 있는데 이것이 사람을 해치는 일은 아니라고 하지만 실은 재변(災變)인 것이다. 그 바위를 자세히 살펴보니 그곳에서 돌을 떠간 사람이 2∼3명이라 하는데, 이들이 돌을 뜰 때 저절로 갈라진 흔적이 없어지고 정(釘)을 친 흔적이 생긴 것이 아닌가 한다. 그렇다면 돌을 벌채해 간 자를 더욱 죄주어야 한다. 은천감과 윤희로 등을 우선 잡아가두게 하라."

-----

○漢城府啓曰: "東大門外安巖洞內, 有巖終日吼鳴而坼, 白烟上天事, 都城騰播, 以爲駭怪, 使本府官員往審, 則近處人, 皆曰不知。 又於其巖上, 多所浮石, 痕迹已滅, 拆裂形止, 未能的知。 浮石者, 忠義衛尹希老、銀川監 命强也。 禁山伐石之罪, 請推何如?" 傳曰: "此巖鳴之事, 在前亦有訛言, 尤大於此, 不足取實也。 但山脈掘取浮石等事, 祖宗朝亦有法禁。 自祖宗朝見之, 則反正後犯法者, 不知其數, 而皆宰相朝士也。 欲治其罪, 至爲騷擾, 故前年命觀象監、工曹、漢城府摘奸治罪, 予亦欲痛治, 然豈能以實乎? 今者適有巖鳴自拆之事, 故漢城府往審之時 遂見伐石而請推, 若令攸司推之, 則犯法者不畏, 聞見者亦不畏戢也。 尹希老、銀川監等, (照)〔詔〕 獄推考痛治, 令承旨二員與中官, 率漢城府官員, 卽往摘奸, 立標之外, 少有犯法者, 無遺書啓。 且見古事及祖宗朝事, 無形訛言, 時或騰播。 此雖非害人之事, 實則災變也。 其巖詳細見之, 其處浮石者, 二三人云: ‘恐其浮石時, 滅其自拆之痕, 而爲下釘之跡也。’ 然則伐石者, 尤可罪也。 銀川監、尹希老等, 爲先囚禁可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 17일 무인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 18일 기묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 한윤창·권벌·석간 등의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"한성부 판윤 한윤창(韓胤昌)은 본디 물망(物望)이 없는데다 번다한 일을 처리해 낼 재능이 부족한데도 특별히 정품(正品)081) 을 받았으므로 물정(物情)이 달갑게 여기지 않고 있습니다. 속히 개정하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"병조 판서 권벌(權橃)은 물망이 가볍고 재능이 모자라 능동적으로 직무를 수행하지 못하기 때문에 전에 판윤으로 있을 적에도 직무를 제대로 수행하지 못한데 대한 물의가 있었습니다. 따라서 병무(兵務)에는 더욱 합당하지 못하니 체직시키소서.
판윤 한윤창은 본디 물망이 없는데다 일을 처리해 낼 재능이 부족해 사송(詞訟)을 판결하는 직임에 합당하지 못합니다. 그런데도 이제 판윤이 되었으므로 물정이 달갑게 여기지 않고 있습니다. 체직시키고 높은 가자(加資)도 개정하소서.
고령 첨사(高嶺僉使) 석간(石玕)은 병이 위중한데 병조에서 살피지 않고 의망(擬望)했으니 또한 잘못입니다. 관방(關防)의 중요한 곳을 오랫동안 비워둘 수 없으니 속히 체직시키고 가려서 차임하소서.
대체로 관찰사(觀察使)가 개만(箇滿)082) 되어 체직되어 돌아왔을 적에는 동반(東班)에 빈자리가 없으면 부득이 서반(西班)의 동지(同知)를 빈자리로 하여 의망하고 있습니다. 그러나 혹 사적인 일로 체직되어 온 경우에는 군직(軍職)을 제수해도 되는 것입니다. 지중추부사(知中樞府事)에 이르러서는 동반의 판서(判書)와 대등한 직이므로, 전례에는 종2품에 수지사(守知事)083) 로 있는 사람이거나 종2품이 된 지 오래고 물망이 있는 자라야 비로소 의망할 수가 있었습니다.
그런데 지난번 윤개(尹漑)를 동지에 제수하고 임백령(林百齡)을 지사에 제수한 것은 모두가 매우 온당하지 못하니, 개정하소서. 그리고 윤개는 그 어미의 병의 경중에 대해서는 신들이 상세히 모릅니다. 그러나 전일 말미를 받고 올라와 서로 만난지 오래지 않았는데 이제 또 체직될 기한이 임박했다는 것으로 진소(陳訴)하여 바로 체직되었습니다만, 교대할 사람을 제수한 명이 없었는데도 마음대로 올라왔습니다. 윤개는 이미 중한 임무를 받았으면서 이렇게 멋대로 행동하였으니, 신하로서 봉공(奉公)하는 의의를 저버린 것입니다. 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己卯/諫院啓曰: "漢城府判尹韓胤昌, 素無物望, 短於剸煩之才, 特承正品, 物情未洽, 請速改正。" 憲府啓曰: "兵曹判書權橃, 望輕才短, 不能治務, 前爲判尹, 亦有不治之議。 其於兵務, 尤不合, 請遞。 判尹韓允昌, 素無名望, 且才短, 不合詞訟判斷之任。 今爲判尹, 物情未愜, 請遞, 重加亦改正。 高嶺僉使石玕病重, 兵曹不察擬望, 亦爲非矣, 關防重地, 不可久曠, 請速遞擇差。 大抵觀察使箇滿遞來時, 東班無闕, 則不得已西班同知, 作闕擬望, 或因私故(經)〔徑〕 遞, 則除軍職可也。 至於知中樞府事, 則與東班判書相等之職, 前例以從二品, 爲守知事者, 爲從二品年久有物望者, 始可擬望。 頃者以尹漑爲同知, 林百齡爲知事, 皆甚未便, 請改正。 且尹漑母病輕重, 臣等未及詳知, 但前日受由上來, 相見未久, 今又遞期臨迫, 陳訴(經)〔徑〕 遞, 又無除交代之命, 擅自上來。 漑旣受重寄, 任意如是, 殊失人臣奉公之意, 請推考治罪。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 19일 경진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상참을 받고, 조강에 나아가다


상참(常參)084) 을 받고, 조강에 나아갔다.

-----

○庚辰/受常參, 御朝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 20일 신사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 21일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보 등이 바위가 갈라진 일은 큰 지변이라고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)와 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 명을 받고 왔다. 전교하기를,
"아무리 작은 일이라도 시비가 혼동되면 이에 따라 의논이 분분하여 사람들이 따를 바를 모르게 되는 것인데, 더구나 재변(災變)에 대한 일이겠는가. 근래 경연(經筵)에서 바위가 쩡쩡 울면서 저절로 갈라진 일에 대해 들은 바 있는데, 좌우(左右)의 말이 한결같지는 않았지만 재변임에는 뜻을 같이하고 있었다.
전일 영상(領相)이 ‘권지(權知) 심영(沈苓)이 바위가 쩡쩡 운 것은 모르겠으나 바위가 갈라진 것은 목도했다고 한다.’ 했으니, 이것이 어찌 헛말이겠는가. 어제 수찬(修撰) 이진(李震)이 ‘근래 바위가 쩡쩡 울었다느니 바위가 절로 갈라졌다느니 하는 말을 들었으나 이는 모두가 와언(訛言)으로 변이(變異)가 아니다. 헌데 돌을 채취한 사람을 추고하라는 전지(傳旨)에 변이(變異)라는 말도 아울러 기록했기 때문에 백성들의 와언이 더욱 심화되고 있다.’고 하였다. 따라서 시비를 확정하지 않으면 이 때문에 의논이 분분하여 그치지 않을 것이기 때문에 이르는 것이다."
하였다. 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"신들도 바위가 절로 갈라졌다는 말을 듣고 관상감(觀象監)을 시켜 심영에게 문의했더니 그렇다고 답하였으므로, 신이 전일 경연에서 아뢴 것입니다. 지금 또 심영을 불러 질문하니 ‘그 바위가 매우 큰데 두 군데가 절로 갈라졌고 갈라진 면이 매우 길다. 이 바위는 본디 높고 커서 채취할 수가 없었으나 지금은 갈라져서 채취하기가 매우 쉽기 때문에 사람들이 다투어 채취하고 있다. 이것은 와언이 아니다. 바위가 쩡쩡 울었다는 말은 바위 아랫쪽에 사는 사람들의 말이요 우는 소리를 직접 들은 것은 아니기 때문에 감히 분명히 안다고 못하겠다.’고 답하였습니다. 이는 실로 큰 재변(災變)입니다."
하니, 전교하였다.
"바위가 갈라진 것은 큰 재변이다. 경연관(經筵官)은 그 근본을 상세히 살핀 다음에 아뢰어야 하는데, 재변을 재변이 아니라고 하였으니, 이진의 말은 잘못되었다."

-----

○壬午/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼, 承命而至。 傳曰: "事雖至微, 是非混淆, 則因此而議論紛紜, 人莫適從。 況災變之事乎? 近於經筵, 聞巖石鳴拆之事。 雖左右之言不一, 而災則同也。 前日領相曰: ‘權知沈苓言: 「巖鳴則不知矣, 巖拆處, 目覩」 云。’ 是豈虛言乎? 昨日修撰李震曰: ‘近聞或言巖鳴, 或言巖拆, 此乃訛言, 非變異也。 伐石人推考傳旨, 竝錄變異之言, 民之訛言, 由此尤加’ 云。 是非若不定, 則議論因此而紛紜不止, 故言之。" 殷輔等回啓曰: "臣等聞巖石自拆之事, 令觀象監, 問于沈苓, 答曰: ‘然也’, 故臣前於經筵, 啓之矣。 今又招沈苓問之, 則答曰: ‘其巖甚大, 而二處自拆, 拆處甚長。 巖本堅完高大, 不能伐取, 今則拆而伐取甚易, 故人爭伐之。 此非訛言也。 巖鳴之言, 巖下居人所說, 而非親聞, 故未敢的知’ 云。 此實大災變也。" 傳曰: "巖拆, 大變也。 經筵官當詳知根本而後, 啓之可也, 而以災變爲非災變, 李震之言誤矣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 21일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤인경·유관·이언적·신광한에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 의정부 우찬성에, 유관(柳灌)을 병조 판서에, 이언적(李彦迪)을 예조 참판에, 신광한(申光漢)을 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲議政府右贊成 柳灌爲兵曹判書, 李彦迪爲禮曹參判, 申光漢爲漢城府右尹。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 22일 계미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
근정전 뜰에서 유생들에게 제술 시험을 보이다


근정전(勤政殿) 뜰에서 유생(儒生)들에게 제술(製述) 시험을 보였다. 수석(首席)인 진사(進士) 유섭(柳涉)은 전시(殿試)에 직부(直赴)085) 하게 하고, 그 다음인 진사 임회(林薈)는 회시(會試)086) 에 직부하게 하고, 그 다음인 진사 김진양(金震陽)은 2분(分)087) 을 주었다.

-----

○癸未/試製儒生于勤政殿庭, 以居首進士柳涉, 直赴殿試, 之次進士林薈直赴會試, 之次進士金震陽給二分。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 24일 을유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 24일 을유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 공납하는 종이의 품질에 대한 폐단에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"공납(貢納)하는 지질(紙質)에 대한 폐단이 근래 더욱 극심합니다. 들리는 바에 의하면, 종이를 쓰는 아문(衙門)에서 공안(貢案)에 의해 지급되는 종이는 얇아서 쓸 수가 없다면서 번번이 점퇴(點退)한다고 합니다. 그래서 신들이 늘 다스리려고 했었으나 미처 적발하지 못하였습니다. 지금 듣기로는, 내의원(內醫院) 관원이 법을 만든 본의를 돌아보지 않고 여전히 폐단을 만든다고 합니다. 위에 공진(供進)할 것이라고 핑계하면서 가루약이 샌다고 제조(提調)에게 속여서 고하고는 멋대로 입계(入啓)하였는데, 위에서는 대신이 아뢰는 것으로 여겨 윤허하였다고 합니다. 가루약을 싸는 종이는 새는 지경에 이르지 않으면 그런대로 쓸 수가 있는 것입니다. 일단, 그런 단서를 열어놓으면 뒤에는 금지하기 어렵게 되어 매우 온당하지 못합니다. 이 뒤로는 내의원의 약재(藥材)를 싸는 종이도 모두 공안에 따라 쓰게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "貢納紙地之弊, 近來尤甚。 聞用紙衙門, 以貢案付紙, 爲薄而不可用, 數多點退。 臣等常欲治之 而未及摘發。 今聞內醫院官員, 不顧立法本意, 如前作弊, 托爲供上之事, 稱末藥滲漏, 瞞告提調, 擅自入啓, 自上以爲, 大臣所啓而允之。 其於封裹末藥, 若不至滲漏, 則猶可用也, 一開其端, 後將難禁, 至爲未便。 今後雖內醫院藥材封裹紙, 請竝依貢案。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 25일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
당상과 낭관 및 하인에게 상을 내리라고 명령하다


춘추관 영사(春秋館領事) 윤은보 등이 실록청(實錄廳)의 사일 단자(仕日單子)를 입계하니, 전교하였다.
"당상(堂上)과 낭관(郞官) 및 하인(下人)에게 상을 내리라."
【영사 윤은보 등에게는 안장을 갖춘 말 각 1필씩을, 지사(知事) 소세양 등에게는 숙마(熟馬) 각 1필씩을, 지사(知事) 군벌(權橃) 등에게는 아마(兒馬) 각 1필씩을, 편수관(編修官) 이문건(李文楗) 등에게는 각각 한 자급(資級)씩을, 편수관 유진동(柳震仝) 등에게는 숙마 각 1필씩을, 편수관 이명규(李名珪) 등에게는 아마 각 1필씩을, 편수관 정대년(鄭大年) 등에게는 향표리(鄕表裏) 각 2습(襲)씩을, 편수관 정희홍(鄭希弘) 등에게는 향표리 각 1습씩을, 제원(諸員) 이성(李星) 등에게는 1사일(仕日)에 별사(別仕)088) 3일을 가산해주고 면포 3필씩을, 화원(畫員) 하세귀(河世貴) 등에게는 1사일에 별사 4일을 가산해주고 면포 4필씩을 상으로 주었는데, 이상은 6개월 출사(出仕)한 사람들이다. 제원(諸員) 최윤(崔倫) 등에게는 1사일에 별사 2일을 가산해주고 면포 2필씩을, 인출장(印出匠) 최막동(崔莫同) 등에게는 1사일에 별사 3일을 가산해주고 면포 3필씩을 상으로 주었는데, 이상은 2개월 출사한 사람들이다. 제원 신월을온(申月乙溫) 등에게는 1사일에 별사 1일을 가산해주고 면포 1필씩을, 화장(花匠) 경이(京伊)에게는 1사일에 별사 2일을 가산해주고 면포 2필을 상으로 주었는데, 이상은 1개월이 차지 않은 사람들이다.】

-----

○丙戌/春秋館領事尹殷輔等, 以實錄廳仕日單子入啓。 傳曰: "堂上郞官及下人, 賞格可也。"【領事尹殷輔等, 鞍具馬各一匹; 知事蘇世讓等, 熟馬各一匹; 知事權橃等, 兒馬各一匹; 編修官李文楗等, 各加一資; 編修官柳震仝等, 熟馬各一匹; 編修官李名珪等, 兒馬各一匹; 編修官鄭大年等, 鄕表裏各二襲; 編修官鄭希弘等, 鄕表裏各一襲; 諸員李星等, 每一日給別仕三、綿布三匹; 畫員河世貴等, 每日給別仕四、綿布四(日) 〔匹〕, 已上六朔。 諸員崔倫等, 每日給別仕二, 綿布二匹; 印出匠崔莫同等, 每日給別仕三、綿布三匹, 已上二朔。 諸員申月乙溫等, 每日給別仕一、綿布一匹; 花匠京伊, 每日給別仕二、綿布二匹, 已上未滿一朔。】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 29일 경인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성절사 신한이 표문을 받들고서 북경으로 가다


성절사(聖節使) 신한(申瀚)이 표문(表文)을 받들고서 북경(北京)으로 갔다.

-----

○庚寅/聖節使申瀚, 奉表如京。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 4월 30일 신묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이황·송세형·이영현·이진에게 관직을 제수하다


이황(李滉)을 사헌부 지평에, 송세형(宋世珩)을 홍문관 부교리에, 이영현(李英賢)을 사간원 정언에, 이진(李震)을 수찬에 제수하였다.

-----

○辛卯/以李滉爲司憲府持平, 宋世珩爲弘文館副校理, 李英賢爲司諫院正言, 李震爲修撰。

=====

