중종실록 43권, 중종 16년 10월 1일 기묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
학교의 일과 이문과 한어를 권장케 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"신이 급제하지 못했을 시절에 보면, 유생(儒生)들이 평소 문장(文章)과 경술(經術)을 연마하였다가, 나와서 나라를 빛나게 한 사람이 많이 있었습니다. 근래에는 사림(士林)들의 풍습이 옛날 같지 못하여 문예(文藝)를 천히 여기고 전혀 마음을 쓰지 않으니, 마침내는 나라를 빛낼 인재들이 어디에서 나오겠습니까? 지금 성균관(成均館)과 사학(四學)203) 을 보면 한 가지의 재예(才藝)도 갖춘 사람이 없어, 학교에서 인재를 배양(培養)하는 도리가 이토록 폐지되고 무너졌으니, 염려되지 않을 수 없습니다.
또한 신이 젊었을 때 보면, 장인(丈人) 이의무(李宜茂)가 홍문관 교리(弘文館校理) 적에 더러는 각촉(刻燭)하고 제술(製述)을 시키되 호초(胡椒)·유둔(油芚)204) 같은 물품으로 자주 상을 주어 권장하는 뜻이 지극했었으니, 지금도 그렇게 함이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인재를 양성하는 일은 진실로 마음을 기울어야 하니, 사장(師長)을 가려서 맡겨야 된다."
하매, 영사 김전(金詮)이 아뢰기를,
"학교 일에 조정이 뜻을 기울이지 않는 것이 아니나, 다만 배
우는 사람들이 아주 태만하여 사장을 공경하지 않고, 또한 교회(敎誨)하는 관원들이 자주 다른 관사(官司)로 전임되어 양성하는 성과를 진실로 실현하기 어려우니, 오래도록 그 직을 맡겨 차차로 승진시킴이 합당합니다,"
하고 계상은 아뢰기를,
"우리 나라는 사대(事大)가 중요한 일이니, 이문(吏文)205) 과 한어(漢語)206) 를 권장(勸奬)하지 않을 수 없습니다. 이문은 문신(文臣)으로 하여금 익히게 하더라도 되지만, 한어는 사역원(司譯院)의 습독관(習讀官) 따위 중에 능력 있는 사람이 많을 것입니다. 그러나 반드시 권장하는 방도가 있는 다음에야 또한 흥기(興起)하게 될 것입니다
안처륜(安處倫)이 한어 풀이를 잘합니다. 정광필(鄭光弼)이 제조(提調)로 있을 적에 동반(東班)에 서용(敍用)하려고 했었기 때문에, 전번에 이미 추천장을 올렸으니, 이런 사람들을 서용하게 된 다음에야 뒷사람들이 권면될 것입니다."
사간 김인손(金麟孫)은 아뢰기를,
"지금 과장(科場) 【생원 진사의 초장(初場).】 에 볼만한 글이 전혀 없으니, 학교에 관한 일이 지극히 염려스럽습니다,"
하니, 상이 이르기를,
"사장의 소임을 자주 바꾸기 때문에 그런 것이다,"
하였다.

-----

○己卯朔/御朝講。 大司憲曺繼商曰: "臣未第時見之, 爲儒生者, 以文章、經術, 相與切磋, 而出爲華國之用者, 多有之。 近者, 士習不古, 以文藝爲賤, 而全不用意, 厥終, 華國之才, 何從而出乎? 今於館中及四學, 無有一藝之人。學校培養之道, 廢毁至此, 不可不慮也。且臣少時, 見妻父李宜茂爲弘文校理時, 或燭刻製述, 而如胡椒、油芚等物數數賞賜, 其勸奬之意至矣。 今亦可行也。" 上曰: "養育人材之事, 固當注意, 而擇任師長可也。" 領事金詮曰: "學校之事, 朝廷非不注意也。但學者, 至爲惰慢, 不敬師長, 而且敎誨之官, 屢遷他司, 其敎養成效, 固難見也。 久任其職, 次次陞品爲當。" 繼商曰: "我國, 事大爲重。 吏文、漢語, 不可不敦勸也。 吏文則雖使文臣爲之, 可矣, 若漢語則譯院習讀之類, 多有能者。 必有勸奬之方, 然後亦可以興起矣, 安處倫能解漢語, 鄭光弼爲提調時, 欲敍東班職, 故頃已薦狀矣。 如此人敍用, 然後後人亦且勸勵矣。" 司諫金麟孫曰: "今試場, 【生員、進士初試。】 頓無可見之文, 學校之事, 至爲可慮。" 上曰: "師長之任, 遷易果數, 故如此耳。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 1일 기묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원에서 사무역을 한 김수명 귀양지의 불가함을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 금(金)을 사서 바친 한동(漢同)과 수종(隨從) 김수명(金守明)을 장형(杖刑)하여 인산진(麟山鎭)으로 귀양하였습니다. 인산진은 탕참(湯站)과 가까와 탕참 사람들이 몰래 서로 사사 무역을 하는 곳이고, 수명은 본래부터 직업이 장사꾼이니, 이번에 여기에다 정배(定配)함은 매우 불가합니다, 조정에서 물건을 밀매하는 폐단이 있을까 염려하여 드디어 다른 곳으로 옮겼습니다."
하니, 전교하기를,
"말동의 일은 그때 말하는 사람이 있으므로 배소(配所)를 개정한 것이지만, 이 사람의 일은 유사(有司)들이 이미 배소를 결정하였으니 고칠 것이 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "倭金貿納人漢同, 隨從金守明, 杖配麟山鎭鎭與湯站密近, 站人潛相通貿之地也。 守明本業商賈, 今者定配於此, 甚不可。 前者, 市人崔末同者, 亦配于此, 而朝廷慮有通貨之弊, 遂移他處。" 傳曰: "末同事, 其時有言之者, 故改配矣。 此人則有司已定配所, 不須改也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 1일 기묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이세응의 일을 아뢰다


대간이 이세응(李世應)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李世應事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 1일 기묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하고 밤에는 뇌성하였다

-----

○太白晝見, 夜雷。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 2일 경진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 2일 경진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 3일 신사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
민폐를 들어 제방을 살펴보지 말게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"경기 재상 경차관(京畿災傷敬差官)에게 이미 제방도 겸하여 살펴보도록 했습니다. 그러나 중국 사신이 왔을 때 경기 백성이 심하게 폐해를 받아 역로(驛路)가 더욱 지쳐 있으니, 경차관에게 제방은 겸하여 살피지 말도록 하여 민폐를 제감하기 바랍니다,"
하니, 전교하기를,
"제방을 살펴보지 말도록 함은 과연 당연한 일이다. 또한 농정(農政)은 중요한 일이니 마땅히 해사(該司)에 물어야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "京畿災傷敬差官, 已令兼審堤堰。 然天使時, 京畿之民受弊爲甚, 而驛路尤困劇, 請令敬差官, 勿兼審堤堰, 以除民弊。"傳曰: "勿審堤堰事, 果當。 然亦農政重事, 當聞于該司。餘不允。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 4일 임오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼목도를 도로 공신옹주에게 떼어주게 하다


화천군(花川君) 심정(沈貞)이 충훈부(忠勳府) 【심정이 충훈부 당상(堂上)이었다.】 의 뜻으로 아뢰기를,
"인천(仁川) 삼목도(三木島)는 지난 정묘년207) 에 하사(下賜)받은 뒤, 박원종(朴元宗) 등이 많은 공력을 들여 개간하여 농토를 만들어 논은 40여 석지기가 되고 밭은 30여일 갈이가 됩니다. 공신 옹주(恭愼翁主)208) 가 신유년209) 에 상언(上言)하여 계해년210) 에 이 섬을 떼어받았으나, 호조(戶曹)에 계하(啓下)하자 호조가 방계(防啓)211) 했었습니다. 대저 이 섬은 본래 말을 방목(放牧)하던 땅인데, 갑자년에 창녕 대군(昌寧大君)이 떼어받은 뒤 다른 사람에게 방매하여 이전된 것으로 계해년은 곧 갑자년보다 앞이므로 황무지를 떼어받았다는 옹주의 말은 틀립니다. 따라서 그가 법을 어기고서 상언하였음이 분명한데, 이번에 도로 옹주에게 떼어줌은 천감(天鑑)212) 이 다 통찰하지 못하신 것인가 싶기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그 섬은 계해년에 옹주가 떼어받았다가 그 이듬해에 귀양갔으니, 그뒤에 창녕 대군이 떼어받았음은 사세가 당연한 것이고, 이미 대군의 소유물이 되었었기 때문에 속공(屬公)하였다가 충훈부에 내려준 것이다. 그때에 옹주가 즉시 추심하지 못한 것은 석방되어 돌아온 지 오래지 않았기 때문인데, 옹주가 절조(節操)를 지키니 마땅히 생각하여 돌보아야 한다. 전일에 대간이 또한 우대하여 돌보아야 한다는 뜻으로 간절하게 상소를 진달했었지만, 단지 돌볼 길이 없었기 때문에 실현하지 못했었다.
대저 각사(各司)가 다투어 전답(田畓)을 찾음은 또한 사체에 합당치 못하다. 또 충훈부는 비록 이 섬이 아니더라도 장차 남원(南原)땅을 떼어받게 될 것이니 이 섬은 도로 옹주에게 줌이 합당하다."
하였다.

-----

○壬午/花川君 沈貞, 以忠勳府意 【貞爲曹司堂上。】 啓曰: "仁川 三木島, 去丁卯年受賜後, 朴元宗等多入功夫, 開墾作田畓, 可種四十餘石, 而田三十餘日耕也。 恭愼翁主, 辛酉年呈上言, 癸亥年折受此島, 啓下戶曹, 而戶曹防啓。大抵, 此島本放馬之地, 而甲子年, 昌寧大君折受後, 移放于他處。 癸亥, 乃先於甲子, 則翁主陳荒折受之言, 左矣, 其違法上言, 明矣。 而今也, 還折給翁主, 恐天鑑未盡洞察, 故敢啓。" 傳曰: "右島, 癸亥年翁主折受, 而其明年見謫。 厥後, 昌寧大君之折受, 其勢然矣。 已爲大君己物, 故屬公而賜給于忠勳府矣。 其時, 翁主未卽尋之者, 以放還未久也。 翁主有節操, 固當念恤。 前者, 臺諫亦以優恤之意, 陳疏斯懇, 而第緣顧恤, 無由未果耳。 大抵, 各司爭訪田畓, 亦不合於事體也。 且忠勳府, 雖非此島, 將折受南原地。 此島還給翁主, 爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 4일 임오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
제언사에서 제방을 살피지 말도록 하라는 대간의 말에 동의하다


제언사(堤堰司)가 아뢰기를,
"기전(畿甸)213) 백성은 중국 사신이 올 때마다 폐해를 받아 역로(驛路)의 피폐가 다른 도보다 더욱 심하니, 재상 경차관(災傷敬差官)에게 제방을 겸하여 살피지 말도록 하여 역로의 폐단을 제감하자는 대간의 말이 매우 합당합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○堤堰司啓曰: "畿甸之民, 受弊於天使之時, 而驛路之困, 比他道尤甚。 ‘災傷敬差官勿兼審堤堰, 以除驛路之弊。’臺諫之言, 甚當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 4일 임오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정옥형이 칙서와 조서를 받을 때의 예복 차림에 대해 아뢰다


사인(舍人) 정옥형(丁玉享)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"먼저 칙서(勅書)를 받고 다음에 조서(詔書)를 받게 된다면 칙서는 경하고 조서는 중하여 진실로 예복을 바꾸어야 하지만, 이미 조서를 받았다면 그대로 면복(冕服)차림으로 칙서를 받은 것이 가하나, 조서를 받은 뒤 조사(詔使)가 ‘조서와 칙서를 맞을 적에 마땅히 예복을 달리 해야 되지 않느냐?’고 묻게 된다면, 예관(禮官)에게 물어보고 답변하기를 ‘우리 나라의 예는 본래 면복 차림으로 조서를 받고 곤룡포 차림으로 칙서를 받는데, 지금 만일 전하께서 조서를 받은 뒤 막차(幕次)로 들어가 예복을 갈아입고 백관들도 밖으로 나가 옷을 갈아입는다면, 그 사이가 한참이 될 것이니, 조서께서 그대로 전내(殿內)에 서 있을 수 있겠습니까? 그렇다고 조서와 칙서가 아직도 전내에 있는데 조사께서 막차로 내려갈 수 있겠습니까?’라고 하게 하여, 이렇게 강문(講問)한 다음 예를 거행하면 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그런 뜻으로 예조에 말해 강구하도록 하라," 【전일에 예조가 이런 뜻으로 아뢰었기 때문에 이 의논이 있었다.】
하였다.

-----

○舍人丁玉亨以三公意, 啓曰: "若先受勑而後受詔, 則勑輕而詔重, 固當改服矣。 旣先受詔則仍以冕服受勑, 可也。 受詔後, 詔使若問: ‘迎詔勑, 當以異服乎?’ 云, 則令問禮官答曰: ‘我國禮, 本以冕服受詔, 而以袞龍袍受勑也。 今若殿下拜詔後, 入幕次改服, 百官亦出而改服, 則其間良久, 詔使仍立殿內乎? 詔勑尙在殿內, 詔使降幕次乎?’ 如此講問, 然後行禮爲得。" 傳曰: "言此意于禮曹, 使講禮爲當。" 【前日, 禮曹將此意, 啓稟, 故有是議。】

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 4일 임오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 4일 임오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 5일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○癸未/太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 8일 병술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
방물의 진헌에 대해 예조와 의논케 하다


정원이 아뢰기를,
"사은사(謝恩使)214) 의 서장(書狀) 2통이 왔는데, 그 중 하나에는 ‘신이 이달 12일에 북경(北京)에서 떠나 지금 행산역(杏山驛)에 도착했습니다. 신이 떠나올 적에 등극사(登極使)215) 와 함께 의논하고서 통역 김이석(金利錫)을 시켜 당고(唐皐)의 집에 가서 12일에 칙서를 받았는지의 여부를 탐문하게 하니, 당고가 가인(家人)을 시켜 이석에게 전하기를 「요사이는 조정에 일이 많기 때문에 그 날은 미처 칙서를 받지 못했고 오는 18일에 대행 황제(大行皇帝)216) 발인을 한 다음 공일(空日)에 칙서를 받게 되면 오래지 않아 길을 떠나게 될 것이다.」했었습니다. 발인한 후 22일에 안장하고 24일에 신주(神主)가 도성(都城)으로 들어와 26일에 부묘(祔廟)217) 하려면, 그 동안에 공일이 없을 듯 합니다,’ 하였습니다.
또 하나에는 ‘신이 처음 요양(遼陽)에 도착하였을 적에 태황태후(太皇太后)와 중궁(中宮)218) 을 책봉(冊封)하였는지 여부를 대인(大人) 영보(寗寶)에게 물었더니, 「아직 책봉하지 못했다.」고 했었고, 북경에 도착하게 되어 다시 탐문하니, 모두들 「무릇 책봉하는 일은 경사스러운 예에 관한 것인데, 대행 황제가 바야흐로 빈궁(殯宮)에 있어 거행하기를 의논할 수 없고, 새 황제는 나이가 겨우 16인데 잇달아 상사를 만나게 되어 아직 배필을 가리지 못했다.」고 하기에, 두 곳에의 방물(方物)을 조정의 처분대로 진헌(進獻)하지 않고 그대로 가지고 돌아옵니다.
등극사가 요동(遼東)에 도착하여 탐문한 것도 신이 들은 바와 같았습니다. 그러나 요동 지방이 경사(京師)와의 거리가 자못 멀어, 이미 책봉을 하였더라도 요동 사람들은 혹시 미처 알지 못하는 것일까 싶으므로, 태황태후에게의 방물을 모두 정문(呈文)에 기록하여 도사(都司)에게 진정(進呈)한 뒤 경사에 이르러서야 비로소 정확한 말을 알고서 진정하지 않으려고 했습니다.
그러나 요동의 도사가 정문에 의거하여 이미 주문(奏聞)해버려 사세가 중지하기 어려우므로 그제야 진정하려 하니, 홍려시(鴻臚寺)와 예부(禮部)의 관원들이 처음에는 「위호(位號)219) 가 결정되지 않아 진헌(進獻)함이 합당하지 못하다.」고 하다가, 예부가 다시 의논하여 말하기를 「요동의 도사 주본(奏本)이 이미 본부에 내려왔고, 또한 정덕(正德)220) 의 중궁(中宮)이 비록 현재 위호가 정해지지 않았지만 으레 책봉될 것이므로 방물을 봉진(封進)함이 예에 방해롭지 않다.」했다.’고 하였습니다.
이번에 정조사(正朝使)221) 가 갈적에 방물을 보내지 않음은 미안할 듯하니, 이런 뜻으로 대신들과 의논함이 어떠하리까?"
하니 ‘의논해야 된다.’ 전교하였다. 사인(舍人) 조한필(曹漢弼)이 대신들의 뜻으로 아뢰기를,
"조정 의논이, 아직 책봉되지 않았는데 먼저 스스로 위호 올리기를 곤란하게 여기기 때문에 사은사가 진정하지 않은 것이고, 그뒤의 등극사는 이미 정문을 올렸기 때문에 부득이 진정한 것이니, 이번에 진정하지 않음은 합당하지 못할 듯합니다. 다만 성절사(聖節使)222) 와 존시사(尊諡使)는 마땅히 등극사가 진정했는지 않았는지를 보아서 하라고 이미 분부하여 보냈는데, 이번 통사(通事)가 나오다가 길에서 성절사를 만났을 적에 단지 사은사가 방물 진정하지 않은 것만 말하고 등극사가 방물 진정한 것은 말하지 않았다면, 요동에 도착하였을 때 사은사의 예에 의하여 정문하지 않았을 듯합니다. 이로써 헤아려본다면 이번에 또 보내기는 미안하니, 내일 제사 뒤에 예조와 함께 서로 의논하여 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"내일 환궁(還宮)한 다음 예조와 함께 의논함이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙戌/。 政院啓曰: "謝恩使書狀二道來, 其一曰: ‘臣本月十二日, 北京離發, 今到杏山驛。 臣出來時, 與登極使同議, 令通事金利錫, 詣唐皋家, 十二日受勑與否探問, 則唐皋使其家人, 傳語金利錫曰: 「近因朝廷多事, 其日未及受勑, 來十八日, 大行皇帝發引後, 得空日受勑, 則未久起程。」云。 發引後二十二日安葬, 二十四日神主入城, 二十六日祔廟, 則其間, 似無虛日也。’ 其二曰: ‘臣初到遼陽, 太皇太后及中宮冊封與否, 問于大人寗寶, 答曰: 「時未冊封。」 及至北京更爲探問, 皆云: 「凡冊封之事, 有關慶禮, 而大行皇帝方在殯宮, 不得議行, 新皇帝年纔十六, 而連仍喪恤, 尙未擇配。」 兩所方物, 依朝廷處分, 不進獻齎還。登極使到遼東探問, 如臣所聞。 然慮遼東地方去京師頗遠, 雖已冊封, 而遼東人或未及知, 太皇太后方物, 幷錄呈文,進呈都司後, 到京始知的語, 不欲進呈。 然遼東都司據呈文, 業已聞奏, 勢難中止, 玆以進呈, 則鴻臚寺, 禮部等官, 初以爲: 「位號未定, 進獻未穩。」 禮部更議云: 「遼東都司奏本, 已下本部。 且正德中宮, 雖時無位號, 自當轉封, 封進方物, 於禮無妨。」 云。’今次正朝行次, 不送方物, 似未安。 此意, 議于大臣何如?" 傳曰: "可議之。" 舍人曺漢弼以大臣之意, 啓曰: "朝議以爲: ‘時不冊封, 而先自上號爲難故。’ 謝恩使則不呈之矣。 厥後, 登極使則已呈呈文, 故不得已呈之, 今之不呈, 似爲未穩。 但聖節使、尊諡使, 當觀其登極使呈不呈, 而爲之事, 已敎送, 而今通事之出來, 路逢聖節使, 但言謝恩使之不呈方物, 而不言登極使之呈方物, 則恐至遼東, 依謝恩使之例, 不呈文矣。 以此料之, 則今又送之未安。 明日祭後, 與禮曹相議爲之, 何如?" 傳曰: "明日還宮後, 與禮曹同議爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 8일 병술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 9일 정해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대제와 음복례를 거행하다


종묘의 겨울 대제(大祭)를 친행(親行)하고 묘시(卯時) 초각(初刻)에 환궁하여 하례받았으며, 오시(午時) 초각에 음복례(飮福禮)223) 를 거행하였다.

-----

○(丁卯)〔丁亥〕 /親行宗廟冬亨祭。 卯初, 還宮受賀, 午初, 行飮福禮。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 9일 정해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정응린이 야인들의 논상에 대해 아뢰다


평안도 재상 어사(災傷御史) 정응린(鄭應麟)이 정주(定州)·위원(渭源)의 형옥(刑獄)이 법을 어긴 일과 양덕(陽德)의 재해에 관한 일이 잘못된 것을 서계(書啓)하였다.
또 아뢰기를,
"신이 듣건대 전자에 온화위(溫火衛)가 우리 나라 사람을 사로잡아간 것을 건주위(建州衛)사람들이 본국(本國)에 쇄환(刷還)했으므로, 귀화(歸化)하려는 마음이 있음을 아름답게 여겨 너무 과중하게 논상(論賞)했었습니다. 그뒤 단련사(團練使)와 군인들이 사로잡혀간 사람이 있자, 건주위 사람들이 전일의 많은 상에 맛이 들어 본국의 만포(滿浦)로 쇄환하고 상주기를 계청하므로 해사(該司)가 단지 옷 한 벌을 상으로 주니, 그 야인(野人)들이 불만스러운 마음을 가졌습니다. 이 때문에 첨사(僉使)가 이런 뜻으로 병사(兵使)에게 보고하고 병사는 해사에 보고했으나 아직까지 회답이 없다 합니다. 그 오랑캐들이 매양 상이 가벼웠던 것을 분하게 여기고 공갈하기를 ‘우리들이 지금 굶주리거나 춥지도 않지만 감히 누차 말을 하게 되는 것은, 온화위 사람들이 비웃을까 싶어서다.’고 한다니, 이 때문에 변방 사단이 생기게 될까 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"정주·양덕·위원 수령들은 추문(推問)함이 가하고, 야인들을 논상하는 일은 마땅히 해사에 물어야 한다."
하였다.

-----

○平安道災傷御史鄭應麟以定州、渭原刑獄不法事及陽德災傷差錯事, 書啓, 且啓曰: "臣聞之, 前者, 溫火衛擄我國人口, 建州衞人刷還本國, 嘉其有歸向之心, 其論賞太重。 厥後, 團鍊使、軍人有見擄者, 建州衞人, 甘於前賞之優, 亦刷還于本國滿浦, 啓請其賞, 而該司但賞以衣一領, 彼野人不滿其意。 故僉使以此意, 報于兵使, 兵使報于該司, 而迄無回答。 彼虜每憤其輕賞, 而來嚇曰: ‘我曹, 時不飢、不寒, 而敢累言者, 恐溫火衛人之笑也。’ 以此, 生邊釁。"傳曰: "定州、陽德、渭原守令, 推之可也。 野人論賞事, 當問于該司。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 9일 정해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 9일 정해 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정광필 등이 방물 보낼 것을 의계하다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·좌참찬 심정(沈貞) 등이 의계(議啓)하기를,
"등극사(登極使)·성절사(聖節使)가 모두 방물(方物)을 가지고 갔으니, 이번에 정조사(正朝使)가 갈 적에도 방물을 보내지 않을 수 없습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、左參贊沈貞等議啓曰: "登極使、聖節使皆持方物而去。 今正朝使之行方物, 不可不送也。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 9일 정해 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다

-----

○太白晝見

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 10일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○戊子/御夕講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 10일 무자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 10일 무자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
금·은으로 중국사신과 무역한 이세규의 심문에 대해 의논하다


정원에 전교하기를,
"의금부(議禁府) 죄수 이세규(李世規)는 비록 죄가 있는 듯하기는 하지만, 주고받은 자취가 나타나지 않으니 이는 의옥(疑獄)이어서 많은 형벌을 가할 수는 없다. 안훈(安訓)이 이미 형장(刑杖)을 맞다 죽었는데, 세규도 역시 운명하게 될까 싶으니 추문하지 말라."
하매, 이에 승지 조옥곤(趙玉崐)이 이런 뜻으로 판부(判付)하고서, 또한 승지 김희수(金希壽)와 함께 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 이런 사람들이 금은(金銀)을 많이 가지고 가 중국 사신의 물건을 사들여 중국으로 하여금 우리 나라에서 금은 등의 물건이 나는 줄을 알게 하여, 만일 다시 금을 공상(貢上)하게 하는 일이 있게 되면 우리 나라의 폐해가 말할 수 없게 될 것이기 때문에 조정이 이런 사람을 통절하게 징계하여 다른 사람들을 경각시키려 한 것이니 이는 조정의 공론입니다. 이제 만약 판부하여 내리면 오늘 밤에 즉각 놓아보내게 될 것인데, 이미 놓아주었다가 또 조정의 의논에 따라 도로 가두고 문초한다면 사체가 순편하지 못할 것이기 때문에 신 등이 홀로 급급히 아뢰게 되어 실로 황공스럽습니다, 그러나 정원(政院)의 뜻이 아니고 곧 조정의 뜻이기에 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"세규가 비록 소은(燒銀)224) 한 사실은 있지만 주고받고 한 자취는 나타나지 않았기 때문에 나는 만에 하나라도 애매한 일이 될까 싶어 놓아주도록 한 것이다. 임금은 어진 정사로 백성을 다스려야 하는 것이어서, 이런 의욕을 죄줌은 내가 차마 하지 못할 일이다. 그러나 조정의 뜻이 이미 그러하다면 더 심문해야 되겠다."
하였다

-----

○傳于政院曰: "義禁府囚人李世規雖似有罪, 而受授之迹未著, 是, 疑獄也。 不可數多加刑安訓已死, 杖下, 恐世規亦殞命也, 其勿推。" 於是, 承旨趙玉崑, 旣以是意判付, 而又與承旨金希壽共議以啓曰: "臣等聞, 朝廷皆以此等人多齎金銀, 販貿華使之物, 使中國知我國産此金銀等物, 若復有貢金之事, 則我國之弊, 不可說也。 故痛懲此人, 以警其餘, 此, 朝廷之議也。 今若判付以下, 則今夜卽放送矣。 旣放而又以朝廷之議, 還囚問, 則事體未便。 故臣等獨汲汲而啓, 實所惶恐。 然而非政院之意, 乃朝廷之意也, 故敢稟。" 傳曰: "世規雖有燒銀之實, 而未著受授之迹, 故予慮其萬一曖昧事, 而命放之。 大抵, 人君以仁政理民。 如此疑獄致罪, 予所不忍也。 然而朝廷之意旣如是, 則果可加訊也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 11일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己丑/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 11일 기축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
송사련·정상이 안처겸 등을 역적 모의로 고변하다


관상감 판관(觀象監判官) 송사련(宋祀連)·학생(學生) 정상(鄭瑺)이 고변(告變)225) 하자, 정원이 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"자세히 물어보아 아뢰라."
하매, 사련이 아뢰기를,
"안처겸(安處謙)이 전일에 언제나 말하기를 ‘간신(奸臣)이 조정에 오랫동안 있게해서는 안 되니, 마땅히 먼저 제거한 다음 주문(奏聞)해야 한다.’고 하였습니다. 신이 이런 말을 듣고서 지난 8월 10일 이후에 배천(白川)의 농가로 갔을 때, 안당(安瑭)이 피접(避接)226) 한 곳으로 가서 처함(處諴)에게 말하기를 ‘자네도 처겸의 뜻을 알고 있는가?’ 하니, 처함이 ‘형이 비록 말하지는 않았지만 내가 어찌 모르겠는가?’ 하였고, 신이 ‘그렇다면 장차 어떻게 하려는가?’ 하니, 처함이 ‘제생원(濟生院) 동리에 한 사람이 있으니 내가 마땅히 가서 보고 그만두게 하겠다.’고 하였으며, 신이 ‘누구인가?’ 물으니 듣고 처함이 ‘시산정(詩山正)227) 이라.’고 했습니다.
신이 이런 말을 듣고 드디어 배천으로 돌아왔다가 이달 초승께 집으로 왔는데, 신의 처남 정상이 와서 신에게 말하기를 ‘처겸이 나에게 말하기를 「아버지가 고신(告身)228) 을 빼앗기게 되어, 이 때문에 처함이 아버지를 모시고 시골로 내려가려 하는데 이는 말을 해서는 안 된다」고 했다.’ 하였습니다. 신이 이 말을 듣고 즉시 안당의 집으로 가니 처겸이 혼자 모시고 있었는데, 신이 안당을 보고 ‘언제 시골로 내려가느냐?’고 물으니, 당이 ‘옛사람이 말하기를 「써주면 나아가고 버리면 물러나는 법이다.」했는데, 나도 역시 물러나 시골로 돌아가야 하므로 돌아오는 6일에 서문 밖 집으로 갔다가 이어 시골로 내려가겠다.’고 했습니다.
이튿날 신이 또 당의 본가(本家)로 가서 모시고 성문 밖 집으로 갔다가 드디어 신이 작별하고 나오는데, 처겸과 처근(處謹)이 함께 사랑문 안에 앉았다가 신에게 말하기를 ‘큰 일을 하려다가 갑자기 그만두고 시골로 내려가면 되겠느냐?’고 하기에, 신이 ‘자네들이 모시고 돌아간다면 무슨 일이 있겠는가? 시급히 모시고 돌아가야하네.’ 하고, 신은 집으로 돌아왔습니다. 이튿날 새벽에 당의 집 종 영동(永同)이 와서 신에게 말하기를 ‘정승이 나를 부르고, 또 처겸이 정상을 보고자 한다.’하기에, 신이 드디어 가서 보았는데, 처겸이 먼저 나와 신을 인도하여 뒷 처마밑에 앉히며, 아버지가 아직 잠자리에서 일어나지 않았다.’고 하다가, 처겸과 처근이 다시 신을 인도하여 행랑에 앉히면서 신에게 말하기를 ‘오늘 재상(宰相)들이 본사(本司)에서 재숙(齋宿)229) 하게 되니 거사하는 것이 어떠하겠는가? 시산정·권수찬(權修撰)도 올 것이다. 우리들이 순이(純伊) 【안총(安璁)의 종이다.】 를 병조(兵曹)에 보내서 어느 당상(堂上)이 입직(入直)했는지 탐문하도록 했다.’ 하였고, 조금 뒤 정상이 들어오자, 처겸이 정상에게 ‘자네는 자네의 집으로 가 벗들과 함께 쏘아야 된다.’하니, 정상이 드디어 먼저 돌아갔습니다.
처겸이 또 신에게 이르기를 ‘큰 일을 당했을 ‘때는 다른 일은 생각할 수 없는 법이니, 자네는 병조와 도총부(都摠府)로 가서 누가 입직했는지 탐문하라.’하므로, 신이 대궐에 나아가 들어보니 병조에는 판서, 도총부에는 이조 참판과 양군(陽君) 【사련이 "양(陽)자 위의 글자 하나는 기휘한다."했다.】 이 있기에 즉시 돌아와 보고하니, 처겸이 ‘내가 이미 알고 있다.’하였고, 또 말하기를 ‘오늘은 사람이 적어 거사할 수 없으니 초아흐렛날 해야 되겠다.’고 했습니다. 그 즉시 정상이 돌아왔기에, 신이 정상과 함께 그의 집으로 가니 정상이 초청한 벗 이수견(李壽堅)·황현(黃俔)·정송련(鄭松連) 등도 드디어 오게 되어, 그들과 함께 술을 마시다가 포시(晡時)230) 가 되어 각자 해산했습니다.
신이 집으로 와서 날이 새도록 잠을 이루지 못하다가 새벽같이 안당의 집으로 가니, 처겸과 처근은 모두 있지 않았고 당도 아직 잠자리에서 일어나지 않았습니다. 그래서 신이 정상의 집으로 가다가 길에서 정상을 만나 말하기를 ‘이는 큰 일이다. 나는 독자이고 너는 장자인데 어찌 이런 일을 할 수 있겠는가? 이미 우리집에서 같이 밥을 먹었으니 함께 고양(高陽)집으로 가는 것이 좋겠다.’ 하니, 정상이 ‘처겸을 만나본 다음 가야 한다.’고 했습니다.
처겸의 집으로 가니 나가버렸기에 처함의 집으로 가니, 처함이 변색(變色)하여 앉으며 말하기를 ‘늙은 아버지가 있는데 감히 그런 일을 하겠는가?’하기에 신이 처함에게 ‘가서 처겸을 보고 권유하여 중지시키고 당을 재촉하여 떠나도록 해야 한다.’하고서, 함께 처겸의 처소로 가니 처겸이 돌아와 있었습니다. 처겸과 처함이 뒤뜰에 앉았다가 처함이 먼저 말을 내어 만류하자 처겸이 크게 화를 내며 ‘네가 무엇을 아느냐?’하기에, 신이 중지하도록 권유하니, 처겸이 ‘가군(家君)231) 께 떠나도록 권하는 것은 좋다. 그러나 말을 하더라도 경솔하게 행동하지 못하게 할 것이다.’ 하였습니다.
처함이 먼저 나가고 신이 인사하고 나오려 할 때 처겸이 신을 앉도록 권하자, 처함이 먼저 나갔다가 다시 들어와 신을 나가도록 재촉하므로 신이 인사하니, 처겸이
‘내 생각에는 때가 안 되었다고 본다.’ 했습니다.
신이 처함과 함께 안당의 집으로 가니, 당의 사촌(四寸) 안형(安珩)이 이미 와 있었고 당은 아직 잠자리에서 일어나지 않았는데, 조금 있다 당이 나왔기에 신이 앉은 곁으로 가서 말을 하려 하자 당이 구부리며 무슨 말이냐고 묻기에, 신이 ‘처겸이 초아흐렛날 거사한다고 했다.’고 대답했습니다.
조금 있다 처함이 뒤따라 오자 당이 말하기를 ‘그렇다면 내가 마땅히 계달(啓達)하겠다.’하니, 안형이 ‘그렇다면 말할 수 없습니다.’하며 그만두도록 권유하자, 당이 ‘내가 마음이 아픔을 견디지 못하여 한 말이다.’하였습니다. 그리고 처함과 안형이 ‘시급히 식구들을 데리고 가버리면 무슨 일이 있겠습니까?’하자, 당이 즉각 글을 띄워 처겸과 처근을 불렀는데 처겸과 처근이 즉시 오므로 당이 곧 나음날 떠나기로 결정하였고, 처겸이 집에 돌아가 아내와 작별하고 오겠다 했으나 당이 허락하지 않았습니다.
초아흐렛날 안당이 떠날 때 이웃에 사는 장형(長兄) 안장(安璋)의 집으로 가 부모의 신주(神主)앞에서 고별할 적에 처겸이 오지 않자 당이 불러오도록 하였으나 오지 않았고, 앞길에 나섰을 때 처겸이 또한 따라나서지 않자, 당이 말을 멈추고 두세번 불러서 데리고 갔습니다.
신도 함께 한강까지 갔다가 말을 언덕에 두고 전송하기 위해 배에 올랐습니다. 그런데 신도 따라가자 하므로 말을 데리고 낙생역(樂生驛)까지 가서 같이 자고 이튿날 신이 서울로 돌아오려 하자, 처겸도 아내를 보려고 서울로 들어오려 하니, 당이 ‘비록 네 아내가 죽었다 하더라도 늙은 아비를 버리고 어찌 가겠느냐?’하니, 처겸이 눈물을 흘리며, ‘제가 비록 가더라도 무슨 일을 하겠습니까? 어찌 이처럼 믿지 않으십니까? 이러시면 부자간에 은혜가 끊길 것입니다.’ 하므로, 당이 ‘네가 만일 억지로 간다면 내가 자진(自盡)232) 하겠다.’ 했습니다.
신이 작별하고 나올 적에 ‘도중에서 먹을 점심은 마련할 것 없이 육물(肉物)을 싸서 주면 가지고 가다가 먹겠다.’ 하니, 처겸이 책갑(冊匣)속의 휴지를 내어 신에게 주면서 ‘이를 뜯어서 싸면 된다.’고 하기에 신이 뜯어 쌌었는데, 양재역(良才驛) 근처에 와서 점심을 먹으려고 펴보니, 전면에는 사람들의 이름을 나란히 썼고 후면에는 날짜를 썼기에, 신이 속으로 황당하게 여겼습니다.
당초 낙생역에서 서로 작별할 적에 처겸이 신에게 말하기를 ‘아버지의 첩 및 계집종 산비(山非)·효대(孝代)와 사내종 한정(漢丁)·효동(孝同) 등이 모두 알고 있으니, 말하자면 백분(百分)의 99분은 드러난 사세이고 1분만 드러나지 않은 사세이다.’ 했습니다.
신이 안당에게는 이성(異姓) 삼촌 조카이고, 정상은 신의 처남입니다."
하였다. 정상은 아뢰기를,
"지난해 겨울에 안처겸(安處謙)이 송사련(宋祀連)의 집에 와서 말하기를 ‘정상은 곧 내 사촌 동생인데 어찌 만나지 않을 수 있겠는가?’ 신에게 묻기를 ‘자네 활쏘기를 잘하는가, 말타기를 잘하는가?’하기에, 신이 ‘활쏘기는 잘 못하지만 말타기는 잘한다.’고 하니, 처겸이 자기 집으로 자주 찾아왔으면 하므로, 그뒤 잇달아 왕래하며 서로 만났습니다.
지난 7월에는 처겸이 신과 함께 광주(廣州) 묘소(墓所)로 가도록 했는데 시산정(詩山正)이 또한 왔다가 말하기를 ‘자네들이 만일 초하룻날 묘소로 간다면 내가 전송하겠다.’고 했습니다. 초하룻날 시산정이 먼저 제반교(濟盤橋) 곁으로 왔고 신도 뒤따라 갔으며, 처겸도 조금 있다 왔기에 같이 앉아 술을 마시는 동안에 처겸이 ‘내 아내가 태자무(太子巫)233) 에게 문복(問卜)하니, 그 무당이 「얼굴이 조금 얽고 턱이 뽀족한 사람이 상대편의 두목이 되어, 당신들을 제거하여 다른 사람이 닫아놓은 문안에 넣으려 하면서도 다만 당신들의 유가 실로 많으므로 하지 못한다.」고 했다.’ 하자, 시산정이 ‘그런 말 할 것이 없다.’하였는데, 이는 신이 듣기를 즐겨하지 않아 한 말이었습니다.
신에게 말을 달리도록 하므로 신이 말을 몰자, 시산정이 ‘이번은 우선 타보라고 주지만, 네 몸을 아껴야 하니 근신하여 다녀야 한다.’하였습니다. 드디어 처겸과 함께 광주로 가서 신이 처겸에게 말하기를 ‘대영공(大令公)을 대간(臺諫)들이 논계(論啓)했습니까, 아직 존계하지 않았습니까?’하니, 처겸이 ‘논계할 것을 언간(諺簡)234) 으로 써서 입계(入啓)했는데, 상이 어찌 윤허하지 않겠는가?’ 했습니다.
3∼4일을 머물다 들어온 뒤에 처겸은 수원(水原)의 농가로 가고 신은 송사련·안처근과 연안(延安) 농가로 돌아가 타작(打作)을 마치고서 송사련의 집으로 갔습니다. 이튿날 처근과 범산 굴사(梵山窟寺)에 가서 담화하는 동안에, 처근이 신에게 말하기를 ‘무당이 「조광조(趙光祖)의 귀신이 홍경주(洪景舟)를 잡아가고, 홍순복(洪舜福)의 귀신이 이빈(李蘋)의 종을 잡아가 이빈의 종이 죽었다.」고 했고, 청혼(請魂)할 때 무당이 「홍순복이 나를 잡아간 것은 내 명이 짧아서가 아니다. 이제는 장차 우리 상전(上典)을 잡아간다니, 상전이 꿈에 상인(喪人)을 보게 되면 상전이 반드시 죽을 것이다.」했는데, 이빈이 그뒤 꿈에 상인을 보고 조금 있다가 병을 얻어 죽었으니, 나이 젊은 사람의 귀신은 영험이 있는 것이다.’했습니다.
그뒤 세 사람이 서울로 와 신이 처겸을 보러 가니, 처겸이 수원에서 이미 서울에 와 있었습니다. 처겸이 《송감(宋鑑)》에 악비(岳飛)235) 의 이름이 있는 데를 편놓고 말하기를 ‘악비가 진회(秦檜)236) 에게 살해되었는데, 옛적부터 군자가 소인에게 살해되었었다.’했고, 신이 대영공(大令公)의 일을 입계(入啓)하지 않았는 지에 대해 물으니, 처겸이 ‘27일에 이미 그대로 윤허되었고 나는 28일에 서울로 들어왔다.’하며 신을 만류하여 저녁밥을 대접하였습니다. 그래서 신이 저녁을 먹고 송사련의 집에 가서 처겸의 말을 전하였습니다
당초 6일에 저전동(苧前洞) 노계종(盧繼蹤)의 집에 가서 유숙했는데, 그 이튿날 아침에 송사련이 길에서 신의 종을 만나 처겸이 신을 보려고 한다는 뜻을 알렸으므로 신이 안당의 집으로 갔더니, 처겸·처근·송사련이 같이 있었습니다, 처겸이 먼저 신에게 말하기를 ‘자네 고향에 자네 또래들이 몇사람이나 있는가?’하기에, 신이 ‘이수견(李壽堅) 이외에는 모두 고향에 내려갔다.’하니, 신에게 ‘이수견·황현(黃俔) 등 무사(武士)를 너의 집으로 모아서 내가 고향에 내려갈 때 전송하라.’고 시켰습니다.
그래서 신이 모화관(慕華館)의 무과(武科) 개장(開場)한 곳으로 가서 황현·박순(朴詢)·최세관(崔世寬)을 보고 그날 저녁에 신의 집으로 오도록 청하고, 그 길로 정송년(鄭松年)의 집에 들어가서도 청하고, 또 이수견의 집으로 갔더니 수견이 없기에 그의 종으로 하여금 신이 그날 저녁 보고자 한다는 뜻을 말하게 했습니다.
그리고 처겸의 집으로 갔더니 처겸·처근과 권전(權磌)·시산정이 함께 밥을 먹고 있었습니다. 처겸이 신에게 말하기를 ‘자네 우인(友人)들을 초청했는가?’하기에, 신이 ‘단지 5∼6인만 초청했다.’ 하니, 처겸이 ‘오늘은 내가 서울로 들어가니, 초아흐렛날 삼청동(三淸洞)에서 나를 전송하는 일로 자네 친구들과 모이기로 기약해두어야 하네.’ 했습니다.
신이 송사련과 함께 신의 집으로 왔는데, 이수견·황현·정송년이 잇달아 오기에 초아흐렛날 삼청동에서 모이기로 기약했고, 그날 저녁에 또 박순·최세관이 왔기에 역시 모이기로 하니, 그들이 ‘그날은 곧 격구(擊毬)하는 날이어서 가서 참예하지 못할 듯하다.’고 했었습니다.
초여드렛날 사련을 안당의 집 앞길에서 만났는데, 신이 도보(徒步)로 갔으므로 사련이 말에서 내려와 말하기를 ‘자네는 장자이고 나도 독자인데 어찌 이런 큰 일을 저지르겠는가? 고양(高陽)으로 돌아가야 된다.’ 하였습니다. 신이 이미 처렴·처근이 신으로 하여금 무사들을 청하도록 하는 말을 듣고, 비록 겉으로 말은 하지 않았지만 신 역시 황당함을 짐작했었는데 사련의 말을 듣고서야 깨닫게 되었습니다.
신이 사련에게 말하기를 ‘처겸을 만나보고 우리들이 고양으로 간다는 뜻을 말해야하지 않겠는가?’ 하고, 처겸의 집으로 가니 처겸이 나갔기에, 처함의 집으로 갔더니 처함이 ‘이런 큰 일을 하려고 하는데, 형은 사세가 만류할 수 없으니 마땅히 가군(家君)에게 고하여 고향 집으로 가도록 권해야 하겠다.’ 했습니다.
드디어 처함·사련과 함께 도로 처겸의 집으로 가니 처겸이 이미 와 있었는데, 신은 행랑 마당에 있도록 하고, 처겸·처근과 사련은 북쪽 마당으로 가서 함께 이야기하였습니다. 그 뒤에 그 동네의 무사(武士) 네 사람이 또 왔었는데, 처함이 ‘성문밖 아버지의 집으로 가로 싶다.’고 하자, 처겸이 ‘너나 가거라. 나는 아직 미정이다.’했습니다.
시산정이 문 밖 길에 와서 처겸을 나오라 하여 말하기를 ‘내가 자네를 보고 나서 잉화도(仍火島)로 돌아가겠다.’하므로, 처겸이 나오고 신이 또한 잇달아 나오자, 시산정이 ‘내일 큰 거사(擧事)를 하려면서 어찌 집에만 있는가?’하니, 처겸이 ‘해서는 안 되는 일이라고 처함이 아버지에게 고하고, 아버지를 고향으로 내려가도록 권하려 한다.’하며, ‘자네는 정상의 집으로 가서 나를 기다리고 있으면 내가 마땅히 나갔다 돌아가겠다.’하였고, 또 말하기를 ‘노영손(盧永孫)237) ·정막개(鄭莫介)238) 도 종족(宗族)을 망치고 후손이 없게 되었다.’고 했습니다.
신이 시산정과 함께 신의 집으로 가서는 시산정에게 말하기를 ‘내일 전송하는 모임에 나리도 가려고 하느냐?’고 하니, 시산정이 ‘가겠다.’고 했으며, 이때 처겸의 종이 와 신들을 부르기에 신이 시산정과 안당의 집으로 갔더니, 처겸·처함·송사련·안형(安珩) 등이 함께 행랑에 앉았다가, 처겸이 처함에게 이르기를 ‘만일 칼이 있다면 내가 마땅히 자결(自決)하겠고, 너도 마땅히 자결해야 한다.’ 하였는데, 처함이 빙긋이 웃자, 처겸이 ‘너는 딴마음을 먹으면서 감히 웃느냐?’고 했습니다. 신이 나오려 하자, 처겸이 신보다 먼저 나왔습니다. 방안에 앉아 시산정과 함께 이야기할 때, 처겸이 ‘안형의 무리를 한 곳에 둔치게 하고 우리들은 다른 곳에 둔치고서, 내가 그 사이를 왔다갔다하면서 기색을 보면, 따르게 되는지 안 따르겠는지를 틀림없이 알게 된다.’하였고, 이어 조정이 맑지 못함을 말하다가 ‘통곡하고 싶다.’고 하였으며, 처겸이 또한 ‘우리집 밑에 담장을 쌓은 빈 집이 있으니, 운집한 무사들을 그 집으로 몰아넣어 놓고, 이어 전교(傳敎)를 관수(盥手)하고 전독(展讀)239) 한다고 하면서, 자네들이 칼을 차고 무기를 들고서 담장 밑에 빙둘러 들어와, 호응하는 사람은 그의 성명을 기록하고 불응하는 사람은 그의 머리를 쳐, 서로 끌고 거사하도록 해야 한다.’고 했습니다.
그 이튿날 또 안당의 집에 가니 권전이 이미 와 있었는데, 권전이 처겸에게 말하기를 ‘그대가 아버지를 모시고 시골에 내려가면 그 일을 장차 어떻게 할 것인가?’ 하니, 처겸이 ‘마땅히 속리산(俗離山)에서 한 말대로 하겠다.’고 했습니다. 신이 드디어 권전과 함께 신의 집으로 돌아오자, 권전이 신에게 말하기를 ‘나와 자네는 몸은 비록 둘이지만 마음은 곧 하나이네 내가 정언(正言) 때 상소했는데, 「이는 고금에 없는 사람이다.」고 전교했고, 이어 서계(書啓)하도록 했었네. 비록 내가 얼굴은 초라하지만 글과 계략(計略)은 남보다 낫지. 유용근(柳庸謹)·박세희(朴世熹)를 장재(將才)라 하나, 이들은 모두 부족한 사람이네. 만일 그들이 저쪽 장수가 되고 내가 이쪽 장수가 된다면 마땅히 사로잡아 오겠네.’ 했습니다.
또 ‘자네는 새벽이나 저녁이면 와서 마땅히 처자에게 가보아야 하고, 설혹 일이 생기게 되더라도 단지 자신만 당하고 마땅히 다른 사람에게 미치지 않게 해야 하네. 비록 처겸이 없더라도 다른 사람이 남아 있으면 뒤에 반드시 거사하는 사람이 있게 될 것이고, 처겸이 비록 고향에 내려가더라도 만일 거사한 것을 듣게 되면 수일내에 도보로라도 오게 될 것이네.’ 했습니다.
신이 안당의 집으로 가니 처겸이 그 아버지를 모시고 떠났으므로, 신이 한강으로 뒤쫓아 갔으나 이미 강을 건너 저쪽 강 가에 앉았기에, 처겸과 울며 작별했습니다." 하였다.

-----

○觀象監判官宋祀連、學生鄭瑺上變告, 政院入啓, 傳曰: "其詳問以啓。" 祀連啓曰: "安處謙, 前日常常與我言曰: ‘奸臣在朝, 不可使久在也, 當先除後聞。’ 臣聞此言矣。 去八月十日後往白川農舍時, 詣安瑭避接處, 語處諴曰: ‘汝知處謙意乎?’ 答曰: ‘兄雖不說, 我何不知?’臣曰: ‘然則將何以處之?’處諴曰: ‘濟生院洞有一人焉, 我當往見而止之。’ 臣曰: ‘誰耶?’ 處諴曰: ‘詩山正也。’ 臣聞此語, 遂歸白川, 今月初生間還來。 臣之妻娚鄭瑺來語臣曰: ‘處謙謂余曰: 「父, 被奪告身。 以此, 處諴欲陪父下鄕。 是, 不可說也」, 臣聞此,語, 卽詣瑭家, 處謙獨侍側。 臣謁安瑭, 問曰: ‘何時下鄕乎?’ 瑭曰: ‘古人云: 「用之則行, 捨之則藏。」吾亦歸藏鄕曲。 來初六日, 往門外家, 仍下鄕矣。’ 翌日, 臣又詣瑭本家, 陪歸門外家, 臣遂辭歸。 處謙、處謹共坐舍廊門內, 語臣曰: ‘欲擧大事, 而遽棄下鄕, 其可乎?’ 臣答曰: ‘君等陪歸, 則有何事? 其速陪歸。’ 臣還家。 翌日曉, 瑭家奴永同來報臣曰: ‘政丞招爾矣。 且處謙欲見鄭瑺。’ 臣遂往見焉, 處謙先出來, 引臣坐後簷曰: ‘父翁, 時未起寢。’處謙、處謹還引臣, 坐翼廊, 語臣曰: ‘今日, 宰相等齋宿本司, 擧事何如? 詩山正、權修撰亦當至矣。 吾等令純伊 【安璁婢夫。】 遣兵曹, 探問某堂上入直矣。’ 俄而, 鄭瑺入來, 處謙語鄭瑺曰: ‘爾往爾家與友輩共射可也。’ 瑺遂先歸處謙又謂臣曰: ‘當大事, 不計其他。 汝往兵曹及都摠府, 探問伊誰入直。’ 臣詣闕聞見, 兵曹則判書, 都摠府則吏曹參判及陽君。 【祀連云: "陽上一字忌之。"】 卽還報之, 處謙曰: ‘吾已知之矣。’ 且曰: ‘今日人少, 不可擧事, 初九日爲之可也。’ 鄭瑺卽還來, 臣與鄭瑺偕往瑺家,則瑺之所請之友李壽堅、黃俔、鄭松連等遂來到, 相與飮酒, 日晡時各散。 臣到家, 達曙不寐。 乘曉又往瑭家, 處謙、處謹皆不在焉, 瑭亦時未起寢。 臣遂往鄭瑺家, 路逢鄭瑺, 語之曰: ‘此大事也。 我是獨子, 汝亦長子, 何可爲此事乎? 已於吾家炊飯, 偕往高陽家, 可也。’瑺答曰: ‘見處謙, 然後歸之可也。’ 往處謙家則出去矣。 往處諴家, 處諴變色而坐曰: ‘有老父, 而敢爲此事乎?’ 臣謂處諴曰: ‘往見處謙, 勸止之, 促瑭發行可也。’ 與處諴偕往處謙處, 則處謙已還矣。 處謙、處諴坐後庭, 處諴先發言止之, 處謙大怒曰: ‘汝何知之?’ 臣遂勸止之, 處謙答曰: ‘家君, 可勸行之。 雖言之, 勿使輕動。’ 處諴先出, 臣欲辭出時, 處謙勸臣坐之。 處諴先出來, 促臣以出。 臣辭之, 處謙曰: ‘余意則時未定矣。’ 臣與處諴, 偕往瑭家, 安珩, 瑭之四寸, 已到。 瑭時未起寢, 良久, 瑭出來。 臣進瑭坐側, 欲發言, 瑭俯問之, 臣答曰: ‘處謙初九日擧事。’ 云, 俄而, 處諴繼至。 瑭曰: ‘然則吾當啓達矣。’ 安珩曰: ‘如此則不可說也。’ 勸止之。 瑭曰: "吾不勝痛心, 而言也。’ 處諴、安珩曰: "斯速率往, 則有何事乎?’ 瑭卽馳書, 招處謙、處謹, 則處謙、處謹卽來。 瑭, 明日發行事卽定, 處謙卽欲還家辭妻, 瑭不許。 初九日瑭發行時, 往隣居長兄安璋家, 其父母神主前告辭, 時, 處謙不來。 瑭令招之, 不往, 出前路時, 處謙又不從出, 瑭駐馬, 再三招致, 率去。 臣亦偕到漢江, 乘船, 臣馬則在此邊。 令臣隨往, 故持馬到樂生驛同宿。 翌日, 臣欲辭還京, 處謙亦欲見妻入京云。 瑭曰: ‘汝妻雖死, 棄老父何以往乎?’ 處謙垂泣曰: ‘余雖往, 爲何事乎? 何不信如此乎? 如此則父子之間, 亦當恩絶。’ 瑭曰: ‘汝若强往, 吾當自盡。’ 臣辭出時云: ‘中路晝飯則不須爲也。 肉物裹給, 則當持去, 路食之。’ 處謙出冊匣內休紙, 給臣云: ‘此可裂裹。’ 臣裂而裹之, 到中路良才驛近處見之, 前端列書人名, 後面題日也, 臣意爲荒唐也。 當初, 樂生驛相別時, 處謙謂臣曰: ‘父妾及婢山非、孝代, 奴漢丁、孝同等輩皆知之, 將百分, 九十九分發露之勢, 一分未發之勢也。’ 臣於安瑭, 異姓三寸姪也, 鄭瑺, 臣之妻娚也。" 瑺啓曰: "前年冬節間, 安處謙到宋祀連家, 乃言曰: ‘鄭瑺乃四寸之同生, 何不見乎?’ 遂令請之, 臣往同宿。 問臣云: ‘汝能射乎; 能馳馬乎?’ 臣答曰: ‘射則未能矣, 騎果善矣。’ 處謙, 令我到家相見, 此後, 連續往來相見。 去七月, 處謙令臣偕往廣州墓所, 詩山正亦至。 詩山正曰: ‘汝等若初一日向墳所, 則吾當餞之。’ 初一日, 詩山正先到濟盤橋傍, 臣亦繼至, 處謙已而又至, 同坐飮酒間, 處謙曰: ‘吾妻問太子巫, 巫曰: 「彼邊面暫縛而頣尖者作頭, 欲除汝曹, 納諸他人所閉之門, 但汝類寔繁, 故不能耳。」’ 詩山正曰: ‘不須出此言也。’ 是, 不肯臣之聽, 而發也。 令臣馳馬, 臣馳馬, 詩山正曰: ‘今姑假捧矣。 汝身可惜, 謹愼而行, 可也。’ 遂與處謙, 偕往廣州。 臣語處謙曰: ‘大令公, 臺諫尙論啓乎? 不啓乎?’ 處謙曰: ‘所啓者, 書諺簡而入, 上何不允?’ 留三、四日入來後, 處謙歸水原農所, 臣與宋祀連、安處謹歸延安、白川農所, 畢打作, 就宋祀連家。 翌日, 與處謹往梵山窟寺, 談話間, 處謹謂臣曰: ‘巫云: 「趙光祖之鬼, 捉洪景舟而去, 洪舜福之鬼, 捉李蘋奴子而去, 李蘋之奴死矣。」 聽魂時巫云: 「洪舜福捉我而去, 非吾命短也。 今將捉吾上典云, 上典夢見喪者, 則上典必死矣。」 李蘋, 其後夢見喪者, 俄而得病而死。 年少者之鬼, 有驗。」 云。 其後, 三人到京, 臣往見處謙, 處謙自水原已到京矣。 處謙披《宋鑑》 岳飛名付處, 乃曰: ‘岳飛爲秦檜所殺。 自古, 君子爲小人所害。’ 已而臣問云: ‘大令公事不啓乎?’ 處謙曰: ‘二十七日已依允, 余二十八日入京矣。’ 留臣饋夕食。 臣到宋祀連家, 傳處謙之言。 其初六日, 到苧前洞 盧繼蹤家留宿。 其翌日朝, 宋祀連路見臣奴, 通處謙欲見臣之意, 臣遂往瑭家, 處謙、處謹、宋祀連同在處謙先謂臣曰: ‘爾鄕徒有幾人哉?’ 臣答曰: ‘李壽堅外皆下鄕。’ 令臣聚李壽堅、黃俔等武士, 到余家, 餞我下鄕。 臣到慕華館武科開場處, 見黃俔、朴詢、崔世寬, 請當夕到臣家,路入鄭松年家, 亦請之。 又往李壽堅家, 壽堅則不在, 令其奴, 語臣當夕欲見之意, 又到處謙家, 處謙、處謹、權磌、詩山正同坐食矣。 處謙語臣曰: ‘汝招友人乎?’ 臣答曰: ‘只招五、六人耳。’ 處謙答曰: ‘今日則吾入京矣。 初九日三淸洞餞我事, 汝與友等期會。’ 臣與宋祀連遂往臣家, 李壽堅、黃俔、鄭松年繼至, 初九日三淸洞期會。 其夕, 朴洵、崔世寬又至, 亦期會: ‘其日乃擊毬日也, 似不能往參。’ 云。 初八日, 遇祀連于安瑭家前路, 臣徒往, 故祀連下馬云: ‘汝爲長子, 吾亦獨子, 何得爲如此大事乎? 歸高陽可也。’ 臣已聞處謙、處謹, 令臣請武士, 雖不顯言, 臣亦知其荒唐, 聞祀連之言, 乃覺也。 臣語祀連曰: ‘見處謙, 說吾輩歸高陽之意, 可乎?’ 歸處謙家, 處謙出去, 次往處諴家, 處諴云: ‘如此大事欲爲之, 兄則勢不得止之, 當告家君, 勸向鄕家。’ 遂與處諴、祀連, 還到處謙家, 處謙已到矣。 令臣在翼廊庭, 處謙、處謹與祀連, 歸北庭相與語。 其後, 其洞內武輩四人亦到, 處諴曰: ‘欲往門外父家矣。’ 處謙曰: ‘汝可往矣, 吾則時未定矣。’ 詩山正到門外路, 請招處謙曰: ‘我見汝後, 歸仍火島。’ 處謙出來, 臣亦繼出。 詩山正曰: ‘明日欲擧大事, 而何在家耶?’ 處謙答曰: ‘處諴, 不可爲之事告父, 而勸父下鄕。 汝出去鄭瑺家待我, 我當出歸。’ 又曰: ‘盧永孫、鄭丁介, 覆宗絶嗣也。’ 臣與詩山正, 偕往臣家。 臣謂詩山正曰: ‘明日餞會進賜欲往乎?’ 詩山正曰: ‘當往。’ 是時, 處謙奴來, 招臣輩。 臣與詩山正往安瑭家, 處謙、處諴、宋祀連、安珩等共坐翼廊。 處謙謂處諴: ‘若有刀則我當刃, 汝亦自刃焉。’ 處諴開笑。 處謙曰: ‘汝包藏而敢笑乎?’ 臣出來則處謙, 先臣出來, 坐房內, 與詩山正相話時, 處謙曰: ‘安珩黨屯一處, 吾等屯一處, 我於其間往來, 以觀氣象, 則可以占知從與不從。’ 仍語朝廷之不淑: ‘欲痛哭。’ 云。 處謙又曰: ‘家下有築墻空舍, 屯聚武士, 驅入其家, 仍稱傳敎, 盥手展讀, 使汝輩佩劎、持杖, 環入墻底, 應從者錄其名, 不從者擊其頭, 相率而擧事可也。’ 翌日, 又往瑭家, 則權磌亦已到矣。 磌語處謙曰: ‘君陪父翁下鄕, 其事將何以爲之?’ 處謙曰: ‘當依俗離山之語, 爲之耳。 臣遂與權磌返臣家磌語臣曰: ‘吾與爾, 身雖二, 心則一也。 吾爲正, 言時上疏, 傳曰: 「此, 古今所無之人也。」仍令書啓。 余貌雖拙, 文與謀略過人矣。 以柳庸謹、朴世熹爲將才, 然此人皆薪薪。 比輩若爲彼邊將帥, 而我爲此邊將帥, 則當生擒來矣。’ 又曰: ‘汝可晨昏以來當出見妻子。 設有生事, 只以其身當之不當及於他人。 處謙雖無, 而餘人若存, 則後必有擧事者。 處謙雖下鄕, 若聞擧事, 則數日之內, 尙且徒步而來矣。’ 臣往瑭家, 處謙, 陪其父發行矣。 臣追往漢江, 已渡江坐江邊矣。 與處謙泣別也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 11일 기축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남곤 등이 국문에 참예하기를 사양하다


남곤(南袞)·심정(沈貞) 등이 안처겸 등의 지척(指斥)이 자기들에게 관한 것이기 때문에 굳이 국문(鞫問)에 참예하기를 사양하였으나 상이 따르지 않았다.

-----

○南袞、沈貞等以安處謙等指斥在己, 固辭參鞫, 不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 11일 기축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안형·권전·안처근이 국문받다


상이 드디어 사정전에 나아가자, 정광필·남곤·권균(權鈞)·심정·윤희인(尹希仁)·조옥곤(趙玉崐)과 문사관(問事官)·사관(史官)이 입시하였는데, 옥곤이 아뢰기를,
"금부 낭관(郞官)이 시산정(詩山正)을 잡으러갔다가 잡지 못했으니 의심스러운 데를 수색하도록 해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 상이 이르기를,
"옥사가 크면 혹 대궐 뜰에서 추국(推鞫)하기도 하고 혹 대신과 대간이 의금부로 가서 추국했으니, 이번에는 전문(殿門)안에서 추국해야 하겠다."
하였다. 전 봉사(奉事) 안형(安珩)·생원 권전(權磌)·생원 안처근(安處謹)이 국문을 받았으나 자복하지 않았다.

-----

○上遂御思政殿, 鄭光弼、南袞、權鈞、沈貞、尹希仁、趙玉崐、問事官、史官入侍。 玉崐啓: "禁府郞官, 捕詩山正不獲,請搜可疑處," 從之。 上曰: "獄事大則或推於闕庭, 或大臣、臺諫往義禁府推之。 今則可於殿門內推鞫也。" 前奉事安珩、生員權磌、生員安處謹被鞫, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 11일 기축 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 12일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
종 순이·안처근·권장을 심문하고 신석을 잡다


의금부 도사 이심(李諶)이 아뢰기를,
"신이 안처겸(安處謙)을 잡는 일로 음성(陰城)으로 가는 길에 용인(龍仁)에 들렀다가 안당(安瑭) 부자 등이 구흥역(駒興驛)에 머물러 있다는 것을 듣고 가서 그곳을 수색했더니, 안당과 처함만 있고 처겸은 이미 도망했는데, 안당이 ‘겁 많고 나약한 놈이 도사가 고을에 온다는 것을 듣고 도망해 버려, 내가 비록 아비지만 그의 마음을 모른다.’고 했습니다."
하였다. 시산정의 종 순이(順伊)를 형장 심문했고, 신석(申晢)이 잡혔으며, 안처근·권전을 형장 심문했으나 자복하지 않았다. 정광필 등이 아뢰기를,
"안처겸 및 시산정이 바로 죄악을 저지른 괴수이고, 그 다음은 권전과 처근입니다.
안처함(安處諴)은 그의 초사가 비록 더러 미진한 점이 있기는 하나, 그의 본뜻이 형과는 같지 않습니다. 또한 형제간의 비밀한 일을 기필코 일일이 말하게 할 것은 없는데 어찌하리까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○庚寅/義禁府都事李諶啓曰: "臣以捕安處謙事, 向陰城, 路入龍仁, 聞安瑭父子等留駒興驛, 往搜其處, 安瑭與處諴獨在, 而處謙則已逃矣。 瑭曰: ‘怯懦者聞都事到官, 已逃。 我雖父也, 不知其心也。’ 云。" 杖訊詩山正奴順伊, 申晢被捉, 杖訊安處謹、權磌, 不服。 鄭光弼等啓曰: "安處謙及詩山正, 乃其惡之魁, 而其次則權磌與處謹也。 處諴則其招辭, 雖或有未盡之處, 其本意, 不與兄同也。 且兄弟之間陰私之事, 不必使一一言之, 何以爲之?" 傳曰: "然。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 12일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조정의 기강해이를 들어 대간이 사직을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 사직하고 아뢰기를,
"무릇 군덕(君德)의 실수 및 조정이 해이해지는 일은 대간이 모두 규찰(糾察)하여 간해서 바로잡아야 하는 법인데, 신 등이 용렬하므로 널리 듣고 보지 못하여 이렇게 되었으니, 좌의정의 말이 매우 당연합니다. 【남곤이 "조정의 기강이 해이되는데도 대간과 시종(侍從)이 말 한마디 없다." 했었다.】 신 등이 이미 맡은바 직분을 다하지 못했으니 감히 편안하게 직에 있을 수 있겠습니까? 신 등을 체직하기 바랍니다."
하고, 세차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 其言曰: "凡君德之失及朝廷解弛之事, 臺諫皆當糾察、諫正, 而臣等性資庸下, 不能廣爲聞見, 以至於此, 左議政之言甚當矣。 【南袞謂: "朝綱解弛, 臺諫、侍從寂無一言。"】 臣等旣失其職, 其敢安然在職乎? 請遞臣等之職。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 12일 경인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신변·이수건·최세관·박순·황현이 국문 받다


전 도사 신변(申抃)·양민(良民) 이수건(李壽堅)·학생 최세관(崔世寬)·박순(朴詢)·황현(黃俔)이 국문을 받았다.

-----

○前都事申抃、良人李壽堅、學生崔世寬ㆍ朴詢ㆍ黃俔, 被鞫。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 12일 경인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처함의 공술


안처함이 공술하기를,
"지난 9월 보름 때 신의 아비가 피접(避接)한 곳에서 신이 혼자 모시고 있는데, 서사촌(庶四寸) 송사련(宋祀連)이 농사짖는 곳에 내려가던 길에 신의 아비에게 인사하러 왔다가 신이 창문 밖에 섰자 사련이 가만히 신에게 말하기를 ‘자네 시산정의 말을 들었는가?’ 하기에, 신이 ‘시산정을 보지 못한 지 오래고 또한 들은 말도 없다.’고 하자 사련이 신의 귀에다 대고 말하기를 ‘사림(士林)의 화가 장차 다시 일어날 것이다.’ 했습니다.
신이 놀라며 ‘자네 무슨 말을 들었는가?’ 하니, 사련이 ‘시산정이 말하기를 「전번의 사림들 화는 오로지 신무문(神武門)에서 입계(入啓)했던 재상들의 소위인데, 그 재상들이 권세를 잡으면 국가 사세가 날로 글러질 것이므로 그 재상들을 마땅히 각각 그의 집으로 가서 쳐버린 다음에 계달(啓達)한다면, 상께서 스스로 의혹을 풀게되실 것이다.」고 했다.’ 하기에, 신이 혹시 아버지가 들을까 싶어 부채를 내둘러 중지시키며 ‘자네 어디서 그런 말을 들었는가?’ 하자, 사련이 ‘그일은 처남 정상(鄭瑺)이 안처겸(安處謙)에게서 듣고 처겸은 시산정에게 들은 것인데, 이런 말이 혹시라도 탄로되면 시산정 역시 유림이므로 사림들의 화가 몹시 심하게 될 것인네,’ 하고 물러갔습니다.
신이 이 말을 듣고 형의 집으로 가서 질문하기를 ‘지난번 사련의 말은 매우 좋지 못한 말이니, 형이 비록 들었다 하더라도 어찌 정상에게 말할 수 있는가?’ 하니, 형이 ‘내가 정상에게 말한 것이 아니고, 정상이 스스로 시산정에게 들은 것이다.’하며, 형이 드디어 일어나 안으로 들어가기에, 다시 더 말을 하지 않고 물러왔습니다. 그 뒤에 시산정이 야간에 처겸의 집으로 와 오래도록 함께 이야기했다는 것을 듣고 신의 생각에 전과 같은 말을 한 것으로 여기며 화가 일게 될까 싶어 아버지를 고향으로 내려가도록 권하였을 뿐, 별로 들었거나 의논한 일이 없었습니다."
하였다. 처함이 다시 공술하기를,
"송사련과 안형이 공초(供招)한 말로 본다면, 형 처겸이 하는 짓을 갖추 알지 못한 것이 없습니다. 신이 만류한 뜻도 반드시 소재가 있는 것이니 명백히 바로 말하겠습니다. 신은 단지 송사련이 전하는 시산정의 말이 화가 생기게 될까 의구스럽고 염려스러워, 아버지를 권하여 고향으로 내려가게 했을 뿐이고, 처겸이 하는 일은 신이 알지 못했습니다. 다만 ‘한 칼로 같이 죽는다.’는 말은 비복(婢僕)들에 의하여 들었을 뿐 신은 직접 듣지 못했고 마당 가운데서 두들기는 소리란 것은 형제간에 어찌 그런 일이 있겠습니까? 다만 형이 술에 취하여 신을 꾸짖었을 뿐입니다."
하였다.

-----

○安處諴供曰: "去九月望時, 臣父避接處, 臣獨侍在。 孽四寸宋祀連, 以農所下歸事, 來辭于臣父, 臣立於窓外。 祀連潛語于臣曰: ‘詩山正之言, 汝得聞之乎?’ 臣答曰: ‘不見詩山正久矣, 且無所聞。’ 祀連附耳語曰: ‘士林之禍, 將復作矣。’ 臣驚駭云: ‘汝聞何語乎?’ 祀連曰: ‘詩山正云: 「前者士林之禍, 專是神武門入啓宰相等所爲也。 彼宰相等久執權勢, 則國勢日非。 彼宰相, 當各就其家, 擊打後啓達, 則上自解惑矣。」’ 臣恐父或聞, 揮扇止之曰: ‘汝於何處, 得聞此言乎?’ 祀連曰: ‘此事, 妻娚鄭瑺聞之於處謙, 處謙聞之於詩山正。 如此之語亦或敗露, 則詩山亦儒類也, 士林之禍滋甚矣。’ 遂告退。 臣聞此語, 往兄家問曰: ‘前者祀連之言, 甚不祥。 兄雖聞, 何可與鄭瑺言之?’ 兄曰: ‘我不與鄭瑺言之, 鄭瑺自聞於詩山矣。’ 兄遂起入內, 不復更語而退。 厥後, 聞詩山正夜間到處謙家, 久相談話。 臣意謂, 發如前之語, 恐其禍發, 勸父下鄕而已, 別無所聞、所議之事。" 處諴更供曰: "以宋祀連、安珩招辭觀之, 則兄處謙所爲之事, 無不備知。 臣止之之意, 必有所在, 明白直招云。 臣只以宋祀連所傳詩山之語, 禍發疑慮, 勸父下鄕而已。 處謙所爲之事, 臣不得知。 但同死一劎之語, 只因婢僕聞之, 臣未親聽。 庭中扣打之聲, 兄弟間安有是事? 兄, 只乘醉叱臣而已。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 12일 경인 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처근·권전을 심문하다


안처근·권전을 형장 심문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○杖訊安處謹、權磌, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처겸 등을 경기·충청·강원도엔 무인으로, 타도는 유시를 내려 잡게 하다


전교하기를,
"지엽인 사람만 잡고 그 괴수는 잡지 못하기에 선전관 등을 보냈는데, 만일 잡지 못한다면, 김식을 잡은 절목(節目)에 의해 엄하게 조치해야 하고, 또한 무재(武才)있는 사람을 뽑아 별도로 보냄이 합당할 듯하니 두 정승에게 물으라."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"신은 그들이 지척(指斥)하는 사람이 되어 있어, 이 공사(公事)에 참여할 수가 없습니다, 또한 문사 당상(問事堂上)들이 모두 대신이니, 비록 신이 그 의논에 참여하지 않더라도 또한 의논하게 될 것입니다."
하고, 영의정 김전(金詮)은 의논드리기를,
"이는 종사(宗社)에 관계가 있는 일인데 어찌 민폐를 헤아리겠습니까? 경기·강원과 하삼도(下三道) 등지에는 모두 도직(盜直)을 두고 무인(武人)을 보내 잡도록 함이 합당합니다. 그러나 또한 널리 문사 당상들에게 물어보아야 합니다. 또 이 일은 종사에 관계가 있는 것이고 한 사람의 사삿일이 아닌데, 남곤과 심청이 무슨 혐의가 있겠습니까? 마땅히 국문에 참예하도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 사관을 보내 정광필에게 의논하라."
하매, 광필이 의논드리기를,
"역로(驛路)가 피폐한 듯합니다. 그러나 중한 죄인을 어찌 놓아두고 잡지 않겠습니까? 다만 가까운 경기·충청·강원 세 도에는 특별히 무인을 보내 잡게 하되 절목을 매우 엄중히 하고, 다른 도에는 유시를 내려 잡도록 함이 어떠하며, 또한 그 죄인들의 삼절린(三切隣)도 추국함이 어떠하리까?."
하니, 전교하기를,
"광필의 의논대로 하라."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "但捕枝葉之人, 而未得其魁, 已遣宣傳官等。 若未得捕, 則依金湜搜捕節目, 嚴加措置。 又抄有武才者, 別遣似當, 其問于兩相。" 南袞曰: "臣爲此輩指屬, 不可與此公事。 且問事堂上皆大臣也, 臣雖不參其議, 亦可議爲。" 領議政金詮議: "此乃有關宗社之事, 豈計民弊乎? 京畿、江原、下三道等處, 皆設盜直, 而遣武人捕獲爲當。 然亦可廣詢于問事堂上。 且此事, 係關宗社, 非一人之私。 南袞、沈貞何有嫌焉? 當令參鞫。" 傳曰: "知道。 其遣史官, 議于鄭光弼。" 光弼議: "驛路似殘弊矣, 然重罪之人, 安可置而不獲乎? 但近道京畿、忠淸、江原三道, 則別遣武人捕獲, 節目甚嚴, 而他道則下諭捕之, 何如? 且其罪人三切隣, 亦推之何如?" 傳曰: "其依光弼議。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간 전원이 사직하나 윤허치 않다


대간 전원이 사직하고 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫全數辭職。 四啓, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처겸을 잡다


안처겸이 잡히자, 【윤인(尹璘)이 와서 고하기를 "길안정(吉安正)의 빈 집에 황당한 사람이 와 있다." 하므로, 선전관 세 사람을 보내 잡았다.】 윤인에게 관목(官木)240) 2백 필을 내렸다.

-----

○安處謙被獲。 【尹璘來告: "吉安正空家, 荒唐人來到。"遣宣傳官三人, 捕之。】 賜尹璘官木二百匹。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처겸의 공술


밤 초경(脫更)에 안처겸을 국문했는데, 그가 공술하기를,
"신이 탈상(脫喪)한 뒤에 시산정을 만났는데, 시산정이 말하기를 ‘요사이 인물(人物)들이 실정에 벗어나는 죄를 받은 사람이 많은데 인심이 또한 어그러지게 되어 이로 인해 나라 일이 날로 글러간다.’ 하기에, 신이 ‘일이 비록 그렇기는 하지만 우리들이 어찌 압니까? 친구가 올해 나에게 밭을 허급했는데 그 밭이 어머니 묘소 앞에 있으므로 내가 가서 살려고 합니다. 당신은 무엇을 하려 합니까?’ 하였고, 시산정이 ‘전에 적인걸(狄仁傑)241) 과 장간지(張柬之)242) 가 한 일이 있었으니, 지금도 또한 그런 일을 함이 어떨까?’ 하기에, 신이 ‘나는 탈상한 지 오래되지 않았고 몸에는 또한 병이 있어 그런 일은 무사가 할 수 있는 것이지 우리들이 할 수 있는 것이 아니니 이는 틀린 생각인데가, 설사 하더라도 종친(宗親)들과는 할 수 없는 일이다. 종친들이란 상과 아주 가까운 사이기 때문입니다.’ 하니, 시산정이 놀라며 ‘어찌 그렇게 상관하지 않는다는 말을 하는가?’ 하였습니다. 또 ‘자네가 전일에 활을 잘 쏘았는데 지금도 잘 쏘는가?’ 하기에, 활쏘기를 익히지 않은 지 이미 5∼6년이나 된다고 대답하니, 시산정이 ‘활쏘기를 익힌다면 어찌 잘 쏘지 못하겠는가?’ 하였습니다.
그뒤, 시산정에게서 들은 말을 아우 처근에게 말하니, 아우가 ‘우리들이 어찌 능히 하겠습니까?’ 하였고, 그뒤에 또 처함에게 말하니 ‘그런 말은 듣게 된 것도 죄가 또한 중하다.’ 하며 이어 눈물을 흘렸습니다 그런 뒤 권전이 신의 집에 와서 시산정을 만났는데 ‘그대가 아름다운 일 하려는 것을 알았다.’고 하기에, 신이 ‘나나 자네 같은 사람은 하지 못한다.’ 하였고, 신이 ‘시산이 어찌 나보고 용기가 없다고 한단 말인가? 하면 무슨 일인들 하지 못하겠는가?’ 하자, 권전이 ‘우리들이 함께 한다면 어찌 못할 일이 있겠는가마는, 단지 빈말만 하지 말고 실지로 그 일을 성사시켜야 하네.’ 했습니다.
그런 뒤에 안형이 신의 집에 와서 말하기를 ‘근일에 장차 큰 일이 나게 될 것이다.’ 하기에, 신이 ‘무슨 일이 생겼느냐?’고 물으니, 안형이 ‘인심이 어그러지고 또한 분개하고 원망하는 사람이 많으니, 근간에 반드시 난이 이는 일이 있을 것이다.’ 하였고, 신이 ‘그렇다면 아저씨 자신이 하려는 것입니까?’ 하니, 안형이 ‘충신·의사(義士)가 어찌 종자가 있는 것이냐?’ 하므로, 신이 그의 뜻을 알고 대답을 하지 않았습니다.
그뒤에 안형이 시산정의 집에 가서 신에게 사람을 보내 만나자고 청하기에, 신이 가서 안형·시산정·신정미(申廷美)와 함께 앉아 술을 마시고 난 뒤, 시산정이 서모(庶母)의 약을 구해야겠다고 하며 곧 나갈 듯이 하자 신정미가 먼저 나가기에, 신이 신산정·안형과 다시 앉았는데, 안형의 말이 ‘근간에 반드시 난이 생길 것이다.’ 하기에, 신이 ‘어째서 난이 생긴다고 하느냐?’고 물으니, 형이 ‘이웃에 사는 친구 가운데 칠성수(七城守) 등 세 사람과 선전관(宣傳官)한 사람이 있는데 이들은 유식한 사람들로서 항시 시세(時世)를 분개하게 여기고 세속을 밉게 보기 때문에 집정(執政)하는 대신들을 제거하려 하고 있다.’ 하기에, 신이, 그런 말이 어떻게 되어 여기저기서 나오느냐고 물으니 시산정이, 인심이 같아서 그런 것이라고 대답하였습니다.
그뒤에 신이 안형의 집에 갔다가 묻기를 ‘전일에 말한 종친은 누구이고 선전관을 누구냐?’ 하니, 안형이 그들의 이름을 말했었는데 신이 잊어버리고 기억하지 못합니다. 신이 ‘비록 그 일을 하더라도 아저씨에게 무슨 좋은 일이 있겠느냐?’고 하자, 안형이 ‘시세가 좋게만 되면 우리들이 또한 좋은 벼슬을 얻게 된다.’고 하기에 신이 희롱하기를 ‘그렇다면 벼슬하기 위해서 그런 말을 하는 것이냐?’고 했습니다.
그뒤에 송사련이 신의 아비 피접한 집으로 왔기에, 신의 삼형제가 함께 앉았다가, 신이 사련에게 말하기를 ‘우리들이 근간에 마땅히 죄를 받게 될 것이다.’ 하니, 사련이 ‘유생(儒生)이라면 가만히 있다가 죄를 당하겠지만 무부(武夫)가 어찌 가만히 있다가 죄를 받겠는가?’ 하였고, 신이 ‘비록 무부라 하더라도 또한 어찌할 것인가?’ 하니, 사련이 ‘무부는 마땅히 할 일이 있는데 어찌 가만히 있다 죄를 받겠는가?’ 하므로, 신이 ‘무부인들 어떻게 할 것인가?’ 하니, 사현이 ‘무부는 마땅히 집정하는 대신들을 제거하여 죄를 받게 되지 않아야 한다.’ 하였고, 신이 ‘나나 자네들의 말을 빈소리로 쓸데없다.’ 하니, 사련이 ‘내가 사귀는 무사가 많다.’ 하기에 신이 ‘자네가 사귀는 무사가 비록 한두 명이 있다 하더라도 어찌 그 일을 성공할 수 있겠는가?’ 했습니다.
그뒤에 의원 이성간(李成幹)이 아비의 피접한 곳으로 와서 아비의 병을 간호하고 나서 신에게 말하기를 ‘당초에 죄도 없이 죄받은 사람이 많았고, 이번에 또 죄를 더하기로 추론(追論)할 때에 이미 의논하여 도로 놓아둔 사람이 또한 많으니, 이처럼 추론하기를 그만두지 않는다면, 앞으로 귀양간 사람들은 반드시 죽게 되고 도로 놓아둔 사람은 반드시 다시 논박받게 될 것이다. 생원(生員)같은 사람들은 할 수 없지만, 우리들은 집정하는 대신들을 제거할 수 있다.’ 하기에, 신이 ‘자네 활 잘 쏘는가?’ 하니, 못한다고 했습니다. 신이 ‘자네는 활도 못 쏘고 또한 힘도 없으면서 어떻게 능히 하겠는가?’ 하니, ‘하려고만 하면 할 수 있다.’ 하기에, 신이 ‘자네가 혼자의 힘으로 어떻게 할 수 있겠는가?’ 했습니다.
그뒤 신이 아비가 고향으로 내려갈 적에 정상이 신의 집에 와서 말하기를 ‘당신들이 하려는 일을 송사련을 통해 알고 있다.’ 하기에, 신이 ‘자네 뜻에는 어떻게 여기는가? 자네는 본래 미치광이어서 말이 많으니 조심하고 쓸데없는 소리 말라.’ 하였습니다. 그리고 신이 고향에 내려갈 적에 시산정이 신의 집에 왔기에 신이 ‘비록 그런 말뿐이지만, 만일 요행한 이득을 노리는 사람이 있으면 반드시 고변하게 될 것이다.’ 하니, 시산정이 ‘어찌 그런 말뿐인 것을 가지고 고변하겠는가? 비록 들은 사람이 많지만 한 사람이 들은 것이나 같다.’ 하기에, 신이 ‘그대의 그런 말을 쓸데없는 소리다……’ 했을 뿐, 다른 일은 말한 것이 없습니다.
신이 아비를 따라가 이달 초열흘날 구흥역(駒興驛)에 이르러 자고서, 11일 2경(更) 무렵에 도사(都事)가 고을에서 본역(本驛)으로 달려온다는 말을 들었는데, 신이 전에 말한 일이 있는 것 때문에 늘 의구심을 갖는 참이었습니다. 그래서 13세의 어린 종을 데리고 빠져나와 역 뒷산으로 도망하여 올라갔다가 가만히 어린 종을 보내 길 곁에서 엿보게 하였는데, 아우 처함(處諴)이 잡혀온 것을 알고 지체하며 숨어 있었습니다. 호각 부는 소리를 듣고는 군사를 모아 수색하게 되는 상황임을 알고서 샛길로 낙생역(樂生驛) 길 곁으로 와 풀떨기 속에서 자다 밤중에 일어나 그곳을 떠나 4경 무렵에 삼전도(三田渡)에 이르렀고, 그날 해뜰 무렵에 동대문 밖 길안정(吉安正) 첩의 집으로 왔다가 잡혀왔습니다."
하였고, 송사련 등이 고변한 말을 가지고 다시 힐문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○夜初更, 鞫安處謙, 其供曰: "臣脫喪後, 見詩山正, 詩山正曰: ‘近日, 人物多受過情之罪, 人心亦違拂。 因此, 國事日非矣。’ 臣答曰: ‘事雖如此, 吾等何知之? 友人, 今年許我以田, 田在母墳之前, 吾欲往居。 汝欲何爲?’ 詩山正曰: ‘古者狄仁傑、張柬之有所爲之事, 今亦爲此事, 何如?’ 臣答曰: ‘吾脫未久, 而身且有病。 此等事, 武士之所能爲, 非我輩所可爲。 此, 謬計也。 設使爲之, 不可與宗親爲之。 宗親, 勢迫於上故也。’ 詩山正驚曰: ‘何發此不干之言也。’ 又曰: ‘汝前日能射, 今亦能耶?’ 臣答曰: ‘吾不習射, 已五六年。’ 詩山曰: ‘若習射則豈不能射乎?’ 其後, 以所聞於詩山正之言, 語弟處謹則答曰: ‘吾輩豈能爲乎?’ 其後, 又語處諴則曰: ‘如此之言聞之, 罪且重。’ 仍泣下。 其後, 權磌到臣家曰: ‘見詩山正, 知君欲爲美事。’ 臣答曰: ‘如吾如汝不能也。’ 權磌曰: ‘如此, 故詩山謂汝無勇也。’ 臣答曰: ‘詩山豈謂余無勇乎? 爲之則何事不能爲乎?’權磌曰: ‘吾等共爲則何有不可爲之事乎? 不但爲虛語, 而實成此事, 可也。’ 其後安珩到臣家曰: ‘近日, 將出大事矣。’ 臣問曰: ‘某事作耶?’ 安珩曰: ‘人心違拂, 且憤怨者, 多, 近必有作亂之事矣。’ 臣曰: ‘然則叔欲自作耶?’ 珩曰: ‘忠臣義士, 寧有種耶?’ 臣知其意, 而不答。 其後, 安珩往詩山正家, 遣人于臣, 請見之。 臣進去, 與安珩、詩山正、申廷美共坐飮酒後, 詩山正稱庶母救藥, 若將出歸, 申廷美先出歸。 臣因與詩山正、安珩更坐。 珩語曰: ‘近必亂作矣。’ 臣問曰: ‘何云亂作耶?’ 珩答曰: "隣居相交之友宗親七城守等三人及宣傳官一人, 此人等有識, 而常憤時疾俗, 故欲剪除執政大臣也。’ 臣答曰: ‘如此之言, 何出於處處乎?’ 詩山正曰: ‘人心同然矣。 其後, 臣往安珩家問曰: ‘前日所言宗親, 誰耶? 宣傳官誰耶?’ 安珩說其名, 而臣忘却不記也。 臣曰: ‘雖爲此事, 於叔有何好事?’ 安珩曰: ‘時世若好, 吾輩亦得官爵矣。’ 臣戲之曰: ‘然則爲官爵而言乎?’ 後, 宋祀連到臣父避接家, 與臣三兄弟同坐。 臣語祀連曰: ‘吾等近當受罪矣。’ 祀連曰: ‘儒生則坐而受罪, 武夫則豈坐而受罪乎?’ 臣曰: ‘雖武夫亦何爲耶?’ 祀連曰: ‘武夫則當有所爲之事, 豈坐受其罪乎?’ 臣曰: ‘武夫則何以爲也?’ 祀連曰: ‘武夫則當剪除執政大臣, 而不受其罪也。’ 臣曰: ‘吾與汝等空言何用?’ 祀連曰: ‘吾所交武士多矣。’ 臣答曰: ‘汝所交武士, 雖有一、二, 豈足與之成事乎?’ 其後, 醫員李成幹到父避接所, 看父病, 因語臣曰: ‘當初, 無罪而受罪者, 多。 今又加罪追論之時, 已議而還棄者, 亦多。 如此追論而不已, 則前日被謫者, 必至於死, 還棄者必更矣。’ 如生員則不可爲也, 吾輩則可剪除執政大臣也。’ 臣問曰: ‘汝能射乎?’ 答曰: ‘未也。’ 臣曰: ‘汝不能射, 而又無力, 則何能爲耶?’ 答曰: ‘欲爲則有餘也。’ 臣曰: ‘汝以單力, 何能爲耶?’ 其後臣父下鄕時, 鄭瑺到臣家語臣曰: ‘君等欲爲之事, 因宋祀連知之矣。’ 臣曰: ‘於汝意何如? 汝本狂而多言, 愼勿雜言。’ 臣下鄕時, 詩山正到臣家, 臣曰: ‘雖止此言, 若有僥利之人, 則必告變。’ 詩山正曰: ‘豈可以止此之言, 而告變乎? 聞之者雖多, 有同一人之聽矣。’ 臣曰: ‘君之此言, 虛矣。’ 云云而已, 他無所言之事。 臣隨父, 本月初十日到駒興驛留宿。 十一日二更間, 聞都事自縣馳到本驛, 臣前有所言之事, 故常懷疑懼。 因此, 率十三歲小奴, 逃脫而走, 登驛後山。 潛遣小奴, 窺視路傍, 知弟處諴拿來。 遲留隱伏, 聞吹角聲, 知有聚軍搜捕之狀。 由邪路來樂生驛路傍, 宿草莽間, 夜半起離本處, 四更間到三田渡。 當日日出時, 到東大門外吉安正妾家, 被捉而來。" 將宋祀連等所告之辭更詰, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이성간을 형장 심문하다


이성간(李成幹)이 국문을 받았으나 자복하지 않으므로 형장 심문하였다.

-----

○李成幹被鞫, 不服杖訊。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
밤에 뇌성 하다


밤에 뇌성하였다.

-----

○夜雷。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 13일 신묘 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김극성이 북경으로 가다


정조사(正朝使) 김극성(金克成)이 북경(北京)으로 떠났다.

-----

○正朝使金克成如京。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 14일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안형을 형장 심문하다


안형(安珩)을 형장 심문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○壬辰/杖訊安珩, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 14일 임진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조계상이 안당을 명초케 하기를 아뢰다


대사헌 조계상(曺繼商) 등이 아뢰기를,
"지금 안처겸(安處謙)의 옥사를 보건대, 사장(辭狀)이 분명한데도 오히려 은휘하고 자복하지 않는데, 이는 그렇게 함으로써 말하기를 천연하려는 것이니, 형장을 쓰지 않고서는 실정을 알아낼 수 없습니다. 그들이 말한 ‘대신들을 제거한다.’는 것이 어찌 말뿐으로 끝나겠습니까? 반드시 다른 계책과 생각이 있었을 것입니다. 안당(安瑭)이 그런 기미를 듣게 되자 처겸을 데리고 고향으로 내려갔습니다마는, 마땅히 대의를 위해 자식을 돌보지 말아야 하는데, 그렇지 않고 자식을 데리고 나갔으니 그의 일이 매우 그릅니다. 그러나 안당은 일찍이 대신으로 있던 사람이어서, 만일 명초(命招)하여 처겸이 한 일을 묻는다면 반드시 은휘하지 않을 것이니, 안당을 명초하여 물으시기 바랍니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○大司憲曺繼商等啓曰: "今見安處謙獄事, 辭狀分明, 而猶隱諱不服, 此欲以此遷延其辭也, 非刑杖所能得情也。 所云: ‘剪除大臣之事。’ 豈止此而已乎? 必有他計慮矣。 安瑭聞此幾微, 率處謙而下鄕。 當以義滅親, 而不然, 率子出去, 其事甚非。 然安瑭曾爲大臣之人, 若命招, 而問處謙所爲之事, 則必不隱諱矣, 請招瑭而問之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 14일 임진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 14일 임진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
권전·안처겸을 형장 심문하다


전교하기를,
"대간이 안당에게 물어보자고 하는데 어찌할 것인가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"당이 그런 기미를 알고도 고하지 않았으니 진실로 잘못입니다. 그러나 그가 아들을 데리고 고향으로 간 것은 오로지 자식의 악을 막으려 한 것이어서 그의 심정이 가긍한 일인데, 그것이 어찌 당의 죄이겠습니까? 또한 이미 대신을 지낸 사람이어서 반드시 바른대로 아뢸 것이니, 정원(政院)으로 불러 하문하심이 어떠하리까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 안당이 정원에 나아가 아뢰기를,
"신이 지난해 봄에 풍습병(風濕病)이 생겨 남의 집에 피접하고 있을 때, 자식 처겸(處謙)·처함(處諴)·처근(處謹)이 어미의 상사를 만나 늘 광주(廣州)의 여막(廬幕)에 있으며 때때로 보러 왔다가 곧 돌아가곤 하였습니다. 금년 8월 18일 탈상한 뒤에는 처함은 본래부터 병이 많으므로 신이 데리고 있으며 약을 먹여 치료하느라고 문 밖을 나다니지 않았고, 처겸은 소격서동(昭格署洞) 본가에 있었으며, 처근은 장흥고동(長興庫洞)의 처가에 있었습니다. 9월 무렵에 처겸은 충청도 평택(平澤) 등지의 농사짓는 곳에서 타작을 감독하고 처근은 황해도 배천(白川)지역에서 타작을 감독하다 처겸은 그달 그믐께, 처근은 이번 10월 초승에 도로 서울로 들어왔습니다.
신이 자식들을 데리고 항시 말하기를 ‘너희들은 파방(罷榜)243) 되고 나도 고신(告身)을 회수당하였으니, 친구들에게 가서 쓸데없는 소리 말고 조심하라.’고 했는데, 처겸이 시키는 말대로 듣지 않고 더러 옳지 못한 데를 횡행하며 술을 마시고 조심하지 않기에 신이 날마다 꾸짖어 단속하다가, 신이 충청도 음성(陰城) 땅으로 물러가 살려고 이달 초엿샛날 처함을 데리고 문 밖 청파동(靑坡洞) 집으로 나가 있었고, 처근은 처모(妻母)가 아프므로 약시중을 하다가 처모가 죽어 그 때문에 문 밖 집에 오지 않았습니다.
처함이, 자기 형 처겸이 옳지 못한 자리에서 술을 마시고 대신들을 모해하려는 뜻을 가졌다는 것을 말했고, 사촌 아우 안형(安珩)이 문 밖 집에 와 또 그와 같은 말을 하기에 신이 놀라고 당혹하여 어찌할 줄을 모르다가, 종을 시켜 처겸을 불러다 여러모로 꾸짖어 단속하며 구타하다가 초아흐렛날 처겸을 데리고 낙생역(樂生驛)에서 자고 초열흘날 구흥역(駒興驛)에 이르렀습니다. 신이 본래 병이 있는 사람으로 몸을 움직일 수 없기에 이 역에 머무르면서, 신과 처함은 동쪽 윗방 온돌에서 자고 처겸은 방이 좁아 서쪽 윗방에서 자는데, 밤중에 의금부 도사가 왔기에 신이 처함과 정신없이 마당으로 나가보니, 처겸이 이미 도망했었습니다."
하였다. 안처겸을 형장 심문하니 공술하기를,
"‘신이 처함과 함께 죽기로 했다.’는 일은 시산정(詩山正)이 거사(擧事)하자고 한 말을 처함에게 말하였으나 눈물만 흘리고 응답하지 않아 신의 뜻과 서로 반대되기에, 한 칼로 같이 죽자고 한 것을 말합니다. ‘문 틈으로 계달(啓達)한다.’는 일은 신이 참으로 말한 것으로, 거사한 다음에 설사 견책(譴責)하게 된다 하더라도 어찌하겠느냐는 뜻으로 한 것입니다. ‘언간(諺簡)을 입내(入內)한다.’는 일은 안형(安珩)·송사련이 모두들 본방(本房)244) 에서 써 들이겠다고 했었을 뿐입니다."
하였고, 나머지 추문(推問)한 일은 전일의 초사(招辭)와 다름이 없었다. 처겸이 또 공술하기를,
"송사련이 바친 신의 글씨로 된 ‘인명건기(人名件記)’ 안의 정상(鄭瑺)은 이번에 이미 나서서 고변한 사람이고, 윤세영(尹世英)은 곧 정상의 친구로서 유학(儒學)하는 사람이고, 황현(黃俔)은 서얼(庶孽)로서 무예(武藝)를 닦는 사람이고, 권몽령(權夢齡)은 역시 무예를 닦는 사람이고, 조변(趙抃)은 신의 삼촌(三寸) 조카로서 바야흐로 무사(武事)를 익히는 사람이고, 동산(凍山)은 곧 종실(宗室) 동산수(凍山守)이고, 송총(宋璁)은 양주(楊州)에 사는데 일찍이 무사를 닦은 사람이고, 박서(朴婿)는 곧 박사림(朴士林)의 사위인데 무과(武科)로 출신(出身)하여 지금 군기시 주부(軍器寺主簿)로 있는 이름을 알지 못하는 사람이고, 서열(徐說)은 지금 내금위(內禁徫)에 소속에 있고, 오윤필(吳胤弼)은 무과로 출신한 사람이고, 박도남(朴圖南)은 무예를 익히다가 지금은 어미 상중에 있는 사람이고, 상지(祥之)는 전 참봉 봉천상(奉天祥)이고, 자번(子藩)은 지금 갇혀 있는 이성간(李成幹)이고, 기수(耆叟)는 종실 삼기수(三岐守) 명원(明遠)이고, 습독관(習讀官)은 김광원(金光遠)이고, 소옹(疎翕)은 지금 갇혀 있는 권전(權磌)의 별호이고, 서경(瑞卿)은 서(瑞) 자를 비록 잘못 쓴 것이기는 하지만 한충(韓忠)의 자이고, 자성(子成)은 유생(儒生) 윤신(尹信)의 자이고, 사림(士林)은 전 찰방(察訪) 박사림(朴士林)이고, 덕수(德粹)는 유생 이덕수(李德粹)이고, 사명(士命)은 관상감(觀象監)의 관원 김사명(金士命)이고, 지원(止源)은 생원(生員) 이약수(李若水)이고, 원량(元亮)은 생원 신잠(申潛)이고, 흠지(欽之)는 유학(幼學) 이사흠(李思欽)이고, 정연(挺然)은 생원 안정(安珽)이고, 경순(敬順)은 군직(軍職) 안경순(安敬順)이고, 송억수(宋億壽)는 우림위(羽林衛)이고, 권세형(權世亨)은 이웃에 사는 유학하는 사람이고, 이 첨사(李僉使)는 이발(李發)이고, 이자(李子)는 이발의 아들인데 이름을 알지 못하는 무예를 닦는 사람이고, 김자(金子)는 김세충(金世忠)의 아들인데 이름을 알지 못하는 유학을 하는 사람이고, 이규(李珪)는 나이 젊은 유생이고, 연현령(延玄齡)은 사의(司議), 창령(昌齡)은 별좌(別坐)인데 상중에 있는 사람이고, 계량(季良)은 전 참봉 조광좌(趙廣佐)의 자이고, 자안(子安)은 급제(及第) 이충건(李忠楗)이고, 노세걸(盧世傑)은 전(前) 인의(引儀)이고, 김옥정(金玉精)은 학생이고, 화보(和甫)는 송호례(宋好禮)의 자이고, 순중(純仲)은 박쉬(朴淬)의 자이고, 이이복(李以福)은 유학하는 사람이고, 보(寶)의 아우는 곧 김보(金寶)의 아우인데 이름을 알지 못하는 사람입니다. 이 43인은 계(契)를 만들려고 쓰거나 자(字)를 기억하려고 쓰거나 그의 현명함을 듣고 써두거나 한 것입니다.
김철견(金哲堅)·순이(順伊)·용손(龍孫)·직문(直文)·일동(一同)·일손(一孫)·법지(法之)·귀천(貴千)·귀복(貴福)·순평(順平)·춘손(春孫)·춘이(春伊)·동손(銅孫)·사동(四同)·나근내(羅斤乃)·배손(裵孫)·넛동(芿叱同)·오십동(五十同)·마동(麻同)·가리지(加里知)·박의산(朴義山)·지성만(池成萬)·지영산(池永山)·김직손(金直孫)·차재(車載)·이개동(李介同)·박쇳동(朴金叱同)·임금만(林金萬)·강철손(姜哲孫)·엄하(嚴下)·통로(通魯)·석림(石林)·수만(水萬)·조부록(趙富祿)·이철손(李鐵孫)·송은동(宋銀同)·석복(碩福)·석연산(石連山)·안귀동(安貴同)·윤동철(尹同哲)·이어(伊於)·이동(伊同)·박만금(朴萬金)·이효(李孝)·손제(孫第)·이중련(李仲連)·정국동(鄭國同)·정동년(鄭同年)·윤무작(尹無作)·김함(金咸)·어리(於里)·산홍(山洪)·연산(延山) 등 60인은 어머니의 분묘(墳墓) 곁에 살면서 불을 금지하고 도벌을 금단하는 사람들인데, 잊지 않고 술대접을 하려고 써놓은 것입니다.
지난달 28일로부터 이달 초아흐렛날까지를 배서(背書)하여 그날그날의 생기 복덕(生氣福德)을 벌여 쓰고 유혼 절명(遊魂絶命)245) 을 써놓은 것은 장차 아버지를 모시고 고향으로 내려가고 싶었기 때문에 길일(吉日)을 가려놓은 것이고, 신사(辛巳)·병오(丙午)·무신(戊申)·경술(庚戌)을 방서(傍書)해 놓은 것은, 아버지 및 신 삼형제들의 나이[年甲]이고 별로 딴 사정이 없는 것이다."
하였다. 또 처겸을 형장 심문하였으나 자복하지 않았고, 안형을 형장 심문하여도 자복하지 않았다. 권전이 다시 공술하기를,
"‘송사련(宋祀連)의 공초(供招)안에는 「처겸 등이 신에게 오늘 재상들이 본사(本司)246) 에서 재숙(齋宿)247) 하게 되니 거사(擧事)함이 어떻겠는가? 시산정(詩山正)과 권수찬(權修撰)도 지금 마땅히 오게 될 것이라고 하였다.」 했고, 정상(鄭瑺)의 공초 안에는 「권전이 처겸에게, 그대가 아버지를 배반하고 고향으로 돌아가 버리면 그 일을 장차 어찌할 것인가? 또한 만일 이 일이 발각되게 된다면 마땅히 자신들만 죽기로 하고 나머지 사람들은 남기어 뒷날의 여지를 만들어야 된다고 하였다.」했고, 안형(安珩)의 공초 안에는 「권전이 신의 집에 와서 시산정을 만나 그대가 아름다운 일 하려 함을 알았다고 하기에 신이, 나나 자네 같은 사람은 하지 못한다고 하니 권전이, 그렇기 때문에 시산이 자네보고 용기가 없다고 하는 것이라고 하고, 또 권전이 말하기를, 우리들이 같이 한다면 어찌 하지 못할 일이 있겠는가? 다만 쓸데없는 말은 하지 말고 실지로 그 일을 성공시켜야 된다고 했다.」 하였으니, 이 공초한 말들로 본다면 처겸 등과 공모하여 거사하기로 한 사실이 명백하므로 네가 마땅히 바른대로 공술해야 된다.’고 하지만, 처겸이 멀리 떠난다는 말을 듣고 신이 그의 집으로 가 만나보고 작별한 일은 과연 있으나, 거사하기로 공모했다는 것은 신이 진실로 알지 못합니다."
하였다. 또 권전과 안처겸을 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○傳曰: "臺諫請問安瑭, 何以爲之?" 大臣等啓曰: "瑭知其機, 而不告, 固失也, 然其率子歸鄕, 專欲止子之惡。 其情則可矜, 是豈瑭之罪乎? 且已經大臣, 其必直啓也。 其招于政院, 下問何如?" 傳曰: "可。" 安瑭詣政院啓曰: "臣前年春, 風濕病發, 避寓人家。 子處謙、處諴、處謹遭母喪, 常守廣州廬, 時時來見卽還。 今年八月十八日脫喪後, 處諴素多疾病, 臣常率居服藥治療, 不出門外。 處謙則在昭格署洞本家, 處謹則在長興庫洞妻家。 九月間, 處謙則忠淸道 平澤等處農所監打作, 處謹則黃海道 白川地監打作, 處謙則同月晦時, 處謹則今十月初, 生還入京。 臣與子息等常言曰: ‘汝等罷榜, 吾亦收告身, 愼勿往見朋友雜言。’ 常常敎戒, 而處謙不從敎令, 或橫行不義之地, 飮酒不謹, 臣日日叱勑, 而臣欲退居忠淸道 陰城地, 今月初六日, 率處諴出居門外靑坡家。 處謹則妻母病苦侍藥, 而妻母身故, 因此不到門外家。 處諴言其兄處謙飮酒于不義之地, 有大臣謀害之意, 四寸弟安珩來門外家, 亦如是云云, 臣驚惑失措, 令奴子招處謙, 多般叱勑、歐打, 初九曰率處謙, 宿于樂生驛, 初十日至于駒興驛。 臣本以病人, 不得運身, 留此驛。 臣及處諴則宿于東上房溫突, 處謙則因房窄, 宿于西上房。 夜半義禁府都事至, 臣與處諴顚倒出庭, 處謙已逃矣。" 杖訊安處謙, 供曰: "臣與處諴同死於一劎事: 以詩山正擧事之言, 語諸處諴, 則泣下不應, 與臣意相反, 同死於一劎云云。 門隙啓達事: 臣實言之, 擧事後設有譴責, 如之何云云。 諺簡入內事: 安珩、宋祀連皆謂: ‘自本房書入。’ 云云而已。" 他餘推問事, 與前招無異。 處謙又供: "宋祀連所納臣之手書人名件記內, 鄭瑺則今已進告者也。 尹世英乃鄭瑺之友, 而業儒者也。 黃俔庶孽而業武者, 權夢齡亦業武者。 趙汴, 臣之三寸姪, 而方習武事者。 凍山, 乃宗室凍山守也。 宋璁居楊州, 而曾業武事者。 朴婿乃朴士林之壻, 而武科出身, 今爲軍器寺主簿, 而名不知者。 徐說今屬內禁衛, 吳胤弼武科出身者。 朴圖南業武, 而今居母喪者也。 祥之, 前參奉奉天祥也。 子蕃, 今被囚李成幹。 耆叟, 宗室三岐守 明遠。 習讀官, 金光遠。 踈翁, 今被囚權磌之別號。 瑞卿, 瑞字雖誤書, 而韓忠之字。 子成, 儒生尹信之字。 士林, 前察訪朴士林。 德粹, 儒生李德粹。 士命, 觀象監官員金士命。 止源, 生員李若水。 元亮, 生員申潛。 欽之, 幼學李思欽。 挺然, 生員安珽。 敬順軍職安敬順。 宋億壽, 羽林衛也。 權世亨, 隣居業儒者也。 李僉使, 李發也。 李子, 李發之子, 而名不知業武者。 金子, 金世忠之子, 而名不知業儒者。 李珪, 年少儒生。 延玄齡, 司議。 昌齡, 別坐, 而居喪者。 季良, 前參奉趙廣佐之字。 子安, 及第李忠楗。 盧世傑, 前引儀也。 金玉精, 學生也。 和甫, 宋好禮之字。 純仲, 朴淬之字。 李以福, 業儒者, 寶之弟, 乃金寶之弟, 名不知者。 玆四十三人, 或欲作契, 而書之, 或欲識字而書之; 或聞其賢, 而書之。 金哲堅、順伊、龍孫、直文、一同、一孫、法之、貴千、貴福、順平、春孫、春伊、銅孫、四同、羅斤乃、裵孫、芿叱同、五十同、麻同、加里知、朴義山、池成萬、池永山、金直孫、車載、李介同、朴金叱同、林金萬、姜哲孫、嚴下、通魯、石林、水萬、趙富祿、李鐵孫、宋銀同、碩福、石連山、安貴同、尹同哲、伊於、伊同、朴萬金、李孝、孫弟、李仲連、鄭國同、鄭同年、尹無作、金咸、於里、山洪、延山, 玆六十人, 居母墳之傍, 而禁火、禁伐者, 欲爲稱念饋酒, 而書之耳。 背書, 自去月二十八日, 至今月初九日, 列書各日生氣福德, 遊魂絶命書塡者, 將欲陪父下鄕故, 擇吉日也。 傍書辛巳、丙午、戊申、庚戌者, 父與臣等三兄弟年甲也, 別無他情。" 又杖訊處謙, 不服。 杖訊安珩不服。 權磌更供: "宋祀連招內: 處謙等語臣曰: ‘今日, 宰相齋宿本司, 擧事何如? 詩山正、權修撰今當至矣。’ 鄭瑺招內: 磌語處謙曰: ‘君, 背父翁歸鄕, 其事將何爲之? 又若此事發覺, 則當止死其身, 遺其餘徒, 爲後日之地矣。’ 安珩招內: 處謙數出入于外, 瑭問其所由, 處諴曰: ‘詩山正、申抃、權愼到外矣。’ 安處謙招內: 權磌到臣家曰: ‘見詩山正, 知君欲爲美事。’ 臣答曰: ‘如吾如汝, 不能爲也。’ 權磌曰: ‘如此, 故詩山謂汝爲無勇也。’ 又曰: ‘吾等共爲之, 則何有不可爲之事? 不但爲虛語, 而實成此事可也。’ 以此招 辭觀之則處謙等同謀, 圖爲擧事, 事狀明白, 爾當直招云, 臣聞處謙遠行, 往其家相見敍別事, 果有之矣, 同謀擧事, 則臣實不知也。" 又杖訊權磌、安處謙, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 14일 임진 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
민간·한근 등이 국문 받다


선전관 민간(閔簡)·통사랑(通仕郞) 한근(韓謹)·종실 신광수(神光守) 이상(李詳)·칠성수(七星守) 이화(李譁)가 국문을 받았다.

-----

○宣傳官閔簡、通仕郞韓謹、宗室神光守 詳、七城守 譁, 被鞫。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처겸·양손을 추문케 하다


대사헌 조계상(曺繼商)·대사간 이윤번(李允蕃)이 추관청(推官廳)에서 아뢰기를,
"어제 신 등이 안당(安瑭)을 불러다 묻기를 계청(啓請)한 것은 처겸 등이 비록 대신들을 모해(謀害)하려 한 일은 자복했지만, 결국은 반드시 종사에 관계되는 어떤 계책이 있을 것인데도 오히려 형장을 견디어내고 자복하지 않기 때문에, 신 등의 생각에, 안당은 반드시 위에서 물으시면 은휘하지 않으리라 여긴 것입니다.
지금 당이 아뢴 말을 보고, 안형(安珩) 등이 공술한 말에 의거하여 보건대, 형은 ‘도성 안에 있을 때 당이 이미 처겸이 하는 일을 들었다.’고 했는데, 지금 당은 ‘문밖 집에 가서야 비로소 알았다.’고 했습니다. 당은 일찍이 대신의 반열에 있던 사람으로서 바른대로 주대(奏對)하지 않았음은 또한 매우 사체에 방해로운 일로서, 형 등이 공초한 말에 이미 노출된 일을 오히려 바른대로 말하지 않았다면, 그 나머지 숨기고 노출되지 않은 일들을 반드시 바른대로 고하지 않았을 것이니, 다시 당을 불러 그런 온당치 못한 뜻을 들어 이르고서 다시 물으심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를
"안당이 아뢴 사항을 보건대 모두 바른대로 한 말이다. 지금 만약 다시 묻는다 하더라도 부자간의 정리에 또한 능히 다 말하지 못할 것이다. 당이 만일 단지 대신들을 모해하는 것뿐이었다고 한다면 할 수 없이 그것으로써 죄주어야 할 것이니 당에게는 다시 물을 것이 없고 처겸 등을 반복해서 추문함이 가하다."
하고, 추관(推官)들에게 전교하기를,
"이정숙(李正叔)의 자식들에게 그 아비의 거처를 물을 것은 없다. 다만 시급히 잡아 가두어야 함은 도망하여 놓치게 될까 싶어서이다. 양손(良孫)은 추문해도 된다."
하였다.

-----

○癸巳/大司憲曺繼商、大司諫李允蕃在推官廳啓曰: "昨日, 臣等啓請招安瑭以問之者, 以處謙等雖服謀害大臣之事, 而其終必有計較, 關於宗社之事,猶忍杖不服, 故臣等意, 瑭則必不隱諱於上問也。 今觀瑭所啓之辭, 而據安珩等招辭見之, 珩則以爲: ‘在城內時, 瑭已聞處謙所爲之事。’ 云, 而今瑭則云: ‘至門外家, 始知之。’ 瑭曾從大臣之列, 而不以直對, 於事體亦甚妨也。 以珩等招辭, 已出之事, 猶不直言, 則其他隱而未露之事, 必不直告也。 請復招瑭, 敎以如此不當之意, 仍更問之何如?" 傳曰: "觀安瑭所啓之事, 皆直言也。 今若更問, 則父子之情, 亦不能盡言矣。 瑭若曰: ‘只謀害大臣而已。’ 則不得已以此罪之耳。 瑭則不必更問, 處謙等可反覆推問。" 傳于推官等曰: "正叔子息, 則不當問其父去處矣。 但速拿囚, 恐其逃逸也。 良孫則可推也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황현을 가두고, 양손·안처겸을 심문하다


황현(黃俔)을 잡아 가두고, 정숙의 종 양손을 형장 심문하였다. 안처겸을 형장 심문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○拿囚黃俔。 杖訊正叔奴良孫。 杖訊安處謙, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이몽린 등을 삼도에 보내어 정숙을 체포케 하다


도총부 도사(都摠府都事) 이몽린(李夢麟)을 경기에, 도총부 도사 조승성(曹承成)을 충청도에, 선전관(宣傳官) 김세한(金世澣)를 강원도에 보내어 정숙을 체포하도록 하였다.

-----

○命遣都摠府都事李夢麟于京畿, 都摠府都事曺承晟于忠淸道, 宣傳官金世澣于江原道, 搜捕正叔。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
권전이 반역에 일을 대강 자백하다


윤세영(尹世英)이 잡히고 신석(申晳)은 갇혔다. 권전을 형장 심문하니 실정을 대강 불었다.

-----

○尹世英被捉, 申晳被囚, 杖訊權磌, 略輸情狀。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이정숙 체포에 관해 관찰사, 개성부 유수에게 하유하다


팔도의 관찰사와 개성부 유수(開城府留守)에게 하유(下諭)하였다.
"중한 죄를 범하고 도망한 전 시산정(詩山正) 이정숙(李正叔)을 숨어 있을 만한 시골 집이나 깊은 산골의 사찰들을 마음을 써 수색하여 기어코 잡도록 하되, 수색하여 잡는 방략(方略)과 절목(節目)을 개록(開錄)하여 계문(啓聞)하라. 포고(捕告)한 사람을 논상(論賞)하는 절목을 아울러 기록하여 하유(下諭)하니, 경(卿) 등은 잘 알아서하라."

-----

○下諭于八道觀察使、開城府留守曰: "犯重罪在逃, 前詩山正 正叔, 凡隱匿可疑村舍, 幽深山谷寺刹等處, 用意搜捕, 期於必獲, 而其所捕獲方略節目, 開錄啓聞。 捕告論賞節目, 幷錄下諭, 卿等其知悉。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처근·안형을 형장 심문하다


또 처근(處謹)을 형장 심문하였으나 자복하지 않고, 안형을 형장 심문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○又杖訊處謹, 不服。 杖訊安珩, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤희인에게 이정숙을 잡을 방법을 전교하다


윤희인(尹希仁) 등에게 전교하기를,
"옛적부터 간사한 적(賊)이 하나 둘이 아니었지만, 도피함이 지금처럼 심함을 듣지 못했다. 근래에는 비록 작은 죄를 범했더라도 앞을 다투어 도피하니, 이는 기강(紀綱)이 없어 그러는 것이므로 지극히 마음이 아프다.
지난번에 김덕순(金德純)의 무리가 도피하고 나타나지 않을 때 나의 생각에, 덕순이 그 부류 중의 말단인데다가 잡으려 하게 되면 많은 외방(外方)의 폐단이 따르겠다고 여겨졌기 때문에 수색하지 말도록 했었는데, 이번에는 만약 그처럼 한다면, 도피한 정숙을 누가 잡아 바치겠는가?
이정숙이 종실(宗室)의 사람으로서 자신이 종사(宗社)에 관한 죄를 범하고 망명 도피하여 죄악이 이미 극도에 달했으니, 국가에서 기필코 잡고 말아야 한다. 그런데 요사이 잡으라는 영을 내림이 한두 번이 아니데도 지금까지 잡지 못했고, 또한 잡아 바치는 사람도 없다.
대저 인심이 공(公)을 따르고 사를 잊는 사람이 적어, 혹시라도 앙갚음하지 않을까 하여 힘들이려 하지 않는 것이니, 어느 누가 잡아 바치게 되겠는가? 그 친척이나 벗들이 더러 숨어 있는 곳을 잘 안다 하더라도 사세가 반드시 고하지 않게 될 것이다. 이렇게 한 순(旬)쯤 지연하여, 인심이 해이되고 국법이 엄하지 못하게 되면, 정숙만 잡지 못라는 것이 아니라 뒷날의 근심거리를 이루 다 말할 수 없을 것이니, 생각하면 지극히 한심스러워진다.
나의 생각에, 큰 일에 당해서는 소란스러운 폐단쯤은 따질 필요가 없다고 여기는데, 들으니 어제 정숙을 수색할 때에 사족(士族)의 집은 비록 명을 받고 나간 사람이라 하더라도 수색하기가 쉽지 않았다고 한다. 정숙은 간사한 꾀가 많은 사람인데 나뭇잎이 다 떨어진 이런 겨울철에 어찌 깊은 산골에 숨겠는가? 반드시 큰 집에 숨어 있을 것인데, 조금이라도 지지 부진하게 수색한다면 국법이 반드시 해이(解弛)해지고 관망(觀望)하는 자가 또한 많아져, 기어코 정숙을 잡지 못한다면 오래지 않아 후환(後患)이 또 생기게 될 것이다. 지금 사간(事干)들이 공초(供招)한 말로 본다면 정숙의 음모가 매우 중하니, 모름지기 잡게 된 다음에야 인심이 자연히 안정되고 국가의 기강이 다소 진작(振作)될 것이다. 마땅히 소소한 폐단은 헤아릴 것이 없다.
나의 생각에, 경성(京城) 안 10리 속의, 정숙의 동성(同姓)이나 이성(異姓) 사촌집과 전처(前妻) 후처(後妻)의 동성이나 이성 삼촌 집 및 노비(奴婢)들의 집과, 평소에 자주 드나들던 교분이 친한 사람들의 집과 일을 추관하던 종들을 추열(推閱)하여 그의 거처를 묻고, 또한 내관(內官)·선전관(宣傳官)·의금부 가랑관(假郞官)을 위에 말한 사람들의 집에 나누어 보내 군사 몇 명씩을 거느리고 동·서·남·북·중 5구(區)로 분담하게 하여, 사족의 집에는 내관이 먼저 들어가 부녀자를 한쪽으로 옮기고 빠짐없이 수색하도록 한다면, 비록 정숙을 즉각 잡지 못한다 하더라도 도성 안사람들이 모두 국법이 엄중함을 알게 되어 힘을 다해 고발하는 사람이 있게 될 뿐만 아니라 뒷날의 일도 또한 이번 기회와 매우 관계가 있게 되리라 여긴다. 한갓 전일의 사례대로 방(榜)만 걸어 알게 한다면 마침내 잡아내기 어려우리라 생각되니, 이런 뜻으로 정승에게 물어보아 아뢰라."
하였다. 이때 두 정승이 빈청(賓廳)으로 가 선온(宣醞)을 들고 있었는데, 희인 등이 즉각 주서(注書) 조종경(趙宗敬)을 빈청으로 보내어 물으니, 두 정승이 모두,
"상의 분부가 매우 지당하시니 그대로 함이 좋겠소".
하였다.

-----

○傳于尹希仁等曰: "自古, 奸賊非一二, 而未聞逃避, 如當時之甚也。 近來, 雖犯小罪, 爭先逃避, 此無紀綱而然也, 至爲痛心。 頃者, 金德純輩, 逃匿不現。 予意以爲, 德純於其類, 爲枝葉, 而搜捕之際, 多有外方之弊, 故勿令搜捕。 今若效此, 則正叔之逃, 誰能捉告乎? 正叔以宗室之人, 身犯宗社之罪, 亡命逃竄, 罪惡已極。 國家期於必獲, 而後已, 然而近日捕獲之令, 非一二而, 至今未獲, 亦無捕告之人。 大抵人心循公忘私者蓋寡, 恐或報讎, 莫肯勠力, 孰能捕獲以告乎? 其親戚、朋友, 或雖詳知其隱匿處, 勢必不告矣。 如是而遲延旬日, 人心懈緩, 國令不嚴, 則非特正叔不能捕獲, 而後日之患, 不可勝言矣, 思之則至爲寒心。 予意以爲, 當大事, 不計騷擾之弊也。 又聞, 昨日搜捕正叔之時, 若士族家, 則雖受命出去者, 亦不易搜覓也。 正叔奸謀有餘之人, 如此冬節, 木葉盡落, 豈能藏匿於幽暗山谷乎? 必隱伏於大家, 少有遲緩搜覓, 則國令必弛, 觀望者亦多也。 若不期於捕獲正叔, 則不久而後患亦生也。 今以事干等招辭觀之, 正叔之謀甚重, 須期於捕獲, 然後人心自安, 而國之紀綱, 庶乎振矣, 當不計小弊也。 予意以爲, 京城內十里內, 正叔同異姓四寸家、前後妻同異姓三寸家及奴婢等家、與常時頻數出入交親人等家、事知奴子等推閱, 問其去處。 又分遣內官、宣傳官、義禁府假郞官于右人等家, 率軍士幾名, 東西南北中五道分運, 士族家則內官先入, 屛婦女而移之, 窮盡搜捕, 則正叔雖未卽捕獲, 而都下人皆知國令之嚴重, 非徒有盡力進告者, 後日之事, 亦甚關於此機矣。 予意以爲, 徒循例事, 掛榜知委, 則終難捕獲也。 其以此意, 問于政丞以啓。" 時兩政丞往賓廳, 飮宣醞。 希仁等卽遣注書趙宗敬于賓廳, 而問之, 兩相皆曰: "此敎甚當, 依此爲之可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 역적 모의에 관계된 자들을 엄히할 차자를 올리다


대간(臺諫) 전원이 대궐에 나아가 차자 올리기를,
"지난번에 국가가 불안하여 군소(群小)들이 뜻을 얻게 되자, 경학(經學)을 핑계삼아 명성을 도둑질하여 전하를 기만하므로 온 조정이 그 위세를 두려워하여 한 마디도 그들의 예기(銳氣)를 건드리지 못하매, 국가 일을 장차 바로잡을 수 없게 되었습니다.
다행히도 하늘이 성상의 마음을 유도함을 힘입어 간사한 실정을 환히 아시고 비록 국법(國法)을 쓰시기는 하였습니다마는, 떳떳하지 못하였기 때문에 간사한 무리들이 오히려 징계되고 다스려지지 않아 남몰래 불량한 음모를 쌓아 여러 번 불안하게 하였습니다. 이는 군상(君上)을 마음에 두지 않고 조정을 마음에 두지 않아 그런 것이니, 온 나라 국민들이 누구나가 개탄하며 마음 아파할 일이 아니겠습니까?
이번에 안처겸(安處謙) 등이 무뢰배(無賴輩)와 결탁하여 음흉한 계책을 부리려다가 그 실정과 흔적이 드러나게 되어 엄명을 듣고서 도망갔고, 시산정(詩山正) 이정숙(李正叔)은 이미 여러날이 지났는데도 아직까지 잡히지 않아 조정의 기강이 서지 않았음을 볼 수 있으니, 신 등이 더욱 간절하게 마음이 아픕니다. 죄인이 괴수에 대해서는 원래 다스리는 떳떳한 법이 있거니와 그의 당여(黨與)로 열명(列名)된 속에 이름이 끼어 있는 자와 처음부터 끝까지 함께 공모한 자들에 대해서도 끝까지 국문해서 죄를 다스려 기강이 진작(振作)되게 하소서.
또 국문을 받고 있는 자의 여당들이 떼 지어 길거리에 모이고 더러는 대궐 문밖까지 와서 추국(推鞫)하는 상황을 엿보아 서로 기밀을 알리고, 하옥(下獄)하게 될 즈음에는 또한 서로 왁자하게 모여 교묘하게 말을 만들어 주어 앞날에 다시 화를 만들 여지가 되게 하였으니, 또한 국가의 위엄과 법령이 엄하지 못함을 보게 되는 것입니다.
또 전일에 죄를 범하여 유배(流配)된 사람이 천은(天恩)248) 을 입어 아직까지 생명을 보존한 것만 해도 매우 다행한 일인데 아직도 교만하고 건방진 짓을 기탄없이 하매, 뭇 고을들이 아직도 남아있는 그의 기세를 두려워하여 멀지 않아 수용(收用)될 것이라 여겨 서로가 뒤질세라 분주하게 찾아다니니 조정의 기강이 해이되었음을 여기서 볼 수 있습니다.
한충(韓忠)은 특히 그 중에서도 심한 자로서, 기군 망상(欺君罔上)한 죄가 죽어도 남음이 있는데, 지금 배소(配所)에 있으면서 태연하게 관가에 드나들어 조금도 두렵거나 거리낌 없이 하니 그의 죄를 용서할 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 통쾌하게 결단하시어 위엄이 애호에 앞서게 하소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이어 전교하기를,
"차자 안의 일들을 내가 이미 다 알았다. 조정의 기강이 해이되었기 때문에 역적 모의를 한 사람들이 도피 중에 있어도 잡아 바치는 사람이 없다는 것을 이미 대신들에게 말했다. 아뢴 뜻을 마땅히 대신들과 의논한 다음 결정하겠다."
하였다.

-----

○臺諫全數, 詣闕上箚曰:
頃者, 國家不幸,群小得志, 假托經學, 盜竊聲名, 欺誑殿下, 而擧朝畏威, 無一言犯其鋒, 國事將至於不可救矣。 幸賴天誘聖衷, 洞照奸情, 雖示國典, 而失於不經, 故奸黨猶不懲艾, 陰蓄不逞之謀, 迪屢不靖, 此不有君上; 不有朝廷而然也, 一國臣民, 孰不憤歎而痛心? 今者, 安處謙等援結無賴之徒, 欲售陰賊之計, 情迹暴著, 聞命亡去, 詩山正 正叔, 已經屢日, 迄不就擒, 可見朝廷紀綱之不立也, 臣等尤切痛心。 罪之魁者, 自有常典, 其黨與名在列書中者, 亦有始終共謀者, 亦可窮鞫, 以正其罪, 以振紀綱也。 且被鞫餘徒, 群聚街路, 或抵闕門之外, 窺覘推事, 私相報告, 下獄之際, 又相擁護如市, 巧構辭語, 以爲他日之地, 亦見國家威令之不嚴也。 且前日犯罪流配者, 蒙被天恩, 迄全性命, 其甚幸矣。 而尙驕騫無忌, 列郡畏其餘焰, 以爲不久收用, 奔走伏謁, 如恐不及焉, 朝綱之解弛, 尤可見矣。 韓忠特其甚者, 罔上之罪, 死有餘辜, 而今在配所, 出入官門自如, 略不畏憚, 其罪亦不可容貰。 伏願殿下, 赫然快夬, 威克厥愛焉。
又啓前事, 不允。 仍傳曰: "箚內事, 予亦已悉矣。 朝廷紀綱解弛, 故賊謀之人在逃, 而無有捕告者, 已言于大臣矣。 所啓之意, 當與大臣議之, 然後發落也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 9번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신잠을 잡아오게 하다


전교하기를,
"지금 대간의 차자를 보건대, 한충은 과연 죄를 다스려야 하겠다. 그러나 이 시점에서 죄를 다스리게 된다면 한충은 아까울 것이 없지만 그 나머지 죄를 범한 사람들이 모두 불안한 마음을 가져 반드시 소란스럽게 될 것이니 장차 어떻게 해야 하겠는가? 또 죄인을 내려보낼 때에 사람들이 떼 지어 모이게 된다면 서로 말을 통하는 일이 없지 않을 것이니, 금부 도사로 하여금 잡아 가두고 실정을 핵실하여 따진 다음에 놓아주어야 한다."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"이 시점에서는 한충을 죄줄 수 없으니, 성상의 전교가 지당하십니다."
하였다. 대간에게 전교하기를,
"한충의 일은 대신들의 의논대로 해야 하고, 떼 지어 길거리에 모이는 일은 마땅히 아뢴 대로 하라."
하고, 또 전교하기를,
"황현(黃俔)의 공초 안에 신한림(申翰林)이라고 한 것은 누구를 가리킨 것인가? 시급히 잡아와야 한다."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"신한림이라는 이름이 안처겸(安處謙)이 열명한 것 속에 끼어 있는데, 곧 신잠(申潛)입니다."
하니, 전교하기를,
"시급히 잡아오도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀臺諫箚子, 如韓忠者, 果可治罪。 然當此時治罪, 則如忠者, 不足惜也, 其他被罪者, 皆懷不安, 必致騷擾, 將何爲之? 且罪人下歸時, 有群聚之人不無相通言語之事, 令禁府都事拿囚, 覈辨情實, 然後放之可也。" 大臣等啓: "當此時, 不可罪韓忠也, 上敎至當。" 傳于臺諫曰: "韓忠事, 可依大臣議爲也。 群聚街巷之事, 當依所啓。" 傳曰: "黃俔招內申翰林云者, 指何人耶? 須速捉來。" 大臣等啓曰: "申翰林稱云者, 有一人焉。 其名與於處謙列書之列, 乃申潛也。" 傳曰: "可急捉來。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 10번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
유여겸·임보가 이정숙을 잡아오니 논상케 하다


포도 부장(捕盜部將) 유여겸(兪汝謙)과 임보(任寶)가 시산정(詩山正) 이정숙(李正叔)을 잡아왔다고 고하니, 전교하기를,
"유여겸 등을 사목(事目)대로 논상(論賞)하라."
하였다.

-----

○捕盜部將兪汝謙、任寶捕詩山正 正叔來告, 傳曰: "兪汝謙等依事目論賞。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 11번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
유여겸 등의 논상에 대해 전교 하다


윤희인(尹希仁)이 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"평시에도 군사들이 자급(資級)을 얻기는 쉬워도 벼슬길에 나아가기가 어려운데, 단지 사목대로만 논상한다면, 한갓 한 자급을 올려주게 되어 쾌하지 못하게 여길 듯하니, 바라건대 여겸에게는 부장(部將)과 같은 등의 직을 제수하고 임보는 실차 내금위(實差內禁衛)로 차임함이 어떠하리까? 관직을 아래서 함부로 청함이 과연 외람한 짓이지만, 그들의 공이 매우 크기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"사목대로 각각 자급을 올린 다음 여겸에게는 부장을 제수하고 임보는 실차 내금위로 차임하며, 수종한 군사 두 사람에게는 각각 관목면(官木綿)249) 10필씩을 주라. 포도장(捕盜將) 조한손(曹漢孫)은 자신이 직접 잡지는 않았지만, 마음을 다해 조치하여 복병(伏兵)으로 지키게 함으로써 부장들이 죄인을 잡을 수 있도록 하였으므로 공이 적지 않으니, 반숙마(半熟馬)250) 한 마리를 내리라."
하였다.

-----

○尹希仁以政丞意, 啓曰: "常時, 軍士得資級易, 而出仕路難。 但依事目論賞, 則徒賜一資, 似爲未快。 汝謙請授如部將等職, 任寶差實差內禁衛何如? 官爵, 自下擅請, 果爲濫矣。 然其功甚大, 敢啓。" 傳曰: "依事目各超資後, 汝謙授部將, 任寶差實內禁衛也。 隨從軍士二人, 各給官木緜十匹。 捕盜將曺漢孫, 雖不自捕, 能盡心措置, 伏兵窺伺, 使部將得捕罪人, 功亦不小, 賜半熟馬一匹。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 12번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
시산정 이정숙의 공술


시산정 이정숙을 22차례 형장 심문을 하니, 실정을 모두 자백했다. 그가 공술하기를, "지난해 가을에 안처겸(安處謙)이 신의 집에 와서 말하기를 ‘사림(士林)들이 죄도 없이 죄받은 사람이 많으니, 이러기를 그치지 않는다면 남아날 사람이 몇이나 되겠는가? 이렇게 만든 사람들을 마땅히 제거해야 한다.’고 하기에, 금년 8월 무렵 신이 권전의 집에 왕래하며 늘 이 일을 의논했습니다.
하루는 권전이 오언 절구(五言絶句)를 지어 신에게 보였는데, 그 시에,
누더기 걸치고 꺼진 재 뒤집다가
홑이불 당기며 슬퍼하도다
쓸쓸한 밤 길기도 한데
창 밖엔 비바람뿐이네
하였습니다. 이어 신에게 말하기를 ‘자네는 계략이 많으니 이런 뜻으로 처겸에게 말해주어 시급히 해 가야 한다.’ 하기에, 신이 또한 응락하고 안처겸에게 가서 말을 하니, 처겸이 ‘미욱하고 용렬한 아우 안처함(安處諴)이 이런 모의를 알고서 강력히 막으며, 또한 아버지에게 고하여 나를 데리고 고향으로 내려가게 한다.’ 했습니다. 처겸이 장차 고향으로 내려간다는 것을 듣고 권전이 나를 보고 탄하기를 ‘이것도 천운(天運)이다.’ 했습니다.
이달 초여드렛날 새벽에 처겸이 그의 종 석환(石環)을 보내 신을 청하기에 신이 일찍 가니 안형(安珩)·정상(鄭瑺)이 먼저 와 있었고, 조금 있다가 송사련(宋祀連)이 병조(兵曹)로부터 돌아와 말하기를 ‘판서가 입직(入直)했다.’고 하자, 처겸이 ‘궐내(闕內)에서는 손을 쓰기가 곤란하다.’ 했습니다. 그리고 처겸이 스스로 자랑하기를 ‘내가 사귀고 있는 무인(武人)이 많고, 종을 보내 우리 묘소(墓所) 근처에 사는 사람들을 또한 이미 불러오게 했다.’고 하며, 이어 날짜를 받아 놓은 문서를 내보였습니다.
신이 집으로 돌아오자, 이성간(李成幹)이 찾아와서 말하기를 ‘처겸이 「우리가 거사(擧事)하려고 하니 자네는 시산정(詩山正)에게 가봄이 좋다.」고 하기에 왔다.’ 했고, 이어 말하기를 ‘그런 일은 어려움이 없지 않겠느냐?’고 했습니다.
신이 신석(申晳)·학년(鶴年) 등과 늘 의논하기를 ‘대신들을 제거하려면 먼저 저지른 다음에 계문(啓聞)해야 한다. 옛적에도 그런 일이 있었으니, 이제 만일 전 사람들을 제거하고 새 사람으로 바꾼다면 국가 일이 좋아질 것이다.’ 했는데, 하루는 권전이 신의 집으로 와 《강목(網目)》 한 권을 찾아내어 장간지(張柬之)의 일을 가리키며 ‘마땅히 이 일대로 해야 된다.’고 했습니다.
이에 앞서 안처겸과 안형이 신의 집 행정(杏亭)에 와서, 안형이 ‘내가 정승 형님 집에 가서 격려하기를 「시사(時事)가 이러한데, 형님이 현명한 세 아들들을 데리고 태연히 아무 생각이 없는 것 같으므로 사람들이 모두 부족하게 여긴다.」고 하자, 형님이 「내가 그런 말 듣고 싶지 않아 시급히 고향으로 내려가고 싶다.」했다.’고 하며, 이어 처겸에게 말하기를 ‘형님이 내 말을 듣고 어떻게 여기는지 자네가 시험삼아 탐지해 보라.’ 하기에, 신이 묻기를 ‘모의에 참예한 사람이 얼마나 되느냐?’ 하니, 안형이 ‘매우 많아서, 선전관(宣傳官)도 한 사람이 있고, 종친 칠성수(七城守)도 알고 있다.’ 했습니다.
그뒤에 처겸이 신에게 말하기를 ‘아버지께서 전일에 안형이 하는 말을 듣고 화를 내어 크게 안형을 꾸짖을 적에 기가 죽게 되었다.’고 하기에, 신이 처겸에게 말하기를 ‘만일 큰 일을 거사하려면 다른 사람은 지휘할 수 없으니, 모름지기 신석에게 물어서 해야 한다. 지금 죄도 없이 죄를 받은 사람이 많아 사류(士類)들이 장차 씨가 없게 될 것이니 어찌 우려되지 않을 수 있겠는가? 종친 중에 영산군(寧山君)251) ·경명군(景明君)252) 도 매우 우려하고 있다.’ 하자, 안처겸이 ‘각사(各司)의 관원들이 풍년인지 흉년인지를 헤아리지 않고 방심하여 마음대로 하기 때문에 노비(奴婢)들이 곤궁 피폐하고 저자와 항간(卷間) 사람들이 모두 원망하고 한탄하니, 만일 거사하여 제거하여 버린다면 인심이 모두 통쾌하게 여길 것이다.’ 했습니다.
초이렛날 신이 처겸을 소격서동(昭格署洞)의 본집으로 찾아가니, 대문 밖에 안장을 갖춘 말 5∼6마리가 있기에 신이 들어가고 싶지않아 사람을 시켜 부르자, 처겸이 정상(鄭瑺)과 함께 나왔습니다. 처겸이 나를 전송함을 핑계로 이미 많은 사람의 무사를 모았었는데 다만 처함(處諴)이 나의 이런 일에 대해 화내어 아버지에게 고하여 저지하게 하려고 곧 문 밖 집으로 나가자, 정상이 말하기를 ‘무사들이 이렇게 많이 모여 사세가 중지하기 어려우니, 모름지기 처함에게 가서 고하지 말도록 만류해야 한다.’고 하였고, 처겸은 말하기를 ‘무사 70∼80명은 당장 모을 수 있다.’고 했습니다.
언젠가는 신석이 신 등의 모의를 듣고서 말하기를 ‘그 일이 너무도 허술하다. 임금의 마음은 헤아릴 수 없는 법인데, 비록 자네들이 먼저 저지른 다음 계문하려 하지만 상이 만일 노하여 금부에 가두도록 한다면, 갑자기 모인 대중들은 모두 흩어져 가버릴 것인데 자네들이 장차 어떻게 할 것인가?’ 하니, 처겸이 ‘상이 어찌 듣지 않으시겠는가? 우리들의 위세가 있는데 비록 듣지 않고 싶지만 되겠느냐?’고 했습니다.
신 등이 항시 의논하기를 ‘우리들이 먼저 저지른 다음 계문했을 때, 상이 만일 듣지않는다면 또한 폐립(廢立)할 수 있다,’고 하고, 반드시 초아흐렛날 거사하려고 한 것은 그날 상이 친제(親祭)하게 되어 있어 신 등이 제거하려고 하는 사람들이 모두 거기에 모이게 되고, 또한 재궁(齋宮)253) 이 밖에 있어 궁궐처럼 깊숙하지 않고 군사의 위용이 또한 크게 갖추어져 거사하기가 매우 쉽기 때문이었습니다."
하였다. 추관(推官)들이 아뢰기를,
"정숙이 공술하는 말을 듣건대 통분함이 이보다 더할 수 없어, 종이에다 차마 쓸 수가 없었습니다. 또한 처겸 형제 및 권전·안형 등이 모두 거짓으로 속여서 자복하는 형용만 하고 실지대로 불지 않으니, 더 형벌하여 실정을 캠이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"지금 정숙이 공술한 말을 보건대, 반역한 상황이 이미 드러나 놀라움을 견디지 못하겠다. 그 중 미진한 대문을 이 공술한 말에 의거하여 자세히 모두 추문하고, 요사이 돌아다니다 잠깐 머문 곳과 어젯밤 돌아가던 곳을 아울러 자세히 추문하라. 처겸 등은 엄하게 더 형장 심문하고, 또 안당이 이미 그들의 반역하는 상황을 알았으면서도 명백하게 고하지 않았으니, 잡아다가 금부에 가두고 공사(公事)의 진전을 보아서 처치함이 가하다."
하였다.

-----

○詩山正 正叔訊杖二十二度, 盡服其情。 其供曰: "前年秋, 安處謙到臣家曰: ‘士林無辜而被罪者, 多。 若此不已, 所餘幾何? 致此之人當須剪除。’ 今年八月間, 臣往來權磌家, 常議此事。 一日權磌作五字絶句, 示臣, 其詩曰: ‘束縕發寒灰, 援椆悲 【此下二字忘却云。】 蕭蕭夜正長, 窓外皆風雨。’ 磌仍語臣曰: ‘知汝多計較, 將此意, 說與處謙, 速爲之可也。’ 臣又應諾, 往語安處謙, 處謙曰: ‘迷劣弟處諴知此謀, 强禁止, 又告于父翁, 使率我下鄕。’ 云。 權磌聞處謙將下鄕, 向我歎曰: ‘此亦天也。’ 今月初八日曉, 處謙遣其奴石環邀臣, 臣早往, 則安珩、鄭瑺先到。 俄而宋祀連自兵曹還言曰: ‘判書入直矣。’ 處謙曰: ‘在闕內, 下手難矣。’ 處謙常自誇曰: ‘吾所交武人多矣。 墓所近處居人, 亦已送奴來招矣。’ 因出示卜日件記。 臣還家, 李成幹來見曰: ‘處謙言: 「吾輩欲擧事, 汝往見詩山正可也。」 故來耳。’ 因言曰: ‘此事, 無乃齟齬耶?’ 臣與申晢、鶴年等常議曰: ‘剪除大臣, 先發後聞, 古有此事。 今若除舊更新, 則國事好矣。’ 一日, 權磌到臣家, 探出《綱目》一卷, 指張柬之事, 語曰: ‘當依此事。’ 前此, 安處謙、安珩到臣家杏亭, 安珩曰: ‘我往政丞兄家, 激之云: 「時事如此, 而兄率三賢子, 恬若昏睡, 人皆短之。」 兄云: 「我不欲聞此言, 而欲速下鄕。」 因語處謙曰: ‘兄聞吾言, 以爲何如? 汝試探之。’臣問曰: ‘與謀者幾何?’ 珩曰: ‘甚多。 有一宣傳官及宗親七城守亦知之。’ 其後, 處謙語臣曰: ‘父翁聞珩前言, 怒而大叱珩也, 爲之氣挫云。’ 臣語處謙曰: ‘若擧大事, 則非他人所能, 指揮須問於申晢爲之可也。 今無辜而多有, 得罪士類將無噍類, 豈不可憂乎? 宗親如靈山、景明, 亦甚憂之, 安處謙曰: ‘各司官員, 不計豐凶, 放意自恣, 故奴婢困弊, 市里人亦皆怨咨。 若擧事剪除, 則人心皆快矣。’ 云。 初七日, 臣訪處謙于昭格署洞本家, 大門外有鞍馬五、六。 臣不肯入, 使入呼之, 處謙與鄭瑺偕出。 處謙托稱餞我, 已聚武士許多人矣。 但次弟處諴, 怒我此事, 欲告父翁止之, 今出門外家矣。 鄭瑺曰: ‘武士如此多聚, 勢難中止, 須往止處諴, 使勿告焉可也。’ 云。 處謙曰: ‘武士七、八十人, 可立聚矣。’一日, 申晳聞臣等之謀曰: ‘此事甚踈闊。 人君之心, 不可度量。 汝雖欲先發後聞, 上若怒而命囚禁府, 則烏合之衆皆散去, 汝輩將若之何?’ 處謙曰: ‘上, 烏得不聽? 吾輩有可畏之威, 雖欲不聽,得乎?’ 臣等常議云: ‘吾輩先發後聞, 而上若不聽, 則亦可廢立矣。’ 云。 必於初九日欲擧事者, 其日, 上方親祭, 臣等欲除者皆會于此。 且齋宮淺露, 非如宮闕深邃之比, 軍威亦大擧, 擧事甚易故也。" 推官等啓曰: "聞正叔招辭, 痛憤莫甚, 臨紙, 至不能忍而書之。 且處謙兄弟及權磌、安珩等皆假作誣服狀, 不以實招, 加刑得情何如?" 傳曰: "今觀正叔招辭, 叛狀已著, 不勝驚駭。 其所未盡處, 據此招辭, 詳悉推問。 近日, 轉轉止接處及昨夜歸向之所, 竝詳問之。 處謙等嚴加刑問。 且安瑭已知其叛狀, 而不告明白, 拿囚禁府, 以觀公事, 處置可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 15일 계사 13번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
권전이 형장으로 죽고 안형·신변·황현 등을 형장 심문하다


권전이 형장을 맞다가 죽었다. 전교하기를,
"처음 나의 생각은, 환득 환실(患得患失)254) 하는 무리들이 대신들을 제거하려 한 것이어서 그 다음 일은 묻지 않아도 알 수 있다고 여겼는데, 이제는 자복을 받았으니 기쁘게 되었다."
하였다. 또 안형·신변(申忭)을 형장 심문하였다. 또 황현(黃俔)을 10여차례 형장 심문하니, 공술하기를,
"지난달 초승 무렵에 정상(鄭瑺)이 그의 집에서 신을 청하므로 갔었는데, 술을 마시다 말하기를 ‘안처겸이 자네를 사귀고 싶어한다.’ 하기에, 신이 ‘나를 사귀어 어디다 쓰려는 것이냐?’ 하니, 정상이 ‘자네가 재주와 힘이 있기 때문이다.’ 하므로, 신이 듣기만 하고 집으로 돌아왔습니다.
이달 초승에 정상이 또 신을 청하기에 갔었다가, 신과 정상·이수견(李壽堅)·최세관(崔世寬)·박순(朴詢)·송사련(宋祀連)이 그의 집 방 가운데에 모여앉아 함께 술을 마시는데, 정상이 ‘처겸이 지금 오지 못했으나 내일은 틀림없이 오게 될 것이니 자네들도 다시 오라.’ 했습니다.
그뒤 초아흐렛날 정상이 또 신을 청하기에 갔었는데, 윤세영(尹世英)·이성간(李成幹)·이수견·박순·최세관·화림수(和林守)·송사련은 사랑에 앉았고, 시산정(時山正)·안처겸·안처근(安處謹)·정상·권전(權磌)과 신한림(申翰林)이라고 하는 사람이 안방에서 나와 함께 사랑에 앉기에, 신이 ‘왜 여기에 모이느냐?’고 물으니, 안처겸·정상이 신을 밖으로 끌고가 가만히 말하기를 ‘조정에 불초한 재상이 있는데, 이번에 또 아버지의 관직을 논계(論啓)하여 빼앗으려 하니, 이런 재상 3∼4명을 제거하려는 것이다.’ 했고, 신이 ‘누구 누구를 제거하려는 것이냐?’고 묻자, 처겸이 ‘자연히 알게 될 것이니, 정상의 지시를 들으면 된다.’ 했습니다.
신이 억지로 정상에게 묻자, 정상과 처겸이 ‘불초한 재상들을 제거하려고 오는 초여드렛날 삼청동(三淸洞)에 모여, 신과 이수견·송사련·정상·윤세영 등이 한패가 되어 대궐문 밖에 숨었다가 들어가서 그런 재상들을 저격하기로 한다.’ 하였습니다. 그리고 저격하러 갈 사람들을 처겸이 구분하였으나 이름을 말하지 않았고, 재상에 대해서도 또한 이름을 말하지 않았으며, 우리들의 성명을 기록한 것을 처겸이 가지고 갔습니다.
신 등이 각기 흩어질 때 정상이 신에게 말하기를 ‘다시 사람을 보내거든 자네는 우리 집으로 와야 되네.’ 했는데, 그뒤 정상이 다시 부르지 않으므로 황당하다고 여겼었는데, 길에서 정상을 만나 ‘어찌 다시 부르지 않았느냐?’ 하니, 정상이 ‘초아흐렛날 처겸의 아버지가 고향으로 내려가기 때문에 거행하지 못하였으니, 다시 아일(衙日)을 기다리거나 어느날 중으로 또 사람을 보내 알리겠다.’ 했습니다.
전일에 안처겸이 신에게 가만히 말하기를 ‘만일 불초한 재상들을 제거하게 된다면 우리들이 마땅히 쓰이게 되어, 자네에게도 사복(司僕)을 제수(除授)할 수 있고 혹은 물품을 상줄 수도 있다.’ 했습니다."
하였다. 윤세영과 화림부수(和林副守) 이귀(李龜)를 형장 심문하였다.

-----

○權磌杖斃。 傳曰: "予初以爲, 患得患失之輩, 除去大臣, 而其後事, 則不問可知矣。 今旣取服, 可爲喜也。" 又杖訊安珩、申抃, 又杖訊黃俔至十度, 供曰: "去月初生間, 鄭瑺招臣于家, 臣往焉。 飮酒而語曰: ‘安處謙欲交汝。’ 臣答曰: ‘交我何用?’ 瑺曰: ‘ 汝有才力故也。’ 臣聞之還家焉。 今月初生, 鄭瑺又招臣, 臣往焉。 臣及鄭瑺、李壽堅、崔世寬、朴詢、宋祀連會坐于瑺家, 田中相與飮酒。 瑺曰: ‘處謙今適不來, 明日當至, 汝亦更來。’ 其後初七日, 鄭瑺又招臣, 臣往焉。尹世英、李成幹、李壽堅、朴詢、崔世寬、和林守、宋祀連坐于舍廊。 詩山正、安處謙、安處謹、鄭瑺、權磌、申翰林稱名人出自內房, 共坐舍廊。 臣問曰: ‘何會于此?’ 安處謙、鄭瑺引臣于外, 潛語臣曰: ‘朝有不肖宰相,今又啓奪父職。 此宰相三、四人欲除去。’ 臣問曰: ‘欲除某某乎?’ 處謙曰: ‘自然知之。 其聽鄭瑺指揮可也。’ 臣强問鄭瑺, 瑺及處謙曰: ‘欲剪除不肖宰相, 來初八日, 會于三淸洞, 臣及李壽堅、宋祀連、鄭瑺、尹世英等爲一屯, 隱于闕門外, 往擊他宰相, 往擊人, 處謙分之, 而不言其名, 宰相亦不言其名, 我輩姓名書記, 則處謙持去。 臣等各散時, 鄭瑺語臣曰: ‘更遣人, 則汝可來吾家也。’ 其後, 瑺更不招之, 意謂荒唐也, 路逢鄭瑺問曰: ‘何不更招?’ 瑺曰: ‘初九日, 處謙之父下鄕, 故未得行之。 更待衙日及某日中, 復遣人通之。’ 云。 前日, 安處謙引臣潛語時, 謂臣曰: ‘若除不肖宰相, 則吾輩當見用, 或授汝司僕, 或賞物也。’ 云。" 杖訊尹世英及和林副守 龜。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
최세절을 추문케 하고 안처겸·안형·신석·이성간 등을 심문하다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 최세절(崔世節)에게 듣건대 그가 ‘최수성(崔壽峸)·신잠(申潛)이 장차 대신들을 모해(謀害)하려 한다.’ 했습니다. 그러나 확실하게 그런지를 알 수 없기 때문에 계달(啓達)하지 못했는데 지금 보건대, 안처겸의 문건 속에 심잠의 이름이 또한 끼어 있으니 아울러 추문함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"최세절을 불러다 추문하라."
하였다. 세절이 와서 아뢰기를,
"지난해에 신의 매부(妹夫) 유세경(柳世經)이 가만히 신에게 말하기를 ‘자네를 모해하려는 사람이 있다고 들었는데 자네도 알고 있는가?’ 하기에, 신이 괴이하여 묻기를 ‘이는 필시 수성에게서 들은 것이 아닌가?’ 하니, 그렇다고 했었고, 그뒤에 수성이 술을 가지고 신의 집에 와서 말하기를 ‘아저씨는 어찌하여 괴롭게 승지(承旨)를 하십니까? 외방(外方)에 보임(補任)되어 처자를 편히 살게 하는 것만 못합니다.’ 했습니다"
하니, 전교하기를,
"지금 세절의 말을 들어보건대, 단지 유세경만 말한 것이 아니고 곧 수성이 면대하여 말한 것이니, 시급히 수성을 잡아다가 추문함이 옳다."
하매, 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"듣건대 수성이 진위(振威) 지방에 있다고 하니, 지금 낭관(郞官)을 보내 잡아오겠습니다."
하고, 영부사 정광필(鄭光弼)이 이약수(李若水)·안정(安珽)·송호례(宋好禮)의 이름을 써서 아뢰기를,
"신 등이 평소에 이 사람들의 소위를 듣고 있으니, 또한 잡아다가 추문함이 합당합니다."
하였다. 안처겸을 네 차례 심문하니 공술하기를,
"지난 9월 초승에 시산정이 신의 집에 와서 말하기를 ‘내가 《강목(網目)》에서 적인걸(狄仁傑)·장간지(張柬之)의 일을 보건대, 중종(中宗)255) 의 정치가 아름답지 못했으니 어찌 폐립(廢立)하지 않겠는가?’ 하기에, 신이 ‘우리들이 거사한 뒤에 조정이 만일 죄를 다스리게 된다면 마땅히 종실(宗室)을 가려서 세워야 한다. 그러나 미리 헤아릴 수 없는 일이니 그때에 따라 처리해야 한다.’ 했습니다, 초아흐렛날 거사하려 한 것은 대신들이 모두 거기에 있게 되고, 또한 재궁(齋宮)이 구중 궁궐처럼 깊숙하지 않아 범상(犯上)256) 하기가 매우 쉬웠기 때문입니다."
하고, 안형(安珩)을 네 차례 심문하니 공술하기를,
"종친들과 결탁, 불평 품는 무리들을 많이 모아 대신들을 제거하고 이어서 난을 저지르려고 했습니다."
하고, 안처근을 네 차례 심문하니 공술하기를,
"이달 초여드렛날 이성간(李成幹)이 만나러 왔기에, 신이 ‘자네 어디 가려는가?’ 물으니, 성간이 ‘시산정을 만나려고 하다.’ 하므로, 신이 ‘시산정이 하는 일이 있으니 모름지기 그의 지시를 따라야 한다.’ 했습니다, 이에 앞서 신의 형 처겸이 신에게 말하기를 ‘시산정이 「거사한 다음 그 뒷일이 어려우니, 친재(親祭) 때 폐립(廢立)해야 한다.」했다.’ 하기에, 신이 ‘과연 어렵다면 그렇게 하지 않을 수 없다.’고 대답했습니다."
하고, 신석(申晳)이 한차례 심문받자 공술하기를,
"지난 9월 초이렛날 처겸이 신의 집에 와서 말하기를 ‘우리 부자가 위태하게 되었는데, 삼부자가 헛되이 죽기는 어려워 간절히 하고 싶은 말은 있기 때문에 자네 형을 보러 왔다.’ 하기에, 신이 ‘어째서 위태하다고 하는가?’ 하니, 처겸이 ‘아버지가 처음에는 파직되었다가 또 고신(告身)을 빼앗겼으니 죽게 되는 일이 아니겠는가?’ 하였고, 이어 ‘초아흐렛날 재상들이 모두 재계(齋戒)하러 들어가게 되는 것을 내가 이미 탐문하고 왔으니 자네는 기꺼이 나를 따르겠는가?’ 하므로, 신이 응락하였습니다.
이에 앞서 처겸이 ‘이빈(李蘋)의 발인(發引) 때 재상들이 반드시 모두 가보게 될 것이니, 그 때 제거함이 어떠하겠는가?’ 하기에, 신이 ‘좋기는 하나 서로 언약한 사람이 적기 때문에 그날은 거행하지 못할 것이다.’ 했습니다. 단지 이뿐입니다."
하고, 안형을 다섯 차례 심문하니 공술하기를,
"이 달 초여드렛날 처겸이 신의 집에 와서 말하기를 ‘내일은 마땅히 거사해야 하겠으니, 아저씨도 사람들을 오도록 청해야 하지 않겠느냐?’ 하기에, 신이 ‘공신(功臣)도 되지 못할 일을 누가 하려 하겠느냐?’ 하자, 처겸이 ‘어찌 공신이 되지 못하겠는가? 경명군(景明君)을 추대하는 일을 시산정과 약정했다.’ 하기에, 신이 ‘내가 마땅히 사람들을 청해 오겠다.’ 대답하였습니다. 드디어 처겸이 하는 일을 들어 옛 친구 윤귀달(尹貴達)·윤효달(尹孝達)·권수중(權守中)·임광신(林光臣)·민간(閔簡)에게 말하니, 그 사람들이 ‘우리도 사람들을 청해 오겠다.’ 하였습니다. 신광수(神光守)·한근(韓瑾)·칠성수(七城守)에 대해서는 당초부터 말을 하지 않았습니다."
하고, 신석을 두 차례 심문하니 공술하기를,
"지난 8월에 시산정이 하루 두 차례나 신을 청하기에 신이 갔더니, 시산정이 말하기를 ‘이빈(李蘋)의 발인을 근일에 할 것인데, 권세잡은 재상 심정(沈貞)·남곤(南袞)이 반드시 가보게 될 것이니 그날 제거하면 된다.’ 했습니다. 신이 ‘날짜가 이미 박두했는데, 만일 적은 사람으로 경솔하게 손을 쓰다가는 일을 성공하지도 못하고 집에 살아남을 사람이 없게 될 것이니, 천천히 많은 사람을 얻게 되면 다시 거사하기를 함께 의논하여 정하자,’ 하니, 시산정이 ‘사람이 적은데 일이 터지면 과연 염려스러울 것이다.’ 했고, 그뒤에는 서로 만나면 자주 그 일을 의논했습니다.
이달 초아흐렛날 안처겸과 시산정이 신의 집에 와서 말하기를 ‘내일 재상들이 모두 재계하러 들어가게 되니 거사해야 한다.’ 하기에, 신이 ‘어찌 이렇게 급하게 하려는가?’ 하니, 처겸이 ‘서로 언약한 사람들이 이미 많이 모여 중지할 수 없다.’ 하였고, 처겸이 또 ‘자네의 형님을 만나고 싶다.’ 하기에, 신이 ‘우리 형은 늙어서 이미 머리가 흰데다가 늘 우리들의 일을 비웃고 있으니, 이런 일을 가서 말할 것이 없다.’ 했습니다.
처겸이 ‘내가 이미 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 입직(入直)할 당상들을 탐문하도록 했는데 이 당상들이 입직하고 나오면 초아흐렛날 모두 종묘로 들어가게 되어 거사하기가 반드시 쉬울 것이다. 제거한 다음에는 상이 비록 우리를 죽이게 된다 하더라도 우리들의 원수를 갚은 마음은 통쾌할 것이고 또한 비록 계달(啓達)하더라도 사세가 상이 듣지 않을 수 없을 것이다.’ 했습니다.
하고, 이성간(李成幹)을 세 차례 심문하니 공술하기를,
"여타의 모의한 일은 신이 알지 못하지만, 다만 대신들 제거하는 일은 신이 알고 있었습니다."
하였다. 민간(閔簡)·윤귀달(尹貴達)·임광신(林光臣)·권수종(權守中)·신잠(申潛)·안정(安珽)·송호례(宋好禮)를 형장 심문하였다.

-----

○甲午/領議政金詮、左議政南袞啓曰: "臣等前者, 有聞於崔世節, 其言曰: ‘崔壽峸、申潛將欲謀害大臣。’ 云, 然未能的知其然也。 故未能達也。 今見安處謙件記中申潛之名, 亦與焉, 其幷推問何如?" 傳曰: "其招崔世節, 問之。" 世節來啓曰: "前年, 臣之妹夫柳世經潛語臣曰: ‘聞有謀害足下者, 足下知之乎?’ 臣怪而問之曰: ‘此必有聞於壽峸者乎?’ 曰: ‘ 然。’其後, 壽峸持酒來于臣家曰: ‘叔何苦爲承旨乎? 不如補外, 爲妻子安養也。’ 云。" 傳曰: "今聞世節之言, 非徒柳世經之言, 乃壽峸面言者, 其速拿壽峸以問之, 可也。" 趙玉崐啓曰: "聞, 壽峸在振威地, 今遣郞官拿來矣。" 領府事鄭光弼以李若水、安珽、宋好禮之名, 書啓曰: "臣等素聞此人之所爲, 亦合拿來推問也。" 安處謙訊至四次, 供曰: "去九月初生, 詩山正到臣家曰: ‘吾觀《綱目狄仁傑》、張柬之事, 中宗政治不美, 何不廢之?’ 臣曰: ‘吾輩, 擧事後朝廷, 若治罪則當擇宗室立之, 然不可預料臨時處之可也。’ 欲於初九日擧事者, 所欲剪除大臣, 俱在於此, 且齋宮不如九重之深邃, 犯上甚易故也。" 安珩訊至四次, 供云: "交結宗親, 多聚不逞之徒, 除去大臣, 仍以作亂。" 安處謹訊至四次, 供云: "今月初八日, 李成幹來見臣問曰: ‘汝向何處?’ 成幹曰: ‘欲見詩山正。’ 臣曰: ‘詩山正有所爲之事, 須從其指揮可也。’ 前此, 臣兄處謙謂臣曰: ‘詩山正云: 「擧事後, 厥終爲難, 親祭時, 可廢立也。」 臣答曰: ‘果難也則不得不爾。’ 云。" 申晳受訊一次, 供云: "去九月初七日, 處謙到臣家謂曰: ‘吾父子危殆, 三父子浪死爲難。 切有所言事, 故欲見汝兄。’ 臣曰: ‘何云危殆乎?’ 處謙曰: ‘父初罷職, 又奪告身, 不幾於死乎?’ 仍曰: ‘初九日, 宰相等皆入淸齋事, 我已探問而來。 汝肯從我乎?’ 臣應諾。 前此, 處謙曰: ‘李蘋發引時, 宰相必皆往見, 其時除去何如?’ 臣曰: ‘好矣。’ 然而其日未能行者, 相約之人少, 故也。 只此而已。" 安珩訊至五次, 供云: "今月初八日, 處謙到臣家曰: ‘明日當擧事, 叔亦可請人來乎?’ 臣答曰: ‘不得功臣之事, 誰肯爲之?’ 處謙曰: ‘何不得功臣? 推戴景明事, 與詩山約定。’ 臣答曰: ‘我當請人歸也。’ 遂以處謙所爲之事, 語舊友尹貴達、尹孝達、權守中、林光臣、閔簡, 右人等曰: ‘吾亦請人而歸。’ 神光守、韓瑾、七城守處, 則初不開說。" 申晳訊二次, 供云: "去八月, 詩山正一日再招臣, 臣往 詩山正曰: ‘李蘋發引在近。 執權宰相沈貞、南袞必往見, 其日可剪除。’ 臣曰: ‘日已逼迫。 若人少而輕下手, 則事不成, 而家無噍類矣, 徐當多得人, 更擧事與之議定。’ 詩山正曰: ‘人少事發, 果可慮也。’ 其後, 相逢則屢議此事。 今月初八日, 安處謙、詩山正到臣家曰: ‘明日, 宰相等皆入淸齋, 事可擧也。’ 臣曰: ‘何太迫耶?’ 處謙曰: ‘相約人已多聚, 不可中止也。’ 處謙又曰: ‘欲見汝兄。’ 臣曰: ‘兄則已白首, 常非笑吾輩事, 此等事, 勿往開說。’ 處謙曰: ‘吾已令探問兵曹、都摠府入直堂上。 此堂上若出直, 則初九日皆入宗廟, 事必易矣。 除去後, 上雖殺我, 我等報讎之志快矣。 且雖啓達于上, 勢不得不聽矣。" 李成幹訊三次, 供云: "臣雖不與處謙同謀, 而其事則與知之。" 和林守 龜訊三次, 供云: "他餘謀議之事, 則臣未之知, 但除去大臣事, 臣實知之。" 杖訊閔簡、尹貴達、林光臣、權守中、申潛、安珽、宋好禮。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 역적들의 문건 속에 열거된 사람들을 추문토록 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"적신(賊臣)들의 음모가 하루아침에 된 것이 아니고 계획하여 온 지 반드시 오랜 날이 될 것인데, 신 등이 그들의 공술한 것을 들어보건대, 입으로는 차마 말할 수 없어 마음이 아픔을 견디지 못했습니다. 그들은 전일에 후하게 대우를 받았고, 또한 모든 소위가 관대하게 용납된 일이 많았으므로, 드디어 멋대로 방자하게 되다가 나라 일이 날로 글러지게 되었는데, 한번 폄척(貶斥)을 받자 그만 분심이 생겨 신하된 사람으로선 하지 못할 짓을 다하였습니다.
이번에 그들의 여당(餘黨)을 불문에 붙임은 지극히 공편하지 못한 일이니 그들이 쓴 문건(文件) 속에 열명된 사람들은 빠짐없이 잡아다가 추문하도록 하고, 그 중에 만일 도피한 자가 있다면 아울러 끝까지 추문하도록 하여 온 나라의 통분이 통쾌해지게 하소서. 이런 기회를 얻기가 어려운데, 이번에 징계를 보이지 않는다면 오래지 않아 후환이 다시 생길 것이니, 바라건대 시급히 통쾌하게 징계하여 반역하는 자들이 스스로 없어지게 하소서."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "賊臣之謀, 非一朝一夕, 其所營爲,爲日必久。 臣等聞其所供, 口不可忍, 不勝痛心。 此輩, 前日見遇, 不爲不厚, 凡其所爲, 亦多優容,遂致恣意肆行, 國事日非, 而一遭貶逐, 遽生憤心, 極於人臣所不爲之事。 今乃不問餘黨, 至爲未便。 此輩所書件記中列名人, 須令無遺拿推, 其中如有脫漏者, 竝令窮推, 快一國之痛。 如此幾會, 得之爲難, 今不示懲, 則後患不久復生。 請速快懲, 使反側者自戢。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
귀달이 안형을 무고했는지 여부를 삼절린에게 추문하게 하다


조옥곤(趙玉崐)이, 윤귀달(尹貴達)·효달(孝達)이 공술한 말을 들어 아뢰기를,
"귀달 등이 말하기를 ‘안형과 가까운 이웃에 사는데 항시 불화하게 지내기 때문에, 안형이 혐오하는 마음을 가지고 무고(誣告)한 것이다.’ 했으나 그 말을 취할 수는 없습니다. 그러나 안형은 대단히 부도(不道)한 자여서 그가 고하는 말도 믿을 수 없기 때문에 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"큰 옥사에 관한 일이어서, 귀달이 고하는 말을 취할 것이 없다. 그러나 실지로 혐오하는 마음을 가지고 무고한 것이라면 가리지 않을 수 없으니 즉각 그의 삼절린(三切隣)들을 잡아다가 추문해 보아야 한다 ".
하였다.

-----

○趙玉崐以尹貴達ㆍ孝達招辭, 啓曰: "貴達等共稱: ‘與安珩居切隣, 常時不和, 故珩懷嫌誣告。’ 云, 其所言, 不可取實也。 但珩大爲不道者, 其所告, 不足盡信, 故幷啓。" 傳曰: "事干大獄, 貴達所告, 不必取實也。 然實爲懷嫌誣告, 則不可不辨, 可卽執致其三切隣, 問之。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤귀달을 놓아주고 한충을 추국케 하다


전교하기를,
"대간이 와서 그들의 문건 속에 열명된 사람들을 따져보아 모두 잡아다가 준엄하게 다스려야 한다고 아뢰었다. 서민(庶民)들은 비록 모두 국문할 수 없더라도 사족(士族)들은 추국함이 어떻겠는가? 호생(好生)하는 덕을 위에서 마땅히 힘써야 하는 것이지만, 이는 워낙 큰 사건이니 모름지기 엄하게 다스려야 한다. 한충(韓忠)의 이름도 기록되었다니 아울러 잡아다가 국문해야 한다. 또 윤귀달·윤효달은 안형과 혐오가 있다고 한다니, 어찌할 것인가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"안형은 대단히 부도한 자여서 그가 하는 말을 다 믿을 수는 없습니다. 그러나 공술하는 말에 나왔기 때문에 형장 심문할 것이니 위에서 마땅히 짐작하시어 관대하게 해야 합니다. 또 그들이 열명한 속에 기록된 사람에 대해서는, 신 등도 장차 서서히 추문하여 아뢰기로 의논했습니다."
하니, 전교하기를,
"윤귀달은 놓아줌이 가하다. 이번의 이 일은 이과(李顆)257) 때의 일보다도 심한데, 반사문(頒赦文)속에 잡범(雜犯)·사죄인(死罪人)은 모두 석방한다는 것을 기록해 넣을 것인가? 또 그들이 열명한 사람들을 오늘 안으로 빠짐없이 체포하여 도피하지 못하도록 함이 어떻겠는가? 한충의 일은 대간(臺諫)들이, 배소(配所)에서 방자한 짓을 했다고 했는데, 만일 이를 들어 추문한다면 귀양간 다른 사람들이 모두 마음을 안정하지 못하게 될 것이다. 다만 이번 열명된 사람들 속에 한충도 끼어 있으니, 만일 안처겸(安處謙)과 서로 내통지 않은 사이라면 어찌 처겸이 기록하게 되었겠는가? 이를 들어 추국함이 어떻겠는가?"
하매, 대신들이 아뢰기를,
"반사가 없는 나라는 형벌이 반드시 공평한 법이나 사죄인들을 놓아줌은 작은 일이 아닙니다. 또 지금은 자못 소란스러우니, 열명된 사람들은 천천히 가려냄이 가합니다. 한충의 일은 상의 분부가 지당합니다."

-----

○傳曰: "臺諫來啓以爲, 其見出件記內列書人, 可竝推捉痛治。 庶民等雖不能盡鞫, 如士族人等推鞫若何? 好生之德, 自上所當勉也, 但此大事, 必須嚴治可也。 且韓忠之名, 亦錄焉, 幷可推捉而鞫之也。 且尹貴達、孝達, 與安珩有嫌云, 何以爲之?" 大臣啓曰: "安珩大不道者, 其所言不可信也。 然出於招辭, 故刑訊耳。 自上當斟酌, 而寬之也。 且其列書人名內所錄之人, 臣等亦議徐將啓推也。" 傳曰: "尹貴達放之可也。 今此之事, 有甚於李顆時事。 赦文中, 雜犯死罪幷放事, 入錄乎? 且其列書之人, 今日內無遺逮繫, 使不得逃躱何如? 韓忠事, 臺諫以爲, 在謫所放恣云, 若以此而推問, 則他被竄者, 皆未安心也。 但今列書人名內, 忠亦與焉, 若與處謙不相通知, 則豈爲處謙所錄乎? 以此推鞫何如?" 大臣啓曰: "無赦之國, 刑必平。 死罪之放, 不小也, 且今日頗擾列書之人, 徐爲抄出可也。 韓忠事, 上敎至當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이정숙·안처겸·안형 등을 처형하다


이정숙(李正叔)·안처겸(安處謙)·안형(安珩)·안처근(安處謹)·신석(申晳)·윤세영(尹世英)·황현(黃俔)·이성간(李成幹) 등을 처형하였다.

-----

○正叔、安處謙、安珩、安處謹、申晳、尹世英、黃俔、李成幹等伏誅。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
반사문을 내려 16일 이전의 죄를 사면하다


밤 1경(更)에 조하(朝賀)를 받고 【권정례(權停例)로 하였다.】 반사하였다. 그 반사문에,
"하늘은 높고 땅은 낮은 것처럼 임금과 신하의 분의는 이미 엄하게 되어 있어, 의리를 무시하고 위를 간범하면 벌이 반드시 중한 것이기 때문에 《춘추(春秋)》에는 무장(無將)258) 을 드러내어 말하고, 한법(漢法)은 부도(不道)259) 를 엄하게 다스린 것이다. 내가 부족한 사람으로 외람되어 큰 왕업을 이어받아, 깊이 생각하건대 나라 다스리는 도리가 반드시 제왕(帝王)의 학문에 근본했기 때문에 의리를 연구하여 지극한 다스림이 되게 하려고 했는데, 의외에도 사림(士林)중의 경박한 무리들이 허위(虛僞)를 주창하고 시비(是非)를 변란하며, 성현들의 말을 핑계로 벼슬자리를 농간하는 길을 만들되 따로 과목(科目)을 두어 현명하고 유능한 사람들이 등용되게 한다 하면서, 남몰래 자기들이 무리를 심어 권요(權要)260) 에 배치함으로써 권세가 중외(中外)에 넘치게 되고 군상(君上)을 외롭고 위태롭게 했었다.
그래서 한두 대신들과 마음을 합쳐 같이 의논해서 나라를 그르친 죄를 결정하여, 외람되이 제수한 명작(命爵)을 도로 거두고 따로 설치한 과목(科目)을 폐지함으로써 거의 위태롭게 된 것을 막아내어 도로 인정되게 하고 혼란을 고쳐 다스려지게 했었는데, 종실(宗室) 이정숙(李正叔)이 지난날 권세를 추종하고 조정 정사에 간여하다가 직을 잃은 것에 앙심을 품었고, 간사한 안처겸등이 또한 과명(科名)261) 을 잃은데다가 그 당여(黨與)가 세력 잃은 것을 분하게 여겨 함께 반역을 음모하되 불평하는 대신들을 제거하고 사직을 위태롭게 했었는데, 조종(祖宗)들께서 말없이 돕는 힘을 힘입어 음모가 탄로되었다.
정숙(正叔)·안처겸·권전(權磌)·안형·신석(申晳)·황현(黃俔)·윤세영·안처근 등은 능지 처참(凌遲處斬)하고 가산을 몰수하였으며, 그들의 자녀 및 연좌된 사람은 모두 율대로 처결하고, 이성간(李成幹)은 참형(斬刑)에 처했다. 못된 자들의 화가 장차 터지려다가 곧 소멸되었으므로 국가의 큰 계책이 더욱 한없이 좋게 되었다. 이는 진실로 더없이 큰 경사이니 마땅히 비상한 은전(恩典)을 펴야 하겠다.
이달 16일 새벽 이전의 모반(謀反)·대역(大逆)·모반(謀叛)262) 죄, 자손으로서 조부모나 부모를 모살(謀殺)하거나 구매(毆罵)한 죄, 처첩(妻妾)이 지아비를 모살한 죄, 노비(奴婢)가 주인을 모살한 죄, 모고 살인(謀故殺人)263) 죄, 고독 염매(蠱毒魘魅)264) 좌와, 특히 사죄(死罪)·장도(贓盜)나 국가와 강상(綱常)에 관계 되는 범죄를 제외한 이외에는 이미 발각된 것이나 발각되지 않는 것, 이미 결정될 것이나 아직 결정되지 않은 것을 막론하고 모두 용서하여 주며, 벼슬에 있는 사람에게는 각각 한 자급(資級)씩을 올리되 자궁(資窮)265) 한 사람은 대가(代加)266) 하며, 감히 이런 유지(宥旨)267) 가 내리기 이전의 일을 서로 고발하는 자는 그 죄로서 죄를 주리라.
아, 잔인한 자와 악덕한 자를 제거하여 바야흐로 신인(神人)이 복을 맞이하게 되고 더러운 것과 못된 것을 씻고서 반가운 비와 같은 경사를 만나게 되었다. 이래서 교시(敎示)를 내리니 마땅히 알아차리리라 여긴다."
하였다.

-----

○夜一更, 受賀, 【權停例也。】 頒赦, 其文曰:
天尊地卑, 君臣之分旣嚴。 犯義干上, 其罰必重。 故《春秋》著其無將; 漢法嚴其不道。 予以眇躬, 叨承丕緖, 深惟爲國之道, 必本帝王之學。 故硏窮義理, 欲臻至治, 而不意士林之中浮薄之徒, 倡成虛僞, 變亂是非, 假託聖賢之言, 以爲媒爵之路。 別設科目, 名爲登進賢能, 而陰植私黨, 布列權要, 權傾中外, 孤危君上。 乃與一、二大臣, 協心共議, 論定誤國之罪, 而收取濫受爵命, 追罷別設科目, 庶幾轉危爲安; 變亂爲治。 而宗室正叔以前日趨附權勢, 干與朝政, 失職怏怏, 姦人安處謙等亦失科名, 憤其黨與失勢, 共謀不軌, 誘聚不逞之徒, 欲於今月初九日, 有事于太廟時, 除去大臣, 謀危社稷, 賴祖宗默佑之力, 凶謀敗露。 將正叔、安處謙、權磌、安珩、申晳、黃俔、尹世英、安處謹等凌遲處死, 籍沒家産, 其子女及延坐之人, 幷依律處決, 李成幹處斬。 孽禍將萌而旋消, 鴻圖益休於無窮。 玆實莫大之慶, 宜布非常之恩。 自今月十六日昧爽以前除謀反、大逆, 謀叛子孫謀殺敺罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 但犯死罪、贓盜、關係國家、綱常外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 敢以宥旨前事, 相告語者, 以其罪罪之。 於戲!除殘去惡, 方迓神人之休。 滌垢盪瑕, 斯霈雷雨之慶, 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 16일 갑오 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·최세절 등의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지금 인심이 두 갈래로 갈라졌는데, 광조(光祖) 때에 추종하던 사람들이 아직도 더러 조정에 있습니다. 이장곤(李長坤)은 성격이 본래 험악하고 간사한 자이기에, 일찍이 아뢰고 싶었지만 그가 이미 병이 있고 또한 산지(散地)268) 에 있기 때문에 아뢰지 않았습니다. 불평하는 무리들이 장곤을 의지하게 된다면 폐해가 또한 반드시 클 것이니 아울러 죄를 다스려 후회가 없도록 하시기 바랍니다.
또 승지 최세절(崔世節)은 그의 삼촌 조카 최수성(崔壽峸)이 죄를 범했는데도 근밀(近密)한 자리에 있으니 체직하기 바랍니다. 또 근래에 망명(亡命)한 사람이 자못 많은데, 이는 조정의 기강이 해이되었기 때문입니다."
하고, 이어 차자 울리기를,
"이장곤은 성격이 본디 음험하고 탐활(貪猾)하여 화복(禍福)을 잘 만들므로 사람들이 범처럼 두려워하며 감히 대항하지를 못합니다. 성명(聖明)한 때를 만나, 무재(武才)가 있다고 정사(政事)269) 를 할 때마다 계급을 뛰어 서용(敍用)하여 중하게 신임하고 돌보았습니다. 마땅히 진실한 마음으로 위에 보답하고 나라 일 근심하기를 집안일처럼 해야 하는데도 조광조 등이 뜻을 얻었을 때에 세력과 기염을 추종하여 공리(功利)에 급급하였고, 군소(群小)들의 가문에 쫓아다니며 남몰래 찬성하고 말없이 협조하여 그런 화를 빚어냈으니, 이는 또한 뭇 간신들의 우두머리입니다.
한충(韓忠)과 박세희(朴世熹) 등이 세상에 중시됨을 보고는 이름 나기를 바라고 교제를 맺으려 하여, 한번 만나자 자기의 아내와 첩을 인사하게 하였고, 시를 지어 한충에게 주기를,
나의 벗 한서경은
기개가 바다를 가르는 매 같도다
하여, 깊고 밀접한 교분을 만들어 자신이 부귀해질 소지를 마련했습니다.
그가 전조(銓曹)의 장관으로 있을 적에는 동류(同類)들을 끌어들여 낭관(郞官)을 삼았고, 쓸만한 사람이란 핑계 아래 열명(列名)한 명부를 만들어 놓고 관작을 주의(注擬)할 적에 오직 자기들이 하고싶은 대로 했습니다. 낭관(郞官) 이충건(李忠楗)도 그런 유인데, 그가 장곤의 집에 갔을 적에 인접(引接)하여 앉게 하고서 술자리를 마련하되 거문고를 한번 타보라고 청하자, 곧 줄을 울려 재주 부리기를 조금도 부끄러움없이 하였으니, 장관으로서 낭관 대하기를 어찌 이렇게 할 수 있겠습니까? 이는 또한 군소(群小)들에게 아첨한 것입니다.
듣건대, 월등하게 호부(豪富)한 천례(賤隷)하나가 연줄을 대어 뵙기를 청하자 자기의 탐욕을 이루려 하여 한방에서 함께 자면서 밤이 새도록 이야기하려 했다니, 육경(六卿)의 우두머리로서 또한 어찌 이럴 수 있겠습니까? 그의 마음이 모리(謀利)하기에 급급하여 여타의 일을 헤아리지 않은 것입니다.
종사(宗社)가 장차 위태로와지매 성상의 총명이 알아차리시고 위태로움을 되돌려 안정되게 할 때에 있어서도, 미친 사람처럼 허둥지둥 들어가 상께 고하고 나와서 사람들에게 말할 적에 하는 말이 반복했음은 천감(天鑑)이 환히 아실 바입니다.
조옥(詔獄)에서 바야흐로 국문(鞫問)할 적에 있어서도, 조광조가 그의 자를 부르며 말하기를 ‘옹졸한 자야! 섭섭하다. 자네도 또한 그런가?’ 하기에, 신 등은 평소에 함께 죽기로 허락하지 않았다면 광조가 어찌 그런 말을 하게 되었겠느냐고 여겼습니다. 그의 소위가 이런데도 명칭과 지위가 여전하므로 사람들이 모두 분개하게 여깁니다.
신 등이 그의 죄를 열거하여 논계(論啓)하고 싶은 지가 하루이틀이 아니었지만, 다 한산한 자리에 있으므로 일을 맡기지 아니하여 손을 쓸 데가 없기 때문에 말하지 않고 천연하여 오늘에 이르게 되었는데, 이는 신 등의 죄입니다.
오직 그의 심술이 바르지 못하기 때문에 안과 겉이 다른 마음을 가지며 좌우(左右)로 관망하다가 남들이 하는대로 수작해 온 것입니다. 더구나 지금 적신(賊臣)들의 음모가 실패되었지만 잔당들이 아직도 많아 실직(失職)한 양심으로 되지 못한 음모를 부리려고 할 자들이 반드시 없으리라고 보장할 수 없는데, 이 사람을 믿고 다시 이번과 같은 화를 조성할지 누가 알 일이겠습니까? 뒷날의 일이 매우 염려스럽습니다.
이래서 감히 급급하게 오늘 아뢰게 된 것이오니, 삼가 바라건대 전하께서 먼 지방으로 귀양보내어 화를 빚은 죄도 바로잡고 뒷날의 염려도 방지하소서.
최수성(崔壽峸)은 본디 기회만을 노리는 형편없는 자로서 간사함과 교활함이 무궁하여 역적 안처겸(安處謙) 등과 서로 안팎이 되었던 것입니다. 그의 숙부(叔父) 세절(世節)에게 보낸 편지에 ‘숙부는 어찌 외방(外方)에 전보(轉補)되어 화를 피하지 않고서 구차하게 승지(承旨)로 있습니까?’ 하였습니다. 화를 피한다는 그의 말은 반드시 뜻이 있는 것인데도, 세절이 후설(喉舌)270) 의 자리에 있으면서도 즉시 계달(啓達)하지 않았으므로 근밀(近密)한 자리에는 합당치 않으니, 시급히 체직하고 추국하기 바랍니다.
요사이 중한 죄를 범한 사람들이 군상(君上)을 업신여겨 곧 잘 망명(亡命)을 하니 신자(臣子)된 의리가 과연 어디로 간 것입니까? 그 유래가 대개 김정(金淨)·기준(奇遵)에게서 나온 것이나, 실지는 성상께서 지나치게 인자(仁慈)하시어 가벼운 법으로 다스렸기 때문이니, 삼가 바라건대 전하께서 합당하게 요량하여 조처하소서."
하니, 전교하기를,
"장곤이 그때에 비록 실수한 것이 있기는 했었다. 그러나 그때를 당해 누군들 그들을 두려워하지 않았겠는가? 장곤 같은 사람은 일을 당해 신중하게 하는 사람이다.
대신들도 모두 귀양보냄은 합당치 않다고 한다. 세절이 화가 있다는 말을 듣고도 즉시 고하지 않았음은, 이는 큰일이어서 감히 경솔하게 할 수 없어 그런 것이다. 그러나 마땅히 뒷날 일을 생각해야 하니 아뢴 대로 함이 가하다. 기준·김정등은 이미 위리 안치(圍籬安置)했는데, 다시 율(律)을 더하여 죄를 정해야 할 것인가? ‘합당하게 요량해서 조처하라.’는 말은 무슨 뜻인가? 다시 아뢰라."
하매, 대간이 회계(回啓)하기를,
"기준·김정 등이 율을 더하여 죄주게 하려는 뜻입니다. 장곤은 그런 유들을 추종하여 높은 벼슬을 얻었으니, 진실로 광조의 유입니다. 지금은 비록 외방의 벼슬에 있기는 하지만, 그의 속마음은 실지로 저들을 옳게 여기는 자여서 이런 계기로 인하여 다시 또 무슨 마음을 갖을지 알 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"기준·김정 등이 망명했던 죄를 논죄하지 않았기 때문에 망명하는 사람들이 자못 많으니, 큰 죄로 논죄할 수 있으나 율을 더함은 지나치다." 【율에는 참형(斬刑)이므로 낮추어 교형(絞刑)으로 한 것이다.】
하였다.

-----

○乙未/臺諫合司啓曰: "今者, 人心岐而爲二。 在光祖時趨附者, 尙或在於朝廷。 長坤性本險譎者, 曾欲啓之, 而彼旣有病, 又在散地, 故未啓。 不逞之徒今乃敗露, 若餘類以長坤爲倚杖, 則害且必大, 請幷罪之, 毋使有後悔。 且承旨崔世節, 其三寸姪壽峸犯罪, 而在於近密之地, 請遞之。 亡命之人近來頗多。 此, 朝綱解弛之故也。" 仍上箚曰:
李長坤性本陰險、貪猾, 能作禍福, 人畏之如虎, 莫敢與抗。 遭遇聖明, 以其有武才, 每政超敍, 寵眷優渥, 宜赤心報上, 憂國如家。 而當趙光祖等得志之時, 趨附勢焰, 汲汲功利, 奔走群小之門, 陰贊默助, 釀成其禍, 此亦群奸之領袖也。 見韓忠、朴世熹輩, 取重於世, 要譽納交, 一見, 至見其妻妾, 作詩與韓忠曰: "吾友韓恕卿, 氣如橫海鶻。" 托契深密, 以爲一身富貴之地。 其長銓曹也, 引進同類, 以爲郞僚, 假託可用, 列名成籍, 官爵注擬, 惟其所欲。 郞官李忠楗, 亦其類也。 其到家也, 引坐設酌, 請一鼓琴, 卽撥絃逞技, 略無愧恥, 爲長官待郞僚, 豈如是也? 此亦取媚於群小也。 聞,有一賤隷豪富無右, 因緣請見, 欲濟貪欲, 欲同臥一房, 終夜相話, 爲長六卿者, 亦豈如是? 其心急於謀利, 而不計其他也。 至於宗社將危, 聖聰開悟, 轉危爲安之時, 遑遑如狂, 入告於上, 出語於人, 所言反覆, 天鑑所洞照。 詔獄方鞫之日, 趙光祖呼其字曰: "龍哥薪薪, 爾亦然也?" 云, 臣等固知平日, 若不相許以死, 則光祖安得出此言? 其所爲如此, 而名位自若, 人所共憤。 臣等欲列數其罪論啓者, 非一、二日矣, 但在散地, 不任以事, 無所用其手, 故遷延不言, 以至于今, 此臣等之罪也。 惟其心術不正, 故內外有異, 觀望左右, 隨人酬酢, 況今賊臣敗謀, 餘孽尙繁, 失職怏怏, 欲售不逞之謀者, 未必保其必無也, 安知藉斯人, 復兆今日之禍也? 後日之事, 甚可慮也。 玆敢急急啓之於今日, 伏望殿下竄逐遐裔, 以正釀禍之罪; 以防後日之患。 崔壽峸素反側無狀, 奸猾有餘, 與逆賊安處謙等相爲表裏者也。 通其叔父世節書曰: "叔父何不補外避禍, 而苟爲承旨乎?" 避禍之言, 必有其意, 而世節在喉舌之地, 不卽啓達, 不宜在近密, 請亟遞推鞫。 近者, 重罪之人不有君上, 輒卽亡命, 臣子之義, 果安在也? 其源, 蓋出於金淨、奇遵, 而實在聖上過於慈仁, 以示輕典之故也。 伏望殿下量宜處之。
傳曰: "長坤其時, 雖有所失, 然當其時, 孰不畏彼輩乎? 若長坤, 當事而愼爲者也, 大臣亦皆曰: ‘不宜竄逐也。’ 世節聞有禍之言, 不卽告之者, 此, 大事, 不敢輕易故爾。 然當有後事, 如啓可也。 奇遵、金淨等旣圍籬安置矣, 更(如)〔加〕 律定罪乎? 其曰量宜處之之言,何耶? 其更啓之。" 臺諫回啓曰: "奇遵、金淨欲加律罪之之意也。 長坤趨附其類, 得其高爵, 實光祖之類也。 如今雖在外官, 而其心則實以彼爲是者矣。 當此機之出, 不知更復爲何心也。" 傳曰: "奇遵、金淨等亡命之罪不論, 故亡命之人頗多。 以一罪可論也, 如律則過矣。" 【律則斬, 故降爲絞也。】

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대궐 뜰에서 죄인을 추국하다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·판의금부사 권균(權鈞)·예조 판서 홍숙(洪淑)·대사헌 조계상(曺繼商)·대사간 이윤번(李允蕃)·문사관(問事官) 정응린(鄭應麟)·정옥형(丁玉亨) 및 승지·사관 등이 대궐뜰에서 죄인들을 추국(推鞫)했는데, 추관(推官)들에게 전교하기를,
"죄인들의 족친(族親)을 추쇄(推刷)하라는 일을 어제 이미 전교했는데도 지금까지 추쇄하여 입계(人啓)하지 않으니, 이는 반드시 추관들이 이미 그 괴수를 죄주었다고 여겨 이렇게 완만한 것이다. 그러나 이는 불가한 일이니 뒤에 반드시 의논하는 사람이 있을 것이다. 한성부의 해관(該官) 및 금부의 해관을 가두고 추고(推考)하되, 금부 및 한성부의 당상이 행공(行公)271) 하여 추고함이 합당하다."
하였다. 이에 추관 정광필·남곤·권균·조옥곤(趙玉崐) 등이 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"비록 큰 죄를 결정하기는 하였지만 추국하지 않은 사람이 많다. 그러니 그들이 언제 서로 왕래할지를 예측할 수 없어, 마음을 놓을 수가 없으므로 다시 유의(留意)하도록 하고 싶기 때문에 말한 것이니 대죄하지 말라."
하매, 조옥곤이 아뢰기를,
"형장 신문을 받아야 할 자들을 차례차례 심문함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金銓、左議政南袞、判義禁府事權鈞、禮曹判書洪淑、大司憲曺繼商、大司諫李允蕃、問事官鄭應麟ㆍ丁玉亨及承旨、史官等推鞫罪人于闕庭, 傳于推官曰: "罪人族親推刷事, 昨已傳敎, 而至今不推刷入啓, 此必推官以爲, 已罪其魁, 如此遲緩。 然且不可, 後必有議者矣。 漢城府該官及禁府該官囚禁推考, 禁府及漢城府堂上, 行公推考爲當。" 於是, 推官鄭光弼、南袞、權鈞、趙玉崐等待罪, 傳曰: "雖定大罪, 未推之人尙多, 其往來早晩不可計也。 心則不可解緩也, 欲更留心, 故言之, 勿待罪。" 趙玉崐啓曰: "刑問當次者, 次次刑訊何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
연좌된 죄인을 처결치 않은 금부와 한성부 낭관을 파직시키다


금부에 전교하기를,
"모반 대역(謀反大逆) 죄인은 그의 부자(父子)를 즉시 처결해야 하는 법인데 지금까지 아뢰지 않았으니, 오늘 아침에 추고하도록 한 금부 및 한성부의 낭관(郞官)을 즉시 파직하라. 대저 평상시에 사람들의 마음이 해이되었기 때문에 큰일에 당해서도 이처럼 해이된 것인데, 매우 잘못된 일이다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"죄인들의 족친을 이미 가려내어 바야흐로 정서하고 있습니다,"
하니, 전교하기를,
"어찌 그리 더디냐?"
하매, 권균이 아뢰기를,
"이제 거의 다 썼겠습니다."
하고, 홍숙(洪淑)이 죄인들의 아비 및 아들과 나이를 서계(書啓)하였다. 정광필·김전·남곤이 아뢰기를,
"안당(安瑭)은 연좌법에 의해 마땅히 교형(絞刑)에 처해야 됩니다. 당이 이미 그 아들의 역모(逆謀)를 알고도 고하지 않았으니 진실로 죄가 있기는 합니다. 그러나 부자 사이므로 고발은 하지 못하고, 안처겸(安處謙)을 데리고 나감으로 해서 반란을 와해되게 하였으니, 그의 정상은 용서할 만합니다. 당이 비록 지금 고신(告身)이 없기는 하지만 일찍이 대신의 반열에 있던 사람인데, 연좌되는 것 때문에 큰 죄를 받음은 매우 미안한 일입니다. 조종조(祖宗朝)에도 대신이 연좌되는 것 때문에 중한 죄를 받은 사람은 있지 않았습니다. 성종(成宗) 때에 권맹희(權孟熙)의 어미가 대신의 아내인 것 때문에 또한 정역(定役)272) 을 면했었으니, 이는 은덕(恩德)을 입힌 일입니다. 대저 이 일에 관한 율문(律文)이 있는데도 이렇게 계달(啓達)하게 되어 지극히 황공합니다. 그러나 사정이 또한 용서할 만한 점이 있기 때문에 아뢰는 것입니다.
하니, 전교하기를,
"대신들을 아뢰는 말이 매우 그르다. 보건대, 처겸 등이 조정의 인사들을 제거하려 모의하되 모든 귀양간 사람들을 불러들여 그들의 음모를 성취하려고 하였으니, 당으로서는 마땅히 그 자식들을 얽어다가 고발해야 하는데, 한갓 부자간의 사정 때문에 그렇게 하지 않았으니, 이는 아녀자(兒女子)와 같은 짓이다. 비록 지금 삼공(三公)의 반열에 있는 사람이라 하더라도 만일 이러하였다면 오히려 용서하지 못할 것이데 더구나 당이겠는가? 지금 만약 죄주지 않는다면 반드시 물의가 일게 될 것이니 즉각 죄인 부자를 내다가 처결해야 한다."
하였다.

-----

○傳于禁府曰: "謀反大逆者, 父子卽當處決, 而至今不啓。 今朝所命推禁府及漢城府郞官, 其卽罷職。 大抵, 在常時人心解緩, 故至大事, 如此遲緩, 甚非也。" 權鈞啓曰: "罪人族親已抄來, 方正書矣。" 傳曰: " 何其遲也?" 鈞啓曰: "今幾書也。" 洪淑書啓罪人父子年歲。 光弼、金詮、南袞啓曰: "安瑭以緣坐, 當處絞矣。 瑭旣知其子之謀, 而不告, 固有罪, 然父子之間, 不能發告, 而率處謙出歸, 以解其亂, 其情則可恕。 瑭今雖無告身, 曾在大臣之列者。 以緣坐蒙大罪, 甚未安也。 自祖宗朝, 亦無有大臣以緣坐受重罪者也。 成宗朝, 權孟熙母以大臣之妻, 亦免定役, 此恩德之事。 大抵此事有律文, 而如此啓達, 至爲惶恐。 然情亦有可恕, 故啓之耳。" 傳曰: "大臣之啓甚非也。 觀處謙等謀滅朝廷之士, 召還諸被謫者, 以成其謀則如瑭者當縛致其子而告之。 徙以父子之情, 不可如是, 是, 兒女子事。 雖今在三公之列者, 若如是則猶不饒之, 況瑭乎? 今若不罪之則物論必且出矣。 卽將罪人父子處決, 可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이학년이 공술하고 화림수는 지정고종율로 다스리다


이학년(李鶴年)을 스물 여덟 차례 형장 신문하니 공술하기를,
"금년 7월 24일에 강령정(康翎正)을 발인(發引)한다는 말을 듣고, 신이 안처겸(安處謙)·권전(權磌)과 함께 권전의 집에서 잤었는데, 아침 식사 뒤에 시산정(詩山正)이 사람을 보내 권전을 청하기에 신도 따라갔었고 처겸도 역시 왔습니다. 신 등 네 사람이 술을 마시며 함께 이야기 하는데, 시산정이 ‘요사이 대간(臺諫)이 사류(士類)들을 배척하는데, 두서너 사람만 제거해버린다면 반드시 이런 일이 없게 될 것이다.’
하기에, 신이 반문하기를 ‘가사 제거한다 하더라도 나중 일이 어려운데 어떻게 할 것이가?’ 하니, 시산정이 ‘이왕의 일을 상께서도 역시 후회하니 이제 만약 제거해버린다면 반드시 신 등이 한 일을 반갑게 여기실 것이다.’ 하기에 신이 ‘좋다. 이 일을 의논하여 결정한 다음 나를 부른다면 마땅히 가서 참예하겠다.’ 했었고, 제거하려고 하는 사람은 김전(金詮)·남곤(南袞)·조계상(曺繼商)·김근사(金謹思)·고형산(高荊山)·장순손(張順孫)·성운(成雲)·이환(李芄)이었는데, 시산이 말하기를 ‘이 사람들을 제거한 다음 마땅히 대궐에 나아가 아뢰어야 하고, 만일 윤허하지 않는다면 폐출하고 마땅히 문종(文宗)의 후손을 세워야 하나, 문종이 후손이 없으므로 내가 마땅히 이어받겠는데, 이는 세조(世祖)가 나라를 차지함이 올바르지 못했기 때문이다.’ 했습니다."
하였다. 그의 공술한 말을 입계(人啓)하자, 전교하기를,
"이 초사(招辭)는 차마 볼 수 없다. 개국(開國)한 이래 이처럼 심한 일이 없었으니, 대신들도 반드시 차마 보지 못할 것이다."
하매, 대신 등이, 처겸(處謙)이 기록한 천인(賤人)·서인(庶人) 등 60명 가운데에 순이(順伊)·법지(地之)·귀천(貴千) 세 사람의 이름을 집어내어 입계하기를,
"이 사람들을 먼저 추국함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 대신들이, 처겸이 기록한 사인(士人) 38명을 들어 입계하니, 전교하기를,
"무인(武人)·내금위(內禁衛)와 같은 유는 낭관(郞官)을 보내어 잡아오고, 그 나머지는 나장(羅將)을 보내 잡아오도록 하라."
하였다. 대신 등이 또 아뢰기를,
"화림수(和林守)는 광패(狂悖)하고 미욱한 사람이어서 마땅히 아낄 것이 없습니다. 다만 이 사람은 대신들을 모해하려 하는 것만 들었고 일이 종사(宗社)에 관계되는 것임을 듣지 못하여, 해당되는 율(律)을 따져보건대 매우 가벼우니 어떤 율로 조율(照律)해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"평상시에는 임금된 사람이 마땅히 살리기 좋아하는 덕을 주로 해야 하는 법이지만, 이번 옥사(獄事)는 곧 비상한 변란이어서 용서할 수가 없으니, 화림수는 지정고종률(知情故縱律)273) 로 논죄함이 가하다."
하였다.

-----

○鶴年訊杖至二十八度, 供云: "今年七月二十四日, 聞康翎正發引, 臣與處謙、權磌同宿于磌家。 因朝飯後, 詩山正遣人邀權磌, 臣亦隨往, 處謙亦來。 臣等四人飮酒共話, 詩山曰: ‘近來, 臺諫擯斥士類。 二、三人除去, 則必無此事。’臣問曰: ‘設使剪除, 厥終爲難, 如之何?’ 詩山曰已往之事, 上亦悔之。 今若除去, 必喜臣等所爲。’ 臣答曰: ‘好矣。 此事議定後, 招我則我當往參。 所欲除去者金詮、南袞、曺繼商、金謹思、高荊山、張順孫、成雲、李芃耳。’ 詩山曰: ‘此人等除去後, 當詣闕啓之。 若不允則廢之, 而當立文宗之後, 文宗無後, 我當繼之。 世祖得國不正故也。" 以其招辭入啓, 傳曰: "此招不可忍見。 開國以來, 未有若此之甚者, 大臣亦必不能忍見也。" 大臣等於處謙所錄賤庶六十人中, 拈出順伊、法之、貴千三人名, 入啓曰: "此人等先推何如?" 傳曰: "依啓。" 大臣等以處謙所錄士人三十八名入啓, 傳曰: "如武人、內禁衛之類, 則遣郞官拿來, 其餘則遣羅將拿來可也。" 大臣等又啓曰: "和林守, 狂悖迷劣人也。 非所當惜, 但此人, 只聞謀害大臣, 而不聞事關宗社之由。 以當律較之, 則甚輕, 當以何律照之?" 傳曰: "常時則爲人君者, 當以好生之德爲主, 此獄乃非常之變, 不可容恕。 和林守其以知情故縱之律, 論罪可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신잠·송호례·안정 등은 형장 심문하고 임광신·권수중 등은 하옥시키다


심정(沈貞)·홍숙(洪淑)에게 전교하기를,
"조옥(詔獄)에 가서 어제 잡아 가둔 20명의 사람들을 【서문(西門)밖에 떼 지어 모였던 사람들이다.】 추국하여 처결하라."
하고, 전교하기를,
"신잠(申潛)·송호례(宋好禮)·안정(安珽) 등은 안처겸(安處謙)이 있는 곳에 모여서 모의하였을 뿐만이 아니라, 삼청동(三淸洞)에서 떼 지어 모의한 일도 있는데, 어찌하여 그의 공술도 아울러 입계하지 않는가? 그도 형장 신문해야 한다."
하므로, 신잠·송호례·안정 등을 모두 형장 신문하였다. 전교하기를,
"의금부 낭관(郞官) 이세번(李世蕃)·한성부 해관(該官) 김정국(金定國) 등은 하는 일이 거개 해이되었으니, 파직하고 결장(決杖)274) 함이 가하다." 【조율(照律)한 단자(單子) 때문에 이런 전교가 있는 것이다.】
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"의금부의 가랑관(假郞官)을 비록 많이 차임(差任)하기는 했습니다. 그러나 가낭관이 어찌 실관(實官) 같겠습니까? 낭관 두 사람을 파출(罷黜)하도록 즉시 구전(口傳)하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 또 최수성(崔壽峸)은 한갓 형장 신문하려고만 하지 말고, 그의 숙부에게 사직하기를 권한 뜻을 서서히 심문하라. 만일 한갓 형장만 쓴다면, 반역한 사람들 속에 끼었으니 큰 죄에 빠지게 될까 여겨 형장을 견디고 실정을 토로하지 않게 될 것이다."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"우두머리와 추종을 헤아리지 않고 모두 큰 형장을 사용한다면 사람이 많이 상할 것입니다. 임광신(林光臣)·권수중(權守中)·민간(閔簡) 등은 안형(安珩)이 공술한 말에 오르기는 하였으나 안형의 말을 믿을 수 없으니, 신광수(神光守)·칠성수(七城守)·한근(韓瑾)의 예와 같이 하옥함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하고, 다른 사람들은 차례차례 형장 신문함이 가하다."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"처겸(處謙)이 기록한 사람들을 일체로 형장 신문하리까?"
하니, 전교하기를,
"그 사람들이 어찌 모두 처겸의 음모를 알겠는가? 거사한 때에 겁을 주어 따르게 하도록 한 자가 반드시 있었을 것이다. 그러나 단지 잡아다가 문초할 뿐 형장은 쓰지 않는다면, 어찌 실정을 알아낼 수가 있겠는가? 우선 한 차례 형장을 쓰는 것이 가하다."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"우두머리와 추종을 헤아리지 않고 모두 큰 형장을 쓴다면 상하는 사람이 많을까 싶으니, 처겸이 기록한 것 속에 있는 사람들은 교정장(校正杖)으로 심문함이 어떠하리까? 비록 이런 형장을 쓴다 하더라도 능히 실정을 알게 될 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하다.

-----

○傳于沈貞、洪淑曰: "其往詔獄, 推決昨囚二十人等。" 【西門外屯聚者。】 又傳曰: "申潛、宋好禮、安珽等非徒會謀于處謙處也, 有三淸洞屯聚謀議之事, 何不幷入其招耶? 其刑訊可也。" 申潛、宋好禮、安珽等皆刑問。 傳曰: "義禁府郞官李世蕃、漢城府該官金定國等事多解緩, 其罷職, 決杖可也。" 【因照律單子, 而有是敎。】 大臣等啓曰: "義禁府假郞官雖多差矣, 然假官, 豈如實官乎? 郞官二員罷黜, 卽口傳何如?" 傳曰: "依啓。 且崔壽峸其勿徒用刑杖, 徐問勸其叔辭職之意。 若徒以杖, 則介於逆人之中, 恐陷於大罪, 忍杖而不露其情實也。" 大臣等啓曰: "不計魁、從, 皆用大杖, 人多傷矣。 如林光臣、權守中、閔簡等出於安珩之言, 而珩之言不可取信。 以神光守、七城守、韓瑾之例, 下獄何如?" 傳曰: "依啓, 而他人等次次刑訊可也。" 大臣等啓曰: "處謙所錄人等一切刑問乎?" 傳曰: "此人等豈皆知處謙之謀乎? 當擧事之時, 欲劫令從之者, 必有矣。 然但拿來問之而已, 不用杖, 則焉有得情之理乎? 姑杖一次可也。" 大臣等啓曰: "不較首從, 皆用大杖, 則慮或多傷。 處謙錄中人以校正杖刑問何如? 雖用此杖, 猶可得情。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이장곤과 이학년의 일을 의논하다


대간의 차자(箚子)를 내리며 이르기를,
"대간들의 말이, 이장곤(李長坤)은 귀양보냄이 합당하다고 했다. 장곤이 장관(長官)으로서 낭관(郞官)대접을 그처럼 하였음은 큰 잘못이라 하겠다. 그러나 장관들이 모두 낭관들에게 견제를 받으니, 누군들 자신을 아끼는 생각에서 그렇게 하지 않겠는가마는, 다만 대간들의 아뢴 말이 이러하니 어떻게 해야 하겠는가? 최세절(崔世節)은 조카의 그런 말을 들었지만 필시 부실한 말이라 여겼기 때문에 아뢰지 않은 것이니 체직만하고 추국(推鞫)할 것은 없다. 또 지금 망명(亡命)을 하는 것은 모두 김정(金淨)·기준(奇遵) 등의 소행 때문이니, 망명을 하게 된 조짐이 과연 그들에게서 나온 것이다. 그러나 이미 안치(安置)하였으니 죄를 더할 수는 없고, 다만 큰 죄가 있다면 잡아다가 처결함이 어떠하겠는가?"
하매, 김전·남곤이 아뢰기를,
"장곤의 일은, 그 때를 당하면 신 등인들 또한 어찌 그런 일이 없었겠습니까? 장곤은 실수한 일이 비록 더러 있기는 합니다마는 조정에 있지 않는데 어찌 귀양보낼 수 있겠습니까? 위에서 짐작하여 하시기에 달렸을 뿐입니다. 김정·기준 등의 일은, 대저 죄지은 사람들의 죄를 확정할 때 경중을 짐작하여 죄준 것인데, 어찌 추가하여 논죄할 수 있겠습니까? 만일 이제 죄를 준다면 이는 바로 추가하여 죄를 논하는 것이어서, 인심이 반드시 안정되지 못하여 위를 믿을 여지가 없어지게 될 것이니 관계되는 바가 매우 큽니다. 당면한 지금의 계책은 힘써 상하의 마음을 안정시키는 것밖에 없을 뿐이데, 더구나 이런 기회에 이미 죄준 사람을 추가하여 죄준다면, 인심이 동요되어 반드시 위를 믿지 않을 것이니 짐작하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이학년(李鶴年)이 금릉수(金陵守)의 아들이라면, 파릉군(巴陵君)은 또한 적모(嫡母)의 동생이니, 비록 이미 귀양갔더라도 서계(書啓)하여 연좌법에 따라 죄주어야 한다."
하매, 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"조정에서, 학년이 금릉수의 아들이 아니기 때문에 전일에 이미 종친(宗親)으로 하였다가 뒤에 삭제한 것입니다. 지금 한성부(漢城府)의 정안(正案)275) 을 고찰해 보니 그의 아비는 쓰지 않았기 때문에 서계하지 못했었고, 바야흐로 장례원(掌隷院)의 정안을 고찰하고 있습니다. 또 이발(李發)은 그의 나이가 이미 70이라 하니, 과연 70이라면 심문할 수 없기 때문에 또한 장안을 고찰하고 있습니다."
하니 ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○下臺諫箚子曰: "臺諫云: ‘李長坤合於竄逐也。’ 長坤以長官, 而待郞官如是, 可謂多失也。 然某長官, 皆爲郞官所制矣, 誰不愛惜其身, 而不如是乎? 但臺諫所啓如此, 何以爲之? 崔世節聽其姪之言, 必以爲不實之言, 故不啓之也, 不可遞而推鞫也。 且今亡命者, 皆金淨、奇遵等所爲也。 亡命之兆, 果出於此輩, 然旣爲安置, 則無有加罪。 但有一罪, 其拿來處決何如?" 金詮、南袞啓曰: "長坤事, 當其時, 如臣輩, 亦豈無如此等事乎? 長坤所失之事, 雖或有之, 然不立於朝, 豈可竄逐乎? 在自上斟酌而已。 金淨、奇遵等事, 大抵作罪者, 當其定罪之時, 酌其輕重, 而罪之。 何可追論? 今若罪之, 正是追論, 人心必不得自安, 而無信上之地也。 其所關甚大, 當今之計, 莫如務安上下之心而已。 況當此機, 罪其已罪之人, 則人心騷動, 而其不信上必矣, 亦須斟酌也。" 傳曰: "鶴年爲金陵守之子, 則巴陵君亦嫡同生也, 雖已被謫, 可書啓, 從連坐之法, 而罪之也。" 尹希仁啓曰: "朝廷以鶴年非金陵守之子, 故前旣爲宗親, 而後削之也。 今考漢城府正案, 則不書其父, 故不得書啓耳, 方考掌隷院正案矣。 且李發, 其年已七十云, 果七十, 則不得訊問, 故亦方考正案耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
망명한 안처겸의 일로 김정·기준을 교형에 처하다


대신 등에게 전교하기를,
"이장곤은 실수한 것이 매우 작은 일이고, 지금은 또한 대신의 반열에 있지 않은데다가 몸에 또한 병이 있으니, 대신들이 귀양보내는 것이 합당하지 않다고 아뢴 말이 옳다. 김정·기준 등의 일에 있어서는, 지금 안처겸(安處謙) 등도 망명한 것을 겨우 잡게 되었는데, 이들이 망명하게 된 원인이 대개 김정 등에게서 생긴 것이니, 만일 처음 도피한 사람을 징계하지 않는다면 지금 귀양살고 있는 사람들 중에 또한 어찌 다시 망명하는 사람이 생기지 않을지 알 수 있겠는가? 그래서 중하게 논죄하려는 것인데 인심이 어찌 꼭 시끄러워지겠는가? 또 대간이 아뢰는 말이 더러는 과격한 때도 있었다고 했다. 그러나 이는 어찌 생각없이 한 말이겠는가? 낭관(郞官)들을 나누어 보내 망명한 율(律)에 의해 죄를 줌이 옳을 것이다."
하매, 김전·남곤 등이 아뢰기를,
"김정 등 두어 사람은 아까울 것이 없습니다. 다만 그 때 김정 등을 옮겨 먼 지방에 안치(安置)한 것은 그들이 망명했기 때문인데, 이번에 안처겸 등이 망명한 것으로 인하여 추가하여 김정 등의 죄를 논한다면 귀양살고 있는 사람들이 반드시 조정에서 귀양간 사람들을 모두 중한 법에 처하려는 것이라 여겨, 전적으로 위를 믿지 않게 될 것입니다. 이렇게 된다면 인심이 어찌 안정될 수 있겠습니까? 인심이 안정되지 못함은 국가의 사체에 방해되는 일이니, 위에서 모름지기 더 생각해 보셔야 합니다."
하였다. 대신 등의 법지(法之)·귀천(貴賤) 등의 이름을 써서 아뢰기를,
"이 사람들의 실정을 알아내기는 어려우니 공한(空閑)한 지방에 나누어 귀양보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 말과 같으니, 사인(士人)들과 결탁한 것을 들어 마지막으로 공술을 받아 나누어 귀양보냄이 합당하겠다. 또 정범(正犯)인 죄인들은 이미 중한 법으로 처치했고 처겸(處謙)이 기록한 이 사람들은 특히 그 지엽들이다. 위에 자전(慈殿)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)276) 이 있는데, 주야로 대궐 뜰에서 형장 신문함이 미안한 듯하니, 내일부터 대간(臺諫)과 함께 의금부로 가서 추국하라, 대간을 보내는 것은 추국하는 일을 규찰(糾察)하게 하려는 것이다. 또 중한 죄에 해당될 사람이 다행히 공술하는 말에서 나오게 되거든, 대궐 뜰로 와서 심문해야 한다."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"성상의 지교가 지당하십니다. 신들도 이미 아뢰려고 했었습니다."
하였다. 상이 또 대간들이 재차 아뢴 것을 대신들에게 내리며 이르기를,
"이번에 시산정(詩山正) 및 처겸이 망명한 것은, 진실로 기준·김정이 그런 길을 열어놓은 것으로서 망명한 율(律)로 죄를 결정해야만 후일의 망명하는 조짐을 막게 될 것이니, 그들을 해당되는 정당한 율에 처해야 한다."
하매, 김전·남곤이 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 전일 아뢴 말보다 더할 것이 없습니다. 그러니 또 아뢰기가 황공스럽기 그지 없습니다."
하니, 전교하기를,
"도사(都事)를 보내 교형(絞刑)에 처하는 일로 승전(承傳)을 받들고, 또 문사 당상(問事堂上)·낭관(郞官)과 모든 관원 및 사령 등을 아울러 모두 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "李長坤所失甚小, 而今又不在大臣之列, 身且有病, 大臣等不合竄逐之啓, 是矣。 金淨、奇遵等事, 安處謙等亡命, 而僅得執之。 其亡命之源, 蓋出於淨等也。 若不懲始逃之人, 則今在竄逐者, 亦安知復有亡命者乎? 用是欲重論也, 人心何必騷擾乎? 且臺諫之啓, 或有過激之時, 然此則豈無計而言之? 其分遣郞官, 依亡命之律而罪之爲得也。" 金詮、南袞等啓曰: "此金淨等數人, 不足惜也。 但其時, 金淨等移安置于遠方者, 以其亡命也。 今因安處謙等亡命, 而追論金淨等之罪, 則在竄者必皆以爲, 朝廷以其竄者, 皆置諸重典也, 專不信上。 如是則人心豈能安定乎? 人心不安有妨於國體, 上須三思。" 大臣等書法之、貴千等名, 啓曰: "此人等得情爲難, 分竄空閑之地何如?" 傳曰: "果如所啓。 以交結士人, 遲晩取招, 而分配爲當。 且正罪之人, 旣置重典。 此, 處謙所錄人等特其枝葉也。 上有慈殿、文昭殿、延恩殿, 晝夜在闕庭刑訊, 似爲未安。 自明日, 幷臺諫, 往禁府推之。 遣臺諫者, 欲糾察其推事耳。 且可至於重罪者, 幸出於招辭, 則亦可來闕庭訊問也。" 大臣等啓曰: "上敎至當。 臣等已欲啓之。" 上又以臺諫再啓, 下于大臣等曰: "今者, 詩山正及處謙之亡命, 實遵、淨所啓也。 以亡命之律定罪, 然後亦可以杜後日亡命之漸也, 其置正律可也。" 金詮、南袞啓曰: "臣等之意, 無踰前啓也, 然又啓, 惶恐惶恐也。" 傳曰: "其遣都事, 處絞事捧承傳。 且問事堂上、郞官, 一應官員及使令等, 竝皆書啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이학년은 능지 처참, 이귀는 처참, 안처겸 등의 가족은 교형에 처하다


죄인 학년(鶴年)을 능지 처참(凌遲處斬)하고 화림수 이귀(和林守龜)를 처참하였으며 연좌된 죄인 안처겸의 아버지 안당(安瑭), 이정숙(李正叔)의 아들 이함(李㛾), 안형(安珩)의 아들 안처인(安處仁), 황현(黃俔)의 아버지 황극창(黃克昌)을 교형(絞刑)에 처하였다.

-----

○罪人鶴年凌遲處死, 和林守 龜處斬, 連坐人安處謙父瑭、正叔子㛾、安珩子處仁、黃俔父克昌處絞。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 9번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
최세관·최수성·권수중 등을 형장 신문하다


최세관(崔世寬)·최수성(崔壽峸)·권수중(權守中)을 형장 신문하였으나 자복하지 않았고, 또 신변(申忭)·민간(閔簡)·이수견(李壽堅)·임광신(林光臣)·박순(朴詢)을 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○杖訊崔世寬、崔壽峸、權守中, 不服。 又杖訊申抃、閔簡、李壽堅、林光臣、朴詢, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 10번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
법지·귀천을 형장 신문하다


법지(法之)·귀천(貴千)을 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○貢法之、貴千杖訊, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 17일 을미 11번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사시에 태백이 경천하다


사시(巳時)에 태백이 경천(經天)하였다.

-----

○巳時, 太白經天。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 18일 병신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이학년의 아버지를 연좌법에 의하다


도승지 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"이학년의 아비는, 한성부의 정안(正案)을 고찰하건대 기록되지 않았고, 장례원 정안에는 금릉수(金陵守)로 시행되었습니다."
하니, 전교하기를,
"연좌법에 의해서 하라."
하였다.

-----

○丙申/都承旨尹希仁啓曰: "鶴年之父, 考漢城府正案則不錄, 而掌隷院正案則以金陵守施行也。" 傳曰: "其依連坐法。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 18일 병신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이장곤을 귀양보낼 것을 아뢰니 윤허치 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전교(傳敎)는 그러하시겠습니다마는, 【17일의 전교에 따라 이 말을 하게 된 것이다.】 이장곤(李長坤)이 그때의 일에 있어서 사태의 기미를 알아차려 혼란을 제거한 것이 아니라, 변을 듣자 죄를 모면하려고만 하여 창황하게 돌아다니며 어찌할 바를 몰랐으며, 그들의 죄를 의논할 적에 있어서도 안에서와 밖에서의 말이 각각 달랐으니, 신 등의 이른바 ‘안과 겉이 각각 다르다,’ 한 것이 곧 이것입니다. 그때의 일은 비록 유치한 사람이라 하더라도 오히려 그렇지 않음을 알 수 있었는데, 조금이라도 식견이 있다면 어찌 훤하게 알지 못하겠습니까?
상께서 장곤을 문무(文武)의 재주를 겸비했다고 하시어, 정사 때마다 서용(敍用)하여 벼슬이 더없이 높아졌으니 저들에게는 남에게 붙을 이유가 없는데, 전조(銓曹)의 장관 적에 나이 젊은 사람들을 끌어들이기를 서둘러서 더러는 낭관(郞官)으로 끌어올리기까지 하며 나이 젊은 사람들의 소위를 극진하게 비호하였고, 경연(經筵)에서 일을 논할 적에는 비록 의논이 서로 어긋나게 되더라도 장곤이 극력 미봉(彌縫)했었으니, 그의 마음속에 어찌 잘못을 알지 못해서이겠습니까? 이것은 나이 젊은 사람들에게 미움받지 않으려 하기 때문이었습니다. 품계(品階)가 낮은 미미한 관원이더라도 나이 젊은 사람들에게 인연지으려 함은 또한 안 될 일인데, 장곤은 재상이니 그렇게 비루해서는 안 됩니다.
신 등이 논계(論啓)하였음은 반드시 뜻이 있은 것인데, 성상의 전교에 ‘장곤은 공이 있다.’ 하시니, 신 등은 무슨 공인지를 모르겠습니다. 비록 무재(武才)가 있다고 하지만 또한 겁내고 나약하여 쓸데가 없는 사람입니다. 대저 죄인을 다스림에 있어는 마땅히 먼저 그 근본을 다스려야 하는 법인데, 그 근본이 이 사람에게 있으니 이런 기회에 있어 대신이기 때문에 용서할 수는 없습니다. 전번에는 역시 관대히 용서했기 때문메 이런 일이 있게 된 것이오니, 시급히 통쾌하게 결단하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 조정이 화목한 다음에야 각기 그 직을 닦게 되는 법이다. 지난날에 위에서 사람 임용하는 도리를 잃게 되매, 나이 젊은 무리들이 각기 자기의 소견을 고집하여 사사로운 당(黨)을 세움으로써 사세가 장차 바로잡을 수 없게 되었으므로 부득이 대신들과 함께 의논하여 그들의 죄를 다스렸었는데, 그뒤에 환득 환실(患得患失)하는 무리들이 반역을 음모하여 요사이의 큰 변이 일게 되었으니 지극히 한심스럽다.
예로부터 당(黨)이란 명칭이 한번 생기게 되면 조정이 안정될 수가 없었다. 당면한 지금의 일로 보건대, 인심이 두 갈래로 갈라졌으니 모름지기 인심을 안정시킨 다음에야 조정이 안정될 것이다. 장곤은 비록 가진 소견이 원대하지 못하여 그때의 세력에 추종하기는 하였지만, 그의 마음은 조정에 있지 않은 때가 없었다. 그의 기색과 성격이 겁내고 나약하여 그들의 죄를 의논할 적에 비록 말이 각각 다르기는 하였지만 그때의 죄인들을 의논한 일로 본다면, 사람들이 모두 권신(權臣)이 있음만 알고 군상(君上)이 있음은 알지 못했기 때문에 상의 호령이 아래에 시행되지 못하여 큰 변이 경각간에 생기게 되었던 것이다. 그러나 이런 때를 당하여 장곤이 심력을 다해 그 사람들을 잡아가두었으니, 분주하게 서둔 미미한 공이 어찌 없다고야 할 수 있겠는가? 그 때의 일을 경(卿) 등이 다 알지 못하는 것이다.
전일에 신상(申鏛)을 육경(六卿)에서 체직한 것이 이미 나의 뜻이 아니었는데, 이제 또 장곤을 귀양보낸다면, 특히 추가하여 논죄(論罪)함이 불가할 뿐만 아니라 요사이처럼 인심이 흉흉한 때에 있어서는 더욱 안정되지 못하게 될 것이다. 너희들이 어제 대신 등이 말한 뜻을 어찌 들어보지 못했느냐? 결코 추가하여 논죄할 수는 없다."
하매, 대간 등이 또 아뢰므로, 전교하기를,
"옛날에 ‘미워하기를 너무 심하게 하면 난이 생긴다.’ 하였다. 죄가 있는 사람은 모르거니와 그렇지 않다면 나머지는 불문에 붙이고 마땅히 인심 안정에 힘써야 하니, 인심이 안정되면 조정이 또한 안정될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "傳敎則然矣, 【仍十七日傳敎, 而有是語。】 長坤於其時之事, 非爲炳幾湔亂, 聞變而謀欲免罪, 奔走蒼黃, 罔知所措。 其於議罪之時, 在內在外, 言語各異, 臣等所謂: ‘內外各異者。’ 此也。 其時之事, 雖幼癡之人, 猶可知其不然, 稍有知識, 則豈不昭昭知之乎? 自上以長坤爲文武全才, 每政敍用, 位至崇極, 不須附於彼輩, 而其長銓曹, 引進年少, 猶恐不及, 或引爲郞僚, 年少人所爲, 曲爲扶護。 至於經筵論事之際, 雖議論牴牾, 長坤力爲之彌縫, 其心豈不知其爲非也? 欲不爲年少所憎故耳。 微官下品之人, 因緣年少, 且不可, 長坤, 宰相也, 不宜如是其鄙陋也。 臣等所論, 必有其意, 上敎云: ‘長坤有功。’ 臣等不知其功也。 雖曰有武才, 亦怯懦無用者也。 大抵, 治罪當 先其根本也。 其根本在此人, 當此機會, 不可以大臣, 而容恕也。 前者亦多寬貸, 故有如此之事也, 亟須快斷。"傳曰: "大抵, 朝廷和睦, 然後各修其職也。 往者, 上失用人之道, 年少之輩, 各執已見, 以立私黨, 其勢將不可救, 不得已共議大臣, 以治其罪。 而後, 彼患得患失之輩, 陰謀不軌, 馴致近日之大變, 至爲寒心。 自古。 黨名一起, 朝廷無所安矣。 以當今之事觀之, 人心岐而爲二, 須務定人心, 然後朝廷安矣。 長坤雖執見不遠, 附于時勢, 其心則莫不在朝廷也。 氣性本怯懦, 議罪之時, 言語雖各異, 以其日議罪之事觀之, 人皆知有權臣, 而不知有君上, 故上之號令, 不能行於下, 大變將生於俄傾。 當此機, 長坤盡心竭力, 捉囚其人, 奔走微功, 豈云無乎? 其時之事, 卿等必不能盡知之。 前日, 申鏛之遞六卿, 旣非予意, 今又竄長坤, 則不特追論爲不可, 當近日人心洶洶之際, 尤所不定也。 爾等昨日, 大臣之意豈不聞之? 決不可追論。" 臺諫又啓, 傳曰: "古云: ‘疾之已甚, 亂。’ 有罪者已, 不然則餘外不問, 當務定人心。 人心定則朝廷亦安矣。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 19일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
임광신 등은 죄인들과 사귄 것으로 조율하고 이발은 놓아주다


전교하였다.
"임광신(林光臣)·권수중(權守中)은 단지 안형(安珩)이 공술하는 말에 올랐을 뿐이니, 죄인들과 사귄 것을 들어 조율(照律)함이 마땅하다. 이발(李發)은 나이 늙고 또한 나타난 명성도 없는 사람이니 특별히 놓아보냄이 어떠하겠는가?"

-----

○丁酉/傳曰: "林光臣、權守中, 但現於安珩招辭而已, 其以罪人交結照律爲當。 李發年老, 又無現名焉, 其特放送何如。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 19일 정유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤의 귀양을 재차 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"무릇 화란이 현저하게 나타난 것은 대처하기 쉽지만, 은미하여 나타나지 않은 것은 바로잡기가 어려운 것인데, 바로잡기 어려운 화란이 갑자기 일어나게 되면 사세가 어찌할 수 없게 법입니다. 이장곤(李長坤)의 죄는 비록 나타나지 않은 것이라고 하지만, 이미 군소(群小)들에게 호응하던 시절에 조짐된 것이니, 나타나지 않은 화란을 끼고 있는 것이라 하겠습니다. 양호 유환(養虎遺患)은 옛사람이 경계한 바입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시급히 귀양보내어 범을 기른 화란이 생기지 말게 하시고 화란의 근본을 끊어버림으로써 인심을 안정되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 경들이 서계(書啓)한 말을 보건대, 장곤의 반복이 실지로 그러하였다면 믿을 수 없을 듯하다. 그러나 장곤의 마음이 조정에 있지 않았다면 어찌하여 그날 분주하게 서둘기를 그처럼 하였겠는가? 한 가닥 일을 들어 대신을 신임하지 않는다면, 인심이 스스로 의구(疑懼)하여 도리어 큰 화란이 생기게 될 것이니, 이것이 염려스럽다. 사직(社稷)을 위하는 마음은 상하가 모두 있는 것이니, 병중에 있는 대신을 죄줄 수는 없다."
하매, 대간이 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "凡禍之著於有形者, 易圖, 隱於未形者, 難救。 難救之禍, 卒然而作, 則勢至於無如之何。 李長坤之罪, 雖曰未著, 已兆於和倡群小之日, 可謂挾未形之禍者也。 養虎遺患, 古人所戒。 伏願殿下, 亟須竄逐, 母貽養虎之患, 以絶禍根, 以定人心。" 傳曰: "今觀卿等書啓之辭, 長坤之反覆, 實如是, 則似不可信也, 然長坤心不在朝廷, 則何其日奔走之如是乎? 擧一端之事, 不信大臣, 則人心自懼, 反生大患, 是可慮也。 爲社稷之心, 上下皆有之, 不可罪其在病大臣也。" 臺諫更啓, 不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 19일 정유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신잠은 잡아두고 신준미 등은 놓아주게 하다


조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"신준미(申遵美)·신잠(申潛)이란 사람들을 이수견(李壽堅)·박순(朴詢) 등과 대질하니, 이 두 사람은 모두 ‘내가 본 일이 없는 사람이다.’ 했고, 또한 정상(鄭瑺)에게 보라고 하니, ‘이 사람들은 본래 우리집에 오지 않았던 사람이고, 권전(權磌)이 우리집에 왔을 적에 황현(黃俔)이 마침 나타났었는데, 현이 권전을 한림(翰林)으로 알고 잘못 공술한 것인가 싶다.’ 하였으니, 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"이수견·박순이 은휘함은 진실로 그렇겠지만, 정상이야 어찌 은휘하겠는가? 준미는 놓아줘도 되나, 신잠은 추문할 것이 이 일만이 아니니 놓아줄 수 없다."
하였다. 옥곤이 또한 안처겸(安處謙)이 기록한 것 중에 있는 사람들을 써서 아뢰기를,
"지금 그의 기록 속에 있는 사람들을 전에 이미 적어서 아뢰고 잡아다가 추문하였으니, 그 나머지 사람들도 잡아다가 추문함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"옛말에 ‘추종한 자는 죄주지 말라.’ 했다. 그리고 이번에 또한 치사한 사람이 매우 많으니, 이는 왕정(王政)에 있어서 아름답지 못한 일이다. 추문하지 않는 것이 합당하다."
하였다.

-----

○趙玉崐啓曰: "今因上敎, 將申遵美、申潛者, 質見于李壽堅、朴詢等則云: ‘此二人皆非吾所見者。’ 又令鄭瑺見之, 以謂 ‘此人, 本不來吾家者也。 權磌來吾家時, 黃俔適見焉。 疑俔以磌爲翰林, 而誤招。’ 云, 何以爲之?" 傳曰: "李壽堅、朴詢之諱, 固然也, 鄭瑺又豈諱哉? 遵美可放也, 申潛所推, 非獨此事, 不可放也。" 玉崐又書安處謙錄中人, 啓曰: "今此錄中人, 前旣抄啓拿推矣。 其餘人亦拿來推問, 何如?" 傳曰: "古云: ‘脅從罔治。’ 而今且致死者甚多, 此, 王政之不美也, 勿推爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
권균·홍숙·심정 등은 한 자급씩 올려주고 윤희인은 잉임시키다


전교하기를,
"추관(推官) 이조 판서 권균(權鈞)·예조 판서 홍숙(洪淑)·좌참찬 심정(沈貞)·도승지 윤희인(尹希仁)·우승지 조옥곤 등을 각각 한 자급(資級)씩 올리되, 희인은 그대로 잉임(仍任)함이 가하고, 문사관(問事官)·사관(史官) 및 환관(宦官)·사알(司謁) 등도 모두 한 자급씩 올리라."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "推官吏曹判書權鈞、禮曹判書洪淑、左參贊沈貞、都承旨尹希仁、右承旨趙玉崐等各加一資, 而希仁仍任可也。 問事官、史官及宦官、司謁等幷加一資。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 재차 이장곤의 일을 아뢰니 윤허치 않다


대간이 합사(合司)하여 이장곤의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"송사련(宋祀連)이 종사(宗社)에 관한 변란을 고발하였으니 공이 있기는 하나 다만 당초에 안처겸(安處謙) 등과 같이 모의하였고, 처겸이 고향으로 내려가버려 음모가 이루어지지 못할 것을 알게 된 다음에야 고변(告變)하되, 오히려 반역 음모를 은휘하였으니 공과 죄가 상반한데, 당상(堂上)으로 승진시킴은 진실로 외람합니다. 더구나 정상(鄭瑺)은 송사련만도 더욱 못한 자이겠습니까? 대저 사람을 조정에 벼슬시킬 적에는 마땅히 여러 사람들과 함께 의논하는 법이오니 널리 대신들과 의논함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이장곤의 일은 어제 이미 다 말했다. 대신이고 나타난 죄가 없는데 어떻게 귀양보낼 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫合司啓李長坤事, 又啓曰: "宋祀連告宗社之變, 功則有之。 但初與處謙等同謀, 及處謙下鄕, 知謀之不遂, 然後乃告之, 猶且隱其逆謀功過相準, 陞堂上固濫矣。 況鄭瑺, 尤下於祀連者乎? 大抵, 爵人於朝, 當與衆共之。 廣議大臣, 何如?" 傳曰: "李長坤事, 昨已盡言之矣。 大臣無現出之罪, 豈可竄逐乎?"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남곤·심정 등이 상을 사양하고 서열·최수성 등을 추문케 하다


영중추부사 정광필(鄭光弼) 등이 명을 받고 빈청(賓廳)으로 나아가니, 전교하기를, "죄인들 중 상하게 된 사람이 매우 많아 벌써부터 의논하고 싶었으니 다만 일이 중대하여 실현하지 못했었다. 연일 형장 신문을 하게 되어 중외(中外)가 반드시 소란스러워졌을 것이니, 왕자(王者)의 인정(仁政)에 있어서 장차 흠이 있게 되었다. 이수견(李壽堅)·박순(朴詢)은 모의하는 일에는 이르지 않았으니, 역신(逆臣)들과 결탁하여 사귄 것으로써 죄를 줌이 어떠하겠는가? 최수성(崔壽峸)은 사람들과 함께 모의한 것이 아니라, 단지 빈 말을 조작하여 그의 숙부(叔父)를 공갈했으니, 이로써 죄를 줌이 어떠하겠는가? 송호례(宋好禮)·신잠(申潛)·안정(安珽) 등은 모두 처겸의 사사 기록에 모의한 것으로 나타나 있고, 삼청동에 모여 의논한 일이 또한 드러났으니 더 형벌함이 어떠하며, 서열(徐說)·권몽령(權夢齡)은 또한 더 형벌해야 하지 않겠는가? 이충건(李忠楗)은 그의 공술한 말에 ‘대간을 논박하기 청했다.’했으니, 이도 역시 역신들과 결탁하여 사귄 것으로써 죄주어야 하겠는가? 다시 더 형벌해야 하겠는가? 노세걸(盧世傑)은 ‘안당(安瑭)의 종[婢子] 범덕(凡德)이 잠시 말끝에 비쳤으나 내가 다시 묻지 않았었다.’ 했다. 큰 일을 들었으면 반드시 그 경위를 물어야 하는 법인데 알면서도 말하지 않았으니, 또한 더 형벌을 해야할 것인지? 신변(申抃)은 그의 공술한 말이 이미 그러하니, 마땅히 변란을 알고서 고변하지 않은 죄를 받아야 한다. 다만 신포(申抱)의 집에 가서 이정숙(李正叔)과 함께 술을 마셨다 하니, 그러는 동안에 다른 말이 있지 않겠는가? 어떻게 해야 하겠는가? 오윤필(吳胤弼)은 단지 이름이 기록에 끼어 있을 뿐이니, 역신들과 결탁하여 사귄 것으로 죄를 줌이 너무 지나치지 않겠는가? 또한 어떻게 해야 할는지? 이 나머지 사람들은 모두 역신들과 결탁하여 사귄 것으로써 죄줌이 어떻겠는가?"
하매, 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"비록 무수히 더 형벌하더라도 반드시 실지대로 자복하지 않을 것이고, 역신들과 결탁하여 사귄 것으로써 죄주더라도 역시 가볍지 않으니, 이로써 조율(照律)함이 합당할 듯합니다. 서열·권몽령은 다시 추문함이 합당할 듯하고, 신포는 신변과 우연히 서로 만나 술 마시며 같이 이야기 했다니, 비록 추문하더라도 자복하지 않아, 한갓 소용이 없을 듯합니다. 조세걸은 말끝만 내놓고 실지대로 자복하지 않으니 끝까지 추문함이 또한 합당하고, 최수성은 한 말에 깊은 저의가 있으니 끝까지 추문함이 합당하며, 오윤필의 일은 성상께서 내린 전교가 지당합니다. 신잠·안정·송호례는 모두 사류(士類)이어서, 만일 옥중(獄中)에서 형장에 죽는다면 해괴스럽게 될 것이니 유배(流配)함이 어떠하리까? 신변은 알면서도 고변하지 않았으니 죄줌이 매우 합당합니다."
하고, 국문(鞫問)에 참예했던 대간 【지평 허관(許寬)·정언 김탁(金鐸)이다.】 이 아뢰기를,
"당초에 신 등이, 처겸이 기록한 것 속의 미열(迷劣)한 사람들은 놓아두어도 오히려 가하지만, 사리를 아는 자들은 마땅히 끝까지 추문해야 한다고 여겼기 때문에 일찍이 이미 서계(書啓)했던 것이니, 신잠·안정·송호례·이충건 등은 끝까지 추문함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 끝까지 추문함이 가하다."
하매, 정광필·김전이 아뢰기를,
"야박하고 악해진 풍속이, 모두 신 등이 못났기 때문이므로 진실로 마땅히 대죄(待罪)해야 되는데 도리어 상을 내리시니 놀라움을 견디지 못하겠습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"음모를 꾸민 사람들이 모두 신을 구실삼았으니, 이는 반드시 신이 못났기 때문입니다. 한가운 데에 물어가 있으며 천명이나 보존하고 싶지만, 다만 큰 일이 결단되지 못하고 있기 때문에 감히 사직하지 못했는데 도리어 상을 받게 되니 황공함을 견디지 못하겠습니다. 시급히 성명(成命)을 도로 거두신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하고, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신은 사람이 모자라는 때를 이어받아 외람되이 높은 직계(職階)에 올랐고 자격과 벼슬이 서로 합당하지 못하므로 화란을 일으키려는 우리들이 매양 신을 구실삼았는데, 지금 은혜로운 가자를 받게 되니, 홀로 신에게만 방해로운 것이 아니라 또한 국가 정사에 방해롭게 됩니다."
하고, 권균(權鈞)·홍숙(洪淑) 등도 역시 사양하니, 대신 등에게 전교하기를,
"물품을 상줌은 이제 시작된 것이 아니라, 이미 전례가 있으니 사양하지 말라. 서열·최수성·이충건·송호례·안정·신잠·노세걸·권몽령 등은 다시 추문함이 합당하고, 오윤필은 놓아줌이 가하고, 신변은 또한 조율(照律)해야 한다."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼等承命詣賓廳, 傳曰: "罪人之被傷者甚多, 旣欲議之。 但事重, 未果耳。 連日刑訊, 中外必至騷擾, 而於王者仁政, 亦將有欠矣。 李壽堅、朴詢不至於謀事, 以交結逆臣罪之何如? 崔守峸非與人同謀, 只構成虛辭, 恐動其叔父, 以此罪之何如? 宋好禮、申潛、安珽等皆見謀於處謙之私記, 而三淸洞會議之事亦露, 加刑何如? 徐說、權夢齡亦可加刑乎? 李忠楗其招辭云: ‘臺諫請駁。’ 云, 此亦以逆臣交結罪之乎? 更加刑乎? 盧世傑云: ‘安瑭婢子凡德, 暫出言端, 我不更聞。’ 云。 問大事, 而必問其所由知, 而不言, 亦可加刑乎否? 申忭其招辭旣如彼, 當被知亂不告之罪。 但到申抱家與正叔飮酒云, 其間, 無乃有他言乎? 何以爲之? 吳徹弼只參錄其名, 而以交結逆臣罪之, 似太過, 亦何以爲之? 其餘人, 竝以逆臣交結罪之何如?" 金詮等啓曰: "雖無數加刑, 必不實服。 以交結逆臣罪之, 亦不輕, 以此照律似當也。 徐說、權夢齡更推似當, 申抱與忭偶爾相逢, 設酌共話云, 雖問不服, 徒無益也。 盧世傑發其言端, 不以實服, 窮推亦當。 崔守峸所言, 有深意, 窮推爲 當。 吳胤弼之事, 上敎至當。 申潛、安珽、宋好禮皆士類也。 若杖死獄中, 可爲駭異, 流配何如? 申忭以知而不告, 罪之甚當。" 參鞫臺諫 【持平許寬、正言金鐸。】 啓曰: "當初, 臣等以處謙所記內迷劣人, 則緩之猶可也, 識事理者, 固當窮推, 故曾已書啓矣。 申潛、安珽、宋好禮、李忠楗等窮推何如?" 傳曰: "依所啓, 窮推可也。" 鄭光弼、金詮啓曰: "薄惡風俗, 皆由臣等之無狀, 固當待罪, 而反加賞賜, 不勝驚愕。" 南袞啓曰: "陰謀之人, 皆以臣藉口, 此必臣之無狀也。 欲退居閑地, 以保性命, 只以未決大事, 玆未敢辭。 而反受賞賜, 不勝惶恐, 亟還成命, 幸甚。" 沈貞啓曰: "臣, 承乏濫陞高秩, 人器實不相當, 作亂之徒, 每以臣籍口。 而今受恩資, 非獨於臣有妨, 亦妨於國政也。" 權鈞、洪淑等亦辭, 傳于大臣等曰: "賞物, 非自今始, 已有前例其勿辭。 徐說、崔壽峸、李忠楗、宋好禮、安珽、申潛、盧世傑、權夢齡等更推爲當, 吳胤弼放之可也, 申忭亦可照律也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남곤·심정 등이 사면하니 사양치 말라 하다


대신 등에게 전교하기를,
"대간이 고변한 사람이 받은 상을 외람하게 여기고, 또한 ‘정상(鄭瑺)의 공은 송사련만 못하니 다시 대신들과 함께 의논하시라.’ 했는데, 송사련은 원래 직이 있는 사람이니 마땅히 당상으로 올려야 하거니와, 정상은 곧 학생(學生)이니 어모(禦侮)의 직을 제수함이 어떠하겠는가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"정상의 공을 보건대, 어모의 직을 제수함도 역시 외람하고 또 송사련 역시 당상으로 올림은 못합니다. 다만 큰 일이기 때문에 전일 하문하실 적에 그렇게 아뢰었던 것입니다. 정상이 이미 황현(黃俔)·최세관(崔世寬)을 고발했는데, 또 한 도로 거두어버림은 이 역시 너무 심한 일이기는 하나, 비록 어모를 제수한다 하더라도 오히려 과합니다."
하였다. 대신 등이 또 아뢰기를,
"오윤필(吳胤弼)을 놓아줌은 너무 가볍게 되는 듯합니다."
하고, 허관(許寬)·김탁(金鐸)이 아뢰기를,
"신변(申抃)은 이미 말끝에 올랐으니 추문하지 않을 수 없는데, 전일에는 기운이 허약해서 끝까지 추문하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"정상은 4품(品) 벼슬이 합당하겠다. 오윤필은 유사(有司)로 하여금 조율(照律)하도록 함이 가하고, 신변은 내일 형장 추문하면 되겠다."
하매, 정광필·김전이 아뢰기를,
"죄인들을 추국하고 죄인들의 물건을 받아 사사로이 서로 나누어 가짐은 고금의 사책(史冊)에 보이지 않습니다. 우리 나라에서는 비록 이런 일이 있기는 하지만, 사체가 매우 괴이하기 때문에 감히 사양합니다."
하고, 남곤·심정·권균·홍숙 등이 또한 정일과 같이 사면(辭免)하니, 전교하기를,
"물품으로 상줌과 가자(加資)로 상줌은 하지 않은 적이 없었는데 이번 일은 너무도 중대하여 나의 마음에 오히려 부족하게 여기니 굳이 사양하지 말라."
하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "臺諫以告者受賞, 爲濫也。 且曰: ‘鄭瑺之功, 下於祀連, 更與大臣相議。’ 云。 宋祀連則元有職者, 固當加堂上矣,鄭瑺乃學生也, 授禦侮之秩何如?" 大臣等啓曰: "觀鄭瑺之功, 則授禦侮之秩, 亦濫矣。 且祀連, 亦不當陞堂上。 但大事, 故前日下問時, 如是啓之耳。 鄭瑺旣告黃俔、崔世寬, 而又還脫之, 此又過甚。 雖禦侮, 猶過矣。" 大臣等又啓曰: "吳胤弼放之, 似太歇也。" 許寬、金鐸啓曰: "申忭已出言端, 不可不推也。 前以氣弱, 未能窮推耳。" 傳曰: "鄭瑺則四品爲當也。 吳胤弼, 令攸司照律可也。 申忭明日可刑推也。" 鄭光弼、金銓啓曰: "推鞫罪人, 而受賜罪人之物, 私與之分執, 未見於古今史冊也。 我朝雖有如此之事, 事體甚異, 故敢辭。" 南袞、沈貞、權鈞、洪淑等辭免亦如前, 傳曰: "賞物、賞加, 無有不爲之時,而此事則甚大, 予意則猶有所不足也, 其勿固辭。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신변을 형장 심문하니 공술하다


신변을 형장 심문하니, 공술하기를,
"신이 이달 초여드렛날 저평(砥平)에서 올라오자, 아우 신석(申晳)이 신에게 하는 말이 ‘안처겸(安處謙) 등이 대신들을 모해하고 뜻을 펴지 못한 사람들을 진출시켜 쓰려고 하는데, 제거코자 하는 사람은 남곤·심정·장순손(張順孫)·이항(李沆)이다.’ 하기에, 신이 놀라 즉시 신석으로 하여금 처겸의 집에 가서 어느 어느 사람이 모였는가 보라고 했더니, 석이 돌아와서 알리기를 ‘처겸이 이미 문 밖 집으로 나갔다.’ 했습니다.
그 이튿날 또 석을 시켜 처겸에게 가보도록 하자, 석이 돌아와서 알리기를 ‘처겸은 고향으로 내려가고 모인 사람이 없었다.’ 하기에, 신이 석에게 말하기를 ‘재상들이 서로 해치려 하니, 나라가 나라 꼴이 아니다.’ 하고 신이 신석을 붙잡아 고변(告變)하고 싶었지만, 동기간에 잔인한 짓이기 때문에 실현하지 못했습니다.
지난 11일에 아우 석과 함께 마포(麻浦)에서 돌아오다가, 길에서 시산정(詩山正)을 만나 함께 신의 사촌 신포(申抱)의 집에 들어가서 아우에게 말하기를 ‘나리[進賜]는 곧 사촌의 처남이기 때문에 일찍이 도원정(桃源正)이 되었었다. 그때 보니 나이가 아직 어렸었는데 지금은 장대(壯大)해졌다.’ 하고서 드디어 신포의 집에서 술을 내놓으라고 하여 함께 마시며 이야기하다가 파했습니다."
하였다.

-----

○申忭杖訊, 供云: "臣, 今月初八日, 自砥平上來, 弟申晳語臣曰: ‘安處謙等謀害大臣, 欲進用不得志者。 所欲除去者, 南袞、沈貞、張順孫、李沆耳。’ 臣驚駭, 卽令申晳往處謙家, 見某某人聚會。 晳還報曰: ‘處謙已出歸門外家。’ 云。 翌日, 又令晳往見處謙, 晳還報曰: ‘處謙下鄕, 而無聚會之人。’ 臣語晳曰: ‘宰相相殘, 則國非其國矣。 臣欲執申晳告變, 而同生間殘忍, 故未果耳。 去十一日, 與弟晳, 自麻浦入來, 路逢詩山正, 同入臣之四寸申抱家, 語弟曰: ‘進賜乃四寸之妻娚。 故曾爲桃源正時見之, 年齒尙幼, 今則壯大也。’ 遂索酒于申抱家, 相與飮話而罷。’

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 20일 무술 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남효의가 이장곤의 일과 정광필이 역적과 관련한 이들에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"예로부터 변란이란 반드시 혼란(昏亂)한 시대에 나타나는 법인데, 성명(聖明)한 때에 어찌 또 변란이 있겠습니까? 상께서 옛적의 성왕(聖王)들을 사모하여 지극한 다스림을 이루려고 하시는 때에 이런 변이 있게 되니 더욱 놀랍고 괴이합니다. 지금의 계책은 상께서 혁연(爀然)히 분발하시어 그들의 당여(黨與)를 처치하는 것뿐인데, 안처겸(安處謙)의 문건에 열명된 사람들을 대간이 다 죽이려고 하는 것이 아니라, 그들의 당여가 혹시라도 남아 있을까 하여 모두 추국하고자 하는 것입니다.
또 이장곤(李長坤)의 일은, 신 등이 일찍이 그의 그릇됨을 알지 못한 것이 아니라 다만 병이 들어 조정에 있지 않기 때문에 일찍이 논계하지 않은 것입니다. 이 사람은 실로 편당짓던 자들의 괴수이니 만일 불만을 갖는 사람들이 있다면, 이 사람을 의지하는 일이 없지 않을 것이고, 또한 그 당시 그가 한 짓을 상께서도 반드시 알고 계실 터인데, 대간이 논계한 말은 깊이 후환을 염려한 것입니다. 상께서 나이 젊은 사람들을 후대하실 적에야 어찌 후일의 환란이 있을 줄을 알았으며, 그들의 죄를 단정할 때에 있어서도 또한 어찌 지난날 김식(金湜)의 변이 있을 줄 알았겠습니까? 상께서 전교하시기를 매양 장곤은 드러난 죄가 없다고 하시지만, 만일 죄가 있다면 어찌 대간이 말하기를 기다린 다음에야 죄줄 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근일이 변은 누군들 놀라지 않았겠는가? 단지 근심되고 두려울 뿐만이 아니었으니 마땅히 법으로 조처해야 한다. 장곤의 일은, 대간들이 비록 종사(宗社)의 중함을 생각하여 말하는 것이지만 죄줄 수는 없다."
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이정숙(李正叔)은 종실(宗室)의 지친이요, 처겸(處謙)은 대대로 국록(國祿)을 먹은 사람입니다. 비록 대의(大義)는 알지 못한다 하더라도 오히려 국가의 은혜는 생각해야 하는데도 감히 이러하였으니, 놀랍고 두려움을 견디지 못하겠습니까? 그의 소위 모해(謀害)하기로 한 사람들을 비록 지명하여 말하기는 하였지만, 그들의 흉계가 이에 그치지 않고 반드시 조정을 뒤엎는 짓을 이루려고 하였을 것이니, 이번에 이와 관련된 사람들을 마땅히 분명하게 추문하여 시급하게 결단해야 합니다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 掌令南孝義曰: "自古, 變亂之作, 必見於昏亂之朝, 聖明之時, 豈復有變亂乎? 自上追慕古昔, 欲臻至治之際, 有如此變, 尤可驚怪也。 今計, 莫如自上赫然奮發, 處置其黨援而已。 處謙件記列書之人, 臺諫非欲盡殺之也, 慮其黨援之或遺, 欲盡推鞫耳。 且李長坤事, 臣等未嘗不知其非也, 但病不在朝, 故曾未之論也。 此人實朋比者之魁, 如有不逞之人, 則不無倚仗於斯人。 且當時所爲之事, 自上亦必知之。 臺諫所論, 深慮後患也。 當上厚遇年少人之時, 焉知有後日之患, 及其定罪之日, 又焉知往年金湜之變也? 上敎每以長坤無現出之罪。 若有罪則豈待臺諫, 然後罪之乎?" 上曰: "近日之變, 孰不驚動? 不但憂懼而已, 當以法制之也。 長坤事, 臺諫雖計宗社之重, 而言之, 不可罪也。" 領事鄭光弼曰: "正叔, 宗室至親, 處謙, 世食國祿者也。 雖未知大義, 猶可計國恩也。 而敢如是, 不勝驚懼。 處謙則至備木杖, 謀孰甚焉? 其所謂謀害者, 雖指名言, 其計不止此也, 必欲效沈朝廷之事, 今此辭連者, 固當明推速決也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤과 송사련의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"이장곤의 정상(情狀)을 이미 모두 아뢰었으니, 비록 어느 대신에게 묻는다 하더라도 누군들 장곤을 그르다 하지 않으리까? 시급히 통쾌하게 결단하시기 바랍니다. 또, 송사련 등이 고변하기를 만일 초아흐렛날 이전에 하였다면 비록 공신(功臣)이 되더라도 외람할 것 없지만, 일이 이루어지지 못하고 음모가 장차 드러나게 되어서야 죄를 모면하려 하여 고변한 것이니, 죄를 받지 않은 것도 다행한 일인데, 어찌 당상(堂上)의 직을 제수할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이장곤의 일은, 큰 반역들을 정죄(定罪)한 뒤이고 또 죄가 나타나지도 않은 재상을 의심하여 죄준다면 특히 사체에만 방해로운 것이 아니라 여타의 사람들이 반드시 의구(疑懼)하게 될 것이다. 송사련의 일은, 이미 대신들과 의논하여 당상 자급(資級)을 제수한 것이다. 또한 간사한 사람들의 당류(黨類)가 아니었다면 어떻게 그들의 음모를 듣게 되었겠는가? 비록 죄인을 잡은 사람이라 하더라도 한 자급으로 상을 주는데, 더구나 이사람이겠는가? 이렇게 후히 상을 주어 중외(中外)가 모두 알도록 해야 한다."
하매, 재차 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "李長坤情狀, 已盡啓之。 雖問于某大臣, 孰不以長坤爲非乎? 請速快斷。 且宋祀連等上變告。 若在初九日之前, 則雖功臣, 不爲濫矣。 及其事不成而謀將著, 要免其罪而告之, 其不被罪, 亦幸矣, 何可授堂上職乎?" 傳曰: "李長坤事, 當定罪大逆之後, 又疑宰相未顯之事而罪之, 則非特有妨事體, 他人必且疑畏矣。 宋祀連事, 已與大臣議之, 而授堂上資矣。 且若非奸人之黨類, 則何以得聞其謀, 雖捕罪人者, 且賞以一資, 而況此人耶? 如此厚賞, 使中外皆知之可也。" 再啓, 不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
옥사가 오래됨에 신변 등을 죄주고 봉천상은 다른 죄를 주게 하다


조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"신변(申抃)은 오늘 한 차례 형장 신문하자 그의 말에 단서가 이미 드러났으니, 더 형벌함이 어떠하리까? 최수성(崔壽峸)은 비록 더 형벌하여 끝까지 추문하지 않더라도 그의 죄가 이미 크니, 적당한 죄로 조율(照律)함이 어떠하리까? 그 나머지 사람들은 만일 더 형벌하면 반드시 모두 옥중에서 운명하게 될 것입니다. 비록 자복하지 않더라도 또한 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)로 조율하여 죄를 정함이 어떠하리까? 봉천상(奉天祥)은 한 차례 형장 신문하자 발명(發明)만 하고 자복하지 않으니 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"옥사가 너무 오래되었다. 신변은 더 형벌하되 비록 자복하지 않더라도 곧 그대로 조율해야 한다. 그 나머지 사람들은 또한 아뢴 대로 죄를 정함이 가하다. 봉천상은 단지 문건에 기록되었을 뿐이니, 다른 예로 죄주는 것이 가하다."
하였다.

-----

○趙玉崐啓曰: "申抃今日刑問一次, 而其言端已出, 加刑何如? 崔壽峸雖不加刑窮推, 其罪已大, 以正罪照律何如? 其餘人, 若加刑則皆必殞命於獄中。 雖不服招, 亦杖一百、 流三千里也。 照律定罪何如? 奉天祥刑問一次, 而發明不服, 何以爲之?" 傳曰: "獄事滋久。 申忭加刑而雖不服招, 卽當照律。 其餘人, 亦如啓定罪可也。 奉天祥只見錄於件記, 以他例罪之, 亦可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신변·최수성을 참형하다


신변·최수성을 참형(斬刑)에 처하였다.

-----

○斬申忭、崔守峸。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤세영 등을 복주하고 권몽령 등을 유배보내 옥사를 끝맺다


안처겸(安處謙)의 문건에 기록된 윤세영(尹世英)·황현(黃俔)은 복주(伏誅)하고, 권몽령(權夢齡)은 네 차례 형벌을 받은 다음 종성(鍾城)에 유배(流配)되고, 조변(趙抃)은 네 차례 형벌 받은 다음 이성(利城)에 유배되고, 동산수(凍山守) 이의손(李義孫)은 네 차례 형벌을 받은 다음 곽산(郭山)에 유배되고, 송총(宋璁)은 한 차례 형벌을 받은 다음 훈융보(訓戎堡)에 유배되고, 서열(徐說)은 다섯 차례 형벌을 받은 다음 의주(義州) 방산진(方山鎭)에 유배되고, 오윤필(吳胤弼)은 세차례 형벌을 받은 다음 만포진(滿浦鎭)에 도 3년(徒三年)277) 에 처하고, 【이 사람은 당초에 공술하기를 "처겸(處謙)과는 이전이나 이후에나 서로 알지 못한다." 했었다.】 박도남(朴圖南)은 홍원(洪原)에 유배되고, 【마침 상중에 있고, 죽산(竹山)에 살기 때문에 잡아다가 문초하지 않았다.】 봉천상(奉天祥)·이성간(李成幹)은 복주하고, 삼기수(三岐守) 이수명(李壽命)은 네 차례 형벌을 받은 다음 철산(鐵山)에 유배되고, 한충(韓忠)은 형장을 맞다 죽고, 윤신(尹信)은 형장하여 개천(价川)에 유배하고, 박사림(朴士林)은 형장하여 태천(泰川)에 유배하고, 이덕수(李德粹)는 끝까지 체포되지 않았고, 김사명(金四命)은 네 차례 형장을 받고 경원(慶源)에 유배되고, 이약수(李若水)는 한 차례 형장을 받은 다음 창성(昌城)에 유배되고, 신잠(申潛)은 여섯 차례 형장을 받은 다음 운산(雲山)에 유배되고, 이사흠(李思欽)은 형장하여 박천(博川)에 유배되고, 안정(安珽)은 여섯 차례 형벌을 받은 다음 길주(吉州)에 유배되고, 안경순(安敬順)은 네 차례 형벌을 받은 다음 희천(熙川)에 유배되고, 송억수(宋億壽)는 네 차례 형벌을 받은 다음 옥련보(玉連堡)에 유배되고, 권세형(權世享)은 형장하여 영흥(永興)에 유배하고, 이발(李發)은 한 차례 형벌을 받은 다음 석방되고, 이규(李珪)는 형장하여 함흥(咸興)에 유배하고, 연현령(延玄齡)은 형장하여 가산(嘉山)에 유배하고, 연창령(延昌齡)은 형장하여 영유(永柔)에 유배하고, 조광좌(趙廣佐)는 형장에 죽고, 이충건(李忠楗)은 다섯 차례 형벌을 받은 다음 배소(配所)로 가다 죽고, 노세걸(盧世傑)은 다섯 차례 형벌을 받은 다음 경흥(慶興)에 유배되고, 김옥정(金玉精)은 형장하여 정주(定州)에 유배하고, 송호례(宋好禮)는 여섯차례 형벌을 받은 다음 선천(宣川)에 유배되고, 박수(朴燧)는 형장하여 순천(順川)에 유배하고, 이이경(李以瓊)은 형장하여 맹산(孟山)에 유배하고, 김광원(金光遠)은 형장하여 영변(寧邊)에 유배하고, 【형장받은 자는 모두 나중에 나타난 사람이다.】 이 이하의 양인(良人)이나 천인(賤人) 도합 60여 명은 모두 형장하여 전가 사변(全家徙邊)278) 하였다.
정상(鄭璁)의 공초(供招)에 드러난 내통한 사람 이수견(李壽堅)은 다섯 차례 형벌을 받은 다음 벽동(碧潼)에 유배되고, 박순(朴詢)은 다섯 차례 형벌을 받은 다음 갑산(甲山)에 유배되고, 최세관(崔世寬)은 세 차례 형벌을 받은 다음 형장에 죽고, 안형(安珩)의 공초에 드러난 내통한 사람 민간(閔簡)은 형장에 죽고, 윤귀달(尹貴達)·윤효달(尹孝達)은 모두 한 차례 형벌을 받은 다음 벗어났고, 임광신(林光臣)은 세 차례 형벌을 받은 다음 인사보(麟山堡)에 유배되고, 권수중(權守中)은 세 차례 형벌을 받은 다음 용천(龍川)에 유배되고, 최수성(崔壽峸)은 대신을 모해(謀害)하려한 것 때문에 복주(伏誅)하고, 신변(申抃)·화림수(和林守) 귀(龜)는 알고도 고변하지 않은 죄 때문에 복주하였다. 옥사가 장차 끝나게 되매, 일괄적으로 그들 도당(徒黨)의 성명을 이와 같이 열거했다.

-----

○處謙件記內, 尹世英、黃俔伏誅。 權夢齡受刑四次, 流配鍾城。 趙忭受刑四次, 流配利城。 凍山守、義孫受刑四次, 流配郭山。 宋璁受刑一次, 流配訓戎堡。 徐說受刑五次, 流配義州 方山鎭。 吳胤弼受刑三次, 滿浦鎭徒三年。 【此人初招云: "與處謙前後不相知也。"】 朴圖南流配洪原。 【時在喪居竹山, 故不拿問。】 奉天祥、李成幹伏誅。 三岐守 壽命受刑四次, 流配鐵山。 韓忠杖死。 尹信決杖, 流价川。 朴士林決杖, 流泰川。 李德粹竟不得捕。 金四命受刑四次, 流慶源。 李若水受刑一次, 流昌城。 申潛受刑六次, 流雲山。 李思欽決杖, 流博川。 安珽受刑六次, 流吉州。 安敬順受刑四次, 流熙川。 宋億壽受刑四次, 流玉連堡。 權世亨決杖, 流永興。 李發受刑一次, 見放。 李珪決杖, 流咸興。 延玄齡決杖, 流嘉山。 延昌齡決杖, 流永柔。 趙廣佐杖死。 李忠楗受刑五次, 未至配所死。 盧世傑受刑五次, 流慶興。 金玉精決杖, 流定州。 宋好禮受刑六次, 流宣川。 朴燧決杖, 流順川。 李以瓊決杖, 流孟山。 金光遠決杖, 流寧邊。 【決杖者皆後現。】 其以下良賤幷六十餘人, 皆決杖, 全家邊。 鄭瑺招內付李壽堅受刑五次, 流碧潼。 朴詢受刑五次, 流甲山。 崔世寬受刑三次, 杖死。 安珩招內付閔簡杖死。 尹貴達、尹孝達竝受刑一次, 得脫林光臣受刑三次, 流麟山堡。 權守中受刑三次, 流龍川。 至於崔壽峸以謀害大臣伏誅。 申忭、和林守、龜以知而不告罪, 伏誅。 獄辭將畢, 摠敍其人徒黨姓名如此。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 21일 기해 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
성운이 연도가 지난 환상 연기를 청하니 호조에서 회계하다


경기 관찰사 성운(成雲)이 치계(馳啓)하기를,
"올 농사 시기를 놓침이 지난해보다 심하고 또한 중국 사신이 두차례나 나와, 지대(支待)하느라 일이 빈번하여 민생들이 피폐하니, 연도가 지난 환상(還上)279) 을 내년 추수때까지 기다렸다 받기 바랍니다."
하므로, 호조(戶曹)에 계하(啓下)하였다. 호조가 회계(回啓)하기를,
"농사 시기를 놓침이 심한 사람은 모르거니와 식량이 떨어지게 되지 않은 집들은 올해에도 형편을 보아 재촉해서 받아야 됩니다."
하니, 그대고 윤허하였다.

-----

○京畿觀察使成雲馳啓曰: "今年失農, 甚於去年。 又天使再度出來, 支待事煩, 民生困弊。 往年還上, 請待明年秋成, 收之。" 啓下戶曹, 戶曹回啓曰: "其失業甚者則已, 不至絶食之戶, 則於今年, 隨宜促納可也。" 依允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 22일 경자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백관이 중궁의 탄일 하례를 거행하다


백관이 중궁(中宮)의 탄일(誕日) 하례를 거행하였다.

-----

○庚子/百官, 行中宮誕日賀禮。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 22일 경자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 합사(合司)하여 이 장곤(李長坤)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않으므로, 이어 차자를 올렸는데 그 대략에,
"장곤의 무상(無狀)한 짓의 대개를 일찍이 이미 모두 진달하였는데도 천청(天聽)이 만연하게 여기시니, 신 등이 그윽이 의혹됩니다. 지나달에 군소(群小)들이 사곡스럽게 영합하고 못되게 결탁하여 조정의 정사를 어지럽히고 백년의 종사(宗社)를 거의 위태롭게 했었는데, 조종(祖宗)들의 영혼이 묵묵히 성상의 몸을 도와 한번 우레 같은 위엄을 떨치시매, 모두 죄를 받게 되었습니다. 이는 마땅히 인심이 스스로 안정되고 습속(習俗)이 순후해져야 할 일인데 김식(金湜)이 독사와 같은 독을 가지고 부도(不道)한 짓을 음모하다가 하늘의 벌을 받았고, 그의 무리 홍순복(洪舜福)이 형벌에 임하여 하는 말이 ‘김식이 죽었는데 내가 살아 무엇하겠는가?’ 하여, 죽음에 당해서도 오히려 죄를 뉘우치지 않았으니, 더구나 그의 무리로서 살아 남은 자이겠습니까? 적신(賊臣) 안처겸(安處謙)·이정숙(李正叔) 등이 감히 딴 마음을 품고 김식과 같은 죄악을 답습하되, 스스로 그의 당여(黨與)가 번성함을 믿고 또한 인심이 쉽사리 동요될 줄로 알아 반역할 형세를 이미 갖추었다가 음흉한 모의가 스스로 실패되었으니, 천지와 신인(神人)이 모두 경하(慶賀)할 일입니다마는, 그 역적들이 죽임을 당할 때에 또한 분을 내어 꾸짖는 말이 ‘어찌 나를 빨리 죽이지 않는 것인가? 우리들은 비록 죽는다 하더라도 우리들의 당을 다 죽일 수야 있겠는가? 다만 보건대, 마땅히 우리들이 한 것보다 더 심하게 보복하게 될 것이다.’ 하였습니다.
이 때문에 인심이 안정되지 못하고 흉흉하여 마치 거센 파도에 앉은 것 같으니 지금이 바로 위태하고 의구(疑懼)스러운 때입니다. 그들의 기세가 하루아침에 다시 떨치어 그들의 여당을 망라하여 우리 조정을 간범하게 될지 어찌 알 일이겠습니까? 장곤은 그들의 괴수인데, 홀로 죄를 면하고 가만히 앉아서 부귀를 누리니, 이는 그때 대신의 처치가 잘못된 것입니다. 비록 병으로 한가한 자리에 있기는 하지만, 그의 명성과 기세는 평소와 다름이 없습니다. 만일 그의 유들이 김식이나 정숙 등의 반역한 음모를 답습하려고 한다면 반드시 성원하지 않을 수 없을 것이니, 그의 진퇴는 크게 종사와 관계가 있습니다.
전하께서 이미 장곤이 겁내고 나약함을 알고 계시지만, 겁내고 나약하면 중심이 줏대가 없고 중심이 줏대가 없으면 화복(禍福)에 동요되기 쉬운 법입니다. 전하께서 매양 인심을 안정시키는 것으로써 전교(傳敎)를 하셨지만, 군소들을 제거한 지 이미 4년이 넘었는데도 오히려 인심이 안정되지 않는 것은 남은 잔당들을 즉시 제거하지 못했기 때문인데, 더구나 그 근본을 아직도 제거하지 못하였음에리까! 이미 제거하고 나면 잔당들이 스스로 위축되어 다시는 싹트지 못하고 인심이 자연히 안정될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경(卿) 등이 서계(書啓)한 말을 보건대, 정숙 등이 형벌에 임하여 한 말은 지극히 불량한 것으로서, 그의 마음이 그러했으니 반역한 모의는 괴이할 것이 없다. 안처함(安處誠)이 만류한 뜻을 본다면 사람의 양심이란 소멸하지 않는 것이니, 사람마다 의심할 것이 없다. 간사한 역적들이 이미 죄를 받았으니 인심이 스스로 안정될 것인데, 더구나 벼슬이 높은 반열에 있는 사람이 어찌 딴 마음이 있겠는가? 정숙 등의 음모를 장곤이 참예하여 듣지 않았는데 어찌 다시 장곤에게 의심을 두겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다. 대간이 다섯 차례 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫, 合司啓李長坤事, 不從, 仍上箚子, 其略曰:
長坤無狀, 大槪曾已盡達, 而天聽邈然, 臣等竊惑焉。 頃者, 群小曲邀橫結, 變亂朝政, 使百年宗社幾危, 而祖宗之靈, 默佑聖躬, 雷威一振, 咸伏其辜。 是宜人心自靖, 習俗歸厚, 而金湜挾虺蛇之毒, 謀爲不道, 天降之罰, 而其徒洪舜福臨刑乃曰: ‘金湜死矣, 吾何生爲。’ 至其死, 猶不悔罪, 況其類生存者乎? 賊臣處謙、正叔等乃敢懷反側之心, 踵金湜之惡, 自恃其黨與寔繁, 且知人心易搖, 反形已具, 兇謀自敗, 天地神人共慶也。 彼逆賊當身戮之時, 又發憤叱之曰: ‘何不速殺我也? 吾等雖死, 吾黨其盡殺之乎? 第觀之, 當有甚於吾等之爲矣。’ 以此, 人心洶洶不康, 如坐風濤, 此正危疑之時。 安知彼勢, 一朝復振, 紀其餘緖, 以干我朝廷乎? 長坤彼類之魁者, 獨脫罪辜, 坐享富貴, 此其時大臣處置之失宜也。 雖以病就閑地, 其名聲氣勢, 與平昔無異, 脫有其類, 欲蹈金湜、正叔等不軌之謀, 則未必不倚爲聲援也, 其進退, 大關 宗社矣。 殿下已知長坤之怯懦, 怯懦則其中無主, 其中無主, 則禍福易以動之。 殿下每以欲定人心爲敎, 剪除群小, 已逾三年, 人心猶不靖者, 以餘孽未卽除也, 況根本尙未去乎? 旣去則餘孽自萎, 不復萌而人心自爾定矣。
傳曰: "今觀卿等書啓之辭, 正叔等臨刑惡言, 至爲不祥。 其心如此, 反逆之謀, 不足怪也。 以處諴止之之意觀之, 人之良心, 不可泯也, 不可人人而疑之也。 奸賊已伏其辜, 人心自當定也。 況位在崇班者, 何有他心乎?正叔等謀, 非長坤與聞, 則更何疑於長坤? 不允。" 臺諫五啓, 不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 23일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 23일 신축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응·조면의 일을 아뢰니 면만 체직시키다


대간이 합사하여 이장곤의 일을 가지고 모두 다섯 차례를 아뢰고, 또 이세응(李世應)·조면(趙勉)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"면은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司, 將李長坤事, 凡五啓, 又啓李世應、趙勉事, 傳曰: "勉可遞也, 餘不允。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 23일 신축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관이 상소하다


홍문관이 상소하였다.
"예로부터 소인(小人)은 알아보기가 매우 어렵고 제거하기는 더욱 어려워, 비록 현명하고 지혜스러운 임금이라 하더라도 현혹되지 않는 일이 적었습니다. 대개 하는 말도 군자의 말과 유사하고 하는 행동도 군자의 행동과 유사하여, 간사하게 꾸미고 잘못을 어물어물하며 공(公)을 핑계하고 명분을 가장함으로써 능히 사람들로 하여금 소인인 줄을 알지 못하도록 하기 때문에, 사람들 역시 알지 못하고 군자로 대접하게 됩니다. 뜻을 얻게 되면 동류들을 끌어들여 서로 결탁하여 널리 당파를 심어 조정에 가득 배치하여, 좌우로 있게 되고 안팎으로 뿌리박게 되면, 권세를 손에 쥐고 용사(用舍)280) 를 마음대로 하여 세력과 기염이 치열하므로, 사람들이 입을 다물고 감히 의논하지 못하게 되기 때문에, 임금은 위에 고립하게 되고 국가 사세는 아래에서만 급급하여 장차는 바로잡을 수 없게 되는 법이니, 이는 나라를 가진 이들의 공통된 근심거리입니다.
비록 더러 정상(情狀)이 이미 드러나 임금이 깊이 그의 간사함을 알아차리고 제거하려고 하더라도 조정에 있는 신하로서 그에게 현혹된 사람들이 비록 평소에 같은 동류가 아닌 자이면서도 다투어 서로 구출하게 되어, 이 때문에 조정 안에는 옳고 그름이 결정되지 못하고 항간에서는 이론(異論)이 봉기하여, 움의 싹이 자라나므로 불효 불충(不孝不忠)하고 환득 환실(患得患失)하는 무리들이 그런 속에서 노리다가, 이러다가는 마침내 이 세상에 뜻을 얻지 못하게 되겠다 여기게 되면 남몰래 무뢰배(無賴輩)들과 결탁하여 반역을 음모하게 됩니다.
이는 사세가 자연히 그렇게 되는 것으로 괴이할 것이 없으나, 진실로 요사이의 국가의 큰 근심거리이기에, 청컨대 신 등이 그 시말을 말하겠사오니, 전하께서 마땅히 더 성찰하고 후회하심으로써 후세를 위해 배려하소서.
지난날에 국운이 불행하여 사림(士林)들이 사단을 시작하매, 박상(朴祥)·김정(金淨)이 본디 음흉하고 간사한 자들로서 궤론(詭論)을 주장했습니다. 이때에 시시 비비(是是非非)가 한이 없었으므로 말과 의논이 흉흉하여 달을 넘기고 해를 넘겼었는데, 안당(安瑭)이 형편없는 소인으로서 자신이 전형(銓衡)을 맡아 인물(人物)들을 진퇴하되, 조정과 의논하지 않고 말마다 불초한 아들과 사사로이 집에서 인물의 장단을 의논했습니다.
조광조(趙光祖)·김식(金湜)·박훈(朴薰)은 모두 안처겸(安處謙)이 평소에 심적으로 사귀는 사람들이었기 때문에, 그의 아비에게 말하여 초직(初職)에 6품(品)을 제수하여, 조종(祖宗)들의 사람 임용하는 공정한 법을 무너뜨렸는데, 이는 그의 마음이 단지 광조 등이 시급히 뜻을 얻게 하려 한 것만이 아니라, 그의 계휙은 광조 등이 뜻을 얻게 되면, 뒷날 자기들을 천거하기를 또한 자기들이 오늘날 광조를 천거하듯이 할 것으로 여긴 것입니다. 이렇게 그들이 뒷날의 일을 마련하기를 지극히 교묘하고 지극히 간사하게 하였다 하겠으니, 안당 부자의 정상을 여기에서 또한 볼 수 있습니다.
그들의 권세가 이미 형성되어 안당이 영수가 되자 군소(群小)들이 뜻을 얻어 서로가 추대하여, 조광조·김정·김식·유운(柳雲)·이자(李耔)·김안국(金安國)·최숙생(崔淑生)·김구(金絿)·한충(韓忠)·유인숙(柳仁淑)·박세희(朴世熹)·김정국(金正國)·신광한(申光漢)·기준(奇遵)·정응(鄭譍)·이약빙(李若氷)·최산두(崔山斗)·이충건(李忠楗)·이희민(李希閔)·양팽손(梁彭孫)·정완(鄭浣)·이청(李淸)의 무리가 요직[淸要]을 나누어 차지하여 대간(臺諫)이 되었다가 시종(侍從)이 되었다가 하면서 충추 기관을 관장하였는데, 붕당(朋黨)끼리만 친히 지냈습니다. 그리하여 하는 짓이 탐오(貪汚)하면서도 다스림을 빙자하고, 자신은 사정을 쓰면서도 공(公)을 핑계하여 날마다 편당 심기를 일삼았습니다.
만임 자기들과 틀리는 사람이라면 비록 공경(公卿) 대신으로서 봉공(奉公)하고 나라를 근심하는 사람이라 하더라도 반드시 서로 조작하여 얽어대어 있지도 않는 과실을 꾸며 배척하고, 만일 과오를 찾아봐도 발견하지 못하게 되면 심술이 바르지 못하다느니 마음속이 은밀하다느니 이 사람은 시비(是非)가 일정하지 못하다느니하여, 거의 모두 파출(罷黜)시켰습니다.
만일 자기들에게 붙는 사람이라면, 학행(學行)이 있다느니 성리학(性理學)을 안다느니 향방을 안다느니 합니다. 이런 뒤로부터 의탁하는 사람들이 매우 많아져, 광조·김정·김식의 집 대문에 거마(車馬)가 붐비며 밤낮없이 떼로 모여 의논했고, 신용개(申用漑)가 죽은 것을 듣고는 정완(鄭浣)의 집에 모여 그 후임자를 의논하되, 김식이 ‘효직(孝直)이 바로 적임자이다.’ 하였는데, 효직은 광조의 자(字)이고, 광조는 ‘아직 나를 말할 것은 없고, 원충(元冲)이 직차(職次)가 또한 높으니, 이 사람이라야 한다.’ 했는데, 원충은 김정의 자입니다.
이것만이 아닙니다. 이약빙·기준이 많은 사람들의 좌중에서 드러나게 말하기를 ‘광조는 이조 판서에 합당하고, 이자(李耔)는 병조 판서에 합당하고, 문근(文瑾)은 형조 판서(刑曹判書)에 합당하다.’ 하였으며, 심지어 안찬(安瓚)은 서얼(庶孽)인데도 또한 형조 정랑(刑曹正郞)에 가합하다고 하여, 조금도 기탄(忌憚)함이 없었습니다.
이때 성균관 동지(成均館同知)가 비었는데, 광조와 김정이 함께 경연(經筵)에 입시하였다가 광조가 김정이 적임자라고 하자, 김정은 광조가 적임자라 하여, 그야말로 감히 서로 사양하는 체하면서 실지는 자기들을 서로 추어댔고, 또 편전(便殿)에서 광조를 소대(召對)할 적에 문근이 입시했었는데, ‘광조가 이락(伊洛)281) 의 연원(淵源)을 받은 학문이 있다.’ 했었으니, 이런 말들은 진실로 벗들과의 사이에서도 말할 수 없는 법인데, 더구나 군부(尹父)의 앞에서이겠습니까?
그날 광조가 또한 아뢰기를 ‘이런 말은 평상시의 경연에서는 번거로운 것 같기에 아뢰지 않았습니다. ’ 했습니다. 무릇 신자(臣子)가 임금께 진언할 적에, 할 말이 공정한 것이라면 공적으로 말하는 법인데, 어찌 아뢸 수 있고 아뢸수 없을 때가 있겠습니까? 오직 이 한마디 말은 요망하고 사특한 태도가 극도에 달한 것입니다. 이 외에도 그가 한 일에 사특하고 간사한 정상이 드러난 것을 다 말할 수 없으며, 또한 성명(聖明)께서 환희 아시는 바인데도 오히려 말하기를 그만두지 않음은, 진실로 소인들의 심정과 태도를 한때에 폭로해놓지 못하면 후세에 시비(是非)가 시끄러워져 결정이 없게 되기 때문입니다.
간당(奸黨)들의 일이 실패되던 날에 죄악에 대한 징계를 현저하게 보이지 못하여 정도(正道)에 어긋났습니다. 그 때문에 비록 큰 간특한 사람들은 제거되었지만 가라지[稂莠]들은 오히려 남아, 의지를 잃고 의구(疑懼)하는 무리들이 여러 날을 복합(伏閤)하며 모두 죄가 없다고 말을 하였고, 심한 자는 더러 ‘이 사람들은 적심(赤心)으로 국가에 보답한 사람이다.’고까지 하였으며, 아래로 유생(儒生)들에 이르러서는 대궐 안으로 마구 들어와 머리를 풀고 호곡(呼哭)하였으니, 광조 등이 너무도 사람들을 속이고 세상을 현혹시켰음은 알수 있는 일입니다.
대흉(大兇)은 자취를 감추고 가만히 남몰래 커나가지만 오래되면 더욱 드러나게 되는데, 바로 지금 광조 등의 여당 정숙(正叔)·안처겸(安處謙) 등이 화란을 일으킬 마음을 품고서 남모르는 잔인한 짓과 한없는 요망한 짓을 하되, 많은 불평하는 무리들을 모아 유인하다 속이다 하여, 올빼미 같은 짓을 하고 맹수 같은 짓을 하는데, 다행히도 하늘이 돕고 신명이 도움을 힘입어, 간사한 음모가 실패로 돌아가고 흉학한 무리들이 모두 현륙(顯戮)282) 을 받으매, 온 나라 신민들이 기뻐서 어찌할 줄을 모르니, 이는 바로 국가의 한없는 복이기는 하나, 또한 전하의 한없는 근심이기도 합니다.
왜냐하면, 임금이 수성(修省)하고 경구(警懼)하는 마음은, 비록 한 가지 재변을 만나게 되더라도 오히려 더욱더 두렵게 여기는 생각을 가하여 계신(戒愼)하는 여지를 만들어야 하는 법인데, 더구나 이변의 흉학한 반역 음모는 종사(宗社)에 관계되는 것이겠습니까? 그 변괴스러움이 무엇이 이보다 크겠습니까? 이는 바로 전하께서 반성하고 자책하면서 근본을 바로잡고 시작을 다시해야 할 때입니다.
신 등이, 국가의 처치가 잘못된 일을 들어서 말하고 싶은 것이 한두 가지가 아니었는데, 마침 흉악한 반역의 큰 옥사를 만나게 되어 조정이 허둥지둥하고 신자(臣子)들이 참담 분개하여, 미처 말을 할 틈이 없고 다른 일을 돌볼 수가 없어, 우선 사태가 안정되기를 기다렸습니다.
근자에 국가의 기강이 해이되어, 각근(恪勤)하게 봉공(奉公)하는 사람이 적고 사삿일을 보려 구차하게 빠져나오는 풍습이 생겨, 선위(宣慰)하러 나간 지 순월(旬月)283) 이 채 되지도 못했는데, 오히려 어버이가 늙었다고 사면한 재상이 있습니다. 만일 몸이 아프거나 성묘(省墓)를 하거나 휴양할 일이 있으면 반드시 그 휴가 신청을 들어줌은 재상을 중히 여기는 일인데, 재상된 사람들이 은택을 빙자하고 사정에 끌려 대개 전장(田庄)일만 보는 사람이 많기 때문에 종묘[太廟]의 제삿날에도 육조(六曹)의 당상들이 절반이나 병위(兵衛)에 충당되고 반차(班次)의 빈 데가 많았으니 한갓 묘정(廟庭)의 큰 예식에만 어그러지는 것이 아니라, 조정의 기강이 해이되었음을 더없이 알 수 있습니다.
오직 기강이 평소부터 해이되었기 때문에, 상하의 유대가 엄격하지 못하고 대소의 관원이 기탄없이 방자하여, 심지어 내의(內醫)·습득관(習讀官)이 대궐 안에서 창기(娼妓)를 끼고 떼 지어 술을 마시는데도 마침내 죄를 당하지도 않고, 백사(百司)의 장관도 또한 마음대로 뜻대로 하여, 공물(貢物)수납과 작지(作紙)284) 징수를 정당한 규정보다 과람하게 하면서도 국가의 법을 두려워하지 아니하여, 갖가지 폐단이 생기므로 민생들이 더욱 살아갈 수가 없으니, 진실로 한심스럽습니다.
아, 기강의 해이됨이 한결같이 이 지경이 되었으니, 전하께서 심상히 여겨 등한히해서는 안 되고, 한 가지 정령(政令)을 내릴 때나 한 가지 일을 시행할 적에도 더욱 합당하게 되도록 중정(中正)을 준수하여, 지공(至公)한 마음을 넓히고 유구한 도리를 세우셔야 하는데, 요사이의 정령(政令)이 물정(物情)에 맞지 않는 것이 많습니다.
무릇 형벌과 상은 천하의 공적인 것입니다. 범한 죄가 지극히 중하면 일정한 법도(法度)에 용서할 수 없는 것입니다. 남몰래 외국 오랑캐와 내통하여 본국을 속이는 자에게는, 본래 그런 율문(律文)이 있는 법인데, 특별히 감등하도록 명하셨습니다.
비록 말을 하는 사람 때문에 즉시 도로 율문대로 하시기는 하셨으나, 경상(經常)을 잃게 된 누덕(累德)으로 본다면, 《서경(書經)》에 ‘죄가 의심스러운 것은 오직 가볍게 처리한다.’고 한 유가 아닌 듯합니다. 더구나 임금은 상사(賞賜)할 적에 경솔히 시행할 수 없는 법이니, 옛적에 낡은 바지를 간수해 두고 빈소(嚬笑)를 아낀 이285) 가 있었던 것이 어찌 뜻이 없은 것이겠습니까?
신 등이 한편에서 듣건대, 전하께서 훈구(勳舊)들에게 상으로 내렸던 밭을 옮겨 종실(宗室)·척완(戚畹)286) 들 집에 주시되, 그들의 상언(上言)에 의해 유사(有司)에게 명을 내리지 않고 특별히 떼어주도록 하셨다고 합니다. 사체로 헤아려보면 공(公)은 가볍고 사(私)가 중하게 된 일인데, 어찌 그런 발단을 열어놓을 수 있겠습니까?
또 벼와 곡식이 잘 익지 않음이 근년에 더욱 심하여 민생들의 곤궁함이 이 같은 때가 없는데, 한 해 동안에 두 번이나 중조(中朝)의 사신[使命]이 왔었으니, 영접이나 전송에 쓴 비용과 공급이나 수송에 당한 노고를 이루 말할 수 있겠습니까? 시급하지 않은 공사를 일으킬 시기가 아닌 듯 합니다. 신 등이 삼가 듣건대, 본궁(本宮)을 수리하는 데 백성의 힘을 많이 사용하게 되어, 토목 공사의 노고가 전보다 배나 되는데, 이변에 부득이 지공(支供)하는 일이 있는데다가 수리하는 일을 또한 조금도 쉬지 않는다 하니, 신 등은 백성의 힘이 더욱 소모되고 더욱 곤궁하게 될까 싶습니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 변란을 치렀으니 다스리기를 생각하고 위태를 겪었으니 안정을 도모하여, 기강을 진작하여 정돈하고 정사를 바로 잡으시되, 과람하게 내린 명을 거두고 공정하고 지극히 밝고 지극히 인자한 덕이 한결같이 바른 뜻에서 나오고 조금도 정사의 사이에 사적인 뜻이 없음을 알게 하신다면, 국가가 이보다 다행함이 없겠습니다."

-----

○弘文館上疏曰:
自古, 小人知之甚難, 而去之尤難。 雖明智之君, 鮮不爲所惑, 蓋其言, 則類君子之言, 其行, 則類君子之行, 飾詐文非、托公假名, 能使人不知其小人, 故人亦不知, 以君子待之。 及其得志, 引進同類, 交相締結, 廣植其黨, 布滿朝廷, 左右提挈, 內外盤據, 則權柄在手, 用舍惟意, 勢焰熾赫, 人鉗其口, 而莫敢有議。 故人主孤立於上, 而國勢汲汲於下, 將至於不可救, 此, 有國之通患也。 雖或情狀已露, 人主深知其奸, 而欲去之, 在朝之臣爲其所惑者, 雖非素與同類者, 而爭相營救。 由是, 朝廷之上是非不定, 閭閻之間異論蜂起, 釀成孽芽。 不忠不孝、患得患失之徒, 潛伺於其間, 自度終無以得志於當世, 則陰結無賴, 謀爲不軌, 此, 勢之自然, 無足怪者, 而誠近日國家之大患也。 臣等請言其始末, 殿下宜加省察、追悔, 而爲後世慮也。 往者國運不幸, 士林啓釁。 朴祥、金淨本以陰譎之資, 倡爲詭論。 當此之時, 是是非非, 罔有紀極, 言議洶洶, 越月踰年。 安瑭以無狀小人, 身任銓衡, 進退人物, 不謀於朝, 私議於家, 日與不肖之子, 論人長短。 趙光祖、金湜、朴薰皆處謙素與心交, 故言於其父, 初授六品, 以毁祖宗用人之公法。 此, 其心非止欲光祖等速於得志, 其設計以爲, 光祖等得志, 則其薦吾輩於後日, 亦如吾輩之薦光祖於今日也, 其爲後日之地者, 可謂極巧、極邪, 瑭父子之情狀, 於此亦可見矣。 及其權勢已成, 瑭爲領袖, 群小得志, 交相稱譽。 光祖、金淨、金湜、柳雲、李耔、金安國、崔淑生、金絿、韓忠、柳仁淑、朴世熹、金正國、申光漢、奇遵、鄭譍、李若冰、崔山斗、李忠楗、李希閔、梁彭孫、鄭浣、李淸之徒, 分據淸要, 出入臺諫、侍從, 完執樞機, 朋黨周比。 行汚而寄治; 身私而托公, 日以植黨爲事, 如其異己者, 則雖公卿大臣、奉公憂國之人, 必羅織交構, 誣其所無之過失, 而斥之。 若求其失, 而不得, 則或曰心術不正, 或曰機關深密, 或曰此人是非不定, 罷黜殆盡, 如其付己者, 則或曰有學行, 或曰地理學, 或曰知向方。 自是之後, 托付者甚衆, 光祖、金淨、金湜之家, 車馬盈門, 罔晝夜群聚而議。 聞申用漑之卒, 會於鄭浣之家, 議其爲代者, 金湜曰: "孝直其人也。" 孝直, 光祖之字也。 光祖曰: "姑舍我勿說。 元冲職次亦高, 此人可也。" 元冲, 金淨之字也。 非徒此也, 李若冰、奇遵顯言於稠人之中曰: "光祖合於吏判, 李耔合於兵判, 文瑾合於刑判。" 甚至安瓚, 孽庶也, 而亦可爲刑曹正郞云, 而略無忌憚。 其時, 成均館同知有缺, 光祖、金淨同入侍經筵, 光祖曰: "金淨其人。" 金淨曰: "光祖其人。" 乃敢托於相讓, 而實自相譽。 又於便殿召對, 光祖、文瑾入侍, 光祖曰: "文瑾有古人淳直之風。" 瑾又卽曰: "光祖有伊洛淵源之學。" 此等語, 固不可言於朋友之間, 況於君父之前乎? 其日, 光祖又啓曰: "如此之言, 常時經筵則似煩, 故不啓。"凡臣子進言於君, 所言公則公言之, 豈有可啓、不可啓之時乎? 惟此一言, 妖邪之態極矣。 其餘憸邪奸細之情, 出於事爲者, 不可盡說, 亦聖明所洞照, 而臣等猶言之不已者, 誠以小人情態, 不能暴白於一時, 則至於後世, 是非紛紛, 罔有定也。 至於奸黨事敗之日, 不能顯示罪惡, 失於不經, 故大慝雖去, 稂莠尙存, 失據疑畏之徒, 累日伏闕, 皆言無罪, 甚者或曰: "此人等赤心報國者也。" 而下至儒生, 排闥闌入, 被髮呼哭, 可見光祖等誣人、惑世之甚也。 大兇藏迹, 潛滋暗長, 久而彌彰。 卽今, 光祖等餘黨正叔、安處謙等包藏禍心, 陰忍窮妖, 多聚不逞之徒, 以誘以誑, 爲梟爲獍, 幸賴天佑神助, 奸謀敗露, 兇徒皆就顯戮, 一國臣民, 不勝抃躍, 此正國家無彊之福, 而亦惟殿下無疆之恤也。 何者, 人君以修省警懼之心, 雖遇一災之臻, 猶當更加惕慮, 以爲戒謹之地, 況此兇逆之謀係, 關宗社者乎? 其爲變怪, 孰大於此乎? 此正殿下反躬自責, 而端本更始之日也。 臣等以國家處置失當之事, 欲言者非一二, 而適値兇逆大獄之起, 朝廷遑遑、臣子慘憤, 言不及暇、事不顧他, 姑待事定矣。 近者, 國家紀綱解弛, 奉公恪勤之人, 少, 謀私容免之習, 成。 宣慰之行, 不逾旬月之久, 而宰相猶得而親老辭焉。 若身病、掃墳、沐浴, 必聽請告者, 所以重宰相也。 而爲宰相者, 托恩就私, 經紀田庄者, 蓋多有之。 故有事于太廟之日, 六曹堂上半補兵衛, 而班位多缺, 非徒有乖於廟庭大禮之儀, 而朝綱之解弛, 尤可知也。 惟其紀綱之素弛, 故上下之維繫不嚴,小大之官縱恣無忌, 至有內醫、習讀之官,挾娼群飮於闕闈, 而終不比罪。 至於百司之長, 亦使心縱意, 貢物之捧、作紙之徵, 濫於正規, 而不畏國憲, 弊生多端, 民益無聊, 良可寒心。 嗚呼! 紀綱之解弛, 一至於此, 殿下不可以爲尋常, 而忽之。 其於一政之發、一事之行, 尤宜務遵中正, 恢至公之心, 建悠久之道, 而近日政令之間, 有不浹洽於物情者多矣。 夫刑賞, 天下之公也。 罪犯至重, 常刑罔宥。 潛通外夷, 欺罔本國者, 自有其律, 而特命減等。 雖因言者, 旋卽依律, 然其失經之累, 恐非罪疑惟輕之比也。 而況人君賞賜之際, 不可以輕施。 古有藏弊袴、愛嚬笑者, 豈無其意乎? 臣等側聞, 殿下移賞賚勳舊之田, 賜宗室、戚畹之家, 而因其上言, 不下有司, 特令折給。 揆之事體, 公輕私重, 豈宜開端? 而且禾穀不登,比歲尤甚, 民生困苦, 無若此時。 而一年之內, 再有中朝使命, 迎送之費、供輸之勞, 何可勝言? 不急興工,恐非其時。 臣等伏聞, 修造本宮, 多用民力, 木石之功,勞苦倍舊。 今有不得已支供之事, 而修繕之役, 亦不少輟, 臣等恐民力, 愈分而愈困。 伏願殿下, 因變而思治; 見危而圖安, 振頓其紀綱, 揩正其事政, 還濫賜之命、停不急之役, 使一國臣民, 皆知殿下至公至明至仁之德, 粹然一出於正, 而無一毫滯意於事政之間, 則國家幸甚。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 23일 신축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
권균·심정·홍숙 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 영창 부원군(永昌府院君) 겸 이조 판서로, 심정(沈貞)을 좌참찬으로, 홍숙(洪淑)을 예조 판서로, 김근사(金謹思)을 이조 참판으로, 윤희인(尹希仁)을 행 도승지(行都承旨)로, 조옥곤(趙玉崐)을 첨지중추부사로, 【이상은 죄인들을 추국(推鞫)한 것으로 인해 상으로 가자를 받았다.】 유여림(兪汝霖)을 동부승지로, 채침(蔡忱)을 홍문관 직제학으로, 표빙(表憑)을 응교로, 박윤경(朴閏卿)을 부응교로 삼았다.

-----

○以權鈞爲永昌府院君兼吏曹判書, 沈貞爲左參贊, 洪淑爲禮曹判書, 金謹思爲吏曹參判, 尹希仁爲行都承旨, 趙玉崐爲僉知中樞府事, 【右因罪人推鞫, 受賞加。】 兪汝霖爲同副承旨, 蔡忱爲弘文館直提學, 表憑爲應敎, 朴閏卿爲副應敎。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 24일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문간이 상소한 것에 대해 전교 하다


전교하였다.
"홍문관이 상소한 말은 매우 간절하고도 지당하다. ‘기강이 해이되었다.’ 한 것은 지금 따로 법을 세우지 않더라도 인심이 순탄해지면 자연히 세워질 것이고, ‘전민(田民)을 주었다.’는 것은 필시 충훈부(忠勳府)의 밭을 가리킨 것인데, 그 밭은 특별히 옹주(翁主)에게 준 것이 아니라, 옹주가 충훈부보다 먼저 입안(立案)을 받았기 때문에 주도록 한 것이다. 그러나 이미 해사(該司)로 하여금 분간하도록 했다. ‘본궁을 수리한다.’ 한 것은 본궁을 수리하는 것이 아니라, 곧 가례(嘉禮)를 거행할 집이며, 또한 이미 역사를 끝내도록 했다. ‘외람하게 작지(作紙)를 징수한다.’는 것은 지금 비록 법을 세워 금하지 않더라도, 이 상소를 보면 거의 두려워하여 자중하게 될 것이고 ‘남몰래 외국 오랑캐와 내통한 사람’ 이란 것은, 이미 율대로 하도록 했다."

-----

○壬寅/傳曰: "弘文館疏辭, 甚切且當。 其曰: ‘紀綱解弛。’ 者, 今不別立法條, 人心順則自爾立矣。 其曰: ‘賜田民。’ 者, 必指勳府之田也。 其田, 非特賜翁主也, 翁主先勳府, 受立案, 故令賜之耳。 然已令該司分揀矣。 其曰: ‘修理本宮。’ 者, 非修理本宮也, 乃行嘉禮之家也。 其亦已令畢役矣。 其曰: ‘濫徵作紙。’ 者, 今雖不立法, 而禁之。 觀此疏, 則庶或畏戢矣。 其曰: ‘潛通外夷。’ 者, 已令依律矣。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 24일 임인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 이장곤(李長坤)의 일을 가지고 다섯 차례 아뢰고, 아울러 이세응(李世應)의 일을 논하였으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將李長坤事五啓, 竝論李世應事, 不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 24일 임인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이약빙 송충을 외방에 귀양보내다


금부의 공사(公事)에 따라 전교하기를,
"이약빙(李若氷)·송총(宋璁)은 외방에 귀양보내라."
하였다.

-----

○因禁府公事, 而傳曰: "李若氷、宋璁竄外。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 24일 임인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다. 태백이 주현하다


석강(夕講)에 나아갔다. 태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○御夕講。 太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 25일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 이장곤의 일을 가지고 세 차례 아뢰고, 아울러 이세응의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫合司, 將李長坤事三啓, 竝論李世應事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 25일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 26일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
종 순이를 잡을 하서와 절목을 만들다


도승지 윤희인(尹希仁)이 금부 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"순이(順伊)는 다른 죄인들과 같은 유가 아닙니다. 안처겸(安處謙)의 계책을 받들어 병조 판서가 입직(入直)했는지 여부를 내병조(內兵曹)287) 에서 엿본 자인데, 도망하여 잡지 못하고 있습니다. 그의 동복 아우 막손(莫孫)은 경주(慶州)에 살고 그 아내 막비(莫非)는 의흥(義興)에 사니, 바라건대 본도(本道)에 이첩[行移]하여 잡도록 하고, 또한 서울과 외방에 고발하도록 할 절목(節目)을 마련함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"순이란 자는 시산정(詩山正)의 종이자, 안당(安瑭)의 동생 안총(安璁)의 종의 지아비이니, 단지 그 상전의 말에 따른 것이지 어찌 반역 모의를 했겠는가? 그의 아우 및 아내가 사는 곳을 수색하여 잡음은 좋으나, 만일 별도로 잡아 고발하는 절목을 세운다면 시끄럽게 될 듯하니, 어떻게 해야 할는지 이런 뜻으로 대신들에게 물으라."
하매, 희인이 대신 등의 의논에 따라 아뢰기를,
"순이는 안처겸의 말에 따라 왔다갔다 하면서 엿보던 자이니, 만일 이 사람을 추문(推問)한다면, 혹 처겸이 말하지 않은 일을 말하게 될 것입니다. 그들이 사는 곳에는 잡으라는 일로 하서(下書)하고, 잡아 고발하는 절목은 서울과 외방에 방시(榜示)함이 무슨 폐단이 있겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○甲辰/都承旨尹希仁以禁府堂上意, 啓曰: "順伊非如他罪人之類也。 承安處謙之謀, 而窺覘兵判入直與否于內兵曹者也, 而在逃不捉。 其同生弟莫孫居慶州, 其妻莫非居義興, 請行移本道搜捕。 又於京外捕告節目磨鍊, 何如?" 傳曰: "順伊者, 詩山正之婢, 而安瑭同生安璁之婢夫也。 只從其主之言, 豈爲謀逆乎? 其弟及妻所居之處, 則可搜捕也, 若別立捕告節目, 則似騷擾, 何以爲之? 以此問于大臣。" 希仁以大臣議, 啓曰: "順伊從安處謙之言, 往來窺覘者也。 若推問此人, 則或言其處謙所不言之事。 其居處則捕獲事, 下書而捕告節目則掛榜於京外, 何弊之有? " 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 26일 갑진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응의 일을 논하다


대간이 합사하여 이장곤의 일을 가지고 세차례 아뢰고, 아울러 이세응의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將李長坤事三啓, 竝論李世應事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 26일 갑진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 27일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 안처겸과 관련된 이장곤 등에 관해 차자를 올리다


대간이 차자를 올리기를,
"신 등이 이장곤을 배척하는 일을 가지고 여러 날을 복합(伏閤)했는데도 천청(天聽)이 멀기만 하여, 물에 돌 들어가듯 듣기만 하고 받아들이지 않으니, 신 등은 성상 뜻의 소재를 알지 못하겠습니다. 금일의 시급한 일은 사사로운 붕당(朋黨)을 끊고 편당짓는 풍습을 제거하는 것인데, 당초에 그런 짓을 조성하여 이루어지게 한 사람이 유독 버젓이 자신을 보존하고 있으니, 조정의 기강이 어디 간 것입니까? 만일 대간들이 그의 죄를 직언(直言)하지 않았다면, 전하께서 어떻게 알으셨겠습니까? 또한 신 등이 홍문관의 상소를 보니, 조광조(趙光祖)의 죄상을 열거하면서 응견 조아(鷹太爪牙)288) 들은 모두 그 이름을 기록하였지만, 근본과 괴수가 되는 자는 오히려 많이 누락되었으니, 전하께서 이것을 가지고 경종을 따지시는가 싶습니다.
대저 시종(侍從)과 대간(臺諫)은 서로 일체가 되는 법인데, 대간이 바야흐로 복합하여 논주(論奏)하는데도 시종들은 오히려 한 마디도 언급하지 않았으니 신 등은 그 까닭을 알 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시급히 장곤을 축출하여 화근을 끊어버리고 인심을 통쾌하게 하소서.
또 역적들이 열명(列名)한 것 속에 보통 서민(庶人)들은 모두 놓아두고 불문에 붙이는데, 이는 성상께서 추종한 자는 죄를 다스리지 않는 뜻이기는 합니다만 죄가 종사(宗社)에 관계되는 것이어서 평상한 법으로 다스릴 수는 없는 일입니다. 만일 평소에 안처겸(安處謙)과 알고 지냄이 친밀하지 않았다면, 어찌 감히 열명한 것 속에 이름을 기록했겠습니까? 모두 잡아다가 추문(推問)하여 시급히 그들의 죄를 결정하여 변방으로 보내야 합니다.
봉천상(奉天祥)은 처겸과 가까운 사이인데다가 서로 교분이 두터운 자로서 항시 말하기를 ‘김정(金淨)·김식(金湜)·조광조(趙光祖)를 삼공(三公)으로 둔다면 동방에 당우(唐虞)289) 시절의 정사를 실현하게 될 것이다.’ 했는데, 이는 일찍이 그들에게 아첨하여 참봉(參奉)이 된 자입니다. 삼가 듣건대, 처겸 형제가 지난 가을 배천(白川)으로 갔을 적에 천상(天祥)과 여러 날을 함께 지냈다 하니 반드시 비밀한 의논이 있었을 것인데, 끝까지 그의 죄를 따지지 않고 단지 한 차례 형장 신문을 하여 준례대로 나누어 유배(流配)하였으므로 인심이 쾌하게 여기지 않습니다. 바라건대 전하께서 다시 잡아다가 끝까지 심문하도록 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이장곤의 일은, 대신들 역시 귀양 보낸다면 과하게 된다고 하니, 경솔하게 죄줄수 없다. 이세응을 체직하지 않는 뜻은 이미 말을 한 것이다. 역신(逆臣)이 기록한 보통 서민들은 모두 1백여 명인데 ‘이름은 알지 못하는 사람이다.’고 쓰기도 하고 ‘사는 데를 알지 못하는 사람이다.’고도 하였으니, 이들이 어찌 처겸과 모두 다 함께 모의한 사람들이겠는가? 일일이 모두 다 죄줄 것이 없다. 봉천상은 만일 배천에서 비밀히 모의한 일이 있다면 마땅히 잡아다가 다시 심문해야 한다."
하였다. 대간이 또 차자 올리기를,
"지난날 적신(賊臣) 김식(金湜)이 경연(經筵)에 입시하였을 때 교묘하게 사특한 말을 꾸며 천청(天聽)을 속여 감히 아뢰기를 ‘무릇 관원을 음관(蔭官) 시재(試才)는 일체 폐지하고 모두 천거(薦擧)에 의해 보임(補任)하자.’ 했었으나, 이는 자기들의 당을 심으려고 한 음모입니다. 좌우의 대신들이 모두들 불가하다고 했으나 장곤은 홀로 극력 찬성했고, 진강(進講)이 끝나게 되자 한 대신이 나오다 책망하기를 ‘자네가 띤 서대(犀帶)도 족한데 지금도 그처럼 아부해야 하는가?’ 했으니, 이 말은 장곤이 공리(功利)에 급급함을 몹시 비루하게 여긴 말입니다.
김식은 옛 법을 폐지하려고 계획한 것인데, 장곤이 대신의 반열에 있으면서 감히 일일이 다 부화하여 주창함으로써 마침내 큰 화를 이루었으니, 그의 죄를 끝까지 다스려야 하고 대신으로 대우해서는 안 됩니다. 안당(安瑭)은 벼슬이 삼공(三公)에 이르렀는데도, 자신이 중한 죄를 범했기 때문에 전하께서 오히려 용서하지 않으셨는데, 장곤이 화 빚은 죄를 대신이기 때문에 용서할 수 있겠습니까?
성상께서 전교하시기를 ‘역적들을 정죄(定罪)한 뒤에 또 대신을 폄척(貶斥)한다면 보고 듣는 사람들이 놀라게 될 것이다.’ 하셨지만, 신 등은 깊이 이해되지 않는 바가 있습니다. 장곤이 편당을 지은 죄는 천감(天鑑)이 환히 아시는 바이니, 삼가 바라건대, 시급히 귀양보내도록 명하시어 대중의 심정이 쾌해지게 하소서.
또 한충(韓忠)은 궤휼(詭譎)하고 음흉하며, 군소(群小)의 주동자가 되어 세력과 기염이 치열하므로, 온 조정 사람들이 눈을 흘기고 발을 주춤하여 감히 범접하지를 못합니다. 권탁(權擢)은 곧 그의 친척으로서 평소에 서로 두텁게 지내는 사이인데 탁에게 사사로이 진 은혜가 있기 때문에 힘을 다해 갚으려고 하여, 그 때의 색승지(色承旨) 권벌(權橃)과 곡진하게 서로 호응하여, 탁을 어진 부열(傅說)290) 에게 비유하며, 하늘의 해가 훤한 아래 천청(天聽)을 현혹시켜 물색(物色)하여 찾게까지 하였습니다. 신하된 사람으로서 임금을 속인 죄가, 전대의 역사를 고찰해보아도 이처럼 심한 자는 있지 않았으니, 마땅히 그 죄대로 죄를 줌이 가합니다. 더구나 지금 귀양살고 있으면서도 오히려 징계하여 자숙하지 않고 교만 방종함이 전과 같으니, 그 죄를 더욱 용서할 수 없습니다.
박세희(朴世熹)는 거세고 사나운 사람인데, 지금 범한 죄 때문에 파호(破戶)되었으므로 반드시 조정을 원망하여 갖은 방법으로 계책을 마련할 것이니, 옛사람의 이른바 ‘북으로 오랑캐에게 도망간다’.291) 한 우려를 어찌 이 사람에게 가지지 않겠습니까? 바라건대 남방의 먼 섬에 이배(移配)하여 후환을 막도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"장곤을 경솔하게 귀양보낼 수 없다는 뜻을 이미 말했다. 한충은 그때 죄주어야 하는데 그렇지 않았음은 살리기를 좋아하는 덕 때문이었는데, 지금 관문(官門)에 드나드는 죄를 저질렀으니, 오게 되면 추문해야 한다. 세희는 계략이 있는 자이다. 전일에도 도망하려고 한다는 말을 듣고서 대꾸하기를 ‘우리들이 만일 도망한다면 상께서 우리에게 무어라 하겠는가? 도망해서는 안 된다.’ 했으니, 계략이 있지 않고서야 이렇게 말했겠는가? 세응은 나이 젊은 사람들에게 견제를 받아 그러한 것인데 어찌 깊이 책망할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙巳/臺諫上箚曰:
臣等將長坤斥逐之事, 累日伏閤, 天聽邈邈, 如水投石, 莫之能入, 臣等不知聖意所在也。 爲今急務者,絶朋黨之私, 祛偏黨之習, 而其初醞釀以成之者,獨偃然自保, 朝廷之紀綱安在? 若非臺諫直言其罪, 則 殿下何以知之? 且臣等觀弘文館疏, 則數光祖之罪, 而鷹犬爪牙,皆錄其名,而爲根株魁首, 尙多見漏, 恐殿下, 以是爲之輕重也。 大抵,侍從、臺諫相爲一體。 臺諫方伏閤論奏,而爲侍從,尙無一語及於疏中, 臣等不知所以也。 伏願殿下,亟逐長坤, 以絶禍根、以快人心。 且逆賊列書中, 庸庶人皆置而不問。 此雖聖上脅從罔治之意, 然罪關宗社之事, 不可以常法治之。 若素不與處謙相知之密, 則安敢錄名於列書中也? 竝須拿推亟定其罪,而以實邊塞。 奉天祥, 與處謙切族, 而相交厚者。 常言: "金淨、金湜、趙光祖置諸三公, 則東方爲唐、虞之治。" 云。 此嘗取媚於彼類, 而爲參奉者也。 伏聞, 處謙兄弟, 去秋歸白川, 與天祥累日相從, 必有密議, 而不窮竟, 其罪只一刑訊, 例分流配, 人必有所不快。 伏望殿下更命拿致窮訊, 幸甚。
傳曰: "李長坤事, 大臣亦以爲: ‘竄之則過矣。’ 不可輕罪之也。 李世應不遞之意, 已言之矣。 逆臣所錄庸庶人等幷一百餘人, 或書, 名不知, 或曰不知居處, 此豈與處謙, 皆同謀者乎? 不必一一皆罪之也。 奉天祥若於白川有密議之事, 則當拿來更訊也。" 臺諫又上箚曰:
頃者, 賊臣金湜入侍經筵, 巧飾邪說, 欺罔天聰。 乃敢啓曰: "凡吏, 蔭、試才, 一切廢祛,皆以薦擧補之。" 此欲立私黨之謀也。 左右大臣皆曰: "不可。" 而長坤獨力贊之。 及其講訖, 有一大臣出而責之曰: "子之犀帶足矣, 阿附今至是耶?" 此言甚鄙長坤汲汲於功利之辭也。 金湜則計欲盡廢舊章, 而長坤在大臣之列, 敢於事事 和而倡之, 卒成大禍, 其罪在所窮治, 不可以大臣待之也。 安瑭位至三公, 而身犯重罪, 故殿下猶不饒之。 長坤釀禍之罪, 其可以大臣, 容貸之乎? 上敎云: "逆賊定罪之後, 又貶斥大臣, 於見聞爲駭。" 臣等深有所未解。 長坤朋比之罪, 天鑑所洞照者。 伏望亟命竄逐, 以快輿情。 且韓忠詭譎兇慝, 爲群小倡, 勢焰薰灼, 擧朝之人, 側目重足,莫敢犯之。 權擢乃其親戚, 而素相厚者。 乃於擢, 有私惠之恩, 故極力圖報, 與其時色承旨權橃, 曲爲相應, 以擢擬諸傅說之賢, 昭昭白日之下, 眩惑天聽, 以至物色求之, 人臣罔上之罪, 考之前史, 未有如此之甚者。 當以罪罪之, 可也, 況今在配所, 尙不懲艾, 驕縱如舊,其罪尤不可貰也。 朴世熹, 桀驁驍健者也。 今以犯罪被戶, 必怨望朝廷, 其爲計無所不至。 古人所謂: "北走胡之憂。" 豈不在此人乎? 請移配南方極島, 以防後患。
傳曰: "長坤不可輕竄之意, 已言之矣。 韓忠其時可罪, 而不爾者, 以好生之德也。 今乃自有出入官門之罪, 來則可問也。 世熹有計慮者也。 前者, 聞欲逃之語, 答曰: ‘吾徒若逃, 上謂我何? 不可逃也。’非有計慮, 如是乎? 世應受制於年少, 而然耳, 何足深責?"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 27일 을사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신들이 영산·경명군의 처치를 촉구하다


영중추부사 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·이조 판서 권균·예조 판서 홍숙·우참찬 심정·공조 판서 안윤덕(安潤德)·형조 판서 이항(李沆) 등이 아뢰기를, "역적들을 추국(推鞫)할 적에, 혹자는 ‘영산군(寧山君)·경명군(景明君)은 사직(社稷)이 위태롭게 될까 우려했다.’ 했고, 혹자는 ‘장차 경명군을 추대하려고 했다.’ 했는데, 추국할 때에 미처 아뢰지 못했습니다. 조정이 이 기별을 듣고서 놀라움을 이기지 못했사오니, 시급히 합당하게 처치하여 천륜(天侖)을 온전하게 하심이 어떠하리까? 영산군은 전년에 역신(逆臣)을 추국할 적에도 역시 간사한 구초에 올랐으니 처치하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"처음에는 소소한 일이라 여겼는데 알고 보니 큰 일이니, 친계(親啓)함이 당연하다."
하고, 상이 사정전으로 나아가자 대신 등이 장차 들어가려는데, 병조 판서 장순손(張順孫)이 뒤따라 들어왔다. 상이 대신 등에게 이르기를,
"전일 견성군(甄城君)의 일292) 은 후회됨이 한없으나, 이번의 이정숙(李正叔)은 자신이 서려고 한 것이니, 이사람에게는 의아심을 가질 것이 없다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"예로부터 간사한 자의 구초에 오르는 사람은 반드시 처치했는데, 이런 사람들은 반드시 몸가짐의 도리를 다하지 못해서입니다. 모름지기 시급히 처치함이 어떠하리까?"
하고, 김전은 아뢰기를,
"신 등은 이들 자신이 큰 죄를 범해서가 아니라, 반드시 몸가짐을 근신하지 않기 때문에 구초에 오른 것이라 여기니, 미리 처치하지 않을 수 없습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이 사람들이 만일 그런 음모를 들었다면 어찌 지금까지 아뢰지 않을 수 있습니까? 비록 그 음모가 간사한 사람들의 입에서 나온 것인지 알 수는 없지만, 옳은지 그른지와 순종인지 반역인지를 온 나라 사람들이 어찌 알 수 없겠습니까? 더구나 영산군은 누차 간사한 사람들의 입에 오르게 되어 나라 사람들이 보고 듣기에 더욱 놀라게 되었으니 만일 나라 사람들이 혐의스럽게 여기는 마음을 끊고 천륜(天倫)을 보전하려고 하신다면, 시급히 대책을 세움이 가장 좋습니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"영산군은 누차 구초에 올랐으니, 시급히 처치를 합당하게 한 다음에야 그의 마음도 안정하게 되고 또한 천륜을 보전하게 될 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"종실(宗室)들 중에 어찌 다른 사람이 없겠습니까마는, 유독 이 사람들이 간사한 사람들의 입에 오르내리게 되니, 생각건대 반드시 몸가짐을 합당하게 하지 못한 것입니다. 대신들이 어찌 생각해 보지 않고 아뢰었겠습니까?"
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"신자(臣子)된 사람이 듣고서 누군들 놀라지 않겠습니까? 신 등이 상께서 처치하길 어렵게 여기심을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 시급히 처치를 합당하게 한 다음에야 그 사람들이 또한 보전하게 될 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"신 등도 역시 견성군(甄城君) 일을 상께서 후회하고 한탄하시는 줄 알고 있습니다. 그러나 시급히 처치한 다음에야 은혜와 의리가 모두 온정하게 될 것입니다. 신 등이 아뢴 말은 반드시 견성군의 일처럼 하려는 것이 아닙니다."
하고, 윤덕은 아뢰기를,
"골육지친(骨肉之親)이니 상께서 친친(親親)하고 싶지 않으실 수 없을 것이오나 이는 매우 큰 일이어서 심상히 여겨 홀만하게 할 수 없으니, 시급히 처치한 다음에야 은혜와 의리가 온전할 것입니다."
하니, 상이 아뢰기를,
"군소(群小)들이 불평하는 무리들을 모아 거사하려고 하였으니, 반드시 이런 사람들을 끌어들여 구실을 삼은 것이다, 더구나 간사한 사람들이 영산과 경명 두 사람을 아울러 말했으니, 더욱 헛된 말임을 알 수 없다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"상께서 유독 우애(友愛)하는 정만 생각하실 것이 아니라, 또한 종사(宗社)의 중함도 생각하셔야 됩니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"신 등이 영산군과 경명군에게 큰 죄를 가하고자 하는 것이 아니라, 다만 처치를 합당하게 하여 종사의 큰 계책에도 해롭지 않고 우애하는 정에도 또한 합당하게 되도록 하려는 것입니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"영산군은 전번에도 간사한 사람들의 구초에 올랐었으니 마땅히 자기의 처신을 도리에 맞게 했어야 하는데, 도리어 쏘다니며 사냥을 하여 방종한 짓을 그처럼 했습니다. 간사한 사람들의 구초에 오른 것은 까닭이 있는 일이니, 시급히 처치하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난날에 이미 견성군 대우하는 도리를 잘못하여 지금까지 후회되고 한탄스러운데 이제 어찌 답습하는 짓을 할 수 있겠는가?"
하고, 이어 좌우에게 이르기를,
"대간들의 말이 ‘역신(逆臣)의 기록 속의 보통 서민들도 추국해야 된다.’ 하였는데, 특히 보통 서민들만이 아니라, 사류(士類) 15명도 아직 추국하지 않았다. 다만 이 사람들은 혹 시골에 흩어져 있거나, 혹은 비록 기록은 했지만 이름을 알지 못한 사람들인데, 어찌 모두 안처겸(安處謙)과 함께 모의한 자들이겠는가? 만일 모두 추국하여 죄주기로 한다면, 1백여 인이나 되도록 많은데 어찌 시끄럽게 되지 않겠는가?"
하매, 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 대간의 차자에 ‘변방에다 채우고 싶다.’ 했는데, 이는 할 만한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들과 의논하고 싶으니 그 차자를 가져와야 하겠다."
하였다. 주서(注書) 조종경(趙宗敬) 등이 차자를 가져다가 돌려보이고 나자, 남곤이 아뢰기를,
"보통사람들을, 처겸은 ‘광주(廣州) 묘소(墓所) 근방 사람들이다.’ 했고, 처근(處謹)은 ‘혹은 서울에 있는 자도 있다.’ 했으니, 그 사이에서는 어떠한 사정이 있는 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"처겸이 반드시 그 사람들을 알기 때문에 쓴 것이다. 그러나 어찌 모두 모의에 참예한 사람들이겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"만일 광주에 사는 사람들이었다면, 반드시 거사(擧事)에 임할 때 알려 모으려고 하였을 것이고, 서울에 있는 자는 혹시 그들의 모의를 아는 자가 있었을 듯 싶습니다."
하매, 상이 아뢰기를,
"대간이 ‘봉천상(奉天祥)이 처겸·처근과 배천(白川)에서 모의했다.’ 한 일을, 지금 마땅히 잡아다가 다시 심문해야 할 것인데, 장차 어떻게 처리해야 하겠는가? 또 대간이 아뢴 보통 사람들은 반드시 추종한 사람들일 것이다. 추종한 자는 마땅히 다스리지 말아야 하는 법인데, 지금 장차 1백여 명이나 되어, 다시 국문을 하기로 한다면 반드시 형장을 쓰게 될 것이다. 어찌해야 하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"추종한 자는 다스리지 말자는 성상의 분부는 진실로 지당하오나, 대간이 아뢰었음은 지금의 일이 가장 중요하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초 이름을 기록할 때에 만일 뜻이 있는 것이었다면, 모든 사람을 각각 이름을 붙여 간직했을 것인데 이는 그렇지 않고 단지 이름만 기록했을 뿐이니, 생각건대 그 사람들은 모두 그런 모의를 모르는 것인데, 처겸이 특별히 아는 사람들의 이름을 쓴 것인가 싶다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"현량과(賢良科)에 오른 사람과 드세고 용맹있는 사람도 또한 썼으니, 뜻이 없는 것이라 할 수 없습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"듣건대, 처겸이 상중(喪中)에 있을 때부터 목장(木杖)을 많이 마련하고 또한 흑의(黑衣)를 거두어 모았다고 하니, 필시 상민[常人]들로 하여금 흑의를 입고 목장을 가지고서 행행(幸行)속에 섞이게 하려한 것입니다. 신 등이 당초에 모두 추국하려고 했었으나, 상께서 추종한 자는 추국하지 말라고 하시기 때문에, 상께서 살리기 좋아하는 덕 가지심을 여겨, 다시 추국하기를 청하지 않은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"봉천상의 일을 어떻게 할 것인가?"
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"당초에 신 등이 외방(外方) 사람들을 한꺼번에 잡아다가 추국하면 반드시 시끄럽게 되겠다고 여기고서, 소재지 관원으로 하여금 추국하게 하려고 했는데, 추종한 자는 다스리지 말라는 분부를 반갑게 듣고서 정지한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이장곤(李長坤)을 대간들이 바야흐로 논집(論執)하고 있는데, 만일 관계되는 바가 중요한 것이라면 그래도 가하지만, 그렇지 않다면 어찌 이토록 구태여 고집할 것 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"듣건대, 전일 안당(安瑭)을 논집할 때에 아울러 장곤도 논집하려다가 도로 그만두었다고 합니다. 그때는 단지 과람한 가자(加資)를 개정하려 했던 것인데, 지금은 귀양보내자고까지 하니, 너무 과중하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"매양 이처럼 뒤쫓아 논집한다면, 인심이 장차 어느 때 안정되겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그때는 장곤이 그들과 서로 결탁한 일이 있었습니다마는 어찌 영수(領袖)가 되기까지야 했겠습니까? 그러나 대간들이 합사(合司)까지 하게 되어 스스로 물러나기는 또한 어려운 일이니 상께서 마땅히 짐작하시어, 고신(告身)을 빼앗는 등의 일로 결당하셔야 합니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"과람한 가자는 개정함이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"장곤은 문무(文武)의 재주를 겸비했기 때문에 조정이 추천하여 발탁하게 된 것이고 그 사람들이 【광조 등을 가리킨다.】 추천한 것이 아니다."

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、(左政議)〔左議政〕 南袞、吏曹判書權鈞、禮曹判書洪淑、右參贊沈貞、工曹判書安潤德、刑曹判書李沆等啓曰: "推鞫逆賊時, 或云: ‘寧山、景明以社稷傾危爲慮也。’或云: ‘將推戴景明也。’ 當推鞫, 時未暇啓也。 朝廷聞此奇, 不勝驚愕, 早令處置得宜, 以全天倫何如? 寧山則頃年推鞫逆臣之時, 亦騰奸口, 不可不爲處置也。" 傳曰: "初以爲小事, 乃大事也, 親啓爲當。" 上御思政殿, 大臣等將入, 兵曹判書張順孫追至以入。 上謂大臣等曰: "前日, 甄城之事, 追悔罔極。 今則正叔欲自立也, 不可置疑於此人也。" 光弼曰: "自古, 藉奸人口舌者, 則必處之。 其屢藉口者, 必持身之道有未盡也, 須早處置何如?" 金詮曰: "臣等非以此輩身犯大罪也, 必持身不謹, 故藉口矣, 不可不預爲處置。" 南袞曰: "此人等若與聞其謀, 何至今不啓乎? 雖未知其謀, 出於奸人之口, 其是非、順逆, 一國之人, 豈能知之? 況寧山則屢騰奸口, 國人見聞, 尤爲驚駭。 如欲絶國人嫌疑之心, 而保全天倫, 則早爲之計, 最爲得也。" 權鈞曰: "寧山屢出奸口, 早爲處置得中, 然後其心得安, 亦可保全天倫也。" 順孫曰: "宗室之中, 豈無他人此人? 等獨爲奸口之所藉, 想必持身不得其當也。 大臣等豈不計料, 而啓乎?" 洪淑曰: "臣子聞之, 孰不驚愕? 臣等非不知自上處之爲難也, 然早爲處置得宜, 然後此人亦得保全也。 沈貞曰: "臣等亦知甄城事, 自上悔恨也, 然早爲處宜, 然後恩義俱全也。 臣等所啓, 非必欲如甄城事也。" 潤德曰: "早爲之所, 然後恩義得全也。" 沆曰: "骨肉之親, 非不欲自上親親也, 但此事甚大, 不可以尋常而忽之。 早爲處置, 然後恩義全矣。" 上曰: "群小欲聚不逞之, 爲擧事, 必援如此人, 爲藉口也。 況奸人等。 竝說寧山、景明二人, 益知其虛語也。" 詮曰: "自上不可獨念友愛之情, 而亦計宗社之重, 爲得也。" 順孫曰: "臣等非欲加大罪於寧山、景明也, 但欲處置得宜, 不害於宗社大計, 而友愛之情亦得也。" 袞曰: "寧山, 前者, 出於奸人之口, 宜其自處之, 得其道也。 而反爲馳騁田獵, 自縱若是, 其出於奸人之口, 有由矣, 不可不早爲之所也。" 上曰: "往者, 旣失待甄城之道, 而至今悔恨。 今豈可踵而爲之?" 仍謂左右曰: "臺諫云: ‘逆臣所錄庸庶人, 亦可推鞫也。 非特庸庶人。 士類十五人, 尙不推鞫矣。 但此人等或散在鄕曲, 或雖錄之。 而不知其名, 豈皆處謙之所與同謀者哉? 若竝推鞫而罪之, 則多至百餘人, 豈不騷擾乎?" 希仁曰: "臣觀臺諫箚子: ‘欲實邊。’ 云, 此可爲也。" 上曰: "欲與大臣議之, 其箚子持來可也。"注書趙宗敬等取箚子, 傳示左右訖, 袞曰: "庸庶人等處謙則曰: ‘廣州墳傍人也。’ 處謹則曰: ‘或有在京者也。’ 其間甚似有情也。" 上曰: "處謙必知其人, 故書之也, 然豈皆參謀者哉?" 光弼曰: "若在廣州人則必欲臨擧事之時, 諭聚之矣, 在京者, 慮或有知其謀者也。" 上曰: "臺諫云: ‘奉天祥, 與處謙、處謹謀議于白川。’ 事, 今當拿來更訊, 將何以處之? 且臺諫所啓庸庶人, 必是脅從者也。 脅從當罔治, 而今將百餘人更加訊鞫, 則必至用杖也, 何以爲之?" 袞曰: "脅從罔治, 上敎固當矣。 臺諫之啓則今日之事, 最關故耳。" 上曰: "當初錄名時, 若有意則僉人, 各着名而藏之。 此則不然, 只錄名而已。 意其彼人等皆不知其謀, 而處謙特書所知者之名爾。" 袞曰: "賢良科之人及驍勇之人亦書之, 不可謂無意也。" 沈貞曰: "聞, 處謙自在喪中, 多備木杖, 又收聚黑衣云。 必使常人, 衣黑衣、齎木杖。 雜亂於行幸之中也。 臣等初欲盡推, 而自上命勿推脅從,故喜上有好生之德, 更不請推矣。" 上曰: "奉天祥事, 何以爲之?" 洪淑曰: "當初臣等以爲, 外方之人一時拿推, 必至騷擾。 欲令所在官推之, 而及聞脅從罔治之敎, 樂聞而停之耳。" 上曰: "李長坤, 臺諫時方論執。 若所關重則猶可也, 不爾則何如此强執乎?" 南袞曰: "聞, 前日論執安瑭時, 欲幷論長坤, 而還止之云。 其時則只欲改正濫加, 而今則至於竄逐矣, 無乃過中乎?" 上曰: "每如是追論。 則人心將何時安靜乎?" 南袞曰: "其時, 長坤相與交付, 則有之, 豈至爲領袖乎? 然臺諫至於合司, 則其自退亦難。 自上當斟酌, 奪告身等事, 而裁斷也。" 詮曰: "改正濫加似當。" 上曰: "以長坤文武全才, 朝廷薦而擢之, 非其人 【指光祖等】 之所推薦也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 27일 을사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이장곤 등은 죄줄 수 없고 봉천상은 추국하라고 전교 하다


대산에게 전교하였다.
"이장곤의 일은, 대신들이 마침 대궐에 왔기에 인견(引見)하여 물었더니, 모두들 귀양보냄은 과중하다고 하니 경솔하게 죄줄 수 없다. 이세응(李世應)을 체직할 수 없다는 뜻은 이미 말했다. 열명(列名)한 기록 속에 보통 서민들이 거의 1백여 명이나 되고 그 중에는 더러 이름을 알 수 없는 사람도 있는데, 대신들도 모두 다 추국할 것이 없다 하니 과연 나의 뜻과 합치되므로 윤허할 수 없다. 봉천상(奉天祥)이 지난 가을에 배천에서 비밀한 모의를 했었다면, 잡아다가 추국함이 합당하다."

-----

○傳于臺諫曰: "長坤事, 大臣適到闕, 引見問之,皆曰: ‘竄逐過重。’ 不可輕罪也。 李世應不可遞之意, 亦已言之矣。 列書中庸庶人, 幾百餘人。 其間或有名不知者也, 而大臣云: ‘不必盡推。’ 果與予意合也, 不可允也。 奉天祥, 去秋在白川有密議, 則拿推爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 28일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 28일 병오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정광필 등이 나아가 영산·경명군 처치를 재촉하니 죄줄 수 없다고 답하다


정광필·김전·남곤·권균·장순손·홍숙·심정·안윤덕·이항(李沆)이 빈청(賓廳)에 나아가 서계(書啓)하기를,
"어제 아뢴 경명군(景明君)·영산군(寧山君)의 일은 아래서 아뢰지 않을 수도 없고 중지할 수도 없는 일이니, 빨리 은정(恩情)을 끊고 시급하게 처치하심이 어떠하리까?"
하니, 답하기를,
"내가 듣건대, 조종조(祖宗朝)에는 반역이 적었는데, 내가 즉위한 뒤부터는 서로 잇달아 일어나니 이는 내가 부덕한 소치다. 더구나 선왕(先王)의 아들이 자주 간사한 사람의 구설에 오르게 되니 더욱 미안스럽다. 지난날의 견성군(甄城君) 일은 비록 부득이 하게 된 것이기는 하지만, 내가 매우 후회스러워 뒤에는 비록 간사한 자가 왕자(王子)를 빙자하더라도 동요하지 않기로 맹세했으니, 이는 특히 한 때의 일만이 아니라 만세를 염려한 것이다.
옛말이 ‘한 자의 베도 나누어 꿰맬 수 있고 한 말의 조도 나누어 찧을 수 있는 법인데, 형제간에 서로 용납하지 못해서야 되겠는가?’293) 하였는데, 이 말은 예나 지금이나 마땅히 본받아야 할 말이다. 근래에 우애하는 일에 잘못된 것이 많은데, 도리어 서로 용납하지 못하는 짓을 하겠는가? 대신이 된 사람들은 마땅히 임금을 허물이 없게 되는 대로 인도해야 하는 법인데, 지금 골육지간(骨肉之間)에 용납되지 못하는 말을 하여 만세에 기롱을 받게 하려 하는가? 내가 심히 따르지 못할 일이다."
하매, 광필 등이 또 아뢰기를,
"상께서 천륜(天倫)을 중히 여기시는 분부는 곧 훌륭한 덕으로서, 신 등이 듣기에 감동됨을 금하지 못하겠습니다. 신 등인들 어찌 천륜이 중함을 생각하지 않겠습니까? 천륜을 중히 여기기 때문에 끝까지 보전하시게 하려고 반복해서 아뢰는 것입니다. 신 등의 아뢴 말이, 회남여왕(淮南厲王)의 일처럼 되게 하려는 것이 아니라, 시급히 처치함으로써 천륜이 보존되게 하도록 하자는 것입니다. 도리 잃는 짓을 하도록 놓아두고 처치를 하지 않음은 성인도 폄론한 바이니, 시급히 처치를 한 다음에야 능히 보전하게 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"경(卿) 등의 뜻을 내가 알지 못하는 것이 아니라, 그 처치한다는 일을 나는 알지 못하겠다. 당초 역적들의 죄를 정할 적에 왕자들에게까지 파급되어 관계되는 바가 가볍지는 않으나, 막중한 천륜에는 지극한 정이 따르는 법이니 경 등의 감동했다는 말은 지극히 당연하다. 경명과 영산은 죄줄 수 없다."
하매, 광필 등이 또 아뢰기를,
"단지 녹(祿)만 주게 하고, 쏘다니며 사냥을 마음대로 하지 못하도록 함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"영산과 경명이, 만일 대신이 이렇게 아뢴 말을 듣게 되면 반드시 두려워하여 자중하게 될 것이다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金詮、南袞、權鈞、張順孫、洪淑、沈貞、安潤德、李沆詣賓廳, 書啓曰:
昨日所啓, 景明、寧山之事, 在下不可不啓, 而無中止之理, 斯速斷恩, 早爲之處置何如?
答曰: "予聞, 祖宗朝叛逆少。 自予卽位後, 相繼而出, 專是予否德之所致也。 況先王之子, 頻藉奸人口舌, 尤有所未安。 往者, 甄城之事, 雖出於不得已, 予甚悔之, 後雖奸人憑藉王子, 誓不搖動。 此非特一時之事, 計萬世之慮也。 古云: ‘一尺布, 尙可縫; 一斗粟, 尙可舂, 兄弟不相容乎?’ 此言, 古今之所當法。 近來, 友愛之事, 多有虧缺, 而反致不相容乎? 爲大臣者, 當引君無過之地, 今何以不容骨肉爲言, 而取譏於萬世乎? 予甚不取也。" 光弼等又啓曰: "自上重天倫之敎, 乃是盛德, 臣等聞之, 不勝感動。 臣等豈不計天倫之爲重乎? 重天倫, 故欲終使保全, 反覆啓之也。 臣等所啓, 非欲如淮南王之事, 早爲處置, 能使保全天倫矣。 縱使失道, 不爲之所, 聖人所貶, 請速處置, 然後能保全。" 答曰: "卿等之意, 予非不知也。 其所處置之事, 予未可知也。 初定逆罪, 延及王子, 所係非輕。 天倫之重, 至情所在, 卿等感動之言, 至爲當矣。 景明、寧山不可罪也。" 光弼等又啓曰: "只令食祿而已, 不使馳騁田獵之恣行爲當。" 傳曰: "寧山、景明若聞大臣此啓, 則必懼而自戢矣。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 28일 병오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 28일 병오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응의 일을 논하다


대간이 이장곤의 일을 가지고 세 차례 아뢰고 아울러 이세응의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫, 將李長坤事三啓, 竝論李世應事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 28일 병오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
한충·봉천상을 잡아가두다


한충(韓忠)·봉천상(奉天祥)을 잡아가두었다.

-----

○拿囚韓忠、奉天祥。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정강필 등이 영산군이 자중할 처치를 내리도록 아뢰니 전교하다


정광필·남곤 등이 【이날 육조의 당상 전원이 와서 아뢰었다.】 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘영산(寧山)과 경명(景明)이 조정에서 아뢴 말을 듣는다면, 어찌 두려워하여 자중하지 않겠는가?’ 하셨는데, 성상의 전교가 지당하십니다. 그러나 영산은 전번에도 구설에 올랐었지만 자중함을 보지 못했으니, 이들이 어찌 논계(論啓) 때문에 자중할 사람들이겠습니까? 모름지기 상께서 시급히 처치를 하여 자중하도록 한 다음에야 그들이 또한 두려워할 줄 알게 될 것입니다. 천륜(天倫)을 중히 여기는 일을 신 등이 잘 생각해보지 않은 것이 아니오니, 그가 자중하도록 하여 스스로 보전되게 함이 곧 천륜을 중히 여기는 일입니다."
한니, 전교하기를,
"지친(至親)을 대우만 하고 교회(敎誨)는 하지 않아 마침내 실패하게 된다면 이는 천륜을 보전하는 길이 아니다. 경 등의 말이 합당한 듯하니, 그로 하여금 녹(祿)만 잃지 않도록 하고 제조(提調)는 체직하고 교유(交遊)를 끊고 공회(公會)에도 참예하지 않도록 하여, 두문(杜門)하고 스스로 근신하게 한다면 비록 죄를 가하지 않더라도 또한 교회하는 길이 될 것이다."
하였다.

-----

○丁未/鄭光弼、南袞等 【是日, 六曹堂上全數來啓。】 啓曰: "昨敎: ‘寧山、景明聞朝廷所啓, 則豈不懼而自戢?’ 上敎至當。 然寧山則前者亦騰口舌, 未見自戢也。 此人等豈以論啓, 而自戢者乎? 須自上早爲處置, 使之自戢, 然後彼亦知懼矣。 重天倫之事, 臣等非不熟計, 使其自戢, 得自保全, 是乃所以重天倫也。" 傳曰: "待至親, 無敎誨, 而終至於敗, 則此非保全天倫也。 卿等之言似當, 使不失其祿, 遞其提調, 絶其交遊, 不參公會, 杜門自愼, 則雖不加罪, 亦敎誨之道也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·이세응의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 차자 올리기를,
"신 등이 직무를 폐하고 복합(伏閤)한 지 이미 1순(旬)이 넘는데도, 전하께서 이장곤(李長坤)에게 무슨 애석한 점이 있어 굳이 거절하기를 이토록 심하게 하시는지 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 신 등이 전후에 아뢴 말에 장곤의 정상이 모두 나타나 있습니다. 신 등이 즉각 합사하여 논집(論執)함이 어찌 깊은 뜻이 없겠습니까?
간당(奸黨)들의 죄를 정하던 날에 윤자임(尹自任)을 하옥(下獄)하려는데, 장곤에게 눈짓을 하고 그의 자(字)를 부르며 말하기를 ‘희강(希剛), 희강! 자네도 역시 그러긴가? 오늘의 일은 오로지 자네만 믿네.’ 했었으니, 이 한 가지 일만 가지고도 다 알 수 있습니다. 장곤이 군소(群小)들과 호응하여 그 영수(領袖)가 되었는데, 그의 응견 조아(鷹犬爪牙)는 모두 폄척(貶斥)을 받았는데도, 영수인 그만 지위를 보존하고 있으므로 물의가 파도치듯 흉흉합니다.
장곤은 이미 대신의 절의(節義)을 잃었는데, 전하께서는 대신으로 대우하시려는 것입니까? 전하께서는 장곤을 저버리지 않으시는데도 장곤은 그처럼 전하를 저버리는데, 장곤의 죄를 용서할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 시급히 귀양보내도록 명하시어 대중의 소망이 통쾌해지게 하소서.
또 삼공(三公)·육경(六卿)들이 바야흐로 국가의 큰 일을 논계(論啓)하고 있는데 그들의 깊은 생각과 원대한 염려가 어찌 까닭없이 나온 것이겠습니까? 여러 날이 천연되었는 데도 아직 예단(睿斷)294) 을 내리지 않으니, 신 등은 전하의 우애하는 정이 돈독하신 일이기는 하지만 후일의 근심거리도 염려하지 않을 수 없다고 생각됩니다. 전하께서 만일 시급히 처치하시기가 어렵다면, 옳은 길로 교회하여 사특한데에 빠지지 않도록 하심이 또한 전하께서 하실 처치이오니, 삼가 바라건대, 곡진하고 현명하신 사려를 사하소서. 이세응(李世應)은 체직해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"장곤이 나이 젊은 사람들과 서로 사귀었던 일을 누가 모르겠는가? 그러나 영수였다고 하여 귀양보냄은 과중한 일이다. 이세응을 체직하지 않는 뜻은 이미 말했다."
하매, 대간이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
臣等廢職, 伏閤已逾一旬, 而 殿下於長坤有何愛惜, 牢拒至此甚耶? 不勝缺望。 臣, 前後所啓之辭, 長坤之情狀已悉矣。 臣等遽卽合司論執, 豈無深意? 當奸黨定罪之日, 尹自任將下獄, 目長坤呼其字曰: "希剛、希剛, 子亦然耶? 今日之事, 專保子矣。" 以此一事, 可盡知。 長坤和倡群小, 爲其領袖也, 其爲鷹犬爪牙, 皆被貶斥。 爲領袖者, 偃然獨保, 物議洶湧如風濤矣。 長坤已失大臣之節, 殿下其以大臣待之乎? 殿下不負長坤, 而長坤負殿下至此, 長坤之罪, 其可貰乎? 伏望, 亟命竄逐, 以快輿望。 且三公、六卿方論啓國家大事, 其深思遠慮, 豈無所由而發乎? 遷延數日, 尙未睿斷, 臣等以爲,殿下友于之情雖篤, 而後日之患, 亦不可不慮也。 殿下若難於早爲之所, 則敎以義方, 不納於邪, 亦在殿下處之, 伏望, 曲加睿思。 李世應亦可遞也。
傳曰: "長坤與年少人相交事, 誰不知之? 然以爲領袖, 而竄逐, 則過矣。 李世應不遞之意, 已言之矣。" 臺諫又啓, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
봉천상이 형장을 받고 공술 하다


봉천상(奉天祥)이 두 차례 형장을 받자 공술하기를,
"지난 9월 20일 무렵에 안처겸(安處謙)이 정상(鄭瑺)·송사련(宋祀連)과 배천(白川) 강서사(江西寺)에 와서 신을 청했으나 신이 가지 않았습니다. 이틀이 지난뒤 안처근(安處謹)이 신의 집에 와서 말하기를 ‘시산정(詩山正)·안처겸·권전(權磌) 등이 자네를 만나보고 일을 의논하고자 한다." 하기에, 신이 ‘무슨 일이냐?’ 물으니, 처근이 ‘지금 현명한 인사들은 내쫓고 간신들을 등용하므로 심정(沈貞)과 같은 사람들을 제거하려는 것이니, 자네도 올라오라.’ 했습니다.
신이 자세한 내용을 묻자, 처근이 ‘내달 초아흐렛날 종묘에서 친제(親祭)할 때 고변(告變)이라고 핑계하여 먼저 간신들을 제거하고, 간신이 조정에 있으면 종사(宗社)를 위태롭게 한다는 뜻으로 종묘에 고하고서 시산정을 추대하되, 즉시 정사(政事)를 하여 배척받아 물러난 사람들을 모두 전대로 등용한다.’ 하기에, 신이 ‘나도 마땅히 올라가 모의에 참여하겠다.’ 했습니다."
하였다.

-----

○奉天祥受杖二次, 供云: "去九月二十日間, 安處謙, 與鄭鏛、宋祀連, 到白川 江西, 寺招臣, 臣不往見。 過二日後, 處謹來臣家, 語臣曰: ‘詩山正、安處謙、權磌等欲見汝議事。’ 臣問曰: ‘何事?’ 處謹曰: ‘今者, 斥逐賢士, 進用奸臣, 故如沈貞等人, 欲剪除, 汝亦上來。’ 臣問其詳, 處謹曰: ‘來月初九日, 宗廟親祭時, 托告變, 而先除奸臣, 以 奸臣在朝, 宗社傾危之意告宗廟, 而推戴詩山正, 卽時爲政, 退斥之人, 皆仍舊進用。’ 臣答曰: ‘吾當上去參謀。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
한충의 공술


급제(及第) 한충(韓忠)이 공술하기를,
"신이 보건대, 근래에 아래 있는 사람들이 일마다 간사해져 반역하는 자가 누차 있게 되었습니다. 신이 천리 밖 바다가에 있었으므로 역신(逆臣) 안처겸(安處謙)이 한 일에 서로 관계할 길이 만무한데, 다만 아래 있는 사람들의 간사함이 그러하기 때문에 상께서도 또한 사람마다 믿지 못하시는 것입니다.
신이 죄를 입고 내려간 뒤 달리는 들은 것이 없고, 지난해 4월 무렵에 들은 일이 있는데, 군부(君父)에게는 들어서 아는 바 모든 일을 은휘(隱諱)할 수 없기 때문에 바른대로 고하겠습니다.
지난 4∼5년 간을 생각해보면 더러 김식(金湜)·김정(金淨)의 집에 간 적이 있었는데, 무사 김억제(金億濟)라고 부르는 사람을 우연히 서로 만나게 되었습니다. 그뒤 지난해 정월에 거제(巨濟)로 귀양가 날짜는 기억할 수 없는 2월 무렵에 김억제가 서신 한통, 간장 한병, 포육(脯肉) 두서너 첩(貼)을 보내면서 김해(金海)에 산다고 하기에 신이 서신을 본 다음 답장을 보냈는데, 김억제에게 보낸 서신에는 오직 안부를 물었을 뿐이었고 별로 말한 것이 없습니다.
그뒤 날짜는 알 수 없는 3∼4월 무렵에 김억제가 거제의 신이 있는 곳 가까이 왔었는데 날이 이미 저물었습니다. 신이 전일에 김식이 망명(亡命)한 것을 헤아리건대, 만일 김식과 서로 알고 지낸 사람과 만난다면, 신이 난역(亂逆)한 일에 참여한 것같이 될까 싶었기에, 술에 취했다고 핑계하며 주인집에서 자도록 했더니, 억제가 자기를 만나주지 않음을 성내어, 다른 데에서 자겠다 하며 나가버렸습니다. 이튿날 아침에 술 한병을 가지고 도로 왔기에, 신이 부득이하여 나가서 만나보고 술을 마시며 이야기하던 차에, 억제가 ‘근래에 나라 일이 크게 무너져 소인들이 용사(用事)하고 군자는 폄척(貶斥)되는 일들이 있다.’ 며 분개하여 이야기했고, 이어 ‘김식의 도망은 사리에 맞는 일이다.’ 했습니다. 또한 ‘나 사는 근처의 잡인(雜人)들이 김식의 망명은 죄가 된다는 것으로 논하기에 나는 죄가 없다고 하면서, 옛적에 공자가 미복(微服)으로 송(宋)나라를 지났는데, 이도 그와 같은 것이라는 말로 힐난하여 말하자, 그 사람들이 내말에 쏠려 대답하지 못했다.’ 하고는 이어 말하기를 ‘경주 부윤(慶州府尹) 유인숙(柳仁淑)·김해 부사(金海府使) 박영(朴英)·칠원 현감(漆原縣監) 하정(河珽) 등이 와서 김해부에 모여 유숙하며 술마시다 이야기할 적에, 서로 조정 일을 말하다 분개하고 원망하기를, 「조정에 있는 사람들이 모두 이장곤(李長坤)을 믿고 드디어 그런 짓을 한 것이니, 만일 이 사람이 없다면 곤란한 일이 없게 될 것이다. 지금 듣건대, 장곤이 휴양하려 동래(東萊)로 내려왔다니 제거하려 생각하고 있다.」 했다.’고 했습니다.
신이 이런 말을 듣고 즉시 항의하여 말하기를 ‘어찌하여 그런 광패(狂悖)한 말을 하는 것인가? 어디서나 망령되이 말을 하다가는 반드시 일을 내게 되고 아울러 죄없는 사람들을 죄에 빠지게 할 것이다. 대저 군부(君父)는 일체인 법인데, 지금 아비가 자기 아들의 죄를 책망한다고 해서 그 아들이 과연 반란을 일으켜야 하겠는가? 깊이 이런 이치를 생각하여 분명히 사리를 알면 그렇게 할 수가 없는 것이다. 또한 우리들은 모두 종[奴僕]이 있는데, 상전이 자기 종의 죄를 책망한다고 종들이 혹 도망가거나 혹 반역한다면 체통이 있어 어떻게 되겠는가? 유자(儒者)란 글을 읽어 반드시 그 뜻대로 준행해야 하는 법인데, 옛말에 「아버지가 비록 자애(慈愛)하지 않더라도 아들로서는 효도하지 않을 수 없는 것이다.」 하였고, 또한 「신자(臣子)된 사람으로서 춘추(春秋)의 의리를 알지 못하면 반드시 수악(首惡)의 죄명(罪名)에 빠지는 것이다.」 했다. 또한 공자가 미복 차림으로 송 나라를 지나간 것은 단지 의외의 일에 대비한 것이고 군신 사이의 일이 아니다. 공자가 군신 사이에 있어 어찌 명을 배반하고 도망할 리가 있겠는가? 네가 한 말들은 모두 광란스럽고 패역(悖逆)한 것이어서, 이러기를 그만두지 않는다면 반드시 큰 화란을 내게 될 것이다.’ 하여, 반복해서 설명하자 억제가 곧 부끄럽게 여겨 머리를 수그리고 다른 말을 하지 않았습니다.
신도 다시 김식의 간 곳을 묻지도 않고, 또한 그가 유인숙 등의 설화(說話)를 아는지 모르는지에 대해서도 묻지 않았고, 절목(節目)에 관한 시말도 모두 다 묻지 않았으며, 이어 아침밥을 대접하고서 경계하여 보냈습니다.
억제는 무사로서 학문의 이치를 알지 못하기 때문에, 신이 한 말 뜻을 알아들었는지의 여부는 알 수는 없습니다. 신이 지금 진달(陳達)한 말의 선후의 절목에 관해서는 세월이 이미 오래인데다가 혼매하고 병이 들어 모두 살필 수가 없으므로, 가감(加減)됨과 상략(詳略)이 반드시 모두 그때와 같지는 못합니다. 그러나 대개는 이에 벗어나지 않으니 만일 억제에게 물어본다면, 유인숙 등의 설화 및 신의 마음가짐을 하나하나 환히 알게 될 것입니다.
신이 과연 분개하고 원망하여 두 마음을 가졌다면 인숙 등 모두가 중요한 진(鎭)이 신의 소재지에 가까이 있다는 것을 아는데 그런 일을 들었다면 어찌 서로 내통하며 협조하여 이루어지게 하지 않았겠습니까? 신이 죄를 입은 뒤부터는 항시 무뢰(無賴)한 무리들이 분심을 품고 화란을 만들까 염려하여, 신의 두 아우에게도 서울에 올라가지 못하도록 했습니다.
신이 평소에 마음가짐이 이러했는데, 멀리 천리 밖에 있으면서 무뢰한들의 반역하는 일에 참예한다는 것은 실정과 사리에 만무한 일이며, 진실로 두 마음을 가졌다면, 억제의 말을 듣고도 서로 내통하지 않고 멀리 있는 무뢰한 안처겸(安處謙) 등과 서로 내통한다는 것도 실정과 사리에 만무한 일입니다.
대저 아랫사람들이 간사한 짓이 많아 성명(聖明)을 속이는 자가 있기 때문에, 지금 진달한 말이 비록 그일과 서로 같지 않기는 합니다마는, 신자(臣子)의 의리상 조금도 은휘하는 일이 있을 수 없는 것이기 때문에, 전후에 들은 것을 일일이 진달하는 것입니다. 신의 자(字)가 기록 속에 들어 있다면, 일의 시말과 모의한 말을 고변한 사람은 반드시 서로 알 것이니, 대질(對質)하여 가린다면 진위(眞僞)가 즉각 나타날 것입니다.
소신(小臣)이 거제로 간 뒤 식상(食傷)과 심화병이 크게 일어나 밥은 먹지를 못하고 오직 술에만 의지하므로 마음과 기운이 허약해져서 술을 마시면 곧 방광(放狂)하여 자못 예의를 잃게 되지만, 항시 관부(官府) 곁에 있고 멀리 가 있지 못하는 형편입니다. 때때로 술을 마시고 내 나름대로 하다가도 깨고 나면 신은 전일의 허물을 생각하며 깊이 혼자서 부끄러워하고 후회했으며, 김식이 망명한 뒤부터는 관부에도 드나들지 않고 외인들과도 상통하지 않았습니다."
하였다. 이어 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○及第韓忠供云: "臣見, 近來在下之人, 事事奸詐, 至叛逆者累次有之。 臣在千里海上, 逆臣安處謙所爲之事, 萬無相干之路, 但在下之人, 奸詐如此, 故上亦人人而不信。臣被罪下歸後, 他無所聞, 前年四月間, 有所聞之事, 君父間凡所聞知, 無有所諱, 故直告。 退計四、五年間, 金湜、金淨家, 有時歸到。 武士金億濟稱名人, 偶然相見後, 前年正月, 臣謫巨濟, 日不記二月間, 金億濟以書信一度、脯醬一甁、晡肉二、三貼使送云, 居金海, 臣見書後, 還答送。 金億濟書辭, 唯安否而已, 別無所言。 其後, 日不記三、四月間, 金億濟來到巨濟臣所接處, 日已暮。 臣在前, 計料金湜亡命, 湜之所相知之人, 萬一相見, 則臣恐參亂逆之事, 稱醉酒不見, 使宿主人家, 億濟怒其不見己, 稱接他處出歸。 翌朝, 持酒一器還來, 臣不得已出見。 飮酒說話次, 億濟云: ‘近來, 國事大毁, 小人用事, 君子貶斥。’ 等事, 抗憤說話, 因言: ‘金湜逃亡, 合於事理。’ 且云: ‘所居近處雜人等論金湜亡命有罪之事, 吾言無罪, 昔孔子微服過宋, 此亦類是等言, 詰議言之, 其人等風靡不能答。’ 云。 因言: ‘慶州府尹柳仁淑、金海府使朴英、漆原縣監河珽等來會金海府, 留宿飮話, 爭言朝廷之事, 憤怨不已曰: 「在朝之人皆恃李長坤, 遂有此事, 若無此人, 無難事。 今聞, 長坤因沐浴, 東萊下來, 思欲除去。」 云。’ 臣聞言, 卽時抗言曰: ‘何以出如此狂悖之言乎? 到處妄說, 則必生事, 竝陷無罪之人。 大抵, 君父一體。 今人父, 罪責其子, 則其子果可以反亂乎? 深思此理, 明知事理不可如是。 且吾輩皆有奴僕。 厥主罪責其奴子, 則奴子或逃去、或反逆, 於體統何如? 儒者讀書, 必遵其義。 古云: 「父雖不慈, 子不可以不孝。」 亦云: 「爲人臣子者, 不知《春秋》之義, 必陷首惡之名。」 且孔子微服過宋, 只備不虞耳, 非君臣間事。 孔子於君臣間, 豈有背命逃亡之理乎? 汝之凡所言, 皆狂亂悖逆。 如是不已, 必生大禍。’ 反覆論說次, 億濟卽愧赧俯伏, 不出他語。 臣亦不更問金湜去處, 又不問汝之知不知柳仁淑等說話, 節目首尾, 竝皆不問, 仍饋朝飯,警戒送之。 億濟以武士, 不知學理, 臣所言文字間事, 通曉與否, 不可知。 臣今所達言辭, 先後節目, 日月已久, 昏病, 不能盡省, 加減、詳略, 未必盡同其時。 然大槪不外于此, 若問億濟則柳仁淑等說話及臣之爲心, 一一灼知。 臣果有憤怨懷二心, 則仁淑等皆知重鎭近於臣之所在, 聞其事, 豈不相通, 贊助以成乎? 臣自被罪後, 常慮無賴之徒, 懷憤致禍, 臣有兩弟, 使不上京。 臣之常時用心如此, 遠在千里之外, 得與無賴亂逆之事, 情理萬無。 實有二心, 則聞億濟之言, 不與相通, 而與遠在無賴安處謙等相通, 情理萬無。 大抵, 下人多詐, 誣罔 聖明者有之, 故今之所達, 雖不與此事相同, 臣子之義, 不可絲毫有隱諱之事, 故前後所聞, 一一開達。 臣之字參於錄中, 則事之始終論議, 告者必相知之。 面質論辨, 則眞僞卽現。 小臣往巨濟後, 食傷與心疾大發, 未得食飯, 惟酒是賴。 心氣虛困, 飮輒放狂, 殊失拘撿, 常處官府之側, 勢不能避遠。 時時飮酒放散, 及到醒時, 臣亦思念前愆, 深自愧悔。 自金湜亡命後, 不出入官府, 不通外人。" 仍杖訊, 不服。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김억제·유인숙·박영을 추국하고 한충은 국문할 것을 전교하다


승지 윤희인(尹希仁)이 한충의 추안(推案)을 입계(人啓)하니, 전교하기를,
"안처겸(安處謙)과 함께 모의한 일을 묻자 또한 딴 일을 발설했으니, 김억제·유인숙·박영(朴英)을 모두 잡아다가 추국하고, 한충은 아직 엄하게 심문할 것 없이 서서히 국문함이 가하다."
하였다.

-----

○承旨尹希仁, 將韓忠推案入啓, 傳曰: "問與處謙同謀之事, 而又發他事。 金億濟、柳仁淑、朴英皆拿推, 韓忠姑勿嚴訊, 徐徐而問之可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
한충의 공술에 의거 이장곤·이세응의 무죄를 전교하다


대간 등에게 전교하였다.
"이장곤(李長坤)의 일은, 한충이 공술한 말을 보건대, 지난해에 언젠가 의논하기를 ‘조정이 장곤을 믿으니, 장곤이 만일 휴양하는 일로 동래(東萊)에 내려오게 되면 제거할 수 있다.’ 했더니, 이로 보면 장곤이 그 사람들에게 붙지 않았음을 알 수 있다. 세응(世應)도 역시 체직할 수 없다."

-----

○傳于臺諫曰: 李長坤事, 觀韓忠招辭, 前年間, 議曰: ‘朝廷信長坤, 長坤若以沐俗事下來于東萊, 則可除去。’ 以此, 可見長坤不附彼輩也。 世應亦不可遞也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
봉천상의 능지 처참을 윤허하다


승지 윤희인이 아뢰기를,
"봉천상(奉天祥)이 지금 이미 승복했습니다."
하니 ‘시급히 처결하라.’ 전교하고, 금부가 능지 처참(凌遲處斬)으로 조율(照律)하여 입계하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○承旨尹希仁啓曰: "奉天祥今已承服。" 傳曰: "其速處決。" 禁府以陵遲處死照律, 入啓, 依允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 29일 정미 9번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김억제를 잡아오다


전교하기를,
"김억제(金億濟)는 무부(武夫)이며, 그의 집이 김해(金海)에 있으니 선전관을 보내어 잡아오라."
하매, 선전관 박성량(朴成樑)이 출발에 임하여 아뢰기를,
"신이 일찌 보건대, 억제가 최운(崔雲)·이중(李中)과 놀았었는데, 지금 신문(新門) 밖 집에 있었습니다. 과연 억제인지는 모르겠습니다만 우선 먼저 잡아왔다가 만일 그 사람이 아니면, 김해에 가서 잡아오겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교했는데, 이윽고 잡아오고 보니 과연 억제였다.

-----

○傳曰: "金億濟乃武夫也。 家在金海, 其遣宣傳官捉來。" 宣傳官朴成樑, 臨行啓曰: "臣嘗見億濟, 與崔雲、李中遊。 今在新門外第, 不知果億濟否也, 然姑先捉來, 若非其人, 則可往金海捉來也。" 傳曰: "可。" 已而, 捉來, 果億濟也。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이장곤의 일은 신광한의 예대로 하고 나머지는 대신과 의논케 하다


대간이 합사(合司)하여 차자 올리기를,
"신 등이 이장곤을 귀양보내는 일을 가지고 간절히 논계(論啓)하여 천청(天聽)을 돌리시기 바랐는데, 전하께서 한충(韓忠)이 공술한 말 때문에 아직도 이처럼 유난(留難)하시니 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 하정(河珽)·박영(朴英)·유인숙(柳仁淑)은 모두 장곤의 심복인 친구들로서, 하정은 종[奴]같이 고분고분 섬기고, 박영은 그 문하(門下) 사람으로 항시 장곤 추앙하기를 자기의 부형처럼 하여, 화가 되거나 복이 되거나 간에 반드시 서로 저버리지 않을 처지이니, 결단코 서로 해칠 마음이 없을 것인데 오히려 한 말이 그와 같으니, 신 등은 한충 등의 흉계가 지향하는 바를 알지 못하겠습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 통쾌하게 결단하시기를 의심할 여지 없게 하소서.
또 역신(逆臣)들의 문건(文件)속에 기록된 평민[庶人]들은 모두 사납고 용맹이 있는 사람들로서, 안처겸(安處謙) 등의 비부(婢夫)와 노예(奴隷)가 아니라, 곧 그의 혼가(婚家)·족친(族親)들의 비부와 노예이거나, 그렇지 않으면 혹은 전장(田庄)이 있는 데나 혹은 그의 어미 묘소 근방에 사는 사람들로서, 평소에 서로 두텁게 지낸 자들입니다. 괴수만 베고 추종자는 놓아줌이 비록 살리기를 좋아하는 큰 도량이시기는 하지만, 사연이 반역에 연루되어 죄가 크고 악이 지극했으니, 놓아두고 죄주지 않을 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 모두 잡아다가 추국해서 죄를 결정하여 온 가족을 변방으로 옮기게 하셔야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대범 파직이란 조관(朝官)이 한 가지 일을 실수한 데에 대한 죄이고, 신 등이 합사(合司)하여 아뢴 뜻은 단지 파직만 하는 데에 있지 않습니다. 대신들의 뜻도 이미 잘 아셨을 것이니, 다시 실상과 죄를 요량하시어 가볍게 되지 않도록 하심이 합당할 듯합니다."
하고, 집의 채소권(蔡紹權)이 단독으로 아뢰기를,
"신이 일찍이 창원(昌原)을 맡아볼 때 보건대, 김억제(金億濟)는 곧 이중(李中)의 매부(妹夫)로 영산(靈山)에 사는 자인데, 날마다 하정(河珽)과 서로 추종했습니다. 이 사람은 반드시 박연중(朴連中)과 김덕순(金德純)의 간곳을 알 것이니 끝까지 심문함이 어떠하리까? 연중은 매우 거세고 용맹스러운 자로서, 비록 7∼8명으로도 제어하기 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"장곤의 일은 좌상(左相)이 신광한(申光漢)의 예대로 함이 좋겠다고 하니, 그 예대로 하겠다. 또 문건 속에 기록된 사람들을 모두 추국하는 일은 마땅히 다시 대간들과 의논하겠다. 박연중 등이 간 곳은, 억제에게 끝까지 캐물어야 한다."
하였다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
臣等以長坤竄逐事, 懇切論啓, 庶回天聽, 而殿下以韓忠之供招, 尙留難至此, 不勝缺望。 河珽、朴英、柳仁淑皆長坤腹心之友, 而河珽奴顔曲事, 朴英出於其門, 常推服長坤如其父兄, 禍福之間, 必不相負,斷無相害之意, 而猶所云若是, 臣等不知忠等兇計所指也。 伏望殿下, 快斷無疑。 且逆臣件記中, 所錄庶人等, 皆驍健有勇者也, 非處謙等婢夫、奴隷, 則卽其婚家、族親之婢夫、奴隷也, 不然, 或於田莊、或於其母墳傍近居人,素所相厚者也。 殲巨魁、赦脅從,雖曰好生之大度, 辭連反逆,罪大惡極, 不可置之而莫之罪。 伏望殿下, 竝須拿推、決罪, 全家徙邊也。
又啓曰: "夫罷職者, 朝官失一事之罪也。 臣等合司之意, 不但在罷職也, 大臣之意亦已睿照, 更酌量情罪, 毋失於輕, 似當。" 執義蔡紹權獨啓曰: "臣曾任昌原時見之, 金億濟乃李中之妹夫, 而居靈山者。 日與河珽相追隨, 此人必知朴連中、金德純去處, 窮問何如? 連中甚驍勇者也。 雖七、八人難以制之。" 傳曰: "長坤事,左相謂: ‘依申光漢例可也。’ 可依其例。 且件記中錄人竝推事, 當更議于大臣。 朴連中等去處, 可窮問于億濟也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김억제를 대궐 뜰에서 추국케 하고 한충은 박영과 대질 심문하다


윤희인이 의금부에서 김억제가 공술한 말을 가지고 와 입계(入啓)하기를,
"억제는 나이 겨우 20여 세인데도 매우 장대하고 용맹스러워, 이신(李信)의 말대로 한쪽을 담당할 수 있는 자입니다. 처음에는 한충(韓忠)의 얼굴을 알지 못한다고하다가 한충과 대질하게 되자 머리를 떨구고 말을 하지 않았는데, 그의 공술한 말이 대략 한충과 같았으니, 다시 한 차례 더 물음이 어떠하리까? 또 한충이 공술한 말은 곧 처겸(處謙) 등과 함께 모의하지 않았음을 발명한 것으로서, 충이 안치(安直)된 곳이 서울과 한없이 먼 곳이므로 사세가 모의에 참예하지 못했을 듯하고, 관문(官門)에 드나들며 꺼리는 것 없이 조정을 경멸한 일은 이미 자복했으니, 이로써 지만(遲晩)295) 하게 되었다는 공술을 받음이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"한충은 박영(朴英) 등이 오기를 기다렸다가 대질 심문함이 가하고, 김억제가 말한 ‘두 도(道)에서 군사를 일으킨다.’는 말은 매우 관계가 있는 것이니 대궐 뜰에서 추국(推鞫)함이 가하다."
하였다.

-----

○尹希仁自義禁府, 齎金億濟招辭入啓曰: "億濟年纔二十餘歲, 而甚壯勇, 李信所謂: ‘可當一隅者也。’ 初云: ‘不知韓忠之面。’ 及與韓忠面質, 垂首不言。 其招辭, 與忠略同。 更加一次窮問, 何如? 且韓忠之招辭, 乃發明其不與處謙等同謀也。 忠之安置處, 與京城逖遠, 其勢似不得與謀也。 出入官門, 無所忌憚, 輕蔑朝廷則已服招矣。 以此, 遲晩取招何如?" 傳曰: "韓忠, 待朴英等來, 憑問可也。 金億濟所謂兩道起兵之言, 甚有係關, 闕庭推鞫可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
죄인들에게 군사를 일으키는 절차 및 박연중 등이 간 곳을 추국케 하다


영중추부사 정광필·영의정 김전 등이 죄인들을 추국하는 일로 대궐에 나아가니, 전교하였다.
"대궐 뜰에서 추국함이 매우 아름다운 일이 아니다. 그러나 김억제가 말한 ‘두 도에서 군사를 일으킨다.’는 말은 매우 관계가 있는 것인데다가, 또한 금부에서 추국을 하면, 왔다갔다 하며 취품(取稟)을 할 적에 지체되는 일이 많기 때문에 대궐 뜰에서 추국하도록 한 것이니, 군사를 일으키기로 한 절차 및 박연중(朴連中) 등의 간 곳을 끝까지 심문함이 합당하다."

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮等以罪人推鞫, 詣闕, 傳曰: "闕庭推鞫, 甚非美事。 然億濟所云兩道起兵之言, 甚關係, 而且推于禁府, 則往來取稟之際, 事多留滯, 故令推鞫于闕庭耳。 起兵節次及朴連中等歸處, 窮訊爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
안처겸의 문건에 기록된 서민을 결장 변방에 옮기게 하다


대신 등이 아뢰기를,
"안처겸(安處謙)의 문건 속에 기록된 사람들은 대간이 아뢴 대로 변방에 보내어 채움이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라, 또 대간의 말이, 죄인들을 형벌할 때는 마땅히 사람들이 모두 알게 되도록 해야 하고 어두운 밤에 형벌을 함은 합당치 않다고 했는데, 어떻게 해야 마땅하겠는가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"죄인들의 형벌은 그의 자복에 따라 하게 되었으니, 낮에 결죄(決罪)하면 낮에 형벌하지만. 만일 늦게 결죄하게 되면 비록 밤에 하더라도 무방합니다. 큰 죄의 범인은 이미 결죄한 뒤에 더러는 자진(自盡)296) 하는 폐단이 있어 다음 날까지 기다릴 수가 없습니다. 또 폐조(廢朝) 때에는 게시판에다 죄명을 써서 대중들에게 보였으나 옛적에는 그런 일이 없습니다. 비록 게시하지 않더라도 큰 죄의 범인을 누가 알지 못하겠습니까?" 【게시판에다 죄명을 쓰자는 것은 역시 대간들이 아뢴 말인데, 하문하기 때문에 의논이 있은 것이다.】
하니, 즉시 대간에게 전교하기를,
"안처겸(安處謙)의 문건에 기록된 서민중에 외방에 사는 자들은 결장(決杖)하여 변방으로 옮기는 일에 대해서는, 거주지 관원에게 분부를 내림이 가하다."
하였다.

-----

○大臣等啓曰: "處謙件記中人, 依臺諫所啓, 實邊爲得。"傳曰: "依啓, 且臺諫以爲: ‘罪人行刑時, 當使人人皆知之, 昏夜行刑不合。’ 云。 當何以處之?" 大臣等啓曰: "罪人之行刑, 隨其所服招也, 決罪於晝, 則行刑於晝, 若晩決則雖夜無妨也。 大罪之人, 已決之後, 或有自盡之弊, 不可留待明日也。 且廢朝, 書罪名于板, 以示衆矣, 而古則無此事矣。 雖不懸板, 大罪之人, 誰不知之?" 【書罪名於板, 亦臺諫所啓, 而下問故, 有此議。】 卽傳于臺諫曰: "安處謙所錄庶人等在外方者決杖、徙邊事, 有旨于所居官, 可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 10월 30일 무신 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김억제의 공술


김억제(金億濟)를 형장 신문하니 다음과 같이 공술하였다.
"지난해 4월 무렵에 경주 부윤(慶州府尹) 유인숙(柳仁淑)이 김해 부사(金海府使) 박영(朴英)을 영접하는 일로 칠원 현감(漆原縣監) 하정(河珽)과 김해부에 모여 2∼3일을 머무르며 술 마시고 이야기할 적에 신도 또한 참여했었는데, 하정이 박영에게 말하기를 ‘지난날에 현명한 사림(士林)들이 한꺼번에 내쫓기어 나라 일이 장차 글러지게 되었으니 깊이 염려스럽다.’ 하자, 박영이 ‘과연 염려스럽다.’ 했고, 유인숙은 거짓 취한 체하며 머리를 끄덕였습니다.
하정 등이 의논하기를 ‘지금 듣건대, 이장곤(李長坤)이 휴양차 동래(東萊)로 내려온다니, 먼저 이 사람을 제거하고 다음으로 곤양 군수(昆陽郡守) 채침(蔡忱)·창원 부사(昌原府使) 채소권(蔡紹權)을 치며, 하정을 선봉장(先鋒將), 박영을 우위 장(右衛將)으로 삼고, 동래 현령(東萊縣令) 안종탄(安從坦)·웅천 현감(熊川縣監) 한기(韓琦)는 그 임시에 끼어들어와 통장(統將)이 되고, 신은 박영의 군관(軍官)이 되어, 경상·전라 두 도의 병사(兵使)로 하여금 군사를 일으키게 하여, 초점(草岾)에서 천천령(穿川嶺)까지 진을 치고 조정의 군사를 막으면서, 남곤(南袞)·심정(沈貞)과 같은 사람들을 먼저 제거한 다음, 안당(安瑭)·김정(金淨)을 정승에, 김식(金湜)을 대제학, 유인숙을 이조 판서, 박영을 병조 판서, 하정을 참판으로 삼고, 배척된 사람들을 즉시 모두 등용한다.’ 했습니다.
또 기묘년297) 10월 무렵에 하정이 김해 부사가 되었을 때 신이 하정을 보려가니, 정이 그의 조카 하창녕(河昌寧) 및 같은 마을에 사는 성이 강가(姜哥)라는 사람과 동헌(東軒) 별실에 앉아 이장곤을 제거하는 일을 의논했었는데, 마침 웅천 현감이 들어오게 되어, 신은 피하여 물러나왔습니다. 신이 그런 말을 들은 뒤, 지난해 4월 무렵에 거제(巨濟)에 가서 한충(韓忠)을 만나보고 대략을 말하였을 뿐이며, 권전(權磌)과 함께 모의했거나 도망한 일은 진실로 없었습니다."

-----

○杖訊金億濟, 供云: "前年四月間, 慶州府尹柳仁淑以金海府使朴英迎慰事, 與漆原縣監河珽, 會于金海府, 二、三日留飮談話時, 臣亦與焉。 河珽語朴英曰: ‘頃者, 賢士一時黜斥, 國事將非, 深可慮也。’ 朴英曰: ‘果可慮也。’ 柳仁淑佯醉頷首。 河珽等議曰: ‘今聞, 李長坤因沐浴, 下東萊。 先除此人, 次擊昆陽郡守蔡忱、昌原府使蔡紹權, 以河珽爲先鋒將、朴英爲右衛將, 東萊縣令安從坦、態川縣監韓琦則臨時脅入, 爲統將, 臣則爲朴英軍官, 令慶尙、全羅兩道兵使起兵, 自草岾至穿川嶺列陣, 以防朝廷之兵。 如南袞、沈貞等人, 先除去後, 以安瑭、金淨爲政丞, 金湜爲大提學, 柳仁淑爲吏曹判書, 朴英爲兵曹判書, 河珽爲參判, 退斥之人卽皆登進。’ 且己卯年十月間, 河珽爲金海府使時, 臣往見河珽, 珽與其姪昌寧、同里閈居姜姓稱名人, 坐東軒別室, 議李長坤剪去事, 適熊川縣監入來, 臣退避而出。 臣聞是語後, 前年四月間,往巨濟, 見韓忠, 大槪說道而已, 與權磌同謀及逃亡事, 臣實無之。"

=====

