중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 1일 임신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
형조에서 박군효의 시체에 참형하는 일은 율문에 없으니 널리 의논하기를 청하다


형조가 아뢰기를,
"박군효의 시체에 참형을 행할 일은 율문(律文)에 그 조항이 실려 있지 않으니, 널리 의논하기를 청합니다."
하니 전교하기를,
"그것은 정부에 보고해서 처리하라."
하였다.

-----

○壬申朔/刑曹啓曰: "朴君孝戮屍事, 律文所不載, 請廣議。" 傳曰: "其報政府處之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 1일 임신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우마의 도살이 풍조가 되었는데, 금하여 죄를 다스리도록 헌부가 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"우마(牛馬)는 민간에서 가장 중요한 물건인데 도살이 풍조가 되었습니다. 들으니, 의금부 등 아문에는 금리(禁吏)가 들어가지 못하기 때문에 간사한 백성들이 이 의금부 안에서 도살을 자행하고, 또 한성부와 형조의 노자(奴子)들도 관아에서 도살을 자행한다 하니, 불시에 수색 체포하여 그 죄를 다스리기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"우마를 도살하는 일은 수색 체포하여 죄를 다스리는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "牛馬, 民間最重之物, 而宰殺成風。 聞義禁府等衙門, 禁吏不得入, 故奸民依居府內, 恣行宰殺, 且如漢城府、刑曹奴子, 亦依憑恣爲屠殺。 請不時搜捕治罪。" 傳曰: "牛馬宰殺事, 搜捕治罪, 可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 1일 임신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
인천 사람 김번좌가 범을 잡아 바치니, 상을 주라고 명하다


인천(仁川) 사람 김번좌(金番佐)가 범을 잡아 바치니, 상을 주라고 명하였다.

-----

○仁川人金番佐射虎以獻, 命論賞。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 1일 임신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍경림·양팽손·이약빙 등에게 관직을 제수하다


홍경림(洪景霖)을 승정원 동부승지로, 양팽손(梁彭孫)을 사간원 정언으로, 이약빙(李若氷)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以洪景霖爲承政院同副承旨, 梁彭孫爲司諫院正言, 李若冰爲弘文館修撰。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 2일 계유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 2일 계유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 2일 계유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 2일 계유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
저화를 사용하는 것과 경기도의 목장에 둔전을 만들자는 김안국의 계청을 정부에 의논하다


호조 판서 안당(安瑭)·참의 문근(文瑾) 등이 아뢰기를,
"경상도 관찰사 김안국이 저화(楮貨)를 행용(行用)하자고 계청(啓請)하였으나, 우리 나라는 중국과 다르므로 행용할 수 없을 듯합니다. 또 경기 목장의 비어 있는 땅을 둔전(屯田)으로 만들자는 일은, 본조로 하여금 병조와 함께 의논하게 하셨는데, 이 일은 병조 판서 장순손(張順孫)이 전에 호조 판서로 있을 때도 둔전을 설치할 만하다고 말했었지만 신의 생각에는 경기의 수군(水軍)은 분역(分役)하는 곳이 매우 많기 때문에 둔전을 경솔하게 설치할 수 없을 듯하오니, 아울러 대신에게 물어보기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정부에 의논하라."
하였다.

-----

○戶曹判書安瑭、參議文瑾等啓曰: "慶尙道觀察使金安國啓請行用楮貨, 我國與中原不同, 恐不可行也。 且京畿牧場閑曠之地, 作爲屯田事, 令本曹與兵曹同議矣。 然此事兵曹判書張順孫, 前爲戶曹判書, 始謂可行, 而臣意京畿水軍, 分役處甚多, 恐不可輕置屯田也。 請竝問于大臣。" 傳曰: "其議于政府。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 3일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이순량·이균·장처인·석유려 등에게 검직을 주는 일은 미편하다고 정부가 의계하다


정부가 의계(議啓)하기를,
"대저 늙어서 일을 볼 수 없는 사람이 관직에서 물러갈 때 조정에서 민망히 생각하여 검직(檢職)을 주어 그의 퇴직을 영화롭게 해줌은 참으로 충후한 기풍입니다. 그러나 검직은 조종조에서 일찍이 시험삼아 시행하다가 곧 없앤 것입니다. 만일 조정에 있을 때 그 치행(治行)이 가상하고 연로해서 물러간다면 그때그때 특명을 내려 주는 것이 옳은 줄 압니다. 연로한 사람이라 해서 으레 검직을 준다면 명기(名器)963) 가 외람해지는데, 하물며 이순량(李純良)·이균(李均)·장처인(蔣處仁)·석유려(石有礪) 등은 지금 논박을 받고 있는 중이니, 검직을 주는 것은 역시 온당하지 못한 일입니다. 해조가 그 인품을 헤아려서 한관(閑官)을 주는 것이 타당합니다.
또 밀양은 비상한 변이 있었으니 비록 혁파하더라도 가하오나, 다만 땅이 크고 백성이 많기 때문에 혁파할 수는 없고 읍호(邑號)를 강등시켜서 경고의 뜻을 보이는 것이 타당할 줄 압니다. 선상노(選上奴)의 가포(價布)는 이미 참작해서 그 수량을 정한 것이니 지금 개정할 수 없습니다."
하니, 상이 이에 따랐다.

-----

○甲戌/政府議啓曰: "凡老不治事之人, 奉身而退, 朝廷有憫惻之意, 授之撿職, 以榮其歸, 誠爲忠厚之風。 但撿職, 祖宗朝嘗試行之而還罷。 若在朝, 其治行可嘉, 如年老歛身而退者, 則時降特命授之可也。 年老人員, 例授檢職, 則名器猥濫。 況今李純良、李均、蔣處仁、石有礪等, 方被駁而授撿職, 亦爲未穩。 該曹量其人器, 置之閑官爲當。 且密陽有非常之變, 雖革廢, 可也, 但地大民衆, 不可革也。 降號示警爲當。 選上價布, 已酌定其數, 今不須改定。" 上從之。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 3일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예비 체아를 준 자에게 녹을 주지 못하니 수운 판관 등의 것을 덜어 주도록 정부가 의계하다


정부가 의계하기를,
"병조에서 예비 체아(預備遞兒)964) 를 준 자에게 혹 1년이 되었어도 미처 녹을 주지 못하니, 선비를 대우하는 체모에 어긋남이 있습니다. 다만 혁파한 체아직을 다시 설치하는 등의 일은 번잡한 듯하니, 수운 판관(水運判官)·중추부 의원(中樞府醫員)·사산 감역(四山監役)·장악원 겸관(掌樂院兼官)·내시부 교관(內侍府敎官)·왕자군 사부(王子君師傅) 등 일찍이 체아록(遞兒祿)의 반을 주던 것을 덜어내서 아직 녹을 주지 못한 자에게 주고, 그 밖의 참봉(參奉) 아홉 사람도 녹을 주지 말고 으레 새로 제수된 자를 차출해 보냈으면 합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 그러나 왕자군·내시부의 사부(師傅)만은 덜지 말라."
하였다.

-----

○政府議啓曰: "兵曹授預備遞兒者, 或一年未及付祿, 有乖待士之體矣。 但革罷遞兒還設等事, 似爲煩數, 水運判官、中樞府醫員、四山監役、掌樂院兼官、內侍府敎官、王子ㆍ君師傅等, 曾授遞兒之半, 請皆除出, 以授未付祿者外, 參奉九人, 亦勿給祿, 例以新除者差送。" 傳曰: "可也。 但王子、君、內侍府師傅, 則勿除出。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 3일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 3일 갑술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 《대학》의 ’작신민’이란 대문을 논의하다


석강에 나아갔다. 《대학(大學)》을 강하여 ‘작신민(作新民)’이란 대문에 이르렀을 때 설경(說經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"임금이 백성을 진작시키는 방법은 부득불 호령(號令)과 정교(政敎)로 시행하지 않을 수 없지만, 그 실은 말하기 전에 이미 임금의 덕교(德敎)에 자연 감화되게 하는 것입니다. 근자에 자식이 아비를 시해한 것은 어리석은 한 백성이 저지른 일이지만, 정령(政令)이 미덥지 못한 탓인 듯합니다.
옛말에 이르기를 ‘만민에게 죄가 있는 것은 바로 나 한 사람에게 죄가 있는 것이다.’ 하였는데, 이것은 허물을 자신에게 돌려 자책하는 말입니다. 지금 상께서 자신을 책망하는 일을 이미 사방에 보여 주었는데, 이것은 당세의 누(累)가 될 뿐 아니라 또한 후세에도 부끄러움을 남긴 것입니다. 당연히 통렬하게 자신을 책망하여 덕화를 넓히기를 힘써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아랫사람들을 관감(觀感)케 하는 방법은 과연 성색(聲色)이나 호령으로써 되는 것이 아니다. 위에서 덕을 새롭게 하여 그 근본을 세운 다음에야 교화가 행해질 것이다. 자식이 아비를 시해(弑害)한 것은 나의 덕화(德化)가 백성에게 미치지 못한 때문이니, 당세에 부끄러울 뿐만 아니라 후세에도 더욱 부끄러운 일이다. 더욱 수칙(修飭)해야겠다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學》。 至作新民之說, 說經安處順曰: "人君振作之道, 雖不得不以號令政敎施之, 而其實則不言之前, 自然感化吾之德敎矣。 近有以子而弑父者, 是愚惑之民自致之也, 恐政令未孚也。 古云: ‘萬民有罪, 在予一人。’ 此歸咎刻責之辭也。 今自上責己之事, 已示于四方, 但此非徒當世之累, 亦有愧於後世。 自上當痛自刻責, 務廣德化。" 上曰: "下人觀感之方, 果不以聲色、號令爲也。 雖自上新其德, 以立其本, 然後敎化行矣。 子弑其父, 予之德化, 未加於民也。 非徒當世之羞, 至於後世尤可愧焉。 宜當更加修飭也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 3일 갑술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 홍경림이 승지에 부적격함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"조방정(趙邦楨)은 추쇄 도감(推刷都監)이 아뢰어 개차(改差)하려 하는데, 대저 추쇄하는 일이 이제 이미 끝나갈 뿐더러, 임무를 같이하는 다른 관원은 그 일을 하고 있는데, 개차를 핑계하여 피할 길을 엿보니 어찌 옳은 일입니까? 또 승문원(承文院)의 관원은 비록 그 임무에 맞지 않기는 합니다만 추쇄하는 일이 있게 되면 으레 승문원이 무슨 일을 핑계대어 데려가니 매우 옳지 않습니다. 지금부터는 해조로 하여금 각별히 가려 뽑게 하면 사람을 쓰는 도리에 방해되지 않을 것입니다.
신 등은 또 들으니, 사수(死囚)의 작문(作文)이 승정원(承政院)에 많이 적체(積滯)되어 5∼6년이 지나도록 판결하지 못한 것이 있다 합니다. 사형될 자는 옥중에서 초조할 뿐더러 도망치는 폐단이 있을 것입니다. 또 사형 시기를 기다려 사형할 자는, 봄에는 사형을 행할 수 없으므로 반드시 또 한 해를 지나게 될 것입니다. 그러나 지금 비록 혹심하게 추운 때라 하지만, 어찌 무리하게 조참(朝參)을 한 뒤에 조계(朝啓)를 들어야 합니까? 따스한 날을 기다려서 대신을 모아 놓고 한낮에 처단함이 옳을 것입니다.
이종인(李宗仁)은 바로 재상입니다. 대관을 보내서 추문한다면 그 품계가 낮을 듯하오니, 품계가 높고 강명(剛明)한 자를 차출해 보내기를 청합니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"승지의 임무는 곧 후설(喉舌)의 직이니, 반드시 적격자를 공정하게 가려서 그 자리에 있게 해야 옳습니다. 홍경림은 본디 물망이 없으므로 사림이 경멸한 지 오랩니다. 속히 개정하소서."
하였다.

사신은 논한다. 경림은 다른 재능은 없고 다만 문음(門蔭)으로 벼슬하게 되었을 뿐인데, 그 아우 경주(景舟)의 힘으로 정국 공신(靖國功臣)에 참록(參錄)되고, 늦게 문과(文科)에 올라 당상(堂上)에 승진되었다. 이때에 이르러 승지에 제수되매 공론이 못마땅하게 여기므로 간원이 논박하게 된 것이다.
전교하였다.
"이종인은 법을 범한 것이 과연 크다. 비록 파직하는 것은 불가하겠으나 그 직에 그대로 있는 것도 또한 어려운 일이니, 체직시키는 것이 옳겠다. 직급이 높고 숙달된 조관(朝官)을 보내서 추문하는 것이 옳다. 조방정은 도감(都監)이 와서 아뢰었기 때문에 체직시키도록 했으니 보낼 필요가 없다. 조계(朝啓)를 불시에 행하는 일에 대해서는 대신과 상의해서 처결하라. 홍경림은 이미 대간의 직임을 지낸 사람이니 어찌 승지가 될 수 없겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "趙邦楨, 推刷都監啓而改差。 大抵其推刷事, 今已垂畢, 同任之官, 尙可爲之, 托此而窺避, 豈其可乎? 且如承文院官員, 雖不稱其任者, 有厭憚之地, 則例以事推尋, 甚不可也。 自今以後, 令該曹各別精擇之, 則於用人之道, 不妨害焉。 臣等又聞死囚作文, 多滯於承政院, 而五六年不決者亦有之, 應死者困憔獄中, 又有逃躱之弊矣。 且待時而死者, 開春則不可用刑, 而必又經年矣。 今雖嚴寒之時, 豈强爲朝參, 然後聽朝啓哉? 當待暖日, 會大臣, 至午而斷之, 猶可爲也。 李宗仁, 乃宰相也, 遣臺官推之, 則恐其秩卑也。 請以秩高剛明者差遣。" 諫院又啓曰: "承旨之任, 乃喉舌之職, 必精擇其人, 以居其地可也。 洪景霖, 素無物望, 士林輕之久矣。 請速改正。"

【史臣曰: "景霖, 無他才能, 只以門蔭從仕, 因其弟景舟之力, 參錄靖國功臣, 晩登文科, 陞堂上。 至是除承旨, 物論不以爲愜, 故諫院駁之。"】
傳曰: "李宗仁所犯果重。 雖不可罷, 而在職亦難。 可遞之。 且遣秩高諳錬朝官, 推之可也。 趙邦楨, 都監來啓, 故可令遞之, 不必遣之也。 朝啓, 不時可爲之事, 與大臣商議處決焉。 洪景霖, 已經臺諫之任, 豈不可爲承旨乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 4일 을해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사대부의 처첩 관계와 교화를 일으키는 일 및 인재의 등용에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강하여 ‘곡례(曲禮)에, 첩은 감히 남편을 밤에 모시지 못한다.’는 대문에 이르렀을 때, 시독관 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"옛날 사람이 처첩(妻妾)을 대하던 도리는 매우 지극하였습니다. 부부 사이에 분별도 없고 의리도 없으면 금수와 다를 것이 없습니다. 한 무제(漢武帝)는 후궁에서 유연(游宴)하다가 결국 화를 이루고,965) 진 헌공(晉獻公)은 여희(驪姬)의 참소에 빠져 드디어 중이(重耳)의 망명이 있게 하였으니,966) 이것은 모두 부부의 분별이 없는 데서 생긴 것입니다.
예나 지금이나 골육이 상잔(相殘)하고 친척을 이간하는 일은 부인에게서 말미암지 않는 일이 없으니, 강정(剛正)한 사람이 아니면 이에 처신하기가 매우 어렵습니다. 이것은 오늘날 궁중(宮中)의 시정(時政)에 있어 매우 요긴한 일이니 살피시기를 바랍니다."
하고, 전경 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"이것은 옛 사람이 시초를 삼가고 은미한 데를 조심하는 일입니다. 한 문제(漢文帝)는 신부인(愼夫人)에 대한 처사967) 를 매우 부정하게 하였습니다. 신부인의 자리를 황후의 자리와 대등하게 깔았으니, 명분이 문란하게 되었습니다. 그때 만일 원앙(袁盎)이 그 자리를 끌어내리지 않았더라면, 명분이 다시 바로잡히지 않았을 것입니다. 그 자리를 끌어내리기까지 하였어도 한 문제는 오히려 그를 용납하였으니, 이것은 후세의 임금으로서는 따를 수 없는 바입니다.
사대부의 처첩 관계는 귀천 등급이 당초부터 엄격하므로 남편이 처신하는 데 조금만 그 도리를 지킨다면 명분(名分)이 어지러워지는 데 이르지 않지만, 임금의 처첩일 경우에는 모두 사족(士族) 출신으로 문벌(門閥)이 동등하여서 단연코 서로 범할 수 없는 사이는 아닙니다. 그러므로 임금이 조금만 그 도리를 잃으면 명분이 어지러워지기 쉽습니다. 무릇 명위 등급에 관한 일은 마땅히 엄격하게 해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대저 규문(閨門)과 방달(房闥)은 잘못된 마음과 사특한 생각이 찾아들기 쉬운 곳입니다. 임금이 밖에서 군신(群臣)들을 대할 때에는 좌우에 대신(大臣)과 정사(正士)가 있어 충언과 직간이 귀가 따갑게 들리기 때문에 흉중이 밝아 사특한 마음이 생길 길이 없지만, 규문 안에서 한적할 때는 좌우에 있는 시어(侍御)들이 부인(婦人)과 환시(宦寺)에 불과하기 때문에, 진실로 조존(操存)·성찰(省察)의 공이 없으면 사특한 마음이 침입하기 쉽습니다. 유독(幽獨)한 가운데 수신(修身)·정심(正心)한 공부를 게을리하지 아니하여 간단이 없어야, 일을 처리하고 사물(事物)을 접할 때에 조리가 정연하여 문란하지 않을 것입니다."
하고, 특진관 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"근래 재변은 사필(史筆)을 멈출 수 없을 정도로 일어납니다. 비록 《춘추(春秋)》에 실린 것도 오늘날과 같이 심한 적은 없습니다. 신이 전라도 관찰사로 있을 때 인심이 강한(强悍)하여 사람을 죽이는 일이 빈번히 일어났습니다. 그때에 들으니, 경상도는 인심과 풍속이 그렇지 않다고 하였습니다. 그런데 또 경상도 관찰사로 있으면서 보니, 사람 죽이기를 마치 새나 짐승을 죽이듯 하였습니다. 비록 살인을 하더라도 사람들은 그가 중상(重傷)할까 두려워하여 발설하지 못하는 일도 또한 많이 있었습니다.
살인하는 일 뿐만 아니라 인심이 악하고 풍속이 각박함이 말로 다할 수 없었지만, 수령들은 능히 백성을 제어하지 못할 뿐더러 백성들은 수령이 수족을 제대로 놀리지 못하게 하여서, 혹은 없는 일을 가지고 소첩(訴牒)을 올려 호소하기도 하니, 그 인심은 시호(豺虎)나 맹수(猛獸)와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도 인심의 완악함이 경상도보다 심하다는 것은 본시 말해온 바이지만, 지금은 경상도도 또한 다를 것이 없다. 두 도만 그러할 뿐 아니라 다른 도도 또한 그러하니, 이것은 교화가 아래에 퍼지지 못한 때문이다. 대저 경사(京師)는 전국의 근본인데, 근자에 법사(法司)의 계목(啓目)을 보면 사람죽이는 일이 많이 있다. 먼저 근본이 되는 곳을 바르게 한 다음에야 그 교화가 지방에 미칠 수 있을 것이다."
하매, 용근(庸謹)이 아뢰기를,
"교화를 일으키는 것은 사람에게 달려 있습니다. 옛글에 ‘어진이를 구할 때는 수고롭지만 사람을 제대로 쓴 뒤에는 편안하다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람에게 달려 있다는 말은 당연하다. 지금 전조(銓曹)가 사람을 쓸 때에는 반드시 그 자격만을 따지는데, 만일 어진 사람이라면 발탁하여 써서 중앙과 지방에 펼쳐 있게 하라. 어진이가 펼쳐 있은 다음에야 풍속(風俗)이 변할 수 있고 정치 교화가 흥기(興起)할 수 있을 것이니, 치도(治道)에 있어서는 어진 사람을 얻는 것이 제일 큰 일이다."
하매, 용근이 아뢰기를,
"근일 상께서 어진이를 구하시는 정성이 안팎에 퍼져 있지만 아직도 사람을 얻기는 어렵습니다. 그것은 상교(上敎)와 같이, 전조가 사람을 쓸 때에는 반드시 그 자격만을 따지기 때문입니다. 옛사람이 이르기를 ‘청컨대 외(隗)부터 시작하라.’968) 하였으니, 사람쓰는 것은 마땅히 이와 같이 해야 합니다.
지금 세상의 선비는 비록 유업(儒業)을 한다지만, 재품(才稟)이 같지 않습니다. 만일 조금 재기(才氣)가 있는 자면 과거 글을 배워 과목(科目)으로 말미암아 출세하나, 재기가 있는 자가 아니면 비록 덕망이 있어도 과거 일에 전력하지 않으므로, 나이가 40∼60이 되어도 당세에 알려지지 못합니다. 한 군이나 한 읍 가운데도 칭할만한 한 가지 선(善)이 있는 자는 마땅히 들어 써야 합니다. 또 비록 그를 알게 된다 하더라도 반드시 자격을 따져서 나이 40∼50에 가깝게 되어서야 참봉 같은 말관(末官)을 준다면, 아무리 포부가 있더라도 어떻게 그것을 펼 수 있겠습니까? 만일 이와 같이 쓸만한 사람이 있다면 처음부터 수령의 직을 제수해야 합니다. 그렇게 해서도 별로 성적이 없다면 그때에 그만두게 해도 됩니다.
하니, 상이 이르기를,
"추천 받은 사람에 대해 반드시 자격만을 따라 처음에 참봉이란 말관을 제수하는 것은 온당하지 못하기 때문에 혹 6품직을 제수하기도 한다. 전조도 또한 6품의 수령에 서용하여 그 실적을 보는 것이 옳다."
하였다. 참찬관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"근일에 일어난 박군효의 일은 인륜의 큰 변이었는데, 오히려 전형(典刑)을 제대로 쓸 수 없었습니다. 김안국도 역시 통심할 일이라 여겨 시신(屍身)에 참형을 베풀자고 청할 것이나 죽은 뒤에 형벌을 행하는 것은 율문(律文)에 없는 일로 해조가 계본(啓本)에 의해 정부에 보고하기를 청했고, 정부도 또한 해조의 보고에 의하기를 청했습니다. 신의 생각에는 본부의 군호를 격하시키는 것도 또한 경각시키는 뜻을 보이는데 족하니, 율문 이외의 법은 다시 시행하지 않아야 할 줄로 압니다."
하고, 용근·희민·홍숙도 또한 반복해서 논하였다. 상이 이르기를,
"과연 그 말이 옳다. 나의 뜻도 시신에 참형을 하는 것은 너무 심한 일로 여긴다. 일단 정부의 방책이 이미 정해졌으니, 다시 생각해서 처리하겠다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"근자에 국가에서 하는 일에도 조종의 성헌(成憲)을 경장(更張)하는 것이 많이 있는데 왕자(王者)가 법을 씀에 있어서는 마땅히 선왕의 성헌을 준수해야 합니다. 만일 한번 변경하면 그 폐단이 장차 무궁할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일에 하는 일에는 성헌을 경장한 것이 과연 많다. 조종의 성헌은 마땅히 준수해야 할 것이나 부득이 변통해야 할 것도 있다."
하매, 용근이 아뢰기를,
"근래에 조종의 성헌을 경장한 일은 신이 잘 모르겠습니다. 비록 혹 경장한다 하나 부득이 경장할 일이 있다면 변통하지 않을 수 없는 것입니다. 풍속을 바로잡고 백성을 편하게 하는 일과 같은 것은 경장하지 않을 수 없는 것입니다. 요·순(堯舜)이나 삼왕(三王)은 모두 성군(聖君)이지만 반드시 경장하고 손익(損益)하는 일이 있었으니 이것으로 조종의 성헌도 또한 경장하지 않을 수 없음을 알 것입니다.
단지 형벌의 일만은 경장할 수 없습니다. 대저 형벌은 사시(四時)에 비하면 숙살(肅殺)의 일을 주장하는 가을에 속합니다. 그런데 만일 형벌을 경장하여 원만하게 만든다면 그 폐단이 장차 무궁할 것입니다. 또 옛사람이 이르기를 ‘윗사람이 도(道)를 잃어 백성이 흩어진 지 오래니, 만일 그 실정을 알게 되면 애긍(哀矜)히 여기고 기뻐하지 말라.’ 하였습니다.
군효의 일은 우리 나라로 말한다면 혹 그 허물을 관찰사나 수령이 능히 정령을 봉행하지 못한 데에 돌릴 수도 있지만, 중국이나 타국에서 들으면 반드시 상의 덕화가 미진한 소치라고 할 것이오니, 마땅히 이것을 알고 두렵게 생각해야 할 것입니다."
하고, 희민이 아뢰기를,
"선왕의 성헌은 사왕(嗣王)이 마땅히 준수해야 할 것입니다. 그러나 여기에 이런 경우의 일도 있으니, 즉 구법(舊法)을 혁파함에 1분(分)의 난점이 있으나 그것이 백성에게는 10분쯤 유리하다면, 백성을 사랑하는 임금의 마음으로써 어찌 감히 그것을 차마 경장하지 않을 수가 있겠습니까? 단지 형벌만은 함부로 경장할 수 없는 것입니다. 왜냐하면 그것은 좌우 재상과 대신들이 형벌을 가지고 인심을 복종시키려는 마음이 있을까 염려해서입니다. 그렇게 하면 복종은 되지 않고 도리어 혼란스럽게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형벌은 부득이한 경우에 쓰는 것이니 형벌로써 복종시켜서는 안 된다."
하였다.

사신은 논한다. 용근이 사람쓰는 데 관한 말을 빌어 그 실은 자신을 추천한 것이다. 만일 좌우에 사람다운 사람이 있었다면 다소 꺼리는 마음이 있어서 감히 이런 말을 하지 못했을 것이다. 얼마 안 가서 용근은 특별히 발탁되었고 한해 동안에 관위가 2품에 올랐으니 ‘청컨대 외(隗)로부터 시작하소서.’라는 말이 적중되었다.
하겠다.

-----

○乙亥/御晝講, 講《小學》。 至曲禮妾御莫敢當夕之語, 侍讀官柳庸謹曰: "古人處妻妾之道, 至矣。 無別無義, 禽獸之道也。 漢 武帝游宴後宮, 卒成戾太子之禍; 晋 獻公陷驪姬之譖, 遂致重耳之亡。 是皆由於夫婦不別之所致也。 古今傷殘骨肉, 離間親戚之事, 莫不由於婦人。 苟非剛正之人, 處之甚難。 此今日宮中時政之所深切者也。 願須顧省。" 典經李希閔曰: "此古人謹始、愼微之事也。 漢 文帝 愼夫人之事, 甚爲不正。 夫人之座, 與后同席, 名分亂矣。 向非袁盎之却座, 名分不復正矣。 至於撤席, 而文帝猶爲之能容, 此後世人主所不及也。 士大夫之妻妾, 則貴賤等級, 自初截然, 夫之所以處之者, 少得其道, 則名分不至於亂矣。 若人君之妻妾, 則皆出於士族, 門閥相齊, 非截不可犯者也。 人君處之少失其道, 則名分易至於亂矣。 凡關名位等級之事, 當使截然。" 又曰: "大抵閨門房闥之間, 非心邪念, 易得以乘之。 人君當外御群臣之時, 則左右有大臣、正士, 忠言直諫, 充滿於耳, 故胸中惺惺, 非僻之心, 無由而生, 若閨門幽獨之中, 則左右侍御, 不過婦人宦寺而已, 苟無操存省察之功, 則非僻之心, 易得以間之。 須於幽獨之中, 不怠修正之功, 使無作輟, 然後當處事接物之際, 井井有條而不紊矣。" 特進官洪淑曰: "近年災變, 史不絶書。 雖《春秋》所載, 未有如今日之甚者也。 臣爲全羅道觀察使而觀之, 人心强悍, 殺人者比比有之, 聞慶尙道, 則人心風俗不然也, 又爲慶尙道觀察使而觀之, 殺人有如殺禽犢, 雖殺而人畏其中傷, 不得發之者亦多有之。 非徒殺人而已, 人心之惡, 風俗之薄, 無所不至, 守令不能制百姓。 百姓欲使守令, 無所措其手足, 則或以其所無之事, 而投牒陳訴, 其人心有如豺虎猛獸也。" 上曰: "全羅道人心之頑惡, 素稱甚於慶尙道, 今則慶尙道亦無異矣。 非徒兩道爲然, 他道亦然, 此由敎化之未盡孚於下也。 大抵京師, 四方之根本也, 而近觀法司啓目, 多有殺人之事。 先正根本之地, 然後化可及於外方也。" 庸謹曰: "興敎化在人。 古云: ‘勞於求賢, 逸於得人也。’" 上曰: "在人之言當矣。 今銓曹用人, 必循資格, 若賢者, 則固當擢拔而用之, 使布列於中外也。 賢者布列, 然後風俗可變, 治化可興。 爲治之道, 得人爲大也。" 庸謹曰: "近日上之求賢之誠, 布著中外, 猶難於得人如上敎者, 銓曹用人, 必循資格故也。 古人曰: ‘請自隗始’, 用人當如是也。 今世之士, 雖爲儒業, 而才稟不同, 若少有才氣者, 則學爲科擧之文, 由科目而出, 苟非有才氣者, 雖有德望, 而不專於科擧之事, 年將至於四五六十, 而不得聞於當世也。 在一郡一邑之中, 有一善可稱者, 當擧而用之。 雖知之, 必循資格, 以年近四五十者, 授之參奉末官, 則雖有所懷, 將何所展布乎? 若有如此可用之人, 則當初授守令之職, 如是而別無聲績則已也。" 上曰: "被薦之人, 必循資格, 初授參奉末官爲未便, 故或授六品職耳。 銓曹亦可敍之於六品守令, 以觀其行事之迹, 可也。" 參贊官韓效元曰: "近日朴君孝事, 人倫大變, 而猶不得明正典刑。 金安國亦爲之痛心, 請加刑於屍身, 然死後行刑, 律文所無之事, 而該曹請依啓本, 以報政府, 政府亦請依該曹所報矣。 臣意降號本府, 亦足以示警。 若律外之法, 不可開端。" 庸謹、希閔、洪淑亦反覆論之, 上曰: "果如所言。 予意亦以加刑於屍, 爲已甚也。 但廟算已定, 當更審思而處之。" 洪淑曰: "近者國家所爲, 多有更張祖宗成憲者。 王者用法, 當遵守先王成憲。 若一變, 則弊將無窮矣。" 上曰: "近日所爲, 更張成憲者果多。 祖宗成憲, 在所當遵守, 然亦有不得已變而通之者矣。" 庸謹曰: "近來更張祖宗成憲之事, 臣未之知也。 雖或更張, 而若復有不得已更張之事, 則不可不變而通之也。 如正風俗、安百姓之事, 不可不更張也。 堯、舜、三王, 皆聖賢之君也, 而必有更張損益之道。 此可見祖宗成憲, 亦不可不更張也。 但刑罰之事, 不可更張也。 夫刑罰, 比之於四時, 以肅殺爲事, 秋之屬也。 若更張刑罰而至於快, 則弊將無窮矣。 且古人云: ‘上失其道, 民散久矣。’ 如得其情, 則哀矜而勿喜。 君孝之事, 自我國言之, 或可歸咎於觀察使、守令之不能奉行, 在中原他國而聞之, 必以爲上之德化未盡之所致。 所當知此而惕慮也。" 希閔曰: "先王成憲, 後嗣所當遵守, 然有一事於此, 若更張而一分有妨於革舊章, 而十分有利於百姓, 則人君以如保赤子之心, 豈敢堅忍莫之更張乎? 但刑罰則不可更張也。 恐左右宰相大臣, 以刑罰而鎭服人心也, 然則無以鎭服而反爲亂也。" 上曰: "刑罰之用, 出於不得已, 不可以刑罰而鎭服也。"

【史臣曰: "庸謹借用人之語, 實自薦之。 若以爲左右有人, 少有顧忌之心, 不敢發此言也。 未幾庸謹, 別被超擢, 一歲之中, 位陞二品。 請自隗始之言, 有以中之也。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 4일 을해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
내궁인 김수의 효행을 포장하는 일과, 사람을 보내 중국의 근황을 알아보는 일을 논의하다


석강에 나아갔다. 시독관 유용근이 아뢰기를,
"나라를 다스리는 방법은 선악을 구별하는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 사람에게 만일 한 가지의 선이라도 있으면 모두 빠짐없이 기록해야 합니다. 선한 일이 천례(賤隷) 가운데 있으면 더욱 귀한 것이 될 것입니다. 신이 보건대 내궁인(內弓人) 김수(金粹)라는 자는 참으로 효도를 하는 사람입니다. 혼정신성(昏定晨省)을 번번이 행합니다. 이뿐 아니라 그 어버이가 하고 싶어하는 것이 있으면 싫어하는 기색이 없이 꼭 소원대로 해주었습니다. 양친이 모두 고질(痼疾)로 죽었는데, 병중에 있을 때 입에 맞는 음식으로 봉양하되 해드리지 않은 것이 없었고 또 매양 어버이를 기쁘게 해드리는 일에만 정신을 쓰고 항상 말하기를 ‘어버이가 살아계실 때 공양해야 한다.’ 하고, 초하루 보름에는 반드시 잔치를 베풀어서 어버이를 즐겁게 했습니다. 그리고 동생 몇 사람이 있었는데 모두 불순하였지만, 끝내는 그의 선(善)에 감화되어 모두 순한 자가 되었고, 그 아내 역시 매우 경박하였으나 끝내에는 또한 감화되어 시어머니를 지성으로 모시게 되었으니, 이같은 일들은 모두 쉬운 것이 아닙니다.
또 부모의 상을 당해서는 백일 동안 묘를 지킨 뒤에 백의(白衣)·백대(白帶)로 심상(心喪) 3년을 지냈으며, 이웃간에는 헐뜯는 일이 없었습니다. 이와 같은 일은 사대부로서도 미치지 못할 것입니다. 포장(褒奬)하는 전례(典禮)에 그 규례가 있기는 합니다만, 상인(常人)의 마음에는 벼슬을 귀하게 여기니, 사약(司鑰) 같은 직임을 주는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 상인이라 하더라도 효행이 특이하면 마땅히 포장하여 인심을 권장해야 한다."
하였다. 용근이 또 아뢰기를,
"근자에 들으니 중국의 일은 매우 두서가 없습니다. 조정에서는 황제가 있는 곳을 알지 못하고, 혹은 ‘적에게 함몰(陷沒)되었다.’ 하고, 혹은 ‘황태후(皇太后)가 작고 하였는데 천자가 있는 곳을 몰라서 숨기고 발상(發喪)하지 않는다.’고도 합니다. 우리 나라가 중국을 정성껏 섬긴 지 오래인데, 일조에 그 소식을 듣고도 그에 대처하지 않으면, 《춘추》의 필법으로 논할 때 죄가 없지 않습니다.
사신 간 자는 또한 천자가 있는 곳을 예부(禮部)에 물어서 그 실정을 정확히 아는 일에 힘쓴 다음에야 사신 된 체통이 설 것입니다. 우리 나라는 이미 그 일을 들었으니 그냥 보고만 있을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성절사(聖節使)가 보고해 온 것이 많으나 다 전하는 말이라 믿을 수가 없고, 또 내가 아직 그 문견 사건(聞見事件)을 보지 못했다. 과연 황제가 행차한 곳을 알지 못한다면 사신된 자는 마땅히 그 사실을 예부에 탐문해야 할 것이다. 지금 특별히 다른 방도가 없으니 마땅히 사람을 시켜 요동 지방에 가서 알아보게 해야 한다."
하였다. 전경 이희민이 아뢰기를,
"중국은 우리 나라를 예의의 나라로 대합니다. 옛날 당 명황(唐明皇)이 서촉(西蜀)으로 파천했을 때, 도로가 막혀서 통할 수가 없었으나, 우리 고려만은 사신을 보내서 문안하였습니다. 우리 나라가 보통 때에는 사신을 보내서 빙문(聘問)을 해왔는데, 이와 같이 급난한 때를 당하여 막연하게 듣지 못한 것처럼 피한다면 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하고, 특진관 이자견(李自堅)과 홍숙이 함께 아뢰기를,
"사신을 보내서 문안할 수는 없지만, 마땅히 사람을 시켜서 알아보게 해야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官柳庸謹曰: "爲國之道, 無大於旌別淑慝也。 人若有一善, 則皆當錄而不遺也。 善端之事, 在於賤隷之中, 則尤當爲貴。 臣見內弓人金粹者, 純孝人也。 昏定晨省, 一一行之。 非特此也, 其親之所欲爲者, 則皆無氣色而必遂之。 兩親皆以痼疾而死, 方其病也, 奉養以適口之物, 而無所不至, 又每以悅親爲心, 恒言以爲及親之生時, 可以供養也。 朔望, 必陳宴以樂之。 有同生數人, 皆不順者, 終化其善, 而皆至於順。 其妻初甚輕薄, 而終亦見化, 事姑以誠。 如此等事, 皆不易也。 且居父母之喪, 守墳百日之後, 以白衣、白帶, 心喪三年, 處隣里, 不爲反唇之計。 如此, 士大夫所不及也。 褒奬之典, 自有其例, 然常人之心, 以榮幸爲貴, 如司鑰之任, 可授之也。" 上曰: "雖常人, 而孝行卓異, 則當褒奬, 以勸人心。" 庸謹又曰: "近聞中原之事, 至爲無統。 朝廷不知皇帝之所在, 或曰陷沒於賊中, 或曰皇太后崩, 而不知天子之所在, 秘不發喪云。 我國事之以誠, 久矣, 一朝聞之而不爲之處, 則以《春秋》筆法言之, 不得無罪。 爲使者亦當詳問天子之所在於禮部, 務盡其情, 然後爲使臣之體得矣。 我國旣聞此事, 不可恝然也。" 上曰: "聖節使所報多矣, 而皆傳言, 不足取信, 且予時未見聞見事件矣。 果若不知皇帝所幸之處, 則爲使臣者, 當探問其實於禮部也。 今無可爲之事, 當使人聞見於遼東地方也。" 典經李希閔曰: "中原待我國以禮義之邦。 昔者唐 明皇播遷西蜀, 道路阻隔, 莫之能通, 而獨我高麗遣使欽問。 我國常時, 每通使聘, 而當如此急難之時, 邈然若不相聞, 豈爲可乎?" 特進官李自堅、洪淑同辭曰: "不可遣使問起居也, 然當使人聞見也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 4일 을해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 조방정은 그대로 장흥에 보내는 것이 옳다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"조방정(趙邦楨)은 그대로 장흥(長興)에 보내는 것이 옳다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "趙邦楨, 可仍差長興。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 4일 을해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
궁인 김수의 효행한 사적을 물어 상격을 의논하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"궁인(弓人) 김수의 효행을 말한 자가 있으니, 해조로 하여금 그의 효행한 사적을 묻게 하고, 또 상격(賞格)을 의논해서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "有言弓人金粹孝行者。 其令該曹, 問其孝行之迹, 且議賞格以啓。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 4일 을해 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
손중돈에게 예부 상서가 천자가 없음을 알렸는데, 그 행차한 곳을 묻지 않은 이유를 묻게 하다


전교하였다.
"내일 손중돈(孫仲暾)을 불러서 ‘예부 상서가 경에게 「천자가 조정에 있지 않으니 조공할 수 없다.」고 했다는 말이 있는데, 그런 일이 있는가? 있으면 어찌 천자가 행차한 곳을 캐묻지 않았는가?’를 물으라."

-----

○傳曰: "明日可召孫仲暾問之曰: ‘有言禮部尙書語卿曰: 「天子不在朝廷不可朝也」云者, 其有諸?’ 如有之, 何不尋問天子所幸之處乎?"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 박군효의 시신에 참형을 실시하는 것은 율문에 없고, 왕도가 아니라고 아뢰다


정광필·남곤·최숙생 등이 의논드리기를,
"박군효의 일은 이미 죽은 사람에게 참형을 시행한다는 것인데, 이것은 율문(律文)에 없는 일입니다. 경연관(經筵官)이 아뢴 뜻이 지극히 타당하옵고 상교(上敎)도 또한 온당합니다."
하고, 신용개·김전(金詮) 등은 의논드리기를,
"이는 극악한 사람이니 청컨대 앞서의 의논에 의해 시행하는 것이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"박군효는 자식으로서 아비를 시해했으니 그 죄악이 비록 크지만, 시신에 참형을 실시하는 것은 율문에 조항이 없을 뿐더러, 또 왕자(王者)의 일이 아니다. 한 사람의 흉악으로 인하여 후세의 준례를 열어 놓을 수는 없다."
하였다.

-----

○丙子/鄭光弼、南袞、崔淑生等議曰: "朴君孝事, 加刑于已死之人, 此律外之事也。 經筵官所啓之意切當, 而上敎亦允當。" 申用漑、金詮等議曰: "謂此極惡之人也。 請依前議施行至當。" 傳曰: "朴君孝, 以子弑父, 罪惡雖大, 加誅於屍, 律文所不載, 且非王者之事, 不可因一人凶惡, 以啓後例。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 성절사의 말을 탐문하기 위해 역관을 보낼 필요는 없다고 아뢰다


정광필·신용개 등이 의논하여 아뢰었다.
"성절사(聖節使)가 아뢴 말이 모두가 매우 진실하지 못하여 믿을 수가 없으나 역관(譯官)을 보내서 탐문할 필요는 없습니다."

-----

○鄭光弼、申用漑等議啓曰: "聖節使所啓之辭, 皆甚不實, 不足取信。 不必遣譯官探問。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
손중돈이 경사에 가서 천자의 행방에 대해 묻지 않아 중국의 근황을 잘 모른 일을 변명하다


동지중추부사(同知中樞府事) 손중돈이 왕명을 받고 와서 아뢰기를,
"신이 당초 경사(京師)에 갈 때, 삼하현(三河縣)에 이르러 길에서 한 사람을 만났는데, 그 사람이 신 등에게 말하기를 ‘당신들은 반드시 고려 사람일 것이다. 재상이 비록 앞서 경사에 가셨지만 천자가 조정에 있지 않은데 장차 어떻게 하겠는가?’ 하기에 신이 곧 통사(通事)로 하여금 자세히 물어보게 하였더니, 그가 대답하기를 ‘황도(皇都)에 가서 보면 나의 말을 믿을 수가 있을 것이다.’ 하였습니다.
옥하관(玉河館)에 이르러 3일이 지났는데도 오히려 어떻게 된 것인지를 알지 못했습니다. 다음 날 서반(庶班)을 따라 오문(午門) 밖에서 숙배(肅拜)하게 되었는데 한 번 절하고 나니 서반이 굳이 절을 못하게 하고 고두(叩頭)만을 하도록 하였습니다. 신은 의심이 나서 곧 서반에게 묻기를 ‘다섯 번 절하는 것이 예인데 우리들로 하여금 한 번만 절하게 하는 것은 무슨 까닭인가?’ 하니, 서반이 말하기를 ‘황제가 지금 거용관(居庸關) 밖에 있기 때문에 임시 방편으로 한 번만 절하게 한 것뿐이다.’ 하였습니다.
그래서 곧 옥하관에 돌아와서 자세히 물었더니 서반이 말하기를 ‘황제는 달자(㺚子)가 국경을 침범한 일로 지난 8월 27일에 친정(親征)이라 일컫고 장졸(將卒)만을 거느리고 갔을 뿐 조정에서는 한 사람도 호종(扈從)하지 않았다. 또 황제는 국중에 영을 내리기를 「짐(朕)은 비록 밖에 친정하지만 외국 사신이 반드시 성절(聖節)로 인해 경사에 모일 것이니, 접대하는 일은 모두 전례와 같이 하여 조금도 어긋나지 않게 하라. 그러고 출정(出征)했다는 말을 외국에 들리지 않게 하라.」 하였다. 그래서 모든 지급하는 일은 전과 다름없이 한다.’ 하였습니다.
또 하루는 어떤 장사치가 와서 말하기를 ‘지금 천자가 조정에 있지 않으니 당신들은 반드시 예정대로 돌아가지는 못할 것이다.’ 하는 등 와언(訛言)이 어지럽게 떠돌므로 종잡을 수가 없었습니다. 곧 통사로 하여금 예부에 가서 묻게 하였더니, 서리(胥吏)들이 말하기를 ‘비록 천자는 있지 않지만 모든 예절은 임시 방편으로 행할 것이니 당신은 염려하지 말라.’ 하였습니다. 그 후 아일(衙日)에는 조신(朝臣)과 외국 사신이 모두 모여서 역시 한 번만 절을 하고 말았습니다.
신 등은 상마연(上馬宴)과 하마연(下馬宴)을 예부에 강력히 청해 행하였습니다. 하루는 어떤 사람이 관소(館所)에 와서 말하기를 ‘천자가 적의 수중에 떨어져 달자에게 구금되었는데 달자가 중국 사람에게 말하기를 「은(銀) 10만 냥을 주면 속환(贖還)하겠다.」 한다.’ 하였습니다. 그러나 신은 그럴 리가 만무할 것이라고 생각하였지만, 일찍이 천순 황제(天順皇帝)가 적에게 함락된 적이 있었으므로 그럴 수도 있지 않겠는가 해서, 곧 통사를 예부에 보내서 물었더니 외랑(外郞) 등이 말하기를 ‘이런 말이 어디서 나왔는가?’ 하였습니다. 또 예부의 낭관들은 평일과 다름없이 태연하게 공무를 행하고 있었습니다.
그러나 와언은 3∼4일이 경과해도 그치지 않았습니다. 또 하루는 도성 안 사람들이 소란스럽게 말하기를 ‘황태후가 승하하였는데 천자가 어느 곳에 있는지 모르지만 마땅히 주품(奏稟)한 뒤에 발상할 것이다.’ 하였습니다. 신의 생각에 만일 그것이 사실이라면, 비록 외국 신하라 할지라도 반드시 변복(變服)해야 할 것이므로 곧 예부에 가서 물었더니, 역시 와언이었습니다. 승하가 사실이라면 우리 나라는 마땅히 진위(陳慰)·진향(進香) 등의 사신을 보내야 할 것이기 때문에 그 까닭을 갖추어 물었더니, 그도 진정 허언이었습니다.
황제가 밖에 있다는 것만은 사실이고 그 나머지는 모두 와언이므로 서계(書啓)할 것이 못되는데, 감히 이를 아뢰는 것은 상께서 와언이라는 것을 아시게 하려는 것입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○同知中樞府事孫仲暾承命來啓曰: "臣當初赴京時, 到三河縣, 路逢一人, 謂臣等曰: ‘此必高麗人也。 宰相雖前去京師, 天子不在朝廷, 其將何以哉?’ 臣卽令通事備問之, 則答曰: ‘赴皇都, 則我言可驗也。’ 及到玉河館經三日, 尙未知其何如也, 翌日隨庶班, 肅拜于午門之外, 一拜後庶班强止之, 但令扣頭而已。 臣心自疑之, 乃問于庶班曰: ‘行五拜, 禮也, 今令我輩行一拜, 如何?’ 庶班曰: ‘皇帝今在于居庸關外, 以權宜行一拜而已。’ 卽還于玉河館, 細問之, 則庶班曰: ‘皇帝因㺚子犯境, 去八月二十七日, 號稱親征, 只率將率, 朝無一人扈從。 皇帝且令國中曰: 「朕雖親征于外, 外國使臣必因聖節來集于京, 一應館接, 悉依故事, 無或差違。 且勿以出征之言, 使聞于外國也。」 故凡支給之事, 無異於前。’ 一日商販之人來言曰: ‘今天子不在朝廷, 爾等必不得趁時回還。’ 訛言洶洶, 莫知端倪。 卽令通事, 往禮部問之, 則胥吏輩曰: ‘雖天子不在, 凡禮則以權宜行之, 爾勿慮云。’ 厥後衙日, 凡朝臣及外國之使, 皆齊會, 亦行一拜而後乃已, 臣等上馬、下馬等宴, 强請禮部而行之。 一日有一人來言于館所曰: 天子陷於賊中, 見拘於㺚子。 㺚子謂中國人曰: 「若許銀兩十萬, 則可以贖還」 云。’ 臣意以爲萬無是理也, 然天順皇帝, 曾陷賊中, 無乃有此理乎? 卽遣通事于禮部而問之, 則外郞等曰: ‘此言何自而出乎?’ 且觀禮部中郞官, 則行公自若, 無異平日。 然而訛言, 則經三四日而不止矣。 一日都中之人, 騷擾聲言曰: ‘皇太后升遐, 而不知天子所在之處。 當奏稟而後發喪云。’ 臣之意以爲若然, 則雖外國之臣, 必當變服, 卽往問于禮部, 則亦訛言也。 升遐的實, 則我國當有陳慰、進香等使, 故備問其由, 則眞虛言也。 皇帝居外之事的實, 而其餘皆是訛言, 不當書啓, 而敢啓之者, 欲使上知訛言耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성절사가 황제가 거용관에 나가 있다 하니 사신을 보내 문안해야 할 것인지를 정부에 묻다


정원에 전교하였다.
"성절사가 아뢴 말에 ‘적에 함락되었다.’느니 ‘승하하였다.’느니 한 것은 모두 허언으로 믿을 수 없고, 황제가 거용관에 나가 있다는 말은 사실인 듯하다. 우리 나라는 비록 해외(海外)의 나라라 하나, 사신을 보내 문안하지 않아도 되겠는가? 정부에 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "以聖節使所啓觀之, 則其陷賊升遐之言, 皆是虛言, 不可信也。 皇帝出居庸關之語, 則的實矣。 我國雖海外之邦, 無乃別遣使臣, 以問起居, 可乎? 其問于政府以啓。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 5일 병자 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 6일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁丑/聽啓覆。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 6일 정축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 최세진은 장관에 합당치 않으니 가는 것이 옳다 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"최세진(崔世珍)은 장관에 합당치 않다 하니 그 본직(本職)을 가는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "崔世珍, 不合長官云, 可遞其本職也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 6일 정축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효의 일로 본읍의 읍호를 격하시켜 죄를 다스리는 뜻을 알게 하라는 전지를 내리다


정부에 전지를 내렸다.
"적당(賊黨)을 두고도 토벌하지 않는 것은 《춘추》에서 악인을 동조한 것으로 썼고, 정강(井疆)을 달리한 것969) 은 주 강왕(周康王)이 간특한 것을 구별하도록 한 것이다. 지금 밀양 사람 박군효는 금독(禽犢)의 애정을 잊고 효경(梟獍)의 역(逆)을 멋대로 감행하였으니, 이런 원악 대죄(元惡大罪)를 범한 자는 누구나 잡아 베어야 할 터인데, 온 경내가 이를 두호한 것은 모두 아비가 있음을 알지 못한 것이다. 천망(天網)이 성글지 않아 마침내 놓치지 않아서 그 흉행(兇行)이 저절로 드러나서 장차 하늘의 형벌을 받아야 할 것이었는데, 이서(吏胥)와 옥졸(獄卒)들이 몰래 자연사(自然死)로 만들어서 끝내 처형을 면하게 하였다. 그래서 왕법(王法)이 실시되지 못하여 여정(輿情)이 쾌하게 여기지 못하게 되었으니, 본읍의 읍호를 격하시켜 악인을 동조한 죄를 다스리고, 사특을 구별하는 뜻을 엄하게 하여 일국 인민으로 하여금 두려워할 바를 알게 하려 한다. 이러한 나의 뜻으로 중외에 훈유하라."

-----

○下傳旨于政府曰: "與賊不討, 《春秋》書之爲黨惡; 殊厥井疆, 周康命之以別慝。 今密陽人朴君孝, 忘禽犢之愛, 逞梟獍之逆。 元惡大憝, 人得以誅之, 而闔境護賊, 不知有父。 天網不漏, 終莫能容, 兇迹自露, 將伏天誅, 吏胥、獄卒, 陰使自斃, 卒免顯戮。 王法未加, 輿情未快。 可貶降本邑號, 正黨惡之罪, 嚴別慝之義, 俾一國人民, 知所警懼。 其以予懷曉諭中外。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 6일 정축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 진산에 뇌진이 있다


전라도 진산(珍山)에 뇌진(雷震)이 있었다.

-----

○全羅道 珍山雷震。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 7일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제주 목사 문계창이 《효경》·《소학》·사서와 당약재를 내리기를 청하다


제주 목사 문계창(文繼昌)이 아뢰기를,
"들으니, 본주(本州)는 수년간 흉년이 들어 백성들이 먹을 것이 없다 하오니, 전라도 미곡(米穀)을 운반해서 구제하기를 청합니다. 또 본주는 비록 학교가 설시되었으나 서책이 오래되어서 떨어졌다 하오니, 《효경(孝經)》·《소학(小學)》·사서(四書)를 가지고 가서 가르치게 해주시기를 청합니다. 또 본주 민간에는 질병이 많다 하오니, 당약재(唐藥材)를 가지고 가서 구료하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"곡식을 운반해서 백성을 구제하는 일은 해조(該曹)에 말하라. 학교를 일으키는 일은 내가 이미 말하고자 했던 것이다. 그런데 본주는 외딴 섬이라 비록 교수(敎授)와 훈도(訓導)를 둔다 하더라도, 누가 성의를 다해서 가르치려고 하겠는가? 지금 서책을 싸가지고 가서 가르치려 하는 것은 나의 마음에 일치되는 일이니, 가서 힘을 다해라. 의약(醫藥)의 일도 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊寅/濟州牧使文繼昌啓曰: "聞本州數年失農, 民庶乏食。 請運全羅道米穀以濟之。 且本州雖設學校, 書冊年久刓弊。 請齎持《孝經》、《小學》、四書而往, 以敎之。 且本州民間, 多有疾病。 請齎唐藥材以救之。" 傳曰: "移粟賑民事, 當言于該曹。 興學校事, 予意已欲言之。 本州絶島也, 雖置敎授、訓導, 孰肯致意而敎之乎? 今欲齎書冊而敎之, 允副予心, 往哉盡力。 醫藥事, 亦依啓。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 7일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 선상번가를 반 필 감할 것과 홍경림이 후설의 지위에 합당하지 않음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"선상가포(選上價布)는, 닷새 목면포(木綿布) 3필을 보통 목면 5필에 기준해 계산하면 반 필이 남으니 도리어 폐단이 있습니다. 이런 까닭에 본부(本府)에서 논계한 것인데 정부에서 그것을 시행하지 못하게 하므로 선상(選上)의 곤핍이 매우 심합니다. 조금이라도 도움을 받을 수 있게 해 주시기를 청합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"대저 임금이 나라를 다스리기 위해서 사람을 쓸 때에는 각각 그 재량에 맞게 해야 합니다. 홍경림(洪景霖)은 비록 정과 출신(正科出身)이고 또 대간의 직을 지냈다 하오나, 공론이 그의 인망을 가볍게 평가합니다. 그가 간관(諫官)이 되었을 때도 모두 불합하다고 했는데, 지금 그를 발탁하여 후설(喉舌)의 지위에 두시니, 공론이 더욱 미흡하게 생각합니다. 정원(政院)이 만일 인원수나 갖추는 곳이라면 모르겠지만, 지금은 상께서 정성을 다하여 정치에 힘쓰시는 때이니 정원의 임원은 진실로 정선해야 합니다. 이 사람으로 인원수만 갖추는 것은 불가하므로 누차 아뢰었는데도 윤허를 받지 못하오니, 매우 결망(缺望)되옵니다."
하니, 전교하기를,
"선상 번가(選上番價)의 일은, 비록 반 필을 감한다 하더라도 백성에게 실지 혜택이 미치는 것은 거의 없고 한갓 번잡스럽기만 하기 때문에 대신의 의논을 따른 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "選上價布, 以五升木緜布三匹, 准計常木緜五匹, 則半匹剩餘, 反爲有弊, 故本府論啓, 而政府防遏。 選上之困疲極矣。 請使受一分之賜。" 諫院啓曰: "大抵人君理國, 用人當各適其器也。 洪景霖, 雖爲正科出身, 且經臺諫之職, 而物論以爲望輕, 其爲諫官, 皆以爲不合。 今擢置喉舌之地, 物論尤以爲未洽。 政院若備數而已則已, 今自上勵精圖治之時, 政院之任, 固當精選, 不可以此人備員而已也, 累啓而不得蒙允, 至爲缺望。" 傳曰: "選上番價事, 雖減半匹, 未見實惠之及民, 而徒爲煩數, 故依大臣議。 餘亦不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 7일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대신이 의계하여 중국에 사신 보내는 것을 미룰 것과, 성절사 손중돈을 추문하기를 청하다


대신 등이 의계하기를,
"만일 천자가 장수 두 사람만 거느리고 나가서 대동구자(大同口子)에 있다면, 조정의 신하가 어찌 감히 호종(扈從)하지 않고 편안히 조정에 있겠습니까? 이 말이 적실하지 못하니, 그 말만 믿고 사신을 보내 문안하는 것은 매우 온당하지 못합니다. 주청사(奏請使)의 행차가 나오면 그 사실을 알 수 있을 것입니다."
하고 또 아뢰기를,
"성절사 손중돈은 천자가 적에 함락되고 황태후가 승하했다는 것 등이 허언이라는 말만 듣고, 천자가 있는 곳은 탐문하지 않고 돌아왔으니 크게 전대(專對)의 임무를 다하지 못한 것입니다. 청컨대 추고하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○大臣等議啓曰: "萬一天子只率將帥二人而出居于大同口子, 則朝廷豈敢莫之扈從而安然在朝乎? 此言不的實。 取信其言, 而遣使欽問, 甚爲未穩。 奏請使行次出來, 則可知其實。" 又啓曰: "聖節使孫仲暾, 只聞天子陷於賊中, 皇太后升遐等虛事而來, 不探問天子所在處而來, 大失專對之任。 請推。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 7일 무인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이희민이 조계의 관원에 대한 일과, 신수린의 처 성씨를 옥에 가둘 수 없다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 전경 이희민이 아뢰기를,
"조계(朝啓)는 사수(死囚)를 의결(議決)하는 것인데, 전일 조계 때는 일품 아문(一品衙門)과 육조 당상(六曹堂上)이 모두 말단 관원으로 그 의사(議事)에 입참하게 했으니, 그들이 어찌 상관과 같겠습니까? 삼공과 육경이 함께 참여하게 하되, 연고가 있을 경우에만 아경(亞卿)이 들어와 참여해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의논할 때를 당하면 한 정승만이 대답할 뿐 좌우에 대답하는 사람이 없으므로 미진한 일이 많이 있으니, 광순(廣詢)하는 본의가 아니다."
하였다. 특진관 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"신수린의 처 성씨(成氏)의 일은, 헌부가 의금부로 옮겨 추치(推治)하기를 청했으나 사족(士族)의 부녀는 깊은 규문 안에서 생장하는 것인데 옥문(獄門)을 어찌 알겠습니까? 옛날의 절부(節婦)는 도적이 그 손을 잡았다고 해서 그 손을 잘랐습니다. 지금 깊은 규문의 부녀를 일조에 옥졸로 하여금 그의 수족을 잡아 묶게 한다면, 이는 국가가 먼저 절의(節義)를 폐지하는 것입니다. 조종조에서는 간음한 부녀는 반드시 가두었지만, 그 이외의 딴 죄에는 가두지 않았습니다. 주인이 비(婢)를 죽인 것은 그 죄가 가볍습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전자에 대신 등이, 부녀를 하옥(下獄)하는 일의 단서를 열어 놓아서는 안 된다고 하였다. 【전자에 대신이 이형간(李亨幹)의 아내 송씨(宋氏)와 윤시형(尹時亨)의 아내 이씨(李氏)의 일을 가지고, 부녀는 법률로 다스릴 수 없다고 했기 때문이다.】 지금 성씨의 비(婢) 어잉질비(於芿叱非)를 비복(婢僕)으로 보면 하옥할 수 없으니 대신과 의논해서 하라."
하였다. 특진관 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"신수린에 대해서 어잉질비는 비록 비첩(婢妾)이라 하오나, 성씨와 어잉질비의 관계는 이미 노비와 주인의 사이니 그 죄에 차이가 있습니다. 조종조에 없던 일을 꼬투리를 열 수는 없습니다."
하였다.

-----

○己卯/御晝講。 典經李希閔曰: "朝啓議決死囚, 而前日朝啓時, 一品衙門與六曹堂上, 皆以末官, 使之入參其議事, 豈同於上官哉? 三公、六卿, 可使竝參, 而有故然後亞卿來參也。" 上曰: "當議論之時, 獨有一政丞對答, 而左右皆無答之者, 多有未盡之事, 非廣詢之本意也。" 特進官慶世昌曰: "申壽麟妻成氏事, 憲府請移禁府推之, 士族婦女, 長於深閨之中, 豈知獄門哉? 古之節婦, 盜執其手, 尙且斷之。 今以深閨之婦, 一朝使獄卒, 執縛其手足, 則是國家先廢節義也。 祖宗朝婦女有犯奸者, 必囚, 而其餘, 罪不至於囚也。 以主殺婢, 罪亦輕矣。" 上曰: "前者大臣等以爲婦女之下獄, 不可開端云。 【前者大臣, 以李享幹妻宋氏、尹時享妻李氏事爲言, 婦女不可以律治之云故也。】 今成氏之(婢)於芿叱非, 以婢僕觀之, 則不可下獄。 當與大臣議之。" 特進官金錫哲曰: "申壽麟之於芿叱非, 雖曰婢妾, 而成氏之於芿叱非, 旣爲婢主, 則其罪有間。 祖宗朝所無之事, 固不可開端。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조계에는 삼공 가운데 유고한 인원을 제외하고 모두 입참하고 육경도 모두 참여토록 하다


정원에 전교하였다.
"지금부터 조계(朝啓)에는 삼공 가운데 유고한 인원을 제외하고는 모두 입참하고, 육경도 모두 참여하되 유고한 경우에만 아경(亞卿)이 입참하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "今後朝啓, 三公有故者外, 皆入參, 六卿竝參, 而有故則亞卿入參, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신수린의 처의 일을 주서를 보내서 대신에게 물으라 하다


전교하였다.
"신수린 처의 일은, 만일 증거에 의해 죄를 정한다면 관련자 중에 승복하지 않는 자가 있겠지만, 검시장(檢屍狀)으로 보면 포락(炮烙)을 쓰기까지 하였으니, 비록 중죄에 처하더라도, 애석할 것이 없다. 다만 부녀자이기 때문에 하옥할 수 없으니 처리하기가 매우 어렵다. 주서(注書)를 보내서 대신에게 물으라."

-----

○傳曰: "申壽麟妻事, 若據證定罪, 則事干有未盡服者。 以檢屍狀觀之, 則至用炮烙。 雖置重罪, 不足惜也, 但婦女, 不可下獄, 處之甚難。 遣注書問于大臣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사족 부녀는 간도의 일이 아니면 하옥할 수 없다고 정광필·신용개 등이 아뢰다


정광필·신용개가 의논드리기를,
"사족 부녀는 간도(奸盜)의 일이 아니면 하옥할 수 없습니다. 한집안의 일은 가장이 반드시 알 것이니, 수린을 추문할 것 같으면 어찌 감히 숨기겠습니까? 검시장을 보면 타살(打殺)이 명백하니, 증거를 가지고 죄를 정해야 합니다. 또 어잉질비는 비자이니 보통 첩의 예와는 다릅니다."
하니, 전교하기를,
"금부로 옮기지 말라. 추열(推閱)에 미진한 것은 수린을 추고하라."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑議: "士族婦女, 非奸盜之事, 則不可下獄。 一家事, 家長必知之。 若推壽麟, 則豈敢諱乎? 觀撿屍狀, 則打殺明白, 宜可遽證定罪。 且芿叱非, 其婢子也, 非凡妾之例也。" 傳曰: "勿移禁府, 未盡推閱者, 其推壽麟。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 8일 기묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조계 후에는 대간이 일을 논하지 말고, 조계 때 수안은 요지만 추려서 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"조계 후에 대간이 일을 논하는 것은 비록 아름다운 일이기는 하지만, 고례(古例)는 아니다. 위에서 처리할 수 없으니, 승지는 그것을 알라. 또 조계 때 수안(囚案)은 전례에 의해 그 요지만을 추려서 아뢰어 나나 좌우 사람으로 하여금 분명하고 알기 쉽게 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"수안은 번잡한 것도 있고 간단한 것도 있어 같지 않으므로 아뢰는 것도 또한 다릅니다. 그래서 혹은 한낮에까지 이르기도 하고, 대간이 또 일을 논하면 해가 질 때에 이르기도 합니다. 내일 조계는 오전 오후로 나누어 각각 세 건씩 아뢰게 하면, 수라를 드시는 일이나 아랫사람들이 모두 때를 잃지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "朝啓後, 臺諫論事, 此雖美事, 非古例也。 自上不可處之, 承旨其知之。 且朝啓時囚案, 依舊撮其大旨以啓, 使上及左右, 分明易曉。" 政院啓曰: "囚案煩簡不同, 故啓之亦異, 或至午正, 臺諫又論事, 以至日昃。 明日朝啓, 分午前、午後, 各啓三道, 則上膳及下人, 皆不失時矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
시강관 민수천이 치사를 권장하는 방법을 마련할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"옛글에 이르기를 ‘위에서 노인을 노인으로 대접하면 백성이 효도하게 된다.’ 하였습니다. 대저 신하가 늙으면 치사(致仕)하는 것인데, 우리 나라에는 이를 권장하는 방법이 없습니다. 사퇴해서 의지할 바가 있다면 그 사람이 어찌 사퇴하기를 즐겨하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조사(朝士)로서 치사하는 자를 혜양(惠養)하는 방법이 없이 일조에 버리게 되니, 마땅히 별도로 그를 호휼(護恤)해야 한다. 또 반백(班白)한 사람이 짐을 가지고 다니지 않게 하는 것이 노인을 대접하는 도리다. 백성으로 하여금 이러한 도리를 익히 듣게 한 다음에야 풍속을 고칠 수 있다."
하매, 수천이 아뢰기를,
"사대부가 늙어서 스스로 물러가는 것은 좋으나, 힘이 강성할 때에는 일을 맡겨 부리다가 노쇠할 때에는 강박해서 물러가게 하는 것은 과연 옳지 못합니다."
하였다. 참찬관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"철원부(鐵原府)에 유망(流亡)과 절호(絶戶)가 많은 것은 관리가 무육(撫育)하는 방법을 다하지 못한 때문입니다. 제도(諸道)에 유망하는 원인을 하문하여 대처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이것은 반드시 수령이 부역을 고르게 하지 않거나 혹은 백성을 병들게 하는 일이 있기 때문에 이처럼 유망이 많게 된 것이다. 철원 뿐만 아니라 다른 도도 또한 그러할 것이다. 마땅히 그 이유를 하문하여 수령의 소치일 것 같으면 그 죄를 다스려야 하고, 백성을 병들게 하는 폐단이 있을 것 같으면 제거하는 것이 옳다."
하매, 동지사(同知事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"팔도에 이미 공문을 보내서 그 유망의 다소와 유망의 이유를 물었는데, 강원도의 보고가 먼저 온 것입니다. 만일 먼저 그 죄를 다스린다면, 다른 도 중에 미처 보고하지 못한 자가 사실대로 보고하지 않을 듯합니다. 때문에 아직 면세만을 실시하고 다른 도에서 보고가 다 끝나기를 기다려서 취품(取稟)하여 처치하려 합니다."
하였다. 이자가 아뢰기를,
"지금 민생이 곤췌(困悴)합니다. 그러므로 백성이 농사에 힘쓰지 않아서 생산이 없는 땅이 많이 있습니다. 이것을 진념(軫念)하셔서 친경(親耕)·친잠(親蠶)을 행하여 권장해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"친경은 비록 형식에 불과한 일이나 지성으로 해서 백성에게 솔선함을 보여주는 것이 옳다."
하였다. 설경 안처순이 아뢰기를,
"근일에는 주강과 석강에만 납시고 조강에는 납시지 않기 때문에 오랫동안 대간을 접하지 못하셨습니다. 규간(規諫)하는 관원은 마땅히 좌우에서 떠나지 않게 하여서 보궐(補闕)·습유(拾遺)토록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"날씨가 추워서 조강에 나가지 못한 것이다. 조강에 나간다면 대간이야 의당 들어올 것이니, 날씨를 보아서 나아가겠다."
하매, 처순이 아뢰기를,
"일을 의논하는 것 같은 것은, 성상소(城上所)970) 를 인접(引接)하는 것도 또한 무방합니다."
하였다. 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"평안도가 여러 해 잇달아 흉년이 들어서 백성들이 매우 간난(艱難)한데, 제언(堤堰)을 도경(盜耕)한 자에게 이미 그 죄를 다스리고 또 곡식을 징수하는 것은 온당치 못하오니, 상께서 참작하여 처리하소서."
하니, 상이 이르기를,
"도경(盜耕)이 죄를 범한 것은 이미 율(律)에 의해 논죄하였으나, 평안도는 매년 흉년이 들어 백성이 매우 간난하니, 그 공사(公事)를 마땅히 참작해서 처리해야 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官閔壽千曰: "古云: ‘上老老而民興孝。’ 凡老臣致仕, 而我國無勸奬之道。 退歸而有所賴, 則其人豈不樂於歸乎?" 上曰: "朝士致仕者, 無惠養之方, 一朝棄之。 固當別爲護恤也。 且班白者不提挈, 待老之道也。 使民習聞此道, 然後可以變俗也。" 壽千曰: "士大夫至老而先自退去則可矣, 當膂力方强之時, 任之、使之, 及其旣衰也, 迫之使退去, 果不可也。" 參贊官李耔曰: "鐵原府多有流亡絶戶, 官吏不盡撫字之方也。 下問諸道, 以流亡之原以處之, 何如?" 上曰: "是必守令不均賦役, 或有病民之事, 故流亡之多, 至於此極也。 非徒鐵原, 他道亦然, 當下問其由。 若守令所致, 當治其罪, 若有病民之弊, 則祛之可也。" 同知事安瑭曰: "已行移于八道, 問其流亡多少與其流亡之由。 江原道所報先來, 若先治罪, 則他道未及來報者, 恐不以實報, 故姑令免稅, 當竢他道畢報, 欲取稟處之。" 李耔曰: "今者民生困悴, 而民不力農, 地多遺利。 須爲軫念, 行親耕、親蠶之擧, 以勸之也。" 上曰: "親耕, 雖似文具, 以至誠爲之, 示民以先之, 可也。" 說經安處順曰: "近日御晝、夕講, 不御朝講, 故久不接臺諫。 規諫之官當不離於左右, 使補闕拾遺也。" 上曰: "日寒不得御朝講。 若御朝講, 則臺諫自當入矣。 當觀日候而御之。" 處順曰: "如論事城上所, 親爲引接, 亦無妨也。" 特進官沈貞曰: "平安道連歲凶荒, 民甚艱難, 而盜耕堤堰者, 旣治其罪, 又徵其穀, 未便。 自上當斟酌處之。" 上曰: "犯盜耕之罪, 故已依律論之矣。 平安道比歲凶荒, 民甚艱難。 其公事, 當斟酌以處之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조사로서 연로해서 치사하고 돌아갈 때 혜휼하는 방법을 묻다


전교하기를,
"내가 경연에서 진강하는 뜻을 들으니, 노인은 어디서나 마땅히 공경해야 한다. 노인을 공경하면 장유(長幼)에 차서가 생기고, 풍속도 또한 따라서 아름다와질 것이다. 대저 노인을 공경하는 기풍은 반드시 조정으로부터 시작되는 것이다. 우리 나라에는 노인을 봉양하는 방법이 있으니, 월치(月致)의 정사(政事)971) 와 같은 것은 모두 노인을 봉양하기 위한 것이다. 그런데 조사(朝士)로서 연로해서 치사하고 돌아갈 때 혜휼(惠恤)하는 방법이 없다. 그런 까닭에 비록 치사하고 돌아가려고 하나 돌아가면 의탁할 곳이 없으므로, 그 뜻을 이루지 못하는 자도 간혹 있다. 연로해서 치사하고 돌아가는 자에 대해서 별도로 혜휼하는 방법이 없겠는가?
또 진강하는 글을 보니, 반백의 사람은 짐을 지지 않는다는 말이 있는데, 이것은 참으로 아름다운 일이다. 우리 나라 사람은 복례(僕隷)의 경우에는 비록 반백일지라도 짐을 지지 않을 수 없는데, 짐을 지지 못하게 할 수 있는 특별한 방법은 없겠는가? 또 사족(士族)은 노소를 막론하고 모두 도행(徒行)하지 않으나, 서인(庶人)은 비록 늙어도 감히 도성 안에서 말을 타지 못하는데, 노인에게는 말 타는 것을 금하지 않는 것이 옳지 않겠는가?
또 ‘60을 노(老)라 하고 70을 모(耄)’라 하니, 60세가 된 사람은 노인이라 할 수 있건만, 지금은 죄나 벌을 논할 때 70세가 된 사람이라야 바야흐로 노인이라 하고, 60세가 된 사람은 거기서 제외한다. 그러니 60세 된 사람을 아울러 노인이라 하여, 죄와 벌을 논할 때 연소한 사람과 동일하게 하지 않게 하는 것이 옳지 않겠는가?
또 환(鰥)·과(寡)·고(孤)·독(獨)은 더욱 무휼(撫恤)해야 할 대상이다. 내가 《고려사(高麗史)》나 옛책을 보니, 이 네 종류의 사람을 우선으로 대우했고, 문왕(文王)도 정치할 때 반드시 이 네 부류의 사람을 우선으로 대우했다. 우리 나라에도 이 네 가지를 혜휼하는 방법에 절목이 있으나 능히 그를 거행하는 것을 보지 못하겠으니, 이 절목 외에 또 별도로 세초존문(歲抄存問)972) 을 두어 혜휼의 방법을 삼을 수는 없겠는가? 내일 조계가 있으니 이것은 육경(六卿) 이상에게 묻는 것이 옳겠다."
하고, 또 전교하기를,
"조계(朝啓)의 일은 나의 생각에 사수(死囚)를 결단하는 것은 중한 일이라, 좌우에 참여해 듣는 자가 분명하게 들을 수 없게 되면 옳지 못하기 때문에, 요지(要旨)만을 추려서 큰 소리로 아뢰라고 한 것인데, 과연 수안(囚案)이 번잡한 것도 있고 간결한 것도 있어 동일하지 않다. 승지 등이 한 말이 타당하다. 또 오전 오후로 나누어서 수사(囚事)를 아뢰는 일은 미리 규정할 수 없으니, 때에 따라 처리하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳曰: "予觀經筵進講之意, 老者在所當敬也。 敬老則長幼有序, 風俗亦從而美矣。 大抵敬老之風, 必自朝廷始。 我國有養老之方, 如月致之政, 皆爲養老也。 至於朝士, 年老致仕而歸也, 獨無惠恤之方, 故雖欲致仕而歸, 卒無所托, 未遂厥志者, 亦或有之。 年老致仕而歸者, 無乃別有惠恤之方乎? 且觀進講之書, 有曰: ‘班白者不提挈’, 此誠美事。 我國之人, 如僕隷, 則雖斑白, 不得不提挈, 無乃別有不使提挈之方乎? 且士族, 無老少, 皆不徒行, 庶人雖老, 莫敢騎馬於都城之內。 老者不禁其騎馬, 無乃可乎? 且六十曰老, 七十曰耄。 六十可謂之老, 而今則議罪、議罰, 至七十, 方謂之老, 而六十則不得與焉。 竝六十通謂之老, 而議罪、議罰, 不與年少者同, 無乃可乎? 且鰥寡孤獨, 尤可撫恤者也。 予觀麗史及古書, 莫不以此四者爲先。 文王發政, 必先斯四者。 我國惠此四者之方, 亦有節目, 然未見能擧而行之也。 無乃於節目之外, 亦別有歲抄存問, 以爲惠恤之方乎? 明日有朝啓, 其以此問于六卿以上可也。" 又傳曰: "朝啓事, 予意以爲, 決死囚重事, 在左右參聞者, 聽不分明則不可, 故欲使撮其要而高聲啓之耳。 果囚案之煩簡有不同者焉, 承旨等所言當矣。 且分午前、午後, 啓囚事, 不可預爲規矩, 當因時而處之也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤세호 등이 신수린의 처 성씨를 금부에 옮겨 추고하기를 청하다


대사헌 윤세호(尹世豪)·장령(掌令) 정사룡(鄭士龍), 권벌(權橃)·지평(持平) 김인손(金麟孫) 등이 아뢰기를,
"신수린의 아내 성씨가 고의로 그 여비를 죽인 것은 지극히 잔혹한 일이라 오히려 이것만으로도 마땅히 추치해야 하는데, 하물며 그 남편의 비첩(婢妾)임에리까? 남편의 첩을 잔혹하게 죽이고 그 남편을 능욕(凌辱)하였으니, 이는 크게 강상(綱常)에 관계된 것입니다. 그러므로 본부가 금부(禁府)로 옮기자고 청한 것이니, 그것은 사족의 부녀이므로 본부에서 추고할 수 없기 때문입니다. 관련자들이 이미 자복하였으니 당연히 성씨를 국문해야 할 터인데 이제 와서 다시 수린(壽麟)을 추문하라 명하였습니다. 신 등은 모두 집법관(執法官)으로서 강상의 중한 일을 논집하였는데 믿어주지 않으므로 감히 피혐합니다."
하고, 간원이 전의 일을 아뢰었다. 좌부승지(左副承旨) 한효원(韓效元)이 대간의 말을 전하여 아뢰었는데, 상이 사정전(思政殿)에 나와 승지에게 명하여 양사(兩司)가 직접 그 말을 아뢰게 하였다. 상이 답하기를,
"성씨의 일은, 비록 비첩(婢妾)을 잔혹하게 죽였으나 그 죄가 사죄(死罪)에 해당되는지 그 여부를 몰라서 본부(本府)로 하여금 결과가 동일하도록 추문하게 하였다. 어제 경연에 입시한 자들이 ‘사족의 부녀는 하옥할 수 없다.’고 하기 때문에 대신에게 의논했더니, 대신도 또한 말하기를 ‘비록 하옥하지 않더라도 증거를 가지고 죄를 정할 수 있고, 만약 미진한 데가 있을 경우에 수린에게 물으면 숨기지 못할 것이다.’ 하기 때문에 금부에 옮겨서 추문하지 말고 수린을 추문하게 한 것이다. 만일 수린을 추문하여 그의 공초(供招)가 관련자의 공초와 서로 같으면 그를 증거로 해서 죄를 정할 것이며, 만일 사죄(死罪)가 아니라면 부녀는 하옥할 수 없는 것이다."
하매, 효원이 아뢰기를,
"들으니, 윤세호 등이 아뢴 뜻은, 성씨가 죽인 자는 여느 노복이 아니라 바로 그 남편의 비첩인데, 그 남편의 비첩을 잔혹하게 죽이고 또 그 남편을 능욕하였으니, 그 죄는 사죄에 해당된다는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 정원이 고율(考律)해서 아뢰기를 ‘첩은 사죄에 해당되고 여비는 사죄에 해당되지 않는다.’ 했는데, 첩이라면 비록 비첩을 죽였더라도 사죄에 해당되는가? 또 그 남편을 능욕한 것은 강상에 관계되니, 이것도 또한 사죄에 해당되는가? 이 두 가지의 일을 다시 상고해서 아뢰라."
하고, 전교하기를,
"성씨의 관련자에 대한 추안(推案)은 대신의 의논으로 판부(判付)한 것이요, 법사(法司)의 공사(公事)를 쓰지 않은 것이 아니니 피혐하지 말라."
하였다. 세호 등이 재차 아뢰기를,
"들으니, 경연에서 경세창(慶世昌)과 김석철(金錫哲)이 ‘부녀는 하옥할 수 없다.’고 하였으나, 이것은 조종조(祖宗朝)에는 없던 일입니다. 성씨의 일은 근자에 듣지 못한 일입니다. 지극히 잔혹하고 또 강상에 관계된 것이기 때문에 법사(法司)에서 집법한 것인데, 세창(世昌) 등이 감히 이것을 막았습니다. 그러니 본부에서 마땅히 추문해야 하겠습니다.
성씨는 곧 희안(希顔)의 누이동생이요, 수린은 용렬한 자입니다. 그가 벼슬에 제배되고 훈적(勳籍)에 참록(參錄)된 것은 모두 희안의 세력으로 인해 얻은 것입니다. 때문에 성씨가 교만 방종하고 능욕(凌辱)한 것인데, 어찌 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까? 반드시 금부에 옮겨서 추고하려 한 것은 고의로 남편의 첩을 죽였으니, 그 죄가 사죄에 해당되기 때문입니다.
가령 수린을 추문해서 승복하지 않는다 해도 그 아내의 일을 가지고 그 남편을 형신(刑訊)할 수는 없는 것이요, 가령 성씨가 승복한다 해도 집에 그냥 두고 죄를 정할 수 없습니다. 부위부강(夫爲婦綱)은 삼강(三綱)에서 중요한 것입니다. 아내가 남편을 능멸한 것을 가지고 그 남편을 추문하는 것은 또한 매우 이치에 어긋나는 일이니, 수린은 결코 추문할 수 없습니다. 본부는 결단코 공사(公事)를 할 수 없으므로 그 추안(推案)을 가지고 도로 아룁니다."
하였다.

-----

○大司憲尹世豪、掌令鄭士龍ㆍ權橃、持平金麟孫等啓曰: "申壽麟妻成氏, 故殺其婢, 至爲殘酷, 猶可推之。 況其夫之婢妾乎? 酷殺夫妾, 凌辱其夫, 此乃大關綱常, 故本府請移禁府, 以士族婦女, 不可以本府推之故也。 事干已服, 當鞫成氏, 而命推壽麟。 臣等俱以執法之官, 論執綱常重事, 而不見信, 敢避嫌。" 諫院啓前事, 左副承旨韓效元, 將以臺諫之言轉啓, 上御思政殿, 命承旨親啓兩司之言。 上答曰: "成氏事雖酷殺婢妾, 罪之當死與否未知, 故令本府歸一推之耳。 昨日入侍經筵者, 言士族婦女, 不可下獄, 故議于大臣, 大臣亦曰: ‘雖不下獄, 亦可據證定罪。 若有未盡處, 則雖問壽麟, 亦不得諱也’, 故令勿推于禁府, 而推壽麟耳。 若推壽麟, 而所供與事干所供相同, 則可據此而定其罪耳。若非死罪, 則婦女不可下獄也。" 效元曰: "聞尹世豪等所啓之意, 成氏所殺者, 非凡僕, 乃其夫婢妾也。 殘殺其夫之婢妾, 又凌辱其夫, 其罪當死云耳。" 上曰: "前日政院考律以啓曰: ‘妾則當死, 婢則不當死云。’ 若曰妾則雖殺婢妾, 亦當死乎? 且凌辱其夫, 有關綱常, 此亦當死乎? 此兩件事, 當更考以啓。" 傳曰: "成氏事干推案, 以大臣之議判付也, 非不用法司公事也。 其勿避嫌。" 世豪等再啓曰: "聞於經筵, 慶世昌、金錫哲啓曰: ‘婦女不可下獄’, 此祖宗朝所無也。 成氏之事, 近所未聞, 至爲殘酷, 且關綱常, 故法司執法, 而世昌等乃敢沮抑, 府當推之矣。 成氏者, 乃希顔之妹, 而壽麟, 庸劣無狀者也。 其拜官參勳, 皆因希顔之勢而得之, 故成氏驕縱凌辱, 安有如此事乎? 必欲移推禁府者, 以故殺夫妾, 其罪當死也。 假令推壽麟而不服, 則不可以其妻之事, 而刑訊其夫也。 假令成氏承服, 不可置於家而定罪也。 夫爲妻綱, 三綱之大者。 以妻凌夫而推其夫, 亦甚悖理。 壽麟決不可推也。 本府決不得爲公事, 仍以其推案, 還啓之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신수린의 처에 대한 처벌에 대신과 대간의 말이 다르니 율을 상고해 아뢰라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"성씨의 일은, 대신의 말을 들으면 하옥해서는 안 될 것 같고, 대간의 말을 들으면 금부에 옮기는 것이 마땅할 듯하다. 내일 율관(律官)을 불러서 율을 상고해서 아뢰게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"경연에서 승지가 백성의 유망에 대해서 말하매, 호조 판서 안당(安瑭)이 ‘이것을 팔도에 행이(行移)했다.’고 하였으니, 그 행이에 대해 보고해 오는 것을 기다려서 처리하는 것이 옳다. 그리고 형조 판서 심정(沈貞)이 경연에서 ‘평안도는 심한 흉년이 들었으니, 제언(堤堰)을 도경(盜耕)한 사람에 대해 수속(收贖)하지 말고 그 곡식을 징수하지 말기를 청한다.’ 하였는데, 그 공사(公事)는 이미 해조(該曹)에 내렸으니 도로 들이는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成氏事, 聞大臣之言, 則似爲不當下獄; 聞臺諫之言, 則以爲當移禁府。 明日召律官, 考律以啓。" 又傳曰: "於經筵, 承旨言人物流亡之事, 戶曹判書安瑭曰: ‘以此行移八道’ 云。 竢其行移畢報, 然後處之可也。 刑曹判書沈貞於經筵, 言: ‘平安道至爲凶荒, 盜耕堤堰人, 請勿收贖, 勿徵其穀’云。 其公事已下于該曹, 還入可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조계 끝에 대간이 일을 논하는 것은 아름다운 일이니 불가하지는 않다고 전교하다


전교하였다.
"전자에 허굉(許硡)이 지평(持平)이 되고, 김안로(金安老)가 정언(正言)이 되었을 때 조계(朝啓) 끝에 일을 논하였는데, 그때 전례가 없다고 했기 때문에 근래에는 다시 하지 않았다. 대저 대간은 제때가 아니라도 오히려 면대해서 일을 논하자고 청할 수 있으니, 조계 끝에 일을 논한다는 것은 아름다운 일이다. 내가 말한 것은 ‘불가’라고 한 것은 아니다."

-----

○傳曰: "前者許硡爲持平、金安老爲正言時, 論事於朝啓之末, 其時以爲前例所無, 故近來不復爲也。 大抵臺諫雖非時, 猶可請面對論事。 其論事於朝啓之末, 乃爲美事。 予之所言, 非以謂不可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성씨의 일을 다시 대신과 의논할 것이라고 헌부에 전교하다


헌부에 전교하였다.
"성씨의 일은 나도 매우 놀랐다. 그러나 대신이 ‘부녀는 하옥할 수 없다.’ 한다. 마땅히 다시 대신과 의논할 것이니 물러가서 명을 기다리라."

-----

○傳于憲府曰: "成氏事, 予亦甚爲駭愕, 而大臣以爲婦女不可下獄。 當更與大臣議之。 其退而待命。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 9일 경진 10번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 저화를 흥용하는 방법을 아뢰다


정광필·신용개·김전·안당·최숙생이 의논드렸다.
"저화(楮貨)를 통용하는 것은 원래 국법이 있는데, 다만 폐지하고 행하지 않은지 오랠 뿐입니다. 전에 수의(收議)로 결송작지(決訟作紙)·차지징궐(次知徵闕)973) ·약재 매매(藥材買賣) 등 일체 관부(官府)에 납입하는 물건은 오로지 저화(楮貨)만을 쓰게 한 것은 한때의 폐단을 없애려고 했던 것인데, 그 법이 백성에게 불편하고 앞뒤가 서로 맞지 않아서 사세가 실행하기 어렵겠습니다. 《대전(大典)》의 법에 의거해서 가매(價買)의 절반은 관부(官府)에서 사용하게 하고 징납(徵納)한 물건과 양계(兩界)에서 보내온 각도의 징속(徵贖)도 아울러 절반을 저화로 거두어 사용하게 하는 것이 좋을 듯합니다. 다만 노비의 신공(身貢)에서 남은 돈과 저화를 계산해서 쌀과 포목으로 거두는 일은 근일에 국용이 부족해서 실시한 일시적인 방편이고, 영구히 저화를 없애자는 것은 아닙니다. 화폐를 통용하는 법은 당분간 공안(貢案)과 수교(受敎)에 의해서 시행한다면 관민(官民)이 모두 편할 것이며 크게 방해됨이 없을 것입니다."

-----

○鄭光弼、申用漑、金銓、安瑭、崔淑生議: "楮貨通用, 自有國法, 但廢而不行久矣。 前因收議, 決訟作紙, 次知徵闕, 藥材買賣, 一應官府所納之物, 竝令專用楮貨, 蓋欲救一時之弊, 而法不便民, 前後或相牴牾, 勢所難行。 (今)〔令〕 依《大典》之法, 價買一半, 用之官府, 徵納之物及兩界入送各道徵贖, 竝令一半收之, 行之似便。 但奴婢身貢餘錢楮貨, 竝計收米布事, 近因國用不足, 一時權宜之策, 非欲永廢。 國幣通用之法, 姑依貢案及受敎施行, 官民兩便, 無甚妨礙。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 사족의 부녀가 간음하면 사죄에 해당하여 가둘 수 있다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"신수린의 아내 성씨(成氏)의 일을 율관(律官)에게 물었더니, 말하기를 ‘정률(定律)이 없으며 그 남편을 능욕(凌辱)한 것은 율문(律文)에 있는데, 첩이 그 남편을 꾸짖는다면 죄가 장 80(杖八十)에 해당되고 아내일 경우에는 약간 가볍습니다. 처(妻)가 첩(妾)을 죽이거나 비첩을 교살(絞殺)한 경우에는 정률이 없어서, 율관도 어떻게 할 바를 모르겠다.’ 하므로 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 대저 사족의 부녀를 가둘 수 있는 것은 무슨 죄인가, 다시 율관에게 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 묻고서 회계(回啓)하기를,
"사족의 부녀가 간음죄를 범하게 되면 사죄에 해당되므로 가두게 됩니다."
하였다.

-----

○辛巳/政院啓曰: "申壽麟妻成氏事, 問于律官, 則曰: ‘無定律矣。 凌辱其夫, 則律文闕焉。 妾罵夫者, 其罪杖八十, 妻則差輕矣。 妻殺妾者, 絞殺, 婢妾者無正律, 律官亦不知所以’, 故敢稟。" 傳曰: "知道。 大抵士族婦女應囚者, 何罪也? 更問律官以啓。" 政院問之回啓曰: "士族婦女犯奸, 乃死罪者, 應囚矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성수린의 처 성씨에 대한 처리 문제와, 치사하는 자를 혜휼하는 일에 대해 의논하다


정원에 전교하기를,
"성씨(成氏)의 일에 대해서 대신은 ‘부녀를 하옥하는 일은 그 선례를 만들 수 없다.’ 하고 대간은 이 때문에 피혐(避嫌)하였다. 낙형(烙刑)과 요술을 쓴 일 등은 중죄에 처하더라도 애석할 것이 없지만, 율문에 부녀를 가둘 수 있는 것은 범간(犯奸)뿐이다. 지금 이것을 어떻게 처리해야 할지 그것을 조계에 입시한 대신에게 묻고, 또 어제 전교한 다섯 가지의 일도 아울러 물어서 아뢰라."
하였다. 정광필·신용개·윤여필(尹汝弼)·권균(權鈞)·남곤·장순손·안당·홍숙·심정·이유청(李惟淸)·이계복(李繼福)·이운거(李云秬) 등이 의논드리기를,
"성씨의 일은, 그 악은 크지만 그 죄는 사죄에 이르지 않으니 가둘 수는 없습니다. 하교(下敎)하신 다섯 가지의 일을 위에서 행하려 하시니 그 뜻이 매우 거룩하오나, 다만 오늘날에는 적합하지 못합니다. 환(鰥)·과(寡)·고(孤)·독(獨)을 혜휼(惠恤)하는 일은 《대전》에 실려 있으니, 지금 따로 할 것은 없습니다. 서울은 한성부(漢城府)가 주관하고, 지방은 자연 수령(守令)이 할 것이오니, 조종(祖宗)의 법을 밝히면 될 것입니다.
서인 중에 나이 60 이상인 자는 도성 안에서 말을 탈 수 있게 한 일은, 그 나이를 확실하게 알 수가 없습니다. 천인(賤人)·상고(商賈)가 그 연로함을 믿고 모두 도성 안에서 말을 타게 된다면 반드시 나이를 속이는 자가 있을 것입니다. 사세가 금하기 어려우므로 행할 수 없는 것입니다.
조사(朝士) 중에 치사하는 자를 혜휼하는 일은, 조종조에는 치사한 사람은 없고 인퇴(引退)한 사람은 있었으나 일일이 혜휼하지 않았습니다. 근시(近侍)나 재상(宰相)으로서 인퇴하는 자는 조종조에서 별도로 혜휼하였으니, 지금도 이에 의거해서 하였으면 합니다.
반백인 사람은 짐을 지지 않게 한다는 일은, 사람 중에는 나이가 겨우 40∼50만 되어도 머리가 일찍 흰 자가 있고, 혹은 50∼60이 되어도 희지 않은 자가 있는데, 반백인 사람은 일체 짐을 지지 않게 한다면, 노주(奴主)·귀천(貴賤)의 사이나 관부(官府)의 사령(使令)에는 사역(使役)을 하지 않을 자가 많이 있을 것이니 행할 수 없을 듯합니다.
나이 60인 자에게 죄를 가하지 않는 일도 영전(令典)에 실려 있으니, 지금 고칠 수 없습니다. 만일 전교의 뜻에 의하여 지금에 시행한다면 죄를 받을 만한 사람도 반드시 나이를 속이고 병을 핑계할 것이니 그 간세(奸細)한 꾀를 헤아리기 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의계(議啓)한 일은 모두 알았다. 성씨는 시추(時推)974) 로 조율(照律)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成氏事, 大臣則曰: ‘婦女繫獄, 不可開例’, 臺諫以此引避。 其用烙刑、妖術等事, 雖置之重罪, 不足惜也, 律文: ‘婦人應囚, 只犯奸而已’, 今何以處之? 其問于朝啓入侍大臣。 且昨日所敎五事, 竝問以啓。" 鄭光弼、申用漑、尹汝弼、權鈞、南袞、張順孫、安瑭、洪淑、沈貞、李惟淸、李繼福、李云秬議: "成氏事, 其惡則大矣, 其罪不至於死, 則不可囚也。 下敎五事, 自上欲行之意, 甚盛也, 但不宜於今時也。 鰥寡孤獨惠恤事, 載在《大典》, 今不可別爲之也。 京中則漢城府主之, 外方則親民之官, 自當爲之, 申明祖宗之法, 可也。 庶人年六十以上者, 城內乘馬事, 年數未可詳知, 賤人商賈恃其年老, 皆自乘馬於城內, 則必有冒年者矣。 勢所難禁, 果不可得行也。 朝士致仕者惠恤事, 祖宗朝無致仕之人, 而幸有引退者, 不可一一惠恤也。 近侍之人及宰相引退者, 祖宗朝別爲惠恤。 今可依此爲之也。 斑白者不提挈事, 人或有年纔四十五十而早白者, 或五十六十而不白者, 一切使斑白者不提挈, 分奴主貴賤之間, 及官府使令, 多有不爲役者矣, 似未可行也。 六十者不加罪事, 亦載于令典, 今不可改。 若依傳敎之意而施於今, 則雖可罪之人, 必冒年托病, 而奸細之謀難測矣。" 傳曰: "議啓之事, 已悉矣。 成氏以時推照律, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장령 권벌이 성씨의 처벌문제와 선상대포의 절가하는 일에 대해 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 장령(掌令) 권벌이 아뢰기를,
"성씨의 일은 대신의 의논이 매우 잘못된 것입니다. 윤기(倫氣)를 무시한 부인은 조종조에서도 하옥하여 치죄하였는데 어찌 부녀로 대우하여 공함(公緘)으로만 조율할 수가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 죄는 과연 가볍지 않지만 그러나 가둘 만한 죄가 아니면 금부에 옮길 필요는 없다."
하였다. 권벌과 정언 최산두(崔山斗)가 전의 일을 아뢰고, 권벌이 선상대포(選上代布)의 절가(折價)하는 일을 자세히 아뢰었다. 광필이 아뢰기를,
"전일 의득(議得)할 때에도 백성을 편리하게 하려는 것이었는데, 다만 반 필이 남는 것을 고치는 것은 번잡하기 때문에 고치지 못한 것입니다. 지금 상 앞에서 다시 의논하는 것은 불가하니, 형조와 호조로 하여금 다시 마련하게 하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 권벌의 뜻은 백성을 편하게 하려고 해서 그 폐단을 극력 진언하였으나, 그가 아뢴 말에는 자질구레한 것이 많았고 광필도 달가와 하지 않는 기색이 있었으며, 시론(時論) 또한 시시하게 여겼다.
상이 이르기를,
"그것은 영상(領相)이 아뢴 대로 하는 것이 옳다. 홍사원(洪士源)·홍경림(洪景霖)은 체직하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○聽啓覆。 掌令權橃曰: "成氏事, 大臣之議, 甚乖戾。 婦人敗倫者, 祖宗朝亦繫獄而罪之。 豈可待以婦女, 而只以公緘照律乎?" 上曰: "罪則果非輕矣, 然不至應囚, 則不必移于禁府也。" 權橃及正言崔山斗仍啓前事, 橃詳陳選上代布折價之事, 光弼曰: "前日議得時, 亦欲便於民也, 但以半匹剩餘, 改之煩瀆, 故未果矣。 今更議於上前, 以未可也, 令刑戶曹, 更爲磨鍊, 可也。"

【史臣曰: "橃之意雖欲寬民, 極陳其弊, 其所啓之言, 多有猥瑣, 而光弼亦有未穩之色, 時論亦以爲屑屑也。"】
上曰: "依領相所啓可也。 洪士源、洪景霖, 可遞。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성씨의 사간 추안을 내리다


성씨의 사간 추안(事干推案)을 내렸다.
"대신이 말하기를 ‘그 죄가 사죄에 이르니 하옥할 수는 없으나 증거를 가지고 죄를 정할 수 있다.’ 하니 그 추안을 도로 헌부(憲府)에 내리라."

-----

○下成氏事干推案曰: "大臣言: ‘其罪不至於死, 不可下獄, 猶可據證定罪。’ 其以推案, 還下憲府。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
횡성에 무지개가 나타나다


횡성(橫城)에 무지개가 나타났다.

-----

○橫城虹見。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 10일 신사 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
고성·문의에 지진이 있다


고성(固城)·문의(文義)에 지진이 있었다.

-----

○固城、文義地震。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 11일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 입직한 군사가 폭사하니 관을 주라고 명하다


밤에 입직한 군사가 폭사(暴死)하니 관(棺)을 주라고 명하였다.

-----

○壬午/夜, 入直軍士暴死, 命給棺。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 11일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
설경 안처순이 경대부들 사이에 우도가 폐지되어 안타깝다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 설경(說經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"조종조에서는 집현전(集賢殿)을 대우함이 매우 융숭해서 혹은 친히 나가서 묻기도 하고 혹은 불시(不時)에 소대(召對)하여 서로 논란도 하였으니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 만일 의리(義理)에 대해서 의심이 있을 때에는 예법에 구애없이 나가셔서 묻는 것이 좋습니다. 또 선인(善人)들 사이에 의기(意氣)가 합하여 서로 교제하는 것을 가리켜 동류(同類)라 합니다. 진실로 붕우(朋友)가 없다면 비록 과실이 있다 해도 어떻게 알겠습니까? 지금 경대부들 사이에는 우도(友道)가 폐지된 지 이미 오랩니다."
하니, 상이 이르기를,
"사우(師友)가 있어야 서로 강마 절차(講劘切磋)할 수 있는 것이다. 임금의 경우에는 군신(君臣)의 분수가 지극히 엄하기 때문에 서로 벗할 길이 없다. 그러나 시종하는 신하와 서로 강론한다면 이것은 진실로 아름다운 일이다."
하매, 시독관 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"선비들 사이에 지기(志氣)가 서로 합치되어 상종하는 것을 세상에서 붕당(朋黨)으로 논하여 임금으로 하여금 듣기 거북스럽게 하는 것은 함해(陷害)하기 위한 것입니다. 처순도 근일의 일을 보고 말한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"입지(立志)가 서로 합치되어 선(善)으로 사귀는 것은 우도(友道)의 큰 것이다. 옛날에 붕당설이 있었는데 그것은 소인이 군자를 공격한 것이다. 반드시 이런 말로 중상하려는 것이니 그런 사람의 말 때문에 이것을 소홀히 할 수는 없다."
하였다.

-----

○御晝講。 說經安處順曰: "祖宗朝, 待集賢殿甚優, 或親就以問, 或不時召對, 以相論難。 此甚美事。 如有疑於義理者, 則亦當就問, 不拘禮法, 可也。 且善人, 意氣相合, 相往來, 則必指以爲同類, 苟無朋友, 則雖有過失, 從何知之? 今卿大夫之間, 友道之廢已久矣。" 上曰: "有師友然後, 可以相講劘切磋矣。 若人君, 則君臣之分至嚴, 故亦無相友之道。 然與侍從之臣, 相與講劘, 則此固美事。" 侍讀官孔瑞麟曰: "士有志氣相合, 而相從者, 世以朋黨論之, 使人君聞之厭苦, 欲以陷害。 處順亦有見近日事而言之也。" 上曰: "立志相合, 以善相交, 此友道之大。 古有朋黨之說, 小人之攻君子也, 必以此言中之耳。 不可以人言而忽於此也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 11일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 11일 임오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 성씨의 사간 추안을 가지고, 강상의 큰 변이니, 경솔하게 처리할 수 없다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 성씨의 사간 추안을 가지고 아뢰기를,
"이것은 강상의 큰 변입니다. 비록 조율(照律)을 명했으나, 법관(法官)이 경솔하게 처리할 수 없으므로 들입니다."
하였으나 모두 윤허하지 않고, 이에 추안을 도로 헌부에 내렸다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府以成氏事干推案啓曰: "此綱常大變,雖命照律, 法官不可輕易處之, 故還入。" 皆不允, 乃以推案, 還下憲府。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 12일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도에서 제언을 침경한 사람에게 곡식을 징수하도록 한 것은 고칠수 없다고 이르다


호조의 공사(公事)를 정원에 내렸다.
"평안도에서 제언을 침경(侵耕)한 사람에게 곡식을 징수하는 일은 본도(本道)에 이문(移文)한 지가 오래니 고칠 수 없다."

-----

○癸未/下戶曹公事于政院曰: "平安道堤堰侵耕人徵穀事, 移文于本道久矣, 不可改也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 12일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 성씨의 일은 유사가 알아서 처리할 것이라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"성씨의 일을 다시 생각해 보니, 관련자가 자복한 것은 타살(打殺)한 일 뿐인데, 검시장(檢屍狀)에는 ‘불로 지진 누런 상처가 있다.’ 하였으니, 낙형(烙刑)을 쓴 것이 분명하므로 궁추(窮推)하지 않을 수 없다. 지금 의금부로 옮겨서 추치(推治) 중이니 그를 가두어야 할지의 여부는 유사가 알아서 처리할 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "成氏事, 更思之, 事干所服, 只打殺事而已, 其檢屍狀乃曰: ‘焦傷黃色云’, 則用烙刑明矣。 不可不窮推。 今移于義禁府推之, 則其應囚與否, 有司當自處之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부인이 아닌 삼공·육경과 정사를 의논할 것과 황해도의 흉년 구제를 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 유운(柳雲)이 한(漢)나라 마 황후(馬皇后)의 일을 논하면서 아뢰기를,
"명제(明帝)는 정령(政令)을 마 황후에게 상의한 일975) 이 많은데, 마 황후는 거기에 사(私)를 두지 않았으니 이것이 바로 어진 점입니다. 그러나 인주(人主)는 비록 안에 명철(明哲)한 후(后)가 있다 하더라도, 정사는 마땅히 삼공·육경과 의논해야 하는 것이지 부인과 상의해서는 안 됩니다. 부인은 단지 내사(內事)를 다스릴 뿐입니다."
하고, 시독관 표빙(表憑)은 아뢰기를,
"태조·태종 시대에는 여러 왕자(王子)의 가사(家舍)는 모두 일정한 제도가 있었는데, 지금은 점점 사치해지니 참으로 불가합니다. 조종의 규법을 준수하여 점차 재감(裁減)해야 합니다."
하고, 헌납 김구(金絿)는 아뢰기를,
"후비는 고사(古事)를 알고 의리(義理)에 통해야 합니다. 이것이 근본이 되는 것입니다. 나라의 모범은 마땅히 궁위(宮闈)로부터 시작해야 하는데, 먼저 학문을 힘쓰도록 해야 합니다. 마 황후가 장제(章帝)를 보양(輔養)하던 일과 같은 것이 지금 가장 적합한 일입니다. 더구나 지금은 중위(中闈)가 갓 내정(內政)을 시작함에리까? 위로는 자전(慈殿)이 계시고 아래로는 원자(元子)가 있으니 마땅히 지성을 다해서 보양해야 하고 학문의 일도 마땅히 제때에 힘써야 궁중의 모범이 될 수 있고 일국의 모의(母儀)가 될 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"남자는 밖에서 위를 바르게 하고 여자는 안에서 위를 바르게 하여 각기 그 책임이 있으니 황후가 아무리 어질다 해도 정사를 간여하는 것은 마땅하지 않다. 학문하는 일은 어찌 남녀를 구별하겠는가. 또 왕자군의 가사가 너무 사치하다는 것은 법사(法司)가 이미 아뢰어서 철거하도록 하였다. 그러나 이미 이루어진 집을 철거하는 것은 역시 옳지 못하니 당초 지을 때 제도에 지나치지 못하게 하는 것이 옳다."
하매, 검토관 기준이 아뢰기를,
"사치하고 화려한 일은 반드시 궁위(宮闈)와 귀척(貴戚)의 집에서 시작됩니다. 안이 바르지 못한데 밖을 바르게 하기는 어렵습니다. 만일 집을 바르게 한다면 어떤 일이든 바르지 않겠습니까?"
하였다. 대사헌 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"신이 황해도 관찰사로 있을 때에 보니 본도의 백성들이 평안도에 부방(赴防)하는 일과 각역(各驛)에 말을 대는 일로 몹시 곤췌(困悴)하니, 매우 가긍합니다. 그 군졸(軍卒)이 평안도에 입방(入防)하는 일은 절도사(節度使)로 하여금 추이(推移)하여 가까운 곳에 분정(分定)하게 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"황해도는 계속 흉년이 들어 백성들이 곤궁한데, 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 흔히 잡류(雜類)에서 뽑아 보냈으니, 그들이 어찌 군졸을 존무(存撫)할 방법을 알겠는가? 각별히 골라서 보내는 것이 옳겠다."
하였다. 세호가 아뢰기를,
"진상(進上)하는 편포(片脯)를, 다른 도에서는 그 고기를 가늘고 엷게 만들어서 근수를 계산해서 상납합니다. 그런데 황해도에서는 이름은 비록 편포라 하나 육(肉)은 원포(圓脯)이오니, 그것도 근수를 정해서 상납하게 하는 것이 옳을 듯합니다. 녹미(鹿尾)와 녹설(鹿舌)은 그 도의 여러 고을이 서울에서 사다가 상납하니 그 폐단이 큽니다. 전년에는 감해주었으니 명년에도 역시 감하여 주는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹미와 녹설은 그 폐단이 이와 같으니 역시 더 감해야 할 것이다. 유사에 물어보라."
하였다. 특진관 유미(柳湄)가 아뢰기를,
"응패(鷹牌)는 벌써 혁파하게 했사오나 외방에서는 향구(鄕狗)·달구(㺚狗)·요자(鷂子) 등을 진상하는 것은 감하지 않았습니다. 근래에는 강무(講武)의 일을 전연 하지 않으니, 개[狗]와 요자의 진상도 감하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"쓸 곳이 없다면 한갓 민폐만 끼칠 뿐이니, 진봉(進封)하지 않게 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 參贊官柳雲因論漢 馬皇后之事曰: "明帝多以政令, 謀于后, 后不容以私, 此其賢也。 然人主雖內有明哲之后, 政事當與三公、六卿議之, 不可謀及於婦人。 婦人只治內事而已。" 侍讀官表憑曰: "昔太祖、太宗之朝, 諸王子家舍, 皆有定制矣, 今者漸至奢侈, 甚不可也。 宜遵守祖宗之規, 可漸裁減也。" 獻納金絿曰: "后妃識古事通義理, 乃其根本也。 國之表率, 當自宮闈始。 固當先以學問, 爲加意也。 如馬皇后, 輔養章帝之事, 最切於今。 矧今中闈初政, 上有慈殿, 下有元子, 當著其至誠以輔養, 而學問之事, 亦當及時勉力, 然後可以表率宮中, 可以母儀一國也。" 上曰: "男正位于外, 女正位乎內, 各有其責。 皇后雖賢, 不宜預政也。 若學問之事, 則豈有間於男女哉? 且王子、君第舍過侈處, 法司已啓而令毁之, 然撤其已成之家, 亦未便。 當初造成之時, 俾不過制則可矣。" 檢討官奇遵曰: "侈麗之事, 必源於宮闈、貴戚之家。 內不正而欲正於外, 難矣。 若齊其家, 則何事不出於正乎?" 大司憲尹世豪曰: "臣爲黃海道觀察使, 見本道百姓, 以平安道赴防與各驛立馬等事, 尤爲困悴, 甚可矜也。 其軍卒之入防於平安道者, 令節度使推移分定於近處, 何如?" 上曰: "黃海道, 連年飢荒, 百姓困頓, 僉使、萬戶, 多以雜類塡差, 豈知存撫軍卒之方乎? 各別擇差當矣。" 世豪曰: "進上片脯, 他道則以細薄其肉, 量其斤數而納之; 黃海道則名雖(夬)〔決〕 脯, 而體則圓脯也。 竝以斤數酌定而納, 可也。 鹿尾、鹿舌, 則其道各官貿諸京中而納之, 其弊亦大矣。 前年則蠲減矣, 明年亦可量減也。" 上曰: "鹿尾、鹿舌, 其弊如此, 則亦可更減之。 當問于有司也。" 特進官柳湄曰: "鷹牌則已令革罷, 但外方鄕狗、㺚狗、鷂子等進上, 不減矣。 近來講武之事, 專不爲之, 狗及鷂子, 亦可減之。" 上曰: "無可用處, 則徒貽民弊而已, 勿令封進可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사헌이 말한 황해도 군사의 방수와 역졸의 휴식과 녹미·녹설·편포 등의 일을 해조에 묻다


정원에 전교하기를,
"대사헌이 말한 황해도 군사의 방수(防戍)와 역졸(驛卒)의 휴식(休息)과 녹미(鹿尾)·녹설(鹿舌)·편포(片脯) 등의 일은 그 편리 여부를 해조에 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "大司憲所言黃海道軍士防戌, 驛卒休息, 鹿尾、鹿舌、決脯等事。 其便否問于該曹。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신수린의 아내 성씨를 의금부에 가두고 추문하다


신수린의 아내 성씨를 의금부에 가두고, 그 남편의 첩을 혹형(酷刑)해서 죽게 한 것과 우포(牛脯)와 저재(苧滓)를 사용하여 양압(禳壓)976) 한 죄를 추문하였다.

-----

○下申壽麟妻成氏于禁府, 推酷刑其夫之妾致死, 用牛脯苧滓禳壓之罪。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병조가 황해도와 평안도의 군사 중에 원근을 가려 대동강 이북·이남에 부방하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"황해도의 군사가 원근(遠近)에 따라 부방(赴防)하는 것이 편리하다는 일은, 만일 평안도 군사는 모두 대동강 이북에 부방하게 하고, 황해도의 군사는 모두 대동강 이남에 부방하게 한다면 비록 원근은 고르게 되겠지만, 본래 평안도 토병(土兵)은 정강(精强)하기로 이름났으나 황해도는 그렇지 못하니, 이렇게 강약(强弱)이 고르지 않기 때문에 그 도의 군사를 모두 대동강 이남에 부방하게 할 수는 없습니다. 다만 황해도와 평안도의 군사 중에 서로 가까운 자는 대동강 이북에 부방하게 하고, 먼 자는 대동강 이남에 부방하게 하는 것이 편리할 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "黃海道軍士從遠近赴防便易事, 則若使平安軍士, 皆赴水上; 黃海軍士, 皆赴水下, 則遠近雖均, 而平安土兵, 素稱精强, 黃海則不然, 强弱不均, 故不可以一道軍士, 盡赴水下矣。 但使黃海與平安軍士, 相(距)近者赴水上, 遠者赴水下, 則可得便易。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김정·김양진·조광조·공서린 등에게 관직을 제수하다


김정을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 김양진(金楊震)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 조광조를 직제학(直提學)으로, 공서린을 전한(典翰)으로, 민수천을 응교(應敎)로, 신광한(申光漢)을 부응교(副應敎)로, 이수동(李壽童)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 유용근(柳庸謹)을 교리(校理)로, 정응(鄭譍)을 부교리로, 기준(奇遵)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

사신은 논한다. 광조는 소시부터 검칙 청수(檢飭淸修)하여 크게 중명(重名)이 있었다. 처음에는 조행(操行)으로 천거되어 사지(司紙)가 되었고, 얼마 안 가서 과거(科擧)에 제2등으로 뽑혀서 여러 번 청요(淸要)한 벼슬을 지내고, 이 때에 이르러 이 직을 제수받게 된 것이다. 출신(出身)한 지 30개월이 채 못되었으므로 사람들은 고금에 없는 일이라 하였다. 그를 따르는 자가 날로 많았고 상도 그를 의중(倚重)하였다. 그 사람됨이 의론이 청고(淸高)하고 인물의 옳고 그름을 가려, 개연히 세상을 바로잡고 풍속을 변화하는 것으로 자기의 임무를 삼으니, 공경(公卿) 이하가 모두 외경(畏敬)하고 혹은 삼가 피하기를 원수처럼 하는 자도 있었다.

-----

○以金淨爲承政院同副承旨, 金楊震爲弘文館副提學, 趙光祖爲直提學, 孔瑞麟爲典翰, 閔壽千爲應敎, 申光漢爲副應敎,李壽童爲司憲府持平, 柳庸謹爲校理, 鄭譍爲副校理, 奇遵爲修撰。

【史臣曰: "光祖自少, 檢飭淸修, 大有重名。 初以操行被薦爲司紙。 未幾, 擢科第二人, 累歷淸要, 至是除是職。 蓋出身未三十朔, 人謂古今所無也。 依附日衆, 上亦倚重。 爲人議論淸高, 臧否人物, 慨然以矯世變俗爲己任。 公卿以下皆畏敬, 或有謹避如讎者。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 13일 갑신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
동부승지 김정이 올라오지 않아 다시 하유하기를 정원이 청하다


정원이 아뢰기를,
"동부승지 김정이 보은(報恩)에 있는데, 전에 부제학이 되었을 때도 교지(敎旨)를 내려 올라오라 하였으나 오지 않았으니 다시 하유(下諭)하시기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 김정은 학문이 풍부하여 이때 부제학에서 승지가 되었는데, 그 동배들은 모두 김정은 논사(論思)의 지위에 있어야 할 사람이고 승지는 알맞은 직이 아니라고 하였다.

-----

○政院啓曰: "同副承旨金淨歸報恩。 前爲副提學, 下旨令上來, 而迨不來。 請更下諭。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "淨富文學, 時以副提學移承旨, 其儕輩皆曰: ‘淨宜在論思之地, 承旨非其職也。’"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 14일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이약빙이 사우의 도가 끊어짐을 안타까와 하고, 《소학》으로 원자를 보양하도록 청하다


주강에 나아갔다. 검토관 이약빙이 아뢰기를,
"사우(師友)의 도는 지극히 중한데, 지금 세상에서는 그 중한 것을 알지 못하고 한갓 구이(口耳)의 학만을 강론하고 사우에게 질정을 받지 않습니다. 전일 폐조(廢朝)의 혼란할 때에 한때 사우가 된 자들이 모두 문도(門徒)로 몰려서 혹심한 화를 입은 것은 사림이 목격한 일입니다. 이때부터 사기가 꺾여서 사제(師弟)의 도리를 즐겨하지 않았습니다. 그러다가 근래에 와서 조금씩 흥기(興起)되어 선비된 자들이 혹 사우에게 질정을 받는 자가 있는데, 비방하는 무리들이 백방으로 헐뜯고 비난하므로 부형된 자들도 질정하는 것을 못하게 하였습니다. 혹 여럿이 모여서 공부하는 자들이 있으면 반드시 육성종사관(六聖從事官)977) 이라 하는데, 이것은 바로 영의정 정광필의 말이라 하나, 이것은 필시 무뢰배들이 대신을 핑계해서 이런 말을 조작하여 믿게 한 것일 것입니다. 어찌 대신이 이런 말을 하겠습니까? 이와 같은 폐단은 상께서 아셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼대(三代) 이전에는 임금이 군사(君師)의 도리를 다 겸했기 때문에 사도(師道)가 크게 세상에 행해졌지만, 후세에 와서는 임금이 군도(君道)만 알고 사도는 모르기 때문에 아래에 있는 사람도 능히 행하지 못한다. 사우의 사이는 선(善)을 가지고 서로 경계하고 의(義)를 가지고 서로 책하는 것인데 그 중에 혹 선하지 못한 사람이 있으면 그것을 꺼려서 붕당(朋黨)이라는 말을 창언해서 배척하였으니, 그것은 옛날부터 그러했던 것이다. 지금도 무뢰배가 대신의 말이라 해서 신청(信聽)하게 하니 어찌 그것을 사실이라 하겠는가?"
하였다. 약빙이 아뢰기를,
"벗을 사귈 때에 일찍이 알고 있던 자가 아니라 하더라도, 뜻이 같고 의견이 합하면 한번 보아도 옛친구와 같습니다. 감응(感應)의 이치는 비록 군신의 사이라 하더라도 무엇이 다르겠습니까? 들으니, 이성언(李誠彦)의 소(疏)는 사실은 성언이 한 것이 아니고 다른 사람의 손에서 나온 것으로 비밀히 소를 지어서 성언으로 하여금 올리게 하고 자신은 물러앉아 관망하면서 조정의 의사를 엿본 것이라 하오니, 그 사람의 궤휼(詭譎)을 어떻게 헤아릴 수 있겠습니까? 또 경연에서 《소학(小學)》을 진강하는 것은 아름다운 일입니다. 들으니 원자(元子)는 지금 겨우 3세인데 독서를 한다고 하니, 역시 신민(臣民)의 복입니다. 경상도 관찰사 김안국이 《동몽수지(童蒙須知)》를 산음현(山陰縣)에서 간행하였는데, 이 책은 어린이가 할 일을 발췌한 것으로 음식·의복 등 일용의 일이 모두 기록되었으니, 이 책으로 원자를 가르치기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《소학》을 모르는 사람들은 반드시 어린이가 배울 글이라 하여 경홀히 여기고 또 그것을 배우는 사람을 가소롭게 생각하니 참으로 괴이하다. 이것은 종신토록 배우고 평생 행할 것으로 이보다 더 좋은 것이 없다. 《동몽수지》는 어린이가 배워야 할 글이다."
하였다.

사신은 논한다. 육성종사관의 말이 어찌 유식한 사람이 한 말이겠는가? 이것은 무뢰배들이 대신의 말을 핑계한 것이므로 논할거리가 못되니, 임금의 앞에서 진언해서는 안 될 것이다.

또 사신은 논한다. 성언의 상소를 사람들은 모두 이사균(李思鈞)의 손에서 된 것이라 의심하여 물의(物議)가 모두 폭로하려 했으나, 이사균은 주청사(奏請使)로 중국에 갔기 때문에 어떻게 할 수가 없었다. 대저 사균의 사람됨은 마음씀이 험휼(險譎)하여 당시 사람들을 비방하는 등 불평하는 말이 많았으니 실로 사문(斯文)의 모적(蟊賊)이다. 지금 공론이 바야흐로 일어나고 성상(聖上)께서 위에 있었으므로 그 심술을 마음대로 부리지 못하였을 뿐이다. 사균이 중국에 갈 때 평양에 이르러 자문점마(咨文點馬)인 이공장(李公檣)의 기생을 슬그머니 차지하려 하였으나 그 기생이 공장과 약속한 바가 있다면서 말을 듣지 않자 강제로 간음하고 의주(義州)에 이르러 압록강 부두에서 그와 전별하였다. 일행의 인원이 모두 대(臺)978) 를 끼고 앉아서 술을 마시는데, 상사(上使) 이계맹(李繼孟)이 그 대를 공장에게 보내면서 말하기를 ‘연소한 점마만 대가 없어서 되겠는가?’ 하니, 공장이 굳이 사양하였다. 계맹이 말하기를 ‘일행 중에는 공공연히 간음한 자도 있는데 이것은 비록 나의 대라고 하였으나 손 한번 대지 않았으니 무슨 혐의될 것이 있겠는가?’ 하여 그의 마음을 부끄럽게 하였다. 이때 평양 기생이 또한 사균의 곁에 않았었고 만좌중이 크게 부끄러워 하였다. 그때 공장은 패리(悖理)한 일이 많았으나 족히 거론할 것이 못되는 것이고, 이 일은 비록 사소한 것이나 사풍(士風)에 크게 관계된 것이기 때문에 아울러 기록한다.

또 사신은 논한다. 사균은 성품이 본래 주당(倜倘)한데 세행(細行)을 소홀히 함은 있지만, 사문의 모적이라 한 것은 지나친 말이다. 광조(光祖)가 실각(失脚)하자 사균은 전주 부윤(全州府尹)으로 있다가 부름을 받아 부제학이 되었는데, 길에서 귀양가는 광조를 만나서 손을 잡고 울면서 작별하였다. 조정에 와서는 극렬 논변하여 광조를 구하려 하였으며, 오직 사림의 화가 일어날까 염려하였으니, 성언(誠彦)의 상소를 지었다는 것은 결코 그렇지는 않았을 듯하다.
기생을 슬그머니 차지했다는 일은, 사신은 으레 먼저 떠나고 점마(點馬)는 반드시 수일 뒤에 의주(義州)로 뒤따라 이르게 되는 것이다. 사균이 먼저 평양에 이르러 그 기생을 보고 좋아한 끝에 사통하였고 뒤에 비록 공장의 애인임을 알고도 버리지 않았으니 그 행실을 검속하지 않았음은 심하나 어찌 동석에서 서로 간음할 리가 있겠는가?

-----

○乙酉/御晝講。 檢討官李若氷曰: "師友之道至重, 今世不知其重, 徒講口耳之學, 不取質於師友也。 前在廢朝昏亂之時, 其一時爲師爲友者, 皆搆爲門徒之說, 咸被酷禍, 士林之所目覩也。 自此士氣萎薾, 不樂爲師弟之道。 近來稍稍興起, 爲士者, 或有取正於師友者, 誹謗之徒毁訕百端, 爲父兄者亦止之。 幸有群處而琢磨者, 必謂六聖從事官也。 此乃領議政鄭光弼之言。 此必無賴之徒, 托大臣, 造爲此說, 使之聽信也。 安有大臣自爲此等言乎? 如此之弊, 自上宜知之。" 上曰: "三代以上, 人君兼盡君師之道, 故師道大行於世, 至於後世, 人君但知君道而不知師道, 故在下之人亦不能行焉。 師友之間, 以善相規, 以義相責, 其間果有不善之人則忌憚, 而倡爲朋黨之說而排斥之, 自古然矣。 今亦無賴之輩, 托爲大臣之言, 使之信聽之, 何足取實? 若冰曰: "交友之際, 前雖未嘗見者, 志同意合, 則一見如舊。 感應之理, 雖在君臣之間, 何異? 且聞李誠彦之疏, 實非誠彦所爲, 而出於他人之手。 隱然爲疏, 而使誠彦上之, 已則退坐觀望, 窺測朝廷之意。 其人之詭譎, 何可測哉? 且於經筵, 進講《小學》, 乃美事也。 聞元子今纔三歲, 能於讀書, 是亦臣民之福。 慶尙道觀察使金安國以《童蒙須知》, 刊於山陰縣。 是書撮其童幼之所爲, 飮食衣服, 凡所日用之事, 靡不錄之。 請以此書, 敎誨元子。" 上曰: "《小學》一書, 不知者必謂童稚之學而忽之, 又笑其學者, 甚可怪也。 此乃終身之學, 平生可行, 無踰此矣。 《童蒙須知》, 童稚之學也。"

【史臣曰: "六聖從事官之說, 豈有識者所云? 乃無賴之徒, 托爲大臣之言, 則當置而不論, 不可以此陳於君前也。"】

【 又曰: "誠彦之疏, 人皆疑假手於李思鈞, 物議皆欲布露, 而李思鈞以奏請使赴京, 故莫之爲也。 大抵思鈞之爲人, 用心險譎, 謗訕時人, 多有不平之語, 實斯文之蟊賊。 今方公論興行, 聖明在上, 莫肆其術耳。 思鈞之赴京也, 到于平壤, 欲竊咨文點馬李公檣之妓, 以其妓, 與公檣有約誓, 而不肯從, 强與之私。 及於義州, 錢別于鴨綠江頭, 一行之員, 皆挾臺而坐。 酒酣, 上使李繼孟, 以其臺, 送于公檣曰: "年少點馬, 何獨無臺也?’ 公檣固辭。 繼孟曰: ‘一行之人, 尙有公然竊奸者。 此雖名爲我臺, 一不執手, 何嫌之有?’ 以愧其心。 時平壤之妓亦在思鈞之側, 滿座大慙。 其時公檣, 多有悖理之事, 而不足介論, 此事雖微, 大關士風, 故竝錄之。"】

【又曰: "思鈞, 性本倜倘, 不護細行則有之矣, 謂之斯文蟊賊則過矣。 光祖之敗, 思鈞自全州府尹, 召爲副提學, 道遇光祖赴謫, 握手泣送。 及其還朝, 極力論救, 唯恐仍啓士林之禍, 其(措)〔構〕 草誠彦之疏, 恐未必然。 竊妓之事, 使臣例先發行, 點馬則必後累日追到義州。 思鈞先到平壤, 目悅其妓而私之, 後雖知公檣所愛而不去, 其無檢則甚矣, 豈有同席而相竊之理乎?"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 14일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
민수원이 밀양 사람으로 아비를 죽인 자가 있으니 그 읍을 혁파하도록 청하다


석강에 나아갔다. 시독관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"밀양 사람이 아버지를 죽인 것은 곧 강상의 큰 변인데, 한 고을 사람들이 그 일을 숨기고 고발하지 않았으니 이것은 온 경내사람이 모두 아비를 알지 못한 때문입니다. 본부(本府)에 대해서 이미 그 읍호를 강등시키게 한 것도 징계가 될 수는 있습니다. 그러나 옛날에 어느 마을 이름이 승모(勝母)라 하였기 때문에 증자(曾子)가 그 마을에 들어가지 않았는데,979) 하물며 아비를 죽인 읍이겠습니까? 비록 지역이 크고 백성이 많아서 혁파하기 어렵다 하나, 인륜의 큰 변을 민폐에 비교한다면 그 경중이 뚜렷합니다. 청컨대 그 읍을 혁파하고 그 집을 헐고 못을 만들어 후인들로 하여금 그것을 알게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 이같은 큰 변이 있겠는가? 당초에 영원히 혁파할 것과 읍호를 강등시킬 두 가지 뜻으로 대신에게 물었더니 모두들 영원히 혁파하기는 어렵다 하기에 읍호를 강등하게 했을 뿐이다. 집을 헐고 못을 파는 일도 율문(律文)에 없는 것이기 때문에 결국 하지 않았던 것이다. 그런데 지금 다시 생각해 보니 민폐와 강상은 진실로 경중이 다르다. 집을 헐고 못을 파는 것도 옳다고 하겠다. 대신으로 하여금 다시 의논하게 함이 옳겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官閔壽元曰: "密陽人弑父, 是乃綱常大變, 一邑之人, 掩置不告, 是闔境之人, 皆不知有父也。 本府已令降號, 亦可懲戒, 然昔者里名勝母, 曾子不入, 況弑父之邑乎? 雖以地大民衆, 而難於罷革, 然以人倫大變, 較之民弊, 輕重判然。 請革其邑, 破瀦其居, 使後人知之。" 上曰: "安有如此大變? 當初以永革、降號兩意, 問于大臣, 則皆云難於永革, 以此降號爾。 瀦宅之事, 亦非律文, 故不果爲也, 今更思之, 民弊與綱常, 固有輕重, 而瀦宅亦可爲也。 令大臣更議, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 14일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 길주 목사 황보겸과 괴산 군수 오세창을 체직하도록 청하고, 성씨의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使) 황보겸(皇甫謙)은 글을 모르니 작은 고을도 다스릴 수 없을 터인데 하물며 길주는 큰 지역인데 어떻게 능히 감당하겠습니까? 괴산 군수(槐山郡守) 오세창(吳世昌)은 잔열(殘劣)하여 수령에 합당하지 못하니 모두 체직하기를 청합니다. 신수린의 아내 성씨에 대한 추고(推考)의 전지(傳旨)에 혹형(酷刑)을 잔상(殘傷)이라 하고, 비첩(婢妾)을 통간(通奸)이라 하였습니다. 또 요술(妖術) 양압(禳壓)의 일과 시신을 그 남편에게 보여준 일은 상교(上敎)에도 강상의 큰 변이라 하셨는데 승지가 그것을 상세히 쓰지 않았으니 은연중 사정을 쓴 것입니다. 그 색승지(色承旨)를 본부에서 추문하려고 하였습니다. 그러나 승전(承傳)은 고쳐 써서 바치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"성씨의 일에 대한 승전(承傳)은 색승지가 모두 취품(取稟)해서 한 것이다. 전안(前案)을 빙고(憑考)하여 추열(推閱)한다면 성씨의 한 일이 모두 여기에 있으니, 전지(傳旨)를 고칠 필요는 없다. 승지가 사정을 썼다는 것은 그럴 리가 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "吉州牧使皇甫謙, 不識字, 小邑猶不可, 況吉州地大, 豈能堪任? 槐山郡守吳世昌, 殘劣不合守令。 請皆遞之。 申壽麟妻成氏, 推考傳旨, 以酷刑謂之殘傷, 以婢妾謂之通奸, 且妖術壓禳, 指示屍身于其夫之事, 上敎亦曰綱常大變, 而承旨踈略不書, 隱然用情。 其色承旨, 府欲推之, 然承傳則請改捧。" 傳曰: "成氏承傳色承旨, 皆取稟而爲之。 前案憑考推閱, 則成氏所爲, 盡在是矣, 不須改傳旨。 承旨用情, 無是理矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 15일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라우도 수군 절도사 김굉이 궁시의 일을 모른다는 이유로 사직하기를 청하다


전라 우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使) 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"신은 궁시(弓矢)의 일을 알지 못하니, 병가(兵家)의 기무(機務)에 대한 계려(計慮)가 능하지 못합니다. 신하된 도리로는 마땅히 험난(險難)을 피하지 않아야 하겠지만 만일 일에 임해서 실수를 한다면 국가의 득실에 관계되는 것이므로 삼가 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"장수의 임무는 옛날부터 유신(儒臣)도 많이 차임(差任)되었기 때문에 전조(銓曹)가 의망(擬望)한 것이다. 다만 수사(水使)는 과연 육지의 장수와는 다른 것이니, 그를 체직하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○丙戌/全羅右道水軍節度使金硡啓曰: "臣不知弓矢之事, 兵家機務, 非計慮所能也。 人臣之道, 當不避險難, 若臨事失措, 則國家之得失關係故敢啓。" 傳曰: "將帥之任, 自古儒臣, 亦多差任, 故銓曹擬之耳, 水使之任, 則果非如陸地之將, 其可遞之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 15일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우윤공의 일과 김굉, 성씨의 일을 대간과 헌부와 의논하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"근래 제향(祭享)의 일이 해이한데, 우윤공(禹允功)의 죄를 감하게 하심은 매우 온당하지 못하오니 율(律)에 의해 죄주기를 청합니다."
하고, 【윤공(允功)은 납향제(臘享祭)의 헌관(獻官)으로 제때에 향을 받지 못했기 때문에 헌부가 추고하고 조율할 것을 아뢰니 감하라고 명하였다.】 간원이 아뢰기를,
"김굉은 본시 유자(儒者)라 궁마(弓馬)의 일을 알지 못하오나, 변무(邊務)에 합당한 사람으로 반드시 무어(撫禦)의 방법에 능할 터이므로 전조가 수사에 의망한 것이오니, 체직하지 말고 그대로 두기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"성씨의 일은 전지를 고쳐 써서 바치라. 우윤공의 일은, 그 공함(公緘)을 보니, 잘못을 범하고 자진해서 승지에게 고하였기 때문에 그 정상을 참작해서 이 정도에 그친 것이다. 김굉은 비록 무어에 합당하다 하더라도 그의 사면(辭免)하는 말을 들으니, 만일 실수가 있을 때에는 그 한 사람만이 아니라 국가의 성패에 관계되기 때문에 체직한 것이다. 무신 중에 그 재주가 무어와 궁마를 겸한 자를 택해서 보내는 것이 옳지 않겠는가."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近來祭享事解弛, 而命減禹允功之罪, 至爲未便。 請依律罪之。" 【允功, 以臘享祭獻官, 未及受香, 故憲府推考照律以啓, 命減。】
諫院啓曰: "金硡, 本儒者, 不知弓馬之事, 然合於邊務之人。 必能措撫禦之方, 故銓曹擬於水使, 請勿遞而仍之。" 傳曰: "成氏事, 可改捧傳旨。 禹允功事, 觀其公緘, 犯染而親自告于承旨, 故斟酌其情而止此耳。 金硡雖合於撫禦, 但聞其辭免之言, 若致失誤, 則非徒一身, 國家成敗有關云, 故遞之。 武臣中, 擇才兼撫禦弓馬者以遣之, 不亦可乎?"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 16일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
곡연을 베풀어 자전에게 헌수하고, 홍문관과 승정원에 선온하다


상이 곡연(曲宴)을 베풀어 자전에게 헌수(獻壽)하고 나서 홍문관과 승정원에 선온(宣醞)하고, 이어 승지에게 명하여 홍문관에 가서 함께 들도록 하였다.

-----

○丁亥/上設曲宴, 上壽于慈殿。 宣醞于弘文館、承政院, 仍命承旨, 往弘文館以饋。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 16일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필이 경연에서 당시 사람을 비방하는 말을 했다는 이유로 무리를 일으킨데 대해 피혐하다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"전일에 경연관이, 경연에서 당시 사람을 비방하는 말을 아뢴 것은 신이 한 말이라고 하였는데, 신이 아무리 주야로 생각해 보아도 그런 일이 없습니다. 언어(言語)를 가지고 서로 질정하는 것은 향당(鄕黨)의 소민(小民)이라 해도 오히려 부끄러워하는 일이므로 신은 차마 계달(啓達)하지 못하였습니다. 대저 이같은 일은 비록 상께서 추열(推閱)하시려 하더라도 신은 마땅히 아뢰어서 중지하게 해야 할 것입니다. 더구나 신은 재상의 반열에 있으니 어떻게 무근한 말을 가지고 차마 추열을 하겠습니까? 이것은 다름아니라 신이 본디 사람에게 믿음을 받지 못하고 선을 좋아하고 악을 미워하는 것이 인망에 부합되지 못하기 때문입니다. 말하는 자는 그것을 구실로 삼았고, 듣는 자는 그것을 믿었습니다. 신이 집에 있을 때에는 병든 자식이 옆에 있기 때문에 마음이 편할 날이 없고 또 벗들과 술을 들며 담화하는 일도 없으므로 이런 말을 할 리 만무합니다. 말을 꾸며대는 자는 혹시 신의 말에 조금만 실수가 있어도 이것을 문식해서 말합니다. 모두가 신이 모자란 소치이오니 삼가 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"아무는 성인이고 아무는 종사관이라는 말이 어찌 유식한 사람의 말이겠는가. 경연관이 한 말은 경이 그런 말을 했다는 것이 아니라 사습(士習)이 아름답지 못하여 간혹 무뢰배가 대신을 빙자하여 헛된 말을 꾸민다는 것을 말한 것이다. 내가 그 말을 들으매 매우 오활하니 반드시 무근한 말로 대신을 이간하고 인심을 동요시키려 한 것이다. 뜬말을 가지고 추열하기는 매우 어려운 일이니 경은 개의치 말라. 어찌 피혐까지 하는가."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "前日經筵官於經筵, 啓訕侮時人之語, 乃臣所言。 臣晝夜料度, 固無是也。 言語相質, 鄕黨小民, 猶恥爲之。 臣則不忍啓達。 大抵如此事, 雖在上欲推之, 臣當啓而止之。 況臣居宰相之列, 以無根之言。 何忍開端推閱乎? 此無他, 專由臣素不取信於人, 而好善惡惡, 不愜人望, 故言者托以爲辭, 聽者亦取信焉。 臣雖在於家, 以病兒在傍, 心無寧日, 又不與友人杯酒論話, 則萬無如此之言。 造言者, 或憑藉臣言語小失, 而文飾言之, 皆臣無狀所致, 敢避嫌。" 傳曰: "某也, 聖某也從事官之言, 豈有識者所言乎? 經筵官所言, 非謂卿所言也, 士習不美, 間有無賴者, 憑藉大臣, 造飾虛說也。 予之聽之, 至爲迂遠。 是必以無據之言, 離間大臣, 以動搖人心也。 只以飛辭, 推之至難, 卿宜勿介懷。 何至避嫌?"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 16일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아비를 죽인 밀양인으로 인해 읍을 혁파하는 것과 그 인리·족당 등에게 죄줄 것을 논의하다


정부에서 의논하여 아뢰기를,
"밀양 사람이 아비를 죽인 일은 크나큰 변고입니다. 낙안현(樂安縣)은 처음에는 군(郡)이었는데 이와 같은 변이 있어서 현(縣)으로 강등하였으니 이것은 한 등만을 강등시킨 것입니다. 지금 밀양은 부(府)를 현(縣)으로 만들었고 그 나머지 땅은 모두 다른 읍에 나누어 붙였으니, 혁파할 필요까지는 없습니다. 또 그 인리(隣里)·족당(族黨)·이정(里正)·권농(勸農)·유향소(留鄕所)는 서로 숨기고 고발하지 않았으니 모두 아비에 대한 의리를 알지 못한 자들입니다. 추열하여 죄를 다스려야 합니다."
하고, 또 집을 헐고 못을 파는 일에 대하여 정광필·신용개가 의논드리기를,
"성종조 때에 음성(陰城)에서 아비 죽인 사람이 있었으나 집을 헐고 못을 파는 일이 없었습니다. 이 일은 근거가 없고 또 율 이외의 일이므로 할 수가 없습니다."
하고, 김전·남곤·최숙생이 의논드리기를,
"이 사람은 죄악이 극심하니 집을 헐고 그 터에 못을 파야 합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "密陽人殺父之事, 變故莫甚。 但樂安縣, 其初爲郡, 而有如此之變, 降爲縣令。 是但降一等也。 今此則以府爲縣, 其餘地, 皆割屬他邑, 不須革之。 且其隣里族黨、里正、勸農、留鄕所, 相蒙不告, 則皆不知有父者也。 可推以治罪。" 且破家瀦宅事, 鄭光弼、申用漑議: "成宗朝, 陰城地有殺父人, 而無破瀦事。 此事無據, 而且律外之事, 不可爲也。" 金銓、南袞、崔淑生議: "此人罪惡極甚, 當破家瀦宅也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 16일 정해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 형조 정랑 김광복이 대궐을 지날 때 말에서 내리지 않은 일로 추문하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"형조 좌랑(刑曹佐郞) 김광복(金匡復)은 유식한 조사(朝士)인데, 대궐을 지날 때 말에서 내리지 않았으니, 인신(人臣)으로서 위를 공경하는 마음이 없는 것입니다. 청컨대 들어오게 해서 추문하여 율에 의해 죄를 정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "刑曹佐郞金匡復, 以有識朝士, 過闕不下馬, 殊無人臣敬上之意。 請進來推之, 依律定罪。" 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 17일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 17일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이우·김광철에게 관직을 제수하다


이우(李佑)를 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김광철(金光轍)을 밀양 현감(密陽縣監)으로 삼았다.

-----

○以李佑爲司憲府持平, 金光轍爲密陽縣監。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 18일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 《소학》을 강하다가 효제는 인도의 근본이라고 이르다


주강에 나아갔다. 《소학》을 강하여 효제(孝悌)를 논한 대문에 이르자, 시강관 공서린이 아뢰기를,
"근래 우리 나라는 교양(敎養)이 옛날과 같지 않아, 효도를 행하는 자는 간혹 있지만 이른바 제(悌)라는 것은 유학(幼學)의 선비들이 모두 능히 행하는 자가 없으니 그것은 익히지 않기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요·순의 도는 효제일 뿐이고 효제는 인도(人道)의 근본이다. 그렇기 때문에 효도하는 사람이 있으면 포장하여 후인(後人)을 권면하는 것이다. 대저 효제를 집에서 행한다면 그 행동이 나라에 옮겨져 윗사람을 위하고 상관을 위해 죽을 수 있게 되어 아름다운 풍속을 이루게 되는 것이다. 지금 사대부 집에서 비록 형제의 사이에도 1명의 노비나 1경(頃)의 전지에 대한 다툼으로 말미암아 조금만 혐의가 생기면 원수처럼 생각해서 화목하지 못하니 어찌 이렇게 불미스러운 풍속이 있겠는가? 완악한 풍속을 변화시키는 방법은 효제의 도리를 실행하는 데 있다."
하였다. 지사(知事) 장순손이 아뢰기를,
"학궁(學宮)에 행차하시던 날 【지난 가을 알성(謁聖)한 뒤에 성균관(成均館)에 전(田) 1백 결(結)을 하사하였다.】 하사하신 학전(學田) 1백 결은 바로 복천사(福泉寺)의 소속입니다. 상의 은혜가 지극히 중하여 만세에 이르도록 길이 힘입게 되겠사오나 경작시킬 만한 자가 없으니 자못 특사(特賜)하신 의미가 없습니다. 복천사의 노비로서 이 전지를 경작하는 자가 근방 지역에 많이 있으니 그 노비를 추쇄(推刷)하여 사급(賜給)하면 만세토록 은택을 입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 전지가 있더라도 경작할 사람이 없으면 이것은 버리게 되는 것이나 마찬가지다. 그 노비를 추쇄하여 헤아려 주는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○己丑/御晝講, 講《小學》。 至論孝悌處, 侍講官孔瑞麟曰: "近來我國, 敎養不古, 間有能行孝者有之矣, 至如所謂悌者, 則幼學之士皆無能者, 由於不習之故也。" 上曰: "堯、舜之道, 孝悌而已。 孝悌, 人道之本也。 是以間有孝親之人, 則褒奬之, 以勸其後。 大抵孝悌, 行於家, 則移之於國, 親上死長, 以成美俗。 今士大夫之家, 雖兄弟之間, 以一奴婢、一頃田, 少有嫌焉, 則嫉如仇讎, 反目不和。 安有如此不美之俗乎? 丕變頑俗, 要在行孝悌之道也。" 知事張順孫曰: "幸學之日, 【去秋謁聖後, 賜成均館田百結。】 賜學田百結, 乃福泉寺所屬也。 上恩至重, 可萬世永賴也, 然無可使耕作者, 殊無特賜之意。 福泉寺奴婢, 耕種此田者, 多居傍近之地。 此奴婢推刷賜給, 則可萬世蒙澤矣。" 上曰: "雖有田地, 果無耕種之人, 則是棄之也。 其寺奴婢, 推刷量給, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 18일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 18일 기축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 원팽조와 김응기를 체직할 것과 성씨의 일과 관련하여 경세창을 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"원팽조(元彭祖)는 비록 무재(武才)가 있으나, 전에 수령이 되었을 때도 오히려 그 직임을 감당하지 못했는데 하물며 수사(水使)이겠습니까? 체직하기를 청합니다.
좌의정 김응기(金應箕)는, 삼공의 직위는 중대한 것이므로 적임자를 얻지 못한다면 그 자리를 비워 두는 수도 있는 것인데, 그는 논박을 당한 지 이미 오랜 데다 지금 또 병에 걸렸으니, 그가 어찌 마음이 편하겠습니까? 그 자리를 오래 비워 둘 수 없으니 체직하는 것이 지당할 줄 압니다.
경세창(慶世昌)을 추고하는 일을 그만두도록 명하신 것은 불가합니다. 세창은 성씨(成氏)를 하옥해서 치죄하자고 청할 때 망령되이 조종조에 없던 일이라고 계달하였으니, 그 죄는 용서할 수 없습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 김응기는 의기(意氣)가 고아(高雅)하고 경사(經史)에 해박하며 임사(任事)에 근신하여 의(義)가 아닌 일을 하지 않으니, 사림이 추중한 지 오래였고 심지어 동방의 성인이라고까지 했었다. 그런데 정승이 되어서는 별로 혁혁한 이름이 없었다. 이때 퇴미(頹靡)한 것을 진기(振起)시키고 성치(盛治)를 부흥하려 하여 치도(治道)를 구함이 너무 급박하고 사람을 공박하기에 너무 급급하였다. 때문에 한때 물의가 응기는 태부(台府)에 있으면서 별로 건백(建白)하는 일이 없고 화를 당할까 두려워하니 상위(相位)에 둘 수 없다고 하였다. 그러나 응기는 한때 인망이 높고 별로 과실이 없었는데 논박해 마지않는 것은 너무 과한 짓이 아닌가?

또 사신은 논한다. 성씨의 일은 세창이 어찌 비호하는 뜻에서 그랬겠는가. 조종조 때 비록 한두 부인이 옥에 갇힌 적이 있었으나 어찌 후인이 그것을 모두 알 수 있겠는가? 세창이 이 말을 한 것은 부인을 존중하는 뜻에서 그렇게 말한 것이다. 그리고 그 일은 이미 끝난 것이다. 가령 시폐(時弊)를 진언하는 자가 있다 해도 시비가 일정하지 못하고 논박을 입을까 두려워서 입을 다물고 말을 못하게 된다면 언로(言路)를 널리 여는 뜻이 못된다. 인주(人主)된 자가 어디서 들어서 취사하여 적중하게 하겠는가? 각기 그 의견을 말하게 해서 맞지 않는 말을 한다 해도 안 쓰면 그만이다. 그러므로 헌부가 그에게 죄를 주자고 청하자 당시 공론은 이것을 온당치 못하게 여겼다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "元彭祖雖有武才, 前爲守令, 尙不堪任, 況爲水使乎? 請遞。 左議政金應箕, 三公之任重大, 不得人, 則猶可闕其位。 應箕被論旣久, 今又屬疾。 彼豈自安於心乎? 不可久曠, 遞之至當。 慶世昌推考事, 不可命棄。 世昌於成氏請下獄治罪時, 妄以爲祖宗朝所無之事, 而啓達。 此罪不可恕也。" 皆不允。

【史臣曰: "金應箕, 意氣(尊)〔高〕 雅, 洽博經史, 謹愼任事, 不爲非義, 士林推重久矣, 至擬之東方聖人, 及爲相, 別無赫赫之名。 此時欲振起頹靡, 興復盛治, 求治太急, 駁人太迫, 故一時物議以爲應箕位在台府, 別無建白, 持疑畏禍, 不可置諸相位。 然應箕望重一時, 別無過失而駁之, 不已過乎?"】

【 又曰: "成氏之事, 世昌豈陰庇而然也? 祖宗朝雖有一二婦人, 見內於獄, 豈後人盡知之也? 世昌之爲此言, 是不過歸重婦人而然也。 此事則已矣, 假令陳時之弊者, 是非不定, 畏㤼被論, 杜口不言, 則非廣開言路之意也。 爲人主者, 於何所聽聞而爲取捨用中哉? 各言其意, 或雖不中, 舍之而已。 憲府之請罪也, 時論皆以爲未穩焉。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 19일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 사우의 도와 학문하는 방법, 이성언의 상소에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 검토관 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"사직 종묘와 사방의 생민은 모두 임금의 한몸에 매였으니 만홀(慢忽)히 할 수 없습니다. 한 가지 일을 할 때나 한 가지 정사를 할 때나 반드시 마음에 생각하기를 ‘사직 종묘에 해가 있지나 않은가, 사방 생민에게 방해됨이 있지나 않은가 한다면, 한 가지 일도 잘못됨이 없을 것입니다. 태(怠)는 의(義)의 반대요, 경(敬)은 의(義)의 방법입니다. 태는 태만을 말한 것이고 경은 전심함을 말한 것입니다. 사람에게는 혈기가 있는데 항시 단속하지 않고 조금이라도 태만한 마음을 가지면 혈기가 나타나서 장차 수렴(收斂)하지 못하게 될 것입니다. 그러므로 옛사람이 학자(學者)들에게 항상 태만을 경계하게 하고 경(敬)으로써 권면하였습니다. 태만하면 한 마음에 주(主)가 없으므로 일마다 모두 그릇됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"한 무제(漢武帝)가 한 일을 보면, 갓을 쓰지 않고서는 급암(汲黯)을 보지 않았는데도980) 종신토록 그를 중용(重用)하지는 않았으니 이것은 두려워할 줄만 알고 사랑할 줄은 모른 것입니다. 붕우(朋友)에 있어서도 선인(善人)을 보면 모두 두려워하고 사모할 줄은 알지만 사랑할 줄은 모릅니다. 이것으로 미루어보면 군신의 사이에도 또한 그렇습니다. 만일 신하가 어짊을 알면 마땅히 성(誠)과 애(愛)로써 대해야 합니다."
하고, 참찬관 이자(李耔)는 아뢰기를,
"오늘 진강한 대목은 모두가 경서의 긴요한 말들입니다. 이른바 ‘사랑하되 그 나쁜 점을 알아야 한다.’ 한 것은 이를테면 시종(侍從) 중에 아첨하는 자가 혹 총애를 받기도 하지만 곧 그 아첨이 나쁜 것임을 알아야 한다는 것입니다. 이른바 ‘미워하되 그 좋은 점을 알아야 한다.’는 것은 이를테면 보필하는 신하의 바른 말이 귀에 거슬리지만 곧 그 바른 말이 좋은 점이란 것을 알아야 한다는 것입니다. 임금이 만일 좋아하고 미워하는 것을 마치 색을 좋아하듯 하고 악취(惡臭)를 싫어하듯 한다면 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하고, 검토관 이약빙이 아뢰기를,
"옛날에 말한 학문하는 방법은 네 가지가 있는데 첫째는 입지(立志)요, 둘째는 거경(居敬)이요, 세째는 궁리(窮理)요, 네째는 반신(反身)입니다. 이 네 가지 중에서 뜻을 세우는 것이 제일 큽니다. 근일의 일로 보면, 상의 선을 좋아하고 악을 미워하는 마음은 이미 나타났으나 뜻을 세운 것은 원대하지 못한 듯합니다."
하고, 준(遵)이 아뢰기를,
"요·순이 천하를 인(仁)으로 인도하니 백성들이 이에 따랐고, 걸·주(桀紂)가 포악으로 천하를 거느리니 백성들이 이에 따랐습니다. 그러니 백성의 추향은 임금에게 달려있는 것입니다. 임금의 좋아하고 미워함이 혹 정당함을 잃게 되면, 아랫사람들의 추향도 정해지지 못하여 국사가 잘못될 것입니다. 비록 선을 좋아하고 악을 미워한다 하더라도 만일 성심으로 좋아하거나 미워하지 않는다면 역시 불가합니다. 근래에 상께서 선치(善治)에 뜻을 두고 학문에 독실하시어 제왕의 정치와 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 학문에 유념하시니, 아랫사람도 간혹 흥기한 바 있습니다. 어릴 때부터 선유(先儒)의 일을 본받아 왕의 앞에서 진술하여서 군신 사이에 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)의 학을 논하게 됨은 아마 우리 나라에서는 처음 있는 일인 듯합니다. 그리하여 진강할 때도 또한 속에 품은 것을 모두 말씀드리려 한 것입니다.
또 대간이 일을 말할 때도 전날의 상례를 따르는 것과는 다르니 그 사이에 어찌 꺼리고 질투하는 사람이 없겠습니까? 예부터 선이 변해 악이 되고 악이 변해 선이 되는 때에 어찌 아무 일이 없이 평온할 수 있겠습니까? 근일의 일을 보매 황당한 것이 많으니 꺼리고 질투하는 자가 어찌 한두 사람뿐이겠습니까? 그러나 성상의 뜻이 굳게 정해졌다면 무엇을 걱정할 것 있겠습니까? 하지만 제(齊)나라 사람 하나가 가르치는 말에 대해 뭇 초(楚)나라 사람이 떠들어대는 격이라981) 지금 사람들 중에는 떠들어대려는 자가 여럿입니다. 성상의 뜻이 만일 조금이라도 변한다면 그 화를 어찌 다 면할 수 있겠습니까?
근자에 신이 병에 걸려 집에 있을 때 이성언의 상소를 보았는데 그 상소의 뜻이 이행(李荇)을 구제하는 정도에서 끝났다면 좋겠지만 그 사연에는 음흉한 뜻이 내포되어 있었습니다. 오늘날 상하가 하는 일을 지척(指斥)하여 그 잘못을 내놓고 말한 것인데 상께서도 그 말을 믿지는 않으실 것입니다. 그가 정부(政府)는 정부의 일을 자유롭게 못하고 육부(六部)는 육부의 일을 자유롭게 못하고 대간(臺諫)은 대간의 일을 자유롭게 못한다 하는 것은 더욱 상서롭지 못한 말입니다. 비록 쇠란한 세상이라고 해도 정사는 바깥 의논에 좌우될 수 없는데 하물며 지금 성명(聖明)이 위에 계심에리까? 어찌 이와 같이 음흉하게 사류(士類)를 모함하는 일이 있겠습니까? 신은 상께서 반드시 그 간흉을 꿰뚫어 보셨으리라 생각했는데, 뒤에 전교(傳敎)를 보니 그 말에 의혹된 것 같았습니다. 그리하여 신은 죽음을 무릅쓰고 소장을 올려 말했던 것입니다.
이것으로 보아서 지금 사류를 기탄하는 자가 어찌 적다고 하겠습니까? 정국(靖國)한 이래로 주육(酒肉)을 먹고 음탕하게 노는 폐단이 전과 조금도 다름이 없었는데 요즈음은 전혀 그런 폐습이 없습니다. 소인은 주육을 먹고 음탕하게 노는 것으로 평생의 낙을 삼으니 지금 아마 거슬림이 없지 않을 것입니다. 오늘날에 와서는 헐뜯는 자는 많고 성사하려는 자는 적으니, 오직 상의 독단(獨斷)에 달려 있습니다. 상의 뜻이 이미 굳게 정해졌으면 군소(群小)의 무리는 개의할 것이 없습니다. 요즈음 상의 뜻이 움직이지 않았는데도 근일의 일 【곧 성언의 상소.】 과 같은 것이 있으니, 그것은 역시 상께서 무엇을 좋아하고 무엇을 미워한다는 것을 뚜렷이 보여주지 않았기 때문입니다."
하고, 약빙이 아뢰기를,
"성언의 일은 이미 지나간 일이나 기준이 일찍이 그 뜻을 상달하지 못했기 때문에 지금 말하는 것입니다. 성언의 죄는 원정(元情)으로 정한다면 찬출(竄黜)에만 그칠 것이 아닌데 이것은 소인을 다스리는데도 심하게 하지 않았기 때문입니다. 대저 근일의 일은 선을 좋아하는 기풍이 없기 때문이요, 간사한 무리들이 어찌 많겠습니까? 다만 몇 사람이 부언(浮言)으로 선동할 뿐입니다. 대신과 재상에 어찌 험한 자가 있겠습니까? 간사한 무리들이 스스로부언을 조작하여 대신을 빙자해서 말하는 것입니다. 【육성종사관(六聖從事官)이란 말 같은 것이다.】
또 《소학》과 《대학》의 글은 유독(幽獨)·은밀(隱密)한 가운데서 체념해야 할 것이고 한 번 읽어보는 데 그쳐서는 안 되는 것입니다. 《근사록(近思錄)》도 몸에 긴절한 글이니 마땅히 야대(夜對)에서 진강해야 할 것인데, 요즈음은 야대에 납시지 않으신지 오랩니다."
하니, 상이 이르기를,
"뜻을 세우는 것은 배우는 자가 또한 숭상해야 할 것이고 임금된 자는 더욱 뜻을 원대하게 하고 비근하게 해서는 안 되는 것이다. 뜻을 세울 때 경(敬)으로 한다면 어찌 다른 잡념이 있겠는가? ‘뜻을 세우는 것이 크다.’는 말은 당연하다."
하매, 기준이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 다만 뜻을 세우는 것이 비록 원대하다 하더라도 만일 실지가 아니라면 뜻을 세우는 것이 원대하다는 것을 믿을 수가 없습니다. 비록 요·순이 될 뜻이 있다 하더라도 만일 격물·치지·성의·정심의 공이 없으면, 뜬 의논에 따라 움직이는 데 불과할 것입니다. 뜻 세우는 것은 비록 원대히 해야 하지만, 지경(持敬)·근독(謹獨)함으로써 항상 공부를 한 후에야 되는 것입니다. 염려되는 것은 오직 상의 뜻이 혹 태만하여 유종의 미를 거두지 못할까 하는 것입니다. 만일 시종 여일하게 학에 뜻을 두시고 성상의 마음이 태만하지 않으신다면 이는 우리 나라 만세의 복이 될 것입니다."
하고, 이자는 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘임금의 마음이 그릇됨을 바로잡는다.’ 하였는데, 임금의 마음이 한 번 바르게 된다면 사정(邪正)이 자연 판별될 것입니다. 보통 때에야 비록 떠들어대는 말이 있어도 듣는 사람은 반드시 깊이 새겨들을 필요가 없고 또한 반드시 상의 앞에 진언할 것도 없는 것입니다. 한때 혹 옛날 제도를 변경하거나 혹 옛날 풍습을 개혁하려 하면 여러 사람의 말이 시끄럽기 마련이니 이것은 우리 나라만 그럴 뿐 아니라 곧 고금이 다같은 병통입니다. 만일 근본이 되는 조정이 청명(淸明)하다면 더러운 일이 어찌 관계되겠습니까? 아랫사람의 마음에는 다만 상의 어진이를 좋아하고 선한 사람을 즐기는 마음이 시종여일하지 못할까 염려되어서 그 때문에 상을 위해 부지런히 말씀드려 그칠 바를 모르는 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 이자의 생각에는 육성종사관이란 등의 말은 듣는 자가 반드시 새겨듣지 않을 것이고 또 상의 앞에 진언하지도 않을 것이라고 했다.이자는 관대(寬大)함을 숭상하는 사람이기 때문에 그 말이 이와 같았던 것이다.

-----

○庚寅/御晝講。 檢討官奇遵曰: "社稷、宗廟、四方生民, 皆付托於人主之一身, 不可慢忽。 其於一事之爲, 一政之發, 必思之於心曰: ‘無奈有害於社稷、宗廟, 有妨於四方生民乎’, 則必無有一事之或差矣。 怠者, 義之反; 敬者, 義之方。 怠者, 惰慢之謂; 敬者, 主一之謂。 人有血氣, 不常管束, 少有怠忽之心, 則血氣渙散, 將不得收歛。 故古人之於學者, 常戒之以怠, 勸之以敬。 怠則一心無主而事事皆非矣。" 又曰: "以漢 武帝一事見之, 不冠, 不見汲黯, 而終身不能用。 是知畏而不知愛也。 至於朋友之際, 見善人, 皆知畏而慕之, 而不知愛之。 以此推之, 君臣之間亦然矣。 若知人臣之賢者, 則當以誠愛也。" 參贊官李耔曰: "今日所進講, 皆經書要切之言。 所謂愛而知其惡者, 如侍從之中, 便佞者或見寵, 則當知其便侫之爲可惡也。 所謂憎而知其善者, 如拂士正言, 不容於耳, 則當知其正言之爲可善也。 人君若能明好惡, 如好好色, 如惡惡臭, 則豈不美乎?" 檢討官李若冰曰: "古云: ‘爲學之道有四焉, 一曰立志, 二曰居敬, 三曰窮理, 四曰反身。’ 四者之中, 立志爲大。 以近日之事見之, 上之好善惡惡之心已著, 然立志恐未高遠也。" 遵曰: "堯、舜率天下以仁, 而民從之; 桀、紂率天下以暴, 而民從之。 民之趨向, 在人君。 人君好惡或失其當, 則下之趨向亦不定, 而國事去矣。 雖曰好善惡惡, 而若不誠心以好惡之, 則亦不可。 近來自上志治篤學, 留神帝王之治, 修齊治平之學, 下人亦間有興起者。 自少時慕效先儒之事, 而陳於王前, 君臣之間, 論格致誠正之學, 此吾東方始初也。 故進講之時, 亦欲竭其所蘊, 而臺諫論事, 又不如曩時之循常, 其間豈無忌嫉之人乎? 自古變善爲惡, 變惡爲善之時, 豈得安然乎? 見近日事, 多荒唐, 忌嫉者豈止一二人乎? 然聖意若能堅定, 則何患焉? 然一齊人傳之, 衆楚人咻之, 今人欲咻之者衆矣。 上意若有少變, 則其禍寧可言乎? 近者臣罹疾在家, 見李誠彦之疏, 其疏若止於救李荇而已則可也, 其辭至爲包藏, 有無窮之意。 若指斥今日上下所爲之事, 而顯言其非, 則自上亦必不信其言矣。 其曰政府而不得自由政府之事, 六部而不得自由六部之事, 臺諫而不得自由臺諫之事云。 此尤不祥之言也。 雖暗亂之世, 政不歸於外議, 況今聖明在上乎? 其謀陷士類, 安有如此包者乎? 臣自以爲, 上必明照其奸, 而後聞傳敎, 則似惑於其言也。 故臣敢冒死上章以言之。 以此見之, 今之忌憚士類者, 豈曰小哉? 自靖國以來, 酒肉宣淫之弊, 無減於前, 而近日則頓無此習。 小人之心, 以酒肉淫亂之事, 爲平生之樂, 不無拂逆於今之事也。 當今之時, 欲毁者多, 而欲成者鮮。 惟在上之獨斷也。 上意已堅定, 則群小有不足恤也。 近見上意不動, 而然有近日之事, 【卽誠彦上疏事。】 亦由於自上不大示好惡之故也。" 若冰曰: "誠彦之事已過, 而奇遵未曾上達其意, 故今言之耳。 誠彦之罪, 以元情定之, 則不止於竄黜, 而攻治小人, 亦不可已甚故耳。 大抵近日之事, 無好善氣習, 奸邪之徒, 亦豈多乎? 只有數人煽動浮言而已。 大臣、宰相, 豈有險者乎? 奸邪之徒, 自動浮言, 依憑大臣而爲言耳。 【如六聖從事官之言。】 且《小學》、《大學》之書, 所當體念於幽獨、隱密之中, 不可止於一讀而已。 《近思錄》, 亦切己之學, 當進講於夜對, 而近不御夜對者久矣。" 上曰: "立志, 學者亦可尙也, 而爲人君者, 尤當高遠, 而不可爲卑陋也。 立志以敬, 則豈有他念乎? 立志爲大之言, 當矣。" 奇遵曰: "上敎至當。 但立志雖遠大, 而若不實, 則不可恃立志之遠大也。 雖有爲堯、舜之志, 若無格致誠正之功, 則不無爲浮議所動矣。 立志雖務闊遠, 而以持敬、謹獨, 常常做功夫, 然後可也。 所可畏者, 恐上意或怠而不能終也。 若能終始典學, 聖念不怠, 則此東方萬世之福也。 李耔曰:古人云: ‘格君心之非’, 君心一正, 則邪正自然辨矣。 常時雖有囂囂之議, 聽者不必審察, 而亦不必陳於上前也。 一時或欲變其舊制, 或欲革其舊習, 則衆口囂囂。 非徒我國爲然, 此乃古今通患也。 若朝廷根本之地淸明, 則陰穢之事, 豈足爲關乎? 下人之心, 只怕上之好賢樂善之心, 不克厥終, 故惓惓爲上言之, 而不自知止也。"

【史臣曰: "耔意以爲, 如六聖從事官等之言, 聞者不必審聽, 而又不可陳於上前也。 耔尙寬大者也, 故其言如此也。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 19일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 19일 경인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 좌의정 김응기, 이조 판서 한세환, 우승지 조방언이 직임에 적합하지 못함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"좌의정 김응기(金應箕)의 일은, 상교(上敎)에 ‘대신이 병이 있으니 조리해서 나오기를 바란다.’ 하였는데, 이 말은 대신의 진퇴를 중히 여기신 것입니다. 그러나 정승자격이 부족하다고 논박을 받았으니 병이 낫는다 하더라도 어찌 다시 조정에 나오겠습니까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"이조 판서 한세환(韓世桓)은 인물이 용렬하고 지식이 천박하므로 공론이 전선(銓選)의 직임에 적합하지 못하다고 여깁니다. 후설(喉舌)의 직임은 지극히 중한 것인데, 우승지(右承旨) 조방언(趙邦彦)은 인물이 궤휼(詭譎)하고 몸가짐이 비천(鄙賤)합니다. 이처럼 부정한 사람은 근시(近侍)에 두는 것이 부당하니 체직하기를 청합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 응기가 병으로 오랫동안 나오지 않자 공론이 안당(安瑭)을 빨리 정승의 자리에 앉히려 하여 급급히 체직시키기를 청한 것이다. 세환은 비록 드러난 과실은 없지만 또한 공론이 인정하지 않기 때문에 논박한 것인데 혹자는 지나친 일이라 여겼다. 방언의 궤휼한 정상은 자세히 알 수 없다. 다만 근공(謹恭)하지 못하고 발언이 중정(中正)하지 못하여 당시 사람을 헐뜯고 비방하였다. 왕명(王命)을 출납할 때에도 옳다 그르다 하는 말 한 번 없이 한갓 자리만 차지하고 있으며 선을 좋아하지 않고 선비를 즐기지 않기 때문에 사림이 비방한 지 오래였다. 그가 논핵을 입는 것에 대해서는 사람들이 모두 지나친 것으로 여기지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "左議政金應箕事, 上敎云, ‘大臣有病, 冀調保而出。’ 此所以重大臣進退也。 但以相業不足而被論, 假使病愈, 豈敢復出於朝著乎?" 諫院啓曰: "吏曹判書韓世桓, 人物庸下, 知識暗劣, 物議以爲不合銓選之任。 喉舌之任至重, 右承旨趙邦彦, 人物詭譎, 持身鄙賤。 如此不正之人, 不宜置諸近侍。 請竝遞。" 不允。

【史臣曰: "應箕, 病久不出, 時議欲速置安瑭於相位, 汲汲請遞。 世桓雖無顯過, 而亦非時議所與, 故駁之, 或以爲過也。 邦彦詭譎之狀, 未詳知也, 但不謹恭, 發言不中, 訕侮時人, 凡出納王命之時, 又無是非, 徒備於位, 不好善樂士, 故士林議之久矣。 其被論劾, 人皆不以爲過焉。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 20일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남편을 멸시하여 부도를 손상한 판관 홍태손의 아내 신씨를 해조가 다스리라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"판관(判官) 홍태손(洪泰孫)의 아내 신씨(辛氏) 【곧 목사(牧使) 조의(祖義)의 딸이며 윤필상(尹弼商)의 외손이다.】 가 그 남편을 남편답게 여기지 않아 모욕하고 멸시하여 부도(婦道)를 손상하자 태손이 이혼하려고 예조(禮曹)에 문첩을 올렸으나 예조는 물리치고 수리하지 않았다 한다. 완악한 부인이 그 남편을 남편답게 여기지 않아 패륜(悖倫)의 풍조를 이루었으니, 그것을 바로잡지 않을 수 없다. 지금부터라도 해조가 분별해서 다스리는 것이 옳다."

사신은 논한다. 태손은 얼굴이 추악하며 전처·후처가 모두 아들이 없자, 나이 50여 세에 이르러 후사가 끊어질 것을 민망히 여겨서 다시 신씨에게 장가들었다. 혼담이 있을 때 신씨의 족인(族人)이 기롱하기를 ‘꽃다운 나이에 얼굴이 추악하고 나이가 늙은 자와 배필이 되면 어떻게 동거할 수 있겠는가?’ 하였다. 신씨는 성품이 본래 사납고 완악하여서 항시 분탄(憤嘆)하며 그 비자(婢子)에게 말하기를 ‘네 남편은 나이 얼마인가. 부부는 나이가 서로 같아야 좋은 것인데 어떻게 늙은 자를 남편으로 삼을 수 있겠는가?’ 하여 못마땅해 하는 뜻을 보였다. 이미 시집간 뒤에도 지난날 못마땅해 하던 마음을 돌리지 않고 항상 탄식하며 동거하지 않은 지 이미 6∼7년이 지났다. 또 태손을 욕하기를 ‘너는 추한 얼굴에 나이도 늙고 또 기력도 없는데, 무엇을 믿고 혼인하여 나를 초췌하게 만드는가. 빨리 죽는 것만 못하다.’ 하였다. 그후 태손이 헌부에 소송하니, 헌부가 율문에 비추어 장 1백(杖一百)에 처하고 이혼시킬 것을 청하자, 장(杖)은 속(贖)하고 이혼시키라고 명하였다.

-----

○辛卯/傳于政院曰: "判官洪泰孫妻辛氏 【卽牧使祖義之女, 尹弼商之外孫也。】 不夫其夫, 侵辱罵詈, 以虧婦道。 泰孫欲離之, 呈于禮曹, 禮曹退不受理云。 頑惡婦人, 不夫其夫, 以成悖倫之風, 則不可不正之。 自今後該曹辨治可矣。"

【史臣曰: "泰孫貌醜。 先娶二室, 皆無嗣。 至五十餘歲, 憫其絶嗣, 復娶辛氏。 當其議嫁也, 辛氏族人譏之曰: ‘以芳年, 得貌醜年老者, 爲之配, 何忍同居?’ 辛氏性本鷙頑, 常自憤嘆, 語其婢子曰: "汝夫年幾何也? 夫婦年相若則可也, 何敢以老者, 爲夫乎?’ 以示其不肯之志。 旣嫁之後, 昔日不肯之心, 猶未回也, 常自嘆息, 不爲共處, 已過六七年矣。 又辱其泰孫曰: ‘汝以醜貌老憊, 又無氣力, 恃何事而爲婚, 使我憔悴也? 莫如遄死之爲愈。’ 其後泰孫訴憲府, 憲府照律, 請決杖一百離異, 命贖其杖, 仍使離異。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 20일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일과 김석철이 성씨를 비호한 일을 아뢰다


대간이 전의 일과 김석철(金錫哲)이 성씨를 비호한 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事及金錫哲陰庇成氏之事, 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 20일 신묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 21일 임진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 《소학》의 중요성을 말하고, 사우의 도리를 논의하다


주강에 나아갔다. 참찬관 김정이 아뢰기를,
"이 경신편(敬身篇)은 마음을 밝히는 요지입니다. 그 말이 모두 일용(日用)에 필요하고 종신토록 실천할 것들입니다. 학문을 하는 도리에 있어서는 잠깐 동안이라도 어길 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"《소학》은 바로 종신토록 배울 글이다. 비록 어린이가 배울 글이라 하지만, 어른이라도 마땅히 그 글에 전심해야 할 것이다. 이 경신편은 더욱 간절한 학문이다. 사람이 마음을 쓸 때는 일마다 모두 공경해야 한다. 여기에 ‘도(道) 있는 자에게 나아가서 질정해야 한다.’ 하였는데, 모든 일을 스스로 안다 하고 도가 있는 자에게 나아가서 바른 길을 구하지 않기 때문에 후세에 시비가 분명하지 못하고, 도(道)를 아는 것도 밝지 못하게 되는 것이다. 근세에는 사우(師友)의 도가 없는데, 사우가 있은 뒤에야 학문할 수 있다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 후세 사람들은 사우의 도를 숭상하지 않기 때문에 사람들이 배움을 잃어 몽매하기 그지없었더니, 송조(宋朝)에 이르러 사도(師道)가 다시 밝아져 사람들이 배움의 길을 얻었습니다. 오늘을 위한 계책은 학교를 일으켜 사우의 도리가 세상에 밝혀지도록 힘쓰는 것입니다. 그런데 후세에 도학이 밝지 못하고 학교가 퇴폐한 지 오래되었으므로 하루아침에 부흥시킬 수 있는 일이 아닙니다."
하고, 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)은 아뢰기를,
"탕(湯)임금은 이윤(伊尹)에게 배우고 나서 그를 신하로 삼았으니, 성인(聖人)이 어찌 남에게 배울 것이 있겠습니까마는 사도(師道)를 높이는 것을 자신이 솔선하였습니다. 후세에는 사대부들 사이에도 서로 스승으로 높이고 서로 벗하는 자가 없는데 어찌 인주(人主)로서 신하를 스승으로 삼을 자가 있겠습니까? 이것은 역시 학교가 퇴폐하였기 때문입니다. 요즘 세상에는 서로 사우가 되는 일이 없으니 학교의 일은 마땅히 인군으로부터 시작해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 사우의 도리는 옛날과 같지 않다. 학교의 절목(節目)으로 말하면 자세하고 극진하다. 그러나 학교의 일은 절목만으로 되는 것이 아니다. 재상의 자제들이 성균관(成均館)에 모이기를 즐겨하지 않는데, 풍교(風敎)는 마땅히 위에서부터 시행해서 내려가야 한다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"절목은 그대로 시행하지 않을 수 없지만 또한 그것으로 학교를 일으킬 수는 없습니다. 비록 원점(圓點)의 법이 있기는 하지만 그것은 과거의 도구에 불과하니 이는 바로 구속하는 것입니다. 제술(製述)의 일도 문예(文藝)를 배우는 말단일 뿐으로 추향(趨向)을 정하는 것이 아닙니다. 또 사장(師長)은 모름지기 인심을 복종시킬 수 있어야 배우는 선비들이 즐겁게 배움길에 나아갈 것입니다. 지금은 방외(方外)에 뜻을 가진 선비들이 많이 있지만 학교에 나아가기를 즐겨하지 않습니다. 만일 학교의 규모가 아름답다면 어찌 의기양양하게 모이기를 즐겨하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전에는 사장을 택해서 임명했는데, 지금 둘 곳이 없는 문신(文臣)은 반드시 성균관으로 간다. 비록 골라서 임명했다 하더라도 또한 자주 체직시키고 있는데, 택임(擇任)하고는 자주 갈지 않는 것이 좋겠다."
하였다. 김정이, 사사(寺社)의 전지(田地)를 관부에 소속시킬 때 백성의 전지가 많이 속공(屬公)되고 또 이것을 모두 내수사(內需司)에 소속시키는 것은 온당치 못하니 각 고을의 도회(都會)에 하사하여 인재를 양성하게 해야 한다는 뜻과 역로(驛路)가 잔폐하고 역졸(驛卒)이 곤고한 상황을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신이 노산(魯山)의 숙의(淑儀) 권씨(權氏)가 보은(報恩) 땅에 부처(付處)된 것을 보니 금년에 매우 늙고 궁곤한데 다른 고을로 옮겨져 형편이 보통 사람만도 못하게 되었으니 존문(存問)하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그것은 내가 전에 듣지 못한 일이다. 존문하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○壬辰/御晝講。 參贊官金淨曰: "此《敬身》篇, 明心術之要, 所言皆切於日用, 終身行之之言也。 於爲學之道, 雖造次顚沛, 不可違也。" 上曰: "《小學》, 乃終身之學也。 雖曰小子之學, 而大人亦當用功於此也。 此《敬身篇》, 尤切於學問也。 人之用心, 事事皆當敬也。 此曰: ‘就有道而正焉。’ 凡事自以爲知, 而不就有道以求正, 故後世所以是非不分明, 見道又不明也。 近世無師友之道。 有師友, 然後可以學也。" 金淨曰: "上敎至當。 後世之人不尙師友之道, 故人失其學, 夢夢茫茫, 至於宋朝, 師道復明而人得其學。 爲今之計, 務興學校, 使師友之道, 明於世也。 但後世道學不明, 學校之頹廢久矣, 非一朝一夕所可復興也。" 侍講官閔壽千曰: "湯之於伊尹, 學焉而後臣之, 聖人豈有所從學? 而猶尊師道, 自身先之也。 後世士大夫之間, 亦無相師、相友者。 安有人主而師臣者乎? 此亦學校頹廢之故也。 今世無師友相資之事, 學校之事, 當自人君始也。" 上曰: "師友之道, 今不如古焉。 學校節目, 則已詳且盡矣, 然學校之事, 非節目可能爲也。 宰相子弟不肯聚成均館。 風敎當自上而下也。" 金淨曰: "節目雖不可不爲, 而亦不可以此而興學校也。 雖有圓點之法, 而不過爲科擧之具, 是乃拘束也。 其製述之事, 亦皆學六藝之末而已, 非所以定其趨向也。 今爲學校節目, 不爲不詳盡, 而亦非古者學校之制。 且師長, 須任能服人心者, 然後遊學之士樂於就學。 今外方多有有志之士, 而不樂於就學。 若學校規模美矣, 則豈不于于洋洋而樂聚乎? 上曰: "師長, 前則擇任矣, 今則文臣無置處者, 必歸成均館, 雖擇任, 亦數遞。 擇任而且不數遞則可矣。" 金淨以寺社田民屬公時, 民田亦多屬, 且盡屬于內需司未便, 可賜各官都會, 以養人材之意及驛路殘弊, 驛卒困苦之狀啓之, 且曰: "臣見魯山 淑儀 權氏, 付處于報恩地, 今年甚老而窮且極, 移寄於他官, 反不如常人。 無乃有所存問, 可乎?" 上曰: "此予前所未聞。 存問可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 21일 임진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사사 전지를 속공할 때 백성의 전지가 관부에 소속되는 경우가 많으니 분별하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"각 고을의 사사(寺社) 전지를 속공할 때 백성의 전지가 많이 관부에 소속되었다 하니 호조(戶曹)에 말하여 분별하게 하라. 또 사사의 전지를 내수사에 소속시키는 것은 온당치 못하다 하였는데, 이것 역시 승전(承傳)을 그릇 받들었기 때문이다. 승전의 본 뜻은 각각 본 주인에게 돌려주라는 것이었는데 승전을 받들 때 분명하게 하지 않은 것이다. 또 속공한 전지는 각 고을의 도회에 하사해서 학자 양성에 쓰라고 하는데, 그 가부도 물어보게 하라. 또 보은 땅에 있는 노산의 숙의 권씨는 그지없이 궁곤하여 스스로 생활할 수 없다는데, 본도에 행이(行移)하여 존문하게 하라. 또 충청도 각역(各驛)이 소복(蘇復)할 수 없다 하는데, 이에 앞서 일찍이 존무(存撫)하였는데도 아직까지 소복되지 못하였으니 그것을 해조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "各官寺社田地屬公時, 民田亦多屬公云。 其言于戶曹, 使之分別。 且言寺社田地, 屬于內需司未便, 此亦誤奉承傳故也。 承傳本意則各還本主, 而奉承傳時, 不分明矣。 且屬公田地, 可賜各官都會, 以爲廩養學者之資云。 其便否, 亦可問也。 且報恩地有魯山 淑儀 權氏者, 至爲窮困, 無以自存云。 令行移于本道而存問也。 且忠淸道各驛, 不得蘇復云。 先是亦嘗存撫, 而迄未蘇復。 其言于該曹。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 21일 임진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
《대학》의 중요성을 논의하고, 민수천이 재변이 있으니 공구 수성할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 민수천이 아뢰기를,
"주자(朱子)가 ‘평생 정력을 이 《대학》 한 책에 쏟았다.’ 하고, 송(宋)나라 때 육수부(陸秀夫)라는 사람이 애산(崖山)에서 임금을 업고 도망하였는데 나라의 존망(存亡)이 경각에 달렸는데도 그는 난리 틈에서 손수 《대학장구(大學章句)》를 써서 임금으로 하여금 강독하게 하였으니, 이 책은 그저 보아 넘길 수 있는 책이 아닙니다. 만일 글은 글이고 나는 나라는 생각으로 대한다면 비록 읽는다 하더라도 유익이 없을 것입니다. 나의 마음으로 옛사람의 마음을 체념(體念)하는 것이 옳습니다."
하고, 참찬관 김정이 아뢰기를,
"치지(致知)의 공부가 어려운 것 같지만 실은 어려운 것이 아닙니다. 만물이 모두 나에게 갖추어 있으니 그 마음을 다하면 그 성(性)을 알고, 나에게 있는 것을 알면 또한 물(物)에 있는 것도 알 것입니다. 앎이 이미 밝으면 무릇 하는 일이 조박(糟粕)함에 이르지 않겠지만 알지 못하면 비록 하고자 하더라도 하지 못할 것입니다. 보통 사람도 다 그러한데 하물며 임금임에리까? 천지의 도(道)를 재성(裁成)하고 천지의 알맞은 것을 보상(輔相)한다는 것은 그 책임이 무거우시니 식견을 더욱 넓히고 학문에 모름지기 힘써야 합니다."
하였다. 설경(說經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"근자에 뇌진(雷震)의 재변과 햇무리·달무리가 잇달아 나타납니다. 위에서 반드시 경구(警懼)한 마음을 가지실 터이나 재변이 계속되고 있으니 혹시 예사로 보아넘기는 것이 아닌가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변은 까닭없이 생기는 것이 아니라 하늘 뜻이 반드시 가르치는 바가 있을 터이니 어찌 예사로이 여겨서 소홀히 하겠는가?"
하였다. 민수천이 아뢰기를,
"《시경》에 ‘하늘의 위엄을 두려워하여 이에 문왕(文王)의 도(道)를 보전한다.’ 하였습니다. 임금은 항시 이와같이 해야 할 것인데 하물며 이처럼 큰 변을 당하였음에리까? 마땅히 유달리 수성(修省)해야 합니다. 하늘은 비록 높지만 듣는 것은 멀지 않으니 매우 두렵습니다. 정조 회례연(正朝會禮宴)은 곧 군신(君臣)이 서로 모이는 예(禮)로 폐지된 지 이미 오랜데, 지금 비로소 그것을 다시 행하려 함은 참으로 아름다운 일이기는 하나 재변이 이와 같으니 참작해서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"햇무리와 달무리가 지는 것은 그 변이 큰 것이다. 이런 변이 없더라도 마땅히 경구해야 할 것인데, 하물며 이런 변이 있음에랴? 회례연(會禮宴)은 폐지한 지 이미 오래라. 예조가 와서 아뢰기 때문에 행할까 하였는데, 지금 연달아 재변이 있으니 대신에게 의논해서 처리하게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官閔壽千曰: "朱子曰: ‘平生精力, 盡在此書。’ 宋時又有陸秀夫, 負帝於崖山, 亡在朝夕, 而秀夫於兵革之暇, 手寫《大學章句》, 使帝講之。 看此書, 固不可尋常看過也。 若書自書、我自我, 則雖讀之, 亦無益也。 若能以吾心, 體古人之心則可矣。" 參贊官金淨曰: "致知之功雖似難, 而亦不甚難矣。 萬物皆備於我, 盡其心, 則知其性, 知在我者, 則亦知其在物者矣。 知旣明, 則凡所云爲, 不入於糟粕, 不知則雖欲爲, 而不能爲矣。 凡人皆然。 況人君, 裁成天地之道, 輔相天地之宜, 所任至重, 識見尤當該廣。 學問須孜孜若不及, 然後可也。" 說經安處順曰: "近者雷震之災, 日暈、月暈, 疊見不絶。 自上必有警懼, 然災變連緜, 亦恐或以尋常視之也。" 上曰: "災不虛生, 天意必有所屬, 豈可以爲尋常而忽之乎?" 壽千曰: "《詩》云: ‘畏天之威, 于時保之。’ 人君常時, 亦當如此。 況遇此大變, 當別修省。 天雖高而其聽不遠, 甚可畏也。 正朝會禮宴, 乃君臣相會之禮, 廢之已久。 今始欲行, 此固美事, 然災變如此, 斟酌爲之, 何如?" 上曰: "日暈、月暈, 其變大矣。 雖無此變, 猶當警懼, 況有此變乎? 會禮宴廢之已久, 禮曹來啓, 故以爲可行, 今連有災變, 可議于大臣而處之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 21일 임진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 직사를 오래 비운 동지성균관사 방유령을 체직할 것과 정조회례연을 정지하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"방유령(方有寧)은 동지성균관사(同知成均館事)가 되어서 소임이 지극히 무거운데 고향에 가서 오래도록 돌아오지 않아 직사(職事)를 오래 비우니, 체직하기를 청합니다. 정조 회례연은 지금 마땅히 설정하여 군신이 같이 연회하는 것은 지극히 아름다운 일이나, 밀양 사람이 아비를 죽였고 또 재변이 있으므로 조정 상하가 마땅히 경계해야 할 때이니 정지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"방유령은 사장(師長)의 위치에 있는 사람으로서 오래도록 그 직위를 비우니 체직시킴이 옳겠다. 정조 회례연은 군신 상하가 연음(宴飮)하며 통정하는 것이니 지극히 아름다운 일이기 때문에 내가 행할 만한 것이라 생각했는데, 근자에 인륜의 큰 변이 있는데다 천변(天變)과 물괴(物怪)도 많이 있으므로 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 할 것이니 정지하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "方有寧爲同知成均館事。 所任至重, 而歸故鄕久不返, 曠廢職事。 請遞之。 正朝會禮宴, 今當設行, 君臣通宴, 至爲美事, 而密陽人殺父, 又有災變, 朝廷上下當警懼以處之, 請停之。" 傳曰: "方有寧以師長之人, 久曠其職。 可遞之。 正朝會禮宴, 君臣上下宴飮通情, 至爲美事, 故予以爲可行, 近者果有人倫大變, 天變物怪, 亦多有之, 當警懼修省。 可停之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 22일 계사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御晝講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 22일 계사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 22일 계사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 22일 계사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
금부가 성씨의 죄를 장 60도 1년에 단의 결벌하고 도는 속하기를 아뢰니 윤허하다


금부(禁府)가 신수린(申壽麟)의 아내 성씨(成氏)의 죄를 장 60(杖六十) 도 1년(徒一年)에 단의 결벌(單衣決罰)하고 도(徒)는 속(贖)하기를 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○禁府照啓申壽麟妻成氏之罪, 以杖六十, 徒一年, 單衣決罰, 徒贖, 依允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 22일 계사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
달무리가 지고 양이가 있다


달무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○月暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 23일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경연을 다시 시작함을 기뻐하다


조강에 나아가려 할 때 영사(領事) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"겨울날씨가 차므로 오랫동안 경연을 궐하여서 대신과 대간들이 입시하지 못하자 하정(下情)이 울적해 하였더니 기후가 조금 풀려서 다시 경연에 납시게 되매 신 등도 기쁩니다. 이달은 비록 윤달이나 오늘 내일은 곧 성묘(成廟)의 기일(忌日)입니다. 우리 나라 사대부 집은 무릇 윤달의 기일을 만나면 비록 정식 기일이 아니더라도 재계(齋戒)하거나 제사를 지내는데, 이것은 예문(禮文)에 실려 있지 않으니 단서(端緖)를 열 수가 없습니다. 그러나 말하는 사람은 혹 오늘과 내일을 시사(視事)할 수 없다고 합니다만, 신의 생각에는 내일은 시사할 수 없으나 오늘은 시사하더라도 무방할 듯 합니다. 또한 어떤 사람은 ‘윤달의 기일을 만나면 시사하지 않는다는 것은 예문에 실려 있지 않으니 시사는 폐지할 수 없다.’ 하나 신은 평상시에도 오히려 오랫동안 경연을 중지하였는데 시사를 꼭 오늘이나 내일 할 필요는 없다고 생각합니다. 여러 의논이 이와 같기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"지금 날씨가 매우 춥기 때문에 비록 경연에는 나아갔지만 조강(朝講)에는 오래도록 나아가지 못하였다. 근일은 날씨가 조금 따뜻하므로 정원이 취품(取稟)하기에 오늘은 조강과 석강에 나아가려 한다. 우리 나라 사대부 집은 기일이 이미 지나고 윤달에 다시 그날을 당하면 또 기일로 친다고 하니 무슨 까닭인지 알 수 없다. 다만 옛날 제왕(帝王)은 혹 기일이 든 달을 만나면 시사를 전연 폐지한 일이 있었으니 정리로 볼 때는 지중한 처사인데 후세에 기롱하는 자가 있었다. 내 생각에는 전달에 기일이 이미 지나갔으니 윤달에는 비록 그 기일이 된다고 해도 시사하는 것이 사리에 맞을 듯하다. 그래서 경연에 나아가려고 한 것이다. 무릇 어버이를 위하는 일과 상제(喪制)의 예는 후한 편을 따르는 것이 정례(正禮)에 맞게 하는 것만 못하다. 그렇지만 경연은 평일에 있어서도 연고가 있으면 그를 정지하였으니 내일과 오늘은 굳이 경연에 나아갈 필요가 없다."
하니, 광필 등이 명을 듣고 그저 ‘예 예’하고 물러나 빈청(賓廳)에 가서 식사하였다. 시강관 조광조가 윤달에 기일을 만나 시사하지 않는 것은 옳은 일이 아니라 하여 경연에 나아가기를 다시 청하려고 광필 등에게 강요하니, 광필 등이 다시 청할 수 없다고 하여 그 일은 결국 중지되었다. 광조는 물러가서 매우 한심스러워하였다.

-----

○甲午/將御朝講, 領事鄭光弼等啓曰: "冬寒, 久曠經筵, 大臣、臺諫不得入侍, 下情鬱抑, 日候少和, 復御經筵, 臣等亦喜。 雖是閏月, 今明日, 乃成廟忌日也。 我國士大夫之家, 凡遇閏月忌日, 雖非正忌, 猶有忌避, 或至設祭。 此則禮文所不載也, 不可開端, 然議者或以爲, 今明日不可視事。 臣意明日則不當視事, 今日雖視事, 猶無妨也。 亦有議者曰: ‘閏月遇忌日而不視事, 禮文所不載, 視事不可廢也。’ 然臣意雖在常時, 亦猶久廢經筵, 視事不必復御於今明日矣。 群議如是故敢啓。" 傳曰: "今冬日氣寒冱太甚, 故雖御經筵, 而不得御朝講久矣。 近日〔日〕 候少和, 故政院取稟, 今日將御朝、夕講矣。 我國士大夫家, 忌日已過, 而又遇閏月, 亦猶以忌處云者, 不知何故也。 但古之帝王, 或有遇忌朔, 專廢視事。 以情則似重, 而後世有譏議者。 予意以爲前朔忌日已過矣, 閏月則雖遇其日, 視事猶通於理也, 故欲御經筵耳。 凡爲親之事, 喪制之禮, 雖宜從厚, 不若中禮之爲美。 然而經筵, 雖在平日, 若有故則停之, 今、明日不必强御也。" 光弼等聞命唯唯而退, 就食於賓廳。 侍講官趙光祖以閏月遇忌日不視事爲非義, 而欲更請御經筵, 强光弼等, 光弼等以爲不可更請, 遂止。 光祖旣退, 深恨之。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 23일 갑오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조광조·공서린·민수천 등이 가사가 음사와 석교로 된 악장을 고쳐 짓게 하도록 아뢰다


홍문관 직제학 조광조·전한(典翰) 공서린(孔瑞麟)·응교(應敎) 민수천 등이 아뢰기를,
"가사가 음사(淫詞)와 석교(釋敎)로 된 악장(樂章)은 신 등을 시켜 고쳐 짓게 하소서. 대저 악장은 음률(音律)에 맞게 해서 후세에 전하는 것이기 때문에 지극히 중대한 것입니다. 그러므로 성종조(成宗朝)에서 대제학(大提學)·장악원 제조(掌樂院提調)가 함께 의논해서 음률을 참고하여 세심히 살펴 정하게 하였습니다. 지금 예문관이 비록 신 등에게 나누어 짓게 하오나 이 일은 다른 제술(製述)과 비할 것이 아니어서 단독으로 지을 수 없는 것이므로 이에 아룁니다."
하고, 예방 승지 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신이 부제학으로 있을 때 악장을 짓는 데 참여하였으나, 이 일은 지극히 중난한 일이니 경솔하게 다루어서는 안 됩니다. 성종조의 예처럼 대제학과 장악원 제조가 함께 의논해서 살펴 정하게 하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"악장은 후세에 전하는 것이어서 다른 제술과 비할 것이 아니니 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學趙光祖、典翰孔瑞麟、應敎閔壽千等啓曰: "語涉淫詞、釋敎樂章, 令臣等改製。 夫樂章, 協音律傳後世, 至爲重大, 故成宗朝, 使大提學與掌樂院提調同議, 參考音律, 商確審定。 今藝文館雖分製於臣等, 而此事非他製述比, 不可獨製。 玆用啓之。" 禮房承旨金淨啓曰: "臣爲副提學時, 亦參製樂章, 此事至爲重難, 不可率爾爲之。 宜如成宗朝例, 令大提學與掌樂院提調, 同議審定, 何如?" 傳曰: "樂章, 傳示於後, 非他製之比。 其依啓爲之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 23일 갑오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 윤달의 기일에 시사하지 않는 것은 예문에도 없는 일이라고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"윤달의 기일에 시사하지 않는 것은 조종조에 그런 예가 없고 예문(禮文)에도 그런 글이 실려 있지 않으니, 전례를 만들어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 말이 과연 지당하다. 예란 중도(中道)로 가는 것을 귀하게 여긴다. 따라서 지나치거나 미치지 못한 것을 중도를 잃었다고 한다. 오늘 아침 경연을 정지하게 한 것은 이 때문이 아니라, 아뢴 말을 따랐을 뿐이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "閏月忌日不視事, 祖宗朝無此例, 禮文亦不載, 不可成例。" 傳曰: "政院所啓果當。 禮者以得中爲貴, 故過與不及, 謂之失中。 今朝命停經筵, 非以此也, 乃因所啓耳。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 23일 갑오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 신수린이 집안을 다스리지 못한 죄로 파직시키기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"신수린(申壽麟)이 집안을 다스리지 못한 죄는 금부가 추치(推治)하는 중이니 먼저 파직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"신수린은 파직시키는 것이 옳겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "申壽麟, 家不齊之罪, 府方推治。 請先罷職。" 傳曰: "申壽麟, 可罷其職。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 24일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김극핍이 판서가 논박을 받고 있어 정사하기가 난처하다고 아뢰니, 판서 한세환을 체직하다


이조 참판 김극핍(金克愊) 등이, 판서가 논박을 입고 있으므로 홀로 정사를 하기가 난처하다고 와서 아뢰니, 판서 한세환(韓世桓)을 체직하라 명하였다.

-----

○乙未/吏曹參判金克愊等, 以判書被論, 獨爲政事爲難, 來啓, 命遞判書韓世桓。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 24일 을미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병조에서 역로가 잔폐되었으니 관찰사로 하여금 살펴서 존무에 힘쓰게 하도록 청하다


병조가 아뢰기를,
"역로(驛路)가 폐조(廢朝)를 거치는 동안 잔폐(殘弊)하게 되었습니다. 군사(軍士)에게 입마(立馬)하게 하거나 일수(日守)982) 를 더 주기도 하고, 혹은 조역(助役)을 주거나 거호(居戶)를 더 채우기도 하여 소복(蘇復)하는 계책을 다하는 데 힘썼습니다. 근자에 군사들이, 역로가 이미 소복되었다고 하지만 입마하는 법이 예전과 같으므로 고단해서 명령을 견딜 수가 없다 합니다. 관찰사(觀察使)가 역로가 이미 소복되었기 때문에 입마하는 법을 이미 혁파했다고 했습니다. 지금 다른 소복책은 없고, 다만 찰방(察訪)의 존무(存撫)가 예전과 같지 않으니, 관찰사로 하여금 살펴서 다시 존무에 힘쓰게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "驛路自經廢朝, 至爲殘弊, 或令軍士立馬, 或加給日守, 或給助役, 或充入居戶, 務盡蘇復之策。 近者軍士等以爲: ‘驛路已蘇復, 而立馬之法依舊, 困不堪命’云。 觀察使以爲: ‘驛路已蘇復, 故已革立馬之法, 今無他蘇復之策。’ 但察訪之存撫, 不如古, 令觀察使撿擧, 更加存撫。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 24일 을미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영상과 우상이 성씨의 일로 사족의 부녀에게 저자에서 형장을 쓸 수 없다고 아뢰다


영상과 우상이 의논해서 아뢰기를,
"들으니 신수린의 아내 성씨에게 지금 형을 집행한다 합니다. 사대부와 사족의 부녀는 장죄(贓罪)나 도둑질과 간음한 죄가 아니면 예로부터 형장(刑杖)을 쓰지 않았습니다. 성종조에 비록 신자치(愼自治) 아내의 일이 있었으나 이것은 한때 율문(律文)을 가감해서 죄를 다스린 것으로 지금 그것을 본보기로 삼을 필요는 없습니다. 무릇 전례를 한 번 만들면 끼치는 폐단이 무궁합니다. 사족의 부녀를 저자에서 처벌하는 단서를 열어서는 안 됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"전일에 함경도의 재상 경차관(災傷敬差官) 남효의(南孝義)가, 명천 현감(明川縣監) 하석범(河錫範)이 재상의 상황을 사실대로 조사하지 않았다고 계문(啓聞)하여 하석범은 벌을 받게 되고 새 현감이 이미 나갔는데, 그 도의 관찰사 이장곤(李長坤)이 경차관의 실수임을 장계(狀啓)로 아뢰고 서신으로 신 등에게 보고하기를 ‘하석범은 백성들을 안집(安集)시키고 존무(存撫)하는 데 마음을 기울이고 또 방어(防禦)하는데 힘을 다해 실적이 많이 있다.’ 하였습니다. 신 등은 이장곤의 岨癰渨啓聞)이 체통을 잃은 것이기 때문에 감히 아뢰지 못하였는데 들으니 그 사람은 과연 안집·존무·방어 등의 일에 마음을 기울여 성을 쌓고 또 새 보(堡)를 세웠다 하니, 그대로 유임시키고 체직하지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"신수린 아내의 일에 대해서 나는 사족의 부녀를 저자에서 처벌하는 것은 미안한 일이라 생각되나, 다만 전일 조계(朝啓) 때에 대신들이 죄는 율문과 같이 처결해야 한다고 했는데 지금 아뢴 말을 들으니 전일의 말과 상반된 듯하다. 신자치의 아내는 여종에게 낙형(烙刑)만을 썼는데도 선왕께서는 오히려 중률(重律)로 논하였는데 하물며 성씨는 여비(女婢)에게 형벌을 그릇 써서 죽게 함이겠는가. 근일에 사족의 부녀들이 그 남편을 능욕(凌辱)하는 일이 자주 일어났다. 이것은 풍화(風化)에 관계된 것이니 마땅히 징계해야 한다. 하석범은 과연 실적이 있다면 조그마한 과실로 체직시킬 수 없다."
하였다.

-----

○領相、右相議啓曰: "聞申壽麟妻成氏, 今當決罰。 士大夫與士族婦女, 非贓盜奸淫之事, 則自古不決杖。 成宗朝, 雖有愼自治妻事, 此亦一時低昻律文以罪之耳, 今不必取則。 凡例一出, 貽弊無窮。 士族婦女, 決罰於市, 不可開端。" 又啓曰: "前日咸鏡道災傷敬差官南孝義, 以明川縣監河錫範, 踏驗災傷失實, 啓聞見罰, 新縣監已出, 其道觀察使李長坤, 以敬差官爲失, 具狀啓聞。 長坤以書報臣等曰: ‘錫範致意安集、存撫, 又致力防禦, 多有實績。’ 臣等以長坤啓聞爲失體, 故不敢啓之耳, 聞其人果能致意於安集、存撫、防禦等事, 方營築城子, 又建新堡。 請仍任勿遞。" 傳曰: "申壽麟妻事, 予意士族婦女, 決罰於街市爲未安。 但前因朝啓時, 大臣以爲罪當如律, 今聞所啓, 似與前日相反也。 愼自治妻, 止用烙刑, 先王猶論以重律。 況成氏枉刑致死? 近日士族婦女, 凌辱其夫者, 比比有之。 此有關風化, 所當懲戒。 河錫範若果有實績, 不可以微失遞之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 24일 을미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니 방언은 체직하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니 방언(邦彦)은 체직하도록 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞邦彦, 餘皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 25일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제용감에 명하여 목면 4동, 정포 4동, 중면자 40근 등을 궐내로 들이게 하다


제용감(濟用監)에 명하여 목면(木緜) 4동(同), 정포(正布) 4동, 중면자(中緜子) 40근, 호초(胡椒) 1석, 단목(丹木) 1백 근, 백단향(白檀香) 1백 근 등을 궐내로 들이게 하였으니, 대개 세시(歲時)에 쓰기 위한 것이요, 연례로 들이는 것은 아니다.

-----

○丙申/命納濟用監木緜四同、正布四同、中緜子四十斤、胡椒一石、丹木一百斤、白檀香一百斤等物于內。 蓋爲歲時所用, 非年例也。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 25일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영상과 우상이 사족의 부녀를 시중에서 처벌할 수는 없으나 율문대로 죄주어야 한다고 아뢰다


영상과 우상이 아뢰기를,
"성씨의 일에 대한 상교(上敎)에서, 대신들의 말이 전일에 아뢴 말과 상반된다 하셨는데, 신 등은 전에 과연 율문대로 죄주어야 한다고 아뢰었고, 어제도 아뢰었습니다. 사족의 부녀를 시중에서 처벌한다는 것은 한때의 실수를 전례로 만들 수는 없기 때문에 그렇게 아뢴 것이요, 율문대로 죄주지 말자고 한 것은 아닙니다."
하였는데, 우부승지 유운(柳雲)은 이 말을 듣고 좌승지 이자(李耔)에게 말하기를,
"정승의 말이 분명하지 않다. 이미 율문대로 한다면 처벌해야 마땅한데, 무엇 때문에 율문대로 해야 한다면서 처벌하려고는 하지 않을까?"
하니, 이자도 빙그레 웃었다. 전교하기를,
"성씨는 죄악이 매우 크기 때문에 율문대로 처벌할 뿐이다."
하였다.

-----

○領相、右相啓曰: "成氏事, 上敎以爲: ‘大臣之言, 與前日之啓相反。’ 臣等前者, 果以當如律罪之啓之, 而昨日亦啓以此士族婦女, 決罰於都市之中, 不可以一時之失而成例, 故啓之, 非謂不如律罪之也。" 右副承旨柳雲聞之, 謂左承旨李耔曰: "政丞之言, 不分明矣。 旣曰如律, 則固當決罰, 何以曰當如律而不欲決罰耶?" 耔亦哂之。 傳曰: "成氏罪惡深重, 故如律決罰耳。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 25일 병신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 대사간 윤희인을 체직하기를 청하니, 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"대사간 윤희인(尹希仁)은 전일 도승지로 있을 때 논박을 입어 체직당한 지 오래지 않은데, 이제 또다시 언관(言官)의 장(長)이 되니 언관의 직책이 이로부터 가벼워질까 염려되므로 체직하기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "大司諫尹希仁, 前爲都承旨被駁, 而見遞未久, 今復爲言官之長, 恐言責自此而輕矣。 請遞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 25일 병신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 삼공이 경중을 따지지 않고 성씨를 비호한다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"신수린의 아내 성씨의 범죄는 인륜의 큰 변이기 때문에 본부가 논계하고 상의 뜻도 죄주기로 결정되었는데, 삼공(三公)은 경중을 따지지 않고 성씨를 비호하여, 심지어 ‘부녀를 처벌하는 준례를 만들어서는 안 된다.’고까지 합니다. 이처럼 심한 것이 아닐 경우에도 조종조에서는 오히려 중률로 처단하였으니, 대신의 아룀은 큰 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"성씨의 일은 죄악이 매우 크기 때문에 처벌하게 했을 뿐이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "申壽麟妻成氏所犯, 乃人倫之大變, 故本府論啓, 上意亦堅定於決罪。 三公不計輕重, 庇護成氏, 至謂決罰婦女, 不可開端。 雖不至如此甚者, 祖宗猶處以重律。 大臣之啓, 大失矣。" 傳曰: "成氏事, 罪惡深重, 故只令決罰耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 25일 병신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 안당이 천거한 안찬을 주부에 제수하기를 청하고, 정국 공신을 개정하기를 청하다


이조 판서 남곤 등이 정청(政廳)에서 아뢰기를,
"전의감 제조(典醫監提調) 안당(安瑭)이 천거한 안찬(安瓚)은 의술이 정통하니, 주부(主簿)에 제수하기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 또 아뢰기를,
"정난 공신(定難功臣)을 모두 이미 개정하고, 또 정국 공신(靖國功臣)도 죽은 자가 많습니다. 옛날에 실봉군(實封君)과 봉조하(奉朝賀)는 서로 올리기도 하고 내리기도 하였는데, 지금은 한번 실봉군을 주면 봉조하를 내려 주는 일이 없습니다. 청컨대 수를 20으로 감하여 서로 올리기도 하고 내리기도 할 수 있게 하며, 또 15원(員)을 일정한 인원으로 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"마련해서 아뢰라."
하였다. 또 아뢰기를,
"익양군(益陽君)의 아들 수한(壽閑)을 특명으로 봉군(封君)하였는데, 선왕조에서는 비록 봉군한 일이 있지만 그것은 일시의 일일 뿐입니다. 그 때에는 《대전(大典)》의 법이 없었던 까닭에 일정한 규례가 없었습니다. 그러나 지금은 대전이 이미 반포되고 국법이 일단 정해졌으니, 특은으로 전례를 만들어서는 안 되고 한결같이 대전에 따름이 옳습니다. 지금 상언(上言)으로 희망하는 것은 더욱 불가한 일이기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"익양군의 아들은 규례에 따라 상언한 것이다. 나는 조종조에서의 친족을 친해하는 도리가 매우 지극하였다고 생각되는데 지금 적장(嫡長)이 몇 사람이나 있는가? 이 때문에 그 말을 윤허하였다. 그러나 지금 만일 그 길을 터놓는다면 규례를 원용하는 자가 반드시 많을 것이니, 아직 제수하지 말고 대신에게 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○吏曹判書南袞等在政廳啓曰: "典醫監提調安瑭薦擧安瓚, 醫術精通, 請拜主簿。" 傳曰: "可。" 又啓曰: "定難功臣, 皆已改正, 且靖國功臣, 亦多死亡。 古者實封君, 與奉朝賀, 相爲升降, 今則恒授實封君, 而無降授奉朝賀者。 請量減二十之數, 使相爲升降。 且以十五員爲定額, 何如?"傳曰: "磨錬以啓。" 又啓曰: "益陽君之子壽閑, 特命封君。 先王朝, 雖有封君, 特一時之事。 其時無《大典》之法, 故無定例。 今則《大典》已頒, 國法一定, 不可以特恩作例, 一從《大典》, 可也。 今以上言希望, 尤爲不可, 故敢稟。" 傳曰: "益陽君之子援例上言, 予以爲祖宗朝親親之道至矣, 而今則嫡長有幾人乎? 以此允其言耳。 今若開路, 則援例者必多, 姑勿除授, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 26일 정유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영상과 우상이 근래 사족의 부녀를 다스리는 법이 너무 엄하다고 아뢰다


영의정 정괄필·우의정 신용개 등이 아뢰기를,
"성씨는 인명을 아끼지 않고 죽였는데 신 등은 그 죄가 큼을 모른 것이 아니라 다만 근래 사족의 부녀를 다스리는 법이 너무 엄한 듯합니다. 신 등은 율문대로 죄주지 말자는 것이 아닙니다. 만일 사족의 부녀를 처벌하게 된다면 나장(羅將)과 옥졸(獄卒)이 반드시 손수 포박할 터인데 거기에 말못할 일이 생길 것이기 때문에 신 등이 반복해서 아뢰게 된 것입니다. 대간은 신 등더러 경중을 헤아리지 않고 말한다 하고, 또 성씨를 비호한다고 합니다. 무릇 대간·시종과 재상이 각기 소회를 진달하였으니, 위에서 채택해야 합니다. 만일 한마디 한 말이 이처럼 된다면 대간이 어떻게 진언할 수 있고, 시종이나 재상도 어떻게 진언할 수 있겠습니까? 뒷날 폐단이 있을까 염려됩니다. 그러나 그 말을 들으매 마음이 미안하므로 감히 피혐합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"신이 성씨와 어떠한 관계가 있기에 감히 그를 비호하려 하겠습니까? 만일 이처럼 말한다면 상께서 듣고 반드시 그 연고를 의심하실 것이나 상하가 서로 의심한다면 마침내 진언할 길이 없게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사족의 부녀를 나졸로 하여금 곤장을 치게 한다는 것은 매우 상서롭지 못한 일이다. 내가 어찌 그것을 생각지 못하고 말하였겠는가? 성씨는 그 남편을 능멸하였고 투기를 부려 여비를 죽였으니 이는 규문(閨門)의 불상사이다. 전일에 장령 권벌(權橃)은 그를 속죄할 수 없다고 했고 대신은 감형할 수 없다고 하였다. 신자치의 아내는 투기심으로 인해 비복에게 낙형을 썼으니 죽을 죄까지는 아닌데도 성종께서 오히려 율문에 의해 죄에 처했기 때문에 아뢴 대로 윤허한 것이다. 내가 그렇게 죄에 처한 것은 풍교(風敎)를 위함이고, 대신의 뜻은 또한 사족의 부녀를 처벌하는 것은 상서롭지 못하기 때문에 말한 것이다. 그것이 성씨를 비호하는 말이 아님을 알 수 있으니 피혐하지 말라."
하였다. 광필이 이 말을 듣고 한참동안 침묵을 지키다가 용개에게 말하기를,
"우리는 다시 말할 필요가 없다."
하였다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"좌의정 김응기(金應箕)는 논박을 받은 뒤에 또 큰 병을 얻었으니, 사세가 출사(出仕)할 수 없을 듯합니다. 병 때문에만 아니라 논박을 입은 지 벌써 오랜데 대간이 반복해서 ‘직에 나올 수 없다.’고 논박합니다. 이 사람은 남의 말을 무시하고 구차하게 취직을 강행하려는 사람이 아닙니다. 신 등은 비록 용렬하나 처한 지위는 중요하니 남의 말을 무시하고 그저 눌러 있을 처지가 아닙니다. 신 등은 이 지위에 처해서 지려(智慮)가 천단(淺短)하여 두루 통하지 못하는 점이 많사오니, 어진 사람을 골라서 이 직임을 대신하게 함이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좌의정이 논박을 받은 뒤에 중병을 얻었으므로 잘 조리해서 출사하라는 뜻으로 유시하였고, 그 뒤 계속해서 위유(慰諭)하지 않은 것은 병세가 위중하므로 강요할 수 없기에 서서히 다시 출사하기를 유시하려고 했던 때문인데 대간이 또 ‘끝내 직에 나올 수 없다.’ 하니, 좌의정은 체직하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○丁酉/領議政鄭光弼、右議政申用漑等啓曰: "成氏不惜人命而殺之, 臣等非不知其罪之重, 但近來治士族婦女之法似嚴。 臣等非謂不如律罪之也, 但士族婦女若決罰, 則羅將、獄卒必親執縳, 其間有不可道之事, 故臣等反覆啓之, 臺官謂臣等不計輕重而言, 且曰庇護成氏。 凡臺諫、侍從、宰相、各陳所懷, 則自上當採擇也。 若發一言而如此云, 則臺諫何能進言, 侍從、宰相亦何能進言乎? 恐有後弊, 然聞之未安於心, 敢避嫌。" 用漑啓曰: "成氏於臣, 爲何人而敢欲庇護乎? 若如此云, 則自上聽之, 必疑其故。 上下相疑, 則終無進言之路矣。" 傳曰: "決杖士族婦女, 令皀隷執杖, 甚爲不祥, 予豈不計此而言乎? 成氏凌蔑其夫, 肆妬殺婢, 是乃閨門不祥之事也。 前日掌令權橃言其不可贖, 大臣言其不可減。 愼自治妻, 因妬忌用恪刑於婢僕, 不至於死, 而成宗猶依律決罪, 故依允耳。 予之決罪, 爲風敎也。 大臣之意亦爲決罰士族婦女, 不祥而言也, 可知其非庇護成氏也。 其勿避嫌。" 光弼聞之, 默然良久, 謂用漑曰: "我輩不必更言也。" 光弼等又啓曰: "左議政金應箕被駁以後, 又得大病, 其勢似不可出仕。 不特病也, 被論已久, 而臺諫反覆論之曰: ‘終不可就職。’ 此人非不恤人言而苟且强行者也。 臣等雖庸下, 而所處地位則重, 非不恤人言而冒處之地也。 臣等獨居此位, 智慮短淺, 多有所未周。 無乃擇命賢者, 以代其任可乎?" 傳曰: "左議政被駁後, 得重病, 諭以調保出仕之意。 其後不繼以慰諭者, 以病勢深重, 不可强之, 故徐欲更諭出仕, 臺諫又言, 終不可就職。 左議政可遞也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 26일 정유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤 등이 신공제·문근·김양진을 승지에 주의하다


이조 판서 남곤 등이 신공제(申公濟)·문근(文瑾)·김양진(金楊震)을 승지(承旨)에 주의(注擬)하면서 아뢰기를,
"전에는 15원(員)까지 주의하였으나, 근래에는 정선(精選)하게 되고 직제학(直提學) 【곧 조광조(趙光祖)이다.】 은 현재 3품의 자급이 아니므로 주의할 수 없으며 그 밖에는 합당한 사람이 없으므로 이 세 사람만 주의하였습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 특히 조광조는 임금의 총애를 받아 정3품의 직(職)에 초수(超授)되자 경연관이 ‘너무 지나치다.’ 하였는데 남곤은 왕의 뜻을 엿보고서 계청(啓請)한 것이다. 비록 주의는 하지 않았다 하더라도 은연중에 표시한 것이니 이는 대개 조광조를 두려워해서 이런 말을 한 것이다.
최숙생(崔淑生)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 한세환(韓世桓)을 지돈녕부사(知敦寧府事)로, 남곤(南袞)을 이조 판서로, 문근을 승정원 동부승지로, 김양진을 사간원 대사간으로, 신공제를 홍문관 부제학으로, 손주(孫澍)를 부수찬으로, 안처순(安處順)을 박사(博士)로, 이희민(李希閔)을 저작(著作)으로 삼았다.

사신은 논한다. 이조(吏曹)는 박열(朴說)이 판서가 되면서부터 자신을 보존하기 위해서 좌우 사람에게 아부하였으므로 주의(注擬)가 모두 아랫사람에 의해 조종되었다. 두 번째 판서로 있을 적에도 그러하였으니 전후 거의 5년이나 그런 식이었다. 그가 체직될 때에 하리(下吏)들이 ‘열지(說之)는 적막하게 떠난다.’ 기롱하여 한때의 웃음거리가 되었다. 열지는 박열의 자(字)이다. 이 기롱은 대개 그가 자임(自任)할 수 없음을 말한 것이다. 그것이 폐습이 되었다. 송천희(宋千喜)가 그를 대신하여 정사를 할 때는 자못 박열과 같지 않아서 하료(下僚)들에게 용납되지 못하더니 얼마 안 가서 논박을 입고 체직되었다. 한세환(韓世桓)에 와서도 또한 주의할 때는 문득 묻기를 ‘대간의 뜻이 어떠한지, 옥당은 또한 어떻게 논하겠는가.’ 하고 잔뜩 의심하고 주저하여 그 권한이 아랫사람에게 돌아가서 사람들은 모두 웃었다. 그리고 사성(司成) 유보(柳溥)와 첨정(僉正) 채침(蔡忱)은 모두 유명한 선비로 일찍이 시의(時議)의 배척한 바가 되었는데 낭관(郞官)이 이 두 사람을 외방 교수(外邦敎授)에 주의하고자 하니 세환이 불가하다고 하면서 ‘이 사람들은 이처럼 쓸 수가 없다.’ 하고 극력 저지하자, 낭관들이 크게 미워하고 따라서 물론이 일어났다. 대간이 세환을 암렬(暗劣)하다고 탄핵하여 체직시켰는데 시론(時論)이 분노하였다.

또 사신은 논한다. 이때 이언호(李彦浩)·이자(李耔)도 역시 승지가 되었는데 유운(柳雲)은 부랑하여 검속하지 못하고 문근(文瑾)은 고집불통이니 말할 것도 없거니와 이자 같은 사람은 경사(經史)에 통하고 치도(治道)를 알아서 사림에서는 보필할 수 있는 사람으로 믿었는데 어찌 이 사람이 연소배와 결탁하여 궤격(詭激)을 숭상하고 노성(老成)을 배척하며 옛 전장(典章)을 변혁하리라고 생각하였겠는가. 평생의 배운 바가 씻은 듯이 없어졌다.

-----

○吏曹判書南袞等, 以申公濟、文瑾、金楊震擬承旨, 啓曰: "前者至擬十五員, 近來精選, 而直提學, 【卽趙光祖。】 時未爲三品之資, 不敢注擬。 他無可當人, 故只以三員擬之。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "時, 光祖, 方被寵任, 超授正三品經筵官, 已爲過矣, 而袞逆探其意啓請。 雖不注擬, 隱然形言, 蓋畏光祖而爲此言也。"】
以崔淑生爲議政府右參贊, 韓世桓爲知敦寧府事, 南袞爲吏曹判書, 文瑾爲承政院同副承旨, 金楊震爲司諫院大司諫, 申公濟爲弘文館副提學, 孫朱爲副修撰, 安處順爲博士, 李希閔爲著作。"

【史臣曰: "吏曹, 自朴說爲判書, 欲圖自保, 依阿左右, 注擬悉牽於下。 再判亦如之, 前後幾五年。 及其遞也, 下吏譏之曰: ‘說之寂寞而去’, 一時傳笑。 說之, 其字也, 蓋言其不得自任也。 因成弊習。 宋千喜代之爲政, 頗不如說, 爲下僚不容, 未幾遭駁見遞。 至於世桓, 亦臨注輒問曰: ‘未知於臺諫之意, 將何如, 玉堂亦何以論耶?’ 遲疑顧憲, 權歸於下, 人皆笑之。 然司成柳溥、僉正蔡忱, 皆有名之士, 嘗爲時議所擯。 郞官欲擬二人於外敎授, 世桓不可曰: ‘此人等, 不可如是用之’, 力止。 郞議大惡, 旋起物論, 臺諫劾以暗劣, 遞之, (持)〔時〕 論憤之。"】

【又曰: "時, 李彦浩、李耔, 亦爲承旨。 柳雲之浮浪不撿, 文瑾之執拗不通, 不足道也。 如李耔, 通經史識治道者, 平日士林以公輔期之, 豈意此人亦締結於年少輩, 爭尙詭激, 排擯老成, 變亂舊章乎? 平生所學掃地盡矣。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 27일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 좌의정을 체차하라는 승전은 규례에 의해 체차하는 이유를 갖추 기록하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"좌의정을 체차(遞差)하라는 승전(承傳)은 규례에 의해 체차하는 이유를 갖추 기록하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 좌상을 체차함은 그가 와서 사직함으로 인해서가 아니고 두 정승이 와서 말하기 때문에 체직하는 것이니, 이것은 아무런 이유없이 체직하는 것이다. 주서(注書)를 좌상에게 보내어 ‘경(卿)이 처음 논박을 당했을 때 출사하도록 힘써 권하였으나 경은 오히려 나오지 않았고 또 중병에 걸렸기에, 나의 생각에는 낫기를 기다려서 출사하도록 다시 권면하려 하였는데 대간이 「그는 끝내 나올 수 없다고 논하였고」 두 정승도 또한 「사세상 직에 있을 수 없다」 하기에 그 자리를 오래 비워 둘 수 없어서 부득이 체직하는 것이다.’ 하고 체직하는 이유를 말하도록 하라."
하였다. 주서 윤구(尹衢)가 좌의정의 집에서 돌아와 좌의정의 말로 아뢰기를,
"삼공이 논박을 입었는데 어찌 다시 출사할 수 있겠습니까? 더구나 11월에 병을 얻어 오른손과 오른발을 움질일 수 없고 가슴과 등이 땡기고 배가 띵띵 부어, 병세가 더해만 가고 조금도 차도가 없으므로 신의 마음에도 끝내 출사하지 못할 것이라 생각하였는데, 지금 전교를 들으니 기쁘기 그지없습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 상(上)이 이에 늘 생각하고 잊지 않는 뜻을 가진 듯하였으니 듣는 자들도 대신을 대우하는 도리를 얻었다고 하였다.

-----

○戊戌/政院啓曰: "左議政遞差承傳, 請依例具錄遞差之由。" 傳曰: "今遞左相, 非因其來辭也, 乃因兩相來言而遞之, 是無端而遞之也。" 其遣注書, 言遞之之由于左相曰: ‘卿當初被論, 勉使就職, 卿猶不出, 又罹重病, 予意欲俟愈, 更勉出仕, 臺諫又論其卒不可出, 故兩相亦言勢難在職, 不可久曠厥位。 玆用不得已遞之也。’" 注書尹衢還自左議政家, 以其言啓曰: "三公被論, 豈得復仕? 且自十一月得病, 右手、右足, 不能運用, 肩背拘急, 心腹膨脤。 病勢有加而無減, 臣意亦自度終不能出矣, 今聞傳敎, 不勝欣謝之至。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "上於是, 似有眷眷不忘之意, 聞者以爲得待大臣之道。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 27일 무술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 홍태손의 아내 신씨가 죄를 승복하지 않으니 금부로 옮겨 추문하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"군자 판관(軍資判官) 홍태손(洪泰孫)이 그 아내의 악행(惡行)을 본부에 호소하였기에 그 아내 신씨(辛氏)에게 함문(緘問)하였으나 항거하고 그 죄를 승복하지 않습니다. 그 죄는 사죄(死罪)로 가둘 것은 아니나, 추문하지 아니할 수 없으니 금부(禁府)로 옮겨 추문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍태손의 아내에 대한 일은 서서히 함사(緘辭)를 보고 답하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "軍資判官洪泰孫, 訟其妻惡行于本府, 緘問于其妻辛氏, 則抗拒不承其元罪。 非死罪應囚也, 然不可不推。 請移禁府推之。" 傳曰: "洪泰孫妻事, 當徐觀緘辭而答之。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 28일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
먼저 신씨의 삼절린과 사간에게 추문할 일을 헌부에 묻도록 전교하다


전교하였다.
"먼저 신씨의 삼절린(三切隣)983) 과 사간(事干)에게 추문할 일을 헌부에 물으라."

-----

○己亥/傳曰: "先推辛氏三切隣、事干事, 言于憲府。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 28일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
안당이 문사에 능하지 못함을 들어 경연 윤차 당상을 갈아주기를 청하다


호조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신은 본시 문사(文辭)에 능치 못한데, 출신(出身)한 뒤로 문한(文翰)을 일삼지 않았습니다. 전번에 신에게 동지경연(同知經筵)을 명하셨을 때 신이 사양하였으나 윤허를 얻지 못하고 번독(煩瀆)될까 싶어 감히 직에 나갔습니다. 신은 또 성균관 윤차 당상(成均館輪次堂上)이 되었는데 또 신에게 원자(元子)를 가르치라고 명하였습니다. 원자의 지각이 점차 밝아지니, 지금이 자주 왕래하며 가르칠 때입니다. 김응기(金應箕)가 병이 있기 때문에 신은 김전(金詮)·남곤 등과 함께 서로 번갈아 왕래하였습니다. 또 윤차 당상의 소임은 제생(諸生)의 제술(製述)을 등급매기고 또 제술의 문제를 내는 일이니 그것은 참으로 문한을 전공한 자가 맡을 소임입니다. 신 같은 자는 비록 자제가 제술한 것이라도 오히려 등급을 매길 수 없는데, 하물며 감히 많은 선비의 제술을 등급매길 수 있겠습니까? 또 경연 당상(經筵堂上)도 문한을 전공한 자가 아니면 할 수 없는 것입니다. 조강에만 입시할 뿐 아니라, 주강·석강에도 입시하므로 본조(本曹)의 일을 전폐하오니, 경연 윤차 당상을 갈아주소서."
하니, 전교하기를,
"경의 겸직이 과연 많으니, 경연 윤차 당상을 모두 체임하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書安瑭啓曰: "臣拙於文辭, 自出身之後, 專不事文翰。 頃者命臣爲同知經筵, 臣辭不獲允, 恐其煩瀆, 乃敢就職。 臣又爲成均館輪次堂上, 又命臣敎誨元子。 元子知思漸進於明, 今當數往來輔誨之時也, 而金應箕有病, 故臣與金銓、南袞等, 相遞往來焉。 且觀輪次堂上所任, 科次諸生製述, 又出製述之題。 此固專治文翰者之任也。 如臣者, 雖子弟所製, 猶不得科次, 況敢科次多士之製乎? 又觀經筵堂上, 亦非專攻文翰之事者, 不得爲也。 非但入侍朝講而已, 於晝、夕講亦侍, 專廢本曹之事。 請命遞經筵輪次堂上。" 傳曰: "卿之所兼果多。 經筵輪次堂上, 皆可遞之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 28일 기해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 제포 첨사 김어적이 남의 노비를 빼앗으려 한 죄가 있어 체직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"제포 첨사(薺浦僉使) 김어적(金魚適)은 전에 남도 우후(南道虞候)로 있을 때 그 도에 사는 사람의 장획(臧獲)984) 을 빼앗으려고 그 창두(蒼頭) 및 마도(馬徒)와 역졸(驛卒)을 시켜서 그 문권(文券)을 겁탈하고 두 명을 빼앗아 관아 안에 두었다가 일이 발각되어 의금부에 내려져 죄를 받았습니다. 그의 마음씀이 이와 같으므로 급급하게 중한 직임(職任)에 쓸 수 없으니 속히 체직하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "薺浦僉使金魚適, 前任南道虞候時, 欲奪同道人臧獲, 使其蒼頭及馬徒、驛卒, 刼奪其文券, 搶奪二名, 率畜於衙內, 事發覺, 曾下義禁府被罪。 其用心如彼, 不可汲汲用之於大處也。 請速遞之。"皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 윤12월 28일 기해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병으로 정사에 나오지 못하는 좌의정 김응기를 직을 갈아주어 조리에 편하도록 하라 하다


이조에 전지를 내렸다.
"좌의정 김응기가 병으로 인해 기무(機務)에서 해임을 바라는데 그 사연이 간곡하고 절실하다. 내가 생각건대 대신의 진퇴는 국가의 경중이 달려 있으므로 여러 번 돈유(敦諭)하여 나의 정치를 돕도록 바랐는데, 병세가 천연(遷延)하여 아직껏 치유되지 않고 있다. 삼공의 직위는 비워둘 수 없으니 본직을 갈아서 조리에 편케 하라."

-----

○下傳旨于吏曹曰: "左議政金應箕, 引疾求解機務, 辭意懇迫, 予惟大臣進退, 係國家輕重, 屢加敦諭, 冀輔予治, 而病勢沈緜, 迄未差愈。 三公之職, 不可久曠。 其遞本職, 以便調養。"

=====

