중종실록 74권, 중종 28년 4월 1일 계유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 형조 판서 최세절의 체직을 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"형조 판서 최세절은 인물이 용렬하여 종2품도 족합니다. 육경(六卿)은 중요한 직책인데 경솔하게 제수할 수 있겠습니까? 형조는 중요한 자리여서 수일 내에 사송(詞訟)이 수없이 물려드는데 이제 판서가 없는 지 이미 여러날이니 적체된 사송을 어찌 말로 다할 수 있겠습니까? 속히 개정하소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○癸酉朔/臺諫啓曰: "刑曹判書崔世節, 人物庸常, 從二品亦足。 六卿重任, 何可輕授? 刑曹重地, 數日之內, 詞訟百端, 今無判書, 已經累日, 滯訟何可勝言? 請速改正。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 1일 계유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조가 경비 문제를 아뢰니 전교하다


호조가 아뢰기를,
"근래 해마다 잇따라 흉년이 들어 경비를 꾸려나갈 일이 매우 한심스럽습니다. 백관의 녹봉 역시 부족한데 번번이 액수를 줄여서 주기가 미안합니다. 때문에 각사의 묵은 물건을 옮겨다가 숫자를 채우고 있으니 이것은 예전에 없던 일입니다. 옛사람이 ‘나라에 삼년 동안 쓸 저축이 없으면 나라 꼴이 되지 않는다.’ 하였는데 지금은 나라에 1년의 비축도 없습니다. 혹시 변방에 일이 있거나 중국에서 사신이라도 나오게 되면 어떻게 해야 합니까? 전에 흉년 때문에 외방의 소소한 일은 모두 줄였으나 본조에서 마음대로 줄일 수 없는 일은 모름지기 대신과 의논하도록 하겠습니다. 금년의 농사는 겨우 넉달이 남았으므로 7월이 되면 농사가 어떻게 될 것인지 알 수 있습니다. 그 전에는 잡사(雜事)를 모두 정지하였다가 농사의 작황을 본 다음에 다시 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 일을 정부와 의논하라."

-----

○戶曹啓曰: "近來連歲凶險, 經費之事, 至爲寒心。 百官祿俸, 亦爲不足, 每爲減省未安, 故以各司久陳之物, 推移充數, 此乃前古所無之事也。 古人云: ‘國無三年之蓄, 國非其國。’ 今則無一年之蓄。 幸有邊事及天使, 則何以爲之? 前以年險, 外方小小之物, 皆已減省, 然自曹不能擅減之事, 須與大臣議之。 今年農作, 只隔四朔。 若至七月, 則農事可知。 請於其前, 雜事俱停, 以見農事, 然後爲之何如?" 傳曰: "以此意, 議于政府。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 1일 계유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김손·양연·심언광 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 파성군(坡城君)에, 양연(梁淵)을 장례원 판결사(掌隷院判決事) 【특지(特旨)임.】 에, 심언광을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○以尹金孫爲坡城君, 梁淵爲掌隷院判決事, 【特旨。】 沈彦光爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 2일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 사면의 문제점을 간원이 황여헌의 탄핵을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"폐조 때 폐단을 일으킨 사람의 범죄가 비록 무겁더라도 오랜 세월이 지났기 때문에 죄를 씻어주는 것은 그런 대로 가하다 할 수 있습니다. 진석중(秦石中)·이구두금(李仇豆金)·김수명(金壽命)·김옥동(金玉同) 등은 【몰래 왜인(倭人)에게 금(金)을 준 자임.】 죄를 입은 지 오래되지 않았는데 모두 양이(量移)하는 은전을 입었습니다. 그때 대간이 여러날 논계하였는데 이제 아주 방환(放還)시켰으니 악을 징계하는 뜻이 없습니다. 방환시키지 마소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전(前) 울산 군수(蔚山郡守) 황여헌(黃汝獻)은 재임할 때 거리낌없이 탐학한 짓을 하여 관고(官庫)를 텅 비게 했을 뿐만이 아닙니다. 수령으로서 본군 사람인 노비를 많이 사들였고 또 향인(鄕人) 및 재인(才人)·백정(白丁)들을 데려다가 본가에 숨겨두고 은밀히 사역을 시켰습니다. 또 민간의 큰 소를 등록하게 한 다음 동향(同鄕)의 친구에게 준다고 핑계하여 공공연하게 관가(官價)로 억매(抑買)하여 주었다가 그후 체직하여 돌아올 때 술책을 써서 그 소를 도로 빼앗았는데, 부정(釜鼎)과 잡물도 이렇게 한 예가 아주 많습니다.
또 수령으로 있을 때 자기의 시골집을 지을 적에는 태봉(胎峯)과 고향 사람의 분묘(墳墓)에 있는 소나무를 꺼림없이 모조리 베었고, 부임하여 있는 고을의 공장(工匠)을 마치 공해(公廨)를 지을 때처럼 많이 부렸습니다. 또 술책으로 농어민(農漁民)의 전답을 빼앗은 것이 얼마인지 모릅니다. 관에 있을 때와 시골에 있을 때 모두 백성을 해쳤으니 추구하여 통렬히 다스리소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"이 사람들은 모두 공신이다. 당초에 ‘만약 공으로 죄를 감한다면 유배되지는 않을 것이다. 그러나 그들의 죄가 무겁기 때문에 공으로 감할 수 없다.’ 하기에 유배한 것이다. 그 후에 그들의 상언(上言)에 의하여 양이하였고 이제 또 대신들이 의논하여 놓아주었으므로 윤허하지 않는다."
하고, 간원에 답하였다.
"황여헌의 일은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 황여헌이 장오죄(贓汚罪)를 범한 것은 마땅히 무거운 법으로 처단해야 한다. 요직에 있는 자가 뇌물을 받고 법을 굽혀 신구(伸救)해서 큰 죄를 면하게 하고 단지 이산(理山)으로 귀양만 보냈으므로 여론이 분하게 여겼다. 황여헌은 젊어서 문과에 올랐고 또 문묵(文墨)의 기예가 있어 사가 독서(賜暇讀書)에 뽑혔고, 시종으로 출입하였으므로 사람들 모두가 추앙(推仰)하였다. 그런데 곧이어 소행이 이러하니, 기예란 취할 만한 것이 못된다는 것을 알 수 있다. 그는 위인이 탐독(貪黷)하고 부끄러움이 없어서 이욕을 보면 마치 미치광이나 무지막지한 사람처럼 전혀 수치를 몰랐으며, 성품마저 괴휼(詭譎)스러워서 사람들이 그 속을 헤아릴 수가 없었다.

-----

○甲戌/憲府啓曰: "廢朝時作弊之人, 罪犯雖重, 累歷年紀, 蕩滌猶可言也, 秦石中、李仇豆金、金壽命、金玉同等, 【潛囑倭人納金者也。】 被罪不多年, 皆蒙量移之恩。 其時臺諫累日論啓, 今也永被放還, 殊無懲惡之意, 請勿放。" 諫院啓曰: "前蔚山郡守黃汝獻, 在任時, 貪饕無忌, 非徒使官庫一空, 以守令多買本郡人奴婢, 又潛誘鄕人及才人、白丁, 接置本家, 潛隱役使, 又籍錄民間大牛, 托贈同鄕相交之人, 公然以官價抑買, 而給之, 及其遞來也, 以術還奪其牛, 如釜鼎雜物, 類此頗多。 且以守令造鄕家時, 赭盡胎峯及鄕人墳墓松木, 無所忌憚, 多役本郡工匠, 如營公廨。 又以術漁奪民田, 不知紀極。 在官在鄕, 俱害於民, 請推考痛治。" 答府曰: "此人等皆功臣。 當初若功減, 則不至於流, 而以其罪重, 不可功減云, 故流之耳。 其後因其上言, 而量移之, 今又與大臣議而放之, 故不允。" 答院曰: "黃汝獻事, 依啓。"

【史臣曰: "汝獻罪犯贓汚, 宜置重典, 納賂安者, 撓去伸救, 獲免大罪, 只竄理山, 物論憤之。 汝獻少登文科, 且多文墨之技, 被選賜暇書堂, 出入侍從, 人皆雅重。 未幾所行如此, 才技之不足取, 亦可知矣。 爲人貪黷無恥, 臨其利欲, 如狂如癡, 恬莫羞恥。 性且詭譎, 人莫敢測。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 2일 갑술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
평안도 관찰사 신공제가 금동도의 중국인 월경 문제를 아뢰니 의논케 하다


평안도 관찰사 신공제(申公濟)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"금동도(黔同島)에 사는 사람들은 전에 요동에서 그 가옥을 불지르고 모두 쇄환(刷還)하여 갔다. 그런데 그때 우리 나라 사람에게 ‘이 섬은 그대 나라에서 주관하라.’ 하였다. 이제 이 서장을 보니 그들이 다시 와서 농사짓고 집짓는데 의주(義州)에서 군사를 동원하여 쫓아내니 돌팔매질을 해 왔다고 한다. 만약 이렇게 계속 저항한다면 마침내는 활을 쏘며 싸우게 될 것이고, 머지않아 일이 생길 것이다. 그들이 지금 와서 사는 것이 요동의 뜻인가, 중국 조정에서도 아는 일인가? 만약 중국 조정에서 아는 일이라면, 그 섬은 본래 우리 나라 땅이 아니니 그곳 사람들이 다시 와서 사는데 우리 나라가 강을 건너가 내쫓는다면 중국 조정에서 듣고 그르게 여길 것이다. 그렇게 되면 더욱 황공한 일이 아니겠는가? 그러나 이는 병조에서 독단할 수 없으니, 대신들과 의논하라."

-----

○以平安道觀察使申公濟書狀, 下于政院曰: "黔同島居人, 前者遼東, 焚燒家室, 盡刷出之, 仍語我國之人曰: ‘此島, 爾國主張之。’ 云。 今者觀此書狀, 其人還來起耕造家, 而義州率軍驅逐, 以石相(歐)〔敺〕 若此不已, 終至於弓箭相加, 則其生事必速矣。 今此來居之事, 其出於遼東之意乎? 其亦中朝所知之事乎? 若中朝所知之事, 則彼島本非我國之地, 其人等逐之復來, 而我國越江驅逐, 中朝聞之而以爲非, 則無乃尤爲惶恐乎? 然此非兵曹所可獨斷, 其議于大臣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 2일 갑술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흰 운기가 일다


간방(艮方)과 곤방(坤方)에 흰 운기가 펴져 있었다.

-----

○艮方、坤方, 白氣布天。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 5일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
청풍군 충의위 윤임의 처 안씨가 화재 때 시어미를 구하다 죽으니 포상하다


충청도 청풍군(淸風郡)충의위(忠義衛)070) 윤임(尹霖)의 집에 불이 났는데 그의 늙은 어머니가 나오지 못하였다. 그러자 윤임의 처가 구하려고 불속으로 뛰어들었으나 그의 딸과 함께 모두 죽었다. 상이 그 의열을 아름답게 여겨 포장(褒奬)할 것을 명하였다.

-----

○丁丑/忠淸道 淸風郡忠義衛尹霖之家失火, 其母老不能出, 霖妻挺身投救, 與其女兒, 俱至於死。 上, 嘉其義烈, 命加褒奬。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 5일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 금동도의 일을 아뢰니 전교하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"금동도(黔同島)의 일은 신들도 놀랐습니다. 상의 분부가 지당합니다. 인근 고을의 관군을 초발(抄發)해서는 안 됩니다. 요동에서 이미 조처한 바 있으니 곡식이 무성한 때가 되거든 밟고 베어버리는 것이 마땅하지 서로 싸워서는 안 됩니다. 이제 성절사 남효의(南孝義)가 중국에 들어갈 때에 다시 요동에 유시(諭示)하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "黔同島事, 臣等亦爲驚駭, 上敎至當。 隣近官軍人, 不可抄發, 但遼東旣爲處置, 當禾穀茂盛之時, 而踏刈之可也, 交鋒則不可。 今聖節使南孝義入去時, 更諭遼東爲當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 5일 정축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
최세절을 체직하다


전교하였다.
"최세절은 조정에 벼슬한 지 이미 오래여서 자급(資級)을 올려 판서에 제수하였다. 육경(六卿)은 중요한 직임이니 이제 체직하도록 하라. 그러나 가자(加資)는 개정할 필요가 없다."

-----

○傳曰: "崔世節, 立朝已久, 陞加資爲判書。 六卿則重任, 今可遞也, 加資則不須改正。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 5일 정축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍언필·심언광·조원기 등에게 관직을 제수하다


홍언필을 형조 판서에, 심언광을 사헌부 대사헌에, 조원기를 지중추부사에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲刑曹判書, 沈彦光爲司憲府大司憲, 趙元紀爲知中樞府事。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 6일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
북방에 불 같은 기운이 있다


밤. 북방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○戊寅/夜, 北方有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 7일 기묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 최세절과 금동도 문제를 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"최세절은 인물이 용렬하고 상스러워 여론이 많으니 결코 정2품의 직에 있을 수 없기 때문에 명기(名器)를 중히 여기는 뜻에서 여러날 논집(論執)하자, 공론에 따라 즉시 개정하라고 이미 명하였습니다. 그런데 갑자기 가자는 그대로 두라 명하니 이는 비단 관작이 참람할 뿐만 아니라 정령도 전도된 듯합니다. 속히 내린 명을 거두소서. 또 지금 정부의 의논을 들으니, 금동도에 있는 중국인의 경작한 곡식은 무성하여진 다음 밟아 없애라 했다 합니다. 중국 사람은 적국 사람에 견줄 수가 없습니다. 먼저 요동에 문의하지도 않고 경솔하게 밟아버린다면 사대(事大)하는 예에 어긋날 뿐만 아니라 장래에 말썽이 생길까 두렵습니다. 의주 목사 김철수(金鐵壽)가 타일러 쫓아내는 것은 옳은 일이나, 그가 보낸 군인이 중국 사람과 서로 싸워서 심지어 돌멩이로 치고 받았고, 또 군사를 동원하여 곡식을 밟아버리고 군대의 위세를 보이자고 청했으니 이는 매우 잘못된 처사였습니다. 그를 체직시키소서."
하였다. 간원도 최세절의 가자에 대한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"최세절의 일은 아뢴 대로 하라. 금동도의 일은 대간의 논의가 지당하니, 김철수를 체직하라."
하고, 인하여 정원에 전교하였다.
"금동도의 일은 헌부가 아뢴 뜻으로 삼공에게 의논하라."

-----

○己卯/憲府啓曰: "崔世節, 人物庸常, 多有物論, 決不可爲正二品之職, 故重惜名器, 累日論執, 旣從公論, 卽命改正, 旋命仍資, 非徒官爵之濫, 政令亦似顚倒。 請速收成命。 且今聞政府之議, 黔同島 唐人耕種禾穀, 待茂盛踏損, 云。 上國之人, 非敵國之比, 不先請遼東, 而徑自踏損, 非徒有乖事大之禮, 恐或有將來之釁。 義州牧使金鐵壽, 開諭驅出, 則可矣, 其所逍軍人, 與唐人相戰, 至以石塊相擊, 又請發軍, 蹂躪種穀, 且欲觀兵, 至爲非矣。 請遞其職。" 諫院亦啓崔世節加資事。 傳曰: "世節事依啓。 黔同島事, 臺諫論至當。 金鐵壽, 遞之可也。" 仍傳于政院曰: "黔同島事, 以憲府所啓之意, 更議于三公。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 7일 기묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
북방과 손방에 불 같은 기운이 있다


밤. 북방과 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 北方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 8일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
금동도 문제를 의논하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원이 아뢰기를,
"평안도의 일은 헌부가 ‘땅 문제로 중국과 다툴 수 없다.’고 아뢰었는데 이 말이 옳습니다. 이제 이 금동도의 일은, 전년에 우리 나라가 요동에 청하였더니, 요동에서 그 사람들을 쇄환하고 집을 태워 흔적을 없앤 다음 ‘이 섬은 그대 나라에서 주관하라.’ 하였기 때문에 부득이 우리 나라에서 주관하게 되었습니다. 이른바 돌맹이로 서로 공격했다는 말은, 중국인들의 소행이요 우리 나라 사람의 소행이 아닙니다. 그러니 먼저 요동에 문의한 뒤에 밟아버리는 것이 옳습니다.
지금 의주 목사 김철수를 그르다 하여 체직시키라 하였는데 의주는 요동과 접경지대여서 우리 나라 말이 다 통합니다. 만약 중국 사람들을 금지하다가 체직당하였다는 말을 그들이 들으면 더욱 강하게 저항할 것이니, 그 다음에는 아무도 통제하지 못할 것입니다. 이런 때를 당하여 체직시키는 것은 옳지 않을 듯합니다.
또 김철수가 이른바 군대를 동원하자고 청한 것은 일시에 함께 여러 섬으로 들어가면 그 수가 적을까 염려했기 때문입니다만, 이는 허락할 수 없는 일입니다. 대체로 땅을 가지고 중국과 다투어서는 안 됩니다. 그러나 금동도는 신들이 어려서부터 듣기로는 본래 우리 나라에서 경작한 땅으로 그 후에 버려진 것이지, 중국 사람들이 경작한 때가 있었다는 말은 듣지 못하였습니다. 또 의주에 사는 사람들은 거의가 죄를 짓고 입거(入居)한 사납고 미련한 자들인데, 만약 그들과 서로 교통한다면 그 걱정이 더욱 크게 됩니다.
신들의 생각으로는 성절사가 중국에 들어갈 때 요동에 들러 유시하면 너무 늦지 않을까 싶고, 그렇게 하면 번거로울까 염려되기 때문에 이처럼 아룁니다. 전에 요동 대인(遼東大人)과 산동 어사(山東御史)가 함께 의논하여 관원을 정하여 중국 사람들을 쇄환하고는 우리 나라로 하여금 주관하게 하였습니다. 그러니 이제 비록 금지한다 하더라도 땅을 두고 다투는 예와는 다릅니다.
만일 요동에서 중국인을 거기에 가서 살라고 하였다면 책임이 그들에게 있지 우리에게 있는 것이 아닙니다. 우리 나라 사람이 중국인과 싸울 수는 없으니, 곡식만 짓밟는 것이 옳습니다. 김철수는 무사(武士) 가운데서 매우 생각이 깊어서 의주 목사를 할 만한 사람으로는 그보다 나은 자가 없습니다. 그런데 갑자기 체직시킨다면 이는 의주를 그냥 버리는 것입니다. 대간이 이런 사체(事體)는 모르고 대의(大義)만 가지고 말한 것이 아닌가 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 바가 과연 지당하니, 김철수는 그대로 있게 하라. 다만 중국 사람들을 요동에서 이미 쇄환하고는 ‘이후부터 그대 나라가 주관하라.’ 하였지만, 중국 조정에서 모르는 일이라 생각할 때, 만약 요동의 말을 믿고 경솔하게 군사를 일으켜 싸운다면 일이 일어나게 될 것이니, 이를 우리 나라에서 예로써 사대(事大)하는 의리라 할 수 있겠는가? 요동에서 다시 쇄환해 가게 하는 것이 옳다. 이제 성절사가 중국으로 가니, 요동에 가서 말하여 쇄환해 가게 하라."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"신이 북경에 갔을 때 들으니, 우리 나라서 보낸 모든 문서는 요동에서 하나하나 주문(奏聞)하지 않고 단지세초(歲抄)071) 때 주목(奏目)을 만들어서 아뢴다고 하였습니다. 참으로 그렇다면 요동에서는 이미 조처하였으니, 중국에서 모른다 하더라도 무엇이 방해되겠습니까?"
하고, 정광필 등이 또 아뢰기를,
"이제 중원에 달자(韃子)072) 의 사변이 있다고 하는데 만약 요동에서 우리 나라에 군사를 청하면 역시 큰일입니다. 지금 성절사에게 듣고 본 것을 치보(馳報)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또, 공무역(公貿易)073) 과 통사들의 무역을 재감(裁減)하게 해야 합니다. 중국에 만약 싸움이 있게 되면 우리 나라도 서쪽 지방에 장수를 보내야 하니, 모든 사무를 줄이는 것이 어떻겠습니까?
중국에 사변이 있다고 하는 지금은 승문원의 문서가 매우 중요하게 되었습니다. 판교(判校)는 모름지기 승문원의 일을 잘 아는 자를 가려서 차임해야 합니다. 그런데 합당한 사람 역시 상피(相避)074) 에 구애되어 의망(擬望)하지 못하고 있습니다. 만일 합당한 사람이 있으면 비록 삼망(三望)에 갖추지 못하더라도 가려서 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중원의 소식을 자세히 치계하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 올량합(兀良合) 등의 일이라면 우리 나라에도 일이 있게 되지만 만일 달적(韃賊)이라면 우리가 알 일이 아니니 그 때문에 여러 장수를 특별히 보낼 것은 없다. 마땅히 성절사의 치보(馳報)를 들은 연후에 사세가 되어가는 것을 보아야 한다. 무역하는 일은 해사로 하여금 짐작하여 감하게 하는 것이 옳다. 판교도 가려서 차임하라."

-----

○庚辰/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元啓曰: "平安道事, 憲府所啓, 不可與上國, 爭土壤之言, 是矣。 今此黔同島事, 前年我國請于遼東, 而遼東刷還其人, 焚家滅迹曰: ‘此島, 汝國主之。’ 云, 不得已我國主之也。 其以石塊相擊云者, 乃唐人所爲, 非我國人所爲也。 但先請于遼東, 然後踏損, 則可矣。 今以義州牧使金鐵壽爲非, 而遞之, 義州與遼東接境, 我國之言, 無所不通。 彼若聞其禁止唐人, 而見遞, 則尤爲凌轢, 其後莫敢誰何矣。 當此之機, 而遞之, 恐或不可也。 且鐵壽所以請發軍者, 一時幷入諸島, 則恐其數少故云耳, 此則不可許也。 大抵土壤, 固不可與上國爭也, 然黔同島事, 臣等自少聞之, 本我國所耕之地, 而其後棄之, 未聞有中原人耕種之時也。 且義州人, 類皆得罪入居, 頏惡之民, 若與此人等, 相爲交通, 則其患尤大。 臣等意, 聖節使入歸時, 諭于遼東, 猶以爲遲。 但慮其煩瀆, 故如此啓之耳。 前者遼東大人與山東御史同議, 委定官員, 刷還其人, 而令我國處置, 今雖禁止, 非相爭土地之例也。 遼東若令唐人來居, 則責在彼, 不在我也。 我國之人, 不與唐人交鋒, 而但爲蹂躪禾穀, 則可也。 金鐵壽於武士, 甚有計慮之人, 可爲義州牧使者, 無過於此人。 如此而遽遞, 則是棄義州也。 恐臺諫不知事體, 徒以大義言之也。" 傳曰: "大臣啓意果當。 金鐵壽則仍任矣。 但其唐人等, 遼東雖已刷還, 其所謂今後汝國處置云者, 非中朝所知之事, 則若信其言, 輕自起軍相戰, 以致生事, 豈我國以禮事大之義乎? 若遼東更爲處置刷還, 則可矣, 今聖節使之往言于遼東, 使自刷出也。" 張順孫啓曰: "臣赴京時聞之, 凡我國解送文書, 遼東不一一奏聞, 但於歲抄, 爲秦目以啓云。 若果如此, 則遼東旣已處置, 中國雖不知何妨?" 光弼等又啓曰: "今聞中原㺚子聲息, 遼東若請兵於我, 則亦爲大事, 今聖節使聞見馳報何如? 且公貿易及通事等貿易, 亦令裁減。 中原若有聲息, 則我國西方, 當有遣將之事, 凡事務爲咸損何如? 今聞中原有事, 承文院文書甚緊。 判校須擇知此院事者差之, 而可當之人, 亦有拘於相避, 不得擬望者, 如有可當者, 雖不得備三望, 亦須擇差何如?" 傳曰: "中原聲息, 詳聞馳啓事, 依啓。 但如兀良哈等事, 則我國亦當有事也, 如㺚賊則非我國所及知之事, 不可爲此, 而特送諸將。 當俟聖節使馳報, 兼觀事勢爲之可也。 貿易事, 令該司酌減可也。 判校亦當擇差。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 8일 경진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
군대 사열에 대해 전교하다


삼공에서 전교하기를,
"지금까지 기후(氣候)075) 는 평소와 같은데도 다만 창구가 아물지 않아 일을 보지 못하였다. 매우 미안하다. 이제 창구가 아문 지 이미 수개월이 되었으니 그동안 못했던 경연과 시사는 다시 기후를 보아 해야겠다. 근래에는 오랫동안 열무(閱武)하지 못하여 사람들이 군령을 모른다. 옛사람이 ‘편안할 때에도 위급함을 잊지 않는다.’ 하였으니 습진(習陣)·열무 등의 일을 지금도 해야 한다. 다만 몸이 회복된 지 오래지 않아서 말을 타는 노고를 감당할 수 없겠기에 하지 못하고 있다.
또 요즈음 악수가 성안을 드나들고 있으니 장수에게 명하여 내쫓아야 한다. 그러나 세조조 때는 열무를 겸하여 친히 거행하였고, 또 인왕산이나 백악산에 있는 악수를 역시 친히 내쫓았다고 한다.
내가 경회루에 직접 나가서 좌상(左廂)·우상(右廂)으로 하여금 1상은 타락산(駝駱山)에서 시작하고 1상은 인왕산으로부터 시작하여 진(陣)을 나누어 합하면서 포위해서 용군(用軍)하는 절차를 보고 싶다. 영각(令角)은 문소전(文照殿)이 가깝기 때문에 불어서는 안 된다. 다만 신기전(神機箭)을 사용하여 호령하고, 만약 전령(傳令)해야 할 일이 있으면 미리 신무문(神武門) 밖에 말을 세워놓았다가 선전관으로 하여금 달려가 전하게 하는 것이 어떻겠는가? 또 성에 낮은 곳이 있기 때문에 악수가 뛰어 넘어 들어오니 이제 더 높이 쌓아야 하지 않겠는가?"
하자, 정광필 등이 회계하기를,
"이 일은 해도 무방합니다. 다만 성체(聖體)가 아주 평안하기를 기다려 한두 번 여러 신하를 만나본 후에 하시는 게 어떻겠습니까? 성을 쌓는 일은 해사(該司)로 하여금 순시(巡視)하여 더 쌓게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "近則氣候如常, 但因瘡口未合, 不得視事, 至爲未安。 今則瘡口之合, 已過數月, 經筵視事, 當更見氣候, 而爲之。 近來久不爲閱武, 人不解軍令。 古人云: ‘安不忘危。’ 習陣閱武等事, 今亦可爲, 但平復未久, 不可乘馬勞動, 故不爲耳。 且近有惡獸出入城內, 可以命將驅逐, 然在世祖朝, 兼閱武, 視自爲之, 且仁王、白岳等山, 有惡獸, 亦親自驅逐云。 予意欲御慶會樓, 命左右廂, 一廂自駞駱山, 一廂自仁王山, 分陣合圍, 以觀用軍節次, 令角則近於文昭殿, 不可爲也, 只以神機箭, 爲之號令, 若有傳令之事, 則預先立馬於神武門外, 令宣傳官馳傳何如? 且都城有低微處, 故惡獸越入, 今可加築耶?" 鄭光弼等回啓曰: "此事爲之不妨, 但待上體永寧, 一二度臨群臣後, 爲之何如? 城子, 令該司巡視加築何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 8일 경진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 잡직의 차임을 정지하라 아뢰니 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"나라의 창고가 텅 비었고 금년도 가뭄이 들 징조가 있어 풍년을 기필하기 어려울 것 같습니다. 반드시 4월 분등(分等)076) 의 녹봉을 줄인 뒤에라야 나라 곡식이 저축될 수 있을 것 같기에 전에 이미 아뢰었습니다. 당상관으로 부록(付祿)된 바 없는 자를 제외하고는 그 이하 잡직(雜職)은 이 분등부터 차임하지 마소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○三公啓: "國儲虛竭, 今年亦有旱徵, 秋成難必。 必自四月等祿減省, 然後國穀庶可儲蓄, 故前已啓之。 堂上官無所付祿者外, 其以下雜職, 自此等請勿塡差。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 8일 경진 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동방과 북방·손방·간방에 불 같은 기운이 있다


밤. 동방과 북방·손방·간방에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 東方、北方、巽方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 9일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지승문원사를 의논하다


이조가 아뢰기를,
"어제 삼공이 아뢴 지승문원사는 심달원(沈達源)만한 자가 없습니다. 한어(漢語)와 이문(吏文)077) 에 모두 통달하여 이 사람이 판교(判校)에 매우 마땅합니다. 다만 심달원과 이조 정랑 신석간(申石澗)은 혼인한 집안이어서 감히 마음대로 주의하지 못하고 있어 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 ‘만약 합당한 사람이 있다면 상피(相避)를 생각하지 말고 차임하라.’ 하였었는가를 대신에게 하문하라."
하였다. 삼공이 회계하기를,
"판교에 합당한 사람은 심달원과 이억손(李億孫)이 있는데 이억손은 자급이 부족하고, 심달원은 이조 낭관과 혼인한 집안이므로 아래에서 상피를 생각하지 않고서 주의한다면 뒤에 폐단이 있을 듯합니다. 그러니 상께서 알아서 조처하시면 무방할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 뜻을 이조(吏曹)에 이르라."

-----

○辛巳/吏曹啓曰: "昨日三公所啓, 知承文院事者, 莫如沈達源也。 漢語、吏文, 皆通曉, 此人爲判校甚當。 但達源, 與曹正郞申石潤, 乃婚家, 不敢擅便注擬, 敢稟。" 傳曰: "大臣以爲若有可當人, 則不計相避, 而擇差云耶? 當問于大臣。" 三公回啓曰: "判校可當者, 沈達源、李億孫, 而億孫則資級不足, 達源於吏曹郞官爲婚家, 自下不計相避注擬, 則似有後弊。 若自上知而爲之, 則恐無妨也。" 傳曰: "以大臣意, 言于吏曹。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 9일 신사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤안인·심달원 등에게 관직을 제수하다


윤안인(尹安仁)을 황해도 관찰사에, 심달원(沈達源)을 승문원 판교에 제수하였다.

-----

○以尹安仁爲黃海道觀察使, 沈達源爲承文院判校。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 9일 신사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간방·손방·곤방에 불 같은 기운이 있다


밤. 간방·손방·곤방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方、巽方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 11일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
연추문에 꽂여 있는 화살을 태우라 명하다


도승지 남세웅(南世雄) 등이 아뢰기를,
"신들이 오늘 아침 연추문(延秋門)에 모여서 문이 열리기를 기다리고 있다가 왼쪽문에 화살이 꽂혀 있는 것을 보았습니다. 아래에서 쏘았다면 화살이 반드시 위를 향하여 꽂혔을 터인데 그 화살은 문짝 위에 똑바로 꽂혀 사람의 손이 닿을 만하였습니다. 그래서 손으로 꽂은 게 아닌가 의심됩니다. 요령장(搖鈴將) 및 직숙(直宿)한 군사를 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"추고하라. 또 그 화살에는 무슨 글이 매달려 있었는가? 만일 있었다면 태워 없애는 것이 좋다."
하였다. 정원이 회계하기를,
"화살에 매달린 글은 없었으며 다만 화살 윗부분 세 곳에 대나무껍질을 벗겨 ‘병조 서리 한충보(韓忠輔)’라고만 쓰여 있었습니다."
하니, 전교하였다.
"그 화살을 태워 없애라."

-----

○癸未/都承旨南世雄等啓曰: "臣等今朝, 會于延秋門, 待開之際, 見左扉有着矢。 自下射之, 則矢必仰着, 而此則正揷扉上, 人手可用之處, 故疑其以手來揷也。 搖(鈐)〔鈴〕 將及直宿軍士請推。" 傳曰: "推之。 且其矢有何所繫之書耶? 如有之, 莫如燒破也。" 政院回啓曰: "別無所繫之書, 只於箭上三處, 削竹皮書曰: ‘兵曹書吏韓忠輔。’ 而已。" 傳曰: "其箭燒棄。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 12일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
상이 쾌차하다


상이 쾌차하였다.

-----

○甲申/上體永寧。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 12일 갑신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 사형수의 처리를 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 3∼4년 동안 사형수가 많이 있었기 때문에 전에 이미 정원으로 하여금 미리 추안을 보아 아뢰게 하였다. 서울과 지방에 있는 사형수의 죄과의 경중과 구금되어 있었던 기간을 초계(抄啓)하면 내가 경중을 분간하여 선후를 정하겠다."

-----

○傳于政院曰: "近來三四年, 死囚多在, 故前者已令政院, 預見推案而啓之矣。 然京外死囚, 輕重、久近抄啓, 則予當分輕重, 爲之先後也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 12일 갑신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 맹수 사냥을 전교하다


정원에 전교하였다.
"성안에 악수가 있기 때문에 전에 대신과 의논하였다. 내가 경회루에 나아가 군사를 운용하는 절차를 보고자 한다. 내일 경연 후에 악수의 발자국이 있다고 보고해오면 나는 융복(戎服)만 입고 삽우(揷羽)와 궁전(弓箭)은 가지지 않은 채 경회루에 나아가겠다. 의정부와 병조·도총부(都摠府) 및 승지·사관(史官)들도 모두 융복만 입고 궁전과 삽우는 가지지 말고, 선전관은 융복에 삽우와 궁전을 차고 전수(全數) 입시 하도록 미리 병조에 이르라. 세자(世子)는 융복에 궁전을 차고 시위하도록 또한 시강원(侍講院)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "城內有惡獸, 故前與大臣議之, 欲御慶會樓, 以觀用軍節次。 明日經筵後, 若以有惡獸蹤迹告, 則予戎服除揷羽弓箭, 御慶會樓。 議政府、兵曹、都摠府及承旨、史官, 亦皆戎服弓箭, 除揷羽入侍, 宣傳官, 戎服揷羽佩弓箭, 專數入侍事, 預言于兵曹, 世子以戎服佩弓箭侍衛事, 亦言于侍講院。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 12일 갑신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 맹수 사냥 정지를 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"듣자니 내일 경회루에 나아가 좌상(左廂)·우상(右廂)에 명하여 인왕산과 백악산 등지의 악수를 잡는다 합니다. 악수를 몰아내는 일은 장수에게 명하여 해도 됩니다. 상체가 이제 막 회복되었는데 경회루에 나가 계시면 전령(傳令)이 왕래하는 사이에 반드시 날이 저물 것이고 오랫동안 물가 차가운 곳에 계셔야 하니 미안할 듯합니다. 또 고례(古例)에 대해서는 미처 모르지만 궐내에서 융복으로 전좌(殿坐)하여 형명(刑名)까지 쓰기에는 그 적당한 장소가 아닌 듯합니다. 만약 오랫동안 열무(閱武)를 폐했다면 혹시 친열(親閱)하거나 장수를 명하여 하거나 간에 스스로 그 장소가 있습니다. 그래서 감히 정지하기를 계청합니다."
하고, 정부는 아뢰기를,
"이제 들으니 내일 아침 경연 후에 친히 호랑이를 잡는 것을 보시겠다 합니다. 근래에 오랫동안 친히 일을 보지 않았으니 두세 차례 신하들을 만나보신 후에 서서히 하여도 되지 않겠습니까? 또 여러 달 미령하시다가 이제 처음 일을 보시는데 갑자기 융복을 입으시면 수고롭게 될 듯하니 심히 미안합니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 옳다. 마땅히 장수에게 명하여 몰아내겠다."

-----

○憲府啓曰: "聞明日御慶會樓下, 命左右廂, 捕仁王、白岳等處惡獸云。 驅捕惡獸, 雖命將, 亦可爲也。 上體新就平豫, 若御慶會樓下, 則傳令往復之際, 必至日晩。 久御近水涼爽之地, 似未安, 且古例未及知也。 闕內以戎服殿坐, 至用形名, 恐非其所。 若曰久廢閱武, 則或親閱、或命將, 自有其所, 故敢啓。 請停。" 政府啓曰: "今聞明日朝經筵後, 親見捉虎。 近來久未視事, 無乃待二三度臨群臣後, 徐爲之事耶? 且累月未寧, 今初視事, 而遽爲戎服, 恐至勞動, 深爲未安。" 答曰: "啓意是矣。 當命將驅逐。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 12일 갑신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日量兩珥。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 13일 을유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정세와 독서당의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 구수담(具壽聃)이 아뢰기를,
"옛사람은 형옥(刑獄)을 중요하게 여겼습니다. 지금 강(講)하신 글에 이른바 ‘대인을 봄이 이로우니 원길하다. [利見大人元吉]’ 한 것은 대인(大人)의 마음은 지극히 공정하여 일의 시비 경중과 사람의 곡직 사정(曲直邪正)이 모두 공평한 마음에서 벗어나지 않아서 청단(聽斷)에 잘못되는 것이 없기 때문에 원길(元吉)이라고 한 것입니다. 옛글에 ‘공경하고 공경하여 오직 형(刑)을 안타깝게 여기라.’ 하였으니, 형옥을 다스리는 사이에 흠휼(欽恤)하는 뜻이 없어서는 안 됩니다. 고의성이 있는가 없는가에 따라 형(刑)의 경중도 같지 않습니다. 나라를 해치는 여우나 시랑 같은 무리를 사이(四夷)로 내치는 데는 흠휼하는 뜻을 둘 수가 없습니다. 기묘년 사류(士類)의 일은 비록 잘못이 없지 않았지만 그 본래의 뜻은 모두 나라를 위해서였지 추호도 사특한 마음이 없었습니다. 그런데 죄를 입은 지 15년이 되어 부모·형제·처자를 서로 만나지 못하고 거의 죽어서 없어졌습니다. 머나먼 만리 땅에서 이미 마른풀이 우거진 황량한 무덤에 묻혔는데도 조정에서는 그들의 불쌍한 정상을 아뢰는 사람이 하나도 없습니다. 그래서 성상의 은택이 한맺힌 백골에 미치지 못하였으니 이는 큰 흠전(欠典)078) 입니다. 지난번 특별히 소통(疏通)하고 전리(田里)로 놓아 보내어 돌아가게 하자 사람들이 서로 경하하고 사람들이 모두 쾌하게 여겼습니다. 심지어 길 가는 사람들조차 경탄하지 않은 사람이 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"화기(和氣)가 손상되어 연달아 재변이 일어났기 때문에 놓아준 것이다. 근래 감생(減生)하는 일이 있으니 독서당(讀書堂)도 가을걷이 후까지 임시로 파(罷)했다고 한다. 독서당은 지금 형식뿐이어서 비록 옛날 같지는 못하지만, 조종조에서 설립한 뜻은 범연한 것이 아니다. 그런데 줄이는 일이 여기에까지 이르니 되겠는가? 또 한두 관원에게 공궤하는 비용을 줄이는 것이 국용(國用)에 얼마나 도움이 되겠는가?"
하였다. 대사헌 심언광이 아뢰기를,
"성종조에서는 독서당을 대우하는 것이 범연하지 않았습니다. 때때로 사람을 보내 특별히 시(詩)를 짓게 하고, 읽은 책도 강하게 하여, 거기에 부지런한 자는 별도로 후하게 포상(褒賞)하였고 거기에 마음을 쓰지 않은 자에게는 또한 책벌(責罰)을 가하였기 때문에 사람들이 스스로 힘을 다해 공부하지 않은 자가 없었습니다.
그런데 근래에 독서당을 대우하는 일은 성종조 때와 달라서 각별히 권장하는 뜻이 없으니 아랫사람들이 학업에 힘쓰지 않는 것이 당연합니다. 또 여러해 동안 거관(居館)하는 유생(儒生)으로 여러 차례 과거에 합격하지 못한 사람을 서용하는 일이 현판(懸板)에 기제되어 있습니다. 그렇기 때문에 성균관에서 세초(歲抄)한 후에 예조에 이문(移文)하고, 예조에서는 이조에 이문하는 것이 조종조에서 법을 만들어 기묘년에 있었던 일이었다 하더라도 그 일이 옳다면 행하여야 마땅한데 더군다나 구례(舊禮)가 아닙니까?
근래 전조(銓曹)에서는 이를 전혀 거행하지 않아 한 사람도 서용하지 않고 한갓 재상의 절간으로 주의(注擬)하고 있으며 또 청백리(淸白吏)의 자손을 서용하는 일은 마땅히 어진 자를 가려 서용해야 하는데 지금은 그렇지 않아 절간(折簡)을 받은 자만 주의하니 이는 인물로 하는 것이 아니라 세력에 의해 하는 것일 뿐입니다. 처음 제수하는 직이 비록 낮고 미미하지만 나중에는 반드시 백성을 다스리는 관원이 될 것이니 처음에 가리지 않을 수 없습니다. 대체로 화란이 일어나는 것을 처음에 미리 방지하지 않으면 후에는 구하기가 매우 어려운 것입니다.
모쪼록 상께서는 변방의 흔단을 진념(軫念)하셔야 합니다. 그러나 변방은 지엽이요 조정은 복심(腹心)입니다. 안이 닦여지면 다른 일은 걱정 할 것이 없습니다. 이른바 안이 닦여진다는 말은 특히 무비(武備)를 말하는 것만이 아닙니다. 조정에 사람을 해치는 간사한 무리가 없다면 조정은 자연 화평하게 될 것이니 이것이 크게 안이 닦여진 것이 아니겠습니까?
또 들으니 그저께는 연추문(延秋門)에 화살이 꽂혔는데 글이 달려 있지 않았다고 하니, 그 술책을 알 수 있습니다. 전에 대궐 안에다 돌을 던졌을 때 상교에 ‘앞으로는 이런 일이 있으면 옥석(玉石)을 가리지 않고 모두 처벌하겠다.’ 하였는데, 이제 화살을 쏜 사람 역시 이런 상교를 듣고 두려워 사연을 안 쓴 것입니다. 전에 법사(法司)의 문에 화살을 쏜 일이 있으면 대간이 으레 피혐하였는데, 신(臣)이 헌장(憲長)079) 이 된 후부터는 이런 일이 없었습니다. 설사 있었다 하더라도 신의 생각으로는 피혐하지 않아야 한다고 여깁니다. 간사한 무리들이 인심을 경동(驚動)시키려 하여 감히 그런 짓을 하고 있는데 부문(府門)에 화살을 쏘더라도 피혐하지 않고, 대궐 문에 쏘더라도 위에 아뢰지 않으면 간사한 자가 쏜쓸 도리가 없게 되어 그런 일도 없어질 것입니다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"성종조 때는 독서당의 관원이 불과 2∼3명이었고 기타는 홍문관에 있으면서 독서할 수 있었습니다. 오늘날의 나랏일이 매우 급박하니 추수할 때까지 임시로 파하는 것은 무방하나 유생들은 마땅히 서용해야 합니다. 재임 기간 중 상(喪)을 당한 사람으로서 상기(喪期)를 마친 사람도, 서용되지 못하고 많이 적체(積滯)되어 있습니다. 무릇 하등에 있는 자는 감사가 계문(啓聞)하여 파출한 자도 정한 햇수가 지나면 서용해야 하니, 처음에는 녹이 없는 관직에 보직시켰다가 점차 올려 쓰면 실직에 들어 갈 자리가 좁지 않을 것입니다. 재임 중에 상(喪)을 당했던 자와 까닭없이 침체된 자는 모두 서용해야 하고, 재상(災傷)의 보고가 어긋나서 파직된 수령도 서용해야 합니다."
하였다. 지사(知事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"학교는 명칭만 있고 실속이 없는 것이 과연 상교와 같습니다. 유생과 문신이 학업을 부지런히 하지 않은 것이 오늘날과 같은 적이 없었습니다. 조종조 때에는 위에 있는 자가 인재를 권장하는 것이 지극하였고 조정에서도 재주 있는 자를 매우 아름답게 여겼습니다. 지금은 그렇지 않아 재주 있는 것이 무익할 뿐만 아니라 도리어 그 재주 때문에 자신에 누가 미치기 때문에 부형들이 자제들에게 권장하지 않고, 자제들 역시 문장을 힘쓰지 않으며, 다만 과거(科擧)를 보는 방편으로만 삼을 뿐입니다.
문장이 비록 경학에 비해 말단이지만 그러나 문장은 실로 육경(六卿)의 우익(羽翼)이 되니 말단이라고 할 수만은 없습니다. 문장을 하지 않은 현인은 없기 때문에 나라의 문치(文治)는 반드시 문장에 힘입어 일어났던 것입니다.
오늘날 문학을 숭상하지 않는 것은 이미 쌓여온 폐단인데 갑자기 법령(法令)으로 제거할 수는 없습니다. 반드시 인심을 감화시켜서 한 사람이라도 예능을 갖춘 자가 있으면 사람들 모두가 부럽게 여긴 다음에야 인재가 흥기될 수 있는데 그 기틀은 모두 상의 마음에 달려 있으니 조금도 간단없이 성심으로 애호해야 합니다. 상께서 이렇게 하신다면 풍속이 자연 사문(斯文)을 숭상하게 될 것입니다.
문신을 가려 뽑으라는 일은 상교가 마땅합니다. 이제 문신을 정시(庭試)하더라도 늙었어도 글을 잘하지 못하는 자도 간혹 있습니다. 만약 격려하고자 한다면 그중에서 할만한 자를 뽑아서 그들로 하여금 강하게도 하고 제술도 하게 하여 잘하는 것을 시험하는 것이 상책입니다.
하루에 제술(製述)하게 하여 과차(科次)를 매기면 제술하는 사람이 시간이 촉박하여 자신의 실력을 다 발휘하지 못할 것이니 어떻게 참된 인재를 얻을 수 있겠습니까? 비록 상을 주더라도 권면되지 못할 것입니다. 문장(文章)에 능한 사람을 가려 뽑아서 여러 차례 제술하게 하여 통계하여 과차하고 혹 문장이 다른 사람보다 뛰어난 자가 있으면 비록 약간의 과실이 있더라도 조정의 관리에 특별히 서용하시어 권면하는 것이 옳습니다.
대저 사람에게 조그마한 선(善)만 있어도 녹용(祿用)하는데 더군다나 문장을 하는 학문은 타고난 재능인 것이어서 일조 일석(一朝一夕)에 이루어지는 것이 아님에 있어서이겠습니까. 중국에서 우리 나라를 예의의 나라라고 하는 것은 단지 문장 때문인 것입니다. 이제 만약 중국에서 사신이 나와서 혹 문자(文字)를 창화(唱和)해야 할 일이 있게 된다면 어떻게 해야 할지 모르겠습니다.
세종과 성종 양조에서 어찌 범연히 숭상하고 장려하여 인재가 그처럼 성했겠습니까? 이제 극심하게 퇴폐하였으니 대내적으로 진작시켜야 됩니다. 신은 한갓 큰 걱정만 품고 있을 뿐 어떻게 이런 폐단을 없애야 할지는 모르겠습니다. 당상관 문신 역시 마땅히 가려 뽑아서 권면해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국에서 우리 나라를 예의의 나라라고 하는 것은 과연 문장을 잘하기 때문이다. 만약 중국 사신이 나오게 되어 응수하는 사람이 없다면 반드시 예전만 못하다고 여길 것이다. 정시(庭試)는 과연 너무 범범하다. 당상관과 당하관 문신들을 각별히 가려 뽑아서 권장하되 상규(常規)로 하지 않는다면 자연 권면될 것이다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"권명하는 일을 제술하여 상(賞)을 주는 것으로 할 수는 없습니다. 임금이 좋아하는 것을 아랫사람들이 따르는 것이 그림자와 메아리 같게 마련입니다. 만약 상께서 지성으로 학문을 좋아하는 마음을 보이신다면 조정이 모두 좋아하게 될 것입니다. 성종조 때 조위(曺偉)와 유호인(兪好仁) 등을 특별히 우대하였는데 그들이 걸군(乞郡)080) 할 때 지은 시를 써서 들어오게 하자, 신의 아비 흔(訢)이 집에 있으면서 지은 글도 써서 들였더니 모두 ‘계(啓)’자를 찍어 내리셨습니다.
유호인 등이 상중에 있을 때는 별도로 물건을 부의하였고 신의 아비가 병으로 귀목(歸沐)081) 할 때는 관찰사에게 하서(下書)하여 별도로 따르는 종을 주게 하고 전사(田舍)에 가도록 허락하면서 정원으로 하여금 연달아 약물(藥物)을 보내게 했습니다. 신이 이런 일을 눈으로 직접 보고는 매우 감동하였습니다.
학문을 권장하는 일을 단지 상을 주고 만다면 사람으로 하여금 감격하게 할 수 없습니다. 오직 좋아하는 것이 지성에서 나와 특별히 총애하는 뜻을 보인다면 경외의 사람이 누가 보고 흥기되지 않겠습니까?
독서당의 일은 상교가 지당합니다. 신 역시 경솔하게 파할 수 없다고 생각합니다. 전에 신이 독서당에 가서 글을 읽을 때도 흉년을 만나서 임시로 파했었습니다. 금년의 흉년은 근래에 없던 흉년이고 독서당 관원들도 사고로 인하여 와서 독서하는 자가 아무도 없으니 유명 무실하긴 합니다만 이처럼 파해서는 안 됩니다. 사림들이 개탄(慨嘆)하고 있습니다. 이는 예(禮)를 사랑하여 양(羊)만은 남겨두자는 뜻082) 입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무신의 관사(觀射)는 여러날 동안 하니, 문신도 여러날 동안 제술(製述)하게 하여 통고(通考)하는 것이 과연 마땅하다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"선발된 문신에게 혹 하루에 제술하게 하거나 혹 여러 날 제술하게 하는 것은 모두 성상께서 결정해야 합니다. 다만 그 가운데서 특별한 사람은 다른 사람보다 총애하여 지성으로 대우한다면 어찌 감격하지 않는 자가 있겠습니까."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"외방 수령으로서 문장에 능한 자는 김안로의 말처럼 특별히 포장하여야 합니다. 또 폐기(廢棄)된 사람으로서 유인숙(柳仁淑)과 정순붕(鄭順鵬) 등은 당초에 죄를 입은 자가 아니고 그후에도 오래까지 행세하였는데 이항이 대사헌이 되자 아뢰어 파직시켰던 것입니다. 이런 사람들은 비록 크게 쓰지는 못하더라도 서울이라면 군직을, 외방이라면 수령을 제수하는 것이 안 될 게 뭐 있겠습니까? 또 구수복(具壽福)도 중한 죄인이 아닙니다. 외관(外官)을 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"기묘년에 죄를 입은 사람은 경솔하게 흔단을 열어 서용할 수 없다. 다만 종신토록 찬출(竄黜)할 수 없기 때문에 대신이 아뢴 바에 따라 놓아 보낸 것이다. 그 가운데 만약 부득이 서용해야 할 사람이 있다면 서용해도 된다. 그렇지 않으면 급급히 서용할 필요는 없다. 구수복과 그 당시 사관(史官) 한 사람은 함께 다른 잘못으로 죄를 입었는데 어떻게 구별할 수 있는가?"
하였는데, 정광필이 아뢰었다.
"그 사관 한 사람은 바로 이구(李構)입니다. 이구의 일은 구가 향약(鄕約)을 시행한 후에는 길에 떨어진 물건을 줍지 않는다는 말을 했다고 향생(鄕生)이 망령되게 아뢰었던 것입니다. 다른 일로 죄를 입은 것은 구수복과 본래 구별이 없습니다. 이 사람들은 처음 외방의 훈도(訓導)의 교수(敎授)를 제수하였다가 나중에 전적(典籍)에 제수하는 것도 무방할 듯합니다. 정순붕 등의 일은 상께서 재단하소서."

사신은 논한다. 기묘년 사람이 방면된 것은 한갓 김안로가 그렇게 해 준 것만 알 뿐, 김안로가 왜 그렇게 했는가 하는 까닭은 모른다. 김안로가 스스로 공론에 용납되지 못할 것을 알고 마음 속으로 ‘만약 기묘년 사람들을 소통(疏通)시킨다면 사림이 나를 고맙게 여겨 나를 추앙할 것이다.’고 생각했기 때문에 겉으로 공론을 따르는 척하여 소통의 길을 트기에 힘썼다. 그러나 그 본심은 추호도 기묘년 사람들을 원수처럼 보았을 뿐만 아니라 밤낮으로 사림의 마음을 헤아리면서 기회를 노린 것이니 보복하려는 마음 아닌 것이 없었다. 그런데도 이처럼 한 것은 밖으로는 이름을 낚고 속으로는 그 술책을 행하려 한 것이었다. 구수담(具壽聃)은 한갓 그 자취만 알았을 뿐 마음을 몰랐기 때문에 가는 곳마다 김안로의 미덕을 기리니 식자들이 웃었다. 만년에야 비로소 김안로가 그렇게 했던 까닭을 알았는데, 결국 그의 술책에 빠져 먼 곳에 유배되었다. 구수담은 본래 오활하고 담박한 사람이다. 항상 선을 좋아하는 것으로 자부심을 가졌었으나 마음가짐이 치밀하지 못하여 사람들과 말을 나눌 때 회포를 다 털어놓다가 마침내 벗에게 모함을 당했으니 애석한 일이다.

-----

○乙酉/御朝講。 檢討官具壽聃曰: "古人以刑獄爲重。 今此所講之文, 所謂利見大人元吉云者, 大人之心, 至公、至正也, 事之是非、輕重, 人之曲直邪正, 皆不逃於鑑空、衡平之中, 而聽斷無誤, 所以元吉也。 古云: ‘欽哉欽哉。 惟刑之恤哉。’ 又云: ‘如得其情, 哀矜而勿喜。’ 刑獄之間, 不可無欽恤之意也。 人之有情、無情異焉, 而刑之輕重, 亦不同。 如國家狐鼠豺虎之人, 逬諸四夷者, 不能更存欽恤之意也。 己卯年士類, 其事雖不能無誤, 原其情, 則皆欲爲國, 無一毫邪念, 而被罪十五年, 父母、兄弟、妻子不相見, 死亡殆盡。 天涯萬里, 幾已爲枯草荒墳, 而朝廷無一人達其矜憐之狀, 故聖澤未及於冤魂、殘骨, 是乃大欠典也。 頃者, 特許疏通, 放歸田里, 士林相慶, 物情皆快, 至於路人, 無不驚歎。" 上曰: "感傷和氣, 而連有災變, 故放之耳。 近見減省事目, 讀書堂, 亦限秋成權罷云。 讀書堂, 今爲文具, 雖不如古, 然祖宗朝設立之意, 非偶然也。 減省之事, 至此可乎? 且雖減省一二員供具之資, 其於國用, 幾何有補?" 大司憲沈彦光曰: "成宗朝接遇讀書堂, 固非偶然, 而有時遣人, 特令製詩, 其所讀之書, 亦令講之, 其勤者, 則別加厚褒, 其不用心者, 則亦有責罰, 故人自用心, 無不力學。 近來, 待遇之事, 與成宗朝異焉, 而無各別勸奬之意, 下人之不力於學, 宜矣。 且儒生累年居館, 屢擧不中者, 敍用事, 載在懸板, 故成均館歲抄後, 移文禮曹, 禮曹移文吏曹, 此乃祖宗朝立法, 而勸奬儒生之事也, 非己卯年間新立之例也。 雖己卯之事, 其事若是, 則猶當行用。 況此舊例乎? 近來銓曹專不擧行, 一無敍用, 徒以宰相折簡注擬。 且淸白吏子孫敍用事, 當擇其賢者, 而用之, 今則不然, 只以捧簡者, 注擬, 是不以人物, 徒以勢而已。 初受之職, 雖似卑微, 其終必爲臨民之官, 不可不擇之於初也。 大抵禍亂之作, 若不防之於初, 則救之於後, 甚難, 須自上軫念邊釁焉。 然邊方, 枝葉; 朝廷, 腹心, 內修至, 則餘無足憂。 所謂內修云者, 非特武備, 朝廷之間, 無奸邪之徒陷害士林者, 則朝廷自然和平, 玆豈非內修之大者乎? 且聞昨昨, 揷矢于延秋門, 而不繫書, 其術可知。 前於闕內投石時, 上敎以爲: ‘今後有如此之事, 則玉石俱焚。’ 云。 今此揷矢之人, 亦畏此敎, 而不書辭緣矣。 前者射矢法司之門, 則臺諫例必避嫌, 自臣爲憲長之後, 無如此之事。 假使有之, 臣意不當避嫌, 奸邪之徒, 欲驚動人心, 而敢爲之, 雖射府門, 不爲避嫌, 雖射闕門, 亦不上達, 則恐奸計自窮, 亦無如此之事矣。" 領事鄭光弼曰: "成宗朝, 讀書堂官員, 不過二三人, 其他則在弘文館, 亦可以讀書矣。 今之國事, 至於急迫, 限秋成權罷無妨。 儒生固當敍用矣, 在任在喪終制, 亦多積滯, 不見敍用。 凡居下等者, 及監司啓聞罷黜者, 待經年敍用, 而始付無祿官, 以漸而陞, 則窠闕不窄, 在任在喪者, 及無故沈滯者, 皆得敍用。 如以災傷差錯, 見罷守令, 則猶可用也。" 知事金安老曰: "學校有名而無實, 果如上敎, 儒生文臣不勤學業, 無如今時。 祖宗朝, 在上者, 勸奬人才至矣, 朝廷歆美有才之士者, 亦深矣。 今則不然, 有才者, 非徒無益, 反爲身累, 故父兄不以勸子弟, 子弟亦不以文章自勵, 但以爲科擧之資而已。 以文章比於經學, 則雖未, 然文章實羽翼文經, 亦不可謂之末也。 文章之外, 無賢人, 故國之文治, 必賴文章而興焉。 今之不尙文學, 已爲積弊, 不可遽以法令, 而祛之, 必使人心感化, 有一藝者, 人皆歆艶, 然後人才興起。 其機都在於上心, 誠受好無少間斷耳。 自上如此, 則風俗自然崇尙斯文矣。 文臣抄擇事, 上敎亦當。 今者雖爲文臣庭試, 老不爲文者, 間或有之。 若欲激勵, 則莫如擇其中可爲者, 而使之或講、或製, 以考其能耳。 一日製述而科次, 則製述者, 亦不能盡其實, 何能得其眞才乎? 雖賞之, 亦不能勸矣。 揀選能文之人, 累度製述, 通計科次, 如有文章異衆者, 則雖有微過, 特敍朝端以勸之可矣。 大抵人之片善, 必皆錄用。 況文章之學, 出於天才, 非一朝一夕之所能者乎? 中朝以我國爲禮義之邦者, 但以文字而已。 今若天使出來, 或有文字唱和之事, 不知何以當之? 世宗、成宗兩朝, 豈偶然崇奬, 而人才如彼其盛乎? 今之頹廢已極, 不可以尋常振之。 臣徒抱長憂, 不知所以祛弊也。 堂上官文臣, 亦當抄擇, 而勸勵矣。" 上曰: "中朝以我國爲禮義之邦者, 果以能文而已。 若天使出來, 而無人應酬, 則必以爲不如古也。 庭試果爲大泛, 堂上官、堂下官文臣, 各別抄擇而勸奬, 非如常規, 則自然勉勵矣。" 安老曰: "勸奬之事, 不可以製述, 賞給而爲之。 人主一心之所好, 下人從之, 如影響焉。 自上若示其至誠好之之心, 則朝廷無不好之也。 成宗朝, 曺偉、兪好仁等, 特優待遇, 其乞郡時所製之詩, 令書入, 臣之父訢, 在家所製之文, 亦令書入, 皆踏啓字而下之矣。 兪好仁等在喪時, 別致賻物, 臣之父有病歸沐時, 下書觀察使, 別給率從, 許就田舍, 以承政院連送藥餌。 臣目見其事, 至爲感動。 勸奬之事, 若但論賞而已, 則不能使人感激。 惟其好之, 出於至誠, 以示寵異之意, 則京外之人, 孰不觀感, 而興起哉? 讀書堂事, 上敎當矣。 臣亦非爲輕易, 而罷之。 前於臣往讀之時, 亦遇凶年而權罷。 今年之凶, 近古所無, 而讀書堂官員, 各因事故, 專不就讀, 徒有虛名, 然不可以爲如是而罷也, 士林間慨嘆, 亦愛禮存羊之意也。" 上曰: "武臣觀射, 累日爲之。 文臣小累日製述, 而通考之果當。" 安老曰: "見選文臣, 或一日製述, 或累日製述, 皆當出自宸衷。 但其中特者, 亦寵異子他人, 以至誠待之, 則其何有不感也?" 光弼曰: "外方守令有能文者, 則別加褓美, 當如安老之言矣。 且廢棄之人, 如柳仁淑、鄭順朋, 非當初得罪之人, 其後久行, 而及李沆爲大司憲, 乃爲啓罷。 如此之人, 今雖不可大用, 京則軍職, 外則守令, 有何不可? 且如具壽福, 亦非重罪也 差除外官何如?" 上曰: "己卯年被罪之人, 不可輕易開端敍用也。 但不可終身竄黜, 故依大臣之啓, 而放之耳。 其中若有不得已敍用之人, 則敍用可也, 不然則不須汲汲敍用也。 具壽福及其時史官一人, 同以他誤事被罪, 何有區別乎?" 光弼曰: "史官一人, 則乃李構也。 構之事, 則乃鄕約後, 道不拾遺之言, 鄕主妄啓之耳。 以他事被罪, 與具壽福, 固無區別。 此人等, 初授外方訓導、敎授, 終爲典籍, 恐亦無妨。 鄭順朋等事, 上裁。"

【史臣曰: "己卯之人, 所以見放者, 徒知安老之所爲, 而不知安老之所以爲然也。 安老自知不容於公論, 其心以爲, 若疏通己卯之人, 則士林必(德)〔聽〕 我而重我, 故陽從公論, 勉開其路, 然其本心, 則無一毫有佑於己卯之人。 安老平生, 視己卯之人, 不啻若仇讎, 日夜揣摩嘗膽, 無非報之之心也。 然而敢爲如此者, 外鈞其名, 陰售其術也。 具壽聃徒知其迹, 而不知其心, 故到處揚譽安老之美, 則識者笑之。 及其晩也。 始知其所以然, 而終陷其術, 身竄遠裔。 壽聃, 本一疎迂淡如者也。 嘗以好善自許, 然城府不密, 對人與語, 輒傾懷抱, 竟爲友人所陷, 惜哉!"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 13일 을유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
제술에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"제술(製述)할 문신 당상·당하관을 뽑아 때때로 제술하게 하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "抄文臣堂上、堂下官製述人, 時時製述可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 13일 을유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대학 10권을 대내로 들이라 하다


《대학(大學)》 10권을 대내(大內)로 들이라 하였다.

-----

○命入大學十件于內。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 14일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙戌/日暈兩珥。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 15일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
과거에 대해 의논하다


전교하기를,
"아침 경연 때에 ‘경사(慶事) 후여서 외방 유생들이 과거가 있을 것으로 생각하여 학궁에 많이 모여 있다.’는 말이 있었는데, 영상은 말하기를 ‘시학(視學)083) 이라면 추수(秋收) 후에 해도 된다. 일단 제술(製述)을 시험보여 서용하거나 상을 주면 스스로 흩어져 돌아갈 것이다.’ 하였다. 이래서 관학 유생(館學儒生)의 적(籍)을 조사하게 하여 17일에 정시(庭試)했던 것인데 지금 들으니 유생의 수가 많아 1천여 명이나 된다고 한다. 더군다나 내 병이 회복되어서 이미 진하(陳賀)하고 반사(頒赦)하였으니, 사람을 뽑는 것도 명분이 없는 것은 아니다. 조종조 때에도 국휼(國恤) 삼년을 마친 뒤에는 시학(視學)하여 사람을 뽑은 예가 있었다. 추수 후에 사람을 뽑는 것보다는 유생들이 많이 모인 지금 뽑는 것이 좋다. 이 뜻이 어떠한지 삼공에게 의논하라."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"만일 사람을 뽑으려면 녹명(錄名)084) 한 뒤에 시취(試取)해야 하는데 녹명은 하루 이틀에 마칠 수 없고 그렇게 되면 외방의 유생이 반드시 소문을 듣고 더 몰려들 것입니다. 그래서 신이 전에 그처럼 아뢰었던 것입니다. 상교를 받고 다시 생각해보니 추수 후에 별도로 과거를 시행하는 것도 폐단이 없지 않습니다. 이제 속히 한 곳에 모아 시험을 보여서 약간명을 뽑고, 그 가운데서 합격한 사람만 녹명하여 전시(殿試)에 들어오게 하면 무방할 듯합니다."
하고, 좌의정 장순손은 의논드리기를,
"상교가 지당합니다. 다만 전례 없는 흉년이 들었는데 외방에서 못온 자들이 기별을 듣고 모여들까 걱정됩니다. 그러니 즉시 시험 시기를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 한효원은 의논드렸다.
"유생의 수가 많아서 2천 명에 이르고 있어 대궐 뜰에서 시취하기는 마땅치 않습니다. 조종조에서 국휼 후에 사람을 뽑는 예에 의거하여 나누어 시험하여 뽑되 초시(初試) 날짜를 급히 택하고 전시 날짜도 속히 정한다면 서울에 모인 자들이 오랫동안 체류하는 고생을 하지 않을 것이며, 외방에 있는 자들이 몰려드는 폐단도 없을 것입니다. 그러니, 영상의 의논을 따라야 합니다."

-----

○丁亥/傳曰: "朝經筵, 有言慶事之後, 外方儒生, 慮有科擧, 多集于學云。 領相以爲: ‘如視學則秋成可爲也, 若一試製述, 而用賞, 則自當散去。’ 云。 是故命考館學儒籍, 欲於十七日, 試之于庭, 今聞儒生之數, 多至一千餘人。 況予平復之後, 旣已陳賀頒赦, 取人亦不爲無名也。 祖宗朝, 國恤三年後, 有視(學)〔擧〕 取人之例。 與其秋成取人, 莫如今儒生多集之時, 而取人也。 此意何如? 其議于三公。" 領議政鄭光弼議: "若取人, 則必須錄名後試取, 錄名非一二日可畢, 則外方儒生, 必聞聲而坌集, 臣之前啓爲是故也。 今因上敎而更思之, 秋後別擧, 亦不爲無弊。 今速合試一處, 取若干人, 其中試者, 錄名使入殿試, 恐無妨。" 左議政張順孫議: "上敎允當。 但年凶無比, 恐外方未來者, 亦聞奇坌集也。 卽定試期何如?" 右議政韓效元議: "儒生之數, 多至二千餘人, 不宜闕庭試取, 依祖宗朝國恤後取人之例, 分試取人, 初試之日, 亟令擇之, 殿試亦速擇日, 則聚京者, 無久滯之苦, 在外者, 無坌集之弊, 從領相議。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 과거에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"초시 때 만약 녹명하지 않는다면 혹 시험에 응하지 않는 자도 역시 있을지 모른다. 유생의 도기(到記)085) 를 속히 초하여 아뢰라. 또, 시산조관(時散朝官)으로서 문무과(文武科)에 응시하는 자에게는 모두 허부(許赴)해야 한다. 또 별시(別試)도 없어서는 안 되니 강서(講書)와 강경(講經)의 전례(前例)를 써서 아뢰라. 시험 장소는 넓은 곳을 택하여 태평관(太平館)처럼 넓은 곳으로 정해야 한다."

-----

○戊子/傳于政院曰: "初試若不錄名, 則恐不應入試者, 亦或有之, 其儒生到記, 速抄以啓。 且時散朝官應赴文、武科者, 幷令許赴。 且別試亦不可無講書、講經, 前例書啓, 試場處所, 擇廣闊處, 如太平館或某處爲之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조계를 청리하고 과거를 의논하다


조계(朝啓)를 청리(聽理)하였다. 승지 정백붕(鄭百朋)이 아뢰기를,
"호조 서리(戶曹書吏) 지서학(智書學)이 호조의 관자(關子)를 위조하여 동랍철(銅鑞鐵)을 도둑질해 쓴 죄 및 군기시 서원(軍器寺書員) 김문손(金文孫)이 지서학과 함께 모의하여 동랍철을 꺼내 나누어 쓴 죄입니다. 참대시(斬待時)로 조율되었다는데 삼복(三覆)입니다."
하니, 모두 윤허하였다. 영사 한효원이 아뢰기를,
"이제 유생의 숫자가 많아 대궐 뜰에서 시험할 수 없기 때문에 별거(別擧)를 특설하였습니다. 정시(庭試)라면 유생만 시험해야 하지만 이는 별시이니 무과도 폐지할 수 없습니다. 외방의 무재(武才) 있는 사람들이 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛)를 취재(取才)하는 일로 하여 상경한 자가 많습니다. 만약 육량전(六兩箭) 일시(一矢)로 규모(規模)를 높여 짧은 기간 동안에 시험을 마치게 하면 외방 사람들이 반드시 요동하지 않을 것입니다. 오늘 이미 정광필과 의논하였기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다. 문무는 일체(一體)이기 때문에 이미 양과(兩科)를 설치하라고 명하였다. 또 그 규구(規矩)는 전례가 있으니, 병조가 짐작하여 하라."
하였다. 병조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"그 규구가 비록 전례에 있지만 전에는 이처럼 급하게 사람을 뽑은 적이 없었습니다. 상께서 그 규구를 정하셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"시재(試才)는 마땅히 간략하게 해야 한다."

-----

○聽朝啓。 承旨鄭百朋啓: "戶曹書吏智書學, 僞造戶曹關字, 盜用銅鑞鐵罪, 及軍器寺書員金文孫, 與智書學同謀, 銅鑞鐵受出分用等罪, 斬待時三覆。" 幷依允。 領事韓效元曰: "今者儒生數多, 不可試之于闕庭, 故特設別擧如庭試, 則可以獨試儒生也。 此乃別試, 武科亦不可廢也, 而外方武才人, 以兼司僕、內禁衛取才事, 上京者多, 若或以六兩一矢, 高其規模, 使於不多日內畢試, 則外方之人, 必不搖動。 今日已與鄭光弼議之, 故敢啓。" 上曰: "然。 文武一體, 故已令設兩科。 且規矩自有前例, 兵曹斟酌爲之。" 兵曹判書尹殷輔曰: "規矩雖有前例, 然前者, 未有如此急速取人之時, 須自上定其規秬。" 上曰: "試才當從略爲之也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
전라도 관찰사 최중홍과 충청도 관찰사 소세양을 인견하다


전라도 관찰사 최중홍(崔重洪)과 충청도 관찰사 소세양(蘇世讓)을 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 상이 흉년을 구제하여 백성을 무휼하고 전최(殿最)를 엄히 밝히고 학교(學校)를 일으키라고 이르자, 최중홍이 아뢰기를,
"신은 들으니 전라도의 흉년은 경상도처럼 심하지는 않다고 하며, 또 이제 양맥(兩麥)086) 이 익어가고 있으니 거의 구황할 수 있을 듯합니다. 학교의 일이 중요하니 마땅히 수령들과 의논하여 처리하겠습니다."
하고, 소세양은 아뢰기를,
"충청도는 무자년087) 부터 해마다 흉년이 들어 백성들이 곤고하니, 신이 어찌 마음을 다해 구하지 않겠습니까? 또 학교의 일은 신이 전에 전라 감사로 있을 때 보니 감사는 각읍(各邑)을 한두 차례 순행하는 데 지나지 않기 때문에 비록 부지런히 검거(檢擧)하더라도 유생들이 전혀 힘써 배우지 않았습니다. 신의 생각으로는 비록 한 글자도 모르는 사람이라 하더라도 책 1권을 주어 일정한 기간의 과제로 삼게 하여 잘하지 못한 자에게는 벌로 고역(苦役)을 정하면 반드시 통달하도록 익힐 것입니다. 또 전라도는 승도(僧徒)가 많아 충청도의 예에 비할 바가 아닙니다. 그들이 혹 도둑이 되기도 하고 혹은 사람과 물건을 해치기도 하며, 인가에 불을 지르기도 하니 나중에는 큰 변란을 일으킬까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도의 승도들이 도둑질하는 폐단은 전에도 의논이 있었다. 그렇기 때문에 이미 하유(下諭)하였는데, 이는 감사가 검찰(檢察)해야 할 일이다. 그러나 급하게 하면 오히려 변이 있을까 염려된다."
하였다. 소세양이 아뢰기를,
"농사를 게을리하는 백성과 장사를 하는 무리와 도둑질하는 승도가 모두 시장(市場)에 모입니다. 그래서 신이 일체 금파(禁罷)하려 하였지만 흉년이어서 백성들이 혹 이를 힘입어 살아갈 것을 생각하여 한 달에 세 번만 시장에 나오는 것을 허락하고 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"농상(農桑)을 권하는 것도 수령이 마음을 써야 할 일이다."

-----

○引見全羅道觀察使崔重洪、忠淸道觀察使蘇世讓于思政殿, 上語之以救荒恤民、嚴殿最、興學校之事。 重洪曰: "臣聞全羅道凶荒, 不如慶尙道之甚。 且今兩麥向熟之時, 庶可救荒。 學校事重, 亦當與守令議而爲之。" 世讓曰: "忠淸道, 自戊子年以後, 連歲失農, 百姓困苦, 臣敢不盡心救之? 且學校之事, 臣前爲全羅道監司時見之, 一監司巡行各邑, 不過一二度, 雖勤檢擧, 儒生專不力學。 臣意雖不知一字之人, 授以一冊, 誤其日月, 不能者罰定苦役。 如此則必能通習矣。 且見全羅道僧人之多, 非忠淸道之例, 或起爲盜賊, 殺害人物, 焚燒人家, 恐終爲大變也。" 上曰: "全羅道僧徒作賊之弊, 前亦有議, 故已爲下諭。 此乃監司檢察之事, 然急迫爲之, 則恐有生變。" 世讓曰: "民之情農逐末者及僧之結黨爲盜者, 皆聚於場市。 臣欲一切禁罷, 而但慮凶年, 民或賴此爲生, 故只許一月三日出市耳。" 上曰: "勸農桑, 亦守令所當用心。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
과거에 대해 전교하다


정원이 아뢰기를,
"문과 초시를 한곳으로 합하면 부자가 상피(相避)해야 하고 또 시관(試官)도 상피해야 할 일이 있기 때문에 별시(別試)와 초시는 으레 장소를 나누었습니다. 또 무슨 제목을 내어 시험할지 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"과연 한곳에 모아 시험보이게 되면 소란할 것 같으니 두 곳으로 나누어 책문(策文)으로 시험해야 한다. 한곳에 각각 1백 인씩 뽑고 무과도 두 곳으로 나누어 하라. 전례의 서계를 본 뒤에 시취(試取)해야 할 숫자를 정해야 한다."

-----

○政院啓曰: "文科初試, 合試一所, 則有父子相避, 又有試官相避, 故別試初試, 例爲分所矣。 且出何題而試之? 敢稟。" 傳曰: "果於一所合試則紛擾, 當分二所, 以策文試之, 而一所各取一百人, 武科亦分二所爲之。 見前例書啓後, 當定試取之數。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무과 전례에 대해 전교하다


병조가 각 년(年)의 무과 전례를 입계하면서 아뢰기를,
"갑신년088) 의 규구는 육량전 이시(二矢)로 하였는데 기사(騎射)에서 1차에 4중(中) 이상으로 되어 있었습니다. 이 규구가 가장 간략합니다. 그러나 지금은 더욱 간략함을 따라야 하니, 모름지기 육량전 일시로 기사에서 1차례 4중 이상을 규구로 하여 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"갑신년의 예에 의하여 육량전 일시로 40보(步) 물러서서 기사하여 1차에 4중을 하고, 강서(講書)는 조(粗)089) 이상으로 규구를 삼아 둘로 나누어서 각각 50인씩을 뽑으라."

-----

○兵曹以各年武科前例入啓曰: "甲申年, 規矩六兩二矢, 騎射一次四中以上, 此規矩最略, 然今則尤當從略, 須以六兩一矢, 騎射一次四中以上, 爲規矩取之何如?" 傳曰: "依甲申年例, 以六兩一矢, 退四十步, 騎射一次四中, 講書粗以上爲規矩, 而分兩各所取五十人。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
전라도 관찰사 반석평을 치죄하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 관찰사 반석평(潘碩枰)을 지금 바야흐로 전지에 의해 추고하고 있습니다. 반석평은 처(妻)의 병 때문에 올라와서 서로 만나고자 하여 서장(書狀)을 치계(馳啓)하였으니, 이미 잘못한 것입니다. 또 발락(發落)되기도 전에 경솔하게 상경하였으니 더욱 큰 잘못입니다. 한 지방의 중임을 맡은 자가 어찌 마음대로 함부로 올 수 있겠습니까? 속히 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"반석평의 일은 과연 큰 잘못이다. 파직해야 옳지만 이미 추고하라고 명하였고 또 이는 사죄(私罪)이니 거기에 해당되는 율(律)이 있다. 추고가 끝나는 대로 치죄(治罪)하라."

-----

○憲府啓曰: "全羅道觀察使(潘煩枰)〔潘碩枰〕 , 時方依傳旨推考矣。 碩枰爲妻病, 欲上來相見, 而爲書狀馳啓, 已爲失矣, 又不待發落, 徑自上來, 尤爲大失。 受方面重寄, 而豈可率意擅來乎? 請速罷職。" 傳曰: "碩枰事, 果爲大失。 雖罷職亦可, 但已令推考。 此乃私罪, 自有其律。 待其畢推, 治罪可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 과거에 대해 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"별시를 보이는 뜻은 사방의 선비를 널리 뽑는 데 그 뜻이 있습니다. 그런데 지금 수일 안에 시취하기를 외방 사람들이 알까 두려워하는 것같이 하니, 비단 널리 뽑는다 아름다운 뜻에 방해로울 뿐만 아니라 외방의 유생들이 길에서 오가는 말을 전해 듣고는 반드시 식량을 짊어지고 모여들 것입니다. 비록 그들이 올라오기 전에 시험을 치르게 하려는 것이었으나 도리어 소란을 피우는 폐단만 있을 것입니다. 그러니 만약 추수 후에 시학(視學)한다면 그때는 널리 뽑기가 좋을 것입니다. 이제 다만 거관 유생(居館儒生)만을 시취하니 권장하는 방도라 하더라도 정시(庭試)처럼 하면 되겠습니다만 이것으로 과거를 실시한다는 것은 인재를 널리 구하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"추수 뒤에 시학하여 사람을 뽑아야 한다는 뜻은 처음부터 있었다. 다만 추수 뒤에는 식년 향시(式年鄕試)가 있어 대거 취사(取士)를 할 수 없으니 지금 문무의 사람들이 많이 모여 있을 때 뽑는 것만 못하다. 대신의 뜻이 자세하니 다시 고칠 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "別試之意, 在於廣取四方之士, 而今於數日之內, 試取, 如恐外方之人知之。 非徒有妨於廣取之美意, 外方儒生傳聞道說者, 必贏糧坌集, 雖欲及試於未上來之前, 反有騷擾之弊。 若於秋成視(學)〔擧〕 , 則此時廣取宜矣。 今只以居館儒生試取, 雖曰勸奬之道, 如庭試, 則可矣, 以此設科, 似爲不廣。" 傳曰: "欲於秋成視(學)〔擧〕 取人之意, 自初固有矣, 但秋有式年鄕試, 不可大擧取士。 莫若於今文武人多集之時, 取之。 大臣之意詳盡, 不可更改。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 16일 무자 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부응교 김희열 등이 과거에 대해 아뢰니 전교하다


홍문관 부응교 김희열 등이 아뢰기를,
"별시를 보일 것으로 판하(判下)하였는데 이는 그 때가 아닐 뿐 아니라 사람을 뽑는 법은 삼대(三代)090) 이후 오직 과거만이 옳은 방법입니다. 예부터 임금은 과거를 중히 여겨 삼년 대비(三年大比)091) 외에 별시를 설치했는데, 이는 인재 얻기를 급하게 여겨 널리 뽑고도 혹 빠진 이가 있는가 해서였습니다. 지금은 인재를 얻으려면서 도리어 많은 선비들이 모일까 걱정하니 취사하는 길이 좁지 않겠습니까?
대저 과거에 녹명(錄名)하는 것은 취사를 삼가고 사로(仕路)를 맑게 하려는 것인데 지금은 구차하고 간략한 것을 생각하지 않고 오직 급하게 뽑고자 하여 도기(到記)에 이름이 있는 자만 시험에 나아가는 것을 허락하여 갑자기 녹명하는 법을 폐하였습니다. 때문에 취사(取捨)하는 공도(公道)가 여기에서 크게 무너졌으니 모범이 보이는 일이 아닙니다. 지난봄에 정시(庭試)로 별거(別擧)한 것도 크게 상례(常例)에 어긋난 것이어서 여론이 지금까지 그치지 않고 있는데 어찌 다시 그런 잘못을 밟으려 하십니까? 초시를 보인 다음에 녹명하는 것은 더욱 고례(古例)가 아닙니다.
그리고 위에서 취사(取士)하고 아래에서 응거(應擧)하는 것은 모두 바르게 해야 합니다. 그런데 지금은 외방의 유생이 별시가 있을 것으로 생각하여 먼저 망동(妄動)하였으니 사습이 바르지 못한 것을 이미 볼 수 있습니다. 이런 것을 윗사람으로선 마땅히 바르게 인도해야 하는데 하물며 그들의 잘못된 기대를 이루어줄 수 있겠습니까? 정시(庭試)의 성명(成命)을 이미 내리셨다가 문득 별시를 명하시어, 호령(號令)에도 전도된 바가 있으니, 별시는 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"인재를 널리 뽑아야 한다는 뜻은 옳을 듯하다. 그러나 임금이 취사하여 사람을 권면하는 도리가 어찌 한 규례에 얽매일 수 있겠는가. 결코 다시 고칠 수 없다."

-----

○弘文館副應敎金希說等啓曰: "別試判下, 非但非其時也。 取人之法, 三代以後, 唯科擧爲正, 自古人君, 以此爲重。 三年大比之外, 國有別試者, 以得人才爲急, 廣擧之, 猶恐有遺逸也。 今則欲得人, 而反慮多士坌集, 取士之路, 不旣狹乎? 夫科擧之錄名, 所以謹取士, 而淸仕路也。 今則不計苟簡, 務欲急取, 只許名存到記者赴試, 遽廢錄名之法。 取士公道, 於斯大毁, 非所以垂範也。 前春以庭試, 爲別擧, 是亦大違常例, 物論至今未已, 豈可復蹈其失哉? 初試後錄名, 尤非古例也。 且上之取士, 下之應擧, 俱須以正, 今也外方儒生, 揣有別試, 先自妄動, 士習之不正, 已可見矣。 爲人上者, 當正以導之。 況遂其異望之心乎? 旣以庭試, 成命已下, 旋命別試, 於號令, 亦有所顚倒, 請停別試。" 傳曰: "廣取人才之意似可, 然人君取士、勸人之道, 何拘於一規? 決不可更改。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 17일 기축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 별시 정지를 아뢰니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"전년에 자전의 신주를 태묘(太廟)에 부(祔)하였으니 이는 큰 경사이므로 그때는 별시를 보여도 되었는데 흉년이 너무 심하여서 조정에서 정지하자는 의논이 있었습니다. 금년의 기근(饑饉)은 근래에 없던 바로 남쪽 백성들이 굶어죽어 조정에서 바야흐로 사신을 보내어 진휼(賑恤)하는 데 겨를이 없습니다.
만약 별시가 있다는 기별을 듣는다면 식년시에 오지 않은 유생들도 반드시 주야를 가리지 않고 달려올 것입니다. 그래서 혹자는 중도에서 돌아가기도 하고 혹자는 서울에 이르렀다 돌아가기도 할 것이니, 그 폐단은 이루 말할 수가 없습니다. 또 겸사복과 내금위의 취재(取才)는 외방 사람들이 일찍이 시험을 마쳤기 때문에 거의 모두 내려갔고 서울에 있는 자는 적습니다. 그래서 무과도 널리 뽑는다는 뜻이 없으니 별시를 정지하고 우선 정시만을 보이는 것이 무방할 듯합니다."
하고, 또 반석평(潘砰枰)의 일을 아뢰니 윤허하고, 별시의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府啓曰: "前年祔大廟, 乃是大慶, 其時可爲別試, 而以年凶太甚, 朝廷有欲停之議。 今年飢饉, 近古所無, 南民餓莩, 朝廷方遣使賑恤之不暇。 若聞別試之奇, 則其未來儒生, 必不分晝夜, 奔馳而來, 或中途而返, 或至京而返, 其弊不可勝言。 且兼司僕、內禁衛取才, 外方之人, 曾已畢試, 故幾盡下去, 在京者少, 其於武擧, 亦無廣取之意。 請停別試, 姑爲廷試, 似爲無妨。" 又啓潘碩枰事, 依允, 別試事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 18일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
검토관 홍춘경이 사신의 절도와 투서에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 홍춘경(洪春卿)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"무릇 사(使)092) 라고 칭명한 것은 왕명(王命)을 욕되지 않게 하라는 뜻입니다. 《강목(綱目)》에 사(使)라고 칭명한 사람이 30명인데, 오직 진대덕(陳大德)과 등소(鄧素)만이 기롱받았습니다.
대저 사신이란 왕명을 받들어 이웃 나라에 가는 것입니다. 왕명을 욕되게 하고 욕되지 않게 하는 것은 그 몸가짐의 경중(輕重)에 달려 있은 것으로 만약 몸가짐을 자중(自重)하지 않는다면 이것이 바로 왕명을 욕되게 하는 것입니다. 때문에 진대덕과 등소는 단지 말을 잘못했다고 하여 비난을 받은 것입니다.
지금도 사명을 받들고 경사(京師)에 가는 자들이 화물(貨物)을 무역하는 데에 탐하여 중국 사람들에게 타매(唾罵)를 당하기까지 하니, 이것이 어찌 왕명을 욕되게 하는 것이 아니겠습니까? 아랫사람들이 싣고 온 짐바리의 많은 것이 이때보다 더한 적이 없었습니다. 이는 염치의 도가 없어진 까닭입니다.
또 죄를 입은 신하가 옛날이라 하여 어찌 없었겠습니까? 요즘 사람들은 스스로 생각이 모자라서 간사한 모의를 이루기 위해 못하는 짓이 없습니다. 심사순(沈思順) 같은 자는 사류(士類)로서 방(榜)을 붙이는 일을 하였습니다. 심지어 대내(大內)에 투서(投書)까지 하였는데 이 역시 서민이 한 짓은 아닙니다. 이런 일은 모두 이미 지나간 일이지만 그러나 지나간 일이 그러하니 앞으로도 그런 일이 없으리라고 어떻게 보장하겠습니까? 그러나 상께서 뜻을 굳게 정하신다면 저절로 소멸할 것입니다."

사신은 논한다. 방문을 붙인 것이 어떻게 심사순의 소행이라는 것을 아는가. 대궐에 돌을 던진 괴이한 일 역시 어떻게 서민의 소행이 아님을 아는가. 심사순이 문묵(文墨)의 기예가 조금 있기는 하지만 성품이 본래 가벼워서 사람에게 신임을 얻지 못하였다. 또 심정의 일로 그 부자를 미워하는 자 역시 많았으니 그를 의심하는 것은 당연하다. 그러나 어찌 듣지도 보지도 못한 일을 가지고 갑자기 의심하는가. 대저 익명서(匿名書)093) 는 비록 부자(父子) 사이라 하더라도 서로 전할 수 없다고 영갑(令甲)094) 에 실려 있으니 불문에 붙여야 한다. 그 당시의 의논이 공평하지 못하여 보도 듣도 못한 일을 억지로 심사순의 소행이라고 하여 혹독하게 신문하고 엄한 형을 가하여 장하(杖下)에서 죽게 하였다. 심사순이 실로 그런 모의를 하였다면 죽어도 죄가 남아 진실로 애석할 것이 없다 하겠으나 만약 애매한 일이었다면 어찌 억울하지 않았겠는가. 더군다나 대궐 뜰에 돌을 던진 일도 매우 분명하지 않아 더욱 누가 한 소행이라고 지적할 수가 없었다. 홍춘경은 선비인데도 시론에서 벗어나지 못하고, 또 따라서 이런 말을 한 것은 무엇 때문인가?

-----

○庚寅/御夕講。 檢討官洪春卿臨文曰: "凡使稱名, 不辱命也。 《綱目》, 使稱名者三十人, 惟陳大德、鄧素爲譏。 夫使受王命, 而出隣國, 王命之辱不辱, 係其身之輕重。 若不自重其身, 則是辱王命也。 故陳大德、鄧素, 只以言語之失, 被譏焉。 今之奉使赴京者, 貪於貿易貨物, 至使唐人唾罵, 此豈非辱命乎? 下人駄載之多, 下有如此之時, 乃廉恥道喪之所致也。 且人臣得罪者, 古豈無之? 今人略不自思, 欲遂奸謀, 無所不爲。 如沈思順, 以士類, 爲貼榜之事, 至於投書大內, 亦非草茅人所爲。 此皆已往之事, 然往者如此, 來者安保其必無也? 然上志堅定, 則自至消滅矣。"

【史臣曰: "貼榜之事, 安知必思順之所爲也? 投右之怪, 亦安知非草茅所爲也? 思順雖有文墨少技, 性本浮妄, 不得取信於士林, 又以沈貞之故, 疾其父子者亦多, 其爲疑也固宜, 然豈以不聞不覩之事, 遽疑乎? 大抵匿名書, 雖父子間, 不能相傳, 載在令甲, 則置之不問可也。 當時之議不公, 强其所不見之事, 以爲思順之所爲, 而酷訊嚴刑, 殞斃杖下。 使思順, 而實爲此謀, 死有餘罪, 固不足惜, 若有曖昧, 則豈不冤乎? 況投石之事, 亦甚黯黮, 尤不可決指某人所爲。 春卿, 儒者也, 亦不脫時論, 又從而爲之辭, 何耶?"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 19일 신묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수절한 청주 양녀 주을이를 포상하다


충청도 관찰사 이귀령(李龜齡)이 장계(狀啓)를 올리기를,
"청주에 주을이(注乙伊)라는 양녀(良女)가 있는데 나이 어려서 남편을 잃고 수절(守節), 애통해 하며 다른 곳으로 개가(改嫁)하지 않겠다고 맹세하였습니다. 그런데 유학(幼學) 한진(韓璡)이 협박하여 욕을 보이려 하니, 주을이가 문을 닫고 굳게 거절하면서 오랫동안 울다가 스스로 목을 매어 죽었습니다. 그 절행(節行)이 뛰어나니 포상(褒賞)하소서."
하니, 전교하였다.
"그 절의를 포상하고, 한진은 그 죄로 처벌하라."

-----

○辛卯/忠淸道觀察使李龜齡狀啓曰: "淸州有良女注乙伊, 年少喪夫, 守節哀痛, 誓不適他, 幼學韓璡, 欲逼汚之, 注乙伊閉門堅拒, 哭泣良久, 自縊而死。 節行卓異, 請褒賞。" 傳曰: "褒其節義, 韓璡, 以其罪罪之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 19일 신묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
팔도 관찰사와 개성 유수에게 유시하다


팔도 관찰사와개성 유수에게 유시(諭示)하였다.
"근래 해마다 계속 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 종자(種子)마저 없는 자가 십중팔구다. 전야(田野)가 개간되지 않고 황폐한 곳이 많아서 씨를 뿌릴 수 없으니 어떻게 추수하기를 바라겠는가. 내가 생각이 여기에 미치니 더욱 근심스럽고 마음이 아프다. 도내(道內) 각 고을의 창고에 저축된 곡식이 있으면 추이(推移)하여 고루 나누어 주라. 농사철이 되면 경작하기를 권고하고 수령들을 신칙(申飭)하여 각각 그 경내(境內)에 묵은 땅이 없게 하라. 그리고 경(卿)도 엄히 검칙(檢飭)하여 내가 백성을 근심하는 뜻에 부응하라."

-----

○諭八道觀察使及開城府留守曰: "近來連歲凶歉, 百姓阻飢, 無種子者十居八九, 田野不闢, 多致荒發。 其不播種, 而安有秋成之望乎? 予念至此, 益深憂疚。 道內各官, 有儲穀, 則推移均給, 趁時勸耕, 申飭守令, 各其境內, 無有陳荒。 卿亦嚴加檢飭, 以副予憂民之意。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 20일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 21일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 21일 계사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤대를 듣다


윤대(輪對)095) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 22일 갑오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
주을이를 죽게한 한진의 죄를 논하다


정원에 전교하기를,
"양녀 주을이가 죽은 남편을 위하여 수절하는데 한진(韓璡)이 강제로 욕을 보이려 하여 스스로 목을 매어 죽게 하였다. 유사(有司)가 이 일은 유지(宥旨) 전에 있었던 일이라고 논하더라도 사유(赦宥) 때문에 그 죄를 다 벗게 할 수는 없다. 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"주을이가 수절하는데 한진이 강제로 매취(媒聚)하려 하였으니 그 정상이 매우 악합니다. 그러나 강욱(姜旭)을 시켜 중매하게 한 게 분명하니 이는 강간의 예와는 다르며, 이미 사유를 거쳤습니다. 다른 사죄도 넓은 은혜를 입었는데 한진만이 유독 면하지 못한다면 사령(赦令)을 믿지 않게 될까 염려되고 사체에도 방해됩니다."
하고, 좌의정과 우의정의 의논도 같았는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲午/傳于政院曰: "良女注乙伊, 爲亡夫守節, 韓進欲强汚之, 致令自縊。 有司雖論以宥旨前事, 不可以赦, 而專釋其罪, 其議于三公。" 領議政鄭光弼議: "注乙伊守節, 韓璡强欲媒娶, 情甚可憝, 然以姜旭行媒分明, 則非弘奸之例。 已經赦宥, 凡死罪皆蒙渙恩, 而璡獨不免, 恐赦令不信, 亦妨事體。" 左右相議同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 22일 갑오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 정언 소봉을 탄핵하고 박인정의 서용을 정지하라 하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"정언 소봉(蘇逢)이 명을 받고 시장(試場)에 있다가 그 아들이 죽었다는 말을 듣고는 계품(啓稟)도 하지 않고 바로 나갔습니다. 그 정상은 비록 절박(切迫)하지만 마땅히 먼저 아뢴 후에 나갔어야 하는데 스스로 곧바로 나갔으니 체모를 잃었습니다. 체직시키소서.
또 이제 서용(敍用)하는 사람들을 보니, 박인정(朴仁貞)도 참여되었습니다. 박씨(朴氏)096) 의 죄는 종사(宗社)에 크게 관계되니 그의 동성(同姓)붙이를 결코 조정의 반열에 발붙이게 할 수는 없습니다. 그래서 아뢰어 파직한 지 오래인데 이제 갑자기 서용을 명하시니 사람들이 놀랄 뿐만 아니라 두려워합니다. 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"정언이 논박을 받았으니 체직하도록 하라. 박인정은 자신이 범한 죄가 아닌 것으로 파직된 지 오래이기 때문에 서용하게 하였다. 그러나 그때 승전(承傳)을 받들지 않아 시행하지 않았다."

-----

○憲府啓曰: "正言蘇逢, 受命在試場, 聞其子死, 不爲啓稟, 徑自出去。 情雖迫切, 宜先啓後出, 徑自出去, 失體, 請遞。 且今觀敍用之類, 則朴仁貞亦與焉。 朴氏之罪, 大關宗社, 其同姓之親, 決不可接迹於朝列, 啓罷已久, 今遽命敍, 人情非徒驚駭, 且有危懼。 請亟收成命。" 傳曰: "正言被論, 遞之可也。 朴仁貞, 非身犯之罪, 而罷職已久, 故今使敍用, 然時不奉承傳, 其不擧行。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 23일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형률에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"옛말에 ‘죽은 자는 다시 살릴 수 없다.’고 하였고, 또 ‘죄수는 살릴 방법을 찾아야 한다.’고 하였다. 이제 계복(啓覆)할 때 좌우에서 의논하는 자들과 죄수를 살릴 방법을 구하지만, 경외(京外)의 추관(推官)들이 조서를 너무 철저하게 꾸몄기 때문에 계복할 때는 다시 고칠 수가 없다. 그러니 추관은 모름지기 신중한 사람을 임명해야 한다."
하니, 시강관 김희열이 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)이 오복(五覆)을 아뢰게 한 제도를 설치한 것은 죽은 자는 다시 살릴 수 없기 때문이며 죄수를 위하여 살릴 방법을 구하려는 뜻입니다. 《서경(書經)》에 ‘다섯 가지 잘못의 병통은 관(官)과 반(反)과 내(內)와 화(貨)와 내(來)097) 이다.’ 했는데, 오늘날의 옥관(獄官)은 이 다섯 가지로 남의 죄를 마음대로 조정하고 있으니 연곡(輦轂)098) 에도 그 폐단이 없지 않을 것인데 더군다나 외방이겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘옥관이 교묘한 수단으로 사람을 죄에 빠뜨리면 죽어도 남는 죄가 있다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘남의 죄를 제 마음대로 조정한 자에게는 그 죄지은 사람이 범한 죄로 좌죄(坐罪)시킨다.’ 하였으니, 정상이 드러난 자에게는 반드시 그 죄지은 사람이 범한 죄로 좌죄시킨다면 저들이 반드시 삼갈 것입니다."
하였다. 동지사(同知事) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"관리들이 사정을 써서 잘못 판결한 일은 법사(法司)에서 조사하여 입계(入啓)하는데, 상께서 으레 버려두기 때문에 관리들이 마음을 쓰지 않습니다. 만약 현저하게 드러난 자는 용서하지 말고 반드시 그 죄로 처벌한다면 두려워하는 마음을 갖게 될 것입니다. 저 ‘관(官)·반(反)·내(內)·화(貨)·내(來)’ 다섯 가지는 바로 오늘날의 폐단인 것입니다. 청송(聽訟)하는 자들이 우물쭈물하여 결단을 앓는 것은 주로 이런 까닭입니다. 오직 청송하는 관원만 그런 것이 아니라 소송을 제기하는 자들도 자기가 불리하게 되면 반드시 허물을 관리에게 돌려서 다른 사(司)로 옮기기를 도모하고 있습니다. 이와 같은 일들은 천례(賤隷)들에게는 일상 있는 태도이므로 논할 것이 못 됩니다만, 종재(宗宰)의 반열에 끼어 있는 자들까지도 이런 짓을 하고 있습니다. 그런 사람들은 각별히 치죄(治罪)하고 소송하는 물건은 시집자(時執者)099) 에게 결급(決給)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"청송하는 관리들이 판결하기 쉬운 일도 우물쭈물하여 결단을 못하기 때문에 소송하는 자들이 법사(法司)에 정장(呈狀)하면 법사에서는 그 관리를 추고한다. 그러나 그 관리를 모두 죄를 줄 수는 없다."
하였다. 대사간 오준(吳準)이 아뢰기를,
"박인정(朴仁貞)을 서용하는 일은 헌부가 어제 이미 논계하였는데 윤허하셨습니다. 그러나 관계된 바가 중대하기 때문에 다시 아룁니다. 당초 박씨(朴氏)가 범한 죄와 그 당시 여론이 이를 간 일은 상께서도 통촉(洞燭)하고 계시는데, 갑자기 그의 절친한 사람을 서용하시니 상께서 악을 미워하는 마음이 처음만 못한가 염려됩니다. 이를 인연하여 간사한 사람이 상의 뜻을 엿보아 요동시키고자 하여 하지 못하는 짓이 없게 된다면 화란이 그에 따라 생기게 됩니다. 어제 헌부가 아뢴 바를 따르셨기 때문에 여론이 쾌(快)하게 여기고 있으나 그 걱정하고 두려워하는 마음은 아직도 남아 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람은 자신이 범한 죄 때문에 아니라 단지 죄인의 족친(族親)이어서 죄를 주고 파직했던 것이다. 지금 그를 영원히 서용하지 않아야 할 것인가를 모르기 때문에 서용한 것이다. 법사(法司)에서 논계하므로 즉시 개정한 것이지 별다른 뜻이 있는 것은 아니었다."
하고는 부끄러운 기색을 띠고 미소(微笑)하였다. 심언광도 박인정(朴仁貞)의 일을 아뢰었다.

-----

○乙未/御朝講。 上曰: "古云: ‘死者不可復生。’ 又曰: ‘爲囚求生道。’ 今於啓覆之時, 與左右議之者, 求其有可生之理, 而京外推官, 鍜鍊爲文, 故啓覆之時, 無所更改。 推官, 須任愼重之人可也。" 侍講官金希說曰: "唐 太宗, 設爲五覆奉者, 以死者不可復生, 爲囚求生道之意也。 《書》曰: ‘五過之疵, 惟官、惟反、惟內、惟貨、惟來。’ 今之獄官, 以此五者, 出入人罪, 輦轂之下, 不無其弊。 況外方乎? 古人云: ‘獄鍊則死有餘罪。’ 又云: ‘出入人罪, 則以人之所犯, 坐之。’ 其現露者, 必以其人之所犯, 坐之, 則彼必詳愼矣。" 同知事沈彦光曰: "官吏用情誤決之事, 法司推察入啓, 而自上例爲棄之, 故官吏略不用心。 若現露者不饒, 而必以其罪罪之, 則有畏懼之心矣。 夫官、反、內、貨、來五者, 正當今之弊也, 而聽訟者之淹延不決, 職此由也。 非徒聽訟官, 如此也, 訟者, 亦不利於己, 則必歸咎官吏, 謀移他司。 此乃賤隷人之常態, 不足論矣, 至於在宗宰之列者, 亦爲之。 如此者, 各別治罪, 以所訟之物, 決給時執者何如?" 上曰: "聽訟官吏, 以易決之事, 淹然不決, 故訟者呈法司, 法司推其官吏, 然其官吏不可皆罪也。" 大司諫吳準曰: "朴仁貞敍用事, 憲府昨已論啓, 而依允矣。 然所關重大, 故更啓之。 當初朴氏所犯之罪及其時物論切齒之事, 自上所洞燭, 而遽敍其切親之人, 恐自上惡惡之心, 有不如初也。 因此而奸人得以窺上意, 謀欲搖動, 無所不至, 則禍亂亦從而生矣。 昨日, 郞從憲府所啓, 故物論快矣。 然其憂懼之心, 則猶在焉。" 上曰: "此人非身犯之罪, 只以罪人族親見罷, 今又不知其永不可敍, 故爲之敍用, 法司論啓, 予卽改之, 非他意也。" 上有慙色微笑。 彦光亦啓仁貞事。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 23일 을미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤구의 직첩 환급을 전교하다


정원에 전교하였다.
"윤구(尹衢)가 죄를 입은 것도 구수복(具壽福)과 다르지 않기 때문에 직첩(職牒)을 환급하였으니, 이런 뜻을 알라."

-----

○傳于政院曰: "尹衢被罪之事, 亦與具壽福無異, 故還給職牒。 此意其知之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 23일 을미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
채낙·이해·이준경 등에게 관직을 제수하다


채낙(蔡洛)과 이해(李瀣)를 사간원 정언에, 이준경(李浚慶)을 홍문관 저작에 제수하였다.

-----

○以蔡洛、李瀣爲司諫院正言, 李浚慶爲弘文館著作。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 24일 병신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지평 안현을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"지평 안현(安玹)은 전에 병조 정랑으로 있을 때 정색 낭청(政色郞廳) 백수장(白壽長) 등에게 녹직(祿職)을 제수한 일을 자세히 살피지 않았기 때문에 지금 논박을 받고 있으므로 재직할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○丙申/憲府啓曰: "持平安玹, 前任兵曹正郞時, 以政色郞廳白壽長等祿職除授事, 不詳察爲之, 而今方被論, 不可在職。 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 25일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무과 박사량 등 7인을 취재하다


무과 박사량(朴士良) 등 7인을 취재(取才)하였다.

-----

○丁酉/取武科朴士良等七人。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 27일 기해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 과거의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"강경한 후 복시에서 제술하는 것이 경술과 사장(詞章)을 겸하자는 아름다운 뜻입니다. 전에는 별시에서 비록 강경을 하기는 하였으나 단지 경술의 여부를 시험했을 뿐입니다. 이제 들으니 강서(講書)의 분수(分數)를 통계한다 합니다. 만약 강서한 분수로 취한다면 명경과(明經科)100) 와 흡사하여 제술로 시험을 보이는 뜻이 없습니다. 통계하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"이번 별시는 을묘년의 예로 복시(覆試)하는데, 비록 33인을 뽑지 않더라도 강경을 한 후 제술을 한 번 하는 것은 본디 통계하려는 뜻이다. 이제 때가 임박하였으니 고쳐서는 안 된다."

-----

○己亥/憲府啓曰: "講經後覆試製述, 此兼擧經術詞章之美意也。 前於別試, 雖或講經, 只驗其治經術與否而已。 今聞講書分數通計云。 若以講分取之, 則有似明經科也。 無製述取人之意, 請勿通計。" 傳曰: "今此別試, 依乙卯年例爲覆試, 雖不用三十三人, 講經後製述一度, 本欲通計之意也。 今已臨迫, 不可改也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 28일 경자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
신거관·임호신 등에게 관직을 제수하다


신거관(愼居寬)을 사헌부 지평에, 임호신(任虎臣)을 시강원 설서에 제수하였다.

-----

○庚子/以愼居寬爲司憲府持平, 任虎臣爲侍講院說書。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 29일 신축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○辛丑/聽朝啓。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 29일 신축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종부시 제조가 종친 자녀의 선원록 등록에 대해 아뢰니 전교하다


종부시 제조(宗簿寺提調)가 아뢰기를,
"전에는 종친의 자녀로 나이가 아무리 많아도 사실을 고(告)함에 따라 《선원록(璿源錄)》에 실었습니다. 신묘년101) 식년(式年) 때부터 나이 찬 자가 제때에 고준(考準)에 하지 않은 것은 잘못이라 하여, 양첩(良妾)의 아들과 자기(自己)의 비첩(婢妾)의 아들로서 5세 이상 된 자 및 천첩(賤妾)의 아들과 8세 이상된 자는 수록하는 것을 허락하지 않았는데, 이는 좌의정 장순손이 감춘추관사(監春秋館事)로 있을 때 아뢴 일로 상께서도 그렇게 여겼습니다. 그러나 승전(承傳)이 없고, 또 한전(限前)·한후(限後)의 법을 세우지 않았습니다. 그래서 종친들이 분분하게 정소(呈訴)합니다. 실로 그의 아들이라면 종친의 아들로서 상인(常人)이 되었으니 원통함이 없지 않습니다. 전에 해오던 일을 갑자기 방금(防禁)하니 관계된 바가 큽니다. 그러나 고거(考據)할 만한 법이 없으니 한전·한후의 법을 세우소서."
하니, 전교하였다.
"종친의 아들을 으레 식년(式年)이면 《선원록》에 수록한다는 것은 비단 제조(提調)만 알 뿐 아니라 정승도 알고 있다. 지금 아뢴, 나이 많은 자의 수록을 허락하지 않는다는 것은 어느 식년부터 시작되었는지 알 수 없다. 그러나 말로 아뢴 때는 반드시 승전을 받들고, 공사(公事)로 아뢸 때는 꼭 수교(受敎)가 있어야 한다는 법칙이 이미 서 있는데, 종부시가 조심하여 간수하지 않고 잃은 것이다. 이제 만약 다시 법을 세운다면 새로 법을 세우는 것처럼 된다. 분명히 입법(立法)한 일이 있으니 정원은 상고해 보라. 또 아뢴 바를 지금 정승이 있는 곳에 가서 하문하라."

-----

○宗簿寺提調啓曰: "前者宗親子女, 年歲雖多, 從所告載于《璿源錄》。 自辛卯式年, 以年滿人不趁時考准, 爲非, 而良妄子, 自己婢妾子五歲以上者及賤妾子八歲以上者, 不許載錄。 此左議政張順孫爲監春秋館事時所啓, 而自上亦以爲然。 然無承傳, 又不立限前、限後之法, 故宗親紛紜呈訴。 實爲其子, 則以宗親之子, 爲常人, 不無冤悶。 在前所爲之事, 而遽爲防禁, 大有所關。 然無法可據, 請立法限。" 傳曰: "宗親之子, 於例式年載《璿源錄》, 非獨提調知之, 政丞亦知焉。 今所啓年滿人, 不許載錄, 不知始於某式年也。 然以言啓之, 必奉承傳以公事啓之, 必有受敎。 法則已立, 宗簿寺不謹持守, 而失之。 今若更立, 則如新立其法也。 分明有立法之事, 政院其考之。 且其所啓, 政丞處, 今可往問。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 29일 신축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문과 시관에게 입격자 출방에 대해 전교하다


문과(文科) 시관(試官)들에게 전교하기를,
"강경(講經)과 제술(製述)에서 모두 입격(入格)한 자가 12인이니 모두 뽑되 1등 1인, 2등 3인, 3등 8인으로 하여 출방(出榜)하라."
【1등 1인은 원계검(元繼儉), 2등 3인은 정언각(鄭彦慤)·한주(韓澍)·이도남(李圖南), 3등 8인은 경혼(慶渾)·임열(任說)·이세구(李世球)·이희손(李希孫)·이현충(李顯忠)·김기(金祺)·곽회영(郭懷英)·김언부(金彦傅)이다.】
하고, 시관이 방을 써 붙이려 할 즈음에 전교하기를,
"전에 대신(大臣)과 대간이 ‘경학(經學)과 사장(詞章)은 모두 폐할 수 없다.’ 하기에 강경(講經)와 제술의 분수를 통계하여 강경과 제술에 모두 입격한 사람을 뽑고자 했다. 지금 대관의 말을 들으니, ‘비록 입격하지 못하였지만 강경과 제술의 분수가 많은 사람도 뽑아야 한다. 그래서 분수에 따라 차례대로 서계(書啓)한다.’고 하는데 시관의 뜻은 강경의 분수를 통계하여 뽑자는 것인가?
식년이라면 전에 정해진 숫자가 있지만 이번에는 전에 정해진 숫자가 없다. 마땅히 그때그때 제술하여 등수에 든 것을 보아 뽑아야 한다. 그래서 이제 강경과 제술에 모두 입격한 자를 뽑게 한 것이다. 그러나 만약 일이 잘못되었다면 반드시 후에 비난이 있을 것이다. 이제 대신과 의논하고자 하니 출방(出榜)하지 말라."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"세종조 때에는 ‘대통(大通)’과 대불통(大不通)이 있었기 때문에 강경의 분수 많은 것이 25∼26분에 이르렀습니다. 그러나 만일 제술에 입격하지 못하였으면 뽑지 않았습니다. 《대전(大典)》이 산정(刪定)된 후부터 강경과 제술의 분수를 통제하여 뽑았는데 이것이 우리 나라에서 지금 쓰는 법전(法典)입니다. 그러나 국가의 대사이니, 오직 상께서 재단(裁斷)하기에 달려 있습니다."
하고, 좌의정 장순손(張順孫)은 의논드리기를,
"식년에는 강서와 제술의 획수(劃數)를 합쳐 계산하기 때문에 비록 제술에 획수가 없더라도 강서에서 만일 많은 획수를 얻으면 통계(通計)하는 것이 전례입니다. 다만 지금은 이미 출방하였으니, 다시 고치기가 어려울 듯합니다."
하고, 우의정 한효원(韓酵元)은 의논드리기를,
"강경과 제술의 분수를 통계하는 것은 이미 전규(前規)가 있으니, 오직 상께서 재단하시면 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이제 대신이 의논한 것을 보니 대의는 모두 같다. 7분(分) 이상은 뽑는 것이 옳다. 등수는 내가 다시 헤아리겠으며, 전시(殿試)는 위에서 정하겠다. 이는 복시(覆試)이니 시관을 나누어 정하라."

-----

○傳于文科試官等曰: "講經製述, 俱入格者十二人, 皆取之, 而以一人爲一等, 三人爲二等, 八人爲三等, 出榜可也。" 【一等一人元繼儉, 二等三人鄭彦憙、韓澍、李圖南, 三等八人慶渾、任說、李世球、李希孫、李顯忠、金楳、郭懷莫、金彦偃。】 試官書榜之際, 傳曰: "前者大臣、臺諫以爲: ‘經學、詞章, 皆不可廢。’ 云。 予欲通計講製分數, 而取講製俱入格之人, 今聞試官之言, 則雖不得入格, 製述講經分數之多者, 亦見取焉, 故從分數次第, 而書啓云。 試官之意, 欲通計講分, 而取之乎? 式年則有前定之數, 此則無前定之數。 當臨時見其製述入等, 而取之, 故今命取講、製俱入格者耳。 然事若從誤, 則必有後譏。 今欲議于大臣, 姑勿出榜。" 領議政鄭光弼議: "世宗朝, 有大通、大不通, 故講經分數, 多至於二十五六分, 然若不得入格製述, 則不取。 自《大典》刪定之後, 講經、製述, 分數通計取之, 我國家方用典法也。 然乃國家大事, 惟自上裁。" 左議政張順孫議: "式年講書, 與製述畫數幷計, 故雖無製述畫數, 而講書畫數若多, 則通計, 前例也。 但今已出榜, 恐難更改。" 右議政韓效元議: "講經、製述分數通計, 已有前規, 伏惟上裁。" 傳曰: "今觀大臣之議, 大意皆同。 今其取七分以上可也。 等數予更計之, 殿試則自上定之, 此乃覆試也, 試官分而定之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 29일 신축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
초방을 고쳐 다른 방을 내다


초방(草榜)을 이미 썼는데 고쳐서 다른 방(榜)을 내었다.
【1등 1인은 원계검(元繼儉), 2등 3인은 정언각(鄭彦慤)·한주(韓澍)·이도남(李圖南), 3등 10인은 경혼(慶渾)·임열(任說)·이세구(李世球)·이희손(李希孫)·윤원형(尹元衡)·민구(閔球)·박붕린(朴鵬麟)·이현충(李顯忠)·남궁숙(南宮淑)·김기(金祺)이다. 앞에서 합격하였다가 뒤에 떨어진 자는 곽희영(郭懷英)과 김언부(金彦傅)이다. 앞에서 떨어졌다가 뒤에 합격한 자는 윤원형·민구·박붕린·남궁숙이다.】

-----

○草榜已書, 而改出他榜。 【一等一人元紙儉, 二等三人鄭彦懿、韓澍、李圖南, 三等十人慶渾、任說、李世球、李希絲、尹元衡、閔球、朴鵬鱗、李顯忠、南宮淑、金祺也。 前中而後落者, 郭懷英、金彦傅也, 前落而後中者, 尹元衡、閔球、朴鵬鱗、南宮淑也。】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 29일 신축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 입격 출방에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"처음에는 강경의 분수를 통계하는 일로 판하(判下)하여 별시의 예에 어긋남이 있었기 때문에 현부에서 논계하였으나 상께서 윤허하지 않았습니다. 그랬기 때문에 강경의 분수를 통계하는 일을 중외가 이미 알고 있으며, 시관도 통계하는 것으로 서계(書啓)하였습니다.
그런데 명을 거두고 단지 제술한 사람들만 뽑았으며, 이는 통계한다는 본뜻과는 다른 듯합니다. 그러나 초방(草榜)이 이미 나와 중외의 사람들이 모두 ‘누구는 되었고 누구는 떨어졌다.’고 들어 알고 있습니다. 이제 다시 통계하라고 명하여 전에 합격한 자가 도리어 떨어지고 떨어진 자가 도리어 합격하게 되어 명령이 전도되었기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이른바 명령이 전도되었다는 것은 위에서 명을 내렸다가 다시 고치라는 명하는 것을 말하는 것이니, 이런 경우에 말하는 것이 아니다. 내 뜻에는 ‘강경과 제술의 분수를 마땅히 통계하여야 한다.’고 생각하였기 때문에 강경과 제술에 모두 입격한 사람만 뽑도록 명하였다. 그런데 시관이 ‘분수를 통계하면 비록 제술의 분수가 없더라도 강경의 분수가 많은 자가 있으니 차례에 따라 뽑아야 한다.’ 하였다. 시관의 뜻과 내 뜻이 다른 것 같았으나 과거는 중요한 일이기 때문에 대신에게 의논하였다. 대신의 의논도 시관과 같았기 때문에 중의(衆意)를 따라 뽑은 것이다. 이제 다시 고칠 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "當初講分通計事判下, 有違於別試之例, 故憲府論啓, 而自上不允, 故講分通計事, 中外已知, 試官亦通計書啓, 而還命只取製述人, 此與通計本意似異。 然而草榜已出, 中外人已聞某也得、某也失矣。 今又更命通計, 前之得者還失, 失者還得, 命令顚倒, 故敢啓。" 傳曰: "所謂命令顚倒者, 自上有命, 又命改之之謂也, 非此之謂也。 予意以爲, 講、製分數當通計, 故命取講、製俱入格者。 試官以爲通計分數, 則雖無製分, 而講分之多者, 從分數次第, 而取之云。 試官之意, 與予意似異。 科擧重事, 故議于大臣, 大臣之議, 與試官同, 故從衆意, 而取之, 今不可改也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종친 자녀의 선원록 등록에 대해 의논하다


좌의정 장순손이 아뢰기를,
"전에 신이 감춘추관사(監春秋館事)로 있을 때 종친의 첩자(妾子)로 1식년(式年)을 넘은 자는 《선원록》에 수록하는 것을 허락하지 않고 있었기 때문에 신은 구례(舊禮)를 따라 한 것입니다. 그 입법(立法) 여부는 알지 못합니다."
하니, 전교하였다.
"이제 좌상이 아뢴 것을 보니 한때 계청(啓請)한 일이었지 상용(常用)하고자 한 법이 아니다. 승전(承傳)도 없고 수교(受敎)도 없는데 종부시에서 지금까지 행용하였으니 잘못이다. 이후부터는 그 법을 쓰지 않도록 하라."

-----

○壬寅/左議政張順孫啓曰: "前者臣爲監春秋館事時, 宗親妾子越一式年者, 不許《璿源錄》, 故臣仍舊例爲之, 其立法與否, 未之知也。" 傳曰: "今觀左相所啓之意, 則爲一時啓請之事, 非欲爲常用之法也。 無承傳, 又無受敎, 而宗簿寺至今行用, 誤矣。 今後勿用此法可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 등과 전일의 과거 시험에 대해 의논하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 아뢰기를,
"문무과를 이미 회시(會試)하였으니, 전시(殿試)하여야 마땅합니다. 보통 때의 전시는 먼저 문과(文科)의 제목을 내고 후에 무과를 모화관(慕華館)에서 취재하는 것이 예였습니다. 다만 상체(上體)가 연전에 여러 달 미령하였고, 이제 종기났던 창구가 비록 봉합은 되었지만 건강이 아직도 회복되지 못하였습니다.
대저 창증(瘡症)은 오랫동안 더욱 조심해야 하는데 밤늦도록 출제(出題)하고 또 문밖으로 행행하는 것은 부당할 듯합니다. 무과인(武科人) 수도 적으니 궐내(闕內)에서 편의에 따라 시취하는 것이 어떻겠습니까. 또 조계(朝啓)후에 경연에 나가는 것은 부당하며, 경연 후에 잡사를 보는 것도 부당합니다. 하룻 동안에 조계에 나아가고, 또 경연에 나아가면 피곤한 기운이 다소 있게 되니 모름지기 억지로 할 필요가 없습니다.
또 어제 문과 복시를 출방할 때 신들도 참여하였습니다. 그러나 신들은 그때 아직 출방하지 않은 것으로 생각하였습니다. 그래서 두 개의 방이 나오게 되었는데 이는 시관의 잘못입니다. 보통 식년시이면 한 곳에서 17인, 한 곳에서는 16인을 내기로 미리 그 숫자가 정해져 있고 강경의 분수와 제술의 분수를 통계하여 출방하는 것이 들어갈 때 몇 점 이상을 취하여 몇 사람을 뽑는다는 것을 마땅히 취품(取稟)하여야 했습니다. 그렇게 하지 않고 먼저 봉미(封彌)102) 를 개봉(開封)하여 가지고 와서 출방하여 소란을 피웠습니다. 그래서 먼저 합격한 자가 뒤에는 떨어지고, 먼저는 떨어진 자가 뒤에 합격하게 되었으니 뒤폐단이 있을 것이 분명합니다."
하니, 전교하였다.
"내 증세는 2월부터 비로소 회복되었는데 오랫동안 경연을 열지 않은 것은 창구가 아물지 않았기 때문이다. 내가 어찌 스스로 헤아리지 않겠는가? 궁중에도 걸어다닐 일이 없지 않아 시험해 본 것이 많다.
경연과 일을 보는 일은 편의대로 하겠다. 무과와 전시는 피전(避殿)할 때라면 혹 궐내에서 하겠지만 지금은 내 창구가 아문 지 이미 두어 달이 지났으니 말을 타고 행행하는 것도 할 수 있는데 더군다나 연(輦)을 타고 가는 것이겠는가? 전례에 의하여 모화관에서 하는 것이 옳다. 또 어제 일은 대신이 ‘시관의 잘못이다.’ 하였는데 마땅한 말이다. 나는 ‘미리 그 숫자를 정하지 않았으면 강경과 제술에 모두 입격한 자만 뽑아야 한다.’고 생각하였다. 시관이 처음 시장에 들어갈 때 식년시의 예에 의하여 분수(分數)에 따라 시취할 것인지의 여부를 계품(啓稟)하지 않았다. 때문에 강경과 제술에 모두 입격한 자 12인을 뽑으라 명할 때에 또 과거가 비밀스럽지 못하다는 것으로 전교한 다음, 곧 말하기를 ‘식년의 복시는 비록 제술에 입격하지 못한 자라 할지라도 강경의 분수가 많은 자라면 분수의 차례에 따라 시취해야 한다.’ 하였다.
그랬기 때문에 식년시의 예에 의하여 분수를 다과로 차례를 정하였으니, 과연 시관의 불찰이다. 만일 시관의 말대로 가끔 초출(抄出)하여 강경과 제술에 모두 입격한 자로 출방하면 근래의 규정과 달라 반드시 시끄러운 논의가 있을 것이다. 그래서 나 혼자 독단하기가 어려워 대신과 의논한 것인데 대신의 의견도 시관의 말과 같았기에 근래 행한 식년 복시의 예에 의하여 분수의 다과에 따라 뽑으라 하였다.
그 강경과 제술에서 모두 입격한 유생 2인을 만약 함께 뽑으려 하면 그 강경 유생 6인과 함께 22인이 되어 많이 뽑는다는 논의가 있을까 염려되기 때문에 단지 7분 이상만 뽑은 것이다. 전후가 비록 상이한 듯하나 열 번 바꾸더라도 마침내는 하나로 돌아가서 사체를 얻었다 하겠다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等啓曰: "文武科旣爲會試, 當爲殿試。 常時殿試, 則先出文科題, 而後取武科于慕華館, 例也。 但上體年前, 累月未寧, 今則瘡口雖合, 然聖體尙未蘇復。 大抵瘡証, 久當益愼。 犯夜出題, 又行幸門外, 恐不當也。 武科人數亦少, 請於闕內, 隨便試取何如? 且朝啓之後, 不當御經筵, 經筵之後, 不當視雜事。 近於一日之內, 御朝啓, 又御經筵, 少有倦怠之氣, 不須强爲也。 且昨日文科覆試出榜時, 臣等亦預焉, 然於臣等之意, 以爲時未出榜也。 其所以致有二榜者, 乃試官等之誤也。 常時式年, 則如以一所十七人, 一所十六人, 預定其數, 講分、製分, 通計出榜, 例也。 今則無前定之數, 與舊例不同。 試官當初入試場時, 當取稟, 用幾分以上, 而取幾人也。 此則不然, 先自開封, 持封彌而來, 出榜于此, 以致紛更, 使前中者後落, 前落者後中。 其有後弊明矣。" 傳曰: "予證自二月始平, 而久不爲經筵者, 以瘡口未合故也。 且予豈不自計乎? 宮中不無行步之事, 其試之者多矣。 經筵視事, 則當以便宜爲之, 如武科殿試, 則避殿之時, 或於闕內爲之。 今予瘡口之合, 已過數月, 乘馬行幸, 猶可爲之。 況此乘輦之行乎? 依前例, 爲之於慕華館可也。 且昨日之事, 大臣以爲試官之誤, 宜矣。 予意以爲, 旣不預定其數, 則當取其講經、製述俱入格者矣。 試官於初入試場時, 不以依式年例, 從分數試取與否啓稟, 及夫命取講、製俱入格者十二人, 而又以科擧不密之意傳敎, 然後乃言曰: ‘式年覆試, 則雖不得入格製述, 而講經分數若多, 則從分數次第, 而試取。’ 云。 是以依式年例, 以分數多寡, 而爲次, 試官果爲不察矣。 如試官之言, 而間間抄出, 以講製俱(人)〔入〕 格者, 出榜, 則異於近者之規矩, 必有囂囂之論。 此予所難獨斷, 而議于大臣也。 大臣之議, 與試官之言同, 故依近者式年覆試之例, 從分數多寡以取耳。 其講製俱入格儒生二人, 若欲幷取, 則竝其講經儒生六人, 爲二十二人, 恐有多取之論, 故只定七分以上, 而取之。 前後雖似相異, 然雖十易, 而終歸於一, 可謂得體。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전일의 과거 출방에 대해 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"별시에서 강경의 분수를 통계하는 일은 근래 하지 않던 일이며 을묘년에도 그런 규정이 없었습니다. 이제 또 통계하라는 승전(承傳)도 없기 때문에 신들이 이미 논계하였습니다. 그러나 강경의 분수를 통계하라고 이미 판부(判付)하여 승전을 받들었으니 이제 규정이 정해진 것입니다.
복시 시관이 과차(科次)와 제술을 와서 아뢴 후에 갑자기 강경과 제술에 모두 입격한 자만 뽑으라 하였으니 이는 강경의 분수만 통계하는 뜻이 아닙니다. 그리고 명을 내린 지 얼마 후에 대신의 의논을 모아 강경의 분수를 통계하라고 고쳐 명하였습니다. 대저 규정이 이미 정해졌으면 그 규정에 의하여 출방해야지 분분하게 고쳐서는 안 됩니다. 과거는 중요한 일인데 명령이 일치되지 않아 뒤엎어지는 데에 이르니, 잠깐 사이에 두 종류의 방(榜)이 함께 나와 앞서 합격한 사람이 뒤에는 떨어지고 앞서 떨어진 사람이 나중에는 합격하여 여론이 놀라고 해괴하게 여깁니다. 과거는 공도(公道)인데 이후부터 옛날 같지 않을까 염려되어 감히 아룁니다.
또 시관은 비단 시장의 일을 비밀스럽게 하지 못했을 뿐만 아니라, 출방할 때에 상의 명령이 비록 내렸다 하더라도 또 대신의 의논을 모아야 하니 우선 초방(草榜)을 쓰지 말고 비밀에 붙여 전파하지 않고서 발락(發落)되기를 기다렸어야 옳은데, 즉시 초방을 써서 크게 전파함으로써 두 가지 방(榜)이 뒤섞여 함께 나와서 보는 자들이 믿을 수가 없게 하였으니 매우 그릅니다. 추고하소서.
또 강경과 제술에 모두 입격한 사람만 뽑은 것은 처음 정한 규정과 크게 다르니 감시관(監試官)은 마땅히 이에 대하여 논계하였어야 되는데, 한 마디도 하지 않고 있다가 대신들이 강경의 분수를 통계하기로 의논을 모은 후에야 전방(前榜)을 고칠 수 없다고 아뢰었으니 더욱 잘못되었습니다. 함께 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허한다고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "別試通計講分, 近所不爲之事, 而乙卯年, 亦無此規。 今且無通計承傳, 故臣等果已論啓矣。 然講分連計, 業已判下, 已奉承傳, 則是規矩已定矣。 覆試試官, 科次製述來啓之後, 旋命只取講經、製述俱入格者, 此非通計講分之意也。 命下未幾, 收議大臣, 改命通計講分。 大抵規矩旣定, 則但當依規矩出榜而已, 不可紛紜改更。 科擧重事, 而命令不一, 以致(顚例)〔顚倒〕 , 俄頃之間, 兩榜竝出, 前中者或後落, 前落者或後中, 物情驚駭, 竊恐科擧公道, 自此不如古也, 故敢啓。 且試官, 非徒不密試場之事, 出榜之際, 上命雖下, 又收議于大臣, 則姑不書草榜, 秘不傳播, 以待發落可也, 而徑書草榜, 而大播, 使兩榜, 雜沓竝出, 見之者莫適所信, 至爲非矣。 請推。 且只取講經、製述俱入格之人, 大異於初定規, 則監試官宜於此幾論啓, 而略無一言, 及收議大臣, 通計講分而後, 只以不可改前榜啓之, 尤爲失矣。 請竝推之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
검토관 홍춘경이 전일의 과거 출방에 대해 아뢰니 전교하다


석강에 나아갔다. 검토관 홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"향거 이선(鄕擧理選)103) 의 법이 폐해진 뒤에 과거의 법이 나왔습니다. 한(漢)·당(唐)에서부터 지금에 이르기까지 중요하게 여기지 않은 적이 없었던 것은 공정했기 때문이었습니다. 어제 처음 명령을 내렸을 때 중외에서 이미 ‘누구든 합격하고 누구든 떨어졌다.’고 들어 알고 있는데 또 다시 다른 방이 나와 합격 불합격이 다르게 되어 사람들이 해괴하게 여기고 있습니다.
대저 과거란 선비가 벼슬에 나오는 길입니다. 길이 분명한 뒤에라야 그 전포(展布)104) 에 있어서도 여유가 있게 됩니다. 그런데 이번 시험은 일이 매우 전도되어 합격자가 도리어 불합격하고 불합격자가 합격되었으니 비단 취사(取士)하는 길이 바르지 못할 뿐 아니라, 선비된 자들이 그 출처(出處)를 부끄러워하게 되었습니다.
우리 나라에서 과거를 실시할 때는 호명(糊名)105) 과 역서(易書)106) 를 하여 매우 엄밀히 하였기 때문에 간혹 요행히 합격하는 자가 있더라도 사람들이 의심을 하지 않았습니다. 그것은 지공 지정하기 때문이었습니다.
기묘년에 성수종(成守琮)의 책문(策文)도 문맥(文脈)을 잘 짓지 못했다고 표출(表出)시켜 그의 합격을 취소했었습니다. 과거(科擧)의 명분(名分)은 비록 난적(亂賊)이라 하더라도 빼앗지 못하는 것인데 더군다나 같은 방(榜)에서 한 사람만 끄집어 내어 빼앗는 것이겠습니까?
성수종 한 사람의 합격 여부는 본래 별 관계될 것이 없으나 과거의 공정한 도리가 이때부터 무겁게 여겨지질 않아서 사람들이 비로소 과거를 흔들려는 뜻을 가지게 되었습니다. 지금 분분함이 이와 같으니, 사람들이 반드시 과거를 보일 즈음에 또한 공도(公道)가 없을 것이라고 생각할 것입니다. 그래서 끝에 가서 폐단이 되는 것이 이로부터 열리게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"시관들이 만약 처음에 분수로 통계하는 여부와 몇 사람을 뽑는데 몇 분(分)으로 한다는 뜻을 취품(取稟)하였더라면 이런 잘못이 없었을 것이다. 만약 처음 명대로 12인만 뽑았더라면 좋았을 것이다. 이미 전규(前規)가 없는데다 확정된 방(榜)이 나오지 않았다고 여겨 부득이 대신의 의논에 따라 고쳤으니, 이는 처음에 자세히 살피지 못한 탓이다."

-----

○御夕講。 檢討官洪春卿曰: "鄕擧、里選之法, 廢而後, 科擧之法立。 自漢、唐以至于今, 莫不重之, 以其公正也。 昨於初命之下, 中外已聞某某得失, 而更出一榜, 得失相異, 物情駭愕。 夫科擧, 士之出處之路。 出處正然後, 其於展布, 亦有裕矣。 今之試事, 至爲顚倒, 得者還失, 失者還得, 非徒取士之路不正, 其爲士者, 於出處, 亦可羞矣。 我國家於科擧之際, 糊名易書, 至爲嚴密, 故雖間有僥倖者得與, 而人心無疑, 以其至公、(正至)〔至正〕 。 己卯年, 以成守琮之策, 爲不善製表出, 而奪其第。 夫科名, 雖亂賊, 亦不可奪。 況於全榜之中, 表出一人, 而奪之者乎? 守琮之得失, 固無所關, 然其科擧公正之道, 自此不重, 人始有搖動科擧之意矣。 今之紛紜如此, 人必以爲科擧之際, 亦無公道也, 末流之弊, 必自此啓矣。" 上曰: "試官等, 當初若以分數通計與否, 取幾人、用幾分之意, 取稟, 則無此失矣。 若依初命, 只取十二人, 則善矣, 旣無此前規, 而榜又未出, 故不得已從大臣之議, 而改之, 是乃初不能致察之故也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 응교 김희열이 전일의 과거 출방에 대해 아뢰니 전교하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 김희열 등이 아뢰기를,
"사람을 뽑는 길은 오직 과거가 중요하니 당연히 한결같이 지공지정한 데서 나와야 합니다. 그렇지 않으면 그릇된 문(門)이 크게 여러 사람을 쓰는 길이 바르지 못하게 됩니다. 그렇게 되면 어떻게 한때의 선비를 권려하여 인재를 양성하겠습니까? 그렇기 때문에 과거를 보일 때 조금만 바르지 못한 일이 있으면 조종조로부터 으레 그 방을 파하였으니, 이는 모두 과거를 중시하였기 때문입니다. 이제 복시에서 처음에는 제술에 입격한 사람 12인을 뽑으라 명하시자 이미 그 등급을 정하였고 성명(成命)이 이미 내려지자 방(榜)이 도성에 전파되어서 누구든 합격하고 누구든 떨어졌다는 것을 사람마다 환히 알게 되었습니다. 그런데 또 다른 방이 나와 입격과 낙방이 전혀 다르게 되니 보고 듣는 사람마다 놀라지 않은 이가 없습니다. 성명이 이미 내려 입격 여부가 정하여졌는데 어찌 시관의 아룀으로 인하여 대신의 의논을 모아서 개정할 수 있겠습니까. 이는 조종에서 과거를 중요하게 여기던 뜻이 아니며 공정하게 취사하는 도리가 이로부터 크게 무너져 후세에 의논이 있을까 두렵습니다. 속히 파방(罷榜)하여 취사하는 길을 공정하게 하소서. 사헌부에서 분수를 통계하지 말기를 논계하였었는데, 이제 이런 잘못된 것을 보고는 개방(改榜)에 대한 잘못은 한마디도 언급하지 않고 도리어 강경의 분수를 통계하는 것이 옳다고 하고 있습니다. 이는 전후 의논한 것이 전도되었을 뿐만 아니라, 부드럽게 하는 것을 좋은 계책으로 삼고 있어 크게 대간(臺諫)의 체모를 잃었습니다. 신들의 직이 논사(論思)하는 자리이기 때문에 불가불 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"파방하는 것은 중대한 일이니 마땅히 조정과 의논하겠다. 헌부는 논박을 받았으니 체직하라."

-----

○弘文館應敎金希說等啓曰: "取人之路, 惟科擧爲重, 當一出於至公、至正。 不然, 則枉門大開, 而取人之路, 不得其正矣。 亦將何以勸勵一時, 而作成之哉? 是故科擧之間, 少有不正之事, 則自祖宗朝以來, 例罷其榜, 皆重其事也。 今者覆試, 初命取製述入格者十二人, 已定其等, 成命已下, 榜播都下, 某人得失, 人皆洞知, 而又出一榜, 立落頓殊, 凡在聞見, 莫不驚惋。 成命已下, 立落已定, 則豈可因試官之啓, 收議而更改乎? 非祖宗重科擧之美意, 而至公取士之道, 自此大壞, 恐有後世之議也。 請亟罷榜, 以正取士之路。 司憲府以勿通計分數論啓, 今則視此過擧, 無一言及於改榜之非, 反以講分通計爲當。 非但前後所論顚倒, 軟熟爲得計, 大失臺官之體。 臣等職在論思, 不可不啓。" 傳曰: "罷榜, 重大之事, 當與朝廷議之。 憲府被論, 其遞之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
전일의 과거에 대해 의논하다


정원에 전교하기를,
"홍문관에서는 이번 별시 복시는 공정하지 못하다 하여 파방하기를 청하였고 심지어 헌부를 공격까지 하였다. 파방은 중요한 일이다. 부득이 파방해야 하는가? 이는 복시 때 잘못된 일이니 강경에 입격한 사람을 다시 복시를 보일 것인가. 또 강경에 입격한 사람은 다른 별시처럼 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 허락할 것인가를 대신에게 하문하라."
하였다. 영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 좌찬성 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"대저 과거의 일로 말하면 별시와 식년시는 그 예(例)가 각기 다릅니다. 별시에 있어서는 시관이 등수에 든 제술의 명지(名紙)에 기록된 성명을 뜯지 않은 채 아뢰면 상께서도 그 이름을 먼저 보지 않고 뽑을 사람의 수를 정하는 것입니다. 그런데 이번의 시관은 그렇게 하지 않고 시권(試券)의 피봉을 먼저 스스로 열어서 별도로 성명을 써서 아뢰어 상으로 하여금 그 이름을 보고 숫자를 정하게 하였으니, 고례(古例)와 크게 다르게 되었고, 또 전방(前榜)과 후방(後榜)의 합격자도 달라서 모두 사람들의 여론이 과연 화합되지 않게 되었으며 후폐도 없지 않게 되었습니다. 그러나 유생들은 외람되거나 간사한 짓을 하지 않았고, 방도 이미 나왔습니다. 이 또한 성명인데 만약 또 파방한다면 더욱 분분하게 될 것이니 이제 다시 파방해서는 안 됩니다."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 내 뜻도 파방하고자 한 것이 아니다. 이제 강경에 입격한 유생 36인을 다시 시관을 가려 제술하게 해서 규정에 의해 뽑는다면 합격한 사람도 편할 것이며 여론도 쾌할 것이다. 이 뜻이 어떤가?"
하니, 삼공이 아뢰었다.
"상의 분부가 지당합니다."

-----

○傳于政院曰: "弘文館以今別試覆試爲不正, 請罷其榜, 至於攻擊憲府。 罷榜重事, 不得已罷之乎? 此乃覆試時, 誤錯之事, 以講經入格之人, 更爲覆試乎? 又以講經入格之人, 依他別試, 直許殿試乎? 其問于大臣。" 領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、左贊成金謹思等議啓曰: "凡科擧之事, 別試、式年, 各異其例。 別試, 則試官以製述入等名楮, 不開皮封而啓之, 自上亦不先見其名, 而定其取人之數。 今之試官, 則不然、(試卷)〔試券〕 皮封, 先自拆開, 別書姓名而啓之, 使上見其名, 而定其數, 與古例大異, 前後之得失亦異, 物情果爲不協, 而後弊亦不無矣。 然儒生無猥濫奸僞之事, 而榜不已出, 是亦成命也。 若又罷之, 則尤爲紛紜, 今不可更罷。" 傳曰: "啓意至當。 予亦非欲罷榜也。 今以講經入格儒生三十六人, 更擇式官, 使爲製述, 依規矩取之, 則中之者自安, 而物情亦快矣。 此意何如?" 三公啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
곤방에 불 같은 운기가 일다


이날 밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○是夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 4월 30일 임인 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

