중종실록 96권, 중종 36년 9월 2일 을유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
상조의 예에 의하여 보내는 사신에 대해 이야기 하다


헌부가 아뢰기를,
"사대(事大)는 비록 지성으로 해야 하나, 예에 맞지 않게 사신을 너무 자주 보내면 도리어 성의 없는 것이 되어 버립니다. 근래에는 국가에서 상조(常朝) 이외에 사은(謝恩)·진위(陳慰)·진하(進賀)·흠문(欽問) 등의 일로 별도로 보내는 사행(使行)이 수다하게 줄을 잇고 있습니다. 우리 나라와 중원(中原) 일로(一路)의 폐해는 말할 것이 없다 하더라도, 사행이 너무 잦다느니, 명분을 좋아한다는 등의 조롱을 받게 될까 염려됩니다. 지금 구묘(九廟)의 화재282) 에 진위사를 특별히 보내는 것이 옳지 못한 일인 줄은 알았으나 일찍이 이 일을 아뢴 자가 없었던 것은 성상(聖上)의 지성에서 나왔고 조의(朝議)도 또한 결정되었기 때문입니다.
이순종(李順宗)의 말에 따르면, 진위(進慰)에 대한 일을 요동 대인(遼東大人)에게 물으니, ‘이곳에서는 진위하는 일이 없으나, 외국의 경우는 여기와 다르니 스스로 알아서 할 일이다.’고 했다 합니다. 요동은 내복(內服)283) 의 땅으로서 직접 성어(聖語)를 받고 있는데도 오히려 진위하는 예가 없습니다. 그런데 우리 나라는 해외(海外)의 나라로서 성조(聖詔)를 받지도 않고 사사로이 듣고 굳이 사신을 보내는 것은, 충경(忠敬)이 가상하다는 이름은 아름답겠으나, 중조(中朝)의 유식한 선비들에게는 조롱을 받게 될 것이니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까.
가령 총명(寵命)284) 이 더해져 조칙이 내려지는 경우에는 사은(謝恩)의 예를 또한 빠뜨릴 수 없습니다. 이와 같이 기근이 극심한 해에, 백성들은 모두 사방으로 흩어져 떠돌고 있는 형편인데 백성에게 시급한 실질적인 정사는 힘쓰지 않고 도리어 당연히 할 일도 아닌 허문(虛文)285) 을 거행하는 것은 나라를 보호하는 도리가 아닙니다. 지금 이 진위사는 보내지 마소서. 이와 같은 일은 한 번 그 단서를 열어 놓으면 뒤 폐단이 한이 없을 것입니다. 앞으로는 상조(常朝)의 예(例)로 보내는 경우를 제외하고는 별도로 보내는 사행은 일체 보내지 마소서."
하니, 답하기를,
"지금부터는 상조의 예에 의하여 보내는 사신 이외에는 일체 보내지 말라고 한 것은 아마도 조종조(祖宗朝)의 예를 몰라서 한 말인 듯하다. 지금의 일은 조종조에 비하면 오히려 감해진 셈이다. 진하사를 보내는 일은 뜻밖에 생기는 것인데, 어찌 그 규정을 미리 정할 수 있겠는가. 사신을 보내게 된 때에 그 가부를 조정에서 스스로 의정(議定)할 수 있는 것이다. 지금 진위하는 이 일은 다른 일과 다르다. 그러므로 조정 상하가 이미 의정하였고, 진표(進表)도 이미 작성되어 내일은 출발하게 되어 있다. 이순종이 사사로이 들은 이야기를 듣고서 이 일을 정지시킨다면 이 진위는 정성이 없는 것이다. 더구나 하국(下國)으로서 황은(皇恩)의 조칙이 내리기를 미리 바라는 것도 옳지 않다. 결코 정지시킬 수 없다."
하였다. 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/憲府啓曰: "事大雖當出於至誠, 然不以禮而遣使煩數, 則反歸於不誠。 近來國家, 常朝之外, 如謝恩、陳慰、進賀、欽問等項, 別遣使价之事, 紛紜相繼。 我國及中原一路之弊, 雖不足言, 煩數之誚, 好名之譏, 恐不能免也。 今因九廟之災, 別遣進慰之使, 非不知不可, 而不曾啓之者, 以出於聖上至誠, 而朝議亦定也。 及聞李順宗之言, 進慰與否, 問于遼東大人, 答曰: ‘在此無進慰之事。 外國不同, 自心爲之’ 云。 遼東以內服之地, 親承聖語, 而尙無進慰之禮。 我國以海外之邦, 不待聖詔, 而私自聞見, 强遣使臣, 忠敬可嘉之名則美矣, 其取譏於中朝有識之士, 寧不寒心? 假如復加寵命, 至如降勑, 則謝恩之禮, 亦不可闕, 如此極凶之年, 民多流離, 不務急民之實政, 反擧不當爲之虛文, 此非保國之道也。 今此進慰, 請勿入送。 如此之事, 一開其端, 後弊無窮。 自今以後, 常朝例遣外, 凡別遣使价, 一切勿送。" 答曰: "自今以後, 常朝例遣外, 一切勿送云, 此必不知祖宗之例也。 方今之事, 比於祖宗朝, 則猶減也。 凡遣賀之事, 出於意料之所不及, 豈可預定其規矩乎? 當遣使之時, 可與不可, 朝廷自可定議耳。 今此進慰之事, 非如他事, 故朝廷上下, 已議定之, 進表已成, 明日發行。 聞李順宗私聞之奇, 若停之, 則此慰非誠矣。 況下國預慮皇恩降勑之事, 亦不可也, 決不可止之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 2일 을유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 3일 병술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지사 허자 진위사 이임이 경사에 가다


동지사 허자(許磁), 진위사 이임(李霖)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○丙戌/冬至使許磁、進慰使李霖如京師。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 3일 병술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 진위사를 보내지 말 것을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 진위사를 보내지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 우리 나라가 비록 외이(外夷)의 대열에 있기는 하나 중조(中朝)에서는 내복(內服)과 같이 보고 있고, 우리 나라가 정성을 다하여 섬긴 지도 이미 오래이다. 예의의 나라라고 일컬은 것이 어찌 그 연유가 없겠는가. 이번 구묘(九廟)의 화재로 인해 신주(神主)가 모두 타버리기까지 하여 제(帝)의 조칙에 ‘못에 빠지는 듯하여 불 속에 뛰어들고 싶었다.’ 하였으니, 그 재난을 두려워함이 망극하여 기필코 상례(喪禮)로 자처한 것이다. 그러니 진위하는 일은 부득이한 일이다. 그런데 한 나라의 풍헌(風憲)을 맡은 관원이 예제(禮制)에 어두워 이와 같이 중정(中正)을 잃은 주징을 하였으니 당시의 일을 알 만하다.

-----

○憲府啓勿遣進慰使, 不允。

【史臣曰: "我國雖在外夷之列, 中朝視同內服, 而我國服事恪勤, 其來蓋久。 號稱禮義之邦, 豈無其由? 今者九廟之災, 至於木主俱焚, 而帝詔有曰: ‘若墜淵赴火’ 云, 則其懼災罔極, 而必以喪禮處之矣。 進慰之擧, 不得已也。 以一國風憲之官, 而暗於禮制, 有此失中之論, 當時之事, 亦可知也。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 3일 병술 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 제용감의 납포에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"제용감(濟用監)의 납포(納布)에 대해서는 제조(提調)가 직접 간품(看品)286) 하여 받아들이는 것이 상례입니다. 비록 색원(色員)287) 이라 하더라도 마음대로 받아들일 수 없습니다. 전 부정(副正) 우안국(禹安國)은 행수(行首)288) 와 색원에게 말하지도 않고, 아침 일찍 사(司)에 나와 홀로 앉아서 3명의 포(布)를 5동(同)씩이나 받아들여 사고(私庫)에 몰래 저장하였으니, 그가 꾀를 쓴 것이 분명합니다. 그런데도 상께서는, 특별히 꾀를 쓴 것이 없다고 여기시고 곧장 의율하여 단죄하셨으니, 매우 온편치 못합니다. 포를 바친 3명과 우안국을 모두 끝까지 추고하여 치죄하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "濟用監納布, 提調看品捧之, 例也。 雖色員, 不得擅捧。 前副正禹安國, 不言于行首及色員, 凌晨來司獨坐, 三人之布, 多捧至五同, 潛藏于私庫。 其用術判然, 而自上以爲別無用術, 徑擬以斷, 深爲未便。 納布三人及禹安國竝窮推治罪。" 依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 3일 병술 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
허백기·이수경을 관직에 제수하다


허백기(許伯琦)를 사간원 헌납에, 이수경(李首慶)을 정언에 제수하였다.

-----

○以許伯琦爲司諫院獻納, 李首慶爲正言。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 4일 정해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조계를 들다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丁亥/聽朝啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 4일 정해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 6일 기축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 북도 평사 김충준이 호조 좌랑으로 있을 때 소임을 다하지 못한 자임을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"북도 평사(北道評事) 김충준(金忠俊)은 사람됨이 어리석고 유약하여 전에 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로 있을 때 소임을 감당하지 못하였습니다. 평사의 직임도 곧 사명(使命)으로서 이미 택차(擇差)하라는 전교가 있었으니, 이 사람을 보내서는 안 됩니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己丑/憲府啓曰: "北道評事金忠俊, 人物暗弱, 前爲戶曹佐郞時, 不能堪任。 評事亦是使命, 已有擇差之敎。 此人不可差遣, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 8일 신묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
역관 등이 공무를 핑계삼아 은냥을 싸가지고 가려 한다는 일에 대해 듣고 이야기 하다


홍문관 부제학 권응창(權應昌) 등이 상차(上箚)하기를,
"재물이란 사람마다 욕심을 내는 것입니다. 그런데 임금이 재물을 쓰는 것이 광명 정대하지 않으면 어찌 정치의 근원을 맑게 하고 이욕(利欲)의 문을 막을 수 있겠습니까. 지금 은(銀)을 싸가지고 가다가 금령(禁令)을 범한 자와 포(布)를 바치고 부정을 저지른 무리의 죄가 바르게 다스려졌다면 그 범한 재물은 해관(該官)이 법에 의하여 처리하여야 하는 것입니다. 현재 추국 중에 있어 사건은 아직 결말이 나지도 않았는데, 갑자기 그 재물은 상방(尙方)289) 으로 옮겨졌으니 마치 사람의 죄를 핑계로 재물을 탐한 것처럼 되어, 재물로 의(義)를 손상한다는 비난을 받을까 염려됩니다. 이욕을 탐하는 백성의 화를 입은 재물은 국가의 소용으로 한다 하더라도 욕이 되는데, 왕자(王者)의 내탕(內帑)에 두어 사용(私用)으로 한다는 것은 진정 뭇사람이 알까 두려운 일입니다.
먼 곳의 물건을 보물로 여겨 좋아하는 것은 공무(公貿)가 시초인데, 그것이 이미 불미스러운 일입니다. 그런데 심지어는 역관(譯官)을 비밀히 불러 기이하고 야릇한 물건들을 수입하게 하니, 편전(便殿) 밖은 물화(物貨)가 그득하고 값을 따지는 것이 마치 저자와 같습니다. 역관이 궁 밖에 나가 말하기를 ‘궁중에서 사사로이 무역하는 것이 이와 같이 많아서 은을 싸가지고 가지 않을 수 없다.’라고까지 하여, 이 말이 전파되어 부끄럽기 그지없습니다. 이는 비록 전하께서 모르시는 일이긴 하나 궁 안의 일을 바깥 사람이 어찌 자세히 알겠습니까. 전하께서 직접 다스리는 가정이 이미 이러하니, 어찌 모리(牟利)하는 무리들을 금할 수 있겠습니까.
재물의 관리는 각각 담당 관사가 있습니다. 그 필요에 따라서 반드시 승전(承傳)이 있는 다음에야 유정 지공(惟正之供)290) 을 바치며 이를 쓰는 데도 정해진 법이 있습니다. 그런데 지금은 감결(甘結)291) 을 직접 사용하여 명분 없는 것을 요구해서 지용(支用)의 규칙을 문란하게 합니다. 이뿐만이 아닙니다. 재물을 쓸 때에 혹 공도(公道)에 어긋남이 있으면 사사로이 호조 판서(戶曹判書) 【윤임(尹任).】 를 불러 법 밖의 뜻을 전하는 경우도 있어 마치 일개 가신(家臣)과 같이 봅니다. 그가 비록 가까운 인척이기는 하나, 국가의 정경(正卿)이 되었으니 이와 같은 대우는 부당한 것입니다. 이는 모두 사사로운 데에서 나와 공적인 것을 해치는 것으로서 그 광명 정대한 덕에 누가 됨이 어찌 크지 않겠습니까.
근년에 와서는 상장(上章)이나 논주(論奏)를 전하께서 반드시 들어주시어 어기지 않으려고 하시니, 선(善)을 좋아하시는 정성이 지극하십니다. 그러나 조정의 실정(失政)에 대한 간언(諫言)은 힘써 따르시면서 가정을 다스리는 일에 대한 말은 듣기를 싫어하십니다. 생각하건대, 전하께서 그 정치를 하는 근본에 밝지 못한 점이 있는가 하여 염려됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서 사사로움을 버리시고, 광명한 마음을 넓히시어 몸을 바로잡는 데에 더욱 힘쓰셔서, 백성을 교화시키는 근원을 맑게 하신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자를 보니 매우 타당한 말이다. 무릇 공(公)에 귀속시키는 일은 반드시 추고가 끝나기를 기다려서 해야 한다. 그런데 전번에 은(銀)을 속공시킬 때 금부(禁府)가 마침 ‘은을 부(府)에 둔다 할지라도 추열(推閱) 할 수가 없으니, 먼저 속공시키는 것이 좋겠다.’고 아뢰므로, 내 생각에도 이것을 처치하는 데 어려움이 있을 것 같고, 그 말도 무방하기 때문에 윤허하였다. 나는 역관이나 모리하는 무리들이 공무(公貿)를 핑계삼아 은냥(銀兩)을 싸가지고 가려 한다고 들었다. 은냥을 금한 이후로는 자연 그 폐단이 없어진 것으로 알았는데 내가 미처 모르는 일이 더러 있었나 보다. 만일 이것을 변명하려 한다면 이는 도리어 실책을 듣기 싫어하는 것이 된다. 지금 아뢴 이 뜻을 깊이 성찰하여 허물을 고친다면 마치 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같을 것이니 어찌 옳지 않겠는가."

-----

○辛卯/弘文館副提學權應昌等上箚曰:
財者, 人之所同欲。 人君所以用之者, 不由於光明正大, 則其何以淸出治之源, 杜利欲之門乎? 今者齎銀抵禁之人, 納布售奸之徒, 旣正其罪, 則其所犯之物, 該官處之, 自有其所, 而方在推鞫, 獄未歸決, 遽沒其貨, 移諸尙方, 有若因人之罪, 而利其財然, 恐貽以財傷義之譏。 貪穢之氓, 賈禍之財, 以爲國家之用, 亦已辱矣, 以之爲王者帑藏之私用, 不可使聞於衆庶也。 寶悅遠物, 公貿濫觴, 已爲不美, 至於密招譯官, 責貿奇邪, 便門之外, 物貨狼藉, 折筭價直, 有同闤闠。 譯官或語于外曰: "宮中私貿, 如此其多, 欲不齎銀, 勢不得已。" 此言流布, 取羞非細。 此雖殿下所不知, 內間之事, 外人豈能詳辨? 殿下律家之地, 旣已如此, 則將何以禁牟利之徒乎? 財之所存, 各有其司。 當其用時, 必有承傳, 然後惟正之供, 而所費有經。 今乃直用甘結, 需索無名, 遂使支用, 歸於暗昧。 非但此也。 用財之時, 或礙公道, 則私召地官之長, 【尹任。】 間有法外之旨, 視同一家之臣。 是雖戚里親屬, 旣爲國家正卿, 則待之固不當如是也。 此皆發於私, 而害於公。 其有累於光明正大之德, 豈不大哉? 近年以來, 凡上章論列, 殿下必聽納弗咈, 樂善之誠, 至矣, 然朝廷失政, 則易於勉從, 言涉刑家, 則有所厭聞。 竊恐殿下, 其於出治之本, 有未了然也。 伏願殿下, 克去己私, 恢廓光明, 益篤律身之功, 以淸化民之源, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上箚, 至當。 凡爲屬公, 必待畢推。 近以銀屬公之際, 禁府適啓曰: ‘銀雖置府, 無以推閱, 先宜屬公’ 云。 故予意以爲, 此必難於處置, 而其言不妨, 故允之。 予嘗聞譯官牟利之徒, 憑藉公貿, 欲齎銀兩, 禁銀之後, 自無其弊。 予亦未及知之事, 或有之也。 若欲辨之, 則是反爲厭聞其失矣。 今此啓意, 當深察省愆, 改之則如日月之食, 豈不可乎?"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 10일 계사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이명규를 우윤으로 삼게 하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"우윤(右尹)에 적임자가 없으니, 좌승지 이명규(李名珪)의 자급을 올려 우윤으로 삼으라."

-----

○癸巳/傳于政廳曰: "右尹無可當之人。 左承旨李名珪, 超資爲右尹。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 10일 계사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 국고 사용 문제에 대해 왕이 사사로이 사용해서는 안 된다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"외부(外府)292) 의 재물은 국가의 정당한 지출에 대비하기 위한 것으로 유정 지공(惟正之供)이 아닌 것이 없으므로, 임금이 사사로이 써서는 안 되는 것입니다. 그런데 만일 사사로이 친한 사람에게 주어 법외의 용도로 쓸 경우에는, 비단 재물을 없애고 백성을 좀먹을 뿐만 아니라 광명 정대한 성덕(聖德)에 막대한 누가 됩니다. 호조 판서 윤임(尹任)은 직책이 지관(地官)의 장(長)으로서, 상(上)께서 비록 명분 없는 용도로 분명하게 분부하셨다 할 지라도 의당 고집하여 아뢰었어야 하는데, 구차하게 법외의 분부에 따라 부당한 지출을 하였으니, 그 직무를 다하지 못한 책임이 큽니다. 체직하소서. 우윤 이명규는 당상(堂上)에 승진한 지 겨우 10여 삭(朔)만에 갑자기 2품으로 승진하였으니 관작이 외람됩니다. 속히 개정하소서."
하니, 답하기를,
"윤임의 일은 나도 모르는 일이다. 그러나 물의가 이와 같다면 체직하는 것이 옳다. 이명규는 인물이 합당하니 달수[朔數]는 비록 적으나 굳이 체직할 필요는 없다."
하였다. 헌부도 이명규의 일을 아뢰었는데 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "外府之財, 以待邦用之有法者, 莫非惟正之供, 人君不可以私用。 若付之私昵之人, 致有法外之用, 則非但傷財蠹民, 爲聖德光明正大之累, 莫大於此。 戶曹判書尹任, 職爲地官之長, 自上無名之用, 雖有顯旨, 所當執啓, 苟循法外之旨, 以致用度之濫, 其失職甚矣, 請遞。 右尹李名珪, 陞堂上纔過十朔餘, 遽陞二品, 官爵猥濫, 請速改正。" 答曰: "尹任之事, 予所不知之事也。 然物論如此, 則遞之可也。 李名珪, 人物可當, 則朔數雖少, 不須遞也。" 憲府亦啓李名珪事, 依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 10일 계사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우맹선·이언적·이준경 등을 관직에 제수하다


우맹선(禹孟善)을 평안도 절도사에, 이언적(李彦迪)을 한성부 판윤에, 이준경(李浚慶)을 홍문관 부제학에, 【이상은 특지(特旨)에 의한 것이다.】 이기(李芑)를 형조 판서에, 유인숙(柳仁淑)을 호조 판서에, 남효의(南孝義)를 한성부 좌윤에, 정순붕(鄭順朋)을 우윤에, 권응창(權應昌)을 승정원 좌부승지에, 권찬(權纘)을 직제학에, 윤원형(尹元衡)을 전한에, 임억령(林億齡)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以禹孟善爲平安道節度使, 李彦迪爲漢城府判尹, 李浚慶爲弘文館副提學, 【已上特旨。】 李芑爲刑曹判書, 柳仁淑爲戶曹判書, 南孝義爲漢城府左尹, 鄭順朋爲右尹, 權應昌爲承政院左副承旨, 權纉爲直提學, 尹元衡爲典翰, 林億齡爲司諫院司諫。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 10일 계사 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관부의 재물 사용을 모르고 있었으며 이 일에 대해 호조의 당상 등에게 상고하여 아뢰게 하다


정원에 전교하기를,
"전일 홍문관에 차자에 ‘지친(至親)인 사람에게 간혹 법외의 분부가 있었다.’ 하였으니, 이 말은 반드시 까닭이 있을 것이다. 비록 분명하지는 않다 하더라도 특별히 지적한 일도 없었기 때문에 처음에는 무방하게 생각하였다. 그런데 지금 양사(兩司)의 논계(論啓)를 보면 모두 이 일을 논하였다. 공론(公論)에서 나온 것이 이와 같으나, 나는 실상 사사로이 쓴 일이 없는데, 공론이 이에 이르니 임금의 덕에 누가 됨이 이보다 더할 수 없다. 아랫사람이 아는 것을 위에서 모르면 군신(君臣)사이에 정의가 막히는 것이다. 아래에서 무슨 일을 가지고 논계한 것이라고 한다면 상하가 모두 의혹을 풀 수 있을 것이다. 권응창이 지금 승지가 되었으니 그에게 물어 보는 것이 옳다."
하고, 또 전교하기를,
"간원의 논계를 보니, 내가 호조 판서에게 말하여 관부(官府)의 재물을 쓰지 않을 데에 사사로이 썼다고 하였는데, 정원이 모르는 재물을 어느 곳에 썼단 말인가? 이 일은 반드시 지적한 바가 있을 것이다. 호조의 당상과 낭관은 알고 있을 것이니 속히 상고하여 아뢰게 하라. 정원은 필시 지적된 일을 들었을 것인데 나만 모르고 있는 것이다."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"신들은 무슨 일을 지적한 것인지 모르고 있습니다. 그러므로 계달(啓達)하지 못하였습니다."
하였다. 응창이 회계하기를,
"신이 홍문관에서 차자를 논의하여 작성할 때의 차자의 말은 그 말 밖의 특별한 뜻은 없습니다. 다만 재물을 쓸 때 공도(公道)에 방애(妨礙)가 되면 사사로이 윤임(尹任)을 불러 무슨 물건을 들여오게 했다는 말들이 있으므로 차자에서 논급한 것이며, 특별히 지적하여 어느 때 어느 물건을 들여왔다는 일은 그 논의에서 나오지 않았습니다."
하니, 답하였다.
"아래의 뜻을 명확히 알면 위의 뜻도 막힘이 없는 것이다. 윤임은 평상시 자주 문안(問安)하러 오지는 않았고 혹 공사(公事)로 예궐(詣闕)하였다가 문안하는 때는 있었다. 사람들이 이것을 보고 내가 부른 것인가 의심한 것 같다. 무릇 잡물(雜物)을 들여오는 데 있어, 정원이 전지(傳旨)를 받들거나 또는 감결(甘結)을 받드는데 무엇이 방애가 되어 먼저 윤임에게 말한 다음에 들여온단 말인가. 결코 이럴리가 없으니, 내가 한 일이 아니라는 것을 아랫사람들이 자연 명확히 알게 될 것이다."

-----

○傳于政院曰: "前日弘文館箚子云: ‘以至親之人, 間有法外之旨。’ 此言必有所以也。 雖在虛實之間, 別無的指之事, 故初意以爲無妨, 今觀兩司所啓, 皆論此事。 發於公論若是, 予無私用之地, 而所論至此, 人君累德, 莫甚於此。 下人之所知, 上不知之, 則君臣之間, 情意疎隔矣。 自下以某事論啓云, 則上下可以解惑矣。 權應昌今爲承旨, 問之可也。" 又傳曰: "以諫院所啓觀之, 予言於戶判, 官府之物, 私用於法外之地云。 政院所不知之物, 由何地而用之乎? 此事必有所指。 戶曹堂上郞官, 非不知矣, 速考以啓。 政院必聞所指之事, 予未得知焉。" 承旨等啓曰: "臣等未知的指某事, 故未得啓達。" 應昌回啓曰: "臣在弘文館, 議箚子時, 箚中之辭, 外無各別之意。 但用財之時, 有所妨礙於公道, 則私召尹任, 入某物之譏有之, 故於箚子中及之, 各別指的, 某時入某物之事, 不出於議。" 答曰: "下意洞知, 則上意亦無礙矣。 尹任常時不數數問安, 或因公詣闕, 而問安之時則有之, 人之見, 或疑召矣。 凡入雜物, 以政院或捧傳旨, 或捧甘結, 何有妨礙, 而先言於尹任然後, 入之乎? 頓無此理。 予所不爲之事, 群下自然洞知矣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 11일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
홍문관의 차자를 보고 재물을 사용하는 것에 대해 이야기 하다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)을 들었다. 대신들 【계복(啓覆)한 뒤에 빈청(賓廳)에 물러나와 있었다.】 에게 전교하기를,
"오늘 마침 조정이 다 모였으므로 나의 소회를 모두 말하려 한다. 예로부터 상하의 뜻이 통하지 않아서 서로 막히면 위망(危亡)이 당장 닥치는 것이다. 그러므로 위의 뜻을 아래에 말하고, 아래의 뜻을 위에 말해야만 상하가 격절(隔絶)되지 않는 것이다. 더구나 일이 군덕(君德)에 관계되는데, 아래서 잘못 들은 경우가 있으면 아랫사람들의 의심을 부를 뿐만 아니라, 후세 사람이 볼 것이니, 어찌 그래서야 되겠는가. 근일 홍문관의 차자를 보니 ‘재물을 쓰는 데 방애가 있으면 사사로이 지관(地官)의 장(長)을 불러 간혹 법 밖의 분부를 내린다.’ 하였으나 전후로 이런 일이 전혀 없는데, 무슨 일을 지적하여 이런 말을 한 것인지, 한편 놀랍고 한편 답답하다. 내가 그 연유를 물으면 사체에 해로울까 염려하여 대충 답하였다. 홍문관이 소문에 따라서만 말하고 분명하게 지적하지 않았으며, 반드시 잘못 들은 것이 있을 것이기 때문에 알았다고 하였을 뿐이다. 그후 대간(臺諫)이 또 이 차자를 듣고서 ‘윤임이 구차하게 법 밖의 분부에 따랐으니 추고하여야 한다.’고도 하고, 혹은 ‘군덕(君德)에 크게 누가 됨이 이보다 더할 수 없으니, 체직하기 바란다.’고까지 말하였다. 윤임의 이 일은 대간도 특별히 들은 것이 아니고, 다만 차자의 말을 사실로 본 것이다.
나는 전후에 사사로이 윤임에게 말하여 해사(該司)의 재물을 들여온 일이 없다. 이 일을 정원에 물으니 ‘신들은 무슨 일인지 모른다.’고 대답하고, 권응창(權應昌)에게 물으니 ‘딴 뜻은 없었고 해조(該曹)에서 어느 물건을 들여올 때 사사로이 윤임을 불러 들여오게 한 것이라는 소문이 있으므로 차자에 논급한 것이다.’고 하니, 이는 처음부터 사실 여부를 모르고 논계한 것이 틀림없다. 조정에서는 의당 모두 ‘상(上)이 무슨 물건을 사사로이 윤임을 시켜서 들여왔는가?’라고 할 것이니, 누군들 의심하지 않겠는가. 해사의 물건을 정원이 승전을 받들어 진배(進排)하는 것이 예(例)인데, 그 사이에 무슨 물건인들 방애될 것이 있다고 사사로이 윤임에게 말하여 들여온단 말인가. 사체로 본다면 비록 아무가 호조 판서라 하더라도 의당 정원이 승전을 받들어야 하는데, 무슨 방애될 것이 있어 사사로이 말한단 말인가.
나는 본래 이런 일이 없는데 어떤 사람이 이런 말을 지어낸 것이 아닌가 생각한다. 윤임이 호조에 있은 지 오래이므로, 뭇사람이 분명치 않은 일을 가지고 위와 연계시켜 떠든 것이 여기에 이르렀나 보다. 그러나 윤임이 비록 지친이요, 지위가 숭반(崇班)293) 에 있지만 그 사이는 지엄(至嚴)하다. 무슨 법 밖의 말이 있겠는가. 윤임이 자주 문안하러 오지는 않으나, 다른 일로 예궐(詣闕)하였다가 날이 저물어 문안하는 경우, 사람들이 반드시 의심했을 것이니, 그것은 괴이할 것이 없다. 더구나 윤임에게는 내가 친히 말하지 않고 승전색(承傳色)을 시켜 말한다 하고 해조의 진배(進排)하는 물건을 먼저 윤임에게 말한다 하니 어찌 그럴 리가 있겠는가. 전혀 이런 사실은 없다. 상하의 정을 이와 같이 말하였으니 의혹이 분명히 풀렸을 것이다. 이는 홍문관의 차자를 시비하려는 뜻으로 말하는 것은 아니다. 요즘 조정이 모두 의심하므로 변명하지 않을 수 없어서이다."
하니, 대신들이 회계하였다.
"위의 뜻을 아래에 말하고 아래의 뜻을 위에 아뢰어 상하의 뜻이 석연하여졌으니 우연한 일이 아닙니다. 홍문관의 차자도 무슨 일을 분명히 지척하여 말한 것이 아니고 범연하게 논한 말입니다. 옛말에 ‘뜻밖의 일을 경계하여 법도을 잃지 않는다’ 하였습니다. 당우(唐虞) 때처럼 잘 다스려진 세대라도 오히려 이 말을 경계로 삼았습니다. 홍문관이 차자를 올린 뜻도 군덕(君德)을 더욱 닦게 하려는 데에 있습니다. 상께서는 정성을 기울여 더욱 경계하심이 지당합니다. 만일 과실이 있으면 아랫사람이 누군들 모르겠습니까. 윤임이 오랫동안 지관(地官)으로 있었기 때문에 아랫사람이 꾸민 것이 아닌가 의심스러우나 어찌 믿을 것이 있겠습니까."

-----

○甲午/受常參, 聽朝啓。 傳于大臣等 【啓覆後退在賓廳。】 曰: "今日朝廷適一會, 故予之所懷, 不敢不盡言。 自古上下之情, 不通而相礙, 則危亡立至。 是故, 上之所懷, 言於下, 下之所懷, 亦言於上, 此上下不阻隔也。 況事關君德, 而下有誤聞之事, 則非徒群下之致疑, 後世觀之, 豈可乎哉? 近觀弘文館箚子, 曰: ‘用財有所妨礙, 則私召地官之長, 間有法外之旨。’ 前後專無此事, 而指何事有此言乎? 一以駭之, 一以憫之。 若問之則恐有妨, 故大槪答之。 弘文館隨所聞言之, 而不的指, 必有誤聞, 故知悉而已。 其後臺諫, 聞此箚, 或言: ‘尹任苟循法外之旨, 府當推之。’ 或曰: ‘大累君德, 莫甚於此, 請遞尹任。’ 此事, 臺諫亦非別有所聞, 只因箚子以爲實也。 予前後無私言於尹任, 入該司之物。 問于政院, 則答曰: ‘臣等不知某事’ 云, 問於權應昌, 則答曰: ‘非有他意, 該曹入某物之時, 私召尹任, 使入之也。 所聞之議如此, 故及諸箚子’ 云。 此則初不知實否而論之, 當然矣, 朝廷則必皆言曰: ‘自上何物, 私於尹任處入之乎?’ 孰不疑之也? 凡該司之物, 令政院捧承傳進排, 例也。 其間何物, 有所妨礙, 而私言於尹任, 然後入之乎? 以事體計之, 則雖某人爲戶判, 例當以政院捧承傳, 何有妨礙, 而私言之乎? 予意以爲, 本無此事, 何人構說此言乎? 尹任居戶曹久矣。 衆庶必以黯黮之事, 繫干於上, 而喧言至此乎? 尹任雖至親, 位至崇班, 其間至嚴。 何有法外之言乎? 尹任不數問安, 因他詣闕, 或有日晩而問安之時。 人必疑之, 何足怪也? 況於尹任, 予不親言, 必使承傳言之。 該曹進排之物, 先言於尹任, 豈有近理乎? 頓無此事。 上下之情, 如此言之, 則洞然以釋矣。 此非言弘文館箚子之是非也。 近日朝廷皆疑, 不可不辨言也。" 大臣等回啓曰: "上意言于下, 下意達于上, 上下情志交孚, 非偶然事也。 弘文館箚子, 亦非指斥言之, 泛然論之之辭也。 古云: ‘警戒無虞, 罔失法度。’ 唐、虞至治之世, 猶以此言爲戒。 弘文館上箚之意, 亦欲使君德益修也。 自上惕慮, 尤爲警戒, 至爲當矣。 如有所失, 則下人孰不知也? 尹任久爲地官, 疑下人構說, 然豈可取實?"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 11일 갑오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
최보한·이수경이 홍문관의 차자에 대해 아뢰다


대사헌 최보한(崔輔漢)과 정언 이수경(李首慶)이 아뢰기를,
"신들이 홍문관의 차자를 살펴보니, 소문으로 논계한 것입니다. 그러한 사실이 있으면 상께서 고치시는 것이 옳고, 그런 사실이 없으면 더욱 닦고 실필 뿐입니다. 이와 같이 하면 허실은 저절로 밝혀지는 것입니다. 정원에 묻고 또 빈청(賓廳)에 전교하시니 이는 굳이 변명하는 것에 가까우며, 또 시종(侍從) 말을 믿지 않으신 셈이되므로, 언로(言路)에 해로울 뿐만 아니라 여론이 모두 온편치 못하게 여깁니다. 신들의 뜻은 이와 같으므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"내 뜻을 비록 말하지 않더라도 조정이 자연 알 것이다. 다만 상하의 뜻이 서로 막혀서는 안 되기 때문에 조종조(祖宗朝)에서도 위의 뜻을 반드시 아랫사람에게 말했던 것이다. 그리고 상하의 뜻이 서로 막히지 않아야만 군신(君臣)사이에 어수(魚水)와 같은 즐거움이 있게 될 것이다. 그러므로 말한 것이다."

-----

○大司憲崔輔漢、正言李首慶啓曰: "臣等詳見弘文館上箚, 以所聞論之也。 如有其事, 則自上改之可也, 無則益加修省而已。 若是則虛實自然洞知也。 旣問政院, 又傳于賓廳, 此近於强辨, 而又以侍從之言, 爲未實也。 非但有妨言路, 物情皆以爲未便。 臣等之意如此, 故敢啓。" 答曰: "予意雖不言之, 朝廷自可知之。 但上下之情, 不可阻隔, 故祖宗朝, 上情亦莫不下喩。 上下之情, 不阻隔然後, 君臣如魚水之歡矣, 是以言之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 12일 을미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
실농으로 인한 민생의 고통과 구황 등의 일을 의논하다


정원에 전교하였다.
"내가 실농(失農)한 각 고을의 서계(書啓)를 보았다. 팔도가 모두 이와 같으니 민생의 고통이 심하다. 저자의 쌀이 귀한 것이 근래에 가장 심하다. 가을이 이와 같으니 내년 봄을 알 만하다. 구황(救荒) 등의 일은 호조와 진휼청(賑恤廳)이 힘써 도모하라. 근래에 상평창(常平倉)이 곡식을 분급(分給)하려고 하였는데, 호조가 중지시켰다. 이와 같은 때에 거행하는 것이 좋지 않겠는가. 지난번 대신들이 군사(軍士)에게 녹봉(祿俸)을 지급하자고 요청하였으니, 이렇게 한다면 시가(市價)가 이로 말미암아 더욱더 오를 것이다. 그들이 먹을 수 있는 쌀을 지급하여야 저자의 쌀이 보충될 것이다.
공사(公事)를 줄이는 일에 대해서는 이미 계하(啓下)하였다. 그 후 각사의 제조(提調)는 줄이지 말 것을 다시 요청했으니, 부득이 줄일 수 없는 것은 어쩔 수 없겠으나, 별로 긴급하지 않은 일은 감하는 것이 옳다. 또 서울과 지방의 농우(農牛)가 많이 죽으니 내년의 농사일이 매우 걱정되지만, 아무런 조치할 방도가 없다. 옛말에 ‘한 백성이 굶주리면 내가 곧 주리고, 한 백성이 추우면 내가 곧 춥다.’ 하였으니 이는 임금이 백성을 생각하는 뜻이다. 내가 매우 우려한다."

-----

○乙未/傳于政院曰: "予觀失農各官書啓, 八道皆如是, 民生艱苦至矣。 市上米貴, 近來尤甚。 秋成若是, 明春可知。 救荒等事, 則戶曹及賑恤廳, 勉力圖之, 近者常平倉, 意欲分給, 而戶曹止之。 如此之時, 無乃擧行乎? 頃者大臣等, 請軍士祿俸給之者, 市價由此而增也。 可食之米, 給之然後, 市米可補也。 減省公事, 已啓下矣, 其後各司提調, 還請不減云。 不得已不減事則已矣, 不緊之事則還減可也。 且京外農牛多死, 明年耕種之事, 甚可慮, 計無措置矣。 古云, ‘一民飢, 曰我飢之; 一民寒, 曰我寒之。’ 此人君念民之意也, 予甚憂慮焉。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 12일 을미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간언을 받아들이는 정성과 청검의 덕에 대한 대사간 이찬 등의 상차


대사간 이찬(李澯) 등이 상차하기를,
"간언(諫言)을 듣기가 어려운 것이 아니라 간언을 받아들이기가 어려운 것이며, 간언을 받아들이기가 어려운 것이 아니라 간언을 좋아하기가 어려운 것입니다. 듣고서 받아들이지 않으면 들어도 무익한 것이요, 받아들이면서도 기뻐하지 않으면 간하는 자가 날로 멀어집니다. 임금의 위엄은 뇌정(雷霆)과 같고, 권세는 만균(萬鈞)같이 무거운 것입니다. 비록 간하도록 유도하여 부드러운 얼굴로 받아들이고 그 말을 들어서 쓴다 하더라도, 뇌정과 같은 위엄을 범하고 만균과 같은 권세를 누르면서 감언(敢言)할 자는 적습니다. 더구나 고집하는 뜻이 말과 얼굴에 드러나고, 또 따라서 굳이 변명하려 하는 데야 더 말할 나위가 있겠습니까.
지난번 시종(侍從)이 현재의 고폐(痼弊)를 들어 약석(藥石)과 같은 격언(格言)을 진술하였으니 깊고도 간절하다 할 만합니다. 그러니 전하께서는 몸에 돌이켜 살펴보아 그러한 사실이 있으면 곧 정성껏 고쳐야 하고, 비록 그러한 과실이 없더라도 더욱 닦고 힘써서 ‘나에게 이와 같은 과실이 없으면 사람들의 말이 어찌 이와 같을 수 있단 말인가. 내가 이런 말을 듣게 된 것은 반드시 그 이유가 있을 것이다.’고 반성하고, 광명 정대한 덕에 더욱 힘써 아랫사람들의 의심을 풀어야 합니다.
이제 차자를 올린 신하의 직(職)을 후설(喉舌)294) 로 옮기고, 갑자기 하문(下問)하여 그 말이 지적한 것을 알아내려 하고, 공경과 대간이 궐정(闕庭)에 모인 자리에서 반복하여 세세히 변명함으로써 시종의 말을 부실한 것으로 간주하여 뭇사람의 분명하지 못한 말로 돌렸으니, 이것이 어찌 고집하는 뜻이 안색에 드러난 것뿐이겠습니까. 그 듣기 싫어하는 실상은 반드시 사람을 천리 밖에서 물리칠 것입니다. 신들은 언로(言路)가 이로 인하여 점점 막혀서 끝내 구제할 수 없는 데에까지 이르게 될까 두렵습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 사람들의 말의 허실(虛實)을 분간하려 하지 마시고 오직 자신에게 미진함이 있는가를 염려하시어, 간언을 받아들이는 정성을 더욱 도타이 하시고, 청검(淸儉)의 덕을 힘써 밝히소서."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 ‘그러한 사실이 있으면 고치고, 그러한 과실이 없더라도 더욱 닦고 힘쓰라.’ 한 이 말은 지당하다. 내가 처음 시종(侍從)의 말을 보았을 때, 비록 무슨 일을 말한 것인지는 몰랐었으나 듣기 싫어하지는 않았으므로 그 연유를 묻지 않고 대강만을 대답하였을 뿐이다. 그 일이 공개되어 많은 사람들이 미심쩍어하므로 부득이 말한 것이요, 듣기 싫어한 뜻은 아니다."

-----

○大司諫李澯等上箚子曰:
聽諫非難, 用諫爲難。 用諫非難, 悅諫爲難。 聽而不用, 則聽之無益, 用而不悅, 則言之者日疎。 人君之威, 雷霆也, 勢, 萬鈞也。 雖導之使言, 和顔色而受之, 聽其言而用之, 犯雷霆之威, 壓萬鈞之重, 而敢言者鮮矣。 況訑訑之意, 旣見於言色, 又從而强辨之乎? 頃者侍從, 目當今之痼弊, 陳藥石之格言, 可謂深且切矣。 殿下反躬省念, 苟有其實, 便當惕然改之, 雖或無此失, 亦當更加修勉, 必自反曰: "我無此失, 何必致人之言如是也? 我之致此言, 必有其由", 益務光明正大之德, 以釋群下之疑可也。 今者上箚之臣, 職移喉舌, 輒降淸問, 欲究言緖之所指, 公卿臺諫, 來會闕庭, 反覆詳辨, 以侍從所言, 置之不實, 歸之於衆庶黯黮之說。 是豈徒訑訑之意, 見於顔色? 其厭聞不悅之實, 必將距人於千里之外也。 臣等竊恐, 言路由此而漸塞, 終至於不可救也。 伏願殿下, 勿辨人言之虛實, 惟恐在我之不盡, 益篤納諫之誠, 務昭淸儉之德。
答曰: "今觀上箚, 苟有其實, 改之, 或無此失, 更加修勉, 此言至當。 予初見侍從之言, 雖不知所言之爲何事, 不爲厭聞, 故不問之, 只答大槪而已, 其事歸於(大)〔不〕 聞, 中外之人, 以爲未審, 故不得已言之, 此非厭聞之意也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 12일 을미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
재물 쓰는 것이 절도 없이 입내하는 것에 대한 대사헌 최보한 등의 상차


대사헌 최보한(崔輔漢) 등이 상차하기를,
"신들이 삼가 빈청(賓廳)과 권응창(權應昌)에게 내린 전교를 보니 ‘예로부터 상하의 뜻이 통하지 않아서 서로 의심하게 되면 위망(危亡)이 이른다.’ 하였고, 또 ‘아래에서 아는 일을 위에서 모르면 군신 사이가 막히게 될 것이다.’ 하였으니 신들은 감격함을 이길 수 없습니다. 이러한 때에 신들이 들어 아는 사실을 위에 아뢰지 않으면 신들의 죄가 되는 것입니다. 신하가 임금을, 자식이 아비를 사랑하고 존경하여 받드는 정성은 모두 본연의 천성(天性)에서 말미암은 것으로 그만둘 수 없는 것입니다. 어쩌다가 군부(君父)에게 과오가 있어 남의 입에 오르내리게 될 경우, 신자(臣子)가 된 자가 차마 가만히 앉아서 남의 말을 듣기만하고, 군부를 바르게 경계하여 과오가 없게 할 것을 생각하지 않겠습니까.
신들이 보니 근래에 재물 쓰는 것이 절도가 없어, 입내(入內)295) 하라는 전교가 불시에 자주 내려지며, 수용(需用)이 범람하여 창고가 텅비게 됩니다. 그래서 공용(供用)할 때가 되면 어쩔 수 없이 백성에게 부세(賤稅)를 증가시켜야 하므로, 백성들은 날로 곤궁하게 됩니다. 시종이나 언관이 이 때문에 경석(經席)에서 간절히 아뢴 것이 한 두 번이 아니었으나, 전하께서는 막연하게 들으시고 도리어 마땅찮은 기색을 나타내었습니다. 진언(進言)이 간절할수록 요구하시는 명령은 더욱 잦아지므로, 뭇사람이 떠들어대는 것을 막을 수 없습니다. 사사로이 지관(地官)을 부르므로, 재물이 명확하게 쓰이지 못한다는 비난이 이르게 되었으니 앞으로 그 비난을 어떻게 그치게 하겠습니까. 시종이 차자를 올려 숨김 없이 다 말한 것은 모두 존경하여 받드는 정성에서 나온 것으로 전하를 과오 없는 곳으로 인도하려는 것입니다. 신들이 논계하는 것도 어찌 전하를 존경하여 받들어 바르게 경계하는 정성에서 나온 것이 아니겠습니까.
전하께서 두 번씩이나 하교(下敎)하셨으나, 자신을 변명하는 말이 많았고 자신의 과오로 돌리려는 뜻은 없었습니다. 신들은 전하께서 혹 정성을 다하여 올리는 아랫사람들의 말이 부실하다 하여 그러시는 것인지, 아니면 숨겨진 것을 폭로하여 임금의 과오를 드러낸 것을 미워해서 그러시는 것인지 도무지 알 수가 없습니다. 군자(君子)의 과오는 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같아서, 과오를 고치면 사람들이 모두 우러르는 것인데, 어찌 그 과오가 남에게 알려지는 것을 꺼릴 것이 있겠습니까. 전하께서 이미 ‘덕(德)에 큰 누(累)가 된다.’는 전교를 내리셨고, 또한 ‘승전(承傳)과 감결(甘結)296) 을 받드는데 무슨 방애가 있는가.’라는 전교가 있었습니다. 승전과 감결도 남용하면 역시 누가 되는 것인데, 덕에 누가 됨을 싫어하시면서도 덕에 누가 되는 원인을 제거하지 않으시면 누가 됨이 끝내 클 것입니다. 전하께서 굳이 변명하시려는 것이 그 간언을 싫어하는 생각에서 나와 내심(內心)으로 이 간언을 꺼리는 것이라면 이는 곧 과오를 정당화시키고 나쁜 일을 이루게 하는 것으로서, 상하가 서로 격절(隔絶)되는 것 또한 심하게 됩니다. 누가 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 범하여 전하를 위해서 듣기 싫어하는 말을 아뢰려 하겠습니까.
신들은 또 생각하건대, 임금은 한 나라의 부(富)를 누리고 있고 상방(尙方)297) 에서 바치는 것으로 그 용도(用度)를 충분히 받들고 있는데도, 요구와 지출이 이와 같이 극에 이른 것은 폐행(襞幸)과 자녀를 위한 봉공(奉供)에 불과한 것입니다. 옛날 어진 임금은 반드시 현신 석보(賢臣碩輔)와 안락을 함께 누리려고 생각하여 혜택이 백성에게 미치었습니다. 그런데 지금은 은혜가 미미한 폐족(嬖族)298) 에게 넘치고 총애와 은사가 척완(戚畹)299) 에게는 두루 미치는 데, 공부(貢賦)를 바치는 백성은 혜택을 입지 못하고 도리어 침탈(侵奪)만 받고 있습니다. 나라의 근본이 이미 위태하기에 이르렀으니, 비록 자녀와 옥백(玉帛)이 있은들 누구와 함께 그 부귀를 누리겠습니까.
대체로 천지가 재물을 내는 데는 반드시 정해진 숫자가 있기 때문에 위에서 많이 쓰면 아래서 손해를 보는 것입니다. 그러니 임금은 의당 재물을 절용(節用)해서 백성을 사랑하여야 하고, 재물을 남용하여 백성이 흩어지게 하여서는 안 됩니다. 옛날 송 태조(宋太祖)는 온 천하를 소유한 부(富)였는데도 오히려 ‘나는 천하를 위하여 재물을 지킨다.’ 하였는데, 더구나 작은 나라에서 많지 않은 재물을 지나치게 낭비할 수 있겠습니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 재물의 용도를 넘치지 않게 하여 능히 절검(節儉)의 덕을 삼가시고, 과오 고치기를 꺼리지 말아서 간언 듣기를 좋아하는 정성을 더욱 도타이 하소서."
하니, 답하였다.
"신하가 임금으로 하여금 용도를 절약해서 백성을 사랑하여 민폐(民弊)에 이르지 않게 한다는 것은 매우 타당한 일이다. 내가 어찌 그것을 생각하지 않겠는가. 또한 어찌 조금이나마 듣기 싫어하는 마음이 있겠는가. 시종(侍從)이 차자를 올린 일을 처음에는 무슨 일인지 몰랐으나, 이 일을 내가 묻는다면 방애가 있을 듯하기에 다만 대체적인 말로 대답했을 뿐이다. 위에서 무슨 일인지 전연 모르면 비록 고치려 하나 어찌 고칠 수 있겠는가. 이 때문에 부득이 아래에 물은 것이다. 윗사람이 밝게 알게 되면 상하의 뜻이 서로 막히지 않을 것이다. 항상 어느 물건을 바치게 할 때에는 정원이 승전을 받들어 각각 그 사(司)로 하여금 진배(進排)하게 하는 것이 예이다. 사사로이 지관(地官)을 불렀다는 말은 말하지 않아도 짐작할 수 있는 것이다. 조정(朝廷)은 비록 그 사정을 안다 하더라도 중외(中外)가 어찌 다 알겠는가. 이 때문에 말한 것이요, 듣기 싫어한 것은 아니다."

-----

○大司憲崔輔漢等上箚曰:
臣等伏覩下賓廳及問權應昌傳敎, 有曰: "自古上下之情, 不通而相疑, 則危亡立至。" 又曰: "自下所知之事, 自上不知, 則君臣之間, 似乎阻隔也。" 臣等不勝感激。 臣等於是時, 不以所聞知上聞, 則臣爲有罪。 夫臣之於君, 子之於父, 其愛戴之誠, 皆由於天性之固然, 而不容已。 一有君父之過擧, 或騰於人口, 則爲臣子者, 其忍坐聽人言, 而不思所以規誡之, 納於無過之地乎? 臣等伏見近年以來, 用財無節, 入內之敎, 頻數不時, 需用之濫, 庫藏一空, 及臨供用, 未免增賦於民, 而民生日益困悴。 侍從、言官, 以是懇懇於經席者, 非一再, 而殿下聽之邈然, 反有咈然之色。 進言愈切, 宣索愈煩, 衆口囂囂, 不可防遏。 私召地官, 財歸暗昧之譏, 自爾致之, 將何以止之哉? 侍從上箚, 盡言不諱者, 皆發於愛戴之誠心, 欲納於無過之地。 臣等之論啓者, 亦豈外於愛戴規誡之誠乎? 殿下下敎至再, 多自明之辭, 無引過之意。 臣等不知殿下, 以群下之盡言, 爲非實而然耶? 抑惡其暴揚隱微, 而彰君之過歟? 君子之過, 如日月之食, 改也, 人皆仰之, 何嫌於人見其過哉? 殿下旣有累德莫大之敎, 又有捧承傳、捧甘結, 何有妨礙之敎。 承傳、甘結, 濫用則一。 惡其累德, 而不祛德之所以累, 其爲累, 終大矣。 殿下之所以强辨不已者, 若出於惡其聲之念, 而內實忌諱, 則是乃遂非文過, 其爲阻隔, 又有甚焉, 誰肯犯雷霆之威, 爲殿下陳其所惡聞者哉? 臣等又念, 人君享一國之富, 尙方供御, 足以奉其用度, 而需索用度, 至於此極者, 不過爲嬖幸子女之奉爾。 古昔聖賢之君, 必思與賢臣碩輔, 共享其安樂, 而澤及於民。 今也, 注恩濫被於嬖族之微, 寵齎偏及於戚畹之家, 而出貢賦奉上之民, 未蒙惠澤, 反見侵削。 邦本已至(扤捏)〔杌隉〕 , 雖有子女玉帛, 將誰與享其富貴哉? 大抵天地生財, 只有此數, 益於上則損於下。 人主當節用以愛人, 不可以好貨而散民。 昔宋祖, 以四海之富, 猶曰我爲天下守財。 況以褊小之邦, 不腆之財, 橫費太濫乎? 伏願殿下, 用財毋濫, 克謹節儉之德, 改過勿憚, 益篤樂聞之誠。
答曰: "人臣使人君, 當節用以愛民, 不至於民弊者, 至爲切當之言。 予何不念哉, 亦豈小有厭聞乎? 侍從上箚之事, 初雖不知某事, 若問之則有妨, 故只答大槪而已。 自上專不知某事, 雖欲改之, 何可得也? 此不得已問於下也。 使上意洞然知悉, 則上下之情, 不爲阻隔也。 常時納某物, 政院捧承傳, 各令其司進排, 例也。 私召地官之言, 不言而可酌矣。 朝廷雖知之, 中外豈能盡知? 是故言之, 非厭聞也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 13일 병신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
천추사가 갈 때 진위사를 보내는 문제와 진위 표문에 오류가 많으나 고치지 말게 하다


대간 전원이 아뢰기를,
"이번 진위표(進慰表) 가운데 ‘일거 일동이 모두 현덕(賢德)이라 혹 인애(仁愛)하는 마음을 내리라.’고 하였고, 또 ‘우러러 윤음(綸音)을 보니 황성(荒城)에 미치지 못함을 슬퍼한다.’라고 하였습니다. ‘인애’란 말은 하늘이 실덕(失德)한 임금을 위하여 먼저 재변(災變)을 내어 견고(譴告)300) 의 뜻을 보이는 것입니다. 진위(陳慰)하는 내용으로는 어휘(語彙)가 온당하지 못합니다. 또 직접 성조(聖詔)를 받은 것도 아닌데 ‘우러러 윤음(綸音)을 보니’라고 칭한 것은 옳지 않습니다. ‘황성(荒城)에 미치지 못한다.’는 말은 윤음이 우리 나라에 미치지 못함을 슬퍼하는 뜻이니, 뒤폐단이 있을까 염려됩니다. 이런 말들은 미안한 뜻이 많이 있으므로, 문서(文書)의 감진 제조(監進提調)도 미안하게 생각하였으나, 사대(査對)301) 하는 날 의논이 일치되지 못하여 끝내 고치지 않았습니다.
사대 문서(事大文書)는 매우 중요한 문서로서 반드시 세 차례 감진(監進)하도록 하는 것은 자세히 살펴 오류가 없게 하려는 뜻입니다. 표문(表文)이 이와 같이 부당한데도 도제조 등은 나라의 큰 일을 당하여 성의 없이 처리하여 자세히 살피지 못하였고, 대제학 김안국(金安國)은 사대 문서를 수찬(修撰)에게 전적으로 위임하고 자세히 살피지 않았으니, 매우 잘못입니다. 보낼 필요가 없는 사신을 굳이 보내면서 도리어 표문(表文) 내용이 공손치 못하다는 책망을 받기라도 한다면 사체가 중대하여 후회해도 소용이 없을 것입니다. 진위사가 강을 건너려면 아직도 멀었으니 속히 하서(下書)하여 보내지 마소서. 사체가 중하고 또 급하므로 신들이 합사(合司)하여 아룁니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 내용을 보니 표문에 작지 않은 오류가 많아 매우 놀랍다. 그 표문 내용을 고쳐야겠다. 지금 이미 출발하였으나 도로 중지하는 것이 어떻겠는가? 조정의 논의를 널리 모으는 것이 옳다."
하고, 곧 정부 당상(政府堂上) 전원과 육경(六卿) 등 【예조는 전원임.】 에게 명하여 빈청(賓廳)에서 논의하도록 하였다. 이어 대신들에게 전교하기를,
"천추사(千秋使)가 갈 때에 진위사를 보낸다는 뜻은 이미 알았다. 중원(中原) 일로(一路)에 하인들이 이 사실을 전파했을 리가 없지 않으나 중지시키는 것이 어떻겠는가? 대간의 아룀을 보건대, 중대한 표문에 이와 같이 오류가 많으니, 공손치 못하게 되어 매우 놀랍다. 뒤따라 중지시키기도 미안하니 형편상 고칠 수 있겠는가?"
하니, 윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·김안국(金安國)·이기(李芑)·유인숙(柳仁淑)이 의논하여 아뢰기를,
"진위사를 보내는 일은, 옛날에는 그런 예(禮)가 없었고 지금에 비롯되는 일로서 사리로 헤아려보면 온편하지 못한 듯합니다. 이로 말미암아 국론(國論)이 오래도록 격화되었습니다. 지금 대간의 아룀은 타당합니다. 다만 성상께서 이미 백관을 거느리고 표문을 받들어 사자(使者)에게 주었으며 사자는 길을 떠난 지 이미 여러 날이 되었습니다. 일로에 소문이 전파되어 이미 요동(遼東)에까지 알려졌을 것이니, 지금 중지하는 것도 사체에 어긋난 것 같습니다. 표문의 잘못된 곳만을 고쳐서 뒤따라 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관(柳灌)·양연(梁淵)·권벌(權橃)·성세창(成世昌)·신거관(愼居寬)·조사수(趙士秀)가 의논하여 아뢰기를,
"우리 나라가 중조(中朝)에 경사가 있으면 하례하고, 근심이 있으면 위로하는 것은 사대(事大)하는 정성에 있어 당연히 그와 같이 하여야 합니다. 구묘(九廟)의 화재는 고금에 드문 재변이니 사자를 보내어서 진위하는 것은 사리에 타당할 듯합니다. 다만 내복(內服)의 제후(諸侯)가 진위한다는 말을 듣지 못하였으니, 이는 성심(誠心)이 지극하지 않아서가 아니라 반드시 까닭이 있을 것입니다. 그러니 우리 나라가 내복의 제후에 앞서서 진위하는 것은 예(禮)에도 미안할 듯합니다. 비록 이미 표문을 받들어 길을 떠났으나, 여론이 날이 갈수록 더욱 격화되니, 굳이 여론을 이겨가면서까지 보낼 필요도 없는 사신을 굳이 보낼 것은 없습니다. 아직도 우리 나라 지경에 있으니 중지시켜 보내지 않더라도 안 될 것은 없을 듯합니다."
하였다. 상이 삼공의 뜻에 따르니, 삼공이 이어 아뢰기를,
"임금을 인애(仁愛)한다는 말은 규경(規警)302) 의 뜻과 같아서 위안(慰安)의 뜻에는 맞지 않습니다. 중조(中朝)에서 공손치 못한 뜻으로 여길는 지의 여부는 모르나, 신들의 뜻이 이와 같으므로 사대(査對)할 때에도 논의는 되었으나 고치지 않았습니다. 다시 생각해 보니 대간의 말이 옳습니다. 속히 고쳐 보내도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"중대한 진위 표문에 오류가 많다 하므로 처음에는 놀라왔으나, 그 내용을 살펴보니 크게 해로운 말은 아니었다. 내 뜻이 이와 같은데, 대신의 뜻도 그러하여 고치지 않았을 것이다."
하였다. 또 《대명회전(大明會典)》에 부표(付標)하여 보이면서 【조선국(朝鮮國) 조 아래에 기록하기를 "경·위·사·은(慶慰謝恩)에 모두 일정한 기간이 없다."하였다.】 이르기를,
"다른 생각은 하지 말고 속히 고쳐 지어 보내는 것이 옳다."
하였다. 그 원래의 표문(表文)에 이르기를,
"구묘(九廟)가 이에 새로워 바야흐로 봉선(奉先)의 예를 펴더니, 하늘의 뜻 헤아릴 수 없어 갑자기 비상한 재앙을 당하므로, 온 천하가 두려워하고 생물(生物)이 놀라와합니다. 황제께서는 효성은 대순(大舜)과 같고 정성은 제요(帝堯)와 같아 지극한 화(和)는 신명이 감동하는 것인데 어찌하여 밝게 응하는 이치가 어긋났단 말입니까? 일거 일동이 모두 현덕(賢德)이니 의당 인애(仁愛)하는 마음을 낼 것입니다. 이미 정성을 다하여 위안하였으니 슬픔을 늦추시기 바랍니다. 엎드려 생각하건대, 신은 직무에 매달려 달려가 위문을 드리지 못합니다. 윤음(綸音)을 우러러 보니 황성(荒城)이 거기에 미처가지 못함을 슬퍼하고, 삼가 정성스런 마음을 안고 높은 하늘을 우러르매 마음 더욱 안타깝습니다."
하였다. 그 고친 귀절은 ‘운수는 혹 떳떳함을 잃기도 하여 비록 성세(盛世)라 하더라도 변이(變異)를 면할 수 없고, 이치는 끝내 정해진 것이 있어 오직 지덕(至德)이라야 아름다운 상서(祥瑞)로 돌릴 수 있습니다.’라 하고 ‘윤음을 우러러 보니 [仰覩綸音]’를 ‘멀리 반행을 생각하니 [邈想班行]’로 바꾸었다.

-----

○丙申/臺諫全數啓曰: "今此進慰表辭內: ‘動惟賢德, 儻出仁愛之心。’ 且曰: ‘仰覩綸音, 慨荒城之靡逮’ 云。 仁愛之言, 則天爲失德之君, 先出災變, 以示譴告之意也。 用之於陳慰, 語甚未穩, 且非親承聖詔, 而稱仰覩綸音, 不可也。 荒城靡逮之語, 則似以綸音不逮我邦爲慨, 恐有後弊。 此等語, 多有未安之意, 故文書監進提調, 或以爲未安, 至於査對之日, 議論不一, 而終不改之。 事大文書, 至重之書。 必三度監進者, 欲其詳盡無誤之意也。 表文如是其不當, 而都提調等, 當國大事, 委靡牽合, 不能詳察。 大提學金安國, 事大文書, 專委修撰, 而亦不詳盡, 至爲非矣。 强遣不可遣之使, 倘或反受表辭不恭之責, 則事關非輕, 悔之無及。 進慰使渡江尙遠, 請速下書勿遣。 事重且急, 故臣等合司以啓。" 答曰: "啓意見之, 不小表辭, 多有誤處, 至爲駭愕。 其表辭則可以改爲矣, 今已發程, 還止若何? 廣收廷議可也。" 卽命政府堂上全數及六卿等, 【禮曹則全數。】 收議于賓廳。 傳于大臣等曰: "千秋使去時, 進慰入送之意, 已知之, 中原一路, 下人等, 不無傳播之理, 中止之何如? 觀臺諫所啓, 不小表辭, 多誤如此, 涉於不恭, 至爲駭愕。 追止未安, 勢可得改乎?" 尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、李芑、柳仁淑議: "進慰之行, 古無其禮, 於今創見。 揆諸事理, 似爲難便。 因此國論, 久而愈激, 今臺諫所啓宜矣。 但聖上曾率百官, 奉表授使者, 使者登途, 爲日已久, 一路傳聲, 亦必已及遼東。 今者中止, 似違事體。 只將表文疑誤處, 修改追送何如?" 柳灌、梁淵、權橃、成世昌、愼居寬、趙士秀議: "我國於中朝, 有慶卽賀, 有憂卽慰。 事大之誠, 固當如是。 九廟之災, 古今所罕, 遣使進慰, 似合事宜, 但內服諸侯, 未聞有陳慰者。 此非誠心不至, 必有所以。 我國先內服諸侯而進慰, 於禮亦恐未安。 雖已拜表登途, 物論久而愈激, 不必違拂衆情, 强遣不可遣之使。 及在我國境上, 止而勿遣, 恐無不可。" 上從三公議。 三公等因啓曰: "仁愛人君之語, 似乎規警, 不合慰安之意。 中朝以爲不恭之意, 則未及料也。 臣等之意如此, 故査對之時, 亦議而不改也, 更料則臺諫之言, 亦爲是矣。 速改及送何如?" 答曰: "不小慰表多誤, 故初意以爲駭愕, 以其言觀之, 不至大妨。 予意如此, 此必大臣不改之意也。" 且以《大明會典》付標下示 【朝鮮國下, 載錄曰: "慶慰、謝恩, 皆無常期。"】 曰: "勿爲他計, 宜速改製送可也。" 其改製表文曰:
廟貌聿新, 方申奉先之禮; 天意未測, 忽値非常之災。 率土震惶, 含生驚怛。 欽惟孝齊大舜, 欽同帝堯。 感因至諴, 寧爽昭應之理? 動惟玄德, 儻出仁愛之心。 旣盡誠於慰安, 願小寬於傷慟。 伏念, 臣職守攸繫, 奔問無階。 仰覩綸音, 慨荒城之未逮; 秪抱悃臆, 望層宵而增摧。 其所改之句則, "數或失恒, 雖盛世難免乎變異; 理終有定, 惟至德能轉乎休祥。" 仰覩綸言, 改以邈想班行。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 14일 정유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 세 차례 아뢰어 진위사를 보내지 말도록 요청하였으나 허락하지 않다


대간이 세 차례 아뢰어 진위사를 보내지 말도록 요청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫三啓, 請勿遣進慰使, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 15일 무술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
곡식을 받고 벼슬을 제수하는 방법을 빌어 민생을 구제하자는 생원 신백령의 상소


생원 신백령(辛百齡)이 상소(上疏)하기를,
"백성은 나라의 근본이요, 식량(食糧)은 백성의 하늘입니다. 옛날 임금들이 반드시 백성들을 기한(飢寒)에서 면하게 한 것이 어찌 해마다 풍족해서 그런 것이겠습니까. 축적(蓄積)을 충분히 하여 미리 대비하기 때문입니다. 옛날 노장공(魯莊公)은 28년 동안 왕위(王位)에 있었으니, 의당 9년 동안 먹을 축적이 있었어야 했는데 창고가 텅비자 장손신(臧孫辰)을 시켜 제(齊)에 식량 수입을 요청하였으므로, 《춘추(春秋)》에서 ‘임금의 대계(大戒)’라 썼고, 호안국(胡安國)은 ‘이는 기생(寄生)하는 임금이다.’고 말하였습니다. 신이 이곳을 읽다가 일찍이 탄식을 금치 못하였습니다. 뜻밖에 오늘날 나라에 축적은 없는 데다가 전고(前古)에 드문 한재(旱災)까지 만나 민생들의 걱정스러움이 마치 젖 떨어진 갓난아이와 같아서 그 죽음이 곧 닥칠 것 같습니다. 이 때를 당하여 전하께서 비록 가엾고 불쌍하게 생각하신다 하더라도 구호(救護)할 축척이 없고, 이웃 나라에 수입을 요청할 수도 없으니 민생을 어떻게 구제하시겠습니까. 백성의 위에 앉아 백성을 굶어 죽게 하고 구제하지 못한다면 이는 백성을 등지는 것입니다. 신은 생각하건대 후세 사람들이 전하를 어떠한 임금이라고 말할는 지 모르겠습니다.
신에게 한 가지 어리석은 계책이 있습니다. 향로(鄕老)에게서 들으니, 백성이 흉년을 만나서 한 가을에도 먹을 것이 없으니 내년 봄이 되면 모두가 살아남기 어려울 것이라고 합니다. 임금은 비상한 변을 당하면 또한 권도(權道)로 대처하지 않을 수 없습니다. 옛날에 곡식을 받고 벼슬을 제수하는 [納栗拜官] 일이 있었는데, 이는 비록 한(漢)·당(唐)의 폐정(弊政)이기는 하나, 지금 이 방법을 빌어 잘 운용해서 민생을 구제한다면 어찌 안 될 것이 있겠습니까. 양곡(糧穀)의 다과에 따라 관의 고하를 헤아려 임명하여, 역(役)을 면제하고 직함(職銜)을 부르게 해서 자손에게 영예(榮譽)를 전(傳)하게 하면 양곡이 있는 자들이 서로 다투어 봉납(捧納)하려 할 것입니다. 전하께서 어찌 종이 한 장의 헛된 이름을 아껴 임기 응변에 알맞은 일을 하지 않으십니까. 만일 관작이 외람하게 되고, 역(役)을 면제하는 일이 많아 시행할 수 없다고 한다면 이는 통하지 않는 주장입니다. 그 사람에게 반드시 일을 맡겨 조정에 서게한다면 외람하다고 말할 수 있겠으나, 관명(官名)만을 주어 향리(鄕里)에서 지위를 높이고 이름을 드날리게 하고, 그가 소유(所有)한 것을 가져다가 궁한 백성들을 구제한다면 공사(公私)가 모두 좋을 것입니다.
또 지금부터 내년까지 굶어 죽는 자가 줄을 잇게 되면 그 손실이야말로 어찌 역을 면제하는 자가 많은 데에 그치겠습니까. 흉년을 당하여 구급책으로서는 이보다 절실한 것이 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 대신과 의논하신 뒤에 시행하시는 것이 신의 지극한 소망입니다. 또 전하께서 혼자만 부귀를 누리시고 사방의 민폐는 모르는 체 하신다면 옳겠습니까. 전날 편히 살면서 생업에 충실하던 백성이, 지금은 향리를 떠나 친척을 버리고 길에서 떠도는 자가 그 얼마인지를 알 수 없습니다. 만약 지금 정협(鄭俠)303) 이 다시 태어나서 그림을 그려 구중 궁궐에 올린다면, 어찌 성충(聖衷)304) 에 측은한 생각이 없겠습니까. 또한 전하께서 검덕을 숭상하고 낭비를 줄이시어 저축을 독실히 하셔서 국본(國本)을 도타이 하고, 민생을 넉넉하게 한다면 태평의 정치를 당장 기대하기는 어렵다 할지라도 어찌 7년 된 병에 3년 된 쑥을 구한다305) 고야 말하겠습니까."
하였다. 소장(疏章)이 올려지자, 정원에 전교하기를,
"지금 이 소장을 보니, 다른 내용은 타당하다. 그 가운데 양곡을 받고 관직을 임명하라는 주장은 비록 고례(古例)에 있기는 하나 사정상 시행할 수가 없다. 그 소장에 대신들과 의논하라 하였는데 이를 의논해야 하겠는가?"
하였는데, 정원이 회계하기를,
"이는 곧 폐정(弊政)입니다. 시행해서 안 되는 것이라면 굳이 의논할 것 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 요(堯)·순(舜)의 도가 아니면 감히 임금 앞에서 말하지 아니하는 것이 곧 군자가 책난(責難)306) 하는 도이다. 어찌 한(漢)·당(唐)의 폐정을 우리 임금께 말할 수 있겠는가. 더구나 태학(太學)의 의연한 선비로서, 장래에 큰 일을 하려는 데 뜻을 두어야 하는데 소장에 구구하게 한·당의 가장 심한 폐정을 들어 구황의 좋은 대책이라 하였으니 그 무식하고 망녕됨이 매우 심하다. 당시 선비들의 풍습은 비루하고 학술은 밝지 못하여 유자(儒者)로서의 주장이 이와 같이 비루하니 어찌 한심하지 아니한가.

-----

○戊戌/生員辛百齡上疏曰:
民者, 國之本也; 食者, 民之天也。 古之王者, 必使赤子, 免於飢寒者, 豈歲常豐足而然哉? 蓄積足而備先具也。 昔魯莊公, 享國二十八年, 當有九年之積, 而倉廩虛竭, 使臧孫辰告糴于齊, 而《春秋》書之, 以爲人君之大戒。 胡安國以謂, "此寄生之君也。" 臣讀至於此, 未嘗不嘆息焉。 不意今者, 國無常儲, 旱乾之災, 前古所稀。 民生嗷嗷, 如嬰兒之絶乳, 其死可立而待。 當此之際, 殿下雖有哀憫之心, 而無蓄積可以備患, 無隣國可以告糴, 將何以濟民生乎? 居民之上, 而使之飢死, 不能救之, 則是孤負百姓也。 臣未知後世之人, 亦謂殿下何如主也? 臣有愚計, 聞諸鄕老, 民遭凶歉, 方秋艱食。 若至明春, 死亡無餘矣。 王者値非常之變, 亦不可無權以處之。 古有納粟拜官之事。 此雖漢、唐之弊政, 而在今若借而用之於善, 以救民生, 則安有不可乎? 以穀之多少, 差官之高下, 使之免役稱號, 傳榮子孫, 則有穀者爭相納焉。 殿下何惜一紙之虛名, 而不爲權宜之擧乎? 若曰官爵濫而免役多, 不可行也, 此不通之論也。 若使其人, 必任以事, 齒於朝列, 則可謂濫矣。 只給官名尊顯鄕閭, 而取其所有, 濟其所乏, 則公私皆得矣。 且自今以至來歲, 餓殍相望, 則其失豈止免役之多而已? 當凶歲救急之策, 莫切於此。 伏願殿下, 與大臣共議, 然後施行, 臣之至望也。 且殿下獨享富貴, 而四方民瘼, 了不聞知, 其可乎哉? 昔日安居樂業之民, 今則去鄕里遺親戚, 流離道路者, 不知其幾。 若使鄭俠, 復生於今, 而圖上九重, 則寧不惻然於聖衷乎? 亦願殿下, 崇儉德、省浮費、謹儲蓄, 以敦國本, 以厚民生, 則大平之治, 指日不可, 豈謂七年之病, 難得三年之艾也?
疏入, 傳于政院曰: "今觀此疏, 他餘事則切當矣, 其中納粟拜官之說, 雖有古例, 勢不可擧行。 其疏亦以爲, 議于大臣云。 此可以議乎?" 政院回啓曰: "此乃弊政, 若不可施行, 則何必收議?" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "非堯、舜之道, 不敢陳於王前, 乃君子責難之道也。 豈可以漢、唐之治, 道吾君哉? 況以大學莊修之士, 方有壯行之志, 而屑屑陳疏, 乃以漢、唐弊政之愈甚者, 爲救荒長策, 其無識妄作極矣。 當時士習卑汚, 學術不明, 儒者之論, 至此鄙陋, 豈不寒心哉?"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 15일 무술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김안국·이기·정순붕·박우 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 판돈녕부사에 이기(李芑)를 병조 판서에, 정순붕(鄭順朋)을 형조 판서에, 박우(朴祐)를 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○以金安國爲判敦寧府事, 李芑爲兵曹判書, 鄭順朋爲刑曹判書, 朴祐爲漢城府右尹。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 16일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전라도 흥양의 나장 권맹손 등이 관노를 벌하다 치사한 사건을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 흥양(興陽)의 나장 권맹손(權孟孫) 등은, 우후(虞候) 【윤자신(尹自莘).】 과 관노 상이(象伊)를 벌하다가 치사(致死)하자, 붙들어 두고 함부로 노자(奴子)를 가두기까지 하였으니, 사태가 매우 놀랍습니다. 근래 인심이 사나와 사명(使命)을 모욕하였으니 관계됨이 가볍지 아니합니다. 각별히 엄히 다스려 한 도(道)의 인심으로 하여금 경고(警告)가 되도록 하여야 하겠습니다. 지금 본도 도사(都事)에게 추고하도록 하면 사건을 엄하게 다루지 않을 것 같습니다. 재상 어사(災傷御史) 나세찬(羅世纘)에게 그대로 머물러 추고하도록 하소서. 우후도 사명인데 근래 사람 선정을 제대로 아니하고 마구 임명하여 보내므로 이와 같이 도리를 잃어 사람에게 모욕을 당하고, 국위(國威)를 극도로 손상시킨 것입니다. 새로 임명된 정사주(鄭嗣周)도 변변찮은 사람이니 체직시키소서. 앞으로는 출신(出身)307) 가운데 이름 있는 사람으로 가려 차임하소서. 금년 전라도 연해(沿海) 각 고을이 모두 흉년이 들었고 강진(康津)이 더욱 심합니다. 인의(引儀) 박자방(朴自芳)은 현감으로서 임기가 만료되어 교체될 시기가 되자, 흉년으로 그 자리에 계속 있게 될까 두려워하여 재상(災傷)을 조사할 때에 많은 결복수(結卜數)를 사실대로 아니하고 지차 실농(之次失農)308) 으로 재상 어사(災傷御史)에게 보고하고 체임되어, 한 지방의 주민에게 애매하게 세(稅)를 내게 하여 원망을 사고 있습니다. 파직하여 다른 사람들에게 징계가 되도록 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○(己酉)〔己亥〕 /憲府啓曰: "全羅道 興陽羅將權孟孫等, 以虞候 【尹自莘。】 決罰官奴象伊致死, 至於扶執揮置, 擅囚奴子, 事甚駭愕。 近來人心頑悍, 凌辱使命, 所關非輕。 所當各別痛治, 使一道人心, 有所懲懼。 今以本道都事推考, 事似不嚴, 請令災傷御史羅世纉, 仍留推考。 虞候亦是使命, 近來專不擇人, 例以雜類差下, 故如是失道, 見辱於人, 以致虧損國威, 至於此極。 新除授鄭嗣周, 亦庸雜之人, 請遞, 今後以出身顯名人擇差。 今年全羅道沿海各官, 皆失農, 而康津尤甚。 引儀朴自芳, 以縣監仕滿臨遞, 恐以失農仍任, 許多結卜數, 災傷審定時, 多不以實, 以之次失農報使而遞任, 使一境之民, 曖昧收稅, 愁冤莫甚。 請罷, 以懲其餘。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 16일 기해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각도의 재상에 중정을 잃은 수령으로서 파직시켜야 할 자에 대해 의논하다


대신 등에게 전교하였다.
"각도의 재상(災傷)에 중정(中正)을 잃은 수령으로서 파직시켜야 할 자는, 금년의 기근에 영송(迎送)하는 폐단이 많을 것이므로 대신과 의논하여 자급을 강등시킨다는 법을 이미 제정하였다. 다만 파직시킬 자 외의 수령으로서 임기는 만료되었으나 실농으로 교체되어 돌아가지 못할 것을 두려워하여 고의로 재해를 재해 아닌 것으로 한 자가 있을 것이며 어사가 왔을 때에 문서를 주지 않고 실농한 곳을 뽑아서 제시하지 않으며 살필 수 없게 하는 경우도 있으니, 이와 같은 자를 작은 폐단에 구애되어 처벌하지 않으면 구법(舊法)을 무너뜨릴 뿐 아니라 징계의 뜻도 없는 것이니 이런 잘못을 저지른 자는 법에 의하여 처벌하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 대신 등이 회계하였다.
"상의 분부가 마땅합니다."

-----

○傳于大臣等曰: "各道災傷失中守令應罷者, 今年凶荒, 迎送多弊, 故與大臣議之, 降資之法已定矣。 但應罷之外, 守令或以仕滿, 而因失農, 恐未遞還, 故以災爲實者有之, 或有御史之歸, 不給文書, 不爲立栍指示, 使不得憑考。 如此之人, 拘於小弊而不論, 則非徒舊法毁也。 亦無懲戒之意, 如此例外作罪者, 照律治罪何如?" 大臣等回啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 19일 임인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경연과 윤대에 대해 이야기 하다


정원에 전교하였다.
"근래 경연을 오래 폐하였고, 윤대(輪對)도 하지 않았다. 그러므로 21일 윤대에 나가려 하였으나 마침 치통(齒痛)이 아직 쾌차하지 못하여 정지하니 이 뜻을 정원은 알고 있도록 하라."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "近來久廢經筵, 而輪對亦不爲, 故欲於二十一日御輪對, 而適齒證尙不快差, 玆以停之。 此意, 政院知之而已。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 22일 을사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경현 공주와 봉성군의 집은 역사를 마친 뒤에 길례를 행하도록 하다


정원에 전교하였다.
"비록 모든 군(君)과 공주(公主)의 집의 역사(役事)를 마칠 수는 없으나 경현 공주(敬顯公主)와 봉성군(鳳城君)의 집은 부득이 역사를 마친 뒤에 길례(吉禮)를 행해야 한다. 선공감 관원에게 역사 마칠 시기를 물어 보라."

사신은 논한다. 모든 군·공주·옹주의 집을 궁궐에 비기어 다투어 사치를 숭상하고 동역(董役)309) 하는 관원은 모두가 뜻을 받들어 자기의 재능을 과시하려고 하므로 해가 바뀌도록 이루지 못하니 노역(勞役)이 쉴 사이가 없다. 이러므로 군정(軍丁)은 날로 달아나고, 지방의 촌락(村落)은 열 집에 다섯 집이 비었다. 역사하는 곳에는 서원(書員)을 칭하거나 사령(使令)을 칭하여 권세를 끌어대고 하는 일 없이 먹기만 하며, 궁실(宮室)을 소굴로 삼아 군졸을 침학(侵虐)하는 일을 일삼고 있다. 담당 관원은 비록 그 폐단을 알고는 있으나 권세를 두려워하여 어물어물 넘기려 하거나 이익의 분배를 달갑게 여겨 마침내 적폐(積弊)를 이루게 된 것이다. 궁실의 사치는 오늘날과 같은 때가 없었고, 군민(軍民)의 고달픈 부역도 오늘날과 같은 때가 없었다.

-----

○乙巳/傳于政院曰: "諸君公主家舍, 雖不得盡爲畢役, 若敬顯公主、鳳城君家舍, 則不得已畢役後, 可行吉禮矣。 繕工監官員處, 畢役日期, 問之可也。"

【史臣曰: "諸君、公主、翁主家舍, 侔擬宮闕, 爭尙奢侈, 董役之官, 率皆承順, 務衒已能, 經年不成, 勞役不休。 以是軍丁日繼流亡, 鄕閭村落, 十室五空。 凡役處, 或稱書員, 或稱使令, 攀據權勢, 優游徒食, 以宮室爲窟穴, 專事侵虐軍卒。 該董之官, 雖知其弊, 而或怵於勢, 或恬於因循, 或甘於分利, 痼成積弊。 宮室之侈, 未有如今日, 而軍民之困悴役董, 亦有未如今日者也。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 23일 병오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
기근으로 군영의 적간 및 군장의 적간을 내년 가을까지 하지 말도록 하다


정원에 전교하였다.
"금년 기근은 매우 심하여 각 도 군사의 생활이 몹시 어려우니 군영(軍營)의 적간(摘奸)310) 및 군장(軍裝)의 적간은 내년 가을까지 하지 않는 것이 좋겠다. 이 뜻을 병조와 도총부에 말하도록 하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "今年凶歉大甚, 諸道軍士, 生理尤難。 凡軍營摘奸及軍裝摘奸事, 限壬寅年秋成, 不爲可也。 此意, 言于兵曹、都摠府。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 23일 병오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
요해처에 성을 쌓는 것은 처음 일이라 수령이 마음대로 할 일이 아니라고 간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"요해처에 성을 쌓는 것은 처음 새로이 설치하는 일이니 수령이 감히 제 마음대로 할 일이 아닙니다. 제주 목사 윤중형(尹仲衡)은 민정(民丁)을 제멋대로 동원하여 연해(沿海)에 성을 쌓아 백성들의 원망이 적지 않으니 매우 놀라운 일입니다. 파직한 후에 추고하소서. 강진(康津)은 지역이 넓고 사람이 많으며 두 영(營) 사이에 끼여 있습니다. 또 심한 기근을 만나 백성이 거의 떠돌다시피 하고 있습니다. 나이 적은 무신(武臣)으로는 소임을 감당하기 어려울 뿐 아니라 일일이 견제되어 자유스럽지 못하니 그 폐단이 적지 아니합니다. 현감 박응(朴應)은 인물이 적합하지 아니하니 교체하고, 회복될 동안 문관으로 가려 차임하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "築城要害, 事關創置, 非守令所敢擅便。 濟州牧使尹仲衡, 擅發民丁, 沿海築城, 民怨不貲, 至爲駭愕。 請先罷後推。 康津, 地大物衆, 介於兩營之間, 又値凶歉尤甚, 民皆失所。 年少武臣, 非但不能堪任, 事皆牽制, 不得自由, 其弊不貲。 縣監朴應, 人器不合, 請遞, 蘇復間, 以文官擇差。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 24일 정미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
박막동 등이 무리를 지어 수원 등지에서 행인의 소지품을 겁탈하다


상참(常參)을 받았다. 조계(朝啓)를 들었다. 전옥서 죄수 사노(私奴) 석류(石榴)와【박막동(朴莫同) 등과 무리를 지어 수원(水原) 등지에서 행인의 소지품을 겁탈하였음. 박막동이 체포되어 포도청에 수감되자 뛰어들어 풀어 주고, 군사를 난타(亂打)하였음. 중벌에 따라 참부대시(斬不待時)311) 할 자임.】 진천(鎭川) 죄수 사노 문곤(文昆), 청주(淸州) 죄수 내자시 노비 임삼(林三), 사노 박손(朴孫)에 대한 일이었다. 【문곤은 유호(柳湖)의 노(奴)이며 임삼은 유호의 비부(婢夫)이다. 박손은 문곤, 임삼의 꾐을 들어 준 자이다. 문곤은 낫으로 유호를 찔렀고 임삼은 몽둥이로 유호를 쳤고, 박손은 돌로 유호를 쳤다. 문곤과 임삼은 능지 처사(淩遲處死)하고 박손은 중벌에 따라 참(斬)하되 모두 부대시이다.】

-----

○丁未/受常參, 聽朝啓。 典獄署囚私奴石榴, 【與朴莫同等作黨, 水原等處行人所持什物刦奪, 朴莫同被捉, 補盜廳拘留, 突入解放, 亂打軍士。 從重, 斬不待時。】 鎭川囚私奴文昆, 淸州囚內資寺奴林三、私奴朴孫。 【文昆, 柳湖之奴也; 林三, 柳湖之婢夫也。 朴孫聽文昆、林三敎誘者也。 昆以鎌刺柳湖, 林三以杖擊孫湖, 朴孫以石打柳湖。 昆、三, 凌遲處死, 朴孫從重斬, 幷不待時。】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 24일 정미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 25일 무신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김덕로의 소행과 찰방을 가려 차임하는 일에 대해 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어천 찰방(漁川察訪) 김덕로(金德老)는 소행이 바르지 못하여 조관(朝官)에 합당하지 않으니 파직시키소서. 또 어천도(漁川道)의 각역(各驛)은 모두 강변에 있어 경보(警報)에 가장 중요한 곳입니다. 근래에는 용렬한 사람이 임명되어 파견되는 것이 예이어서 소복은 힘쓰지 않고 도리어 침탈하니 인마(人馬)가 점점 피폐하여집니다. 지금 서쪽 변경이 염려스러우니 찰방을 품계 높고 청렴하고 유능한 사람으로 각별히 선정하여 임명하기 바랍니다. 또 평시에 고신(告身)을 회수하고 파직한 인원에 대하여 겨울·여름 양 도목(兩都目)에 반드시 서계(書啓)하도록 함은 징계의 뜻을 보이는 것입니다. 부득이한 경우에는 어쩔 수 없으나 감생(減省)하는 이 때를 당하여 도목(都目)도 멀지 않았는데 인물이 없다는 핑계로 불시에 초계(抄啓)함은 옳지 않은 일입니다. 서계하지 말도록 하소서."
하니, 답하였다.
"김덕로의 일과 찰방을 가려 차임하는 일은 모두 아뢴 대로 하라. 파직 인원을 서계하는 일은, 근래 인물이 적고 또 대단치 않은 죄로 인해 파직된 자 중에 서용할 자가 있을 것이기에 서계하라 하였으니 굳이 고칠 것은 없다."

-----

○戊申/憲府啓曰: "漁川察訪金德老, 所行悖戾, 不合朝官, 請罷。 且漁川道各驛, 皆在江邊, 警報最重, 近來例以庸常之人差遣, 不務蘇復, 反加侵漁, 人馬漸至凋弊。 今者方有西鄙之憂, 察訪請以秩高廉謹幹能人, 各別擇差。 且常時收告身罷職人員, 必於冬夏兩都目書啓者, 以示懲戒之意也。 如有不得已之時則已矣, 當此減省之時, 都目亦不遠, 不可諉諸乏人, 而非時抄啓。 請勿書啓。" 答曰: "金德老事, 察訪擇差事, 皆如啓。 罷職人員書啓事, 近來人物乏少, 或有以不緊罪見罷, 而可爲敍用者, 故已令書啓, 不須改也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 25일 무신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 시독관 이황에게서 영평현의 수재 상황에 대해 듣다


석강에 나아갔다. 시독관 이황(李滉)이 아뢰기를,
"신이 어사(御史)의 명을 받들어 영평현(永平縣)에 도착하니 그곳의 수재(水災)가 매우 심하여 산골의 밭은 모두 무너지거나 엎어졌고, 물가의 논은 떨어져 나가 거의 없었으며, 수심에 싸인 백성은 생업(生業)을 잃고 떠돌았습니다. 신이 돌아올 때에 사람들이 몰려 와서 말하기를 ‘가뭄이 들었던 땅은 오는 해에는 희망을 걸 수 있으나 우리 같은 궁민(窮民)은 앞날의 희망마저 없다. 연한을 정하여 농사지어 먹도록 한 경내(境內) 강무장(講武場)의 땅을 영구히 경작하게 하면 유민(流民)들이 생업에 돌아가 소생할 수 있겠다.’ 하였습니다. 신의 생각에는 영평은 길가의 보잘것 없는 읍(邑)입니다. 전답이 없고 주민이 적은 곳으로서 남은 궁민마저 모두 떠돌게 되면 읍으로서 읍 구실을 하지 못하게 됩니다. 강무에 필요한지는 신이 알 수 없으나, 다만 들은 바대로 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조의 강무장을 경솔히 처리할 수는 없다. 대신들과 의논하라."
하였다. 이황이 또 아뢰기를,
"지금 이 기근 때문에 휴가를 못 받아 지방에 있는 자녀들을 혼인시키는 일도 모두 못하게 되었는데 이것이 비록 폐단을 제거하려는 뜻이기는 합니다. 그러나 《주례(周禮)》의 황정(荒政) 12조에 보면 혼례에 예절을 갖추지 않는 경우도 많습니다. 그것은 남녀가 시기를 잃으면 화기(和氣)를 상하기 때문에 그 시기를 잃지 않게 하려는 것입니다. 지금 휴가를 주어 돌아가게 하지 않는다면 황정의 본 뜻에 어긋남이 있을까 염려됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"흉년이 들었는데 역말을 타고 가게 되면 폐단이 있겠기에 이렇게 한 것이다. 사사로이 가는 경우는 폐단이 되지 않을 것이니, 다시 논의하라."

-----

○御夕講。 侍讀官李滉曰: "臣承御史之命, 至永平縣, 則其地水災尤甚, 山谷之田, 盡爲頹覆, 而傍水之畓, 則漂落不存。 嗷嗷百姓, 失業流離。 臣之歸, 成行來告曰: ‘焦傷之地, 則可望來歲, 如我窮民, 無有後望矣。 境內講武場, 限年耕食之地, 永永許耕, 則流民復業, 庶可得蘇’ 云。 臣以爲永平, 以路傍殘邑, 無田畓少居民, 而所餘窮民, 盡爲流離, 則邑不爲邑矣。 講武便否, 臣未及知, 但以所聞見啓之。" 上曰: "祖宗朝講武場, 不可輕易處之。 議于大臣。" 滉又曰: "今者以凶荒, 如受由外方子息婚嫁, 皆不得爲。 此雖除弊之意, 然《周禮》 《荒政》十二條, 婚不備禮者亦多矣。 男女失時, 感傷和氣, 故使不失其時。 今者使不得受由而歸, 則恐有乖於荒政之本意也。" 上曰: "年險之時, 以乘馹爲有弊, 故如是矣, 若以私而行, 則不至有弊, 更議之可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 26일 기유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제멋대로 성을 쌓은 제주 목사 윤중형을 체직시키도록 하다


삼공이 아뢰기를,
"제주 목사 윤중형(尹仲衡)은 간원이 아뢰어 파직되었습니다. 중형이 제멋대로 성을 쌓은 것은 매우 그른 일이나 새로이 설치하는 것이 아니고, 옛 터에 수축(修築)하여 방어에 대비하려는 것이었습니다. 오도 왜인(五島倭人) 【오도 왜인에 관한 일은 경자년(중종 35년) 9월 18일에 보임.】 이 허실을 익히 알므로 도적질을 할 우려가 없지 아니합니다. 이는 조정이 조사수(趙士秀)를 교체하고 중형을 보낸 이유입니다. 【조사수가 목사였을 때 약간의 국경 소요가 있었으므로 무신인 윤중형을 임명하여 보냈던 것임.】 제멋대로 한 죄는 추고함이 옳으나 파직은 지나친 것 같으니, 파직하지 마소서."
하니, 답하였다.
"성을 쌓는 것은 중요한 일이어서 반드시 감사·병사가 몸소 살피고 계문한 뒤에 쌓는 것이 예인데 중형은 제멋대로 민정(民丁)을 동원하였으니 매우 놀라운 일이므로 파직한 것이다. 지금 대신들의 아뢴 뜻을 보니 체직하지 않는 것이 옳겠다."

-----

○己酉/三公啓曰: "濟州牧使尹仲衡, 以諫院所啓罷之。 仲衡擅便築城, 至爲非矣, 但非爲新創, 乃因舊基修築, 以備防禦。 五島 倭人, 【五島 倭人事, 見庚子九月十八日。】 久知虛實, 不無作賊之弊。 此朝廷所以遞士秀而送仲衡之意也。 【趙士秀爲牧使時, 稍有邊釁, 以武臣尹仲衡差送也。】 擅便之罪, 推之可也, 罷職似過, 請勿罷。" 答曰: "築城重事, 必監司、兵使, 親審啓聞, 然後築之, 例也, 而仲衡擅發民丁, 至爲駭愕, 故已罷之矣, 今觀大臣啓意, 勿遞可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 26일 기유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대마 도주가 죄지은 왜인을 보내는 일에 대해 이야기하다


대신들이 합문(閤門) 밖으로 나아가니, 전교하였다.
"요즈음 내가 일이 있어서 의논을 하지 못하였다. 금년은 기근이 매우 심하여 노약자들이 언덕이나 골짜기에서 굶어 죽어갈 뿐만 아니라 심지어 사람들이 서로 잡아 먹게까지 되었다. 백성 가운데 가장 고통을 받는 자는 군사들이다. 이러므로 병조와 도총부에 내년 가을까지는 적간(摘奸)하지 말라고 하교하였는데 그 가운데 심한 경우는 적발하여 죄를 다스리도록 하라. 경기 지방의 주민은 노고가 다른 곳의 배가 된다. 교군(轎軍)·조묘군(造墓軍)과 같은 인원을 사사로이 빌려 부리는 데에 대해서는 경기 감사 【임백령(林百齡).】 에게 이미 말하였다. 그러나 수령들이 어찌 모두 봉행하겠는가. 찰방 등이 인정에 얽매여, 혹 법을 어기고 말을 타려는 자들이 말을 대령시키도록 독촉하는 경우도 있으니 그 폐단이 없지 않다. 서울과 지방의 관원에게 음식의 사치를 금하도록 한 일은, 심상하게 보아 전혀 봉행하지 않는데 이와 같은 해에는 더욱 금지하지 않을 수 없다. 고생하는 군사에게 녹봉을 기다리게 하는 것은 어려운 일이니 먹을 수 있는 쌀을 지급하도록 하라. 저자의 쌀이 이로 말미암아 증가할 것이다. 인심과 풍속의 사나움을 이루 다 말하기가 어렵다. 하졸(下卒)인 자가 관원을 모욕했으니 이 일은 매우 놀랍다. 조정에 있는 윗사람의 풍속이 순박하고 아름다우면 아랫사람들은 자연 본받을 것이다.
대마 도주(對馬島主)는, 그 마음은 비록 알 수 없으나 계속하여 죄지은 왜인(倭人)을 보내며 정성껏 복종한다. 조종조에서도 사자(使者)를 보낸 일이 있으니 지금 사자를 보내어 선위(宣慰)하게 한다면 한편으론 중후(重厚)한 뜻을 보이는 것이요, 한편으로는 왜놈들의 정상을 살필 수 있을 것이며, 그들도 은혜에 감동하여 변경의 근심이 거의 없을 것이다. 서쪽 변경에 새 병사(兵使) 【우맹선(禹孟善).】 를 선정하여 보내어 방비하도록 하는 일은 논의하지 않을 수 없다. 문관(文官)으로 송서(送西)된 사람들을 굳이 승진시켜 본관(本館)으로 돌아오게 할 것이 아니라, 군직(軍職)을 차차 승진시켜 이동시킨다면 양로(兩路)에 전임(轉任)시킬 문관으로 6품인 자가 많아질 것이다. 대강 이와 같으니 살펴 논의하도록 하라."

-----

○大臣等進于閤門外, 傳曰: "近者予以有故, 不得而議之。 今年凶荒太甚, 非徒老弱塡于丘壑, 至於人將相食。 凡民之中, 最苦者軍士也。 是以敎兵曹、都摠府, 限明年秋成, 勿爲摘奸, 而其中尤甚者, 則摘發治罪可也。 圻甸之民, 勞苦倍他, 如轎軍、造墓軍私借之役, 京畿監司 【林百齡】 處, 已言之矣, 然守令豈盡奉行乎? 察訪等拘於人情, 或枉道乘馹, 督令立馬, 其弊不無。 京外官員, 飮食豐侈禁戢之事, 視爲尋常, 而專不奉行。 如此之年, 尤不可不禁也。 苦仕軍士, 艱待祿俸, 當給可食之米, 市米由此可增, 人心風俗之惡, 不可勝言。 下卒之人, 凌辱官員, 此事至爲駭愕。 朝廷之上, 若風淳俗美, 則下必自效矣。 對馬島主, 其心則雖不可知, 然連送罪倭, 以誠納款。 祖宗朝亦有遣使之時, 今若遣使宣慰, 則一以示重厚之意, 一以審倭奴情狀, 而彼亦感恩, 邊患庶無矣。 西邊新兵使 【禹孟善。】 擇送防備之策, 不可不議也。 文官送西人等, 不須還陞本館, 以軍職次次陞遷, 則兩路遷轉文官, 六品者自多矣。 大綱如此, 其察而議之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 26일 기유 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보 등이 봄 구황·대마도 사신 파견·변방 사태 등에 대해 의논을 올리다


상이 사정전에 나아가 대신들을 인견하였다. 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"금년 기근은 전고에 없는 일입니다. 내년 봄 구황을 어찌해야 하겠습니까. 또 백성 가운데 가장 고통스러운 자는 군사입니다. 먼 길에 양식을 싸가지고 가서 팔아서 목숨을 이어가는데, 벌을 받게 되면 유지하기가 어렵습니다. 군장(軍裝)의 적간은 비록 영영 폐해 버릴 수는 없더라도 그 가운데 심한 경우를 가려 치죄하는 것이 어떻겠습니까. 지방의 주민 가운데 경기의 주민들이 더욱 곤고한데 교군·조묘군 등의 일을 이미 감사에게 하유하였습니다. 찰방 등이 인정에 얽매여 법을 어기고 승일(乘馹)하는 자들을 전연 고핵(考覈)312) 하지 않으니, 이것도 감사가 검찰해야 하겠습니다. 서울과 지방의 음식 사치에 대해서는 위로부터의 전교가 한두 번이 아니었으나 아래에서 거행하지 않으니 다시 금지시키도록 하는 것이 옳습니다. 감생(減省)에 대한 법은 옛부터 예(例)가 있는데 호조 【호조가 감생을 요청하였었다.】 의 뜻이 옳습니다. 고생하며 벼슬하는 사람은 오로지 녹봉만을 바라보고 있는데 먹을 수 없는 쌀을 지급한다면 불만을 품고도 고하지 못할 것이니 군사의 녹봉은 먹을 수 있는 쌀을 지급함이 옳습니다. 어린 것이 어른을 얕보고, 아랫사람이 윗사람을 깔보니 경박한 습성이 이루어지고, 순박한 풍속이 없어진 것입니다. 심지어 사명(使命)을 띤 사람이 하졸(下卒)에게 욕을 당하게 되어 횡포가 심합니다. 이러한 부류(部類)는 법으로 치죄하여서는 안 되며, 반드시 교화로 막아야 하겠습니다.
대마 도주가 범죄한 왜인을 잡아 보냄은 정성을 다하여 복종하는 것입니다. 그러나 생계(生計)가 우리에게 매여 있으니 어쩔 수 없는 일입니다. 전에는 대마도에 경차관을 보냈었는데 경오년의 반란313) 이후에는 사신을 파견하지 않았습니다. 지금 범죄한 왜인을 잡아 보냄을 계기로 하여 특별히 포상하였고 약속을 경신하여 후의를 보였으니, 저들은 반드시 감사하게 생각할 것이므로 사신을 파견하여 선위까지 할 필요는 없습니다.
서쪽 변방의 사태는 지극히 우려스럽습니다. 연강(沿江) 건너편은 점점 부락이 이루어지고 있어 얼음이 얼어 땅이 이어지면 돌연히 달려들 것입니다. 또 의주(義州) 인산(麟山)의 건너편에는 당인(唐人)들이 들어와 살면서 점점 부락을 이루고, 오가며 장사를 하며 우마(牛馬)를 훔치기도 하니, 무슨 짓인들 못하겠습니까. 차라리 옛터에 토성(土城)을 수축(修築)하되 외면(外面)은 깎아 버리고 그 밑에 해자[壕]를 파고 성문을 폐쇄하여 출입을 못하게 하는 것이 좋습니다. 풍년을 기다렸다가 수축하는 것이 어떻겠습니까. 관방(關防)에 가장 중요한 곳은 강계(江界)만한 곳이 없습니다. 반드시 능력과 명망이 있는 사람이라야 야인을 진압할 수 있습니다. 또 강계가 주진(主鎭)이고, 상토(上土) 만포(滿浦)는 속진(屬鎭)인데 주장(主將)은 당하관으로 속진은 당상관으로 차임하여 사체가 전도되었습니다. 당상관으로 가려 차임하는 것이 어떻겠습니까. 상토 만포 등지와 같이 방어 임무가 중요하다고 하여 새로이 들어가 사는 사람들을 부방(赴防)시킨다면 농사지어 먹을 땅이 없어서 살아가지 못할 것입니다. 병사(兵使)가 감사(監司)와 협의하여 곡식을 심을 수 있는 땅을 떼어주고 살게 한다면 도망하여 흩어지지는 않을 것입니다. 시행할 만한 조건들을 일일이 서계(書啓)하게 하여 새 병사로 하여금 시행하도록 하는 것이 어떻겠습니까. 서쪽 변방의 일은 이전에 비하여 더욱 심각합니다. 서쪽 변방은 전부터 모두 중신(重臣)으로 감사를 삼았습니다. 전 감사가 이미 교체될 시기에 임하였으니 모름지기 명망 있고 변방의 일을 다룰 만한 사람을 차임하여 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"서쪽과 남쪽 변방의 일은 진실로 우려할 만한 일이나 눈앞의 굶주린 백성을 더욱 걱정해야겠습니다. 내년 봄부터 가을까지 녹봉(祿俸)을 줄여서 【백관의 녹봉.】 백성의 목숨을 살려야 옳을 것 같습니다. 음식이 풍성하고 사치스러워 낭비의 폐단이 이보다 더한 것이 없습니다. 일체를 줄이고 하루 세 끼를 두 끼로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"녹봉을 줄일 수 없으니 서서히 사태를 보아가며 하도록 하라. 기타 조항은 호조로 하여금 마련하게 하라."
하였는데, 언필이 아뢰기를,
"서쪽 변방의 일은 지금이 더욱 중대합니다. 의주 목사(義州牧使) 【김경석(金景錫).】 는 비록 적임자 같으나 무반(武班)으로서 권세에 겁을 먹고, 아랫사람은 거리낌이 없습니다. 사신(使臣)의 행차가 계속 잇달아 피폐가 막심합니다. 명망 있는 대간이나 시종 가운데에서 가려 차임하여 보내소서. 이와 같이 하면 서쪽의 근심을 다소 줄일 수 있을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"진향(進香)·진위(陳慰) 【소성 황후(昭聖皇后)의 서거(逝去) 때문임.】 등의 사신을 어쩔 수 없이 들여보내야 하는데 사은사(謝恩使) 【협강(夾江)의 경작(耕作)을 금지한 일 때문임.】 도 따라서 들어가게 되어 있다. 진위사가 돌아올 때에 만약 다시 칙서(勅書)가 내려진다면 【위사(慰使)에 대한 답.】 또한 사은사를 들여보내지 않을 수 없다. 이렇게 되면 일로(一路)의 폐단이 적지 않을 것이니 경작을 금지시킨 일에 대한 사은사는 정월에 사정을 보아 보내도록 하라."
하니, 언필이 아뢰기를,
"협강(夾江)은 토지가 비옥하니 내년에 다시 함부로 들어와 경작하는 일이 없지 않을 것입니다. 지금 사은을 하면 이것을 근거하여 다시 주청(奏請)하기가 어렵지 않을 것입니다."
하고, 은보가 아뢰기를,
"진향·진위·사은의 세 사신을 일행(一行)으로 편성하되 꼭 필요하지 않은 하인(下人)을 줄인다면 폐해가 많지 않을 것입니다."
하였다. 판돈녕부사 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"대마 도주가 조정의 명을 받들어 범죄한 왜인을 잡아 보냈으니 그 마음이 아름답습니다. 특별히 포장(褒奬)을 하면 저들은 반드시 감격할 것입니다. 경오년의 일을 치른 이후로 그 양료(糧料)를 줄이니 매번 글을 보내어 진정(陳情)하였는데 이 기회에 세사 미두(歲賜米豆)314) 및 세견선(歲遣船)315) 등을 참작하여 추가 지급하는 것이 어떻겠습니까. 또 금년의 기근은 전고에 없던 것이라서 진휼청과 호조 등의 관청에서 구호할 방법이 없습니다. 유생(儒生) 중에 【생원 신백령(辛百齡).】 양식(糧食)을 바치게 하고 관직을 임명해 주자고 상소한 자가 있었는데 정원이 관작은 중요한 것이므로 채용(採用)할 수 없다 하여 그 말을 시행하지 아니하였습니다. 그러나 양식을 바치게 하고 관직을 임명하는 것은 비록 채택할 만한 일은 아니나 국가에서 구호하지 못하는 백성을 구호하여 죽게 된 목숨을 살리려는 마음은 진실로 가상한 것입니다. 임기 응변의 한 방법으로, 미관 군직(微官軍職)을 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 은보가 아뢰기를,
"이 일은 사람마다 부당하다고 합니다. 다만 옛날에는 기근 때문에 육옥(鬻獄)316) 한 사실이 있습니다. 또 《대명회전(大明會典)》을 상고하여 보면 영락(永樂)317) 때에도 육옥에 대한 간(諫)이 있습니다. 이는 모두 부득이한 데에서 나왔던 것입니다."
하고, 언필이 아뢰기를,
"당 덕종(唐德宗)이 봉천(奉天)에 행행(行幸)하니 질(質)이 낮은 쌀 몇 섬만이 있어 고신(告身)318) 으로 양식을 바치게 하려고 하였는데, 육지(陸贄)는 오히려 극력 간(諫)하여 중지시켰습니다. 지금 비록 기근이 심하나 후세에서 비난할 일을 결코 하여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"사사로이 저축(儲蓄)한 지방의 양곡을 수를 헤아려 백성에게 나누어주게 하고 나라 양곡으로 상환해 주는 것도 무방할 것이다."
하였다. 좌찬성 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"천재(天災)가 유행하는데도 국가에서 구호하지 못하는 경우, 구호책에 편법(便法)을 사용한 일이 옛날에도 있었습니다. 저자에는 쌀 한 톨 없고, 백성은 굶어 죽어가고 있는데 간혹 잔치를 즐기며 법을 두려워하지 않는 자도 있습니다. 위에서부터 낭비를 줄여야 아랫사람이 본받을 것입니다. 옛말에 ‘좋으면 따르는 것이지 명령한다고 해서 따르지는 않는다.’ 하였으니 참으로 맞는 말이 아니겠습니까."
하고, 안국(安國)이 아뢰기를,
"《주례(周禮)》의 황정(荒政)에 ‘예(禮)를 줄이고 혼인을 많이 한다.’ 하였으니, 이런 때 사대부는 마땅히 예를 줄여야 하고, 왕자·부마(駙馬)의 혼례 때에도 간략히 하여야만 아랫사람이 본받을 것입니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"범금(犯禁)한 물품들을 일체 관(官)에서 몰수하는 것은 《대전(大典)》의 뜻과 다르니 앞으로는 관에서 몰수하지 않는 것이 타당할 것 같습니다. 이와 같은 때에 오히려 주금(酒禁)319) 을 하지 않고 내년 봄까지 기다렸다가 하는 것은 부당합니다. 지금부터 일체 금지시키소서."
하였다. 우찬성 양연이 아뢰기를,
"신이 진휼(賑恤)의 책임을 맡았으나 이름뿐이고, 작은 도움도 없습니다. 금년의 기근은 좌우에서 이미 아뢰었습니다. 내년의 종자(種子)는 나올 곳이 없으므로, 노비(奴婢)의 신공포(身貢布)320) 를 자원에 따라 벼로 바치게 하였는데, 한 필(匹)의 가격이 오히려 두 말[斗]이 넘는다 하니 백성 가운데 자원하는 자가 없을 것입니다. 서울의 벼슬하는 사람 중에는 지방의 사곡(私穀)을 가져다가 사용하는 자도 많습니다. 그 곡식을 그 본읍(本邑)에 바치게 하여 종자로 하게 하고 서울 쌀로 대신 지급하면 종자를 보충할 수 있을 것입니다. 경기의 수군(水軍)은 이미 감사의 계주(啓奏)에 따라 번(番)을 나누어 갈마들고 있습니다. 8도에도 모두 이문(移文)하여 시행할 것이나, 다만 보병(步兵)은 영선(營繕)에 오로지 복역하고 있어 쉴 사이가 없습니다. 번을 나누게 하여 삭(朔)을 감하도록 하는 것이 옳습니다. 꼭 필요하지 않은 공물(貢物)은 호조에서 이미 모두 벼로 바꾸었으나 면포(綿布) 등의 물건은 아직도 마련하지 못하였다 하니 모두 고쳐 마련하도록 하는 것이 타당합니다.
평안도 군민(軍民)의 고통은 하나는 중국 왕래가 잦은 일이요 하나는 변장의 침어(侵漁)입니다. 중원(中原)에서 약을 수입하는 데 드는 베가 30여 바리나 되어 백성의 시달림이 사실 이에서 말미암으니, 양을 헤아려 하는 것이 어떻겠습니까. 폐조(廢朝)321) 때에 죄 없이 죽음을 당한 자의 혼을 위로하려고 자손에게 군직을 주어 녹봉을 지급한 지 지금 30년이 되었습니다. 그러나 어찌 공신(功臣)을 길이 잊지 않으려는 뜻과 같이 할 수 있겠습니까. 이는 마땅히 다시 논의해야 하겠습니다."
하였다. 병조 판서 이기(李芑)가 아뢰기를,
"무신(武臣)은 강장(强壯)할 때 임용(任用)하는 것이요 기력이 쇠하면 임용할 수 없습니다. 임용할 만한 인물을 구임(久任)에 구애되어 창고(倉庫) 사이에서 헛되이 늙게 한다면 방애가 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"구임에 관한 법을 일시에 고치면 뒤에 반드시 예(例)로 원용(援用)될 것이다."
하였는데, 양연이 아뢰기를,
"구임은 남행(南行)인 사람도 할 수 있으나, 변장은 사람마다 할 수 있는 것이 아닙니다."
하고, 유관이 아뢰었다.
"무반(武班)인 사람은 폐습이 많습니다. 전에는 군관(軍官)에 추천, 선정되면 비록 품계가 높은 사람이라도 모두 자진하여 부임하였었으나 지금은 백방으로 회피하여 그 직임을 달갑게 여기지 아니합니다. 우맹선(禹孟善)의 행적도 다분히 이와 같았습니다. 이러한 사람은 경직(京職)에 임용하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
평안도 절도사 우맹선이 아뢰었다.
"들어가 사는 사람들을 수령이 구휼하지 않으므로 곧 도망가니, 경작할 수 있는 토지를 떼어주되 10년을 기한으로 하여 수세(收稅)나 공역(貢役)을 면제하고 강계(江界) 안에서 거주하게 하여, 부유(富裕)해지기를 기다려서 상토(上土) 등지에 나누어 방비하게 하며 변방을 충실하게 하는 효과를 볼 수 있을 것입니다. 구휼하지 못한 수령은 적발하여 치죄하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○上御思政殿, 引見大臣。 領議政尹殷輔曰: "今年凶荒, 前古所無, 明春將何以賑救? 且凡民之中, 最苦者軍士也。 贏糧遠道, 典賣連命。 若被懲罰, 則勢將難支。 軍裝摘奸之事, 雖不可永廢, 而擇其尤甚者, 治罪何如? 外方居民之中, 畿甸尤苦。 轎軍、造墓軍等事, 已於監司處, 諭之矣, 察訪等拘於人情, 枉道乘馹之輩, 全不考覈。 此亦監司可以檢察也。 京外飮食之侈, 自上傳敎, 不一再, 而下不擧行, 更加禁戢可也。 減省之法, 自古有例。 戶曹 【戶曹請減省。】 之意是矣, 苦仕之人, 專仰祿俸, 而若以不可食之米給之, 則抱悶罔告。 軍士祿俸, 則以可食之米, 題給可也。 以幼凌長, 以下慢上, 澆漓成習, 淳朴道絶, 至於使命之人, 見辱於下卒, 凌暴頗極。 若此之流, 不可以法治之, 必以敎化隄防。 對馬島主捉送罪倭, 亦輸誠納款之事也。 使之生理, 在我, 勢不得不爾, 然前有對馬島敬差官之使, 自庚午反亂之後, 不爲遣使矣。 今因罪倭捉送之端, 特加褒賞, 更新約束, 以見厚意, 則彼必感矣, 不必遣使宣慰也。 (至)若西方之事, 至爲可慮。 沿江越邊, 漸成居落, 合氷連陸, 則突爾而至矣。 且義州、麟山越邊, 唐人入居者, 漸成部落, 交通賣買, 潛竊牛馬, 何事不爲耶? 莫若因舊基修築土城, 削去外面, 鑿壕其底, 閉城門, 使不得出入可也。 徐待年豐, 修築何如? 關防最緊, 莫如江界。 必有才望人, 可以鎭壓野人矣。 且江界則爲主鎭, 上土、滿浦則爲屬鎭, 而主將則以堂下官, 屬鎭則以堂上官差之, 事體顚倒。 請以堂上官擇差何如? 新入居之人, 如上土、滿浦等地, 以爲防禦事緊, 而使之赴防, 則無田可食, 不得聊生也。 兵使與監司同議, 宜穀可居之地, 折給居住, 則不至逃散矣。 可行條件, 一一書啓, 使新兵使施行何如? 西邊之事, 視古尤重, 自前皆以重臣爲監司。 前監司今已臨遞, 須擇有名望解邊事者, 差遣何如?" 左議政洪彦弼曰: "西邊南邊之事, 是固可慮, 而目前飢餓之民, 尤爲惕念。 請自明春, 限秋成減祿, 【百官祿俸。】 以活民命似當。 飮食之事, 豐侈糜費, 弊莫如此。 請一切減省, 以三時爲兩時何如?" 上曰: "祿俸不可輕減, 徐當看勢爲之。 他餘條件, 令戶曹磨鍊可也。" 彦弼曰: "西邊之事, 在今尤重。 義州牧使, 【金景錫。】 雖若可人, 然以武班刦於權勢, 下人亦不畏戢。 使臣之行, 連絡不絶, 疲弊已極。 請以有名望臺諫侍從之人擇遣。 若是則西方之憂稍弛。" 上曰: "進香、陳慰 【以昭聖皇后崩逝。】 等使, 不得已入送, 而謝恩使 【以夾江禁耕事。】 又將隨歸。 陳慰使之還若復降勑, 【答慰使。】 則亦不得已謝恩使入歸矣, 若是則一路之弊不小。 禁耕謝恩, 當於正月間, 看勢入送。" 彦弼曰: "夾江土肥, 明年不無復有冒耕之弊。 今若謝恩, 則據此更爲奏請, 亦不難也。" 殷輔曰: "進香、陳慰、謝恩三使, 作爲一行, 而減其不緊下人, 則弊亦不多也。" 判敦寧府事金安國曰: "對馬島主, 奉承朝廷之命, 捕送罪倭, 其心可嘉。 別行褒奬, 則彼必興感矣。 自經庚午之後, 減其糧料, 而彼人等, 每修書陳請。 當此機會, 歲賜米豆及歲遣船等, 斟酌加給何如? 且今年飢荒, 前古所無。 賑恤廳、戶曹等官, 救民無計矣。 儒生 【生員辛百齡。】 有以納穀拜官陳疏者, 而政院以爲官爵重事, 不可採用, 故其言無施, 然納粟拜官, 雖無可取之事, 而其欲救國家未救之民, 以活垂死之命, 爲心則誠可嘉也。 擧此權宜之一端, 以微官軍職授之何如?" 殷輔曰: "此事, 人皆曰不當, 但古有因凶荒鬻獄之事。 又考《大明會典》, 則永樂時, 亦有鬻獄之諫。 皆此出於不得已也。" 彦弼曰: "唐 德宗幸奉天, 只有糲米數石, 欲以告身納粟, 陸贄猶且極諫而止之。 今雖荒甚, 後世貽譏之事, 決不可行也。" 上曰: "外方私儲之穀, 知數給民, 以國穀還償無妨。" 左贊成柳灌曰: "天災流行, 國家亦不能救。 荒政處權之事, 古亦有之也。 市上無一粒, 百姓塡於溝壑, 間有耽歡遊宴, 不畏法禁之人。 自上必減省浮費, 然後下可以效。 古云: ‘從好不從令。’ 豈不信哉?" 安國曰: "《周禮》 《荒政》, 殺禮多婚。 如此之時, 士大夫固當殺禮, 而王子駙馬婚禮之時, 亦從減殺然後, 下可以效也。" 柳灌曰: "凡犯禁之物, 一切沒官, 與《大典》意相異。 今後令勿沒官似當。 如此之時, 尙不爲酒禁, 欲待明春爲之不當。 請自今一切禁斷。" 右贊成梁淵曰: "臣受賑恤之任, 但有虛名, 頓無絲毫之補。 今年凶歉, 左右已啓之矣, 明年種子, 計無所出, 故奴婢身貢布, 從自願以租納之, 則一匹之價, 尙不準二斗云, 百姓必無自願者矣。 京中從仕人之或取外方私穀, 以補用者亦多。 以其穀納于其本邑, 而爲種子, 以京米償給, 則可以補種子也。 京畿水軍, 已因監司之啓, 分番遞入。 八道亦皆移文將行, 但步兵專役於營繕, 無息肩之時, 使之分番減朔可也。 不緊貢物, 戶曹已盡作租, 如綿布等物, 尙未磨鍊云, 竝令改磨鍊亦當。 平安道軍民之困, 一則以赴京往來之數也, 一則困於邊將之侵漁也。 中原貿藥之布, 至於三十餘駄。 人民之困弊, 實由於此。 酌量爲之何如? 廢朝無罪被誅子孫, 欲慰其魂, 而付軍職給祿, 至今三十餘年。 豈可與功臣永世不忘之義, 同也? 此當更議。" 兵曹判書李芑曰: "武臣, 須及强壯之時用之, 氣力衰耗, 則無可用也。 以可用之人, 拘於久任, 空老於倉庫之間, 亦多防礙。" 上曰: "久任之法, 一時改之, 則後必援例矣。" 梁淵曰: "久任則南行之人, 猶可爲之, 邊將則非人人所可爲也。" 柳灌曰: "武班之人, 弊習多矣。 前者望定軍官, 則雖秩高之人, 皆自分赴任, 今則百般避厭, 不屑其任, 禹孟善之行, 亦多如此。 此等之人, 勿敍京職何如?" 平安道節度使禹孟善曰: "入居人等, 守令不爲完恤, 故便卽逃亡。 須折給可耕之田, 限十餘年勿稅勿役, 使居于江界內地, 以待完富, 然後分防于上土等處, 則可見實邊之效也。 不撫恤守令, 摘發治罪何如?"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 27일 경술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가 사람을 잘 선정하여 곤외를 맡기는 일에 대해 이야기 하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"사졸(士卒)을 잘 선택하는 것이 장수를 잘 선택하는 것만 못하다 하였으니, 이 말이 적절한 말이다. 우리 나라는 서쪽·남쪽의 걱정이 가장 큰데, 역시 사람을 잘 선정하여 곤외(閫外)를 맡겨야 다소 근심이 없어질 것이다."
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 다만 사람을 가린다고 하면서 옥(玉)과 민(珉)을 분별하지 못하면 가려 뽑더라도 무슨 도움이 되겠습니까. 반드시 좌우에서 모두 현명하다고 한 뒤에 임명해야 적임이라 할 수 있습니다. 근년에 오면서 변장이 제대로 다스리지 못하고 도리를 잃었으니, 남쪽 지방에 일이 생긴 것이 어찌 모두 왜인들이 악하기 때문이었겠습니까. 먼저 도리를 잃은 자가 사실은 그 변장이었습니다. 지금 이러한 때 군사 훈련을 하지 않는 것을 비록 기근 때문이라 하나 모든 일을 중지시키더라도 군사 훈련만은 중지시켜서는 안 됩니다."
하였다. 참찬관 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"왜인들이 능멸하고 모욕한 일은 모두가 변장이 탐욕스러운 데에서 말미암은 것입니다. 굴욕을 달갑게 여기며 부끄러워하지 않아서 이러한 폐습이 10여년 동안 쌓여왔습니다. 윤담(尹倓) 【전의 제포 첨사(薺浦僉使).】 이 이러한 폐습을 과감히 개혁했고 김광진(金光軫) 【제포 첨사로 재직하다가 왜변(倭變)이 일어나 파직되었음.】 은 윤담보다 더욱 철저하게 군민(軍民)들이 은밀히 물화(物貨)를 가지고 왜관(倭館)에 가서 매매하는 것을 일체 금지시켰는데, 변방의 백성들은 원한을 품고 한 사람도 조정을 위하여 협력하지 않았고 왜인과 마음을 같이하였습니다. 이 어찌 모욕의 습성이 우리 백성에게서 말미암을 것이 아니겠습니까. 신의 생각에는 광진(光軫)을 교체시키지 않으면 왜인들의 모욕을 누를 수 있고 또한 우리 백성의 간사함도 막을 수 있을 것입니다.
또 보건대 남쪽 바닷가 고기잡이를 업(業)으로 하는 백성들이 이(利)를 바라고 바다에 들어갔다가 왜인을 만나 피살되는데 그 수가 얼마인지를 알 수 없습니다. 저 피살된 사람들이 어찌 모두 왜인을 대적할 수 없어서 죽은 사람들이겠습니까. 다만 입조(入朝)하는 왜인을 살해하면 주장(主將)이 처벌되므로 먼저 겁을 먹고 손을 써보지도 못한 채 죽은 것입니다. 수사(水使)와 수령(守令) 등의 관원으로 하여금 포작선(鮑作船)322) 의 부적(簿籍)을 작성하게 하여 선단(船團)을 편성하여 들어가고, 동시에 돌아오도록 하며, 요해처에 장애물을 설치하면 왜인들이 감히 침범하지 못할 것입니다. 윤담(尹倓)이 전에 돌아갈 때 비거 도선(鼻居刀船)323) 을 특히 정밀하게 제조하게 하였으니 그 속력이 왜선과 다름이 없습니다. 위급할 때 큰 도움이 있을 것이나 반드시 시람을 잘 선정한 뒤에야 계획한 대로 될 것입니다. 이 기회에 약속(約束)을 경신하도록 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 변장이 도리를 잃어 폐습(弊習)이 이와 같으니, 이것이 택차하는 【송맹경(宋孟景)으로 제포 만호(薺浦萬戶)를 삼았다.】 뜻이다."
하였다. 장령 김서성(金瑞星)이 아뢰기를,
"각 관(官)의 주고(酒庫)에 대한 일은, 매우 지나쳐서 물쓰듯 하고 있어 한 달 동안 소비하는 쌀이 백 곡(斛)324) 에 달하므로 낭비를 이루 말할 수 없습니다. 별도로 하유하여 검거(檢擧)하면 이와 같이 심하지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"낭비의 조절은 오로지 술에 있으니 일체 금지하도록 하라."
하였다. 상이 또 이르기를,
"조종조에서는 불시에 관학(館學)에 행행하여 강경(講經)도 하고 제술(製述)도 하여 선비들을 격려하였기 때문에 사림의 사기가 증대되고 많은 선비가 배출되었다. 근일 관학에 행행하려다가 지방의 유생들이 소식을 듣고 소요하면 적지 않은 폐가 될 것이므로 중지하였다. 1∼2일을 건너 시행하면 어떻겠는가?"
하니, 언필이 아뢰기를,
"병화(兵火)로 시끄러울 때에도 말[馬]을 쉬게 하고 도(道)를 논하는 일이 있습니다. 비록 기근이 들었다 하더라도 학교의 일은 폐할 수 없습니다."
하고, 특진관 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"유생들이 흥기(興起)하는 뜻이 없으니 이것은 신이 직분을 다하지 못한 까닭입니다. 다만 관학에 행행한다는 소식이 전하여지자 선비들이 모두 일어서서 기뻐하였는데, 중지한다는 말을 듣게 되면 좌절감이 얼굴에 나타날 것입니다. 불시에 관학에 행행하게 되면 유생들이 특별히 흥기하는 마음이 있을 것입니다."
하고, 특진관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"과거를 자주 보이면 사람들이 요행을 바라게 되므로 선비들에게 성취(成就)를 기약할 수 없으니, 해서는 안 됩니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"과거를 자주 보이면 과연 공부할 겨를이 없겠으나, 강경이나 제술로 권장하는 것이 무슨 방해로움이 있겠는가."

-----

○庚戌/御朝講。 上臨文曰: "擇卒不如擇將, 此言信矣。 我國, 西南之憂最大。 亦必擇人, 以寄閫外, 然後庶可無虞矣。" 領事洪彦弼曰: "上敎至當, 但名爲擇人, 而玉珉之不分, 則擇之何補? 必也左右皆曰賢, 然後任之, 則庶可得人矣。 近年以來, 邊將撫馭失道。 南方之構釁, 豈盡出於倭奴之稔惡? 先失其道者, 實在邊將。 今此之時, 武嬉不競, 雖曰凶荒, 百事俱廢, 至如講詰戎兵之事, 不可廢也。" 參贊官李浚慶曰: "凡有倭人之凌侮, 專出於邊將之貪黷, 甘心屈辱, 不以爲恥。 積弊成習, 幾十餘年, 尹倓 【前爲薺浦僉使。】 痛革此習, 改絃易轍, 而金光軫 【以薺浦僉使, 因倭人作變見罷。】 又加尹倓, 使軍民人等, 潛帶物貨, 赴館買賣者, 一切禁斷, 而邊民抱怨, 無一人爲朝廷致力, 而與倭同心焉。 此豈非凌侮之習, 由於我民耶? 臣意不遞光軫, 則可鎭彼倭之凌, 亦妨我民之奸。 臣又見南方海邊之民, 以捉魚爲業, 冒利入海, 遇倭見殺者, 不知其幾許也。 彼見殺之人, 豈盡不得敵倭而死哉? 特以殺害朝倭, 則主將被罪, 故先自畏刦, 束手赴死。 若使水使, 守令等官, 置簿鮑作之船, 作屯而入, 同時而返, 或有設機於要害之處, 則倭人自不敢犯矣。 尹倓初歸, 別令精造鼻居刀船, 其捷疾無異倭船。 此則可賴於緩急, 然必擇人, 然後規畫得宜。 當此機會, 更新約束, 下諭何如(之)?" 上曰: "此言至當矣。 邊將失道, 故弊習若是, 此擇差 【宋孟璟爲薺浦萬戶。】 之意也。" 掌令金瑞星曰: "各官酒庫之事, 至爲濫溢。 用之如水, 一朔之米, 幾至百斛, 虛用不可勝言。 請別下諭檢擧, 則必不至此之甚也。" 上曰: "調度糜費, 專在於酒, 一切禁斷可也。" 上又曰: "祖宗朝, 不時幸學, 或講或製, 使士激勵故士林增氣, 多士輩出。 近欲幸學, 而外方儒生, 聞聲騷擾, 則弊甚不貲, 故停之矣。 若隔一二日, 行之則何如?" 彦弼曰: "干戈搶攘之中, 亦有息馬論道之事。 雖曰凶荒, 學校之事, 不可廢也。" 特進官宋麟壽曰: "儒生等專無興感之意, 此臣不職之所致。 但前有幸學之奇, 則士皆竚立而激發, 且聞姑停之言, 則摧沮之狀, 發於辭氣。 若無時幸學, 則儒士別有興起之心矣。" 特進官權橃曰: "科擧頻數, 則人皆僥倖, 士無成就之期, 不可爲也。" 上曰: "科擧頻數, 則果無做功之暇, 講製勸奬, 何妨之有!"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 27일 경술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이언적 상진 유관을 관직에 제수하다


이언적(李彦迪)을 의정부 우참찬에, 상진(尙震)을 한성부 판윤에, 유관(柳灌)을 평안도 관찰사에 제수하였다. 【상진은 평안도 관찰사로서 특명으로 자급(資級)을 뛰어넘어 판윤이 되었다. 얼마 안 되어 내직을 경시하고 외직은 중시하는 일이라 하여 체직시키기를 아뢰자 그대로 잉임시켰다.】

-----

○以李彦迪爲議政府右參贊, 尙震爲漢城府判尹, 柳灌爲平安道觀察使。 【震以平安道觀察使, 特命超資爲判尹。 未幾, 物論以內輕外重啓遞, 而仍任。】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 9월 28일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
압령관 및 수졸 등을 엄중히 단속할 것을 해조에게 명하다


정원에 전교하였다.
"평상시에 각 도의 공세(貢稅)는 백성들에게 수납하여 국가에서 사용하므로 결코 가벼운 일이 아니다. 압령관(押領官) 등이 심상하게 보아, 수령(受領)하여 올 때 조졸(漕卒)325) 이 훔쳐 쓰고 그 죄를 면하려고 패선(敗船)326) 시키고는 그 쌀을 건져내어 주민에게 도로 주어 개색(改色)327) 하게 하니, 폐해가 적지 않다. 《대전(大典)》 및 각 년의 수교(受敎)328) 를 참고하여 압령관 및 수졸 등을 엄중히 단속할 것을 해조(該曹)에 말하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "常時各道貢稅, 收納民間, 國家用之, 甚非輕事也。 押領官等, 視爲尋常, 領來之時, 漕卒偸用, 欲免其罪, 故爲致敗, 而拯出其米, 還給居民, 使之改色, 其弊不貲。 參考《大典》及各年受敎, 押領官及水卒等, 嚴加禁戢事, 言于該曹。"

=====

