중종실록 100권, 중종 38년 6월 1일 갑술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
최보한과 구수담 등이 형조 판서 소세양을 체직하라고 아뢰니 윤허하다


대사헌 최보한(崔輔漢)과 대사간 구수담(具壽聃) 등이 아뢰기를,
"형조 판서 소세양(蘇世讓)은 본디 변덕이 많은 사람으로 외람되이 높은 반열에 있으면서 항시 사사로운 감정을 품고 암암리에 해를 끼침이 귀역(鬼蜮)과 같습니다. 그 정상이 밝게 드러나 사람마다 확실히 보았고 공론이 격발되어 오래도록 그치지 않으니, 다시 재상의 반열에 둘 수 없습니다. 파직시키소서. 재상의 진퇴(進退)는 관계됨이 중대한데 신들이 어찌 범연한 계획으로 아뢰겠습니까. 위에서 가벼이 파직시킬 수 없다고 핑계하면서 여러날을 망설이고 있어 물정이 더욱 격동되므로 신들이 합사(合司)하여 아룁니다."
하니, 답하기를,
"소세양은 아뢴 뜻으로 본다면 죄가 없을 수 없다. 다만 변덕스런 형상이 드러나지 않았는데 갑자기 재상된 사람을 죄준다면 사체에 어떻겠는가? 그러므로 윤허하기를 망설인 것이다."
하였다. 최보한 등이 다시 아뢰기를,
"소세양이 변덕스럽고 보잘것 없으며 암암리에 해를 끼침은 행동에 이미 나타나서 나라 사람이면 모르는 이가 없는데 어찌 드러나지 않았다고 하겠습니까. 이와 같은 사람은 결코 다시 조정의 반열에 둘 수가 없으니, 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"소세양이 암암리에 해를 끼친 일을 아래에서는 모두 안다고 하지마는 위에서는 모르고 있다. 재상된 사람은 그 죄를 안 뒤에 죄주는 것이 옳지 않겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다. 구수담 등이 세 번째 아뢰기를,
"소세양이 지난번에 양사(兩司)의 장관 성세창(成世昌)·유인숙(柳仁淑)과 한재(旱災)로 인한 소방(疏放)의 일을 논급하였는데 【정유년에 죄를 입은 허흡(許洽)의 무리들을 소방하려고 하였다.】 안 될 일인 줄 알면서도 몰래 성사시키고자 부추기다가 금방 번복했으며, 게다가 시종(侍從)을 사주하여 도리어 대관(臺官)을 배격하게 하였습니다. 또한 구언(求言)한 다음 소장을 올리는 이가 있으면 【기해년에 한산 군수(韓山郡守) 이약빙(李若氷)이 연산(燕山)과 노산(魯山)에게 혈사(血祀)할 것에 대해 상소를 올렸다.】 그 말이 비록 옳지 않더라도 죄주지 않으므로써 언로(言路)를 열어야 하는 것입니다. 그런데 지난날의 사사로운 혐의를 품고 【지난 기묘년에 소세양과 이약빙이 혼인 맺기로 약속하였는데 약빙이 뒤에 약속을 저버리니 세양이 이 때문에 감정을 품고 있었다.】 몰래 대간을 사주, 옥에 가두고 국문(鞫問)하여 장차 불측한 죄에 빠뜨리려 하였으니, 하마터면 성명(聖明)에 누가 될 뻔하였습니다. 이와 같이 사사로운 감정을 품고 암암리에 벌인 일이 한둘이 아니라서 낱낱이 들기 어려우니, 이러한 수단을 두번 다시 조정에서 시험하게 할 수 없습니다. 이 때문에 공론이 갈수록 격해지니 망설이지 말고 쾌히 공론을 따르소서."
하고, 최보한이 홀로 아뢰기를,
"소세양이 변덕스럽고 해끼치는 것이 한둘이 아니므로 공론이 격발되었습니다. 그래서 신이 함께 참여하여 논계(論啓)하였는데 이번에 동료들이 아뢴 ‘소세양이 지난날 양사(兩司)의 장관 성세창 등과 함께 소방(疏放)의 일을 논의하면서 몰래 부추기어 이루어지게 하고는 도리어 시종된 사람을 사주하여 대관을 공격하게 하였다.’는 내용 가운데 시종된 사람이란 곧 신을 지적하는 것입니다. 그 당시 시종이 대관을 공격하는 논의는 비록 신이 발설한 바는 아니지마는 신이 실지로 세양의 말을 들었습니다. 그러므로 이번 이 동료가 아뢴 내용 때문에 신이 장관으로서 함께 참여하여 아뢰지 못하였으니, 매우 미안스럽고 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 구수담 등에게 답하기를,
"아뢴 뜻으로 본다면 소세양이 범한 일이 매우 무례하니 아뢴 대로 하라."
하고, 최보한에게 답하였다.
"지난 시종 때의 일로써 지금 사직함은 옳지 않다. 사직하지 말라."

-----

○甲戌朔/大司憲崔輔漢、大司諫具壽聃等啓曰: "刑曹判書蘇世讓, 本以反側之人, 濫居崇班, 常懷私憤, 陰逞忮害, 有同鬼蜮。 情狀昭著, 人皆洞見, 公論激發, 久而不止。 不可復齒宰相之列, 請罷其職。 宰相進退, 所關重大, 臣等豈偶然計而啓之乎? 自上諉以不可輕罷, 累日留難, 物情愈激, 臣等合司敢啓。" 答曰: "蘇世讓事, 以啓意見之, 不能無罪也。 但反側形狀未著, 遽罪宰相之人, 爲何如? 故留難不允。" 輔漢等再啓曰: "蘇世讓反側無狀, 陰逞忮害之事, 現於所行, 國人無不知之, 豈謂未著乎? 如此之人, 決不可復齒朝列, 請勿留難。" 答曰: "蘇世讓陰逞忮害之事, 在下則皆知, 自上未之知也。 宰相之人, 知其罪而後罪之, 無乃可乎? 不允。" 壽聃等三啓曰: "蘇世讓, 往者與兩司長官成世昌、柳仁淑, 因旱災論及疏放之事, 【丁酉年被罪人, 如許洽之類, 欲放之也。】 知其不可而陰勸成之, 旋卽反覆, 又囑侍從之人, 反擊臺官。 又於求言之後, 有上疏章者, 【己亥年, 韓山郡守李若氷, 以血祀燕山、魯山之事, 上疏。】 言雖不中, 不至罪之, 以開言路可也, 而因挾曩時私嫌, 【前於己卯年間, 世讓與若氷約爲婚姻, 若氷後乃背約, 世讓以此懷憾。】 潛囑臺諫, 至於下獄鞠問〔鞫問〕 , 將陷不測之罪, 幾爲聖明之累。 如此挾私陰中之事, 非止一二, 難以枚擧。 將此手段, 不可更試於朝廷。 以此公論愈激, 請勿留難, 快從公論。" 輔漢獨啓曰: "蘇世讓反側忮害之事, 非止一二, 公論激發, 故臣同參論啓, 而今者同僚等所啓內, 世讓前日與兩司長官成世昌等, 論疏放之事, 陰勸成之, 旋囑侍從之人, 反擊臺官。 所謂侍從之人, 卽指臣也。 其時侍從擊臺官之論, 雖非臣所發, 世讓之言, 臣實聽之, 故今此同僚所啓之辭, 臣以長官, 不得同參啓之, 至爲未安。 不可在職, 請遞。" 答壽聃等曰: "以啓意見之, 蘇世讓事, 至爲無狀, 如啓。" 答輔漢曰: "以曩時侍從之事, 今不可辭職, 勿辭。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 1일 갑술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 구엄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 구엄(具渰)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓具渰事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 1일 갑술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
새벽에 유성이 실성 아래에서 나와 누벽성으로 들어 가다


새벽. 유성(流星)이 실성(室星) 아래에서 나와 누벽성(壘壁星)으로 들어갔는데 그 모양이 동이[盆] 같았고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었으며, 붉은 빛이 한동안 있다가 사라졌다.

-----

○昧爽, 流星出室星下, 入壘壁星, 其狀如盆, 尾長八九尺許, 赤光良久乃滅。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 2일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 2일 을해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 각사 노비의 문제와 만포 첨사 최언영을 추고하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"서울 각사의 노비가 노역의 괴로움 때문에 사천(私賤)에게 장가드는 이가 많아져 원액(元額)이 나날이 감소되어 한 사(司)의 노역을 이바지하기 어렵습니다. 더구나 근년 이래로 인심이 날이 갈수록 간교하여져 좀 의식(衣食)이 풍요로운 이는 갖가지로 회피할 길을 모색하며 연줄을 통하여 뇌물주고 청탁하여 반드시 사부(斜付)를 받아내고야 맙니다. 이리하여 가난하고 쇠잔하여 의지할 곳 없는 이만 본사(本司)에 남아 있게 되니 그 형세가 더욱 고단한데다가, 무더기로 모여드는 하고 많은 노역의 괴로움을 한몸으로 견디지 못하여 모두 흩어져 도망갑니다. 따라서 혹 공상(供上)할 물품을 수납(輸納)할 사람이 없고 혹 부릴 사람이 없어서 관리가 직접 그 수고를 하기도 하며 문서와 창고의 물품을 맡아서 관리할 자가 없기도 합니다. 이와 같은 폐단이 오늘날에 이르러 더욱 심하니, 만일 급히 구제하지 않으면 손쓸 방도가 없어 조폐(凋弊)하여 지탱하기 어려울 것입니다.
각처에는 사부(斜付)의 액수가 정해져 있는데 제멋대로 그 액수를 넘는 일이 없지 않습니다. 여러 장인들은 당연히 양인(良人)으로 우선을 삼아야 하는데 공천(公賤)이라면 평소에 전업(專業)으로 삼는 기예가 없더라도 혹 청촉(請囑)만 잘하면 기능인이라고 거짓 꾸며 함부로 계하(啓下)하여 구사(丘史)가 되기도 하고 번가(番價)095) 를 받기도 하니, 매우 외람됩니다. 해조의 관리 역시 사사로운 청탁에 이끌리어 기능인인지 아닌지를 규명하여 보지도 않고 계하로써 핑계하면 두말없이 정급(定給)하니 역시 잘못된 일입니다. 해조에게 기한을 정하여 사부한 장인과 악공(樂工) 전원을 상세히 추쇄(推刷)하게 하여 정액(正額) 외에 모속(冒屬)된 이는 죄로 다스리고, 긴요하지 않은 사부는 역시 도로 거두게 해야 합니다. 장인과 악공 중 기능인이 되지 못한 이는 아울러 일체 초계(抄啓)하여 본사에 환속시켜야 합니다. 날마다 각사(各司)의 쇠하고 성함을 고찰하여 쇠잔한 사에는 사부의 액수를 헤아려 정하여서 액수를 넘지 못하게 하고, 만일 고핵(考覈)할 즈음 사정에이끌리어 사실대로 하지 않는 관리도 아울러 추고하여 중하게 다스려야 합니다. 이러한 내용으로 승전(承傳)을 받들게 하소서.
근래 군령(軍令)이 해이하고 변방의 방비가 허술한데 변장도 예사로이 여기고 유념하지 아니하며 하찮은 일 보듯 하여 만일 경급(警急)한 일이라도 발생한다면 반드시 속수 무책일 것이니, 매우 한심스럽습니다. 만포(滿浦) 장성(長城)의 문판(門板)을 까닭없이 떼어 훔쳐갔는데도 진장(鎭將)인 첨사 최언영(崔彦英)은 제대로 살피지 못하여 누구 짓인지도 문판의 행방도 끝내 알아내지 못하였습니다. 평소에 조금이라도 기율이 있었다면 반드시 이와 같이 능모(陵侮)하는 일은 없었을 것입니다. 자리만 지킬 뿐 능모를 막는 계획은 전혀하지 않음이 이번보다 심한 적이 없었으니 매우 경악스럽습니다. 잡아다 추고하여 죄를 다스려 군정(軍政)을 엄하게 하소서. 절도사 우맹선(禹孟善)은 평상시에 제대로 단속하지 못하여 이와 같은 일이 있게 되었으니, 특별히 곤외(閫外)096) 를 맡긴 뜻이 없습니다. 아울러 추고하소서."
하니, 답하기를,
"여러 장인과 악공 등의 일은 아뢴 대로 하라. 만포 첨사는 과연 군기(軍機)의 일을 잘못하였으니 잡아다 추문하라. 우맹선도 추고하라. 장인과 악공은 본디 일정한 액수가 있으니 증감할 수 없다. 당초 설립한 의도는 그들의 맡은 일을 정숙(精熟)하게 하려는 것인데 혹 구사가 되기도 하고 혹 번가를 받기고 하니, 매우 큰 폐단이다. 그러나 예부터 받든다 해도 두려워하여 그만두지는 않을 것이 분명하니, 각사의 당상과 낭관 및 제조(提調)를 아울러 추고하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"경연에서 들으니 빙고(氷庫)의 빙부(氷夫)도 보충을 하여야 하는데 충당할 만한 양인(良人)이 없다고 한다. 대체로 각사의 서리(書吏)는 본디 그 액수가 정해져 있으니액수 외에 첨가함은 매우 그르다. 양인이 모자라는 것은 서리를 너무 많이 만들었기 때문이다. 각사의 액수 외에 서리는 모두 색출하여 제하(除下)하되 만일 법을 받들지 않고 액수보다 넘게 한다면 관리도 아울러 추고할 것으로 승전을 받들라."

-----

○憲府啓曰: "京各司奴婢, 厭其役苦, 多娶私賤, 元額日減, 艱供一司之役。 加以近年以來, 人心日益奸巧, 稍饒衣食者, 百端窺避, 因緣賂請, 必投斜付後已。 以此貧殘無依者, 獨留本司, 其勢益孤, 衆役叢集, 一身不堪其苦, 率皆逃散, 或供上之物, 輸納無人, 或無使喚, 有官吏親集其勞者, 或文簿庫物, 無有典守者。 如此之弊, 至今轉甚。 若不急救, 措手無由, 凋弊難支矣。 各處斜付, 自有定額, 而不無冒濫其數者。 諸色匠人, 當以良人爲先, 而公賤雖素無業技, 或能請囑, 則托以成才, 冒妄啓下, 或爲丘史, 或受番價, 至爲猥濫。 該曹官吏, 亦循私請, 不覈成才與否, 托稱啓下, 無言定給, 亦爲非矣。 一應斜付匠人、樂工之類, 令該曹刻日詳盡推刷, 其數外冒屬者, 治罪除下, 不緊斜付, 亦令還下, 匠人、樂工未成材者, 竝一切抄啓, 還屬本司, 日考各司殘盛, 殘司斜付, 量定其額, 毋得過數。 如有考覈之際, 官吏循私, 不以實者, 竝推考重治事, 請捧承傳。 近來軍令解弛, 邊備虛踈, 爲邊將, 慢不顧念, 視爲餘事。 脫有警急, 將必束手無策, 至爲寒心。 滿浦長城門板, 無緣浮取竊去, 而僉使崔彦英, 以鎭將, 矇不致察, 非徒不知某人所爲, 終不知門板去處。 若於常時, 少有紀律, 則必無如此陵侮之事矣。 其爲尸坐, 頓無禦侮之計, 莫甚於此, 至爲駭愕。 請拿推治罪, 以嚴軍政。 節度使禹孟善, 常時不能檢擧, 至有如此之事, 殊無委寄閫外之意, 請幷推考。" 答曰: "諸色匠人、樂工等事, 如啓。 滿浦僉使, 果誤於軍機之事, 拿推可也。 禹孟善亦推之。 匠人、樂工, 本有元額, 不可增減, 其初設立之意, 欲其精熟所業, 而或爲丘史, 或受番價, 其弊極矣。 但自古而然, 弊習已成, 卒革甚難。 雖捧承傳, 必不畏戢。 其各司堂上、郞官及提調, 竝可推考。" 仍傳于政院曰: "於經筵聞之, 氷庫氷夫, 亦當充定, 而無良人可充定云。 大抵各司書吏, 自有其數, 額外加定, 至爲非矣。 其良人之不敷, 以其吏胥之濫定也。 各司數外吏胥, 竝令搜出除下, 而若不捧法, 濫於數外, 則官吏竝推事, 亦奉承傳。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 2일 을해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
허자와 상진을 형조 판서와 공조 판서에 제수하다


허자(許磁)를 형조 판서에, 상진(尙震)을 공조 판서에 제수하였다.

-----

○以許磁爲刑曹判書, 尙震爲工曹判書。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 3일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이언적이 병이 심하니 체직하기를 아뢰다


좌참찬 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"신이 병든 모친을 만나려고 경상도에 내려갔는데 모친의 병세가 오래 끄는 바람에 속히 돌아오지 못하여 너무 오래 직책을 비워두었습니다. 이 때문에 미안하여 감히 무릅쓰고 정사(呈辭)하였으나 윤허받지 못하였습니다. 그런데 본도의 감사로 하여금 노모에게 음식물을 제급(題給)하게 하였고 신이 도중에서 병을 얻으니 특별히 내의(內醫)를 보내어 약을 가져와 치료하게 하였으니 이 모두가 세상에 보기 드문 총악(寵渥)입니다. 신이 별다른 재주와 덕도 없는데 특별한 권우(眷遇)를 내리시어 외람되이 예사롭지 않은 총애를 입었으니, 천은(天恩)이 끝닿은 데가 없어 놀랍고 두려워 몸둘 바를 모르겠습니다. 즉시 치달려 대궐에 나아와 은혜에 감사할 것이로되 신의 병세가 더욱 심하여 속히 오지 못하였으니, 매우 태만했습니다. 신이 직책을 비운 채 외부에 있은 지 이미 4개월이 지났으니 모름지기 신하된 자는 자신을 돌아보지 않는다는 뜻을 잃은 것입니다. 상께서 비록 너그러이 용납하시어 신을 체직시키지 않으셨으나 신의 입장에서는 관직을 비우고 봉록만 차지한 죄가 매우 크니, 더욱 황공하여 대죄합니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 이언적이 두 번째 아뢰기를,
"신이 홍문관 제학을 겸대하고 있는데 이 직책은 예부터 문(文)에 능한 이가 하는 것이며 만일 대제학이 연고가 있으면 역시 그 직을 대신하는 것입니다. 그러므로 반드시 문을 주관할 만한 이로 가리어 차정하는 것입니다. 오늘날 조정에 장차 문학을 맡기에 적당한 사람이 없지 않은데 재주도 없는 신이 자리를 더럽히고 있어 편안하지 못하니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙子/左參贊李彦迪啓曰: "臣以病母相見事, 下去于慶尙道, 母病沈綿, 不能速還, 曠職已久。 玆以未安, 敢冒呈辭, 未蒙允許。 又令本道監司, 老母處題給食物, 臣中路得病, 特遣內醫, 齎藥救療。 此皆罕世寵渥。 臣別無才德, 特加眷遇, 濫被非常之寵, 天恩罔極, 驚惶難措。 卽當奔馳, 詣闕謝恩, 而臣病彌留, 亦未速來, 緩慢甚矣。 臣之在外, 曠職已過四朔, 殊失人臣匪躬之義。 上雖優容, 不遞臣職, 而在臣則曠官尸祿之罪甚大, 尤爲惶恐待罪。" 傳曰: "勿待罪。" 彦迪再啓曰: "臣兼爲弘文館提學。 此職自古以能文者爲之。 若大提學有故, 則亦代爲其任, 故必以將爲主文者擇差。 今於朝廷, 將爲典文者, 不無其人。 臣以不才, 忝冒未安, 請速遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 3일 병자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 3일 병자 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 해미와 대흥현에 우박이 내리다


충청도 해미(海美)·대흥현(大興縣)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 海美、大興縣雨雹。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 4일 정축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신광한을 지중추부사에 제수하다


신광한(申光漢)을 지중추부사에 제수하였다.

-----

○丁丑/以申光漢爲知中樞府事。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 4일 정축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도에서 김윤산 등 두명이 벼락맞아 죽다


충청도 충주 연원역(連原驛) 역자(驛子) 김윤산(金允山) 등 두 사람이 벼락맞아 죽었다.

-----

○忠淸道 忠州 連原驛子金允山等二人, 震死。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 6일 기묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
우참찬 이언적이 사은전을 올리니 말라고 이르다


우참찬 이언적(李彦迪)이 사은전(謝恩箋)을 올리니, 사은하지 말라고 전교하였다.

-----

○己卯/右參贊李彦迪上謝恩箋, 傳曰: "勿謝。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 7일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 관찰사 이청이 이의남의 아들이 계모와 간통함을 서장으로 아뢰다


경기 관찰사 이청(李淸)의 서장에,
"장단부(長湍府)에 사는 응사(鷹師) 이의남(李義南)의 아들 인형(仁亨)이 그 계모 막비(莫非)와 간통하였으니 이것은 바로 강상(綱常)의 큰 변고입니다. 경관(京官)을 파견하여 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"속히 경관을 차출하여 1∼2일 내에 파견하라."

-----

○庚辰/京畿觀察使李淸書狀曰: "長湍府居鷹師李義南子仁亨, 其繼母莫非通奸。 此乃綱常大變, 請京官發遣推考何如?" 傳曰: "速差京官, 一二日內發遣可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 9일 임오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
비가 오니 칙사를 영접하는 것을 미루는 문제를 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"우세(雨勢)가 이와 같으니 내일 칙사(勅使)를 맞이할 때 갤지 어떨지도 예측할 수 없다. 만일 적게라도 비가 온다면 비를 맞으면서 영접할 수 없고 비가 많이 온다면 비단 내가 거둥하기에만 어려울 뿐 아니라 모든 관원과 장수들에게도 폐됨이 많을 것이다. 그렇다고 개기를 기다려서 영접한다면 칙명을 받든 사신이 도중에서 오래 머무르게 되니, 안 될 일이다. 우리 나라 배신(陪臣)이 칙명을 받들고 오는 것이니 세자가 나아가서 영접해도 되지 않겠는가? 어떻게 하는 것이 타당하겠는가?"
하니, 정부가 의논하여 아뢰기를,
"내일 큰비가 그치지 않는다면 상이나 동궁이 빗속에서 대례(大禮)를 행하는 것은 모두 온편하지 못합니다. 중국 사신이 나온다 하더라도 역시 도중에서 멈추기를 청하는 때가 있으니 도중에 머물렀다가 개거든 들어오게 해도 무방할 듯 합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 합당한 것 같다. 그러나 내일 다음에는 가까이 길일(吉日)이 없고 18일이 되어야 길일이니 사신을 어찌 이처럼 오래 머물게 할 수 있겠는가. 예관(禮官)과 의논하여 아뢰고 또 대신에게 사관을 나눠 보내어 의논하게 하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "雨勢若此, 明日迎勑時, 晴與不晴, 不可預知。 若微雨則不可冒雨爲之, 若大雨則非徒予擧動爲難, 百官諸將, 至爲多弊。 且欲待晴爲之, 則奉勑之使, 亦不可久留中路。 我國陪臣, 奉勑而來, 亦可以世子往迎乎? 何爲而合宜?" 政院議啓曰: "明日若大雨不止, 則自上與東宮, 雨中行大禮, 俱爲未安。 雖天使出來, 亦有請停中路之時, 留於中路, 待晴入來, 恐亦無妨。" 傳曰: "啓意似當, 然明日後, 近無吉日, 至於十八日, 乃爲吉也。 使臣豈可如此其久留乎? 議于禮官以啓, 又分遣史官于大臣處, 議之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 9일 임오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 비가 오면 사신의 영접을 미루라고 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"옛말에 ‘비에 의복이 젖어 의식에 잘못됨이 있으면 곧 중지한다.’ 하였으니, 내일 우세가 이와 같다면 상이나 동궁이 큰비를 무릅쓰고 대례를 거행함은 모두 편안하지 못합니다. 중국 사신이 나올 때라도 사고가 있다면 혹 도중에서 머물기를 청하기도 하는데, 더군다나 우리 나라 사신이 칙명을 받들고 오는 것이 아닙니까? 사유를 갖추어 하유(下諭)하여 비가 개면 들어오게 하여 물려서 행하여도 무방합니다. 음양가(陰陽家)의 일시(日時)와 길흉(吉凶)에 구태여 구애될 것은 없을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"비가 오면 물려서 행하고 개면 들어오라는 것으로 사신에게 하유하라."

-----

○三公議啓曰: "古云: ‘雨沾服失儀則止。’ 明日若雨勢如此, 則自上與東宮, 冒大雨行大禮, 俱爲未安。 雖天使出來時, 如有事故, 則亦或請停中路, 況我國使臣, 奉勑而來乎? 具由下諭, 使之待晴入來, 退行無妨。 陰陽家日時吉凶, 恐亦不必拘也。" 傳曰: "雨則退行, 晴則入來事, 諭于使臣處。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 9일 임오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조가 비가 오면 세자가 사신을 맞게 하라고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"비가 그치지 않는데 중국 사신이 나온다면 뒤로 미룰 수 없을 것 같지마는, 배신(陪臣)이 칙명을 받들고 오는 것이니, 날짜를 미룬다 하여도 무엇이 해롭겠습니까가? 신들이 대신과 의논하여 아뢰려고 하였는데 마침 하교하시므로 감히 아룁니다.
그리고 예겸(倪謙)097) 이란 중국 사신이 나올 때 세종(世宗)께서 연고가 있어서 세자에게 나아가 영접하게 하였는데 세자 역시 연고가 있어서 다만 백관에게 나아가 영접하게 하였습니다. 지금 비가 그치지 않는데 상께서 비를 맞는 것은 미안한 듯 싶으니 세자께서 나아가 맞는 것이 합당할 것 같습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "雨勢不止。 天使出來, 則似不可退, 陪臣奉勑而來, 退日何妨? 臣等欲與大臣議啓, 而適又下敎, 故敢啓。 且倪謙天使出來, 世宗因有故, 以世子出迎, 而世子亦有故, 只令百官出迎。 今之雨勢不止, 上體冒雨, 似爲未安。 世子出迎似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 10일 계미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정부와 예조 당상이 사신을 대궐 밖에 판위를 설치하고 맞으라고 아뢰다


정원에 전교하기를,
"황제의 조칙이 이미 연서역(延曙驛)에 도착하였으니 지금은 반드시 홍제원(弘濟院)에 이르렀으리라 생각된다. 만일 비 때문에 황제의 칙명을 이곳에 오래도록 머물게 하는 것은 예모(禮貌)에 매우 부당한 일이라 위에서 대처하기가 매우 어렵다. 그러나 중국 사신이라면 구차하고 간편하게 대할 수 없으니 교외에 나아가 영접하는게 마땅하겠으나, 지금은 배신이 칙명을 받들고 오는 것이고 우세가 이와 같으니 궐문 밖에서 영접하는 것이 어떠하겠는가? 정부와 예조는 의논하여 아뢰라."
하니, 정부 전원과 예조 당상이 의논하여 아뢰기를,
"《예기(禮記)》 증자문(曾子問)에, 예를 행할 수 없는 것이 네 가지인데 그 둘째가 비에 의복이 젖어 의용(儀容)을 잃은 것이라고 하였습니다. 지금 우세가 점점 장마로 변하여 좀처럼 갤 것 같지 않으니 만약 비를 무릅쓰고 행하고자 한다면 비단 의복이 젖어서 의모(儀貌)가 매우 훼손되는 정도가 아닙니다. 신들의 뜻은 대궐문 밖에 판위(版位)를 설치하고 백관은 대문의 내정(內庭)에 동서로 나누어 서서 공손히 영접한 뒤에 배위(拜位)에 나아가 예를 행함이 어떨까 합니다. 황제의 칙명이 서울과 가까운 곳에 있는데 지체시키면서 날짜를 뒤로 미루는 것은 예의상 미안한 일이고, 권도로써 의리에 맞게 하는 것 또한 예를 어기는 것은 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"이 의논이 매우 합당하다."

-----

○癸未/傳于政院曰: "帝勑已到於延曙驛, 今則想必至于弘濟院。 若以雨久留帝命於此處, 則其於禮貌, 至爲不當。 自上處之甚難, 但天使則不可待以苟簡, 當於郊外出迎矣。 今則陪臣奉勑, 而雨勢若此, 於闕門外迎之何如? 政府及禮曹, 其議啓。" 政府全數曁禮曹堂上議啓曰: "《禮記》 《曾子問》云: ‘不得行禮者四, 其二曰雨霑服失容。’ 今觀雨勢, 轉益淫霖, 少無開霽。 若冒雨欲行, 則不但霑服, 虧損儀貌者甚多。 臣等意, 闕門外設版位, 百官於大門內庭, 分東西序立袛迎後, 入就拜位, 行禮何如? 帝勑近在京城外, 停留退日, 禮所未安, 從權起義, 亦不違禮。" 傳曰: "此議甚當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 10일 계미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
진하사가 칙명을 받들고 돌아오니 칙명을 영접하다


진하사 김익수(金益壽)와 정대년(鄭大年)이 칙명을 받들고 북경에서 돌아오니 상이 연(輦)을 타고 돈화문(敦化門)에 이르러 연에서 내렸다. 문안에 섰다가 몸을 굽혀 칙명을 영접하고 백관이 반열에 다 들어서니 다시 인정전(仁政殿)으로 들어가 칙서 및 용의(龍衣)와 융금(絨錦)을 전중(殿中)에 들여놓았다. 백관을 인솔하여 향을 태우고 네 번 절한 다음 앞으로 나아가 앉으니, 도승지 홍섬(洪暹)과 좌승지 김명윤(金命胤)이 상의 앞에 칙서를 펼쳤는데, 그 내용은 다음과 같다.
"황제는 조선 국왕 성휘(姓諱)098) 에게 칙유함. 왕이 훌륭히 하늘을 두려워하고 위를 섬기며 성심껏 번방(藩邦)을 지키면서 멀리 국토를 맡고 있는 정성을 바쳐 매번 궁중에 가득찰 만한 공물을 보내왔는데, 근래 짐(朕)의 궁비(宮婢)가 순리를 어기고 반역을 저질렀다가 복주(伏誅)된 일로 배신(陪臣) 예조 참판 김익수(金益壽)를 보내어 표문(表文)을 올려 삼가 안부를 묻고 아울러 방물(方物)을 보냄으로써 충성함을 갖추어 보였음. 그래서 짐이 가납(嘉納)하고 특별히 왕에게 용의(龍衣) 한 벌과 채단(彩緞)·융금(絨錦) 각 네 필을 보내어 간절한 정성에 답하니 마땅히 짐의 회포를 흠승(欽承)할 것임. 이에 칙유함"
상이 다 보고 나서 또 네 번 절하는 예를 마쳤는데, 대내(大內)로 돌아올 때에 내내 가랑비가 내려 백관의 의관이 모두 젖었다.

-----

○進賀使金益壽、鄭大年, 奉勑還自京師。 上乘輦至敦化門下輦, 立門內鞠躬迎勑, 竢百官入班後, 還入仁政殿, 奠勑書及龍衣、絨錦于殿中, 率百官焚香四拜, 仍進前而跪。 都承旨洪暹、左承旨金命胤, 展開勑書于上前。 其勑曰:
皇帝勑諭朝鮮國王姓諱。 王能畏天事上, 恪守藩邦, 遠輸任土之誠, 每效充庭之貢。 邇者以朕宮婢犯順造逆伏誅, 差陪臣禮曹參判金益壽, 齎進表文, 恭問起居, 幷獻方物, 具見忠敬, 朕用嘉納, 特賜王龍衣一襲, 彩段、絨錦各四匹, 用答勤悃, 宜欽承朕懷, 故諭。
上覽訖, 又四拜禮畢, 還大內。 時, 細雨不止, 百官衣冠盡濕焉。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 10일 계미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전례에 따라 백관에게 가자하고 직첩을 거둔 인원은 서계하게 하다


정원에 전교하였다.
"전례에 따라 백관에게 가자하라. 직첩(職牒)을 거둔 인원은 서계(書啓)하라."

-----

○傳于政院曰: "依前例授百官加, 收職牒人員, 書啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 10일 계미 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사신을 인견하고 공물에 표지를 보내는 일과 중국의 상황을 알아보다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 사신을 인견하였다. 김익수가 아뢰기를,
"신들이 지난 3월 7일 옥하관(玉河館)에 이르렀고, 11일 조현(朝見)하고 이어 예부 주객사(禮部主客司)를 배알하니 주사(主事) 노천형(路天亨)이 바로 ‘어제 각로(閣老) 엄숭(嚴嵩)이 내게, 황제가 조선국의 표지(表紙)를 보고 사용하고 싶어한다고 하였다. 돌아가 국왕에게 주달하여 보내게 하라. 그대 나라에서 진헌하는 석자(席子)099) 는 쓸데가 없으니 이것으로 대신 보내라.’ 했습니다. 그래서 신이 ‘이 종이는 우리 나라에서 상용으로 쓰는 물건이 아니고 단지 사대 문서(事大文書)를 위하여 특별히 만드는 것이므로 매우 큰 공역(功役)이 드는데 어찌 말로 전하에게 주달할 수 있겠는가?’ 하였더니, 주사가 ‘본국에서 문서를 만들어 외국에다 요구한다면 이것은 청구하는 것과 같으니 할 수 없는 것이다.’ 하였습니다.
3∼4일 후 엄 각로가 사람을 보내 ‘내가 사신에게 말할 일이 있으니 조방(朝房)으로 온다면 내가 가서 만나겠다.’ 하므로 신들이 조방으로 나아갔더니, 바로 한림원(翰林院)의 조방이었습니다. 날이 저물어서 엄 각로가 왔는데, 우리 나라 표문(表文)의 부본(副本)과 자문(咨文)을 두세 번 보더니 ‘조선국이 지성껏 사대(事大)하므로 모든 일이 이같이 매우 잘 구비되었다.’ 하였습니다. 다 본 뒤에는 신들에게 ‘황제가 그대 나라 표지를 보고 매우 쓰고 싶어하니 그대들이 본국으로 돌아가거든 국왕에게 주달하여 들여보내게 하라. 내가 말한 것과 황제께서 요구하는 일을 굳이 문서에 실을 것까진 없으니 말로 국왕께 주달하여 보내게 하라.’ 하였습니다.
신이 또 들으니, 황제가 엄 각로에게 ‘조선국이 어떻게 궁액(宮掖)의 변고를 알고 흠문(欽問)하였는가?’고 물었는데, 엄 각로가 ‘지난해 동지사의 행차 때에 이 뜻을 전했다.’고 하니, 황제가 기뻐하는 기색을 보였다고 합니다. 과연 다음날 용의 한 벌과 채단·융금 각 네 필씩을 하사하여 국왕에게 전하게 하고 또한 신들을 초청하여 예부(禮部)에 연회를 베풀어주고 시랑(侍郞) 두 사람으로 하여금 정성껏 대우하게 하였습니다. 다만 황제가 염경(念經)하거나 재계할 때는 혹 6∼7일이 되도록 전연 조회를 보지 않았습니다."
하고, 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"비록 조회를 보지 않더라도 각로를 대내로 불러들여 공사(公事)를 출납한다고 합니다. 또 주사 등이 ‘요구하는 종이는 이번 성절사(聖節使)나 천추사(千秋使)의 행차 때에 반드시 보내라.’고 하므로, 신들이 ‘이것은 상용하는 종이가 아니라서 만들기가 매우 어려운데 그때까지 어떻게 만들 수 있겠는가? 더군다나 성절사는 지금 이미 길을 떠나 우리들과는 도중에서 만나게 될 것이니 더욱 안 될 일이다.’고 하니, 그들이 ‘그렇다면 천천히 동지사든 아무 사신이든 올 때 딸려 보내라.’고 하였습니다. 그런데 말을 듣고 기색을 살펴보니 황제가 긴급하게 사용하려는 것이 아니고 우연히 사용하고 싶다는 말을 하자, 각로 등이 그와 같이 말을 전한 것 같았습니다."
하니, 김익수가 아뢰기를,
"중국 조정의 궁성 밖에 해인사(海印寺)가 있는데 해인사 앞에 서호(西湖)의 물을 끌어대어 큰 연못을 만들었고 황제는 궁성을 헐어서 넓혀 쌓아 그 사찰을 성(城) 안에 들였습니다. 아마도 유연(遊宴)하는 일을 위하여 만든 것이 아닌가 싶습니다. 도중에서 큰 목재를 영선(營繕)하여 많이 싣고 가는 것을 보았는데, 매우 고된 공역(功役)이라고 하였습니다.
신들이 출발할 때쯤 되어 안남국(安南國) 사람이 옥하동관(玉河東館)에 왔는데 그들 사신을 보니 다섯 사람이었고 부관(副官)도 왔었습니다. 또 들으니, 안남국은 처남(妻娚)과 매부(妹夫)가 왕위를 다투어 이윽고 매부가 즉위하였는데 중국 조정에서 그것 때문에 정토(征討)하여 그 본종(本宗)을 세워 도통사(都統使)라고 이름하여 들어오게 하였는데, 사신 관작의 명칭을 모두 중국 조정에서 지었다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"막등용(莫登庸) 【안남국의 반신(叛臣)임.】 의 죄를 다스리고 나서 그렇게 하였다던가?"
하니, 김익수가 아뢰었다.
"자세한 내용은 잘 알 수 없습니다만 저들의 나라가 어지럽게 다투므로 중국 조정에서 정토하고 본종(本宗)을 세웠는데 이번에 온 사신은 그 은혜를 사례하기 위해서라고 하였습니다. 그리고 다투느라 북경에 들어가지 못한 지가 이제 6∼7년이 되었다 하는데, 그 공헌(貢獻)의 물목(物目)을 보니 방물(方物)의 수가 매우 많았습니다. 혹 황금 향로, 황금 솥도 있었으며, 그중 금(金)의 공헌이 가장 많았고, 다른 궤짝도 이루 다 헤아릴 수 없었습니다."

-----

○上御宣政殿, 引見使臣。 金益壽曰: "臣等去三月初七日, 至玉河館, 十一日見朝, 仍謁禮部主客司主事路天亨則曰: ‘昨日嚴閣老 嵩, 謂我曰: 「皇帝見朝鮮國表紙, 要欲用之, 回達國王前, 送之可也。」 汝國進獻席子, 不關於用, 可除此而代送。’ 臣答云: ‘此紙非我國常用之物, 只爲事大文書而抄造, 其功役太重, 豈以傳言, 轉達於殿下乎?’ 主事答曰: ‘自上國爲文書, 而求於外國, 則是猶求請, 不可爲也。’ 過三四日, 嚴閣老使人言曰: ‘吾見使臣有所言事, 來于朝房, 則我當往見’ 云, 臣等進去于朝房, 則乃翰林院朝房也。 旣晩, 閣老來焉。 我國表ㆍ副本、咨文, 再三見之曰: ‘朝鮮國, 事大以至誠, 故凡事如此極備’ 云。 畢見後, 謂臣等曰: ‘皇帝見汝國表紙, 甚欲用之。 汝還汝國, 達于國王, 入送。 吾之所言與皇帝所求事, 不必載於文書也。 其以言達于國王而送之。’ 臣且聞, 皇帝問于嚴閣老曰: ‘朝鮮何知宮掖之變而欽問也?’ 閣老曰: ‘前年冬至使之行, 言送此意’ 云, 皇帝有喜氣, 翌日賜龍衣一襲, 彩段、絨錦各四匹, 使傳國王, 而亦招臣等, 賜宴于禮部, 使侍郞二人款待也。 但皇帝念經、修齋, 或至於六七日, 而全不視朝云。" 鄭大年曰: "雖不視朝, 自內招閣老, 出納公事云。 且主事等云: ‘所求之紙, 今聖節使千秋之行, 須乃付送。’ 臣等曰: ‘此非常用之紙, 抄造甚難, 何能及造? 況聖節使則今已登途。 我等當逢於中路, 尤不能及也。’ 曰: ‘然則徐於冬至等某使, 可付送也。’ 聽言觀色, 則似非皇帝緊急用之, 偶發欲用之言, 而閣老等, 傳言如彼也。" 益壽曰: "中朝宮城外, 有海印寺, 寺前引西湖水, 瀦爲大池, 皇帝毁宮城退築, 入其寺于城內, 疑或爲遊宴之事而設也。 見路中, 營繕大木, 亦多載去, 功役甚重云。 臣等出來臨時, 安南國人來于玉河東館, 見其使臣五人, 副官亦來也。 且聞安南國, 妻娚、妹夫爭立王, 厥後妹夫乃立, 中朝爲之征討, 立其本宗, 名爲都統使而入來, 使臣官爵之名, 皆自朝廷爲之云。" 上曰: "莫登庸 【安南國叛臣。】 治罪, 而如彼乎?" 益壽曰: "不能知其詳也, 但彼國爭亂, 故中朝征討而立本宗, 今來使臣, 爲其謝恩而來也云。 且以爭亂, 不能入京, 于今六七年, 見其貢獻物目, 方物之數甚多, 或金爐、金鼎, 而所獻之金最多, 其餘櫃子, 不可勝數。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 10일 계미 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
권정례로 하례받는데 세자가 예를 행하고 교서를 반포하다


권정례(權停禮)로 하례(賀禮)를 받는데 왕세자가 백관을 인솔하여 예를 행하였다. 인하여 교서(敎書)를 반포하였는데 그 내용은 다음과 같다.
"황제가 힘써 종사함을 가상히 여겨 포장하는 은전(恩典)을 내렸고, 궁중의 보배로운 선물을 해외의 변방에 내렸으니, 이것은 참으로 크나큰 경사라서 마땅히 특이한 은혜임을 보여야겠다. 내가 보잘것 없는 자질로서 크나큰 기업(基業)을 이어받아 하늘을 두려워하고 큰 나라를 섬김에 항상 조심하는 마음을 품어 왔다. 표준을 세워 백성을 복되게 하니 외람하게도 아름다운 혜택을 받들었다. 지난번 궁위(宮闈)의 변고가 일어났다 하기에 인하여 황제의 안부를 살피려고 사신을 보내어 문안하였다. 이것은 바로 신하의 직분인데 치밀한 은혜를 받들어 도리어 특이한 총애와 영광됨을 입었으니, 일찍이 들어본 적이 없던 일이다. 어찌 신린(臣隣)과 함께 그 은혜를 같이 하지 않을 수 있겠는가. 직위에 있는 이는 특별히 한 자급씩 더해 주고 자궁자(資窮者)는 대가(代加)100) 하라. 아, 은혜를 미루어 아래에 미치니 균등하게 경사로운 포상을 베푸는 바이다. 온 조정이 함께 기뻐하여 길이 아름답고 밝은 시대를 누릴지어다. 그래서 이렇게 교시(敎示)하노니 마땅히 알아두어야 한다."

-----

○以權停禮受賀。 王世子率百官行禮, 仍頒敎。
王若曰, 睿命密勿, 褒典特降於日邊; 珍貺便蕃, 宮錦更頒於海外。 玆實大慶, 宜示異恩。 予以菲資, 纉承鴻業, 畏天事大, 恒抱戰兢之懷, 建極鍚民, 濫承休嘉之澤。 頃聞宮闈之變起, 仍審聖體之安寧。 遣使起居, 乃是臣子之職分; 承恩稠疊, 反蒙殊尤之寵光。 其在前古而未聞, 盍與臣隣而共荷? 特賜在位者, 各加一資, 資窮者代加。 於戲! 推恩及下, 均施慶賞之行; 在朝同歡, 永享休明之會。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 15일 무자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 해미 현감 이연을 파직시키라고 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"해미 현감(海美縣監) 이연(李瑌)은 횡렴(橫斂)하는 것 말고도 백성을 병되게 하는 일이 퍽 많습니다. 또 조졸(漕卒)의 집에 가서 버젓이 음식을 먹어 크게 체모를 상실하여 사람들이 모두 비웃으니, 하루도 백성을 다스리게 할 수 없습니다. 파직시키소서."
하니, 그리하라고 하였다.

-----

○戊子/憲府啓曰: "海美縣監李堧, 非徒橫斂, 病民之事頗多, 又至漕卒之家, 恬然飮食, 大失體貌, 人皆目笑。 不可一日臨民, 請罷。" 依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 17일 경인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 동지사 신광한이 병이 있어 가기 어렵다 하니 아뢴 대로 하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"동지사(冬至使) 신광한(申光漢)이 다리와 무릎에 부기(浮氣)가 있고 심열(心熱)이 또 발작하여 병세가 쉽게 쾌차할 것 같지 않습니다. 출발할 기일은 멀지 않은데, 만일 병이 쾌차되지 않아서 출발하여야 할 임시에 개차(改差)한다면 대신 나온 사신이 제대로 행장을 꾸릴 형세가 못되고 노비(路備) 또한 제때에 갖추기가 어려울 것입니다. 동지사를 바꾸어 그가 쾌차되기를 기다렸다가 다시 행차에 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"알았다. 지금 문견 사건(聞見事件)을 보니, 흠문 진하사(欽問進賀使)가 올린 표문(表文)을 예부 상서(禮部尙書) 및 시랑(侍郞)이 두세 번 읽고 아름답다고 칭찬해 마지 않았다고 하였다. 외이(外夷)의 조그만 나라 일이니 중국에서 일컬을 만한 것이 별로 없는데, 이처럼 찬미하는 것은 오직 문사(文詞)의 귀중함 때문이다. 저번에는 김안국(金安國)이 대제학을 지낼 때 정성껏 지어 보냈으므로 그와 같았는데 지금은 김안국이 이미 죽고 제술(製述)하는 사람도 몇 안 된다. 남아 있는 이라고는 성세창(成世昌)·정사룡(鄭士龍)·신광한(申光漢) 등 두세 사람뿐이다. 신광한의 병세가 쾌차된다 해도 먼 길을 왕래한다면 그 병이 더욱 중하여질 것이니 이와 같은 사람을 굳이 보낼 것은 없다. 전일 질병으로 사직서를 올렸을 때 체직시키려고 하였으나 중국에 가는 사신을 까닭없이 갑자기 체임하는 것은 부당한 것 같았고 병이 오래 갈지 쉬이 치유될지도 알기 어려웠으므로 체직시키지 않았던 것이다. 지금 들은 대로 병세가 이와 같다면 비록 다음 행차 때라 하더라도 굳이 보낼 것 없다."

-----

○庚寅/領議政尹殷輔等啓曰: "冬至使申光漢, 脚膝有浮氣, 心熱又發, 勢不易差, 而行期不遠, 若病不差復, 而臨時改差, 則代出之使, 勢不能治裝, 而路備亦難及備。 請遞冬至使, 待其差復, 後行入送何如?" 答曰: "知道。 今見聞見事件, 欽問進賀使齎進表文, 禮部尙書及侍郞, 再三開讀, 稱美不已云。 外夷小邦之事, 中國不足稱之, 而贊美若此者, 只爲文詞之可貴也。 前者金安國爲大提學時, 勵精製送, 故如彼矣。 今則安國已死, 製述之人, 存者無幾, 只有成世昌、鄭士龍、申光漢等二三人也。 光漢病勢雖差, 若往來於遠路, 則其病益重, 如此人, 不必送之也。 前日病呈辭時, 欲令遞之, 而赴京使臣, 無端遽改, 似爲不當, 病之久近, 亦難知也, 故不遞之矣。 今聞病勢如是, 雖後行, 亦不必送也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 17일 경인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 건방에서 서방까지 흰 운기가 퍼지다


밤. 건방에서 서방까지 흰 운기가 하늘에 펴졌다.

-----

○夜, 自乾方至西方, 白氣布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 21일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신영·송겸·정희등·김인후·이원록을 관직에 제수하다


신영(申瑛)을 예조 참판에, 송겸(宋㻩)을 형조 참판에, 정희등(鄭希登)을 홍문관 부교리에, 김인후(金麟厚)를 부수찬에, 이원록(李元祿)을 저작(著作)에 제수하였다.

-----

○甲午/以申瑛爲禮曹參判, 宋㻩爲刑曹參判, 鄭希登爲弘文館副校理, 金麟厚爲副修撰, 李元祿爲著作。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 22일 을미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 이수령·장육·이출·성율·김의경 등을 체직시키라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 정치가 고식적인 것이 많고 법은 상용하는 것이 한결같지 않으므로 사람들이 모두 조롱하고 업신여겨 아무 거리낌없이 범하고 있습니다. 지난번 관물(官物)101) 을 데리고 있는 데 대한 금지령이 엄하지 않은 것이 아니었고 법사(法司)에서는 형조로 하여금 잡아내어 쇄환(刷還)하게 하였습니다. 그런데 곤양 군수(昆陽郡守) 이희손(李希孫)은 조금도 두려워하지를 않고 끝내 돌려보내지 않았으니 국법을 무시하는 정상이 매우 무례합니다. 추고하여 율에 의거 죄를 내리소서. 쇄환시킨다고 하면서 다시 곧바로 데리고 오는 이가 있으니, 법사로 하여금 아울러 추핵하여 통렬하게 다스리게 하소서.
안성군(安城君) 이수령(李壽齡)은 법을 어기고 모독한 일로 파직당하였는데 오래지 않아 곧 서용되었으니, 특별히 징계하는 뜻이 없습니다. 성명(成命)을 도로 거두어 법을 조롱한 사람을 징계하소서.
사도시 부정(司䆃寺副正) 장육(張陸)은 천성이 조심성이 없어 지난날 옥천 군수(沃川郡守)로 있을 때 그 군에 사는 상중(喪中)에 있는 여인을 위협하여 자기의 첩으로 삼았고, 또 인척간에도 재물을 탐내어 사리에 어긋나는 일을 많이 저질렀으니 체직시키소서.
공조 정랑 이출(李秫)은 지난날 개성부 도사로 있을 때 삼가지 아니한 사실이 많이 있었으니 육조 낭관에 적합하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"수령(壽齡)은 종실의 지친이니 그 녹을 잃게 할 수가 없다. 지난날의 파직으로 충분히 징계가 되었을 것이니 고칠 것 없다. 이희손(李希孫)의 일은 아뢴 대로 하라.
다만 국법을 거듭 밝힌 뒤에 곧바로 데리고 오는 것은 모두가 법을 조롱하는 사람이니 철저히 추고하여 죄를 다스리라. 나머지는 그대로 윤허한다."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"동지돈녕부사 성율(成瑮)은 문음(門蔭)으로 별다른 재능도 없으니 통정(通政)이 된 것만으로도 충분한데 지금 가선(嘉善)의 중한 가자를 주었으므로, 물정(物情)이 온당치 못하게 여기고 있습니다. 개정하소서.
호조 정랑 김의경(金義卿)은 무반(武班)으로서 특별한 재능도 없으니 육조의 낭관에 적합하지 않습니다. 체직시키소서.
사섬시 첨정(司贍寺僉正) 이형신(李亨臣)은 인물이 용렬하고 나이 또한 노쇠하여 제대로 일을 처리하지 못합니다. 5품으로 된 것만으로도 이미 충분한데 갑자기 4품에 승직되니 관작이 외람됩니다. 개정하소서.
군기시 판관 주양우(朱良佑)는 지난날 북경에 갔을 때 중국 사람과 교통하여 언문(諺文)을 가르쳤으니 잘못됨이 매우 심합니다. 평상시의 역관들이 국법을 두려워하지 않고 우리 나라에서 숨기는 일을 전달하지 않는 것이 없습니다. 비록 적발하여 죄를 다스리지는 아니하였으나 물정이 미워하고 있는데, 주양우는 문관(文官)으로서 오히려 삼가 단속하지 아니하고 하는 짓이 이와 같으니, 급급히 승직하여야 할 사람이 아닙니다. 그리고 미천한 사람으로 승문원 교리를 겸함은 더욱 온당치 못하니, 아울러 개정하소서.
사평(司評) 안세형(安世亨)은 인물이 용렬하여 전일 수령으로 있을 때 제대로 일을 처리하지 못하였으니, 이런 사람은 결코 청송(聽訟)의 책임을 감내할 수 없습니다. 체직시키소서.
청송관은 책임이 매우 무거우니 반드시 가려서 제수하여 그 직에 오래있게 하여야 합니다. 그래서 전번에 자주 교체하지 말라는 것으로 승전(承傳)은 받들었는데 근래 전조(銓曹)가 전혀 거행하지 아니하니 매우 잘못된 일입니다. 오래도록 맡길 사람을 택하여 제수하소서.
병을 핑계하여 규면한 수령은 체직될 기한까지 서용하지 않는 것이고 서용할 때는 다시 외임(外任)에 제수한다는 법을 거듭 밝힌 지 얼마 안 되었는데, 전조에서 서용하라는 명이 내렸다는 것을 핑계하여 바로 주의(注擬)102) 하였으니, 법을 훼손함이 이보다 심함이 없는 것으로 매우 잘못되었습니다. 때문에 본부에서 바야흐로 추고하는 것입니다.
양주 목사(楊州牧使) 변명윤(邊明胤)과 양양 부사(襄陽府使) 이명(李蓂)도 체직될 기한까지 서용하지 않는다는 유(類)에 속하니, 체직시키소서.
천안 군수 최개(崔漑)는 인물이 용렬하여 제대로 일을 처리하지 못하니 역로(驛路)의 근방의 잔폐한 고을에 합당하지 않습니다. 체직시키고 청렴 근실한 사람을 택하여 제수하소서."
하니, 답하였다.
"성율(成瑮)은 원훈(元勳)의 자제로 친공신(親功臣)이고 당상(堂上)이 된 지도 30년에 이르니, 구태여 고쳐야 할 것이 없다. 나머지는 모두 계문(啓聞)한 대로 윤허한다."

-----

○乙未/諫院啓曰: "近來政多姑息, 用法不一, 故人皆玩侮, 故犯無忌。 頃者官物率畜之禁, 非不嚴重, 法司令刑曹推捉刷還, 而昆陽郡守李希孫, 略不畏戢, 終不還送。 不有國法, 情甚無狀。 請推考, 依律科罪。 名爲刷還, 而旋卽率來者有之, 請令法司, 幷推覈痛治。 安城君 壽齡, 以違法冒贖之事, 見罷, 未久卽敍, 殊無懲戒之意。 請還收成命, 以懲玩法之人。 司䆃寺副正張陸, 性本不謹, 前爲沃川郡守時, 威刼郡居守喪之女, 以爲己妾, 而又於姻族, 多有貪財悖理之事, 請遞。 工曹正郞李秫, 前任開城府都事時, 多有不謹之事。 不合六曹郞官, 請遞。" 答曰: "壽齡以宗室至親, 不失其祿可也。 前日之罷, 猶足懲矣, 不須改也。 李希孫事如啓。 但國法申明之後, 旋卽率來者, 則此皆玩法之人也, 窮推治罪可也。 餘依允。" 憲府啓曰: "同知敦寧府事成瑮, 以門蔭之人, 別無材能, 爲通政亦足矣。 今授嘉善重加, 物情未便, 請改正。 戶曹正郞金義卿, 以武班之人, 別無賢能, 不合六曹郞官, 請遞。 司贍寺僉正李亨臣, 人物庸劣, 年且衰老, 不能治事。 爲五品已足, 遽陞四品, 官爵猥濫, 請改正。 軍器寺判官朱良佑, 前日赴京時, 唐人交通, 敎誨諺文, 所失其關。 常時譯官等, 不畏國法, 我國避諱之事, 無不傳通。 雖未摘發治罪, 物情憤嫉。 良佑以文官, 猶不謹飭, 所爲如此, 非汲汲陞敍之人, 且以微賤之人, 兼帶承文院校理, 尤爲未便, 請竝改正。 司評安世享, 人物庸劣, 前爲守令時, 不能治事, 如此之人, 決不堪聽訟之任, 請遞。 凡訟官之任至重, 必須擇差, 久於其任可也。 前以勿數遞事, 奉承傳, 而近來銓曹, 專不擧行, 至爲非矣。 請擇差久任。 托病窺免守令, 準期不敍, 敍時還除外任之法, 申明未久, 而銓曹托以敍命之下, 而徑自注擬, 毁法莫甚, 至爲非矣, 故府方推之矣。 楊州牧使邊明胤、襄陽府使李蓂, 亦在準期之類, 請遞。 天安郡守崔漑, 人物庸劣, 不能治事, 不合路傍殘邑, 請遞, 以廉謹之人擇差。" 答曰: "成瑮以元勳之子, 親爲功臣, 而爲堂上, 將至三十年, 不須改也。 餘皆依允。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 22일 을미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 23일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
《대전》의 관리 임용법이 시행되지 않으니 다시 거행하게 하다


정원에 전교하였다.
"《대전(大典)》에 ‘종친 및 대소 인원이 1회를 병을 핑계하고 나오지 않는 이는 사헌부와 종부시에서 검속하여 계문 논죄한다.’고 하였고, 《속록(續錄)》에는 ‘삼전(三殿)에 번(番)드는 종친(宗親)에 대한 실차(實差)와 예차(預差)를 종부시에서 기일에 앞서 녹계(錄啓)하되 연고를 핑계함이 가장 많으면 매계절 끝달에 계문하여 구사(丘史)를 회수한다.’ 하였고, 또 ‘천추사(千秋使)는 으레 종 2품으로 의계(擬啓)한다.’고 하였고, 《대전》에 또 ‘어버이가 70세 이상인 자는 3백리 밖의 먼 고을의 수령으로 차출하지 않는다.’고 하였는데, 이런 등등의 법이 폐지되고 시행되지 아니한 지 오래되었다. 이 뒤로는 각각 해사(該司)로 하여금 밝혀서 거행하게 하라.
또 《대전》에 ‘65세가 넘은 자는 외직(外職)에 서용하지 않는다. 단, 당상관 및 가족을 데리고 가지 않는 자는 이 한계에 들지 않는다.’고 하였으니, 선왕(先王)이 법을 세운 뜻이 깊다. 나이가 노쇠하면 일을 제대로 처리하지 못할 뿐만 아니라 백성을 침탈하여 자신의 이익을 노리는 일이 많으니, 이 뒤로는 전조(銓曹)에서 나이를 상고하여 이미 한계에 찬 자는 수령에 주의하지 말라. 혹시 이미 부임한 자가 있으면 체직하라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "《大典》云: ‘宗親及大小人員, 凡一會稱病不進者, 司憲府、宗簿寺檢擧, 啓聞論罪。’ 《續錄》云: ‘三殿入番宗親實預差, 宗簿寺前期錄啓, 稱故最多, 每節季啓聞。’ 收丘史, 又云: ‘千秋使例以從二品擬啓。’ 《大典》又云: ‘親年七十以上者, 勿差三百里外遠邑守令。’ 如此等法, 廢而不行久矣。 今後令各該司, 申明擧行可也。 又《大典》, 年過六十五歲者, 勿外敍, 堂上官及未挈家者, 不在此限云。 先王立法之意, 深矣。 年若衰耗, 則不惟不能治事, 侵民利己之事多矣。 今後銓曹, 考其年歲, 已滿其限者, 勿注擬守令, 而其或有已赴任者, 遞之可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 24일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이조가 연로한 자의 임용을 대신에게 하문하라고 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"65세 이상으로서 이미 수령에 부임한 자가 매우 많습니다. 일시에 법에 의하여 모두 체직시킨다면 일에 번거로움이 많으니, 대신에게 하문하여 처리하소서."
하니, 전교하였다.
"비록 대신에게 하문하지 않더라도 전번에 수령이 자주 교체되는 것 때문에 맞고 보내는 폐단이 있다고 하였으니, 각도의 관찰사에게 이 뜻을 하유하라. 그중에 연로하여 제대로 일을 처리하지 못하는 자는 초계(抄啓)하게 하여 전조(銓曹)에서 참작하여 체직하라."

-----

○丁酉/吏曹啓曰: "六十五歲以上, 已赴任守令者甚多。 若一時依法盡遞, 則事多煩擾, 請問大臣而處之。" 傳曰: "雖不問大臣, 前者以守令數遞, 迎送有弊爲言。 各道觀察使處諭旨, 其中年老不能治事者抄啓, 銓曹斟酌遞之可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 24일 정유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 법을 한결같이 하라고 하니 아뢴 대로 하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 법이 행해지지 않는 것은 오로지 법 쓰는 것이 한결같지 않기 때문입니다. 관물(官物)을 데리고 있다가 사사로이 주는 자가 매우 많이 있으며 동일한 범인으로 【진주(晉州)와 김해(金海) 등의 관리를 가리킴.】 아직 추국(推鞫) 중에 있는가 하면, 혹 죄를 받은 지 한 달도 못되어 곧 서용된 자도 있으니, 【안변 부사(安邊府使) 하억수(河億水)가 관물(官物)을 사사로이 준것 때문에 임인년 11월에 파직당하였는데 12월에 서용되었다.】 물정이 온당치 못하게 여기고 있습니다. 진주 목사 임천손(林千孫)과 김해 부사 김경석(金景錫)도 사사로이 주었는데도 찾아오지 않은 부류인데, 그들은 보내고 맞는 데 폐단이 있다는 것으로 유독 그 죄책을 면하였습니다. 그리고 자급을 강등시켜 잉임(仍任)시켰습니다. 법을 어지럽힘이 이와 같으므로 사람들이 두려워하여 자숙하지를 않고 있습니다. 쇄환(刷還)시킨다고 하지만 즉시 데리고 오는 자가 많이 있으므로, 물정이 더욱 온당치 못하게 여깁니다.
임천손과 김경석은 형세가 직에 있을 수 없으니 아울러 먼저 혁파하소서. 곤양 군수(昆陽郡守) 이희손(李希孫)은 관물을 데리고 있었던 것 때문에 이미 죄를 받았는데도 국법을 두려워하지 않고 끝내 돌려보내지 않았습니다. 지금 또 추고당하고 있는데 응당 혁파하여야 할 죄이니 직에 있을 수 없습니다. 먼저 혁파하소서. 전 만포 첨사(滿浦僉使) 최언영(崔彦英)은 군기(軍機)의 중한 일로 죄범이 가볍지 않는데 의금부 관리가 그 죄를 살피지 않고 잘못 조율(照律)하여 가볍게 결단하였으니 매우 잘못되었습니다. 최언영은 다시 조율하고 의금부 관리는 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"진주와 김해 등 고을의 수령은 대신이, 당초 보내고 맞는 폐단이 있으니 다른 벌을 내리자고 하였으므로 다만 자급만 강등하였다. 그리고 관물을 쇄환한다고 하면서 곧 데리고 오는 자가 있다면 과연 법의 적용이 한결같지 않아 죄는 동일한데 벌이 다르다는 것과 같다. 다만 혹 자급을 강등하고 혹 체직을 하면 호령이 분요로울 것같다. 그러나 이것을 다스리지 아니한다면 죄를 범하는 자가 두려워하지 아니할 것이니 아뢴 대로 하라.
이희손이 관물을 데리고 있으면서 끝내 돌려보내지 않았다면 그 죄는 주고 찾아 오지 않은 수령보다 더욱 심한 것이니, 역시 아뢴 대로 하라.
그리고 최언영을 조율한 사실을 살펴보건대, 단지 성지(城池)를 수리하지 아니한 것으로 조율하였다. 오랑캐들이 밤을 타고 잠입하여 장성(長城)의 문판(門板)을 가져간 것을 어찌 이렇게 가볍게 조율할 수 있겠는가. 의금부 당상은 아뢴 대로 추고하라."

-----

○憲府啓: "近來法之不行, 專在用法不一。 官物率畜, 私與者頗多, 而同犯之人, 【指晋州、金海等官吏。】 尙在推鞫之中, 或有被罪未月, 遽卽收敍者, 【安邊府使河億水, 以官物私與, 壬寅年十一月見罷, 十二月敍用。】 物情猶以爲未便。 晋州牧使林千孫、金海府使金景錫, 亦在私與不推之類, 而以迎送之弊, 獨免其罪, 降資仍任。 撓法如是, 故人不畏戢, 名爲刷還, 而旋卽率來者, 亦多有之, 物情尤爲未便。 林千孫、金景錫, 勢不可在任, 請竝先罷。 昆陽郡守李希孫, 官物率畜, 已曾被罪, 而不畏國法, 終不還送。 今又被推, 罪在應罷, 不可在任, 請先罷。 前滿浦僉使崔彦英, 以軍機重事, 罪犯非輕, 義禁府官吏, 不察其罪, 誤照輕斷, 至爲非矣。 崔彦英請改照律, 義禁府官吏請推考治罪。" 答曰: "晋州、金海等官守令, 大臣初以爲迎送有弊, 欲示他罰, 故只降資, 而官物名爲刷還, 旋卽率來者有之, 則果如用法不一, 罪同罰異。 但或降資、或罷職, 號令雖似紛擾, 然此若不治之, 則犯法者不畏, 依所啓。 李希孫, 官物率畜, 終不還送, 其罪尤甚於不推尋之守令也。 亦如啓。 且崔彦英照律事觀之, 則只依不修城池之律照之。 胡人乘夜潛入境內, 長城門板取去, 則豈以此輕律照之? 義禁府堂上, 如啓推考。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 25일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의금부 당상이 만포 첨사 최언영의 죄를 가볍다 하니 죄가 크다고 이르다


의금부 당상이 아뢰기를,
"만포 첨사 최언영의 죄를, 《대명률(大明律)》의 ‘각처의 수어관(守禦官)이 기율(紀律)을 지키지 않거나 군사를 조련(操鍊)하지 않거나 성지(城池)를 튼튼하게 하지 않은 경우에, 초범(初犯)이면 장 팔십(杖八十)에 죄명을 기록하여 본직을 돌려준다.’는 율(律)에 의거, 단지 장 팔십에 속(贖)바칠 것으로 입계(入啓)하였습니다. 그런데 어저께 대간이 가볍게 결단하여 조율하였다고 논계하니, 신들은 황공함을 견딜 수 없습니다. 그렇다면 어쩔 수 없이, 적이 경내(境內)로 침입하여 인민이 노략질당하게 한 자는 멀리 변방에 보내어 충군(充軍)시킨다는 율에 따라 조율하여야 하는데, 최언영에게는 이러한 사실이 없습니다. 단지 오랑캐들이 몰래 문판을 떼어 가버린 것뿐이니 죄가 가벼운 것 같습니다. 따라서 무거운 율로 고쳐 조율함은 온편치 못한 것이므로 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"오랑캐들이 경내에 잠입하여 문판을 떼어 갔는데도 최언경은 주장(主將)으로서 전연 모르고 있었으니 죄가 어찌 가볍겠는가. 당연히 적이 경내에 침입하여 인민이 노략질당하게 한 자의 율에 의하여 논죄하라."

-----

○戊戌/義禁府堂上啓曰: "滿浦僉使崔彦英罪, 依《大明律》, 各處守禦官, 不守紀律, 不操練軍士, 及城池不完者, 初犯杖八十, 附過還職律, 只以杖八十收贖入啓, 而昨日臺諫論啓, 以輕律照斷云, 臣等不勝惶懼。 然則不得已, 依被賊侵入境內, 虜掠人民者, 發邊遠充軍者律照之, 而彦英無此事狀, 只胡人潛取門板而去, 則罪似輕矣, 以重律改照未便事, 取稟。" 傳曰: "胡人潛入境內, 竊取門板而去, 彦英身爲主將, 頓不知悟, 則罪豈輕乎? 當依被賊侵入境內, 虜掠人民者律, 論之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 27일 경자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 김해 부사 권복수를 체직시키라고 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰었다.
"김해는 사람도 많고 지역도 너른데 부사 권복수(權福手)는 평소에 풍병(風病)이 있으니 결코 직임을 제대로 수행하지 못할 것입니다. 체직시키소서."
하니, 그리하라고 윤허하였다.

-----

○庚子/憲府啓: "金海, 物衆地大。 府使權福手, 素赤有風病, 決不能堪任, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 27일 경자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 북쪽에서 남쪽까지 흰 운기가 세줄로 퍼지다


밤. 북쪽에서 남쪽까지 흰 운기(雲氣)가 세 줄로 하늘에 펴져 있다가 한참 만에 사라졌다.

-----

○夜, 自北方至南方, 白氣三道布天, 良久乃滅。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 29일 임인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 표전지를 분부대로 5천을 더 보내도 된다고 이뢰다


영의정 윤은보 등이 의논드렸다.
"표전지(表箋紙)를 처음에 5권(卷)103) 으로 액수를 정한 것은 그것이 항공(恒貢)이 되면 계속하기 어려움을 염려하여서였습니다. 그런데 지금 돌아온 사신 【정대년(鄭大年).】 의 말을 들으니, 황제가 항공으로 삼을 뜻은 없습니다. 상의 분부대로 5권을 더 들여보내어도 괜찮겠습니다."

-----

○壬寅/領議政尹殷輔等議曰: "表箋紙, 初以五卷爲定數者, 慮其爲恒貢, 而難繼也。 今聞回來使臣 【鄭大年。】 之言, 皇帝無恒貢之意, 則依上敎, 加五卷入送, 無妨。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 6월 29일 임인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 종남도정의 사망과 김세필의 금물 매매를 죄주는 일을 이뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"《대전(大典)》 상장 철조(喪葬輟朝)의 조항을 상고하여 보니 ‘무릇 종척(宗戚)이 사망하면 법에 응당 철조(輟朝)한다.’고 하였으니, 직질(職秩)의 고하를 가릴 것 없이 한결같이 《대전》에 의하여 시행해야 할 것 같습니다. 그러나 전례를 근거하여 보면 직질이 낮은 종친을 위하여 철조하였다는 말은 못들었습니다. 그러므로 전번에 영안정(永安正)의 일로 인하여 대신들에게 수의(收議)하니, 직질이 낮은 종친은 구태여 철조할 것 없다고 하므로, 시행하지 않았습니다. 이번에도 우선 전번의 논의에 따라 영안정의 예에 의하여 철조하지 말고 뒷날 본부가 합석하여 예조와 함께 《경제육전(經濟六典)》과 동조(同曹)의 《등록(謄錄)》을 대조 상고하여 반복하여 상의, 항규(恒規)로 정하게 하소서.
《대전》에 ‘금물(禁物)을 몰래 매매함에 있어 중한 자는 교수형(絞首刑)에 처한다.’ 한 주에 ‘소와 말의 유이다.’고 하였습니다. 김세필(金世弼)의 범죄가 소와 말을 매매하였다고 자백하였으니, 법에 응당 교수형에 처하여야 합니다. 그러나 중국의 법에 의거한다면 죄가 단지 충군일 뿐입니다. 무거운 율로 다스리고 나서 회자(回咨)에는 충군시켰다고 한다면 미안한 것 같습니다만, 금물을 가져다 중국에 매매하는 것을 통렬하게 단절할 계책이 없어서, 조종조(祖宗朝)로부터 별도로 금하는 법을 세워 간사한 짓을 방지한 것입니다. 지금 김세필의 죄를 용서하여 준다면 징계되는 바가 없어서 더욱 방자하게 교시(交市)104) 할 것이어서 가벼이 논하기 어려운 형세입니다. 중국 조정의 법으로 요동(遼東)에 회자하고 우리 나라 법으로 무거운 율에 해당시키는 것이 해롭지 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"예란 인정을 따라 만든 것이니 절차와 문식이 조금이라도 미진한 점이 있다면 대경(大經)에 어긋나게 되니 예를 논의하기가 어려운 것입니다. 그런데 경(經)에 근거할 만한 것이 없으면 정하기가 더욱 어렵습니다. 《대전》에 실려 있는 것은 반드시 유래된 바가 있는 것인데, 다만 역대의 일 중에서 철조했다는 설을 상고하여 보면 모두 존귀하고 높은 관직을 위해서 했고 직질이 낮은 이는 조금도 관여된 적이 없으며, 우리 조종조(祖宗朝)에 있어서도 그런 일은 듣지 못하였습니다. 지금 마땅히 《대전》의 유래된 바를 상고하고 또 널리 전례를 살펴서 천천히 정규(定規)로 삼는다면 예의 본의에 어그러짐이 거의 없을 것이니, 한 사람의 억설(臆說)에 의거 가벼이 단정하여서는 안 됩니다. 종남 도정(從南都正)은 우선 영안정(永安正)의 예에 의하여 철조를 거행하지 아니함이 어떠하겠습니까?
김세필의 일은 처리하기가 매우 어렵습니다. 만일 가벼이 막손(莫孫)의 전례에 따른다면 변방의 백성들에게 간교한 길을 열어줌이 되고 우리 나라의 법으로 다스리고 회자(回咨)에는 충군하였다고 보고한다면 속임수에 가까우니, 이 두 가지 일은 대처하기가 매우 어렵습니다.
신이 삼가 생각하여 보니 의주(義州)는 나라의 서쪽 관문이므로 요컨대 작은 힘이라도 얻어서 방어해야 합니다. 우선 막손의 전례에 따라 회자하소서. 해조가 아뢴 내용이 여기에 있으나 이 사람의 생살에 관한 것은 아래서 감히 마음대로 할 수 없는 것이요, 실은 성상의 결단에 달려 있는 것입니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"전번 영안정의 상사에는 직질이 낮다고 하여 철조하지 않았는데 물론(物論)이 모두 온당치 못하게 여겼습니다. 이미 기복(期服)의 친척이라고 한다면 직질의 높낮이를 논하지 말고 한결같이 《대전》의 철조하는 조항에 따르는 것이 예에 합당합니다.
김세필은 이미 우리 나라의 법령을 범하였으니 당연히 일죄(一罪)로 단정할 것이요 가감이 있을 수 없는 것입니다. 다만 회자에는 장하(杖下)에서 죽었다고 보고하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 의득 단자(議得單子)를 다시 정원에 내리면서 일렀다.
"종남 도정의 일은 우의정의 의논을 따르고, 김세필의 일은 영의정의 의논을 따르라. 무릇 예의에 관한 일은 예관(禮官)이 평소 상의하여 논정(論定)하여야 하는 것인데 전일 논정하지 아니하였기 때문에 영안정의 상사에는 조정의 논의에 의해 철조하지 않았었다. 그 뒤 영선군(永善君)의 상사에는 1일을 철조하였고 이성군(伊城君)의 상사에는 3일을 철조하였다. 철조하기도 하고 철조하지 않기도 하여 이처럼 한결같지 아니하므로 오늘날 예관이 취품하게 되었고 또 대신과 논의하게 되었다. 이성군은 직위로 말한다면 정2품이니 조회를 2일간 정지함이 함당한데, 기복(期服)의 친척이므로 3일간 철조하였다. 이성군 이후로는 기복 친척의 사망자가 없었고 종남 도정이 지금 처음으로 사망하였으니, 후(厚)한 편을 따라 이성군의 전례에 의하여 내일부터 3일간 철조할 것으로 예조에 이르라. 그리고 이를 항규(恒規)로 정하는 논의는 뒷날 합좌(合坐)하여 대신과 같이 논의하여 결정하도록 하라."

-----

○領議政尹殷輔議曰: "考《大典》喪葬輟朝之條, 凡宗戚之死, 法應輟朝, 則似可不分職秩高下, 一依《大典》施行, 而但據前例, 未聞爲秩卑宗親輟朝之事, 故前因永安正之事, 收議大臣, 大臣以爲, 秩卑宗親, 不須爲之, 而不行, 今亦姑從前議, 依永安正之例, 勿輟朝, 而後日本府合坐, 同禮曹, 參稽《經濟六典》及同曹謄錄, 反覆商確, 定爲恒規。 《大典》內, 潛賣禁物重者絞, 註云: ‘牛馬之類也。’ 金世弼所犯, 以牛馬買賣取服, 則法應處絞, 而據中朝之法, 則罪只充軍。 繩以重律, 而咨以充軍, 似爲未安, 但挾持禁物買賣上國者, 痛斷無計, 自祖宗朝, 別立禁制, 以防奸濫。 今若世弼之罪, 有所容貸, 則無所懲艾, 益肆交市, 勢難輕論。 以中朝之法, 回咨遼東, 以我國之法, 當以重律, 恐爲無妨。" 左議政洪彦弼議曰: "禮緣人情爲之。 節文小有不盡, 有違大經, 議禮爲難, 而經無可據, 則定之爲尤難也。 《大典》所載, 必有所自, 但考歷代往史, 則輟朝之說, 皆爲尊高之官, 秩卑者, 少無與處, 在我祖宗朝, 亦未之聞也。 今當相考《大典》所自來處, 又博考前例, 徐爲定規, 庶無乖於禮之本意。 不可以一人臆說, 輕爲之斷也。 從南都正, 姑依永安正例, 勿擧輟朝何如? 金世弼事, 處之極難。 若輕擬莫孫例, 則更啓邊氓姦狡之路, 若繩以我國之法, 而於回咨, 報以充軍之令, 則似近於欺, 而二者處之甚難。 臣竊思之, 義州, 國之西門, 要得一力, 以爲之防。 姑從莫孫例, 以付回咨, 該曹啓意在此, 然是人死生, 下未敢擅, 實在聖斷。" 右議政尹仁鏡議曰: "前者永安正之死, 以秩卑, 不輟朝, 物論皆以爲未便。 旣謂期親, 則勿論職秩高下, 一依《大典》輟朝, 深合於禮。 金世弼旣犯我國之法令, 當斷以一罪, 不可增減。 但於回咨, 報以身死杖下何如?" 以議得單子, 還下于政院曰: "從南都正事, 從右議政議, 金世弼事, 從領議政議。 凡禮儀之事, 禮官當於平昔, 商確議定可也, 而前日不爲論定, 故永安正之死, 以廷議不爲輟朝, 而其後永善君之死, 則輟朝一日, 伊城君之死, 則輟朝三日, 或輟或否, 如是不一, 故今之禮官取稟, 而又議於大臣也。 伊城君, 以其職言則正二品, 當停朝二日, 而以其期親, 故輟朝三日。 伊城君之後, 無期親死者, 而從南都正, 今始死矣。 從厚, 依伊城君例, 自明日輟朝三日事, 言于禮曹, 而定爲恒規之議, 則後日合坐, 大臣與禮官, 同議酌定可也。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之一百

=====

