중종실록 13권, 중종 6년 3월 1일 신해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
전강을 정지하다


시강(侍講)하는 여러 재상이 모두 모였으나, 풍우가 크게 일어나서 명하여 전강(殿講)을 정지하였다.

-----

○辛亥朔/侍講諸宰皆會, 以風雨大作, 命停殿講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 1일 신해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 황형·고형산(高荊山)·육한(陸閑) 및 박씨 족친을 종량(從良)하는 등의 일을 논하였으나, 모두 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫論黃衡、高荊山、陸閑、朴氏族親從良等事, 竝不納。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 1일 신해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
신노비 유모득후소생의 분급에 대해 의논하다


신노비 유모득후소생(新奴婢乳母得後所生)074) 을 나누어 가지지 말게 하는 일을 다시 의논하게 하였다. 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘부모의 미분 노비(未分奴婢)075) 는 나누어 준다.’ 하였으나, 유모와 노비를 친급(親給)076) 하는 숫자의 다과(多寡)를 불문하고 일절 재주(財主)가 하는대로 따르는 것과, 그 친득 노비(親得奴婢)077) 소생을 부모의 미분 노비 숫자 안에 포함시켜 나누어 주는 것은 미편한 듯하므로 전의 의논이 있었던 것입니다. 대저 노비를 나누는 것은, 전에는 정한 법이 없어서 혹은 득후 소생(得後所生)을 나눈 것도 있고 혹은 나누지 않은 것도 있으며, 혹은 자녀가 많고 노비 수가 적으면 장유(長幼)의 차서(次序)대로 돌아가면서 쓰기도 하고, 혹은 아직 출산하지 않은 소생을 아울러 계산하여 나누는데, 그 실정과 청원을 들어 주어 시행한 지가 이미 오래되었습니다. 얼마 전에 장례원(掌隷院)의 취품(取稟)으로 정법(定法)을 세웠으나, 폐단이 없을 수 없음은 과연 대간(臺諫)이 아뢴 바와 같습니다. 그러나 득후소생을 일체 아울러 나눈다면 반드시 송사의 꼬투리가 되어 폐해가 생기는 일이 없지 않겠습니다. 전일의 승전(承傳)을 쓰지 말고 예전대로 하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·홍숙(洪淑)·남곤(南袞)은 의논드리기를,
"부모의 노비는 당연히 고르게 나누어 가져야 하겠습니다. 만일 경오년 8월의 승전대로 하여, 관에서 재주가 되어 나눠 줄 때 유모 신노비 득후소생을 나눠 가지는 수효 중에 함께 계산하지 말게 한다면, 자녀가 나눠 가지는 수효의 많고 적음이 고르지 않으니 지극히 미편합니다."
하고, 강혼(姜渾)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·박열(朴說)·안윤덕(安潤德)은 의논드리기를,
"부모의 노비를 고르게 나눠 가지는 것은 이치에 당연합니다. 다만 노비가 많은 자는 장성한 자녀의 유모·신노비의 소생이 많더라도 나누지 않아도 가하나, 노비의 수효가 적은 자로서 장성한 자녀가 얻어 가진 유모 신노비의 소생 이외에 다른 노비가 없다면, 유약(幼弱)한 자녀는 반드시 나누어 가지지 못하게 될 것이니, 지극히 고르지 않습니다. 신 등의 생각으로는 유모 및 신노비의 소생은 각각 그 친히 얻은 자녀에게 주되, 가취(嫁娶)하지 않은 자녀는 다른 노비로써 역시 그 수에 준하여 나누어 주고, 만일 다른 노비가 없으면, 친히 얻은 소생도 함께 고루 나누는 것이 또한 마땅하므로, 전에는 법 조문을 만들지 않고 이런 준례로 형편 따라 처리하게 하여 온지가 이미 오래었으니, 다시 다른 법을 만들 것이 없습니다."
하였다. 의논이 들어가니, 수동의 의논을 따랐다.

-----

○新奴婢乳母得後所生等, 勿許分得事, 令更議。 金壽童、柳順汀、成希顔議: "《大典》: ‘稱父母未分奴婢分給, 而如乳母新奴婢親給之數, 雖多寡不同, 一從財主所爲。 其親得所生於父母未分奴婢數內, 幷計分之。’ 似未便, 故有前議。 大抵分奴婢, 前此未有定法。 或有分得後所生者, 或有不分者, 或子女多, 而奴婢數少, 則以長幼次序, 輪回使用, 或至未産所生, 幷計而分之, 聽其情願施行, 其來已久。 頃因掌隷院取稟, 以立定法, 不得無弊, 果如臺諫所啓。 然得後所生, 一切幷分, 則必起訟端, 不無弊生。 請勿用前日承傳, 仍舊爲之。" 盧公弼、洪淑、南袞議: "父母奴婢, 理當平均分執。 若如庚午八月承傳官作財主分給時, 乳母新奴婢, 得後所生, 分得數內, 勿幷計, 則子女分得之數, 多寡不均, 至爲未便。" 姜渾、李蓀、金應箕、洪景舟、鄭光弼、李坫、朴說、安潤德議: "父母奴婢, 平均分執, 在理當然。 但奴婢多者, 長成子女, 乳母新奴婢, 所生雖多, 勿分猶可也。 若奴婢數少者, 長成子女所得乳母新奴婢所生外, 他無奴婢, 則幼弱子女, 必未分得, 至爲不均。 臣等意以爲, 乳母及新奴婢所生, 各給其親得子女, 未嫁子女, 則以他奴婢, 亦準其數分給。 若無他奴婢, 則親得所生, 竝均分亦當, 故前此不立科條, 以此例區處, 行之已久, 不須更立他法。" 議入, 用壽童議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 2일 임자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주역을 의논하다


조강에 나아갔다. 《주역(周易)》 비괘(比卦)의 원영정(元永貞)078) 이라는 말에 이르러 시강관 이항(李沆)이 아뢰기를,
"땅 위에 물이 있는 것이 비(比)인데, 이는 서로 친비(親比)079) 함을 말합니다. 그런데 그 친비가 또한 도가 있고서야 원영정이라 할 수 있습니다. 임금의 신하에 대한 관계 또한 땅에 물이 있는 것과 같으니, 반드시 서로 감화하여 성의로 서로 믿은 뒤라야 또한 원영정이라 할 만하여, 장치 구안(長治久安)의 법을 이루는 것이니, 임금된 이로서는 깊이 생각하지 않을 수 없습니다. 삼대(三代)080) 이상은 임금과 신하가 서로 믿고, 삼대 이하는 임금과 신하가 서로 어그러져서, 하나도 원영정의 의리를 가지지 못하였습니다. 오직 한(漢)나라의 선주(先主)081) 가 능히 이 도를 체득하여 원영정이란 말에 가까왔는데, 그 말에 ‘나[孤]에게 공명(孔明)082) 이 있는 것이 고기에게 물이 있는 것과 같다.’고 하였으니, 임금과 신하가 서로 가까이 하는 뜻을 대개 볼 수 있는 것입니다. 이것이 이른바 ‘물이 땅위에 있으니 친비하여 사이가 없다.’는 뜻입니다."
하고, 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"상하가 서로 믿는다는 것은 천지(天地)가 서로 화합하는 뜻입니다. 인사로 말하면 임금은 하늘과 같고 신하는 땅과 같으니, 임금과 신하가 서로 가까이 하여야 교화를 이룰 수 있습니다. 만일 서로 가까이하지 않으면, 건도(乾道)083) 가 비록 바르더라도 반드시 혼자서 이루어질 이치가 없습니다. 또 그 사이에 혹 소인이 들어가 틈을 내어서 소려(疎戾)084) 하게 하면 원영정이라 할 수 없습니다. 우순(虞舜)085) 이 신하와 주고받으며 노래할 때에 임금과 신하를 원수(元首)086) 와 고굉(股肱)으로 비유하였으며, 고종(高宗)087) 이 정승을 두는 날에 또한 이르기를 ‘네 마음을 열어서 짐의 마음에 대어 달라.’ 하였습니다. 이것은 그 가까이할 만한 사람을 알고 또 원영정의 뜻을 얻은 것입니다. 그 후에는 한 무제(漢武帝)가 급암(汲黯)을 칭찬하여 ‘사직(社稷)의 신하’라 하였지만, 끝내 등용하지 못하였습니다. 이것은 비록 가까이할 만한 사람을 알았다고는 할 것이지만, 원영정이라고는 할 수 없습니다. 그러므로 임금된 이는 상하가 서로 믿고 가부를 서로 도와서[可否相濟] 원영정을 가져와야 하는데, 역시 그 가까이할 사람을 선택하지 않을 수 없습니다. 또 조정으로 말하면, 재상과 대간이 모두 서로 화합하고 협력한 뒤라야 원영정을 이룰 수 있습니다."
하고, 장령(掌令) 김협(金協)이 아뢰기를,
"이른바 ‘비(比)’라는 것은 반드시 임금과 신하가 친압[比昵]하지 않은 뒤라야 ‘비’라고 말할 수 있는 것이니, 다만 마땅히 가한 것을 가지고 가하지 못한 것을 보완하며 상하가 서로 믿을 따름입니다. 만일 다만 서로 가까이하기만 한다면 이것은 ‘동’(同)이라 할 것이요. ‘화’(和)라 할 수는 없습니다. 또 임금과 신하 사이에 뜻이 서로 소원하면 상하가 서로 화비(和比)하지 못하고 천지 또한 그 자리를 얻지 못하며, 만물이 역시 질서있게 되지 못할 것입니다."
하고, 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"‘화’라는 것은 뇌동(雷同)함을 말함이 아닙니다. 가와 부가 서로 보완하여, 동심 협력함을 이름입니다."
하고, 이어 황형(黃衡)·고형산(高荊山) 및 박씨의 족친 종량하는 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 至《朱易〔周易〕 》 《比卦》元、永、貞之語, 侍講官李沆曰: "地上有水比, 言相親比也, 其親比, 亦有道而後, 乃可謂元、永、貞。 君之於臣, 亦猶地之有水, 必相感化, 誠意交孚, 然後亦可謂元、永、貞, 能成長治久安之業, 凡爲人君者, 不可不軫念。 三代以上君臣交孚, 三代以下君臣相暌, 一未得元、永、貞之義。 唯漢之先主, 能體此道, 庶幾於元、永、貞之言。 其曰: ‘孤之有孔明, 猶魚之有水。’ 其君臣相比之意, 槪可見矣。 所謂水在地上, 親比無間之意也。" 說經柳墩曰: "上下交孚者, 天地相和之意。 以人事言之, 君如天臣如地, 君臣相比, 乃可致化, 若不相比, 乾道雖正, 必無獨成之理。 又於其間, 或有小人, 投間抵隙, 使疎戾, 則不可謂元、永、貞矣。 虞舜賡歌之際, 至以元首股肱爲喩, 高宗置相之日, 亦曰: ‘啓乃心沃朕心。’ 此則知其爲可比之人, 而亦得元、永、貞之意。 厥後漢 武帝稱汲黯社稷臣, 卒不能用。 此則雖曰知可比之人, 而不可謂元、永、貞矣。 故爲(入)〔人〕 君者, 上下交孚, 可否相濟, 以致元、永、貞, 而亦不可不擇其可比之人也。 且以朝廷言之, 宰相臺諫, 皆相和濟, 然後得元、永、貞矣。" 掌令金協曰: "所謂比者, 不必君臣相比昵, 然後乃謂比也, 但當以可否相濟, 上下交孚而已。 若但相比, 則是曰同也, 不可謂和也。 且君臣之間, 志意相疎, 則上下不相和比, 而天地亦不得其位, 萬物亦不得其齊矣。" 司諫許硡曰: "和者, 非雷同之謂也, 可否相濟, 同心協力之謂也。" 仍啓黃衡、高荊山、朴氏族親從良事, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 3일 계축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여, 황형·고형산·박씨 족친을 종량하는 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫合司啓黃衡、高荊山、朴氏族親從良等事, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 3일 계축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
훈련원에서 기영연을 사연하고 주악 1등을 내리다


훈련원에서 기영연(耆英宴)을 사연하고 주악(酒樂) 1등을 내렸다. 반송정(盤松亭)에서 경영관(經筵官)들의 연회를 내리고 주악 2등을 내렸다.

-----

○賜耆英宴于訓鍊院, 賜酒樂一等, 賜經筵官宴于盤松亭, 賜酒樂二等。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 4일 갑인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 황형·고형산 및 박씨 족친 종량하는 등의 일에 대하여 논하고, 반복하여 아뢰었으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 臺諫論黃衡、高荊山及朴氏族親從良等事, 反覆啓之, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 5일 을묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
탄일 하례를 권정례로 하다


탄일(誕日) 하례를 권정례(權停禮)로 하였다.

-----

○乙卯/權停誕日賀禮。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 5일 을묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상좌도 병마 절도사 황형에게 유시하다


상이 명하여 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 황형에게 유시하게 하였는데, 그 글은 이러하였다.
"전권으로 위임하여 성공하기를 권하는 것은 임금의 일이요, 법도에 어긋나지 않고 힘을 다하여 보답하는 것은 신하의 직분이다. 전권으로 맡기지 아니하고 책임 지우기를 중히 하면 공을 이루지 못하고 일만 실패하게 될 것이니, 이것은 임금의 허물이거니와, 위임하기를 중히 하고 맡기기를 전권으로 하는데도 감히 법도에 어긋나거나 국법을 범하여 그 직무를 실패하게 된다면 견책(譴責)하는 법이 과연 어디로 돌아갈 것인가.
이즈음 국가의 액운을 만나 남방이 편안하지 못하다. 조그만 왜구(倭寇)가 난육(卵育)한 은혜를 생각하지 않고, 감히 봉채(蜂蠆)088) 의 독을 뿜어, 우리 변진(邊鎭)을 도함(屠陷)하고 우리 장병을 살해하며, 방자하게 날뛰어 그칠 줄을 모른다. 영남(嶺南)의 온 백성들이 소연히 그 화를 입어, 백여 년 태평 부서(富庶)089) 한 지역이 한 번 곤하여 소식(蘇息)하지 못하게 되었다. 말이 여기에 미치니 가슴이 아프고 쓰려, 잠을 못 이루고 일어나며 밥상을 물리고 탄식한다. 그때 조정 의논이 다함께 경에게 큰 일을 맡길 만하다 하여, 드디어 퇴곡의 부탁[推轂之寄]090) 을 위임하였더니, 과연 능히 적을 치는 데 힘을 써서 요사스러운 기운을 소탕하였다. 그 아름다운 공적을 가상히 여겨 곧 경에게 좌도 절도사를 제수하니, 이것은 경이 상처 입은 군졸을 어루만져 달래고, 지친 백성을 은휼(隱恤)하여 다소나마 소복할 수 있게 하려 함이었다. 먼저 그 근본을 굳건히 하고, 다음 그 제방을 완전히 하여 도적이 오기를 기다렸다가, 편안하고 여유있는 형세로 곤궁한 적을 대적한다면, 저 잔얼(孱孼)이 어찌 그 침독(侵毒)의 해를 드러낼 수 있을 것이며 나의 남쪽을 염려하는 근심이 어찌 좀 풀리지 않겠는가.
그런데 지금 물의가 비등하여 여러 사람이 모두 경을 나무라고, 일을 말하는 관원이 논집하기를 더욱 확고히 하며, 경의 허물을 말하는 것이 하나 둘 아니나, 그 중에서도 중한 것을 말하면,
1. 갑옷에 칠하는 옻[漆]을 민력으로 내게 하면 준비하기가 매우 어려운데, 경이 각박한 법으로 배나 거두어서 민생을 곤폐하게 한다.
2. 밀봉해서 보고하라는 영[密封之令]을 창안하여 사졸로 하여금 각기 무재(武才) 있는 사람을 천거하게 하고 문득 여러 고을에서 징집하므로, 사람들이 혐의와 원한이 있으면 모두 무함하여 천거하니, 징집 문서를 가진 자가 길을 메운다. 그리하여 결국은 뇌물이 있으면 재능이 있더라도 반드시 퇴하고, 뇌물이 없으면 재능이 없어도 도리어 징집되어, 한 사람이 혹 수십 차씩 징집을 당하는 자도 있다. 따라서 재물이 뇌물 때문에 다할 뿐 아니라 왕래하는 중에 생업을 폐하고 때를 어기며 사람과 말이 다 함께 지쳐 흩어져 도망하는 자가 줄을 잇는다.
3. 여러 고을의 향교 유생들을 불러 모아 경서로 시험하여, 조금이라도 잘 알지 못하는 것이 있으면 ‘재주가 모자란다.’ 칭탁하고 모두 군정(軍丁)에 충당하는데, 뇌물을 쓰지 않으면 면하지 못하니, 온 도내가 떠들어 소요하고 원망하는 소리가 귀에 가득하다.
4. 거느린 사졸이 조금이라도 과오가 있으면 중한 벌을 주니, 지팡이를 가진 자가 항오(行伍) 간에 잇달아 있으므로, 적변(賊變)을 만나더라도 말을 탈 수 없어 군중으로 하여금 그 고통을 견디지 못하여, 다들 이반(離叛)하는 마음을 품게 한다는 것 등이다.
아아! 과연 들리는 말과 같다면, 온 도내의 백성들이 도적이 오기 전에 먼저 도탄에 빠진 것이니, 그 책벌(責罰)의 돌아갈 것을 장차 누가 맡을 것인가. 아, 경이 과연 그런 일이 있는가? 대저 장수가 되는 도리는 폭력과 위맹(威猛)에 있지 않고 어루만져 그 은혜를 다함에 있는 것이다. 항상 사졸과 더불어 그 고락을 함께 하여서 사람마다 윗사람을 친히 하고, 관장을 위하여 죽을 마음을 가지게 한 뒤라야, 위급한 곳에 투입하여 그 사력(死力)을 다하게 할 수 있는 것이다. 그렇지 않고 혹 횡포하며 은혜가 없거나 탐람하여 법을 더럽히면 패하지 않는 자가 없는 것이다. 그리고 베어 벌주는 형벌이 위에서 있지 않으면 반란하는 화가 반드시 아래에서 있게 되는 것이다. 장비(張飛)는 한(漢)나라의 명장이지만 사졸을 무휼(撫恤)하지 않다가 나중에 그 아랫사람에게 해를 당하였으며, 사만세(史萬歲)091) ·조한(曹翰)092) 은 수(隋)나라·송(宋)나라의 명장이지만, 탐람 포학의 자취가 한 번 나타나자, 공이 있다 하여 용서를 받지는 못하였다. 이것만이 아니다. 역대를 상고해 봐도, 장수가 되어 탐람 잔학하고 자패하지 않은 자가 일찍이 없었으니, 이것이 넉넉히 귀감이 될 만한 것이다.
경은 조정에 벼슬한 지 오래고 경력이 많으니, 반드시 고금 성패의 자취와 화복의 연유를 살폈을 것인데, 경이 과연 그런 일을 한 것인가? 더구나 내가 위임하기를 성의로 하고 총우(寵遇)하기를 후히 하는데, 경이 어찌 차마 시달린 백성을 거듭 곤하게 하여 나의 기대하는 마음을 저버릴 것인가.
처음 내가 경을 맡길 때에 ‘경이 전에 절도사가 되었다가 논박을 당하여 체임되었으니, 지금 다시 맡기는데도 전의 잘못을 고치지 않는다면 내가 잘못 맡긴 책임을 면하지 못하게 된다. 그렇지만 사람으로서 허물이 없을 수야 있는가. 허물이 있어도 고친다면 이것이 선이 되는 것이다.’ 하였으니, 어찌 경의 옛날의 과오가 이미 변화와 함께 사라져 버리지 않았겠는가. 그러므로 내가 전의 허물을 버리고 후의 효과를 책임지워 다시 경을 침체 중에서 발탁하여 곤외(閫外)의 중임을 맡겼는데, 경이 어찌 감격 분발하여 새 절개(節介)에 효과를 보일 것을 바라지 않고 감히 차마 그런 일을 하는가? 임금으로서는 신하에게 중한 소임을 맡겼으니, 사람들의 말이 있다 하여 갑자기 바꿀 수는 없는 일이다. 경은 나의 위임의 돈독함을 체득하여 더욱 그 직무에 충실하며, 예전 것을 고치고 새것을 도모하여 전공(前功)을 폐하는 일이 없게 하라. 만일 너그럽게 보아줌을 다행으로 여겨 전의 그름을 뉘우치지 않고, 군민을 여전히 고통스럽게 하여 도로 물의가 비등하게 된다면, 공도는 굽히기 어렵고 국법은 흔들기 어려운 일이니, 내가 비록 경에게 사정을 두려 한들 되겠는가. 경은 경계하여 스스로 슬픔을 끼치는 일이 없게 하라."

-----

○上命諭慶尙左道兵馬節度使黃衡, 其書曰:
委任之專, 而責其成功者, 人主之事也。 不愆于度, 而竭力圖報者, 臣子之職也。 任之貳而責之重, 功不足成, 而祗以敗事, 是則人主之過也。 委之之重, 任之之專, 而取或愆于度, 干于憲, 用敗厥職者, 則譴責之罰, 果何所歸? 近値邦家厄會, 南方不靖, 蕞爾倭寇, 不思卵育之恩, 敢肆蜂蠆之毒, 屠陷我邊鎭, 殺害我將士, 恣其陸梁, 罔或止遏, 嶺南一道之民, 騷然被其禍, 使百餘年昇平富庶之地, 一困而不得蘇息。 興言及此, 痛怛于中, 廢寢而起, 輟食而吁。 當時朝議, 共擧卿可任大事, 遂委推轂之寄。 果能宣力敵愾, 掃蕩妖氛。 嘉乃休績, 卽授卿爲左道節度使者, 蓋欲卿拊循瘡痍之卒, 隱恤困瘁之民, 俾得以少蘇。 先固其本根, 次完其隄防, 以待寇賊之至, 逸以當困, 樂以敵窮, 則彼孱孽, 豈得逞其侵毒之害, 而予一人南顧之憂, 豈不少(紵)〔紓〕 哉? 今者物論沸騰, 萬口咎卿, 言事之官, 論執(兪)〔愈〕 固。 數卿之咎, 不一而足, 就其重者言之。 一曰, 塗甲之漆, 出於民力, 備之甚難, 卿, 刻法倍歛, 困弊生民。 二曰, 創爲密封之令, 令士卒, 各擧有武才人, 輒徵于諸邑。 人有嫌怨, 無不誣擧, 執徵文者, 交午道路。 及其至也, 有賄則雖才必退, 無賄則無才反拘, 或有一人而累十被徵者, 非惟財困於賄賂, 往來之際, 廢業愆時, 人馬俱瘁, 散亡相續。 三曰, 徵招諸邑校生, 試以經書, 少未淹貫, 托爲才疎, 盡充軍丁。 非行賄焉, 則不得免, 闔道訩擾, 怨讟盈耳。 四曰, 所統士卒, 少有過差, 重罰, 扶杖者相望于行伍之間。 脫遇賊變, 不能任騎乘, 使軍中, 不堪其苦, 盡懷離叛之心。 嗚呼! 果若人言, 則一道之民, 不待寇賊, 先墜塗炭矣, 責罰之歸, 將誰任哉! 噫, 卿果有是事乎! 夫爲將之道, 不在暴猛, 在乎撫養之盡其恩, 常與士卒, 同其甘苦, 使人人懷親上死長之心, 然後投之緩急, 得其死力。 苟或暴而無恩, 貪以黷法, 未有不敗者, 誅罰之刑, 不在乎上, 則叛亂之禍, 必在乎下矣。 張飛, 漢之名將也, 而不恤士卒, 終爲其下所害, 史萬歲、曹翰, 隋、宋之名將也, 貪暴之迹一露, 不以有功而見貸。 非獨此也, 攷之歷代, 其爲將而貪黷殘虐者, 則未嘗不敗, 足爲昭鑑。 以卿立朝之久, 更歷之多, 必審夫古今成敗之迹, 禍福之故矣, 卿果爲是事乎? 況以予委任之誠, 寵遇之厚, 卿安忍重困憔悴之民, 以負予待之之意乎? 初予之任卿也, 謂卿前爲節度使, 被駁而遞, 今任之而不改其轍, 則予未免謬任。 雖然人豈能無過? 過而能改, 斯爲善矣。 安知卿昔日之過, 已與化俱徂乎? 故予棄前之愆, 責後之效, 復拔卿於沈滯之中, 委以閫外之重。 卿豈不感激思奮, 以自冀效於新節, 而敢忍爲此乎? 人君旣委臣以重任, 則不可以人言而遽易, 卿其體予委任之篤, 益虔乃職, 改其舊而新是圖, 以無替前功。 若夫幸其優容, 罔悔前非, 以致軍民之猶苦, 復起物論之騰沸, 則公道難屈, 邦憲難撓, 予雖欲私卿得乎? 卿其戒哉, 毋自貽慼。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 5일 을묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰고 차자를 올리니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰고, 또 차자(箚子)를 올렸는데, 대략,
"변방 지역은 나라의 문호(門戶)이니 반드시 어진 장수를 택하여 병권을 주어야 하며, 민생은 나라의 근본이니 반드시 부극(掊克)093) 을 배제하여 생산을 늘려야 합니다. 황형(黃衡)은 탐학하고 방자하여, 가는 곳마다 소연(騷然)하고 아랫사람들이 견디어 내지 못하는데, 근간에 갑자기 왜화(倭禍)가 일어나기 때문에 그릇되게 곤외(閫外)의 명을 받았습니다. 영남 지방이 왜환(倭患)을 겪은 후로 읍촌(邑村)이 소조(蕭條)하고 민물(民物)이 쇠잔한데, 황형은 날마다 사냥을 일삼아 산야로 달려서 인마가 피곤하니, 이것이 첫째 견디지 못할 일입니다. 준엄한 법과 형벌로 하여, 군사들이 성한 살이 없고 말을 탈 수 없게 된 자까지 있으니, 이것이 둘째 견디지 못할 일입니다. 백성의 어물 이익을 빼앗아, 군마(軍馬)에 싣고 다니면서 이익을 취하니, 이것이 세째 견디지 못할 일입니다.
여기에 다시 ‘밀봉’(密封)이라는 것을 만들어서 뇌물이 가득 쌓이고, 영중에 앉은 온갖 공장(工匠)이 한껏 기교를 일삼으며, 칠집(漆汁)을 많이 징수하고 공사를 빙자해서 사사를 일삼습니다. 이보다 더 한 일이 있으니, 관료의 첩을 훔쳐 간통하고 음란 방종을 거리낌없이 합니다. 이것은 새나 송아지에게 갓을 씌운 자입니다. 황형(黃衡)은 한 가지 악으로도 죄를 받고 남겠는데, 여러 가지 추악함을 모아 가지고도 아직 염치없이 한 지방의 사명(司命)094) 이 되어 있습니다. 전하께서는 빨리 폄출(貶黜)하시고, 다시 어진 장수를 간택하여 대신하게 하셔야 할 것인데, 다만 유시만 내려 견책하시니, 가는 곳마다 탐종(貪縱)하여 여러 번 탄핵을 입었어도 조금도 개전하지 않은 황형으로 하여금 전하의 한 조각 교서가 어찌 능히 마음을 고치고 생각을 달리하게 할 수 있겠습니까. 이것이 신 등의 마음속으로 이해하지 못하는 바입니다.
고형산(高荊山)은 본래 학식이 없지만 당로자의 칭찬을 받아 한 방면의 소임을 제수하게까지 되었습니다. 그런데도 족한 줄을 모르고 군자(軍資)를 보충한다 빙자하고 은밀히 자기의 공을 삼으며, 문부만을 빙거 삼아 빈 이름을 실지로 만들었습니다. 그리하여 고기 창자와 닭·돼지에게까지 모두 값을 정하여 백성의 재물을 낚아 들이니, 그 횡렴(橫斂)으로 백성을 병들게 하는 것이 상홍양(桑弘羊)·공근(孔僅)과 다를 것이 없습니다. 옛사람은 재리(財利) 말하기를 부끄러워하였으니, 그 생각하는 바가 먼 데 있었던 것입니다. 그런데 이제 형산이 한 번 이(利)의 문을 열어 놓으니, 그 실마리는 미미하지만 그 해는 이루 말할 수 없는 것이 있습니다. 전하께서는 마땅히 그를 물리치시기에 여유를 두지 않으셔야 할 터인데, 오히려 그를 추관(秋官)095) 의 우두머리에 있게 하시니, 이것은 신 등의 깊이 이해하지 못하는 일입니다.
조종의 성헌(成憲)이 국법[國典]에 실려 있으니, 후사(後嗣)로서는 감히 어길 수 없는 것입니다. 상궁 박씨는 비록 성체(聖體)를 보양함에 있어서 진자리 마른자리를 보살핀 수고는 있지만, 그러나 그 보상(報償)하는 은혜는 돈과 비단에 지나지 않아야 합니다. 그런데 지금 아우나 조카붙이 가운데 천인으로서 양민이 된 자가 10여 명이나 되니, 범람하게 사사로운 은혜를 베푸심이 이에서 더한 일이 있겠습니까. 외가 친척으로 양민을 삼는 것도 제한이 있는데, 어찌 감모(姏姆)096) 의 천한 신분으로 왕후보다 지나게 시행할 것이겠습니까. 바라건대 전하께서는 깊이 성려를 더하시어 힘써 공도(公道)에 부응하게 하소서."
하였으나, 상이 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 又上箚, 其略曰:
邊鄙, 國之門戶, 必擇良將, 以授其兵。 民生, 國之根本, 必去掊克, 以殖其生。 黃衡貪暴縱恣, 所至騷然, 下不能堪。 比緣倭禍猝起, 謬忝閫外之命。 嶺南自經倭患, 邑居蕭條, 民物彫瘵, 而衡日事從禽, 馳逐山野, 人馬困頓、此不堪一也。 峻法嚴刑, 卒無完肌, 至有不能騎者。 此不堪二也。 奪民魚利, 調載軍馬, 轉販取貨。 此不堪三也。 加以設爲密封, 賄賂充積, 坐營百匠, 務窮奇巧, 多徵漆汁, 藉公爲私。 又有甚者, 盜奸僚妾, 淫縱無忌, 此禽犢而冠者也。 衡之一惡, 足以伏罪, 而集諸衆醜, 猶偃然爲一方司命。 殿下亟宜貶斥, 更揀良將代之, 而祇馳諭譴之。 衡所在貪縱, 雖屢被彈(効)〔劾〕 , 猶不少悛, 則殿下尺一之敎, 其能使衡, 改心而易慮耶? 此臣等心所未解者也。 高荊山素無學識, 爲當道者所譽, 至授方面之任, 猶不知足, 籍補軍資, 陰爲己功。 祗據文簿, 以虛名爲實, 如魚腸、鷄、豚, 一切定價, 漁奪民財。 其橫歛以病民, 與桑羊、孔僅無異。 古人恥言財利, 其慮遠矣。 今荊山, 一開利門, 其端雖微, 而其害有不可勝言者。 殿下當退斥不暇, 而猶據秋官之長, 此臣等深所未解者也。 祖宗成憲, 載在國典, 其在後嗣, 不敢違越。 尙宮朴氏, 雖保養聖體, 有推燥居濕之勞, 報償之恩, 宜不過錢帛。 今弟姪之屬, 以賤爲良者, 幾至十餘, 濫施私恩, 孰甚於此。 外親從良, 尙有限制, 豈可以姏姆之賤, 踰越王后, 而倒施之哉? 伏願殿下, 深軫聖慮, 勉副公道。
上不納。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 6일 병진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 황형을 탄핵하니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하고, 이어 아뢰기를,
"황형(黃衡)이 전에 절도사(節度使)가 되어 우후(虞候)의 첩을 빼앗아 간음하였고, 또 유계종(柳繼宗)은 모르고 황형이 간음한 기생을 간음하였는데, 황형이 방어사(防禦使)가 되자, 유계종의 기생들을 다 데려다가 또 간음하였습니다. 또 북도 병사(北道兵使)가 되어서는, 천과 흥청(天科興淸)097) 서강월(西江月)이 그 도에 분배(分配)되자, 공공연히 병영 안에서 거느리고 지냈습니다. 또 성종조 때에는 어버이의 병으로 정사(呈辭)를 하고서는, 돌아가 기생 소춘풍(笑春風)의 집에 4∼5일 간이나 누어 있었으며, 그후 상사를 당하고도 그 기생을 간음하여 그때 ‘불충 불효’로 논란되었습니다. 그의 마음가짐이 이러하니, 그 관직을 갈지 않을 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 臺諫論前事, 仍啓: "黃衡前爲節度使, 奪奸虞候之妾。 又柳繼宗, 誤奸衡所奸之妓, 及衡爲防禦使, 盡納繼宗之妓而奸焉。 且爲北道兵使, 天科興淸西江月, 分配於其道, 公然率畜營中。 又於成宗朝, 病親呈辭, 歸臥妓生笑春花之家者四五日。 其後遭喪, 仍奸其妓, 其時論以不忠不孝。 其用心如此, 不可不遞其職。" 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 6일 병진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 황형의 체차 여부를 의논하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"지금 대간의 말을 들으니, 황형의 사사 범행이 매우 많은데, 모두가 사람으로서 차마 못할 일이다. 그러나 그 사실과 사실 아님을 자세히 알 수 없고, 주장(主將)으로서 추문(推問)을 받고 소임에 있을 수도 없으니, 체차(遞差)의 가부를 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞臺諫之言, 黃衡私犯甚多, 皆人所不忍爲之事。 然其實與不實, 不可詳知。 主將不可被推在任, 其以遞差便否, 收議於三公。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 6일 병진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사인 한효원이 도적의 성행에 대해 아뢰니 따르다


사인(舍人) 한효원(韓效元)이 삼공의 의사로 아뢰기를,
"근일 도적이 성행하는데, 전라도가 더욱 심합니다. 금구(金溝)·여산(礪山) 등 고을의 공해(公廨)가 마구(馬廐)와 연속되어 있어 공물(貢物)을 실어 오는 사람들을 유숙하게 하였는데, 그들을 모두 공격해서 달아나게 하고, 그 물건을 다 노략질하였습니다. 상시로 민간에 도적질하는 자는 있겠지만, 관청에서 도적질한 것은 예부터 듣지 못한 일입니다. 만일 적당히 합하여 한 떼거리가 된다면 반드시 적지 않은 민중의 우환이 되겠습니다. 청컨대 그 도 감사에게 하유(下諭)하시어 절도사와 더불어 함께 조치(措置)할 것을 의논하고, 군사를 정돈하여 추포(追捕)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○舍人韓效元, 以三公意啓曰: "近日盜賊興行, 全羅道尤甚。 金溝、礪山等官, 公廨連排馬廐, 止宿貢物駄載人, 幷擊走之, 盡掠其物。 常時作賊於民間者有之矣, 於公廨作賊, 自古未聞。 脫此賊黨, 合爲一群, 必爲民患不小。 請下諭於其道監司, 令與節度使, 共議措置, 整軍追捕。" 從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 6일 병진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 7일 정사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하니, 이렇게 답하였다.
"황형의 일은 여러 대신에게 의논하여 처리하여야 하겠다. 다른 것은 모두 윤허하지 않는다."

-----

○丁巳/御朝講。 臺諫論前事, 答曰: "黃衡事, 當議諸大臣而處之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 7일 정사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
황형을 심문하게 하다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"황형이 이미 사사 범행으로 추문을 받았으니, 관직에 있을 수 없습니다. 속히 체직하여야 합니다."
하니, 그대로 따르고 마침내 의금부(義禁府)로 하여금 잡아다 심문하게 하였다.

-----

○三公議啓曰: "黃衡旣以私犯被推, 不宜在職, 當速遞。" 從之。 遂令義禁府拿推。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 7일 정사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 7일 정사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 일과 박씨 종친의 종량하는 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 고형산(高荊山) 및 박씨 족친 종량하는 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓高荊山及朴氏族親從良等事, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
특진관 이점이 경기의 진휼을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 특진관 이점(李坫)이 아뢰기를,
"금년의 기근(飢饉)이 을사098) ·계해년099) 보다 배나 되는데, 경기(京畿)가 더욱 심합니다. 민생이 지극히 염려되니, 호조(戶曹)로 하여금 궁핍한 백성들을 진대(賑貸)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"호조로 하여금 조치하게 하라."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 特進官李坫曰: "今年飢饉, 倍於乙巳、癸亥, 京畿尤甚, 民生至爲可慮。 請令戶曹, 賑貸窮民。" 上曰: "其令戶曹措置。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 선비 선발을 전교하다


정원에 전교하였다.
"경술(經術)은 본(本)이요, 사장(詞章)은 말인데, 지금 세상의 선비들은 모두 말로만 나아가고 본을 궁구하지 않으니, 횡경 문난(橫經問難)한 뒤에 삼소(三所)로 나누어 경전을 강하여 선비를 뽑게 하라."

-----

○傳于政院曰: "經術本也, 詞章末也。 今世之士, 皆趨於末, 不究其本。 其於橫經問難之後, 分三所, 講經以取士。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 박씨의 일에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"전번에 박씨가 상언(上言)하여 청원한 족친(族親) 등의 일은, 공천(公賤)은 신역을 면제하고, 사천(私賤)은 연령에 따라 공천으로 바꾸어 준 뒤에, 신역을 면제하고 내수사(內需司)에 속하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前者朴氏上言, 所願族親, 公賤則免役, 私賤則以年歲相准, 公賤換給後, 免役, 屬內需司。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선래 통사 박형이 귀국하여 아뢰니 전교하다


선래 통사(先來通事) 박형(朴滎)이 중국에서 돌아와 아뢰기를,
"중국의 환관[宦者] 유근(劉瑾)의 무리인 이부 상서(吏部尙書) 장채(張彩)가 옥중에서 약을 마시고 죽었는데, 그 시신을 저자에 내어다 능지 처참(凌遲處斬)하였습니다. 또 전해 12월 간에는 반적(叛賊) 유열(劉烈)이 다시 군사를 일으켜 반하여 사천도(四川道)에 할거(割據)해 있으면서 세 고을을 함락하고 장리(長吏)를 다 죽이므로, 형부 상서 홍종(洪鍾)이 나가 토벌하는데, 아직도 적을 격파하였는지는 알지 못합니다. 또 태황태후를 높여 ‘자성강수 태황태후(慈聖康壽太皇太后)’라 하고, 황태후를 높여 ‘자수 황태후(慈壽皇太后)’라 하였습니다. 또 대궐 밖에 서호(西湖)가 있어 황제가 날마다 노는 것을 일삼고 있는데, 거가(車駕)가 나갈 때마다 궁문을 모두 닫기를 3∼4일 혹은 6∼7일씩 하는 것이 거의 없는 달이 없습니다. 또 황제가 조회를 보는 것은 한 달에 두 번을 지나지 않는데, 본국 사신이 명(明)나라 서울에 머무는 50일 간에, 황제가 조회를 본 것은 다만 정조(正朝)와 경성연일(慶成宴日)100) 뿐이었습니다."
하니, 전교하기를,
"안화왕(安化王)101) 은 어찌 처리하였는가?"
하자, 박형이 아뢰기를,
"당시에는 그 죄를 논하지 않고 그대로 가두었다 합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○先來通事朴榮, 還自中朝啓曰: "中朝宦者劉瑾之黨吏部尙書張彩, 獄中飮藥而死, 其死屍, 陵遲於市。 又前年十二月間, 叛賊劉烈, 復起兵反, 割據泗川道, 陷三邑, 盡殺長吏, 刑部尙書洪鍾往討之, 尙未知破賊否也。 又尊太皇太后曰慈聖康壽太皇太后, 尊皇太后曰慈壽皇太后。 又闕外有西湖, 皇帝日事遊衍。 每車駕出, 盡閉宮門, 或三四日, 或五六日, 如是者殆無虛月。 又皇帝視朝, 月不過二度, 本國使留皇都五十日, 皇帝視朝, 只正朝及慶成宴日而已。" 傳曰: "安化王何以處之乎?" 朴榮啓曰: "當時不論其罪, 而仍囚矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 일을 아뢰고 신봉로·조옥현을 탄핵하니 처리하다


대간이 고형산(高荊山)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수안 군수(遂安郡守) 신봉로(申奉盧)는 마음가짐이 탐오(貪汚)하여 수령에 불합하며, 개천 군수(价川郡守) 조옥현(趙玉峴)은 승진시킴이 불가하고 인물도 불합하니, 모두 체직하소서."
하니, 명하여 옥현을 갈게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高荊山事, 又啓: "遂安郡守申奉盧, 用心貪汚, 不合守令。 价川郡守趙玉峴, 不可陞職, 且人物不合。 請竝遞。" 命遞玉峴, 餘不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 8일 무오 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
강원도의 백단향을 감면하다


강원도에서 진상하는 백단향(白檀香)을 3년 동안 감면하게 하였다.

-----

○江原道所進白檀香, 限三年蠲減。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 9일 기미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
문성 부원군 유순이 횡경 문난의 입참을 사양하니 전교하다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"횡경 문난(橫經問難)에 신이 입시하여야 하나, 허리 아래가 온전하지 못하여 오르내릴 수가 없어, 엎어지고 미끄러져 실수할 듯하니, 입참(入參)하지 말게 하소서."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"늙은이를 보양하며 말해 주기를 청하는 것[乞言]은 해야 할 일이지만, 세상에 그런 사람이 없으니 행하지 못하는 것이다. 문성같이 노성한 사람이 들어오지 않을 수 없으니 다른 사람으로 대신 반수(班首)가 되게 하고, 문성으로 시험에 참석하게 하면 되겠는가?"
하자, 정원이 회계(回啓)하기를,
"문성은 기로 구신[耆舊]이니, 진실로 입참하여야 합니다."
하므로 상이 유순에게 사양하지 말라고 답하였는데, 유순이 재삼 고사(固辭)하므로, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 순이 연산조에 수상이 되어 나라의 경중(輕重)이 달렸었는데도, 연산의 살육 종음(縱淫)으로 친소가 모두 이반(離叛)하여 종사(宗社)가 위태롭게 되는 것을 앉아서 보기만 하고 한 마디 말로 광구하지 못하며, 하문이 있을 때마다 문득 ‘지당’[允當]으로 대답하여, 세상 사람들이 ‘지당재상(至當宰相)’이라 하였다. 그리고 상이 반정(反正)하던 날에는 창황 망조하여 어찌할 것을 몰라했는데, 그 아들 응룡(應龍)이 억지로 일으켜 군문(軍門)으로 나오니, 땀이 흘러 등을 적시고 머리를 조아려 사죄하며 다만 자진(自盡)할 수 있게 하여 주기를 애걸하였다. 이때 심신이 모두 상실되어 굳어진 한 고기덩이었는데, 요행히 삼대장(三大將)102) 의 죽이지 않는 은혜를 힘입어, 머리를 보전할 수 있게 되었었다. 그런데 또 다시 그 이름이 훈적(勳籍)에 들고 재차 수상이 되니, 풍도(馮道)103) 후에 다시 이 사람이 있는 것이다. 횡경 문난은 국가의 성대한 일인데, 이런 사람을 기구(耆舊)로 지목하여 입시에 참여하게 하려 하니, 또한 부끄럽기도 심한 일이었다.

-----

○己未/文城府院君 柳洵啓曰: "橫經問難時, 臣當入侍, 第以腰下不健, 不能陞降。 恐顚躓失容, 請勿入參。" 傳于政院曰: "養老乞言, 猶可爲也, 世無其人, 不得行也。 如文城老成之人, 不可不入。 其令他人, 代爲班首, 而令文城參(試)〔侍〕 可乎?" 政院回啓曰: "文城耆舊之人, 固當入參。" 上答洵以勿辭, 洵再三固辭, 從之。

【史臣曰: "洵在燕山朝, 身爲首相, 係國輕重, 而坐視燕山殺戮縱淫, 衆叛親離, 宗社將危, 曾不能措一辭匡救。 每値下問, 輒以允當爲對, 時人謂之允當宰相。 及上反正之日, 蒼黃失措, 罔知所爲, 其子應龍, 强起之, 引詣軍門, 則汗流徹背, 叩頭謝罪, 但乞得自盡而已。 心神俱喪, 正爲頑然一塊肉。 幸賴三大將不枉殺之恩, 得保首領。 且復名參勳籍, 再爲首相, 馮道之後, 復有此人。 橫經問難, 國之盛事, 而以如此之人, 目爲耆舊, 欲令參侍, 亦爲可恥之甚也。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 10일 경신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 관찰사 송천희이 연철 한 말을 바치니 공조에 내리다


경상도 관찰사 송천희(宋千喜)가 연철(鉛鐵) 한 말을 바치니, 명하여 공조(工曹)에 내렸다.

-----

○庚申/慶尙道觀察使宋千喜, 進鉛鐵一斗。 命下工曹。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 11일 신유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
문묘에 제사하고 횡경 문난한 뒤 학전 1백 결을 내리다


상이 친히 문묘(文廟)에 제사드린 다음, 명륜당(明倫堂)에 나아가 횡경 문난하고, 이어 학전(學田) 1백 결(結)을 내렸다.

-----

○辛酉/上親祭于文廟, 因御明倫堂, 橫經問難。 仍賜學田百結。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 12일 임술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 고형산·신봉로(申奉盧) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상궁(尙宮) 박씨의 족친에 대한 일은, 상교(上敎)에 다만 면역(免役)만 허락하셨고 신 등도 ‘면역은 종량(從良)하는 예가 아니다.’ 생각되므로 중지하고 아뢰지 않았습니다. 그런데 지금 승전(承傳)을 보니, 그 중에 ‘사천(私賤)을 공천(公賤)으로 바꾸고 내수사(內需司)에 이속(移屬)한다.’ 하였는데, 이것은 오로지 사사로운 은혜이지 공도가 아닙니다. 고치소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓高荊山、申奉盧等事, 又啓: "尙宮朴氏族親事, 上敎只許免役。 臣等亦以爲免役, 非從良例, 故止而不啓。 今見承傳, 其私賤, 以公賤相換, 移屬內需司。 此專私恩, 非公道也。 請改之。" 竝不從。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 12일 임술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관 대사성 유숭조가 사전을 올리고 《강목십잠》과 《성리연원촬요》를 바치다


성균관 대사성 유숭조(柳崇祖)가, 학관(學官)·유생을 거느리고, 사전(謝箋)을 올리기를,
"글을 중히 하고 백왕의 스승104) 을 높여 석채(釋菜)105) 에 전 드리는 것을 정결히 하고, 유학(儒學)을 숭상하여 만대의 법을 넓히며, 특별히 도를 자문하는 의식을 거행하니, 기쁨은 신하와 이웃에 넘치고 일은 서책에 빛납니다. 생각건대 주상 전하께서 건괘(乾卦)의 건장함으로 아래로 구제하시고, 겸괘(謙卦)의 낮음으로 위로 융성하시며, 방훈(放勳)106) 의 흠명(欽明)을 편안히 할 것을 생각하시니 진실로 중용(中庸)을 알아 정일(精一)하고, 고종(高宗)107) 의 시종 여일함을 본받을 것을 생각하여 뜻을 낮추어 계속 밝히기를 배우시니, 일취 월장(日就月將)하여 불길처럼 오르고 샘물처럼 통달합니다.
조종의 시학(視學)하는 제도를 따르고, 한(漢)·주(周)의 배로(拜老)하던 규범108) 을 힘써 행하십니다. 서직(黍稷)의 향그러운 제수를 드리니 예의가 흡족하고 정성이 감동되며, 성리의 깊은 뜻을 강구하니 충심으로 깨닫고 몸소 행하시어, 높을손 공이 있고, 빛날손 사이가 없습니다. 하물며 주효(酒肴)의 좋은 음식을 반사(頒賜)하시어 우로(雨露)를 청아(菁莪)109) 에 고루 적시니, 뼈와 살에 깊이 젖고 하늘과 덕을 함께 하십니다. 실로 반궁(泮宮)110) 에서의 연음하는 은혜 융숭하고, 기자(箕子)를 방문하는 성의111) 와도 잘 부합합니다. 또 학전(學田)을 하사하시니 생각밖의 은택이요, 준수한 인물들을 발탁(拔擢)하시니 역시 비상한 영광으로서, 예전에도 드문 일이요 이 세상의 성대한 일입니다.
생각건대, 신 등이 모두 용렬한 자질로 창성한 시기를 만나, 고무 도야[陶甄]하니, 다 함께 한록 작인(旱麓作人)의 화(化)112) 입고, 강직하고 온화하며 관대하고 엄격하여 거의 후기(後夔)113) 의 교육하는 방법을 힘쓰겠습니다."
하고서 글로 아뢰기를,
"성상께서 시학(視學)114) 하시어 횡경 문난(橫經問難)하시고, 마음을 밝게 하여 정치하는 길을 자문하시었습니다. 《대학(大學)》에 응대(應對)하라시는 분부를 받고 주야로 깊이 생각하여, 성경 현전(聖經賢傳)의 깊은 뜻과 정(程)·주(朱)의 논변 취사(論辨取舍)한 격언과 역대의 귀감되고 경계될 만한 일과 이단(異端) 학문의 호리(毫釐)의 차이 등으로 《강목십잠(綱目十箴)》을 찬집(纂輯)하고, 또 경전에서 논란한 성명(性命)의 연원과 여러 선비들이 변론 분석한 동이(同異)의 정론(正論)을 뽑아 집록(輯錄)하여, 이름하기를 《성리연원촬요(性理淵源撮要)》라 하였습니다. 혼자 생각으로는 근폭(芹曝)115) 의 적은 정성이나마 드리고자 하였으나, 천위(天威)116) 바로 앞에서 십중 팔구는 잊어버려 마음속에는 있는 것을 다 말씀드리지 못하고 그 대강만을 진술하였으며, 물러나와 삼가 시말(始末)을 글로 써서 드립니다."
하니, 전교하기를,
"이제 올린 두 권 책이 매우 아름답다. 또 매양 듣건대 유생(儒生)이 학궁에 많이 모였다 하더니, 어제 보니 과연 듣던 바와 맞았다. 내가 학전(學田)을 주고 명하여 유생 중에 쓸 만한 자를 택하게 한 것은 또한 사기(士氣)를 배양하려는 것이다. 쓸만한 유생을 속히 뽑아 적어 아뢰게 하라."
하고, 이어 당표리(唐表裏)117) 한 벌을 내리고, 특별히 한 자급을 올렸으며, 또 명하여 금대(金帶) 하나를 내리게 하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘미나리를 먹다가 임금에게 드린 자가 있다.’ 하였습니다. 전하께서 지존하신 몸을 굽혀 학궁(學宮)에 거둥하시어 논란(論難)하시므로, 신은 다만 거기에 대한 회포를 말씀드린 것이요, 작질(爵秩)과 상사(賞賜)에 마음이 있었던 것은 아니었습니다. 그런데 이제 특별히 자급을 높이고 후히 상을 주시니, 마음에 실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"두 권의 글은 다만 성리(性理)의 심오한 뜻을 포괄하였을 뿐 아니라, 규잠(規箴)이 가상할 만하므로 특별히 가자(加資)한 것이니, 사양하지 말라."
하고, 정원(政院)에 전교하기를,
"지금 유숭조가 올린 두 글을 속히 발간하여 조신들에게 반사(頒賜)하고, 또 경연(經筵)에서 진강(進講)토록 하라."
하였다. 그 ‘대학삼강팔목잠을 올리는 전[進大學三綱八目箴箋]’은 이러하다.
신묘를 궁구하여 변화를 아니 성현의 학문이 정절(精切)하고, 몸을 닦고 사람을 다스림은 제왕의 전수하는 심법입니다. 이제 낮은 소견을 기울여 높으신 총명을 더럽힙니다. 삼가 살피건대, 옛날 《대학》의 규모와 조리는 극히 자세하여, 체(體)를 말미암아 용(用)에 이르고, 천하에 군림하는 율령 격례(律令格例)가 해박하게 갖추어져, 그 흐름을 따라 근원을 찾을 수 있습니다. 명덕(明德)·신민(新民)·지선(至善)의 강(綱)을 우두머리로 하고, 지지(知止)·유정(有定)·능득(能得)의 공효로 이어져, 평치(平治)118) 와 가제(家齊)의 힘씀은 수신(修身)에 근본하고, 성정(誠正)119) 과 지지(知至)120) 의 근원은 격물(格物)에 있습니다. 요령(要領)이 굉대(宏大)하고 절목이 섬세하고도 빈틈이 없으며, 문리가 접속되고 혈맥이 관통(貫通)합니다. 하남 정선생(河南程先生)121) 이 《대기(戴記)》122) 에서 표장(表章)하고 자양 주부자(紫陽朱夫子)123) 가 순희(淳熙)124) 연간에 주해(註解)하니, 심오한 뜻과 은미한 사연이 실처럼 분석되었으며, 서산(西山)125) 은 그 뜻을 추연(推衍)하고, 구공(丘公)126) 은 그 유실(遺失)을 보집(補輯)하였습니다.
신이 일찍부터 마음에 간직하고 있다가 늦게 다소나마 그 취지를 깨달으니, 이는 곧 성리(性理)의 근원으로서 실로 만대에 사람을 가르치는 지침이요, 사물의 선후를 알 수 있는 것이니, 백왕[百辟]이 백성에 군림(君臨)하는 규범’이라 하겠습니다. 지난번에 외람되게 강독하여 계옥(啓沃)127) 하는 반열에 참가하여 일찍이 격치 성정(格致誠正)의 의논을 드리게 되었는데 매양 성총(聖聰)의 밝으심은 반드시 경술(經術)의 도움에 의하여야 하겠다고 생각하였습니다. 사물을 궁구하여 알면 이매(魑魅)128) 가 우정(禹鼎)에서 도망가지 못하고,129) 거울이 밝으면 공(共)·환(驩)130) 이 우조(虞朝)에 용납되기 어렵습니다. 임금의 충심이 백일처럼 밝게 비쳐 만물의 이치를 잔털까지도 환하게 분석하기를 바라면서, 천박한 재주를 생각지 않고 저술(著術)하여 그릴 것을 생각하였습니다.
몸은 간혹 천리나 먼 곳에 있기도 하지만, 정성은 언제나 구중 궁궐 깊은 곳에 남아있습니다. 외람되게 연어(鳶魚)의 도견(陶甄)131) 을 입어, 여러 인재들과 함께 탐색 토론 하였습니다. 간절히 위에 보답하는 정성을 품고, 자나깨나 임금을 잊지 않으며, 언제나 부지런히 공부하여 밤을 새우는 수고로움으로 문이나 담장에도 모두 붓을 두었습니다. 성명(性命)·도덕(道德)·의 심오한 뜻을 취하여 강목(綱目) 본말의 잠규(箴規)를 삼으니, 명선 성신(明善誠身)의 방법을 대강 그 개요를 진술하고, 제가 치국(齊家治國)의 요점을 대략 그 줄거리를 들어 말하였습니다.
여기서 저 구인(九仞)132) 의 높음을 바라보니, 거의 한 티끌의 더함이나 될까 합니다. 이것은 대개 주상 전하의 강건 순수(剛健純粹)하심으로 집희 광명(緝熙光明)함을 만나서입니다. 도가 쌓이고 덕이 자라니 고종(高宗)의 손지(遜志)133) 를 힘씀이요, 달로 나아가고 날로 성취하니[月將日就] 성왕(成王)의 단심(單心)134) 을 넓혀나가심입니다. 바야흐로 이치를 궁리하고 천성을 다하려 하여 절차탁마(切磋琢磨)하며, 더욱 안을 곧게 하고 밖을 바르게 하여 점잖고 너그럽고 환하고 위엄 있습니다. 목표와 규칙을 세우려면, 모름지기 표리(表裏)와 정조(精粗)를 통철(洞徹)하여야 하겠습니다. 삼가 작은 정성을 모아 청한(淸閑)하신 성심을 더럽히니, 그칠 것은 그치고 얻을 것은 얻으며, 천성의 극(極)을 다하시어 일호의 사욕도 없이 할 것이며, 밝은 것은 더욱 밝고 새로운 것은 새롭게 하여, 내 마음의 법도를 바로잡고 만민의 소원을 함께 하소서.
그 ‘명명덕잠(明明德箴)’은 이러하다.
한 음(陰)과 한 양(陽)은 본래 한 태극(太極)이고, 선(善)을 계승하여 천성을 이룸은 이(理)와 기(氣)가 묘하게 합한 것이다. 본래 가지고 있는 아름다운 덕은 모든 사람이 함께 얻은 것이다. 정(精)과 진(眞)이 엉기어 영묘(靈妙)하고 허적(虛寂)한데, 어리석은 이에게도 인색하지 않고, 지혜로운 이에게도 후하지 않다. 안으로 여러 이치를 갖추고 밖으로 모든 일에 응하며, 성(性)과 정(情)을 통솔하여 신명하고 형철(螢徹)하다. 정은 성에서 동하니 순선(純善)하고 잡됨이 없으며, 뜻[意]은 마음에서 출발하니 선과 악이 될 수 있다. 이(理)가 동하는 데에 기가 끼어드는 것은 사단(四端)의 정이요, 기가 동하는데 이가 따르는 것은 칠정(七情)의 싹이다.
기는 체(體)의 충(充)이요, 지(志)는 기의 수(帥)이니, 지가 전일(專一)하면 기를 동하고, 기가 전일하면 지를 동한다. 지가 먼저이고 의(意)가 나중이라는 것은 회암(晦庵)135) 의 말이요, 의(意)가 지(志)보다 먼저라는 것은 북계(北溪)136) 의 논설이다. 지는 마음이 가는 것이고 의는 곧 모탁(謀度)하는 것이니, 마음이 가게 되면 의가 반드시 사색(思索)하고, 의사가 정해지면 지 또한 서게 되니, 두 뜻이 일치하여 서로 그 뜻을 밝혀 준다.
재주는 사람의 능함이 되어 어둡고 밝고 강하고 약한데, 이(頤)137) 는 ‘품기(稟氣)’138) 를 가지고 말하였고, 가(軻)139) 는 ‘성발(性發)140) 이라 지적하였다. 그러나 사리를 상고하면 정(程)의 의논이 주밀하다. 기질을 타고난 것은 통하고 막히고 맑고 흐림이 있는데, 질(質)은 형(形)과 색(色)을 갖추고, 기는 동하고 식함이 있어서 오는 것을 알고 간직하나니, 기(氣)는 혼(魂)이고 질은 백(魄)이다.
천지와 사람은 기와 질의 원체인데, 음과 양으로 나뉘는 데서 동(動)과 정이 서로 근원한다. 듣는 것과 보는 것을 주관하여 총명한 지각(知覺)이 있게 된다. 기는 능히 운행하나 질은 속한 데가 있다. 기는 처음 타고난 데에 구애되고 물(物)은 형태가 접하는 데 따라 변화된다. 티끌이 밝은 거울을 더럽히면 몽매(蒙眛)하고 캄캄하나 본체의 밝음은 밝게 비쳐 쉬지 않는다. 양지(良知)·양능은 자연의 천성이니 어린애가 장성하기까지 애경(愛敬)을 가르치지 않아도 느낌에 따라 응하고 유연(油然)히 발동한다. 어린애가 우물에 들어가면 놀라고 두려워 않는 이가 없으니, 그것을 알아 확충하여 조심해서 극복하면 오성(五性)141) 의 덕이 깊고 넓어, 이루 다 쓸 수 없을 것이다.
천하의 명덕(明德)이 그 그칠 데에 그치며, 공경하며 밝고 깊고 지혜로움을 성인(聖人)이 조심하여 존양(存養)하고, 어진이가 삼가 성찰(省察)한 것이다. 동정(動靜)의 덕을 온전히 하였기 때문에 정(靜)이 전일하고 동이 정직하나, 동정의 이치가 갖추어 있으므로 동에는 잘못되기 쉽다. 만일 살피지 못하여 털끝만큼 어그러지면 허무에 빠져들어가고 적멸로 흐르게 된다. 나만을 위하는 것은 임금이 없는 것이니, 인륜을 어지럽히며 제 몸만 깨끗이 함이요, 겸애(兼愛)하는 것은 아비가 없는 것이니, 친소(親疎)를 가리지도 않는다. 기송(記誦)만 하여 이치에 어둡고, 사장(詞章)만으로 겉치레를 하며, 권모(權謀)로 속이고 술수로 왜곡한다. 기류(杞柳)로 배권(桮棬)142) 을 만든다 하여 억지로 휘어 해치며, 작용과 운동을 단수(湍水)와 식색(食色)143) 에 비교하여 모두 선과 악을 혼동한 것은 형체와 기질만을 안 때문에 기의 말[氣馬]이 가는 곳에, 물(物)을 거론하면서도 법칙을 거론하지 않았다.
치우치고 방탕하고 간사하고 회피하는 말로 가리고 빠지고 어긋나고 군색하게 하니, 마음에서 발하여 일을 해치고, 기변(機變)이 소경이나 귀머거리가 된다. 백가(百家)의 여러 가지 재주가 참위(讖緯)요 부축(符祝)이라, 고자(告子)·공손용(公孫龍)·순경(荀卿)·양웅(揚雄)·한비(韓非)·소진(蘇秦)·호로자(胡老子)·석가(釋迦)가 모호하게 두찬(杜撰)하여, 신을 신은 채로 가려운 데를 긁는 것과 같이, 선택이 정밀하지 못하고 말이 자세하지 못하여 어수선하고 어긋나서 타고난 성품을 천착(穿鑿)하고, 훈고(訓詁)로 부회(附會)하여 착란되고 자질구레하게 하였다.
청담(淸談)으로 자황(雌黃)144) 하고, 사물을 조백(糟魄)145) 으로 여겨, 세상을 꿈속인양 호리고, 팔황(八荒)146) 을 진개(塵芥)로 여겼다. 그 눈을 푸르게도 뜨고 희게도 뜨며147) 암랑(巖廊)148) 을 눈흘겨 보았다. 흰실을 보고서 누렇게도 되고 검게도 될 것을 슬퍼하며, 기로(岐路)에 서서 남으로도 가고 북으로도 가게 됨을 울었다.149) 형해(形骸)150) 밖에 방랑하며 예법을 폐기하고. 수레바퀴 빗장을 던져 버리고151) [投轄] 술잔을 드는 것을 이치에 통했다 하고, 마음대로 높이 누워 있는 것을 영달이라 하며, 현정(玄靜)하여 일을 싫어함을 아(雅)하다 하고, 근근(勤勤)하게 봉공함을 속되다 한다.
숨은 것을 찾아내고, 괴상한 일을 행하여 요명 혼묵(窈冥昏默)하고, 온갖 물건을 널리 알되 한만하여 요약되지 못한다. 격물 치지(格物致知)의 학문을 알지 못하니 어찌 자신에 돌이키는 실지가 있을 것인가. 먼 데로 달려 뜻을 상실하니 자신의 행함에는 이익이 안 된다. 공자(孔子)는 기질지성(氣質之性)까지 겸해서 말했고, 맹자(孟子)는 성선(性善)만을 말하였으니, 천성은 서로 가까우나 습관이 멀어지는 것이니, 흔암하고 우둔한 이는 힘쓸 줄을 알아야 한다.
상지(上智)와 하우(下愚)는 바탕이 정하여져 바꾸지 못하지만, 본성의 선함은 가운데서부터 따라 나오는 것이다. 진실로 포기하지 않아 남이 하나 하는데 나는 백을 하면 기질을 변화하게 되는데 성공에 가서는 한가지이다. 저 혼암하여 알지 못하는 자들은 이(理)와 기(氣)를 분별하지 못하는지라, 기에서는 성(性)을 논하지 않고 성에서는 기를 논하지 않으며 딴 길로 알고 집요(執拗)하니, 밝지 못하고 갖추지 못한다. 정(程)152) 과 장(張)153) 이 시비(是非)를 분석하여 기와 이를 밝혔다. 기는 형체와 품성(稟性)에서 달라지고 이는 하늘과 땅에서 둘로 된다. 기는 이를 벗어나지 않고 이는 기속에 붙여 있으며, 이는 기를 떠나지 않아 혼연히 한 근본이고, 기는 이에 섞이지 않아 찬연(粲然)히 혼동되지 않아서 선후도 없고 시종(始終)도 없다.
물체에 부여(賦與)될 처음에는 이(理)가 하나요 기는 둘이며, 물체가 품수(稟受)한 후에는 기는 같으나 이는 다르다. 군자는 선하게 돌이켜 형기(形器)를 본성으로 하지 않으니, 정론(正論)이 한 번 나오자 일월처럼 광명하여 천고의 혼암과 미혹(迷惑)이 일조에 환히 열렸다. 정(精)하고 일(一)하며 중용을 택해서 정성스럽게 지키라.
그 ‘신민잠(新民箴)’은 이러하다.
민심의 천성은 본시 나와 한가지인데, 세상 풍속에 더럽혀져 전에 물든 것을 고치지 못한다. 탕(湯)임금은 소반에 자경(自警)하는 글을 새겨 날로 그 덕을 새롭게 하여 그 표준[極]을 세워 오복(五福)을 널리 폈고, 다 함께하는 마음을 미루어 효제(孝悌)를 일으켰다. 만일 기한(飢寒)에 궁하다면 어느 겨를에 예절을 행하겠는가. 그 좋아하고 미워함을 같이하여, 이미 넉넉히 된 뒤에 선을 가르쳤다. 정(井)자로 나누어 밭을 받아서 우물 파서 물 마시고 밭을 갈아 먹는다. 농사 철을 어기지 않고 길쌈하는 시기를 빼앗지 않으니, 여자에게는 베가 넉넉하고 남자에게는 남는 곡식이 있어 주리지 않고 춥지 않으니, 위로 부모를 섬기고 아래로 자녀를 양육할 수 있게 되었다. 상(庠)을 설치하고 교(校)를 일으켜 인륜으로 교육하니, 모두들 보고 감화하여 날로 새로움을 이루었다. 고무 도야[陶甄]하고 범위(範圍)를 지어 경륜하며, 위로하여 오도록 하며 굽은 것을 바로잡아 덕을 떨쳐 보익(補翼)했다. 강직하되 온정[溫]을 두고 너그럽되 엄격하며, 여유있게 자득(自得)하여 그 표준이 있는 데 합하여 안보와 복을 받게 되는 것이다.
만일 스스로 새롭히지 않으면 본체가 서지 않으니, 시행하여도 근원이 없고 백성이 심복하지 않는다. 관(管)154) 과 안(晏)155) 은 공리(功利)를 위주하고, 신(申)156) 과 상(商)157) 은 참혹 각박하며, 손(孫)158) 은 먼 곳 복종시키는 데 힘쓰고, 회(悝)159) 는 지력(地力)을 다하였다. 법률의 형벌[律令刑法]과 식화(食貨)의 취렴[掊克]을 모두 부강(富强)에 가탁하여 사사로운 술법을 부렸다. 백성들의 인심을 외면하면서 고혈[心肉]을 긁어내고 강한 자가 간계를 부려 약한 자는 구학(溝壑)에 떨어졌다. 죽음을 구언하기에도 여지가 없는데 감히 진작(振作)함을 바랄 것인가? 자기의 마음을 척도로 남의 사정을 헤아려 내가 하고자 하는 것을 백성과 같이 하면, 인(仁)과 겸양을 일으키는 것을 기약하지 않아도 될 것이다.
그 ‘지지선잠(止至善箴)’은 이러하다.
새가 언덕에 머물렀으니 활 쏘는 자는 정곡을 표준해야 된다. 사냥꾼은 그 기계를 벌여놓고서는 오늬[掊]를 살펴 헤아린 뒤에 활을 쏜다. 타고난 선(善)은 오직 큰 표준 뿐이니, 불편 불의(不偏不倚)하며 더욱 높고 더욱 굳건하다. 반드시 옳은 것도 없고 반드시 옳지 않은 것도 없어160) 문득 뒤에 있더니 어느덧 앞에 있어161) 약여(躍如)하고 우뚝하게 중도에 섰다. 효제충신과 인의예지는, 조목의 큰 것이며 그쳐야 할 것의 큰 것이다.
생각이 학문에 전일하여 골각(骨角)을 갈듯이 하고, 광명하고 공경함을 힘써 옥석을 탁마(琢磨)하듯 하면, 그 그칠 데 그칠 줄을 알고 그 얻을 것을 얻게 된다. 엄격하고 너그럽고 환하고 위엄 있어[瑟僴赫咺], 겉과 안이 한결같아서 지극한 선에 그치게 되면 거룩하게 성덕이 되어 어진이를 친히 하고 이(利)를 즐기는 것이니, 하나도 되지 않는 것이 없다. 일의 시종(始終)과 물(物)의 본말이 지극하지 않음이 없다.
그칠 데에 그쳐 옮기지 않으면 불편부당[無黨無偏]하고 탕탕평평(蕩蕩平平)하여, 극(極)이 있는 데로 돌아가서 넓고 넓어 하늘과 같다. 만일 그칠 줄을 알고 선을 택하여 굳게 지키지 않으면, 경(敬)은 아첨하는 데 떨어지고 인(仁)은 고식(姑息)에 흘러서, 효도는 어버이 명령을 그대로 따르고 자애는 아들의 악을 기르게 되며, 부부는 사사롭게 친압하여 믿음과 진실이 명백하지 못하게 된다.
위아(爲我)와 겸애(兼愛)는 인의(仁義)의 적(賊)162) 이요, 권도 없는 자막(子莫)163) 은 하나만 고집하고 백을 폐지한다. 의기(欹器)164) 는 중도를 잃어서 비면 기울고 가득차면 엎어 지는 것은, 모두 그 중도를 잃었기 때문이니 지나친 것이 미치지 못한 것과 같다. 생각한 뒤에야 얻는 것이니, 선택하지 않을 수 없다.
그 ‘사무송잠(使無訟箴)’은 이러하다.
높으신 상제(上帝)여, 민생은 욕심이 있기 때문에 욕심이 가운데서 동하면 지각은 물건에 유혹된다. 이(利)와 의(義)가 엇갈리고, 실(失)과 득이 접할 때에 막힌 채 통하지 못하면 송사가 여기서 생긴다. 실정 없는 거짓이 흑백(黑白)을 변란(變亂)하여 나의 마음 거울을 때묻게 하는데도 혼암하여 살피지 못한다.
시와 비를 현혹시키고 곧은 것을 구부려 곡(曲)이라 하니, 억울이 펴지지 않아 원왕(冤枉)을 품고 지낸다. 한 마디로 결단하여 밝고 자세하게 심리하는 것을 능히 결단한다 할 수 있으나, 이는 본(本)이 아니라 말(末)이다. 진실로 자신을 반성하여 사물(四勿)165) 을 극복(克復)하면, 내 마음의 덕이 넓고 정직하게 된다. 조금도 사사로이 가리움이 없으니, 광명하며 성철(聖哲)하여, 거짓을 꾸미는 사람들이 자연 외복(畏服)하게 된다.
수중 괴물이 본 형상을 나타냄은 교서(嶠犀)의 신령함166) 이요, 우·예가 화친을 이룸[虞芮質成]167) 은 주 문왕(周文王)의 뜻이었다. 선유(蟬綏)가 범관(范冠)을 위해 있는 것이 아니요, 해광(蟹匡)이 잠적(蚕績)을 위해 있는 것이 아니다.168) 이것이 근본이 명명덕(明明德)에 있음을 아는 것이니, 그 그칠 줄을 알고 얻을 것을 얻어, 반드시 여기에 이른 뒤라야 종시(終始)가 한결 같아질 것이다.
그 ‘격물치지잠(格物致知箴)’은 이러하다.
마음 밖에 이치 없고 이치 밖에 물(物)이 없으니, 나의 지를 이르게[致知]함은 사물을 궁리함[格物]에 있다. 천도가 변화하여 바람과 뇌정(雷霆)이 일어나며 넓고 가늘고 높고 낮은 것과 온갖 동식물들이 서로 화합하고 한없이 넓어, 각기 양육을 얻게 된다.
흩어지면 일만 가지가 되나, 모두가 한 태극(太極)이다. 오성(五性)169) ·사단(四端)170) 이 본래 선악의 분별이 없는 것으로, 요(堯)·순(舜)이나 길 가는 사람도 시초는 같다. 인신촉장(引伸觸長)하고 물(物)에 임하여 하루에 한 가지를 궁리하여 날마다 공을 쌓으면 하루아침에 마음 근원이 융석 관통(融釋貫通)되어 달도(達道)·달덕이 가슴 속에 분명해진다. 거울의 밝음 같으니, 곱고 추함을 술길 수 없으며, 저울의 평평함 같으니 가볍고 무거움을 속이기 어렵다. 천 갈래 만 갈래 길이 모두 중앙[邦畿]으로 나온다.
만일 끝까지 궁리하여 다스림에 이르지 않으면, 물(物)의 정조(精粗)와 일의 시비가 전도(顚倒) 착란하고 현무 혼혹(眩督昏惑)하여 군부(君父)의 도를 배반하고 충효의 이치에 어두우며, 장유(長幼)의 차례를 소홀히 하고 남녀의 분별에 어두우며, 붕우의 신의를 잊는다. 지켜야 할 윤리를 상실하고 눈 앞의 일에 고식(姑息)하며, 골육을 사랑하는 데만 빠지고 저도 모르게 해독되는 일에 젖어든다. 처첩[帷薄]의 사랑에 빠져 위기(危機)를 생각하지 못하며, 덕이 없음을 부끄러워하지 않고 인체(人彘)의 화171) 와 야반의 곡소리에 미혹하며, 무고(巫蠱)로 해서 환란이 매개되고172) , 떡에 넣은 약이 화독(禍毒)을 빚는다.173)
그래서 부자간의 은애가 어그러지고, 적첩(嫡妾)간에서 죄얼이 생기게 되었다. 아첨하고 간사함을 충성으로 삼고 정직함을 사곡(邪曲)하다 하여, 간사하고 아첨하는 무리가 날로 나오고, 어질고 지혜로운 이는 물러가 숨는데도 은미한 조짐을 모르니, 스스로 위망(危亡)을 부르는 것이 된다. 격물 치지(格物致知)의 공과 성의 정심(誠意正心)의 방법이, 천리나 어긋나더라도 처음에는 일호(一毫)의 차이에서 생긴다. 시비의 감별로 분석을 치우치지 않아, 정밀하게 살피면 날로 성취하고 달로 자라서, 계속 밝히는 광명이 쉬지 않고 강제로 하게 되지도 않을 것이다.
그 ‘근독잠(謹獨箴)’은 이러하다.
천덕(天德)과 왕도(王道)는, 그 요체(要諦)가 홀로 있을 때를 삼가는 데에 있으니, 한 생각의 은미한 것이 선과 악을 좌우한다. 이 마음의 출발은 유암 세미(幽暗細微)하여 행적에 나타나지 않지만, 이미 그 기미가 움직인 것이다. 남이 미처 깨닫지 못하였는데 나는 혼자 알고 있으니, 선과 악을 면할 수 없음은 내 마음의 지식이다. 이 때를 당하여 분명히 보아 이를 여기서 조심하지 않고 조금이라도 놓아 보내면 악을 따르는 것이 흙이 무너지듯이 하여, 요원(燎原)의 불길처럼 박멸하기 어렵게 될 것이다.
의(義)와 이(利)의 싸움은 만(蠻)과 촉(觸)174) 같아서 하나의 막(膜) 사이가 문득 호(胡)와 월(越)이 된다.175) 군자를 보게 되면 사특함을 엄호하고 무서워하며 가리니, 마음이 수고로와 날마다 졸해진다. 폐간(肺肝)을 보는 것 같은데 감추고 부끄러워하니, 이것은 비록 스스로 속이는 것이기는 하나 부끄러움을 알아 선(善)에 이르고자 함인 것이다. 이로부터는 끝간 데를 모르니, 마음이 요행으로 쏠려 신(神)이 수작을 운전한다. 열 손가락 열 눈이 가리키고 보지만 시비와 득실을 자각하지 못한다.
저자에 가서 금덩이를 움키는 것은 물욕이 물건에 접해서인데, 날랜 양 돌아보지 않고 아득하니 살피지도 못한다. 혼암(昏暗)·포학(暴虐)·사치(奢侈)·방종(放縱)과 방일 파벽(放逸頗僻)을 않는 것이 없으니, 귀(鬼)가 되고 역(蜮)176) 이 된다. 그 기틀이 이러하니, 마땅히 스스로 공구하여 악을 미워하기를 더러운 냄새같이 하고, 선을 좋아하기를 색을 좋아하듯 하여야 한다. 위태롭고 은미한 데 정(精)하고 일(一)하며, 의(義)와 경(敬)으로 모나고 바르게 하면, 마음은 넓고 몸은 기름져서 쾌함이 족히 스스로 만족할 것이며, 호연(浩然)히 가득차서 사방 나라를 바로할 것이다. 지키는 바가 간략하면 공손하고 독실할 것이니, 나타나지 않는다고 말하지 말며, 혹시 조금이라도 소홀히 하지 말 것이다.
그 ‘정심잠(正心箴)’은 이러하다.
마음의 신명함은 이(理)와 기(氣)의 합함이니, 허령(虛靈)과 지각이 고요하였다가 감동하여 통하게 된다. 놓으면 육합(六合)에 넘치고 거두면 은밀한 데에 퇴장(退藏)하니, 성명(性命)의 바름과 도의의 근원과 형기(形氣)의 사사로움과 물아(物我)의 분별과 위미(危微)의 기미와 선악의 구별과 조수(操守)·방사(放舍)의 싹과 성인(聖人)·광인(狂人)의 실마리와 응감(應感)의 묘함과 인정의 떳떳함이 물(物)에 감응하여 나타나서, 보존되기도 하고 망실되기도 한다.
한 마음의 은미한 것을 온갖 욕심(欲心)이 쳐들고 오니, 음식 연안(燕安)과 가무 고종(鼓鍾)과 궁실 대사(臺榭)와 토지 병갑(兵甲)과 놀며 사냥하는 매·개와, 활 쏘고 말 모는 용력과 진귀한 새, 기이한 짐승과 아름다운 풀, 이상한 나무와 관반화내(官反貨內)와 보완(寶玩) 주옥과 부참 도서(符讖圖書)와 선불 무축(仙佛巫祝)과 사치 화려한 의복과 아미빈첩(蛾眉嬪妾)과 성내고 좋아하고 걱정하고 두려워하는 것과 초당 폐행(貂瑭嬖幸)177) 이 뜻에 아첨하여 거스르지 않는 것이 앞에 밀려나와서 교묘하게 그 욕심을 맞추니, 음란한 소리가 귀를 어지럽히고 요사스러운 자색(姿色)이 눈을 흐리게 한다. 상옹(桑雍)178) 이 속에 맺히고 섬여(蟾蜍)179) 가 안으로 먹어가니, 혁추(奕秋)에게 가르침을 받지만 생각은 홍곡(鴻鵠)을 쏘는 데 있다.180) 일의 기미가 오고 생각이 일어날 때, 만일 다시 살피지 않으면 정(情)이 방탕하고 본성[性]이 천착하여 진다.
마음을 다스리는 방법은 과욕(寡慾)보다 더 좋은 것이 없으니, 밝게 거울삼아 후인을 경계한 것은 금인(金人)의 공묵(恭默)이다.181) 반명(盤銘)182) 에는 ‘사람에게 미혹되지 말 것’을 경계하였고, 장명(杖銘)183) 에서는 넘어지는 것을 부축하였다. 전장에서는 사람 죽는 것을 염려하고, 잠자리에서는 편안히 쉬는 것을 삼가야 한다. 칼을 차면 덕(德)을 생각하고, 임금의 명덕(明德)에 대해서는 성심을 다하며, 물(物)에 접촉하면 두려워할 줄 알고, 보는 일마다 긍척(兢惕)184) 한다. 공경을 지키기는 단서(丹書)185) 처럼 하고 게으름을 이기기는 무일186) 처럼 한다면, 안에서는 요사스러움이 생기지 않고 밖의 유혹이 붙기가 어려워서 확연(廓然)히 크게 공변되어 조금도 사곡(私曲)함이 없게 된다. 사특함을 막고 성의를 보존하여 힘써 그 덕을 공경할 것이다.
그 ‘수신잠(修身箴)’은 이러하다.
사람의 뱃속에 일만 생각이 모이니, 코·입·귀·눈에, 냄새·맛·소리·빛과 손·발의 동정에 위의(威儀)가 천백 가지이다. 힘줄과 뼈대의 결속이 각각 법칙이 있으니, 그 덕성을 높이고 그 학문을 말하여 비로소 사람의 기율(紀律)을 행하고, 조심하여 하늘의 질서를 따라 말은 충성되고 미덥게 하고, 행실은 반드시 돈독하고 공경하며, 개과 천선(改過遷善)하고 징분 질욕(懲忿窒慾)하되, 행하여 되지 않는 것이 있으면 자신에서 반성하고, 옳은 것을 바로 하고 도를 밝히며, 공과 이를 계교하지 않고 내가 하고 싶지 않은 것을 남에게 베풀지 않으면 화순(和順)함이 안에 쌓이고 영화(英華)가 밖으로 나타나서, 동용(動容)과 주선이 저절로 법칙에 맞는다.
친해야 할 사람을 친히 하고 사랑해야 할 사람을 사랑하며, 공경해야 할 사람을 공경하고 두려워해야 할 사람을 두려워하며 천오(賤惡)·애긍(哀矜)·오타(傲惰)에 치우치거나 기울어지지 않는다.
미워하면서도 그 아름다움을 알아 함께 덕으로 돌아가며, 좋아하면서도 그 악을 알아 악을 하지 않게 한다. 뜻을 맞추는 것은 모적(蟊賊)187) 이요, 제게 거슬리는 것은 약석[砭石]이니, 사랑에 빠지지 말고 소득에 탐내지 말라. 사발이 반듯하면 담은 물도 반듯하고 모양이 바르면 그림자가 곧다. 두려워 하고 조심하여 스스로 지키며, 부지런히 하여 조석으로 게으르지 말 것이다.
그 ‘제가치국잠(齊家治國箴)’은 이러하다.
한 집의 법도는 천하의 법칙이니, 집에서 나가지 않고도 교화가 나라에 이루어진다. 아비가 아비 노릇하고 아들이 아들 노릇함은, 친한 이를 친히 하는 데 극함이요, 형이 형 노릇하고 아우가 아우 노릇함은 우애할 이를 우애하는 데 독실함이요, 남편이 남편 노릇하고 아내가 아내 노릇함은 남녀의 분별인데, 정연하고 숙연하여 그 행실이 사특스럽지 않으면 천하의 사람들이 여기서 규범을 삼는다.
효도로 임금을 섬기고 공경으로 어른을 섬기며, 자애[慈]로 여러 사람을 부리면 각각 마땅함을 얻게 된다. 집이 혹 정제되지 못하여 천륜을 무너뜨리고 어지럽히면 종일 바람 불고 사나우며188) 녹의 황상(綠衣黃裳)189) 이 된다. 고기 그물에 기러기가 걸리니190) 추함을 자세히 말할 수 없으며, 각궁(角弓)이 뒤집히니191) 서로 한쪽에서 원망한다. 크게 우애하지 않아 담장 안에서 싸우며, 공손히 경복하지[祇服] 않아 크게 아비의 마음을 상한다.
그 아들을 아들로 하지 않으니 소변(小弁)의 원망192) 깊고, 두 사람이 배를 타니 청승(靑蠅)이 가시나무에 멈춘다.193) 암탉이 울면 집안이 망하고194) , 용의 침[龍漦]엔 독이 흐르며195) , 화수(禍水)를 제비가 차고196) , 옥환(玉環)이 티끌로 더럽혀졌다.197) 화란이 규달(閨闥)198) 에서 배태되어 삼강(三綱)이 끊어지니, 오상(五常)의 천성이 밖에서부터 사그라진 것이 아니다. 하늘의 질서를 돈독히 펴는 일을 어찌 억지로 할 것인가.
효제(孝弟)와 자애를 그 시작부터 미루어간다. 자애의 천성은 집과 나라의 급무인데, 아들에게는 없어지지 않지만 백성에게는 없어질 때도 있다. 그 중 효와 제는 간혹 상실됨이 있지만, 어머니의 아들 사랑함은 배우지 않아도 긍휼(矜恤)함을 안다. 임금을 섬기고 어른을 섬김은 모두 공손하고 정성들여야 하거니와 환과 고독(鰥寡孤獨)은 업신 여기고 소홀히 하기 쉽다. 어린애는 아는 것이 없어 소리내어 울며, 그 좋아하고 미워함을 스스로 말하지 못하지만, 정성을 다하여 구하면 그래도 하고자 하는 데서 멀지 않다. 하물며 저 고독한 이들[惸獨]은 유리 간난(流離艱難)하며 기한[凍餒] 노고하면서 원망하고 탄식하니, 아들 사랑하는 마음으로 은혜 베풀어 구제한다면, 백성들이 그 인화(仁化)를 마음속으로 생각하며, 고무하고 감발하여 집에서 인애로 사양하며, 그 풍속을 훈도(熏陶)할 것이다.
탐려(貪戾)한 사람은 난망(亂亡)을 재촉하고, 선한 일을 하기 어려움은, 하늘에 올라감과 같다. 악을 따르기 쉬움은 흙이 무너지는 것과 같고, 선은 반드시 쌓아서 이루는 것이며, 악은 비록 작아도 두렵다. 한 사람의 선은 만백성의 복이요, 한 마디의 그른 말도 쉽게 일을 망치며, 노아(弩牙)199) 의 움직임은 그림자와 메아리보다 빠르다. 임금의 한 몸은 백성은 본받는 바이니, 그 명하는 바를 어기고 좋아하는 것만 하겠는가. 걸(桀)·주(紂)가 포학하니 백성이 따라서 포학함을 좋아했고, 요(堯)·순(舜)이 인애한 정치를 하니 백성이 예절을 알았다.
덕이 내게 있으면 남에게 선한 일을 권장하고, 악이 내게 없으면 남의 악을 바로한다. 충서(忠恕)하는 마음이 없으면 다른 사람을 효유할 수 없고, 부부에서 비롯하여 낮은 데로부터 올라가며, 바람이 불면 풀이 눕듯 성교(聲敎)가 멀리 퍼진다, 도요(桃夭)200) 는 집안에 마땅하고, 육소(蓼蕭)201) 는 형제에 마땅하며, 시구(鳲鳩)202) 는 나라를 바로하는 것으로 정성(情性)을 노래하여 읊었다. 아내와 아우에게 모범을 보이면 천하가 화하여 이루어지니, 이것을 들어 저것에 더하면 손바닥을 뒤집듯이 쉽다. 조심하여 몸을 닦으면 가까운 데서 먼 데에 미칠 것이다.
그 ‘혈구잠(絜矩箴)’은 이러하다.
공장(工匠)이 모난 그릇을 마를 때에는 자[矩]를 가지고 재며, 임금이 정치를 하는 데에는 마음이 아니면 능히 하지 못한다. 일만 교화의 근원이 한 마음에서 출발하니, 마음으로 자를 삼고 미루어서 만물을 헤아린다. 천하의 마음도 나와 다름이 없으니, 내가 원함이 아니면 남에게 베풀지 말 것이다. 늙은이를 늙은이로 대우하고 어른을 어른으로 대우하여 효도와 공경함을 일으키며, 내 어린이를 어린이로 하여 남의 어린이에 미치며, 고독한 이를 긍휼히 여기되 은혜로 하며, 피아(彼我)의 사이를 자로 재듯이 한다.
그 좋아하고 미워함을 함께하여, 마음 가는 대로 하되 법도를 넘지 않고, 모두 그 극에 그친다. 자로 잘 잼은 좋아하고 미워함을 공평히 함이요, 자로 재지 못함은 좋아하고 미워함이 동일하지 않은 것이다. 백성의 좋아하고 미워함은 실지가 재물과 곡식에 관계되는데, 재물의 모이고 흩어짐은 그 사람의 탐욕과 결백에서 오는 것이다. 사람을 쓰고 버리는 것은 임금의 마음이 선하고 악함에 달려 있고, 재물을 생산하는 큰 도는 휴양 생식(休養生息)하는 것이다. 재물은 하늘이 내리는 것이요, 민정(民情)의 지극한 소원이니, 만일 거두어 들이는 데에 힘쓰면 하늘이 노하고 백성이 원망한다.
천명(天命)의 득실과 인심의 향반(嚮叛)과 천리(天理)의 존망이 모두 여기서 결정되니, 혈구의 도는 이런 것에 지나지 않는다. 먼저 덕을 삼가 행하여서 백성과 함께 즐기며, 의(義)를 이(利)로 삼아 본(本)을 안으로 하고 말(末)을 밖으로 하여야 한다. 선한 사람을 보배로 삼고 금과 옥을 보배로 하지 않으며, 현철[彦聖]한 이를 마음으로 좋아하고, 투기하는 자를 멀리 배척한다. 만일 현부(賢否)를 사랑하고 미워할 줄 알면서도 출척(黜陟)하지 못할 것 같으면, 혈구(絜矩)를 잘못하여 어진이를 해치고 나라를 병들게 한다.
직위에 있으며 수신함은 치인(治人)하는 술법이니, 교만과 사치를 조심하여 충성과 신임을 얻어야 한다. 먹는 자를 적게 하고 쓰는 것은 천천히 하며, 생산은 많이 하고 하는 일은 빨리 하면, 부가 천하에 가득하고 가급 인족(家給人足)하여, 각기 제곳을 찾아 임금의 힘임을 알지 못한다. 한 자로 재는데 천하가 보전하며, 온갖 행사가 법도에 맞아 안팎이 모두 방정하다. 물건마다 그 물건에 맞도록 시행하니 하늘과 덕을 함께 한다. 《성리연원촬요(性理淵源撮要)》는 글이 번다하므로 기록하지 않는다.

-----

○成均館大司成柳崇祖, 率學官儒生, 上謝箋曰:
右文而尊百王師, 克禋釋菜之奠。 崇儒以恢萬代法, 特擧咨道之儀, 喜溢臣隣, 事光簡策。 恭惟主上殿下, 乾健下濟, 謙卑上升。 思安放勳之欽明, 允執中而精一, 念典高宗之終始, 學遜志而緝熙。 日就月將, 火燃泉達。 遹追祖宗視學之制, 遠邁漢、周拜老之規。 祗薦黍稷之馨, 禮洽諴感, 講劘性理之奧, 心得躬行, 巍乎有功, 煥焉無間。 矧頒酒肴之多旨, 均霑雨露於菁莪, 浹骨淪肌, 與天同德。 實隆在泮之飮, 妙契訪箕之誠。 且賜學田, 已爲非望之澤, 而擢髦俊, 亦是異常之榮, 振古所稀, 於斯爲盛。 伏念臣等, 俱以庸質, 獲際昌期, 皷舞陶甄, 咸被《旱麓》作人之化, 直溫寬栗, 庶勉后夔敎胄之方。
仍書啓曰:
聖上視學, 橫經問難, 咨訪澄心出治之道。 臣賜對《大學》, 晝度夜思, 聖經賢傳之奧旨, 程、朱論辨取舍之格言, 歷代可鑑可戒之事, 異端學術毫釐之差, 纂《綱目十箴》。 且經傳所論性、命之淵奧, 諸儒辨析同異之正論, 采而輯錄, 名曰《性理淵源撮要》。 竊欲獻芹曝之微, 咫尺天威, 十忘七八, 未悉所蘊, 粗陳大槪。 退而謹書始末以獻焉。
傳曰: "所獻書兩卷佳甚。 且每聞儒生, 多聚于學, 昨日見之, 果愜所聞。 予之給學田及命擇儒生可用者, 亦欲培養士氣。 可用儒生, 速抄以啓。" 仍賜唐表裏一襲, 特加一資。 又命賜金帶一腰。 崇祖啓曰: "古人云: ‘有食芹獻君者。’ 殿下降屈至尊, 幸學論難, 臣只陳其懷抱, 非有心於爵秩賞賜。 今特陞資厚賞, 心實未安。" 傳曰: "兩卷書, 非徒包括性理之奧, 規箴可嘉, 故特加耳, 其勿辭。" 傳于政院曰: "今崇祖所獻兩書, 其速開刊, 頒賜朝臣。 又於經筵, 進講討論。" 其進《大學三綱八目箴》, 箋曰:
窮神知化, 聖賢之學問精切, 修已治人, 帝王之傳授心法。 肆瀝卑抱, 庸瀆高聰。 竊觀古《大學》規模條理, 極其詳, 由體達用, 君天下律令格例, 該而備。 沿流求源, 首明德、新民、至善之綱, 繼知止、有定、能得之效。 平治、家齊之務, 本乎修身, 誠正、知至之原, 在於格物。 要領宏大, 而節目纖密, 文理接續, 而血脈貫通。 河南 程先生表章於戴記, 紫陽 朱夫子註解於淳熙, 奧旨微辭, 絲分縷析, 西山推衍其義, 丘公補輯其遺。 臣早嘗服膺, 晩竊知趣。 謂性理源委, 誠萬世敎人之蓍龜, 知事物後先, 實百辟臨民之軌範。 曩叨講讀啓沃之列, 嘗進格致誠正之論。 每念聖聰之明, 必資經術之助, 物格則魑魅莫遁於禹鼎, 鑑明則共, 驩難容於虞朝。 冀一人之衷, 昭揭白日, 於萬物之理, 洞析秋毫, 不量菲薄之才, 思效著述以進。 身或在千里之遠, 誠常懸九重之深。 濫蒙鳶魚之陶甄, 因與菁莪而探討, 懷懇懇報上之悃, 寤寐不忘君。 恒兀兀繼晷之勞, 門垣皆置筆, 剟性命道德之奧, 爲綱目本末之箴。 明善誠身之方, 粗陳梗槪, 齊家、治國之要, 略擧綱維, 載瞻九仞之高, 庶裨一塵之益。 玆蓋伏遇主上殿下, 剛健純粹, 緝熙光明, 道積德脩, 懋勉高宗之遜志, 月將日就, 宥密成王之單心, 方將窮理盡性, 而切磋琢磨, 益致直內方外, 而瑟僴赫咺。 欲引發鼓率準的, 須洞徹表裏精粗, 俯捽微誠, 仰塵淸燕。 止當止得當得, 盡天性之極, 而無一毫之私, 明益明新益新, 正吾心之矩, 而同萬民之欲。 其《明明德箴》曰: 一陰一陽, 本一太極, 繼善成性, 理氣妙合。 秉彝懿德, 人所同得, 精眞之凝, 靈妙虛寂。 不嗇於愚, 不豐於智, 內具衆理, 外應萬事, 統性與情, 神明瑩徹。 情動於性, 純善無雜, 意發於心, 幾善與惡。 理動氣挾, 四端之情, 氣動理隨, 七情之萌。 氣體之充, 志氣之帥。 志一動氣, 氣一動志。 志先意後 晦庵之言, 意先於志, 北溪之論。 志、心所之, 意乃謀度。 心有所之, 意必思索。 意思有定, 志又以立。 二義一致, 互明其說。 才爲人能, 昏明强弱。 頣論稟氣, 軻指性發。 考之事理, 程乃爲密。 氣質稟賦, 通塞淸濁。 質具形色, 氣爲動息, 知來藏往, 氣魂質魄。 天地與人, 氣質之原, 分陰分陽, 動靜互根。 司聽司視, 聰明知覺。 氣能運行, 質有攸屬。 氣拘初賦, 物化形接。 塵汚明鏡, 蒙昧昏黑。 本體之明, 昭晣不息。 良知良能, 自然之性。 孩提及長, 不敎愛敬。 隨感以應, 油然而發。 孺子入井, 莫不怵惕。 知皆擴充, 兢業克復。 五性之德, 淵泉溥博, 不可勝用, 天下明德。 止於其止, 欽明濬哲。 聖愼存養, 賢謹省察。 全動靜德, 靜專動直。 具動靜理, 於動易失。 若不致察, 或差毫末。 淪於虛無, 流於寂滅。 爲我無君, 亂倫自潔。 兼愛無父, 親疎不擇。 記誦眩理, 司章篆刻。 權謀詭詐, 術數迂曲。 杞柳桮棬, 矯拂戕賊。 作用運動, 湍水食色。 皆混善惡, 唯認形質。 氣馬所適, 擧物遺則。 詖淫邪遁, 蔽陷離窮。 發心害事, 機變盲聾。 百家衆技, 讖緯符祝。
告、公、荀、揚, 韓、蘇、胡釋。 鶻突杜撰, 隔靴爬痒。 擇焉不精, 語焉不詳, 紛紜謬戾, 降衷性鑿。 訓詁附會, 舛錯鎖屑。 淸談雌黃, 糟(魄)〔粕〕 事物。 夢幻人世, 塵芥入荒。 靑白其眼, 睥睨巖廊。 絲悲黃黑, 岐泣南北。 放浪形骸, 蔑棄禮法。 投轄銜杯爲通, 恣情高臥爲達。 玄靜厭事爲雅, 勤謹奉公爲俗。 索隱行怪, 窈冥昏默。 博物洽聞, 汗漫不約。 未聞格致之學, 安有反身之實? 騖遠喪志, 行已無益。 孔兼氣質, 孟道性善。 相近習遠, 昏愚知勉。 上智下愚, 質定不易。 本性之善, 在中緖出。 苟勿暴棄, 人一己百。 變化氣質, 及成功一。 彼昏不知, 理氣莫別。 氣不論性, 性不論氣。 岐而執拗, 不明不備。 程、張剖析, 明氣與理。 氣殊形稟, 理二天地。 氣不外理, 理寓氣裏。 理不離氣, 渾然一本。 氣不雜理, 粲然不混。 無先無後, 無端無始。 賦物之初, 理一氣二。 物稟之後, 氣同理異。 君子善反, 不性形器。 正論一出, 宣朗日月。 千古昏惑, 一朝洞豁。 惟精惟一, 擇中允執。 其作《新民箴》曰: 民心之天, 本與我一。 汚于流俗, 舊染未革。 湯盤自警, 日新其德。 建其有極, 敷錫五福。 推同然心, 興其孝悌。 若窘飢寒, 何暇治禮? 同其好惡, 旣富方穀。 分井受田, 鑿飮耕食。 不違農時, 不奪蠶績。 女有餘布, 男有餘粟。 不飢不寒, 仰事俯育。 設庠興校, 敎以人倫。 觀瞻感化, 作其自新。 鼓舞陶甄, 範圍經綸。 勞來匡直, 振德輔翼。 直溫寬栗, 優遊自得。 會其有極, 于極保錫。 若不自新, 本體不立。 施之無源, 民不心服。 管、晏功利, 申、商慘刻, 孫務服遠, 悝盡地力。 律令刑法, 食貨掊克。 假托富强, 騁其私術。 拂其好惡, 剜割心肉。 强鴟姦(究)〔究〕 。 羸顚溝壑。 救死不贍, 敢望振作? 絜之以矩, 同其所欲。 興仁興讓, 不期而得。 其《止至善箴》曰: 鳥止丘隅, 射準正鵠。 虞張其機, 省括度釋。 降衷之善, 惟皇之極。 不偏不倚, 彌高彌堅。 無適無莫, 忽焉瞻前。 躍如卓爾, 中道而立。 孝、弟、忠、信, 仁、義、禮、智。 乃目之大, 當止之大。 念典于學, 切磋骨角。 於緝熙敬, 琢磨玉石。 知止其止, 能得其得。 瑟憪赫咺, 表裏如一。 止於至善, 巍然盛德。 親賢樂利, 無一不獲。 事之終始, 物之本末。 無不用極, 止而不遷。 無黨無偏, 蕩蕩平平。 歸其有極, 浩浩其天。 若不知止, 擇善固執。 敬墜阿諛, 仁流姑息。 孝從親令, 慈長子惡。 夫婦私昵, 信諒(尾白)〔尾生〕 。 爲我兼愛, 仁義之賊。 無權子莫, 執一廢百。 欹器不中, 虛欹滿覆, 皆失其中, 過猶不及。 慮而後得, 不可不擇。 其《使無訟箴》曰: 惟皇上帝, 生民有欲。 欲動于中, 知誘於物。 利義之交, 失得之接。 窒而不通, 訟由以作。 無情詐飾, 變亂黑白。 垢吾心鑑, 昏而不察。 眩是與非, 撓直爲曲。 鬱抑不伸, 冤枉抱屈。 片言以析, 明淸審克。 雖曰能斷, 非本而末。 誠內自訟, 克復四勿。 吾心之德, 蕩蕩正直。 無少私蔽, 光明聖哲。 矯僞之人, 自然畏服。 水怪狀現, 嶠犀之靈。 虞、芮質成, 周文之庭。 蟬綏范冠, 蟹筐蠶績。 此謂知本。 在明明德。 知其所止, 得其當得。 必至於是, 終始惟一。
其《格物致知箴》曰: 心外無理, 理外無物。 致吾之知, 在物之格。 天道變化, 風霆發育。 洪纖高下, 飛潛動植。 絪縕坱圠, 各稟亭毒。 散爲萬殊, 各一太極。 五性四端, 本善無惡。 堯、舜塗人, 其初如一。 引伸觸長, 卽物以窮。 日格一物, 日日積功。 一朝心源, 融釋貫通。 達道達德, 瞭然心胸。 如鑑之明, 莫遁姸蚩, 如衡之平, 輕重難欺。 千蹊萬徑, 皆適邦畿。 若不窮格, 以致其治。 物之精粗, 事之是非。 顚倒錯亂, 眩瞀昏惑。 背君父道, 昧忠孝節。 忽長幼序, 暗男女別。 忘朋友信, 失秉彝則。 姑息眼前, 狃愛骨肉。 苟安鴆毒, 溺情惟薄。 罔慮危機, 不愧慙德。 迷人彘禍, 惑夜半哭。 媒患巫蠱, 釀毒餠藥。 恩乖父子, 孽生嫡妾。 諛侫爲忠, 正直爲曲。 奸諂日進, 賢智退藏。 由不知微, 自速危亡。 格致之功, 誠正之方。 千里之謬, 一毫之差。 是非之鑑, 剖析不頗。 精以察之, 日就月將。 緝熙光明, 不息不强。 其《謹獨箴》曰: 天德王道, 要在謹獨。 一念之微, 幾善與惡。 此心之發, 幽暗細微。 未形於迹, 已動其幾。 人未及覺, 我已獨知。 善惡不逃, 吾心之識。 當此之時, 顯見昭灼。 此厥不愼, 放過毫末。 從惡如崩, 燎原難撲。 義利之戰, 如蠻如觸。 一膜之間, 便爲胡越。 及見君子, 揜護具慝。 怵迫遮閉, 心勞日拙。 如見肺肝, 黶然愧怍。 是雖自欺, 猶冀恥格。 過此以往, 不知紀極。 心注幸爲, 神運酬酢。 十手十目, 所指所覿。 是非得失, 反不自覺。 入市攫金, (物)〔慾〕 交於物, 悍然不顧, 冥然莫察。 昏虐侈縱, 放逸頗僻。 無所不至, 爲鬼爲蜮。 其機如此, 當自惕若, 惡惡如臭, 好善(好)〔如〕 色。 危微精一, 義敬方直。 心廣體胖, 快足自慊。 浩然充塞, 正是四國。 所操者約, 惟恭之篤。 無曰不顯, 罔或少忽。
其《正心箴》曰: 心之神明, 理氣之合。 虛靈知覺, 寂感而寂。 放彌六合, 卷退藏密。 性命之正, 道義之源。 形氣之私, 物我之分。 危微之幾, 善惡之開。 操舍之萌, 聖狂之端。 應感之妙, 人情之常。 感物而動, 或存或亡。 一心之微, 衆欲之攻。 飮食燕安, 歌舞鼓鍾。 宮室臺榭, 土地兵甲。 游田鷹犬, 射御勇力。 珍禽奇獸, 美草異木。 官反貨內, 寶玩珠玉。 符讖圖書, 仙佛巫祝。 奢麗侈服, 蛾眉嬪妾, 忿懥好樂, 憂患恐懼。 貂璫嬖幸, 阿意無忤。 輻輳於前, 巧中其欲。 淫聲亂耳, 妖姿蕩目。 桑雍中結, 蟾蜍內蝕。 聽誨(奕秋)〔弈秋〕 , 思繳鴻鵠。 事幾之來, 念慮之發。 若不加察, 情蕩性鑿。 治心之防, 莫善寡慾。 明鑑戒後, 金人恭默。 盤警溺人, 杖扶顚蹶。 矛慮伏屍, 席愼寢息。 劍思佩德, 牖以納約。 觸物知懼, 寓目兢惕。 持敬《丹書》, 勝怠《無逸》。 內蠱不生, 外諛難托。 廓然大公, 無少私曲, 閑邪存誠, 懋敬厥德。 其《修身箴》曰: 一腔之內, 萬慮之集。 鼻口耳目, 臭味聲色。 手足動靜, 威儀千百。 筋骸之束, 各有其則。 尊其德性, 道其問學。 肇修人紀, 愼徽天秩。 言則忠信, 行必篤敬。 改過遷善, 懲忿窒慾。 行有不得, 反求諸己。 正誼明道, 不計功利。 己所不欲, 勿施於彼。 和順中積, 英華外發。 動容周旋, 自中繩墨。 親所當親, 愛所當愛。 敬其可敬, 畏其可畏。 賤而惡之, 哀而矜之。 傲惰之接, 無偏無陂。 惡知其美, 同歸於德。 好知其惡, 使不爲惡。 遜志蟊賊, 逆耳砭石。不溺於愛, 不貪於得。 盂方水方, 表正影直。 戰兢自持, 乾乾夕惕。 其《齊家治國箴》曰: 一家之法, 天下之則。 不出其家, 敎成於國。 父父子子, 親親之極。 兄兄弟弟, 友友之篤。 夫夫婦婦, 男女之別。 整然肅然, 其儀不惑。 天下之人, 於此矜式。 孝以事君, 弟以事長。 慈以使衆, 各適其當。 家或不齊, 壞亂天常。 終風且暴, 綠衣黃裳。 魚網鴻離, 醜不可詳。 角弓翩反, 相怨一方。 大不友恭, 鬩于其墻。 弗祗服事, 大傷考心, 不子厥子, 小筓怨深。 二子乘舟, 靑蠅止棘。 牝鷄家索, 龍漦流毒。 禍水燕啄, 玉環塵瀆。 胎患閨闥, 三綱斁絶。 五常之性, 非由外鑠。 敦敍天秩, 豈可强爲? 孝弟與慈, 以端而推。 惟慈之天, 家國之急。 於子不泯, 于民或滅。 惟孝與弟, 聞或有失。 母之慈子, 未學知恤。 事君事長, 皆勉恭恪。 鰥寡孤獨, 易慢而忽。 赤子無知, 呱呱而泣。 其所好惡, 不能自說。 心誠求之, 尙不遠欲。 矧此惸獨, 流離艱難。 凍餒勞苦 怨咨慨嘆。 推愛子心, 惠鮮周乏。 民懷其仁, 皷舞感發。 仁讓於家, 薰陶其俗。 貪戾之蘖, 亂亡之促。 爲善之難, 如天之登。 從惡之易, 若土之崩。 善必積成, 惡雖小怵。 一人之善, 萬民之福。 片言之非, 僨事之速。 弩牙之動, 影響之捷。 君之一身, 民所則效。 違其所命, 從厥攸好。 桀、紂率暴。 民從好暴。 堯、舜率仁, 民知禮節。 有德於己, 責人之善。 無惡於己, 正人之惡, 藏身不恕, 喩人不得。 造端夫婦, 自卑以陟。 風行草偃, 聲敎以迄。 《桃夭》宜家, 《蓼蕭》宜兄, 《鳲鳩》正國, 歌詠性情。 刑妻及弟, 天下化成。 擧斯加彼, 如掌之反。 愼厥身修, 邇可及遠。 其《絜矩箴》曰: 匠之制方, 持矩以度。 君之出治, 匪心不克。 萬化之源, 一心之發。 以心爲矩, 推以度物。 天下之心, 無間於己。 如非我願, 亦勿施彼。 老老長長, 興孝興弟。 幼幼及幼, 恤孤子惠。 彼我之間, 以矩以挈。 同其好惡, 從心所欲。 不踰其矩, 皆止其極。 矩之能挈, 好惡之公。 矩之不挈, 好惡不同。 民之好惡, 實關財穀。 財之聚散, 由人貪潔。 人之用舍, 君心善惡。 生財大道, 休養生息。 財天所生, 民情至願。 若務鳩歛, 天怒民怨。 天命得失, 人心嚮叛。 天理存亡, 皆決於此。 絜矩之道, 不過如是。 先愼乎德, 與民同樂。 以義爲利, 內本外末。 善人爲寶, 不寶金玉。 彦聖心好, 媢疾遠斥。 若知愛惡, 未盡黜陟。 不能絜矩, 妨賢病國。 居位修己, 治人之術。 驕泰必愼, 忠信必得。 食寡用舒, 生衆爲疾。 富藏天下, 家給人足。 各得其所, 不知帝力。 一矩之挈, 天下保舍。 折旋中矩, 外方內直, 隨物賦物, 與天同德。
《性理淵源撮要》, 文多不載。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 13일 계해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 14일 갑자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 허굉이 과거의 해이함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
사간 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"과거(科擧)의 일이 폐조 때부터 해이해졌습니다. 책을 끼고 들어오는 것[挾冊]을 금하고 극위(棘圍)203) 를 엄하게 하는 일 등은 옛날에는 그 법이 있었는데 감찰(監察)·입문관(入門官) 등이 전혀 검찰하지 않습니다. 청컨대 그 법을 거듭 밝혀 엄히 정하여 조치하소서. 지금 극위가 매우 허소하여 서로 통하는 폐단이 없지 않습니다. 국가에서 오로지 과거로 사람을 뽑는데 소활(疎闊)함이 이러합니다. 청컨대 다시 거듭 밝히소서. 또 전시(殿試)의 출제(出題)는 선왕조에서는 전좌(殿坐)204) 후에, 시관(試官)이 안으로 들어가 곧 서로 의논하여 내었는데, 폐조 때부터는 하루 앞서 시관이 미리 출제를 하고 그 일을 취품(取稟)하니, 미편한 것 같은데 지금까지 그대로 합니다. 이것은 옛날 제도가 아니니, 청컨대 다시 선왕조의 예에 의거하여, 그날 전좌하신 후에 곧 출제하게 함이 매우 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 司諫許硡曰: "科擧之事, 自廢朝解弛。 如禁挾冊嚴棘圍之事, 古有其法, 監察入門官等, 專不檢察。 請申明其法, 嚴畫措置。 今棘圍甚疎, 不無相通之弊。 國家專以科擧取人, 而疎闊如是, 請更申明。 且殿試出題, 亦於先王朝, 殿坐後, 試官入殿內, 卽相與議出。 而自廢朝時, 前一日, 試官預出題, 取稟其事, 似未便。 而至今因循, 此非古制。 請更依先王朝例, 其日殿坐後, 卽出題甚當。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 14일 갑자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 허굉의 진언에 대해 전교하고 신용개가 어탑에 대해 아뢰니 전교하다


정원에 전교하기를,
"허굉의 아뢴, 극위와 협책(挾冊)에 관한 일은 거듭 밝혀 고찰함이 옳다. 전시에 출제하는 일은 조종조에서 어떻게 하였는지 상고하여 아뢰라."
하자, 예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"신이 보건대, 성종조에서는 전좌하신 뒤에 시관이 어탑(御榻) 앞으로 들어가 곧 함께 의논하여 글로 아뢰고 내었습니다."
하니 ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "許硡所啓棘圍挾冊事, 申明考察可也。 殿試出題事, 於祖宗朝, 何以爲之? 考之以啓。" 禮曹判書申用漑啓曰: "臣見成宗朝, 殿坐後, 試官入于御榻前, 卽共議書啓以出矣。" 傳曰: "知道"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 14일 갑자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
참찬관 이세인이 성종조 문사들의 유고 개간을 아뢰니 따르다


석강에 나아갔다. 참찬관 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"지금 글을 숭상하고 학문을 일으키는 때에 있어서, 여러 가지 일들을 갖추어 거행하지 않을 수 없습니다. 성종조에 문사들을 교육 양성하여 인재가 크게 성하였으니, 최숙정(崔淑精)·성현(成俔)·조위(曹偉)·유호인(兪好仁)·박은(朴誾)·김맹성(金孟性)·어세겸(魚世謙) 같은 이들이 모두 한 때의 명현이요, 김시습(金時習)·남효온(南孝溫)은 과거에 합격한 사람은 아니지만, 또한 한 때의 문사입니다. 그런데 그 문장 유고(遺稿)가 모두 묻히고 없어져 전하지 않으니, 후의 사람들이 무엇으로 일시 문장의 성함을 알겠습니까? 또 시사(詩詞)는 본래 그 풍요(風謠)205) 를 노래하여 읊은 것인데, 이것으로 하여 그 풍속의 오융(汚隆)과 정치의 승강(升降)을 알 수 있는 것이니, 크게 정치 체제에 관계되는 것으로서 민멸(泯滅)하여 전함이 없게 할 수 없습니다. 위의 몇 사람의 자손이 반드시 선인의 유고를 가지고 있을 것이니, 청컨대 모아 거두어서 편집하여 개간(開刊) 전파함이 매우 마땅한가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 이미 명하여 이 사람들의 문집을 모아 편집하여 개간하게 하였으니, 다시 명하여 속히 간행하게 하여야 하겠다."
하였다. 이세인이 아뢰기를,
"세종조에 박연(朴堧)이 때를 맞추어 태어나서, 예악(禮樂)을 중국에서 전습(傳習)하여 우리 나라에 폈습니다. 박연이 지은 악사(樂詞) 또한 매우 아름다운데, 그 자손이 잔열(孱劣)하여 세상에 전파하지 못합니다. 청컨대 개간하여 예조와 장악원(掌樂院)에 간직하고, 수시로 교수하게 하소서. 그런다면 우리 나라의 악사가 한결같이 옛날의 성대한 음률을 회복하게 되겠습니다. 또 최부(崔溥)의 《표해록(漂海錄)》은 금릉(金陵)에서 제도(帝都)에 이르기까지의 산천·풍속·습속을 갖추 기록하지 않은 것이 없으니, 우리 나라 사람들이 비록 중국을 눈으로 보지 않더라도 이것으로 하여 알수 있습니다. 청컨대 함께 개간 전파하게 하소서."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官李世仁曰: "今當右文興學之時, 凡事不可不備擧。 成宗朝敎養文士, 人材大盛。 如崔淑精、成俔、曺偉、兪好仁、朴誾、金孟性、魚世謙, 皆一時名賢, 金時習、南孝溫, 雖非中科第, 亦一時文士。 其文章遺稿, 皆沈泯不傳, 後之人何據而知一時文章之盛? 且詩詞, 本歌詠其風謠, 以此知其風俗汚隆, 政治升降, 大有關於治體, 不可使泯滅無傳。 右數人之子孫, 必有先人遺稿。 請搜括編集, 開刊傳播甚當。" 上曰: "前者已命搜編右人等集開刊矣。 然可更命速刊也。" 世仁曰: "世宗朝, 朴堧應時以生, 傳習禮樂於中朝, 播於東方。 堧之所撰樂詞, 亦甚美, 而其子孫孱劣, 不能播之於世。 請開刊, 藏之於禮曹、掌樂院, 以時敎訓。 然則東方樂詞, 可一復古之盛音矣。 且崔溥 《漂海錄》, 自金陵至帝都, 山川、風土、習俗, 無不備記。 吾東方人, 雖不目覩中原, 因此可知, 請幷開刊傳播。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 14일 갑자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 15일 을축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 15일 을축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 고형산(高荊山) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓高荊山等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 15일 을축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 15일 을축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
효자 홍계산의 정문을 세우다


명하여, 다시 효자 홍계산(洪戒山)의 정문(旌門)을 세워, 후세 사람들을 권장하게 하였다. 【정문이 연대가 오래어 파훼(破毁)되었는데 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰어 이 명이 있었다.】

-----

○命復建孝子洪戒山旌門, 以礪後人。 【旌門年久破毁。 說經柳墩啓之, 有是命。】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 15일 을축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
미리 전시의 글제 몇개를 써서 아뢰어 취사할 수있게 하다


명하여, 미리 전시의 글제 몇 개를 써서 아뢰어 취사(取舍)할 수 있게 하였다. 대독관(對讀官) 김수동(金壽童)의 품의로 하여 이 명이 있는 것이다.

-----

○命預書殿試數題以啓, 稟予取舍。 因對讀官金壽童之稟, 有是命。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 16일 병인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
과거를 행하다


오경 일점(五更一點)에 상이 근정전(勤政殿)에 나아가, 책문(策問)의 글제를 내어 선비들을 시험하고, 평명에 모화관에 거둥하여 무과(武科)를 보였다.

-----

○丙寅/五更一點, 上御勤政殿, 發策題試士, 平明幸慕華館, 試武科。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 16일 병인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
처음으로 남악을 사용하다


처음으로 남악(男樂)을 사용하였다.

-----

○始用男樂。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 17일 정묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
충청도 관찰사 유세침의 졸기


충청도 관찰사 유세침(柳世琛)이 졸하였는데, 그 아내 유씨(兪氏)가 부음(訃音)을 듣고 애통하여 미음을 입에 넣지 않은 지 7일 만에 죽었다. 사실이 보고 되자 정문을 지어 표창하였다.

-----

○丁卯/忠淸道觀察使柳世琛卒。 其妻兪氏, 聞訃哀毁, 水漿不入口者, 七日而死。 事聞旌閭。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 17일 정묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 고형산 등의 일을 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓高荊山等事, 皆不從。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 18일 무진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 유가의 정지를 아뢰니 답하다


대간이 고형산 등의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"연사가 흉년들어 주금령(酒禁令)이 있으니, 새 급제(及第)의 유가(遊街)206) 를 금하소서."
하니, 상이 이르기를,
"유가는 곧 권장 격려하는 일이니 정지할 수 없다. 다른 것도 함께 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫啓高荊山等事。 憲府又啓: "年凶有酒禁, 請停新及第遊街。" 上曰: "遊街, 乃所以勸勵, 不可停也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 19일 기사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 19일 기사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 청송부 진보현에 지진이 나다


경상도 청송부(靑松府) 진보현(眞寶縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 靑松府 眞寶縣地震。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 20일 경오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 곡식 무역한 일에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"고형산이 곡식을 무역하여 군자(軍資)에 보충한 일은 함경도에 물어서 알아본 뒤에 처치하겠으므로 아직 미루어둡니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○庚午/臺諫啓: "高荊山貿穀補軍資事, 問於咸鏡道, 然後處之, 故姑退。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 20일 경오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 상궁 족친의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 상궁(尙宮) 박씨(朴氏)의 족친(族親)에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尙宮朴氏族親事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 20일 경오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
생원 강태수 등 16인에게 급제를 주다


생원(生員) 강태수(姜台壽) 등 16인에게 급제를 주었다.

-----

○賜生員姜台壽等十六人及第。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 21일 신미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영사 유순이 대간의 논계 불허에 대해 아뢰니 불허하다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 강(講)이 《주역(周易)》 이괘(履卦)의 ‘구오(九五)는 쾌히 이(履)함이니, 정(貞)하여도 여(厲)하리라.’ 한 데에 이르러, 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"쾌히 이행한다는 것은 ‘임금은 모든 일을 굳세게 결단한다는 뜻입니다. 만일 스스로 강명(剛明)하다 하여 거침없이 결행하여 결단하지 않을 일에도 쾌히 이행하면 위려(危厲)207) 할 것이요, 또 간쟁(諫諍)을 듣는다든가 일의 시비가 환하여 의심할 것이 없어서 결단을 하여야 하는데도 쾌히 이행하지 않으면 이 또한 그른 것입니다. 지금 대간(臺諫)이 수십 일 동안 논계(論啓)하는데도 하나도 윤허를 얻지 못하니, 신은 위에서 쾌히 이행하여야 할 데에 쾌히 이행하지 않음이 아닌가 합니다. 고형산은 위에서 대신이라 하여 중히 여겨 곧 허락하지 않으시지만, 상궁 족친의 천역 면제하는 일 같은 것은 법을 어기고 사사일에 간여하였는데도 대간이 공론으로 아뢰니, 망설이실 것이 아니라 곧 쾌히 이행하여야 하겠습니다."
하고, 장령 안처성(安處誠)과 헌납 성세창(成世昌)이 또한 천역 면제하는 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/受朝參, 御朝講。 講至《周易》 履卦九五 夬履貞厲。 領事柳洵曰: "夬履云者, 言人君凡事剛決之意。 若自任剛明, 決行不顧, 事不當斷而夬履, 則危厲也。 如聽諫納諍及事有是非, 判然無疑, 當斷而不快履, 則亦非也。 今臺諫累旬論啓, 一不蒙允, 臣恐上當夬履, 而不夬履也。 高荊山則上意以大臣爲重, 故不卽兪允。 如尙宮族親免役事, 則違法干私。 臺諫持公論啓之, 不須留難, 當卽夬履矣。" 掌令安處誠、獻納成世昌, 亦啓免役事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 21일 신미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 21일 신미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정조사 변수가 돌아와 아뢰니 술을 내리다


정조사(正朝使) 변수(邊脩)가 중국에서 돌아와 아뢰기를,
"황제가 조회에 나오는 일이 매우 드물어 모든 일이 점차 해이합니다. 안화왕(安化王)의 부처는 폐하여 농부를 삼아 우리[圍] 안에 안치(安置)하였고, 또 유근(劉瑾)은 죄를 정하였는데, 전유(傳諭)하는 방문(榜文)을 인쇄하여 유포하기에, 신이 1부를 얻어 와서 감히 드립니다."
하니, 명하여 술을 내리게 하였다.

-----

○正朝使邊脩, 來自中朝, 啓曰: "皇帝視朝甚稀, 百事陵夷。 安化王夫妻, 廢爲農夫, 圍內安置。 且劉瑾定罪, 傳諭榜, 入梓流布, 臣亦得一件而來, 敢獻。" 命賜酒。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 21일 신미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 21일 신미 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이자건·한형윤·민원·김영 등에게 관직을 제수하다


이자건(李自健)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로 삼고, 한형윤(韓亨允)을 충청도 관찰사, 민원(閔㥳)을 사간원(司諫院) 사간, 김영(金瑛)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以李自健爲漢城府左尹, 韓亨允爲忠淸道觀察使, 閔㥳爲司諫院司諫, 金瑛爲正言。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 22일 임신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 24일 갑술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 상궁 족친의 일과 한형윤과 조연의 체차를 아뢰니 전교하다


대간이 박씨 족친에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"충청도 관찰사 한형윤은 전에, 상기(喪期)를 잘 지키지 않은 일로 논박을 받았으니, 지금 한 도를 전제(專制)하게 할 수 없고, 삼가 현감(三嘉縣監) 조연(趙演)은 죄가 장오(贓汚)를 범하였으니, 수령에 합당하지 않습니다. 청컨대 다 함께 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"상궁 족친의 일은 사천(私賤)을 천역에서 면제하면 부득이 공천(公賤)으로 서로 바꿔야 하며, 서로 바꾸면 또 소속한 곳이 없을 수 없으므로 그렇게 한 것이다. 그런데 지금 대간이 강경하게 논계(論啓)하므로 사천은 천역에서 면제하지 않는다. 그 밖의 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫啓朴氏族親事, 又啓: "忠淸道觀察使韓亨允, 前以不謹守喪, 被駁, 今不可專制一道。 三嘉縣監趙演, 罪犯贓汚, 不合守令。 請竝遞。" 傳曰: "尙宮親族事, 私賤免役, 則不得已以公賤相換, 相換則又不可無屬處, 故然耳。 今臺諫强執論啓, 故私賤則不許免役耳。 餘不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 25일 을해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 한형윤·조연의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 한형윤·조연의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫啓韓亨允、趙演事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 26일 병자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
문무과의 창방을 행하고 하례를 받다


상이 근정전에 나아가 문무과(文武科)의 창방(唱榜)208) 을 하고, 이어 하례를 받았다.

-----

○丙子/上御勤政殿, 唱文武科榜, 仍受賀。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 26일 병자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경연 당상관이 산소에 제사 지낼 때는 제물상을 주게 하다


경연(經筵) 당상관이 소분(掃墳)209) 할 때에는 명하여 요전상(澆奠床)210) 을 주게 하였다.
대간이 한형윤·조연 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○經筵堂上掃墳時, 命給澆奠床。 臺諫啓韓亨允、趙演等事, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 27일 정축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 한형윤·조연의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 한형윤·조연 등의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓韓亨允、趙演等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 27일 정축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 28일 무인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
육한을 금부에 내리다


육한(陸閑)을 금부(禁府)에 내렸다. 토호(土豪)로서 작폐하여 남의 전토를 빼앗았기 때문이다.

-----

○戊寅/下陸閑于禁府, 以土豪作弊, 奪人土田也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 29일 기묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사인 한효원이 춘향 대제의 연기를 아뢰니 전교하다


사인(舍人) 한효원(韓效元)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"오는 4월 초엿샛날에 춘향 대제(春享大祭)를 거행하니, 초이튿날은 산재(散齋)211) 입니다. 친히 짐승 죽이는 것을 보시는 것이 매우 미편하니, 청컨대 제사 후로 물려 행하게 하소서."
하니, ‘정지하라.’고 전교하였다.

-----

○己卯/舍人韓效元, 以三公意啓曰: "來四月初六日行夏享大祭, 初二日乃散齋也。 親閱殺禽, 甚爲未便。 請於祭後退行。" 傳曰: "其停之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 3월 29일 기묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 한형윤 등의 일과 양현고 안에서 행한 제사에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 한형윤 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지난 11일 친히 문묘(文廟)에 제사드릴 때에, 누가 내수사(內需司)를 빙자하고 ‘고사(告祀)한다’고 하며, 양현고(養賢庫) 안 동산에서 제사드렸다 합니다. 선성 선사(先聖先師) 묘정(廟庭) 근처에서 음사(淫祀)212) 를 배설하여 설만(褻慢)한 짓을 마음대로 할 수 없는 것인데, 신 등은 경악하여 그 연유를 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"고사에 대한 일은 내가 아는 바 아니다. 대비전에 물으니, 양현고 안에 부근당(付根堂)213) 이 있어, 전례에 반드시 제사를 베풀므로 그렇게 한 것이라 한다. 그리고 다른 일들은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓韓亨允等事, 又啓曰: "去十一日親祀文廟時, 有人憑藉內需司, 托稱告祀, 設祭于養賢庫內東山云。 先聖先師廟庭近處, 不可設淫祀, 以肆褻慢。 臣等驚愕, 不知其由。" 傳曰: "告祀事非予所知, 問于大妃殿, 則養賢庫內有付根堂 【付根者, 官府設祠祈祝, 國俗也。】 , 例必設祭, 故然矣云。 他事不允。"

=====

