중종실록 73권, 중종 27년 6월 2일 기묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유엄의 추고 공사를 정원에 내리다


상이 유엄(柳渰)의 추고 공사(推考公事)를 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"석기(石只)가 법사(法司)나 어전(御前)에 정소(呈訴)하려고 한다는 말을 유엄이 만약 남이 전하는 말로 인하여 들었다면 거짓말을 꾸며서 남을 죄에 빠뜨리려는 것은 아니다. 그러나 말을 전한 사람이 없는데 스스로 발설했다면 거짓말을 꾸며서 남을 죄에 빠뜨리려고 한 짓이 분명하다. 한 조정에서 같이 벼슬하는 사람으로서 거짓말을 꾸며서 남을 죄에 빠뜨리려는 행위는 지극히 불미스런 일이다. 그러나 승복(承服)을 받기 전에 조율(照律)하는 것은 옳지 않다. 만약 소환하여 추고하여도 자복하지 않으면 반드시 형신(刑訊)을 가하게 될 것이니, 우선 소환하여 추고하지 말고 석기에게 말을 들은 곳을 다시 추고하도록 판부하라."
【상의원 직장(尙衣院直長) 강인(姜麟)이 고(故) 좌랑(佐郞) 임병(任柄)의 집에 우거하였다. 예조 정랑 강전(姜銓)이 그 집에 가서 강인과 만나 서로 이야기할 때에 가비(家婢) 석기(石只)가 강전의 종과 서로 싸우다가 강전을 능욕하니, 강전이 형조에 정소(呈訴)하여 치죄(治罪)하려 하자 석기가 도주하였다. 이 일에 대해서 유엄이 말하기를, "석기가 ‘강전이 나를 강간(强姦)하려다가 되지 않자, 이것으로 형조에 정소하였으므로 나도 이 사실을 법사(法司)와 어전(御前)에 정소하려 한다.’고 했다." 하였다. 사헌부가 이 일로 유엄에게 거짓말을 꾸며서 남을 죄에 빠뜨리려 했다고 추고하자, 항거하고 자복하지 않았다. 그러므로 헌부가 소환하여 추고하기를 청한 것이다. 유엄과 임병은 동서(同壻)사이였기 때문이다.】

-----

○己卯/以柳渰推考公事, 【尙衣院直長姜麟, 寓居于故佐郞任柄家。 禮曹正郞姜銓往見相語之際, 家直婢石只, 與姜銓奴相鬪, 因陵辱姜銓, 姜銓呈刑曹治罪, 石只逃走。 柳渰曰: "石只言: ‘姜銓欲强奸我而不得, 以此呈刑曹。’ 我亦欲以此, 呈法司、或呈駕前也。" 司憲府以柳渰爲造飾傾陷, 而推考, 抗拒不服, 憲府請進來推考, 柳渰與任柄同壻故也。】 下于政院曰: "石只欲呈法司、駕前之言, 柳渰若因人之傳說而聞之, 則非造飾傾陷也, 若無傳說之人, 而自發, 則其造飾傾陷明矣。 以同朝之人, 造飾傾陷, 至爲不美, 然未承服而照律, 不可。 若進來推考而不服, 則必至刑訊, 姑勿進來推考, 石只之言, 所聞之處, 更推事, 判付。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 2일 기묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
성윤을 사헌부 장령에 제수하다


성윤(成倫)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以成倫爲司憲府掌令。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 4일 신사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
최곤의 공사를 정원에 내리다


최곤(崔崐)의 공사(公事) 【내금위(內禁衛) 최곤은 강간 미수라는 것으로 복초(服招)하였으므로 장 일백에 유 삼천리로 조율하였다.】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"최곤의 공사는 당초의 원장(元將)에는 강간을 말하지 않았는데 지금 또 강간을 이루지 못했다고 복초했으니, 법사가 조율하는 것이 마땅하다. 다만, 곤이 막덕(幕德)의 집에 3∼4일간 왕복하면서 집적거렸으니 강간한 것이 분명하다. 그리고 형문(刑問)할 때에 강간한 사실을 낱낱이 복초해 놓고는 중죄를 면하기 위해 다시 강간 미수라고 복초하고 있으니, 끝까지 추국하여 그 정상을 얻어 내지 않으면 안된다. 우선 조율하지 말고 끝까지 추국하여 정상을 알아 내야 된다."

-----

○辛巳/以崔崐公事 【內禁衛崔崐以未成强奸服招, 照律杖一百、流三千里。】 下于政院曰: "崔崐公事, 當初元狀, 不言强奸, 今又以未成强奸服招, 法司之照律宜矣。 但崐於莫德家, 三、四金日往復侵勞, 則其爲强奸明矣。 且刑問時, 以强奸一一服招, 而欲免重罪, 還以未成强奸服招, 不可不窮推得情, 姑勿照律, 窮推得情可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 9일 병술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
안동 판관 안수금과 현풍 현감 송희규를 추고하다


지금 경상도 관찰사의 서장(書狀)을 보니, 예안 현감(禮安縣監) 곽위(郭瑋)가 관노(官奴) 죽동(竹同)에게 함부로 가형한 일로 잡아 가두려 했는데 도망갔다고 한다. 함부로 가형만 했을 뿐 아니라 매우 잔혹하게 죽이기까지 했다 하니, 끝까지 그를 찾아내어 그 사실을 추국하여야 한다. 그런데 안동 판관(安東判官) 안수금(安秀嶔)과 현풍 현감(玄風縣監) 송희규(宋希奎)는 엄하게 수포하지 못하고 그를 도망하게 하여 죄인을 잡히지 않게 만들었으니, 즉각 그들을 가두고 추고(推考)하도록 관찰사에게 하유하라."

-----

○丙戌/傳曰: "今觀慶尙道觀察使書狀, 禮安縣監郭瑋, 以官奴竹同濫刑事, 將捉囚而逃躱。 非徒濫刑, 至以殘酷致殺, 所當窮極搜捕, 推鞫其事, 而安東判官安秀嶔、玄風縣監宋希奎, 不能嚴加搜捕, 致令逃躱, 俾罪人得免, 卽令囚禁推考事, 下諭于觀察使。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 9일 병술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사헌 황사우 등이 체직을 아뢰니 불허하다


대사헌 황사우(黃士祐), 집의 상진(尙震), 장령 송인수(宋麟壽)와 성윤(成倫), 지평 하계선(下繼先)과 채무역(蔡無斁)이 아뢰기를,
"홍문관이 일제히 모여 신들에 대하여 의논하기를 ‘최곤을 다시 추고하라는 것은 잘못이다. 박육을 논박하지 않은 것도 잘못이다. 유엄이 특별히 상의 용서를 받았는데 법을 들어 아뢰지 않은 것도 또한 잘못이다.’ 하였는데 이와 같은 의논은 신들의 허물을 잘 지적한 것입니다. 언책(言責)의 자리에 있는 자들이 이와 같이 논박받았으니, 결코 하루라도 관직에 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하고, 모두 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲黃士祐、執義尙震、掌令宋麟壽ㆍ成倫、持平河繼先ㆍ蔡無擇啓曰: "弘文館, 齊會而議臣等曰: ‘更推崔崐, 非也, 不駁朴稑, 亦非也, 柳渰特蒙恩宥, 而不擧法啓之, 亦非也。’ 如此等議論正中, 臣等之失。 有言責者, 被論如此, 決不可一日在職, 請速遞。" 凡六啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 10일 정해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사간 권예 등이 체직을 아뢰니 불허하다


대사간 권예, 사간 양연, 헌납 김미, 정언 신거관(愼居寬)과 소봉(蘇逢)이 아뢰기를,
"어제 사중(司中)이 미처 이 일을 듣지 못하였으므로 그 즉시 와서 아뢰지 못하였습니다. 시종신들이 의논할 일이 있어 일제히 모여 공공연히 대간이 잘못한 일을 논박하였으니, 신들도 간신(諫臣)의 반열에 있으므로 논박받고서는 관직에 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)가 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/大司諫權輗、司諫梁淵、獻納金亹、正言愼居寬ㆍ蘇逢啓曰: "昨日, 司中, 未及聞此事, 故不卽來啓, 侍從有議事一會, 公然論臺諫所誤之事。 臣等亦在諫列, 不可被論而在職, 請速遞。" 不允。 兩司七啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 10일 정해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
흰 운기가 일다


밤, 흰 운기가 곤방(坤方)에서 동방까지 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○夜, 白氣自坤方至東方, 布天。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 11일 무자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍문관 부제학 심언광 등이 앞서의 공사 사건에 대해 아뢰니 답하다


홍문관 부제학 심언광 등이 아뢰기를,
"지금 사헌부가 홍문관이 회의(會議)한 일 때문에 여러날 관직을 고사(固辭)하고 있는 것을 보니 신들도 미안합니다. 이달 초8일 회의 당시 그 내용은 다음과 같습니다.
‘사헌부가 바야흐로 최곤의 일을 추고하여 강간 미수였음을 상세히 알았기 때문에 강간 미수로 조율하여 입계하였는데, 상(上)은 최곤의 앞뒤의 초사가 각각 다르다고 하여 철저히 추고하라고 분부하였다. 대체로 일반인의 고소 사건은 반드시 원고의 고장(告狀)을 근거로 그 진위(眞僞)를 조사, 승복받아 조율하는 것이 예이다. 막덕(莫德)의 고장에도 강간이라고는 말하지 않고 다만 강간 미수라고 하였으며 최곤의 초사에도 그러했기 때문에 사헌부가 그렇게 조율하지 않을 수 없었을 것이다. 헌부가 그 정실(情實)을 자세히 알았다면 상께서 철저히 추고하라고 하더라도 법관(法官)은 이유를 갖추어 계품하는 것이 마땅할 듯하다.’
그리고 수영산(守永山)의 일은 【춘대(春臺)를 강간한 일이다.】 당초에 상께서 ‘강간한 것이 확실한 데도 형조가 사정(私情)을 부렸다.’고 하여 잘못 담당 낭관을 추고하여 이미 체직시켰는데, 사건이 결말에 이르고 보니 과연 화간(和姦)이었습니다. 관중(館中)의 논의는 ‘당초 수영산(守永山)의 강간 여부를 자세히 규명하지 아니하고 형조가 사정을 부렸다고 하여 경솔히 담당 낭관을 체직시킨 것은 온당치 못한 듯하다.’고 하였습니다. 이와 같은 일들은 형정(刑政)에 관계가 있고, 신들은 논사(論思)하는 직책에 있으므로, 이러한 일들을 품달하지 않을 수 없었습니다. 때문에 소차(疏箚)를 올려 아뢰고자 한 것이고 대간이 직임을 다하지 못한 것을 논하려는 것은 아니었습니다.
그리고 유엄과 의신군(義新君) 【의신군은 임병(任柄)의 아우 임간(任幹)의 처부(妻父)인데, 정랑 강전이 임병의 계집종을 간음하려고 하다가 되지 않자 형조에 정고(呈告)하여 치죄(治罪)하게 했다.’는 말을 도총부 입직 당상(入直堂上)에게 말하였다. 법사(法司)에서 남을 죄에 빠뜨리려는 정상을 추고하자, 상이 도총부 당상 윤은보(尹殷輔) 등에게 물어보고 그 추고를 포기했다.】 의 일을 헌부가 허위의 말을 꾸며서 조관(朝官)을 죄에 빠뜨리려 했다는 것으로 추고하여 조율해서 입계했는데, 상께서 특명으로 속(贖)하게 하였습니다. 관의(館議)는 ‘유엄이 과연 허위의 말을 꾸며 내어 조관을 죄에 빠뜨리려 했다면 헌부가 반드시 논집(論執)했을 것인데, 유엄 등의 일은 반드시 실정이 없는 일이기 때문에 헌부가 아뢰지 않았을 것이다. 만약 그런 실정이 있다면 어찌 아뢰지 않았겠는가.’ 하는 내용이었을 뿐이요, 대관(臺官)에 관여된 내용은 없었습니다.
박육의 일은 잘못인줄 알면서 잘못 판결하였으므로 영구히 서용하지 않게 되었는데, 금방 현직(顯職)에 등용되어 여론이 시끄럽게 비등하므로 신들 동료 몇몇 사람이 사중(司中)에서 만났을 때에 이야기하던 도중 우연히 이에 대하여 말하였습니다. 한번 모였을 때에는 범연히 시폐(時弊)를 말했을 뿐이요, 박육의 일은 거론하지 않았습니다. 이처럼 이야기 도중에 흘러나온 내용을 가지고 대간이 관직을 고사하여 마지않을 줄을 신들은 미처 생각하지 못했습니다."
하니, 답하였다.
"홍문관의 뜻이 내 뜻과 같다. 대간이 이 말을 들으면 스스로 이해하고 직에 나아갈 것이다."

-----

○戊子/弘文館副提學沈彦光等啓曰: "今見, 司憲府以弘文館會議事, 累日固辭, 臣等亦未安。 今月初八日會議以爲, 司憲府方推崔崐之事, 詳知其未成强奸, 故以未成强奸, 照律入啓, 自上乃以崔崐前後招辭各異, 敎之以窮推。 大抵, 凡人告訴之事, 必據元告狀辭, 推閱眞僞, 取服照律, 例也。 莫德告狀內, 不言强奸, 秪言未成强奸, 崔崐招辭亦然, 故司憲府照律, 不得不爾。 憲府詳知其情實, 則自上雖敎以窮推, 而法官似宜具由啓稟矣。 所議者, 如是而已。 且守永山之事, 【强奸春臺事。】 當初, 自上以謂强奸的實, 而刑曹用情, 誤推色郞, 已遞厥職, 及事至究竟, 果和奸矣。 館中之議以謂: ‘初不詳覈守永山之强奸, 刑曹之用情, 而輕遞色郞, 似爲未便。’ 如此等事, 有關刑政。 臣等職在論思, 不可不達, 故欲爲疏箚以啓, 而非欲論臺諫之不職也。 柳渰、義新君事, 【義新君, 任柄之弟幹妻父, 以正郞姜銓欲奸任柄婢子, 而不得, 呈刑曹治罪之言, 說于都摠府入直堂上處, 法司推其傾陷之狀。 上問於都摠府堂上尹殷輔等, 而棄其推考。】 憲府以構造虛語, 傾陷朝官, 推考照律入啓, 自上特命只贖。 館議以爲: ‘柳渰若果構造虛語, 傾陷朝官, 則憲府宜必論執, 而柳渰等事, 必爲無情之事, 故憲府不啓也。 有情則豈得不啓乎?’ 如是談話而已, 不涉於臺官也。 朴稑事, 以知非誤決, 永不敍用, 而旋卽登顯, 物論喧騰, 故臣等同僚數三人, 私中相見時, 談話間偶然言之耳。 一會時, 則泛言時弊而已, 不擧朴稑事也。 以如此談話間之事, 臺諫固辭不已, 臣等未及計也。" 答曰: "弘文館之意, 與予意同。 臺諫聞此, 自可斟酌就職。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 11일 무자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대간이 사직하니 불허허다


대간이 일곱 번 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫辭職, 七啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 11일 무자 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
흰 운기가 일다


밤. 흰 운기가 미성(尾星)118) 위에서 우성(牛星)에까지 그 길이가 베 두 필 정도였는데, 호과성(瓠瓜星)에까지 뻗쳤다가 이경(二更)에야 없어졌다.

-----

○夜, 白氣自尾星上, 至牛星, 其長二布長許, 移至瓠瓜星, 二更乃滅。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 13일 경인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 전일의 강간 사건에 대해 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"최곤의 공사는 신들의 당초 의견도 상의 하교와 같아서 강간한 정상을 철저히 추고하여 실정을 얻어 내고자 하였으나, 원고(元告)가 이미 강간 미수로 소장(訴狀)을 올렸고 최곤도 일곱 번이나 형신을 받고서 강간 미수로 승복하였습니다. 신들은 감히 법을 어기고 공사를 만들 수 없으므로 즉시 조율하여 아뢰었는데, 상의 하교에 사건을 철저히 추고하여 정상을 얻어 내라고 하였고 신들도 이런 뜻이 있었기 때문에 원고 막덕을 반복하여 추고하였더니, 역시 강간 미수라고 당초의 소장과 같이 대답하였습니다. 그런데 원고를 형추하여 강제로 승복받아 무고한 사람에게 일죄(一罪)를 가한다면 뒤폐단이 있을까 두렵습니다. 최곤은 오늘도 한 차례 형신을 가했는데 여전히 강간 미수라고 공초했으니, 전의 조율에 따라 시행하소서. 그리고 선공감 첨정(繕工監僉正) 유엄은 공함(公緘)에 말을 꾸며서 답했으나 신들이 다시 들으니, 스스로 허언(虛言)을 날조하여 같은 조정의 사대부를 죄에 빠뜨리려했던 정상이 명백합니다. 전과(全科)로 죄주소서. 그리고 의신군(義新君)이 사돈집의 사송(私訟)을 위하여 허언을 날조, 같은 조정의 사대부들을 죄에 빠뜨리려고 하였습니다. 종실(宗室)의 봉군(封君)된 사람이 도총부 당상(都摠府堂上)이 모두 모인 곳에서 아무 기탄없이 공공연하게 청탁했으니, 전과로 죄주소서.
그리고 파주 목사(坡州牧使) 공서린(孔瑞麟)의 아내의 형제는 딸 하나 아들 셋이었습니다. 그의 처부(妻父) 윤승세(尹承世)가 생존했을 당시 장자(長子) 영원위(鈴原尉) 윤내(尹鼐)·차자(次子) 윤정(尹鼎)·차자 윤재(尹鼒)및 첩자(妾子) 등에게 각각 집 한 채씩 주고 공서린의 아내에게는 정이 사는 집앞의 빈터[空代]를 떼어주고 겸하여 집 지을 때 필요한 미포(米布)를 주어서 집을 짓게 하였으며, 여러 동생은 각각 자기의 집에서 살아온 지가 20여 년이나 되었습니다. 정과 공서린은 연결된 담장에 문을 달리 쓰며 각각 자기 집에서 편히 살았습니다. 그리고 그 아비가 살았을 때에 ‘모가(某家)는 모자(某子)의 집이고 모가는 모녀(某女)의 집이다.’고 하여, 친척이나 이웃이 모두가 알고 있는 사실인데, 윤승세가 죽은 뒤에 공서린이 처부의 허여하는 문기(文記)를 가지고 윤정(尹鼎)의 집을 빼앗으려 들자, 정이 한성부에 정고(呈告)하니, 한성부에서는 문기를 소유하고 있다 하여 공서린에게 넘겨 주라고 판결하였습니다. 그러나 그 문기는 바로 윤승세가 갑자년119) 죄를 입었을 때에 모두 적몰(籍沒)될까 두려워서 당시 처녀인 공서린의 아내에게 이 재산을 붙여준다는 문기를 만든 것이었습니다. 그러나 승세가 면방된 뒤에는 집은 윤정에게 주고 빈터는 공서린에게 주었는데, 그 문기를 미처 거두어 없애지 못했던 것입니다. 그런데 지금 공서린이 남몰래 이 문기를 숨겨 놓고 처부가 살았을 때와 죽은 뒤 3년 간은 문기가 있다는 것을 형제간에 숨기고 발설하지 않고 있었습니다. 그러다가 3년이 지난 뒤 재산을 나눌 때에 갑자기 이 문기를 내놓고 윤정의 집을 빼앗으려고 소송을 걸었고 판결받아 취득했기 때문에 윤정을 돌아갈 곳이 없게 만들었습니다. 승세가 여러 자녀와 첩자에게 모두 집을 주면서 윤정에게만 집을 주지 않았다는 것은 만무한 이치이며, 자기 아들에게는 한 채의 집도 주지 않고서 사위에게만 거듭 두 채의 집을 주었다는 것도 만무한 이치입니다. 공서린과 윤정이 담장을 연결하고 집만을 달리한 것이 각기 장적(帳籍)에 기재되어 있고 살아온 지도 거의 20여 년이 되었으니, 처부가 윤정과 공서린에게 준 것임을 환히 알 수 있습니다. 그런데 몰래 문기를 감추었다가 하루아침에 부끄럼 없이 빼앗아가니, 친척이며 인근 마을 사람들이 모두 침뱉고 욕할 뿐만 아니라, 조정에서도 모두 경악하여 해괴하고 더럽게 여기고 있습니다. 공서린은 지극히 탐욕스럽고 무례하니 파직시켜 사풍(士風)을 격려하고 윤정의 가옥에 대한 일은 다시 분간(分揀)120) 하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"최곤의 공사(公事)는 나도 조율이 가볍다고 하는 것은 아니며 또 기필코 일죄(一罪)에 처하려는 것도 아니다. 근래 인심이 사나와져서 강간이 풍속을 이루고 있기 때문에 미진한 일이 있을까 염려되어 다시 추고하려고 한 것이다. 그러나 전에 조율한 것도 가벼운 것은 아니니 그 율에 따르는 것이 좋겠다.
유엄의 일은 당초 처부의 노자(奴子)에게서 들었다고 한다. 그러나 다른 증인이 있으면 추문해야 한다. 이는 반드시 종과 주인의 사이에 서로 용서하여 숨겨준 것이기 때문에 속(贖)하게 했던 것이다. 그러나 그 율에 따르는 것이 좋겠다. 의신군(義新君)의 일도 유엄의 일과 동일하니 또한 조율해야 한다. 공서린은 사대부로서 동기간(同氣間)에 쟁송한 것이 이와 같으니, 크게 사풍(士風)에 관계된 일이다. 아뢴 대로 파직하고 그 가옥은 다시 분간(分揀)하게 하라."

-----

○庚寅/憲府啓曰: "崔崐公事, 臣等初意, 亦如上敎, 疑有强奸情狀, 欲窮推得實, 而元告旣以未成强奸發狀, 崔崐亦受刑七次, 而以未成强奸承服。 臣等不敢越法爲公事, 故卽照律以啓, 上敎欲窮推得情, 而臣等有是意, 故元告莫德, 反覆更推, 則亦以未成强奸, 對之如初元狀。 刑推元告, 强爲取服, 加一罪於人, 恐有後弊也。 崔崐, 今日加刑一次, 亦如前以未成强奸納招, 請依前照律施行。 且繕工監僉正柳渰公緘, 雖以飾辭答通, 而臣等更聞之, 自造虛語, 傾陷同朝士大夫情狀, 明白, 請依全科罪之。 且義新君, 爲婚家私訟之事, 構造虛語, 欲陷同朝士大夫。 以宗室封君之人, 都摠府堂上齊會處, 無忌憚公然請囑, 請依科罪之。 坡州牧使孔瑞麟, 其妻同生四人內, 女一男三。 其妻父尹承世生存時, 長子鈴原尉 鼐、次子鼎、次子鼒及妾子等, 各給家舍一坐, 而孔瑞麟妻, 則割尹鼎所居家前空(代)〔垈〕 , 兼給造作時所需米布, 使之作家, 諸同生各居其家二十餘年, 尹鼎與孔瑞麟, 連墻異戶, 各安其居。 其父生時, 乃曰: ‘某家, 某子之家也; 某家, 某女之家也。’ 親戚隣里, 衆所共知, 而尹承世身死之後, 孔瑞麟持妻父許與文記, 謀奪尹鼎之家, 鼎呈漢城府, 府以有文記, 決給孔瑞麟。 然其文記, 乃尹承世甲子年被罪時, 恐其籍沒, 孔瑞麟妻爲處女時, 以此付托, 許與成文也。 承世免放後, 其家舍則給尹鼎, 其空垈則給孔瑞麟, 但未及收破其文記, 而今者, 孔瑞麟潛藏此文記, 其妻父生時及死後三年內有文記事, 同生間秘不發說, 而三年後分財時, 忽發此文記, 謀奪尹鼎之家, 爭訟決得, 使尹鼎窮無所歸。 承世諸子女及妾子, 皆給家舍, 而尹鼎則獨不給家舍, 萬無其理。 其子則不給一家, 而其壻則疊給二家, 亦萬無其理。 孔瑞麟與尹鼎, 連墻異戶, 各入帳籍, 而居幾二十餘年, 其妻父之給尹鼎、孔瑞麟, 昭然知之矣, 而潛藏文記, 一朝無恥奪爭, 非徒親戚隣里, 共所唾罵, 朝廷亦皆驚怪鄙之。 孔瑞麟至爲邪貪無狀, 請罷其職, 以勵士風。 尹鼎家舍事, 請令改分揀。" 傳曰: "崔崐公事, 予非以照律爲輕也, 又非欲期於一罪也。 近來, 人心强暴, 强奸成風, 故慮有未盡之事, 欲更推之, 然前之照律非輕, 依其律可也。 柳渰事, 其初, 聞之於妻父奴子云。 若他人辭證, 則可問也, 此必奴主之間, 相爲容隱, 故只贖之矣。 然依其律可也。 義新君之事, 亦與柳渰同, 亦可照律也。 孔瑞麟以士大夫, 同氣之間, 爭訟如此, 大關士風。 依啓罷之, 其家舍, 令改分揀。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 16일 계사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식을 올렸다. 이 때에 삼공과 육경이 더위가 한창 혹독하여 성체(聖體)를 상할까 두려우니, 행행하는 일은 마땅하지 않다고 회의하여 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/上詣孝敬殿, 行夕上食。 是時, 三公六卿, 以暑炎方酷, 恐傷聖體, 不宜行幸事, 會議啓之, 上不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 17일 갑오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 판결사 박육을 탄핵하니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"판결사(判決事) 박육은 인물이 용렬하여 판결의 재능이 없으므로 결송(決訟)하는 장관에 불합하니 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓曰: "判決事朴稑, 人物庸常, 無判決之才, 不合決訟長官, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 17일 갑오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
안동 부사 황효헌의 졸기


안동 부사(安東府使) 황효헌(黃孝獻)이 졸(卒)했다.

사신은 논한다. 황효헌은 서울 사람으로 세종조(世宗朝)의 명상(名相) 익성공(翼成公) 황희(黃喜)의 고손(高孫)이다. 사람됨이 담론(談論)을 잘하고 풍의(風儀)가 아름다와서 금의 공자(錦衣公子)와 같았고 학문을 독실히 좋아하여 문장(文章)도 유명하였다. 그런데 병을 간호하고 부모를 봉양할 뜻으로 외방의 보직(補職)을 구하여 안동 부사에 제수되었다가 얼마 못가서 졸하니, 나이 43세로 사람들이 모두 애석하게 여겼다. 그는 문장과 몸가집에 있어 한결같이 고인(古人)을 사모하였다. 그러나 그 가풍이 일만들기를 좋아하고 잔재주를 훌륭하게 여기는 습관이 있음을 면치 못했으므로 그가 힘써 엄폐하려고 했으나 엄폐할 수 없었으니, 사람들이 이 때문에 나무랐다.

-----

○安東府使黃孝獻卒。

【史臣曰: "孝獻, 京師人, 世宗朝名相, 翼成公 喜之高孫也。 爲人, 善談論。 美風儀, 如錦衣公子, 篤好學問, 而文亦有名。 以保病養親之意, 求外補, 除安東府使, 未幾而卒。 年四十三, 人共惜之。 爲文持身, 皆慕古人, 然未免家風有好事多能之習, 故務欲掩之, 而不能人, 以是譏之。"】

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 18일 을미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 박육의 일을 아뢰고 함경도 관찰사 윤희인을 탄핵하니 전교하다


헌부가 박육의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 가뭄으로 인하여 형옥(刑獄)의 일을 너그럽게 하라는 유지(有旨)를 내렸습니다. 함경도 관찰사 윤희인(尹希仁)이 방면(方面)을 다스리는 무거운 부탁을 맡았으니, 마땅히 살펴서 시행해야 했습니다. 그런데 지금 계본(啓本)을 보니 유지의 본의와 크게 어긋납니다. 만약 자세히 살필 수가 없었다면 이는 시동(戶童)처럼 앉아 있을 뿐으로 이미 방면을 맡은 책임을 상실한 것입니다. 그 계본에 ‘모죄(某罪)는 지체시키는 것이 부당하고 모죄는 억지로 추문하는 것이 부당하므로 놓아 보냈다.’ 하고, 일죄(一罪)121) 에 해당되는 사람들까지도 제멋대로 소방(疏放)했으니, 지극히 중대한 일입니다. 속히 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"윤희인의 일은 그 계본을 보고 나도 이것은 곧 정상에서 벗어난 일이라고 여겼었다. 대저 소방이란 사면(赦免)에 다음가는 것으로 위에서 하는 일이다. 그런데 지금 경외(京外)에 없던 일을 함경도에서 시행(施行)하였으니, 이는 중외(中外)가 놀랄 일로 더욱 큰 착오를 저질렀다 하겠다. 아뢴 대로 파직하라. 박육의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○乙未/憲府啓朴稑事, 又啓: "近因旱乾, 恤刑獄事, 下有旨, 而咸鏡道觀察使尹希仁, 任方面重寄, 所當體察而施行。 今觀啓本, 與有旨之本意, 大相乖違。 若曰不能詳察, 則是坐如尸童, 已失方面之任也。 啓本內: ‘某罪留滯, 未便也; 某罪强推, 未便也, 故放送。’ 云, 至於一罪之人, 擅自疏放, 至爲緊關, 請速罷。" 傳曰: "尹希仁事, 見其啓本, 予以爲, 此乃妄量事也。 大抵, 疏放, 次於赦, 而自上所爲之事也。 今者, 以京外所無之事, 獨行於咸鏡一道, 則中外驚聽, 尤爲大錯, 依啓罷之。 朴稑事, 不允。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 19일 병신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
함경도 도사 이만균을 파직하다


전교하였다.
"함경도 도사 이만균(李萬鈞)도 감사와 함께 계본에 서명하였으니, 그도 파직하는 것이 옳다."

-----

○丙申/傳曰: "咸鏡道都事李萬鈞, 與監司同着名于啓本, 亦罷職可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 19일 병신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 박육의 일과 형조 관리의 공사에 대해 아뢰니 전교하다


헌부가 박육의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 판서 박호(朴壕), 전 참의 최중연(崔重演), 정랑 이현(李俔)은, 피고 이세필(李世弼)이 나씨(羅氏)의 소와 말과 전지(田地)를 강제로 빼앗은 일을 이미 자복 했기 때문에 이세필은 도역(徒役)으로 정죄하고 소와 말과 화리(花利)를 징급(徵給)할 일은 조율하여 아뢰고 나서 한성부에 이관(移關)122) 하였는데, 그뒤에 멋대로 완의(完議)를 고쳐서 소와 말만을 징급하게 하고 화리는 징급하지 않았으니 그들이 사정(私情)을 쓴 것이 뻔합니다. 그리고 판서 박호와 좌랑 김서성(金瑞星)은 전에 한성부에 보낸 관자(關子)를 도로 받아서 그 ‘급화리(及花利)’라는 세 글자를 지웠으니, 더욱 주도면밀한 짓인데도 상께서 버려두라고 명하신 것은 부당합니다. 율(律)에 따라 죄주소서."
하니, 전교하였다.
"박육의 일은 윤허하지 않는다. 형조 관리의 공사는 내가 다시 본 다음에 결정하도록 하겠다."

-----

○憲府啓朴稑事。 又啓: "刑曹判書朴壕、前參議崔重演、正郞李俔, 以訟者李世弼據奪羅氏牛馬及田地事, 旣承服, 故李世弼則定徒役, 牛馬及花利徵給事照啓, 而移關于漢城府矣。 其後, 擅改完議, 只徵牛馬, 而不徵花利, 其爲用情, 判然矣。 且判書朴壕及佐郞金瑞星, 前送漢城府關子, 還取、爻周 ‘及花利’ 三字, 尤爲綢繆, 而自上命棄之, 未便, 請依律罪之。" 傳曰: "朴稑事, 不允。 刑曹官吏公事, 予當更見, 然後發落。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 19일 병신 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
형조의 추고 공사의 일을 전교하다


전교하였다.
"다시 형조의 추고 공사(推考公事)의 완의(完議)를 보니, 애당초 자세히 살피지 못하여 과연 착오가 있는 듯하다. 그러나 패소한 자가 청송관(聽訟官)을 탓하여 법사(法司)에 소장(訴狀)을 올리면 법사는 그 공사를 보아 과연 사정을 쓴 일이 있으면 분간(分揀)하는 것이 옳다. 다만 패소한 자가 조금만 마음에 만족하지 않으면 곧 청송관을 탓하고 있으니, 이것으로써 청송관을 치죄한다면 청송관이 발붙일 곳이 없을 것이다. 형조의 일에 착오가 있다 하더라도 치죄할 수는 없다."

-----

○傳曰: "更看刑曹推考公事完議, 初不詳悉爲之, 果似有錯, 然訟者, 歸咎訟官, 呈訴法司, 法司見其公事, 果有用情之事, 分揀可也。 但訟者, 少有不愜於心, 則便爲歸咎。 以此罪其訟官, 則訟官無所接足矣。 刑曹雖有錯誤事, 治罪則不可。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 20일 정유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 박육의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 박육의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府啓朴稑事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 21일 무술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 박육의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 박육의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓朴稑事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 21일 무술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이수동·채소권·김안정·이성언·윤세호·이기·윤은필·황침·홍준 등에게 관직을 제수하다


이수동(李壽童)을 호조 참판에, 채소권(蔡紹權)을 형조 판서에, 김안정(金安鼎)을 개성부 유수에, 이성언(李誠彦)을 함경도 관찰사에, 윤세호(尹世豪)·이기(李芑)·윤은필(尹殷弼)을 동지중추부사에, 황침(黃琛)을 함경북도 절도사에, 홍준(洪濬)를 공조 참의에 제수하였다.

-----

○以李壽童爲戶曹參判, 蔡紹權爲刑曹參判, 金安鼎爲開城府留守, 李誠彦爲咸鏡道觀察使, 尹世豪、李芑、尹殷弼爲同知中樞府事, 黃琛爲咸鏡北道節度使, 洪濬爲工曹參議。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 22일 기해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 함경 관찰사 이성언·공조 참의 홍준을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"함경도 관찰사 이성언은 인물이 음흉(陰凶)하여 공을 노려 일을 잘 꾸며냅니다. 그래서 전에 북도 병사(北道兵使)가 되었을 때에 안 좋은 여론이 많았었는데, 더구나 이 도는 다른 도에 비할 것이 아니므로 조종조에서는 반드시 중신(重臣)을 보내는 등 깊이 유의하던 곳이니, 체직시키소서. 그리고 공조 참의 홍준은 인물이 용렬한 데 어떻게 육조의 반열에 끼일 수 있겠습니까. 체직시키소서."
하고, 간원도 홍준의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이성언은 전에 만포 첨사(滿浦僉使)가 되었을 때에 공을 노려 흔단을 잘 만들어낸다는 여론이 있었다는 것은, 내가 모르고 있던 것은 아니다. 그후에 성언이 변장(邊將)으로 쓸만하다는 의논이 있었고, 더구나 성언이 문신(文臣)으로 절도사가 되었다가 이제 감사가 되었으니, 그가 어찌 합당하지 않겠는가. 홍준의 인물됨은 알 수가 없다. 다만 근래 당상(堂上)이상의 사람들은 그 수가 적고, 공조 또한 타조(他曹)처럼 일이 번다한 자리도 아니다. 모두 윤허하지 않는다."

-----

○己亥/憲府啓曰: "咸鏡道觀察使李誠彦, 人物險詖, 喜功生事。 前爲北道兵使時, 多有物論。 況此道, 非他道比, 在祖宗朝, 必遣重臣, 深有意焉, 請遞。 工曹參議洪濬, 人物殘劣, 豈可側列於六曹乎? 請遞。" 諫院亦啓洪濬事, 傳曰: "李誠彦, 前爲滿浦僉使, 有喜功生事之論, 予非不知也。 其後, 有誠彦可用邊將之議。 況誠彦以文臣爲節度使, 今爲監司, 夫豈不可? 洪濬人物, 不可知也。 但近來, 堂上以上之人乏少, 而工曹亦非他曹事煩之地, 皆不允。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 23일 경자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 이성언을 대간이 홍준의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 이성언의 일을 아뢰고, 대간이 홍준의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓李誠彦事, 臺諫啓洪濬事, 皆不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 23일 경자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 24일 신축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
기우제에 대해 전교하다


전교하였다.
"예조가 기우제(祈雨祭)는 날짜를 다시 정하여 점차 시행하자고 하였는데 지금은 3∼4월과 같지 않다. 곡식이 무성해야 할 때에 도리어 타죽고 또 가을이 날로 박두되어가고 있는데 날짜를 다시 잡으면 늦어질까 두렵다. 대저 재변이 급박하면 날짜를 가리지 말고 속히 기우제를 지내도록 예조에 이르라."

-----

○辛丑/傳曰: "禮曹以爲, 祈雨祭改卜日, 漸次爲之, 今則非如三、四月也, 禾穀向茂, 而還爲焦傷, 且秋成日迫, 若今改卜日, 則恐其遲緩矣。 大抵, 災迫, 則不卜日, 速行祈雨事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 24일 신축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 이성언을 대간이 홍준의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 이성언의 일을 아뢰고, 대간이 홍준의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李誠彦事, 臺諫啓洪濬事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 24일 신축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 오방에 나오다


미시(未時), 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 25일 임인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 이성언을 대간이 홍준의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 이성언과 홍준의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓李誠彦、洪濬事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 26일 계묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
함북 병사 황침의 체직에 대해 전교하다


전교하였다.
"전에 함경북도 병사 황침이 어버이의 연세가 70여 세라 하여 사면(辭免)을 청했는데 나는 중임(重任)을 경솔히 체직할 수 없다고 여겼기 때문에 윤허하지 않았다. 그런데 지금 그 모친의 상언(上言)을 보니 정상이 딱하여 체직해야 될 듯하다. 다만 문무신(文武臣) 당상(堂上)중에는 그 자리에 합당한 자가 없다. 대체로 체직해야 할 사람을 체직하지 않는 것도 잘못이며 체직하지 않을 사람을 체직하는 것도 잘못이니, 그에 대하여 삼공에게 하문하라."

-----

○癸卯/傳曰: "前者, 咸鏡北道兵使黃琛, 以親年七十餘歲辭免, 予以爲, 重任不可輕遞, 故不允。 今觀其母上言, 則至爲情切, 似可遞矣, 但文武臣堂上中, 無可當者。 大抵, 可遞之人, 不遞, 非也; 不可遞之人, 遞之, 亦非也。 其問于三公。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 26일 계묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
황침을 체직하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"양계의 병사(兵使)는 조종조 때에도 물망(物望)에 합당한 사람이 있으면 어버이가 늙었다고 해도 경솔히 사정에 따라 사면을 들어주지 않는 것이 예가 되어 있습니다. 그러나 지금 모친의 상언(上言)의 사연을 보니 사정이 매우 간절하고 모친의 나이도 많은데 억지로 아주 먼 변방에 부임시키는 것은 인정과 사리로 보아 딱하기 그지없는 일입니다."
하고, 장순손과 한효원의 의논도 동일하니, 전교하였다.
"지금 모은 의논을 보니, 황침(黃琛)을 체직해야겠다."

-----

○領議政鄭光弼議曰: "兩界兵使, 在祖宗朝, 如合物望者, 則雖親老, 例不得輕易從情聽免。 今觀上言內辭緣, 情甚懇切, 母年亦深, 强令赴極邊遠地, 情理惻然。" 張順孫、韓效元議, 大槪亦同。 傳曰: "今觀收議, 黃琛可遞。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 26일 계묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


오시(午時), 태백이 사방(巳方)에 나타났다. 신시(申時), 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地, 申時, 見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 27일 갑진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 황침의 체직의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"황침 모자간의 사정이 절박은 하지만 법에는 부당합니다. 국록을 먹고 몸을 바친 신하가 되었다면 아무리 험난한 일이라도 피하지 않아야 합니다. 전날 황침이 와서 아뢸 때에 ‘그대가 꼭 가야 한다’는 상교(上敎)가 분명하셨으므로 침이 명(命)을 받고 물러갔는데 또 노모(老母)가 상언(上言)했다 하여 그 직임을 체직해야 한다고 하니, 이런 일은 사단을 열어 놓아서는 안 됩니다. 법에 의하여 그대로 유임시키소서."
하니, 전교하기를,
"황침의 사면(辭免)을 윤허하지 않았는데, 그뒤에 그의 노모가 상언하였다. 그 정상이 절박했으나 특단하기가 곤란해서 대신에게 의논하게 하였더니, 대신들이 모두 딱하게 여기고 체직히여야 한다는 의견이 있었기 때문에 체직하였다."
하였다. 두번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○甲辰/諫院啓曰: "黃琛母子之間, 其情雖切, 於法不當。 大抵臣子食祿委質, 則不避險遠。 前日, 黃琛來啓時, 惟汝當往, 上敎丁寧, 而琛聞命退去, 又以爲老母上言, 則必遞其任。 如此之事, 不可開端, 請依法仍任。" 傳曰: "黃琛辭免不允後, 其母上言, 其情雖切, 然難於獨斷, 議于大臣, 大臣咸有惻然可遞之意, 故遞之。" 再啓, 不從。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 27일 갑진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김인손·이형순·김수연 등에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 함경도 관찰사에, 이형순(李亨順)을 함경북도 절도사에, 김수연(金秀淵)을 공조 참의에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲咸鏡道觀察使, 李亨順爲咸鏡北道節度使, 金秀淵爲工曹參議。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 28일 을사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
강우의 여부를 치계하라 명하다


전교하였다.
"요즈음 일기를 보니 매우 가뭄이 심하다. 중외가 다 그러하나 경기 지방이 더욱 심하다. 그러나 경기 지방은 때때로 빗발이 뿌린다고 하는데 어느 곳이 비가 오고 어느 곳이 비가 오지 않았는지를 치계(馳啓)하도록 감사에게 하유하라."

-----

○乙巳/傳曰: "近觀日候, 至爲旱乾。 中外皆然, 而京畿尤甚, 然京畿則或有時灑雨云。 某處雨, 某處不雨馳啓事, 監司處下諭。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 29일 병오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이성언·이형순을 유임시키다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 우찬성 윤은보, 좌참찬 조원기가 아뢰기를,
"신들이 근래 함경도의 일을 보니 관찰사가 이미 죄를 받고 체직당했으므로 한 도가 오래 비어 있게 되어 매우 놀랍고 두렵습니다. 그런데 지금 또 태백이 주현(晝見)하여 하늘에 뻗쳐 있으니, 이때야말로 변방의 일을 삼갈 때입니다.
이성언(李誠彦)은 이미 체직되었으나 이런 때를 당해서는 성언과 같은 자가 북도(北道)에 있으면서 방어해야 합니다. 그리고 이형순(李亨順)은 본디 명망(名望)이 가벼운 자이므로 이 중대한 직임을 감당할 수 없습니다.
대체로 북도는 다른 도와 비할 곳이 아닌데, 지금 관찰사·병사·도사를 일시에 모두 체직시켰으니, 비상한 변이라고 할 만합니다. 이성언을 병사에 그대로 유임시켜 안정케 하는 것이 어떻겠습니까. 그리고 변방의 일은 안정시키는 것이 상책이니, 형순도 회령 부사(會寧府使)를 그대로 맡기는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이성언과 이형순은 각각 그대로 유임시키라."

-----

○丙午/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、右贊成尹殷輔、左參贊趙元紀啓曰: "臣等近觀咸鏡道之事, 觀察使已被罪見遞, 一道久曠, 至爲驚惶。 今又太白晝見, 至於經天, 此固邊事可愼之秋。 李誠彦今雖已遞, 然當此時, 如誠彦者, 可在北道爲防禦。 李亨順則物望素輕, 不能當此大任。 大抵, 北道非他道比。 今者, 觀察使、兵使、都事, 一時皆遞, 可謂非常之變。 李誠彦, 仍爲兵使, 使之安靜何如? 且邊方之事, 安靜爲上, 亨順亦仍任會寧府使爲當。" 傳曰: "李誠彦、李亨順, 各仍其任可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 29일 병오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 이성언의 유임에 대해 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"이성언은 공을 노려 일 만들기를 좋아하는 사람으로, 병사가 되었을 때에도 여론이 있어 끝내는 그 때문에 관찰사에게 체직당했습니다. 지금 병사에 그대로 유임시켜서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"내가 황침의 병으로 인한 사직을 체직할 때에 이성언은 그대로 유임시키려 했는데, 대간이 이미 공을 노려 일 만들기를 좋아한다는 일로 논박하였으므로 감사에서 체직하였다. 따라서 그대로 유임시킨다면 정체(政體)에 틀릴 듯하기 때문에 그렇게 하지 않았다. 그런데 오늘 삼공이 그대로 유임시키자고 계청하기에 그대로 유임시킨 것이다."

-----

○諫院啓曰: "李誠彦, 喜功生事, 爲兵使時有物論, 終以此遞觀察使, 今不可仍任兵使也。" 傳曰: "李誠彦, 當黃琛遞兵使之時, 予欲仍任, 而臺諫旣以喜功生事, 駁遞監司。 若仍任, 則於政體似異, 故不爲也, 今日, 三公啓請仍任, 故仍之耳。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 6월 29일 병오 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시(未時). 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

