중종실록 23권, 중종 10년 10월 1일 갑인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경상도 경주의 무과 시험에서 작란한 자를 제어 못한 시관을 추고하라고 명하다


경상도 경주(慶州)에서 무과(武科)의 향시(鄕試)를 시취(試取)할 때에 거인(擧人) 노응세(盧應世)라는 자가 그 무리 50여 인과 함께, 송겸(宋濂)이 빈공(賓貢)이라 하여 때리고 난을 일으켰으나, 시관(試官)이 금지하지 못하여 시취하지 못하매, 관찰사(觀察使)가 계문(啓聞)하니 곧 헌부(憲府)에 내리고, 먼저 가 있는 겸집의(兼執義) 김협(金協)에게 명하여 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○甲寅朔/慶尙道 慶州武科鄕試, 試取時, 擧人盧應世者, 與其徒五十餘人, 以宋濂爲賓貢, 歐打作亂, 試官不能禁止, 未得試取。 觀察使啓聞, 卽下憲府, 命前去兼執義金協推之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 1일 갑인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
재변과 관련하여 내전의 단속, 원자의 교육, 삼공에 대한 신임 등에 대한 김근사의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思) 등이 상소하기를,
"이달 21일에 파주(坡州)·교하(交河)에 지진(地震)이 있었고, 또 듣건대 경상도 함창현(咸昌縣)의 민가에서 발이 셋 달린 닭이 났다고 합니다. 아, 대저 음(陰)이 고요해질 때에 땅이 움직이고, 겨울이 시작할 때에 양(陽)이 성하고, 만물이 정상(正常)이어야 할 때에 요사(妖邪)가 일어나는 비상한 이변이 한꺼번에 겹쳐 나타나는 일은 예전에도 듣기 드물었습니다. 이변이 일어나는 것은 참으로 부질없이 그렇게 되는 것이 아니라, 일이 아래로부터 감응되어 나타나는 것이 형상에 그림자가 따르고 소리에 울림이 따르는 것과 같습니다.
예전에 송 인종(宋仁宗) 때 지진이 일어났는데, 한기(韓琦)는 말하기를 ‘하늘은 양이고 땅은 음이며, 양은 임금의 상(象)이고 음은 신하의 상이니, 임금은 움직여야 마땅하고 신하는 고요해야 마땅한데, 이는 여알(女謁)674) 이 용사(用事)하는 데에 대한 응험(應驗)이다.’ 하였고, 방적(龐籍)은 말하기를 ‘정치에 빗나간 데가 있어 인정(人情)에 가려진 것이 있기 때문이다.’ 하였으며, 장방평(張方平)은 천둥의 이변을 논하기를 ‘천둥은 2월에 시작하여 8월에는 그쳐야 하며, 천둥은 본디 양기(陽氣)이고 임금의 상이 있으므로, 제때에 앞서서 소리나는 것도 오히려 양이 숨어 있지 않고 절도없이 새어 나오는 것이다.’ 하였습니다. 한 효무제(漢孝武帝) 때에 팽성(彭城)의 민가에 세 발 달린 닭이 있었는데, 경방(京方)의 《역전(易傳)》675) 에 이르기를 ‘임금이 부인(婦人)의 말을 잘 들으면 닭에 요사한 것이 생긴다.’ 하였습니다.
신 등이 하늘과 사람의 뜻을 탐구하고 예와 이제의 논의를 참고하여 그 징벌하는 근본을 따져 보니, 어찌 그렇게 되도록 한 까닭이 없겠습니까? 인정이 가리워지고 군도(君道)가 빗나간 일은 워낙 없다고 할 수 없겠으나, 궁위(宮闈)의 청알(請謁) 또한 어찌 반드시 없으리라고 보장할 수 있겠습니까? 궁금(宮禁)이 은밀하기는 하나 하늘의 살핌이 매우 밝으므로, 전하께서 조금이라도 사사로운 생각을 가지시면 위로 하늘의 꾸지람이 있게 할 만한데, 더구나 지금 중위(中闈)676) 의 자리가 비어 있어 내정(內政)이 소속될 곳이 없으므로, 조금만 치우친 것이 있게 되면 요사한 술수로 어지럽히는 일이 갖가지로 나올 것이니, 전하께서는 일에 앞서서 경계를 먼저 하여 하늘의 뜻에 따르소서.
신 등이 듣건대, 선유(先儒) 호굉(胡宏)677) 이 말하기를 ‘태자(太子)를 교양함에는 삼가지 않아서는 안된다. 큰 근본이 바른 뒤라야 나라를 보전할 수 있다.’ 하였고, 가의(賈誼)678) 도 말하기를 ‘천하의 명(命)은 태자에게 달려 있고, 태자가 훌륭해지는 것은 일찍부터 가르치고 좌우(左右)를 가려 뽑는 데에 달려 있다.’ 하였는데, 이는 만세토록 바뀌지 않는 정론(定論)입니다. 신 등이 듣자옵건대 원자(元子)679) 가 늘 외간에 거처하여 천한 여염을 가리지 않고 기혈(肌血)이 안정될 사이 없이 항상 옮긴다 하니, 이것이 어찌 보양(輔養)하는 도리이겠습니까? 강보(襁褓)에 싸여 있어 아직 지각이 없다고는 하나, 예로부터 태교(胎敎)라는 것이 있는데, 더구나 자라나는 오늘날이겠습니까? 일찍이 금중(禁中)에 들어와 강보에 있을 때부터 바탕이 있도록 교양하여, 두세 살 어린 나이의 희롱에 있어서도 절도 없는 데에 접하지 말고 좌우의 듣고 보는 것이 모두가 바른 법도에 맞도록 하면, 습관과 성질이 이룩되어 착하지 않으려 하더라도 그럴 수가 없을 것입니다.
신 등이 또 듣건대, 임금이 천위(天位)680) 를 함께 하여 천직(天職)을 닦는 자를 삼공(三公)이라 하는데, 국가에서 서사(署事)681) 를 폐하고부터 삼공의 직임이 가벼워지기 시작하고 급속히 쇠미하여 이제 와서는 한갓 헛된 자리로 있을 뿐이니, 어찌 통탄할 일이 아니겠습니까? 삼공의 직책은 나라의 법전에 적혀 있으므로, 일에 관여하여 처결하는 일은 폐하였을지라도 체통은 남아 있으나, 퇴폐하여 구차하게 있다가 차차로 물러가니, 한갓 그 직위가 있을 뿐이고 직사를 맡아보지는 않는 것이며, 재변을 만나면 문득 으레 사직하니, 거의 거짓에 가깝지 않습니까? 전에 대간이 이것을 말하여 삼공으로 하여금 날마다 도당(都堂)682) 에 좌기(坐起)하여 인물을 진퇴(進退)하고 국정을 논의하게 하기를 청하매 전하께서 이미 윤허를 내리셨는데, 오히려 작은 혐의를 고집하여 주저하고서 시행하지 않으니, 이는 비록 삼공이 태만한 죄이기는 하나, 또한 전하께서 맡겨서 책임지워 이룩하게 하는 정성을 다하지 못하신 데에서도 말미암은 것입니다.
전하께서 구언(求言)하는 정성을 보건대, 지극하지 못하신 데가 있습니다. 사람의 생각은 깊을 수도 있고 얕을 수도 있으므로 시비가 혹 정해지지 않으면, 임금이 모두 듣고 널리 받아들여서, 옳은 것은 쓰고 옳지 않은 것은 버려야 사람들이 뜻을 다 말할 수 있습니다. 만약에 사람마다 다 뜻이 맞고 말마다 다 이치에 맞도록 하게 하려 한다면 구언하는 길이 좁아지지 않겠습니까? 일전에 박상(朴祥) 등이 상소하여 망령된 일을 아뢰어 죄가 도역(徒役)683) 에 이르렀습니다. 말이 죄줄 만하더라도 성왕(聖王)은 말 때문에 사람을 죄준 일이 없었는데, 전하께서는 착한 말에 대하여 속을 터놓고 받아들여서 언로(言路)를 넓히셨다는 것은 듣지 못하였고, 잘못된 말에 대해서는 문득 법으로 처벌하시니, 신 등은 사람들이 입을 다물고 말하지 않게 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"근래 재변이 매우 심하므로 나도 두려워한다. 소(疏)에 말한 ‘궁위의 청알이 어찌 없겠느냐.’는 것은, 내가 과연 그런 일이 있는지 모르겠으나 ‘일에 앞서서 먼저 경계하라.’는 것은 옳다. 원자를 교양하는 도리는 내가 모르는 바가 아니나, 여염에서 교양하더라도 어찌 쉽사리 그렇게 되겠는가? 또, 삼공이 날마다 도당에 좌기하는 것은 매우 옳으므로 내가 이미 윤허하였는데, 대신들은 시행하지 못할 듯하다고 사양하였다. 바야흐로 구언하는 중인데 박상을 죄준 것은 대간이 청하기 때문이었음을 경 등은 이미 알 것이다. 재변이 날로 심해가는 것은 내가 덕이 없기 때문이니 밤낮으로 미안하다. 경 등이 상소한 뜻은 더욱 유의하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等上疏云:
今月二十一日, 坡州、交河地震。 又聞, 慶尙道 咸昌縣人家, 有三足鷄生。 嗟夫! 陰靜而地動, 冬立而陽盛, 物常而妖作, 非常之變, 疊見於一時, 在古罕聞。 變異之作, 諒非徒然, 事感於下, 應猶影響。 昔宋 仁宗時地震, 韓琦以爲: "天, 陽也, 地, 陰也; 陽, 君象, 陰, 臣象, 君宜轉動, 臣宜安靜, 此, 女謁用事之應。" 龐籍以爲: "政有差失, 人情有所壅蔽也。" 張方平論雷變以爲: "雷當以二月出, 八月入。 雷本陽氣, 有人君之象, 故先時而聲, 猶陽不閉藏, 發洩無度也。" 漢 孝武時, 彭城人家, 雞有三足。 京房 《易傳》曰: "君用婦人言, 則雞生妖。" 臣等探天人之情, 參古今之論, 以原厥罰之本, 則豈無所召而然? 人情之壅閉、君道之差失, 固不可謂無, 而宮闈請謁, 亦安敢保其必無乎? 宮禁雖密, 天監甚昭, 殿下倘有一念之私, 猶足以上動天譴, 況今中闈位曠, 內政無屬, 一有所偏, 妖幻百出, 願殿下先事以戒, 以循天意。 臣等聞, 先儒胡宏曰: "養太子不可以不愼。 大本正然後, 可以保國。" 賈誼亦曰: "天下之命, 繫於太子。 太子之善, 在於早諭敎、選左右。"此, 萬世不易之定論也。 臣等伏聞, 元子常處外間, 不擇賤閻, 肌血未定, 遷徙靡常, 此豈輔養之道乎? 雖在襁褓, 未有知覺, 古有胎敎, 況今日就岐嶷之時乎? 宜早入禁中, 自在襁褓, 敎養有素, 孩提嬉弄, 罔接非度, 左右耳目, 無非正法, 則習與性成, 雖欲爲不善, 不可得已。 臣等又聞, 人君所與共天位、治天職者, 三公也。 國家自廢署事, 三公之任始輕, 駸駸至今, 徒有虛器, 豈不痛哉? 三公命職, 敍在國典, 關決雖廢, 體統猶在。 而頹靡苟且, 循循退避, 徒有其位, 而不職其事。 及遇災變, 輒以例辭, 不幾於欺誣耶? 頃者臺諫、侍從言之, 請使三公, 一坐都堂, 進退人物, 論議國政, 殿下旣賜允許。 而猶執小嫌, 蓄縮不爲, 此雖三公曠關之罪, 亦由殿下委任責成之未盡其誠耳。 臣等伏覩, 殿下求言之誠, 有所未至也。 人之識慮有淺深, 是非或不定, 要須人君兼聽博採, 可者用之, 不可者置之然後, 能盡物情。 若欲使人人而合意, 言言而當理, 求言之道, 不已隘乎? 日者朴祥等以疏陳謬妄, 罪至徒役。 言雖可罪, 聖王未嘗以言罪人, 言之善者, 未聞虛懷迎納, 以廣言路, 而言之謬者, 輒繩以罰, 臣等恐人之杜口而不言也。
傳曰: "近來災變彌甚, 予亦懼焉。 其曰:‘宮闈之請謁, 豈無乎?’ 予不知其果有, 先事以戒則可矣。 若敎養元子之道, 予非不知。 雖使養於閭閻, 豈忽易而然也? 且三公日坐都堂, 甚可, 故予已允矣。 而大臣則以近不爲而辭之。 方求言, 而遂因臺諫之請, 乃罪朴祥者, 卿等已悉予意。 災變日甚, 是予否德所致, 夙夜未安。 卿等所疏之意, 更當體念。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 1일 갑인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
재변을 그치게 하도록 모든 일을 공정히 하라고 전교를 내리다


정부(政府)에 전교하였다.
"하늘이 사람에게서 아득히 멀어 서로 관계가 없는 듯하나, 감응하는 이치는 형상에 그림자가 따르고 소리에 울림이 따르는 것보다도 빠르므로, 사람의 일에 잘못이 없는데도 하늘이 이변을 보이는 일은 없다. 내가 즉위한 이래로 상하에 죄를 지을까 하여 밤낮으로 매우 부지런하였으나, 돌아보건대 덕이 변변치 못하여 위로 천심을 맞출 수 없으며, 재변이 한 달에 두세 번 일어나니, 곧 9월 24일 밤에 크게 천둥하고 번개치면서 우박이 내렸고, 26일 밤에 또 천둥소리가 났고, 30일 저녁에 번개치며 천둥한 것이 그것이다. 이제 숨을 때가 되었는데도 잇달아 진동하는 재변이 있는데, 재변은 함부로 생기는 것이 아니니 어찌 가져온 까닭이 없겠는가? 내가 매우 놀랍고 두려워서 한밤에도 잠들지 못하고 잘못을 깊이 생각하며, 우러러 하늘의 꾸지람에 응답할 방법을 생각하나, 아직 그 도리를 찾지 못하였다.
이는, 내가 참된 수성(修省)을 다하지 못하여서 그런 것인가, 언로(言路)가 넓지 못하여 아랫사람의 뜻이 위로 통하지 않기 때문인가, 백성이 덕을 보지 못하여 생업을 잃은 자가 많기 때문인가, 형벌이 알맞지 않아서 옥사(獄事)에 억울한 일이 많기 때문인가, 사람을 등용하고 물리침이 전도되어 어진이와 어리석은 자가 뒤섞여 등용되기 때문인가, 교화가 밝지 못하여 윤리를 상하는 자가 많기 때문인가, 기강이 떨치지 못하여 백성이 국법을 두려워하지 않기 때문인가, 예양(禮讓)이 진작되지 않아서 비천한 자가 조누기한 자를 능멸하고 방해하기 때문인가, 원기(元氣)가 두텁지 않아서 문란하고 천박한 풍습이 이루어졌기 때문인가? 이렇게 된 까닭은 모두가 나에게 있다. 예전에 성탕(成湯)은 자신을 꾸짖어서 비가 오게 하였고684) , 주 선왕(周宣王)은 자신을 조심하여 행실을 닦아서 재앙을 없앴으니685) , 이것으로 참되게 하늘에 응답하면 재앙이 그 덕을 이길 수 없다는 것을 알 수 있다. 이제 조정으로부터 온 지방에 이르기까지 관직에 있는 자는 나의 지극한 마음을 알아서 서로 힘을 합하여 일을 돌보고 마음을 합하여 공경하여 서로 부족한 데를 닦아서, 재변을 그치게 하는 도리를 다하라."

-----

○傳于政府曰: "天之於人, 雖藐然若不相干, 而感應之理, 捷於影響, 未有人事不失, 而天示變異者。 予自踐祚以來, 宵旰憂勤, 恐獲戾于上下, 而顧德不類, 無以上當天心, 災變之作, 一月再三。 乃於九月二十四日夜, 大雷電以雹; 二十六日夜, 雷又發聲; 三十日夕, 且電且雷。 今當閉藏之時, 洊有震驚之災, 變不妄生, 豈無所召? 予甚驚懼, 中夜不寐, 永惟厥失, 思所以仰答天譴, 而未得其道。 此予修省之實, 未盡而然耶? 言路未廣, 而情不上通耶? 民不見德, 而失業者多耶? 刑罰不中, 而獄多冤枉耶? 用捨顚倒, 而賢愚混進耶? 敎化不明, 而傷敗彝倫者, 多耶? 紀綱不震, 而國人不畏邦憲耶? 禮讓不興, 而卑陵尊, 賤妨貴耶? 元氣不厚, 而淆薄之風成耶? 致此之由, 罔不在予。 昔成湯自責而致雨; 周宣側修而銷災, 是知應天以實, 災不勝德也。 今自朝廷曁四方在職者, 庶幾體予至懷, 同寅協恭, 交修不逮, 以盡弭災之道。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 1일 갑인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 안당의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 1일 갑인 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이계맹이 병으로 사직을 청하니 윤허하다


형조 판서(刑曹判書) 이계맹(李繼孟)이 병 때문에 정사(呈辭)686) 하니, 전교하기를,
"이제 바야흐로 재변이 있어, 형옥(刑獄)에 관한 일이 매우 긴급하니, 갈라."
하였다.

-----

○刑曹判書李繼孟以病呈辭, 傳曰: "今方有災變, 刑獄之事甚緊。 其遞之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 2일 을묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼공이 겨울철 천둥을 이유로 사직을 청하고, 중궁 간택을 건의하나 윤허하지 않다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"근래 음양(陰陽)이 차서를 잃어 겨울철에 두세 번이나 천둥하였는데, 재변은 헛되이 생기는 것이 아니니, 반드시 아래에서 사람의 일에 잘못이 있을 것입니다. 상께서 정성을 기울여 다스리는 것이 지극하시니, 하늘의 꾸지람은 참으로 신 등이 일을 보살피지 못한 까닭입니다. 신 등이 듣건대 시종(侍從)이 ‘삼공(三公)이 능히 직임을 보살피지 못한다.’는 뜻으로 아뢰었다 하는데, 그 아뢴 바가 마땅합니다. 재직하기 미안하므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"겨울철에 두세 번이나 천둥하니, 나도 미안하므로 홍문관이 ‘날마다 도당(都堂)에 좌기(坐起)하라.’고 말한 것은 전에 이미 정승들에게 말하였다. 천둥의 이변은 오로지 내가 덕이 없음으로 말미암은 것이니, 삼공에게 무슨 잘못이 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 유순이 홀로 아뢰기를,
"신은 폐조(廢朝)를 오래 섬겼는데, 이제 수상(首相)이 되었고, 나이가 노쇠하여 귀가 매우 어두우니, 이러고서도 어찌 이 직임에 있을 수 있겠습니까? 모름지기 갈도록 명하시어, 어질고 재주있는 합당한 사람을 두시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 이어서 삼공이, 《대학연의(大學衍義)》에 있는, 범조우(范祖禹)가 배필을 가리는 데에 대하여 의논할 대목에 표를 붙여서 아뢰기를,
"지금 중궁(中宮)의 자리가 비어 있는데 내치(內治)를 맡은 분이 없어서는 안 됩니다. 지금 책립(冊立)할 수 없으나, 그 일은 매우 중합니다. 신 등이 옛글을 살피다가 이 의논이 순정(純正)함을 보고서 성려(聖慮)를 미리 돕고자 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"접대 홍문관(弘文館)이 상소하였을 때에 책립해야 한다는 청을 말하지는 않았으나 중궁이 오래 비어 있다는 것을 말하였다. 이는 미리 경계하여 말한 것이니 지당하나 중궁이 오래 비어 있더라도 무엇이 해로우랴? 이제 정승이 아뢴 것도 마땅하나, 내가 듣건대 성종(成宗) 때에 공혜왕후(恭惠王后)께서 승하하시매, 그 해에 곧 처녀를 간택(揀擇)해 두었다가 3년 뒤에 정하였다고 하는데, 이는 그때에 국본(國本)이 정해지지 않았기 때문이었다. 지금은 국본이 이미 정해졌으니, 서둘러 할 것은 없다. 다만 궐내(闕內)에 이미 들어와 있는 자로 할 것인지 각별히 뽑을 것인지를 정승들이 분명하게 말하지 않았으나, 3년 뒤에 명문의 어질고 덕이 있는 사람을 가려야 하리라."
하였다.

-----

○乙卯/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "近來陰陽失序, 冬月雷動, 至於再三, 災不虛生, 必人事失於下也。 上之勵精爲治至矣, 天之譴告, 實由臣等不職。 臣等聞, 侍從以三公不能爲職任之意啓之, 其所啓當矣。 在職未安, 請辭。" 傳曰: "冬月雷動, 至於再三, 予亦未安。 弘文館以日坐都堂爲言, 前已言于政丞等處耳。 雷變專由予之不德, 三公有何所失乎? 其勿辭。" 柳洵獨啓曰: "臣久事廢朝, 今爲首相, 年益衰老, 耳聾尤甚, 豈可如此, 而居此任乎? 請須命遞, 以賢才合當之人置之。" 傳曰: "勿辭。" 三公仍付標于《大學衍義》 范祖禹擇配匹之議, 而啓曰: "今者中宮闕位, 主內治, 不可無也。 今雖不可冊立, 然其事甚重。 臣等閱古書, 見此議論純正, 欲預養聖慮, 而啓之耳。" 傳曰: "頃者弘文館上疏, 雖不言當冊立之請, 而以中闈久曠爲言, 此乃預爲警戒, 言之至當。 中闈雖云久曠, 有何害焉? 今政丞所啓, 亦當矣。 予聞, 成宗朝恭惠王后昇遐, 其年卽擇處女, 三年後定之, 此則國本未定故也。 今則國本已定, 不必汲汲爲之。 但以闕內已入者與各別選取之意, 政丞不分釋言之矣, 然三年後, 名門賢德, 固當擇之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 2일 을묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰고 이계맹의 사직을 제고할 것을 청하다


대간이 안당(安瑭)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 홀로 아뢰기를,
"형조 판소 이계맹(李繼孟)이 병이 있다 하여 정사(呈辭)하매, 곧 갈라고 명하셨으니 매우 미안합니다. 대저 조신(朝臣) 중에서 나라의 일에 애쓰는 자는 적고, 한가롭게 물러가려는 자는 많아서 형조는 일이 번다하므로 반드시 정사하게 되는데, 뚜렷한 병이 없는데도 가는 것은 온편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"안당의 일은 윤허하지 않는다. 이계맹의 병이 급한 것인지 아닌지, 내가 어찌 알랴! 그 정장(呈狀)의 사연을 보니 ‘병세가 깊고 오래 되어 며칠 사이에 나올 수 없다.’ 하였으며, 바야흐로 재변이 있는 때라 형옥(刑獄)의 일이 중요하니 장관(長官)이 없어서는 안되므로 갈라고 명하였는데, 이제 그 병세를 살펴봐야 하겠다."
하고, 전교하기를,
"이계맹의 병이 급한지 아닌지를 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○臺諫啓安瑭事。 憲府獨啓曰: "刑曹判書李繼孟以病呈辭, 卽命遞之, 甚爲未安。 大抵朝臣, 黽勉國事者少, 欲閑退者多, 刑曹務煩, 故必呈辭矣。 無現然之病, 而遞之未便。" 傳曰: "安瑭事, 不允。 李繼孟病之緊不緊, 予豈知之? 觀其狀辭, 以爲: ‘病勢沈緜, 不可計日差息。’ 今方有災變之時, 刑獄事重, 不可無長官, 故命遞之, 今當察其病勢。" 傳曰: "李繼孟病之緊不緊, 察之以啓。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 3일 병진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이계맹의 사직을 윤허하지 말고 말미를 주어 병을 치료하게 하라고 전교하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"형조 판서 이계맹의 병세가 급한지를 정원으로 하여금 살피게 하였으나, 재상(宰相)의 병에 의원(醫員)을 보내서 살펴보게 하는 것은 적간(摘姦)687) 하는 듯하니 해서는 안 됩니다. 다만 재상이 병으로 정사하면 말미를 주어 조리하게 하는 전례는 있습니다."
하니, 전교하기를,
"말미를 주도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/政院啓曰: "刑曹判書李繼孟病勢緊否, 使院察之。 宰相之病, 遣醫員看審, 似乎摘奸, 不可爲也。 但宰相呈病, 則有給由調理之例。" 傳曰: "給由可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 3일 병진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필 등이 중전을 정하는 것과 원자의 교육에 대해 논의하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)·좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기(金應箕)·우찬성(右贊成) 김전(金詮)·우참찬(右參贊) 남곤(南袞)·병조 판서(兵曹判書) 신용개(申用漑)·이조 참판(吏曹參判) 심정(沈貞)·예조 참판(禮曹參判) 성몽정(成夢井) 등이 부름을 받고 빈청(賓廳)688) 에 모이니 전교하기를,
"어제 대신이 아뢴 바를 듣고서, 《대학연의(大學衍義)》에 표를 붙인 데에 관한 일을 상고해 보니, 제 환공(齊桓公)이 규구(葵丘)에서 회맹(會盟)할 때에 〈천자의 금제(禁制)를 밝혀〉 ‘첩(妾)을 아내로 삼지 않는다.’ 하였으며, 노애공(魯哀公)이 첩을 부인(夫人)으로 삼으려 〈그 예(禮)를 헌의(獻議)하게 하니〉 종인(宗人)689) 흔하(釁夏)가 ‘첩을 부인으로 삼는 것으로 말하면 워낙 그런 예가 없다.’고 답하였으며, 위 문제(魏文帝)가 곽귀빈(郭貴嬪)을 후(后)로 삼으로 하니 중랑 잔잠(棧潛)이 간쟁(諫諍)하였으며, 당 명황(唐明皇)690) 이 무혜비(武惠妃)를 후로 세우려 하니 어사(御史) 반호례(潘好禮)가 간쟁하였으며, 또 범조우(范祖禹)가 선인 황후(宣仁皇后)691) 에게 ‘후를 맞아들이는 것은 국가의 큰일이고, 만세의 근본이 되는 것이니 복조(福祚)가 여기에 달려 있고 교화가 여기서 진전하는 것이며, 예로부터 성왕(聖王)이 이를 중하게 여겼는데, 첫째는 족성(族姓)692) 이고, 둘째는 여덕(女德)693) 이고, 세째는 융례(隆禮)694) 이고, 네째는 박의(博議)695) 이다.’ 하였다.
경등이 이를 말하여 ‘지금 중궁(中宮)이 오래 비어 있으니 여기에 유념하여 미리 의향을 두라.’ 하였는데, 이는 첩을 아내로 삼지 말라는 말일 것이다. 적처(嫡妻)의 자리를 다투는 일을 막고, 임금에게 분수 밖의 마음과 만세의 화가 없기를 바라고, 정후(正后)를 가려서 맞아들이게 하고자 하는 것이니, 그 뜻이 멀고도 지극하거니와 나도 매우 옳다고 생각한다. 다만, 우리 조종조(祖宗朝)의 고사로 보면, 정위(正位)가 비게 되면 처녀 여러 사람을 미리 가려 들이되, 새로 숙의(淑儀)가 되었건 전부터 숙의로 있었건 논하지 않고 그 중에서 어질고 덕이 있는 사람을 가려서 3년 뒤에 위(位)를 정하며, 가령 이미 숙의로 봉해진 사람은 명분이 이미 정해졌으므로 승봉(陞封)할 수 없으면 정후(正后) 한 사람만을 미리 정해 들인다. 그러니, 의례(儀禮)가 여러 가지일 뿐더러 어진 것을 반드시 알 수도 없다.
어질고 덕이 있는 사람을 가리자면, 이제 처녀 두 사람을 가려 들이되 아직 숙의를 봉하지 않고 어질고 덕이 있는가를 보아서 한 사람을 후로 정하고 남은 사람을 절로 숙의가 되게 하는 것이 옳을는지? 그러나 공상(供上) 따위 일에 있어서 반드시 숙의라고 칭할 것인데, 숙의를 봉하지 않고서 숙의라 칭하는 것이 어떠할는지? 지금 바로 급한 일은 아닐지라도, 경 등이 만약에 명분을 어지럽게 하지 않으려 한다면 어떻게 하는 것이 옳겠는가? 논한 뜻을 내가 잘 알지 못하므로 다시 묻는다. 이 일은 어려운 듯하니, 조종조의 전례를 따르는 것이 또한 어떠한가?"
하매, 유순 등이 사연을 같이하여 아뢰기를,
"이 일은 매우 중요하니, 승지(承旨)를 시켜 면대(面對)하여 출납(出納)하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘면대하겠다.’고 전교하고, 곧 선정전(宣政殿)에 나아가 유순·정광필·김응기·김전·남곤·성몽정 등을 인견하였다. 유순이 아뢰기를,
"이번에 중궁을 책립(冊立)하는 것은 국가의 큰 일이니, 근일에 행할 일이 아닐지라도 성려(聖慮)에 미리 헤아리셔야 합니다. 신이 《대학연의》에서 범조우 등의 바른 논의를 보고 상께서 아셔야 하겠으므로 표를 붙여서 아뢰었습니다. 이 일은 상께서 반드시 고례(古禮)를 따르셔야 합니다. 진 서산(眞西山)696) 이 옛일을 여러 가지로 인용하였으나, 오로지 첩을 아내로 삼지 않는다는 것을 주장하였습니다. 옛 제후는 한 번에 아홉 여자를 얻고, 세 나라에서 잉녀(媵女)를 보내되697) , 한 사람만을 비(妃)로 삼았는데, 그 비의 자리가 비게 되어도 차서에 따라 계승(繼陞)하지 않은 것은 한때 같은 무리로 있던 사람이 자리가 높아지면 아랫사람이 존경하지 않게 될 것이므로 이를 염려하였기 때문입니다. 또, 국본(國本)이 이미 정해졌는데 버금자리에 있던 자가 존위(尊位)에 오르면 적처의 자리를 다투어 국본도 어려움이 있을 것이므로, 이처럼 염려한 것입니다. 후세에서 계립(繼立)하는 것이 관례가 되었다고는 하나 같은 무리에 있던 자를 올려서는 안 되고, 새로 가려서 세워야 적처를 다투는 일이 없고 궁중이 다 새로운 마음으로 존경하게 되어 체모가 매우 합당하므로, 표를 붙여서 아뢰었던 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"신 등의 생각은 유순이 이미 다 아뢰었습니다. 대개, 범조우의 말이 곧 정례(正禮)라고 생각하였으므로, 상께서 정례에 따라서 행하게 하고자 한 것입니다. 이제 국본이 이미 정해졌으므로, 원자(元子)께서 어리더라도 인심은 크게 정해졌으니, 신의 마음에는 늘 ‘왕자가 많더라도 적서(嫡庶)와 상하의 분별은 하늘과 땅처럼 현격해야 하고, 또 이어서 중궁이 되신 이도 자기 소생을 사사로이 사랑하지 말고 원자를 자기 소생처럼 생각해야 한다.’고 생각하여 왔으며, 정례도 저러하므로, 신의 생각을 아뢰었습니다. 상께서 내정(內政)을 워낙 우연하게 하지 않으시니 어찌 그러한 일이 있겠습니까마는, 이어서 중궁이 되신 분이 만약에 ‘이는 내 소생이고 저는 남의 소생이다.’라고 생각하여, 조금이라도 이런 생각이 싹트게 되면 일이 크게 어그러질 것입니다. 또, 뒤에 난 왕자도 ‘나도 정실(正室) 소생이고 저도 정실 소생이다.’라고 생각하게 된다면, 국가와 백성의 화가 마침내 막야(鏌鎁)698) 보다 참혹하게 될 것입니다. 정적(正嫡)을 존중하는 것은 바른 예에 맞을 뿐 아니라, 만세를 염려하는 데에 있어서도 중요한 일입니다. 조종조에서 승봉(陞封)한 전례가 있을지라도 실로 정례에 맞지 않으며, 시세(時勢)도 다릅니다. 그때는 국본이 아직 정해지지 않았으므로 박절하도 참람한 마음이 없었으나, 지금은 국본이 이미 정해졌고 만세를 염려해야 하니, 성심(聖心)에 먼저 정해진 의향이 계셔야 하므로 아뢴 것입니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"신 등이 한때에 함께 의논하였으므로 뜻도 같습니다. 이제 국본이 이미 정해졌으니, 적서의 분별을 분명하게 해야 합니다. 분명하게 하지 않고 문란하게 하면 마침내 염려할 일이 있게 될 것이니, 적서의 분별을 현격하게 하는 것이 옳습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"이 일에는 이미 옛 관례가 있으나, 국가의 전례(典禮)도 없다고 할 수는 없습니다. 자전(慈殿)께서 위에 계시니, 널리 가려서 보신다면 어찌 어질고 덕이 있는 자를 알아낼 수 없겠습니까?"
하고, 유순이 아뢰기를,
"어질고 덕이 있는 자를 알고자 하신다는 분부는 지당하십니다. 처음 가릴 때에 자전께서 덕용(德容)과 위의(威儀)를 두루 보신다면 어진지를 알 수 있으니, 궁중에 오래도록 두어야만 알 수 있는 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"《연의(衍義)》에 실린 옛사람의 말은 참으로 만세토록 지당한 말이다. 정위(正位)가 엄하지 않으면 엿보는 폐단이 많을 것이다. 다만, 비(妃)를 맞아들이는 일은 한번 정해지면 가벼이 고칠 수 없고, 어질고 덕이 있는지도 하루아침에 알 수 없으므로 조종조에서 곧 정하지 않고 궁중에 오래 들어와 있게 한 뒤에야 정하였다. 측실(側室)은 명분이 이미 정해져 있는 자이므로 승봉하는 것이 이미 온편치 못하고, 새로운 사람은 문득 그 어질고 덕이 있는지를 알 수 없으며, 또 대신의 의향을 아직 모르므로 묻는다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이른바 융례(隆禮)는 우리 나라에 있어서 《오례의(五禮儀)》699) 가 또한 지극히 중요하므로 자전께서 위에 계시니 보고 가리셔야 하며, 문호(門戶)700) 도 가리지 않을 수 없으므로 사족(士族)이라 하더라도 촌야(村野)의 가문이 여기에 당해서는 안 됩니다. 고례(古禮)에 반드시 선대의 성왕(聖王)의 후손으로 비를 가리는 것은 예법(禮法)이 있는 가문을 가리기 위해서이니, 이제도 조사(朝士)701) 중에서 예법이 있는 가문을 가려야 합니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"문호는 반드시 가려야 합니다. 공경(公卿)과 조사 중에 어찌 예법이 있는 가문이 없겠습니까? 처음 가릴 때에 여러 번 드나들게 하면, 거동하는 사이에 공경하고 조심하는지를 어찌 알 수 없겠습니까? 재주와 덕이 있고 없는 것도 알기 어렵지 않습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"열흘이나 한 달 동안 궁중에 들어와 있게 하여 대비(大妃)께서 보고 가리시되, 처음부터 측실의 예와는 달리 대우하는 것도 무방하나, 융례의 일에는 합당하지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정례에 관해서는 대신이 말한 것이 마땅하되, 족성(族姓)은 자연히 알 수 있으나 여덕(女德)은 곧 알 수 없으므로, 미리 궁중에 들어오게 하여 가리고자 한다."
하매, 유순이 아뢰기를,
"상께서 거기까지 염려하시는 것은 지당합니다. 덕이 없는 자가 계립(繼立)하여 자기 소생이냐 남의 소생이냐에 뜻을 두면, 국본이 계시므로 마침내 지극히 어려운 일이 있게 될 것이니, 정중하게 가려야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"대신이 아뢴 것이 다 충성된 말이요 지극한 생각이며, 상께서 때아니게 전좌(殿坐)702) 하여 마음을 비워 놓고 받아들이시니, 참으로 종사(宗社)의 복입니다. 국가에 어찌 이처럼 중대한 일이 있겠습니까? 이제 국가에 변고가 있어 궁중의 정위가 비게 되었으니, 이어서 명분을 닦는 일을 처음부터 바르게 해야 합니다. 대저 나라를 다스리는 근본은 집을 다스리는 데에 있으므로, 나라를 다스리자면 먼저 집안의 일을 바루어야 하니, 적서의 분별을 어지럽게 해서는 안됩니다. 근래 천재가 잇달아 이르며, 암탉이 수탉으로 변하고, 남도(南道)에서도 세 발 달린 닭이 났는데, 옛글에 다 여자로 인한 화난인 것으로 말하였습니다. 옛글은 비록 끌어대어 얽매서 믿을 수는 없는 것이나, 내정(內政)은 더욱이 엄해서 처음부터 엿보는 조심이 없게 해야 마땅한데, 이 또한 천변에 참되게 응답하는 것이 됩니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"근래 재변이 매우 많은데, 옛사람이 ‘천심(天心)은 임금을 인애(仁愛) 한다.’ 하였거니와 임금으로 하여금 경계하여 그른 일을 하지 않게 하려는 것이니, 그 말이 마땅합니다. 신은 본디 매우 어리석어서 나라의 일이 올바르게 되게 하지 못하므로 늘 두려운 생각이 있습니다. 재변은 오직 사람이 부르는 것이니, 참되게 하늘에 응답하는 일을 상께서도 애쓰셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 뭇 재변이 잇달아 이르고, 이제 겨울 천둥의 이변이 있으니, 지극히 미안하다."
하매, 유순이 아뢰기를,
"근래 풍속이 아주 나쁩니다. 과거(科擧)로 인재를 뽑는 것은 나라의 큰일인데, 이제 듣건대 외방(外方)에서 거자(擧子)가 난을 일으켜 시험을 정지한 일이 있다 하니, 이는 예전에 없던 일입니다. 유생(儒生)이 한 짓을 미치광이 아이의 짓이라 하나, 이일은 관계되는 바가 매우 크니, 미치광이라 하여 그 죄를 용서할 수는 없습니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"근래 천재가 매우 많으니, 공경(公卿)의 자리에 있는 자라면 누구인들 두렵게 여기지 않겠습니까? 《연의》에 표를 붙여서 바친 것은 처음을 바르게 하는 도리를 중하게 여겼기 때문입니다. 옛말에 ‘군자의 도는 부부(夫婦)에서 시작한다.’ 하고 또 ‘부부는 생민(生民)의 시초이고 만복의 근원이다.’ 하였거니와, 적서의 분별이 조금이라도 어지러워지면 마침내 화환(禍患)이 클 것입니다. 조종조의 고사가 있기는 하나 시세가 다르니 지금에 있어서는 마땅하지 않으며, 지금은 원자(元子)께서 어리시니 더욱 신중히 해야 할 때입니다. 신중할 수 있다면 미리 궁내에 들어오게 하지 않더라도 어진지를 알 수 있습니다. 또 융례(隆禮)에는 기한이 있는데, 처음부터 명분을 바르게 하지 않고서 오래 궁중에 있는 것도 옳지 않습니다."
하고, 성몽정이 아뢰기를,
"국가가 불행하여 중위(中位)가 일찍이 비게 되매, 비(妃)를 가리는 일을 어찌할 것인지를 유식한 사람들이 다 염려하는데, 지금 분부하시기를 ‘명위(名位)가 이미 정해진 사람은 승봉(陞封)할 수 없고 따로 가려야 한다.’ 하시니, 이는 뭇사람이 바라는 데에 맞아서 인심이 쾌하게 여길 것입니다. 조종조의 일이 시세에 다름이 있는지는 신이 모르겠으나, 우리 나라의 《오례의(五禮儀)》를 보면, 납채(納采)·납징(納徵)·견교서(遣敎書) 등의 일은 고례(古例)를 인용하고 권의(權宜)703) 로 한 일이 없습니다. 상께서 이제 이미 뜻을 정하셨으니, 어질고 덕있는 사람을 가리고자 하신다면, 《시경(詩經)》의 관저편(關雎篇)704) 을 보시면 될 것입니다. 그 시에 이르기를 ‘들쭉날쭉한 마름풀을 여기저기 다니며 가려 낸다. 찾아도 얻지 못하니 밤낮으로 생각한다[參差荇菜 左右芼之 求之不得 窹寐思服]’ 하고, 또 이르기를 전전 반측한다.’ 하였으니 온 주(周)나라가 다 배필을 가려내기에 마음쓴 것이 이처럼 지극하였습니다. 뒷날의 이해(利害)로 헤아려보면 진덕수(眞德秀)·범조우(范祖禹)의 말도 이보다 나을 것이 없고, 예(禮)로 말하면 《오례의》가 권의로 한 일이 없으니, 여기에 유념하셔야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"후(后)를 세우는 일이 물정(物情)에 맞지 않는다면, 말을 하고자 하는 신하가 어찌 한둘뿐이겠습니까? 다만, 임금의 의향으로 한번 정하고 나면 침석(寢席)의 일이니 말로 다투기 어렵고, 또 화를 두려워한다면 생각이 있더라도 감히 말하지 못합니다. 그러므로 예전에 능히 말한 자로는 잔잠(棧潛)·반호례(潘好禮)가 있을 따름입니다. 오늘 대신을 불러서 면대하여 뜻을 서로 통한 것은 참으로 드문 일입니다. 예전에 이필(李泌)이 덕종(德宗)에게 말하기를 ‘폐하(陛下)께서 환궁(還宮)하시거든 이 말을 드러내지 마소서.’ 하였습니다. 이와 같은 종사(宗社)의 큰일은 다만 대신과 의논하고서 마음에만 두시고, 금중(禁中)에 퍼뜨리지 말고 잠잠히 정하셔야 합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"비를 가리는 데에 관한 분부는 신 등이 이미 잘 알았습니다. 원자(元子)를 배양(培養)하는 일에 관해서는 성종조(成宗朝)의 예를 따라 민간의 괴로움과 물정을 알게 하려고 나가 사시게 하는 것입니다. 그러나 성종조에서도 어렵게 생각하였었는데, 강희맹(姜希孟)의 아내가 지극히 어질고 희맹도 고사(古事)와 예법을 아는 재상이며 살림도 궁하 지 않으므로, 원자로 하여금 그 집에 나가게 하였으나, 어떻게 민간의 괴로움과 물정을 아실 수 있었겠습니까? 전에 시종(侍從)이 이런 뜻을 이미 아뢰었거니와, 신은 이렇게 생각합니다. 원자가 어디에서 본받을 것이냐하면, 궁중에서 양육하여 상께서 공사(公事)를 처결하시는 것과 환시(宦寺)를 대하고 궁첩(宮妾)을 대하고 대신(大臣)을 접하고 대간(臺諫)을 접하는 도리를 보여서 본뜨게 해야 합니다. 옛말에 ‘부호(富豪)의 집에는 예법이 있는 집이 드물다.’ 하였거니와, 외간(外間)에서 예법이 있는 집을 어찌 쉽사리 많이 얻겠습니까? 원자께서 지금 나이가 어리시나, 국본은 소중하게 보호해야 합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"어려서부터 보양(保養)해야 합니다. 예전에는 태교(胎敎)라는 것도 있었는데, 하물며 이미 탄생하셨음에리까? 외간에 나가 계시는 것은 지극히 미안합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"문천 부정(文川副正)은 남천군(南川君)의 아들인데, 무슨 본받을 것이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그런 뜻은 시종도 흔히 말한다. 고사가 저러하므로 지금 밖에 있으나, 어찌 대내(大內)로 들여오지 않겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"여느 사람의 정으로 말하면, 부모나 서모와는 친애하는 것이 도리인데, 그것도 궁중에 계셔야 알 수 있습니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에서는 여덟 대군(大君)께서 궁중에서 생장하셨다는 것을 신이 들었습니다. 제왕자(諸王子)일지라도 궁중에서 양육해야 마땅한 것이니, 성종조에서 그렇게 하지 않았더라고 세종조의 일이 오히려 본떠서 행할 만한데, 이제 여염에 나가 사시게 한 것은 지극히 미안합니다. 왕자나 옹주(翁主)일지라도 미안할 바인데, 하물며 원자이겠습니까? 광필이 아뢴 바와 같이 문헌(文獻)이 있는 어진 재상의 집이라면 모르거니와, 예법이 없는 집이라면 더욱이 원자로 하여금 옮겨 사시게 해서는 안 됩니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"《역경(易經)》에 이르기를 ‘동몽(童蒙) 때에 바르게 기른다.’ 하였으니, 동몽 때에 바른 도리로 보양하여야 합니다. 여염에서라면 언어와 거둥을 어디서 본받을 것이 있겠습니까? 궁중에서 양육하는 것이 옳습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成金詮、右參贊南袞、兵曹判書申用漑、吏曹參判沈貞、禮曹參判成夢井等, 承召會賓廳, 傳曰: "昨聞大臣所啓, 而考《大學衍義》付標之事, 則齊桓 葵丘之會‘毋以妾爲妻’; 哀公將以妾爲夫人, 宗人釁夏對曰: ‘若以妾爲夫人, 則固無其禮。’; 魏 文將以郭貴嬪爲后, 中郞棧潛爭之; 唐 明皇將立武惠妃爲后, 御史潘好禮爭之。 又有范祖禹言於宣仁皇后曰: ‘納后, 國家大事, 萬世之本, 福祚所繫, 風化所先。 自古聖王重之, 一曰族姓, 二曰女德, 三曰隆禮, 四曰博議。’ 卿等以是爲言曰: ‘當今中宮久曠, 留念於此, 預爲指向。’ 此必以爲, 勿以妾爲妻。 欲防爭嫡, 覬覦非分之心, 萬世之禍, 擇納正后, 其意遠且至矣, 予意甚以爲然。 但我祖宗朝故事, 則正位有缺, 預擇納處女累人, 勿論新舊淑儀, 擇其賢德, 三年後定位。 假令已封淑儀之人, 名分已定, 故不可陞封, 則可擇正后一人, 預定納之。 然則非但儀禮多端, 而其賢未必可知也。 若欲擇其賢德, 今當擇納處女二人, 姑不封淑儀, 而見其賢德, 定一爲后, 使其餘, 自爲淑儀, 可乎? 然其供上等事, 必稱淑儀, 不封淑儀, 而稱淑儀, 何如? 雖非今日之所急, 卿等若欲不紊名分, 何爲而可乎? 其所論之意, 予不詳知, 故更問焉。 此事似難, 依祖宗朝之例, 亦何如?" 柳洵等合辭以啓曰: "此事甚重, 使承旨面對而出納, 何如?" 傳曰: "當面對。" 上卽御宣政殿, 引見柳洵、鄭光弼、金應箕、金詮、南袞、成夢井等。 柳洵曰: "今之冊立中宮, 國家大事。 雖非近日所爲, 於聖慮當預計。 臣見《大學衍義》 范祖禹等正論, 上須知之, 付標以啓。 此事, 上須依古禮。 眞西山雜引古事, 專以無以妾爲妻爲主。 古之諸侯, 一娶九女, 三國往媵, 一人爲妃。 其妃闕焉, 不以次繼陞者, 一時儕輩陞位, 則下之尊敬, 必不至, 故以此爲慮也。 且國本, 若已一定, 而亞者陞爲尊位, 則抗嫡, 而國本亦必有難, 故如是爲慮也。 後世繼立, 雖云成例, 然不可以儕輩陞之, 新擇立之然後, 無抗嫡之事, 而宮中皆以新心尊敬, 體貌甚當, 故付標啓之耳。" 鄭光弼曰: "臣等所懷, 柳洵已盡啓之矣。 大槪以爲, 范祖禹之言, 乃是正禮, 故欲使上, 依正禮而行之也。 今國本已定, 元子雖在幼沖, 人心則大定。 臣之心常以爲, 諸王子雖多, 嫡庶上下之分, 如天地之懸絶, 可也。 且繼主中宮, 不以己出爲私, 而視元子猶己出, 然後可也, 而正禮又如彼, 故以臣之所懷啓之。 上之內政, 固非偶然, 豈有是事? 然繼主中宮, 若以爲:‘此則己出, 而彼則他出。’ 一片之念萌焉, 則事必大乖矣。 且後生王子, 亦以爲:‘吾亦正出, 彼亦正出’ 云, 則國家生民之禍, 終必慘於鏌鎁。 尊重正嫡, 非徒合於正禮, 而萬世之慮亦重。 祖宗朝雖有陞封之例, 實未合於正禮, 而時勢亦異。 其時國本未定, 故無逼僭之心, 今則國本已定, 當爲萬世之慮, 聖心宜先有定向, 故啓之耳。" 金應箕曰: "臣等一時同議, 故其意亦同。 今者國本已定, 嫡庶之分, 須使分明, 若不分明而紊亂, 則其終必有可慮之事, 使嫡庶之分隔絶, 可也。" 鄭光弼曰: "此事旣有古例, 而國家典禮, 亦不可謂之無也。 慈殿在上, 若廣擇而見之, 則豈不知其賢德乎?" 柳洵曰: "欲知賢德之敎, 至當。 當初選擇之時, 慈殿屢見其德容、威儀, 則賢否可知, 不須在宮中日久, 然後可知也。" 上曰: "《衍義》古人之論, 實萬世至當之言也。 正位若不嚴峻, 則窺覦之弊必多。 但納妃若一定, 則不可輕改, 賢德又不可一朝知之, 故祖宗朝不卽定, 而入宮中日久, 然後定之。 側室已定名分者陞封, 旣爲未便, 而新人未可遽知其賢德, 且未知大臣意向, 故問之。" 光弼曰: "所謂隆禮, 在我國, 《五禮儀》亦至重。 慈殿在上, 當見而擇選, 門戶亦不可不擇。 雖云士族, 村野家門, 不可當之。 古禮擇妃, 必以先代聖王之後者, 擇其有禮法之家也, 今須擇朝士有禮之家。" 柳洵曰: "門戶, 必須擇之。 公卿朝士, 豈無有禮法之家? 其初選擇也, 累使出入, 則其擧動之間, 敬畏與否, 豈不可知? 才德有無, 亦不難知。" 光弼曰: "旬月間入宮中, 大妃見而擇之, 自初待之, 不如側室之例, 亦不妨。 然不合於隆禮之事也。" 上曰: "正禮之事, 大臣言之當矣。 族姓自然可知, 而女德不可卽知, 故欲預入宮中而擇之矣。" 柳洵曰: "上之憂慮及此, 至當。 若無德者繼立, 而以己出他出, 爲指向則國本在焉, 終有至難之事, 鄭重擇之可也。" 南袞曰: "大臣所啓, 皆忠言至計, 而上不時殿坐, 虛懷聽納, 實宗社之福也。 國家安有如是重事乎? 今國家有厄, 故宮中正位有闕, 繼治名分, 當初正之可也。 夫治國之本在家, 欲治其國, 必須先正一家之事, 嫡庶之分, 不可紊亂也。 近來天災沓至, 雌雞化雄, 南道又生三足雞, 古書皆云: ‘近女, 禍也。’ 古書雖不可牽拘取信, 然內政尤當嚴峻, 而自初使無窺覦之漸也, 是亦應天變以實也。" 柳洵曰: "近來災變甚多。 古人云: ‘天心仁愛人君, 欲使人君警戒, 而不爲非事。’ 此言當矣。 臣本庸甚, 不能使國事得宜, 念慮之間, 常懷恐懼。 災變, 惟人所召, 應天以實之事, 上亦所當勉勵。" 上曰: "近者衆災沓至, 而今有冬雷之變, 至爲未安。" 柳洵曰: "近來風俗至惡。 科擧取人, 國家大事。 今聞, 外方有擧子作亂, 停罷不試。 此, 古之所無事也。 儒生所爲, 雖指爲狂童, 然此事甚關, 不可以狂童, 而寬其罪也。" 金銓曰: "近來天災甚多, 在公卿之位者, 孰不恐懼? 付標《衍義》以進者, 重正始之道也。 古云: ‘造端乎夫婦。’ 又云: ‘生民之始, 萬福之原。’ 若使嫡庶之分, 少有紊亂, 則其終禍患必大矣。 祖宗朝故事, 則雖有之, 時勢有異, 不宜於今也。 今者元子幼弱, 尤當愼重之際也。 若能愼重, 則雖不預入宮內, 而可知賢否。 且隆禮有期限, 初不正名分, 而久在宮中, 亦不可也。" 成夢井曰: "國家不幸, 中位早缺。 擇妃事, 何以爲之? 有識之人, 皆以爲慮。 卽今敎曰: ‘名位已定之人, 不可陞封, 當別擇之。’ 此, 協於衆望, 而人心所快者也。 祖宗朝事, 時勢有異, 臣未知之。 以我朝《五禮儀》見之, 則如納采、納徵、遣敎書等事, 援引古例, 無有權宜之事。 上意今已定之, 若欲擇賢德, 則當見《詩》之《關雎》一篇, 可也。 其詩曰: ‘參差荇菜, 左右芼之。 求之不得, 寤寐思服。’ 又云: ‘轉輾反側。’ 周之一國, 皆以擇配爲心, 如是其至也。 以後利害計之, 則眞德秀、范祖禹之論, 無出於此; 以禮言之, 則《五禮儀》無有權宜之事, 留念於此, 可也。" 南袞曰: "立后, 若不合物情, 則人臣之欲言者, 豈啻一二乎? 但以人主意向一定, 則衽席間事, 難以口舌爭之。 又若畏禍, 則雖有所懷, 亦不敢言。 是故, 古之能言者, 只有棧潛、潘好禮而已。 今日召大臣面對, 情志相孚, 實稀罕事也。 昔李泌言於德宗曰: ‘陛下還宮勿露。’ 此言如此, 宗社大事, 只與大臣議之, 而存諸心上, 勿宣露禁中而默定焉, 可也。" 光弼曰: "擇妃之敎, 臣等已悉矣。 元子培養事, 依成宗朝例, 使知民間疾苦及物情, 而出寓也。 然成宗朝亦以爲難, 而姜希孟之妻至賢, 希孟亦知古事、禮法之宰相, 而家計又不窮, 故使元子出寓其家。 然何以知其民間疾苦及物情乎? 頃者侍從已啓此意矣。 臣意以爲, 元子何所取法乎? 須於宮中養育, 而使上之公事處決及待宦寺、待宮妾、接大臣、接臺諫之道, 示而效之, 可也。 古云: ‘豪富之家, 鮮克有禮。’ 外間有禮法之家, 豈易多得乎? 元子今雖年幼, 國本當持之以重也。" 金詮曰: "須自孩提而保養, 可也。 古有胎敎, 況旣誕生乎? 出在外間, 至爲未安。" 光弼曰: "文川副正, 乃南川君之子, 有何取法?" 上曰: "此意, 侍從亦多言之。 古事如彼, 故時雖在外, 豈不入內乎?" 光弼曰: "以常人之情言之, 父母及諸母間, 親愛道理, 亦在宮中, 然後可知。" 柳洵曰: "世宗朝八大君, 在宮中生長, 臣已聞之。 雖諸王子, 亦當養育于宮中也。 成宗朝雖不如是, 而世宗朝事, 猶可倣而行之。 今使出寓閭閻, 至爲未可。 雖王子、翁主, 亦所未安, 況元子乎? 如光弼所啓, 而有文獻賢宰相家則已矣, 若無禮法之家, 則尤不可使元子移寓。" 應箕曰: "《易》云: ‘蒙以養正。’ 童蒙之時, 須以正道養保。 閭閻之間, 言語擧動, 何所取法乎? 養于宮中, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 3일 병진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필 등이 군액의 보충, 중전의 간택, 박영창·신윤문의 일 등에 대해 논의하다


유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·김전(金詮)·남곤(南袞)·심정(沈貞)이 의논드리기를,
"죄를 짓고서 입거(入居)705) 한 것으로 말하면 억지로 시켜서 들어간 유(類)와는 다르나 돌봐 주지 않아서 곧 달아나게 된다면, 변방을 채우려는 의의가 아주 없습니다. 또, 양계(兩界)의 변방 백성으로서 사천(私賤)으로 들어가 의탁하는 것을 금하는 법을 전에 이미 세웠고, 그 돌봐 주는 조건(條件) 및 더욱 밝혀서 거행하는 절목(節目)을 해조(該曹)로 하여금 마련해서 시행하게 하소서. 무신(武臣)의 거관(去官)하는 길은 비록 문신(文臣)의 삼관(三館)으로 분속(分屬)하는 예706) 와 같지 않으나, 구장(舊章)707) 을 가벼이 고쳐서는 안 되니, 다만 이조(吏曹)·병조(兵曹)로 하여금 비는 자리가 생기는 데에 따라 옮겨서 서임(敍任)하여 여러 가지로 쓰게 하면, 따로 법조(法條)를 세우지 않더라도 무신의 벼슬길이 침체되지 않을 것입니다. 경중(京中) 및 경기(京畿)의 각품반당(各品伴倘)이 매우 많은데, 군액(軍額)이 주는 것이 반드시 이 때문이 아닌 것이 아니니, 각품반당의 3분의 2를 줄여서 모두 군역(軍役)으로 정하는 것이 마땅합니다. 각사(各司)의 액수(額數) 외의 서리(書吏)·조례(皂隷)를 정역(定役)하는 일도 해조로 하여금 전의 수교(受敎)708) 에 따라, 더 잘 찾아내서 모두 군역으로 정하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"반역은 국가의 큰 죄이므로 연좌(緣坐)하는 법은 예로부터 시행해 온 것이니, 박영창(朴永昌)·신윤문(辛允文)·박영분(朴永蕡)에게 비록 공이 있다 할지라도 연좌의 법을 시행하지 않아서는 안 됩니다. 이우(李堣)의 일은, 전일에 그가 변명한 사연을 보았으므로 신 등이 그 정상을 이미 압니다. 그러나 의논할 때에 ‘훈적(勳籍)은 삭제하고 벼슬길은 터 주어야 한다.’ 하였으므로 이제 벼슬하고 있거니와, 도로 훈적에 등록하는 것은 옳지 않습니다. 갑자년709) 에 율시(律詩)로 사람을 뽑을 적에 그 제목이 올바르지 않았으나, 제술(製述)에 나아가지 않았으면 모르거니와 과거보러 나갔으면 어쩔 수 없이 그 제목의 뜻에 따라 지었으니, 지금의 처지에서 보면 그른 듯하나 그때 과거에 응한 자라면 누구인들 그 제목으로 짓지 않았겠습니까? 당초에는 청현(淸顯)한 벼슬에 서용(敍用)하지 않도록 하였으나, 어찌 이 법을 오래 쓸 수 있겠습니까? 이제는 벼슬길을 터 주어야 합니다. 군액(軍額)이 매우 적은 것이 반드시 반당(伴倘)의 수가 많은 데에서 말미암지 않은 것은 아니므로, 상께서 ‘앞으로는 수를 한정해서 주고자 한다.’고 분부하셨으나, 그러면 군액이 곧 많아지지 않으니, 이미 준 반인(伴人)에서 3분의 2를 줄이는 이만 못합니다. 또 신윤문의 아내의 상언(上言)에 대하여 방계(防啓)하기를 ‘비록 그 지아비의 공이 그러하다고 말하나 이제 어찌 사실을 알아낼 수 있겠습니까?’ 합니다710) 황형(黃衡)이 피인(彼人)711) 대도합(大都合) 등이 우리 나라의 봉수인(烽燧人)을 옮겨다 파니 중벌에 처하소서.’라고 아뢴 일은, 병조(兵曹)가 이미 분부를 받았으나, 예전에 시행하지 않던 법을 문득 시행하게 하면 반드시 불평한 마음을 품는 자가 있을 것입니다. 더구나 이제 망합을 구류한 뒤로는 피인이 워낙 이미 마음에 불평을 가졌으니, 참형(斬刑)하여 널리 보이는 일을 지금 할 수는 없습니다. 정윤겸(鄭允謙)이 아뢴, 본디 조군(漕軍)712) 이던 자와 수군(水軍)을 융통하여 합치는 일은 수군의 고역(苦役)에 뜻을 둔 것이나, 갑자기 조군을 수군에 합치면 조군의 마음이 어찌 편안하겠습니까? 가령 합한다면, 충청도와 같은 곳이면 모르겠지만, 다른 도는 형세가 그럴 수 없으니 이는 시행할 수 없습니다. 연호(烟戶)714) 를 뽑아서 각 포(浦)의 성을 쌓는 일은 해조(該曹)로 하여금 짐작해서 시행하게 하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"비(妃)를 맞아들이는 일은 지극히 중요한 일이므로 대신의 말을 자전(慈殿)께서 모르셔서는 안 되는 까닭에 곧 아뢰었더니, 분부하시기를 ‘조종조(祖宗朝)에서 어질고 덕이 있는가를 보고자 하여 처녀를 미리 들게 하였는지는 알 수 없으나, 대신이 아뢴 바에 따라서 미리 드나들게 하여 궁중에서의 위의(威儀) 등 여러 가지 일을 보는 것이 옳다.’ 하셨다. 그 밖의 의득(議得)한 일은 다 알았다. 다만 신윤문 등의 일은 당초에 죄를 정할 때에 정속(定屬)해야 한다 하였으므로 삭제하였던 것이나, 이제는 바야흐로 신원(伸冤)715) 하는 때이니, 도로 등록해 줄 것인가? 이우(李堣)는 인물이 쓸 만하면 역시 도로 주어야 옳으리라. 갑자방(甲子榜)의 시제(詩題)는 나도 보았거니와 부거(赴擧)716) 하고자 하는 자는 어쩔 수 없이 그 제목에 따라서 지었으니, 이제 아뢴 대로 등용하는 것이 마땅하다. 반인의 일은, 내 생각으로는 반당은 다 신역(身役)이 없는 것이므로 군액이 많아질 때까지 조금씩 줄이면 군인이 보인(保人)을 얻을 수 있게 될 것이다. 그 수를 정하려고 한 것은 이 때문이다. 이제 만약에 이미 낸 것을 덜어서 준다면 억울해서 소란이 일어날 듯하니, 앞으로 점차 더는 것이 어떠한가?"
하매, 대신 등이 다시 아뢰기를,
"연좌된 사람을 도로 훈적에 등록하는 것은 워낙 해서는 안 되는 일입니다. 중국의 법도 그러하니, 이제 움직일 수 없습니다. 이우가 변명하여 상서한 것은, 윤장(尹璋) 등의 뜻과 다르기 때문에 그 뜻을 상께 아뢰었을 따름이요, 훈적에 도로 등록되기를 바란 것은 아닙니다. 또 가벼이 주었다가 빼앗았다가 할 수는 없으며, 다만 그 인물이 쓸 만하면 쓰는 것이 옳습니다. 반인의 일은 경기(京畿)의 조례(皂隷)·나장(羅將)717) 의 수를 채울 수 없어 그 이웃 동리 사람들이 다 달아나기까지 하니, 3분의 2를 줄이지 않아서는 안 됩니다. 이제 이미 네어 준 사람을 덜더라도 누가 불평하겠습니까? 이대로 한 뒤라야 되살아날 수 있을 것입니다. 또 천사(天使)718) 가 왕래하는 길에 있는 장단(長湍)·파주(坡州)·고양(高陽) 등과 같이 인리(人吏)719) 가 더욱 부족한 각 고을에서는 또한 전수(全數)를 줄여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"다른 일은 다 알았다. 다만 이우가 상소한 뜻은 알 수 없으나 그 인물이 쓸 만하면 가선(嘉善)의 자급(資級)을 도로 주는 것이 어떠한가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"전의 자급을 도로 주거나 그 관직을 새로 제수(除授)하는 것이 옳습니다."
하니, ‘알았다’고 전교하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、金詮、南袞、沈貞議: "作罪入居, 雖非勒令之比, 若不存恤, 旋卽逃散, 則殊無實邊之意。 且兩界邊民, 投托私賤者, 前已立禁, 其存恤條件及申明擧行節目, 令該曹磨鍊施行。 武臣去官之路, 雖不如文臣分三館之例, 然舊章不可輕改。 但令吏、兵曹,隨闕遷敍, 用之多途, 則雖不立別條, 武臣仕路, 不至沈滯矣。 京中及京畿各品伴倘甚多, 軍額之耗, 未必不由於此。 各品減三分之二, 悉定軍役爲當。 各司數外書吏、皂隷定役事, 亦令該曹, 依前受敎, 詳加搜括, 悉令定軍, 何如?" 又啓曰: "叛逆, 國家大罪, 故緣坐之法, 從古所爲。 朴永昌、辛允文、朴永蕡, 雖曰有功, 緣坐之法, 不可毁也。 李堣事, 前日見其發明之辭, 故臣等已知其情。 然其收議之時以爲, 當削其勳籍, 通其仕路, 故今得從仕矣, 還錄勳籍, 則不可。 甲子年, 以律詩取人, 其題不正, 若不赴製則已矣, 若赴擧則不得已, 隨其題意而製之。 自今觀之, 則雖似非矣, 而其時應擧者, 孰不以是製之? 初雖令不敍淸顯之職, 豈可久用此法? 今可通其仕路也。 軍額甚少, 未必不由於伴倘之多數。 上敎欲於今後, 定數給之, 然則軍額不卽阜盛矣, 不若已給伴人減三分之二也。 又以辛允文妻上言, 防啓曰: ‘雖言其夫之功如是, 今豈可閱實乎?’ 黃衡啓: ‘彼人大都哈等, 轉賣我國烽燧人, 請置重典。’事, 兵曹曾已受敎矣, 然舊所不行之法, 遽令行之, 則必有懷不平之心者矣。 況今拘留莽哈之後, 彼人固已不平於心, 斬刑廣示, 今不可爲也。 鄭允謙啓本, 漕軍、水軍通合事, 是乃留意於水軍苦役也。 然遽以漕軍, 合於水軍, 則漕軍之心, 豈以爲安? 假使合焉, 如忠淸道則已矣, 他道, 勢有所不可, 此不可爲也。 抄發烟戶, 各浦築城事, 令該曹斟酌爲之, 可也。" 傳曰: "納妃, 至重之事。 大臣之言, 慈殿不可不知, 故卽啓之, 則敎云: ‘祖宗朝, 欲見賢德, 而預入處女, 未可知也。 然當依大臣所啓, 而爲預令之出入, 見其宮中威儀諸事, 可也。’ 他議得事, 皆知道。 但辛允文等事, 其初定罪之時, 以爲定屬, 故削之矣。 今方伸冤之時, 可還錄耶? 李堣, 人物可用, 則亦可還給矣。 甲子榜詩題, 予亦見之。 欲赴擧者, 不得不隨其題而製之, 今依所啓而用之, 當也。 伴人事, 予意以爲, 伴倘皆是無役, 故軍額阜盛間, 稍稍減之, 則軍人必得保人矣。 欲定數者, 以此也。 今若卽令除已差而給之, 則恐有冤抑而紛擾。 自今以後, 漸次除之, 何如?" 大臣等更啓曰: "緣坐人還錄勳籍, 固不可爲也。 中原之法亦如是, 今不可搖動。 李堣發明上書者, 以其異於尹璋等之意, 達於上前而已, 非欲還錄勳籍也。 且不可輕易與奪, 但其人物可用則用之, 可也。 伴人事, 京畿皂隷羅將, 不能充數, 至於其隣里, 皆逃散, 不可不減三分之二也。 今雖除已差給之人, 孰有不平者乎? 須依此爲之然後, 可以蘇復矣。 且各官尤無人吏之邑, 如天使一路, 長湍、坡州、高陽等處, 則亦可全數減之也。" 傳曰: "他事皆知道。 但李堣上疏之意, 雖不可知, 然其人物可用, 則其嘉善之資, 還給何如?" 大臣等啓曰: "或令還給前資, 或令新拜其職, 可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 3일 병진 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·이행 등이 공론의 형성과 함께 안당의 죄를 청하다


대사헌 권민수(權敏手)·대사간 이행(李荇) 등이 봉사(封事)를 올리기를,
"생각하옵건대, 공론(公論)이라는 것은 국가의 원기(元氣)이니, 조금이라도 요동해서는 안 됩니다. 일단 흔들리게 되면 원기도 따라서 잃게 되니, 가볍게 여길 수 없음이 이와 같습니다. 전하께서 이미 일국의 공론을 대간(臺諫)에게 붙여, 조정 정사의 잘잘못과 인물이 선한지의 여부를 다 말할 수 있게 하시고서, 전하께서 정성으로 믿고 마음을 비워 놓고 받아들이시는 것은 다 원기를 위한 생각 때문이십니다. 대신이 된 자도 공론을 제 마음으로 삼아서 일국의 원기를 보호하여야 마땅한데 안당(安瑭)은 감히 먼저 이를 요동하고자 하여, 대간을 억제하되 꺼리는 바가 없어 착오라고 배척하여 전하께서 죄다 따르실 것이 없다고 생각하시도록 인도하였으니, 이는 참으로 공론이 행해지느냐 폐지되느냐의 기회요, 잘 다스려지느냐 어지러워지느냐의 갈림입니다. 관계되는 바가 지극히 크므로 구차히 용납만 할 수 없는데, 전하께서는 오히려 대신을 존중해야 한다고 말씀하시니, 이는 전하께서 한갓 명호(名號)를 따를 뿐이고 존중하는 방법을 모르시는 것입니다.
대저 안당은 본디 사리를 모르는 자가 아니므로, 공론을 요동해서는 안 되고 대간을 굴욕해서는 안 된다는 것을 모르지 않는데도 감히 이러한 짓을 하는 것은, 당초에 스스로 생각하기를 ‘내가 대신이므로 전하께서 죄주지 않을 것이며 국가의 공론도 나를 어쩔 수 없을 것이다.’ 하였기 때문인데, 전하께서도 과연 너그러이 용납하고 그릇되게 용서하셨습니다. 이 때문에 당의 말이 행해졌고, 뒤에 있을 당과 같은 자도 반드시 이를 격례(格例)로 삼아서 간사한 말을 함부로 하여 공론을 배척하되 무슨 짓이고 다 할 것인데, 전하께서 다시 대신이라 하여 용서하시어 속임을 당해도 깨닫지 못하게 되어, 아래에서는 위를 속이고 위에서는 가리움을 받아, 가리워지는 것이 날로 심해져서 시비가 날로 어지러워지면 나라의 일을 마침내 어찌하겠습니까?
대저, 임금이 대신에 대하여 말의 착오 때문에 문득 견책하는 것은 워낙 아름다운 일이 아니나, 안당이 스스로 옳다고 여기고 꺼림이 없으며 공론을 막아 훼손하는 것으로 말하면 말의 착오에서 나온 것이 아니라는 것이 분명하거니와, 전하께서 이미 환히 아시는 바인데도 오히려 말이 착오된 작은 잘못이라 하시니, 신 등은 전하께서 대신이라 하여 용서하실 뿐 아니라, 당의 말 때문에 잘못 인도되어 대간을 믿지 않는 생각이 이미 안에서 싹트신 것이 아닌가 합니다. 이 때문에 신 등이 더욱 마음 아픕니다. 전하께서 처음 즉위하셨을 때에는 간쟁하는 말을 듣기 좋아하시어 사람들이 말하지 않을세라 염려하시더니, 이제는 대간이 아뢰는 것이 있을 때마다 늘 유난하여 쾌히 들어 주시지 않으며, 때로 들어 주시는 일이 있더라도 억지로 하시는 것이고 참되게 마음을 비워서 자기 고집을 버리는 일이 없으시니, 이 때문에 당이 감히 그런 짓을 하는데 전하께서도 그것이 죄줄 만한 일임을 모르십니다.
전하께서 분부하시기를 ‘안당에게 다른 뜻이 있었으면 조계(朝啓)에서 공공연히 말하지는 않았을 것이다.’ 하셨습니다. 대저 신하로서 그른 말을 아뢰어 임금을 시험하는 자는 그 술법이 한 가지뿐이 아니어서, 몰래 간사한 방법으로 좌복(左腹)에 들어가는 자720) 가 있고 공공연한 체하면서 제 계책을 부리는 자도 있는데, 대개 좌복으로 들어가는 것은 명이(明夷)의 마음을 얻기 위한 것721) 이며, 밝은 임금을 그르치려면 공공연한 체하지 않으면 안 되기 때문입니다. 전하께서 간사한 자는 반드시 의심스럽게 여기실 터이나, 공공연한 자는 딴 마음이 없다고 여기신다면 또한 이를 생각지 못하신 것입니다.
아, 국가가 정하지 않을 수 없는 것은 시비인데, 시비는 공론으로 말미암아 정하는 것이며, 조정의 공론은 대간으로부터 나오는 것입니다. 안당(安瑭)이 반드시 대간과 조정을 둘로 나누어 국시를 공론 밖에서 구하고자 하니, 안당의 이른바 국시라는 것은 과연 어떠한 것입니까? 전하께서 이미 언책(言責)을 대간에게 붙이셨으면, 대간은 알고서는 무엇이든 말하고, 말하면 무엇이든 극진하게 하여야 하며, 공론이 의탁된 바요 국시가 정해지는 바입니다. 전하께서 조금이라도 의심하거나 미워하는 마음을 가지시어 일단 그 사이에 싹트게 되어 말하여도 혹 믿지 않으시고, 믿어도 혹 도타이하지 않으시면, 그 해로움을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 신 등이 안당의 죄를 다스리기를 청하고 그대로 버려 두지 않는 까닭은 바로 이 때문입니다. 바라옵건대 전하께서는 빨리 바로잡도록 명하여 공론을 밝히고서."
하니, ‘윤허하지 않는다’고 전교하였다. 안당을 논하는 일은 이때에 이르러 멈추니, 대개 물의에 따른 것이다.

사신은 논한다. 안당은 마음이 음흉하고 간사하여, 정치의 권세가 대간에게로 돌아간 것을 늘 한탄하고 남몰래 분한 마음을 품어오더니, 마침 대간 박상(朴祥)·김정(金淨)의 잘못을 가지고 죄를 따짐에 따라 대간을 바로 대해서 배척하여 공공연히 굴욕하였으니, 대간이 된 자로서는 본디 힘써 다투어서 반드시 청한 것을 윤허받고서 말아야 할 것인데, 권세가 두려워서 문득 그쳤으므로 당시 사람의 의논이 이를 비평하였다.

-----

○大司憲權敏手、大司諫李荇等上封事曰:
伏以, 公論者, 國家之元氣, 不可少撓。 一有所撓, 元氣亦隨而喪, 其不可輕也, 如是。 殿下旣挈一國公論, 付之臺諫, 朝政得失、人物臧否, 使得以盡言, 而殿下推誠而信之; 虛懷而納之者, 皆所以爲元氣計也。 爲大臣者, 亦當以公論爲心, 保護 一國元氣, 而安瑭乃敢先欲撓之, 挫抑臺諫, 無所畏憚, 至以錯誤斥之, 而導殿下不必盡從, 此實公論行廢之幾; 治亂消長之所由分也。 所關至大, 不可苟容, 而殿下猶以重大臣爲解, 是, 殿下徒循其名, 而不知所以重之也。 夫瑭, 固非不識事理者。 非不知公論之不可撓、 臺諫之不可辱, 其敢於爲是者, 其初自計, 必以"己爲大臣, 殿下必不之罪, 而國家公論, 亦無如己何也。" 殿下果且優容假借, 曲加寬貰。 此, 瑭之說, 所以行而後之如瑭者, 亦必以此爲格例, 肆爲邪說, 排斥公論, 無所不至。 殿下復以大臣而貫之, 甘爲所欺而不悟, 下欺其上, 上受其蒙, 蒙蔽日滋, 是非日亂, 國事其終奈何? 夫人主之於大臣, 以言語之錯, 輒加譴責, 固不是美事。 如瑭之自是無忌, 沮毁公論, 非出於語言之錯, 明矣。 殿下所已洞照, 而猶諉以語錯小失, 臣等恐殿下, 非但以大臣貰之, 必爲瑭言所誤, 有不信臺諫之念, 已兆於中矣。 此, 臣尤所痛心也。 殿下在卽位初, 喜聞諍論, 唯恐人不言。 今也, 臺諫每有所啓, 常留難不快, 雖時有聽納, 亦出於勉强, 無虛懷舍己之實。 此, 瑭之所以敢爲此, 而殿下亦不知其爲可罪也。 殿下敎曰: "瑭若有情, 必不於朝啓, 公然言之。" 夫人臣進爲左說, 以試其君者, 其術非一, 有潛自隱僻, 入于左腹者, 亦有假托公然, 陰售己計者。 蓋入于左腹, 所以獲明夷之心, 而詿誤明主, 非假托公然, 不可得也。 殿下必以隱僻者爲可疑, 而公然者爲無他, 則其亦不之思矣。 嗚呼! 國家之不可不定者, 是非, 而是非, 由公論以定。 臺諫者, 朝廷公論之所由出也。 瑭必欲分臺諫朝廷爲二, 而求國是於公論之外, 瑭之所謂國是者, 果何事耶? 殿下旣以言責, 付之臺諫, 固當知無不言, 言無不盡, 公論之所托, 國是之所定也。 殿下若少有疑忤之心, 一萌乎其間, 言之或不信, 信之或不篤, 則其爲害, 豈可勝言乎? 臣等所以請治瑭罪不置者, 正爲此也。 伏願殿下, 亟命夬正, 以明公論。
傳曰: "不允。" 論安瑭, 至是停之, 蓋從物議也。

【史臣曰: "安瑭, 陰邪狠險, 每恨政歸臺閣, 私有所憤。 適因臺諫劾罪朴祥、金淨之失, 面斥臺諫, 公然折辱, 爲臺諫者, 固當力爭, 期於得請而後已。 怵於權勢而輒止, 時議譏之。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 4일 정사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이계맹·이자건·성몽정 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이자건(李自健)을 형조 판서(刑曹判書)로, 성몽정(成夢井)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 송천희(宋千喜)를 예조 참판(禮曹參判)으로, 이빈(李蘋)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 최명창(崔命昌)을 응교(應敎)로, 김구(金絿)를 수찬(修撰)으로, 윤지형(尹止衡)·박세희(朴世熹)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

사신은 논한다. 성몽정의 사람됨은 성품이 본디 명민(明敏)하고 용모가 단중(端重)하여 상이 쓸 만한 재기(才器)로 여기더니, 이때에 이르러 특별히 명하여 품계(品階)를 높여 주었는데 몽정이 검약(儉約)하지 않고서 스스로 화사(華奢)를 숭상하고 주색을 즐기고 유연(遊宴)을 좋아하였으므로, 자못 사림(士林)의 여망을 잃었다.

사신은 논한다. 최명창의 사람됨은 성품이 곧고, 평소에 청렴하였다.

-----

○丁巳/以李繼孟爲議政府左參贊, 李自健爲刑曹判書, 成夢井爲漢城府判尹, 宋千喜爲禮曹參判, 李蘋爲弘文館典翰, 崔命昌爲應敎, 金絿爲修撰, 尹止衡、朴世熹爲副修撰。

【史臣曰: "夢井爲人, 性本明敏, 容貌端重, 上器之, 至是特命陞品。 然不儉約, 自奉華奢, 嗜酒色、喜遊宴, 頗失士林之望。"】

【又曰: "命昌爲人, 性讜直, 居家淸簡。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 5일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이자건이 사직을 청하였으나 불허하다


형조 판서 이자건이 늙고 병들었다 하여 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다. 한성부 판윤 성몽정이 갑자기 품계가 높아졌다 하여 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/刑曹判書李自健以老病請辭, 不允; 漢城府判尹成夢井以驟陞請辭, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 6일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
형옥을 삼가라는 전교를 내리다


전교하였다.
"형조의 수인(囚人)들 중에서 죽은 자가 모두 25인인데 2인만이 병으로 죽었으니, 이는 형옥(刑獄)을 삼가지 않은 까닭이다. 관리를 추고(推考)하라."

-----

○己未/傳曰: "刑曹囚徒, 物故凡二十五, 而二人只因病而死。 是, 不愼刑獄之故, 官吏其推之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 6일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 이조의 의망의 잘못함, 성몽정·김선·최옥호·이해 등의 일을 건의하다


대간이 아뢰었다.
"이조(吏曹)의 정사(政事)에 잘못된 것이 많습니다. 이계맹을 참찬에 의망(擬望)하였으니, 형조를 중하게 여기고 참찬을 병을 요양하는 자리로 여겨서 그랬을 것입니다. 또 형조 판서 및 판윤은 이미 종2품으로 의망하려고 분부하셨으니, 이조가 의망할 만한 자를 가려서 의망해야 할 터인데, 이제 좌목(座目)722) 을 베껴서 들였으니, 전형(銓衡)을 맡은 뜻이 과연 어디에 있습니까? 판윤 성몽정은 물망이 경하게 여기므로 아랫자리에 있어야 하고 장관(長官)으로는 합당하지 않으니, 가소서. 성천 부사(成川府使) 최옥호(崔玉皓)는 전에나주 목사(羅州牧使)로 있을 때에 지극히 탐오하였으며, 성천은 큰 고을이므로 탐오한 사람에게 백성을 돌보는 직임을 맡길 수 없으니, 빨리 개정하소서."

사신은 논한다. 성몽정은 생원(生員) 이승언(李承彦)과 담을 사이에 두고 이웃에 살았으므로 그 아들 장곤(長坤)과 벗하여 그 사귀는 정분이 매우 깊었다. 승언에게 계집종이 있었는데, 몽정이 가까이하여 늘 그 집에 왕래하고, 승언에게 또 자태와 용모가 빼어나고 문자를 잘아는 첩이 있었는데, 몽정이 시(詩)로 유혹하여 가까이하더니, 헌부(憲府)가 풍문에 의하여 추국(推鞠)하였다.
헌부가 아뢰었다.
"경연관(經筵官)은 매우 중요한데 부응교(副應敎)에 삼망(三望)을 갖추지 않고 2인만을 의망하였고,723) 윤계(尹溪)를 또 수찬(修撰)에 의망하였는데, 전에 사중(司中)724) 이 윤계·최산두(崔山斗)·박전(朴佺)·김선(金璇)·조한필(曹漢弼)은 홍문록(弘文錄)에 합당하지 않다 하여 삭제하기를 청했던 것을, 이제 수찬의 망(望)에 주의(注擬)하였으니 지극히 그릅니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 이창언(李昌彦)은 형관(刑官)으로 합당하지 않으며, 남해 현령(南海縣令) 이해(李海)는 전에웅천(熊川)에 왜변(倭變)이 있었을 때에 먼저 스스로 문을 열고 도망가서 성안이 동요하여 성이 함락되게 하였으며, 변장(邊將) 자리에 다시 시용(試用)하여서는 안 되니, 모두 가소서. 신급제(新及第)725) 한승정(韓承貞)은 충의위(忠義衛)의 실직(實職)726) 6품을 이미 지냈다 하여 이제 전적(典籍)이 되었으나, 승진을 조급히 하는 폐단을 막지 않아서는 안 되니, 승정을 갈고 앞으로는 충의위에서 실직을 이미 지낸 자일지라도 모두 분관(分館)하게 하소서."

사신은 논한다. 김선은 당(璫)의 아우인데 이 형제는 재주가 없으나 해(害)도 없고, 전은 비루하고, 한필은 허황하고, 윤계는 본디 미천한 집에 태어났는데, 사람됨도 외람하고 잗달므로, 이런 논계(論啓)가 있었다. 최산두는 한미(寒微)하다고는 하나 기상이 씩씩하고 글이 넉넉하니, 어찌 옥당(玉堂)727) 에 합당하지 않으랴?
전교하였다.
"이계맹을 참찬에 주의한 것은 한가한 자리라 하여 그런 것이 아니다. 성몽정은 어찌하여 아래에 있어야 하고 위에 있어서는 안되는가? 최옥호가 탐오한지는 알 수 없다. 응교 및 윤계의 일은 추고하면 알 수 있을 것이다. 이창언은 사의(司議)로 있었는데 정랑이 될 수 없는가? 이해는 전에 과실이 있기는 하나, 어찌 한 번의 잘못 때문에 변지(邊地)에 쓰지 않겠는가?한승정은 잡계(雜階)728) 를 모아서 승진을 조급히 하니, 사습(士習)으로는 과연 아름답지 않거니와, 이조에 묻겠다."

-----

○臺諫啓曰: "吏曹之政, 多有所失。 以李繼孟擬之於參贊, 必以刑曹爲重, 而以參贊爲養病之地也。 且刑曹判書及判尹, 旣敎以從二品擬望, 則吏曹當倖其可擬者擬之, 今乃謄寫座目以入, 銓衡之任果安在哉? 判尹成夢井, 物望輕淺, 宜於在下, 而不合長官, 請遞之。 成川府使崔玉皓, 前爲羅州牧使時, 至爲貪汚。 成川大處, 不可以貪汚之人, 委之牧民之任也, 請速改正。"

【史臣曰: "夢井與生員李承彦, 比墻而居, 友其子長坤, 分義最深。 承彦有婢, 夢井私之, 常往來其家。 承彦又有家畜妾, 姿容秀拔, 能解文字, 夢井以詩挑而私之, 憲府風聞推鞫。"】
憲府啓曰: "經筵官甚重, 而副應敎不備三望, 只以二人擬之。 尹溪又於修撰擬之前日司中, 以尹溪、崔山斗、朴佺、金璇、曹漢弼, 不合弘文錄, 而請削之, 今擬修撰之望, 至爲非矣。 刑曹正郞李昌彦, 不合刑官。 南海縣令李海, 前日熊川 倭變時, 先自開門以出, 城中搖動, 以致陷城。 不可復試於邊將, 請竝遞。 新及第韓承貞以已行忠義衛實職六品, 今爲典籍, 躁進之弊, 不可不防, 請遞承貞, 而今後則雖忠義衛已行實職者, 悉令分館。"

【史臣曰: "璇, 璫之弟也。 此兄弟無才無害; 佺, 麤鄙; 漢弼, 浮虛; 溪, 本系微賤, 人亦猥瑣, 有是論也。 山斗雖曰寒微, 氣度雄毅, 文詞富贍, 豈不合於玉堂乎?"】
傳曰: "李繼孟注擬於參贊, 非謂閑地而然也。 成夢井, 安有宜於下, 而不宜於上哉? 崔玉皓, 貪汚與否, 未可知也。 應敎及尹溪事, 推之則可知矣。 李昌彦, 以司議, 不可爲正郞乎? 李海, 前雖有過, 豈以一失, 不用於邊地乎? 韓承貞, 聚雜階而躁進, 士習果不美矣。 當問吏曹。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
중전 간택에 대비하여 처녀를 미리 가려 두라고 전교하다


전교하였다.
"중위(中位)729) 가 오래 비어 있으니, 처녀를 미리 가려 두지 않을 수 없다."

-----

○庚申/傳曰: "中位久曠, 處女不可不預擇。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시독관 유인숙이 《예기》 중 제사에 관해 상소하다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강독하였는데, 시독관(侍讀官) 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"이는 제사에 관한 일을 말한 것인데, ‘석 달 전에 희생(犧牲)을 준비하고, 이레 동안 산재(散齋)하고, 사흘 동안 치재(致齋)한다.’ 하였으니, 지극히 삼가야 하는 것인데, 접때 문묘 친제(文廟親祭)730) 의 산재 날에 이정호(李挺豪)를 인견(引見)하시고 친제 뒤에 성경(誠敬)의 마음이 아직 사라지기 전에 또 진석숭(陳石崇)을 인견하셨고, 또 전에 초엿샛날은 곧 동향 대제(冬享大祭)731) 인데 초이튿날에 친열(親閱)732) 하려다가 마침내 정지하시기는 하였으나, 신의 생각으로는 상의 성경에 지극하지 못하신 데가 있는 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제례(祭禮)에 관한 말은 마땅하다."
하였다.

-----

○御朝講, 講《禮記》。 侍讀官柳仁淑曰: "此言祭祀之事, 而乃云: ‘三月繫, 七日戒, 三日宿。’ 愼之至也。 頃於文廟親祭散齋之日, 引見李挺豪, 親祭之後, 誠敬尙未散, 而又引見陳石崇。 且前者初六日, 乃是冬享大祭, 而欲於初二日親閱焉, 竟雖停之, 臣恐上之誠敬, 有所未至也。" 上曰: "祭禮之言, 當矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정·최옥호 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정·최옥호·이창언·이해의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井、崔玉皓、李昌彦、李海等事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당이 대간의 논박으로 사직을 청하였으나 불허하다


이조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"근래 대간이 신의 죄를 들추되 임금의 총명을 가리고 공론을 억지하고 간사하여 나라를 그르친다는 따위 말로 아뢰기까지 하였습니다. 천의(天意)가 너그러이 용서하시어 마침내 죄주지 않으셨으나, 신하가 이러한 죄를 지니고 어떻게 얼굴을 들고 행세할 수 있겠습니까? 모름지기 파직하여 시골로 돌아가게 하여, 온 나라 안 사람들로 하여금 신이 말을 함부로 한 죄를 알게 하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대간도 이미 아뢰기를 그쳤으니 사직하지 말라."
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書安瑭啓曰: "近來臺諫, 數臣之罪, 至以‘壅蔽聰明, 沮抑公論, 憸邪誤國’等語啓之, 天意寬恕, 竟雖不罪, 人臣有如是之罪, 而安能擧顔行之? 須罷歸田里, 使一國之人, 知臣妄言之罪。" 傳曰: "臺諫亦已止之, 其勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 7일 경신 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 8일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성제정을 하정사로 보내다


상이 친히 배표하고 동지중추부사 성세정(成世貞)을 정조(正朝)를 축하하기 위해 보내었다.

-----

○辛酉/上親拜表, 遣同知中樞府事成世貞, 賀正朝。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 8일 신유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당이 사직을 청하였으나 불허하다


이조 판서 안당이 취직(就職)할 수 없다는 뜻을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書安瑭, 又啓不可就職之意, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 8일 신유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井等事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 9일 임술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 9일 임술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김안로·기준이 구언한 뒤에 상소한 글로 인해 죄준 것은 부당하다고 상소하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"구언(求言)733) 은 재변을 그치게 하기 위해서 하는 것이니, 사람마다 앞을 다투어 생각을 아뢰게 하여, 그 중에서 쓸 만한 것은 쓰고 쓸 만하지 않은 것은 쓰지 않으면 되는데, 박상(朴祥)·김정(金淨)이 구언에 응하여 봉사(封事)를 올린 뒤에 그 망령된 말 때문에 죄받았으니, 당연하기는 하나 사람들이 다 언사(言事)를 경계할 것입니다. 대저 사람의 소견에는 비뚠 것과 바른 것이 있어서 그것을 따져 보면 잘못이 있을 수도 있는 것이니, 어진 사람일지라도 이를 면할 수 없습니다. 박상 등을 이제 놓아 주더라도 누가 그들의 잘못을 모르겠습니까?
하니, 상이 이르기를,
"대개 구언한 뒤에 올린 봉사는, 그 말이 채택할 만하면 채택하고 채택할 만하지 않으면 버리고 써서는 안 되는 것이나, 이는 관계되는 바가 매우 크므로 죄주지 않으면 사람들이 그것이 그르다는 것을 모르기 때문에 죄준 것이다."
하매, 전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"김안로의 말이 지당합니다. 상께서 즉위하신 이래로 사대부로서 상소 때문에 죄받은 자가 없거니와, 그런 일로 죄받은 것은 다 폐조(廢朝)734) 에서나 있던 일이고 오늘날에 나타나는 것을 사람들이 바라지 않습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金安老曰: "求言, 欲弭災變也。 當使人人爭陳所懷, 用其可用者, 而不用其不可用, 可也。 朴祥、金淨, 應求言, 上封事之後, 以其謬妄罪之。 雖當然, 人皆必以言事爲戒矣。 大抵人之所見, 有邪正而計較之, 或有所失, 雖賢者, 亦不能免焉。 朴祥等, 今雖放之, 誰不知其所失哉?" 上曰: "大槪求言之後, 上封事, 其言若可採擇, 則採擇之; 如不可採擇, 則置之不可用也。 此則所關甚大, 不罪則人不知其非矣, 故罪之矣。" 典經奇遵曰: "金安老之言, 至當矣。 自上卽位以來, 士大夫無有以上疏抵罪者矣。 其所抵罪, 皆是廢朝之事, 而人不願見於今時者也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 9일 임술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 9일 임술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井等事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 9일 임술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필 등이 조급한 승진을 억제할 방법을 논의하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"충찬위(忠贊衛)735) ·충순위(忠順衛)736) 의 체아(遞兒)737) 로 6품을 지낸 자를 과거에 급제한 뒤에 모두 삼관(三館)에 분속(分屬)시키는 법은 조급한 승진을 억제하기 위한 것인데, 그때에 충의위(忠義衛)738) 까지 아울러 넣지 않은 것은, 아마도 그 중에서 적장(嫡長)으로서 벼슬을 받은 자는 충의위에 소속되기를 스스로 바라지 않더라도 으레 벼슬을 받는 것이어서, 이러한 자도 있고 보면 이는 조급히 승진할 마음을 가진 것이 아닌데, 적장과 적장이 아닌 자를 상세히 나눌 수는 없으므로 충의위까지 아울러 넣지 않았을 것입니다. 대저 과거에 급제한 뒤에는 벼슬길이 크게 열리는 것이니, 과거에 급제하기 전의 벼슬을 녹용(錄用)하지 않더라도 무슨 크게 손실되는 것이 있겠습니까? 이제 조급한 승진을 억제하는 계책으로는, 충의위로서 6품을 지낸 자를 아울러 삼관의 말단 관직으로 분속하여도 안 될 것이 없다고 생각합니다."
하고, 좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)·우찬성 김전(金詮)·우참찬 남곤(南袞)도 의논이 같았는데, ‘의논대로 하라’고 전교하였다.

-----

○領議政柳洵議: "忠贊衛、忠順衛遞兒, 行六品者, 登科後竝屬三館之法, 爲抑躁進而設也。 其時, 不竝及忠義衛者, 意其嫡長受職者, 雖不自求, 屬而依例受職。 如此者亦有之, 此則非有躁進之心, 不可細分嫡長、非嫡長而論之, 故不幷及忠義衛也。 大抵登科之後, 則仕路大開, 雖不錄用, 登科前職, 有何大損乎? 今爲沮抑躁進之計, 竝忠義衛經六品職者, 屬三館末官, 未爲不可。" 左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成金詮、右參贊南袞亦同。 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 10일 계해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○癸亥/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 10일 계해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이행·채침이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대사간 이행(李荇)·지평(持平) 채침(蔡忱)이 성몽정(成夢井) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司諫李荇、持平蔡忱啓成夢井等事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 10일 계해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 10일 계해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 11일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시강관 민수천이 함흥·경성에 교수를 보내어 개만의 법을 세우기를 청하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 허지(許遲)·사간(司諫) 김내문(金乃文)이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"함흥(咸興)에는 남도(南道)의 유생(儒生)이 모여서 배우고, 경성(鏡城)에는 육진(六鎭)739) 의 유생이 모여서 배우니, 두 곳에 교수(敎授)를 가려 보내고 따라서 개만(箇滿)740) 의 법도 세워야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"북도는 예전부터 인심이 우혹(愚惑)하므로 교수는 더욱 중책이니, 가려서 보내는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 執義許遲、司諫金乃文, 啓成夢井等事, 皆不允。 侍講官閔壽千曰: "咸興則南道儒生聚學焉; 鏡城則六鎭儒生聚學焉。 須於兩處, 擇送敎授, 而因立箇滿之法, 可也。" 上曰: "北道從古人心愚惑, 敎授尤重, 擇差當矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 11일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤대를 듣다


윤대(輪對)741) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 11일 갑자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 11일 갑자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 11일 갑자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경기 파주에 지진이 일어나다


경기 파주(坡州)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京畿 坡州地震。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 12일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장령 유옥·정언 박명손이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 유옥(柳沃)·정언(正言) 박명손(朴命孫)이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 掌令柳沃、正言朴命孫, 啓成夢井等事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 12일 을축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 13일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
특진관 김석철이 무관 이해가 웅천을 지키지 못함을 알리다


조강에 나아갔다. 대사헌 권민수(權敏手)·정언(正言) 표빙(表憑)이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 특진관(特進官) 김석철(金錫哲)이 아뢰었다.
"신(臣)이 병사(兵使)742) 로 있을 때에, 무반(武班) 사람인 이해(李海)가 만약에 웅천(熊川)에 있었으면 한윤(韓倫)·윤효빙(尹孝聘)과 함께 조치(措置)하여 굳게 지켰어야 할 터인데, 먼저 성(城)을 버리고 달아났으므로 성안의 사졸(士卒)이 점점 도망하여 성이 함락되게 되었습니다. 남해(南海)는 외딴 섬이니, 전임(專任)해서 보내는 것이 어떠합니까?"

-----

○丙寅/御朝講。 大司憲權敏手、正言表憑啓成夢井等事, 不允。 特進官金錫哲曰: "臣爲兵使時, 李海以武班人, 若在熊川, 則當與韓倫、尹孝聘, 措置固守, 而先棄城以走, 故城中士卒, 稍稍亡去, 以致陷城。 南海, 乃孤單絶島也。 專任以送, 爲何如耶?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 13일 병인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
공채를 수거하는 일에 따른 수령의 폐단을 전교하다


전교하였다.
"사옹원(司饔院)에 주물(晝物)743) 은 넉넉하거니와, 종재(宗宰)에게 공궤(供饋)할 생선을 더 정하는 일은 언제부터 시작하였는가? 또 공채(公債)를 거두어들이는 일 때문에 말하는 자가 많은데, 이는 호조(戶曹)가 당초에 부호(富豪)로서 바치지 않는 자가 있기 때문에 입거(入居)시키는 법을 세웠을 것인데, 수령이 이 때문에 소요를 일으켜 수로(水路)가 통하지 않게까지 하니, 감사(監司)에게 일러서 수령 중에서 더욱 심한 자를 써서 아뢰게 해야 하리라."

-----

○傳曰: "司饔院晝物則有數矣。 宗宰供饋鮮魚加定事, 始於何時? 且以公債徵納事, 言之者多矣。 是必戶曹, 初爲豪富不納者, 立入居之法, 而守令因此騷擾, 至使水路不通, 當諭監司處, 令書啓守令中尤甚者。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 13일 병인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝(御)〔講〕 。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 13일 병인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 14일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
특진관 고형산이 적전을 경작하는 데에 따른 폐해를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 이행(李荇)·지평(持平) 채침(蔡忱)이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 특진관 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"동서 적전(東西籍田)744) 의 경작인(耕作人)은 다 근처에 사는 자가 아니어서, 두세 참 길의 먼 데로부터 오므로 스스로 경작할 수 없어, 반드시 남의 힘을 빌어서 경작하는 까닭에 백성이 지탱하지 못하고 다 달아나려 한다고 합니다. 적전에서 수확하는 것을 다 자성(粢盛)745) 에 쓴다면 그 폐해물를 헤아려서는 안 되나, 자성에 쓰는 것은 1천여 석(石)에 지나지 않고 잡용(雜用)이 매우 많으니, 자성에 드는 수를 헤아려서 근처 사람을 시켜 경작하게 하고, 나머지는 사람들이 병작(幷作)할 수 있게 해주면 아마도 백성의 폐해를 덜 수 있을 것입니다.
하니, 상이 이르기를,
"적전의 폐해는 뒤에 의논하겠다."
하였다, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 이해(李海)의 일은 신도 늘 어렵게 여기며, 국가가 인물을 아끼는 것은 당연합니다마는, 우리 나라는 전진(戰陣)의 법이 엄하지 않으므로 사람들이 다 고식(姑息)합니다. 이해가 전일 저지른 잘못이 크니 당초에 죄주어야 옳을 터이나, 직임을 받지 않고 갔으므로 끝내 죄주지 않았습니다. 옛사람의 절의(節義)로 말하면 어찌 직임을 받고 안 받은 것을 헤아릴 일이겠습니까? 그러나 이해로 말하면 절의로 책망하고 말 수는 없습니다. 이제 시험해서도 안 된다 하여 보내지 않으면 끝내 시험할 때가 없을 것이고, 또 시험하고자 하여 보내자면 대간이 아뢴 바 또한 마땅하니, 신이 어렵게 여기는 것은 이 때문입니다. 그러나 한 가지 방법이 있는데, 이러한 사람은 북도(北道)의 만호(萬戶)로 낮추어서 썼다가 징계된 뒤에 차임(差任)하여야 할 것입니다. 전에 패주(敗走)한 곳에 다시 변장(邊將)의 직임을 제수하면 아랫사람이 믿지 못해서 이해가 통솔하기에도 쾌하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 大司諫李荇、持平蔡忱啓成夢井等事, 不允。 特進官高荊山曰: "東西籍田耕作人, 皆非近處居者, 而來自二三息程, 途之遠, 故不能自耕, 必借人力而耕之, 民不支當, 將皆逃散云。 籍田所收, 若皆用於粢盛, 則不可計其弊也。 用於粢盛者, 不過千餘石, 而雜用甚多, 計粢盛所入之數, 令近處人作之, 其餘, 許人幷作, 庶除民弊。" 上曰: "籍田之弊, 後當議之。" 鄭光弼曰: "臺諫所啓李海事, 臣每以爲難, 國家愛惜人物, 當矣。 但我國戰陳之法不嚴, 故人皆姑息, 李海前日所失, 大矣, 則當初抵罪, 可也。 然未受任而歸, 故終不抵罪。 以古人節義言之, 則豈宜計其任不任也? 若李海, 不可以節義責之耳。 今以爲不可試驗而不送, 則終無可試之時, 又欲試驗而送, 則臺諫所啓亦當矣。 臣之所以爲難者, 此也。 然有一焉, 如此之人, 當於北道萬戶, 抑而用之, 懲戒後任之, 可也。 前所敗走之地, 復授邊將之任, 則下人必不能信, 而李海之統率, 亦不快矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 14일 정묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 14일 정묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 15일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성균관 생원 윤시호 등이 임금 앞에서 경서를 강독하는 시험을 치르다


성균관(成均館)의 생원(生員) 윤시호(尹時豪) 등 3인을 임금 앞에 나아가게 하여 강경(講經)746) 하였다.

-----

○戊辰/進成均館生員尹時豪等三人, 講經。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 15일 무진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정·최옥호 등의 일을 아뢰니 최옥호의 일만 윤허하다


대간이 성몽정(成夢井)·최옥호(崔玉皓) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"최옥호는 체직(遞職)하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓成夢井、崔玉皓等事, 傳曰: "崔玉皓, 其遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 16일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓成夢井等事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 16일 기사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 이해의 처리와 새벽과 밤이 시작되는 시간을 알리지 말라는 전교의 부당성을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思) 등이 상소(上疏)하기를,
"생각하옵건대, 임금이 자리하는 것은 천위(天位)이고, 닦는 것은 천직(天職)이며, 그 천위를 함께 하고 천직을 함께 하기 위한 자는 팔다리와 같은 대신(大臣)인데, 임금으로서 대신을 믿지 않고서 홀로 운영하고자 하면, 이는 머리는 있으나 팔다리가 없는 것과 같으니 되겠습니까? 신 등이 듣건대, 근자에 경연(經筵)의 대신(大臣)이 여러 번 이해(李海)의 일을 말하였으나 끝내 윤허받지 못하였다고 합니다. 근년에 웅천(熊川)이 포위되었을 적에 해는 관문(關門)을 열고 맨 먼저 달아나서 온 성(城)이 도륙(屠戮)을 당하게 하였으므로, 이제껏 남녘 사람들이 원수로 생각하여 해의 고기를 먹고자 하는데, 천벌을 면하였으니 국가가 이미 기율(紀律)을 잃었습니다. 그런데 도리어 벼슬아치의 반열(班列)에 그 이름을 넣어 두고 변방 장수에 제수하기에 이르렀으니, 이를 내쳐서 바로잡는 것은 바로 대신의 직분인데 오히려 대간이 말하기를 기다려서야 말하였으니 또한 이미 늦은 것이며, 말하였는데도 받아 들여지지 않았습니다.
전하께서 하치않은 한낱 이해의 진퇴에 대하여 조정이 계교할 것 없다고 하시겠으나 조정의 체모를 무너뜨리고 정승을 대우하는 도리를 잃은 것이 이토록 심한데, 어찌 매우 애석한 일이 아니겠습니까? 이러고서도 ‘대신은 인물을 가려내고 국정(國政)을 의논해야 하는데, 내가 위임하려 하여도 대신이 위임받으려 하지 않는다.’ 한다면 빈말을 하고 실상은 저지하는 것입니다. 예전부터 임금으로서의 걱정거리는 정승에게 맡기는 도리를 모르고 오직 권세가 아래로 옮겨갈까 염려하여 아랫사람을 믿지 않아서 나라의 일을 그르치는 자가 많은 것입니다. 신 등이 애써 전하를 위하여 말하는 것이 이 때문입니다.
신 등이 또 듣건대, 새벽과 밤에는 때가 있고 기거(起居)에는 절도가 있어야 한다고 하는데, 어둑새벽부터 임금의 덕(德)을 크게 밝히고자 한 이로서는 《서경(書經)》에 성탕(成湯)을 칭찬하였고747) , 첫닭이 이미 울어 때가 늦었을까 염려한 이로서는 《시경(詩經)》에 제비(齊妃)를 칭찬하였으니748) , 마음에 공경하고 두려워함을 간직하고 편안히 거처할 겨를이 없었다는 것을 상상할 수 있습니다. 근자에 매상(昧爽)749) 과 일입(日入)750) 때를 일관(日官)751) 이 반드시 아뢰는 것은 새벽과 밤이 되는 때를 알리어 기거의 절도를 경계하는 것인데, 전하께서 예사로 여기어 다시는 아뢰지 말라고 명하셨습니다. 대저 새벽과 밤의 한계는 매우 분명하니, 어찌 일관이 아뢰기를 기다려서야 알겠습니까? 그러나 반드시 아뢰게 하는 것은 경계하고 권면(勸勉)하는 뜻을 은연히 마음속에 간직하시도록 하기 위한 것입니다. 《국어(國語)》에 이르기를 ‘제후(諸侯)는, 아침에는 천자(天子)의 업무와 명령에 관한 일을 보고, 낮에는 그 나라의 일을 살피고, 저녁에는 그 형벌에 관한 일을 반성하고, 밤에는 온갖 벼슬아치에 관한 일을 돌이켜 보아 태만하고 문란한 일이 없게 하고서야 편안하다.’ 하였으니, 바라건대, 전하께서는 여기에 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"전자에 좌의정이 말하기를 ‘이해는 북방에서 시험해야 한다.’ 하였는데, 대저 경연의 대신이 이러한 말을 하는 것은 예사이다. 갈아야 한다는 것을 힘써 말하자면, 한 낱 이해가 무슨 관계가 있기에 대신을 믿지 않는다는 말까지 하는가? 시각을 아뢰는 일을 내 생각으로는 맑거나 비가 오거나 물론하고 함부로 시각을 알리는 것이 옳지 않겠으므로, 앞으로는 명이 내리기를 기다려서 하고 반드시 늘 아뢸 것은 없다고 한 것이다. 홍문관이 이런 뜻을 잘 모르고서 아뢰었을 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等上疏曰:
竊以, 人君所居者, 天位; 所治者, 天職, 而其所以共其位、共其職者, 股肱大臣也。 人主而不信大臣, 欲以獨運, 是猶有元首, 而無股肱, 其可乎哉? 臣等竊聞, 近者經筵大臣, 屢言李海事, 竟未蒙允。 頃年熊川之圍, 海乃斬關倡逃, 使之專城見屠, 至今南人欲食海肉, 而得逋天刑, 國家已失其紀律。 顧乃綴名班列, 至授邊寄, 其黜而正之, 此正大臣之所職, 猶必待於臺諫之言, 言之亦已晩矣, 言之而又不見納。 殿下於幺麿一海之進退, 不足爲朝廷輕重, 而毁朝廷之體, 失待相之道, 至是而尤甚, 豈不深惜哉? 如是而曰: "大臣當甄人物, 議國政, 我將委任, 而大臣不爲是委之。" 空言而其實沮之。 自古人主之患, 不知任相之道, 惟慮權之下移, 不信其下, 以敗國事者多矣。 臣等切切爲殿下言之, 以此也。 臣等又聞晨夜有時, 興居有節, 昧爽丕顯, 《書》稱成湯;雞鳴恐晩, 《詩》美齊妃, 心存敬畏, 不遑寧處者, 蓋可想矣。 今者昧昧爽、日入, 日官必啓者, 乃所以報晨夜之時, 警興居之節, 殿下視以爲常, 命勿復啓。 夫晨夜之限甚明, 豈必俟於日官? 然使之必啓者, 規警勸勉之意, 隱然存乎其中。 《國語》曰: "諸侯, 朝修天子之業命, 晝考其國職, 夕省其典刑, 夜儆百工, 使無慆淫, 而後卽安。" 伏願殿下留意焉。
傳曰: "前者左議政以爲: ‘李海當試於北方’ 云。 大抵經筵大臣, 爲如此言, 乃是例事。 若力言當遞, 則遞一李海, 有何關係, 而至於不信大臣之言乎? 啓時事, 予以爲 ‘晴雨勿論, 妄報時刻不可’, 故今後令待命下, 而不須常啓也。 弘文館必不審此意, 而啓之也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 17일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
허지 등이 이해·성몽정의 일을 아뢰니 이해만 허락하다. 시각을 아뢰는 문제로 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 허지(許遲)·사간(司諫) 김내문(金乃文)이 성몽정(成夢井)·이창언(李昌彦)·이해(李海) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이해는 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 김내문이 아뢰기를,
"시각을 아뢰는 일은, 신이 잘 모르기는 하나 홍문관이 아뢴 뜻이 그르지 않다고 생각합니다. 대저 시각을 아뢰는 것은 실로 궁중에 있어서의 하치않은 일이 아닙니다. 예전에 계명(鷄鳴)752) 을 알리고서 부인(夫人)이 패옥(佩玉)753) 을 울리면서 나갔으니, 시각을 아뢰는 일은 지금도 이어서 해야 하는데, 더욱이 새벽을 아뢰지 않아서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"시각을 아뢰는 일은 예전에 새벽과 밤을 알리는 예와는 다르다. 다만 개문(開門)754) ·폐문(閉門)755) 을 위하여 등촉방(燈燭房)의 내관(內官)에게 말하는 것일 뿐이요, 이제 그것을 쓰지 않으므로 써야 할 날에만 말하게 한 것이다. 이를테면 상시에 조하(朝賀)756) ·조참(朝參) 따위 일에는 일관이 시작을 아뢰는 것이 관례이나, 이는 관계가 없으므로 다만 등촉방에만 말하는 것이요, 만약에 관계가 있는 일이 있으면 정원(政院)으로 하여금 아뢰게 해야 한다. 접때 배표(拜表)757) 하던 날 삼엄(三嚴)758) 뒤에 개문할 시각을 일출(日出)759) 때라고 잘못 아뢰었는데, 이 때문에 아뢰지 말게 한 것이다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 執義許遲、司諫金乃文啓成夢井、李昌彦、李海等事, 傳曰: "李海, 其遞之, 餘不允。" 金乃文曰: "啓時之事, 臣未詳知。 但弘文館所啓之意, 不爲非矣。 夫啓時, 實是宮中不小之事也。 古者報以雞鳴, 而夫人鳴珮玉以出, 則啓時事, 今可連仍爲之, 而尤不可不啓其早時也。" 上曰: "此啓時之事, 非如古者報早晩之例也。 只爲開閉門, 而言于燈燭房內官而已, 今不用之, 故使言于可用之日矣。 常時如朝賀、朝參等事, 日官之啓時, 例也。 此則不關, 故只言于燈燭房耳。 若有關之事, 則當使政院啓之矣。 頃於拜表之日, 三嚴後, 以開門時, 誤啓云日出時。 因此而令勿啓之耳。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 17일 경오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 17일 경오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시각에 관해 그전대로 복구하라고 전교하다


전교하였다.
"시각에 관한 일은, 전에 일관의 폐단을 생각해서 아뢰지 말게 하였으나 앞으로는 그전대로 도로 아뢰어라."

-----

○傳曰: "時刻事, 前者計日官之弊, 而令勿啓之。 今後, 依前還啓。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 17일 경오 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 17일 경오 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 대신이 아뢰는 말을 귀담아 듣지 않는다고 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思) 등이 상차(上箚)하기를,
"전지(傳旨)를 듣자옵건대, 대신의 말을 예사라 하셨으니, 신 등(臣等)은 놀라 견딜 수 없습니다. 전하께서 대신의 말을 듣지 않으시는 것은 이해(李海)의 일뿐 아니라 무릇 아뢴 바가 있을 때에 여러 번 거절하여 받아 들이지 않으시어 대신이 무안해서 물러간 것이 한두 번이 아니므로, 깊이 생각하여 자기 뜻을 다 말하려 하지 않아서 임금과 신하 사이에 뜻이 점점 막혀가니 그 해로움이 이루 말할 수 없습니다.
이제 무릇 한 집을 다스리는 데에 반드시 그 일을 맡는 사람이 있는 것인데, 더구나 한 나라를 다스리는 데에 어찌 뭇사람으로 하여금 맡게 해서 문란해지게 할 수 있겠습니까? 예전부터 잘 다스려지기를 바라는 임금으로서 재상에게 온전히 맡기지 않고서 소강(小康)에 이를 수 있었던 이는 없었습니다. 더구나 이제 전하께서 잘 다스려지게 하려고 애쓰시는 때임에 있어서이겠습니까? 국정(國政)의 옳고 그름과 인재를 등용하고 물리치는 데에 대하여, 대신이 처음부터 뜻을 두지 않고 혹 남이 말하기를 기다려서 비로소 말하려 하니, 이는 워낙 대신의 죄입니다. 그렇기는 하나 전하께서 삼공(三公)으로 명하고도 한갓 지위가 낮다 하여, 계책을 말하는 일이 있더라도 예사로 보시니, 대신이 유익한 일을 하려 하더라도 되겠습니까? 바라옵건대, 전하께서 성심으로 맡기고 믿으시며 계책을 말하거든 반드시 따라서 그 성취를 책임지우신다면 다행이겠습니다.
일관이 시각을 아뢰는 것은 오늘날에 시작된 것이 아니니, 당초 마련할 때에 어찌 생각한 바가 없었겠습니까? 등촉방을 위하여 마련하지 않은 것이 분명합니다. 등촉방만이 알고도 아뢰지 않은 것이 어느 때부터 그렇게 된 것인지는 모르겠으나, 등촉방 역시 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 새벽과 밤의 때를 맞추고 기거하는 데에 절도가 있게 하는 것은 임금이 워낙 삼가지 않아서는 안 되는 것이니, 바라건대 이제부터는 반드시 알리게 하여 성탕(成湯)이 덕을 크게 밝힌 뜻을 애써 행하신다면 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이해의 일을 어찌 그렇게까지 생각하겠는가? 좌상(左相)·우상(右相)의 말이 다르고 인물을 등용하고 물리치는 일이 중대하므로 유난할 따름이다. 또 시각을 아뢰는 일도 이미 회복하였다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等上箚曰:
伏聞傳旨, 以大臣之言爲例事, 臣等不勝駭愕。 殿下不聽大臣之言, 非獨李海事, 凡有所啓, 屢拒不納。 大臣慙恧而退者, 非一再, 深懷顧慮, 莫肯自盡, 君臣之間, 情志漸隔, 其爲害, 有不可勝言。 今夫治一家者, 必有人以主其事, 況一國之政, 豈可使衆主之而撓敗? 自古願治之君, 未有任相不專, 而能致小康者, 矧今殿下, 刻意求治之時乎? 國政是非、人材用舍, 大臣初不以爲意, 或俟人論, 始肯言之, 此固大臣之罪。 雖然, 殿下命爲三公, 而徒以位卑, 其有言計, 視以爲例, 大臣雖欲有爲, 得乎? 伏願殿下, 推誠任信, 言計必從, 以責其成, 不勝幸甚。 日官啓時, 非自今時, 當初置設, 豈無所謂? 其不爲燈燭房, 而設明矣。 獨燈燭房知之, 而不啓, 雖未知自何時而然, 燈燭房亦豈得無罪? 晨夜興居之節, 人主固不可不謹, 願自今必報, 以勉成湯丕顯之意, 不勝幸甚。
傳曰: "李海之事, 豈料至此? 左、右相之言異, 而人物進退爲大, 故持難耳。 且啓時事, 亦已復之矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 18일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·박명손 등이 변방에 인구를 옮기는 문제와 홍문관 관원에게 매월 고강과 제술을 볼 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 유옥(柳沃)·정언(正言) 박명손(朴命孫)이 성몽정·이창언의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"장순손(張順孫)이 신에게 말하기를 ‘남녘 땅으로 흩어져 옮겨가는 북녘 땅 사람을 쇄환(刷還)하는 일은 이미 분부를 받았는데, 그렇게 하면 아마도 변방을 충실하게 할 수 있을 것이다.’ 하였는데, 신도 마땅하다고 생각합니다. 그러나 신이 밤낮으로 잘 처리할 방법을 생각해 보니, 이러합니다. 흩어져 옮겨간 자는 본디 항산(恒産)이 없는 사람인데, 이제 쇄환시킬지라도 어떻게 변방을 충실하게 할 수 있겠습니까? 신이 보건대 북도(北道)의 가멸한 자는 다 강제로 입거(入居)시킨 사람이니, 신의 생각으로는 강제로 입거시키되 금년에 몇 호(戶)를 들여보내고 명년에 몇 호를 들여 보내곤 하면, 아마도 변방을 충실하게 할 수 있을 듯합니다. 이 일은 신이 독단할 수 없으니, 병조(兵曹) 및 이장곤(李長坤)과 같은 변방의 일을 아는 사람에게 물으소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 다시 의논하겠다."
하였다. 박명손이 아뢰기를,
"문사(文士)가 전혀 글 공부를 숭상하지 않으므로, 홍문관(弘文館)의 관원에게 매월 한 번 고강(考講)760) 하고 세 번 제술(製述)761) 하게 하는 것이 법인데, 고강하는 것을 듣지 못하였고, 제술은 이른바 월과(月課)인데도 전혀 힘쓰지 않고 남의 손을 빌어서 지어 책임을 면하기까지 하니, 뒷날 나라를 빛낼 사람이 이제부터 적어질 듯합니다. 조종조(祖宗朝)에서는 문풍(文風)이 크게 떨쳐서 다들 한 번도 사진(仕進)하지 못하고 한번도 짓지 못하면 스스로 부끄러운 일로 여겼는데, 이제는 버젓이 사진하지 않고 짓지 않으니, 진작(振作)하고 고무(鼓舞)하는 방도를 더욱 거행하소서."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 掌令柳沃、正言朴命孫啓成夢井、李昌彦事, 不允。 領事鄭光弼曰: "張順孫語臣曰: ‘北土人流移于南土者刷還事, 已受敎, 如是則庶可實邊矣。’ 臣意亦以爲當矣。 然臣晝思夜度, 欲處之得宜, 則其所流移者, 本是無恒産之人也, 今雖盡令刷還, 何能實邊乎? 臣見北道之富實者, 皆是勒令入居之人也。 臣意以爲, 勒令入居, 今年入送幾戶, 明年入送幾戶, 則庶可以實邊矣。 此事, 臣不可獨斷, 問于兵曹及如李長坤等知邊事之人。" 上曰: "此事當更議之。" 朴命孫曰: "文士專不崇尙爲文, 故弘文館官員, 每月一次考講, 三次製述, 乃其法也, 而未聞考講之事也。 製述, 所謂月課也。 而專不勉力, 至於借作, 塞責而已, 他日華國之人, 恐自此少矣。 祖宗朝, 文風大振, 文士皆以一不仕、一不作, 自相羞恥, 今則公然不仕、不作, 請申擧振作鼓舞之方。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 18일 신미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 18일 신미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 간원이 월과 고강의 직임을 하지 않는다고 논박당한 데에 사직을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사 등이 아뢰기를,
"본관(本館)은 문한(文翰)을 맡은 곳이어서 소임이 지극히 중하므로, 신 등이 늘 자리만 채우고 있는 것을 두려워하였는데, 오늘 조강에서 간원(諫院)이 월과·고강 등의 일을 법대로 하지 않는다는 것을 아뢰었으므로 신 등은 재직(在職)하기 미안하니, 사직을 청합니다."
하니, ‘사직하지 말라’고 전교하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等啓曰: "本館, 乃是治文翰之地。 所任至重, 而臣等常以備員爲恐。 今日朝講, 諫院以月課考講等事, 不如法啓之, 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 18일 신미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 19일 임신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 19일 임신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 19일 임신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 19일 임신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 20일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김내문·유옥이 성몽정 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 김내문(金乃文)·장령(掌令) 유옥(柳沃)이 성몽정·이창언의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 司諫金乃文、掌令柳沃論成夢井、李昌彦事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 20일 계유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 20일 계유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜電。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·박명손이 성몽정·이창언의 일을 논하였으나 불허하다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 권민수(權敏手)·정언(正言) 박명손(朴命孫)이 성몽정·이창언의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/受朝參, 御朝講。 大司憲權敏手、正言朴命孫將成夢井、李昌彦事, 論之, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·김응기 등이 적전 경작의 폐단에 대해 건의하다


좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)·우찬성 김전(金詮) 등이 의논드리기를,
"적전(籍田)은 본디 자성(粢盛)을 위한 것인데, 자성 외에 운반에 드는 잡비(雜費)가 많으며, 그것이 모두 농군(農軍)의 힘에서 나오므로, 가까운 고을에 사는 백성의 고달픔이 이미 지극하니, 호조(戶曹)로 하여금 한 해에 드는 자성의 수를 헤아려서 정전(正田)을 한정해서 거기에만 농군을 부리고, 그 나머지 밭은 백성으로 하여금 병작(幷作)하게 해서 잡비에 충당하는 것이 온편합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成金詮等議: "籍田, 本爲粢盛, 而粢盛之外, 如搬運、雜費居多。 一出於農軍之力, 近邑居民, 困弊已極。 令戶曹計一年粢盛所用之數, 量限正田, 只役農軍, 其餘田, 令民幷作, 以充雜費爲便。" 從之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·김응기 등이 공조 녹사 김중경의 무고함을 상소하다


공조 녹사(工曹錄事) 김중경(金仲卿)이, 사령(使令) 윤근(尹根)이 그 일에 쓰는 종이를 바치지 않는다 하여 함부로 매를 쳐서 죽게 하였으므로, 옥에 갇혀서 사형(死刑) 받게 되어 있었는데, 이때에 중수(重囚)762) 이석근(李石根)의 모반(謀叛)에 관한 옥사를 고하였다. 상이 수의(收議)하게 하매, 정광필·김응기·김전 등이 의논드리기를,
"《대전속록(大典續錄)》 및 율문(律文)763) 의 본의로 보면, 김중경은 죄를 면해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○工曹錄事金仲卿, 以使令尹根不供該用紙地, 濫杖致死, 繫獄當死。 至是, 將重囚李石根叛獄事以告, 上令收議。 鄭光弼、金應箕、金詮等議曰: "以《大典續錄》及律文本意觀之, 則金仲卿, 法應免罪。" 從之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김응기·신용개 등이 남북도에 인구를 옮기는 문제를 논의하다


김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·김전(金詮)·고형산(高荊山)·이장곤(李長坤)이 의논드리기를,
"이제 정광필이 아뢴 뜻을 보면, 남도(南道)·북도(北道)의 흩어져 옮겨 가는 자는 다 가멸한 집이 아니므로 생업에 안정하지 못하여 흩어져서 옮겨가니 이제 회령(會寧)으로 옮겨 보내더라도 안정해서 살 수 없을 것이며, 또 백성을 옮겨서 변방을 충실하게 하는 당초의 뜻에도 맞지 않습니다. 신 등은 남도·북도의 흩어져 옮겨가는 자는 각각 본관(本官)764) 으로 쇄환(刷還)하고, 하삼도(下三道)에서 입거하는 사람을 회령으로 들여보내는 것이 온당하다고 생각합니다."
하니, ‘알았다’고 전교하였다.

-----

○金應箕、申用漑、金詮、高荊山、李長坤議: "今以鄭光弼所啓之意觀之, 則南北道流移者, 皆非實戶, 不能安業, 以至流移, 今雖移送于會寧, 必不安接, 且不合移民實邊之初意。 臣等意, 南北道流移者, 各刷還于本官, 下三道入居人, 入送于會寧爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 21일 갑술 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 22일 을해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 22일 을해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 22일 을해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 22일 을해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 23일 병자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
기준이 혼례의 예 가운데 친영의 예를 행하기를 청하다


조강에 나아갔다. 전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"《예기(禮記)》에 이르기를 ‘남자가 여자에 앞서는 것은 굳셈[剛]과 부드러움[柔]의 뜻이다.’ 하고, 또 이르기를 ‘혼례(婚禮)는 만세(萬世)의 시작이다.’ 하였습니다. 우리 나라에서는 친영(親迎)765) 의 예(禮)를 위에서만 행하고 아랫백성들에게는 행해지지 않으니 만세의 시작을 바르게 하는 것이 아닌데, 능히 사람의 도리를 닦을 수 있는 자라면 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 습속(習俗)이 예전 버릇을 따라 행하지 않는 것이니, 매우 마땅하지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지극히 마땅하다. 나는 본디 행해야 한다고 생각하였으나, 풍속이 예전 버릇을 따라서 이러하다. 조종(祖宗)께서도 ‘왕자(王子)로부터 행하면 아래에까지 옮아 행할 수 있다.’고 생각하셨으므로, 위에서는 본디 이미 행하고 있는 것이다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 典經奇遵曰: "《禮記》曰: ‘男先於女, 剛柔之義也。’ 又曰: ‘婚禮, 萬世之始也。’ 我國親迎之禮, 只行於上, 而不行於下。 不正萬世之始, 而能治人道者, 安有是理哉? 習俗因循而不行, 甚非宜也。" 上曰: "斯言至宜也。 予意, 固以爲宜行, 而風俗因循若此, 祖宗之意亦以爲, 自王子行之, 則可以推行於下也, 故在上則固已行之矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 23일 병자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
혼인의 예인 친영을 습속으로 행하기를 전교하다


전교하였다.
"혼인의 예가 바른 뒤에야 군신(君臣)·부자(父子)의 도리가 따라서 바를 수 있거니와, 우리 나라는 예악(禮樂)으로서의 문물(文物)이 크게 갖추어졌으나 이 예만은 떨치지 않으므로 내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보건대 조종께서도 행하고자 하셨다. 혼인은 만세의 시작인데, 남자가 여자의 집으로 장가들러 가는 것은 천도(天道)가 역행(逆行)하는 것이니, 어찌 옳겠는가? 혼인의 예가 중하므로 조종께서 행하고자 하셨다는 뜻으로 전지(傳旨)를 내리라."

-----

○傳曰: "婚姻之禮, 正然後, 君臣、父子之道, 從可正矣。 我朝禮樂文物大備, 而獨此禮不擧。 予觀《國朝寶鑑》, 祖宗亦欲行之也。 婚姻, 萬世之始, 而男歸女家, 天道逆行, 其可乎哉? 其以婚姻之禮之重, 祖宗欲行之意, 下傳旨。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 23일 병자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 24일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관에 술을 내리고 민농이란 제목으로 시를 짓도록 명하다


홍문관(弘文館)에 술을 내리고 민농(悶農)766) 이란 제목으로 배율십운(排律十韻)767) 을 짓도록 명하면서 전교하기를,
"오늘은 실컷 마시고 내일 지어 바치라."
하였다.

-----

○丁丑/賜酒于弘文館, 命製‘《悶農》’排律十韻, 仍傳曰: "今日宜極飮, 明日製進。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 24일 정축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 25일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이청·정응·이장곤 등이 박상·김정을 용서하라고 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"접때 본관(本館)768) 이 박상(朴祥)·김정(金淨) 등의 일은 구언(求言) 때문에 일어난 것이므로 언로(言路)를 위하여 죄를 용서해 줄 것을 청하였으나, 대간은 간사한 의논이 인심을 어지럽힐 것을 염려하므로 논핵(論劾)해서 죄주었습니다. 요즈음 듣건대, 대신(大臣)을 면대(面對)해서 의논하여 비(妃)를 맞아들이는 일을 정하셨다 하니, 이로 말미암아 상께서 간사한 의논에 현혹되시지 않는다는 것을 알 수 있으므로 인심이 안정될 수 있거니와, 이제 특별히 박상 등을 용서하신다면 어찌 성덕(盛德)의 일이 아니겠습니까?"
하고, 전경(典經) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"박상 등이 말한 것은 잘못입니다. 그러나 망령된 생각에서 나왔을 뿐이니, 어찌 다른 생각이 있었겠습니까? 상께서 즉위하신 이래 10여 년 동안에 사대부(士大夫)로서 능히 직언(直言)한 자가 전연 없었으며, 말 때문에 죄를 입은 자도 없었습니다. 이제 그 말이 망령된 생각에 지나지 않는다는 것을 이미 아는데도 오히려 쾌히 결단하여 용서하지 않으시면 성덕(聖德)에 누가 될 듯합니다. 또 이는 신의 사사로운 말이 아니라 곧 사중(司中)의 뜻이고, 또 사중의 뜻일 뿐 아니라 곧 조정의 논의입니다."
하고, 동지사(同知事) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"박상 등이 시기에 맞지 않는 말을 아뢴 것은 과연 잘못입니다. 그러나 당초 구언을 내릴 때에 분부하시기를 ‘말이 맞지 않더라도 죄주지 않는다.’ 하셨으며, 전하께서 즉위하신 이후로 죄가 없는데도 사람을 죄준 일이 없어서, 사대부로서 말 때문에 죄받기에 이른 자가 전혀 없었으니, 이것이 대신 말을 중하게 여기면서도 죄주지 말고 놓아 주기를 청하는 까닭입니다. 이제 용서하신다면 어찌 성덕(盛德)이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"박상 등을 구언으로 말미암아 죄주는 것은 워낙 옳지 않으나, 말한 것이 넉넉히 인심을 요동할 만하여, 반드시 죄주어야 진정될 수 있으므로 그렇게 하였다. 지금 대사(大事)769) 가 아직 정해지지 않았고 죄를 입은 지도 오래지 않은데, 어떻게 문득 용서할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 檢討官李淸曰: "向者, 本館以朴祥、金淨等事, 因求言而發, 故爲言路, 請赦罪; 臺諫則恐邪議, 疑惑人心, 故劾而罪之。 近聞, 面議大臣, 以定納妃。 因此而可知上之不爲邪議所惑, 人心可定矣。 今若特赦朴祥等, 則豈非盛德事乎?" 典經鄭譍曰: "朴祥等所言則誤矣, 然不過出於妄意而已, 豈有他念哉? 上卽位以來十餘年間, 士大夫能直言者絶無, 而以言被辜者, 亦未有也。 今已知其言之不過妄意, 而猶不快斷赦之, 則臣恐有累於聖德也。 且此非臣之私言, 乃司中之意; 又非但司中之意, 乃朝廷之論也。" 同知事李長坤曰: "朴祥等, 其進不當次之言, 則果誤矣。 然當初下求言之時, 有敎曰: ‘言雖不中, 亦不抵罪。’云。 自殿下卽位以後, 未嘗以非罪罪人, 而士大夫以言語致罪者, 絶無也。 此, 大臣所以言語爲重, 而請釋不罪者也。 今若赦之, 則豈非盛德乎?" 上曰: "朴祥等, 因求言而罪之, 固不可也。 然所言, 足以搖動人心, 須罪之然後, 可以鎭定故爾。 今也, 大事尙未定, 被罪亦未久, 何可遽赦哉?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 25일 무인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 25일 무인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 25일 무인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 26일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 26일 기묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
민농이라는 제목의 시의 등급을 매기다


대제학(大提學) 신용개(申用漑)에게 명하여 민농(悶農)의 배율(排律)을 과차(科次)770) 하게 하니, 직제학(直提學) 김안로(金安老)가 으뜸을 차지하였는데, 대록피(大鹿皮) 1장(張)을 내렸다.

-----

○命大提學申用漑, 科次悶農排律, 直提學金安老居首, 賜大鹿皮一張。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 26일 기묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
친영의 예를 행하는 문제를 논의하다


유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·김전(金詮)이 의논드리기를,
"우리 나라의 혼례(婚禮)는 지극히 비속(卑俗)한데, 친영(親迎)을 행하고자 하니, 그 뜻이 매우 좋습니다. 다만 습속이 이미 오래고, 또 부녀자는 흔히 예의에 등한하므로 한결같이 옛 제도대로 하기는 어려울 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"친영의 예는 내가 꼭 행하고자 하였으나, 대신의 의논이 이러하니, 어떻게 하면 행할 수 있겠는가?"
하였다.

사신은 논한다. 혼인의 예의가 폐퇴한 지 오래거니와 상이 이때에 개연(慨然)히 회복하고자 하였으나, 대신이 옛버릇을 좇는 것을 편안하게 여겨서 고례(古禮)가 회복되지 못하게 하였으므로, 당시의 물의가 애석하게 여겼다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、金詮議曰: "本國婚禮, 極爲鄙俚, 欲行親迎, 其意甚善。 但習俗已久, 且婦女多不閑禮儀, 一從古制似難。" 傳曰: "親迎之禮, 予固欲行, 而大臣之議若此, 其何以行之哉?"

【史臣曰: "婚姻之禮, 廢墜已久。 上至是, 慨然欲復之, 大臣安於因循, 使古禮不復, 時議惜之。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 27일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
중전 후보자 가운데 부모의 상을 당한 자의 문제에 대해 논의하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"김총(金聰)의 딸은 바야흐로 아비의 상(喪)을 입었는데, 서부(西部)가 살피지 못하여 서계(書啓)하였습니다. 예궐(詣闕)하는 일을 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"전례를 상고하니, 상복을 입은 자도 다 예궐하였다. 화복(華服)을 입지 말고 들어오게 하라."
하였다.

-----

○庚辰/政院啓曰: "金聰女子, 方服父喪, 西部不察, 而書啓詣闕事, 何以爲之?" 傳曰: "考前例, 則服喪者皆詣闕。 其令勿着華服以入。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 27일 경진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 28일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 29일 임오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
자전이 중전을 친히 간택하다


자전(慈殿)이 동궁(東宮)에서 친히 처녀(處女)를 간택(揀擇)하였다.

-----

○壬午/慈殿親選處女于東宮。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 10월 29일 임오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井事, 不允。

=====

