중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에서 삭제를 지내다


상이 친히 효경전(孝敬殿)에서 삭제(朔祭)를 지냈다.

-----

○丁巳朔/上親行朔祭于孝敬殿。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경기 관찰사 남세준이 서울에 있는 도둑 순석의 무리를 잡도록 아뢰다


경기 관찰사 남세준(南世準)이 포도 단자(捕盜單子)를 가지고 들어와서 아뢰기를,
"도둑 순석(順石) 등 39명을 용인현(龍仁縣)에 잡아 가두고 현령 성임(成霖)과 양지 현감(陽智縣監) 권겸(權㻩)에게 함께 추문하라고 하였더니 사건의 진상이 환히 드러났는데, 그 무리들로 전라도·충청도·경기 및 서울에 흩어져 있는 숫자가 거의 1백여 인이나 된다고 하였습니다. 그러니 이처럼 많은 도둑들을 외방 수령에게 추문하게 해서는 안 되니 서울의 담당 관사(官司)로 하여금 비밀히 압송해다가 추문하게 하시기 바랍니다. 그리고 순석의 초사(招辭)에 ‘만약 나를 살려 주기로 약속하고 추문한다면 당류들을 숨김없이 모두 말하여 하루아침에 잡을 수 있도록 하겠다.’ 하였습니다. 또 죽산(竹山) 지방에서 머리가 잘려 죽은 시체가 있는 것을 보았는데 이것은 반드시 이 도둑들의 행위일 것이니, 매우 해괴하고 경악스런 일입니다.
만약 순석 등을 먼저 서울로 압송해 온다면 시골에 있는 도둑들만이 그 소문을 들을 뿐이 아니고 서울에 있는 도둑들도 그 소문을 듣게 되어 달아나 숨을 것입니다. 사세상 부득이 서울에 있는 도둑들부터 먼저 잡은 다음 외방의 도둑을 잡아들여 추문한다면 순석의 무리는 머지 않아 모두 제거할 수 있겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말을 들으니 매우 해괴하고 경악스럽다. 이 도둑들이 만약 무리를 이룬다면 앞으로 금지할 수 없게 된다. 그리고 조종조의 일로 비추어 보면 도둑의 형세가 극성하여 확장될 경우 군사를 출동시킬 마음을 품은 적도 있었다. 그러니 이와 같이 큰 도둑을 만약 형조에게 추문하게 한다면 그 많은 공무(公務)를 처리하는 가운데 반드시 자세히 살피지 못하고 예사로 처리하게 될 것이다. 금부 낭관(禁府郞官)으로 하여금 본부 당상(本府堂上)과 좌·우 포도 장(左右捕盜將)에게 말하여 날쌔고 용맹스런 군사 및 금부 나장(禁府羅將)들을 많이 뽑아 보내게 하되 서울의 도둑을 먼저 체포하고, 경기 등 각 지방의 도둑은 차차 잡아오게 해야 된다. 그러나 만약 비밀히 하지 않고 시끄럽게 떠들어대면 도둑들이 도망해 숨는 폐단이 있을 것이니, 모름지기 비밀리에 조처하여야 한다."

-----

○京畿觀察使南世準, 以捕盜(單字)〔單子〕 入啓曰: "賊人順石等三十九人, 捉囚於龍仁縣, 使縣令成霖及陽智縣監權㻩同推, 則事狀判然。 其黨類散在於全羅、忠淸道及京圻京中者, 幾百餘人云。 許多盜賊, 不可使外方守令推之, 請於京中, 令該司秘密捉致推之。 且順石招辭乃曰: ‘若生我推之, 則黨類盡言不諱, 一朝可捕。’ 云。 且見於竹山地, 有斬頭而死者, 此必此賊所爲, 至爲駭愕。 若以順石等, 爲先捉致於京中, 則非徒在鄕之賊聞之, 在京之賊, 亦聞而逃躱矣。 不得已先捕京中之賊, 然後外方之賊, 捉致推之, 則順石之黨, 可指日而盡除也。" 傳曰: "聞所啓之言, 至爲駭愕。 此賊若成黨, 則將不可制矣。 且以祖宗朝事見之, 賊勢熾張, 至有起兵之心者矣。 如此大賊, 若推之於刑曹, 則汗漫公事中, 必不詳察, 而以例事爲之矣。 使禁府郞官, 言于本府堂上與左右捕盜將, 多率驍勇軍及府羅將等抄送, 而京中賊類, 爲先密捕, 如京圻等處, 次次捉致可也。 然若不秘密, 而至於喧騰, 則賊人不無逃躱之弊, 須密處之爲當。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)503) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
비성(飛星)이 서방에서 나와 하늘 중앙으로 들어오다


밤. 비성(飛星)이 서방에서 나와 하늘 중앙으로 들어왔다. 모양은 횃불같았고 소리는 천둥같았으며, 북쪽으로 사라졌다.

-----

○夜, 飛星出西方, 入天中, 狀如擧火, 聲如雷動, 向北而止。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 1일 정사 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 춘천부 지경에서 유성 모양의 병처럼 생긴 물체가 나타나다


강원도 춘천부(春川府)의 지경에서 술시(戌時)504) 에 빛깔이 붉은 유성(流星)의 모양과 비슷한 병처럼 생긴 물체가 북쪽에서 남쪽으로 왔는데 그 길이가 6∼7척쯤의 비단폭 길이만 하였다. 얼마 있다 사라졌고 하늘이 한동안 가볍게 울렸다.

-----

○江原道 春川府境, 戌時, 如壺甁, 色紅, 似流星之狀, 自北至南, 六七布長許, 俄而消滅, 天微動一度。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 2일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊午/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 2일 무오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성균관 사성 장옥·군자감 부정 임권 등에게 추생 소봉(抽栍小封)을 내리다


성균관 사성(成均館司成) 장옥(張玉), 군자감 부정(軍資監副正) 임권(任權), 예조 정랑(禮曹正郞) 송순(宋純), 병조 정랑(兵曹正郞) 이찬(李澯), 홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 엄흔(嚴昕), 병조 좌랑(兵曹佐郞) 김광진(金光軫), 이조 좌랑(吏曹佐郞) 신석간(申石澗)과 강온(姜溫) 등을 불러 추생 소봉(抽栍小封)505) 을 내리고 팔도(八道)에 파견해서 적간(摘奸)506) 하게 하였다.

-----

○命招成均司成張玉、軍資監副正任權、禮曹正郞宋純、兵曹正郞李澯、弘文館副修撰嚴昕、兵曹佐郞金光軫、吏曹佐郞申石澗ㆍ姜溫等, 下抽栍小封, 分遣于八道, 使之摘奸。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 2일 무오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필·우의정 이행이 천둥으로 인해 사직을 청하고, 대간 임명에 대해 아뢰다


영의정 정광필과 우의정 이행이 아뢰기를,
"어젯밤의 천둥은 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 이와 같이 극심히 추울 때에 이런 비상한 변이 있으니 이것은 신들이 직무를 잘 처리하지 못한 데서 온 것입니다. 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"겨울에 때아니게 천둥쳤으니 이것은 하늘이 내린 변이다. 이런 천변이 어찌 까닭없이 생기겠는가. 상하가 마땅히 두려워하고 반성하는 마음을 가져야 한다. 이것은 내가 부덕한 소치이지 경들이 잘못한 것이 아니니, 사직하지 말라. 그리고 내가 일찍이 의논하려고 하던 참이었는데, 마침 경들이 왔으므로 의논하는 것이다. 대저 정치는 사람을 쓰는 것과 매우 관계가 깊다. 근래엔 백집사(百執事)에 오히려 인재(人材)가 모자라는 형편이라서 대간이 만약 체직을 당하면 주의(注擬)507) 하기가 매우 어렵다. 내가 조종조(祖宗朝)의 예를 보니, 비록 문신이 아니더라도 헌부의 관원의 경우는 일을 처리한 경력이 많은 사람을 주의해서 그 인선 대상을 넓혔으며, 비록 문신이라 하더라도 인물이 부당하면 논핵당하여 체직되기도 하였는데, 문신이 아닌 경우에도 논핵을 받았는지는 모르겠다. 그러나 옛날에는 사람을 이와 같이 광범하게 썼으므로 인물이 심할 정도로 모자라지는 않았던 것이다. 조종조의 예(例)에 의하여 사람을 쓰는 것이 어떻겠는가? 전조(銓曹)가 마음대로 주의해서는 안 되기 때문에 의논하는 것이다."
하였다. 광필 등이 재삼 사직하니 전교하기를,
"재변이 비록 크더라도 예부터 삼공을 책면(策免)하는 일은 그르게 여겼다. 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"상께서 대간 임명의 대상을 넓히고자 하는 것은 온당한 일입니다. 조종조의 예로 비추어 보면 모두 대간을 중하게 여기고 널리 인재를 등용했기 때문에 남행(南行)508) 으로 출발해서 육경과 삼공이 된 자도 있습니다. 그러나 근래에는 부형의 음덕(蔭德)으로 참봉(參奉)이 되었다가 출신(出身)하여 한림(翰林)에 추천되면, 음관이었다는 것으로 논박하여 체직시키고 있습니다. 이런 형편에 지금 남행을 대간으로 삼는다면 다른 대간들이 어찌 입을 다물고 말하지 않겠습니까. 이렇게 된다면 시끄럽게만 될 뿐이니 형세상 주의할 수 없습니다. 신들의 생각으로는 문신 가운데서도 오히려 대간 임명의 길을 넓힐 수 있다고 생각되는데, 근래에 와서는 사람이 없어서 외방 수령으로까지 대간을 임명하는 형편입니다. 그래서 겨우 7∼8인이 대간의 직임에 드나들고 있으니, 이것은 대간 임명의 길이 좁아서 그렇습니다.
옛날 성종(成宗)조(朝)에서는 사간원 관원은 문신으로 삼되 경력 많은 노성한 사람으로도 삼았으며, 사헌부 같은 데는 과연 상의 분부처럼 남행으로 번갈아 차임하는 등 임금이 언로(言路)를 넓힌 것이 이와 같았습니다. 그런데 근래에는 그렇지 않아서 대간 임명의 길이 매우 좁아 수령을 대간으로 삼기도 하고 대간을 수령으로 삼기도 하므로, 그 사람들은 ‘내가 어떻게 이 자리에 오래 있겠는가.’ 합니다. 이 때문에 모두 자신의 직무를 임시방편의 계책으로 삼고 있으니, 매우 온당치 못합니다. 대저 문신 속에서도 대간 임명의 길을 오히려 넓힐 수 있으니, 지금은 남행으로 제수할 수 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇啓曰: "昨夜雷動, 至爲駭愕。 當如此極寒之時, 有如此非常之變, 此臣等不察職任之所致, 在職未安。" 傳曰: "冬雷動於非時, 此天變也。 豈虛生歟? 上下當更加恐懼修省。 此予否德所致, 非卿等所失, 勿辭。 且予嘗欲議之, 適値卿等之來, 故議之。 大抵爲治, 用人甚關。 近來百執事猶爲乏人, 臺諫若見遞, 則注擬甚艱。 予見祖宗朝, 雖非文臣, 如憲府官員, 則以多歷治事人注擬, 以廣其選, 雖文臣, 人物不當, 則亦或論遞。 非文臣, 則未知被論與否也。 然古者用人, 如此其廣, 故人物不至甚乏, 依祖宗朝例爲之若何? 銓曹不可自擅擬之, 故議之。" 光弼等再三辭, 傳曰: "災變雖大, 自古以策免三公爲非, 勿辭。" 光弼等啓曰: "自上欲廣臺諫之路允當。 以祖宗朝見之, 皆以臺諫爲重, 而廣用其人, 故出自南行, 而爲六卿三公者亦有之。 然近來以父兄之蔭, 爲參奉, 而及其出身, 見薦於翰林, 則爲之駁遞。 今者雖使南行爲臺諫, 他臺諫豈默默而不言乎? 如此則徒爲紛紛而已, 勢不可爲也。 臣等之意以爲, 於文臣中, 猶可以廣臺諫之路也, 而近來無人, 至以外方守令爲臺諫, 僅以七八人, 出入于臺諫之任。 是臺諫之路, 不廣而然也。 昔在成宗朝, 司諫院官員, 則以文臣爲之, 而如陳老者亦爲之。 若司憲府則果如上敎, 以南行交差, 而人君之廣言路也如是。 近間則不然, 臺諫之路其狹, 而以守令爲臺諫, 以臺諫爲守令, 其人乃曰: ‘我何久於此任乎?’ 以此皆爲姑息之計, 甚爲未便。 大抵於文臣中, 臺諫之路, 猶可廣也, 今不可以南行爲之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 2일 무오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 3일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남행·천둥·어사 파견·중이 장사하는 것 등에 대한 논의


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"대간은 중대한 직임인데 만약 대간 전원(全員)이 논핵을 받게 된다면 인물이 부족하여 보충해서 차임(差任)하기가 어렵게 된다. 그리고 요즈음 대간을 논박하는 일은 【성세창(成世昌)의 일을 지적한 것임.】 공론(公論)이 아니라 곧 사론(私論)이므로, 여론이 이것을 그르게 여기는 것이다. 그때에 대간으로 삼을 만한 자가 매우 적었기 때문에 외방 사람으로 삼기까지 하였던 것이다. 옛날 조종조에서는 남행을 대간으로 삼았던 일이 빈번히 있었다. 간원과 같은 데는 부득이 문신으로 삼았지만 헌부는 남행으로 번갈아 차임하였다. 그러니 지금도 이 예(例)에 따라서 해야 한다."
하니, 대사헌 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 대간은 모름지기 문신으로만 삼을 것이 아니라 남행이라 하더라도 직무를 감당할 만한 자가 있으면 삼아야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"어제는, 남행을 대간으로 삼는 일은 근래에 하지 않았던 일인 데다가 전조(銓曹)에서 또한 단독적으로 해서도 안 되겠기에 내가 말한 것이다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"대저 지금 사람들은 어려서부터 배워서 출신(出身)509) 한 날에 이르러서는 삼대(三代)510) 이상의 마음을 갖기 때문에 그들의 눈에는 온전한 사람이 없는 것으로 보입니다. 이래서 소시(少時)에 한번 참봉(參奉)이 되어 출신한 뒤에는 한림이 될 수가 없으니, 이점은 매우 온당치 못한 일입니다. 상의 분부와 같이 조종조(祖宗朝)의 예(例)를 따라 남행(南行)을 대간으로 삼는 것도 해로울 것은 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래에 듣기로는, 나이 젊은 무리들이 조급히 진출하는 것이 풍속을 이루고 있다고 하기에 특별히 한때의 폐단을 바로잡은 것이다. 그러므로 참봉을 한림으로 삼을 수 없는 것은 불변의 규칙으로 삼아서는 안 된다. 대체로 임금이 사람을 쓰는 길은 마땅히 넓혀야 할 것이다."
하니, 근사가 아뢰기를,
"겨울에 천둥치는 변은 매우 비상한 일입니다. 옛사람이 ‘재변은 까닭없이 일어나지 않는다.’ 하였는데, 이말이야말로 진실한 말입니다. 대신이 재변을 만나 사면(辭免)을 하고, 상께서 허물을 반성하여 두려워하는 것이 모두 겉치레에 불과할 뿐이니, 어떻게 천재를 그치게 하고 시변(時變)을 사라지게 할 수 있겠습니까.
형옥(刑獄)으로 인하여 억울함을 당한 경우는 서울은 유사(有司)가 오히려 살필 수 있고 외방은 감사가 당연히 자세히 살펴서 처리해야 하지만, 모름지기 별도로 전지(傳旨)를 내려서 억울함을 풀어주어야 합니다.
신이 전에 황해도 관찰사가 되었을 때 보니 무릇 옥송(獄訟)을 계문(啓聞)한 뒤로 판결이 나지 않은 채 7∼8년이나 경과하는 일이 많으므로 옥중에서 죽는 자도 있었습니다. 이처럼 옥중에서 죽지 않으면 종신토록 갇혀 있게 되니, 그 원통하고 민망함을 다 말할 수 있겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"요즈음 재변은 과연 비상한 일이다. 지난달의 천둥은 때아닌 때에 친 것이다. 하늘의 재변은 오직 사람이 부르는 일이고 보면 반드시 억울함을 풀어주지 못해서 이런 것이다. 그리고 어제 어사를 나누어 보냈는데 보낼 만한 때가 아닌 듯하다. 그러나 보통 때와 같게 하지 아니하면 수령들이 더욱 조심하지 않게 된다. 그러므로 부득이 보내게 된 것이다."
하니, 근사가 아뢰기를,
"어사가 파견되어 가면 외방이 시끄럽게 되고 그것이 끝나면 수령을 맞고 보내는 일이 더욱 시끄럽게 되어, 백성들이 이 때문에 괴로움을 견디지 못하게 될 것입니다. 어사가 적발한 수령은 모름지기 헤아려서 처리해야 마땅한데, 먼저 파직하고 다음에 추고하는 경우에는 공죄(公罪)511) 로써 죄를 받게 되는 수가 많으니, 이는 온당치 못한 듯합니다. 그러니 어사가 올라온 뒤에 수령의 죄를 조정에서 마땅히 헤아려 본 다음에야 거의 폐단이 없게 될 것입니다."
하고, 대사간 권예는 아뢰기를,
"요즈음 양사(兩司)512) 에서 공론에 의거 부득이 아뢰고 있으니, 따를 만한 일이 있으면 상께서는 마땅히 속히 따르셔야 합니다."
하고, 근사는 아뢰기를,
"신은 들으니 양민(良民)들이 부세를 피하고 놀고 먹기 위해 모두 중이 되는 것은 각도(各道)가 모두 똑같으나, 그중에도 전라도가 더욱 심하여 중들이 도량(道場)에서 나와 시장에 가서 어육(魚肉)을 가지고 장사를 한다고 합니다. 나중에는 반드시 무리를 지어 도둑이 될 것이 틀림없습니다. 장차 견제할 수 없게 될 것이오니 즉시 글을 내려 금지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"중들의 일에 대해서는 아뢴 말이 지당하다. 서울에도 도둑이 있기 때문에 때때로 잡아 가두고 있는데 이것은 근래에 흉년이 든 소치이다. 만약 이들이 불어나면 금하기가 매우 어려울 것이다."

-----

○己未/御朝講。 上曰: "臺諫重任, 若全數被論, 則人物不足, 難以充差。 近日擊駁臺諫之事, 【指言成世昌事。】 非公論也, 乃私論也。 物論以此爲非矣。 其時可爲臺諫者甚少, 至以外方之人爲之。 昔在祖宗朝, 以南行爲臺諫之事, 比比有之。 如諫院則不得已以文臣爲之, 憲府則以南行交差, 今亦依此爲之可也。" 大司憲金謹思曰: "上敎至當。 臺諫不須以文臣爲之, 雖南行, 如有堪任者, 則可以爲之。" 上曰: "昨日, 以南行爲臺諫之事, 近來所不爲, 而銓曹亦不可擅便爲之, 故予言之。" 領事鄭光弼曰: "大抵今世之人, 自少爲學, 至於出身之日, 心三代以上之心, 故視無全人也。 雖少時一爲參奉, 出身後, 不得爲翰林, 甚爲未便。 如上敎所謂依祖宗朝例, 以南行爲臺諫, 亦無妨。" 上曰: "近聞年少之輩, 躁進成風, 故特矯其一時之弊耳。 以參奉不得爲翰林, 不可爲恒式也。 大抵人君用人之路, 所當廣也。" 謹思曰: "冬雷之變, 至爲非常。 古人云: ‘災不妄作。’ 誠哉是言也! 大臣遇變辭免, 自上思愆惕慮, 皆是文具, 安可弭天災而消時變耶? 如刑獄冤抑之事, 京中則有司猶可察之, 外方則監司所當詳察爲之, 須別爲下旨, 以申冤抑。 臣前爲黃海道觀察使時見之, 凡獄訟之事, 啓聞後, 多至七八年, 死於獄中者有之。 若不死於獄中, 則拘囚終身, 其爲冤憫, 可勝言哉?" 上曰: "近來災變, 果爲非常, 前日雷動, 又出於非時。 天之所爲, 惟人所召, 冤抑必不得伸, 而如此也。 且昨日分遣御史, 似非其時, 然非如常時, 則守令尤無操心者矣, 故不得已遣之耳。" 謹思曰: "御史之去, 外方騷擾, 而厥終, 守令迎送之事, 尤爲騷擾。 百姓以此, 不堪其苦。 御史所捉守令, 須當斟酌爲之, 先罷後推者, 則多被以公罪, 似爲未便。 御史上來後, 守令之罪, 朝廷所當斟酌, 然後庶可無弊矣。" 大司諫權輗曰: "近日兩司持公論, 不得已啓之, 如有可從之事, 自上所當速從。" 謹思曰: "臣聞良民逃賦遊食, 盡爲僧徒, 各道皆然, 而全羅道尤甚。 僧人出場門如市, 持魚肉販賣也, 後日則必群聚爲盜, 而將不可制矣。 卽須下書禁戢何如?" 上曰: "僧人之事, 所啓至當。 京中亦有盜賊, 故昨昨捉囚矣。 此必近來年凶所致, 若至滋蔓, 則制之甚難。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 3일 기미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간에서 공조 참판 조방언, 권간에게 빌붙은 사섬시 정 조종경 등의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"공조 참판 조방언(趙邦彦)은 본래 음흉한 인간으로 심정의 문객(門客)이 되어 서로 심복이 되었습니다. 그리하여 어두운 밤에 비밀히 상종(相從)하면서 공사(公私)의 의논을 한결같이 그의 지시에 따라 인심을 위협하고 있으며, 심정의 세력에 의지하여 은혜와 원수를 반드시 갚는 등 흉악하고 야비함이 이를 데 없으니, 속히 파직시키소서.
사섬시 정(司贍寺正) 조종경(趙宗敬)과 사성(司成) 박소(朴紹)는 권간(權奸)에게 빌붙어서, 시종(侍從)513) 과 대간이 공론에 의해 발론한 일을 듣고 본 대로 사적으로 발설했는가 하면 두 관서 사이를 왕래하면서 혹은 위협하여 저지 억압하고 혹은 거짓말로 변명하여 남몰래는 간사한 뜻을 돕고 드러나게는 공론을 억누르는 등 간사하고 야비하기가 이를 데 없습니다. 그리고 심정은 흉악하고 간교한 인물로서 권세를 오래도록 잡고 있었으므로 그 문하에 아첨하면서 붙어 사는 무리들을 비록 일일이 거론하여 조사할 수는 없습니다. 그러나 이 두어 사람은 식견이 있는 사류로서 아첨하는 꼴이 이 지경에 이르렀으니, 비루하기가 더욱 심합니다. 파직시켜 권간에게 빌붙어 사는 자들이 경계로 삼게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓曰: "工曹參判趙邦彦, 本以險詖, 爲沈貞門客, 相爲腹心, 昏夜穴墻相從, 公私議論, 一從頤指, 恐動人心, 依貞之勢, 恩讎必報, 兇鄙無狀, 請速罷。 司贍寺正趙宗敬、 司成朴紹, 諂附權奸, 侍從臺諫, 公論所發之事, 聞見私泄, 往來兩間, 或恐動沮抑, 或詭辭營救, 陰助邪意, 顯抑公論, 邪鄙無狀。 沈貞兇狡, 秉權日久, 門下諂附之徒, 雖不可一一擧覈, 此數人, 以有識士類, 邪諂至此, 無狀尤甚。 請罷職, 以爲諂附權奸之戒。" 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 5일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조의 세초 단자를 내리면서 권벌의 직첩을 돌려준다고 이르다


이조의 세초 단자(歲抄單子)514) 를 내리면서 일렀다.
"권벌(權橃)이 조광조 때에 죄를 받았기 때문에 근래에 직첩(職牒)을 주지 않았다. 그러나 이 사람은 그때에 죄를 받은 사람들과는 처지가 달랐으니, 그는 승지로서 공사(公事)만을 출납(出納)했어야 한다. 그런데 그가 한충(韓忠)의 뜻을 도왔기 때문에 내가 그르게 여겨 죄를 준 것이요 아래에서 여론이 있었던 일은 아니었다. 그러므로 지금 직첩을 돌려주는 것이다."

사신은 논한다. 권벌은 기묘년515) 에 죄받은 사류의 한 사람으로 파직당하여 시골에 가 산 지가 15년이 지났는데 갑자기 이런 명(命)516) 이 있게 된 것은, 김안로가 사론(士論)이 기묘년에 죄받은 사람들에게 있다는 것을 알고 있었기 때문에 장차 이 무리들에게 칭찬을 받으려고 기묘년에 죄받은 사람을 복직 서용한다는 것으로 명분을 삼은 것이다. 그러나 실상은 그들을 다시 서용하는 것을 두려워하고 있었다. 그리고 전 참찬(參贊) 이자(李耔)는 비록 파직되어 쓸쓸하게 있었으나 본디 무거운 명망이 있어서 사림(士林)들이 그가 복직 서용되기를 바란 지가 오래였다. 이자는 안로와 동서(同壻) 사이이며 한집안에 살고 있었으므로 그 간교한 정상을 갖추 알고 있었다. 그래서 늘 원수처럼 미워하였으므로, 그가 뜻을 얻어 권세를 잡고도 이끌어 쓰려는 생각이 없었으니, 그런 사람이 즐겨 기묘년에 죄받은 사람을 위하여 복직 서용해야 한다는 의논을 꺼냈겠는가. 그 거짓된 행동이 환하게 드러나 엄폐하기가 어렵다.

-----

○辛酉/下吏曹歲抄單子曰: "權橃於趙光祖時受罪, 故近來不給職牒矣。 然此人, 非如其時被罪之類, 以承旨, 但當出納公事可也, 而助其韓忠之意, 故予以爲非而罪之, 非在下有物論之事。 以此, 今者還給職牒也。"

【史臣曰: "橃以己卯之人, 罷居田里, 今過十五餘年, 而忽有此命者, 金安老揣知士論, 在於己卯之人, 故要將延譽於此輩, 以復敍己卯之人爲名, 然其實, 則以復敍爲恐也。 前參贊李耔, 雖在罷散, 素有重名, 士林之望其復敍久矣。 然與安老同壻, 居在一家, 備知奸狀, 故常嫉之如仇讎, 及其得志秉權, 無意引用, 其肯爲己卯之人, 發爲復敍之論乎? 其行詐, 昭昭難掩。"】

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 6일 임술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조방언·박소·조종경을 파직하다


조강에 나아갔다. 집의 윤안인(尹安仁)과 헌납 성윤(成倫)이 전의 일을 아뢰니, 조방언·박소·조종경을 파직하라고 명하였다.

사신은 논한다. 박소와 조종경은 모두 한때의 명사(名士)였다. 이른바 ‘공공연히 공론을 억누른다.’고 한 것은 실지 이와 같은 일이 있어서가 아니었다. 늘 의논이 있을 때에 ‘김안로를 복직 서용하는 일은 옳지 않다.’고 하였다. 그러므로 안로에게 뇌화부동하는 무리들이 이와 같이 지목하여 끝내는 공론을 막는다고 배척한 것이다. 그리고 박소와 허항(許沆)은 바로 육촌간이었는데 박소가 허항을 준엄하게 꾸짖기를 ‘그대는 이름 있는 할아버지의 손자로서 젊어서부터 사림에 이름이 있었으니 안로에게 아첨하여 붙어서 심술을 부리지 않아도 훗날에 공명(功名)이야 헤아릴 수 있겠는가. 우리 가문은 바야흐로 충정공(忠貞公)517) 과 같이 되기를 기약하고 있는데 지금 그대가 하는 짓이 이와 같으니 나는 그런 행위를 매우 좋게 보지 않는다.’고 하였다. 그런데 허항이 이 말에 크게 노하여 사람들과 함께 힘써 공격하였다. 그리고 항의 지위가 높아지자, 매양 소(紹)가 외방에 산거(散居)하면서 조정을 헐뜯고 비방한다고 하면서 소를 백방으로 위협했기 때문에 무거운 화(禍)를 입을까 염려하여 병이 나서 끝내는 죽고 말았다.

-----

○壬戌/御朝講。 執義尹安仁、獻納成倫啓前事。 命罷趙邦彦、朴紹、趙宗敬。

【史臣曰: "朴紹、趙宗敬, 皆一時名士, 所謂顯抑公論者, 非實有是事也。 常於議論之際, 以金安老之復敍, 爲不可云, 故和附安老之輩, 目之以此, 終乃擯斥, 以杜公論。 且紹與許沆, 乃六寸也。 見沆峻責曰: "君以名祖之孫, 自少有名於士林, 雖不諂附於安老, 以逞其術, 他日功名 其可量耶? 吾門方以忠貞爲期, 今君所爲如是, 吾甚不取也。" 沆以此大怒, 幷力攻之。 及沆位高, 每以紹散居外方, 謗訕朝政, 多般恐動之, 故慮被重禍, 用心疾作, 終致殞生。"】

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 6일 임술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 권벌의 직첩을 되돌려주지 말도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"권벌은 전날에 조광조 등에게 뇌화부동하여 일을 그르친 것이 많이 있는 자입니다. 그리고 권탁(權鐸)은 간사하고 야비하기가 이를 데 없는 사람입니다. 그런데 벌은 한충이 아뢴 것을 인하여 찬양하고 권탁을 뜻있는 선비라 여겨 물색(物色)을 갖추어 찾았으며, 작명(爵命)518) 은 아래에 있는 자가 마음대로 할 것이 아닌데도, 최숙생(崔淑生)은 사죄(私罪)을 범하여 고신(告身)519) 을 빼앗긴 자이므로 직첩(職牒)을 되돌려 주어야 한다는 것을 제 마음대로 아뢰었습니다.
이와 같은 일들로 하여 죄를 받은 사람이니 지금 이같은 사단을 열어 직첩을 돌려 주어서는 안 됩니다. 한번 명이 내려지자 인심이 동요되고 있사오니 속히 내리신 명을 도로 거두소서."
하니, 전교하였다.
"권벌의 일은 과연 그렇다. 만약 조광조 때의 사람들에게 사단을 열어 직첩을 돌려준다면 인심이 동요될까 두려웠다. 그러므로 어제 직첩을 돌려줄 때에 벌의 행적이 광조 등의 일과는 조금 차이가 있다는 것을 이미 승지에게 자세히 말하였다. 그리고 벌이 광조에게 뇌화부동한 일에 대해서는 미처 몰랐다. 다만 한충의 계(啓)를 찬양하고 멋대로 숙생의 일을 아뢰었기 때문에 그때에 그 뒤폐단을 바로잡으려는 뜻에서 죄준 것이었지 아래에서 여론이 있었던 것은 아니다. 이약빙(李若氷) 등과 같이 혹은 고신(告身)을 환수(還收)당했거나 혹은 파직당한 사람이라면 직첩을 도로 주어서는 안 되지만, 이 사람의 일은 그 사람들과 같은 무리가 아니기에 이제 직첩을 돌려주는 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 且啓曰: "權發, 前日和附趙光祖等, 多有誤事者也。 且權鐸者, 邪陋無狀之人, 而橃因韓忠之所啓, 贊揚之, 以權鐸爲有志之士, 備物色而求之。 爵命非在下所擅, 而以崔淑生犯私罪, 奪告身者, 還授職牒事, 擅自啓之。 以此等事, 受罪之人, 今不可開端, 還授職牒也。 一命之下, 人心搖動。 請速還收成命。" 傳曰: "權橃事果然。 若以趙光祖時人開端, 還給職牒, 則恐人心之搖動, 故昨日還授職牒時, 橃之稍異於光祖等之事, 已詳言于承旨矣。 橃之和附於光祖之事, 未可知也, 但贊揚韓忠之啓, 擅啓淑生之事, 故其時, 欲矯其後弊罪之, 非在下有物論之事也。 如李若冰等, 或收告身, 或見罷者, 則不可爲之矣。 此人之事, 非如其人之類, 故今者還給職牒矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 6일 임술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이행·윤인경·원계채·김선에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 의정부 좌의정에, 윤인경(尹仁鏡)을 공조 판서에, 원계채(元繼蔡)를 우부승지에, 김선(金璇)을 동부승지에 제수하였다.

-----

○以李荇爲議政府左議政、 尹仁鏡爲工曹參判、 元繼蔡爲右副承旨、 金璇爲同副承旨。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 7일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 낮에 보이다


오시(午時). 태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○癸亥/午時, 太白晝見。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 7일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에서 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에서 몸소 저녁 상식을 올렸다.

-----

○上親行孝敬殿夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 7일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
도둑을 전옥서에 나누어 가두고 금부에서 추신하라고 이르다


도둑의 명수에 관한 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"도둑의 수가 1백 70여 명이라고 하는데 다 잡았는지의 여부는 알 수 없다. 만약 다 잡았으면 모두 금부에 가두고 추문하라는 일은 이미 전교하였다. 그러나 이 도둑들의 수가 매우 많으니 밤중에 떼 지어 도망하여 흩어질 폐단이 없지도 않다. 그러니 전옥서(典獄署)에 나누어 가두고 금부에서 추신(推訊)해야 한다는 것으로 금부에 이르라."

-----

○下盜賊名數單子于政院曰: "盜賊元數, 一百七十餘名云。 盡捉與否, 未知也, 若盡捉, 則皆於禁府, 囚禁推之事, 已敎之矣。 然此賊之數甚多, 夜半成群, 不無逃散之弊。 分囚於典獄, 而推訊於禁府事, 言于禁府。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 8일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 권벌의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"권벌의 일은 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○甲子/臺諫啓前事。 傳曰: "權橃事依允, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 8일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 황사우 등이 왕실의 외척·관직 제수·권간·진휼 등에 대해 상소하다


홍문관 부제학 황사우(黃士祐) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"대저 궁위(宮闈)520) 는 전하(殿下)의 가정이온데 가도(家道)가 바로 서야만 치도(治道)가 확립되는 것으로 가도를 바루지 못하고 그 나라를 다스릴 수 있는 자 있지 않습니다. 예부터 반연(攀緣)과 청탁은 부시(婦寺)521) 사이에서 쉽게 행해지며 공명정대함은 혹 상자(床笫)522) 의 은미한 데서 빼앗기게 됩니다. 이 때문에 밝은 임금은 항상 집을 바루는 정치에 삼가고 예(禮)로 행동을 절제하여 궁궐의 안팎이 질서 정연하게 합니다. 그러므로 비록 왕실의 외척(外戚)붙이들도 드나드는 데 절도가 있어서 사사로이 바치고 은혜를 바라는 폐단이 없게 됩니다. 그러나 만약 임금의 염려가 잠시라도 풀려서 한번 인연이 사정을 받아들이게 되면 고명하고 정수(精粹)하신 덕이 혹 분침(氛祲)523) 속에 가리우게 되는 것입니다. 그리고 작록(爵祿)은 임금의 큰 권병(權柄)이오니, 사람을 등용하되 여러 사람의 뜻을 따라 등용하고 인물을 취하되 공론을 따라 취해서, 그 사람의 덕을 헤아려 제수하고 그 사람의 능력을 헤아려 쓰는 것입니다.
그러므로 비목(批目)이 한번 내려지면 여러 사람의 마음이 흡족하게 여겨서 스스로 이의(異議)가 없게 되는 것인데, 전하께서는 사람을 등용하는 즈음에 여러 사람의 말을 따르지 않고 자주 전하의 마음만으로 결단하기 때문에 여론을 억제하기 어렵게 되고 탄핵이 뒤따르게 되니, 모를 일입니다만 전하께서 사람을 알아보시는 데 밝지 못한 바가 있어서 그렇습니까, 아니면 편벽됨에 매임이 있어서 그렇습니까? 전하의 명성(明聖)하심으로 어찌 편벽된 것에 구애되심이 있으시겠습니까. 신들은 아마도 전하께서 선악(善惡)을 살피지 못하시고 취사(取捨)에 혼동을 일으켜서 그렇다고 생각합니다. 미관 말직(微官末職)이야 진실로 진퇴(進退)에 관계될 것이 못되지만 재보(宰輔)의 직임에 이르러서는 가리기를 삼가고 맡기기를 신중히 하지 않아서는 안됩니다. 사람에게는 사(邪)와 정(正)이 있고 일에는 시(是)와 비(非)가 있는데, 사와 정은 뒤섞이기가 쉽고 시와 비는 결정하기가 어렵습니다. 때문에 마땅히 호오(好惡)를 분명하고 바르게 해서 정(正)으로 진압한 다음에야 국시(國是)524) 가 확고히 정해져서 인심이 흔들리지 않을 것입니다.
그런데 요즈음에 와서 몇몇 권간(權奸)이 서로 한 패거리가 되어 중요한 자리에 뿌리박고 있었으므로 화가 장차 헤아릴 수 없게 될 뻔했다가 다행하게도 전하의 밝으신 결단을 힘입어 공론에 따라 죄를 얻게 된 것인데, 그들에게 가지[枝]처럼 붙어있고 잎[葉]처럼 따르던 무리들이 마음 속에 독한 분심을 품고 제 마음대로 이의를 제기하여 듣는 사람의 귀를 현란하게 만들고 서로 곁눈질하여 돌아다보면서 틈을 타고자 하니, 일이 국가의 소장(消長)에 관계되어 있으며 종사(宗社)의 안위가 달려있는 것입니다. 비록 몇몇 권간을 적발하여 죄를 준다 하더라도 서캐 같은 잔당들이 아직도 많아서 서로서로 도우면서 간사한 의논을 선동하고 있습니다.
예부터 화(禍)는 아주 미세한 데서 생기고 간교한 것은 반드시 쉽게 여기는 데서 생기는 것이기 때문에 그 기미를 막고 사전에 대비하는 생각은 삼가지 않으면 안 됩니다. 더구나 직첩을 돌려주라는 명이 국시가 이미 정해진 뒤에 나옴으로 하여 인심을 의혹되게 만들고 보고 듣는 자들로 하여금 놀라게 만들고 있으니, 신들은 시비가 정해질 때가 없어서 음침하고 간사하고 아첨하는 무리들이 사사로이 서로 경사롭고 다행스레 여기면서 전하의 마음 쓰심을 엿볼까 두렵습니다. 장순손은 사피(辭避)로 인하여 또 청류(淸流)라는 말을 발설, 무궁한 폐단을 끼치고 있으니, 나이가 늙고 뜻이 쇠약하다는 것으로만 보아넘겨서는 안 됩니다.
백성은 나라의 근본이기 때문에 ‘정치는 백성을 기르는 데 있다.’고 한 것은 우(禹)임금의 교훈이며 ‘백성 보호하기를 생각하라.’고 한 것은 문왕(文王)의 심덕입니다. 근래에는 해마다 흉년이 들어 굶주려 부황난 사람들이 길마다 즐비하고, 사방이 모두 그렇지만, 기내(畿內)의 백성들은 더욱 살아갈 수가 없어서 여염(閭閻)이 쓸쓸하여 밥짓는 연기가 장차 끊어지게 되었습니다. 게다가 산릉(山陵)의 역사까지 만나 고생스럽고 지침이 더욱 극도에 달하고 있습니다. 그러니 조세를 견감하고 진휼(賑恤)하는 은전(恩典)을 어찌 완만히 거행할 수 있겠습니까. 전조(田租)의 수입(收入)은 과연 경비에 관계된 것이라서 진실로 용이하게 견감할 수 없으나, 해마다 밀려온 포조(逋租)525) 의 계권(契券)이 마룻대에 닿도록 가득 쌓였는데 먹은 사람은 이미 죽어서 받아낼 근거가 없게 되었습니다. 그러나 까다롭고 사나운 관리는 자기의 책임만을 회피하기 위하여 그 족속(族屬)에 나누어 부과하여 납부하게 하고 이웃집에까지 강제로 물리게 하는가 하면 그 독촉이 성화같이 급하고 살을 애듯이 참혹하니 어찌 차마 말할 수 있겠습니까. 도둑은 본디 빈궁하기 때문에 일어나는 것으로 굶주린 백성들이 벌떼처럼 깊은 숲속에 모여 있다가 환한 대낮에 재물을 훔쳐가는 등 장차 성(城)을 포위하고 수령을 겁탈하기에 이를 것이니, 진실로 작은 염려가 아닙니다. 지금 황정(荒政)526) 이 갖춰지지 않은 것은 아니나 구차하게 허문(虛文)만을 꾸며 유사(有司)에게만 맡겨 놓았으니, 무슨 유익함이 있겠습니까. 특별히 포조(逋租)를 견감해 주시어 실다운 은혜를 베푸신다면 근심스레 울부짖는 백성들이 거의 성택(聖澤)을 고루 입을 수 있게 될 것입니다."
전교하였다.
"내가 즉위한 이후에 재변이 없는 해가 없어서, 중외에 선화(善化)가 행해지지 않고 조정에 권간(權奸)이 자주 일어나고 있으니, 권간의 괴수는 비록 공론에 의하여 죄를 얻었다 하더라도 가지처럼 붙어 있는 무리들을 생각하지 않을 수 없다. 그리고 청류(淸流)라고 한 것과 같은 말은 비록 실언(失言)이기는 하나, 이미 지나간 일을 말했을 뿐이니, 어찌 다른 뜻이야 있었겠는가. 백성을 무휼(撫恤)하는 계책은 반드시 급히 해야 할 일이다. 그러므로 산릉(山陵)의 역사를 시작할 때 내가 조세를 견감하자는 의논을 한 적이 있었으나 대신들이 어렵게 여겼기 때문에 과연 시행하지 못했다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上疏, 其略曰:
夫宮闈者, 殿下之家也。 家道正而治道立, 未有不能正其家, 而能治其國者。 自古攀緣請謁, 易行於婦寺之間; 光明正大, 或奪於床第之隱。 是以明主, 恒謹於正家之政, 率禮於紀行之地, 使宮壼內外, 截然不紊, 雖戚畹之屬, 出入有節, 無私獻希恩之弊。 若聖慮暫弛, 一受因緣之私, 則高明精粹之德, 或爲氛祲之翳也。 爵祿, 人主之大柄, 擧之以衆, 取之以公, 度德而授, 量能而用, 故批目一下, 衆心洽然, 自無異議。 殿下用人之際, 罔循僉諧, 屢斷宸衷, 物論難抑, 彈劾隨之。 未審殿下之知人, 有所不明而然耶? 抑或有偏繫而然乎? 以殿下明聖, 豈有偏繫? 臣等恐殿下不能審臧否, 眩於取舍而然也。 如微官末班, 固不足關進退, 至於宰輔之任, 擇之不可不愼, 任之不可不重。 人有邪正, 事有是非, 邪正易淆, 是非難定。 當明正好惡, 鎭之以正, 然後國是大定, 人心不搖。 近者數三權奸, 交相締結, 盤據要劇, 禍將不測, 幸賴明斷, 得罪公論, 而枝附葉從之徒, 內懷毒憤, 橫生異議, 眩亂人聽, 睽睽顧望, 欲秉其隙。 事關消長, 憂係宗社。 雖摘其一二而罪之, 蟣蝨尙多, 更相比周, 煽動邪議。 自古禍或〔出〕 於細微, 奸必生於所易。 其所以防幾先事之慮, 不可不謹。 況職牒還給之命, 又出於國是已定之後, 使人心疑貳, 觀聽驚惋。 臣等恐是非無時而定, 陰邪奸侫之徒, 私相慶幸, 窺殿下之淺深也。 張順孫, 因其辭避, 又發淸流之語, 以貽無窮之弊, 不可諉之於年老志衰也。 民者, 邦之本也, 故政在養民, 大禹之訓; 懷保小民, 文王之德。 近來連歲不稔, 餓莩載路, 環四方皆然, 而畿內之氓, 益不聊生, 閭閻蕭然, 烟火將絶, 又値山陵之役, 困悴尤極, 蠲貸賑恤之典, 寧可緩擧? 田租之入, 果關經費, 固不可容易蠲減, 積年逋租, 契卷充棟。 食者已歿, 無據徵還, 苛暴之吏, 謀逭己責, 分徵族屬, 逮及隣保, 急於星火, 慘於割肉, 烏可忍言? 盜賊起於貧窮, 飢餓之民, 蜂屯林藪, 攘貨白日, 將至於圍城刦守, 誠非細慮。 今之荒政, 非不具也, 而苟飾虛文, 付之有司, 有何益焉? 特減逋欠之租, 以布實惠, 則嗷嗷赤子, 庶可以均蒙聖澤矣。
傳曰: "予卽位以後, 災變無歲無之, 善化不行於中外, 權奸屢起於朝廷。 奸魁雖得罪於公論, 枝附之徒, 不可不慮也。 如淸流之語, 雖是失言, 以已往之事, 說之而已, 豈有他意耶? 恤民之策, 不可不急, 是故山陵之役, 予有減租之議, 大臣難之, 故不果行也。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정언 채무역이 과거시험에 응시하는 천얼들을 징계하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 채무역이 아뢰기를,
"기강은 조정의 원기인데 근래에 와서 조정의 기강이 해이해졌습니다. 그러므로 상께서 진념(軫念)하시어 존비(尊卑)와 귀천(貴賤)의 질서를 문란하게 말아서 명분(名分)을 아주 정(定)해야 합니다. 그런데 나라에서 시행하는 과거시험은 나라의 큰 일이므로 의당 자세히 살펴야 할 일인데도, 요즈음 천얼(賤孽)527) 들이 많이 과거시험에 응시하고 있기 때문에 외간에서도 모두 알고 있어서 파방(罷榜)528) 해야 한다는 이야기가 전파되고 있으며, 무릅쓰고 시험에 참여한 자도 그것이 죄를 얻을 일임을 알고 있으니, 이것은 조정에 기강이 없음으로 하여 발생되는 것이고 보면, 어찌 가슴아픈 일이 아니겠습니까. 이와 같이 외람된 사람을 만약 방목(榜目)에서 성명만 삭제하는 것으로 그친다면, 반드시 스스로 징계하지 않을 것이니, 그 죄를 통렬하게 징계해야 마땅합니다.
대체로 천얼들 가운데는 호부(豪富)한 자도 있고 세력이 있는 자도 있는가 하면 심지어는 관작(官爵)을 요구하기까지 하여 그 외람됨이 매우 심합니다. 박운(朴雲)은 바로 박원종(朴元宗)의 얼첩(孽妾)의 소생으로 신의 집과 이웃하여 살고 있으나 신은 아직 그 자의 얼굴도 모릅니다. 이 사람은 호부인데다가 기세가 치성(熾盛)해서 하고 싶은 일이면 하지 못하는 것이 없으며 사치하는 것이 법도가 없습니다. 사치는 비록 임금이라도 오히려 하지 않는 것인데 하물며 이런 사람이야 더 말할 것이 있겠습니까.
이뿐만이 아니라 전자에 이항(李沆)이 병조 판서가 되었을 때 박운이 뇌물로 귀중한 보배를 주고 응패두(鷹牌頭)529) 가 되기를 요구하고는 가는 곳마다 자랑삼아 ‘오늘이나 내일에 정사(政事)가 있으면 내가 마땅히 될 것이다.’라고 하였습니다. 이 사람이 권력이 있는 배경을 얻어 외람된 짓이 이와 같기 때문에 비록 하찮은 일이라도 감히 품하는 바입니다. 그리고 근래 들으니 시종과 대간이 공론을 힘써 행하여 국시(國是)가 크게 정해졌는데 박운은 원망하는 말이 있었다고 합니다. 부득이 한 사람을 통렬히 다스려서 그 나머지를 징계해야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래에 명분이 전도되어 서얼(庶孽)같은 천인들이 과거시험에 응시하여 참방(參榜)530) 을 하기도 하니 과연 아뢴 대로이다. 그리고 박운과 같이 죄상이 환히 드러난 자는 통렬하게 다스리도록 하라."
하니, 영사 정광필이 아뢰었다.
"모든 일은 유사(有司)가 마땅히 소상히 살펴야 할 것이나 다행히 합당한 사람이 있으면 등용해도 해로울 것은 없습니다. 근래에 기강이 해이하여 내금위(內禁衛)와 같은 데는 많이들 서얼인 천인을 채용해서 심지어는 만호(萬戶)와 첨사(僉使)까지 되고 있습니다. 그 분수에 넘침이 이보다 더 심한 것이 없는 것은 바로 기강이 없는 소치입니다. 만약 이런 말을 하면 곧 ‘아무날 밤에 마땅히 불을 질러서 원수를 갚겠다.’고 떠들어댑니다. 그리고 《대전(大典)》에 양천첩(良賤妾)531) 의 소생에 대하여 명백하게 한계를 정해 놓고 있는데 근래에는 이 법을 따르지 않은 지가 오래되었습니다. 그리하여 패란한 일이 매양 많이 있으니, 유사가 된 자는 마땅히 소상하게 살펴서 처리해야 할 것입니다."

-----

○乙丑/御朝講。 正言蔡無斁曰: "紀綱, 朝廷之元氣。 近間朝廷, 紀綱解弛, 故自上軫念, 使尊卑貴賤不紊, 而名分大定矣。 然而國試, 國之大事, 所當詳察也, 而今者, 賤孽之人多赴, 故外間皆知之, 以罷榜之說傳播, 而冒參者, 亦知其得罪。 此朝廷無紀綱之所致, 豈不痛心哉? 如此猥濫之人, 若但削名於榜目, 則必不自艾矣, 痛懲其罪爲當。 大抵賤孽之人, 有如豪富者, 有如勢力者, 則至求官爵, 其猥濫莫甚。 朴雲, 乃朴元宗孽産也。 在臣家隣, 而臣未知面目也。 此人豪富, 氣勢熾張, 所欲無不遂, 奢僭無度。 雖人君, 奢僭之事, 猶且不爲。 況此人乎? 不特此也, 前者李沆爲兵曹判書時, 朴雲納賂重寶, 求爲鷹牌頭, 到處誇言曰: ‘今明日有政, 則我當爲之。’ 此人得其攀援之勢, 猥濫如此, 故雖細瑣之事, 敢達也。 且近聞待從〔侍從〕 、臺諫, 務行公論, 國是大定, 而朴雲有怨望之言, 不得已痛治一人, 以懲其餘。" 上曰: "近來名分顚倒, 庶孽之賤, 赴試得參, 果如所啓。 如朴雲之現露者, 痛治可也。" 領事鄭光弼曰: "凡事有司所當詳察, 而幸有可當之人, 則用之亦無妨。 近來紀綱解弛, 如內禁衛者, 多以庶孽之賤爲之, 至爲萬戶、僉使焉, 其爲踰分莫甚。 此無紀綱之所致也。 若出此言, 則乃曰: ‘某日之夜, 當衝火報讎事。’ 發說。 《大典》內, 良賤妾産, 明有限法, 近來不遵此法久矣, 悖亂之事, 每多有之, 爲有司者, 所當詳察而爲之。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이항에게 빌붙어 응패두 되기를 요구한 박운을 추문하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 아침 경연에서 대간들이 ‘박원종의 첩자(妾子) 박운은 호부(豪富)로서 이항에게 빌 붙어서 응패두 되기를 요구했다.’ 하니, 즉시 상세하게 그 사실을 서계(書啓)한 뒤에 낱낱이 열거하여 승전(承傳)을 받들고 법사로 하여금 추문하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今朝經筵, 臺諫乃曰: ‘朴元宗妾子, 朴雲以豪富, 諂附李沆, 求爲鷹牌頭。’ 卽詳悉書啓後, 枚擧奉承傳, 令法司推之。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 세자의 의장에 대한 규정을 정하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"세자(世子)의 의장(儀仗)인 산(傘)·선(扇)·연(輦) 등의 물건은 본디 차등이 있습니다. 졸곡(卒哭) 후에는 당연히 백색(白色)을 제거하고 흑식(黑色)을 사용해야 하는데 다만 본조(本曹)에는 근거할 만한 것이 없어서 예조에 물어보아도 역시 ‘예문(禮文)에는 없다.’고 합니다. 지금 한번 만들면 이 뒤에는 영원히 통행해야 할 것이니, 대신에게 의논하여 그 규정을 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "世子儀仗傘扇輦等物, 自有差等矣, 卒哭後, 所當去白色, 而用黑色也。 但本曹無所據, 而問于禮曹, 則亦無禮文云。 今若一爲之, 則自此以後, 永爲通行也。 請議于大臣, 以定其規何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 파방시킬 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"지난 가을 과장(科場)에서 감시(監試)할 때에 이소(二所)532) 의 시관(試官)이 법 밖의 주제(主題)로 지었던 글제를 장중(場中)의 시험 제목으로 냈기 때문에 먼저 이소의 시관을 추고하였으며, 일소(一所)의 시관도 외람된 일이 있어서 【장옥(張玉)이 법 밖의 주제로 지었던 굴정부(掘井賦)를 과거장의 시험 문제로 냈다.】 사중(司中)에서 지금 한창 함문(緘問)으로 추고하고 있습니다. 그리고 요즈음 외람된 일들이 매우 많아서 서얼과 같이 천한 자들이 과거에 무릅쓰고 응시해서 입격(入格)한 자만도 한둘이 아닌데다가 각사(各司)의 서리(書吏)와 하전(下典)들까지 보태어 이름을 숨기고 과거시험에 응시하며 거자(擧子)533) 의 시권(試券)을 대신 써주고 있으므로 일이 매우 해괴하고 경악스러워 지금 부중(府中)에서 추고하고 있습니다. 우리 나라의 공도(公道)는 오직 이 과거가 있을 뿐인데 범람하기가 이 지경에 이르고 있으니 파방(罷榜)시키소서."
하니, 전교하였다.
"파방하는 일에 대해서는 마땅히 대신에게 의논토록 하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "去秋場監試時, 二所試官, 以方外所嘗製之題, 出試於場中, 故先推其二所試官矣, 一所亦有猥濫之事, 【張王以方外所製掘井賦, 出試於場中。】 司中時方緘問推之矣。 今者猥濫之事甚多, 如庶孽之賤, 冒擧入格者, 非一二數矣, 而加之以各司書吏下典, 潛名冒赴, 代書擧子試券, 事甚駭愕, 府中時方推之矣。 我國家公道, 唯此科擧而已, 汎濫至此, 請罷榜。" 傳曰: "罷榜事, 當議于大臣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필·좌의정 이행이 세자의 의장에 관한 일과 파방에 대해 아뢰다


영의정 정광필과 좌의정 이행이 의논하여 아뢰기를,
"세자의 의장(儀仗)에 관한 일은 작은 일이 아니니 대강 짐작해서 만들어서는 안 됩니다. 예관에게 널리 전례를 찾아 만들게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 파방시키는 일에 대해서는 시험에 합격하지 못한 자는 모두 파방되기를 바라고 있는데, 그런 뜬 소문이 밖에서 선동한다 해서 만약 파방을 시킨다면 뒤폐단이 무궁할 것입니다. 다만 자격이 없는 자와 대필하는 자가 함부로 들어와 참여한 경우에는 통렬하게 징계하는 것이 마땅하나 파방하는 일만은 결코 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"세자의 의장에 관한 일은 널리 예문(禮文) 및 전례에서 찾아보아 그에 따라 만들라. 그리고 과거에 대한 일은 만약 부정이 있으면 파방했던 적은 옛날에도 있었다. 그러나 파방하는 일은 중대한 일이기 때문에 한번 그 사단(事端)이 열리게 되면 반드시 뒤폐단이 있게 될 것이니 만약 함부로 참여한 사람이 있으면 마땅히 통렬하게 다스릴 따름이다. 나도 이미 파방은 하지 않으려고 하였는데 지금 대신의 의논을 들어보니 또한 내 뜻과 동일하다. 이 뜻을 헌부에 말하라."

-----

○領議政鄭光弼、 左議政李荇議啓曰: "世子儀仗事, 非小事也。 不可斟酌爲之, 令禮官廣求前例爲之何如? 且罷榜事, 不得中試者, 皆顧罷榜, 以其浮言, 胥動於外。 如有罷榜, 則後弊無窮。 但亂入冒忝者, 痛懲爲當, 而罷榜事, 決不可爲之。" 傳曰: "世子儀仗事, 依廣求禮文及前例爲之。 且科擧事, 若有不正, 則罷榜之時, 古亦有之, 然罷榜重事, 一開其端, 必有後弊。 如有冒濫之人, 則但當痛治而已。 予旣欲不罷, 而今見大臣之議亦同焉。 此意言于憲府。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사정전에 나가 문신들의 이문과 한어를 고강하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가서 문신들의 이문(吏文)과 한어(漢語)를 고강(考講)하였다.

-----

○上御思政殿, 考講文臣吏文、漢語。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 9일 을축 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
가을 과거에 생원·진사의 초시방에 입격한 자의 이름에 부표하도록 예조에 이르다


전교하였다.
"올 가을 과거에 생원(生員)과 진사(進士)의 초시방(初試榜)에 함부로 참여하여 입격한 자는 이름 아래에 부표(付標)534) 하여 아뢰도록 예조에 이르라."

-----

○傳曰: "今秋場生員進士初試榜, 其冒濫入格者, 付標於名下入啓事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 11일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시독관 박홍린이 서얼의 과거 응시에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 박홍린(朴洪麟)이 아뢰었다.
"근자에 예교(禮敎)가 밝지 못하고 인심이 예스럽지 못하여 명분을 간범(奸犯)하는 자들도 많이 있습니다. 우선 그 한 가지 일을 들어 말한다면 무뢰한 서얼의 무리가 과장(科場)에 드나들어 사마(司馬)535) 에 합격한 자도 있으니 명분에도 온당치 않고 국가를 속인 처사가 이보다 더 심한 것이 없습니다. 박운과 같은 자는 거처가 지나치게 사치스러워 궁궐(宮闕)에 비할 만하다고 하는데, 이것이 얼첩(孽妾)의 자식으로 태어난 사람이 차마 할 수 있는 일입니까?"

사신은 논한다. 운(雲)은 바로 박원종의 서자(庶子)인데 원종의 적처(嫡妻)에게는 자녀가 없어 많은 재산을 운이 모두 차지하였으므로 그 호부함에 있어서는 과연 적수가 없었다. 다만 그 집이 김안로의 자식 집과 담을 연해 있어서 그와 한 틈바구니의 땅을 가지고 다투다가 드디어 혐오(嫌惡)가 이루어지게 되었다. 이 때문에 지론자(持論者)에게 부탁하여 통렬히 다스리려고 꾀하였으니, 이른바 눈 한번 흘긴 원한도 반드시 갚았다는 것이 이를 두고 한 말이다. 그리고 박홍린과 채무역은 모두 안로와 인족간으로서 안로의 뜻을 받들어 천얼(賤孽)의 일을 아뢰었으니 이것이 어찌 시종과 대간의 공론이라 할 수 있겠는가.

-----

○丁卯/御夕講。 侍讀官朴洪鱗曰: "近者禮敎不明, 人心不古, 奸名犯分者, 亦多有之。 姑擧一端而言之, 則無賴庶孽之徒, 出入場屋, 得中司馬者有之。 其不安名分, 欺誑國家, 莫此爲甚。 如朴雲者, 居處奢僭, 侔擬宮闕云。 是豈孽産之人, 所忍爲哉?"

【史臣曰: "雲, 乃朴元宗之庶産也。 元宗嫡無子女, 許多財産, 雲也全得, 其爲豪富, 則果無敵也。 但其家, 與安老之子家連墻, 以其爭一隙地, 遂成嫌忿。 以是囑諸持論者, 謀欲痛治。 所謂睚眦之怨, 必報者, 以此也。 洪鱗及蔡無斁, 皆是安老姻族, 承奉安老之志, 將賤孽之事而啓之, 是豈侍從臺諫之公論乎?"】

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 11일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 11일 정묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 국상의 삼년 안에 군사훈련을 해도 좋을 듯하다고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"국상의 삼년 안에 군사훈련을 한 일은 등록(謄錄) 및 전례를 상고해 보니 모두 없었습니다. 해사(該司)의 뜻으로는 군사훈련은 바로 무비(武備)의 중대한 일이므로 삼년 안이라 하더라도 폐할 수 없다고 여기니, 상께서는 장차 하도록 명하셔도 무방할 듯합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"병조의 문적(文籍)에서 상고할 수 없다면 어느 곳에서 상고해야 하는가? 조종조의 국상 삼년 안과 정희 왕후(貞熹王后)536) 때 국상 삼년 안의 군무(軍務) 일체에 대한 일을 《정원일기(政院日記)》를 상고해 보고 아뢰라."

-----

○兵曹啓曰: "國喪三年內習陣事, 考謄錄及前例, 則皆無之。 該司之意以爲, 習陣, 乃武備重事, 雖三年之內, 不可廢也。 自上命將爲之似無妨。" 傳于政院曰: "兵曹文籍, 未得相考, 則於何處得考耶? 祖宗朝國喪三年內及貞熹王后時國喪三年內, 軍務一應之事, 其考《政院日記》以啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 12일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○戊辰/太白晝見。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 12일 무진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 13일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시독관 이임이 지난번에 한어를 전강한 일이 옳지 않다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 이임이 아뢰기를,
"지금은 보통 때와 같지 않으니 경연 같은 데서는 곧 군신(群臣)을 나오게 해서 치도(治道)를 하문하는 일은 부득이 자주해야 마땅합니다. 그리고 다른 잡된 일들은 명관(命官)에게 처리하게 해도 무방할 듯합니다. 지난번 있었던 한어(漢語)를 전강(殿講)537) 한 일도 상시(常時)와 같지 않은 때이므로 온당치 않다고 생각되었습니다만 이 일은 이미 지나간 일이라서 이미 간할 수 없게 되었습니다. 이와 같이 치도에 관계되지 않는 일은 앞으로는 우선 하지 마소서."
하니, 상이 일렀다.
"이번 전강은 과연 잘못된 일이다. 경연에서 군신(群臣)을 접견하는 일 같으면 부득이 해야 하겠지만 다른 잡된 일들은 명관(命官)에게 하게 해야겠다. 전자에 고강(考講)한 일은 정원이 그 절목(節目)을 마련하여 누차 취품하였기 때문에 그때 예(例)에 따라 계하(啓下)를 하고서 시행한 것인데, 앞으로는 하지 않는 것이 마땅할 듯하다."

-----

○己巳/御夕講。 侍讀官李任曰: "今則非如常時, 如經筵則乃引進群下, 延訪治道之事也, 不得已當頻數爲之矣, 他餘雜事, 則雖命官爲之, 似無妨也。 向者漢語殿講事, 非如常時, 似爲未穩。 此則已往之事, 旣不可諫矣, 如此不關治道之事, 自今以後, 請姑勿爲也。" 上曰: "此殿講事, 果爲非矣。 如經筵接群臣之事, 則不得已爲之, 他餘雜事, 可以命官。 前者考講事, 政院以其節目磨鍊, 累次取稟, 故其時例爲啓下而爲之, 今後則勿爲似當。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 13일 기사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 김당에 관한 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 김당(金璫)에 관한 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 金璫依允, 餘不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 13일 기사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 14일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○庚午/太白晝見。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 14일 경오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 하례의 습의(習儀)를 중지하는 일과 세자의 의장에 대한 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"전번 동지의 행사를 습의(習儀)538) 할 때는 1백일 전이니 중지시켜야 한다는 상의 분부가 이미 있었는데, 정조(正朝)의 행사를 습의하는 데 대해서는 따로 중지를 명하신 분부가 없으시기에 감히 여쭙니다. 그리고 세자의 의장(儀仗)에 관한 일을 병조에서 본조로 물어왔기에 본조에서 고찰해 보니 본래 전례는 없고 다만 전에 마련하여 아뢰었던 《오례의》 의주(儀註)에 ‘세자는 바로 친손(親孫) 【정현 왕후(貞顯王后)의 손자.】 이므로 자최(齊衰) 기년복(朞年服)을 입어야 하니, 무릇 옷의 빛깔은 차차 등급을 낮춰야 하고 또 졸곡(卒哭) 뒤에는 백의(白衣)를 벗는다.’ 하였고, 또 중국(中國)의 《두씨통전(杜氏通典)》과 《대명회전(大明會典)》 및 《문헌통고(文獻通考)》를 고찰해 보니, 황태자(皇太子)가 1백일이 지난 뒤에는 옷의 빛깔을 낮춘다는 것에 대해서는 전례가 있으나 거마(車馬)와 노부(鹵簿)539) 에 대해서는 고례(古例)가 없었습니다. 세자가 기년(期年) 뒤에 길복(吉服)을 입는다는 것으로 보면 졸곡이 지난 뒤에는 백의를 벗는다 해도 해로울 것이 없을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"하례(賀禮)는 비록 권정례(權停例)로 하더라도 해서는 안 되는데, 하물며 습의(習儀)이겠는가? 하지 말라. 그리고 세자의 의장에 대한 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○禮曹啓曰: "前者冬至習儀, 則百日前停寢事, 已有上敎, 而正朝習儀, 則別無命停之旨, 何以爲之? 敢稟。 且世子儀仗事, 兵曹請問于本曹, 故本曹考之, 則本無前例, 但前者磨鍊所啓《五禮儀註》曰: ‘世子乃親孫, 【貞顯王后孫。】 服齋衰期年, 則凡服色, 當次次降等矣。 且卒哭後則去白衣。’ 云。 而又考中原《杜氏通典》、《大明會典》及《文獻通考》, 則皇太子百日後, 服色降等, 則有前例, 而車馬鹵簿, 則無古例也。 世子期年後吉服, 則卒哭後去白色, 似不妨。" 傳曰: "賀禮事, 雖權停例, 不可爲也。 況習儀耶? 其勿爲之。 且世子儀仗事, 其依啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 15일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세장의 의장에 대한 논의


병조가 아뢰기를,
"세자가 명일에는 새로 제수된 사부(師傅) 【이행(李荇)임.】 와 상견례를 행해야 하는데 단 의장(儀仗)은 예조가 흑색으로 할 것으로 이미 아뢰었으니, 본조에서는 진실로 예조가 아뢴 것을 따라 행해야 당연합니다. 그러나 본조의 생각으로는, 대전(大殿)께서는 삼년상의 예를 행하니 삼년 뒤에는 마땅히 백의를 벗어야 하고, 세자는 또 기년상(期年喪)을 행하시니 기년 안에 흑색을 사용하는 것은 온당치 않다고 여깁니다. 만약 평상시의 옷 빛깔을 사용하면 상중에 처신하는 의(義)에 어긋날까 두렵습니다. 교자(轎子)·연(輦)과 같은 물건은 본조가 맡은 것이기 때문에 감히 본조에서 의논한 뜻을 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"어제 예조가 세자의 의장에 순길색으로 써야 한다는 일로 아뢰었기 때문에 마땅히 이와 같이 해야 한다는 것으로 전교하였다. 단 병조와 예조의 뜻이 각각 다르니 대신들 의논을 모아 아뢰라."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"예조가 옛제도를 상세히 상고했는지의 여부는 모르겠습니다. 그러나 한결같이 예문(禮文)을 따르는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"세자가 아직 수질(首絰)을 벗지 못했습니다. 다른 일이면 임시방편을 따라도 좋지만, 의장에 있어서는 임시방편을 따를 필요가 없으니, 병조가 아뢴 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"이행의 의논이 내 뜻과 서로 같다. 그러니 병조가 아뢴 것을 따라 하도록 하라."

-----

○辛未/兵曹啓曰: "世子明日, 當行新傅 【李荇】 相見之禮。 但儀仗, 禮曹以黑色爲之事, 已啓矣。 本曹固當依禮曹所啓而爲之, 然本曹之意以謂, 大殿行三年之喪, 三年後當去白色矣。 世子亦行期年之喪, 期年內用黑色未便。 若用純吉, 恐無處喪之義也。 轎子輦等物, 本曹所掌, 故敢啓本曹所議之意。" 傳曰: "昨日禮曹以世子儀仗, 用純吉事啓之, 故當如此爲之事, 敎之矣。 但兵曹、禮曹之意各異, 其收議于大臣以啓。" 領議政鄭光弼議: "禮曹詳考古制與否, 未之知也, 然一從禮文爲當。" 左議政李荇議: "世子尙未免首絰, 他事則從權可也, 儀仗則不必從權。 兵曹所啓爲當。" 傳曰: "李荇之議, 與予意相同, 其依兵曹所啓而爲之。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 15일 신미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 15일 신미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 강계부에 천둥치다


평안도의 강계부(江界府)에 천둥쳤다.

-----

○平安道江界府雷。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 16일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○壬申/太白晝見。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 16일 임신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장례원 판결사 김계우가 문서장의 화재와 추고받은 일로 인해 사직을 청하다


장례원 판결사(掌隷院判決事) 김계우(金季愚)가 아뢰기를,
"신이 어제 병 때문에 출근을 못했는데 어제 낮에 문서장(文書欌)에 불을 질러 문서가 하나도 없이 다 타버렸으므로 신은 해괴하고 경악스러움을 이기지 못하여 와서 아뢰는 것입니다. 그리고 신이 판결사가 된 지 벌써 24개월이 지났는데, 그 사이 추고당한 것이 7번이나 되니, 이것은 송사를 다스림에 합당한 인물이 아니기 때문입니다. 관직에 있기 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"인심이 완악하여 관리를 죄에 빠뜨리려는 행위이다. 그리고 옛 문서(文書)를 없애려고 한 짓인데, 그 수법이 매우 간악하다. 지금 만약 관리를 체직시키면 경외(京外)의 사람들이 다 이와 같은 방법을 본받아서 일정한 법규로 삼을 것이니, 참으로 관리를 동요시킬 수 없다. 그러니 그대는 사직하지 말라. 그리고 의심할 만한 사람은 추국하는 것이 좋겠다."

-----

○掌隷院判決事金季愚啓曰: "臣昨日以病未仕, 昨晝衝火于文書欌, 文書盡燒無餘。 臣不勝驚駭而來啓。 且臣爲判決事, 已過二十四月, 而其間遭推考者七度, 是不合聽訟之故也。 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "人心頑惡, 欲構陷官吏, 且欲滅舊文書爲之, 其術甚奸。 今者若遞官吏, 則京外之人, 皆效如是之術, 以爲恒式, 固不可動搖官吏也。 爾其勿辭。 其可疑之人, 推鞫可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 16일 임신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 서경을 넘긴 병조 정랑 김언을 체직시키도록 아뢰니 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"병조 정랑 김언(金漹)은 전에 시종과 대간이 되었을 때에도 이미 여론이 있었는데 근래에는 실수한 일이 더욱 많습니다. 정조(政曹)540) 에 합당하지 않으므로 세 번이나 서경(署經)을 넘겼습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"김언의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "兵曹正郞金漹, 前爲侍從、臺諫時, 已有物論, 近來所失尤多, 不合政曹, 故三度越署經, 請遞。" 傳曰: "金漹事依允, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 17일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 심정과 성세창을 다른 도에 옮겨 유배시키도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"심정은 본래 흉악하고 교활하여 심술이 나쁜 사람인데, 이항·성세창·이장길(李長吉)과 더불어 서로 교결하여 복심이 되어 있습니다. 그런데 지금 모두 한 도(道)에 돌아가 있으니 후일의 걱정에 대해 염려하지 않을 수 없을 뿐더러, 더구나 경상도에는 이 사람들만이 돌아간 것이 아니고 파직된 재상(宰相)들도 많이 돌아가 있으니, 한 도의 폐해가 어찌 적다 하겠습니까. 심정과 성세창은 다른 도에 이배(移配)시키소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"심정과 성세창을 모두 한 도에 유배(流配)하는 것은 과연 옳지 않다. 대간의 말이 지극히 옳다. 파직(罷職)되어 본가(本家)에 가 있는 자는 옮길 수 없으나 이 사람들은 다른 도에 이배할 수 있다. 전라도는 경상도와 잇닿았으니, 그쪽으로 보낼 수 없고 동쪽과 서쪽이 멀리 막힌 곳인 다른 도로 보낼 것을 의금부에 말하라. 총곡수(葱谷守)의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○癸酉/臺諫啓曰: "沈貞本凶狡多術之人, 與李沆、成世昌、李長吉, 交相締結。 以爲腹心, 而今皆歸一道, 異日之患, 不可不慮, 況慶尙道, 非但此人等歸之, 罷職宰相, 亦多歸之, 一道之弊, 豈爲少哉? 沈貞、成世昌, 請移配于他道。" 又啓前事。 傳曰: "沈貞、成世昌, 皆分配於一道, 果不可也。 臺諫之言至可。 罷歸本家者, 雖不可移之, 此人等, 可以移配於他道, 而全羅道則與慶尙道連境, 不可送之, 他道東西隔遠處送之事, 言于義禁府。 葱谷守事依允, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 18일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 19일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에서 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에서 몸소 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○乙亥/上親行夕上食于孝敬殿。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 20일 병자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표피장 1장을 따로 만들도록 전교하다


전교하기를,
"표피장(豹皮帳) 1장으로 어떤 때는 사정전(思政殿)에 치기도 하고 어떤 때는 효경전 재실(齋室)에 옮겨 치기도 하여 옮겨다 사용하기에 폐단이 있으므로 간편하도록 따로 1장을 만들도록 하라."
하니, 해사(該司)가 아뢰었다.
"표피가 없어서 시중(市中)에서 사려고 하는데 시중에서 사는 것도 매우 폐단이 있습니다. 사정전의 동서벽에 치는 것은 바람을 막기 위한 것이므로 철거해서는 안 되나 남북벽에 친 장막은 철거할 수 있어서 항상 재실에서 쓰고 있으니, 별도로 만들 필요가 없습니다."

-----

○丙子/傳曰: "以豹皮帳一件, 或圍於思政殿, 或移圍於孝敬殿齋室。 其移用有弊, 故令從簡別造一件矣。" 該司啓曰: "豹皮則無之, 欲貿於市中, 貿諸市中, 亦甚有弊。 思政殿東西壁所圍之帳, 則以遮風, 故不可撤去也, 南北壁所圍之帳, 則可以撤去, 常用於齋室, 而不必別造也。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 20일 병자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
첨지중추부사 최세진이 《황극경세서집람》을 교정 인간해서 소장하도록 아뢰다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 최세진(崔世珍)이 《황극경세서집람(皇極經世書集覽)》을 진상(進上)하면서 아뢰기를,
"《황극경세서(皇極經世書)》541) 에 《성리대전(性理大全)》을 붙인 것인데 학자들이 그 뜻을 다 해석하지 못하는 것을 결점으로 여기고 있으니, 반드시 《집람(集覽)》을 참고한 다음에야 모두 해석할 수 있습니다. 신이 중국에 가서 인본(印本)을 찾았으나 얻지 못했는데 다행히 서본(書本)을 얻었기에 올립니다. 신이 이 책을 이순(李純)에게 보였더니 순이 ‘환히 알만한 곳도 있고 알기 어려운 곳도 있다.’고 하였습니다. 홍문관 관원에게 교정(校正)하여 인간(印刊)해서 본관(本館)에 소장토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○僉知中樞府事崔世珍, 以《皇極經世書集覽》, 進上曰: "《皇極經世書》, 附《性理大全》, 而學者病不能盡解其意, 必因集覽後, 可得盡解矣。 臣赴京求印本, 而未得之, 幸得書本而獻焉。 臣以此書示之於李純, 純曰: ‘有通曉處, 又有難曉處。’ 云。 請以弘文館官員, 校正開刊, 藏之本館何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 20일 병자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 심정을 다른 지방으로 멀리 유배하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"심정은 당초 상께서 전교하시기를 ‘먼 지방에 부처(付處)하라.’ 하셨기 때문에 경상도 영천군(永川郡)에 유배한 것인데, 지금 황해도의 옹진(甕津)으로 이배(移配)하였습니다. 옹진으로 말하면 서울과의 거리가 5일이면 갈 수 있는 거리이고 수로(水路)로는 2일 거리도 되지 않아 당초의 먼 곳에 유배하려는 뜻과 어긋나니 지극히 온당치 못합니다. 의금부는 본부(本府)에서 막 추고하는 중입니다. 심정을 다른 지방으로 멀리 유배하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"심정과 성세창을 당초에 한 도(道)에 유배한 것은 이미 잘못된 일이었는데 이제 또 중도(中道)에 이배했으니 먼 지방에 유배한다는 뜻과 아주 어긋난 점이 있습니다. 금부 당상을 추고하고 심정을 멀리 다른 지방으로 유배하소서."
하니, 전교하였다.
"심정의 일은 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "沈貞, 當初自上敎之曰: ‘遠方付處。’ 故分配于慶尙道 永川郡矣, 而今移配于黃海道 瓮津, 瓮津距京都僅五日程, 而水路則未二日程也。 與當初配遠之意有乖, 至爲未便。 察府則府方推之, 沈貞請遠配他方。" 諫院又啓曰: "沈貞、成世昌當初分配于一道, 已爲非矣。 今又移配于中道, 與遠方分配之義, 深有戾焉。 請推禁府堂上, 而沈貞遠配于他方。" 傳曰: "沈貞事依允, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 20일 병자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라도의 용안·함열 등에 천둥치다


전라도의 용안(龍安)과 함열(咸悅) 등 고을에 천둥쳤다.

-----

○全羅道 龍安、咸悅等邑雷。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 21일 정축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조가 새 선릉의 헌관을 왕자군으로 차임하도록 아뢰다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"삼전(三殿) 【문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·영경전(永慶殿)임.】 의 헌관(獻官)은 으레 1품인 종친(宗親)으로 삼았습니다. 그러므로 지금도 왕자군(王子君)으로 헌관을 삼게 된다면 문득 평상복을 입어야 하므로 온당치 못합니다. 【왕자군(王子君)이 아직 수질(首絰)을 벗지 않았는데 시복(時服)을 입고 헌관을 해야 하기 때문에 온당치 않다고 말한 것이다.】 그리고 왕자군을 새 선릉(宣陵)542) 의 헌관(獻官)으로 삼는다면 다른 집사(執事)들은 모두 단령(團領) 【최복(衰服)임.】 을 입었는데 왕자군 혼자만 수질을 쓰고 제복(祭服)을 입는 것도 온당치 못한 일입니다. 그러므로 당초 왕자군으로 헌관을 삼는 것을 부당하다고 하였는데, 지금 반복하여 생각해 보니, 2품의 왕손과 부마(駙馬)도 오히려 많지 않습니다. 부득이 왕자군을 삼전(三殿)의 헌관으로 삼고 새 선릉 헌관은 1품 재상으로 삼아야 하나 1품 재상도 적으니 부득이 왕자군을 수시로 헌관(獻官)에 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"왕자와 왕손이 무릇 상사(喪事)를 당하여 모두 최복(衰服)543) 을 입었을 때는 삼전의 헌관도 삼을 수 없는데, 더구나 새 선릉의 상사로 인해 왕자와 왕손이 아직 수질도 벗지 않았는데 헌관에 차임할 수 있겠는가. 더욱 안 될 일이다. 만약 소상(小祥)이 지난 뒤에 왕손이 길복(吉服)을 입었다면 헌관을 해도 된다 하겠으나, 지금 인물이 부족하다는 이유로 가볍게 상례(喪禮)를 고칠 수 없다."

-----

○丁丑/吏曹啓曰: "三殿 【文昭、延恩、永慶】 獻官, 例以一品宗親爲之, 故今亦以王子君, 爲獻官, 則便爲從吉, 未便也。 【王子君, 尙未免首絰, 而持時服爲獻官, 故謂未便。】 且以王子君, 爲新宣陵獻官, 則他執事皆着團領, 【謂衰服也。】 而王子君, 獨具首絰着祭服, 亦爲未便。 故當初, 則以王子君, 爲獻官, 不當也, 今則反覆計之, 二品王孫、駙馬, 猶爲不多, 不得已以王子君, 爲三殿獻官, 新宣陵獻官, 則可以一品宰相爲之, 而一品宰相亦少, 不得已以王子君, 有時差獻官何如?" 傳曰: "王子、王孫, 凡干喪事, 皆着衰服也, 不可爲三殿獻官。 況新宣陵, 則王子、王孫, 尙未免首絰, 而爲之獻官乎? 尤不可也。 若小祥後, 王孫着吉服, 則猶可爲獻官也。 今不可以人物不足之故, 輕改喪禮也。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 21일 정축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 22일 무인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 22일 무인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
한효원·박호·허흡에게 관직을 제수하다


한효원을 우찬성에, 박호를 우참찬에, 허흡(許洽)을 직제학에 제수하였다.

-----

○以韓效元爲右贊成、 朴壕爲右參贊、 許洽爲直提學。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 23일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○己卯/日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 25일 신사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자질이 모자란 자에 대한 관직 제수와 특은에 대해 대간·간원이 논하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사도시 정(司䆃寺正) 권수(權秀)와 사재감 정(司宰監正) 김혼(金渾)은 도감 낭청(都監郞廳)과 제감(祭監)으로 특은(特恩)을 입어 순서를 거치지 않고 발탁 서용되었으니, 정령(政令)이 전도되고 작상(爵賞)이 외람되었습니다. 이조는 인물을 뽑아 등용하는 곳으로서 재능을 헤아려서 관직을 제수하여 그 관직이 그 기국에 맞도록 하는 것이 바로 그 책임입니다. 그런데 이 사람들에게 비록 승전(承傳)은 있었다 하더라도, 직질(職秩)을 묻지도 않고 현우(賢愚)를 따져보지도 않은 채 구차하게 상지(上旨)만을 따라 차례로 의망(擬望)544) 하고 함부로 제수해서, 자못 전형(銓衡)의 책임을 상실했기 때문에 사헌부에서 추고하고 있는 중이니, 권수와 김혼은 개정하소서. 그리고 그 나머지 자궁(資窮)이 못되어 승직(陞職)된 자도 외람됨이 또한 심하니, 그 승전을 모두 개정하소서. 부정(副正) 양연(梁淵)은 파직된 관원이므로 본품(本品)에 서용하는 것은 온당치 못하니 개정하소서. 감찰(監察) 정언탁(鄭彦濯)과 남효문(南孝文)은 모두 처음으로 감찰에 제수된 자이니 반드시 내력을 고찰한 다음에 제수하는 것이 예(例)입니다. 그런데 지금 언탁은 선전관(宣傳官)이며, 효문(孝文)은 의금부 경력(義禁府經歷)으로서 겨우 30개월이 지났을 뿐으로 내력이 없어 감찰에 제수하는 것은 온당치 못하니, 체직시키소서.
교감(校勘) 박육(朴稑)은 전임(前任)인 충주 목사(忠州牧使) 때에 그른 줄 알면서도 잘못 판결한 것 때문에 영원히 서용하지 않았던 것인데, 이제 이 사람도 서용이 되었으니, 비록 특은(特恩)에서 나온 것이기는 하나, 이와 같은 사람을 빨리 서용한다면 자못 뒷날을 징계하는 뜻이 없게 됩니다. 고쳐 차임하소서. 그리고 공조 정랑 박몽우(朴夢禹)는 인물이 용렬하여 육조 낭청에는 맞지 않으니 체직시키소서. 교검(校檢) 남포(南褒)는 본래 탐욕스러운 사람으로 가는 곳마다 근신하지 못했습니다. 전임이었던 소격서 영(昭格署令) 때에 야비한 짓을 많이 해서 사람들이 모두 더럽다고 침뱉고 있습니다. 사판(仕板)545) 에 끼어둘 수 없으니 개정하소서."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"김혼과 권수를 개정할 일과 그 나머지 집사(執事)로 순서에 의하지 않고 바로 승직된 자들도 외람된 자가 많으니 모두 개정하소서. 그리고 상격(賞格)의 범위 안에서 자궁(資窮)된 자는 준직(準職)하고 자궁이 못된 자는 승직(陞職)시키라는 전교는 받들기가 온당치 못하니 개정하소서. 그리고 사섬시 정(司贍寺正) 조침(趙琛)은 중죄(重罪)를 받고 도년(徒年)에 이르렀다가 방면된 지 얼마 안 되어 갑자기 준직한다는 것은 온당치 못한 일이며, 또 전에 여론이 있었으니, 개정하소서."
하고, 또 양연과 남포의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이몽린에 대한 일은 나와 대신의 뜻을 이미 다 말하였으니 개정할 수가 없다. 권수와 김혼의 일은 내가 특별히 한 것은 아니다. 정희 왕후(貞熹王后)·안순 왕후(安順王后)·성종 대왕(成宗大王)께서 상을 내리신 일이 이미 전례로 되어 있기 때문에 이 전례를 따라 참작하여 한 것이다. 다만 감찰(監察)을 갑자기 판사(判事)로 삼은 것은 후세에서 반드시 해괴히 여겨 경악할 것이다. 그러나 이미 전례가 있기 때문에 이조가 이와 같이 주의(注擬)한 것이다. 그런데 지금 이조에게 구차히 상의 뜻만을 따랐다고 하니 만약 내가 전례에 없는 일 하기를 좋아하는데 아래에서 따르기만 했다면 구차히 따르기만 한다고 해도 좋다. 그렇지만 전조가 성법(成法)에 의거하여 주의한 것인데 구차히 따른 것이 뭐가 있는가? 그리고 이조가 정사를 하던 날에 취품하기를 ‘일찍이 4품이 된 자에게는 오히려 준직(準職)을 주어도 되겠지만 5품이나 6품인 사람은 어떻게 해야 하는가?’ 하기에, 나는 ‘비록 참봉(參奉)이라도 만약 산관(散官) 3품이면 준직을 줘야 한다.’고 답하였으니, 이것은 전조의 뜻이 아니다. 그러나 지금 아뢴 뜻을 보니 과연 마땅하다. 지금 전에 세운 법을 고쳐서 그 자궁된 자는 대가(代加)546) 하고 자궁되지 않은 자에게는 각각 1자급씩 더해 주는 일로 다시 전교를 받들게 하면 이 사람들도 개정할 수 있다. 또 양연은 여러번 대간이 되었던 사람이다. 파직시켰다가 도로 서용해서 승직(陞職)시킴이 비록 온당치 못한 듯하나 전조가 인물이 없기 때문에 주의한 것이니, 꼭 개정할 것은 없다. 남포는 어찌 종신토록 서용하지 않을 수 있겠는가. 정언탁(鄭彦濯)과 남효문(南孝文)은 체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○辛巳/臺諫啓前事。 又啓: "司䆃寺正權秀、司宰監正金渾, 或以都監郞廳, 或以祭監, 別蒙特恩, 不次擢敍, 政令顚倒, 爵賞猥濫。 吏曹, 權衡人物, 度才量能, 而授職官與器稱, 乃其責也。 此人等雖有承傳, 勿問職秩, 不論賢愚, 苟循上旨, 魚貫擬望, 冒濫除授, 殊失銓衡之任, 故府方推考。 權秀、金渾請改正, 其餘未資窮陞職者, 其爲猥濫亦甚, 其承傳請竝改之。 副正梁淵, 罷職之員, 本品敍用, 亦爲未便。 請改正。 監察鄭彦濯、南孝文, 凡初授監察者, 必考來歷, 然後除授例也。 今彦濯則宣傳官, 孝文則義禁府經歷, 纔經三十朔, 無來歷, 除授監察未便。 請遞。 校勘朴稑, 前任忠州牧使時, 以知非誤決, 永不敍用, 而今此見(叔)〔敍〕 。 雖出於特恩, 如此之人速敍, 則殊無懲後之意, 請改差。 工曹正郞朴夢禹, 人物庸劣, 六曹郞官不合, 請遞。 校檢南褒, 本是貪鄙之人, 到處皆不謹, 前任昭格署令時, 多有汚穢之事, 人皆唾鄙, 不可齒列仕版。 請改正。" 諫院亦啓金渾、權秀改正事, 其餘以執事不當次陞職者, 亦多猥濫, 請竝改正。 且賞格內, 資窮者準職, 未資窮者陞職, 承傳未便。 請改之。 司贍寺正趙琛, 前被重罪, 至於徒年, 免放未久, 遽爲准職未便, 且前有物論, 請改正。" 又啓梁淵、南褒事。 傳曰: "李夢麟事, 予及大臣之意, 已盡言之, 不可改也。 權秀、金渾事, 非予特爲之也, 貞熹王后、安順王后、成宗大王賞格之事, 已爲前例, 故依此例參酌爲之矣。 但以監察遽爲判事, 後世必爲驚怪, 然旣有前例, 故吏曹如是注擬耳。 今以吏曹爲苟循上旨, 若予好爲無前例之事, 而下乃從之, 則以謂苟循可也, 銓曹據成法而擬之, 何有於苟循乎? 且吏曹爲政之日, 取稟曰: ‘曾爲四品者, 猶可爲準職矣, 五六品之人, 何以爲之?’ 云’, 予答曰: ‘雖參奉, 若散官三品, 則當爲準職矣’ 云。 此非銓曹之意也。 然今見所啓之意, 果有當矣。 今可改前所立法, 而以其資窮者, 代加, 未資窮者, 各加一資事, 更捧傳旨, 則此人等, 亦可改正。 且梁淵, 累爲臺諫之人也。 罷職還敍、陞職, 雖似未便, 銓曹無人物, 故擬之, 不須改正。 南褒, 豈可終身不敍乎? 鄭彦濯、南孝文遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 26일 임오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
파방에 대해 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"헌부가 파방(罷榜)하는 일을 여러날 아뢰었으나 대신들은 ‘파방은 중대한 일이므로 파방해선 안 된다.’고 하였다. 그런데 합격하지 못한 자들이 익명서(匿名書)547) 를 투입하여 파방시키기를 도모하고 있으니, 이와 같이 인심이 완악할 때에 만약 파방시킨다면, 이것은 합격하지 못한 자들의 술책에 빠져 들게 되는 것이다. 그래서 망설이는 것이다. 단 헌부가 아뢴 뜻을 보니 ‘그때에 마침 대비(大妃)가 미령하시어 상하가 정신없이 수삼일(數三日) 안에 과차(科次)를 매겼다. 그런데 또 서리(書吏)가 거자(擧子)의 명지(名紙)548) 를 대신 쓴 것도 있었고 또 시관(試官)의 출제(出題)도 부정해서 그 때문에 죄를 받고 있다. 그것은 비단 서울뿐만 아니고 지방에도 이같이 착오된 일이 많이 있다.’ 하였다. 전에는 비록 작은 착오만 있어도 파방시켰다. 그러나 파방은 곧 중대한 일이기 때문에 망설이면서 결단하지 못하고 있으니, 다시 대신 및 정부의 동서벽(東西壁)의 의논을 모으라."
하니, 대신들이 아뢰었다.
"파방을 중대사로 여기시는 상의 뜻이 윤당하십니다. 만약 인심을 진정(鎭定)시키려면 파방하지 않는 것이 좋습니다."

-----

○壬午/傳于政院曰: "憲府以罷榜事, 累日啓之, 而大臣以爲: ‘罷榜重事, 不可罷也。’ 而有未中者, 投匿名書, 謀使罷榜。 如此人心頑惡之時, 若罷榜, 則是入於未中者之術中也, 故留難耳。 但見憲府所啓之意, 以爲: ‘其時適大妃未寧, 上下遑遑, 數三日內科次, 而又有書吏, 代書擧子名紙, 且試官出題不正, 以此被罪。 非徒京中如是, 外方亦多有誤錯之事。’ 云。 前者雖有少錯, 皆罷之矣, 而罷榜乃重事, 故留難不決矣。 其更收議于大臣及政府東西壁。" 大臣等啓曰: "以罷榜爲重事, 上意允當。 若使人心鎭定, 則不罷之爲得也。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 27일 계미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 나가 아침 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 몸소 아침 상식을 올렸다.

-----

○癸未/上親行朝上食于孝敬殿。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 27일 계미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 27일 계미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 28일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
청탁의 폐해·도둑의 추문과 체포 등에 대한 논의


조강에 나아갔다. 사간 이언적(李彦迪)과 장령 정만종(鄭萬鍾)이 전의 일에 대해 의논드렸으나 윤허하지 않았다. 언적이 아뢰기를,
"근래에 염치의 풍속은 없어지고 탐오의 풍속이 크게 일어나 외방의 수령·첨사·만호 등이 모두 이러해서 백성의 고혈(膏血)을 긁어내고 세금 징수하기를 끝없이 하되 조금도 기탄이 없습니다. 옛말에 ‘물의 근원이 맑으면 흐르는 물도 맑다.’고 하였습니다. 조정은 온 나라의 근본이기 때문에 조정에 만약 절의(節義)와 청소(淸素)의 풍습이 있으면 수령은 의당 조심하고 면려할 것이며, 변장(邊將)에 이르기까지도 군졸을 침탈(侵奪)하지 못하게 되어 또한 염치의 풍속이 없지 않을 것입니다. 그리고 첨사나 만호를 만약 공도(公道)로 조금 쓸만한 사람을 가려서 차임한다면 군민(軍民)을 침탈하고 학대하는 일이 어찌 이 지경에 이르겠습니까. 요즈음은 무재(武才)를 가리지 않고 현부(賢否)를 묻지도 않은 채 일체 권세 있는 사람에게 청탁한 자만을 주의(注擬)를 하고 있기 때문에 첨사나 만호가 되고자 하는 자는 뇌물을 가지고 권귀(權貴)를 섬겨 첨사와 만호의 자리를 얻게 되면 당참전(堂參錢)549) 이라 빙자하여 허비하는 면포(綿布)가 거의 수십 동(同)550) 에 이르는데, 그 면포는 모두 부상 대고(富商大賈)에게서 꾸어온 것이기 때문에 그 부상 대고들이 첨사나 만호의 임소(任所)에 내려가서 군민들에게 배로 징수하고 있으니, 이와 같은 폐단은 이루 다 말하기 어렵습니다. 신은 들으니 무반(武班) 중에서 까닭없이 산관(散官)이 된 사람 및 파직되어 침체된 사람 중에 쓸만한 사람이 많이 있다고 하는데, 병조가 따로 그 사람을 뽑아 공도(公道)로 제수해서 만약 방어하는 일에 유력(有力)한 자와 염근의 공효가 있는 자는 감사가 치계(馳啓)하여 그대로 현직에 제수하면, 변장을 권장 면려함이 지극하게 될 것이고 군민에게 끼쳐지는 폐단도 적어질 것입니다. 그러나 근래에는 공도가 없어져서 모두 청탁을 일삼기 때문에 조정에도 절의(節義)의 풍습이 없어졌는데 하물며 변장이겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"나라의 근본인 백성이 이같이 지쳤으니 지극히 한심스럽다. 정치를 하는 데는 마땅히 사람을 가리는 것을 주로하는 것이니, 옛말에 ‘정치하는 것은 사람에게 달려 있다.’ 한 것도 이 때문인 것이다. 대신이 경연 때마다 매양 이에 대해 말하고 있다. 그러나 이와 같은 폐풍을 갑자기 고치기는 곤란하다. 그리고 군영(軍營)에 접수된 군사와 군장(軍裝)을 병조와 도총부(都摠府)에서 살피지 않아서는 안 된다. 그러나 자주 적간하면 빠지게 될 자가 반드시 많아져서 외방의 군사가 반은 속전(贖錢)을 내게 될 것이다. 서울에도 이와 같은데 더구나 외방이겠는가."
하였다. 만종이 아뢰기를,
"금부에 가둔 도둑들이 매우 많다고 하는데 이들이 어찌 모두 도둑이겠습니까. 마땅히 유사에게 맡겨 다스리게 해야 할 것이나, 조옥(詔獄)에서 추문케 하는 것이 사체에 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"보통 때에는 도둑들을 조옥에서 추문한 일이 없었다. 다만 지금 경기 감사 남세준(南世準)의 말을 들으니 ‘이 도둑은 삼도(三道)로 나누어 노략질할 설계를 했다.’고 하였고, 적괴(賊魁) 순석(順石)의 초사(招辭)에도 이 말이 있는 것을 보면 심상한 도둑이 아닌 듯하다. 그래서 내 생각으로는 형조는 다른 공사(公事)가 매우 많이 있어서 오로지 이 도둑만 다스릴 수가 없다. 옛날 홍길동(洪吉同) 【도둑의 괴수였음.】 의 유(類)를 금부에서 추문한 전례가 이미 있기 때문에 이제 전례를 참작하여 한 것이다."
하였다. 참찬관 황사우(黃士祐)가 아뢰기를,
"지금 도둑이 고해 바친 사람을 수포(搜捕)하는 곳에는 매우 소요되는 폐단이 있다고 합니다. 도둑이 고해 바친 자를 잡지 않아서는 안 되지만, 그러나 도둑은 꾀가 많아서 같은 무리를 고하지 않으므로 그 인고된 자들은 모두 도둑이 혐의하고 원망하던 사람들입니다. 그러니 처음 유사에게 다스리도록 하는 것이 옳았고 조옥(詔獄)으로 추문케 한 것은 옳지 않습니다. 그리고 이 도둑들이 이름은 비록 큰 무리라고 하지만 겁박하고 약탈한 일은 아직 근거가 없지 않습니까. 옛날에는 도둑들이 발생하면 이천석(二千石)551) 이 다스릴 수 없게 된 다음에 경사(京師)에서 추문하였는데 지금에는 참인지 허위인지도 따져보지도 않고 잡아다 조옥에 가둠으로 하여 매우 시끄럽게 되었습니다. 게다가 각 고을에서 한 사람을 잡는 데 있어 이름이 조금 비슷하기만 한 자면 모두 잡아들이므로 그 이름이 조금 비슷한 자도 모두 도주함으로써 깊은 산 궁벽한 골짜기에서 얼어죽을 지경에 이르게 되니, 도둑이 아니었던 자가 도리어 도둑이 되는 것도 이치로 보아 없지도 않을 것입니다. 금부에게 신속히 판결케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"감사가 ‘이들은 보통의 도둑이 아니다.’고 하기에 나의 뜻은 수령으로 하여금 체포하게 했다가 잡지 못하면 부득이 조정에서 장수(將帥)에게 명하여 가서 잡게 하려 하였는데 마침내 큰일로 확대 되었기 때문에 전례에 의하여 조옥에서 추문하게 했던 것이다. 그러나 갇혀 있는 많은 사람들을 속히 판결하지 않을 수 없기에 이 뜻으로 자주 금부에 일렀다."
하였다. 영사 장순손이 아뢰었다.
"신이 추관(推官)이 되었으니 마땅히 동료와 더불어 함께 의논하여 아뢰어야 할 일입니다. 이 도둑들은 모름지기 분리해 가둬 놓고 추문함이 좋겠습니다. 60여 명을 한곳에 가두어 말이 서로 통하게 함은 매우 좋지 않습니다. 홍길동(洪吉同)의 유들은 신이 찰리사(察理使)로 가서 추국(推鞫)했는데 홍길동이란 자가 당상의 의장(儀章)을 했기 때문에 수령도 그를 존대하여 그의 세력이 치성하게 되었었습니다. 그래서 길동이란 자를 조옥에서 추국하였던 것입니다."

-----

○甲申/御朝講。 司諫李彦迪、掌令鄭萬鍾論前事, 不允。 彦迪曰: "近來廉恥之風頓喪, 貪汚之風大作, 外方守令、僉使、萬戶, 滔滔皆是, 割剝百姓, 徵斂無已, 略無忌憚。 古語云: ‘源淸則流淸。’ 朝廷, 四方之根本也。 朝廷若有節義淸素之風, 則守令當造心勉勵, 至於邊將, 不得侵漁軍卒, 而亦不無廉恥之風矣。 僉使、萬戶, 若以公道, 擇差其稍可之人, 則侵虐軍民, 豈至於此極耶? 今者不擇武才, 不問賢否, 一切以請托權勢者注擬, 欲爲僉使、萬戶者, 持其賄賂, 以事權貴, 及其得爲也, 憑藉堂參, 多費緜布, 幾至數十同。 其緜布, 盡是貸得於富商大賈者也。 其富商大賈者, 下去于僉使、萬戶之任所, 倍徵於軍民。 如此之弊, 難可盡言。 臣聞武班中, 無故作散及罷職沈滯之人, 可用者多在云。 兵曹別抄其人, 以公道除授, 如有力於防禦之事及有廉謹之效者, 監司馳啓, 仍授顯職, 則勸勵邊將至矣, 而軍民之弊, 亦爲少矣。 近來公道滅絶, 皆以請托爲事, 故朝廷之上, 無節義之風。 況邊將乎?" 上曰: "邦本如是困悴, 至爲寒心。 爲政當以擇人爲主。 古語‘爲政在人’, 亦以此也。 大臣於經筵, 每言之, 然如此弊風, 難以卒改。 且軍營入接軍士軍裝, 兵曹、都摠府, 不可不察, 然數爲摘奸, 則見闕者必多, 外方軍士, 半爲徵贖。 京師尙如是, 況外方乎?" 萬鍾曰: "禁府所囚賊徒甚多云。 是豈盡盜賊乎? 當委有司治之, 詔獄推之, 於事體何如?" 上曰: "常時則賤徒, 於詔獄推之之事無矣。 但今聞京畿監司南世準之言, 則此賊, 分三道作賊設計云。 賊魁順石招辭, 亦有此言。 似非尋常之賊, 故予以爲, 刑曹則他公事甚多, 不能專治此賊也。 昔者洪吉同 【賊魁。】 之類, 以禁府推之, 已有前例, 故今斟酌前例而爲之矣。" 參贊官黃士祐曰: "今盜賊引告人, 搜捕之處, 甚有騷擾之弊云。 賊人所引告者, 雖不可不捕, 然盜賊多術, 不告同黨者, 其所引告者, 皆是嫌怨之人耳。 初令有司治之可也, 詔獄則無乃不可耶? 且此賊人, 名雖大黨, 刦掠之事, 尙無形迹乎? 古者盜賊竊發, 二千石不能治之, 然後推之於京師。 今者不問眞僞, 而拿囚詔獄, 甚爲擾亂。 且搜捕一人于各官, 名若稍似者, 則盡爲搜捕。 其名稍似者, 亦盡逃走, 凍餓於深山窮谷之中。 非賊者, 亦反爲賊, 不無其理。 請令禁府速決何如?" 上曰: "監司之言曰: ‘此非常之賊也。’ 予意以爲, 使守令捕捉, 而不得, 則不得已朝廷, 命將往捕, 終爲大事, 故依前例自詔獄推之也。 然多囚之人, 不可不速決, 此意屢言于禁府耳。" 領事張順孫曰: "臣爲推官, 當與同僚共議而啓之, 此賊須分囚推之爲可。 六十餘人, 一處囚之, 言語相通, 甚爲不可。 洪吉同之類, 臣以察理使往鞫之。 洪吉同者, 爲堂上儀章, 守令亦尊待之, 其勢鴟張, 故吉同者, 詔獄推之耳。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 28일 갑신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
파방에 대하여 전교하다


정원에 전교하였다.
"파방(罷榜)하는 일은 전자에 대신에게 의논하게 하였더니, 대신이 중대한 일이라고 해서이지 내가 고의적으로 파방하지 않으려는 것이 아니었다. 전자에는 만약 조금이라도 착오가 있으면 반드시 파방시켰는데 지금은 착오가 더욱 심하다. 그러므로 대간이 이와 같이 아뢰는 것이니, 마땅히 속히 파한 다음에야 외방의 유생들이 파방했다는 말을 듣고 올라오지 않을 것이다. 만약 파방하지 않는다면, 시험 기간이 이미 박두했으니, 굳게 진정시켜서 동요하지 못하게 해야 한다. 그리고 내일 문안하는 일은 조정의 재상들이 반드시 함께 대궐 뜰에 모여 정부(政府)·육경(六卿)·판윤(判尹)·예조(禮曹)의 당상(堂上)에게 널리 의논하게 해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "罷榜事, 前者議于大臣, 大臣則以爲重也, 予意非固爲不欲罷也。 前者若少有錯誤, 必罷之。 今者所錯尤甚, 故臺諫啓之如是, 當速罷然後, 外方儒生, 聞其罷, 而不上來矣。 若不罷之, 則試期已迫, 牢固鎭定, 使不搖動可也。 明日以問安事, 朝廷宰相, 必共會于闕庭, 廣議于政府六卿、判尹、禮曹堂上爲可。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 28일 갑신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 28일 갑신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 29일 을유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
파방할 수 없다는 조정의 의논을 대간에게 이르게 하다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 좌참찬 조원기가 의논드리기를,
"파방하는 일에 대해서는, 신들의 의논은 전과 같이 파방하는 것은 부당하다고 여깁니다."
하고, 이조 판서 장순손, 병조 판서 김극성(金克成), 한성부 판윤 윤은보(尹殷輔), 공조 판서 조계상(曺繼商), 호조 판서 신공제(申公濟), 형조 판서 홍언필(洪彦弼), 예조 판서 유여림(兪汝霖)은 의논드리기를,
"파방하는 일이 전에는 혹 있었으나 실상은 부득이한 데서 나온 것입니다. 근자에는 사습(士習)이 아름답지 못하여 심지어는 익명서(匿名書)까지 보내고 동요가 있는가를 엿보고 있으니, 지금 만약 파방한다면 그들의 술책이 먹혀진 셈이므로 사풍이 더욱 변하게 되어 뒤폐단을 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 그러므로 어긋나고 잘못된 것이 있더라도 해당된 사람만을 죄주는 데 그쳐야 하고 파방해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"파방하는 일은 조정 의논이 이미 정해졌으니 파방할 수 없다는 일로 대간에게 이르라."

-----

○乙酉/領議政鄭光弼、左議政李荇、左參贊趙元紀議: "罷榜事, 臣等之議如前, 以爲不當罷也。" 吏曹判書張順孫、兵曹判書金克成、漢城府判尹尹殷輔、工曹判書曺繼商、戶曹判書申公濟、刑曹判書洪彦弼、禮曹判書兪汝霖議: "罷榜事, 前時雖或有之, 實出於不得已。 近者士習不美, 至投匿名書, 以覬搖動。 今若罷之, 其術得售, 士風益偸, 後弊將不可勝言矣。 雖有差錯, 只摘其人而罪之, 不可罷榜。" 傳曰: "罷榜事, 朝議已定, 不可罷之之事, 言于臺諫。"

=====

중종실록 70권, 중종 25년 12월 29일 을유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리고 창덕궁 재실에서 재숙하다


상이 효경전에 나아가 몸소 저녁 상식(上食)을 올리고 창덕궁의 재실(齋室)에서 재숙(齋宿)하였다.

-----

○上詣孝敬殿, 親行夕上食, 齋宿于昌德宮齋室。

=====

