중종실록 51권, 중종 19년 8월 1일 계사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
입거 죄인 차출을 철저히 행하고 유연하는 자를 금하라고 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"평안도는 지경이 중국에 잇닿아 있어 변방을 채우는 것이 더욱 급하므로 억지로 들어가 살게 하는 일을 하지 않을 수 없으나 곧 거행할 수도 없으니, 죄를 지은 사람을 먼저 들여보내는 것이 옳다. 그러므로 전일 《속록(續錄)》의 죄조(罪條) 중에서 참작하여 표를 붙여서 내렸으나, 외방(外方)의 수령(守令)이 철저히 거행하지 않으면 안될 것이니, 해사(該司)을 시켜 행이(行移)526) 하도록 하라."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"죄 지은 사람의 가구(家口)를 죄다 찾아서 들여보내면 억지로 들어가 살게 하는 것과 비슷할 것입니다. 무릇 죄 지은 사람은 홀몸이 아니므로 죄 없는 사람도 거기에 끼게 되니, 무릇 죄가 강상(綱常)에 관계된, 이를테면 불효(不孝)·불우(不友)한 사람을 모두 뽑아 보내면, 악한 사람이 없어지고 변방의 고을도 채워질 것입니다. 다만 수령이 낱낱이 적발하지 못할 것이 염려됩니다. 저 의주(義州)에 성을 쌓은 뒤에는 성만 쌓았을 뿐이고 민호(民戶)는 채우지 않았으므로, 여역이 없었더라도 변방을 채우는 일을 본디 의논하려 하였는데, 이제 마침 하문하셨으니, 상교(上敎)가 지당하십니다. 국가가 큰 일을 하려면 백성의 작은 원망을 죄다 돌볼 수 없겠습니다마는, 양계(兩界)의 변방의 우환이 이미 일어났는데 이제 또 하삼도(下三道)를 동요시키는 것은 옳지 않으니, 죄가 있는 자를 뽑아서 제 가구를 데리고 다 들어가게 하는 것이 옳겠습니다. 이렇게 하면, 한편으로 풍속을 유지하고 한편으로 백성의 폐해를 없애게 될 것입니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"요즈음 민간의 폐해를 보면, 의식(衣食)이 부족한 까닭은 모여서 술마시는 것이 그 해가 되는데, 소주(燒酒)를 만들기 위하여 미곡(米穀)을 낭비하는 것이 더욱 심합니다. 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 자가 소주를 장만하여 내게 하므로 가산(家産)을 팔아서 힘을 다하여 장만하고, 외방의 관부(官府)에서는 이것으로 손[客]을 대접하여 마치 물처럼 쓰며, 민가에서도 이를 본뜨므로, 중외(中外)가 버릇되면 폐해가 그치지 않을 것이니, 따로 금지하는 법을 세워서 법사(法司)를 시켜 엄하게 금지시켜야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신래를 침학하는 폐단은 이미 매우 금하게 하였으나 낱낱이 금할 수 없거니와, 무릇 모여서 술마시는 사람도 법사가 여러번 죄를 다스렸으나 유연(遊宴)하는 자가 아직도 그치지 않는데, 유연하는 자를 금하면 낭비의 폐단을 없앨 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○癸巳朔/御朝講。 上曰: "平安道境連上國, 實邊尤急。 勒令入居, 不可不爲, 然亦不可卽行, 作罪人先入送可也。 故前日, 《續錄》罪條, 斟酌付標而下。 若外方守令不盡擧行, 則不可矣, 令該司行移可也。" 領事南袞曰: "作罪人盡刷其家口而入送, 有似乎勒令。 凡作罪人非必單身, 有室之人亦與焉。 凡罪關綱常, 如不孝、不友之人, 一皆抄送, 則惡人去, 而邊郡亦實矣。 如此之人, 雖得百戶, 而人數則必倍於平安道一邑死亡之數矣, 但慮守令之不能一一摘發也。 彼義州築城之後, 徒築城而已, 民戶則不實, 雖無癘疫之病, 實邊之事固欲議之, 今適下問, 上敎至當。 國家爲大事, 則民之小怨, 不可盡恤也。 但兩界邊患已起, 而今又搖動下三道, 不可也。 當抄其有罪者, 率其家口, 皆入送可也。 如此則一以維持風俗; 一以除去民害矣。" 又曰: "近見民間之弊, 所以衣食不足者, 崇飮爲之害, 而燒酒之糜費米穀, 尤有甚焉。 侵虐新來者, 徵辦燒酒, 轉賣家産, 盡力備辦, 外方官府, 以此飮客, 用之如水。 民家效之, 中外成習, 弊將不已, 宜別立防禁, 令法司嚴禁也。" 上曰: "侵虐新來之弊, 已令痛禁, 然不可一一禁之矣。 凡會飮之人, 法司亦屢治罪, 而遊宴者尙不止, 若禁其遊宴者, 則糜費之弊可無矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 1일 계사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 황주에서 충해를 입다


황해도 황주(黃州)에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○黃海道 黃州蟲。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 2일 갑오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
한형윤·김석철·이세응이 사산에서 벌목하는 것에 대한 죄를 논하다


판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)·좌윤(左尹) 김석철(金錫哲)·우윤(右尹) 이세응(李世應)이 아뢰기를,
"사산(四山)의 산기슭 흙을 파가고 돌을 뜨고 나무를 베는 따위의 죄를 전에는 무겁게 마련하게 하시고 또 그 가장(家長)을 죄주게 하시되, 이 공사(公事)를 본부(本府)로 하여금 절목(節目)을 만들어 아뢰게 하셨습니다. 이제 《대전속록(大典續錄)》을 상고하니 ‘현범(見犯)한 자는 장 90(杖九十)에 처하되, 천인(賤人)이면 장형(杖刑)을 받고, 벼슬이 있는 사람이면 고신(告身) 4등을 빼앗는다.’ 하였고 ‘금령(禁令)을 범한 사람을 잡았다가 도로 놓아준 산지기는 제서 유위율(制書有違律)527) 로 논한다.’ 하였는데 이것은 곧 장 1백입니다. 또 달마다 여섯 번의 아일(衙日)에 감역(監役)이 번번이 금령을 범한 자를 살펴서 본부에 수본(手本)을 내어 죄를 다스리고, 혹 불시로 적간(摘奸)528) 합니다. 이렇게 하여도 금령을 범하는 자가 없어지지 않으니, 신들은 몹시 황공합니다. 또 그 가장을 죄주는 일은, 잡직(雜職)은 본부가 죄를 다스릴 수 있겠고 조관(朝官) 같으면 법사(法司)가, 종친(宗親)이면 종부시(宗簿寺)가 추문(推問)해야 하니, 그렇게 하여 그 가장을 죄주면 되겠으나, 법은 다시 더할 수 없습니다. 이제 다시 더한다면 장 1백(杖一百) 이하는 차차로 더해야 할 것이니, 장 1백을 받을 자는 반드시 유배(流配)로 논해야 할 것인데, 그렇게 하면 너무 지나칠 듯합니다. 또 노복(奴僕)이 범하는 것을 가장이 모를 듯하나, 그 가장을 죄주면 금할 수 있을 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲午/判尹韓亨允、左尹金錫哲、右尹李世應啓曰: "四山山麓掘取、浮石、代木等罪, 前令加重磨鍊, 又令罪其家長, 而此公事, 令本府爲節目以啓之。 今考《大典續錄》雜令, 則云: ‘見犯者杖九十, 賤人則受杖; 有職人則奪告身四等。 山直執犯禁人, 而還放者, 以制書有違律論。’ 此乃杖一百也。 且一朔六衙日, 監役每課犯禁者, 呈手本于本府, 而治罪, 或不時摘奸如此, 而犯禁者不絶, 臣等至爲惶恐, 且罪其家長事, 雜職, 本府可以治罪, 如朝官則法司; 宗親則宗簿寺, 所當推之。 如是而罪其長, 則可也, 法不可更加。 今若更加, 則杖一百以下, 當以次加之矣。 其應受杖一百者, 必以流配論之, 如此則恐太過矣。 且奴僕所犯, 家長似不知之, 然罪其家長則可禁也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 2일 갑오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 2일 갑오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정옥형·정응린에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 정응린(鄭應麟)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로 삼았다.

-----

○以丁玉亨爲司憲府執義, 鄭應麟爲司諫院司諫。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 4일 병신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
함경도 길주·단천·경성 등에서 충해를 입다


함경도 길주(吉州)·단천(端川)·경성(鏡城)·명천(明川)·이성(利城)·정평(定平)에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○丙申/咸鏡道 吉州、端川、鏡城、明川、利城、定平蟲。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 4일 병신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 6일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 천거인과 현량과 출신의 직첩 회수의 전지를 내려 줄 것을 청하다


헌부(憲府)가 천거인(薦擧人)529) 과 현량과(賢良科)530) 출신으로서 직첩(職牒)을 아직 회수하지 않은 인원을 써서 아뢰기를,
"모든 이 직첩은 회수하기도 하고 아직 회수하지 않기도 하였으므로, 본부(本府)가 해사(該司)를 시켜 도로 거두게 해야 합니다마는, 승전(承傳)을 바치고531) 찾아야 일이 마땅하니, 승전을 받들기532) 를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"현량과의 급제한 자 중에는 그 전에 6품이 된 자도 있는데, 그 과거(科擧)에 급제하였을 때에 규례에 따라서 준 가자(加資)를 수탈(收奪)하기를 청하는 것인가, 그 전일에 준 가자도 수탈하기를 청하는 것인가?"
하였다. 회계(回啓)하기를,
"본디 벼슬이 있던 천거인이라면 그 전일의 벼슬은 수탈할 수 없으나, 천거 뒤에 차서를 뛰어넘은 것은 수탈하고, 현량과의 것도 그렇게 해야 합니다. 그러나 과거에 급제하기 전의 벼슬이 천거에 의하여 제수(除授)받은 것이라면 그것도 수탈해야 합니다. 이를테면 조우(趙佑)는 좌랑(佐郞)으로 있다가 과거에 급제하였는데, 그 좌랑도 천거에 의하여 된 것이니, 수탈하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"현량과의 가자는 과파(科罷)533) 하였으니, 수탈하여 마땅하다. 천거는 지금도 혹 하는 일이니, 그 직첩을 수탈하는 것은 가벼운 일이 아니다. 해조(該曹)를 시켜, 당초에 어느 벼슬에 있다가 천거받아서 어느 벼슬이 되었는지를 상세히 상고하게 하여, 이것을 상고하여 오거든 다시 의논한 뒤에 승전을 받들도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/憲府以薦擧人及賢良科未收職牒人員書啓曰: "凡此職牒, 或收、或未收, 本府當令該司還推, 但捧承傳推之, 然後事當矣, 請奉承傳。" 傳曰: "中賢良科者, 亦有曾爲六品者。 其登科時例給加, 請奪耶? 其前日所授之加, 亦請奪耶?" 回啓曰: "薦擧人元有職者, 則其前日之職, 不可收也, 薦擧後越次者, 奪之, 其賢良科者, 亦當如是。 然其中科前職, 若以薦擧得授者, 亦當收也。 如趙佑以佐郞中科, 其佐郞亦以薦擧而爲之, 收之可也。" 傳曰: "賢良科加, 科罷則當收也。 薦擧則時亦或爲之事也, 其收職非輕。 其令該曹, 詳考其初以何官, 而得薦擧, 而爲何官耶, 考此而來, 更議然後, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 6일 무술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
제주 삼읍에 어사를 파견하는 일의 가부를 호조에 물어 아뢰게 하다


전교하였다.
"제주(濟州)의 삼읍(三邑)534) 은 바다 밖의 땅이므로, 수령(守令)이 불법(不法)한 일을 많이 할 것이고 백성이 많이 유망(流亡)할 것이며 군기(軍器)도 많이 허술할 것이니, 적간(摘奸)시켜야 하겠다. 그곳의 재상(災傷)535) 은 관례대로 감사(監司)에게 신보(申報)하여 아뢰게 할 것인가, 어사(御史)를 보내야 할 것인가? 어사를 보내야 한다면, 불법 등의 일을 적간하고 이어서 재상을 살펴보게 하고자 한다. 가부를 호조(戶曹)에 물어서 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "濟州三邑, 乃海外之地, 守令必多有不法之事, 人民必多流亡, 軍器亦多虛踈, 當令摘奸矣。 其處災傷, 則例報監司, 而啓之歟? 亦可遣御史歟? 可遣御史, 則欲摘奸不法等事, 仍見災傷耳。 可否問于戶曹以啓, 可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 6일 무술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
미시에 태백이 오지에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오지(午地)536) 에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 7일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
제주에 어사를 파견하여 재상을 아울러 살펴야 할지를 호조에 묻다


호조가 아뢰기를,
"제주 삼읍의 재상에는 전부터 어사를 보냈고, 목사(牧使)는 다만 수조안(收租案)537) 를 만들어 감사에게 보내고 감사가 계본(啓本)을 올려서 회계(會計)에 붙였습니다. 한꺼번에 인물(人物)을 쇄환(刷還)하거나 다른 큰 일이 있으면, 따로 조관(朝官)을 보내는 것이 관례입니다."
하니, 전교하기를,
"제주 삼읍은 인물이 많이 유망(流亡)하고 수령도 불법한 일을 하고 군기도 허술한 폐단이 있으므로, 이런 일을 적간하는 것이 내 본의이다. 어사를 시켜 적간하면 재상을 아울러 살펴야 할 것인지를 호조에 다시 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○己亥/戶曹啓曰: "濟州三邑災傷, 則自前不遣御史, 而牧使只成收租案, 送于監司, 監司啓本, 而付于會計耳。 若有一時人物刷還及他大事, 則別遣朝官, 例也。" 傳曰: "濟州三邑人物, 多有流亡。 守令又有不法之事, 軍器亦有虛疎之弊, 此等事摘奸, 乃予之本意也。 使御史摘奸, 則災傷可兼審乎? 其更問于戶曹以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 7일 기해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 7일 기해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 아뢰니 세자빈의 아비 박용의 증작을 위해 승전을 받들라 명하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"대군(大君)의 처부(妻父)에게 으레 정1품을 추증(追贈)하니, 세자빈(世子嬪)의 아비에게도 정1품을 추증해야 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"세자빈의 아비 박용(朴墉)에게 대군의 처부의 예에 따라 증작(贈爵)하는 일은 승전(承傳)을 받들도록 하라. 또 이제 증작하면 본디 예장(禮葬)에 관한 일들이 있을 것이니, 예조(禮曹)에 말하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "大君妻父, 例贈正一品, 世子嬪父, 亦當贈正一品也。" 傳曰: "世子嬪父, 朴墉, 依大君妻〔父〕 例贈爵事, 奉承傳可也。 且今贈爵, 則自有禮葬諸事, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 7일 기해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극성이 여역으로 죽은 이의 수를 치계하다


평안도 감사(平安道監司) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하기를,
"여역(癘疫)538) 으로 죽은 자가 철산(鐵山) 10명, 용천(龍川) 45명, 의주(義州) 98명입니다."
하였는데, 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"의주 등의 고을에서 전후하여 앓아 죽은 사람의 수를 써서 아뢰도록 하라."
하매, 정원이 써서 아뢰기를,
"의주 6백 87명, 용천 7백 9명, 철산 1백 96명, 곽산(郭山) 47명입니다."
하였다.

-----

○平安道監司金克成馳啓曰: "以癘疲死者鐵山十名、龍川四十五名、義州九十八名矣。" 下于政院曰: "義州等官前後病死人數, 書啓可也。" 政院書啓曰:
義州六百八十七名、龍川七百九名、鐵山一百九十六名、郭山四十七名矣。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 7일 기해 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
호조에서 제주에 파견할 어사로 재상을 살피게 함이 마땅하다고 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"제주(濟州)의 삼읍(三邑)에 어사(御史)를 보낸다면 재상(災傷)을 아울러 살피게 하는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 다만 어사를 보낼 때에 다른 도(道)의 예에 따라 사목(事目)을 만들어서 보내야 할 것인지를 호조에 다시 물으라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"수령(守令)의 불법을 적간(摘奸)하는 일을 맡겨 보내는 어사가 재상을 아울러 살핀다면, 다만 전교(傳敎)를 듣고서 가는 것이 옳겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "濟州三邑若遣御史, 則兼審災傷甚當矣。" 傳曰: "知道。 但遣御史時, 當依他道爲事目, 而遣之耶? 更問于戶曹。" 回啓曰: "以摘奸守令不法事, 委遣御史, 兼審災傷, 則只聞傳敎而往可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이유청·홍숙 등과 변방에 입거시키는 일 등에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상(上)이 이르기를,
"어제 평안도의 서장(書狀)을 보니, 의주(義州)·용천(龍川) 등에서 사망이 더욱 심하다. 전후 1천 7백여 인이니, 이것은 매우 놀랍다. 변방(邊方)을 충실하게 하기가 어려우므로, 죄를 지은 자를 이미 뽑아서 들여보내게 하였으나, 법이 시행되지 않으면 실속이 없을 것이다. 다른 일은 법사(法司)가 나타나는 대로 추핵(推覈)하거니와, 바야흐로 각사(各司)의 방납(防納)이 몹시 외람하니, 법사가 추핵해야 한다. 외방(外方) 사람이 서울에 와서 사주인(私主人)에게 입접(入接)하여 방납하는 자가 있거든, 먼저 관원(官員)을 추핵하고 다음에 그 사람을 징계하도록 하라. 법이 서고도 행해지지 않으면, 변방을 충실하게 하려 하더라도 되겠는가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"형조(刑曹)가 기한을 정해야 할 것입니다. 그러고서야 행해질 것입니다. 기한을 정하지 않으면 거행하기 어려울 것입니다. 또 서방(西方)539) 에 앓아 죽은 백성이 매우 많은데도 신은 처음에 모르다가 이제야 비로소 들으니, 못견디게 놀랍습니다."
하고, 장령(掌令) 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"본부가 바야흐로 외람된 일을 추핵합니다마는, 아직 잡아내지 못하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"변방의 백성이 이렇게 줄어드니, 어떻게 채울런지 모르겠다, 억지로 입거(入居)시키는 것은 거행해야 하겠으나, 죄가 없는 자를 들여보내는 것은 애매한 듯하므로 먼저 죄가 있는 자를 뽑았으니, 이들이 먼저 의주(義州)에 들어가고서야 변방을 충실하게 할 수 있을 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"사망한 자가 매우 많은데 죄를 지은 자만을 들여보낸다면, 죄를 범한 자는 한정이 있으니, 어떻게 그 수를 채울 수 있겠습니까? 군적(軍籍)과 양전(量田)이 이미 끝났으니, 억지로 입거시키는 일은 어쩔 수 없이 거행해야 하겠습니다,"
하였다. 특진관(特進官) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"함경도의 일은, 만호(萬戶)·첨사(僉使)와 군판(軍官)들이 갈려올 때에 그곳 사람을 많이 데리고 나오므로 이 폐해가 적지 않으니, 더욱 밝혀 엄하게 금해야 하겠습니다. 외방뿐만이 아니라 서울에 와서 사는 자도 많은데, 혹 그 때문에 종이 되기도 합니다. 이 때문에 함경도 사람이 날로 점점 줄어가니, 이것이 어찌 작은 사고이겠습니까?"
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"저곳의 군사들은 방어하는 일이 잦은 것을 괴로와하므로 투속(投屬)하는 것을 좋아하니, 엄하게 금해야만 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"함경도에 어찌 사천(私賤)540) 이 없겠는가? 다만 의뢰하는 자가 많이 있다면, 그 천적(賤籍)을 상고하여, 그 중에서 분명한 자는 데려오는 것을 허가하고, 분명하지 않은 자는 데려오지 못하게 하면 어떻게 나올 수 있겠는가?"
하매, 성운이 아뢰기를,
"신이 판결사(判決事)로 있을 때에 이런 농간을 막으려고 천적을 상고하여 맞추어보니, 역시 외람된 일이 많이 있었으나 어쩔 수 없이 도로 멈추었습니다. 천적에 맞춰 보더라도 서로 어울려서 맞추어 놓았으니, 어찌 감히 죄다 막을 수 있겠습니까? 위조 같은 일도 송사를 결단하는 관원이 오히려 적발하지 못하는데, 더구나 척(隻)541) 이 없는 일이겠습니까? 막기가 매우 어렵습니다."
하였다.

-----

○庚子/ 御朝講。 上曰: "昨見平安道書狀, 義州、龍川等處死亡愈甚, 前後一千七百餘人, 此甚驚駭。 實邊之事爲難, 作罪者已令抄入, 然法不擧行, 則無實矣。 他事則法司隨所現而推之, 方今各司防納, 至爲猥濫, 法司當推。 外方人來京, 入接私主人, 以爲防納者若有之, 先推官員, 次懲其人可也。 若法立而不行, 則雖欲實邊, 得乎?" 領事李惟淸曰: "刑曹當定限然後, 此法可行, 若不定限, 則難於擧行。 且西方人民病死甚多, 而臣初不知, 今始聞之, 不勝驚駭。" 掌令韓胤昌曰: "本府方推猥濫之事, 但未得捉出耳。" 上曰: "邊民若此彫耗, 未知何如而實乎。 勒令入居, 則當行, 然無罪者入送, 似乎曖昧, 故先抄有罪者, 此輩當先入義州, 然後可實邊矣。" 惟淸曰: "死亡者甚多。 以作罪者入送, 則犯罪者有數, 何能充其數乎? 軍籍、量田旣畢, 則勒令入居, 不得已可行矣。" 特進官成雲曰: "咸鏡道之事, 萬戶、僉使及軍官遞來時, 多率其處之人出來, 此弊不少, 申明嚴禁可也。 非徒外方也, 來居于京者亦多, 或因而作奴。 以此, 咸鏡之人日漸消耗, 此豈細故哉?" 知事洪淑曰: "彼處軍士, 苦其防禦煩數, 故樂其投屬, 須嚴禁可也。" 上曰: "咸鏡道豈無私賤? 但多有依憑者, 則考其賤籍, 其分明者, 則許其率來; 不明者, 使不得率來, 則何能出來乎?" 成雲曰: "臣爲判決事時, 欲防此奸, 賤籍考准, 則亦多有猥濫之事, 不得已還停。 雖准賤籍, 皆相應而准, 豈敢盡防其如僞造之事? 決訟官尙不能摘發, 況此無隻之事乎? 防之甚難也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
추석에 창릉·경릉에 참배할 것에 대해 예비하도록 하다


전교하였다.
"근래 오랫동안 능(陵)에 참배(參拜)하지 못하였다. 먼 능이라면 화곡(禾穀)이 밟혀 손상되는 폐해가 있을 것이 염려되나, 창릉(昌陵)542) ·경릉(敬陵)543) 은 길이 넓어서 밟혀 손상될 곳이 없으므로, 오는 추석에 능에 참배하겠으니, 모든 일을 미리 갖추라."

-----

○傳曰: "近來久不爲拜陵。 若遠陵則慮有禾穀踏損之弊, 而昌、敬陵則路闊無踏損處, 來秋夕當拜陵, 諸事其預備。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 함경도의 첨사·만호 등이 그곳 사람을 데려옴을 금하라고 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"함경도의 첨사(僉使)·만호(萬戶) 등이 그곳 사람을 데려오는 것을 더욱 밝혀 엄하게 금하는 일은 어떻게 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그 법을 더욱 밝힐 것 없고, 유사(有司)가 규찰(糾察)하여 죄를 다스려야 할 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "咸鏡道僉使、萬戶等其處人物率來, 申明嚴禁事, 何以爲之?" 傳曰: "不必申明其法, 而有司當糾察治罪矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
승지에게 제주 어사 김선의 봉지를 내려 들여 보내도록 명하다


승지(承旨)에게 봉지(封紙)를 내려 이르기를,
"이는 제주(濟州)에 가는 어사(御史)이다. 승지는 열어 본 뒤에 내일 안으로 재촉하여 들여보내야 한다." 【김선(金璇)이었다.】
하였다. 김선이 와서 아뢰기를,
"전에는 제주 점마 경차관(濟州點馬敬差官) 등이 선문(先文)544) 을 미리 냈으나, 이번에는 바빠서 그렇게 할 겨를이 없습니다. 그러나 바다를 건널 때에 호위하여 건너는 일은 감사(監司)의 조치를 받아야 하겠으며, 또 순풍(順風)을 기다려서 들어간다면 아마도 재상(災傷)의 일을 미처 살피지 못할 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"인물의 유망(流亡)과 수령(守令)의 불법 등의 일을 다 보아야 하고, 재상 한 가지만을 할 뿐이 아니니, 호위하여 건너는 일을 상등(上等)으로 돌릴 것을 감사에게 하서(下書)하여 이르도록 하라."
하였다.

-----

○下封紙于承旨曰: "此, 往濟州御史也。 承旨開見後, 明日內催促入送爲當。" 【金璇也。】 司贍寺正金璇來啓曰: "前者, 濟州點馬敬差官等預出先文, 而今則急速, 未暇爲之。 然越海時, 護涉事, 當見監司措置, 而且待風入歸, 則恐未及見災傷之事, 故敢啓也。" 傳曰: "人物流亡及守令不法等事, 皆當見之, 不但爲災傷一事而已。 護涉等事, 其以回上等, 下書諭于監司可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 재변을 이유로 추석에 능에 참배하는 일을 삼가할 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"오는 추석에 능에 참배하시는 일을 이미 전교하셨습니다. 이는 선조를 받드는 일이므로 지극히 아름다운 일입니다. 그러나 평안도는 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 매우 많고, 또 지난달 이후로 태백(太白)이 사시(巳時)에 여러번 오지(午地)에 보였는데, 무릇 재변은 어느 일의 응험(應驗)이라고 확실히 지칭할 수 없으나 재변은 헛되이 생기지 않는 것이니, 이처럼 재변이 있을 때에는 출입하지 말고 고요히 계시어 하늘의 경계를 삼가시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래 오랫동안 능에 참배하지 않았고 또 이는 유예(游豫)하는 일이 아니므로 능에 참배하려고 생각하였는데, 이제 대신이 아뢴 것을 듣건대, 고요히 수성(修省)하여 하늘의 견책에 답하기를 바라니, 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "來秋夕拜陵事, 已傳敎矣。 此, 奉先之事, 至爲美矣, 然平安道癘疫人死者甚多, 且自去月以後, 太白, 巳時屢見於午地。 凡災變, 不可的指爲某事之應, 然災不虛生, 如此有災變時, 願勿出入而靜處, 以謹天戒何如?" 傳曰: "近來久不拜陵, 且此非遊豫之事, 故意欲拜陵, 今聞大臣之啓, 欲靜修, 以答天譴, 當依所啓耳。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 8일 경자 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
《성제공수도술》이라는 책을 내리고 서후를 불러 내용에 대해 묻게 하다


《성제공수도술(聖製攻守圖術)》이라는 책을 내리고 이르기를,
"이 책은 대내(大內)에 간직된 지 이미 오랬으나 거기에 실린 것은 내가 알 수 없는 것이다. 중국의 화포(火炮)에 관한 일인 듯하니, 서후(徐厚)를 불러 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛丑/下《聖製攻守圖術》書名曰: "此冊藏于內已久, 而其所載, 予所難曉。 似乎中原火炮之事, 其招徐厚問之以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전가 입거 죄조의 시행일을 아뢰라 재촉하다


전교하기를,
"전가 입거 죄조(全家入居罪條)를 처음 시행하는 정한(定限)을 어찌하여 빨리 아뢰지 않는가?"
하매, 형조(刑曹)가 아뢰기를,
"8월 1일부터 시작하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "全家入居罪條, 始行定限, 何不速啓之耶?" 刑曹啓曰: "自今八月初一日爲始, 行之何如?"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이조가 아직 직첩을 수탈하지 않은 현량과·천거인들을 초록하여 아뢰다


이조(吏曹)가, 아직 직첩(職牒)을 수탈(收奪)하지 않은 현량과(賢良科) 및 천거인(薦擧人)들을 초록(抄錄)하여 아뢰기를,
"이 가운데에서 윤광령(尹光齡)의 전생 직장(典牲直長)과 김신동(金神童)의 영릉 참봉(英陵參奉)은 평시에 된 벼슬입니다. 그 나머지는 다 수탈해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들이 천거로 수직(授職)되기는 하였으나, 전일에 혹 음가(蔭加)한 자가 있으므로 그 가자(加資)는 수탈할 수 없으니, 이런 자급(資級)은 다 써서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹以賢良科及薦擧人等, 未收職牒者抄啓曰: "此中尹光齡之典牲直長, 金神童之英陵參奉, 則乃其平時所爲之職, 其餘皆可收取也。" 傳曰: "此人等雖以薦擧, 得授職, 然前日或有蔭加者, 其加不可奪。 此等資級, 皆書啓可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
호군 서후가 《성제공수도술》을 보고 그 내용을 아뢰다


호군(護軍) 서후(徐厚)가 명을 받고 와서 《성제공수도술》을 보고 아뢰기를,
"이 책에 실려 있는 것은 병가(兵家)의 제도에 없는 일이고 당(唐)·송(宋) 이전에도 없던 것입니다. 서문(序文) 가운데에 중통(中統) 연호가 있으니, 원 세조(元世祖) 때에 지은 것일 것입니다. 이를테면, 괘탑 수통(掛塔水桶)은 필제안(畢齊安)이 촉(蜀)을 지키면서 원과 싸워 수통(水統)으로 이겼는데, 이것이 그 기계입니다. 【괘탑 수통은 전기(戰器)이다. 《성제공수도설》에 그 형상이 그려 있고, 이하 적힌 전기도 다 형상이 그려 있다.】 목제(木梯)는 화살과 돌을 막기 위한 기계입니다. 이장(泥漿)은 적이 성을 칠 때에 부어서 불을 끄는 것입니다. 우리 나라의 성은 다 돌로 쌓아서 부수기 쉬우나, 중국은 벽돌로 쌓으므로 바위처럼 굳어서, 성을 부술 때에는 반드시 화살과 돌이 함께 모여 오고 또 불로 녹이는데, 맑은 물을 부으면 쉽게 불을 끌 수 없고 이장을 부어야 끌 수 있기 때문에 이것을 씁니다. 성두 목루(城頭木樓)는 다 적을 막는 기계입니다. 운제(雲梯)는 성을 오르는 데에 쓰는 기구입니다. 안시파(雁翅芭)는 대를 엮어 만들고 생우피(生牛皮)로 쌌으므로 나무나 돌로 치더라도 쉽게 부수어지지 않는데, 이것을 수레 위와 수레 옆에 가리니, 이것은 또한 성을 칠 때에 쓰는 기구이며, 서붕(緖棚)을 걸지 않고 안시파의 틀을 세우는 것은 화살과 돌을 막기 위해서입니다. 혼탈피(渾脫皮)는 예전에 양피(羊皮)로 만드는데, 호지(胡地)에는 샘물이 많지 않으므로 양피 전체를 벗겨서 호지에 들어갈 때에 물주머니를 만들면, 그 털이 두꺼운 까닭으로 물이 얼지 않으니, 이것은 성을 칠 때에 갖추는 것입니다. 단도창(短刀槍)은 땅구멍을 팔 때에 이것으로 파고, 적이 밖으로부터 파들어오는 것을 땅 속에서 만나면 또한 이것으로 찌르니, 성을 칠 때에 쓰는 기계입니다. 풍두부(風頭斧)도 단도창과 같습니다. 철묘(鐵猫)는 병가(兵家)에도 있으나, 그 제도를 잘 알 수 없습니다. 화차(火叉)는 적의 군영(軍營)을 불사를 때에 이것으로 불을 돋우어 불사르는 기계입니다. 옹청(罋聽)은 청옹(聽罋)이라고도 하며, 여느 때에는 호화스런 집에 반드시 독[罋]을 집 밑에 묻어 그 울림이 음악을 돕게 하는 것인데, 무릇 변방의 성에서 성 밖에 독을 묻어 두면 적이 올 때에 그 소리를 살펴서 오는 곳을 알 수 있고, 성 안에 묻어 두어 적이 파고 들어오면 그 소리를 살펴서 파들어오는 방향을 알 수 있는 것입니다. 풍선차(風扇車)는 아군이 땅구멍을 팔 때에 적이 밖으로부터 파들어와서 땅 속에서 서로 만나면 이것으로 가리는 것이니, 위효관(韋孝寬)이 고흠(高欽)과 싸울 때 화구(火韝)를 쓴 것과 같으나, 그 제도가 조금 다릅니다. 목함(木檻)은 끓는 기름과 잡물(雜物)을 담아서 적과 땅구멍 속에서 만났을 때 적이 있는 곳이 조금 낮으면 이 기름을 붓는 것인데, 그 기구의 제도는 은장(銀匠)이 은을 녹이는 기구와 같습니다. 이 기름은 또 주반(注盤)으로 붓는데, 지금도 중국에서 무쇠를 녹여 적이 올 때에 부으면 침범하는 자가 죽고, 성문에 부으면 성문에 불이 나니, 이것을 써서 성을 지킬 수 있습니다. 전렴(氈簾)은 그 색이 흙과 같으며, 아군이 땅을 파다가 적이 밖으로부터 땅을 파들어와 땅구멍 속에서 서로 만나면 이것으로 막습니다. 적은 이것을 흙이라고 여길 때에 아군은 이것을 병기로 하여 적을 칩니다. 포석(砲石)은 여기에 그 제도를 적지 않았으므로 알 수 없습니다. 망루(望樓)는 지금 강변(江邊)에서 망덕(望德)이라 하며, 그 모양은 말[斗]과 같습니다. 수레 가운데에 높은 기둥을 세우고 기둥 끝에 쇠사슬을 꿰어 말에 사슬을 매고 말에 사람을 달고서 기둥 끝까지 끌어올려서 적의 허실(虛實)을 엿보게 하는 것이니, 이것은 군중(軍中)에서 쓰는 것입니다. 농사꾼이 벼를 지키는 망덕과 같으나, 농사꾼의 망덕은 네 기둥을 써서 만듭니다. 분온차(轒轀車)는 목려(木驪)라고 하는 것인데, 땅구멍을 팔 때에 사람이 여기에 들어가서 파게 하는 기계입니다. 목만(木曼)은 쇠가죽으로 싸서 만드는데, 사람이 여기에 개미처럼 붙어 올라가서 적을 엿보는 것입니다. 화차(火車)도 목려에 기름과 숯을 담아 성문을 불사르는 기계입니다. 모든 더운 기름은 물을 만나면 다 불이 됩니다. 운제(雲梯)는 적의 성에 오르는 데에 쓰는 기구인데, 수레 위에 다리[橋]를 세웠고 그 수레바퀴는 여섯입니다. 늘 끌고 다니며 사람을 태워 적을 엿보게 하는데, 성안에 적이 많으면 도로 내려오고, 적이 적으면 조교(弔橋)545) 를 사다리[梯] 끝과 성 위에 가로 놓고 그것을 거쳐 성 안에 들어갑니다. 섭두(鑷頭)는 쪽다리[榷]와 같은데, 이것도 타고서 성 안을 보는 것이나, 그 제도를 잘 알 수 없습니다. 호교(濠橋)는 적의 성의 해자의 너비를 보아 다리를 만들고 고패[轆轤] 같은 네 수레바퀴를 달아 끌어서 해자 위에 가로놓고 이것을 거쳐 건너는 것입니다. 행포(行炮)는 이 책에도 ‘이 제도는 안에서 나온 것인데 그 제도를 몰라서 아는 자를 기다린다.’ 하였고 신도 알 수 없습니다.
대저 이것은 다 원나라 때의 제도인데, 이 가운데에서 다른 기계는 지금 시행할 수 없는 것이나, 옹청 같은 것은 쓸만합니다. 또 우리 나라는 다 모래와 돌이 섞인 땅이므로, 땅구멍을 파는 일은 행할 수 없습니다. 혼탈피는 장수가 된 자가 임시하여 써도 되겠습니다. 화겸(火鎌)·화구(火鉤)는 오랑캐의 집을 헐 수 있겠습니다. 풍선차는 이 제도와 같게 하지 않더라도 따로 만들어 쓸 수 있겠습니다. 목함·용은(鎔銀)은 적의 성문을 무너뜨리기 위한 것인데, 우리 나라의 경우에는 호인(胡人)이 성 밑에 와서 성을 무너뜨릴 때에 이것으로 저들을 치는 것이 좋겠습니다. 대저 변방에서는 저들이 와서 우리 성을 치므로 이 기계로 막는 것이 좋겠으며, 인청(人靑) 【똥이다.】 과 다른 더러운 물건을 많이 저축하였다가 저들이 올 때에 이것을 내려보내도 되겠습니다. 이 책에 실려 있는 기계 중에서 시행할 수 있는 것은 적습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 다 시행할 수 없으나, 아뢴 뜻은 알았다."
하였다.

-----

○護軍徐厚承命而來, 見《聖製攻守圖術》而啓曰: "此冊所載, 於兵家制度所無之事, 而唐、宋之前, 所未有也。 序中有中統年號, 必元 世祖時所作也。 如掛塔水桶, 畢齊安守蜀, 而與元戰, 以水統制勝, 此其器。 【掛塔水桶, 戰器也。 於《聖製攻守圖術》圖其形, 此下所書戰器, 皆圖其形。】 木梯: 所以捍矢石之器也。 泥漿: 敵人攻城時注之, 而滅火者也。 我國城子, 皆以石築之, 易破也, 中原則以甓築之, 故其堅如巖。 破城時則必矢石交集, 又以火爍之, 若注淸水, 則不可易以滅火, 以泥漿注之, 然後可滅, 故以此用之。 城頭、木樓: 此皆禦敵之器也。 雲梯: 上城之具也。 雁趐芭: 編竹爲之, 裏以生牛皮, 雖以木石攻之, 不易破。 蔽之於車上及車傍, 此亦攻城時, 所用之具也。 不掛緖棚, 立雁趐芭之機, 所以捍矢石也。 渾脫皮: 古時以羊皮爲之。 胡地, 泉水不多, 故以羊皮全體脫之, 入胡地時爲水帒, 則以其毛厚, 故水不凍。 此, 攻城時所備也。 短刀槍握地竇之時, 以此掘之。 賊若由外掘之, 相遇於地中, 亦以此器槍之, 攻城器也。 風頭斧: 亦與短刀槍同也。 鐵猫: 《兵家》亦有之, 但未詳其制耳。 火叉: 焚敵營時, 以此盛火, 而焚之之器也。 罋聽: 亦或謂之聽罋, 常時, 豪華之家, 必以罋埋屋底, 爲其響助樂也。 凡邊城, 若以罋埋之城外, 則敵至, 可以審其聲, 而知其來處; 埋之城內, 而敵若掘之而入, 則審其聲, 而可知其所掘之方也。 風扇車: 我掘地竇時, 賊若由外掘之, 相遇於地中, 則以此蔽之。 韋孝寬與高欽戰, 用火韝, 與此相同, 但其制小異矣。 木檻: 盛湯油及雜物, 而與賊相遇, 竇中賊在處稍低, 則以此油注之。 其器之制, 如銀匠鎔銀之器。 此油又以注盤注之, 今中原亦鎔水鐵, 賊來注之, 則犯之者死, 注城門則城門發火, 此可用以守城矣。 氈簾: 其色如土。 我掘地, 賊由外掘地, 相遇於竇中, 則以此防之, 賊疑其土也, 我卽擧此, 以兵擊賊矣。 砲石則於此, 不書其制度, 難可曉也。 望樓: 今江邊謂之望德, 其體如斗。 立高柱於車中, 以鐵索貫柱端, 繫索于斗, 盛人於斗, 引之至柱端, 以覘敵之虛實, 此, 用之于軍中者也, 如農人守禾之望德矣。 但農人之望德, 則用四柱而作之矣。 轒轀車: 所謂木驢, 掘地竇時, 使人入此, 而掘之之器也。 木曼: 以牛皮裹而爲之。 人由此如蟻附而上, 以覘賊者也。 火車: 亦木驢, 盛油及炭, 火焚城門之器也。 凡熱油, 若遇水則皆爲火矣。 雲梯: 上敵城之具, 起橋於車上, 其輪六, 常曳行, 使人乘以覘敵, 城中賊多則還下, 敵少則以弔橋, 橫置梯頭及城上, 由之而入城中矣。 鑷頭: 如榷, 亦乘之而見城中者也, 但未詳其制也。 濠橋: 見敵城溝子廣狹, 作橋, 懸四輪如轆轤, 引而橫置溝上, 由之而渡者也。 行炮: 此書亦言 ‘此制乃內出, 不知其制, 以俟知者。’ 臣亦不可知也, 大抵, 此皆元時之制也。 此中他器, 今不可施行也, 如罋聽, 則可用也。 且我國皆沙石之地, 掘竇之事, 不可行也。 渾脫皮, 爲將者臨時用之可也。 火鎌、火鉤, 可以毁狄人之家也。 風扇車, 雖不如此制, 亦可別造而用之也。 木檻、鎔銀, 所以毁敵城門也。 如我國則胡人, 至城下毁城之時, 以此攻彼人可也。 大凡, 邊方彼人來攻我城, 以此器防之可也, 而多儲人靑 【糞也。】 及他穢物, 彼人之來, 以此下之亦可也。 此冊所載之器, 可以施行者寡矣。" 傳曰: "所啓之事, 皆不可行也。 啓意知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 9일 신축 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 종친 하동령이 의장을 갖추지 않고 횡행하니, 추고하라 건의하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근래 종친(宗親)이 흰 옷에 검은 갓으로, 의장(儀章)을 갖추지 않고서 여염을 횡행하므로 본부(本府)가 금란리(禁亂吏)를 내어 금합니다. 지난달에 하동령(河東令)이 흰 옷으로 잡혔으므로 본부가 종부시(宗簿寺)에 이관(移關)546) 하여 과죄(科罪)하게 하였는데 이달 7일 길에서, 자신을 잡았던 아전을 만나 말에서 내려 때려서 상처를 입히고 우물 속에 던지겠다고 위협하기까지 하고 또 마을에서 종이와 붓을 구하여 협박하여 스스로 ‘전일 잡은, 흰 옷을 범한 일은 헛된 일이었다.’고 쓰게 하여, 이것을 붙여서 상언(上言)하려 하였고, 또 말하기를 ‘종친은 본디 종부시가 규검(糾檢)해야 하고, 법사(法司)가 금지할 바가 아니다.’ 하였습니다. 이 일은 본부가 종부시에 이문(移文)하여 논죄하게 할 수 있으나, 느슨하게 추고(推考)하여 관례에 따라 공함(公緘)을 낸다면 그가 두려워 조심할 리가 없고, 또 대간(臺諫)을 능욕하는 조짐이 이미 드러났으니, 조옥(詔獄)547) 을 시켜 추고하소서. 크게 징계하지 않으면 본부의 아전이 두려워서 감히 잡지 못할 것이고, 부중(府中)548) 도 규검하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 종친이 흰 옷에 갓을 쓰고 여염을 횡행하여 서인(庶人)과 섞여 있으면 욕을 당하는 폐단이 있을 것이므로 전부터 이미 금령(禁令)이 있다. 하동령으로 말하면 미열(迷劣)한 자이나, 지위가 높은 종친이 이와 같이 교만하고 방종한다면 국가에서도 혹 억제하기 어려울 것이니, 헌부가 금란리를 시켜 잡아서 종부시에 이문하여 죄를 다스리는 것이 마땅하다. 대저 흰 옷에 갓을 쓰고 여염을 횡행하고, 또 말미를 받지 않고 고향에 내려가는 사람은 종부시가 규검해야 할 것인데 태연히 살피지 않으므로 종친들이 전혀 꺼리지 않으니, 종부시의 관리를 추고하도록 하라. 다만 다른 제조(提調)는 법사가 추문할 수 있겠으나, 도제도(都提調)는 따로 전지(傳旨)를 받들어 추문하는 것이 옳겠다. 하동령을 조옥이 추고하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來, 宗親以白衣黑笠, 不具儀章, 橫行閭里。 本府出禁亂吏, 以禁之。 去月, 河東令以白衣見捉, 本府移關宗簿寺科罪。 今月初七日, 路遇所執之吏, 親自下馬, 歐打有傷, 至嚇投諸井中。 又索紙筆於里中, 迫令自書曰: ‘前日所捉犯白衣事, 乃虛事也。’ 欲以此粘連上言。 又云: ‘宗親, 當自宗簿寺糾撿, 非法司所當禁止。’ 此事本府可以移文宗簿寺, 論罪也, 然若緩推, 而例出公緘, 則彼無畏戢之理, 且凌辱臺諫之漸已著, 請以詔獄推之。 若不大懲, 則本府之吏, 畏不敢捉, 府中亦不能糾撿矣。" 傳曰: "凡宗親, 白衣着笠, 橫行閭里, 與庶人渾處, 則必有受辱之弊。 故自前, 已有禁令。 如河東令迷劣者也。 若位高宗親, 如此驕縱, 則國家亦或難制, 如此之人, 憲府使禁亂吏捉之, 移文宗簿寺, 治罪宜矣。 大抵, 白衣着笠, 橫行閭里, 又不受由, 而下鄕之人, 宗簿寺所當糾撿, 而恬不致察, 故宗親等全不忌憚, 其推宗簿寺官吏可也。 但他提調, 則法司可以推之矣, 都提調則別奉傳旨, 推之可也。 河東令詔獄推考事, 依啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 10일 임인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬寅/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 10일 임인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 11일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 11일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
미시에 태백이 오지에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오지(午地)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 12일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤과 성균관 관원·강이 습독관·일본 통신사 차출 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기에 ‘환관 엄소(宦官奄小)549) 를 국자 감사(國子監事)로 삼았다.’ 하였는데, 대저 사유(師儒)는 사대부(士大夫) 중에서 가려서 서용(敍用)하는 것이 또한 마땅하거니와 도덕과 학술이 있는 자가 아니면 가벼이 제수(除授)할 수 없다. 요즈음의 사유도 가려서 차임(差任)해야 마땅한데, 으레 재주와 학술이 없는 문신(文臣)을 성균관(成均館)의 관원으로 삼으므로 이것은 가려서 차임하는 뜻이 없으니, 반드시 가려서 차임해야 하겠다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 학교는 중대한 일입니다. 성균관은 우리 나라의 중직(重職)이며 참으로 수선(首善)550) 하는 곳으므로 선비의 풍습은 다 여기서 바른 도리를 본받게 됩니다. 그런데 근래 젊은 선비들이 망령되게 위학(僞學)을 하여, 당초에는 상소(上疏)하여 세상을 비난하는 뜻으로 논하고, 또 조정(朝廷)의 시비를 아뢰었습니다. 그 뒤에는 드디어 장관(長官)에게서 공부하지 않고 저희끼리 무리로 모여 말하기를 ‘경전(經傳)을 궁구(窮究)하고 도의(道義)를 강론(講論)한다.’ 하여, 장관은 대청(大廳)에 혼자 앉아 있으며, 도덕과 학술이 있는 사람일지라도 배우려 하지 않습니다. 그러나 명망이 높은 사람을 사유로 삼으면, 후생(後生)이 나아가 배우지 않더라도 장차 그 거지(擧止)를 흠모하여 존경하게 될 것입니다. 옛 사람이 이르기를 ‘인재는 다른 세대에서 빌어쓸 수 없다.’ 하였거니와, 지금 조정에 이 직임을 맡을 수 있는 사람이 있을 것이니, 전조(銓曹)를 시켜 가려서 차임하게 하면 얻을 수 있을 것입니다. 다만 지금 인물이 적어서, 사유에 합당할 만한 사람이 대간(臺諫)에 차출되면 시종(侍從)의 자리가 비고, 시종에 차출되면 대간의 자리가 빕니다. 성균관은 교화의 근본이 되는 곳이기는 하나, 시종·대간을 버려두고 먼저 그 벼슬을 제수할 수 없으므로 가려서 차임하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"쓸만한 문신이 과연 적다. 근일 팔도(八道)의 어사(御史)를 뽑을 때에 시종을 보낼 수 없으므로 시종을 제외하고 쓸만한 문신을 뽑았더니, 혹 사고도 있으므로 겨우 8인을 뽑았다. 전조인들 어떻게 가려서 서용할 수 있겠는가? 문신을 많이 외임(外任)으로 삼기 때문에 그러한 것이 아닌가? 외임도 중하니, 죄다 갈아서 경직(京職)이 되게 할 수도 없다. 다만 전조가 참작하여 서용하는 것이 옳겠다."
하였다. 또 이르기를,
"사대 교린(事大交隣)551) 은 큰 일이므로 강이 습독관(講肄習讀官)552) 은 쓸만한 사람을 이것으로 삼아서 늘 부경(赴京)553) 하여 일을 익히게 해야 하는데, 근래는 으레 보내는 통사(通事)가 무뢰한 무리이므로 그들은 흥판(興販)554) 을 일삼을 뿐이니, 어떻게 중국의 일을 알겠는가? 습독관을 번갈아 부경하게 하는 것이 옳겠다. 교린의 일은, 전에도 일본에 통신사(通信使)를 보냈으나 근래는 사변(事變)이 있어서 보내지 않는데, 전일 일본의 사자(使者)가 와서 말하기를 ‘사신을 보내지 않으므로 성신(誠信)이 없는 듯하니, 보내 달라.’ 하였는데, 까닭없이 보낼 수는 없으나 일이 있으면 보내야 할 것이다. 보내더라도 저들이 어찌 사신을 해치겠는가? 그런 일은 의심할 것이 전혀 없으니, 사신을 보내는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 국가에서 강이 습독관을 둔 뜻이 우연하지 않으므로, 전에는 생원(生員)·진사(進士)로서 이 직임이 된 자는 으레 원점(圓點)을 헤아리지 않고 관시(館試)에 나아가도록 허가하였고, 또 거관 유생(居館儒生) 중에서 총명하고 영달(英達)555) 한 자를 가려서 그 책을 고강(考講)556) 하여 이 벼슬을 주었습니다. 성종조(成宗朝)에 이 벼슬이 된 자는 지금 많이 경상(卿相)이 되었으며, 국가에서 그 선거를 중하게 여기므로 뽑힌 자들도 자중(自重)합니다. 그러므로 그 때에는 문학이 있는 자를 뽑아서 한어(漢語)557) ·이문(吏文)558) 을 모두 익히게 하여, 급제하면 승문원(承文院)에 서용하고 재상(宰相)이 되면 승문원 제조(承文院提調)를 제수 하였으므로, 사대의 일을 하는 자가 많이 나왔습니다. 지금은 규검(糾檢)이 예전과 같지 않아서, 이 벼슬이 된 자가 글에 능한 사람이면 그 일에 힘을 다하지 않고, 급제하면 문득 버리고 다시 익히지 않습니다. 이변(李邊)·이창신(李昌臣) 같은 사람을 얻어서 문신 통사(文臣通事)로 삼고자 하나 얻을 수 없습니다. 학술을 모르는 외방 사람이 와서 이 벼슬을 구하면 어쩔 수 없이 이들을 시재(試才)하여 쓰므로, 용잡(冗雜)한 폐단을 면치 못합니다. 부경 사행(赴京使行)에 번번이 습독관 2원(員)을 압마관(押馬官)이라 칭하여 보내므로 계속되어 끊이지 않습니다마는, 본디 그 술업(術業)에 통달하지 못하므로 다들 중국의 일을 익히지 못합니다. 근래 습독관 안처륜(安處倫)이 자훈(字訓)을 매우 잘 아는 것이 최세진(崔世珍) 【문신으로 한어·이문을 잘 아는 사람이다.】 과 차이가 없으므로 그 무리가 그의 정통함을 함께 추대하는데, 이조(吏曹)가 이 때문에 동반(東班)에 서용하였으나, 동반에 서용하면 그 업무로 하던 것을 다시 하지 않을 것입니다. 습독관을 겸하는 것으로 말하면 관제(官制)에 없는 것이니, 이 사람을 본청(本廳)에 상사(常仕)559) 시켜 업무로 하던 것을 버리지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까?
일본 통신사의 일은, 조종조(祖宗朝)에서는 늘 일이 있고 나서야 사신을 보냈으며, 국초에는 안정되지 않아서 그들과 화친하더라도 약속이 굳지 않았으므로 사신을 보냈습니다. 신라 때에는 일본과 교통하여 사신이 자주 왕래하여도 파선(破船)하지 않았고, 우리 세종조(世宗朝)에도 사신을 보냈으나 한 번만 무사히 돌아오고 그 뒤에는 파선하여 익사하였습니다. 대마도(對馬島)는 그리 멀지 않아도 잘 다녀올 것을 기약할 수 없는데, 더구나 일본이겠습니까? 지금 일이 없는데 사신을 보냈다가 미처 통신하지 못하고 풍랑의 환난을 당하여 사신이 익사하게 된다면 매우 옳지 않을 것입니다. 대마도에는 성종조에 조신(朝臣)을 경차관(敬差官)으로 삼아 서너 번 보냈습니다. 대저 저들은 우리에게 청구하는 것이 있으므로 늘 나오거나와, 우리는 저들에게 청구하는 것이 없으니, 사신을 보낼 것 없습니다. 저들의 사신이 전일 우리 나라에 대하여 ‘어찌하여 사신을 보내지 않느냐.’고 말한 것은 우리 사신을 청하면 저희 섬에 이로운 것이 있기 때문이었으나, 우리 나라에서 생각하면 명목없이 사신을 보낼 수 없겠습니다.
또 저들이 청구하는 물건은 조종조에서 이미 관례가 된 것이 있으므로 더할 수 없겠습니다마는, 후하게 대접하여 섭섭하지 않게 해야 하겠습니다. 이제 대내전(大內殿)560) 의 사신이 나왔는데, 전에 우리 나라가 중국에 포로로 바친 왜인 중림(中林) 등이 다 대내전의 사람이니, 그 사신이 청구하는 일 때문에 오기는 하였으나 우리 나라가 잡아 바친 것을 알면, 말이나 낯빛에 나타내지는 않더라도 불평한 마음을 가질 것이니, 이 사람을 후하게 대접하는 것이 옳겠습니다. 또 우리 나라의 표류인(漂流人)이 대내전에 있다 하니, 이 일을 예관(禮官)을 시켜 사사로이 묻는 것이 어떠하겠습니까? 바른 대로 말할런지는 꼭 알 수 없으나 묻는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의원(醫員)은 동반(東班)에 서용(敍用)된 자가 그 본업(本業)을 버리게 될까 염려하므로 본학(本學)의 교수(敎授)를 겸하게 하나, 강이 습독관은 본학의 교수를 겸하는 법이 있는지 모르겠다. 대저 이 사람들은 업무에 정통하기 때문에 동반에 서용하는 것이나, 이미 서용한 뒤에 본업을 닦지 않는다면 서용한 뜻에 어그러질 것이다."
하였다. 대사간(大司諫) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"이제 정부(政府)를 시켜 육조(六曹)의 좌부좌(坐不坐)561) 를 살펴서 망전(望前)562) ·망후(望後)로 써서 아뢰게 하고, 그 단자(單子)를 헌부(憲府)에 내려서 규찰(糾察)하게 하셨으나 번요(煩擾)한 듯하니, 예전대로 하지 말게 하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"규찰하면 육조가 근사(勤仕)563) 할 것이니, 규찰하도록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"육조 중에서 일이 번극(煩劇)한 곳도 있고 일이 없는 곳도 있으며 소각사(小各司)564) 도 그러하여, 일이 없는 곳은 혹 종일 하는 일이 없기도 하나, 벼슬을 두어 직무를 분장하는 뜻은 집에 있으면서 녹(祿)을 받게 하는 것이 아니니, 반드시 아침에 출사(出仕)하고 저녁에 물러가야 합니다. 신이 성종조(成宗朝) 말년에 홍문관 정자(弘文館正字)가 되어서 보니, 부제학(副提學) 이하가 본관(本館)에 상사(常仕)하여 서로 글을 강론(講論)하였고, 그뒤 실록청(實錄廳) 【성종 실록(成宗實錄).】 을 설치하였을 때에는 홍문관의 관원이 죄다 낭관(郞官)이 되었으므로 다 실록청에 모여서 일을 보고, 저녁이 되면 경연(經筵)의 상하번(上下番)만 남고 나갔습니다. 그러나 실록청에 상사하였으니, 근사하지 않은 것이 아니었습니다. 그 뒤에는 이 관례에 따라 상하번만을 입직(入直)시키고 그 나머지는 상사시키지 않았습니다. 신이 응교(應敎)가 되어서 보니, 관원이 와서 모이더라도 많아야 3∼4원(員)에 지나지 않았습니다. 구습(舊習)을 따라서 이렇게까지 되었는데, 그 폐해가 큽니다. 또 육조(六曹)의 일은 신이 모르겠으나, 일이 없어서 사진하지 않는 것으로 말하면 홍문관처럼 일이 없는 곳이 없는데, 성종조에서는 저렇듯이 근사하였으나 지금은 이처럼 해이하니, 근사하게 하는 것이 옳겠습니다. 옛사람이 이르기를 ‘아침 일찍부터 밤 늦도록 해태(懈怠)하지 않는다.’ ‘아침 일찍부터 밤 늦도록 공소(公所)에 있는다.’ 하였으니, 이렇게 해야 마땅할 터인데, 지금은 소각사의 관원이 다 사진하지 않고 집에 벗을 모아 삼공 육경(三公六卿)565) 의 일을 함부로 논하고 제 직임은 전혀 염려하지 않으니, 그 태만이 이와 같습니다. 접때 젊은 무리가 시사(時事)를 논하기를 좋아하던 것은 다 태만에서 말미암은 것입니다. 무릇 녹을 받는 벼슬이면 묘시(卯時)에 사진하여 유시(酉時)에 파하는 것이니, 이렇게 하면 한가하게 있으면서 시사를 논하지 못할 것입니다.
또 신이 정덕(正德)566) 때에 사명을 받들고 중국에 가서 보니, 황제는 국사를 돌보지 않고 섬서(陝西)에 순유(巡游)하고 양정화(楊廷和)·양저(楊楮) 등 세 각로(閣老)가 있었는데, 문이 열리기를 기다려서 들어가고 저녁이 되어서야 물러갔으며, 육부(六部)의 상서(尙書)도 관사(官司)에 있었습니다. 황제의 하는 것으로 보면 하루도 보전할 수 없겠는데, 육부·제사(諸司)가 마치 치조(治朝)처럼 정연하니, 정덕 황제(正德皇帝)가 패망하지 않은 까닭은 오로지 조정의 대신들이 직무를 다했기 때문입니다. 무릇 조관(朝官)은 사고가 있지 않으면 늘 관사에 있게 해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 上臨文曰: "此云: ‘以宦官奄小爲國子監。’ 事。 夫師儒者, 士大夫之中, 亦當擇敍, 非有道德學術者, 不可輕授也。 今之師儒, 亦當擇差, 而例以無才學文臣, 爲成均館官員, 是無擇差之意, 必須擇差可也。" 領事南袞曰: "上敎至當。 學校, 大事, 而成均館乃我國重職, 眞首善之地, 士習皆由此取正焉。 而近來, 年少儒輩, 妄爲僞學, 當初上疏, 論以非世之意, 又陳朝廷是非。 其後遂不就學于長官, 自相群聚, 乃曰: ‘窮究經傳, 講論道義。’ 長官獨坐大廳, 雖有道德學術之人, 不肯師之也。 然以望尊者爲師儒, 則後生雖不就學, 亦將慕其擧止, 而尊仰矣。 古人云: ‘才不借於異代。’ 今朝廷, 必有能任是職者, 使銓曹擇差, 則可以得矣。 但今人物數少, 師儒可當者, 若差臺諫則侍從闕位; 若差侍從則臺諫闕位。 成均館雖敎化所原之地, 然不可捨侍從、臺諫, 而先除是職, 故不得擇差矣。" 上曰: "文臣可用之人果少。 近日抄八道御史時, 侍從則不可送, 故除侍從, 而以可用文臣抄之, 則或有故, 故僅抄八人, 銓曹亦何能擇敍乎? 無乃以文臣, 多爲外任而然耶? 外任亦重, 不可盡遞爲京職也, 但銓曹斟酌用之可也。" 又曰: "事大交隣, 乃大事。 講肄習讀官當以可用人爲之, 使之常常赴京, 而習事也。 近來, 例遣通事無賴之徒, 彼輩, 徒事興販而已, 安知中朝之事乎? 令習讀官, 輪次而赴京可也。 交隣之事, 前時遣通信使于日本, 而近來以有事變, 而不遣矣。 前日, 日本使來言: ‘不遣使臣, 似乎無信, 請送之。’ 云。 雖不可無端而送之, 若有事則可以遣矣。 雖遣之, 彼人豈害使臣乎? 此則萬無可疑也, 遣使何如?" 南袞曰: "上敎至當。 國家設講肄習讀之意, 不偶然, 故前者, 生員、進士之爲是任者, 則例不計圓點, 許赴館試。 且擇居館儒生, 聰明英達者, 考講其書, 而授是官也。 成宗朝爲是官者, 今多爲卿相。 國家重其選, 故見選者亦自重焉。 是以, 其時抄有文學者, 使之通習漢語、吏文, 登科第則敍於承文院; 爲宰相則授承文院提調, 故知事大之事者, 多出焉。 今則糾檢不如古, 而爲是官者, 若能文之人, 則不致力於其事, 登第則便棄之, 而不復習焉。 欲得如李邊、李昌臣者, 爲文臣通事, 而不可得也。 外方人不知學術者, 來求是官, 不得已以此輩, 試才而用之, 故不免冗雜之弊。 但於赴京使行, 每以習讀官二員, 稱爲押馬官, 而送之, 相屬不絶矣。 但本不能通其術業, 故皆不能習中朝之事矣。 近來, 習讀官安處倫解字訓甚詳, 與崔世珍 【文臣而能解漢語、吏文之人也。】 無異, 其類共推其精通, 吏曹以此敍於東班, 若敍於東班, 則必不復爲其所業矣, 如兼習讀官, 則官制所無, 不可爲也, 請令此人, 常仕于本廳, 使之不棄所業何如? 日本通信使事, 祖宗朝所以遣使者, 常出於有事之後, 國初不定, 雖與之和親, 而約束不固, 故嘗遣使矣。 新羅時, 與日本交通使臣, 頻數往來, 而不敗, 至我世宗朝亦嘗遣使, 只一次無事廻還, 而其後則敗溺焉。 對馬島雖不甚遠, 難必其好還, 況日本乎? 今若無事而遣使, 未及通信, 而阻風濤之患, 致令使命淪沒, 甚不可也。 若於對馬島則成宗朝以朝臣爲敬差官, 三四度遣之矣。 大抵, 彼人則有救於我, 故常常出來矣, 我則無求於彼, 不必遣使也。 彼使, 前日嘗言於我國曰: ‘何不遣使乎?’ 以其請我使, 有利於其島故也。 自我國計之, 則不可無名, 而遣使也, 且彼人所求請物件, 祖宗朝已有成例, 不可加也, 但當厚待, 使不至缺望也。 今大內殿使臣出來, 前者, 我國獻俘中朝倭人 中林等, 皆大內殿人也。 彼使雖因求請而來, 若知我國之擒獻, 則雖不見於言面, 必有不平之心矣, 此人厚待之可也。 且聞, 我國漂流人在大內殿也。 此事, 令禮官私問之何如? 其直說與否, 未可必也。 然問之可也。" 上曰: "醫員則敍於東班者, 慮其棄本業, 故兼其本學敎授矣。 講肄習讀官, 則兼本學敎授, 有法與否未知也, 大抵, 此人等以其精業, 敍於東班, 而旣敍之後, 不治其本業, 則有違於敍用之意也。" 大司諫柳灌曰: "今使政府, 察六曹坐不坐, 望前望後書啓, 而下其單子于憲府, 使之糾察, 似乎煩擾, 請依舊勿爲之何如?" 上曰: "糾察則六曹必勤仕矣, 糾察之可也。" 南袞曰: "六曹之中, 有務劇之地; 有無事之地, 至於小各司亦然, 無事之地, 則或終日無所爲也, 然設官分職之意, 非使之在家而受祿也, 必朝衙而夕退可也, 臣於成宗朝末年, 爲弘文館正字見之, 副提學以下常仕本館, 相與論文講書。 其後設實錄廳, 【《成廟實錄》。】 弘文館官員盡爲郞官, 故皆會於實錄廳治事, 至夕則只留經筵上下番, 而出去耳, 然常仕于實錄廳, 則非不勤仕也。 其後因此例, 只令上下番入直, 而其餘不常仕。 及臣爲應敎而見之, 官員雖來會, 而多不過三四員而已, 因循至此, 其弊大矣。 且六曹事, 臣未知也。 若以無事而不仕, 則無事之地, 無如弘文館, 而成宗朝如彼其勤仕, 而今則如此其解弛, 使其勤仕可也。 古人云: ‘夙夜匪懈, 夙夜在公。’ 所當如是, 而今者, 小各司官員等, 皆不仕進, 會朋友於家, 妄論三公六卿之事, 其職任則全不念慮也, 其懶慢如此。 頃者, 年少之輩, 好論時事者, 皆由於懶慢也。 凡受祿之官, 則常卯仕酉罷矣。 如此則必不得閑處, 而論時矣。 且臣於正德時, 奉使中朝見之, 皇帝不顧國事, 巡遊陝西, 而楊廷和、楊楮等三閣老在焉, 待門而入, 至日夕而退, 六部尙書亦常在司。 以皇帝所爲見之, 則雖一日不可保, 而六部諸司, 整然如治朝, 正德皇帝之所以不敗者, 專由朝廷大臣之盡職故也。 凡朝官, 非有事故, 常使在司可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 12일 갑진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영상이 아뢴 강이 습독관 등의 일을 이조·예조에 물어 아뢰게 하다


전교하였다.
"영상(領相)이 경연에서 아뢰기를 ‘강이 습독관(講肄習讀官)으로서 동반(東班)에 서용(敍用)된 자는 그 본업을 잃을 것이므로 본사(本司)에 상사(常仕)시켜야 하겠는데, 의원(醫員)으로서 동반에 서용된 자는 그 교수(敎授)를 겸하는 것이 규례이나, 강이관도 이런 규례가 있는가? 이조(吏曹)에 물어서 아뢰라. 또 영상(領相)이 말하기를 ‘대내전(大內殿)의 사신도 접견할 수 있다.’ 하였는데, 일본 사신은 접견한 전례가 있으나, 대내전의 사신도 접견한 전례가 있는가? 접때 우리 나라가 중국에 포로로 바친 왜인은 다 대내전의 사람인데, 우리 나라의 표류인(漂流人)도 그곳에 있다 하니, 대내전의 사신은 접견한 전례가 없더라도 후하게 대접해야 할 것이므로 접견하고자 한다. 가부를 예조(禮曹)에 시켜 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "領相於經筵啓云: ‘講肄習讀官敍於東班者, 必失其本業, 可令常仕于本司。’ 醫員敍於東班者, 兼其敎授例也, 講肄官亦有此例乎? 其問于吏曹以啓。 又領相云: ‘大內殿使臣亦可接見。’ 日本使臣接見, 有例也, 大內殿使臣, 亦有接見之例乎? 頃者, 我國獻俘于中朝之倭人, 皆大內殿人, 而聞, 我國漂流人, 亦在其地。 大內殿使臣, 雖無接見之例, 所當厚待, 欲接見而送之, 可否, 令禮曹議啓可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 12일 갑진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 12일 갑진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 용천군과 철산군에서 여역으로 죽은 인명 수


평안도 용천군(龍川郡)에서는 지난 7월 21일 이후에 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 40명이고, 철산군(鐵山郡)에서는 지난 7월 19일 이후에 여역으로 죽은 사람이 17명이었다.

-----

○平安道 龍川郡, 去七月二十一日以後, 疫死者四十名, 鐵山郡, 去七月十九日以後, 疫死者十七名。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 12일 갑진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
오시에 태백이 사지에 나타나다


오시(午時)에 태백(太白)이 사지(巳地)567) 에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 13일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙巳/ 御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 13일 을사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 설서 손보를 파직할 것을 건의하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"설서(說書) 손보(孫溥)는 서연관(書筵官)이므로 여느 관원의 유가 아닌데, 당참(堂參)568) 에 쓸 면포(綿布)를 사사로이 요구한 일 때문에 옥(獄)에 가기에 이르렀으므로 그 벼슬에 있을 수 없으니, 가소서."
하니, 아뢴 대로 윤허(允許)하였다.

-----

○憲府啓曰: "說書孫溥乃書筵官, 非常員之比, 而以私求請堂參緜布事, 至於就獄, 不可冒處, 請遞之。" 依允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 13일 을사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
오시에 태백이 사지에 나타나다


오시에 태백이 사지에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 14일 병오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 14일 병오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영산군 이전이 앓자 의원을 보내 구완케 하다


전교하였다.
"영산군(寧山君) 이전(李恮)이 학질 비슷한 병으로 증세가 자못 중하니, 맞는 약을 주고 양의(良醫)를 보내서 구완하도록 하라. 또 그 도의 감사(監司)에게 먹을 것을 장만하여 주라는 것도 하서(下書)하도록 하라."

-----

○傳曰: "聞, 寧山君 恮以似瘧証, 病勢頗重, 齎適藥, 遣良醫救之可也。 且其道監司處, 食物備給事, 亦下書可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 14일 병오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이전에게 중사를 보내 문안케하고 음식·기마를 마련해 주게 하다


전교하였다.
"예전부터 왕자(王子)의 병에는 중사(中使)를 보내어 묻는 법이므로 중사는 대내(大內)에서 보낼 것이니, 먹을 것은 사옹원(司饔院)을 시켜 마련하고, 또 병조(兵曹)를 시켜 그 기마(騎馬)와 복마(卜馬)569) 를 주라."

-----

○傳曰: "自古, 王子病, 則遣中使問之。 中使自內遣之, 食物則令司饔院磨鍊, 且令兵曹, 給其騎卜馬。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 14일 병오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 14일 병오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사습을 바르게 하고 조정의 결원을 채울 것 등을 논한 채소권의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 채소권(蔡紹權) 등이 상소(上疏)하였다.
"예전에 천하 국가를 다스린 사람은 반드시 먼저 자기가 행하여야 할 일을 스스로 다할 따름이었습니다. 자기 자신이 행하는 일이 이미 그 도리를 다하게 되면, 일을 당하여 응변(應變)하는 데에 각각 마땅한 바가 있어서 천하에 조처하기 어려운 일이 없을 것입니다. 자기에게 있어서 혹 다하지 못한 것이 있으면, 일을 조처하고 물건을 대하여도 구차할 것인데, 더구나 나라를 경영하고 멀리 도모하는 것이겠습니까? 또 더구나 위로 천심(天心)에 보답하는 것이겠습니까? 신(臣)들이 보건대, 오늘날의 정치는 한결같이 당(唐)·우(虞)570) ·삼대(三代)571) 를 본받으나, 본받는 것이 예전에 미치지 못하므로 재변이 거듭 이르는데, 재변은 헛되이 일어나는 것이 아닙니다. 어찌 부른 까닭이 없겠습니까? 강원도의 화재와 함경도의 수해와 평안도의 여역(癘疫)은 다 근고(近古)에 없던 것인데 한 해 안에 번갈아 나타났고, 또 근자에는 태백(太白)이 낮에 나타났는데, 기록을 상고하면 이른 데에 반드시 그 까닭이 있고 응험(應驗)한 데에도 조짐이 있습니다. 그러므로 밝은 임금이 이런 일을 당하면 두려워하여 자신을 꾸짖고 일을 바루어서, 하늘의 꾸중에 보답하여 재변을 바꾸어 상서로 만듭니다. 그렇다면 하늘이 오늘날에 재변을 보이는 까닭은 곧 전하께서 수성(修省)하실 소지가 되고 상서를 이르게 하는 기회가 되는 것입니다.
대저 임금의 학문은 정령(政令)을 내는 근원을 찾는 것을 귀하게 여기는 것이고, 글을 외고 해석하는 데에 있는 것이 아니니, 나면서 아는 자질일지라도 학문에 의지해야 성취하므로, 시종하여 늘 배우고 아랫사람에게 묻는 것을 부끄러워하지 않는 것입니다. 전하의 밝은 성학(聖學)이 고명(高明)한 데에 이르셨더라도 자문(諮問)하고 강론(講論)하시는 일을 어찌 잠시라도 그만두실 수 있겠습니까? 날마다 경연(經筵)에 나아가시니, 성근(聖勤)이 지극하시나 의리를 논란하시는 것은 들은 일이 드뭅니다. 신들은 아마도 이 일이 성학의 한 흠이 될 것이라고 생각합니다. 동궁(東宮)을 교양하는 방도는 더욱이 삼가지 않을 수 없습니다. 어릴 때에 선도하지 않으면 버릇이 성품과 함께 이루어져 마침내 굳게 거부하여 받아들이지 않아서 가르쳐도 금할 수 없는 환난(患難)에 이를 것입니다. 서연(書筵)의 진독(進讀)은 음의(音義)만 해석하고 마는 것이 아닙니다. 의심스러운 데가 있으면 반드시 묻고 막히는 데가 있으면 반드시 바루어야, 점점 진전하여 날로 성취를 보여 덕성(德性)을 보태니, 이것이 어찌 교양하여 선도하는 급무(急務)가 아니겠습니까?
임금의 절검(節儉)은 곧 민력(民力)을 넉넉하게 하고 국맥(國脈)을 더하게 하는 방법입니다. 하늘이 낳는 것과 땅이 기르는 것은 그 수에 한정이 있는데, 한정이 있는 수로 끝이 없는 비용에 응하면, 백성이 어떻게 편히 살겠습니까? 옛 임금이 띠[茅]로 지붕을 이고 흙으로 섬돌을 쌓고 허술한 옷을 입고 변변치 않은 음식을 먹은 데에는 참으로 까닭이 있었습니다. 기업(基業)을 세우고 통서(統緖)를 전하는 임금은 반드시 후사(後嗣)의 본받는 바가 되거니와 전하께서는 동방의 중흥(中興)의 임금이시니, 구법(舊法)을 지키고 후사를 위하여 모책(謀策)을 남기는 일을 깊이 생각하시지 않을 수 없습니다. 신들이 듣건대, 근일 내탕(內帑)572) 에 저장한 물건 중에 혹 다 없어진 것이 있어서 시전(市廛)에서 사들이기까지 하였다 합니다. 내탕의 저장에는 본디 정해진 수량이 있으므로, 절약하여 쓰지 않으면 반드시 백성을 손상하게 될 것입니다. 신들은 아마도 전하께서 검약(儉約)을 숭상하는 도리에 미진한 데가 있으리라고 생각합니다. 왕자(王子)·왕녀(王女)의 집은 본디 정해진 제도가 있는데, 근래는 굉장하고 화려한 것을 극진하게 하려고 힘써 해를 걸려 일을 재촉하여 그칠 줄 모릅니다. 신들은 아마도 아랫사람이 법을 어기고 제도를 초과하여 지나친 사치를 다투어 일삼는 것은 반드시 위에서 시작하지 않은 것이 아니라고 생각합니다. 예전 임금은 자손을 보전하려면 반드시 검약과 소박을 근본으로 삼도록 선도하고도 사치에 빠질세라 염려하였으니, 무슨 까닭이겠습니까? 대개 사치하면 반드시 교만하여지고, 교만하면 반드시 문란하여지기 때문이었을 것입니다. 아, 자손의 안전을 보장하는 계책을 하면서 도리어 교만하고 문란하게 하겠습니까?
사습(士習)은 바루지 않을 수 없습니다. 치화(治化)의 후박(厚薄)과 풍속의 성쇠(盛衰)가 참으로 여기에 관계됩니다. 접때 젊은 사람들이 뜻을 얻어 진실을 가장하고 허위를 수행하니, 선비들에게는 장수(藏修)573) 의 학문이 없고 사람들은 모록(冒祿)574) 의 뜻을 더하여 풍속이 경박하고 조정의 정사가 날로 문란하여졌습니다. 성상께서 예단(睿斷)하시기에 이르러 나라가 편안하게 다스려졌으나, 인심은 아직 안정되지 못하여 형세를 보며 주저하니, 굽은 것을 바루다가 중정(中正)을 지나친 폐단이 없지 않아, 도리어 곡직(曲直)을 분명히 하지 않고 입을 다무는 버릇을 이루었습니다. 일에 임하여 홀로 담당하려는 사람은 없고 자신을 도모하여 스스로 보전하는 사람만 있는데, 한 사람도 감히 그 잘못을 바로잡지 못하고 관습에 젖어 태연히 괴이하게 여기지 않습니다. 이 풍습이 자라면 서로 잘못을 본떠 마침내 구제할 수 없게 될 것이니, 어찌 한심하지 않겠습니까?
벼슬을 두고 직무를 나누어 각각 담당하는 것이 있으니, 모든 벼슬이 갖추어지지 않으면 모든 일이 다스려지지 않습니다. 근래 조정의 백집사(百執事) 중에 결원(缺員)이 많이 있으므로, 직무가 폐기되어 모든 공적(功績)이 성취되지 않습니다. 옛사람이 이르기를 ‘인재는 다른 세대에서 빌어오지 않는다.’ 하였거니와, 선발이 마땅하다면 어찌 마땅한 사람이 없겠습니까? 윗사람이 재주에 따라 헤아려 쓰기에 달려 있을 따름입니다. 여러 관부(官府)들도 결원이 있어서는 안되는데, 더구나 이공 홍화(貳公弘化)의 지위575) 가 오래 비어 있는 일이겠습니까? 나라에 큰 의논이 있으면 누가 참여하여 정하겠습니까? 간선(簡選)이 성심(聖心)에 있고 모의(謀議)가 대신(大臣)에게 미쳐 임용(任用)을 어렵게 여기고 청찰(聽察)을 삼가서, 어진 사람을 관위(官位)에 있게 하고 재능 있는 사람을 관직에 있게 하여, 함께 천위(天位)576) 를 같이하고 함께 천직(天職)을 같이하면, 그 인재를 등용하는 도리가 어찌 넓어지지 않겠습니까?
모든 일은 일어나기 전에 예비하고 일어난 뒤에 도모하는 것으므로, 예전부터 이제까지 미리 꾀하지 않고서 천하의 일을 잘 처리한 사람이 없었으니, 지금의 걱정거리는 일을 깊이 꾀하지 않고 환난(患難)을 미리 염려하지 않으며 구습에 따라 구차하게 지내는 데에 있습니다. 환난이 뜻밖에 생기고 일이 눈앞에 일어나고 나서야 비로소 계획하여 처치하려 하다면 어떻게 미치겠습니까? 지금 깊이 염려할 것은 서북 두 변방에 있습니다. 지난해 군사를 일으킨 뒤로 변방의 말썽이 이미 열린 데다가 여기(癘氣)가 마구 성하므로, 백성이 조폐(凋弊)하고 온 도(道)가 쓸쓸한데 전쟁의 방비는 조금도 늦출 수 없으니, 변방을 방어하는 계책이 중대하고 변방을 충실하게 하는 일이 더욱 급합니다. 환난이 이르기 전에 미리 대비하는 것이 어찌 당면한 장원(長遠)한 계책이 아니겠습니까?
전(傳)에 이르기를 ‘계모(計謀)를 뭇사람의 말에 따라서 하면 천심(天心)에 맞는다.’ 하고, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘뭇사람의 말이 같거든 살펴서 실행하라.’ 하였습니다. 그러므로 옛 임금은 성취한 것을 자기의 공으로 삼지 않고 실패한 것을 남의 책임으로 돌리지 않았습니다. 큰 변이(變異)를 만나서, 사람의 잘못이 어느 일에 있었고 하늘이 꾸중을 보이는 것이 어느 허물 때문인지를 모르면, 황급하게 널리 조야(朝野)에 물어서 그 말이 혹 맞을까 기대하였습니다. 지금 재변이 이따금 보이고 거듭 나타나는데, 어찌 인사(人事)에 잘못이 없는데도 이런 일이 발생할 리가 있겠습니까? 큰 우환과 큰 변괴가 보이지 않고 들리지 않는 가운데 숨어 있으며, 분명한 조짐과 드러난 응험이 환히 알고 환히 보이는 겉에 나타났는데도, 사람들이 그것을 모르는 것일런지 어찌 알겠습니까? 바라건대, 전하께서 자신을 죄책하는 말씀을 내려 조금이라도 얻는 것이 있는 말을 구하시어, 중외(中外)의 사람들이 품은 뜻을 펴게 하여 천심의 여론이 돌아가는 것을 보시고, 큰 우환과 큰 변괴가 드러나기 전에 절로 사라지고 분명한 조짐과 드러난 응험이 작을 때에 절로 그치게 하여 하늘에 응답하는 실제(實際)가 되게 하소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다."

-----

○弘文館副提學蔡紹權等上疏曰:
古之爲天下國家者, 必先自盡其在我而已。 在我旣盡其道, 遇事應變, 各有攸當, 而天下無難處之事矣。 在我苟或不盡, 則處事接物, 猶且苟已, 況於經國遠圖乎; 況於上答天心乎? 臣等伏覩, 當今之治, 一以唐、虞、三代爲法, 而法不及古, 災沴荐至, 變不虛生, 豈無所召? 江原之火、咸鏡之水、平安之癘疫, 皆近古所未有, 而迭見於一年之內。 且於近者, 太白晝見。 考之書記, 致之必有其由, 而驗之亦有所徵。 是故, 明君遇之而懼, 責躬正事, 用答天譴, 轉災爲祥。 然則天之所以示災於今日者, 乃殿下修省之地, 而致祥之機也。 夫帝王之學, 貴於探源出治, 而不在於讀誦訓詁而已。 雖生知之質, 亦必資學而成之。 故終始典學, 不恥下問。 殿下緝熙聖學, 雖至於高明, 而咨問講論, 豈可少廢? 日御經筵, 聖勤至矣, 而論難義理, 罕有聞焉。 臣等竊恐, 此事爲聖學之一欠也。 東宮敎養之方, 尤不可不愼。 若不善導於幼稚之時, 則習與性成, 終至於扞格不勝之患也。 書筵進讀, 非但解釋音義而已, 有疑必問; 有礙必質, 涵濡浸漬, 日見成效, 以輔德性, 斯豈非敎養善導之急務乎?; 人君節儉, 乃所以寬民力, 而厚國脈也。 天之所生、地之所養, 其數有限。 以有限之數, 應無窮之費, 民安有措手足? 古之帝王, 茅茨、土階, 惡衣、菲食, 良有以也。 創業垂統之君, 必爲後嗣所法焉。 殿下爲東方中興之主, 動遵舊章, 貽謀後嗣, 不可不深慮也。 臣等竊聞, 近日內帑所藏, 或有告罄, 以至貿諸市廛。 帑藏自有其數, 若不節用, 必至於傷民。 臣等恐殿下崇儉之道, 有未盡也。 王子女第宅, 自有定制。 近來務極宏麗, 彌年董役, 靡有紀極。 臣等恐下之違憲踰制, 競事奢泰, 未必不自上啓之也。 古昔帝王, 欲保子孫, 必先之以儉約, 縞素爲質, 而猶恐其或陷於奢, 何也? 蓋奢則必驕, 驕則必亂。 嗚呼! 爲子孫保安之計, 而反使驕且亂哉?; 士習不可不正也。 治化淳漓、風俗汚隆, 實係於此。 頃者, 年少得志, 假眞售僞, 士無藏修之學; 人滋冒祿之志, 俗尙澆薄, 朝政日紊, 迨乎聖上睿斷, 國以乂安, 人心未定, 首鼠依違, 不無有矯枉過直之弊, 反成含糊循默之習。 無臨事獨當之人, 有謀身自保之計, 無有一人敢矯其非, 狃於習熟, 恬不爲怪。 此風正長, 轉相效尤, 終至於不可救, 豈不寒心哉?; 設官分職, 各有所該, 庶官不備, 則庶事不釐。 近來, 朝廷百執事, 多有缺員, 職曠事廢, 庶績不凝, 古人云: ‘才不借於異代。’ 苟甄拔得宜, 則豈無其人? 在乎上之人, 隨才量用而已。 百司庶府, 尙不可缺? 況於貳公, 弘化之地, 而久闕其位乎? 國有大議, 誰其參定乎? 簡在聖心, 謀及大臣, 其難其愼, 使賢者在位, 能者在職, 與之共天位也, 與之治天職也, 則其於用人之道, 豈不廣哉? 凡事, 備之於未然之前, 圖之於已然之後。 自古及今, 未有謀不豫, 而能辦天下之事者, 當今之患, 在於謀事不深, 慮患不豫, 因循苟且。 至於患生於意外, 事起於目前, 然後始欲規畫處置, 尙何及哉? 今之所深慮者, 在於西北二陲。 自去年軍旅之後, 邊釁已啓, 而加之以癘氣橫熾, 人民凋瘵, 一道蕭然, 陰雨之防, 不可小緩, 禦邊之策爲大, 而實邊之事尤急。 患未至而豫爲之備, 此豈非當今之長慮遠算乎? 《傳》曰: ‘謀從衆則合天心。’ 《經》曰: ‘庶言同則繹。’ 是故, 古之人君, 不以得爲在己, 而失爲在人。 如有遇大變異, 不知人之所失, 在於某事; 天之示譴, 在於某咎, 遑遑汲汲, 廣詢博訪徧諸朝野, 惟其言之或中。 今之災變, 間見層出, 豈無人事之失, 有以召之耶? 安知大患、大變, 實伏於不覩、不聞之中, 而明徵顯應, 乃著於灼知灼見之際, 而人莫之知也歟? 伏願殿下, 下罪已之詔, 救一得之言, 使中外展布所蘊, 以見天心、輿論之所歸, 大患大變, 未發而自消, 明徵顯應, 在微而自熄, 以爲應天之實, 不勝幸甚。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 15일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 소를 내리고 아뢴 내용들에 대해 답하다


홍문관(弘文館)의 소(疏)를 내리고 일렀다.
"이제 소의 뜻을 보니, 과연 마땅하다. 근래 재변이 거듭 나타나니, 어찌 부른 까닭이 없겠는가? 더구나 변방의 말썽이 이미 시작되었고 싸움을 상징하는 별도 보였으니, 두려워하지 않을 수 있겠는가? 양계(兩界)는 나라의 서문(西門)·북문(北門)인데 여역(癘疫)이 크게 일고 수재(水災)가 매우 심하니, 어찌 염려하지 않을 수 있겠는가? 경연(經筵)과 서연(書筵)에서는 의리(義理)를 논란하는 것이 매우 강독(講讀)하는 본의에 맞는다. 내탕(內帑)의 물건을 시전(市廛)에서 산 일은 나도 들었다. 상의원(尙衣院)이 세자(世子)의 가례(嘉禮)에 쓸 것 중에서 없는 물건을 혹 시전에서 샀으나, 값은 상의원의 면포(綿布)로 주었으니, 백성에게 더 부과한 것이 아니다. 그러나 옛사람이 이르기를 ‘임금은 비용을 절약하고 백성을 아끼며 적당한 때에 백성을 부려야 한다.’ 하였으니, 어찌 염려하지 않을 수 있겠는가? 왕자·왕녀의 집은 근래 꾸민다는 말을 듣지 못하였으나, 지나치게 사치하다면 계칙(戒勅)해야 할 일이다. 사습(士習)·풍속의 그른 것이 날로 점점 글러져 가서 대신(大臣)·대간(臺諫) 사이에도 공동(恐動)하여 서로 의심하기까지 하는데, 조정(朝廷)이 먼저 추고(推考)하기 어렵다 하여 버려두고 묻지 않으니, 사습이 무엇에 의하여 바루어 고쳐지겠는가? 논도 경방(論道經邦)577) 하고 이공 홍화(貳公弘化)하는 직임은 벼슬만 반드시 갖출 것이 아니라 마땅한 사람이라야 하니, 반드시 자리를 채울 것 없다. 백집사(百執事) 중에 빈 벼슬자리가 많이 있는 것은 매우 옳지 않거니와, 전조(銓曹)가 어찌 살피지 않겠는가? 서쪽 변방이 여역 때문에 모두 쓸쓸하게 비어서, 변방만 충실하게 하는 방책을 의논해야 할 것이므로 이미 정부(政府)에 의논하였다. 재변을 당하여 전지(傳旨)를 내리는 것은 해야 할 일이다. 옛사람이 이르기를 ‘하늘에 응답하는 것은 성실하게 하고 겉치레로 하지 않는다.’ 하였거니와, 재변에 응답하는 도리는 상하가 게을리하지 않고 각각 제 직무를 닦는 것만한 것이 없다."

-----

○丁未/下弘文館疏曰: "今觀疏意, 果當矣。 近來, 災變疊見, 豈無所召乎? 況邊釁已開, 而兵像之星亦見, 可不懼哉? 兩界, 國之西北門, 而或癘疫大熾; 或水災甚重, 豈不可動念乎? 經筵、書筵, 論難義理, 甚合於講讀之意也。 內帑之物, 貿諸市廛之事, 予亦聞之。 尙衣院以世子嘉禮費用, 所無之物, 或貿於市肆, 然而價則給以尙衣完緜布, 非加賦於民也。 然古人云: ‘人君節用而愛民, 使民以時。’ 其可不念哉? 王子女第宅, 近來不聞所爲之事。 若有過奢, 所當戒勅。 士習、風俗之非, 日漸爲誤, 至於大臣、臺諫之間, 恐動相疑, 朝廷先以爲難推, 而置之不問, 士習何由是而變乎? 如論道經邦, 貳公弘化之職, 則官不必備, 惟其人, 不必充位也。 百執事多有闕職, 甚爲不可, 銓曹豈不察哉? 西邊, 因癘疫而蕭然一空, 實邊之策, 在所當議, 故已議于政府矣。 遇災而下傳旨, 此所當爲也。 古人云: ‘應天以實, 不以文。’ 應災之道, 莫如上下不怠, 各修其職也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 15일 정미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 소 중, 내탕에 저축이 없음과 집사의 결원에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"어제 홍문관(弘文館)이 상소하기를 ‘내탕(內帑)의 물건은 저축이 없어 저자에서 사들인 것이 많다.’ 하였다. 내간(內間)에서는 이런 일이 없겠으나, 외간(外間)에서는 상의원(尙衣院)을 내탕으로 여긴다. 해마다 바치는 의대(衣襨)같은 것은 상의원이 장만하여 바쳐야 하겠으나, 세자(世子)의 가례(嘉禮) 때에 쓸 물건 중에 사들인 것이 많은데, 이런 일은 나는 모르더라도 사람들이야 어찌 모를 리가 있겠는가? 또 그 사들이는 물건은 으레 본원(本院)의 노비(奴婢)의 신공(身貢)으로 갚는 것이나 모자라서 그 값을 죄다 갚지 못하였을런지도 모르겠다. 전에 외방(外方)에 있는 노비의 신공을 죄다 비치지 못한 자가 있으니, 그 수령(守令)을 다 곧 추고(推考)하도록 하라. 또 남염(藍染)의 무역이 요란하므로 전일 공전(公田)을 주어 경작하게 하였는데도 공무역(公貿易)에 폐단이 있다는 것을 전에 이미 전교하였다. 해마다 바치는 의대 같은 자잘한 일이라면 조정이 죄다 아뢸 수 없겠으나, 모든 무역하는 것 중에서 큰 것은 반드시 죄다 아뢰어야 위에서도 알고서 처치할 수 있을 것이다. 또 ‘백집사(百執事)에 빈자리가 많이 있다.’ 하였다. 이공 홍화(貳公弘化)하는 직임은 직임에 맞는 자가 적어서 혹 채우지 못하나, 백집사는 이 중임(重任)과 같은 것이 아니니, 혹 빈자리가 있으면 이조(吏曹)가 스스로 채워야 할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "昨日, 弘文館上疏云: ‘內帑之物無儲, 多所貿易于市。’ 內間則無此事矣, 但外間以尙衣院爲內帑也。 如年例衣襨, 則院可備進, 但世子嘉禮時, 所用之物, 多所貿易, 此等事予雖不知, 人豈以爲不知乎? 且其所貿易之物, 例以本院奴婢身貢償之。 但恐不足, 而不能盡償其直耶? 前者, 外方奴婢身貢, 有不得盡納者, 其守令, 皆卽推之可也。 且藍染貿易擾亂, 故前日給公田, 使之耕種, 而公貿易有弊之事, 曾已傳敎矣。 若年例衣襨小小之事, 則朝廷不可盡啓, 凡貿易中大者, 必盡啓之然後, 自上亦得知, 而處之。 又百執事多有闕云。 如貳公, 弘化之職, 稱職者少, 或不能充, 百執事則非如此任之重, 如或有闕, 吏曹自可充之也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 15일 정미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사람을 처형·제배하는 날에 정사를 하지 말라 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"내일 정사(政事)를 하게 하고 또 사람을 처형하게 하였는데 이제 다시 생각하건대, 사람을 처형하는 날에는 으레 시사(視事)하지 않는 것이고 인물을 제배(除拜)하는 것도 경사(慶事)이니, 정사를 하지 말도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "明日已令爲政, 又令刑人。 以今思之, 刑人之日, 例不視事。 除拜人物, 亦是慶事, 勿令爲政可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 16일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤·이유청 등의 대신이 빈청에서 재변에 대한 책임으로 사직을 청하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳耼年)·우참찬(右參贊) 이항(李沆)이 빈청(賓廳)578) 에 나아가 아뢰기를,
"근일 재변이 여러번 나타났는데, 다 근년에 없던 큰 재변입니다. 정부(政府)는 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 곳인데, 신들은 일을 잘 처리하지 못하면서 그 자리에 무릅쓰고 있으니, 마음이 참으로 미안하여 사퇴하려 하고자 한 지 오랬으나 그러지 못하였습니다. 이제 죄기 전지(罪己傳旨)를 보건대 ‘정부는 마음을 다하여 보리(輔理)하여 내가 참되게 하늘에 응답하는 것을 도우라.’ 하셨으니, 신들은 더욱 황공합니다. 신들도 어찌 마음을 다하여 보리하려 하지 않겠습니까마는, 재주와 생각이 미치지 못하여 일에 궐실(闕失)이 많으므로 이런 재변이 있으니, 신들은 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"근일 재변이 비상하거니와, 양계(兩界)는 나라의 서문(西門)·북문(北門)으로 평안도에서는 여역(癘疫)이 크게 일고 함경도에서는 수재(水災)가 매우 커서 진보(鎭堡)의 민가가 많이 떠내려가거나 잠겼으므로 매우 염려스러운데, 어제 홍문관(弘文館)이 상소(上疏)하여 ‘전지를 내려야 마땅하다.’ 하였다. 대저 재변을 그치게 하는 도리는 부녀자가 근심하고 슬퍼하며 손을 모으고만 있는 것과 같은 것이 아니니, 상하가 서로 닦고 각각 제 직무를 다해야 할 것이다. 이제 호조(戶曹)의 공사(公事)를 보면, 늘 쓸 물건이 반드시 다 없어져야 외공(外貢)을 재촉하고 수령(守令)도 제때에 상납하지 않으니, 갑자기 급한 일이 있어서 독촉하여 받아들인다면 민심이 마구 거둬들이는 것처럼 여겨서 편안하지 못할 것이다. 승문원(承文院)의 일을 보면, 이문(吏文)·한어(漢語)는 으레 배울 만한 젊은 문신(文臣)을 가려서 그 업무를 익히게 하니, 이것은 힘을 다하여 해야 할 것인데 도리어 잡된 일로 여겨서 전혀 부지런히 닦지 않으므로, 이 업무에 능한 자는 이제 최세진(崔世珍)·조익(趙翊)이 있을 뿐이고 그밖에는 숭상하는 사람이 없다. 이것을 보면 백집사(百執事)의 태만을 알 만하다. 이제 정부가 마음에 미안하므로 와서 사직하나, 사직하는 것은 재변에 응답하는 도리가 아니다. 각각 제 직무를 수행할 따름이니, 사직하지 말라."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 와서 사직하는 것이 고례(古例)를 따른 것일 뿐인 듯하나, 신들은 못견디게 황공하여 아뢴 것이니, 관례에 따라 사직하는 것이 아닙니다. 신들이 재직(在職)하면 재변을 그치게 하지 못하고 도리어 재변을 가져오니, 다른 사람에게 이 직임을 갈음하게 하면 계려(計慮)가 있어서 정승의 도리가 제대로 될 것입니다. 상께서 다시 헤아리소서, 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"재변을 만나 삼공(三公)을 책면(策免)579) 하는 것은 예전부터 그르게 여기는 것이니, 경(卿)들은 사직하지 말라."
하매, 남곤 등이 이어서 아뢰기를,
"번거롭게 감히 다시 사직하지 못합니다. 신들이 시종(侍從)의 소장(疏章)을 보니, 그 뜻은 대개 상께서 구언(求言)하시기를 바라는 것입니다. 외방(外方) 사람이 일을 말하려 하더라도 어떻게 스스로 아뢸 수 있겠습니까? 근래 구언하지 않은 지 오래거니와, 이제 전지(傳旨)를 내리신 것이 이미 간측(懇惻)580) 하시나 구언하시는 뜻이 별로 없으니, 중외(中外)로 하여금 실봉(實封)581) 을 올릴 수 있게 하여 각각 일을 논하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 신들이 재변(災變)을 그치게 할 방도를 생각하나 얻지 못하니, 장차 어떻게 처리해야 할런지 모르겠습니다. 이제 소에 말한 것을 보면, 비용을 절약하라고 하였고, 또 왕자·왕녀의 집이 제도에 넘친다고 하였는데, 이것이 어찌 우연히 생각한 것이겠습니까? 국가에 허비하는 일이 없는 듯하나, 왕자·왕녀의 혼례를 혹 한때에 아울러 거행하므로 그 비용이 적지 않습니다. 이는 어쩔 수 없이 하는 것이기는 하나, 또한 비용이 더 많아지는 폐단이 있습니다. 대저 재용(財用)이 다 없어지면 백성의 힘이 곤궁해질 것입니다. 옛사람이 ‘비용을 절약하고 백성을 아낀다.’ 하였으니, 비용을 절약하는 것은 임금이 백성을 아끼는 방도입니다. 상께서 늘 비용을 절약하는 방도를 생각하신다면 지나치게 쓰는 폐단을 바로 잡을 수 있을 것입니다. 왕자·왕녀의 집은 본디 국가가 지어주어야 마땅한 것입니다. 그런데도 굉장하고 화려하게 하려고 다투어 힘쓰는 폐단이 없지 않고, 이뿐이 아니라 사대부(士大夫)의 집도 따라서 본떠 제도를 넘치는 자가 많으니, 반드시 상께서 억제하셔야 아랫사람을 교화할 수 있을 것입니다. 무릇 영조(營造)할 때에 드는 나무 하나 돌 하나도 백성의 힘에서 나오지 않은 것이 없는데, 백성의 힘이 다하고 나면 구제할 수 없으니, 이것도 유념하셔야 합니다. 또 옛사람이 이르기를 ‘집이 다스려지고서야 나라가 다스려진다.’ 하였는데, 대저 궁금(宮禁)은 집이고 외조(外朝)는 나라입니다. 옛 임금은 반드시 먼저 내치(內治)를 엄하게 하였는데, 내치가 엄하고서야 조정을 바룰 수 있습니다. 그러므로 옛사람이 이르기를 ‘안의 말이 밖으로 나오지 않고 밖의 말이 안으로 들어가지 않아야 한다.’ 하였는데, 이것이 조정을 바루기 위한 근본입니다."
하니, 전교하기를,
"구언하는 일은, 전에 이미 정부에 전지를 내렸으니, 이제 다시 내릴 것 없다. 비용을 절약하는 일은, 세자의 가례에 쓸 것이 매우 많아서 사들인 물건도 많으므로 시종(侍從)도 상소하여 논계(論啓)하였으니, 내가 살펴 생각하여 다시 억제를 가하겠다. 집이 제도를 넘친 일은, 조종조(祖宗朝)에서 군인을 많이 정하여 그 일을 쉬이 끝내어도 시종이 공사가 오래 끄는 것을 논하였는데, 더구나 이제 군인 20명 만으로 그 일을 빨리 끝낼 수 없으니, 시종으로서 상소하여 거듭 논하는 것이 마땅하나, 내가 이 일을 전혀 잊은 것이 아니다. 이미 해사(該司)를 시켜 그 일의 기한을 정하게 하였는데, 기한을 정하고 나면 제도를 넘으려 하여도 할 수 없을 것이다. 내치를 엄하게 하는 일은, 안팎의 말이 서로 통하는 것은 형상이 없는 것이므로 그것을 알아 내기 어려우나 ‘안의 말이 밖으로 나오지 않고 밖의 말이 안으로 들어가지 않아야 한다.’는 말은 이제 시작된 말이 아니고 옛사람이 이미 한 말이므로, 내가 일찍부터 잊지 않고 유념한다."
하였다.

-----

○戊申/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左參贊柳聃年、右參贊李沆詣賓廳啓曰: "近日災變累現, 皆近年所無之大變也。 政府乃燮理陰陽之地, 臣等不能任事, 而冒處其地, 心實未安, 久欲辭避, 而未果。 今見罪己傳旨, 有云: ‘政府悉心輔理, 以副予應天之實。’ 臣等尤爲惶恐。 臣等亦豈不欲悉心輔理? 但才慮有所不及, 而事多闕失, 故以有此災, 臣等敢辭。" 傳曰: "近日災變非常。 兩界, 國之西北門也。 平安道則癘疫大熾; 咸鏡道則水災甚大, 鎭堡民居, 多數漂沒, 深可恐懼, 而昨日弘文館上疏云: ‘當下傳旨。’ 大抵, 弭災之道, 非如婦人憂愁鬱悒, 徒爲拱手而已, 所當上下交修, 各盡其職也。 今觀戶曹公事, 則常時應用之物, 必至告竭然後, 催促外貢, 而守令亦不趁時上納, 若卒有緩急, 而督納, 則民心謂若橫斂, 而不得安焉。 以承文院事見之, 則吏文、漢語, 例擇年少可學文臣, 俾習其業, 此當盡力爲之, 而乃反以爲雜事, 而專不勤治, 故能是業者, 今只有崔世珍、趙翊, 而他無崇尙之人, 以此見之, 百執事之惰慢可知。 今政府未安於心, 故來辭, 然辭免非應災之道, 但各修其職而已, 其勿辭焉。" 南袞等再啓曰: "臣等來辭, 似應古例而已, 然臣等不勝惶恐, 而啓之, 非以例辭也。 臣等在職不能弭災, 而反致災, 若使他人, 代此職, 則將有計慮而相道得矣, 請自上更加斟酌焉? 敢辭。" 傳曰: "遇災變, 策免三公, 自古非之, 卿等勿辭。" 南袞等仍啓曰: "煩不敢復辭。 臣等見侍從疏章, 其意蓋欲上求言也。 外方之人, 雖欲言事, 何能自達? 近不求言者久矣。 今下傳旨, 雖已懇惻, 然別無求言之旨。 其令中外, 得上實封, 使各論事何如? 臣等思所以弭災之道, 而不能得, 不知將何以處之也? 今以疏言見之, 則有云: ‘節用。’ 又云: ‘王子女第宅過制。’ 是豈偶然計之乎? 國家似無虛費之事, 但王子女婚禮, 或一時竝擧, 故不無其費, 此雖不得已而爲之, 然亦有費用浸廣之弊。 夫財用若盡, 則民力必困矣。 古人有云: ‘節用而愛人。’ 節用者, 人君愛人之道也。 若自上常念節用之道, 則濫費之弊, 可以救矣。 王子女第宅, 固國家所當造給, 然而不無爭務宏麗之弊。 不特此也。 士大夫之家, 從而效之, 亦多過制者, 須自上裁抑然後, 可以化下也。 凡營造之際, 一木一石, 無不自民力出焉。 民力旣盡, 則無以救之, 此亦當留念也。 且古人云: ‘家齊然後國治。’ 夫宮禁者家也, 外朝者國也。 古之帝王, 必先嚴內治。 內治嚴然後, 可以正朝廷。 是以, 古人云: ‘內言不出於外, 外言不入於閫。’ 此所以正朝廷之本也。" 傳曰: "求言事, 曾已下傳旨于政府, 今不必更下也。 節用事, 世子嘉禮所用甚多, 而貿易之物亦多, 故侍從又上疏論啓, 予當省念, 更加裁抑耳。 家舍過制事, 祖宗朝多定軍人, 易畢其役, 而侍從猶論役久, 況今只以軍人二十名, 不能速畢其役, 則爲侍從者, 上疏累論宜矣。 予非全忘此事也, 已令該司, 定其役限。 若已定限, 則雖欲過制, 不可得也。 嚴內治事、內外之言相通事, 此出於無形, 難得以知之矣。 然其內言不出於外; 外言不入於閫之言, 非自今始有之論, 乃古人已有之說, 故予嘗不忘, 而留念矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 16일 무신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부 전원이 대간과 대신이 불화하다는 혐의로 사직하기를 청하다


헌부(憲府) 전원이 아뢰기를,
"어제 듣건대, 홍문관이 상소한 뒤에 전교에 ‘요즈음 대신(大臣)·대간(臺諫)이 서로 의심하는 일이 있는데 【그 차자(箚子)에는 "간사한 사람이 뜬소리를 만들어 대신·대간이 서로 의심하게 한다." 하였다.】 조정(朝廷)이 버려두고 묻지 않으니, 사습(士習)이 무엇에 의하여 바루어지겠는가?’ 하셨다 합니다. 이것은 본부(本府)가 추고하기를 청해야 마땅한 일입니다. 그러나 대신(大臣)을 공박하려 한다는 것은 대간이 한 일이 아닌데도 이처럼 시끄럽게 퍼졌으니, 이것은 뜻을 얻지 못한 사람이 대신과 대간이 어그러지게 하여 조정을 요란하게 하려고 한 짓일 것입니다. 예전부터 비어(飛語)는 추고하기 어려운 것이니, 궁극히 추고하려면 공함(公緘)으로 추고할 수 없으므로 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 될 것인데, 그 말을 만든 자는 찾지 못하고 옥사(獄辭)가 다른 사람에게 관련된다면, 큰 옥사가 일어나서 조정이 도리어 고요하지 않게 될 것입니다. 말을 만든 자의 뜻은 본디 조정을 요란하게 하려는 것인데 이제 형장을 써서 궁극히 추문(推問)한다면, 바로 그 술수 가운데에 빠지게 되는 것이니, 신들이 늘 추고하려 하였으나 그러지 못한 까닭이 이것입니다. 이제 전교가 여기에 미쳤으니, 신들은 재직(在職)하기가 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 상소하여 사습이 바르지 않다는 것을 말하였으므로 ‘사습이 바르지 않은 것은 또한 대신·대간이 서로 의심하면서도 묻지 않기 때문이다.’고 대답하였는데, 이것은 그 사습이 바르지 않은 것을 가리켜 말한 것이고, 대간이 추고하지 않는 것을 말한 것이 아니니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○憲府全數啓曰: "昨聞, 弘文館上疏後傳敎云: ‘近有大臣、臺諫相疑之事, 【其箚子曰: ‘奸人造爲浮言, 欲使大臣、臺諫相疑。" 云。】 朝廷置而不問, 士習何由而正乎?’ 此在本府所當請推, 然而所謂欲駁大臣者, 非臺諫所爲之事, 而喧播如是, 此必不得志之人, 欲使大臣、臺諫乖隔, 以致朝廷擾亂, 而爲之耳。 自古, 飛語難推。 若欲窮推, 則不可以公緘問之, 必至於用刑杖矣。 若其造言者不能得, 而辭連于他人, 則大獄將興, 而朝廷反爲不靜矣, 造言者之意, 本欲使朝廷擾亂, 而今乃用刑窮問, 則正墮其術中矣。 臣等每欲推之, 而未能者, 此也。 今傳敎及此, 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "弘文館上疏言士習不正之事, 故答以‘士習不正, 亦由於大臣、臺諫相疑, 而不問。’ 此指其士習不正, 而言也, 非謂臺諫不推之也, 其勿辭。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 16일 무신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 변방에 하삼도의 강포한 품관과 향리들을 입거시킬 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰었다.
"양계(兩界)는 여느 때일지라도 백성을 옮겨서 채워야 마땅한데, 더구나 이제 평안도는 구축(驅逐)582) 한 뒤로 여역(癘疫)이 크게 일어 군민(軍民)이 조잔(凋殘)하니, 조치하지 않을 수 없습니다. 그러므로 신들이 이미 죄를 지은 사람들을 들어가 살게 할 것을 청하여 해사(該司)를 시켜 마련하여 아뢰게 하였으나, 억지로 들어가 살게 하는 것은 형세가 어렵습니다. 평안도는 본디 소요하여졌고, 안정할 수 있는 것은 하삼도(下三道)뿐인데, 과연 억지로 들어가 살게 한다면 세 도도 소요하게 될 것이니, 지금 들어가 살 자를 뽑는 일을 상께서 매우 어렵게 여기시는 것은 참으로 마땅하십니다. 또 전일의 전교는 범연히 행이(行移)583) 하였으나 이 법은 거행하기 쉽지 않습니다. 신들의 생각으로는, 하삼도에 조관(朝官)을 따로 보내어, 향곡(鄕曲)584) 에서 무단(武斷)하는 호강(豪强)한 품관(品官)과 원악(元惡)585) 의 향리(鄕吏)를 가려 아뢰게 하여 들여보내면 마땅할 듯합니다. 상께서 사명(使命)586) 이 자주 나가는 것을 번거롭다고 생각하신다면, 이번 재상 어사(災傷御史)는 일에 익숙한 직질(職秩)이 높은 사람을 가려서 차출하여 사목(事目)을 가져가서 재상에 관한 계본(啓本)을 올린 뒤에 오로지 추쇄(推刷)하는 일을 하게 하소서. 그러면 한편으로 풍속을 고치고 변방을 채우는 계책에도 이롭겠습니다. 또 여연(閭延)·무창(茂昌)에서 구축(驅逐)한 뒤에 저들이 자성(慈城) 등에서 사냥이나 고기잡이를 하면 다 도둑으로 논할 것을 이미 수교(受敎)하여 법을 세웠는데, 이것은 저들이 빈틈을 타서 들어와 노략질할 것을 염려하기 때문이었습니다. 상께서 ‘그렇게 하면 변장(邊將)이 공을 바라는 폐단을 만들고 저들이 원한을 품는 마음을 가질 것이다.’ 하셨으니, 이 뜻은 오랑캐를 대하는 도리에 매우 합당합니다. 다만 자성의 시번수(時蕃水) 등지는 추파보(楸坡堡)·이동(梨洞)·상토보(上土堡)와 매우 가까우므로 저들이 들어와 노략질할 걱정이 없지 않으니, 변장에게 상줄 때에는 그때에 따라 참작해야 하거니와 두세 해 동안 이렇게 하면, 변장도 조정의 뜻을 알 것입니다. 또 도둑으로 논한다는 것을 이미 저들에게 일렀으니, 이뒤에 들어와 노략질하는 자가 있으면 베더라도 저들을 속이는 것이 아닙니다. 수교대로 시행하는 것이 매우 마땅하겠습니다."

-----

○三公啓曰: "兩界雖常時, 亦宜徙民, 而實之。 況今平安道自驅逐後, 癘疫大熾, 軍民彫耗, 不可不措置, 故臣等已請以作罪人入居, 而令該司磨鍊以啓矣, 勒令入居, 則勢有難焉。 平安道固已騷擾, 而其得安靜者, 只下三道而已, 若果勒令, 則三道亦至騷擾矣。 今之抄入居事, 自上以爲重難, 固當矣。 且前日受敎, 則汎然行移, 其法未易擧行。 臣等意以爲, 別遣朝官于下三道, 抄出豪强、品官, 武斷鄕曲及元惡鄕吏, 啓聞入送則似當。 上意, 若以使命數出爲煩, 則今之災傷御史, 請以諳練秩高人擇差, 而齎事目以行, 令災傷啓本後, 專爲推刷事, 則一以變風俗, 而實邊之策亦得矣。 且閭延、茂昌驅逐後, 彼人之佃漁于慈城等處, 皆以爲盜賊論事, 已受敎立法, 是慮彼人乘虛入寇耳。 自上以爲: ‘如此則邊將爲要功之弊; 彼人有含怨之心。’ 是意甚合於待夷之道。 但慈城 時蕃水等處, 與楸坡、梨洞、上土切近, 不無彼人入寇之患, 邊將行賞時, 當因時斟酌, 若此數三年, 則邊將亦知朝廷之意矣。 且論以盜賊事, 已諭彼人, 則後有入寇日雖斬, 非誣彼人也, 依受敎施行甚當。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 16일 무신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 입거에 대해 아뢰니 경차관에게 토호의 품관을 추쇄하게 하다


삼공(三公)이 또 아뢰기를,
"입거(入居)의 일에 대하여 상께서 ‘한꺼번에 뽑아내면 죄가 있는 자가 혹 면하고 죄가 없는 자가 뜻밖에 당할 것이다.’라고 분부하셨습니다. 이 뜻은 지당하시나, 경관(京官)과 수령(守令)은 하는 것이 다릅니다. 수령은 죄를 범한 사람이 있더라도 혹 두려워서 적발하지 못하고 유향소(留鄕所)587) 도 하지 못하나, 경관을 보내어 감사(監司)·수령과 함께 의논하여 뽑게 한다면 그 형세가 쉬울 것입니다. 또 뽑힌 자가 명목은 죄를 지은 사람이나 다 가멸하고 호강한 사람이니, 변방을 채우게 하는 데에 매우 합당하나 억지로 들어가 살게 하는 것과 같을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"토호(土豪)인 품관(品官)을 추쇄하는 일은, 경차관(敬差官)이 강명(剛明)하게 뽑으면 될 것이니, 내가 사람을 가려서 보내겠다. 또 그 사목(事目)은 미리 승전(承傳)을 받들면 시끄러이 전파될 것이니, 경차관이 내려갈 때 바로 사목을 만들라."
하였다.

-----

○三公又啓曰: "入居事, 上敎以爲: ‘若於一時抄出, 則恐有罪者或免; 無罪者橫罹。’ 此意至當。 然京官與守令, 所爲有異, 守令則雖有犯罪之人, 亦或畏懼, 不能摘發, 而留鄕所, 亦不能爲之矣。 若遣京官, 與監司、守令同議抄之, 則其勢易矣。 且被抄者, 名雖作罪, 皆富實豪强人也, 甚合於實邊, 而有同勒令矣。" 傳曰: "土豪、品官推刷事, 敬差官若剛明抄之, 則可矣, 予當擇人而送之。 且其事目, 若先奉承傳, 則必騰播矣。 敬差官下歸時, 卽爲事目可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 16일 무신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 합사하여 대신·대간이 불화하다는 혐의로 사직하기를 청하다


간원(諫院)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 소(疏)에 답하신 분부에 ‘대신(大臣)·대간(臺諫)이 서로 의심하는 일을 조정(朝廷)이 버려두고 묻지 않으니, 사습(士習)이 무엇으로 말미암아 바루어지겠느냐?’ 하셨습니다. 신들은 언책(言責)을 맡았는데 추고(推考)하기를 청하지 못하였고, 상교(上敎)가 또 이러하시니, 재직(在職)하기가 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 전에 경연(經筵)에서 이미 알았다. 또 내가 말한 것은 말을 만든 자를 가리킨 것이고, 대간을 가리킨 것이 아니다. 오늘 아침에 헌부(憲府)가 와서 사직하였는데, 또한 이 뜻으로 답하였다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○諫院合司啓曰: "昨日答疏之敎, 有云: ‘大臣、臺諫相疑之事, 朝廷置而不問, 士習何由而正乎?’ 臣等任言責, 不能請推, 而上敎又如此, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "所啓之意, 前於經筵已知之矣。 且予之所言, 乃指造言者而言之, 非指臺諫也。 今朝憲府來辭, 亦以此意答之, 其勿辭。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 17일 기유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○(己酒)〔己酉〕 /御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 17일 기유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 17일 기유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
미시에 태백이 오지에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오지(午地)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 17일 기유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
하삼도의 호강한 품관 등을 적발하는 절목을 마련하게 하다


형조(刑曹) 등에 전교하였다.
"이제 변방을 채우기 위하여 충청·경상·전라 3도에 재상 어사(災傷御史)를 보내어 향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)하고 양민(良民)을 모점(冒占)588) 하는 호강(豪强)한 품관(品官)과, 공천(公賤)·사천(私賤)을 용은(容隱)589) 하여 부리는 자를 적발하는 절목(節目)을 병조(兵曹)와 함께 의논하여 마련해서 아뢰라."

-----

○傳于刑曹等曰: "今爲實邊, 遣忠淸、慶尙、全羅三道災傷御史, 其豪强品官, 武斷鄕曲, 冒占良民者、公私賤容隱役使者, 摘發節目, 兵曹同議磨鍊以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 18일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 18일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
왕자·왕녀의 집·혼례 등이 제도를 넘지 않도록 단속하게 하다


전교하였다.
"왕자(王子)·왕녀(王女)의 집이 제도를 넘지 말게 할 것과 안팎의 말이 서로 통하지 말게 할 것을 시종이 늘 논하거니와, 외간에서 어찌 내가 억제하는 뜻을 알겠는가? 또 왕자·왕녀의 혼례에 쓰는 것은 횡간(橫看)590) 에 따라서 하나, 근래에는 정혼(定婚)한 뒤에 내려 주어 비용을 돕는 물건이 있었는데, 이 뒤에는 주지 말아야 한다. 왕자·왕녀의 집이 제도를 넘는다는 것은 내가 모르겠으나, 감역관(監役官)을 불러 기한을 정하여 빨리 마치라는 뜻을 말하고, 또 예전부터 해 오던 제도를 넘지 말도록 하라. 안팎의 말이 서로 통하는 일은 내가 엄하게 다스리려 하지 않는 것은 아니나, 이것은 형상이 없는 일이므로 알 수 없다. 차비정(差備庭)591) 안에 출입하는 잡인이 혹 있으므로, 내가 전에 중사(中使)를 시켜 감시하게 하였는데, 이런 일을 외조(外朝)가 모르므로 상소하여 논한 것이다. 이제 이 뜻을 전하는 것은 승전(承傳)을 받들게 하려는 것이 아니라, 정원(政院)이 알면 사람들이 다 알 수 있을 것이므로 전하는 것이다."

-----

○傳曰: "王子女第宅, 勿令過制與內外之言, 勿令相通事, 侍從常論之, 外間豈知予裁抑之意乎? 且王子女婚禮所用, 則依橫看爲之。 但近來則於定婚後, 有賜與助費之物, 今後則當勿給王子女第宅過制事, 予未之知也。 其招監役官, 言定限速畢之意, 又令勿過古所爲之制, 可也。 內外之言相通之事, 予非不欲嚴治之, 此乃無形之事, 故不能知之矣。 但差備庭內, 或有雜人出入者, 故予嘗令中使, 按視之。 此事外朝不知, 故嘗上疏論之矣。 今之傳此意者, 非欲使奉承傳也, 若政院知之, 則人皆可知, 故傳之耳。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 18일 경술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이행·허굉·황맹헌 등에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 의정부 좌찬성(左贊成)으로, 허굉(許硡)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 황맹헌(黃孟獻)을 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○以李荇爲議政府左贊成, 許硡爲吏曹參判, 黃孟獻爲禮曹參判。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 18일 경술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 철산군 등에서 여역으로 죽은 인명 수


평안도 철산군(鐵山郡)에서 7월 20일 이후에 여역(癘疫)으로 죽은 자가 6명이고 용천군(龍川郡)에서 이달 6일 이후에 여역으로 죽은 자가 3명이었다.

-----

○平安道 鐵山郡, 七月二十日以後, 癘疫死者六名, 龍川郡本月初六日以後, 疫死者三名。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 20일 임자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
당하관 문신을 궐안에서 시험보게 하다


당하관 문신(堂下官文臣)을 정시(庭試)하였다.

-----

○壬子/庭試堂下官文臣。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 20일 임자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이전의 병이 위급하자 한양 근처로 양이하는 문제를 의논하라 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"이제 중사(中使)가 돌아옴에 따라 영산군(寧山君) 이전(李恮)의 병이 위급하다는 말을 들으니, 내가 매우 염려된다. 무릇 약물은 갈 때에 지어 보내겠으나, 불여사는 곳에 의지할 만한 노비(奴婢)가 없으니, 곧 경중(京中)으로 옮길 수는 없더라도, 근처에 양이(量移)하고자 한다. 이 뜻을 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "今因中使之還, 聞寧山君疾革, 予甚軫慮。凡藥物, 行當劑送, 但所寓之地, 無奴婢可依, 縱不可卽移于京中, 然欲量移於近處, 其將此意, 議于三公。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 21일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 서산의 1백 세 된 양처중의 아내 유씨에게 쌀과 콩을 내리다


충청도 서산(瑞山)에 사는 양처중(楊處中)의 아내 유씨(柳氏)의 나이가 1백 세이므로, 쌀과 콩을 주라고 명하였다.

-----

○癸丑/忠淸道 瑞山居, 楊處中妻柳氏, 年百歲, 命給米豆。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 21일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
압해관 배감이 요동에서 이자와 표문을 가지고 돌아와 아뢰다


압해관(押解官) 배감(裵瑊)이 요동(遼東)에서 돌아왔다. 요동의 이자(移咨)592) 【존호(尊號)를 더 올린 일 때문에 우리 나라더러 진하(進賀)하라는 자문(咨文)이다.】 를 가져왔고, 또 요동이 경사(京師)593) 에 진하하는 표문(表文)594) 을 베껴서 아뢰었다.

-----

○押解官裵瑊, 還自遼東, 齎遼東移咨 【以加上尊號, 令我國進賀之咨。】 而來, 又謄書遼東進賀京師表文以啓。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 21일 계축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 회양·금성에 서리가 내리다


강원도 회양(淮陽)·금성(金城)에 서리가 내렸다.

-----

○江原道 淮陽、金城隕霜。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 22일 갑인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 영산군의 양이를 재차 묻다


조강(朝講)에 나아갔다. 상(上)이 이르기를,
"영산군 이전(李恮)의 병이 위중한데 저곳에 있다가 사고가 난다면, 어찌 그런 일이 있을 수 있겠는가? 내 생각으로는 경중에 돌아오게 하고 싶으나, 그렇게 할 수 없더라도 문밖으로 양이하여 편안히 있을 수 있게 하는 것이 어떠한가? 이 일은 이미 정부를 시켜 의논하게 하였으나, 마음이 매우 미안하므로 이제 다시 묻는 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"지난해에 하문하시고 이제 다시 이와 같이 하시니, 우애(友愛)의 정은 지극하십니다마는, 당초에 조정이 종사(宗社)의 큰 계책을 위하여 아뢴 것이니, 본디 사사로운 은혜로 용서할 수 없습니다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 上曰: "寧山君病重。 若在彼而有故, 則安有如此之事乎? 予意, 欲還諸京中, 雖不可如此, 量移于門外, 使得安處何如? 此事, 已令政府議之, 然心甚未安, 故今更問耳。" 領事南袞曰: "前年下問, 今復如此, 其友愛之情至矣。 但當初, 朝廷爲宗社大計, 而啓之, 固不可以私恩, 容貸也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 22일 갑인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
왕가의 검소함과 변방의 방비책 등을 논한 채침·유관의 상소


대사헌(大司憲) 채침(蔡忱)·대사간(大司諫) 유관(柳灌)이 상소(上疏)하였다. 대략,
"천하의 일은 나타나기 전에 기미가 먼저 보이고 어지러워지기 전에 조짐이 이미 싹트는데, 나타나기 전에 꾀하면 그 공(功)이 쉬우나 이미 어지러워진 뒤에 구제하는 것은 그 형세가 어렵습니다. 그러므로 밝고 슬기로운 임금은 싹트기 전에 환난(患難)을 없애고 어지러워지기 전에 치안(治安)을 보전하여, 꾀하기 어렵고 구제하기 어려운 지경이 되지 않게 합니다. 대저 하늘이 사람에 대하여 감응하는 것이 밝으므로 여기에서 잘못이 있으면 반드시 저기에서 응험하는 것이니, 사람에게 부른 까닭이 없는데도 하늘이 이변을 보이는 일은 없습니다. 근자에 서리·눈·우박·지진·홍수와 영동(嶺東)의 화재와 관서(關西)의 여역(癘疫)이 있고 무지개가 이변을 보이고 별의 형상이 이변을 보였으니, 재이(災異)가 이렇게 많은 것은 예전부터 없던 일입니다. 장차 올 화란(禍亂)이 이미 앞에 닥쳐서 인애(仁愛)하는 하늘이 전하에게 경고하는 것이 이처럼 간절한데, 전하께서는 궁궐에 깊이 계시어 참되게 염려하고 수성(修省)하심이 과연 하늘의 꾸중에 보답하여 화란을 그치게 하실 수 있을런지 모르겠습니다.
예전에 안의 말이 문지방 밖으로 나오지 않고 밖의 말이 문지방 안으로 들어가지 않게 한 까닭은 궁위(宮闈)를 엄하게 다스려 사사로이 청하는 조짐을 막기 위한 것이었습니다. 그러므로 세자의 외척은 숙목(肅穆)595) 을 매우 엄하게 하여 안팎을 끊는 것이니, 조금이라도 사사로운 청이 그 사이에 끼어든다면, 먼저 그 집을 다스리고서 나라에 미치는 것이라고 할 수 있겠습니까? 근자에 내정(內庭)이 신밀(愼密)하지 않아 여알(女謁)이 자못 행해지니, 도성(都城) 사람들이 서로 전하고 유식한 사람들이 속으로 탄식합니다. 대저 온 궁 안은 곧 전하의 한집이니, 가정(家政)이 닦이고 닦이지 않는 것은 전하 한몸의 책임입니다. 바라건대 전하께서 안팎을 더욱 엄하게 하고 금위(禁闈)를 칙려(勅勵)하시어, 안팎의 구분이 판연히 문란하지 않게 하소서.
왕자(王子)·부마(駙馬)의 집의 칸수는 각각 그 제도가 있는데, 이것은 조종(祖宗)께서 검소(儉素)의 덕(德)을 숭상하고 사참(邪僭)의 폐해를 염려하셨기 때문입니다. 요즈음 집을 꾸밀 때에 법제(法制)를 지키지 않고 애써 장려(壯麗)하게 하기를 좋하아므로 해를 넘기도록 감독하여 일하여도 공역(功役)은 반도 성취하지 못하고, 관장(官匠)이 감당하기 어려워서 사공(私工)까지 부리므로 처자를 보전하기 어려워서 관부(官府)에 호소하며, 재료가 나는 곳은 실어나르기에 괴로와서 길에서 오오(嗷嗷)596) 하니, 이것이 어찌 전하께서 조종의 끼친 뜻을 잘 몸받아 자손을 검약하는 바탕으로 이끄시는 일이겠습니까? 바라건대 전하께서 참람한 버릇을 고쳐 이어갈 수 있는 도리가 되게 하고 한결같이 성헌(成憲)을 지켜 후사(後嗣)가 본받는 것이 있게 하소서.
백성을 교화하는 관원으로는 수령(守令)보다 중한 것이 없어서 수령의 현부(賢否)는 백성의 고락에 관계됩니다. 요즈음 현우(賢愚)가 한가지로 되고 청탁(淸濁)이 한데 섞여, 교만은 칭찬받고 성실은 용납되기 어려우므로, 그 재능이 있다는 것은 주전(廚傳)이 풍미(豊美)한 것에 지나지 않고 그 어질다는 것은 서문(書問)597) 이 은근한 것에 지나지 않으며, 뇌물을 보내는 것이 버릇이 되고 비난과 칭찬이 거꾸로 되니, 이러고도 어찌 탐오(貪汚)의 풍습을 경계하고 순량(循良)598) 의 교화를 빚어낼 수 있겠습니까? 바라건대 조정(朝廷)이 힘써 간결(簡潔)을 스스로 지키고, 아첨한다 하여 사람을 천거하지 않도록 신칙(申勅)하시어, 백성의 어른이 되는 자가 백성을 사랑하는 것을 임무로 여기고 윗사람만 잘 섬기는 것을 부끄럽게 여겨, 청렴한 기풍이 절로 일고 백성이 혜택을 받게 하소서.
접때 구축(驅逐)의 군사를 한번 일으켜서 서북의 흔단(釁端)을 일으켰을 때에 군사와 말이 반이나 죽었고, 이어서 여역(癘疫)으로 죽는 군민(軍民)이 걸핏하면 1천을 세게 되었습니다. 이것은 참으로 막대한 우환이므로 계획하여 조치하는 것이 전보다 백배나 되어야 워낙 마땅할 것인데, 조정에서 놀라 서로 경계하고 한 가지 계책을 세워 뒷날에 적을 막고 이길 방도로 삼았다는 말을 듣지 못하였으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 모든 일은 예비하면 성공하고 예비하지 않으면 실패하는 것이니, 기미를 살펴 응변(應變)하는 방책을 조금도 늦추어서는 안됩니다. 바라건대 전하께서 날마다 대신들과 변방의 방비를 강구하시어, 크게는 주장(主將)부터 작게는 비장(裨將)까지, 그리고 용병(用兵)의 방법과 적당한 저축에도 미리 조처하지 않은 것이 없게 하소서. 그러면 갑작스러운 사변이 조석에 일어나더라도 황급할 염려가 없을 것입니다.
대저 잘 다스리는 임금은 능히 기선(幾先)에 밝아서 사물의 변화에 응할 수 있고, 환란이 일어나 장차 예측할 수 없게 되더라도 능히 수작하여 처치할 수 있어, 나타나기 전이나 어지러워지기 전에 도모하고 구제합니다. 더구나 지금 셈한 폐단은 바야흐로 눈앞에 급한데, 구제하기 위한 방법을 생각하지 않겠습니까? 바라건대 전하께서 이변을 당하여 경계하고 두려워하시며, 사사로운 여알(女謁)을 물리치고 참람한 집을 금하시며, 탐오를 내치고 염치를 권려하시며, 모책을 극진히 하여 변방을 굳게 하소서. 그러면 종사(宗社)가 다행하고 백성이 다행하겠습니다." 【집의(執義) 정옥형(丁玉亨)·장령(掌令) 한윤창(韓允昌) 박명손(朴命孫)·지평(持平) 황윤준(黃允峻)·헌납(獻納) 이희건(李熙騫)·정언(正言) 김연(金緣)이었다.】
하였는데, 전교하기를,
"근래 재변이 비상하니, 어찌 부른 까닭이 없겠는가? 내가 매우 두렵다. 안팎을 엄하게 다스리고 집에 관하여 금제하는 일은 이미 정원(政院)에 말하였다. 수령을 가리고 변방의 방비를 굳게 하는 일은 조정과 의논하겠다."
하였다.

-----

○大司憲蔡忱、大司諫柳灌上疏, 其略曰:
天下之事, 未形而幾已兆; 未亂而漸已萌。 圖之於未形, 則其功易; 救之於旣亂者, 其勢難。 是故, 明智之君, 消患於始萌; 保治於未亂, 使不至於難圖難求之域。 夫天之於人, 感應昭昭, 有失於此, 必應於彼, 未有人無所召, 而天示變異。 近者, 霜雪、雨雹、地震、大水, 嶺東之火; 關西之疫, 虹蜺示異; 星象告變, 災異之多, 振古所無。 將來之禍, 已迫於前, 而仁愛之天, 警告於殿下, 若此其惓惓, 未知殿下, 深居九重, 惕慮修省之實, 果可以答天譴, 而弭禍亂乎? 古者, 內言不出於梱, 外言不入於梱, 所以嚴宮闈之治; 杜私謁之漸也。故龍樓桂掖, 深嚴肅穆, 隔絶內外, 一有私謁, 干於其間, 則可謂先齊其家, 以及於國乎? 近者, 內庭不密, 女謁頗行, 都下相傳, 有識竊歎。 夫一宮之內, 卽殿下之一家, 家政之修否, 實殿下一己之責。 伏願殿下, 益嚴內外, 勅勵禁闈, 使內外之分, 截然不紊。 王子駙馬第宅間架, 各有其制, 此祖宗所以崇儉素之德、慮邪僭之弊。 今者, 繕治第宅, 不遵法制, 務崇壯麗, 踰年董役, 功未就半。 官匠難堪, 役至私工, 妻孥難保, 叫訴官府。 産材之地, 困於轉輸, 道路(傲傲)〔嗷嗷〕 , 是豈殿下能體祖宗之遺意, 而導子孫於儉約之地耶? 伏願殿下, 革僭濫之習, 爲可繼之道, 一遵成憲, 使後嗣有法。 親民之官, 莫重於守令, 而守令之賢否, 生民之休戚係焉。 今者, 賢愚一轍; 淸濁混流, 矜眩見稱, 悃愊難容, 其曰能者, 不過廚傳之豐美; 其曰賢者, 不過書問之慇懃, 賂遺成習, 毁譽顚倒, 如此其能警貪墨之風, 釀循良之化哉? 伏願, 申勑朝廷, 務以簡潔自持, 不以諂順擧人, 使長民者, 以撫字爲任; 善事爲恥, 廉風自興, 民生受惠。 屬者, 一擧驅逐, 以啓西北之釁, 士馬物故, 迨居其半, 繼以癘疫, 軍民死亡, 動以千數, 此實莫大之憂。 其規畫措置, 固當百倍於前, 而朝廷之上, 未聞動色相戒, 畫一策、建一籌, 爲他日折衝制勝之方, 寧不寒心? 凡事, 豫則立; 不豫則廢, 相幾應變之策, 不可少緩。 伏願殿下, 日與大臣, 講究邊備, 大而主帥; 小而褊裨, 以至用兵之術、儲峙之宜, 無不預爲之所, 則倉卒之變, 雖起於朝夕, 而無蒼黃窘迫之虞矣。 大抵, 善治之主, 能炳幾先, 以應事物之變, 雖患之作, 將至於不測, 而能酬酢而處置之, 圖濟於未形、未亂之前, 況今數者之弊, 方急於目前, 而不思所以救之之術乎? 伏願殿下, 遇變警懼, 側身修行, 斥女謁之私; 禁第宅之僭,黜貪汚而勵廉恥; 盡謀酬而固邊圍, 宗社幸甚; 生民幸甚。 【執義丁玉亨、掌令韓允昌ㆍ朴命孫、持平黃允峻、獻納李熙騫、正言金緣也。】 傳曰: "近來, 災變非常, 豈無所召? 予甚恐懼。 如嚴內外之治、禁第宅之事, 已言于政院矣, 擇守令、固邊備之事, 當與朝廷議之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 23일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
오시에 태백이 사지에 보이다


오시(午時)에 태백(太白)이 사지(巳地)에 보였다.

-----

○乙卯/午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 23일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 변방의 수령 차출과 방비책을 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"백성의 고락은 수령에게 달려 있다. 어제 대간(臺諫)이 상소하여 역시 이 뜻을 말하였다. 수령은 본디 가려 보내야 마땅하다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡) 【이조 참판(吏曹參判).】 이 아뢰기를,
"수령은 가려야 마땅합니다마는, 사람을 알기는 매우 어렵습니다. 혹 쓸만한다고 생각하였으나 백성을 시름하게 하는 자가 있고, 혹 그리 어질지 않다고 생각하였으나 백성을 안정시키는 자도 있으니, 사람을 알기는 참으로 쉽지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 수령에는 어쩔 수 없이 무인(武人)을 차출하지마는, 자상하고 개제(愷悌)한 것은 무사(武士)가 문신(文臣)만 못하다. 더구나 어제 평안도에는 바야흐로 남쪽 사람을 뽑아서 들어가 살게 하므로 반드시 더 위로하고 어루만져야 편안히 붙여 살 것이니, 더욱이 가려 보내야 마땅하다."
하매 허굉이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 육진(六鎭) 중에서 두 원[倅]을 둔 곳에는 으레 문신을 섞어서 차출하였으나, 요즈음은 그렇게 하지 않습니다. 또 문신이 활을 잘 쏜다 하더라도, 사변이 일어나면 적을 막는 것은 무인만 못합니다. 양계(兩界)에는 변방의 말썽이 이미 열렸으니, 반드시 일이 있을 것이라고 할 수는 없겠으나 반드시 일이 없을 것이라고도 할 수 없습니다. 대저 방어하는 일은 문신이 무신만 못하고, 백성을 돌보는 일은 무신이 문신만 못하니, 육진 중에서 두 원을 둔 곳에는 지금도 문신·무신을 섞어서 차출해야 하겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이번에 변방의 말썽이 이미 열렸는데, 경(卿)은 전에 양계의 감사(監司)였으니, 어떻게 처치해야 할런지, 특별히 할 만한 계책이 없겠는가?"
하매, 허굉이 아뢰기를,
"신이 보건대, 양계는 여름에는 적이 강물에 막혀서 들어오지 못하나, 겨울에는 강이 얼어붙어서 적이 들어오기 쉬우므로 작은 보(堡)에는 거듭 들어오는데, 큰 보는 혹 30리까지도 사람이 없으니, 적이 과연 오면 막기가 참으로 어렵습니다. 신의 생각으로는, 특별히 방비할 계책은 없고 오직 조방장(助防將)을 보내어 방비해야 하겠습니다. 다만 각 진보(鎭堡)에 낱낱이 내려보낼 수 없으니, 요해지(要害地)에만 군사를 뽑아 머물러 방비하게 하는 것이 옳겠습니다. 대저 이런 큰 일은 삼공(三公)과 병조(兵曹)·비변사(備邊司)가 함께 의논하여 조치해야 할 일입니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"어제 대간의 소(疏)에 말한 변방을 방비하고 저축하는 일은 대신들이 모셔서 의논하게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "民之苦樂, 係於守令。 昨日臺諫上疏, 亦言此意, 守令固當擇送。" 特進官許硡曰: " 【吏曹參判也。】 守令在所當擇, 但知人甚難。 或以爲可用, 而有使民愁歎者; 或以不甚賢, 而有使民安靜者, 知人固不易也。" 上曰: "邊方守令, 則不得已以武人差之, 但慈祥愷悌, 則武士不如文臣。 況今平安道方抄南人入居, 必加存撫然後, 可以安接, 尤當擇送。" 許硡曰: "祖宗朝於六鎭, 有兩倅之處, 例以文臣交差, 而近不如是矣。 且文臣, 雖曰善射, 若有事變, 則其禦敵, 不如武人。 兩界邊釁已開, 雖不可謂有事, 而亦不可謂必無事也。 大抵, 防禦之事, 則文臣不如武臣; 恤民之事, 武臣不如文臣, 於六鎭有兩倅處, 則今亦可以文武交差也。" 上曰: "今者邊釁已開, 卿曾爲兩界監司, 當何以處乎? 無乃別有可爲之策歟?" 硡曰: "臣見兩界, 夏月則賊阻江水, 不得入來, 冬月則江氷合, 賊易入來。 故小堡皆疊入, 大堡或至二十里無人焉, 賊果來則防之實難。 臣意, 別無可備之策, 惟遣助防將, 備之而已。 但各鎭堡, 不可一一下送, 只於要害處, 抄軍留備可也。 大凡, 如此大事, 三公及兵曹, 備邊司, 所當共議措置也。" 傳于政院曰: "昨日, 臺諫疏內所言, 備邊儲峙之事, 其令大臣等會議。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 23일 을묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 이윤·최맹호 등의 송사와 팔도의 토호 차출 등에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 이(利)를 탐내는 무리 중에는 절친한 사이일지라도 비리(非理)로 송사를 일으키는 자가 많이 있습니다. 무지하고 간사한 무리라면 그만이겠으나, 사리를 아는 조관(朝官)과 종친(宗親)들도 많이 있으니, 이러한 사람들은 반드시 철저히 다스려야 징계되어 그만둘 줄 알 것입니다. 호군(護軍) 이운(李耘)은 정과 출신(正科出身)이고 벼슬이 당상(堂上)인데도 제 사촌들과 전민(田民)599) 을 소송하였는데, 척인(隻人)600) 이 얻은 문기(文記)를 이운이 사출(斜出) 【관가를 경유한 것을 사출이라 한다.】 한다는 핑계로 빼앗아 두고 주지 않고서 여러 해 동안 송사를 일으키면서 그때마다 현납(現納)하지 않았고, 평분(平分)하게 되어서는 자기에게 불리할 것을 염려하고 또 전에 얻은 노비를 그대로 차지하고자 하여 빼앗았던 문기를 그제야 비로소 환납(還納)하였으니, 그 간위(奸僞)가 현저합니다. 수운 판관(水運判官) 최맹호(崔孟豪)는 제 사촌 아우 최맹현(崔孟賢)의 노비를 빼앗으려고, 제 조모(祖母)의 유서를 맹현이 뒤미처 기술(記述)하였다 하였으나, 그 유서는 맹호가 쓴 것이고 그 아비가 보증하여 부자가 함께 착명(着名)하고 문기를 만든 것인데도 도리어 이와 같이 하였습니다. 신양수(信陽守) 회(淮)·희양수(熙陽守) 위(渭)·회양수(淮陽守) 선손(善孫)·충의위(忠義衛) 유기종(柳起宗) 등은 제 조모인 우산군(牛山君)의 아내 유씨(柳氏)가 여덟 자녀에게 전민을 나누어 줄 때에 함께 착명하고 문기를 만들었는데, 이제 제 사촌 곤양수(昆陽守) 등이 따로 얻은 노비를 빼앗으려고, 그 문기는 조모가 늙고 우둔하여 곤양수가 농간을 부려 만든 것이라고 말을 꾸며 허물을 돌리고 조부가 만든 문기를 훼손하려 하였습니다. 이런 일은 간사한 무리라도 이보다 더할 수 없으니, 다 파출(罷黜)하여 종신토록 사로(仕路)에 끼지 못하게 하여 그 나머지를 징계하소서. 남천군(南川君) 이쟁(李崝)의 아내 최씨(崔氏)가 원고(元告)가 되고 청안군(靑安君) 이영(李嶸)의 아내 노씨(盧氏)와 회원군(會原君) 이쟁(李崢)의 아내 정씨(鄭氏)가 척인이 되어 전민을 서로 소송하여 노씨 등이 이미 세 번 득신(得伸)601) 하였는데, 최씨가 상언(上言)하므로 다시 금부(禁府)에 내려 고쳐 밝히게 하셨습니다. 세 번 득신한 것은 다시 청리(聽理)하지 말도록 하는 것은 나라에 정해진 법이 있는데, 이 법이 한번 무너지면 간사한 무리가 어지러이 잇달아 일어나서 단송(斷訟)을 기할 길이 없을 것이니, 다시 청리하지 마소서.
또 하삼도(下三道)의 토호 품관(土豪品官)을 뽑아 보내는 일은, 병조(兵曹)·형조(刑曹)만을 시켜 함께 의논하게 하셨으나, 아마도 상세히 다할 수 없을 듯하니, 대신 및 병조·형조와 함께 다시 더 마련하게 하소서. 또 토호는 다른 도에 있는데 하삼도에서만 뽑으면 치우친 듯하니, 팔도에서 모두 뽑으소서."
하니, 전교하기를,
"이운·최맹호·신양수 등의 송사는 간사한 무리와 같은 것이 아니다. 매우 징계해야 하겠으나, 이제 바야흐로 추고하므로 가벼이 파출할 수 없다. 승소하지 못하면 절로 그 죄가 있을 것이니, 결단을 끝내는 것을 기다리는 것이 마땅하다. 남천군의 아내 최씨의 일은, 과연 세 번 득신하였다면 법사(法司)가 스스로 청리하지 않아야 할 것이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來貪利之徒, 雖切親間, 多有非理起訟者, 若無知奸細之類則已矣, 識理朝官及宗親等, 亦多有之。 如此之人, 必痛治然後, 知所懲戢矣。 護軍李耘, 正科出身, 官爲堂上, 而乃與其四寸等, 訟其田民, 而隻人所得文記, 耘乃托以斜出, 【經官謂之斜出。】 而因奪不與, 累年起訟, 皆不現納, 及至平分, 恐不利於己, 且欲因占前得奴婢, 所奪文記, 方始還納, 其奸僞著矣。 水運判官崔孟豪, 欲奪其四寸弟孟賢之奴婢, 謂其祖母遺書曰: ‘乃孟賢追述其遺書。’ 卽孟豪所書, 而其父證之, 父子同着名成文, 而乃反如是。 信陽守 淮、熙陽守 渭、淮陽守 善孫、忠義衛柳起宗等其祖母牛山君妻柳氏, 八子女處, 田民分給時, 同着名成文, 而今欲奪其四寸昆陽守等別得奴婢, 乃謂其文記曰: ‘祖母老鈍, 而昆陽守操弄所爲。’ 構辭歸咎, 欲毁祖父所成文記。 此等事, 雖奸細之徒, 亦無以過此矣, 請皆罷黜, 終身不齒仕路, 以懲其餘。 南川君 崝妻崔氏元告也, 淸安君 嶸妻盧氏、會原君崢妻鄭氏隻也, 相訟田民, 盧氏等已三度得伸, 而崔氏上言, 乃復下禁府, 改辨之。 三度得伸者, 勿更聽理, 國有定法。 此法一毁, 則奸細之徒, 紛紜繼起, 停斷無由, 請勿更聽理。 且下三道土豪、品官抄發事, 只令兵曹、刑曹同議, 恐不得詳盡, 請與大臣及兵、刑曹, 更加磨鍊。 且土豪, 於他道, 亦必有之, 而只抄下三道, 似乎偏一, 請竝抄八道。" 傳曰: "李耘、崔孟豪、信陽守等訟事, 非如奸細之徒, 所當痛懲, 但今方推之, 不可徑罷。 若不勝則自有其罪, 待其畢決爲當。 南川君妻崔氏事, 若果三度得伸, 則法司, 自不當聽理矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 23일 을묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 영천 군수 김자수의 파직을 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"영천 군수(靈川郡守) 김자수(金自修)는 탐오(貪汚)하여 백성을 침학(侵虐)하니, 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"풍문에 의하여 갈 수는 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "靈川郡守金自修, 貪汚虐民, 請罷之。" 傳曰: "以風聞, 不可遞之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 23일 을묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
토호를 팔도에서 차출하는 일에 대해 의논하다


전교하였다.
"토호(土豪)를 다른 도에서도 모두 뽑는 일을 대신에게 의논하니, 삼도에서만 뽑는 것이 온편하다 하였으나, 내 생각은 대간이 아뢴 것이 맞으니, 내일 대신에게 다시 의논하겠다."

-----

○傳曰: "土豪竝抄他道事, 議于大臣, 則以爲, 只抄三道爲便。 然而予意, 則合於臺諫所啓, 明日當更議于大臣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에서 인재 등용·토호 차출 등에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강독(講讀)하였다. 상이 이르기를,
"여기에 말하기를 ‘형벌을 줄이고 적게 거둔다.’ 하였다. 백성의 생활을 후하게 하는 것은 요역(徭役)을 가볍게 하고 부세(賦稅)를 적게 하는 데에 지나지 않을 따름이다. 대저 백집사(百執事)는 낱낱이 가려 쓸 수 없겠으나, 수령으로 말하면 백성을 교화하는 벼슬하고 일을 다 혼자 결단하므로 가려서 맡기지 않을 수 없다."
하매, 동지사(同知事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"사람은 워낙 알기 어려워서 가려 쓰기도 어렵습니다. 대저 우리 나라는 인물이 적으므로, 군수(郡守)·부사(府使)에 결원(缺員)이 있으면 한꺼번에 의망(擬望)하지 못하고, 전망(前望)이 내려지기를 기다려서야 후망(後望)을 갖출 수 있습니다. 지금 남행(南行)의 관원 중에 내직(內職)으로 감찰(監察)이 되지 못하고 외직(外職)으로 수령이 되지 못한 자는 한 벼슬에 오래 있어 마치 종신하는 벼슬같이 옮기지 못하니, 이 때문에 인재를 등용하는 길이 넓지 못합니다. 사판(仕版)에 새로 오른 자는 쓸만한 자가 있더라도 사일(仕日)이 적어서 승서(陞敍)하지 못하니, 본조(本曹)도 어떻게 해야 옳을런지 모르겠습니다. 또 쓸만한 사람이 있더라도 신(臣)의 재주와 식견이 어두워서 미처 알지 못합니다. 어찌 지금처럼 인물이 적은 때가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지금 인물이 적으므로 널리 뽑아서 주의(注擬)하지 못하는 것은 상하가 다 아나, 인재는 다른 세대에서 빌어올 수 없으니, 다만 가려서 차출해야 할 따름이다. 대저 수령은 백성의 고락에 관계되는 것이니, 더욱이 가려서 차출해야 한다. 또 죄를 범한 토호(土豪)는 하삼도(下三道)에만 있는 것이 아닌데 삼도에서만 뽑는다면, 저들이 반드시 ‘죄를 범한 자는 다른 도에도 있는데 어찌하여 우리 도에서만 뽑느냐?’ 하여, 이 때문에 조정을 의심하게 될 것이니, 헌부(憲府)가 아뢴 것이 마땅하다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"이 일은 본디 양계(兩界)를 위한 것인데, 양계 사람을 뽑으면 안될 것이고, 강원도·황해도·경기는 백성이 적으므로 뽑더라도 많이 얻지 못할 것입니다. 또 평안도에 들어가 살게 하는 것은 빨리 해야 하겠으나, 재상 어사(災傷御史)를 시켜 뽑는다면 일이 끝난 뒤에야 할 것이니, 신의 생각으로는 양전(量田)·군적(軍籍)의 일이 끝난 뒤에 억지로 들어가 살게 할 사람을 뽑는 것이 어떠할까 합니다. 죄를 범한 사람이라면 많지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講, 講《大學〈衍〉義補》, 上曰: "此言省刑罰、薄斂。 厚民之生, 不過輕徭、薄賦而已。 夫百執事則不可一一擇用, 如守令則乃親民之官, 而事皆獨斷, 故不可不擇任也。" 同知事金安老曰: "人固難知, 擇用亦難。 大抵, 我國人物數少, 如郡守、府使, 若缺員則不得一時擬望, 待其前望乃下然後, 得備後望。 今南行之官, 內不得爲監察; 外不得爲守令者, 長在一官, 如終身之職, 而不得遷焉。 是以, 用人之路不廣也。 新登仕版者, 雖或有可用, 而日淺不得陞敍, 本曹亦不知何如而可也。 且雖有可用之人, 臣之才識昏暗, 未及知之也。 人物之數少, 安有如此之時乎?" 上曰: "方今人物數少, 故不得廣取注擬事, 上下皆知之。 然才不借於異代, 但當擇差而已。 大抵守令, 生民休戚所係, 尤當擇差。 且土豪犯罪者, 非但下三道有之, 而只抄於三道, 則彼必曰: ‘犯罪者, 他道亦有之, 何獨於我道乎?’ 因此致疑於朝廷矣, 憲府之啓當矣。" 領事李惟淸曰: "此事, 本爲兩界, 而抄兩界之人則不可也。 江原、黃海、京畿人民數少, 雖抄之, 必不多得也。 且平安道入居, 則當速爲之。 若使災傷御史抄之, 則當竢事後爲之。 臣意, 竢量田、軍籍事畢後, 抄, 勒令入居何如? 若犯罪之人, 則必不多矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전이 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대신들과 인재 등용·변방의 곡식 비축·입거 등에 관해 의논하다


전교하기를,
"이조 판서(吏曹判書)가 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘인물이 적어서 채워 차임(差任)할 수 없다.’ 하였는데, 변통할 방도가 있지 않겠는가? 오늘 대신이 다 모이니, 아울러 의논하게 하라."
하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·우참찬(右參贊) 이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"이전(李恮)의 일은, 신들의 생각을 전에 이미 아뢰었습니다." 【상이 영산군(寧山君) 이전(李恮)을 양이(量移)하는 일을 물었으므로 정부(政府)가 옳지 않다 하고, 또 조정을 시켜 함께 의논하게 할 것을 아뢰었다.】
하였다.
병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·형조 판서(刑曹判書) 조계상(曺繼商)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·이조 판서 김안로(金安老)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允) 등이 아뢰기를,
"당초에 조정(朝廷)이 종사(宗社)의 큰 계책을 위하여 이와 같이 처치하였으니, 아래에서는 아마도 다른 의논이 있을 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 대신들이, 이와 같이 하는 것이 보전하는 방도라 하였고, 이제 다시 양이할 수 없다고 하거니와, 과연 간사한 사람이 때없이 이 사람을 구실 삼으니, 이 뒤로는 다시 의논하지 않아야 하겠다."
하였다. 남곤 등이 아뢰기를,
"변방을 방비하는 일은 멀리서 헤아릴 수 없으니, 양계(兩界)의 변장(邊將)을 시켜 방략을 조목으로 진술하여 올리게 한 뒤에 함께 의논하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까? 곡식을 저축하는 일은 각별히 조치할 일이 없으나, 양계에서 상공(常貢)하는 초서피(貂鼠皮)602) ·학피(貉皮)603) ·토표피(土豹皮)604) 는 국용(國用)을 헤아려서 바치게 하고 그 나머지는 미곡(米穀)으로 갈음하여 바치게 하면, 국용이 모자라지 않고 백성도 마련하기 쉽고 군자(軍資)를 보탤 수 있겠습니다.
토호 품관(土豪品官)을 찾아 모으는 일은, 팔도에서 다 뽑아야 옳겠으나, 양계는 본디 그곳을 채우려는 것이므로 있더라도 형세가 다른 도로 옳길 수 없으니, 이것은 뽑지 않는 것이 옳겠습니다. 그 나머지 황해도·강원도·경기는 뽑을 만한 자가 있기는 하나, 어사(御史)를 시켜 뽑으면 소요할 듯하니, 사목(事目)을 만들어 감사(監司)에게 행이(行移)605) 하여 찾아 모으게 하는 것이 어떠하겠습니까?
인재를 등용하는 일은 요즈음 빈자리가 많은데 전조(銓曹)가 차출하여 채울 수 없다면, 이조 판서(吏曹判書)가 아뢴 대로 해야만 옳겠으나, 그렇게 하면 사태(沙汰)와 같은 듯하여, 전일 도태된 자는 그 일이 혹 확실하지 않고 새로 천거되는 자도 더할 것이 없으니, 해사(該司)를 시켜 인기(人器)를 헤아려서 등용하게 하소서.
또 입거(入居)시키는 일은, 처음에 공천(公賤)·사천(私賤)을 용은(容隱)하고 향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)하는 호강(豪强)한 품관(品官) 등 세 가지를 뽑게 하였으나 이제 신들이 다시 의논하니, 호강하고 무단하는 무리를 수령과 유향소(留鄕所)가 뽑게 하면 원망하는 것을 두려워하여 뽑지 못할 것이므로 이들이 적발하기는 매우 어렵고, 많이 뽑아내지 못한다면 변방을 채우기에 넉넉하지 못하겠습니다. 그러므로 이제 호강 등 세 조목 밑에 죄명(罪名)을 더 적어 아뢰니, 경차관(敬差官)을 시켜 낱낱이 거행하게 하면 아마도 많이 얻을 수 있을 것입니다. 또 무릇 호강하다는 자는 품관뿐이 아니고 서인(庶人)·천구(賤口)에도 혹 있으니, 모두 뽑는다면 넉넉히 변방을 채울 수 있을 것입니다. 또 양민(良民)을 모점(冒占)한 일에 대해서는, 당초에 병조(兵曹)·형조(刑曹)가 함께 의논하여 마련한 것은 3구(口) 이상 모점한 것을 죄준다 하였으나, 이 조목은 불편한 듯하니, 1구 이상일지라도 뽑아서 입거시켜야 하겠습니다."
하고, 남곤이 홀로 아뢰기를,
"공채(公債)를 많이 받고도 호부(豪富)함을 믿고서 여러 해 동안 바치지 않는 자와 아비에게 불효하고 또 불목(不睦)하며, 죄가 강상(綱常)을 범하여 정리(情理)가 매우 중한 자도 아울러 입거시키소서."
하였다.

-----

○傳曰: "吏曹判書於經筵啓曰: ‘人物數少, 不得塡差。’ 無乃有變通之道乎? 今日大臣皆會, 其竝令議之。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成李荇、右參贊李沆等啓曰: "恮事, 臣等之意。 前已啓之。" 【上問寧山君量移事, 政府以爲不可。 又啓, 令朝廷共議。】 兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德、刑曹判書曺繼商, 禮曹判書尹殷輔、吏曹判書金安老、漢城府判尹韓亨允等啓曰: "當初, 朝廷爲 宗社大計, 如此處置。 自下恐不可有他議也。" 傳曰: "前者, 大臣等云如此者, 乃其保全之道也, 今復以爲不可量移。 果奸人之, 以此人藉口者, 無歲無之, 後不當更議矣。" 南袞等啓曰: "備邊之事, 不可遙度, 請令兩界邊將, 條陳方略, 而上之然後, 共議處置何如? 儲穀事, 無各別措置之事。 但兩界常貢貂鼠皮、貉皮、土豹皮, 若量國用而貢之, 其餘以米穀代納, 則國用不虧, 而民亦易備, 可以補軍資。 土豪品官搜括事, 八道皆抄可也。 但兩界則本欲實之, 雖有之, 勢不可移他道。 此則勿抄可也, 其餘黃海、江原、京畿雖有可抄者, 而若令御史抄之, 則似乎騷擾, 請爲事目, 行移于監司, 使之搜括何如? 用人事, 今者窠闕多, 而銓曹不得差塡, 則依吏曹判書所啓, 爲之可也。 但如此, 則似若沙汰, 前日被汰者, 其事或不的實, 被新薦者, 亦無有所加, 請令該司, 量人器而用之。 且入居事, 初令以公私賤容隱, 武斷鄕曲, 豪强品官等三條抄之。 今臣等更議, 則豪强武斷者之類, 若令守令及留鄕所抄之, 則必畏怨, 不能抄, 故此輩摘發甚難。 若不能多數抄出, 則不足於實邊, 故今於豪强等三條下, 加列罪名, 而啓之。 若令敬差官, 一一擧行, 則庶可多得也。 且凡豪强云者, 非獨品官而已, 庶人、賤口, 亦或有之。 若竝抄之, 則足以實邊矣。 且冒占良民事, 當初, 兵、刑曹同議磨鍊, 冒占三口以上罪之云, 此條似不便, 雖一口以上, 可抄入居也。" 南袞獨啓曰: "多受公債, 恃豪富累年不納者, 與夫不孝不睦, 罪犯綱常, 而情理深重者, 請竝入居。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
병조 판서 홍숙이 여정을 충정하는 일에 대해 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"수군(水軍)과 육군(陸軍)의 호수(戶首)606) 와 보인(保人)607) 을 여외(旅外)의 보인으로 채워도 모자라므로, 절호(絶戶)608) 된 자와 보인을 채우지 못한 자가 매우 많은데, 전라도·경기가 더욱 심합니다. 사목(事目)에는 ‘호수와 보인을 채우지 못하면 보인의 솔정(率丁)609) 과 여정(餘丁)610) 으로 충정(充定)한다.’ 하였으나, 각 고을은 사람의 수가 고르지 않아서 솔정·여정이 혹 여유 있는 곳도 있고 모자라는 곳도 있으니, 여유 있는 고을 사람을 모자라는 고을의 군사에 채우면 되겠습니다. 그러나 고을에는 각각 액수(額數)가 있으므로 마음대로 옮길 수 없는데, 이제 대신들이 마침 모였으니, 함께 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"입거시키는 조건은 매우 마땅하나, 다만 공채를 많이 받고서 여러 해 동안 바치지 않는 자를 죄주는 것은 마땅하다. 10석(石) 이상을 다 죄주면 너무 중한 듯하니, 이제 15석 이상을 죄주는 것이 옳겠다. 또 양민을 모점한 자는 다 입거시켜야 마땅하다. 다만 모점이라는 것이 군역(軍役)을 도피한 양민을 용은(容隱)한 것이라면 1구일지라도 죄주어야 하겠으나, 혹 갈 곳이 없는 가난한 백성을 고공(雇工)으로 삼았는데도 모두 허접(許接)하였다 하여 죄준다면 애매할 듯하다. 변방을 방비하고 곡식을 저축하는 일은 아뢴 대로 해야 하겠다. 또 토호(土豪)를 뽑아 보내는 일은 이미 어사(御史)를 보냈는데, 황해·강원·경기의 3도에도 모두 어사를 보내는 것이 옳을 듯하다. 인재를 등용하는 일은 이조 판서가 변통할 방도를 만들 것을 계청(啓請)하였으므로 이를 의논하였는데 이제 들으니, 대신이 아뢴 것이 매우 마땅하다. 대저 물의는 때때로 달라지는 것이어서 처음에는 쓸만하지 못하다 하였다가 뒤에는 쓸만하다 하는 수도 있는데, 이제 도태하여 버리면 종신토록 쓰이지 않을 것이니, 아직은 유사(有司)가 참작하여 쓰도록 하라. 절호에 여정을 충정(充定)하는 일은 병조가 아뢴 것에 의하여 대신에게 의논하라."
하매, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"여정을 충정하는 일은 홍숙이 아뢴 대로 옮겨서 충정하는 것이 옳겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書洪淑啓曰: "水軍及陸軍, 戶首及保人, 以旅外保人充之, 而不足, 故其絶戶者及保人未充者甚多, 而全羅、京畿尤甚焉。 事目有云: ‘戶首及保人未充, 則以保人、率丁及餘丁充定。’ 云。 然各邑人數不均, 率丁、餘丁或有有餘者; 或有不足者, 若以有餘之邑人, 補其不足之邑軍則可也, 然郡邑各有額數, 不可擅便推移。 今大臣適會, 請共議何如?" 傳曰: "入居條件至當。 但多受公債, 累年不納者, 罪之當矣。 然十石以上皆罪之, 則似太重, 今以十五石以上罪之, 可也。 且冒占良民一口以上, 皆當入居。 但所謂冒占者, 若容隱避軍役良民, 雖一口可罪也。 或以窮民無歸者, 爲雇工, 而竝謂許接, 而罪之, 則似乎曖昧。 備邊儲穀等事, 當依所啓。 且土豪抄出事, 已遣御史矣。 黃海、江原、京幾三道, 竝遣御史似可也。 用人事, 吏曹判書啓請爲變通之道, 故議之。 今聞大臣所啓, 至當。 大抵物論, 有時而異, 初以爲不可用, 後或以爲可用。 今若汰去, 則終身不用也, 姑令有司, 斟酌用之可也。 絶戶以餘丁充定事, 依兵曹啓, 議于大臣。" 大臣等議啓曰: "餘丁充定事, 依洪淑之啓, 推移充定可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황효헌·민수천 등이 구언의 분부를 내릴 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강독(講讀)하였다. 시강관(侍講官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"육지(陸贄)의 상소(上疏)에 ‘상택(上澤)이 하류(下流)에 부족하고 하정(下情)이 상문(上聞)에 막히니, 다시 면대하여 득실(得失)을 논하기를 청합니다.’ 하였습니다. 근래 이변이 많은 것이 예전부터 없던 일이므로, 신들도 상소하여 구언(求言)할 것을 아뢰었습니다. 재변이 이처럼 큰데 구언은 오히려 넓지 못하므로, 조정(朝廷)에 있는 신하는 그래도 혹 진언(進言)할 수 있으나, 외방(外方) 사람은 아뢰고자 하는 것이 있더라도 못하는 자가 있습니다. 청컨대 구언하는 분부를 내리시어 각각 써서 아뢰게 하여, 쓸만하면 쓰고 쓸만하지 못하면 버리소서. 이것은 미천한 자에게서 듣는 도리이니, 그렇게 하면 무릇 외방 수령(守令)의 일과 백성의 고통을 간절히 아뢰는 자가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 정부(政府)에 전지(傳旨)할 때 정원(政院)이 미처 써서 아뢰지 않았으므로 나도 미처 전하지 못하였으나 이미 중외(中外)에 효유(曉諭)하게 하였으니, 말하고자 하는 자가 있으면 스스로 아뢸 수 있을 것이다. 또 백성의 고통을 면대하여 묻는 것이 말로 아뢰는 것보다 절실하므로, 이제 어사(御史)가 갈 때에 백성의 고통을 묻게 하고자 한다. 대저 조정이 미처 듣지는 못하였으나 민간의 고통이 어찌 헤아릴 수 있겠는가?"
하매, 참찬관(參贊官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"근래 오래 구언하지 않으셨으므로, 전에 죄기 전지(罪己傳旨)를 내리실 때에 신은 반드시 구언하시리라고 생각하였으나 승전색(承傳色)에게 물으니, 없다고 하였습니다. 또 구언하는 일을 정부가 와서 여쭈었을 때에 전교에 ‘무릇 사람은 상시에도 말을 아뢸 수 있으니, 반드시 구언하는 분부를 기다려서야 말을 아뢸 것 없다.’ 하였습니다. 대저 구언은 전에도 하였고 이제는 또 재변을 만나 더욱 측신(側身)해야 하니, 구언하는 분부를 내려 사람마다 각각 소견을 아뢰게 하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《大學衍義》。 侍講官黃孝獻啓曰: "陸贄上疏有云: ‘上澤闕於下流; 下情壅於上聞, 又請面陳得失。’ 云。 近來變異之多, 振古所無, 故臣等亦疏陳求言之事矣。 災變如此其大, 而求言尙且不廣, 在朝之臣, 則猶或可得以進言矣, 外方之人, 則雖有欲達, 而不能者, 請下求言之旨, 使各書陳, 可用則用之; 不可用則棄之。 此則聽於芻蕘之道也。 若然則凡外方守令之事與民之弊瘼, 必有懇切啓者。" 上曰: "前下傳旨于政府時, 求言之事, 政院未及書啓, 故予亦未及傳之矣。 但已令曉諭中外, 若有欲言者, 可自陳之矣。 且面問民之疾苦, 有切於以言陳之者, 故今於御史之歸, 欲令問民之弊瘼耳。 大抵, 朝廷雖未及聞之, 民間弊瘼, 何可限也?" 參贊官閔壽千曰: "近來, 久不求言。 前下罪己傳旨時, 臣以爲, 必令求言也, 問諸承傳色則曰: ‘無矣。’ 且求言之事, 政府來稟時, 傳敎以爲: ‘凡人, 常時猶可以陳言, 不必待下求言之旨, 然後陳言。’ 云。 大抵, 求言前亦爲之。 今且遇災, 尤當側身下求, 使人人各陳所見可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
차비문 안에 들어온 잡인을 추문케 하다


전교하였다.
"차비문(差備門) 밖의 잡인을 늘 금하게 하였으나, 오늘 중사(中使)를 시켜 적간(摘奸)하니 들어온 자가 있었다. 이것은 늘 문안하러 오는 왕자군(王子君)들의 비자(婢子)의 무리가 아니었으니, 추문(推問)하게 하라."

-----

○傳曰: "差備門外, 雜人常令禁之, 而今日, 令中使摘奸, 則有入來者。 此非王子君等, 婢子常來問安者之類, 其令推之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 24일 병진 9번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
팔도의 감사에게 하서하여 백성의 고통을 묻고 탐욕한 수령을 적발케 하다


팔도의 감사(監司)에게 하서(下書)하였다.
"근래 재변이 잇달아서, 성문(星文)이 경계를 보이고 인화(人火)가 재앙을 일으키며, 서방의 여역(癘疫)과 북방의 수해가 다 근고(近古)에 없던 일이니, 내가 매우 두려워 염려하나 구제할 바를 모르겠다. 자목(字牧)을 맡은 자가 제 직임을 다하지 않아서 백성을 괴롭게 하여 원망이 두루 일어 위로 화기(和氣)를 범하게 한 일이 있는가 염려되어 매우 두렵다. 견감(蠲減)611) 하라는 영을 매양 내려도 혜택이 아래에 미치지 않고 농상(農桑)을 힘쓰라는 분부를 부지런히 하나 관리가 봉행하지 않는다. 일마다 다 이러하니, 아랫백성이 어떻게 실혜(實惠)를 입을 수 있겠는가? 경(卿)은 백성의 고통을 묻고 탐욕 잔학한 자를 적발하여 빨리 치계(馳啓)하라."

-----

○下書八道監司曰:
近來, 災變相仍、星文示儆, 人火作災, 西鄙之疫、北方之水, 皆近古所無, 予甚惕念, 罔知攸濟。 慮有任字牧者, 不盡其職, 使民疾苦, 以致怨讟旁興, 上干和氣, 深用爲懼, 蠲減之令每下, 而澤不下究; 農桑之敎雖勤, 而吏不奉行, 事皆如此, 下民何由得蒙實惠? 卿其採訪民隱, 摘發貪殘, 斯速馳啓。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 25일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다


계복(啓覆)을 들었다. 대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/聽啓覆。 臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환과 심사순을 평안도와 함경도의 재상 어사로 보내다


어사(御史) 이환(李芄)을 평안도로, 심사순(沈思順)을 함경도로 보내어 재상(災傷)과 불법(不法)한 일을 적간(摘奸)하게 하였다.

-----

○戊午/遣御史李芄于平安道, 沈思順于咸鏡道, 摘奸災傷及不法之事。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조윤손과 김극성이 여연에서 싸운 일에 대한 이장길의 첩보를 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조윤손(曺閏孫)이 치계하기를,
"우후(虞候) 이장길(李長吉)이 첩보(牒報)하기를 ‘이달 19일에 먼저 5명의 척후병을 보냈더니, 여연(閭延)에서 2식(息)612) 떨어진 곳에서 적 30여 기(騎)가 험애(險隘)에 의거하여 궁노(弓弩)를 설치하고 또 굴을 만드는 것을 만났는데, 우리 군사를 보고 빽빽한 숲에 흩어져 숨었으므로 우리 군사가 높은 언덕에 의거하여 에워싸니, 적이 산으로 올라가 달아났다. 이날 저녁에 적의 보졸(步卒) 50인과 말을 탄 20여 명이 길을 막고 크게 외치며 나오므로, 아군이 학익진(鶴翼陣)을 치고 높은 산기슭에 의거하여 한참 서로 싸웠는데, 적군은 아래에 있고 아군은 위에 있으므로 적이 물러갔다. 날이 저물어서 아군이 고파(高坡)로 옮겨 주둔하였는데, 밤중에 적이 다시 전군(前軍)을 범하였으나 아군은 벽(壁)613) 을 굳게 하여 동요하지 않고 따로 척후군을 보내어 살피니, 각성(角聲)이 되[胡]의 부락으로부터 땅을 울리며 들려왔다. 아군이 군사를 동독하여 싸우며 나아가며 하여 크게 격파하였는데, 되의 부락에서 10리 떨어진 곳이었다. 적 수십 인이 화살에 맞고 깊은 숲으로 달아나 들어가매, 드디어 적의 머리 3급(級)을 베고 말 3필(匹)을 빼앗았다. 여연평(閭延坪)으로 달려들어가니, 그 화곡(禾穀)은 혹 베어들여 쌓아 두기도 하고 아직 베지 않기도 하였는데, 아직 베지 않은 것은 밟아 버리고 쌓아 둔 것은 불살랐다. 또 기치(旗幟)를 성하게 펴고 화포(火抱)를 쏘고 고각(鼓角)을 울리며 말을 달려 나아가 크게 병위(兵威)를 보이고 강을 건너 들어갈 듯이 하다가 깊은 여울에 이르러 그쳤다. 사시(巳時)에 회군(回軍)하는데 적이 고각을 울리고 어지러이 외치며 이르렀으므로 아군이 싸우며 물러가며 하였다. 아군이 혹 화살에 맞기도 하고 창에 다치기도 하고 말도 화살에 맞았으나, 죽은 자는 없었다. 1식(息) 남짓 가니 적 30여 인이 좌우로 나뉘어 좁은 목에서 기다려 막고 기병(騎兵) 50여 명이 따라오며 아군을 공격하여 도전하므로, 좌돌격장(左突擊將) 평윤문(平允文)·우돌격장 이증수(李增壽)가 역격(逆擊)하여 크게 부셨는데, 적 20여 인이 화살에 맞아 혹 깊은 구덩이에 떨어지거나 깊은 숲으로 들어갔고 1급을 베고 1마(馬)를 빼앗았으며, 아군은 1인만이 화살에 맞았으나 구원하여 도로 살아났다. 전군(全軍)이 혼사동(混邪洞) 북쪽에 이르렀다,’ 하였으므로, 신이 적이 혹 중도에서 기다려 막을 것을 염려하려 군사 2백 명을 거느리고 구원하러 들어갔습니다."
하였고, 관찰사(觀察使) 김극성(金克成)도 이 일을 치계하였는데, 전교하기를,
"이 일은 적이 변방을 범한 것이 아니라, 우리 군사가 저곳으로 들어가 서로 싸운 것이다. 저들이 화살에 많이 맞았다면, 우리 군사에도 다친 자가 있을 것인데, 전군이 온전하게 돌아왔다 하니, 변장(邊將)이 죄를 입을 것을 두려워하여 이렇게 아뢴 것이 아닌가? 이 뜻으로 본도(本道)의 감사(監司)에게 하유(下諭)하여 우리 군사 중에 다친 자가 있는지를 상세히 치계하게 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使曺閏孫馳啓曰: "虞候李長吉牒報云: ‘本月十九日, 先遣五斥堠兵, 距閭延二息, 逢彼賊三十餘騎,
據隘險、設弓弩, 又作掘坎, 見我軍散伏密林、我軍據高岸圍之, 彼賊登山遁散。 是夕, 賊步卒五十人、騎馬二十餘名, 遮路大吼而進, 我軍張鶴翼陣, 據高山之麓, 相戰良久, 賊軍在下, 我軍在上, 彼賊乃退。 日暮, 我軍移屯高坡。 夜中, 彼賊復犯前軍, 我軍堅壁不動, 別遣斥堠軍候察之, 有角聲, 自胡屯, 動地而來。 我軍督兵, 且戰且進, 大破之, 距胡屯十里矣。 賊數十人中箭, 走入深林, 遂斬首三級, 奪馬三匹。 馳入閭延坪, 其禾穀, 或刈穫而積置, 或未刈焉。 其未刈者, 則踐踏之; 其積置者, 則焚之。 又盛張旗幟。 放火炮、動鼓角, 馳馬以進, 大示兵威, 佯若渡江而入, 至深灘而止。 已時回軍, 彼賊振鼓角, 亂噪而至, 我軍且戰且退, 我軍或中箭; 或被槍, 馬亦中箭, 然無死亡。 行至一息餘, 彼賊三十餘人分左右, 隘吭邀截, 騎兵五十餘名, 尾擊我軍挑戰, 左突擊將平允文、 右突擊將李增壽, 逆戰大破之。 賊二十餘人中箭、或墮深壑; 或入深林, 斬一級、奪一馬, 我軍則只一人中箭, 救藥還蘇, 全軍到混邪洞北’ 云, 故臣慮彼賊, 或邀截於中路, 領軍二百, 入援矣。" 觀察使金克成, 亦馳啓是事, 傳曰: "此事非賊犯邊, 乃我軍入彼相戰也。 彼人若多中箭, 則我軍亦必有傷者, 而乃云: ‘全師而還。’ 無乃邊將, 畏其被罪, 而若是啓乎? 其將此意, 下諭本道監司, 我軍之有傷與否, 令詳悉馳啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극성이 중국의 요동 총병관이 파견될 때의 대처 방안을 여쭙다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하기를,
"압해관 지로 갑사(押解官指路甲士) 한형래(韓亨來)가 말하기를 ‘파사보(婆娑堡) 등에 사는 중국인이 다리[橋]를 고치면서 서로 말하기를 「요동 총병관(遼東總兵官)이 장차 나와서 탕참(湯站)·파사보 등을 순심(巡審)할 것이다.」 하며 그 사람이 말하기를 「총병관이 나와서 의주(義州)의 관원을 부르면, 본국(本國)의 법으로는 봉강(封彊)의 신하가 마음대로 강을 건너지 못하므로 감히 가서 뵙지 못하니 실례가 많다 하되, 그 심부름 보낸 사람에게는 예(禮)를 극진히 하여 궤향(饋餉)해야 할 것이다.」 하더라.’ 합니다. 그러나 의주의 관원을 부르고 또 군량(軍糧)을 요구하면 어떻게 대답해야 하겠습니까? 또 중국인이 나와서 탕참 등에 사는 일에 대하여 그 옳지 않음을 극진히 진술하여 총병관에게 말하는 것이 어떠하겠습니까?" 【이곳은 의주가 가까와서 저들과 우리 백성이 서로 섞여 있으므로 우리 나라에서 불편하게 여겼다.】
하였는데, 전교하기를,
"평안 감사(平安監司)가 아뢴 일은 내일 연회(宴會) 뒤에 삼공(三公)과 해사(該司)가 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "押解官指路甲士韓亨來言: ‘婆娑堡等處居生唐人, 修治矯梁而相言曰: 「遼東摠兵官將出來, 巡審湯站、婆娑堡等處。」 其人云: 「若摠兵官出來, 招義州官員, 則答曰: 『本國之法, 守封彊之臣, 不得擅傳過江, 不敢往謁, 失禮萬萬。』 而其使送人, 亦當盡禮饋餉矣。」 然若招州官, 又索軍糧, 則何以答之乎? 且唐人之出來, 而居于湯站等處之事, 極陳其不可, 而言于摠兵官何如?’" 【此地與義州相近, 彼我人民相混, 故我國以爲未便。】 傳曰: "平安監司所啓之事, 其於明日宴後, 令三公及該司議之可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김자수의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 김자수(金自修)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金自修事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성운·윤인경·유여림 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 윤인경(尹仁鏡)을 예조 참의(禮曹參議)로, 유여림(兪汝霖)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 삼았다.

-----

○以成雲爲兵曹參判, 尹仁鏡爲禮曹參議, 兪汝霖爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 26일 무오 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 서방에 불같은 운기가 보이다


밤에 서방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜西方有氣, 如火。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 27일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비변사 당상 안윤덕 등이 이장길의 일에 대한 공사를 만들기를 청하다


비변사 당상(備邊司堂上) 안윤덕(安潤德)·홍숙(洪淑)·한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"신들이 어제 평안도 우후(平安道虞候) 이장길(李長吉)이 여연(閭延)에 들어가 적을 만난 일을 듣고 매우 놀랍게 여겼습니다. 병사(兵使)의 서장(書狀)을 보면 ‘이장길이 들어갈 때에 먼저 척후를 보내어 되[虜]가 복병한 것을 알고 먼저 험한 곳을 차지하여 싸워서 패하지 않았고, 또 그 화곡(禾穀)을 불사르고 깊은 강까지 갔다가 돌아왔고, 병사가 또 원병 2백 명을 거느리고 들어갔다.’ 하였으니, 그 한 일은 실패하지 않은 듯합니다. 그러나 그 조치할 일은 미리 해야 하겠습니다. 다만 삼둔(三屯)614) 을 구축(驅逐)할 때에 참획(斬獲)이 많았고 이제 또 3급(級)을 베고 그 화곡을 불살랐으므로, 저들이 반드시 원한을 품고 보복할 방법을 생각할 것이니, 우리 변방의 일에 대하여 더욱더 조치해야 할 것입니다. 또 이번 거사는 변장이 스스로 한 것이 아니라 전일 묘당(廟堂)의 계책으로 이미 정해졌으므로 병조(兵曹)가 재촉하여 들여보낸 것입니다. 또 이 계본(啓本)은 병사가 첩보(牒報)를 받고 곧 아뢴 것일 터이므로 아마도 뒤에 상세하게 다시 아뢸 것이니, 계본이 들어오기를 기다려서 병조가 비변사가 함께 의논하여 공사(公事)를 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己未/備邊司堂上安潤德、洪淑、韓亨允啓曰: "臣等昨聞, 平安道虞候李長吉, 入閭延遇賊之事, 深以爲驚。 及見兵使書狀, 則云: ‘李長吉入歸時, 先遣斥候, 知虜人伏兵, 先據險, 而戰得以不敗。 又焚其禾穀, 到深江而還, 兵使又率援兵二百, 入歸。’ 其所爲之事, 似不差跌矣。 然其措置之事, 當豫爲之。 但三屯驅逐時, 多有斬獲, 今又斬三級、焚其禾穀, 彼必含怨, 思有以報復, 於我邊事, 當益加措置。 且此擧, 非邊將所自爲也, 前日廟算已定, 故兵曹催促入送者。 且此啓本, 必兵使得報, 卽啓者也, 想從後詳悉更啓, 待啓本入來, 而兵曹與備邊司共議, 爲公事何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 27일 기미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
근정전에 나아가 대내전의 사신 인숙 서당을 접견하고 물건을 내리다


상(上)이 근정전(勤政殿)615) 에 나아가 대내전(大內殿)의 사신 인숙 서당(仁叔西堂) 등을 접견하고, 차등을 두어 물건을 내렸다.

-----

○上御勤政殿, 接見大內殿使臣仁叔西堂等, 賜物有差。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 27일 기미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤·권균·윤은보 등이 빈청에서 총병관 파견에 대한 대처 방안을 의논하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·참판(參判) 성운(成雲)·참의(參議) 윤인경(尹仁鏡)이 빈청(賓廳)에 나아가 평안 감사가 치계한 일을 의논하여 아뢰기를,
"신들은 그러한 일이 없으리라고 생각합니다. 총병관이 혹 나오더라도 의주의 관원을 부른다면 ‘부경(赴京)616) 하는 자라면 들어갈 수 있으나, 그렇지 않으면 마음대로 관진(關津)을 넘는 것은 우리 나라에 법조(法條)가 있으므로 갈 수 없다.’고 대답해야 할 것입니다. 이 일은 해사(該司)가 공사(公事)를 만들어 행이(行移)하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 의주의 관원이 총병관과 만날 수 있더라도, 중국인이 탕참(湯站)에 와서 사는 일은 의주의 관원이 금할 수 없는 것이며, 또 총병관이 중국인이 탕참에 나와 사는 것을 괜찮다고 한다면, 부경하는 사신을 시켜 그 옳지 않은 뜻을 말하게 해야 할 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政南袞、右議政權鈞、禮曹判書尹殷輔、參判成雲、參議尹仁鏡詣賓廳, 議平安監司馳啓之事以啓曰: "臣等以爲, 必無如此之事也。 摠兵官, 脫或出來, 而招義州官, 則當答曰: ‘若赴京者, 則可以入歸也, 不然則擅越關津, 於我國有法條, 不可進去。’ 云。 此事, 請令該司, 爲公事行移何如? 設使州官, 得與摠兵官相見, 唐人來居于湯站之事, 州官不可禁也。 且摠兵官若以唐人之出居湯站, 爲可云, 則當令赴京使臣, 言其不可之意。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 27일 기미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김자수의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 김자수(金自修)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金自修事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 27일 기미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조윤손이 발군하여 지령괴동구 등지로 가서 대비함을 치계하다


평안 병사(平安兵使) 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하였다.
"신이 이달 21일에 상토(上土)에서 발군(發軍)하여 수주암(水注巖)에 이르러 밤이 어둡고 길이 험하므로 말을 멈추고 밝기를 기다려 장항(獐項)까지 가니, 순천 군수(順川郡守) 이세증(李世曾)의 첩정(牒呈)을 가져오는 개천(价川)의 갑사(甲士) 장지손(張之孫)을 만났는데, 첩정에 ‘계전(蹊田)의 군마(軍馬)가 다 무사히 삼천기이(三川岐伊)로 나와 결진(結陣)하였다.’ 하였으므로, 신이 이것을 보고 나서 지령괴 동구(池寧怪洞口) 등지로 가서 대변(待變)합니다."

-----

○平安兵使曺閏孫馳啓曰: "臣月二十一日, 自上土發軍, 至水注巖, 夜暗路險, 駐馬待曉, 行至獐項, 逢价川甲士張之孫齎來順川郡守李世曾牒呈。 蹊田軍馬, 皆無事出來于三川歧伊結陣。 臣見此後, 往池寧恠洞口等處, 待變。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 심사손과 평안도에서 구축한 일에 대해 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"평안도는 전에 이미 군사를 일으켜서 구축(驅逐)하였고 접때 또 군사를 뽑아 여연(閭延)에 들어가서 저들의 화곡(禾穀)을 밟아 손상하여 해마다 입정(入征)하였으니, 남방에서 편안히 살면서 농사 지어 먹는 백성과 같지 않아서 그 기갈(飢渴)이 다른 도보다 훨씬 더한데, 궁중에서 어떻게 죄다 아시겠습니까? 따로 하유(下諭)하여 그 노고를 위로하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"평안도는 지난해의 구축으로 사람이 많이 죽었으니, 올해의 계전의 싸움은 다시 일으키지 않아야 할 것이나, 다만 저들이 와서 사는 까닭으로 마지못해 군사를 일으켜 들어가서 붙여살지 못하게 한 것인데 만약 항거하였다면 서로 싸우지 않을 수 없었을 것이다. 이제 군사가 온전히 돌아왔다고는 하나, 어찌 반드시 다친 사람이 없을 수 있겠는가? 이러한 일은 자주 하지 않아야 한다."
하매, 심사손이 아뢰기를,
"계전의 싸움에 이장길(李長吉)이 이미 군사 4백 명을 거느리고 입정(入征)하였고 이제 또 병사(兵使)가 2백 명을 거느리고 응원한다 하니, 모두 거느린 것이 6백여 명이나 되는데, 어느 곳의 군사를 데리고 들어갈런지 모르겠습니다. 수하(水下)의 군사를 데리고 갔다면, 수하도 방어할 곳이니 데리고 가서는 안될 것입니다. 대저 70리의 먼 곳을 왕래하며 치는 일은 그 노고를 이루 말할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초 저들이 갈고 씨를 뿌릴 때에 쫓지 않고, 베어들일 때에야 비로소 밟고 불살랐으니, 저들이 반드시 분하고 원망하는 마음을 가졌을 것이다. 지금은 우리가 많고 저들이 적으므로 군사가 온전히 돌아왔으나, 늘 그럴 수는 없을 것이다. 조정의 대신들과 다시 의논하여 처치해야 할 것이니, 이 뜻을 비변사(備邊司)에 전하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/御晝講。 侍講官沈思遜曰: "平安道前旣興兵驅逐, 頃又抄軍入閭延, 踏損彼人禾穀。 連年入征, 非如南方安居耕食之民, 其飢渴, 倍於他道, 九重之上, 何以盡知之乎? 請別爲下諭, 以慰其勞何如?" 上曰: "平安道前年驅逐, 人多死亡。 今年蹊田之役, 不當復擧, 而第緣彼人來居, 故不得已興師入歸, 使不得接迹, 然後若拒之, 則不可不相戰矣。 今雖曰全(帥)〔師〕 而還, 安可必其無傷人乎? 如此之事, 不當數爲也。" 思遜曰: "蹊田之役, 長吉旣率軍四百而入征, 今又兵使率二百人援之云, 凡所率至六百餘名, 未知以何地之兵而入也。 若以水下之兵, 則水下亦防禦之所, 不可率征也。 大抵, 七十里之遠地, 往來征役, 其勞苦可勝言哉?"傳曰: "當初, 彼人耕種時, 不逐之, 至其刈穫, 始踏蹂而焚之, 彼必有憤怨之心矣。 今則我衆彼寡, 得全師而還, 然不可常如此也。 當與朝廷大臣, 更議而處之。 其以此意, 傳于備邊司可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조윤손이 서장을 갖추어 오랑캐의 목을 바치다


평안도 병사(平安道兵使) 조윤손(曺閏孫)이 서장(書狀)을 갖추어 되[虜]의 괵(馘) 4급(級)을 급히 바치니, 전교하기를,
"주서(注書)가 살핀 뒤에 처치하라."
하였다.

-----

○平安道兵使曺閏孫, 具書馳獻虜馘四級。 傳曰: "注書看審後, 處置。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 김자수와 김사결의 일을 아뢰니 김사결을 추핵시키게 하다


간원(諫院)이 김자수(金自修)의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"김사결(金事結)은 당참(堂參)을 빙자하여 사장(私裝)을 많이 장만하였는데, 이제 헌부(憲府)가 긴하게 추핵(推覈)하지 아니하여 죄를 면할 수 있게 하니, 그렇게 하면 탐오(貪汙)한 무리가 무엇에 징계되겠습니까? 법사(法司)의 체모를 아주 잃었으니, 다 가소서. 또 의금부(義禁府)도 헌부의 추안(推案)만 보고 긴하게 추핵하지 않으니 금부(禁府)도 그릅니다. 듣기로는 그 면포(綿布)617) 가 간 곳은 미덥지 않은 것이 많다 하는데 어찌 김 사결의 말에 따라서 믿을 수 있겠습니까? 다시 추핵시키소서."
하니, 전교하기를,
"김자수는 파직할 수 없다. 헌부는 이제 논박당하였으니, 다 갈아야 한다. 김사결은 그 일 때문에 대관(臺官)을 죄다 갈았으니, 다시 추핵시키라."
하였다.

-----

○諫院啓金自修, 又啓: "金事結憑藉堂參, 多辦私裝, 而今憲府不緊推之, 使得脫罪, 若然則貪汚之徒, 何所懲乎? 殊失法司之體, 請皆遞之。 且義禁府亦只見憲府推案, 而不緊推覈, 禁府亦非也。 聞其緜布去處, 多不實焉, 安可從事結之言, 而取實乎? 請令更推。" 傳曰: "金自修不可罷也。 憲府則今旣被論, 皆可遞也。 金事結則以其故, 盡遞臺官, 其令更推。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 문의·황간·청산 등에 서리가 내려 곡식을 손상시키다


충청도 문의(文義)·황간(黃澗)·청산(靑山) 등에 서리가 내려 화곡(禾穀)을 손상하였다.

-----

○忠淸道 文義、黃澗、靑山等地霜降, 禾穀損傷。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
오시에 태백이 사지에 보이다


오시(午時)에 태백(太白)이 사지(巳地)에 보였다. 밤에 서리가 내렸다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 隕霜。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 28일 경신 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
행행 때 사족의 부녀들이 직접 상언하는 것을 금하게 하다


의금부에 전교하였다.
"무릇 행행(行幸) 때에 사족(士族)의 부녀들이 친히 상언(上言)을 올리는 것은 풍교(風敎)에 관계되니, 이 뒤로는 의금부의 낭관(郞官)을 시켜 상세히 물어서 써서 아뢰게 하라."

-----

○傳于義禁府曰: "凡行幸時, 士族婦女等親呈上言, 有關風敎。 今後令義禁府郞官, 詳問書啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
각도 수령의 현부를 치계하지 않은 감사들을 추핵하게 하다


전교하였다.
"각도 수령(守令)의 현부(賢否)를 불시(不時)로 치계(馳啓)하라고 전에 이미 하유(下諭)하였으나, 경상도 감사(慶尙道監司) 방유령(方有寧)만이 치계하고 다른 도의 감사는 모두 가부가 없는데, 어찌 탐오한 수령이 없겠는가? 그 감사가 엄하게 밝히지 않으므로 대간(臺諫)이 듣고서 거핵(擧劾)한 자까지 있으니, 방유령과 같은 때의 감사를 다 추핵하라."

-----

○辛酉/傳曰: "各道守令賢否, 不時馳啓事, 曾已下諭。 但慶尙道監司方有寧馳啓, 而他道監司一無可否, 豈無貪汚守令乎? 以其監司不嚴明, 故至有臺諫聞之, 而擧劾者。 方有寧一時監司, 皆推之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
어사 허위·임권을 파견하여 재상과 불법한 일 등을 적간케 하다


어사(御史) 허위(許渭) 【전라도.】 ·임권(任權) 【경상도.】 을 나누어 보내어 추생(抽栍)618) 한 각 고을의 재상(災傷)과 불법한 일과 형옥(刑獄)·군기(軍器) 등의 일과 지나는 각 고을의 재상을 적간(摘奸)하게 하였는데, 허위 등이 아뢰기를,
"전라도·경상도는 다른 도와 같지 아니하여 땅이 넓고 인심이 강경한데, 지금 신들이 가져가는 사목(事目) 안에는 수령(守令)의 죄를 직단(直斷)하고 유향소(留鄕所)를 형문(刑問)하는 등이 일이 없으니, 그러할 것 같으면 죄를 범한 사람이 있더라도 수령과 유향소의 원망을 두려워하여 마음껏 적발하지 않을 것입니다. 사목에 이 뜻을 아울러 넣으소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 하삼도(下三道)에 어사를 나누어 보냈는데, 수령 이하가 누구나 두려워하였다. 임권은 일찍이 준정(峻正)하다고 이름났는데, 영남(嶺南)의 수령 중에는 예(禮)를 행할 때에 혹 감히 우러러보지 못하고 어쩔 줄 모르는 자도 있었다.

-----

○分遣御史許渭 【全羅道。】 任權, 【慶尙道。】 令摘奸抽栍各邑災傷及不法事, 刑獄、軍器等事與夫所經各官災傷。 許渭等啓曰: "全羅、慶尙不如他道, 地大而人心强梗。 今臣等齎去事目內, 無直斷守令之罪與留鄕所刑問等事, 若然則雖有犯罪人, 守令及留鄕所, 必畏怨而不盡心摘發矣, 請於事目, 幷入此意。" 傳曰: "依啓。"

【史臣曰: "時, 分遣御史于下三道, 守令以下莫不畏懼。 任權嘗以峻正名, 嶺南守令行禮時, 或有莫敢仰視, 而顚躓者。"】

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극핍이 양전과 입거 죄인 차출을 함께 행할 수 없음을 아뢰다


양전 순찰사(量田巡察使) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"이제 전라도에서 양전(量田)하게 하고 또 입거 죄인(入居罪人)을 뽑게 하셨습니다. 이 도는 한 고을에서 집역(執役)하는 자가 7∼8인이나 되고 글을 아는 자를 이것으로 삼았는데, 뽑는 죄인은 반드시 미열(迷劣)한 자가 아니고 다 문서를 아는 간활(奸猾)한 무리일 것이니, 어사가 뽑는 사람은 반드시 다 양전에 공역(供役)하는 자일 것입니다. 어사(御史)가 왕복하며 그 범한 것을 추문(推問)하면 양전하는 일을 반드시 제때에 마치지 못할 것이니, 그 형세가 양전과 한꺼번에 아울러 거행할 수 없겠습니다. 측량(測量)하는 동안은 우선 입거 죄인을 뽑아내는 일을 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"입거와 양전 등의 일은 다 부득이하다. 그러나 과연 한꺼번에 아울러 거행할 수 없으니, 어사가 먼저 재상과 불법한 일을 보되, 인물의 추쇄(推刷)는 측량이 끝나거든 하도록 하라."
하였다.

-----

○量田巡察使金克愊啓曰: "今於全羅道, 旣令量田, 又令抄入居罪人。 是道一邑, 執役者至七八人, 以解文者爲之。 所抄罪人, 必非迷劣者, 類皆知文書奸猾之徒, 則御史所抄之人, 必皆供役於量田者也。 御史往復推問其所犯。 則量田之事, 必不得趁時爲之, 其勢似不可與量田一時竝擧, 請於打量之間, 姑停入居抄發事, 何如?" 傳曰: "入居與量田等事, 皆不得已也。 然果不可一時竝擧, 當令御史, 先見災傷及不法事, 而人物推刷, 則待打量後爲之可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 아뢴 대로 김자수를 갈라고 전교하다


간원(諫院)이 김자수(金自修)의 일을 아뢰니, 김자수를 갈라고 전교하였다.

-----

○諫院啓金自修事, 傳曰: "金自修遞之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성세창이 치계하니 박곤·정광익을 파직하고 윤탕에게 표리를 내리다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성세창(成世昌)이 치계(馳啓)하기를,
"상주 목사(尙州牧使) 윤탕(尹宕)은 청리(聽理)619) 가 밝고 과단(果斷)하며 백성을 사역하는 것이 고릅니다. 예천 군수(醴泉郡守) 박곤(朴鯤)은 불법을 많이 행하여 백성에게 원망을 삽니다. 고령 현감(高靈縣監) 정광익(鄭光翼)은 가혹하게 거두어 사사를 영위하므로 원망이 두루 일어납니다."
하였는데, 박곤·정광익을 파직하고 윤탕에게 표리(表裏)620) 1습(襲)을 내리라고 명하였다.

-----

○慶尙道觀察使成世昌馳啓曰: "尙州牧使尹宕聽理明斷, 役民均平。 醴泉郡守朴鯤多行不法, 斂怨於民。 高靈縣監鄭光翼苛斂營私, 怨讟旁興。" 命罷朴鯤、光翼, 賜尹宕表裏一襲。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 음성·아산·목천 등에 우박이 내리다


충청도 음성(陰城)·아산(牙山)·목천(木川)·온양(溫陽) 등에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 陰城、牙山、木川、溫陽等地雨雹。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 8월 29일 신유 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍언필·윤지형·소세량 등에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤지형(尹止衡)을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 소세량(蘇世良)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이환(李芄)·허관(許寬)을 장령(掌令)으로, 심언광(沈彦光)·조공(趙珙)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以洪彦弼爲司憲府大司憲, 尹止衡爲承政院同副承旨, 蘇世良爲司諫院大司諫, 李芄、許寬爲掌令, 沈彦光、趙珙爲持平。

=====

