중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 세금과 군액 거두는 일, 함경도의 은 캐는 일 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 【이날 상이 세탁한 모시옷을 속에 입었고, 강사포(絳紗袧)의 색도 바랬으므로 좌우가 그 검소함에 감복하였다.】 장령 김희수(金希壽)·정언 표빙(表憑)이 기신재(忌晨齋)·장리(長利) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 특진관(特進官) 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"상께서 날마다 경연에 나오시어 정성들여 다스리기를 꾀하시므로, 청명(淸明)한 정치를 볼 것을 기대하였는데, 대간이 아뢴 일을 이제껏 윤허하지 않으시니, 뭇사람의 마음에 다 온편치 못하게 여겨집니다. 전조(前朝)477) 5백 년 동안 너무 심하게 부처를 숭상하여 마침내 나라를 망쳤습니다. 우리 조정에 이르러서는 전혀 숭상하지 않아, 성종께서 축수재(祝壽齋)를 혁파(革罷)하셨거니와, 이제 이 일을 혁파한다면 인심이 어찌 쾌하지 않겠습니까?
또, 즉위하신 지 10년 동안에 민물(民物)이 번성하였으나, 시골의 옛마을에는 제 고장을 떠나는 사람이 매우 많습니다. 눈에 가득히 보이는 묵힌 땅이 다 좋은 밭이어서, 그 세(稅)만이 아직 그대로 남아 있습니다. 대저 평지는 진전(陳田)478) 이라도 세를 걷는 법은 게으른 농민을 위하여 세운 것인데, 지금 묵은 전지를 백성이 일구려 해도 구태여 하지 않는 까닭은 여러 해의 묵은 세를 다 자기에게서 거두게 될 것을 염려하기 때문입니다. 수령(守令)도 백성으로 하여금 일구게 할 수 없으니 명년부터는 백성으로 하여금 경작하게 하되, 그 세를 가혹하게 거두지 말아서 백성이 경작하기를 즐기게 하는 것이 좋겠습니다.
또 군액(軍額)은 많고 민정(民丁)은 적으므로 수령이 그 수를 채울 수 없습니다. 이를테면 수군(水軍)의 번상(番上) 때에는 어린 사람이라도 다 그 정수(丁數)에 채워서 그 값을 거둡니다. 어리석은 백성은 우선 죄를 면하려고 뒷날의 일을 생각하지 않고 마소·논밭·집까지 팔아서 그 값을 장만하여 주는데, 수령도 이를 금하지 못하는 까닭은 군액이 모자라서 죄를 받게 되지나 않을까 염려하기 때문입니다. 그 번가(番價)를 일족(一族)·절린(切隣)에게서 거두므로 그 폐해를 속히 구제해야 합니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"전라도에는 오히려 여외(旅外)의 군사가 있고 충청도는 내지(內地)라 방어가 긴요하지 않으니, 군액을 재감(裁減)할 수 없다면 수군을 임시로 줄이는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"군적(軍籍)의 폐해가 일족 절린에게 미쳐서 백성이 날로 위축되니, 군적을 줄이는 것이 어떠한가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"군적을 줄이기도 어렵습니다. 다만, 양계의 백성이 제 고장을 떠나서 거의 다 죽거나 사천(私賤)으로 몸을 의탁해 들어가니, 만약에 사변이 있으면 장차 어찌하겠습니까? 국가에 갑사(甲士)·정병(正兵)이 있기는 하나 역시 다 부실하니, 반복하여 생각해 보아도 마땅한 방도를 얻지 못하겠습니다. 다만 수군의 수를 임시로 줄이는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"양민이 많으면 군액이 절로 충실해지거니와, 근자에는 양민이 적고 사천이 많다. 수령이 역(役)을 고르지 않게 부과하면 양민이 먼저 그 폐해를 받으므로, 다들 즐거이 사천이 되는 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신이 전에, 60년 이전에 노(奴)가 양처(良妻)를 얻어서 낳은 자식은 수리(受理)하지 말 것을 이미 건의하여 아뢰었으나, 주인을 배반하는 자가 있을지 모른다 하여 60년은 너무 길다는 것으로 의논이 모여 다시 50년으로 한정해서 아뢰었었습니다. 그러나 이보다는 40년을 한년(限年)으로 하여 40년이 지난 뒤에는 본주(本主)가 찾지 못하도록 하면 혹 될 듯합니다."
하고, 참찬관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신이 전에 군적 경차관(軍籍敬差官)으로 함경도에 가서 보니 이러하였습니다. 기사년479) 에 군적을 마련할 때, 군사에게 보인(保人)이 없어 양정(良丁)을 찾아서 그 수를 채우려 하였으나 양정이 없었습니다. 그 원액(元額)이 너무 많은데도 수를 채우지 못하면 죄책(罪責)이 돌아올 것을 두려워하는 수령들이 다 그 수를 헛되이 늘입니다. 즉 관조(官糶)를 나누어 주는 인정(人丁)의 수로 채우는데, 관조를 나누어 줄 때에 허명(虛名)을 많이 적으나, 육진에는 사람의 수가 모자라므로 집에서 기르는 개의 이름까지 다 적습니다. 또 뒤에 관적(官糴)을 받아들일 때에도 허수(虛數)로 채우므로 현존하는 군액은 다 헛되이 늘인 것이었습니다. 신은 아마도 군사의 원액이 지나치게 많으므로 헛되이 늘이게 되는 것이 아닌가 생각합니다."
하였다. 희수(希壽)가 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 북도(北道)에서 피물(皮物)을 무역하느라 우리 나라의 철물(鐵物)이 모두 피지(彼地)로 넘어간다 합니다. 예전에는 호인(胡人)의 화살은 다 녹각(鹿角)으로 촉을 만들었었는데 지금은 다 쇠 촉을 쓰니, 철물이 피지로 많이 들어갔다는 것을 이로써 알 수 있습니다. 이것은, 철물로 피물을 사서 재상(宰相)이나 벗들이 청하는 것을 채우거나 사리(私利)를 꾀하려고 하기 때문이니, 조관(朝官)이 착용하는 초피(貂皮)·서피(鼠皮)를 일체 금지하소서. 또 근자에 조관이 황광피 오자(黃狂皮襖子)를 즐겨 입으니 이것도 통절히 금해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"그 말이 지당합니다. 과연 철물로 피물을 사면 철물이 피지로 많이 들어갑니다. 또 농우(農牛)로 피물을 사기도 하는데 이는 더욱 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"철물이 피지에 많이 들어가면 우리 나라에 크게 이롭지 못한데, 이는 오로지 피물을 무역하기 때문이다. 황광피의 일은 내가 모르는 일이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"황광피로 겉옷을 짓는 것은 예전에는 보지 못했던 것인데, 폐조(廢朝)의 초년부터 시작하였습니다. 또 함경도의 백성은 본디 우직(愚直)합니다. 국가에서는 은(銀)을 캐서 곡식을 사려고 상인(商人)을 보내도록 허가했던 것입니다. 그러나 상인이 면포(綿布)로 백성의 곡식을 사는데, 그곳 백성은 면포를 탐내어 저장해 두었던 곡식을 죄다 털어서 바꿉니다. 이 때문에 상인이 오진(五鎭)까지 깊이 들어가므로 금하는 물건이 피지로 많이 넘어가는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"함경도에서 은은 캐는 것은, 당초에 군자(軍資)에 채우려고 한 것이었으나, 사들이는 곡식이 다 백성의 곡식이니 은을 캐더라도 보탬이 없다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신의 생각에는, 마천령(磨天嶺)·마운령(磨雲嶺)이 높이 솟아 경계를 짓고 있으니 은을 사는 상인이 이 고개를 넘지 못하게 하고, 단천(端川) 이남에서만 곡식을 받아 들여서 차차로 북도에 날라 들여가는 것이 옳겠습니다. 상인을 북도에 깊이 들어가게 하면 서울 상인은 다 간교한 무리이므로, 그 백성을 넌지시 꾀어 서울로 데려오고 또 농우를 많이 사올 것이니, 역시 매우 불가합니다."
하고, 표빙이 아뢰기를,
"은을 캐지 말게 하는 것은 상교(上敎)가 지당하십니다. 은을 사는 상인으로서 누가 곡식을 싣고 들어갈 수 있겠습니까? 다들 보기 좋은 옷가지를 가지고 가서 그곳의 곡식을 삽니다. 백성의 곡식을 털어서 군자에 채우니, 그 무슨 보탬이 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"은을 캐는 일은, 내 생각에는 처음부터 어렵다고 여겼으나 대신이 캐야 한다고 한 것이다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"단천에서 은을 캐는 까닭에 철물이 피지에 많이 들어가고, 은도 중국에 많이 들어가고, 백성 또한 저장했던 곡식을 죄다 쓰게 되니, 이것이 세 가지 큰 폐단입니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"북도의 백성은 늘 아껴 쓰지 않아서, 평소의 음식에 비용이 매우 많이 듭니다. 한 번 흉년을 당하면 곧 굶어 죽게 되니, 곡식을 사서 군자에 채웠다가 혹 이것으로 구황(救荒)하는 것이 옳겠습니다. 다만 두 가지 폐단은 없애야 합니다."
하였다.

-----

○辛亥朔/御朝講。 【是日, 上內御澣濯苧衣綘紗袍, 色亦褪損, 左右服其儉素。】 掌令金希壽、正言表憑啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 不允。 特進官成夢井曰: "上日御經筵, 礪精圖治, 期見淸明之治, 臺諫所啓之事, 至今不允, 衆心皆以爲未便。 前朝五百年間, 崇佛太甚, 卒以亡國。 至于我國, 則不甚崇信, 成宗旣罷祝壽齋矣。 今若革此事, 則人心豈不爲快? 且卽位十年之間, 民物阜盛, 然鄕村舊里流亡甚多, 滿目陳荒者, 皆是良田, 而其稅則猶存。 夫平地陳田收稅之法, 爲惰農而立也。 今之陳荒田地, 民雖欲耕墾, 而不敢者, 恐各年陳稅, 皆徵於己故也。 守令亦不能使民耕墾, 請自明年, 令民耕墾, 而勿徵其稅, 使民樂於耕懇爲便。 且軍額多, 而民丁少, 故守令不得充其數。 如水軍番上時, 雖稚弱, 皆充其丁數, 以徵其價。 故愚民欲姑息免罪, 不計後日之事, 至賣牛馬、田宅, 以備其價而給之。 守令亦不能禁之者, 恐或有闕軍而獲罪也。 徵其番價於一族、切隣, 其弊不貲, 如此之弊, 須當急救。" 領事鄭光弼曰: "全羅道猶有旅外軍士, 忠淸道, 乃內地, 而防禦不緊。 若不能裁減軍額, 則權減水軍, 何如?" 上曰: "軍籍之弊, 及於一族、切隣, 邦本日縮, 減軍何如?" 光弼曰: "減軍籍亦難。 但兩界之民, 流移死已殆盡, 或投托爲私賤, 若有事變, 其將奈何? 國家雖有甲士、正兵, 亦皆不實。 反覆計之, 未得其宜, 但權減水軍之數, 似當。" 上曰: "良民多, 則軍額自實矣, 近者良民少, 而私賤多。 守令賦役不均, 良民先受其弊, 皆樂爲私賤矣。" 光弼曰: "臣於前日, 以六十年以前, 爲奴良所生, 勿受理事, 已建議啓之。 然恐或有背主者, 故僉議以六十年爲太久, 更限五十年以啓。 若以四十年爲限, 而過四十年後, 勿許本主推尋, 則庶或可矣。" 參贊官尹殷輔曰: "臣前以軍籍敬差官, 往咸鏡道而見之, 己巳年軍籍磨鍊時, 軍士皆無保人。 欲搜括良丁, 以充其數, 則又無良丁。 其元額太多, 若不得充數, 則恐有罪責, 故守令皆虛張其數, 以官糶分給人丁之數, 而充之, 故官糶分給時, 多錄虛名。 六鎭之人, 以人名不足, 故家畜犬名, 亦皆錄焉。 官糶納時, 亦以虛數充之, 故其見存軍額, 皆是虛張。 臣恐軍士元額過多, 故至於虛張。" 希壽曰: "近聞, 北道以皮物貿易之, 故我國鐵物盡入彼地。 古則胡人之箭, 皆以鹿角爲鏃, 今則皆用鐵鏃, 鐵物之多入彼地, 從可知矣。 此必將以鐵物貿皮物, 以塞宰相及朋友之請, 或營己私故也, 朝官所着貂鼠皮, 一切禁斷。 且近者朝官好着黃狂皮襖子, 此亦可痛禁也。" 光弼曰: "此言至當。 果以鐵物貿皮物則鐵物多入於彼地, 又以農牛貿皮物, 尤爲不當。" 上曰: "鐵物多入彼地, 其不利於我國, 大矣, 專由皮物貿易故也。 黃狂皮事, 予所未知也。" 光弼曰: "黃狂皮作襖, 古所未見, 自廢朝初年始焉。 且咸鏡之民, 本皆愚直。 國家以採銀貿穀之故, 許遣商賈, 然商賈以緜布貿民穀, 其地之民貪於綿布, 罄盡所儲之穀以易之。 以此, 商賈深入五鎭, 禁物多入於彼地矣。" 上曰: "咸鏡道採銀, 初欲補軍資。 然所貿之穀, 皆民之穀, 雖採銀, 無益矣。" 光弼曰: "臣意, 磨天嶺、磨雲嶺, 最爲高截, 貿銀商人, 使不得踰越此嶺, 只納穀於端川以南, 次次輸入於北道, 可也。 若使商人深入北道, 則京商皆奸黠之徒, 陰誘其民, 率來于京, 又多貿農牛而來, 亦甚不可。" 表憑曰: "勿令採銀, 上敎至當。 商賈之貿銀者, 誰能載穀而歸乎? 皆持有色之衣, 往貿其地之穀, 罄民穀而補軍資, 尙安有所益哉?" 上曰: "採銀事, 予意則初以爲難, 而大臣以爲當採矣。" 表憑曰: "以端川採銀之故, 鐵物多入於彼地, 銀亦多入於中原, 民且盡耗所儲之穀。 此, 三大弊也。" 光弼曰: "北道之民, 常不節用, 平居飮食, 費用甚多。 一遇凶荒, 便至飢死, 須當貿穀, 以補軍資, 或以此救荒, 可也。 但二弊, 宜可除也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우찬성 박열이 성균관 동지사의 직을 면하기 청하다


우찬성 박열이, 본부(本府)의 합좌(合坐)가 잦고 또 가르치는 일에 합당하지 않다하여, 성균관 동지사(成均館同知事)의 직을 면하기를 청하니, 전교하기를,
"과연 한관(閑官)으로 겸직하게 해야 하겠으니, 갈라."
하였다.

-----

○左贊成朴說以本府合坐頻數, 且不合敎誨, 請辭成均館同知事, 傳曰: "果可以閑官兼之, 其遞之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사유에 합당한 자를 의논하여 선택하라고 전교하다


전교하였다.
"무릇 사유(師儒)에 합당한 자를, 경중(京中)·외방(外方)·당상관·당하관을 가리지 말고, 정부·이조·성균관의 당상으로 하여금 함께 의논하여 선택하게 하라. 관학(館學)의 관원은 제집사(祭執事)로 차출하지 말고, 구임(久任)하였다가 승천(陞遷)하는 일은 전조(銓曹)에 책임이 있다. 유학(幼學)이 원점(圓點)하는 법480) 도 세워야 한다."

-----

○傳曰: "凡師儒可當者, 勿論京外堂上、堂下官, 令政府、吏ㆍ禮曹、成均館堂上, 同議選擇。 館學之官, 勿差祭執事及久任陞遷事, 責在銓曹。 幼學圓點之法, 亦可立也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조 정랑 소세양이 수가 독서할 때 온양 온정에 갔으므로, 헌부가 추고하다


이조 정랑 소세양(蘇世讓)이 수가 독서(受暇讀書)할 때 온양의 온정(溫井)에 갔으므로, 헌부가 듣고서 추고하였다.

사신은 논한다. 이때 상이 학사(學士)의 독서(讀書)를 진념하여, 사가(私家)에 가지 말고 부지런히 학업에 힘쓰도록 하였으나, 세양이 상의 뜻을 돌보지 않고 함부로 서지(徐祉)와 함께 온정에 갔다. 근처 수령들이 그 위세를 두려워하여 주찬(酒饌)을 다투어 가져와서 공궤(供饋)하매, 세양이 태연히 그것을 받아 꺼림없는 짓을 자행하였으므로, 시론(時論)이 그를 그르다 하였다.

-----

○吏曹正郞蘇世讓受暇讀書, 潛往溫陽溫井, 憲府聞而推之。

【史臣曰: "是時, 上軫念學士讀書, 使不就私家, 勤於學業。 而世讓不顧上意, 妄與徐祉, 擅往溫井, 旁邑守令怵於威勢, 爭持酒饌來饋, 世讓偃然受之, 恣行無忌, 時論非之。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 1일 신해 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부가 다시 서사하기 시작하다


이날 의정부(議政府)가 다시 서사(署事)하기 시작하였다.

사신은 논한다. 이보다 전에는 권세가 대간에게 맡겨져서, 대신은 손을 움츠리고 곁에서 보고만 있었는데, 이때에 이르러 자주 조정에 나오고, 상이 또 불러서 정체(政體)를 물으매, 체통이 존엄해졌으므로 시론이 아름답게 여겼다.

-----

○是日, 議政府始復署事。

【史臣曰: "先是, 權在臺諫, 大臣縮手傍觀, 至是數坐朝堂, 上又召問政體, 體統尊嚴, 時論美之。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 사간 유보·지평 김인손 등이 기신재·장리 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 유보(柳溥)·지평 김인손(金麟孫)이 기신재·장리 등의 일을 아뢰니, 상이 한참 잠자코 있다가 이르기를,
"이 일을 혁파(革罷)하기가 과연 무엇이 어려우랴? 다만 조종(祖宗)께서도 갑자기 혁파하기 어려워하시던 것이니 하루아침에 모두 혁파할 수는 없다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 司諫柳溥、持平金麟孫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 上默然良久曰: "此事革罷, 果何難焉? 但祖宗亦難於卒革, 不可一朝盡革也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
내수사의 장리 및 기신재를 혁파하라고 명하다


내수사의 장리 및 기신재를 혁파하라고 명하였다.

사신은 논한다. 이 뒤로는, 내용(內用)이 부족하면 곧 팔도 사찰의 전지(田地)를 찾아 모아서 내수사에 옮겨 붙이라고 명하였다. 해마다 위차(委差)481) 를 나누어 보내어 거기서 나는 것을 거두어 관창(官倉)에 날라 들여서 내간(內間)의 여러 가지 지공(支供)을 장만하게 하니, 이는 장차 여알(女謁)이 성하고 정령(政令)이 여러 군데에서 나올 조짐이다.

-----

○命罷內需司長利及(忌晨齋)〔忌辰齋〕 。

【史臣曰: "此後, 內用告乏, 卽命搜括八道寺刹田地, 移屬內需司。 年年分遣委差, 收所出, 輸入官倉, 以備內間諸供。 此, 女謁將盛, 政出多門之漸也。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우림위 장 유호가 변방의 방위에 대해 아뢰다


우림위 장(羽林衛將) 유호(兪顥)가 아뢰기를,
"신(臣)은 양계에 오래 있었으므로 변방의 일을 잘 알게 되었습니다. 전죽(箭竹)·전촉(箭鏃)·궁현(弓弦) 따위 물건을 모름지기 많이 들여보내되, 세조조의 전례에 따라 감련관(監鍊官)을 가려 보내어 군사들에게 고루 주게 하소서. 또 복병(伏兵)하는 일은 힘만 들일 뿐이고 보탬이 없으니, 닷새에 한 차례 돌려가며 체탐(體探)하게 하소서. 각보(各堡)의 권관(權管)을 가려 보내지 않으므로 거의 다 제 사삿일을 도모하기에만 힘쓰고 군사들을 돌보지 않아서 변방의 방비가 소홀하게 되며, 또 새로 소속된 내금위(內禁衛)를 만호·권관으로 보내므로 군사들이 다 깔보니, 무신 가운데에서 관질(官秩)이 높고 명망이 있는 자를 가려서 만호·권관으로 삼으소서. 또, 세조 때에는 내금위가 3백 인뿐이었는데 이제는 그 수가 5백에 이르러 그 액수가 너무 많으니, 그 액수를 줄이고 무용(武勇)이 있는 자를 가려서 그 수를 충정(充定)하소서."
하니, 【호는 90여 세이다. 처음에 군공(軍功)으로 당상(堂上)이 되었고, 뒤에는 노직(老職)으로 가정 대부(嘉靖大夫)에 이르렀다.】 전교하기를,
"양계에 바야흐로 사변이 있어 매우 염려했는데, 이제 고로(古老)의 말을 듣고서 그 계책을 알게 되었다. 그 임기 응변(臨機應變) 등의 일은 멀리서 헤아릴 수 없는 일이라 이는 변장(邊將)이 알아서 할 일이다. 권관을 가려 보내는 일과 전죽 따위 물건을 들여보내는 일은 아뢴 대로 하도록 해조(該曹)에 말하라. 감련관은 따로 보내지 않아도 된다."
하였다.

-----

○羽林衛將兪顥啓曰: "臣久在兩界, 邊方之事, 得以詳知。 箭竹、箭鏃、弓弦等物, 須多入送, 請依世祖朝例, 擇遣監鍊官, 使均給軍士。 且伏兵事, 徒勞而無益, 請五日一次輪回體探。 各堡權管, 皆不擇差, 故率多務營己私, 不恤軍士, 以致邊備疎虞。 又以新屬內禁衛, 差萬戶、權管, 故軍士皆輕侮, 請擇武臣中秩高有名望者, 以爲萬戶、權管。 且世祖時, 內禁衛只三百人, 今則其數至於五百, 其額太多, 請減損其額, 擇其武勇者, 以定其數。" 【顥, 年九十餘。 初以軍功爲堂上, 後以老職, 至於嘉靖。】 傳曰: "兩界方有事, 深以爲慮。 今聞古老之言, 而知其策矣。 其臨機應變等事, 不可遙度, 此, 邊將之事也。 權管擇差及箭竹等物入送事, 依所啓, 言于該曹。 雖不別遣監鍊官, 可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에서 《고려사》를 강독하고, 권학하는 일을 의논하다


야대에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강독(講讀)하였다. 검토관(檢討官) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"이규보(李奎報)는 문장에 능하기는 하나 최충헌(崔忠獻)에 빌붙어, 충헌이 바야흐로 위복(威福)을 마음대로 하여 국가의 위망(危亡)이 바로 조석에 달려 있는데도 규보는 한 마디 말도 여기에 언급하지 않고 도리어 붙좇기에 겨를이 없었으니, 그 사람됨을 알 만합니다. 이것으로 또한 당시의 사기(士氣)가 매우 퇴락하였었다는 것을 알 수 있습니다.
한말(漢末)에 조조(曹操)가 위복을 마음대로 하여 그 기세가 못할 짓이 없다고 할 만하였으나, 아래에 공융(孔融)이라는 한 서생(書生)이 있었으므로 종신토록 함부로 하지 못하였습니다. 사기는 국가에 관계되는 바가 큰 것입니다. 폐조(廢朝)에서 거의 다 죽인 일을 겪고부터는 사기가 저상(沮喪)하였으니 만약에 진작할 방법을 생각하지 않는다면 위란(危亂)을 당하더라도 누가 감히 특별히 일어서서 위란을 부지하겠습니까?
사기라는 것은 유생(儒生)에게 달려 있을 뿐 아니라 삼공일지라도 역시 선비[士]이며, 상(上)의 한 몸으로 말하더라도 바로 사기의 종주(宗主)이시니, 기풍을 고쳐서 진작하는 기미는 다 상께 달려 있습니다. 성종께서 사기를 진작하심이 지극하셨으므로 한때의 선비가 모두 서로 추양(推讓)하고 격려하였는데, 그 근본은 당초부터 다름 아닌 성종께서 북돋아 기르신 공에 있습니다."
하였다.

사신은 논한다. 광조의 사람됨은 성품이 강정(剛正)하며 선을 좋아하고 악을 미워하는 것이 성간(誠懇)에서 나왔다. 젊어서 김굉필(金宏弼)을 섬겨 이학(理學)에 잠심(潛心)하였으며, 덕기(德器)가 성취되매 사림이 존중하였다. 성균관이 경서에 밝고 행실이 닦여졌다 하여 천거하매, 발탁하여 사지(司紙)에 제수되었다. 별시(別試)에 급제하여 홍문 수찬(弘文修撰)이 되었다. 매양 경연에 들어가면 강론이 종용하였으며 상의 학문이 성취되는 것을 자기의 임무로 삼았다. 벗들과 유자광(柳子光)의 일을 이야기할 때마다 문득 분한 낯빛을 나타내고 나라를 그르친 정상을 극진하게 말하므로 조정이 경외(敬畏)하였다.
시독관 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를 ‘고사(古史)를 볼 때에는 자신이 그 처지에 있다고 가정하고 시비(是非)·사정(邪正)을 마치 친히 보듯이 해야 한다.’ 하였는데, 이것은 역사를 공부하는 자의 말이기는 하나 임금의 몸에는 더욱 절실한 것입니다. 만약에 그 심학(心學)이 밝지 못하다면 다스려지고 어지러워지고 흥하고 망하는 기미를 환히 알 수 없습니다.
또 신이 오늘의 풍속을 보건대, 일을 할 때 바람을 내듯 서두는 사람은 다들 잘하는 사람이라 하고 점잖아서 꾸밈이 없는 자는 졸직(拙直)하다고 지칭하여 비웃으니, 이것이 오늘의 풍속 중에서 큰 병통입니다."
하였다. 강독이 ‘최이(崔怡)482) 가 쌀 3백 석을 바쳐서 국학(國學)을 수리하였다.’는 데에 이르러, 상이 이르기를,
"최이와 같은 흉악한 사람으로서도 학교를 일으키는 것을 일삼았는데, 지금은 한나라로서도 도리어 학정(學政)을 닦지 못하니 되겠는가? 그러나 유생을 학궁(學宮)에 모이게만 해서는 안 되고 심학을 밝히기를 힘써야 한다."
하매, 참찬관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"유풍(儒風)이 요즈음 예전과 같지 않은 것은 다름이 아닌 사도(師道)가 밝지 못하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 권학(勸學)하는 일을 의논하였더니 다들 절목(節目)이나 과조(科條)를 말하였는데, 나는 그것은 말단의 일이라고 생각한다. 사습(士習)이 아름답지 못한 것은 다 심학을 일삼지 않은 소치이다. 사장이 된 자가 심학으로 유생을 이끌되 이를 상례(常例)로 한다면 사습이 자연히 크게 변할 것이다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"무릇 사람은 모름지기 유생으로 있을 때에 힘써 심학을 숭상하여 마음에 지키는 것이 있고서야 자라서 쓸모가 있게 되는 것입니다."
하고, 세호가 아뢰기를,
"근래 상께서 주의하시는 것은 학교뿐이 아니라, 이를테면 민풍(民風)·사습과 오랑캐를 대접하는 일까지도 마음을 기울이시지 않는 것이 없고, 또 능히 간언을 받아들여서 세대를 거듭하여 구습을 따라 오랜 폐단이 되어 오던 일을 아주 끊으셨으니, 이는 사직(社稷)과 백성의 복입니다.
상께서 대신에게 위임하시는 것은 지극하나 대신 중에는 나라를 제 집처럼 염려하여 나라의 일을 자기 임무로 삼는 자가 없습니다. 이런 때를 당하여 만약에 상의 뜻을 우러러 본받아서 찬조(贊助)하고 보양(輔養)하는 힘을 다한다면, 무슨 일인들 성취하지 못하겠습니까? 모름지기 상께서는 정성으로 위임하시되 끝내 처음과 같이 한결같게 하셔야 합니다."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"일찍이 정희 왕후(貞熹王后)께서 수렴 청정(垂簾聽政)하실 때, 여주(女主)로서 임어(臨御)하시므로 군신(群臣)이 부복(俯伏)하여 우러러보지 못하였다 하여, 이제까지 그대로 구습을 따라왔습니다. 폐조에 이르러서는 군신이 우러러보았다 하여 죄를 받은 자까지 있었는데, 이는 바로 진(秦)나라가 임금을 높이고 신하를 억누르던 법이요, 임금과 신하가 한 몸이 되어 정의(情意)가 서로 맞는 뜻이 아닙니다. 조종(祖宗)의 옛일을 강구하여 군신을 접할 때에 다 몸을 일으키고 있을 수 있게 하면, 아래에서 회포를 펼 수 있을 뿐 아니라 위에서도 말을 들을 때에 낯빛을 살피어 군신의 사정(邪正)을 알 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금과 신하의 분수에는 비록 높고 낮은 차등이 있기는 하나 정의는 서로 맞게 해야 하므로, 전에 이미 부복하지 말라고 명하였다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 《고려사절요(高麗史節要)》는 야대(夜對)에 적절하기 않으며, 《중용(中庸)》·《대학(大學)》·《성리대전(性理大全)》·《근사록(近思錄)》과 같은 책들이 보시기에 적당합니다. 야대의 청명(淸明)한 때에 이런 글을 강론하면 성학(聖學)이 매우 고명(高明)해지실 것입니다. 우리 문종(文宗)께서 일찍이 ‘《근사록》을 보고부터 얻은 것이 많았다.’ 하셨는데, 《국조보감(國朝寶鑑)》을 수찬(修撰)한 자가 아름다운 일이라고 생각하여 써 넣었습니다. 더구나 옛사람의 ‘야기(夜氣)의 맑음은 아침이나 낮과 다르다.’는 야기의 설(說)이 있으니, 반드시 이런 글을 진강하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"야대에서 사기(史記)를 보면 예전의 다스려지고 어지러워지고 흥하고 망한 자취를 비추어볼 수 있으니 강론하지 않을 수 없다. 그러나 《중용》·《대학》과 아울러 강론하는 것이 옳을 듯하다. 전일 야대에서 승지·경연관이 《중용》·《대학》을 강론하였으니, 지금도 《대학》에서 대문(大文)을 따내어 강론하면 되겠다."
하였다. 세호·유관·광조가 서로 논란하다가 한밤이 되어서야 파하였다.

-----

○御夜對。 講《高麗史》, 檢討官趙光祖啓曰: "李奎報雖有文章, 而附阿崔忠獻, 方獻忠專擅威福, 國家危亡, 正在朝夕, 而奎報無一言及此, 反爲趨附之不暇, 其爲人可知。 以是, 亦知當時士氣頹墮之甚矣。 漢末曹操, 自擅威福, 其氣勢可以無所不至, 而下有孔融一書生, 故終其身不得肆矣。 士氣之有關於國家, 大矣。 自經廢朝, 殲戮殆盡, 士氣沮喪。 若不思所以振作之, 則雖當危亂, 誰敢特立扶危乎? 所謂士氣, 不獨在於儒生也, 雖三公, 亦是士也, 而至於上之一身, 乃是士氣之宗主也, 其轉移振作之機, 皆在於上。 成宗之振作士氣, 極矣。 故一時爲士者, 莫不相與推讓激勵, 而其本初不外乎成廟培養之功矣。"

【史臣曰: "光祖爲人, 性稟剛正, 好善惡惡, 出於誠懇。 少事金宏弼, 潛心理學, 德器成就, 士林推重。 成均館以經明、行修薦之, 擢授司紙。 中別試, 爲弘文修撰。 每入經幄, 講論從容, 以上學問成就爲己任。 每與友人談柳子光事, 輒憤發作色, 極道誤國之狀, 朝廷敬憚之。"】
侍讀官柳灌曰: "古人云: ‘觀古史, 設以身處其地, 是非、邪正, 如親見之, 可也。’ 此雖學史者之言, 然人君之身尤切。 若其心學不明, 則不能燭其治亂、興亡之機。 且臣見今之俗, 見事風生之人, 皆以爲善; 人恬靜無華者, 指爲拙直而笑之。 是, 今俗之大病也。" 講至 ‘崔怡納米三百石, 修國學, 上曰: "以崔怡之凶人, 而尙以興學爲事, 今則以一國, 而反不能修擧學政, 可乎? 然不可使儒生, 徒聚學宮, 當以明心學爲務。" 參贊官尹世豪曰: "儒風, 近不如古。 此, 無他, 師道不明故也。" 上曰: "近者議勸學之事, 皆以節目科條爲言, 予則以爲, 此皆末節也。 士習之不美, 皆不事心學之致也。 爲師長者, 若以心學導其儒生, 而以此爲常, 則士習自然丕變矣。" 柳灌曰: "凡人, 須於爲儒時, 務尙心學, 心有所守然後, 長可以有用矣。" 世豪曰: "近來上所注意者, 非徒學校也, 如民風、士習, 至於待夷之事, 亦無不勵精, 又能納諫, 而永絶累世因循積弊之事。 此, 社稷、生民之福也。 上之委任大臣至矣, 而大臣未有憂國如家, 而以國事自任者。 當此之時, 若仰體上意, 而盡贊助輔養之力, 則何事不濟乎? 須自上委任之以誠, 而終始如一。" 柳灌曰: "嘗以貞熹王后垂簾聽政時, 以女主臨御, 故群臣俯伏, 不得仰視, 至今因循。 而至廢朝, 有以群臣仰視而抵罪者, 此正嬴秦尊君抑臣之法也, 非君臣一體情意相孚之意也。 須講究祖宗故事, 接群臣之際, 使皆得起居, 則非但下得以展懷抱, 上亦聽言觀色, 可以知群臣之邪正矣。" 上曰: "君臣之分, 雖有尊卑之等, 而情意則當使交孚。 前日已命, 自今勿俯伏矣。" 光祖曰: "今所進講《高麗史節要》, 不切於夜對, 如《庸》、《學》、《性理大全》、《近思錄》等冊, 皆切觀覽。 如夜對淸明之時, 講論如此之書, 則聖學亦甚高明矣。 我朝文宗嘗敎曰: ‘自見《近思錄》, 所得爲多。’ 修《國朝寶鑑》者, 以爲美事而書之。 況古人有夜氣之說: ‘夜氣之淸, 異於朝晝。’ 必以如此等書, 進講爲當。" 上曰: "夜對觀《史記》, 可以鑑往古治亂、興亡之迹, 不可不講也。 然與《庸》、《學》兼講, 似可。 前日夜對, 承旨、經筵官講論《庸》、《學》, 今亦於《大學》, 拈出其大文, 講論可也。" 世豪、柳灌、光祖, 相與論難, 夜分乃罷。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기신재를 영구히 혁파하라고 예조에 분부하다


예조에 분부하였다.
"기신재를 베푼 것은 전조(前朝)에서 시작되어 상하가 모두 재를 베풀어 복을 비는 것에 익숙해지고 드디어 습속이 된 것이다. 아조(我朝)에 이르러서는 이교(異敎)를 깊이 배척하여 풍속이 점점 바르게 돌아가나, 기신재의 일만은 지금까지 구습을 따라 폐지하지 않았으므로 말하는 자가 다들 ‘고쳐 바로잡을 때는 바로 지금이다.’ 하였다. 다만 선왕조(先王朝)의 옛일이라 하여 차마 문득 고치지 못하고 주저하여 왔는데, 대신에게 물으니 다들 고쳐야 한다 하고, 나도 ‘선조를 받드는 효도에는 본디 올바른 예도가 있는 것이요 욕되게 하는 일에 구구해서는 안 된다.’고 생각한다. 이 뒤로는 선왕·선후의 기신재를 영구히 혁파하여 거행하지 말라."

-----

○敎禮曹曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之設, 肇自前朝, 自上達下, 設齋薦福, 薰染成俗。 逮于我朝, 深黜異敎, 俗漸歸正, 而獨(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 尙循不廢, 言者皆謂革正, 正在斯時。 第以先王朝舊事, 不忍遽革, 以此持難, 及議大臣, 則皆曰可革, 予惟奉先之孝, 自有正禮, 不當區區於褻瀆之事。 今後先王、先后(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 其永罷勿行。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 2일 임자 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주장합과 거질이의 일 등에 대해 의정부가 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"주장합(住張哈) 및 동생 수은두(愁隱豆) 등이 제 형 망합(莽哈)이 적(賊)의 괴수를 대참(大斬)한 일을 남내(南乃)가 무고하였다 하여 군사를 거느리고 남내와 싸우면, 마땅히 꾸짖기를 ‘네 형 망합이 적의 괴수를 대참한 일은 우리 나라에서 모르는 일인데, 네가 이 일을 핑계삼아 남내와 싸우고 있다. 이것으로 보면 네 형은 대참한 일뿐만 아니라 다른 부도(不道)한 일이 많으므로, 성저피인(城底彼人)이 진고(進告)하지 못하게 하는 것이 분명하다.’ 하여 엄한 말로 답해야 합니다.
거질이(巨叱耳)는 성밑에 사는 사람입니다. 대저 심처(深處)의 되[虜]들 가운데서 일어나는 일을 계속하여 우리 나라에 고하여 왔으니 공이 있는 자입니다. 만약에 남내가 침범당하여 장성(長城) 안으로 의탁해 들어온 것을 머물러 살게 하지 않고서 쫓아보내면, 거질이뿐 아니라 육진의 성저피인들의 우리 나라에 대한 충성의 뜻이 점점 줄어들어 변고가 있더라도 고하여 오지 않을 것입니다.
전에 피인들이 서로 싸울 때에는 진장(鎭將)이 장성 안에서 엄히 군사 시위를 하였습니다. 이제 피인들이 만약에 원수를 쫓아와 잡는다는 핑계로 장성 안으로 함부로 들어오면, 이는 군사를 가지고 쳐들어오는 적과 다를 것이 없으므로 부득이 대응해야 하니, 기회를 보아서 대적하는 것이 옳겠습니다.
교활한 되[虜]가 겉으로는 남내에게 보복한다고 성명(聲明)하여 변장(邊將)을 시험하는 뜻은 실은 우리 나라의 경중(輕重)을 정탐하려는 것이니, 변장을 시켜 준엄한 말로 ‘망합은 조정(朝廷)에서 무례하여 스스로 제 죄를 재촉한 것이고 바깥 사람이 모함한 말 때문이 아닌데, 네가 적의 괴수를 대참한 일 때문에 말이 생길까봐 저어하니, 틀림없이 망합이 범한 사실이라는 것이 이미 네 입에서 드러났다. 네가 싸움을 그치지 않으면 내가 조정에 치계(馳啓)할 것이며, 조정이 네 형을 추국(推鞫)하여 중한 죄를 줄 것이다. 망합 자신의 일이므로 너희들과 관계가 없는데, 서로 선동하여 조용하지 않고 함께 죄에 빠진다면 역시 어리석은 일이 아니겠느냐?’고 이런 뜻으로 타이르게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議政府啓曰: "住張哈及同生愁隱豆等, 以其兄莽哈, 賊魁代斬之事, 爲南乃誣告, 率軍與南乃相戰, 則當詰之曰: ‘汝兄莽哈, 賊魁代斬之事, 我國所不知之事, 而汝托此言, 與南乃相戰。 以此見之, 汝兄非徒代斬之事, 他餘不道之事甚多, 使城底彼人, 毌得進告明矣。’ 當如是嚴辭以答。 巨叱耳以城底居人, 凡深處虜中所爲, 連續來告於我國, 有功者也。 假使見侵, 南乃投入長城, 若不許接而黜送, 則非徒巨叱耳也, 六鎭城底彼人等, 向國之情漸薄, 雖有變故, 必不來告。 在前則彼人等自古相戰時, 鎭將於長城內, 嚴兵示威, 今彼人等, 若托以追捕仇人, 擅入長城, 則是無異敵加之兵, 不得已而應之, 見機應敵, 可也。 黠虜聲言, 報復南乃, 以試邊將之意, 其實偵知我國重輕, 令邊將, 嚴辭峻截以爲: ‘莽哈無禮於朝廷, 自速其辜, 非因外人構辭。 而汝以賊魁代斬之事, 自疑成言, 必是莽哈所犯之實, 旣出汝口。 汝若不戢, 當馳啓朝廷, 推鞫汝兄, 必加重罪。 莽哈一己之事, 不關汝輩, 而相煽不靖, 俱陷於罪, 不亦愚乎?’ 請令此意開諭。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 3일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 남형을 금할 것과, 청렴한 수령을 초천할 것과 권학하는 일을 의논하다


조강에 나아갔다.
장령 이원간(李元幹)이 아뢰기를,
"근일 수인(囚人)을 돌보지 않고 함부로 형(刑)을 가하는 관리를 다 추고(推考)하여 아뢰었으나 버려두도록 명하시고 오직 형조 좌랑 최항(崔沆)만이 파직되었습니다. 이 때문에 관리가 방자하여 허물없는 사람을 함부로 죽이는 자가 간혹 있으며, 외방의 수령도 수인을 돌보지 않아 사죄(死罪)까지는 되지 않는데도 혹 죽음에 이르는 자가 있습니다. 조옥(詔獄)에 갇힌 사람은 죄가 중하기는 하나 물도 마시지 못하고 죽음에 이르니, 국가가 수인을 돌보는 본의를 크게 잃은 것입니다. 보방(保放)483) 으로 말하면, 옥사장이들이 사옥(私獄)을 만들어서 남녀를 가리지 않고 한 칸에 섞어 넣어 두고서 음식을 주지 않고 뇌물을 많이 받는 등 혹독하게 침노하니, 그 괴로움이 옥수(獄囚)보다 심합니다. 그 단속하지 않는 관원을 사중(司中)에서 바야흐로 추고하거니와, 수인을 돌보지 않는 관리들도 죄를 주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성이 물불 가운데에 있으면 빨리 구제해야 한다. 근일 백성의 곤궁이 지극하여 조부(租賦)를 감면하라는 명을 내려도 수령이 봉행(奉行)하지 않으므로, 백성이 참 혜택을 받지 못하고 해를 받는 것이 폐조와 다름없다고 한다."
하매, 원간이 아뢰기를,
"듣건대, 외방의 수령이 면제된 호역(戶役)을 다른 민호(民戶)에 편입하는 것도 이미 온당하지 못한 일입니다. 더욱 고을 안에서 쓸 물건까지 백성에게 배정하여 거두어들이므로 가난한 백성이 거의 지탱하지 못하니, 이러한 사람은 통절히 다스리고 또 그 포폄(褒貶)을 밝혀서 권려(勸勵)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"각도의 수령 중에서 청렴하고 근신하며 백성을 돌보는 자는 초천(超遷)484) 하고 탐오(貪汚)하고 잔학(殘虐)한 자는 퇴척(退斥)하면, 아마도 마음을 고치고 생각을 바꿀 것이다. 그러나 규검(糾檢)의 근본은 감사의 전최(殿最)가 엄명한가에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 지사(知事) 남곤이 아뢰기를,
"예전에 사마광(司馬光)이 인종(仁宗)에게 대답하기를 ‘신이 힘써 배워서 얻은 것은 인(仁)·명(明)·무(武) 세 가지에 불과할 따름입니다.’ 하였는데, 임금의 덕(德)으로는 이보다 큰 것이 없으니, 늘 사마광의 말을 체념(體念)하셔야 합니다. 이 세가지 덕을 갖추어 변함없이 실행하면, 관리의 직사(職事)도 잘 거행되지 않는 것이 없을 것입니다."
하고, 참찬관 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"임금의 덕은 인·명·무 세 가지보다 더한 것이 없습니다. 이른바 인은 유약(柔弱)하고 고식(姑息)하는 것을 뜻하는 것이 아니라 행하는 것이 한결같이 바른 데에서 나오는 것을 뜻하는 것이며, 이른바 명은 자잘하게 살피는 작은 지혜를 뜻하는 것이 아니라 반드시 순(舜)임금처럼 널리 천하의 일을 보고 들어 천하의 이목(耳目)을 내 이목으로 삼아 광명정대한 것을 뜻하는 것이며, 이른바 무는 형벌과 위무(威武)와 군사를 자주 일으켜 무력을 함부로 쓰는 것을 뜻하는 것이 아니라 사기(事機)에 임하여 시비를 결단하되 의리에 마땅한 것이면 의심없이 결단하는 것을 뜻하는 것인데, 세 가지 덕 중에서 인이 가장 중요합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인·명·무는 과연 그것을 잘못 쓰면 안 되는 것이다. 내가 전에는 인·명·무의 요체가 과연 어떠한 것인지 몰랐더니 이제야 비로소 그 설명을 들었다."
하였다. 특진관 이점(李坫)이 아뢰기를,
"근자에 사학(四學)에 입학하지 않은 선비도 원점(圓點)을 하게 하였습니다. 그러나 임시하여 많이 위조하기도 하고 늙고 병든 어버이 때문에 진성(陳省)485) 을 내기도 하고 반원점문자(半圓點文字)486) 를 내는데도, 단속하지 않으므로 거관(居館)하는 자가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교의 일은 다만 절목(節目)이나 과조(科條) 따위에 달려 있는 것이 아니니, 모름지기 사장(師長)을 가려서 맡겨 힘써 행하게 하면 아마도 잘 될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"근래 유풍(儒風)이 예와 같지 않아서 남에게 듣고 배워서 익히기를 좋아하지 않습니다. 그러나 갑자기 바로잡기는 어려우니, 상께서 학문을 권장하시는 뜻을 시종 한결같이 스스로 굳게 하여 그치지 마시고 깊이 그 속에 스며들게 하여 교화하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 효험을 보려는 것을 서둘러서는 안 되고, 고무 진작하여 오래 기다리면 절로 고쳐질 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令李元幹曰: "近日, 不恤囚、濫刑官吏, 已皆推啓, 而命棄之, 惟刑曹佐郞崔沆, 獨罷職。 由是, 官吏縱恣, 濫殺無辜者, 間或有之。 外方守令亦不恤囚, 罪不至死, 而亦或有致死者。 詔獄所囚, 罪雖重, 而至不得飮水而死, 殊失國家恤囚本意。 如其保放者, 鎖匠等爲私獄, 不分男女, 混置一間, 不給飮食, 多受贈賂, 酷加侵毒, 其苦甚於獄囚。 其不撿擧官員, 司中方推之矣, 不恤囚官吏等, 亦須加罪。" 上曰: "百姓在水火之中, 當速拯救。 而近日百姓困極, 雖有蠲免租賦之令, 而守令不奉行, 故民未蒙實惠, 而其受害, 無異於廢朝云。" 元幹曰: "聞, 外方守令以除役, 編授民戶, 旣未便。 而官中所用之物, 亦分定百姓, 而徵納, 貧寒百姓, 殆不能支。 如此之人, 須當痛治, 又明其褒貶, 以勸勵之。" 上曰: "各道守令, 其淸謹、恤民者, 則超遷之; 貪汚殘虐者, 退斥之, 則庶可改心易慮, 然其糾檢之本, 在於監司殿最嚴明耳。" 知事南袞曰: "昔, 司馬光對仁宗之言曰: ‘臣力學所得, 不過仁、明、武三者而已。’ 人君之德, 無大於此, 須常體司馬光之言。 備此三德, 而行之不替, 則官吏之職, 亦無不擧矣。" 參贊官金安老曰: "人君之德, 無過於仁、明、武三者。 所謂仁者, 非柔懦、姑息之謂也, 所行一出於正, 而無一毫私欲之謂也; 所謂明者, 非察察、小智之謂也, 必如舜之明四目、達四聰, 以天下之耳目爲耳目, 而光明正大之謂也; 所謂武者, 非刑罰威武窮兵黷武之謂也, 臨事機斷是非, 義理之所在, 斷之不疑之謂也。 三德之中, 仁尤大。" 上曰: "仁、明、武, 果失其所用, 則不可。 予初不知仁、明、武之體, 果如何也, 今始聞其說矣。" 特進官李坫曰: "近者不就四學之儒, 使爲圓點, 然或臨時多爲僞造, 或出老病親陳省, 或出半圓點文字, 而不得糾摘, 故無有居館者矣。" 上曰: "學校之事, 不獨在於節目、科條也, 須擇任師長, 使勉力爲之, 則庶乎其可也。" 南袞曰: "近來儒風不古, 不肯聽習, 然難卒變, 須自上勸學之意, 終始如一, 自强不息, 優游涵泳, 以敎化之。" 上曰: "不可欲速見其效, 鼓舞振作, 悠久而待之, 則自可變矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 3일 계축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에서 남형을 금할 것과, 이교와 음사를 혁파할 것 등에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다.
검토관(檢討官) 조광조가 아뢰기를,
"여형(呂刑)487) 은 주목왕(周穆王)이 형(刑)에 대해 가르친 말인데, 모두가 백성을 가엾이 여기고 염려하는 정성에서 나온 것으로 삼대(三代)의 뜻이 남아 있습니다. 지금 형벌을 남용하는 관리를 영구히 서용하지 않는다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 국가에서 형벌을 삼가는 뜻이 지극하다 하겠으나, 외방에는 형벌을 남용하는 관리가 많고 삼가는 자는 적습니다."
하니, 상이 이르기를,
"형벌은 다스리는 데에 도움으로 쓰는 도구일 뿐이고 교화가 바로 으뜸이니, 교화를 따르지 않는 자라야 비로소 형벌해야 하는 것인데, 지금은 오로지 형벌을 으뜸으로 삼으니 이것은 근본과 말단을 가릴 줄 몰라서 그런 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"대저 제사에는 다 명분이 있으니, 천자(天子)라야 천지(天地)에 제사하고 제후(諸侯)라야 산천(山川)에 제사하여 각각 등급이 있는 것입니다. 그런데 지금은 기축(祈祝)하는 풍습이 크게 유행하여 민서(民庶)도 산천에 제사하니, 그 예도를 넘고 분수를 지나는 것이 심합니다.
국가가 여무(女巫)를 성 안에 들어오지 못하게 하나, 동·서의 활인서(活人署)에 많이 붙였으니, 그 뿌리를 뽑지 않고서 금하려 한들 되겠습니까? 근자에 이미 기신재 및 내수사의 장리(長利)를 혁파(革罷)하였으므로 사기(士氣)가 절로 북돋아질 것입니다. 저 소격서(昭格署)의 도교(道敎)와 같은 일도 좌도(左道)이니, 하나라도 남아 있게 해서는 안 되며, 이것도 아울러 혁파하면 성치(聖治)가 더욱 융성해질 것입니다.
예전부터 부처를 숭상하기로는 양 무제(梁武帝) 같은 이가 없으나 마침내 굶어 죽었고, 도교를 숭상하기로는 송(宋)나라 휘종(徽宗)·흠종(欽宗) 같은 이가 없었으나 마침내 남의 나라의 수인(囚人)이 되었습니다. 이제 불교를 없애는 때에 도교도 아울러 없애면 오도(吾道)가 더욱 밝아질 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김안로가 아뢰기를,
"도교는 오로지 복을 빌기 위하여 설치한 것인데, 이제는 궐내(闕內)에 도류(道流)도 서로 번갈아 입번(入番)하니, 사도(邪道)를 지키는 자를 어찌 궐내에 머물러 있게 할 수 있겠습니까? 무격(巫覡)이 성 안에 들어오지 못하는 것은 이미 그 법이 있으나 해이하여 단속하지 않으니 모름지기 통절히 금해야 성치에 더욱 빛이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람이 현혹되기 쉬운 것은 불도(佛道)이고, 도교는 사람이 깊이 믿지 않으며, 그 음사(淫祀)를 금하는 것은 본디 법사(法司)가 단속할 것이다. 소격서는 관(官)까지 설치하여 조종조에서도 폐지하지 않았다."
하매, 안로가 아뢰기를,
"음사라는 것은 외방의 성황당(城隍堂) 같은 것입니다. 때때로 성황신(城隍神)이 내려왔다는 말이 나면 한길을 메우도록 사람이 몰려드니, 어찌 이와 같이 이치에 없는 일이 있을 수 있겠습니까? 소격서는 예전부터 설치된 것이기는 하나, 모름지기 쾌하게 혁파해야 합니다."
하고, 기사관(記事官) 유성춘(柳成春)이 아뢰기를,
"근자에 이미 기신재를 혁파하여 모든 좌도에 관계되는 일이 다시 남아 있는 것이 없습니다. 다만 안로가 아뢴 것처럼 외방의 성황당의 일은 매우 허망한데도, 성황신이 내려온다는 때에는 사족(士族)의 남녀까지도 모두 모여듭니다. 그 중에서도 나주(羅州) 금성산(錦城山)의 성황이 더욱 심합니다. 신의 처의 아비 김숭조(金崇祖)가 나주 목사(羅州牧使)로 있다가 갈려 온 뒤에, 금성산 성황사(城隍祠)에 내주는 쌀 60여 석을 거두어들이지 말 것을 청하여 윤대(輪對)에서 아뢰었는데, 아직도 시행하지 않습니다. 나라에서 성황당사(城隍堂祠)에 쌀을 내주면서 어찌 민속(民俗)의 폐단을 금할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○御晝講。 檢討官趙光祖曰: "《呂刑》, 乃穆王訓刑之語, 皆出於哀矜、惻怛之誠, 而有三代之遣意焉。 今者濫刑官吏永不敍用之法, 載在《大典》, 其國家恤刑之意至矣。 然於外方, 多有濫刑之吏, 欽恤者少矣。" 上曰: "刑者, 特是輔治之具, 而敎化, 乃其主也, 其不率敎化者, 始可刑之。 今則專以刑罰爲主, 此不知本末而然耳。" 侍讀官柳灌曰: "大抵祀事, 皆有名分, 天子然後祭天地, 諸侯然後祭山川, 各有等品。 今則祈祝之風大行, 至於以民庶, 而祭山川, 其越禮僭分, 甚矣。 國家使女巫, 不得入城內, 然多屬於東西活人署, 不去其根而欲禁之, 得乎? 近者旣革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及內需司長利, 士氣自培矣。 如昭格署道敎之事, 亦是左道也, 不可使獨存, 若竝革去, 則聖治尤爲隆盛。 自古崇佛, 無如梁 武, 而終至於餓死。 崇道敎無如徽、欽, 而終爲異國之囚。 今去佛敎之時, 竝去道敎, 則吾道益昭明矣。" 參贊官金安老曰: "道敎, 專爲祈福而設。 今於闕內, 道流亦相遞入番, 執邪道者, 豈可使留存於闕內乎? 巫覡不得入城內, 已有其法, 而陵夷不擧, 須令痛禁, 於聖治, 尤有光矣。" 上曰: "人之易惑者, 佛道也, 道敎則人不至於酷信。 其禁淫祀, 自有法司, 可以檢擧。 昭格署則至於設官, 自祖宗朝不廢。" 安老曰: "所謂淫祀, 如外方城隍堂之類也。 有時城隍神下降云, 則一道塡咽奔波, 安有如此無理之事乎? 昭格署雖自古所設, 須令快革。" 記事官柳成春曰: "近者(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 旣已革罷, 凡干左道之事, 無復留存。 但如安老所啓, 外方城隍堂之事, 甚爲怪妄。 稱城隍神下降之時, 則雖士族男女, 無不奔波聚會, 其中羅州 錦城山城隍, 尤甚焉。 臣妻父金崇祖爲羅州牧使而遞來後, 以錦城山城隍祠所供之米六十餘石, 請勿收納事, 陳於輪對, 尙寢不行。 以國家而納米於城隍堂祠, 豈能禁民俗之弊乎。" 上不答。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 3일 계축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강·석강에 경연의 당상 1인을 입참시키는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 시독관 이청(李淸)이 임문(臨文)488) 하여 아뢰기를,
"이것은 양로(養老)할 뿐 아니라 치도(治道)를 묻고자 하는 것입니다. 주(周)나라 만이 이렇게 한 것이 아니라, 한 명제(漢明帝) 때에도 벽옹(辟雍)489) 에 나아가 장로(長老)를 뵈니 교문(橋門)을 둘러서 보고 듣는 자490) 가 매우 많았다 합니다. 임금은 모름지기 경로(敬老)의 마음을 가져야 합니다."
하고, 설경(說經) 기준(寄遵)이 아뢰기를,
"무왕(武王)은, 덕(德)은 성인(聖人)이고 존귀하기는 천자(天子)인데도 오히려 이처럼 스승을 존중하였는데, 더구나 그 덕이 무왕에 미치지 못하는 자이겠습니까? 임금이 스승을 존중하여 학교를 일으키는 일을 가장 중요한 것으로 여기면 아랫사람의 추향이 저절로 바르게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼로 오경(三老五更)491) 에게 음식을 베푸는 일은 지극히 당연하니, 이러한 일을 거행해야 마땅하다. 그러나 삼로 오경으로 삼을 만한 자가 없으므로 아직 실행하지 못하는 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"이것은 참으로 제왕(帝王)의 성례(盛禮)라 성종조에서도 이 예를 거행하고자 하였습니다. 그러나 그때에는 노성한 재상이 많이 있었는데도 마침내 거행하지 못하였으니, 이 예를 거행하기는 참으로 어렵습니다. 그러나 이 예를 거행하지 않더라도 걸언(乞言)492) 하여 자신이 성인인 체하지 않는 뜻을 보이는 일 같은 것은 거행할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛 제왕일지라도 내 정치가 이미 만족스럽다고 생각한다면 잘못인데, 더구나 지금 어찌 내 정치가 이미 만족스럽다고 말할 수 있겠는가? 대저 조정의 일은 대신이 건의하고 소신(小臣)은 봉행할 따름인데, 요즈음 보건대 대신에게서는 건의하는 일이 없고 모든 건백(建白)하는 것이 도리어 소신에게서 나온다. 더욱 대신이 건명(建明)할 일을 소신도 혹 아뢰어서 고치니 이는 잘못이다. 주강·석강에도 일을 말할 때가 있으니, 항상 정부(政府)의 당상 1원(員)을 입참(入參)하게 하는 것이 어떠한가?"
하매 광필이 아뢰기를,
"성종 초년에는 조강 뒤에 경연(經筵)의 당상 1원이 늘 남아서 대령하였고, 주강·석강에도 입시(入侍)하였으니 지금 그렇게 하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경연의 당상이 입참하도록 하라."
하매, 대사헌 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"모의(謀議)는 뭇사람과 하는 것이 바람직하고 결단은 홀로 하는 것이 바람직하니, 의논은 대신과 함께 해서 정해야 하나 재단은 상의 마음에 달려 있는 것입니다. ‘인물을 잘못 쓴 것을 탓할 것 없고 정치의 잘못도 헐뜯을 것 없다. 오직 대인(大人)이라야 임금 마음의 잘못을 바로잡을 수 있다.’ 하였으니, 대신이 경연에 입참하는 것은 매우 좋습니다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 侍讀官李淸臨文曰: "此, 非徒養老, 欲訪治道也。 不獨周家如是, 至漢 明帝時, 亦臨雍拜老, 環橋門而觀聽者, 以億萬計, 人君須當以敬老爲心。" 說經奇遵曰: "武王, 德爲聖人, 尊爲天子, 而猶尊師如是, 況其德不及武王者乎? 人君當尊師重傅, 以興起學校爲急, 則下人之趨向, 自爾正矣。" 上曰: "食三老五更之事, 甚當。 如此事, 所當行之, 但未得可爲三老五更者, 故未果耳。" 領事鄭光弼曰: "此固帝王盛禮, 然於成宗朝, 亦欲行此禮, 其時多有老成宰相, 而竟不行焉, 其行此禮, 實難。 雖不行此禮, 而至如乞言, 示不自聖之意, 則可行也。" 上曰: "雖古昔帝王, 若以爲吾治已足, 則甚不可。 況今豈可謂吾治已足乎? 大抵朝廷之事, 大臣當建議, 小臣則奉行而已。 近見, 大臣無獻議之事, 而凡所建白, 反出於小臣。 且大臣所建明之事, 小臣亦或啓而改之, 此甚不可。 晝夕講, 亦有言事之時, 每令政府堂上一員, 入參何如?" 光弼曰: "成宗初年, 朝講後經筵堂上一員常留待, 晝夕講入侍, 今亦如是, 何害焉?" 上曰: "經筵堂上入參, 可也。" 大司憲趙元紀曰: "謀之欲衆; 斷之欲獨, 議論則當與大臣定之; 裁斷則在於上心。 ‘人不足與適也; 政不足與間也, 惟大人, 爲能格君心之非。’ 大臣入參於經筵, 則甚善矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
짙은 초록색 물을 들이는 것을 금지하도록 명하다


짙은 초록색 물을 들이는 것을 금지하도록 명하였다. 이에 앞서 간원(諫院)이 상소 가운데에서 논급하였으므로, 이 명이 있었다.

-----

○命禁深染草綠。 先是, 諫院疏中論及, 故有是命。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박원종의 처 윤씨의 상언을 내리고, 어렵을 금하도록 한 사옹원의 관원을 추고하라 하다


박원종(朴元宗)의 처 윤씨(尹氏)의 상언(上言)을 내리고 전교하기를,
"산림(山林)·천택(川澤)의 이(利)는 임금이 백성과 함께 나누어야 한다. 난지포(難地浦)는 월산 대군(月山大君)이 생존했을 때부터 입안(立案)을 받아서 고기를 잡았고, 대군이 죽은 뒤에는 부인(夫人)과 박원종의 처 윤씨가 다시 입안을 받아서 이제까지 고기를 잡았다. 김포(金浦)·통진(通津)·교하(交河)·양천(陽川) 등에서도 위어(葦魚)를 잡아서 진상(進上)에 충당할 수 있는데, 이제 입안을 받아서 오래도록 사렵(私獵)하는 포(浦)에 대하여 진상을 핑계삼아 어렵을 금하도록 넌지시 계청(啓請)하는 것은 매우 부당하다. 사옹원(司饔院)의 관원을 추고하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"상께서 분부하신 백성과 함께 나눈다는 뜻은 지당하시나, 사옹원이 고기잡이를 금하도록 청한 것이, 소민(小民)의 물건인데도 이렇게 하면 백성과 함께 나누는 뜻에 어긋나는 데가 있다고 하겠으나, 이것은 월산 대군이 생존했을 때에 성종께서 내려 주신 것인데 박원종이 죽은 뒤에 부인이 계속 차지한 것이며, 사옹원의 뜻도 이 때문입니다. 이제 사옹원의 관원을 추고하라고 명하신 것은 사체에 온편하지 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"사옹원이 사람의 물건을 빼앗아서 진상에 채우고자 하니 이것을 내가 불가하다고 생각하는 것이다. 그 상언에 대해서는 생전에 허가한다는 뜻으로 판부(判付)하라."
하였다.

-----

○下朴元宗妻尹氏上言而, 傳曰: "山林、川澤之利, 人君當與民共之。 難地浦, 自月山大君生存時, 始受立案, 而漁獵, 大君死後, 夫人及朴元宗妻尹氏更受立案, 至于今捉魚。 金浦、通津、交河、陽川等地, 猶可捉葦魚, 以供進上, 而今以受立案久遠私獵之浦, 托進上, 隱然啓請禁獵, 甚不當。 司饔院官員, 其推之。" 政院啓曰: "上敎與民共之之意, 至當。 然司饔院之請禁獵者, 若其小民之物, 而如是, 則有違於與民共之之意也。 此則必月山大君生存時, 成宗 賜給, 而朴元宗死後, 夫人仍執者, 司饔院之意, 爲是故也。 今命推司饔院官員, 於事體似未便。" 傳曰: "司饔院欲奪人之物, 以補進上, 此予意以爲不可者也。 其上言, 可判付以生前特許之意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도에 한재와 황재가 일다


평안도에 한재(旱災)와 황재(蝗災)가 있었다.

-----

○平安道旱蝗。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
동관 성 밑에 사는 피인 이두·감토 등이 노략질을 일삼으니 목을 베어 바치다


동관(潼關) 성 밑에 사는 피인(彼人)493) 아두(阿頭)·감토(甘土) 등이 변방 사람을 노략하여 갔으므로, 종성 부사(鍾城府使) 이기(李芑)가 쫓아가 목을 베어서 바쳤다.

-----

○潼關城底居彼人阿頭、甘土等擄掠邊人而去, 鍾城府使李芑追斬以獻。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 4일 갑인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 조정의 작은 허물을 논계하지 않아 간원이 오랫동안 일을 아뢰지 않다


간원(諫院)이 오랫동안 일을 아뢰지 않았다. 이에 앞서 대간이 날마다 예궐(詣闕)하여 사람의 과실을 아뢰되 숨은 허물까지도 들추어서 작은 잘못도 버려두지 않아, 조정에 온전한 사람이 없으므로 사람들이 다 눈앞의 허물을 잘 가리느라고 외적인 체모만을 꾸미니, 현우(賢愚)가 더욱 혼동되고 사정(邪正)이 가려지지 않았다.
모든 논박(論駁)에 있어서 사람을 마치 깊은 못[淵]에 떨어뜨릴 듯이 하므로 상이 굳게 거절하여 듣지 않으면 또 혹 잠시 그쳤다가는 다시 다른 사람을 논박하였다. 이런 일이 끊임없이 계속되어 마치 일과처럼 되니, 그때 사람들이 ‘모(某) 대신 모가 논박당한다.’고 기롱하였다. 대간의 말을 그때 사람들이 이처럼 신복(信服)하지 않으므로, 상도 예사로 보아 넘겨서 시비가 판연한 일일지라도 으레 유난하였다.
이때에 이르러 간원이 소관(小官)의 작은 잘못과 조정의 작은 허물을 논계하지 않아서, 이미 대여섯 달이 지나도록 일을 아뢰지 않았으나 사람들이 다 이것을 옳게 여겼다. 그런데 이것은 대개 이행(李荇)이 대사간이 되고 김내문(金乃文)이 사간이 되고 유돈(柳墩)이 헌납이 된 때부터 비롯된 것이다. 행 등은 자못 정체(政體)를 알아서 간원의 임무는 헌부가 규거(糾擧)하는 책무를 맡은 것과는 달라서, 다만 곤직(袞職)494) 의 궐실(闕失)을 간쟁하고 대신의 과실을 논박하는 일을 맡을 뿐이고, 온갖 집사(執事)의 작은 과실을 번거롭게 아뢸 것 없다고 생각하였다. 그래서 매우 심한 자만을 가려서 논하니, 그 뒤의 간관들도 행 등의 의논을 따랐다.

-----

○諫院久不啓事。 先是, 臺諫日日詣闕, 啓人過失, 吹毛覓疵, 不舍小過, 朝無全人, 人皆救過目前, 修飾邊幅, 賢愚益混, 邪正莫辨。 凡論駁人, 如墜諸深淵, 上牢拒不聽, 則亦或遽止, 而更駁他人。 相繼不絶, 有如日課, 時人譏之曰: ‘某人之代, 某人被駁。’ 臺諫之言, 不爲時人信服如此, 故上亦視爲尋常, 雖是非判然之事, 例爲留難。 至是, 諫不論啓, 小官細過、朝廷小疵, 已過五六朔不啓事, 人皆是之。 蓋自李荇爲大司諫、金乃文爲司諫、柳墩爲獻納時始之也。 荇等頗識政體, 以諫院之任, 非如憲府任糾擧之責, 只掌諫諍袞職之闕、論駁大臣之失而已, 百執事小失, 不須煩啓。 於是, 擇論其太甚者, 此後諫官亦遵荇等議。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 5일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 흥덕의 향리 진간이 효행으로 정려되었는데, 죄를 범하매 특별히 사면하다


전라도 흥덕(興德)의 향리(鄕吏) 진간(陳侃)은 전에 효행으로 정려(旌閭)되었었는데, 사변(徙邊)에 해당하는 죄를 범하매, 그 어머니가 상언하여 송원(訟冤)하니, 전교하기를,
"그 어미가 늙었고 간도 효행이 있으니, 특별히 사변을 면하게 하여 백성을 격려하여 효도를 진작하게 하라."
계청(啓請)하였다.

-----

○乙卯/全羅道 興德鄕吏陳侃, 曾以孝行旌閭, 犯罪當徙邊, 其母上言訟冤, 傳曰: "其母年老, 而侃亦有孝行, 其令特免徙邊, 勵民興孝。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 6일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 정전에 다시 기거하고 찬선을 줄이지 말 것을 계청하다


정원이 정전(正殿)에 다시 기거하고 찬선(饌膳)을 줄이지 말 것을 계청하니 그대로 따랐다.

-----

○丙辰/政院啓請復正殿、勿減膳, 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 7일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경연관을 소대하다


경연관을 소대하였다. 상이 처음에는 대신 1인과 지경연(知經筵)·동지경연(同知經筵) 중의 1인을 주강·석강에 입참하게 하고자 하였으나, 대신이 일을 폐하게 된다 하여 어렵게 여기므로 실행하지 못하였다.

-----

○丁巳/召對經筵官。 上初欲令大臣一人及知經筵、同知經筵中一人, 入參晝夕講, 大臣以廢事難之, 不果。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
당상 종친이 문안 들일 때에 공궤하는 것을 다시 시행하도록 명하다


당상 종친(堂上宗親)이 문안 들일 때에 공궤(供饋)하는 것을 다시 시행하도록 명하였다. 전에 가뭄 때문에 없앴었는데, 종부시(宗簿寺)가 다시 시행할 것을 청하매 그대로 따른 것이다.

-----

○己未/命復堂上宗親, 問安時供饋。 曾以旱災減省, 宗簿寺請復, 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의금부가 모든 크고 작은 죄는 다 《대명률》에 따라서 과단하도록 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"모든 크고 작은 죄는 다 《대명률(大明律)》에 따라서 과단(科斷)합니다. 상의원(尙衣院)의 도둑은 도둑 중에서 중한 것이니 큰 벌을 내려야 하나, 《경제육전(經濟六典)》을 상고하건대 궐내(闕內)의 물건을 훔쳤더라도 어용(御用)하는 물건이 아니면 모두 도창고전량(盜倉庫錢糧)의 율(律)에 의하여 논결(論決)한다 하였으니, 나수천(羅壽千)은 이 율에 의하여야 할 것입니다. 중률(重律)을 따를 것인지 경률(輕律)을 따를 것인지495) 를 대신에게 의논하여 항규(恒規)로 삼으소서."
하니, 정부에 묻도록 명하였다.

-----

○義禁府啓曰: "凡大小之罪, 皆從《大明律》而科斷。 尙衣院之盜, 盜之重者也, 當用大罪, 而考《經濟六典》, 竊盜闕內之物, 非服御之物, 則竝依盜倉庫錢糧之律, 而論決。 羅壽千, 必依此律, 從重從輕與否, 請議于大臣, 以爲恒規。" 命問政府。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대내전의 사송왜를 접견해야 하는지를 논의하다


예조가 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사송왜(使送倭)496) 는 전례에 따라 접견하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 비록 우택(雨澤)이 흡족하여 정전을 회복하였으나, 아직도 재변이 많아서 음악을 써서 잔치를 베풀지 않으므로 미안한 듯은 하다. 그러나 오랑캐를 접대하는 것은 다른 잔치의 예와는 달라 거행해도 될 듯하니, 그 당부(當否)를 대신에게 물으라."
하매, 대신이 아뢰기를,
"이것은 군신(群臣)이 다 잔치에 모여서 즐기는 것과는 다르고 먼 나라 사람을 접대하는 것이니, 예(禮)로 보아 거행해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"선왕조에서도 접견하지 않은 때가 있었는지 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "大內殿使送倭, 例當接見。" 傳曰: "今雖以雨澤之洽, 而復正殿, 然災變尙多, 用樂宴享, 似未安。 但待夷非如他宴享之例, 似可行矣。 然問其當否于大臣。" 大臣啓曰: "此非群臣通宴燕樂之比, 接待遠國之人, 禮所當行。" 上曰: "先王朝, 亦有不接見之時乎? 其考以啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 주년 안에 다섯 번 죄를 범한 병조 좌랑 유윤덕을 파직할 것을 청하다


이조가 병조 좌랑 유윤덕(柳潤德)을 파직할 것을 청하였다. 윤덕은 주년(周年) 안에 다섯 번 죄를 범하였으므로, 이조가 《대전(大典)》 고과조(考課條)의 ‘주년에 병으로 출사(出仕)하지 않은 것이 30일을 넘은 자와 의친(議親)497) ·공신으로서 십악(十惡)498) 외의 죄를 다섯 번 범한 자는 모두 사유(赦宥) 이전의 죄일지라도 분간하지 않고 계문(啓聞)하여 파직한다.’는 어구에 의거하여 그렇게 한 것이다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"‘병이 30일을 넘은 자’라 한 것은 문무 백관(文武百官)을 가리켜 말한 것이고, ‘다섯 번 죄를 범한 자는 파직한다.’고 한 것은 공신·의친을 가리켜 말한 것입니다. 이조가 문무백관·공신·의친을 하나로 합쳐서 보았으므로, 유윤덕의 파직을 청하는 계목(啓目)에 이를 구별하지 않고 범연(泛然)히 ‘주년에 다섯 번 죄를 범한 자’로 칭하였으나, 신 등은 두 조항이 각각 백관 및 공신·의친을 가리켜 말한 것이라고 생각합니다. 이것은 비록 유윤덕의 일에는 관계되지 않는 것이기는 하나, 용법(用法)이 귀일(歸一)하지 않아서는 안 되기 때문입니다. 그러나 신 등의 소견도 그 당부(當否)를 알 수 없으니, 대신과 의논을 하나로 정한 뒤에 적용하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"정원이 ‘주년에 병이 30일을 넘은 자’라는 말이 문무백관을 가리킨 것이라고 하였는데, 이 말은 과연 옳다. 그러나 ‘의친·공신으로서 십악 외의 죄를 다섯 번 범한 자는 사유 전의 죄라도 분간하지 않고 계문하여 파직한다.’고 한 것을 문세(文勢)로 보면, 정원의 말이 틀린 듯하다.
내 생각은 이렇다. 초범(初犯)일지라도 죄가 파직에 이를 만큼 중하다면, 어찌 반드시 다섯 번 범하기에 이르러야만 하겠는가! 이른바 다섯 번 죄를 범한 자라는 것은 파직까지는 되지 않을 가벼운 죄를 통계(通計)하여 말한 것이다. 과연 의친·공신만을 위하였을 뿐이고 다른 조관(朝官)을 논하지 않은 것이라면, 의친·공신을 본디 중하게 대우해야 하는데 도리어 다른 조관보다 경하게 대우하는 것이 된다. 이조의 뜻은 백관까지 일률적으로 보았으므로 그 공사(公事)가 그러하였을 것이다."
하였다.

-----

○吏曹請罷兵曹正郞柳潤德。 潤德在周年內五犯罪, 故吏曹據《大典》考課條, 周年病滿三十日者, 議親、功臣、十惡外五犯罪者, 竝勿揀赦前, 啓聞罷職之語, 而然也。 政院啓曰: "病滿三十日云者, 指文武百官爲言; 五犯罪者罷職云者, 指功臣、議親言之。 而吏曹合而爲一, 通文武百官、功臣、議親而觀之, 故於柳潤德罷職啓目, 不區別而泛稱 ‘周年五犯罪者罷職。’ 臣等之意以爲, 兩條各指百官及功臣、議親而言之。 此雖不關於柳潤德之事, 但用法, 不可不歸一, 而臣等所見, 亦未知其當否, 請與大臣議定, 歸一後用之, 何如?" 傳曰: "政院以 ‘周年病滿三十日之言, 謂指文武百官。’ 此言則果然矣。 但以 ‘議親、功臣、十惡外五犯罪者, 竝勿揀赦前, 啓聞罷職。’ 文勢觀之, 則政院之言似異。 予意以爲, 雖初犯, 若罪重, 至於罷職, 則豈必至五犯乎? 所謂五犯罪者, 通計輕歇, 不至罷職罪, 而言之也。 若果只爲議親、功臣言之而已, 不論他朝官, 則議親、功臣, 待之本重, 而反輕於他朝官。 吏曹之意, 必通百官觀之, 故其公事, 乃如是耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에서 경외의 유학과 성균관에서 기재하는 유생과 사학 유생들의 과거 응시 기준을 아룀


의정부가 아뢰기를,
"경외의 유학(幼學)으로서 원점이 2백이 된 자는 향시(鄕試)·한성시(漢城試)499) 를 볼 수 있게 하되, 성균관에서 기재(寄齋)500) 하는 유생과 사학의 유생들의 원점 수는 달마다 예조에 신보(申報)하고, 교생(校生)501) 의 원점 수는 각각 그 수령이 달마다 관찰사에게 신보하여 치부하였다가, 과거 볼 때에 경중은 예조가 치부한 수를 상고하여 녹명(錄名)502) 하고, 외방은 진성(陳省) 및 감사가 치부한 원점의 수를 상고하여 과거 볼 수 있게 하며, 함부로 계수(計數)한 관리가 있으면 추고하여 중하게 논죄해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議政府啓曰: "京外幼學, 圓點二百者, 許赴鄕、漢城試, 成均館寄齋、四學儒生等, 圓點數則逐月報禮曹; 校生圓點數則各其守令每月報觀察使置簿, 赴擧時, 京中則禮曹考置簿數錄名; 外方則考陳省及監司置簿圓點數許赴, 如有猥濫計數官吏, 則當推考重論。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 병마 절도사 최한홍이 진도에 유배된 피인 망합 부자를 만난 일을 아뢰다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 최한홍(崔漢洪)이 장계(狀啓)하였다.
"신이 진도(珍島)에 이르니, 망합(莽哈)이 제 아들과 함께 신을 만나 보기를 청하여 말하기를 ‘사또가 진(鎭)에 이르렀다는 말을 듣고서 북도(北道)에서 오래 뵙던 정분 【최한홍은 전에 북도 병사(北道兵使)였다.】 을 잊지 못하고, 또 경중의 소식을 듣고자 하여 이렇게 뵈러 왔다.’ 하기에, 신이 답하기를 ‘너는 피인(彼人)으로서 관위가 2품에 이르고 근고(近古)에 전례가 없는 후한 상을 받았다. 그런데도 나라의 은혜가 중한 것을 모르고 조정에서 분노를 발하였으니, 우리 나라 사람이라면 마땅히 중한 법으로 처치하였을 것이나, 조정이 특별히 화외(化外)503) 의 사람이라 하여 너그러운 법을 써서 여기에 유배(流配)하였는데, 다시 무슨 더할 말이 있느냐?’ 하였더니, 망합 부자가 눈물을 흘렸습니다.
망합이 다시 고하기를 ‘내 아들을 여기에 두고 나를 놓아 주시면 어떨는지 조정에 아뢰어 주오’. 하기에, 신이 답하기를 ‘이 도의 모든 군무는 절도사가 계품(啓稟)할 수 있으나, 너희들의 일 같은 것은 계달(啓達)하지 못하는 법이다.’ 하였더니, 망합이 말하기를 ‘여기 와서 괴롭게 머물러 있으니 사는 것이 죽는 것만 못하여 늘 스스로 죽으려 하였으나, 다만 제 자식 때문에 구차히 목숨을 이어갈 뿐입니다. 또 지난해 상경하였을 때에 정승이 말하기를 「네 아들 한 사람을 시조(侍朝)하도록 허가하겠다.」 하였으나, 내가 「내 아들은 조어(朝語)를 모를 뿐 아니라 나이가 젊고 미열(迷劣)하다.」 하여 드디어 사양하고 좇지 않았는데, 이제 와서 돌이켜 생각하니 뉘우쳐도 미치지 못한다.’ 하였습니다.
망합이 들어 있는 집은 성 밖에 있는데 이웃집과 멀리 떨어져서 외따로 있으므로 도망할 것이 염려되어, 신이 다시 묻기를 ‘네 집은 이웃 없이 외따로 있으니 도둑이 두렵지 않으냐?’ 하였더니, 망합이 답하기를 ‘과연 말씀과 같다. 그러나 죄인이 사는 곳에 무슨 훔칠 물건이 있겠습니까?’ 하기에 신이 답하기를 ‘도둑이라는 것은 많건 적건 헤아리지 않아, 한 말의 쌀만 보아도 길에서 사람을 죽이는 자가 흔히 있으므로 대비하지 않아서는 안 되니, 본관(本官)으로 하여금 군사를 많이 내어 지키게 하겠다.’ 하였더니, 망합이 고두(叩頭)504) 하고 물러갔습니다."

-----

○全羅道兵馬節度使崔漢洪狀啓曰:
臣至珍島, 莽哈, 與其子請見曰: "聞使到鎭, 未忘北道久謁之分, 【嘗爲北道兵使。】 且欲聞京中消息, 以是來謁。" 臣答曰: "爾以彼人, 位至二品, 賞賚之厚, 近古所無, 不知國恩之重, 乃於闕庭發怒。 如我國之人, 則當置重典, 朝廷特以化外之人, 用寬典, 流於此, 更有何言?" 莽哈父子墮淚。 莽哈更告曰: "請聞於朝, 置吾子於此, 而放吾身, 何如?" 臣答曰: "此道凡諸軍務, 則節度使可以啓稟, 如爾等事, 則法不得啓達。" 莽哈曰: "來此苦留, 生莫如死。 每欲自盡, 特爲迷子, 苟延性命耳。 且往年上京時, 政丞曰: ‘爾子一人, 當許侍朝。’ 余以吾子, 非徒不解朝語, 年少迷劣, 遂辭而不從。 到今追思, 悔不可及云。" 莽哈所接家, 在城外, 與隣家隔遠孤單, 逃亡可慮。 臣更問曰: "汝家單獨無隣, 不亦畏盜乎?" 莽哈答曰: "果如所敎, 然罪人所居, 有何盜物乎?" 臣答曰: "凡盜, 不計其多少, 只見一斗米, 殺人於路者, 常常有之。 不可不爲之備, 當令本官, 多發軍士防護。" 莽哈叩頭而退。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 9일 기미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 임피현의 양녀 석비에게 정문·복호를 명하다


전라도 임피현(臨陂縣)의 양녀(良女)505) 석비(石非)는 재인(才人)506) 김부 응수리(金府應水里)의 아내인데, 시부모를 공경을 다해서 섬기고, 제 지아비가 앓으니 밤낮으로 약수발을 들어 게을리하지 않았으며, 지아비가 죽자 석비가 ‘욕되게 살아가느니 차라리 지아비를 따라서 죽겠다.’ 하고 드디어 스스로 목매어 죽었다. 관찰사 허굉(許硡)이 장문(狀聞)하니, 정문(旌門)507) ·복호(復戶)를 명하였다.

-----

○全羅道 臨陂縣良女石非, 才人金付應水里妻也。 事舅姑盡敬, 其夫病, 晝夜救藥不怠, 夫死, 石非曰: "與其偸生, 寧從夫死。" 遂自縊死。 觀察使許硡以其狀聞, 命旌門、復戶。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 10일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 《대전》의 오범죄의 조항에 대해 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 오범죄(五犯罪)의 조항은 문세로 보면, 다만 공신·의친을 가리켜 말한 듯하나, 그렇게 하면 법을 적용함에 있어서 매우 방해됩니다. 다만 공신·의친을 가리키고 다른 조관이 여기에 끼지 않는다면, 공신·의친을 대우한 것이 도리어 경하게 되므로, 부득이 통틀어 본 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 문세로 보면 다만 공신·의친을 가리켜 말한 듯하나, 그렇게 하면 공신·의친이 도리어 경해지고 다른 조관이 도리어 중해진다. 법은 귀일하게 한 뒤에 적용해야 한다. 또, 외방(外方)의 수령은 권장과 징계를 분명히 해야 하는데, 백성의 일에 마음을 기울이는 자 중에서 당상관에게는 반드시 당표리(唐表裏)508) 를 내리나, 드러내어 중하게 대우하는 것이 못되니, 반드시 작상(爵賞)509) 으로 포장(褒奬)해야 할 것이다. 작상과 표리의 어느 것이 마땅한지 의논하여 아뢰라."
하고, 전교하기를,
"주년(周年) 안에 다섯 번 죄를 범한 자는 반드시 윤덕(潤德)만이 아닐 터인데, 윤덕에게만 시행하면 법의 적용이 고르지 않으니, 빠짐 없이 서계(書啓)하라. 또, 이 뒤로 다섯 번 죄를 범한 자는 주년이 못되더라도 서계하라."
하였다.

-----

○庚申/吏曹啓曰: "《大典》五犯罪之條, 以文勢觀之, 則似若只爲功臣、議親而言之, 然如是則用法甚妨。 若只爲功臣、議親而言之, 而他朝官不與焉, 則其待功臣、議親反輕, 故不得已通觀之矣。" 傳曰: "果以文勢觀之, 則似只爲功臣、議親而言之。 然如是, 則功臣、議親反輕, 而他朝官反重, 法須歸一後用之。 且外方守令, 當勸懲分明, 其用心於民事者, 堂上官則必賜唐表裏, 然不顯重, 必須以爵賞褒之。 爵賞及表裏當否, 其議以啓。" 傳曰: "周年內五犯罪者, 必不止潤德, 獨行於潤德, 則用法不均, 其無遣書啓。 且今後五犯罪者, 雖未滿周年, 書啓可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 11일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
서모를 때린 죄로 종친 의산군 이창을 의금부에 가두고 추국하다


종친(宗親) 의산군(宜山君) 이창(李敞)을 의금부(義禁府)에 가두고 전교하기를,
"창은 서모(庶母)를 때리고 가산(家産)을 부수었으므로, 풍교(風敎)에 매우 관계되니 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○辛酉/下宗親宜山守 敝于義禁府, 傳曰: "敝歐庶母, 打破家産, 甚關風敎, 其推之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 11일 신유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 관찰사 손중돈이 안동·창원 부사와 현풍 현감의 청렴함을 장계하니 포상하라 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 손중돈(孫仲暾)이 장계(狀啓)하기를,
"안동 부사(安東府使) 이우(李堣)는 청렴하고 간결하여 사(私)가 없으며, 창원 부사(昌原府使) 신공제(申公濟)는 근면하고 근신하고 청렴하고 재능이 있으며, 현풍 현감(玄風縣監) 박찬(朴璨)은 청렴하고 근신하여 요동되지 않아서, 모두 서리(胥吏)가 두려워하고 백성이 복종합니다."
하였는데, 대개 전일 ‘수령 중에서 청렴하고 근신하여 봉공(奉公)하는 자는 실적(實迹)을 살펴서 수시로 아뢰라.’는 하유(下諭)에 말미암은 것이다. 일이 이조에 내려지매, 이조가 아뢰기를,
"이우는 안동에서 명성이 있을 뿐 아니라 전에 진주 목사(晉州牧使)로 있을 때에도 정적(政迹)을 드러냈으며, 신공제는 매우 청렴하고 근신하며, 박찬은 효행(孝行)으로 서용(敍用)되었습니다. 이 세 사람은 다 가계(加階)510) 하여 상주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이우·신공제는 다 상가(賞加)511) 할 만하다. 박찬은 계자가 통훈(通訓)이므로 상가하면 당상(堂上)에 오를 터인데, 현감으로서 당상에 오르는 것은 너무 지나치니, 갈려 돌아오거든 벼슬을 올려야 할 것이다. 다만, 갈릴 때를 기다려서 상직(賞職)하는 것은 너무 늦으니, 어찌하랴?"
하매, 이조가 아뢰기를,
"포상은 빨리 하는 것이 중요합니다. 이미 상준다고 이름 붙였으면 어찌 갈릴 때를 기다리겠습니까! 무릇 사람의 일이란 역시 알 수 없는 것이니, 빨리 시행해야 합니다. 다만, 이미 백성을 잘 다스린다고 이름 붙이고서 경직(京職)으로 승천(陞遷)한다면 역시 온편치 못합니다. 전최(殿最)512) 뒤에는 도내(道內)의 5품 수령의 빈 자리가 반드시 있을 것이니, 그 때를 기다려서 승차(陞差)하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○慶尙道觀察使孫仲暾狀啓曰:
安東府使李堣, 廉簡少私; 昌原府使申公濟, 勤謹廉能; 玄風縣監朴璨, 廉謹不擾, 竝皆吏畏民服云。
蓋因前日, 守令中淸謹奉公者, 審察實迹, 不時馳啓之諭也。 事下吏曹, 吏曹啓曰: "李堣非獨有聲於安東也, 前牧晋州, 亦著政迹。 申公濟則甚淸謹; 朴璨則以孝行敍用, 此三人, 皆當加階以賞。" 傳曰: "李堣、申公濟, 皆可賞加。 朴璨則資乃通訓, 若賞加, 則當陞堂上。 以縣監而陞堂上大過, 遞還, 當陞職矣。 但待遞而賞職太緩, 何以爲之?" 吏曹啓曰: "褒賞貴速。 旣以賞爲名, 豈待遞期乎? 凡人之事, 故亦未可知, 當速行之。 但旣以能治民爲名, 而陞遷京職, 則亦甚未便。 殿最後, 則道內五品守令之闕, 必有之, 待其時陞差, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 11일 신유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 영흥부와 홍원현에 기형의 동물이 태어나다


함경도 영흥부(永興府)의 관노(官奴)의 집에서 머리 하나 발 넷 똥구멍 둘인 암닭이 나고, 홍원현(洪原縣)의 인가에서 개가 젖으로부터 새끼 세 마리를 낳고 사흘 만에 그 구멍이 아문 일이 있었다.

-----

○咸鏡道 永興府官奴家, 産雌雞一首, 四足有二糞竅; 洪原縣人家, 有犬生三雛, 從乳而産, 其穴三日乃合。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 11일 신유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 함양과 전라도 진안에 우박이 내리다


경상도 함양(咸陽)과 전라도 진안(鎭安)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 咸陽、全羅道 鎭安, 雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 12일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 대간의 부경 문서를 쓰는 것의 미편함을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"지금 대간으로 하여금 늘 승문원(承文院)에 사진(仕進)하여 부경 문서(赴京文書)513) 를 쓰게 합니다. 대저 사대(事大)의 일은 워낙 중하게 여겨야 하는 것이니, 대간이 다른 일을 겸하게 할 수는 없습니다. 만약에 지금 글씨를 잘 쓰는 자가 없다면 어쩔 수 없이 쓰게 하겠으나, 다른 사람들 중에 쓸만한 자가 있다면 반드시 대간으로 하여금 늘 사진하여 쓰게 하는 것을 항식(恒式)으로 할 것은 없습니다. 가령 대간이 된 자 중에 글씨를 잘 쓰는 자가 많은데 항식으로 하게 한다면, 직사(職事)를 그만두고서 쓰지 않을 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 대간으로 하여금 쓰게 하기를 청하였을 때에 내 생각에도 부당하다고 여겼다. 고사(古史)를 보면 간의 대부(諫議大夫)를 보내어 어느 일에 관한 말을 하게 하였으나, 사체(事體)에 합당하지 않은 듯하다. 다만, 사대는 중대한 일이므로, 아마도 쓸만한 사람이 없어서 그랬을 것이다. 잘 쓰는 자가 있다면 대간이 쓸 것은 없다. 정승(政丞)에게 물어야 하리라."
하였다. 삼공(三公)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 재상일지라도 다 썼으며, 대간도 겸관(兼官)이므로 전에는 계청(啓請)을 기다리지 않고서 썼는데, 지금은 대간이 쓰려 하지 않을까 염려되므로 계청한 것입니다. 전례대로 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"따로 잘 쓰는 자가 적거든, 대간이 가서 쓰게 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○壬戌/諫院啓曰: "今使臺諫, 常仕承文院, 寫赴京文書。 夫事大之事, 固當重也, 然臺諫不可使兼他務。 若時無能書者, 則不得已使之書也, 他人有可書者, 則不須使臺諫常仕書寫, 以爲恒式也。 假如爲臺諫者, 多有能書者而使爲恒式, 則不可廢職事而書矣。" 傳曰: "當初請使臺諫書寫, 予意亦以爲不當。 以古史見之, 遣諫議大夫, 爲某事之言, 似不合於事體, 但事大事重, 意必無可書之人而然也。 他人若有能書者, 則不須臺諫書之也, 當問於政丞。" 三公啓曰: "在祖宗朝, 雖宰相, 亦皆書之。 臺諫亦是兼官, 故前則不待啓請而書矣。 今則慮臺諫不肯來, 故啓請耳, 請依前例。" 上曰: "他能書者數少, 則使臺諫往書, 可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 12일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원·홍문관·독서당에 선온을 내리고, 칠언율을 짓게 하다


정원(政院)·홍문관·독서당(讀書堂)에 선온(宣醞)514) 하되 각각 중사(中使)를 보내어 권하고, 사람마다 각각 호초(胡椒) 2승(升)과 붓·먹을 내리고, 희우(喜雨)·영칠월편(詠七月篇)·사무일(思無逸)·분지저한천(盆池貯寒泉)이란 시제(詩題)로 칠언율(七言律)을 짓게 하고 이르기를,
"내가 덕이 없는 몸으로 외람되게 조종의 어렵고 큰 계통을 이어받아, 밤낮으로 조심하고 걱정한 지 이제 11년이 되는데, 천재(天災)와 물괴(物怪)가 없는 해가 없었거니와, 올해는 가뭄이 더욱 심하여 되풀이하여 허물을 반성하매 잠을 자도 자리가 편안하지 않고 음식을 먹어도 맛나지 않으며 애타는 마음과 근심하는 정성이 이미 오래더니, 요즈음 하늘이 내린 우택(雨澤)이 흡족할 만하니, 내 마음의 느낌뿐 아니라 온 신민(臣民)이 누구인들 기쁘지 않으랴? 특히 중사를 보내어 문방(文房)의 제구와 복약(服藥)에 쓰는 물건을 내리니, 너희들은 사양하지 말고서 받고, 시를 지어서 바치라."

-----

○宣醞于政院、弘文館、讀書堂, 各遣中使勸之, 賜胡椒, 人各二升及筆墨, 使製喜雨, 詠《七月》篇、思《無逸》, 盆池貯寒泉七言律曰: "予以涼德, 濫承祖宗艱丕之緖, 夙夜兢惕, 于今十有一載, 天災物怪, 無歲無之, 今年旱乾, 尤甚。 反覆思愆, 寢不安席, 食不甘味, 焦心憂忠, 蓋已久矣。 比蒙天貺, 雨澤似洽, 非特予心之感, 三韓臣民孰不爲喜? 特遣中使, 賜文房之具、服藥之物, 爾等受之勿謝, 製詩以進。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 12일 임술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 관찰사 김극핍이 황간 현감·충주 목사가 민사에 전념함을 장계하니 가자하라 하다


충청도 관찰사 김극핍(金克愊)이 장계(狀啓)하기를,
"황간 현감(黃澗縣監) 박영(朴英)은 직사(職事)를 삼가 돌보고 봉공(奉公)에 타념(他念)이 없어 정적(政績)이 특이하며, 충주 목사(忠州牧使) 이귀(李龜)는 벼슬살이에 근실(勤實)하고 밖으로부터 요동되지 않고 민사(民事)에 전념합니다."
하였는데, 각각 한 계자(階資)를 올려 주도록 명하였다.

사신은 논한다. 영(英)은 무과(武科)에 합격하였으나 벼슬하지 않고 선산(善山)에 물러가 살면서 정붕(鄭鵬)에게 배워서 크게 성취한 바가 있었으며, 이때에 이르러서는 발탁되어 강계 부사(江界府使)를 제수(除授)받았다.

-----

○忠淸道觀察使金克愊狀啓曰:
黃澗縣監朴英, 謹莅職事, 奉公無他, 政績有異。 忠州牧使李龜, 居官勤實, 不爲外撓, 專意民事。
命各加一資。

【史臣曰: "英, 中武科不仕, 退居善山, 從鄭鵬學, 大有所就。 至是, 擢授江界府使。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 12일 임술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 함양에 우박이 내리다


경상도 함양(咸陽)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 咸陽雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 12일 임술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유생을 정시하여 으뜸을 차지한 김희열에게 직부 전시를 명하다


유생(儒生)을 정시(庭試)515) 하였다. 생원 김희열(金希說)이 으뜸을 차지하였는데, 직부 전시(直赴殿試)516) 를 명하였다.

-----

○庭試儒生, 生員金希說居首, 命直赴殿試。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 13일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 희천에 대풍이 불고, 우박이 내려 곡식을 상하다


평안도 희천(熙川)에 대풍(大風)이 불고 우박이 내려서 화가(禾稼)517) 를 상하였다.

-----

○癸亥/平安道 熙川大風雨雹, 傷禾稼。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 청렴한 수령을 아뢰는 감사의 계본을 대신에게 수의해서 정해야 한다고 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"전에 가뭄을 만나서 외방의 수령 중에 탐오(貪汚)하고 백성을 침학(侵虐)하는 자가 있을까 염려되므로, 하유(下諭)하여 실적을 갖추어서 아뢰게 하셨는데, 다만 청렴하고 근신하여 봉공(奉公)하는 자를 아뢰고 탐오하고 백성을 침학하는 자는 미처 아는 바가 없다 하니, 이를 알 수 없다면 청렴하고 근신하여 봉공하는 자는 또한 어찌 알겠습니까! 또 이 사람들518) 의 어질고 재능 있는 정적(政迹)이 뭇사람이 다 아는 바라면 좋으나, 다만 그 도내에서 정적(政績)이 있는 자를 아뢰었는데도 일체 다 승직(陞職)하면, 관작이 너무 지나치지 않습니까? 이 뒤로는 계본(啓本)이 올라오면 대신에게 하문하시어, 참으로 어진 자는 승직하여야 하겠으나, 그 나머지는 혹 표리(表裏)를 내리는 것이 마땅합니다. 또 이임 취재(吏任取才)에는 이미 대간이 가서 참여하게 하셨습니다. 이렇게 하면 그 취재는 정할 듯하나, 국가에서 이미 육경(六卿)에게 위임하고서 대간을 시켜 감찰하게 하는 것은 아마도 처사가 짇달아서 사체에 방해가 될 듯합니다. 또 전자에 재변이 많으므로 피전(避殿)하셨는데, 이제 다만 우택(雨澤)이 흡족하다 하여 복전(復殿)하셨습니다. 복전할지라도, 대신의 청을 기다리고 또 복전의 뜻을 중외(中外)에 하유하시고서 복전하시는 것이 옳습니다. 지금 가뭄뿐 아니라 다른 재변이 아직도 많은데, 한갓 우택이 흡족하다 하여 혹 공구(恐懼)하는 뜻을 늦추어서는 안 됩니다. 또 《대전(大典)》에 이른바 ‘병으로 출사하지 않은 것이 30일이 넘는 자’라 한 것은 백관(百官)과 공신·의친(議親)을 아울러 가리켜서 말하는 것이고 ‘다섯 번 죄를 범한 자’라는 것은 공신·의친만을 가리켜 말한 것인데, 이 법의 뜻이 확정되지 않은 까닭으로 어느 것을 따라야 할는지 알 수 없으니, 대신과 의논해 정하여 아랫사람들이 알게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"수령은 선악을 포폄(褒貶)해야 하므로, 감사(監司)가 아뢴 것이다. 이우·신공제·박찬 등은 사람들이 다 어질다고 하므로 이미 가자하거나 승서(陞敍)하였거니와 이 뒤로는 감사의 계본을 대신에게 수의(收議)하겠다. 복전의 일은, 정원(政院)이 청하매 내가 미안하다고 생각하였으나, 정원이 다시 청하고 또 상전(上殿)519) 께서 감선(減膳)해서는 안 된다고 하신 것을 들어 말하므로 부득이 따랐는데, 그 뒤에 홍문관이 ‘복전이 너무 빨랐다’고 하기에 나도 생각해 보니 너무 빨랐다. 이임 취재의 일은 전일에 대신이 의논하는 것을 내가 친히 들었다. 대간으로 하여금 시험에 참여하게 하기는 하나 이조를 믿지 않기 때문이 아니며, 잡과 취재(雜科取才)에 있어서 대간이 또한 참여하는데, 더구나 사로(仕路)에 통하는 것은 워낙 중요함에랴! 대간으로 하여금 감찰하게 한들 사체에 무엇이 해로우랴? 이제 이미 법을 세웠으니, 가벼이 고칠 수 없다. 우리 나라의 법은 가벼이 세우고 가벼이 고치니, 매우 옳지 못하다. 《대전》의 일은 뒷날 연방(延訪) 때에 대신에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○甲子/諫院啓曰: "前遇旱災, 慮外方守令有貪汚、虐民者, 故下諭, 使具實迹啓聞矣。 只以淸謹奉公者啓聞, 貪汚虐民者, 則未及聞知云, 此而不得聞知, 則淸謹奉公者, 亦豈得聞乎?且此人等, 【指李堣、申公濟、朴璨等也。】 賢能政迹, 若衆所共知者則可也, 只以其道內, 有政績者啓聞, 而一切皆陞職, 則官爵無乃太濫乎? 今後啓本上來, 則下問於大臣, 實是賢者, 則當陞職, 其餘則或賜表裏爲當。 且吏任取才, 已令臺諫往參。 如是則其取才似精矣, 然國家旣委任六卿, 而使臺諫監之, 恐其細碎, 而有妨於事體也。 且前者, 以多災變而避殿, 今只以雨澤之洽而復殿, 雖復殿, 當待大臣之請, 又下諭復殿之意於中外, 而復之可也。 今非獨旱災也, 他災尙多, 不可徒以雨澤之洽, 而或弛恐懼之意也。 且《大典》所謂病滿三十日者, 兼指百官及功臣、議親而言之; 五犯罪云者, 獨指功臣、議親爲言。 此法未定, 故莫知所從, 須與大臣、議定, 使下人知之。" 傳曰: "守令當褒善、貶惡, 故監司啓聞矣。 李堣、申公濟、朴璨等人, 皆以爲賢, 故旣令加資, 或陞敍矣。 今後當以監司啓本, 收議於大臣。 復殿事, 政院請之, 予意以爲未安, 政院再請, 又擧上殿, 【大妃殿也。】 不當減膳事而言, 故不得已從之。 其後弘文館以爲: ‘復殿太速。’ 予亦思之, 果太速矣。 吏任取才事, 前日大臣議論, 予親聞之。 雖令臺諫參試, 然非不信吏曹也。 夫雜科取才, 臺諫亦與焉, 況通仕路固重乎? 其令臺諫監之, 何害於事體也? 今已立法, 不可輕改也。 我國之法, 輕立輕改, 甚不可。 《大典》事, 後日延訪時, 議諸大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우부승지 김안국을 성균관에 보내어 선온하니, 성균관 지사 등이 전문을 올려 사례하다


우부승지(右副承旨) 김안국(金安國)을 성균관에 보내어 관원 및 유생에게 선온(宣醞)하고, 안국이 상지(上旨)로 유생에게 주선왕중흥송(周宣王中興頌)을 짓게 하매, 성균관 지사(成均館知事) 남곤(南袞)·동지사(同知事) 이점(李坫)·대사성(大司成) 최숙생(崔淑生) 등이 유생을 거느리고 전문(箋文)을 올려서 사례하기를,
"성상의 밝은 정치가 두루 비추어 교화가 만물에 고루 미치매, 기다리던 비가 내려 아랫백성에게까지 널리 흡족하니, 기쁨이 태학에 넘치고 빛이 학궁(學宮)에 더합니다. 생각하건대, 신(臣) 남곤 등은 지식이 사리를 분별하기에 모자라고 학술이 글을 해득하기에 부족한데, 마침 성명(聖明)의 세상에서 진중한 인물에 섞여 책임을 다하지 못하면서 녹(祿)만 먹으니, 관청(觀聽)하는 자가 교문(橋門)을 둘러싸는 것은 한(漢)나라의 임금이 유(儒)를 숭상하는 교화를 하던 때와 같은 때를 만났으나 너그럽고도 엄하게 태학생을 교양하는 것은 어찌 순(舜)임금의 조정의 전악(典樂)520) 의 관원만 하리까! 벌단(伐檀)521) 의 책망을 재촉할 뿐이니, 의석(倚席)522) 의 비평을 어찌 피할 수 있으리까! 그런데도 특별한 은수(恩數)가 이 용렬한 자에게 내려지리라고 어찌 생각이나 하였겠습니까! 궁호(宮壺)523) 에 가득한 술은 상준(上樽)524) 의 향기로운 술에서 나누어 왔고, 상서(祥瑞)로운 기운을 머금은 선과(仙果)는 어주(御廚)의 진기한 음식에서 나왔으니, 뼈에 사무치고 살에 스미는 은총을 절로 알아, 모르는 사이 손발이 춤을 춥니다. 학생의 무리와 함께 기뻐하며 권장하시는 인애(仁愛)를 함께 받드니, 반림(泮林)에 나는 올빼미도 오디를 먹어서 좋은 울음 소리로 변하며,525) , 풍수(豊水)에 기(芑)가 있으니 누군들 물댄 뿌리 같은 꽃다움이 있지 않으리까!526) 이는 또 덕(德)을 떨치게 하는 뜻이니, 어찌 한갓 먹이기만 하는 뜻이리까! 이는 대개 주상 전하께서 도(道)는 정일(精一)을 전하고 학문은 밝음을 성취하신 때를 신 등이 만났기 때문입니다. 폐조(廢朝)의 사화(士禍) 끝을 이어받아 다해가던 사기(士氣)를 고무하시고, 성종(成宗)께서 배양하시던 뜻을 지켜서 다시 타오르는 불길을 불어 일으키시며, 공자에게 제사하는 의례를 자주 베풀고 태학에 거둥하는 의례를 아울러 거행하시되, 오히려 학교가 폐이(廢弛)할까 매양 진념하여 늘 연방(延訪)527) 이 종용한 자리에서 여러 번 천어(天語)에 나타내시며, 특히 자혜(慈惠)로운 은총을 내려 권독(勸督)하는 방도를 보이셨는데, 신 등이 감히 노둔한 자질이나마 채찍질하여 성상의 큰 교화에 조금이라도 보답하지 않으리까! 곽외(郭隗)로부터 시작된 준재(俊才)의 초치(招致)는 연대(燕臺)의 옛일보다 융성할 것528) 이요, 문왕(文王)을 기다려서 일어난 인재의 양성은 주아(周雅)를 이을 것529) 입니다."
하였는데, 사은(謝恩)하지 말라고 명하였다.

-----

○遣右副承旨金安國, 宣醞于成均館官員及儒生。 安國將上旨, 命儒生製周宣王中興頌, 成均館知事南袞、同知事李坫、大司成崔淑生等率儒生上箋稱謝曰:
離明旁燭, 陶甄不間於洪纖; 需澤下流, 汪濊普及於韋布, 喜溢槐市; 光增杏壇。 伏念, 臣南袞等, 識劣窺斑, 術荒佔畢, 偶混珍於聖代; 遂尸祿於賢關。 環橋門而觀聽, 雖遭漢帝崇儒之化, 敎冑子以寬栗, 曷稱虞庭典樂之官? 祗速伐檀之譏, 寧逃倚席之誚? 何圖異數, 誤加庸資? 宮壺灎流, 霞分上樽之香釅; 仙果含瑞, 露出御廚之珍奇, 自知浹骨而淪肌, 不覺舞手而蹈足。 嘉與藏修之輩, 共戴奬諭之仁, 泮林飛鴞, 尙且變音於食椹; 豐水有芑, 孰不發榮於漑根? 是謂又振德之, 豈曰徒餔啜也? 玆蓋伏遇主上殿下, 道傳精一, 學就緝熙。 承廢朝芟刈之餘, 鼓士氣於將渴; 遵成廟培養之意, 噓文焰於復燃。 頻展祀聖之儀, 兼擧臨雍之禮, 猶慮庠序之廢弛, 每軫淵衷; 常於延訪之從容, 屢形天語, 特垂慈惠之寵, 庸示勸督之方, 臣等敢不勉策駑頑, 少酬鴻造? 自郭隗始, 招俊擬隆於燕臺, 待文王興作人庶, 賡於周雅。
命勿謝。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
송천희·민상안·심정·이장곤 등에게 관직을 제수하다


송천희(宋千喜)를 형조 판서로, 민상안(閔祥安)을 이조 참판으로, 심정(沈貞)을 개성부 유수(開城府留守)로, 이장곤(李長坤)을 함경도 관찰사로, 황성창(黃誠昌)을 사간원 대사간으로, 김양진(金楊震)을 사헌부 집의로, 김인손(金麟孫)·이우(李佑)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲刑曹判書, 閔祥安爲吏曹參判, 沈貞爲開城府留守, 李長坤爲咸鏡道觀察使, 黃誠昌爲司諫院大司諫, 金楊震爲司憲府執義, 金麟孫、李佑爲持平。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승정원·홍문관 등에서 지은 율시와 성균관의 유생이 지은 송을 내려서 차제를 정하게 하다


승정원·홍문관·독서당 인원이 지은 율시(律詩)를 내리고 좌찬성 김전(金詮)·진천군(晉川君) 강혼(姜渾)·좌참찬 남곤(南袞)·공조 참판 성몽정(成夢井)을 명소(命召)하여 그 등제(等第)를 고사하게 하고, 성균관(成均館)의 유생(儒生)들이 지은 송(頌)을 내려서 아울러 차제(次第)를 매기게 하였는데, 승정원은 우부승지(右副承旨) 김안국(金安國)이, 홍문관은 부제학(副提學) 이행(李荇)이, 독서당은 정응(鄭譍)이, 유생은 생원(生員) 신석간(申石澗)이 으뜸을 차지하니, 명하여 안국 등에게는 각각 모욕(毛褥)530) 1좌(坐)를 내리고, 석간에게는 직부 회시(直赴會試)를 명하였다.

-----

○下承政院、弘文館、讀書堂所製律詩, 命召左贊成金詮、晋川君 姜渾, 左參贊南袞、工曹參判成夢井, 考其等第, 下成均館儒生等所製頌, 幷令科次, 承政院則右副承旨金安國, 弘文館則副提學李荇, 讀書堂則鄭譍, 儒生則生員申石澗居首, 命賜安國等毛褥各一坐, 石澗直赴會試。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 대사간 황성창을 갈도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"대사간 황성창은 인물이 합당하지 않으니 가소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司諫黃誠昌, 人物不合, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 참판 민상안이 물망에 만족하지 않다 하여 개정하도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"전조(銓曹)는 인물을 권형(權衡)하므로 반드시 물망에 만족한 자를 당상으로 삼아야 하고, 판서가 유고(有故)하면 모든 일을 참판이 관장하며, 판서가 있더라도 참판과 함께 인물의 등용을 의논하는 것인데, 참판 민상안은 물망에 만족하지 않으니 개정하소서. 또, 외방(外方)의 수령의 상격(賞格)에 관한 일은, 팔도의 계본(啓本)이 다 온 뒤에 대신과 의논하여, 뛰어난 자라면 짐작해서 가자하고, 버금가는 자는 표리(表裏)를 내려서, 명실이 서로 맞게 하는 것이 옳습니다. 명이 그 실보다 지나치면 장차 허위가 풍습이 될 것이거니와, 한 선제(漢宣帝)가 명실을 종합 상고하여 시행하는 일에 있어서 잘 살폈으나, 왕성(王成)이 허위로 회유하여 오게 한 유민(流民)의 수를 늘려서 현저한 상을 받았는데, 이제 또한 한갓 관찰사가 아뢴 것만으로 일체 가자한다면 관작이 외람될 것이니, 그렇게 하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"정조(政曹)는 과연 중요한 곳이나, 민상안은 전에 대사헌을 지냈으니 이조 참판을 못할 자는 아니다. 수령의 상격에 관한 일은, 일일이 가자하는 것은 온편치 못하니 이 뒤로는 계본이 온 뒤에 의논하라."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "銓曹, 權衡人物, 必須以滿於物望者爲堂上。 判書有故, 則凡事, 參判掌之, 雖有判書, 而與參判同議用人。 參判閔祥安, 不滿物望, 請改正。 且外方守令賞格事, 竢八道啓本皆來後, 與大臣議之, 若卓異者, 則斟酌加資, 其次者, 賜表裏, 使名實相孚, 可也, 名過其實, 則將至於虛僞成風。 漢 宣帝綜核名實, 雖察於事爲, 而王成以僞增流民而蒙顯賞, 今亦徙以觀察使之啓, 而一切加資, 則官爵猥濫, 請勿如是。" 傳曰: "政曹果重地也。 然閔祥安前已經大司憲, 不至不得爲吏曹參判者也。 守令賞格事, 一一加資未便, 今後當待啓本之來而議之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 14일 갑자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신시에 해에 반무리가 지고 이가 달리다


신시(申時)에 해에 반무리[半暈]가 지고 이(珥)531) 가 하나 달리고 중대(重戴)532) 를 썼는데 안은 붉고 밖은 푸른 색이었다.

-----

○申時, 日半暈, 一珥戴重戴, 內紅外靑。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안국이 기은제 혁파를 아뢰고, 조정의 관리를 임용하는 문제에 대해 논의하다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"근일 기신재(忌晨齋) 및 내수사의 장리(長利) 등 큰일은 다 이미 혁파하였으나, 기은제(祈恩祭)는 아직도 남아 있는데, 이것도 성치(聖治)의 큰 누가 됩니다."
하고, 시강관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"아랫사람이 본뜨는 것은 다 위에 달려 있으므로, 임금은 모름지기 좋아하고 싫어하는 것을 분명히 하여 아래에 보여야 합니다. 전에 듣자온 전교에 ‘충후(忠厚)한 사람을 가려서 등용해야 한다.’ 하셨는데, 충후라는 것은 곧 마음을 정성스럽게 하고 힘을 다하는 것일 따름이요, 잠자코 따르기만 하고 구차하게 남에게 잘 보이는 것을 뜻하지는 않습니다. 옛말에 ‘평소에 감히 말하여 극진히 간하는 사람이 없으면, 난(亂)을 당하여 반드시 절의에 죽는 사람도 없다.’ 하였거니와, 한갓 충후하다고 이름난 자는 나라의 일을 할 수 없습니다."
하고, 안국이 아뢰기를,
"전일 소대(召對)에서 ‘충후한 자를 가려 쓰고 부박(浮薄)한 자를 물리치라’는 분부가 계셨습니다. 그러나, 용렬하고 잔미(殘微)한 자는 보기에 충후한 듯하고, 일을 보면 감히 말하는 자는 보기에 부박한 듯하므로, 조금만 잘못 살피면 진실을 잃게 됩니다. 무릇 임금의 덕을 보필하는 자가 이런 염려 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 대신의 말을 듣건대 경박한 풍습이 많이 있다 하는데 남에게 잘 보이기만 하는 자를 어찌 충후하다고 할 수 있겠는가!"
하매, 설경(說經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"재상은 한갓 그 한몸에 과실이 없는 것만을 귀하게 여겨서는 안 되며, 반드시 재주와 지혜가 뭇사람보다 뛰어난 자라야 됩니다. 일찍이 듣건대, 노사신(盧思愼)은 그 성품과 행실이 지극히 순박하고 근신하며 기도(氣度)도 트인 사람이었으나, 폐조(廢朝)의 초년에 이르러서는 ‘대간의 말을 죄다 들어 줄 수는 없다.’고 아뢰었으므로, 사람들이 ‘폐조의 화란(禍亂)은 사신에게서 비롯하였다.’고 한다 합니다. 그러므로 재상이 된 자는 한 몸에 과실이 없더라도 학식이 없으면 나라의 일을 그르치는 것이 많거니와, 반드시 재주와 덕이 온전히 갖추어진 자라야 맡길 수 있습니다."
하고, 광한이 아뢰기를,
"이미 군자라고 한다면, 어찌 청렴하고 근신하지 않은 자가 있겠습니까! 이제 우리 나라의 풍속을 보건대 염치가 없으므로, 뇌물이 공연(公然)히 행해지는 폐단은 별로 없으나, 청탁하는 풍습은 역시 성행합니다. 염치는 비록 작은 덕행이기는 하나, 힘쓰지 않아서는 안 됩니다."
하고, 안국이 아뢰기를,
"청렴하고 근신한 것으로 자신의 행실을 지키는 자는 자신을 보전하는 데에는 족하나, 비록 청렴하고 조용하지는 않더라도 재간이 넉넉한 자는 나라의 일에 있어서는 역시 능할 수 있습니다. 당 현종(唐玄宗) 때의 노회신(盧懷愼)이라는 자는 재간이 요숭(姚崇)·송경(宋璟)만 못하기는 하였으나 자못 청백하다는 칭찬이 있었으므로 현종이 ‘경(卿)은 가만히 앉아서 상하의 벼슬아치들을 진정한다.’ 하였으니, 대개 다른 재간이 없더라도 청백하면 역시 숭상할 만하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예의염치(禮義廉恥)를 사유(四維)라 하니, 한갓 청렴하고 근신한 것만 숭상할 수는 없으나, 청렴하고 근신한 사람도 숭장(崇奬)하지 않을 수 없다. 또, 근일 기신재 등의 일은 이미 다 파했으되, 외방(外方)에는 자잘한 음사(淫祀)533) 가 간혹 있으나, 어찌 일체 다 고칠 수 있겠는가! 기은(祈恩)의 일은 당초에 무엇을 하는 것인지 몰랐었으나, 이미 큰 일을 고쳤으니, 이런 일은 워낙 행하지 않아야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/御不時召對。 參贊官金安國曰: "近日忌辰齋、內需司長利等大事, 皆已革罷, 而祈恩祭尙存。 是亦聖治之大累。" 侍講官申光漢曰: "下人所效, 皆在於上, 人君須分明好惡, 以示於下。 前聞傳敎 ‘忠厚之人, 當擇用。’ 所謂忠厚者, 乃誠心竭力而已, 非循默苟容之謂也。 古云: ‘平居無敢言、極諫之人, 則臨亂必無伏節死義之士。’ 徒以忠厚爲名者, 不能爲國事矣。" 安國曰: "前日召對有 ‘擇用忠厚、退斥浮薄。’ 之敎。 然庸劣殘微者, 見之如忠厚; 見事敢言者, 見之如浮薄, 察之少差, 則輒失其眞矣。 凡輔君德者, 爲是懼而敢啓矣。" 上曰: "近日聞大臣之言, 多有輕薄之風, 苟容者, 豈可謂之忠厚乎?" 說經奇遵曰: "宰相不可徒貴其無失於一身, 必須才智出衆者, 然後可也。 曾聞, 盧思愼, 其性行至純謹, 氣度亦軒豁人也。 而至廢朝初年, 啓曰: ‘臺諫之言, 不可盡聽。’ 人言: ‘廢朝禍亂, 自思愼始也。’ 故爲宰相者, 雖一身無過, 而無學識, 則其誤國事, 多矣, 必須才德俱全者, 然後可任矣。" 光漢曰: "旣云君子, 則豈有不廉謹者乎? 今觀國俗, 無廉恥, 雖別無賄賂公行之弊, 而請托之風, 亦盛行矣。 廉雖一節, 然不可不務。" 安國曰: "廉謹自守者, 保其身則足矣, 雖非廉靜, 才幹有餘者, 於國事, 則亦可能矣。 唐 玄宗時, 有盧懷愼者, 才幹雖不及於姚、宋, 而頗有淸白之稱, 故玄宗謂: ‘卿則坐鎭雅俗。’ 蓋雖無他才幹, 而淸白亦可尙也。" 上曰: "禮義廉恥, 是謂四維。 雖不可徒尙淸謹, 而廉謹之人, 亦不可不崇奬。 且近日(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 已皆罷矣, 而外方小小淫祀, 間或有之, 然豈可一切盡改? 祈恩事, 初不知其所爲, 然已革大事, 如此事, 自當不行也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들을 인견하고, 공신·의친의 공감하는 일, 수령의 상격에 관한 일을 논의하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 김응기(金應箕), 우의정 신용개(申用漑), 예조 판서 권균(權鈞), 좌찬성 김전(金詮), 우찬성 박열(朴說), 좌참찬 이자건(李自健), 이조 판서 안당(安璫), 우참찬 남곤(南袞), 예조 참판 조계상(曺繼商), 이조 참의 방유령(方有寧), 도승지 이자화(李自華) 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"수령의 상격(賞格)에 관한 일을, 간원이 대신에게 의논하도록 청하였으므로, 묻는다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"이미 계하(啓下)된 사람은 신 등(臣等)도 지나치지 않다고 생각합니다. 그 정적(政迹)을 잘 알지는 못하나, 평소에도 물망이 돌아갔던 사람들입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 뒤로 계문(啓聞)되는 자는 뒤에 의논해야 할 것이나, 이미 상격을 베푼 자에 대한 당부(當否)를 의논하라."
하매, 응기가 아뢰기를,
"이미 계하된 자는 다 마땅합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"이미 계하된 자는 과연 마땅하나, 각도에서 아뢰는 자를 일체 가자(加資)하는 것은 온편치 못하니, 그 인물을 보아서 베풀어야 할 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"당상(堂上)의 벼슬은 경하지 않으므로 용이하게 할 수는 없으나, 이제 계문된 수령들은 물망에 만족하여, 경직(京職)에 있었더라도 높여야 할 자들입니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"이렇게 권장해야 백성을 다스리기에 힘쓸 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들은 다 남에게 천거된 자들이다. 다만, 충주 목사(忠州牧使) 이귀(李龜)는 문신이기는 하나 그 인물을 알지 못하지만, 이미 목사가 되었으니 가자하면 당상으로 올려 주어야 한다. 이것은 어떻게 해야 마땅한가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"그 인물이 감당할 만한 자입니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"이 사람들은 다 비슷한 자들이니, 상격을 베풀어서 권려(勸勵)하는 것이 마땅하거니와, 이 뒤로는 의논해서 시행하는 것이 옳습니다."
하고, 자견이 아뢰기를,
"당상으로 올려 주면 넉넉히 권려가 될 것이니, 육기(六期)가 된 뒤에 갈면 되겠습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"간원은, 이 뒤로 계문되는 자를 일체 당상으로 올려 주면 지나칠 것이라고 생각한 까닭에 아뢴 것입니다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 조관(朝官)으로서 다섯 번 죄를 범한 자는 파출한다고 한 법은, 문세로 보면 다만 공신·의친(議親)을 위하여 말한 듯합니다. 만약에 공신·의친이 아니라면, 어찌 다섯 번 범하도록 그 죄를 받지 않겠습니까? 반드시 오로지 공신·의친을 위하여 말한 것일 것입니다. 또 십악(十惡)을 범한 자를 말한 것도 반드시 공무에 있어서 잘못한 일을 가리켜 말한 것일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 문제는 과연 다만 공신·의친을 위하여 말한 것이나, 다섯 번 범한 죄를 공신·의친에게만 적용하면, 공신·의친이 도리어 경한 듯하다. 이조(吏曹)의 뜻도 이와 같은 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"그 다섯 번 죄를 범한 자라는 것은 반드시 사죄(私罪)가 아니라 공무로 잘못한 것을 말하는 것일 것입니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"사람들의 소견이 다 이러합니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"공신·의친이 아니면 다섯 번 범하기에 이르지 않아도 파직해야 마땅하니, 이것은 반드시 공신·의친을 가리킨 것으로, 혹 공감(功減)534) 하여 논죄하지 않고, 다섯 번 범하기에 이르러서 죄주는 것을 말하였을 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"성종(成宗) 초년에는 공감하는 자를 혹 2등을 감하거나 3등을 감하였거니와, 이와 같이 감등(減等)하였으므로 그 입법(立法)이 이와 같았던 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이것은 원종 공신(原從功臣)535) 을 가리킨 것이 아닙니다. 다만 공신을 말할 뿐 원종은 여기에 끼지 않으며, 대공신(大功臣)을 가리켜서 말한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"다섯 번 죄를 범한 자를 다 파직한다면, 허다한 조사(朝士)를 이루 파직할 수 없을 것이다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"원종 공신도 혹 공감하니, 다만 공신을 말할 뿐 원종은 끼지 않는다고 하는 것도 온당치 못합니다. 《대전》의 문세로 보면 분명히 공신·의친을 위하여 말하였으나, 다만 공신·의친을 위하여 말하고 다른 조관에는 관계되지 않는다면, 여느 조사는 열번 범하기에 이르러도 죄를 받지 않아야 할 것이니, 처음 입법한 뜻을 감히 알지 못하겠으나, 이제 그 법을 일정하게 해야 합니다. 이 법은 근래 거행하지 않았으므로 다들 그 뜻을 모릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"유윤덕(柳潤德)은 이미 파직하였으니, 만약에 또 다른 사람 중에 이와 같은 자가 있다면 윤덕에게만 시행할 수 없는 것이므로, 다 초계(抄啓)하게 하였다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"이제 바야흐로 살피는 중입니다. 다만, 자잘한 공죄(公罪)·사죄(私罪)를 다 오범(五犯)에 계산한다면, 주년(周年) 안에 어찌 오범에만 그치겠습니까! 십악 외라 한 것은 공무로 잘못한 죄가 아닙니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"바로 사죄를 말한 것이요, 공무로 잘못한 일이 아닙니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"공무로 잘못한 것을 오범에 계산한다면, 조사로서 파직될 자를 이루 헤아릴 수 있겠습니까!"
하니, 상이 이르기를,
"공신·의친이 아닌 사람인데 사죄를 범하였다면 오범에 이르지 않아도 절로 파직하게 되며, 또 공신·의친이 아닌 사람도 다 파직하는 것은 아니고 혹 파직하지 않는 때도 있으니, 이 뜻으로 보면 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그때의 공신·의친은 반드시 다 사유(赦宥)를 받아서 죄를 받지 않으므로, 그렇게 말한 것입니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 공신·의친이 으레 사유를 받지는 않았으므로, 이 논의는 마땅히 공신·의친을 위하여 발해야 하며, 또 사죄를 말한 것이요 공무로 잘못한 것을 말한 것이 아닌데, 《대전》의 문세로 보면 의심 없거니와, 공무로 잘못한 것으로 파직한다면 파직될 조관이 어찌 끝이 있겠습니까! 《대전》이 반포된 뒤로 다섯 번 죄를 범하고서야 파직된 자가 있다는 것을 아직 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신·의친인 사람은 사죄로 말하면 다섯 번 범하고서야 파직하여야 마땅하나, 다른 조관도 혹 파직하지 않을 때가 있는데, 공신·의친에게만 그렇게 한다면, 공신·의친이 도리어 경하게 된다."
하매, 광필 등이 함께 아뢰기를,
"조관으로서 사죄를 범한 자가 어찌 다섯 번 범하도록 파직되지 않겠습니까!"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"공신·의친이 아닌 사람이라면 사죄를 범하고서 파직되지 않을 리가 없습니다."
하였다. 또, 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 들지 않은 조종(祖宗)의 신위(神位)는 그 기제(忌祭)를 어디에서 거행해야 할 것인지를 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"상하를 가지고 등쇄(等殺)하는 예(禮)로 보면 기제는 고례(古禮)가 아닙니다. 그러나 종묘(宗廟)에 대하여 친진(親盡)하지 않은 이는 다 문소전에 계시므로, 이제 기제를 거행하지 않는 것은 매우 미안합니다. 문소전·연은전에 들지 않은 이는 능침(陵寢)에서 제사를 거행하는 것이 사리에 어그러지지 않습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"《당개원례(唐開元禮)》536) 에는 기일(忌日)이면 능침에서 거행하게 되어 있으니 이미 고례(古例)가 있거니와, 문소전·연은전에 들지 못한 이는 능침에서 제사를 거행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"이것은 예문(禮文)에 분명히 실려 있는 일은 아니나, 예전부터 기제를 거행하지 않은 것은 아닌데 기일에 제사를 거행하지 않는 것은 매우 미안하며, 능침에서 제사한 일은 고례(古例)가 있습니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"기제는 예전에 없었던 일이나 중국에서도 다 거행하며, 기일을 당하여 그저 넘어가는 것은 미안하니, 중국의 예(例)에 따라 문소전·연은전에서 나온 선조(先祖)는 능소(陵所)에서 제사를 거행하는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"기제를 거행하지 않는 것은 매우 미안하거니와, 양전(兩殿)에서 나온 선조는 능침에서 제사하는 것이 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○引見領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、禮曹判書權鈞、左贊成金詮、右贊成朴說、左參贊李自健、吏曹判書安瑭、右參贊南袞、禮曹參判曹繼商、吏曹參議方有寧、都承旨李自華等, 上曰: "守令賞格事, 諫院請議大臣, 故問之。" 光弼曰: "已啓下之人, 則臣等意不以爲過也。 其政迹雖不詳知, 然常時亦爲物望所歸。" 上曰: "此後啓聞者, 後當議之, 其已施賞格者之當否, 議之。" 應箕曰: "已啓下者則皆當。" 用漑曰: "已啓下者, 則果當。 各道所啓者, 一切加資則未便, 當觀其人物而施之。" 權鈞曰: "堂上之職非輕, 不可容易也。 今所啓守令等, 則滿於物望, 雖在京, 亦當陞者也。" 金詮曰: "如是勸奬然後, 可以用力於治民。" 上曰: "此人等, 皆爲人薦擧者也。 但忠州牧使李龜, 雖文臣, 而未知其人物。 旣爲牧使, 加資則當陞堂上, 此當何如?" 用漑曰: "其人物, 可當者也。" 朴說曰: "此人等皆不相遠者也, 其施賞格而勸勵, 至當矣。 今後則議而爲之, 可也。" 自健曰: "陞堂上, 足爲勸勵, 至六期後遞之, 則可也。" 南袞曰: "諫院之意, 以今後啓聞者一切陞堂上, 則恐其濫也, 故啓之耳。" 光弼曰: "《大典》內, 朝官五犯罪者罷黜之法, 以文勢見之, 似只爲功臣、議親而言之。 若非功臣、議親, 則豈至五犯而不抵其罪乎? 必專爲功臣、議親而言之。 且其十惡者, 亦必指公錯之事, 而言之矣。" 上曰: "其文勢則果只爲功、議親言之, 但五犯之罪, 只用於功議親, 則功、議親似反輕矣。 吏曹意, 亦如是矣。" 用漑曰: "其五犯罪者, 必非私罪也, 以公錯言矣。" 金詮曰: "人所見, 皆如是矣。" 朴說曰: "非功、議親, 則當不至五犯, 而罷職, 此必指功臣、議親, 而或功減不論, 至於五犯, 而罪者, 爲言矣。" 應箕曰: "成宗初年, 功減者, 或減二等, 或減三等, 如是減等, 故其立法如是矣。" 南袞曰: "此非指原從功臣也。 單言功臣, 原從不與此, 則指其大功臣而言也。" 上曰: "五犯罪者皆罷職, 則許多朝士, 不可勝罷矣。" 安瑭曰: "原從功臣, 亦或功減, 其單言功臣, 原從不與云者, 亦未穩矣。 以《大典》文勢觀之, 則判然爲功、議言之矣。 然只爲功議親言之, 而不涉於他朝官, 則常朝士, 雖至於十犯, 必不抵罪矣。 初立法之意, 未敢知也, 今須一定其法, 可也。 此法, 近不擧行, 故皆不知其意矣。" 上曰: "柳潤德旣罷職, 若又有他人如是者, 則不可獨施於潤德, 故使皆抄啓矣。" 安瑭曰: "今方審察, 但小小公私罪, 皆計於五犯, 則同年內, 豈止五犯而已乎? 其十惡外云者, 非公錯之罪也。" 用漑曰: "正爲私罪言之也, 非公錯之事也。" 朴說曰: "以公錯而計於五犯, 則朝士罷職者, 可勝計乎?" 上曰: "非功、議之人而犯私罪, 則雖不至五犯, 而自至於罷職, 且雖非功、議之人, 亦非皆罷職也, 又或有不罷之時, 以此意觀之, 則何如乎?" 南袞曰: "其時功、議親, 必皆蒙宥而不抵罪, 故如是言之。" 朴說曰: "祖宗朝功、議親, 例不蒙宥, 故此論當爲功、議親而發, 且以私罪言之也, 非公錯也。 以《大典》文勢觀之, 亦無疑焉。 以公錯而罷職, 則朝官之罷職者, 豈有其極乎? 《大典》頒降後, 未聞以五犯罪而罷職者也。" 上曰: "功、議親之人, 以私罪言之, 則五犯而罷職, 當也。 然他朝官亦或有不罷職之時, 而只於功、議親如是, 則功、議親反輕也。" 光弼等僉曰: "朝官犯私罪者, 豈至五犯而不罷職乎?" 南袞曰: "非功、議之人, 則犯私罪, 無不罷之理矣。" 又議祖宗不入文昭、延恩殿之位, 其忌祭, 當行於何所, 光弼曰: "以上下等殺之禮見之, 則忌祭非古禮也。 然於宗廟, 不親盡者, 皆在文昭殿, 今不行忌祭, 甚未安。 其未入文昭殿、延恩殿者, 於陵寢行祭, 不悖於理矣。" 用漑曰: "唐 《開元禮》: ‘忌日則於陵寢行之。’ 旣有古例, 其未入文昭、延恩殿者, 於陵寢行祭似當。" 權鈞曰: "此非明載禮文之事, 然自古非不行忌祭, 而於忌日不行祭, 甚未安。 祭於陵寢事, 有古例。" 朴說曰: "忌祭, 在古所無, 然中朝亦皆行之。 當忌日而虛過, 未安, 依中朝例, 其出於文昭、延恩殿之先祖, 於陵所行祭, 甚當矣。" 上曰: "不行忌祭, 甚未安。 其出於兩殿之先祖, 其祭於陵寢, 甚當矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
다섯 번 범하는 것은 다 사죄로 계산하라고 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"전일에 다섯 번 죄를 범한 자를 다 초계(抄啓)하게 하였으나, 초계하지 말게 하고 이 뒤로는 다섯 번 범하는 것은 다 사죄(私罪)로 계산하라. 유윤덕(柳潤德)도 빈 자리가 나는 대로 서용해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "前日五犯罪者, 使皆抄啓, 其勿令抄啓, 而今後五犯者, 皆以私罪計之。 柳潤德, 亦宜隨闕敍用。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에서 대내전의 사송을 접견하지 않을 때의 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에서는 대내전(大內殿)의 사송(使送)을 접견하지 않은 때가 많이 있고, 혹 모든 일이 이미 준비되었는데도 멈추기도 하였는데, 그 까닭은 모르겠으나, 접견하지 못할 때에는 으레 관(官)을 명하여 예조에서 공궤(供饋)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이번에도 관을 명하여 압연(押宴)537) 하게 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "先王朝, 多有不接見大內殿使送之時, 或諸事已備, 而停寢, 未知其由矣。 然未接見之時, 則例必命官饋之於禮曹矣。" 傳曰: "今宜命官押宴。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대내에서 만든 납의를 북변에 보내어 수병에게 나누어 주다


대내(大內)에서 만든 납의(衲衣) 1백 영(領)을 내려 북변(北邊)에 보내어 수병(戍兵)에게 나누어 주도록 명하였다.

-----

○下內造衲衣一百領, 命送于北邊, 分給戍兵。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이조 참판 민상안을 개정하기를 청하고, 정적이 있는 수령의 포상에 대해 논의하다


대간이 아뢰기를,
"이조는 다른 관사(官司)의 유(類)가 아니고 바로 인물을 권형(權衡)하므로 임무가 지극히 중요한데, 참판 민상안(閔祥安)은 물망에 만족하지 않으니, 빨리 개정하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이제 이단(異端)의 일이 다 혁거(革去)되었는데도, 각 사찰에 지급되는 소금이 2백 80석이니, 이는 다 헛되게 쓰는 것이므로 혁파하여 백성을 위해서 폐해를 없애야 합니다. 만약에 영구히 감제(減除)할 수 없다면, 군자(軍資)에 보태게 하는 것도 좋습니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"정적(政績)이 있는 수령은 워낙 포상(褒賞)해야 마땅하나, 전에 이미 계문(啓聞)하여 행상(行賞)한 자 중에도 어찌 높낮이가 없겠습니까! 그 중에서 가장 우월한 자는 가자해야 마땅하나, 버금 가는 자는 혹 표리(表裏)를 내리는 것이 옳습니다. 만약에 일체 가자한다면 작상(爵賞)이 지나쳐서 명실이 상부하지 않을 것이며, 서로 대등한 사람으로서 뛰어나게 다른 일이 없는데도 모두 가자한다면 이웃 고을의 수령들에게도 어찌 권려(勸勵)되는 마음이 있겠습니까! 또, 이임(吏任)과 문음(門蔭)의 취재(取才)를 각별히 이과(吏科)라 이름하여 대간으로 하여금 가서 참여하게 한다면 좋으나, 본디 이조에 붙인 것인데 대간으로 하여금 이조에 가게 한다면 이조를 믿지 않는 듯하여 육경(六卿)에게 맡긴 뜻이 없으니, 시험에 참여하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"민상안은 이미 헌부의 장관(長官)을 지냈거니와, 그 직임을 감당하지 못한다면 당초에 어찌 주의(注擬)하였겠는가! 각 사찰의 식염(食鹽)에 관한 일은 내가 모르는 일이니, 해조(該曹)에 묻겠다. 수령의 상격(賞格)에 관한 일은 오늘 대신에게 의논하였더니 다들 ‘이미 가자한 자들은 다 합당하다.’ 하니, 이제 고칠 수 없다. 이임과 문음의 취재에 관한 일은 이미 대신과 의논하여 정해서 법을 세웠으니, 조변석개하는 것이 어찌 옳겠는가!"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "吏曹非他司之比, 乃權衡人物, 爲任至重。 而參判閔祥安, 不滿物望, 請速改正。" 憲府啓曰: "今異端之事, 皆已革去, 而各寺刹所給之鹽, 乃二百八十石。 此皆虛費, 當革罷, 爲民除弊。 若不能永減, 則使補軍資, 亦可也。" 諫院啓曰: "守令有政績者, 固當褒賞也。 然前已啓聞行賞者, 亦豈無高下乎? 其中最優者當加資, 次者或賜表裏, 可也。 若一切加資, 則恐爵賞之濫, 而名實不孚, 以相等之人, 無卓異之事, 而一皆加資, 則隣官守令, 亦豈有勸勵之心乎? 且吏任及蔭取才, 若各別名爲吏科, 而使臺諫往參則可也。 本是屬於吏曹, 而使臺諫往吏曹, 則若不信吏曹然, 無委任六卿之意, 請勿參試。" 傳曰: "閔祥安, 已經憲府長官, 若不堪其任者, 則初豈擬之乎? 各寺刹食鹽事, 予所不知, 當問於該曹。 守令賞格事, 今日議於大臣, 則皆曰: ‘已前加資者, 皆可當。’ 今不可改也。 吏任及蔭取才事, 已與大臣議定, 立法, 朝更夕變, 豈可乎?"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 16일 병인 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전·연은전의 각위 외의 선왕·선후의 기신재는 중국의 예에 따라 설행하라고 전교하다


전교하였다.
"기신재(忌晨齋)의 설행(設行)은 선조를 모독하고 예에 어그러지므로 이미 명하여 혁파하였으나, 문소전·연은전의 각위(各位) 외의 선왕(先王)·선후(先后)의 기신(忌晨)에 거행하는 제사는 폐지할 수 없다. 중국의 제도를 상고하건대 기일(忌日)에는 능침에서 거행하는데, 정(情)과 예(禮)에 합당하니, 문소전·연은전의 각위 외의 선왕·선후의 기신재(忌晨齋)는 중국의 예(禮)에 따라 각각 능침에서 설행하라."

-----

○傳曰: "(忌晨)〔忌辰〕 最齋之設, 褻黷悖禮, 故已命革罷, 但文昭、延恩殿各位外, 先王先后(忌晨)〔忌辰〕 行祭, 所不可廢。 謹考皇朝之制, 忌日行於陵寢, 允合情、禮, 文昭、延恩殿各位外, 先王先后(忌晨)〔忌辰〕 祭, 其依皇朝禮, 各於陵寢設行。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 17일 정묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 17일 정묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경북도 병사 황형이 도둑질한 야인 입거리·소양개 등을 서울로 보내오다


함경북도 병사(咸鏡北道兵使) 황형(黃衡)이 동관(潼關) 성 밑에 사는 도둑질한 야인(野人) 입거리(入巨里)·소양개(所陽介) 2명을 질곡(桎梏)을 채워서 서울로 보내오니, 조옥(詔獄)에 내려서 추국(推鞫)하도록 명하였다.

사신은 논한다. 형(衡)은 용장(勇將)이라 한때의 장졸(將卒)이 다 그 재간에 잠복하였으나, 그 탐욕을 더럽게 여겼다. 여러 번 대간의 논박을 받았으나 고치는 뜻은 보이지 않고, 이르는 곳마다 반드시 삼가지 않는다는 소문이 있었는데, 조정이 그 재간을 아깝게 여겨서 버리지 못하였다.

-----

○咸鏡北道兵使黃衡生擒潼關城底居作賊野人 入巨里、所陽介二名, 械送于京, 命下詔獄推之。

【史臣曰: "衡, 勇將也。 一時將卒咸服其才, 而陋其貪, 雖屢被臺駁, 未見有改, 所至必有不謹之聲, 而朝廷惜其才, 不得廢棄。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 17일 정묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열·김굉·이빈·이언호 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 의정부 우찬성으로, 김굉(金硡)을 대사간으로, 이빈(李蘋)을 홍문관 직제학으로, 이언호(李彦浩)를 전한(典翰)으로 삼았다.

-----

○以朴說爲議政府右贊成, 金硡爲大司諫, 李蘋爲弘文館直提學, 李彦浩爲典翰。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 18일 무진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변으로 인해 대비전의 풍정을 그만두라고 명하다


대비전(大妃殿)의 풍정(豊呈)을 그만두라고 명하였다.
대비가 근래 재변이 있고 날씨가 매우 더우므로 진연(進宴)하지 말게 하였기 때문이다.

-----

○戊辰/命停大妃殿豐呈。 大妃以近有災變, 日候甚熱, 勿令進宴故也。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 18일 무진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 입거리·소양개 등을 처형하여 야인들이 보게 해야 한다고 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"입거리·소양개 등이 초사(招辭)가 황형의 계본(啓本)과 대개 같으므로 달리 더 추국할 뜻이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조율(照律)해야 할 것인지, 대신에게 논의해야 할 것인지, 부관(府官)에게 물으라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"도둑질하다가 사로잡힌 성저 오도리(城底吾都里)538) 를 전에는 변장(邊將)이 그 곳에서 추고(推考)하여, 명백하면 스스로 처치하였고, 사로잡아 올려 보내서 조율한 때가 없었습니다. 그 죄는 사형에 해당하나, 수의(收議)하여 처치하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"정부(政府)에 의논하라."
하매, 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·김전(金詮)·박열·고형산(高荊山)·이자건(李自健)·남곤(南袞)이 의논드리기를,
"당초 입거리 등이 사로잡혔을 때에 변장이 가두어 두고 계품(啓稟)하여 변경 땅에서 시(尸)539) 해야 마땅한데, 이제 그렇게 하지 않고서 전해 보내어 서울에 이르렀습니다. 장성(長城)을 넘어와 인축(人畜)을 약탈한 죄를 다 복초(服招)하였으니 전형(典刑)에 의하여 처치하여 오진(五鎭)에 전수(傳首)540) 하되, 변장을 시켜 성 밑에 사는 피인(彼人)541) 을 모아서 모두 함께 보게 하여 국법을 두려워 할 줄 알도록 하는 것이 사의(事宜)에 맞습니다. 이 뒤로는 모든 난을 일으킨 야인을 올려 보내지 말고, 으레 다 가두어 두고 치계(馳啓)하도록 아울러 변장에게 이르는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "入巨里、所陽介等招辭, 與黃衡啓本, 大槪相同, 他無更推之意。" 傳曰: "其當照律乎? 當議于大臣乎? 其問于府官。" 回啓曰: "城底吾都里作賊生擒者, 在前邊將, 推之於其處而明白, 則自爲處置, 未有生擒上送照律之時矣。 其罪當死, 然收議而處之爲當。" 傳曰: "其議于政府。" 鄭光弼、金應箕、金詮、朴說、高荊山、李自健、南袞議: "當初入巨里等就擒時, 邊將拘囚啓稟, 尸諸境上, 當矣, 今不如是, 而傳送到京。 其踰長城, 搶擄人畜罪犯, 皆已招服, 置諸典刑, 傳首五鎭, 令邊將聚城底彼人, 咸共觀之, 知畏國法, 允合事宜。 今後凡擒作耗野人, 勿上送, 例皆囚禁馳啓事, 竝諭邊將, 何如?"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 18일 무진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 19일 기사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 19일 기사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부·이조·예조·성균관이 함께 의논하여, 사유에 합당한 인원을 간택하여 아뢰다


의정부·이조·예조·성균관이 함께 의논하여, 사유(師儒)에 합당한 인원으로 정수강(丁壽崗)·방유령(方有寧)·최숙생(崔淑生)·김세필(金世弼)·이행(李荇)·김안국(金安國)·김안로(金安老)·김굉(金硡)·신공제(申公濟)·윤탁(尹倬)·이위(李偉)·조방언(趙邦彦)·김양진(金楊震)·유보(柳溥)·허지(許遲)·문근(文瑾)·송흠(宋欽)·한효원(韓效元)·이언호(李彦浩)·공서린(孔瑞麟)·신봉전(申奉全)·정순붕(鄭順朋)·홍언필(洪彦弼)·소세양(蘇世讓)·이원화(李元和)·권수익(權受益)·이수(李壽)·이겸(李謙)·민수천(閔壽千)·한충(韓忠)·최호(崔灝)·황사우(黃士佑)·문서귀(文瑞龜)·표빙(表憑)·조광조(趙光祖)·이득전(李得全)·김진조(金振祖)·박우(朴祐)·김환(金紈)·김구(金絿)·황효헌(黃孝獻)·안중손(安仲孫)·조유형(趙有亨)·배익신(裵益臣)·김유(金鏐)·서후(徐厚)·진식(陳植)·유돈(柳墩)·이순(李純)·이자(李耔)·박상(朴祥)·김정(金淨)을 간택(揀擇)하여 아뢰었다.

사신은 논한다. 권수익·이수·이겸·조유형·김환은 다 학식에 어두운데도 사유의 간택에 끼었으므로, 시의(時議)가 비방하였다.

-----

○議政府、吏曹、禮曹、成均館同議, 揀擇師儒可當人員, 丁壽崗、方有寧、崔淑生、金世弼、李荇、金安國、金安老、金硡、申公濟、尹倬、李偉、趙邦彦、金楊震、柳溥、許遲、文瑾、宋欽、韓效元、李彦浩、孔瑞麟、申奉全、鄭順朋、洪彦弼、蘇世讓、李元和、權受益、李壽、李謙、閔壽千、韓忠、崔灝、黃士佑、文瑞龜、表憑、趙光祖、李得全、金振祖、朴祐、金紈、金絿、黃孝獻、安中孫、趙有亨、裵益臣、金鏐、徐厚、陳植、柳墩、李純、李耔、朴祥、金淨以啓。

【史臣曰: "權受益, 李壽、李謙、趙有亨、金紈, 皆暗於學識, 而亦與於師儒之選, 時議譏之。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 19일 기사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백(太白)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 19일 기사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영흥에 기형의 고양이와 닭이 태어나다


영흥(永興)의 관비(官婢) 성금(性今)의 집에서 기르는 고양이가 등 위와 배 아래에 각각 네 발이 달린 새끼를 낳았는데 어미와 새끼가 함께 죽었고, 관비 귀민(貴敏)의 집에서 기르는 암탉이 알을 까서 네 발이 달린 병아리가 났는데 두 다리 사이에 똥구멍 둘이 있었다.

-----

○永興官婢性今家畜猫兒産雛, 背上腹下, 各有四足, 母雛俱死。 官婢貴敏, 家畜母雞, 卵生一雛, 四足, 而兩脚間有二糞穴。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 20일 경오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 잠실 내관 조경손의 죄를 말감하지 말 것을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"잠실 내관(蠶室內官) 조경손(曺敬孫)의 범람(泛濫)한 죄를 말감(末減)542) 하는 것은 너무 지나치니, 율문(律文)대로 죄를 다스리소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "蠶室內官曹敬孫泛濫之罪, 末減太過, 請依律治罪。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 21일 신미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경북도 병사 황형이 동관진에서 도둑질한 오도리 소아를 압송하니 추국하라고 명하다


함경북도 병사 황형(黃衡)이 전일 동관진(潼關鎭)의 인가에서 도둑질 한 성 밑에 사는 오도리(吾都里) 소아(召兒)를 사로잡아서 서울로 압송하니, 금부(禁府)에 내려서 추국(推鞫)하라고 명하였다.

-----

○辛未/咸鏡北道兵使黃衡擒前日潼關鎭人家作賊城底吾都里 召兒, 押送于京, 命下禁府推之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 21일 신미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 사유를 다시 정하게 뽑도록 청하니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사유(師儒)는 구두(句讀)의 학문을 가르칠 뿐 아니라 유생의 모범이 되어야 하는데 뽑힌 자가 우월한지 모르겠고 뽑히지 못한 자도 열등한지 모르겠습니다. 정부 및 예조·성균관이 함께 의논하여 뽑았으나 상께서 학교를 흥작하시려는 뜻을 받들지 않았으니, 다시 정하게 뽑으소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "師儒非徒訓誨句讀之學而已, 當爲儒生之表率, 其見抄者, 未知其優, 其未見抄者, 亦未知其劣。 政府及禮曹、成均館同議抄擇, 而不奉上欲興學校之意, 請更精抄。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 22일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 동서 잠실만을 남기고 신잠실을 파하기를 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 동서 잠실(東西蠶室)만을 남겨 두고 신잠실(新蠶室)을 파하기를 청하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 又請只存東西蠶室, 而罷新蠶室, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 22일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
입거리 등을 압송하여 성저 야인이 보는 가운데 참수하는 것이 어떤지를 정부에 묻다


전교하였다.
"입거리(入巨里) 등을 참수(斬首)하여 보내더라도, 날씨가 매우 따뜻하니 어찌 야인(野人)들에게 전시(傳示)할 수 있겠는가! 일에 능숙한 무신(武臣)을 시켜 압송하여 병사(兵使)와 함께 성저야인(城底野人)을 많이 모아서 전형(典刑)을 널리 보이게 하는 것이 어떠한지, 정부에 말하라."

-----

○傳曰: "入巨里等, 雖斬首而送, 日候甚暖, 豈能傳示野人? 其令諳練武臣押去, 與兵使多聚城底野人, 而廣示典刑, 何如? 其言于政府。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 22일 임신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 23일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대내전의 사송 동양 서당에게 잔치를 베풀게 하다


우의정 신용개(申用漑), 예조 판서 권균(權鈞)에게 명하여 예조에서 대내전(大內殿)의 사송(使送) 동양 서당(東陽書堂)에게 잔치를 베풀게 하고, 도승지를 보내서 사물(賜物)을 가지고 가서 유시(諭示)하게 하였다.

-----

○癸酉/命右議政申用漑、禮曹判書權鈞, 宴大內殿使送東陽西堂于禮曹, 遣都承旨, 特賜物以諭。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 23일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 위차의 폐단을 들어 수령이 내수사의 장리를 잘 감독해 받도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)를 혁거(革去)하기를 청한 까닭은 위차(委差)543) 의 폐단도 생각해서 그런 것인데, 만약에 다만 위차를 시켜 감독해 받아들이게 한다면, 비록 일시에 죄다 받아들일 수 있는 일이라도, 후년에 다시 가려고 하는 까닭으로 죄다 독촉해 받아들이지 않을 것이니, 수령(守令)을 시켜 감독해 받아들이게 하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "請革去內需司長利者, 亦計委差之弊而然也。 若獨使委差監納, 則雖一時可能盡納之事, 亦欲於後年復往, 故不盡責納矣, 請使守令監納。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 23일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 영암군에 기형의 병아리가 태어나다


전라도 영암군(靈巖郡)의 민가에서 닭이 깐 병아리가 머리 하나 목 하나에 두 몸이 하나로 합치고 날개 넷 다리 넷 꼬리 둘 똥구멍 둘이었다.

-----

○全羅道 靈巖郡民家雞雛, 一頭一項, 兩體合爲一, 四翼、四脚、兩尾、兩糞穴。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 23일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 23일 계유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 영암군에 우박이 내리다


전라도 영암군에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 靈巖郡雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 24일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우의정 신용개 등이 왜사가 가져온 궁각을 면포로 바꾸어 주는데 값이 너무 싸다고 아뢰다


우의정 신용개·예조 판서 권균이 아뢰기를,
"왜사(倭使)가 궁각(弓角)을 가져 와서 면포를 사는데, 국가에서 그 값을 각(角) 10척(隻)에 면포 5필(匹)로 매겼으니, 그 값이 너무 적은 듯합니다. 그 값을 많이 주면 저들이 궁각이 이익이 많다고 생각하여 이 뒤로는 앞을 다투어 가져올 것입니다."
하니, 상(上)이 윤허하였다.

-----

○甲戌/右議政申用漑, 禮曹判書權鈞啓曰: "倭使持弓角而來, 以貿緜布, 國家折其價, 以角十隻, 直緜布五匹, 恐其價太少也。 若多給其價, 則彼必以弓角爲利, 後必爭持而來。" 上允之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 24일 갑술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 25일 을해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 정수를 범하여 근수를 더 데리고 다니는 관원을 율문대로 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"궐 밖에서 정수를 범하여 근수(跟隨)를 더 데리고 다니는 관원과 궐 안에서 더 데리고 다니는 자를 비하면, 궐 안에서 하는 것이 더 중죄인데, 근자에 궐 밖에서 더 데리고 다닌 자는 혹 송서(送西)544) 까지 하나, 궐 안에서 더 데리고 다닌 자를 법사(法司)가 조율(照律)하여 입계(入啓)하면 다 전석(全釋)545) 을 명하시므로 온편치 못하니, 율문(律文)대로 죄주소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 又啓曰: "加率跟隨官員, 以犯於闕外者, 比於闕內加率者, 則闕內爲重。 而近者, 闕外加率者, 或至送西, 而闕內加率者, 法司照律入啓, 則皆命全釋, 未便。 請依律罪之。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 26일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
밤에 지진이 일다


밤에 지진이 있었다.

-----

○丁丑/夜地震。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 참봉 정희령이 장순 왕후의 신위판과 독 위의 부건을 도둑맞았다고 아뢰다


문소전 참봉(文昭殿參奉) 정희령(鄭希齡)이 아뢰기를,
"간밤에 전내(殿內)에 도둑이 들어, 제사실(第四室)의 자물쇠를 빼서 부수고 장순 왕후(章順王后)의 신위판(神位版)과 독(櫝) 위의 부건(覆巾) 따위 물건을 훔쳐 갔습니다."
하고, 정원이 아뢰기를,
"빨리 대신(大臣)을 불러서 물으셔야 합니다. 또 상께서는 특별히 하시는 바가 계셔야 하니, 이를테면 피전(避殿)·소복(素服) 같은 일을 거행하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 그 말을 듣자니, 어찌 그런 놀랍고 마음 아픈 일이 있는가! 일이 매우 다급하여 나도 어쩔 줄 모르겠으니, 곧 대신을 불러서 의논하게 하라."
하고, 간밤에 입번(入番)한 사람들을 조옥(詔獄)에 내리라고 명하였다.

-----

○文昭殿參奉鄭希齡啓曰: "去夜盜入殿內, 抽破第四室鑰金, 竊章順王后神位版及櫝上覆巾等物而去。" 政院啓曰: "宜速召大臣問之。 又自上當別有所爲, 如避殿、素服之事, 宜可擧也。" 傳曰: "今聞此言, 何有如是驚痛之事? 事甚遑遽, 予亦未知何以爲之, 其卽召大臣議之。" 命下去夜入番人等于詔獄。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
도둑맞은 신위판을 제전 안의 의심할 만한 곳에서 찾아보도록 명하다


정원이 아뢰기를,
"위판(位版)을 훔쳐서 쓸 데가 없으니, 어찌 가지고 나가서 멀리 갔겠습니까! 승지와 내관(內官)을 보내어 제전(諸殿) 안의 의심할 만한 곳을 찾아보게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 곧 예방 승지 김안국(金安國)과 승전색(承傳色) 김경(金瓊)을 보내어 별감과 군인을 데리고 가서 찾게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "偸位版, 無用處, 豈持出遠去乎? 遣承旨及內官, 尋諸殿內可疑處。" 傳曰: "可。" 卽遣禮房承旨金安國及承傳色金瓊, 率別監及軍人, 往尋焉。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
원묘에 소선을 올리라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"예전에 태묘에 화재가 있으면 소복·소선(素膳)하고 곡림(哭臨)까지도 한 일이 예문에 실려 있으나, 원묘(原廟)546) 는 고사(古事)가 어떠한지 모르는데, 대신이 오기를 기다려서 의논하면 늦을 듯하다. 승지들도 역대의 일을 알거니와, 어찌해야 하는가?"
하매, 정원이 함께 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 비록 고사는 없으나 태묘의 일로 미루어 보면, 그렇게 하는 것이 예(禮)에 매우 합당합니다."
하니, 소선을 올리라고 명하였다.

-----

○傳于政院曰: "古有太廟災, 則素服、素膳, 至於哭臨事, 載在禮文, 原廟則未敢知古事之何如也。 竢大臣之來, 而議之, 則恐其緩也。 承旨等亦知歷代之事矣, 其何以爲之乎?"政院僉啓曰: "上敎至當。 雖未有古事, 然以太廟事推類, 則如是爲之, 甚合於禮。" 命進素膳。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
도둑맞은 신주를 만든 뒤 친제할 것인지 안신제를 거행하고 친제할 것인지를 의논하다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)과 의정부·육조·한성부의 당상들이 서빈청(西賓廳)에 다 모이고, 정광필(鄭光弼)이 중의(衆意)를 모아서 아뢰기를,
"신 등을 인견하셨으나 아뢸 일이 별로 없습니다. 신주(神主)를 만드는 일과 친제(親祭)하는 일은 밖에서 의논하여 아뢰야 할 것이나, 내일 관원을 보내어 빨리 안신제(安神祭)를 거행해야 하고 친제도 빨리 거행해야 합니다. 그러나 허위(虛位)에 제사할 수는 없으므로 신주를 만든다면 오늘 만들 수는 있으나, 모두들 의논하기를 ‘문득 신위판을 만드는 것은 황급히 찾는 뜻이 없다.’ 【남곤(南袞)·안당(安瑭)이 의논을 냈다.】 고 합니다. 그렇다면 친제는 새 위판을 만든 뒤에 거행해야 마땅합니다. 또, 옛 신주를 다시 찾더라도 전내(殿內)의 깨끗한 곳에서 찾는다면 다시 쓸 것인지를 함께 의논하여 짐작할 수는 있겠으나, 다시 찾더라도 더럽혀졌을 것은 틀림없으니, 다시 쓸 수는 없습니다. 위관(委官)과 승지를 보내어 추국(推鞫)케 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"대신의 뜻은 지당하나, 내일 관원을 보내어 안신제를 거행하고 모레 친제하는 것도 날짜가 급박한 듯하니, 오는 초하룻날 삭제(朔祭)에 아울러 거행하면 되겠다. 위관은 영의정으로 하여 가서 추국하라."
하였다.

-----

○文城府院君 柳洵及議政府、六曹、漢城府堂上等, 畢會于西賓廳。 鄭光弼合衆意啓曰: 引見臣等, 別無所啓之事。 造神主及親祭事, 當自外議啓, 當於明日遣官, 速行安神祭, 親祭亦當速行。 然不可祭於虛位, 若造神主, 則今日可及造, 但僉議以爲: ‘遽作神位版, 無遑遑求之。’ 之意。 【南袞、安瑭, 發此議。】 然則親祭, 竢其造新位版後, 行之爲當。 且舊神主, 雖復得之, 若得於殿內淨潔處, 則復用與否, 自可僉議斟酌, 但雖復得, 其汚褻必矣, 不可復用矣。 遣委官及承旨推之, 何如?" 傳曰: "大臣之意, 至當。 明日遣官, 行安神祭, 明明日親祭又似日迫, 來初一日朔祭兼行則可也。 委官則領議政, 其往鞫焉。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 제조 이계맹이 신주를 찾지 못함을 아뢰다


문소전 제조(文昭殿提調) 이계맹(李繼孟)이 아뢰었다.
"신(臣)이 문소전에 가서 직접 찾아보았으나 찾아내지 못하였습니다. 전(殿) 동쪽 담모퉁이 안팎에 사람의 자취가 있고 담 밖에 작은 느티나무가 있으니, 이 나무로 올라가 담을 넘었을 것입니다. 그 발자취를 따라갔는데, 성 밑에 이르러 또 사람의 자취가 있으니, 성을 넘어서 들어온 것도 분명합니다."

-----

○文昭殿提調李繼孟啓曰: "臣到文昭殿, 窮索未得。 殿東墻之隅內外, 有人迹, 墻外有小槐樹, 必因其樹, 攀緣越墻。 尋其蹤, 至城底, 又有人迹, 越城而入, 亦明矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신위판을 만드는 일과 친제하는 일을 논의하다


대신들이 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 당초에 ‘내일 관원을 보내어 안신제를 거행하고 신위판을 만든 뒤에 초하룻날쯤 친행(親幸)하시면 마침 맞는다.’고 생각하였습니다. 소복(素服)하는 일은 차차 의논하겠으나, 의논하는 사람 중 어떤 사람 【남곤(南袞)·안당(安瑭) 등의 의논이다.】 들은 ‘오늘 안으로 저녁 수라(水剌)547) 때에 맞추어 친행하여 분향 전배(焚香展拜)하여 선령(先靈)을 위안하시어 황급하고 애통한 뜻을 보이는 것이 마땅하다.’하고, 김전(金詮)은 ‘오늘 미처 친행하지 못하시면 내일 친행하셔야 한다.’고 하니, 대의는 예문(禮文)이 얽매이지 말고서 황급하고 놀라는 뜻을 보이기를 원하는 것입니다. 피전(避殿)·변복(變服)하는 일은 사흘에 한하는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 지당하다. 일이 매우 중대하므로 곧 친제해야 하겠다. 다만, 여기 있을 때와 행행(行幸)할 때에는 소복을 입어야 하겠으나, 전내(殿內)에 가서 잔을 올릴 때에도 소복해야 할 것인가?"
하매, 대신들이 아뢰기를,
"전내에서는 길복(吉服)을 입으셔야 하고, 백관도 다 그렇게 해야 합니다."
하였다.

-----

○大臣等議啓曰: "臣等初意, 當於明日, 遣官行安神祭, 造神位版後, 初一日間, 親幸則適中矣。 素服事, 徐將議之。 但議者或以爲: ‘ 【南袞、安瑭等議。】 雖今日內及夕水剌, 【卽進御膳之稱。】 當親幸, 焚香展拜, 慰安先靈, 以示蒼黃哀遽之意爲當。’ 金詮則以爲: ‘今日未及親幸, 則明日當親幸。’ 大意欲不拘禮文, 以示遑遽驚動之意耳。 避殿、變服事, 則限三日爲可矣。" 傳曰: "所啓至當。 事甚重大, 當卽親祭。 但在此及行幸時, 當着素服, 詣殿內奠爵時, 亦當爲素服乎?" 大臣等啓曰: "殿內當御吉服, 百官皆當如是。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 신위를 도둑맞은 일로 조시를 멈출 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"신 등은 위판을 잃었다는 말을 듣고 지극히 놀랐습니다. 예전에 태묘에 화재가 있으매 사흘 동안 곡(哭)하였다는 말이 있거니와, 태묘에 화재가 있을 뿐이라도 사흘을 곡하였는데, 이제는 신위를 도둑이 훔쳐 갔으니 고사에 비하여 더 중하므로, 신 등은 조시(朝市)를 멈추어야 한다고 의논하였습니다. 고례(古例)는 없으나 빨리 고례(古例)를 상고하여 정리에 맞도록 거행해야 하며, 친제(親祭)도 빨리 거행해야 합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 조시를 사흘 동안 멈추라. 모든 일은 다 예문에 따라서 시행하고자 하므로, 바야흐로 대신을 모아 의논한다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "臣等聞失位版, 至爲駭愕。 古有廟災三日哭之語, 雖只廟災而已, 尙哭三日。 今則神位爲盜所竊, 比古事爲重, 臣等議當撤朝市也。 雖無古例, 然當速考古制, 使稱情理而行之, 親祭亦當速行。" 答曰: "依啓, 撤朝市三日。 凡事皆欲依禮文爲之, 故方會大臣議之耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신이 저녁 수라 때에 친행할 것을 아뢰니 따르다


대신들이 아뢰기를,
"오늘 저녁 수라 때에 친행(親幸)하시는 것이 매우 합당하나, 만약에 늦어서 미처 못하다면 분향 전배(焚香展拜)만 하고 내일 관원을 보내어 별제(別祭)를 거행하게 해야 하며, 또 저녁 수라 때에 행여 미처 친제하지 못하면 내일 지방독(紙榜櫝)을 만들어서 친제하시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"저녁 수라 때에 맞추어 친제하겠다."
하였다.

-----

○大臣等啓曰: "今日夕水剌親幸, 甚合, 若晩而未及, 則只焚香展拜而已, 明當遣官行別祭。 且今夕水剌, 幸未及親祭, 則明日爲紙牓櫝而親祭, 何如?" 傳曰: "予當及夕水剌親祭。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신위를 도둑맞은 일로 관원과 제조를 추고하도록 명하다


간원이 아뢰기를,
"이번 일은 지극한 재변입니다. 예전에는 보옥(寶玉)·대궁(大弓)을 훔치거나 옥환(玉環)을 훔친 일 등이 있었으므로 사책(史冊)만 보아도 사람이 놀라는데, 더구나 이제 도둑이 신위(神位)를 범하여 잃기에 이르렀으니, 어찌 다시 이런 큰 변이 있겠습니까! 이것은 일조일석에 된 것이 아닙니다. 비록 묘중(廟中) 사람이나 곧 외인(外人)이 훔친 것이기는 하나, 늘 묘 안이 허술하고 관원들이 삼가지 않아서 소홀하므로 불러온 일입니다. 제조(提調)도 늘 봉심(奉審)하고 규검(糾檢)하여 묘중을 엄숙하게 해야 옳을 터인데도 다 소홀히 하였으므로 이렇게 된 것입니다. 관원들은 이미 추고(推考)케 하였거니와, 제조 【익양군(益陽君) 이회(李懷)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·호조 판서 이계맹(李繼孟)·우승지 신상(申鏛)이다.】 도 추고하소서. 또, 참봉과 입번(入番)한 종친과 설리(薛里)548) 따위 노자(奴子)들은 자신이 관계되지는 않았더라도 혹 들은 일이 있을 터이니, 모두 가두어서 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"관원과 설리 따위 노자를 모두 조옥(詔獄)에 내리고 제조도 추고하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "今此事, 變之極者也。 古者有盜竊寶玉、大弓, 盜竊玉環等事, 見之史冊, 猶使人驚駭, 況今盜犯神位, 至於亡失, 豈復有如是大變乎? 此非一朝一夕之所爲。 雖廟中人或外人所盜, 而常時廟中虛疎, 官員等不謹忽略所致也。 提調亦當常常奉審糾檢, 使廟中嚴肅, 可也, 而亦皆忽略, 故致此大變也。 去春, 亦於破腰轝奉舁神主, 遂致墜落。 其時差備忠義衛等之罪, 使皆收贖, 因臺諫之啓, 而依律, 意必輕歇其罪, 積習因循, 故如是也。 官員等則已令推之矣, 提調亦請推之。 【益陽君 懷、八溪君 凈、戶曹判書李繼孟、右承旨申鏛也。】 且參奉及入番宗親、薛里 【宦竪稱。】 等之奴子輩, 雖身所不干, 亦或有所聞之事, 請竝囚禁推之。" 傳曰: "官員及薛里等奴子, 其竝下詔獄, 提調亦竝推之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 11번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
미시에 소복을 입고 문소전에 가서 친제하다


미시(未時)에 상이 소복(素服)을 입고 문소전에 가서 친제하였다. 백관도 소복으로 배제(陪祭)하였는데, 전교하기를,
"승지와 내관을 보내어 위판(位版)을 찾아 모시게 하였으나 찾지 못하였으니, 대신을 시켜 군사를 거느리고 찾아 모시게 하는 것이 어떠한지, 대신에게 물으라."
하매, 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다."
하였다. 그래서 우의정 신용개(申用漑)에게 명하여 승지와 함께 후원(後苑)을 두루 찾아보게 하였다.

-----

○未時, 上御素服, 至文昭殿親祭, 百官以素服陪祭。 傳曰: "雖遣承旨及內官, 奉素位版而未得, 使大臣, 領軍奉尋, 何如? 其問于大臣。" 鄭光弼等啓曰: "上敎當矣。" 於是, 命右議政申用漑、同承旨徧覓於後苑。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 12번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신주를 찾는데 상을 걸어서 잡도록 하는 절목 만드는 일을 논의하다


전교하기를,
"이미 대신과 승지를 보내어 찾게 하였으나, 어찌 반드시 찾아 내겠는가! 상을 걸어서 잡도록 하는 절목을 만드는 것이 어떠한지, 대신들에게 물으라."
하매, 대신들이 다 함께 아뢰기를,
"윤당(允當)합니다."
하였으나, 박열(朴說)·남곤(南袞)만은 ‘찾아 모시는 자와 고발하거나 도둑을 잡는 자를 다 논상(論賞)하면 그 상이 매우 중하여 뒤에 처리하기 어렵고, 또 글로 절목을 만드는 것은 매우 미안하다.’ 하니, 다들 그것을 옳다고 여기고서 아뢰기를,
"신어(神馭)를 잃어서 통박(痛迫)하다는 뜻으로 전지(傳旨)를 내리되 전지 끝에 찾아 모시는 자와 고발하거나 잡는 자를 후하게 상준다는 뜻을 아울러 보이는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "雖已遣大臣及承旨尋索, 豈能必得乎? 其爲懸賞購捕節目, 何如? 問于大臣等。" 大臣等僉曰: "允當。" 朴說、南袞獨以爲: ‘奉覓者及告捕者, 皆論賞, 則其賞甚重, 後難處之。 且於文字上爲節目, 甚未安。’ 大臣等, 咸以爲是。" 仍啓曰: "宜以亡失神馭, 痛迫之意, 下傳旨, 而於傳旨末, 竝示奉覓及告捕者重賞之意, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 13번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이날부터 감선 철악하다


이날부터 감선 철악(減膳撤樂)하였다.

-----

○自是日, 減膳、撤樂。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 14번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 신주를 도둑맞은 일은 대옥이니 삼성 교좌로 추문할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"전에는 대옥(大獄)이 있으면 으레 삼성 교좌(三省交坐)549) 로 추문하였는데, 이번 일은 매우 중대하니, 또한 이 예(例)에 따라서 추신(推訊)하소서."
하니, 전교하기를,
"대간 각 1원(員)이 가서 추국에 참여하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "前此大獄, 則例必三省交坐推問, 今此事甚重大, 亦依是推訊。" 傳曰: "臺諫各一員, 其往參鞫。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 15번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경기의 수원·인천·이천·용인·양성에 지진이 일다


경기의 수원(水原)·인천(仁川)·이천(利川)·용인(龍仁)·양성(陽城)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 水原、仁川、利川、龍仁、陽城地震。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 27일 정축 16번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백(太白)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종묘·사직·문소전·연은전·영경전의 수복에게 수직을 철저히 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"종묘(宗廟)·사직(社稷)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·영경전(永慶殿)의 수복(守僕)이 상시에 수직하는 것이 허술하고 밤에 순경(巡更)하지 않으므로 혹 뜻밖의 변이 있게 되니, 이제부터는 밤마다 날이 밝을 때까지 순경하고 무사한지를 그 곳 관원에게 고하도록 해야 하고, 이 뒤로는 수복 등의 자리가 비는 대로 간택하여 차정(差定)하는 것이 옳으리라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "宗廟、社稷、文昭、延恩殿、永慶殿守僕, 常時守直虛疎, 夜不巡更, 故或有意外之變。 自今以後, 每夜巡更達明, 無事與否, 告于其處官員, 可也。 今後守僕等, 隨闕揀擇差定, 亦可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이행 등이 신위을 잃은 일로 소복 입는 기간을 사흘로 한정하지 말도록 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하기를,
"문소전에 도둑이 들어 장순 왕후(章順王后)의 신위(神位)를 잃으매, 온 나라 안의 생각 있는 사람이라면 누구나 황급한데, 성정(聖情)의 애통이야 어찌 끝이 있겠습니까? 신위가 어디에 계신지 아직 알 수 없는데도 소복(素服)의 기간을 사흘로 미리 한정하니, 신 등은 미안하다고 생각합니다. 예전에 태묘에 화재가 있으면 사흘 또는 이레로 한정하여 소복한 것은 다만 큰 재변에 처하여 끝내 가망이 없는 것이기 때문이었습니다. 신위를 잃어 어디에 계신지 모르니 이는 고금에 없는 큰 변이며, 온 나라 안의 신민(臣民)이 참연(慘然)히 소복하고 어쩔 줄 모르고 분주하면 가망이 있을 것인데, 신위가 아직 회복되지 않았는데도 어떻게 차마 길복(吉服)으로 돌아가겠습니까? 신위가 반드시 사흘 안에 회복되리라고 보장할 수는 없는 것인데, 사흘 안에 회복되지 못하면 끝내 신위가 계신 곳을 알아보지 않겠습니까? 소복의 기한은 신위가 회복될 때까지를 기한으로 해야 하고, 만약에 불행이 있으면 어쩔 수 없음을 알고 나서야 차차 권례(權禮)550) 를 의논하여도 늦지 않습니다. 또, 왕자(王者)는 작은 변을 당하더라도 자신을 꾸짖는 뜻을 하교(下敎)하여 중외(中外)로 하여금 모두가 알게 해야 하는데, 이번의 큰 변에는 전지(傳旨)를 내리셨다는 말을 듣지 못하였으니, 온 나라 안의 신민이 전하께서 참으로 애통하시는 뜻을 어떻게 알겠습니까? 바라건대, 전하의 소복을 사흘로 한정하지 말고 반드시 신위를 회복할 것을 기약하시며, 빨리 하교하여 전하께서 애통하시는 정성을 조금이라도 펼 수 있게 하소서."
하니, 전교하기를,
"태묘에 화재가 있으면 가망이 없으므로 혹 사흘·닷새 동안 소복하였으나, 지금은 신위가 계신 곳을 모르는 경우이니, 그 말이 과연 마땅하다. 어제는 매우 황급하였거니와, 온 나라 안의 신민이 누구인들 놀라지 않았겠는가? 말한 것을 대신에게 묻겠다. 자신을 꾸짖는 교서를 내리는 일은, 어제 이미 전지를 만들게 하였다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李荇等上箚曰:
盜入文昭殿, 失章順王后神位。 一國有心, 莫不遑遑, 聖情哀痛, 曷有紀極? 神位所在, 尙未得知, 而素服之期, 經限三日, 臣等竊以爲未安焉。 古者太廟災, 素服或三日、或七日爲限者, 只以大災異處之, 而終無有可望者也。 神位亡失, 不知所在, 此古今所未有之大變, 擧國臣民, 慘然在服, 奔走罔措, 庶幾有望, 神位未復, 何忍反吉? 神位之復, 不能必保於三日之內, 三日之內, 脫未得復, 則終不問神位所在乎? 素服之期, 當以神位得復爲限, 萬有不幸, 則知其無可奈何, 然後徐議權禮, 亦爲未脕也。 且王者雖遇小變, 猶當下敎責躬, 使中外咸得聞知。 今此大變, 尙未聞有傳旨之下, 一國臣民, 安知殿下哀慟之實? 伏願殿下, 服素勿限以三日, 必期得復神位, 且亟下敎, 使殿下哀痛之誠, 得以少伸。
傳曰: "太廟火則無可望, 故或三日、五日素服矣。 今則時未知神位所在, 此言果當矣。 昨日蒼皇甚矣, 一國臣民誰不驚駭? 以所言, 問于大臣也。 下敎責躬事, 昨日旣令爲傳旨矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 본부에 화살 맞은 일로 사직하고, 간원이 문소전의 일로 곡림할 것을 청하다


헌부가 합사(合司)로 아뢰기를,
"어제 본부(本府)의 대문 두 문짝에 두 개의 큰 화살이 맞아 있었는데, 이것은 원망하는 사람이 본부의 관원을 겁나게 하려는 까닭일 것입니다. 근래 풍속이 박악(薄惡)하여 조금만 혐의가 있으면 사람을 쏘려 하니, 어찌 이런 풍습이 있겠습니까! 이것은 풍속이 박악하기 때문만이 아니라, 또한 신 등이 용렬하여 직임에 맞지 못하기 때문에 이런 변이 있는 것이니, 태연히 재직할 수 없습니다."
하고, 간원이 합사로 아뢰기를,
"어제 문소전에 큰 변이 있어 상께서 곧 행행(幸行)하여 전작(奠爵)하셨으나, 이보다 심한 사변이 없으니, 전작의 예(禮)만을 거행하는 것은 아주 인정에 흡족하지 않으며, 신 등이 묘정(廟庭)에 있으면서 보건대 지극히 슬픈 일이니, 모름지기 곡림(哭臨)하고서야 정례(情禮)에 합당할 것입니다. 《춘추(春秋)》의 전(傳)을 상고하건대 ‘신궁(新宮)에 화재가 있으매 사흘 동안 곡(哭)하였다.’한 것이 보이는데, 그 주(註)에 ‘태묘에 화재가 있어서 곡하는 것은 예(禮)이다.’ 하였고, 《예기(禮記)》에는 ‘그 선인의 실[先人之室]551) 에 불이 나면 사흘 동안 곡한다.’ 하였습니다. 이제 문소전의 일로 보면 그 변이 묘실(廟室)의 화재와 같을 뿐이 아니니, 곡림의 예를 거행하면 인정에 맞을 것입니다. 금세 사람은 다 예를 모르므로, 고례(古禮)를 보면 다들 ‘행할 수 없다.’고 하나, 성인(聖人)의 제례(制禮)가 반드시 인정에 맞는데, 이제 어찌 고례를 행할 수 없겠습니까! 오늘과 내일은 다 사흘 안에 드는 날이니, 곡림을 거행해야 합니다. 다만, 문소전에는 다른 선왕·선후(先后)의 신위가 계시므로 묘정(廟庭)에서 곡림할 수 없으니, 경복궁(景福宮) 안의 어느 곳에 자리를 베풀어서 곡림하면 정례에 맞고 인정에도 흡족할 것입니다. 또, 새 신주(神主)는 빨리 만들어서는 안 됩니다. 이제 바야흐로 각인을 추문하므로 만약에 정법인(正犯人)을 잡게 되면 반드시 신위를 둔 곳이 있을 터인데, 이제 빨리 새 신주를 만들어 전내(殿內)에 모시고서 행여 옛 신주를 찾게 되면, 어디에 두겠습니까? 우선 지방독(紙榜櫝)을 만들어서 곡림의 예를 거행하여 성경(誠敬)을 다해야 합니다. 또, 신위가 계신 곳을 황급히 사방으로 찾아도 마침내 찾지 못한 뒤에야 부득이 새 신주를 만들어서 전내에 모셔도 늦지 않습니다. 또, 헌부(憲府)의 문을 쏜 일은 매우 놀라운데 이는 쟁송(爭訟)에 이기지 못한 자가 흉한(凶悍)하고 분함을 참지 못하는 심기(心氣)를 견디지 못하므로 그렇게 하였을 것이며, 진실로 인심이 박악(薄惡)하고 덕례(德禮)의 가르침이 없는 데에서 말미암아 이런 일이 생겼으니, 국가에서 그 사람을 끝까지 추문하여야 하며 버려두어서는 안 됩니다. 전에 대관(臺官)552) 을 쏜 사람이 있었는데, 그때에 끝까지 추문하지 않았으므로 이와 같은 일이 거듭 있게 됩니다."
하니, 헌부에 전교하기를,
"어제 문소전에 큰 변이 있어서 내가 바야흐로 놀라와하는 때에 또 헌부의 문을 쏜 일을 듣게 되니, 인심의 간악함을 이루 말할 수 없다. 헌부는 풍헌(風憲)을 맡은 곳인데도 이와 같은 큰 변이 있으니, 나라의 기강이 어찌하여 이렇게까지 되었는가? 내가 또 놀랐다. 대신에게 묻겠으니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 간원에 전교하기를,
"어제 문소전에 큰 변이 있었으므로 내가 놀라움을 견디지 못하여, 홍문관(弘文館)의 고사(古史)를 상고하기 전에 내가 생각하니 예전에 태묘(太廟)의 화재에 사흘 동안 곡하였다는 말이 있으나, 나는 정례(正禮)를 상고하여 거행하려 하였는데, 홍문관이 부표(付標)한 것이 다 이 태묘의 화재 같은 일들이었고, 내가 이것을 대신에게 물으려 하였으나 어제 대신들이 이미 의계(議啓)하였으며, 승정원도 ‘어제 대신이 고사를 보고서 의논하였으니 이제 다시 의논할 것이 없다.’ 하였으므로, 다시 묻지 않았다. 곡림한다면 그 날로 곡림해야 하는 것인데, 만약에 날짜를 물려서 곡림한다면 예(禮)로 보아 어떠하겠는가? 하물며 대신이 당초 의논할 때에 곡림하지 말게 하였음에랴! 신주의 일은, 과연 아뢴 바와 같이, 이미 새 신주를 만들고 나서 행여 옛 신주를 찾게 되면 처치하기 어렵다. 이 일도 중대하므로 대신에게 묻겠다. 헌부의 문을 쏜 것도 큰 변이므로 내가 놀랍거니와, 아울러 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○憲府合司啓曰: "昨日本府大門兩扉, 有兩大矢着焉。 此必怨望之人, 恐動府官故也。 近來風俗薄惡, 少有嫌隙, 則輒欲射人, 安有此等風乎? 此, 非徒風俗薄惡之故, 亦由臣等庸劣不能稱職, 有如此之變, 不得安然在職。" 諫院合司啓曰: "昨日有大變於文昭殿, 上卽幸奠爵, 然事變莫甚於此, 只擧奠爵之禮, 殊不浹洽於人情。 臣等立於廟庭而見之, 至爲悲楚, 必須哭臨, 然後合於情禮矣。 謹按《春秋傳》, 有見 ‘新宮災, 三日哭。’ 註云: ‘廟災而哭, 禮也。’ 《禮》稱有 ‘焚先人之室, 則三日哭。’ 以今文昭殿之事見之, 則其變不啻如廟災、室焚也, 擧哭臨之禮, 則合於人情矣。 今世之人皆不知禮, 故見古禮, 皆以爲不可行也。 然聖人制禮, 必合於人情, 今豈不可行古禮哉? 今日與明日, 皆是三日內也, 當擧哭臨。 但文昭殿有他先王先后神位, 不可哭臨於廟庭, 當於景福宮內, 設位於某處而哭臨, 則必合於情禮, 而人情亦浹洽也。 且新神主, 不可速造也。 今方推問各人, 若得正犯人, 則必有神位置處矣。 今若速造新神主, 安於殿內, 而幸得舊神主, 則其將置於何地乎? 當姑爲紙榜櫝, 而擧哭臨之禮, 以致其誠敬。 又神位所在, 遑遑四求, 竟不能得, 然後不得已造新主, 以安於殿內, 尙未晩也。 且憲府射門事, 深爲驚愕。 此必爭訟不勝者, 不勝凶悍憤懣之氣, 故如是矣。 良由人心薄惡、無德禮之敎, 故有如此之事也, 國家當窮推其人, 不可棄也。 前此有人射臺官, 【宋好義也。】 其時不窮推, 故累有如此之事也。" 傳于憲府曰: "昨日文昭殿有大變, 予方驚愕之際, 又聞憲府射門之事, 人心奸惡, 不可勝言。 憲府乃風憲之地, 而有如此大變, 國綱何至如是耶? 予又驚愕, 當問於大臣, 其毌避嫌。" 傳于諫院曰: "昨日文昭殿有大變, 予不勝驚愕。 未考弘文館古史之前, 予思之, 古有 ‘太廟災, 三日哭’ 之語, 然予欲考正禮, 而行也。 弘文館付標入啓, 皆是太廟災等事, 予欲以此問于大臣, 然昨日大臣等旣已議啓, 承政院亦曰: ‘昨日大臣見古史而議之, 今無更議之事。’ 云, 故不復問也。 若爲哭臨, 則當於卽日哭臨, 若退日哭臨, 於禮何如? 況大臣初議時, 使勿哭臨。 神主事, 果如所啓。 旣作新神主而幸得舊神主, 則難於處置, 此事亦大, 當問於大臣。 射憲府之門, 亦是大變, 予亦驚駭, 當竝問大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부의 문에 화살 맞은 일과, 문소전 일로 소복 입는 기간과 곡림하는 문제를 논의하다


영의정 정광필(鄭光弼) 등이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"이제 홍문관의 차자(箚子)를 보니 논한 바가 지당합니다. 잃은 신주는 행여 찾을 길이 있으므로 여러 날 소복(素服)하고서 신위(神位)의 회복을 기다려야 하겠으나, 어찌 기한 없이 소복하겠습니까! 반드시 기한을 두어야 합니다. 만약에 소복하는 기일을 물린다면, 초하룻날의 친제(親祭)를 멈추어야 합니다. 곡림(哭臨)하는 일은 어제 거행했어야 하는데 이미 그렇게 하지 못하였으니, 어찌 날짜를 물려서 곡림할 수 있겠습니까! 남곤(南袞)의 뜻은 ‘찾아도 영 찾아내지 못하면 곡림해야 한다.’ 하나, 신 등의 뜻은 그렇지 않습니다. 헌부의 문을 쏜 일은, 간원이 범인을 추문하기를 청하였는데 그것도 괜찮겠으나, 지금의 형세로 생각하면 문소전(文昭殿)의 변고 때문에 큰 옥사(獄事)가 되어 갇힌 자가 80여 인이니 이것도 나라의 큰 변인데, 만약에 문을 쏜 일을 추문하게 되면 반드시 이 예(例)와 같아질 것이며, 더구나 잡아 가두기에는 아무 근거가 없으니, 신 등은 추문해서는 안 된다고 생각합니다. 또, 신주는 간원·홍문관이 아뢴 바와 같이 상세히 찾아보고서 끝내 찾아 내지 못한 뒤에야 다시 만드는 것이 옳습니다. 만약에 여러 날 찾아 내지 못한다면, 반드시 더러운 곳에 두었을 것이므로 찾아 내더라도 다시 쓰기 어려우니, 다시 만들지 않을 수 없습니다."
하고, 남곤이 홀로 아뢰기를,
"고사(古史)를 보면 태묘의 화재에 사흘 곡하는 것이 예(禮)인데, 지금은 신위를 잃었으므로 그 변이 태묘의 화재보다 더욱 심하니, 곡림해야 할 것이라면 사흘 안에 거행해야 하겠으나, 날짜를 물려서 곡림하더라도 그리 방해될 것이 없습니다. 처음 신주를 잃었을 때에도 오히려 찾을 가망이 있으므로 곡림의 예를 거행하지 않았으니, 황급히 사방으로 찾아보고 찾아도 찾아내지 못한 뒤에야 백관을 거느리고 곡림하신들 무엇이 예에 방해되겠습니까? 임금의 일은 반드시 기록하므로 후세에서 다들 보게 될 것이니, 비록 날짜를 물려서 곡림하는 것이 온당치 못한 듯하기는 하나, 반드시 곡림해야 예에 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"곡림하는 일은, 사재(四宰)553) 가 아뢴 바가 마땅하나, 어제 곡림했어야 할 것인데 이미 그러지 못하였으니 물려서 거행할 수는 없으며, 첨의(僉議)를 따라야 하는데, 소복은 이레로 기한하는 것이 마땅하다. 그 전에도 찾을 가망이 있다. 문을 쏜 일은 풍헌(風憲)을 맡은 곳에 이런 변이 있었으므로 추문하여 그 사람을 찾아야 하겠으나 내 뜻에도 추문하기 어렵다고 여겨지니, 잡거나 고발한 자를 논상(論賞)하는 절목을 만들어야 하고, 고자(告者)가 있거던 추문하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼等承召來啓曰: "今見弘文館箚子, 所論至當。 亡失神主, 幸有可得之理, 當累日素服, 以待其神位之復焉, 然豈可服素無期乎? 必有期限然後可也。 若退服素之日, 則當停初一日親祭。 哭臨事, 當於昨日行之, 旣不能, 然豈可退日哭臨乎? 南袞之意以爲: ‘求而永不得, 則當哭臨。’ 臣等之意, 不如此矣。 射憲府門事, 諫院請推問犯人, 是亦可也。 然以今時勢計之, 以文昭殿之故, 遂成大獄, 被囚者八十餘人, 此亦國之大變也。 若推射門事, 則必如此例, 況拘執囚禁, 終無所據, 臣等意以爲不可推也。 且神主, 當如諫院、弘文館所啓, 詳悉搜覓, 竟不能得, 然後改作可也。 若累日不得, 則必置之褻慢之地, 雖得之, 亦難復用, 不可不改作也。" 南袞獨啓曰: "以古史見之, 太廟災三日哭, 禮也。 今則神位亡失, 其變尤甚於廟災。 若可哭臨, 則當行於三日之內, 雖退日哭臨, 不甚妨害。 初失神主之時, 猶有可得之望, 故不擧哭臨之禮, 及遑遑四求, 求而不得, 然後率百官哭臨, 何害於禮乎? 君擧必書, 後世皆當見之。 雖退日哭臨, 有似未穩, 然必須哭臨, 然後合於禮矣。" 傳曰: "哭臨事, 四宰 【南袞。】 所啓當矣。 然當於昨日哭臨, 而旣不能, 然不可退行, 當從僉議。 素服則當以七日爲限也, 其前猶有可得之望也。 射門事, 風憲之地有如是之變, 固當推覓其人。 然予意亦以爲, 推之爲難, 當爲捕告論賞節目, 若有告者, 則推之可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 28일 무인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 일로 자책하는 전지를 내리다


전지(傳旨)를 내렸다.
"내가 덕 없는 몸으로 외람되이 대통을 이으매, 밤낮으로 조심하여 선조를 욕되게 할까봐 염려하였으나, 비상한 재변이 근래로 더욱 겹치므로, 스스로 깊이 허물을 살펴서 하늘의 꾸중을 돌이키고자 하였으나, 경구(驚懼)하는 정성이 오히려 넉넉히 위로 사무치지 못하므로, 꾸중이 더욱 중하여, 이 달 스무 엿샛날 밤에 문소전의 제사실(第四室)에 도둑이 들어 선후(先后)의 신위를 잃었다. 이는 비록 간사한 꾀 때문에 일어난 일이기는 하나 실로 하늘이 재앙을 준 것이니, 슬프고 자책하노라 몸둘 바를 모르겠다. 신위가 더러운 곳에 욕되게 계실까 염려하여 황급히 사방으로 찾아서 이르지 않은 곳이 없었으나, 아직도 계신 곳을 모르겠다. 내가 실로 덕이 없고 죄도 중한데, 하늘이 내린 재변이 내몸에 닿지 않고 도리어 선후께 미치니, 내 마음의 슬픔과 심한 자책 때문에 몸 둘 곳이 없다. 대소원인(大小員人) 중에 신위가 계신 곳을 찾아 내는 자가 있을 것 같으면 특이한 상을 줄 것이며, 간사한 도둑을 고발하거나 잡은 자에게도 상이 클 것이다. 아아! 너희 의정부(議政府)는 나의 애통하고 박절한 마음을 잘 알아서 중외(中外)에 널리 유고(諭告)하라."

-----

○下傳旨曰: "予以涼薄, 叨承丕緖, 夙夜祗懼, 恐忝厥先。 而非常之變, 近來尤疊, 深自省愆, 冀回天示, 驚懼之誠, 猶未足以上格, 譴示益重, 乃於本月二十六日夜, 盜入文昭殿第四室, 先后神位亡失。 此雖出奸謀, 實天所禍, 痛割茫茫, 罔知攸爲。 慮或神馭, 辱處卑褻之地, 遑遑四求, 無所不至, 而尙未知其所。 予實不德, 罪戾亦深, 天之降變, 不當寡躬, 而反及於先后, 茹哀痛責, 無地自容。 大小員人, 如有奉覓神馭所在者, 當加異賞, 且告捕奸盜者, 其賞亦大。 咨爾議政府, 體予痛迫之懷, 廣諭中外。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 29일 기묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이안재를 거행하고 신주는 계속 찾도록 하고, 헌부에 화살 쏜 자를 찾도록 명하다


정원(政院)에 전교하기를,
"신주(神主)를 이제껏 찾지 못하였으니, 이안재(移安祭)를 거행하고서 당가(唐家)위에서 찾더라도, 어찌 내일 찾는다고 오늘 찾지 않겠는가! 내가 친히 군신(群臣)을 거느리고 받들어 찾고 싶으나 그것도 쉽지 않을 듯하니, 우선 좌우로 나누어서 찾아 모시게 하라."
하고, 이어서 어찰(御札)을 내려,
"내가 본디 용렬한 자질로 외람되게 종실의 우두머리에 있어, 나라의 운수가 중간에 비색해짐에 따라, 신민의 추대를 면치 못하고 외람되게 조종(祖宗)의 어렵고 큰 기업(基業)을 이어받으매, 밤낮으로 조심하여 온 지 이제 11년이 되었는데, 그 동안에 재변이 그치지 않고, 인심이 간악하고 풍속이 투박하여 온갖 일이 다 그릇되니, 이는 다 내가 덕이 없는 소치이므로 늘 두려움을 품어 왔는데, 이제 와서는 또 선후의 큰 변을 당하니, 나의 애통하는 성심이 어찌 끝이 있겠는가! 내가 ‘근일 재변이 끊이지 않으니 마침내 어떤 비상한 일이 있을는지 모른다.’고 생각하였는데 그런 재변이 있구나!
내가 처음 이 큰 변을 듣고서 황급하여 어쩔 줄 모르고 행할 바를 몰랐으나, 너희들의 계청(啓請)에 힘입어 대신(大臣)에게 물었더니, 빨리 문소전에 몸소 가서 선왕·선후의 영(靈)을 호위하라고 하매 내 마음이 조금 풀렸으나, 여러 날 찾아도 아직 찾아 내지 못하여 신위가 오래 자리를 비우시니, 내가 어제 밤에 자리에 누워도 잠들지 못하고 반복해서 생각하였으나, 그 요령은 얻지 못하고, 받들어 찾아서 반드시 찾아 내겠다고 생각하였다. 고사(古史)를 상고하면, 다만 원(元)나라 때에 도둑이 태묘(太廟)의 황금 신주를 훔친 일이 있을 뿐이고, 다른 때에는 이와 같은 일이 없었으니, 역대에 없었던 일인데 지금은 있으므로 내 마음이 더욱 아프다. 황금의 신주는 워낙 이(利)를 꾀하는 것이나, 이 나무 신주를 훔쳐서 무엇에 쓰겠는가? 사람의 자취가 있기는 하였으나, 내 생각에는 하늘이 큰 변을 보여서 그런 것이라고 여겨지니, 이번 일은 죄가 실로 나에게 있다.
전에 문소전에서 요여(腰輿)가 넘어진 일이 있었는데, 충의위(忠義衛) 등을 결장(決杖)했어야 할 것이나 내가 ‘일은 지극히 중대하나 실로 고의로 범한 것이 아니고 발을 잘못 딛어서 넘어졌으리라.’ 생각하고, 다만 과실을 용서하는 데에 있어서는 관대하게 해야 한다는 뜻을 생각하여, 원대한 염려로 헤아리지 않고서 처음에 수속(收贖)하라고 명하였다가, 뒤에 비록 대간(臺諫)의 계청에 따라 결장하기는 하였으나 이제껏 뉘우치니, 간원(諫院)의 책망을 위로 돌리는 것이 또한 옳지 않겠는가? 원묘(原廟)의 일이 비록 태묘의 일에 미치지 못하기는 하나, 임금이 선조를 받드는 효도에 있어서 어찌 경중을 헤아리겠는가! 전에 말하는 자 중에 원묘를 두는 것이 그르다고 한 자가 많았으므로, 제향(祭享)하는 관원이 이 때문에 경하게 생각하여 제사가 허술하니, 하늘이 재변을 보이는 것이 반드시 이로 말미암은 것이 아니라고 할 수 없다.
빨리 새 신주를 모시고서 친제(親祭)해야 하겠으나, 옛 신주를 찾기를 기다리느라고 곧 친제하지 못하므로 마음이 매우 미안하여, 내가 몸소 찾아서 중대한 뜻을 보이고 싶으나 그것이 옳을는지 모르겠으므로, 이제 대신과 근시(近侍)554) 로 하여금 좌우로 나뉘어 내관(內官)·별감(別監)·위장(衛將)·부장(部將)을 데리고 군사를 거느리고서 널리 찾게 하여 반드시 찾아 내기를 기약하거니와, 만약에 찾지를 못한다면 임금과 신하들이 어찌 하루인들 안심할 수 있겠는가!
화살이 사헌부(司憲府)의 문을 맞힌 일도 놀랍다. 나라에 기강이 있으면 어떻게 이와 같은 일이 있겠는가? 또한 빨리 상을 걸어 잡아 들이는 절목(節目)을 만들라." 하고, 우의정(右議政) 신용개(申用漑)·우부승지(右副承旨) 김안국(金安國)을 좌변(左邊)으로 삼고, 우참찬(右參贊) 남곤(南袞)·좌승지(左承旨) 윤세호(尹世豪)를 우변(右邊)으로 삼아서, 장번내관(長番內官)·위장 등을 데리고 군사를 거느리고서 널리 도성(都城) 안을 찾으라고 명하였다.

-----

○己卯/傳于政院曰: "神主至今未覓, 雖於明日, 行移安祭, 而覓於唐家上, 然豈謂明日覓之而今不覓乎? 予欲親率群臣奉尋, 此亦似不輕易, 姑令分左右奉索。" 仍下御札曰:
予本庸資, 叨在宗首, 而因國運中否, 未免臣民之推戴, 濫承祖宗艱大之業, 夙夜兢惕, 於今十有一載。 災變不止, 人心姦惡, 風俗偸薄, 百事皆誤, 此皆予否德所致, 常懷恐懼。 到今又遭先后之大變, 予之哀痛之誠, 曷有其極? 予嘗以爲: "近日災變不絶, 恐終有何非常之事。" 而有如是之災乎。 予初聞此大變, 兢惶罔措, 未知所爲, 但賴爾等之啓, 問于大臣, 促駕親詣文昭殿, 奉衛先王、先后之靈, 予心稍解, 然累日奉覓, 尙未得焉。 神位久虛, 予昨夜, 寢不能寐, 反覆思之, 未得其要, 以爲奉覓期於必得也。 考諸古史, 只有元時, 盜竊太廟黃金之主, 而他代無有如此事。 歷代所未有之事, 而今乃有之, 予心尤痛。 黃金之主, 固是謀利, 偸此木主, 將何用乎? 雖有人迹, 予意以爲, 天示大變而然也, 今此之事, 罪實在予。 曩者文昭殿有腰轝之仆, 忠義衛等, 當決杖, 予料之, 事雖至大, 實非故犯, 必失足而顚仆也。 只思宥過無大之意, 而不計遠大之慮, 初命收贖, 後雖因臺諫之啓而決杖, 然至今悔之。 諫院之歸責於上, 不亦可乎? 原廟之事, 雖不及於太廟, 然人君奉先之孝, 豈計輕重? 曩時言者, 多以原廟爲非, 祭享官因此輕之, 祭祀虛疎, 天之示變, 未必不由於此也。 當速奉安新主而親祭, 但因竢覓舊主, 未卽親祭, 心甚未安。 予欲躬親奉索, 以示重大之意, 然未知其可也。 今令大臣及近侍, 【承旨。】 分左右, 與內官、別監、衛將、部將, 領軍廣索, 期於必得。 若不覓索, 則君臣豈得一日安心乎? 矢中司憲府門扉事, 亦爲驚駭。 國有紀綱, 則安有如是之事乎? 亦速爲捕購節目。
命右議政申用漑、右副承旨金安國爲左邊, 右參贊南袞、左承旨尹世豪爲右邊, 率長番內官、衛將等, 領軍士, 廣索都城內。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 29일 기묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 근처에 막차를 설치하고 대신을 보내어 신주를 찾게 하는 일을 의논하다


정원(政院)에 전교하였다.
"내가 신주가 계신 곳을 아직 모르므로, 문소전 근처에 막차(幕次)를 설치하고 대신을 나누어 보내어 찾게 하고자 하였으나, 후세에서 금세를 보더라도 어찌 지금 하는 일을 옳다고 여기겠는가! 정부(政府)의 대신을 불러서 내 뜻을 물으라."

-----

○傳于政院曰: "予未知神馭之所在, 欲設幕次於文昭殿近處, 而分遣大臣求覓。 雖從後世視今, 豈以今所爲爲是乎? 其召政府大臣, 問以予意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 29일 기묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
금부에서 문소전의 일과 관계하여 수복 숙석·명견 등 수인들의 초사를 가져왔다


좌부승지(左副承旨) 윤은보(尹殷輔)가 금부(禁府)로부터 수인(囚人)들의 초사(招辭)를 가져와서 아뢰었다.
"수복(守僕) 숙석(叔石)은 전에 동류(同類)와 관원을 원망한 형적이 이미 분명합니다. 또, 추관(推官)이 ‘그 밤에 담과 성을 넘어서 초목이 무성한 곳을 지나갔다면 발·다리 같은 곳에 반드시 상처가 있을 것이다.’ 하므로, 사람들의 옷을 벗겨 보니, 그 날 출번(出番)한 수복 명견(命堅)이 그 다리·발 및 손가락·손톱 밑에 다친 데가 많았으니, 이 또한 의심할 만합니다. 다 형추(刑推)해야 마땅합니다."

-----

○左副承旨尹殷輔, 自禁府持囚人等招辭, 啓曰: "守僕叔石, 嘗怨望同類及官員形迹, 已明。 且推官以爲: ‘此夜若踰越墻城, 行於草樹茂密處, 則足脚等處, 必有傷處。’ 故脫各人等衣視之, 則其日出番守僕命堅, 其脚足及手指爪甲之下, 多有傷破, 是亦可疑, 皆當刑推。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 6월 29일 기묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개 등이 문소전의 일로 임금이 막차에 거처하는 일은 안 된다고 아뢰다


우의정 신용개·우참찬 남곤이 아뢰었다.
"신 등이 고사(古史)를 보니, 태묘(太廟)의 재변 같은 일은 있었으나 이런 일은 천고(千古)에 없었으니, 전하의 끝없는 애통으로 무슨 일이나 다 해 보려 하시는 것은 마땅합니다. 그러니, 이미 피전(避殿)하셨는데, 어찌 막차(幕次)를 설치하고 한 데에 거처하실 수 있겠습니까! 임금의 거동은 이래서는 안 될 듯합니다."

-----

○右議政申用漑、右參贊南袞啓曰: "臣等見古史, 如太廟災等事則有之矣, 此事, 千古所無。 以殿下無窮之痛, 欲無所不爲當矣, 然旣已避殿, 豈可設幕露處? 人君擧動, 恐不當如是也。"

=====

