중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심사손·안윤덕 등이 상평창 설치의 폐단에 대해 해결 방안을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"법은 백성을 위해 만든 것이다. 지금 상평창(常平倉)을 설치한 것은 좋은 법인데도 백성이 혜택을 받지 못하니, 어떻게 하면 백성에게 편리하겠는가?"
하매, 시독관 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"호조의 생각은 악포(惡布)는 끝내 쓸데가 없다고 여기기 때문에 받지 않는 것입니다. 그러나 이것이 백성이 불편하게 된 원인입니다."
하고, 특진관 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"만일 베를 가려서 받지 않으면 뒤에 쓸 수가 없어 부득이 양계(兩界)로 보내는데, 양계의 민중들도 쓸데가 없어 도리어 싫어하고 괴롭게 여깁니다. 대저 군자(軍資)가 폐조(廢朝) 때부터 탕진되었고, 그 뒤에 또 2만여 석을 방출했다가 회수하지 못했습니다. 지금 또 흉년이 심하므로 본조(本曹)가 부득이하여 백관(百官)의 녹봉(祿俸) 감하기를 청했는데, 감하지 말라는 분부가 계셨습니다. 신의 생각에는, 바야흐로 국가가 용도를 절약하는 때이므로 각사(各司)의 공궤(供饋)를 감한다면 국가의 용도에 도움이 되리라 여깁니다."
하니, 상이 아뢰기를,
"호조의 공사(公事)가 합당합니다. 백관의 녹봉은 감할 수 없지만 각사의 공궤 같은 것은 마땅히 감해야 한다. 그렇게 한다면 저축에 보탬이 될 것이다."
하매, 지사 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"올해의 세입(歲入)이 비록 액수가 부족하기는 하지만 기사년647) 처럼 심하지는 않습니다. 7월에 이미 점심을 감했는데 또 감한다면 세쇄하게 될 듯하고 국가의 체면도 손상되겠기에, 겨울철에 쓰이는 것을 보아 내년 용도가 매우 부족하겠으면 다시 감하려 합니다."
하였다. 지평 홍석견(洪石堅)·정언 황헌(黃憲)이 재차 김안정(金安鼎)·서수천(徐壽千)·이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 상이 답하지 않았다.

-----

○乙酉朔/御朝講。 上曰: "法者, 爲民而設也。 今常平之設, 是, 良法也, 而民不蒙其惠, 何以則能便於民也?" 侍讀官沈思遜曰: "戶曹之意以爲: ‘惡布, 終無所用, 故不受。’ 此, 所以民不便也。" 特進官安潤德曰: "若不擇布, 則後無可用, 不得已送于兩界。 兩界之民, 亦無用處, 反爲厭苦。 大抵軍資, 自廢朝蕩盡, 其後又散二萬餘石, 而不得收。 今且畿甸凶甚, 本曹不得已請減百官祿俸, 而有敎勿減。 臣意以謂, 方國家節用之時, 減各司供饋, 則國用有補矣。" 上曰: "戶曹公事爲當。 百官祿俸, 則不可減矣。 若各司供饋則當減, 如此則儲蓄有補矣。" 知事洪淑曰: "今年歲入, 數雖不足, 非如乙巳年之甚。 七月已減點心, 而又更減, 則似爲細瑣, 於國體有虧。 故觀冬節所用, 而明年之用, 若甚不敷, 則欲更減耳。" 持平洪石堅、正言黃憲, 再啓金安鼎、徐壽千、李長吉事, 上不答。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서원정 이구의 복직과 이학년의 석방을 홍석견에게 지시하다


홍석견에게 전교하였다.
"서원정(西原正)은 당초에 상언(上言)할 적에 신윤문(辛允文)·박영창(朴永昌)도 모두 연좌(緣坐)되어 각기 귀양갔다가 얼마되지 않아 석방된 일을 들어 말했고, 금릉수(金陵守)는 이학년(李鶴年)은 집에서 데리고 사는 첩(妾)의 아들이 아니기 때문에 《선원보(璿源譜)》에 넣지 않았던 것인데, 그 어미가 종량(從良)648) 하려 도모하여 정안(正案)에 등록한 것이라 하기에 내가 이에 그의 심정을 헤아리고 석방한 것이다. 그런데 이구(李玽)649) 가 또 준례에 의해 상언하여 복직(復職)하기를 청하였다. 이는 다른 관원과 같은 것이 아니어서, 종친(宗親)은 녹(祿)이 끊어지지 않게 하려하여 복직시킨 것이다."

-----

○傳于洪石堅曰: "西原正初上言, 擧辛允文、朴永昌皆以緣坐, 分配未幾釋之之事。 且金陵守, 以鶴年非家畜妾子, 不付于《璿源錄》, 其母謀從良, 而錄于正案云。 予以此, 度其情而釋之。 玽又據例上言, 請復職, 此, 非如他官, 欲使宗親, 不絶其祿, 故復職。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상이 윤대관들을 인견하다


상이 윤대관(輪對官)650) 들을 인견(引見)하였다.

-----

○上引見輪對官。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 돈령부 판관 안방픽을 추고할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"돈령부 판관(敦寧府判官) 안방픽(安邦愊)은 윤대(輪對)할 때 아뢰는 말이 없었었습니다. 대저 윤대란 각기 소견을 진달(陳達)하게 하는 것이고 위에서도 듣고 싶어 하시는 것인데 안방픽은 스스로만 편하려 말을 하지 않았으니, 뒷날의 폐단에 관계가 있습니다. 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"안방픽의 일은 과연 전에는 그런 적이 없었다. 그러나 할 말이 없으면 억지로 꾸밀 것이 없고, 바른 대로 아뢰는 것이 정직인 것이다. 추고할 것 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "敦寧府判官安邦愊, 於輪對, 無所啓。 夫輪對者, 使各陳其所見, 自上亦欲聞之, 邦愊自便不言, 有關後弊, 請推。" 傳曰: "安邦愊事, 果前無如此者。 然無言則不可强飾, 以直啓之, 直矣, 不必推也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 평상시 회사하지 않음에 대한 대죄를 아뢰다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 아뢰기를,
"어제 이행(李荇)이 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘홍문관은 단지 의논이 있을 때와 책(冊)을 교정할 때만 회사(會仕)하고 평상시에는 일일이 회사하지 않는다.’고 했는데, 이 말이 매우 합당하기에 신들이 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"이행이 과연 ‘옛적에는 상참(常參) 때 모두 모였었는데 지금은 그렇지 않고 책 교정도 또한 부지런히 하지 않는다.’ 했다. 그러나 어찌 모두 연고가 없었겠느냐? 연고가 있으면 모두 모일 것이 없는 법이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等啓曰: "昨日李荇, 於經筵啓曰: ‘弘文館只有議及冊校正時會仕, 而常時則不一一會仕。’ 此言甚當。 臣等敢待罪。" 傳曰: "李荇果云。 古則常參時皆會, 而今不然。 冊校正, 亦不勤矣, 然豈盡無故哉? 有故則不必皆會, 其勿辭。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 1일 을유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 서원정 이구와 이학년의 처사가 부당함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"서원정(西原正) 이구(李玽)는 대역죄(大逆罪)에 연좌되었으니 놓아주는 것도 불가한 일인데, 더구나 복직(復職)시키는 것이겠습니까? 또 이학년(李鶴年)이 비록 《선원보》에 들지 않았다 하더라도 정안에 등록되었다면 금릉수(金陵守)의 아들이 아니라 할 수 없으니, 놓아줄 수 없는 일입니다. 그런데도 따라서 복직시킬 수 있겠습니까?"
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "西原正 玽, 以大逆緣坐, 釋之且不可, 況又復職乎? 且鶴年雖不付《璿源錄》, 而錄于正案, 則不可謂非金陵守之子也, 不可釋之, 又從而復職乎?" 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 2일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○丙戌/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 2일 병술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강원도 관찰사 민수천이 정선에서 암개가 죽은 일을 장계하다


강원도 관찰사 민수천(閔壽千)이 장계하였다.
"정선(旌善)에서 암캐가 왼쪽 갈비가 터지면서 강아지를 낳았는데 그 개는 이틀 만에 즉시 죽었습니다."

-----

○江原道觀察使閔壽千狀啓曰: "旌善有雌狗, 自左脥穿破, 産兒狗, 狗二日卽斃。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 2일 병술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 2일 병술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 해의 모습과 무지개의 현상에 대해 치계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 11월 20일에, 해의 가장자리 동서에 양이(兩珥)가 있었고 붉고 흰 운기가 둥근 원을 이루고 있었는데 해가 구름에 덮인 형상이었다. 또 마전하는 베처럼 흰 운기 두 가닥이 북쪽을 가리키고 있어 괴이하기에 모양을 그려 올려보냅니다."
하고, 또,
"11월 13일에 남방에 햇빛으로부터 베 한 필 길이 떨어진 곳에 홍백(紅白) 빛에 엷은 청색을 띤 베 4∼5필 길이의 무지개가 섰다가 얼마 안 되어 사라졌습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "今十一月二十日, 日邊東西兩珥, 有紅白氣, 成圓如日, 掩雲。 又有白氣如練, 兩端北指, 似爲怪異, 圖形上送。" 又曰: "十一月十三日, 南方去日光一布長, 有虹蜺四五布長, 紅白微靑色, 未幾還消。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 3일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남세준이 이구를 서임하지 말 것과 변방 일에 대한 논공의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 손중돈(孫仲暾)·사간 남세준(南世準)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이구(李玽)는 서임(敍任)하지 말도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 남세준이 아뢰기를,
"듣건대, 남쪽 지방의 만호(萬戶)가 수색하여 토벌하는 일로 바다에 들어갔다가 배가 전부 침몰했다 합니다. 이는 반드시 변방 일에 대한 논공(論功)이 잦기 때문에 요행을 노리다 그렇게 된 것으로 이런 폐단이 매우 큽니다. 옛적에 변방의 공로는 상주지 않은 것이 어찌 뜻이 없는 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 매우 지당하다. 배를 조종하는 것은 우리 나라 사람들이 잘하는 기술이 아니다. 만일 왜인(倭人)들이 나타난다면 부득이 대응해야 하겠지만, 만일 수색 토벌하여 잡게 되는 것을 요행(僥倖)으로 여긴다면 이는 매우 불가하니 마땅히 금하여 억제해야 한다. 그러나 수색하여 토벌하는 것을 일체 금해서도 안된다. 변방 공로를 또한 상주지 않을 수 없기에, 변방 공로를 상주는 일은 대신들과 의논해서 하는 것이고 독단으로 하는 것이 아니다. 또 방호의(方好義)는 왜인들을 많이 사로잡았으니 상주지 않을 수 없다. 그러나 요행을 노리는 폐단이 없지 않을 것이므로 마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 大司憲孫仲暾、大司諫南世準啓前事, 上命敍玽, 餘不允。 世準曰: "聞, 南方萬戶以搜討事下海, 全船覆沒。 此必以論邊功頗數, 僥倖覬覦而然爾, 此弊甚大。 古者不賞邊功, 豈無其意?" 上曰: "此言甚當。 操舟, 非我國長技。 若倭人見形, 則不得已應之, 若僥倖於搜討之有獲, 此甚不可, 所當禁戢。 然搜討不可一切禁之, 邊功亦不可不賞。 賞邊功事, 與大臣議而爲之, 非獨斷也。 且方好義多擒倭人不可不賞, 然不無徼僥之弊, 亦當留念。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 3일 정해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사의 재변에 대한 서장을 내리며 지시하다


평안도 관찰사의 재변에 대한 서장(書狀)을 내리며 일렀다.
"흰 운기가 해를 꿰는 것은 곧 병란(兵亂)의 형상이다. 비록 변방의 사단이 없다 하더라도 오히려 두려운 일인데, 더구나 변방 사단이 있는 때이겠는가? 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 각기 직책을 지켜야 한다. 또한 마땅히 평안도 절도사에게 유시하기를 ‘지금 재변에 관한 장계(狀啓)를 보건대 지극히 경악스럽다. 더구나 흰 운기는 병란의 형상이니, 변장(邊將)이 된 자는 마땅히 병화(兵火)가 조석 사이에 일어나게 될 것을 생각하여, 방어하는 일을 배나 더 조치해야 된다.’ 하라. 또 입거(入居)하는 사람들을 힘써 안접(安接)시키게 할 것을 아울러 감사(監司)에게 유시하라. 또 11월 13일과 20일의 흰 운기는 한 하늘 아래서는 반드시 볼 수 있었을 것인데 관상감(觀象監)은 아뢰는 말이 없었으니, 관상감 관원들을 추고하라. 또 강원도에서 개가 왼쪽 갈비로 새끼를 낳았으니, 이 또한 매우 괴이한 일이다. 전일에 함경도에서 사람이 왼쪽 갈비로 아이를 낳은 일이 있었는데 모자가 아직도 모두 살아 있는지 하서(下書)하여 물어보라."

-----

○下平安道觀察使災變書狀曰: "白氣貫日, 此乃兵象也。 雖無邊釁, 尙且恐懼, 況有邊釁之時乎? 上下所當恐懼修省, 各守其職也。 且當下諭于平安道節度使曰: ‘今觀災變狀啓, 至爲驚愕。 況白氣, 兵象, 爲邊將之心, 當慮其兵火出於朝夕, 防禦之事, 倍加措置可也。’ 且入居人, 務令安接事, 幷諭于監司處。 且十一月十三日、二十日白氣, 一天之下, 必可見矣, 而觀象監無所啓, 其推觀象監官員。 且江原道有狗自左脥生雛, 此亦甚異。 前者, 咸鏡道有人自左脥生兒者, 母子尙皆生存乎? 其下書問之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 3일 정해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 윤대에서 말을 하지 않은 안방픽의 파직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤대(輪對)를 설치한 것은 얼굴만 보려는 것이 아니라 소회를 들으려는 것인데, 안방픽(安邦愊)은 윤대에서 아뢰는 말이 없었습니다. 만일 할 말이 있으면서도 아뢰지 않았다면 만홀(慢忽)히 여긴 죄가 있고, 아뢸 만한 말이 없었다면 이는 심중에 주견이 없어 쓸데가 없는 것이니, 어찌 조정의 반열(班列)에 둘 수 있겠습니까? 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"안방픽은 전일 정원에서도 추고하기를 청했는데, 내가 정직하게 여겨 추고하지 말게 했었다. 그런데 지금은 아뢴 말을 보건대 윤대에서 아뢰는 말이 없음은 사체에 틀리는 일이라고 하니, 추고하되 아직 먼저 파직하지는 말라. 김안정(金安鼎)·서수천(徐壽千)은 아뢴 대로 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "輪對之設, 非欲見面貌而已, 欲聞其懷抱也。 安邦愊, 於輪對無所啓, 若有言不啓。 則慢忽有罪, 無言可啓, 則是中無所主, 而無可用, 豈可置諸朝列? 請罷。" 傳曰: "安邦愊, 前日政院請推, 予以爲直, 而勿推。 今觀所啓, 輪對無所啓, 事體有異, 當推之, 姑勿先罷。 金安鼎、徐壽千, 如啓遞之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 5일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 허굉에게 결원된 사성을 급히 차임할 것을 하교하다


이조 판서 허굉(許硡)에게 전교하였다.
"한 관사(官司)의 일은 그 장관(長官)이 주관하니 육시 칠감(六寺七監)651) 의 장관은 가려서 맡기지 않을 수 없고, 장관이 연고가 있으면 부정(副正)이 그 소임을 대리하니 부정 또한 마땅히 가려서 차임해야 한다. 전번에 대사성 김희수(金希壽)가 ‘성균관(成均館) 관원이 빈 자리가 많다.’ 했다. 사표(師表)의 소임은 진실로 오래 비울 수 없으니, 전적(典籍) 같은 결원은 비록 모두 차임하지 못하더라도 사성(司成)은 시급히 차임하라."

-----

○己丑/傳于吏曹判書許硡曰: "一司事, 長官主之, 六寺、七監, 不可不擇。 長官有故, 則副正代其任, 副正亦當擇差。 前者, 大司成金希壽云: ‘成均館官員多闕。’ 師表之任, 固不可久曠, 典籍闕員, 雖未能盡差, 司成, 其速差。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 5일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 어사 이귀령이 임실 현감 유근의 파직을 재고할 것을 계문하다


전라도 어사(全羅道御史) 이귀령(李龜齡)이 계문(啓聞)하기를,
"신이 임실현(任實縣)을 지나가는데 고을 백성이 말 앞을 가로막기에 고을로 들어가니, 품관(品官)·유생(儒生)·백성들이 뜰 안으로 마구들어와 하는 말이 ‘우리들은 길가의 잔약한 고을에 살다가 폐조(廢朝)를 겪으면서부터는 곤궁 피폐하여 의지를 잃고 유리(流離)하거나 도산(逃散)했는데, 지금의 현감 유근(柳近)이 돌보아 기르기를 일삼아 쌓인 폐단을 제거하고, 흉년에는 또한 구제하는 방도를 다하였습니다. 그래서 유리하고 도산했던 가구(家口)들이 도로 전에 살던 데로 들어오게 되어, 온 지경의 백성이 거의 재생하는 낙을 가지게 되었습니다. 그런데 이번에 파직되어 떠나므로 부모를 잃게 된 것과 같으니, 바라건대 이런 뜻을 위에 전달해 주십시오.’ 했습니다. 그들이 하는 것을 보건대 지극한 심정에서 나온 것 같았습니다."
하니, ‘사헌부에 계하(啓下)하라,’ 전교하였다.

-----

○全羅道御史李龜齡啓曰: "臣過任實, 縣民擁遮馬前。 入其縣則品官、儒生、百姓等亂入庭中曰: ‘我等居路傍殘邑。 自經廢朝, 困弊失所, 流離逃散。 今縣監柳近, 以撫字爲事, 革祛積弊。 荒年又盡賑救之方, 流亡之戶, 還入舊居, 一境之民, 庶復有生生之樂。 今以罷去, 若失父母, 願將此意, 轉達于上。’ 觀其所爲, 似發於至情。" 傳曰: "其下司憲府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 5일 기축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 강간 사건에 대해 형정의 불공평함을 상언하다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 차자 올리기를,
"형정(刑政)은 임금의 큰 권한(權限)입니다. 중(中)에 맞게 집행한다면 사람들이 죄를 자복하지만, 합당하지 못하게 사용한다면 죄없는 사람에게도 미치게 되는 것입니다. 진실로 공정하게 살피지 못하고 분명하게 비추지 못한다면 시비가 전도되고 흑백이 혼동되어, 악이 징계될 데가 없고 원망이 펴지지 못하게 되는 것입니다. 이번에 조옥(詔獄)에서 심문한 강간(强姦)에 관한 사건은, 당초 형조에서 국문(鞫問)할 때 이른바 강간당했다는 여인이나 정장(呈狀)한 사람이 모두 공술하기를 터무니 없는 일이라고 하자, 중간의 간사(奸邪)한 사람이 간계가 쓰이지 않음을 알아차리고 속여서 꾸며 진소(陳訴)하여 천청(天聽)을 번독(煩瀆)한 것입니다. 전하께서 실정이 간사함을 통찰하지 못하시고 드디어 조옥으로 이관하여 한 번도 문초받지 않고 곧 조율(照律)하도록 명하셨습니다.
비록 실지로 그런 죄가 있었다 하더라도, 옥사(獄事)가 귀일(歸一)되지 않았는데 곧바로 시급하게 결단함은 진실로 불가한 일입니다. 항차 강간당했다는 여인이 하나는 전후의 말이 다르고, 하나는 조옥에까지 가서도 당초의 공술을 변경하지 않았으니, 사건의 허실(虛實) 여부는 이에 의해서도 알 수 있습니다. 또 강한 자는 공갈을 하고 약한 자는 화해를 바라는 것은 진실로 일상 있는 법인데, 전하께서 단지 사사로이 자기들끼리 화해한 것을 의아스럽게 여기시어 치우치게 죄가 의심스러운 사람만 심문하셨습니다. 때문에 물론(物論)이 ‘한 간사한 종이 궐내(闕內)의 세력을 믿고 유모(乳母)의 지아비라 칭하며 날조하여 상언(上言)하자, 옥사가 따라서 공평을 잃게 되었다.’고 떠들썩하니, 신들은 전하께서 치우치게 관심두시는 사정을 면치 못하시게 되고, 그런 조짐이 장차 바로 잡을 수 없게 될까 싶습니다. 성명(聖明)께서 위에 계시며 조정 정사를 밝게 다스려가시는데, 이처럼 억울하게 당하는 원통한 일이 있어 형정이 사람들의 마음에 불만스럽게 되니, 어찌 성상의 덕에 큰 누가 아니겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 살펴주소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보건대 지극히 경악스럽다. 이는 곧 송사에 관한 일이니 형조가 결단해야 하는데, 형조가 처음 검찰할 때 박장근(朴長根)이 상언(上言)하여 허물을 형조에 돌리므로 형조가 다른 관사(官司)로 옮기기를 청한 것이다. 따라서 장례원(掌隷院)과 한성부(漢城府)는 형장을 사용할 수 없기 때문에 금부로 옮기도록 명한 것이다. 강간당한 사람들을 추문(推問)해보니 앞뒤의 말이 각각 다르고 마침내 강간을 이루지 못했다는 것으로 공술했다. 그러나 금부가 바야흐로 강간했다는 사연으로 추문하므로 분명하지도 못한 일로 중한 죄를 입게 될까 싶기 때문에 덕성(德性)이 공술한 것에 의거하여, 강간을 이루지 못한 것으로 조율(照律)하도록 했다. 그런데 금부가 당사자인 사람 【곧 감손(甘孫)과 산송(山松) 등이다.】 을 추고하지 않고서 조율함은 공편하지 못하다고 하기 때문에 당사자를 추고하도록 했고 지금 바야흐로 추고하고 있다. 아기(阿只)의 유모 지아비가 상언한 것을 내가 또한 어찌 알았겠는가? 지금 바야흐로 당사자를 추고하고 있으니 추고가 끝나면 옳고 그름을 알 수 있을 것이기 때문에 결정짓지 않는다." 【유모 지아비는 곧 박장근이다.】
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上箚曰:
刑政, 人主之大柄。 操得其中, 則人服其罪; 用失其宜, 則濫及無辜。 苟不公以察之; 明以照之, 則是非顚倒; 黑白眩亂, 惡無所懲, 而怨無所伸矣。 今者, 詔獄所訊强奸之事, 當初鞫于刑曹, 所謂被奸女與呈狀者, 皆供云虛事。 其間奸細之人, 知計不售, 誣飾陳訴, 以瀆天聽, 而殿下不能洞照情詐, 遂移詔獄, 不取一招, 便命照律。 雖實有是罪, 獄不歸一, 徑情遽斷, 固爲不可。 況被奸之女, 一則前後異辭; 一則至就詔獄, 不變初供, 事之虛的, 因此可見。 且强者恐喝; 弱者乞和, 是固常事。 殿下只以私自和解爲疑, 偏訊罪疑之人, 物論囂然以謂: ‘一奸奴恃內勢, 稱乳父, 搆捏上言, 獄事從而失平。’ 臣等恐殿下, 未免有偏繫之私, 而其漸, 將至於不可救也。 聖明在上, 朝政淸理, 而有如此枉被之冤, 刑政不滿於人心, 豈非聖德之大累耶? 伏願殿下, 垂省焉。
傳曰: "今觀箚子, 至爲驚愕。 此乃詞訟間事, 刑曹當決之。 刑曹初檢時, 朴長根上言, 歸咎刑曹。 刑曹請移他司, 而掌隷院、漢城府, 不可用刑杖, 故命移禁府。 推被奸人, 則前後辭各異, 而終以未成强奸納招。 禁府則方以强奸辭緣推之, 予慮以不明事, 被重罪, 故令據性德所招, 以未成强奸照律。 禁府以謂: ‘未推當身 【卽甘孫、山松等也。】 而照律, 未便。’ 云, 故令推當身。 時方推考阿只乳父之上言, 予亦豈知之? 今方推當身, 畢推可知是非, 故不發落耳。" 【乳父, 卽朴長根也。】

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관의 차자에 대해 그렇지 않음을 하교하다


전교하였다.
"어제 홍문관의 차자를 보았는데 나의 뜻은 그렇지 않다. 이는 은미하여 밝히기 어려운 일이 아니고, 정원은 출납(出納)을 하니 틀림없이 알 것이다. 금부 당상이 하나가 아닌데, 내가 어찌 따로 사정 두는 뜻이 있겠느냐? 성덕(性德)의 공술에 ‘강간을 이루지 못했다.’고 했으니 이를 강간한 것으로 추고한다면, 분명하지도 못한 일로 중한 죄를 받게 될까 싶기 때문에 성덕이 공술한 말대로 조율(照律)하도록 한 것이다. 그러나 금부가 당사자를 추고하지 않음은 공편하지 못할 것 같다 했고, 과연 이는 내가 미처 생각하지 못한 것이었기 때문에 바야흐로 다시 추고하는 것이다. 또 권형(權亨)은 비록 산근(山根)의 일에 관련되지는 않았지만, 조옥(詔獄)의 사연을 누설했으니 죄주지 않을 수 없기 때문에 조율하도록 한 것이다. 조정(朝廷)에서도 추안(推案)을 본다면 사사로운 뜻이 없음을 알게 될 것이다. 정원은 시말을 알고 있기 때문에 말하는 것이다."

-----

○庚寅/傳曰: "昨見弘文館箚子, 予意則不然。 此非隱微難明之事, 政院出納, 必知之。 禁府堂上非一, 予豈別有私意? 性德招辭云: ‘未成强奸。’ 若推以强奸, 則以不明之事, 恐被重罪, 故令以性德招辭照律, 而禁府以爲: ‘不推當身, 似爲未便。’ 此果予未及計也。 故方更推之矣。 且權亨, 雖不干於山根之事, 以詔獄辭緣漏通, 不可不罪, 故令照律。 朝廷見推案, 則知其無私意, 政院知首末, 故言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 이장길·윤종·유근에 대한 일과 박장근의 죄를 추고하도록 아뢰다


헌부가 이장길(李長吉)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전라도 어사(全羅道御史) 이귀령이 적발한 것 가운데 만경 현령(萬頃縣令) 윤종(尹琮)은 마땅히 파직해야 하거니와, 임실 현감(任實縣監) 유근(柳近)은 이미 조정을 기만한 것 때문에 죄에 걸려 파직된 것인데, 어찌 백성의 말에 따라 잉임(仍任)시킬 수 있겠습니까? 박장근의 일에 대해서는 신들도 들은 바가 있습니다. 형조의 공사(公事)가 진실로 이미 합당하게 된 것인데, 박장근이 자기에게 죄가 미치게 될까 싶어 기만하여 상언(上言)하매 조옥(詔獄)으로 옮긴 것입니다. 신들은 금부가 잘못 결단했다는 말을 듣고 전후(前後)의 추안(推案)을 살펴보기 위해 두세 번이나 보내도록 했으나 금부가 잘못 결단한 것을 알고 곧 보내오지 않았기에 바야흐로 추고(推考)하려 하고 있습니다. 다만 박장근은 본디 세력에 의지하여 폐단을 저지른 사람인데, 또한 상언할 적에 아기씨(阿只氏)652) 유모의 지아비라고 자칭했습니다. 박장근이란 사람은 교서관(校書館)의 종인데 어찌 이처럼 외람하게 붓으로 써서 상언할 수 있겠습니까? 세력에 의지하여 위세를 부림은 폐단이 적지 않은 법인데, 이는 위세를 빚어내어 그의 술책을 써먹으려 한 일입니다. 성상께서 만일 형조의 추안을 보신다면, 박장근이 산송(山松)을 모함한 짓임을 적실하게 아실 수 있을 것입니다. 산송은 제 죄가 아닌데 어찌 수다한 형장을 가할 수 있겠습니까? 박장근이 산송을 모함한 것 및 유모의 지아비라 하며 폐단을 저지른 죄를 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만경·임실의 일은 알았다. 또 산송 등에 관한 공사(公事)는 박장근이 허물을 형조에 돌리며 이관(移管)하기를 청했기 때문에 금부로 옮기도록 한 것이다. 성덕(性德)이 누차 말을 변경하다가 마침내는 강간을 이루지 못했었다고 공술했고, 내가 또한 만일 강간한 것으로 공술을 받는다면 과중하다고 여겼기 때문에, 강간을 이루지 못한 것으로 조율(照律)하도록 했었다. 그런데 그뒤에 금부가 당사자 추고하기를 청했으므로 지금 바야흐로 산송(山松)을 추고하게 된 것이다. 원고와 피고 사이의 일은 내가 알 수 있는 것이 아니니, 추고가 끝나기를 기다려보면 일이 스스로 밝혀질 것이다. 헌부가 추안을 보려고 하는데 금부가 보내지 않은 것은 무슨 까닭인지 모르겠다. 조옥의 공사(公事)는 헌부도 마땅히 가져다 보기를 계청(啓請)해야 하고, 금부도 마땅히 품한 다음에 보내야 한다. 또 박장근이 유모의 지아비라 한 것은 매우 부당하니, 이번 공사가 끝난 다음에는 마땅히 추고해야 한다. 이장길의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓李長吉事, 又啓曰: "全羅道御史李龜齡所捉, 惟萬頃縣令尹琮當罷, 任實縣監柳近, 旣以欺罔朝廷, 坐罪見罷, 豈可以百姓之言, 仍任哉? 朴長根之事, 臣等亦有所聞, 刑曹公事, 固已得當, 而長(孫)〔根〕 恐其罪及於己, 欺罔上言, 移于詔獄。 臣等聞禁府誤斷, 欲審首末推案, 再三令送, 而禁府自知誤決, 不卽送來, 方欲推之。 但朴長根, 本依勢作弊之人, 而且於上言, 自稱阿只氏乳父。 長根者, 校書館奴也, 豈可如此汎濫筆書而上言乎? 依勢作威, 其弊不小, 是欲釀作威勢, 以售其術也。 自上若見刑曹推案, 則長根之誣陷山松, 可知的實矣。 山松非其罪, 豈可數多加刑? 請推長根誣陷山松及乳父作弊之罪。" 傳曰: "萬頃、任實之事, 知道。 且山松等公事, 以朴長根歸咎刑曹請移, 故命移禁府矣。 性德屢變其辭, 竟以未成强奸納招。 予亦以爲, 若以强奸取招, 則過重, 故令以未成强奸照律。 其後禁府請推當身, 故今方推山松矣。 元隻間事, 非予所能知, 待其畢推, 而事自著矣。 憲府欲見推案, 而禁府不送者, 不知以何故也。 詔獄公事, 憲府當啓請取見, 而禁府亦當稟而後送也。 且朴長根, 其稱乳父, 甚爲不當, 此公事畢後, 當推之。 李長吉事, 不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
산송 등의 일에 대해 헌부에 공사를 만들어 아뢰도록 금부에 지시하다


전교하기를,
"금부 당상을 불러 묻기를 ‘산송(山松) 등의 일은 금부 자체가 마땅히 추문하여 처리해야 한다. 그러나 법사(法司)가 이처럼 아뢰었으니 어떻게 하려느냐?’ 하라."
하매, 금부가 아뢰기를,
"산송에게 이미 형장을 가하고 있는데 법사에서도 바야흐로 공함(公緘)을 보냈으므로, 신문 끝내기를 기다렸다 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"공사(公事)를 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "其招禁府堂上問曰: ‘山松等事, 禁府自當推問處置。 但法司啓之如此, 何以爲之。’ 禁府啓曰: "山松已加刑, 而法司方出公緘, 故(得臣)〔推畢〕 啓之。" 傳曰: "成公事以啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부 당상 장순손·이행이 산송의 일에 대해 박장근을 추문하도록 아뢰다


의금부 당상 장순손(張順孫)·이행(李荇)이 아뢰기를,
"법사가 신들을 그르게 여겨 함문(緘問)653) 했고 이제 또한 신들에게 잘못 결단했다고 여기므로 하문(下問)하신 뜻을 감히 계달(啓達)하지 못하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 추안(推案)을 보려고 하는데도 보내지 않았기 때문에 잘못 결단한 것이라 여겨 그러는 것이고, 참으로 잘못 결단한 것으로 여기는 것이 아니다. 어제 물론(物論)을 들어보건대, 자못 나를 잘못으로 여겼었다. 그러나 바야흐로 추문하고 있는 일을 내가 갑자기 옳고 그름을 결단할 수는 없는 것이니, 유사(有司)들 자체가 마땅히 분간하여 귀결지어야 한다. 또 성덕(性德)이 공술한 말을 지워버려서는 안된다. 유사가 추문을 끝내기 기다린 다음에는 시비가 스스로 밝혀질 것이다. 다만 어느 사람을 추문하라고 명하기 어렵기 때문에 묻는 것이다."
하매, 장순손 등이 아뢰기를,
"지난번 금부의 의견은 산송(山松)을 문초하지 않고서 앞질러 조율(照律)함은 공편하지 못하다고 여겼기 때문에 산송을 추문하기 청했던 것인데, 지금 이미 형장을 가했지만 오히려 또한 말을 변경하지 않았습니다. 성덕은 전후에 세 번이나 말을 변경했지만, 사간인(事干人)들을 추문하여 보아도 강간(强姦)한 것으로 의심되는 말은 한 마디도 하지 않았었고, 천덕(千德)은 또한 ‘박장근(朴長根)이 교사(敎唆)한 것이다.’고 했었으니, 산송을 더 형장할 수 없습니다. 신들의 생각은 박장근을 추문하고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"이 때문에 유사들이 귀결짓기를 기다린 것이다. 나는 어느 사람을 추문하라 할 수 없으니, 유사들이 알아서 하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上張順孫、李荇啓曰: "法司以臣等爲非, 緘問, 今又以臣等爲誤斷, 下問之意, 未敢上達。" 傳曰: "憲府欲見推案而不送, 故意其誤斷而然, 非眞謂誤斷也。 昨聞, 物論頗以予爲誤矣, 然方推之事, 予不可遽斷其是非, 有司自當分揀歸一也。 且性德招辭, 不可消削, 待有司推畢然後, 是非自明矣。 但命推某人爲難, 故問之。" 順孫等啓曰: "前者禁府意以爲, 不取招山松, 而徑爲照律未便, 故請推山松, 而今已加刑, 猶且不變其辭。 性德前後三變其辭, 推事干人, 無一言可疑於强奸, 而千德亦云: ‘朴長根敎誘。’ 云, 山松不可加刑。 臣等意, 欲推長根。" 傳曰: "如此, 故待有司歸一耳。 予不可令推某人也, 有司當自爲之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심사손을 만포로 차임하여 변방 일을 다스리게 하다


전교하였다.
"만포(滿浦)는 바로 우리 나라 문정(門庭)이다. 조정에서 관원을 가려서 보내려 하는 것은, 야인(野人)들이 찾아왔을 때 제어(制御)를 도리에 맞게 하면 붙좇고 도리에 틀리게 하면 배반하기 때문이니, 소임이 중하다. 더구나 본도(本道)에는 해의 변괴가 있었은즉 더욱 마땅히 가려서 차임(差任)해야 하니, 문신 중에 무재(武才)있는 사람을 당상으로 승진시켜 보내야 한다. 심사손(沈思遜)은 곧 직제학(直提學)이니 당상으로 승진시켜서 보내어 변방 일을 알도록 한다면, 앞날에 함께 변방 일을 의논 할 수 있을 것이다."

-----

○傳曰: "滿浦, 是我國門庭。 朝廷欲擇遣者, 野人之來, 待馭得其道則附; 失其道則叛, 其任重矣。 況本道有日變, 尤當擇差。 以文臣之有武才者, 陞堂上遣之。 沈思遜乃直提學也。 陞堂上遣之, 使諳邊事, 則他日可與議邊事也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 6일 경인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극성·이환·박윤경·이귀령에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 예조 판서로, 이환(李芄)을 승정원 좌부승지로, 박윤경(朴閏卿)을 홍문관 직제학으로, 이귀령(李龜齡)을 부응교로 삼았다.

-----

○以金克成爲禮曹判書, 李芄爲承政院左副承旨, 朴閏卿爲弘文館直提學, 李龜齡爲副應敎。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 7일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○辛卯/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 8일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 정옥형 등이 선농제의 실시와 관원의 차임·징계에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 《춘추》를 진강(進講)하자 상이 이르기를,
"여기에 ‘반가운 비를 백성과 함께 즐겼다.’ 했는데, 진실로 좋아하고 미워함을 백성과 함께 한다면, 민중이 비록 곤란하더라도 위를 원망하지 않을 것이다."
하매, 참찬관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"임금이 진실로 백성을 마음에 둔다면 비록 주리고 추워 곤궁하더라도 원망하지 않는 법입니다. 근래에 재변이 겹쳐 생기고 농사가 흉년이 들어 민중들의 곤궁이 극도에 달했습니다. 이는 반드시 인사(人事)가 지극하지 못하기 때문인데, 하늘의 꾸지람에 보답하는 길이 정성과 공경만한 것이 없으니, 상하가 마땅히 수성(修省)해야 합니다. 임금은 온갖 귀신들의 주인인 법이니, 제향(祭享) 일을 더욱 마땅히 근신을 다해야 하는데 요사이 제사에 관한 일이 자못 홀만해지니 이는 매우 불가합니다. 선농제(先農祭)654) 는 국가에서 자성(粢盛)655) 을 마련하기 위한 훌륭한 제전(祭典)인데, 별시(別試) 보려는 유생(儒生)들이 왔다갔다해야 하는 폐단 때문에 거행하지 않은 지 오랩니다. 그러나 별시는 정지할 수 있어도 선농제는 거행하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 헌관(獻官)들이 연고를 핑계하는 사람이 많으니, 이로써도 홀만함을 알 수 있다. 선농제를 거행하지 않는 것은 폐단이 있기 때문이니, 폐단을 제거하면 거행해야 한다."
하매, 특진관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"비록 백성 돌보는 도리를 강구하여도 수령들이 준행하지 못하고, 비록 어사에게 적발되어도 죄에 걸린 지 오래되지 않아 곧 서용(敍用)되므로 징계하는 바가 없게 됩니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"무릇 사죄(私罪)를 범한 사람은 반드시 서계(書啓)했다가 서용하라는 명이 있어야 서용하고, 어사에게 적발되어 파직된 사람은 또한 따로 법을 세운다면 징계하는 바가 있게 될 것입니다. 또 잔약 피폐한 고을에는 반드시 명망이 있는 사람을 가려서 차임(差任)한 다음에야 백성이 혜택을 입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"잔약한 고을을 힘입게 하려면 반드시 가려서 차임해야 한다."
하매, 이사균이 아뢰기를,
"전조(銓曹)가 잘 참작해서 사람을 써야 합니다. 다만 옛적에는 벼슬자리를 위해 사람을 가렸었는데 지금은 사람을 위해 벼슬자리를 가리니, 잔약 피폐한 고을에는 반드시 위에서 특별히 현명한 사람을 보낸 다음에야 백성이 혜택을 입게 될 것입니다."
하였다.

-----

○壬辰/御夕講, 上因講《春秋》曰: "喜雨, 與民同其樂。 苟與民同其好惡, 則民雖困, 而不怨乎上矣。" 參贊官丁玉亨曰: "人君苟以百姓爲心, 則雖飢寒困窮, 而不怨。 近來, 災變荐臻, 年運凶荒, 民之困窮極矣。 必由人事之未至, 仰答天譴, 無如誠敬, 上下所當修省。 人主者, 百神之主。 祭享之事, 尤當致謹而近者祀事, 頗有慢忽, 此甚不可。 先農祭, 國家爲粢盛盛典, 而以別試儒生往來之弊, 不行者久矣。 然則別試可停, 而先農祭, 不可不擧也。" 上曰: "近來, 獻官多有托故者。 以此, 可見慢忽也。 不行先農祭者, 以有弊也, 除弊則行之可也。" 特進官李思鈞曰: "恤民之道雖講, 而守令不能奉行, 雖被御史摘發, 坐罪不久卽敍, 無所懲戒矣。" 玉亨曰: "凡犯私罪者, 必書啓, 有敍命用之。 其犯御史見罷者, 亦別立法條, 則有所懲矣。 且殘弊之邑, 必以有名望者, 擇差然後, 民得蒙惠也。" 上曰: "欲令殘邑蘇復, 必擇任可也。" 思鈞曰: "銓曹參酌用人。 但古者, 爲官擇人, 今則爲人擇官。 殘弊郡邑, 必自上特遣賢者然後, 民得蒙實惠矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 8일 임진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사채 징수·적발 당한 수령들의 서용 문제·관원 파견 등에 대해 하교하다


전교하였다.
"황맹헌(黃孟獻)의 말이 ‘올해는 흉년이 심해서 사채(私債)를 받기 어렵게 되었다.’고 했다. 내 생각에는 만일 받을 빚이 적은 것이라면 내년에 추수하기를 기다렸다 징수하고, 많은 것이라면 헤아려보아 몇 필(匹)은 금년에 받고 몇 필은 내년 추수 때 받아야 한다고 여기니, 한성부로 하여금 공사(公事)를 만들어 아뢰도록 하라. 또 어사가 적발한 수령(守令)들은 공죄(公罪)이기 때문에 곧 서용(敍用)하므로 징계하는 바가 없으니, 사죄(私罪)를 범하여 파직된 준례대로 반드시 도목정(都目政) 때를 기다려, 서계(書啓)하였다가 서용하라는 명이 있은 다음에야 서용하라. 또 성종(成宗) 때에 잔약한 고을의 수령을 더러는 특별히 대간(臺諫)이나 시종(侍從)으로 차임(差任)하자, 그 고을이 힘입게 될 뿐만 아니라 옆 고을들이 또한 두려워하고 기탄하며 본받게 되어, 감사(監司)가 순찰만 하는 것과는 같지 않았다. 성종조에 시종을 잔약한 고을의 수령으로 삼는 것에 대해 한때 퍽 논란이 있었지만, 특히 백성이 소복(蘇復)될 수 있다면 또한 마땅히 그렇게 해야 한다. 이런 뜻을 항시 말할 수 없으니, 이조가 정사(政事)하는 날 잔약한 고을을 품(稟)하면 내가 마땅히 알아서 처리하겠다.
서울 안의 아침 저녁의 끼니를 끓이지 못하는 빈곤한 사람 및 사족(士族)의 과부로서 의지할 데 없는 빈한한 사람은 따로 구제하지 않을 수 없으므로, 오부(五部)로 하여금 뽑아내도록 하여 따로 구제해주고 싶은데 어떨는지를, 정부 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐)하여 의논하게 하라. 선농제(先農祭)는 곧 훌륭한 일이니 마땅히 몸소 거행해야 하는데, 반드시 외관과 속 단속을 갖춘 다음에야 할 수 있다. 그러나 부득이 거행해야 한다면 비록 외관은 제외하고라도 거행할 수 있을 것인지, 아울러 물어 보라."

-----

○傳曰: "黃孟獻言: ‘今年凶甚, 徵私債爲難。’ 予意以爲, 若受債小者, 待明年秋成徵之, 多者計幾匹徵於今年, 幾匹徵於明年秋成事, 令漢城府作公事以啓。 且御史所捉守令, 以公罪, 故卽敍, 無所懲。 依犯私罪見罷例, 必待都目書啓, 有敍命然後用之。 且成廟時殘邑守令, 或特以侍從、臺諫差之。 非徒蘇復其邑, 傍邑亦有所畏忌, 而取則焉, 非如監司巡過而已。 成廟以侍從爲殘邑守令, 一時亦頗有議也。 但百姓得以蘇息, 則亦當爲之, 此意不可常言。 吏曹於政日, 稟其時殘邑, 則予當知而處之。 京中貧困, 朝夕不繼者及士族寡婦貧無所賴者, 不可不別爲賑救。 欲令五部抄出, 別給賑救何如? 其招政府郞官, 議于合坐, 先農祭, 乃盛事也。 所當躬行而必文質備具然後可矣。 然不得已行之, 則雖除文具, 亦可行歟? 幷問之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 8일 임진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 8일 임진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 대흥현에 천둥치다


충청도 대흥현(大興縣)에 천둥하였다.

-----

○忠淸道 大興縣雷。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 9일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한성부가 사채를 일체 정지시켜 줄 것을 아뢰다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"사채(私債)를 꾸어 준 사람들은 모두 부유하지만 꾸어 쓴 사람들은 모두가 가난합니다. 추수도 멀지 않았으니, 일체 정지시키기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"꾸어 준 사람이나 꾸어 쓴 사람이 다같이 민생들인데, 만일 일체 갚지 않도록 한다면 꾸어 준 사람들이 감정을 가질 것이다. 전일에 우윤(右尹)의 말이 ‘사채 꾸어 쓴 사람들에게 날마다 이자를 받고 있는데, 관(官)에서 독촉하면 단지 차지(次知)656) 에게만 바치고 갚지 않는다.’ 했기 때문에, 공사(公事)를 만들어 아뢰도록 한 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/漢城府啓曰: "私債許貸者皆富; 貸食者皆貧。 且秋成不遠, 請一切停之。" 傳曰: "許貸與貸食者, 均是民生。 若令一切不償, 許貸者有憾。 前者右尹言: ‘私債貸食者, 逐日取利。 官督則只納次知, 而不償。’ 故令爲公事以啓矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 9일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
입거한 사람들의 도망으로 차사원과 전령 감고를 추고하도록 지시하다


전교하였다.
"입거(入居)한 사람들이 자주 도망하니, 이는 차사원(差使員)이 법을 두려워하지 않아서이고, 또한 기강(紀綱)이 서지 않아서이다. 만일 마음을 다해 방지하며 지킨다면 어찌 이렇게 되겠는가? 만일 잇달아 도망하게 된다면 변방을 채우려는 본의가 있겠는가? 전령 감고(傳領監考)는 마땅히 추고(推考)해야 하고 차사원도 마땅히 먼저 파직하고 추고하여, 징계하고 두려워하게 되도록 할 것을 병조로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "入居人屢有逃亡, 是, 差使員不畏法, 且以紀綱之不立。 若盡心防守, 則豈至如此哉? 若相繼逃亡, 則實邊之意安在? 傳領監考當推之, 差使員亦當先罷, 而推之, 使有懲畏, 令兵曹議啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 9일 계사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간과 헌부에서 정주와 박천의 관원을 파직할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또한 아뢰기를,
"평안도 어사가 적발한 정주(定州)·박천(博川) 일은 중대합니다."
하니, 전교하기를,
"정주와 박천 관원은 준례대로 파직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "平安道御史所捉, 定州、博川爲重。 傳曰: "定州、博川依例罷職。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 9일 계사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 10일 갑오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 입거에 대한 책임을 다하지 못한 관원들의 파직을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"입거(入居)한 사람이 도망하게 되면 관리를 추고하고, 중도에서 도망하게 되면 전령(傳領)·차사원 및 도사(都事)중에 조심해서 단속하지 않은 자를 추고하되, 그 중에도 심한 자는 파직하는 것이 곧 사목(事目)에 있는 법입니다. 입거는 중요한 일인데 조심해서 방지하고 지키지 않아 도망치도록 하였으니, 성상의 분부대로 먼저 파직하고 추고하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 조심해서 지키지 않아 도망하도록 했는데, 만일 파직하지 않는다면 다른 사람들을 징계할 수 없을 것이다. 파주 목사(坡州牧使) 양계벽(梁季璧)·고양 군수(高陽郡守) 신억수(申億守)·양재 찰방(良才察訪) 양형(梁炯)을 우선 파출(罷黜)하라."
하였다.

-----

○甲午/兵曹啓曰: "入居人逃亡, 則官吏推考; 中路逃亡, 則傳領差使員及都事之不謹檢擧者, 推之, 其中甚者罷之。 此, 事目之法也。 入居重事, 不謹防守, 致令逃亡, 依上敎, 先罷而推之似當。" 傳曰: "旣不謹守, 致令逃亡, 若不罷, 無以懲他人。 坡州牧使梁季壁、高陽郡守申億壽、良才察訪梁炯, 其先罷黜。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 10일 갑오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 10일 갑오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 도성안의 빈궁한 사람들의 구제책과 선농제에 대하여 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"올해는 서울 지역이 빈궁하니 도성 안의 먹을 것이 떨어져 자기 힘으로 공급하지 못하는 사람을, 해조(該曹)와 한성부로 하여금 뽑아서 구제하게 하시려는 성상의 분부는 매우 지당하십니다. 선농제(先農祭)는 곧 제왕(帝王)들의 훌륭한 제전(祭典)입니다. 만일 반드시 진하(進賀)하는 가요(歌謠)를 해야 한다면 내년에도 거행할 수 없지만, 만일 자성(粢盛)을 중요하게 역겨 특별히 외관을 제외하고 거행하신다면, 내년에 거행하는 것도 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"서울 안의 빈궁한 사람들을 해조와 한성부로 하여금 마련하여 구제하게 하는 일은 승전(承傳)을 받도록 하라. 선농제는 비록 외관을 제외하고라도 해야 한다. 그러나 임금이 적전(籍田)657) 에서 몸소 논을 가는 것은 훌륭한 예식이고, 또한 교외(郊外)에서 거행하므로 민중들이 모여서 구경하게 되는데, 만일 외관을 갖춘 것이 없으면 공편하지 못할 듯하다. 요사이 해의 변괴가 있었으므로 이 일을 경솔하게 결정할 수 없으니, 내가 마땅히 짐작해서 하겠다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "今年都下貧困, 城中絶食, 不自給者, 令該曹、漢城府, 抄而賑恤, 上敎甚當。 先農祭乃帝王盛典, 若必爲進賀歌謠, 則明年不可行也。 若以粢盛爲重, 特除文具而行之, 則明年行之亦當。" 傳曰: "京中貧困者, 令該曹及漢城府磨鍊賑救事, 奉承傳, 先農祭雖除文具, 然人君躬耕籍田, 盛禮也。 且行於野外, 而人民之所聚觀, 若無文具, 則亦似未便。 近來有日變, 此事不可率爾決之, 予當斟酌爲之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 10일 갑오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에 나아가고 윤대를 듣다


조강에 나아갔다. 윤대(輪對)를 들었다.

-----

○乙未/御朝講。 聽輪對。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경북도 병사 이기가 길주·명천 등지에 바람과 눈의 피해를 장계하다


함경북도 병사(咸鏡北道兵使) 이기(李芑)가 장계하기를,
"길주(吉州)·명천(明川)·경성(鏡城) 등 지역에 11월 초여드렛날부터 11일까지 큰 눈이 내려 평지에도 눈이 4∼5자씩이나 쌓이고, 밤중에는 광풍(狂風)이 몹시 불어 바닷물이 출렁이어 연해변(沿海邊)의 인가들이 침몰되었으므로, 온 가족들이 피하여 달려가다 더러는 눈 속에 빠져 얼어죽는 사람이 매우 많았습니다. 경성에서만 죽은 사람이 무려 1백여 명이나 되었으니, 이로 미루어본다면 나머지 고을들은 알 수 있습니다. 어유간(魚游間)에서는 군사 한 명이 또한 눈 속에 얼어죽었고, 길이 막혀 통행하지 못한 지 여러날입니다."
하니, 전교하기를,
"함경도에 바람과 눈의 재변으로 얼어죽은 사람이 매우 많다니, 내가 몹시 놀랍다. 환란을 피하느라 흩어진 사람들을 특별히 구제하고, 사망한 사람에게는 휼전(恤典)658) 대로 시행하라는 것으로 관찰사에게 유시를 내리라."
하였다.

-----

○咸鏡北道兵使李芑狀啓:
吉州、明川、鏡城等地, 自十一月初八日, 至十一日大雪, 平地雪深四五尺。 夜半狂風大作, 海水動盪, 沿海人家浸沒, 擧家避走, 或陷於雪中, 凍死者頗多。 鏡城人死者, 無慮百餘人。 以此推之, 餘邑可知。 魚游間軍人一名, 亦凍死於雪裏, 路塞不通者累日。
傳曰: "咸鏡道風雪之變, 人物凍死者甚多, 予甚驚駭。 避患離散者, 別爲賑救。 其死亡者, 依恤典施行事, 下諭于觀察使。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 남세준 등이 금부에 계류된 산송 등의 일에 대해 상언하다


사간원 대사간 남세준(南世準) 등이 차자(箚子) 올리기를,
"법이란 것은 임금이 천하와 함께 공동으로 쓰는 도구인 것이어서, 사사 뜻으로 억울하게 내리누를 수는 없는 것입니다. 신들이 삼가 듣건대, 금부에 계류된 산송(山松) 등의 옥사(獄辭)는 형적이 부실하고 공술한 말도 각기 다르니, 마땅히 유사(有司)에게 맡겨 귀결되는 것을 보아야 합니다. 그런데 박장근(朴長根)이 유모(乳母)를 핑계로 혐오와 원한을 갚으려 하여 거가(車駕) 앞에서 진소(陳訴)하며 법관(法官)들을 허물하자, 전하께서는 시말을 묻지도 않으시고 갑자기 조옥(詔獄)으로 옮겼고, 한 마디의 공술도 받지 않고 곧 조율(照律)하도록 하셨습니다. 인(仁)으로 만물을 덮어주시는 전하의 도량에 선한 자를 북돋아주고 악한 자를 거꾸러뜨리는 사이에 조금이라도 사사 뜻을 가지고 하실 수 있겠습니까? 그러나 간사한 사람이 남몰래 궐내의 세력을 빙자하여 외부에서 악심을 부리니, 진실로 사람들의 마음이 다같이 분개하게 여기는 바입니다. 그런데 전하께서는 그의 간사함을 잘 모르시고 이처럼 성명(成命)을 내리시게 되었으니, 신들은 외부 사람들이 지극한 전하의 공정하심은 모르고 한 간사한 종을 비호한다고 할까 싶습니다.
또한 듣건대, 박장근이란 자가 많은 도당을 데리고 권형(權亨)을 제집에 납치해 놓고서, 들락날락하면서 말 전하기를 마치 대궐 안의 말인 것처럼 하였고 갖가지로 공갈하고 위협하여 억지로 화해하는 문서를 만들되 ‘만일 이대로 하지 않으면 장차 큰 죄에 걸리게 될 것이다.’ 하여, 마침내 교활한 꾀를 이룸으로써 이번 옥사(獄辭)를 얽은 것이라 합니다. 아, 위세(威勢)를 빙자하여 우매한 백성에게 협박하는 짓은 곧 폐정(廢政) 풍습으로서 당시 조야(朝野)에서 분개하고 원망하지 않는 사람이 없었습니다. 전하께서 즉위하신 처음에 엄중하게 이런 폐단을 개혁하여 간사한 풍습이 스스로 없어지게 하시므로 악한 풍습이 일체 고쳐졌는데, 어찌 오늘에 다시 이런 일이 있을 줄 알았겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 크게 공정(公正)한 도를 보이시어 억울하게 죄를 입는 원통한 일이 없도록 하고, 시급히 간사한 무리들을 다스려 사나운 버릇이 없어지도록 하신다면 이보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"차자를 보건대, 시말을 묻지도 않고 갑자기 조옥으로 이관(移管)했다고 했는데, 송사하는 사람이 법관(法官)에게 허물을 돌려서 법관이 편안스럽게 사건을 처리할 수 없으면, 다른 관사(官司)로 옮기기를 청하는 것이 준례이다. 이 공사(公事)도 형리(刑吏)에 관섭(關涉)된 것이어서, 편안히 심리할 수 없기 때문에 다른 관사로 옮기기를 청한 것이고, 한성부(漢城府)와 장례원(掌隷院)은 형장(刑杖)을 사용하지 못하기 때문에 금부로 이관한 것이다. 어찌 박장근의 소위를 알았겠는가? 또 차자에 한 마디 말도 공술받지 않고 곧 조율하도록 명했다고 했는데, 이 점 역시 형장을 사용하여 심문하니 ‘강간을 이루지 못했다.’고 했었다. 내 생각에는 강간하였다면 죄가 중하지만 강간을 이루지 못했다면 죄가 가볍다고 여겨지기 때문에, 강간을 이루지 못한 것으로 조율하도록 했던 것이고 법사가 당사자를 추문하지 않을 수 없다고 하기 때문에 판부(判付)를 고쳐 추문하도록 했다. 그런데 성덕(性德)이 ‘박장근이 교사하여 강간했다고 정소(呈訴)하도록 했다.’ 한 다음에야, 박장근의 간사함을 알고서 바야흐로 추문하고 있는 것이다. 간원의 뜻이 어찌 범연한 것이겠느냐? 바로 나의 뜻과 맞는다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫南世準等上箚曰:
法者, 人主所與天下公共之器也, 不可以私意掩屈。 臣等伏聞, 禁府所繫山松等獄辭, 形迹不實, 供招亦異, 宜付有司, 以觀其所歸, 而朴長根假托乳媪, 冀酬嫌怨, 陳訴駕前, 至咎法官, 殿下不問始末, 遽移詔獄, 不供一辭, 旋命照律。 以殿下仁覆萬物之量, 其裁培、傾覆, 豈有一毫私意於其間哉? 然奸細之人, 陰藉內勢, 肆惡外間, 固人心之所共憤。 殿下不能明照其奸, 而成命至於如此, 臣等恐外人, 不曉殿下之至公, 而謂庇一隷之奸也。 且聞, 長根者多率徒衆, 刼致權亨於其家, 出入傳言, 似若內言, 恐嚇多端, 脅成和券曰: ‘若不從, 將抵大辜。’ 卒遂狡計, 搆此獄辭。 嗚呼! 憑恃威勢, 刼脅愚氓, 此乃廢政之習, 當時朝野, 莫不憤怨。 殿下卽位之初, 痛革此弊, 使奸風自戢, 惡俗一變, 豈意今日, 復有如此, 事耶? 伏願殿下, 廓示公正, 俾無枉被之冤; 亟治奸徒, 以絶頑悍之習, 不勝幸甚。
傳曰: "觀箚, 云: ‘不問始末, 遽移詔獄。’ 訟者歸咎於法官, 不可安然受理, 則請移他司, 例也。 此公事, 亦涉於刑吏, 而不能安然聽理, 故請移他司。 漢城府、掌隷院, 不用刑杖, 故移于禁府, 豈知朴長根所爲哉? 且箚子云: ‘不供一辭, 旋命照律。’ 此亦用刑訊之, 則以爲: ‘未成强奸。’ 予以爲, 强奸則罪重; 未成則罪輕, 故以未成强奸, 照律矣。 法司以爲, 當身不可不推, 故改判付推之, 而性德以爲: ‘朴長根敎誘, 致令强奸呈訴。’ 然後乃知朴長根之奸詐, 方推之矣。 諫院之意, 豈偶然哉? 正與予合也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경북도의 굶주려 죽은 사람을 파악하게 하다


전교하였다.
"함경북도의 얼고 굶주려 사망한 민가(民家)들을 이미 돌보아 구제하도록 했다. 다만 병사(兵使)의 서장에 ‘경성(鏡城)에서는 사망한 사람이 무려 1백여 명이다.’ 했었으니, 이로 본다면 다른 고을에도 사망한 사람이 또한 반드시 많을 것이다. 시급히 감사에게 유시를 내려 도사(都事)로 하여금 사망한 사람을 찾아보도록 하고, 이웃 마을이나 먼 고을의 것도 거주하는 고을 이름 및 사람들 성명을 아울러 기록하여 계문(啓聞)하도록 하라. 또 ‘감사의 계본(啓本)은 반드시 4통이 된 다음에 올려보내게 하여도 되지만, 병사의 계본을 만일 4통이 되기를 기다린다면 군관(軍官)의 사도(仕到)659) 및 군사들의 녹직(祿職)에 관한 일을 시기에 맞추지 못하게 된다.’고 했는데, 이 계사(啓辭)는 매우 합당하다. 이 뒤로는 병사의 계본은 비록 4통이 되지 않더라도 올려보내도록 유시를 내리라."

-----

○傳曰: "咸鏡北道凍餓死亡民家, 已令賑恤矣。 但兵使書狀云: ‘鏡城死亡者, 無慮百餘人。’ 以此觀之, 他官死亡者, 亦必多矣。 其速下諭監司, 令都事, 往審死亡之人, 或隣官、或遠邑, 其接鄕及姓名, 幷錄以啓。 ‘且監司啓本, 則必滿四道然後, 上送可也, 兵使啓本, 若待滿四道, 則軍官仕到及軍士祿職事, 不得及時。’ 此啓甚當。 今後兵使啓本, 雖不滿四道, 上送事下諭。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
박장근의 죄를 추문할 것을 금부 공사를 내리며 지시하다


금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"박장근(朴長根)은 당초에 내가 어찌 물의가 있는 줄 알았겠느냐? 공술한 말을 보매 박장근의 간교한 짓이 이미 현저해졌으니, 비록 말을 변경하더라도 마땅히 추문하여 자복받아 죄를 다스려야 할 것으로 말해주라."

-----

○下禁府公事曰: "朴長根予初豈知有物議乎? 及見其招辭, 則長根奸巧已著。 雖變辭, 當推服治罪事, 言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 11일 을미 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최한의 가자를 개정할 것을 사간원에게 지시하다


전교하였다.
"전라도 감사와 수사(水使)가 추고(推考)하여 올린 계본(啓本)을 보건대 ‘방호의(方好義)의 함답(緘答)660) 에 「최한(崔漢)이 느린 배[船]를 가지고 뒤에 왔다.」 했다.’고 했다. 그렇다면 비록 공이 있더라도 일등(一等)으로 논할 수 없으니, 방호의의 처사는 매우 잘못된 것이다. 전번에 사간원이 최한의 일을 논하기에 추고가 끝나면 결정하겠다고 분부했었는데 지금 이렇게 되었다. 비록 한 자급(資級) 반 자급이라도 어찌 외람되이 줄 수 있겠는가? 최한의 가자(加資)는 개정한다는 것을 사간원에 말해주라."

-----

○傳曰: "觀全羅道監司、水使推考啓本, 方好義緘答云: ‘崔漢持援船後來。’ 然則雖有功, 不可論一等, 好義之事, 甚失。 前者諫院, 論崔漢事, 敎以推畢發落, 而今乃如此, 雖一資半級, 豈可濫加? 崔漢加改正事, 言于諫院。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 내년의 선농제 및 적전의 일을 품하다


예조가 내년의 선농제(先農祭) 및 적전(籍田) 친경(親耕)의 일을 품하니, 전교하기를,
"적전을 몸소 가는 것은, 한 가지는 농사를 권장하기 위해서이고 한 가지는 자성(粢盛)을 위해서이니, 의논할 것 없이 거행해야 할 일이다. 그러나 전일 대신들의 말을 듣건대, 하늘의 재변이 있을 때를 당해서는 반드시 일을 덜고 계구(戒懼)해야 한다고 하기에, 내가 깊이 그래야 한다고 여겼었다. 지금 해의 변괴가 있는데, 교외(郊外)에서 훌륭한 예식을 거행함은 온당하지 못할 듯하다. 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○丙申/禮曹稟明年先農祭及親耕籍田, 傳曰: "躬耕籍田, 一爲勸農; 一爲粢盛, 在所不議而行之。 前聞大臣之言, 方天之有災, 必省事戒懼, 予深然之。 今有日變, 犯野行盛禮, 似未穩, 其議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 방호의를 추문할 것과 이원간의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"최한(崔漢)은 아파서 싸움에 나가지도 않았습니다. 그런데 방호의(方好義)가 싸움에 나간 장사(將士)의 예대로 일등공으로 논하여 계문(啓聞)하였으니, 속임이 심합니다. 게다가 이번에는 말을 꾸며 최한에 관해 말하기를 ‘미진한 군사 기밀을 조치 하느라 계속해서 늦어졌다.’고 하여, 반복해서 속이는 정상이 더욱 심했으니, 시급히 잡아다가 추고하기 바랍니다. 이원간(李元幹)이 같은 시기에 싸우러 나갔던 사람들을 추고하지 않은 일은 본부가 바야흐로 추고하고 있으니, 겸대(兼臺)661) 를 개정하여 그 도(道)에 사신 나간 다른 관원에게 겸임시키기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "崔漢病不赴戰, 而方好義以赴戰將士之例, 論功一等啓聞, 其欺罔已甚。 今飾辭謂漢: ‘未盡軍機, 措置繼援。’ 其反覆欺詐, 情狀尤甚, 請速拿來推之。 李元幹不推同時赴戰之人, 府方推考, 請改兼臺, 以他員, 出使于其道者兼之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 선농제의 일과 적전에 대해 의논드리다


삼공이 의논드렸다.
"선농제(先農祭) 일은 전일 신들에게 하문하시기를, 이는 곡식이 잘 되기를 비는 일이니 외관(外觀) 구비를 제외하고라도 거행하는 것이 어떻겠느냐고 하셨는데, 신들은 거행하시더라도 방해로울 것이 없다고 여깁니다. 다만 적전(籍田)을 몸소 가시는 일은 훌륭한 예식이므로 비록 진전(陳箋)662) 과 가요(歌謠)를 하지 않는다 하더라도 어찌 의식을 갖추는 것이 없겠습니까? 또 내년 봄은 훌륭한 예식을 거행할 만한 시기가 아니므로 거행하지 않으시더라도 방해롭지 않습니다."

-----

○三公議曰: "先農祭事, 前日下問于臣等曰: ‘此祈穀之事, 除文具而行之何如?’ 臣等以爲, 行之不妨。 但躬耕籍田, 盛禮, 雖不陳箋、歌謠, 豈無儀具? 且來春, 非可行盛禮之時, 不行亦不妨。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
변방 장수에 제수된 사람들은 급히 부임할 것을 하교하다


전교하였다.
"함경도에는 풍재와 수재가 있었고 평안도에는 해의 변괴가 있었으므로 사변이 조석간에 일어나게 될 것이니, 변장(邊將)에 제배한 사람들은 재촉해서 부임하도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "咸鏡道有風水之災; 平安道有日變。 事變之起, 非朝則夕, 邊將除拜者, 催促赴任可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 수사에 적임자를 의망하도록 하교하다


전교하였다.
"전라도 수사를 지금 당장 차출(差出)해야 하니, 무신 당상(武臣堂上) 중에 임용할 만한 사람이 없으면 문신 중에 무재(武才) 있는 사람으로 의망(擬望)해야 한다."

-----

○傳曰: "全羅道水使, 今當差出, 而武臣堂上, 無可用者, 則文臣有武才者, 擬之可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 12일 병신 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이성언을 전라좌도 수군 절도사로 삼다


이성언(李誠彦)을 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以李誠彦爲全羅左道水軍節度使。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 13일 정유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 심정이 죄수들의 판결·처리 문제에 대해 아뢰다


조계(朝啓)를 들었다. 형조 판서 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"지금 사형 죄수가 중외(中外)의 것을 합치면 30여 명이고 전옥(典獄)에 수감된 자만도 9만명인데, 더러는 4∼5년이나 갇혀 있는 사람이 있습니다. 경(經)에 ‘요수(要囚)를 복념(服念)하기 5∼6일 한다.’663) 하였으니, 이는 사형을 중히 여긴 것입니다. 여러 해를 적체하게 되면 폐단이 적지 않으니, 외방(外方)은 사세가 혹 쉽게 결단할 수 없겠지만 서울에 있는 사람은 마땅히 신속하게 결단해야 합니다. 그리하여 살 사람은 감옥에서 사는 폐단이 없게 하고 죽을 사람은 구금속에 적체되는 고통이 없게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 매우 지당하다. 마땅히 정원(政院)으로 하여금 시급히 뽑아 아뢰도록 하겠다. 내가 보건대, 요사이 형조의 죄수가 전보다는 감소되었기에 매우 아름답게 여긴다."
하였다.

-----

○丁酉/聽朝啓。 刑曹判書沈貞曰: "卽今死囚, 合中外三十餘, 而囚于典獄者九人, 或有四五年滯囚者。 《經》曰: ‘要囚服念, 五六日。’ 此, 重其死也。 至於累年淹滯, 則其弊不少。 外方則勢或未易決, 在京者宜速斷決, 使生者無養獄之弊; 死者無拘囚淹滯之苦。" 上曰: "卿言甚當。 當令承政院, 抄出速啓也。 予觀近日刑曹囚徒, 視古減小。 予甚嘉之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 13일 정유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사형수의 처결 문제를 지시함에, 정원이 죄수들의 실태를 보고하다


전교하기를,
"계복(啓覆)할 때 심정(沈貞)이 아뢴 말은 매우 지당했다. 요사이 보건대, 죄수가 전일보다 감소되기는 했다. 인심이 예스럽지 않아 비록 성종(成宗) 때처럼 감옥이 비지는 못하지만, 이 역시 인재를 구득하여 그렇게 된 것이기에 내가 매우 아름답게 여긴다. 외방의 사형수들을 반드시 즉각 아뢰지는 못할 것이니, 우선 서울의 사형수를 뽑아내어 계복하는 날에 여섯 승지들이 각각 한 건씩을 가지고 아룀으로써 신속히 결단하도록 힘쓰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"요사이 사형수를 자주 계복하기 때문에 추문(推問)이 끝난 공사(公事)는 거의 모두 계복하여 결단했습니다. 전옥(典獄) 죄수에 관한 공사로서 정원에 보내온 것 6통 중에 황천손(黃千孫)의 일은 계미년에 발생하여 지금 3년이 되었고, 그 나머지는 모두 지난해에 발생한 것이어서 그다지 적체되지 않았습니다. 그러나 외방 죄수 중에 윤시(尹時) 같은 사람은 10여 년이나 적체된 것이니, 신들의 생각에는 비록 외방 죄수라 하더라도 반드시 시일이 오래되었는지 오래되지 않았는지를 헤아려 계복하여 결단함이 합당할 듯하다고 여깁니다. 또, 여섯 승지가 각각 한 건씩을 가지고 아뢴다면 성상께서 심리하여 결단하시느라 시간이 반드시 너무 늦어지게 될 것인데, 이 또한 미안스러운 일이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"초복(初覆)과 재복(再覆)을 한때에 모두 아뢰는 것이 아니니, 서울 죄수를 재복하는 사이에 외방 죄수도 간간이 뽑아내어 아뢰라. 또 계복은 반드시 여섯 건을 한 차례에 아뢸 것이 아니라 네 건씩 아뢴다면 몇 차례에 다할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "啓覆時, 沈貞所啓甚當。 近觀囚徒視前減少。 人心不古, 雖不及成廟時空獄, 然此亦得人而然爾, 予甚嘉之。 外方死囚, 未必卽啓, 姑抄出京中囚, 啓覆之日, 六承旨各執一道以啓, 務令速斷。" 政院啓曰: "近者死囚數啓, 故畢推公事, 幾盡啓斷。 典獄囚公事, 來于政院者, 六道內黃千孫事, 發于癸未, 于今三年。 其餘皆發于前年, 不甚積滯。 但外方囚如尹時者, 滯至十餘年。 臣等意以爲, 雖外方囚, 亦必計年月久近, 而啓斷似當。 且六承旨, 各執一道以啓, 則自上聽斷, 日必太晩, 此亦未安, 敢稟。" 傳曰: "初覆、再覆, 非一時幷啓, 京中囚再覆之間, 外方囚間抄而啓。 且啓覆, 非必以六道一次啓之, 啓四道, 則幾次而盡之乎?"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 13일 정유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부와 간원이 최한의 추고·정주 목사 홍준의 체직 등에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"최한(崔漢)은 공도 없이 수사(水使)에게 청탁하여 일등(一等)으로 논공(論功)되어 죄가 없지 않으니, 군직(軍職)을 깎아버리고 추고(推考)하여 죄주기 바랍니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"정주 목사(定州牧使) 홍준(洪濬)은 전에 북도(北道)의 우후(虞候)로 있다 병이 있어 체직되어 왔는데, 두어 달이 못되어 목사가 되었으니 공편하지 못한 데다 또한 병이 낫지 않아 부임하지 못합니다. 정주는 큰 관원 두 명이 모두 체직되어 방치된 공무가 반드시 많을 것이니, 시급히 체직하기 바랍니다. 또 요사이 시위(侍衛)하는 당상(堂上)의 수가 적기 때문에 무신 당상(武臣堂上)으로 수령(守令)이 된 사람들을 많이 체직했는데, 정주는 내지(內地)인데도 주의(注擬)한 것을 보면 모두 무신 당상이어서 정령(政令)이 한결같지 못하니, 더욱 공편하지 못합니다. 또 이원간(李元幹)이 방호의(方好義)를 추고한 계본(啓本)을 보니 속인 정상이 드러났었지만, 이미 조옥(詔獄)에서 추고하도록 했으므로 추고가 끝나면 자연히 법대로 하게 될 것이기에 따로 아뢰지 않습니다. 다만 홍경림(洪景霖)이 논공 행상(論功行賞)을 줄여서 하지 않은 일은, 진실인지 허위인지를 가리지 않고 외람하게 일등으로 기록해 버린 것입니다. 당초에 함께 의논하여 마련하도록 한 것은 그 일을 중히 여긴 것인데, 지금 모른다고 핑계하면서 방호의에게 떼밀어버림은 온편하지 못합니다. 수사를 이미 조옥(詔獄)에서 추문하도록 했는데, 감사(監司)는 어찌 태연하게 직에 있을 수 있겠습니까? 파직한 다음 끝까지 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"최한이 청탁을 하여 군공(軍功)을 얻은 일은 알 수 없다. 그러나 싸움에 나가지도 않고 군공을 얻었다면 마땅히 추문해야 할 것이고, 추문해 보면 자연히 죄가 나타날 것이므로 먼저 직을 삭탈할 것은 없다. 정주 목사는, 전조(銓曹)가 비록 내지라 하더라도 만일 변방 사단이 있게 될 적에는 조방장(助防將)을 남행(南行)664) 으로 보내서는 안된다고 여겨, 모두 무신으로 주의했기 때문에 홍준에게 낙점(落點)한 것이다. 지금 비록 아프다 하더라도 병이 나으면 가게 될 것이니 체직할 것이 없다. 홍경림이 군공을 줄이지 않아 살피지 않고서 마련한 일은 방호의와는 차이가 있을 듯하다. 조율(照律)하면 자연 죄가 드러나게 될 것이니 먼저 파직할 것이 없다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "崔漢無功而請囑于水使, 論功一等, 不無罪焉, 請削去軍職, 推而罪之。" 諫院又啓曰: "定州牧使洪濬, 前以北道虞候, 有病遞來, 未數月爲牧使, 未便, 且病未愈, 不得赴任。 定州, 大官, 二員俱遞, 廢曠必多, 請速遞。 且近來, 以侍衛堂上數少, 故武臣堂上爲守令者, 多遞之, 而定州, 內地, 觀其注擬, 皆武臣堂上, 政令不一, 尤爲未便。 觀李元幹推方好義啓本, 欺罔情狀顯露, 已令推于詔獄, 推畢自有其法, 故不爲別啓。 但洪景霖不小賞功事, 不辨眞僞, 而冒錄一等, 初論同議磨鍊者, 重其事也。 今乃托言不知, 推調於方好義, 未便。 水使旣令詔獄推之, 監司豈可安然在職? 請罷職後畢推。" 傳曰: "崔漢請囑而得軍功之事, 未可知也。 然不赴戰而得軍功, 則所當推也, 推之則自有其罪, 不必先削其職也。 定州銓曹以爲, 雖內地, 若有邊事, 則助防將不可以南行遣之, 故皆以武臣注擬, 而落點于洪濬。 今雖病, 病愈可往, 不必遞也。 洪景霖不小軍功, 不察磨鍊, 似與方好義有間矣。 照律則自有其罪, 不必先罷。 皆不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 13일 정유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제주에 기상 이변으로 피해를 입다


제주(濟州)에 여러날 우박이 내리고 바람마저 크게 불어 과수원의 과일들이 모두 떨어지고 민가가 침몰되었으며, 선척(船隻)들이 떠내려가거나 파괴되었다.

-----

○濟州連日雨雹, 大風交作, 園果盡落, 民家沈沒, 船隻漂流或破碎。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 법 준행의 폐단과 민중들로 변방을 채우는 계책을 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"송 태조(宋太祖)가 다법(茶法)665) 이 거듭 백성의 힘을 지치게 할 것을 염려했는데, 새 법을 세우면 백성에게 폐해를 끼치지 않을 수가 없기 때문에 ‘선왕(先王)의 법대로 준행하고서 잘못되는 일은 없다.’666) 한 것이다. 우리 나라도 법이 번잡하기만 하고 준행하지 않는 폐단이 있다."
하매, 지사(知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"법이 번잡하기 때문에 준행하지 않는 것입니다. 법이 오래되면 폐단이 생기는 것인데 폐단은 사람에게서 빚어지는 것이고 법 자체가 좋지 못한 것은 아니므로, 예대로 준행하여 잘 운용(運用)하고서 잘못되는 일은 적은 것입니다."
하였다. 대간이 전의 일을 논계(論啓)하니, 이계금(李繼金)과 홍준(洪濬)을 체직하도록 하였다. 상이 이르기를,
"함경도는 풍설(風雪)의 변괴로 경성(鏡城)에서만 민간의 사망자가 1백여 명이니, 연해(沿海) 민중들의 사망자가 반드시 이것뿐만은 아닐 것이다. 평안도의 민중이 절반이나 여역(癘疫)으로 죽었는데 함경도가 또한 이러하다. 양계(兩界)가 허술함은 조정이 마땅히 우려해야 할 일이니, 힘써 변방 채우는 계책을 세워야 한다."
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"변방을 채운 민중들이 생활해 갈 본업(本業)이 없는데, 기왕에 그대로 지접(止接)할 수 없고 보면 곧바로 도망하게 될 것이니, 이미 옮긴 사람들은 반드시 돌보아 제곳을 얻게 해주어야 합니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"한갓 눈만 쌓인 것이 아니라, 바다의 파도가 넘쳐 연안의 민중들이 절반이나 사망하고, 고기 잡는 배들은 한 척도 남아 있는 것이 없다고 합니다. 만일 들리는 말과 같다면 우려스러움이 이보다 클 수 없습니다. 겨울에 뇌성하는 변괴도 까닭없이 생긴 것이 아닐 것이니, 상하가 마땅히 유의해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 上曰: "宋 太祖, 慮茶法重困民力。 新法之立, 未有不貽弊於民者, 故曰: ‘遵先王之法, 而過者未之有也。’ 我國亦有法煩, 而不行之弊。" 知事李荇曰: "法煩, 故不行。法久則生弊, 弊出於人, 非法不善, 遵舊善用, 鮮有失者。" 臺諫論前事, 命遞李繼金、洪濬。 上曰: "咸鏡道風雪之變, 鏡城民死者百餘人, 則沿海之民, 其死亡者必不止此。 平安之民半死於癘疫, 咸鏡道又如此。 兩界虛踈, 朝廷所當憂慮, 務爲實邊之策。" 領事張順孫曰: "實邊之民, 無本業資生。 旣往若不得存接, 則旋卽逃亡。 已徙者必令撫恤, 使得其所可也。" 李荇曰: "非徒積雪, 海波漂蕩, 沿海之民物故過半, 捉魚之船, 無一隻遺存。 若如所聞, 則其爲憂慮莫大, 而冬雪之變, 亦不虛生, 上下所當留念。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제사 때 책임을 다하지 않은 관원들의 처벌에 대해 하교하다


전교하였다.
"제사 일은 매우 중한 것인데, 헌관(獻官)이 연고를 핑계하는 자가 있으니 집사(執事)까지 아울러 다시 규찰(糾察)하도록 하고, 또 각릉(各陵)의 제감(祭監)에 대해서도 그들의 잘못을 규찰하여 적발하도록 하라. 또 봉상시(奉常寺) 관원이 공상(供上)하는 물건은 직접 진배(進排)667) 하는 것이 법례이니, 만일 직접 진배하지 않는 자가 있으면 추문(推問)하라. 악생(樂生)을 둔 것은 오로지 제향(祭享) 때를 위한 것이다. 듣건대 장악원(掌樂院) 관원들이 이들을 추종(騶從)으로 삼아 데리고 다니며 불결한 곳을 왕래한다니, 대사(大赦) 이후에 범한 자는 추문하라."

-----

○傳曰: "祀事甚重, 而獻官有托故者, 竝執事, 令更糾察, 且令各陵祭監, 亦糾擧其失誤也。 且奉常寺官員供上之物, 躬親進排, 法也。 若有不親進者, 推之。 樂生之設, 專爲祭享, 而聞, 掌樂院官員, 作騶從率行, 往來不潔之地, 犯在赦後者, 推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 심순경이 도성 안의 도둑 방지 대책에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 특진관(特進官) 심순경(沈順徑) 【이때 포도장(捕盜將)이었다.】 에게 이르기를,
"전번에 포도군(捕盜軍)이 적기 때문에 병조로 하여금 더 주도록 했는데, 부지런히 잡고 있는가?"
하매, 심순경이 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺) 부지에 지은 집들이 매우 많은데, 모두 남쪽과 북쪽에 문이 있어 드나드는 사람을 파악할 수가 없습니다. 동대문 안에 수척(水尺)668) 들이 모여 지접하고 있는데, 양주(楊州) 근처에서 소와 말을 도살하여 먹을 것을 사들이는 수척들이 모두 여기에 모입니다. 도성 안의 도둑질은 이들의 소위인 듯싶으니, 신의 생각에는 두 곳의 인가와 인구 수효를 집계하여 장부에 자세히 기록해놓고 수시로 추쇄(推刷)하되 만일 얼굴이 생소한 자가 있을 때는 온 곳을 추궁하여 따진다면, 거의 도둑을 방지하는 방도에 도움이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 유사(有司)에게 의논해야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂特進官沈順徑 【時爲捕盜將。】 曰: "前以捕盜軍少, 令兵曹加給, 其捕之勤乎?" 順徑曰: "聞圓覺寺基地, 作家甚多, 皆南北有戶, 出入莫測。 東大門內, 水尺聚接, 楊州近處, 水尺宰殺牛馬, 以買食者, 皆聚於此。 城內之盜, 恐如此輩所爲, 臣意, 欲令計兩處人家口數, 詳錄于簿, 時時推刷, 若有面生者, 窮詰來處, 則庶有補弭盜之方也。" 上曰: "當議于有司。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사간 심언경·장령 장계문의 추고 여부를 헌부와 의논하여 아뢰도록 하다


사간 심언경(沈彦慶)·장령 장계문(張季文)이 일찍이 장악원 첨정(掌樂院僉正)으로 있을 때 악생(樂生)들을 추종(騶從)으로 삼았었던 것 때문에 사직하니, 추고(推考)해야 할 것인지를 헌부로 하여금 의논하여 아뢰도록 하였다.

-----

○司諫沈彦慶、掌令張季文以曾爲掌樂院僉正, 以樂生爲騶從辭職, 干涉於推考與否, 令憲府議啓。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍경림의 처벌에 대해 삼공과 의논할 것을 사헌부 공사를 내리며 이르다


사헌부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"홍경림(洪景霖)의 함사(緘辭)669) 를 보건대, 군공(軍功)은 한결같이 수사(水使)의 말대로 마련한 것이라 하였으니 방호의(方好義)와는 큰 차이가 있다. 방호의와 같은 율(律)로 함은 과당할 듯하니 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○下司憲府公事曰: "觀洪景霖緘辭, 其軍功, 一聽水使之言, 磨錬, 視方好義, 大有間矣。 與好義同律似過, 其議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 14일 무술 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제안 대군 이현의 졸기


제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)670) 이 졸(卒)하였다. 전교하기를,
"항렬 높은 종실(宗室)이 죽어 내가 매우 애통스럽다."
하고, 특별한 부의를 내리고 널을 가려서 주도록 하였고 예조로 하여금 시급히 장사에 관한 일을 마련하도록 하였다. 또 현이 후손이 없으므로 이천정(伊川正) 이수례(李壽禮)로 상주를 삼도록 하였다.

사신은 논한다. 이현은 예종(睿宗)의 아들로 성격이 어리석어서 남녀 관계의 일을 몰랐고, 날마다 풍류잡히며 음식 대접하는 것을 일과로 삼았다. 그러나 더러는 행사가 예에 맞는 것이 있으므로 사람들이 거짓 어리석은 체하는 것이라고 하였다.

-----

○齊安大君 琄卒。 傳曰: "屬尊宗室卒, 予甚痛悼。" 命賜別致賻, 擇給棺槨, 令禮曹速辦葬事。 琄無後, 命以伊川正 壽禮, 爲喪主。

【史臣曰: "琄, 睿宗嗣也。 性戇, 不識男女間事, 日以作樂侑食爲事, 然或有行事合禮, 人謂之佯愚。"】

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 15일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장악원 도제조 이유청과 김극핍이 악공·악생의 일로 대죄하다


장악원 도제조 이유청(李惟情)과 제조 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"악공(樂工)과 악생(樂生) 가운데 재예(才藝)를 이루지 못한 사람들을 추종(騶從)으로 삼은 일 때문에 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"악공과 악생을 추종으로 삼아 데리고 다닌다는 것을 내가 들은 지 오래다. 요사이 제사에 관한 일이 해이되었는데 악생들은 오로지 제사 일을 위해 둔 것이다. 그런데 동서(東西)로 쏘다니니 어찌 불결한 데를 가지 않았겠는가? 이들을 제사 때 사용함이 불가하기 때문에 법사(法司)에 분부한 것이다. 미처 제조들을 생각하지 않고 한 것이니 별로 잘못한 일이 없으면, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○己亥/掌樂院都提調李惟淸、提調金克愊啓曰: "以樂工、樂生未成才者, 作騶從, 待罪。" 傳曰: "樂工、樂生作騶從率行, 予聞之久矣。 近來, 享事廢弛, 樂生則專爲祀事而設, 東西奔走, 豈不犯不潔之地? 以此供祭祀, 不可, 故敎于法司, 念不及提調, 別無非事, 勿待罪。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 15일 기해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤과 이유청이 홍경림의 죄에 대해 가볍게 처리하기를 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"이번의 군공(軍功) 마련은 실답게 되지 못하여 비록 속인 듯하기는 합니다. 그러나 자기 자신에게는 상관이 없으니, 요행을 노린 것이라 할 수는 없습니다. 더구나 홍경림(洪景霖)은 한결같이 방호의(方好義)가 말하는 대로만 하고서 심의(審議)를 가하지 않은 것뿐 다시 딴 정상은 없으니 만일 그런 율(律)로 결단한다면 진실로 너무 과중하게 됩니다. 죄는 공사(公私)의 구분이 있으므로 법도 따라서 가볍거나 무겁게 되는 것이니, 이는 상께서 짐작하여 하시기에 달렸습니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"왜인(倭人)을 잡은 공에 대해 당초 감사와 수사로 하여금 함께 의논해서 마련하여 아뢰도록 한 것은 그 일을 중히 여긴 것입니다. 그런데 홍경림이 한결같이 방호의의 말대로 함께 서명(署名)하여 계문(啓聞)했기에 일이 이렇게 된 것이니, 감사와 수사가 마땅히 같은 율을 받아야 합니다. 그러나 홍경림은 방호의와는 차이가 있으니, 간원이 아뢴 대로 죄를 줌이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○南袞議: "今次軍功磨錬失實, 雖涉欺誣, 然於自己不干, 似不可謂之邀覬。 況景霖則一從方好義所言, 不加審覈耳, 更無他情。 若以此律斷之, 則實爲太重。 罪有公私, 而法因以輕重, 玆在自上斟酌。" 李惟淸議: "捕倭之功, 初令監司、水使同議磨錬以啓, 重其事也。 景霖一從方好義之言, 同署名啓聞, 而事至於此, 監司、水使當受一律, 然景霖與好義有間, 依諫院之啓, 罪之何如?"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 16일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 17일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장령 심의흠과 정언 황헌이 그전의 악공·악생의 일로 사직하다


장령 심의흠(沈義欽)과 정언 황헌(黃憲)이 일찍이 예조 낭관(禮曹郞官) 때 악공(樂工)과 악생(樂生)을 데리고 다닌 것 때문에 사직하니, 전교하기를,
"내가, 대간이 일찍이 예관(禮官)으로 있은 것 때문에 와서 사직하게 될 줄은 헤아리지 못했다. 예조는 앙조(仰曹)671) 이므로 본원(本院)672) 이 정하여 보냈기 때문에 데리고 간 것이고, 당초에 추고하라고도 하지 않은 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○辛丑/掌令沈義欽、正言黃憲, 以曾爲禮曹郞官, 率行樂工、樂生, 辭職, 傳曰: "予不料臺諫以曾爲禮官來辭也。 禮曹, 仰曹, 本院定送, 故率〔行〕 初不令推之, 勿辭。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 18일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 관찰사 한효원이 덕원·문천·영흥 등지의 눈 피해 상황을 장계하다


함경도 관찰사 한효원(韓效元)이 장계(狀啓)하였다.
"11월 10∼11일에 덕원(德源)·문천(文川)·영흥(永興)·고원(高原)에는 우레가 치고 눈이 내렸고, 함흥(咸興)·정평(定平)에는 눈보라가 치고 바다가 넘쳤습니다. 8∼11일까지 명천(明川)·길주(吉州)에는 눈보라가 세게 쳐서 나무가 많이 넘어지거나 뽑히고 관가(官家)의 벽들이 군데군데 파괴되었으며, 바닷물이 넘쳐 해변 민중들이 많이 표류되거나 익사했고, 눈이 4∼5자나 쌓이고 사람과 가축들이 얼고 다쳤습니다.

-----

○壬寅/咸鏡道觀察使韓效元狀啓曰:
十一月初十日、十一日, 德源、文川、永興、高原雷雪交作, 咸興、定平雪風海惡。 初八日至十一日, 明川、吉州雪大風, 木多顚拔, 官家屋壁片片破落, 海水盪惡, 海邊民多漂沒, 雪深四五尺, 人畜凍傷。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 18일 임인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 종묘서의 제기 수리 문제에 대하여 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"종묘서(宗廟署)의 제기(祭器) 중에 희준(犧尊)·상준(象尊) 같은 것을 수리할 때는 흠이 있게 해서는 안되므로 마땅히 솜씨가 익숙한 사람으로 해야 합니다. 그런데 오직 저자에 나가는 사람이라야 잘하고 다른 사람들은 잘하지 못하니, 예조의 공사(公事)에 의해 하는 것이 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에 재계(齋戒)하지 않는 사람들에게 불시에 수리하도록 하면 자못 불결하게 된다고 여겼었다. 지금 듣건대 수리하는 사람이 30여 명이나 된다고 하니, 예조가 아뢴 대로 해야 한다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "(宗朝)〔宗廟〕 署祭器, 如犧尊、象尊修正時, 勿使瑕痕, 當以手熟者爲之, 則唯出市人能之, 非他人所能也, 依禮曹公事甚當。" 傳曰: "予意, 不齋戒之人, 不時令修正, 頗有不潔。 今聞, 修正者至三十餘人, 依禮曹所啓可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 18일 임인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 허굉이 전라도 관찰사로 의망할 만한 사람이 없다고 아뢰다


이조 판서 허굉(許硡)이 전라도 관찰사로 의망(擬望)할 만한 사람이 없다고 아뢰니, 전교하였다.
"통정(通政)으로 의망하라. 이조 참의 유관(柳灌)이 그 소임에 합당하기 때문에 특별히 제수한다." 【어필(御筆)로 써서 내렸다.】

-----

○吏曹判書許硡, 以全羅道觀察使無可擬之人啓, 傳曰: "其以通政擬之。 吏曹參議柳灌, 合於是任, 故特除耳。" 【御筆書下。】

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 18일 임인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유관·황윤준에게 관직을 제수하다


유관을 수 전라도 관찰사(守全羅道觀察使)로, 황윤준(黃允峻)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以柳灌爲守全羅道觀察使, 黃允峻爲憲府掌令。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 19일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 기상 재변의 해소책에 대해 강구하다


정원이 아뢰기를,
"함경도 경성(鏡城)·길주(吉州) 등의 고을에 큰 바람이 불고 눈이 내렸고 바닷물이 넘쳐 사람들이 많이 죽었는데, 경성에서만 죽은 사람이 1백여 명이나 되도록 많으니, 다른 고을에서 죽은 사람은 이를 미루어 알 수 있습니다. 대저 외방(外方)에서 겨울 뇌성 및 모든 재변에 관한 기별이 잇달아 오는데, 경상도에는 천화(天火)가 있었고 평안도에는 해의 변괴가 있었으며, 강원도에서는 개가 새끼를 갈빗대로 낳았고 경기에는 겨울 안개가 사방에 꼈습니다. 이런 재변들은 반드시 까닭없이 생기는 것이 아닌데 상하가 태연하여 심상하게 여기니, 지극히 미안스러운 일입니다. 신들의 생각에는 전지(傳旨)를 내리시어 궐실(闕失)을 물어보아 재변 해소할 계책을 강구해야 한다고 여기는데, 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"휼전(恤典)을 마련하여 거행할 것은 이미 유시했으니, 하서(下書)하여 실정(失政)을 들을 길을 찾는 것이 합당하다. 그러나 하서하는 것은 한갓 형식일 뿐 실지에 가깝지 못하다. 내 생각에는 상하가 각각 마땅히 공구 수성하여 실질적인 덕 닦기를 힘쓰되, 위에서는 정사에 부지런하고 아래서도 각자의 직책에 부지런해야 한다고 여긴다. 이런 것이 실질적인 일이 될 것이다."
하였다.

-----

○癸卯/政院啓曰: "咸鏡道 鏡城、吉州等官, 大風大雪, 海水盪溢, 人多死亡。 鏡城則人死者多至百餘名, 他邑死亡者, 推此可知。 大抵, 外方冬雷及凡災變之報繼至, 慶尙道有天火, 平安道有日變, 江原道犬雛脅生, 京畿冬霧四塞。 如此等災, 必不虛作, 上下恬然視爲尋常, 至爲未安。 臣等意以爲, 下傳旨, 訪問闕失, 以求弭災之策何如?" 傳曰: "修擧恤典之事, 已諭之。 下書, 求聞闕失爲當。 然下書之事, 徒爲文具, 不近於實。 予意, 上下各當恐懼修省, 務修實德。 上則勤於政事; 下亦恪勤乃職, 此爲實矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 19일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무신들의 활쏘기 시험을 물려서 시행하도록 하다


전교하였다.
"무신(武臣)들의 활쏘기 시험은 곧 기예(技藝)를 권장하는 일이기 때문에 겨울이나 여름을 막론하고 한다. 그러나 요사이 추위가 심한데, 활쏘기할 때 무인들이 더러는 옷을 벗게 되어 추위에 상하게 될까 싶으니, 따뜻한 날을 가려 물려서 시행하라."

-----

○傳曰: "武臣試射, 乃勸勵之事, 故勿論冬夏爲之。 然近來寒甚, 試射之時, 武人或解衣, 恐致傷寒, 擇溫日退行。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 19일 계묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서원군 한순에게 제안 대군의 호상하는 일을 맡아보도록 하다


전교하였다.
"제안 대군(齊安大君)의 호상(護喪)에 대해 내관(內官)은 이미 보냈지만, 서원군(西原君) 한순(韓恂)은 곧 그의 조카뻘이니, 호상하는 일을 맡아보도록 하라."

-----

○傳曰: "齊安大君護喪, 內官則已送矣。 西原君 韓恂, 乃其三寸姪, 護喪事, 令看掌。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 19일 계묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부와 간원이 장악원 제조의 추고·정승주의 파출·피접의 폐단을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"장악원(掌樂院) 관원들은 이미 추고하도록 하였으니, 제조(提調)도 마땅히 추고해야 합니다. 다만 좌의정 이유청도 추고해야 할 반열에 끼었기 때문에 감히 아룁니다. 회덕 현감(懷德縣監) 정승주(鄭承周)는 탐오(貪汚)하여 민중들에게 잔학하니 파출(罷黜)하기 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"듣건대, 별감(別監)들이 사대부(士大夫)들이나 과부(寡婦)들의 집에 밤중인데도 들어가 ‘아기씨(阿只氏)가 곧 이 시각에 피접(避接)673) 해야 한다.’ 하면서 주인들을 독촉하여 옮기도록 하고 방에 들어가 보아 비록 맞지 않는 집이더라도 가합하다고 공갈 위협합니다. 그러면 과부의 집 같은 데서는 경황없이 두려워하면서 더러는 무엇을 주며 면하기를 바라는데 뇌물받는 걸 달갑게 여겨 여염(閭閻)에 드나들며 폐단을 부리는 짓이 적지 않습니다. 요사이 대사헌 손중돈(孫仲暾)의 집에도 한밤인데 들어와 다른 집으로 옮기기를 독촉하므로 대사헌이 궐내의 분부가 계신 것으로 생각하고 관대(冠帶)를 갖추고서 나와 영접하자, 별감들은 뇌물로 청탁하지 않을 것을 알고 즉각 이웃집으로 가 또한 그렇게 공갈 위협하였다니, 이 폐단은 지극히 놀랍습니다 이에 앞서는 아기씨가 여염으로 가 피접하는 때가 더러 있었지만, 별감들이 항간을 돌아다니며 소임을 빙자하여 공갈 위협하는 짓은 일찍이 듣지 못하던 일입니다. 상께서는 모르고 계시지만 아랫사람들의 폐단을 부림이 이처럼 극도에 이르렀으니 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장악원 관원들이 악생(樂生)들을 데리고 다닌 일은 제향(祭享)에 합당치 못한 짓이기 때문에 추고하도록 한 것이다. 그러나 제조(提調)는 사면(辭免)하려 할 때 이미 윤허하지 않았다. 아래 제조도 추고함은 부당한데 항차 정승이겠는가? 모두 추고 할 수 없다. 정승주는 이미 부임한 수령(守令)이고, 또한 포폄(褒貶)이 임박했으니 감사(監司)가 출척(黜陟)하는 것을 두고 보아야 한다. 피접한다고 하며 집을 찾아 다니면서 폐단 부리는 일은, 나도 항시 그런 폐단이 있을까 염려스러웠는데, 지금 아뢰는 말을 듣건대 지극히 놀랍다. 비록 여염의 범상한 사람의 집이라 하더라도 오히려 공갈하고 위협하여 뇌물을 받을 수 없는 일인데, 하물며 사대부와 부녀자의 집이겠는가? 이런 무리는 반드시 찾아내어 죄를 다스려야 한다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"혹 주야(晝夜)를 가리지 않고 시급하게 피접해야 할 때는 궐내(闕內)에서 멱가패(覓家牌)674) 를 주어 피접할 집을 찾도록 했었다. 이번은 공갈 위협하며 폐단을 부렸으니 지극히 부당하므로 통렬하게 다스리지 않을 수 없다. 그러나 이들은 반드시 서로 미루고 자복하지 않을 것이다. 대사헌의 집에 간 날이 꼭 어느 날이었고, 그날 갔을 때 검은 초립(草笠)을 썼었는지 누른 초립을 썼었는지를 대사헌에게 물어본 다음 추문하여 죄를 다스려야 한다. 그러나 이 때문에 대사헌을 패소(牌召)675) 할 수는 없으니, 하리(下吏)를 시켜 가서 물어보도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"하리를 시켜 사사로이 묻는 것도 부당할 듯한데, 승지들의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"대사헌을 패소하는 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"패소하여 물어보라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "掌樂院官員等, 已令推之, 提調亦當推也。 但左議政李惟淸, 亦在推列, 故敢啓。 懷德縣監鄭承周貪汚虐民, 請罷黜。" 諫院啓曰: "聞, 別監等或於士大夫家; 或於寡婦之家, 夜半歸到稱: ‘阿只氏, 卽於此刻避接。’ 督令主人移避, 入見房室, 雖不合之家, 以可當恐嚇之, 則如寡婦之家, 驚遑怵怕, 或贈遺乞免, 甘於受賂, 出入閭閻, 作弊不貲。 近於大司憲孫仲暾家, 亦夜半歸到, 督移他家。 大司憲慮有內旨, 具冠帶出接, 則別監知不賂請, 卽往隣家, 亦以此恐嚇, 此弊至爲駭愕。 前此, 阿只氏避接閭閻時, 或有之, 別監等循里閭, 依憑恐嚇, 曾所未聞。 自上不知, 而下人作弊, 至於此極, 則不可不懲。" 傳曰: "掌樂院官員樂生率行事, 不當於祭享, 故命推之, 然提調則辭免時, 已不許矣。 下提調亦不當推, 況政丞乎? 皆不可推也。 鄭承周已赴任守令也, 且褒貶臨近, 可見監司黜陟。 避接稱云覓家作弊事, 予亦常慮有此弊也。 今聞所啓, 至爲驚愕。 雖閭里凡人家, 尙不可恐嚇受賂, 況士大夫婦女之家乎? 此輩, 必須推尋治罪也。" 仍傳于政院曰: "或不擇晝夜, 急遽避接之時, 則自內以覓家牌授之, 使之覓家也。 今則恐嚇作弊, 至爲不當, 不可不痛治也, 但此輩, 必推調不服。 大司憲家歸到之日, 定在何日, 而其時歸到者, 著黑草笠耶; 著黃草笠耶? 以此問于大司憲然後, 可推而治罪也。 然不可以此牌召大司憲, 其令下吏, 往問之。" 又傳曰: "(伻)〔使〕 下吏私問, 似乎不當, 於承旨僉意何如?" 回啓曰: "牌召大司憲爲當。" 傳曰: "其召問之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 20일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 손중돈이 별감들의 피접을 핑계한 폐단의 상황을 보고하다


대사헌 손중돈이 아뢰기를,
"이달 11일 3경(更) 초각에 신은 바야흐로 취침(就寢)하고 가족들은 자지 않았는데, 갑자기 장통방(長通坊) 동리 아기씨의 피접소(避接所) 별감(別監)이라는 사람 셋과 횃불을 든 사람 둘이 ‘아기씨가 장통방 동리에 피접하고 있는데 이웃사람이 갑자기 죽어 잠시도 머물러 있을 수 없으므로 즉각 옮겨와 있어야겠다.’고 하므로, 신의 집 어린 종들이 말을 듣고서 신에게 알릴 것도 없이 즉시 문을 열어주니, 별감이 즉각 들어와 둘러보았습니다. 바깥채는 온돌 1칸과 안식구들이 자는 온돌이 2칸이었는데, 별감이 ‘바깥채는 차서 있을 수 없고 마땅히 안채의 침실에 있어야겠으니 시급히 나와서 옮기라.’ 하였습니다. 그래서 가족들이 나서서 옮기려 할 때에 신이 의복을 입고 마당으로 나오니, 별감 두 사람이 조그마한 검은색 패(牌)를 내보이는데, 밤이 어두워 무슨 패인지 몰랐습니다. 신이 ‘네가 비록 패를 내보이지 않는다 하더라도, 네가 어찌 빈 말을 하겠느냐? 다만 네가 보다시피 이 집은 써늘하여, 아기씨가 와서 있더라도 자못 피접해와 있는 본의가 없을 것이다.’ 하니, 별감이 ‘비록 그렇지만 지금 바야흐로 밤이 깊었는데 어디로 옮기겠습니까?’ 하기에, 신이 ‘그렇다면 마땅히 즉각 옮겨가겠다.’고 했습니다.
그런 다음에 별감 3명은 간 데를 모르겠고, 두 사람은 이어 이웃집인 유방(柳房)의 집으로 갔습니다. 그 집은 최순성(崔順成)이 빌려 사는데 어디 나갔었고, 그의 아내가 밑에 종 하나도 없이 혼자 있다가, 별감들의 말을 듣고 어찌할 바를 모르며 한편으로는 집안의 물건들을 철거하고 한편으로는 사람을 시켜 별감을 따라가 동리 어구에서 대기하도록 했었는데, 그뒤 간 곳을 알 수 없었습니다. 신이 평소에 별감은 일체로 황립(黃笠)을 쓰는 것으로 여겼었습니다. 그런데 아기씨의 피접소 별감들은 흑립(黑笠)을 쓰는지 모르겠습니다만, 신의 집에 왔던 별감들은 모두 흑립을 썼기에 신의 생각에 밤이 깊었기 때문에 흑립을 쓴 것으로 여겼습니다. 별로 침범하여 빼앗아간 것도 없으니 도둑들이라고 할 수도 없습니다. 뒷날 듣건대, 장통방 동리 아기씨는 별로 다른 곳에 옮겨가 있는 일이 없다고 하므로 신이 또한 의아스러웠습니다. 그러나 한편으로는 이웃집 사람이 갑자기 죽으므로 아기씨가 과연 급하게 피접하게 되었었는지 알 수 없는 일이라 여겼으며, 또 자신에 관계된 일이기 때문에 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 대사헌이 아뢰는 말을 듣건대, 밤중에 다섯 사람이나 왔었다고 했다. 평소에 아기씨가 피접하여 있는 곳의 별감은 두어 사람에 지나지 않고, 또 피접하여 있어야 할 때는 궐내(闕內)에서 멱가패(覓家牌)를 내주며, 낮에 사대부(士大夫)들의 집은 제외하고 상인(常人)의 집을 가려서 있도록 했으니, 밤중에 대사헌의 집에 가서 옮기도록 한 것은 그럴 리가 없는 일이다. 이는 반드시 무뢰한(無賴漢)들이 작당하여 별감이라고 핑계하고 폐단을 부리려다가, 대사헌의 집인 줄을 안 다음 스스로 물러간 것이고, 그들이 보였던 패는 반드시 삼릉패(三稜牌)676) 였을 것이다. 내가 간원이 아뢰는 말을 듣고 즉시 아기가 피접해 있는 곳의 내관(內官)을 불러 물었더니 ‘11일에 순환(舜環) 아기 집의 별감 윤손(允孫)이란 자가 군재(君才)라고 하는 사람들과 간숙(奸宿)하며 사족(士族)의 집에서 작란(作亂)을 했는데, 그 집에서 형조(刑曹)에 정소(呈訴)하므로 지금 바야흐로 추문(推問)하고 있다.’ 했다. 지금 대사헌이 아뢴 그의 집에서의 작란도 11일에 있은 일이니, 이들이 돌아다니며 폐단을 부린 것이리라는 생각이 없지 않다. 형조에 전지(傳旨)를 내려 아울러 추문하도록 하고, 이를 사간원에도 말해 줄 것은 물론 윤손 등은 금부에 내려 추문하도록 하라."

-----

○甲辰/大司憲孫仲暾啓曰: "今月十一日三更初, 臣方寢, 家人不寐, 忽有稱長通坊洞阿只氏避接所別監三人、擧火二人言: ‘阿只氏避接于長通坊洞, 隣人卒死, 不可少留, 卽刻移寓。’ 云。 臣家小僮僕聞言, 不通于臣, 而卽開門。 別監卽入, 巡視外廳, 則溫堗一間, 內寢堗二間。 別監曰: ‘外廳則冷, 不可處, 當接內寢, 其速出移。’ 云。 家屬將出移, 臣着衣服, 出外庭, 別監二人, 出示黑色小牌, 夜暗不知爲某牌。 臣曰: ‘汝雖不示牌, 汝豈虛言哉? 但汝觀此家寒冷, 阿只氏來寓, 殊無避寓之意。’ 別監曰: ‘雖然, 今方夜深, 何所移乎?’ 臣曰: ‘然則當卽移去。’ 云。 其後, 別監三人不見去處, 二人仍往隣家柳房家, 崔順成借寓, 而出去, 其妻子獨存, 下無奴僕。 聞別監之言, 罔知攸措, 一邊撤移家物; 一邊使人隨別監, 探候于里門, 其後不知去處。 臣常時以爲, 別監則通著黃笠, 不知阿只氏所別監着黑笠。 來臣家別監, 皆着黑笠, 臣意以爲, 夜深故着黑笠也。 別無侵奪, 不可謂盜。 後日聞之, 長通坊洞阿只氏別無移寓他所, 臣亦疑之, 而一意以爲, 又安知隣家人卒死, 阿只氏果急避也, 且涉於己事, 故不啓。" 傳曰: "今聞大司憲所啓, 犯夜五人往到云。 常時, 阿只避寓處別監, 不過數人, 且避寓之時, 自內給覓家牌, 令以晝日, 除士大夫家外, 常人家擇寓也, 犯夜往大憲家令移, 無理。 此必無賴之徒結黨, 托稱別監, 而作弊, 知大憲家然後, 自退也。 其所示之牌, 必三稜牌也。 予聞諫院所啓, 卽招阿只避寓處內官, 問之: ‘十一日, 舜環阿只家別監允孫者, 與君才稱名人等奸宿作亂于士族家, 其家呈刑曹, 時方推之。’ 云。 今大司憲所啓, 其家作亂亦在十一日, 不無此輩周行作弊。 其下傳旨于刑曹, 令幷推之, 以此言于司諫院。 允孫等下禁府推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 22일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 대(戴)가 있고 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○丙午/日暈, 戴左珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 25일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조가 피접을 핑계로 하여 행패를 부린 윤손을 추문하도록 보고하다


형조가 아뢰기를,
"본조(本曹)가 별감(別監)이라고 사칭(詐稱)하여 여염(閭閻)에서 폐단 부리는 사람이 있다는 것을 듣고 군재(君才)라는 자를 잡아다가 추문하니 ‘아기씨의 별감 윤손(允孫)이 우두머리가 되어 통부(通符)677) 와 삼릉패(三稜牌)를 차고 권보(權溥)의 아내 허씨(許氏)의 집에서 행패했다.’ 하였고, 허씨가 또한 정소(呈訴)했습니다. 그런데 이번에 이미 윤손을 금부에 내려 추문하라고 분부하셨기 때문에 감히 계달(啓達)합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 실지로 아기(阿只)가 피접하여 있으려 한 것이 아니고 무뢰배(無賴輩)들이 당을 지어 거짓말을 하며 폐단을 부린 것이어서, 내가 매우 통탄스럽게 여긴다. 윤손을 이미 금부로 하여금 추문하도록 했으니 군재도 금부에 내리라. 삼릉패와 통부는 반드시 윤손이 훔쳤을 것이니, 전후에 범한 죄 및 그들의 도당을 끝까지 추문하여 엄중하게 다스리라. 군재는 사노(私奴)로서 아기의 별감이라 하며 여염에서 폐단을 부렸으니, 허씨의 고장(告狀)을 증거로 추문하라."
하였다.

-----

○己酉/刑曹啓曰: "曹聞, 有人詐稱別監, 作弊閭閻。 捕得君才者推之, 則云: ‘阿只氏別監允孫爲首, 佩通符、三稜牌, 作亂于權溥妻許氏家。’ 許氏亦呈訴。 今者允孫, 旣敎下禁府推之, 故敢以啓達。" 傳曰: "此非實阿只避寓, 無賴之徒結黨, 托稱作弊, 予甚痛之。 允孫旣令禁府推之, 君才亦下禁府。 三稜牌、通符, 必允孫偸出者也。 前後所犯及其黨類, 窮推而痛治。 君才以私奴, 稱阿只別監, 作弊閭里, 許氏狀告, 憑閱推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 25일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 26일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제안 대군의 장례 준비에 대해 하교하다


전교하였다.
"제안 대군(齊安大君)의 상여를 새로 만들려 하니, 재목 및 모든 연장을 갖추 내주라. 석회(石灰)도 70석으론 부족하다니 30석을 더 주라."

-----

○庚戌/傳曰: "齊安大君喪轝欲新造, 材木及諸緣備給。石灰七十石不足云, 其加給三十石。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 26일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤손과 군재의 행패에 대해 추문할 것을 지시하다


전교하였다.
"윤손(允孫)이 행패한 곳이 어찌 3∼4곳 뿐이겠으며, 또한 어찌 같은 당이 없겠느냐? 아기를 빙자하여 뇌물받기를 도모했고 혹은 도둑질과 약탈을 했으니 그의 방자한 행적이 오랜 듯하다. 이것이 역란(逆亂)과 같지는 않지만 지금 도성 안에 도둑이 들끊는데도 잡지 못하고 있으니, 이들의 소위인지도 모른다. 금부가 만일 예사로 여기고 긴밀하게 추문하지 않는다면, 그가 어찌 바른 대로 승복(承服)하겠느냐? 또한 평소에 혐오하던 사람을 끌어들이는 폐단도 있을 것이다. 군재(君才)는 대사헌의 집에서 폐단을 부려 그의 죄가 매우 현저하니, 3일에 한 차례 하는 것에 구애하지 말고 실정을 얻어낼 때까지 형장을 가하여 끝까지 추문할 것을 아울러 금부에 말해 주라."

-----

○傳曰: "允孫作亂, 豈但三四處, 亦豈無同黨? 依憑阿只, 以圖賄賂, 或作盜奪, 其恣行似久。 此雖不如逆亂, 城中盜賊興行, 而不得捕, 安知此輩爲之? 禁府若以例事不緊推之, 則彼豈直服? 且或有以常時所嫌之人, 相引之弊矣。 君才作弊於大司憲之家, 其罪甚著, 不拘三日一次, 限得情, 加刑窮推事, 幷言于禁府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 26일 경술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
참찬관 정응린·특진관 윤희평이 법의 폐단과 경기의 흉년 구제책을 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘사람이 신의가 없으면 행세할 수 없다.’ 했는데, 우리 국가는 법령이 번거롭고 고치기를 용이하게 여기기 때문에 민중들이 법을 믿지 않는 폐단이 있게 되었다."
하매, 참찬관 정응린(鄭應鱗)이 아뢰기를,
"법을 세우면 마땅히 금석(金石)처럼 굳게 지키고 사시(四時)처럼 틀림없은 다음에야 상하가 믿게 되는 법입니다. 우리 나라는 법을 세움이 일정하지 않아 법을 세울 당초에 잘 헤아리지 않은 것이 아니지만, 고치기를 무상하게 하므로 속담에 ‘우리 나라 법은 사흘을 가지 못한다.’고 합니다. 이렇게 하면 민중들이 어떻게 믿겠습니까? 성상께서 이런 폐단을 알고 계시니 매우 아름다운 일이기는 합니다마는, 법이 자주 변경되면 민중들의 뜻이 안정되지 않는 것입니다."
하고, 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"올 흉년은 경기(京畿)가 더욱 심하여서, 무명 1필(疋)의 값이 쌀 8∼9승(升)뿐이니, 내년 봄이 되면 사람들이 반드시 지탱하지 못할 것입니다. 옛적에도 민중을 옮기기도 하고 곡식을 옮기기도 하여 흉년을 구제한 일이 있는데, 이번에 황해도와 평안도에서는 곡식 매매를 금단하고 강원도 금화(金化)·금성(金城) 등지에서는 상인들이 곡식 매매를 하러 왕래하는 것마저 금지하니, 도성(都城) 안의 민중들이 양식을 구득할 길이 없습니다. 대저 유수(遊手)678) 인 민중들이 긴요하지도 않은 교묘한 물건들을 가지고 우매한 민중들을 현혹하고 유인하여 농가(農家)를 좀먹으니, 이런 것은 마땅히 금단해야 합니다. 그러나 올 같은 흉년에 경기 민중들이 각기 구득한 것을 가지고 편의한 곳을 찾아가 곡식을 매매하여 혹은 자기들이 먹거나 혹은 도로 파는 것은 민중들이 힘입게 되는 일인데, 어째서 금단합니까? 신이 듣건대, 평안도와 황해도는 대략 풍년이 들었다 하니, 금단하지 않음으로써 도성 안 민중들이 편리해지게 하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"강원도는 알 수 없지만 황해도에는 해조(該曹)가 법을 세워 금단하고 있는데, 있는 것을 가지고 없는 것과 바꾸는 것을 금단하는 것은 부당할 듯하다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "此云: ‘人無信不立。’ 我國家法令, 煩數更變容易, 故有民不信法之弊。" 參贊官鄭應麟曰: "立法當堅如金石, 信如四時而後, 上下信之。 我國立法不定, 立法之初, 非不熟計, 而更變無常。 俗語曰: ‘我國之法, 不過三日。’ 如此則民何由信? 自上知此弊, 甚美, 法屢更變, 則民志不定矣。" 特進官尹熙平曰: "今年之凶, 畿甸尤甚, 緜布一匹直, 米八九升, 至明年春, 則人必不支。 古有移民、移粟, 而救荒者。 今者黃海、平安道, 斷禁貿穀, 江原道 金化、金城等處, 幷禁商人貿穀往來, 都下之民, 無由得食。 大抵游手之民, 以不緊機巧之物, 眩誘愚民, 以蠹農家。 此則當禁, 如今年之凶, 畿甸之民, 各將所得, 隨宜就貿, 或以自養; 或以反賣, 民有所賴, 何可禁乎? 臣聞, 平安、黃海道大槪有稔, 請令勿禁, 以便都下之民。" 上曰: "江原道則不知也, 黃海道, 該曹立法而禁之矣。 以有易無, 似不當禁。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 26일 경술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
권균·허굉 등이 인재 추천·곡식 매매의 금단·문신의 부족 현상 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"당 태종(唐太宗)이 ‘짐(朕)이 부족하게 여기고 있는 것은, 다만 민중들에게 이익이 될 수 있는 아름다운 말이 없는 것이 한이다. 백성을 이롭게 하는 것은 재리(財利)가 아닌데, 경(卿)이 일찍이 현명한 사람을 하나도 진출시키거나 불초한 사람을 물리치지도 못하고 오로지 세금받는 이익만 말하니, 환제(桓帝)나 영제(靈帝)로 나를 대접하려는 것인가?’ 했다. 대저 대신의 도리는 현명한 사람을 진출시키는 일보다 급한 것이 없는 법이니, 산림(山林) 궁벽한 곳에 어찌 빠져 있는 인재가 없겠는가? 요사이 대신들이 현명한 사람을 하나도 진출시켰다는 말을 못듣겠으니, 이는 반드시 지난날의 폐단에 징계되어서일 것이다. 그러나 대신인 사람은 마땅히 현명한 사람을 진출시키고 민중들에게 이로울 도리를 힘쓰기를 비록 평상시라 하더라도 지극하지 않는 바가 없이 해야 하는 법인데, 하물며 흉년이겠는가? 요사이 듣건대, 황해도에서는 사사 상인들이 곡식 매매하는 것을 금단하여 통행하지 못하게 한다는데, 있는 것을 가지고 없는 것과 바꾸는 것을 금단함은 부당할 듯하다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"당 태종의 이 말은 진실로 만세의 법이 되는 말로 현명한 사람을 진출시키고 사특한 사람을 물리치는 것은 진실로 대신의 소임입니다. 다만 우리 나라는 사람 수가 적으므로 현명한 인재가 있으면 해조(該曹)가 듣고 보게 되어 임용합니다. 그러나 외방(外方)에는 현명한 사람이 있다 해도 미처 듣거나 보지 못하기 때문에 진출시키지 못하는 것입니다. 대저 사사 상인들이 긴요하지 않은 잡물(雜物)을 가지고 농민들을 현혹하고 유인하여 불량한 짓을 해서 먹고 살기 때문에 황해도에서는 금하는 것입니다. 경기는 흉년이 심하여 비록 상평창(常平倉)을 설치했어도 민중들이 곡식을 매매하려 하지 않으니, 반드시 외방에서 곡식을 가져온 다음에야 다소 주려 죽는 사람을 구원할 수 있겠습니다. 만일 그곳에 풍년이 들어서 있는 것을 가지고 없는 것과 바꾸는 것이라면 어찌 금하겠습니까? 근래에 재변이 겹쳐 일고 풍설(風雪)과 겨울 뇌성의 변괴에 관한 각도(各道)의 치계(馳啓)가 끊임없는데, 재변은 공연히 생기는 것이 아닌 법이어서 지극히 황공스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)는 여역(癘疫)이 있은 뒤이고 함경도는 풍설의 재변으로 사망한 사람이 많으니, 변방을 채우기가 매우 어렵게 되었다. 또 해의 변괴는 병란의 형상인 법인데, 변방에 사단이 있고 하늘이 또 재변을 보이니 매우 두렵기 짝이 없다. 병조로 하여금 양계의 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 재촉해서 부임하게 하라."
하였다. 지사 허굉(許硡)·대사간 남세준(南世準)이 곡식 매매 금하는 것을 들어 아뢰고, 권균이 아뢰기를,
"상평창의 법은 지극히 아름다운 일이기는 합니다. 그러나 여러 날을 쏘다닌 다음에야 곡식을 살 수 있기 때문에 하려 하지 않는 것입니다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"신이 전조(銓曹)의 중한 소임에 제수되어서는 낮이나 밤이나 근심하고 두려워하였습니다. 전에는 문신(文臣)으로서 감찰(監察)이 된 사람이 10여 사람뿐이었고, 장례원(掌隷院)·한성부(漢城府)와 육시 칠감(六寺七監)도 모두 문신을 기용했었는데, 지금은 자리에 앉아 있는 사람이 모두 문음(門蔭) 출신입니다. 옛적에는 별좌(別坐)와 찰방(察訪)이 8∼9년이 되어야 다른 직으로 옮겨갔었는데, 지금은 4∼5년이면 모두 6품이 됩니다. 문신으로서 사관(四館)679) 에 들어간 사람은 8∼9년이 되어도 나오지 못합니다. 때문에 문신의 부족함이 이때보다 심한 적이 없으니, 별천(別薦)680) 을 하지 않을 수 없습니다. 대신들은 조급하게 진출하려는 폐단을 막아야 한다는 것 때문에 별천하지 않고 있지만 한결같이 그렇게 할 수는 없는 것으로 마땅히 변통을 해야 합니다. 다시 대신들과 의논하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전조에 사람이 모자란다는 것은 전에도 들었었다. 30개월의 개만(箇滿)된 사람을 쉽사리 구득할 수 없으면, 그 중 여러 달이 된 사람 가운데 그 인물을 헤아려보아 임용하도록 하라. 사람을 임용할 적에 따로 법조(法條)를 세우자는데 대해서는 나는 그렇게 할 필요가 있는지 모르겠다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"마땅히 개만에 따라 임용해야 합니다. 달리 법조를 세울 게 뭐 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"만일 권지(權知)681) 가 많아 사세가 차례차례 임용해야 한다면 별천할 수도 있다. 다만 문신으로 수령(守令)된 사람이 매우 많은데, 옛적에는 혹 어버이가 늙었거나 혹은 잔약한 고을을 소복시키는 것 때문에 수령으로 나갔었다. 그런데 지금은 이런 것도 아니면서 수령으로 나간 사람이 매우 많으니 이는 불가하다. 비어 있는 대간(臺諫)의 자리에는 외방으로 나간 수령을 의망(擬望)해도 되지만, 정랑(正郞)의 자리가 빈 것 때문에 경솔하게 수령을 체직해서는 안된다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"어버이가 늙어서 먼 지방 외딴 지역의 원이 되기를 구하여 이미 부임하였다가 체직되어 오기도 하니 도리어 폐단이 있습니다. 이뒤로는 문신은 보내지 않는 것이 낫습니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 문신이 늙은 어버이를 위해 원으로 나가기를 요구하면 오랜 다음에야 보냈는데 이는 이유없이 수령으로 내보내면 조정에 죄를 얻게 될까 염려해서 입니다. 지금은 어버이를 위해 수령으로 나가고 싶으면 벼슬을 버리고 가버리기 때문에 부득이 외방 소임에 의망하게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"잔약한 고을의 수령을 가려서 보내지 않기 때문에 백성이 소복되지 못하는 것이다. 성종조에는 시종(侍從)을 수령으로 내보내면 그 고을만 소복될 뿐이 아니라, 이웃 고을들도 두려워하고 꺼려 불법한 짓을 못했었다. 잔약한 고을에는 가려서 보내는 것이 매우 가하고, 체직되어 돌아올 때는 승진시켜야 한다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"전번에도 이처럼 분부를 내리셨는데 지당한 말씀이십니다. 그러나 번잡한 고을 일은 또한 각각 다스리기에 알맞은 인재가 있는 것이기 때문에 적임자로 의망하고 있습니다. 비록 그러하나 재간이 있는 사람에게 잔약한 고을을 맡기면 반드시 소복될 것이니, 이 일은 후일의 정사(政事)682) 때 다시 품하여 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"적임자가 없으면 그 자리를 비워두어야 한다. 그러나 관원을 설치하고 직책을 분담시켜 각각 소관이 있으니 겸임시킬 수 없을 듯하다."
하였다. 권균이 아뢰기를,
"사죄(私罪)를 범하고도 그대로 전직에 있는 사람이 또한 많으니, 세초(歲抄)683) 에 입계(入啓)할 때 위에서 짐작하여 처리하심이 어떠리까?"
하니, 상이 이르기를,
"범죄가 있어 파직된 사람을 즉시 세초에 초계(抄啓)하면 매우 징계한 뜻이 없게 된다."
하였다. 남세준·장령 황윤준(黃允峻)이 재차 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 上曰: "唐 太宗曰: ‘朕之所乏者, 但恨無嘉言, 可以利民, 非財利也。 卿未嘗進一賢; 退不肖, 而專言稅銀之利, 欲以桓、靈待我耶?’ 大抵大臣之道, 莫急於進賢。 山林窮僻之處, 豈無遺逸之材? 近來, 不聞大臣進一賢, 此必有懲於曩者之弊。 然爲大臣者, 當務進賢利民之道, 雖常時, 無所不至, 況凶年乎? 近聞, 黃海道私商貿穀, 禁不通行。 以有易無, 似不當禁。" 領事權鈞曰: "唐 太宗此言, 誠萬世之法, 進賢、退邪, 固大臣之任。 但我國之人有數少, 有賢才, 該曹聞見而用之。 外方雖有賢者, 亦有所未及聞見, 故未進也。 大凡, 私商以不緊雜物, 眩誘農民, 無賴以食, 故黃海道則禁之。 京畿凶甚, 雖設常平, 民不肯貿, 必待外方運穀然後, 庶可以救死。 若彼有稔, 以有易無, 何可禁之? 近者, 災變疊臻, 風雪冬雷之變, 各道馳啓不絶。 災不虛作, 至爲惶恐。" 上曰: "兩界癘疫之後, 加以咸鏡風雪之變, 死亡者多, 實邊甚難。 且日變, 兵象, 邊鄙有釁, 而天又示災, 甚可懼已, 令兵曹, 兩界僉使、萬戶, 催促赴任矣。" 知事許硡、大司諫南世準以禁貿穀啓之。 權鈞曰: "常平倉之法, 至爲美矣, 而但累日奔走然後, 乃貿之, 此所以不肯也。" 許硡曰: "臣授銓曹重任, 日夜憂懼。 古者, 文臣爲監察者十餘人, 掌隷院、漢城府、六寺、七監、皆以文臣爲之, 今則充位者, 皆出於門蔭也。 古者, 別坐、察訪八九年, 乃爲他職, 今則四五年, 皆爲六品也。 若文臣則入四館者, 或至八九年, 而不得出, 故文臣之不足, 莫甚於此時, 別薦事, 不可不爲也。 大臣以防躁進之弊, 故不爲別薦, 但不可一切如是, 宜爲變通, 更與大臣議之何如。" 上曰: "銓曹乏人事, 向者亦聞之矣。 三十朔箇滿者, 未易得, 則其間優朔者, 量人物而用之可也。 用人之際, 別爲立條, 予未知也。" 權鈞曰: "當隨其箇滿而用之, 何可以立他條也?" 上曰: "權知若多, 而勢可次次用之, 則別薦可爲也, 但文臣之爲守令者甚多。 古則或以老親; 或以殘邑蘇復, 出爲守令, 今則非爲此也, 而爲守令者甚多, 此不可也。 臺諫有闕, 可以外任守令擬之也, 不可以正郞有闕, 而輕遞守令也。" 權鈞曰: "爲親之老, 求爲遐方絶域之邑宰, 旣赴任而遞來, 亦反有弊。 莫若此後, 勿遣文臣也。" 許硡曰: "成宗朝, 文臣爲親老, 乞郡久然後乃遣, 其無端出爲守令者, 以得罪於朝廷爲慮也。 今則若爲親, 欲爲守令者, 則棄官而去, 故不得已擬外任矣。" 上曰: "殘邑守令, 不擇人而遣之, 故民不能蘇復也。 成宗朝以侍從, 出爲守令, 非徒其邑蘇復, 隣官亦畏憚, 不得爲不法也。 殘邑擇送甚可, 還遞時, 可以陞遷。" 許硡曰: "向者亦以此下敎, 至當。 然郡縣之煩劇, 亦各有適治之才, 故以人物相適擬之矣。 雖然有才者, 委於殘邑則必蘇復矣。 此事後日政, 當更稟之。" 上曰: "無其人則闕其位也, 然設官分職, 各有所掌, 似不可兼任。" 權鈞曰: "犯私罪, 爲前銜者亦多。 歲抄入啓時, 自 上斟酌何如?" 上曰: "有犯而罷者, 卽抄啓於歲抄, 則殊無懲戒之意。" 世準, 與掌令黃允峻再啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 윤은보에게 외방 수령들을 엄중하게 출척하도록 하다


평안도 관찰사 윤은보(尹殷輔)가 배사(拜辭)하니 상이 인견(引見)하고 은보에게 이르기를,
"요사이 외방(外方)의 수령들이 백성 돌보기를 힘쓰지 않으니, 수령들 출척(黜陟)을 마땅히 엄격하고 분명하게 해야 한다. 또 그 도에는 해의 변괴가 있었고 변방 사단이 없지 않으니, 방어하는 책임이 병사에게 있기는 하지만 경(卿)이 마땅히 힘을 써야 한다. 또 입거(入居)한 사람들 돌보는 일이 비록 절목(節目)이 있기는 하지만, 마음을 다해 거행하기에 달려 있다."
하매, 윤은보가 아뢰기를,
"수령들의 출척을 신이 감히 엄격하고 분명하게 하지 않을 수 있겠습니까? 또 방어 하는 일은 전보다 배나 정력을 기울이겠습니다. 그러나 여역(癘疫)이 있은 뒤로 군액(軍額)이 감소되었으니, 이것이 염려됩니다. 범죄하고 입거하는 사람들이 도중에 호주(戶主)가 죽거나 도망해버린 경우 처자들만 그곳으로 옮겨가면 경작할 만한 땅도 없이 외로이 벌판에 있다가 얼어 죽거나 주려 죽음을 면하지 못합니다. 신의 생각에는 이런 자들은 실력이 있는 가호에 붙여주고서 수령들로 하여금 마음을 다해 돌보도록 해야 하고, 신도 순찰하며 점검해야겠다고 여깁니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使尹殷輔拜辭, 上引見, 謂殷輔曰: "近來, 外方守令, 不力於恤民, 守令黜陟, 所當嚴明。 且其道有日變, 不無邊釁, 防禦之任, 雖在於兵使, 然卿宜効力。 且入居人存撫, 雖有節目, 然在於擧行之盡心耳。" 殷輔曰: "守令黜陟, 臣敢不嚴明且防禦之事, 當倍於古。 但自癘疫後, 軍額減耗, 此可慮也。 犯罪入居人, 在中路, 戶主或死、或逃, 妻子獨徙于彼, 無可耕之地, 而孤寄廣野, 不免凍餓而死, 臣之意, 當付于有實戶, 令守令極意撫恤, 臣亦當巡行點撿。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
곡식 매매의 허락과 인물의 임용에 대해 정부와 의논하다


전교하였다.
"사사로이 곡식을 매매하는 것은 평안도의 군자(軍資)를 위해 황해도에도 금하도록 했었다. 그런데 경연(經筵)에서 편리하지 못하다고 말하는 사람이 있었고, 서울에는 비록 상평창(常平倉)을 세웠지만 이것으로 민중을 구제할 수는 없다고 했었다. 그러니 해빙기(解氷期)가 된 후에는 곡식 매매를 허락하는 일에 대해 정부로 하여금 의논하게 하라. 또 이조 판서가, ‘인물이 부족한데 도목정(都目政) 이전에 별천(別薦)하면 인물이 넉넉해져 사람을 임용(任用)하는 길이 넓어진다.’ 했으니, 아울러 의논하도록 하라"

-----

○傳曰: "私相貿穀事, 爲平安道軍資, 幷禁黃海道矣。 經筵有言未便者, 京中雖立常平倉, 不可以此濟民云。 解氷後許貿事, 其令政府議之。 且吏曹判書以爲, 人物不足, 都目前別薦, 則人物有餘, 而用人之路寬矣, 其竝議之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 평안도의 곡식 매매를 허락하지 말 것을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"황해도·평안도가 비록 올해 조금 풍년이 들기는 했습니다. 그러나 만일 행상(行商)들이 쓸데없는 물건들을 가지고 곡식을 매매하여 사사로이 실어낸다면, 군자(軍資)에 큰 지장을 초래할 것이니 매매를 허락하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"평안도는 군자(軍資)를 위해 금하는 것이 과연 당연하다. 서울은 근본이 되는 곳이니 할 수 없지만 황해도 같은 곳은 재상과 대간(臺諫)이 의당 곡식 매매를 하도록 해야 한다고 했다. 나의 뜻에도 그렇게 여기고 있으므로 이미 의논하도록 한 것이다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "黃海道、平安道, 今年雖稍稔, 然若行商以不緊之物, 貿穀私運, 則於軍資, 大有所不可, 請勿許貿。" 傳曰: "平安道則爲軍資禁之, 果當。 然京師乃根本之地, 至如黃海道則宰相、臺諫云, 宜令許貿, 予意亦以爲然, 已令議之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 27일 신해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서용될 만한 사람은 세초에 써서 아뢰도록 하다


전교하였다.
"직첩(職牒)이 회수된 자로서 서용(敍用)할 만한 사람은 세초(歲抄)에 의당 아뢰게 될 것이니, 미리 써서 아뢰도록 하라. 소임에 있다가 상(喪)을 당했거나 까닭없이 작산(作散)된 사람도 없지 않을 것이니 아울러 써서 아뢰라. 또 문신 권지(文臣權知)는 차차 전임(轉任)된다면 그들의 이름이 알려지게 될 것이다. 그러나 그들의 이름도 모름지기 관안(官案)684) 에다 아울러 써서 아뢰라."

-----

○傳曰: "收職牒敍用人員。 歲抄當啓之, 然當預書啓之。 在任在喪、無故作散, 不無其人, 幷書啓。 且文臣權知, 次次遷轉, 則可知其名矣, 然其名, 須於官案, 其竝書啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 28일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시독관 강현이 재변을 만났을 적에 수성하는 도리를 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 강현(姜顯)이 ‘사록(沙鹿)685) 이 무너졌다.’는 말에 따라 재변을 만났을 적에 수성(修省)하는 도리를 아뢰니, 상이 이르기를,
"재변과 괴이의 발생이 양계(兩界)에 더욱 심하니, 반드시 변방 사단이 있을 것이다. 그러나 정사란 인재를 얻는 데 달린 법이니 인재를 얻게 되면 방비(防備)하는 일은 근심할 것이 없게 될 것이다. 조정에서 합당하게 해간다면 변방도 자연히 견고해질 것이다."
하였다.

-----

○壬子/御夕講。 侍讀官姜顯, 因沙鹿崩之語, 啓遇災修省之道, 上曰: "災異之作, 兩界尤甚, 必有邊釁, 然爲政, 在於得人。 若將得其人, 則防備之事, 不足憂矣, 朝廷得宜, 則邊方可自固矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 28일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
군재와 윤손의 일에 대해 형장 추문하도록 하다


전교하였다.
"군재(君才)와 윤손(允孫) 등은, 처음에는 무리지어 행패한 것이 미웠기 때문에 날마다 형장 추문했었다. 이제는 대강을 자복받았으니, 그 밖의 마을에서 폐단 부린 일에 대해서는 3일 건너 형장 추문하라는 뜻으로 금부에 말해주라."

-----

○傳曰: "君才、允孫等初惡其結黨爲亂, 故日日刑推矣。 今服其大綱, 其餘閭里作弊事, 間三日刑推之意, 言于禁府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 29일 계축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김충량의 아내 원금의 간통죄에 대해 추문하도록 하다


전교하였다.
"김충량(金忠良)의 아내 원금(元今)이 그의 종 나근내(羅斤乃)와 간통한 일은 이미 드러났다. 다만 그들의 추안(推案)을 보건대, 나근내의 공술에 ‘원금이 바야흐로 잠이 드는 것을 노렸다 불의에 덮치자 응락하므로 간음했다.’ 했고, 원금이 공술에 ‘술에 취해 누워 있을 때 나근내가 밤중에 와서 간음하였으므로 항거하지 못하였다.’ 했다. 비록 양반 끼리이더라도 반드시 색정을 도발시킨 다음에야 간음하게 되는 법인데, 어찌 종과 상전 사이에 불의에 간음할 수 있었겠느냐? 소위 지란(芝蘭)이란 자는 곧 김충량 자신의 비첩(婢妾)으로 전부터 원금과 틈이 있었다 한다. 하루는 이 서방(李西房) 【김충량의 전처의 사위이다.】 이란 사람이 술과 안주를 보내오자, 지란과 사랑(思郞) 【충량 전처의 계집종이다.】 이 원금에게 억지로 권하여 취하게 해놓고, 이부자리를 깔고서 의복을 벗겨 누인 다음 또 나근내를 불러다 술을 먹였으니, 함께 모해(謀害)한 것이 분명하다. 지란의 공술에 ‘원금이 항시 나보고 「너는 비록 천인(賤人)이면서도 오히려 능히 절개를 지키는데, 나는 조행(操行)을 잃었다.」 했었다.’ 하였는데, 비록 조행을 잃었다 하더라도 어찌 지란과 더불어 이런 말을 할 수 있겠느냐? 이에서도 지란이 모해한 것임을 알 수 있다. 마땅히 다시 추문했어야 하는데 소루하게 한 곳이 많이 있으니, 차사원(差使員)을 진실로 추고(推考)해야 하겠다. 이런 뜻으로 헌부에 말하라."

-----

○癸丑/傳曰: "金忠良妻元今, 與其奴羅斤乃通奸事, 已著矣。 但觀其推案, 羅斤乃招辭云: ‘伺元今方寢, 不意伏壓, 應諾而行奸。’ 元今招辭云: ‘醉臥時, 羅斤乃夜半來奸, 不得拒也。’ 雖班中, 亦必挑之然後乃奸, 豈於奴主之間, 不意成奸哉? 所謂芝蘭者, 乃忠良之自己婢妾, 而宿與元今有隙。 一日, 李西房 【忠良前室女壻。】 稱名人送酒肴, 芝蘭與思郞, 【忠良前妻之婢也。】 强勸元今, 令至於醉, 鋪枕席, 脫其衣服而臥之。 又招羅斤乃, 而饋酒, 其相與謀害明矣。 芝蘭之招云: ‘元今常謂余曰: ‘汝則雖賤人, 尙能守節, 余則失行。」 云。 雖失行, 豈可與芝蘭, 爲此語哉? 此亦知芝蘭之謀害也。 所當更推, 而多有踈漏處, 差使員固當推之, 此意言于憲府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 29일 계축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 29일 계축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수들에 대해 세전에 계복을 끝내도록 하다


전교하였다.
"요사이의 죄수는 혹 사족(士族)의 부녀가 조행을 잃은 것이거나 혹은 아들이 부모를 구타한 것으로서 모두 강상(綱常)에 관한 큰 일이니, 왕화(王化)686) 가 밝지 못해 그런 것이 아니겠는가? 전일에 형조 판서가 죄수들을 마땅히 자주 계복(啓覆)하여 세전(歲前)에 끝내야 한다고 했었는데, 요사이 제안 대군(齊安大君)이 졸하고, 또 일식(日蝕)하는 변괴가 있었기 때문에 계복하지 못했다. 봄에는 사형을 집행할 수 없으니, 세전에 계복을 끝내야 한다."

-----

○傳曰: "近者, 罪囚或士族婦女失行; 或人子打父母, 皆綱常大事, 抑以王化不明而然耶? 前者刑曹判書云: ‘罪囚當數啓, 畢於歲前矣。’ 向因齊安大君之卒及有日食之變, 故不啓之矣。 春則不可用刑, 歲前其畢啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 29일 계축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
방호의에게 장속하고 중도 부처하도록 지시하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"방호의(方好義)는 장속(杖贖)687) 하고 고신(告身)은 모두 추탈(追奪)할 것이며, 가까운 도(道)에 부처(付處)688) 하라."

-----

○下義禁府公事曰: "方好義杖贖, 告身盡行追奪, 近道付處。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최한에 대해 장속하고 제도할 것을 지시하다


의금부 공사를 내리며 일렀다.
"최한(崔漢)은 방호의에게 자청한 것이 아니고 단지 사실을 속여 기록한 죄뿐이어서 방호의와는 차이가 있으니, 공으로 1등을 감하여 장속(杖贖)하고 제도(除徒)하라."

-----

○甲寅/下義禁府公事曰: "崔漢非自請於方好義, 只有罪於冒錄, 與好義有間。 其功減一等, 杖贖除徒。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 별천·곡식 매매·공물과 작조의 일에 대해 의논하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"별천(別薦)을 방지하기 위해 의논을 세운 지가 오래되지 않았고, 또한 조급하게 진출(進出)하는 것으로 인해 사습(士習)이 아름답지 못하기 때문에 누차 의논하여 방지해왔습니다. 그러나 지금 사관(四館)에 적체된 사람이 많다면, 한 번은 별천할 만합니다. 그러나 준례가 되게 할 수는 없습니다. 또 평안도에는 변방을 방비하기 위해 곡식을 저축해야 하므로 비록 민간의 곡식이라 하더라도 망령되이 허비하지 말아야 하기 때문에, 곡식 매매를 금한 지 이미 오랩니다. 그러나 황해도는 평안도 같지 않으므로 방금(防禁)할 것이 없습니다. 또 작조(作租)689) 에 관한 공사(公事)는 호조가 거행하려 했었으나 정부가 경기는 흉년인데다가 이미 철이 늦었으므로 할 수 없다고 한 것입니다. 그뒤에 호조가 또 경기 감사에게 유시를 내려 편리의 여부를 알아보기를 청했는데, 감사가 ‘매우 백성에게 편리한 일이다.’고 회보(回報)했으므로 호조가 다시 공사를 만들어 정부에 알린 것입니다. 그러나 이 일은 단지 두 고을의 작지(作紙)690) 와 왕래하는 폐단이 없게 되는 것뿐이고, 관리들이 출납(出納)할 적에 공평하게 하지 못할 폐단이 없지 않을 것입니다. 또한 그 작조(作租)가 단지 3천여 석 뿐이므로 종자에는 부족할 것이 분명하지만 호조의 경비로 계산한다면 여유가 있을 것입니다. 공물(貢物)을 전부 감하는 것도 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"사관에 적체된 사람이 많다면 별천하라. 황해도에서 곡식 매매하는 일은 역시 금할 것이 없다. 공물과 작조의 일에 대해 정부에서는 ‘경기가 매우 흉년이니 만일 공물을 모두 감해준다면 백성이 실지로 혜택을 받게 될 것이다.’ 했다. 그러나 호조의 의논은 종자가 달리 나올 데가 없기 때문이다. 대저 올해 비록 공물을 감해준다 하더라도 만일 내년에 종자가 없게 된다면, 이미 공물을 감해준 것 때문에 다시 받지 않을 수 없으니, 정부는 호조와 다시 상의하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "防別薦, 立議不久, 且以躁進, 士習不美, 故屢議而屢防之。 今者四館多積, 則可偶一別薦也, 然不可成例也。 且平安道爲邊備儲穀, 雖民間之穀, 不爲妄費, 故其禁貿也, 已久矣。 黃海道非如平安道, 不須防禁。 且作租公事, 則戶曹欲擧行, 而政府以爲: ‘畿甸凶荒, 且已節晩, 不可爲也。’ 其後, 戶曹又請諭京畿監司, 以知便否, 監司以甚便於民, 回報, 而戶曹更爲公事報府。 然此事, 只無兩邑作紙、往來之弊而已, 其於官吏出納之際, 不無不均之弊矣。 且其作租, 只三千餘石則其不足於種子, 明矣, 戶曹經費計之, 則有餘矣。 貢物專減, 不妨矣。" 傳曰: "四館多滯, 其別薦。 黃海道貿穀事, 亦不可禁也。 貢物作租事, 政府則以爲: ‘畿甸甚凶, 貢物若皆蠲減, 則民蒙實惠矣。’ 然戶曹之議, 以種子他無出處, 故云耳。 大抵, 今年雖減貢物, 明年若無種子, 則不可以已減貢物, 而不爲之慮也。 政府其與戶曹, 更商議之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서울 안의 체포한 도둑의 형벌에 대해 하교하다


전교하였다.
"서울 안에 도둑이 횡행하고 있다. 포도장(捕盜將)이 잡아서 형조(刑曹)에 회부(回附)하면, 단근 경면(斷筋黥面)하는 것이 본래의 법인데, 이런 법을 시행하고 있는지 모르겠다. 그러나 이미 체포한 도둑으로서 이름난 도둑에게만 이런 법을 시행해야 하고, 거짓 끌어댄 사람에게 시행해서는 안되니, 이런 뜻으로 거듭 형조에 말하여 주라."

-----

○傳曰: "京城內, 盜賊興行。 捕盜將捕付於刑曹, 則(斷跟)〔斷筋〕 、黥面, 固有法矣, 但不知其法之行否。 然贓物已捉及有名之賊, 則可施此法矣, 但誣引者則不可爲也, 此意, 申言于刑曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 이종의 서용 문제에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 아뢰기를,
"이종(李瑽)은 지난날 진주 판관(晉州判官)으로 있을 때 병을 핑계하고 회피하였으므로 물론(物論)이 좋지 않았고, 그뒤에 직을 부여하였으나 여러 차례 논박받아, 기한(期限)이 찰 때까지 서용(敍用)하지 않게 되었습니다. 이번에는 자식을 시켜 상언(上言)했는데 이조가 퇴장(退狀)691) 한 것도 진실로 잘못이거니와, 헌부로서는 마땅히 규찰(糾察)했어야 하는데도 또한 퇴장하였으니, 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이은려(李殷礪)의 상언은 그의 아비 이종이 이미 용서받았는데도 아직까지 서용되지 못함을 말한 것이기 때문에 서용하라는 것으로 판부(判付)했으니, 서용 여부를 이조가 마땅히 회계(回啓)할 것이다. 만일 큰 관계가 있는 일이 아니라면, 헌부로서는 마땅히 유사(有司)가 하는 대로 따르는 것이다. 이는 곧 소소한 실수이므로 논박하여 체직할 것이 없다. 그러나 대간의 진퇴는 가벼운 일이 아니므로 마땅히 대신과 의논해야 하니, 사관(史官)을 나누어 보내 의논하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等啓曰: "李瑽前爲晋州判官時, 托病窺避, 物論未便。 其後付職, 屢被論啓, 准期不敍。 今乃敎其子上言, 吏曹退狀, 固非也, 爲憲府者, 所當糾察也, 而亦退狀, 甚不可也。" 傳曰: "李殷礪上言, 以其父瑽已蒙宥, 而尙未敍用, 故敍用事判付矣。 敍用與否, 吏曹自當回啓矣。 若非大關之事, 則憲府當隨有司所爲, 而爲之也。此乃小失, 不須駁遞也。 然臺諫進退非輕, 當議于大臣也, 其分遣史官議之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤손과 군재의 처벌에 대해 금부에 지시하다


전교하였다.
"금부의 공사(公事)에, 윤손(允孫)을 주모자로 하고 군재(君才)를 추종자로 하여 조율(照律)했었다. 그러나 군재는 범한 죄가 많고 별감(別監)이라고 거짓말한 것이 분명하며, 또한 이름난 도둑이다. 주모자거나 추종자거나를 가릴 것 없으니, 윤손과 같은 죄로 할 것을 금부에 말하라."

-----

○傳曰: "禁府公事, 以允孫爲首, 君才隨從照律矣。 但君才亦多有犯, 詐稱別監明白, 且有名之賊也。 首從不須分揀, 與允孫同罪事, 言于禁府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
민중 구제책에 대해 정부와 의논하도록 하다


전교하였다.
"호조가 진제장(賑濟埸)을 세워 민중들을 구제하니 이는 아름다운 뜻이다. 그러나 굶주린 민중을 한 장소에 몰아다 놓으면 잘 구제하기를 기필할 수가 없을 뿐더러 도리어 폐단이 있게 될 것이니, 굶주리는 민중들을 진실로 홍제원(弘濟院)·보제원(普濟完)에 모았으면 좋겠다. 서울 안에는 굶주리는 과부(寡婦)들이 또한 많을 것인데, 이들을 한 장소에 함께 들어가게 해서는 안된다. 경기(京畿)는 마땅히 강명한 차사원(差使員)에게 위촉하여 구제하는 일을 맡기도록 하라. 도성 안의 민중은 경기의 민중들처럼 많지 않을 것이므로, 내 생각에는 오부(五部) 및 한성부로 하여금 도성 안의 홀아비와 과부들의 수를 헤아려 먹을 수 있는 것을 나누어 지급함이 어떨까 한다. 정부와 의논하라."

-----

○傳曰: "戶曹立賑濟場, 以救民, 此意美矣。 然驅飢民於一場, 未必能濟, 而亦反有弊, 飢餓之民, 固可聚於弘濟、普濟院矣。 京中寡婦之飢者亦多, 而不可幷入於一場也。 京畿當委剛明差使員, 以付賑濟之事也。 若都中之民, 不至如畿民之多也, 予意, 欲令五部及漢城府, 計其都中鰥寡口數, 以可食之物, 分給何如? 其議于政府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 헌부가 퇴장한 일과 대간의 체직에 대해 의논드리다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"헌부가 퇴장(退狀)한 것은 비록 큰 실수이기는 합니다. 그러나 성상의 분부에 대간을 경솔하게 체직할 수 없다고 하신 것은 지당한 말씀이십니다. 하지만 홍문관이 이미 논박하여 아뢰었으니 그들이 직에 있기 어려울 것입니다."
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"이종(李瑽)은 기한이 찰 때까지 서용하지 않게 된 죄는 이미 용서받았으니, 준례가 마땅히 서용해야 합니다. 그의 아들이 아비를 위해 은전(恩典)을 바란 것은 인정(人情)인 것이고, 헌부가 해사(該司)에서 퇴장한 것을 감안하여 퇴장한 것도 준례이니, 체통을 잃었다고 할 수는 없습니다. 근래에 대간과 시종(侍從)은 일체라 하여 조금이라도 탄핵하는 논이 있게 되면 체직하도록 명했고 대간도 피혐(避嫌)하여 가면서 기어이 윤허를 받아내는데, 이런 풍습과 이런 폐단은 키울 수 없습니다. 지금 홍문관이 대간의 실체(失體)를 논박하였지만 전례에 구애되어 체직한다면 이는 안되는 일이고, 헌부가 피혐하더라도 역시 들어주어서는 안됩니다."
하고, 우의정 권균은 의논드리기를,
"헌부는 원통한 일과 억울한 일을 펴주는 것이 소관이니, 아랫사정을 위에 진달(陳達)하는 것은 진실로 그들의 소임입니다. 그러나 일은 시비가 있는 것이므로 마땅히 분명하게 밝혀야 하는 법입니다. 따라서 홍문관의 논박은 반드시 뜻이 있을 것이니, 대간이 논박받은 일은 사세상 체직하지 않을 수 없습니다."
하니, 삼공의 의논을 내리며 이르기를,
"삼공의 의논이 한결같지 않다. 그러나 헌부가 직에 있기는 사세상 어렵게 되었으니 체차(遞差)하라. 그러나 내일은 일식(日蝕)하는 날이므로 일을 보지 않는 것이 준례인데 정사(政事)692) 를 해도 합당할지를 이조에 물어보라."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "憲府退狀雖大失, 而上敎以爲: ‘臺諫不可輕遞。’ 至當。 然弘文館已駁啓, 則彼必難於在職。" 左議政李惟淸議: "李瑽准期不敍之罪, 旣已蒙宥, 例當敍用。 其子爲父求恩, 情也, 憲府考該司退狀, 而退狀, 亦例也, 不可謂之失體也。 近來, 謂臺諫、侍從一體, 稍有彈論, 則命遞之, 爲臺諫者, 亦避嫌, 期於得請, 此風此弊, 不可長也。 今弘文館雖論臺諫失體, 若拘於前例遞之, 不可, 憲府雖避嫌, 亦不當聽之。" 右議政權鈞議: "憲府掌伸冤抑, 下情上達, 固其任也。 但事有是非, 所當明辨。 弘文館之駁, 必有其意, 臺諫被駁, 勢不得不遞。" 下三公議曰: "三公議不一, 然憲府在職勢難, 其遞差。 但明日以日食, 例不視事, 爲政當否, 其問于吏曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
군자 저축과 곡식 매매에 대해 하교하다


전교하였다.
"평안도에서 상선(商船)을 엄중하게 금하는 것은 오로지 군자(軍資)를 저축하기 위해서다. 경기는 올해 흉년이 더욱 심한데 황해도의 사사 곡식을 배로 운반하는 것마저 금단하여, 자못 있는 것으로 없는 것을 무역해 오는 본의가 없게 된다고 하니, 당장은 금하지 말아야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道商船痛禁者, 專爲軍儲也。 畿甸凶荒, 今年尤甚, 黃海道私穀船軍, 亦爲禁斷, 殊無貿遷有無之意云, 方勿禁可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 12월 30일 갑인 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

