중종실록 49권, 중종 18년 8월 1일 무술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사직에 친사하고 근정전에서 음복하다


사직(社稷)325) 에 친사(親祀)하고, 근정전(勤政殿)326) 에서 음복(飮福)을 행하였다. 【여악(女樂)을 썼다.】

-----

○戊戌朔/親祀社稷, 行飮福, 于勤政殿。 【用女樂。】

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 1일 무술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간과 간원이 이세응·김굉·장온·최숭조·이장길 등의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)327) 이, 이세응(李世應)·김굉(金硡)·장온(張溫)·최숭조(崔崇祖)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李世應、金硡、張溫、崔崇祖 〔事〕 , 諫院啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 1일 무술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청·권균의 충청도에서 잡힌 중국 사람의 일에 대한 상소


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)이 아뢰기를,
"오윤필(吳允弼)의 일은, 전에 이부(李頫)가 종[奴]으로 군공(軍功) 1등을 차지하였는데 그때 상격(賞格)이 있었으니 그 전례대로 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 남곤 등이 아뢰기를,
"충청도에 나온 중국 사람을 신(臣)은 사로잡힌 사람과 그리 다를 것이 없다고 생각하므로, 전에 하문(下問)에 따라 ‘사역원(司譯院)에 두고 예조 당상(禮曹堂上)328) ·금부 당상(禁府堂上)329) ·승문원 제조(承文院提調)330) 가 동좌(同坐)하여 추문(推問)할 것’을 아뢰었습니다. 이제 듣건대, 조정의 의논은 ‘사역원은 작은 관사(官司)인데 여러 재상이 드나드는 것은 사체(事體)에 있어서 미안하니, 정부(政府)331) 나 예조 같은 곳에서 동좌하여 추문하는 것이 옳겠다’ 하는데, 신의 생각에도 정부에서는 안되겠고 예조에서 동좌하여 추문하는 것이 옳겠습니다. 또한 이 중국 사람에게 여러 가지로 궁극히 따져 묻자면 해가 저물어 기갈(飢渴)이 들 것이니, 해사(該司)332) 를 시켜 공궤(供饋)333) 하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 예조에서 추문한다면 예조가 스스로 그 일을 전장(專掌)하게 될 것이니, 신 등(臣等)은 참여하여 추문하지 않아도 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사람을 추국(推鞫)하는 일은, 사역원의 대청(大廳)을 넓게 개조하였다 하므로 그곳에서 추국하라고 명하였으나, 이제 아뢴 대로 예조에서 추문하도록 하라. 이 중국 사람은 아마도 왜적(倭賊)에게 사로잡혀 함께 배를 타고 나온 사람인 듯하니, 궁극히 따져 물어서 그 연유를 조사하라. 영상(領相)334) 과 금부·예조의 당상이 동좌하여 추국하는 것이 마땅하다. 공궤의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞啓曰: "吳 允弼事, 前者, 李頫爲奴而居軍功一等, 時有賞格, 請依其例。" 傳曰: "依啓。" 南袞等啓曰: "忠淸道出來唐人, 臣意, 與被擄者不甚異焉。 故前因下問, 置于司譯院, 與禮曹堂上、禁府堂上、承文院提調, 同坐推問事啓之。 今聞朝議, 司譯院乃小司也, 而宰相之人多數出入, 於事體未安, 可於政府、禮曹等處, 同坐推問。 臣意亦以爲, 政府則不可, 可於禮曹共坐推問。 且此唐人多般窮詰, 則日必將晏, 勢必飢渴, 令該司供饋何如? 且於禮曹推問, 則禮曹自當專掌其事, 臣等雖不參問可也。" 傳曰: "唐人推鞫事, 司譯院大廳, 改造廣闊云爾, 故命於其處推之。 今依啓, 於禮曹推問可也。 此唐人恐爲 倭賊被虜, 同船出來者, 窮問極詰, 以審其由。 領相與禁府、禮曹堂上, 同坐推鞫爲當。 供饋事, 依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 1일 무술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기도의 작황이 좋지 않아 배릉(拜陵) 친행을 미루다


경기에서 아뢴 농사 작황에 관한 서장을 내리며 이르기를,
"경기의 농사는 태반이 부실하여 서리가 일찍 내리면 흉년 들 것이 틀림없는데, 배릉(拜陵)을 친행(親行)하는 일은 약례(略禮)로 하더라도 교량·도로의 수리와 군사를 징발하는 일에 백성의 수고가 많을 것이니 어떻게 하겠는가?"
하매, 삼공(三公)335) 이 회계(回啓)336) 하기를,
"상(上)께서 즉위하신 뒤로 가까운 능에는 다 참배하셨는데 아직 먼 능에 참배하지 않으신 것은 매우 미안한 일임을 전일 하문하셨을 때에 이미 아뢰었습니다. 그러나 올해에는 한재(旱災)가 매우 심하여 화곡(禾穀)이 죄다 말랐으므로 비가 와서 조금 소생한다 해도 끝내 충실하게 되기 어려울 것이며, 또 상재(霜災)가 있을지 없을지도 알 수 없는데, 거둥하시는 여러 가지 일에 약례를 쓰더라도 백성을 힘들게 하는 것이 많을 것이니, 올해는 배릉할 마땅한 때가 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"아직 먼 능에 참배하지 못하였으므로 내가 늘 미안하다는 것은 경 등(卿等)이 이미 아는 일이다. 그러나 올해에는 농사가 부실하므로, 강행하려 하면 백성이 매우 고달플 것이니, 우선 멈추었다가 풍년 들기를 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○下京畿農事形止書狀曰: "京畿農事太半不實, 降霜若早,則失稔必矣。 親行拜陵之事, 雖以略禮爲之, 橋梁道路修理及徵兵等事, 勞民必多, 何以爲之?" 三公回啓曰: "自上卽位之後, 近陵則皆已拜矣, 未拜遠陵, 甚爲未安。 前日下問時, 已啓之矣。 今年旱災太甚, 禾穀盡焦。 雖因雨稍蘇, 終難得實。 且霜災有無, 亦不可知, 行幸諸事, 雖用略禮, 勞民必多。 今年拜陵, 恐非其時。" 傳曰: "未拜遠陵, 予常未安, 卿等已知之矣。 然今年農事不實, 若欲强行, 民必重困, 姑停, 以待豐稔可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 2일 기해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤과 이항의 사로잡은 중국인에 대한 상소


위관(委官)337) 남곤(南袞)과 금부 당상(禁府堂上) 이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"충청도에서 사로잡은 중국 사람은 왜적에게 사로잡혀 나온 사람일 터인데, 이제 추문(推問)할 때에도 숨기고 바른 대로 승복(承服)하지 않으니, 이는 왜인과 함께 배를 타고 나올 때에 우리 나라의 인물(人物)을 많이 해쳤으므로 바른대로 승복하면 우리 나라에서 그 죄를 심하게 다스릴 것이라 염려하기 때문일 것입니다. 또 영파부(寧波府)338) 가 왜변(倭變)을 숨기고 주문(奏聞)339) 하지 않았다면 또한 그 부(府)가 죄받게 될 것도 염려됩니다. 시말(始末)을 상세히 묻고 나서 상국(上國)에 알려야 일이 매우 적절할 것이니, 왜인의 공초(供招)에 의거하여 궁극히 따져서 숨기지 못하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’전교하였다.

-----

○己亥/委官南袞及禁府堂上李沆等啓曰: "忠淸道生擒唐人, 必倭賊所搶擄出來者, 而今於推問, 匿不直承, 是必與倭人同船出來時, 多害我國人物, 若直承則恐我國深治其罪。 且寧波府 倭變, 匿不奏聞, 則亦慮是府被罪也。 當細問終始然後, 聞于上國, 事甚得宜。 據倭人之供, 窮詰, 使不得隱諱何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 2일 기해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 2일 기해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤이 사로잡은 중국인에 대해 계하다


남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"중국 사람들에게 여러 가지로 추문하기는 하였으나, 다들 바른대로 승복하지 않고 ‘소금을 고는 일 때문에 섬 안에서 땔나무를 베다가 바람에 표류되었다.’고만 합니다. 신 등의 생각으로는 이 사람이 전라도로 표류해 간 중국 사람과 섬에 함께 있을 때 서로 약속하였기 때문에 그런 듯한데, 전라도에서 사로잡힌 중국 사람은 글을 알아서 사리를 조금 안다 하니, 올라온 뒤에 태평관(太平館)340) 의 관반청(館伴廳)341) 에 옮겨 두고 이해(利害)를 밝혀 여러 모로 꾀어 묻는다면 어찌 승복하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘 전라도에서 사로잡힌 중국 사람이 이미 올라왔으니 가서 끝까지 묻되, 끝내 승복하지 않거든 왜인과 면질(面質)하도록 하라. 그러면 배를 함께 탔었는가를 알 수 있을 것이다"
하였다.

-----

○南袞等啓曰: "唐人等雖多般推問, 皆不直承。 但云以煮鹽事, 斫薪于海島中, 爲風所漂。 臣等意, 此人與全羅道漂去唐人, 同在海島時, 相約而然爾。 聞在全羅道所擄唐人, 知文字, 稍識事理, 請上來後, 移置于太平館館伴廳, 擧其利害, 多方誘問, 則豈不承服乎?" 傳曰: "今日, 全羅道被擄唐人已上來, 其往盤詰, 終不承服, 可與倭人面質, 則可知其同船與否耳。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 2일 기해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
거학 유생을 정시하다


거학 유생(居學儒生)342) 을 정시(庭試)343) 하였다.

-----

○庭試居學儒生。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤 등이 계한 사로잡힌 중국인의 공초의 내용


남곤 등이, 전라도에서 사로잡힌 중국 사람이 공초(供招)한 것을 가지고 들어와 아뢰기를,
"왕양(王漾)이 공초하기를 ‘5월에 적왜(賊倭)가 변방(邊方)을 침범하였는데, 영파부(寧波府)의 태수(太守)가 군사를 거느려 맞싸우고 천호(千戶)가 지휘하여 많이 살해하였고, 태수가 왜선(倭船)을 쳐서 빼앗으니 왜적이 달아나 풀숲에 숨었다가 염선(鹽船) 1척을 훔쳐 밤에 달아났다는 것을 들어 안 뒤 4일 만에, 소금 골 땔나무를 베는 일 때문에 왕일(王一)·당이(黨二)·당일(黨一)·반녹(潘祿)·손칠(孫七)·손낭(孫郞)·암낭가(巖浪哥)·장이(蔣二)·장칠(蔣七) 등과 약속하고 10인이 한 배에 같이 타고 바다 가운데에 있는 도화산(桃花山) 밑에 이르렀으나 바람이 사납게 불어 닻줄이 끊어졌으므로 표류하여 바다 가운데로 들어갔다가 마침내 왜선을 만났다. 손칠·장이는 물에 뛰어들려다가 창(槍)에 맞아 죽었고, 우리는 여러 날 굶주리다가 왜적에게 놓아달라고 애걸하니 입은 옷을 죄다 빼앗고 섬에 방치하였는데, 마침 귀국 사람을 만나서 나왔다.’ 했습니다."
하였다. 남곤 등이 이어서 아뢰기를,
"이번 중국 사람의 초사(招辭)와 왜인의 초사가 대개 서로 같으나, 왜인은 두 배에 각각 중국 사람 8명을 실었다고 하는데 이번 중국 사람은 10명이라 하였습니다. 또 충청도에서 사로잡힌 중국 사람의 초사에는 바다 가운데에 있는 대산(大山)에서 땔나무를 베었다고 하였는데 이번에는 도화산이라고 하였고, 중국 사람들의 이름 가운데에도 서로 다른 것이 있으니, 오늘 힐문(詰問)하여 말이 같아지도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 남곤이 또 아뢰기를,
"전에 충청도에서 사로잡힌 중국 사람에게는 관찰사(觀察使)가 옷·갓·신을 갖춰주어서 엄연히 중국 사람의 체모가 있었으나, 이번에 전라도에서 사로잡힌 중국 사람에게는 관찰사가 베옷 하나만을 주었고, 머리에 쓴 죽립(竹笠)이 헐고 더러운데다가 신도 없습니다. 통사(通事)344) 가 도중에 짚신을 얻어 주었으나 보기에 매우 안 되었습니다. 전에 중국 사신 당고(唐皐) 등이 나왔을 때에 요동 두목(遼東頭目)345) 등에게 옷을 주도록 허가하였으므로 다 장만하였다가 그들이 받지 않았기 때문에 해사(該司)에 두었다 하니, 이것을 먼저 중국 사람들에게 나누어 주고 갓과 신도 해사를 시켜 장만하여 주게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○庚子/南袞等將全羅道生擒唐人所供入啓: "王漾招云: ‘五月賊倭犯邊, 寧波府太守領兵相戰, 千戶指揮, 多被殺害。 太守勦奪倭船, 倭賊逃竄草莽, 而偸取鹽船一隻, 乘夜逃去事, 聞知。 後第四日, 以煎鹽柴木刈取事, 約與王一、党二、党一、潘祿、孫七、孫郞、巖浪哥、蔣二、蔣七等十人, 同騎一船, 到海中桃花山下, 因風亂纜斷, 漂入海中, 卒遇倭船, 孫七、蔣二則將投水, 逢槍致死。 俺等累日飢餓, 向賊哀乞求放, 則所着衣服, 盡數奪取, 放置海島, 而適逢貴國人出來。’" 南袞等仍啓曰: "今此唐人招辭, 與倭人招辭大槪相同。 但倭人云: ‘二船各載唐人八名。’ 而今此唐人只云: ‘十名。’ 且忠淸道生擒唐人招辭, 斫薪於海中大山, 此云桃花山。 且唐人名號, 有或相異, 請於今日, 詰問歸一何如?" 傳曰: "依啓。" 南袞又啓曰: "前忠淸道生擒唐人則觀察使備給衣服、笠靴, 儼然有唐人體貌。 今此全羅道生擒唐人, 則觀察使只給一布衣, 且所着竹笠敝毁汚陋, 又無鞋靴, 通事只於路中, 得草鞋而給, 所見至於埋沒。 前者天使唐皋等出來時, 遼東頭目等許給衣服, 皆已備之, 而因其不受, 留在該司云, 請先分給唐人笠靴, 亦令該司備給何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중삭연을 거행하게 하다


명에 의하여 중삭연(仲朔宴)을 거행하였다.

-----

○命行仲朔宴。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이장길의 일에 대한 전교


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이장길(李長吉)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李長吉事, 依允。 餘不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤의 계에 대한 전교


남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"중국 사람이 공초한 것과 왜인의 공초가 대개 서로 비슷하나, 배에 관한 일이 서로 다릅니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는, 이미 왜인을 사로잡았고 또 중국 사람을 찾았으므로 이것은 우연한 일이 아니다. 또 중국에도 영파부의 변고가 있었으니, 이번 중국 사람을 쇄환(刷還)할 때에는 그 일을 죄다 말해야 할 듯하다. 내 생각으로는, 중국 사람을 쇄환할 때에 왜인도 아울러 중국으로 보내는 것이 어떠할까 하므로, 내일 조정(朝廷)에 널리 의논하려 한다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각도 그러합니다. 곧 승문원(承文院)을 시켜 특별히 주문(奏文)346) 을 짓게 하여 내달 안에 특별히 사신(使臣)을 보내되, 주문에는 정윤겸(鄭允謙)이 참획(斬獲)한 왜인의 수급(首級)과 황해도의 여러 섬에서 중국 사람을 찾은 일도 아울러 적는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)아 아뢴 것은 매우 마땅하나, 대신들이 혹 사로잡은 왜인은 여기서 처리해야지 중국에 들여보내는 것은 마땅하지 않다고 생각할는지 모르므로 의논을 모으고자 한다. 또 정윤겸이 목을 벤 것도 우연한 일이 아니니 이를 아울러 아뢰면 그 빛이 드러나지 않겠는가마는, 요동(遼東)에만 이자(移咨)347) 한다면 전부터 숨기고서 주문(奏聞)하지 않은 일이 있었으니, 이번 일은 예부(禮部)에다 곧바로 이자해야 하겠다."
하였다. 아

-----

○南袞等啓曰: "唐人所供, 與倭人之招大槪相似, 但船隻事, 各異。" 傳曰: "予意以爲, 旣擒倭人, 又得唐人, 此非偶然之事, 而且於中原, 亦有寧波府之變。 今此唐人之刷還, 必盡言其事。 予意, 唐人刷還時, 竝送倭人於中朝如何? 明日欲廣議朝廷耳。" 南袞等啓曰: "臣等之意亦以爲然, 卽令承文院別製奏文, 來月內別遣使臣, 奏文內當以鄭允謙斬獲倭級與黃海道諸島搜覓唐人事, 竝錄何如?" 傳曰: "大臣之啓甚當。 但恐大臣或以爲 ‘俘倭當處置于此, 不宜入送于中朝。’ 故玆欲收議。 且鄭允謙斬獲, 亦非偶然之事, 以此竝奏則不顯其光? 但只移咨遼東, 自前有匿不以聞之事, 此則當直咨禮部可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정시에 입격한 유생에게 분을 주다


정시(庭試)에 입격(入格)한 유생(儒生) 김로(金魯)에게 4분(分)을 주고, 정욱(鄭郁)·이명규(李名珪)·이이(李頤)에게 3분을 주고, 최흥윤(崔興胤)·권응정(權應挺)·송세의(宋世義)에게 2분을 주었다.

-----

○庭試入格儒生, 金魯給四分, 鄭郁、李名珪、李頣給三分, 崔興胤、權應挺、宋世義給二分。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 3일 경자 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리[日暈]가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대비전이 경복궁으로 돌아오다


대비전(大妃殿)348) 이 경복궁(景福宮)으로 돌아왔다. 【지난 겨울에 편찮아서 창경궁(昌慶宮)에 옮겨 있다가 이제 나았으므로 돌아온 것이다.】

-----

○辛丑/大妃殿, 還御于景福宮 【去冬因未寧, 移御于昌慶宮, 今平復故還御。】

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심의손·한필의 일에 대한 전교


전교하였다.
"심의손(沈義孫)·한필(韓泌) 등의 일은, 대간은 주장(主將)에게 변고(變故)를 신보(申報)하지 않았다고 하였는데, 사간(事干)을 추문(推問)하니 두 번 접전한 뒤에야 신보하였다고 하였으니, 일이 늦어지기는 하였으나 전혀 신보하지 않은 유는 아니다. 이 뜻을 대간에게 말하라."

-----

○傳曰: "沈義孫、韓佖等事, 臺諫以爲: ‘不報變于主將。’ 而推之事干則再度接戰後, 乃報云。 事緩則有之, 非全不報類也, 此意言于臺諫。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중국과 왜인의 일에 대한 전교


전교하였다.
"이번 중국 사람과 왜인의 일은 관계되는 바가 지극히 크므로, 중국에 들여보내는 일은 대신을 인견(引見)하여 의논하겠다."

-----

○傳曰: "今此唐人、倭人之事, 至爲關係。 入送中朝事, 當引見大臣議之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중국과 왜인의 처치에 대한 논의


상(上)이 사정전(思政殿)349) 에 나아가고, 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·호조 판서(戶曹判書) 고형산(高荊山)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)·좌참찬(左參贊) 이행(李荇)·우참찬(右參贊) 이항(李沆)·형조 판서(刑曹判書) 조계상(曺繼商)·이조 판서(吏曹判書) 김극성(金克成)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)가 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"중국 사람과 왜인을 어떻게 처치해야 되겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신(臣)의 생각뿐이 아니라, 전이 정부(政府)가 합좌(合坐)하였을 때에 충청도 수사(忠淸道水使) 황침(黃琛)의 계본(啓本)이 온 것을 듣고 다들 ‘참으로 중국 사람이라면 왜인도 아울러 중국에 들여보내야 한다.’ 하였으니, 어제의 하문(下問)이 신 등의 생각과 바로 맞습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각으로는, 이 왜인은 적왜(賊倭)로 논단(論斷)해야 하나 이미 중국 사람을 찾았으니, 이 일은 연유를 갖추어 중국에 주문(奏聞)해야 할 듯하다."
하매, 이유청·권균 등이 아뢰기를,
"이번 왜인은 영파부(寧波府)에서 도둑질하고 또 중국 사람을 사로잡았었는데, 이제 우리 나라에서 이미 중국 사람을 찾았으니, 이 왜인도 아울러 중국에 들여보내어 중국에서 처치하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 중국의 일을 듣건대, 영파부 지방에서 왜인이 도둑질하였다 하니, 이제 이 왜인을 들여보낸다면 사체에 있어서 매우 마땅할 것이다."
하매, 고형산·한형윤 등이 아뢰기를,
"왜인을 중국 사람과 아울러 중국에 들여보내는 것이 일에 있어서 순할 것이니, 빨리 보내지 않아서는 안 됩니다."
하고, 이행이 아뢰기를,
"중국에 들여보내는 것이 사대(事大)하는 정성에 매우 합당합니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"중국에서는 왜국이 우리 나라와 매우 가까우므로 우리가 몰래 교통한다고 여길 것인데, 이제 이 왜인을 들여보낸다면 쾌사(快事)가 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"고려 때에도 중국이, 왜국과 우리 나라가 매우 가까우므로 반드시 교통할 것이라하여 이미 유서(諭書)가 있었다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"신은 어제 추문(推問)할 때부터도 들여보내고 연유를 갖추어 주문(奏聞)해야 한다고 생각하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들이 이곳에 오래 있으면 일이 생길 염려가 있으니, 이달 안에 별사(別使)를 차출하여 들여보내야겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"별례(別例)로 보낼 사신은 미처 치장(治裝)하지 못할 것이니, 전에 차출하여 둔 정조사(正朝使)350) 를 먼저 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이 일은 조건이 매우 많아서, 자문(咨文) 안에 중국 사람과 왜인의 추안(推案)351) 의 사연을 죄다 넣어서 지어 중국에서 쉽게 알 수 있도록 해야 하겠으니, 이행이 날마다 승문원(承文院)에 상사(常仕)하여 10일 안에 짓게 해야 합니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"중국에 이자(移咨)한 뒤에 보내면 일이 매우 늦어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"빨리 문서를 짓고 또 떠날 날짜를 정하라."
하매, 이행이 아뢰기를,
"이번 문서에 신공제(申公濟)의 죄를 다스린 일 등도 부득이 아울러 주문해야 하겠습니다. 조금이라도 늦추면 이달 안에 미치지 못할 듯합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"전에 김극검(金克儉) 등의 일을 4개월이 지나서 주문하였는데, 이제 예부(禮部)의 자문(咨文)이 나온 지 오랩니다. 빨리 주문하지 않아서는 안 됩니다"
하니, 상이 이르기를,
"이달 안에 들여보내도록 하라"
하였다.

-----

○上御思政殿, 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、 戶曹判書高荊山、兵曹判書洪淑、工曹判書安潤德、判尹韓亨允、左參贊李荇、右參贊李沆、刑曹判書曺繼商、吏曹判書金克成、禮曹判書尹殷輔入侍。 上曰: "唐人、倭人處置事, 何以爲之?" 南袞曰: "非但臣意, 前日政府合坐時, 聞忠淸道水使黃琛啓本之來, 皆以爲: ‘若眞是唐人則當竝倭人, 入送中原。’ 昨日下問, 正合於臣等之意。" 上曰: "予意, 此倭人當以賊倭論斷。 今旣得唐人事, 當具由, 奏聞于中朝。" 李惟淸、權鈞等曰: "今此倭人作賊於寧波府, 又擄唐人。 今我國旣得唐人, 當竝此倭人, 入送中朝, 使中朝處置。" 上曰: "今聞中朝之事,於寧波府地方, 倭人作賊。 今若以此倭人入送, 則於事體甚當。" 高荊山、韓亨允等曰: "倭人竝唐人入送, 於事順矣, 不可不速送。" 李荇曰: "入送中朝, 甚合於事大之誠。" 亨允曰: "倭國, 與我甚近, 中朝必以爲潛交。 今若入送此倭則於事快矣。" 上曰: "高麗時中朝以爲: "倭與我國甚近, 必交通矣。’ 已有諭書。" 李沆曰: "臣自昨日推問時, 亦謂宜入送。 具由奏聞。" 上曰: "此人等久在于此, 則慮恐生事, 當於今月內, 差出別使, 入送可也。" 袞曰: "別遣之使, 必未及治裝, 以曾差正朝使, 先送何如?" 上曰: "可。" 袞曰: "此事條件甚多。 咨文內當以唐人、倭人推案辭緣, 盡入製之, 必使中朝易得知之。 令李荇逐日常仕于承文院, 當於十日內製之。" 亨允曰: "若中原移咨後送之,
則事甚緩也。" 上曰: "速製文書, 且定發程日期。" 李荇曰: "今此文書時, 申公濟治罪等事, 不得已竝奏可也。 少緩則今月內恐未及也。" 袞曰: "前者金克儉等事, 過四月而奏之。 今禮部咨出來久矣, 不可不速奏。" 上曰: "今月內入送可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인의 처리에 관한 승정원의 건의


정원(政院)352) 이 아뢰기를,
"정조사(正朝使) 성세창(成世昌)은 이제 별사(別使)로 이차(移差)하여 빨리 떠나게 해야 할 터인데, 질정관(質正官)353) 박명손(朴命孫)이 근친(覲親)으로 오늘 정사(呈辭)354) 하고 내려갔으니, 패(牌)355) 를 내어 불러서 내려가지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 왜인은 성품이 매우 조급하므로 중도에서 자살(自殺)하는 폐단이 없지 않을 것이니, 데려가는 사목(事目)을 의논하여 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"왜인을 데려가는 일은 과연 어려우니, 대신에게 의논하도록 하라. 또 별사는 어떻게 칭호할 것인지도 의논하라. 박명손의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "正朝使成世昌, 今當移差別使, 將速發行。 質正官朴命孫以覲親, 今日呈辭下去, 發牌召之, 勿令下去何如? 且倭人性甚躁急, 中路不無自盡之弊。 率去事目, 議定何如?" 傳曰: "倭人率去事, 果難, 可議諸大臣。 且別使, 何以稱號? 亦議之。 朴命孫事, 如啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중국인과 왜인을 중국에 보내는 일에 대한 논의


전교하기를,
"대저 변방의 장수가 헌괵(獻馘)356) 하는 것은 예사이다. 그러나 근일 남방의 장수들이 왜인을 추포하였을 때 헌괵한 것은, 반드시 생포하려 하지만 결국엔 할 수 없기 때문이다. 무사들의 경우, 앞다투어 죽이고 생포하려 하지 않기 때문이다. (장수들에게) 모두 생포하게 할 수 없지만 만약 생포할 형세가 있다면 생포하도록 하는 사안에 대하여서 모든 변방 장수들에게 유하는 것은 어떠한가? 이번 중국 사람도 사로잡은 왜인이 있어서 찾은 것이니, 이를 보면 사로잡은 공 때문이 아니겠는가? 이 일도 대신에게 의논하라. 또 중국 사람의 초사(招辭)에 ‘일본인 주애자(朱涯子) 70여인 등이 중국으로 들어갔다.’ 한 말이 있으니, 이번에 사로잡은 왜인을 중국에 들여보내는 일은 반드시 드러날 것이다. 그렇다면 교린(交隣)의 도리에 어그러지니, 이제 일본 사신에게 ‘이 왜인이 중국에서 도적질하고 변장을 살해하고 중국 사람 8명을 사로잡아 섬에 방치하고 이어서 우리에게서 도적질하였는데 변장이 거의다 참획(斬獲)하고 2인을 사로잡았으므로, 우리 나라가 사대하는 정성으로 중국에 들여보내겠다’는 뜻을 말해주는 것이 어떻겠는가? 아울러 의논하라."
하매, 삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"무릇 되[虜]에서 달아나 돌아온 요동(遼東) 사람은 요동으로 보내어 넘겨줄 뿐이므로 내려 주는 물건에 본디 상례(常例)가 있으나, 이번 중국 사람은 사신이 경사(京師)357) 로 압령(押領)하여 가서 제집으로 보내게 되므로 그 몸에 걸친 옷과 반전(盤纏)358) 따위 물건을 중국 조정(朝廷)에서 반드시 모르지 않을 것이고 또 지금 날씨가 추우니, 달아나 돌아온 사람에게 내려 주는 물건보다 갑절을 주어야 할 것입니다. 물들이고 솜 넣는 따위 일도 다 좋은 것과 두텁고 따뜻한 것으로 하여 추위에 얼지 않도록 해사(該司)를 시켜 단속하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 왜인은 스스로의 죄를 알고 자살할 염려가 없지도 않으니, 일을 아는 통사(通事)를 가려서 전담하여 압송하게 하고, 가뉴(枷杻)359) 를 채워 자유롭지 못하도록 하며, 통사를 시켜 ‘이제 배소(配所)로 가니 너는 죽을까봐 두려워하지 말라.’하도록 하여 안심하고 음식을 먹도록 하고, 압록강을 건넌 뒤로는 함거(檻車)360) 로 압송하는 것이 온편할 듯합니다. 그러니 사신이 떠나기 전에 해사가 의주(義州)에 이문(移文)하여 함거의 체제를 보고 들어 미리 만들어서 기다리게 하는 것이 어떠하겠습니까? 왜인의 머리는 포대[布衣]로 싸서 궤에 담아 통사를 시켜 압송해 가는 것이 온편할 듯합니다. 이번 사신은 주문사(奏聞使)라 호칭하는 것이 어떠하겠습니까? 왜인이 변방을 침범할 때에 반드시 사로잡기를 바란다면 우리 군사가 많이 상하게 될 염려가 있고 또 군기(軍機)를 그르칠 수도 있으니, 병기를 버리고 항복을 청하는 자라면 반드시 베어 죽이지 말도록 변장에게 하유하여도 무방하겠습니다. 사로잡힌 왜인을 중국에 들여보내는 일은 지금은 아직 누설하지 말고, 일본 사신이 떠날 임시에 선위사(宣慰使)를 시켜 편의에 따라 ‘근래 왜선이 중국 사람을 함께 싣고 와서 국경을 침범한 일이 있는데, 반드시 이는 중국에서 난리를 일으킨 사람들일 것이므로, 이미 사람을 차출하여 제경(帝京)361) 으로 압송하게 하였다’고 말하게 하소서."
하니 전교하기를,
"그런 일들은 다 그렇게 하면 되겠다. 다만 중국 사람의 공초에 ‘두 배에 각각 중국 사람 8명을 실었다.’ 한 것이 있는데, 한 배에 탄 8명은 간곳이 없으니, 중국에서 묻는다면 그 간 곳에 대하여 대답하지 않을 수 없다. 그러니 찾아보았으나 찾아내지 못하였다고 말해야 하겠는데 어떠한가?"
하매, 삼공 등이 아뢰기를,
"그 일은 중국에서 묻지 않을 것입니다. 정윤겸(鄭允謙)이 참획한 왜선에 대하여, 대신 중에는 혹 숨기고 주문하지 않기를 바란다는 사람이 있으나, 이를 숨기고 말하지 않으면 근거가 없어지고 헌괵(獻馘)도 많지 않을 것이니, 부득이 아울러 주문해야 옳겠습니다. 더구나 왜인의 초사(招辭)가 어찌 중국에서 차이가 나겠습니까? 차이가 있어 중국에서 정윤겸이 잡은 왜선을 모두 불살라 죽였으리라고 생각하더라도, 우리 나라의 변장(邊將)으로서는 왜를 만나 서로 싸울 때에 어찌 중국 사람과 왜인을 가릴 수 있겠습니까? 이것은 우리 나라에 무방할 것입니다. 그러나 승문원(承文院)이 지은 글의 사연을 보아, 정윤겸이 잡은 왜선의 일을 넣지 않아야 하겠으면 뺄 수도 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정윤겸이 잡은 왜선의 일을 말하지 않으면 근거가 없어지니, 빼서는 안 되겠다. 그러나 승문원이 지은 것을 보아서 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大凡, 邊將獻馘例事, 而近日南方將帥等捕倭獻馘, 必欲生擒, 而不果能也。 如武士輩例皆爭殺, 不生擒也。 不可使一切生擒, 若有生擒之勢, 則生擒之事, 諭諸邊將何如? 今此唐人亦有生擒之倭而得之。 以此觀之, 則無乃生擒之功耶? 以此, 亦議于大臣。 且唐人招辭有 ‘日本人朱涯子七十餘人等入歸中原。’ 云, 今此生擒倭人入送中原事, 必現露矣, 然有乖交隣之道。 今日本使臣當以: ‘此倭作賊中原, 殺害邊將, 擄中原人八名, 置於海島中, 仍作賊於我, 邊將斬獲殆盡, 生擒二人, 故我國以事大之誠, 將入送于中朝。’ 之意, 言之何如? 幷議之。" 三公等議啓曰: "凡遼東人自虜中走回者, 但解送遼東交割而已, 故賜給之物, 自有常例。 今此唐人則使臣押赴京師, 轉解本家, 其裹體衣服、盤纏等物, 朝廷未必不知。 且方天氣寒冷, 宜於走回人賜給之物倍之。 染色緜絮等件, 亦皆精好厚暖, 使免寒凍, 令該司撿擧何如? 倭人自知其罪, 不無自盡之患。 擇事知通事, 專委押行, 着枷杻, 使不得自由。 令通事語之曰: ‘今往配所, 汝勿怕死。’ 使之安心、飮食。 及越江以後, 用檻車押去似便。 使臣未發前, 令該司移文義州, 檻車體製聞見, 預造以待何如? 倭頭, 裹以布帒, 盛于木櫃, 令通事押去似便。 今使臣以奏聞使稱號, 何如? 倭人犯邊, 必要生擒, 則恐多傷我軍, 且或誤軍機。 其有投兵器乞降者, 則不必斬殺事, 下諭邊將無妨。 生擒倭人、中朝入送事, 今姑勿洩, 待日本使臣臨發時, 令宣慰使, 因便語之曰: ‘近有倭船, 竝載唐人來犯國境。 必是中原作耗之人, 曾已差人, 狎赴帝京矣。’" 傳曰: "此等事, 皆可矣。 但唐人招內有 ‘兩船各載唐人八名’, 而一船八名無去處。 中原若問之則其去處, 不可無辭。 當以 ‘搜覓未得’, 爲辭何如?" 三公等啓曰: "此事中朝必不問之, 鄭允謙斬獲倭船, 大臣或有欲諱而不奏云者。 然諱此不言, 則無根據, 而獻馘, 亦不多, 不得已竝奏可也。 況倭人招辭, 何有錯於中朝乎? 雖有錯, 而中原以鄭允謙所捉倭船, 必竝燒死。 然我國邊將, 當逢倭相戰之時, 豈能辨其唐、倭乎? 此必無妨於我國也。 然觀承文院製文之辭, 鄭允謙所捉倭船事, 不可入之, 則可以除之矣。" 傳曰: "若不言鄭允謙所捉倭船事, 則無根據, 不可除也。 然觀承文院所製爲之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
배릉에 대한 논의


전교하기를,
"접때 경기에서 아뢴 농사 작황 서장을 보건대 서리가 내리는 것이 이르냐 늦느냐에 따라 풍년이냐 흉년이냐를 점쳤는데, 대신들은 배릉(拜陵)하는 일은 풍년을 기다려서 하자고 하였다. 내가 다시 생각해보건대, 올해가 흉년이라 하여 하지 않으면 내년 역시 어떨는지 알 수 없다. 자전께서 춘추가 날로 높아지시니, 금년에 하지 않고 내년에도 하지 않아 해마다 하지 못하게 된다면 마음에 미안하다. 대저 배릉은 효성에 관계되는데, 가까운 능에는 거행하고 먼 능에는 거행하지 않았으니 거행한다면 먼 능부터 해야 할 것이다. 전에 의논하는 사람 중에 ‘배릉은 풍년·흉년을 헤아리지 않고 해야 한다.’고 하였다. 올해의 농사는 흉년이라 할 수 없으니, 개성부(開城府) 일로(一路)의 모든 일에 있어서는 배릉과 알성(謁聖)을 아울러 거행하는 것이 대신의 생각에 어떠한가? 먼 능을 한때에 모두 거행할 수 없으니, 제릉(齊陵)362) 만 참배하려 한다."
하매, 삼공(三公) 등이 아뢰기를,
"이는 마땅히 해야 할 일이고 상께서 늘 잊지 못하시는데, 전에 신 등이 올해는 농사를 그르쳤으므로 배릉할 수 없다고 하였으니, 성정(聖情)363) 에 어떠하셨겠습니까? 전에 하지 못한 것도 흉년이기 때문이었으나, 올해의 가뭄은 수십 년 사이에 없던 가뭄입니다. 화곡(禾穀)이란 서리가 내린 뒤에야 여물지의 여부를 알 수 있으나 거둥하실 시기가 마침 가뭄이 심한 때이니, 지금 거둥하실 날을 정하지 않더라도 외방에서 거둥이 계실 것이라는 말을 들으면 모든 일을 갖추느라 큰 폐단이 있을 것입니다. 해야 할 일을 번번이 민폐 때문에 거행하지 못하니, 신 등도 매우 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"배릉하면 농사에 폐가 된다는 것을 모르지는 않으나, 내 생각이 그러하므로 말한 것이다. 대신이 아뢴 것은 알겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "頃觀京畿農事形止, 則以霜降早晩, 占其豐凶。大臣等以爲: ‘拜陵事, 待豐年爲之。’ 予更思之, 以今年爲凶, 而不爲, 不知明年又何如也? 慈殿春秋日深, 若今年不爲, 明年又不爲, 逐年不得爲, 則心所未安。 大抵, 拜陵關於誠孝。 近陵則行之, 遠陵則不行, 行之則當自遠陵始也。 前有議者云: ‘拜陵, 當不計豐凶而爲之。’ 今年農事不可謂凶歉, 如開城府一路凡事, 拜陵、謁聖兼擧, 大臣意何如? 遠陵不可一時竝行, 只欲拜齊陵矣。" 三公等啓曰: "此所當爲之事, 而自 上每未忘之。 頃者臣等以爲: ‘今年失農’ 不得拜陵。’ 其於聖情, 爲如何? 在前不得爲者, 亦以年凶故也。 但今年之旱, 乃數十年間所無。 大抵, 禾穀霜降然後, 可知實否, 而行幸之期, 適當其時。 今雖不定行幸之日, 外方聞之則必備諸事, 將有大弊。 所當爲之事, 每緣民弊不得行, 臣等亦甚未安。" 傳曰: "拜陵, 非不知農事、民弊。 但予意如此, 故言之耳。 大臣所啓, 知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 4일 신축 9번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조하를 받다


조하(朝賀)364) 를 받았다.

-----

○壬寅/受朝賀。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가 임금의 처신에 대해 논의하다.


조강(朝講)365) 에 나아갔다. 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"임금이 뭇사람을 어거함에 있어서는 무슨 일이나 다 삼가야 하거니와, 아랫사람이 어질고 어질지 못한 것은 임금이 어떻게 교도(敎導)하느냐에 달려 있습니다. 예전에 한 무제(漢武帝)가 처음 즉위하자 뜻을 기울여 잘 다스리려 꾀하고 목마르듯이 어진이를 찾으니 유자(儒者)의 무리가 빈빈(彬彬)366) 하여 세용(世用)이 되었고, 중년에는 정벌(征伐)을 힘쓰니 장수의 재목이 또한 많이 나왔고, 말년에는 윤대(輪臺)의 뉘우침367) 으로 말미암아 백성을 구제하고 세상을 경영하는 사람이 또한 나왔습니다. 또 임금이 좋아하고 싫어하는 것을 좌우에 가벼이 보여서는 안 되고 오히려 참소하는 자가 틈을 엿볼까를 염려해야 하니, 이는 《시경(詩經)》에 ‘말을 쉽게 하지 말지어다. 담에도 귀가 붙어 있느니라.’ 한 뜻과 같습니다. 그러므로 좋아하고 싫어하는 것이 마땅한 데에서 벗어나면 참소하는 사람이 내 뜻의 추향을 엿보아 헤아립니다. 대저 임금은 사위(施爲)와 거동을 기미(幾微)에 앞서 삼가야 하는 것이니, 마음을 정일(精一)하게 가지고 찌푸리거나 웃는 것을 구차하게 하지 않으면 편벽한 흠이 절로 없어져서 참소가 생길 수 없습니다. 저번 무리가 선현(先賢)의 일을 가탁하여 그 형상만을 사모하고 그 마음을 배우지 않고, 벼슬이 높아질 꾀로 삼아서 마침내 조정의 정사를 어지럽히기에 이르렀는데, 이는 임금이 그런 일이 싹틀 때에 마음에서 헤아려 시비를 가려서 그 조짐을 일찍이 구제해야 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛사람이 이르기를 ‘천하·국가를 잘 영위하는 자는 기미에서 삼갈 따름이다.’ 하였거니와, 그 기미를 잘 다스리면 힘을 적게 써도 공이 많고, 기미가 드러난 뒤에 구제하려면 힘을 많이 써도 미치지 못한다. 그른 데에 가탁하는 자는 사람마다 다 알아서 물리칠 수 있으나, 옳은 데에 가탁하는 자는 크게 어진 군자가 아니면 가리지 못한다. 이미 지나간 일은 뉘우쳐도 미칠 수 없으나, 장래의 일은 오히려 미칠 수 있다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"예전부터 천하·국가를 그르치게 한 자 중에서 크게 악한 자는 흉한 꾀로 속이는 짓을 이루 말할 수 없이 저질렀으나 그 가운데에는 마음에 지키는 것이 없어서 망령되게 붙는 자도 있었습니다. 예로부터 군자·소인은 없는 때가 없어서, 쓰거나 버릴 즈음에 진용(進用)하고 퇴척(退斥)하기가 참으로 어렵습니다. 무릇 일의 기미가 이미 드러나서 시비가 뚜렷하면 사람마다 알기 쉬우나, 기미가 처음으로 꼬투리를 낼 때에는 지극히 밝은 사람이 아니면 가리지 못합니다. 만약 기미를 잘 살펴 드러나지 않게 한다면 끝내 화란(禍亂)의 일이 없을 것입니다. 저번 일은 시비가 이미 정해져 조정이 진정되었거니와, 장래의 일은 상께서 어떻게 살피시느냐에 달려 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자·소인은 서로 소장(消長)하므로 요순 때에도 소인이 있었으니, 다만 그때 그때의 임금은 소인을 등용하여 국사를 그르칠세라 조석으로 살펴야 할 것이다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 더욱 심하게 본뜬다.’ 하였습니다. 임금은 위에서 설시(設施)하고 아랫사람들은 아래에서 봉행하는 것이니 기미의 일은 임금이 그 나타날 즈음을 삼가서 마음을 지키고 살펴 가려서 처치해야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"임금의 생각이 조금이라도 해태(懈怠)해지면 기만(欺瞞)이 들어오니, 두렵게 여기지 않을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御朝
講。 侍講官閔壽千曰: "人君之御衆也, 事無不愼, 下人賢否, 在於人主敎導之如何耳。 昔者, 漢 武帝當卽位之初, 銳意圖治, 求賢如渴, 則儒者之輩, 彬彬爲世之用。 及其中年, 務尙征伐, 則將帥之才, 亦多群出。 至於末年, 輪臺之悔, 救民、經世之人, 亦出焉。 且人主好惡, 不可輕示於左右, 猶恐讒譖之伺隙, 此 ‘無易由言, 耳屬于垣。’ 之意也。 是以, 好惡失當, 則讒說之人, 伺吾意之所向, 而窺測焉。 大抵, 人君施爲、擧動, 謹之於幾微之先, 操心精一, 不苟嚬笑, 則自無偏僻之累, 而讒譖無得以生焉。 頃者之輩, 假托先賢之事, 徙慕其形, 不師其心, 以爲媒爵之謀, 終至於濁亂朝政, 此, 人君當始萌之初, 權衡於方寸, 辨明是非, 早救其漸耳。" 上曰: "古人云: ‘善爲天下國家者, 謹於微而已。’ 治其微則用力寡, 而功多, 救其著則用力多, 而不能及也。 托於非者, 人皆得知而闢之。’ 托於是者, 非大賢君子, 不得辨之。 往者悔不可及, 來者猶可追。" 領事南袞曰: "自古, 誤天下國家者, 其元惡大憝則凶謀、詭詐不可勝言。 其中無所操守, 妄爲趨附者亦有之。 自古, 君子小人無世無之, 而用舍之間, 進退實難。 凡事幾萌已著, 是非判然, 則人人易知, 其幾微發端之初, 則非至明, 不能辨之。 乃能辨之於微, 不使至於著, 則終無禍亂之事矣。 頃者之事是非已定, 朝廷鎭靜, 將來之事在上審察如何。" 上曰: "君子小人相爲消長, 故唐、虞之時, 亦有小人焉。 但世之人君, 猶恐小人陞用, 將誤國事, 朝夕省念可也。" 知事洪淑曰: "古人云: ‘上有好者, 下必有甚焉。’ 人君設施於上, 而群下奉行於下, 幾微之事, 人君當愼其發見之際, 操存省察, 審擇而處之可也。" 南袞曰: "人主一念, 少有懈怠, 則欺慢入之, 可不懼哉?"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조 판서 고형산이 사직하다


호조 판서(戶曹判書) 고형산(高荊山)이 귀가 멀고 눈이 어둡다 하여 매우 간절히 사직하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹判書高荊山, 以耳聾眼暗, 辭之甚懇, 從之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)368) 하여 아뢰기를,
"신 등(臣等)이 전일 심의손(沈義孫)·한필(韓泌)의 일로 여러 날 복합(伏閤)369) 하여 논열(論列)하였을 때에 신 등에게 명을 기다리라고 명하셨으므로 물러갔는데, 어제 들으니 전교에 ‘심의손이 제때에 변고를 신보하지는 않았으나, 신보하지 않았다고는 할 수 없다.’ 하셨다 합니다. 심의손 등이 퇴패(退敗)한 죄는 본디 일죄(一罪)370) 이니, 변고를 신보하고 안 한 것은 실로 관계없습니다. 신 등이 근일 물러가서 생각해 보건대 군정(軍政)은 조금도 늦출 수 없으니, 빨리 율문(律文)대로 하소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"심의손 등의 일은 증거를 묻지 않았으므로 혹 미진할 듯하여 모두 추문(推問)하여 보니, 변고를 제때에 신보하지는 않았으나 신보하지 않았다고는 할 수 없었다. 죄를 결단하여 멀리 유배하는 것도 중한데, 어찌 가벼이 일죄를 가하겠는가?"
하매, 모두 네 번 아뢰었으나 따르지 않고 나머지도 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等前日, 將沈義孫、韓佖事, 累日伏閤論列, 命臣等待命, 故退去, 而昨聞傳敎以爲: ‘義孫雖不趁時報變, 不可謂之不報也。’ 義孫等退北之罪, 元是一罪, 報變與否, 實無關係。 臣等近日, 退而思之, 軍政不可少弛, 請亟依律。" 又啓前事, 傳曰: "沈義孫等事, 不問證左, 恐或未盡, 竝推之則雖不趁時報變, 不可謂之不報也。 決罪遠配, 亦重, 何可輕加一罪?" 凡四啓, 不從, 餘亦不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극핍과 이사균에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 호조 판서로, 이사균(李思鈞)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○以金克愊爲戶曹判書, 李思鈞爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 5일 임인 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
지진이 일어나다


밤에 지진(地震)이 있었다.

-----

○夜地震。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 6일 계묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
배릉에 대해 전교하다


전교하였다.
"올해 경기(京畿)는 농사를 그르쳐서 먼 능(陵)에 참배할 수 없으므로 오는 추석에 광릉(光陵)371) 을 참배하겠는데, 길과 다리를 닦을 때에는 모래 주머니로 다리를 만들고, 또 홰[炬]를 세우는 것을 그만두고 운반할 수 있는 홰로 갈음하여 편의한 대로 하고 폐해가 있지 않게 하라. 능에 참배한 뒤에 봉선전(奉先殿)372) 에서 다례(茶禮)를 거행하고, 궁으로 돌아올 때에도 관가(觀稼)373) 하려 한다. 또 풍양궁(豊壤宮)은 태종께서 계시던 곳이고 세종께서 때때로 거둥하셨으므로 내가 늘 보려 하였으나 아직 보지 못하였으니, 병조(兵曹)를 시켜 겸사복(兼司僕)을 보내어 길을 살펴 써서 아뢰고 풍양궁을 대주정(大晝停)374) 으로 삼도록 하라."

-----

○癸卯/傳曰: "今年京畿失農, 不可拜遠陵。 來秋夕當拜光陵, 道路橋梁修治時, 以囊沙造橋, 且停植炬, 代以運炬, 從便爲之, 毋使有弊。 拜陵後, 行茶禮于奉先殿, 還宮時, 亦欲觀稼。 且豐壤宮乃太宗嘗御之所, 世宗時時行幸。 予每望見而未觀焉, 令兵曹遣兼司僕, 看審道路書啓。 以豐壤宮爲大晝停, 可也。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 6일 계묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 6일 계묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 7일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성세창의 청에 대해 전교하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)375) 가 아뢰기를,
"주문사(奏聞使) 성세창(成世昌)이 통사(通事)를 특별히 청하여, 대직(帶職)의 고하를 불구하고 일을 아는 자를 데려가겠다고 번거롭게 아뢰었는데, 주문사는 중국 사람과 왜인을 압령(押領)하여 갈 뿐이고 따로 중한 일이 있는 것이 아닌데도 특별히 청하여 가려서 데려가는 것은 매우 옳지 않으니, 통사는 차제(次第)에 따라 보내야 합니다."
하니, 전교하기를,
"주문사는 주청사(奏請使)376) 의 예(例)와 같지는 않으나, 중국에서 물을 일이 있으면 미열(迷劣)한 통사는 서로 전하지 못할 것이므로 성세창이 일을 아는 자를 계청(啓請)하였는데, 옳지 않을 것이 있는가?"
하였다.

-----

○甲辰/臺諫合司啓前事, 不允。 憲府啓曰: "奏聞使成世昌, 別請通事, 不拘職帶高下, 而當率行事知者, 煩瀆啓之。 奏聞使只押行唐人、倭人而已, 非別有重事, 而別請擇率, 至爲不可, 通事當以次第送之。" 傳曰。 奏聞使, 非如奏請使之例。 但中原如有可問之事, 則迷劣通事, 不能相傳。 成世昌啓請事知之者, 何有不可?"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 8일 을사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 9일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
배릉을 연기하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"올 추석에 광릉(光陵)에 친제(親祭)377) 하시는 것은 참으로 아름다운 일입니다마는, 화곡(禾穀)을 아직 다 거두어들이지 않았습니다. 듣건대 전교하여 시위(侍衛)하는 인원이 장사(長蛇)를 이루어가게 하시고, 또 도총부(都摠府)와 의금부(義禁府)의 낭관(郞官)378) 을 따로 정하여 논을 밟아 손상하지 않도록 검거하게 하셨다 하나, 수가(隨駕)하는 인원이 매우 많은데 병조(兵曹)가 어찌 모두 금할 수 있겠습니까? 더구나 거둥 때에 밤이 되면 군사들이 콩을 훔쳐 말을 먹일 것인데, 양주(楊州) 지경은 다른 도보다 심하게 농사를 그르쳤으니, 가을걷이 뒤에 혹 삭망제(朔望祭)와 별제(別祭)를 친히 거행하시기는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"배릉(拜陵)하는 일은, 어제 경기 감사(京畿監司)의 아룀으로 말미암아 화곡을 아직 다 거두어들이지 않았다는 것을 알고 밟아 손상시키지 못하도록 금하게 하였으나, 아뢴 바가 과연 마땅하니 가을걷이 뒤로 물려 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/臺諫合司啓前事, 不允。 又啓曰: "今秋夕, 親祭光陵, 誠美事, 但禾穀時未收齊。 詮聞傳敎, 侍衛人員長蛇而行, 且命別定都摠府、義禁府郞官, 撿擧, 毋使踏損。 然隨駕人員甚多, 兵曹豈能一禁乎? 況行幸之時, 必當犯夜, 軍士偸取豆菽, 以秣其馬。 楊州境內失農, 甚於他道, 請於秋收後, 或朔望及別祭親行爲當。" 傳曰: "拜陵事, 昨因京畿監司所啓, 知禾穀未收齊, 使之禁踏損耳。 所啓果當, 秋收後退行, 可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 9일 병오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함흥부에 배꽃이 피다


함흥부(咸興府)에 배꽃이 피었다.

-----

○咸興府梨花開。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 10일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 11일 무신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중국 가는 사신의 행차에 대해 전교하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"또 듣건대, 중국에서 우리 나라 사신이 자주 왕래하는 것을 싫어하여, 순천부(順天府)379) 에서는 ‘조선이 예의(禮義)를 가칭하여 자주 왕래하나, 실은 흥판(興販)380) 의 이익을 위해서이다. 거절하면 저들이 섭섭해할 것이므로 외국을 대접하는 도리에 어그러지고, 거절하지 않으면 역로(驛路)가 더욱 곤폐(困幣)할 것이다.’라는 책제(策題)381) 를 내어 물었다 합니다. 신 등이 이 말을 처음 듣고 못견디게 부끄러웠습니다. 이제 주문사(奏聞使)·정조사(正朝使)는 떠날 날이 그리 서로 멀지 않으므로 아울러 차출하여 들여보내어도 무방할 듯하나, 국가에서 주문(奏聞)하는 일을 중대하게 여기므로 신 등이 아뢰지 않았습니다. 그리고 통사(通事)들이 법금(法禁)을 어기고 단천(端川)의 은(銀)을 가져가므로 중국 사람들이 다 ‘단천의 은이 아니면 안된다.’ 하니, 만일 중국에서 공납(貢納)을 요구하면 그 폐해가 백성에게 미칠 것입니다. 사사로 가져가는 금은(金銀)·주옥(珠玉)에 대해서는 본디 그 법금이 있으니, 이제 다시 더욱 밝혀서 범하는 자가 있으면 사신도 아울러 다스리소서. 또 공무역(公貿易)은 긴요하게 관계되는 물건이 아니니 수량을 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"중국으로 가는 사신의 행차에 있어서 법금이 엄하지 않은 것은 아니나, 다시 더욱 밝혀서 법을 범하는 자가 있으면 그 사신도 아울러 죄주도록 하라. 공무역도 적당히 줄이도록 승전(承傳)을 바치라.382) "
하였다.

-----

○戊申/臺諫合司啓前事, 不允。 又啓曰: "且聞, 中朝厭苦我國使臣頻數往來, 順天府發問策題云: ‘朝鮮假稱禮義, 頻頻往來, 其實則以興販爲利也。 拒之則彼必缺望, 有乘於待夷之道, 不拒則驛路益甚困。’ 弊臣等始聞此言, 不勝愧赧。 今奏聞使、正朝使, 發程日不甚相遠, 兼差入送, 似乎無妨, 而國家以奏聞爲重大, 故臣等不啓矣。 但通事輩, 端川銀兩冒禁挾去, 故中國人皆云: ‘非端川銀不可。’ 萬一責貢, 弊及生民, 私挾金銀珠玉, 自有其法。 今更申明, 若有犯者, 請竝治使臣。 且公貿易, 非緊關之物, 請減數何如?" 傳曰: "中朝使价之行, 法禁非不嚴也, 然更申明, 若有犯法者, 竝罪其使可也。 公貿易, 亦量減事, 捧承傳。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 12일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 12일 기유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본이 세견선·세사미를 정한 일과 중국에 사신 보내는 일을 의논하다


영의정 남곤(南袞)·좌의정 이유청(李惟淸)·우의정 권균(權鈞)·판중추부사(判中樞府事) 장순손(張順孫) 고형산(高荊山)·병조 판서 홍숙(洪淑)·호조 판서 김극핍(金克愊)·좌참찬 이행(李荇)·우참찬 이항(李沆)·형조 판서 조계상(曺繼商)·이조 판서 김극성(金克成)·예조 판서 윤은보(尹殷輔) 등에게 명하여, 일본 사신이 세견선(歲遣船)·세사미(歲賜米)를 청하는 등의 일을 의논하게 하였다. 삼공(三公)이 의논 아뢰기를,
"예전부터 제왕(帝王)이 외이(外夷)를 흔히 세폐(歲幣)로 기미(羈糜)383) 한 까닭은, 대개 백성을 편안하게 하기에 힘쓰자면 쓰는 것이 많더라도 계교할 것이 없기 때문이었습니다. 일본이 대마도(對馬島)의 일로 두 번 사자(使者)를 보내어 청하기를 마지 않으며, 또 성중(盛重)384) 이 걸오(桀驁)385) 하나 버젓이 청하지 않고 일악 동당(一鶚東堂)386) 을 남몰래 시켜서 예조(禮曹)에 글을 보내어 제 간절한 뜻을 진술하였으므로 역시 굴복하였다고 할 수 있으니, 이때에 조금 그 소원을 들어 주지 않으면 뒤에 허락하려 하더라도 마땅한 때가 없을 듯합니다. 이제 일악에게 ‘약조 안의 일은 결코 고칠 수 없으나, 귀국은 성장(盛長)387) 이 성순(盛順)388) 을 죽인 것을 본국에 충성한 것으로 여기니, 과연 충성이 있다면 가상히 여기고 권장할 일인데, 더구나 인호(隣好)하는 사이에 그 청을 거듭 어기겠는가? 특별히 세견선 외에 5척을 별사(別賜)하여 새 도주(島主)를 포상(褒賞)하고 아울러 이 뒤에도 힘쓰기를 바라거니와, 처음 먹은 마음을 더욱 힘써야 이번 허락해 준 것을 길이 받을 수 있다.’ 하고, 이어서 예문관(藝文館)을 시켜 서계(書契)389) 안에 이 뜻을 아울러 적게 하여 일악이 돌아갈 때 부치는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 장순손·고형산·홍숙·김극핍·이행 등이 아뢰기를,
"지난해 일본 국왕(日本國王)이 사자를 보내어, 성장이 성순을 죽인 것을 공(功)이라 하여 대마도를 예전처럼 대우하여 주기를 바랐으나, 조정에서 전의 약조에 의거하여 허락하지 않았는데, 이제 저들의 서계로 말미암아 세견선과 세사미를 허락하면 전의 약조가 이미 지켜지지 못하는 것이니, 저들이 다시 삼포(三浦)에 살기를 청하면 무슨 말로 거절하겠습니까? 그 꼬투리를 끊는 것만 못합니다."
하고, 이항·조계상·김극성·윤은보 등이 아뢰기를,
"임신년390) 의 약조는 결코 고칠 수 없으나, 서쪽 변방에 사변이 있을 행세이고 이제 중국에 포로를 바치는 것도 일본에 기뻐하는 일이 아닌데, 그 소원을 일체 거절하면 후회가 있을 듯합니다. 삼포에 살겠다는 청은 끝내 다시 의논하지 않기로 국론이 이미 정해졌거니와, 세견선과 세사미에 대한 청은 형편상 부득이 받아 주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 일본의 청을 받아 주는 것은 쉬운 일이 아닌 듯하나, 세폐의 고사(古事)에 견주어 생각해 보면 이렇게 하지 않았을 것이다. 내 생각은 올해의 청도 받아 주지 않으려 하였으나, 근일 보건대 왜노(倭奴)는 온 배가 패몰(敗沒)하였고 이제 또 포로를 중국에 바치게 되었으니, 일본이 노하지 않는다 하더라도 남쪽 변방의 우환이 없다고 할 수 없다. 양계(兩界)391) 에 변방의 말썽이 없지 않은데 남방의 왜변(倭變)이 잇달아 일어나면 앞뒤에서 적을 맞게 되어 당하기 어려우니, 부득이 그 청을 받아 주어야 할 형세이다. 그러나 성장(盛長)이 성순(盛順)을 죽여 우리 나라에 충성을 바쳤다는 것은 무리한 말이니, 이제 그 충성을 일컫는다면 속임수에 빠지는 것이다. 일본에 답하는 서계(書契)에 ‘대마도가 배은망덕하므로 임신년의 약조가 금석(金石)처럼 굳어서 결코 고칠 수 없으나, 귀국에서 여러 번 사신을 보내어 간청하였는데 인호(隣好)하는 사이에 그 청을 거듭 어겨 왔으니, 세견선 외에 5척을 별사(別賜)한다.’ 해야 하겠는데 어떠한가?
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"세견선이라 부르면 전의 약조가 무너질 것입니다. 그들 말에 성순을 죽여 우리에게 충성을 바쳤다고 하였으니, 포장(褒奬)하는 뜻으로 별사해야 합니다. 이것은 그들의 말에 속는 것 같으나 일본이 사신을 보내어 간청하였으니 이로 말미암아 내려주는 것이니 무방합니다"
하였다. 전교하기를,
"전에 연경(燕京)에 갔던 사신이 돌아와서 아뢰기를 ‘보내는 중국 사람은 요동(遼東)에서 건네주고 말므로, 요동이 죄받게 될 것을 염려하여 숨기고 주문(奏聞)하지 않는다.’고 하였다. 우리 나라에서 지성으로 보내더라도 중국에서 끝내 모른다면 유익함이 없을 것이다. 전에 수의(收議)하였는데 다들 예부(禮部)에 직자(直咨)하여서는 안 된다고 하였으나, 예부에 직자하는 것이 옳지 않겠는가? 지금 다시 의논하라."
하매, 삼공과 장순손(張順孫) 이하가 함께 의논하여 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 우리 나라에서 지성으로 보내더라도 중국에서 모른다면 매우 온당치 못하겠으나, 연경에 갔던 사신이 요동이 주문하지 않는다고 들은 일은 번번이 그렇지는 않을 것입니다. 정덕(正德)392) 때에는 요란하였기 때문에 변방 장수가 그렇게 하였겠으나, 이제는 아마 그렇지 않을 것입니다. 이제 예부에 직자하여 전에 하지 않던 일을 하면, 예부가 이상하게 여길 것이고 요동도 우리를 나무랄 것이니, 전례대로 하는 것이 어떠하겠습니까? 조정(朝廷)393) 이 청명(淸明)하다면 아뢰지 않는 폐단이 절로 없을 것입니다. 이번에 가는 사신에게 요동에서 아뢰지 않는지를 듣고 보아 돌아오도록 하는 것이 옳겠습니다."
하니 전교하기를,
"이 일은 예부가 알도록 하려는 것이나, 이제 갑자기 하면 예부가 과연 전에 없던 일이라 하여 이상하게 여길 것이니, 연경에 가는 사신이 자세히 듣고 보아 오도록 해야겠다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"이번에 가는 주문사(奏聞使)의 행차에 통사(通事)를 가려 보내야 하겠는데, 대간(臺諫)이 그렇게 하지 말도록 아뢰고, 또 주문은 중대한 일이 아니라고 하였으나, 이는 보통 일이 아니고 큰 일입니다. 이 일에는 물을 만한 꼬투리가 많이 있으므로, 중국에서 묻는다면 말을 잘하여 대답해야 할 것인데, 이번 가는 통사 중에는 감당할 만한 사람이 하나도 없으니, 이화종(李和宗)을 통사의 예(例)로 채용하지 말고 압마관(押馬官)의 예로 보내는 것이 어떠하겠습니까? 이화종이 추문(推問)에 참여하여 이 일을 자세히 알기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"주문사의 통사를 가려서 데려가는 일을 대간이 폐단이 있다고 하였으나, 이는 모두 다 가려서 데려가지 말라는 것은 아니다. 그러므로 그 가운데서 미열(迷劣)한 자를 갈아서 한 사람을 가려 보내게 하였다. 중국에서 이 일의 수말(首末)을 묻는다면 과연 알고서 대답해야 할 것이니, 이화종을 보내도록 하라."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"최중홍(崔重洪)이 이제 정조사(正朝使)가 되었으나, 그 어미가 이미 80여 세이고 병도 심하다 합니다. 국가는 그 사사(私事)를 생각하지 않아야 하겠으나, 만약 중도에서 사고가 있게 된다면, 정해진 기일을 물릴 수 없으므로 다른 사람으로 갈아 보낼 경우 일이 매우 다급할 듯합니다"
하니, 전교하기를,
"최중홍에게 늙은 어버이가 있다는 것을 내가 모르지 않고, 대신이 아뢴 것도 마땅하다. 그러나 처음에 정조사의 망(望)394) 을 보니 박호(朴壕)·성운(成雲)·신상(申鏛)이었는데, 박호는 병조(兵曹)의 일이 많고 성운은 지금 대헌(大憲)395) 이므로 연경(燕京)에 보내기 위해 갈 수 없으며, 신상은 품계(品階)가 자헌(資憲)인데 정조사는 으레 종 2품을 보내는 것이므로, 다시 의망(擬望)하게 하였더니, 이조(吏曹)가 최중홍·최명창(崔命昌)을 의망하였는데, 물어보니 최명창은 누이도 없는 외아들이고 또 병든 어버이가 있으며, 최중홍은 늙은 어미가 있기는 하나 동기가 많았다. 최중홍도 ‘신은 병이 없으므로 갈 수 있으나 늙고 병든 어미가 있다.’ 하였으나, 대저 이런 일이 없는 사람은 적다. 비록 늙고 병들었다 하더라도 오래도록 무사할 수 있을는지 어찌 알겠는가? 이제 갈려 하더라도 이조가 이미 합당한 사람이 없다고 하며, 또 날짜가 이미 다급하니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○命領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事張順孫ㆍ高荊山、兵曹判書洪淑、戶曹判書金克愊、左參贊李荇、右參贊李沆、刑曹判書曹繼商、吏曹判書金克成、禮曹判書尹殷輔等, 議日本使臣求請歲遣船、歲賜米等事, 三公議曰: "自古, 帝王待外夷, 多以歲幣羈縻之者, 蓋務在息民, 費雖多, 不足較也。 日本以對馬島事, 再遣使价, 來請不已。 且盛重桀驁, 不敢公然請之, 而暗嗾一鶚東堂, 通書禮曹, 陳其情懇, 亦可謂屈服矣。 不於此時, 少從其願, 則後雖欲許, 恐無其時。 今語一鶚曰: ‘約條內事, 斷不可改。 貴國以盛長殺盛順, 爲忠於本國也, 果有忠誠, 則所當嘉奬。 況隣好之間, 重違其請, 特於歲遣船外, 別賜五隻, 以褒新島主, 兼責後效, 須益勵初心, 方可永受此賜。’ 仍令藝文館於書契內, 竝錄此意, 以附一鶚之還何如?" 張順孫、高荊山、洪淑、金克愊、李荇等曰: "前年, 日本國王遣使, 以盛長爲朝廷, 殺盛順爲功, 欲待對馬島如舊, 朝廷據前約條不許。 今若因其書契, 許其歲船與米, 則前約已不得守, 彼復以三浦爲請, 其將何辭以拒之乎? 莫若早絶其端也。" 李沆、曹繼商、金克成、尹殷輔等曰: "壬申年約條, 斷不可改。 但西鄙勢將有事, 而今獻俘中朝, 亦非日本所喜, 其所願一切固拒, 恐有後悔。 三浦之請, 國論已定, 終不復議, 歲船與米, 勉從其請, 在所不得已。" 傳曰: "今從日本之請, 似爲非輕。 比古歲幣之事, 則不如是矣。 予意初以爲, 今年之請, 亦不從之。 近觀, 倭奴全船敗沒, 而今亦獻俘中朝, 日本雖曰不怒, 南邊之患, 不可謂無也, 兩界不無邊釁, 而南方倭變, 相繼而起, 則腹背受敵, 難以當之。 勢不得已從其請也, 然盛長以殺盛順, 納忠於我國, 此, 無理之言也。 今若稱其忠誠, 則陷於欺詐之術也。 答日本書契當言: ‘對馬島背恩忘德, 故壬申年約條, 堅如金石, 斷不可改。 然貴國累遣使价懇請, 隣好之間, 重違其請, 歲遣船外別賜五隻’ 云何如?" 三公啓曰: "若稱以歲遣船, 則前約毁矣。 其言曰: ‘殺盛順納忠於我’ 云, 當以褒奬之意, 別賜之也。 是雖似見欺於其言, 然日本遣使懇請, 亦可因此而賜之, 固無妨也。" 傳曰: "前者, 赴京使臣還來啓曰: "解送唐人只於遼東交割而已。 故遼東慮其被罪, 匿不以聞’ 云。 我國雖以至誠解送, 而中朝終不知之, 徒無益而已。 前旣收議, 而皆云。 ‘不可直咨禮部。’ 無奈直咨禮部, 爲可耶? 今其更議。" 三公及張順孫以下共議啓曰: "上敎至當。 我國雖以至誠解送, 而中朝不知, 至爲未穩。 但赴京使臣所聞, 遼東不奏之事, 未必每每如此也。 正德之時, 必因擾亂, 邊將如是爲也, 今則恐必不然。 今若直咨禮部, 爲前所不爲之事, 則禮部必異之, 而遼東亦必尤我也, 當依前例爲之何如? 朝廷淸明, 則自無不奏之弊也。 今去使臣, 當聞見遼東不奏與否, 而還可也。" 傳曰: "此事, 欲使禮部得聞之也。 然今若卒然爲之, 則禮部果以爲, 前所無之事, 而異之也。 令赴京使臣, 當仔細聞見而來, 可也。" 三公啓曰: "今去奏聞使行次, 通事可擇送, 而臺諫啓止之。 且以爲: ‘奏聞非重大’ 云, 然此非尋常, 乃大事也。 此事多有可問之端, 中朝若問之, 則當善其辭, 而答之。 今去通事無一可者, 李和宗不充通事之例, 而以押馬官例, 送之何如? 和宗參與推問, 細知此事, 故敢啓之。" 傳曰奏聞使通(使)〔事〕 擇去事, 臺諫以爲有弊云, 此亦非欲其皆不擇率也。 故令改其中迷劣者, 擇送一人。 中原若問此事首末, 則果知而答之, 李和宗可遣之。" 三公又啓曰: "崔重洪今爲正朝使。 其母年已八十餘, 而病且深云。 國家當不計其私事, 中路若有事故, 則日有期限, 不可進退, 改送他人之際, 恐事甚卒迫也。" 傳曰: "崔重洪有老親, 予非不知之, 大臣所啓亦當矣。 但初見正朝使望, 乃朴壕、成雲、申鏛, 而壕則兵曹事煩, 雲則方爲大憲, 不可以赴京, 改之鏛則階資憲。 正朝使例以從二品遣之, 故命改擬則吏曹以崔重洪、崔命昌擬之。 問之則命昌無妹獨子, 且有病親重洪雖有老母, 而同生多, 重洪且曰: ‘臣則無病可往, 但有母老病’ 云大抵, 人無老少, 雖曰老病, 安知久得無事耶? 今雖欲改之, 吏曹已云無可當人矣。 且日已迫, 不可改也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 12일 기유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 13일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주문사·정조사의 행차에 대해 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"평안도의 인마(人馬)는 연경(燕京)에 가는 사신을 영송(迎送)하느라 곤폐(困幣)하기에 이르렀다 하니, 이번에 정조사(正朝使)를 오는 9월 20일 뒤에 떠나 주문사(奏聞使)와 함께 압록강을 건너 일행의 호송군(護送軍)을 아울러 데려가게 하는 것이 어떠한가? 또 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)은 지나치게 따지는 성품이어서 우리 나라를 매우 매몰스럽게 대하는데 모든 일을 맡아 집행하고, 상서(尙書)도 손존의 말을 듣는다. 중국과 서로 꺼릴 일이라면 할 수 없겠으나, 등과록(登科錄)으로 말하면 그의 청구가 오랬으니, 성세창(成世昌)이 가져가서 주고 ‘대인(大人)이 구한 지 오랬으나 고서(古書)를 참고하여 베껴 왔으므로 곧 시키는 대로 따르지 못하였다.’고 말하게 하는 것이 어떠한가? 사관(史官)396) 을 보내어 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다. 영상(領相) 남곤(南袞)·우상(右相) 권균(權鈞)이 의논드리기를,
"평안도의 인마는 연경에 가는 행차를 맞이하고 호송하느라 고통받아서 그 폐해를 이루 말할 수 없습니다마는, 이제 주문사가 이 달 29일에 떠나면 9월 17∼18일쯤에 의주(義州)에 닿을 것이며, 정조사는 9월 20일에 떠나더라도 10월 8∼9일쯤에야 의주에 닿을 것이고 또 군마(軍馬)를 정제하고 행리(行李)를 꾸리는 따위 일 때문에 부득이 4∼5일을 머물러서야 압록강을 건널 것입니다. 그렇다면 주문사가 의주에 거의 30여 일이나 오래 머무르게 되니, 그 폐해 역시 적지 않습니다. 또 주문사가 가는 것은 너무 늦고 정조사가 가는 것은 너무 빠른데, 호송군의 폐해를 덜려고 연경에 가는 것을 빠르게 하거나 늦추는 것은 다 항규(恒規)에 방해되므로 온편치 못할 듯하니, 두 행차로 나누는 편의만 못합니다. 등과록을 중국에 들여보내는 것은 전례가 없으므로 용이하지 않을 듯하며, 또 전일 이사균(李思鈞)이 갔을 때에 등과록을 가져왔는지를 손 낭중(孫郞中)이 묻지 않았으므로 이제 뒤미처 보낼 이유도 없을 듯하니, 그만두는 것이 온편하겠습니다."
하고, 좌상(左相) 이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"주문사·정조사가 앞서 떠나고 뒤져 떠나면 호송군과 기재지(騎載持)397) 의 폐해가 과연 장순손(張順孫)이 아뢴 바와 같을 것인데, 주문사가 가는 것은 날짜를 물릴 수 없으니, 정조사가 9월 20일 전에 떠나서 함께 압록강을 건너면 그 폐해를 덜 수 있을 것입니다. 손존에게 등과록을 베껴 보내는 일은 전일의 의논이 같지 않아서 이제까지 보내지 못하였는데, 이번 두 행차에 부쳐보내도 무방하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 의논한 것을 보면, 주문사가 중도에서 지체하면 그 폐해가 매우 클 것이고 두 행차가 한때에 함께 떠날 수도 없다. 등과록은 손존이 여러 번 청구하였으므로 들어 주지 않을 수 없으니, 정조사가 들어갈 때에 예비하여 가져가서, 다시 청하거든 곧 주고 묻지 않거든 줄 것이 없으니, 형세를 보아 처치하도록 정조사(正朝使)에게 맡기라."
하였다.

-----

○庚戌/傳于政院曰: "聞, 平安道人馬以赴京使臣迎送, 至於困弊云。 今者, 令正朝使來九月二十日後發程, 與奏聞使同時越江, 以一行護送軍兼帶入歸, 何如? 且禮部郞中孫存性苛察, 待我國, 甚爲埋沒管執諸事, 尙書亦從存言。 若與中朝相諱之事, 則不可爲矣。 如《登科錄》其求請久矣, 今使成世昌齎持贈之曰: ‘大人之索久矣, 而參考古書, 謄書而來, 故未卽從敎’ 云, 何如? 遣史官收議于三公。" 領相南袞、右相權鈞議: "平安道人馬以赴京行次迎護送受病, 其弊不可勝言。 但今奏聞使發程, 在今月二十九日, 則九月十七八日間, 當到義州。 正朝使雖於九月二十日發程, 必十月初八九日間方到義州。 又因整齊軍馬、裝束行李等事, 不得已留四、五日, 始得越江。 然則奏聞使留義州幾至三十餘日之久, 其弊亦甚不貲。 且奏聞使之行太遲, 正朝使之行太速, 欲除護送軍之弊, 而赴京之行或速或遲, 俱妨於恒規, 恐爲未穩, 莫若分爲兩行之爲便也。 《登科錄》入送中朝前無此例, 似難容易。 且前日李思鈞之行, 《登科錄》齎來與否, 孫郞中未嘗問之。 今而追送, 似爲無端, 停之爲便。" 左相李惟淸議: "奏聞使、正朝使先後而發, 則護送軍騎載持之弊, 果如張順孫所啓。 奏聞使之行不可退日, 正朝使發於九月二十日之前, 同時越江, 則其弊可除。 孫存處《登科錄》謄送事, 前議不齊, 迨今未果, 今此兩行付送, 不妨。" 傳曰: "今見所議, 奏聞使在途留連, 其弊甚大, 兩行不可一時俱發。 《登科錄》 孫存累次求索, 不可不從。 正朝使入歸時, 預備齎去, 若更請之, 卽許之, 不問則不須許之, 在正朝使觀勢處置。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 13일 경술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 14일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도의 배에 관한 일을 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"대마도(對馬島)의 배에 관한 일은, 세견(歲遣)398) 으로 허락해 준다면 약조 안에 들어있는 일이니 그런 꼬투리를 열 수 없으므로, 5척을 별사(別賜)399) 하려는 것입니다. 이미 그 약조를 무너뜨리고 나면 세견선(歲遣船)과 세사미(歲賜米)와 삼포(三浦)에 사는 따위 일을 다시 청할 것인데, 그러면 무슨 말로 거절하겠습니까? 그러므로 신 등(臣等)의 생각으로는 일체 그 청을 들어주지 않을 수도 없는 까닭에 별사로 하려는 것이었는데, 이제 다시 하문하기를 ‘이제 배 5척을 허락해 주었는데도 내년에 또다시 청하면 어찌하겠느냐?’ 하셨습니다. 신 등은 5척을 별사하면 내년에는 다시 와서 청하지 않을 것이라고 생각합니다. 다시 청하더라도 ‘일본이 여러 번 사신을 보내어 간청하고 또 새 도주(島主)가 성순(盛順)을 죽여 우리에게 충성을 보였으므로 5척을 별사하나, 약조는 결코 무너뜨릴 수 없다.’ 한다면 무방합니다. 또 연한(年限)을 두는 것은 옳지 않고 ‘새 도주가 성순을 죽여 우리에게 충성을 보였으므로 도주 자신에 한하여 별사한 것이다.’ 해야 매우 옳겠습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"신은 전에 의논할 때 병 때문에 참여하지 못하였으나, 신의 생각은 이항(李沆) 등 4인의 생각과 같습니다. 약조는 무너뜨리는 듯하더라도 세견선 중에서 적당히 허락하는 것이 마땅하겠습니다. 세견선과 세사미는 조만간에 도로 허락할 것이니, 이때에 그 청을 들어주어야 합니다."
하고 장순손 등이 아뢰기를,
"신 등은 전에 이미 의논하여 아뢰었으므로 이제 다시 의논드리지 않겠습니다."
하고, 이항 등이 아뢰기를,
"북방에 말썽이 있을 것인데 남방에도 환난이 있게 되면, 그때에 허락하려 하더라도 이미 구제할 수 없을 것입니다. 이제 죄다 허락해 줄 수는 없겠으나, 세견선 한도에서 허락해 주어야 마땅하고, 별사하는 것은 옳지 않습니다"
하니, 전교하기를,
"당초의 내 생각으로는, 그들이 청한 일을 다 들어주지 않을 수는 없으므로 세견선을 반 줄여서 허락하려 하였고, 별사는 생각이 미치지 않았다. 이제 별사하고 나서 자주 사자를 보내어 청하여 마지않으면 어쩔 수 없이 들어주어야 할 형세가 될 것이니, 세견선 외에 또 별사선(別賜船)을 두는 것은 불가하지 않겠는가? 저들이 ‘약조가 이미 무너졌으니 별사도 도로 허락해야 한다.’ 한다면 거절한 말이 없을 것이다. 이 때문에 대간(臺諫)도 아뢰고 혹 햇수를 한정하려는 것이다. 이제 판윤(判尹)400) 이하의 의논대로 한다면 ‘세견선 한도에서 반을 허락해야 하겠으나, 약조는 금석(金石)처럼 굳은 것이니, 약조가 무너지느냐 그렇지 않느냐에서 교린(交隣)이 미더우냐 그렇지 않느냐를 볼 수 있는 것이므로 그 청을 들어 주지 않는다.’ 해야 옳은가, ‘일본의 청이 간절하므로 마지못해 들어 준다.’ 하면서 반을 줄여서 허락하는 것이 옳은가? 익히 생각하여 아뢰라."
하매, 남곤(南袞)·권균(權鈞)이 아뢰기를,
"신 등의 생각에는, 약조를 무너뜨리면 청하는 일이 매우 많아질 것이고, 요즈음 거듭 사자를 보내어 간청하는데 들어주지 않으면 먼 나라 사람으로서는 섭섭할 것이니 배 5척을 별사하면 약조도 무너지지 않고 일본도 그 소원을 들어주었다고 생각할 것입니다. 그러므로 도주 자신에게만 한하여 별사할 것을 의논하여 아뢰었습니다. 약조를 무너뜨리는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"약조를 무너뜨리는 것은 중대한 일이므로 5척을 별사하려 하거니와, 이제 대간도 폐단이 있다고 아뢰나 신이 다시 생각하니 부득이하다면 차라리 약조를 무너뜨려 세견선 안에서 5척을 허락하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 장순손 이하는 ‘약조를 굳게 지켜야 하고 결코 무너뜨려서는 안 된다.’ 하고, 한형윤 이하는 ‘세견선 안에서 반을 허락해야 하고 별사해서는 안 된다.’ 하였다. 전교하기를,
"근일 생각하니, 사로잡은 왜인은 궐하(闕下)401) 에 보내야 하겠으나, 왜인의 머리는 우리 나라 사람이 중국에서 참획(斬獲)한 일과는 다르니, 예부(禮部)가 흉물이라 생각하여 힐문할 염려가 없지 않겠는가? 자문(咨文)에 헌괵(獻馘)을 써 넣고 중도에 물려 두었다가, 예부에 알린 뒤에 처치하는 것이 어떠한가? 사로잡은 왜인과 함께 궐하에 바로 보내야 하겠는가? 의논하여 아뢰라. 또 임신년의 약조402) 를 고쳐서는 안 되겠다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"왜인의 머리는 제도(帝都) 못 미쳐서 통주(通州) 땅에 두고 예부에 알리는 것이 마땅하며, 또 자문에 ‘중국 사람을 찾고 왜인을 잡았다.’는 사연을 통사(通事)를 시켜 중국 사람들에게 상세히 말해 주는 것이 옳겠습니다. 약조를 무너뜨리지 않는 일은 상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○辛亥/三公啓曰: "對馬島船隻事, 若以歲遣給之, 則約條內事也, 不可開端, 故玆欲別賜五隻矣。 旣毁其約, 則歲船與米及來居三浦等事, 必更請之, 然則其將何辭而拒之乎? 故臣等意, 不可一切不從其請, 故欲爲別賜矣。 今更下問以爲: ‘今若賜船五隻, 而來年又更請之, 則何以爲之?’ 臣等意, 若別賜五隻, 則明年必不更來請也, 雖更請之, 當以日本累遣使价懇請, 而且新島主殺盛順效忠於我, 故別賜五隻矣, 約條則斷不可毁’ 云, 固無妨也。 且年限則不可, 當曰: ‘新島主殺盛順効忠於我, 故當限島主已身, 而別賜’ 云, 至可。" 韓亨允啓曰: "臣於前議時, 以病未參。 臣意, 與李沆等四人意同。 約條雖似毁之, 當以歲船內, 量許爲當。 歲船與米, 早晩必還許, 當於此時從其請也。" 張順孫等啓曰: "臣等前已議啓, 今不更議也。" 李沆等啓曰: "北方將有邊釁, 南方亦有難, 則當其時, 雖欲許之, 已無救矣, 今雖不可盡給, 當以歲船內許之爲當, 別賜則不可。" 傳曰: "當初予意, 其所請之事, 不可皆不從, 故欲以歲遣船半減許之, 別賜則計不到矣。 今若別賜, 而頻頻遣使請之不已, 不得已有可從之勢, 則歲船外, 又有別賜船, 無奈不可乎? 彼若以爲: ‘約旣毁矣, 別賜當還許。’ 云則無辭拒之。 以是, 臺諫亦啓之, 而或欲其限年也。 今以判尹以下所議爲之, 則當以歲船內半許之矣, 但約條堅如金石, 約之毁否, 可見交隣之信否也, 玆不敢從其請云, 可乎? 日本之請懇切, 故不得已從之云, 而半減許之, 可乎? 熟計以啓。" 南袞、權鈞啓曰: "臣等意, 毁約條則請事甚多。 今者再再遣使懇請, 若不從則遠人必缺望矣。 別賜五船, 則約條不毁, 而日本亦以爲, 從其所願, 故臣等以限島主已身, 而別賜議啓矣, 毁約甚不可也。" 惟淸啓曰: "毁約重大, 故欲別賜五隻, 今臺諫亦以有弊啓之。 臣更思之, 不得已寧毁約條, 當以歲船內, 五隻許之爲當。" 順孫以下以爲: "當堅守約條, 斷不可毁也。" 亨允以下以爲: "當以歲船內半許之, 不可別賜也。" 傳曰: "近日思之, 生擒倭人當致于闕下矣, 倭頭, 非如我國人斬獲於中原之事, 禮部無奈以爲凶物, 而不無詰問之弊, 當於咨文, 書塡獻馘, 而退置於中路, 旣諭禮部而後, 處之何如? 當與生擒倭, 竝直致于闕下耶? 其議啓。 且壬申年約條, 當不可改也。" 三公啓曰: "倭頭當未及帝都, 置於通州地, 通於禮部爲當。 且咨文內, 推覓唐人及捉倭辭緣, 令通事詳言于唐人可也。 約條不毁事, 上敎至當。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 14일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 14일 신해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 14일 신해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도에 별사하는 일에 대한 논의


전교하기를,
"대마도(對馬島)에 배 5척을 별사(別賜)하는 일은 대신의 의논이 같지 않으므로 면대(面對)하여 의논하겠으니, 육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 한성부(漢城府)의 우윤(右尹) 이상을 부르라."
하고, 사정전(思政殿)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"일본국 사신에게 회답하여 보낼 서계(書契)의 일은 의논이 같지 않아서 적합한 방책을 모르겠으니, 각각 지당한 말을 하여 후회가 없도록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"임신년의 약조는 가벼이 고칠 수 없습니다. 한번 무너뜨리면 세견선(歲遣船)과 삼포(三浦)에 와서 살겠다는 따위의 일을 반드시 와서 청할 터인데, 거절할 말이 없을 것입니다. 그러나 일본국이 다시 사자를 보내어 굳이 청하여 마지않는데 일체 들어주지 않으면, 저들이 원망할 것이므로 후회할 일이 있게 될 듯합니다. 그러므로 세견선 외에 배 5척을 별사할 것을 의논하여 정하였으나, 다시 자세히 생각하니 이것은 큰일이므로 쉽게 처치하여서는 안 되고 조정(朝廷)과 함께 의논하여 중론(衆論)을 채용해야 하겠기에 다시 의논하여 시행할 것을 전일 아뢴 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"별사선(別賜船)의 의논은 마지못해 하는 것인데, 뒤에 대간(臺諫)의 논의를 듣고 보니 과연 별사를 특은(特恩)으로 생각하고 다시 세견선을 청하면 대답하기 매우 어렵겠습니다. 신은 약조를 가벼이 고쳐서는 안 된다고 생각합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"약조는 본디 가벼이 고쳐서는 안 되며, 한번 무너뜨리면 만족할 줄 모르는 욕심이 무궁하여 뒤에는 막을 수 없게 될 것입니다마는, 일본이 여러 번 사자를 보내어 굳이 청하여 마지않는데 그 청을 어기기도 어렵습니다. 이 때문에 별사선 5척으로 의논하여 정하였는데, 이렇게 하면 약조가 무너지지 않고 저들의 마음을 조금 위로하게 될 것입니다. 이제 별사하고 나면 뒤에 어찌 전례를 증거로 끌어대어 다시 청하겠습니까?"
하고, 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"임신년의 약조는 본디 고칠 수 없거니와, 일본국도 문자를 조금 아는데 약조는 가벼이 고칠 수 없다는 뜻을 어찌 모르겠습니까? 이제 그 청을 들어주면 뒷날 또 삼포에 와서 살기를 청할 것인데, 어떻게 처치하겠습니까? 신의 생각으로는, 전년의 예대로 일본국과 새 도주에게 각각 쌀·콩을 내려 그 마음을 위로하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"신의 생각에도 약조는 가벼이 고칠 수 없고, 전년의 예대로 쌀·콩을 내려 위로하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"장순손·고형산이 아뢴 것이 마땅합니다. 전년에 일본국이 사자를 보내어와서 청하였는데, 우리 나라에서 약조를 근거로 삼아 고집하고 들어주지 않았더니 저들도 감히 말하지 못하였고, 우리가 답하기에도 순하였습니다. 이제 꼬투리를 열어 무너뜨리면 삼포에 와서 살기를 청하더라도 답할 수 없는데, 더구나 제추(諸酋)의 배와 도주(島主) 자체(子弟)의 배와 대관(代官)이 전에는 많이 왕래하다가 임신년에 약조를 세운 뒤로는 나오지 못하게 되었음에리까? 이 사람들이 약조를 무너뜨렸다는 말을 들으면 조그마한 공(功)을 가지고 앞을 다투어 나올 것인데, 그러면 무슨 말로 거절하고 들어주지 않겠습니까? 약조가 한번 무너지면 관계되는 일이 가볍지 않으니, 신은 다른 일로 위로하는 것이 어떠할까 합니다. 그러므로 신이 전에 예조 판서(禮曹判書)로 있을 때에도 이를 아뢰었습니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"약조를 고치지 않는 것은 지당합니다마는, 일본 사자가 해마다 나와서 굳이 청하여 마지않으면 내려 주는 물건이 매우 많아서 국가의 저축이 다 없어질 것이니, 그 폐해도 매우 큽니다. 이제 굳게 거절하여 들어주지 않으면 저들이 원망하는 마음을 품을 것인데, 더구나 세견선은 조만간 도로 허락할 때가 올 것임에리까? 신의 생각으로는, 이 사람들이 ‘새 도주가 우리 나라를 위하여 성순(盛順)을 죽이고 반정(反正)하여 새로 시작한다.’ 하니, 이런 때에 그 청을 조금 허락하여 화호(和好)를 맺는 것이 옳겠습니다."
하고, 이행이 아뢰기를,
"이번에 꼬투리를 열어 약조를 무너뜨리고 나서 뒷날에 세견선 외에 큰 일을 와서 청하면 어떻게 대답하겠습니까? 서북(西北)에 사변이 있으리라고 예측하여 약조를 가벼이 고칠 수 없습니다. 신의 생각에는 그 약속을 일단 풀면 지탱하기 어려운 일이 있을 듯합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 세견선을 허락한 데에 어찌 뜻이 없었겠습니까? 이 세견선은 조만간 도로 허락할 때가 올 것이니, 신의 생각으로는 도주와 국왕이 새로 시작할 때에 그 청을 들어주고 서북의 방비에 전력하여 조치하는 것이 좋은 방책이겠습니다. 약조를 고치지 않는 것이 아름다운 일이기는 하나, 국가의 남북에 일시에 말썽이 나면 국력이 피폐하여 앉아서 화환(禍患)을 받게 될 것이니, 다시 상세히 참작하는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하고, 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"신의 생각은 이항이 아뢴 것과 다름없습니다. 사자가 해마다 나오면 내려 주는 물건이 매우 많아서 나라의 저축이 다 없어지게 될 것이며, 저들이 말썽을 일으켜 형세가 어쩔 수 없게 된 뒤에는 허락하려 하더라도 할 수 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 이 기회에 그 청을 들어주어 화호를 맺는 것이 옳겠습니다."
하고, 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"약조를 고쳐서는 안 된다는 것을 전년에 아뢰었으나, 올해에는 어려운 일이 있는 형세입니다. 여연(閭延)의 야인(野人)이 우리 지경에 잇달아 살아서 점점 만연하므로 쫓아내지 않으면 형세가 이루어져서 도모하기 어려울 것인데, 더구나 올해에는 왜선(倭船) 1척이 삼도(三道)403) 를 거쳐갔어도 곧 잡지 못하여 백성을 매우 많이 괴롭혔으며, 중국에 포로를 바치는 일에도 분하고 원망하는 마음을 가질 것임에리까? 약조를 굳게 지키는 것이 아름다운 일이기는 하나 사세가 이러하니 염려하지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는 저들이 애걸하고 굳이 청할 때에 들어주고 화호를 이루는 것이 좋은 방책일 듯합니다."
하고, 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"김극성이 아뢴 것이 지당합니다. 이번에 온 사신 일악 동당(一鶚東堂)이 늘 객관(客館)에서 선위사(宣慰使)에게 말하기를 ‘나는 일본 국왕과 아주 가까우며 국왕의 생각을 모르는 것이 없는데, 굳이 청하는 것은 세견선(歲遣船)과 세사미(歲賜米)뿐이고 이 밖에는 다시 다른 일이 없다.’ 하는데, 이 말은 믿을 수 없겠으나, 이 사람이 또 말하기를 ‘일본국에 새 왕이 서고 도주도 반정하였으니, 전 도주가 마련한 약조는 이제 굳게 지킬 수 없는 것이다.’ 하니, 신의 생각으로는 새로 시작하는 때에 그 청을 들어주는 것이 옳겠습니다. 일본국이 이 때문에 해마다 사신을 보내는데, 사신이 오면 포(浦)에 머무는 동안의 양식이 거의 3백 석이고 내려 주는 것과 상물(商物) 등으로 가져가는 것도 거의 7만 5천 필(匹)이나 되니, 국고(國庫)의 화포(貨布)에는 한정이 있고 사신이 자주 왕래하면 지탱할 수 없을 형세입니다. 헤아려 처치하소서."
하고, 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"임신년의 약조는 결코 고칠 수 없으나, 왜선 1척이 세 지경을 마음대로 다녀도 곧 잡지 못하여 백성을 매우 많이 괴롭혔고 서북에도 장차 말썽이 있을 것인데, 또 남방에 사변이 있게 한다면 매우 옳지 않을 것입니다. 세견선과 세사미의 일을 조종조에서도 어찌 우연히 생각하여 허락하였겠습니까? 이 기회에 그 청을 들어주어 후회가 없게 해야 합니다."
하고, 이세응(李世應)이 아뢰기를,
"약조를 고치지 않으려는 뜻은 뭇 의논이 다 같습니다. 한번 꼬투리를 열어 약조를 무너뜨리면 저들은 소원을 죄다 이루고서야 말 것입니다."
하고, 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"임신년의 조약은 가벼이 고칠 수 없습니다. 이제 고치면 삼포에 와서 살기를 청할 것인데, 어떻게 거절하여 들어주지 않겠습니까? 더구나 이번 사신의 청은 세견선 등의 일을 힘써 말하지 않고 공무역(公貿易)과 조연(助緣)404) 을 중하게 말하여 그 생각이 원대함에리까? 새 도주가 우리 나라에 충성을 보인다고 칭탁하나 그 말도 믿을 수 없으니, 이제 ‘도주가 우리 나라에 충성을 보인다면, 변경에 좀도둑의 걱정을 영구히 없애어 성의가 서로 의심없게 된 뒤에 들어주겠다.’고 답하여, 이런 뜻으로 타이르는 것이 어떠하겠습니까? 약조를 먼저 무너뜨리는 것은 좋은 방책이 아닐 듯합니다."
하고, 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"임신년의 약조는 가벼이 고칠 수 없습니다. 일본국이 자주 사신을 보내어 마지못할 형세가 된 뒤에 혹 들어주더라도 고쳐서는 안 됩니다."
하고, 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"임신년의 약조를 결코 고칠 수 없습니다. 이제 소원을 이루더라도 다시 와서 청구할 것이니, 아직은 다른 일로 위로하는 것이 옳겠습니다."
하고, 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"임신년의 약조는 가벼이 고칠 수 없습니다. 전에 신은 호송관(護送官)이 되기도 하고 선위사(宣慰使)가 되기도 하여 왜인을 접대하였습니다. 왜인은 술에 취하면 제나라에서 꺼릴 일도 다 숨김없이 말하는데, 혹 ‘전쟁으로 서로 어지러워지면 국왕도 서로 구제하지 못하고, 아랫사람 중에 반란하는 자가 있어도 국왕은 토벌할 방도를 모른다. 국왕은 한 나라의 임금이라고는 하나 채지(采地)405) 를 먹을 뿐이고 한 나라의 권병(權柄)을 쥐지 못하였으며, 이번 사신이 나올 때에 상물(商物)이 그 수를 모를 만큼 많으나 이것은 다 국왕이 청한 것이 아니고, 신하가 청탁해 보내는 것이 있으면 모두 다 가져온다.’ 합니다. 일본국의 풍속이 대개 이러하니, 이제 그 청을 들어주지 않더라도 국왕은 우리 나라를 허물하여 군사를 일으켜서 변경을 침범하지 않을 것입니다. 이것은 신이 전에 들은 일이므로 아룁니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이제 좌우의 의논을 들으니, 가하다고도 하고 불가하다고도 하는데, 모두 이치에 맞습니다. 다만 일본국이 해마다 사신을 보내어 청하는 것이 매우 간절하고, 더구나 이번에 온 일악 동당은 일본 국왕의 가까운 친척이니, 이는 청하는 일을 중하게 여기므로 이 가까운 친척을 보냈을 것이며, 또 일악 동당이 ‘올해 청을 허락받지 못하면 뒷날 무슨 면목으로 다시 와서 굳이 청하겠느냐?’고 하니, 일체 들어주지 않으면 뒷폐단이 있을 듯합니다. 그러나 상께서 재단하소서."
하니, 상이 이르기를,
"약조는 결코 고칠 수 없다. 그 꼬투리를 한번 열면 뒤에 지탱하기 어려울 것이다. 이제 ‘약조는 금석(金石)처럼 굳은 것이니 각각 굳게 지켜야 하고 가벼이 고쳐서는 안 된다.’고 답하는 것이 어떠한가?"
하매, 한형윤이 아뢰기를,
"약조를 고칠 수 없으면 쌀·콩을 적당히 주어 위로하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이유청이 아뢰기를,
"저들이 이적(夷狄)이기는 하나 속에 오장이 갖추어 있으니 사람임에는 틀림없는데, 해마다 굳이 청하여도 소원을 이루지 못하면 어찌 원망하는 마음이 없겠습니까? 약조 안의 척수를 죄다 허가하지는 않더라도 우선 2∼3척을 허가하여 위로하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이번에 온 사신이 삼포에 와서 사는 일을 말하지는 않았으나, 약조를 지키지 않으면 뒤에 와서 청할 것이니, 이제 꼬투리를 열 수 없다"
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"경오년406) 반란 뒤로 신미년(1511)에 사신을 보내어와서 청하였으나 고집하고 허락하지 않았다가 임신년(1512)에는 곧 그 청을 들어 배 25척을 떼어 주었는데, 이제도 지난해에 들어주지 않다가 올해에는 들어주면, 저들이 올해에 청을 허락받지 못하더라도 내년에는 허락받을 수 있다고 생각할 것이고, 이 때문에 희망을 건다면 삼포에 와서 사는 일도 따라서 청할 것입니다. 뒷날 형세가 어렵게 된 뒤에 그 청을 허락할지라도 올해에는 약조라고 거절하여 들어주지 않는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "對馬島別賜五船事, 大臣之議不一, 當面議, 其召六曹參判以上、漢城府右尹以上。" 御思政殿, 上曰: "日本國使臣修答書契事, 議論不一, 未知適可之策, 各言至當之論, 毋使有後悔。" 南袞曰: "壬申年約條, 不可輕改。 若一毁之, 則如歲遣船、三浦來居等事, 必來請之, 無辭以拒之矣。 然日本國再遣使价, 强請不已, 若一切不聽, 則彼必觖望, 恐有後悔。 故歲遣船外, 別賜五船事議定, 而更細商度, 則此乃大事, 不可容易處之。 當與朝廷共議, 以採衆論, 故更議施行事, 前日啓之耳。" 惟淸曰: "別賜船之議, 乃不得已之事, 而後聞臺諫之論, 果若以別賜爲特恩, 而更請歲遣船, 則答之甚難。 臣意, 約條恐不可輕改也。" 權鈞曰: "約條固不可輕改。 若一毁之, 則溪壑之欲無窮, 而後難防之。 但日本累遣使价, 强請不已, 違其請亦重。 是故, 議定別賜船五隻。 如此則約條不毁, 而稍慰彼心矣。 今旣別賜, 則後何以援例更請乎?" 張順孫曰: "壬申年約條, 固不可改也。 日本國亦稍解文字, 約條不可輕改之意, 豈不知之? 今若聽其請, 則後日又求來居三浦, 何以處之? 臣意以爲, 依前年例, 日本國及新島主處, 各賜米豆, 以慰其心何如?" 高荊山曰: "臣意亦以爲, 約條不可輕改, 依前年例, 賜米豆以慰之何如?" 洪淑曰: "順孫、荊山之啓當矣。 前年, 日本國遣使來請, 我國以約條爲據, 牢執不聽, 彼亦無敢爲辭, 而我之答之也亦順矣。 今若開端毁之, 則雖請來居三浦, 無以爲答。 況諸酋船、島主子弟船、代官, 前者往來者多, 而自壬申立約後, 不得出來耳。 此人等若聞毁約, 亦必以絲毫之功, 爭先出來。 然則以何辭爲拒, 而不聽乎? 約條一毁, 所關非輕。 臣意, 以他事慰悅之何如? 是以, 臣前任禮曹判書時, 亦啓之以此也。" 亨允曰: "不改約條, 至爲當矣。 但日本使, 年年出來, 强請不已, 賜與之物甚多, 國家將至虛竭, 其弊甚鉅。 今若牢拒不聽, 則彼必, 懷怨懟之心況歲遣船早晩必有還許之時。 臣意, 此人等云: "新島主爲我國殺盛順, 反正、更始’ 云。 當於此時, 小許其請, 以結和好可也。" 李荇曰: "今者開端毁約而後日以歲遣船外, 以大事來請, 則將何以答之? 不可預料西北有事, 而輕改約條。 臣意, 一開其約, 恐有難支之事。" 李沆曰: "祖宗朝許歲遣船, 豈無其意乎? 此歲遣船, 必有早晩還許之時。 臣意, 當島主及國王, 更始之時, 勉從其請, 而西北防備, 專力措置, 是乃良策。 不改約條, 雖是美事, 國家南北一時生釁, 則國力疲困, 坐受禍患, 更細參酌甚當。" 曹繼商曰: "臣意, 與李沆之啓無異。 使价年年出來, 賜與之物甚多, 國儲將至虛竭。 且彼結釁, 勢至不得已然後, 雖欲許之, 不可得也。 臣意, 於此機, 强從其請, 以結和好可也。" 金克成曰: "不可改約條事, 前年啓之, 今年則勢有難事。 閭延 野人連居我境, 漸至滋蔓。 若不驅除, 勢成難圖。 況今年, 倭船一隻經過三道, 猶不得卽捕, 勞民甚多。 且獻俘中朝之事, 亦必有忿怨之心, 堅守約條, 雖是美事, 事勢如此, 不得不慮。 臣意, 當彼之哀乞强請之際, 勉强從之, 更成和好, 恐是良策。" 尹殷輔曰: "金克成所啓至當。 今來使臣一鶚東堂常在客館, 言于宣慰使曰: ‘我是日本國王切親也, 國王之意無不知之。 其所强請者, 但歲遣船、歲賜米而已, 此外更無他事。’ 云。 此言則不可信, 然此人又云: "日本國立新王, 島主亦反正。 與前島主所設約條, 今不可堅守’ 云。 臣意, 當此更始之時, 勉從其請可也。 日本國以此, 年年遣使。 使臣之來, 一朔留浦之糧, 幾三百石, 而賜與及商物等持去者, 亦幾七萬五千餘匹。 國庫貨布有限, 而使价頻年往來, 勢將難支, 請商量處之。" 閔祥安曰: "壬申年約條, 斷不可改。 然倭船一隻恣行三境, 猶不得卽捕, 勞民甚多。 西北亦將有釁端, 又使南方有事, 則甚爲不可。 歲遣船、歲賜米事, 祖宗朝亦豈偶然計之而許之乎? 當此機會, 勉從其請, 使無後悔也。" 李世應曰: "約條不改之意, 衆議皆同。 若一開端毁之, 則彼必盡遂所願, 而後止。" 金安老曰: "壬申年約條, 不可輕改。 今若改之, 則必請來居三浦, 何拒而不聽乎? 況今此使价之請, 不力言歲遣船等事, 而以公貿易、助緣爲重言之, 其意至爲綢繆。 其托之曰: ‘新島主效忠於我國。’ 其言亦不可信。 今答之曰: ‘島主若効忠於我國, 則邊境永無鼠竊狗偸之患。 以待誠意交孚, 然後聽之。’ 以此開說何如? 先毁約條, 恐非良策。" 趙舜曰: "壬申年約條不可輕改。 日本國頻頻遣使, 至於勢不得已而後, 雖或從之, 不可改也。" 朴壕曰: "壬申年約條決不可改。 今雖遂願, 必更來求請。 姑以他事, 慰悅可也。" 成世昌曰: "壬申年約條不可輕改。 前者, 臣或爲護送官。’ 或爲宣慰使, 接待倭人。 若醉酒則其國可諱之事, 皆說無隱。 或言干戈相亂, 則國王亦或不能相救。 下人雖有叛亂者, 國王不知致討之道也。 國王雖爲一國之主, 但食(菜)〔采〕 地而已, 未有權柄於一國。 今使之出來, 商物浩繁, 不知其數矣。 然此皆非國王所請, 若有臣請付送, 則竝皆齎來耳, 其日本國習俗, 蓋如此。 今雖不從其請, 國王則必不尤於我國, 而興兵犯邊。 此臣平昔所聞, 故啓之。" 南袞曰: "今聞左右之議, 或可或否, 俱當於理。 但日本國連年遣使, 請之甚懇。 況今來一咢東堂, 乃日本國王近戚之人。 是必以請事爲重, 故遣此近戚之人矣。 且一鶚東堂云: ‘今年若不得請, 則後日何面目更來强請乎?’ 一切不從, 恐有後弊, 然自上裁斷。" 上曰: "約條斷不可改。 一開其端, 後將難支。 今答之曰: ‘約條堅如金石, 各當堅守, 不可輕改’ 云, 何如?" 亨允曰: "不改約條, 則以米豆量給, 以慰悅之何如?" 惟淸曰: "彼雖夷狄, 五臟具於內, 無異於人。 年年强請, 不遂所願, 則豈無怨懟之心? 約條內船隻, 雖不盡許, 姑許二三隻, 以慰之何如?" 上曰: "今來使臣, 雖不言三浦來居之事, 若不守約條, 則後必來請, 今不可開端。" 洪淑曰: "庚午年叛亂後, 辛未年遣使來請, 牢執不許, 而壬申年卽從其請, 折給二十五船。 今亦前年不聽, 而今年許從, 則彼意必以爲: ‘今年雖不得請, 明年則猶可得請。’ 以此希望, 則三浦來居, 必從而請之矣。 至後日, 勢難然後, 雖許其請, 今年則辭以約條, 不聽可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 14일 신해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 15일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
좌의정 이유청이 사직하고자 하나 윤허하지 않다


좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 와서 사직하며 아뢰기를,
"접때 신이 마침 집에 있을 때에 처형될 사람이 신의 집 앞을 지나며 상말을 다하여 욕하되 신의 죽은 아비·어미에게까지 미쳤는데, 그 모욕받은 것은 입으로 형언할 수 없습니다. 이는 거제(巨濟)에 종[奴]으로 영속(永屬)되었는데 세 번 도망하여 와서 소도둑을 범한 이귀동(李貴同)이란 자입니다. 신이 형조 판서(刑曹判書)로 있을 때에 승복(承服)한 자이기 때문에 원망하였을 것인데, 곧 아뢰려 하였으나 신이 모욕받은 일이기 때문에 감히 아뢰지 못하였습니다. 어제 기별(奇別)을 보니 형조에서 전옥서(典獄署)의 관원이 금지하지 못했다 하여 죄주기를 청하였다고 하는데, 이는 신이 모욕받았기 때문에 이렇게까지 되었으니 매우 황공합니다. 신이 심하게 모욕당하였는데 묘당(廟堂)407) 은 중한 곳이므로 태연히 재직(在職)할 수 없으니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 형조의 공사(公事)를 보았으나 수말(首末)을 몰랐었다. 이 사람은 죽을 곳에 가는 자이니 무엇을 꺼렸겠는가? 이 때문에 사직(辭職)할 수 없는 일이니 사직하지 말라."
하매, 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/左議政李惟淸來辭曰: "頃者臣適在家, 有當刑之人, 過臣家前, 極口庸言叱辱, 竝及臣亡父母, 其受辱口不可形言。 此乃巨濟永屬爲奴, 三度逃來犯牛盜李貴同者也。 臣爲刑曹判書時承服者, 必以此嫌怨。 卽欲上達, 而以臣之受辱, 不敢也。 昨見奇別, 刑曹以典獄官員不能禁抑, 請罪。 以臣受辱之故, 乃至於此, 至爲惶恐。 臣被辱已極, 廟堂重地, 不可安然在職, 請辭。" 傳曰: "昨見刑曹公事, 未知首末也。 此人將至死地者, 有何所忌憚乎? 不可以此辭職, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 15일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도의 청구를 들어줄 수 없다고 전교하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 의논하여 아뢰기를,
"대마도(對馬島)의 청구에 관한 일은, 약조를 굳게 지키는 것이 참으로 마땅하겠으나, 이웃 나라에서 두 번 사신을 보내어 매우 간절히 청구하는데 일체 들어 주지 않으면 옳지 못할 듯합니다. 또 이번에 온 일악 동당(一鶚東堂)이 ‘청을 허락받지 못하면 무슨 면목으로 다시 와서 청하겠느냐?’ 하니, 이 말은 뜻이 있어서 낸 것인데 아주 들어 주지 않으면 후회가 있을 듯합니다. 다시 더 깊이 생각하여 처치하소서."
하니, 전교하기를,
"일본 사신에게 답하는 일은, 어제 들으니 의논이 같지 않았다 하는데, 배 5척을 별사(別賜)하면 뒤에 다시 세견선(歲遣船)을 청할 것이고, 그러면 이는 두 가지 폐단이 있는 일이 되니, 별사는 옳지 않을 듯하다. 세견선 5∼6척을 허락하였는데도 부족하다 하여 더 청하면, 약조가 무너질 것이니 어찌하겠는가? 대마도는 번번이 우리 나라에 의뢰하니, 이제 한두 번 와서 청한다고 쉽게 들어 줄 수 없으며, 약조는 결코 무너뜨릴 수 없다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞議啓曰: "對馬島求請事, 堅守約條, 固其當矣。 然隣國再遣使价, 求請甚懇。 若一切不聽, 則恐未可也。 且今此使臣一鶚東堂云: ‘若不得請, 則何面目復來請乎?’ 此言有意而發。 若邈然不聽, 則恐有後悔, 更加三思而處之。" 傳曰: "日本使臣處所答之事, 昨聞議論不一。 若別賜五船, 則後將更請歲船, 然則此爲二弊事也, 別賜, 恐不可也。 欲以歲船五六隻許之, 而若以爲不足, 又加請焉, 則約條必毁, 奈何? 對馬島每依賴我國, 今不可以一二度來請, 輕易聽從, 約條則決不可毁也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 15일 임자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진향사 조원기와 진위사 김당을 인견하다


진향사(進香使)408) 조원기(趙元紀)·진위사(陳慰使)409) 김당(金璫)이 중국에서 돌아왔다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 인견(引見)하고 중국 일을 물으매, 조원기가 아뢰기를,
"광녕 어사(廣寧御史)와 태감(太監) 등이, 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하여 본국(本國)에 표류하여 온 중국 사람이 있으면 곧 쇄환(刷還)하니 매우 가상하다 하였습니다."
하였다. 상이 황제가 시사(視事)410) 하는지를 물으매, 조원기가 아뢰기를,
"황제는 날마다 시조(視朝)411) 하나 경연(經筵)은 한 달에 너댓 번을 넘지 않습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제의 관복(冠服)은 어떻던가?"
하매, 김당이 아뢰기를,
"순전히 황색을 씁니다마는 하루 시조 때에는 황제는 흑포(黑袍)를 입고 조신(朝臣)은 다 조삼(早杉)을 입었습니다. 물어보니 번왕(藩王)412) 의 복(服)이 있으면 이틀 입어야 한다고 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제의 춘추는 몇이시던가?"
하매, 조원기가 아뢰기를,
"천안(天顔)을 우러러 보니 17∼18세를 넘지 않았습니다."
하였다.

-----

○進香使趙元紀、陳慰使金璫, 還自中朝。 上御思政殿, 引見, 問中朝事, 元紀曰: "廣寧御史及太監等稱道我國至誠事大 ‘唐人漂到本國者, 輒卽刷還, 至爲可嘉。’ 云。" 上問皇帝視事與否, 元紀曰: "皇帝逐日視朝, 經筵則一朔內, 不過四五度云耳。" 上曰: "皇帝冠服如何?" 金璫曰: "純用黃色矣。 但於一日視朝之時, 皇帝御黑袍, 朝臣皆服皀衫。 問之則云: ‘有藩王之服, 當服二日’ 云。" 上曰: "皇帝春秋幾何?" 元紀曰: "仰覩天顔, 不過十七八矣。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 15일 임자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘무릇 중죄를 범한 자도 살릴 길이 있으면 사형을 감면하는 것이 마땅하다.’ 하셨습니다. 사형이 중한 것을 신 등이 모르지 않습니다마는, 군기(軍機)는 지극히 중하므로 그르친 자는 다 사형받거니와, 법을 중하게 하여 조금도 용서하지 말아야 군율(軍律)이 정제됩니다. 심의손(沈義孫) 등의 죄는 군율에 관계되고 살릴 길도 없으니, 빨리 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 논계(論啓)한 뜻을 내가 모르지는 않으나, 이미 죄를 결단하였는데 이제 또 중률(重律)을 가하는 것은 죄를 두 번 정하는 것이니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘凡犯重罪者, 有可生之道, 則減死爲當。’ 死刑之重, 臣等非不知也。 但軍機至重, 所誤皆抵死。 在法當重, 而不少容貸然後, 軍律整矣。 義孫等罪關軍律, 且無生道, 請速斷之。" 傳曰: "臺諫論啓之意, 非不知也。 然已決罪, 今又加之重律, 是再定其罪也, 不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 16일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 16일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 네 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫四啓前事, 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 16일 계축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심의손·한필의 처벌에 관한 홍문관의 상차문


홍문관(弘文館)이 상차(上箚)하기를,
"대저 어리석은 사람과 슬기로운 사람이 다 놀라와하고 삼가서 염려하면 일이 위급하더라도 마침내 구제할 수 있으나, 소홀히 생각하여 근심할 것 없다고 생각한다면 화(禍)됨이 마침내 무궁합니다. 이 때문에 터럭만한 작은 오차가 혹 환해(寰海)413) 에 폐해를 가져오고 순간의 잘못이 혹 역년(歷年)에 우려를 끼치는데, 이것은 고금을 통한 걱정입니다. 접때 조정에서 군기(軍機)를 실오(失誤)한 죄를 다스릴 때에는 곤수(閫帥)414) ·군재(郡宰)415) 를 으레 그 율(律)에 의하여 처치하였는데 심의손(沈義孫)·한필(韓佖) 두 소수(小豎)416) 에게만 규례를 벗어나서 은택을 베푸셨습니다. 신 등은 전하께서 이 하찮은 자에 대하여 결코 사사로운 관계가 없으시니 도외시(度外視)하여 처형한다 해도 아랫사람에게 위엄이 될 것도 없고, 용서하여도 법이 훼손될 것도 없으므로 손익(損益)이 없겠다고 생각하셨으리라는 것을 압니다마는, 성은(聖恩)이 과연 이러하시면, 아마도 조정의 기율이 이로부터 크게 무너져 이른바 환해의 폐해와 역년의 우려를 마침내 구제할 수 없을 것입니다. 군기는 중대한 일이므로 작은 잘못이라 해도 위엄으로 다스리지 않으면 흉위(凶危)의 원인을 구제할 수 없습니다. 당초에 이 두 소수에게 부(部)를 나누어 맡긴 것이 주장(主將)의 실책이기는 하나, 이미 그 위임을 받았으면 일군(一軍)의 명(命)과 승패(勝敗)의 형(形)이 두 소수에게 달려 있으므로 모든 행동에 경중(輕重)이 있는데 병가(兵家)의 정법(正法)을 어찌 소수라 하여 특별히 늦출 수 있겠습니까? 교전하기 전에 먼저 살금살금 도피하여 사기가 문득 꺾여 감히 저항도 못하게 하고, 온 배가 도륙당하여 구원을 호소했으나 제 목숨만 살기 위해 조금도 손을 쓰지 않고 도피한 것을 생각하면, 그가 군사를 적에게 넘겨준 죄는 만번 죽어도 오히려 가볍습니다. 이제 적의 칼날에서 목숨을 피하고 국법에서 죽음을 피하였으니, 국가가 군정(軍政)을 그르치고 성헌(成憲)을 무너뜨리면서까지 소수를 위하여 온전히 용서할 여지를 만드는 것은 무슨 뜻입니까? 전하께서 법을 굽혀서 용서하시는 것을 살리기를 좋아한다는 데에 핑계하시더라도, 살리기를 좋아하는 마음이 두 소수에게는 행해질 수 있으나 배안에서 아무 죄없이 죽은 자들에게는 미치지 못하니, 신 등은 전하께서 법을 폐기하면서 살리기를 좋아하는 인(仁)을 보전하실 수 있으리라 믿을 수 없습니다. 살리기를 좋아하기로는 삼대(三代)417) 의 성왕(聖王)만한 왕들이 없으나 군진(軍陣)에 임하여 서계(誓戒)가 있었으면 참(斬)하였는데, 참이란 목베고 처자까지 죄주는 것을 말하니, 그 뜻이 단연코 있었습니다. 이제 전하께서 두 소수에게만 인애를 내리시려는 것은 장래 뜻밖의 무궁한 화(禍)를 일으키는 것인데, 어찌 두 소수에게는 차마 못하고 도리어 무궁한 성명(性命)에게는 차마 하겠습니까? 이는 전하께서 살리기를 좋아하시는 마음이 다 고식(姑息)에서 나왔고, 대간이 법을 지키는 논의는 끝내 없어질 수 없는 것인데, 더구나 대간은 이목(耳目)의 직임에 있으므로 직사(職事)를 오래 버려두고 복합(伏閤)하여 논쟁한 지 이미 여러 날이 되었음에리까? 논쟁은 그치지 않는데 천청(天聽)은 더욱 멀어지시어 간쟁을 싫어하고 법을 요동하는 꼬투리가 이미 드러나 있으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 빨리 군법을 거행하여 사기를 앙양하고 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"군율은 엄중해야 하나, 사죄(死罪)를 결단하는 것은 대신과 의논하여 처치해야 한는데, 이미 의논하여 처결하고서 곧 다시 고치는 것은 사체에 합당하지 않다. 너희는 바야흐로 시종(侍從)의 자리에 있는데 대신의 의논을 어찌 듣지 못하였겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
大抵, 愚智震駭, 瞿瞿以慮者, 事雖危迫, 終能有濟。 若視之忽易, 謂不當置虞者, 則其爲禍, 終無窮。 是故, 毫釐之差, 或致弊於寰海。’ 咎刻之誤, 或貽憂於歷年, 此, 古今通患也。 頃者, 朝廷治失軍之罪, 閫帥、郡宰, 例置其律, 獨於沈、韓小竪, 曲施恩貸。 臣等知 殿下於此小竪, 斷無私係, 其必置之度外, 以爲致辟, 不足以威下, 施宥, 不足以傷法, 可無損益。 聖恩若果如此, 臣等恐朝廷紀律, 從此大毁, 所謂寰海之弊。’ 歷年之憂, 終不能救矣。 軍機重事, 雖係少誤, 苟不威克, 凶危所在, 無以允濟。 當初分部此二竪, 雖是主將失畫, 旣受其委, 則一軍之命。’ 勝敗之形, 懸在兩竪, 擧足進退, 便有輕重, 兵家正法, 烏可以少竪, 而獨緩哉? 觀其未及交鋒, 率先鼠竄, 下氣頓挫, 無敢枝梧, 全船就屠, 沸灂呼, 救而奉首偸命, 不措一手, 其以兵與敵之罪, 萬死猶輕。 今乃逃命賊鋒, 逋誅國典, 未審國家, 悞軍政、毁成憲, 而必欲爲小竪全右之地者, 何意耶? 殿下之曲貰, 雖諉諸好生, 好生之心, 能行於二竪, 而不能及於全船剝割之無辜, 臣等未信殿下廢法, 而能保好生之仁也。 好生, 宜莫如三代聖王, 而臨軍有誓則斬, 斬以孥戮爲言, 其意斷有在矣。 今殿下之獨欲垂仁於二竪者, 起後來橫罹無窮之禍, 何不忍於二竪, 而還忍無窮之性命哉? 是, 殿下好生之心, 皆出於姑息, 而臺諫執法之論, 終不可泯也。 而況臺諫, 處耳目之任, 久廢所職, 伏閤論爭, 已多日矣。 論者不止, 天聽愈邈, 其厭諫撓法之端已著, 豈不寒心哉? 伏願殿下, 亟擧軍法, 以揚兵氣。’ 以決公論。
傳曰: "軍律在所當重。 但斷死罪, 當與大臣議處。 旣議決之, 旋復改之, 事體不當。 爾等方在侍從, 大臣之議, 豈不聞耶?"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 17일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
한석호 등의 일에 대한 계복을 듣다


계복(啓覆)418) 을 들었다. 승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 의금부(義禁府)에 갇혀 있는 전 서천 군수(舒川郡守) 한석호(韓碩豪)의 추안(推案)419) 을 가지고 아뢰기를,
"한석호가 동벌라도(東伐羅島)에 가서 수토(搜討)하는 일로 차정(差定)된 뒤에 주장(主將)의 영을 어긴 죄는 참대시(斬待時)420) 에 해당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형을 감면하도록 하라."
하매, 집의(執義) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"한석호는 나윤정(羅允貞)이 즉시 신보(申報)하지 않았다고 말하기는 하나, 가두지는 않고 늦게 신보한 죄를 청하기만 하였으니, 그 정상을 알 만합니다. 더구나 나윤정이 도망한 까닭은 주수(主帥)의 일을 바른대로 공초(供招)하기 어렵기 때문일 것입니다. 심의손(沈義孫) 등의 일은 이미 죄를 결단하였으므로 다시 중률(重律)을 가하기 어렵기 때문에 이제까지 유난(留難)하시거니와, 한석호의 일은 용서할 수 없으니 율문(律文)대로 죄를 정하소서."
하고, 정언(正言) 강숭덕(姜崇德)이 아뢰기를,
"군기(軍機)에 관한 일은 엄명해야 하는데, 이런데도 죄주지 않으면 군정이 해이해질까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"나윤정의 도망은 그 주수를 비호하는 듯하기는 하나, 한석호가 이미 갈렸으므로 비호하지 않을 것이다. 또 그 상언(上言)의 뜻을 보면 관찰사(觀察使)가 곧 차정하지 않았다고 하였는데, 나윤정이 이미 도망하였으므로 그 죄를 빙열(憑閱)할 수 없으니, 이는 심의손의 예와 같지 않으므로 율문대로 할 수 없다."
하매, 정응린이 아뢰기를,
"사형을 감면시키시면 살리기를 좋아하는 덕(德)에 있어서는 참으로 아름답겠으나, 군율은 굽힐 수 없습니다."
하였다. 상이 좌우에게 이르기를,
"계복 때에 좌우가 수많이 들어와 참여하는 까닭은 그 일을 널리 순문(詢問)하려는 것이다. 이번 한석호의 일은 좌우의 뜻에는 어떠한가? 각각 아뢰라."
하매, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"군율은 엄한 것을 귀하게 여기므로 조금 범하였더라도 용서할 수 없는데, 이제 한석호가 범한 것은 매우 중대합니다마는, 감사(監司)의 관자(關子)421) 가 늦게 전보(傳報)되었다는 것만은 의심할 만한 것입니다."
하고, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"군법은 엄해야 합니다. 그러나 변장(邊將)은 기회를 당하여 쾌히 결단해서 죄를 정하였으면 그만이겠으나, 조정에서 이와 같이 함께 의논하는 일이라면 반드시 조금도 의심할 만한 것이 없고 나서 법을 보여야 합니다. 상께서 참작하여 분별하셔야 마땅합니다."
하고, 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"정상에 의심할 만한 것이 있으면, 상께서 짐작하셔야 합니다."
하고, 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"한석호는 이미 공초하여 승복하였으나, 조금이라도 의심스러운 데가 있으면 가벼이 일죄(一罪)422) 를 가하여서는 안 됩니다."
하고, 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"사형을 결단하는 중대한 일이니, 부득이 사간(事干)423) 을 아울러 추문(推問)하고 나서 결단해야 합니다. 한석호의 일은 나윤정이 도망중이므로 추열(推閱)할 데가 없는데, 일죄는 매우 중하므로 가벼이 시행하여서는 안 될 듯합니다."
하고, 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"근래 군율이 해이해졌으므로 대간이 논계(論啓)하는 것입니다. 그러나 나윤정이 도망중이므로 추열하여 귀일(歸一)시킬 수 없으니, 상께서 그 정상과 법을 참작하여 처치하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상례(常例)와 같은 공사(公事)라면 당자가 이미 승복하였으니 사간을 빙문(憑問)할 것 없겠으나, 이제 이 일죄는 자세히 살피지 않을 수 없다. 나윤정이 도망중이므로 질문할 데가 없으니 사형을 감면해야 하며, 일죄를 감면하더라도 그 죄가 작지 않다."
하였다. 윤인경이 또 교하(交河)에 갇혀 있는 사노(私奴) 울산[于乙山]의 추안(推案)을 가지고 아뢰기를,
"울산이 제 화처(花妻)424) 의 아비 배두사(裵豆舍)가 누워 있는 방의 벽을 발로 차서 부서진 벽에 눌려 죽게 한 죄를 교대시(絞待時)425) 로 조율(照律)하였는데, 초복(初覆)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"뜻이 있어서 한 일이 아니니, 사형을 감면하라."
하였다. 김말문(金末文)이 아뢴 ‘절도(竊盜)를 세 번 범하여 종[奴]으로 영속(永屬)되었는데 세 번 도망해 온 자와 사노(寺奴)426) 막동(莫同)의 참대시(斬待時)의 죄’와 또 아뢴 ‘백정(白丁)427) 김의손(金義孫)·전석산(田石山) 등 명화적(明火賊)428) 의 참부대시(斬不待時)의 죄’는 다 삼복(三覆)이었는데, 율문대로 하라 하였다.

-----

○甲寅/聽啓覆。 承旨尹仁鏡將義禁府囚人前舒川郡守韓碩豪推案啓: "碩豪以東伐羅島搜討事差定後, 違主將之令, 罪斬待時也。" 上曰: "減死可也。" 執義鄭應麟曰: "碩豪雖云: ‘允貞不卽馳報。’ 不囚之以請緩報之罪, 則其情可見。 況允貞之逃, 必是以主帥之事, 難於直招也。 沈義孫等事則旣決其罪, 難於更加重律, 故至今留難矣。碩豪事則不可容貸, 請依律定罪。" 正言姜崇德曰: "軍機之事所當嚴明。 若此不罪, 則竊恐軍政之解弛。" 上曰: "羅允貞之逃, 雖似庇護, 其主帥韓碩豪已遞, 必不庇護矣。 且觀其上言之意, 觀察使不卽差定云。 允貞已逃, 無可憑閱其罪矣。 此非如沈義孫之例, 不可依律也。" 鄭應麟曰: "令之減死, 於好生之德誠美矣, 然軍律則不可撓屈也。" 上謂左右曰: "凡啓覆時, 左右多數入參者, 欲廣詢其事也。 今之韓碩豪事, 於左右之意如何? 其各陳之。" 洪淑曰: "軍律, 以嚴爲主, 雖有小犯, 不可容貸。 今韓碩豪所犯, 至爲重大。 但監司關字, 遲緩傳報, 此可疑者也。" 李荇曰: "軍法當嚴矣。 然邊將, 當機快斷。 定罪則已, 若朝廷如此共議事, 則必須無一毫可疑者然後, 當示之以法, 須自上參酌分辨爲當。" 申鏛曰。 "情或有可疑者, 則當自上斟酌可也。" 曹繼商曰: "韓碩豪旣已納招承服矣。 然少有疑處, 則不可輕加一罪也。" 尹殷輔曰: "斷死刑重事, 不得已竝問事干而後, 決之也。 碩豪事則允貞在逃, 推閱無據。 一罪至重, 恐不可輕施也。" 金安老曰: "近來軍律解弛, 故臺諫論啓矣。 然允貞在逃, 不能推閱歸一, 當自上酌其情法, 商量處置可也。" 上曰: "若如常例公事, 則當身已服, 不須憑問事干也, 今此一罪, 則不可不詳察也。 允貞在逃, 質之無據, 當減死。 雖減一罪, 而其罪不少也。" 尹仁鏡又以交河囚私奴亏乙山推案啓亏乙山其花妻之父裵豆含臥在房壁, 以足踢破, 壓傷致死罪, 照律絞待時, 初覆。" 上曰: "非有情也, 其減死。" 金末文啓三犯竊盜, 永屬爲奴, 而三度逃來者, 寺奴莫同斬待時罪, 又啓白丁金義孫、田石山等明火作賊, 斬不待時, 皆三覆, 依律。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 17일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"한석호의 일은 군율(軍律)로 보면 사형을 감면하지 않아야 하겠으나, 나윤정(羅允貞)이 관자(關子)를 늦게 신보(申報)하였고 나윤정이 도망중이므로 정상을 추열(推閱)할 수 없는데 문득 사죄(死罪)를 가하는 것은 가벼운 것이 아닌 까닭에, 이제 계복(啓覆) 때에 조정이 함께 의논하여 사형을 감면하였습니다. 그러나 이번에 심의손(沈義孫) 등이 싸움에 패하여 달아난 것은 정상이 명백한데도 상세히 복심(覆審)하지 않고 특별히 명하여 말감(末減)하셨으니, 군율이 이로부터 해이해질 것이므로 관계되는 바가 매우 큽니다. 그러므로 감히 아뢰니, 빨리 쾌하게 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"심의손 등의 일은 이미 대신들과 의논하여 죄를 정하였으므로 상세히 복심한 것과 다름없으니, 다시 일죄(一罪)를 가할 수 없다."
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "韓碩豪事, 以軍律觀之, 不當減死。 但羅允貞持關緩報, 而允貞在逃, 情狀未得推閱, 遽加死罪非輕, 故今於啓覆時, 與朝廷共議, 而減死矣。 今此沈義孫等敗軍退北情狀, 判然, 不爲詳覆, 特命末減, 軍律從此解弛, 所關甚大, 故敢啓, 請速快斷。" 傳曰: "沈義孫等事, 已與大臣等議而定罪, 無異於詳覆, 今不可復加一罪也。" 三啓, 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 18일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 심의손·한필의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫合司四啓沈義孫、韓佖事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 18일 을묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 18일 을묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 김희수의 사로잡은 왜인에 대한 계


승지(承旨) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"이제 진위사(陳慰使) 조원기(趙元紀)가 바친 기록을 보고, 종설(宗設)은 중국에서 죄받았으나 송소경(宋素卿)은 끼지 않았다는 것을 알았습니다. 【종설은 대마도(對馬島) 서로(西路)의 왜인(倭人)인데, 조공(朝貢)을 사칭하고 영파부(寧波府)에 먼저 왔으나, 송소경이 진짜 조공왜(朝貢倭)로 뒤에 와서 종설의 거짓을 갖추어 말하니, 종설이 크게 노하여 난을 일으켰으므로 죄를 받았다.】 이번 사로잡은 왜인 중림(中林) 등 두 포로가 종설의 휘하라면 주문(奏聞)하는 것이 옳겠으나, 송소경의 휘하라면 바칠 명목이 없으니, 이제 중림 등에게 다시 물어서 처치하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"물어보면 종설 등이 범한 것을 상세히 알겠으나, 중국에서 그 연유를 알면 동방(東邦)에서 어떻게 상국(上國) 변방의 경보(警報)를 이렇게 빨리 아느냐고 생각할 것이니, 차라리 묻지 말고 중국 사람이 공초한 것만으로 문서를 만들어서 주문하는 것이 어떠한가? 삼공(三公)에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○承旨金希壽啓曰: "今見陳慰使趙元紀所進之錄, 乃知宗設得罪於中朝, 而宋素卿則不與焉。 【設乃對馬西路倭也。 詐稱朝貢, 先到寧波府, 素卿以眞朝貢倭, 後到, 備言宗設之詐, 設大怒, 乃作亂, 由是得罪。】 今之生擒倭 中林等二俘, 若宗設麾下, 則奏聞可也, 宋素卿麾下則獻之無名。 今當更問中林等以處之, 何如?" 傳曰: "問之則宗設等所犯, 可以詳知。 但中朝若知其由則必謂: ‘東邦何以知上國邊報, 如是其速也?’ 莫若不問, 只以唐、倭人所招, 作文書以奏何如? 問于三公以啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 19일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필·한석호의 일을 계하다


대간이 합사하여 심의손·한필의 일을 다섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"한석호의 일은, 예전부터 사죄(死罪)를 말감(末減)한 자는 양계(兩界)에 충군(充軍)429) 하지 않은 적이 없었는데, 이번에 한석호를 흥양(興陽)에 유배하였으나, 매우 잘못되었습니다. 양계의 극변(極邊)에 이배(移配)하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫合司, 將沈義孫、韓佖事, 五啓, 不從。 又啓曰: "韓碩豪事, 自古以死罪, 而末減者, 未有不充軍於兩界。 今者配碩豪于興陽, 至爲失矣, 請移配于兩界極邊。" 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 19일 병진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 20일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 대간이 합사하여 심의손·한필의 일을 네 번 아뢰고, 또 한석호의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○丁巳/聽啓覆。 臺諫合司, 四啓沈義孫、韓佖事, 又啓韓碩豪事, 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 21일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
문신 종1품 이하를 정시하다


문신(文臣) 종1품 이하를 정시(庭試)하였다. 【통정 대부(通政大夫) 이상은 동정(東庭)에서, 당하관(堂下官)은 서정(西庭)에서, 동정은 상원관등 한식추천(上元觀燈寒食鞦韆)이라는 글제의 칠언 율시(七言律詩)와 곡강상춘 십팔학사야연(曲江賞春十八學士夜宴)이라는 글제의 오언 율시(五言律詩)로, 서정은 상이연군신 추석완월(上已宴群臣秋夕翫月)이라는 글제의 칠언 율시와 중양상국 납전영설(重陽賞菊臘前詠雪)이란 글제의 오언 율시로 시험하였는데, 어제(御題)였으며, 동정은 이유청(李惟淸)·장순손(張順孫)·임유겸(任由謙)을 시관(試官)으로, 서정은 권균(權鈞)·고형산(高荊山)·이행(李荇)을 시관으로 삼았다.】

-----

○戊午/庭試文臣從一品以下。 【通政以上東庭, 堂下官西庭。 東庭則上元觀燈寒食鞦韆七言律、曲江賞春十八學士夜宴五言律。’ 西庭則上已宴群臣, 秋夕翫月七言律、重陽賞菊臘前詠雪五言律, 乃御題也。 東庭以李惟淸、張順孫、任由謙爲試官。’ 西庭以權鈞、高荊山、李荇爲試官。】

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 22일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 심의손·한필·한석호의 일을 다섯 번이나 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○己未/臺諫合司, 五啓沈義孫、韓佖、韓碩豪事, 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 22일 기미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정시 입격자에게 상을 내리다


정시에서 당상관으로 으뜸을 차지한 김안로와 당하관으로 으뜸을 차지한 심사순(沈思順)에게 각각 1자(資)430) 를, 그 나머지 입격(入格)한 사람들에게 각각 서책(書冊)·필묵(筆墨)을 차등 있게 내렸다.

-----

○庭試。 堂上官居首金安老、堂下官居首沈思順, 各一資, 其餘入格者, 各賜書冊筆墨, 有差。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 23일 경신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚申/御朝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 23일 경신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진세호가 올린 변고


용인(龍仁) 구흥역(駒興驛)에서 도역(徒役)431) 하는 진세호(秦世豪)가 변고(變告)를 올렸는데, 대략 ‘전 별감(別監) 박광손(朴光孫)이, 내자시(內資寺)의 서원(書員) 끝손[末叱孫]·수견(修堅)이 함께 앉아 있는 자리에서 흥해 군수(興海郡守) 김수담(金粹潭)의 편지의 글씨를 자랑하여 보일 때에 마침 경기 감사(京畿監司) 조옥곤(趙玉崐)이 지나갔는데, 박광손이 말하기를 「접때 【조광조(趙光祖)가 용사(用事)할 때를 가리킨다.】 같으면 저 사람이 어떻게 저 벼슬을 할 수 있겠느냐?」 하고 이어서 영산군(寧山君)에 언급하여 「마침내 고현(高顯)하게 될 것이다. 상마(相馬)432) 에 있어서도 학습하지 않고서 잘하였으니 범상한 사람이 아니다. 또 영릉(英陵)433) 에 거둥한다는 말이 있으니 좋은 일이 있을 것이다. 우리 영공(令公) 【김수담(金粹潭)을 가리킨다.】 이 어찌 우연히 이렇게 말하였겠느냐.」 하였다.’는 것이었다.

-----

○龍仁 駒興驛徒役秦世豪上變告, 大略乃 "前別監朴光孫, 於內資寺書員末叱孫、修堅同坐處, 誇示興海郡守金粹潭片簡內書品時, 適京畿監司趙玉崐過去。 光孫曰 ‘如頃時則 【指言趙光祖用事時也。】 此人安得爲此職乎?’ 仍語及寧山君 ‘終必爲高顯。 相馬一事, 亦不習而能之, 非偶然人也。 且英陵行幸之音有之, 當有好事。 我令公, 【指言金粹潭也。】 豈偶然言之?"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 23일 경신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 23일 경신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진세호·박광손과 사간을 친문하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 진세호·박광손과 사간(事干)을 친문(親問)하였는데, 진세호가 하는 말은 당초에 한 말과 다름없었다. 명하여 박광손을 조옥(詔獄)434) 에 내려 삼성(三省)435) 이 교좌(交坐)하여 추국(推鞫)하게 하고, 또 김수담(金粹潭)을 나문(拿問)436) 하게 하였다.

-----

○上御思政殿親問秦世豪、朴光孫及事干, 世豪所言, 不異於初所言也。 命下光孫于詔獄, 令三省交鞫, 又令拿問金粹潭。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 24일 신유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 윤인경이 형신을 청하다


승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 조옥으로부터 와서 아뢰기를,
"각 증인의 공초(供招)는 친문하셨을 때와 다름없고, 피고에게도 이미 힐문(詰問)하였으니, 형신(刑訊)을 청합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○辛酉/承旨尹仁鏡自詔獄來啓曰: "證左各人所招, 與親問時無異。 被告者亦已詰問矣, 請刑訊。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 24일 신유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 다섯 번 계하니 전교하다


대간이 전의 일을 다섯 번 아뢰니, 전교하기를,
"소급하여 상복(詳覆)하는 것은 사체(事體)에 어그러지므로 다시 대신에게 의논하였다."
하였다.

-----

○臺諫五啓前事。 傳曰。 追爲詳覆。 乃異於事體。 故更議于大臣耳。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 24일 신유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심의손 등의 일을 논의하다


남곤(南袞)이 의논드리기를,
"심의손 등의 일은 이미 말감(末減)하였는데 죄를 결단한 뒤에 다시 중률(重律)을 가하는 것은 사체를 손상할 듯하므로 전일 이를 아뢰었습니다마는, 이제 대간이 합사하여 복합(伏閤)하고 직사(職事)를 버려둔 지 이미 오래니, 그 논집(論執)하는 일을 들어 주셔도 무방하겠습니다."
하고, 이유청이 의논드리기를,
"심의손 등의 일은 이미 결장(決杖)437) 하여 변방에 유배하였므로 죄를 더할 수 없다는 뜻을 신이 전일 경연(經筵)에서 이미 다 아뢰었습니다. 이제 감히 다시 달리 의논드릴 것이 없습니다."
하고, 권균이 의논드리기를,
"심의손 등의 죄는 이미 결단되었는데 이제 또다시 논하는 것은 온당치 못한 듯합니다마는, 대간이 논집하여 마지않는 것은 군율(軍律)을 중시하기 때문이니, 아뢴 바를 들어 주시어 상복하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 권균의 의논을 따랐다.

-----

○南袞議: "沈義孫等事, 旣末減矣。 決罪之後, 更加以重律, 恐傷事體, 故前日啓之以此。 但今臺諫合司伏閤, 廢事已久, 其所論執之事, 勉從無妨。" 李惟淸議: "沈義孫等事, 旣決杖配邊, 不可加罪之事, 臣於前日經筵, 已盡啓之, 今不敢更有他議。" 權鈞議: "沈義孫等罪, 旣已決矣, 今又更論, 似爲未穩。 但臺諫論執不已, 是重軍律也。 勉從所啓, 許令詳覆何如?" 從鈞議。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 24일 신유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정병의 역에 대해 전교하다


전교하였다.
"정병(正兵)의 역(役)을 대신 서는 한 사람이 몇 사람의 역채(役債)438) 를 아울러 받으므로, 나누어 보낸 역처(役處)에서 빠지고 역을 서지 않는 자가 지극히 많다. 전가 사변(全家徙邊)439) 은 율(律)440) 에 없는 일이므로 가벼이 시행할 수 없으나, 법이 엄하지 않으므로 범하는 자가 많으니, 병조(兵曹)가 금제(禁制)의 경중을 마련하여 정부(政府)에 신보(伸報)하게 하는 것이 어떠한가를 물으라."

-----

○傳曰: "正兵代立者一人, 兼受數人之役債, 故分送役處, 多有闕立者, 至爲過甚。 全家徙邊, 乃律外事, 不可輕施也。 然法不嚴, 故犯之者多。 兵曹禁制, 輕重當磨鍊, 報政府何如? 其問之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 24일 신유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이행·김안로·이수동·정옥형·심사순에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 【특별히 제수한 것이다.】 김안로(金安老)를 가의 대부(嘉義大夫)로, 【정시(庭試)에서 으뜸을 차지하였으므로 가자(加資)한 것이다.】 이수동(李壽童)을 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 심사순(沈思順)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以李荇爲議政府右贊成, 【特授。】 金安老爲嘉義大夫, 【以庭試居魁, 加資。】 李壽童爲侍講院輔德, 丁玉亨爲弘文館應敎, 沈思順爲副校理。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 25일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심의손·한필의 나치를 명하다


심의손·한필을 나치(拿致)하라고 명하였다.

-----

○壬戌/命拿致沈義孫、韓佖。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 25일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
우찬성 이행의 사직을 윤허하지 않다


우찬성 이행이 아뢰기를,
"신은 당상(堂上)에 오른 지 아직 10년이 못되고 자헌(資憲)에 오른 지도 오래지 않으며, 성품이 본디 용렬하여 조그마한 보필도 없는데, 이제 특별히 찬성에 올랐으니 이런 중임(重任)을 신이 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 당상에 오른 지는 오래지 않으나, 조정(朝廷)의 물망이 중하다. 내가 어찌 헤아리지 않았겠는가. 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○右贊成李荇啓曰: "臣陞堂上時未十年, 陞資憲亦未久, 且性本庸下, 曾無絲毫之補, 而今特陞贊成, 如此重任, 臣何能堪? 請辭。" 傳曰: "卿陞堂上雖未久, 朝廷物望重矣, 予豈不計之乎, 勿辭。" 再啓, 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 25일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
한성부의 제용감의 손실에 대한 계


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"전의 제용감(濟用監)의 세목면(細木綿)441) 1천 필(匹)과 주설 면자(朱雪綿子)442) 홍설 면자(紅雪綿子) 각 2대(帒)를 훔쳤다가 드러난 자는 13인인데, 8인은 형신(刑訊)하다가 죽었고, 1인은 추문(推問)중이고, 3인은 도망중입니다. 거두어들일 데가 없으므로 족친(族親)에게 분정(分定)하고 재산을 죄다 팔았으나 아직 다 받아들이지 못하고, 이미 거둔 것은 세목면 4백 58필뿐입니다. 또 이번에 도둑맞은 것이 드러난 뒤에 저축되어 있던 수량을 살펴보니, 모자라는 목면이 1천여 필이고 잡물은 그 수를 모를 만큼 많았습니다. 본부(本府)가 형조(刑曹)의 이문(移文)에 따라 독촉하여 거두어야 하겠습니다마는, 전에 도둑맞은 1천여 필도 아직 죄다 거두지 못하였는데 이제 또 이런 잡물들을 거두면, 구족(九族)443) 이 죄다 유산(流散)할 것입니다. 죄다 거둔다 하더라도, 개국(開國) 이후 제용감(濟用監)의 관원을 지낸 사람들이 모자라는 수량을 채우지 않았었을 것이고, 더구나 이번에 드러난 범인의 족친은 다 각사(各司)의 노비(奴婢)인데 그 중에 예빈시(禮賓寺)의 노비가 많아서 다들 징납을 감당하지 못하고 유리(流離)하여 죽게 되어 어떻게도 하지 못할 지경에 이를 것입니다. 국가의 중한 재화(財貨)를 포기하여서는 안 되겠으나, 각사의 노비가 유산하여 거의 없어지게 된다면 또한 작은 일이 아니므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대저 각사의 창고가 형편없는 것은 실로 그 관사(官司)의 노비의 소행 때문이니, 그 범람을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 범한 자가 있으면 독촉하여 거두지 않을 수 없으니, 먼저 범행이 드러난 세목면 1천여 필의 수량은 독촉하여 거두어야 하겠으나, 번고(反庫)444) 한 뒤에 모자라는 것은 이들이 훔쳐서 그런 것만이 아니고 조금씩 누적된 것이니, 거둬들일 것인지를 정부(政府)에 의논하라."
하였다.

-----

○漢城府啓曰: "前者, 濟用監細木緜一千匹、朱紅雪綿子各二帒, 偸取現露者十三人也, 而八人因刑致死、一人方推, 三人在逃, 徵納無據, 故分定族親, 盡賣財産, 尙未畢納, 已徵者細木緜四百五十八匹耳。 且此被偸現露後, 閱所儲之數, 則木緜之欠千餘匹, 雜物則不知其數。 府因刑曹之文, 所當督徵, 但前被偸千餘匹, 尙未盡徵今又徵, 此等雜物, 則九族必盡流散。 雖盡徵, 開國以後濟用監曾經官員, 必不滿欠數, 況今此現犯者之族, 皆各司奴婢也, 而禮賓寺奴婢居多, 皆不堪徵納, 將流離溝壑, 必至於無可奈何之地矣。 國家重貨, 雖不可棄, 各司奴婢一至流散殆盡, 則亦非細故, 敢啓。" 傳曰: "大抵, 各司倉庫無面實由, 其司奴婢所爲, 其泛濫, 豈可勝言? 若有所犯者, 不可不督徵。 其先所現犯細木緜千餘匹之數, 則督徵可也。 但反庫後所欠, 則非獨此輩所偸, 積漸所耗, 徵納當否, 其議于政府。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 25일 임술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 25일 임술 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정병을 대신 서는 자는 전가 입거 시키는 법에 대해 반대하는 병조의 계


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"정병(正兵)을 대신 서는 자는 전가 입거(全家入居)시키는 법이 《속록(續錄)》445) 에 실려 있으나, 거행하고 나서 마침 이 법이 지나치다는 조정의 의논이 있었으므로 폐지하고 지키지 않은 지 오랜데 이제 또 거행하는 것은 온당치 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"병조가 독단하여 입법(立法)할 수 없거든 정부와 함께 의논하도록 하라. 정병을 대신 서는 것은 다른 일의 예와는 다르다. 한 사람이 두세 사람의 역채(役債)를 겸하므로, 빠지고 서지 않은 것이 드러나더라도 그 죄는 가볍고 이익은 많아서 범하는 자가 많은데, 그 폐습이 이루어지고 나면 끝에 가서는 구제하기 어려우니, 무진년446) 의 수교(受敎)447) 를 더욱 밝혀서 대신 선 것이 한 사람인 자는 도년(徒年)448) , 두 사람인 자는 도 3년, 서너 사람을 대신 서는 자는 전가 입거에 처하는 것이 어떠한가? 정부에 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "正兵代立者, 全家入居之法, 載在《續錄》, 擧行而後, 適有朝議以此法爲過當, 廢而不遵久矣。 今又擧行, 恐未穩當。" 傳曰: "兵曹不能獨斷立法, 則可與政府共議。 正兵代立, 非他事之例。 一人兼二三人役債, 雖至見闕, 厥罪輕而取利重, 故犯之者多。 其弊已成, 末流難救, 申明戊辰年受敎, 代立一人者徒年, 二人者徒三年, 以至三四人代立者, 全家入居何如? 其議于政府。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 26일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
무신의 사예를 관열하다


상이 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 무신(武臣)의 사예(射藝)를 관열(觀閱)하였다. 【이긴 편에 각각 아마(兒馬) 1필씩을 내렸다.】

-----

○癸亥/上御慶會樓下, 觀武臣射。 【勝邊賜兒馬各一匹。】

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 27일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
동교에서 관가하다


동교(東郊)에서 관가(觀稼)449) 하였다.

-----

○甲子/觀稼于東郊。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 28일 을축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 윤인경의 박광손의 일에 대한 계


승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"박광손(朴光孫)이 형장(刑杖)을 맞다가 죽었는데, 사간(事干)은 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"박광손이 죽었으니, 사간 수견(守堅)450) ·끝손[末叱孫]·금손(今孫) 등은 놓아 보내라. 또 이제 사간의 초사(招辭)를 보면 박광손과 김수담(金粹潭)이 서로 친하니, 그 시말을 추문하지 않을 수 없다. 고자(告者) 진세호(秦世豪)는 가두어 두고서 김수담이 올라오거든 추문하는 것이 어떠한가? 금부 낭관(禁府郞官)을 불러 추관(推官)에게 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○乙丑/承旨尹仁鏡啓曰: "朴光孫已斃杖下, 事干何以爲之?" 傳曰: 光孫已死, 事干守堅、末叱孫、今孫等其令放送。 且今觀事干招辭, 光孫與粹潭相善, 其所始末不可不推。 告者秦世豪則仍囚, 以待粹潭上來後, 推問何如? 招禁府郞官, 其議于推官, 以啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 28일 을축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주문사 행차에 관한 삼공의 의논


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"주문사(奏聞使)의 행차에 상의원(尙衣院)의 공무역(公貿易) 때문에 주문할 것이 있다 합니다. 이는 따로 보낼 일이고 무역 때문에 지체하면 전위(專委)하는 뜻이 아주 없으며, 그 무역할 물건이 긴급하더라도 정조사(正朝使)가 떠날 날이 멀지 않으므로 그때에 들여보내도 되니, 우선 멈추도록 명하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "詮聞, 奏聞使行次, 有尙衣院公貿易。 奏聞者, 乃別遣之事, 而因貿易遲留, 則殊無專委之意, 其貿易之物, 雖緊急, 正朝使發程不遠, 可於其時入送, 請命姑停。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 28일 을축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의금부의 박광손의 옥사에 관한 계


의금부(義禁府)의 추관(推官)이 아뢰기를,
"박광손의 옥사는 관계되는 바가 매우 크므로, 박광손이 이미 죽었더라도 김수담이 올라와 추국할 때에 어긋나는 꼬투리가 있으면 사간인도 아울러 추문해야 하니, 아직은 놓아 주지 마소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○義禁府推官啓曰: "朴光孫獄事, 所關甚大。 光孫雖已死, 金粹潭上來推鞫時, 若有違端, 則事干人亦可竝推, 請姑囚勿放。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 29일 병인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조 참판 성세창을 중국에 경사로 보내다


형조 참판(刑曹參判) 성세창(成世昌)을 경사(京師)로 보내어 중국 사람들을 쇄환(刷還)하고 부괵(俘馘)451) 과 선창(船窓)·화살도 바치게 하였다. 【중국인은 영파부(寧波府)에서 사로잡혀 나온 왕양(王漾)·왕일(王一)·당일(黨一)·당이(黨二)·구삼(丘三)·구사(丘四)·구칠(丘七)·구구(丘九) 등 8명, 포로는 영파부에서 도둑질한 왜인 중림(中林)·망고다라(望古多羅) 등 2명이고, 귀는 전라 수사(全羅水使) 정윤겸(鄭允謙)이 벤 20급(級)과 같은 도(道)의 병마 우후(兵馬虞候) 조세간(趙世幹)이 벤 13급이고, 선창(船窓) 2선(扇)과 장전(長箭) 2지(枝)는 정윤겸이 참획(斬獲)한 왜선에서 주운 것인데, 살 위에는 모두 절강 도사(浙江都司) 정해위(定海衛) 후천호소(後千戶所)에 정덕(正德) 3년(1508)에 나누어 준 군기(軍器)라 적혀 있었다 한다.】
그 주문(奏文)은 대략 이러하였다.
"소방(小邦)이 대대로 큰 은총을 받아왔으나 작은 공로도 보이지 못하였었는데, 이번에 왜노(倭奴)가 상국(上國) 지방을 교란하여 그 흉악을 부리고 관병(官兵)을 죽이기까지 하고도 천벌을 받지 않고 살아남아 우리 지경에 이르렀음을 알고, 신(臣)이 우러러 황위(皇威)에 의지하여 거의 다 죽였습니다. 사로잡은 중림(中林) 등 2명도 죽여야 하겠으나, 죄가 상국을 범한 데에 관계되므로 마음대로 처치할 수 없기에 이제 적왜(賊倭) 2부(俘)와 수급(首級) 32과(顆) 및 장전(長箭) 2지(枝)와 선창(船窓) 2선(扇)을 배신(陪臣)452) 성세창을 시켜 보내며 아울러 탈환한 왕양(王漾) 등 8명도 데려가게 합니다. 연유를 갖추어 아룁니다."

-----

○丙寅/遣刑曹參判成世昌, 如京師, 刷還唐人, 竝獻俘馘、船窓箭枝。 【唐人則寧波府被擄出來者王漾、王一、黨一、黨二、丘三、丘四、丘七、丘九等八名也。 俘則寧波府作賊倭人 中林、望古多羅等二名也。 馘則全羅水使鄭允謙所斬二十級、同道兵馬虞候趙世幹所斬十三級也。 船窓扉二扇、長箭二枝, 卽鄭允謙所斬倭船中所拾也, 箭枝上俱寫浙江都司定海衛後千戶所, 正德三年分軍器云。】 其奏文略曰:
小邦世蒙隆眷, 罔效微勞。 今照, 倭奴打覺上國地方, 肆其兇頑, 至殺官兵, 不伏天誅, 偸生到境。 臣仰仗皇威, 勦殺幾盡, 所擒中林等二名, 亦合卽行誅戮, 緣係罪犯上國, 未敢擅便計處。 今將賊倭二俘、首級三十二顆及長箭二枝、船窓二扇, 差陪臣成世昌齎領, 竝將搶回人王漾等八名, 具由陳奏。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
농상에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 상(上)이 강독한 글을 인하여 좌우에게 이르기를,
"먹는 것은 백성의 하늘이므로 농상(農桑)은 임금의 정사 중에서 큰 것인데, 근래 수령(守令)들은 농사를 예사로 보고 전혀 힘쓰지 않고 있다. 그 중에서 농상의 일에 급급한 자가 몇 사람이나 있는가?"
하며, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"홍범(洪範)453) 에 ‘농(農)에는 팔정(八政)을 쓴다.’ 하였는데, 팔정은 농에 관계되는 것이 아닌데 다 농이라 한 것은, 하늘이 임금을 세우는 것이 다 백성을 위한 것이고 백성이 농상을 잘해야 먹을 것이 풍족하게 되고 삶을 넉넉하게 할 수 있기 때문에, 그 말이 대개 그와 같은 것입니다. 농상과 학교는 본래 임금의 정사 중에서 먼저 힘써야 할 것인데, 근래 수령들 중에 조금 일컬을 만한 자가 있다고는 하나 농상과 학교를 예사로 보고, 그 중에 부서(簿書)하는 아전은 처자를 보전하기에만 마음을 써서, 농상을 태만히 여기고 무슨 일인지를 몰라서 민생을 해치고 농상을 폐하는 자가 많으니, 그 중에서 능히 성심으로 국사를 위하는 자가 몇 사람이나 있겠습니까? 구중(九重) 안에서 성려(聖慮)가 이에 미치셨는데도 아랫사람이 잘 봉행하지 못하니, 더욱 부끄럽습니다."
하고, 정언(正言) 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"신이 병든 아비를 만나보는 일로 말미를 받아 경기·강원도 등을 왕래하였는데, 올농사는 매우 부실하여 높고 메마른 전지(田地)에서는 모두 수확하지 못하였으니 백성의 생업이 매우 가엾습니다. 접때 문밖에서 관가(觀稼)하신 곳은 모두 기름진 전지이므로 흉년들지는 않았거니와, 상께서 올해 흉년이 이토록 심한지를 모르실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 한재(旱災)가 예전보다 더욱 심하므로 농상의 흉년이 이토록 심하거니와 문 밖에서 관가한 곳도 풍년이라 할 수 없었다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 上因所講書, 謂左右曰: "食乃民天, 農桑者, 王政之大者也。 近來, 守令以農桑視爲例事, 專不務焉, 其汲汲於農桑之事者, 有幾人哉?" 領事南袞曰: "《洪範》云: ‘農用八政。’ 八政, 非關於農, 而皆謂之農者, 天之立君, 皆所以爲民, 而民之中, 農桑得而足其食、厚其生, 故其言也, 蓋如此。 農桑、學校者, 固王政所先務者也。 近來, 守令等, 雖曰稍有可稱者, 以農桑、學校, 視爲例事, 而其間簿書之吏, 但以保妻子爲心, 而以農桑爲慢, 不知何事, 以至戕民生、廢農桑者多, 其能以誠心爲國事者, 有幾人乎? 九重之內, 聖慮至此, 而下人不能奉行, 尤可愧矣。" 正言鄭彦浩曰: "臣以病父相見事受由, 往來京畿、江原等道。 今年農事甚不實, 高燥之田則竝不得刈穫, 民之生業至爲可憐。 頃者, 門外觀稼之, 地則皆饒之田, 不至失稔矣, 自上必不知今年凶歉之至此也。" 上曰: "今年旱災, 比古尤甚, 故農桑失稔, 乃至於此。 門外觀稼之地, 亦不可謂稔熟。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
흥해 군수 김수담의 추문을 명하다


흥해 군수(興海郡守) 김수담(金粹潭)을 잡아다가 옥에 가두니, 전교하기를,
"빨리 추문(推問)하라"
하였다.

-----

○拿囚興海郡守金粹潭于獄, 傳曰: "其速推問。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정부의 일본에 보내는 서계와 제용감의 잡물·정병에 대한 계


정부(政府)가 아뢰기를,
"일본국 사신에게 서계(書契)를 만들어 회답하는 일은 이미 의정(議政)한 것이 있으므로, 예조(禮曹)의 공사(公事) 【약조를 굳게 지킬 것.】 에 의하여 입계(入啓)하였으나, 이 일은 매우 가벼운 것이 아닌데, 전에 임신년454) 약조를 마련할 때 육조(六曹)의 참의(參議) 이상이 다 의정하도록 명하신 것은 그 일을 중시하였기 때문이니, 이제도 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)·참의 이상이 모두 논의하도록 명하시어 중론을 채용하는 것이 어떠하겠습니까? 또 한성부(漢城府)가 아뢴 제용감(濟用監)의 잡물을 훔친 자는 그 승복에 따라 거둬들일 물건이 적지 않으며, 후일 번고(反庫)에게 부족된 것은 이들에게 아울러 거둬들일 수 없습니다. 이는 관리·고자(庫子) 등에게 생징(生徵)455) 해야 하는 법이 본디 있으나, 모자라는 수가 매우 많으므로 관리에게 모두 거두더라도 그 수를 채우지 못할 듯합니다. 그러나 거두지 않으면 뒷날 이를 본떠 폐습이 이루어질 것입니다. 상께서 재단하시기에 달려 있습니다. 또 정병(正兵)을 대신 서는 자에 대한 법은, 한 사람을 대신 선 자는 도년(徒年), 두 사람을 대신 선 자는 도 3년(徒三年), 사람 수가 더 많은 자는 전가 입거(全家入居)에 처하도록 법을 세우게 하신 상의 분부가 윤당(允當)하십니다. 다만 전부터 정병을 대신 서는 자에게 대한 법 【대신 선 자는 장 1백(杖一百)에 처하고 값으로 받은 물건은 속공(屬公)하고 다음으로 물려서 번을 세우는 것이 옛법이었다.】 이 없었던 것은 아닌데 해조(該曹)가 버려두고 거행하지 않으므로 범하는 자가 많았으니, 해조의 관리도 추고(推考)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"제용감의 부족한 잡물은 관리·고자에게 나누어 거두도록 하라. 일본국이 청구하는 일은 홍문관(弘文館)과 육조 참의(六曹參議) 이상에게 의논시키겠다. 대간의 직임은 시비를 살펴 바로잡는 것일 뿐인데, 더구나 대간은 약조를 가벼이 고쳐서는 안 된다고 하였으니, 이제 다시 의논하더라도 어찌 다르겠는가? 대간은 의논에 참여할 것 없다. 정병을 대신 서는 자에 대한 법은 병조(兵曹)를 시켜 공사(公事)를 만들게 하여 계하(啓下)456) 하여 거행하도록 하라. 대신 서는 일은 구습을 따라 버릇이 되어 온 지 오랬는데, 지금 병조의 관리는 제수(除授)한 지 오래지 않으니 추고해서는 안 된다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "日本國使臣書契修答事, 已有議定, 故依禮曹〔公〕 事, 【堅守約條事。】 入啓矣, 然此事甚非輕。 前者, 壬申年設約時, 六曹參議以上, 皆命議定, 重其事也。 今亦命弘文館、臺諫、參議以上, 竝皆論議, 雜採衆論何如? 且漢城府所啓, 濟用監雜物偸取者, 其承服當徵之物不少, 後日反庫所欠, 則不可竝徵於此輩也。 當於官吏、庫子等生徵, 自有其法, 但欠數甚多, 雖竝徵官吏, 恐不充其數。 然若不徵之, 則後日效此而弊成矣, 在上裁斷。 且正兵代立之法, 一人代立者徒年、二人者徒三年、人數多者全家, 以此立法, 上敎允當。 但自前以來, 正兵代立者, 初非無法, 【代立者決杖一百、價物屬公、退立乃古法也。】 該曹置不擧行, 故犯之者多, 該曹官吏亦當推考。" 傳曰: "濟用監耗欠雜物, 分徵於官吏、庫子, 可也。 日本國求請事, 當與弘文館、六曹參議以上議之。 臺諫之任, 但糾正是非而已, 況今臺諫以爲約條不可輕改, 今雖更議, 豈異哉? 臺諫不須與議。 正兵代立之法, 令兵曹作公事啓下, 擧行可也。 代立之事, 因循成習, 其所來也久矣。 今兵曹官吏, 除授未久, 不可推之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김수담의 추문에 대해 전교하다


승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 금부(禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"김수담(金粹潭)은 힐문(詰問)하여도 승복하지 않으니 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"끝까지 추문하지 않아서는 안 되니, 가서 형추(刑推)하라."
하매, 한 차례 형문하였으나 승복하지 않았는데, 전교하기를,
"이제 김수담의 초사(招辭)를 보건대 이빈(李蘋)이 죽을 때에 김수담은 인천 부사(仁川府使)였다 하니, 이것으로 보면 이빈이 죽을 때에 김수담이 찾아보지 못하였을 듯하나, 사간(事干) 끝손[末叱孫]의 초사에는 ‘이빈이 죽을 때에 우리 영공(令公) 【김수담을 가리킨다.】 이 작별하였다.’ 하였고, 이 일은 매우 중하다. 그러나 여기서 그칠 것인지 더 형문할 것인지를 추관(推官)에게 물으라."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡, 自禁府來啓曰: "金粹潭詰問不服, 何以爲之?" 傳曰: "不可不窮推, 其往刑推。" 刑問一次, 不服, 傳曰: "今觀粹潭招辭, 李蘋死時, 粹潭爲仁川府使云。 以此觀之, 李蘋之死, 粹潭似不得相訪也。 但事干末叱孫招辭云: ‘李蘋之死, 我令公 【指粹潭。】 分別, 且此事甚重矣, 然止此乎? 加刑乎? 其問于推官。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정번의 양천의 분간에 대해 전교하다


정번(鄭蕃)의 양천(良賤)457) 을 분간하는 공사(公事)를 내리고 전교하기를,
"정번의 아비는 자신이 비로소 면천(免賤)458) 하여 병조(兵曹)의 서리(書吏)459) 가 되고 뒤에 원종 공신(原從功臣)460) 이 되었다고 하니, 정번이 그 아비가 면천한 뒤에 태어났다면 양인(良人)이라 할 수 있겠으나, 과거(科擧)는 허부(許赴)461) 할 수 없다. 정번은 여러 번 과거의 초시(初試)462) 에 입격하였고 그가 지은 글이 또 세째를 차지하였으니, 그 학문의 성취가 이에 이른 것은 참으로 우연이 아니다. 이제 과거에 응시하지는 못하더라도 상당한 벼슬이 있을 것이다. 전에 이무생(李茂生)이 병조의 서리로서 서방색(書房色)463) 으로 뽑혔다가 또 사알(司謁)464) 로 옮겼거니와, 사알은 안에서 혹 비망(備忘)465) 을 쓰기도 하고 맡은 일이 적지 않으므로 이런 글 잘하는 사람을 차임(差任)해야 하니, 사알·서방색에 빈자리가 있거든 모두 이 사람을 주의(注擬)하도록 하라."
하였다.

-----

○下鄭蕃良賤分揀公事, 仍傳曰: "蕃之父, 身始免賤爲兵曹書吏, 後爲原從功臣云。 蕃之生也, 在其父免賤之後, 則可謂良人矣, 然科擧則不可許赴矣。 蕃屢中科擧初試, 其所作又居第三, 其所學成就至此, 誠非偶然。 今雖不得赴科擧, 必有相當之職。 前者, 李茂生以兵曹書吏, 擢爲書房色, 因遷司謁。 司謁在內, 或書備忘, 任事不少, 當以此能文人差之。 司謁、書房色有闕, 竝擬此人可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 8월 30일 정묘 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김수담에 관한 추관의 계


추관(推官)이 아뢰기를,
"김수담(金粹潭)의 일은 매우 중대하고, 또 옥사(獄辭)가 사간의 초사에 관련되었으니, 형신(刑訊)해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"오는 초사흘에 형신하도록 하라."
하였다.

-----

○推官啓曰: "金粹潭事, 至重。 且辭連於事干招辭, 當加刑訊。" 傳曰: "來初三日, 加訊可也。"

=====

