중종실록 51권, 중종 19년 9월 1일 임술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 아뢴 대로 지평 조공을 갈게 하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"지평(持平) 조공(趙珙)은 여론에 맞지 않으니, 가소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬戌朔/諫院啓: "持平趙珙, 不合物論, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 1일 임술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
형조가 공물을 바치지 않은 황해도 수령들의 파직을 청하다


전교(傳敎)하였다.
"형조(刑曹)가 황해도의 공물(貢物)을 바치지 않은 수령(守令) 10여 원(員)을 파직하기를 청하였다. 3∼4관사(官司)의 것도 안될 것인데, 더구나 6관사의 것이겠는가? 그러므로 다 아뢴 대로 윤허하니, 빨리 후임을 차출하라."

-----

○傳曰: "刑曹請罷黃海道貢物不納守令十餘員。 三四司, 尙且不可, 況六司乎? 玆皆依允, 急速差出。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 1일 임술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 수령의 파출을 가려서 할 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"황해도의 수령들을 이미 파직하였으니, 다른 도의 수령들도 파직하지 않을 수 없는데, 그렇게 하면 파직되는 자가 매우 많아서 전조(銓曹)가 채워 차출하기도 어려울 것이니, 더욱 심한 자를 가려서 파직하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"법전에 실려 있는 일이므로 의논을 용납하기 어렵지마는, 수령이 부임한 시일과 공물을 바치지 않은 지가 오래되었는지를 상고해야 할 것이니, 형조를 시켜 상고하여 써서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "黃海道守令旣罷之, 則他道守令, 亦不可不罷。 如此則見罷者甚多, 而銓曹之充差亦難, 擇其尤甚者罷之, 何如?" 傳曰: "法典所載之事, 難可容議。 但當考其守令赴任日月及貢物不納久近, 而處之矣。 其令刑曹, 相考書啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 1일 임술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
어사 박명손·황효헌을 평안도·경기에 각각 파견하다


어사(御史) 박명손(朴命孫)을 평안도에, 황효헌(黃孝獻)을 경기에 나누어 보냈다.

-----

○分遣御史朴命孫于平安道, 黃孝獻于京畿。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 2일 계해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
의금부가 김사결을 형추하기를 청하다


의금부(義禁府)가 김사결(金事結)을 형추(刑推)하기를 청하니, 전교하기를,
"이 사람의 일은, 대간이 처음에 은대(銀帶)를 만든 것을 논하였는데, 이제는 금부가 면포(綿布)의 간 곳만을 물으니, 옳지 않은 듯하다. 먼저 은대를 만든 원인을 궁극히 힐문하고, 승복하지 않거든 형추하라."
하였다.

-----

○癸亥/義禁府請刑推金事結, 傳曰: "此人之事, 臺諫初以造銀帶論之。 今者禁府, 只以緜布去處爲問, 似乎不可。 其先窮詰造帶根因, 不服然後刑推。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 2일 계해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 대내전에 표류한 조선 사람과 중국인을 쇄환하는 일에 대해 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"유구국(琉球國)의 등민의(等悶意)가 보낸 도선주(都船主) 국차(國次)가 고하기를 ‘우리가 올해 3월 초에 귀국을 향하여 나오다가 오도(五島)에 이르렀는데, 그 섬 사람이 말하기를 「지난 정월에 조선 사람 9명이 배 한 척을 타고 표류하여 이 섬에 닿았는데, 이제 이미 석 달이 되었다.」 하였다. 33∼34세 쯤 되는 한 사람이 배를 타고 해안에 의지하여 있는 것을 우리가 친히 보았으나, 그 나머지 8인은 섬 사람들이 가리어 서로 보지 못하게 하므로 감히 찾아보지 못하였다. 오도는 대내전(大內殿)에 속하므로 대내전이 듣고 곧 사람을 보내어 데려갔는데, 우리와 표류인(漂流人)이 같이 배를 띄워 우리는 귀국으로 향하고 표류인은 대내전으로 향하였다.’ 하였습니다.
또 인숙 서당(仁叔西堂) 등이 말하기를 ‘우리가 지난해 4월에 본도(本島)를 떠나오다가 박다(博多)에 이르러, 조선 사람 9명이 표류하여 오도에 이르렀는데 섬 사람이 대내전으로 데려갔다는 말을 듣고, 우리가 스스로 생각하기를, 이 사람들을 우리가 가는 길에 붙여서 본국으로 돌려 보낼 것이다 하여, 지나오는 곳들에서 머물러 기다렸으나 끝내 보내어오지 않으므로, 오래 머무를 수 없어서 나왔다. 또 박다도(博多島)에 성복사(聖福寺)라는 절이 있는데, 중국인 4명이 이 절에 들러 묵는 것을 보았다. 일본으로 가는 듯하므로 그 까닭을 대강 물으니, 절의 중이 대답하기를 「근자에 일본 사신이 배 5척을 타고 중국으로 갔는데, 영파부(寧波府)에 이르러 저희 가운데에서 난을 일으켜 분돌(奔突)하여 사방으로 흩어져 중국 배 2척과 거기에 탔던 4인을 겁탈하여 돌아왔다.」 하더라.’ 하였습니다.
중국인을 쇄환(刷還)하는 일은 지난해에 유구의 등민의의 사송(使送)621) 의 말을 정부(政府)에 이보(移報)하였더니, 정부가 ‘이 일은 일본에 청하더라도 우리 나라가 중국에 포로 【영파부에서 난을 일으킨 왜인을 잡은 것이다.】 를 바쳤으므로, 저들이 유감을 품고 반드시 우리 말을 따르지 않을 것이니, 공손하지 않은 말을 한다면 좋지 않을 것이다.’ 하였으므로, 다만 통사(通事) 김석주(金石柱)를 시켜 물었더니, 인숙의 대답이 위와 같았습니다. 표류인이 반드시 그 나라에 있을 것이니, 쇄환하는 일을 전연(餞宴)에서 말하고 또 서계(書契)622) 에 써서 답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "琉球國 等悶意所送都船主國次告曰: ‘我等今年三月初, 向貴國出來, 到五島, 島人說稱: 「去正月, 朝鮮人九名, 駕船一隻, 漂至本島, 今已三朔。」 云。 有一人年可三十三四, 乘船依岸, 我等親見之, 其餘八人, 島人隱蔽, 使不得相見, 故不敢尋見, 以五島屬大內殿, 故大內殿聞之, 卽遣人率去, 我等與漂流人, 一時發船, 我等向貴國; 漂流人向大內殿。’ 且仁叔西堂等言: ‘我等前年四月, 本島離發, 行至博多島, 聞有朝鮮人九名漂至五島, 島人率詣大內殿。 我等自意: 「必以此人付我行, 遣還本國。」 所經等處, 留住以待, 而終不送來, 故不得久留, 出來。 且博多島有寺, 名曰聖福。 見有唐人四名, 歷宿是寺, 似向日本。 略問其由, 寺僧答云: 「近者, 日本使臣駕船五隻向中朝, 至寧波府, 自中生亂, 奔突四散, 唐船二隻竝所騎四人刦奪, 而還。」 云’。 且唐人刷還事, 於前年以琉球 等悶意使送之言, 移報政府, 則政府以爲: ‘此事雖請於日本, 我國將獻俘 【捕倭人作亂於寧波府者。】 於中原, 彼人挾此憾, 必不從我言, 若有不遜之言, 則不可矣。’ 故只令通事金石柱問之, 則仁叔之答說如此。 漂流人必在其國, 刷還事, 請於餞宴言之, 又於書契修答, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 3일 갑자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에서 표류인 쇄환과 황해도 수령 파직에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상(上)이 이르기를,
"어제 본 예조(禮曹)가 아뢴 표류인의 쇄환에 관한 일은 예조가 본디 정부에 이보하여 공사(公事)를 만들어야 할 것이며, 우리 나라 사람뿐이 아니라 중국인도 쇄환하면, 이것은 사대(事大)하는 아름다운 일일 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"전일 소이전(少貳殿)623) 의 사송(使送)이 와서 말하기를 ‘조선의 표류인이 대내전(大內殿)에 있다.’ 하였고, 사로잡은 왜인 중림 망고다라(中林望高多羅) 등의 초사(招辭)도 그와 같았다 하므로, 그때 쇄환하는 일을 소이전의 사신을 시켜 대내전에 말하게 하려고 함께 의논하였더니 ‘우리 나라가 잡은 왜인 망고다라 등은 다 대내전 사람인데, 우리 나라가 중국에 포로로 바쳤으므로, 이제 대내전이 이 일을 알면 반드시 노하여 우리 나라 사람을 보내지 않을 것이며, 또 공손하지 않은 말을 하면 모욕을 받는 것이 클 터이니, 아직은 대내전의 사신이 오는 것을 기다려서 쇄환하는 일을 말하자.’고 이미 부중(府中)에서 의논하였습니다. 이제 듣건대, 대내전의 사신이 나온다 하니, 반드시 우리 나라 사람을 쇄환하여 함께 올 것이라고 생각하였는데, 이제 와서 통사(通事)를 시켜 물었으나 모른다고 대답하니, 이것은 매우 간사(奸詐)합니다. 대내전과 우리 나라는 서로 매우 멀리 떨어져 있으므로 자주 왕래하지 못하고, 또 매우 강성하여 일본도 억제하지 못합니다. 신이 고사(古史)를 상고하니, 백제 때에 우리 나라 사람이 들어가 살았으므로 늘 우리 나라를 형제처럼 가깝게 여기고, 이제 온 서계(書契)에도 그러한 말이 있습니다. 그들이 가져온 물건은 여느 왜인과 같이 보지 말고 무역하도록 허가하여 회유하는 도리를 다하고, 또 해사(該司)를 시켜 편의에 따라 쇄환하는 일을 말하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 세종조(世宗朝)에 왜인이 도둑질하여 중국과 제주(濟州) 등에서 인물(人物)을 노략하여 대마도(對馬島)로 돌아갔으므로, 우리 나라가 사신을 보내어 50여 인을 쇄환(刷還)하여 중국으로 들여보냈습니다. 예전에도 이런 일이 있었으나, 대내전은 강성하여 미약한 대마도와 같지 않으므로, 사신을 보내어 쇄환할 수 없을 것입니다. 또 대내전의 땅은 영파부와 가깝다 하니, 저들이 전일에 중국에서 죄를 지었는데 우리 나라가 중국인을 쇄환한 일을 들으면, 스스로 그 사람들을 중국으로 돌려 보내어 그 죄를 빌 것입니다. 우리 나라가 중국인을 찾아서 돌려 보내려 하더라도, 저들이 듣지 않으면 도리어 모욕만 받게 될 것이니, 요청하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이제 서당(西堂)의 말을 들으면 형세가 쇄환할 만하니, 해사(該司)를 시켜 처치하도록 하라."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"공물(貢物)을 6관사(官司)에 바치지 않은 자를 죄주는 것은 나라에 상법(常法)이 있습니다마는, 황해도는 고을 수가 적은데도 파직된 자가 오히려 12원(員)이니, 큰 도라면 파직될 자가 이 수보다 훨씬 많을 것인데, 죄다 갈아낸다면 아마도 요란하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 말이 과연 마땅하다. 그 중에서 더욱 심한 자를 추핵(推覈) 파직하여 그 나머지를 징계하라."
하매, 대사헌(大司憲) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 외방(外方)에서는 백성에게 칭찬을 받으려고 모든 공상(供上)과 제사에 쓸 물건을 제때에 바치지 않고 스스로 백성을 편안하게 한다고 여기는데, 이것은 도리를 어기고 명예를 바라는 것입니다. 그 중에 독촉하는 자가 있으면 백성을 침학(侵虐)한다고 하는데, 이 버릇이 풍속을 이루었으니, 법에 따라 파직해야 마땅합니다마는, 갈리는 자가 과연 많다면 폐단도 있을 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 上曰: "昨見禮曹漂流人刷還事, 禮曹自當報府爲公事, 非徒我國人也, 中國人亦刷還, 此, 事大之美事也。" 領事南袞曰: "前日小二殿使送來云: ‘朝鮮漂流人在大內殿。’ 所俘倭人 中林〈望〉高多羅等招辭, 亦如此云。 其時刷還事, 欲令小二殿使臣, 言于大內殿, 而共議之, 則以爲: ‘我國所捕倭人 望高多羅等皆大內殿人, 我國獻俘于中朝, 今大內殿若知此事, 則必怒而不送我國人矣, 又發不遜之語, 則受辱必大, 姑待大內殿使臣之來, 語以刷還之事。’ 已議於府中矣。 今聞大內殿使臣出來, 意謂: ‘必刷還我國人, 偕來矣。’ 及今使通事問之, 則以不知答之, 此甚姦詐。 大內殿與我國相距甚遠, 不數往來。 且甚强盛, 雖日本尙不得制焉。 臣考古史, 百濟時, 我國人投入居生, 故常以我國爲昆弟之親, 今來書契, 亦有如此之語。 其所齎之物, 毋視常倭, 許令貿易, 以盡懷綏之道, 又令該司, 從便言其刷還之事, 何如? 且世宗朝, 倭人作賊, 搶虜人物于中原及濟州等處, 以歸對馬島, 我國遣使刷還五十餘人, 入送中原。 古亦有是事, 然大內殿强盛, 不若馬島之微弱, 難可遣使刷還。 又聞, 大內殿之地, 與寧波府相近。 彼人於前日, 得罪中朝, 若聞我國刷還唐人之事, 則必自送還其人于中原, 以謝其罪矣。 我國雖欲刷唐人以還, 而彼若不肯, 則反爲受辱, 勿請何如?" 上曰: "今聞西堂之言, 則勢可刷還。 令該司處置可也。" 袞曰: "貢物不納六司者, 罷之, 國有常法。 但黃海道郡邑數少, 而見罷者猶且十二員, 若大道則見罷者, 必倍此數, 若盡改差, 恐至擾亂也。" 上曰: "大臣之言果當。 其中尤甚者, 推覈罷之, 以懲其餘。" 大司憲洪彦弼曰: "臣聞, 外方欲要譽於民, 凡供上祭用之物, 不趁時貢進, 自以爲安民, 是, 違道干譽也。 其中若有催促者, 謂之虐民, 此習成風, 當依法而罷之, 但遞者果多, 則弊亦有之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 3일 갑자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 강영로의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 강영로(姜英老)의 일을 아뢰니, 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓姜英老事, 從之。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 3일 갑자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
최극성을 사헌부 지평에 제수하다


최극성(崔克成)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以崔克成爲司憲府持平。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 3일 갑자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 동북방에 번개가 치다


밤에 동북방에 번개가 있었다.

-----

○夜, 東北方電光。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 4일 을축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 적전·공물 수세 등에 대해 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"농상(農桑)은 근본을 힘쓰는 중한 일인데 근래에는 겉치레로 생각하니, 이것이 잘못이다."
하매, 시강관(侍講官) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"대저 농상은 민생의 입고 먹는 근본이므로, 성인(聖人)은 근본을 힘쓰는 것을 중하게 여깁니다. 이를테면 주공(周公)의 칠월(七月)624) 과 무일(無逸)625) 이 어찌 한갓 한때 성왕(成王)을 위하여 진계(進戒)한 것이겠습니까? 후세의 임금들이 감계(鑑戒)해야 할 일입니다. 근자에 농상을 힘쓸 것을 매양 외방(外方)에 하유(下諭)하시나, 수령(守令)이 전혀 봉행하지 않습니다. 옛사람이 이르기를 ‘위에서 좋아하는 것은 아래에서 더 심하게 따른다.’ 하였거니와, 대저 몸소 적전(籍田)626) 하는 일은 한갓 자성(粢盛)627) 에 이바지하고 마는 것이 아니라 또한 임금이 몸소 솔선하는 도리입니다."
하였다. 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"양계(兩界)에서 곡식을 바친 값을 상평창(常平倉)에 있는 면포(綿布)로 주면, 가멸한 상인들이 이익을 꾀하여 앞을 다투는데 경상도의 면포는 다 왜인에게 답례로 보내는 물건이 되고, 충주의 동철(銅鐵)은 겨우 4만여 근(斤)뿐인데 가까운 곳에 있으므로 국가에 요긴하게 쓰일 데가 있을 것을 생각하는 까닭에, 다 이것으로 갚을 수 없으므로 경상도에 있는 동철로 주게 하니, 백성이 다투어 정장(呈狀)하여 곡식을 바치고 받아가기를 원합니다. 신들이 다시 생각하건대, 곡식을 바치는 자는 본도(本道)의 민간에서 사들일 것인데, 그렇게 하면 기근 때에 민간의 곡식을 죄다 사서 관가에 바치게 되어 민간에서는 서로 자생(資生)할 길이 없을 것이므로 멈추었으나, 이제 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)의 계본(啓本)에 ‘곡식을 바치는 것을 들어주지 않으면 남도(南道)의 곡식을 날라오기 어려울 뿐더러 재물을 만들 방도가 없다.’ 하였으므로 백성이 도로 바치게 하였습니다. 신이 전에 평안도 관찰사로 있을 때에 보니, 병자년628) ·정축년629) 즈음의 홍수로 인한 기근으로 말하면 함경 북도 보다 심한 데가 없었으며, 또 곡식을 저축하는 일은 근자에 대간(臺諫)의 소장(疏章)으로 말미암아 하는 것입니다. 그러나 백성에게 의지하지 않으면 곡식을 저축할 길이 없으니, 각진(各鎭)에서 받아들이는 모물(毛物)을 6년 동안에 한하여 곡식으로 대납하게 하면 받아들이는 것이 1천여 석(石)이 될 것입니다. 이렇게 하면 민간에서는 편리하게 여길 것이고 나라에서 쓸 모물도 넉넉할 것입니다.
신이 삼수 군수(三水郡守) 권훈(權勛)에게서 들은 말이 ‘올해의 모물을 원수대로 맞추어 바친다면 백성이 편안하게 붙여 살지 못할 것이다.’ 하였고, 신이 이제 상의원 제조(尙衣院提調)가 되어 이 폐단을 압니다. 무룻 모물은 죄다 대내(大內)의 소용이 아니고 사여(賜與)하는 것도 많으므로, 죄다 아주 좋은 물건이 아니라도 혹 권도(權道)에 따라 받아들입니다. 또 모물이 우리 나라에서 나는 것이라고는 하나, 양계의 백성은 그곳에서 얻을 수 없으므로 늘 경중(京中)에서 사서 바치니, 백성이 괴로와하는 것이 이보다 심한 것이 없습니다. 수십 년을 한하여 면제하고 미곡(米穀)을 대납하게 하면, 강변(江邊)의 백성이 부담을 덜 수 있고 군자(軍資)도 여유가 있게 될 것이다.
또 경창(京倉)의 곡식을 경기의 백성에게 흩어준 것이 5만여 석인데, 아직 한 되도 거둬들이지 못하였습니다. 올해는 우택(雨澤)이 알맞아 실농(失農)하지는 않을 듯하니, 받아들이지 않을 수 없겠습니다. 대저 경창이 미곡을 흩어주는 것은 국가가 백성을 유념하여 수세(收稅)의 밑거리로 삼게 하려는 것인데, 이것을 받는 백성은 혹 객주(客主)에게 쓰거나 왕래하는 노자에 쓰고 돌아가 집에 주는 것은 두세 되에 지나지 않으니, 국가에서는 이것이 어쩔 수 없는 일이겠으나 사람들은 다 실혜(實惠)가 아니라고 합니다. 또 가난한 백성이 도로 바치지 못하면 국가에서 백성의 먹이가 어려운 것을 생각하고 또 따라서 감면하니, 이 때문에 군자가 날로 줄어들거니와 뒷날 극심한 흉년에 진구(賑救)하려 하더라도 할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○乙丑/御晝講 上曰: "農桑, 務本之重事, 而近來視爲文具, 此其失也。" 侍講官沈思遜曰: "夫農桑, 乃民生衣食之本, 故聖人以務本爲重。 如周公之《七月》與《無逸》, 豈徒一時爲成王進戒也? 後世帝王之所當鑑戒也。 近者, 務農桑之事, 每下諭于外方守令, 專不奉行。 古人云: ‘上之所好, 下必有甚焉。’ 大抵躬籍田, 非徒供粢盛而已, 亦帝王躬率之道也。" 特進官安潤德曰: "兩界納穀之價, 以常平倉所在緜布給之, 則富商、大賈之徒, 謀利爭先。 慶尙道緜布, 則皆爲倭人答送之物。 忠州銅鐵, 則僅四萬餘斤而已, 在近地, 慮國家有要用之處, 故皆不得以此償之, 令以慶尙道所在銅鐵給之, 民爭呈狀, 願納粟而受之。 臣等更思之, 納穀者, 必貿於本道民間, 如此則飢荒之時, 盡貿民粟, 而納官, 恐民間無以相資, 故停之。 今咸鏡道觀察使啓本以爲: ‘若不聽納穀, 則非徒難輸南道之穀, 且無生財之道。’ 故令民還納矣。 臣嘗爲平安道觀察使時見之, 如丙子、丁丑年間, 大水飢饉, 不如咸鏡北道之甚。 且儲穀事, 近因臺諫疏章, 議爲之, 然不資於民, 則儲穀無由。 以各鎭所納毛物, 限六年代納以穀, 則所納, 將至千餘石矣, 如此則民間便之, 國用毛物亦足矣。 臣聞諸三水郡守權勛云: ‘今年毛物, 若依數準貢, 則民不得安接。’ 臣今爲尙衣院提調, 知其此弊。 凡毛物, 非盡內用, 亦多賜與, 故雖非盡極品, 或從權以納。 且毛物, 雖曰我國所産, 然兩界之民, 不能得於其地, 常貿于京中以納之, 民之所苦, 莫甚於此。 若限數十年蠲減, 代納米穀, 則江邊之民, 有息肩之時, 而軍資亦且有裕矣。 且京倉穀, 散給畿內之民者, 五萬餘石, 而時未收一升。 今年雨澤似適中, 不至失農, 不可不捧。 大抵, 京倉米穀散給之事, 國家體念生民, 欲爲收稅之資, 而民之受之者, 或費於舍館之主; 或費於往來道路之資, 歸遺其家, 不過二三升。 國家雖是不得已之事, 而人皆曰: ‘非實惠也。’ 且貧窮之民, 不能還納, 國家念民之艱食, 又從而蠲減。 是以, 軍資日至耗損, 他日極凶之歲, 雖欲賑救, 其可得乎?"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 4일 을축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이사균이 김제 군수 유영이 교생을 살해한 일을 치계하니 추문하게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이사균(李思鈞)이 치계(馳啓)하기를,
"김제 군수(金堤郡守) 유영(柳濚)은 한 교생(校生)이 취학하려 하지 않는다 하여 양 무릎을 매로 때려서 죽게 하였습니다."
하였는데, 헌부(憲府)에 명하여 추문(推問)하게 하였다.

-----

○全羅道觀察使李思鈞馳啓云: "金堤郡守柳濚, 以一校生,不肯就學, 杖兩膝致死。" 命憲府推之。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 5일 병인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성균관 유생이 기숙하는 일을 효제의 도리에 어긋나지 않게 살피게 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박윤경(朴閏卿)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"수(隋)나라가 어지러워진 것은 오로지 양현감(楊玄感)630) ·이밀(李密)631) 에게서 말미암았는데 이것은 그 근원이 독고 황후(獨孤皇后)632) 에게서 나왔다 하고, 천보(天寶)의 난(亂)633) 은 안사(安史)에게서 말미암았는데 이것은 그 근원이 태진(太眞)과 양국충(楊國忠)·이임보(李林甫)에게서 나왔다 합니다. 여기에 또 원화(元和)의 난634) 을 정이(程异)·황보박(皇甫鎛)에게서 말미암았다 하였는데, 그 난은 이 사람들이 만든 것이 아니기는 하나 어지러워진 계제를 따지면 참으로 거기에서 말미암았으므로, 논한 것이 이와 같습니다. 여기에 또 궁금(宮禁)에서 아첨을 가까이하여 화(禍)가 여염에 미친다 하였습니다. 대저 임금은 참소를 물리치고 여색을 멀리하며 재화(財貨)를 천하게 여기고 덕(德)을 귀하게 여겨야 합니다. 그러나 임금이 바야흐로 정성을 기울여 잘 다스리기를 꾀할 때에는 모두가 이러하나, 만년에 이르러서는 마지막을 잘하지 못하는 일이 있으니, 마지막을 처음과 같이 삼가야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근자에 생원(生員)·진사(進士)가 상소(上疏)하여 ‘늙고 병든 어버이 때문에 진성(陳省)하였는데, 예조(禮曹)가 부시(赴試)635) 를 허가하지 않는다.’ 하였는데, 예조가 이렇게 한 까닭은 유생(儒生)이 늙은 어버이를 핑계하여 전혀 거관(居館)636) 하지 않기 때문일 것이다. 그러나 동기가 있는 자는 혹 거관할 수 있겠으나, 독자라면 거관할 수 없을 것이다. 과거를 실시한 것은 인재를 얻어 효(孝)로써 나라를 다스리고자 하는 것인데, 이제 과거에 급하여서 부모의 병을 구원하지 못하게 한다면 이는 도리어 효제(孝悌)의 도리로 가르치는 것에 어그러질 것이다. 이것은 해사(該司)가 정부(政府)에 이보(移報)해야 할 일이겠으나, 대신의 생각에는 어떠한가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 형제가 있다면 병든 어버이가 있더라도 거관할 수 있겠으나, 형제가 없는 자도 거관하게 한다면 효제의 도리에 방해됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛사람이 이르기를 ‘효자의 집에서 충신을 구한다.’ 하였거니와, 충과 효는 본디 두 길이 아니다. 서울에 사는 유생이라면 병든 어버이가 있더라도 병이 조금 낫는 틈에 혹 거관할 수 있겠으나, 멀리 떨어진 지역에 있는 자가 과거에 급하여서 제 어버이를 버리고 거관한다면, 이것은 효제의 도리에 어그러질 것이다. 다만 뜻이 있는 선비는 제 어버이를 버리고 거관하지 않을 것이나 법이 이미 이러하니, 법에 얽매여 거관하는 자가 있을 것이다."
하매, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"행하고 남은 힘이 있으면 글을 배우는 것이니, 이제 들은 상교(上敎)가 지당하시나 유사(有司)로서 그렇게 하지 않을 수 없으니, 그 유생이 혹 거관하는 것을 싫어하여 거짓으로 진성을 내는 일이 있기 때문에 그런 것입니다. 참으로 병든 어버이가 있어서 상소하여 진정하는 자라면 상께서 참작하셔야 할 것입니다. 모조리 허가한다면 저들이 전례라 생각하여 거관하는 자가 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그러한 자는 사실을 살펴서 허가하는 것이 옳겠으나, 이미 그 법이 있으면 법에 따를 따름이고, 법을 굽혀서 행해서는 안된다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 侍講官朴閏卿臨文曰: "隋氏之亂, 專由於楊玄感、李密,而此以爲: ‘其源, 出於獨孤皇后。’ 天寶之亂, 由於安、史, 而此以爲: ‘其源, 由於太眞及楊國忠、李林甫。 此又以元和之亂, 由於程异、皇甫鎛。’ 其亂雖非此人等所爲, 推原亂階, 則實由於此, 故所論如此耳。 此又云: ‘進諂侫於宮禁, 而禍延於閭閻。’ 大凡, 人主須去讒遠色, 賤貨而貴德可也, 然而人主, 方其勵精圖治之時, 無不如此, 而至於晩年, 有不克終, 須愼終如始可也。" 上曰: "近者, 生員進士有上疏云: ‘以老病親陳省, 禮曹不許赴試。’ 禮曹之所以爲此者, 必以儒生托於老親, 專不居館故也, 然其有同生者, 或可以居館, 若獨子, 則必不能居館, 設科, 欲得人, 以孝理國也, 今若使之急於科擧, 而不得救父母之病, 則是, 反有違於敎之以孝悌之道也。 此, 該司之所當報府也, 然於大臣之意何如?" 領事李惟淸曰: "上敎至當。 若有兄弟者, 則雖有病親, 可以居館, 如其無兄弟者, 亦使之居泮, 則有妨於孝悌之道。" 上曰: "古人云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 忠孝, 本非二道也。 如京居儒生, 則雖有病親, 於其疾愈之隙, 或可居泮。 若在遐方絶域者, 急於科擧, 捨其親, 而居泮, 則是有違於孝悌之道也。 但有志之士, 則必不捨其親, 而居泮, 然法旣如此, 則必有拘於法, 而居館者矣。" 同知事李沆: "曰行有餘力, 則以學文。 今聞上敎, 至當。 爲有司者, 不得不如此, 以其儒生或有厭其居泮, 僞出陳省, 故如是耳。 如其眞有病親, 而上疏陳情者, 自上斟酌可也, 若一一許之, 則彼將以爲前例, 而無居館者矣。" 上曰: "如此者, 考其實, 而許之可也, 然旣有其法, 則從法而已, 不可屈法而行也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 5일 병인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 5일 병인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 6일 정묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 전경문신에게 강독시험을 보이고 조세영에게 외마장을 내리다


사정전(思政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)637) 을 강(講)638) 하였다. 성균관 전적(成均館典籍) 조세영(趙世英)이 《춘추(春秋)》를 강독하여 통(通)639) 하였는데, 외마장(外馬粧)을 내리라고 명하였다.

-----

○丁卯/御思政殿, 講專經文臣。 成均館典籍趙世英, 講《春秋》通, 命賜外馬粧。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 6일 정묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
빈청에서 대신들과 중국인 쇄환과 야인의 화곡을 손상시킨 일을 의논하다


빈청(賓廳)에 대신들을 모아, 중국인을 쇄한(刷還)하는 일과 여연(閭延)·무창(茂昌)을 답손(踏損)한 일을 의논하였다. 삼공(三公)과 비변사 당상(備邊司堂上) 등이 아뢰기를,
"여연·무창 등의 야인(野人)의 화곡(禾穀)을 답손할 일은, 상교(上敎)에 ‘당초 갈고 씨를 뿌릴 때에 금하지 않고 거둬들일 때가 되어 답손하였으니, 저들이 이 때문에 원한을 맺을 것이다.’ 하셨으니, 상교가 마땅하십니다. 다만 올해 3∼4월 사이에 전 병사(兵使) 이지방(李之芳)이 조의(朝議)를 입어 나래(拿來)되고, 신 병사 조윤손(曺閏孫)이 미처 부임하지 않았으므로, 그 사이에 갈고 씨를 뿌릴 때 금하지 못하여 저들이 도로 올 수 있었습니다. 이제 저들에게 갈고 씨를 뿌리고 거둬들여 생활을 넉넉하게 할 수 있게 한다면 도리어 구축(驅逐)한 본의가 없으며, 한번 그 이익을 얻으면 저들이 돌아갈 리가 없을 것입니다. 이 뒤에는 병사(兵使)를 시켜 멀리 척후하여 갈고 씨를 뿌릴 때를 미리 알아서 저들이 나올 즈음에 형세를 보아 조치하게 하면, 저들도 나오지 못하여 자연히 답손이 잦지 않게 될 것입니다.
하고, 삼공과 예조(禮曹)가 아뢰기를,
"신들이 이제 전교를 보건대 ‘우리 나라 사람만을 쇄환하고 중국인을 쇄환하지 않는 것은 사체가 온당치 못하다.’ 하셨는데, 상교(上敎)가 지당하십니다. 세종조(世宗朝)에 우리 나라가 대마도(對馬島)에 사신을 보내어 중국인을 쇄환하였으나, 신들은 이렇게 생각합니다. 대마도는 일본에서 멀리 떨어져 있고 우리 나라와 서로 가까우므로 그때에 쇄환할 수 있었으나, 대내전(大內殿)은 우리 나라와 아주 멀고 중국에 가까우며, 전자에 중국에서 도둑질한 자는 대내전의 왜인인데 우리 나라가 그 도둑질한 자를 사로잡아 중국에 바쳤으니, 이제 또 중국인을 쇄환하면 중국도 우리 나라의 강성함을 의심할 것입니다. 신은 성종조(成宗朝)에서도 다 쇄환하는 것을 옳지 않게 여겨 도로 들여보내려고까지 한 것을 보았습니다. 이제 이 중국인을 세종조의 일에 따라서 하려 하더하도, 대내전과 대마도는 우리 나라와의 거리가 같지 않고 또 조종(祖宗)께서도 매우 어렵게 여기셨으니, 이제도 성종조의 일에 따라 쇄환하지 않는 것이 어떠하겠습니까? 또 우리 나라 사람을 쇄환하는 일도 간청할 것 없이 다만 해사(該司)를 시켜 서계(書契)를 써서 대의(大義)로 꾸짖게 하는 것이 또한 어떠하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 남곤(南袞) 등이 의논 아뢰기를,
"이제 계본(啓本)을 보면, 그밖에 의논할 만한 일이 별로 없습니다. 이제 이장길(李長吉) 등이 왕래한 땅은 되[虜]의 땅이 아니라 우리 나라의 땅이나 깊이 들어가서 위험한 일을 많이 당하였다가 조치를 잘하여 끝내 패하지 않고 돌아왔으니, 선처하였다고 할 만합니다. 대저 변방의 공로를 상주기 좋아하는 것은 임금의 아름다운 일이 아니기는 하나, 구축한 뒤에 저들이 감히 다시 와서 도로 경작하였는데, 이장길 등이 단기(單騎)로 들어가서 그 화곡을 답손하고서 한 사졸도 잃지 않고 돌아왔으니, 그 사졸과 이장길을 논상(論賞)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"처음에 계본을 보고 적을 만난 일에 내가 매우 놀랐으나, 군사가 온전히 돌아왔다는 말을 듣고서는, 이것이 어려운 일이므로 감사를 시켜 다시 더 상세히 아뢰게 하였고, 군사가 온전히 돌아왔다는 계문이 있으므로 내가 매우 아름답게 여졌다. 크건 작건 상격(賞格)이 있어야 할 것이니, 해사(該司)는 본도(本道)의 감사를 시켜 그 공로의 경중을 등제(等第)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○會大臣于賓廳, 議唐人刷還事及閭延、茂昌踏損事。 三公及備邊司堂上等啓: "閭延、茂昌等野人禾穀踏損事, 上敎以爲: ‘當初, 耕種時不禁, 而至於收穫, 而踏損, 彼人必以此結怨。’ 上敎當矣。 但今年三四月間, 前兵使李之芳, 被朝議拿來, 而新兵使曹閏孫, 未及赴任, 故其間耕種時, 不得禁之, 而彼人得以還來。 今若使彼人耕種收穫, 得以饒其生, 則反無驅逐之意, 一得其利, 彼必無還歸之理。 今後則令兵使遠斥堠, 豫知耕種之時, 及其出來之節, 見其勢而措置, 則彼人亦不得出來, 而踏損, 自然不數矣。" 三公與禮曹啓曰: "臣等今觀傳敎: ‘只刷還我國人, 獨不刷還中國人, 事體未便。’ 上敎至當。 在世宗朝, 我國遣使于對馬島, 刷還唐人。 臣等意以謂, 馬島距日本遠, 而與我國相近, 故其時, 得以刷還, 大內殿則與我國絶遠, 而近於中國。 前者, 作賊於中原者, 乃大內殿之倭, 而我國擒其作賊者, 獻俘于中國。 今又刷還唐人, 則中國, 亦疑其我國之强盛也。 臣見成宗朝, 亦皆以刷還爲不可, 至欲還入送。 今此唐人, 雖欲依世宗朝事, 而大內殿與對馬島, 距我國遠近不同, 且在祖宗, 亦以爲重難, 今亦依成宗朝, 請勿刷還何如? 且我國人刷還事, 亦不必懇請, 而只令該司, 修書契, 責以大義亦何?" 傳曰: "知道。" 南袞等議啓曰: "今觀啓本, 則別無他可議之事。 今李長吉等往來之地, 非虜地, 乃我國之地。 然亦深入, 多見危事, 措置得宜, 終不致敗而還, 可謂善處矣。 夫好賞邊功, 雖非帝王之美事, 然驅逐之後, 彼人乃敢復來還耕, 而長吉等以單騎, 能踏損其禾穀, 不亡一卒而還, 其士卒與長吉論賞, 何如?" 傳曰: "初見啓本遇賊之事, 予甚驚駭, 及聞全師而還, 此是難事, 故令監司更加詳啓。 又有全師之啓。 予甚嘉之, 大小間, 當有賞格。 該司令本道監司, 等第其功之輕重, 以啓可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 7일 무진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이사균이 치계하니 송흠에게 향표리를 내리고 홍절을 파직시키다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이사균(李思鈞)이 치계(馳啓)하기를,
"나주 목사(羅州牧使) 송흠(宋欽)은 광주 목사(光州牧使)로 있을 때부터 부세(賦稅)를 줄이고 형벌을 삼가서 청렴하고 근신한 것이 매우 뚜렷하였으므로 그가 떠난 뒤에도 백성이 사모하는 마음을 갖습니다. 정읍 현감(井邑縣監) 홍절(洪節)은 백성을 여위게 하고 형벌을 심하게까지는 하지 않으나 청리(聽理)에 어두워 하리(下吏)에게 모두 맡기므로 하리가 따라서 농간하여 백성의 원망이 자못 있습니다."
하였는데, 송흠에게 향표리(鄕表裏) 1습(襲)을 내리고 홍절을 파직하라고 명하였다.

-----

○戊辰/全羅道觀察使李思鈞馳啓曰: "羅州牧使宋欽, 自爲光州時, 薄賦愼刑, 廉謹已著, 民有去後之思。 井邑縣監洪節, 雖不至瘠民嚴刑, 暗於聽理, 一委下吏, 吏緣爲姦, 頗有民怨。" 命賜宋欽鄕表裏一襲, 罷洪節。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 9일 경오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 황해도에서 진사시를 행하지 못한 일을 대신과 의논할 것을 건의하다


예조(禮曹)가 아뢰었다.
"과거(科擧)는 중한 일인데, 이제 황해도의 서장(書狀)을 보니, 시관(試官)이 미처 나아가지 않았으므로 진사(進士)를 시험하지 못하고 생원(生員)만을 뽑았다 하였습니다. 이제 물려서 시험한다면 다른 도에서 합격하지 못한 자도 속이고 들어가는 자가 있을 것입니다. 무릇 시취(試取)는 반드시 같은 날에 해야 하며, 전자에는 일을 그렇게 하지 않았어도 오히려 파방(罷榜)한 적이 있습니다. 대신에게 의논하소서."

-----

○庚午/禮曹啓曰: "科擧重事, 而今見黃海道書狀, 則以試官不及進之故, 不試進士, 只取生員。 今若退試, 則不中於他道者, 亦必有冒入者。 凡試取, 必以同日。 前者, 事不如此, 尙且罷榜, 請議于大臣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 9일 경오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 진사시 문제를 삼공과 의논하다


영상(領相) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"상교(上敎)에 ‘녹명(錄名)한 수에 의하여 다시 시험하면 무방할 듯하다.’ 하셨습니다. 그러나 외방(外方)의 녹명·입문(入門)640) 등의 일은 외람된 폐단이 많이 있는데, 더구나 이제 제도(諸道)는 이미 방(榜)을 내고 황해도에서만 다시 시험하면 시위(試闈)641) 의 모든 일이 어떻게 한결같이 바른 데에서 나오기를 보장할 수 있겠습니까? 예전부터 공도(公道)가 있는 것은 오직 과거 한 가지뿐인데, 이제 파방을 중하게 여겨 문득 성규(成規)를 바꾸면, 아마도 뒷사람들이 이것에 따라 관례로 삼아서 시장(試場)의 법이 이에 따라 해이해질 것이니, 한번 그 꼬투리를 열면 관계되는 것이 매우 클 것입니다."
하고, 좌상(左相) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"전에 파방한 일은 혹 시관이 엄정(嚴正)하지 않아서 장위(場圍)가 허술하거나 거자(擧子)642) 가 교사(狡詐)하여 남의 손을 빌어 대작(代作)한 일이 발각되어 마지못해 한 것이나 이제는 이러한 까닭이 없는데, 한낱 최세절(崔世節)이 나아가지 않은 일 때문에 문득 파방하게 하는 것은 매우 온당치 못합니다. 전의 녹명책(錄名冊)에 의거하여 상세히 이름을 대조하여 불러들여서 시취하면 무방할 듯합니다."
하고, 우상(右相) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"과거는 중한 일이며, 중외(中外)의 거자를 같은 날에 시취하는 것은 남위(濫僞)를 막기 위해서입니다. 이제 날짜를 물려서 시취하면 녹명한 문부(文簿)가 있기는 하나 다른 도에서 합격하지 못한 자가 혹 속이고 들어가는 폐단이 있고, 또 전에 이런 예가 없었으니, 꼬투리를 열 수 없습니다. 파방이 중하기는 하나, 그 사세를 보면 그렇게 하지 않을 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○領相南袞議曰: "上敎 ‘以錄名之數改試似爲無妨。’ 然外方錄名、入門等事, 多有冒濫之弊, 況今諸道已出榜, 而獨於黃海一道改試, 則其試闈諸事, 安可保其一出於正乎?自古公道所在, 唯科擧一事而已。 今若以罷榜爲重, 而遽變成規, 則臣恐後來, 據此爲例, 而試場之法, 從此弛矣。 一開其端, 所關甚大。" 左相李惟淸議曰: "在前罷榜之事, 或以試官不嚴正, 場圍虛疎; 或以擧子狡詐, 借述代作, 事覺, 不得已而爲之。 今無此等之故, 而以一崔世節未赴, 遽令罷榜, 至爲未便。 據前錄名冊, 詳悉照名, 呼入試取, 似或無妨。" 右相權鈞議曰: "科擧大事, 中外擧子, 同日試取者, 以防濫僞也。 今若退日試取, 則雖有錄名之簿, 他道不中者, 或有冒入之弊。 且前無此例, 不可開端。 罷榜雖重, 觀其事勢, 不得不爾。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 9일 경오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도의 진사시를 파방하라고 전교하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"무릇 시장에서 작은 잘못이 있더라도 반드시 파방하는 것은 그 일을 중하게 여기기 때문이니, 신들도 부득이 파방해야 한다는 것을 이미 아뢰었습니다. 이제 듣건대, 상교에 ‘혹 시관이 사정을 쓰거나 거자가 남위하였다면 파방해야 하겠으나, 다만 한 시관이 미처 나아가지 않은 일 때문에 중외의 방을 모두 파할 수 없다.’ 하셨다 합니다. 상교가 지당하십니다. 녹명책이 있더라도 이것에 의하여 다시 시험하면 말류(末流)의 폐단을 바로잡기 어려울 것이니, 형세가 다시 시험할 수 없겠습니다. 다만 다시 시험할 수 없다면 황해도의 진사시(進士試)는 오히려 폐기해도 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논은 같지 않고 예조는 그 진사시만을 폐기할 것을 말하였다. 그러나 삼공의 의논에 ‘과거를 혼잡하게 할 수 없다.’ 하였는데, 이 말은 마땅하다. 파방하고 차차로 물려서 시험하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "凡試場, 雖有小失, 必罷榜者, 重其事也。 臣等亦以不得已罷榜, 已啓之。 今聞上敎以爲: ‘或試官用情: 或擧子濫僞, 則可罷也, 只以一試官不及之事, 不可以竝罷中外之榜。’ 上敎至當。 錄名冊雖有之, 以此改試, 則難救末流之弊, 勢不可更試也。 但不可更試, 則黃海道進士試, 猶或可棄。" 傳曰: "三公之議不一, 而禮曹則云: ‘只棄其進士試。’ 然三公議以爲: ‘科擧不可混雜爲之。’ 此言當矣。 其罷榜, 而次次退試。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 10일 신미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
심언광이 악포를 금하는 법의 폐단을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"악포(惡布)를 금지하는 것은 나라에 그 법이 있으나, 소민(小民)은 적은 저축도 없으므로 몇 자의 베[布]를 가지고 저자에 들어가서 쌀을 사서 조석거리를 장만하는데, 관리에게 잡히면 가진 물건을 몰수하고 또 그 죄를 다스리니, 백성의 원망이 무엇이 이보다 더하겠습니까? 이미 세운 법을 고칠 수는 없습니다마는, 신이 이 폐단을 눈으로 보았으므로 감히 아룁니다. 대저 백성은 여름의 무더운 비도 원망하고 한탄하며 겨울의 호된 추위도 원망하고 한탄하는 것인데, 더구나 가진 물건을 빼앗는 것이겠습니까? 원망하고 한탄할 것이 틀림없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"악포를 금하는 폐단을 전에 이미 의논하였으나, 금하지 않을 수 없다. 다만 올해는 시전(市廛)이 빈궁(貧窮)하니 금하기 어려울 듯하다. 작은 일이라면 법사(法司)가 스스로 분간할 수 있거니와, 법은 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 持平沈彦光曰: "惡布之禁, 國有其法。 然小民無擔石之儲, 只持尺布入市貸米, 以謀朝夕之資, 而見捕於吏, 沒其所持之物, 又治其罪, 民怨孰加於此? 已立之法, 雖不可改, 但臣目覩此弊, 敢以啓之。 夫民, 夏暑雨, 猶曰怨咨; 冬祁寒, 亦惟曰怨咨, 況奪其所持之物乎? 其怨咨必矣。" 上曰: "禁惡布之弊, 前已議之, 然不可不禁。 但今年則市廛貧窮, 禁之似難, 如小事, 則法司自可分揀, 法則不可改。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 10일 신미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 10일 신미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 과시에 대해 다시 의논하라 전교하다


전교하였다.
"이제 황해도의 서장(書狀)을 보면, 진사시(進士試)는 당초에 정한 날에 시행하지 못하였으나, 생원시(生員試)는 5일에 뽑고 진사시는 6일에 뽑았다 하니, 그 사이에 간사하게 속이는 일이 없었을 것인데, 파방(罷榜)은 중하나 어찌해야 할런지 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "今見黃海道書狀, 進士試雖不及初定之日, 然生員試則取於初五日, 進士試取於初六日, 其間必無奸僞之事, 罷榜亦重, 何以爲之? 其更議以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 10일 신미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
재상의 심사를 잘못한 어영순·송인수·정요년을 파직시키다


연풍 현감(延豐縣監) 어영순(魚泳淳)·청주 목사(淸州牧使) 송인수(宋仁粹)·판관(判官) 정요년(鄭堯年)을 파직하라고 명하였다. 【재상(災傷)의 심사를 잘못하고 불법을 행한 따위 일 때문이었다.】

-----

○命罷延豐縣監魚泳淳、淸州牧使宋仁粹、判官鄭堯年之職。 【以災傷失中及不法等事。】

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 11일 임신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조참을 받다


조참(朝參)643) 을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 11일 임신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도의 양전은 그 폐해를 헤아려 정지시키다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기에 말하기를 ‘밝은 임금은 백성의 항산(恒産)을 제정하여, 위로 넉넉히 부모를 섬길 수 있고 아래로 넉넉히 처자를 기를 수 있으며, 풍년에는 마음껏 배불릴 수 있고 흉년에도 죽음을 면할 수 있게 한다.’ 하였다. 무릇 민생(民生)에 항산이 없으면 어찌 예의 염치(禮義廉恥)를 닦겠는가?"
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 지금 백성이 혹 일어나서 도둑이 되거나 불효(不孝)하고 부제(不悌)하여 풍속이 예전 같지 않고 민심이 후하지 않은 것은 오로지 기한(飢寒)이 제 몸에 절박한 데서 말미암은 것입니다. 지금 국가가 삼대(三代)644) 와 같이 정전(井田)을 줄 수는 없으나, 부세(賦稅)를 가혹하게 징수하는 폐단도 없습니다. 다만 백성을 교화하는 관원이 마음을 다하여 실혜(實惠)가 백성에게 미치게 하지 못합니다. 대저 천재(天災)가 유행(流行)하여 홍수와 가뭄이 때없이 일어나서 흉년이 되므로 백성이 빈곤하나, 수령(守令)이 법을 봉행하면 이렇게 심하지 않을 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"이제 백성의 항산을 제정하는 데 대한 법이 없어진 지 오래되었습니다. 이 때문에 호강(豪强)한 자가 겸병(兼竝)할 수 있고 탐포(貪暴)한 자가 많이 취할 수 있으나 소민(小民)은 입추(立錐)의 여지도 없습니다. 그러므로 이제 백성이 풍년에도 죽도록 고생하는 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"대저 정전(井田)은 삼대(三代)의 성왕(聖王)이 호강한 자로 하여금 겸병하지 못하고 탐포한 자로 하여금 많이 취하지 못하게 하는 방법이었습니다. 이것에 의하여 부세(賦稅)를 내므로 공가(公家)도 많이 취할 수 없었으니, 그때의 백성은 괴로와할 것이 없었습니다. 그러나 삼대의 정전법은 형세가 지금 다시 행할 수 없고, 역대(歷代)의 균전법(均田法)도 아름다운 뜻이나 지금 의논할 수 없거니와, 우리 나라의 양전법(量田法)도 우연한 것이 아닙니다. 대저 백성은 제 밭은 갈아 먹어야 그 부세를 내는 것입니다. 선왕(先王)의 법이 20년에 한 번 다시 측량하게 되어 있는 까닭은 냇물이 넘쳐 모래가 덮이고 묵은 땅이 새로 일구어지는 것이 반드시 많이 있을 것이기 때문입니다. 지금 황해도는 양전하지 않은 것이 이제 이미 54년이 되었는데, 폐조(廢朝)의 혼란(昏亂)하던 때에는 생각이 여기에 미치지 못했고, 반정(反正)한 뒤에도 국가에 일이 많아서 백성의 작은 폐해를 염려하여 계청(啓請)하여 정지하였으니, 이것이 어찌 괜찮겠습니까? 황해도의 일로 보면 본디 밭이 있던 자가 혹 남에게 죄다 팔았는데 조세는 예전대로 내고, 새로 일군 자도 그 조세를 면할 수 있으니 양전은 참으로 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"농사가 조금 잘 되어 백성이 먹기에 넉넉하면 양전할 수 있겠으나, 황해도는 감사(監司)와 조정의 의논이 할 수 없다고 하므로 그 폐해를 헤아려서 정지하였다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "此言: ‘明君制民之産, 仰足以事父母; 俯足以育妻子, 樂歲終身飽; 凶年免於死亡。’ 凡民生, 若無恒産, 安能治禮義廉恥乎?" 領事南袞曰: "上敎至當。 今也, 民之或起爲盜賊, 或不孝不悌, 風俗不古, 民心不厚, 專由於飢寒之切身也。 今國家, 雖不可如三代之井授, 亦無賦斂苛刻之弊, 但親民之官, 不能盡心, 使實惠不及於民。 大抵, 天災流行, 水旱不時, 以至年凶, 故民乃貧困, 然守令奉法, 則不如是之甚也。" 侍講官朴閠卿曰: "今制民之産, 無法久矣。 是以, 豪强得以兼幷; 貪暴得以多取, 小民無立錐之地, 故今民雖於樂歲, 亦有終身之苦。" 袞曰: "夫井田, 三代聖王所以使豪强, 不得兼竝; 貪暴不得多取, 以此出賦, 故公家亦不得多取, 當時百姓, 無所苦矣。 然三代井田之法, 勢不可復行於今時, 而歷代均田之法, 亦美意也。 然不可議於當時也。 我國量田之法, 亦非偶然也。 大凡民必耕食其田然後, 出其賦稅也。 先王之法, 所以二十年一改量者, 川反、覆沙, 陳荒、新墾者, 必多有之故也。 今者, 黃海道不爲量田, 今已五十四年。 當廢朝昏亂之時, 慮不及此, 反正之後, 亦因國家多事, 慮民小弊, 啓請停之, 此其可乎? 以黃海道事見之, 其素有田者, 或盡賣于人, 而稅則依舊, 新墾者, 亦有得免其稅, 量田固不可不爲也。" 上曰: "年運稍稔, 民食有裕, 則可以量田。 黃海道則監司及朝議以爲不可, 故計其弊, 停之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 11일 임신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 황해도 과시는 파방할 필요가 없음을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"황해도의 진사시(進士試)는 시관(試官)이 갖추어지지 않아서 시취(試取)하지 않았고 과거(科擧)는 중한 일이므로 어쩔 수 없이 파방(罷榜)을 청하였으나, 이제 듣건대 생원시(生員試) 이튿날에 곧 진사를 시험하였다 하니, 그 사이에는 간사하게 속이는 일이 없었을 것이므로 파방할 것 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公啓曰: "黃海道進士試, 以試官不備, 不試取。 科擧重事, 故不得已請罷榜, 今聞, 生員試翌日, 卽試進士云, 其間必無奸僞之事, 不須罷榜。" 從之。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 11일 임신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 11일 임신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 예산현에 천둥하고 우박이 내려 곡식을 손상시키다


충청도 예산현(禮山縣)에 천둥하며 우박이 내려 화곡(禾穀)을 손상하였다.

-----

○忠淸道 禮山縣雷雨雹, 傷穀。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 12일 계유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유보가 재변의 해를 염려하여 아뢰니 형옥의 일을 더욱 삼가 살피도록 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"여기에 임금이 하늘을 섬기는 공경을 말하고, 또 말하기를 ‘길흉(吉凶)이 어김없이 사람에게 있는 까닭은 하늘이 재상(災祥)을 내리는 것이 덕(德)에 달려 있기 때문이다.’ 하고, 또 이르기를 ‘덕이 순일(純一)하면 언제나 길하지 않음이 없고, 덕이 잡되면 언제나 흉하지 않음이 없다.’ 하였습니다. 그러므로 임금이 능히 덕을 삼가면 하늘이 반드시 상서를 내리고, 덕을 삼가지 못하면 하늘이 반드시 재앙을 내리니, 하늘과 사람은 같은 이치이므로 현응(顯應)과 징조에는 차이가 없습니다. 여기에 또 이르기를 ‘여느 사람은 그윽한 것과 드러난 것의 차이에 어둡고, 성인(聖人)은 마음과 눈의 차이에 밝다.’ 하였습니다. 위에 있는 하늘과 아래에 있는 사람의 일을 서로 다르다고 생각한다면, 이것은 덕을 삼가는 뜻이 없는 것입니다. 그러므로 거룩하고 밝은 임금들은 혹 경근(敬謹)하고 명달(明達)하고 문아(文雅)하고 사려(思慮)가 있는 것이 안안(安安)645) 하며 혹 성경(聖敬)이 날로 높아지는데, 송 경공(宋景公)도 한 마디 말을 착하게 하여 형혹(熒惑)이 물러갔고, 성탕(成湯)이 육사(六事)로 자책(自責)하여 비를 오게 하였습니다. 이 때문에 임금이 능히 경신(敬愼)하고 능히 염려하면 재앙이 바뀌어 상서가 됩니다. 옛사람이 이르기를 ‘재앙이 많은 나라는 그 나라가 반드시 흥한다.’ 한 것은 공구 수성(恐懼修省)하면 재앙을 바꾸어 상서를 만들 수 있기 때문인데, 이것은 천심(天心)이 임금을 인애(仁愛)하는 것입니다. 예전에 초 장왕(楚莊王)이 ‘하늘이 어찌하여 우리 나라에 재앙을 내리지 않는가?’ 하였는데, 임금의 경구(警懼)가 이러하면 재변이 절로 사라질 것입니다. 근래 재변이 그치지 않으니, 지금이 다시 더 수성(修省)할 때입니다. 전자에 지진(地震)이 괴이를 보이고 암탉이 수탉으로 변하고 나서 과연 응험(應驗)이 있었거니와, 이제도 어떤 일이 있을런지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 없는 해가 없는데, 어느 일이 잘못되어 어느 허물의 징조가 응험하는지는 모르겠으나, 또한 형관(刑官)에 잘못이 있어서 그런지 어찌 알겠는가? 형옥(刑獄)의 일은 다시 더 삼가 살펴야 한다."
하였다.

-----

○癸酉/御晝講。 侍講官柳溥曰: "此, 言人君事天之敬, 又言: ‘惟吉凶, 不僭在人, 惟天降災祥在德。’ 又曰: ‘德惟一, 動罔不吉; 德二三, 動罔不凶。’ 是以, 人君能敬德, 則天必降祥; 不能敬德, 則天必降災, 天人一理, 顯微無間, 而此又云: ‘常人暗於幽顯之隔; 聖人瞭然於心目之間, 若以天人上下爲相遠, 則是無敬德之意也。 是故, 聖帝明王, 或欽明文思安安; 或聖敬日躋, 而宋 景公亦一言之善, 而熒惑退舍; 成湯以六事自責, 而致雨。 是以, 人君克敬克念, 則災轉爲祥。’ 古人云: ‘多災之國, 其國必興。’ 以其恐懼修省, 則可以轉災爲祥也, 此, 天心之仁愛人君也。 昔者楚莊王曰: ‘天何不降災於我國。’ 人君之警懼若是, 則災變自當消弭矣。 近來, 災變不已, 此, 更加修省之時也。 前者, 地震示怪, 雌鷄化爲雄, 而後果有應, 不知今亦有何事也。" 上曰: "災變, 無歲無之。 雖不知某事失, 而某咎徵應, 然亦安知刑官有所失, 而然歟? 刑獄之事, 須更加愼察可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 12일 계유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김굉이 치계하니 박상에게 향표리를 내리고 최한필을 파직시키다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김굉(金硡)이 치계(馳啓)하기를,
"충주 목사(忠州牧使) 박상(朴祥)은 청렴하고 근신하여 직분을 지키고 일을 다스리는 데에 숙달하였으며 마음을 써서 어루만지고 돌보아 백성이 혜택을 많이 받습니다. 부여 현감(扶餘縣監) 최필한(崔弼漢)은 송사를 다스리는 데에 어둡고 백성을 돌보는 일을 힘쓰지 않으며 부세를 거두는 것이 너무 중하고 형벌을 쓰는 것이 지나칩니다."
하였는데, 박상에게 향표리(鄕表裏) 1습(襲)을 주고 최한필을 파직하라고 명하였다.

-----

○忠淸道觀察使金硡馳啓曰: "忠州牧使朴祥, 廉謹守職, 練達治事, 用意撫恤, 民多受惠。 扶餘縣監崔弼漢, 暗於治訟, 不務恤民, 科斂太重, 用刑過中。" 命賜朴祥鄕表裏一襲, 罷崔弼漢。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받다


상참(常參)646) 을 받았다.

-----

○甲戌/受常參。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
생원시·진사시를 파방하지 말 것을 팔도에 하유하다


생원시(生員試)·진사시(進士試)를 파방(罷榜)하지 말 것을 팔도에 하유(下諭)하였다.

-----

○生員進士試, 勿罷榜事, 下諭八道。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 수원에 천둥하며 우박이 내리고 양성에서 천둥하다


경기 수원(水原)에 천둥하며 우박이 내리고, 양성(陽城)에서 천둥하였다.

-----

○京畿 水原雷雨雹, 陽城雷。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 13일 갑술 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 직산에서 천둥하다


충청도 직산(稷山)에서 천둥하였다.

-----

○忠淸道 稷山雷。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 14일 을해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김사결의 옥사를 대신과 의논하라 전교하다


전교하였다.
"김사결(金事結)의 일을 홍문관(弘文館)이 아뢰고, 간원(諫院)도 장인(匠人)을 궁극히 추문(推問)하지 않았다 하여 헌부(憲府)를 논박하여 갈기에 이르렀으나, 그 향장(香匠)·은장(銀匠)의 초사(招辭)와 김사결의 초사가 같고, 그 당참(堂參)으로 쓴 면포(綿布)를 주고받은 사람은 전에 이미 사실을 살폈다. 김사결도 정과 출신(正科出身)의 사대부(士大夫)인데, 이제 근거없는 일로 형장(刑杖)까지 쓰는 것은 옳지 않다. 내일 대신에게 의논하라."

-----

○乙亥/傳曰: "金事結之事, 弘文館啓之, 而諫院亦啓以不窮推匠人, 至駁遞憲府, 然其香、銀匠招辭, 與事結同, 其堂參緜布授受之人, 曾已閱實。 事結亦正科出身士大夫也。 今以無據之事, 至用刑杖, 亦不可。 明日, 議于大臣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 14일 을해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 14일 을해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
윤인경을 사간원 대사간에 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로 삼았다.

-----

○以尹仁鏡爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 14일 을해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 15일 병자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 김사결의 옥사를 아뢰니 추문하지 말라 명하다


삼공(三公)이 의논 아뢰기를,
"김사결의 옥사(獄事)는 전에 이미 사실을 살펴서 결장(決杖)하였습니다. 이제 언관(言官)이 아뢴 바에 따라 장인(匠人)과 사간(事干)647) 을 또 추문하였으나 그 초사(招辭)에 조금도 어그러진 꼬투리가 없는데, 다만 목면(木綿)이 간 곳이 확실하지 않다 하여 범연히 형신(刑訊)을 가하면 아마도 억울한 일이 있을 듯합니다."
하니, 추문하지 말라고 명하였다.

-----

○丙子/三公議啓曰: "金事結之獄, 前旣閱實, 決杖矣。 今以言官所啓, 又推匠人及事干。 其招辭, 一無違端, 而徒以木緜歸處不實, 泛加刑訊, 恐有冤枉, 命勿推。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 15일 병자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환이 상원 고을을 소복시킬 계책을 마련해 줄 것을 청하다


평안도 어사(平安道御史) 이환(李芄)이 장령(掌令)에 제배(除拜)되어 와서 아뢰었다.
"상원 군수(祥原郡守)는 부임한 지 겨우 예닐곱 달 동안에 혹 정사(呈辭)648) 하거나 수유(受由)649) 하여 관(官)에 있었던 것이 겨우 두 달이므로 관의 일을 다스리지 않았습니다. 이 원[倅]은 늙은 어버이가 있어서 오래 머무를 생각이 없고 백성이 죄다 유산(流散)하여 지금 남은 자는 맹인(盲人)과 독녀(獨女)를 아울러 4백 8호(戶)이므로, 점점 조잔(凋殘)하여 가는데 이제 소복(蘇復)할 수 없습니다. 또 이 고을은 진상(進上)도 많아서 감사(監司)가 계품(啓稟)하고자 하나 진상의 일이기 때문에 감히 아뢰지 못합니다. 그러므로 진상의 수량이 여전하여 민호(民戶)가 날로 줄어갑니다. 소복시킬 계책을 의논하소서."

-----

○平安道御史李芄, 拜掌令來啓曰: "祥原郡守赴任纔六七朔, 或呈辭; 或受由, 在官僅二朔, 不理官事。 此倅有老親, 無久留之計, 人民盡數流散, 見存者唯盲人、獨女幷四百八戶, 漸至淍殘, 今不得蘇復, 且此邑進上亦多。 監司欲啓稟, 而以進上之事, 不敢啓達。 是以, 進上之數如舊, 而民戶日縮, 請議蘇復之策。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 16일 정축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
살곶이의 황두등에서 친히 군사 연습을 사열하다


전관(箭串)650) 의 황두등(黃豆等)에서 친히 열무(閱武)651) 하였다.

-----

○丁丑/親閱武于箭串、黃豆等。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 16일 정축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성절사 방윤이 황제 부모 존호의 추존에 대한 중국 사정을 아뢰다


성절사(聖節使) 방윤(方輪)이 선래 통사(先來通事) 최순정(崔順丁)을 보내어 치계(馳啓)하였다.
"황제가 석서(席書)·장총(張璁) 계악(桂萼) 등의 상소(上疏)로 말미암아 장성 태후(章聖太后)의 존호(尊號)에서 본생(本生) 두 자를 빼고 고쳐서 성모(聖母)라는 존호를 올리는데, 육부(六部)의 시랑(侍郞) 이하가 함께 글을 올려 힘껏 다투어, 본생이란 자를 그대로 두어 대통(大統)을 바루기를 청하니, 황제가 노하여 4품(品) 이상은 벌로 봉전(俸錢) 4개월 분을 거두고 5품 이하는 다 곤(棍) 【장(杖)이다.】 30을 가하였으나, 양경(兩京)652) 사람의 소장(疏章) 모두 4백여 본(本)은 개간(開刊)하고 복주(覆奏)하여 회의한 뒤에 천하에 조유(詔諭)하였습니다."

-----

○聖節使方輪, 遣先來通事崔順丁馳啓曰: "帝因席書、張璁、桂萼等上疏, 於章聖太后尊號上, 去本生二字, 改上尊號曰聖母。 六部侍郞以下, 交章力爭, 請存本生字, 以正大統, 帝怒, 四品以上罰俸錢四箇月, 五品以下皆加棍 【杖也。】 三十。 但兩京人疏章, 摠四百餘本, 開刊覆奏, 會議後, 詔諭天下。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 16일 정축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극성이 치계하니 김수연에게 향표리를 내리고 이세증을 파직시키다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계하기를,
"창성 부사(昌城府使) 김수연(金秀淵)은 일을 다스리는 데에 부지런하고 군민(軍民)을 어루만지고 돌봅니다. 순천 군수(順川郡守) 이세증(李世曾)은 벼슬살이를 삼가지 않아 백성이 폐해를 많이 받습니다."
하였는데, 김수연에게 향표리(鄕表裏) 1습(襲)을 내리고 이세증을 파직하라고 명하였다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "昌城府使金秀淵, 勤於治事, 撫恤軍民。 順川郡守李世曾, 居官不謹, 民多受弊。" 命賜秀淵鄕表裏一襲, 罷世曾。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 17일 무인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 유보 등이 전일 답렵의 마땅치 못한 점을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 유보(柳溥) 등이 아뢰기를,
"근일 재변이 거듭 나타나고 전자에 능(陵)에 참배하는 일도 재변이 있기 때문에 멈추었으며, 무릇 임금의 출입은 때가 있어야 하는 것인데 어제의 답렵(踏獵)도 경구(警懼)하는 마음이 없는 듯한데다가 또 밤에 환궁하는데 호위하던 신하도 많이 전도(顚倒)하여 횃불이 대가(大駕)에 닥쳤으니, 임금의 거둥이 어찌 이러할 수 있겠습니까? 예전에 임금의 거둥을 법가(法駕)라 한 까닭은 언행(言行)에 법도가 있어야 하기 때문이었습니다. 여느 때에 있어서도 이러할 수 없는데, 더구나 재변이 있을 때이겠습니까? 공구 수성(恐懼修省)해야 마땅한데 이제 이렇게 하시니, 신들의 생각에는 경구하는 마음이 없으신 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각도 홍문관의 생각과 같다. 답렵의 일은 즉시 한 것이 아니라 미리 하게 하였고 따로 군사를 낸 것이 아니다. 다만 환궁할 때에 동대문으로 들어오면 밤이 되지 않을 것인데, 도로가 이미 닦였으므로 어쩔 수 없이 동소문으로 들어와서 밤이 되었다. 아뢴 뜻은 지당하다."
하였다.

-----

○戊寅/弘文館直提學柳溥等啓曰: "近日, 災變疊出, 而前者拜陵之事, 亦以有災停之。 凡人君出入, 皆當有時, 而昨日之踏獵, 亦以無警懼之心, 又犯夜還宮, 扈衛之臣亦多顚倒, 炬火逼於大駕, 人君擧動豈可如此? 古云: ‘人君擧動, 謂之法駕者, 言行當有法也。’ 雖在常時。 猶不可如此。 況今有災之時, 宜恐懼修省, 而今乃如此, 臣等恐無警懼之心也。" 傳曰: "予意, 正與弘文館意同。 踏獵之事, 非卽時爲之, 乃預令爲之, 而非別出軍也。 但還宮時, 由東大門而入, 則不至犯夜, 道路已修, 故不得已由東小門而入, 以致犯夜, 所啓之意至當。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 17일 무인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 전일 답렵에 대해 아뢰고 홍계신·권적 등의 체직을 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"즉위하신 이후로 성밖에서 친열(親閱)과 행행(行幸)을 하신 때가 많았으나, 어제의 행행에는 성문에 못 미쳐서 이미 횃불을 설치하였고 겨우 문을 들어오자 밤이 이미 인정(人定)이 되었으니, 이러한 일은 아랫사람들이 다 미안하게 여깁니다. 이것은 본디 위에서 잘못하신 것이며 임금의 거둥은 이러하지 않아야 합니다. 광주(廣州)는 경기 안의 큰 고을인데 목사(牧使) 홍계신(洪繼信)은 무인(武人)이니 이미 맞지 않는데다가 또 황해도 점마(黃海道點馬)가 되어서도 몇 달 동안 부임하지 못하였습니다. 순천 부사(順天府使) 권적(權勣)은 전일 안산 군수(安山郡守)가 되었으나 오래지 않아 갈렸는데, 이제 찰방(察訪)을 갈아서 문득 3품에 올렸으니 관작(官爵)이 외람합니다. 정평 부사(定平府使) 방호의(方好義)는 무재(武才)가 있으니 내지(內地)에 있게 해서는 안됩니다. 소촌 찰방(召村察訪) 전계경(田季耕)은 인물이 용렬하고 비루하여 이 직임이 될 수 없습니다. 모두 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"판결사(判決事) 이희보(李希輔)는 당상(堂上)에 오른 지 오래지 않고 전일에 잘못한 것이 매우 많으므로 송사를 청리(聽理)하는 관원에 합당하지 않습니다. 제포 첨사(薺浦僉使) 김말손(金末孫)은 인물이 특이한 데가 없어 탁용(擢用)할 것 없는데 당상에 올랐고, 영송(迎送)에도 매우 폐단이 있습니다. 사어(司禦) 권억(權億)은 인물이 용렬하여 승품(陞品)할 만하지 않습니다. 모두 가소서."
하니, 전교하기를,
"밤에 환궁한 것은 나도 그른 줄 안다. 습진(習陣)을 위한 것일 뿐이 아니라 아울러 관가(觀稼)653) 하려고 어쩔 수 없이 동소문으로 돌아왔는데, 내가 해가 저물 것을 염려하여 병조(兵曹)을 시켜 모든 일을 재촉하여 준비하게 하였으나 곧 아뢰지 않았으므로 이미 병조의 낭관(郞官)을 추문(推問)하게 하였다. 내 잘못이 아니다. 홍계신은 이미 사복시(司僕寺)가 아룀에 따라 갈게 하였다. 권적은 전에 군수를 지냈으니, 어찌 부사가 될 수 없겠는가? 방호의는 겨우 수령으로서 갈렸으므로 다시 수령으로 삼으려 하지 않았으나, 그곳은 또한 무인(武人)이 없어서는 안되고 또 의망(擬望)한 자가 다 비슷한 사람이므로 이 사람으로 삼았다. 전계경은 전에 선전관(宣傳官)이 되었으니, 어찌 찰방이 될 수 없겠는가? 이희보는 당상에 오른 지 오래지 않으나, 인물이 쓸만하면 오래고 오래지 않은 것을 헤아릴 필요 없다. 김말손은 정평 부사(定平府使)로서 본직(本職)에 제수(除授)되었으므로 영송에 폐단이 있으나, 차서에 따라 제수하였으니 어찌 괜찮치 않겠는가? 권억은 익찬(翊贊)으로서 사어가 되었으니, 곧 제 차서이다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김말손은 무식하며, 형세를 보아 저앙(低昻)하는 것을 제몸을 꾀하는 계책으로 삼았는데, 이때 정평 부사로 있으면서 뇌물 보내는 일을 잘 행하여 이 직임에 전보(轉補)되었다. 간원이 듣고 갈기를 청하여, 이몽린(李夢麟)으로 갈음하였으나, 이몽린도 경박하고 간사(奸詐)하기 짝이 없으며 탐오(貪汙)가 김말손보다 더하므로, 시론(時論)이 분개하였다.

-----

○憲府啓曰: "自卽位以後, 爲親閱及行幸于城外之時多矣, 而昨日行幸, 未及城門, 已設炬火, 纔入門, 夜已人定。如此之事, 下人皆以爲未安, 此固上之所失, 人君擧動, 不宜如是。 廣州, 畿內巨邑, 而牧使洪繼信, 乃武人也, 已爲不合, 又爲黃海道點馬, 數朔內不得赴任。 順天府使權勣, 前日雖爲安山郡守, 不久而遞, 今遞察訪, 便陞三品, 官爵猥濫。 定平府使方好義, 有武才不可在內地。 召村察訪田季耕, 人物庸鄙, 不可爲此任, 請竝遞之。" 諫院啓曰: "判決事李希輔, 陞堂上不久, 而前日所失甚多, 不合聽訟官。 薺浦僉使金末孫, 人物無有特異, 不必擢用, 而陞堂上, 迎送亦甚有弊。 司禦權億, 人物庸劣, 不可陞品, 請竝遞之。"傳曰: "乘夜還宮, 予亦知其非也。 非止爲習陣而已, 欲兼觀稼, 不得已由東小門而還。 予慮其日暮, 令兵曹促備諸事, 而不卽啓之, 故已令推兵曹郞官, 非予之所誤。 洪繼信已因司僕寺之啓, 令遞之。 權勣曾經郡守, 豈不得爲府使乎? 方好義纔以守令見遞, 必不欲復爲守令, 然是地亦不可無武人, 而又其所擬者, 皆一體之人, 故以此人爲之耳。 田季耕曾爲宣傳官, 豈不可爲察訪乎? 李希輔, 陞堂上雖不久, 然人物可用, 則不可計其久近也。 金末孫以定平府使, 除本職, 迎送有弊, 然以次除授, 豈不可乎? 權億以翊贊爲司禦, 乃其次也。"

【史臣曰: "末孫無識, 以看勢低昻, 爲謀身之計。 時守定平, 善行賂遺, 得補是任, 諫院聞之請遞, 代以李夢麟, 夢麟亦輕薄, 奸詐無比, 貪黷勝於末孫, 時論憤之。"】

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 18일 기묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김말손은 정평 부사에 두고 제포에는 다른 사람을 차출케 하다


전교하였다.
"김말손은 과연 왕래하느라 폐해가 있으니, 그대로 정평 부사를 맡게 하고 제포(薺浦)는 다른 사람을 차출하여 보내라."

-----

○己卯/傳曰: "金末孫果爲往來有弊, 其令仍任定平府使, 而薺浦則以他人差遣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 18일 기묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 이문 한어 문신에게 강독 시험을 보이다


사정전(思政殿)에 나아가 이문 한어 문신(吏文漢語文臣)654) 을 강(講)655) 하였는데, 설서(說書) 이억손(李億孫)이 이문(吏文)을 강독하여 조(粗)하고 교감(校勘) 조익(趙翊)이 《노걸대(老乞大)》를 강독하여 약(略)하였다.

-----

○御思政殿, 講吏文、漢語文臣, 說書李億孫, 講吏文粗, 校勘趙翊, 講《老乞大》略。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 18일 기묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
방윤의 서장을 보고 삼공과 존호 추존을 진하하는 일에 대해 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"이제 선래 통사(先來通事)가 가져온 서장(書狀)을 보고, 중국에서 본생(本生) 두 자를 뺐으므로 조정(朝廷)656) 에서 바야흐로 쟁론(爭論)한다는 것을 알았는데, 우리 나라가 진하(進賀)하는 표문(表文)에 본생 두 자를 빼면 문견(聞見)에 따라 쓰지 않는 것 같다. 이 일을 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 삼공이 의논 아뢰기를,
"신들이 이제 방윤(方輪)의 서장과 중국의 기별 및 상소(上疏)를 보니, 신들의 생각도 과연 상교(上敎)와 같습니다. 우리 나라가 진하하는 표문에는 이미 본생 두 자를 뺐으므로 의논할 일이 없습니다. 다만 우리 나라의 표문을 ‘신상(申鏛) 【사은사(謝恩使).】 이 온 편에 얻어 듣고 본생이란 자를 쓰지 않았다.’ 하면 아마도 중국에서 우리가 마음대로 뺐다고 생각할 것이니, 표문에서 고치고 ‘요동(遼東)의 자문(咨文) 편에 얻어 들었다.’ 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今見先來通事書狀, 知中國去本生二字, 朝廷方爭論。 我國於進賀表, 去本生二字, 則似聞見而不書, 此事問于三公。" 三公議啓曰: "臣等今見方輪書狀與中原奇別及上疏, 臣等之意果如上敎。 我國進賀表, 旣去本生二字, 更無所議之事。 但我國表文, 若云: ‘因申鏛 【謝恩使。】 來, 得聞而不書本生字。’ 則恐中國以我爲擅去矣, 請於表文改之曰: ‘因遼東咨文得聞。’ 何如?"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 18일 기묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 권적의 일을 아뢰고 간원이 이희보·권억의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 권적(權勣)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 이희보(李希輔)·권억(權億) 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○憲府啓權勣事。 諫院啓李希輔、權億等事, 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 18일 기묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
권희맹이 춘천 부사 등이 첩보한 부정한 거자를 추문하기를 청하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 권희맹(權希孟)이 치계(馳啓)하였다.
"올 가을 시장(試場)의 감시(監試)657) 의 시관(試官) 춘천 부사(春川府使) 오결(吳潔)·고성 군수(高城郡守) 신필주(辛弼周)·평해 군수(平海郡守) 신희정(辛熙貞) 등이 첩보(牒報)하기를 ‘횡성(橫城)에 모여 시취(試取)하려 할 때에 갈풍(葛豊)의 역자(驛子) 막금(莫金)이 감사(監司)·도사(道事)의 이문(移文)을 가져왔기에 뜯어 보니 생원시(生員試)·진사시(進士試)의 제문(題文)이었는데 이것으로 선비를 시취하라 하였으나, 우리들이 이런 일은 전례가 없고 또 그 인신(印信)의 자국이 분명하지 않으며 또 도사는 다른 고을에 있는데 감사와 함께 서명(署名)한 것을 의심하여, 이것으로 그 간술(奸術)이 있음을 알고 역자를 가두었다.’ 하였습니다. 신이 이 첩보를 보건대, 간사(奸詐)한 거자(擧子)가 요행을 바라서 제가 전에 지은 글제를 가지고 이렇게 농간을 부리는 것일 것입니다. 그 간사한 죄를 추문(推問)하소서."

-----

○江原道觀察使權希孟馳啓曰: "今秋場監試試官春川府使吳潔、高城郡守辛弼周、平海郡守辛熙貞等牒報云: ‘會于橫城, 將試取時, 葛豐驛子莫金, 齎持監司、都事移文而來。開見則乃生員、進士試取題文, 而以此取士云。 我等疑此事無例, 又其印迹不明, 且都事在他邑, 乃與監司同署, 以此知其有奸術, 乃囚驛子。’ 臣見此牒, 必奸詐擧子, 倖僥萬一, 以其前所製之題, 冒弄如此, 請推其奸譎之罪。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 19일 경진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 19일 경진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 순천 군수 이난의 파직을 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"순천 군수(順川郡守) 이난(李蘭)은 인물이 용렬하여 백성을 다스리는 직임에 맞지 않으니, 빨리 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "順川郡守李蘭, 人物庸劣, 不合治民, 請速遞之。" 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황제 부모의 존호를 추숭할 표문의 격례를 정부에서 의논케 하다


전교하였다.
"본생(本生) 두 자는 전에 대신과 의논하여 쓰지 않았으나, 이것은 요동(遼東)의 자문(咨文)에 따라서 그렇게 한 것이다. 그러나 사대(事大)의 예(禮)는 미리 의논하여 정해야 옳은데, 이제 다시 추숭(追崇)한 일을 천하에 선유(宣諭)하게 되면, 그 표문(表文)의 격레(格例)를 어떻게 해야 하겠는가? 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐) 때에 수의(收議)하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "本生二字, 前與大臣議, 而不書, 此因遼東咨, 而然也。 然事大之禮, 當預議而定之可也。 今若更以追崇事, 諭天下, 則其表文格例, 當何以處之乎? 招政府郞官, 合坐時收議以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 천둥하고 번개치며 큰 비가 내리다


밤에 천둥하고 번개치며 큰 비가 내렸다.

-----

○夜, 雷電大雨。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 20일 신사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 영원군과 황해도 평선에 풍우·천둥·우박 등의 피해를 입다


평안도 영원군(寧遠郡)에 회오리바람이 불고 소나기가 내리며 천둥하고 번개쳐서 기와가 다 움직이고 인마(人馬)가 다니지 못하였다. 황해도 평산(平山)에 천둥하고 번개치며 우박이 내렸다.

-----

○平安道 寧遠郡飄風、驟雨、雷電、屋瓦皆動, 人馬不通。 黃海道 平山雷電、雨雹。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 21일 임오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 21일 임오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
어사·감사에게 입거의 일을 삼가하여 행하라 이르다


전교하였다.
"어젯밤의 천둥은 크게 일지는 않았으나, 8월에는 천둥이 소리를 거두기 시작하는 것인데 이제 9월에 일어났으니, 겨울철은 아닐지라도 이것은 큰 재변이므로 내가 매우 근심하고 두려워한다. 재변은 어느 일의 응험인지 모르겠으나, 혹 억울한 일에서 나오기도 하는 것이다. 이번 여섯 도(道)에 어사(御史)를 보낸 일은 매우 중대하거니와 【죄인을 입거(入居)시키는 일이다.】 죄가 있는 자가 요행히 면하고 죄가 없는 자가 뜻밖에 걸린다면, 뒷날의 비평이 있을 뿐더러 넉넉히 화기(和氣)를 감상(感傷)할 수도 있을 것이다. 사목(事目)이 이미 상세하기는 하나. 이제 따로 하서(下書)하면 다시 더 살펴 깨달을 수도 있을 것이니, 여섯 도의 어사와 감사(監司) 등에게 내가 재변을 당하여 근심하고 두려워하는 뜻과 그 맡겨 보낸 일을 다시 더 상세히 하라는 것을 하유(下諭)하도록 하라."

-----

○傳曰: "昨夜之雷, 雖不大作, 然八月雷始收聲, 而今於九月發作, 雖非冬節, 亦是變之大者, 予甚憂懼。 災變雖不知某事之應, 然或出於冤抑。 今者, 六道御史之遣, 至爲重大。 【罪人入居之事。】 若有罪者幸免, 而無罪者橫罹, 則非徒有後議, 亦足以感傷和氣也。 事目雖已詳悉, 而今若別爲下書, 則亦有更加省悟之理。 六道御史及監司等處, 將予遇災憂懼之意及其委去之事, 更加詳悉事, 下諭可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 21일 임오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 22일 계미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정부가 존호 추존을 진하하는 일에 대하여 아뢰다


정부(政府)가 의논 아뢰기를,
"흥국 태후(興國太后)에게 이미 존호(尊號)를 더 올려 장성 황태후(章聖皇太后)라 하였으므로 이미 진하(進賀)하였으니, 존호를 더 올리지 않고 장성(章聖) 두 자만 있다면 본생(本生) 두 자를 뺐더라도 조유(詔諭)에 반드시 다시 진하하게 하지 않을 것이며, 또 본생 두 자가 전에 있었을 때에도 요동(遼東) 등의 관아(官衙)가 다 본생 두 자를 쓰지 않았으므로, 우리 나라 표문(表文)에도 쓰지 않았습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○癸未/政府議啓曰: "興國太后已加上章聖皇太后, 故已爲進賀焉。 若不增上尊號, 而只有章聖二字, 則雖去本生二字, 而詔諭, 必不更令進賀。 且本生二字曾有之時, 遼東等官, 皆不書本生二字, 故我國表文亦不書。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 24일 을유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
특진관 허굉이 향화한 야인을 안무시키는 것에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"함경도 청암리(靑巖里) 【부령(富寧) 땅이다.】 에는 향화(向化)한 야인(野人)이 많이 사는데, 성종조(成宗朝)에 본토(本土)로 돌아가려 하므로 어유소(魚有沼)를 순찰사(巡察使)로 임명하여 안무(安撫)시켰습니다. 그 뒤의 자손이 이제 군사가 되어 경성(鏡城)에 더욱 많이 있는데, 지난해 그 역사(役事)를 싫어하여 도망하여 돌아가는 자가 있으므로 잡아서 추문(推問)하였으나, 어떻게 처치해야 할런지 모르겠습니다. 또 듣건대, 청암평(靑巖坪)은 올해에 수재(水災)를 당하여 다 떠내려가고 묻혀서 경작할 땅이 없다 하므로 병조(兵曹)가 구황(救荒)하는 일을 아뢰었으나, 올해에는 오히려 혹 머물러 살더라도 뒤에는 반드시 본토로 돌아갈 것입니다. 그곳은 어유간(魚遊澗)을 거쳐 허수라동(虛水羅洞)을 지나 본토로 돌아가자면 하루 자고 도달할 수 있는 곳이니 병조를 시켜 공사(公事)를 만들어 전지(田地)를 주어 살아갈 수 있게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 해사(該司)에 말하면 스스로 공사를 만들 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 特進官許硡曰: "咸鏡道 靑巖里, 【富寧地。】 向化野人多居之。 成宗朝欲還本土, 命魚有沼爲巡察使, 使安撫之。 其後, 子孫, 今爲軍士, 鏡城尤多焉。 前年, 厭其役事, 有逃還者, 執而問之, 不知何以處之。 又聞, 靑巖坪今年被水災, 皆漂沒無可耕之地。 兵曹啓爲救荒之事, 今年猶或留居, 後則必還本土矣。 其地由魚游澗經虛水羅洞, 歸于本土, 則一宿可達, 請令兵曹爲公事, 給田, 俾遂生生何如?" 上曰: "此事言于該司, 則自當爲公事矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 24일 을유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 24일 을유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 24일 을유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
시강관 박윤경이 농사의 중요성·임금으로서 삼가할 일 등을 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박윤경(朴閏卿)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"여기에 말하기를 ‘「백성의 암험(巖險)함을 돌이켜보고 두려워하소서.」 하였으니, 백성은 지극히 천한데도 암험으로 비유하였다.’ 하였습니다. 예전부터 치란(治亂)·흥망(興亡)이 다 백성을 보전하느냐 못하느냐에 달려 있을 따름입니다. 《맹자(孟子)》에 이르기를 ‘백성이 귀하고 사직(社稷)이 다음이고 임금이 경(輕)하다.’ 하였는데, 그 백성에게서 말하면 임금이 귀하고 사직이 다음이나, 그 임금에게서 근본을 미루어 말하면 백성이 귀하고 사직이 다음이니, 관계되는 바가 어찌 중하지 않겠습니까?
여기에 또 말하기를 ‘인시(人時)를 공경히 주라.’ 하였는데, 대저 임금은 천시(天時)를 받들어서 주어 농공(農功)을 삼기 때문입니다. 농(農)이라는 것은 정치에 있어서 먼저 해야 하는 것이므로, 진덕수(眞德秀)가 이 글658) 에 실었으니, 임금이 체념(體念)해야 할 일입니다. 위 무공(衛武公)659) 은 이미 95세가 되어서도 오히려 의계(懿戒)660) 와 빈지초연(賓之初筵)661) 을 짓고 늘 국인(國人)에게 경계하였습니다. 90세라면 정신과 의려(意慮)가 고무(鼓舞)하기 싫을 터인데 무공은 오히려 능히 성인(聖人)의 학문에 힘을 썼으니, 참으로 하루라도 삼가지 않으면 크게 잃게 될 것이기 때문이었습니다. 그러므로 여기에 ‘무공은 늘 필부(匹夫)가 스스로 지키는 것처럼 궁중의 깊고 넓은 곳을 살펴서 늠연(澟然)히 스스로 지켰다.’ 하였는데, 이것은 임금이 체념하여 본받을 일입니다. 남이 지시(指視)하는 곳에서는 착한 것을 드러내되 은미(隱微)한 곳에서는 착하지 않은 짓을 한다면 옳지 않으므로, 진덕수가 임금이 그윽하고 외로운 가운데에 있는 것을 형용한 것이 이처럼 상세한 것입니다. 필부에게 잘못이 있으면 제 한몸만을 망치고 말겠으나, 임금에게 잘못이 있으면 해가 국가에 미칠 것이며, 처음에는 착하더라도 끝내 잘하지 못하면 난망(亂亡)이 관계될 것입니다. 무공은 위(衛)나라가 실패한 끝을 당하여서도 오히려 경계하는 것이 절실하였으므로, 한때의 국인(國人)이 기욱(淇奧)662) 의 시(詩)를 지어서 찬미하였습니다. 성상께서 여기에 인용된 주공(周公)·소공(召公)의 말을 옛사람의 말이라고 생각하지 말고 이것은 곧 좌우에서 나를 경계하는 것이라고 생각하시며, 또 무공이 한 일도 곧 내 일이라고 생각하시어, 날마다 더 살펴 생각하시면, 참으로 국가와 백성의 복이 될 것입니다."

-----

○御夜對。 侍講官朴閏卿臨文曰: "此言: ‘用顧畏于民巖,民至賤矣, 而以巖險譬之。’ 自古治亂、興亡, 皆在於保民與否而已。 孟子曰: "民爲貴, 社稷次之, 君爲輕。’ 自其民而言之, 君爲重, 社稷次之, 自其君而推本言之, 則民爲重, 社稷次之, 所關豈不重哉? 此又言: ‘敬授人時。’ 夫人君, 奉天時, 而授之爲農功也。 農者, 爲政之所當先, 故眞德秀載于是書, 人主之所當體念也。 衛武公年已九十有五, 猶作《懿戒》及《賓之初莚》, 常箴儆于國人。 年九十, 則其精神意慮, 鼓舞倦矣, 而武公猶能用力於聖人之學, 誠以一日不謹, 則將至於大失也。 故於此有云: ‘武公常如匹夫之自持, 視宮庭屋漏, 蜵蜎蠖濩之地, 能澟然自持。’ 此, 人主之所當體念, 而取法者也。 若著其善於人所指視之地, 而爲不 善於隱微之間, 爲不可, 故德秀形容人君在幽獨之中者, 如此其詳也。 匹夫有失, 則只敗其一身而已; 人君有失, 則害及於國家矣。 始雖善, 終不克, 則亂亡係矣。 武公當衛國喪敗之餘, 猶箴儆切切, 故一時國人, 作《淇澳》詩以美之。 聖上若以此所引周召之言, 不曰古人之言, 而曰: ‘此乃儆予於左右也。’ 又以武公所爲之事亦曰: ‘是吾之事也。’ 日加省念, 則實國家生民之福也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 25일 병술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동지중추부사 허순을 북경에 보내 존호 추숭을 진하하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 허순(許淳)을 경사(京師)663) 에 보내어 존호(尊號)를 올린 것을 축하하게 하였다.

-----

○丙戌/遣同知中樞府事許淳, 如京師, 賀上尊號。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 25일 병술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인에게 잡힌 중국인의 쇄환을 중국에 알리는 것에 대해 삼공과 의논하다


전교하기를,
"야인(野人)에게 사로잡힌 자를 우리 나라가 쇄환(刷還)한 것이 매우 많은데, 전일 예부(禮部)에 물으니 ‘조정에서는 모른다.’ 하였다. 한 사람을 쇄환하더라도 황제에게 아뢰어야 마땅한데, 쇄환한 사람을 요동(遼東)에서만 알고 아뢰지 않았으니, 일을 문서에 써서 아뢰어야 할 것인가, 아니면 사신을 시켜 예조에 말해야 할 것인가? 오늘 사신이 갈 때에는 미처 의논하여 보내지 못하였더라도, 정조사(正朝使)가 또한 장차 들어갈 것인데, 오늘 삼공(三公)이 다 사대(査對)664) 에 모였으니, 주서(注書)를 보내어 수의(收議)하라."
하매, 삼공이 의논 아뢰기를,
"중국인이 사로잡혔던 것은 다 건주위(建州衛)·모련위(毛憐衛)의 야인들이 한 짓입니다. 우리 나라가 쇄환한 자가 매우 많으나 요동이 아뢰지 않았는데, 이것은 죄를 받을 것을 두려워해서 그랬을 것입니다. 그러나 우리 나라 사신이 요동에서 힘입는 것이 많이 있는데, 요동에 먼저 알리지 않고 바로 조정에 아뢰면, 요동이 우리를 원망할 것입니다. 다만 이제 정조사가 들어갈 때에 요동에 가서 다례(茶禮)를 행한 뒤에 대인(大人)에게 묻기를 ‘무릇 쇄환한 사람은 우리 나라가 지극한 정성으로 보낸 것이니 이 뜻을 아뢸 것인가?’, 하여 그 대답을 들은 뒤에 다시 의논하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○傳曰: "被擄於野人者, 我國刷還甚多, 而前日問于禮部, 則云: ‘朝廷不知也。’ 雖刷還一人, 宜奏于帝, 而刷還之人,遼東獨知, 而不以聞, 此事當修文書, 而奏之歟? 抑令使臣, 言于禮部歟? 今日使行, 雖未及議, 遣正朝使, 亦將入送, 今日, 三公皆會于査對, 遣注書收議。" 三公議啓曰: 唐人之被擄者, 皆建州衛、毛隣衛 野人等所爲也。 我國之刷還者甚多, 而遼東不以聞焉, 此必懼其得罪, 而然也。 然我國使臣, 於遼東多有資賴, 若不先告於遼東, 而徑達于朝廷, 則遼東必怨我矣。 但今正朝使入歸, 至遼東行茶禮後, 問于大人曰: ‘凡刷還人, 我國以至誠解送。 其將此意, 奏聞乎否?’ 聞其答說後, 更議處之何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 25일 병술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 26일 정해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 26일 정해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 전라 감사 유여림에게 양전·입거 등의 일을 잘 살피게 하다


사정전(思政殿)에 나아가 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 유여림(兪汝霖)을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"전라도는 지금 바야흐로 양전(量田)하고 또 입거(入居)시킬 사람을 뽑는데, 이것은 다 큰 일이니 잘 살펴서 하라. 농상(農桑)을 힘쓰지 않고 형옥(刑獄)을 삼가지 않고 학교(學校)를 일으키지 않는 수령(守令)은 전최(殿最) 때를 기다리지 말고 치계(馳啓)하라."
하매, 유여림이 머리를 조아리고 아뢰기를,
"본도에 이제 바야흐로 일이 많은데, 신이 한 방면의 위임을 받으니 다만 재주가 짧은 것을 염려할 따름입니다. 감히 힘을 다하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○御思政殿, 引見全羅道觀察使兪汝霖。 上曰: "全羅道時方量田, 又抄入居, 此皆大事, 其詳察而爲之。 守令之不務農桑、不愼刑獄、不興學校者, 不待殿最而馳啓。" 汝霖稽首曰: "本道, 今方多事, 臣受委一方, 但恐才短而已, 敢不致力哉?"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 26일 정해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 26일 정해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 26일 정해 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 아뢰니 김국량·김의형·유영을 파직시키다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"평안도 어사(平安道御史)가 아뢴 불법(不法)한 수령 의주 판관(義州判官) 김국량(金國良)·용천 군수(龍川郡守) 김의형(金義亨)을 파직하소서. 김제 군수(金堤郡守) 유영(柳濚)은 교생(校生)을 때려 죽였으니, 먼저 파직하고 나서 추문(推問)하소서."
하니, 김국량·김의형·유영은 파직하라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "平安道御史所啓不法守令, 義州判官金國良、龍川郡守金義亨, 請罷之, 金堤郡守柳濚打殺校生, 請先罷後推。" 命罷金國良、金義亨、柳濚, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 27일 무자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 27일 무자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰니 권적·이난을 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 권적(權勣)·이난(李蘭)을 갈라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞權勣、李蘭, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 27일 무자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비망의 어려움을 헤아려 친정하는 것을 의논케 하다


전교하였다.
"조종조(祖宗朝)에서는 친정(親政)을 어떻게 하셨는지 모르겠는데, 근일 친정하는 일을 경연(經筵)에서 혹 해야 한다고도 하고 하지 않아야 한다고도 한다. 그러나 친정은 아름다운 일인데, 근일에는 그 실속이 없는 듯하다. 삼망(三望)을 갖추어서 낙점(落點)하면 외정(外廷)의 일과 다름없다. 찰방(察訪)·직장(直長) 같은 6품 이하의 인물이라면 본디 개만(箇滿)이 있고 또 작은 것이므로 위에서 죄다 알 수 없는 것이겠으나, 4품 이상은 다 이름이 드러난 사람이므로 위에서도 다 아니, 미리 그 빈자리를 초록(抄錄)하여 아뢰고 정사하는 날이 되거든 어느 사람이 어느 직사(職事)에 맞는지를 위에서 하문(下問)하고 이조 판서(吏曹判書)와 승지(承旨)가 그 사람이 감당할 만한지를 아뢰면, 비망(備望)665) 하지 않더라도 낭관(郞官)이 쓸 것이니, 이렇게 하면 될 듯하데, 번번이 행하려 하다가 하지 못하였다. 요즈음 인물이 적어서 비망할 수 없고 내일 도목정(都目政)을 할 것이므로 이와 같이 전교하니, 주서(注書)를 보내어 삼공(三公)에게 물어서 아뢰라."

-----

○傳曰: "祖宗朝親政, 不知何以爲之? 近日親政事, 於經筵或云可爲; 或云不可爲。 然親政, 美事也, 而近日則似無其實。 若備三望, 而落點, 則與外廷之事無異。 六品以下人物, 如察訪、直長, 則自有箇滿, 又微細, 上之所不能盡知也, 四品以上, 皆顯名之人, 上亦悉知也。 當預抄其闕, 而啓之, 至於爲政之日, 某人合於某職事, 自上下問而吏判與承旨, 進啓其可當, 則雖不備望, 郞官當書之, 如此則似可, 每欲行之而不爲。 今者人物數少, 不得備望, 明日將爲都目政, 故傳之如是, 其遣注書, 問于三公以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 28일 기축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대신들과 친정에 대해 의논하다


영상(領相) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"임금이 친정하는 것은 실로 애써 잘 다스려지기를 바라는 성심(盛心)이니, 참으로 아름답습니다. 다만 전선(銓選)하는 일은 본디 해사(該司)가 있는데, 4∼5품의 미관(微官)을 다 성문(聖問)을 번거롭히고서야 제수(除授)한다면 노요(勞擾)하시게 되는 것을 면치 못할 듯하며, 만일 마땅하게 처리되지 못하여 언관(言官)의 논박이 있게 된다면 성명(聖明)에 누를 끼칠 수 있으니, 아주 미안합니다. 신의 생각으로는, 이 뒤로 친정(親政)하시는 날에는 아직 근례(近例)를 따라 반드시 삼망을 갖추지 않더라도 반드시 해사를 시켜 주의(注擬)하여 올리게 하고 상께서 낙점(落點)하여 차출하시되, 혹 성의(聖意)에 합당하지 못한 자가 있으면 곧 고쳐서 의망(擬望)하게 하여, 이렇게만 하는 것이 사체(事體)에 잘 맞겠습니다. 문왕(文王)은 서언(庶言)666) ·서신(庶愼)667) 을 겸관(兼管)하지 않고 오직 유사(有司)를 순종하여 어기지 않았으니, 이것이 곧 밝은 임금이 정치하는 도리를 세우는 준칙(準則)입니다."
하고, 좌상(左相) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"친정은 아름다운 일이므로, 성종조(成宗朝)갑오년668) 에 한번 하였는데 인물을 주의하기 매우 쉽다는 것을 사람들이 다 말하였고 신도 들었는데, 그 뒤로 오래 듣지 못하다가 즉위하신 뒤 을해년669) 에 행하셨습니다. 친정의 가부(可否)는 성감(聖鑑)께서 환히 아실 것이니, 이제 도목(都目)을 당하여 친히 행하시는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하고, 우상(右相) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"친정하여 인물을 등용하는 데에는 외정(外廷)이 주의하는 예(例)에 구애될 것 없습니다. 조정에 있는 신하의 현부(賢否)는 성감께서 환히 아시는 바이니, 삼망을 갖추지 않더라도 무방하겠습니다. 다만 인물의 전형은 해조(該曹)에 붙였으니, 상례(常例)로 하여서는 안되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"친정은 아름다운 일이므로, 조종조에서 행하고 반정(反正) 후에도 여러번 행하였다. 영상의 의논에 ‘만일 마땅하게 처리하지 못하여 언관의 논박이 있게 되면 성명에 누를 끼칠 수 있다.’ 하였다. 그러나 대신을 주의하였는데 마땅하게 처리하지 못하였다면 인물을 알아보는 명민(明敏)에 누가 되겠으나, 허다한 인물에 있어서라면 위에서 제수하였는데 혹 물의가 있더라도 인물을 알아보는 명민에 무슨 흠이 되겠는가? 다만 이제 대신의 의논에서는 다 그 규모를 정하지 않았으니, 빈청(賓廳)에서 이조(吏曹)의 당상(堂上)을 불러 규모를 의논하여 아뢰라."
하매, 이조 판서(吏曹判書) 김안로(金安老)·참판(參判) 허굉(許硡)이 의논을 아뢰기를,
"친정은 참으로 아름다운 일이나, 접때 친정 때에 김안로가 정랑(正郞)으로서 들어가 참여하여 보았는데, 인물의 현부에 대하여 의논이 별로 없고 다만 해사를 시켜 주의하여 낙점하셨으니, 외정의 정사와 같았습니다. 신의 생각으로는, 당부(當否)를 널리 의논하여 인물을 알아보는 명민을 더해야 마땅하겠으나, 미관(微官)을 위에서 하문하시고 으레 비망(備望)하지 않는다면 잗달아서 사체에 방해될 듯합니다. 다만 긴요한 자리가 비면 상의 뜻에 합당하지 않는 자를 하문하시어 그 가부를 상의하는 것이 옳겠습니다. 위에서 물으신 사람이 중론에 맞지 않으면 해사에서도 상의하여 아뢰야 할 것입니다. 또 임금은 대궐 안에 깊이 있어 인물을 논할 때가 없으므로 인물의 현부와 외정의 의논을 잘 알기 어려운 형세입니다. 혹 친정으로 말미암아 상의에 어질거나 어질지 못하다고 여기시는 자를 하문하시어 상의하면 해사에서도 중론으로 의논하여 아뢸 것이니, 이렇게 하면 인물을 등용하는 데에 유익할 뿐더러 이로 말미암아 인물을 알아보는 것도 매우 넓어질 것입니다. 등용하고 버리는 것이 마땅하지 못하다면 언관(言官)이 논박하여 갈 것이니, 성명에 무슨 누가 되겠습니까? 상하가 가부를 상의하는 것은 참으로 성세(盛世)의 일이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이조가 아뢴 것이 마땅하다. 마땅하지 못한 것이 있다면 언관이 본디 논박하여 갈아야 마땅하다. 오늘의 도목(都目)에서는 할 일이 너무 많으므로 친히 행할 수 없으니 뒤에 하겠다."
하였다.

-----

○己丑/領相南袞議曰: "人主親政, 實是孜孜求治之盛心, 誠爲美矣。 但銓選之事, 自有該司, 若四五品微官, 皆煩 聖問乃除, 則恐未免勞擾之歸。 萬一失當, 而有言官之駁, 則足累聖明, 殊爲未安。 臣意, 今後親政之日, 姑從近例, 雖不必備三望, 須令該司擬進, 自上點差, 或有未當聖意者, 則便令改望, 如是而已, 允陿事體。 文王罔攸兼于庶言、庶愼, 惟有司是訓用違, 是乃明王立政之準則。" 左相李惟淸議曰: "親政美事, 故成宗朝甲午年間一爲之, 人物注擬甚易事, 人皆言之, 臣猶及聞, 其後, 曠年未聞, 卽位後乙亥年爲之。 親政可否, 聖鑑亦應洞照, 今當都目, 親行甚當。" 右相權鈞議曰: "親政用人, 不必拘於外庭注擬之例。 在朝之臣賢否, 聖鑑所洞照, 雖不備三望, 亦爲無妨。 但人物權衡, 付之該曹, 不可例以爲常。" 傳曰: "親政美事, 祖宗朝爲之, 反正後, 亦屢行之。 領相議以爲: ‘萬一失當, 而有言官之駁, 則足累聖明。’ 云。 若注擬大臣, 而有所失當, 則有累知人之明也。 若其許多人物, 則雖自上除之, 而幸有物論, 何害於知人之明乎? 但今於大臣之議, 皆不定其規模, 其於賓聽, 招吏曹堂上, 議規模以啓。" 吏曹判書金安老、參判許硡議啓曰: ‘親政, 誠爲美事。 頃者親政時, 安老爲正郞, 入參見之, 人物賢否, 別無議論, 只令該司注擬而落點。 如外庭政事, 臣意以爲, 宜廣論當否, 以益知人之明也。 若其微官, 一一下問, 而例不備望, 則似乎煩碎, 有妨於事體。 但其緊要窠闕, 則以合於上意者, 下問商確其可否可也。 自上所問之人, 若不合於物論, 則該司亦當商確啓之, 且人主深居九重, 無論人物之時, 人物賢否及外庭之議, 勢難詳知。 或因親政, 上意所賢否者, 下問而商議, 則該司亦當以物論議啓。 如是則非徒有益於用人, 因此, 知人亦至廣矣。 若有用捨失當, 則言官駁遞, 何累於聖明乎? 上下可否相濟, 眞爲盛世之事也。" 傳曰: "吏曹所啓當矣。 若有失當, 則言官固宜駁遞。 今日都目所爲之事猥多, 不可親行, 後當爲之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 28일 기축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 29일 경인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚寅/受常參。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 29일 경인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 29일 경인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 29일 경인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 윤상손·이종수의 체직을 청하고 간원이 전의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"순천 군수(順川郡守) 윤상손(尹祥孫)은 인물이 탐오(貪汚)하여 도리어 이난(李蘭)보다도 못하니 결코 보낼 수 없습니다. 상원 군수(祥原郡守) 이종수(李從壽)는 인물이 광패(狂悖)하고, 근일 어사(御史)가 이 고을에 가서 보니 매우 잔폐(殘弊)하였으므로, 가려서 차출하지 않으면 소복(蘇復)할 수 없을 것입니다. 모두 가소서."
하고, 간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "順川郡守尹祥孫, 人物貪汚, 反不及於李蘭, 決不可遣。 祥原守李從壽, 人物狂悖。 近日, 御史往見是邑, 甚爲殘弊。 若不擇差, 不可蘇復, 請竝遞之。" 諫院啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 30일 신묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 강릉 훈도 정원의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"강릉 훈도(江陵訓導) 정원(鄭源)은 평생 품은 마음이 매우 간사하므로 훈도가 미관(微官)이기는 하나 맡길 수 없는데, 더구나 강릉은 유생(儒生)이 많은 곳이니, 이 사람이 이끌 수 없습니다. 파직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事。 諫院又啓: "江陵訓導鄭源, 平生所懷, 至爲邪慝。 訓導雖爲微官, 不可任也。 況江陵多儒生之地, 此人不可以導率也, 請罷。" 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 30일 신묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 천둥하다


밤에 천둥하였다.

-----

○夜雷。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 30일 신묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 해주에 크게 천둥하며 비가 내리다


황해도 해주(海州)에 크게 천둥하며 비가 내렸다.

-----

○黃海道 海州大雷雨。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 9월 30일 신묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 직산·천안 등에서 천둥하다


충청도 직산(稷山)·천안(天安) 등의 고을에서 천둥하였다.

-----

○忠淸道 稷山、天安等邑雷

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十一

=====

