중종실록 16권, 중종 7년 6월 1일 계묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
붕중에게 화친을 허락하는 것이 옳은지 그른지에 대해 의논하게 하다


붕중(弸中)에게 화친을 허락하는 것이 옳은지 그른지에 대하여 의논하게 하였다. 유순(柳洵)·홍숙(洪淑)·황맹헌(黃孟獻)·이장생(李長生)이 의논드리기를,
"오랑캐들은 대국(大國)에 대하여, 이득을 보게 되면 꼬리를 흔들며 따라 붙고 성을 내면 반란을 일으켜 독을 부리는 것이 그들의 습성입니다. 대마도가 오래도록 우리 나라에서 키워 준 은혜를 입었는데, 지난번에 변장(邊將)들이 어루만져 접대하는 데 마땅함을 잃었으므로, 항거 왜인(恒居倭人)263) 이 분노하게 되어, 대마 도주(對馬島主)와 함께 군사를 동원하여 난을 일으켜 흉악한 독기를 부리다가 이내 패하고, 대마도가 드디어 먹여 주던 이득을 잃게 되었으니, 다시 화친을 애걸하는 것은 당연한 일입니다.
이번에 그 국왕(國王)에게 의탁하여 사신을 보내어 화친을 청하고 순순히 굴복하는 형상을 보이는데, 사체로 말하면 진실로 가볍게 허락할 수가 없습니다. 그러나 왜노(倭奴)들은 본래 도둑질로 생활을 하는 자들이어서, 지금 화친을 하지 못하여 전날의 이득을 잃게 되면, 반드시 변방에 침입하여 노략질을 할 것이니, 우리 나라는 삼면(三面)이 모두 바다이므로 변방 백성들이 생업을 잃을 것은 틀림없습니다. 이래서 화친을 하자고 한 것인데, 만일 화친하지 아니하면 또한 후회할 일이 아니겠습니까? 더구나 지금 북계(北界)의 야인들도 안온하지 아니하며, 북도의 군정(軍丁)은 전보다 약하고 저축된 군량도 적어, 방비하기가 매우 어려우니, 한심하다 하겠습니다. 근자에 조정 의논이 거개 화친하자고 하는데, 어찌 소견이 없이 그러하겠습니까. 깊이 생각하소서."
하고, 유순정·성희안·송일(宋軼)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·이자건(李自健)·안윤손(安潤孫)·윤희손(尹喜孫)은 의논드리기를,
"대마도에 화친을 허락할 것인지의 여부에 대하여 반복 상의(商議)하였으나, 각기 전일의 주장을 고집하여 의견이 합치되지 못하였습니다. 그러나 신 등의 생각에는 일이 비록 미세하더라도, 반드시 사세를 헤아리고 기회를 살펴서 처치해야 합당하게 되고 뒷 근심이 없는 것인데, 하물며 이런 큰일이겠습니까. 지금 사세로 보면 바로 화친을 허락해야 할 때입니다. 만일 한번 기회를 잃게 되면 후회가 무한할 것입니다. 신 등의 생각한 바는 전에 이미 모두 아뢰었습니다."
하고, 한보(韓堡)·윤금손(尹金孫)·정광세(鄭光世)·심형(沈亨)·민상안(閔祥安)·이병정(李秉正)·변수(邊脩)·심순경(沈順徑)·심정(沈貞)·이윤검(李允儉)·유인호(柳仁濠)·최중홍(崔重洪)·한세환(韓世桓)·이전(李㙉)은 의논드리기를,
"왜노(倭奴)에게 화친을 허락할 여부를 신 등이 거듭 생각하여 보니, 우리 나라가 태평한 지 이미 오래되었으므로 변방의 걱정이 생기는 것은 괴이한 일이 아닌데, 하물며 더구나 지금 북쪽 오랑캐들이 누차 변방 고을에 침입하였고, 중국에 또한 경보가 있어 서쪽 변방도 무사(無事)하다고 할 수 없는데이겠습니까. 국가의 병력이 강하더라도 앞뒤로 적을 받게 되면 반드시 힘이 갈리어 지탱하기 어려울 것입니다. 지금 붕중(弸中)이 재차 와서 화친을 청하니, 바로 화친을 허락할 시기입니다. 만일 이 기회를 놓치면 후회하게 될 것입니다. 신 등의 생각에는, 해마다 약조한 배 수효를 감하고, 해가 오래된 도서(圖書)를 쓰지 못하게 하고, 왜사를 접대하는 예도 또한 낮추고, ‘단지 사명만 통신한다.’는 것으로 붕중에게 말하여, 화친을 허락할 단서를 암시(暗示)하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 김전(金詮)·신상(申鏛)·권복(權福)·윤은필(尹殷弼)·김세준(金世準)·이원간(李元幹)은 의논드리기를,
"경오년264) 왜란은 국치(國恥)가 되고도 남습니다. 지금 화친을 허락하자고 하는 사람들이 ‘화친을 허락하지 않으면 그들이 반드시 귀순(歸順)을 끊게 되어, 변방 걱정거리가 더욱 커질 것이다.’고 하나, 이는 너무도 그렇지 아니합니다.
성친(盛親) 같은 수악(首惡)을 문책하지 아니하고, 장사(將士)를 잡아갔는데도 힐책하지 아니하고, 갑자기 간사한 오랑캐의 말을 들어주어 곧 화친을 성립시킨다면 비단 적의 술책에 빠지게 될 뿐만 아니라, 나라의 약점을 보이는 것이 이 같은 것이 없습니다.
그리고 비록 화친을 허락한다 하더라도 옛 약조와 같이 할 수 없다면 저들이 또한 실망할 터이니, 어떻게 변방의 걱정이 없으리라고 보장하겠습니까. 지금 우선 역리(逆理)와 순리로 타이른다면 말이 없지 아니할 것이나 다시 와서 성의를 바친 뒤에 화친을 허락하더라도 늦지 않을 것입니다."
하고, 성세창(成世昌)·홍경림(洪景霖)·김양진(金楊震)·유중익(兪仲翼)은 의논드리기를,
"화호(和好)하는 의리는 끝까지 폐할 수 없습니다. 그러나 사세에 의거하여 계책을 헤아려 보건대, 지금은 그렇지 아니합니다, 신 등의 의견은 전일 의논할 때 이미 다 말하였습니다."
하고, 권민수(權敏手)·한효원(韓效元)·성운(成雲)·박상(朴祥)·홍언필(洪彦弼)·권벌(權橃)·소세양(蘇世讓)·이효언(李孝彦)·유돈(柳墩)·채침(蔡忱)·이청(李淸)은 의논드리기를,
"신 등의 의견은 전일 의논할 때 이미 다 말하였습니다."
하고, 이언호(李彦浩)는 의논드리기를,
"삼포(三浦)의 반란은 영구히 우리 나라와 끊으려고 한 것이 아니라, 그들의 속셈은 우리를 멸시하고 위협 공갈하여 우리 나라가 뜻을 굽히도록 해서, 그들의 욕심을 채우려고 한 것입니다. 그런데 이제 교활한 사신의 세 치[三寸] 혀로 말만 듣고 갑자기 화호(和好)를 허락한다면, 비단 그들의 술책에 빠질 뿐만 아니라, 나라의 위신도 떨치지 못하게 될 것입니다. 더구나 적의 괴수 종성친(宗盛親)이 이미 죄를 자복하지 않고 버젓이 세계(書契)를 보냈으니, 그의 조정을 무시함이 극도에 달했습니다. 만약 그대로 두고 문책하지 아니하면 더욱 우리를 경멸하는 마음이 생길 것이요, 화친을 허락한 뒤에도 조금만 마음에 맞지 않으면 어떻게 그들이 사납게 덤비는 일이 없을 것을 보장하겠습니까?
또 사로잡혀간 장졸(將卒)들의 일을 조금도 캐묻지 아니하고, 쉽게 회유(懷柔)하는 길을 열어 놓는다면 다시 삼포에 거주(居住)하겠다는 요청이 계속 오게 될 것입니다. 그리하여 들어 주면 다시 복심(腹心)의 화가 생길 것이요, 들어 주지 않으면 내왕하는 사자(使者)가 연락부절하여, 지대(支待)하는 데 국가 재정(財政)이 허비되어 군량(軍糧)이 넉넉하지 못할 것이니, 방수(防戍)가 어찌 튼튼할 수 있겠습니까. 지금 의논하는 사람들이 더러 말하기를 ‘준엄하게 끊는 말로써 책망하면 저들이 반드시 실망하여 다시 더 청하지 않을 것이다.’고 하나, 이는 그렇지 않습니다. 대마도의 생리(生利)는 오로지 우리 나라를 믿고 있으니, 청을 한번 거절했다고 해서 영구히 절교할 리는 만무합니다. 더구나 종성친의 죄상을 이미 붕중(弸中)에게 말해주었는데, 곧 화친을 허락한다면 한갓 비겁한 것만 보여주는 일이니, 어찌 나라 일을 도모하는 장책(長策)이겠습니까.
하고, 이우(李佑)·유인숙(柳仁淑)·조한필(曹漢弼)·이정호(李挺豪)는 의논드리기를,
"전일 의논할 때 이미 다 말하였습니다. 또 듣건대, 잔치를 내리는 날 ‘쉽게 화친을 허락할 수 없는 뜻’을 말하니, 붕중의 대답에 불손한 말이 많았다 하는데, 지금 만약 쉽게 화친을 허락하면 비단 저들의 술책에 빠질 뿐만 아니라, 더욱 나라의 약점을 보이는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대, 아직도 하나로 귀일되지 못하였다, 붕중에게 잔치를 내리던 날, 이미 종성친의 간사함을 지척(指斥)하여 화친하기 어려운 뜻을 보였는데, 만일 붕중의 공갈 협박하는 말을 듣고서 갑자기 전의 말을 번복한다면, 비단 국체(國體)가 손상될 뿐 아니라, 저들이 반드시 우리를 가볍게 여기는 마음이 생길 것이다. 붕중의 말이 ‘종성친의 죄에 대해 연전에 만약 명령이 있었다면 어찌 잡아오기 어려웠겠습니까.’ 하였고, 또 ‘사로잡힌 장졸이 아직 돌아오지 못한 사람이 있는 것을 알지 못합니다.’ 히였으니, 지금 종성친의 죄상을 들고, 우리 나라 백성을 돌려보낼 것을 요구하여 화친할 단서를 암시하면, 이는 준엄한 말로 거절하는 것이 아니니, 저들이 다시 와서 화친을 바랄 것이 틀림없다. 한갓 교활한 사신의 말만 두려워하여 사로잡혀 간 백성들을 묻지 않는다면 백성의 부모된 도리에 어떠하겠는가? 저들이 진실로 화친하려고 한다면, 우리 변방 백성들을 돌려보내는 것으로 언질(言質)을 삼아, 화친이 이루어지기를 바랄 것이 분명하니, 이런 뜻으로 예조(禮曹)에 말하라."
하였다.

-----

○癸卯朔/命議弸中許和當否。 柳洵、洪淑、黃孟獻、李長生議: "夷虜之於大國, 見利則搖尾順附, 懷怒則叛亂肆毒, 其常性也。 對馬島久受我國涵育之恩, 頃因邊將撫接失宜, 以致恒居倭懷憤, 與島主, 擧兵爲亂, 大肆兇毒。 旋卽敗衂, 對馬島遂失仰哺之利, 復爲乞和之計, 勢則然也。 今者依托國王, 遣使請和, 爲順服之狀, 論以事體, 則固不可輕許。 然倭奴本以寇盜爲生者, 而今不得和, 以失前利, 則必有犯邊抄掠之事。 我國三面皆海, 邊氓失業必矣, 於是而乃欲論和, 不亦可悔之甚乎? 況聞北界野人, 今有不靖之勢。 此道軍丁, 比前單弱, 儲糧乏少, 隄備之難, 可謂寒心。 近者廷議, 多以許和爲言, 豈無所見? 伏惟三思。" 柳順汀、成希顔、宋軼、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、申用漑、張順孫、鄭光弼、李坫、李自健、安潤孫、尹喜孫議: "對馬島許和便否, 反覆商議, 各守前論, 未能歸一。 然臣等意以爲, 凡事雖細微, 必量事勢審機會, 處得其宜, 可無後虞。 況此大事乎? 今以事勢觀之, 正是許和之時。 若一失其機, 後悔萬端。 臣等所懷, 前已悉啓。" 韓堡、尹金孫、鄭光世、沈亨、閔祥安、李秉正、邊脩、沈順徑、沈貞、李允儉、柳仁濠、崔重洪、韓世桓、李㙉議: "倭奴許和當否, 臣等反覆思之。 我國昇平已久, 邊患之作, 固無足怪。 況今北戎屢寇邊郡, 中朝又有聲息, 西鄙亦不可謂無事, 國家兵力雖强, 若腹背受敵, 必有力分難支之患。 今弸中再來請和, 正是許和之時, 若失此機, 恐有後悔。 臣等意以爲, 減其歲約船數, 勿用年久圖書, 凡接待等事, 亦從降殺, 只通信使事, 說與弸中, 微示許和之端似當。" 金詮、申鏛、權福、尹殷弼、金世準、李元幹議: "庚午寇變, 足爲國恥。 今欲許和者, 以爲不許和, 彼必自絶歸順, 邊患益大, 是大不然。 首惡如盛親者, 置而不問, 擄去將士, 不加詰責, 遽從黠虜之言, 便成和議, 非徒陷賊術中, 國勢示弱, 無如此者。 且雖許和, 又不可一如舊約, 則彼亦缺望, 安保其必無邊患乎? 今姑諭以逆順, 不爲無辭, 更待來款, 然後議和, 未爲晩也。" 成世昌、洪景霖、金揚震、兪仲翼議: "和好之義, 終不可廢也, 然據事揆策, 今時則不然。 臣等之意, 前議已悉。" 權敏手、韓效元、成雲、朴祥、洪彦弼、權橃、蘇世讓、李孝彦、柳墩、蔡忱、李淸議: "臣等之意, 前議已悉。" 李彦浩議: "三浦叛亂, 非欲永絶國家, 其意在陵脅恐動之, 使屈意曲循其欲。 而今聽黠价三寸之舌, 遽許和好, 則非惟墜其術中, 國威亦不振矣。 況賊魁宗盛親, 旣不服罪, 偃然移書, 其無朝廷極矣。 若置之而不問, 則益生輕我之心, 許和之後, 小有不協, 安保其必無狠噬乎? 且被虜將卒, 略不究問, 而易開懷綏之路, 則復居三浦之請繼至, 聽之則腹心之病復生, 不聽則往來之使絡繹, 支頓之間, 國用虛耗, 軍餉亦不給矣。 防戍其能固乎? 今之議者, 或曰: ‘責以峻絶之辭, 則彼必缺望, 不復更請。’ 是大不然。 馬島生利, 專仰我國, 一不得請, 萬無永絶之理。 況盛親罪狀, 已語弸中, 而旋許和好, 徒示怯弱, 豈謀國之長策乎?" 李佑、柳仁淑、曺漢弼、李挺豪議: "臣等之意, 前議已悉。 且聞賜宴之日, 語以未易許和之意, 而弸中之答, 多有不遜, 今若輕易許和, 則非但陷彼術中, 尤示國弱。" 傳曰: "今觀群議, 尙未歸一。 弸中賜宴之日, 旣斥盛親之詐, 以示難和之意, 若聽弸中恐動之言, 遽反前說, 非徒國體虧損, 彼必生輕我之心。 弸中曰: ‘盛親成罪事, 年前若有命, 則豈難致之乎?’ 又曰: ‘未知被擄之卒, 猶有未還者。’ 今擧盛親之罪, 責還我國之民, 而微示許和之端, 此非嚴辭峻絶也, 其更來乞和必矣。 徒懼黠价之言, 不問被擄之氓, 其於爲民父母何? 彼實欲和, 還我邊氓, 質以求成明矣。 其以此意, 諭于禮曹。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 1일 계묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은의 일과 안윤덕 등의 일에 대해 빨리 결정하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 근래에 아뢴 기은(祈恩)의 일과 안윤덕(安潤德)·우윤공(禹允功)·이남재(李男才) 등의 일에 대하여, 혹은 경연(經筵)에서 면대(面對)하여 아뢰고, 혹은 연달아 예궐(詣闕)하여 아뢰었으나, 지금까지 윤허를 받지 못하여 양사(兩司)가 장차 합계(合啓)하려고 합니다. 합계하면 부득이 청납(聽納)하실 것이니, 이렇게 되면 한갓 간함을 거절한다는 소문만 나고 간함을 받아들이는 미덕은 없게 됩니다. 또 합사(合司)하게 되면 사헌부 안에 정폐(停廢)되는 일도 많을 것이니, 시급히 윤허하여 받아들이소서."
하고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"윤여필(尹汝弼)의 일에 대하여, 어제 분부에 ‘목욕(沐浴)하는 일로 내려갔고 다른 일은 없으니, 추고(推考)할 수 없다.’고 하셨으나, 임금으로서 외척(外戚)을 대하는 도리는 비록 작은 허물이라도 용서할 수 없는 것입니다 만일 작은 허물이라 하여 책하지 아니하면, 장차 큰일을 저지르면서도 교만 방종하여 꺼리는 것이 없을 것이니, 끝까지 추고하여 죄를 다스리소서.
교리(校理) 김영(金瑛)은 어사(御史)로 평안도 삼화(三和)·중화(中和) 등의 고을에 가서, 다만 갑옷[甲]에 화인(火印)265) 이 없는 것과 궁시(弓矢)를 넣어 둔 온돌방에 비가 새어서 퇴락한 것만을 서계(書啓)하였습니다. 신하로서 왕명을 받고 나가 이와 같이 소략하게 마음을 들이지 아니하였으니 추고하시기 바라며, 우의정 성희안(成希顔)은 집에 숙석(熟石)을 사용하였으니, 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"기은(祈恩)하는 데는 이미 목장(牧場)의 말을 쓰지 말도록 하였다. 이렇게 하면 백성들이 어찌 국가에서 일을 하지 않는 것을 알지 못하겠는가. 안윤덕(安潤德)은 인물이 쓸 만하니 버릴 수 없고, 김영의 일은 과연 소루하였으니 추고함이 가하다. 성희안은, 풍원위(豐原尉)의 집 담장을 헐고 그 지대석(地臺石)을 옮겨다 쓴 일로 이미 와서 피혐(避嫌)하였으니, 추고하지 말라. 우윤공·윤여필·이남재의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等近來所啓祈恩、安潤德、禹允功、李男才等事, 或於經筵面對, 或詣闕連啓, 迨未蒙允。 兩司將合啓, 合啓則不得已聽納。 如此則徒有拒諫之名, 而無納諫之美。 且合司則府中廢事亦多, 請速允納。" 憲府又啓曰: "尹汝弼事, 昨敎以, ‘沐浴事下歸, 無他所爲, 不可推也。’ 人君待外戚之道, 雖小過, 不可容恕。 若不責小過, 則將爲大犯, 而驕縱無忌矣。 請畢推治罪。 校理金瑛, 以御史往平安道 三和、中和等官, 但以甲無火印及弓矢所入溫堗房, 雨漏頹落之事書啓。 臣子奉命, 如是疎略不用意, 請推。 右議政成希顔家用熟石, 請推。" 傳曰: "祈恩事, 已令不用牧場馬。 如此則百姓豈不知國家不爲此事乎? 潤德人物, 可用不可棄也。 金瑛事, 果爲疎漏, 推之可也。 成希顔以豐原尉家毁墻地臺石移用事, 已來避嫌, 其勿推之。 允功、汝弼、男才事, 不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 2일 갑진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 성희안의 뜻으로 붕중을 접견할 때에 대접하는 일에 대해 말하다


정원이 성희안의 뜻으로 아뢰기를,
"오는 초사흗날 붕중(弸中)을 접견할 때에 대접하는 사람이 매우 적은데, 여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 도총관(都摠管)으로서 시위(侍衛)하니, 또한 진작(進爵)하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 또 성희안의 뜻으로 아뢰기를,
"사헌부가, 신이 숙석을 써서 집을 지었기 때문에 바야흐로 추고하기를 청하였으니, 내일 손님 접대에 들어가 참여하기가 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"객사(客使)가 오는데 삼공(三公)이 모두 입참(入參)하지 아니하여 되겠는가? 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○甲辰/政院將右議政成希顔意啓曰: "來初三日接見弸中時, 待客甚少。 礪原府院君 宋軼, 以都摠管侍衛, 亦令進爵。" 傳曰: "可。" 又以希顔意啓曰: "憲府以臣用熟石造家, 方請推, 明日以待客入參未安。" 傳曰: "客使來時, 三公俱不入參可乎? 其勿辭。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 2일 갑진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
훈련원 권지 진세인 등 13인이 궁핍을 들어 월급을 올려주기를 상소하다


훈련원 권지(訓鍊院權知) 진세인(秦世仁)·이환(李煥) 등 13인이 상언(上言)하기를,
"다른 잡관(雜官)들은 일도 없이 녹(祿)을 먹는 사람들이 매우 많은데, 신 등은 갑옷에 무기(武器)를 들고 비바람을 무릅쓰고 남북 방수(防戍)에 왔다 갔다 하는 노고가 열 배가 넘는데도 8∼9년이 된 뒤에야 실직(實職)으로 옮기게 되어, 궁핍한 한탄을 견디지 못하겠습니다. 바라건대, 1년 사도목(四都目)266) 에 네 사람씩 전임[遷轉]시킨다면, 실관(實官)에 임명되는 길이 조금 넓어지게 되어, 신 등도 약간의 녹이나마 받아 가지고 부모 처자를 먹여 살릴 수 있겠습니다."
하였다.

-----

○訓鍊院權知秦世仁、李煥等十三人上言曰: "他餘雜官員, 無事而食祿者甚衆。 臣等被堅執銳, 櫛風沐雨, 往來南北之戍, 勞苦什倍, 而至八九年然後得遷, 不堪窮乏之嘆。 乞於一年四都目, 四員遷轉, 則其於實官, 稍闊塡差之路, 而臣等庶可得食寸廩, 以養父母妻孥。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 2일 갑진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은의 일과 안윤덕 등의 일을 아뢰다


대간이 기은(祈恩)의 일과 안윤덕·우윤공 및 성희안 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓祈恩、安潤德、禹允功及成希顔等事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 3일 을사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경회루에 나가 일본국 사신 붕중 등에게 잔치를 내리다


경회루(慶會樓)에 나아가 일본국 사신 붕중(弸中) 등에게 잔치를 내렸다. 술잔이 일곱 순배 돌고 잔치가 파하려 하자 붕중이 섬돌로 내려가 땅에 엎드리니, 승지에게 명하여 물건을 차등있게 내리게 하였다.

-----

○乙巳/御慶會樓下, 宴日本國使弸中等。 爵七巡, 宴將罷, 弸中下階伏地。 命承旨賜物有差。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 3일 을사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
서쪽의 방어하는 방법을 의논하게 하여 실행하도록 하다


전교하기를,
"중국에 경보가 있으니 서쪽의 방어하는 조치를 경회루 잔치가 파한 뒤에, 의정부·부원군(府院君)·육조 판서 이상이 빈청(賓廳)에 모여서 의논하게 하라."
하자, 좌의정 유순정 등이 의논드리기를,
"1. 의주(義州)의 군량을 우선 3만 석 저축하소서.
1. 의주 성의 낮고 약하여 완전하지 못한 곳을 올 가을에 수축하소서.
1. 평안도 각진(各鎭)의 회계(會計)에 딸린 철물(鐵物)을, 관찰사와 절도사(節度使)의 두 영(營)에 나누어 주어, 철갑(鐵甲) 50부(部)씩을 만들어 군사(軍士)들로 하여금 화매(和賣)267) 하도록 하되, 그 값을 쌀로 받아들여 군자(軍資)를 보충하게 하고, 황해도 관찰사도 이 예에 의하여 1백 부를 만들어 평안도로 수송하여 화매하게 하소서.
1. 각도(各道)의 목장 말 중에 탈 만한 것을 골라내어, 각도 각 고을의 조잔하고 번성함을 분간하여, 큰 고을은 2필, 조잔한 고을은 1필씩을 나누어 키우며 훈련시켜 위급할 때에 쓸 수 있도록 대비하되, 잘못하여 잃어버리면 말로써 받고 길들이지 못하면 수령(守令)을 파직하며, 사복시(司僕寺)에서도 따로 1백 필을 뽑아서 키우며 길들이게 하소서.
1. 한량(閑良)을 시험보여, 육량전(六兩箭) 3개를 90보(步) 이상 쏜 자 1천 명을 뽑아 정로위(定虜衛)라 칭하고, 겸사복장(兼司僕將)에 소속시켜 육번(六番)으로 나누되, 충순위(忠順衛)의 예에 의하여 사만(仕滿) 75일이면 가자(加資)하고268) , 그 중에 재주가 우월한 사람은 시험보여 겸사복·우림위(羽林衛)에 보직(補職)하고, 한량은 정로위를 거치지 않고서는 내금위(內禁衛)·겸사복·우림위 등의 취재(取才)에 응하지 못하게 하소서."
하고, 우의정 성희안이 아뢰기를,
"무기고(武器庫)의 철갑(鐵甲)이 얼마 없어, 지금 군사들이 내다 입을 것이 천 부(部)뿐입니다. 신윤무(辛允武)의 집에 간직한 철갑은 중국 제품으로서 활쏘기에 매우 편리하니, 군기시(軍器寺)로 하여금 견본을 만들어 평안도로 보내어 이 양식에 의해서 만들도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 지당하니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "中原有聲息, 西方防禦措置, 慶會樓宴罷後, 其令議政府、府院君、六曹判書以上, 會賓廳議之。" 左議政柳順汀等議: "一, 義州軍糧, 姑儲三萬碩。 一, 義州城子低微不完處, 今秋修築。 一, 平安道各鎭會計付鐵物, 分付觀察使、節度使兩營, 鐵甲各五十部打造, 令軍士和賣, 其價以米輸納, 補軍資, 黃海道觀察使亦依右例, 一百部打造, 輸送平安道, 使之和賣。 一, 各道牧場馬, 擇可騎者捉出, 各道各官殘盛分揀, 每巨邑二匹, 殘邑一匹, 分養調習, 以備緩急之用。 故失則以馬徵之, 不馴則守令罷職。 司僕寺亦別擇一百匹調養。 一, 試選閑良六兩三矢九十步以上者一千, 稱定虜衛, 屬兼司僕將, 分六番, 依忠順衛, 仕滿七十五加資, 其才優者, 試補兼司僕、羽林衛。 閑良非由定虜衛, 不得經試內禁衛、兼司僕、羽林衛等取才。" 右議政成希顔啓曰: "武庫鐵甲無幾, 但今日軍士出着千部而已。 辛允武家藏鐵甲, 乃唐製也, 甚便於射。 令軍器寺, 打造見樣, 送平安道, 依此樣打造。" 傳曰: "僉議允當, 依所啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 3일 을사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 4일 병오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성절사 송천희가 북경에 들어간 상태에서 사변을 만났을 때의 방법을 건의


성절사(聖節使) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"북경(北京)으로 가는 길에 적변(賊變)이 있어 길이 막히겠는데, 만일 요동(遼東) 광녕(廣寧) 등지에 당도하게 되면, 대인(大人)269) 에게 고하여 본국(本國)에 이자(移咨)해서 명령을 받아 진퇴(進退)하겠거니와, 만일 관내(關內)에 들어갔다가 갑자기 사변을 만나게 되면, 소재지의 관원에게 고하더라도 요동 등지에 전달되지 못할 것이니, 신 등의 진퇴 및 표문(表文)·방물(方物)의 처치가 또한 곤란합니다. 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 마련하게 하소서. 내의원(內醫院)에서 부득이 무역(貿易)해야 할 약재(藥材) 이외에는, 각 곳의 약재 및 상의원(尙衣院)·제용감(濟用監)과 일체 각사(各司)의 무역을 모두 제외하고, 통사(通事) 전명순(田命淳)을 따로 데리고 갈 것과 노중(路中)에서 인정(人情)으로 쓸 베[布子]의 수량을 더할 것과 입모(笠帽)·선자(扇子) 등등을 예조(禮曹)로 하여금 마련하게 할 것을 모두 단자에 기록하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○丙午/聖節使宋千喜啓曰: "北京一路, 有賊變路塞, 而若到遼東、廣寧等處, 則當告大人, 移咨本國, 取稟進退矣。 萬一入關內, 卒遇事變, 雖告所在之官, 勢不得轉通遼東等處, 臣等進退及表文方物處置亦難。 令該曹節目磨鍊。 內醫院不得已貿易藥材外, 盡除各處藥材及尙衣院、濟用監一應各司貿易, 通事田命淳, 各別帶行, 路次人情布子加數, 笠帽扇子, 竝令禮曹磨鍊等事, 具錄(單字)〔單子〕 以啓。" 傳曰: "依所啓施行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 4일 병오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 성희안의 죄를 온전히 풀어준 것을 재고하기를 청하다


대간이 합사(合司)하여, 기은(祈恩)·안윤덕(安潤德)·이남재(李男才) 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"가사(家舍)의 제도를 지나치게 한 것을, 조율(照律)하여 단지 ‘태(笞) 50을 속(贖) 바치게 할 것을 입계(入啓)하였는데, 죄가 의심스러운 것은 감등(減等)이 가하지만, 이는 원래 정한 법이 있으니 감등하는 것이 불가합니다. 또 성희안(成希顔)의 죄를 온전히 풀어주었는데, 법은 반드시 부귀하고 친근한 사람부터 쓰기 시작하는 것이니, 아울러 추고(推考)하소서.
또 듣건대, 국구(國舅)가 사찰(寺刹)에 왕래하면서 연등(燃燈)하고, 중사(中使)270) 가 또한 사찰에서 연등하는 사람이 많다하니, 이는 매우 놀라운 일이라, 본부(本府)에서 바야흐로 추문(推問)하여 다스리겠거니와, 청컨대, 기은의 일도 쾌히 개혁하여 근본을 바로잡으소서."
하고, 여섯 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓祈恩、安潤德、李男才等事。 憲府又啓曰: "家舍過制, 照律入啓, 只笞五十, 贖罪之可疑者, 則減等可矣, 此則自有其法, 不可減等。 且專釋希顔, 用法必自貴近始也, 請竝推之。 且聞國舅, 往來寺刹而燃燈, 中使亦多燃燈於寺刹, (比)〔此〕 甚駭愕。 府方推治矣, 請快革祈恩, 以正根本。" 六啓皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 4일 병오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 속고내 등이 변방을 침범하는 일을 거론하다


병조가 아뢰기를,
"여러 야인 종족(種族)들의 부락(部落)이, 우리 나라 방비가 허술한 틈을 타서, 속고내(速古乃) 등이 변방을 침범하여 이득을 본 것을 다투어 본받아 소란을 일으킵니다. 망합(莽哈)·홀비합(忽非哈)과 같은 무리들도 성심으로 속고내 등이 잡아간 인구(人口)를 쇄환(刷還)하려 하지 않을 뿐 아니라, 도리어 여러 종족들이 반란하는 것을 다행으로 여깁니다.
망합은, 오진(五鎭)271) 의 성저야인(城底野人)이 속고내를 치러 들어갈 때에, 여러 차례 기일을 어기고 가지 아니하였으며, 이번에는 또 아프다 핑계하고 20일 뒤에야 왔으며, 또 사지(舍地) 이상의 모든 부락이 군사를 모아 도둑질하며 공갈 위협하였습니다. 홀비합은, 성저야인들이 속고내를 치러 들어갈 때에, 그 집을 지나면서 사람을 시켜 나오라고 불렀으나, 당초에 통유(通諭)하지 아니한 것을 핑계로 완강히 거절하고 치러 나서지 아니하였고, 또 속고내의 무리 남몽개(南夢介)를 놓아주기를 청하였으니, 이는 모두 사휼(詐譎)하고 패만(悖慢)한 짓입니다.
그러나 이 사람들의 품은 악이 아직 드러나지 아니하였으니, 크게 힐책(詰責)하여 분한 마음을 가지게 할 수 없으니, 우선 변장(邊將)들로 하여금 말하여 주기를,
‘속고내 등이 저희들끼리 보복(報復)하는 것으로 인하여, 변방 백성들을 노략질하여 죄를 저지르게 되었는데, 끝까지 죄를 뉘우치지 않는다면, 어찌 천벌을 면할 수 있겠는가. 그들의 사는 곳이 우리가 사는 데와 서로 연해 있으므로, 그쪽 도로의 형편과 그들의 무리로서 같이 도둑질한 사람이 거주하는 부락과 일시 환란을 피하여 처자를 데리고 숨어 들어간 수효와 그들의 가재(家財)·식량 따위를 파묻어 둔 곳을 자세하게 알고 있으니, 만일 군사를 일으켜 죄를 묻게 되면 단번에 다 없어지고, 병과(兵戈)가 가는 곳마다 옥석(玉石)을 가리지 못할 염려가 있다.
속고내 등은, 정주하는 곳이 없이 왔다갔다 하면서 우리 나라 일을 알지 못하는 사람들이 아니다. 그 선조 때부터 대대로 가까운 지경에 살며, 그의 아비 매하(每下)가 국가의 은혜를 후하게 입어 벼슬이 중추(中樞)에 이르렀으며, 다른 귀순인(歸順人)들과 같은 마음으로 정성을 바쳐 한 가지 일도 어기거나 잘못하는 것이 없었다, 지금 비록 그 몸은 죽었으나, 그의 나라를 섬기는 마음은 사람들이 다 아는 바이다. 지금 그의 아들 넷과 딸 넷이 모두 장성하였으니, 만일 그 아비의 일은 본받아서 그 아비와 같은 정성으로 나라를 섬긴다면, 국가에서도 그 아비를 대우하던 은혜로 대우할 것이다. 그리하여 비단 형제 자매가 편히 살며 생업(生業)을 즐기게 될 뿐만 아니라, 상경(上京)하고 직(職)을 제수(除授)받는 것과 같은 은전(恩典)은 동족과 마을 사람도 모두 얻게 될 것인데, 지금 어찌하여 조그마한 사건을 핑계삼아 감히 벌떼와 같은 독기를 부리는 것인가. 비록 우리 백성과 가축을 잡아다가 다른 데에 전매(轉賣)하고, 혹은 도둑질한 것을 쇄환(刷還)하고 값을 받는다 하더라도, 그 아비의 업적을 계승하여 나라의 후한 은혜를 받으며 한없는 이득을 누리는 것과 비교하여, 어떤 것이 후하고 박한 것인가. 더구나 소굴(巢窟)이 한번 엎어지게 되면 몸 또한 보존하지 못할 것이니, 속히 이해(利害)와 화복(禍福)을 깊이 생각하여, 잡아간 사람과 가축을 모두 돌려보내고 몸을 묶고 와서 사죄(謝罪)하라. 만일 조금이라도 늦으면 후회하여도 소용없게 되리라.
망합(莽哈)은 나라의 두터운 은혜를 입어 추장(酋長)이 되었고, 차서에 의하지 않은 벼슬로 대우하였으니, 마땅히 관하(管下)를 단속하여 국가의 은혜에 보답해야 할 것인데, 속고내가 변방에 도둑질할 것을 계획할 때에 빨리 힘써서 금하지 않았고 또 적(賊)의 괴수를 잡아 바치지도 않았으니, 전일에 성심으로 나라를 섬긴 뜻이 어디에 있는가?
홀비합(忽非哈) 또한 대대로 나라의 은혜를 입었으니, 마땅히 충성(忠誠)을 닦아 가업(家業)을 이어야 할 것인데, 이번 속고내가 반란하기 시작할 때에 오진(五鎭)의 야인(野人)들과 힘을 합아여 잡아 없애지 아니하고, 도리어 「남몽개(南蒙介)는 죄가 없다.」고 하니 무슨 일인가? 어찌하여 죄진 괴수를 잡아들이고 잡혀간 사람들을 쇄환하여, 그 형 산찰(産察)의 충성을 이어받으려고 하지 않는가?’ 하고, 거듭 말하여 그들의 뜻을 관찰하고 또 여러 종족들의 향배(向背)를 탐지하여 수시로 계문(啓聞)하게 하며, 남몽개 등을 내지(內地)에 옮겨 가두고, 거진(巨鎭)의 방어 대책을 극진하게 조치할 것으로 공문을 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

○兵曹啓: "諸種部落, 乘我邊鄙虛疎, 因速古乃等寇邊得利, 爭效作耗。 如莾哈、忽非哈等, 亦非惟不肯誠心刷還, 其速古乃等擄去人口, 反以諸種叛亂爲幸。 莾哈則五鎭城底人等, 入征速古乃時, 屢違期不赴, 今又稱病, 二十日後乃來, 又以舍地以上諸部落, 聚兵作賊, 恐嚇之。 忽非哈則城底彼人等入征之時, 道經其家, 使人招致, 托以初不通諭, 頑不赴征, 又請放速古乃同黨南蒙介, 此皆詐譎悖慢。 然此人等包藏之惡, 當時未露, 而不可大加詰責, 使之含憤, 姑令邊將語之曰: ‘速古乃等, 因自中報復, 致寇掠邊民, 以速罪辜。 若終不悔禍, 則豈逭天誅乎? 其居與我居相連, 其道路迂直, 其同黨作賊人居住部落, 其臨時避患率妻子隱伏之數, 其家財糧物, 堀土埋置之處, 人無不詳知。 若興師問罪, 一擧蕩盡, 兵戈所指, 不無玉石俱焚之患。 速古乃等, 非如居無定處, 乍往乍來, 而不知我國事之人。 自其祖先, 世居近境, 其父每下厚蒙國恩, 爵至中樞, 與他歸順之人, 同心效誠, 無有一事違誤。 今雖身死, 其向國之心, 人所共知。 今有四男四女, 俱以長成, 若踵乃父之事, 以乃父之誠向國, 則國家亦以待乃父之恩待之。 非徒其兄弟姉妹安居樂業, 如上京除職恩典之事, 族類、閈里, 亦皆可得。 今何托以微釁, 敢肆蜂䘍之毒乎? 雖或擄我人畜, 轉賣他處, 或作爲盜賊, 刷還得價, 其與繼父之業, 受國厚恩, 享有無窮之利, 其爲厚薄何如也? 況巢穴一覆, 則身且不保, 宜速深思利害禍福所在, 悉還擄去人畜, 束身來謝。 如或少緩, 悔無所及。 莾哈受國厚恩, 爲酋長, 待以不次之爵, 宜戢管下, 以報國恩。 而於速古乃寇邊設計之時, 不早力禁, 且不捕獻賊魁。 其前日誠心向國之意安在? 忽非哈亦世蒙國恩, 當修忠款, 以承家業。 而今速古乃叛亂之初, 不與五鎭野人, 同力勦捕, 今反言南蒙介無罪何耶? 何不捕獲罪魁, 且刷還搶去人口, 以繼乃兄産察忠款乎?’ 如是反覆開說, 以觀其意, 且探得諸種向背, 以時啓聞。 南蒙介等, 移囚內地, 巨鎭防禦隄備, 極盡措置事, 行移何如?" 允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 5일 정미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 전의 일을 다섯 번 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 다섯 번 아뢰고, 또 차자를 올렸으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫合司五啓前事, 又上箚, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 5일 정미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 대마도 왜인 오고음보 등이 우리 나라의 일을 탐지한 것을 보고하다


예조(禮曹)가 경상 우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"대마도 왜인 오고음보(吾古音甫)와 특송(特送) 국행(國幸)이 밤을 이용하여 몰래 와서 우리 나라의 일을 탐지하였으니, 부당할 뿐만 아니라 이어서 기밀을 엿보려고 한것이라 몰래 왕래하는 자가 반드시 많을 것입니다. 오고음보는 비록 그날로 돌려보냈으나, 진장(鎭將)으로 하여금 준엄한 말로 국행에게 타이르기를 ‘이 뒤로는 내왕을 허락하지 아니한다.’ 하고, 화친을 청한다 일컫고 오는 자가 있더라도, 마땅히 붕중(弸中)이 이미 상경(上京)하였고 조정에서 처분이 있을 것이니, 너희들이 시끄럽게 내왕할 것이 아니다.’라고 대답하여 일체 접대할 수 없다는 뜻으로 타일러 즉시 돌아가게 하여 포소(浦所)에 머무르지 못하게 함이 어떠합니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

○禮曹據慶尙右道兵馬節度使啓本而啓曰: "對馬島 倭 吾古音甫特送國幸, 乘夜潛到, 探候我國之事, 非惟不當, 仍窺覘機事, 潛相往來者必多矣。 吾古音甫則雖卽日還送, 令鎭將嚴辭開諭, 國幸今後不許來往。 雖有稱乞和而來者, 當答以, ‘弸中已上京, 朝廷當有處分。 爾等不可紛紜來往。’ 一切諭以不可接待之意, 卽令還去, 勿留浦所何如?" 允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 5일 정미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부가 정호·장한공의 죄에 대해 겨울을 기다려 사형을 집행하기를 건의하다


의금부(義禁府) 계목(啓目)에, 정호(鄭灝)·장한공(張漢公) 【포도장(捕盜將)이다.】 등의 크게 군기(軍機)를 어긴 죄를 참대시(斬待時)272) 로 아뢰었는데, 초복(初覆)273) 에 그대로 윤허하였다.

-----

○義禁府啓目, 鄭灝、張漢公 【捕盜將。】 等, 以大失軍機罪, 斬待時啓。 初覆依允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 6일 무신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 전의 일을 일곱 번 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 일곱 번 아뢰고, 또 차자를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫合司七啓前事, 又上箚, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 6일 무신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 기은의 잘못을 논하다


홍문관(弘文館)이 차자(箚子)를 올려 기은(祈恩)의 잘못을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論祈恩之失, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 6일 무신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사인 김굉이 성희안의 뜻으로 영의정 김수동 등에게 녹을 주기를 청하다


사인(舍人) 김굉(金硡)이 우의정 성희안(成希顔)의 뜻으로 아뢰기를,
"영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)이 모두 병으로 나오지 못하여 여름 맹삭(孟朔)274) 의 녹을 받지 못하였으니, 받도록 명하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○舍人金硡, 以右議政成希顔意啓曰: "領議政金壽童、左議政柳順汀, 俱以疾, 不受夏孟朔祿。 請命受之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 7일 기유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이남재를 파직시키다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고 또 차자를 올려 논하니, 답하기를,
"이남재(李南才)는 이미 죄를 주었다. 그러나 소임을 오래도록 비울 수 없으니 그를 파직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己酉/臺諫合司啓前事, 又上箚論之。 答曰: "李男才已罪矣, 然所任不可久曠, 其罷之。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 7일 기유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사형을 감하여 장한공을 삭주에 정호는 의주에 유배하게 하다


의금부가 정호·장한공의 죄의 재복(再覆)을 아뢰니, 사형을 감하여 장한공은 삭주(朔州)에, 정호는 의주(義州)에 유배하게 하였다.

-----

○義禁府啓鄭灝、張漢公罪, 再覆。 命減死, 流漢公于朔州, 鄭灝于義州。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 7일 기유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
하오 7시가 지난 무렵에 북 모양의 검은 기운이 일어나다


이날 술초(戌初)275) 에 검은 기운이 서북쪽에 일어나 한 가닥이 나뉘어 세 가닥이 되었고, 하늘 복판에 이르러서는 세 가닥의 거리가 점차 넓어지다가, 동남쪽에 이르러서는 도로 한 가닥이 되었는데, 북[梭] 모양과 같았다.

-----

○是日戍初, 有黑氣起自西北, 一本分爲三條, 至天中, 三條相距漸闊, 至東南, 還爲一本, 如梭形。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 8일 경술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조 판서 정광필이 오랜 병을 들어 사직을 청하여 갈도록 하다


병조 판서 정광필(鄭光弼)이 오래 병권(兵權)의 자리에 있었기 때문에 사직하기를 주청하니, 전교하기를,
"전에도 면하기를 바랐고 이제 또 굳이 사양하니, 그대로 따르지 않을 수 없다, 갈도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/兵曹判書鄭光弼, 以久居兵權之地, 請辭。 傳曰: "前旣乞免, 今又固辭, 不可不勉從。 其遞之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 8일 경술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
호병이 밤에 경성 지경에 침입하여 백성을 납치하다


호병(胡兵) 3백여 명이 밤에 경성(鏡城) 지경에 침입하여, 인물(人物)을 노략하고, 늙은이와 어린이 모두 20여 명을 잡아갔다.

-----

○胡兵三百餘人, 夜入鏡城境內, 擄掠人物幷老幼二十餘口而去。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 8일 경술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 두 차례 전의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 두 차례 전의 일을 아뢰고, 또 차자를 올려 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 再啓前事, 又上箚極論, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 8일 경술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수가 기은의 일을 빨리 결정하기를 청하다


부제학 권민수(權敏手)가 상차하여 아뢰기를,
"삼가 살피건대, 나무가 좀이 먹으면 뿌리가 상하게 되고, 마음에 병이 있으면 해독이 생기는 것이니, 조금이라도 그르거나 편벽한 생각이 방촌(方寸)276) 에 뿌리박혀 제거되지 않으면, 정사를 그르치고 사물을 해하는 것은 이루 다 말할 수 없습니다. 전하께서 즉위한 이래로 학문을 강구하여 정도(正道)를 세우기 힘쓰시니, 근본을 아신다고 할 수 있습니다, 그러나 지난해의 기신재(忌晨齋) 등의 일을, 대간들이 때가 지나도록 논집(論執)하여 복합(伏閤)277) 하다가 사직(辭職)하기에 이르렀는데도, 전하께서는 끝까지 고집하고 돌리지 않으셨으니, 마음에 병이 든 줄을 이미 알 수 있습니다.
지금 또 기은(祈恩)하는 일을 가지고 오래도록 복합하여 간쟁(諫爭)하였으나 천청(天聽)이 더욱 멀기만 하니, 이 어찌 그르고 편벽한 생각이 한번 마음 속에 싹트고 성학(聖學)의 공부가 부족해서 그런 것이 아니겠습니까. 대개 학문을 계속하지 아니하여 본연(本然)278) 의 광명(光明)이 날로 어두워지게 되면, 마음에 일정한 주장이 없게 되고 시비(是非)와 사정(邪正)이 현혹(眩惑)하게 됩니다. 전하께서 언제나 일념(一念)을 학문에 두고 조금도 간단히 없으시면, 사특한 생각이 일지 아니하고 바른 도리가 밝아지게 되어 방탕하거나 편벽한 일이 저절로 그 사이에 끼지 못하게 되는 것이니, 전하께서는 잠심(潛心)하여 살피소서."
하였다.

-----

○副提學權敏手等上箚曰:
伏以木有(蠹)〔蠧〕 則根傷, 心受病則害作。 一有非僻之念, 根於方寸而不去, 則其疵政害〔事〕 , 有不可勝言矣。 殿下臨御以來, 講究學問, 務植正道, 可謂知所本矣。 而往歲(忌晨)〔忌辰〕 等事, 臺諫歷時論執, 至伏閤辭職, 而殿下終執不回, 其所受病者, 已可見矣。 今又以祈恩一事, 伏閤久爭, 而天聽愈邈, 此豈非非僻之念, 一萌於中, 緝熙之功, 有所未至而然歟? 蓋學力不繼, 本然之光明, 日以闇晦, 則心無定主, 而是非邪正, 得以眩之。 殿下一念, 終始常在於學, 無少間斷, 則邪念不作, 正道以明, 而淫僻之事, 自不干於其間矣。 伏願殿下潛省焉。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 군기 점검 어사가 도내의 한해로 인해 백성이 굶주리는 것을 보고하다


함경도 군기 점검 어사(咸鏡道軍器點檢御史) 김협(金協)이 와서 복명하고, 이어 아뢰기를,
"정평(定平) 이북과 경성(鏡城) 이남에 한해(旱害)가 더욱 심하여, 벼[禾穀]가 다 타서 붉은 땅이 끝이 없으며, 백성들이 모두 굶주려 겨우 가라지와 들피를 모아 조석을 때우니, 굶어 죽게 된 고통스로운 상황을 다 아뢰기 어렵습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"지금 김협의 말을 들으니, 북쪽 지방의 일이 큰 걱정인데 본도 감사가 아직까지 계문하지 않았으니, 헌부로 하여금 시급히 추고(推考)하게 하고, 기민(飢民)을 구제하는 방법을 또한 호조에서 마련하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/咸鏡道軍器點檢御史金協來復命, 仍啓曰: "定平以北, 鏡城以南, 旱乾尤甚, 禾穀盡焦, 赤地極目。 民皆阻飢, 僅撮稊稗, 以資朝夕, 餓殍窮苦之狀, 難以悉啓。" 傳于政院曰: "今聞金協之言, 北方之事, 大可慮也。 本道監司, 至今不啓, 速令憲府推之, 飢民救荒之方, 亦令戶曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정광필·신윤무·박열 등에게 관직을 제수하다


정광필(鄭光弼)을 의정부 우참찬(右參贊)으로, 신윤무(辛允武)를 병조 판서로, 박열(朴說)을 형조 판서로, 정광세(鄭光世)를 공조 판서로, 심정(沈貞)을 한성부 우윤으로, 윤희손(尹喜孫)을 강원도 관찰사로 삼았다.

-----

○以鄭光弼爲議政府右參贊, 辛允武爲兵曹判書, 朴說爲刑曹判書, 鄭光世爲工曹判書, 沈貞爲漢城府右尹, 尹喜孫爲江原道觀察使。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조 판서 신윤무가 서북에 사변이 생긴것을 이유로 사직을 청하다


병조 판서 신윤무가 아뢰기를,
"서북(西北)에 모두 사변이 있으므로, 상께서는 신이 전에 서북의 직임을 지냈다는 것을 생각하셔서 특히 제배(除拜)하신 것이겠으나, 신은 자질이 용렬하여 결코 직임을 감당할 수 없으니, 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를 ‘사양하지 말라.’ 하였다. 재차 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書辛允武啓曰: "西北俱有事變, 上意必以臣常經西北之任, 故特拜之。 然臣資質庸下, 決不堪任。 請辭。" 傳曰: "勿辭。" 再辭不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안이 북도 백성들이 기근에 식량 수송의 방책을 말하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"북도(北道) 백성들이 기근(飢饉)에 시달리고 사졸(士卒)은 모두 부황(浮黃)이 났다 합니다. 대저 사세가 위급하게 되면, 비록 지혜로운 사람이 있다 해도 어떻게 할 수가 없으니, 식량 수송의 방책은, 해사(該司)로 하여금 그 일을 책임지게 하면 졸지에 해내기 어렵습니다.
강원도 관찰사 고형산(高荊山)은 검소하고 착실한 사람이니 큰일이나 큰 의논도 족히 담당하여 결단할 수 있습니다, 전에도 전운사(轉運使)의 직(職)에 있었으니, 고형산을 본직(本職)을 갈고 이 직을 제배(除拜)하여 식량을 수송하는 일을 관장하게 함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"오늘 아침 김협의 말을 듣고서 내가 매우 진념(軫念)하였는데, 경의 아뢴 말이 매우 마땅하다. 해사로 하여금 다시 시행할 만한 계책을 만들게 하라."
하였다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "北道之民, 困於飢饉, 士卒皆有菜色。 大抵事勢, 至於危急, 則雖有智者, 莫能爲之。 運糧之策, 令該司責其功, 則難以卒辦。 江原道觀察使高荊山, 儉實之人也, 大事大議, 猶足以當斷。 古有轉運使之職, 荊山遞本職而拜是職, 以管運糧之事何如?" 傳曰: "今朝聞金協之言, 予甚軫念, 卿之所啓甚當。 其令該司, 更擧可行之策。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 안윤덕·기은·안처성 등의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"안윤덕(安潤德)은 갈게 하고 기은(祈恩)의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"안처성(安處誠)을 지금 홍문관 응교(弘文館應敎)로 제배하였는데, 안처성은 전에 대간(臺諫)으로 있을 때, 공론을 저지 억제한 일 때문에 탄핵을 받았으니, 경연관에 합당하지 않습니다. 신윤무(辛允武)는 평시에는 병조 판서가 될 수 없으나, 지금은 서쪽에 일이 있는 때이므로 갈기를 청하지 아니합니다. 그러나 그의 가자(加資)는 너무 과하니, 도로 거두시기 바랍니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 기은 등의 일을 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 또 상소하여 논하였으나, 윤허하지 않았다,

-----

○臺諫合司啓前事, 傳曰: "潤德當遞之, 祈恩事不允。" 又啓曰: "安處誠今除弘文館應敎, 處誠前爲臺諫, 以沮抑公論, 被劾, 不合於經筵官。 辛允武平時則不可爲兵曹判書, 今則西方有事, 故不請遞之。 然其加資太過, 請復收之。" 不允。 又以祈恩等事, 七啓不允。 又上疏論之, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 9일 신해 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 성절사가 북경에 갈 때의 부닥치는 상황을 건의하다


좌의정 유순정(柳順汀) 등이 의계(議啓)하기를,
"이번 성절사(聖節使)가 북경(北京)에 갈 때에, 요동(遼東)을 지나다가 만약 적병(賊兵)이 가로막아 길이 막혀 통하지 못하게 되면, 소재지(所在地)의 관사(官司)에 고하고, 사세를 보아 샛길로 전진할 수 있으면 전진하고 길이 통하기를 기다릴 만하면 기다리며, 만일 병변(兵變)이 쉬지 아니하여 길이 통할 기약이 없고 늠급(廩給)279) 이 계속되지 못하여 갑자기 전진하기도 어려우면, 그 관사(官司)의 말을 들어서 진퇴하는 것이 의리에 마땅하며, 표문(表文)과 방물(方物)도 진퇴할 때에 늘 받들고 다녀야 합니다. 또 일행 통사(通事) 가운데 만약 잘못이 있으면 사신이 즉결하고, 당상관(堂上官)은 큰일이 아니면 돌아와서 계달(啓達)하여 죄를 주되, 다만 적변(敵變)을 만나 앞뒤가 막히면 반드시 말을 통하여 일행을 안전하게 해야 하는데, 통사들이 가기를 꺼려 명령을 듣지 아니하면 직질(職秩)의 당상·당하를 막론하고 군법(軍法)으로 처단하게 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○左議政柳順汀等議啓曰: "今次聖節使赴京時, 過遼東, 若値賊兵阻絶, 路梗不通, 則告于所在官司, 審其事勢, 可以從間道前進則前進, 可以留待通路則留待, 若兵變不息, 通路無期, 廩給不繼, 卒難前進, 則聽官司之言進退, 當合於義。 表文及方物進退, 亦當齎奉不離。 且一行通事, 如有非違, 使自當直斷, 堂上官則非關大事, 當還來啓達科罪。 但遇賊變, 阻隔前後, 須通言, 以全一行之人, 而通事憚行不聽令, 則勿論職秩堂上、堂下, 以軍法處斷。" 允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 10일 임자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은의 일과 신윤무·안처성의 일을 말하다


대간이 합사하여 기은의 일과 신윤무·안처성의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤희손(尹喜孫)이 한성부 우윤으로 있을 때에 사산(四山)280) 의 금표(禁標) 안의 지역임을 잘 살피지 못하여 떼어준 죄를, 헌부에서 지금 추고하려고 이문(移文)하였는데, 이조에서 고찰하지 아니하고 강원도 관찰사를 제수하였으니 이조는 마땅히 본부281) 에서 추고하겠거니와, 윤희손의 직은 곧 개정하소서. 문서구(文瑞龜)는 지금 주서(注書)가 되었는데, 공론이 모두 근시(近侍)에 합당하지 못하다고 하니, 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논하다. 문서구는, 정묘년에 김공저(金公著)의 무리가 대신을 해치려 음모282) 하였을 때에 고변(告變)하는 데에 참여하여, 군직(軍職)을 제수 받아 대궐 문의 요령장(搖鈴將)이 되었었다. 서구는 평소에 효행(孝行)이 있었기 때문에 사림(士林)들이 자못 칭찬하였는데, 이때에 이르러 권세 있는 집에 쫓아다니며 아부하여 공과 상을 바라고, 직(職)을 얻은 것을 스스로 대단하게 여겨 조금도 부끄러운 기색이 없었다. 그래서 사람들이 다투어 조소하기를 ‘하늘이 장차 부자(夫子)로써 목탁(木鐸)을 삼으려는 것이다.’283) 하였는데, 이는 요령장이 된 것을 가리켜 말한 것이었다.

-----

○壬子/臺諫合司啓祈恩、辛允武、安處誠事, 又啓曰: "尹喜孫爲漢城右尹時, 四山禁處, 不能細察, 而折授之罪, 憲府時方推考移文, 而吏曹不考, 而擬除江原道觀察使。 吏曹則本府當推之矣, 喜孫請卽改正。 文瑞龜今爲注書, 物論皆以爲不合近侍, 請遞之。" 皆不允。

【史臣曰: "瑞龜於丁卯年間, 金公著輩謀害大臣之時, 亦參告變, 至除軍職, 爲闕門搖鈴將。 瑞龜平日, 以有孝行, 士林頗許之。 至是奔附權門, 徼功希賞, 自以得職爲多, 略無怍色。 人爭嘲笑曰: "天將以夫子爲木鐸。" 指言爲搖鈴將也。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 10일 임자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수 등이 마음을 돌이켜 반성하여 한결같이 치국하기를 청하다


부제학 권민수(權敏手) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 선유(先儒) 호인(胡寅)284) 이 말하기를 ‘제왕(帝王)은 망령된 제사를 지내지 않고 복을 바라는 일도 하지 않는다.’ 하였는데, 이 한 마디 말은 족히 천고 임금의 미혹(迷惑)된 관문을 부술 수 있습니다. 대저 선과 악은 사람으로 말미암고, 화와 복은 하늘에서 오는 것입니다. 선을 하지 아니하고 사곡하게 비는 것으로 복을 받는 사람이 없고, 악을 하지 않고 바른 길을 지키는 것 때문에 화를 당하는 사람도 없는 것이니, 어찌 예(禮)를 어겨 망령되이 제사하고, 떳떳하지 못한 짓으로 복을 바라는 것이겠습니까.
그러므로 성인이 예를 제정하여, 근본(根本)에 보답하고 선대를 제향하는 데 일정한 법이 있고, 희생(犧牲)·그릇·일시(日時)도 떳떳한 법도가 없는 것이 없습니다. 그런데 이제 성인의 법을 제쳐놓고, 사도(邪道)의 그릇된 풍속을 빌어다가 그 법복(法服)을 차리고 그 위장(衛仗)을 엄하게 베풀고, 광대[倡優]가 돌아다니고 무당이 희롱하면서 이것을 기은(祈恩)이라 하니, 이것이 무슨 제사입니까? 북을 둥둥 울리며 하늘에 있는 선조(先祖)들의 영혼을 잡아다가 희롱하니, 실로 효성있는 아들이나 인자한 자손으로서는 차마 할 일이 아닙니다.
북쪽에서 온 사대부(士大夫)들이 여러 가지로 더럽게 여기어 차마 입에 담지 않으려고 하는데, 애석하게도 함흥은 땅이 멀고 지경이 막히어 한 번도 중동(重瞳)285) 을 접해 본 일이 없었습니다. 만일 한 번이라도 보았더라면 반드시 놀랍고 마음이 편하지 못하여, 오히려 빨리 혁파하지 않은 것을 뉘우쳤을 것입니다. 이러한 나쁜 전례를 만든 자의 무식함이 심합니다. 예(禮) 아닌 제사가 곧 이른바 망령된 제사이니, 반드시 신명(神明)에게 꾸지람을 받을 것인데, 어찌 복(福)이 오게 되겠습니까.
함흥은 곧 강헌 대왕(康獻大王)286) 께서 용비(龍飛)287) 하신 땅으로서 상(商)나라의 경박(景亳)288) 이나 주(周)나라의 기(岐)·빈(邠)289) 과 같이 국가의 원기(元氣)가 뿌리 박아 서린 곳이니, 마땅히 교화(敎化)하여 배양(培養)시켜 한없이 경사가 나도록 하여야 할 것인데, 도리어 방탕하고 사특한 폐습(弊習)이 무지개 서듯이 몰래 젖어들게 하시니 되겠습니까? 더구나 경박이나 기·빈의 사이에서 성탕(成湯)과 문왕(文王)·무왕(武王)의 자손들이 부지런히 기도하고 빌었다는 것은 듣지 못하였는데도 현조(玄鳥)290) 의 제사가 6백 년이나 계속되었고 창희(蒼姬)291) 의 나라가 30대나 누렸으니, 근거 없는 기은의 보장은 기필할 수 없는데, 전하께서 이것을 아끼고 폐하지 아니하시니, 과연 무슨 뜻입니까? 이미 목장(牧場)의 말을 타고 다니지 못하게 한 것을 빙자하신다면, 맹자(孟子)의 이른바 ‘한 달에 닭 한마리만 훔친다.’292) 는 것과 무엇이 다르겠습니까?
아아, 인정(人情)은 화복(禍福)에 버릇이 들어 동요하기 쉽고, 귀신은 형체가 없어 알기 어려운 것이니, 동요하기 쉬운 인정을 가지고 알기 어려운 이치를 연구하여 백 년이 넘는 그릇된 일을 바로잡자면, 도(道)를 밝히는 임금이 아니고서는 할 수 없는 것입니다.
옛적에 광형(匡衡)293) 이 무제(武帝) 이래의 옳지 못한 제사를 혁파하도록 아뢰었다가, 얼마 되지 아니하여 일에 연좌되어 면직(免職)되었는데, 우매한 지아비가 아는 것도 없이 부당하다고 많은 말을 하여 제사를 변동시키므로 천자가 괴이하게 여겼습니다. 저 성제(成帝)는 심지(心志)가 이미 내폐(內嬖)294) 에게 고혹(蠱惑)되고 학술(學術)이 정대한 이치에 밝지 못하였으니, 그가 괴이하게 여긴 것은 당연한 일입니다.
지금 전하께서는 영명(英明)이 고금에 탁월한 자품으로 족히 천리(天理)의 성(性)을 밝힐 수 있고 만물의 실정을 알 수 있으신데도, 이 미신을 고집하심은 무슨 일입니까? 전하께서 비록 하늘이 내신 고명(高明)을 지니셨지만, 처음부터 감반(甘盤)의 학문이 없으시고,295) 재위 7년의 공부가 빛이 나지 못하였고, 강연(講筵)을 더러 쉬는 날이 있었으니, 배우고 묻고 생각하고 분변함[學問思辨]이 어찌 다 오묘한 경지에 도달하고 격물·치지·성의·정심[格致誠正]이 어찌 다 지극한 데에 나아가겠습니까. 만약 그렇다면 화복(禍福)에 동요하기 쉬운 인정과 알기 어려운 귀신의 이치가 전하의 총명을 가려서 막은 것이니, 신 등이 통탄스럽게 여기는 것의 하나입니다.
《역경(易經)》에 이르기를 ‘왕이 사당을 두는 것은 효성으로 대접하기를 다함이다.’ 하였는데, 자손의 정신은 곧 조종(祖宗)의 정신이니 그러므로 선왕(先王)께서 조묘(祧廟)296) 를 마련하여 조종의 정신이 깃들게 하고, 자손들로 하여금 효성으로 대접하는 정성을 다할 수 있게 하여, 위로는 조종의 기운과 혈맥의 전통을 이어받고, 아래로는 자손들의 연면(連綿)하는 근본을 배양(培養)하게 한 것이요, 이 이외의 방탕하고 외설한 것은 단지 조종들을 더럽히는 것이므로 선왕께서 좋게 여기지 않은 것입니다.
지금 전하께서 즉위하신 뒤로 친히 묘정(廟庭)에 향사(享祀)한 것은 겨우 한 번뿐입니다. 정신이 집결된 곳의 약·사·증·상(禴祠蒸嘗)297) 에는 정성과 공경을 드리지 않고 유독 구구하게 황폐한 성터에서 들제사를 지냄은 무슨 일입니까? 신 등이 알지 못하거니와, 조종의 정신이 여기에 계시겠습니까, 저기에 계시겠습니까? 조종께서 알게 되신다면 반드시 완구(宛丘)298) 의 파사(婆裟)299) 들에게 굴욕당하지 않을 것입니다. 그런데도 전하께서는 조종조 이래의 일이라고 그릇 말씀하시니, 신 등이 마음 아프게 여기는 것의 하나입니다.
선유(先儒)의 말이 ‘법으로 다스리는 것이 시의(時宜)에 맞도록 다스리는 것만 못하다.’고 하였는데, ‘시의에 맞도록 한다.’는 것은 정치의 잘잘못과 국가의 존망(存亡)이 달려 있는 것입니다. 옛날 주(周)나라가 쇠퇴할 적에는 그때 사람들이 눈앞의 안일만 바랐고, 진(秦)나라가 쇠퇴할 적에는 그때 사람들이 이익만 탐하였고, 한(漢)나라가 쇠퇴할 적에는 그때 사람들이 혹은 나약하여 겁을 내고 혹은 과격(過激)하여 분발(奮發)하였습니다. 대체 시의(時宜)라는 것이 어찌 그 스스로 만드는 것이겠습니까. 위에 있는 분이 실로 주창하는 것입니다. 그러므로 위에서 좋아하는 일이 있으면 아래에서는 반드시 그보다도 더하게 되는 것이니, 어찌 믿지 않겠습니까.
우리 나라는 오랑캐의 풍습이 있어, 마을마다 귀신의 사당이 있고 종가(宗家)마다 귀신의 집을 지어, 그 조상의 제사는 혼매(昏昧)하게 방치하면서 무당[巫覡]을 높게 믿으며, 사대부(士大夫) 가운데에도 혹 이 풍속에서 벗어나지 못하는 자가 있으니, 어찌 그 원인이 없이 그러하겠습니까.
문(文)·무(武)로 왕업(王業)을 일으킨 땅인데, 영 땅 같은 풍속[郢俗]300) 이 시작된 것이 근원이 되어 풍속을 더렵혀 백 년이나 긴 세월이 흘러 내려왔으니, 후세에 모범을 보이는 뜻에 크게 어긋납니다. 제사에 오랑캐의 예를 쓰는 것은 옛사람들이 좌임(左衽)301) 이 된다는 것을 알았으니, 구릉을 타고 넘는 물도 남상(濫觴)의 물에서 비롯되지 않는 법이 없습니다. 전하께서는 작은 일이라 생각지 마시고 통쾌하게 끊어야 하는데도 ‘전대(前代)부터의 풍속이지 내가 창시한 것이 아니다.’고 핑계하시니, 이는 조종(祖宗)께서 그 근원을 파놓고 전하께서 그 물줄기를 키우는 격입니다. 어찌 왕자(王者)로서 풍기를 고치고 세속을 바로잡는 도리이겠습니까. 신 등의 마음 아프게 여기는 것의 하나입니다.
또 관석 화균(關石和鈞)302) 은 왕부에 있는 것으로서 자손들이 대대로 지켜 고치지 못하는 것이니, 《상서(商書)》에 이른바 ‘선왕의 성헌(成憲)을 보아서 하면, 길이 잘못이 없을 것이다.’고 한 것이 이를 말한 것입니다. 그러나 도리에 어긋나고 사리에 거슬리는 일에 있어서는, 아들이 아버지의 법을 고쳐야 효자의 도리를 잃지 않고 손자가 할아버지의 법을 고쳐야 자효(慈孝)스러운 손자의 도리를 잃지 않게 되는 것이니, 선유(先儒)303) 의 이른바 ‘도리가 아닌 것이라 하면 어찌 3년을 기다리겠는가.’ 한 것이 이를 말한 것입니다. 사특한 일을 따르고 간특한 일을 답습하여 구차하게 자신의 사심만 채우는 임금이라면 ‘이는 아무 조(祖)와 아무 종(宗) 때에 세운 것이니, 아들로서 아버지의 것을 고칠 수 없고, 손자로서 할아버지의 것을 고칠 수 없다.’고 할 것이요, 간사하게 아첨하여 임금의 뜻에 영합(迎合)하는 사람들이 또한 옆에서 유도하여 마침내 난망(亂亡)에 빠지는 이가 많을 것입니다. 지금 전하께서 황탄(荒誕)하고 괴벽한 일을 가지고 대대로 준행하는 항법으로 생각하여 말하는 사람들이 대궐 아래에서 논쟁하여도 모르는 체 움직이지 않으시니, 하늘에서 내려다 보시는 조종의 영혼이 전하께 바라는 바가 어떻겠습니까? 그런데도 잘못을 고집하고 돌리지 않으시기를 이토록 심하게 하시는 것입니까? 7년 동안에 선왕의 영갑(令甲)304) 이 고쳐지기도 하고 혹은 복구되기도 하여 번거로와서 일정하지 못한데, 유독 이것에 있어서는 굳이 고집하며 고치기를 어렵게 여기시니, 또한 사물의 경중을 아신다 하겠습니까? 신 등의 마음에 통탄스럽게 여기는 것의 하나입니다.
전하께서는 어렵게 생각하지 마시고 마음을 돌이켜 반성하여 안으로 살피시고 주야로 생각하여 한결같이 옛날 제왕(帝王)을 본받아 당(唐)·우(虞)와 삼대(三代)의 융성한 때가 되게 하소서. 왜냐 하면, 옛날의 유정 유일(惟精惟一)305) 을 본받으면 능히 천명[性命]의 도리를 다하게 되어 좌설(左說)306) 에 끌리지 아니할 것이요, 옛날의 선조를 받들고 효도하는 것을 본받으면, 능히 사당 제사[宗祊]에 힘을 들이고 음사(淫祀)를 숭상하지 않을 것이요, 옛사람들의 오직 자신이 먼저 덕으로 행한 것을 본받으면, 마땅히 백성들을 선(善)한 길로 인도하여 정도(正道)를 좀먹게 하는 풍속을 맑게 할 것이요, 옛사람들의 사특한 것 버리기를 의심하지 않은 것을 본받으면, 옛날 풍속만 따르지 않게 되어서 여러 대의 폐습(弊習)을 시정하게 될 것이기 때문입니다.
옛날에 은(殷) 고종(高宗)이 아버지 제사를 풍성하게 차리자, 조기(祖己)307) 가 극력 간하였었습니다. 하물며 음벽(淫僻)한 기은(祈恩) 같은 것이겠습니까. 이래서 대간(臺諫)이 복궐(伏闕)하여 극력 논쟁하고, 신 등도 간하여 마지않는 것입니다. 전하께서는 너무 고집하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學權敏手等上疏曰:
臣等伏聞先儒胡寅曰: "帝王, 無妄祭, 無徼福。" 此一言, 足以破千古人主之迷關也。 大抵善惡由人, 禍福自天, 未有不爲善而以曲祈獲福者, 未有不爲惡而以守正取禍者, 則其肯越禮以妄祭, 不經以徼福哉? 故聖人制禮, 報本享先, 莫不有定典, 牲器、日時, 莫不有恒度。 今也外聖人之法, 而假野道之謬, 陳其法服, 嚴其仗衛, 倡優匝行, 巫覡揶揄, 名曰祈恩, 是何祭也? 坎坎擊鼓, 把弄先祖在天之靈, 實非孝子慈孫所忍爲也。 士大夫之自北來者, 嘖嘖唾鄙, 尙不忍掛諸牙頰, 惜其壤夐界閡, 不得一接重瞳耳。 苟一見之, 必驚愕而不暇自安, 猶悔革去之不早也。 甚矣, 作俑者之瞢於理也。 非禮之祭, 卽所謂妄祭, 必見謫於神明, 又何福之來也? 咸興, 乃康獻大王龍飛之邦, 如商之(景亳)〔京亳〕 、周之(歧邠)〔岐邠〕 , 國家元氣之所根盤也。 當敎化以培養之, 匹休于無(彊)〔疆〕 , 而及使淫邪弊習, 蝃蝀而陰食之可乎? 況京亳、岐邠之間, 成ㆍ湯、文ㆍ武之子孫, 未聞禱祝之勤, 而玄鳥祀延六百, 蒼姬卜世三十, 則無稽之祈, 未可必保。 而殿下顧惜不廢, 果何意歟? 藉以爲已蠲牧乘之弊, 則與孟子所謂月攘一雞, 何以異哉? 於戲, 人情狃於禍福而易動, 鬼神隱於無形而難知。 以易動之情、 究難知之理, 而矯百年之謬妄, 有非邃於明道之君, 則不可得己。 昔匡衡, 奏罷武帝以來不度之祠, 未幾坐事免, 瞢夫寡識, 多言不當, 變動祭祀, 天子異之。 彼成帝則心志旣蠱於內嬖, 學術未晣於正理, 其生異也宜矣。 今殿下以英明冠古之資, 足以明天理之性, 知萬物之情, 而猶執迷於此何也? 殿下雖有天縱之高, 初無甘盤之學, 而七年之功夫, 未純於緝熙, 講筵或有間斷之日, 則學問思辨, 豈盡造妙也, 格致誠正, 豈盡詣極也? 若然則其於禍福易動之情, 鬼神難知之理, 不無蔽礙也, 臣等之所痛心者一也。 《易》曰: "王假有廟致孝享。" 子孫之精神, 卽祖宗之精神也。 是故先王制爲廟祧, 以棲祖宗之精神, 使子孫能竭孝享之誠, 上以承祖宗氣脈之傳, 下以培子孫似續之根。 而他外淫黷, 則祇衊祖宗, 先王所不屑也。 今殿下卽位之後, 親享廟庭, 僅一擧矣。 精神凝聚之地, 禴祀蒸嘗, 未見誠敬之實, 而獨區區於荒城野祭何也? 臣等不知祖宗之精神, 在此乎, 在彼乎? 冥冥之中, 如有知也, 必不屈辱於宛丘之娑娑矣。 殿下謬以爲祖宗之事, 臣等之所痛心者一也。 先儒有言曰: "治法不若治時。" 時者, 治之所以汚隆, 而國之所以存亡也。 昔周之衰也, 時人苟偸; 秦之衰也, 時人饕利; 兩漢之衰也, 時人或柔懦而謹畏, 或矯激而奮厲。 夫時者, 豈其所自爲也? 在上之人, 實倡之, 故上有好者, 下必有甚焉, 詎不信哉? 我國有荊蠻之風, 村村鬼社, 家家神廬, 昏棄厥祀, 崇信巫覡, 雖士大夫, 或不脫焉。 豈無自而然耶? 蓋以文、武興王之地, 而創鼓郢俗, 爲源以溷之, 流至百年之久, 大非垂範後世之義也。 祀用夷禮, 古人知其爲左衽, 則襄陵未必不初於濫觴也。 殿下罔以爲少, 而痛絶之可也, 乃諉曾世故俗, 非我所創, 是祖宗濬其源, 而殿下扶其瀾也。 豈王者移風易俗之道乎? 臣等之所痛心者一也。 且關石和(釣)〔鈞〕 , 王府則有, 子孫世執, 而不可易者。 《商書》所謂, "監干先王成憲, 其永無愆。" 是也。 至於悖道逆理之事, 則子改父之道, 不失爲孝子, 孫改祖之道, 不失爲慈孫。 先儒所謂如其非道, 何待三年, 是也。 若夫踵邪襲慝, 苟循己私之君則曰: "是某祖某宗之所樹, 子不可改父, 孫不可改祖也。" 奸諂希合之人, 又縱臾而導之, 卒陷亂亡者衆矣。 今殿下以荒媟怪僻之事, 擬世遵常久之典, 雖言者扣論闕下, 邈然不動焉。 祖宗臨質, 在上之靈, 望於殿下者何如, 而抗非不回, 若是其甚歟? 七年之間, 先王令甲, 或更或復, 紛紛未定, 而獨於此, 牢持重變, 亦可謂知類乎? 臣等之所痛心者一也。 殿下固宜不遠而復, 反省內照, 晝度夜惟, 一法古世帝王, 以臻唐、吳〔虞〕 、三代之盛焉。 何則法古之惟精惟一, 則能盡性命之理, 而左說不得牽矣; 法古之奉先思孝, 則能盡宗祊之享, 而淫祀不足尙矣; 法古之祗台德先, 則當知動民以善, 而淸(蠹)〔蠧〕 正之俗也; 法古之去邪勿(擬)〔疑〕 , 則當知不循古常, 而撥累世之陋也。 昔殷宗失豐昵廟, 祖已極諫, 況淫僻如祈恩乎? 此臺諫所以伏闕力論, 而臣等所以執爭不已者也。 伏願殿下勿惟庸。
不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 10일 임자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 김전 등이 기은 및 신윤무·안처성 등의 일을 논하여 말하다


대사헌 김전(金詮)·대사간 경세창(慶世昌) 등이 차자를 올려 기은 및 신윤무(辛允武)·안처성(安處誠)·문서구(文瑞龜) 등의 일을 논하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金詮、大司諫慶世昌等上箚, 論祈恩、辛允武、安處誠、文瑞龜事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 11일 계축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 기은 및 신윤무·안처성 등의 일을 말하다


대간이 합사하여 기은 및 신윤무·안처성·문서구 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정원이 아뢰기를,
"대간이 합사하여 복합(伏閤)하는 것은 보고 듣기에 놀라울 뿐만 아니라, 지금 가뭄과 재해가 겹쳐 드는데 함경도(咸鏡道)가 더욱 심합니다. 전하께서는 마땅히 죄를 자기에게 돌리고 구언(求言)308) 해야 할 때인데, 대간이 합사하여 일을 논하여도 여러 날을 윤허하지 않으시니, 신 등이 시종(侍從)하는 신하로 있으면서 가만히 있을 수 없습니다. 쾌히 받아들이소서."
하고, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 이우(李佑) 등도 아뢰기를,
"기은은 좌도(左道)에 빠진 것이기 때문에, 대간이 합사하여 논계(論啓)한 것인데 듣지 아니하시니, 중외(中外)에서 놀라고 이상하게 여깁니다, 신 등이 시종하는 신하로 있으면서 말씀드리지 않을 수 없으니, 바라건대, 쾌히 들어주시고 주저하지 마소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 양사(兩司)가 또 차자를 올려 기은 등의 일을 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫合司啓祈恩、辛允武、安處誠、文瑞龜等事, 不允。 政院啓曰: "臺諫合司伏閤, 非徒駭愕於見聞而已。 況今旱熯災荐臻, 而咸鏡尤甚, 上當罪己求言之時。 合司論事, 累日不得蒙允, 臣等爲侍從之臣, 不得默然。 伏〔願〕 快納。" 藝文館奉敎李佑等亦啓曰: "祈恩, 昵於左道, 故臺諫合司論啓, 不賜聽納, 中外駭異。 臣等爲侍從之臣, 不可不言, 伏請快納無留。" 皆不允。 兩司又上箚, 極論祈恩等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 12일 갑인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 절도사 이장곤이 오랑캐의 머리 하나를 베어 올리다


평안도 절도사 이장곤(李長坤)이 오랑캐의 수급(首級) 하나를 베어 올렸다.

-----

○甲寅/平安道節度使李長坤, 斬獻胡首一級。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 12일 갑인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
문서구를 갈도록 하다


대간이 합사하여 기은 및 신윤무·안처성·문서구 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"문서구는 체직하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 또 차자를 올려 극론하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓祈恩、辛允武、安處誠、文瑞龜等事, 傳曰: "文瑞龜遞之。 餘不允。" 又上箚極論, 亦不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 13일 을묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은 등의 일을 네 번 아뢰다


대간이 기은 등의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 또 차자를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫四啓祈恩等事, 不允。 又上箚不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 14일 병진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 예문관 봉교 이태의 사습을 무너뜨린 것을 탄핵하고 파직을 청하다


대간이 합사하여 기은 및 안처성 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"예문관 봉교 이태(李迨)가 어버이의 병 때문에 정사(呈辭)하고 고향에 내려갈 때에, 마땅히 급하게 내려갔어야 할 것인데도 창기(娼妓)를 데리고 가기까지 하였으니, 사습(士習)을 더럽히고 무너뜨림이 어찌 이보다 큰일이 있겠습니까. 청컨대 그의 직(職)을 갈고 또 추고(推考)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이태의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 아홉 번 아뢰고 또 차자를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫合司啓祈恩、安處誠等事, 不允。 又啓曰: "藝文館奉敎李迨, 以病親, 呈辭下鄕, 當奔忙下去, 而至率娼妓而行。 汚毁士習, 豈有大於此乎? 請遞其職, 又令推考。" 傳曰: "李迨事依啓。 餘不允。" 九啓, 又上箚, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 14일 병진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 병사가 적들이 광평보에 들어왔다 후퇴하며 배를 버린 것을 보고하다


평안도 병사(平安道兵使)가 치계(馳啓)하기를,
"이번 6월 9일에 저 적(賊)들이 비아리보(非兒里堡)에 들어왔고, 10일에 또 광평보(廣平堡)에 들어왔는데, 군사를 거느리고 쫓으니 적들이 배를 버리고 도망했습니다."
하였다.

-----

○平安道兵使馳啓曰: "今六月初九日, 彼賊入非兒里堡, 初十日又入廣坪堡, 領軍士逐之, 賊棄船而走。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 14일 병진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조가 봉산군의 고을을 옮기는 문제를 본도 관찰사로 하여금 조사하도록 건의


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"봉산군(鳳山郡)은 본래 토질[瘴癘]이 있는 곳으로, 병에 걸려 요사(夭死)하는 자가 자꾸만 생겨 날마다 점차 조잔하여 장차 폐읍이 되겠으니, 소복할 계획을 미리 도모해야 하겠습니다. 대체로 지리(地理)가 길하니 흉하니 하는 말은 사리에 괴탄(怪誕)한 것이나, 만약 해마다 수재(水災)가 있다 하면, 고을을 옮겨서 해를 피하고 영구히 살 데를 정하는 것이 또한 부득이한 일이니, 본도(本道) 관찰사로 하여금 이전하는 것이 편한지 불편한지 공역(功役)이 쉬운지 어려운지를 자세히 조사 계획하여 계문(啓聞)하게 한 다음에 다시 의논하여 시행하도록 하소서." 【황해도 관찰사의 계청(啓請)에 의한 것이다.】
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○吏曹啓: "鳳山郡本瘴癘之地, 人多疾病, 夭扎相繼, 日漸彫耗, 將爲棄邑, 蘇復之策, 所可預圖。 大抵地理吉凶之說, 事涉怪誕, 若歲有水災, 則移邑避害, 永定厥居, 亦不得已。 令本道觀察使, 移徙便否, 功役難易, 備細親審, 商量啓聞後, 更議施行。" 【因黃海道觀察使啓請。】 依允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 14일 병진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 병사 윤희평이 적들의 침입을 걱정하며 군자를 비축하는 방도를 건의


함경북도 병사 윤희평(尹熙平)이 치계하기를,
"우리 나라 군민(軍民)들이 폐조(廢朝)309) 를 겪은 이후로 곤궁한 폐해가 소생되지 못한 데다가 해마다 실농(失農)하게 되었는데, 저 적들은 그 때 피물(皮物)을 방매(放賣)하여 우마(牛馬)와 포물(布物)을 여러 해 저축하고 이로 인하여 거만한 마음을 가지게 되었습니다. 이번에 군민이 주리고 지친 틈을 타서 동량(東良)310) 이상 13부락(部落)이 서로 들어와 노략질하고, 사지(舍地)·가홀(加忽)의 홀비합(忽非哈) 및 하이란(何伊亂)의 망합(莽哈) 등도 명령을 듣지 아니하니, 이렇게 보면 여러 종족(種族) 부락 야인(野人)들의 오만한 마음도 알 수 있습니다. 뿐만 아니라, 만일 성(城) 하나 책(柵) 하나라도 지키지 못하면 육진(六鎭) 성 밑의 올랄합(兀剌哈) 등이 모두 침범하는 적이 될 것이니, 진실로 작은 걱정이 아닙니다. 남도(南道)311) 각 고을의 군자(軍資)를 요량하여 차차 북도로 실어들이고, 강원도의 곡식도 차차 실어 보내며, 사섬시(司贍寺)의 상면포(常綿布)를 넉넉하게 제급(題給)하여 남도 각 고을과 강원도에서 사들인 곡식도 점차 실어들이도록 하소서."
하니, 호조(戶曹)가 아뢰기를,
"전번에 안변(安邊)에서 홍원(洪原)까지의 각 고을의 쌀과 콩을 북도(北道)로 옮겨 갈 것을 이미 수교(受敎)하였고, 경상·강원 두 도의 미면(米麪)을 차차 수송할 것과 이 도의 올해 농사가 풍년인지 흉년인지를 보아서 사섬시의 면포(綿布)를 수송하여 곡식을 살 것 등의 일을 아울러 이미 수교하여 행이(行移)312) 하였으니, 지금 아뢴 ‘면포로 무곡(貿穀)하는 일’은 회계(回啓)가 온 뒤에 다시 마련함이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○咸鏡北道兵使尹熙平馳啓曰:
我國軍民, 自經廢朝, 困弊未蘇, 加之以連年失農, 彼賊則其時皮物放賣, 牛馬布物, 累年儲畜。 因此有桀驁之心。 今者乘軍民飢困之極, 東良以上十三部落, 互相入寇, 舍地、加忽、忽非哈及何伊亂、莾哈等, 竝不從命。 如是則其諸種部落野人桀驁之心可知。 非徒此也, 若一城一柵不守, 則六鎭城底兀刺哈等, 皆爲寇敵, 誠非細慮。 南道各官軍資, 漸次量宜輸入北道, 江原道穀食, 亦次次輸轉, 司贍寺常緜布, 優數題給, 南道各官及江原道貿(殺)〔穀〕 , 漸次輸入。
戶曹啓曰: "前者自安邊, 至洪原各邑米豆, 移納北道事, 已受敎, 慶尙、江原兩道米麪, 次次漕轉事及同道今年農事豐歉審定後, 司贍寺緜布輸入貿穀等事, 竝已受敎行移矣。 今所啓緜布貿穀事, 回啓後, 更磨鍊何如?" 允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 15일 정사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 성안의 폐사의 땅을 집이 없는 사대부들에게 갈라 주어 살도록 건의


대간이 합사(合司)하여 기은(祈恩) 및 안처성(安處誠) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래에 도성(都城) 안의 인구가 날로 번성하여 성안의 사대부(士大夫)들이 집 지을 땅이 없기 때문에 할 수 없이 산등성이 등지를 떼어 받아 집을 짓는데, 간혹 국법을 범하게 되니 매우 온당하지 못합니다. 성 안의 흥덕(興德)·흥천(興天)·원각(圓覺) 등 세 폐사(廢寺)의 땅은 비어 있으니, 집이 없는 사대부들에게 갈라주어 살도록 하소서.
병조 정랑(兵曹正郞) 신연(申淵)은 서경(署經)을 받지 못하기 때문에 마땅히 갈릴 것이므로, 요사이 논계(論啓)하지 아니하였습니다. 그러나 본조에는 일이 많아 오래 그 자리를 비워둘 수 없으니, 속히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"흥천사 등의 땅은 사람들에게 집을 짓도록 하고, 신연의 일은 해조(該曹)에 묻도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 또 차자를 올여 논하고, 무릇 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫合司啓祈恩、安處誠等事。 又啓曰: "近來都中生齒日繁, 士大夫以城中無造家之地, 故不得已山脊等處, 折受造家, 或干邦憲, 甚非便矣。 城中興德、興天及圓覺等三廢寺之地空閑, 請折給士大夫之無家舍者以居之。 兵曹正郞申淵, 以不署經當遞, 故近不論啓。 然本曹多事, 不可久曠, 請速改正。" 傳曰: "興天寺等地, 其令許人造家。 申淵事, 當問于該曹。 餘不允。" 又上箚論之, 凡九啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 15일 정사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수 등이 기은의 잘못을 논하며 말하다


부제학 권민수(權敏手) 등이 차자를 올려 기은의 잘못을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學權敏手等上箚, 論祈恩之失, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 15일 정사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
야인이 번갈아 도둑질을 하는 곳에 별군관을 더 보내는 것을 의논하게 하다


전교하기를,
"지금 양계(兩界)에서 보고한 것을 보건대, 야인[彼人]이 번갈아 도둑질을 한다 하니, 내가 매우 민망스럽게 여긴다. 군량이 비록 부족하다고는 하나 별군관(別軍官)을 더 보내는 것이 어떠할지 아울러 의논하도록 하라."
하자, 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·황형(黃衡)·정광필(鄭光弼)·홍숙(洪淑)·이병정(李秉正)·최한홍(崔漢洪)·이장생(李長生)·최숙생(崔淑生) 등이 의계(議啓)하기를,
"북도에 적변(賊變)이 날로 심하고 군민(軍民)이 주려서 지쳤으니, 이 때에 급히 할 일은 식량을 수송하고 군사를 증강(增强)하는 것뿐입니다. 남도 여러 고을의 군량을 관찰사로 하여금 오는 8월 보름 전에 모두 북도로 실어보내도록 하고, 별군관 50명을 정선(精選)하여 북도에 45명 남도에 5명을 나누어 보내되, 조방장(助防將) 1명이 거느리고 가서 윤희평(尹熙平)의 지휘[節度]를 받아 조방하게 함이 마땅합니다.
못된 것들[小醜]이 너무 심하게 날뛰니, 마땅히 죄책하는 군사를 일으켜야 하겠으나, 북도가 잔폐한 데다가 해마다 흉년이 들었으며 올해도 또한 가물었으니 가을 추수를 짐작할 만합니다. 가령 다소 풍년이 든다 하더라도 군민(軍民)들이 겨우 죽음을 면할 뿐인데, 전쟁[用兵]하기에 어찌 남은 힘이 있겠습니까. 마땅히 병기를 수선하고 군사를 훈련시키며 군자[軍資]를 많이 저축하였다가, 때를 기다려서 출동해야 할 것이요, 경솔하게 행동함은 옳지 못합니다. 지금 반란한 부락은 모두 망합(莽哈)·홀비합(忽非哈) 등의 휘하(麾下)이니, 우선 변장(邊將)들로 하여금 이 무리들을 독촉하여 잡아오게 하고, 그 정세를 보는 것이 좋겠습니다.
양양만동(梁楊萬洞)의 목책(木柵)은 외로운 곳에 있어 위험하니, 무산보(茂山堡)와 합하여 방어함이 편리한 듯하나, 다만 염려되는 것은 보(堡)와 목책이 서로 멀리 떨어져 있어 왕래하며 농사짓기가 불편할 것입니다. 대저 목책은 형세가 돌성[石城]과 같지 아니하여, 특별히 방략(方略)을 쓰지 않으면 지켜낼 수 없습니다. 목책을 치되 큰 나무로 되도록 굳고 치밀하게 세우고, 목책 안의 초가집의 지붕은 진흙을 두텁게 발라 적들의 방화를 방지하게 하고, 밖에는 참호(塹壕)를 파고 참호 밖에는 녹각성(鹿角城)313) 을 설치하여 적들이 밤을 타 마구 들어오는 것을 방지해야 합니다.
또 언제나 전각(戰角)314) 과 신기전(神機箭)315) 각 1명과 잘 달리는 사람 1∼2명을 뽑아서 매일 저녁 목책 밖에서 산봉우리를 바라보고 가만히 정탐을 보내어, 적변(賊變)이 있으면 곧 각을 불고 신기전을 발사하여 불을 비추고, 잘 달리는 사람은 보내어 이웃 진(鎭)에 치보(馳報)하게 해야 합니다. 이렇게 하면 적이 밤에 오더라도 목책이 이미 설치되어 있어 쉽사리 들어오지 못할 것이고, 또 산봉우리에서 각소리를 듣고 불빛을 보면, 밖에 유병(遊兵)이 있는 줄 알고 반드시 도망하여 달아나게 될 것입니다.
변방 수비하는 방략(方略)은 멀리서 지시할 수는 없으나, 형세를 보아서 이 방책을 쓸 만한 곳이 있으면 시험해 보는 것이 무방합니다. 또 남도 절도사(南道節度使) 오보(吳堡)가 아뢴 야인의 땅[彼土]의 형세를 그림으로 그리는 것도 시행하여 볼 만한 일입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신 등이 양계(兩界)의 사변을 보건대, 북도의 군민(軍民)들이 기근으로 지친 데다가 변방의 경보(警報)는 연달아 오고 있어 방어하는 일이 매우 어렵게 되었으니, 마땅히 변장(邊將)들을 가려서 보내야 하겠습니다. 신 등은 듣건대, 전 종성 부사(鍾城府使) 오세한(吳世翰)이 이미 파직되었으니, 권연(權然)이 당연히 부임해야 하겠으나, 지금 계속 적변이 들어오고 있어 오세한이 방어 조치를 마음 속에 생각하고 있을 것입니다. 또 인물(人物)로 보더라도 전일 왜변(倭變) 때에 군공(軍功)을 세워 쓸 만한 인재이니, 군직(軍職)으로 강등하여 그대로 유임시키소서.
북도 우후(北道虞候) 김우증(金友曾)은 신병이 있습니다. 만일 주장(主將)이라면 진(鎭)에 앉아서 지휘할 뿐이나, 우후는 주장의 지시를 받아서 여러 진을 왔다갔다 해야 하니, 깊은 겨울에 순무(巡撫)하지 못할 것이 분명합니다. 따로 쓸 만한 사람을 뽑아서 개차함이 어떠합니까? 북도의 군관(軍官)은 이미 마련하여 녹계(錄啓)하였습니다. 그러나 조방장(助防將)을 보내지 않을 수 없는데, 신 등의 생각에는 이극정(李克正)이 보낼 만합니다. 안지(安智)는 전에 다대포 만호(多大浦萬戶)로 있을 때 군사(軍事)를 궐(闕)한 일 때문에 파직되었는데, 지금 추고(推考)가 끝나지는 아니하였으나 이 사람은 우후 임무에 합당합니다.
신 등은 전번에 왜인에게 허화(許和)할 것을 아뢰었는데, 비록 전일에 상의 분부는 들었으나, 서북(西北)의 변보(邊報)가 날로 심한데, 만일 남방(南方)에 일이 있게 되면 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까? 신 등의 생각하는 바가 이러하므로 감히 아룁니다.
신 등은 듣건대 유자광(柳子光)이 죽었다고 합니다. 유자광은 국가에 공로가 있는데, 지금 그 자손들이 다른 곳에 나뉘어 귀양살이를 하고 있습니다. 그 때 그 자손들을 여러 곳에 나누어 유배하고 또 훈적(勳籍)을 삭제한 것은, 그들이 공을 믿고 교만한 행동을 할까 염려되고 또 한곳에 모이게 되면 변을 일으킬 염려가 있기 때문이었습니다. 지금 유자광이 죽었으니, 청컨대 익대 공식(翊戴功臣)316) 의 작호를 도로 주어 자손들로 하여금 예장(禮葬)하게 함이 어떠합니까?
인천(仁川)의 도적떼가 매우 횡포하여 장한공(張漢公)의 반인(伴人)317) 을 죽였으므로, 관군을 보내어 잡도록 하였습니다. 그러나 지금은 농사철이어서 폐해가 농민에게 미치니, 청컨대 아직 그만두었다가 겨울이 깊어진 뒤를 기다려서 잡도록 함이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"양계(兩界)에 사변이 일어난 것은, 국가의 큰일이므로 의논하게 한 것이다. 오세한(吳世翰)은 유임시킴이 가하고, 안지(安智)는 비록 추고(推考)를 받으나 일이 그다지 긴요하지 않으니, 우후에 임명하여 보내도 좋다, 그러나 널리 의망(擬望)318) 하는 것이 가하다.
지금 붕중(弸中)이 가지고 온 서계(書契)를 보니, 단지 화친만을 바라는 것이 아니라 계속 청하는 것이 많으니, 그의 뜻이 한갓 강화(講和)하는 허명(虛名)만 얻으려는 것이 아니다. 우리 나라 사람이 한두 사람 잡혀갔더라도 당연히 돌려보낼 것을 요구해야 하는데, 하물며 성을 함락시키고 장수를 죽였는데이겠는가. 경솔하게 화친을 허락할 수 없으니, 전 의논대로 하라. 유자광은 공신의 예로 장사지내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀兩界所報, 彼人更迭作賊, 予甚憫慮。 軍糧雖云不足, 加送別軍官何如? 幷議之。" 柳順汀、成希顔、金應箕、辛允武、黃衡、鄭光弼、洪淑、李秉正、崔漢洪、李長生、崔淑生等議啓曰: "北道賊變日甚, 軍民飢困, 當今急務, 不過運糧益兵而已。 南官軍糧, 令本道觀察使, 來八月望前, 畢輸北道, 別軍官精選五十人, 北道四十五人, 南道五人分送, 而令助防將一員領去, 聽尹熙平節度, 助防爲當。 小醜跳梁已甚, 當問其罪。 然北道殘弊之餘, 連年凶歉, 今年亦旱, 秋事可知。 假使稍稔, 軍民僅得救死, 其於用兵, 安有餘力? 當繕兵鍊卒, 廣儲軍資, 竢時而動, 不宜輕擧。 今叛亂部落, 皆莾哈、忽非哈等麾下, 姑令邊將, 督責此輩拿致, 以觀其情可也。 (梁楊萬洞)〔梁永萬洞〕 木柵孤危, 就合茂山堡, 防禦似便。 但慮堡柵, 相去差遠, 往來農作不便耳。 大抵木柵與石城, 形勢不同, 非別施方略, 不可守也。 樹柵用大木, 務要堅緻, 柵內草家蓋覆, 上用黏泥, 厚塗之, 以防賊火, 外設坑坎, 坎外設鹿角城, 以防賊之乘夜闌入。 又常擇取戰角、放神機箭者各一人, 能走者一二人, 每日昏於柵外, 通望峯頭, 潛遣偵候, 若有賊變, 輒吹角放火, 遣能走者, 馳報隣鎭。 如是則賊雖夜至, 柵旣設備, 未易猝入, 又聞峰頭角聲與放火, 慮有游兵在外, 其勢必遁走矣。 凡守邊方略, 不可遙授。 然觀其形勢, 有合用此策處, 則試用之無妨。 且南道節度使吳堡所啓, 圖畫彼土形勢事, 亦可施行。" 又啓曰: "臣等觀兩界事變, 北道軍民飢困, 邊警連報, 防禦之事甚難, 尤宜擇遣邊將。 臣等聞前鍾城府使吳世翰已罷, 權然當赴任。 然時方賊變交報, 世翰措置備禦之事, 已積慮于胸中, 且以人物觀之, 則前於倭變時, 有軍功可用之才也。 請仍任降付軍職。 北道虞候金友曾有身病。 若主將則在鎭指揮而已, 虞候則聽主將節度, 往來列鎭, 當隆冬則不能巡撫必矣。 別擇可用之人, 改差何如? 北道軍官, 已令磨鍊錄啓矣。 然不可不遣助防將也。 臣等之意, 李克正可遣也。 安智頃爲多大浦萬戶時, 以闕軍事罷職, 雖時未畢推, 然斯人正合虞候之任。 臣等頃以許和之事啓之。 雖聞前日上敎, 然西北邊報日甚, 南方若有事, 則後悔何及乎? 臣等所懷如此, 故敢啓。 臣等聞柳子光身死, 子光有功於國家, 其子孫今方分配他方。 其時所以分配其子孫, 又削勳籍者, 恐其恃功驕恣, 若會一處, 則恐生變故也。 今子光身死, 請還給翊戴功臣, 令子孫治喪禮葬何如? 仁川賊黨恣暴, 殺張漢公伴人, 故遣官軍使捕之。 然今方農月, 弊及農民, 請姑罷之, 竢冬深後搜捕。" 傳曰: "兩界事變方起, 國家大事, 故議之。 吳世翰仍任可也。 安智雖被推, 事甚不緊, 亦當差遣。 然可廣擬。 今觀弸中持來書契, 非但求和, 多有繼請之事。 其意不欲徒得講和之虛名耳。 我國人雖一二被虜者, 固當責還, 況陷城殺將乎? 不可輕許, 當如前議。 柳子光以功臣禮葬可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 16일 무오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기은의 일을 내수사로 하여금 상고하게 하다


정원에 전교하였다.
"기은(祈恩)의 일은 당초에 반드시 절목(節目)이 있었을 것이니, 내수사(內需司)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "祈恩事, 當初必有節目, 其令(內需寺)〔內需司〕 考啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 16일 무오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 자신들이 아뢴 말들을 빨리 결정하기를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 복합(伏閤)하여 일을 논한 지 벌써 두 달이나 되었고, 아뢴 바가 좌도(左道)를 물리치는 것과 경연관(經筵官)을 선택하는 것 등으로서 모두 쾌하게 받아들여야 하는데 이토록 윤허하지 아니하시니, 더욱 실망됩니다. 올해 한재(旱災)는 경기와 서·북도(西北道)가 더욱 심합니다. 비록 정전(正殿)을 피하고 찬[膳]을 감하기는 하였으나, 그러나 죄를 자신에게 돌리고 바른말을 구하여, 통절히 스스로 꾸짖고 몸을 삼가고 행실을 닦으심이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"기은(祈恩)은 그 유래가 오래되었으니 갑자기 고칠 수 없다. 안처성(安處誠)이 어찌 경연관(經筵官)이 되지 못하겠는가. 그 동안 비록 구언(求言)하였으나, 올린 봉사(封事)319) 가운데 쓸 만한 말이 없었다.
옛날에 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 친히 빌자 하늘이 비를 내렸고,320) , 송(宋)나라 인종(仁宗)이 태일궁(太一宮)에서 비를 비니 하늘이 또한 비를 내렸었다. 지금 나도 몸소 비를 빌고 싶으나, 조종(祖宗) 때의 고사(故事)를 알 수 없으니, 대신에게 물을 것이다."
하자, 다시 아뢰기를,
"비록 더러 구언하기는 하셨으나, 말을 올리는 사람이 적은 것은 전하께서 말을 받아들이시는 실지가 없기 때문입니다. 신 등이 언관(言官)으로서 논계(論啓)하더라도 윤허하지 않으시는데, 초야(草野)에 있는 사람의 말이 어떻게 들어올 수가 있겠습니까?
유자광(柳子光)은 죄가 중하고 악이 지극했기 때문에 당초에 공신의 훈적(勳籍)을 삭제하고 그 죄를 정한 것입니다. 대체로 큰 악[大惡]은 그 몸이 살았거나 죽었거나가 상관 없는 것인데, 특별히 공신(功臣)의 직호를 도로 주어 예장(禮葬)하게 하니, 지극히 놀라운 일입니다."
하니, 전교하기를,
"기은과 처성 등의 일은 윤허하지 않는다. 유자광이 죽은 것을 내가 알지 못했었는데, 어제 정승이 아뢰기를 ‘그가 이미 죽었으니 마땅히 훈권(勳券)을 도로 주어 예(禮)에 의해 장사하도록 해야 한다.’고 하기에, 그렇게 한 것이다."
하였다, 또 아뢰기를,
"안지(安智)는 범죄가 장오죄(贓汚罪)에 관계되는데, 그 곳 진무(鎭撫)가 발명(發明)한 것은 그를 엄호하기 위한 것입니다. 안지를 징계하지 않는다면 변장(邊將)의 잘못을 어떻게 징계하겠습니까. 그 도의 관찰사가 도사(都事)를 보내서 적간(摘奸)한 것이 어찌 듣고 본 것이 없이 그리하였겠습니까? 청컨대 추고(推考)를 끝내도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"안지의 일은 대신들이 모두 아뢰기 때문에, 그의 추안(推案)을 보니 그 죄가 용서할 만하기에 그렇게 한 것이다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等伏閤論事, 今浹時月。 所啓黜左道、擇經筵官等事, 皆當夬納, 而不允至此, 尤爲缺望。 今年旱災, 京畿西北道尤甚。 雖避殿、減膳, 然罪己求言, 痛自刻責, 側身修行甚當。" 傳曰: "祈恩其來久矣, 不可卒革也。 處誠豈不得爲經筵官乎? 邇來雖求言, 上封事者, 亦無可用之言。 昔成湯 桑林自禱, 天乃雨, 宋 仁宗 太一宮禱雨, 天亦雨。 今亦欲身親禱雨, 未知祖宗故事, 當問于大臣。" 再啓曰: "雖或求言, 獻言者少, 以其無納言之實也。 臣等以言官, 論啓而不允, 則草茅之言, 何從來乎? 柳子光罪重惡極, 故初削功籍, 以定其罪。 大抵大惡, 身無存沒, 而特令還給功臣禮葬, 至爲駭愕。" 傳曰: "祈恩、處誠等事, 不允。 柳子光之死, 予未知之, 昨政丞啓曰: ‘其身已沒, 當還給勳券, 依禮以葬。’ 故然耳。" 又啓曰: "安智所犯, 罪干贓汚, 而其鎭撫發明者, 爲之掩護故也。 不懲安智, 則凡爲邊將者, 安所懲艾耶? 其道觀察使, 遣都事摘奸者, 豈無聞見而然乎? 請令畢推。" 傳曰: "安智事, 以大臣僉啓, 觀其推案, 則其罪可恕, 故如是耳。 皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 17일 기미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
변방이 위급하므로 근무 고과가 낮더라도 파견하도록 하다


정원에 전교하였다.
"지금 변방의 근심이 매우 위급하여, 경사(京師)의 금위군(禁衛軍)이라도 나가서 방어해야 할 지경이니, 양계(兩界) 수령 가운데 하고(下考)321) 를 받았거나 혹은 임기가 차서 갈리게 된 사람과 복무 기한이 차서[瓜期] 돌아올 장사(將士)들을 모두 유방(留防)하도록 하는 뜻으로 병조에 말하라."

-----

○己未/傳于政院曰: "今邊患孔棘, 雖京師禁衛之兵, 可出赴防。 兩界守令, 其在下考, 或箇滿臨遞者及瓜期當還將士, 皆令留防之意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 17일 기미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정이 자신의 병을 들어 사직을 청하다


좌의정 유순정이 아뢰기를,
"신이 지난해 가을부터 안막병(眼膜病)을 얻어 날로 점점 진물이 나고 어두우며, 정신이 또한 나른합니다. 약의 힘으로 겨우 죽지 않고 있으나 정부는 병을 요양하는 데가 아니니, 벼슬을 면하여 남은 나이나마 보존하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경이 비록 굳이 사양하나, 정부는 고되게 일하는 데가 아니며 조그마한 병은 조리하여 고칠 수 있으니 사양하지 말라."
하였다. 유순정이 또 세 차례나 아뢰어 굳이 사양하니, 전교하기를,
"대신의 진퇴(進退)는 진실로 가벼운 일이 아니다. 그러나 재삼 굳게 사양하므로 내가 지금 애써 따른다."
하고, 이어서 사의(簑衣)를 내리고, 또 선온(宣醞)을 내려 위로하였다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "臣自去年秋, 得眼膜, 日漸眵昏, 精神又萎苶, 賴藥力, 僅不死。 政府非養病之地, 乞免官以保餘齡。" 傳曰: "卿雖固辭, 然政府非苦務之地, 可以調保微恙, 勿辭。" 順汀又三啓固辭, 傳曰: "大臣進退, 固非輕事。 然再三辭之甚固, 故予今勉從。" 仍賜簑衣, 又賜醞, 慰飮之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 17일 기미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기우제를 지내는 것에 대해 의논하게 하다


상이 대간(臺諫)의 말에 따라 친히 비를 빌고자 하였으나 조종(祖宗) 때에 없었던 일이기 때문에 거행하지 못하고, 정부 및 예관(禮官)들로 하여금 의논하여 아뢰게 하니, 우의정 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"삼대(三代)의 성시(盛時)에도 비가 오지 않는 때를 당하면 대우(大雩)라 하는 기우제가 있어 무우(舞雩)322) 에서 제사를 지냈는데, 신하들이 풍악을 연주하고 혹은 허희 탄식(噓噫歎息)하며, 만백성들의 곤궁하고 괴로운 모양을 지어 하늘에 호소하였습니다. 우리 나라는 가뭄을 만나면 온갖 귀신에게 일일이 제사하고, 심지어 무녀(巫女)들과 거리의 아이들까지도 하늘을 부르짖으며 빌게 하였으니, 이는 옛날부터 전해오는 뜻으로서, 백성을 근심하고 비를 바라는 정이 이보다 더할 수 없었습니다.
지금 정전(正殿)을 피하고 찬[膳]을 감하는 이외에, 몸소 책임을 느끼고 무릇 하늘을 감동시켜 비가 오도록 하는 일에 성의를 다하지 않는 것이 없으시니, 몸을 삼가고 행실을 닦아 하늘에 대하는 성의가 성탕(成湯)과 인종(仁宗)보다 못할 것이 없으십니다. 그런데 어찌 반드시 친히 기도(祈禱)를 하여 상림(桑林)과 태일궁(太一宮)의 예를 도습(蹈襲)해야 합니까.
다만 천재는 반드시 인사가 잘못되어 오는 것입니다. 신과 같이 보잘것 없는 사람이 오래도록 중책을 차지하고 있어 사람들의 물망에 맞지 아니하니, 하늘의 마음을 알 수 있습니다. 하늘을 감격시키는 것은 바로 못난 신 하나를 물리침에 있습니다."
하고, 좌찬성 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"상림과 태일궁에서 비를 빈 옛 일이 있다 할지라도, 성종(成宗)께서 가뭄을 근심하여 친히 종묘에 비를 빌려고 하다가, 그때 사람들이 ‘만약 친히 빌고도 비가 오지 않으면 희망이 끊어지게 된다.’고 한 까닭에 중지하였으니, 신의 생각에는 경솔하게 거행할 수 없습니다."
하고, 우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"친히 비를 비는 고사가 있기는 하나 우리 조종조에는 없던 일이니, 거행하기 어려운 일입니다. 지금 가뭄이 너무 심하여 재변이 박두하였으니, 교서를 내려 구언(求言)하고, 통절하게 스스로 꾸짖고 근신 수행(謹身修行)하여 천변(天變)을 물리치는 것이 어떠합니까?"
하고, 우참찬 홍경주(洪景舟)는 의논드리기를,
"올해 가뭄이 너무 심하니, 성상께서 천재를 만난 것을 두려워하시고 자신을 책망하며 행실 닦는 정성을 다해야 할 것입니다마는, 다만 친히 비를 비는 일은 고사는 있지만, 우리 조종조에는 일찍이 거행한 일이 없었습니다."
하고, 예조 판서 신용개(申用漑)는 말로써 아뢰기를,
"친히 비를 비는 일이 우리 나라에는 전례가 없으나, 그러나 임금이 만약 몸을 깨끗이 하여 빌면, 정성이 하늘에 닿아 감응하지 아니할 이치가 없을 것입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"내가 친히 비를 빌려고 하니, 재상들은 모두 전례가 없다는 것으로 의계(議啓)하고 예관(禮官)은 몸소 거행해야 한다고 하는데, 내가 몸소 거행하지 않더라도 대신으로 하여금 대신 빌게 하면, 이 역시 나의 정성이다."
하였다.

-----

○上因臺諫之言, 欲躬自禱雨。 然以祖宗朝所無之事, 不果行之, 而令政府及禮官議啓。 右議政成希顔議曰: "三代盛時, 當不雨, 有大雩之祭舞, 群臣奏樂, 或噓噫嘆息, 爲萬民窮苦之狀, 以聞于天。 我國遇旱, 歷祭百神。 至今巫女街童, 呼而祈之, 此古之遺意, 而其憂民悶雨之情, 無以加矣。 今方避殿、減膳之餘, 躬自刻責, 凡於感天致雨之事, 無所不盡其誠。 其側身修行應天以實之意, 誠無讓於成湯、仁宗, 何必躬行祈禱, 蹈襲桑林、太一之爲哉? 但天災, 必人事所召, 如臣無狀, 久忝重職, 人望不協, 天心可知。 天之感格, 正在退一微臣。" 左贊成李蓀議: "桑林、太一, 雖故事, 成宗憂旱, 欲親祭宗廟禱雨, 其時以爲, 若親禱而如不得雨, 恐絶後望, 以此停之。 臣意輕擧似難。" 右贊成金應箕、左參贊鄭光弼議: "親行禱雨, 雖有古事, 我祖宗朝所無之事, 擧行實難。 今旱旣太甚, 災變已迫, 下敎求言, 痛自刻責, 側身修行, 以消天變何如?" 右參贊洪景舟議: "今年旱災太甚, 聖上遇災而懼, 自責修行之誠, 宜無所不盡。 但親行禱雨, 雖有故事, 在我祖宗朝, 未嘗擧行。" 禮曹判書申用漑以言啓曰: "親自祈雨, 我朝雖未有前例。 然人主若蠲體禱祈, 盡誠極天, 不無感應之理。" 傳于政院曰: "予欲親自祈雨, 宰相皆以無前例議啓, 禮官以爲當躬行焉。 予雖不躬行, 令大臣代行禱之, 是亦予之誠也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 17일 기미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은 및 안처성·유자광 등의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 기은 및 안처성·유자광(柳子光)·안지 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"기은에 대하여 옛 기록을 상고하니, 영락(永樂)323) 연간부터 시작되었는데, 그때 제사에 쓰는 물건을 정원에서 또한 계품(啓稟)한 일이 있었다. 이로 본다면 내수사(內需司)에서 비밀히 거행한 것이 아니고, 조정에서도 또한 안 것이다. 어의(御衣)는 본래 함흥(咸興)에 있는 것이며, 제사 때에 내다 놓는 것은 오늘날에 시작된 것이 아니다."
하고, 나머지도 모두 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 상차(上箚)하기를,
"신 등이 기은 등의 일을 가지고 여러 날 복합(伏閤)하였으나, 지금까지 윤허를 받지 못하니 실망을 이길 수 없습니다, 대체로 임금의 우환(憂患)은 사(邪)와 정(正)을 알지 못하는 것인데, 사특한 줄 알면서도 버리지 못하면 그 화는 도리어 알지 못하는 것보다 심한 것입니다. 그리고 알지 못하면 사특하고 괴벽한 일이 일어나지 아니할 수도 있고, 또 사특하게 아첨하는 사람들이 날뛰지 못할 수도 있습니다, 왜냐 하면 알게 될까 두려워서 오히려 꺼리기 때문입니다. 알면서도 버리지 못하면 사특한 길이 더욱 성해지고 사특한 사람들이 더욱 방자해지는 것이니, 무엇을 꺼리고 피하겠습니까? 꺼리지 아니할 뿐만 아니라, 이로 말미암아 사특한 방법으로 영합(迎合)하며 은총(恩寵)을 바라는 자가 마구 쏟아져 나올 것이니, 말류(末流)의 폐단을 장차 어떻게 바로잡겠습니까?
기은(祈恩)은 먼 곳324) 에서 하는 것으로, 조정에서 알지 못하였다면 혹 치지도외(置之度外)하겠으나, 지금 이미 다른 일로 인연하여 발로되어, 대간이 말하고 시종(侍從)이 말하고 대신이 말하여, 전하께서도 아십니다. 그런데도 능히 결단하여 버리지 않으신다면, 사벽한 일이 걷히지 않을 뿐만 아니라 이로부터 더욱 만연하게 될 것입니다.
안처성(安處誠)은 시비(是非)의 소재를 알지 못하는 것이 아닌데, 겉으로는 사체(事體)를 지킨다 방자하나 안으로는 실상 상의(上意)에 영합하였습니다. 전하께서 이 사람을 아껴서 꼭 근시(近侍)하는 자리에 두려 하시니, 명기(名器)325) 를 더럽힐 뿐만 아니라, 조정에 있는 신하들이 전하의 속 뜻을 엿보아 영합하는 무리가 쏟아져 나와 장차 금하지 못하게 될 것입니다.
유자광(柳子光)의 나라를 그르친 죄는 머리털을 뽑아 셀 수 없는 것과 같이 많으며 털끝만한 공로가 하늘에 사무치는 죄악을 보상할 수 없으므로, 훈적(勳籍)을 삭제하여 영구히 먼 지방으로 귀양보냈으나 온나라 신민(臣民)들이 시조(市朝)에서 죽이지 못한 것을 한스럽게 여깁니다. 이제 스스로 죽었으니, 실로 하늘이 원수를 갚아 준 것인데, 어찌 도리어 휼전(恤典)을 내리고 그 훈적을 회복시키겠습니까. 상벌(賞罰)의 문란함이 이보다 심할 수 없습니다.
안지(安智)는 일찍이 만호(萬戶)로 있을 때, 일이 장오(贓汚)에 관계되었으므로 지금 국문(鞫問)하는 중이니, 다시 변장(邊將)으로 쓸 수 없습니다.
바라건대 전하께서는 기은(祈恩)을 혁파하고, 안처성의 직을 갈아 사(邪)와 정(正)이 혼동되지 않도록 하시고, 유자광의 용서하지 못할 죄악을 살피시고, 안지의 청렴하지 못한 죄를 추고(推考)하여 시급히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓祈恩、安處誠、柳子光、安智等事, 傳曰: "祈恩之事, 考古記, 創自永樂間, 而其時祭用之物, 政院亦有啓稟。 以此觀之, 非內需司秘而行之, 朝廷亦知之也。 御衣本在咸興, 而祭時出陳者, 非今日始也。" 餘竝五啓不允。 又上箚曰:
臣等將祈恩等事, 累日伏閤, 迄未蒙允, 不勝缺望。 大抵人君之患, 在於不知邪正耳, 知邪而不去, 則其患反有甚於不知。 不知則邪僻之事, 容或不熾, 邪諂之人, 容或不肆。 何也, 畏其知之, 而猶有所憚也。 旣曰知之, 不能去之, 則邪道益盛, 邪人益恣, 尙何所忌避哉? 非徒不復忌憚, 從此而以邪道迎合希寵者, 紛紛出矣, 末流之弊, 將何以救之? 祈恩, 遐方所爲, 朝廷不知之, 則容或置之度外, 今旣因事而發, 臺諫言之, 侍從言之, 大臣言之, 殿下亦知之。 若此而不能決去之, 則邪僻之事, 非唯不戢, 自此而蔓矣。 處誠非不知是非所在, 而外藉以存事體, 內實迎合上意。 殿下愛惜此人, 必欲置諸近侍, 非但汚辱名器, 在廷之臣, 窺測殿下之微意, 迎合之徒, 將不禁矣。 子光誤國之罪, 擢髮難數, 絲毫之功, 不足以償通天之惡。 肆削勳籍, 永竄遐方, 一國臣民, 恨不得磔諸朝。 今自殞滅, 天實讎之, 豈可反垂恤典, 復其勳籍? 賞罰之紊, 莫此爲甚。 安智曾任萬戶, 事干贓汚, 時方鞫問, 不可復用於邊將。 伏願殿下, 罷祈恩, 遞處誠, 毋使邪正混亂, 察子光不赦之惡, 推安智不廉之罪, 亟收成命。
不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 17일 기미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 기은의 일을 논하고 말하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 상차(上箚)하여 기은의 일을 논하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等上箚, 論祈恩事, 亦不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 18일 경신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조 판서 송일이 붕중에게 화답할 말에 대해 묻다


이조 판서 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 지금 압연관(押宴官)으로 예조(禮曹)에 가는데, 붕중(弸中)이 만일 무슨 말을 하면, 마땅히 전일에 대답했던 말로 대답하여야 하겠습니다. 그 대략은 ‘성친(盛親)이 와서 투항(投降)할 것과 반란한 무리들을 더 베어다가 바치면 화친(和親)을 허락할 가망이 있다.’는 것인데, 이는 곧 화친할 단서를 암시하는 것이니, 이렇게 대답함이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라. 다만 성친이 스스로 투항하여 오라는 말은 강력히 말하지 말고, 사로잡혀간 우리 나라 사람들을 모두 쇄환(刷還)할 것을 힘써 말하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/吏曹判書宋軼啓曰: "臣今以押宴官赴禮曹, 弸中如有所言, 當以前日所答之辭答之。 其大槪, 則盛親之來投降, 加斬叛亂之徒來獻, 則可望其許和。’ 云, 此乃示和之端, 以此答之何如?" 傳曰: "可。 但盛親自投來降之語, 不須力言之。 國人被虜者, 皆刷還事, 可力言之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 18일 경신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 가지고 일곱 번 아뢰다


대간이 전의 일을 가지고 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다, 차자를 올려 논하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事七啓, 不允。 上箚論之, 亦不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 18일 경신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안이 유순정의 본직을 갈도록 명한 것을 재고하기를 청하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"어제, 유순정(柳順汀)의 본직(本職)을 갈도록 명하신 것을 들었습니다. 유순정은 다른 병이 없고 단지 안질이 있는데, 일찍이 경연(經筵) 및 공회(公會)하는 곳에 입참(入參)할 수 없어 한탄하였으니, 반드시 이 때문에 와서 사직하였을 것입니다. 그러나 회의[議得]할 때에는 와서 참여하였고, 지금 국가에 천재와 시변(時變)이 계속 끊이지 않는 데다가, 남쪽에 왜(倭)와의 사단이 있고 서북(西北)에 또한 변이 있으며, 중원(中原)326) 도 역시 편안치 못한데, 유순정은 군무(軍務)를 많이 알고 또 계책을 잘 세우니, 갈지 않는 것이 어떠합니까?
또 즉위하신 이래로 재변(災變)이 있지 않은 해가 없으니, 이것이 어찌 위에서 덕을 잃어서 불러들인 것이겠습니까. 신과 같은 못난 사람이 정승 자리에 들어가 있으므로 이런 재해가 있는 것입니다. 유순정은 그 소임을 감당할 수 있는 사람이니, 신과 같은 못난 사람을 가는 것이 온당합니다.."
하니, 전교하기를,
"유순정의 일은 내 뜻도 역시 그러하다. 그러나 그의 말하는 바가 너무도 간절하기 때문에 들어준 것이다. 또 천재와 시변은 곧 위의 과실 때문이지, 어찌 아랫사람의 허물이겠는가. 경(卿)은 사양하지 말라."
하자, 또 아뢰기를,
"방금 국가에 일이 많으므로, 신은 번거로울까 싶어 다시 사직을 청하지 않겠습니다마는 유순정은 재주와 덕이 있고 변방 일을 잘 아니, 그의 사직을 들어줄 수 없습니다. 또 두서너 재상이 신의 집에 와서 하는 말이 ‘듣건대, 유순정이 사직하였다 하는데, 이와 같이 국가에 일이 많은 때에 그 사람을 갈 수는 없다.’고 하였습니다. 이는 신 개인의 뜻이 아니라 공론이 이러하니, 청컨대, 속히 유순정의 직을 회복하소서."
하니, 전교하기를,
"유순정에 대한 공론이 이러하면 어찌 복직할 수 없겠는가. 즉시 명소(命召)하라."
하고, 전교하기를,
"경이 어제 안질 때문에 와서 사직하므로, 억지로 만류할 수 없어 들어주었는데, 오늘 성희안이 공론으로 와서 아뢰니, 경은 사양하지 말라."
하였다. 유순정이 아뢰기를,
"신의 뜻은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 비록 자리에 눕는 병은 아니나, 몸을 움직이면 병이 다시 일어나, 침질과 뜸질의 치료와 온갖 방문이 효과가 없어 조반(朝班)에 나가지 못한 지 거의 한 해가 되었으므로, 아무리 생각하여도 마음에 편하지 못하여 부득이 와서 사직한 것입니다. 조금이라도 걸어다닐 수 있는 형편이라면, 부지런히 힘쓰다가 소임에 죽는 것이 신하의 직분이나, 신은 근자에 병 때문에 생각이 착란하고 계획하는 것이 점점 전과 같지 못합니다. 방금 국가에 일이 많은데, 만일 한가지 일이라도 조치를 잘못하게 된다면, 일신의 과오만이 아니라 국가의 손해가 매우 클 것입니다. 지금 하교(下敎)를 듣고, 황공하여 어떻게 할 바를 알지 못하면 민망하기 그지없습니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 성희안이 아뢴 바와 같고, 공론도 이러하니, 사직하지 말라."
하자, 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "昨聞命遞柳順汀本職。 順汀無他疾病, 只有眼疾。 嘗於經筵及公會處, 未得入參, 以此爲恨, 必以此來辭矣。 然於議得則來參。 今國家天災時變, 連連不絶, 南方有倭釁, 西北亦有變, 中原亦且不靖。 順汀多識軍務, 又善於籌策, 勿遞何如? 且卽位以來, 災變之作, 無歲無之, 是豈上之失德, 有以召之? 如臣無狀者, 入居相位, 致此災咎。 順汀可堪其任者, 如臣無狀者, 遞之爲當。" 傳曰: "順汀之事, 予意亦如是。 然其所言, 甚懇切, 故聽之耳。 且天災時變, 是上之過, 豈在下之咎? 卿其勿辭。" 又啓曰: "今方國家多事, 臣恐煩瀆, 不敢復有所請。 順汀有才德, 知邊事, 不可聽其辭也。 且二三宰相, 來臣家云: ‘聞順汀辭職, 如此國家多事之時, 斯人不可遞之。’ 此非臣私意, 公論如是。 請速還順汀之職。" 傳曰: "順汀公論如是, 則豈不可復職乎? 其卽命召之。" 傳曰: "卿昨日以眼疾來辭, 不可彊留, 故聽之, 今日成希顔, 以公論來啓。 卿勿辭之。" 順汀啓曰: "臣之意前已悉啓。 雖非臥席之病, 勞身則復作, 針灸治療, 百方無效, 不能隨班, 幾一年。 反覆思之, 未安於心, 不得已而來辭。 若少有一毫可行之勢, 則當黽勉死職, 乃臣之分也。 臣近因疾病, 思慮錯亂, 計畫寢不如昔。 今方國家多事, 若一事措置失當, 則非徒一身之誤, 國家之害甚大。 今聞敎旨, 兢惶失措, 不勝號悶之至。" 傳曰: "予意亦如希顔所啓。 物議如是, 其勿辭。" 再啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 18일 경신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부응교 박상이 노모 때문에 사직을 청하다


홍문관 부응교 박상(朴祥)이 노모(老母) 때문에 사직장(辭職狀)을 올려, 집으로 돌아가 봉양하기를 청하니, 전교하기를,
"가까운 고을 수령(守令)을 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副應敎朴祥, 以母老上辭職狀, 乞歸養。 傳曰: "可除近邑守令。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 19일 신유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
압연관 송일 등이 잔치에서 붕중 등이 한 말을 전하다


압연관(押宴官) 송일(宋軼)·예조 판서 신용개(申用漑)·참판 황맹헌(黃孟獻) 등이 아뢰기를,
"어제 처음 잔치가 시작되자 먼저 선온(宣醞)을 내리고서 ‘상께서 한재(旱災)를 당하여 친히 접견하지 못한다.’는 뜻을 전달하니, 붕중(弸中) 등의 하는 말이 한 가지가 아니었습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"붕중의 말이 ‘전후에 바친 서계(書契)가 하나만이 아닌데, 지금까지 회답이 없으니, 전했는지 알 수 없다,’ 하기에, 신이 임시 변통하여 답하기를 ‘근자에 몸이 아파 사진(仕進)하지 못했기 때문에 알 수 없다’고 하였습니다. 붕중이 ‘술에 취하면 일을 말하지 못하게 되니, 취하기 전에 생각하는 바를 말하겠다.’ 하고, 대개 조정에서 국행(國幸)327) 을 접대하지 아니한 것을 가지고 말하기를 ‘마땅히 국행을 올라오게 하여 애당초 반란한 때의 일을 물어야 한다.’고 하였습니다. 그리고 화친을 허락하지 아니하는 뜻을 가지고 말하기를, ‘종성친(宗盛親)이 반란을 일으킨 사람들에게 도서(圖書)를 도용(盜用)당하였으므로, 이제 모두 머리를 베어 함에 담아다 바쳤는데, 이것은 내가 보고 들어서 분명하며, 종성친은 실로 그 반란을 일으킨 일은 알지 못한다.’고 하기에, 신이 답하기를 ‘사로잡혀간 우리 나라 사람이 매우 많으며, 심지어 잡혀간 진장(鎭將)도 돌려보내지 않고, 종성친이 군사를 거느리고 온 것은 우리 나라 사람들이 모두 보았다. 지금 비록 반란한 사람들을 베어 함에 담아서 바쳤으나, 그것이 어떻게 진짜인지를 알겠느냐? 종성친이 정성을 바쳐 항복하는 것을 어디서 보겠느냐?’ 하니, 붕중이 답하기를 ‘전번 반란 때에 정장(亭長) 성명(盛明)이 도서(圖書)를 종성친의 아내 방에서 훔쳐 가지고 반란하였는데, 이제 모두 패몰하였으므로 종성친이 극력 성명의 무리 두 사람을 베어 보내서 항복한 것이니, 이 일로써 본다면 그가 반란에 가담하지 않은 것을 알 수 있습니다. 만일 종성친이 반란을 주모하였다면 어찌 같이 반란한 사람을 베어서 바치겠습니까.’ 하였습니다.
또 ‘사로잡혀간 세 사람을 모두 쇄환(刷還)하였다.’고 하기에, 신이 말하기를 ‘쇄환된 세 사람은 반란 이후에 잡혀간 사람이요, 경오년328) 반란 때 잡혀간 것이 아니다.’ 하니, 붕중이 답하기를 ‘그때 쇄환된 사람은 과연 반란 이후에 잡혀간 사람들이거니와, 그 밖에 경오년에 잡혀간 사람이야 내가 어찌 알겠습니까. 다만 본도(本島)에 있다는 것은 내가 듣지 못하였습니다. 지금 비록 대마도를 용서할 수 없어 화친을 허락하지 아니하나, 우리 본국(本國)으로 보아서 화친을 허락해야 합니다. 만일 화친하게 된다면 여러 섬의 공을 바라는 사람들이 피로인을 쇄환하지 않을 리가 없을 것입니다. 다만 제포(薺浦)의 진장(鎭將) 김세균(金世鈞)은 지난 해 4월에 죽었기 때문에 신주[木主]를 절 안에 안치하고 지금 제사합니다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘대마도의 죄악은 지극히 커서, 비록 국행(國幸)에게 묻는다 하더라도 쓸데없기 때문에 올라오지 못하게 한 것이다. 지금 너희들을 접대하여 주는 것은 대마도를 위한 것이 아니요, 너의 본국을 위해서이다. 너희들이 돌아가서 대마 도주에게 간사한 죄를 말하여 주고, 본국에 돌아가서도 이러한 말을 일일이 진달(進達)한다면, 지금 우리 나라에서 화친 허락하지 않는 뜻을 너희 본국에서도 알게 될 것이다. 우리 나라에서도 화의(和議)를 영영 끊으려는 것은 아니다.’ 하니, 붕중이 말하기를 ‘못다 한 뜻은 뒤에 서계(書啓)로 아뢰겠다.’ 하고 하기 때문에 다시 말을 하지 않고 물러 갔습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○辛酉/押宴官宋軼、禮曹判書申用漑、參判黃孟獻等啓曰: "昨初開宴, 先賜宣醞, 敎以上當旱災, 不親接見之意, 則弸中等所言, 非一端也。" 用漑啓曰: "弸中云: ‘前後所呈書契非一, 至今不答, 未知傳否, 臣以權辭答曰: ‘近身病不仕, 故未知耳。’ 弸中云: ‘若醉酒則未能言事, 當不醉時, 欲語所懷。’ 大意以朝廷不待國幸爲言曰: ‘當令國幸上來, 問其初叛事。’ 且語不許和之意: ‘宗盛親以叛亂人, 爲盜着圖書, 今皆斬首函獻, 予所聞見明白、其所叛亂之事, 盛親實未知也。’ 臣答曰: ‘我國人被虜甚多, 至於虜去鎭將不還。 盛親領兵而來, 我國之人皆見之, 今雖斬叛函獻, 安知其眞耶? 盛親輸誠納降, 於何見之?’ 弸中答曰: ‘前者叛亂時, 亭長盛明, 偸圖書於盛親妻所, 叛亂而今皆敗(漢)〔沒〕 。 故盛親力斬盛明之徒二人送降, 以此事觀之, 其不與叛亂可知。 若盛親首亂, 則豈能誅同叛人以獻乎? 且被擄三人, 竝旣刷還。’ 臣答曰: ‘所還三人, 乃叛亂後擄人, 非庚午叛亂時所擄者。’ 弸中答曰: ‘其所還人, 果叛亂後所擄人。 其他庚午被擄人, 予豈知之? 但於本島存否, 予未聞焉。 今雖不饒馬島, 不許和, 而見我本國, 可許和也。 若和則諸島邀功者, 不無刷還所擄之人也。 但薺浦鎭將金世鈞, 去年四月身沒, 故置木主於寺刹中, 至今祭祀也。" 臣對曰: "馬島罪惡至大, 雖問國幸, 無可爲之事, 故不使上來, 而今所以接待汝等者, 非爲馬島, 乃爲汝本國也。 汝等還時, 當語馬島以奸詐之罪, 及還本國, 亦以此一一悉陳, 則今我國不許和之意, 汝本國亦必知之。 我國非欲永絶和議也。’ 弸中曰: ‘未盡之意, 後當書契以啓。’ 因醉不復發言而退。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 19일 신유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 전의 일을 여섯 번 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 여섯 번 아뢰고, 또 차자을 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事六啓, 又上箚論之, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 19일 신유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 하루빨리 경연을 열어 일을 처리하기를 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"지금 이미 삼복(三伏)이 지나가고 입추(立秋) 철에 들어왔는데도 한재(旱災)가 심하고 변방에 일이 많은데, 어찌 대신들과 논하여 계획할 일이 없겠습니까. 경연(經筵)에 나아가소서. 그리고 기은(祈恩)의 일은 전일의 상소와 차자에 다 말하였고, 대간들이 복합(伏閤) 때문에 일을 폐한 지 이미 오래니, 어찌 원통하고 억울한 일을 씻지 못하는 사람이 없겠습니까. 청컨대 속히 쾌납(快納)하소서."
하니, 전교하기를,
"경연에 일간 나아가겠다. 기은에 관한 것은 전일의 상소와 차자에서 다 보았다. 대간이 복합하여 일을 폐하기 때문에 원통하고 억울한 사람이 반드시 있을 것은, 나도 이미 말한 바이다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "今三伏已過, 立秋節入, 旱災方熾, 邊鄙多事, 豈無與大臣等, 論難講畫之事乎? 請御經筵。 且祈恩之事, 盡於前日疏箚。 臺諫伏閤, 廢事已久, 豈無冤枉未伸者乎? 請速夬納。" 傳曰: "經筵近日當御之。 祈恩事, 前日疏箚, 亦皆見之。 臺諫伏閤廢事, 必有冤枉者, 皆予所已言也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 20일 임술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조 판서 송일이 자신의 늙어서 사리 판단이 흐리니 사직을 청하다


이조 판서 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"신은 노쇠하고 생각이 착란하여, 사람을 쓸 적에 능히 자상하게 가려 주의(注擬)하지 못하고, 또 현명한 인재로 억울하게 지내는 사람이 있을 터인데, 아직도 가려서 기용(起用)하지 못하고, 외람하게 사람을 쓰는 큰 권세만 가지고 있어, 황송하기 그지 없습니다. 신의 직을 가소서."
하고 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/吏曹判書宋軼啓曰: "臣年齒衰耗, 志慮錯亂, 用人之際, 未能詳擇注擬。 且有賢材抱屈之人, 尙不能甄拔用之。 臣叨受用人大柄, 無任兢惶之至。 請遞臣職。" 再辭不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 20일 임술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지금 보니 함경도(咸鏡道)의 사변이 매우 긴급하고 한재(旱災) 또한 심하니, 경 등은 마땅히 물러가서 원통하고 억울한 일들을 신원하게 하라."
하였다, 재차 아뢰기를,
"방금 변방의 경보(警報)와 천재가 심하니, 진실로 몸을 삼가고 행실을 닦아 오히려 아랫사람들이 다 말하지 않을까 걱정해야 하는데, 지금 도리어 ‘물러가라.’ 하시니, 원통한 일을 풀어 주는 것은 말단이요, 덕을 닦는 것은 근본입니다. 어찌 근본을 버리고 말단을 다스려야 하겠습니까. 속하 청납(聽納)하소서."
하고, 세 차례나 아뢰었으며, 또 상차(上箚)하여 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫合司啓前事, 傳曰: "今觀咸鏡道事變甚緊, 旱災亦甚。 卿等當退而伸理冤枉也。" 再啓曰: "邊警天災方甚, 固當(測)〔側〕 身修行, 猶恐下人之不能盡言也, 今反敎以當退, 伸理末也, 君德本也。 豈可棄本而治末乎? 請速聽納。" 三啓, 又上箚論之, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 20일 임술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 21일 계해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조 판서 신윤무가 함경 남·북도의 군액을 갖추 기록하여 보고하다


병조 판서 신윤무(辛允武)가 함경남·북도의 군액(軍額)을 갖추 기록하여 아뢰기를,
"본도(本道)의 군민(軍民)은 고단하고 약하기가 대개 이와 같고, 성저 야인(城底野人) 들은 그 수가 배도 넘습니다. 망합(莽哈) 등이 저쪽 사람들과 연결하여 남·북도에 출몰하며 노략하고, 6월에 이르기까지 성을 포위하니, 그들의 속셈이 소소한 노략질에 그치는 것이 아니라, 대개 우리 군민을 침범하여 곤하게 만들어 놓고, 크게 출동하려고 하는 것 같습니다. 남도 절도사(南道節度使)로 하여금 관가(官家)에 있는 권솔(眷率)을 서울로 돌려 보내고, 항시 갑산(甲山)과 혜산(惠山)의 행영(行營)329) 에 있도록 해야 하겠습니다. 권솔들이 모두 본영(本營)330) 에 있기 때문에, 절도사가 행영에 있는 날은 적고 본영에 있는 날이 많으니, 적변(賊變)이 위급할 때를 당하여 어떻게 방어할 수 있겠습니까.
관찰사도 권솔들을 데리고 함흥(咸興)에 있으므로 육진(六鎭)의 보고가 으레 순월(旬月)331) 이 걸리며, 양식을 싸가지고 왔다갔다 하는 데에도 백성들이 매우 고생하니, 권손들을 데리고 가지 말고 항시 북청(北靑) 병영(兵營)에 있도록 하면, 모든 변보(邊報)가 쉽게 조정에 도달할 수 있고, 역로(驛路) 또한 소요하지 아니할 것입니다.
비록 특별 조방 군사(助防軍士)를 많이 들여보내고자 하나 군량이 없습니다. 신이 주야로 헤아려 보아도 합당한 조치를 알지 못하겠으나, 유방(留防)할 군마(軍馬)가 얼마요 한 달의 양료(糧料)가 얼마인 것을 계산하여, 남도(南道)에서는 길성(吉城)으로 운반하고, 북도에서는 경성(鏡城)으로 운반하여, 부근 각진(各鎭)으로 하여금 차차 서로 수송하게 하고, 군관(軍官)들로 하여금 그 종을 시켜 받아가게 하는 것이 매우 편리할 것입니다. 적변이 잠잠할 때까지는 생물(生物)의 진상(進上)도 요량하여 감하기를 바랍니다. 신의 우매한 소견으로는 방략을 알지 못하겠으니, 여러 의논을 채택하여 시행하시기 바라거니와, 적변이 날로 심하여 조금도 늦출 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"지금 말한 북도에서 조치할 모든 일이 매우 합당하니, 이에 관하여 내일 대신에게 수의(收議)하게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/兵曹判書辛允武, 以咸鏡南北道軍額, 具錄以啓曰: "本道軍民單弱, 大槪如此, 城底野人, 厥數倍甚。 莾哈等連結彼人, 出沒南北道寇掠, 以至六月圍城。 其心非止於小寇, 蓋欲侵困我軍民, 以謀大擧也。 令南道節度使, 還其衙眷于京, 常在甲山、惠山行營可也。 衙眷皆在本營, 故節度使在行營之日少, 在本營之日多, 當賊變甚急之時, 何能及禦也? 觀察使率衙眷在咸興, 六鎭申報, 動經旬月, (裏)〔裹〕 糧往來之際, 民甚病之。 亦令勿帶衙眷, 常留北靑兵營, 則凡邊報等事, 可以易達於朝廷, 驛路亦不騷擾矣。 雖欲多入別助防軍士, 兵糧乏竭, 臣晝思夜度, 莫知措置之宜, 計留防軍馬幾許, 一月糧料幾許, 則南道運于吉城, 北道則運于鏡城, 使附近列鎭, 次次相輸, 使軍官以其奴駄受, 事亦甚便。 賊變寢息間, 請量減生物進上。 以臣愚計, 莫知方略, 請採群議施行。 賊變日甚, 不可少緩, 故敢啓。" 傳曰: "今言北道措置諸事甚當。 其於明日, 收議大臣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 21일 계해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장 1백 이하의 죄인을 석방하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 가뭄이 이다지 심함은 반드시 원통하고 억울한 사람이 있어서이니, 장(杖) 1백 이하의 죄인을 소방(疏放)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今旱災太甚, 必有冤枉。 其疏放杖一百以下罪。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 21일 계해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 다섯 번 전의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 다섯 번 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司五啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 21일 계해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 유자광을 용서하고 예장하게 함을 재고하기를 청하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 유자광(柳子光)의 훈권(勳券)을 도로 주고, 또 예장(禮葬)하게 하셨다 하니, 놀라움을 이기지 못하겠습니다. 무오년의 화(禍)는 비록 이극돈(李克墩)이 사국(史局)의 일을 누설하였기 때문이기는 하나, 그 뒤에 유자광이 홀로 권세를 부리고, 사사로운 분(憤)으로 죄없는 사람들을 무함(誣陷)하여 조정의 정사(正士)들을 일망타진하였으니, 그 화가 참혹했습니다. 또 갑자332) 이후의 화도 모두 유자광이 열어놓은 것입니다. 자광이 임사홍(任士洪)과 더불어 마음을 같이하여 매양 일이 있게 되면 곧 같이 의논하여 하였으니, 그들의 나라를 그르친 죄는 동일하나, 자광의 죄가 임사홍보다 더합니다. 지금 그가 죽자, 특별히 자손들을 석방하여 모여서 상사를 치르고 예장(禮葬)하게 하였으니, 이것이 비록 대신이 아뢴 것이라고는 해도 그 아뢴 것이 잘못입니다.
신 등이 처음에 듣고서 즉시 논계(論啓)하려고 하였으나, 대간이 바야흐로 논계하고, 전하께서도 반드시 쾌히 따르리라고 여겼기 때문에 미룬 것인데, 지금까지 이르도록 결정짓지 못하고 망설이시므로, 신 등이 온 사(司)의 뜻으로 와서 아뢰는 것입니다. 기은(祈恩)의 폐단은 전일의 상소와 차자에 이미 다 논계하였으므로 다시 일일이 진달하지 아니하오니, 청컨대 쾌히 청납(聽納)하소서."
하니, 전교하기를,
"공로는 공로대로 대우하고, 죄는 죄대로 논하는 것이 가하다. 유자광이 익대(翊戴)한 공이 지극히 크기 때문에 그렇게 한 것이다. 기은은 윤허하지 않는 뜻을 이미 다 말하였다."
하였다. 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等啓曰: "臣等聞還給柳子光勳券, 又命禮葬, 不勝駭愕。 戊午之禍, 雖由於李克墩漏洩史局之事, 然其後子光, 獨用事, 以私憤, 羅織無辜, 朝廷正士, 一網打盡, 其禍慘矣。 且甲子以後之禍, 皆子光啓之也。 子光與任士洪同心, 每當有事, 輒與議爲, 其誤國之罪一律, 而子光之罪, 尤於士洪。 今其身死, 特放子孫, 會治喪事以禮葬之, 雖大臣所啓, 其所以啓之者誤矣。 臣等始聞之, 卽欲論啓, 而以臺諫方啓, 以爲殿下必快從, 故遷延耳。 至今留難, 故臣等擧司來啓。 祈恩之弊, 前於疏箚, 論啓已悉, 不復歷陳, 請夬納。" 傳曰: "功則以功待之, 罪則以罪論之可也。 子光翊戴之功至大, 故如是耳。 祈恩不允之意, 已盡言之耳。" 四啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 22일 갑자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
문성 부원군 유순 등이 화친을 허락해야 할 이유를 말하다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔) 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·이조 판서 송일(宋軼) 등이 의논드리기를,
"생각건대 이 왜놈[倭奴]들은 변방의 백성이 된 지 오랜데, 하루아침에 은혜를 배반하고 반란하였으니 끝까지 토죄(討罪)하는 것이 가하기는 합니다. 그러나 옛날 제왕(帝王)들의 일로 본다면, 이적(夷狄)을 상대할 적에 다만 기미(羈縻)333) 하며 금수(禽獸)로 대할 뿐이었습니다, 금번에 반란한 무리들을 베어 머리를 함에 담아다가 바쳤으니, 이 기회에 화친을 허락하는 것이 좋겠습니다. 만일 화친을 허락하지 아니한다면, 그들은 반드시 회친할 가망이 없다고 생각하고 구초(寇抄)하여 마지아니할 것이니, 남쪽 백성들이 어찌 고통을 면할 수 있겠습니까. 또 서북(西北) 변방의 근심이 날로 심하니, 진실로 신중하게 지켜야 하나, 만일 세 방면에서 적의 침범을 받게 되면 우리 나라 군민(軍民)들이 지탱하여 방어하기 어려우니, 이때에 화친을 허락하는 것만한 것이 없습니다. 제왕이 작은 오랑캐를 상대하여 끝까지 그 죄를 따질 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 성을 함락하고 장수를 죽였으니 그 화를 헤아릴 수 없거니와, 내가 부덕한 사람으로 신민(臣民)의 임금이 되어 그 통분함이 얼마나 큰지 모르겠다. 당초 반란하였을 때, 그들의 마음은 반드시 사세가 궁하면 일본에 청하여 화친을 간절히 구하려고 하였을 것이니, 오늘날 화친을 청하는 것이 바로 이것을 뜻하는 것이다. 지금 경솔하게 화친을 허락하면, 붕중(弸中)의 세치 혀[三寸舌]에 말려 드는 것이요, 일본에서도 또한 우리를 가볍게 볼 것이다. 경들의 말은 ‘지금 화친을 허락하지 않으면 후회가 있을 것이다.’고 하나 내 생각에는 지금 화친을 허락하더라도 후회가 없지 않으리라고 여긴다."
하였다. 재차 아뢰니, 전교하기를,
"화친을 허락하는 일은 대신들이 비록 시세를 가지고 말하나, 그렇다고 오늘 공갈하면 내일 화친을 허락하고, 내일 공갈하면 또 그 다음날 화친을 허락할 수야 있겠는가. 비록 민생이 고통 받는 것으로써 말을 하나, 잡혀간 사람들이 모두 돌아오지 아니하였다. 그들도 우리 백성인데, 어찌 이 사람 저사람을 분별하겠는가."
하였다. 유순정(柳順汀)이 별계(別啓)하기를,
"근일에 흥천(興天)·흥덕(興德) 두 절의 옛 터를 사람들에게 집을 짓게 하라는 분부가 계셨는데, 신은 성조(聖朝)의 일이라고 생각합니다. 그 절에 달았던 대종(大鐘)으로는 군기(軍器)를 주조하소서."
하니, 전교하기를,
"공조(工曹)로 하여금 총통(銃筒)을 주조하여, 양계(兩界) 및 하삼도(下三道)의 방어가 긴급한 곳에 나누어 보내 여러 진(鎭)에 나누어 간수하였다가 앞날에 쓰도록 대비하게 하라."
하였다.

-----

○甲子/文城府院君 柳洵、左議政柳順汀、右議政成希顔、交城君、盧公弼、驪平府院君 閔孝曾、吏曹判書宋軼等議曰: "惟此倭奴, 久爲編氓, 一朝背恩叛亂, 雖可窮討。 然以古昔帝王事觀之, 其待夷狄也, 但羈縻以禽獸待之而已。 今者斬叛亂之徒, 函首來獻, 則可以乘此機會, 許和也。 若不許和, 則其心必絶望於和, 寇抄不已, 南方百姓受苦, 其可免耶? 且西北邊患日甚, 固當愼守。 若三面受敵, 則我國軍民, (雖)〔難〕 以支禦, 不若乘此時許和。 帝王之待小醜, 不可窮治其罪也。" 傳曰: "日者陷城殺將, 其禍不測。 予以否德, 爲臣民之主, 其痛憤何極? 當初叛亂時, 其心必謂勢窮, 則當請日本, 懇求和親, 今日請和, 乃此意也。 今輕許其和, 則陷於弸中三寸之舌, 日本亦輕我矣。 卿等曰, 今不許和, 則當有後悔, 予意以爲, 今雖許和, 不無後悔。" 再啓, 傳曰: "許和之事, 大臣雖以時勢爲言, 然今日恐動, 則明日許和, 明日恐動, 則又明日許和乎? 雖以生民受苦爲言, 被擄人物, 亦皆未還, 彼亦吾民。 豈分彼此哉?" 順汀別啓曰: "近敎以興天、興德兩寺故基, 許人造家, 臣以爲聖朝事也。 其所懸大鍾, 請鑄成軍器。" 傳曰: "令工曹鑄銃筒, 分送兩界及下三道防禦緊急處, 分藏諸鎭, 以備他日之用。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 22일 갑자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 마천령에 겸어사를 보내는 문제를 재고하기를 청하다


대간이 합사하여 상차(上箚)하여 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"마천령(磨天嶺)에 겸어사(兼御史)가 지금 내려가게 되었는데, 신 등이 여러 사람들의 의논을 들으니 ‘육진(六鎭) 지역은 본래 매우 먼 곳이라 지금 만약 관(關)을 설치하면 육진은 다 관 밖의 땅이 되어 버릴 것이며, 또 거기 백성들은 본래 어리석고 의혹을 잘하는데, 이렇게 되면 사세가 반드시 놀래어 소란할 것이다.’라고 합니다. 그리고 지금 가뭄이 심하여 지공(支供)하는 폐단이 또한 적지 않을 것이니, 내려가기 전에 다시 참작하여 조치함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"마천령 겸어사의 일은 삼공(三公)에게 묻도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"관문(關門)을 설치하려고 한 것은, 근래에 수령(守令)들이 인마(人馬)를 많이 거느리고 왔다갔다하여 폐단이 있고, 또 그 도(道)사람들이 많이 호마(胡馬)와 피물(皮物)을 사다가 팔아 폐단이 적지 않으며, 또 시정(市井) 사람들이 피물을 무역하기 위하여 왕래할 때, 흔히 도망하는 사민(徙民)을 데리고 나오기 때문입니다. 만일 어사(御史)를 보내면 이것을 금할 수 있기 때문에, 중국의 예에 따라 이런 법을 세웠던 것입니다. 그러나 본도(本道)의 민심이 우매하고 의혹을 잘하여 ‘우리들의 사는 땅을 버리는 것’이라고 생각하면 사세가 놀래고 시끄럽게 될 것이니, 잠시동안 시세에 따라 중지하였다가 추후에 다시 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○臺諫合司上箚, 啓前事。 又啓曰: "磨天嶺兼御史, 今當下去。 臣等聞衆論以爲, 六鎭之地, 本絶遠, 今若設關, 則六鎭皆爲關外之地, 其民本愚惑, 如是, 則勢必驚擾也。 且今方荒旱, 支供之弊, 亦甚不貲, 未下去時, 更參酌處置何如?" 傳曰: "磨天嶺兼御史事, 當問于三公。 餘不允。" 三公啓曰: "欲設關門者, 以其近來守令, 多率人馬, 往來有弊。 且彼道人, 多市胡馬皮物, 弊亦不貲, 且市井之人, 因貿易皮物往來, 多帶出徙民逃亡之人。 若遣御史, 則可以禁絶, 故依中朝例, 建立此法。 然本道民心愚惑, 以爲棄我等之地, 勢至驚擾, 姑隨時勢停之, 隨後更議以啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 22일 갑자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 유자광의 지난 일을 말하고 은혜를 거두기를 청하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 상차하기를,
"유자광은 본래 일개 간흉(奸兇)으로서 화사(華士)334) ·소정묘(少正卯)335) 와 같은 무리입니다. 세조께서 얼천(孽賤)에서 발탁하여 진신(縉紳)의 위치에 올렸는데, 이는 오훼(烏喙)336) 와 근도(僅荼)337) 를 저장하였다가 자손에게 물려준 것과 같습니다. 예종(睿宗) 때에, 처음부터 남이(南怡)의 반역하는 모의에 참여하여 실상 역적[舁賊]에게 붙은 것인데, 그 역모가 성공하지 못할 것을 알고 상변(上變)하여 공을 바라고 외람하게도 철권(鐵券)338) 을 받은 것입니다. 이로부터 음흉하고 사특한 짓을 마음대로 행하여 조정을 깔보며, 임사홍(任仕洪)과 결탁하여 서로 밀접하게 지내며, 정사(正士)들을 모함하다가 마침내 성종 시대에 죄를 얻게 되니, 마치 도깨비가 낮에는 도망치듯 하였습니다. 그러다가 폐조(廢朝)의 정치가 혼란해지자, 때를 타고 독기를 부려 무오의 화를 일으켰고, 갑자 사화(甲子士禍)까지 구성하여 천지(天地)의 기강(紀綱)을 단절하게 하고, 조종(祖宗)에서 백년 간 배양한 정기(正氣)를 남김없이 소멸케 하였으니, 유자광의 하늘에 사무치는 죄는 이에 절정에 달하였습니다.
비단 온나라 사람들이 그의 살과 가죽을 씹으려 할 뿐만 아니라, 하늘에 계시는 조종의 혼령이 또한 그윽한 속에서 분노하지 않을 수 없었을 것입니다. 전하께서 즉위하실 당초에 밝게 천토(天討)를 거행하여, 위로는 조종들의 분노를 풀어드리고, 아래로는 신민들의 소망을 위로해 주었어야 할 것인데, 부월(斧鉞)339) 을 너그럽게 하여 겨우 찬배(竄配)의 벌을 내려 머리를 보존하게 하다가 죽었으니, 백성들의 마음이 쾌하지 못하였습니다. 그런데 이제 도리어 한 사람의 계청(啓請)에 잘못 따라, 이미 삭제한 훈적(勳籍)을 회복하고 또 예장(禮葬)하게 하여, 죄 없는 사람과 같게 하시니, 전하께서 나라 그르친 간흉을 은혜로 옹호하기를 어찌 이토록 후하게 하십니까.
신 등은 생각하건대 이로부터 국가의 원기(元氣)가 위축하여 떨치지 못하게 되고, 만세의 왕법(王法)이 소멸하여 거행되지 못할 것이니 간흉들이 어찌 징계하겠습니까. 또 기은(祈恩) 한 가지 일을 논집(論執)한 지가 거의 반 년이 되는데, 전하께서 그대로 고집하고 돌리지 아니하시니, 간흉을 보호하고 간언을 거절하는 잘못이 사방에 전파되면 이를 듣고 지치(至治)를 기대하던 희망이 없어지게 될 것입니다. 신 등은 깊이 전하를 위하여 애석하게 여기는 바입니다. 바라건대, 전하께서는 속히 그릇된 은전(恩典)을 거두시고 왕법(王法)을 바루어 통쾌하게 음사(淫祀)를 혁파하여 풍교(風敎)를 바로잡으소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等上箚曰
子光本一奸兇, 華士、正卯之類也。 世廟擢拔於孽賤, 置諸縉紳之列, 是猶畜烏喙僅茶, 以遺子孫也。 在睿宗朝, 初預叛謀, 實附舁賊。 知其逆圖不究, 上變邀功, 濫受鐵券。 自是恣濟陰邪, 睥睨朝廷, 結士洪相爲唇齒, 陷害正士, 卒得罪於成廟, 如魑魅之遁白日。 及廢朝昏亂, 乘時市毒, 倡鼓戊午之禍, 橫流甲子, 絶斷天地之紀, 祖宗培養百年之正氣, 斲喪無餘。 子光滔天之罪, 至此極矣, 非徒一國之人, 皆欲食其肉寢其皮, 祖宗在天之靈, 亦莫不憤怒於冥冥中也。 殿下卽位之初, 顯施天討, 上攄祖宗之憤, 下慰臣民之望可也。 乃寬斧鉞, 薄示竄配, 俾保首領而死, 輿心不快。 今反曲循一人之請, 許還已削之勳, 又加禮葬, 使同無罪之人。 殿下恩護誤國之奸兇, 何如是其厚也? 臣等恐自此國家之元氣, 委靡不振, 萬世之王法, 泯滅不行, 奸兇安所懲乎? 且祈恩一事, 論報者幾半年矣, 殿下執迷不回, 其扶邪拒諫之失, 風播四方。 凡有聽聞, 囂然喪其期望至治之心, 臣等深爲殿下惜焉。 伏願殿下, 亟收謬恩, 以正王法, 快革淫祀, 以扶風敎。
不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 23일 을축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
흥천·흥덕 두 절의 종을 총통으로 주조하도록 하다


정원에 전교하였다.
"흥천(興天)·흥덕(興德) 두 절의 대종(大鐘)을, 공조(工曹)로 하여금 총통(銃筒)을 주조하게 하였으나, 지금 들으니 대비전(大妃殿)께서 그릇[器皿]을 주조하기 위하여 이미 내수사(內需司)로 옮겼다 하니, 이 뜻을 공조에 말하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "興天、興德兩寺大鍾, 已令工曹, 鑄銃筒, 而今聞大妃殿, 欲鑄器皿, 已移于內需司。 此意言于工曹。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 23일 을축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
붕중의 화친의 문제가 엇갈리므로 각 의견을 내도록 하게 하다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이어 전교하기를,
"붕중(弸中)에게 화친을 허락할 것을 온 조정이 와서 말하였고, 또 전에는 화친을 허락할 수 없다고 하다가 이제는 화친을 해야 한다고 하는 사람도 있으니, 의계(議啓)하도록 하라."
하니. 대간이 회계(回啓)하기를,
"화친을 허락할 수 없다고 한 것은, 신 등도 또한 ‘끝내 화친할 수 없다.’는 것이 아니요, 오늘날 화친을 허락하는 것이 너무 빠르다고 한 것입니다. 만약 적(賊)의 괴수도 문책하지 아니하고, 잡혀간 장사(將士)들을 돌려오지도 않고서 화친을 허락하면 이는 국가의 약점을 보이는 것이요, 저들이 우리를 가볍게 보고 능멸할 것이 분명합니다. 대신들이 서북(西北)에 사변이 있으므로 우려를 표시하였는데, 지금 비록 화친을 허락한들 남쪽 방어를 어찌 늦출 수 있겠습니까. 신 등이 아뢴 것도 나라를 위한 것이요, 대신들이 아뢴 것도 나라를 위한 것이니, 각기 그 뜻을 말한 것입니다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안윤손(安潤孫)은 전에 우윤(右尹)으로 있을 때, 그 아들 자문(子文)이 집 지을 땅을 절수(折受)하고자 정장(呈狀)하였는데, 판윤(判尹)과 좌윤이 사진(仕進)하지 않은 날을 틈타, 자신이 단독으로 절급(折給)하였으니 지극히 외람합니다. 청컨대, 안윤손을 파직하고 그 땅은 속공하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"땅은 속공(屬公)하는 것이 가하나, 안윤손은 추열(推閱)하지 않고 파직함은 지나친 일이다."
하고, 나머지도 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。 仍傳曰: "弸中許和事, 擧朝來言。 且前以爲不可許和, 而今以爲可和者, 或有之。 其議啓。" 臺諫回啓曰: "不可許和云者, 臣等亦非以爲終不可和也, 今日許和, 爲太速也。 若不問賊魁, 不還擄去將士而許和, 則是示國之弱, 而彼之輕忽凌轢必矣。 大臣等以西北有事爲虞, 今雖許和, 南邊防禦, 豈可弛乎? 臣等所啓, 爲國計也, 而大臣所啓, 亦爲國計, 各言其志也。" 臺諫再啓前事, 又啓曰: "安潤孫前爲右尹時, 其子子文, 望呈造家之地, 乘判尹、左尹不仕之日, 獨自折給, 至爲泛濫。 請罷潤孫, 屬公其地。" 傳曰: "地可屬公, 而潤孫不推閱, 罷職過矣。 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 23일 을축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 유자광·기은의 일을 말하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 아뢰기를,
"어제 《사가집(四佳集)》340) 의 《수직문(守職文)》을 올린 것은, 성상께서 보시고 유자광(柳子光)의 평생 심술(心術)을 알게 하고자 한 것입니다. 유자광이 정사(正士)들을 섬멸하였으니 죽어도 남는 죄가 있는데, 어찌 갑자기 이와 같은 은혜와 예대(禮待)를 더해줍니까. 청컨대, 깊이 생각하소서. 기은(祈恩)의 일도 쾌하게 받아들이소서."
하고 네 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 이어 전교하기를,
"요사이 온 조정이, 왜놈[倭奴]들에게 화친을 허락해야 한다고 말하는데, 전에는 화친을 허락해서는 안 된다고 하다가 지금은 화친하는 것이 가하다고 하는 사람도 있으니, 이 때에 상의(商議)하지 않으면 뒤에 비록 말을 한들 무슨 소용이 있겠는가? 경중을 참작하여 말하여 보라."
하니, 권민수 등이 아뢰기를,
"신 등은 전일에 화친을 경솔히 허락할 수 없다는 뜻을 재삼 아뢰었습니다. 만일 화친을 허락하면 한없는 욕심을 채워주기 어려울 것이니, 곤란하다는 말로 꾸짖고 강성한 종성친(宗盛親)의 머리를 베어 바치도록 함으로써 강화(講和)의 요청을 방지 하소서. 지금 대신 등이 가뭄[旱災]과 서북(西北)에 일이 있는 것 때문에, 화친을 허락해야 한다고 하는데, 이는 깊이 생각한 계책입니다. 그런데 지금 화친을 허락할 단서를 암시하는 것도 영구히 화친을 청하는 길을 끊어 버리는 것은 아닙니다. 그러나 이는 중대한 일이니 마땅히 위의 뜻대로 재단하셔야 하는데, 신 등의 뜻에는 가벼이 시급하게 화친할 수는 없다고 생각합니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學權敏手等啓曰: "昨進《四佳集》 《守職文》, 欲天鑑, 知子光平生心術也。 子光殲滅正士, 死有餘罪, 豈可遽加恩禮至此哉? 請三思。 祈恩事, 亦請快納。" 四啓, 皆不允。 仍傳曰: "今者擧朝言倭奴今可許和。 前言不可許和, 而今言可和者, 或有之。 不於此時商議, 則後雖有言何益? 其參酌輕重言之。" 敏手等啓曰: "臣等前以不可輕許和好之意, 再三啓之矣。 若許和好, 則難以塡溪壑之欲, 故責以難辭, 令斬獻强宗盛親, 以防講和之請。 今大臣等, 以旱災及西北有事, 謂可許和, 此深思之計也。 然今微示許和之端, 亦非永絶請和之路也。 然此重事, 當自上意裁斷。 臣等意以爲, 不可輕易速和也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 23일 을축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌찬성 이손 등이 화친을 허락하기를 청하다


좌찬성 이손(李蓀) 등 【육조의 참의 이상이다.】 이 의논드리기를,
"신 등은, 지금 화친을 허락하지 않으면 반드시 남쪽에서 구초(寇抄)하여 방어하기가 어려울까 싶습니다. 방금 중국[中原]에 편안하지 않은 조짐이 있고, 서북에서도 날로 변방의 걱정거리가 일어나니, 만약 기회를 타 화친을 허락하지 않으면, 명년에는 반드시 도둑질을 하러 들어올 것이니, 우리 나라의 힘이 갈리어 지탱하기 어렵게 되어, 반드시 크게 후회할 것입니다. 지금 만약 화친을 허락하면, 다소 남쪽을 돌아볼 근심을 펴게 될 것입니다. 세사(歲賜)341) 와 내왕하는 배의 수를 요량하여 감하면, 저들이 반드시 구약(舊約)과 같게 하기 위하여 왕래하며 순종할 것이니, 그렇게 되면 수십 년 동안은 무사하게 될 수 있을 것입니다. 저 일본국에서도 오로지 도주(島主)를 위하여 두 번이나 신사(信使)를 보내어 화호(和好)를 청하였는데, 지금 요청대로 되지 않는다면, 그 나라에도 역시 신하가 있으니, 어찌 치욕스럽게 생각하지 않고서 다시 사신을 보내겠습니까. 재삼 생각하여 화친을 허락함이 좋겠습니다."
하고, 신윤무(辛允武)는 아뢰기를,
"신은 고금의 사변을 알지 못하기 때문에, 화친하느냐 안하느냐에 대한 이해를 요량 할 수 없습니다. 다만 경오년342) 왜변(倭變) 때에, 신으로 하여금 도원수(都元帥)의 군관(軍官)을 뽑아 보내도록 하였었기에 등급을 나누어 유(類)를 뽑아 보니, 수효가 5백에 차지 않았습니다. 방금 서북 지방에 변방 경보(警報)가 있는데, 만약 또 남쪽에 왜변이 있게 된다면, 장차 무슨 계책으로 방어할 것인지 알 수 없습니다. 청컨대 깊이 생각하시어 화친을 허락하소서."
하니, 전교하기를,
"조정의 의논이 이러한데 어찌 여러 의논을 물리칠 수 있겠는가. 화친을 허락하도록 하라."
하였다.

-----

○左贊成李蓀等 【六曹參議以上】 議曰: "臣等以爲, 今不許和, 則必寇抄南方, 恐難支禦。 今方中原, 有不靖之兆, 西北邊患日起。 若不乘機講和, 則明年必作賊, 我國力分難支, 必有大悔。 今若許和, 則少紓南顧之憂。 若量減歲賜通船之數, 彼必以得如舊約爲期, 往來效順, 則數十年間, 可得無事矣。 彼日本國, 專爲島主, 再遣信使, 以求和好, 今不得請, 則彼國亦有臣, 豈不恥辱而更遣使乎? 更加三思, 許和可也。" 允武啓曰: "臣未知古今事變, 故和與不和利害, 未能預料。 但於庚午倭變時, 令臣抄遣都元帥軍官, 分等類抄, 數不滿五百。 方今西北有邊警, 若又有南倭之變, 則不知將何策以防禦乎? 請須三思許和。" 傳曰: "朝議如是, 豈可排衆議乎? 可許和也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 23일 을축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유자광의 일을 다시 재고하도록 하기로 하다


이손(李蓀) 등에게 전교하기를,
"유자광(柳子光)의 일은, 대신의 말이 ‘훈권(勳券)을 도로 주어 예장(禮葬)함이 좋겠다.’ 하였고, 나도 일찍이 유자광은 익대(翊戴)한 공이 매우 크다고 생각하였기 때문에 그대로 윤허한 것인데, 지금 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 논쟁하여 마지않는다. 나도 다시 생각하니, 그 자손들을 석방한 은혜 또한 큰데, 훈권을 도로 주고 예장하게 하는 것 등을 일시에 함께 허락하는 것은 과연 급히 서두르는 듯하니, 함께 의논하여 아뢰라."
하니, 이손 등이 아뢰기를,
"유자광이 이미 큰 죄를 졌는데, 이제 특별히 그 자손들을 석방하였으니, 공신 훈권은 주지 마는 것이 온당합니다."
하였다.

-----

○傳于李蓀等曰: "柳子光事, 大臣曰可還給勳券禮葬。 予嘗念子光翊戴之功甚大, 故依允耳。 今臺諫、侍從, 論爭不已, 予意更料, 放其子孫恩亦至矣。 還給勳券禮葬等事, 一時幷許, 果似汲汲。 其共議以啓。" 蓀等啓曰: "子光旣蒙大罪, 今特放其子孫, 勿給功券爲當。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 24일 병인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
갑산 부사 조윤손이 야인들과 싸워 이긴 것을 치하하다


갑산 부사(甲山府使) 조윤손(曹潤孫)이 야인(野人)들과 부의 성밖에서 싸워, 적의 수급(首級) 둘을 베고, 말 20여 필과 군기(軍器) 약간을 노획하여 치계(馳啓)하였다.

-----

○丙寅/甲山府使曺潤孫, 與野人, 戰于府城外, 斬賊首二級, 獲馬二十餘匹, 軍器若干馳獻。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 24일 병인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정 등이 북도에 군량을 수송하는 문제와 주린 백성를 구제하는 일을 건의


유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·황형(黃衡)·정광필(鄭光弼)·장순손(張順孫)·홍숙(洪淑)·임유겸(任由謙)·최한홍(崔漢洪)·이세인(李世人)이 의논드렸다.
"북도(北道)의 군수(軍需)가 고갈된 것은 과연 신윤무(辛允武)가 아뢴 바와 같습니다. 그러나 이미 관찰사로 하여금 기일을 엄수하여 수송하게 하였으니, 비록 한 달의 군량이 못되더라도 차차로 운반하면 자연히 뒤를 대게 될 것입니다. 또 절도사(節度使)는 북청(北靑)을 본영(本營)으로 삼고, 경보가 있으면 혜산(惠山)·갑산(甲山)에서 관할하는 여러 보(堡)뿐만 아니라, 어느 곳이나 긴급한대로 가서 유방(留防)하니, 반드시 본영을 철수하여 혜산·갑산의 행영(行營)으로 진(鎭)을 옮길 것이 없습니다. 관찰사는 오래 함흥(咸興)에 있었는데, 정해년343) 이후에 영흥(永興)으로 감영(監營)을 옮겼다가, 지금 도로 함흥으로 다시 옮겨 북쪽에 가깝게 되었으니, 반드시 다시 북청으로 옮길 것이 없고 예전과 같이함이 편리합니다.
다만 본도는 해마다 흉년이 들어 백성들이 굶어서 지치고, 각 진(鎭)의 잔폐(殘弊)도 또한 심하며, 성저 야인(城底野人)들을 후하게 대우하지 못하니 저들이 반드시 원망하고 한탄할 것이며, 또 변방 진의 허약을 다 알고 있으니 만일 배반하여 적로(賊虜)에게 붙게 되면 그 걱정은 다 말할 수 없습니다. 관찰사는 군무를 겸하여 총리하기 때문에, 변방의 민정 대책에 전일하지 못하고, 절도사는 방어에 분주하여 주린 백성들을 살릴 겨를이 없으니, 대신 한 사람을 뽑아 보내되, 종사관(從事官) 2인과 군관(軍官) 4인을 데리고 가, 변방 일이 잠잠해질 때까지 남·북도를 순찰하며, 주린 백성을 구제하고 야인을 무마하고 군사를 훈련하고 먹을 것을 족하게 하는 것까지, 무릇 방비하는 모든 일을 위임하여 조치하게 하는 것이 어떠하겠습니까."

-----

○柳順汀、成希顔、閔孝曾、李蓀、金應箕、黃衡、鄭光弼、張順孫、洪淑、任由謙、崔漢洪、李世仁議: "北道軍需匱竭, 果如允武所啓。 然已令觀察使, 刻期輸運, 雖不季月所供, 次次轉運, 自當繼乏矣。 且節度使, 以北靑爲本營, 有聲息, 則非但惠山、甲山所管諸堡, 隨所緊急留防, 不必撤本營移鎭行營。 觀察使久在咸興, 丁亥年以後, 移營永興, 今還咸興, 爲近北矣。 不必更徙北靑, 仍舊爲便。 但本道連年凶歉, 人民飢困, 各鎭殘弊亦甚, 城底野人, 未能厚待, 彼必怨恨。 且悉邊鎭虛弱, 叛附賊虜, 則爲患有不可勝言。 觀察使兼摠軍務, 不專於籌邊事, 節度使奔馳守禦, 不遑於活飢民。 臣等謂擇遣一大臣, 率從事官二員、軍官四人, 限邊事寢息, 巡撿南北道, 賑恤飢民, 撫御野人, 以至鍊兵足食, 凡干備禦諸事, 一委措置何如?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 24일 병인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안윤손을 파직하게 하고 탄핵받은 다른 사람을 징계하게 하다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 다섯 차례 아뢰니, 전교하기를,
"안윤손(安潤孫)은 파직하여 다른 사람들을 징계하게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司將前事五啓, 傳曰: "安潤孫可罷, 以懲其餘。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 24일 병인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 기은의 일을 아뢰다


홍문관이 기은(祈恩)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○弘文館啓祈恩事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 24일 병인 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정 등이 붕중의 화친에 대한 답변을 의논하고 말하다


유순정·성희안·민효증·이손·김응기·신윤무·황형(黃衡)·신용개(申用漑)·정광필·장순손(張順孫)·홍숙(洪淑)·임유겸(任由謙)·최한홍(崔漢洪)·이세인(李世仁) 등이 의논드리기를,
"지금 붕중(弸中)에게 말하기를 ‘대마도의 죄악은 너무도 커서 용서해 줄 수가 없다. 그때 우리 나라 사람들을 많이 잡아갔는데, 한 사람도 돌려보낸 것이 없으니, 도주(島主)의 죄를 자복하는 성의를 어디에서 보겠는가? 화친은 결단코 들어줄 수 없으나, 다만 우리 나라와 귀국은 대대로 우호(友好)가 두텁고, 지금 또 국왕(國王)이 재차 사신을 보내어 간절히 화친을 청하기 때문에, 거듭 국왕의 뜻을 어기기 어려워 우선 들어 주는 것이다. 그러나 대마도가 은혜를 저버리고 흉악한 짓을 한 죄는 전부 용서할 수 없으므로, 그들을 접대하는 사항을 옛날보다 감하겠으니, 네가 돌아가 이런 뜻으로 국왕에게 보고하고 겸하여 도주에게 말하여, 잡혀간 사람들을 모두 돌려보내게 하라. 그리고 종성친(宗盛親)의 죄를 다스려야 하니, 만약 성친이 남에게 도서(圖書)를 도용(盜用)당한 것이지 진실로 자신이 범한 것이 아니라면, 몸소 변방의 관문(關門)에 와서 스스로 발명하면 될 것이다.’ 이렇게 타이르고 특송(特送) 국행(國幸)을 돌려보내는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○柳順汀、成希顔、閔孝曾、李蓀、金應箕、辛允武、黃衡、申用漑、鄭光弼、張順孫、洪淑、任由謙、崔漢洪、李世仁等議啓曰: "今可語弸中曰: ‘對馬島罪惡極大, 不可容貰。 其時多擄我人而去, 無一人遣還者, 島主服罪誠款, 於何見之乎? 其請和斷不可聽。 但我國與貴國, 世篤交好, 今且國王, 再遣使价, 請和懃懇, 故重違國王之意, 姑勉從之。 然馬島辜恩肆兇之罪, 不可全釋, 其接待之事, 當裁減於舊。 爾將此意, 歸報國王, 兼語島主, 悉還被擄之人, 且治盛親之罪。 若盛親被人盜着圖書, 實非身犯, 可卽躬到邊關自明。’ 以是開說, 還送其特送國幸何如?" 從之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안 등이 붕중의 편지를 가지고 들어와서 대책을 의논하다


우의정 성희안·예조 판서 신용개(申用漑) 등이 붕중의 서계(書契)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"붕중이 ‘자기는 객관(客館)에 머무르고, 도선주(都船主)를 대마도에 보내어 종성친(宗盛親)으로 하여금 와서 사죄(謝罪)하게 한 뒤에 화친을 청하겠다.’고 하니, 이는 나라의 위엄이 매우 중하게 된 것입니다. 붕중과 같이 온 부사(副使) 이외의 이랫사람들은 모두 대마도 사람이니, 반드시 그들과 종성친(宗盛親)이 올 것인지 안 올 것인지를 의논한 뒤에 이렇게 서계(書契)한 것일 것입니다. 오늘 붕중을 전송할 적에 아직 화친을 허락한다는 말은 하지 말고, ‘너희들이 객관에 머무는 것이 괴롭겠으나, 시급히 너희들의 사자(使者)를 보내어 성친으로 하여금 와서 사죄하게 하여야 한다.’고 하였으면 합니다.
다만 염려스러운 것은, 성친이 반란 당시 통사(通事) 박계봉(朴桂峯)과 서로 말한 것을 의심하여 오지 않는다면, 우리가 화친을 허락하기도 곤란하고 그들 역시 화친을 청하지 못할 것이 분명하니, 만일 말하기를 ‘지금은 아직 화친을 허락할 수 없으나, 다만 너희 일본 국왕이 두 차례나 신사(信使)를 보내서 성의를 보이기 때문에, 우선 화친을 허락한다. 그러나 뒤에도 적괴(賊魁) 성친은 문책하지 아니하고 그대로 둘 수 없으니 자진하여 와서 사죄해야 한다.’고 하였으면 합니다. 다만 이 두 가지가 매우 어려운 일이니, 위에서 결단하시기 바라며, 또 널리 의논하여 처리하는 것이 좋은데, 우선 좌의정 유순정(柳順汀)을 불러 의논함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"성친이 도선주의 말을 듣고 올 것인지 안 올 것인지 알 수 없으니, 속히 유순정을 불러 상의하여 아뢰라."
하였다. 유순정이 와서 아뢰기를,
"만일 이렇다면 주도권이 우리에게 있는 것이니, ‘성친이 와서 사죄한 뒤에 화친을 허락하겠다.’고 말하여 줌이 좋겠고, 또 우리 나라 피로인을 ‘성친이 모두 데리고 와야 한다.’는 것과, 특송(特送) 국행(國幸)도 또한 ‘성친이 와서 사죄한 뒤에 접대하겠다.’는 것을 아울러 말해주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다. 성희안·신용개 등이 붕중을 대접한 뒤에 복명하기를,
"성친이 온 뒤에 화친을 허락한다는 것을 말하니, 붕중이 좋아하며 사례하기를 ‘오늘에야 마음이 편해지니 많이 마시더라도 취하지 않겠다.’ 하고, 또 ‘늙은 중이 사명(使命)을 지니고 오래 객관(客館)에 머무는 것이 온편하지 못하니, 도선주를 급히 내려보내겠다.’고 하였습니다.
하였다.

-----

○丁卯/右議政成希顔、禮曹判書申用漑等, 將弸中書契入啓曰: "弸中請留客館, 遣其都船主于馬島, 使盛親來謁謝罪, 然後請和, 此則國威甚重也。 弸中偕來副使外, 其下皆馬島之人, 必與議盛親之來否, 然後如是書契耳。 今日餞弸中, 姑勿語許和之言, 當語以, ‘汝等雖苦留客館, 當速遣爾价, 使盛親來謝罪可也。’ 但慮盛親自疑叛亂時, 與通事朴桂峯相語事不來, 則我之許和爲難, 彼亦不得請和明矣。 若語之以, ‘今姑不可許和, 而但爾日本國王, 再遣信使, 誠款可見, 故今姑許和之後, 賊魁盛親, 不可置而不問, 自來謝罪可也。’ 惟此兩端甚難, 請上裁, 且可廣議處之。 姑先招左議政柳順汀, 議之何如?" 傳曰: "盛親聽都船主之言而來否, 未可知也。 其速招順汀, 商確以啓。" 順汀來啓曰: "若如是則重在我矣。 當語以盛親來謝罪後, 許和可也。 我國被擄人物, 盛親盡與偕來事及特送國幸, 亦於盛親來謝後接待事, 竝語之何如?" 傳曰: "可。" 成希顔、申用漑等, 宴弸中後, 復命曰: "盛親來後許和事言之, 則弸中喜悅稱謝曰: ‘今日心安, 雖多飮不醉。’ 云。 且曰: ‘老釋持使命, 久留客館, 未穩, 都船主速令下送。’ 云。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의정부·병조·지변사재상이 갑산부의 군공을 의논하여 아뢰자 차등있게 상주다


의정부·병조·지변사 재상(知邊事宰相)344) 이 갑산부(甲山府)의 군공(軍功)을 의논하여 아뢰니, 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○議政府兵曹知邊事宰相等, 議啓甲山府軍功賞賜有差。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 전의 일을 여섯 번 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 여섯 번 아뢰고, 또 차자을 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事六啓, 又上箚論之, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예문관이 기은의 일을 논의하고 말하다


예문관(藝文館)이 상차(上箚)하여 기은(祈恩)의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館上箚論祈恩事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기은할 때에 참람한 일을 참작하여 제거하도록 하게 하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 기은의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"기은할 때에 참람한 일은 마땅히 참작하여 제거하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學權敏手等, 啓祈恩事, 傳曰: "祈恩時僭濫事, 當斟酌除之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 25일 정묘 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
형조 참판 안윤손을 파직 시키다


형조 참판 안윤손(安潤孫)을 파직하였다.

사신은 논한다. 그의 아들 자문(子文)의 사람됨이 간휼(奸譎)하여, 일찍이 인왕산(仁王山) 기슭에 집을 지었다가 죄를 받게 되자, 자문이 죄를 면하려고 한성부(漢城府) 서리(書吏)로서 일찍이 그의 아버지를 모시던 자와 공모하여 입안(立案)을 위조하였는데, 이것은 그 입안을 내어 집 지을 땅을 절수(折受)한 것을 변명하려고 한 것이었다. 그러나 위조한 것이 탄로날까 두려워 연월일(年月日)과 서명(署名)한 글자의 획을 불로 지져 태우고, 사헌부에 바쳐 스스로 변명하였다. 사헌부가 그 속임수를 알고 안윤손을 추고(推考)하자, 안윤손이 그의 아들을 위하여 숨기었으나 자기가 범한 것이 아님을 변명하지 못하였으므로, 사헌부가 이에 파직할 것을 힘써 주청하였던 것이다. 그러나 안윤손의 사람됨이 순박(純朴)하여 행실이나 하는 일이 사곡(邪曲)함이 없었는데, 이때에 와서 아들에게 팔려 파직되니, 당시 공론이 애석하게 여겼다.

-----

○罷刑曹參判安潤孫。

【史臣曰: "其子子文, 爲人奸譎。 嘗作家於仁王山麓, 將被罪, 子文欲免罪, 與漢城府書吏曾陪其父者陰謀, 僞造立案。 蓋欲以出立案, 折受造家爲辭, 恐露其僞造之狀, 年月日署畫, 以火點燒, 呈憲府自明。 憲府知其詐, 推考潤孫, 潤孫爲其子而隱, 不得發明非己之犯, 憲府於是, 力請罷職。 然潤孫爲人朴實, 行已作事無邪曲。 至是爲子所賣而見罷, 時議惜之。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 26일 무진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은의 참람한 일을 버리도록 하였으나 근본의 폐단을 없애기를 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"기은의 참람한 일은 비록 혁파하여 버리도록 분부하였으나, 근본은 아직도 남아 있습니다. 근본이 제거되지 않으면 뒤에 반드시 만연하여 그 폐단을 막기 어려울 것이니, 청컨대 통쾌하게 그 근본을 끊어 사특한 풍습을 씻도록 하소서."
하고, 또 전의 일을 다섯 번 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"북도(北道)는 가뭄이 심하여 들판에 굶어 죽은 시체가 많고, 공름(公廩)마저 고갈되었는데, 지금 순찰사(巡察使)를 보내고 종사관(從事官)과 군관(軍官)들을 거느리게 하니, 온 도(道)의 공궤(供饋)하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 병사(兵事)를 조치하는 것은 본도 절도사가 그 책임을 맡아야 하며, 기민(飢民)을 구제하는 일은 감사(監司)로 하여금 설시하게 함이 무방한데, 재상을 많이 보내어 왔다갔다 하며 지공(支供)하는 데 주식(酒食)을 허비하게 되니, 이는 도리어 그 궁곤(窮困)만 더하게 되고 돌보아 구제하는 의의가 없게 되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"순찰사를 보내는 것은 곧 대신의 의논으로서, 잘못된 계책이 아니다."
하고, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫合司啓曰: "祈恩僭濫事, 雖敎革去, 而根本尙在。 本苟不去, 則後必滋蔓, 其弊難遏, 請快斷其本, 以洗邪習。" 且將前事五啓。 又啓曰: "北道熯甚, 野多飢殍, 而公廩告匱, 今遣巡察使, 率從事官軍官等, 一道供億之弊不貲。 且措置兵事, 則本道節度使當任其責, 而飢民賑恤之事, 令監司設施不妨, 多送宰相, 往來支供, 靡費酒食, 是反益其窮困, 而無撫恤之意。" 傳曰: "遣巡察使, 乃大臣之議, 非謬策也。 皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 27일 기사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 안처성·안지의 일을 가지고 재차 아뢰다


대간이 안처성(安處誠)·안지(安智)의 일을 가지고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 안처성은 품성(稟性)이 본래 정직하지 못하여 남이 옳다는 것은 그르다 하고 남이 나쁘다는 것은 좋다고 하였다. 소박하고 우직하여 꾸밈이 없이 나랏일에 마음을 다하는 고형산(高荊山) 같은 사람을, 안처성은 ‘명예를 바라는 것’이라고 하여 배격하였고, 음흉한 반역들을 교묘하게 사주하여 진신(縉紳)들에게 독을 끼친 이극돈(李克墩) 같은 사람에 대해서도 안처성은 그 죄를 벗겨 주려 하여 노기(怒氣)까지 띠고 동렬(同列)들을 비방하였었다. 기신재(忌晨齋)와 소격서(昭格署)는 사림(士林)에서 모두 혁파하려 한 것인데, 간하여 논함을 극력 제지하였고, 풍수지리설(風水地理說)은 신하된 사람으로서 인도할 바가 아닌데, 이세인(李世人)을 조소(嘲笑)하며 훈도(訓導)로 비유하기까지 하여 마침내 그를 파직하였으며, 재집(宰執)들에게 아첨하여, 관작과 녹을 좀먹는 경연(慶緣) 같은 형편없는 사람을 극력 옹호했다. 벼슬살이를 하는 데에도 태만하고 공경하지 못하여, 주서(注書)가 되어서는 두어 달이나 기사(記事)를 빼먹었고, 경연관(經筵官)이 되어서는 입시(入侍)하는 날 저녁에 술에 취하여 옥서(玉署)345) 에 자빠졌다가 다음날 아침에 진강(進講)할 글을 한 줄도 읽지 않았다. 또 폐조(廢朝)의 일기(日記)를 수찬(修撰)할 때에는, 안처성이 낭관(郞官)이 되었는데, 그가 사진(仕進)하는 시간이 항상 오후가 되므로, 그 국(局)346) 에서 안처성이 사진하는 것을 시간의 조만(早晩)을 알았었다. 그의 소행이 이와 같은데도 물론(勿論)을 두려워하지 아니하고 방약 무인(傍若無人)하였으니, 이로 본다면 그가 교만 방종하고 간사하게 아첨한다는 이름을 얻은 것이 당연하다.

-----

○己巳/臺諫將安處誠、安智事再啓, 不允。

【史臣曰: "處誠稟性, 本不正直, 人之所是以爲非, 人之所惡以爲好。 朴魯無華, 盡心國事, 如高荊山, 則處誠以要譽排之, 巧嗾陰賊, 流毒縉紳, 如李克墩, 則處誠圖脫其罪, 至於發怒, 以詆同列。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 、昭格署, 士林所共革, 而力止諍論, 風水地理之說, 非人臣所可啓導, 而嘲笑李世仁, 至以訓導比之, 竟罷其職。 狐媚宰執, 蠱(蠹)〔蠧〕 爵祿, 如慶緣之無狀, 則力扶之。 至於居官, 懶慢不敬, 爲注書, 則闕數朔記事, 爲經筵官, 則當入侍之夕, 醉倒玉署, 翌朝進講之書, 不閱一行。 且於修撰廢朝日記時, 處誠爲郞官, 仕進常在午後, 故同局以處誠仕進, 占日之早晩。 其所行如此, 而不畏物論, 旁若無人。 以此觀之, 其得驕縱邪諂之名宜矣。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 27일 기사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
강원도 관찰사 고형산 등이 항해를 시험한 후 조운하기에 합당하지 않음을 보고


강원도 관찰사 고형산(高荊山)·경상도 관찰사 안당(安瑭)이 동장(同狀)으로 치계(馳啓)하였는데, 그 대략에,
"전일에 내린 분부에 따라, 항해(航海)의 편부를 시험하려고 흥해(興海)에서 영해(寧海)까지 여러 날 배를 운행하였는데, 갑자기 풍파를 만나게 되면 의자하여 정박할 섬이 없고, 또 선체(船體)가 작고 든든하지 못하여 조운(漕運)하기에 합당하지 못합니다."
하였으므로, 대신에게 수의(收議)하게 하니, 대신들이 의계(議啓)하기를,
"지금 고형산 등이 아뢴 것을 보면 조운하기가 어렵다고 하였으나, 함경도 백성은 조운이 아니고서는 살릴 도리가 없으니, 풍파가 험하다고 해서 그만둘 수는 없습니다. 마땅히 온갖 계책으로 조치하여 기어코 조운하여야 하는데, 다만 지금 있는 배들이 모두 조운에 합당하지 못하니, 이것이 매우 염려됩니다. 고형산을 시급히 올라오게 하여, 해조(該曹)와 같이 의논하도록 하소서."
하였다.

-----

○江原道觀察使高荊山、慶尙道觀察使安瑭, 同狀馳啓。 略曰:
因前下有旨, 試驗行船便否, 自興海至寧海, 累日行船, 卒遇風波, 則無依泊之島。 且船體小, 亦不堅緻, 不合漕運云。
命收議大臣。 大臣議啓曰: "今觀高荊山等所啓, 以漕運爲難。 然咸鏡人民, 非漕運, 無可活之理, 不可以風波之險而止也。 當百計措置, 期以必運, 但見在船, 皆不合漕轉, 此甚可慮。 令荊山火急上來, 與該曹同議。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 27일 기사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
박열·손주·허지 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 형조 판서로, 손주(孫澍)를 형조 참판으로, 허지(許遲)를 홍문관 응교(應敎)로, 정충량(鄭忠樑)을 사간원 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○朴說爲刑曹判書, 孫澍爲刑曹參判, 許遲爲弘文館應敎, 鄭忠樑爲司諫院獻納。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 28일 경오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
형조 참판 송천희를 보내어 성절을 축하하게 하다


형조 참판 송천희(宋千喜)를 보내어, 성절(聖節)을 축하하게 하였다.

-----

○庚午/遣刑曹參判宋千喜, 賀聖節。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 28일 경오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
하늘의 재해에 대해 군신 서로가 조심하고 마음을 바르게 갖도록 당부하다


정부에 전지(傳旨)를 내렸다.
"하늘과 사람은 하나의 이치로서 크게나 작게나 간격이 없는 것이니, 재해[災沴]의 발생은 실로 사람이 불러들인 것으로, 전대(前代)의 역사를 상고해 보아도 전감(前鑑)이 환한 것이다. 내가 즉위한 지 7년 이래로 천재와 시변(時變)이 해마다 달마다 겹쳐 오므로, 밤낮으로 조심하고 두려워하는데도 늦출 수가 없다. 이번의 한재(旱災)는 근고(近古)에 없던 것으로, 여름을 지나고 가을이 되어도 뙤약볕만 나고 비가 오지 아니하여, 밭과 들에는 아무것도 없고 내와 못에 먼지만 날려 농사를 다 폐하였으니, 백성들의 생명이 장차 끊어지겠다.
비를 빌고 재앙을 물리치는 의식(儀式)은 다 거행하였지만 속타는 재앙이 더욱 혹독하기만 하니, 모르기는 하지만 정령이 순서를 잃고 일이 합당하지 못하여서 그런가? 위아래가 서로 막혀 아랫사람들이 사정을 아뢰지 못해서 그런가? 형벌과 옥사(獄事)가 원통하고 과람하여 죄없는 사람이 잘못 걸려서 그런가? 현명하고 유능한 사람은 파묻히고 용렬한 사람들이 등용되어서 그런가? 관리들이 법을 농간하여 송사를 다스리지 않기 때문에 그런가? 모든 일을 태만하게 하여 직무가 잘 거행되지 않아서 그런가? 깊이 그 허물을 생각하니 경계와 두려움이 더욱 간절하다.
나 한 사람이 덕을 잃어서 그런 것이라면 하늘의 꾸지람을 어떻게 없애겠는가. 너희 신료(臣僚)들은 각기 마음을 조심하여 직무를 폐하지 말고, 위로 과인(寡人)의 몸에서부터 아래로 조야(朝野)에 이르기까지, 일이 사리에 배반되고 정사에 병폐가 되는 것은 극력 진달(陳達)하라. 아울러 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 상언(上言)을 잘 봉해서 올리도록 해서, 임금과 신하가 서로 조심하여 하늘의 꾸지람에 보답하게 하라."

-----

○下傳旨于政府曰:
天人一理, 顯微無間。 災沴之作, 實人所召, 歷徵前史, 厥鑑昭然。 自予卽位, 七年以來, 天災時變, 歲月疊至, 宵旰兢惕, 尙未能弭。 今玆之旱, 近古所無, 更夏及秋, 亢陽不雨, 田野滌滌, 川澤飛塵, 農功盡廢, 民命將絶。 祈禳之典畢擧, 惔焚之災愈酷。 予不知政令失序, 事不得其宜歟; 上下相隔, 人不得達其情歟; 刑獄冤濫, 無辜橫罹歟; 賢能淹滯, 闒(葺)〔茸〕 登顯歟; 官吏玩法, 詞訟不理歟; 庶事怠緩, 職務不擧歟。 深思厥愆, 警懼益切。 若予一人, 失德在己, 陰譴之來, 果何能遺? 惟爾臣僚, 各敬乃心, 無廢職事。 上自寡躬, 下至朝野, 事有背理病政者, 其極陳列, 幷諭中外, 實封以進, 使君臣交修, 以答天譴。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 28일 경오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조가 영광 군수 한홍윤을 어미의 재가의 허물을 들어 임명의 재고를 건의


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"이번 정사에 새로 제수한 영광 군수(靈光郡守) 한홍윤(韓弘潤)은, 전일에 그 어미의 재가(再嫁) 때문에, 대간(臺諫)이 논란하여 형조 정랑(刑曹正郞)의 직을 갈았습니다. 그 때 전교(傳敎)하시기를 ‘《실록(實錄)》을 열어 볼 때에 그 어미의 일을 상고하여 분간(分揀)하라.’ 하였는데, 현재 상고하지 못하였습니다. 대간이 반드시 서경(書經)347) 하지 않을 것이니, 직을 가소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 홍윤은 죽은 참판 한언(韓堰)의 아들이요, 한언은 곧 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 아우 한명진(韓明溍)의 아들이다. 홍윤의 어미 박씨가 당초에 문신(文臣) 손조서(孫肇瑞)의 아들에게 시집간 지 두어 해 지나서, 한명회가 권세를 잡게 되자, 박씨가 부자라는 것을 듣고 ‘박씨가 이미 다른 사람과 정혼(定婚)하였다가 중간에 배반하고 다시 손씨와 약혼(約婚)했다.’고 하며, 이를 큰 죄라고 위협하여 이혼(離婚)하게 하고, 마침내 박씨를 한언의 아내로 삼았다. 이 때의 사류(士類)들이 모두 알고 있었으나, 한명회의 권세를 두려워하여 입을 다물고 말하지 않았으며, 한명회가 죽은 뒤에도 한언이 이어 재집(宰執)이 되었기 때문에 일이 발로되지 아니하다가 이제 비로소 발로된 것이다.

-----

○吏曹啓曰: "今政新授靈光郡守韓弘潤, 前日以其母再嫁, 臺諫論遞刑曹正郞。 其時傳曰: ‘實錄開閉時, 考其母之事分揀。’ 而時未考之。 臺諫必不署經矣, 請遞。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "弘潤, 卒參判堰之子, 而堰乃上黨府院君 明澮之弟明溍之子也。 弘潤之母朴氏, 初適文臣孫肇瑞之子, 已數歲。 明澮當權, 聞朴氏之富, 托以朴氏, 已與他人定婚而中背, 復與孫約婚, 嚇以大罪, 離異之, 竟以朴爲堰之妻。 一時士類皆知之, 而畏明澮勢焰, 噤口不言, 明澮之卒, 堰繼爲宰執, 故事不發。 今始發焉。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 28일 경오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 재차 아뢰다


대간이 전의 일을 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事再啓, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 29일 신미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 곡식을 바치고 죄를 면하는 것을 임시로 시행하기를 건의하다


좌의정 유순정·우의정 성희안이 아뢰기를,
"정광필(鄭光弼)이 아뢴 방학(放學)하는 일은, 비록 다른 도(道)가 흉년이 들더라도 으레 모두 방학하고, 수령(守令)들에게도 가권[衙眷]을 데리고 가지 못하게 하였습니다. 지금 남도 절도사(南道節度使)의 가권이 아직 가지 아니하였으니, 우선 들여보내지 말도록 하고, 다른 고을의 아직 가지 아니한 가권도 역시 들여보내지 말도록 하소서."
나이 장성한 교생(校生)348) 을 충군(充軍)하는 것은, 비록 남쪽349) 이라도 나이 장성하고 재주가 없는 자는 역시 세공 생도(歲貢生徒)350) 에 충당합니다. 함경도의 유생(儒生)이라고 하는 자들은 한갓 유생이란 이름만 차지하고 늙도록 학업을 배우지 않습니다. 국가의 군액(軍額)은 매우 긴요한데, 함경도는 장정(壯丁)이 매우 적어 달리 충군할 도리가 없으니, 나이 장성한 교생을 모두 충군하소서 곡식을 바치고 죄를 면하는 것은 아름다운 일이 아니나, 함경도는 곡물을 판출할 길이 없으니 임시 변통으로 이를 시행하면, 이로써 백성들의 생명을 살릴 수가 있습니다. 성종 때에도 성담명(成聃命) 같은 사람에게 역시 곡식을 바치고 죄를 면하게 하였으니, 이 두어 가지 일은 모두 시행할 만합니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"지금 속고내(速古乃)가 원한을 맺은 일도 없이 보로지보(甫老知堡)에 들어와 도둑질을 하고, 그후 심처(深處)351) 로 옮겨가 사니, 이는 반드시 배반할 마음이 있어서 그런 것입니다.
또 속고내가 사는 곳이 망합(莽哈)과 서로 가까우므로, 반드시 망합과 음모를 내통하였을 것입니다. 망합은 국가의 두터운 은혜를 받은 지 오래 되었으므로 스스로 반란을 일으킬 수 없어, 가만히 속고내 등을 시켜 먼저 일어나게 하였을 것이기 때문에, 신 등이 진장(鎭將)으로 하여금 힐책(詰責)하게 하였었습니다, 지금 듣건대, 변장(邊將)이 모든 야인(野人)들을 불러 힐책하였는데, 신처 야인들은 모두 왔으나 망합은 백방으로 연고를 핑계하고 오지 않았다 하니, 이는 반드시 긴요한 길목을 막아 조정에서 치러 오는 것을 미리 대비하기 위함일 것입니다.
그리고 전일에 망합을 불러 접대할 때에 성저 야인(城底野人)들이 의복을 성대하게 차리고 왔는데, 절도사(節度使)가 6백여 명을 대접할 때에 단지 개 10여 마리를 잡고, 술 10여 동이뿐이었습니다. 그날 마침 비가 와서 야인들의 의복이 젖었고, 쌀을 청하는데 한 사람에게 단지 한 되씩을 주어 보냈으니, 저 사람들이 우리 나라의 허약함을 다 알았을 것입니다. 또 반란한 자는 모두 이득을 보고 해가 없었으니, 모두 반란한 무리에게 투닥한다면, 육진(六鎭)을 다 버리게 될 것입니다.
함경도 전체가 해마다 기근이 드는데 올해는 더욱 심하니, 마땅히 중신(重臣)을 보내서 백성을 무마하여 안정시키고 기민을 구제하는 등의 일을 조치하여야 하니, 소소한 폐단 때문에 보내지 않을 수는 없습니다. 그러나 물론(物論)이 ‘그 도의 잔폐(殘弊)가 심하여 중신을 보낼 수 없다.’ 하니, 정광필(鄭光弼)은 보내지 마는 것이 좋겠는데, 정광필을 만약 보내지 않기로 한다면 황형(黃衡)을 보내는 것이 좋겠습니다. 황형이 전에 회령 부사(會寧府使)로 있을 때, 망합(莽哈)이 다른 추장(酋長)들과 다름을 알고 조정에 계청(啓請)하여 여럿 중에서 발탁하여 초임에 자헌 대부(資憲大夫)를 제수하였으므로, 망합이 황형을 아비와 같이 대접하니, 지금 시급히 보내는 것이 좋습니다. 또 듣건대, 고형산(高荊山)이 어제 들어왔다 하니, 청컨대 즉시 함께 불러서 조운(漕運)에 대한 일을 같이 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를 ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○辛未/左議政柳順汀、右議政成希顔啓曰: "鄭光弼所啓放學事, 雖他道凶年, 則例皆放學, 守令亦使勿帶衙眷。 今南道節度使衙眷, 尙未赴, 姑勿入送, 他邑未赴者, 亦勿許入送。 年壯校生充軍事, 雖南方年壯才疎者, 亦充歲貢生徒。 咸鏡道稱儒生者, 徒有儒名, 而老不學業。 國家軍額, 所關甚緊, 而咸鏡道人丁甚少, 軍額無他可充之勢。 納粟免罪, 此非美事, 但咸鏡道穀物, 辦之無由, 此權宜之擧, 以此可以救活民命。 在成廟朝, 如成聃命, 亦納粟免罪。 此數事, 皆可施行。" 仍啓曰: "今速古乃無結怨之事, 而作賊于甫老知, 自是徙居深處, 此必有異心而然。 且速古乃居處, 與莾哈相近, 必與莾哈通謀。 莾哈受國厚恩久矣, 不得自爲叛亂, 乃潛嗾速古乃等先發, 故臣等欲令鎭將詰責矣。 (今)今聞邊將, 召詰諸野人, 深處野人皆來, 而莾哈則百般托故不來。 此必防塞要路, 預備朝廷之來擊也。 且前日召莾哈接待時, 城底野人等, 盛飾衣服而來, 節度使饋餉六百餘人, 只殺犬十餘口, 酒十餘盆而已。 其日適天雨, 野人衣服盡濕, 請糧米, 但人給一升送, 彼人悉知我國虛弱。 且叛亂者, 皆得利而無害, 盡投於叛亂之徒, 則六鎭將盡棄矣。 咸鏡一道, 連年飢饉, 今年尤甚, 宜遣重臣, 措置撫綏救荒等事, 不可以小弊而不送。 然物論, 以其道殘弊而不當遣重臣云, 則鄭光弼勿送可也。 且今若不送鄭光弼, 宜遣黃衡、衡前爲會寧府使, 知莾哈異於衆酋, 啓請于朝, 拔擢于衆中, 初授資憲。 莾哈之待黃衡如父, 今宜速遣。 且聞高荊山昨日入來, 請卽竝召, 同議轉運諸事。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 29일 신미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한재가 심하므로 재해를 구제할 계책을 의논하도록 하게 하다


전교하기를,
"올해는 한재(旱災)가 더욱 심한데, 어떻게 하면 재앙을 해소시키게 될지 알 수 없다. 지금 이미 두세 번 비를 빌었으나 도무지 비가 올 기세가 없으니 통탄함을 이기지 못하겠다. 구언(求言)이 비록 형식[文具] 같으나, 재해를 구제할 계책이 없기 때문에 어제 이미 전지(傳旨)를 내렸다. 대신들이 어찌 비를 얻을 방법을 생각하지 않겠는가마는 그 말을 들어보기 바란다.
또 전일에 시종(侍從)하는 사람들이, 경연(經筵)을 열고 대신들을 연방(延訪)하여 재해를 방지할 도리를 강구하기를 청하므로 오늘 모처럼 경연을 열리고 하였으나, 뜻밖의 일 때문에 또한 정지하였다."
하니, 정승들이 회계(回啓)하기를,
"올해의 한재는 신 등도 역시 무슨 계책으로 방지할 것인지 알지 못하겠습니다. 이것이 어찌 위에서 잘못이 있어서 그런 것이겠습니까. 오로지 신 등이 위의 뜻대로 받들지 못하는 소치입니다. 인사(人事)가 아래에서 잘못 되면 천변(天變)이 위에서 응하는 것인데, 신 등이 밤낮으로 생각하여 보아도 어찌하여 이런지를 알지 못하겠습니다. 대체로 인심(人心)이 화평한 연후에 천도(天道)가 화평한 것이므로, 옛사람들은 옥송(獄訟) 때문에 재이(災異)가 인다고 말한 사람이 많았습니다. 지금 죄를 받아 멀리 귀양간 사람들 가운데, 실정이 원통한 사람도 있고 의옥(疑獄)으로 인하여 죄를 당한 사람이 있기도 할 것이며, 또 방금 옥에 있는 사수(死囚) 가운데 혹은 형장(刑杖)을 견디지 못하여 무복(誣服)한 자도 있을 것이니, 청컨대, 정부와 형조(刑曹)로 하여금 심리(審理)를 마련하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "今年旱災尤甚, 未知將何爲而得弭災。 今雖再三祈雨, 了無雨勢, 不勝痛慮。 求言雖似文具, 予未得救災之策, 昨已下傳旨。 大臣豈不料求雨之方? 願聞其說。 且前日侍從之人, 請開經筵, 延訪大臣, 以講求弭災之道, 今日欲始開經筵, 不意因事亦停之。" 政丞等回啓曰: "今年旱災, 臣等亦未知何策以弭之。 此豈上之有闕失也? 專以臣等不能奉上意而致也。 人事失於下, 則天變應於上。 臣等日夜思度, 未知何以如此。 大抵人心和, 然後天道可和, 故古人以獄訟爲災異, 言者多矣。 今被罪遠謫者, 恐於其間, 或有情實冤憫者, 或有因疑獄被罪者, 且方在獄死囚, 或有不勝刑杖誣服者。 請令政府與刑曹, 磨鍊審理何如?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 6월 29일 신미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事再啓, 不允。

=====

