중종실록 68권, 중종 25년 6월 1일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤과 그의 일을 모른 체한 근신들에게 죄줄 것을 청하다


대간이 아뢰었다.
"김헌윤의 간악한 정상을 그 누가 모르겠습니까. 내지(內旨)를 가칭(假稱)하여 남에게 말을 전해서 전하에게 받은 은총을 과시하여 위복(威福)을 과장하려 하였으니 이를 죄주지 않는다면 왕법(王法)이 행해지지 않을 것입니다. 속히 통쾌한 결단을 내리시어 무거운 형전으로 다스려 왕법의 엄함을 보이소서. 김극개는 흉독한 사람으로서 스스로 인척을 가탁, 아첨하는 일로 반연(攀緣)하여 꺼림없이 방자하고 거만하며, 김극핍은 성질이 본디 편벽되고 흉독하여 조금만 제 마음에 맞지 않으면 반드시 그 사람을 은밀히 밀쳐 내려 하되, 육경(六卿) 지위에 있는 사람이라도 물리쳐 제거하려 합니다. 이 두 사람은 공론에 죄를 얻은 지 오래이니, 속히 쾌한 결단을 내리시어 관직을 빼앗고 외지로 귀양보내소서.
그리고 전 대간은 제 몸만 보호할 줄 알고 공의(公議)를 돌아보지 않았으며, 위세에 겁나서 사뭇 위축되어 입을 꼭 다문 채 바라만 보고 감히 입을 열지 못하였습니다. 특히 정언호와 김의정은 천안(天顔)을 지척에 모시고서 감히 면전에서 속였는데, 말 꼬투리가 이미 나왔는데도 오히려 피하기를 꾀하여 고개를 숙이고 움츠린 채 끝내 말 한 마디 없었습니다. 상의 앞에서도 이러하였는데, 다른 일이야 무엇이 취할 게 있겠습니까. 모두 파직시키소서.
한두는 처음부터 이미 함께 의논하였으면서도 갑자기 회피할 계책을 내어, 차자(箚子)를 올리던 날에 병을 핑계로 나오지 않았습니다. 그가 권세를 두려워한 것이 더욱 심하니 아울러 파직시켜 사습을 바르게 하소서. 그리고 김극핍은 대신의 집에서 ‘호조 판서 신공제는 대신이 하지도 않은 말을 대신의 말이라고 가칭하여 조정을 불안정하게 하였으니, 이런 사람이 어찌 육경의 반열에 있을 자격이 되겠는가.’ 하였으니, 이것이 바로 배척하여 제거하려는 계책입니다." 【어제 대간에게 육경의 반열에 있는 사람이 누구냐고 물었기 때문에 이것으로 아울러 아뢴 것이다.】

사신은 논한다. 김안로가 다시 쓰이게 된 조짐이 여기에서 비롯되었으니, 이는 김근사와 심언광의 소행이다.

-----

○己未朔/臺諫啓曰: "金憲胤奸狀, 人孰不知? 假稱內旨, 傳說夸耀, 欲張威福。 此若不罪, 王法不行矣。 請速快斷, 以示重典。 金克愷, 以凶鷙之人, 自托姻婭, 諂事攀緣, 恣傲無忌。 金克愊, 性本傾側毒害, 少有不協, 必欲陰擠, 位在六卿者, 亦欲斥去。 此二人, 得罪於公論久矣。 請速快決, 奪官竄逐。 前臺諫, 但知謀身, 不顧公議, 怯於威勢, 畏首畏尾, 含默觀望, 莫敢開口。 而鄭彦浩、金義貞, 咫尺天顔, 敢用面欺, 言端已發, 猶欲謀避, 低回畏縮, 終無一言。 在上前如此, 他尙何取乎? 請皆罷職。 韓㞳, 初旣與議, 旋生謀避之計, 上箚之日, 托病不出, 其怯懦尤甚。 請竝罷職, 以正士習。 且金克愊, 言于大臣之家曰: ‘戶曹判書申公濟, 以大臣所不言之言, 假以爲大臣之言, 使朝廷不得安靜。 如此之人, 豈宜在於六卿之列乎云。 此乃斥去之計也。" 【昨日命問臺諫, 故以是幷啓之。】

【史臣曰: "金安老復用之漸, 兆於此, 金謹思、沈彦光所爲也。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 1일 기미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤과 그의 일을 모른 체한 근신들을 죄주지 않기로 하다


전교하기를,
"김헌윤이 신석간에게 ‘상(上)께서 석간이 어떤 사람이냐고 묻기에 내가 좋은 사람이라고 대답했다.’ 한 것은 그 죄가 크다. 그러나 추고한 공사(公事)를 보면, 사간(事干)의 초사와 김헌윤의 초사가 서로 같으니, 그 말이 이 정도에 그쳤다면 그 죄가 어찌 중률에야 이르겠는가. 허자와 신석간은 다 식견 있는 사람인데 어찌 바른대로 진술하지 않았겠는가. 사대부를 어찌 율 밖의 무거운 형전으로 죄줄 수 있겠는가.
그리고 김극개가 비록 아첨을 하지 않았다 하더라도 왕실과 인척간(姻戚間)이 되고 보니, 남들이 어찌 이런 말을 하지 않겠는가. 설사 아첨을 했다 한들 그 죄가 귀양보내기까지에 이르겠는가. 김극핍은 신공제를 배척하여 제거하려고 대신에게 말하였다면 과연 지극히 그른 일이다. 그러나 그 일을 내가 모르기 때문에 대신에게 물어본 다음에 대답하겠다. 선왕조(先王朝)에서는 사대부의 일은 반드시 그 실상을 자세히 조사한 다음에 죄주었으므로, 사람들이 모두 복종하였다. 김극핍이 만일 신공제가 말하지도 않은 일을 말하였다면 그 폐단이 적지는 않으나, 또한 그리 대단한 일은 아니다.
전 대간 등은 반드시 들은 바가 각기 달랐기 때문에 아뢰지 않았던 것이다. 정언호는 이미 그 일을 알고 있으면서도 즉시 아뢰지 않고 굳이 김공예에게 아뢰도록 하였으니, 과연 잘못되었다. 그러나 이는 반드시 그 차자의 뜻을 자세히 알려고 한 것이니, 그 정상이 심하지는 않다. 김의정은 그 일을 알았다면 당연히 아뢨어야 할 터인데 끝내 한 마디 말도 없이 물러갔으니, 밖에 있었던 대간과 무엇이 다르겠는가. 파직할 수 없다. 한두는 어찌 이 때문에 병을 핑계하여 나오지 않았겠는가. 역시 파직할 수 없다."
하였다. 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○傳曰: "金憲胤言於申石磵曰: ‘上問: 「石磵何如人哉? 吾以善人對之。」 云。’ 則其罪果大矣。 然以其推考公事觀之, 事干之招, 與金憲胤之招相同。 其言若至於此, 則其罪豈至於重律乎? 許磁、申石磵, 皆有識之人, 豈不直招乎? 士大夫豈可以律外重典, 罪之也? 金克愷, 雖不諂事, 屬於姻婭之間, 則人豈無如此之言? 假使諂事, 其罪豈至於竄逐乎? 金克愊欲斥去申公濟, 言於大臣, 則果至非矣。 然不知其事, 故當問於大臣, 然後答之也。 在先王之朝, 士大夫之事, 則必詳覈其實, 然後罪之, 故人皆服焉。 金克愊, 若以申公濟所不言之事言之, 則其弊不小, 而亦非隱然之事也。 前臺諫等, 必以所聞各異, 故不啓之也。 鄭彦浩已知其事, 而不卽啓之, 强令金公藝啓之, 果爲非矣。 然此必欲詳知箚子之意, 其情不至深重。 金義貞若知之, 則當啓之, 而終無一言而退, 與在外臺諫, 何以異乎? 不可罷也。 韓㞳豈可以此托病不仕乎? 亦不可罷也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 1일 기미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극핍이 정광필의 집에서 신공제의 말을 했음을 알아 내다


정원에 전교하기를,
"양사(兩司)가 ‘김극핍이 대신의 집에서 신공제의 말을 했다.’고 하는데, 이른바 대신이 누구인지 성상소(城上所)에 물어서 아뢰라."
하였다. 유세린(柳世麟)이 회계하기를,
"이른바 대신은 바로 영의정 정광필입니다."
하니, 전교하였다.
"내일 영상을 불러서 물어보겠다."

-----

○傳于政院曰: "兩司啓曰: 金克愊言申公濟之言於大臣家, 所謂大臣誰歟? 其問于城上所以啓。" 柳世麟回啓曰: "所謂大臣, 卽領議政鄭光弼也。" 傳曰: "明日命召領相問之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 2일 경신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
계복을 심리하다


계복(啓覆)을 심리(審理)하였다.

-----

○庚申/聽啓覆。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 2일 경신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필이 김극핍의 신공제 운운은 하찮은 이야기에서 생긴 일이었음을 아뢰다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말을 신이 진작 들었습니다마는 이는 곧 믿을 수 없는 말입니다. 신이 만일 그때 와서 아뢴다면 대간의 말이 믿음성 없는 말이 될까 염려되므로 감히 아뢰지 못했던 것입니다. 김창(金琩)을 도로 서용할 때에, 빨리 서용해서는 안 된다는 의논 【김창이 상주 목사(尙州牧使)로 있을 때 박씨(朴氏) 집에 잡인을 금방(禁防)하지 못한 일로 파직되었다가 곧바로 진주 목사(晋州牧使)에 서용되므로, 대간이 일이 중대하기 때문에 빨리 서용해서는 안 된다는 내용으로 아뢰었다.】 이 있기에, 신이 김극핍에게 ‘김창은 자신의 죄로 파직된 것이 아닌데 이제 비록 다시 서용한들 안 될 것이 무엇이겠는가. 다만 이행(李荇)의 뜻이 어떨지 모르겠다.’ 【 기축년 봄에 김창이 상례관(上禮官)에 제수되자 우의정 이행이 경연에서, 빨리 서용하는 것은 부당하다는 뜻을 아뢰었다.】 하니, 극핍이 ‘이는 우의정의 말이 아니라, 중간에서 경박한 사람이 이런 말을 했다.’ 하므로 신이 묻기를 ‘경박하다는 사람은 누군가.’ 하자, 극핍이 ‘신공제다.’고 하였습니다. 그후에는 서로 다시 말하지 않았습니다. 만일 신공제를 적극 배척하여 제거하려는 말이 있었다면 신이 어찌 감히 말하지 않았겠습니까. 범범히 ‘아무가 경박하다.’는 식의 말은 곧 보통 사람이 보통으로 하는 말입니다. 이 두 사람은 모두 신의 친구인데다, 신공제는 또 신과 동년(同年) 【같은 해에 같이 문과에 급제했음.】 이라서 신과는 더욱 친한 사람입니다. 그런데 신에게 신공제의 일을 말하겠습니까. 신이 다만 먼저 김극핍에게 사실을 물었을 뿐입니다."
하니, 알았다고 전교하고, 정원에 전교하였다.
"영상이 아뢴 말로 양사(兩司)에게 ‘이는 곧 하찮은 이야기 가운데서 생긴 일이었다.’고 하라."

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "臺諫所啓之言, 臣曾聞之矣, 此乃不實之言也。 臣若來而啓之, 則臺諫之言恐不實, 故未敢啓之耳。 金琩還敍之時, 有不宜速敍之議, 【琩爲尙州牧使時, 以朴氏家不能禁防雜人事見罷, 去春拜晋州牧使。 臺諫以事關重大, 不當速敍準品啓之。】 臣言於金克愊曰: ‘金琩以非己之罪見罷, 今雖還敍, 何有不可? 但於李荇之意如何?’ 【己丑春, 金琩拜相禮, 右議政李荇於經筵, 啓其不當速敍之意。】 克愊曰: ‘此非右議政之言也。 中間輕薄之人如是。’ 云。 臣問之曰: ‘所謂輕薄者誰耶? 克愊曰: ‘申公濟。’ 其後不復言矣。 若有斥去已甚之言, 則臣安敢不言乎? 凡某也輕薄之言, 乃常人之常談也。 此二人, 皆臣所交, 而申公濟, 又與臣同年, 【同年登第。】 尤爲親愛之人也。 豈言申公濟之事於臣乎? 臣但問言端而已。" 傳曰: "知道。" 傳于政院曰: "以領相所啓之言, 言于兩司曰: ‘此乃言語間之事也。’"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 2일 경신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇 신하들이 김헌윤과 그의 일에 관련된 자들에게 죄주기를 네 차례 청하다


대사헌 김근사, 대사간 심언광, 집의 조종경, 사간 박수량, 장령 조인규와 심광언, 지평 유세린과 송순, 정언 김미와 엄흔 등이 아뢰기를,
"김헌윤은 상께서 묻지도 않은 일을 상지(上旨)라고 사칭하여 위복을 과장하였으니 이는 국가에 관한 죄이므로 여기에 해당하는 정률(正律)이 있는 것입니다. 그런데도 상교(上敎)에는 매번 ‘이미 사유(赦宥)되었으니 의논치 말라.’ 하셨으니, 과연 조지(詔旨)를 사칭하여 국가에 관계되는 죄인을 어찌 사유의 예(例)에 넣을 수 있단 말입니까. 금부가 ‘제서(制書)를 위조하려다가 시행하지 못했다.’는 것으로 조율하여 사면(赦免)할 것을 논하였습니다. 하지만 제서(制書)란 문서(文書)를 가리켜 말한 것이고 조지(詔旨)란 언어(言語)를 가리켜 말한 것인데, 이제 ‘제서를 위조하다.’로 조율한 데 있어 그 이른바 서(書)라는 것은 무슨 문서이며, ‘시행하지 못했다.’로 사면을 논한 데 있어 그 이른바 ‘시행하지 못했다."는 것은 무슨 일입니까? 도대체 무슨 일을 가지고 이미 시행했거나, 시행하지 못했음을 나누었단 말입니까. 정률을 두고도 사곡하게 가벼운 조항으로 조율하였으니 금부도 큰 실수를 범하였으니만큼 법사(法司)가 의당 추고해야 할 것입니다. 이어서 김헌윤은 모름지기 정률에 의거하여 죄를 정한 다음에야 왕법이 시행됨은 물론 당시와 후세에 비난을 받지 않을 것입니다.
그리고 김극핍은 성질이 경조하고 흉독한 자로서 날마다 정직한 사람 배척하는 일을 자기 소임으로 삼아, 육경 지위에 있는 사람까지도 배척하여 제거하려고 하니, 그 조짐은 장차 나라의 인물이 공허한 데 이를 것이요, 나라에 인물이 공허해지면 차마 말할 수도 없는 일이 생기게 될 것입니다.
김극개는 성질이 음흉하고 사특한 자로서 항상 박씨(朴氏)를 기화(奇貨)로 삼아, 그 음흉하고 비루한 행동을 하던 꼴은 입에 담을 수도 없습니다. 과거 작서(灼鼠)의 변(變)273) 이 일어났을 때 그 흉모의 원인을 상(上)과 자전(慈殿)께서 이미 밝게 살피시어 종사(宗社)를 위해 죄를 정하였습니다. 그런데 극개는 왕실과 인척이 된 관계로 박씨(朴氏)를 극력 변명하여 구해 주고 심지어는 ‘대간이 이 일을 논하다가 끝내 어디에다 몸을 두려는가.’라고까지 하였으니, 이 말 한 마디가 충분히 나라를 망하게 할 수 있는 것입니다. 가령 김극개가 그 사이에 손을 썼더라면 사류(士類)가 섬멸되어 화가 매우 잔혹했을 것입니다.
이 두 사람은 공론에 죄를 얻음으로써 조정이 그들을 곁눈질한 지가 오래입니다. 상교에는 ‘헌윤의 일 때문에 그의 아비와 숙부를 논하는 것은 지나치다.’고 하셨습니다마는, 이는 헌윤에게서 발생한 일이 아니고 각기 제 죄를 가지고 논한 것입니다. 한 집안의 세 사람이 교활하게 세 굴[三窟]이 되어 위복을 크게 과장하여 권세를 부리고 은혜를 팔아서 방자한 행위를 꺼림없이 하니, 끝내는 반드시 사직의 걱정거리가 될 것입니다. 대간이 이 일을 말하지 않는다면 구중궁궐에 계신 전하께서 어디서 이런 사실을 들을 수 있겠습니까. 그들을 빨리 귀양보내소서.
전 대간 등은 이들의 치성한 권세를 두려워한 나머지, 모든 사람이 다 아는 사실을 거짓 모른 체하고, 그 사실이 이미 언급되었는데도 입을 다물고 침묵만 지켰습니다. 특히 정언호와 김의정은 경연에 입시하여서도 거짓 차자의 뜻을 모른 체하였으니 지극히 무상합니다. 한두는 처음부터 이미 함께 알고 의논하였으면서도 상차(上箚)하던 날에는 도리어 참여하지 않기 위해 병을 칭탁하고 나오지 않았으니, 그가 피하려고 꾀하는 정상은 모든 사람이 다 아는 것입니다. 모두 파직시켜 사습을 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"김헌윤의 말이 참으로 ‘상(上)이 신석간이 어떤 사람이냐고 묻기에, 내가 좋은 사람이라고 대답했다.’ 하였다면, 그 죄를 어찌 다시 논하겠는가. 그러나 지금 추안을 가지고 보니, 신석간·허자·김헌윤 등의 초사(招辭)에 모두 이 같은 말이 없다. 그런데 만일 그들에게 무거운 형전을 논하려면 어떤 사간(事干)의 말에 의거해서 논할 것인가. 이는 반드시 들은 자가 있을 것인데, 만일 그 진상을 끝까지 추문하면 알 수는 있을 것이다. 그러나 서로 추문하는 즈음에 사림(士林)을 크게 상하겠기에 끝까지 추문하지 않은 것이다. 유사(有司)가 조율하는 일과 임금이 죄를 결정하는 일은 추안에 의해서 할 뿐이요, 사람들이 서로 전파할 말을 가지고 죄를 정할 수는 없다. 작은 죄도 이러는 것인데, 더구나 무거운 형전이야 말할 나위가 있겠는가. 김헌윤이 위복을 과장한 일에 대해서도, 시행한 것이 있으면 시행했다고 해야 할 것이요, 시행한 것이 없으면 시행하지 못했다고 해야 할 것이니, 금부의 조율은 여기에 불과한 것이다. 이렇게 된 데다 율(律) 밖의 율을 가중시킨다면 옳게 되었다고 할 수 있겠는가.
김극핍이 신공제를 배척하여 제거하려 한 데 대해 그 내막은 모르겠다. 만일 참으로 배척하려 했다면 반드시 그 내막이 있을 것이다. 그러나 정광필의 말로 본다면 역시 이야기하던 가운데 우연히 나온 말이었을 뿐이지, 나라의 인물을 죄다 없애려 했을 리가 있겠는가. 김극개가 한 말에 대해서는 내막을 모르겠다. 그러나 그때에 그 일을 논한 사람은 대간뿐만 아니고 온 나라 사람이 다 논하였는데, 유독 대간에게만 허물을 돌리는 이유를 알 수가 없다.
전 대간은 반드시 들은 데가 각기 달랐기 때문에 아뢰지 않았던 것이다. 정언호 등은 비록 잘못이 없지 않지만, 그 실정으로 말하면 홍문관 차자의 뜻을 자세히 들으려고 했던 것인데, 어찌 파직까지야 할 수 있겠는가. 한두는 자기가 독단한 일이 아닌데, 상차(上箚)할 때에 참여하고 안 하는 것이 자기에게 무슨 관계가 있다고 굳이 병을 칭탁해서 기피하려 했겠는가. 이는 실정에 가깝지 못한 말이니, 윤허하지 않는다."
하였다. 그후 네 차례나 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金謹思、大司諫沈彦光、執義趙宗敬、司諫朴守良、掌令趙仁奎ㆍ沈光彦、持平柳世麟ㆍ宋純、正言金亹ㆍ嚴昕啓曰: "金憲胤, 上所不問之事, 詐稱上旨, 夸張威福, 罪關國家, 自有正律, 而上敎每以爲: ‘經赦勿論。’ 云。 詐稱詔旨, 罪關國家者, 豈可以入於赦例乎? 禁府以詐僞制書未施行, 擬律論免。 制書, 指文書而言也, 詔旨, 指言語而言也。 今以詐僞制書照律, 所謂書者, 何書耶? 以未施行論免, 所謂未施行者, 何事耶? 以何事, 分已行未行耶? 捨正律, 而曲擬輕條, 禁府亦大失矣。 法司固當推之矣。 憲胤須依正律定罪, 然後王法得行, 而當時與後世, 無譏責矣。 金克愊, 噪妄毒害, 日以排擯正直, 爲己之任。 六卿之尙欲斥去, 其漸將至於空國。 國空虛, 則事有所不可忍言者。 克愷, 陰鷙凶慝, 常以朴氏爲奇貨, 兇鄙之態, 不可容口。 曩在灼鼠之變, 凶謀之所自出, 上及慈殿, 旣已洞照, 爲宗社定罪。 克愷以姻婭之私, 極力營救, 至以爲臺諫論此事, 終當置身於何地云。 此一言足以喪邦。 若使克愷, 措手於其間, 則士類殲滅, 其爲禍酷矣。 此二人, 得罪於公論, 朝廷之側目久矣。 上敎以爲, 以憲胤之故, 論其父與叔爲過越。 此非發於憲胤之事, 各以其罪論之耳。 一家三人, 作爲三窟, 大張威福, 招權市恩, 恣行無忌, 終必爲社稷之憂。 臺諫不言此事, 則殿下深居九重, 何從而聞之乎? 請速竄逐。 前臺諫等, 畏此勢焰, 人所共知之事, 佯若不知, 言端已發, 猶且噤默。 鄭彦浩、金義貞, 入侍經幄, 佯以爲未解箚意, 至爲無狀。 韓㞳初旣與知其議, 而上箚之日, 反欲不參, 托病不出謀避之狀, 人所共知。 請皆罷職, 以正士習。" 傳曰: "金憲胤所言, 實爲上問申石澗何如人哉? 吾以善人答啓云, 則其罪何可更論哉? 今以推案觀之, 則申石澗、許磁、金憲胤等招辭, 皆無如此之言。 若論重典, 則據何事干之言而論哉? 此必有聽之者, 若窮推其實, 則可知矣。 然而相推之際, 大傷於士林, 故不爲窮推也。 有司之照律, 人君之決罪, 不過於推案也。 不可以人傳播之言, 定罪也。 小罪尙如是, 況重典乎? 憲胤夸張威福之事, 有施行, 則可曰施行; 若無施行之事, 則可曰未施行。 禁府之照, 不過於此也。 如此而加重於律外, 豈謂得其可乎? 金克愊欲斥去申公濟, 其情則不知也, 若誠欲斥, 則必有其情矣。 然以鄭光弼之言觀之, 則亦於言語之間, 偶發之耳。 何有欲空國之理乎? 克愷所言之事, 不知也, 其時所論者, 非特臺諫, 擧國皆論之。 獨歸咎於臺諫之事, 未之知也。 前臺諫, 必有所聞各異, 故不啓之耳。 鄭彦浩等, 雖不無所失, 其情則欲詳聞弘文館箚子之意, 豈至於罷職乎? 韓㞳, 非獨斷之事上箚之時, 其參與不參, 何關於己, 而必欲托病謀避乎? 是不近於情也。 不允。" 至四啓, 皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 2일 경신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관의 유보가 재차 사직을 청하여 체직하게 되다


부제학 유보가 아뢰기를,
"신이 사간원의 소론(疏論)274) 을 입고 누차 사면(辭免)하였으나, 윤허를 얻지 못하여 황공합니다. 상교에는 굳이 신에게 직무를 열심히 수행하게 하려 하셨습니다. 그러나 예로부터 어찌 경연의 장관이 논핵을 받고도 뻔뻔스럽게 직에 그대로 있었던 자가 있었습니까. 아무리 곰곰이 생각해 보아도 결코 직에 있을 수 없습니다. 그리고 또 반드시 여론이 있을 것입니다. 곧바로 다시 사면하려 하였으나 병 때문에 그리 못하였으니, 속히 체직하시어 중론(衆論)를 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 이미 사면을 청하고 지금 또 간절히 사면을 청하였으니, 어찌 범연한 생각으로 이렇게 하였겠는가. 그러나 대간과 시종은 일체(一體)여서 다른 관리의 예와는 다른데, 사면한다 해서 체직할 수 있겠는가. 사면하지 말라."
하였다. 유보가 재차 사면하니 체직하라고 명하였다.

-----

○副提學柳溥啓曰: "臣被司諫院疏論, 累次辭免, 不得蒙允, 惶恐上敎, 當欲黽勉就職。 然而自古豈有經筵長官被論, 靦然在職者乎? 雖反覆計之, 決然不可在職, 且必有物論。 卽欲更辭, 而病未能也, 請速遞之, 以快衆論。" 傳曰: "前旣請辭, 今又懇辭, 豈偶然計而如是乎? 然臺諫、侍從, 皆一體, 非如他官之例, 豈可以辭免遞之乎? 勿辭。" 柳溥再辭, 命遞。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 2일 경신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도 일부 지방에 지진이 일어나다


충청도 청주(淸州)·연기(燕岐)·회덕(懷德)·보은(報恩) 등의 고을에 지진(地震)이 일어나서 집이 약간씩 흔들렸다.

-----

○忠淸道 淸州、燕歧、懷德、報恩等邑地震, 屋宇微動。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 3일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사와 대사간 심언광이 김헌윤의 일을 수차례 아뢰다


대사헌 김근사(金謹思), 대사간 심언광(沈彦光) 등이 아뢰기를,
"조정의 공론을 사람마다 스스로 위에 계달할 수 없으므로, 언책(言責)을 맡은 사람이 공론에 의해서 일을 논하는 것이니, 이는 사사로운 생각이나 개인적인 견해가 아니라, 곧 일국의 공론입니다. 때문에 공론이 한번 나오면 이를 억제할 수 없는 것인데 이제 삼간(三奸)275) 등을 아뢴 일에 대해, 상께서 애써 그들을 비호하여 온갖 방법으로 그들의 죄를 풀어주려고 하시니, 이렇게 하면 왕법(王法)이 행해지지 않을 뿐만 아니라, 전하께서는 편파적이라는 기롱을 받음과 동시에 국사는 끝내 구제할 수 없는 지경에 이르게 될까 염려됩니다. 속히 신들의 말을 따르시어 여망(輿望)을 위로하소서. 그리고 전 대간 및 한두 등의 일도 아울러 속히 신들의 말을 따르시어 어리석고 나약한 사람들을 격려시키소서."
하니, 전교하기를,
"임금이 재상을 귀양보내는 일 및 사대부를 무거운 법으로 처하는 일을, 비록 이 사람이 아니라 할지라도 가벼이 논할 수 있겠는가. 예부터 임금이 이 같은 큰 일을 당하면 반드시 조정과 함께 의논하는 것은, 백성과 더불어 그를 배척하려는 뜻에서다. 이 일을 대간이 논하였더라도 대신의 의논을 못들은 상황에서는 설사 이 사람 말고 누구에게라도 율 밖의 무거운 법을 임금이 말할 수는 없는 것이다."
하였다. 세 차례 아뢰었으나 전 대간 및 한두 등의 일을 모두 윤허하지 않았다. 네 번째 아뢰기를,
"김헌윤의 일에 대해, 상교(上敎)에서 ‘헌윤의 초사와 사간의 초사가 모두 조지(詔旨)를 사칭한 뜻이 없다.’ 하셨습니다. 그러나 신들의 생각에는, 헌윤의 전후 초사가 크게 서로 어긋난다고 여겨집니다. 맨 처음 초사에는 ‘정청(政廳)에서 전교한 말을 신석간에게 전했다.’ 하였고, 사간의 초사에 의거하여 다시 신문할 때는 갑자기 앞서의 말을 변동하여 ‘광천위(光川尉) 【헌윤의 아들임.】 가 전해준 것을 신석간에게 말했다.’고 하였습니다. 말을 바꾸는 것이 이와 같으니, 더욱 간사합니다. 상께서 묻지도 않은 일을 다만 광천위의 말로 인하여 신석간에게 과장하기를 ‘상께서 나에게 물었다.’ 하였으니, 이것은 조지(詔旨)를 사칭한 것이 아닙니까. 헌윤이 또 ‘상께서 나에게 묻기를 「신석간이 파원집[坡原家] 【파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)의 외손(外孫)이 바로 석간의 매부(妹夫)임.】 과 인척 관계가 있기 때문에 파원의 세력을 인해서, 이름을 사칭하고 과천(果川)에 부시(赴試)한 것이 사실인가? 그렇다면 사습(士習)이 매우 잘못된 것이다.」 하기에, 내가 대답하기를 「그렇지 않습니다.」 했다.’ 하였습니다. 이 말이 전파된 지 또한 오래니, 이것으로 본다면 헌윤의 간사한 정상을 알 수 있습니다. 조지를 사칭한 일은 명백하여 의심할 것이 없으니, 속히 신들의 말을 쾌히 따르소서.
그리고 김극핍과 김극개 등의 일에 대해서는, 상교에 ‘온 조정의 의논이 다 그러한가? ’하셨습니다. 오직 대간은 조정의 공론을 가지고 아뢰는 것인데, 어찌 사사로운 뜻이 있겠습니까. 이와 같이 하문하시니, 신들은 상의 뜻을 알 수 없어 실망을 이루 금치 못하겠습니다. 전 대간 및 한두 등의 일도 망설여서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"헌윤의 일은 모두 추안(推案)에 실려 있으니 다시 논할 것 없다. 다만 석간이 파원(坡原)과 인척 관계가 되는 것은 내가 전혀 몰랐던 사실인데 이제 처음으로 들었다. 그러나 어찌 파원의 세력으로 인해서 부시할 수 있겠는가. 그럴 리는 만무하다. 헌윤이 만일 이 일을 말하였다면 반드시 사간의 초사에서 나왔을 터인데, 사간의 초사에서 이 말을 보지 못하였으니, 이제 전파된 말을 가지고 죄를 논할 수 있겠는가.
김극핍과 김극개 등의 일에 대해 ‘온 조정의 의논이 다 그러한가?’ 한 것은 하문하려던 것이 아니라, 조정의 의논을 내가 듣지 못했기 때문에 그렇게 말한 것이다. 재상은 귀양보낼 수 없고, 전 대간 및 한두 등도 파직할 수 없다."

-----

○辛酉/大司憲金謹思、大司諫沈彦光等啓曰: "朝廷公論, 人人不得自達, 故任言責者, 因公論而論事, 非私意獨見, 乃一國公論也。 公論已發, 則不可止抑。 今所啓三奸等事, 自上務欲掩護, 多方解釋其罪, 非徒王法不行, 恐殿下未免偏私之譏, 而國事終至於不可救也。 請速快從, 以慰輿望。 前臺諫及韓㞳等事, 竝速快從, 以激頑起懦。" 傳曰: "人君於論宰相竄逐之罪及士大夫置重典之事, 雖非此人, 可以輕論乎? 自古人君, 當如此大事, 則必與朝廷共論者, 與衆棄之之意也。 此事, 臺諫雖論之時, 未聞大臣之議, 雖非此人, 律外重典, 人君不可開端也。" 三啓前臺諫及韓㞳等事, 皆不允。 四啓曰: "金憲胤事, 上敎以爲: ‘其招辭與事干之招辭, 皆無詐傳之意。’ 臣等之意以爲, 憲胤前後所供, 大相牴牾, 初供則以爲政廳傳敎之言, 傳於申石澗, 至於據事干之招, 更問之, 則遽變前辭, 以爲因光川尉 【憲胤之子。】 所傳, 言于申石澗。 其變辭如此, 尤爲奸詐。 上所不問之事, 只因光川尉之言, 誇於石澗曰: ‘自上問之於我。’ 云。 此非詐傳詔旨乎? 憲胤又曰: ‘自上問於我曰: 「申石澗與坡原家 【坡原府院君 尹汝弼外孫, 卽石澗妹夫。】 連婚, 故因坡原勢力, 冒籍于果川赴擧, 此其然乎? 然則士習至爲非矣。」 余對曰: ‘不然。’ 云。 此言之傳播亦久。 以此見之, 憲胤之奸詐隱諱之狀, 亦可知矣。 詐傳詔旨, 明白無疑, 請速快從。 金克愊、金克愷等事, 上敎以爲: ‘擧朝之議亦然乎?’ 臺諫將朝廷公論而啓, 豈有私意乎? 下問如此。 臣等未解上意, 不勝缺望。 前臺諫及韓㞳等事, 亦不可留難。" 傳曰: "憲胤之事, 皆載推案, 不須更論也。 但石澗與坡原連婚之事, 余專不知, 今乃始聞。 豈以坡原勢力, 能爲赴擧? 萬無此理也。 憲胤若言此事, 則必出於事干之招, 而其於招辭, 不見此言。 今豈以傳播之言論罪乎? 金克愊、克愷等事, 擧朝之議然乎云者, 非欲下問也, 未聞朝廷之議故云耳。 宰相不可竄逐, 而前臺諫及韓㞳等, 亦不可罷。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 3일 신유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 건에 대해 상소하다


대간이 다음과 같이 상소하였다.
"소인(小人)이 나라에 해독이 되어온 지가 오랩니다. 임금이 그 정상을 모르면 그만이지만, 알고도 소인을 제거하지 않으면 그 화는 더욱 심합니다. 누구나 소인의 음모와 사계(邪計)에는 빠져들기 쉬워서 끝내는 위태로와 망하는 지경에 이르고야 마는 것이니, 경계하지 않아서야 되겠습니까.
김헌윤은 간사하고 교활한 사람으로, 왕실과의 인척간인 것을 빙자하여 임금의 말씀을 가탁하는가 하면 은총을 믿고 위세를 부리며, 권세를 빙자하여 부정한 짓을 꺼림없이 자행했으니 그 자취가 이미 드러나서 정상을 숨기기 어렵게 되었습니다. 음흉한 꾀와 교활한 술책은 어디서나 용서할 수 없는 법인데, 금부가 사곡하게 경율(輕律)을 끌어대고 원례(原例)를 내려서 적용하였으니, 그 법을 무시하고 간악한 무리를 비호한 죄는 금부 자체에 있는 것입니다. 그런데 전하께서는 공론을 돌아보지 않고 매양 이미 사면되었다고 핑계하시니, 이는 바로 금부의 실수를 이용하여 간악한 사람의 죄를 용서하려는 것입니다. 죄가 국가에 관계된 것은 처음부터 원면(原免)276) 의 예(例)에 들어있지 않은 것인데, 상께서 이미 밝게 살피시고도 용서하는 사삿 은혜를 베푸시어 살리기 좋아하는 덕이라고 핑계하려 하십니다. 그러나 흉악한 자를 제거하는 일은 왕법(王法)에 있어 부득이한 것이니, 이것이 어찌 살리기 좋아하는 덕에 관계가 있겠습니까. 옛날 성인이 어찌 살리기 좋아하는 덕이 없었겠습니까마는, 또한 삼묘(三苗)를 찬축(竄逐)한 일277) 과 양관(兩觀)에서 베죽인 일278) 이 있었으니, 그 공정하여 사심이 없음이 이러할 뿐입니다. 법이란 왕자(王者)의 공공(公共)의 기물(器物)인데, 거기에 조금이라도 사의가 섞인다면 위로는 조종(祖宗)을 계승할 수 없고 아래로는 자손에게 보일 수 없게 되는 것이니, 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 헌윤의 죄는 스스로 정률이 있는데, 사곡하게 하여 공도를 끊어서야 되겠습니까?
김극핍은 성질이 경조하고 흉독하여, 선인(善人)과 정사(正士)로서 조금만 자기의 불선함을 알고 자기의 과악(過惡)을 말할 수 있는 사람이면 모조리 배척하여 제거하려 하니, 이는 소인이 남을 시기하고 꺼리는 통상적인 버릇입니다. 극핍은 전에 자기를 경박자(輕薄者)로 일컬었다는 이유로 권예(權輗)와 허흡(許洽)을 밀쳐 내려 했습니다. 대간이 그의 음흉하고 사특함을 탄핵하였지만, 전하께서는 전혀 무관하게 들으셨습니다. 이로 인해 그의 술책이 먹혀들어가게 되자 그의 마음은 만족을 느끼게 되었습니다. 사림(士林)들은 그를 마치 귀역(鬼蜮)279) 처럼 두려워하여 혹시라도 그에게 거슬리어 잡아먹힐까 염려하고 있으니, 실오라기처럼 근근이 남아 있는 사기(士氣)를 여지없이 끊어버린 것은 모두 극핍의 죄입니다. 그에게 높은 관작과 후한 봉록을 주는 것은 모두 그릇된 은총이요, 사적인 친애와 그릇된 은총은 다만 화를 재촉할 뿐입니다. 그렇게 되자, 덕화(德化)를 널리 펴야 할 이공(貳公)280) 의 지위를 정직한 사람 질시하고 모해하는 길로 삼아, 제 사견을 멋대로 펴려 하고, 극히 사소한 원한까지 보복하려 하고 있으며, 게다가 자기를 경박자라고 일컬었다는 이유로 육경 지위에 있는 사람을 제거하려 하였습니다. 이처럼 일이 잔혹하고 정상이 간특한데, 듣는 자가 누군들 팔뚝을 내두르며 분개하지 않겠습니까마는, 아랫사람은 감히 말을 하지 못하고 위에서는 그를 억제하지 못하니, 장차 나라의 인물이 공허해질 것은 뻔한 일입니다.
김극개는 성질이 음흉하고 사납고 간특하며 왕실과의 인척임을 빙자하여 아첨하고 비루하게 구는 꼴은 마치 개[狗]와도 같습니다. 지난번 나라에 작서의 변이 있을 적에, 자전(慈殿)과 성상(聖上)의 밝으신 식견에 힘입어 종사(宗社)의 영원한 계책을 위해서 의심 없이 일을 결단하였습니다. 그런데 극개는 스스로 박씨(朴氏)를 기화(奇貨)로 여기고 힘을 다하여 박씨를 구해 주고 심지어는 ‘대간이 이 일을 논하다가 끝내는 몸둘 곳이 없으리라.’고까지 하였으니, 그 저의는 바로 흉인의 음모를 은닉함과 동시에 여세(餘勢)를 취하여 사림(士林)을 잡으려는 것이었습니다. 가령 극개가 그 사이에 조금만 권세를 가졌더라면 충직한 선비치고 그 누가 그의 손에 어육을 당하지 않았겠습니까? 사림이 분격한 지는 오래이지만 오늘에야 그 의논이 나오는 것은, 나름대로 공론이 일어나는 시기가 있기 때문이요, 헌윤의 일로 말미암아 두 사람의 없는 죄를 일부러 끄집어낸 것은 아닙니다.
예부터 간사한 소인들은 모두 임금의 세력을 훔쳐서 자신의 위엄을 세우고, 임금의 욕망을 부추겨 이루게 하여 자신에 대한 총애를 굳힘으로써 위에서는 총애가 융숭해지고 아래서는 위엄을 휘두르게 됩니다. 그런 다음에는 대신도 감히 의논하지 못하고 대간도 감히 말하지 못하여, 해독이 아래에 미쳐도 위에서는 알지 못하고 화가 나라에 핍박하여도 감히 구해 낼 사람이 없게 되는 것이니, 이것이 이른바 성호사서(城狐社鼠)281) 라는 것입니다. 이제 이 세 사람이 성세(聲勢)를 서로 의탁하여 위복을 널리 과장해서 이미 방자한 지경에 이르렀습니다. 그런데도 언책(言責)을 맡은 자들은 고개를 숙이고 두려워서 피하여 입을 꼭 다문 채 말 한 마디 않고서, 차라리 전하를 저버릴지언정 권간(權奸)을 거스르려 하지 않습니다. 권간의 치성한 세력이 사람의 입을 틀어막는 것이 이와 같으니, 생각건대 왕망(王莽)과 동탁(董卓) 같은 간인들이 조정에 잠복해 있어도 전하께서 또한 그 사실을 듣지 못하게 될까 염려됩니다.
당 현종(唐玄宗)은 이임보(李林甫)의 간악함을 알고도 제거하지 못하였고, 당 덕종(唐德宗)은 노기(盧杞)의 간악함을 몰라서 그에게 일체의 정사를 맡겼는데, 끝내 당 현종은 안녹산(安祿山)의 반란을 만나 파촉(巴蜀)으로 피난[蒙塵]하는 치욕이 있었고, 당 덕종은 요영언(姚令言)의 모반(謀反)으로 인해 봉천(奉天)으로 피난하는 치욕이 있었습니다. 예부터 용렬한 임금은, 간사한 무리인 줄을 혹은 알고도 제거하지 못하고 혹은 몰라서 물리치지 못하기도 하는데, 그 속임을 받고 패망을 가져오는 것은 한 가지입니다.
성종(成宗)조(朝)에 임사홍이 왕실과 인척이 되는 것을 믿고 부자간의 치성한 세력을 끼고서 일찍이 간악한 술책을 성종께 시험하였으나 성종은 주저없이 그를 물리쳤으니, 이것이 바로 간악함을 알고서 제거한 것입니다. 그러나 끝내 연산군을 만나 흉모를 부릴 기회를 얻음으로써 그 흉독을 크게 자행하였으니, 살피고 경계할 것이 먼 데 있지 않고 바로 여기에 있습니다. 전하께서도 삼간(三奸)의 정상을 아시는 터이니, 의당 삼간의 죄를 정하여 조정의 여망을 유쾌하게 하셔야 합니다.
전 대간은 삼간의 치성한 권세를 두려워한 나머지, 귀가 따갑게 들은 일을 전연 모른 체하였고, 곁에서 굳이 그 사실을 말하도록 권한 사람도 있었지만, 오히려 입을 꼭 다문 채 침묵만 지켰으니, 이는 곧 후한 임금의 녹봉을 먹으면서 임금의 은혜를 크게 저버린 것입니다. 조종 백여 년 동안에 걸쳐 배양한 사습이 여기에서 다 소멸되었으니, 여기에 언급되면 슬퍼서 기가 막힐 지경입니다. 정언호 등은 경연에 입시하였을 때 말 꼬투리가 이미 나왔는데도 거짓 모른 체하다가, 부득이한 지경에 이르러서야 구차스럽게 따르는 말을 하여 아첨하는 태도를 부림으로써 위로는 임금을 속이고 아래로는 제 마음을 속였으니, 이런 일을 차마 한다면 무슨 일을 차마 못하겠습니까?
한두는 맨 처음 그 의논에 참여했으면서도 곧장 이를 기피하기 위해 상차(上箚)하던 날에는 병을 칭탁하고 나오지 않았으니, 그 교활한 정상은 모든 사람이 밝게 아는 바입니다. 그는 나이 어린 신진(新進)으로서 기절(氣節)은 숭상할 줄 모르고 다만 권신에게 아부하여 구차스럽게 공명(功名)을 보전하려 하였으니, 전하께서 이런 사람을 길렀다가 장차 어디에 쓰시렵니까? 모두 파직시켜 부끄러운 줄 모르는 사습을 면려시키소서."
전교하기를,
"이제 상소를 보니, 이 세 사람의 죄가 가볍지 않다. 대신의 의논을 아직 듣지 못하였으니, 의당 대신에게 물어본 다음에 비답(批答)하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하고, 정원에 전교하기를,
"내일 정부 당상 전원을 불러서 이 뜻으로 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 비망기(備忘記)를 내렸는데 그 대략은 다음과 같다.
"근래 대간이 논한 김헌윤·김극핍·김극개 등의 일을 경들은 반드시 진작 들었을 것이다. 헌윤의 일은, 대간이 아뢴 말로 전지(傳旨)를 받들어 추국한 결과 사간의 초사와 헌윤의 초사가 서로 같았고 ‘위에서 신석간이 어떤 사람이냐고 묻기에, 내가 좋은 사람이라고 대답했다.’는 말은 없었다. 그런데 사간의 초사를 무시하고 다만 전파된 말에 따라 무거운 형전으로 논한다면 과연 타당할지 알 수 없고, 또 이미 용서된 일을 추론(追論)하면 반드시 뒤폐단이 있는 것이기 때문에 이와 같이 망설였던 것이다. 그러나 헌윤은 비록 사소한 말일지라도 해서는 안 될 말을 석간에게 하였으므로 죄가 없다고 할 수는 없으니, 전혀 죄주지 않고 용서해서는 안 될 듯하다. 어느 죄로 논해야 그 죄상에 맞겠는가? 그리고 극핍과 극개 등의 일에 대해서는 각기 ‘자신들이 과실을 범한 것’으로 대간이 아뢰었으나, 나는 그 일을 모를 뿐더러 이 죄가 또한 귀양을 보내기까지 해야 하는지도 모르겠다. 이는 모두 큰 일이니, 내가 혼자서 결단할 수 있겠는가. 이 일로 의논하라."

-----

○臺諫上疏曰:
小人之爲害尙矣。 人主不知則已, 知而不去, 則其禍益甚, 鮮不爲陰謀邢計所陷誤, 終至於危亡而後已, 可不戒哉? 金憲胤, 以奸黠之人, 憑姻婭之親, 竊君上之言, 恃恩寵而作威, 籍權勢而逞邪, 其迹已發, 其情難掩。 兇謀狡術, 在所不赦, 禁府曲引輕律, 降入原例, 其廢法護奸之罪, 自有在矣。 殿下不恤公論, 每諉經赦。 是欲因禁府之失, 而貸奸人之罪也。 事關國家者, 初不在原免。 憲胤之奸狀, 上旣洞燭, 而猶有假貸之私, 諉諸好生之德。 除凶去惡, 在王法所不得已者, 是何與於好生之德乎? 古之聖人, 豈無好生之德, 而亦有三苗之竄, 兩觀之誅。 其公正不私, 如斯而已。 法者, 王者公共之器。 一以私意間之, 則上無以承祖宗, 下無以示子孫。 將何以爲國? 憲胤之罪, 自有正律, 豈可枉曲以滅公道? 金克愊, 躁妄毒害, 良人正士, 粗可以知己之不善, 言己之過惡者, 則皆欲斥去。 此小人忌克之常熊也。 克愊前以浮薄爲名, 欲擠權輗、許洽, 臺諫劾其陰邪, 殿下聽之邈如, 其術得試, 其心甘矣。 士林畏之如鬼蜮, 猶或見觸而入於口, 使士氣之如綫而僅存者, 斷絶無餘, 皆克愊之罪也。 高爵厚祿, 皆是誤恩, 私昵曲寵, 秪以速禍。 於是乎以貳公弘化之地, 爲嫉正害直之路, 欲行胸臆, 欲報睚眦。 又以輕薄爲名, 欲下手於六卿之人, 事酷而情慝, 聞者孰不(振)〔抳〕 腕? 下不能言, 上不能制, 國之空虛, 可指日而待也。 克愷陰鷙凶慝, 托姻王室, 諂鄙之態, 有同(狗苟)〔狗彘〕 。 曩者國有灼鼠之變, 賴慈殿之灼見, 聖鑑之明燭, 爲宗社遠慮, 斷之不疑, 而克愷自以爲失貨, 極力營救, 至以爲臺諫論此事, 終無置身之地。 是其意, 欲掩匿凶人之謀, 籍取餘勢, 欲食士林也。 果使克愷, 少借權勢於其間, 忠志之士, 孰非魚肉於其手乎? 士林憤激久矣, 而兩人之罪, 必發於今日者, 公論之發, 自有其日, 非以憲胤之事, 而捃摭二人所無之罪也。 自古奸細之徒, 皆竊人主之勢, 以立己威; 濟人主之欲, 以結己愛。 愛隆於上, 威擅於下, 然後大臣不敢議, 臺諫不敢言, 毒被於下, 而上莫之知; 禍迫於國, 而人莫敢救。 此所謂城狐社鼠也。 今此三人, 聲勢相倚, 廣張威福, 已至於無忌之地。 任言責者, 低回畏避, 噤無一言, 寧負殿下, 而不欲忤於權奸。 權奸之勢焰, 能閉人口如此。 竊恐自此, 有莽、卓之奸, 潛伏於輦轂之下, 殿下亦不得聞也。 唐 玄宗知李林甫之奸, 而不能去, 德宗不知盧杞之奸, 而任之專, 終有巴蜀之恥, 奉天之辱。 自古庸主之於奸邪, 或知之而不能去, 或不知而不能斥, 其受欺取亡則一也。 在成宗朝, 任士洪怙姻婭之勢, 挾父子之焰, 嘗以奸術, 試於成廟, 而成廟斥之不疑。 是知其奸而能去之也。 終遇燕山, 獲濟凶謀, 大肆其毒。 可監可戒, 不在遠而在此也。 殿下亦知三奸之情狀, 宜定三奸之罪, 以快朝廷之望。 前臺諫怵三奸熏灼之勢, 耳所厭聞之事, 皆若矇然不知; 人或有强起者, 猶且噤默。 其食君祿厚, 而負君恩大矣。 祖宗百餘年培養士習, 滅盡於此, 言之可謂於悒。 鄭彦浩等, 入侍經筵, 言端已發, 佯若不知, 迫於不得已, 然後曲爲苟順之辭, 以逞妖媚之態, 上以欺其君, 下以欺其心。 是可忍爲, 孰不可忍爲? 韓㞳初與其議, 旋欲謀避, 上箚之日, 托病不仕。 巧黠之狀, 人所洞知。 以年少新進, 不知氣節之爲可尙, 只欲阿附權臣, 苟保功名。 殿下儲養此等人, 將何所用之? 請皆罷職, 以勵無恥之習。
傳曰: "今觀上疏, 此三人之罪非輕, 而未聞大臣之議。 明當問于大臣, 然後答之。 餘亦不允。" 傳于政院曰: "明日命召政府堂上全數, 以此意議之以啓。" 其備忘記略曰:
近者臺諫所論金憲胤、金克愊、克愷等事, 卿等必嘗聞之也。 憲胤之事, 以臺諫所啓之辭, 奉傳旨推鞫, 則事干招辭與憲胤招辭相同, 而無上問申石澗何如人哉? 吾以善人答之之語, 棄事干招辭, 只以傳播之言, 論其重典, 未知可也, 且追論經赦之事, 必有後弊, 故如是留難也。 但憲胤, 雖小言, 以不可之言, 言于石澗, 不可謂無罪, 似未可全釋也。 當論以何罪, 得其可乎? 克愊、克愷等事, 各以身犯所失, 啓之, 然予未知其事, 亦未知此罪至於竄逐也。 此皆大事, 予何獨斷乎? 以是議之。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 건을 대신과 의논할 것은 대간을 의심하는 것이라고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김헌윤 등의 간사하고 음흉한 정상을 혹은 소(疏)로, 혹은 차자(箚子)로 이미 다 말씀드렸으니, 지극히 밝으신 성상께서 의당 환히 아실 것입니다. 그런데도 대신에게 물으려 하시니, 이것이 만일 의심스러운 일이라면 물어야 하겠지만, 이같이 의심할 여지가 없는 일을 오히려 의심하시어 꼭 대신에게 물으려는 것은 바로 대간의 말을 믿지 않으시기 때문입니다. 속히 통쾌한 결단을 내리시어 온 나라의 여망에 보답하소서. 전 대간 및 한두 등은 속히 파직시켜 어리석고 나약하여 부끄러운 줄 모르는 사습을 면려시키소서."
하니, 전교하기를,
"예부터 큰일은 조정과 함께 의논해서 하였기 때문이지, 이것이 대간의 말을 못믿어서 그런 것은 아니다. 이는 바로 여러 사람과 함께 의논하려는 뜻에서 물은 것이다. 전 대간 및 한두 등을 파직하는 것은 너무 지나친 일이 아니겠는가? 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "金憲胤等奸兇情狀, 或箚或疏, 言之已盡。 聖鑑至明, 豈不洞照, 欲問于大臣? 此若可疑之事, 則問之可也, 如此無疑之事, 猶且遲疑, 必欲問於大臣, 是不信臺諫之言。 須速快斷, 以答一國之望。 前臺諫及韓㞳等, 請速罷, 以礪頑懦無恥之習。" 傳曰: "自古大事, 則與朝廷共議。 此非不信臺諫之言也, 乃與衆共之之意, 故欲問之也。 前臺諫及韓㞳等罷職, 豈非過越乎? 竝不允。" 臺諫再啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정이 김극핍의 일을 의논하기가 곤란하다고 아뢰다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"김극핍의 일은 신이 이미 아뢰었는데, 대간이 신의 말을 옳지 않게 여긴 것입니다. 이 말 꼬투리가 애당초 신에게서 나왔는데, 지금 또 그 말을 그르게 여기니, 의논하기가 곤란합니다."
하니, 전교하기를,
"지난번에 경이 말한 극핍의 일은 사소한 것이었지만 지금 이 의논은 큰일인데, 사소한 일을 가지고 감히 피혐을 하는가?"
하였으나, 정광필이 재차 곤란하다는 뜻으로 아뢰자, 전교하였다.
"그렇다면 극핍의 일은 억지로 의논할 수 없으며, 극개와 헌윤 등의 일을 의논하는 것이 타당하다."

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "金克愊之事, 臣已啓之, 臺諫以臣爲不可。 此言端初發於臣, 而今又非之, 議之爲難。" 傳曰: "前者言克愊之語, 乃小事也; 今此議, 乃大事。 豈可以小事, 敢爲避嫌乎?" 光弼再啓, 傳曰: "然則克愊事, 不可使之强議, 克愷、憲胤等事, 議之爲當。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤 건에 대해 대신들과 의논한 것을 대간에게 보이게 하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행, 우찬성 김극성, 좌참찬 조원기, 우참찬 한효원이 의논드리기를,
"이는 모두 이야기를 나누는 사이에 있었던 일이니, 헌윤을 갑자기 무거운 법으로 논할 수는 없습니다. 그러나 또한 이미 용서되었다고 해서 전혀 죄를 주지 않아서도 안 되니 헤아려서 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까? 극개의 일에 대해 대간이 아뢰는 것은 반드시 그럴 만한 이유가 있는 것이니, 그대로 현직(顯職)에 둘 수는 없습니다."
하고, 심정·이행·김극성·조원기·한효원은 의논드리기를,
"극핍도 요즘 심한 논박을 받고 있으니, 역시 그대로 현직에 둘 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻이 나의 뜻과 서로 같으니 지극히 타당하다."
하고, 인하여 정원에 전교하였다.
"이 의논을 대간에게 보이라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、右贊成金克成、左參贊趙元紀、右參贊韓效元議: "此皆是言語間事, 憲胤不可遽以重典論之。 然亦不宜以經赦全釋, 斟酌定罪何如? 克愷事, 臺諫所啓, 必有其意, 不可仍在顯職。" 沈貞、李荇、克成、元紀、效元議: "克愊方被重駁, 亦不宜仍在顯職。" 傳曰: "議意與予意相同。 至當矣。" 仍傳于政院曰: "以此議示臺諫。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤·김극개·김극핍 등에게 벌을 내리다


대간이 세 번째 아뢰자, 비답하였다.
"김헌윤은 고신(告身)을 모조리 빼앗고 외방으로 부처(付處)하라. 김극핍과 김극개는 모두 파직하고, 전 대간 및 김의정과 한두 등은 서반(西班)으로 보내라. 정언호는 말 꼬투리가 이미 나왔는데도 거짓 모른 체하여 다른 사람이 먼저 말하게 하였으니, 더욱 잘못이므로 파직한다."

-----

○臺諫三啓, 答曰: "憲胤盡奪告身, 外方付處。 克愊、克愷, 皆罷職前。 臺諫及義貞、韓㞳等, 送西。 鄭彦浩則言端已發, 佯若不知, 使他人先發, 尤爲誤矣。 故罷之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 차자를 올려 김헌윤 등에게 더 무거운 법에 처하게 할 것을 청하다


대간이 차자를 올려 김헌윤·김극핍·김극개의 죄를 극론하여, 헌윤을 무거운 법에 처할 것과 극핍과 극개에게는 관작을 삭탈하여 귀양보낼 것을 청하고, 또 전 대간을 파직하라고 청하니, 전교하였다.
"이제 차자를 보았지만, 이 사람들의 죄는 이미 결정되어서 다신 논할 수 없기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚子, 極論憲胤、克愊、克愷之罪, 請將憲胤置重典, 削二人爵竄黜, 且罷前臺諫。 傳曰: "今觀箚子, 此人等之罪, 今已決定, 不可更論, 故不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 여덟 번이나 아뢰다


대간이 여덟 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫至入啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관에서 김헌윤 등에게 중벌을 내릴 것을 청하는 차자를 올리다


홍문관 직제학 김공예 등이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"간사함을 아는 일은 어렵지 않으나 간사한 사람을 제거하는 일이 어려운 것입니다. 알면서도 제거하지 않거나 제거하고도 멀리하지 않는 것은 다만 화를 재촉할 뿐입니다. 김헌윤·김극핍·김극개는 한 집안의 삼간(三奸)으로 조정에 버티고 앉아 세 굴[三窟]을 만들었으니, 그 흉악을 쌓은 것이 일조 일석의 일이 아닙니다. 헌윤이 상지(上旨)를 사칭하여 은총을 파는 것은 바로 임금을 팔아서 간사를 부려 위복이 자기에게서 나오게 하려는 것이요, 극핍이 정사(正士)를 배척하여 반드시 사소한 원한까지 보복하려 한 것은 바로 나라의 인물을 죄다 없애려 하여 권병(權柄)을 훔치려는 것이요, 극개가 박씨(朴氏)를 극력 변명하여 구해주고 도리어 대간을 위협한 것은 바로 조정을 억눌러서 흉심을 크게 부리려는 것입니다.
대저 국가는 한 사람 때문에 망하는 것입니다. 헌윤 한 사람의 간특함도 충분히 전하의 나라를 망칠 수 있는데, 경망하고 악독하고 음흉하고 간특한 극핍과 극개가 서로 우익이 되어 간특함을 조장하고 있으니, 종사(宗社)의 화가 반드시 이르고 말 것입니다. 이들이 어찌 전하의 죄인만 되겠습니까. 온 나라 신인(神人)들이 다함께 토벌해야 할 자들입니다. 이제 대간이 온 나라가 함께 토벌하는 마음으로 전하의 죄인을 제거할 것을 청하였는데도, 전하께서는 위로는 종사를 생각지 않으시고 아래로는 공론을 돌아보지 않으시어, 외방으로 내쫓거나 파직하는 것만으로 그치시고 죄상에 알맞도록 처벌하지 않으시니, 전하께서 아무리 인척을 비호하려 한들 국가의 존망이 달렸는데 어찌하겠습니까?
지난 성종 때에는 임사홍의 간악함을 알면서도 차마 베죽이지 않았기 때문에, 귀역(鬼蜮)이 죽지 않고 화심(禍心)을 품고 있다가 혼란한 연산군 때를 만나 그 간악함을 부리게 됨으로써, 온 나라 신민들이 모두 어육이 되었으니, 그 화는 참혹하였습니다. 이는 전하가 친히 보신 바인데도 진작 경계할 줄 모르시고, 구차하게 삼간(三奸)의 죄를 용서하여 왕법(王法)으로 결단하려 하지 않으시니, 신들은 삼가 임사홍의 화가 후일에 다시 일어날까 두렵습니다. 전하께서는 대간의 말을 따르시어 편파적인 마음을 버리시고, 의심 없이 간사한 무리를 제거하시어 화의 조짐을 막으소서."
하니, 전교하였다.
"이 사람들의 일에 대해 오늘 대신이 의논한 것을 그대들도 이미 알고 있을 것이다. 내가 왜 독단을 하며, 또 어찌 그들을 편파적으로 비호하겠는가. 사대부를 외방으로 귀양보내는 일과 재상을 파직하는 일은 모두 가벼운 일이 아니다. 이 밖에 벌을 더 내릴 수는 없으니, 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館直提學金公藝等上箚子曰:
知奸不難, 而去邪斯難。 知之而不去, 去之而不遠, 祗速其禍而已。 金憲胤、金克愊、金克愷, 一家三奸, 盤據朝廷, 作爲三窟。 其稔惡藏兇, 非一朝一夕矣。 憲胤之矯托上旨, 以市恩寵者, 是賣主逞奸, 而欲威福之出於己也。 克愊之謀擯正士, 必報睚眦者, 是欲使國空虛而竊弄權柄也。 克愷之營救朴氏, 反脅臺諫者, 是欲鉗制朝廷, 而大肆凶心也。 夫國家以一人亡。 一憲胤之奸慝, 足以亡殿下之國, 而克愊、克愷, 以躁妄毒害, 陰鷙凶慝, 交相羽翼, 圖濟奸宗社之禍, 翹足可待矣。 是豈獨殿下之罪人哉? 一國神人所共誅者也。 今臺諫以一國共誅之心, 請去殿下之罪人, 而殿下上不念宗社, 下不顧公論, 只許黜外免官, 不以其罪罪之。 殿下雖欲曲庇姻婭, 奈國家存亡何? 曩在成廟, 知任士洪之爲奸, 而不忍加誅, 故鬼蜮不死, 潛藏禍心, 遇燕山昏亂之際, 得逞其奸, 使一國臣民, 盡爲魚肉, 其禍慘矣。 此殿下所親覩, 而曾不知戒, 苟恕三奸之罪, 不肯斷以王法。 臣等竊恐士洪之禍, 復作於後日也。 伏願殿下, 從臺諫之言, 割偏私之情, 去邪勿疑, 以杜禍機。
傳曰: "此人等事, 今日大臣所議, 爾等亦已知之。 予何獨斷, 而又何有偏私曲庇乎? 士大夫之竄外, 宰相之罷職, 皆是非輕之事, 此外無以加焉。 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 4일 임술 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 5일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김극핍 등의 처벌이 너무 가볍다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김극핍과 김극개에 대하여 상교에 ‘이미 대신과 의논하여 죄를 정했으니, 이제 죄를 더줄 수는 없다.’ 하셨습니다. 그러나 그때에 상께서, 아무에게 어떤 죄를 정할 것인가를 묻지 않으셨기 때문에 대신도 짐작하여 죄를 정할 것으로 아뢰었던 것입니다. 그런데 이 범연히 한 말을 근거로 삼아 법을 무시하고 가벼운 죄를 주었으니, 이는 신들이 아뢴 뜻이 아닙니다. 아무리 재상이라 할지라도 죄가 가벼우면 파직시키고 무거우면 귀양보내야 옳은데, 재상이라 해서 용서할 수 있겠습니까? 더구나 이 사람들의 일은 보통으로 여길 죄가 아니니, 반드시 귀양을 보낸 다음에야 여론이 쾌해질 것입니다.
김헌윤이 조지(詔旨)를 사칭하여 전파한 일은 명백하여 의심할 것이 없는데, 만일 이 사람에게 왕법을 행하여 처벌하지 않으면 훗날 다른 사람에게는 어떻게 행하겠습니까. 부득이 그를 죄준 다음에야 이 같은 폐단이 없을 것입니다.
김의정의 일에 대하여 상교에는 ‘다른 대간과 다를 것이 없다.’ 하셨습니다. 그러나 전 대간의 경우는 그 죄가 말하지 않은 것뿐이지만, 김의정의 경우는 천안(天顔)을 지척에 모신 자리에서 말 꼬투리가 이미 나왔는데도 뻔히 알면서 말하지 않았으니, 그 죄가 어찌 전 대간과 같겠습니까. 이 사람을 죄주지 않으면 뒤에 비록 이 같은 일이 있을지라도 반드시 모두 입을 다물고 말하지 않을 것입니다. 말 꼬투리를 꺼낸 사람282) 만 저렇게 죄를 주고, 알면서도 말하지 않은 사람은 죄주지 않으니, 이는 지극히 온당치 못합니다. 한두도 의도적으로 기피한 정상이 명백하니, 아울러 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"어제 대신들이 ‘김헌윤의 죄는 이야기 나누는 사이에서 나온 일인 만큼 갑자기 무거운 형전에 처할 수는 없으니, 위에서 짐작하여 죄를 정하라.’ 하였다. 그래서 내가 죄를 정하는 일을 다시 물으려 하였으나, 다만 죄명(罪名)은 아랫사람이 단정할 일이 아니기 때문에 이와 같이 짐작하여 죄를 정한 것이다. 사대부의 죄가 사형죄에 이르지 않을 경우, 고신(告身)을 모조리 빼앗고 외방으로 부처(付處)하는 것이 어찌 가벼운 것인가. 김극개와 김극핍의 일에 대해서는 대신이 의논하기를 ‘그대로 현직(顯職)에 둘 수는 없다.’ 하였으니, 본직(本職)만 체차(遞差)했어도 될 일이었다. 그러나 파직하라고 명하였으니, 이 또한 가벼운 것이 아니다. 김의정과 한두는 아뢴 대로 파직하라."

-----

○癸亥/臺諫啓曰: "金克愊、克愷, 上敎以爲: ‘已與大臣議而定罪, 今不可加也。’ 其時自上不以某人, 則定某罪爲問, 故大臣亦以斟酌定罪啓之。 以泛然之言爲據, 乃屈法罪之, 非臣等所啓之意也。 雖宰相之罪, 輕則罷之, 重則放逐可也。 豈可以宰相容貸? 況此人等事, 非尋常之罪, 必須放逐, 然後物論快矣。 金憲胤詐傳詔旨之事, 明白無疑。 若王法不行於此人, 則後何行於他人乎? 不得已罪之, 然後無如此之弊戾。 金義貞事, 上敎以爲: ‘無異於他臺諫、前臺諫, 則其罪止於不言而已。’ 義貞咫尺天顔, 言端已發, 知而不發, 其罪豈同乎? 不罪此人, 後雖有如此之事, 必皆噤默不言矣。 只啓言端之人, 【鄭彦浩】 則罪之如彼, 知而不言之人, 則不之罪焉, 至爲未便。 韓㞳窺避, 事狀明白, 請竝罷之。" 傳曰: "昨日大臣等啓曰: ‘金憲胤之罪, 乃言語間事, 不可遽置重典, 自上斟酌定罪。’ 云。 予欲更問定罪, 而但罪名, 非下人斷定之事也。 故如此斟酌定罪矣。 士大夫之罪, 不用死刑, 則盡奪告身, 外方付處, 豈爲輕乎? 克愷、克愊之事, 大臣議之曰: ‘不可仍在顯職。’ 則猶可遞差本職而已。 命罷之, 亦非輕也。 金義貞、韓㞳, 依啓罷職。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 5일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등에게 중벌을 가중시킬 것을 청하는 차자를 올리다


대간이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"법이란 온 천하 사람이 다같이 사용하는 그릇입니다. 때문에 순임금도 고수(瞽瞍)에게 사정을 두지 못하였고,283) 한 문제(漢文帝)도 박소(薄昭)에게 사정을 두지 못하였습니다.284) 만일 그 가운데 추호라도 사(私)가 끼이면, 법이 법 답지 않고 나라가 나라 답지 않게 되는 것입니다.
김헌윤은 성상(聖上)을 팔아서 위세를 과장하였으니 죄의 경중은 의당 정률을 따라야 할 것입니다. 그런데 유사는 가벼운 조문(條文)으로 조율하고 성상께서는 중한 죄를 용서하시니, 이는 바로 상하가 서로 법을 훼손하여 조정의 기강을 문란하게 하는 것입니다. 법을 인척에게는 시행하지 않고서 다른 사람들에게만 시행하려면 어렵지 않겠습니까?
음흉하고 간사한 김극핍과 김극개 형제의 간특한 정상은 성상께서 이미 밝게 아시는 터인데도 그들을 너그러이 용서하여 파직만 하고 귀양보내지는 않으시니, 이것이 이른바 간사한 줄 알면서도 제거하지 못하고 제거하면서도 멀리하지 못한다는 것입니다. 오직 어진 사람이라야 간사한 무리들을 사이(四夷) 지역으로 멀리 내쫓아서 함께 살지 않으며, 간인의 죄를 환히 알아서 내쫓기도 하고 유배하기도 하여 선량한 사람을 해치고 국가를 병들게 하지 않는 것이니, 성인의 마음은 지극히 어진 것입니다.
예부터 간사한 줄을 알면서도 멀리하지 못했다가 도리어 그 해를 받은 사람이 많습니다. 예를 들면 한 원제(漢元帝)가 환관(宦官)인 홍공(弘恭)과 석현(石顯)에게서 해를 받은 것285) 과 당 현종(唐玄宗)이 양국충(楊國忠)과 이임보(李林甫)에게서 해를 받은 것286) 이 바로 그것입니다. 살무사 머리를 섣불리 건드려 성질을 돋군 사람은 거의가 그 살무사에게 물리고 마는 것입니다. 전하께서는 흔들림 없이 법을 집행하시어 의심치 말고 간사한 무리를 제거하시되 헌윤은 율(律)대로 다스리고, 극핍과 극개는 관작을 빼앗고 외방으로 내쫓아서 사림의 분개한 마음을 풀어주고 조정의 여망에 보답하소서."
전교하였다.
"이제 차자를 보았지만, 사대부의 죄를 논하는 데 있어 만일 무거운 법을 써야 할 중죄가 아니라면 귀양보내는 이외에 다시 무슨 벌을 쓰겠는가? 재상을 파직한 것도 가벼운 것은 아니다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚子曰:
法者, 天下公共之器。 大舜不得私瞽瞍, 漢 文不得私薄昭。 一以纖芥之私, 有所間焉, 則法非法而國非國矣。 憲胤, 賣聖明以張威勢。 罪之輕重, 宜遵正律, 而有司從輕條, 聖斷貰重辟。 是上下交相毁法, 以紊朝綱。 法不行於姻婭, 而行於群庶, 豈不難乎? 金克愊、克愷, 邪昆凶季, 奸情慝狀, 聖鑑之所已洞照, 而猶且寬貸, 只罷其職, 不令竄逐。 是所謂知奸而不能去, 去奸而不能遠也。 惟仁人, 放流之, 逬諸四夷, 不與同中國。 燭奸人之罪, 或放之、或流之, 不使害良善而病國家。 聖人之心, 仁之至也。 自古知奸而不能遠, 反受其害者多矣。 漢 元之於恭、顯, 唐 玄之於楊、李是已。 撩蛇虺之頭, 以激其怒者, 其不爲所噬鮮矣。 伏願殿下, 執法不撓, 去邪勿疑, 治憲胤如律, 鐫克愊、克愷官爵, 放流于外, 以抒士林之憤, 以答朝廷之望。
傳曰: "今觀箚子, 論士大夫之罪, 若不用重典, 則非竄外而更用何罪? 宰相罷職, 亦非輕也。 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 5일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 김헌윤 등의 간사한 무리를 제거하라는 내용을 상차하다


홍문관 직제학 김공예 등이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"김헌윤·김극핍·김극개는 모두 음흉하고 간특한 자들로서 인척을 빙자하여 은밀히 화심(禍心)을 품고 위세를 널리 과장함으로써, 죄악이 극도에 달하여, 정상과 자취가 다 드러났습니다. 그리하여 국법으로 용서할 수 없기 때문에, 대간이 복합(伏閤)287) 하여 수일째 굳이 간쟁(諫爭)한 것은 곧 권간을 제거하여 화의 조짐을 막기 위한 것입니다. 그런데 전하께서는 한갓 인척을 보호할 줄만 알 뿐, 종사의 대계(大計)는 돌보지 않으시고 도리어 대신의 잘못된 의논을 칭탁하여 가벼운 쪽으로 결단하시니, 신들은 실망을 이루 금치 못하겠습니다.
대체로 임금이 법을 쓰는 데 있어서는 항상 그 죄의 경중을 살펴서 죄를 정해야 하는 것인데, 용서하여 놓아줄 수 없는 죄인에게 은혜를 베푸시니, 이것을 어찌 왕법이라 하겠습니까. 대저 상지(上旨)를 가탁하여 권세를 부리고 은혜를 파는 자의 죄가 귀양보내는 정도에 그칠 수 있겠습니까. 경박하고 흉독하여 선량한 사람 배척하기를 꾀하는 자와, 음흉하고 간특하여 대간을 위협하는 자의 죄가 어찌 파직 정도에 그치겠습니까. 그 심술(心術)의 부정함과 행위의 간특함으로 말하면 비록 요(堯)·순(舜) 때의 사흉(四凶)288) 과 노(魯)나라의 소정묘(少正卯)인들 어찌 이보다 더했겠습니까. 의당 삼묘(三苗)를 귀양보낸 일과 양관(兩觀)에서 베어 죽인 일을 본받아야 할 것인데, 어찌 경대부의 지위의 중한 것 때문에 법을 무시하고 간악함을 용서하여 스스로 뒷날의 화를 남기겠습니까.
예부터 소인(小人)은, 임금이 미처 자기의 간사함을 모를 때에는 오히려 두려워하고 꺼리는 것이 있지만, 제 간사한 정상이 환히 드러났는데도 임금이 죄를 주지 않은 다음에는 마음에 쾌족하게 여겨 뜻대로 방자하게 날뛰면서 못할 짓이 없게 되는 것입니다. 그러므로 몰랐으면 그만이지만, 알았다면 엄하게 다스려야 합니다. 엄하게 다스리지 않으면 마치 잡다 놓친 뱀이나 호랑이와 같아서 더욱 사람을 크게 상하는 것입니다.
이제 전하께서는 이미 삼간의 죄를 알고도 통쾌히 왕법을 펴서 화근(禍根)을 제거하지 못하셨으니, 저들은 반드시 앙심을 품고서 기회를 노리고 있다가 뱀 같은 무서운 독을 부릴 것입니다. 그렇게 되면 후일 종사(宗社)의 화는 반드시 구제하기 어려울 것입니다. 전하께서는 공론을 통쾌히 따르시어 간사한 무리를 제거하는 데 의심치 마소서."
전교하였다.
"나라의 대사(大事)는 반드시 대신과 의논해야 하므로 이미 대신과 의논하여 죄를 정한 것이다. 나의 뜻은 여기에 지나지 않으므로 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館直提學金公藝等上箚子曰:
金憲胤、金克愊、克愷, 俱以凶奸, 憑藉姻婭, 潛藏禍心, 廣張威勢, 罪大惡極, 情見迹露。 其在國典, 不可容恕, 故臺諫伏閤, 累日固爭, 冀除權奸, 以杜禍機, 而殿下徒知姻婭之可保, 不恤宗社之大計, 反諉大臣之謬議, 從輕以斷之。 臣等不勝缺望, 大抵人主用法, 當觀其罪之輕重而加之, 擧姑息之恩, 加不原之罪, 豈可謂王法乎? 夫假托上旨, 招權市恩者, 其罪豈止於竄逐乎? 躁妄毒害, 謀擠良善, 凶鷙陰慝, 脅制臺諫者, 豈止於免官乎? 原其心術之邪, 形迹之慝, 雖堯代之四凶, 魯邦之小卯, 何以過此? 當服三苗之竄, 兩觀之誅。 豈可以卿大夫之重, 而骫法縱奸, 自貽後禍乎? 自古小人, 方其君之未知也, 猶有所畏憚, 及其情狀彰著, 而君不能罪之, 然後快意肆志, 暘睒跳踉, 將無所不至, 故不知則已, 知之則當治之嚴。 治之不嚴, 則比之斷蛇不死, 刺虎不死, 其傷人則愈大矣。 今者殿下, 旣知三奸之罪, 而不能快正王法, 以祛禍根, 彼必懷怏挾怨, 伺間投隙, 以肆蛇蝪之毒。 他日宗社之禍, 必有所難救者也。 伏願殿下, 快從公論, 去邪勿疑。"
傳曰: "國之大事, 必與大臣議之也。 已議于大臣, 今旣定罪。 予意不過於此, 故不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 5일 계해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 일곱 차례 아뢰다


대간이 일곱 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫七啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 6일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등에게 중벌을 내릴 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"대체로 임금이 법을 다루는 데 있어서는 반드시 범인(犯人)의 죄에 알맞게 적용한 다음에야 왕법이 행해져서 온 세상이 유쾌하게 여기는 것입니다. 김헌윤의 일은 이미 다 아뢰었으므로 그의 간특한 정상을 상께서 이미 밝게 아시는 터이니, 아뢴 대로 죄주소서. 그리고 김극핍과 김극개의 죄는 정언호·김의정·한두처럼 어떤 과오 하나를 범한 일과는 다르므로 반드시 경중의 차이가 있어야 할 것인데도 똑같은 죄를 적용하여 파직에 그쳤으니, 법을 쓰는 것이 정당했다 할 수 있겠습니까. 관작을 삭탈하고 귀양보내소서."
하니, 전교하기를,
"헌윤을 외방으로 귀양보낸 일은 사죄(死罪)에 다음가는 형벌인데, 이밖에 또 무슨 형벌을 더하겠는가. 고칠 수 없다. 극핍 등의 일은 나 역시 보통으로 생각해서 처리했겠는가. 그리고 재상을 파직(罷職)하는 일이 어찌 미관(微官)을 파직하는 일과 같을 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓曰: "大凡王者用法, 必當於犯人之罪, 然後王法行, 而一世快矣。 金憲胤之事, 已盡啓之, 其奸慝之狀, 自上洞照。 請依啓罪之。 金克愊、克愷之罪, 非如鄭彦浩、金義貞、韓㞳誤爲之事。 必有輕重, 而同科罷職, 其於用法, 豈得其宜乎? 請削奪官爵而竄逐。" 傳曰: "憲胤竄外之事, 次於死罪, 此外又何加焉? 不可更改。 克愊等事, 予亦豈偶然計而處之? 宰相罷職, 豈同於微官之罷職乎?" 五啓不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 6일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등에게 중벌을 내릴 것을 청하는 차자를 올리다


대간이 상차하기를,
"김헌윤이 위세를 훔치고 은혜를 판 정상은 이미 다 진술하여 상께서도 환히 아시는 터입니다. 정상과 자취가 이미 드러나서 죄를 면할 수 없게 되었으니, 의당 율에 의거해서 법을 시행할 것이요 사정에 끌려 죄를 용서해서는 안 됩니다. 그런데 다만 그를 근읍(近邑)에 귀양보내어 구차스럽게 공론을 막기는 하였지만, 장차 어떻게 인심을 통쾌하게 하고 소인을 징계하겠습니까. 죄가 있는 곳에 법이 또한 따르는 것이니 털끝만큼이라도 오르내릴 수 없는 것입니다. 헌윤의 죄는 사람들을 크게 경악시켰으니, 어찌 사대부라 하여 용서할 수 있겠습니까. 사대부의 지위로서 국가가 용납할 수 없는 법을 범하였으므로 공론이 이 때문에 더욱 분격하여 끝내 용서하지 않게 된 것입니다.
김극핍은 흉독한 심술을 부려서 자기와 뜻이 같지 않은 사람을 배척하였고, 김극개는 왕실과 인척이 되는 세력을 믿고 대간을 위협하였으니, 그의 심술을 보면 장차 국가에 이롭지 못할 사람입니다. 어찌 이런 사람을 하루라도 국도(國都)에 있게 하여 끝없는 화를 초래하게 할 수 있겠습니까. 소인이 악한 짓을 했을 경우, 아무리 그가 미천한 사람이라 할지라도 반드시 용서하지 않고 엄하게 다스리는 것은 후환을 염려해서입니다. 더구나 높은 지위와 막강한 권세로 흉독과 화심을 품고 있는 김극핍과 김극개에게야 말할 나위가 있겠습니까.
무릇 재상을 대우하는 데 있어서 선인일 경우에는 오히려 두터운 은혜로 대우하지 못할까 염려해야 하고, 악인일 경우에는 오히려 멀리하지 못할까 염려해야 하는 것인데, 어찌 재상의 지위가 중한 것을 칭탁하여 이 두 사람의 죄를 비호해서야 되겠습니까. 소인의 원망을 격동시켜 놓고 소인의 죄를 용서할 경우 흉독한 분노가 터져나오면 그 화를 또한 헤아릴 수 없는 것이므로 신들이 이 때문에 수일 동안 복합(伏閤)하여 차마 물러가지 못하는 것입니다. 전하께서는 편벽된 사심을 통절히 버리시고 공론을 통쾌히 따르시어 세 간인을 각기 알맞은 죄로 다스려서 온 나라의 소망에 부응하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚子曰:
金憲胤竊威市恩之狀, 下已悉陳, 上亦洞照。 情見迹露, 罪無所逃, 所當據律行法, 不宜牽私縱罪。 只令謫置近邑, 苟塞公論, 將何以快人心, 而懲小人乎? 罪之所在, 法亦隨之, 雖毫髮不可低昻。 憲胤之罪, 大駭瞻聽, 豈可以士大夫而饒貰乎? 以士大夫之列, 犯國家難容之典, 此公論所以愈鬱愈激, 而終不可假貸者也。 金克愊肆毒害之心, 謀斥異己, 克愷怙姻婭之勢, 脅制臺諫。 觀其設心, 將不利於國家。 豈可使此人, 一日居國都之中, 以階無窮之禍哉? 小人之爲惡, 雖在微賤, 治之必嚴, 而無赦者, 慮後患也。 況克愊、克愷, 位高勢熾, 藏凶稔禍者乎? 凡待宰相, 在善人, 則猶恐不優, 在惡人, 則猶恐不遠, 豈可諉諸宰相之重, 而庇此二人之罪乎? 激小人之怨, 而寬小人之罪, 則凶憤所發, 禍且不測。 此臣等所以累日伏閤, 不忍退去者也。 伏願殿下, 痛去偏私, 快從公論, 治三奸各以其罪, 以慰一國之望。
不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 7일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등을 중죄에 처할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김헌윤이 조지를 사칭하여 전파한 데 대해서는 정률이 있으니, 만일 정률로 죄를 주려면 의당 무거운 형을 써야 할 것인데, 상께서 말감(末減)289) 하시어 외방으로 귀양만 보내도록 하였습니다. 또 만일 죽일 죄인을 죽이지 않고 죄를 감하여 외방으로 귀양을 보내려면 의당 해외(海外)의 원지(遠地)로 쫓아내야 할 것인데, 다만 근읍에 귀양보내어 구차하게 공론을 막았습니다. 다만 인척이라는 것 때문에 법을 씀이 편벽된 사정에서 나와 자못 공도(公道)가 없게 되었으니, 신들이 아뢴 대로 죄주소서. 그리고 김극핍과 김극개 등의 죄상은 지극히 중대한데도 정언호·김의정과 똑같은 죄과로 인정하여 파직만 하였으니, 이는 경중의 구별이 없어서 매우 온당치 못합니다. 신들이 아뢴 대로 관작을 삭탈하여 외방으로 귀양보내소서."
하니, 전교하기를,
"김헌윤은 이미 외방에 부처하라고 명하였으니, 원근이 무슨 관계가 있겠는가. 극핍 등의 죄도 어찌 파직 정도를 넘어서겠는가."
하였다. 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓曰: "金憲胤詐傳詔旨, 自有正律。 若以正律罪之, 則當用重典, 而自上末減, 只令竄逐, 若減死竄外, 則當逐於海外遠地, 而只謫置近邑, 苟塞公論。 只以姻婭之故, 用法出於偏私, 殊無公道。 請依啓罪之。 克愊、克愷等罪狀, 至爲重大, 而與鄭彦浩、金義貞同科罷之, 是無輕重之分。 至爲未便。 請依啓削爵竄逐。" 傳曰: "金憲胤已命付處于外方, 則遠近何有關係乎? 克愊等之罪, 亦豈過於罷職乎?" 六啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 7일 을축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 김헌윤 등에게 중벌을 내릴 것을 청하는 차자를 올리다


홍문관 직제학 김공예 등이 차자를 올리기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를 ‘참소하는 사람 잡아다가 호랑이 늑대에게 던지리라. 짐승도 더럽다 안 먹거든 먼 북극에 던지리라.’ 하였습니다. 소인은 나라의 적(賊)인데, 알면서도 제거하지 않거나 제거하면서도 멀리하지 않으면 그 해가 조정에 미치고 그 악이 군부(君父)에 미치기 때문에 성인이 이와 같이 심하게 소인을 제거하였던 것입니다.
헌윤의 오만하고 방자함과 극개의 음흉함과 간특함과 극핍의 흉독함은 모두 소인 중에도 심한 자들입니다. 대체로 나라를 망치는 데는 한 명의 소인만으로도 족한 것입니다. 그런데 더구나 이 삼간은 조정에 버티고 있으면서 서로 흉측하고 간사한 짓을 하여 위복을 만들고, 대간을 억제하여 자기와 뜻이 다른 사람을 마구 배척하니, 이는 바로 조정도 전하도 다 무시해버린 처사입니다. 그들의 악을 따져서 죄를 정하여 왕법의 정당함을 보인 다음에야 그들의 악을 징계하고 사람의 마음을 통쾌하게 할 수 있을 것입니다. 전하께서는 이 세 소인의 정상을 환히 아시면서도 사정에 끌려 법을 굽혀서 가벼운 율에 따라 죄를 정하시니 신들은 그윽이 전하께서 종사를 위하는 마음보다 인척을 사랑하는 정이 더 많은가 염려됩니다.
극핍과 극개는 비록 파직은 되었을지라도 서울에 붙어 있으면서 조정을 엿봄은 물론 음흉한 분노를 품은 나머지 간계(奸計)가 더욱 심합니다. 그러나 전하께서는 그런 간신을 극력 비호하시니, 이야말로 그들의 흉독을 격동시켜 화를 재촉하기에 알맞을 뿐입니다.
전하께서 근년 이래, 선을 좋아하는 것은 날로 게을러지고 간언을 거절하는 것은 날로 심해져서, 정직한 선비를 보아도 달갑게 쓰지 않고 간사한 사람을 보아도 통쾌하게 제거하지 못하시니, 신들은 이루 실망을 금치 못합니다. 전하께서는 《시경》에서 말한 ‘참소한 사람을 호랑이에게 던져 주리라.’는 뜻을 잘 살피시고 대간이 나라 걱정하는 말을 받아들이시어, 법대로 죄를 정해서 간특한 무리를 제거하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學金公藝等, 上箚子曰:
取彼讒人, 投畀豺虎, 豺虎不受, 投畀有北。 小人, 國之賊也。 知而不去, 去而不遠, 則害被於朝廷, 惡及於君父, 故聖人之去小人, 如此其甚也。 憲胤之傲狼〔狠〕 , 克愷之凶慝, 克愊之毒害, 皆小人之尤者也。 夫亡人之國, 一小人足矣。 況此三奸, 盤據朝廷, 共濟凶邪, 作威作福, 鉗制臺諫, 擯斥異己, 是無朝廷也, 無殿下也。 原其惡而定其罪, 以示王法之正, 然後庶可以懲其惡, 而快士林之望。 殿下於三小人情狀, 洞照其肝肺, 而牽情屈法, 從輕定罪。 臣等竊恐殿下爲宗社之心輕, 而愛姻婭之情勝矣。 克愊、克愷雖罷官爵, 而容迹都下, 窺覘朝廷, 陰懷凶憤, 奸計益深, 然殿下之曲護奸臣, 適足以激其毒, 而速其禍已。 殿下近年以來, 好善日懈, 拒諫日甚, 見正士未必樂用, 見奸人未能快去, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 覽詩人投畀之意, 納臺諫憂國之言, 從法定罪以去慝。
不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 8일 병인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등을 중죄로 다스릴 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"김헌윤이 상지(上旨)를 사칭하여 전파하고, 임금을 팔아서 은혜를 산 일은 죽이고도 남을 죄가 있을 것입니다. 그런데 상께서 말감(末減)하시어 귀양보내는 데 그쳤으니 지극히 온당치 못합니다. 그러나 이 또한 상의 뜻이 살리기 좋아하는 인(仁)에서 나온 것이기 때문에 신들이 다시 아뢰지 않았습니다. 다만 그 부처된 곳이 매우 가까운데도 상교에는 ‘배소(配所)의 원근에 무슨 경중이 있겠는가.’ 하셨습니다마는, 이는 그렇지 않습니다. 대체로 감사(減死)된 사람은 장 일백(杖一百) 유 삼천 리(流三千里)가 바로 그 본률(本律)입니다. 배소의 원근은 죄의 경중에 따라 정하는 것이니 원방으로 귀양보내소서. 그리고 김극핍과 김극개도 아울러 관작을 삭탈하고 귀양을 보내소서."
하니, 전교하였다.
"김헌윤은 이미 고산(高山)에 유배하였으니, 여기는 가까운 곳이 아니다. 극핍 등은 다른 파직의 예(例)와는 달리, 공론에 죄를 얻어서 파직한 것이다. 모두 윤허하지 않는다."

-----

○丙寅/臺諫啓曰: "金憲胤詐傳上旨, 賣主市恩, 死有餘辜, 而自上末減, 止於竄逐, 至爲未便。 然而亦由於自上好生之仁, 故臣等不復啓之, 但其付處之地甚近, 而上敎以爲: ‘配所遠近, 有何輕重乎?’ 是不然也。 凡減死之人, 則杖一百、流三千里, 乃其本律也。 配所遠近, 從罪之輕重而定之也。 請竄逐遠方。 克愊、克愷請竝削爵竄逐。" 傳曰: "金憲胤旣已分配于高山。 此非近道也。 克愊等, 非他罷職之例, 得罪於公論罷之。 竝不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 8일 병인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등을 중죄로 다스릴 것을 청하는 차자를 올리다


대간이 차자를 올리기를,
"순임금은 사흉을 죄주었고, 공자는 소정묘를 베었습니다. 진실로 정인(正人)을 씹어 삼키려는 마음을 품은 소인은, 하루라도 제거하지 않으면 하룻동안의 해를 끼치끼 때문에 힘을 다하여 성인이 매우 엄중히 다스린 것입니다.
이제 저 사특한 김헌윤과 흉독한 김극핍과 음흉하고 사나운 김극개가 함께 흉측하고 간특한 짓을 하여 해독을 부려서 국가의 무궁한 화를 만들려고 하므로, 신들이 온 나라안의 공론으로 열흘 동안이나 계속 복합하였는데도, 전하의 결단은 더욱 더디시어 간사한 무리를 버리면서도 의심을 하십니다. 대체로 의심하여 망설이는 마음을 가진 것은 곧 소인의 참언을 초래하는 것이요, 결단하지 못하는 뜻을 가진 것은 곧 소인에게 부정한 문을 열어주는 것입니다. 성상 같은 밝으심으로 어찌하여 외물(外物)에 가리움이 이 지경에 이르렀단 말입니까. 헌윤이 중죄를 받아야 한다는 것은 아무리 어리석은 아이들일지라도 다 아는 바인데, 죄를 감하여 가까운 곳에 유배하였으니, 어떻게 공도를 펴고 중심(衆心)을 열복시키겠습니까? 의당 원방으로 귀양보내어 종신토록 돌아오지 못하게 해서, 어진 사람이 소인을 내쫓는 뜻을 보여야 합니다.
우리 성종 대왕께서는 임사홍을 귀양보낼 때 내지(內地)로 보내지 않고 서쪽 원방으로 보냈으니, 성인(聖人)290) 이 이 때문에 반드시 사예(四裔)로 내쫓아서 이매(魑魅)를 방어하게 했던 것입니다.291)
극핍과 극개 두 사람의 정상을 들은 사람은 누구나 팔뚝을 걷어붙이고 흥분하는 터인데, 어찌 하루인들 그들을 뻔뻔스레 도성에 머물러 있게 하여 거듭 충직한 사림들로 하여금 두려워서 벌벌 떨게 하고, 뒷날 뜻밖의 해를 빚게 할 수 있겠습니까. 전하께서는 사정에 이끌려 공론을 거절하면서 ‘이는 언어 사이에서 나온 실수이지, 그가 흉모를 가진 것은 아니다.’ 하셨습니다. 하지만 대체로 흉모를 마음속에 품은 자는 반드시 언어 사이에 그 흉모가 드러나는 것이니, 가사 이 두 사람이 이 흉모를 펴게 된다면 사림이 어육될 것은 논할 여지도 없는 것입니다. 조종 백여 년의 사직을 어디에다 두시려고 언어의 실수라 하여 그 나쁜 심술을 죄주지 않을 수 있겠습니까.
그리고 관작을 삭탁하여 외방으로 귀양보내는 데 그치고는, 또한 재상을 우대한 것이라고 말씀하셨습니다. 그러나 재상 우대하는 것을 귀히 여기는 것은 바로 어진 이를 공경하여 높이는 것을 귀히 여긴 것입니다. 그런데 국가에 관계된 죄를 지은 자도 재상이라 하여 용서할 수 있다면, 순임금이 기필코 사흉을 죄주지 않았을 것이고, 공자가 기필코 소정묘를 베죽이지 않았을 것입니다. 전하께서 위로는 종사의 원대한 계책을 위하시고, 아래로는 조정의 깊은 계책을 위하시어 사정으로 공의를 빼앗지 마시고 빨리 헌윤을 원방에 유배함은 물론, 극핍과 극개도 관작을 삭탈하여 외방으로 귀양보내서 여망을 위로하소서."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚子曰:
"帝舜罪四凶, 孔子誅正卯。 誠以小人, 懷噬攫之心, 一日不去, 則貽一日之害, 故聖人治之甚嚴, 而如不及也。 今夫邪慝如憲胤, 毒害如克愊, 陰鷙如克愷者, 共濟凶奸, 謀肆其毒, 以階國家無窮之禍, 臣等將一國公論, 伏閤彌旬, 而乾斷猶遲, 去邪亦疑。 夫執狐疑之心者, 來讒賊之口; 持不斷之意者; 開群枉之門。 是何聖鑑之明燭, 而爲物之所蔽也至此? 憲胤之當服重辟, 雖昏童亦知之。 苟枉三尺, 降配近地, 其何以伸公道, 而服衆心乎? 宜投之遐裔, 終身不返, 以示仁人放流之意。 我成廟竄任士洪不于內地, 而于西鄙絶域, 此聖人必投四裔, 以禦魑魅者也。 克愊、克愷二人之情狀, 聞者扼腕。 豈宜一日靦面目居都下, 重使士林側目, 忠讜重足, 醞釀他日不測之害乎? 殿下徇私情、拒公論, 以爲此言語之失, 非其作謀。 夫謀之藏於心者, 必發於言語。 使二人得逞此謀, 則士林之魚肉, 所不暇論也。 祖宗百餘年之社稷, 當置之何地? 豈可以言語之失, 而不誅其心乎? 其止削爵竄外, 亦云優待宰相也。 所貴乎優待宰相者, 貴其敬賢而尊之也。 罪關國家者, 亦以宰相而可貰, 則帝舜不必罪四凶, 孔子不必誅正卯也。 伏願殿下, 上爲宗社遠圖, 下爲朝廷深計, 毋以私奪公義, 亟配憲胤遐壤, 削克愊、克愷官爵, 竄逐于外, 以慰輿望。
不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 8일 병인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등의 유배를 청하는 내용의 차자를 올리다


대간이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"삼간(三奸)의 정상을 혹은 소(疏)로 혹은 차자로 이미 다 진술하였으니, 밝으신 성상께서도 이미 환히 아시는 터입니다. 김헌윤은 원방의 유배로 그치고 생명을 보전하게 한 것만도 이 또한 막대한 은혜인데, 기필코 가까운 곳에 유배하여 간사함을 기르고 공론을 굳게 거절하면서 ‘유배지의 원근이 무슨 상관이 있는가?’ 하셨습니다. 과연 상교와 같다면 순임금이 사흉을 기필코 유주(幽州)·숭산(崇山)·삼위(三危)·우산(羽山) 같은 원방에까지 내쫓지 않았을 것이며, 당나라에서는 왕비(王伾)와 왕숙문(王叔文)292) 을, 송나라에서는 정위(丁謂)293) 를, 하필 염장(炎瘴) 지대인 차주(嵯州)로 귀양보냈습니까?
김극핍과 김극개의 죄는 사람마다 분개하는 바인데, 상교(上敎)에 ‘관작을 삭탈하여 외방에 귀양보낼 수 없다.’ 하심으로써 분개를 가중시켰습니다. 소인의 마음은 털끝만한 은혜나 원망도 다 은밀히 갚으려 하고 제 비위에 거슬린 말 한 마디만 들으면 대뜸 그를 중상할 것을 생각하므로, 소인의 간사한 꾀가 제멋대로 펴지면 이는 끝내 국가의 해독이 되고 마는 것입니다. 더구나 극핍 같은 흉독한 자와 극개 같은 음흉하고 사나운 자야 말할 나위가 있겠습니까.
임금의 말 한 마디는 억조 창생이 다같이 듣는 바인데, ‘중하게 다스리면 그의 분노도 중해진다.’ 하셨으니, 전하의 이 말씀은 바로 소인의 분노를 두려워한 것이요, 소인의 악을 미워한 것이 아닙니다. 소인의 분노를 두려워하여 그의 간악함을 용서한다면, 이는 마치 호랑이를 두려워하면서 호랑이를 기르는 일이나 뱀을 두려워하면서 뱀을 기르는 일과 같은 것이니, 삼가 후일 사직(社稷)의 화가 이로 말미암아 더욱 자라날까 염려됩니다. 순임금은 사흉의 분노를 두려워하지 않았고, 당나라는 왕비와 왕숙문의 분노를 두려워하지 않았으며, 송나라는 정위의 분노를 두려워하지 않았습니다. 그러나 소인의 분노를 두려워하여 소인의 죄를 용서했다는 말은 듣지 못했습니다.
신들이 열흘 동안이나 복합(伏閤)하였으나 아직도 윤허를 받지 못하였으니, 간하여도 듣지 않으면 떠나는 것이 신하의 도리입니다마는, 의미 없이 떠나서 성덕(聖德)에 아무런 도움이 없으면, 국은(國恩)을 크게 저버린 것은 그만두고라도 날로 잘못되어 가는 국사를 어찌하겠습니까. 전하께서는 통쾌히 공론을 따르시어 여망을 위로하소서."
전교하였다.
"헌윤을 원방에 유배하고, 극핍 등을 외방에 유배하는 것이 나에게 무슨 손익(損益)이 있다고 여러날을 망설이겠는가. 다만 이미 대신에게 의논해서 죄를 정했기 때문에 감히 고치지 못하는 것이다. 내가 비록 부덕하지만 소인의 죄를 다스리는 데 있어 어찌 그들 분원(憤怨)의 천심(淺深)을 두려워해서 다스리려 하지 않겠는가? 이 사람들을 비록 소인이라고 하지만, 소인의 정상이 없기 때문에 내가 중론(重論)하려 하지 않은 것이다."

-----

○臺諫上箚子曰:
三奸情狀, 或疏或箚, 旣已畢陳, 聖鑑昭昭, 尙已洞照。 金憲胤竄配遐荒, 得全軀命, 此亦假借之莫大, 而必配近地, 保養奸回, 牢拒公論, 以爲配地遠近, 有何關焉。 若果如上敎, 則舜之處四凶, 不必幽州、崇山之遠, 三危、羽山之裔。 唐之於王伾、叔文, 宋之於丁謂, 又何必嵯州炎瘴之地? 克愊、克愷之罪, 人心之所共憤, 上敎以爲: ‘不可削爵竄外, 以重其憤。’ 小人之情, 絲恩髮怨, 咸欲陰報, 一言之忤, 輒思中傷。 邪謀所逞, 終不爲國家蟊賊者鮮矣。 況毒害如克愊、陰鷙如克愷者乎? 人主之一言, 億兆之所共聞。 ‘治之重則其憤重。’ 殿下此言, 是畏小人之憤也, 非惡小人之惡也。 畏其憤, 而容其奸、縱其惡, 則是猶畏虎而養虎, 畏蛇而畜蛇。 竊恐異日社稷之禍, 自此而益長也。 舜不畏四凶之憤, 唐不畏王伾、叔文之憤, 宋不畏丁謂之憤。 未聞畏小人之憤, 而寬小人之罪也。 臣等伏閤彌旬, 未蒙兪允。 諫而不聽則去, 人臣之分也, 徒去而無補於聖德, 則非但大負國恩, 奈國事日非何? 伏願殿下, 快從公論, 以慰輿望。
傳曰: "憲胤之遠竄, 克愊等竄外, 於予有何損益, 而累日留難乎? 但已議于大臣而定罪, 故不敢改之也。 予雖否德, 其於治小人之罪, 何畏其憤怨之淺深, 而不欲治之乎? 此人等雖曰小人, 無小人之情, 故予不欲重論也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 8일 병인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 여섯 차례 아뢰다


대간이 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫六啓, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 9일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등을 중죄로 다스릴 것을 청하다


대간이, 김헌윤을 원방에 귀양보낼 것과 김극핍·김극개도 관작을 삭탈하여 외방에 귀양보낼 일을 두 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓金憲胤遠竄, 金克愊、金克愷削爵竄外事, 至再不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 9일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤 등을 중벌을 내릴 것을 청하는 차자를 올리다


대간이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"삼간의 정상이 마치 귀역과 같음은 온 조정이 다 아는 바인데도, 상교에는 ‘비록 소인이라 하지만, 소인의 정상이 없다.’ 하셨습니다. 그러나 천하에 어찌 그런 정상이 없이 그런 이름을 얻는 자가 있겠습니까. 임금을 팔아서 은혜를 사고 성세(聲勢)를 과장한 것은 김헌윤의 정상이고, 정직한 사람을 시기하여 미워하고 자기와 뜻이 다른 사람을 배척하여 제거하려 한 것은 김극핍의 정상이며, 죄인(罪人)294) 과 무리를 지어 대간을 협박한 것은 김극개의 정상입니다. 전하께서는 이를 군자의 정상이라고 여기십니까, 아니면 소인의 정상이라고 여기십니까. 참으로 이치를 밝게 아신다면 의당 옳게 분변하셔야 할 터인데, 도리어 ‘소인의 정상이 없다.’ 하시니, 모르겠습니다마는 전하께서 참으로 삼간의 정상을 몰라서 이런 말씀을 하시는 겁니까, 아니면 그 정상을 알면서도 편벽된 사심에 익숙하여 이 말씀으로 공론을 막으려는 것입니까. 혹시라도 후일 전하를 의논하는 자들이 ‘인척을 중히 여기고 종사를 가벼이 여겼다.’고 할까 두려우니, 만세의 의논을 또한 생각지 않을 수 없습니다. 더구나 극핍과 극개의 죄는 국가에 크게 관계되는 데도, 전하께서는 언어 사이의 실수라고 핑계하여 그 두 사람으로 하여금 흉모(凶謀)를 제멋대로 펴게 하셨습니다. 조정을 문란하게 한 데 대해서는 왕법이 정해져 있는 것이지만, 언어 사이에 나온 것일뿐 그 흉모가 아직 시행되지는 못했기 때문에 신들의 주장도 관작을 삭탈하여 외방에 귀양보내자는 정도에 그쳤습니다. 사림(士林)이 김창(金琩)을 빨리 서용할 수 없다고 한 것은 관계된 바가 중대하기 때문이었습니다. 그런데 극핍이, 김창을 빨리 서용할 수 없다고 한 사람을 매우 증오한 나머지 심지어는 그를 경박하다고까지 하였으니, 그에게 쌓여 있는 흉모는 참으로 헤아리기 어렵습니다. 밝으신 성상께서 어찌 신들의 거듭된 계달을 기다려서야 그의 정상을 아시겠습니까?
사체를 헤아리는 데 있어서 일체 인정과 법으로 헤아려서 중정(中正)한 논(論)을 만들어 성총(聖聰)을 바른 데로 돌리기 위해 이제까지 10일 동안이나 복합하여 굳이 간쟁하였던 것입니다. 그런데도 아직껏 용서하는 사은(私恩)을 버리지 못하시고, 항상 그들을 비호하는 전교를 내리시어 소인의 흉모를 조장하고 조정의 의논을 막으시니, 신들은 실로 상의(上意)의 소재를 모르겠습니다. 구구한 정성은 용납되지 않아도 그만이지만, 뜻은 천총(天聰)을 돌이키는 데 있으니, 한번 죽는 것으로 기약하고 있습니다. 어찌 감히 가벼이 물러나서 국은을 저버리겠습니까. 일찍이 ‘성명이 위에 계신다.’고 하였었는데, 간사한 무리를 이렇게까지 비호하신단 말입니까. 전하께서는 빨리 공론을 따르소서."
전교하였다.
"이 세 사람이 언어 사이에서 저지른 죄야 어찌 없다고 할 수 있겠는가. 이 때문에 혹은 외방으로 귀양보내고 혹은 파직을 한 것이다. 소인의 정상이 있고 없음은 헤아릴 수 없으나, 그 흉모는 시행되지 못했기 때문에 여기에 그쳤을 뿐이다. 그런데 어떻게 다시 죄를 더 주겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚子曰:
三奸情狀, 如鬼如蜮, 朝廷之所共知, 而上敎以爲: ‘雖曰小人, 而無小人之情。’ 天下豈有無其情而得其名者乎? 賣主市恩, 夸張聲勢, 憲胤之情也, 媢疾方正, 謀擠異己者, 克愊之情也; 黨比罪人, 脅制臺諫者, 克愷之情也。 殿下以爲君子之情耶? 小人之情耶? 苟有燭理之明, 宜有以辨之, 而反以爲: ‘無小人之情。’ 未審殿下誠不知三奸之情, 而發此言乎? 抑知其情而狃於偏私, 欲以此言拒公論乎? 恐後之議殿下者, 以爲重姻婭而輕宗社。 萬世之議, 亦不可不慮也。 況克愊、克愷之罪, 大關國家, 而殿下諉諸言語之失? 使二人得逞其凶謀, 則紊亂朝政, 自有王法。 止發於言語, 而謀猶未施, 故臣等之執, 亦止於削爵竄外而已。 士林之謂金琩不可速敍者, 以所關重大故也, 而克愊深疾其爲此論者, 至謂之輕薄。 其凶謀畜積, 誠所難測。 聖鑑昭昭, 豈待臣等重贅而後, 知其情也? 所揆事體, 一以度情法, 約爲中正之論, 冀回宸聽之聰, 伏閤固爭, 彌旬于玆, 而尙未祛全貸之私, 常降容庇之敎, 以長小人之謀, 以沮朝廷之議, 臣等實未知上意所在。 區區之誠, 不容自已, 志在回天, 一死爲期。 豈敢輕退, 以負國恩? 曾謂聖明在上, 而庇奸護邪, 有如是乎? 伏願殿下, 亟從公論。"
傳曰: "此三人等, 發於言辭之罪, 豈曰無乎? 以是或竄于外, 或罷其職矣。 其情之有無, 不可度, 而其謀未施, 故止是而已。 何以更加罪乎? 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 9일 정묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극핍·김극개의 고신을 빼앗게 하다


홍문관 직제학 김공예 등이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"법은 사적으로 굽힐 수 없는 것이요, 악은 은혜로 용서할 수 없는 것입니다. 오직 공정하게 법을 시행하고 엄격하게 악을 징계한 연후에야 왕자(王者)의 형벌 시행이 바르게 되는 것입니다.
김헌윤·김극핍·김극개 등은 모두 왕법에 죄를 범하여 왕법이 그를 용서할 수 없으므로 대간이 복합하여 수일 동안 극력 논쟁한 것입니다. 이는 바로 조정을 위하고 종사(宗社)를 위해서인데, 전하께서는 사를 따르고 공을 무시하여 간사한 무리를 곡호(曲護)하면서 구차하게 공론을 막으시니, 어떻게 음흉하고 간특한 무리를 징계하여 인심을 통쾌하게 하겠습니까. 옛날 순임금은 사흉을 죄줄 때 천하의 인심에 따라 꼭 내칠 사람은 내치고 추방할 사람은 추방하고 귀양보낼 사람은 귀양보내고 죽일 사람은 죽였습니다. 그런 다음에야 온 천하가 형벌의 시행이 죄에 맞았다는 것을 다 알아 이의가 없었으니, 이것이 이른바 오직 어진 사람이라야 사람을 사랑할 수도 있고 사람을 미워할 수도 있다는 것입니다.
대체로 소인이 조정에 있을 경우, 모르면 그만이거니와 이미 알았으면 그를 물리칠 뿐만이 아니라, 또 의당 서둘러서 그를 멀리해야 하는 것입니다. 그를 물리치기는 했더라도 그를 멀리하지 않으면, 뒤에 반드시 원한을 참지 못하고 기회를 틈타서 이를 갈며 흉독을 부리려고 할 것은 너무나도 뻔한 사실입니다. 이제 삼간(三奸)의 죄에 대해 외방에 귀양보내는 것과 파직하는 것만을 윤허하셨습니다. 이는 마치 회초리로 맹호(猛虎)를 제어하는 일과 같아서 화(禍)을 막지 못할 뿐만이 아니라, 그 포학성만 더 돋구기에 알맞은 것이니, 훗날의 화를 이루 다 말할 수 없는 것입니다. 전하께서는 공론을 통쾌히 따르시어 먼 변방(邊方)으로 그들을 물리쳐서 훗날 국가의 화를 영원히 막으소서."
양사(兩司) 및 홍문관에 전교하였다.
"재상은 죄가 있을지라도 내쫓는 것은 옳지 않다. 만일 파직만 한다면 다른 사람 【정언호와 김의정을 가리킴.】 과 과연 경중의 차이가 없으니, 극핍과 극개에게 고신(告身)을 모두 빼앗게 하면 되겠다. 헌윤은 이미 외방으로 귀양보냈는데, 배소(配所)도 경기의 근읍(近邑)이 아니니 기필코 바꿀 것이 없다."

-----

○弘文館直提學金公藝等, 上箚子曰:
法不可以私撓, 惡不可以恩貸。 惟公以行法, 嚴以懲惡, 然後王者之用刑得矣。 憲胤、克愊、克愷等, 皆罪干天憲, 王法不恕, 臺諫伏閤, 累日力爭, 爲朝廷也, 爲宗社也。 殿下徇私滅公, 曲護奸回, 苟塞公論, 何以懲陰慝, 而快人心乎? 昔帝舜之罪四凶, 因天下之心, 必流之、放之、竄之、殛之, 然後天下咸服用刑之當罪。 此所謂惟仁人, 爲能愛人, 能惡人也。 大抵小人之在朝, 不知則已, 旣知之, 則非徒退之, 又當遠之如不及。 雖退之而不能遠之, 則必憾而不眕, 乘機伺隙, 磨牙鼓吻, 欲肆其毒者, 勢所必至。 今三奸之罪, 只許竄外免官。 是猶制猛虎以捶楚, 非惟不足以止禍, 適足以激其怒而益其暴也。 異日之禍, 有不可勝言者矣。 伏願殿下, 快從公論, 逬諸遠裔, 永絶國家後日之禍。
傳于兩司及弘文館曰: "宰相雖得罪, 其竄逐則不可也, 若只令罷職, 則與他員 【指鄭彦浩、金義貞。】 果無輕重之差。 克愊、克愷, 其令盡奪告身可也。 憲胤旣已竄外, 而配所又非如京畿近邑, 不須改之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 9일 정묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조에게 선정자를 발탁 등용, 권장의 방도로 삼으라는 승전을 받들게 하다


정원에 전교하였다.
"지난번 경연에서 좌의정이 ‘수령으로 정사(政事)를 잘한 사람은 체직될 때에 각별히 발탁 등용하여 권장하는 방도로 삼아야 한다.’고 하였다. 이뿐만 아니라 경기 감사가 아뢴 파주 목사(坡州牧使) 채세걸(蔡世傑)에 대해서도 의당 자세히 살펴서 써야 할 것이다. 지난번에 피폐한 고을을 회복시키기 위해 이와 같이 각별히 가려서 보내도록 하였으니, 각별히 뽑혀간 사람으로 정사에 실효(實效)가 있는 자는 모두 발탁 등용하여 권장하는 방도로 삼아야 한다. 이조는 이 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "前於經筵, 左議政乃曰: ‘守令之治理有效者, 遞來之時, 各別擢用, 以爲勸奬。’ 云。 非特此也, 如京畿監司所啓坡州牧使蔡世傑, 亦當詳察用之。 前者欲將蘇復殘邑, 別令擇遣如此。 擇遣之人, 治有實效者, 皆可擢用, 以爲勸勵之方也。 其以此意, 奉承傳于吏曹。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 10일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김극핍 등이 유배를 청하는 차자를 올리다


대간이 차자를 올리기를,
"소인을 알기가 어려운 것이 아니요 소인을 다스리기가 더욱 어려운 것입니다. 소인의 마음에도 소인이라는 말은 듣기 싫어하기 때문에, 간악한 정상이 드러나기 전에는 비록 군자를 은밀히 시기하거나 공론을 거짓 두려워하는 체는 할망정, 음흉하고 간사한 꾀는 혹 다 펴지 못할 수가 있습니다. 하지만 간악한 정상이 밝게 드러나서 모든 사람이 다 보고 손가락질하게 되면, 제 역시 공론에 용납되지 못함을 스스로 알아서 자립할 곳을 꾀하느라 은밀히 형세를 엿보면서 벌침 같은 독과 시호(豺虎) 같은 포학으로 못할 짓이 없게 되는 것이니, 두렵지 않습니까.
성인이 소인을 다스리는 데 있어 반드시 먼 변방으로 내쫓는 것은 이유가 있습니다. 소인의 심정은 본디 화란 일으키기를 좋아하여, 군자를 미워할 때는 매우 끈질긴 참소가 있고 명주(明主)를 꺼릴 때는 현란(眩亂)시키는 꾀가 있어, 위태로운 화를 온갖 방법으로 만들어서 기필코 흉독을 부리고야 마는 것입니다. 그러므로 그를 멀리 추방하여 그와 더불어 중국(中國)에서 함께 살지 않은 것이니 진실로 소인은 멀리해야 할 것이요 가까이해서는 안 되기 때문입니다.
김극핍·김극개·김헌윤은 한 집안의 삼간(三奸)으로, 귀역(鬼蜮)이나 사서(蛇鼠) 같은 정상이 이미 다 드러나 성상께서 환히 아시는 터인데도 이런 흉측하고 간사한 무리를 곡호하시고 공론을 굳이 거절하십니다. 그리하여 죽을 죄인은 귀양으로 그치고 귀양갈 죄인은 파직으로 그쳐서 상하의 경중을 공의(公議)에 따르지 않음으로써, 물정(物情)이 조금 퍼지려다가 다시 우울해지고 공도(公道)가 밝아지려다가 다시 두려워집니다. 그러니 사직(社稷)의 안위와 생민의 휴척(休戚)295) 과 군자·소인의 나아가고 물러나는 것과 천명(天命)·인심(人心)의 이배하고 부합되는 것이 모두 이 즈음에 달렸는데, 의심하여 결단하지 못하는 성상의 뜻이 도리어 훗날의 무궁한 화를 이루어서, 조정에서부터 화가 시작되어 종사(宗社)에까지 미칠까 삼가 염려됩니다. 국론(國論)이 이와 같고 군정(群情)이 이와 같은데, 제가 어찌 뻔뻔스레 서울에 있으면서 거듭 사림으로 하여금 두려워서 움츠리게 할 수 있겠습니까. 전하께서는 빨리 헌윤을 먼 곳에 귀양보내고 극핍과 극개도 외방에 귀양보내서 여망을 위로하소서."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫上箚曰:
知小人非難, 待小人尤難。 小人之心, 猶惡小人之名, 故方奸狀未露之時, 雖陰忌君子, 陽畏公論, 凶邪之謀, 容有未盡逞者。 及其情見迹明, 十手十目, 共指共視, 則彼亦自知不容於公論, 謀其自立之地, 陰伺巧覘, 蜂蠆之毒, 豺虎之暴, 將無所不至, 可不懼哉? 聖人之待小人也, 必竄之遐裔者, 以小人之情, 好亂喜禍, 疾君子則有浸潤之訴, 忌明主則有眩亂之謀, 抗隉之禍, 百計經營, 必肆兇而後已, 故放之、流之, 不與同中國, 良以小人可遠而不可近也。 金克愊、克愷、憲胤, 一家三奸, 鬼蜮之情, 蛇鼠之狀, 旣已畢照於聖鑑之明, 而曲護凶奸, 牢拒公論, 當誅者竄, 當竄者罷, 上下輕重, 不循公議, 使物情小抒而猶鬱, 公道將明而復晦。 竊恐社稷之安危, 生民之休戚, 君子小人之進退消長, 天命人心之離合去就, 皆會此際, 而狐疑之心, 不斷之意, 轉成異日無窮之禍, 禍于朝廷, 以及于宗社也。 國論如此, 群情如此, 彼安得靦然面目, 居于都下, 重使士林側日重足乎? 伏願殿下, 亟竄憲胤于遠方, 竄克愊、克愷于外, 以慰輿望。
不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 11일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 김안로에게 직첩을 환급하라는 성명을 거둘 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"김안로는 지난번 조정에 죄를 얻어 귀양갔다가 그후에 곧 사면되었으니, 이는 매우 온당치 못합니다. 그런데 이제 또 그에게 직첩(職牒)을 다시 돌려준다면 지난날의 공론이 또한 부실한 데로 돌아갈 것이니, 성명(成命)을 거두소서.
전 영광 군수(靈光郡守) 노후(盧珝)가 군민(郡民) 즉지(則只) 【즉지는 농부(農夫)로서, 재상(災傷)에 대한 조사가 부실하다 하여 군수를 어사(御史)에게 고발한 자임.】 에게 함부로 형벌을 가하여 죽게 하였습니다. 그래서 본부(本府)가 그 추안을 가져다보니, 시친(屍親)296) 과 사간(事干)의 초사(招辭)가 각기 다릅니다. 이는 바로 중대한 살인 사건이니, 사리에 능통한 조관(朝官)을 보내어 추고하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"김안로가 사면을 받은 지는 이미 여러 해가 지났거니와, 또 직첩을 돌려주는 일은 서용의 예와는 다르니 고칠 것이 없다. 사람을 죽인 것은 중대한 사건이니, 의당 조관을 보내서 추고할 것이다."

사신은 논한다. 김안로를 방환(放還)할 때에 이를 방지하지 못하고 이제와서 직첩을 환수(還收)하라고 청하였으니, 이는 바로 음양 소장의 기미에 어두운 것이다. 아, 이제는 늦었다.

사신은 논한다. 김근사(金謹思)와 심언광(沈彦光)은 김안로를 등용하려 하는데, 다른 대간이 억지로 논계한 것은 공론 때문에 부득이하여 아뢴 것이다.

-----

○己巳/憲府啓: "金安老, 前者得罪朝廷而竄逐, 其後蒙放, 至爲未便, 而今又還給職牒。 前日公論, 亦歸於不實。 請收成命。 前靈光郡守盧珝, 濫刑郡民則只 【則只, 田夫也。 以災傷不實, 訴郡守于御史者。】 致死。 司中取見推案, 則屍親及事干招辭各異。 此乃殺人重事, 請遣諳練京朝官推之。" 傳曰: "金安老蒙放, 已爲經年, 且職牒之給, 非敍用之例, 不須改也。 殺人, 乃重事, 宜遣官推之。"

【史臣曰: "還放之時, 不能防之, 今請還收職牒, 是昧於陰陽消長之幾。 嗚呼! 晩矣。"】

【又曰: "金謹思、沈彦光, 欲爲引, 用而他臺諫强爲論啓, 迫於公論, 不得已啓之。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 12일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
장죄를 범한 이수함을 금부에서 추국하게 하다


대간이 아뢰기를,
"김안로가 조정에 죄를 얻어 귀양갔다가 그후 사면을 받은 것은 온당치 못한 일인데, 이제 또 직첩을 다시 돌려준다면 지난날의 공론이 또한 부실한 데로 돌아갈 것이니, 성명을 빨리 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이수함(李秀咸)이 지난번 봉상시 봉사(奉常寺奉事)로 있을 때 그가 관장한 것이 바로 제사(祭祀)에 쓰는 장(醬)인데, 그가 이 장을 자기집에서만 썼을 뿐 아니라 사중(司中)의 계집종에게 자기집 길쌈을 시키고는 그 품삯으로 이 장을 주기까지 하였으니, 매우 놀랍습니다. 추문하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하였다.
"이수함은 제사에 쓰는 장을 자기집 길쌈해 준 댓가로 주었으니, 이는 장죄(贓罪)를 범한 것이다. 금부로 하여금 추국하도록 하라. 김안로의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○庚午/臺諫啓: "金安老得罪於朝廷而竄逐, 蒙放未便, 而今又還給職牒。 前日公論, 亦歸不實。 請亟收成命。" 諫院啓: "李秀咸前爲奉常寺奉事, 其所掌, 乃祭用之醬。 非徒用之於自家, 司中婢子, 使爲其家紡績, 以醬償價, 至爲駭愕。 請推科罪。" 傳曰: "李秀咸, 以祭用之醬, 給爲紡績之價, 此犯贓罪也。 其令禁府推鞫。 金安老事, 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 13일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 14일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 15일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 15일 계유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
최세절을 형조 참판에, 임추를 경상도 관찰사에 제수하다


최세절(崔世節)을 형조 참판에, 임추(任樞)를 경상도 관찰사 【특별히 제수한 것임.】 에 제수하였다.

사신은 논한다. 이때 대사간 심언광이 한창 중망(重望)이 있었고 충직으로 자부하여 당시의 탄핵과 의논이 모두 그의 입에서 나왔다. 임추가 길을 떠나려 하면서 심언광과 친구집에서 술을 마셨다. 임추가 이 자리에서 거짓 취한 체하고 언광의 잘못을 마구 꾸짖어 배척하니 언광이 매우 당황하여 어쩔 줄 몰랐다. 동료들이 그 말을 듣고 모두 임추를 탄핵하려 하자 언광이 애써 구원하여 탄핵하지 않게 하였다. 이에 대해 사람들이 ‘임추에게는 이미 고인(古人)의 기상(氣像)이 있고, 언광이 애써 그를 탄핵하지 않도록 구원한 것도 다른 사람으로서는 하기 어려운 일이다.’ 하였다.

-----

○以崔世節爲刑曹參判、任樞爲慶尙道觀察使。 【特授】

【史臣曰: "時大司諫沈彦光, 方有重望, 以忠直自許, 一時彈駁議論, 皆出於其口。 樞將行, 與彦光飮於友家, 佯醉叱之, 直斥其非。 彦光大不能堪, 同列聞之, 皆欲駁擊。 彦光力救不彈。 人謂樞有古人氣像, 而彦光之力救不彈, 亦他人所難能也。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 15일 계유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심사순·심의흠·조인규 등에게 관직을 제수하다


심사순(沈思順)을 홍문관 부제학에, 심의흠(沈義欽)을 전한에, 조인규(趙仁奎)를 사헌부 장령에 제수하였다.

사신은 논한다. 심사순은 심정의 아들인데, 약간 문필(文筆)의 기예(技藝)가 있기는 하지만 마음이 괴상하고 진실치 못하며 성질 또한 어리석어서 진작부터 인망(人望)이 없는 사람이었다. 다만 제 아비의 권세 때문에 공론이 분개하면서도 차마 말을 내지 못하였으니, 탄식할 뿐이다.

-----

○以沈思順爲弘文館副提學、沈義欽爲典翰、趙仁奎爲司憲府掌令。

【史臣曰: "思順乃貞之子也。 雖有文墨小技, 心甚怪譎, 性又昏暗, 不厭人望久矣。 第以厥父之權勢, 公論鬱而不發, 可嘆也已。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 16일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 17일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 18일 병자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경차관에게 전라우도 감사 소세양을 추고하여 계문하게 하다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
"전라우도 수사(全羅右道水使) 이몽린(李夢麟)의 왜인 포획에 대한 계본(啓本)에 ‘군인(軍人) 5명이 스스로 물에 빠져 죽었다.’ 하였는데, 본원(本院)이 들은 바에 의하면 군사가 많이 죽었다고 하므로, 지난 3월에 그를 추고할 것을 계청하여 하서하기까지 하였습니다. 그런데 지금까지 회계가 없으니, 자못 상지(上旨)를 공경히 받들어 시행하는 뜻을 잃었습니다. 감사 소세양(蘇世讓)을 추고하되 지금 내려가는 경차관(敬差官) 강현(姜顯)으로 하여금 즉일 추고하여 계문하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"김안로에게는 사면하자마자 즉시 직첩을 준 것이 아니요, 그가 사면된 지는 벌써 여러해가 지났다. 직첩을 돌려준 일에 대해서는 누차 서계(書啓)한 연후에 돌려준 것이다. 이는 서용하는 예와는 다르니 윤허하지 않는다. 이몽린의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丙子/臺諫啓金安老事。 諫院啓曰: "全羅右道水使李夢麟, 於捕倭啓本曰: ‘軍人五名, 自投溺死。’ 而司中所聞, 軍士多死, 故去三月, 啓請推閱, 以至下書, 而至今無回啓, 殊失敬謹奉行之意。 請推監司蘇世讓, 令今去敬差官姜顯, 刻日推閱啓聞。" 傳曰: "金安老, 非放而卽給職牒也。 蒙放已經年, 於還授職牒之類, 累次書啓, 然後給之, 非如敍用之例也。 玆不允。 李夢麟事, 如啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 19일 정축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
금부가 이수함의 장죄에 대해 사간을 먼저 추고하고 있음을 보고하다


금부가 아뢰기를,
"봉상시는 오로지 선왕(先王)의 제향을 위해서 설치한 곳입니다. 때문에 이수함의 사간(事干)으로 전후에 걸쳐 제향사(祭享司) 사람 20여 명을 금부에 가두고 형추하고 있으니 매우 미안합니다. 그러나 조관(朝官)이 장죄(贓罪)를 범한 것은 또한 작은 사건이 아닌데, 사간을 추고하지 않고 당사자를 바로 추고한 전례(前例)가 없기 때문에 부득이 이렇게 하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"조관이 장죄를 범한 사건은 부득이 사간의 초사(招辭)가 귀일된 다음에 그 당사자를 추고해야 한다. 금부가 아뢴 뜻이 나의 뜻과 같다."
하고, 이어서 전교하였다.
"이수함은 봉상시의 관원(官員)이 된 지 오래이니, 만일 대간이, 이수함이 장죄를 범한 연월(年月)을 분명하게 지적해 줄 경우, 그때의 고자(庫子)297) 와 서원(書員)을 적발하여 추고한다면, 사간이 많지 않고도 자복을 받기가 또한 쉬울 것이다. 이 뜻을 간원에 물어서 연월을 써서 아뢰라."

-----

○丁丑/禁府啓曰: "奉常寺, 專爲先王祭享而設也。 以李秀咸事干, 祭享司之人, 前後二十餘人, 囚禁刑推, 至爲未安, 而朝官犯贓, 亦爲不小。 不推事干, 直推當身, 無前例, 故不得已如是爲之矣。" 傳曰: "朝官犯贓, 不得已事干歸一, 然後推其當身。 禁府啓意。 與予意同。" 仍傳于政院曰: "李秀咸爲奉常寺官員久矣。 若臺諫, 的指其秀咸犯贓年月, 而其時庫子書員, 摘發推之, 則事干不多, 取服亦易。 此意問于諫院, 書其年月而啓之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 19일 정축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 박씨와 결탁한 환자 최침·조익 등의 추방을 청하다


대간이 김안로의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"환자(宦者) 최침(崔忱)·조익(趙翊)·장승선(張勝善) 등이 은밀히 박씨(朴氏)에게 붙었고, 동궁(東宮)에게 또 불경(不敬)한 일이 있었습니다. 이들은 지금도 박씨의 사은(私恩)을 잊지 못해 심지어는 눈물을 흘리면서 은밀히 서로 결탁하여 마침내 당원(黨援)을 이루는 등 그 흉모를 헤아리기 어려우니, 이들을 하루라도 궁중(宮中)에 두어서는 안 됩니다. 모두 먼 변방으로 내쫓으소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老。 又啓: "宦者崔忱、趙翊、張勝善等, 陰付朴氏, 於東宮, 且有不敬之事。 今猶未忘朴氏私恩, 至於涕泣, 陰相交結, 遂成黨援, 爲謀難測。 不可一日在宮掖, 請幷竄黜遐裔。" 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 20일 무인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 이수함이 장죄를 범한 연월을 모른다고 보고하다


간원이 아뢰기를,
"이수함의 일에 대해서는 본원이 다만 그가 봉상시 관원으로 있을 때 외람된 범행을 저질렀다는 말만 들었을 뿐이므로, 연월은 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"나의 생각에도 그 범행 저지른 연월을 경들이 모르리라고 여겼다. 그러나 혹 들은 바가 있는가 해서 물었을 뿐이다."

-----

○戊寅/諫院啓曰: "李秀咸事, 司中但聞爲奉常寺官員時, 所犯猥濫而已, 年月不知也。" 傳曰 "其所犯年月, 予意亦以爲不知也。 然慮幸有所聞, 故問之耳。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 20일 무인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로·최침·조익 등의 추방을 청하다


대간이 김안로·최침·조익·장승선의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老、崔忱、趙翊、張勝善事, 皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 20일 무인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
환관 최침 등에게 죄주는 일을 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"환관 최침 등의 일은 매우 중대하다. 대간이 ’박씨의 사은을 잊지 못하여 눈물을 흘리기까지 하고 서로 당원을 이루는 등 그 흉모를 헤아릴 수 없다.’ 하였다. 그러나 도대체 무슨 일로 눈물을 흘렸으며, 또 무슨 일을 가리켜 불측한 흉모라고 하는지 모르겠다. 모두 드러난 정상이 없는데, 추문도 하지 않고 죄를 주는 것은 온당치 못할 듯하다. 그러나 이는 국가에 관계되는 일이므로 대신과 의논하려 하니, 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "宦者崔忱等事, 至爲重大。 臺諫以爲不忘朴氏私恩, 至於泣涕, 交相黨援, 爲謀不測云。 然以某事爲之涕泣, 以某事謂之不測之謀耶? 皆無顯著情狀, 不推罪之, 似爲未便。 然此乃關係國家, 欲與大臣議之。 其議于三公。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 20일 무인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 환관 최침 등을 끝까지 신문하여 정죄할 것을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 의논하여 아뢰었다.
"대간이 아뢴 것을 보니 ’당원을 이루었다.’ 또는 ’동궁에게 불경했다.’는 등의 일은 관계된 것이 중대합니다. 끝까지 추문한다면 분명히 증거가 있을 것이니, 끝까지 신문하여 죄를 정하는 것이 타당합니다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇議啓曰: "以臺諫所啓觀之, 則其黨援不敬之事, 所關重大。 若窮推則明有證驗, 窮詰定罪爲當。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 21일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공에게 최침 등의 일을 신문 없이 정죄할 것을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 삼공의 의논을 보았는데, 나의 처음 생각도 추고하여 죄를 정하고 싶었다. 다시 생각해 보니, 대간이 만일 ‘아무가 그들이 눈물 흘리는 것을 보았고, 또 아무가 그들이 서로 결탁하여 흉모 꾸미는 것을 알고 있다.’고 했다면 이들을 의당 추핵(推覈)해야 할 것이다. 그러나 지금 이런 말이 없으니, 무슨 일을 증거로 삼아서 그들을 추고하겠는가. 어제 내가 대신에게 물은 뜻은 그들을 추핵하려는 것이 아니라, 다만 어떻게 죄를 정해야 옳은가를 물은 것이다. 이제 대간이 아뢴 대로 먼 변방에 귀양을 보낼 것이지, 확실한 증거가 없는 일인 만큼 차율(次律)로 죄를 정할 것인지를 삼공에게 다시 의논하라."

-----

○己卯/傳于政院曰: "今見二公議, 予之初意, 亦欲推而定罪。 更料之, 臺諫若曰: ‘某人見其涕泣, 某人知其交結爲謀。’ 云, 則此人等, 所當推覈也, 今無如此之言, 以何事爲證據而推之乎? 昨日予問大臣之意, 非欲推覈也, 但問定罪何爲而可也。 今依臺諫所啓, 竄逐遐裔乎? 無明證之事, 以次律定罪乎? 更議于三公。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 21일 기묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
최침 등에게 고신을 빼앗고 외방으로 부처할 것을 금부에 전하게 하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"환관의 일은 대간이 아뢴 것으로 보면 매우 중대합니다. 그러나 추고할 근거가 없을 경우는 상께서 짐작하여 죄를 정하는 것이 타당합니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"화관들이 은밀히 서로 결탁하여 당원을 이룬 것은 일이 매우 중합니다. 더구나 동궁에 관계된 것이야 말할 나위가 있겠습니까. 사실을 추핵하여 죄를 정하는 것이 타당합니다. 그러나 아직 분명치 못한 사건을 추핵하지도 않고 죄를 정하는 것은 이 또한 형벌의 타당성을 잃은 것입니다."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"죄의 경중은 의당 정상에 따라서 정하는 법인데, 정상을 추문하지도 않고 그냥 죄를 정하는 그런 예(例)를 만들어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이에 대신의 의논을 보니, 혹은 ‘상께서 짐작하여 죄를 정하라.’ 하고, 혹은 ‘추핵하여 죄를 정하라.’ 하였는데, 위에서는 본디 추핵하고 싶었던 일이다. 그러나 이는 증거가 없는 일인데, 공연히 형신(刑訊)을 쓰는 것은 끝내 곤란하기 때문에 다시 의논한다. 대간이 아뢴 바에 따라 전지를 만들어서 고신을 모조리 빼앗고 외방으로 부처할 일을 금부에 말하라."
하였다. 좌의정이 의논드리기를,
"동궁에도 관계되었다고 하니, 이와 같이 죄를 준다면 조정도 반드시 통쾌하게 여길 것입니다."
하고, 대간은 김안로의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"최침(崔忱) 등을 상께서 이미 부처하라고 명하셨습니다마는, 그 죄가 중대하여 차마 말할 수도 없으니, 반드시 그들을 먼 곳에 부처하여야만 그 죄에 타당(妥當)할 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼議: "宦官事, 以臺諫所啓觀之, 至爲重大, 然推之無據, 則自上斟酌定罪爲當。" 左議政沈貞議: "宦官等陰相交結, 遂成黨援, 事甚非輕。 況關係東宮乎? 推覈定罪爲當。 幸涉曖昧, 而不推定罪, 是亦失刑。" 右議政李荇議: "罪之輕重, 當以情由爲定。 不問其情由, 而遽定其罪, 不可開例。" 傳曰: "今見大臣之議, 或曰自上斟酌定罪, 或曰推覈定罪云。 自上固欲推之矣, 此乃無證據之事, 徒用刑訊, 究竟爲難, 故更議耳。 當以臺諫所啓, 作傳旨, 盡奪告身, 外方付處事, 言于禁府。" 左相議曰: "係關東宮云, 如此罪之, 則朝廷亦必爲快矣。" 臺諫啓金安老。 諫院啓曰: "崔忱等, 自上已令付處, 其罪重大, 不忍形諸言語。 必須遠方付處, 然後乃可以當罪矣。" 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 21일 기묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
제주 목사가 유생을 보내어 퇴폐한 풍속을 일으키게 해줄 것을 청하다


제주 목사(濟州牧使) 송인수(宋仁粹)가 치계(馳啓)하기를,
"본주(本州)와 정의(旌義)·대정(大靜) 등의 고을은 본디 해중(海中)의 방어 지역이므로, 이 지역 사람들은 모두 무예(武藝)만 일삼고 학습(學習)할 줄은 전혀 몰라서 풍속이 날로 어리석고 사나와집니다. 그러니 성품이 슬기롭고 밝아 유업(儒業)을 닦을 만한 향교(鄕校)의 유생(儒生)을 선택하여 성균관 하재(下齋)로 보내어 이를 가르쳐 인재로 만들어서 퇴폐한 풍속을 일으키게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 예조에 내리라고 명하였다.

-----

○濟州牧使宋仁粹馳啓曰: "本州及旌義、大靜等邑, 本是海中防禦之地。 此土之人, 皆以弓矢爲事, 不知學習, 日漸頑悍。 校生性品開明, 可爲儒業者, 擇送于成均館下齋, 敎養成才, 以起頹風何如?" 命下于禮曹。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 21일 기묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
우리 나라에서 자제들을 중국에 유학시킬 일을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"우리 나라 사람이 글을 배우는 데 있어 음훈(音訓)에 착오가 많다. 고사(古史)를 보면, 우리 나라에서 자제(子弟)들을 중국에 보내어 입학(入學)시킨 것은 참으로 미사(美事)였다. 그러므로 조정에서 이 일을 중국에 주청(奏請)하려 하면서도 아직 못하고 있는 실정인데, 정덕(正德)298) 연간에야 주청할 겨를이 어디 있었는가. 지금 황제(皇帝)299) 는 예의로 정치를 하고는 있지만, 우리의 주청을 들어줄는지는 알 수 없다. 후일 정부(政府)와 예관(禮官) 및 육경(六卿)과 판윤(判尹)이 궐정에 모여서 이 문제를 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "我國學文, 音訓舛訛。 見之古史, 遣子弟入學, 誠美事也。 故朝廷欲爲奏請而未果矣。 正德時, 奚暇奏請乎? 今皇帝以禮義爲治, 從未從, 未可知也, 後日政府禮官及六卿判尹, 會于闕庭, 議而啓之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 22일 경진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로와 환관 최침 등의 일을 아뢰다


대간이 김안로와 환관 최침 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓金安老及宦官崔忱等事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 22일 경진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 심언광 등이 김헌윤 건 등 옛일을 인용한 내용의 차자를 올리다


대사간 심언광 등이 차자를 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"임금의 마음 하나가 만사의 본원이 되는 것이므로 본원이 맑지 못하면 하류는 저절로 흐려지는 법입니다. 이 맑지 못한 마음을 일신(一身)에 사용하면 언행이 어긋나고 조정 일에 사용하면 명령이 전도되며, 대궐 안에서는 편벽된 사정이 마음을 미혹시키고 조정에서는 간사한 무리들이 성상의 총명을 폐색시킵니다. 그리하여 국사의 계책을 혹 악인(惡人)과 의논하기도 하고 정사(政事)가 혹 여러 군데서 나오기도 하여, 병의 근원과 화의 조짐이 천갈래 만갈래로 늘어나니, 그 해는 모두 본원이 맑지 못한 데 있는 것입니다. 전하께서 조심하고 두려워하는 마음이 약간 해이해지자 나태한 마음이 점차로 우세하여, 사정(私情)이 전하의 밝음을 손상하고 사은(私恩)이 은미한 데서 행해짐으로써, 어리석고 어린 사람을 마구 인대(引對)하여 외사(外事)를 담론하면서 심지어는 ’그대의 부형(父兄)도 그를 알고 있다.’는 말씀까지 하셨으니, 이 어찌 전하의 진실하고 맑은 지위로 치욕스럽고 어두운 지경에 빠지려 하십니까. 꾀할 일이 있으면 의당 공석(公席)에서 해야지, 어찌 사석에서 해서야 되겠습니까. 《서경(書經)》에서는 어리석고 유치한 사람 가까이하는 것을 경계하였고 《논어(論語)》에서는 아첨하는 사람을 멀리하라고 하였으니, 성인이 후세를 교도한 뜻이 깊습니다.
김인경(金仁慶) 【 김헌윤(金憲胤)의 아들인 광천위(光川尉)임.】 은 일개 무식하고 어리석은 아이이고, 그의 부형은 모두 아첨하는 사람입니다. 그런데 전하께서 어리석은 아이에게 자문(諮問)을 함으로써 아첨하는 사람의 빙자할 길을 만들었으니, 전하께서 비록 헌윤(憲胤)에게 직접 묻지는 않았을지라도, 헌윤이 이런 기회를 틈타 간악을 자행하다가 죄에 걸려 들게 된 것은 실로 전하께서 그렇게 만든 것입니다.
고려 공양왕(恭讓王)이 사위인 강회계(姜淮季)를 총애하자, 회계의 아비인 강시(姜蓍)가 은밀히 참언(讒言)을 올려 공신(功臣)을 이간하였습니다. 공신들이 그 말을 듣고 공양왕에게 그 사실을 말하니, 공양왕은 좌우를 돌아보며 아무 말도 하지 않았습니다. 예로부터 어리석은 임금과 간악한 신하가 서로 모사(謀事)를 하는 데 있어 스스로는 ‘은미한 처지를 외인(外人)이 알 바 아니다.’고 여기지만, 처지가 은미할수록 일은 더욱 드러나고 말이 은미할수록 소문은 더욱 널리 펴지는 것입니다. 태양이 밝게 비추고 신명(神明)이 내려다 보시니 숨길 수 있겠습니까.
성명(聖明)한 제왕이라고 골육지친(骨肉之親)에 대해서 애정이 결코 깊고 돈독하지 않은 것은 아니지만, 반드시 의(義)로 인도하고 예(禮)로 단속하여, 엄숙하고 공경하여 사사로 친압함이 없었던 것은 바로 그를 깊이 사랑해서입니다. 은수(恩數)를 남달리 베푸는 것은 다만 그의 마음을 교만하게 해서 화를 재촉할 뿐인 것입니다. 대체로 한 생각의 사(邪)와 정(正)이 성(聖)과 광(狂)으로 나누어지고, 말 한 마디의 선(善)과 악(惡)이 치(治)와 난(亂)으로 갈라지는 것이니, 경계하지 않아서 되겠습니까. 군자의 허물이란 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같아서 허물이 있을 때는 모든 사람이 다 보고 허물을 고치면 또 모든 사람이 쳐다보는 것입니다. 전하께서는 이미 지나간 실수를 경계하시어 정치하는 근원을 맑히시고, 편사를 깨끗이 버리시어 공정함을 크게 보이셔서, 내외가 엄숙하고 조정이 청명하게 하신다면 국가가 매우 다행하겠습니다."
전교하였다.
"이제 차자를 보니, 옛일을 인용하여 경계한 말이 매우 온당하다. 대체로 사람마다 다 요(堯)·순(舜)이 될 수는 없는 것이니, 그 누군들 과실이 없겠는가. 과실이 있더라도 고치기만 하면 선하다 할 수 있는 것이다. 사습(士習)을 묻는 일은 나의 사적인 일이 아니니, 만일 물으려면 조정이 있고 해조(該曹)가 있는데, 하필 어리석은 부마(駙馬)에게 의논하겠는가. 그런 어리석고 어린 아이에게 물어서 과연 어디에 쓰겠는가. 그때 마침 학문에 관한 일을 묻다가 우연히 사습에 관한 말을 냈을 뿐이다. 그런데 근래에 이로 인해 물의(物議)가 있으니, 어찌 후회하지 않겠는가? 후일을 경계한 말은 의당 체념할 것이다."

-----

○大司諫沈彦光等上箚子曰:
人主一心, 萬事之本源。 本源不淸, 則餘流自濁, 措諸身而云爲乖舛, 施於事而命令顚倒。 在宮闈則偏辟惑之, 處朝廷則邪憸蔽之。 謀或及於匪人, 政亦出於多門。 病途萬岐, 禍階千梯。 其害皆在於本源之不淸耳。 殿下兢惕少弛, 怠隋漸勝, 偏情損其光明, 昵恩行於隱微。 枉對愚稚, 談論外事, 至有汝父兄亦知之語。 是何殿下諶諶澄澈之地, 將淪汶汶昏瞽之域乎? 事有可謀, 宜謀於公, 豈可謀於私? 《書》戒比頑童, 《語》稱遠侫人。 聖人之詔後世深矣。 金仁慶 【憲胤子光川尉。】 一無識頑童, 而其父兄, 皆侫人也。 殿下諮及頑童, 以爲侫人憑藉之路。 在殿下, 雖不問於憲胤, 而憲胤之乘機逞奸, 流入罪辜, 實殿下啓之也。 高麗 恭讓王, 寵其壻姜淮季, 而淮季之父蓍, 密進讒言, 離間功臣。 功臣等聞之, 言於恭讓, 恭讓顧左右而默然。 自古昏君、邪臣之相濟, 自以爲幽獨之地, 非外人所得知, 然而地愈隱者, 事愈著; 言愈微者, 聞愈彰。 天日照臨, 神明降監, 焉得瘦哉? 焉得瘦哉? 聖帝、明王, 於天性之親, 骨肉之恩, 情非不至, 愛非不篤, 而必導之以義, 約之以禮, 莊而無私昵, 敬以無褻狎者, 乃所以深愛之者也。 殊恩異數, 秪以驕其心、促其禍而已。 夫一念邪正, 途分聖狂; 一言善惡, 迹殊理亂, 可不戒哉? 日月之食, 人皆見之, 及其改也, 人皆仰之。 此君子之過也。 伏願殿下, 戒已往之失, 澄出治之源, 滌去偏私, 大示公正, 使內外嚴明, 朝廷淸明, 國家幸甚。
傳曰: "今觀箚子, 援古戒言, 至爲當矣。 大抵人非堯、舜, 孰能無過, 過而能改, 可謂善矣。 問士習之事, 非予之私, 若欲諮訪, 有朝廷焉, 有該曹焉。 何必與議於迷劣駙馬乎? 問於愚稚, 用之於何所乎? 適問學問之事, 偶發士習之言耳。 近有物議, 豈不悔之? 戒後之言, 所當體念也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 23일 신사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로와 환관 최침 등의 일을 아뢰다


대간이 김안로와 환관 최침 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(辛未)〔辛巳〕 /臺諫啓金安老、宦者崔沈等事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 24일 임오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조 판서 유여림 등이 속절 대제를 종묘의 예에 따라 거행하기를 청하다


예조 판서 유여림(兪汝霖), 참판 홍경림(洪景霖), 참의 한승정(韓承貞) 등이 아뢰기를,
"세자가 영경전의 별제(別祭)와 속절제(俗節祭)에서 친행하는 일에 대해, 전례 및 선왕조의 일을 상고하여 일정한 법으로 정하라고 지난번에 전교를 내리셨기 때문에 전례를 상고해 보니 모두 없었습니다. 휘덕전(輝德殿)에서 세자의 친제에 관한 말이 있기는 하나, 의주(儀註)가 없었습니다. 그런데 속절 대제(俗節大祭)를 별제의 예에 의거하여 익선관(翼善冠)과 곤룡포(袞龍袍) 차림으로 행제(行祭)하고 제관(祭官) 역시 시복(時服) 차림으로 참여한다면 속절 대제의 예가 폐해질 듯합니다. 그래서 신들의 생각에는, 별제(別祭)로 하지 않고 속절 대제에는 종묘(宗廟)의 예에 의거하여 면복(冕服) 차림으로 초헌(初獻)을 거행하고 아헌(亞獻)과 종헌(終獻)은 본래의 의식대로 했으면 합니다. 이렇게 한다면 세자가 반드시 성경(誠敬)한 마음을 극진히 할 것이고, 또한 대제(大祭)의 예도 폐해지지 않을 것입니다. 이전에는 휘덕전에서 행제할 때에는 별감(別監)이 행제가 있기 전에 향(香)을 받아가지고 계조당(繼照堂)에 두었다가 행제하는 날에 앞서서 세자를 인도하였으니, 지금 또한 고례(古禮)에 의거해서 하는 것이 어떻겠습니까. 그러나 이는 대례(大禮)인 만큼 대신에게 물어서 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"고례가 지금과는 다르니, 때에 따라서 하는 것이 옳다. 내일 대신에게 의논하라."

-----

○壬午/禮曹判書兪汝霖、參判洪景霖、參議韓承貞等啓曰: "世子於永慶殿別祭及俗節祭親行事, 考之前例及先王朝事, 定爲恒式, 前有傳敎, 故考之前例, 則皆無也。 輝德殿雖有世子親祭之言, 而無《儀註》也。 俗節大節〔祭〕 , 依別祭例, 以翼善冠、袞龍袍行祭, 而祭官亦以時服參行, 則俗節大祭之禮, 似爲廢也。 臣等之意, 不爲別祭, 而於俗節大祭, 依宗廟例, 以冕服行初獻, 而亞獻、終獻, 如儀爲之。 如是則世子必盡誠敬之心, 而亦不廢大祭之禮矣。 前者輝德殿行祭時, 別監前期受香, 置于繼照堂, 行祭之日, 前導世子。 今亦依古禮爲之何如? 然此乃大禮, 大臣處, 問之以定何如?" 傳曰: "古禮與今不同, 隨時爲之可也。 明日議于大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 24일 임오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로와 최침 등의 일을 아뢰다


대간이 김안로와 최침 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老、崔忱等事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 24일 임오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라도 강진의 시비 분이가 세쌍둥이를 낳다


전라도 강진(康津)의 사비(寺婢) 분이(粉伊)가 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○全羅道 康津寺婢粉伊, 一産三子。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 25일 계미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
여러 신하들이 우리 나라 자제의 중국 유학은 가벼이 할 수 없음을 아뢰다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행, 우찬성 김극성, 좌참찬 조원기, 병조 판서 조계상, 공조 판서 김당(金璫), 우참찬 한효원, 호조 판서 신공제, 이조 판서 홍언필, 예조 판서 유여림, 형조 판서 박호, 예조 참판 홍경림(洪景霖), 참의 한승정(韓承貞)이 의논드리기를,
"번국(藩國)300) 에서 중국에 자제(子弟)를 보내어 입학시키는 것은 비록 향학(向學)의 좋은 뜻이지만 이는 곧 중국이 융성할 때의 일입니다. 전조(前朝)301) 의 말기인 명 태조(明太祖) 때에는 항상 입학시킬 것을 주청하였으나, 중국에서 온갖 방법으로 그를 저지하였습니다. 또 중국의 사정을 들어보면, 우리 나라 사신(使臣)이 왕래할 때는 서책(書冊)을 가지고 드나들지 못하게 하고 매매도 금한다고 하니, 이것이 좋은 주청이기는 하지만 반드시 들어주지 않을 것입니다. 그리고 전조(前朝) 중엽 이후에는 비록 입학을 허락하기는 하였으나, 서로 왕래하면서 또한 좋지 못한 일이 많았습니다. 가사 들어주어 다행히 세자(世子)에게 입학하라는 명이 있다 할지라도 조현(朝見)302) 하라는 말이 있으면 어떻게 하겠습니까? 고황제(高皇帝)의 전교에 ‘나라를 다스리는 사람은 각기 자기 나라대로 교화를 이루어 정치를 하라.’ 하였습니다. 성종(成宗) 때에 유생들이 그 일을 주청하였으나 그때도 시행하지 못하였으니, 이 일은 가벼이 할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"자제를 보내서 입학시키는 것이 좋은 일이기 때문에 하려고 했던 것인데, 아뢴 말이 타당하다. 고황제의 뜻이 이와 같았으니, 할 수 없다."

-----

○癸未/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、右贊成金克成、左參贊趙元紀、兵曹判書曺繼商、工曹判書金璫、右參贊韓效元、戶曹判書申公濟、吏曹判書洪彦弼、禮曹判書兪汝霖、刑曹判書朴壕、禮曹參判洪景霖、參議韓承貞議曰: "藩國遣子弟入學, 雖向學之美意, 乃中國盛時之事也。 前朝末大明 太祖時, 常奏請入學, 多方以防之。 且聞中原之事, 我國使臣之歸, 使不得出入書冊, 亦禁買賣。 此雖美請, 必不聽從。 前朝中葉以來, 雖許入學, 相交往來, 亦多有不好之事。 假使聽從, 幸若有世子入學之命, 又有朝見之言, 則何以爲之? 高皇帝敎曰: ‘有其國者, 各以其國成敎, 爲治。’ 云。 成宗朝, 儒生等嘗請之, 其時亦未施行。 此不可輕易爲之。" 傳曰: "遣子弟入學, 美事故欲爲之, 所啓當矣。 高皇帝之意如此, 不可爲也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 25일 계미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 세자의 친제를 의주로 만들어 법화하는 것이 부당함을 아뢰다


정광필·심정·이행 등이 의논드리기를,
"영경전의 제사를 세자가 비록 사정(私情)으로 친행하려 하지만, 종묘 대제 때에 상께서 초헌을 하시고 세자가 아헌을 하는데, 어느 겨를에 영경전에 친제하겠습니까. 상께서 혹 유고하실 경우에는 세자가 초헌을 하게 되니, 또한 사친(私親)에게 제사지내기 위하여 종묘에 제사지내지 않을 수는 없습니다. 속절에는 상전(上殿)에게도 봉환(奉歡)의 예(禮)가 많으니 비록 행제(行祭)가 아직 이르다 하더라도 행제에만 전일할 수 없을 듯합니다. 대체로 압존(壓尊)의 경우에는 아무리 제사라도 마음대로 할 수 없는 것입니다. 세종(世宗) 때에 별감이 행제하기 이전에 향을 반들어 계조당에 가져다 둔 일은 신들도 옳은 일인지 모르겠습니다. 세자의 친제는 가벼이 할 수 없는 것이니, 부득이할 경우에는 별제로 하여 때에 따라서 행하는 것은 옳지만, 의주(儀註)를 지어서 일정한 법으로 만드는 것은 부당합니다."
하니, 전교하였다.
"세자가 영경전에 친제하는 일은 과연 자주 행할 수 없으니, 아뢴 말이 타당하다."

-----

○鄭光弼、沈貞、李荇等議曰: "永慶殿之祭, 於世子私情, 雖欲親行, 宗廟大祭之時, 自上爲初獻, 而世子爲亞獻, 何暇祭於永慶殿乎? 自上幸有故, 則世子爲初獻矣, 亦不可祭於私親, 而不祭于宗廟矣。 俗節則於上殿, 亦多奉歡之禮, 雖行祭, 尙早。 恐不專一也。 大抵壓尊則雖祭祀, 有不可任意爲之。 世宗朝, 別監前期奉香, 置于繼照堂事, 臣等未知其可。 世子親祭, 不可輕易。 如不得已, 則別祭猶可, 有時而行也。 作《儀註》, 以爲恒式則不可也。" 傳曰: "世子親祭於永慶殿, 果不可數行, 所啓宜矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 25일 계미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이수함을 파직시키고 죄없는 사간은 짐작하여 처리할 것을 청하다


정광필·심정·이행 등이 아뢰기를,
"이수함의 일로 고자(庫子)와 서원(書員) 등이 혹은 세 차례 혹은 한두 차례 형장을 받아 장하(杖下)에서 몸을 상한 자가 많은데도 모두 바른 대로 불지 않습니다. 이 일은 오래 된 일일 뿐만 아니라, 제향사(祭享司)에 있는 사람들을 많이 가두어 형신(刑訊)할 수는 없는 일이요, 또 드러나게 장죄를 범한 것도 아니니, 이 또한 범죄 사실을 남김없이 토로할 때까지 추문할 수는 없습니다. 이수함을 파직시켜 서용하지 말고 죄없는 사간(事干)에 대해서는 짐작하여 처리하는 것이 어떻겠습까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○鄭光弼、沈貞、李荇等啓曰: "以李秀咸之事, 庫子及書員等, 受刑或三次或一二次, 多傷於杖下, 而皆不服招。 非徒年久之事, 祭享司之人, 不可多囚刑訊。 且非現贓之事, 亦不可限輸情推之。 李秀咸罷職勿敍, 而無罪事干, 斟酌何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 25일 계미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로와 최침 등의 일을 아뢰다


대간이 김안로와 최침 등이 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老、崔忱等事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 26일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰고 윤은보의 체직을 청하다


대간이 김안로의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"윤은보는 대사헌으로 서반(西班)에 보내졌다가 【김헌윤(金憲胤)의 일을 아뢰지 않았다는 이유로 탄핵을 받아 서반직(西班職)에 옮겨졌었다.】 얼마 안 되어 판윤(判尹)이 되었으니, 속히 체직하소서."
하니, 윤은보는 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓金安老事。 諫院啓: "尹殷輔以大司憲, 送西 【以不啓憲胤見駁, 爲西班。】 不久, 而爲判尹。 請速遞之。" 命遞尹殷輔, 餘不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 27일 을유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
내의원 제조가 대비전께 약을 의논드리기를 청하다


내의원 제조 장순손과 조계상 등이 아뢰기를,
"대비전(大妃殿)께서 미령하시니, 약(藥)을 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대비전께 나아가 약을 의논하라."
하고, 인하여 정원에 전교하였다.
"대비전께서 미령하시니, 의원(醫員)과 의녀(醫女)는 늘 곁에서 약 시중을 들라."

-----

○乙酉/內醫院提調張順孫、曺繼商等啓曰: "大妃殿未寧, 請議藥何如?" 傳曰: "詣大妃殿議藥。" 仍傳于政院曰: "大妃殿未寧, 醫員、醫女, 不離侍藥。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 27일 을유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 27일 을유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대비의 미령하신 증세로 잡다한 정사를 다음으로 미루게 하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"대비께서 더위의 증세로 미령하신 때문에 정사를 이미 다 끝냈으니, 잡다한 정사는 나중에 보도록 하라."

-----

○傳于政廳曰: "大妃以暑証未寧。 政事幾已畢乎? 雜政從後爲之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 27일 을유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이항을 좌찬성에 김극성을 우찬성에 제수하다


이항(李沆)을 좌찬성에, 김극성(金克成)을 우찬성에 제수하였다.

-----

○以李沆爲左贊成, 金克成爲右贊成。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 28일 병술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원과 사관 등이 대비전에 문안하다


정원과 사관(史官) 등이 대비전에 문안하였고, 제군(諸君)303) 부마(駙馬)·정부(政府)·육조(六曹)도 문안하였다.

-----

○丙戌/政院及史官等, 問安于大妃殿, 諸君、駙馬、政府六曹亦問安。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 28일 병술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 29일 정해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정부·육조·정원과 제군·부마 등이 대비전에 문안하다


정부·육조·정원과 제군·부마 등이 대비전에 문안하였다.

-----

○丁亥/政府、六曹、政院, 及諸君駙馬等, 問安于大妃殿。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 29일 정해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 6월 29일 정해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 유성이 나타나다


밤. 유성(流往)이 팔곡성(八穀星)에서 나와 왕량성(王良星)으로 들어갔는데 모양은 마치 바리때와 같았고, 꼬리의 길이는 2장(丈)쯤 되었으며 빛깔은 적색(赤色)이었는데 한참 동안을 없어지지 않았다. 또 유성이 북두성(北斗星)에서 나와 섭제성(攝提星)으로 들어갔는데 모양은 마치 주먹[拳]과 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며, 빛깔은 적색이었다.

-----

○夜, 流星出入穀, 入王良星。 狀如鉢, 尾長二十許, 色赤, 良久不滅。 又出北斗星, 入攝提星。 狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

