중종실록 8권, 중종 4년 3월 1일 계사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍경주(洪景舟)의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳朔/臺諫以洪景舟事, 三啓不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 1일 계사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유생들에게 정시를 보였는데 생원 이우가 수석하여 직부 전시를 명하다


유생들에게 정시(庭試)125) 를 보였는데 생원 이우(李佑)가 으뜸을 차지하니, 명하여 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○庭試儒生, 生員李佑居首, 命直赴殿試。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 2일 갑오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주의 처벌을 청하는 대사간 유세침 등의 상차


대간이 홍경주의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 대사간 유세침(柳世琛) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 경주(景舟)가 조롱 기망(操弄欺罔)126) 한 죄상을 모두 아뢰었는데, 명하여 추국(推鞫)127) 할 것을 허락하셨습니다. 죄에는 정률(定律)이 있어 마땅히 그 죄에 복죄될 것이온데, 오직 병부(兵部)의 소임은 신 등이 여러 날 체직할 것을 청하였어도 천청(天聽)128) 이 막연하오니, 실망함을 이기지 못하겠습니다.
주서(周書)129) 에 이르기를, ‘사마(司馬)는 나라의 정벌을 맡으니 육사(六師)130) 를 거느려 나라를 공평하게 한다.’ [司馬掌邦政統六師平邦國] 하였으니, 지금의 병부는 곧 주나라의 사마입니다. 안으로는 전형(銓衡)131) 을 맡고, 밖으로는 군무를 총괄하여 그 소임이 지극히 중요하니, 사사로운 은혜로써 적합하지 않은 사람에게 주어서는 안 되는 것입니다.
지금 경주는 본디 천력(踐歷)132) 이 없고 또 물망도 없는데, 다행히 큰 공에 참여하여 갑자기 이 소임에 올랐습니다. 진실로 마땅히 숙야(夙夜)로 공경하고 두려워하여 공직(供職)133) 하여야 할 것인데, 감히 공을 믿고 교만 방자하게 주권을 잡고 사사로이 농락하며, 협사(挾私)134) 망상(罔上)135) 하여 마음대로 일을 하니, 그 죄가 이미 지극하여 하루라도 그대로 재직하게 하여서는 안 됩니다. 전하께서는 또 공신인 때문에 너그럽게 용납하여 굳게 공론(公論)을 거절하고 본직을 갈지 않으시니, 대저 병부의 중임(重任)은 조정의 공기(公器)라, 어찌 전하께서 사사로운 은혜를 베푸는 자리이겠습니까?
하물며 경주는 초방(椒房)136) 의 지친(至親)으로서, 그의 딸이 지금 숙의(淑儀)137) 로 있으니, 그가 감히 농락 기망하여 두려워하거나 거리낌이 없는 것은 오직 공만을 믿어서가 아니라 또한 달리 믿는 바가 있어서 그런 것입니다. 전하께서는 진실로 마땅히 과감하게 편사(偏私)를 버리시고 대공지정(大公至正)한 도리를 보이실 일이요, 결코 고식적이며 구차스럽게 신하에게 사사로움을 보여서는 안 됩니다. 전하께서는 속히 경주의 병정(兵政)의 권한을 빼앗아 농락 기망하는 길을 막도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보니 인신의 죄가 어느 것이 이보다 크랴? 그러나 실정에 가깝지 않은 일[情外之事]로 추구하여서는 안 되며, 또 위임한 대신을 경이하게 진퇴시켜서는 안 되는 것인데, 하물며 원훈(元勳)임에랴?"
하였다.

-----

○甲午/臺諫啓洪景舟事, 不允。 大司諫柳世琛等上箚曰:
臣等將景舟操弄欺罔之狀, 悉達聖聰, 命許推鞫。 罪有定律, 當伏其辜。 獨惟兵部之任, 臣等累日請遞, 天聽邈然, 不勝缺望。 《周書》曰: "司馬掌邦政, 統六師, 平邦國。" 今之兵部, 卽周之司馬也, 內掌銓衡, 外摠軍務, 其任至重, 不可以私恩, 授非其人。 今景舟, 素無踐歷, 又乏物望, 幸忝大功, 驟居是任, 固宜夙夜寅畏, 以供其職。 而乃敢恃功驕恣, 操權竊弄, 挾私罔上, 任行胸臆, 其罪已極, 不可使一日冒處也。 殿下乃復以功臣優容之, 固拒公論, 不遞本職。 夫兵部重任, 朝廷公器, 豈殿下曲施私恩之地? 況景舟, 椒房至親, 其女時爲淑儀, 其敢爲操弄欺罔, 無所畏忌者, 非唯挾功, 亦有所挾而然也。 (殿上)〔殿下〕 固當決去偏私, 以示大公至正之道, 不宜姑息苟且, 示臣下以私也。 伏願殿下, 亟解景舟兵政之權, 以杜操弄欺罔之路。
傳曰: "今觀(箚字)〔箚子〕 , 人臣之罪, (就)〔孰〕 大於此? 然不可以情外事推鞫也, 委任大臣, 不可輕易進退。 況元勳乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 3일 을미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 장령 이자화가 별시 날짜를 물리고 경학으로 인재를 등용하자고 하다


조강에 나아갔다. 장령 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"지금 별시(別試)138) 를 베풀게 되어 외방의 유생들이 모여들 것인데, 기한이 너무 박두하니, 인재를 널리 뽑는 도리에 어찌 방해가 없겠습니까? 마땅히 연기하여 개장(開場)139) 하여야 할 것입니다. 그리고 폐조(廢朝)에 있어서는 인재 뽑기를 경학으로 아니 하고, 사운(四韻)140) 으로 시험했기 때문에, 유생들이 전혀 근본141) 을 힘쓰지 않고 모두 말예(末藝)142) 에만 치달렸었습니다. 사습(士習)이 불미스러움은 진실로 이 때문입니다. 성종조에는 비록 별시라도 반드시 글을 강하였으니, 이제 폐조의 풍습을 고치고자 하면 마땅히 선왕의 규구(規矩)143) 를 좇아야 할 것입니다."
하고, 영사 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"중원(中原)144) 에는 별시가 없기 때문에 큰 선비가 배출되었으니, 자주 인재를 뽑는 것은 옳지 못합니다. 다만 지금은 사관(四館)145) 에 궐원이 있고 이미 별시를 결정하였으니, 마땅히 널리 뽑아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 掌令李自華曰: "今設別試, 外方儒生當雲集, 而限日迫近, 其於廣取人才之道, 豈得無妨? 宜退日開場。 且在廢朝, 取人不以經學, 試以四韻, 故儒生專不務本, 皆趨末藝, 士習不美, 良由此也。 成宗朝, 雖別試必講《書》。 今欲革廢朝之風, 當從先王規矩。" 領事柳洵曰: "中原則無別試, 故鴻儒輩出, 數取人才未可也。 但今四館有闕, 已定別試, 當廣取之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 3일 을미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 3일 을미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 3일 을미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍경주의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪景舟事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 4일 병신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 대간이 홍경주가 권세를 농락했음을 극론하나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 홍경주가 초방(椒房)의 지친으로서 사사로움을 두고 권세 농락함을 아뢰어 극론(極論)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/御朝講。 臺諫啓, 洪景舟, 以椒房至親, 挾私弄權, 極論之。 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 4일 병신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김양진을 사간원 헌납으로 삼다


김양진(金楊震)으로 사간원 헌납을 삼았다.

-----

○以金楊震爲司諫院獻納。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 4일 병신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황해도 풍천에 사는 양녀 분이가 1백 8세이므로 쌀을 내리다


황해도 풍천(豐川)에 거주하는 양녀(良女) 분이(粉伊)가 나이 1백 8세이므로 명하여 쌀을 내렸다.

-----

○黃海道 豐川居良女粉伊年一百八, 命賜米。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 5일 정유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주의 일로 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍경주의 일로 여섯 차례에 걸쳐 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫以洪景舟事, 六啓不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 6일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 6일 무술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 한순의 탐오죄, 정굉과 안범의 체직, 육한의 추고를 청하다


대간이 홍경주의 일을 아뢰고, 또,
"한순(韓恂)은 이미 그 집 값을 받고, 또 남의 절수(折受)146) 한 집터를 빼앗고자 하니, 탐욕스럽기가 막심합니다. 마땅히 법에 따라 죄주어야 할 것입니다."
하였다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"예문관 검열 정굉(鄭鍠)은 앞서 승문원(承文院)에 있을 적에 동료들 가운데 견책을 입어 월천장(越薦狀)147) 을 의논하였으니, 잘못이 매우 큰데 지금 예문관에서 감히 천거하니, 이는 사관(史官)을 더럽히는 것입니다. 정굉을 체직하기를 청합니다. 그리고 예문관도 추고하소서. 남평 현감(南平縣監) 안범(安範)은 성품이 본래 의아(依阿)148) 하여 사람을 잘 섬기고, 또 폐조에 있어서 감역(監役)이 되어 불법을 많이 행하였으니, 아울러 모두 체직하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"육한(陸閑)의 일은 의금부에서 상세히 궁구하여 추열(推閱)149) 하지 않고 사령(赦令) 이전의 일로 논단하였으니, 다시 추고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정굉 및 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓洪景舟事, 且曰: "韓恂已受其家直, 又欲奪人折受家基, 貪欲莫甚, 當依法罪之。" 諫院啓曰: "藝文館檢閱鄭鍠, 前在承文院, 被譴僚中, 議越薦狀, 所失甚大。 今藝文館敢薦, 是汚史官也。 請遞鄭鍠, 且推藝文館。 南平縣監安範, 性本依阿善事人, 且在廢朝, 爲監役, 多行不法, 請幷遞。" 憲府啓曰: "陸閑事, 義禁府不詳究推閱, 以赦前事論斷。 更令推考。" 傳曰: "鄭鍠及推考事依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 6일 무술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 6일 무술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참과 조계를 들다. 선침과 이세영의 살인죄·사비 갯지의 살인죄를 삼복하다


상참(常參)150) 을 받고 조계(朝啓)151) 를 들었다. 전 훈도(訓導) 선침(宣琛)·이세영(李世英)이 공모하여 살인한 일 및 사비(私婢) 갯지[介叱知]가 이산(李山)과 더불어 그 지아비 김석(金石)을 모살(謀殺)한 죄를 아울러 삼복(三覆)152) 하여 형률대로 할 것을 명하였다.

-----

○己亥/受常參。 聽朝啓: "前訓導宣琛, 與李世英, 同謀殺人事及私婢介叱知與李山, 謀殺其夫金石罪, 竝三覆。" 命依律。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지평 박이관·정언 유옥이 홍경주·한순·육한·안범 등의 일을 논계하다


조강에 나아갔다. 지평 박이관(朴以寬)·정언 유옥(柳沃)이 홍경주·한순·육한·안범 등의 일을 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平朴以寬、正言柳沃, 以洪景舟、韓恂、陸閑、安範等事論啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 육한이 마필 취한 죄는 사령 이전의 일이므로 논단해야 한다고 하다


의금부가 아뢰기를,
"육한은 마필(馬匹)을 많이 취하여 나왔는데, 나온 때는 비록 사령(赦令) 이후의 일이지만, 징취(徵取)한 때는 사령 이전의 일이기 때문에, 이로써 논단(論斷)하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"금부의 아룀이 매우 합당하나, 육한을 다시 추고하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "陸閑多取馬匹出來時, 雖在赦後, 其徵取時, 則在赦前, 故以此論斷耳。" 傳曰: "禁府之啓甚當, 陸閑不可更推。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
원종 공신 김은손을 항쇄한 일로 사헌부를 행공 추고하려다 말다


전교하기를,
"충찬위(忠贊衛) 김은손(金銀孫)은 원종 공신이라 항쇄(項鎖)하여서는 안 되는데, 헌부에서 상세히 살피지 않고 항쇄한 것은 어찌된 일인가? 또 이미 항쇄로 아뢰어 놓고 뒤미처 항쇄를 풀면 되겠는가? 무릇 사람은 국헌을 몰라서는 안 되는 것인데, 하물며 법사(法司)이겠는가? 사간원으로 하여금 행공 추고(行公推考)153) 하게 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"대간은 보통 관원의 예와 달라 비록 큰 과실이 있더라도 진실로 마땅히 너그럽게 용납하여야 하는 것인데, 하물며 이 작은 잘못이겠습니까? 그리고 명일에는 별시가 개장되어 대간들이 모두 시관으로 차정되었는데, 이제 만약 추고하면 으레 체직(遞職)하여야 될 것이니, 추고하는 것은 온당하지 않습니다."【이에 앞서 헌부에 전교하기를, ‘이제 계목(啓目)을 보니, 김은손(金銀孫)은 친공신인데 어찌하여 항소하였느냐?’하니 지평 권복(權福)이 아뢰기를, ‘은손이 비록 공신이라 자칭하지만 열실(閱實)154) 하지 못하였기 때문에 항쇄한 것입니다. 열실하면 곧 항쇄를 풀겠습니다.’ 하였기 때문에 이 전교가 있는 것이다.】
하니, 전교하기를,
"추고하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "忠贊衛金銀孫, 原從親功臣, 不當項鎖, 而憲府不詳察, 項鎖何也? 且旣以項鎖啓之, 旋又解鎖, 其可乎? 凡人不可不知國憲, 況法司乎? 其令司諫院, 行公推考。" 政院啓曰: "臺諫非常員例, 雖有大失, 固當優容, 況此小錯乎? 且明日別試開場, 臺諫等盡差試官, 今若推考, 則(列)〔例〕 當遞職, 推考未便。"【前此傳憲府曰: "今觀啓目。 (今銀壽) 〔金銀孫〕 親功臣, 何以鎖項乎?" 持平權福啓曰: "(銀壽)〔銀孫〕 雖自稱功臣, 未得閱實, 故項鎖也。 閱實卽解鎖。" 云, 故有是敎。】 傳曰: "勿推。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 7일 기해 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 대마 도주에게 전례대로 쌀과 콩 2백 석을 내리는 일로 하문하다


예조가 아뢰기를,
"대마도주(對馬島主)에게 올 기사년에도 전례대로 쌀과 콩 모두 2백 석을 내려야 하겠는데, 지금 특별히 보내온 정장(貞長)에게 부송(付送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主處, 今己巳年例賜米豆, 竝二百碩, 今來送貞長, 付送何如? 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 8일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
아산인 김효생·당진인 김세룡·청주인 서수의 처 김씨가 1백 세라 쌀을 내리다


충청도 아산(牙山) 사람 김효생(金孝生), 당진(唐津) 사람 김세룡(金世龍), 청주(淸州) 사람 서수(徐守)의 아내 김씨의 나이가 모두 1백 세였다. 명하여 모두 쌀을 내렸다.

-----

○庚子/忠淸道 牙山人金孝生年一百, 唐津人金世龍年一百, 淸州人徐守妻金氏年一百, 命皆賜米。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 9일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대직과 전향 별감을 충의위·충순위로 차정하자는 송천희의 말을 대개 따르다


승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"듣건대 현릉(顯陵)155) 대직(代直)을 병조에서 본원(本院)의 사령(使令)으로 거관(去官)한 충찬위 중동(仲童)으로 차정(差定)하였다 합니다. 재계소(齋戒所)156) 의 분향(焚香) 등 일을 이런 천한 무리로 행하게 하는 것이 사체에 몹시 온편치 않사오니, 중동을 속히 개정하기를 청합니다. 그리고 대직 및 전향 별감(傳香別監)은 충찬위로 정하지 말고 충의위(忠義衛)·충순위(忠順衛)로 차정하소서."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만 전향 별감은 전지하는 것뿐이니, 비록 충찬위라도 무방하다."
하였다.

-----

○辛丑/承旨宋千喜啓曰: "聞顯陵代直, 兵曹以本院使令去官忠贊衛仲重, 差定齋戒所焚香等事, 以如此賤屬行之, 於事體甚未便, 仲童請速改之。 大抵代直及傳香別監, 毋定忠贊衛, 以忠義衛、忠順衛差之。" 傳曰: "依啓。 但傳香別監, 只傳旨而已, 雖忠贊衛, 不妨。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 9일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충청도 면천과 전라도 보성 지방에 눈이 내리다


충청도 면천(沔川)과 전라도 보성(寶城) 지방에 눈이 4∼5촌(寸) 내렸다.

-----

○忠淸道 沔川、全羅道 寶城地, 雨雪四五寸。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 10일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 11일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 원종 공신에게 항쇄한 일을 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)이 홍경주·한순의 일을 아뢰고, 사간 윤경(尹耕)이 홍경주·안범(安範)의 일을 아뢰었다. 시독관 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"근래 원종 공신을 항쇄한 일로 헌부를 추고하고자 하니, 대간은 일시의 공의(公議)를 가진 것인데 이런 작은 과실 때문에 추고하면 우대하는 뜻이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"언로에는 관계치 않기 때문에 추고하고자 하는 것이다."
하였다. 처성이 이르기를,
"헌부의 소위가 혹 잘못됐더라도 마땅히 너그럽게 용납하여야 합니다. 그리고, 원종 공신이 국가에 무슨 관계가 있습니까? 친공신과 일반으로 대우하여서는 안 됩니다."
하고, 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"원종 공신에게 항쇄하지 않는 것은 그 유래가 오랩니다만, 그의 말을 믿을 수 없기 때문에 녹권(錄券)을 참고하는 동안만 항쇄했을 뿐입니다. 대간이 비록 착오가 있으나, 진실로 너그러이 용납하여야 합니다. 대간이 도로에서 호창(呼唱)157) 을 행하여 사람들로 하여금 절연히 범하지 못하게 하는 것은 경직(鯁直)한 기풍을 배양하는 것입니다. 처성의 아룀은 상께서 우대하게 하고자 함입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한순은 공신이고 또 재상이다. 추고하여 이미 그것이 아님을 알았으니, 어찌 반드시 치죄하랴?"
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 大司憲安瑭, 啓洪景舟、韓恂事, 司諫尹耕, 啓洪景舟、安範事, 侍讀官安處誠曰: "近以原從功臣項鎖事, 欲推憲府。 臺諫持一時公議, 而以此小失推考, 則無優待之意。" 上曰: "不關言路, 故欲推考耳。" 處誠曰: "憲府所爲, 雖或差錯, 固當優容。 且原從功臣於國家, 何關焉? 不可與親功臣, 一般待之。" 領事成希顔曰: "原從功臣不項鎖, 其來久矣。 但不可信其所言, 故考(錄卷)〔錄券〕 間項鎖耳。 臺諫雖有差誤, 固當優容。 臺諫行呼唱於道路, 使人截然不可犯者, 培養鯁直之氣也。 處誠之啓, 欲上優待也。" 上曰: "韓恂, 功臣且宰相也。 推考已知其非, 何必治罪?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 11일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
원종 공신의 항쇄 문제를 대신에게 상확하여 귀일하게 하라고 전교하다


전교하기를,
"《대전》에 ‘단지 공신이라고만 할 때는 원종이 참여되지 않는다.’[但言功臣則原從不與] 하였으니, 원종은 공신과 동등하지 않은 것이다. 추단조(推斷條)에 이르기를 ‘친공신은 사죄(死罪) 이하는 항쇄하지 않는다.’ 하였으니, 비록 원종이라도 항쇄하지 말아야 한다. 대신으로 하여금 상확(商確)하여 귀일하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "《大典》單言功臣, 則原從不與云, 是則原從不與功臣等也。 《推斷》條曰: ‘親功臣死罪以下, 不項鎖。’ 云, 是則雖原從, 而不應項鎖。 其令大臣, 商確歸一。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 11일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호조가 검동도의 개간과 적도의 개간에 관해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"검동도(黔同島)기경(起耕)158) 할 일은 본도 감사가 불가하다 하고, 적도(赤島)는 기경해도 된다 하니, 수의하는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "黔同島起耕事, 本道監司以爲不可, 而(於赤道)〔於赤島〕 , 可起耕云。 收議何如?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 11일 계묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 11일 계묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 대사간 유세침·지평 박이관이 홍경주·한순 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침과 지평 박이관이 홍경주·한순 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司諫柳世琛、持平朴以寬, 啓洪景舟、韓恂等事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
면학과 검소를 유생에게 유시하라고 전교하다


전교하기를,
"학문에 힘쓰고 검소한 것을 숭상하라는 뜻으로 유생에게 유시하라."
하니, 그 사연에 이르기를,
"학문을 하는 도리는 몸을 닦음에 있고, 몸을 닦는 방법은 검소한 것을 숭상하는 데 있다. 선비가 도(道)에 뜻을 두면서 악의 악식(惡衣惡食)을 부끄러워한다면 족히 더불어 의논할 것이 없다. 그러므로 옛 유자(儒者)는 학문을 몸 닦는 것으로 하고, 검소하기는 행실 가다듬는 것으로 하여, 비록 소식(蔬食) 채갱(菜羹)과 포의(布衣)·위대(韋帶)로써도 처신하기를 편안히 하였다. 부귀로써도 미혹하게 못 하고 빈천으로써도 뜻을 바꾸게 못 하는 것이니, 곤궁해서 낮은 지위에 있으면 홀로 자기 몸을 착하게 하고, 현달하여 높은 지위에 있으면 천하를 모두 착하게 하는 것이다. 그 지키는 바가 이와 같으니 어찌 다른 데 미칠 수 있겠는가?
그런데 지금 유자는 이와 달라 장구(章句)나 파고 들며 성리(性理)의 학문을 궁구하지 않고, 조촐한 의복을 좋아하여 몸에 절실한 병통은 살피지 않으면서 한갓 복식의 아름다움만 남에게 자랑하고, 몸의 아름답지 못함은 태연히 부끄러워할 줄 모른다. 어려서 배우는 것은 자라서 실행하고자 함이다. 사치스러운 습속이 이미 처음 배울 때부터 몸에 배면, 후일 사업에 조처할 것을 점쳐 알 만하다. 살진 말을 타고 가벼운 비단옷을 입는 것을 금하는 것은 학령(學令)159) 에 저록되어 있는데, 사습(士習)이 한결같이 이에 이르면 어찌 한갓 국가의 근심이 될 뿐이랴? 또한 학자의 수치가 될 것이다. 이는 비록 나의 표솔(表率)160) 이 지극하지 못해서이나, 진실로 교양(敎養)이 그 도리를 잃음에 말미암은 것이기도 하다.
무릇 사장(師長)의 직책에 있는 이는 나의 지극한 회포를 살펴 의로운 방도로 인도해서, 담장을 대면하듯 한 것이 부끄러워할 만한 것이 되고, 온포(縕袍)161) 를 족히 부끄러워할 것이 못됨을 알게 하라. 검소를 도탑게 숭상하며, 뜻을 돈독히 가지고 학문에 힘써 풍화의 근원을 맑게 하라."
하였다. 이는 전한 김당(金瑭)이 경연에서 유생의 사치스러운 풍습을 아뢰었기 때문에 내린 전교이다.

-----

○傳曰: "以務學崇儉之意, 諭于儒生。" 其辭曰
爲學之道, 在乎修己, 修己之方, 在乎崇儉。 士志於道, 而恥惡衣、惡食, 則不足與議也。 是故古之儒者, 學以修身, 儉以礪行, 雖疏食菜羹布衣韋帶, 處之晏如也。 富貴不能淫, 貧賤不能移。 窮而在下, 則獨善其身, 達以在上, 而兼善天下, 其所守如此, 何可他及? 今之儒者, 反是。 尋章摘句, 不究性理之學, 好潔衣服, 不察切己之病。 徒以服飾之美, 誇之於人, 而身之不美, 恬不知愧。 幼而學之, 壯而欲行之也, 奢侈之習, 已成於初學之時, 則後日措諸事業者, 占可知矣。 乘肥衣輕之禁, 著在學令, 而士習一至於此, 豈徒爲國家之憂? 抑亦爲學者之羞。 此雖予表率之未至, 良由敎養之失其道耳。 凡在師長之職者, 體予至懷, 導以義方, 使知墻面之爲可(差)〔羞〕 , 而縕袍之不足恥也。 敦尙儉素, 篤志力學, 以淸風化之源。
典翰金瑭於經筵, 啓儒生奢侈之習, 故有是敎。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종 등이 검동도와 적도 개간·원종 공신의 항쇄·양계 참봉 문제를 논하다


유순(柳洵)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·신윤무(辛允武)·박영문(朴永文)·전림(田霖)·여윤철(呂允哲) 등이 의논드리기를,
"검동도(黔同島)는 토질이 비옥해서 백성들로 하여금 경간(耕墾)하게 하면 매우 이익이 있을 것입니다. 그리고 섬이 파사보(婆裟堡)에 가까와, 중국이 만약 다시 파사보를 설치하면 반드시 이 섬을 경작할 것이니, 대국이 우리 성 밑에 와서 경작하는 것은 매우 온편치 않습니다. 이 때문에 중국이 보를 설치하기 전에 백성의 경작을 허락할 일을 전일에 의논하여 아뢰었던 것입니다.
이제 관찰사 김봉(金崶)의 계본(啓本)을 보니, 섬을 경작하는 것이 과연 폐가 있을 듯합니다. 처음에 경작하고자 한 것은 대저 백성을 위해서였는데, 민정이 하고자 않는다면 모름지기 억지로 경작하게 할 것은 없습니다. 적도(赤島)는 압록 서강(鴨綠西江) 가운데 끼여 있는 탄환과 같은 조각 땅으로서, 이에 앞서 의주(義州) 관에서 혹 들어가 경작하여 둔전(屯田)을 하였었는데, 이제 비록 백성의 경작을 허락하여도 경작하는 바가 많지 않아, 의식이 두루 흡족할 이치가 없습니다.
그러나 진(鎭)과의 거리가 몹시 가깝고 또 적변(賊變)이 없으니, 계본에 의하여 경작을 허락하는 것이 무방합니다. 그리고 《대전》 수금조주(囚禁條註)에 ‘공신이 사죄(死罪)를 범하면 항쇄를 한다.’ 하고, 경관직조(京官職條) 봉군주(封君註)에 ‘무릇 단지 공신이라고만 할 때는 원종은 참여되지 않는다.’ 하였으니, 이를 보면 원종을 항쇄하지 않는다는 것은 법에 저록되어 있지 않습니다.
그러나 조종조로부터 비록 원종이라도 사죄가 아니면 항쇄하지 않는 것이 이미 전례를 이루었으니, 이제는 구례에 의하여 입법 통행하여도 될 것입니다. 그리고, ‘양계의 참봉은 본도 사람으로 차수(差授)한다.’고 《대전》에 실려 있는데, 근자에는 법을 어기어 다른 도에 사는 사람으로 모수(冒授)162) 해서, 군역(軍役)을 모면하는 자가 간혹 있습니다. 금후로는 다른 도 사람은 차제(差除)하지 말고, 비록 본도 사람이라도 역이 있는 사람 및 한역인(閑役人)은 아울러 차제하지 말 것이며, 관찰사·절도사 양영의 관아 아전으로 가려서 차제하고, 교체한 뒤는 도로 출사하여 군역 면하는 길을 더는 것이 매우 합당합니다." 【양계 참봉의 일은 이에 앞서 지평 박이관이 아뢰었으므로 명하여 의논하게 한 것이다.】
하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀、李季男、李蓀、辛允武、朴永文、田霖、呂允哲等議: "黔同島土品沃饒, 令民耕墾, 甚有利益。 且島與婆娑堡切近, 中國若復設婆娑堡, 則必耕此島, 大國來耕我城底, 甚非便也。 以此中國未設堡前, 許民耕作事, 前日議啓。 今觀觀察使金崶啓本, 耕島果似有弊。 其初欲耕, 大抵爲民也, 民情不欲, 則不須强令耕之。 如於赤島, 則介在鴨綠、西江之中, 彈丸片地。 前此義州官, 或入耕, 以爲屯田, 今雖許民耕作, 所耕不多, 萬無衣食周足之理。 然去鎭甚近, 且無賊變, 依啓本許耕無妨。 且《大典》 《囚禁》條註: ‘功臣犯死罪鎖項。’ 《京官職》條封君註: ‘凡單言功臣, 原從不與焉。’ 觀此則原從不鎖項, 不著於法。 然自祖宗朝, 雖原從非死罪, 則不鎖項, 已成例, 今可依舊例, 立法通行。 且兩界參奉, 以本道人差授, 載在《大典》, 近者以他道居人, 違法冒授, 規免軍役者, 間或有之。 今後他道人, 毋得差除, 雖本道人, 有役人及閑役人, 竝勿差, 以觀察使、節度使兩營數內衙吏擇差, 遞後還仕, 以省免軍役之路甚當。" 【兩界參奉事, 前此持平朴以寬啓之, 故命議。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 12일 갑진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 웅천·동래 등처의 왜노 문제, 조윤손·최수문의 일 등을 아뢰다


유순·박원종·유순정이 아뢰기를,
"웅천(熊川)·동래(東萊) 등처에 왜노(倭奴)가 와서 거주하는 자가 많습니다. 그러므로 우리 나라 인물이 혹 포로가 되면 변장(邊將)을 추고하여 체차(遞差)하는 것이 예입니다. 다만 왜노의 출입에는 스스로 관한(關限)이 있어서, 전에는 넘지 못하였습니다. 만일 범하는 자가 있으면 변장이 문득 금억(禁抑)하므로, 왜노가 기탄하여 변장을 모해해서 자횡(恣橫)하고자 꾀하여, 혹 인물을 살해하고 인가를 불사르니 변장은 죄를 입을까 두려워 반드시 하는 대로 좇습니다.
지금 웅천 현감이 감사에게 결재를 받아 가덕도(加德島)에서 재목을 벌채하여 관사(官舍)를 수선하고자 함은 대개 부득이한 바입니다. 만약 국가에서 왜노의 자횡을 보고 반드시 변장을 체직하면, 왜노가 더욱 독을 부릴 것이니 국가에서 변장을 선택하는 도리에도 또한 구애되는 바입니다.
변장이 만약 왜노와 사사로이 서로 무매(貿賣)하여 불의한 일로 왜노에게 욕을 보거나 혹 인물을 약탈당한 자는 마땅히 치죄하여 체직(遞職)하여야 합니다. 공사로 인하여 낭패를 이룬 것에 대해 그 죄를 논하지 않으면 수령이 되어 또한 그 직책을 수행할 수 있을 것입니다. 그리고 이 뜻으로써 왜노에게 개유(開諭)하면, 왜노도 또한 감히 사사로운 원한으로 보복하여 이런 자횡을 하지는 못할 것입니다.
남방의 염포(鹽浦)·동래 등과 같은 곳의 수령과 만호를 당상관으로 차견(差遣)할 일을 앞서 순정이 계청(啓請)하였는데, 웅천만은 홀로 당상관을 차견하지 않았습니다. 지금 현감 조윤손(曹潤孫)은 합당한 사람이나, 그러나 당상관으로 승진시켜 차송(差送)하는 일은 아래에 있어서 감히 계청하지 못하오나, 그 인품만은 당상관에 합당한 사람입니다.
최수문(崔守文)은 사족(士族)인데 일찍이 만호가 되어 도적의 와주(窩主)가 되었으니, 그 죄는 마땅히 목을 베어야 됩니다. 근래 강변 육진(六鎭) 등처에 인물이 유리하여 풍산(豐山)·무산(茂山) 같은 곳은 더욱 허소합니다. 지금 수문은 무재(武才)가 있는 자이니 풍산 등처에 옮겨서 채우소서.
한석동(韓碩同)이란 자는 가권이 몹시 많으니, 수문과 더불어 함께 풍산·무산 등처에 옮기소서. 그리고 사민(徙民)의 도망한 자가 지금 같은 때가 없으니 마땅히 특별히 금방(禁防)하여야 합니다. 또 무릇 죄를 지어 응당 들어가 거주하여야 할 자는 모두 극변(極邊)에 옮기는 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"아울러 아뢴 대로 하라. 다만 조윤손은 당상관으로 올려 보내고자 하는 것인가, 다른 당상관으로 차견하고자 하는 것인가? 내가 아뢴 바의 뜻을 알지 못하겠다."
하였다. 유순 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 윤손으로 당상관에 오르게 하고자 하는 것이 아니오며, 다른 사람을 차견하고자 함도 아닙니다. 대개 웅천은 당상관을 차견하지 않으면 안 되어서 그런 것이오니 마땅히 스스로 재결하소서."
하니, 전교하기를,
"조윤손은 이제 이미 제수하였으니 고쳐서는 안 된다. 윤손이 체직할 때 당상관으로 차견하는 것이 옳다."
하였다. 박원종이 아뢰기를,
"각도의 진상품을 모시고 온 사람이 회마(回馬)163) 하는 일은 역로에 폐단이 있습니다. 만약 조관(朝官)이 회마를 얻어 돌아가면 그 폐단이 더욱 심하니, 앞으로는 양계 및 제주(濟州) 이외에는 아울러 회마문(回馬文)164) 을 허락하지 마소서."
하니, ‘그러하라’고 전교하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀啓曰: "熊川、東萊等處, 倭奴來居者多, 故我國人物, 如或被擄, 則邊將推考遞差, 例也。 但倭奴出入, 自有關限, 向者不得踰越, 如有犯者, 邊將輒禁抑。 倭奴忌憚, 謀欲謀害邊將, 以之恣橫, 或殺害人物, 焚燒人家, 邊將懼其被罪, 必從所爲。 今熊川縣監, 受決於監司, 伐取材木於加德島, 欲繕治官舍, 蓋所不得已也。 若國家見倭奴恣橫, 必遞邊將, 則倭奴尤肆其毒, 而於國家擇邊將之道, 亦有所礙也。 邊將若與倭奴, 私相貿賣, 以不義之事, 見辱於倭奴, 或人物被掠者, 所當治罪遞職也。 至如因公致敗者, 勿論其罪, 則爲守令亦得行其職, 且以此意, 開諭於倭奴, 則倭奴亦不敢報復私怨, 而爲此恣橫矣。 南方如鹽浦、東萊等處, 守令、萬戶, 以堂上官差遣事, 前者順汀啓請, 而熊川則獨不差堂上。 今縣監曺潤孫乃可當者, 然陞堂上差送事, 在下不敢啓請, 其人物則堂上可當者也。 崔守文, 士族也, 曾爲萬戶, 而乃爲盜賊窩主, 厥罪當誅。 近來江邊六鎭等處, 人物流離, 如豐山、茂山等處, 尤爲虛疎。 今守文, 有武才者也, 可徙於豐山等處以實之。 韓碩同者, 家眷甚多, 可與守文, 同徙豐山、茂山等處。 且徙民逃亡者, 無如此時, 當別爲禁防。 且凡作罪應入居者, 悉徙極邊爲當。" 傳曰: "竝依啓。 但曺潤孫欲陞堂上遣之耶? 欲以他堂上差遣耶? 予未審所啓之意。" 柳洵等復啓曰: "臣等非欲以潤孫, 陞堂上也, 亦非欲差遣他人也。 蓋熊川不可不差堂上, 當自上裁。" 傳曰: "曺潤孫, 今已除授, 不可改, 潤孫遞職時, 以堂上官差遣可也。" 朴元宗啓曰: "各道進上陪來人回馬事, 驛路有弊, 若朝官得回馬下歸, 則其弊滋甚。 今後如兩界及濟州外, 竝勿許回馬文。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 13일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주 추고·장리 허탕의 손자 허안국의 가주서 개차를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 홍경주 추고할 일을 명하여 논하지 말라 하셨다 합니다. 옛적에 이르기를, ‘법이 시행되지 않음은 귀근(貴近)165) 으로부터 시작된다.’ 하였습니다. 경주가 협사(挾私)한 것은 사상(事狀)이 이미 뚜렷한데, 만약 추고를 마치지 않는다면 권신(權臣)을 어떻게 징계하겠습니까?"
하고, 또 한순의 일을 아뢰었다. 그리고 또,
"《대전》에 이르기를, ‘장리(贓吏)의 자손은 경연관(經筵官)·사관(史官)·승정원(承政院) 됨을 허락하지 않는다.’ 하였습니다. 정원에서 장리 허탕(許宕)의 손자 허안국(許安國)으로 가주서(假注書)를 삼았으니, 가주서가 비록 춘추(春秋)를 겸대(兼帶)하지는 않지만, 일을 기록하고 모시어 강하는 것은 실제 주서와 다르지 않습니다. 청컨대 속히 개차(改差)하고 정원을 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"안국은 속히 체직하고, 정원을 행공 추고(行公推考)하라. 홍경주의 일은 그 추안(推案)166) 을 보니, 사사로이 절간(折簡)167) 을 통한 일은 비록 이미 승복했으나, 협사하여 권세를 농락한 일은 승복하지 않았으니, 어찌 한 조각 간찰의 일로 원훈 대신을 죄주겠는가?"
하고, 한순의 일도 또한 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 臺諫啓曰: "今聞洪景舟推考事, 命勿論。 古云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 景舟挾私, 事狀已著, 若不畢推, 權臣何所懲戒乎?" 又啓韓恂事, 且曰: "《大典》曰; ‘贓吏子孫, 勿許爲經筵官、史官、承政院。’ 政院, 以贓吏許宕之孫安國, 爲假注書。 假注書雖不帶兼春秋, 其記事及侍講, 與實注書不異。 請速改差, 而推考政院。" 傳曰: "安國速遞, 而政院行公推考。 洪景舟事, 觀其推案, 私通折簡事, 雖已承服, 挾私弄權, 則不服。 豈可以片簡事, 罪元勳大臣乎? 韓恂事, 亦不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 13일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 13일 을사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 13일 을사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
왜노가 진장을 모해한 경우 으레 진장을 개차하지 않는다고 개유하라고 하다


전교하기를,
"삼포(三浦) 왜노의 출입은 관한(關限)을 정하였으되, 근래에 흥판(興販)168) ·해채(海採)169) 를 임의로 자행하여, 변장이 법을 받들어 엄금하면 왜노가 그 금즙(禁戢)을 미워하여 반드시 폄관(貶官)됨을 보고자 해서 혹은 능욕하여 예의가 없고, 혹은 인물을 살해하는데, 조정에서는 으레 진장(鎭將)이 무즙(撫戢)을 삼가지 않았다고 추고하여 개차(改差)하니, 이는 도리어 왜노의 술책에 빠지는 것이다. 앞으로는 만일 사사로운 일로 인하여 원수를 맺고 흔단을 발생하게 하는 외에 왜노가 진장을 모해한 것은 으레 개차하지 않는다는 것을 왜노들에게 상세히 개유(開諭)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "三浦倭奴出入, 定爲關限, 而近來興販海採, 任意恣行。 邊將奉法嚴禁, 則倭奴惡其禁戢, 必欲見貶, 或凌辱無禮, 或刃殺人物。 朝廷, 例以鎭將不謹撫戢, 推考改差, 是反陷倭奴術中。 今後如因私事, 結怨生釁外, 倭奴謀害鎭將, 則例不改差事, 倭奴處備細開諭。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 14일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 14일 병오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안당·유세침 등이 홍경주·한순의 일을 아뢰니 한순을 속태 50에 처하게 하다


대사헌 안당과 대사간 유세침 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"홍경주가 사사로이 간찰을 통하고, 또 경연에서 협사하여 아뢰었으니, 청컨대 형률에 의하여 과죄(科罪)하소서. 협사한 일은 비록 승복하지 않았지만 간찰 통한 일은 이미 승복하였는데 명하여 버리게 하시니, 이는 큰일이므로 신 등이 합사하여 와서 아룁니다."
하고, 또 한순의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"홍경주가 간찰 통한 일은 비록 이미 승복했으나, 협사한 것은 실정보다 지나치니 죄주어서는 안 된다. 한순은 재상으로서 쟁송(爭訟)하였으니 속태(贖笞)170) 50에 처하라."
하였다.

-----

○大司憲安瑭、大司諫柳世琛等合司啓曰: "洪景舟私通折簡, 又於經筵, 挾私啓達, 請依律科罪。 挾私事, 雖不服, 通簡事則已服, 而乃命棄之。 此是大事, 故臣等合司來啓。" 且啓韓恂事, 傳曰: "洪景舟通簡事, 雖已服, 挾私則過情, 不可罪也。 韓恂, 以宰相爭訟, 贖笞五十。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 14일 병오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부산포 왜인 두다지가 실화하여 60여 호를 연소하다


부산포(釜山浦) 왜인 두다지(豆多知)가 실화하여 60여 호를 연소하여, 혹 불타 죽고 혹은 화상을 입었다. 명하여 관원을 보내어 물건을 내리고 위무(慰撫)하게 하였다.

-----

○釜山浦 倭人 豆多知失火, 連燒六十餘戶, 或燒死或燋傷。 命遣官, 賜物慰撫。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 14일 병오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강원도 회양에 지진이 있다


강원도 회양(淮陽)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 淮陽地震。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 15일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 전세 반감·경환상 선릉과 헌릉 배알 및 주악 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 정언 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"갑자년(1504)·을축년(1505)의 전세(田稅)는 반정한 뒤에 명하여 반을 감하게 하였는데, 수령이 이를 빙자하여 외람되게 징수하니 백성들이 그 괴로움을 견디지 못합니다. 그리고 농월(農月)을 당하여 경환상(京還上)171) 납부를 독촉하니, 농사를 폐하므로 온편치 않습니다. 청컨대 우선 정지하소서."
하였다. 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"신은 듣건대, 선릉(宣陵)172) ·헌릉(獻陵)173) 의 전성(展省)174) 을 명하여 물려 행하게 하셨다 합니다. 즉위하신 지 이미 오랬는데 아직까지 친제(親祭)하지 못하셨으니, 한갓 상의(上意)에 미안하실 뿐 아니라, 신민의 바람도 또한 결여되옵니다. 그리고 각진(各津)의 부교(浮橋)가 이미 완성되었는데, 철거하였다가 다시 설치하자면 이것 또한 큰 폐단이니, 속히 행하는 것이 합당합니다.
전년 건원릉(建元陵)에 친제한 뒤 환가(還駕)할 때 중로에서 주악(奏樂)한 것을 신은 옳지 못하다고 여깁니다. 옛사람이 이르기를, ‘공자는 이날에 곡을 하면 노래하지 않았다.’ 했습니다. 즉위하신 뒤 배릉(拜陵)하는 것이 비록 길한 일이긴 하지만, 상하가 모두 담복(淡服)175) 을 입고 제사하였으니, 신의 뜻으로는 마땅히 주악하지 말아야 했다고 생각합니다. 비록 성종조의 고사라 하더라도 반드시 본받을 것이 아니니, 청컨대 대신과 더불어 예문을 고정(考定)하소서."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 正言崔命昌曰: "甲子、乙丑年田稅, 反正後命減半。 而守令憑玆濫徵, 民不堪其苦。 且當農月, 督納京還上, 廢農未便, 請姑停。" 特進官李蓀曰: "臣聞展省宣陵、獻陵, 命退行。 卽位已久, 至今未得親祭, 非徒上意未安, 臣民之望亦缺。 且各津浮橋已成, 撤而復設, 此亦巨弊, 速行爲當。 前年(建元陵)〔健元陵〕 親祭後還駕時, 中路奏樂, 臣以爲未可。 古人云: ‘子於是日, 哭則不歌。’ 卽位後拜陵, 雖是吉事, 上下皆淡服而祭, 臣意不宜奏樂。 雖曰, 成宗朝故事, 不必法也, 請與大臣, 考定禮文。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 15일 정미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 안당·대사간 유세침이 합사하여 홍경주의 과죄를 청하다


대사헌 안당과 대사간 유세침이 합사하여 아뢰기를,
"홍경주의 일은 공론으로 하지 않고 사의(私意)로써 하시니, 장차 공을 믿고 제멋대로 하여 못할 짓이 없게 될 것입니다. 청컨대 추고를 마치어 치죄하소서. 한순은 폐조에 있어서 조관을 잡아 끌고, 또 흥청(興淸)을 간통하여 불법을 많이 행하였으니, 청컨대 형률에 의하여 과죄하소서."
하니, 전교하기를,
"홍경주는 조정의 공의로 아뢴 것이니, 협사로써 죄주어서는 안 된다. 한순은 공의(功議)로 각각 감죄176) 되므로, 태(笞) 50으로 수속(收贖)한 것이니 죄주지 않은 것이 아니다."
하였다. 재삼 논계(論啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲安塘、大司諫柳世琛合司啓曰: "洪景舟事, 不用公論而用私意, 將恃功專恣, 無所不爲。 請畢推治罪。" 韓恂, 在廢朝, 提曳朝官, 且奸興淸, 多行不法, 請依律科罪。" 傳曰: "洪景舟, 以朝廷公議啓達, 不可以挾私罪之。 韓恂功議各減, 故以笞五十收贖, 不爲不罪。" 再三論啓, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 15일 정미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 15일 정미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 영사 성희안이 홍경주가 김윤문을 협사해 비호했다는 일을 변론하다


조강에 나아갔다. 집의 박광영(朴光榮)과 헌납 김양진(金楊震)이 홍경주·한순의 일을 아뢰었다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신이 박원종의 집에 이르니 서리가 와서 통보하기를, ‘경성(鏡城) 판관에 김윤문(金胤文)이 낙점(落點)177) 을 받았다.’ 하므로, 신이 이르기를, ‘윤문이 과연 경성에 합당한가?’ 하니, 원종이 이르기를, ‘윤문은 재간(才幹)이 없으니 명일 경연에서 그대가 아뢰어 바꾸는 게 좋겠다.’ 하였습니다.
그러나 신은 윤문의 위인을 알지 못하므로 감히 아뢰지 못하였습니다. 그 뒤 경연에서 박원종이 그 합당치 못함을 아뢰었으나 윤허를 받지 못했습니다. 신이 사사로이 이르기를, ‘삼공이 아뢰는 바를 곧 윤종(允從)하지 않음은 온편치 않다. 삼공은 인물을 진퇴할 수 있어야 하는데, 말한 바를 쓰지 않으면 말한 사람도 또한 그 뜻에 만족하지 않아 스스로 생각하기를 말한 바가 극진하지 못한 바 있다 하고, 건백(建白)하기를 기뻐하지 않으리라.’ 하였더니, 그 뒤 유순정·홍경주가 계청하여 바꾸었으므로, 신은 도로 기뻐하여 이르기를, ‘대신의 말이 행하여졌구나.’ 하였습니다.
경주가 사사로이 간찰을 통하여 동년(同年)178) 의 벗을 비호하고자 하였으면 잘못이나, 다만 다른 대신도 또한 윤문이 합당치 않다고 말하였으니, 경주가 어찌 협사하여 발언하였겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"협사하여 아뢰었다는 말은 실로 실정에 지나친다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 執義朴光榮、獻納金楊震, 啓洪景舟,韓恂事。 領事成希顔曰: "臣到朴元宗家, 有吏來報曰: ‘鏡城判官金胤文受點。’ 云。 臣曰: ‘胤文果合於鏡城乎? 元宗曰: ‘胤文無才幹, 明日經筵, 君可啓遞。’ 然臣不知胤文之爲人, 故未敢啓也。 厥後經筵, 朴元宗啓其不合, 未得蒙允。 臣私謂曰: ‘三公所啓, 不卽允從, 未便。 三公可進退人物, 而不用所言, 則言者亦未滿其意, 自以爲所言, 有所未盡, 不喜建白。’ 其後柳順汀、洪景舟, 啓請遞之, 臣還喜曰: ‘大臣之言, 得行矣。’ 景舟私通折簡, 欲庇同年友則非也。 但他大臣, 亦言胤文不合, 景舟豈挾私而發也。" 上曰: "挾私啓達之言, 實是過情。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 안당·대사간 유세침이 홍경주와 한순의 과죄·성희안의 추고를 청하다


대사헌 안당과 대사간 유세침이 합사하여 아뢰기를,
"홍경주의 일은 전지를 내려 추고하였으되, 경주가 곧 승복하지 않는 것은 공을 믿고 교만 방자한 것입니다. 이제 명하여 추고하지 못하게 하시면 전자함이 더욱 심할 것이니, 청컨대 형률에 의하여 죄주소서. 한순도 아울러 형률에 의하여 과죄하소서.
이제 듣건대, 성희안이 경연에서 아뢰기를, ‘삼공이 아뢴 바는 마땅히 곧 채납(採納)하여야 하는데, 그렇지 않으면 말한 이가 만족치 못하고, 또 말한 바가 극진하지 못한 바 있는가 의심할 것이다.’ 하였다 하니, 이 말은 크게 사체에 방해됩니다.
비록 대신이 아뢴 것이라도 말을 쓸 만하면 쓰고, 쓸 만하지 못하면 반드시 쓰지 않는 것이며, 마땅히 위로부터 재단하셔야지 대신의 말이라 하여 일일이 청종(聽從)하여서는 안 됩니다. 희안도 또한 원훈 대신으로 그 뜻이 위로 하여금 자기가 건백한 바를 문득 좇아 어김이 없게 하고자 함이며, 겸하여 경주 구원하기를 아무 죄도 없는 것처럼 하는 것입니다. 이는 대신이 전권(專權)하는 폐단이니, 청컨대 추고하소서."
하였다.

-----

○大司憲安瑭、大司諫柳世琛合司啓曰: "洪景舟事, 下傳旨推考, 而景舟不卽承服者, 恃功驕恣也。 今命不推, 則專恣尤甚, 請依律罪之, 韓恂竝依律科罪。 今聞成希顔於經筵啓曰: ‘三公所啓, 當卽採納。 不爾, 言者未滿, 且疑所言有所未盡。’ 云此言大妨事體, 雖大臣所啓, 言可用則用之, 不可用則不必用也。 當自上裁斷, 不可以大臣之言, 而一一聽從也。 希顔亦元勳大臣也, 其意欲使上, 己所建白, 輒從無違, 兼救景舟, 若無罪然。 是大臣專權之弊, 請推考。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
보을하보의 부설 및 풍산·무산보의 이설 문제에 관한 체찰사 송일의 장계


체찰사(體察使) 송일(宋軼)의 장계(狀啓)에 이르기를,
"보을하보(甫乙下堡)의 부설(復設) 및 풍산·무산 등 보의 이배(移排)179) 편부(便否)를 관찰사·절도사와 더불어 함께 심의하였는데, 이배하고 부설하는 것은 실로 경작과 방수(防戍)에 편익이 됩니다. 다만 인력이 많지 않아 세 보의 축성(築城)을 올 봄에 아울러 거행하기는 어렵습니다. 무산보는 경작할 만한 땅이 없으니, 마땅히 먼저 이배하여야 하고, 나머지 두 보는 오는 가을에 축조하는 것이 합당합니다.
무산보는 원래 척박한 땅으로 보를 설치한 지가 이미 오래고, 지력도 또한 다하였으며, 게다가 근래에는 잇달아 수재를 입고 밭과 들이 변하여 모래와 돌이 되어, 도무지 경작할 만한 곳이 없습니다. 보의 백성들이 실업한 것은 과연 고형산(高荊山)이 아뢴 바와 같습니다. 신이 보의 백성을 점열(點閱)하니, 당초 보를 설치할 때 원호수가 87이었는데, 지금까지 유리(流移)한 것이 16, 도망한 것이 30, 물고한 것이 다섯으로, 현존한 것은 38이되, 그 빈궁한 형상을 보면 옷은 몸을 가리지 못하고, 집은 현경(懸磬)180) 과 같으니, 하물며 갑주(甲胄)를 갖추고 외모(外侮)를 방어하겠습니까?
이제 만약 그대로 살게 하면 금년을 넘기지 않아 안고 업고 도망하여 흩어질 것이 틀림없습니다. 백성이 흩어지면 누구와 더불어 보를 지키겠습니까? 형세로 보아 옮기지 않을 수 없습니다. 풍산보는 전토가 비록 무산의 척박한 것과 같지 않으나, 민호(民戶)는 원정(元定) 50호에서 이제 17호가 감해졌고, 그 빈잔(賓殘)한 형상은 무산과 다름이 없습니다. 이로써 보면 풍요한 땅을 가려 백성을 옮겨서 생업에 평안하도록 하는 것이 옳습니다.
하물며 이웃 진(鎭)이 서로 구원하는 것은 또한 병가(兵家)의 계책이니, 만약 부득이하여 무산을 옮긴다면 풍산은 이웃 진으로서 더구나 옮기지 않을 수 없습니다. 보을하보는 본래 김종서(金宗瑞)가 설치한 바로, 그 뒤 적로(賊虜)의 침핍(侵逼)으로 인하여 혁폐하였으되, 회령진(會寧鎭)과의 거리는 20리로, 성터가 아직 있고 샘 근원도 마르지 않으며 서북 적로(賊路)의 요충지에 해당하니, 옛사람이 설치한 바가 어찌 그 뜻이 없겠습니까?
지금 다시 설치하는 것이 옳습니다. 무산·풍산의 보를 옮겨 배설할 곳을 보면, 무산으로부터 서쪽으로 동량동(東良洞)에 이르기 20리쯤에 노파(蘆坡)가 있는데, 지세가 고평(高平)하고 둘레가 광할합니다. 그 가운데에는 샘의 근원이 있고 좌우에도 또한 샘이 있어 보를 만들 만하며, 그 동(洞)에는 경작할 만한 땅이 많이 있습니다. 그 북쪽에는 또 양영만동(梁永萬洞)이 있는데, 토지가 동량보다 백 배나 비요(肥饒)하되, 다만 적로가 두 곳이 있습니다.
노파로부터 서쪽으로 차유령(車踰嶺)까지는 40여 리이고, 차유령으로부터 허수라(虛水羅) 물가의 정가평(鄭可坪) 야인이 흩어져 사는 곳까지는 60여 리이니, 통산하면 적로의 거처까지는 1백여 리입니다. 양영만동의 수원(水源)으로부터 서북으로 수비리(水非里)에 이르기까지는 20여 리이고, 수비리로부터 준령(峻嶺)을 넘어 여말응가동(余末應加洞) 하단(下端)의 야인 우다야과(尤多也科) 등이 흩어져 사는 곳에 이르기까지는 40여 리이니, 통산하면 적로의 거처까지는 60여 리입니다.
풍산으로부터 서쪽으로 40여 리에 이르면 죽대(竹代)가 있는데, 지세가 평광(平廣)하여 앞에는 큰 내가 있고 가운데에는 옛 우물이 있으며 토지가 비옥하나, 다만 적로가 세 곳이 있습니다. 죽대로부터 서쪽으로 수비리에 이르기까지는 20여 리이고, 수비리로부터 준령을 넘어 여말응가동 야인 우다야과 등이 흩어져 사는 곳에 이르기까지는 40여 리이니, 통산하면 오랑캐가 사는 곳까지는 60여 리입니다.
죽대로부터 서쪽으로 우음대동(于音代洞)에 이르기까지 6∼7여 리이고, 우음대동으로부터 두만강(豆滿江) 가의 상보을하(上甫乙下) 야인 홍다상(洪多尙) 등이 흩어져 사는 곳에 이르기까지는 40여 리이니, 통산하면 오랑캐의 거처까지는 50여 리입니다. 죽대로부터 서쪽으로 강중덕 연대(姜仲德烟臺)에 이르기까지 6∼7리이고, 강중덕 연대로부터 두만강 가의 상보을하 야인 홍다상 등이 흩어져 사는 곳에 이르기까지는 40여 리이니 통산하면 오랑캐의 거처까지는 50여 리입니다.
두 보의 적로(賊路)가 대개 이와 같으니, 적로로써 보면 보를 옮기는 것을 가볍게 거행하여서는 안 될 듯하나, 그러나 만약 무산을 노파에 설치하면 차유령 적로를 우리가 막을 수 있겠고, 풍산을 죽대에 설치하면 상보을하 적로를 우리가 막을 수 있으며, 하보을하를 옛터에 회복하면 회령·풍산을 우리가 서로 구원할 수 있겠습니다.
보를 설치하는 곳은 어디인들 적로가 없겠습니까? 미래의 적변(賊變)을 미리 두려워하여 현존한 우리 백성을 불쌍히 여기지 않는다면, 어찌 경중 완급을 논란할 만함이 있지 않겠습니까? 마지못하여 보를 옮긴다면 조치할 계책을 마땅히 의논하여야 할 것입니다. 신이 본도의 관찰사·절도사, 풍산 2보의 가정 군사(加定軍士) 및 보을하보의 수병(守兵)들과 의논하여 마련하기로는 무산에 현재 있는 토병(土兵)은 38인인데, 이제 본진(本鎭)의 부령(富寧) 토병 62인을 더하고, 풍산에 현재 있는 토병은 33인인데, 이제 본진의 회령 토병 67인을 더하였으며, 보을하보는 본진의 회령 군사 1백 인을 뽑아 토병을 삼았습니다.
이와 같이 하면 3보의 토병이 각각 1백 인인데, 이로써 방수(防戍)하기는 단약(單弱)한 듯하니, 마땅히 3보에 각각 조전 병마(助戰兵馬) 1백을 정하여 함께 지키고, 전항(前項)의 적로 다섯 곳에 군사를 많이 배정하여 체탐(體探)하게 하며, 무산·풍산의 앞에 배설한 연대(烟臺) 일곱 곳을 철거하여 옮겨 설치해서, 보을하로부터 동량동에 이르기까지 다섯 곳에서 후망(候望)하게 하여야 합니다.
피아의 경계는 구별하지 않으면 안 됩니다. 마땅히 회령의 장성(長城) 상단으로부터 산세에 따라 흙을 깎거나 성을 쌓아서 세동구(細洞口)에 이르러 그치고, 신설 보을하로부터 풍산 건너편 고산 준령 사이에 혹 흙을 깎고 성을 쌓아서 수비리 동구에 이르러 그치며, 신설 무산으로부터 서쪽으로 10여 리에 이르기까지 혹 흙을 깎고 성을 쌓아 차유령 적로를 막아야 합니다. 그 석축할 네 곳은 또한 불과 몇 리뿐입니다.
도로는 구로(舊路)가 회령으로부터 부령에 이르기까지 4식 5리(四息五里)인데, 신로는 회령으로부터 보을하에 이르기까지 20리, 보을하로부터 풍산의 신설 죽대에 이르기까지 20리, 죽대로부터 무산의 신설 노파에 이르기까지 37리, 노파로부터 북령에 이르기까지 31리이니, 모두 4식 18리입니다. 그 사이의 경로는 회령으로부터 부령에 이르기까지 3식(息)여 리이니, 도로의 원근은 대략 같습니다. 성자(城子)는 올봄의 농사가 핍근하여 단연코 거행할 수 없으니, 가을을 기다려 관찰사로 하여금 쌓게 하여도 늦지 않습니다.
다만 무산의 백성은 풍산보다 더욱 불쌍하여 보를 옮기지 않고는 구원할 만한 계책이 없으니, 노파에 임시로 목책(木柵)을 설치하여 만호로 하여금 군졸을 거느리고 움직이지 말고 방수해서 농민을 보호케 하는 것이 온편합니다. 양영만동의 농민은 풍산을 옮기기 전에 만호가 겸하여 보호하기가 어려울 듯하니, 농보(農堡)를 만들고 따로 군관 한 사람을 정하여 군사를 헤아려 거느리고 수호(守護)하면 양처의 농민이 잘못되지 않을 것입니다. 신의 소견은 이러할 뿐이며 관찰사·절도사의 계교도 신과 같습니다."
하였다.

-----

○體察使宋軼狀啓曰:
甫乙下堡復設及豐山、茂山等堡移排便否, 與觀察使、節度使同審。 移排復設, 實便益於耕戌。 但人力不多, 三堡築城, 今春竝擧爲難。 茂山堡無可耕之地, 當先移排, 其餘二堡, 來秋造築爲當。 茂山堡, 元是瘠薄之地, 設堡已久, 地力亦盡。 加以近來, 連被水災, 田原變爲沙石, 絶無可耕之處, 堡民失業, 果如高荊山所啓。 臣點閱堡民, 當初設堡時, 元戶八十七, 到今流移者十六, 逃亡者三十, 物故者五, 見存者三十八。 而觀其貧窮形狀, 衣不掩體, 室如懸磬。 況望其備甲冑禦外侮乎? 今若令仍居, 則不出今年, 抱負逃散必矣, 民散則誰與守堡? 以勢觀之, 不得不遷。 豐山堡, 則土田雖不如茂山之瘠薄, 民戶則於元定五十戶, 今減十七戶, 其貧殘之狀, 與茂山無異。 以此觀之, 則擇饒地遷民, 使之安業可矣。 況隣鎭相援, 亦兵家之策也, 若不得已移茂山, 則豐山以隣鎭, 尤不得不遷。 甫乙下堡, 本金宗瑞所設, 其後因賊虜侵逼革廢, 而距會寧鎭二十里, 城基猶存, 泉源不渴, 當西北賊路要衝之地。 古人所設, 豈無其意? 在今復設得矣。 觀茂山、豐山移排之處, 自茂山西至東良洞二十里許, 有蘆坡, 地勢高平, 周廻廣闊, 其中有泉源, 左右亦有泉, 可以作堡, 其洞多有可耕之地。 其北又有(梁榮萬洞)〔梁永萬洞〕 , 土地肥饒, 百倍於東良洞, 但賊路有二處。 自蘆坡, 西至車踰嶺四十餘里, 自車踰嶺, 至虛水羅水邊鄭可坪野人散居處六十餘里, 通算則距虜居百餘里。 自(梁榮萬洞)〔梁永萬洞〕 水源西北, 至水非里二十餘里, 自水非里, 越峻嶺, 至於余末應加洞下端, 野人 尤多也科等散居處四十餘里, 通算則距虜居六十餘里。 自豐山, 西至四十餘里, 有竹代, 地勢平廣, 前有大川, 中有舊井, 地品肥饒, 但賊路有三處。 自竹代, 西至水非里二十餘里, 自水非里, 越峻嶺, 至於余末應加洞, 野人 尤多也科等散居處四十餘里, 通算則距虜居六十餘里。 自竹代, 西至亏音代洞六七餘里, 自亏音代洞, 至豆滿江邊上甫乙下 野人 洪多尙等散居處四十餘里, 通算則距虜居五十餘里。 自竹代, 西至姜仲德烟臺六七里, 自姜仲德烟臺, 至豆滿江邊上甫乙下 野人 洪多尙等散居處四十餘里, 通算則距虜居五十餘里。 兩堡賊路, 大槪如此。 以賊路觀之, 則移堡似不可輕擧。 然若設茂山於蘆坡, 則車踰嶺賊路, 我可以把截, 設豐山於竹代, 則上甫乙下賊路, 我可以控扼, 復下甫乙下於舊基, 則會寧、豐山, 我可以相援。 大凡設堡之處, 何地無賊路? 預畏未來之賊變, 不恤見存之吾民, 無奈有輕重緩急之可論耶? 不獲已移堡, 則措置之策, 在所當議。 臣與本道觀察使、節度使〈茂山〉、豐山兩堡加定軍士及甫乙下堡守兵, 同議磨鍊, 則茂山時居土兵三十八, 今加本鎭富寧土兵六十二, 豐山時居土兵三十三, 今加本鎭會寧土兵六十七。 甫乙下堡則抄本鎭會寧軍士一百爲土兵, 若是則三堡土兵各一百, 以此防戌, 似爲單弱。 當於三堡, 各定助戰兵馬一百, 共守之。 前(頂)〔項〕 賊路五處, 多定軍士, 體探之, 撤茂山、豐山前排烟臺七處移設, 自甫乙下, 至東良洞, 五處候望之。 彼我境不可不區別, 當自會寧、長城上端, 因山削土, 或築城, 至于細洞口而止。 自新設甫乙下, 豐山越邊高山峻嶺間, 或削土築城, 至于水非里洞口而止。 自新設茂山, 西至十餘里, 或削土築城, 以防車踰嶺賊路。 其石築四處, 亦不過數里耳。 道路則舊路自會寧至富寧四息五里, 新路自會寧, 至甫乙下二十里, 自甫乙下, 至豐山新設竹代二十里, 自竹代, 至茂山新設蘆坡三十七里, 自蘆坡, 至富寧三十一里, 共四息十八里, 其間經路, 自會寧至富寧, 三息餘里, 道路遠近略同。 (成)〔城〕 子則今春農事逼近, 斷不可擧, 待秋令觀察使築之, 猶爲未晩。 但茂山之民, 視豐山尤爲可矜, 不移堡而他無可救之策。 可於蘆坡, 姑設木柵, 令萬戶率軍卒, 不動防戌, 以護農民爲便。 (梁榮萬洞)〔梁永萬洞〕 農民, 則豊山未移之前, 萬戶似難兼護, 作爲農堡, 別定軍官一人, 量率軍士守護, 則兩處農民, 不爲疏虞矣。 臣之所見止此。 觀察使ㆍ節度使之計, 亦與臣同。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
가덕도 왜변으로 인해 제포의 두왜와 만난 일을 아뢰는 경차관 김근사의 장계


경차관(敬差官) 김근사(金謹思)의 장계에 이르기를,
"제포(薺浦)의 두왜(頭倭)181) 를 불러 조정에서 의논한 일로써 물으니, 대답하기를, ‘우리도 항상 가덕도(加德島)의 일로 조정의 물음이 반드시 있을 것이라고 의심하였기 때문에, 묻기 전에 심포(尋捕)하고자 의심되는 곳을 모두 탐색하였으나 잡지 못했습니다. 조정에서는 적왜(賊倭)가 큰 배를 타고 바람을 무릅쓰고 들어갔으며 또 조선말을 할 줄 안다는 등의 일 때문에 우리들을 의심하지만, 흥판으로 왕래하는 왜인이면 누가 조선말을 알지 못하겠으며, 바람을 타고 바다 파도 속을 출물하는 것도 또한 왜인이면 누구나 하는 보통 일이니, 이로 인해 우리들에게 의심을 두어서는 안 됩니다.’ 하였습니다.
신이 이르기를, ‘너희들이 심포(尋捕)하여 고하고자 하였다는 말은 가상하다. 그러나 이 적이 어찌 다른 곳의 왜인이겠는가? 너희들 관하(管下) 사람의 소위이다. 형적이 이미 나타났으니 숨길 수가 없을 것이다. 비록 변장(邊將)이 묻더라도 마땅히 사실대로 고하여야 하겠거늘, 하물며 내가 왕명을 받들고 직접 와서 묻는데 감히 조금이라도 숨기겠는가?’ 하니, 대답하기를 ‘지난번의 변은 우리들도 또한 내 관하의 소위인가 의심하였거늘 하물며 조정이겠습니까? 간세(奸細)한 사람이 불의를 행함은 비록 부자 사이라도 능히 알지 못하거늘 하물며 이웃 마을이나 관헌이겠습니까? 그리고 이 포에 살고 있는 왜인들은 비록 웅천(熊川) 인민과 본디 서로 사귀어 친하지는 않지만 서로 가까운 땅에 사니 어찌 낯을 아는 사람이 없겠으며, 가덕도에 들어간 사람의 모든 배가 모두 해(害)를 만난 것이 아니라 생환자도 있으니, 만일 우리들 관하 사람의 소위일 것 같으면 저들이 어찌 우리를 사랑하여 또한 숨기겠습니까?’ 하였습니다.
신이 이르기를, ‘지금 없어진 사람을 너희들은 가리기가 몹시 쉬울 것이다. 가덕도의 변이 지난 11월 초2일에 있었으니, 그 때 너희들 관하에 바다 가운데를 출입한 사람이 있었는가를 철저히 찾아 추문(推問)하면 얻기가 무엇이 어려우냐?’ 하니, 대답하기를, ‘만약 변이 생길 것을 미리 알았다면 관하의 출입을 항상 기록했을 것이나, 지금은 불의에 일이 발생하여 누가 그 때 출입했는지 모르겠습니다.’ 하였습니다.
신이 이르기를, ‘너희들이 두목이 되어 총검(摠檢)하는데 관하의 출입을 어찌 모르느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘각 섬의 흥판하는 배가 잇달아 왕래하는데, 어찌 우리들에게만 의심을 품습니까?’ 하였습니다. 신이 이르기를, ‘너희들은 어찌 국가에서 양계(兩界)의 야인 대접하는 일을 알지 못하느냐? 야인 가운데에 이와 같은 자가 있었다면 비록 2∼3품(品)의 당상에 있는 자라 할지라도, 구바(敺迫) 장초(杖楚)하여 조금도 용서하지 않았을 것이니, 이는 예의를 알지 못하기 때문이다. 너희들은 대대로 우리 땅에 살아 대충 예의를 알겠거니와, 야인에 비해서는 차이가 있으므로 국가에서 대접하는 은례(恩禮)가 매우 너그러운 것이다. 너희들이 만약 조정의 명령을 받들어 힘껏 충성을 다하여 도적을 잡아 바친다면, 조정에서 반드시 너희들의 공을 가상히 여겨 마땅히 상을 주는 은전이 있을 것이다. 그러면 너희들은 위로는 조정에서 회무(懷撫)하는 은혜를 저버리지 않는 것이고, 아래로는 추장이 되어 아랫사람을 어거하는 위엄을 잃지 않는 것이니, 어찌 양쪽으로 아름다움이 아니겠는가? 그렇지 않으면 조정에서 반드시 처치가 있을 것이니 후회한들 미치겠느냐?’ 하니, 대답합기를, ‘어찌 국가에서 우리를 대접하기를 야인과 차이 두는 것을 알지 못하겠으며, 또한 어찌 잡아 고하면 상을 받고 고하지 않으면 벌을 당할 줄을 알지 못하겠습니까? 그러나, 우리들은 귀토(貴土)에서 태육(胎育)되어 먹고 입는 것이 모두 국은이니, 어찌 감히 나라의 법을 어기고 몰래 절발(竊發)182) 을 행하겠습니까? 근래의 변은 해적의 소위에서 발생한 것이니, 비록 도주(島主)183) 에게 유시하여 잡게 하더라도 사세가 잡기 어렵겠거늘, 하물며 우리들이겠습니까?’ 하였습니다.
또 부산포(釜山浦)의 두왜를 불러 물으니, 대답하기를, ‘지금 묻는 일은 지난 12월 사이에 고기를 낚으러 왕래하다가 들었습니다. 그러나, 가덕도는 우도(右道)에 있고 우리들은 좌도(左道)에 살아 두 곳이 서로 머니, 우도 사람이 어찌 좌도의 일을 알겠습니까?’ 하므로, 신이 이르기를 ‘무릇 사람 가운데에 도적질하는 자가 어찌 모두 이웃 마을 서로 가까운 곳에서만 나오겠는가? 너희들이 말하는 바를 내가 알겠다. 반드시 제포 왜인의 소위임을 지적하여 말하는 것이다. 그러면 어찌 아무개의 소위라고 적확하게 말하지 않느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘우리 나라의 법에 무릇 도적질한 자는 장범(贓犯)이 드러나지 않으면 비록 의심되는 사람이 있더라도 감히 지적하여 말하지 못합니다. 우리의 거처가 우도와 몹시 먼데, 어떻게 제포 왜인의 소위라고 지적하여 말하겠습니까?’ 하였습니다. 신이 이르기를, ‘가덕도의 적이 큰 배를 타고서 바람을 무릅쓰고 들어갔으며, 또 조선말을 아니 삼포의 왜인이 아니고 누구이겠느냐? 형적이 이미 드러났으니, 너희들이 비록 백단으로 숨기지만 조정이 어찌 너희들을 의심하지 않을 수 있느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘조정이 비록 삼포 사람들을 의심하지만, 우리가 사는 곳은 가덕도와 상거가 몹시 머니, 일의 형편으로 볼 때 바람을 무릅쓰고 출입할 수 없습니다. 또 이 포(浦)의 사람들이 종전부터 어기고 거스르는 일이 조금도 없던 것은 조정에서 아는 바이니, 현장에서 잡지 못한 일을 어찌 감히 다른 사람을 지적하여 말하겠습니까?’ 하고, 인하여 하늘에 빌고 해를 가리키며 소리를 질러 이르기를, ‘우리는 모른다. 우리는 모른다.’ 하였습니다.
신이 이르기를, ‘가덕도의 변은 11월 초2일에 있었다. 그 때 너희들 관하에서 바다 가운데에 출입한 자를 철저히 찾아 추문하면 찾아내기가 무엇이 어려우냐?’ 하니, 대답하기를, ‘11월과 12월 사이는 곧 청어(靑魚)·대구어(大口魚)를 잡는 때로서, 이 기회를 잃으면 생활을 할 수가 없습니다. 바야흐로 포구에서 낚시질하고 그물질하기에 겨를이 없는데, 누가 집을 떠나 멀리 나가겠습니까? 그 때는 본디 출입한 사람이 없었습니다.’ 하였습니다.
또, 염포(鹽浦)의 두왜를 불러 물으니, 대답하기를, ‘바람을 무릅쓰고 들어간 것이나 조선말을 아는 것은 과연 근처에 사는 왜인입니다. 그러나 우리가 사는 곳은 가덕도와 상거가 몹시 머니, 어떻게 바람을 무릅쓰고 배를 내었겠습니까?’ 하기에 신이 이르기를, ‘그러면 가덕도 곁의 가까운 포는 어떤 포인데, 너희들 말하는 바가 이와 같으냐?’ 하니, 대답하기를 ‘가덕도는 제포의 문정(門庭)에 있어, 바람이 한 번만 불면 도착할 수 있습니다. 그러나 제포 사람도 또한 국은을 매우 중하게 입고 있는데, 어찌 감히 배은하고 도적질을 하였겠습니까?’ 하였습니다.
신이 이르기를, ‘가덕도의 도적은 반드시 삼포 가운데에 있겠으므로 너희들에게 잡아 고하여 스스로 그 혐의쩍은 자취를 변명하게 하고자 함이다. 한 사람의 소위인데, 조정에서 무죄한 사람까지 모두 의심하게 되니 너희들이 오히려 인심이 있다면 어찌 수치스런 마음이 없겠느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘도주(島主)가 항상 사람을 시켜 우리들에게 책망하여 타이르기를 「너희들은 대대로 조선의 은혜를 입었으니 덕혜(德惠)가 몹시 크다. 관하에서 만일 간세(奸細)의 절발하는 사람이 있으면 일일이 잡아 목을 베어 수급을 가지고 와서 고하라.」 하였습니다. 우리들이 이미 국가의 은혜를 입었고, 또 도주의 교시를 받들고 있으니, 만약 도적질한 사람을 안다면, 무엇이 두려워 고하지 않겠습니까? 그리고 오늘 물은 사연은 마땅히 곧 도주에게 치보(馳報)하여 찾아 잡게 할 것이며, 우리도 또한 마음을 다하여 찾을 것입니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"명일 정승 및 지변사 재상(知邊事宰相)에게 수의하라."
하였다.

-----

○敬差官金謹思狀啓曰: "招薺浦頭倭, 以朝廷所議之事問之, 答曰: ‘我等常疑加德之事, 必有朝廷之問, 故欲於未問前尋捕, 窮探可疑處, 未果捕得。 朝廷, 以賊倭乘大船, 冒風入去, 解說朝鮮語等事, 雖疑我等。 興販往來之倭, 誰不解朝解語? 而乘風出沒海濤, 亦倭人常事, 不可以此, 疑於我等也。’ 臣曰: ‘爾等欲尋捕以告之言可嘉。 然此賊豈是他處之倭? 爾等管下人所爲, 形跡已著, 勢不得容諱也。 雖邊將問之, 當告以實, 況我承王命莅問, 其敢少諱耶?’ 答曰: ‘頃者之變, 我等亦疑我管下所爲, 況朝廷乎? 奸細之行不義, 雖父子間, 不能知, 況隣里及管下乎? 且此浦居倭等, 雖不與(能川)〔熊川〕 人民, 素相交親, 居相近之地, 豈無識面之人? 而加德入去人, 非全船遇害也, 且有生還者, 如我等管下人所爲, 則彼豈愛我, 而亦諱之耶?’ 臣曰: ‘今作耗人, 爾等推之甚易。 加德島之變, 在去十一月初二日, 其時爾等管下, 若有海中出入之人, 根尋推問, 則得之何難?’ 答曰: ‘若預知生變, 則管下出入, 常常記之, 今則事出不意, 不知某人出入於其時耶?’ 臣曰: ‘爾等作頭摠檢, 管下出入, 豈不知之?’ 答曰: ‘各島興販之船, 絡繹往來, 何獨致疑於我等耶?’ 臣曰: ‘爾等豈不知國家待兩界野人事也? 野人有如此者, 則雖二三品位在堂上者, 毆迫杖楚, 略不容貸, 以其不知禮義也。 爾等世居我土, 粗識禮義, 視野人有間, 故國家所以待之者, 恩禮甚優。 爾等若能敬奉朝令, 竭力效忠, 捕賊以首, 則朝廷必嘉爾功, 當有酬賞之典。 然則爾等上不負朝廷懷撫之恩, 下不失作酋馭下之威, 豈非兩美乎? 否則朝廷必有處置, 後悔可追。’ 答曰: ‘豈不知國家待我等, 與野人有間乎? 亦豈不知捕告之受賞, 不告之當罰也? 然我等胎育貴土, 口食身衣, 皆是國恩, 豈敢違越邦憲, 潛行竊發乎? 近來之變, 出於海賊所爲, 雖諭島主責捕, 勢難捕得, 況我等乎?’ 又招釜山浦頭倭問之, 答曰: ‘今所問之事, 去十二月間, 因釣魚往來, 得聞之。 然加德島在右道, 我等居左道, 兩處相遠, (右)〔左〕 道之人, 何以知(左)〔右〕 道之事耶?’ 臣曰: ‘凡人之爲盜者, 豈皆出於隣里相近之地? 爾等所言, 我知之矣。 必指言薺浦倭人所爲也。 然則何不的言某人之所爲耶?’ 答曰: ‘我國之法, 凡爲盜者, 贓犯不著, 則雖有所疑之人, 不敢指言。 我居與右道甚遠, 何以指言薺浦倭人之所爲耶?’ 臣曰: ‘加德之賊, 乘大船冒風入去, 且解朝鮮語, 非三浦之倭而誰耶? 形跡已著, 爾等雖諱百端, 朝廷安得不疑於爾等耶?’ 答曰: ‘朝廷雖疑三浦人等, 我所居則與加德, 相距甚遠, 勢不得冒風出入, 且此浦人, 則從前少無違悖, 朝廷所知。 不得現捕之事, 何敢指言他人?’ 因祝天指日作聲曰: ‘我等不知。 我等不知。’ 臣曰: ‘加德之變, 在十一月初二日。 其時爾等管下, 有出入海中者, 根尋推問, 則得之何難?’ 答曰: ‘十一月(十)初二日間, 則乃捕靑魚、大口魚之時, 失此機, 則不得爲生理。 方在浦口, 釣網不暇, 何人離家遠出乎? 其時固無出入之人。’ 又招鹽浦頭倭問之, 答曰: ‘冒風入去, 且解朝鮮語, 則果是近處居倭也。 然而我等所居, 則與加德相距甚遠, 何以冒風發船耶?’ 臣曰: ‘然則加德旁近之浦, 何浦也, 而爾等所言若是耶?’ 答曰: ‘加德在薺浦門庭, 一風可到。 然薺浦之人, 亦蒙國恩甚重, 何敢背恩爲盜耶?’ 臣曰: ‘加德之賊, 必在三浦之中, 欲爾等捕告, 而自明其嫌跡也。 一人所爲, 而朝廷盡疑其無罪之人, 爾等猶有人心, 則寧無羞愧之心耶?’ 答曰: ‘島主常使人, 責諭我等曰: 「爾等世蒙朝鮮之恩, 德惠甚大。 管下如有奸細竊發之人, 則一一捕斬, 以首來告。」 云。 我等旣蒙國家之恩, 又承島主之敎, 若知爲賊之人, 則有何所畏而不告哉? 且今日所問之辭, 當卽馳報于島主, 使之尋捕, 我等亦盡心求之。’ 云。" 傳曰: "明日收議于政丞及知邊事宰相。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주·한순의 일로 전교하니 또 홍경주·한순의 죄와 성희안의 추고를 청하다


대간에게 전교하기를,
"내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니, 우리 태조께서는 공신을 매우 후대하셔서 비록 죄과가 있더라도 반드시 용서하셨다. 경들은 비록 ‘홍경주(洪景舟)가 협사(挾私)하였다.’고 하지만, 창산(昌山)184) 은 또한 ‘대신과 함께 의논하여 아뢰었다.’ 하니, 원훈 대신을 경이하게 진퇴하여서는 안 된다.
한순의 일은 공의(功議)로 각각 감죄하는 것이 예이다. 이 때문에 다만 태(笞) 50으로 수속(收贖)하였으니, 더 죄주어서는 안 된다. 창산이 나로 하여금 반드시 대신의 아뢴 바를 좇게 하고자 한 것은 나라를 걱정한 말로서, 마음에 품은 바를 모두 토로한 것뿐이니 잘못된 것이 아니다. 그러나 대간이 창산의 말을 가지고 폐단이 있다 한 것도 또한 옳다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"상교에 ‘조종조로부터 공신을 매우 후대하셨다.’ 하시니, 이 말씀은 매우 합당합니다. 다만 죄에는 크고 작은 것이 있으니, 만약 공착(公錯)185) 의 일이라면 의공(議功)186) 으로 용서하여도 좋으나, 경주의 협사와 한순의 탐오(貪汚)는 모두 고범(故犯)187) 이라, 완전히 풀어 주어서는 안 됩니다. 그리고 요즘 공신이 몹시 많아, 일을 맡은 신하는 공신이 태반입니다. 만약 공신이라 해서 죄주지 않는다면 누가 감히 근신하겠습니까?
이조와 병조의 판서는 비록 공착이라도 모두 체직(遞職)하며, 죄를 논함에 있어서는 공신이라 해서 말감(末減)할 수 있지마는, 그 체직 여부는 공신과 관계 없습니다. 한순은 비록 공의로 각각 감죄하더라도, 그 죄가 태(笞) 50에 그칠 수 없습니다. 성희안은 대신이라 마땅히 공론으로 아뢰어야 하는데도, 그는 경주를 비호하는 것으로 일관하고, 또 자기가 건백한 바를 문득 어김없이 행하고자 하니, 대신의 체통이 아닙니다. 청컨대 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "予觀《國朝寶鑑》, 我太祖遇功臣甚厚, 雖有罪過, 必容(貫)〔貰〕 。 卿等雖曰: ‘景舟挾私, 昌山亦曰: ‘與大臣共議啓達。’ 云, 則元勳大臣, 不可輕易進退也。 韓恂事, 功議各減例也。 以此只贖笞五十, 不可加罪。 昌山欲使予, 必從大臣所啓者, 是憂國之言也, 畢吐所懷而已, 不爲非矣。 然臺諫, 以昌山之言, 爲有弊, 亦是也。" 復啓曰: "上敎以爲, ‘自祖宗, 待功臣其厚。’ 云, 此言甚當。 但罪有大小, 若公錯之事, 則議功容貰可也。 如景舟之挾私, 韓恂之貪汚, 皆故犯也, 不可全釋。 且邇來功臣甚多, 任事之臣, 功臣太半。 若以功臣而不罪, 則孰敢謹愼乎? 吏、兵曹判書, 雖公錯, 皆遞職。 若論罪, 則以功臣而猶可末減, 其遞職與否, 功臣不與焉。 韓恂雖功議各減, 其罪不止笞五十而已。 成希顔, 大臣也, 當以公論啓之, 而希顔一以庇景舟。 且欲己所建白, 輒行無違, 非大臣之體也。 請推考。" 傳曰: "不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주와 한순의 죄를 청하는 대사헌 안당·대사간 유세침 등의 차자


대사헌 안당과 대사간 유세침 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 홍경주의 농권(弄權)한 일을 가지고 거듭 논계(論啓)하였으나, 천청(天聽)이 더욱 아득하니 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 대저 대신의 진언(進言)은 공정한 것에 한결같을 뿐입니다. 만약 공정한 것에서 나오지 않는다면 모두 사사로운 것입니다. 하물며 권병(權柄)을 잡은 자가 제 멋대로 방자해서 공사를 가탁하여 사사로운 일을 자행하고, 감히 그 사이에 마음먹은 일을 행하고자 하면, 다른 날 천롱(擅弄)하는 근심을 장차 구제하지 못할 것이니 어찌 두렵지 않습니까?
지난번 경주는 김윤문(金胤文)을 비호하고자, 음으로는 사사로운 뜻을 품고 양으로는 공론을 빙자해서 흑백을 몽롱하게 하여 성청(聖聽)을 범하니, 그 속셈이 바로 드러나 가리우지 못할 것이 있었습니다. 당초 판관(判官)을 의망(擬望)할 때는 윤문을 불가하다고 하지 않다가, 윤문이 애처로운 사연으로 모면하기를 구한다는 것을 듣고서는 곧 이조에 서간을 통하여 전의 의논을 배반하니, 그 협사한 정상이 이미 드러났습니다.
이조에서 공의로 고집하여 그 청을 좇지 않으면 진실로 마땅히 부끄러워하기에 겨를이 없을 터인데, 오히려 윤문을 곡비(曲庇)하지 못한 것을 만족히 여기지 않아 우물쭈물 감히 말하지 못한 지가 이미 달을 넘기다가, 경연에서 조론(朝論)임을 가탁하여 윤문이 사람의 그릇이 합당하지 않다고 공교히 꾸면서 아뢰었습니다. 이는 경주가 제멋대로 꺼림이 없고, 전하를 기망한 것이 또한 이미 드러난 것입니다.
전하께서는 훈신이라 하여 죄주지 않으시고, 갑자기 명하여 논란하지 말라 하시며, 또 그 직책을 책면(責免)하지 않으시니, 이는 전하께서 사사로이 경주를 편들어 공론을 막으시는 것입니다. 경주는 말할 것도 없거니와, 가령 원훈 대신이 공을 믿고 전자하여 조정을 마음에 두지 않고 자기에게 아부하는 자는 비호하며 아부하지 않는 자는 물리쳐 조종(操縱)을 손에 쥔다면, 전하께서는 장차 어떻게 처치하시겠습니까? 신 등은 더욱 간절히 한심합니다. 하물며, 병조는 병권을 잡고 전형(銓衡)을 맡아 그 책임이 크고 권한이 무거우니, 경주 같은 무리가 절롱(竊弄)할 곳이 아닙니다.
전하께서는 경주를 파면하는 것만 중히 여기시고, 홀로 권신이 절롱하는 화환은 생각지 않으시니, 이는 신 등이 이해하지 못하는 바입니다. 그리고 한순은 부박비야(浮薄鄙野)하고 또 학식이 없이 다만 편녕교사(便佞巧詐)로써 폐조(廢朝)188) 에 굄을 얻어 외람되게도 숭품(崇品)을 얻었습니다. 그 때 순의 집을 철거하게 되어 그 값을 의준(議准)189) 함에 그 텃값까지 아울러 계산하는데, 순이 비싼 값을 치도록 몰래 사주하여 값을 너무 중하게 받았으니, 그 탐욕이 극심합니다.
장계수(長溪守) 섬(暹)이 이미 그 땅을 받았는데, 순이 교묘히 거짓말을 얽어 그 때는 다만 재목과 기와만을 허가하였다고 감히 백일 하에 호소하니, 그 제멋대로 탐종(貪縱)하여 부끄러움이 없음을 이루 다 말할 수 있겠습니까? 순의 무상(無狀)190) 함은 드러나기가 이에 이르렀으니, 마땅히 그 죄악도 죄주어 일호라도 용서하지 말아야 합니다.
전하께서는 공의(功議)라 하여 억지로 말감(末減)하고자 하시나, 이도 또한 신 등이 이해하지 못할 바입니다. 경주가 협사하여 상을 기망하고, 순이 종욕(縱欲)하여 법을 범한 것은 모두 공론이 용납하지 않는 바인데, 전하께서 공론을 배제하고 법을 굽혀 사사로운 은혜를 베푸시니, 이는 전하께서 간하는 것을 거절하는 싹이 이미 조짐을 보인 것이요, 훈신 척리의 종자(縱恣)하는 조짐이 날로 자라는 것이라, 신 등은 마음 아픔을 이기지 못하겠습니다. 전하께서는 속히 경주를 파면하고, 형률을 좇아 순을 죄주어 공론을 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲安瑭、大司諫柳世琛等上箚曰:
臣等將洪景舟弄權事, 反覆論啓, 天聽愈邈, 不勝缺望。 大抵大臣進言, 一於公而已, 若不出於公, 則皆私也。 況操權秉柄者, 任情自恣, 假公逞私, 敢欲行胸臆於其間, 則他日擅弄之患, 將不可救, 豈不懼哉? 頃者景舟, 欲庇胤文, 陰挾私意, 陽(籍)〔藉〕 公論, (矇曨)〔朦朧〕 黑白, 以干聖聽, 其情立見, 有不可掩耳。 當初擬判官時, 不以胤文爲不可, 而及聽胤文哀辭求免, 則卽通書柬于吏曹, 反背前議, 其挾私之情已露矣。 吏曹執公議, 不從其請, 則固當羞愧之不暇, 而猶以不得曲庇胤文, 爲不快於心, 囁嚅不敢言者, 已逾月矣。 乃於經筵, 假托朝論, 以胤文爲人器不相當, 巧飾以啓。 此景舟任情無忌, 欺罔殿下, 亦已著矣。 殿下以爲勳臣, 不之罪, 而遽命勿論, 又不責免其職, 是殿下私景舟而沮公論也。 景舟則已矣, 假有元勳大臣, 恃功專恣, 不有朝廷, 附己者庇之, 不附己者斥之, 操縱在手, 則未知殿下, 將何以處之? 臣等尤切寒心焉。 況兵曹, 掌兵柄任銓衡, 其責大而其權重, 非如景舟輩竊弄之地也。 殿下以罷景舟爲重, 而獨不念權臣竊弄之禍, 此臣等之所未解也。 且韓恂, 浮薄鄙野, 又無學識, 但以便侫巧詐, 得幸於廢朝, 濫占崇品。 其時恂家當撤, 議准其價, 竝其基代而折之, 恂陰嗾(憂)〔優〕 准, 受價濫重, 其欲極矣。 長溪守 暹, 已受其地, 而恂謀欲占奪, 巧構詐語, 以爲其時只准材瓦, 敢訴於白日之下, 其恣情不忌, 貪縱無恥, 可勝道哉? 恂之無狀, 敗露至此, 當以其罪罪之, 不可一毫容貰之也。 殿下以爲功議, 而强欲末減, 此亦臣等所未解也。 景舟挾私罔上, 恂縱欲干憲, 此皆公論所不容。 而殿下排公撓法, 曲施私恩, 是殿下拒諫之萌已兆, 而勳臣、戚里縱恣之漸日長矣, 臣等不勝痛心。 伏願殿下, 亟罷景舟, 從律罪恂, 以快公論。
不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 16일 무신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대사헌 안당·대사간 유세침이 홍경주·한순·성희안의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당과 대사간 유세침이 홍경주·한순·성희안의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 大司憲安瑭、大司諫柳世琛, 論洪景舟、韓恂、成希顔事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 상차하여 홍경주·한순을 극론하고 성희안의 추고를 청하다


대간이 합사(合辭)하여 차자를 올려 홍경주·한순을 극론(極論)하고, 또 성희안을 추고하도록 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合辭上箚, 極論景舟、韓恂, 且請推成希顔。 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종 등이 3보 이설 문제·대마도에 경차관 파견 문제를 의논하다


유순·박원종·유순정·신윤무·박영문·여윤철(呂允哲)·이병정(李秉正) 등이 의논드리기를,
"송일(宋軼)이 아뢴 바 3보(堡)를 이설(移設)할 일을 보니, 부득이한 바 있습니다. 청컨대 아뢴 대로 하시고, 또 가덕도의 일은 두왜(頭倭)가 굳게 숨기어 말하지 않으니 다시 물을 수 없습니다. 과거에는 왜노가 비록 간혹 불손한 자 있었어도 오늘날처럼 심함에는 이르지 않았었습니다. 오로지 폐조의 무어(撫禦)가 방법을 어그러뜨림에 연유하여, 저들로 하여금 더욱 걸오(桀驁)191) 한 마음을 내어 변장을 매욕(罵辱)하고 인가를 분탕(焚蕩)하게 하였던 것입니다.
번져나갈 할 조짐이 이미 싹텄으니, 진실로 염려됩니다. 전일 이 일을 가지고 도주(島主)에게 서신을 통하여 금즙(禁戢)하게 하였으나, 도주가 답신하지 않았으니 그 교오(驕傲)함도 또한 알 수 있습니다. 왜노가 두려워하고 꺼리는 바가 없어 패역(悖逆)이 날로 심해져서 가덕도의 변이 있었던 것입니다. 만약 미리 도모하지 않으면 장차 올 근심을 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다.
이제 마땅히 조관(朝官)으로 명망이 있고 사체를 아는 이를 정선(精選)해서 경차관(敬差官)192) 을 삼아 대마도(對馬島)에 파견, 근일 삼포에 거주하는 왜인의 패역한 사상(事狀)을 낱낱이 들어 말하고, 이어 도주가 능히 금즙하지 못한 것을 꾸짖을 것이며, 또 이르기를 가덕도의 도적질한 사람을 마땅히 속히 심포(尋捕) 치죄하라고 하되, 그렇지 아니하면 삼포에 거주하는 왜인을 구약(舊約)에 의하여 70호 이외에는 아울러 모두 쇄환(刷還)하리라고 반복해서 힐책할 것이고, 겸하여 화복(禍福)을 유시하여 도주의 의사를 떠 보게 하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀、辛允武、朴永文、呂允哲、李秉正等議: "觀宋軼所啓, 三堡移設事, 在所不得已, 請依所啓。 且加德島事, 頭倭固諱不言, 不可更問。 前此倭奴, 雖間有不遜者, 不至今日之甚, 專由廢朝撫(禦)〔馭〕 乖方, 使彼益生桀驁之心。 罵辱邊將, 焚蕩人家, 滋蔓之漸已兆, 誠可慮也。 前日將此事, 通書島主, 使之禁戢, 島主不答, 其驕傲亦可知也。 倭奴無所畏忌, 悖逆日甚, 乃有加德島之變, 若不預爲之圖, 將來之患, 有不可勝言。 今宜精選朝官有名望知事體者, 爲敬差官, 遣對馬島, 數以近日三浦居倭悖逆事狀, 仍責島主不能禁戢。 且曰: ‘加德島作賊人, 宜速尋捕治罪。 否則三浦居倭, 依舊約七十戶外, 其餘幷刷還。’ 以此反覆詰責, 兼諭禍福, 以觀島主之意。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
기병 박경을 쇄환한 온하위 야인에게 마필과 의복을 내리다


온하위(溫下衛) 야인에게 마필(馬匹)과 의복을 차등 있게 내렸다. 이에 앞서 우리 나라의 기병 박경(朴敬)이 야인에게 사로잡혀 갔었는데, 이에 이르러 온하위 야인이 쇄환한 것이다. 진장(鎭將)으로 하여금 연위(宴慰)193) 하여 나누어 주게 하고, 이어 유시하기를,
"너희들이 먼 길을 꺼리지 않고 성심으로 쇄환하니, 그 공이 가상스럽다. 전례로는 마땅히 상경하게 하여 상을 논할 것이나, 다만 평안도가 중국과 경계를 연접하여 후문으로 내왕하는 것이 불가하고 일로(一路)의 도리(道里)가 우회하여 멀며, 여러 종족의 우지개(于知介)가 바야흐로 무기를 잡고 서로 싸우니, 너희들이 먼 길 떠나오는 것이 어렵고 고생스러울 뿐만 아니라, 사변을 염려하지 않아서는 안 되겠다. 그래서 상품을 가져와 하사하는 것이다."
하였다.

-----

○賜溫下衛彼人馬匹衣服有差。 先是我國騎兵朴敬, 爲野人所虜去, 至是溫下衛 野人刷還。 令鎭將宴慰分賜, 仍諭曰: ‘爾等不憚遠道, 誠心刷還, 其功可嘉。 例當上京論賞, 但平安道, 境連中朝, 不可來往。 後門一路, 里道回遠, 諸種亏知介, 今方執戟相戰, 非徒爾等跋涉艱苦, 事變不可不慮。 是用賫來賞賜耳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 17일 기유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
미납된 경환상은 가을을 기다려 수납하라고 호조에 전교하다


호조에 전교하기를,
"지금 아직 미납된 경환상(京還上)은 오는 가을을 기다려 수납하라."
하였는데, 최명창(崔命昌)이 아뢰었기 때문이다.

-----

○傳于戶曹曰: "今未納京還上, 待來秋收納。" 以崔命昌啓之也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마도 통신사는 말 잘하고 숙련된 조사로 뽑으라고 전교하다


전교하기를,
"대마도 통신사(通信使)는 말 잘하고 사리에 밝으며 숙련된 조사(朝士)로 뽑아 차송하라."
하였다.

-----

○傳曰: "對馬島通信使, 以能言語諳練朝士擇差。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
특송 상관인의 무례함을 탓하는 뜻을 도주에게 유시하자고 예조에서 청하다


예조에서 아뢰기를,
"특송 상관인(特送上官人) 정장(貞長) 등이 전일 궁궐 문 밖에서 불공스러움이 많았습니다. 뒤에 오는 왜인도 또한 이와 같이 무례할까 두려우니, 이번 통신사편에 도주에게 이 뜻을 아울러 유시하기를 청합니다."
하니, 이를 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "特送上官人貞長等, 前日於闕門外, 多不恭, 恐後來倭人, 亦如此無禮。 今通信使之行, 請幷諭此意于島主。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 또 상차하여 홍경주·한순을 논하나 윤허하지 않다


대간이 또 차자를 올려 홍경주·한순을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又上箚, 論洪景舟、韓恂, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 18일 경술 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 19일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 19일 신해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 홍경주·한순의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 홍경주·한순의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓洪景舟、韓恂事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 19일 신해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마 도주의 특송 상관인 정장 등의 관직 제수 요구에 대해 의논하다


예조에서 아뢰기를,
"대마도주의 특송 상관 정장이 본조(本曹)에서 궤향(饋餉)할 때 전례를 이끌어 관직을 청하기를, ‘비록 작은 관직이라도 제수하기를 원한다.’ 하고, 그 부관 이라(而羅)도 또한 청하기를 ‘아비의 상호군(上護軍)을 계승하기를 원한다.’ 하기에, 본조에서 공이 없다고 말하였더니, 정장이 이르기를 ‘이 앞서의 특송은 공이 없었어도 으레 모두 관직을 주었습니다.’ 하므로, 신 등이 전례를 참고하여 보니, 간혹 공이 없이도 관직을 준 자도 있고 또한 주지 않은 자도 있었습니다.
이라는 불손한 말을 발하여 ‘지금 관직을 올려 주지 않으면 전에 준 관직을 장차 무엇에 쓰겠는가? 관을 벗어 도로 반납하고자 한다.’ 하니, 배사(拜辭)할 때 궁전 뜰에서 관대(冠帶)를 벗고 감히 무례한 일을 행할까 두려웠습니다. 왜노가 처음에는 작은 관직에 제수되지만, 여러 차례 나와서 점차 올라 부호군(副護軍)에 이른 뒤에는 별도로 조공선(朝貢船)이라 일컬어 양료(糧料)를 받습니다. 이 때문에 배[船]의 수가 점점 많아져서 그 미비(糜費)194) 되는 양료가 또한 적지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"관직을 제수하여야 하는가 하는 당부(當否)를 삼공에게 의논하라."
하였다. 유순정이 의논드리기를,
"왜인의 관직이 부호군에 이르면 조공선을 일컫고 양료를 받으니, 이제 양료를 받는 배의 수가 옛날에 비하여 배로 많아져서 장차 닥칠 폐단을 염려하지 않을 수 없습니다. 하물며 정장은 앞서 통사(通事)195) 가 잡혀 온 것 때문에 분노해서, 그 무리를 거느리고 궁궐 아래 모여 칼을 뽑아 든 일까지 있었습니다. 아까도 또한 그의 관직이 오르지 못한 것을 성내어 불손한 말을 발하였으니, 그 걸오(桀驁)하고 불공스러움이 이와 같습니다.
이제 만약 그들의 청을 따라 관직을 주면, 그 속셈에 ‘이와 같이 불공하여도 관직을 취할 수 있다.’고 하여, 더욱 조정을 가볍게 여기는 마음을 품을까 두렵습니다. 해조(該曹)로 하여금 그들의 패역한 죄상을 낱낱이 들어 이르기를, ‘특송이 관직에 제수되는 것은 상례(常例)가 있지 않다. 혹 공이 있으므로 인하여 주었거나, 비록 공이 없어도 관직을 제수한 이가 있는 것은 일시적인 특은(特恩)이요 상례가 아니었다. 너희들은 모두 공로가 없고 자못 불공한 일만 있으니, 어떤 예에 근거를 두고 너희에게 관직 주기를 청하느냐?’고, 준엄한 사연으로 말하게 할 것을 청합니다."
하니, 이를 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主特送上官貞長, 本曹饋餉時, 援前例請職曰: ‘雖小職, 願除授。’ 其副官而羅, 亦請曰: ‘願承父上護軍。’ 而本曹辭以無功, 貞長云: ‘前此特送, 雖無功, 例皆授職。’ 臣等考前例, 間有無功而授職者, 亦有不授者。 而羅發不遜之言以爲, ‘今不陞職, 前所授職, 將何用乎? 欲脫冠還納。’ 云。 恐拜辭時, 於殿庭, 脫其冠帶, 敢行無禮之事也。 倭奴初授小職, 累次出來, 漸陞至副護軍。 而後別稱 ‘朝貢船’, 以受糧料, 以此船數漸多, 其糜費糧料, 亦不少。" 傳曰: "授職當否, 議于三公。" 柳順汀議曰: "倭人職至副護軍, 則稱 ‘朝貢船’ 受料。 今者受料船數, 比舊倍多, 將來之弊, 不可不慮。 況貞長, 前因通事拿來憤怒, 率其徒聚闕下, 至有拔劍。 而羅亦怒其不陞職, 發不遜之言, 其桀鰲不恭如此。 今若依其請授職, 其意以爲如此不恭, 可以取職, 恐益生輕朝廷之心。 令該曹, 數其悖逆之狀曰: ‘特送授職, 無有常例。 或因有功而授之, 雖無功而間或有授職者。 此一時特恩, 非例也。 爾等俱無功勞, 而頗有不恭之事, 據何例請授爾職?’ 請以此嚴辭開說。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참을 받고 조계를 들다. 풍기의 죄수 사비 석금의 모살죄를 청하다


상참(常參)을 받았다. 조계(朝啓)를 들었다.
"풍기(豐基)의 죄수 사비 석금(石今)이 간부 이중생(李衆生)과 더불어 본부 엄막산(嚴莫山)을 모살(謀殺)하였으니 능지 처사(凌遲處事)하고, 중생은 교(絞)하소서."
하니, 명하여 율(律)에 의하도록 하였다.

-----

○壬子/受常參。 聽朝啓: "豐基內私婢石今, 與奸夫李衆生, 謀殺本夫嚴莫山。 凌遲處死, 衆生絞。" 命依律。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 지평 박이관·정언 유옥이 홍경주·한순의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 지평 박이관(朴以寬)과 정언 유옥(柳沃)이 홍경주·한순의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平朴以寬、正言柳沃, 論景舟、韓恂事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사해 또 아뢰니 한순의 일은 윤허하지 않고 홍경주는 체직하라 하다


대간이 합사하여 또 아뢰니, 전교하기를,
"한순의 일은 윤허하지 않는다. 홍경주는 정조(政曹)196) 에 서간을 통하였으니, 체직하라."
하니, 다시 아뢰기를,
"무릇 일은 마땅히 추고를 마치고 형률대로 하여야 되는데, 경주의 일은 지레 명하여 추고하지 말자 하시니, 장차 닥칠 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 추고를 마치소서. 한순도 또한 마땅히 파직하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경주의 일은 중도에 포기한 것이 아니다. 서간 통한 일은 이미 승복하였고, 협사(挾私)한 일은 전지에도 없으며, 또 대신과 더불어 함께 의논하여 아뢰었으니, 다시 추고하여서는 안 된다. 한순의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司又啓, 傳曰: "韓恂事, 不允。 景舟, 以政曹通柬, 其遞之。" 復啓曰: "凡事當畢推照律可也。 而景舟事, (經)〔輕〕 命勿推, 將來之弊不少。 請畢推。 韓恂亦當罷職。" 傳曰: "景舟事, 非中棄也。 通柬事已服。 挾私事, 於傳旨亦無, 且與大臣, 同議啓達, 不可復推。 韓恂事, 亦不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 20일 임자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주·김응기·김전·권홍·성윤조·유세침·최숙생·신상에게 관직을 제수하다


홍경주로 판중추부사(判中樞府事)를 삼고, 김응기(金應箕)로 병조 판서, 김전(金銓)으로 형조 판서, 권홍(權弘)으로 예조 참판, 성윤조(成允祖)로 한성부 우윤(漢城府右尹), 유세침(柳世琛)으로 승정원 동부승지, 최숙생(崔淑生)으로 사간원 대사간, 신상(申鏛)으로 홍문관 응교를 삼았다.

-----

○洪景舟爲判中樞府事, 金應箕爲兵曹判書, 金銓爲刑曹判書, 權弘爲禮曹參判, 成允祖爲漢城府右尹, 柳世琛爲承政院同副承旨, 崔淑生爲司諫院大司諫, 申鏛爲弘文館應敎。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 부산포 첨사 신공·성순동의 체임, 조윤손·이완·부민 고소 금지를 논하다


조강에 나아갔다. 장령 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"홍경주는 본직을 책면(責免)하였는데, 도리어 판중추에 오르게 되었으니, 판중추는 서반(西班)의 1품입니다. 책면한 뜻이 어디에 있습니까? 청컨대 명하여 개정하소서. 부산포 첨사 신공(申恭)은 본래 식견이 없고 용심(用心)도 탐오합니다. 성순동(成順童)도 또한 현능(賢能)이 없으니, 왜노와 사졸이 반드시 외복(畏服)하지 않을 것입니다. 아울러 속히 개정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"남방에 장차 왜변이 있을 것이므로, 당상관으로 차견(差遣)할 일을 대신이 건의하였는데, 인물이 부족하기 때문에 이들 무리로 의망(擬望)하였던 것이다."
하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"대신의 아뢴 바가 매우 합당합니다. 근래에 왜노가 우리 나라를 능만(凌慢)하므로, 당상관으로서 위엄 있게 진압 복종시키고자 한 것인데, 명색이 당상관이 되어 만약 청렴하지 못하다면, 저들 왜노가 어찌 외복하겠습니까? 지금의 첨사 신공은 앞서 선공감 정(繕工監正)이 되어 불법을 많이 행하였으며, 성순동은 나이가 늙어 전정(前程)이 없으니 반드시 염결(廉潔)하지 못할 것이라, 당하관으로 뽑아 차임하느니만 같지 못합니다. 지금 무사 윤희평(尹熙平)·이공우(李公遇)가 비록 있지만, 내지를 비우고 모두 변방 장수에 제수하여서는 안 되니, 첨정(僉正)·부정(副正)을 택차(擇差)하는 것이 온편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"당상·당하관을 섞어 임명하는 것이 또한 나의 당초 뜻이었다. 신공 등이 만약 변장에 적합하지 않으면 고쳐 임명하라."
하였다. 박원종이 또 아뢰기를,
"웅천 현감 조윤손은 명망있는 무신입니다. 만약 병·수사(兵水使)에 궐원이 있으면 마땅히 이들로 주의(注擬)하여야 합니다. 대저 변장은 저양(儲養)하지 않으면 안 되니, 만약 인물이 합당하면 첨정 이상은 승진시켜 당상을 삼아도 됩니다. 성종조에 육한(陸閑)은 사온령(司醞令)으로 당상관이 되었습니다."
하고, 정언 최명창은 아뢰기를,
"이제 자주 변장을 바꾸되 또한 합당한 사람을 얻지 못한다면, 그 왕래하는 폐단이 어찌 적겠습니까? 평해 군수(平海郡守) 이완(李琬)도 또한 유명한 무사이며, 울산 군수(蔚山郡守)와 직차(職次)가 상당하니, 서로 바꾸는 것이 온편합니다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"부민(部民)이 고소(告訴)하는 것은 실로 각박한 풍습입니다. 조종조에서는 고소할 수 없게 하였는데, 세조께서 특별히 허용하셨으므로 이에 관노(官奴)의 무리가 그 수령을 고발하여, 범법한 수령은 수족을 둘 바가 없습니다. 수령이 불법한 일이 있으면, 대간이 듣고 탄박(彈駁)하고, 관찰사가 듣고 폄출(貶黜)하여, 백성으로 하여금 고소하게 할 것이 아닙니다. 이제 만약 금하지 않으면 폐단을 장차 구제하지 못할 것이니, 청컨대 통징(痛懲)하소서. 지금 연안부(延安府) 앞에는 수목이 많은데, 배를 허옇게 내놓은 늙은이들이 나무 아래 많이 모여서 수령의 일을 논의하고서는 문득 상경하여 고소합니다. 김해(金海)에도 또한 이런 풍습이 있으니, 그런 조짐을 조장하여서는 안 됩니다. 마땅히 대신에게 물어서 입법하게 하소서."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令李自華曰: "洪景舟責免本職, 而反陞授判中樞。 判中樞, 西班一品也, 烏在其責免之意? 請命改正。 釜山浦僉使申恭, 本無識見, 用心貪汚。 成順童, 亦無賢能, 倭奴與士卒, 必不畏服。 幷速改正。" 上曰: "南方將有倭變, 故以堂上差遣事, 大臣建議, 而人物不足, 故以此輩擬望耳。" 領事朴元宗曰: "臺諫所啓甚當。 近倭奴凌慢我國, 故欲以堂上嚴威鎭服之。 名爲堂上, 而若不廉靜, 則彼倭奴, 何有所畏服乎? 今僉使申恭, 前爲繕工正, 多行不法, 成順童, 年老而無前程, 必不廉潔, 莫若以堂下官擇差也。 今武士如尹熙平、李公遇雖存, 不可虛內而盡除邊將也, 以僉正、副正, 擇差爲便。" 上曰: "以堂上、堂下官交差, 亦予初意也。 申恭等若不合邊將, 則改差。" 朴元宗曰: "熊川縣監曺潤孫, 有名望武臣, 若兵水使有闕, 則當以此輩注擬。 大抵邊將, 不可不儲養。 若人物可當, 則僉正以上, 可陞爲堂上。 成宗朝陸閑, 以司醞令, 爲堂上矣。" 正言崔命昌曰: "今數易邊將, 而亦不得其人, 則其往來之弊, 豈其少哉? 平海郡守李琬, 亦有名武士, 與蔚山郡守, 職次相當, 相換爲便。" 元宗曰: "部民告訴, 此實薄風。 祖宗朝使不得告訴, 世祖特許之。 於是官奴輩, 告其守令, 所犯守令, 無所措手足。 大抵守令有不法, 則臺諫聞而彈駁, 觀察使聞而貶黜, 不必令民告訴也。 今若不禁, 則弊將不救。 請痛懲。 今延安府前, 多有樹木, 皤腹老夫, 多聚樹下, 論議守令事, 輒上京告訴。 金海亦有此風, 其漸不可長。 當問大臣立法。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
영상 유순·좌상 박원종·우상 유순정이 재변으로 사직을 청하다


영의정 유순·좌의정 박원종·우의정 유순정이 아뢰기를,
"근래 시령(時令)197) 이 순조롭지 않아 일기가 몹시 차서, 전라·충청 양도에는 눈이 내려 깊이가 3촌(寸)이니, 이는 비상한 재이(災異)입니다. 신 등이 무상(無狀)198) 한 몸으로서 정승 지위에 있어 음양을 섭리(燮理)하지 못하니, 편안히 재직하지 못하겠습니다. 사면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"천변은 지적하여 말할 수 없는 것이지만, 그러나 필시 나의 실덕한 소치일 것이다. 경 등이 힘을 다하여 보도(輔導)하는데 어찌 재이를 이르게 하겠는가? 동한(東漢) 때 재변을 인하여 삼공(三公)을 책면하니, 후세에서 이를 비난하였다. 상하가 모두 덕을 닦아 하늘의 견책에 보답하는 것은 본(本)이요 사면하는 것은 말(末)이니 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "近時令不順, 日氣甚塞, 全羅、忠淸兩道, 雪深三寸, 此非常之災異也。 臣等以無狀, 冒居相位, 不能燮理陰陽, 不可安然在職。 請辭免。" 傳曰: "天變不可指的言之, 然必予之失德所致也。 卿等竭力輔導, 何以致災? 東漢因災變, 責免三公, 後世非之。 大抵上下交修, 以答天譴本也, 辭免末也, 其勿辭焉。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신공·성순동의 체차, 조윤손의 당상관 승차, 부민 고소법 거행 등을 전교하다


전교하기를,
"신공·성순동은 체차(遞差)하고, 당상관에 오를 만한 사람으로 의망하라. 경상·전라도 수사는 당상·당하를 물론하고 널리 의망할 것이나, 제포 등지의 수령은 반드시 모두 당상관으로 차견할 것은 없다. 다만, 웅천 현감 조윤손은 물망이 있으니 특별히 당상관으로 올리는 것이 좋다. 부민이 고소할 수 없는 것은 스스로 그 법이 있으니 거듭 밝혀 거행하라. 평해 군수(平海郡守) 이완(李琬)은 울산 군수 이세번(李世蕃)과 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "申恭、成順童遞差, 以陞堂上可當者擬望。 慶尙、全羅道水使, 勿論堂上、堂下廣擬, 薺浦等地守令, 不必盡以堂上官差遣也。 但熊川縣監曺潤孫, 有物望, 則特陞堂上可也。 部民不得告訴, 自有其法, 申明擧行。 平海郡守李琬, 與蔚山郡守李世蕃相換。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 안당이 병조 판서 김응기와 인척 관계에 있으므로 피혐하다


대사헌 안당이 아뢰기를,
"병조 판서 김응기는 신의 동생 매부입니다. 성종조에는 대간과 이조·병조가 상피(相避)가 있으면 아울러 교체하였습니다. 지금은 비록 상피가 있어도 체차를 허락하지 말도록 이미 전교하였으나, 다만 응기는 병조의 장관이고 신은 헌부의 장관이니, 무릇 정사 사이에 만약 과실이 있으면 헌부에서 반드시 공박할 것이니, 동료가 어찌 곤란하지 않겠습니까? 그리고, 병조는 분경(奔競)하고 헌부는 규찰하는 것이니 피혐(避嫌)하기를 청합니다"
하니, 전교하기를,
"그대로 윤허한다."
하였다.

-----

○大司憲安瑭啓曰: "兵曹判書金應箕, 則臣之同生妹夫也。 成宗朝, 臺諫與吏、兵曹, 有相避則幷遞。 今則雖有相避, 不許遞差事, 前已傳敎。 但應箕, 兵曹之長官, 臣則憲府之長官, 凡政事間, 若有過擧, 則憲府必駁之, 同僚豈不難乎? 且兵曹奔競, 憲府糾之, 請避嫌。" 傳曰: "依允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 눈비로 인한 밀·보리의 피해와 민간의 억울함을 묻게 하자고 청하다


유순 등이 아뢰기를,
"지금 밀·보리가 처음 패는 때를 당하여 눈비가 이와 같이 내리니, 어찌 손해가 없겠습니까? 마땅히 그 도(道)에 묻고, 또 팔도에 전지를 내려 민간의 폐막(弊瘼)과 형옥의 억울함을 물으소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○柳洵等啓曰: "今當兩麥初抽, 而雨雪若此, 豈無損害? 當問其道。 且下傳旨于八道, 問民間弊瘼, 刑獄冤抑。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김세필을 대마도 경차관으로 삼았으나 어머니가 늙었기에 개정하게 하다


김세필(金世弼)로 대마도 경차관을 삼았으나, 어머니가 늙었기 때문에 사양하였다. 이조에서 아뢰기를,
"본조에서는 김세필에게 편친(偏親)199) 이 있는 것만 알고 나이가 이처럼 많은 줄은 몰랐습니다. 그리고 국사가 중대하여 반드시 전대(專對)200) 할 만한 인재라야 되기 때문에 이 사람으로 의망한 것입니다. 그리고 지난번에는 대마 도주가 상사를 만나 치부(致賻)하고 위문을 할 일이 있었기 때문에 상·부사(上副使)가 갔으나 지금은 부사 박적손(朴迪孫)까지 보낼 것은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"박적손은 아뢴 대로 하고, 김세필은 개정하라."
하였다.

-----

○以金世弼爲對馬島敬差官, 以母老辭。 吏曹啓曰: "本曹知金世弼有偏親, 但不知年深至此。 且國事重大, 必須專待之才乃可, 故以此擬望耳。 且向者對馬島主遭(表)〔喪〕 , 有(致)〔祭〕 致奠慰, 故上副使行焉。 今則副使朴迪孫, 不須遣也。" 傳曰: "朴迪孫依啓, 金世弼則改之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 21일 계축 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
인의 경오륜이 군역을 피해 승도가 되어 놀면서 먹는 폐단을 엄금하자고 하다


인의(引儀)201) 경오륜(景五倫)이 윤대(輪對)에서 아뢰기를,
"옛날 조조(晁錯)202) 가 글을 올리기를 ‘유수(遊手)203) 의 백성이 아직 모두 농사로 돌아가지 않고 있다.’ 하였으니, 신은 지금도 또한 이와 같다고 생각합니다. 군역(軍役)을 피하여 승도(僧徒)에 많이 소속되어 놀면서 먹으니, 이로 말미암아 군액(軍額)은 날로 줄고, 농민은 날로 곤궁하여집니다. 그리고 염불하는 자들이 거사(居士)라 호칭하고 남녀가 떼로 모여서, 혹은 사찰에서 혹은 여염에서 황건(黃巾)·소복(素服)으로 징을 올리고 북을 칩니다.
이로 말미암아 어리석은 백성들이 우러러 쳐다보고 흠모하여 점점 그들의 술책 속으로 빠져들어가 농사에는 힘쓰지 않고 놀고 먹습니다. 청컨대 엄하게 금법을 만들어 놀고 먹는 무리들이 없도록 하여 황탄한 풍속을 근절하소서."
하고, 예조가 회계(回啓)하기를,
"승도들이 군역을 피하여 놀고 먹으니, 백성을 병들게 하고 나라를 소모하게 함이 과연 적지 않습니다. 성종조에 이미 도승(度僧)204) 하는 법을 혁파하여, 도첩(度牒)이 없는 중은 환속(還俗)시켜 군역을 시키도록 또한 입법한 것이 있으니, 이제 거듭 밝혀 거행하여야 합니다, 염불하는 사람이 거사라 칭하고 도당(徒黨)을 떼로 모아 어리석은 백성을 환혹(幻惑)하는 자는 중외로 하여금 더욱 금단(禁斷)케 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○引議景五倫輪對, 啓曰: "昔晁錯上書云: ‘遊手之民, 未盡歸農。’ 臣以爲今亦如此, 規避軍役, 多屬僧徒, 遊手坐食, 由是軍額日減, 農民日困。 且念佛者, 號稱居士, 男女群聚, 或於寺刹, 或於閭閻, 黃巾素服, 鳴錚擊鼓。 由是虽(虽)〔蚩〕 之氓, 觀瞻欽慕, 漸入術中, 不勤農業, 遊手而(禽)〔食〕 。 請嚴立禁章, 使無遊食之徒, 以絶荒誕之俗。" 禮曹回啓曰: "僧徒逃避軍役, 遊手而食, 其病民耗國, 果爲不貲。 成宗朝, 已革度僧之法, 無度牒僧人, 還俗差役, 亦有立法, 今可申明擧行。 念佛人稱居士, 群聚徒黨, 幻惑愚民者, 令中外嚴加禁斷。" 依允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 22일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호판 이계남 등이 왜료의 부족분을 미수 전세로 충당하는 문제를 하다


호조 판서 이계남(李季男) 등이 아뢰기를,
"경상도에서 1년에 지급되는 왜료(倭料)205) 가 2만 2천여 석에 이르는데, 공안(貢案)의 수는 다만 1만 5천여 석 뿐이므로, 그 부족한 수는 명하여 병인년206) 이상의 미수 전세로 충당하여 지급하라 하였습니다. 그러나 금후로는 이를 계속할 수가 없으니, 청컨대 전임 경상도 관찰사 장순손(張順孫)·윤순(尹珣) 및 여러 대신과 널리 의논하여 조치하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○甲寅/戶曹判書李季男等啓曰: "慶尙道倭料一年所給, 至二萬二千餘碩, 而貢案之數, 則只一萬五千餘碩。 其不足之數, 命以丙寅年以上未收田稅充給云。 然今後則無以繼之, 請與前任慶尙道觀察使張順孫、尹珣及諸大臣, 廣議措置。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 22일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 대사헌 손주·윤세호·김세필의 개차, 금주법 시행 등을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"듣건대, 오늘 정사에서 손주(孫澍)로 대사헌을 삼았다 합니다. 주는 위인이 용하(庸下)하지 않고 또 허물이 없으나, 그러나 대사헌은 한 관사의 장이 되어 서무를 재결하고 조정의 기강을 유지하는 것으로, 그 임무가 육경과 다름이 없는 것입니다. 주는 판단에 약한 사람이니 헌장에 적합지 않습니다. 그리고 윤세호(尹世豪)는 천력(踐歷)이 일천한데 이제 집의가 되었으니, 갑자기 승진하여서는 안 됩니다. 청컨대 개체하소서.
또 김세필로 집의에 의망하였습니다. 무릇 일로 인하여 혹 승직되고 혹 가자된 이가 만약 그 소임을 잘하지 못하면 으레 모두 개정을 하는 것입니다. 지금 세필은 대마도에 가지 않았으니, 그 올려 제수된 것과 가자된 것은 마땅히 개정하여야 할 것인데, 집의에 의망한 것은 이조의 잘못입니다. 그리고 지금 성변(星變)이 있어 바야흐로 하늘의 경계를 삼가고 있는데, 아래에서 받들어 행하지 않고 다투어 회음(會飮)을 숭상하고 있습니다. 헌부에서 비록 금하기는 하지만, 혹 모두 적발하지 못하니, 청컨대 금주(禁酒)하는 법을 행하소서."
하니, 비답하기를,
"손주·윤세호는 개체하라. 김세필의 일은, 이에 앞서 허집(許諿)은 당상관이었기 때문에 과연 고쳤었지만, 세필은 곧 당하관 가자이니 어찌 관계되겠는가? 그리고 천력이 이미 오래였으며 후진도 그보다 높은 지위에 많이 있으니, 이제 한자급 제수하였다고 무엇이 해로운가? 이조에서 과연 취품(取稟)207) 하였으되 명하여 개정하지 말라 하였으므로 의망한 것이다. 주금(酒禁)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 간원이 또한 김세필의 가자 개정할 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부산·염포·웅천 등처는 모두 당상관으로 차견하였으니, 만약 탁이한 재주이거나 또 실적이 있으면 당상에 올려도 되겠지만, 어찌 부산 등처를 위하여 새로 당상에 올리기를 두세 사람씩이나 합니까? 부득이 당상관으로 차견하면 무반(武班) 당상인 자도 한둘이 아닌데, 하필 당하관으로 당상에 올려 임명합니까? 조윤손은 속히 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김세필에게 가자한 일은 전례가 이미 이와 같으면 개정하는 것이 좋다. 조윤손 등은 또한 그다지 용렬하지 않고, 또 지금 왜노가 교종(驕縱)하니, 마땅히 당상관으로 변장을 삼아 위의를 보여야 한다는 일을 대신이 말하고, 또 당상관 중에는 합당한 이가 없어서 부득이 당하관으로 올려 제수한 것이므로, 외람하다고 해서는 안 된다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "聞今日政, 孫澍爲大司憲, 澍之爲人, 不至庸下, 又無過咎。 然大憲, 爲一司之長, 裁決庶務, 維持朝廷紀綱, 其任與六卿無異。 澍短於判斷, 不合憲長。 尹世豪踐歷日淺, 今爲執義, 不可(聚)〔驟〕 陞, 請遞之。 且以金世弼擬執義。 凡因事或陞職, 或加資者, 若不爲其任, 則例皆改正。 今世弼, 旣不往對馬島, 則其陞授加資, 所當改正, 而擬諸執義, 吏曹錯謬也。 且今有星變, 方謹天戒, 而下不奉行, 爭尙會飮。 府雖禁之, 或未盡摘發, 請行禁酒之法。" 答曰: "孫澍、尹世豪其遞之。 金世弼事, 前此許諿, 則以其堂上, 故果改之, 世弼乃堂下加也, 豈足關乎? 且踐歷已久, 後進多居其右, 今授一資, 何害焉? 吏曹果取稟, 而命勿改正, 故擬之耳。 酒禁事, 依啓。" 諫院亦啓金世弼加資改正事, 又啓曰: "釜山、鹽浦、熊川等處, 皆以堂上官差遣。 若卓異之才, 又有實績, 則陞堂上猶可也, 豈可爲釜山等處, 新陞堂上, 至於二三人乎? 不得已以堂上差遣, 則武班堂上者, 非一二, 何必以堂下官, 陞差堂上乎? 曺潤孫請速改正。" 傳曰: "金世弼加資事, 前例旣如此, 改正可也。 曺潤孫等, 亦不甚庸劣, 且今倭奴驕縱, 當以堂上爲邊將, 以示威儀事, 大臣言之, 又於堂上中, 無可當者, 不得已以堂下官陞授, 不可謂猥濫也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 22일 갑인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안침·안윤덕·안당·권홍·손주·조순에게 관직을 제수하다


안침(安琛)으로 지중추부사(知中樞府事)를 삼고, 안윤덕(安潤德)으로 공조 참판, 안당으로 예조 참판, 권홍으로 사헌부 대사헌, 손주로 동지중추부사, 조순(趙舜)으로 사헌부 집의를 삼았다.

-----

○以安琛爲知中樞府事, 安潤德爲工曹參判, 安瑭爲禮曹參判, 權弘爲司憲府大司憲, 孫澍爲同知中樞府事, 趙舜爲司憲府執義。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 22일 갑인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전라·충청도에 눈이 내린 재변으로 수성하는 뜻을 중외에 펴라고 전교하다


의정부에 전교하기를,
"화기(和氣)는 상서를 부르고, 괴기(乖氣)는 재이를 부르니, 재변이 일어나는 것은 반드시 부르는 바가 있는 것이라, 인사(人事)가 이미 닦이었으면 재앙이 망령되게 일어나지 않는 것이다. 내가 즉위한 이래로 밤이나 낮이나 공경하여, 못에 임한 듯 얼음을 밟는 듯, 조심스런 마음을 품어, 거의 음양이 차례에 순응하고, 풍우가 화하고 고를까 하였더니, 본월 초9일 밤에 전라·충청 양도에 눈이 내려 깊이가 3∼4촌이나 되었다.
지금 오양(五陽)이 다다른 때를 당하여 변이(變異)가 비상하니, 무슨 잘못한 것이 있어 이런 구징(咎徵)208) 을 이르게 하였는지 모르겠다. ‘형옥이 지나치고 체류되어 그런가? 백성들을 괴롭히는 병폐가 제거되지 않아 그런가? 나의 수성(修省)이 지극하지 못하여 그런가?’ 하고, 한밤중에 잘못을 생각하나 구제할 바를 알지 못하겠다. 중외로 하여금 나의 지극한 마음을 살피어 모두 서로 공경하고 두려워하며 억울하고 굽은 것을 탁 펴주어 하늘의 견책에 보답하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "和氣致祥, 乖氣致異, 災變之興, 必有所召。 人事旣修, 災不妄作。 予自卽位以來, 宵旰惕若, 淵氷在懷, 庶幾陰陽順序, 風雨和調, 而乃於本月初九日夜, 全羅、忠淸兩道雨雪, 深三四寸。 今當五陽屆序, 而變異非常, 不知有何所失, 致此咎徵。 豈刑獄濫滯而然歟? 民瘼未祛而然歟? 將予之修省未至而然歟? 中夜思愆, 罔知攸濟。 其令中外, 體予至懷, 交相寅畏, 開伸冤枉, 以答天譴。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 23일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 태백이 보이지 않은 일로 연향을 어찌할까 물으니 정파하게 하다


정원이 아뢰기를,
"근자에 태백(太白)209) 이 보이지 않기 때문에 무릇 연향(燕享)을 명하여 다시 설치하게 하였습니다. 신 등은 재변이 겨우 풀리자마자 즉시 연음(燕飮)을 행하는 것이 불가하다고 여깁니다. 이 때문에 즉시 승전(承傳)을 봉행하지 않은 것입니다. 이제 또 주금(酒禁)을 하는데, 연향 등의 일을 어찌합니까?"
하니, 전교하기를,
"전자에 연향을 정파(停罷)하였던 것은 성변(星變)이 있었기 때문이다. 지금은 태백이 보이지 않고, 감사·병사 등의 연향을 정원에서 모두 거행하여야 하기 때문에 말한 것이다. 그러나 급급히 해야 할 일이 아니고, 지금 금주령을 행하고 있으니 아울러 정파하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○乙卯/政院啓曰: "近者太白不見, 故凡燕享, 命復設。 臣等以爲災變纔弭, 不可卽行燕飮, 以此未卽捧承傳。 今又酒禁, 燕享等事, 何以爲之?" 傳曰: "前者停罷燕享者, 以有星變也。 今則太白不見, 監司、兵使餞宴等燕享, 政院皆當擧行, 故言之耳。 然事非汲汲, 而今行酒禁之令, 竝停可也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 23일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 대마도 부사 박적손의 첨정 제수, 조윤손·이순의 당상직을 고치자 하다


대간이 아뢰기를,
"박적손은 대마도 부사이기 때문에 첨정(僉正)에 올려 제수되었던 것이나, 이제 이미 가지 않게 되었으니, 마땅히 김세필의 예에 의하여 개정하여야 하는데, 계속 첨정을 제수한 것은 필시 이조에서 살피지 못한 것입니다. 청컨대, 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"부산포 첨사 이우증(李友曾)은 훈련원 정(訓鍊院正)으로서 당상관에 올라 직차(職次)가 상당하나, 조윤손·이순(李珣)은 모두 품질[秩]이 낮은 사람인데 어찌 가볍게 당상을 제수합니까? 한갓 관작이 외람할 뿐만 아니라, 왜인이 보는 곳에서 모두 당상으로 차견하여 비어(備禦)의 달라짐을 보이면, 저들이 반드시 의심하고 두려워 하는 마음을 가질 것입니다. 청컨대 속히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"박적손은 다른 예에 의하여 개정하되, 조윤손·이순의 일은 대신이 이미 건의하였으니 고치지 못한다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "朴迪孫, 以對馬島副使, 陞授僉正, 今旣不往, 則當依金世弼例改正。 而仍授僉正, 必吏曹不察也。 請改正。" 諫院啓曰: "釜山浦僉使李友曾, 以訓鍊院正, 陞堂上, 職次相當矣。 曺潤孫、李珣, 則皆秩卑人也, 豈可輕授堂上乎? 非徒官爵猥濫, 於倭人所見處, 皆差以堂上, 示以備禦之異, 則彼必有疑懼之心。 請速改之。" 傳曰: "朴迪孫, 依他例改正。 曺潤孫、李珣事, 大臣已建議, 不可改也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 23일 을묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마도에 가져갈 예물에 대해 삼공에게 수의하여 유순의 의논을 따르다


예조가 대마도에 가져갈 예물의 전례를 적어 아뢰기를,
"이번에 경차관(敬差官)이 갈 때는 어떤 예에 의하여야 합니까?"
하니, 명하여 삼공에게 수의하게 하였다. 유순이 의논드리기를,
"대마 도주에게 가져갈 예물은 마땅히 근년의 예에 의해야 합니다. 이제 최근 계축년210) 권주(權柱)가 가지고 간 예물은, 정미년211) 정성근(鄭誠謹)이 가지고 간 수보다 대체로 많이 줄었습니다. 그 가운데 아다개(阿多介) 【털요[毛褥]임.】 이하 잡품(雜品)은 계축년의 예에 의하고, 면주(綿紬)·면포(綿布)·저마포(苧麻布)와 같은 것의 수 및 대관(代官)에게 보내는 물품은 한결같이 정성근이 가지고 간 예에 의할 것이며, 도주가 만일 아들을 두었으면 마땅히 대관의 예에 의하여 시행하여야 합니다. 대저 왜노의 투화(投化)가 어찌 참으로 의를 사모하는 정성이 있어서이겠습니까? 우리 나라의 어루만짐에 이로운 미끼를 두는 방법이 없어서는 안 됩니다."
하니, 이를 좇았다.

-----

○禮曹書對馬島(賚)〔䝴〕 去禮物, 前例以啓曰: "今敬差官之行, 當依何例?" 命收議三公。 柳洵議曰: "對馬島主處䝴去禮物, 當依近年之例。 今考最近癸丑年權柱䝴去禮物, 於丁未年鄭誠謹䝴去數, 大槪多減損。 其中阿多介 【毛褥也。】 以下雜物, 則可依癸丑年例, 如緜紬、緜布、苧、麻布之數及代官處送物, 一依鄭誠謹䝴去之例。 島主如有子, 則當依代官例施行。 大抵倭奴投化, 豈眞有慕義之誠? 我國之撫綏, 不可無利餌之方。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 24일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 조윤손·이순의 당상 제수와 군자감 판관 임호의 서용을 개정하자 하다


간원이 조윤손·이순의 일을 아뢰기를,
"전자에 최명동(崔命同)이 부산포 첨사가 됨에 사람들이 그 어짊을 칭찬하고, 왜노도 또한 그 염근(廉謹)에 감복하니, 가히 초탁(超擢)할 만하되, 다만 표리(表裏)212) 만을 상준 것은 작상(爵賞)을 중히 여긴 것입니다. 조윤손·이순이 뒤에 만약 실적이 있을 것 같으면 비록 당상관에 올리더라도 또한 무방할 것입니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"군자감 판관(軍資監判官) 임호(任浩)는 전에 연안 부사(延安府使)가 되었을 때 관고(官庫)의 잡물을 그의 집에 실어 왔습니다. 대간이 논계하여 이를 추문하였으나, 죄없이 관련된 자가 형장(刑杖)을 많이 받았으므로, 다만 그 관직만을 개체하고 마침내 끝까지 치죄하지 않은 것은 호(浩)의 죄가 없어서 그런 것이 아니었습니다. 이와 같이 범장(犯贓)213) 한 자는 비록 종신토록 폐기하지는 않더라도 진실로 마땅히 산직(散職)에 두어 징계하여야 하는데, 이제 해도 지나지 아니하여 이조에서 바로 서용한 것은 잘못입니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"임호의 일은 헌부에서 아뢰기를, ‘범한 일로 여러 차례 형신(刑訊)을 받았으나 마침내 어긋난 사단이 없었으므로 석방하고 추문하지 말기를 청한다.’ 하였으니, 발명(發明)되었다고 할 수 있다. 어찌 발명되지 않은 자와 죄를 같이하겠는가? 조윤손·이순 등의 일도 또한 이미 의논하여 정하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丙辰/諫院啓曺潤孫、李珣事曰: "前者崔命同爲釜山浦僉使, 人稱其賢, 倭奴亦服其廉謹。 可以超擢, 而只賞表裏者, 重爵賞也。 曺潤孫、李珣, 後若有實(跡)〔績〕 , 則雖陞堂上, 亦無妨。" 憲府啓曰: "軍資判官任浩, 前爲延安府使時, 官庫雜物, 輸來其家, 臺諫論啓推之。 無罪事干, 多受刑杖, 故只遞其職, 竟不窮治, 非以浩爲無罪也。 如此犯贓者, 雖不終身廢棄, 固當置散, 使之懲戒。 今未經年, 而吏曹卽敍, 亦非也。 請改正。" 傳曰: "任浩事, 憲府啓以爲事干累受刑訊, 終無違端, 故請放不推, 可謂發明矣。 豈可與未發明者, 同罪乎? 曺潤孫、李珣等事, 亦已議定, 不可改也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 24일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
왜노 문제를 걱정하며 정벌하는 쪽으로 대비책을 제시하는 감찰 박전의 상소


감찰(監察) 박전(朴佺)이 상소하니, 그 대략에 이르기를,
"신이 듣건대, 제포·부산포·염포의 왜인은 조종조에 있어서 거접(居接)하기를 허락한 호수(戶數)가 60으로, 그 나머지는 곧 쇄환(刷還)하게 하였다 합니다. 그래서 그 형세가 고약(孤弱)하며 억세지 않고 잘 길들어, 신하를 일컫고 조공 바치기를 우리의 편맹(編氓)214) 과 다름이 없이 하였습니다.
그런데 근년 이래로부터는 쇄환하는 법이 폐지되고 호수의 약속이 해이해져, 난육(卵育)215) 이 점차 성하여 호수의 많기가 그 얼마인지를 모르겠으며, 강한 것을 믿고 악한 버릇이 생겨 날로 방사(放肆)하게 커져서, 항상 우리 인민과 더불어 스스로 그 강용(强勇)함을 자랑하여, 언어가 불공하고 서신의 사연도 패만(悖慢)스럽습니다. 변장 보기를 노예와 같이 할 뿐만 아니라, 임술년216) 겨울 김양필(金良弼)이 굴욕을 당한 뒤로부터는 여러 차례 변장을 욕보이고 자주 변방 백성을 해치며, 민가를 불살라 없애고 민재(民財)를 겁략(劫掠)하여 여리(閭里)에 자행하니, 그 형세가 장차 막지 못할 것입니다.
비록 우리 조정에서 복육(覆育)217) 하는 은혜가 이미 두터워도 시랑(豺狼)과 같은 한없는 욕심은 날로 부족하여, 조금이라도 뜻에 맞지 않음이 있으면 표독하고 사납게 치장(鴟張)218) 하여 기탄하는 바가 없으니, 신은 옹저(癰疽)219) 때문에 배가 터지는 걱정이나, 꼬리가 커져서 제어하기 어려운 근심220) 이 먼 날에 있지 않고 가까운 날에 있을까 두렵습니다. 이제 듣건대, 동평관(東平館)의 왜노가 칼을 빼어 날을 휘두르며 도성 안에 횡행하였다 합니다.
신은 살피건대, 그 기세가 강성은 하나 용납되지 못할까 스스로 두려워하여 마침내 스스로 편안하지 못한 뜻이 있어서, 무장을 든든히 하고 병장기를 날카롭게 하여 우리가 흔단 빚기만을 기다리는 것입니다. 이 때를 당하여, 비록 사신을 보내고 서신을 통하여 순순히 교유(敎諭)한다 하더라도, 저들은 장차 겉으로는 복종하는 듯한 예의를 닦되 몰래 구서(狗鼠)221) 의 계교를 꾸밀 것이니, 신은 전하께서 대신과 더불어 조용히 의논하시기를 원하며, 전하를 위하여 그 폐단을 개진하겠습니다.
신이 보건대, 웅천현 보평역(報平驛)은 왜인의 거주지와의 거리가 겨우 1리(里) 남짓한데, 왜인 남녀가 부채(負債)를 징수해 낸다는 핑계로 우리 민가에 들어가 밤낮없이 왕래해서, 서로 친하고 사랑함이 형제와 같을 뿐만 아니라, 언어나 음식, 이해(利害)와 완급(緩急)을 한가지로 하지 않음이 없어, 조정의 시비와 정사의 득실, 장상(將相)의 현부(賢否), 사마(士馬)의 강약, 창고의 허실을 저들이 이미 먼저 알고 있습니다.
지난날 폐조(廢朝)에 있어서, 우리가 군사를 일으켜 요격(邀擊)한다고 잘못 듣고 혹은 산에 올라가 망을 보며, 혹은 상복을 입고 엿보면서 번을 나누어 대오를 짓고 야반에 순경(巡警)하니, 이 어찌 들은 바 없이 그러하였겠습니까? 바로 나그네들이 매개가 되어 누설한 때문입니다. 서울의 부자들 및 장사하는 무리는 배사(倍蓰)222) 의 이익을 다투어 힘써서, 웅천은 주로 보평부에서, 동래는 주로 성 아래의 민가에서, 짧게는 1∼2년, 길게는 3∼4년 동안씩 체류하면서, 항상 왜노들과 더불어 주식(酒食)으로 교결(交結), 몰래 금물(禁物)223) 을 파는 등, 못 하는 짓이 없습니다.
그 매매하는 즈음에 있어서는 왜노에게 신용을 얻어서, 타일 서로 만날 자료를 삼고자 하여 몰래 국가의 모든 일을 전해서 그들로 하여금 비어하게 하니, 이는 참으로 작은 일이 아닙니다. 남도에 거주하는 백성들도 또한 무역의 이익을 탐내서, 바야흐로 농사 지을 때에도 농사일은 돌보지 않고 전적으로 공상(工商)만을 힘써, 안동(安東)의 잠견(蠶繭)과 김해(金海)의 마사(麻絲)가 도로에 잇달아 모두 왜인에게 수송되니, 이는 도적에게 병기를 대주고 군량을 가져다 주는 것과 무엇이 다르겠습니까?
신은 듣건대, 조종조에 있어서는 항상 왜선(倭船)을 한정하여 스스로 그 수가 있었기 때문에 변군(邊郡)의 축적이 여유가 있었다 합니다. 그런데 근래 폐조 때에 있어서는 혹은 서신을 통한다 일컫고, 혹은 관직을 받는다는 핑계로 그들의 오는 것이 끊이지 않으며, 그 1년에 지급되는 왜료(倭料)가 걸핏하면 2만여 석(碩)에 이르렀기 때문에 변군의 축적이 반은 벌써 소모되어 탕갈해서 능히 때 맞추어 왜료를 지급하지 못하고 있습니다. 이는 왜노들이 원망하여 성내는 까닭이요 변장이 보전되지 못하는 까닭입니다.
방금 남방의 걱정이 이보다 더 큼이 없습니다. 신은 원컨대 동래·웅천·거제(巨濟)·가덕도 등처에는 특별히 거진(巨鎭)을 설치하고, 인망이 무겁고 벼슬이 높으며, 송나라의 구준(寇準)224) 과 같은 청렴하고 유능한 명장을 뽑아서, 그 간사한 마음을 진압하되, 마침내 두려워하여 복종하지 않으면, 죄를 성명하여 토벌해서 남김없이 섬멸해 없애는 것이 옳습니다.
신이 또 보건대, 군액(軍額)이 유명 무실하고, 병기는 날을 감추어 단련하지 않으며, 연변의 진장(鎭將)들도 또한 안일한 타성에 젖어 모두 명부를 핵실해서 궐원(闕員)을 메우기만 일삼다가, 만일 명령을 어겨 방소(防所)에 달려가지 않는 사람이 있으면 오직 속포만을 징수하니, 어찌 준양시회(遵養時晦)225) 하는 도리에 맞겠습니까?
이제 듣건대, 대간이 전하께 아뢰어 변군·변진에서 속포를 징수하지 말게 한 적이 있다 하니, 이 말이 지극합니다. 신은 원컨대 지금으로부터는 금령을 엄하게 하고 중전(重典)226) 을 세워서, 군졸에게 단련하지 않은 병장기가 있거나 변장에게 속포를 징수하는 폐단이 있으면 모두 군법으로 논단하여, 한 사람을 목 베어 백 사람을 장려하면 몇 해 안 가서 변방이 스스로 엄숙하여지고, 사마(士馬)는 스스로 정강(精强)하여질 것입니다.
신이 또 보건대, 근래 폐조 때에 있어서, 역로가 조잔(彫殘)하고 군졸이 피곤하며, 기재(騎載)하는 말이 거의 모두 파리하고 약합니다. 하루아침 사이에 갑자기 뜻하지 않은 변이 있으면, 군대는 적을 막지 못하고, 역로는 명령을 전달할 수 없을까 걱정스럽습니다. 신은 원컨대, 여러 섬에 있는 목장의 말을 가려서 각군(各郡)에서 나누어 기르면, 말을 이루 다 쓸 수 없을 것입니다."
하니, 명하여 삼공에게 의논하게 하였다.

-----

○監察朴詮上疏, 略曰:
臣聞薺浦、釜山浦、鹽浦倭, 在祖宗朝, 許接戶數六十, 其餘則卽令刷還, 故其勢孤弱, 馴擾不梗, 稱臣奉貢, 與我編氓無異。 自近年來, 刷還之法廢, 戶數之約解, 卵育漸盛, 戶數之多, 不知其幾。 怙强稔惡, 日肆以大, 常與我人, 自矜其强勇, 言語不恭, 書辭(勃慢)〔悖慢〕 , 視邊將不啻如奴隷。 自壬戌冬金良弼見屈後, 屢辱邊將, 數害邊氓, 焚蕩民家, 刦掠民財, 恣行里閭, 勢將莫遏。 雖我朝覆育之恩旣厚, 而豺狼無厭之欲, 惟日不足, 少有不愜, 慓悍鴟張, 無所忌憚。 臣恐癰疽決腹之患, 尾大難制之憂, 不在遠而在近也。 今聞東平館倭奴, 拔劍揮刃, 而橫行於都城之內。 臣觀其氣勢盛强, 自懼不容, 終有不自安之意, 而堅甲利兵, 以待我之生釁。 當此之時, 雖遣使通信, 諄諄敎諭, 彼將陽修懷服之禮, 而陰爲狗鼠之計。 臣願殿下與大臣, 從容議之。 臣爲殿下, 請陳其弊。 臣見熊川縣 報平驛, 距倭居纔一里許, 倭人男女, 托以負債之徵出, 入我民家, 罔晝夜往來, 相親相愛, 不啻如兄弟。 言語飮食, 利害緩急, 無不共之。 朝廷之是非, 政事之得失, 將相之賢否, 士馬之强弱, 倉庫之虛實, 彼旣先知。 頃在廢朝時, 誤聞我擧兵邀擊, 或登山而候望, 或喪服而窺伺, 分番作隊, 夜半巡警。 是豈無所聞而然歟? 正由逆旅之人, 爲之媒而漏洩也。 京中富居人及商賈之徒, 爭務(倍簁)〔倍蓰〕 之利, 熊川則主於報平驛, 東萊則主於城底民家, 近者一二年, 遠者三四年, 因循留滯, 常與倭奴, 酒食交結, 潛售禁物, 無所不爲。 其在買賣之際, 欲取信於倭奴, 而爲他日相見之資, 陰傳國家凡事, 使之備禦, 此誠非細故也。 南道居民, 亦貪貿利, 方耕耔之時, 不事稼穡, 全務工商, 安東之蚕繭, 金海之麻絲, 相望於道路, 而盡輸於倭, 是何異於(籍)〔藉〕 寇兵而齎盜糧哉? 臣聞在祖宗朝, 恒定倭船, 自有其數, 故邊郡蓄積有餘。 近在廢朝時, 或稱通信, 或稱受職, 而其來不絶, 其一年所給倭料, 動至二萬餘碩, 故邊郡蓄積, 半已耗竭, 而不能趁時給料。 此倭奴之所以怨怒, 邊將之所以不保也。 方今南方之患, 莫大於此。 臣願東萊、熊川、巨濟、加德島等處, 特設巨鎭, 而擇望重秩高有廉能名將, 如宋朝 寇準者, 鎭厭其邪心, 而終不畏服, 則聲罪致討, 殄殲無遺可也。 臣又見軍額, 有名而無實, 兵器韜刃而不鍊。 其沿邊鎭將, 亦安於姑息, 皆以覈名抄闕爲事, 一有違令而不赴防所者, 則惟贖布是徵, 豈合於遵養時晦之道哉? 今聞臺諫, 有啓於殿下, 而邊郡邊鎭, 勿令徵贖, 此言至矣。 臣願自今而後, 嚴禁令立重典, 軍卒有不鍊之兵, 邊將有徵贖之弊, 則皆以軍法論斷, 誅一勵百, 則不數年間, 邊圉自爲嚴肅, 士馬自爲精强矣。 臣又見近在廢朝時, 驛路彫殘, 軍卒疲困, 騎載之馬, 率皆羸弱。 臣恐一朝之間, 遽有不虞之變, 則軍無以禦敵, 驛無以傳命矣。 臣願擇諸島牧場之馬, 分養于各郡, 則馬不可勝用矣。
命議于三公。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 25일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 25일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 25일 정사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나가다. 간원이 예조 좌랑 정순붕의 춘추 겸대를 개정하자 하다


석강에 나아갔다. 간원이 조윤손 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사관(史官)의 임무는 일국의 공론이 달린 바입니다. 예조 좌랑 정순붕(鄭順朋)이 춘추(春秋)를 겸대(兼帶)하였는데, 출신이 부정하여 전자에 이미 홍패(紅牌)227) 를 몰수하였다가 도로 주었으니, 이 사람으로 하여금 이 임무에 있게 하여서는 안 됩니다. 청컨대 체직하소서."
하였으며, 헌부가 임호(任浩)의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 諫院啓曺潤孫等事, 又啓曰: "史官之任, 一國公論所係。 禮曹佐郞鄭順朋, 兼帶春秋, 出身不正, 前者旣收紅牌而還授。 不可使此人居是任, 請遞之。" 憲府啓任浩事, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 25일 정사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 김포 등처의 포도 군졸이 민간에서 작폐하니 정지하자고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"김포(金浦) 등처의 포도 군졸이 민간에서 작폐하여 농사를 짓지 못하게 하니, 청컨대 우선 정지하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "金浦等處, 捕盜軍卒, 作弊民間, 使不得耕治, 請姑停之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참을 받고 조계를 들다. 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고 조계를 들었다. 조강에 나아갔다.

-----

○戊午/受常參, 聽朝啓。 御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조윤손의 일·당상관으로 울산의 수령과 만호를 임명하는 일 등을 의논시키다


전교하기를,
"조윤손 등이 당상관에 오른 일은, 오늘 경연에서 좌우의 대신들이 모두 불가하다 하고, 내 뜻도 또한 그렇게 여긴다. 비어할 방책이 없으면서 먼저 당상관으로 차견(差遣)하면, 왜인의 성품이 본래 의심이 많은데, 어찌 의혹이 없겠는가? 왜노를 진압하여 복종하게 하는 것은 사람에게 있지 당상관에 있는 것이 아니다. 울산에는 병·수사의 영문이 있는데, 수령·만호도 또한 모두 당상관이면 한 군 안에 관직이 과연 등급이 없을 것이요, 또 웅천·동래 등의 수령이 만약 어질지 못하다면 그만이지만, 쓸 만할 것 같으면 개만(箇滿)228) 을 지나지 않아 먼저 체직하는 것도 또한 옳지 못한 것 같다. 삼공과 부원군(府院君) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "曺潤孫等陞堂上事, 今日經筵左右大臣, 皆以爲不可, 予意亦以爲然。 無備禦之方, 而先以堂上差遣, 則倭人性本多疑, 豈無疑惑? 鎭服倭奴在人, 而不在堂上。 蔚山有兵、水使之營, 而守令、萬戶, 亦皆堂上, 則一郡之中, 官職果無等級。 且熊川、東萊等官, 若不賢則已, 如其可用, 則未經箇滿而先遞之, 亦似不可。 其議于三公與府院君以上。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 남방과 내지에 수칙하게 할 일을 수의하여 조치하자고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 승평한 지가 오래 되어 남방과 내지(內地)는 무비가 해이하니, 수칙(修飭)하게 할 일을 아울러 수의하여 조치하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "今者昇平日久, 南方內地, 武備解弛, 使之修飭事, 幷收議措置。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 금주위 무순소 등처에 수비하게 할 일을 하유하자고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"정조사(正朝使) 한형윤(韓亨允)의 장계에, ‘금주위(金州衛) 무순소(撫順所) 등처가 부정(不靖)하다.’ 하였습니다. 이 곳은 모두 우리 서쪽 변방에 가까우니 또한 수비(修備)하게 할 일을 하유(下諭)하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "正朝使韓亨允狀啓, 金州衛、撫順所等處不靖云。 此地皆近我西鄙, 亦令修備事下諭。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 조윤손·정순붕·임호의 일을 아뢰니 정순붕의 일은 의논하게 하다


간원이 조윤손 등 및 정순붕의 일을 아뢰고, 헌부가 임호의 일을 아뢰니, 비답하기를,
"정순붕은 한 사람의 일이 아니다. 만약 그를 체직하면 반드시 한 방(榜)의 예가 될 것이니, 삼공에게 의논하라. 나머지는 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曺潤孫等及鄭順朋事, 憲府啓任浩事。 答曰: "鄭順朋則非一身之過, 若遞之, 則必爲一榜之例, 議諸三公。 餘竝不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 내지의 방비책과 왜료 문제 등 왜노에 대한 대책을 아뢰다


유순·김수동·박원종·유순정·성희안·노공필이 의논드리기를,
"근래 승평(昇平)에 젖어 남방의 무비가 해이한데, 내지는 더욱 심합니다. 무릇 군무에 관계되는 것은 아무쪽록 정돈하여 소우(疎虞)하지 말게 할 일을 병사(兵使)에게 하유하소서. 그리고 방어의 득실은 사람에게 있으니, 연변의 수령 및 진장을 체대(遞代)할 때 마땅히 정밀히 뽑아 차견하소서. 또 정조사(正朝使)의 장계를 보면, 중국의 관(關) 밖 군민이 부정하여 혹 변고가 발생한 것은 정통(正統)229) 연간이었습니다.
먼저 북경(北京)을 범하였는데, 그 때 국가에서는 의주(義州)에 대신을 보내어 대비하였거늘, 하물며 관 밖과 우리 지방은 서로 가까우니, 만약 과연 일이 있다면 대비할 것을 잊어서는 안 됩니다. 한형윤이 올라오는 것을 기다려서 다시 일의 상태를 물어 옛적대로 조치하소서. 그리고 왜인 대접하는 것과 방비할 일은 현재 의논 중에 있으니, 박전(朴佺)의 상소는 별로 의논할 것이 없습니다. 또 1년 동안에 징수하는 왜료(倭料)는 정한 수가 있으나, 왜선(倭船)은 상수(常數)가 없어 더함만 있고 덜함이 없으니, 징수하는 바가 지급하는 바를 족히 충당할 수가 없습니다. 만약 배수를 덜지 않으면 형세가 장차 계속되기 어렵습니다. 왜인은 도서(圖書)230) 를 받은 지 오래되어 이미 사망을 하였는데도 여전히 옛날과 같이 배를 보내는 자가 반드시 많을 것이니, 그 공로가 특이한 자 이외에 도서를 받은 지 50년 이상인 자는 해조(該曹)로 하여금 마련하여 도주(島主)에게 통유(通諭)한 뒤 아울러 접대하지 마소서.
그리고 선척(船隻)을 헤아릴 때로 말하면 작은 것을 크다 하고, 혹은 상경 왕환 길에 고의로 지류(遲留)하여 급료(給料)의 수가 외람되게 많게 되니, 지금부터는 왜인이 상경하여 관에 머무는 것은 1삭을 넘을 수 없고 중로에 계류(稽留)할 수 없으며, 선척을 재는 것은 될수록 실제대로 하여 속일 수 없게 할 일입니다. 만일 어기는 사람이 있으면 해사(該司)와 통사(通事), 진장을 아울러 중하게 논죄하소서."
하고, 이계남(李季男)·윤순(尹珣)·장순손(張順孫)·정광필(鄭光弼)의 의논도 대략 같으니, 명하여 의논대로 시행하게 하였다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、柳順汀、成希顔、盧公弼議: "近來狃於昇平, 南方武備解弛, 而內地尤甚。 凡干軍務, 務要整頓, 毋致疎虞事, 下諭兵使。 且防禦得失在人, 沿邊守令及鎭將遞代時, 宜精選差遣。 且觀正朝使狀啓, 則中朝關外, 軍民不靖, 或生變故。 正統年間也, 先犯北京, 其時國家, 遣大臣于義州, 以爲之備。 況關外與我地方相近, 若果有事, 不可忘備。 待(韓享允)〔韓亨允〕 上來, 更問事狀, 依舊措置。 且待倭與防備事, 時方圖議, 朴佺上疏, 別無可議。 且一年所收倭料, 有定數, 而倭船則無常數, 有增無減, 所收不足充所給。 若不減船數, 則勢將難繼。 倭人受圖書, 年久死亡, 而乃遣船如舊者必多, 其功勞特異外, 受圖書五十年以上者, 令該曹磨鍊, 通喩島主後, 竝勿接待。 且如船隻尺量時, 以小爲大, 或上京往還, 故爲遲留, 以致給料之數猥多。 自今倭人上京留館, 毋得過一朔, 中路毋得稽留, 量船務要從實, 毋得欺誑。 如有違者, 該司與通事鎭將, 竝重論。" 李季男、尹珣、張順孫、鄭光弼議略同。 命依議施行。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 26일 무오 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경기의 음죽·이천 죽산에 우박이 내리다


경기의 음죽(陰竹)·이천(利川)·죽산(竹山)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 陰竹、利川、竹山雨雹。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 27일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 영사 유순정이 왜노가 걸오하니 당상관으로 가려 임명하자고 청하다


조강에 나아갔다. 지평 권복(權福)이 조윤손을 당상관에 올려서는 안 된다는 뜻으로 아뢰었다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"근자에는 왜노가 더욱 걸오(桀驁)231) 를 부리니, 이는 복심지질(腹心之疾)232) 입니다. 무어(撫禦)하는 방도가 변장에게 있는 것인데, 전혀 가려서 임명하지 않기 때문에, 우리 나라 능멸하기를 이와 같이 하는 것입니다. 만약, 품질(品秩)이 높은 사람을 가려서 임명하면 능히 진복시킬 수 있을 것입니다. 북방의 야인(野人)은 변장에게 오히려 위임할 수 있으되, 회령(會寧) 등처도 또한 당상관으로 임명하였거늘, 하물며 이 남방은 비어(備禦)가 가장 긴요하니, 비록 당상관으로 임명한다 해도 무방하지 않겠습니까?
작상(爵賞)은 진실로 가벼이 주어서는 안 되는 것이나, 그러나 무사(武士)는 반드시 상제(常制)에 구애할 것이 아닙니다. 전자에 전림(田霖)·김윤제(金允濟)·육한(陸閑)의 무리가 모두 차례를 건너뛰어 올라 제수되었고, 임혼(任渾)도 또한 부장(部將)으로서 당상관에 올랐으니 이미 전례가 있는 것이요, 홀로 오늘뿐이 아닙니다. 그리고 무사는 나이 젊은 때에 발탁하여 등용할 것이니, 만약 지기(志氣)가 쇠모되면 장차 어디에 쓰겠습니까? 조윤손 등은 이미 당상관에 올랐고, 진장의 궐원도 또한 이미 오래 됐으니, 지류(遲留)하여서는 안 됩니다. 부임한 뒤에 비록 개정하더라도 지금은 재촉하여 부임하게 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 어찌 계료(計料)하지 않고 아뢰었으랴?"
하였다.

-----

○己未/御朝講。 持平權福, 以曺潤孫不可陞堂上之意啓之。 領事柳順汀曰: "近者倭奴, 益肆桀驁, 是爲腹心之疾。 撫(禦)〔馭〕 之方, 在邊將, 而專不擇差, 故凌蔑我國如此。 若以秩高者擇差, 則可能鎭服。 北方野人, 則邊將猶能杖之, 而會寧等處, 亦以堂上差之, 況此南方, 備禦最緊? 雖差以堂上, 亦無妨, 爵賞固不可輕授, 然武士不必拘常制也。 前者田霖、金允濟、陸閑之輩, 皆越次陞授, 任渾亦以部將陞堂上, 已有前例, 不獨今日也。 且武士年少之時, 可以擢用, 若志氣衰耗, 則將安用之? 曺潤孫等旣陞堂上, 鎭將之闕, 亦已久矣, 不可遲留。 赴任後雖改正, 今可促令赴任。" 上曰: "大臣豈不計料而啓之?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 27일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 왜노 진복을 위해 당상관을 임명하자는 대신의 말을 탐탁찮게 여기다


헌부가 조윤손 및 임호의 일을 아뢰었다. 간원이 조윤손(曹潤孫) 등의 일을 아뢰기를,
"어제 대신이 의논하기를, ‘당상관으로 임명하여 보내면 왜노가 외복(畏服)하여 스스로 그칠 것이다.’ 하였습니다. 우리에게 안으로 닦는 실상은 없으면서, 한갓 당상관으로서만 진복시키려 하면 또한 어렵지 않습니까? 듣건대, 중원(中原)233) 에 방금 일이 있어 서방이 장차 안정(安靖)하지 못하리라 하니, 남방의 일 없는 곳은 마땅히 안연하게 하고 흔단을 열어서는 안 됩니다."
하고, 또 정순붕의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曺潤孫及任浩事, 諫院啓曺潤孫等事: "昨日大臣議曰: ‘以堂上差遣, 則倭奴畏服自戢。’ 云, 在我無內修之實, 而徒欲以堂上鎭服, 不亦難乎? 聞中原今方有事, 西方將不安靖。 以南方無事之地, 當使晏然, 而不可開釁。" 且論鄭順朋事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 28일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 조윤손·임호·정순붕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 조윤손 등 및 임호·정순붕의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓曺潤孫等及任浩、鄭順朋事, 皆不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 29일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 제주 공마선을 왜적이 습격한 일로 경차관 파견을 정지하자고 하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"근자에 제주(濟州) 공마선(貢馬船)이 올라올 때 적왜(賊倭)가 이를 살략(殺掠)하여 갔습니다. 신은 이를 듣고 놀람을 이기지 못하겠습니다. 전자에 유헌(柳軒) 등이 해를 보았고, 이제 또 도적이 가덕도에서 발생하여 인가를 분탕질하였으니, 만약 왜노가 길이 우리 나라에 의뢰하고자 한다면 어찌 감히 이와 같이 하겠습니까? 전자에는 왕래하며 고기잡이하던 사람들이, 만약 왜노를 보고 ‘공상(供上)할 것이라.’ 일컬으면 오히려 범하지 않았는데, 지금은 곧 약탈하고 또 이어 죽이니, 그 흉포함을 알 만합니다.
도주와 더불어 통신하는 것은 이미 전례가 있으되, 근래에 이를 폐지한 지 이미 오래 됐기 때문에 대신 등이 의논하여 이르기를, ‘관원을 보내어 개유하여야 한다.’ 한 것이고, 신도 또한 옳다고 여깁니다. 그러나 이와 같이 우리 나라를 능멸한다면, 비록 경차관(敬差官)을 파견하더라도, 신은 한갓 물품만 허비할 뿐 이익이 없을까 두렵습니다. 상의(上意)에 파견하고자 하신다면 그만이나 그렇지 않다면 마땅히 다시 대신과 정원에 의논하여 우선 정지하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"근래에 통신사를 폐지한 지 이미 오래됐고 또 왜노가 이와 같이 흉포하여 복종하지 않기 때문에 사신을 보내어 개유하고자 하는 것이다. 그들에게 일러 주지 않는다면 도주가 어떻게 알 길이 있겠는가? 비록 물품을 허비하는 것이라 할지라도 사신을 보내어 개유한 뒤에야 그 마음을 알 수 있는 것이다. 또 이미 의논하여 정한 것이므로 이제 보내고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/左議政朴元宗啓曰: 近者濟州貢馬船上來時, 賊倭殺掠而去, 臣聞此不勝驚駭。 前者柳軒等見害, 今又竊發於加德島, 焚蕩人家。 若倭奴永欲依賴我國, 則安敢如此乎? 前者往來漁者, 若見倭奴, 稱供上, 則尙不犯之。 而今乃奪掠, 又從而殺之, 其桀驁可知。 與島主通信, 已有前例, 而近來廢之已久, 故大臣等議, 謂可遣官開諭, 臣亦以爲可也。 然其凌蔑我國如此, 則雖遣敬差官, 臣恐徒爲費物而無益。 上意欲遣則已, 不然則當更議大臣與政院, 姑停何如?" 傳曰: "近來通信使, 廢之已久, 又倭奴如此桀驁, 故欲遣使開諭耳。 若不通諭, 島主何由得知? 雖曰費物, 遣使開諭, 然後其心可知。 且業已議定, 故今欲遣也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 29일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 유경의 장오죄를 추문하자고 하다


대간이 조윤손 등의 일을 아뢰고, 또,
"유경(柳涇)이 전에 평안도 절도사로 재임하였을 때 면포 7바리[駄]를 실어 온 일은 여기에 관련된 자들이 이미 본부에서 승복하여, 그 일이 매우 분명합니다. 그리고 금부(禁府)에 옮길 때 헌부의 추안(推案)으로 참고할 것을 명하였는데도, 금부에서 참고하지 않은 것도 잘못입니다. 처음 적발하여 낼 적에 마침 한 농을 여니 모두 면포였으니 그 나머지도 또한 모두 면포일 것이 의심 없습니다. 일이 장오(贓汚)를 범하였으니, 청컨대 다시 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"남방은 지금 극히 허소하고, 북방도 또한 그러하니, 조정이 어찌 깊이 생각하여 의논을 정하지 않았으랴? 만약 조정의 공의(公議)를 따르지 않고 한결같이 대간의 말을 따랐다가 만일 변고가 있을 것 같으면 누구와 더불어 꾀하고 의논하랴? 대간은 이를 생각하지 않고 일체 개정하기를 청하니, 국가의 일을 경홀히 하는 것인가? 유경의 일은, 금란리(禁亂吏)234) 를 이미 세 차례나 형벌하였고, 관련된 자들도 또한 다섯 차례나 형벌을 받았으니, 발명되었다고 할 수 있다. 근거 없는 일로 죄 주는 것은 불가하다. 다만 한 바리만이 면포였고 30필은 관찰사가 보낸 것이었으니 자기에게 들어간 것이 아니었다. 임호·정순붕의 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰니, 전교하기를,
"유경의 일은 마땅히 금부에 물으라."
하였다.

-----

○臺諫啓曺潤孫等事, 且曰: "柳涇前任平安道節度使時, 緜布七駄載來事。 事干已服於本府, 其事甚明。 且移禁府時, 命以憲府推案參考, 而禁府不考, 亦非也。 當初之摘出, 適開一籠, 皆是緜布, 則其餘亦皆緜布無疑。 事干贓汚, 請更推之。" 傳曰: "南方今極虛疎, 北方亦然, 朝廷豈不深思定議? 若不從朝廷公議, 而一從臺諫之言, 如有變故, 誰與謀議? 臺諫不慮此, 而一切請改, 其輕忽國家事歟? 柳涇事, 禁亂吏已刑三次, 事干亦受刑五次, 可謂發明矣。 以無據事, 而罪之不可也。 且一駄只緜布, 而三十匹, 乃觀察使所送, 則非入己者也。 任浩、鄭順朋事, 亦不允。" 又啓之, 傳曰: "柳涇事, 當問禁府。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 3월 29일 신유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마도 경차관 윤은보가 서계하는 일을 묻고 김석주를 기복시켜 데려가려 하다


대마도 경차관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신은 듣건대, 도주 종익성(宗杙盛)이 병이 있다 하니, 그 아들이 대신 서계(書契)를 받으면 개유(開諭)하는 등의 일을 장차 어떻게 처치합니까? 그리고 개유하는 등의 일은 반드시 언어로 통화하여야 하는데, 듣건대 사역원 판관(司譯院判官) 김석주(金石柱)가 왜어(倭語)에 정통하되, 다만 조모의 상을 당했다 하니, 청컨대 기복(起復)235) 시켜 데리고 가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김석주의 일은 그대로 윤허한다. 도주에게 개유할 일은 의논을 수합하라."
하였다.

-----

○對馬島敬差官尹殷輔啓曰: "臣聞島主宗杙盛有病, 若其子代受書契, 則開諭等事, 將何以處置? 且開諭等事, 必以言語通之。 聞司譯院判官金石柱, 倭語精通, 但今丁祖母之喪。 請起復帶行。" 傳曰: "金石柱事依允。 島主處開諭事, 其收議。"

=====

