중종실록 70권, 중종 26년 2월 1일 병진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙辰朔/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 1일 병진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양쪽이 고리 모양이었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 2일 정사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 4일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 별제를 지내다


상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 몸소 별제(別祭)을 지내고 전(殿) 안의 각 사람에게 물건을 차등 있게 내렸다.

-----

○己未/上詣孝敬殿, 親行別祭, 殿內各人, 賜物有差。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 4일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 조적의 일을 아뢰니 파직을 명하다


헌부가 조적의 일을 아뢰니, 파직하라고 명하였다.

-----

○憲府啓趙績事, 命罷。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 5일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
박광영·임권·정만종 등에게 관직을 제수하다


박광영(朴光榮)을 충청도 관찰사에, 임권(任權)을 시강원 보덕에, 정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 장령에, 황염(黃恬)을 홍문관 부응교에, 엄흔(嚴昕)을 수찬에, 채무역(蔡無斁)과 박세옹(朴世蓊)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○庚申/以朴光榮爲忠淸道觀察使, 任權爲侍講院輔德, 鄭萬鍾爲司憲府掌令, 黃恬爲弘文館副應敎, 嚴昕爲修撰, 蔡無斁、朴世蓊爲副修撰。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 6일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 7일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필에게 궤장을 하사하고 교서를 내리다


영의정 정광필에게 궤장(几杖)을 하사하였다. 그 교서(敎書)는 다음과 같다.
"무거운 짐을 벗고 사직하기를 청하는 것은 비록 경서(經書)를 의거하여 벼슬을 내놓는 고상한 뜻이기는 하나, 나이 많은 사람을 높이고 덕망 있는 사람에게 포상하는 것은 또한 어진 사람을 탐내고 보필을 찾는 임금의 지극한 마음인 것이다. 따라서 제왕이 사람에게 관직을 맡기던 것을 생각해 보면 오직 노성(老成)한 사람에게만 맡기었던 것이다. 노성한 자의 나오고 물러감에는 관계된 것이 있으므로 경솔히 할 수 없는 것이며 안위(安危)가 판가름나는 것이기 때문에 깊이 살펴야 할 일이다.
그러므로 군석(君奭)이 돌아갈 뜻을 가지자 주공(周公)이 독비(篤棐)의 말011) 을 부지런히 하였던 것이다. 오직 경은 타고난 자질이 옥처럼 기이하고 지식과 도량이 크고 넓으며 충성(忠誠)되고 근면함은 전수받은 데가 있어서 멀리 교목세가(喬木世家)012) 를 본받았으니 풍절(風節)을 누가 감히 당할손가? 아득히 청반(淸班)013) 의 으뜸에 있었다. 소관(小官)에 있던 날부터 모두가 크게 떨칠 인재로 지목하였다. 시종에 참예해서는 계옥(啓沃)으로 크게 도왔고, 후설(喉舌)014) 의 자리에 있을 때는 출납(出納)을 분명하고 진실되게 하였는가 하면 오부(烏府)015) 에서 법을 집행할 때 무섭게 기강을 돈수(頓修)하였고 마조(馬曹)016) 에서 통사(統師)할 때는 문득 군정(軍政)이 잘 거행되었다. 마침 소문(小門)017) 의 기근(饑饉)을 당하자 특별히 용절(龍節)018) 을 주어 무마케 하니, 백성들이 굶어죽음을 면하게 되었으며 관새(關塞)에는 튼튼한 방비가 있게 되어 공적(功績)이 이미 성대해졌으므로, 도움받음이 실로 많았다.
그러므로 여러 신료들이 ‘그대가 어울리는 인물이다.’ 하고 발탁하여 정승의 자리에 올려 놓으니 백성들이 모두 그대를 나라의 주춧돌 같은 신하로 우러렀다. 혹시라도 위임을 성실히 하지 못할까 두려워하는데, 어찌 외교와 내정에 미진함이 있겠는가? 일덕(一德)을 굳게 잡아서 확연하여 뺄 수 없는 기강을 세웠고, 온갖 일을 조치하여 환히 빛나는 치적을 세웠다. 그리고 일에는 세밀히 밝히는 일이 없이 대체만을 재단하기에 힘썼고 용모에는 너그러운 아름다움이 있어서 잗단 기무(機務)에 구애되지 않았기에 다시 군료(群僚)의 우두머리로 삼아서 감히 원로(元老)019) 를 수고롭게 하였으니, 한갓 꾀를 펴서 국무(國務)를 달성하려는 뜻이었을 뿐만 아니라 또한 경조한 무리를 진압하고 경박한 풍속을 안정시키려는 뜻이었고 보면 바야흐로 주의(注意)를 비로소 높여야 할 때인데, 어찌하여 나이를 끌어대어 벼슬을 내놓으려 하기를 이다지도 갑작스레 한단 말인가?
더구나 내가 다스려지기를 구한 지가 이미 오래었건만 치효(治效)를 얻기가 이다지도 더딤을 부끄럽게 여기고 있을 때이겠는가. 인심이 선량한 데로 가지 않음으로 하여 간교한 일이 마구 일어나고 음양(陰陽)이 자주 조화를 이루지 못하여 재앙이 거듭 나타나고 있으니, 깊은 연못에 임한 것보다도 얇은 얼음을 밟은 것보다도 더 조심스러운 때이기에 자나 깨나 걱정만 깊어가는 형편이고 보면 이는 바로 나랏일에 몸과 마음을 다 바쳐야 할 때이며 전례만 따라 스스로 물러갈 시기가 아니다. 그러니 위지(委質)020) 하던 때의 첫마음을 더욱 힘쓰고, 겸덕을 행하는 작은 절조를 고집하지 말지어다. 평소 멀리 떠나가려는 이에게 책망(責望)하려면 보통을 뛰어넘는 예로 대우해야 하는 것이므로 궤장(几杖)을 내리는 의식(儀式)을 베풀어 예모(禮貌)의 성대함을 보이노니, 힘써 그대의 작위(爵位)를 편안하게 생각하고 깊이 나의 정(情)을 몸받는다면 기력(氣力)이야 무슨 허물될 것이 있겠는가. 경이 비록 소광(疏廣)의 지지(知止)021) 한 뜻을 간절히 사모하더라도 심복으로 함께 있어 주오. 내 군진(君陳)의 고유(告猷)를 의뢰하고자 한다."

-----

○壬戌/賜几杖于領議政鄭光弼, 其敎書曰:
釋重負而乞骸, 雖據經致仕之雅尙, 尊高年而褒德, 亦貪賢求輔之至懷。 念帝王之任人, 唯老成焉委寄。 進退有係, 未可以輕。 安危所分, 宜在深察。 肆君奭有告歸之志, 而周公勤篤棐之言。 惟卿, 天資瓌奇, 識度宏博。 忠勤有由傳也, 遠徵喬木之家, 風節烏可犯乎? 逈壓淸班之首, 自在小官之日, 咸指大奮之材。 參侍從, 啓沃弘裨, 居喉舌, 出納明允。 執憲烏府, 澟綱紀之頓修; 統(師)〔帥〕 馬曹, 奄軍政之克擧。 適屬小門之饑饉, 特授龍節而撫摩, 黎氓免溝壑之塡, 關塞有鎖鑰之固。 功績已懋, 毗賴實多。 僉曰汝諧, 擢置巖廊之地, 民具爾仰, 蔚爲柱石之臣。 恐或委任之非誠, 豈有交修之未盡? 執一德, 確然不拔, 措百施, 煥乎有文。 事無察察之明, 務裁大體; 容有休休之美, 不拘細機。 再冠群僚, 敢煩元老。 非徒展謨而成務, 抑亦鎭躁而定浮。 方注意之載隆, 何引年之是忽? 況求治之旣久, 愧獲效之斯遲? 人心未底乎善良, 奸巧橫起。 陰陽屢乖乎調叶, 災沴沓臻。 戒劇淵氷, 憂深窹寐。 是鞠躬盡瘁之日, 非循例自退之秋。 益礪委質之初心, 毋執履謙之小節。 責望素歸於遠大, 處待可超乎尋常。 故賜几杖之儀, 用示禮貌之盛。 勉安乃位, 深體台情。 氣力或愆, 卿雖切疎廣之知止; 心腹是旅, 予欲資君陳之告猷。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 8일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 8일 계해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
불같은 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)·오방(午方)·손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 坤方、南方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 9일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲子/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 10일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御朝講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 11일 병인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 12일 정묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 12일 정묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 직제학 허흡 등이 옳고 그름을 밝혀 공론을 세우도록 상소하다


홍문관 직제학 허흡, 부응교 황염, 교리 성윤과 이임, 수찬 엄흔, 박사 소봉, 저작 김로가 상소(上疏)하였다.
"그윽이 생각건대 화(禍)의 동기는 미세한 데서부터 일어나게 되고 공론은 혹 사의(邪議)에 빼앗기게 되기도 합니다. 이 때문에 옛날의 임금은 총명함으로 밝히고 고요함으로 진정하여 형적이 채 이루어지지 않고 조짐으로 나타나지 않은 환란을 남모르게 조용한 가운데 없애버렸습니다. 만약 자신을 생각해 봐서 스스로 믿을 만한 마음이 없고 남에게 들어보아서 도리어 의혹된 뜻이 많으면 일이 닥쳤을 때 비록 그 시비를 안다 하더라도 일이 지나고 나면 늘 사정(邪正)을 판단하지 못하므로 혼란하고 망하는 데로 돌아가지 않는 자가 적습니다.
저번에 두세 권간(權奸)이 요지(要地)에 반거(盤據)하고 있으면서 서로 은밀히 약속하고, 사림(士林)의 화(禍)를 일으키려고 도모하여 남몰래 귀역(鬼蜮)022) 의 술(術)을 부렸는데, 다행하게도 조종(祖宗)의 묵연하신 도움에 힘입어 그들의 간악한 죄상이 스스로 폭로되었으므로, 공론이 한번 일어나자 중외(中外)가 다 통쾌하게 여기고 그 누구도 다른 말이 없었습니다. 그러나 간사하고 아첨하는 그 무리들이 소굴을 잃게 되자 권간에게 받은 은혜를 생각하여 분한을 품고 만단(萬端)으로 엿보고 서로 간사한 혀를 놀려 근거없는 말을 퍼뜨려서 이미 결정된 공론을 흔들 줄을 어찌 생각이나 했겠습니까. 그들은 공론을 부정(不正)한 데서 나왔다고 지적하면서 혹은 조광조의 여습(餘習)이라고도 하고, 혹은 김안로를 다시 등용하려는 조짐이라고도 하니, 이 말이 한번 나오자 이것이 나라를 상실하게 하기에 넉넉한 일이므로 기미에 밝은 선비라면 그 누군들 경악하고 한탄하지 않겠습니까?
저 무식한 무리들이야 진실로 말할 것이 못되지만 조금 사리를 아는 자들도 혹은 그렇다고 여기고 저들과 함께 창화(唱和)하고 있으니, 신들은 그윽이 통탄스럽게 여깁니다. 조광조는 난정(亂政)의 괴수이며 안로는 음사(陰邪)한 사람인데, 조정의 공론이 어찌 다시 광조의 여습을 되풀이 하겠으며, 또 어찌 안로의 처지를 위하겠습니까? 예부터 간인(奸人)이 국시(國是)를 흔들려고 한 자들은 반드시 먼저 구멍을 뚫고 거짓된 말을 꾸며내어 아래서 선동하여 인심을 갈라지게 하고, 점점 위로 숨어들어 임금의 총명을 현혹되게 합니다. 그러므로 끝내는 시비가 전도되고 사정(邪正)이 뒤섞이게 되어 구제하기 어려운 화(禍)가 조석 사이에서 일어나는 절박함에 다다르고 마는 것입니다.
그러나 지금은 권간의 죄상이 이미 드러나서 성감(聖鑑)의 밝으심을 피할 수 없게 되었으니, 신들은 진실로 뜬말과 간사한 의논이 성지(聖志)를 만에 하나도 옮기게 하지 못한다는 것을 알고 있습니다. 하지만 한 의혹된 생각이 혹 틈을 내고 온갖 사설(邪說)이 그 틈을 탄다면 어떻게 전하의 이미 결정하신 뜻이 사의(邪議)가 한번 들어옴으로 하여 먼저 흔들리게 될는지를 알 수 있겠습니까? 더구나 사기(士氣)가 날로 약해져서 제몸이 있는 줄만 알고 나라가 있는 줄은 모르는 처지이고 보니 소장(消長)에 관계된 걱정과 종사(宗社)에 관계될 환란이 이미 환하게 그 조짐을 나타내고 있는데도 전하를 위하여 염려할 자는 있지 않으니 비록 토붕 와해(土崩瓦解)될 형세에 처하고 있을지라도 누가 즐겨 선뜻 나아가서 바로잡아 구원하려 하겠습니까?
대저 중정(衆情)을 진정시키는데 어찌 그 요령이 없겠습니까마는, 사론(邪論)은 그 죄를 꾸짖는 것만으로는 금지할 수 없고, 군의(群疑)는 말만 가지고는 풀리게 할 수 없는 것입니다. 그러므로 위에 있는 사람은 반드시 먼저 그 마음을 정하고 기강을 떨쳐 들어서 사기를 새롭게 진작시키고 호오(好惡)의 제시(提示)를 공변되게 하며 추향(趨向)의 귀결을 바르게 하여 온 세상 사람들로 하여금 모두 임금의 마음이 한결같음을 알게 한 다음에야 공론이 이기게 되고 사의(邪議)가 없어지게 되는 것입니다. 전하께서는 사정(邪正)을 명백히 살피시고 성지(聖志)를 더욱 견고히 하시어 사의를 진정하신다면 종사에 다행이겠습니다."
전교하였다.
"지금 상소를 보니 말한 것이 지당하다. 권간이 용사(用事)하는 것은 치란에 관계되는 것이므로 공론이 절로 나온 것이다. 나는 공론을 따라서 시비를 크게 결정하였는데 다시 무엇에 동요되겠는가. 다만 사의가 한번 일어나서 인심을 흔들어 놓으면 끝내는 헤아리지 못할 지경에 이를까 두렵다. 나의 생각으로는 만약 사설(邪說)을 퍼뜨리는 사람이 누구인지를 명백히 안다면 적발하여 다스려서 조정의 공론을 보인 다음에야 국시(國是)가 자연적으로 정해지고 인심도 진정될 것으로 여겨진다."

-----

○弘文館直提學許洽、副應敎黃恬、校理成倫ㆍ李任、修撰嚴昕、 博士蘇逢、著作金魯上疏曰:
竊惟, 禍機亘起於細微, 公論或奪於邪議。 是以古之人君, 明以燭之, 靜以鎭之, 使未形未著之患, 暗消於冥冥之中。 若顧其內, 無自信之心, 聽於外, 多反惑之意, 則事來而雖或知其是非, 事過而常不辨其邪正, 鮮不爲亂亡之歸矣。 頃者二三權奸, 盤據要地, 相締押〔狎〕 結, 謀起士林之禍, 陰逞鬼蜮之術。 幸賴祖宗默祐, 奸狀自露, 公論一發, 中外咸快, 人無異辭。 豈意奸邪謟附之徒, 失其巢窟, 懷恩蓄憤, 覬覦萬端, 胥掉邪舌, 鼓起無形之說, 搖撼已定之論? 至以公論, 出於不正, 或謂光祖之餘習, 或謂安老復用之兆。 斯言一出, 足以喪邦, 炳幾之士, 孰不驚惋? 彼無識之輩, 固不足道, 稍知事理者, 亦或爲然, 同然和之, 臣等竊痛之。 夫光祖, 亂政之魁; 安老, 陰邪之人。 朝廷公論, 豈復襲光祖之餘習, 又豈爲安老之地者乎? 自古奸人之欲搖國是者, 必先爲鑿空構虛之說, 煽動於下, 而使人心疑貳, 浸潤於上, 而使君聽眩惑, 終至於是非顚倒, 邪正雜糅, 難救之禍, 起於朝夕。 今者, 權奸罪狀, 已不逃於聖鑑之明, 臣等, 固知浮言邪議, 不足移聖志於萬一, 然一念或間, 百邪乘之, 安知殿下已定之志, 先搖於邪議之一入乎? 況士氣日薾, 知有身而不知有國, 關消長之憂, 系宗社之患, 已兆於昭昭, 而莫有爲殿下慮者, 雖有土(萌)〔崩〕 瓦解之勢, 孰肯挺身匡救乎? 大抵鎭定衆情, 豈無其要? 邪論不可(謫)〔摘〕 罪而禁之, 群疑不可言語以解之。 在上之人, 必先定其心, 振擧綱維, 作新士氣, 公好惡之示, 正趨向之歸, 使一世, 咸知王心之一, 然後公論勝而邪議熄。 伏願殿下, 明燭邪正, 益堅聖志, 以定邪議, 宗社幸甚。
傳曰: "今觀上疏, 所言至當。 權奸用事, 係於治亂, 故公論自出, 予從公論, 使是非大定, 更何搖乎? 但恐邪議一發, 以搖人心, 終不可測。 予意以爲, 若明知邪說之人, 摘發而治之。 以示朝廷公論, 然後國是自定, 而人心亦鎭矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 14일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己巳/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 15일 경오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
한윤창·김희열에게 관직을 제수하다


한윤창을 홍문관 응교(弘文館應敎)에, 김희열을 시강원 필선(侍講院弼善)에 제수하였다.

-----

○(庚子)〔庚午〕 /以韓允昌爲弘文館應敎, 金希說爲侍講院弼善。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 15일 경오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 18일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
목성이 달과 궤도를 같이 하다


오경(五更). 목성(木星)이 달과 궤도를 같이했다.

-----

○癸酉/五更, 木星與月同度。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 18일 계유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 18일 계유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부·간원이 홍문관 저작 김로 등을 파직시킬 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관 저작 김로는 지론(持論)이 사휼(邪譎)하여 관계된 것이 매우 중하므로 여론이 해괴하고 경악스럽게 여기고 있으니 파직시키소서. 이조 정랑 이찬(李澯)은 심술(心術)이 바르지 못하여 정조(政曹)에 합당하지 않으니 체직시키소서. 홍문관 응교 한윤창은 본디 물망(物望)이 없는 사람이므로 경연관(經筵官)에 적합하지 않으니 체직시키소서. 시강원 설서(侍講院說書) 허온(許溫)은 본디 물망이 없으므로 보양의 자리에 두는 것은 합당하지 않으니 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"홍문관 저작 김로는 지론이 사휼하여 관계됨이 매우 중하므로 물정(物情)이 해괴하고 경악스럽게 여기니 파직시키소서. 이조 정랑 이찬은 심술이 사특하고 의논이 부정하니 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"김로와 이찬의 과실(過失)에 대해서는 나는 알지 못한다. 김로는 현재 시종으로 있고 이찬은 전날에 대간에 드나들던 시종이었으니, 파직까지야 시킬 수 있겠는가. 한윤창과 허온은, 인물의 수효가 적어서 시종을 삼을 만한 자가 없으므로 체직하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "弘文館著作金魯, 持論邪譎, 所關甚重, 物論駭愕, 請罷。 吏曹正郞李澯, 心術不正, 不合政曹, 請遞。 弘文館應敎韓胤昌, 素無物望, 不合經筵官, 請遞。 侍講院說書許溫, 素無物望, 不合輔養之地, 請遞。" 諫院啓曰: "弘文館著作金魯, 持論邪譎, 所關甚重, 物情駭愕, 請罷。 吏曹正郞李澯, 心術邪慝, 議論不正, 請罷。" 傳曰: "金魯、李澯所失, 予未知, 金魯則今方侍從, 李澯, 前日出入臺諫侍從, 豈至於罷職耶? 韓胤昌、許溫, 人物數少, 可爲侍從者無矣, 不須遞也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 18일 계유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 19일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
비망기를 내려 대신에게 의논하게 하다


비망기(備忘記)를 내려 대신에게 의논하게 하면서 이르기를,
"근래에는 태양에 변(變)이 생겨 태백이 주현하고 있으며 그 재괴(災怪)는 보통으로 볼 일이 아닌데, 인심마저 불순하니 어찌 보통으로 생각할 수 있겠는가. 대저 재변은 헛되이 생기는 것이 아니요, 반드시 불러들인 원인이 있는 것이다. 재변이 나타나지 않아도 오히려 숨은 걱정이 있게 마련인데 하물며 이미 환히 나타난 자취가 있음이겠는가. 내가 일찍이 홍문관의 소를 보니 ‘권간이 요지에 반거(盤據)하고 있으면서 서로 약속하고 사림(士林)의 화(禍)을 일으키려고 꾀하고 있다. 공론이 이미 정해져서 사람들이 다른 말이 없는데 간악하고 아첨하는 무리가 소굴을 잃고 틈을 엿보아 간사한 혀를 놀려 인심을 흔들어 놓을 줄을 어찌 생각이나 했겠는가. 혹은 광조(光祖)의 여습(餘習)이라고도 하며 혹은 안로(安老)를 다시 등용하려는 조짐이 있다고도 하니, 이 말이 한번 나오자 경악하지 않는 사람이 없는데 사리를 아는 자들까지도 모두 그렇게 여기고 그 말에 창화(唱和)한다.’ 하였으니, 이것이 바로 공론인데, 지금 대간도 명사(名士)들이 있는 마당에 사휼(邪譎)하고 부정한 의논을 하였다면 어찌 소견이 없이 그렇게 하였겠는가?
대저 사설(邪說)이 한번 흔들어 놓으면 사람들의 마음이 쉽게 미혹되므로 위에 있는 사람은 비록 사리에 밝아 의혹되지 않을지라도 어리석고 미혹된 자는 가는 데마다 따를 바가 없으므로 인심이 쉽게 흔들리게 되는 것이다. 그러므로 국시(國是)를 크게 정하여 죄인을 적발해서 다스리는 일에 있어서는 대신이 마땅히 걱정해야 할 일이다. 나는 지금 그 누가 광조의 여습을 밟고 있는지를 모르겠으며 안로가 찬적(竄謫)당한 것은 왜 그랬는지 명백하지 않으나 영중추(領中樞) 이유청(李惟淸)이 그때 정승자리에 있었으므로 자세하게 알 수 있을 것이다. 그뒤에 대신이 의논하기를 ‘자복받지 못하고 그 죄를 정하는 것은 매우 부당하다.’고 하였다. 그런데 하물며 사의(邪議)가 분분한 즈음에 그의 시비를 분명히 분변하여 다시 등용한다면 말을 의지[托說]하여 사의(邪議)를 선동하는 무리는 말 한 마디에 스스로 사라질 것이다. 그 소에 ‘예부터 사람이 국시를 흔들려고 하는 자는 반드시 먼저 터무니없는 거짓말을 꾸며 아래에서 선동하여 인심을 의혹되게 만든다.’ 하였는데 이 말은 바로 오늘날의 폐단에 합당한 말이다. 나는 이 소(疏)를 보통으로 보아넘길 수 없기 때문에 의논하라는 것이다."
하고, 또 전교하였다.
"문신으로 경직(京職)에 쓸 자는 홍문관이나 시강원 같은 데서 택차(擇差)해야 마땅하다. 육조(六曹)의 정랑(正郞)도 택차해야 마땅한데 할 수가 없다. 내 뜻으로는 어버이의 병환을 위하여 외임(外任)을 구하는 자는 할 수 없거니와, 또한 외방에도 문신 수령(文臣守令)이 없어서는 안 된다. 차송(差送)하는 데 정제(定制)가 있으니 이조(吏曹)도 한 도(道)에 문신이 몇 명이 차임되어 가 있는지를 알고서 다시 주의(注擬)하지 않은 것이다. 다만 정제에 고례(古例)가 없으니 그 당부(當否)를 모르겠다. 그리고 만약 갑자기 체직시킨다면 맞이하고 전송하는 폐만 따를 것이니 점차로 체환(遞還)하는 것이 어떻겠는가?"

-----

○甲戌/下備忘記, 議于大臣曰: "近來太陽有變, 太白晝見, 災怪非常, 人心不順, 豈謂尋常? 大抵災不虛生, 必有所召。 災變未出, 尙有隱憂, 況有已顯之跡耶? 予嘗觀弘文館疏曰: ‘權奸盤據, 締相(押)〔狎〕 結, 謀起士林之禍, 公論已定, 人無異辭。 豈意奸謟之徒, 失巢覬覦, 掉邪舌而搖撼之? 或謂光祖之餘習, 或有安老復用之兆。 斯言一出, 莫不驚愕, 至有識理者, 同然和之。’ 云。 此是公論。 今臺諫亦有名士, 邪譎不正之論, 豈無所見而然也? 大抵邪說一搖, 人聽易惑。 在上之人, 雖或燭理而不惑, 若愚惑者, 莫適所從, 人心易搖也。 使國是大定, 摘發治之之事, 爲大臣者, 所當憂之。 予未知光祖之習, 于今孰更蹈之? 安老之見竄不明, 領中樞李惟淸, 其時在相位, 可以詳知。 其後, 大臣議之曰: ‘未取服而定其罪, 甚不當。’ 云。 況有邪議紛紜之際, 明辨其是非, 而復用之, 則托說煽邪之徒, 一言而自熄。 其疏又曰: ‘自古人之欲搖國是者, 必先爲鑿空構虛之說, 煽動於下, 而使人心疑惑。’ 此言正當今日之弊也。 予不可以尋常見此疏, 故議之。" 又傳曰: "文臣用於京職者, 若弘文館、侍講院, 所當擇差, 六曹郞官, 亦當擇差而不得。 予意以爲, 爲病親求外任者, 已矣。 且外方, 亦不可無文臣守令差送, 有定制, 則吏曹亦知其一道文臣, 有幾員差去, 而不復(注疑)〔注擬〕 矣。 但定制無古例, 不知當否, 且若遽遞, 則迎送之弊, 亦有之, 漸次遞還何如?"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 19일 갑술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관의 상소·김안로의 죄·각도 문신 수령의 정수 등에 대한 논의


삼공 및 이유청이 의논드리기를,
"홍문관의 상소에 ‘혹은 광조(光祖)의 여습이라 하고 혹은 안로를 다시 등용하려는 조짐이라고 한다.’ 한 것은 반드시 들은 것이 있어 그런 것입니다. 그러나 말의 근거를 추문해서는 안 됩니다. 만약 적발하여 다스리려 한다면 물의가 분분하여 국체(國體)가 더욱 손상될까 두렵습니다.
대저 비록 상달된 일이라도 그 말이 옳으면 쓰고 옳지 않을 때는 쓰지 않으면 그만인 것입니다. 그런데 더구나 사의(私議)를 어떻게 다 구문(究問)023) 할 수 있겠습니까. 중요한 것은 성상께서 뜻을 굳게 정하여 부질없는 물의에 흔들리는 바 되지 않는 데 있는 것이니, 홍문관의 뜻도 이것에 지나지 않을 것입니다. 이른바 사론(邪論)은 죄를 적발하는 것으로도 금할 수 없으며 언어(言語)로도 해결할 수 없다는 것이 바로 이것입니다."
하고, 또 의논하여 아뢰기를,
"김안로의 죄에 대해서는 그때 일을 신들은 알지 못하는 바입니다. 다만 이미 죄를 주었다면 이제 명백하게 분간(分揀)하지 않아서는 안 되는데, 더구나 이미 방면(放免)하였으니, 다시 다른 할 일이 없게 되었습니다.
그리고 각도(各道)의 문신 수령의 정수(定數)에 대한 일은 옛날에도 그런 예(例)가 없었던 것을 지금 와서 그렇게 할 수는 없습니다. 이조(吏曹)에게, 그 병든 어버이가 없고 또 육조 정랑(六曹正郞)에 합당한 자를 살펴서 차송(差送)하지 말라는 일로 전교(傳敎)를 하시면 좋겠습니다. 그리고 요즘에 와서 문신이 큰 죄를 입은 자는 할 수 없거니와 아무 근거없는 일로 파직당한 자들도 많습니다. 상께서 참작하시어 쓰신다면 비록 즉시 시종과 대간의 직임은 삼을 수 없다 하더라도 상당한 자리에는 서용할 만한 자들이니, 이와 같이 한다면 문신은 저절로 넉넉해질 것입니다."
하고, 유청은 단독으로 아뢰기를,
"전자에 남곤(南袞)과 권균(權鈞) 등이 안로의 일을 아뢸 때에 신도 상위(相位)에 있었는데 그때에 안로가 무릇 시비를 가릴 적마다 이의(異議)를 제기하기를 좋아했으나 나라를 그르칠 의논은 없었던 것으로 생각됩니다."
하니, 전교하였다.
"의논한 뜻은 알았다."

-----

○三公及李惟淸議曰: "弘文館疏內, 或謂光祖之餘習, 或謂安老復用之兆云者, 必有所聞, 然不可推問言根, 若欲摘而治之, 恐致紛紜, 於國體尤傷。 大抵雖上達之事, 其言可用則用之, 不可則不過置之而已。 況於私議, 豈盡究問? 要在聖上堅定, 不爲浮議所搖。 弘文館之意, 不過如是, 所謂邪論, 不可摘罪而禁之, 不可言語以解之者是也。" 又議啓曰: "金安老之罪, 其時事, 臣等未知也。 但已罪之, 今不可以不明分揀。 況已放焉, 更無他事可爲也。 各道文臣守令定數事, 古無其例, 今不可爲之。 吏曹審其無病親, 且合於六曹郞官者, 勿差送事, 有傳敎則可矣。 且近者, 文臣被大罪者, 已矣, 以無情事罷職者, 亦多, 自上斟酌, 雖不可卽爲侍從臺諫之任, 亦可用之於相當之地。 如此則文臣自爾有餘矣。" 惟淸獨啓曰: "前者南袞、權鈞等, 啓達安老事時, 臣亦在相位。 其時以爲, 安老凡爲是非, 好生異議爾, 奸邪誤國之論則無之。" 傳曰: "議意知道。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 19일 갑술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 김로·이찬의 일로, 헌부가 한윤창·허온의 일을 아뢰다


대간이 김로와 이찬의 일을 아뢰고, 헌부가 한윤창과 허온의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"김로와 이찬이 간사하고 아첨하는 무리라고 하였다. 그러므로 홍문관의 상소를 가지고 대신을 불러 의논케 하니, 대신이 ‘근래에 문신으로 죄를 입은 자가 많아서 그 때문에 문관 수가 적다.’고 하였다. 대저 이 사람들이 만약 사론(邪論)을 가지고 권간에 아첨하여 붙었다면 나는 용서해 줄 수 없는 일이요 조정에서도 쾌하게 여길 것이다. 만약 일신(一身)에 실수가 있다 하여 파직까지 시킨다면 지나친 게 아닌가? 한윤창과 허온의 일도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金魯、李澯, 憲府啓韓胤昌、許溫事。 傳曰: "金魯、李澯事, 邪謟不正云, 故以弘文館上疏, 命召大臣議之, 則大臣乃曰: ‘近來文臣之人, 被罪者多, 故文官數少。’ 云。 大抵此人等, 若以邪論, 謟附權奸, 則予不饒, 而朝廷亦快矣, 如有一身所失, 則至於罷職, 得非過乎? 韓胤昌、許溫事, 亦不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 19일 갑술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사간 강현 등이 공론을 세워 인심을 진정시키도록 차자를 올리다


사간 강현(姜顯), 헌납 박홍린(朴洪鱗), 정언 김미(金亹)와 김광진(金光軫)이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 생각건대 훈유(薰蕕)024) 는 한 그릇에 담아둘 수 없고, 사정(邪正)은 한 조정에 있을 수 없는 것은 이치의 형세가 스스로 그러한 것입니다. 예부터 국가의 환란은 언제나 공론이 막히고 사의(邪議)가 함부로 일어나서 선비의 향방(向方)이 희미해지고 임금의 취사(取捨)가 현란해지며 군자의 도(道)가 사라지고 소인의 도가 자라나서 마침내는 나라가 위망(危亡)하는 지경에 이르게 되어 구제할 수 없게 되는 데에 있는 것입니다.
지난번에 두세 권간들이 조정에 반거하고 있으면서 권간들을 불러들이고 뇌물을 받아들여서 제 마음대로 위복(威福)을 만들어 내니, 사람들이 모두 화를 당할까 무서워서 감히 입을 열지 못했습니다. 다행히도 전하의 밝은 성덕을 힘입어서 공론이 사라지지 않게 되었고 간상(奸狀)이 일체 드러나게 되어 스스로 죄에 걸리게 되었으므로, 중외의 인심이 모두 통쾌하게 여기지 않은 사람이 없었습니다.
그런데 추창하여 아부하던 무리들이 거점을 상실한 데에 분심을 품고 도리어 사의(邪議)를 만들어 내어 뭇사람의 귀를 현혹시키고 국시를 동요시키려는 꾀를 하고 있습니다. 그리하여 근래의 일은 곧 전하께서 환하게 알고 계시는 일이요, 사람들의 이목(耳目)으로 듣고 본 것들도 매우 명백하여 조금도 의심할 것이 없는데도 간사한 혀를 한번 놀리매 사림(土林)들이 위구(危懼)하게 여기고 있으니, 이것이야말로 군자의 도가 사라지고 소인의 도가 자라나게 될 기회요, 나라가 다스려지고 어지럽게 될 분기점이라고 생각할 때 매우 두렵습니다. 대저 인사(人事)가 아래에서 잘못되게 되면 천변이 위에서 반응을 나타내는 법인데, 근자에 겨울인데도 천둥이 일고 지진이 나고 해와 별의 변괴가 중첩으로 나타나고 있으니, 비록 그 변이 무슨 허물에 대한 응징이라고 정확하게 지적할 수는 없으나 어찌 하늘의 견책을 부른 까닭이 없겠습니까. 전하께서는 위로는 하늘이 괴이(怪異)를 보이는 까닭을 궁구해 보시고 아래로는 인심이 안정되지 않는 이유를 살피시어 낮에나 밤에나 공경하고 조심하여 더욱 성지(聖志)를 견고히 하고 공론의 소재를 통촉하시어 사의에 동요되지 않으시면 인심을 진정시킬 수 있고 천변을 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"지금 차론(箚論)을 보니 지당한 말이다. 내가 대신을 불러 의논케 한 일도 오로지 이것을 위해서였다. 내 그 의논들을 보니 다만 동요되지 말 것을 의논할 뿐이었다. 그러나 내가 만약 동요되었다면 어찌 그 일을 의논케 했겠는가. 나는 동요할 리가 없다. 그러나 만약 대신이 걱정하지 않는다면 간사한 무리들이 인심을 쉽게 미혹시킬 것이니, 이것이 두려워할 점이다."

-----

○司諫姜顯、獻納朴洪鱗、正言金亹ㆍ金光軫上箚曰:
伏以, 薰蕕不同器, 邪正不同朝, 理勢自然。 自古國家之患, 常在於公論閉塞。 邪議橫生, 士迷向方, 君眩取舍, 君子道消, 小人道長, 終至於危亡而莫之救。 頃者數三權奸, 盤據朝著, 招權納賄, 擅作威福, 人皆畏禍, 莫敢開口。 幸賴殿下明聖, 公論不熄, 奸狀一露, 自就罪辜, 中外莫不咸快, 而趨附之徒, 失據懷憤, 反生邪議, 眩惑衆聽, 謀搖國是。 頃日之事, 乃殿下所洞照, 而在人耳目者, 亦甚明白, 略無可疑, 而邪舌一掉, 士林危懼, 此誠消長之機, 治亂之分, 甚可懼也。 大抵人事, 失於下, 則天變, 應於上。 近者冬雷、地震、日星之變, 疊見層出。 雖不可的指某咎之徵, 天之譴告, 豈無所召? 伏願殿下, 上究天變之示異, 下察人心之不定, 夙夜祗敬, 益堅聖志, 洞燭公論之所在, 不爲邪議所動搖, 則人心可鎭, 而天變可弭。
傳曰: "今觀箚論至當。 予召大臣議事者; 專爲此也。 予觀其議, 只論勿搖而已。 予若搖動, 則何可議之? 予則無搖動之勢也。 然若大臣不憂, 則恐邪類, 易惑人心矣, 此可畏也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 19일 갑술 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
무지개가 동방에 나타나다


신시(申時). 무지개가 동방에 나타났다.

-----

○申時, 虹見東方。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 20일 을해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
파직된 사람을 적어 아뢰도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 대신들이 ‘근래 문신들이 긴요하지 않은 일로 죄를 받고 파직을 당한 자가 많기 때문에 문관이 부족하다.’고 하였다. 내 생각으로는 외방의 문신 수령을 만약 수(數)로 정한다면 경중의 백집사(百執事)는 저절로 넉넉해질 것이다. 대신들의 말이 당연한 듯하다. 죄를 받고 파직된 사람을 서용하는 일은 아래에서 제멋대로 할 수 있는 것이 아니요 위에서 마땅히 해야 할 것이니, 문신(文臣)인 당상이나 낭관으로서 직첩(職牒)을 환수(還收)당하고 파직된 사람을 빠짐없이 서계(書啓)하는 것이 좋겠다."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "昨日大臣以爲: ‘近來文臣以不緊之事, 受罪見罷者多, 故文官不足。’ 云。 予意以爲, 外方文臣守令, 若定數, 則京中百執事, 自當有餘矣。 大臣之言似當, 然受罪罷職人敍用事, 非在下所能擅便, 自上當爲之, 文臣堂上郞官收職牒罷職人, 無遺書啓可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 20일 을해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우의정 장순손·지사 서지 등이 새 선릉에 대해 아뢰다


우의정 장순손, 지사 서지, 문원군(文原君) 유응룡(柳應龍), 예조 참판 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"새 선릉(宣陵)의 구멍뚫은 곳을 신들이 살펴보니 현궁(玄宮)의 사토(沙土)가 매우 높아 자세히 살필 수 없었습니다. 다만 그 공역(功役)을 생각해 보니, 사토로 구멍뚫은 곳을 채우는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 북변(北邊)의 담장은 아주 높고 돌난간은 낮기 때문에 만일 큰 비가 오면 물이 담장 밑으로 흘러 들어와서 갈라져 내려갈 수 없게 되었습니다. 담장의 높은 곳을 깎아내고 돌난간 곁에 흙을 쌓으면 비록 큰 비를 만나더라도 자연히 흘러 내려갈 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○右議政張順孫、知事徐祉、文原君 柳應龍、禮曹參判洪景霖啓曰: "新宣陵竄穴處, 臣等奉審, 則玄宮莎土甚高, 不能詳見。 但計其功役, 則以莎土, 塗付於竄穴處爲當。 且北邊墻極高, 石欄干卑下, 故逢雨水, 則流到於墻底, 不能分注。 請斲墻之高處, 而築土於石欄干之側, 則雖値雨水, 自然流注矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 20일 을해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 주다례를 행하다


사시(巳時). 상이 효경전에 나가서 주다례(晝茶禮)를 행하였다.

-----

○巳時, 上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 20일 을해 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 족친책과 관련하여 장령 정만종·지평 송인수·김치운을 체직시키도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"근래 과거(科擧)의 일이 지극히 해이해져서 거자(擧子)가 녹명(錄名)할 때에 사관(四館) 관원(官員)이 자기 족친이면 사조(四祖)의 내외보단자(內外保單子)에 녹명도 없이 책(冊)을 만들어 놓고 이름 붙이기를 ‘사관족친책(四館族親冊)’이라고 하는데 이미 폐습(弊習)으로 굳어져서 그 유래가 오래입니다. 이와 같이 외람된 일은 금단하지 않아서는 안 됩니다. 그러므로 지난 18일 좌기(坐起)했을 때에 동료들이 일제히 그 족친책(族親冊)을 추납(推納)해다 보기로 의논했고, 어제 다시 사관의 서리(書吏)를 취초(取招)할 때와 관원을 함문(緘問)할 때를 의논할 적에 장령 정만종(鄭萬鍾), 지평 송인수와 김치운이 같은 말로 합의(合議)되어 조금도 이의가 없었는데, 완의(完議)를 보고 파한 뒤에 다시 다른 뜻을 가지고 혐의를 끌어대며 억지로 변명하면서 처음 뜻과 상반되는 행동을 취하고 있으니, 그러는 뜻을 알지 못하겠습니다. 그리하여 자못 사체를 잃게 만들었으니, 구차하게 합의할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "近來科擧之事, 至爲解弛, 擧子錄名時, 四館官員, 其族親, 則無四祖內外保單子錄名而成冊, 名之曰四館族親冊, 已成弊習, 其來旣久。 如此猥濫之事, 不可不禁斷, 故去十八日坐起時, 僚中齊議, 其族親冊, 推納見之。 昨日更議於四館書吏, 取招時, 及官員緘問時, 掌令鄭萬鍾、持平安麟壽ㆍ金致雲, 同辭合議, 小無異論, 而只罷完議後, 更執他意, 引嫌强辭, 與初相反。 未知其意也, 殊失事體, 不可苟合。 請遞。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 20일 을해 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이조 정랑 이찬·홍문관 저작 김로를 파직하다


이조 정랑 이찬(李澯)과 홍문관 저작 김로를 파직시켰다.

사신은 논한다. 찬(澯)이 전에 지평이 되었을 적에 소(疏)를 올려 시사(時事)를 논급(論及)했으나 시인(時人)들의 의사에 맞지 않는 말이 많아 마침내 쓰여지지 못했다. 김로가 홍문관에 있을 때 의논한 말도 사리에 맞지 않은 것이 많았다. 그래서 양사(兩司)가 그의 심술이 간사하고 잘못됨을 논박하여 파직시켰다. 그러자 홍문관이 차자를 올려 양사가 경솔하게 이찬 등을 논핵했다고 공박했다가 모두 체직당했다. 그리고 좌의정 이행이 ‘사류들은 언어가 경박하다 하여 너무 심하게 다스려서는 안 된다.’ 하였으나, 그때에 대간과 시종이 많이들 김안로에게 아부하였기 때문에 재삼 논차(論箚)하여 끝내는 장배(杖配)되기에 이르렀다.

-----

○罷吏曹正郞李澯、弘文館著作金魯。

【史臣曰: "澯前爲持平, 作疏論及時事, 多不合時人之意, 遂不用。 魯在弘文館, 議論亦多不合者, 兩司駁其心術邪謬, 罷之。 弘文館上箚子, 攻兩司輕論澯等, 盡遞之, 左議政李荇啓曰: ‘士類之人, 不可以言語薄罪, 深治之。’ 時臺諫侍從, 多附金安老, 故再三論箚, 卒至於杖配。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 21일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 직제학 허흡 등이 김로·이찬을 죄주도록 차자를 올리다


홍문관 직제학 허흡, 교리 성윤과 이임, 수찬 엄흔, 부수찬 채무역과 박세옹, 박사 소봉이 차자를 올리기를,
"엎드려 생각건대 사람에게는 사정(邪正)이 있으며 죄에는 경중이 있어서 조금이라도 오르내림이 있으면 이는 공론(公論)이 아닙니다. 전하께서 영산군(寧山君) 이전(李恮)과 복성군(福城君) 이미(李嵋)의 죄에 대하여 조금도 용서를 하지 않고 대의(大義)로 결단을 내린 것은 종사(宗社) 만세의 계획을 위해서였습니다. 그런데 김로는 간교하고 약은 사람으로 사특한 의논을 주장하고 있으며 심지어는 영산군을 방금(防禁)하는 일은 옳지 않은 일이라고 하면서 ‘이는 복성군을 고폐(錮廢)하는 일인데 어찌 이렇게 뜻없는 일이 있는가?’ 하고, 팔을 걷어 올리고 큰 소리로 사람들보다 앞장서서 부르짖었으니, 이는 복성군을 구제하여 훗날 자신의 신변을 도모하는 계기로 삼으려고 한 짓입니다.
그리고 이찬은 심술이 간사하여 남몰래 아부하기를 잘합니다. 지난번 언지(言地)025) 에 있을 적에 권간의 뜻에 맞추기를 희망하여 터무니없는 말을 꾸며 내어 몰래 소초(疏草)에 기입했으니 이것은 전하의 마음을 슬며시 엿보아서 사림(士林)을 불측(不測)한 땅에 빠뜨리려는 처사였습니다. 그러고 보면 그 음모와 사술을 베풀지는 못했을지라도 그 계교만은 간사하여 두 사람의 죄는 모두 용서할 수 없었는데도, 의논을 주장하는 자들은 구차하게 그 책임만 막으려는 뜻에서 체직하고 파직시키자고만 아뢰었으므로 인심이 더욱 격동되고 공론이 더욱 침울해졌습니다.
전하께서는 사정을 밝히 통촉하시어 그 죄를 결정하시고 해이해진 공론을 떨쳐 있으켜서 풍기를 경장(更張)시키소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"지금 홍문관의 차자를 보니 ‘지론자가 구차하게 책임만을 막으려는 뜻에서 체직하고 파직시키자고만 아뢰었다.’ 하였는데, 이 말은 대간을 지적한 말인가? 또 ‘밝히 사정을 통촉하여 그 죄를 결정하라.’고 하였는데, 이것은 김로와 이찬을 지적한 말인가? 만약 김로와 이찬의 일을 지적하여 이와 같이 말했다면 그들은 이미 파직했으니, 여기에서 그치는 것이 오히려 옳다. 홍문관 관원을 불러 물어보아서 아뢰어라."
하였다. 소봉이 아뢰기를,
"‘구차히 그 책임만 막으려 한다.’는 것은 과연 대간을 지적한 것이고 ‘그 죄를 결정하라.’는 것도 김로 등을 가리킨 말입니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 대간은 아뢴 대로 모두 체직시키라."

-----

○丙子/弘文館直提學許洽、校理成倫ㆍ李任、修撰嚴昕、副修撰蔡無斁ㆍ朴世蓊、博士蘇逢上箚曰:
伏以, 人有邪正, 罪有輕重, 一毫低昻, 便非公論。 殿下於寧山君 恮、福城君 嵋之罪, 不容少貰, 斷以大義者, 爲宗社萬世計也, 而金魯以狡黠之人, 持邪慝之論, 至以防禁寧山, 爲不可曰: "是錮廢福城之路, 安有如是無意之事乎?" 乃攘臂大言, 以唱於人。 此冀復福城, 爲後日自謀之地也。 李澯心術回邪, 善爲陰附。 頃在言地, 希合權奸之志, 構捏無形之言, 暗入疏草。 是潛窺殿下之淺深, 陷士林於不測, 其陰謀邪術, 雖不得施, 其計譎矣。 二人之罪, 皆在不赦, 而持論者, 苟塞其責, 只啓遞罷, 人情愈激, 公論益鬱。 伏願殿下, 明燭邪正, 以定其罪, 振起偸惰, 以張風紀。
傳于政院曰: "今見弘文館箚子, 則乃曰: ‘持論者苟塞其責, 只啓遞罷。’ 云。 此言指臺諫耶? 又曰: ‘明燭邪正, 以定其罪。’ 此言指金魯、李澯耶? 若以金魯、李澯事如此云爾, 則已爲罷職, 止此猶可也。 招弘文館官員, 問之以啓。" 蘇逢啓曰: "苟塞其責云, 果指臺諫也。 以定其罪云者, 亦指金魯等而言也。" 傳曰: "知道。 臺諫依啓, 皆遞可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 21일 병자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
서지·오결·이순 등에게 관직을 제수하다


서지를 대사헌에, 오결을 집의에, 이순을 사간에, 양연과 김광철을 장령에, 성윤과 이임을 지평에, 상진을 헌납에, 채무역과 박세옹을 정언에 제수하였다.

-----

○以徐祉爲大司憲, 吳潔爲執義, 李純爲司諫, 梁淵、金光轍爲掌令, 成倫、李任爲持平, 尙震爲獻納, 蔡無斁、朴世蓊爲正言。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 22일 정축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사간 이순을 체직시키다


사간 이순이 아뢰기를,
"신은 전에 장령이 되었을 적에 언관(言官)에 불합하다는 이유로 체직당했었으니, 직임에 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"비록 한때 논박당했으나 지금 어찌 대간이 될 수 없겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 헌납 상진이 아뢰기를,
"사간 이순은 언관에 불합하니 속히 체직시키소서. 그리고 사간을 차출한 다음에 지평과 정언 등을 마땅히 서경(署經)해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"이순은 아뢴 대로 체직하라."

-----

○丁丑/司諫李純啓曰: "臣前爲掌令時, 以不合言官, 見遞, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "雖一時被論, 今豈不可爲臺諫乎? 勿辭。" 獻納尙震啓曰: "司諫李純, 言官不合, 請速遞。 且差出司諫, 然後持平、正言等, 當署經矣。" 傳曰: "李純, 依啓遞之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 22일 정축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김섬·유세린에게 관직을 제수하다


김섬(金銛)을 사간원 사간에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以金銛爲司諫院司諫, 柳世麟爲弘文館校理。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 23일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김로·이찬을 추문하는 일, 야인들에게 우리 나라 여인을 쇄환받는 일 등에 대한 논의


조강에 나아갔다. 집의 오결이 아뢰기를,
"전에 아뢴 것과 새로 아뢴 일은 동료들과 서로 만나지 못했기 때문에 아직 의계(議啓)하지 못했습니다. 다만 김로와 이찬 등의 일은 홍문관의 차자에 자세하니 상께서 이미 알고 계십니다. 이 일은 지극히 나라의 관건(關鍵)이 매인 것인데, 다만 이 두 사람만 파직시킨 것은 대간과 시종의 반열에 있으면서 이같이 사론(邪論)을 내어 인심을 의혹시키고 국시(國是)를 흔들리게 해서이니, 모름지기 전지(傳旨)를 내려 율(律)에 따라 죄를 결정한 다음에야 인심이 거의 의혹을 풀게 될 것입니다."
하고, 헌납 상진은 아뢰기를,
"사간원 안에는 의계할 일이 많이 있습니다만 황사우(黃士祐)가 외처(外處)에 있어서 상견례(相見禮)를 가지지 못했기 때문에 아직 아뢰지 못했습니다. 다만 이 두 사람이 논한 내용이 매우 외람되다는데 대해서는 사람들이 말한 지 이미 오래고 공론이 나온 것도 하루아침에 있었던 일이 아닌데, 전 대간들은 체직시키고 파직시켜야 한다고만 아뢰었으니 너무 가볍습니다. 이 두 사람은 공함(公緘)으로 추문해서는 안되고 모름지기 전지를 내려 추문하되 그 정상을 끝까지 물어서 율에 따라 죄를 결정한 뒤에야 공론이 통쾌하게 여길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김로와 이찬 등의 일은 뚜렷하게 아뢰지 않았으므로 나는 어떤 일인지 모르겠다. 생각건대 그 죄가 만약 국가 일에 관계된 것이라면 당연히 파직으로 그쳐서는 안 되겠으나 그 죄가 만약 국가 일에 관계된 것이 없다면 파직만 시키는 것이 옳다. 지금 대간의 말이 이와 같으니 전지를 내려 추문하는 것이 과연 마땅하다."
하였다. 오결이 아뢰기를,
"공함으로 추문해서는 안 되고 모름지기 조옥(詔獄)에서 추문하는 것이 옳습니다."
하고, 지사 김극성은 아뢰기를,
"전날에 평안도 절도사 이사균(李思鈞)의 계본(啓本)안에 ‘야인 아장합(阿將哈) 등 50인이 와서 우리 나라 여인을 쇄환(刷還)하겠다고 알렸는데 논상(論賞)을 하지 않았다.’고 하였습니다. 그러나 저들의 죄가 매우 많고 그 발언도 손순(遜順)하지 않으니 만약 수에 따라 논상한다면 양쪽이 서로 편안할 것입니다. 그렇게 하지 않으면 저들의 불순한 말을 무엇으로 꺾겠습니까. 사균이 공사(公事)를 만들기 곤란하여 장차 저들을 접대한다면 그들의 말이 더욱 불순할 터인데, 비록 말로는 불순하다고 하나 접대를 용인한다면 국가의 위엄이 매우 손상될 것이므로 사균이 치계(馳啓)한 것입니다. 신도 그들의 접대를 용인한다면 국가의 위엄이 매우 손상되고 국가의 욕됨이 적지 않다고 생각합니다. 그러나 국가가 우리 군사와 백성을 중하게 생각하여 온화하게 대우하는데도 오히려 손순히 굴지 않는다면 그 다음에 추장(酋將)를 구류(拘留)하고 그 나머지 사람은 돌려보내는 것이 옳습니다.
그러나 혹은 죄를 주고 혹은 죄주지 않는다면 야인들이 말썽을 만들 것이 분명합니다. 우리 나라 변방은 본래 튼튼하지 못한데 저들이 둔병(屯兵)을 모아서 공격해 나온다면 우리 나라 사세가 만전할 수는 없습니다. 저들이 이미 혁면(革面)026) 만 하고 왔으니 조정에서는 모름지기 각심하게 다스리지 말고 마땅히 후하게 대우하여 조정의 뜻으로써 회유시켜 돌려보낸다면 국가에서 은혜스럽게 대우하는 뜻을 저들도 알 것입니다. 전날에 정승들과 의논하니 정승들도 그 일을 중난(重難)하게 여겼습니다. 그러나 이 일이 이미 부(府)027) 에 보고된 이상 마땅히 가부간의 의논이 있어야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"변방에 관계된 일은 어떻게 해야 할지 모르겠다. 그러나 이미 정부에 보고되었으니 자연히 그에 대한 편부(便否)의 계책을 얻어 낼 것이다."

-----

○戊寅/御朝講。 執義吳潔曰: "前所啓及新啓之事, 以同僚未得相會之故, 未卽議啓。 但金魯、李澯等事, 於弘文館箚子, 詳之, 自上已知之。 此事至爲係關, 而只罷。 此二人, 在臺諫、侍從之列, 而如此出邪論, 使人心易惑, 國是易搖。 須下傳旨, 依律定罪, 然後人心, 庶可解釋矣。" 獻納尙震啓曰: "院中多有議啓之事, 而大司諫黃士祐在外, 未得爲相會禮, 故未卽啓之。 但此二人之所論, 無少忌憚, 士林言之已久。 公論之出, 非一朝也, 而前臺諫只啓遞罷, 甚輕也。 此二人, 不可公緘問之, 須下傳旨推之, 窮問情狀, 依律定罪, 然後公論快矣。" 上曰: "金魯、李澯等之事, 不爲顯然啓之, 故予不知何事也。 以爲其罪若係關, 則當不止於罷也, 其罪若無所係關, 則只罷可也。 今臺諫之言如此, 下傳旨推之果當。" 吳潔曰: "不可以公緘問之, 須詔獄推之可也。" 知事金克成曰: "前日平安道節度使李思鈞啓本內, 彼人阿將哈等五十人, 來告以我國女人刷還, 而不爲論賞云。 彼人之罪甚多, 其發言亦不遜順, 若依數論賞, 則兩相安矣。 不然則彼人不順之言, 何以抑之。? 思鈞難爲公事, 將接待, 則其言之不順愈甚。 雖言之不順, 容忍接待, 於國威甚損。 以此思鈞馳啓。 臣亦以爲, 容忍接待, 則國威甚損, 國辱不小, 然國家重我兵民, 和而待之, 猶不遜順, 然後拘留酋長, 其餘人, 還送可也。 然或罪之、或不罪之, 則彼人之作釁丁寧。 我國邊圉, 本不完固, 聚屯出來, 我國之事勢, 不得萬全。 彼旣革面而來, 朝廷不須深治, 當厚待之, 以朝廷之意, 開喩放還, 則國家恩待之意, 彼可知之。 前日議諸政丞, 政丞亦重難其事也。 然此事已報府, 當有可否之議也。" 上曰: "邊方關係之事, 未知何以爲之也。 然已報于政府, 當自然得其便否之策矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 23일 무인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김로·이찬을 추고하도록 전교하다


정부에 전교하였다.
"김로와 이찬은 대간이 아뢴 바에 의하여 전지를 받들어서 추고하라."

-----

○傳于政院曰: "金魯、李澯, 依臺諫所啓, 奉傳旨推之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 24일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
보덕 임권·이장길·김공예·전적 심광언 등에 대한 논의


대간이 아뢰기를,
"보덕(輔德) 임권(任權)은 전에 집의가 되었을 때에, 지평 이찬은 자기에게 아부하는 자를 좋아하고 자기와 다른 자를 노엽게 여기는 사람으로 편벽되고 원만하지 못하다는 말을 소초(疏草)에 넣었기 때문에 양사(兩司)가 해괴하고 경악스럽게 여기면서 ‘이것이 무엇을 가리키는 말인가. 지금 어찌 이런 습속이 있겠는가? 과연 이와 같다면 조정은 마땅히 교정(矯正)해야 한다.’고 하니, 임권이 다시 말하기를 ‘어찌 이런 습속이 없다 하겠는가. 지금도 이런 습속이 있다.’고 하였습니다. 그때에 배척을 당한 것은 이항·김극핍·김극개·김헌윤(金憲胤) 등일 뿐이고, 별로 자기와 달리한다 하여 배척한 자는 없었습니다. 그런데 임권이 이런 터무니없는 말을 발설했으니, 그 뜻이 생각하는 바가 있어서 그랬을 것입니다. 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 추고해서 형률(刑律)을 상고하여 죄를 결정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이장길(李長吉)은 본래 음흉하고 교사한 사람으로 관직을 잃고 우울히 지내다가 권간에 붙어서 사류(士類)를 모함하되 하지 않는 짓이 없었습니다. 그는 심정과 밀모하기를 ‘지금 지론(持論)하여 소차(疏箚)를 올리는 자는 많은 사람이 아니니 이 무리들은 빨리 제거해야 마땅하다.’고 하였다 하니, 그 사람의 음흉한 꾀가 만일 실현된다면 사림(士林)은 장차 한 그물에 잡혀 모두 없어지고 말 것입니다. 그는 심정과 이항이 배척당한 뒤부터 그 소굴을 잃게 되자 경외(京外)를 드나들되 그 형적(形迹)이 거짓되고 비밀스러워서 사람으로 하여금 그 하는 바를 헤아릴 수 없게 하니, 뒷날의 화를 염려하지 않을 수가 없습니다. 빨리 먼 지방으로 귀양보내시기 바랍니다.
그리고 전자에 성세창(成世昌)이 권간의 지시와 촉탁을 따라 간사하고 망령된 의논을 앞장서 부르짖자 김공예(金公藝) 【전 직제학(直提學)임.】 등은 【전 응교(應敎) 심광언(沈光彦), 부응교(副應敎) 남세건(南世健), 교리(校理) 조인규(趙仁奎), 수찬(修撰) 이명규(李名珪), 박사(博士) 정유선(鄭惟善), 저작(著作) 홍춘경(洪春卿)임.】 부화뇌동하여 입을 다물고 한 마디 말도 없었으니, 그 사이에 혹 그와 관련이 없는 자도 있기는 하겠으나 모두 유식(有識)한 자들로서 그 일에 대하여 시비도 생각해 보지 않고 순종하기만을 힘써서 첩부(妾婦)와 똑같은 행동을 하고 있습니다. 이러한 습관을 자라게 한다면, 이때에 어느 간웅(奸雄)이 한번 손을 휘둘러 변을 일으킨다고 상상해 볼 때 무슨 일인들 성취하지 못하겠습니까? 속히 그를 파직시켜 투박(偸薄)하고 사미(奢靡)한 습속을 경계하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"이장길은 본디 음흉하고 교사하고 음험하고 사나운 사람으로 공론에 용납되지 않아 항상 분심을 품고 있다가 이항·심정과 결탁하여 친밀하게 지내면서 날마다 사림을 모함(謀陷)하는 일만을 꾀하여 왔습니다. 그러다가 항과 정의 간상(奸狀)이 드러나서 그 소굴을 잃게 되자 분심을 품고 시골로 가더니 오래잖아 서울로 돌아와서 낮에는 집안에만 엎드려 있다가 밤이면 안 가는 곳 없이 멋대로 돌아다니는데, 그 종적이 거짓되고 비밀스러워서 가는 곳이 어디인지 알 수 없을 뿐 아니라 그 간사한 꾀를 헤아릴 수가 없어 사람들이 위험스럽고 두렵게 여기고 있는 처지입니다. 속히 먼 지방으로 유배시키어 마음대로 드나들 수 없게 하소서.
그리고 전적(典籍) 심광언(沈光彦)은 전에 홍문관 응교를 맡았을 때 성세창이 의논한 것에 뇌화부동한 것이 다른 관원보다 심한 점이 있었는데 속히 서용하는 것은 온당치 못합니다. 그러니 속히 개정하여 차임하소서.
또한 사복시 정(司僕寺正) 윤여해(尹汝諧)는 인물이 광패한데다가 술주정까지 있습니다. 본시(本寺)의 정(正)은 내승(內乘)028) 까지 겸대(兼帶)하는 것이니 근시(近侍)에 합당하지 못합니다. 속히 체직시키소서.
예빈시 정(禮賓寺正) 조익(趙翊)은 인물이 경망하여 평소에 여론이 있던 사람입니다. 장관(長官)에는 합당하지 않으니, 개정하소서.
사재감 정(司宰監正) 장종손(張終孫)은 전에 실수한 것이 있어 장관에 합당하지 못하니, 개정하소서.
전 연안 부사(延安府使) 이귀종(李貴宗)의 일은 장오죄(贓汚罪)에 관계되기 때문에 사중(司中)에서 함문(緘問)으로 추고해서는 안 된다고 하니, 조옥(詔獄)에 옮겨 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"임권의 일은 아뢴 것으로 보니 지극히 해괴하고 경악스럽다. 이찬의 예(例)에 의하여 추고하는 것이 좋겠다. 이장길을 양사(兩司)가 아뢴 뜻을 보니 과연 먼 지방으로 귀양보내서 서울에 드나들지 못하게 해야겠다. 그러나 추고하지 않고 죄주는 것은 온당치 못하니 추고해 보면 그 죄가 과연 귀양보낼 만큼 무거울 것이다. 위에서 처단할 수 없으니 대신에게 의논케 하는 것이 좋겠다.
김공예 등은 당초 장관이었는데 부제학 성세창이 의논을 먼저 내었기 때문에 이 사람들이 비록 일의 시비를 살피지 않고 구차히 따르기만 했다고 하나, 어찌 세창이 권간에 아부하여 그렇게 하는지를 알았겠는가. 같은 예(例)로 죄주어서는 안 된다. 심광언처럼 너무 심한 자는 마땅히 도로 파직시켜야 한다. 장종손은, 지금 육시 칠감(六寺七監)의 정(正) 자리가 많이 궐석(闕席)이 되었어도 차임하지 못했으니, 부정(副正)으로 정을 삼아도 안 될 것은 없다.
그리고 윤여해는 소행이 이러하기 때문에 전에도 여러 차례 여론이 있었다. 나는 그렇기 때문에 의망(擬望)이 되었어도 낙점(落點)029) 하지 않았던 것이다. 그러나 범인(凡人)의 행실은 오래되면 변하는 것이 당연하다. 전조(銓曹)가 어찌 생각하지 않고 하였겠는가. 그러므로 체직시키지는 않는다. 조익은 전에 예빈시 정으로 정주 목사(定州牧使)가 되었다가 이제 본직(本職)에 환수(還授)되었으니, 개정하지 않는다."

-----

○己卯/臺諫啓: "輔德任權, 前爲執義時, 持平李澯, 以付己者喜, 異己者怒, 比而不周之言, 入之疏章, 兩司駭愕, 以爲此何等言也? 今豈有此等習乎? 果若如此, 則朝廷固當矯正。 任權再言曰: ‘豈無此習乎? 今亦有此習矣。’ 云。 其時被斥, 只李沆、金克愊、克愷、憲胤等而已, 別無以異己斥之者, 而任權發此無形之言, 其意必有所在。 請下詔獄, 窮極推考, 按律定罪。" 諫院啓: "李長吉, 本以兇狡之人, 失職怏怏, 締結權奸, 謀陷士類, 無所不至, 與沈貞密謀曰: ‘今之持論爲疏箚者不多人, 此輩宜亟除去。’ 云。 其兇謀若逞, 則士林將盡於一網矣。 自斥沈貞、李沆, 失其巢窟, 出入京外, 形迹詭秘, 使人莫測其所爲, 後日之禍, 不可不慮。 請亟竄逐遐裔。 前者成世昌, 聽權奸指囑, 首唱邪妄之議, 金公藝 【前直提學】 等, 【前應敎沈光彦、副應敎南世健、校理趙仁奎、修撰李名珪、博士鄭惟善、著作洪春卿。】 雷動和附, 噤無一言。 其間, 雖或有無情者, 皆以有識, 不顧其事之是非, 務爲從順, 有同妾婦。 此習若長, 奸雄一揮手, 何事不可成乎? 請速罷, 以警偸靡之習。" 憲府啓: "李長吉, 本以兇狡陰鷙之人, 不容公論, 常懷怏憤, 與李沆、沈貞, 結爲腹心, 日以傾陷士林爲謀。 沆與貞, 敗露奸狀, 失其巢窟, 憤往鄕土, 不久還京, 晝伏于家, 夜則到處橫行, 蹤跡詭秘, 莫知所適, 邪謀難測, 士林危懼。 請速配遠地, 使不得任意出入。 典籍沈光彦, 前任弘文館應敎時, 成世昌所議, 雷同和附, 有甚於他員。 速敍未便, 請速改差。 司僕寺正尹汝諧, 人物狂悖, 且有酒失。 本寺正, 兼帶內乘, 不合近侍, 請速遞。 禮賓寺正趙翊, 人物輕妄, 素有物論, 不合長官。 請改正。 司宰監正張終孫, 前有所失, 不合長官。 請改正。 前延安府使李貴宗事, 係關贓汚, 司中不可緘問推之, 請移詔獄推考。" 傳曰: "任權事, 見其所啓, 則至爲駭愕。 依李澯例推之可也。 李長吉, 以兩司所啓意見之, 果可竄逐遐裔, 使不得出入矣。 然不推而罪之未便, 推之則其罪, 果重於竄逐矣。 自上不可處斷, 其議于大臣可也。 金公藝等, 當初長官副提學成世昌, 先出議論, 故此人等, 雖不觀事之是非, 而苟從, 豈知世昌之附權奸而爲之耶? 不可一例罪之, 如沈光彦已甚者, 則所當還罷。 張終孫, 今時六寺七監之正, 多闕未差, 以副正爲正, 非不可也。 尹汝諧所行如此, 故前日亦累被物論。 予以是雖擬望, 而不爲落點也。 然凡人之行, 久則當變。 銓曹豈不計料而爲之乎? 不須遞也。 趙翊前以禮賓寺正, 爲定州牧使, 而今還授本職, 不須改也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 24일 기묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이장길을 외방에 부처시키는 일에 대해 대신에게 묻다


정원에 전교하였다.
"양사의 뜻으로 보면 장길의 일은 지극히 해괴하고 경악스럽다. 마땅히 양사가 아뢴 바를 따라 먼 지방에 귀양보내야 한다. 그러나 다만 사류(士類)인 사람을 추고도 않고 죄주는 것은 온당치 못하고 추고를 하면 귀양보내는 것만으로 그치지 않을 것이니, 외방에 부처(付處)하여 인심을 안정시키는 것이 어떻겠는가? 이 뜻을 대신에게 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "以兩司之意見之, 長吉事, 至爲駭愕。 當依兩司所啓, 竄逐于遐裔矣。 但士類之人, 不推而罪之未便, 推之則不止於竄逐矣。 付處於外方, 以定人心何如? 此意問于大臣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 24일 기묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이장길을 본향으로 내쫓도록 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"이장길은 행신(行身)이 없어 공론에 용납되지 못한 지 이미 오랩니다. 다만 취복(取服)하지 않고 죄주어서는 안 되는데 명백한 증거가 없으면 실정(實情)을 얻기 어려울까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이장길의 일은 추고를 하지 않고 죄주려고 하는 것이 아니다. 대간이 먼 지방에 귀양보내어 다른 데로 가지 못하게 하라고 계청하였기 때문이다. 지금 만약 추고한다면 사림(士林)을 모함한 죄가 이것에 그치지 않을 것이니, 외방에 부처해 놓고 마음대로 서울에 드나들지 못하게 하는 것이 어떻겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 회계(回啓)하기를,
"이것은 명백하게 나타난 죄가 아니니 외방(外方)에 출송(黜送)하여 서울에 드나들지 못하게 했다가 후일에 만약 법을 어기고 들어오면 그때에 죄주는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바가 지당하다. 무릇 사람의 죄는 취복(取服)하지 않고 죄주는 것은 온당치 못하다. 장길은 서울에 있는 사람이 아니고 곧 시골에 살던 사람이니 지금 본향(本鄕)으로 내쫓아 드나들지 못하게 한다면, 비록 하고자 하는 일이 있으나 할 수가 없을 것이다. 이렇게 했어도 법을 범하면 그때 치죄하는 것이 좋겠다."

-----

○庚辰/三公啓曰: "李長吉無行, 不爲公論所容久矣。 但不可不取服而罪之, 如無明證, 恐難得實矣。" 傳曰: "李長吉事, 非不欲推而罪之, 臺諫請竄逐遐裔, 使不得他適云。 今若推之, 則謀陷士林之罪, 不止於此。 當付處於外方, 使不得任意出入何如? 更議以啓。" 三公回啓曰: "此非明顯之罪, 黜送外方, 使不得出入於京城, 而後日若冒犯入來, 則其時罪之爲當。" 傳曰: "所啓至當。 凡人之罪, 不取服而罪之未便。 長吉非在京之人, 乃居鄕之人。 今黜於本鄕, 使不得出入, 則雖有所欲之事, 不可爲也。 如此而冒犯, 則其時治罪可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
내전으로 옮기는 일, 세자의 거처와 상복, 김로·이찬·임권의 일 등에 대한 논의


삼공 및 좌참찬 조원기가 아뢰기를,
"상께서 외처(外處)에 계신 것이 미안하다는 일은 전에 이미 아뢰었습니다만, 반복하여 생각을 해보니 오래도록 외전(外殿)에 거처하셔서는 안 되겠습니다. 내전(內殿)으로 환처(還處)하소서."
하고, 세자 사부(世子師傅) 【영상(領相)과 좌상(左相)임.】 및 빈객(賓客) 조계상·신공제·홍언필 등은 아뢰기를,
"신들이 듣기로는 세자도 별처(別處)에 거처하고 구거(舊居)하던 곳에 있지 않다고 하니 지극히 미안합니다. 그리고 세자의 복(服)은 상(上)의 복과 틀리오니 전대로 상처(常處)에 거처하게 하소서. 지난번 회강(會講)030) 하던 날에 아뢰려고 하였으나 날이 저물어서 미처 아뢰지 못하였기 때문에 오늘 아뢰는 것입니다."
하고, 또 삼공 및 조원기 등은 아뢰기를,
"신들이 김로·이찬·임권을 수금(囚禁)하고 형추하는 일에 대하여 들어보니 시비에 대해서는 자세히 모르겠습니다. 그러나 모두 주고받는 말 사이에서 나온 일인 바 그것을 가지고 사류를 형신(刑訊)하는 일은 전부터 있지 않았는데, 만약 지금 사단(事端)을 열어놓으면 뒤에는 전례로 삼을까 두렵습니다. 모름지기 상께서는 참작해 조처하소서. 또 근래에 홍문관이 대간을 체직하라고 논박한 일에 대해서는 신들은 매우 온당치 못하게 생각합니다. 그런데 지금 김로 등을 체직시키거나 파직시키라고만 아뢰어 구차하게 그 책임을 막은 것도 온당치 못한 일이며, 대간은 논박하여 체직하게 한 것도 매우 온당치 못한 일입니다. 대간이 온당치 못하게 여기는 일은 비록 재상이라도 오히려 아뢰어서는 안 되는데 하물며 홍문관이겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내가 별처(別處)하는 일은 이미 말하였다. 옛날 성종조 때는 수문당(修文堂)에 별처했었는데 지금의 비현각(丕顯閣)이 이 당(堂)과 다를 것이 없다. 안에서 보면 곧 외처(外處)이나 밖에서 보면 곧 내처(內處)이다. 그러므로 내가 여기에 거처한 것이다. 그리고 세자가 동궁(東宮)에 있지 않은 일은, 동궁이 빈전(殯殿)이 된 지 오래지 않기 때문에 대내(大內)에 들어간 것이다. 더구나 세자는 그때 길복(吉服)을 하지 않았으니 비록 별처하더라도 괜찮다. 김로와 이찬 등의 일은 과연 언어 사이에서 일어난 일인 듯하다. 대간이 아뢴 일로 보면 우연한 일이 아니요 ‘혹 종사(宗社)에 관계되고 혹 권간에 아부했다.’고 하였으므로 부득이 추고한 것이다. 더구나 그 단서가 이미 나타났는데 취복하지 않고 죄를 주어서는 안 된다. 그러나 사류인 사람이 어찌 형(刑)을 받고 장(杖)을 참으려고 하겠는가. 근래 조정의 기강이 해이하여 모든 일이 이와 같으니, 인심을 진정시키지 않아서는 안 되겠다.
임권의 일도 이찬과 다를 것이 없는데 이찬만을 추고하고 임권은 추고하지 않아서는 안 된다. 그러므로 아울러 추고하게 한 것이다. 그리고 홍문관이 긴요하지 않은 일로 번번이 대간은 논박하는 경우에 대해서는 나도 전부터 미안하게 여겼다. 그러나 지금 홍문관이 논한 김로와 이찬의 일에 대해서는 잘못이라 하지 않는다."

-----

○三公及左參贊趙元紀啓曰: "自上外處未安事, 前已啓之, 反覆計之, 不可久處於外殿。 請還處於內殿。" 世子師傅 【領、左相。】 及賓客曺繼商、申公 濟、洪彦弼等啓曰: "臣等(問)〔聞〕 世子亦別處, 而不在舊居之處, 至爲未安。 且世子之服, 與上服有異, 請依舊常處。 前日會講之日, 欲啓之, 而因日暮, 未及啓之, 故今日啓之。" 又三公及趙元紀等啓曰: "臣等(問)〔聞〕 金魯、李澯、任權囚禁刑推事, 是非未詳知之, 然皆是言語間事。 以此刑訊士類, 自前未有。 若今開端, 則恐後將爲例。 須自上斟酌。 且近來弘文館駁遞臺諫事, 臣等每以爲未便。 今以金魯等只啓遞罷, 苟塞其責, 爲未便, 駁遞臺諫, 亦甚未便。 臺諫未便之事, 雖宰相, 猶不可啓之, 而況弘文館乎?" 傳曰: "予之別處事, 已言之矣。 昔在成宗朝, 別處於修文堂。 今之丕顯閣, 與此堂無異。 自內觀之, 則乃外處, 自外見之, 則乃內處, 故予處於此耳。 且世子不在東宮之事, 東宮爲殯殿未久, 故入于大內。 況世子當時, 不爲吉服, 雖別處可也。 金魯、李澯等事, 果似言語間事也, 以臺諫所啓之事見之, 非偶然事也。 或係於宗社, 或附於權奸云, 故不得已推之矣。 況其端倪已出, 不可不取服而罪之。 然士類之人, 豈欲受刑忍杖哉? 近來朝廷紀綱解弛, 凡事如此, 不可不鎭定人心也。 任權事, 無異於李澯, 不可但推李澯, 而不推任權也。 故竝推之耳。 且弘文館, 若以不緊之事, 每駁臺諫, 則予亦自前未安矣。 然今者弘文館所論金魯、李澯事, 不爲非矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이장길의 일을 양사의 성상소에 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"이장길의 일은 지금 대신과 의논하여 본향(本鄕)으로 출송(黜送)하기로 결정했음을 양사의 성상소(城上所)에 말하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "李長吉事, 今與大臣議之, 而黜送于本鄕事, 言于兩司城上所可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간은 장순손의 일을, 간원은 김공예의 일을, 헌부는 윤여해·조익의 일을 아뢰다


대간이 장종손의 일을 아뢰었다. 간원은 김공예 등의 일을 아뢰고 헌부는 윤여해와 조익의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張終孫事, 諫院啓金公藝等事, 憲府啓尹汝諧、趙翊事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황헌·이임·송인수 등에게 관직을 제수하다


황헌을 홍문관 응교에, 이임을 사헌부 지평에, 송인수를 홍문관 교리에, 박홍린을 부교리에 제수하였다.

-----

○以黃憲爲弘文館應敎, 李任爲司憲府持平, 宋麟壽爲弘文館校理, 朴洪麟爲副校理。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 25일 경진 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 26일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김로·이찬에 관한 논의


석강에 나아갔다. 영사 이행이 아뢰기를,
"어제 이찬·김로·임권 등의 일을 이미 아뢰었으나 윤허를 받지 못했습니다. 이 사람들의 일은 모두 언어(言語) 사이에서 나온 일인데 이 언어 사이에서 나온 일을 가지고 추고하는 것은 온당치 못합니다. 대저 말하는 사이에 튀어나온 말은 무심(無心)히 한 말도 있고 유심(有心)히 한 말도 있는 법인데, 이 사람들이 무심히 한 것인지 유심히 한 것인지는 신은 모르겠습니다. 그리고 사류(士類)를 형장(刑杖)하는 일에 대해서 신은 중대한 일이라 여깁니다. 이것은 신의 뜻만이 아니고 정광필과 장순손은 모두 노성한 사람인데 그들의 뜻도 이와 같습니다. 또한 대간·시종은 한때 요중(僚中)의 의논이 비록 시비가 있을지라도 그때에는 단지 취사(取捨)만 할 따름입니다.
신은 들으니 이찬의 일은 곧 연전의 일인데, 대중(臺中)이 함께 의논한 일을 지금 와서 추론(追論)하고 있으니, 이것은 아름다운 일이 아닙니다. 신이 대간·시종이 되었을 때에는 이런 일이 있지 않았습니다.
더구나 대간이 의논할 즈음에 어떤 일인들 의논하지 않으며 어떤 말인들 나오지 않겠습니까. 그중에서 만약 쓸만한 말이 있으면 사용하고 따르지 못할 의논이 있으면 따르지 않을 따름이요, 전에 한 일을 추론해서 뒷날에 추고해서는 안 됩니다. 또 어제 기강이 없다는 일로 전교를 하셨는데, 국가의 기강은 형장(刑杖)으로 진작시킬 수는 없는 것입니다. 오늘 입시(入侍)한 사람은 모두 조정의 선비인데 어찌 신의 말을 듣지 않았겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이찬과 김로 등의 일은 과연 그렇다. 전에 대간이 아뢴 것에 대해 나는 무어라 말해야 할지 몰랐다. 그후에 대간이 다시 아뢴 말을 보았더니, 이 사람들의 일이 매우 관계된 것이 있었고, 홍문관이 이것으로 대간을 공격했기 때문에 추고하라 했는데, 모름지기 형장으로 추문하지 않은 것은 사대부가 된 사람이 장(杖)을 참고 형을 받겠는가. 그래서 처리하기가 곤란했다. 과연 저 사람들의 일은 언어 사이에서 일어난 일이니 내 뜻을 또한 어떻게 생각하는가?"
하였다. 이행이 아뢰기를,
"사류를 형장하는 일은 그 사단을 열어서는 안 됩니다. 그 사단이 열리면 말류(末流)의 폐단을 막기가 어려운데 하물며 사방의 소문이 더욱 아름답지 않으니, 진실로 국가의 복이 아닙니다. 손상되는 바가 많을까 두렵습니다. 비록 대간과 시종이 아뢴 일이라도 신의 뜻을 어찌 계달하지 않을 수 있겠습니까. 만약 이렇게 한다면 사람들이 장차 서로 따르지 않고 서로 말하지 않을 것입니다. 이러한 생각은 신의 뜻만이 아니오니 상께서는 참작하여 하소서."
하고, 대사헌 서지는 아뢰기를,
"대신이 아뢴 말이 지당합니다. 그러나 대간이 어찌 범연히 생각하여 아뢰었겠습니까. 김로와 이찬의 일은 한때 언어에서 발생한 것이 아니니, 곧 소관(所關)이 중대합니다."
하고, 사간 김섬은 아뢰기를,
"대간이 어찌 생각하지 않았겠습니까. 두 사람의 일은 소관이 중대하여 여론이 비등하게 전파되었기 때문에 부득이 아뢰는 것입니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"여론이 비등하게 전파되었다고 하나, 신은 또한 채 알지 못했는데 외간에 있는 사람이 어떻게 알 수 있었단 말입니까. 단 외간에서는 언어 사이에서 나온 일로 죄주었음을 알고 있을 뿐입니다. 기미의 중대함이 이 일보다 더 심한 것이 없습니다. 그러므로 임금과 재상이 이와 같은 일을 하면 언책(言責)에 있는 자는 마땅히 아뢰어야 하는데, 대간이 도리어 남의 언어의 실수를 심히 따져서 그런 사단을 열어놓아서야 되겠습니까."
하고, 서지는 아뢰기를,
"대간이 각각 들은 바를 아뢰는 것은 한갓 이 일뿐이 아닙니다. 김로와 이찬의 일은 언어 사이에서 생긴 것이라고 하는데 이것은 언어 사이에서 생긴 일이 아니요 그 유래가 오래된 것입니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"한때 언어의 실수를 가지고 이와 같이 추고하고 형신까지 한다면 누가 즐겨 말을 다하고 숨기지 않겠습니까. 한때 입시하는 사람이 비록 모사(某事)를 아뢰고 모언(某言)을 품달하고자 해도 마땅히 말할 만한 일을 선택한 다음에 아뢰게 될 것입니다. 그렇게 된다면 이로부터 사람마다 입을 다물고 말하지 않아서 크게 폐단이 있을까 두렵습니다. 신의 말이 지리한 듯하오나 흉중에 품었던 것을 다 아뢰다 보니 지리함을 깨닫지 못했습니다. 상께서는 다시 생각하시어 한때의 쾌사로 삼지 마소서."
하고, 서지는 아뢰기를,
"한때의 언어의 실수인지를 모르는 것이 아닙니다. 소관이 중대하기 때문에 아뢰는 것입니다."
하였으나, 상이 모두 답하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 領事李荇曰: "昨日李澯、金魯、任權等事, 已啓之, 而未得蒙允。 此人等事, 皆言語間事。 以言語間事, 推之未便。 大抵言語之發, 或有無心者, 或有有心者。 此人等有心無心, 臣未之知也, 士類刑杖之事, 臣以爲重矣。 此非徒臣之意, 鄭光弼、張順孫, 皆老成之人, 其意亦如此。 且臺諫、侍從, 一時僚中之議, 雖有是非, 其時但取舍而已。 臣聞李澯之事, 乃年前事也。 臺中共議之事, 到今追發, 此非美事。 臣爲臺諫侍從時, 未有如此之事。 況臺諫議論之際, 何事不論, 何言不發乎? 如有可用之言, 則用之, 不從之論, 則不從, 不宜追發前日之事, 以推於後日。 且昨日無紀綱事敎之, 國家紀綱, 不可以刑杖振之。 今日入侍, 皆朝廷之士, 豈不聞臣之言乎?" 上曰: "李澯、金魯等事, 果然前臺諫所啓, 予未知何以言之也。 其後見臺諫更啓之辭, 則此人等之事, 甚爲有關。 弘文館以此攻擊臺諫, 故推之爾, 不須以刑杖推之。 士大夫之人, 豈忍杖而受刑乎? 處置爲難。 果然彼人等之事, 乃言語間事, 予意亦以爲何如也。" 李荇曰: "士類刑杖之事, 不可開端。 其端一開, 則末流之弊難防。 況於四方聽聞, 尤爲不美, 固非國家之福, 恐多損傷。 雖臺諫侍從所啓之事, 臣之意, 何不啓達? 若此爲之, 則人將不相從而不相語矣。 此非獨臣之意也。 自上斟酌爲之。" 大司憲徐祉曰: "大臣所啓之言至當。 然臺諫豈偶然計料而啓之乎? 金魯、李澯之事, 非一時言語之發, 乃所關重大。" 司諫金銛曰: "臺諫豈不計之乎? 二人之事, 所關重大, 物論騰播, 故不得已啓之。" 李荇曰: "物論雖曰騰播, 臣亦未得聞知, 外間人何能知乎? 但外間知其以言語間事, 罪之耳。 幾微之重, 莫甚於此事。 人君及宰相, 爲如此之事, 有言責者, 所當啓之, 而況臺諫, 反推言語之失, 而開其端耶?" 徐祉曰: "臺諫各以所聞啓之。 非徒此事, 金魯、李澯事, 以爲言語間事云。 此非言語間事, 其所從來者久矣。" 李荇曰: "以一時言語之失, 如此推之, 至於刑訊, 則誰肯盡言而不諱哉? 一時入侍之人, 雖欲啓某事達某言, 而當擇可言之事, 然後啓之矣。 然則恐自此人皆噤默不言, 而大有後弊矣。 臣之言似爲支離, 然胸中所懷盡啓, 故不覺支離。 須自上更思之, 毋爲一時之快。" 徐祉曰: "一時言語之失, 非不知也, 所關重大, 故啓之。" 上皆不答。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 26일 신사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
지평 성윤 등이 김로·이찬에 관한 논의로 인해 사직을 청하다


지평 성윤과 이임, 정언 채무역과 박세옹이 아뢰기를,
"신들이 전에 홍문관에 있을 때에 김로와 이찬의 일을 전 대간이 체직시키고 파직시키는 것만으로 아뢴 것을 온당치 않다고 차자로 논했는데 어제 대신이 전 홍문관을 잘못이라고 하였습니다. 신들이 지금 언관이 되었으니 다른 사람들이 그르다 해도 직임에 있을 수 없는 일인데 더구나 대신이 그르다 하였으니 더욱 직임에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 말은 곧 그 일을 범범히 한 말이다. 보통 때에도 홍문관이 소소한 일로 자주 대간을 공박하는 것은 소요한 듯한 느낌도 있다. 그러나 지금 홍문관이 대간의 일을 논한 것은 잘못이 아니다. 내 뜻을 이미 대신에게 말했으니 사직하지 말라."
하였다. 성윤 등이 아뢰기를,
"대간이 자주 갈리는 일은 대신이 평시에 무단히 아뢰어서가 아니라 홍문관이 차자를 올린 뒤에 증거로 끌어대어 ‘대간의 온당치 못한 일은 비록 재상이 논계했더라도 체차하기는 어려운데, 홍문관이 이 일을 가지고 대간을 논체(論遞)한 것은 지극히 잘못이다.’고 하였으니, 이는 범범히 말한 것이 아닙니다. 이찬과 김로는 죄가 종사에 관계된 정상이 분명한데 전 대간은 발언하되 이를 심상(尋常)하다고 하여 체직시키고 파직시키라고만 아룀으로써 여론이 비등하게 전파했습니다. 그러므로 신들의 뜻은 온당치 않다고 생각하여 차자로 논한 것입니다. 그런데 대신의 뜻이 이와 같으므로 신들은 언관이 되었어도 일을 말할 수 없습니다. 대저 대간은 비록 작은 일에라도 연루되면 구차하게 자리에 있을 수 없는 것입니다. 만약 구차하게 그 자리에 있는 것은 사체에 합당치 않으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"내 뜻은 이미 다 말하였다. 사직하지 말라."

-----

○持平成倫ㆍ李任、正言蔡無斁ㆍ朴世蓊啓曰: "臣等前在弘文館時, 金魯、李澯事, 前臺諫只啓遞罷, 以爲未便論箚, 而昨日大臣, 以前弘文館, 爲非矣。 臣等今爲言官, 他人雖非之, 不可在職。 況大臣非之, 尤不可在職。 請遞。" 傳曰: "大臣之言, 乃泛言其事也。 常時弘文館以小小之事, 數駁臺諫, 似爲騷擾云。 然今弘文館論臺諫事, 不爲非矣。 予意已言于大臣矣。 勿辭。" 成倫等更啓曰: "臺諫數遞事, 大臣非平時無端而啓之, 因弘文館上箚後, 援引而言曰: ‘臺諫未便之事, 雖宰相論啓, 遞差爲難矣。 弘文館以此事, 論遞臺諫, 至爲非矣。’ 云。 此非泛言也。 李澯、金魯罪關宗社, 情狀分明, 而前臺諫發言, 而以爲尋常, 只啓遞罷, 物論騰播, 故臣等之意以爲未便, 而論箚矣。 大臣之意如此, 臣等爲言官, 不可言事。 大抵臺諫, 雖小事, 不可苟且在職。 若苟且在職, 則於事體不當。 請遞。" 傳曰: "予意已盡言之, 勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 26일 신사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 외지제교에 새로 임명된 정희안·조인규의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"외지제교(外知製敎)031) 는 전에는 엄선했었는데, 어제 정사(政事)에서는 8인을 하비(下批)032) 하기에 이르렀으니, 이 직임이 중대하지 않은 듯합니다. 그중에 정희안(鄭希顔)은 출사(出仕)한 지 오래되지 않았고 조인규(趙仁奎)는 근래 여론이 있으니, 모두 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "外知製敎, 在前極選, 而昨日政, 至以八人下批。 此任似爲不重, 其中鄭希顔, 出身未久, 趙仁奎, 近有物論, 皆不合。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 27일 임오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 궁실 토목 공사를 삼가고, 이장길을 금부가 압송하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"근래에 해마다 흉년이 들어 공사(公私)의 저축이 모두 텅비어 바닥나서 당연히 써야 할 경비(經費)도 지탱해 가기 어려운 형편이고 보면 토목공사는 참으로 할 때가 아닙니다. 그런데 요즈음 세 궁실의 공사를 동시에 아울러 시작하고 있으니, 백성을 지치게 하고 재물을 손상하게 하는 일이 이보다 더 심한 일은 없습니다. 일에는 선후가 있는 것이니 모두 폐할 수는 없다 할지라도 마땅히 완급(緩急)을 참작하여 백성을 쉬게 하셔야 합니다.
그리고 이장길은 죄가 있어서 출송(黜送)하는 것이고 보면 혼자 가게 해서는 안되고 금부의 나장(羅將)을 시켜 압송해야 합니다. 또 다른 지역을 출입하지 못하게 하려면 응당 금방 절목(禁防節目)이 있어야 하니, 모두 금부에 명하여 만들게 하소서."
하니, 정희안·조인규·이장길의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事。 憲府啓: "近來連歲凶歉, 公私之(諸)〔儲〕 , 俱爲虛竭, 經費之需, 尙且艱支, 土木之役, 實非其時。 今者三宮之役, 一時竝擧, 勞民傷財, 莫斯爲甚。 事有先後, 雖不可竝廢, 當酌其緩急, 以休民力。 李長吉有罪黜送, 不可獨去, 使禁府羅將押送。 且使不得出入他境, 則應有禁防節目。 請幷令禁府爲之。" 鄭希顔、趙仁奎、李長吉事依允, 餘不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 27일 임오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이찬·김로·임권 등의 고신을 추탈하도록 이르다


금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 이르기를,
"이찬·김로·임권 등은 장 일백에 속(贖)하고 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)033) 할 일로 부표(付標)하여 입계하라."
하였다. 【이찬과 김로는 장 일백으로 결죄(決罪)하여 유 이천 리에 처하고 고신(告身)을 모두 추탈하고, 임권은 장 구십(杖九十) 도 이년 반(徒二年半)에 고신을 모두 추탈하는 것으로 조율(照律)하였다.】 이찬의 초사(招辭)에는,
"신은 평시(平時)의 망령된 생각으로는, 사람을 좋아하고 싫어하는 일에 있어서는 지공무사한 다음에야 시비가 분명해지고 습속이 온화하고 아름다와진다고 여겼습니다. 그런데 근래는 사습이 예스럽지 않아서 항상 서운한 마음을 품고 있었습니다. 그러므로 날짜는 기억할 수 없습니다만, 지난해 9월 지평이 되었을 때 양사(兩司)가 회의하여 소(疏)에 시폐(時弊)를 나열할 때에 신에게 소를 초(草)하게 하였으므로 신이 항상 품고 있던 뜻을 대강만 논열(論列)했을 따름입니다.
그리고 권간과는 아예 서로 좋아하는 사람이 없으므로 영합하려는 뜻은 전혀 없었습니다. 하물며 신이 비록 변변치는 못하나 외람되게 상은(上恩)을 입고 대간과 시종의 반열에 출입하게 되었으니 직분이 소중한데 이런 못된 말을 꾸며 올려 사림(士林)을 모함할 리는 만무합니다. 실지로 못된 말을 꾸며 올려 사림을 모함하려고 하였다면 자기가 상소(上疏)하지 아니하고 양사(兩司)와 소장(疏章)을 함께 의논하여 공공연히 소장을 꾸밀 리는 만무합니다."
하고, 김로의 초사에는,
"신이 날짜는 기억하지 못하겠습니다만, 지난해 12월 홍문관이 상소할 때에 영산군(寧山君)의 복직(復職)은 온당치 못한 일이라 하여 의논을 낼 때 신은 생각하기를 ‘이것은 곧 자전(慈殿)의 유지(遺旨)로 직첩(職牒)을 환수(還授)하는 것인 만큼 다시 고칠 수 없다.’고 여겼기 때문에 곧 ‘홍문관은 법사의 예(例)가 아니니 마땅히 군상(君上)을 우애의 도리로 인도할 따름이라.’고 하였는데, 이 일을 모두 소차(疏箚)에 열거한 것은 온당치 못한 듯합니다. 그뒤에 본관(本館)에 입직할 때 상번(上番)이었던 교리 박홍린(朴洪鱗)과 같이 승지 원계채(元繼蔡)의 방에 갔었는데 그때 병조 좌랑 김미가 먼저 와 있었으므로 함께 앉아 이야기하는 사이에 영산군을 복직시킴은 옳지 않다는 일에까지 언급되었습니다. 그래서 신은 ‘영산군의 복직을 옳지 않다고 하는 것은 복성군(福城君)의 일을 확고하게 하려고 그러는 것인가?’ 하고, 이어 ‘영산군의 일은 복성군의 일과 다른 점이 있다.’고 하였습니다. 만약 영산군을 방금(防禁)한다면 그것은 곧 훗날 복성군을 고폐(錮廢)하는 길이라는 말을 발설할 리는 만무하며, 크게 사의(邪議)를 수창하여 국시를 동요시킬 리도 만무합니다."
하고, 임권의 초사는 이러하였다.
"신이 지난해 7월 집의가 되었을 때에 이항을 논박 탄핵하려고 대신들이 빈청(賓廳)에 모였었습니다. 그런데 한 대신이 있어 【심정(沈貞)임.】 이항을 구제하려고 대간을 배척하자 다른 대신 【정광필(鄭光弼)임.】 은 힘써 그를 저지했다는 말을 듣고 이미 차자로써 그 부당함을 논하였습니다. 그리고 또 대중(臺中)에서 완의(完議)034) 할 때에 여러 동료에게 ‘재상이 과실이 있으면 대간이 논박 탄핵하는 것은 곧 그 직책인데, 대신이 도리어 파척하고자 하니 국가의 일이 끝내 어떻게 될 것인지 모르겠다.’ 하였고, 그뒤 상소하여 시폐(時弊)를 논할 때에는 지평 이찬의 소초(疏草)에는 은미(隱微)한 말이 많아서 대간의 소초에 합당하지 않으므로 사용하지 않았고, 정언 엄흔(嚴昕)이 지은 소초를 증손(增損)해서 계달하였습니다.
그때에 대사간 심언광이 신에게 ‘이찬이 지은 소(疏) 안에 「자기에게 아부하는 자는 좋아하고 자기와 뜻을 달리하는 자는 노엽게 여겨서 편벽되고 원만하지 못하다.」고 한 말은 무엇을 두고 한 말인가? 지금 만약 이런 습속이 있으면 마땅히 바로잡아야 한다.’ 하기에 신은 얼핏 스스로 생각하기를 ‘반드시 이찬이 전날에 대간을 배척하고자 했다는 말을 듣고 이 말을 했을 것이다.’ 하고, 곧 대답하기를 ‘지금 어찌 이런 습속이 없다고 하겠는가?’ 하였습니다. 이와 같이 대답하고 상소하는 날에야 이찬의 소를 여럿이 모인 곳에서 한번 펼쳐보았을 따름입니다. 그러니 단지 언광의 물음으로 인하여 오로지 이항을 구제하려던 대신을 가리켜서 갑자기 대답한 것일 뿐이요, 터무니없는 말을 발설한 적은 전혀 없습니다."

-----

○下禁府公事于政院曰: "李澯、金魯、任權等, 只杖一百贖, 告身盡行追奪事, 付標入啓可也。" 【李澯、金魯決杖一百、流二千里, 告身盡行追奪。 任權杖九十徒、二年半, 告身盡行追奪照律。】 李澯招: "臣在平時, 妄意人之好惡, 至公無私, 然後是非分明, 習俗和美。 近來士習不古, 常懷憾歎, 故日不記, 前年九月爲持平時, 兩司會議, 疏列時弊, 使臣草疏, 以臣常懷之意, 大槪論列而已。 權奸則絶無相好之人, 希旨萬無。 況臣雖無狀, 濫蒙上恩, 出入臺諫、侍從之列, 職分非常, 構入戾言, 謀陷士林之理萬無。 實欲構入戾言, 謀陷士林, 則非自己上疏, 乃兩司共議疏章。 公然構草, 萬萬無理。" 金魯招: "臣日不記, 前年十二月弘文館上疏時, 寧山君復職未便事, 出議之際, 臣之計, 此乃以慈殿遺旨, 還授職牒, 不可更改也。 故乃云: ‘弘文館非法司之例, 當導君上友愛之道而已。 以此事, 竝列于疏箚, 似爲未穩。’ 其後本館入直, 與上番校理朴洪麟, 偕到承旨元繼蔡之房, 兵曹佐郞金亹先到, 共坐談話間, 言及寧山君復職不可之事。 臣以爲, 以寧山君復職爲不可者, 欲固福城君事而然乎? 仍言曰: ‘寧山君事, 與福城君事有異。’ 云。 若防禁寧山君, 乃他日錮廢福城之路之言, 發說萬無, 大唱邪議, 動搖國是, 亦萬萬無理。" 任權招: "臣前年七月爲執義時, 論彈李沆。 大臣等會于賓廳, 有一大臣, 【沈貞】 欲營救李沆, 罷斥臺諫, 而他大臣 【鄭光弼】 力止之言聞之, 旣以箚字, 論其不當。 又於臺中完議時, 語諸同僚曰: ‘宰相有過失, 則臺諫論彈, 乃其職也, 大臣反欲罷斥, 不知國家事終何如也。’ 其後論時弊上疏時, 持平李澯疏草, 多隱微, 不合臺諫疏章, 故不用, 正言嚴昕所製草, 增損書達。 其時大司諫沈彦光語臣曰: ‘李澯疏內, 附己者喜, 異己者怒, 比而不周之言, 何謂也? 今若有此習, 則所當矯正。’ 云。 臣遽自臆料以爲, 必是李澯聞前日欲斥臺諫之語, 所爲此說也" 乃答曰: "今豈無如此習乎?" 如是答問, 而上疏之日, 李澯之疏, 諸會處, 一遍披覽而已。 只因彦光之問, 專指營救李沆之大臣, 遽然答之。 無形之言, 則發說萬無。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 28일 계미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 서지·집의 오결 등이 이행의 말로 인해 사직을 청하다


대사헌 서지, 집의 오결, 사간 김섬, 장령 양연과 김광철(金光轍), 헌납 상진, 지평 성윤과 이임, 정언 채무역과 박세옹이 아뢰기를,
"지난 26일 아침 경연에서 대신 【이행임.】 이 ‘언어 사이에서 있은 일 때문에 사류를 형신한다는 것은 지극히 온당치 못하다. 이 같은 일은 가사 상(上)이나 재상이 했더라도 대간이 된 자는 당연히 간쟁해야 한다.’ 하였는데, 그날에 입시한 대간 【서지와 김섬임.】 이 그런 말을 미처 듣지 못했기 때문에 즉시 계달하지 못한 것입니다. 대간의 직책은 임금을 정도로 나아가게 이끌어서 허물이 없는 곳에 서게 하여 만세토록 기롱하는 말이 없게 하여야 옳습니다. 그런데 신들이 간쟁의 자리에 있으므로 먼저 아뢰는 것입니다. 직임에 있기가 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"그날 좌상(左相)이 한 말은 나도 자세히 들었다. 다만 범연히 대체를 말하기를 ‘사류의 대우를 이와 같이 하는 것은 부당하다.’고 하였다. 그러나 일에는 경중이 있는 것이니 비록 사류라도 만약 무거운 일을 범했다면 어찌 사류라고 해서 수금(囚禁)하고 추신(推訊)하지 않겠는가. 대간이 어찌 우연한 생각으로 아뢰었겠으며, 나 또한 어찌 이것을 생각하지 않고 윤허했겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 서지 등이 이 뜻으로 사피(辭避)하여 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/大司憲徐祉、執義吳潔、司諫金銛、掌令梁淵ㆍ金光轍、獻納尙震、持平成倫ㆍ李任、正言蔡無斁ㆍ朴世蓊啓曰: "去二十六日朝經筵, 大臣 【李荇】 謂以言語間事, 刑訊士類, 至爲未便。 如此之事, 假使自上及宰相爲之, 爲臺諫者, 所當爭之云。 其日入侍臺諫 【徐祉、金銛】 言勢, 未及聞之, 故卽未啓達。 臺諫之責, 引君當道, 要歸於無過之地, 使萬世無譏可也。 臣等在諫諍之地, 先爲啓之, 在職未安, 請遞。" 傳曰: "其日左相所言, 予亦詳聞之矣。 但泛言大體曰: ‘待士類不當如是。’ 云爾。 然事有輕重, 雖士類, 若重事, 則何計其士類, 而不囚禁推訊乎? 臺諫豈偶然計而啓之? 予亦豈不計此而依允乎? 勿辭。" 徐祉等, 以此意辭避, 至於四啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 28일 계미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정조사의 선래 통사에게 중원에서 들은 것과 유구국 사람들의 일을 묻도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"정조사의 선래 통사(先來通事)가 중원에서 들은 것을 써왔는가? 만약 써오지 않았으면 즉시 써 오게 하라. 그리고 유구국(琉球國) 사람을 무사히 대동하고 갔는가. 대동하고 가서 어느 곳에 있게 하였는가? 무릇 입히고 먹이는 일은 어떻게 처리했는가? 또한 유구국 사신을 만나지 못한다면 나중에 본국(本國)에 돌려보내는 일은 어떻게 조치할 것인지를 즉시 통사(通事)에게 물어 서계(書啓)하라."

-----

○傳于政院曰: "正朝使先來通事, 中原所聞, 書來耶? 若不書來, 卽令書啓可也。 其琉球國人, 無事帶去耶? 帶去, 而置之何所耶? 凡衣食之事, 何以處之? 若不逢琉球國使臣, 則後來轉送于本國事, 亦何以措置耶? 卽問于通事書啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 28일 계미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
새 선릉의 보수·행행·정조사의 칙서를 받는 일 등에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 새 선릉(宣陵)에 친제(親祭)하려 하는데 다음달 초9일 전에 보수(補修)하는 일을 끝낼 수 있는가? 만약 행행(行幸)하려면 교량(橋梁)과 선척(船隻) 등의 일을 미리 준비해야 할 것이기에 말하는 것이다. 그리고 정조사(正朝使) 【오세한(吳世翰)임.】 가 칙서를 받아가지고 【유구국 사람을 교부(交付)하는 칙서임.】 왔는데 칙서를 맞는 일은 어떻게 해야 하는가? 만약 중국 사신이 가지고 왔다면 비록 국휼(國恤) 중이라 하더라도 내가 친히 맞아야 한다. 그에 대한 전례를 상고하여 아뢰라는 것도 아울러 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "予欲親祭于新宣陵。 來月初九日前, 其修補處, 可畢耶? 若行幸, 則凡橋梁船隻等事, 所當預先爲之, 故言之。 且正朝使 【吳世翰】 受勑 【琉球國人交付勑也。】 而來, 迎勑事, 何以爲之? 如天使持來, 則雖國恤, 自當迎之, 其考前例以啓事, 竝言于禮曹。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 28일 계미 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 김로·이찬·임권을 율에 따라 정죄하도록 청하다


대간이 아뢰기를,
"김로·이찬·임권 등의 일은 관계가 중대하니 말감(末減)해서는 안 됩니다. 율에 따라 정죄하소서."
하고, 간원이 장종손(張終孫)에 대하여 아뢰고, 헌부가 조익과 윤여해 및 세 곳에 영선(營繕)하는 일에 대하여 아뢰니, 전교하였다.
"김로·이찬·임권 등의 일은 경중의 차이가 있는 것 같다. 그런데 금부에서의 조율(照律)은 일률적으로 처리하고 있다. 그러므로 내가 증감(增減)은 하지 않고 참작하여 하는 것이다. 그러나 이것은 바로 언어 사이에서 발생한 일인데 지금 만약 죄를 더한다면 유찬(流竄)하기에 이를 것이니, 근래에 유찬된 자가 많으므로 사람들이 듣기에 해괴하고 경악스럽게 여길 듯하다. 나의 뜻은 대신의 뜻과 동일하다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓: "金魯、李澯、任權等事, 所關重大, 不可末減。 請依律定罪。" 諫院啓張終孫, 憲府啓趙翊、尹汝諧及三處營繕事。 傳曰: "金魯、李澯、任權等事, 似有輕重, 而禁府照律, 則一樣, 故予不增減, 而斟酌爲之矣。 然此乃言語間事, 今若加罪, 則至於流竄。 近來流竄者多矣。 其於人聽, 似爲駭愕。 予之意與大臣之意同, 不可加罪也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 29일 갑신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에서 시독관 송인수가 ‘이(利)로써 서로 엿본다’는 설(說)로 인해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송인수(宋麟壽)가 ‘이(利)로써 서로 엿본다.’는 설(說)을 인하여 아뢰었다.
"이(利)는 국가(國家)를 해롭게 하는 것이 큽니다. 그러므로 임금이 이욕의 마음을 품으면 아랫사람이 본받으므로 반드시 기강이 혼란되어 망하기에 이르게 됩니다. 때문에 양 혜왕(梁惠王)이 ‘어떻게 하면 우리 나라를 이롭게 하겠는가?’고 물은 데 대해, 맹자는 ‘왕은 하필이면 이(利)를 말하는가. 인의(仁義)가 있을 뿐이다. 왕이 「어떻게 하면 내 나라를 이롭게 할까.」 하면, 대부는 「어떻게 하면 내 집을 이롭게 할까.」 하며, 사서인(士庶人)은 「어떻게 하면 내 몸을 이롭게 할까.」 하여 위아래가 서로 이로움만 취한다면 나라가 위태하게 될 것이다.’고 대답하였습니다. 대저 위아래가 서로 이로움만 취한다면 빼앗지 않고서는 만족하게 여길 줄 모르는 마음이 있게 되어 마침내는 기강이 혼란한 지경에 이르게 되기 때문에 왕자(王者)는 반드시 인의로써 다스림의 기본을 삼아야 합니다.
진실로 인의로 다스림의 기본을 삼는다면 사대부들도 인의가 아름다운 줄을 알게 되어, 임금에게 충성하고 어버이를 사랑하는 마음이 저절로 솟아나 그만둘 수 없게 될 것입니다. 그러므로 맹자는 ‘인(仁)한 사람치고 그 어버이를 버리는 자 있지 않으며, 의(義)로운 사람치고 그 임금을 뒤로 미루는 자 있지 않다.’ 한 것입니다. 대저 이라는 것은 재화만을 가리킨 것이 아닙니다. 무릇 몸에 이로운 것들은 모두 이입니다. 위(衛)나라 주우(州吁)035) 나 제(齊)나라 무지(無知)036) 나 노(魯)나라 경보(慶父)037) 도 애당초부터 자신을 이롭게 하려는 데 지나지 않았습니다. 오직 그 자신만을 이롭게 하려 하였기 때문에 끝내는 패망에 이르고 말았습니다. 그러고 보면 임금의 한 생각이 털끝만한 차이를 가지는 사이에서 사대부의 습속과 숭상에 관계되는 것이 이와 같이 큰 것이므로, 이런 근원이 일단 열리게 되면 나라가 나라답게 되지 않습니다. 그러니 두렵게 여기지 않을 수 있겠습니까?"

-----

○甲申/御夕講。 侍讀官宋麟壽, 因相覿以利之說曰: "利之害於人國家也, 大矣。 爲人君而懷利欲之心, 則其下效之, 必至亂亡焉。 梁惠王問: ‘何以利吾國?’ 孟子對曰: ‘王何必曰利? 亦有仁義而已。’ 王曰: ‘何以利吾國?’ 大夫曰: ‘何以利吾家?’ 士庶人曰: ‘何以利吾身?’ 上下交征利, 而國危矣。 夫上下交征利, 則有不奪不厭之心, 終至於亂, 故王者, 必以仁義爲治也。 苟以仁義爲治, 則士大夫亦知仁義爲美, 其忠君愛親之心, 自有不能已者也。 故孟子曰: ‘未有仁而遺其親者也, 未有義而後其君者也。’ 夫所謂利者, 非獨謂財貨也, 凡所謂利於身者, 皆利也。 衛 州吁、齊 無知、魯 慶父, 其初不過欲利於身也。 惟其欲利於己, 故終至於悖逆。 然則人君一念, 毫忽之間, 係士大夫之習尙如是。 利源一開, 則國非其國矣。 可不懼哉?"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 29일 갑신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 29일 갑신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 30일 을유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조가 칙서를 맞이하는 일에 대해 《정원일기》를 상고하도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"칙서(勅書)를 맞이하는 일은 전례를 상고해 보니 천사(天使) 정동(鄭同)이 나왔을 때의 일과 그 때 성절사(聖節使) 한찬(韓儧)이 칠서를 싸가지고 왔을 때의 일은 등서(謄書)를 상고하여 서계(書啓)하였고, 세종(世宗)의 대상(大祥) 전에 진하사(進賀使) 조유례(趙由禮)가 칙서를 싸가지고 왔을 때의 일과 문종 대왕(文宗大王) 소상(小祥) 전의 사은사(謝恩使) 박중림(朴仲林)이 칙서를 싸가지고 온 것 등의 일은 모두 등록에 없습니다. 본조(本曹)의 문서(文書)는 화재를 겪은 뒤로 흩어져 잃어버려서 상고할 수 없으니 널리 《정원일기(政院日記)》를 상고하소서." 【그 단자(單子)에 "정희 황후(貞熹王后) 국상(國喪)의 졸곡(卒哭)에 천사 정동이 나왔을 때 성종이 소복(素服)으로 명(命)을 받았고 백관(百官)도 소복을 하였으며 한찬이 칙서를 싸가지고 왔을 때는 권정례(權停禮)로 행하였다." 하였다.】
하니, 전교하였다.
"《정원일기》를 널리 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○乙酉/禮曹啓曰: "迎勑事, 考其前例, 則其在天使鄭同出來時事, 及其時聖節使韓儧, 勑書齎來事, 則考謄錄書啓, 而如世宗大祥前, 進賀使趙由禮, 齎勑來時事, 及文宗大王小祥前, 謝恩使朴仲林, 齎來勑書等事, 則皆無謄錄。 本曹文書, 經火後, 散逸不可考也。 請廣考《政院日記》。" 【其單子曰: "貞熹王后國喪卒哭後, 天使鄭同, 出來時, 成宗以素服迎命, 百官亦素服。 韓儧齎勑來時, 以權停禮行。"】 傳曰: "《政院日記》, 令廣考以啓可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 30일 을유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사인 정세호가 새 선릉에 봉심할 때 지공(支供)의 폐를 줄이라고 아뢰다


사인(舍人) 정세호(鄭世虎)가 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"근래에 경기 지방의 흉년은 다른 도에 비해 더욱 심합니다. 게다가 지난 해에는 국장(國葬)까지 치렀기에 백성이 피곤해졌습니다. 다음달 초9일 새 선릉(宣陵)에 한식제(寒食祭)를 봉심(奉審)할 때에 정승 및 예조 당상과 관상감 제조(觀象監提調)도 으레 가서 보는데, 그때의 지공(支供)은 경기의 각 고을로 하여금 하게 하지 말고 예빈시(禮賓寺)가 가서 공궤(供饋)케 하되 한식뿐만 아니라 가을에 이르러서도 무릇 능소(陵所)에 일이 있을 때는 그때의 공궤도 이렇게 하는 것으로 법을 삼으소서. 그리고 예빈시에서 지공할 물건을 수송(輸送)하려면 그 폐단도 적지 않을 것이니, 호조로 하여금 그 수송에 드는 값을 지급하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○舍人鄭世虎, 將三公意啓曰: "近來畿甸凶荒, 視他道尤甚, 加以去年國葬, 百姓疲困。 來月初九日, 新宣陵寒食祭奉審時, 政丞及禮曹堂上、觀象監提調, 例往見之。 其時支供, 請毋令京畿各官爲之, 而以禮賓寺往饋。 不獨寒食也, 至于秋成, 凡有事于陵所, 其供饋, 亦以是爲式也。 但禮賓寺輸送支供之物, 其弊亦不貲。 請令戶曹, 計給其所輸之價何如?" 傳曰: "依啓爲之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 30일 을유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
중국 칙서를 받고 사신을 보내야 하는 지와 유구국 사람에 대한 일을 예조에 묻다


정원에 전교하였다.
"요즈음 중국에 갔던 사신이 칙서를 받아오는데, 우리 나라가 꼭 사신을 보내어 사은(謝恩)해야 하는가? 예조에 미리 조처하게 하라. 그리고 유구(琉球)의 표류되어 온 사람들을 우리 나라에서 중국에 주청사(奏請使)를 보내는 길을 인하여 본국에 돌아갈 수 있게 한다면 저 나라에서 반드시 우리 나라에 회답(回答)할 것이다. 그러나 저 나라와 우리 나라는 전에는 혹 교통이 있었으나 지금은 왜(倭)에게 저지당하여 반드시 중국을 통해서 우리 나라에 보고해 올 것이다. 우리 나라에서 중국에 사신 가는 자는 미리 이 뜻을 알려서 처치해야 옳을 것이니, 아울러 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今者赴京使臣, 受勑而來, 我國必遣使謝恩耶? 令禮曹預處。 且琉球漂流人, 因我國奏請于中朝, 而得還其本國, 則彼國必致回答於我國矣。 然彼國與我國, 前則或有交通矣, 今則爲倭所阻, 必因中國, 以致報於我國矣。 我國使臣赴京者, 預知此意而處置可也。 幷言于禮曹。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 2월 30일 을유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
국상 후 3년 안에 조칙을 맞는 예에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"전자에는 국상이 난 지 3년 안에 조칙(詔勅)을 받들고 나왔을 때 그 명을 맞는 일에 대해서 옛 전례가 있었다. 그러나 천사가 나오면 마땅히 친히 맞아야 하고, 우리 나라 사신이 싸가지고 온다면 백관이 교외에 나가 맞는 것도 이 예(例)이다. 무릇 조칙은 똑같은데 어떤 때는 상이 친히 맞고 어떤 때는 백관이 교외에서 맞으니, 중국을 공경하는 뜻에 어긋나는 점이 있는 듯하다. 그러나 국상 3년 안에 길복(吉服)으로 맞는 것도 미안한 듯하니, 그에 대하여 대신에게 의논케 하여 아뢰어라."

-----

○傳于政院曰: "前者國喪三年內, 奉詔勑出來時, 其迎命之事, 古有例也。 然天使出來, 則固當親自迎之, 我國使臣齎來, 則百官郊迎, 亦是例也。 凡詔勑則一也, 而或自上親迎, 或百官郊迎, 其於敬朝廷之意, 似有異焉。 然喪三年內, 吉服而迎之, 亦似未安。 其議於大臣以啓。"

=====

