중종실록 97권, 중종 37년 3월 1일 신사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
3∼4월에 힘써 구황할 것을 전교하다


전교하였다.
"구황 경차관(救荒敬差官)의 서장을 보니, 이제 진휼청(賑恤廳)의 사목(事目)에 의거하여 있는 힘을 다해 구휼한다고 한다. 그런데 5월엔 밀과 보리가 익으므로 가장 긴급하게 구휼해야 할 달은 바로 3∼4월이니, 진휼의 소임을 맡은 자가 잘 조치해야 마땅하다. 백성 진휼에 유념하는 나의 뜻을 알아서 더욱더 마음을 쏟아 일에 힘쓰라고 경차관에게 하서하라."

-----

○辛巳朔/傳曰: "予見救荒敬差官書狀, 方依賑恤廳事目, 盡心救民矣。 然五月間, 則兩麥當成熟, 救民之所最緊者, 乃三四月也。 任在賑恤者, 所當措置, 予之留念救民之意, 宜使知之, 益盡心力事, 下書于敬差官等。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 2일 임오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬午/日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 3일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 병마 절도사 우맹선이 군사기밀을 경솔히 처리했다고 장계하다


평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使) 우맹선(禹孟善)이 장계(狀啓)하기를,
"군졸들이 모두 말하기를 ‘경자년 체탐(體探) 때 4월에 들어갔었는데도 날씨가 여전히 추웠고 시냇물이 막 녹기 시작하였으며, 눈이 녹아 물이 불어나는 바람에 간신히 건너갔다가 돌아왔다. 더구나 얼음이 반밖에 녹지 않은 이때, 무창(茂昌) 등지는 날씨가 다른 곳보다 훨씬 추워서 쌓인 눈이 채 녹지 않았을 것이며, 추파(楸坡)에서 적의 소굴까지는 계곡이 깊고 험하며 큰 냇물이 굽이지고 꺾여져 하루에도 거의 8∼9번이나 물을 건너야 하니, 산을 넘고 물을 건널 적에 손발이 얼어 터져 가기 어려울 것이다. 대밭재[竹田嶺] 이북은 2∼3일 길인데 숲이 우거지고 산길이 좁고 험하여 틀림없이 말을 버리고 가야 할 것이다. 또 군장(軍裝)을 지고 가게 되면 여벌 옷은 갖고 갈 수 없어서 밤에 바람이 불고 서리가 내리면 동상을 면할 길이 없게 된다. 극도로 피곤하고 지치면 제몸을 돌보기에도 겨를이 없어서 갑자기 뜻밖의 변을 만나면 능력을 발휘하기 어려울 것이 분명하다.’고 합니다. 이로써 헤아려 보건대, 신이 평소에 예측했던 것이 엉뚱하게 빗나간 것이며, 얼음이 반밖에 녹지 않은 이때 행군의 어려움이란 군졸들이 말한 것과 같습니다.
신이 전 병사(兵使) 김순고(金舜皐)의 장계를 보니, 불법으로 거주하는 오랑캐의 성명과 집 숫자를 분명하게 기록하여 지극히 소상하였는데, 만약 국경의 실정을 찾아묻고 다시 취품하여서 거사한다면 누설될 염려가 있겠기에 일부러 체탐하지 않고 경병(輕兵)으로 들어갈 것을 계품한 것입니다.
척후장(斥候將) 이양필(李陽弼)의 말은, 경자년 체탐 때 무창(茂昌)에서 20리쯤 떨어진 곳의 건너편에 되놈 20여 기가 강가에 늘어서 있기에 통사를 시켜 불렀더니, 두 사람이 자피선(者皮船)타고 왔다고 합니다. 그들을 달래서 불법으로 거주하는 오랑캐의 숫자를 물으니 대답하기를 ‘동상시(童尙時)의 자손인 동아동합(童阿同哈) 등 세 집인데, 항상 거주하는 것이 아니라 농막(農幕)만 지어놓고 왔다갔다 하면서 산다.’고 하였답니다. 다시 뒤따라 와서 사는 자는 없느냐고 물으니 ‘건너편에 되놈 2∼3호가 임시로 농막을 짓고 있으며 밭을 경작한 뒤에는 도로 옛집으로 돌아간다.’고 대답하였다고 합니다. 그런데 이런 말을 듣고도 피인(彼人)들이 길을 끊을까 두려워서 피인들의 집 숫자는 조사하지 못했다고 합니다. 이는 전 병사가 장계로 아뢴 것과 너무도 다른데 몹시 중대한 군사 기밀을 잘 알아보지도 않은 채 경솔하게 계품하였으니 매우 미안합니다. 대죄(待罪)합니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다.

-----

○癸未/平安道兵馬節度使禹孟善狀啓曰:
軍卒皆云: "庚子年體探時, 四月入歸, 日候尙寒, 澗水初解, 流澌奔漲, 艱渡往還。 況此半氷之時, 茂昌等地, 風氣倍寒, 積雪未消, 自楸坡抵賊穴, 谿谷深阻, 大川回截, 一日渡水, 幾至八九, 跋涉之際, 手足凍皴難行。 竹田嶺以北 二三日程, 林藪蓊鬱, 山路深窄, 勢必捨馬而行, 擔負軍裝, 不齎餘衣, 夜遇風霜, 不兔凍傷。 困弊之至, 自救不暇, 猝値不虞, 必難効力。" 臣以此料之, 平日遙度, 到今懸殊。 半氷之時, 行軍之難, 果如軍卒所言。 臣見前兵使金舜皋所啓, 冒居胡人姓名、家數, 分明開錄, 至爲昭然, 而訪問邊情, 復取稟擧事, 則慮有漏洩之弊, 故不爲體探, 而輕兵入歸事, 啓稟矣。 斥候將李陽弼以爲, 庚子年體探時, 距茂昌二十里許, 至越邊胡人二十餘騎, 列立江邊, 令通事招致, 則二人乘者皮船渡江而來, 誘問冒居胡家之數, 答曰: "童尙時子孫童阿同哈等三戶, 非爲恒居, 只設農幕, 往來居生。" 又問隨後來居者, 則越邊胡人二三戶, 假作農幕, 而耕田後, 已曾還移舊住云。 聞此答說後, 畏彼人截路, 彼人家數, 不得探審。 此與前兵使啓聞意, 大不相同。 不小軍機重事, 未及熟數, 輕自啓稟, 至爲未安, 待罪。
傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 3일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당물 하사의 잘못에 대해 홍문관 부제학 이준경의 상소문


홍문관 부제학 이준경(李浚慶) 등이 상차하기를,
"하사하는 은전은 밝은 덕의 소치로서, 진실로 합당한 물건이 아니면 도리어 은전을 더럽히는 행위가 되어서 만백성에게 보일 만한 것이 못 된다고 생각합니다. 지난번에 호송군인(護送軍人)이 무역해 온 당물(唐物)을 조신(朝臣)들에게 나누어 준 것은, 이미 바르게 준 것이 아니고 또 백성들의 이익을 침범한 것이니, 일은 비록 사소하지만 어찌 나라의 체모에 손상이 없겠습니까. 국가가 당물에 대해서 법을 만들어 금하는 까닭은 본시 은화의 남용으로 후일에 흔단이 열릴까 염려해서입니다. 가난한 군인들이 바꿔 온 물건을 사소한 물건까지 모조리 속공(屬公)하여 경상 비용으로 쓰는 것도 오히려 옳지 못한데, 더구나 특명에 의해서 가져온 물건을 명분 없이 나눠주었으니, 이는 법을 중시하고 재물을 천시하는 뜻에 어긋납니다. 무지한 백성들은 조정의 뜻을 알지 못하고, 위에 있는 사람들이 우리와 더불어 이익을 다툰다고 할 터인데 무엇으로써 그들을 승복시켜 지나친 욕심을 근절하겠습니까.
백성들의 이익을 금하려고 하면서 도리어 그 물건을 빼앗아 조정을 이익되게 한다면 윗사람과 아랫사람이 서로 이익을 다툰다[上下交征利]는 말과 같게 되는 셈인데 어찌 백성들에게 조롱을 받지 않겠습니까. 외람되게 논사의 직위에 있는 신들로서는 당연히 일에 따라서 헌의(獻議)했어야 하는데도 기미에 앞서서 직무를 다하지 못하고 모두가 은명을 입고 나서야 아뢰게 되니 황공함을 금할 수 없습니다."
하니, 답하였다.
"속공한 물건을 조정 신하들에게 나누어 준 것도 안 될 것은 없는 듯하다. 다만 성명이 내린 지 이미 두달이 되었는데, 만약 사전에 아뢰는 자가 있었다면 어찌 나누어 주었겠는가. 그 물건 또한 매우 누추하여 나누어준 것이 미안하던 차인데, 이번 차자의 내용을 보니 체모에 매우 합당하다."

-----

○弘文館副提學李浚慶等上箚曰:
伏以錫齎之典, 所以昭德之致。 苟非其物, 反爲瀆恩之擧, 而不足以示萬民也。 頃者以護送軍人貿來唐物, 頒賜朝臣, 旣非正供之物, 更涉侵民之利。 事雖細微, 豈不有妨於國體哉? 國家於唐物, 設法以禁之者, 本爲銀貨之濫, 將啓釁於後日也。 至於貧窶軍人所貿之物, 不遺細瑣, 盡輸公府, 以備經用, 猶爲不可, 而況特命取來, 無名頒賜, 非所以重法賤貨之義也。 彼無知之民, 不識朝廷之意, 將謂上之人, 與我爭利, 則何以厭服其心, 而絶其奸濫之原哉? 欲禁民利, 而反取其物, 共利于朝, 有類上下交征, 豈不貽譏萬目? 臣等叨竊論思之地, 苟有過擧, 固當隨事獻替, 而不能先幾効職, 至於俱被恩命之後, 敢瀆天聽, 不勝惶恐之至。
答曰: "屬公之物, 頒賜廷臣, 似乎不妨, 但成命已下, 至於二朔。 前此若有啓者, 何敢頒賜? 其物亦甚陋, 頒賜果爲未安。 觀此箚意, 甚合事體。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 3일 계미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이조 판서 이언적이 관료 천거를 규정화 하기를 건의하다


이조 판서 이언적(李彦迪) 등이 아뢰기를,
"옛 조종조에서는 백성의 안락과 슬픔이 수령한테 달려 있다고 생각하였으므로 인선을 중시하고 재임 기간을 길게 하면서도 오히려 전조(銓曹)의 눈과 귀가 모자라서 인물의 현부(賢否)를 두루 알지 못할까 염려한 까닭에, 매년 봄 정월이면 천거하는 제도를 두었습니다. 그런데 근래에 와서 옛 법을 지키지 않아 인물 선택에 있어서 살피지 않고 체직을 자주한 탓으로 고을은 나날이 피폐해지고 백성은 나날이 생기를 잃어 가니 조종조의 좋은 법도와 아름다운 뜻이 거의 땅에 떨어졌습니다.
지난 봄에 대관(臺官)의 논계로 인하여 다시 거행하였으나 천거하는 자가, 백성을 위해서 어진 인재를 구하는 국가의 의도를 체득하지 못하고 간혹 용렬하고 비루한 자들을 섞어서 천거하였습니다. 금년은 벌써 2월이 이미 지났는데 한 사람의 천거도 아직 없습니다. 다시 한 번 거듭 밝히시어 이번 3월 안으로 천거하도록 하되, 만약 사정을 좇아 잘못 천거하는 자가 있으면 추고하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 다만 허다한 군현들을 천거를 받은 사람만으로 임용한다면 아마도 사람의 수가 부족할 것이고, 천거를 받은 자 또한 반드시 유능하다고는 할 수 없습니다. 전조는 인물을 전형하는 직분을 가졌으니 주의(注擬)할 적에, 일부는 천거로 구하고 일부는 듣고 본 가운데에서 가리되, 공론을 참작한다면 아마도 인재를 얻을 수 있을 것이며 인재를 등용하는 길도 넓어질 것입니다.
의논하는 자가 혹 이르기를, 문·무관은 천거할 필요가 없다고 한다면 이는 법전의 본의가 아닙니다. 아무리 문·무관이라 하더라도 오활하거나 옹졸하기도 하고 거칠거나 사납기도 하여 백성을 다스리기에 합당치 못한 자가 있을 터인데, 어찌 과목 출신(科目出身)153) 이라고 다 지방 수령이 될 자격이 있다고 할 수 있겠습니까. 만약 천거에 문·무관을 모두 참여시키지 않는다면 천거를 받은 자들이 대부분 용렬하고 잡된 무리들로서 사람들의 멸시와 비웃음을 받을 것이 뻔한 일이며, 천거 제도는 경시되고 멸시되어 끝내 시행되지 못할 것입니다. 이제부터는 시종인 대간과 육조의 낭관을 이미 지낸 사람 이외에는 문·무과를 막론하고 모두 천거하는 것을 일정한 규정으로 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 마땅하다. 정부에 의논하라."

-----

○吏曹判書李彦迪等啓曰: "在昔祖宗朝, 軫念生民休戚, 係于守令, 故重其選而久其任, 猶慮銓曹耳目之所及, 有不能遍知人物之賢否, 故有每年春孟月薦擧之法。 近來不能遵守舊章, 擇之不審, 遞之頻數, 邑以日弊, 民以日殘, 祖宗良法美意 幾於廢墜。 去年春, 因臺官論啓, 申明擧行, 而薦者不體國家爲民求賢之意, 或雜以庸鄙之徒, 而今年則二月已過, 未有一人薦擧者。 請更申明, 使今三月內薦擧, 其或有徇情謬擧者, 推考何如? 第以許多郡縣, 專用被薦之人, 則恐人數不足, 而被薦者亦未必皆賢。 銓曹, 職在權衡人物, 但當注擬之際, 或求之於薦擧, 或取之於聞見, 而參之以公論, 則庶或得人, 而用人之路亦廣矣。 議者或謂文武官, 不必薦擧云, 此非法典本意。 雖名爲文武官, 而或迂拙、或麤猛, 有不合臨民者, 豈可以科目出身, 皆可爲字牧之任乎? 今若薦擧, 而文武官, 皆不得與, 則被薦者, 必多雜類庸常之輩, 取人侮笑而已, 薦擧之法輕且褻, 而終不得行矣。 請自今, 侍從、臺諫、六曹郞官已行人外, 勿論文武科, 竝皆薦擧, 永爲恒式何如?" 答曰: "啓意爲當。 議于政府。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 4일 갑신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당물 처리에 직임을 소홀히 하였다하여 대간 전원이 체직한다 건의하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"의주 호송군이 무역해 온, 속공한 당물을 나누어준 일은 일의 체모에 온당치 못한데, 성명이 내린 지 이미 여러 달이 되도록 언관의 지위에 잇는 신들이 끝내 논계하지 않았으니, 매우 직무를 소홀히 한 것입니다. 그대로 직에 있을 수 없으니 체직하여 주소서."
하니, 답하였다.
"이는 내가 미처 그 부당함을 헤아리지 못하였던 것인데, 이제 시종이 아뢴 것을 보니 사체에 과연 합당하다. 다만 헤아리는 바가 각기 달라서이니 사직하지 말라."

-----

○甲申/臺諫合司啓曰: "義州護送軍貿來屬公唐物頒賜之事, 未穩於事體, 而成命已下, 至於累朔。 臣等職在言地, 竟不論啓, 失職甚矣。 不可在職, 請遞。" 答曰: "此予初未及計其不當之意, 而觀侍從之言, 事體果當然矣。 但所料各異, 勿辭。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 4일 갑신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당물을 나누어 준 것에 대해 정원이 의논하도록 하다


정원에 전교하기를,
"전에, 속공한 당물을 조정에 나누어주는 것이 방해롭지 않을 것이라고 생각했기 때문에 나누어주었는데, 이제 시종과 대간이 아뢴 뜻을 보니 모두 의리에 맞다. 처음에 그것이 잘못인 줄 모르고 하였다면 괜찮겠으나 이미 잘못임을 알고 하였다면 옳지 않다. 물건은 사소하지만 아뢴 뜻은 크다. 이미 나누어 준 물건을 해당 관사에 환속하는 것도 이상할 듯하다. 그러나 이미 그 잘못을 알고도 나누어 준 채로 둔다면 어떠할지 정원이 의논하여 아뢰라."
하니, 정원이 함께 의논하여 회계하기를,
"애당초 나눠주지 않았어야 옳은 것이며, 이미 나눠준 물건을 도로 거두어들이는 것은 온당치 못합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 또한 내 뜻과 같다."

-----

○傳于政院曰: "前者屬公唐物, 予意以爲, 頒賜朝廷不妨, 故頒賜矣, 今見侍從、臺諫啓意, 皆當於義, 初旣不知其非, 而爲之則可, 旣知其非, 而爲之則不可。 物則細鎖, 啓意則大矣。 已頒賜之物, 還屬于該司, 亦似異矣, 然旣知其非, 因爲頒賜何如? 政院議啓可也。" 政院同議回啓曰: "當初不爲頒賜則是也, 已頒賜之物, 還爲收合未穩。" 傳曰: "啓意亦與予意, 正相合也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 4일 갑신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
금성과 묘성이 서로 범하다


밤. 금성(金星)이 묘성(昴星)과 서로 범하였다.

-----

○夜, 金星與昴星相犯。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 5일 을유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중종의 생일로서 조하를 행하다


권정례(權停例)로 탄일 조하(誕日朝賀)154) 를 행하였다.

-----

○乙酉/以權停例, 行誕日朝賀。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 5일 을유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예안의 지역 보강을 대신들이 논의하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌찬성 유관, 좌참찬 권벌, 병조 판서 이기, 호조 판서 유인숙, 공조 판서 홍경림, 이조 판서 이언적, 형조 판서 정순붕, 한성부 판윤 상진, 예조 참판 송인수, 이조 참판 임백령, 형조 참판 신광한이 의논드리기를,
"어느 도의 군현이나 그 크기와 번성한 정도가 으레 같을 수 없는 것이어서 일시 조폐(淍弊)하다는 이유로 어느 지역을 떼어서 보강해서는 안 됩니다. 예안(禮安)이 조폐한 것은 어제 오늘의 일이 아닙니다. 지난날 성종 때에는 성상께서 특별히 진념하시어 시종(侍從)을 수령 【수찬 김전(金銓)을 현감으로 특명하였다.】 으로 내보내어서 소복을 도모한 적은 있습니다. 그러나 이 고을에서 지역을 떼어 저 고을을 보강하는 조치를 취하지 않은 까닭은, 진실로 연혁(沿革)에 관계되는 중대한 일은 쉽사리 의논할 수 없기 때문입니다. 더구나 여러 고을 가운데 지역이 좁고 백성이 적으며 조폐하기가 예안과 비숫한 고을이 적지 않습니다. 선례를 만들어서 시끄러운 폐단을 남길 필요가 없습니다. 다만 소복의 대책은 수령한테 달려 있는 것이니 수령을 가려 뽑는 일이야말로 피폐함을 보강하는 길입니다."
하고, 호조 참판 이현보(李賢輔), 공조 참판 윤개(尹漑), 한성부 우윤 김섬(金銛), 병조 참판 정세호(鄭世虎)가 의논드리기를,
"연혁에 관계된 일은 실로 중대하고 어려운 일입니다. 그러나 예안은 팔도에서 가장 좁으며 날이 갈수록 피폐해지는데, 소복하는 대책이 없다면 끝내는 폐기된 고을이 될 것입니다. 더구나 재산(才山)·소천(小川) 등 지역은 본부(本府)155) 에서 워낙 멀리 떨어져 있으므로 떼내어 예안으로 소속시킨다 하더라도 떼어내는 것이 아닙니다. 이번의 상소는 실제 목격한 대로 아뢴 것이니 아뢴 대로 시행하여 피폐한 고을의 민생을 소복시키도록 하는 것이 온당할 듯합니다."
하였는데, 상은 윤은보 등의 의논을 따랐다. 윤은보·홍언필·윤인경이 또 천거의 일로 의논하여 아뢰기를,
"민생이 편안하냐 고달프냐 하는 것은 한결같이 수령에게 달려 있으니 수령의 선택을 신중하게 해야 합니다. 전조(銓曹)가 아뢴 수령 천거의 뜻은 진실로 타당하니 아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 또 형조의 공사로써 의논하여 아뢰기를,
"나근내(羅斤乃)의 사간(事干)의 초사(招辭)에 ‘말치(末致)와 서로 붙잡고 엎치락뒤치락하다가 다쳐서 죽었다는 말이 이미 하나로 귀결되었으며, 나근내의 초사 또한 같습니다. 사간들과 본인[當身]156) 의 초사가 한결같으니 이것은 승복한 것입니다. 설령 서로 엎치락뒤치락하다가 죽었다고 하더라도 목숨으로 보상해야 하니 사형을 면할 수는 없습니다.’"
하니, 전교하였다.
"이 의논의 내용을 형조에 말하라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、左參贊權橃、兵曹判書李芑、戶曹判書柳仁淑、工曹判書洪景霖、吏曹判書李彦迪、刑曹判書鄭順朋、漢城府判尹尙震、禮曹參判宋麟壽、吏曹參判林百齡、刑曹參判申光漢議: "凡諸道郡縣, 大小殘盛, 各自不同, 不可因一時彫弊, 割地補之。 禮安殘弊, 非始自今, 往在成廟, 特軫聖慮, 至以侍從, 出補縣宰, 【特命修撰金銓爲縣監。】 以圖蘇復, 而亦無割此補彼之計, 誠以沿革重事, 不容輕議。 況列邑中, 地狹民寡, 彫弊如禮安者, 亦不爲少。 固不必一開其端, 以貽紛擾之弊。 但蘇復之策, 係於守令, 守令擇差, 實補弊之道。" 戶曹參判李賢輔、工曹參判尹漑、漢城府右尹金銛、兵曹參判鄭世虎議: "沿革, 誠爲重難, 然禮安褊少, 八道之最。 日益彫弊, 蘇復無策, 將爲棄邑, 況才山、小川等地, 距本府懸絶, 雖割屬禮安, 未爲有損。 今此陳疏, 實因目擊, 依所陳施行, 以蘇殘縣民生, 似爲便當。" 上從殷輔等議。 殷輔、彦弼、仁鏡, 又以薦擧事議啓曰: "民生休戚, 一係守令, 其選不可不重。 銓曹所啓守令薦擧之意, 允爲便當。 依所啓施行何如?" 傳曰: "如啓。" 又以刑曹公事議啓曰: "羅斤乃事干招辭, 則末致互相扶執, 翻身輪轉, 觸傷致死, 已爲歸一, 羅斤乃招辭, 亦同。 事干與當身, 所推如一, 此承服也。 雖翻身輪轉而死, 當償命, 不可以免死也。" 傳曰: "以此議意, 言于刑曹。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 6일 병술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다. 검은 기운이 하늘에 퍼지다


햇무리가 졌다. 밤. 곤방(坤方)과 손방(巽方)에 검은 기운이 하늘에 퍼졌다.

-----

○丙戌/日暈。 夜, 坤方、巽方, 黑氣布天。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 7일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕의 친척들의 집 짓는 일과 점마사 파견을 중지할 것을 대간과 헌부가 건의하다


대간이 아뢰기를,
"지난해의 흉년은 근년에 없던 흉년으로 민생의 배고픔과 피곤함이 이번 봄이 더욱 심한 까닭에 농사를 실패한 고을에서는 굶어 죽는 자가 속출하고 있습니다. 백성들을 괴롭히는 일체의 행사를 중지하고 오로지 진휼만을 힘쓰더라도 오히려 부족할까 두렵습니다. 어제 제군(諸君)들의 집짓는 일을 다시 하라고 명하셨는데 황정(荒政)157) 에 해됨이 이것보다 심한 것이 없으니 거행하지 마소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"제주도의 세 고을은 토지가 메말라서 평시에도 백성들은 먹고 살기 어려운데 지난해의 큰 가뭄 때문에 들에는 풀이 돋지 않아 많은 말이 굶어 죽었다고 하니, 민생의 일 또한 알 수가 있습니다. 해당 관사는 마정(馬政)이 중요하다 하여 점마사(點馬使)를 보낼 것을 청했으나, 점마할 때에 민폐가 적지 않습니다. 아무리 마정이 중하다 해도 민생을 염려하지 않을 수 없으니, 금년에는 점마사를 파견하지 마소서."
하였는데, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丁亥/臺諫啓曰: "前年凶荒, 近古所無, 而民生飢困, 到今春尤甚, 失農州郡, 餓死者相繼。 凡病民之擧, 一切停罷, 惟以賑恤爲務, 猶懼其不贍, 昨日諸君家營造, 竝命復役。 荒政之害, 莫此爲甚, 請勿擧。" 憲府啓: "濟州三邑, 土地瘠薄, 雖平歲, 民猶艱食, 加以前年大旱, 野草不生, 馬多飢死, 民事亦可知也。 該司以馬政爲重, 請遣點馬, 驅馬之際, 民弊不貲。 馬政雖重, 民生亦不可不慮。 今年請勿遣點馬。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 7일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
역질에 조심할 것을 예조에 명하다


전교하였다.
"요즈음 역질이 무섭게 번진다는 치계(馳啓)가 잇달았는데 경상도 관찰사의 계본을 보니 역질이 더욱 심하다고 하였다. 흉년을 겪고 났는데 또 역질마저 번지어 죽는 사람이 많다고 하니 참으로 염려스럽다. 약을 써서 각별히 구제할 것을 예조에 말하라."

-----

○傳曰: "近來癘疫熾發, 相繼馳啓, 而今觀慶尙道觀察使啓本, 癘疫尤甚云。 飢荒之餘, 疫又熾發, 人多死亡, 誠爲可慮。 各別救藥事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 7일 정해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 영천·풍기·봉화에 지진이 있다


경상도 영천(榮川)158) ·풍기(豊基)·봉화(奉化)에 지진이 있었다. 황해도 재령군(載寧郡)에는 곡식이 병충해를 입었다.

-----

○慶尙道 榮州、豐基、奉化地震。 黃海道 載寧郡, 落蟲害穀。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 8일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당하 문신을 근정전에 모으고 시험을 보게 하다


당하 문신(堂下文臣)을 근정전에 모으고 형혹퇴사송(熒惑退舍頌)과 혼상 율시(渾象律詩)159) 로써 시험하였는데, 교서관 박사 신사형(辛士衡)이 으뜸을 차지하였으며, 입격자(入格者)는 30명이었다.

-----

○戊子/聚堂下文臣於勤政殿庭, 以熒惑退舍頌、渾象律詩試之。 校書館博士辛士衡居首, 入格者三十人。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 9일 기축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己丑/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 10일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조여회에 대해 벌을 주다


정원이 조여회(趙如晦)를 조율(照律)한 것을 입계하였는데, 공으로 감1등(減一等)하고 장(杖)은 속(贖)하며 자자(刺字)는 면제하도록 명하였다. 【여회는 전에 연안 부사(延安府使)로 있을 적에 관목수(官木手)를 시켜 곡산(谷山)땅에 첩의 집을 짓게 하였을 뿐만 아니라 관미(官米) 10두와 은물(恩勿)을 사사로이 지급했다는 죄로 장 칠십, 탈고신이등(奪告身二等)으로 정하고, 초범(初犯)이기 때문에 오른쪽 팔꿈치와 팔목 사이에 ‘절도’란 두 글자를 자자하기로 죄안(罪案)에 기록하고 이조와 병조, 사헌부와 사간원에 이문할 것으로 조율하였다.】

-----

○庚寅/政院以趙如晦照律 【如晦, 前任延安府使時, 令官木手造妾家於谷山地, 又以官米十斗, 及米物濫給罪, 決杖七十, 奪告身二等, 以雜犯, 右小臂膊上, 刺竊盜二字, 錄案移文吏ㆍ兵曺、司憲府、司諫院。】 入啓, 命功減一等, 杖贖除刺。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 10일 경인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강철의 우애를 칭찬하고 상을 주다


평안도 관찰사 상진(尙震)과 경기도 관찰사 임백령(林百齡)의 계본 【＊】 을 정원에 내리면서 이르기를,
"정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)하는 일은 부자간에만 실시하는 것이 전례이며 부자와 형제는 다르지만, 강철(江哲)은 어린 사람으로서 형제간에 보여준 우애가 지극하니 정문을 세워서 각박한 풍속을 격려함이 옳겠다. 다시 삼공과 의논하라."
하니, 영의정 윤은보와 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"강철은 13세의 어린 아이로 자기의 형이 몹쓸 병에 걸린 것을 애처롭게 여겨 살을 아끼지 않고 손가락을 잘라 태워 먹여서 병을 낫게 하였으니, 그 우애와 친애한 마음이 진실로 아름답습니다. 이는 실로 옛적에도 듣지 못한 것인데 지금에야 처음으로 보았습니다. 특별히 정문을 세워서 각박한 풍속을 격려하라는 상의 전교가 마땅합니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"삼강(三綱)의 의리는 중요합니다. 임금은 신하의 하늘이요, 아버지는 아들의 하늘이며, 남편은 아내의 하늘입니다. 하늘이라 일컫고 강(綱)으로 논하는 것은 옛날이든 지금이든 천하에서 이보다 중요한 것이 없다는 뜻입니다. 강철이 어린 나이에 천륜을 도탑게 하였으니 그 성품이 귀합니다. 그러나 이를 충신이나 효자와 견주어 본다면 차이가 있습니다. 강철이 정문을 세우는 열에 들 수는 없지만 상을 주고 복호하여 준다면 사람들은 다 그 귀함을 알아 줄 것이며, 권면하고 격려할 수도 있을 것입니다."
하였는데, 윤은보 등의 의논을 따랐다.
【＊그 계본은 다음과 같다. "평양 토관(土官) 김질(金質)은 13세에 어머니를 여의었는데, 자라남에 따라 어머니를 그리워하는 슬픔이 간절하였으며 흰 옷에 흰 띠를 매고 고기를 먹지 않았습니다. 또 아버지를 효도로써 봉양하였을 뿐 아니라 절(節) 때마다 헌수(獻壽)할 적에 어머니에게도 제사지내고 성묘하였습니다. 아버지가 죽었을 때 죽은 어머니의 신주를 아울러 만들었으며 3년 동안 여막살이에 애훼(哀毁)가 철저하여 옷을 갈아 입은 적이 없고 소금과 간장을 먹은 적이 없었으며 나물 반찬에 물만 마셨습니다. 소상(小祥) 때나 네 명절날이나 매달 초하루, 보름 때 제전(祭奠)에 성의를 다하였고 대상(大祥) 후에도 초하루와 보름의 아침 저녁으로 제사를 지냄이 3년상 동안과 한결같이 하였으니, 그 효행이 남달리 뛰어납니다. 사노(私奴) 건금(巾金)은 그 어미가 몹쓸 병에 걸려 기절하자 자신의 손가락을 잘라서 그 피를 술에 타서 먹이고 또 손가락 뼈를 불에 태워서 그 가루를 술에 타서 먹였으나 그 어미는 깨어났다가 도로 죽었습니다. 그의 효행이 남다릅니다. 관노(官奴) 강철(江哲)은 13세 때에 그의 형이 몹쓸 병에 걸리자 손가락을 잘라 먹임으로써 병을 낫게 하였습니다. 그 우애가 더욱 돈독하니 그에게 상을 내리고 복호(復戶)하는 것이 어떻겠습니까? 증산현(甑山縣)의 교생(校生) 원형정(元亨貞)은 아버지가 죽자 집에 신위(神位)를 만들어 두고 아침 저녁으로 제사지내고 상차(喪次)를 떠나지 않았으며 소금을 먹은 적이 없고 나물밥에 물을 마셨으며, 아내를 가까이 하지 않고 제물(祭物)을 다루었습니다. 3년상을 끝낸 뒤 1년 만에 다시 어머니가 죽자 아버지의 상례와 똑같이 지성으로 애훼하였으니 《대전》의 예대로 정문을 세우고 복호하는 것이 어떻겠습니까? 서울에 사는 충의위(忠義衛) 남순필(南舜弼)은 어머니 상을 당하자 두 아우를 데리고 통진(通津)까지 오가면서 분묘를 지켰으며 손수 제물을 장만하여 아침 저녁으로 무덤에 오르내리면서 울고 슬퍼하였을 뿐 아니라 3년 동안 죽을 마시며 집에 한 번도 들른 적이 없었으니 효성이 남달리 우뚝합니다. 서인(庶人) 김인순(金仁順)은 어릴 적에 어머니의 상을 당한 탓으로 3년상을 지키지 못하였다 하여 장성한 뒤 아버지 상을 입어 여막살이 3년을 마친 뒤에 어머니를 위해 아침 저녁으로 상식하며 3년 복상을 추후하여 마쳤습니다. 아울러 《대전》의 예에 의하여 정문을 세우고 복호하소서."】

-----

○以平安道觀察使尙震、京畿觀察使林百齡啓本, 【"平壤土官金質, 年十三喪母, 及其成長, 慕母切哀, 白衣素帶, 不食肉, 又孝養其父, 每節獻壽, 時時亦致祭母墳, 父死時幷造亡母神主, 守廬三年, 哀毁不輟, 不改衣裳, 不食鹽醬, 疏食水飮。 小祥及四名日及每月朔望, 盡誠祭奠, 大祥後朔望, 朝夕祭祀, 一如三年, 孝行卓異。 私奴巾金, 其母得惡疾氣絶, 自截其指, 出血和酒飮之, 燒其指骨又和酒飮之, 其母復甦而還死, 孝行尤異。 營奴江哲, 年十三歲時, 其兄得惡疾, 斷指飼之, 使瘳其病, 友受益篤。 請賞物復戶何如? 甑山縣校生元亨貞, 父死後, 其家設神位, 朝夕祭祀, 不離喪次, 常時不進鹽菜, 疏食水飮, 不近妻拏, 親執祭物, 終三年後一年, 母又死, 依父喪禮, 至誠哀毁。 請竝依《大典》, 旌門、復戶何如? 京中居忠義衛南舜弼, 遭母喪, 率其二弟, 守墳于通津地, 親執祭供, 朝夕上塜, 哭位悲哀, 終三年歠粥, 一不歸家, 孝誠卓異。 庶人金仁碩, 幼喪其母, 不得行三年之喪, 壯遭父憂, 居廬三年後, 仍追服母喪, 朝夕上食, 終三年之喪。 請竝依《大典》旌門復戶。"】 下于政院曰: "旌門、復戶, 例施於父子間, 而父子與兄弟有異, 然江哲以年少之人, 於兄弟之間, 友愛極至, 亦可旌門, 以勵薄俗, 更議于三公。" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡議: "江哲以十三歲兒童, 憫其兄惡疾, 不惜肌膚, 斷指燒饋, 以離其病, 其友愛因心, 誠爲可嘉。 此實古所未聞, 而今始見之。 特旌門閭, 以勵薄俗, 上敎允當。" 左議政洪彦弼議: "三綱之義重矣。 君者, 臣之天也; 父者, 子之天也; 夫者, 婦之天也。 以天言之, 以綱論之, 古今天下, 莫此爲重。 江哲年在幼少, 篤於天倫, 其性貴矣。 然擧此以視忠孝之人, 則爲有間矣。 江哲雖不得爲旌表之列, 而給賞復戶, 人皆知其貴矣, 勸勵之, 亦有其具矣。" 從殷輔等議。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 10일 경인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
곽산 군수 정공필을 파직하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"곽산 군수(郭山郡守) 정공필(鄭公弼)은 행실이 탐욕스럽고 야비하며 형벌씀이 과중(過中)합니다. 방물(方物)을 구실로 표피(豹皮)를 백성들에게 거두어들임에 있어 너무 지나친 일이 많습니다. 진주 판관(晉州判官) 김사공(金士恭)은 광주(光州)의 토민(土民)인데 목사 신한(申瀚)이 전에 광주 목사로 있을 적에 죄를 지고 욕을 당한 적이 있었습니다. 진주 판관이 되자 분한 마음을 품고 미워하고 원망하며 남을 업신 여기고 방자스러울 뿐 아니라, 너무 무겁게 거두어들이고 분수에 넘치는 일을 많이 저질러서 그 폐해가 백성에게 미치고 있으니 아울러 파직하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓曰: "郭山郡守鄭公弼, 所行貪鄙, 刑罰過中, 依憑方物豹皮, 徵斂民間, 多有泛濫之事。 晋州判官金士恭, 以光州土民, 牧使申瀚, 前爲光州牧使時, 得罪見辱, 及爲本州判官, 懷憤嫉怨, 凌蔑自恣, 且收斂太重, 又多汎濫之事, 弊及於民, 請竝罷。" 皆如啓。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 11일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전 곽산 군수 정공필을 처벌하도록 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전 곽산 군수 정공필은 지난해 겨울에 배전 차사원(陪箋差使員)으로 올라왔을 적에 곽산군에서 바쳐야 할 표피의 가포(價布)를 군민으로부터 거두어서 직접 가지고 올라 왔었습니다. 그런데 서울에 있는 방납인(防納人)160) 이 벌써 표피의 값을 대납하고 본군으로 내려가서 쌀로 받아오겠다고 하니, 대답하기를 ‘그러면 마땅히 본 고을이 가지고 있는 쌀로 준급(准給)하겠다.’고 하고, 가지고 온 가포는 자신이 써버렸습니다. 몹시 욕심 많고 더러워서 물론이 일어나고 있습니다. 이렇듯 분수를 지키지 않는 사람은 파직만으로는 그 악을 징계(懲戒)하기에 충분치 못하니, 나추(拿推)하여 처벌하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛卯/憲府啓曰: "前郭山郡守鄭公弼, 去冬以陪箋差使員上來時, 本郡所納豹皮價布, 收合民間, 親自持來, 而在京防納人, 曾已備納其價, 欲下去本郡, 以米受來云, 答曰: ‘然則當以官中所有米准給。’ 其所持來布物, 納已自用。 至爲貪鄙, 發於物論。 如此泛濫之人, 只以罷職, 不足懲其惡, 請拿推治罪。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 12일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정공필의 일로 헌부와 간원이 대립하다


대사간 심광언(沈光彦) 등이 아뢰기를,
"정공필이 범한 죄는 가벼운 것이 아닌데, 다만 파직으로만 논계함은 과연 너무 가볍습니다. 듣건대 헌부가 신들을 온당치 않다고 여겨 논계까지 하려다가 중지하였다고 하니 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"헌부의 뜻은 알 수가 없으나 인물에 대한 논박은 생각하는 바가 각각 있는 것이니 이 때문에 사면할 것은 없다. 사직하지 말라."

-----

○壬辰/大司諫沈光彦等啓曰: "鄭公弼所犯非輕, 只以罷職論啓, 果爲輕歇。 今聞憲府, 以臣等爲未便, 至欲論啓而中止。 不可在職, 請遞。" 答曰: "憲府之意, 未可知也, 人物論駁, 各有所料。 不可以此辭免, 勿辭。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 13일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정공필의 일로 체직하고자 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 수령들이 탐오하여 백성을 괴롭히는 폐단이 심합니다. 들은 것이 있으면 엄중하게 다스려야 마땅한데, 정공필이 범한 것을 간원이 자세히 들었을 터인데도 다만 파직으로만 논계한 것은 너무 가볍다고 생각된 까닭에 사중(司中)이 미진하다고 여긴 것입니다. 그런데 사간원이 이 의논을 듣자 사피하고 나오지 않으니 직에 나오기가 어려운 형세입니다. 체직하소서."
하니, 체직하라고 답하였다.

-----

○癸巳/憲府啓曰: "近來守令貪汚, 病民之弊極矣。 有所聞, 則當痛治, 而鄭公弼所犯, 諫院聞之, 非不詳也, 只以罷職論啓, 爲輕歇, 故司中果以爲未盡。 諫院聞此議, 辭避不出, 勢難就職, 請遞。" 答曰: "遞之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 13일 계사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정대년·송기수·권철·이세장·임열·이영현·이사필 등에게 관직을 제수하다


정대년(鄭大年)을 사간원 대사간에, 송기수(宋麒壽)를 홍문관 응교에, 권철(權轍)을 헌납에, 이세장(李世璋)을 교리에, 임열(任說)를 부교리에, 이영현(李英賢)과 이사필(李士弼)을 정언에 제수하였다.

-----

○以鄭大年爲司諫院大司諫, 宋麒壽爲弘文館應敎, 權轍爲獻納, 李世璋爲校理, 任說爲副校理, 李英賢、李士弼爲正言。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 14일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
관료 선발에 대해 특진관 이언적과 의논하다


석강에 나아갔다. 상이 특진관 이언적에게 이르기를,
"수령을 천거해야 한다는 것은 지당하다. 근래에 수령 중에 탐오하여 백성을 괴롭히는 자가 많은 까닭에 대간이 탄핵, 논박할 때도 있지만, 조정이 미처 알지 못하는 자 또한 한두 사람이 아닐 것이다. 수령을 선택하여 보낸다면 백성의 괴로움을 제거 할 수 있을 것이다. 민생이 편하냐 고달프냐 하는 것은 진실로 수령에게 달려 있다. 때로는 천거로써 뽑고 때로는 공론으로써 뽑되 재주를 헤아려서 사람을 쓰라."
하니, 이언적이 아뢰기를,
"민생이 편안하냐 고달프냐 하는 것은 진실로 수령에게 달려 있습니다. 상께서 아무리 부지런히 백성들의 괴로움을 구호한다 하더라도 수령이 만약 탐욕스럽고 비루하다면 백성들은 실제로 그 혜택을 입지 못합니다. 근래에 조정에 인물이 부족하여 대간이나 시종이 될 자가 많지 않으므로 대간에서 체직되면 시종이 되고, 시종에서 체직되면 대간이 되어, 돌아가며 드나드니 총명을 넓히시려는 상의 뜻에 매우 어긋납니다. 인재가 예전과 같지 않아서 국가가 사람을 쓰는 길이 넓지 못합니다. 인재가 예전만 못한 까닭은, 인재를 기르는 방법이 예전만 못하기 때문입니다. 사람을 쓸때 천거로써 쓰지 않고 자품(資品)에 내어 맡기므로 유능하고 어진 사람이 나오기 어려우며 항상 인재의 부족을 걱정하게 됩니다.
수령을 천거하는 법을 행하지 않은 지 오래인데, 이 법은 조종조에서 쓰던 법입니다. 천거를 받은 자는 다 유능하고 어지니 임용하라는 것은 아니며, 귀와 눈이 미치지 못하는 곳에 흔히 쓸 만한 인재가 많이 있을지도 모른다는 것입니다. 전조(銓曹)는 추천된 자를 살펴보고 가려서 써야 마땅하며 천거된 자 이외에도 만약 쓸 만한 사람이 있다면 버려두어서는 안 됩니다. 신이 듣기에 천거할 때 분경(奔競)하는 자가 간혹 있다고 하는데 조정이 사람을 씀에 있어 그 길이 공정하고 밝다면 이러한 풍조는 반드시 없어질 것입니다.
저번에 육조의 낭관은 모두 문관으로 가려 쓰라고 전교하셨으나, 만약 문관만을 가려 쓴다면 진실로 문관이 부족할 것이며, 비단 부족할 뿐만 아니라 명색이 문관이라도 재주와 식견이 짧고 얕으면 맡은 일을 처리할 수 없습니다. 그러니 문과 출신이 아니더라도 뛰어나게 유능하고 어질어서 단번 치극(剸煩治劇)161) 의 재주가 있다면 버려두어서는 안 됩니다. 성종께서 즉위하신 초년에, 출신이 아니더라도 유능하고 어진 사람이 있으면 대간을 삼기도 하였으며 심지어 대사헌을 삼은 예도 있습니다. 옛날엔 다만 인물이 유능함만 보고 일을 맡겼던 것입니다. 지금 만약 출신이 아니라는 이유만으로 육조의 낭관을 삼지 않는다면 국가에서 사람을 쓰는 길에 방해로움이 있을 듯싶습니다."
하니, 상이 일렀다.
"인물의 유능 여부는 과연 문신이냐 아니냐에 있지 않다. 문신이 아니더라도 쓸 만한 사람이면 쓰는 것이 옳다. 조종조에서 출신이 아닌 사람도 사헌부에 번갈아 임용하였으며, 남행(南行) 중에도 유능한 자는 육조의 낭관이 될 수 있었다. 그러나 의망하여 차임할 때 모조리 남행을 임용한다면 여론이 뒤따라 일어날 것이니, 참으로 유능한 자가 있다면 간혹 번갈아 차임하여도 무방할 것이다."

-----

○甲午/御夕講。 上謂特(送)〔進〕 官李彦迪曰: "守令薦擧之事, 至當。 近來守令貪汚, 病民者多, 故臺諫有時彈駁, 然朝廷未及知之者, 亦非一二人也。 守令擇送, 則生民之病可去矣。 生民休戚, 係于守令, 或以薦擧, 或以公論, 量才而用之。" 彦迪曰: "生民休戚, 固在守令。 自上雖勤恤民隱, 而守令若貪鄙, 則民不蒙實惠。 近來朝廷之上, 人物乏少, 爲臺諫、侍從者不多, 遞臺諫則爲侍從, 遞侍從則爲臺諫, 循環出入, 甚非自上廣聰明之意也。 人材不如古, 而國家用人之路不廣。 人才之所以不如古者, 以養育之不如古也, 故用人之際, 不能薦拔擢用, 任以循資。 是以賢良罕出, 恒若乏人矣。 守令薦擧之法, 近久不行, 此乃祖宗朝法也。 非以薦擧皆爲賢良而任之, 恐耳目之所不及, 亦多有可用之賢也。 銓曹當見其薦而擇用, 雖薦擧之外, 尙有可用之人, 則不可棄也。 臣聞薦擧之時, 奔競者頗或有之。 朝廷用人, 公道昭明, 則必無此風。 前者以六曹郞官, 皆以文官擇差事傳敎, 若以文官擇差, 則文官固不足, 非徒不足, 名爲文官, 而材識短淺, 則不能理事。 雖非出身, 賢良出衆, 剸繁治劇之才, 則不可棄也。 成宗卽位初年, 雖未出身, 有賢良之人, 則或爲臺諫, 至爲大司憲者有之。 古者只見人物之賢否, 而任之以事。 今若以未出身人, 不爲六曹郞官, 則國家用人之路, 似爲有妨。" 上曰: "人物賢不, 果不在文臣也。 雖非文臣, 可用之人, 則任之可也。 祖宗朝, 雖非出身, 交差於司憲府。 南行之賢者, 亦可爲六曹郞官也。 擬差時, 盡用南行, 則物論輒發, 如眞有賢良, 則間或交差無妨。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 14일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흰기운이 하늘을 덮다


밤. 곤방(坤方)과 손방(巽方)에 흰 기운이 하늘을 덮었다.

-----

○夜, 坤方、巽方, 白氣布天。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 15일 을미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거 시험 시행의 부당함을 정대년·김로·상진 등이 건의하다


조강에 나아갔다. 대사간 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"국가에 태평한 날이 오래 계속되어 모든 일이 해이해졌는데, 문무(文武)의 일이 더욱 해이해졌으므로, 상께서 정시(庭試)를 보이고 시사(試射)를 열어 인재를 격려하는 일은 아름다운 일이며, 또한 조종조에서도 한 일입니다. 그러나 지방의 백성들 중에 굶어 죽는 자가 얼마인지 모르는데도 국가는 그 숫자를 알지 못하며, 비단 지방만이 아니라 서울에서 굶어 죽는 자조차도 파악하지 못하는 실정인데, 이러한 때 따로 규칙을 정하여 회시(會試)와 복시를 보이는 것은 신의 생각으로는 미편한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인재를 권장하고 격려하는 일은 일반 규정으로는 할 수 없으므로 많은 규정을 정하여 인재를 고무하려고 했던 것이 나의 처음 계획이었다. 그러나 여러 날을 번거롭게 아뢰니 아뢴 대로 하라."
하였다. 장령 김로(金魯)가 아뢰기를,
"상께서 권려(勸勵)에 유념하시어 조그만 폐단은 헤아리지 않으시므로 사중(司中)이 즉시 계달하지 않았습니다. 그 뒤에 서울 부근 사람들이 별거(別擧)가 있다고 생각하여 양식을 싸들고 모여들어, 그 폐가 작지 않다고 합니다. 애초에 뜻하지 않게 우연히 한 번 시행하는 것은 괜찮지만, 흉년에 여러 날 시험을 보여서 무사들이 양식을 싸들고 모여들게 하는 것은 매우 마땅치 못합니다. 또 근고에 없던 천재 지변으로 노약자들은 신음하면서 이리저리 뒹굴다가 구렁에서 죽어갑니다. 한 지아비가 설 자리를 잃더라도 천지가 편치 않은 법인데, 하물며 굶주린 백성들이 길바닥에 즐비하니 천재 재변이 있는 것이 어찌 이상한 것이겠습니까.
후한(後漢) 때 양사(楊賜)가 말하기를 ‘왕이 마음에 품은 것이 있고 생각하는 바가 있으면 비록 얼굴에 나타내지 않더라도 다섯 별이 그 때문에 자리를 옮긴다.’고 했습니다. 왕의 마음에 생각하는 바가 있으면 별자리의 모양이 하늘에서 변동함이 이와 같으므로 선유(先儒)들이 재변에 대해서 어떤 일의 응보로 일어난 것이라고 지적하지 않았던 것입니다. 근래에 태백이 주현하고 지진이 잇달아 일어나니 상께서 두려운 마음으로 몸을 닦고 살피시며, 미세한 일까지도 생각하고 두려워하며 공경한 뒤에야 비로소 천재 지변에 대응한다고 할 수 있는 것입니다."
하였다. 특진관 상진(尙震)이 아뢰기를,
"상께서 지성으로 사대하시는 까닭에 부경(赴京)하는 행차가 잇달므로 일로(一路)가 받는 폐단이 다른 도보다 갑절이나 됩니다. 성절사와 동지사의 연례 행차에는 타는 말과 짐 싣는 말과 활 잘 쏘는 수군(水軍)이 본디 정해졌고, 특별 행차의 경우는 각 관아의 인리(人吏)와 일수(日守)162) 를 정하여 보냅니다. 비록 넉넉한 고을과 빈약한 고을을 구분하여 호송을 정한다지만 그 차례가 자주 돌아오며 먼 고을에서는 여러 날만에 의주(義州)에 이르게 됩니다. 말의 파리하고 살진 것을 점검하여 파리한 말은 퇴짜를 맞게 되는데, 그 말 주인은 말을 팔아 의주(義州) 사람의 말을 얻어서 요동에 갔다온 뒤에는 다시 그 말은 주인에게 돌려주고 빈손으로 집에 돌아오게 됩니다. 한 몸의 고달픔도 헤아릴 수 없으나 양식을 싸가지고 가는 폐단은 이루 말할 수도 없습니다. 전에 호송군(護送軍)163) 이 가지고 갔다가 남은 쌀로 모자와 가죽신을 무역해 온 일이 있었는데, 도사(都事)는 몰래 은냥을 싸갖고 가서 무역하였다고 생각하고 일제히 수색하여 잡아들였으니 매우 온당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"호송군들은 만약 수색하지 않으면 의주 사람이 몰래 은냥을 부친다고 하기에 도사를 시켜서 수색하여 잡으라고 한 것이다. 하지만 대수롭지 않은 물건은 잡지 말라고 전지하는 것이 좋겠다."
하였다. 김로(金魯)가 아뢰기를,
"신래(新來)의 폐단은 철저히 없애야 합니다. 사대부가 처음 벼슬길에 나설 적부터 모름지기 행실을 닦아야 마땅합니다. 그런데 그 폐단이 도리어 이와 같아서 가산을 탕진하며 심지어 남에게 빚을 얻어 쓰기까지 하니 이는 결코 청렴하기를 기르는 방도가 아닙니다. 인심이 탐오하게 되는 것은 바로 이 때문입니다. 지난 겨울에 아뢴 바와 같이 큰 부호나 상인의 데릴사위가 되어 종신토록 빚쟁이 몸이 되면 중인(中人) 이상은 처음 먹은 마음을 변할 리 없겠지만 중인 이하는 변하지 않을 자가 거의 없을 것입니다.
전례(前例)에, 예문관이 선생(先生)164) 을 위하여 신래가 잔치를 주선하는 일이 있었습니다. 근래에 승문원이 이를 본받아 권지(權知) 30여 원이 제각기 잔치를 요구하니, 한미했던 선비가 첫 벼슬을 하였는데 무슨 수로 이를 마련해 내겠습니까. 풍속이 이 지경에 이르렀으니 고치지 않을 수 없습니다. 이 풍속이 없어진다면 선비들의 버릇이 청렴하고 깨끗해질 것입니다.
즉위하신 초에, 흉년이 든 해에는 유가(遊街)165) 를 금했으므로, 문·무과에 등과한 선비들이 머리에 꽃을 꽂는 것을 부끄럽게 여겨 대궐 문을 나서면 꽃은 뽑아버리고 갓만 쓰고 곧장 집으로 돌아갔습니다. 그런데 근래에 와서는 염치의 도가 없어져서 국가가 유가를 하지 말라고 명하는데도 대낮에 거리를 돌면서 조금도 부끄러운 빛이 없습니다. 비단 문·무과만 그런 것이 아니라 나이 어린 생원·진사과의 연소한 자들까지 이를 본받아 하고 있습니다. 이 다음부터는 3일 동안 유가하는 외에 신래란 명칭을 모조리 제거한다면 그 폐단을 없앨 수 있습니다."
하고, 참찬관 김광준(金光準)이 아뢰기를,
"유향소(留鄕所)와 경재소(京在所)를 설치하는 것은 본시 고질화된 폐습을 금지하고 마을의 풍속을 바로잡기 위해서인 것으로, 그 임무가 오륜(五倫)과 관련이 있습니다. 요즈음은 인심이 옛날과 같지 않아서 사대부가 처음 벼슬길에 오를 적부터 부끄러움을 모르는 일이 있는데, 하물며 유향소가 무슨 수로 청렴하고 개결한 선비를 가려내서 하겠습니까. 대부분이 무식한 사람들입니다. 조그만 고을마다 유향소와 향사당(鄕射堂)을 두고 있어 그 폐해가 심합니다.
대저 의식이 넉넉해야만 예의를 차리는 법입니다. 각 고을의 아전들은 항상 고역을 치르면서도 월봉이 없는데, 관원들에게 무례하다거나 범람(泛濫)하다는 말을 듣기도 하므로 속전(贖錢)을 지나치게 징수하게 됩니다. 수령이 간혹 유향소를 시켜 관창(官倉)의 물품을 출납하게 할 경우 유향소는 수령의 귀와 눈만 위할 뿐 조금도 부끄러움을 모르며 즐겨 권력을 농간하므로 아전이나 백성들은 그에게 미움을 당할까 두려워서 그를 수령 다음으로 대우하니 그 폐단이 이루 말할 수 없습니다. 성종 대왕 즉위 3년에 유향소를 혁파한 적이 있습니다. 지금 비록 영구히 없애 버릴 수는 없지만 천재 재변으로 인하여 진휼하는 이때, 임시로 이를 혁파한다면 백성들은 그 실제적인 혜택을 입을 것입니다. 기생은 혹 변방의 장수들을 위하여 두기도 하고 혹 내연(內宴)166) 에 쓰이기도 하므로 지방에서 세공(歲貢)으로 보내옵니다. 백성들이 극도록 굶주리는 이때, 울긋불긋 고운 옷을 입고 손님 앞에서 찬시중을 하는 것을 백성들이 본다면 틀림없이 ‘조정은 우리들이 굶주려 죽을 지경인 줄도 알지 못하고 저렇듯 호화롭다.’고 생각할 것입니다. 이것도 혁파한다면 백성들은 조정의 염려하는 뜻을 알아 줄 것입니다.
각 고을의 관비(官婢)들은 손님 대접에 바빠서 겨를이 없습니다. 이는 관비의 수는 제한되어 있는데, 기생들은 오직 잔치 놀이와 풍악 익히기만을 일삼으며, 관비의 나머지 수효가 많지 않아서 서로 교대할 수 없기 때문입니다. 지금 만약 임시로 기생을 혁파한다면 관비들은 아마도 번(番)을 쉬고 생활을 영위해 나갈 수 있게 될 것입니다."
하니, 상이 대신(大臣)과 의논하겠다고 하였다. 검토관(檢討官) 민전(閔荃)이 아뢰기를,
"요즈음 상체(上體)가 미령하여 경연에 나아가지 못한 지가 이미 여러 달입니다. 요(堯)·순(舜)은 백년토록 마음을 졸이어 지극히 다스려진 세상인데도 학문과 덕행을 갈고 닦기를 게을리한 적이 한 번도 없으며, 조종조 또한 하루 세 차례 경연에 나아가고도 밤에는 야대(夜對)를 하며 상참(常參)과 조참(朝參)을 거르지 않았습니다. 임금이 아랫사람을 자주 접하면 상하의 정의(情義)가 서로 통하여 아뢰고 싶은 말이 있으면 위에 주달하기 마련이며, 임금도 또한 날마다 사류(士類)들을 친하시면 그 얼굴과 행동에서 사(邪)와 정(正)을 알 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요즈음 마침 편치 못하여 오랫동안 시사(視事)하지 못하였다. 지난번 정시(庭試)에는 친림(親臨)하려 하였는데 대신들이 만류하여 하지 않은 것이다. 평소에 어진 사대부를 접하는 것은 마땅히 말한 바와 같이 하겠다."

-----

○乙未/御朝講。 大司諫鄭大年曰: "國家昇平日久, 百事解弛, 文武之事, 近尤廢墜, 故自上爲庭試試射, 激勵人材, 斯爲美事。 此是祖宗朝古事, 然外方民之餓死, 不知其幾, 而國家未知。 非徒外方, 都下之餓死, 尙有未及知之者。 當此時, 別定規矩, 爲會試、覆試, 臣意未便。" 上曰: "勸勵人才, 不可以常規爲之。 多定規矩, 鼓舞人材, 予之初計也, 然累日煩瀆, 果如所啓。" 掌令金魯曰: "自上留念勸勵, 不計小弊, 故司中不卽啓達, 厥後畿甸之人, 以爲有別擧, 贏糧坌集, 其弊不貲。 當初出其不意, 偶一爲之則可矣, 凶荒之年, 累日試之, 以致武士坌集, 甚非得宜。 且天災地變, 近古所無, 老羸嗷嗷, 轉死溝壑。 一夫失所, 天地亦不寧, 而況民之餓莩, 枕藉於道, 災變之來, 豈足怪哉? 後漢 楊賜有言: ‘王者心有所惟, 意有所想, 雖未形顔色, 而五星以之推移。’ 王心有所念, 則星象變動於上者如此, 故先儒於災變, 不指爲某事之應也。 近來太白晝見, 地震相繼。 自上恐懼修省, 無微不思, 惕然敬懼, 然後方可應矣。" 特進官尙震曰: "自上至誠事大, 故赴京行次絡繹, 一路受弊, 倍蓰他道。 聖節使、冬至使例行次, 則騎載持, 而能射水軍元定, 別行次, 則以各官人吏、日守定送矣。 雖分殘盛郡縣定送, 而數數循還, 遠郡之人, 累日至義州, 點檢馬之疲肥, 退其瘠者, 則以其馬爲貿, 而得義州人之馬, 往來于遼東, 則因給其馬, 赤手還家。 一身之勞苦, 雖不可計, 齎糧之弊, 曷勝紀極? 前日護送軍, 以其所持餘糧, 貿帽子靴精而來, 都事以爲齎去銀兩而潛貿, 一切捉囚, 甚爲未便。" 上曰: "軍人若不搜探, 則義州之人, 潛寄銀兩云, 故令都事搜捉矣。 然細微之物, 不捉事有旨, 則可矣。" 金魯曰: "新來之弊, 所當痛革, 士大夫出身之初, 所當勵行, 而弊反如此板蕩家財, 又稱貸於人以用之, 此非養廉之道。 人心陋汚, 職此由也。 如去冬所啓, 作贅於富商大賈, 或終身爲負債之人。 中人以上, 必不變其初心, 中人以下, 其能不變者幾希。 古事, 藝文館爲先生, 使新來辦宴, 近來承文院取效, 權知三十餘員, 各自徵宴, 寒生釋褐之初, 何能支辦? 風俗至此, 不可不革。 此風一去, 士習廉潔矣。 卽位之初, 年凶則命勿遊街, 故文武登科之士, 以揷花爲愧, 出闕門則拔花着笠, 直歸其家。 近來廉恥道喪, 國家雖命勿遊街, 而白晝周行閭里, 略無著愧。 非徒兩科之人爲然, 生員、進士年少之輩, 亦効爲之。 今後三日遊街外, 一切去新來之名, 可革其弊。" 參贊官金光準曰: "留鄕、京在所之設, 本爲禁戢痼弊。 糾正鄕風, 而有關五倫之任也。 近間人心不古, 士大夫出身之初, 尙有無恥之事。 況留鄕所, 何能擇其廉潔之士而爲之? 率多無識之人也。 十室之邑 皆有留鄕所、鄕射堂, 爲弊甚矣。 大抵衣食足, 然後治禮義。 各官人吏, 長立苦役, 且無月俸, 而品官等, 或稱無禮, 或稱泛濫, 徵贖無藝。 守令或使留鄕所出納官倉之物, 則爲守令耳目, 略不羞愧, 樂於操權。 吏民恐其見惡, 待之亞於守令, 爲弊不可勝言。 成宗大王卽位三年, 革罷留鄕所。 今雖不能永罷, 方災變賑救之時, 若權罷, 則百姓蒙其實惠矣。 女妓, 或爲邊將而設立, 或用於內宴, 故以外方歲貢而來也。 民方餓莩塡壑, 而衣紅綠之衣, 捧饌於賓主之前, 百姓必以爲, 朝廷不知我等窮餓將死, 而華麗如彼也。 此亦革罷, 則民知朝廷憂慮之意也。 各官官婢, 任使客支供, 而奔走無暇。 此由官婢有數, 而女妓惟以遊宴習樂爲事, 餘婢不多, 而不能相遞故也。 今若權罷女妓, 則官婢庶幾番休資生矣。" 上曰: "當議于大臣。" 檢討官閔荃曰: "近日上體未寧, 不御經筵, 至於累朔。 堯、舜, 百年憂勤。 至治之世, 講磨切磋, 無時或怠。 在祖宗朝, 三時經筵, 又爲夜對, 而不廢常參、朝參。 人君接下頻數, 則上下之情義相通, 而欲啓之辭, 必達於上, 上亦日親士類, 則於其容貌擧動, 亦可知其邪正矣。" 上曰: "近適不平, 久不視事。 頃者欲親臨庭試, 而大臣請退, 故不爲矣。 平時接賢士大夫, 則當如所言。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 15일 을미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 영봉군 들이 무역한 당물처리에 관해 전교하다


전교하였다.
"평안도의 영봉군(迎逢軍)들이 무역해 온 당물(唐物) 중 사라능단(紗羅綾段)은 1사(絲)나 1근(斤)이라도 중요한 물품이니 속공(屬公)하는 것이 좋겠다. 대수롭지 않은 물건은 행자(行資)에서 남은 것으로 무역해 온 것인만큼 속공하지 말라고 하서하라."

-----

○傳曰: "平安道迎逢軍等貿來唐物, 如紗羅、綾段、絲斤重物, 則屬公可也, 至於微瑣之物, 以行資所餘貿來, 不合屬公云。 微瑣之物, 分揀不爲屬公事, 下書可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 15일 을미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
곽산 군수 김한필의 체직을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"곽산 군수(郭山郡守) 김한필(金漢弼)은 인물이 용렬하여 이르는 곳마다 실패하였으니, 다시 수령으로 삼는 것은 옳지 못합니다. 체직하소서."
하였는데, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓曰: "郭山郡守金漢弼, 人物庸妄, 到處見敗, 不可復爲臨民之官, 請遞。" 如啓。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 15일 을미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
안개가 사방에 가득하다


햇무리가 지고 안개가 사방에 가득하였다.

-----

○日暈。 霧氣四塞。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 16일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유생들의 경서 읽는 것을 듣다


상이 사정전에 나아가 유생들에게 강(講)을 받았다.

-----

○丙申/上御思政殿, 講儒生。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 16일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대내에서는 가마우지를 기르지 못하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 전강(殿講) 때 가마우지 우는 소리가 전각 위에서 들리기에 물었더니, 동편 바깥문 근처의 민가에서 기르는 것이라고 하였다. 경연관은 이 소리를 듣고서 틀림없이 금원(禁苑)에서 기른다고 할 것이니 대내(大內)에서는 기르지 않는 다는 것을 알려 주라."

-----

○傳于政院曰: "今日殿講時, 鸕鶿之聲, 逈聞于殿上, 問之, 則東外門近處, 人家養之云。 經筵官必以此聲, 爲禁苑之畜也。 大內不養之意, 其知之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 16일 병신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유생들의 경서 읽는 실력에 대해 대신들과 논의하다


빈청에 전교하기를,
"이제 유생들의 강서(講書)167) 를 보니 통(通)을 받은 자가 한 사람도 없다. 처음 뜻은 통 이상을 뽑아 제술(製述)과 통계(通計)하여 분수대로 상을 주기로 했던 것인데 이제 한 사람의 입격자가 없으니 아무도 상을 줄 수가 없다. 그러나 제술과 강경(講經)을 본 뒤에도 한 사람도 입격자가 없다면 체모에 이상할 듯하다. 약(略) 이상만 되어도 통계하여 상을 주어야 하는가, 애초에 정한 규식대로 아무도 상을 주지 말아야 하는가? 대저 요즈음의 유생들이 전념하여 부지런히 배우지 아니하여 35명이나 되는데도 【처음엔 진사 이염(李爓) 등 35인을 취하였다.】 한 사람도 통을 받지 못했으니, 이는 작은 일이 아니다. 그러나 이미 지난 일이니 소급해서 논의함은 옳지 못한 듯하다.
전에 재구묘조서(災九廟詔書)168) 를 보니, 조서에 ‘다른 소목(昭穆)은 다 소실되었는데 흥헌위(興獻位)169) 만 보존되었다.’고 되어 있었다. 전일 의논할 적에 나는, 보존된 위패는 거론하지 않은 듯하니 다만 소실된 사당만 진위(進慰)하면 그만이라고 여겼는데, 황제의 조서에 ‘어느 위는 보존되고 어느 위는 소실되었다.’고 하였으니, 우리 나라가 진위만 하고 보존된 위패에 대해서 거론하지 않는다면 아마도 미진할 듯하다. 마침 대신들이 모였고 아랫사람들의 생각을 아직 듣지 못했으므로 말하는 것이다."
하니, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"영의정 윤은보가 삼촌 조카 임여(任呂)를 강서에서 약(略)을 주었으므로 신들이 의논하여 아룁니다. 오늘 유생들을 전강할 때 한 사람도 경서의 대의를 환하게 아는 자가 없었던 것을 보면 학업에 부지런하지 않는 것을 이로써 알 수 있습니다. 애초에 정한 규식대로 하면 상을 주지 않는 것이 옳지마는 유생들이 제술도 하고 강서도 하였으니 상격(賞格)을 내리지 않을 수 없습니다. 전일 구묘 화재 때 흥헌위(興獻位)만 보존되었는데 당시에 신들이 미처 헤아리지 못하였습니다. 상의 전교가 매우 마땅합니다."
하였다. 윤은보·홍언필·윤인경·김안국·유관·권벌이 의논하여 아뢰기를,
"김광준(金光準)이 아뢴 유향소와 기생의 폐단은, 흉년인 만큼 우선 혁파하는 것이 마땅할 듯합니다. 다만 국가의 정령(政令)이란 설령 이익되는 일이라 하더라도 작은 폐단은 없을 수 없는 것이니 이익됨이 많다면 작은 폐단이 따른다고 해서 시행하지 않을 수는 없는 것입니다. 유향소의 설립은 그 유래가 이미 오래입니다. 조종조에서 한때 잠시 폐지하였다가 다시 설치해서 지금에 이른 것이 어찌 그만한 까닭이 없겠습니까. 지금 보건대, 원악(元惡)들이 함부로 나쁜 일을 못하고 풍속이 그런 대로 유지되는 것은 유향소의 힘이 큽니다. 간혹 유향소의 소임을 맡은 자가 적임자가 아니어서 폐단이 생기는 것은 김광준이 아뢴 바와 같으나, 유향소의 설치는 폐지할 수 없는 것입니다. 더구나 이런 흉년을 당하여 임시로 혁파할 경우, 원악들이 더욱 방자해져서 여러 가지 폐해를 끼칠 것이며, 굶주린 백성들은 더욱 그 폐해를 입을 것이니 그대로 두고 혁파하지 않는 것이 마땅합니다.
기생을 혁파하자는 논의는, 조종조 때부터 여러 차례 논의되어 왔었지만 형편상 어쩔 수 없어 중지했던 것입니다. 지금 비록 영구히 혁파할 수는 없지만 흉년에 잠시 혁파하는 것은 무방할 듯합니다. 다만 서울에서는 손님을 접대할 때 기악(妓樂)을 쓰는 것이 상례이니 폐지할 수 없으며, 경상도와 충청도 일로(一路)도 역시 왜사(倭使)의 연향으로 인하여 여악(女樂)을 폐지하기는 어렵습니다. 서울과 경상·충청 일로에서 폐지할 수 없다면 유독 다른 곳만 폐지하기는 어려우니 부득이 전대로 둘 수 밖엔 없습니다. 다만 김광준이 아뢴 두 가지의 폐단을 각도의 감사에게 하유하여 엄중하게 단속하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 뜻은 알았다. 유생(儒生)은, 약(略) 이상은 급분(給分)170) 하라."

-----

○傳于賓廳曰: "今觀儒生講書, 無一人通者。 初欲取其通以上, 通計製述, 分數而賞格矣, 今無一人入格, 皆不可賞也。 但製述講經, 然後無一人賞格, 則事體亦似異也。 雖略以上, 亦通計賞格乎? 依初定規, 皆不可賞格乎? 大抵近來儒生, 專不勤學, 至於三十五人, 【初取進士李爓等三十五人。】 無一通者, 此非細故。 且已往之事, 似不可追議也, 前觀災九廟詔書曰: ‘他昭穆盡燒, 而興獻位獨存。’ 前日議時, 予意以爲, 安存之位, 似不論擧, 但進慰災廟之事而已, 皇詔有曰: ‘某位存、某位燼。’ 我國但進慰而已, 不擧論存位, 恐有未盡之事也。 大臣等, 今適來會, 未聞下情故言之。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "領議政尹殷輔, 以三寸姪任呂, 講書得略, 故臣等議啓。 今日儒生殿講時, 無一人通曉經書大義者, 不勤學業, 於斯可驗。 依初定規, 不賞可也, 但儒生等, 旣製述, 又講書, 不可不賞格也。 前日九廟災, 興獻位獨全。 其時臣等, 未及計料, 上敎至當。" 尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、柳灌、權橃仍議啓曰: "金光準所啓, 留鄕所、女妓之弊, 荒年權罷似宜, 〔但〕 凡國家政令, 雖利益之事, 不能無小弊。 利益多, 則雖有小弊, 不可廢也。 留鄕所設立, 其來已久者 祖宗朝一時, 暫廢而復設, 以至于今, 豈無所以? 以今觀之, 元惡之不恣, 風俗之維持, 鄕所之力爲多。 其中任鄕所者, 或非其人, 以貽其弊, 雖如光準所啓, 鄕所之設, 不可廢也。 況當凶年而權罷, 則元惡愈恣, 貽害多端, 飢民益受其弊, 仍舊勿罷爲當。 女妓革罷事, 自祖宗朝, 亦屢議之, 以勢不可而止。 今雖不得永革, 凶年暫罷, 似爲無妨, 但京中客人饋餉, 例用妓樂, 不可廢也。 慶尙、忠淸一路, 亦因倭使宴享, 難廢女樂。 京中與慶尙、忠淸一路, 旣不得廢, 則他處難可獨廢, 亦不得不仍舊。 但光準所啓兩事之弊, 下諭各道監司, 嚴加禁戢何如?" 傳曰: "議得之意知道。 儒生則略以上, 當給分。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 16일 병신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전제광과 임여에게 급분하다


전교하였다.
"전제광(田霽光)은 삼분(三分)을 주고 임여(任呂)에게는 이분(二分)을 주어 향시(鄕試)나 한성시(漢城試)에 응시할 자격을 주라."

-----

○傳曰: "田霽光給三分, 任呂給二分, 鄕、漢城試中許赴。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 16일 병신 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경성 역질의 만연에 대해 예조에 전교하다


함경도 관찰사의 서장을 정원에 내리고 일렀다.
"경성(鏡城)에 역질이 만연하여 죽은 사람이 7백여 명에 이른다고 하니 너무도 놀랍다. 내가 매우 우려하는 바이니 각별히 구약(救藥)할 것을 예조에 말하라."

-----

○以咸鏡道觀察使書狀, 下于政院曰: "鏡城癘疫熾發, 人物死亡, 至七百餘人, 至爲駭愕。 予甚憂念, 各別救藥事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 17일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유생들의 경서 읽기에 점수를 주는 방법을 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"본조와 성균관의 당상이 같이 의논하여 마련할 때, 유생의 경서 읽는 것은 읽기를 마치는 대로 계하(啓下)한 후에 본조와 성균관 당상이 모여 앉아 성적을 고강(考講)할 때 불통(不通)을 받은 생원·진사에게는 원점(圓點)171) 20을, 조(粗)를 받은 유생에겐 10점을 깎기로 이미 마련하여 계하했으므로 지금 그대로 시행하고 있습니다. 그런데 당초 원점을 깎는 본뜻은, 유생이 학업을 힘쓰게 함에 있어 모름지기 상과 벌이 있어야 학업에 힘쓰기 때문입니다. 요즈음의 유생들은 학업을 게을리하는 것이 버릇이 되고 단속하고 권면하는 마음이 해이해졌습니다. 게으른 버릇은 변하기 어렵기 때문에 원점을 조금 깎는다면 조금 깎인 것을 스스로 다행으로 여길 뿐 아니라 게으르고 소홀한 마음이 생겨나서 독서를 게을리하기를 이전과 똑같이 할 것이 뻔한 일이므로 그렇게 마련했던 것입니다.
무릇 학교 교육의 방도는 인재를 중시하여 이를 고무, 진작하고 포장, 권면하여 배우는 자를 격려시켜 교육을 흥기시키는 것인만큼 과벌(課罰)172) 은 약하게 해야 합니다. 지금 차례대로 고강(考講)할 때 유생들이 원점을 많이 깎이는 것을 싫어해서 여러 가지 방법으로 회피하고 입강(入講)하지 않는데, 거관 유생들이 이를 꺼려서 차츰 입강하는 자가 적어진다면 고무시키고 육성시키기를 좋아한다는 뜻에 어긋날 뿐 아니라, 그 법 또한 이로 인하여 시행되기 어려워서 차츰차츰 폐지되기에 이를 것입니다.
이제부터는 읽기를 마친 뒤에 본조에서 모여 앉아 성적을 매길 때, 불통은 원점 10을 깎고 조는 5를 깎아서 벌령(罰令)을 조금 약하게 하여 상격(賞格)을 거듭 권장해서 즐거운 마음으로 배워 성취하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 【이때 김안국(金安國)이 판서였다.】

-----

○丁酉/禮曹啓曰: "本曹成均館堂上, 同議磨鍊時, 儒生所讀經書, 隨其畢讀, 啓下後, 本曹成均館堂上會坐考講時, 不通則生員進士, 削圓點二十, 粗則削十點, 已爲磨鍊啓下, 故時方依行, 而當初削圓點原意, 則儒生於學業勤課之事, 須有賞罰, 然後庶得勤學, 而近來儒生等, 懶學成習, 檢勸弛緩, 懶習難變, 故圓點少削, 則自幸被削之少, 心懷慢忽, 怠讀意必如舊, 故磨鍊若此。 凡學校敎育之方, 重才, 皷舞振作, 褒勸奬異, 使學者激勵, 興起於爲學, 則課罰之令, 宜在所緩。 今連次考講時, 儒生等, 厭憚多削圓點, 多般窺避, 不爲入講, 居館者憚此漸少, 則有妨鼓舞樂育之意, 法亦因此而難行, 必將漸至於廢。 今後畢讀後, 本曹會坐考講時, 不通者削圓點十, 粗則削五點, 少緩罰令, 致重勸賞之格, 使之樂學成就何如?" 啓依允。 【金安國, 時爲判書。】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 18일 무술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강진현의 수세를 감해주도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"대저 수세(收稅)는 농민의 수확에 따라 등급을 매겨서 하는데 조금만 잘못 하더라도 백성들의 원망은 적지 않을 것입니다. 강진현(康津縣)의 실농(失農)은 다른 지방 보다 더욱 심하여 끝내 낟알 하나 거두지 못하였고 백성들은 다 떠도는 형편인데도 수세의 수는 조금도 줄지 않았습니다. 이는 오로지 박자방(朴自芳)이 체직되어 오려는 속셈으로 흉작을 풍작으로 조작하였기 때문입니다. 이미 한 고을의 백성들을 속여 부실(不實)한 등제(等第)로 백성들을 구렁에 빠뜨렸는데, 조정이 오히려 억울함을 구휼하지 않고 한결같이 박자방의 속임수에 따라 많이 수세하려 하니, 이는 구황 정책을 강구하려는 국가의 뜻에 매우 어긋납니다. 그 세액을 감해 주어 백성들의 원망을 풀어주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○戊戌/諫院啓曰: "凡收稅, 驗田民所收, 以爲等第。 少失其實, 民怨不貲。 康津縣失農, 尤甚於他, 了無一粒之收, 民皆流離, 而收稅之數, 少無所減。 此專由朴自芳, 謀欲遞來, 以災爲實之所致。 旣欺一邑之民, 不實等第, 陷於溝壑, 朝廷尙不隱恤, 而一從自芳欺誣之事, 必欲取盈, 甚違國家講究荒政之意。 請減其數, 以紓民怨。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 18일 무술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
외척에 대해 조심할 것을 시독관 이황이 건의하다


석강에 나아갔다. 시독관 이황(李滉)이 아뢰었다.
"역사에는 시대마다 일대사(一代事)가 있습니다. 동한 광무제(東漢光武帝) 때 외척에게 권력을 주지 않아 화근을 미리 막고, 잘 가르치는데 있는 힘을 다하였지만 끝내 외척의 손에 망하였습니다. 창업 수통(倉業垂統)한 임금이 법을 세워 후세에 남겼는데, 그 자손이 꺼림없이 그것을 허물었으니, 장제(章帝)를 비록 어진 임금이라고 일컫기는 하지만 외척에 대한 법이 장제 때 허물어지기 시작했습니다. 이와 같은 일은 마땅히 유념해 살피셔야 합니다."

-----

○御夕講。 侍讀官李滉曰: "靑史, 各有一代之事。 東漢 光武時, 外戚不借權勢, 防閑敎誨, 亦無不至, 而其終亡於外戚之手。 創業垂統之君, 立法貽後, 而其子孫毁之不忌。 章帝雖稱賢主, 而外戚之法, 始毁於章帝之時。 如此之事, 當省覽。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 18일 무술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
청주 목사 안사언을 추고하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청도 구황 경차관(忠淸道救荒敬差官) 임호신(任虎臣)의 서장 【＊】 을 보건대, 청주 목사(淸州牧使) 안사언(安士彦)은 조금도 구휼하지 않아 이 지경에까지 이르게 했으니 잡아 와서 추고하라. 또 그 도의 감사 【정유선(鄭惟善).】 의 서장도 보았는데 임호신의 서장과 같은 날 쓴 것이었다. 안사언이 술만 마시고 혼몽하여 구휼할 수 없다는 것을미리 알았을 텐데, 임호신의 서장 때문에 치계하였으니 감사가 살피지 않았다는 것도 알 수 있다. 행공 추고하라."
【＊서장은 다음과 같다. "청주(淸州)는 사람이 많고 땅이 넓은데 실농이 더욱 심하여 민생의 곤궁함이 다른 고을의 갑절입니다. 목사 안사언은 술만 마시고 혼몽하여 행문이첩(行文移牒)173) 한 사목(事目)을 태만히 하여 거행하지 않았습니다. 경내의 주리고 병든 백성들을 직접 살피고 진휼하지 않았을 뿐만 아니라, 구황책을 싫어하여 버려두는 것으로써 상책을 삼으며 귀찮음을 싫어하고 자신의 안일을 좇아 버려 둔 채 구휼하지 않았습니다. 경내의 주린 백성들이 안정을 얻지 못하고 걸식하며 떠돌며 집과 담을 헐어버리고 영구히 다른 고을로 옮기는 형편입니다. 신이 두세 번 순시하였지만 도무지 개전할 뜻이 없으며, 더욱 힘써 조처하기는 글렀습니다. 경내의 주린 백성들은 날마다 한숨짓고 입 벌려 먹을 것을 찾으며 거의 사경을 해매면서 말머리로 모여 들어 두서없이 하소연하는 정경은 너무도 가련합니다. 안사언은 간교한 수단으로 책임을 회피하는 고의적 범죄자이니 단 하루도 관직에 둘 수 없습니다. 바라건대 파직하고, 근검하고 자상하며 백성 구제에 뜻을 가진 자를 골라 서둘러 부임시킴으로써 죽어가는 백성을 구하소서."】

-----

○傳于政院曰: "今觀忠淸道救荒敬差官任虎臣書狀,【"淸州, 物衆地大, 失農尤甚, 民生窮困, 倍蓰他邑。 牧使安士彦, 酖酒昏闇, 行移事目, 慢不擧行, 境內飢病之民, 不爲親審賑活, 而厭憚救荒, 以罷去爲得計, 憚勞自逸, 任置不救, 境內飢民, 不能自存, 流亡就食, 撤毁墻屋, 永移他郡。 臣再三巡審, 頓無悛改之意, 尤不用力措置。 境內飢民等, 日漸嗷嗷, 開口望哺, 幾至死域, 爭聚馬首, 紛紜告訴, 至爲可憐。 士彦規避故犯, 不可一日在官。 請罷黜, 擇其勤(檢) 〔儉〕慈祥, 有意活民者, 催促赴任, 以赦垂死之民。"】 淸州牧使安士彦, 專不救恤, 至於如此, 拿來推之。 且見其道監司 【鄭惟善。】 書狀, 與虎臣書狀, 同日爲之。 士彦沈酒昏暗, 不能救荒, 非不預知, 而今因虎臣書狀而馳啓, 監司不察可知。 行公推考可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 19일 기해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임열·이황·민전·김저 등을 어사로 제수하다


종이 쪽지에 임열(任說)·이황(李滉)·민전(閔荃)·김저(金䃴) 등의 이름을 적어 정원에 내리면서 일렀다.
"전에 농사가 더욱 흉작인 각 도에 어사를 보내어 적간(摘奸)하였는데 너무 일렀던 것 같다. 올해는 근고에 없던 흉년이다. 3월 보름 이후부터 5월 보름 이전까지가 흉년 구제 시책이 가장 긴요한 때인만큼 적절한 조치를 못하면 그 피해가 크다. 안사언은 흉년 구제 시책을 태만히 한 까닭에 파직하였지만 그 밖에도 구제 시책을 부지런하게 펴지 않은 수령은 한둘이 아니다. 4개 도가 더욱 심한데 시종(侍從)중에서 가려 보낼 것이니, 암행 어사처럼 분주하게 돌아다니지 말 것이며 도종(徒從)174) 이나 음식은 되도록 간략하게 하라. 험하고 외딴 마을까지 샅샅이 방문하여, 떠도는 자는 몇 명이고 굶어 죽은 자는 몇 명이며, 진휼해서 목숨을 살린 자는 몇 명이고 굶주려서 죽게 된 자는 몇 명이며, 어느 수령은 성심껏 구휼하고 어느 수령은 진휼을 게을리 하는가 따위의 일을 탐문해서 온다면 내가 친히 본 것이나 다름없으며, 백성들 또한 나의 진념이 깊은 줄을 알 것이다. 이 사람들을 명초하여 말하라."

-----

○己亥/以小紙, 書任說、李滉、閔荃、金䃴等名, 下于政院曰: "前者失農尤甚, 各道遣御史摘奸, 似太早也, 今年饑荒, 近古所無, 三月望後, 五月望前, 救荒最緊之時, 措置失宜, 其害多矣。 安士彦不勤救荒, 故罷黜矣。 然其餘不勤救荒守令, 固非一二也。 尤甚四道, 以侍從人發遣, 不可如暗行之馳突。 凡徒從飮食, 務從簡略, 窮村僻巷, 巡歷訪問, 流離者幾人, 餓死者幾人, 賑救活命者幾人, 饑餓濱死者幾人, 某守令誠心救恤, 某守令不勤賑濟等事, 大槪探問而來, 則無異於予之親見, 而百姓亦知予軫念之深矣。 命招此人等言之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 19일 기해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임열·이황·김저·민전을 어사로 파견하다


드디어 임열을 전라도로, 이황을 충청도로, 김저를 경상도로, 민전을 경기도로 각각 보냈다.

-----

○遂遣任說于全羅道, 李滉于忠淸道, 金䃴于慶尙道, 閔荃于京畿。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 19일 기해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상 상도 경차관 이해의 서장을 보고 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 경상상도 경차관(慶尙上道敬差官) 이해(李瀣)의 서장 【＊】 을 보니 매우 한심하다. 낙동강의 수위가 낮아 수로로 운반할 수 없으며 백성들이 성주(星州)로 직접 가서 곡식을 인수해 오려 해도 거리는 멀고 인수하는 곡식은 적으므로 차라리 굶주림을 참을지언정 인수하러 가기를 원하지 않는다고 한다. 구황 염채(救荒鹽菜)175) 마저도 강물의 수위가 얕기 때문에 운반하지 못한다고 하니 백성의 굶주림이 절박한 것이다. 내 마음에 측은하니 해사로 하여금 각별히 조치할 일을 속히 마련하여 아뢰게 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "도내에 기근이 매우 심한데 관아마다 두 번씩 순시하였지만 아직 굶어 죽은 사람을 직접 보지는 못하였습니다. 대개 민간의 저축이 이제는 거의 바닥이 났으며 관창(官倉)의 곡식을 풀어 조금씩 나누어 준다고 하여도 그것으로써 목숨을 이어 나가기는 어렵습니다. 각처의 시장마다 곡식은 차츰 줄어들고 있고 민간의 재물 또한 고갈된 지경입니다. 사채(私債)도 전에 빌어갔던 사람에게 전혀 상환하지 못했기 때문에 곡식이 있던 사람도 역시 먹고 살기가 어려우니 관곡(官穀) 이외엔 달리 빌려줄 계책이 없습니다. 이뿐만 아니라 창고에 남아 있는 관곡이 본수(本數)에 미달인 까닭에 세전(歲前)부터 나눠주기 시작했는데 지금 창고가 거의 비게 된 것은 각 고을이 마찬가지여서 많은 백성들의 목숨을 구제할 길이 없습니다. 다른 지역에서 운반하는 일을, 본도의 경내엔 봄이 온 뒤로 한 방울의 비도 오지 않았으므로 낙동강의 수위가 낮아 빈 배도 다닐 수 없어서 수로로 운반하는 일은 손댈 수 없습니다. 부득이 육로로 실어와야 하는데 중도(中道)에 있는 관아는 용이하나 상도(上道)의 외진 고을들은 성주(星州)에서 4∼5일 거리이므로 지금처럼 기근이 심하여 사람이나 말이 극도로 피곤한 이때에 오고 가는 도중에 쓰러질 것이 뻔한 일입니다. 민정(民政) 면에서 살핀다면 인수할 곡식의 양이 적어, 인수하기 위해 왕래하는데 필요한 양식에도 부족한 터이므로 차라리 굶주림을 참고 있지 인수하러 가기를 원하지 않는 실정입니다. 인수하는 것이 이롭다는 점을 들어 설득한다 해도 어리석은 백성들이 어리석은 고집으로 아마도 선뜻 응할 것 같지 않습니다. 그럴 경우 구제 대책은 속수 무책으로 그들이 죽어가는 것을 앉아서 구경할 뿐, 끝내 뽀죽한 계책이 없으니 당황스럽고 안타깝기 짝이 없습니다. 또 각포(各浦)의 구황 염채도 감사와 함께 의논하여 마련하여 배에 실어 강에 띄워 놓은 지가 이미 오래인데도 수위가 낮은 까닭에 지금까지 실어 보내 나눠주지 못하고 있으므로 기민을 구제할 대책은 더욱 늦어지고 있습니다."】

-----

○傳于政院曰: "今觀慶尙道上道敬差官李瀣書狀,【書狀曰: "道內飢荒尤甚, 各官再度巡審, 飢死之人, 時未得目覩。 大槪民間儲貯, 今已垂盡, 雖以官倉穀食, 撙節分給, 而繼食連命爲難。 各處場市, 米穀漸至稀貴, 民間資貨之物, 亦爲乏絶。 私債則前者貸食之人, 專不還償, 故有穀之人, 一樣艱食, 則官穀外, 他無假貸之計, 非徒此也。 官穀留庫本數不敷, 歲前爲始分給, 今幾倒廩, 各官皆同。 許多民命, 救活無計。 移轉事, 則本道境(無) 〔內〕, 春來無一犂之雨, 洛東江水淺, 雖空船不得通, 漕運之事, 措手(內)〔無〕 由。 不得已以陸路受來, 則中道付近官則易矣, 上道僻遠郡邑, 與星州相距四五日程途。 如今飢饉方極, 人馬疲困, 往還之際, 中路斃仆丁寧, 而審察民政, 則所受之穀不多, 猶未足往來資糧, 故寧忍飢餓, 不願往受。 雖開誘利害, 而愚惑之民, 恐執迷不能樂從, 則賑救百無他計。 坐視其死, 終無善策, 惶悶罔極矣。 各浦救荒鹽菜, 亦與監司同議磨錬, 載船上江已久, 而水淺, 故至今不得輸轉分給, 飢民救活事, 尤爲稽緩矣。"】 至爲寒心。 洛東江水淺, 不能漕運, 民欲往受穀於星州, 則道里遠而受穀少, 故寧忍飢死, 而不願往受, 救荒鹽菜, 亦以水淺不能運, 則民之饑餓迫矣, 予甚惻焉。 其令該司, 各別措置事, 斯速磨鍊以啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 19일 기해 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
목사 홍덕연을 보내 낙동강 수위를 알아보게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 이해의 서장을 보니 낙동강의 수위가 낮아 어느 운송선이든 올라갈 수 없다고 하였다. 조처할 일을 해사의 회게를 기다렸다가 조처하더라도 늦지 않다. 그러나 기민을 진휼, 구제하는 것은 마땅히 불에서 구해내고 물에서 건져내는 것처럼 서둘러야 한다. 이 서장은 15일에 썼으니 이번 비가 오기 전이다. 만약 그곳에도 비가 충분히 내렸다면 낙동강의 수위도 깊어졌을 테니 비가 내렸는지의 여부를 감사와 경차관에게 묻고 싶다. 지역이 넓은 곳에 한 쪽 모퉁이로 보냈다간 탐문하러 오고 가는 데 많은 시일이 지연될 것이다. 상주는 낙동강 근처이니 목사 홍덕연(洪德演)을 즉시 말을 태워 보내서 낙동강의 깊이와 배가 통행할 수 있는지의 여부를 탐문하여 오게 하는 것이 좋을 듯하다."

-----

○傳于政院曰: "今觀李瀣書狀, 洛東江水淺, 凡轉移之船, 不能泝流。 措置事, 予當待該司回啓, 而爲之未晩也, 然賑救飢民, 當如救焚拯溺。 此書狀, 十五日所爲, 則未經此雨。 彼處亦雨足, 則洛東江水必深。 彼處雨不雨, 欲問於監司、敬差官, 則地廣之處, 若歸於一隅, 則探問往來, 事必稽緩。 尙州, 洛東近處也。 牧使洪德演處, 直送騎馬人, 洛東深淺、舟楫通行與否, 探問而來似可。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 19일 기해 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김연을 승정원 우부승지, 송기수를 홍문관 응교에 제수하다


김연(金緣)을 승정원 우부승지에, 송기수(宋麒壽)를 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○以金緣爲承政院右副承旨, 宋麒壽爲弘文館應敎。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 20일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○庚子/太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 21일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정시에 입격한 문신에게 강을 받다


상이 사정전에 나아가 정시(庭試)에 입격한 문신에게 친히 강(講)을 받았다.

-----

○辛丑/上御思政殿, 親講庭試入格文臣。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 21일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
나세찬은 자품을 주고 남규년 등에게 말을 주다


정원에 전교하였다.
"나세찬(羅世纘)은 자품(資品)을 주고 남규년(南虯年) 등 【오겸(吳謙)·이수경(李首慶)·송세형(宋世珩)·안수량(安秀良) 등은 통(通)이었고, 윤원형(尹元衡)·이세장(李世璋)·박승임(朴承任)·원수장(元壽長)·원계검(元繼儉)·민기(閔箕)·정준(鄭浚)·박광우(朴光佑)·김자양(金自陽) 등은 약(略)이었다.】 에게 차등있게 말을 내려 주라."

-----

○傳于政院曰: "羅世纉給資, 南虬年等, 【吳謙、李首慶、宋世珩、安秀良等通, 尹元衡、李世璋、朴承任、元壽長、元繼儉、閔箕、鄭浚、朴光佑、金自陽等略。】 給馬有差。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 23일 계묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대마도주가 토공품을 바치다


대마도주가 원사야문(源沙也文)을 보내어서 양전(壤奠)176) 을 바쳤다.

-----

○癸卯/對馬島主, 遣源沙也文, 來獻壤奠。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 24일 갑진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲辰/日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 25일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
올바른 정사를 보도록 검토관 윤희성·특진관 황헌이 건의하다


석강에 나아갔다. 검토관 윤희성(尹希聖)이 아뢰기를,
"동평왕 창(東平王蒼)177) 은 ‘선을 하는 것이 가장 즐겁다.’고 말하여 고금의 미담이 되었는데, 당시에 명제(明帝)가 선을 좋아하여 이 말을 듣기를 즐거워하였기 때문에 그렇게 된 것입니다. 순(舜)임금과 우(禹)임금의 고사와 어깨를 나란히 할 수야 없지만 우임금은 선한 말을 들으면 절을 했고, 순임금은 남에게서 선을 취하여 자신이 그 선을 행했다고 하였으니, 선을 좋아하는 마음은 한 가지입니다. 예로부터 남의 임금이 된 이가 엄숙하고 공순하며 공경하고 두려워하여 감히 안일에 빠지지 않는다면 마침내 부와 영화를 누리고 종묘와 자손이 길이 보존되는 것이니, 이것이 곧 ‘도를 따르면 길(吉)하다.’는 것입니다. 안일에 빠진 임금은 능히 선을 할 수 없으며 궁실과 음식, 사냥놀이와 뱃놀이에 빠져 극도로 즐기며 오만하고 나태해지면 마침내는 망하는 근심이 생기게 되니, 이것이 곧 ‘악을 따르면 흉하다.’는 것입니다.
이것으로 본다면 ‘선을 하는 것이 가장 즐겁다.’는 말은 확실한 말입니다. 선을 행하고 마음에 느끼면 마음이 지극히 즐거운 법이니, 공자의 제자 중에 안회(顔回)는 도시락 밥과 표주박 물을 먹고도, 남들이 견디지 못하는 근심인데 그 즐거움을 고칠 생각을 하지 않았으니, 이는 곧 선을 하는 즐거움입니다.
공자가 말하기를 ‘나물 먹고 물 마시고 팔 구부려 베개 삼아도 즐거움이 그 가운데 있다.’고 한 것은, 나물 먹고 물 마시는 자체가 즐거운 것이 아니라, 선을 하는 즐거움이 있다는 것입니다.
주나라 성왕(成王)이 말하기를, ‘덕을 행하면 마음이 편안하여 날마다 즐겁고 거짓을 행하면 마음이 고달파서 날마다 괴롭다.’고 하였으니, 이것이 바로 선을 행하는 일입니다. 그러니 속으로 반성해도 가책됨이 없고 마음이 태연하며, 위로 하늘을 쳐다보아도 부끄러움이 없고 아래로 사람에게도 부끄러움이 없어서 일신이 안락한 것입니다.
《대학(大學)》에 ‘마음이 너그러워 몸이 살찐다.[心廣體胖]’는 말은 ‘선은 미색을 좋아하듯 좋아하고 악은 악취를 싫어하듯 싫어하라. 스스로를 속이지 말 것이요, 반드시 홀로 있을 때 조심해야 한다.’는 말 바로 아래에 있습니다. 대체로 선을 좋아하기를 진실로 마음으로 좋아하여 미색을 좋아하듯 한다면 끝내 그 즐거움을 잃지 않을 것이며 일신이 자족할 것입니다."
하고, 특진관 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"근래에 4∼5년 동안 조정에 죄를 입은 사람이 없어서 사람들은 모두 안정하여 시끄럽지 않으니 누군들 서로 경하하지 않겠습니까. 그러나 ‘곧 망하지, 곧 망하지 해야만 나라가 튼튼하다.178) ’고 한 것은, 예로부터 어지럽고 위태한 환란은 어지럽고 위태로운 때에 일어나는 것이 아니라 다스려지고 편안한 때 생긴다는 뜻입니다. 지금은 국가가 그런 대로 편안하지만 편안하다고 하여 기뻐하지 않고, 어지럽고 위태한 환란이 멀지 않아 닥친다고 생각하여 늘 근심한다면 나라가 오래도록 다스려지고 편안할 것입니다.
신은 근래에 아버지 상을 당하여 외방에 있은 탓으로 조정의 일을 잘 모르기는 합니다마는, 시골에서 복을 입는 동안 어찌 하루인들 나라를 잊은 적이 있었겠습니까. 신이 요즈음 보건대, 인심이 어지럽고 각박하며 뜬 소문이 많이 떠돌고 있습니다. 어느 사람의 입에서 나왔는지 알 수 없으나, 필시 사리를 아는 선비의 입에서 나온 것이 아니라 보잘것없는 하찮은 무리에게서 나온 말일 것입니다. 일은 비록 사소하지만 사람들은 다 의구심을 갖고 있습니다. 감사나 수령이 오고 갈 때 백성들이 괴로움을 받는 것은 예나 지금이나 마찬가지입니다. 지금 대간과 시종으로서 감사와 수령을 삼으면 사람들은 반드시 말하기를 ‘누구는 무엇 때문에 감사가 되었고 누구는 무엇 때문에 수령이 되었다.’고 하면서 의심부터 품고 유언비어를 퍼뜨려 인심을 소란하게 합니다. 이 때문에 아무리 부지런하게 봉직하고 싶지만 의심이 없을 수가 없습니다.
지난날 폐기했던 사람을 이제 다시 서용한다 하여도 어찌 다른 마음이 있겠습니까. 그러나 만약 남들의 말이 있게 되면 들은 자는 반드시 의심을 품고 전과 같은 일이 앞으로 또다시 일어날 것이라고 생각할 것입니다.

사신은 논한다. 전에 소세양(蘇世讓)이 윤임(尹任)을 탄핵하려고 장령 안위(安瑋)에게 부탁하여 대론(臺論)을 유발하려다가 끝내 실행하지 못한 적이 있었는데, 얼마 후에 안위가 충주 목사로 나가고 안위의 아우 안현(安玹)이 전라 감사로 나가게 되자 당시 사람들은 그것을 의심했었다. 또 기묘년에 폐기됐던 사람이 다시 들어와 벼슬하자 당시 사람들은, 김안국(金安國)이 현량과(賢良科) 출신 사람들을 다시 서용하려 한다고 말했다. 송인수(宋麟壽)가 대사성이 되어 후학들에게 의리(義理)를 강론하려 하자 불초한 무리들은, 소학의 풍교[小學之風]를 회복하려 한다고 하였다. 대개 김안국과 송인수는 나라 일에 부지런했던 사람인 까닭에 당시 사람들이 그렇게 지목한 것이다.
그러나 그 사람은 이러한 말에 개의치 않고 힘껏 일을 봅니다. 다만 조정에 있는 사람들이 스스로 편치 않게 여긴다면 나라 일이 날로 그릇되어갈 것입니다. 대저, 군자란 쓰여지면 도를 행하고 버려지면 몸을 숨기는데, 소인은 틈을 엿보다가 끼어들어 일을 만들므로 군자는 결국 이기지 못하고 소인에게 밀려나게 되는 것입니다.
지금 국가가 그런 대로 편안한 것은 매우 좋은 일이나 낌새부터 염려하지 않으면 종국의 화근이 이로부터 싹틀 것입니다. 상께서는 좋아함과 미워함을 분명히 보이시고 옳고 그름을 확실하게 정하시며, 권세와 기강을 모두 잡아, 잘못된 의논에 흔들리지 않으셔야 하며, 아랫사람은 서로 공경하고 협동하여 화육(化育)을 도와야만 오래도록 잘 다스려질 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 그런 대로 편안하다고 여겨 경계하는 마음이 없다면 재앙과 환란이 싹트는 것이다. 환란의 조짐이 생기기 전에 염려하는 것이 어찌 옳지 않겠는가. 인심이 어수선하고 각박하기가 근래에 날로 심하여지니 참으로 염려된다."
【이때 잘못된 논의를 하는 자의 말이 ‘김안국은 정승이 되려고 하다가 되지 않자 현량과를 일으켜서 우익을 삼으려 했기 때문에 간원이 그 문하의 선비들을 먼저 공격하려 했다.’고 하나, 실은 간원이 알지 못하는 일이다. 대사간 송순(宋純)이 이러한 의논을 듣고 가서 김안국을 보고 묻기를 ‘영공이 현량과를 다시 일으키려고 한다는데 사실인가?’ 하고 물으니, 김안국이 웃으면서 ‘그런 말을 내 입에서 낸 적이 없다.’ 하므로 송순이 말하기를, ‘근거 없는 말을 만드는 자가 이런 잘못된 의논을 만들어 선비들을 동요하고 있으므로 간원이 지금 탄핵하려고 한다.’고 하였다. 황헌(黃憲)이 아뢴 것은 이 때문이다.】
하니, 전경(典經) 김인후(金麟厚)가 아뢰었다.
"광주 목사(光州牧使) 이홍간(李弘幹)은 진휼에 각별히 힘써서, 소신이 올 적에 보니 굶주린 백성 중에 밥을 먹게 된 자가 많았습니다."

-----

○乙巳/御夕講。 檢討官尹希聖曰: "東平王 倉來朝之下, 王言: ‘爲善最樂。’ 此古今美言。 其時明帝好善, 樂聞此言, 故如是也。 與舜、禹之事, 雖不能幷肩, 禹聞善言則拜, 舜取諸人以爲善。 其好善之心, 一也。 自古人主之爲善, 嚴恭寅畏, 不敢怠荒, 則其終安富尊榮, 宗廟享之, 子孫保之, 此惠迪則吉也。 怠荒之主, 不能爲善, 宮室飮食, 遊畋流連, 盤樂怠敖, 則終有崩亡之患, 此從逆則凶也。 以此見之, 爲善最樂之言, 判然矣。 爲善得之於心, 則一心至樂。 如孔門弟子, 惟顔回, 一簞食、一瓢飮, 人不堪其憂, 回也不改其樂, 有爲善之樂也。 孔子言: ‘飯蔬食飮水, 曲肱而枕之, 樂亦在其中。’ 非樂蔬食飮水也, 有爲善之樂也。 周成王言: ‘作德, 心逸日休; 作僞, 心勞日拙。’ 作德, 是爲善之事也。 然則內省不疚, 天君泰然, 仰不愧天, 俯不怍人。 中不愧心, 一身安樂矣。 《大學》心廣體胖之言, 在如好好色、如惡惡臭, 毋自欺謹獨之下。 夫好善, 心誠好之, 如好好色, 則終不失其樂, 而一身自得矣。" 特進官黃憲曰: "近來四五年間, 朝廷無被罪者, 人皆安靜, 無有擾亂, 孰不相慶? 然 ‘其亡其亡, 繫于包桑。’ 自古亂亡之患, 非出於亂亡之日, 而出於治安之時。 方今國家粗安, 然勿以粗安爲喜, 而謂亂亡之患, 近在朝夕而憂念, 則可以長治久安矣。 臣近來, 遭父喪居外, 不知朝廷之事。 雖服在鄕中, 豈敢一日忘國家乎? 臣近見人心淆薄, 浮言多起。 未知出於何人也, 必非識理之士所言, 皆出於瑣瑣庸雜之人也。 事雖細微, 人皆疑懼。 如監司、守令, 出入均勞, 自古而然也。 今以臺諫、侍從, 而爲監司、守令, 則必曰某人何以爲監司, 某人何以爲守令? 先懷疑慮, 胥動浮言, 以搖人心。 是以雖欲勤於奉職, 不無疑貳。 曩日廢棄之人, 今雖復敍, 豈有他心, 而如有人言, 則聞必疑慮, 以爲將復起前事也。

【史臣曰: "頃者蘇世讓, 欲彈尹任, 囑掌令安瑋, 發於臺論, 竟不得行焉。 未幾, 瑋出爲忠州牧使, 瑋弟玹出爲全羅監司, 時人疑之。 且己卯廢棄之人, 復入爲仕, 時人以爲, 金安國將復用賢良科人也。 宋麟壽爲大司成, 欲以義理講論後學, 不肖之徒, 以爲將復《小學》之風。 蓋安國、麟壽, 勤於國事者, 故時人目之。"】
然其人則不顧此言, 盡心治事, 但朝廷之上, 人不自安, 則國事日非矣。 大抵君子, 用則行, 舍則藏。 小人, 投間抵隙, 而以有事爲幸, 故君子終必不勝, 而爲小人所擠也。 今者國家粗安, 至爲美事, 然不念幾微, 則厥終之禍, 由玆而萌矣。 自上明示好惡, 堅定是非, 摠攬權綱, 不爲橫議所搖, 在下之人, 同寅協恭, 參贊化育, 可以長治久安矣。"
上曰: "此言至當。 以爲粗安而無戒, 則禍患之所由萌也。 慮患於未兆, 豈不可也? 人心淆薄, 近來日甚, 誠爲可慮。" 【時, 有橫議者曰: "今安國欲爲政丞而不得, 將振起賢良科, 以爲羽翼, 故諫院欲先攻門下士也。" 而實非諫院所知也。 大司諫宋純, 將此議, 往見安國問曰: "令公欲復起賢良科, 有之乎?" 安國笑且答曰: "此言不出我口也。" 純曰: "有浮言之人, 作此橫議, 以動搖士林人, 煽言曰: ‘諫院將彈之’ 云。" 黃憲所啓, 以此事也。】 典經金麟厚曰: "光州牧使李弘幹, 各別賑救, 小臣來時, 見飢民之就食者多矣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 25일 을사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진위사 안현·진향사 조사수의 서장을 정원에 내려 의논하게 하다


진위사 【안현(安玹).】 와 진향사 【조사수(趙士秀).】 의 서장을 정원에 내리면서 이르기를,
"부묘례(祔廟禮)가 끝났기 때문에 미처 진향하지 못하였다고 하였는데, 그곳 사람들은 필시 미처 기일에 대오지 못한 것이라고 여길 것이다. 전에는 진향에 미치지 못한 적이 한 번도 없었을 텐데, 황공한 생각이 드는 듯하다. 평상시 성절·동지·천추 등의 사신은 기일(期日)이 있는데, 진향사는 기일이 없기 때문에 부경 사신(赴京使臣)이 11월 10일에 길을 떠나 정월 21일에 들어가 너무 지체되어 미처 진향하지 못한 것이 아닌가? 이러한 뜻으로 삼공과 의논하라."

-----

○以陳慰使、 【安玹。】 進香使 【趙士秀。】 書狀, 下于政院曰: "附廟禮畢, 故不及進香云, 彼處人, 必以爲不及來也。 前者無不及進香之時, 似有惶恐之意。 常時聖節、冬至、千秋等使, 有日期, 此則無日限, 故赴京之使, 十一月初十日發程, 正月二十一日入歸。 無乃遲緩而去, 未及進香乎? 此意議于三公。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 25일 을사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 이천부에 지진이 있다


경기도 이천부(利川府)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 利川府地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 26일 병오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
광주 목사 이홍간의 구황 실적을 알아보도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 경연에서 들으니 광주 목사(光州牧使) 이홍간(李弘幹)이 기민(飢民)을 잘 진구하였다고 하는데, 진구를 부지런히 하지 않은 자를 이미 치죄했으니 진구를 잘한 자를 상주어서 권면함이 좋겠다. 그러나 한 사람의 말만 듣고서 갑자기 상을 내릴 수는 없다. 그 도의 감사도 아직 알지 못하고 있을 수도 있으니 그 구황의 실적을 자세히 알아서 치계할 것을 감사에게 하유하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "昨於經筵聞之, 光州牧使李弘幹, 善救飢民云。 不謹賑救者, 旣以治罪, 善於救活者, 賞以勸勉可也。 然不可以一人之言, 遽行賞格。 其道監司, 或有未知之理, 其救荒實迹, 詳聞馳啓事, 下諭于監司。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 26일 병오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
구황을 잘 하는 관리에게 상을 주는 것에 대해 의논하게 하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"황태후가 이미 부묘(祔廟)된 후이므로 진향은 못하고 다만 제문과 방물을 진헌하였다고 한다. 성절사는 기일이 있으므로 기일 안에 가겠지만 진향사는 정해진 기일이 없기 때문에 지체하여 간 것이 아닌가? 사대(事大)의 일에 매우 미안하다."
하였는데, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"어제 전교를 듣건대, 진위사와 진향사를 보냈는데 진향사가 미처 진향하지 못하였다니 성상의 마음에 미안한 것은 매우 당연합니다. 다만 우리 나라는 본국 내의 제후들과는 달리 번방 나라인만큼 황태후 붕서(崩逝)의 소식을 반드시 본국 내의 제후들보다 늦게 들었을 것입니다. 길을 떠난 지 70여일 만에 들어간 것은 지나치게 늦게 간 것은 아니니 중국 조정에서도 반드시 늦게 온 것으로 여기지 않을 것입니다. 그러나 진향하러 갔다가 진향하지 못하였으니 성상께서 미안해하시는 마음이 어찌 우연하겠습니까. 이는 사대의 중요한 일이니, 오늘 여러 제조(提調)들과 승문원에서 합좌하여 미처 진향하지 못한 전례가 있는지 상고하여 아뢰겠습니다.
또 중국 조정의 상제(喪制)는 달을 바꾸므로 [以日易月] 27일 만에 상기가 끝납니다. 신의 생각에는, 산릉에 너무 빠르게 부묘한 까닭에 미처 진향하지 못한 것이라고 여겨집니다. 신이 지난 신사년179) 에 부경(赴京)할 적에 진향사는 한순(韓恂)이었습니다. 정덕 황제(正德皇帝)180) 께서 붕서하였는데 오래도록 발인하지 않은 까닭에 당시에 당고(唐皐)와 사도(史道)가 나오려고 하다가 정덕 황제의 경연관으로서 영구를 빈소에 둔 채 나오기 미안하였으므로 행기(行期)를 정하지 못하였습니다. 그래서 한순은 세전(歲前)에 돌아오려고 했었으나 그렇게 하지 못했다고 합니다. 이때에도 날로 달을 바꾸는 제도를 썼지만 산릉에 모시지 않았습니다. 지금은 틀림없이 산릉에 모시는 것을 너무 빠르게 하였기 때문에 미처 진향하지 못하였을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전례에 있었는지는 알 수 없지만 근래에 진향하지 못한 사례를 보지 못하였다. 과연 산릉에 모시는 일이 멀고 가까움의 차이가 있어 그런 것이다."
하였다. 헌납 권철(權轍)이 아뢰기를,
"근래에 서울에 굶주리는 사람들이 많은 까닭에 야인(野人)의 녹봉(祿俸)을 베로 바꾸어 주어 굶주리는 백성들로 하여금 받아 먹게 하였으니, 국가가 백성을 염려하는 뜻이 실로 우연한 것이 아닙니다. 그런데 오부 관원(五部官員)들이 힘을 쓰지 않으므로 아전들이 작간(作奸)하고, 관령(管領)들이 가난한 자가 받아 먹도록 하지 않고 도리어 부자가 받도록 합니다. 이렇듯 고르지 않으므로 원망하는 자가 많습니다.
서인(庶人)은 그렇다 치더라도 사족 중에 과부나 녹봉이 없는 빈궁한 집들은 기근에 시달린 채 살아갈 길이 없습니다. 천재와 지변이 잇달아 흉작이 극도의 지경에 이르렀으며 역질마저 기승을 부리니, 민생은 죽어가서 나라의 뿌리가 흔들리고 있어, 지극히 두렵고 걱정이 됩니다. 상께서는 마땅히 하늘의 공경하고 백성을 긍휼하는 마음을 잠시도 잊지 마시고 백성을 괴롭게 하는 일체의 일을 우선 중단하시며, 항상 조심하고 두려워하는 마음을 가지신다면 국가가 보존될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"기민을 진휼하는 일은 서울이 더 잘못된 듯하다. 가난한 백성들은 먹지 못해서 굶주리고 사족(士族)의 집들마저 먹지 못하여 살기가 어렵다고 한다. 해조는 더욱 살펴서 일할 것이며 지방의 수령들도 진휼에 힘써야 한다. 근래에 부지런히 진휼하지 않은 자를 치죄했을 뿐 아니라 시종(侍從)을 보내어 적간하였다. 비단 진휼에 부지런하지 않는 자를 치죄할 뿐 아니라 진휼에 부지런한 자를 상주어야만 사람들이 힘쓸 것이다. 각도의 감사가 수령들을 방문해서 그들의 구황 실적을 계문하다면 상전(賞典)을 베풀겠다."
하였다. 참찬관 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"구황에 대한 일을 들으니, 다른 지방에서 실어 온 곡식을 나누어주는데, 백성들은 이에 의지하여 살아간다고 합니다. 그러나 거기엔 도리어 폐단이 있어 백성들이 다 답답하게 여깁니다. 수령이 자기 고을 백성을 거느리고 곡식이 있는 다른 관아로 가서 실어 오는데 받는 곡식이 대개 양이 부족하며 간혹 섬[石]이 제대로 찬 것은 먼지나 흙으로 절반이 채워지고 비를 맞아 썩은 것들입니다. 본관(本官)에서는 정곡(正穀)을 나누어주려고 하지만, 곡식의 원수(元數)는 있고 결손된 수량은 채울 수 없으므로 총수로만 지급합니다. 인수하러 간 수령은 곡식을 인수하는 데 마음을 다하지 않습니다. 한갓 이뿐만 아니라 백성의 이름과 수를 기록하고 가서 받아오지 않는 자에 대해서도 그 받아가지 않은 것까지 징수하므로 그 사이에 아전들이 농간을 부려 폐단이 적지 않습니다. 한 섬이라고 받아오는 곡식이 겨우 8∼9말[斗]에 불과한데다가 현장에서 나누어주지 않고 관아로 실어왔다가 나누어 줍니다. 백성에게 나누어 줄 때는 섬수[石數]로 나누어주고는 받아들일 때는 말로 헤아려서 받습니다. 오래 묵어서 썩은 곡식을 섬을 채워서 준다 해도 백성들은 오히려 억울한데, 말수마저 차지 않으니 뒷날 백성들이 상환할 때는 만 배로 갚는 셈입니다. 그러므로 충청도는 곡식을 옮겨 운반해 올 백성들이 들에 가득히 차서 울부짖고 원망한다고 합니다. 곡식은 원래의 수량이 있어, 키로 까불면 반드시 모자랄 테니 백성들이 어찌 억울해 하지 않겠습니까. 이 점을 각별히 하유하시어 백성들이 먹을 수 있는 양과 결손되어 모자라는 수량을 따져보게 하는 것이 어떻겠습니까?
들으니 충주 목사 안위(安瑋)는 구황(救荒)에 마음을 쏟아 관아에서 받은 결송작지(決訟作紙)181) 로써 곡식과 바꾼 뒤에 미곡(米穀)과 염장(鹽醬)을 가지고 촌락을 드나들면서 진휼한다고 합니다. 백성들은 이것이 백성을 온전히 살리는 길이 못 되고 불과 하루 이틀 더 살릴 수 있을 뿐이라고 여길지 모르지만 목사가 마음을 다해 구제하면 백성은 고향을 떠나 떠돌 생각을 갖지 않으며, 그 고을 관아에서 성심껏 구제한다면 막상 죽는 자가 생기더라도 감동할 것입니다. 옛말에 ‘삼군이 마치 솜옷을 입은 듯하다.[三軍之士如挾纊]182) ’는 말이 있습니다. 이는 곧 정성으로 감복했다는 뜻입니다. 수령이 형식적으로 하기 때문에 도리어 민폐만 생기는 것입니다. 만약 빈민 구제를 잘하는 자가 있으면 상을 주어서, 다른 사람으로 하여금 우러러 보고 흠모하도록 하여야 합니다.
옛적에 주희(朱熹)는 남강군(南康軍)183) 에서 구황을 잘하였기 때문에, 그 절목(節目)을 천하에 반포하고 모든 수령들로 하여금 그것을 법으로 삼도록 했습니다. 우리 국가에서도 감사에게 하유하여 구황을 잘하는 자를 방문케 하고 그 절목을 각 고을에 효유하여서 모범으로 삼도록 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사와 수령이 있는 힘을 다한다면 구황할 수 있을 것이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"염채를 운반하여 백성을 진휼하는 것도 구황 정책에서 빼놓을 수 없는 것입니다. 백성들이 폐를 받는 것은 사실이지만 백성들이 굶주리는 것을 보고 국가에서는 염채를 운반해서 그들을 구제하지 않을 수 없습니다. 각 고을의 구황 염채를 대처(大處)184) 에 모아 두었다가 인근에 있는 관아가 인수하러 갈 적에, 길이 멀어서 받아갈 수 없는 자는 독촉하여 받아가게 하고, 관속이 많은 고을은 사람과 말을 갖추어서 보내주는 것도 한 가지 조치입니다. 만약 빈약한 고을이면 부득이 백성들을 시켜 실어 와야 하는데, 이 경우엔 아무리 어진 수령이라 하더라도 조치하기가 어렵습니다.
대저, 백성들을 옮기고 곡식을 옮기는 일은 구황 정책에서 먼저 할 일입니다. 백성들을 비교적 농사가 잘 된곳으로 옮기는 것은 당연합니다. 저번에 함경도 어유간(魚游澗)에 적변(賊變)이 났을 적에 신이 변장을 추고할 경차관(敬差官)으로 내려갔었는데, 그해가 바로 임신년185) 이었습니다. 그때 함경도는 가뭄이 매우 심하여 백성들은 먹을 양식이 한 톨도 없었습니다. 감사 윤순(尹珣)은, 관아에 쌓아둔 곡식이 없고 달리 진구할 방법도 없으니, 백성들로 하여금 농사가 조금 잘 된 곳으로 가서 살다가 다시 본 고장으로 돌아오도록 하는 것이 편리하겠고 설령 끝내 떠돌고 돌아오지 않는 한이 있더라도 앉은 채 죽기를 기다리게 할 수는 없다고 여겼으므로 백성들이 떠나가는 것을 금하지 않았습니다. 그때 조정의 의논이, 감사는 마땅히 자기 도에서 진구해야 하며 백성들을 떠나가도록 내버려둔 것은 잘못이라 하여 그를 논박하여 체직하려 하다가 끝내 체직하지 않았습니다. 그뒤, 도둑을 지키기 위하여 그 고장을 떠나지 못하게 하자 굶주린 백성들은 늙으이를 부축하고 어리이를 붙든 채 나무 뿌리를 의지하여 죽은 자가 즐비하였습니다. 이 때문에 함경도 백성들이 임신년에 태반이 죽었습니다."
하고, 장령 정언각(鄭彦慤)이 아뢰기를,
"국가가 과거 제도를 만들어 선비를 뽑는 것은 그 법이 매우 중요한 것입니다. 요즈음 거관 유생(居館儒生) 가운데 월강(月講)186) 에 통(通)을 받은 자는 명부에 기록해 두었다가 회강(會講)187) 때 분수(分數)를 준다고 합니다. 만약 사서 삼경(四書三經)에서 다 통을 받았다면 그 유생은 이미 그것으로 급제한 것입니다. 회강 때 시관(試官)과 대간(臺諫)을 장막 바깥에 앉게 하는 것은 매우 중대한 일이기 때문입니다. 이렇게 회강에 급분(給分)한다면 과거의 공도(公道)는 폐지되는 것입니다. 법이 만들어진 처음에는 사(私)가 없다 하여도 끝내는 사정을 쓰는 것을 어떻게 금할 수 있겠습니까. 조종조에서는 법을 만든 뒤에는 반드시 사헌부에 알려 서경(署經)을 하기 마련이었는데 지금은 법이 만들어져도 서경하지 않으니 매우 온당치 못합니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"새로 법을 만들면 당연히 사헌부에 알려야 한다. 대저 한 가지 법을 세우면 한 가지 폐단이 생기게 마련이다."

-----

○御夕講。 上曰: "皇太后已爲祔廟, 未及進香, 而但進獻祭文、方物云。 如聖節使則有日期, 故及期而往, 此則無日期, 無乃遲留而往乎? 於事大之事, 至爲未安。" 領事尹殷輔曰: "昨聞傳敎, 爲遣陳慰、進香使, 而未及進香, 聖心未安, 至當。 但本國, 非如內服諸侯, 乃藩邦也。 皇太后崩逝, 當初聞之, 必後於內服矣。 發程後七十餘日入歸, 則似非太緩也, 中朝必不以爲緩來也。 然但爲進香而去, 未及進香, 聖心未安, 其豈偶然哉? 此乃事大重事, 今日當與諸提調, 合坐于承文院, 未及進香, 有前例與否, 相考以啓。 且中朝喪制, 以日易月, 則二十七日, 喪畢矣。 臣意以爲, 附山陵太速, 故未及進香也。 臣前於辛巳年赴京時, 進香使乃韓恂也。 正德皇帝崩逝, 久不發引, 故其時唐皋、史道欲出來, 而以正德經筵官, 柩方在殯, 出來未安, 是以不定行期, 恂於歲前, 欲其來還而不能云。 其時亦用以日易月之制, 而不附山陵也。 今則必附山陵太速, 故未及進香也。" 上曰: "前例有無, 未可知也, 近來, 不見未及之時矣。 果爲附山陵, 遠近有異故然也。" 獻納權轍曰: "近來都下多飢餓, 故以野人祿俸貿布, 而使飢民受食。 國家慮民之意, 甚非偶然, 而五部官員 不能用力, 故吏緣爲姦, 管領等, 不以貧者受食, 使富者反受。 不均如是, 怨者多矣。 庶人則已矣, 如士族寡婦之家, 及貧窮未得受祿之人, 困於飢荒 無以生活也。 天災地變, 疊見層出, 飢荒之極, 癘疫又熾, 民生盡斃, 邦本殄瘁, 至爲憂懼。 自上當敬天恤民, 無少間斷, 凡經費病民之事, 一切停罷, 而惕然驚懼, 則國家可以保安矣。" 上曰: "賑救飢民之事, 京中尤爲失宜。 貧民不得食而飢餒, 士族之家, 亦不受食, 則生活爲難也。 該曹更加察而爲之。 外方守令, 用力賑救則可也, 近來不勤救荒者治罪, 遣侍從, 亦往摘奸矣。 不但不勤者治罪。 勤之者亦必賞之, 然後人有勉力者矣。 其道監司, 訪問守令, 救荒實跡啓聞, 則可施賞典也。" 參贊官李浚慶曰: "聞救荒之事, 外方移轉給穀, 百姓可賴生活, 然反有其弊, 民皆悶之。 守令等, 率其百姓, 往受有穀之官, 其官倉儲之穀, 不滿斗數, 間或盈石, 塵土雜半, 漏雨腐朽。 本官欲以正穀給民, 則穀有元數, 欠則無可置處, 故但摠數給之, 守令之往受者, 亦不盡心於擇受, 非徒此也, 又錄民之名數, 不往受者, 且徵其闕, 故其間吏緣爲奸, 其弊不貲。 所授之穀一石, 僅存八九斗, 而又不卽分於其處, 輸來其官, 授民之時, 給以石數, 而納官之日, 量斗以捧。 久陳成土之穀, 雖盈其石, 民猶冤憫。 況未滿斗數, 則民之後日之償, 必萬倍矣。 是故, 忠淸道移轉輸載之民, 遍滿于野, 哭泣冤憫云。 其穀有數, 簸之則必欠, 民安得不冤? 此事各別下諭, 計其民之可食, 及其耗數何如? 聞忠州牧使安瑋, 盡心救荒, 以其官中所捧決訟作紙, 貿穀, 持米穀鹽醬, 出入村落以賑之。 其民以爲, 此非全活之道, 不過一二日資生也。 然牧使誠心救之, 民無流散之意也。 若官吏誠心爲之, 則雖有死者, 亦可感也。 古云 ‘三軍之士, 如挾纊。’ 此以誠感也。 守令但爲文具, 故反有民弊。 若能有救荒者, 則賞之, 使他人觀瞻可也。 昔朱熹, 於南康軍能救荒, 其節目, 頒行天下, 使守令, 以此爲法矣。 國家亦下諭監司, 使訪問能爲救荒者, 以其節目, 曉諭列邑, 俾爲模範可矣。" 上曰: "監司守令, 盡心則可也。" 殷輔曰: "鹽菜移轉賑民, 亦荒政所不廢也, 民之受弊, 果如是。 然當其見民之飢, 國家不可不移轉救之也。 各官救荒鹽菜, 合置大處, 而令隣近官往受之際, 路遠有不能往受者, 則督促之。 官屬人多處, 則備人馬以送官, 亦可措也, 如其殘邑, 則不得已發民輸來。 此則雖賢守令, 措置爲難也。 大抵移民移粟, 荒政之先務也, 令民就食于稍稔之地爲當。 前者咸鏡道 魚游澗有賊變, 臣以邊將推考敬差官下歸, 乃壬申年也。 其時咸鏡道, 旱乾尤甚, 民無一粒之粟。 監司尹珣以爲, 官無儲穀, 他無賑救之術, 使民就食於稍稔之處, 而還來本土爲便。 設使流離不還, 不可坐待其死也, 不禁其出去。 其時朝議以爲, 監司當各於其處賑救, 而令民出去則非也, 將欲駁遞, 而終不遞之。 其後爲盜直, 不令出去, 則飢餓之民, 扶老携幼, 倚傍樹根而死者, 相望。 是以咸鏡道人民, 壬申年死亡殆盡矣。" 掌令鄭彦慤曰: "國家設科取士, 其法至重。 近日居館儒生, 月講爲通者, 置簿給分數于會講云。 若講得四書三經, 則其儒以此爲及第矣。 會講之時, 定試官, 臺諫, 坐于帳外事甚重矣。 此給分於會講, 則科擧之公道廢矣。 法立之初, 雖爲無私, 終皆用情, 何可禁也? 祖宗朝, 苟有立法, 必報府署經。 今者法立, 而不爲署經, 至爲未便。" 上曰: "新立其法, 則當報府署經。 大抵立一法, 而生一弊矣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 26일 병오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
특진관 허자에게서 북경에 관한 일을 듣다


강진 현감(康津縣監) 오대방(吳大防)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 이르기를,
"백성의 생활이 즐거우냐 슬프냐 하는 것은 수령에게 달려 있다. 평상시에도 마땅히 있는 힘을 다해야 하거늘 하물며 흉년에는 더욱 힘써야 한다. 전 현감 김협(金浹)은 구황을 잘못한 까닭에 이미 잡아와서 추고할 것을 명하였으니, 가거든 있는 힘을 다해서 구휼하라."
하였다. 대방이 명을 받고 먼저 나가자, 상이 특진관 허자(許磁)에게 이르기를,
"전일 복명할 적엔 마침 연고가 있어 인견하지 못했었다. 중국 조정의 일은 보고 들은 사건을 갖추 기록했지만 아직도 미진한 곳이 있기에 인견한 것이다. 황제께서 오래도록 시조(視朝)하지 않는다고 했는데, 정말로 그러한지 모르겠다. 그곳 사람들은 무엇이라고 말하는가?"
하니, 허자가 아뢰기를,
"신은 북경에서 사대부를 만나지 못하였으며 만난 자들은 다 어리석고 못난 자들입니다. 이른바 서반(序班)이란 것은 우리 나라의 인의(引儀)188) 와 같은 미천한 관원에 해당하므로 조정의 일은 알지 못합니다. 간혹 듣기로는, 황제께서 늘 서성궁(西城宮)에 있으면서 한 번도 시조(視朝)하지 않는다고 하며, 황제가 비록 정사를 돌보지 않더라도 천관(千官)들은 일단 대궐에 모였다가 면조(免朝)한다는 명이 있어야만 물러가는 것이 전례인데 지금은 천관들마저도 대궐에 모이지 않는다고 하며, 배사하는 사람이나 복명하는 사람만이 대궐에 가는 것을 보았을 뿐 천관들이 조회하는 것은 보지 못했다고 하였습니다. 다섯 신하가 있는데, 하언(夏言)·엄숭(嚴嵩)·책난(翟鑾)과 부마(駙馬) 한 사람, 백작(伯爵) 한 사람이 밤낮으로 항상 모신다고 하였습니다 이들과 더불어 허물없이 연회를 하는지는 자세히 듣지 못하였습니다. 각 관사의 공사(公事)는 성지를 받들어서 하되 황제께서 조회를 열지 않는 대신 각로(閣老) 등이 중신들과 공사를 의논하는 것으로 생각되나 자세한 것은 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 듣건대, 술사(述士)와 함께 단사(丹砂)189) 를 만든다고 하였는데 과연 그런 일이 사실이던가?"
하므로, 허자가 아뢰기를,
"듣지 못했습니다. 설령 들었다고 하더라도 길거리에 떠도는 뜬 소문이라 믿을 수 없습니다. 중국 사람들은 상도(常道)에 벗어난 말을 지껄이기를 좋아합니다. 들으니 하언(夏言)에게 자식이 없으므로 황제가 많은 은냥(銀兩)을 하사하여 기도하도록 하였다고 합니다. 이것을 서반(序班)에게 물었더니 웃기만 하면서, 그렇다는 대답은 안했지만 굳이 숨기지는 않았습니다. 이런 점으로 보아 기도한 사실이 없지는 않은 듯합니다.
중국도 흉년이 심하여 백성들이 풀이나 열매를 채취하여 불에 익혀 먹습니다. 각역(各驛)에 있는 사람들은 다 이리저리 떠돌아다녔고 그곳 성곽은 우리 나라의 성곽처럼 잘 수리되어 있지 않았습니다. 전에는 집들이 빽빽히 들어차고 기와지붕이 즐비했었는데 지금은 허물어져 사는 사람이 없으므로 몹시 조잔했습니다. 이것은 해마다 흉년이 들었기 때문입니다.
사대부들은 우리 나라 사람을 보면 예의를 아는 사람이라고 하면서 일어나 경의를 표했으며 조회(朝會)에서 만나면 읍하면서 오랑캐로 대우하지 않았습니다. 태학관(太學館)에서 알성하였는데 그때에 유생들이 와서 보고 경의를 표했습니다. 신은 이조 참판의 직함으로 갔는데 그 사람들이 자기네 중국 조정의 이부 시랑(吏部侍郞)의 반열에 해당하므로 청선(淸選)이라고 하면서 더욱 정중하게 대하였습니다.
그런데 상인(常人)들은 이와 달라, 일로(一路)에서 욕을 보았으며 데리고 간 일행도 도처에서 얻어맞았습니다. 그들은 말하기를 ‘너희들이 만약 우리에게 대항한다면 우리는 너희 나라에 이자(移咨)할 것이다. 그렇게 되면 너희는 틀림없이 벌을 받을 것이다.’고 하면서 조금도 거리낌없이 함부로 구타하였습니다. 먹는 것을 빼앗았는데 이를 금지하면 그들은 반드시 몽둥이질을 하였습니다. 지나는 곳의 풍속이 곳곳이 달랐으며 풍속이 사나운 곳엔 우리 나라 사람이 지나가기 어려웠습니다. 관원(官員)에게 말하려 하였지만 그들은 근무하는 장소에 있지 않았습니다. 우리들의 마음대로 예부(禮部)에 말한다는 것은 지극히 어려웠습니다. 조광원(曺光遠)이 갈 적 【중종 35년(1540)에 천추사로 갔음.】 부터 사람들이 자주 두들겨 맞았습니다. 해마다 이러하다면 부득이 중국 조정에 고하여 금지하도록 하는 것이 마땅합니다.
수레[車兩]들이 한꺼번에 갈 수 없어 뒤에 처졌는데 중로에서 강탈당하였습니다. 수레를 동원하는 일은, 되도록 수를 줄이려고 힘썼기 때문에 그곳 사람들은 말하기를 ‘옛날엔 수레의 숫자가 많았는데 지금은 수가 적으니 무슨 어려움이 있겠느냐.’고 하였습니다. 신은 이번에 수레 14량만 동원하였더니 사람들은 다 간편하게 여겼으며 괴로와하지 않았습니다. 또 수레의 숫자가 정해졌으므로 통사(通事)는 개인적인 짐바리를 갖고 가지 못했으며 따라서 폐도 많지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수레의 숫자를 줄인 것은 매우 마땅한 처사였다. 그곳 사람들도 역시 가난한데 수레의 숫자를 줄였으니 폐 또한 줄었을 것이다."
하였다. 허자가 아뢰기를,
"신이 중국에 들어갈 때 요동 사람들이 말하기를 ‘달자(㺚子)가 나타났다는 소문이 있으니 조심해서 가라.’고 하였으며, 행산(杏山)에 이르렀을 때 군마가 오가는 것을 보고 물으니 ‘서쪽 지방에 달자들의 변란이 일어난 까닭에 군대를 징발하여 통주(通州)로 갔다가 지금 막 파해서 돌아오는 길이다.’고 하였습니다. 북경에 이르러서는 아무 말도 듣지 못했습니다.
의주 호송 군마(義州護送軍馬)가 요동에 들어갈 적에 금지품을 갖고 가지 않았나 의심하여 도사(都事)를 시켜 수색 적발하게 하는데, 도사는 도(道)에서 포폄(褒貶)을 맡은 관원인 만큼 사행(使行)이 있을 적마다 들어가게 되니 그가 지나는 역로(驛路)의 백성들이 입는 폐가 많습니다. 의주 목사는 전엔 으레 무신이었던 까닭에 점검 할 수 없었지만 이번엔 이윤경(李潤慶)이 목사가 되었으니 이윤경으로 하여금 점검해서 들여보내게 한다면 거의 폐가 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"법을 만들 때에 말하기를 ‘호송군이 돌아올 적에 각별히 수색하여 적발하라.’고 하였으므로 도사가 가서 수색한 것이다. 사행 때마다 도사가 들어간다면 과연 폐단이 있겠다."

-----

○康津縣監吳大防拜辭, 上引見曰: "生民休戚, 關於守令。 雖在平時, 所當盡心。 況飢荒之時, 尤可用力。 前縣監金浹, 不能救荒, 故已命拿推。 其往盡心救恤。" 大防聞命先出, 上顧謂特進官許磁曰: "前日復命時, 適有故不能引見。 中朝事, 雖於聞見事件, 備記而尙有未盡之處, 故引見也。 皇帝久不視朝, 未知其然, 其處人何以云耶?" 磁曰: "臣於北京, 不見士大夫, 所見皆迷劣之人。 其所謂序班者, 如本國引議之類, 迷賤之官, 不知朝廷之事。 時或聞之, 皇帝常御西城宮, 一不視朝。 古事, 雖不視朝, 千官會闕, 有命免朝, 然後皆退。 今則千官, 亦不會闕, 只見拜辭復命之人赴闕, 而不見千官會朝之時。 有五臣, 夏言、嚴嵩、翟鑾、一駙馬、一伯等, 常侍晝夜云。 與此人狎侮遊宴之事, 未詳知也, 各司公事, 奉聖旨爲之。 意必不爲視朝, 故與閣老等重臣, 議其公事, 然不可詳知也。" 上曰: "前聞與術士爲丹砂之事, 有之乎?" 磁曰: "未聞也。 雖有所聞, 道聽塗說, 不可取信。 中朝人, 喜道不經之說。 聞夏言無子, 皇帝多賜銀兩, 使之祈禱, 問于序班, 則笑而不答, 不甚諱之。 以此見之, 不無祈禱之事矣。 中朝亦甚凶荒, 民人採取茅實, 火燒食之, 各驛之人, 皆流離。 其處城郭, 非如我國城池繕完。 人家稠密, 瓦屋鱗鱗, 今則撤毁無人, 凋殘莫甚。 以年年飢饉故也。 如士大夫見我國之人, 以爲如禮而起敬, 遇於朝會作揖, 不以外夷待之。 謁聖于大學館, 儒生來見而敬之。 臣以吏曹參判結銜而歸, 其人以爲, 中朝吏部侍郞之列, 乃淸選也, 尤爲敬重。 至於常人, 則一路無不見辱, 帶行之人, 到處逢打。 其處人以爲, 汝若抗我, 則我當移咨汝國, 汝必被罪, 略無忌憚, 恣意歐打。 或攫其所食, 禁則必杖。 一路風俗, 美惡不同, 其俗之薄惡處, 則我國人, 艱難過行。 欲言于官員, 則不在任所, 又不能以自意, 言于禮部, 至爲難矣。 自曺光遠之行, 人多逢打。 歲漸如此, 則不得已諭于朝廷, 使之禁戢爲當。 車兩不能一時偕歸, 落後入歸, 故中路刼打。 出車之事, 務欲數少, 故其處人以爲, 古則數多, 今則數少, 何難? 臣之行, 只出十四兩, 人皆便易, 不以爲苦矣。 以其車兩定數, 故通事不持私駄, 弊亦不多。" 上曰: "少其車兩至當。 其處人民, 亦貧殘, 減其車兩, 則弊亦減矣。" 磁曰: "臣入歸時, 遼東人以爲, 有㺚子聲息, 行邁, 愼之愼之。 及到杏山, (曰)〔見〕 軍馬絡繹, 問之則以爲, 西方有㺚子之變, 故徵兵往于通州, 今方罷歸云。 及到北京, 專不聞矣。 義州護送軍馬, 入歸遼東時, 疑有禁物持去, 令都事搜檢, 都事, 乃其道褒貶之官, 而每行入歸, 驛路之弊多矣。 義州牧使, 前則例爲武臣, 故不能點檢, 今則李潤慶爲牧使, 令潤慶點檢入送, 則庶無其弊。" 上曰: "立法之時以爲, 護送軍回還時, 各別搜探云, 故都事往搜矣, 每行入歸, 則果爲有弊。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 26일 병오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
문견 사건 등록의 진향사례를 승문원 제조 윤은보 등이 이뢰다


승문원 제조 윤은보 등이 아뢰기를,
"문견 사건 등록(聞見事件謄錄)을 상고하였더니 ‘무인년 강수 황태후(康壽皇太后) 초상 때 천수산(天壽山)으로 발인하였었는데 우리 나라의 진위사와 진향사가 발인 이튿날에 도착하였으므로 산릉(山陵)에 진향하였으며, 을미년 장숙 황후(莊肅皇后) 붕서 때는 우리 나라의 진위사와 진향사가 역시 미처 도착하지 못하였는데, 재궁(梓宮)이 입산(入山), 안장(安葬)되고 부묘(祔廟)되었으며 궤연(几筵)마저 이미 거둔 뒤였으므로 도령 황후(悼靈皇后)의 고사(故事)를 따라서, 신주(神主) 앞에 진헌했다.’고 기록되어 있습니다.
지난날에도 미처 당도하지 못했을 경우엔 오직 중국의 지시에 따라, 진향을 산릉에서도 하고 혼전(魂殿)에서도 하였으며, 궤연마저 거두었을 때는 황후의 신주 앞에 진향한 전례도 있습니다. 이번엔 궤연전(几筵殿)에 진향하였다고 하므로 성상의 마음이 미안해 하시기에 전례를 상고해서 아룁니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○承文院提調尹殷輔等啓曰: "考聞見事件謄錄, 則戊寅年康壽皇太后之喪, 發引于天壽山, 而本國陳慰使、進香使, 發引後翌日入歸, 進香於山陵。 乙未年莊肅皇后崩逝時, 本國陳慰使、進香使, 亦未及入歸, 故依悼靈皇后故事, 梓宮入山, 安葬附廟, 几筵已撤, 故於神主前陳獻云。 前日亦有未及入歸之時, 而一從中朝所指, 故進香或於山陵, 或於魂殿。 如几筵已撤之時, 則皇后神主前爲之, 亦有前例, 而今則於几筵殿爲之云。 聖心未安, 故考前例以啓。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 26일 병오 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
호송 군인이 출입할 때 수색을 자주 하지 말 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"허자가 아뢴 말에 ‘평안도 도사(平安道都事)는 호송 군인이 들어갈 적마다 따라가서 적간(摘奸)하므로 그 폐가 없지 않다.’고 하였다. 이것은 전일에, 압해관(押解官)이 들아갈 때나 돌아올 때 호송군이 금지된 물품을 무역해 오기에 내가 수색하도록 시킨 것이었는데, 매번 도사가 들어간다니 어찌된 일인지 모르겠다. 요즈음 부경하는 일에 대해 법을 만든 것이 복잡하니 그것을 상고해서 아뢰어라. 압해관이 돌아올 때나 호송군이 돌아올 때 금지품을 수색하는 일에 대해 각별히 전교하되, 수색을 자주하지 말 것과 전례대로 호송하는 경우엔 도사가 점고(點考)하지 말 것을 속히 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "許磁所啓, 平安道都事, 護送軍入歸時, 每往摘奸, 不無其弊云。 前日押解官入歸時, 及回還護送軍, 貿易禁物而來, 故使之搜探矣, 每行都事入歸事, 未知何以如是? 近來赴京之事, 立法多端, 其考以啓。 押解官入歸時, 及回還護送軍禁物搜探之事, 各別傳敎, 爲之之時, 不數, 依前例護送之行, 勿令都事點考事, 斯速下諭。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 27일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정사룡을 한성부 우윤에 제수하다


정사룡을 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○丁未/以鄭士龍爲漢城府右尹。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 28일 무신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
오랫동안 병든자는 파직하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"병으로 30일 이상 사진(仕進)하지 못하면 파직한다는 법이 나라의 법전에 소상하게 기록되어 있음에도 불구하고 요즈음은 해이해졌습니다. 승문원 참교(承文院參校) 엄흔(嚴昕)과 학관(學官)190) 김번(金璠)·윤세침(尹世枕)·이준인(李遵仁)과 혜민서 교수(惠民署敎授) 박자영(朴自英) 등은 여러 해 동안 앓아 누워서, 어떤 자는 문밖 출입을 못하고 어떤 자는 시골에 있으며, 또 어떤 자는 직을 제수받은 뒤로 사은(謝恩)마저 못한 형편인데도 그대로 녹을 받는 지위에 붙어 있으니 매우 온편치 못합니다. 법대로 파직하소서. 이조의 관리가 법전을 무시하고 사사로운 정을 좇아서 규찰하지 않으니, 이는 부지런함과 게으름을 상세하게 조사하는 본의에 매우 어긋납니다. 추고를 명하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○戊申/諫院啓曰: "病滿三十日罷職之法, 昭載國典, 而近來廢弛, 故承文院參校嚴昕、學官金璠ㆍ尹世枕ㆍ李遵仁、惠民署敎授朴自英等, 累年臥病, 或不出房外, 或在鄕村, 或除職之後, 不得謝恩, 而連付祿職, 至爲未便, 請依法罷職。 吏曹官吏, 不顧法典, 苟循情私, 專不糾察, 甚違考檢勤慢之意, 請命推考。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 30일 경술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
아조하는 것에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"재변이 잇달아 발생하니 풍악을 쓰는 것이 미편하므로 조하(朝賀)를 받지 않았지만 가까운 시일 내에 편의를 보아 아조(衙朝)하고 싶다."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "災變疊見, 動樂未便, 故不爲朝賀, 然近欲見便爲衙朝。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 3월 30일 경술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흉년으로 상평창의 곡식을 풀다


흉년 때문에 상평창(常平倉)의 곡식을 풀었다.

-----

○年饑, 發常平倉。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十七

=====

