중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조서 모셔 두는 일과 천사를 접대함에 시문에 능한 이희보 등이 돕게 하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成) 등이 아뢰기를,
"조서(詔書)를 모셔 두는 일에 대하여, 전에는 대신을 파견하여 벽제(碧蹄)에서 조서 모셔 두기를 청한다고 했으나, 지금 천사(天使)는 항상 《사조선록(使朝鮮錄)》 【명나라 사신 공용경(襲用卿)이 지은 것이다.】 을 본다고 하는데, 《사조선록》에는 다만 ‘근정전(勤政殿)에서 사례(私禮)를 행한 뒤에 조서를 받아서 대신으로 하여금 후전(後殿)에 안치하게 한다.’는 말만 실려 있고 ‘벽제에서 미리 청한다.’는 말은 기록되어 있지 않습니다. 지금은 별다른 말을 하지 말고 있다가 조서를 반포한 뒤 천사가 막차(幕次)125) 에 들어가거든 어떤 관원을 보내 고하기를, ‘사례를 행하기 전에 조서를 받아 대신에게 주어서 후전에 안치하는 것은 전부터 예(禮)로 되어 있다.’고 한 뒤, 그의 태도를 보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신은 필시, 전례를 끌어대어 막차에서 조서를 모시기를 청하면 천사가 반드시 거절하지 못할 것이라 생각하지만, 이는 천사를 위해서가 아니라 황제의 조서를 공경하기 때문이다. 그가 어떤 태도를 취하는가를 보려고 사람을 보내어 청하는 것은 미안한 듯하다. 조서를 반포한 뒤에 내가 의당 직접 나아가서 조서 모셔 두는 일을 청하고서 천사가 듣지 않거든 전례를 끌어대어 다시 청하는 것이 옳다."
하였는데, 회계하기를,
"신들의 생각이 거기까지 미치지 못했습니다. 상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"조종조에 있어서는 문관인 천사가 나오게 되면 반드시 글 잘하는 선비들을 많이 모았었는데 서얼까지도 따지지 않았습니다. 지금은 글을 잘하는 사람이 적습니다. 이희보(李希輔) 역시 도움이 될 만한 재능이 있으나 대간의 논박을 받고 있는데, 이희보는 노련한 사람일 뿐만 아니라 여러 차례 천사를 접대한 경험이 있으며, 또 제술(製述)에 민첩합니다. 유람할 때 신들 역시 참례하게 되는데 천사가 시를 짓는다면 부득이 화답해야 될 것이니 반드시 도와 줄 사람이 있어야 되겠습니다. 신들이 반복하여 깊이 헤아려 본 뒤에 아뢰는 것입니다. 또 한산 군수(韓山郡守) 이약빙(李若氷)도 시문에 능한 사람이라 역시 도와 줄 만한 사람인데, 천사가 서울에 머무는 시일이 필시 오래지 않을 것이니 그를 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이희보는 나도 생각하고 있다. 대간이 비록 논계하지만 이는 이희보 때문이 아니라 중국을 위한 일이니 대신이 아뢴 말이 마땅하다. 이약빙 역시 아뢴 대로 하라."

-----

○戊戌朔/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成等啓曰: "留詔事, 前則遣大臣, 請留於碧蹄, 而今天使常觀《使朝鮮錄》云。 【龔天使所撰。】 《使朝鮮錄》只載勤政殿私禮後, 受詔, 令大臣置後殿之言, 而碧蹄預請之事, 不之錄也。 今當別無他言, 而頒詔後, 天使入幕次, 遣某官告曰, ‘私禮前受詔, 以授大臣, 置於後殿, 前有其禮’ 云, 而觀其所爲何如?" 傳曰: "大臣之意, 必以爲援例, 請留於幕次, 則天使必無違拒也。 然非爲天使也, 敬皇帝之詔也。 欲觀所爲, 而遣人稟請, 似爲未安。 頒詔後, 予當親進而請留, 天使不聽然後。 援例而更請可也。" 回啓曰: "臣等未及計料, 上敎允當。" 又啓曰: "在祖宗朝, 文官天使出來, 則必多聚能文之士, 而不分庶孽。 今則能文之人乏少, 有李希輔亦可贊助, 而臺諫論啓。 希輔非但老手, 累經天使, 且敏於製述。 天使遊觀時, 臣等亦參, 而天使做詩, 則不得已酬答, 必有贊助之人而後可, 臣等反覆熟計啓之。 且韓山郡守李若氷, 能詩之人, 亦足贊助, 而天使在京, 必不多日也。 使之上來何如?" 傳曰: "李希輔, 予已(討)〔計〕 之。 臺諫雖論啓, 此非以希輔爲華國也, 大臣所啓當矣。 李若氷亦如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사 소세양의 서장


원접사(遠接使) 【소세양(蘇世讓).】 의 서장(書狀)을 정원에 내리고 분부하였다.
"물품 하사한 일을 종묘(宗廟)에 고하는 것이 예에 합당할 듯하나 전에는 이러한 예(例)가 없었으니 대신과 예관(禮官)이 의논하는 것이 옳다."
【서장은 다음과 같다. "27일 해 뜰 무렵에 일어나 부사가 정사 방에 함께 앉아 있을 때 신들은 차례로 예를 행하고 문례관(問禮官)이 들어와 하직을 하니 두 사신이 이르기를, ‘조칙(詔勅)은 도수(都授)할 것이오. 다만 조서를 봉독한 뒤에 국왕이 사례하는 배례를 해야 하고, 하사품을 받은 뒤에도 사례하는 배례를 하여야 하며 또 하사품을 종묘에 고하여야 합니다. 누구나 하사품을 받으면 반드시 종묘에 고하는 것이 중국의 예이오.’ 하였습니다. 이화종(李和宗)이 상사에게 묻기를 ‘황제께서 호광(湖廣)에 행행하셨습니까?’하자, 대답하기를 ‘지난 2월 16일에 이미 떠나시었다.’ 했습니다. 상사의 나이는 43세요, 부사의 나이는 42세였습니다."】

-----

○以遠接使 【蘇世讓。】 書狀, 【狀云: "二十七日平明起寢, 副使就正使房同坐, 臣等以次行禮, 問禮官又入告辭。 兩使曰: ‘詔勑可以都授, 但讀詔後, 國王行謝拜禮, 受賜物, 又行謝拜禮, 且以賜物, 告宗廟可矣。 凡人受賜, 必告家廟, 此中國之禮也’ 云。 李和宗問上使曰: ‘皇帝幸湖廣, 然乎?’ 答曰: ‘去二月十六日, 已發行矣。’ 上使年四十三, 副使年四十二。"】 下于政院曰: "以賜物告宗廟, 似合於禮, 而前無是例。 大臣及禮官處, 議之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조칙을 봉독한 뒤에 사배례하고 조칙 받은 뒤에 사배례 행함을 의논하다


윤은보 등에게 전교하기를,
"조정에서 조서를 모셔 두는 일을 의논할 때에 언급하지 못하였는데, 조칙을 봉독한 뒤에 사례하는 배례를 드리고, 하사물을 받은 뒤에도 사례하는 배례를 드리는 일에 대하여 추가로 의논하여 아뢰어라."
하니, 윤은보 등이 말하기를,
"지금 원접사의 서장을 보니 천사가 ‘조칙은 도수할 것이다. 다만 조서를 봉독한 뒤에 국왕이 사례하는 배례를 해야 하고 하사품을 받은 뒤에도 또 사례하는 배례를 해야 한다.’고 했는데, 신들의 생각으로는 ‘조칙은 도수할 것이다.’고 한 말은 필시 조칙을 합해서 맞이함을 가리키는 말일 것입니다. 아마도 조칙과 하사물에 대해 함께 사례를 행하기 때문에 이와 같이 말했을 것입니다. 의주(儀註)를 보면 ‘조칙을 봉독한 뒤에 사배례(四拜禮)를 행하고, 조칙을 받은 뒤에 또 사배례를 행한다.’ 했는데 천사가 말한 것은 반드시 이것을 가리킨 것입니다. 그러나 문례관이 근일 돌아올 것이니 그가 돌아오면 물어 보고 다시 의논하여 아뢰겠습니다. 하사품을 종묘에 고하는 것은 전에는 이러한 예가 없었으니 천사는 필시 다시 묻지는 않을 것입니다만, 혹시라도 다시 묻는다면 임기 응변의 말로 답하기를 ‘은혜와 경사가 지극하니 의당 종묘에 고해야 하겠으나, 다만 대인(大人)께서 관에 머물러 계시기 때문에 고할 여가가 없으므로 천천히 거행하겠다.’라고 한다면 합당할 듯합니다."
하였는데, 전교하였다.
"사례하는 배례 드리는 일은 문례관이 돌아오기를 기다렸다가 다시 의논하는 것이 옳다. 종묘에 고하는 일은 천사가 필시 다시 묻지는 않을 것이나 혹시 묻는다고 해도 단지 ‘은혜와 경사가 지극히 크니 예로 보아서도 종묘에 고하는 것이 당연하다.’라는 말만 할 것이지 ‘서서히 종묘에 고하겠다.’는 뜻으로 말할 필요는 없다. 내가 상대할 때에 종묘에 고하는 일에 대해 다시 말하더라도 응답하기를 ‘황은이 망극하니 예의상 의당 종묘에 고해야 하지요.’라고 하는 것이 옳다."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "朝議留詔之時, 未及言之也。 讀詔勑後, 行謝拜禮, 受賜物後, 行謝拜禮事, 追議以啓可也。" 殷輔等啓曰: "今觀遠接使書狀, 天使謂, 詔勑可以都授, 但讀詔書後, 國王行謝拜禮, 受賜物後, 又行謝拜禮云。 臣等之意以爲, 詔勑都授者, 必指爲合迎詔勑也, 而恐其詔勑賜物, 合行謝禮, 故如是言之也。 以儀註觀之, 讀詔後, 有四拜禮, 受勑後, 又有四拜禮。 天使所言, 必指此也。 然問禮官近當還矣, 待其來而問之, 更議以啓。 賜物告宗廟, 前無是例矣, 天使必不更問也。 如或更問, 則當以權辭答曰, ‘恩慶至矣, 禮當告廟, 但大人留館, 故無暇於告, 徐當爲之也’ 云, 似當。" 傳曰: "謝拜事, 待問禮官之還, 更議可也。 告廟事, 天使必不更問, 雖問之, 只以恩慶至大, 禮當告廟爲辭, 而廟不必言徐當告之之意也。 予相對之時, 雖更言告廟, 但當應之曰, ‘皇恩罔極, 禮宜告廟云’ 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
의식 연습을 보려고 사정전에 나아가다


상이 의식(儀式) 연습을 보려고 사정전(思政殿)에 나아가자 도승지 황기(黃琦) 등과 각 집사관(執事官)들이 모두 합문(閤門) 밖에 이르렀다.

-----

○上御思政殿, 將親觀習儀。 都承旨黃琦等及各執事官, 俱詣閤門外。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자 청연의 연습에 필선의 참례를 지시하다


정원이 아뢰기를,
"세자가 술잔 돌리는 의식을 연습할 때 수행하여 참례하라시는 분부는 아침에 이미 받았습니다. 다만 세자 청연(世子請宴)의 연습에는 필선(弼善)도 수행하여 참례하게 되어 있으나 오늘은 세자가 두 번째 잔만을 돌릴 뿐이므로 필선이 맡을 직임이 없습니다. 또 세자가 술잔을 돌릴 때에 시강원 관원은 자리에 앉아 있을 수 없는데 어떻게 하면 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"세자 청연의 연습을 오늘 하는 것도 무방하다. 그러니 필선 또한 수행하여 참례해야 할 것이다."
하였다. 황기가 아뢰기를,
"들으니 ‘한숙(韓淑)이 의주(儀註)를 바친 뒤에 천사는 가타부타 아무런 말이 없었다.’고 하는데 그렇다면 황제께 문후하는 예는 꼭 거행할 필요가 없습니다. 그러나 의식을 연습하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"황제께 문후하는 예는 천사가 말을 하지 않는다면 먼저 행할 필요는 없다. 그러니 연습은 하지 않아도 무방하다."

-----

○政院啓曰: "世子行酒習儀時, 隨參事, 朝已傳敎矣。 但世子請宴習儀, 弼善隨參, 而今日則世子只行第二爵而已, 弼善無所屬之任。 且世子行酒時, 則侍講院官員, 不可在坐, 何以爲之?" 傳曰: "世子請宴習儀, 今日亦爲之無妨。 然則弼善亦可隨參也。" 黃琦啓曰: "聞韓淑進儀註後, 天使無可否云。 然則問聖躬禮, 不須爲也。 然爲習儀何如?" 傳曰: "問聖躬禮, 天使若不言之, 則不須先爲也。 然習儀而不用, 固爲無妨。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
청연의 연습을 거행하다


청연(請宴)의 연습을 거행하였다. 황기(黃琦)에게 전교하기를,
"보통 예로 말한다면 두 번째 술잔을 돌리는 예를 행하고 나서 계속 잔을 올리기를 청하여 들어주지 않는 경우 중지하는 것이 합당한데, 지금 이 의식은 어떻게 하는 것이 좋겠는가?"
하니, 회계하기를,
"한때의 존경을 나타내는 일이니 그렇게 해도 무방합니다."
하였다. 윤개(尹漑)가 아뢰기를,
"연이어 잔을 올리기를 청하다가 만약 천사가 예문(禮文)에 없는 일이니 옳지 않다고 한다면 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"명에 따라 대답하는 것이 옳다."

-----

○行請宴儀。 傳于黃琦曰: "以常禮言之, 則旣行中杯禮後, 請以連進, 而不聽然後可止。 今爲此儀何如?" 回啓曰: "一時尊敬之事也, 爲之無妨。" 尹漑曰: "請連進, 而天使若以爲無禮文之事, 不可則(爲)〔將〕 以何以爲之?" 傳曰: "答以依命可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
잔돌리는 연습을 하라고 하교하다


술잔 올리는 예가 끝나려고 할 때에 황기가 아뢰기를,
"잔을 돌리는 것은 천사가 하려고 하지 않으면 강청할 것은 없으나 그렇지 않다면 부득이 해야 하니, 의식을 연습하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이번에 하는 것이 옳다."

-----

○行酒禮將畢, 黃琦啓曰: "回杯, 天使不欲, 則不須强請也, 不然則不得已爲之也, 爲習儀何如?" 傳曰: "於此時可爲也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
왕세자가 두 번째 잔 올리는 연습을 하다


왕세자가 두 번째 잔 올리는 의식을 마치자 황기가 아뢰기를,
"세자가 술잔을 돌릴 때에 상께서는 천사에게 의당 ‘과인이 앉아서 받아야 하니 대인께서도 앉으시오.’라고 하셔야 하는데, 지금은 이 예를 잊어버리고 하지 않으셨습니다. 잔치 때에는 이 예를 하셔야 되겠기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○王世子行第二爵儀畢, 黃琦啓曰: "世子行酒時, 則自上當謂天使曰, ‘寡人當坐受, 請大人亦坐’ 云, 而今忘不爲此禮。 宴享時, 則當有此禮, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
배신이 술잔 올리는 연습을 하라고 전교하다


정원이 아뢰기를,
"당고(唐皐)가 이르기를 ‘배신(陪臣)이 술잔을 올릴 때는 우리들 앞에 서야 되는데 그렇게 하면 전하에게 등을 돌리게 됩니다.’ 하였으므로 그때에는 옆에서 술잔을 올린 의식이 있었습니다. 공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟)이 왔을 때에도 이 예에 의하여 옆에서 술잔을 올린 사례가 있었는데, 전교(傳敎)만 있었을 뿐 의주에는 없는 것입니다. 지금 천사가 의주를 본 뒤에 비록 가타부타 말이 없었으나 예행 연습은 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "唐皋謂陪臣行酒, 當立俺等之前, 則背於殿下云, 故其時傍進之儀有之。 龔、吳時, 亦依此例傍進事, 有傳敎, 而無儀註。 今天使, 見儀註後, 雖無可否, 而習儀則爲之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자 청연의 의식에서 천사와 세자의 자세를 연습하다


세자 청연의 의식 연습을 하고 나서 황기가 아뢰기를,
"세자가 태평관(太平館)에 이르면 천사는 반드시 중문(中門)에 나와 맞이할 것인데 지금 예행 연습은 어떻게 해야겠습니까? 또 앉는 자리는, 천사는 북쪽 벽 아래 앉아야 되고 세자는 동쪽 벽 아래 앉아야 되는데, 지금은 가 천사(假天使)126) 가 전좌처(殿坐處)127) 와 등을 돌리고 설 수 없으니 어떻게 해야겠습니까? 또 여러 순배 술잔을 돌리는 의식을 하게 되면 세자가 오래 서 있게 되어 미안하니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"천사가 나와 맞이하는 의식은 하는 것이 옳다. 전좌처와 등을 돌리고 서기는 어려우니 동쪽과 서쪽에 나누어 서서 단지 술잔 돌리는 의식만 하는 것이 옳다. 잔돌리는 횟수가 많아 세자가 오랫동안 서 있는 것은 안 될 일이니 임시 변통으로 편하게 앉는 것이 옳다."

-----

○行王子請宴儀。 黃琦啓曰: "世子至大平館, 則天使必出迎中門矣。 今爲習儀何如? 且坐位, 天使當北壁, 世子當東壁, 而今則殿坐處, 假天使不可背立, 何以爲之? 且累巡行酒儀, 則世子久立未安, 何以爲之?" 傳曰: "天使出迎之儀, 爲之可也。 殿坐處背立爲難, 則分東西, 只爲行酒儀可也。 爵數多而世子不可久立, 則權宜平坐可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 1일 무술 11번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 세자를 맞으러 나오는 일을 등록에 따라 하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"세자 청연 때 천사가 중문까지 마중 나오는 것은 온당하지 못한 듯하니 그것을 다시 상고하여 아뢰라."
하니, 회계하기를,
"의주(儀註) 가운데는 천사가 맞으러 나오는 의식은 없고 단지 《등록(謄錄)》에만 ‘판장(板墻)에 나와 맞이한다.’는 말이 있으며, 《시강원 등록》에는 ‘세자가 천사에게 나아가서 천사에게 맞이하러 나오기를 청한다.’라고 되어 있으니, 사실이 그러한지를 모르겠습니다."
하므로, 전교하였다.
"이번에는 《등록》에 따라 하는 것이 무방하다. 천사가 어찌 세자를 위하여 나와서 맞이할 이치가 있겠는가. 비록 이렇게 의식 연습을 하지만 다시 자세히 연구해서 거행하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "世子請宴時, 天使出迎於中門, 似爲未穩。 其更相考以啓。" 回啓曰: "儀註中, 無天使出迎之儀, 但謄錄有出迎板墻之言, 侍講院謄錄, 則世子詣天使, 請出云, 莫知其然也。" 傳曰: "今則依謄錄爲之無妨。 但天使, 豈有爲世子而出迎之理乎? 雖以此習(僞)〔儀〕 , 而更詳究, 行之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 2일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사 소세양의 서장을 보고 속히 하유하라고 전교하다


정원이 원접사 【소세양.】 의 서장(書狀)을 입계하기를,
"원접사가 처음에는 말하기를 ‘천사(天使)가 16일에 서울에 들어갈 것입니다.’ 했었는데, 지금 다시 ‘초10일에 서울에 들어갈 것이다.’ 하였습니다. 일용에 쓰는 모든 물품의 상송(上送) 기한을 모두 16일까지로 중외(中外)에 알렸는데 지금은 도리어 초10일에 서울에 들어온다고 하니 형세가 난처하게 되었습니다. 속히 역말을 나누어 보내 하유하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 서장을 보니 원접사는 사세가 부득이하여 이렇게 했을 것이나 적절히 늦추었더라면 좋았을 것이다. 그러나 지금 이미 이렇게 되었으니 어찌하겠는가? 속히 역말을 달려 하유하도록 하라."
【그 서장은 다음과 같다. "8일 해 뜰 무렵, 상사(上使)가 부사(副使)의 방으로 가서 각기 시를 짓고 즉시 출발했는데, 겨우 몇 리 가고 나서 비가 내려 모두 우구(雨具)를 착용하고 거련관(車輦館)에 도착하여 비를 무릅쓰고 길을 떠나 임반관(林畔館)에 이르러 숙소를 정했습니다. 두 사신이 말하기를 ‘봄날에 큰 비를 만났는데, 관과 관 사이의 거리가 멀지 않고, 비가 내리면 사행의 기일이 더욱 지체될까 두려워 지금부터는 역참(驛站)을 건너뛰어 가려고 하오. 만약 작은 관이라면 숙소의 장비를 설치할 필요가 없으니 큰 관소에 옮겨 배설하는 것도 무방하오.’ 하였는데 두목(頭目)들은 모두 속히 길을 떠나자고 두 사신 앞에 꿇어앉아서 아뢰었습니다. 신 역시 헤아려 본 바, 일로(一路)의 모든 고을이 작년의 실농(失農)으로 사람이나 가축이 모두 굶주려 길가의 인가는 빈 집이 허다한 데다, 지금 바야흐로 농사철을 맞았는데, 남정(男丁)들을 뽑아내어 역참에 나가 대령하도록 해서 이번에 또 농시를 잃게 된다면 금년 농사가 매우 염려스럽게 될 것이라, 그들이 청하는 대로 따르느니만 못하겠다고 생각했습니다. 그리하여 신이 두 사신에게 답하기를 ‘정주(定州)의 신안관(新安館) 이후부터는 경유하는 관사의 크기가 모두 같습니다. 대인들께서 속히 가시려고 한다면 의당 숙소의 일정을 참작하여 써서 보여 드리겠습니다.’ 하고 오늘 아침 그것을 써서 보였더니, 두 사신이 모두 ‘매우 타당하다.’고 하였습니다. 혹시 비가 내려 지체하게 되면 12일에나 서울에 들어갈 것이고 그렇지 않으면 10일에 서울에 들어갈 것입니다."】

-----

○己亥/政院以遠接使 【蘇世讓(書狀)。】 書狀,【"二十八日平明, 上使詣副使房, 各賦詩, 卽發行, 纔行數(有) 〔里〕, 下雨, 皆着雨具, 至車輦館, 冒雨發行, 到林畔館設宿所。 兩使曰: ‘春日正長, 兩館相距不遠, 且恐下雨, 益滯行期。 自今以後, 要欲越站而行, 若小館, 不設宿所之具, 則大館排設移用無妨。’ 頭目等皆欲速行, 跪告兩使。 臣亦商量, 一路各官, 去年失農, 人畜飢餓, 路傍人家, 多有空虛。 今方農月, 刷括男丁, 出站待候, 今若耕惟失時, 則今年農事, 至爲可慮。 莫若因其所請, 臣答兩使云: ‘自定州 新安館以後, 所經館舍, 大小皆同。 大人等若欲速行, 則宿所日期, 當斟酌書示。’ 今朝書示, 兩使皆曰甚當。 或下雨或遲留, 十二日入京計料, 不然, 十日入京。"】 入啓曰: "遠接使初云天使十六日入京, 而今又云初十日入京。 日用諸物上送期限, 皆以十六日, 馳諭中外, 而今反以十日入京。 勢不可進退, 急令馹騎, 分馳下諭何如?" 傳曰: "觀此書狀, 遠接使迫於勢不得已, 如此也。 然因便延留則至當, 而今已至此, 奈何? 其速馳諭。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 2일 기해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
연향 때 대하여 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"모든 연향(宴享) 때에 내가 천사와 함께 서 있을 때에는 과일 쟁반을 받든 자는 꼭 꿇어앉을 필요가 없다. 좌석에 앉거든 꿇어앉아서 받들어 올리면 된다."

-----

○傳于政院曰: "凡宴享, 予與天使俱立之時, 則捧盤果者, 不須跪, 而就坐, 則跪捧可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 2일 기해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
투호를 준비시키다


정원에 전교하기를,
"천사가 와서 혹시 투호(投壼)를 하려고 할는지 모르니 미리 준비해 두지 않을 수 없다. 공(龔)과 오(吳)가 왔을 때에도 과일 쟁반을 받든 자가 상 앞에서는 꿇어앉아서 드리고 천사에게는 선 채로 드리다가 그 때문에 그들을 노하게 하였다. 또 다례(茶禮)를 행할 때에는 잔을 들고 자리에 나아가 앉는데 이 때 과일 쟁반을 든 자가 서 있기만 하고 꿇어앉지 않는 것은 옳지 않다."
하니, 회계하였다.
"투호에 관한 것은 신들도 생각하고 있습니다. 《등록(謄錄)》에 ‘궁방(弓房)에서 소장하고 있는 호를 사용한다.’고 기재되어 있으므로 그것을 사용하려고 합니다."

-----

○傳于政院曰: "天使來而幸欲投壺, 則不可不預備也。 龔、吳時, 捧盤果者, 於上前則跪而進之, 於天使則立而進之, 以致其怒。 且茶禮時, 執鍾而就坐, 於此時, 捧盤果者, 立而不跪, 不可也。" 回啓曰: "投壺事, 臣等亦已計之, 而用弓房所藏之壺, 有謄錄, 故欲用之也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사 접대연에 대하여 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"초10일에 천사가 입경한다면 그 날 하마연(下馬宴)을 열고, 11일에는 익일연(翌日宴)을 열고, 12일에는 근정전(勤政殿)에 초청하여 잔치를 여는 것이 합당하다. 그런데 근정전은 조서(詔書)를 반포할 때 천사가 보겠지만 경회루(慶會樓)는 유벽(幽僻)한 곳에 있어 천사가 반드시 보려고 할 것이니 12일에 경회루에 초청하여 잔치를 열고, 13일에 근정전에 초청하여 잔치를 여는 것이 옳다. 천사가 만약 알성(謁聖)128) 을 하려고 한다면 알성한 뒤에 세자가 초청하여 연회를 베푸는 것이 옳겠고, 15일에 한강에서 선유(船遊)하는 것이 좋겠다. 전일 천사 【공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟).】 의 경우에는 선유가 미흡하였기 【알성한 뒤에 선유했으므로 날이 저물어 흡족하지 못했다.】 때문에 그 뒷날 다시 선유를 하였으니 이번에는 하룻동안 선유만 하여 그로 하여금 충분히 즐기도록 하라."

-----

○庚子/(往)〔傳〕 于政院曰: "初十日天使入京, 則其日爲下馬宴, 十一日爲翌日宴, 十二日爲勤政殿請宴可也, 而勤政殿則頒詔時, 天使見之矣, 慶會樓幽僻之處, 天使必欲觀之矣。 十二日慶會樓請宴, 而十三日爲勤政殿, 請宴可也。 天使若欲謁聖, 則謁聖後, 世子請宴可也, 十五日爲遊觀漢江可也。 前天使 【龔用卿、吳希孟。】 時, 遊觀未洽, 【謁聖後遊觀, 故日晩而未洽。】 故後日又遊觀也, 今則專日而遊觀, 使之從容愜洽可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
무기와 악공에게 나아가고 물러가는 예절을 가르치라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"정유년129) , 경회루에 초청하여 잔치를 열 때에 천사가 누각 위에 올라가 관람하였다. 모든 일은 미리 알아두지 못했다가 임박해서 갑자기 주선하려 하면 반드시 군색한 점이 많았을 것이다. 오늘 미리 의식 연습을 시키되 무기(舞妓)와 악공(樂工) 몇 명을 뽑아서 그들로 하여금 나아가고 물러가는 예절을 알게 하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "丁酉年慶會樓請宴時, 天使〔遊〕 觀樓上矣, 凡事不得預知, 而臨時猝辦, 則必多窘矣。 今日預爲樓上習儀, 而單抄妓工, 使知進退之節可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한숙이 천사의 동정과 평안·황해 두 도의 지공과 추종의 간략에 대하여 아뢰다


문례관(問禮官) 한숙(韓淑)이 복명하자 상이 사정전에서 불러 보았다. 한숙이 아뢰기를,
"지난 3월 26일 천사가 강을 건너왔습니다. 조서를 맞이한 뒤에 천사들이 대청에 나와 앉자 통사(通事) 등이 처음에 들어가서 배례(拜禮)를 행하니 천사가 ‘문례관이 왔소?’ 하고 물었습니다. ‘이미 와 있습니다.’라고 대답하자 ‘문례관이 먼저 들어오시오.’ 하므로, 신이 즉시 들어가 배례를 하고 의주(儀註)를 올리자 두 사신이 살펴 보다가 한참 만에 말하기를 ‘주관(州官)들이 행하는 예도 여기에 들어있소?’ 하기에, 신이 답하기를 ‘왕경(王京)에서 조서를 맞는 의주입니다. 주관의 예는 여기에 들어 있지 않습니다.’ 하니 두 사신이 ‘알았소. 그대는 밖에서 기다리시오.’ 하였습니다. 이튿날 두 사신이 대청에 나와 앉았기에 신이 이화종(李和宗)을 시켜 청하기를 ‘문례관이 드린 의주에 대하여 어떻게 생각하시는지 가부를 모르겠습니다.’ 하였더니 두 사신이 말하기를 ‘국왕은 조서를 받은 뒤에 배례를 행하고, 조서를 읽은 뒤에도 배례를 행해야 하오. 또 천자께서 채단(綵緞)을 하사하였으니 종묘(宗廟)에 고하는 것이 옳소.’ 하기에 신이 ‘이는 예에 매우 합당합니다. 그러나 다만 본국에는 이러한 예가 없습니다.’라고 대답하였더니, 두 사신이 말하기를 ‘그대 나라에서는 필시 이런 예를 몰라서 거행하지 않는 것이오. 보통 사람들도 무릇 은혜와 경사가 있으면 반드시 가묘(家廟)에 고하게 되는데 이는 곧 누구에게나 두루 통용되는 예이오. 그대 나라에서 만약 일상 일상 통용하는 예가 아니라면 우리들이 강제로 거행하게 하려는 것은 아니오. 의주는 천천히 보다가 잘못된 곳이라도 있으면 왕경(王京)에 들어가서 이야기하리다.’ 하기에 신이 답하기를 ‘그렇다면 앞서 가서 기다리리까?’ 하자 두 사신은 ‘먼저 왕경으로 가는 것이 좋소.’ 하였습니다. 이에 신이 하직하고 물러나왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 ‘천천히 의주를 보고 입경한 뒤에 그 가부를 말하겠다.’고 했다니 그렇다면 그가 읽어 보고 난 뒤에는 조처할 것이 있겠는가?"
하므로, 한숙이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 천사가 늘 《사조선록(使朝鮮錄)》을 보아 왔는데 의주의 일이 《사조선록》에 실려 있으니 천사가 필시 이미 보았을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"천사가 당초에는 역참을 건너뛰어 가려고 하다가 원접사가, 온 연도의 인마(人馬)가 모두 피곤하여 역졸들이 시시각각으로 쓰러져서, 역참을 건너뛰어 달려가다가는 형세가 지탱하지 못하겠다고 생각하고 일부러 머물며 일정을 늦추어 18일에 서울에 도착하는 것으로 마련하여 숙소를 써서 올렸더니, 두 사신이 말하기를 ‘우리들은 14∼15일 경에 왕경에 도달하리라고 생각했는데 이제 기록해 온 것을 보니 단지 2∼3일 늦어지는 것일 뿐이니 이 지시를 따르겠다.’ 하였습니다. 두 사신이 또 이화종에게 이르기를 ‘그대 나라는 문헌(文獻)의 나라라 일이 모두 예(禮)에 맞으나 용정(龍亭)130) 의 발이 낮고 향로(香爐)에 모래를 사용하는 것이 특히 예에 맞지 않는다.’고 했다 합니다. 각 고을에는 조서를 안치하는 작은 의자가 있는데도 그것을 사용하지 않고 용정에 안치하고서 메고 다니니 발이 낮다고 하기에 당연합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"천사가 ‘입경한 뒤에 가부를 말하겠다.’ 하고 신으로 하여금 먼저 가서 기다리라고 했으니 그들이 어떻게 하려고 그러는지를 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 미처 서울에 도착하기 전에 문례관을 부르는 일이라도 있으면 필시 미처 대령하지 못할 염려가 있으니 지금 개성부(開城府)에 가서 기다리고 있는 것이 어떻겠는가? 혹시 말할 일이라도 있을까 걱정이 된다."
하였다. 한숙이 아뢰기를,
"두 천사는 모두 성품이 온아(溫雅)한데 상사는 말수가 적고 부사는 말을 많이 했습니다. 일찍이 들으니 중국 사람들은 자기보다 존귀한 사람이 좌중에 있으면 감히 말을 많이 하지 않는다고 했는데 이번에는 그렇지 않았습니다. 상사 역시 부사의 기색을 살펴서 말을 하는 듯한 느낌이 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안·황해 두 도를 지나면서 사행(使行)의 지공(支供)에 대한 비용이 과다하고 종자(從者)들을 지나치게 많이 거느리고 다닌다는 소문을 들은 일이 있는가?"
하므로, 한숙이 아뢰기를,
"신이 내려갈 때는 개성부에서 서장(書狀) 【음식을 푸짐히 하고 종자를 지나치게 많이 거느리는 폐단을 적간함.】 만 받았을 뿐이고, 원접사가 먼저 가면서 엄히 단속했기 때문에 온 연도의 지공과 추종이 모두 간략하여 전일과는 같지 않았습니다. 별달리 보고 들은 것은 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"역말과 역졸의 피폐하기가 어떠하던가?"
하니, 한숙이 아뢰었다.
"역말과 역졸의 피폐는 이루 말할 수도 없을 지경이었습니다. 신이 명을 받들고 내려갈 때에는 파리한 말을 한 마리 겨우 얻어 탔는데 늘 굴러 떨어질까 두려웠으며, 역졸의 경우도 잔폐하여 차마 볼 수가 없었습니다. 역졸이 넘어져서 달리지도 못하기에 물어 보니 어떤 자는 ‘아침을 먹지 못했다.’고 하고 어떤 자는 ‘저녁을 먹지 못했다.’고도 했습니다."

-----

○問禮官韓淑復命, 上引見於思政殿。 韓淑曰: "去三月二十六日, 天使越江迎詔後, 天使出坐大廳, 通事等初入行拜禮, 則天使謂問禮官來乎? 對曰: ‘已來矣。’ 曰: ‘問禮官, 先入可也’, 臣卽入行拜禮而進儀注, 兩使搜覽良久曰: ‘州官之行禮, 亦在於此乎?’ 臣答曰: ‘王京迎詔之儀註也。 州官之禮, 不在於此矣。’ 兩使曰: ‘知道。 爾可在外而伺候也。’ 明日兩使出坐大廳, 臣令李和宗請曰: ‘問禮官所進儀註, 不知可否也。’ 兩使曰: ‘國王受詔書而行拜禮, 讀詔書而後行拜禮, 且欽賜彩段, 告宗廟可也。’ 臣答曰: ‘此甚合禮, 而但本國無是禮也。’ 兩使曰: ‘汝國必不知此禮, 而不行之也。 常人凡有恩慶, 必告家廟, 此乃通行之禮也。 汝國若不常行, 則俺等非欲强使之行也。 儀註則徐觀, 而若有誤處, 則入王京, 當言之也。’ 臣答曰: ‘然則伺候於前路乎?’ 兩使曰: ‘先往王京可也。’ 於是臣辭退。" 上曰: "天使謂徐觀儀註, 入京而當言其可否云。 然則待其畢觀而後, 有所處置乎?" 淑曰: "臣之意, 天使常觀《使朝鮮錄》, 儀註之事, 俱載於錄, 天使必已見也。" 淑又曰: "天使初欲越站而行, 遠接使以爲, 一路人馬俱困, 驛卒時時顚仆, 越站而馳, 勢不能支, 故留住緩行, 以十八日磨鍊, 而書宿所以進, 則兩使曰: ‘俺等之意, 欲十四五日當抵王京, 而今見書記, 只留住二三日, 當依此指示’ 云。 兩使又(誰)〔使〕 李和宗曰: ‘汝國文獻之邦, 事皆合禮, 而龍亭低足, 香爐用沙, 殊不合禮’ 云。 縣邑各有安詔勑小椅, 而不用, 置諸龍亭, 擔行之, 宜乎低足也。" 淑又曰: "天使謂入王京, 當可否云, 而令臣先往候之, 未知其所爲也。" 上曰: "天使未及到, 而若招問禮官, 則必不及歸也。 今往開城府而竢候何如? 恐或有所言之事。" 淑曰: "兩天使性皆溫雅, 上使則寡言, 副使則多言。 嘗聞中朝人, 有尊己之人在座, 則不敢多言, 而此則不然, 上使亦有觀副使氣色, 而爲之之意。" 上曰: "平安、黃海兩道經過, 使命支供之侈費, 騶從之濫率, 有所聞乎?" 淑曰: "臣下去時, 袛受書狀 【擲奸豊饌濫率之弊。】 於開城府, 遠接使先往, 而多有檢治, 一路支供騶從, 皆從省約, 與前不同, 別無所聞見。" 上曰: "驛騎之困悴幾許?" 淑曰: "驛騎之困瘁, 不可形言。 臣奉命下去, 而僅得疲羸之馬, 每以顚墜爲恐。 至於驛卒, 多殘忍不可見, 僵仆而有不能走。 問之則或曰: ‘朝不食’, 或曰: ‘夕不食。’"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사를 맞이할 일을 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"지금 문례관의 말을 들어 보니 천사가 ‘천천히 의주를 살펴본 뒤에 그 가부를 말하겠다.’고 했다 한다. 대체로 ‘왕경’이라고 말한 것이 혹 모화관(慕華館)에서 조서를 맞이할 때나 근정전(勤政殿)에서 조서를 반포할 때를 말한 것이 아닌지 모르겠다. 반드시 서울에 가까운 곳을 지적해서 말했을 것이다. 비록 문례관으로 하여금 ‘먼저 왕경으로 돌아가라.‘고 했으나 서울에서 기다리는 것은 옳지 않다. 개성부나 혹은 벽제(碧蹄)에서 기다리다가 천사가 묻기라도 한다면 들어가 배알하는 것이 어떻겠는가? 예관과 의논하여 아뢰라. 또 ‘천자가 채단을 하사하였으니 종묘에 고해야 한다.’는 일에 대해서는 문례관이 ‘그러한 예가 없다.’는 것으로 대답했다고 하는데, 내 생각에는 예에 맞는 말로 대답해야 할 것 같다. 이것도 아울러 의논하여 아뢰라. 공천사(龔天使) 때에는 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아리는 일과 유생이 조칙을 받드는 예는 전일에 거행한 일이 없었기 때문에 천사의 말대로 따랐더니, 천사가 기뻐하여 중국보다도 낫다고 하였다. 지금 만약 천사에게 말하기를 ‘황제께서 하사하신 물품을 선조에 고하는 예는 폐국(弊國)에는 비록 그러한 예가 없으나 대인의 말씀이 진실로 예에 합당하니 의당 명령대로 따르겠습니다.’라고 한다면 천사가 반드시 기뻐할 것이다."
하였는데, 회계하기를,
"천사가 만약 갑자기 문례관을 부른다면 대처하기 어려울 것이니 먼저 개성부에 가서 배알하지 말고 기다리고 있으라시는 상의 하교는 진실로 마땅합니다. 그러나 예관과 의논하여 아뢰겠습니다. 종묘에 고하는 일 역시 큰 예법이니 대신과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까? 다만 전에 【정유년.】 천사 【공용경과 오희맹.】 가 남북으로 앉고자 하여 전하께서는 남쪽에, 천사는 북쪽에 앉자고도 하였고, 【근정전에서는 전하가 주인이 되기 때문에 남쪽에 앉아야 된다는 것이다.】 혹은 천사가 남쪽에, 전하께서 북쪽에 앉으셔야 한다고도 했는데, 【태평관에서는 천사가 편의상 주인 행세를 하기 때문에 남쪽에 앉는다는 것이다.】 그 때에는 조서를 받들고 온 사신을 남쪽에 앉힐 수 없다는 말로 거절하였었습니다. 그러나 《사조선록》에 ‘근정전 궐정(闕庭)에서는 그 때 조회가 막 끝났기 때문에 동서(東西)에서 서로 마주 보았다. 그 나라에서는 좌우를 순서로 생각하고 동서를 숭상한다. 이 외에 별연(別宴)인 경우에는 정남북에서 서로 마주 보는 예를 쓴다.’고 하였습니다. 이것으로 본다면 이미 남북으로 앉는 예를 행한 것처럼 되었습니다. 지금 천사가 때에 임박해서 이 예를 행하려고 한다면 대답하기가 실로 어려울 것이니 홍문관으로 하여금 예문(禮文)에서 동서로 서로 마주보는 예를 널리 구하여 응대하는 말을 대비하게 하는 것이 어떻겠습니까? 대신과 의논하소서. 또 《등록(謄錄)》 【신사년의 등록.】 을 보니 당고(唐皐)가 말하기를 ‘배신(陪臣)이 술잔을 올릴 때는 의당 우리들 앞에 서야 되는데 그렇게 하면 전하를 등지게 된다.’고 했기 때문에 그때는 옆에서 술잔을 올리자는 의논이 있었습니다. 공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟) 때에도 이에 따라 옆에서 술잔을 올리는 의식 연습을 했으나 정식 잔칫날에도 옆에서 술잔을 올렸는지의 여부는 알 수 없습니다. 그러나 이 뜻을 미리 술잔 올리는 재상에게 하유해 두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今聞問禮官之言, 天使謂當徐觀儀註, 而言其可否云。 夫王京云者, 豈謂慕華館迎詔時與勤政殿頒詔時乎? 必指近京之處而言之也。 雖令問禮官先歸王京, 而京則不可矣。 竢候於開城、或碧蹄, 而天使若問, 則入謁何如? 與禮官議啓。 且欽賜彩段告宗廟事, 問禮官答以無是禮云。 予思之, 以禮當答之也。 竝議啓。 龔天使時, 五拜三叩頭, 儒生迎詔勑之禮, 前所不行, 而從天使所言, 則天使喜之, 而誇張於中朝云。 今若謂天使曰, ‘以皇賜告先祖, 弊國雖無其禮, 而大人之言, 固合於禮, 當依命’ 云, 則天使必喜之。" 回啓曰: "天使若不意而招問禮官, 則處之難矣。 先往開城府, 不謁而俟候, 上敎允當, 然當與禮官議啓。 告宗廟事, 亦大禮也。 與大臣同議何如? 但前 【丁酉年。】 天使, 【龔、吳。】 欲爲南北坐, 或殿下南而天使北, 【於勤政殿, 則殿下爲主而南坐。】 或天使南而殿下北。 【於大平館則天使爲權主, 而南坐。】 其時, 以不可坐詔使於南行, 爲辭而拒之, 然《使朝鮮錄》, 謂勤政殿闕庭方撤, 故東西相向。 其國, 以左右爲順, 而尙東西, 外此別宴, 則正南北相向之禮云。 以此觀之, 則似已行南北坐之禮矣。 今天使, 若臨時欲爲此禮, 則對之實難。 今弘文館博求禮文東西相向之禮, 以備應對之辭何如? 請與大臣同議。 且見謄錄, 【辛巳年謄錄。】 唐皋謂陪臣行酒, 當立於俺等之前, 背於殿下云, 故其時有傍進之議龔、吳時, 亦依此以傍進爲習儀。 正宴之日, 傍進與否, 未可知也, 然預諭此意於行酒宰相何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에게 연회를 베푸는 일과 앉는 위치에 대하여 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"천사에게 연회를 베풀 때에 이희보(李希輔)는 제술관으로 의당 수행해야 하는데, 전일 당상관이었던 사람에게 가직(假職)의 관복(冠服)을 착용케 하는 것은 사체로 보아 미안할 듯하니 군직(軍職)을 주는 것이 어떻겠습니까? 또 원접사가 차운한 시를 베껴서 올려 보내도록 하는 것이 어떻겠습니까? 상께서 살펴보셔야 하고 조정도 역시 그들이 한 일을 볼 수 있을 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 은보 등이 또 아뢰기를,
"남북으로 앉는 일은 중국에서 사대부들이 사사로이 연회할 때에도 항상 이 예를 한다고 합니다만, 이것이 어떤 예문을 근거하여 그렇게 하는지를 모르겠습니다. 공용경과 오희맹이 향음주례(鄕飮酒禮)에도 이런 예가 있다고 하기에 그것을 찾아보았으나 나타난 데가 없습니다. 홍문관으로 하여금 《대명회전(大明曾典)》과 두씨(杜氏)의 《통전(通典)》,《의례(儀禮)》 등 여러 서적들을 널리 상고하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 천자로부터 물품을 하사받은 것에 대하여 종묘에 고하는 일은 전일에 전교하신 대로 ‘황은(皇恩)이 망극하니 의당 종묘에 고해야지요.’라고 말을 하면 지당한 것이며, 대답하는 말도 이보다 나은 것이 없습니다. 다만 전일에는 아직 《사조선록(使朝鮮錄)》을 보지 못하여 ‘조서를 반포한 뒤에 천사가 막차(幕次)에 들어오거든 관원을 보내어 조서를 모셔 두도록 청하소서.’라고 아뢰었기 때문에 상께서 ‘친히 청하겠다.’라는 하교를 하셨는데, 지금 이 기록을 보니 이른바 ‘이날’이라고 한 것은 바로 조서를 반포하는 날을 말함입니다. 이로써 말한다면 먼저 관원을 보내 조서 모셔 두기를 청한다는 사실을 깨우친 뒤에 상께서 친히 청하시는 것이 합당할 듯합니다. 만약 미리 깨우쳐 주지도 않고 곧바로 모셔 두기를 청했다가 천사가 응락하지 않으면 처치하기가 실로 어려울 것입니다."
하니, 답하였다.
"남북으로 자리를 정하는 일과 종묘에 고하는 일에 대해서는 알았다. 조서 모셔 두기를 청할 때에 내가 직접 청하다가 천사가 들어 주지 않을 경우 조처하기가 과연 어렵겠다. 그렇기는 하나 천사가 지척에 있는데 관원을 보내서 모셔 두기를 청하면 천사는 거만하다고 생각할 것이다. 승지를 보내 고하기를 ‘조서는 나라를 안정시키는 보배라 예로부터 조서를 받든 사신은 그것을 모셔 두지 않은 일이 없었습니다. 그러나 관원을 보내 모셔 두기를 청하는 것도 미안하기 때문에 과인(寡人)이 서로 만나볼 때에 직접 청하려고 합니다.’고 한다면 천사의 뜻을 알수 있을 것이다."

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "天使時, 李希輔以製述官, 當隨參, 而前爲堂上之人, 假着冠服, 於事體未安。 請付軍職何如? 且遠接使所次之詩, 今謄書上送何如? 自上當覽, 而朝廷亦可觀其所爲也。" 傳曰: "如啓。" 殷輔等又啓曰: "南北坐事, 中朝士大夫私宴時, 常爲此禮云, 此不知據何禮而爲之也。 龔、吳謂鄕飮酒有此禮云, 而考之則無可見之處。 請令弘文館, 博考《大明會典》、《杜氏通典》、《儀禮》等諸書而後, 更議何如? 欽賜告宗廟事, 以前日傳敎, 皇恩罔極, 當以告廟之言爲辭, 至當。 答之之辭, 無過於此, 但前日未見《使朝鮮錄》, 而以頒詔後, 天使入幄次, 遣官請留啓之, 而自上有親請之敎。 今見此錄, 所謂是日, 乃頒詔之日也。 以此言之, 先遣官預曉請留, 然後自上親請似可。 若不預曉, 而經進請留, 天使不應, 則處置實難矣。" 答曰: "南北坐告宗廟事, 知道。 請留詔時, 果然親請, 而天使不肯聽從, 則處之難矣。 雖然, 天使在咫尺之地, 遣官請留, 則天使意以爲倨然也。 當遣承旨告之曰: ‘詔書, 鎭國之寶也。 自古詔使, 莫不留之, 而遣官請留未安, 故寡人相會時, 欲親請’ 云, 則天使之意, 可以知也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자 청연에 대한 예를 시강원에 말하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"세자 청연(世子請宴)의 의주(儀註)에 ‘두 번째 술잔 돌리는 예를 행할 때에 세자가 상사의 잔을 받아 부사에게 나아가 읍을 하고서 도로 상사의 앞에 돌아와 읍을 하고 마신다.’고 되어 있는데 상사에게는 읍을 하지 않고 부사에게 먼저 읍을 하는 것은 온편치 못할 듯하다. 그러므로 나는 비록 의주에는 그렇게 되어 있더라도 역시 상사에게 먼저 읍을 한 뒤에 부사에게 나아가 읍을 하는 것이 좋겠다. 지금 세자의 말을 들어 보니 의주대로 예를 연습했다 하는데 이는 부당하다. 그것을 시강원(侍講院)에 말하라. 또 세자 청연을 열 때 천사는 북쪽 벽 아래 앉고 세자는 동쪽 벽 아래 앉는 것은 곧 원래 정해진 예이나 둘째 잔을 돌릴 때에 이르러서는 다른 종재(宗宰)들과 같이 주정(酒亭) 뒤로 돌아가 옆에서 잔을 올릴 일도 아울러 말하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "世子請宴儀註, 謂行中盃禮時, 世子受上使之杯, 就揖於副使, 而還至上使前, 揖而飮云。 夫不揖於上使, 而先揖於副使, 似爲不便, 故予則雖有此儀註, 而亦揖於上使, 然後就揖於副使矣, 今聞世子之言, 依儀註爲習禮云。 此不當矣, 其言于侍講院。 且世子請宴時, 天使北壁, 世子東壁, 此乃元定禮也, 至於第二爵行酒時, 如他宗宰而回去酒亭, 後傍進事, 竝言之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
장옥 등에게 《황화집》을 주어 제술관과 함께 차운하여 쓰일 것에 대비케 하다


예조가 아뢰기를,
"들으니 천사가 시를 많이 짓는다고 합니다. 이미 제술관을 많이 차출하기는 했으나 전 사성(司成) 장옥(張玉), 학관(學官) 심의(沈義), 전 검열(檢閱) 남규년(南虬年), 생원 신잠(申潛), 진사 김인후(金麟厚)는 혹은 한산(閑散)이기 때문에, 혹은 유생(儒生)이기 때문에 참여하지 못했습니다. 이들에게 문무루(文武樓)의 《황화집(皇華集)》을 내주어 전에 차출한 제술관들과 함께 운(韻)에 따라 많이 차운하여 쓰일 것에 대비하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "聞天使多做詩云。 製述官已多差出, 而前司成張玉、學官沈義、前檢閱南虬年、生員申潜、進士金麟厚, 或爲閑散, 或爲儒生, 故不與焉。 出給《文武樓》、《皇華集》, 與前差出製述官, 依韻多次, 以備其用何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 3일 경자 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
어떤 별이 삼태성의 상태 아래에 나타나다


어떤 별이 삼태성(三台星)의 상태(上台) 아래에 나타났는데 모양은 혜성(彗星)과 같고 꼬리 길이는 1척 가량 되었다.

-----

○有星見于三台星上台下, 形體如彗, 尾長一尺許。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별도로 관원을 차정하여 삼태성을 측후케 하다


전교하였다.
"지금 내외 관상감(觀象監)의 단자(單子)를 보니 삼태성에 혜성의 기운이 있다 하는데 이는 다른 별의 재변과는 비교할 수 없을 정도로 큰 재변이다. 별도로 관원을 차정하여 측후(測候)하게 하는 것이 옳다."

-----

○辛丑/傳曰: "今觀內外觀象監單子, 三台星有彗氣云。 此非他星變之比, 變之大者也。 別定官員, 使之測候可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
초파일 관등에 대한 천사의 물음에 답할 바를 개성부에 하유하라 전교하다


정원에 전교하였다.
"천사가 초8일 개성부에서 유숙할 것인데 이 날은 바로 관등(觀燈)하는 날인 바, 개성은 고도(古都)라 반드시 이 풍속이 있을 것이다. 중국에서는 상원(上元)131) 에 관등하고 우리 나라에서는 4월 초파일(初八日)에 관등하여 풍속이 서로 다르다. 풍속이 다른 것은 진실로 해로울 것이 없으나 천사가 만약 이를 보고서 묻는다면 어떻게 대답할 것인가? 이는 미처 생각하지 못한 일이라 필시 대답할 바를 알지 못할 것이다. 개성부에 하유하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "天使初八日, 當宿開城府矣。 是日, 乃觀燈之日也。 開城古都, 必有此俗。 中朝則上元觀燈, 我國則八日觀燈。 國俗同(開)〔異〕 , 固無所妨, 然天使若見而問之, 則何以對之? 此在計外之事, 必不知之, 下諭開城府可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영위사 정옥형이 천사의 동정을 아뢰고 평안도의 피폐함에 대하여 의논하다


의주(義州)에서 영위사(迎慰使) 정옥형(丁玉亨)이 복명하자 상이 사정전에서 불러보았다. 옥형이 아뢰기를,
"지난 26일 천사가 강을 건너 의주 관사(館舍)에 들었습니다. 5리쯤 되는 곳에 이르러서 가마를 내려 말을 타고 와서 대청에 조정하자 원접사가 먼저 들어가 두 번 절하고 신이 그 다음에 들어가 배례를 하고 나서 이어 전항의 문안을 드렸더니 상사(上使)는 매우 감사하다 하고 부사 역시 같은 말이었습니다. 그 때는 날이 이미 저물었었습니다. 또 뜰에 진열해 놓은 선물의 목록을 올렸더니 두 사신이 말하기를 ‘국왕도 아직 만나지 못했으니 물품은 받을 수 없소. 그러나 예물 단자(禮物單子)만은 받겠소.’ 하였습니다. 다례(茶禮)를 마친 뒤에 신이 먼저 영위(迎慰)하는 술 각각 두 잔을 드리고 서로 읍을 하고서 자리에 앉았습니다. 신이 먼저 술을 올렸는데 금잔[金杯]에 술을 부어 상사에게 올렸더니 상사는 그것을 마시고 난 뒤에 신에게 은잔[銀杯]으로 술을 주었는데 잔대(盞臺)는 잡지 않고 술잔만 주었고, 부사도 그렇게 했습니다. 두 사신은 모두 술을 좋아하지 않아 겨우 입에 댔다가 곧 잔을 잡고 읍을 하더니 두목(頭目)에게 빈 그릇을 가지고 오라고 해서 술잔에 남은 술을 쏟아 부은 다음 다시 읍을 하고 물러갔습니다. 신은 원접사에게 즉시 술을 권하지 않고 또 술을 가득 부어 상사에게 올렸는데, 이는 천사가 원접사에게 술잔을 사양할 것이라 기대해서였습니다. 그러나 천사는 술잔을 받고 술을 사양하지 않았습니다. 원접사가 술을 돌린 절차도 그렇게 하고 파하니 시각은 이미 밤중이었습니다. 또 신이 물러나와 의복과 선물 목록을 상사의 방에 올렸더니 상사가 ‘국왕을 만나지도 않고서 받을 수 없다.’고 하였습니다. 또 부사에게 올리니 부사는 통사(通事) 박지(朴址)에게 전례가 있는가를 묻자 박지는 전례가 있다고 대답하니 부사가 ‘전일에 왔던 조사(詔使)는 받았는가, 받지 않았는가?’ 하였습니다. 박지가 ‘저는 모르겠습니다만 이화종(李和宗)은 알 것입니다.’라고 대답하니 부사가 이화종에게 물어 보려고 하는데 요동 두목 고숭(高崇)이 이화종에게 비밀히 ‘받은 전례가 있다고 말해야 한다.’ 하였습니다. 그래서 그 말을 듣고는 두 사신이 방에서 의논하는 것 같았으나 자세히 알 수가 없었습니다. 또 두목에게 물품의 단자를 주었더니 천사는 이미 장막(帳幕) 안으로 들어간 뒤였으므로 가부를 알 수 없었습니다. 이튿날 아침 두 사신이 대청에 나와 앉았기에 신이 직접 나아가 청하기를 ‘물품은 비록 변변치 않지만 오래된 예입니다. 만약 대인께서 받아 주지 않으신다면 우리 전하께서 실망하실까 매우 두렵습니다.’라고 하니 ‘국왕을 만나지도 않은 우리들로서는 받을 수가 없으니 두목들에게 나누어 주겠소.’라고 대답하였습니다. 이에 상사의 두목에게 증정한 물품을 동쪽 행랑에 벌여 놓고, 부사의 두목에게 증정한 물품은 서쪽 행랑에 벌여 놓은 뒤, 두 사신이 두목 명부를 들고 호명하며 나누어 주자 자제(子弟) 두목들은 감사하다는 예를 행하지 않고 즉시 받은 물건을 가지고 천사의 방으로 들어갔는데, 그 나머지 두목들은 머리를 조아리며 감사하다는 예를 했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사의 기품과 태도가 어떠하던가."
하였는데, 정옥형이 아뢰기를,
"상사는 온아(溫雅)하며 말수가 적고 부사는 관대하고 활달하며 말이 많았습니다. 상사는 항상 말이 없이 부사를 돌아보는데, 부사는 많은 말을 지리하게 하나 그가 무슨 말을 하는지는 몰랐습니다. 모든 음식에는 수저를 대지 않았고 오직 잣만을 먹었습니다. 또 스스로 작은 그릇을 꺼내 놓고 먹는데 무슨 음식인지를 알지 못했습니다. 이튿날 아침 부사가 상사의 침실로 가서 상사는 안쪽에 앉고 부사는 바깥쪽에 앉아 함께 압록시(鴨綠詩)를 지었는데 소매 속에 넣고는 내놓지 않는다고 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"온 연도가 피폐한데 평안도가 더욱 심합니다. 말은 콩도 못 먹고 사람은 조도 못 먹어 사람이나 말이 모두 피곤한데 경내를 쓸고 손님을 대접하는 일이 그치지를 않으니 형세가 지탱하기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사(京師)에 가는 사행(使行)이 자못 많은데다가 천사가 또 오게 되니 서쪽 지방의 일이 매우 염려된다."
하였다. 정옥형이 아뢰었다.
"경사에 갔던 사행이 돌아올 때에 맞으러 가는 군마(軍馬)가 멀리 요동(遼東)까지 들어가서 지체하며 기다리느라 여름철에는 다른 사람들로부터 약탈을 당하여 꼴도 구할 수가 없고 겨울철에는 여러 번 혹한을 겪어 그 고통을 감당하지 못합니다. 서쪽 지방 일로(一路)는 직임 또한 매우 피곤합니다. 신의 생각으로는 경사에 가는 사신들로 하여금, 돌아올 때에 산해관(山海關)에 들렀을 때 통사를 시켜 먼저 도착 기일을 알려 주도록 한다면 미리 들어가서 머물러 있는 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."

-----

○義州迎慰使丁玉亨復命, 上引見於思政殿。 玉亨曰: "去二十六日, 天使越江入州館。 至五里程下轎, 乘馬而來坐大廳, 遠接使先入行再拜禮, 臣次入行禮, 仍進曰: ‘殿下問安。’ 上使答曰: ‘多謝’, 副使亦然。 時日已昏矣。 又進庭排贈物件, 兩使曰: ‘未見國王, 物不可受, 而禮單則當受’ 云。 茶禮後, 臣先進迎慰爵各二盃, 而相揖就坐。 臣先出行酒, 酌以金杯, 進于上使, 上使飮畢後, 飮臣以銀盃, 而不執臺也。 副使亦然, 兩使皆不好飮, 纔至口而卽執盃行揖, 令頭目持空器來, 而瀉盃中之餘酒, 然後更揖而退。 臣不卽行酒於遠接使, 而又進完杯於上使, 欲待讓爵於遠接使, 而天使受爵不讓矣。 遠接使行酒, 亦然而罷, 時夜已分矣。 且臣退而進呈衣服錄記於上使之房, 〔上使之房〕 上使曰: ‘不會面國王, 不可受’ 云。 又進於副使前, 副使問朴址通事以前例, 址以有例答之, 副使曰: ‘前來詔使, 受乎否乎?’ 址答曰: ‘俺則不知, 李和宗知之。’ 副使將問於李和宗, 遼東頭目高崇, 私謂和宗曰: ‘當答以受有前例’ 云。 於是, 兩使若議於房, 而未及詳知也。 又進頭目贈給單子, 則天使已入帳內, 而未得其可否也。 明朝, 兩使出坐大廳, 臣親進請曰: ‘物雖簿, 禮則古也。 若大人不受, 則深恐殿下之缺望也’, 答曰: ‘不見國王, 俺等則不可受, 而頭目則當分給’ 云。 於是, 上使、頭目贈物, 則列諸東廊上, 副使頭目贈物, 則列諸西廊上, 兩使共執頭目簿記, 呼名分給, 而子弟頭目, 則卽持入天使之房, 不行謝禮, 其餘頭目, 則皆扣頭拜謝。" 上曰: "天使氣度何如?" 玉亨曰: "上使則溫雅而寡言, 副使則寬闊而多言。 上使常不言而顧副使, 以副使言多支離, 而不知其爲何言也。 凡饌物無所下著, 而惟喫栢子, 又自出小器而食之, 不知爲何物也。 明朝, 副使就上使寢房, 上使坐內, 副使坐外, 共做鴨綠詩, 而入袖不出云。" 玉亨又曰: "一路困弊, 平安道尤甚, 馬不食豆, 人不食粟, 人馬俱困, 掃境供頓。 事在不已, 而勢所難支矣。" 上曰: "赴京之使頗多, 而天使又來, 西方之事, 至爲可慮。" 玉亨曰: "赴京使回還時, 迎逢軍馬, 遠入遼東, 遲滯伺候, 夏則爲人所掠, 而不得取草, 冬則累經寒凍, 而不堪其苦, 西方一路, 職此尤困。 臣意今赴京使回還時, 過山海關, 而今通事, 先諭其期, 以除預入預留滯之弊也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경사에 갔던 사신에게 돌아올 기일을 미리 알리게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 정옥형의 말을 들어 보니 서쪽 지방이 굶주리고 피폐하여 이루다 말로 표현할 수 없다고 한다. 맞이하는 군마가 미리 대기하는 일은, 경사에 갔던 사신이 돌아올 때 요동에 이르러 기일을 통지해주면 왔다갔다 하는 사이에 사신이 요동에서 오랫동안 지체하게 될 것이다. 광녕(廣寧)에 이르러서 먼저 그 기일을 알려 준다면 저쪽에서 오는 사람은 오래 지체하지 않아도 되고, 이쪽에서 간 사람도 오래 기다리지 않게 되어 매우 편하게 될 것이니 내일 대신들에게서 의논하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "今聞丁玉亨之言, 西方飢困, 不可勝言。 迎逢軍馬於伺候, 令赴京之使, 回還之時, 至遼東而通諭其期, 則往復之間, 使臣久滯遼東矣, 至廣寧而先諭其期, 則自彼而來者, 不至久滯, 自此而入者, 不至久候, 甚爲便當。 明日大臣處, 議之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
예조 참의 조광원을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"예조 참의 조광원(曺光遠)은 전일 돈령부 도정(敦寧府都正)의 자리가 비자 그 아비 조계상(曺繼商)을 받들어 망(望)에 넣었습니다. 당상(堂上)의 지위에 있는 문관으로서 차마 이와 같은 일을 했으니 매우 비루하여 육조의 참의에 적합하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"조광원은 학식이 있는 사람인데 실로 이러한 행위를 했다면 매우 그르다. 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "禮曹參議曺光遠, 前日敦寧府都正有闕, 捧其父繼商簡而入望。 以臺上文官, 忍爲如此之事, 至爲鄙陋, 六曹參議不合, 請遞。" 答曰: "曺光遠, 以有識之人, 實爲此事, 則至爲非矣。 如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 4일 신축 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 혜성이 삼태성의 상태 아래 나타나다


햇무리가 졌다. 혜성(彗星)이 삼태성(三台星)의 상태(上台) 아래에 나타났는데 꼬리는 한 자가 넘고 흰 빛깔이었다.

-----

○日暈。 彗星見三台上台星下, 尾長尺餘, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 5일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별의 재변과 천사 접대하는 일로 삼공과 의논하다


정원에 전교하기를,
"요즈음 내가 감기가 들어 오랫동안 경연에 나가지 못했는데 또 별의 재변이 있다. 또 천사 접대에도 의논할 일이 많아 삼공을 연방하려고 한다. 속히 명초하라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成) 등이 명을 받고 합문 밖에 나아가자 상이 사정전에 나아가 윤은보 등에게 이르기를,
"혜성이 나타남은 작은 변이 아니라 옛날부터 비상한 재변으로 여겼다. 대개 재변이란 공연히 나타나는 것이 아니어서 인간은 비록 그 원인을 모르지만 하늘은 먼저 아는 것이다. 간사한 자를 제거한 뒤에 조야(朝野)가 조금 화평해진 듯했다. 그러나 조금이라도 소홀한 사이에 혹시 큰 환란이라도 일어나지 않을까 두려우니, 다시 근신하면서 반성하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"하늘이 보이는 재변 중에서 오직 혜성의 변이 가장 큰 것이니 두려워해서 근신하고 반성하여 이를 소멸시킬 방도를 다하는 것은 합당한 일입니다. 다만 김안국(金安國)에게서 들으니, 상태(上台)란 것은 황제의 상(象)이고 그 아래에 있는 기운은 후비(后妃)의 상이라고 하였습니다. 이것으로 본다면 우리 나라의 재변이 아닌 듯합니다. 그러나 근신하고 반성하는 일은 조금이라도 늦출 수 없는 일입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"혜성이 삼태성에서 나와 자미성(紫微星) 아주 가까이 있어 그 감응이 빠를 것이라 신은 실로 놀랍고 두렵습니다. 대개 사변이 일어날 때는 은미하여 형상이 없기 때문에 진실로 알 수가 없습니다. 그러나 위에서는 근신하며 반성하셔야 할 것이고 아래에서도 역시 두려워하는 것이 옳습니다. 요즈음 흰 무지개가 해를 꿰었고 또 이 별의 재변이 있으며, 서북 지방은 텅 비었는데 경사에 가는 사신은 끊이지 않습니다. 문후(問候)하는 사신 또한 정지하려 했으나 그렇게 할 수가 없습니다. 군마(軍馬)가 다 함께 피곤하니 만약 병란(兵亂)이라도 있게 된다면 어떻게 해야 할지 매우 한심스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"혜성의 재변은 큰 일이다. 군신 상하가 다 함께 그 응징이 조석 사이에라도 나타날 것처럼 여겨서 공구 수성해야 할 것이다. 어찌 상국(上國)에다 미루어 버리고 근심하지 않아서야 되겠는가. 서쪽 지방의 일을 생각하니 매우 한심스럽다. 전후하여 경사에 가는 사신이 끊이지 않고 있으나 모두 명분 없이 보내는 것은 아니다. 다만 안과 밖은 본래 경중이 있는 법인데 오늘날의 조정일은 별로 말할 것이 없는 듯하다. 그러나 소인은 어느 세상에든 있는 법이라 국가가 조금 편안하면 소인들이 틈을 엿보고 간사한 술책을 부리며, 제 당여(黨與)를 사방에 심어 놓아 그 형세가 한 번 이루어지면 끝내 그들을 제거하기가 어렵게 된다. 전일 김안로(金安老)가 바로 그런 자였다. 그 기미를 보고 일찍 그 근원을 도모했더라면 그토록 분잡하고 소요하게 되지는 않았을 것이다. 그러나 임금은 깊은 구중 궁궐에 거처하니 어찌 그것을 알겠는가."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"그것보다 더 어려운 일은 없습니다. 무사한 때에는 비록 그 기미를 아는 자가 있다고 할지라도 한번 그러한 말을 입 밖에라도 내게 되면 온 세상 사람이 모두 괴이하게 여기는데, 비단 지금 세상만 그러할 뿐 아니라 옛날부터 그러했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 논박을 받으면 진실로 직에 있을 수가 없다. 그러나 긴요하지도 않은 일로 일시에 다 체직시키면 소인이 틈을 타서 자기와 뜻이 다른 사람은 제거하고 심복을 끌어들이게 된다. 이러한 때에는 진실로 대간을 가벼이 체직해서는 안 된다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"대간으로서는 혹시라도 자신을 지적해서 논박하는 말을 들으면 스스로 그 직에 구차히 있을 수가 없게 됩니다. 그러나 만약 작은 일로 대간을 체직시키게 되면 언로(言路)를 맡은 자리가 중하지 않게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 큰 폐단을 보고서도 두려워서 움츠러들어 말을 하지 않는다면 관계되는 바가 중대하므로 부득이 체직시키는 것이다. 그러나 그렇지도 않는데 한꺼번에 모두 체직시킨다면 결국 소인이 자기가 품고 있는 생각을 실행하게 될 것이다."
하므로, 홍언필이 아뢰기를,
"상의 살피심이 이와 같으니 소인이 뜻을 행하지 못할 것입니다. 대체로 소인은 한가히 있을 때는 모든 사람이 자기를 보고 있는 줄 모르고 제가 하는 짓을 숨기면서 스스로 때가 되었다고 생각하는데, 임금이 진실로 치우치게 그를 믿지만 않는다면 어찌 그 술책을 펼 수가 있겠습니까. 지금 상하는 근래의 일 【김안로의 일을 말함.】 을 염려해야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 항상 《사조선록(使朝鮮錄)》을 본다고 하니, 접대하는 일은 전일 공(龔)·오(吳)의 때와 다르게 할 수가 없다. 후원을 산보하는 일이나 관등(觀燈) 등의 소소한 절차는 억지로 청할 것 없다. 다만 그들이 마음속으로 공과 오처럼 대우하지 않았다고 생각할 것이고 그가 귀국했을 때 공이나 오가 또한 묻게 된다면 괴이하게 여길 것이니 조처하기가 실로 어렵다. 그러나 천사가 만약 자청하지 않는다면 끝내 말을 꺼내지 않을 것인가?"
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"《사조선록》은 천사가 항상 스스로 펴 보는 것이니 모든 접대하는 일을 공·오의 때와 다르게 해서는 안 됩니다. 들으니, 부사는 성품이 조급하고 성을 잘 낸다고 하는데, 공이나 오가 물어볼 것인지의 여부는 비록 기필할 수 없으나 이에 대해 성을 내지 않을는지의 여부 또한 미리 예측할 수 없는 일입니다. 다만 상의 옥체가 회복되신 지 오래지 않았는데 경회루는 한더위에도 한기를 느끼는 곳이며, 누각 위는 더욱 바람이 많은 곳입니다. 지금이 초여름이라고는 하나 날씨는 아직도 따뜻하지 못하여 누각 위에서 오랫동안 연회하기는 실로 미안합니다. 또 후원을 두루 돌아다니다 보면 너무 피로할까 두려우니 천사가 만약 말을 꺼내지 않는다면 청하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"대체로 천사가 오면 수고로이 움직이는 일이 많게 된다. 그러나 어찌 산보한다고 해서 몸이 손상될 리가 있겠는가. 만약 경회루의 연회를 베풀지 않는다면 산보·관등 등의 일은 자연 하지 않게 될 것이다."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"요동의 두목 고숭(高崇)은 천사를 따라 우리 나라에 온 것이 한 두 번이 아닌데 보는 것이 전일과 다르다면 반드시 괴이하게 여길 것입니다. 대체로 경회루는 예사 곳이 아닙니다. 신이 일찍이 경사에 갔을 때 중국인들이 모두들 칭찬했으니 지금 온 천사도 반드시 알고 있을 것입니다. 만약 경회루의 연회를 베풀지 않으면 대접에 경중이 있는 듯하고, 또 모든 연회는 객(客)이 즐거워하면 주인의 마음이 편안하고, 객이 즐거워하지 않으면 주인의 마음 또한 불안한 것입니다. 다만 상의 옥체가 회복되신 지 오래지 않아 후원을 두루 돌아다니시게 되면 혹 과로하시지 않을까 걱정이 됩니다. 그러나 상의 목쉰 소리가 말씀하실 때 나타나게 될 것이니 이것을 임시 방편으로 천사에게 말하면 중도에서 중지하게 되더라도 거짓 꾸미는 일은 되지 않습니다. 경회루의 연회를 베풀지 않기는 어려울 듯합니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"산보하는 일에 어찌 정해진 규칙이 있겠는가. 비록 청하지 않는다고 해도 무방한 일이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"홍무(洪武) 예제(禮制)에는 주인과 객이 동쪽과 서쪽에 나누어 앉는 것이 분명합니다. 이른바 ‘사자(使者)는 동쪽에 위치하고 본처(本處)의 관원은 서쪽에 자리한다.’고 한것은 곧 조사(詔使)를 접대하는 예입니다. 이것은 향음주례(鄕飮酒禮)의 예가 아니라 고황제(高皇帝)의 유제(遺制)입니다. 이것을 근거로 삼아 말한다면 사자도 말이 궁할 것입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"전부터, 천사가 강을 건너기 전에는 보통 시를 짓지 않았는데 이번에는 시를 많이 지었다고 하니 이는 필시 미리 지어 가지고 온 것입니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"《황화집》이 이미 등사(謄寫)되어 중국에 전파되었으니 모든 관람할 만한 곳과 일로(一路)의 시를 읊을 만한 곳이 밝게 드러나서 그것을 근거로 글을 지었을 것입니다. 또 들으니 한 번에 8수(首)까지 지었다고 하는데 만약 미리 짓지 않았다면 먼 길을 오느라 피곤한 가운데 어찌 곧바로 8수를 지을 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"오(吳)나 공(龔)의 시와 비교하여 어떠한가?"
하니, 홍언필이 아뢰었다.
"신이 많이 보지를 못해서 알 수는 없습니다. 그러나 지난번 【정유년.】 오의 시는 공의 시만 못했으며, 이번 화(華)132) 의 시는 공의 시와 비슷하고, 설(薛)133) 의 시는 오의 시보다 나았습니다. 그러나 신이 감히 알 바가 아닙니다."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "近日予因感冒, 久不御經筵, 而又有星變。 且天使接待, 多有所議之事, 欲延訪三公, 具速命招。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成等, 承命詣閤門外。 上出御思政殿, 謂殷輔等曰: "彗非小變, 自古以爲非常之變。 夫變不虛生, 人雖不知, 而天則先知。 去奸之後, 朝野小似和平, 然毫忽之間, 恐或致大患也。 更加修省何如?" 殷輔曰: "天之示變, 惟彗爲大。 恐懼修省, 以盡銷弭之道可也。 但聞諸金安國, 曰: ‘上台者, 皇帝之象也, 其下有氣者, 后妃之象也。’ 以此觀之, 似非我國之變也。 然而修省之道, 則不可少弛也。" 彦弼曰: "彗出三台, 逼近紫微, 其應當速, 臣實驚恐。 大抵事變之作, 隱於未形, 固不可知, 然自上當修省, 而下亦恐懼可也。 近者白虹貫日, 又有此星變, 而西北空虛, 赴京使臣, 頻數不絶, 欽問使亦欲停止, 而不得也。 軍馬俱困, 若出兵變, 其何能爲? 至爲寒心。" 上曰: "彗之爲變大矣。 君臣上下, 同懼共修, 若應在朝夕然, 可也。 豈可推諸上國, 而莫之憂乎? 西方之事, 至爲寒心。 前後赴京之使, 在所不已, 而皆非無名之遣也, 但內外固有輕重, 今日朝廷, 似無可言之事也。 然小人無世無之, 國家少寧, 則伺間逞術, 布其爪牙, 其勢旣成, 而終至難圖, 前日之安老是也。 見其幾微, 而早圖其根, 則不至紛擾矣, 然人主深居九重, 安得而知之?" 克成曰: "事之至難, 無過於此。 在無事之日, 雖有識其機者, 一出其言, 而擧世怪之, 非特今時, 自古而然也。" 上曰: "臺諫被論, 則固不可在職, 然以不緊之事, 而一時盡遞, 則小人所以乘其隙也, 去其異己, 而布其腹心, 此其時也。 臺諫固不可紛紜輕遞也。" 殷輔曰: "臺諫之中, 或有指論而摘言, 則自不得苟處也, 若以微事而輕遞臺諫, 則言地不重矣。" 上曰: "爲臺諫者, 見巨害, 畏縮不言, 則所關重大, 不得已遞之, 不然而一時盡遞, 則其末也, 小人得行其胸臆矣。" 彦弼曰: "天鑑如此, 小人所不得行之時也。 夫小人居閑, 而不知萬目之所視, 隱其所爲, 而自以爲得時, 人主而苟不偏信, 則豈得以逞其術乎? 今之上下, 每以近日之事, 【金安老時。】 爲慮可矣。" 上曰: "天使常觀《使朝鮮錄》云。 接待之事, 不可異於前日龔、吳時也。 如散步後苑觀火等小節之事, 不須强請也。 但其心以爲, 待之不如龔、吳, 而其還朝也, 龔、吳亦問之, 則必怪之矣。 處之實難, 然天使若不自請, 則終不開端乎?" 殷輔曰: "《使朝鮮錄》, 天使常自披見, 凡接對之事, 不可異於龔、吳時也。 聞副使性燥易怒云。 龔、吳之問不問, 雖不可必, 而在此不生怒, 亦不可預料也。 但上體平復未久, 慶會樓, 雖極暑而猶寒, 樓上則尤是多風之處。 今已孟夏, 日猶未暖, 久宴樓上, 實爲未安。 且周行後苑, 則恐多勞動。 天使若不自言, 則不請何如?" 上曰: "大抵天使來, 則勞動之事多矣。 豈以散步, 而有所加損哉? 若不設慶會之宴, 則散步觀火等事, 自不爲也。" 彦弼曰: "遼東頭目高崇, 從天使來我國者, 非一再矣, 所見不同於前日, 則必怪之矣。 大抵慶會樓, 非如常所也。 臣嘗赴京時, 華人皆稱之, 今來天使, 亦必知之矣。 若不設慶會之宴, 則似有輕重。 且凡宴會, 客歡樂, 則主人之心安, 客不歡樂, 則主人之心亦不安也。 但上體平復未久, 周行後苑, 恐或過勞, 然自上聲嗄之氣, 猶見於言語之際, 以此權辭於天使, 至於中道而止, 非誣飾也。 其不設慶會之宴, 則似難也。" 上曰: "散步之事, 豈有規矩? 雖不請, 固爲無妨也。" 殷輔曰: "《洪武禮制》, 主客東西之坐, 明甚矣。 所謂使者居東, 而本處官居西者, 乃接待詔使之禮也, 非鄕飮之禮, 而又高皇帝之遺制也。 據此爲辭, 則使者辭窮矣。" 彦弼曰: "自前天使未及越江, 常不做詩, 今則多做云, 是必預做而來也。" 殷輔曰: "《皇華集》, 已騰播中朝。 凡游觀之所及一路可詠之處, 必昭昭易見而做之也。 且聞一出八首云, 若不預做則跋涉之勞, 豈能卽做八首乎?" 上曰: "與吳、襲〔龔〕 之詩何如?" 彦弼曰: "臣不多見, 未可知也。 然去時 【丁酉年。】 吳之詩, 不如龔。 今則華之詩, 似乎龔, 而薛之詩, 過乎吳矣, 然非臣所敢知也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 5일 임인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사의 서장을 내리며, 실화에 힘쓴 것을 치하하고 물품을 보내라 전교하다


원접사(遠接使)의 서장(書狀)을 윤은보 등에게 내리면서 이르기를,
"지금 서장을 보니 산대의 실화로 천사가 애를 많이 썼으니 의당 위문을 해야겠는데 ‘빈 터에서 불이 나서 연소(延燒)된 것이 없으니 놀라실 것이 없습니다.’라고 말한다면 어떻겠는가? 또 천사가 화염이 치성한 것을 보고 두목들로 하여금 구제하도록 하면서 ‘의당 상품을 주겠다.’라고 했다니, 객지에 있는 동안 무엇으로 상을 줄것인가? 반급할 물품들을 보내 주는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"산대의 실화로 두 사신이 애를 쓰고 마음이 편치 못했으니 관원을 보내 위문하시겠다는 상의 하교는 지당하십니다. 불을 끈 두목들에게 또한 물품을 보내 나누어 주는 것도 매우 합당합니다."
하였는데, 전교하였다.
"오늘 당장 우부승지 하계선(河繼先)을 보내 애썼다는 뜻을 전하고 분급할 물품을 보내도록 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "초하룻날 미시(未時)에 천사가 가산(嘉山)을 출발하여 공강정(拱江亭)에 도착해서 조금 머문 뒤에 신을 불러 함께 배를 타고 건넜습니다. 또 청천강(淸川江)에 도착하여 신과 함께 강을 건넜는데 고을 수령들이 강변까지 마중 나와 조서를 맞이했습니다. 두 사신이 말을 타고 관사에 든 뒤 신과 영위사(迎慰使) 윤인경(尹仁鏡)이 각각 술을 올렸는데 다른 사람을 시켜 한 잔만 마시게 하고는 파하였습니다. 막 잔치를 열 때에 두목이 한 사람을 데리고 들어 왔는데 갓을 벗겨 보니 바로 중이었습니다. 두 사신이 박지(朴址)를 불러 묻기를 ‘화상(和尙)이 불경을 욀 줄 아는가?’ 하니 박지는 ‘욀 줄 모릅니다.’ 했고, 또 묻기를 ‘너희 나라에 서로 면식이 있는 도사(道士)가 있는가?’ 하니 박지는 ‘없습니다.’라고 했습니다. 두 사신이 중을 보고 흔연히 웃고는 두목을 시켜 데리고 나가게 했습니다. 이 중은 바로 백상루(百祥樓)134) 앞 천오사(天五寺)의 중이었습니다. 두 사신이 기악(妓樂)을 자세히 보다가 부사가 통사 이앙(李昴)에게 묻기를 ‘너는 저 노래 소리를 알아 듣겠느냐?’ 하자 이앙은 모른다고 대답하였습니다. 또 풀피리[草笛] 소리를 듣고는 두목을 시켜 가서 보고 오라고 하니 두목은 풀피리 부는 형상을 와서 고했습니다. 초2일 해 뜰 무렵에 일어나 조반을 든 후 각기 시를 지어 내어 보이는데 상사는 5수였고, 부사는 9수였습니다. 즉시 백상루에 올라 경치를 관람한 뒤 말을 타고 길을 떠났는데 상사의 두목 유옥(劉玉)이 병이 들어 숙천(肅川)에 이르러서는 말을 탈 수 없게 되자 상사가 이화종(李和宗)을 시켜 청하기를 ‘가마에 태워 돌려보내야겠소.’ 하기에 신이 대답하기를 ‘비록 돌려보낸다고 해도 병이 더칠까 두려우니 이곳에서 조섭하게 하십시오. 수령으로 하여금 정성을 다해 치료하게 하겠습니다.’고 했습니다. 그러나 두목이 뒤에 처져 있기를 원하지 않으므로 가마를 마련하여 메고 와서 의관(醫官)으로 하여금 약을 주어 치료하게 하였습니다. 두 사신 일행은, 다른 모든 일들을 염두에 두지도 않고 오직 시 짓는 것만을 일삼고 밤 늦게까지 자지 않다가 새벽에야 잠깐 눈을 붙이고는 곧 일어나 시를 썼습니다. 평양에 도착하기 전 5리쯤 떨어진 곳에서 배우들이 놀이를 베풀어 일행을 환영하자 가마를 멈추고 한참 동안 구경했습니다. 보통원(普通院)에 올라 관대(冠帶)를 고쳐 입고 가다가 산대(山臺) 앞에 멈춰 서서 구경했습니다. 고을 관사에 들어가 대청 앞에 나와 앉아 동기(童妓)의 춤추는 모양을 보고 대문 밖에서 오랫동안 잡희(雜戲)를 구경한 뒤, 문묘(文廟)를 배알하여 네 번 절하고, 또 기자묘(箕子廟)를 배알하고 네 번 절하였으며, 또 단군묘(檀君廟)로 가서 읍(揖)을 한 다음 연광정(練光亭)에 가서 무예(武藝)를 관람했는데, 주관(州官)들이 거의가 활을 잘 쏘았습니다. 두 사신이 즐거워하며 관람하다가 해 질 무렵에 돌아와 대동관(大同館)의 대문 밖 섬돌 위에 앉아 산대 잡희(山臺雜戲)를 구경하는데 날이 어두워졌으므로 횃불을 들어 밝히라고 했습니다. 그런데 그 때 갑자기 산대의 소나무 사이에서 불이 나 불꽃이 충천하여 풍월루(風月樓)의 서쪽 행랑으로 번졌습니다. 두 사신은 앉기고 하고 서기도 하면서 친히 불끄는 것을 독려하는데 불길은 더욱 치열해져 산대(山臺)의 대나무가 모두 불타 버렸습니다. 상사는 쾌재정(快哉亭)으로 오르고 부사는 대문에 나와 앉아 있을 때, 신이 직접 나아가 청하기를 ‘불길이 번질 집은 없습니다. 이러한 빈터의 산대는 불타더라도 아무 관계가 없습니다.’ 하고 이어 편히 쉴 곳으로 들어가기를 청하였습니다. 이 때 부사는 대청으로 들어가 상사와 함께 앉아 불길을 구경하고 있었습니다. 신이 또 취침 처소로 들기를 청하자 두 사신은 ‘불이 다 꺼지지 않았는데 어떻게 편안히 잠을 잘 수 있겠으며, 또한 내일 어떻게 길을 떠나겠습니까.’ 하고는 즉시 밖으로 나가 대문 밖 계단 위에서 두목들로 하여금 긴 밧줄로 산대를 끌어당겨 넘어뜨리게 했습니다. 또 두목들에게 말하기를 ‘너희들이 만약 공을 세운다면 상을 많이 주겠다.’ 하였으므로 두목들이 일제히 응낙하고 나가서 힘을 다하여 산대를 넘어뜨리고, 땅 위에 있는 불은 모든 사람을 몰아다가 한꺼번에 꺼버리고 나서 삼경(三更)에야 두 사신이 방으로 들어갔습니다. 신이 통사를 시켜 말하기를 ‘존체(尊體)를 놀라시게 해서 송구함을 이기지 못하겠습니다.’ 하니 두 사신이 모두 고맙다고 답하였는데, 두 사신은 화재가 자기들 때문이라고 하여 깊이 후회하고 미안하게 생각했습니다. 신이 반복해서 안심시켰지만 전혀 석연히 여기지 않았습니다."】

-----

○遠接使書狀, 【"初一日未時, 天使自嘉山而發, 到拱江亭小留, 下船, 招臣同坐而涉。 又到淸川江, 與臣同坐而渡, 州官等到江邊迎詔, 兩使乘馬而入。 臣與迎慰使尹仁鏡各行酒, 只許令人傳杯, 飮一杯而罷。 方宴時, 頭目曳一人而入, 脫其笠, 卽僧人也。 兩使招朴址問曰: ‘和尙念經乎?’ 朴址曰: ‘不能。’ 又問: ‘汝國有相面人道士乎?’ 朴址曰: ‘無有。’ 兩使見僧人, 欣然而笑, 使令頭目, 還率出外。 此僧卽百祥樓前天五寺居僧也。 兩使細觀妓樂, 副使問通事李昂曰: ‘汝能解聽歌聲乎?’ 昂對曰: ‘不能。’ 且聞草苗聲, 令頭目往見之, 頭目來告吹之之狀。 初二日平明起寢, 朝飯, 各做詩出示, 上使五首, 副使九首。 卽向百祥樓立觀後, 騎馬而行。 上使頭目劉玉得病, 到肅川不能騎馬。 士使令李和宗請曰: ‘可以擔歸。’ 臣答曰: ‘雖擔歸, 恐加勞病, 請調于此, 當令州官盡心救治。’ 頭目不願退留, 造輿擔來, 令醫官給藥救療。 兩使一行, 諸事略不顧念, 唯以吟哦做詩爲事, 夜不眠, 曉頭暫睡, 卽起寫詩。 到平壤五里, 優人呈戲迎來, 兩使住轎久立觀之, 上普通院, 改着冠帶而行, 至山臺前, 佇立觀望, 入州, 出坐大廳前, 見童妓之舞, 大門外, 良久觀雜戲後, 往謁文廟, 行四拜禮, 又往謁箕子廟, 行四拜禮, 又往檀君廟, 行揖禮後, 往練光亭觀武才, 州官等皆多中。 兩使樂觀, 日暮還坐大同館大門外階上, 觀山臺雜戲。 日且昏暮, 令擧火明之, 忽於山臺松葉間失火, 火焰衝天, 連燒風月樓西廊。 兩使或坐或起, 親督滅火, 餘焰尙熾, 山臺立竹, 皆燃燒。 上使登快哉亭, 副使出坐大門。 臣親詣請曰: ‘連燒家舍處無之, 如此空地山臺, 燃燒無妨’, 因勸入安處, 副使入大廳, 與上使同坐以觀火勢。 臣又請入安處, 兩使曰: ‘火不盡滅, 則何以安寢? 明日亦安能發行?’ 卽出大門外階上, 令頭目等, 用長繩牽曳倒之, 且謂領目曰: ‘汝若有功, 多有賞物。’ 頭目等齊應而去, 須臾盡力倒之。 在地之火, 則令刷出居人, 一時敎滅, 三更兩使入房, 臣令通事語曰: ‘恐動尊體, 不勝惶恐。’ 兩使皆答謝。 兩使以火由己, 深懷不平, 雖反覆開說, 專不釋意。"】 下于尹殷輔等曰: "今見書狀, 山臺失火, 天使勞動。 當遣問慰曰, ‘空地失火, 不至延燒, 無以爲驚’ 云, 何如? 且天使見火之熾, 令頭目救之曰: ‘當有賞物’ 云。 客裏何以能賞? 下送所給之物何如?" 殷輔等回啓曰: "山臺失火, 兩使勞動不安, 遣官問慰, 上敎至當。 救火頭目, 亦送物分給, 至可。" 傳曰: "卽日發遣右副承旨河繼先, 致其勞動之意, 兼致所給之物可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 5일 임인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에 보낼 의원 문제를 의논하다


정원에 전교하기를,
"사람이 놀라게 되면 그 당시에는 긴장했기 때문에 아픈 곳이 있어도 알지 못하다가 오래 지나면 아픈 데가 나타나는 것이다. 천사들이 놀랐다면 혹시 중로에서 심기가 불편하게 될 것인데 치계(馳啓)하기를 기다려서 의관(醫官)을 보내게 되면 일이 늦어질 것 같다. 지금 승지를 내려보낼 때 박세거(朴世擧)를 데리고 가서 그 두목의 병을 치료해 주고, 천사가 불편한 기가 있게 되면 즉시 치료케 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 회계하기를,
"이미 두목의 병을 치료하고 나서, 또 천사의 병을 간호하게 된다면 특별히 위임해서 보내는 본의가 없어지게 됩니다. 또 천사가 편안하지 못하다는 말을 들었으니 불가불 의원을 보내야 하겠으나 보낼 의원으로는 박세거 만한 자가 없으니 어떻게 해야겠습니까?"
하므로, 전교하였다.
"천사가 혹 불편한 경우가 있을까 염려되어 즉시 치료하고자 하나, 과연 형세가 이와 같으니 천천히 형세를 보아가면서 조치하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "人有驚動之事, 其時則用心, 故不知有傷, 而旣久則其病乃見矣。 山臺失火, 天使驚動, 幸中路氣不平, 則待其馳啓, 然後送醫似緩。 今承旨下去之時, 率朴世擧以行, 治其頭目之病, 而天使有不平, 使登時救藥何如?" 回啓曰: "旣治頭目之病, 又看天使之病, 則無委送之意。 且聞天使之有不平, 則不可不遣醫, 而所遣之醫, 又無如朴世擧者, 何以爲之?" 傳曰: "慮天使之或有不平, 而欲登時救藥, 果如其勢如此, 則徐觀而爲之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정주의 별영위사 민제인이 천사의 동정을 아뢰다


정주(定州)의 별영위사(別迎慰使) 민제인(閔齊仁)이 복명하였다. 상이 사정전(思政殿)에서 인견하니 민제인이 아뢰기를,
"3월 29일, 천사가 정주에 들어왔는데 한참 동안 시를 짓고 저녁을 든 뒤 대청에 나와 앉았기에 신이 들어가 두 번 절하고 고을 수령 등도 예를 행하였습니다. 이어 두 사신이 침실로 들어가자 신이 영위연(迎慰宴) 베풀 것을 청했습니다. 초저녁에 두 사신이 나와 앉았기에 신이 원접사로 더불어 예를 행한 뒤 인하여 전하의 문안을 드렸더니 두 사신이 답하기를 ‘내신(內臣)을 뽑아 보내 먼 곳까지 와서 안부를 물으니 입경하여 만나서 사례하겠소.’ 하였습니다. 이어 영위연을 행하는데 기악(妓樂)이 막 뜰에 들어서자 원접사가 청하기를 ‘이것은 토속(土俗)입니다. 들으니 대인들께서는 연도에서 여인들을 엄금하셨다기에 황공하여 아룁니다.’ 하니 상사가 두목을 불러 전례가 있는 일이냐고 물었습니다. 두목이 전례가 있다고 대답하자 그것을 사용하기로 하고 기무(妓舞)를 영외(楹外)에 배열시켰는데 상사는 마루에서 무악을 하도록 명하고 의자에 기대어 관람했습니다. 두 사신은 모두 술을 좋아하지 않아 겨우 술잔을 입에 대는둥 마는둥 하고는 남은 술을 빈 그릇에 부었습니다.
신이 또 증정하는 물목을 적은 초기(抄記)를 올리자 두 사신이 함께 잡고 자세히 살펴보더니 ‘후의에 매우 감사합니다.’ 하고는 ‘이 초기를 받으면 물품을 받는 것이나 다름이 없으니 다시 물품은 받을 수가 없습니다.’ 하였고, 또, 두목들에게 증정하는 물품의 초기를 올리니 두 사신이 ‘나누어 주겠습니다.’ 하였습니다.
천사가 입경할 날짜를 원접사는 애초에 18일로 정했으나 정주(定州)에서 서쪽 지방은 인마가 모두 피폐합니다. 또 천사가 행기(行期)를 재촉하려고 하니 돌아가는 것도 필시 빠를 것이며, 빨리 돌아가게 되면 가을 농사는 가망이 있습니다. 그러므로 지체하지 않고 역참(驛站)을 건너뛰어 가는 것입니다. 이화종에게 천사의 일정을 물었더니 화종의 말이 ‘자제 두목들이 모두 천사가 입경하여 머무는 것은 2∼3일 간에 불과할 것이라고 했다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 지은 시를 원접사는 모두 차운했는가?"
하니, 민제인이 아뢰기를,
"천사가 내 보이는 것은 모두 차운했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 지은 시와 원접사가 차운한 것을 베껴 보내라고 일찍이 하유했는데도 아직까지 오지 않았다."
하니, 민제인이 아뢰기를,
"천사는 시를 많이 지어 정주(定州)에서 지은 것만도 20여 수에 이릅니다. 원접사는 혼자서 그 시에 차운해야 하고 또 서장 등 여러 가지 일로 밤에 잠을 잘 수조차 없으니 필시 시간이 없어 미처 베껴 보내지 못했을 것입니다. 신이 정주에 오래 머물면서 들으니, 혹 역마가 피폐하여 손님 접대하는 노동과 비용때문에 심지어는 여염집 우마까지도 여기저기 넘어져 있다고 하며, 혹은 등에 지고 말에 싣고 왕래하는 것을 보고 물어 보면 내지(內地)에서 참(站)에 나가는 【뒤에 오는 천사를 대접하기 위함이다.】 사람들이라 합니다. 그들은 굶주린 기색이 얼굴에 가득했고, 지난해 농사는 흉년이 들어 우마는 겨울철에 콩도 먹지 못하여 파리한 모습이 이루 말할 수 없었습니다. 어떤 자는 수심에 차서 한탄하는 소리로, 천사는 나오고 경사에 가는 사행은 끊어지지 않으니 끝내는 지탱하지 못하여 모두들 유망(流亡)할 것이라고 이야기합니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"평안도의 피폐는 이미 극도에 달하였다. 경사에 가는 사행이 끊이지 않으니 서쪽 지방의 일이 매우 염려스럽다. 백성을 구제하는 일을 거듭 유념하는 것이 옳다."
하였다. 민제인이 아뢰었다.
"사신(使臣)을 대접하는 풍부하고 사치스럽던 음식 폐단은 전일과 같지 않고 사신 한 사람에게 지공하던 찬(饌)으로 심지어는 3∼4인에게 지공하여 폐단을 제거한 것이 많습니다. 시종 이와 같이 한다면 폐단 제거하는 일을 하찮다고 하겠습니까?"

-----

○癸卯/定州別迎慰使閔齊仁復命, 上引見於思政殿。 齊仁曰: "三月二十九日, 天使入定州, 做詩良久, 進夕飯後, 出坐大廳, 臣入行再拜禮, 州官等行禮, 兩使入寢房, 臣請設迎慰宴, 初昏, 兩使出坐, 臣與遠接使行禮, 因曰: ‘殿下問安’, 兩使答曰: ‘委遣內臣, 遠來問候, 入京當面謝’ 云。 於是行迎慰宴, 妓樂方入庭, 遠接使請曰: ‘此乃土俗, 聞大人一路, 多禁遏婦人, 故惶恐取稟。’ 上使招問頭目以前例, 頭目答以有例, 於是用之。 妓舞列於楹外, 而上使命舞於堂中, 至倚椅而觀之。 兩使皆不好飮, 杯纔至口而瀉餘酒於空器。 臣又進贈物抄記, 兩使共執點視曰: ‘多謝厚意。 受此抄記, 則無異受物, 物則不可受’ 云。 次進頭目贈物抄記, 兩使曰: ‘當分給。’ 天使入京之日, 遠接使初以十八日定之, 而定州以西, 人馬俱困。 且天使欲促行, 則其還必速速, 則秋事可望, 故不延留其越站之行也。 問李和宗以天使行止, 則和宗曰: ‘子弟頭目皆言, 天使入京, 不過留二三日矣。’" 上曰: "天使所做之詩, 遠接使皆次耶?" 齊仁曰: "天使出示, 則無不次也。" 上曰: "天使之所做, 遠接使之所次, 謄送事, 曾已下諭, 而未及來也。" 齊仁曰: "天使多做詩, 定州所做, 至二十餘首, 遠接使獨次其韻。 又有書狀等諸事, 夜不得就枕, 必無暇, 未及騰送也。 臣久在定州聞之, 或言驛騎疲弊, 供頓勞費, 至於閭閻牛馬, 寸寸僵仆。 人或有共擔馬載之物, 而往來者, 問之, 則乃內地出站 【待後天使故也。】 之人也。 飢饉之色, 滿於人面。 往年田穀失秋, 牛馬冬不食豆, 疲羸之狀, 不可形言。 或愁嘆之曰: ‘天使出來, 而赴京之行, 連綿不絶, 終不能支, 將散去’ 云。 平安、黃海兩道皆然, 而定州以西尤甚, 至十家九空, 村落蕭然矣。" 上曰: "平安之困弊, 已極矣, 赴京之使, 在所不已, 而西方之事, 至爲可慮。 恤民之事, 更加留念可也。" 齊仁曰: "使客之豐侈飮食, 則頓無前日之弊, 一客所供之饌, 至分供三四客, 其除弊則多矣。 終始如是, 則其除弊, 豈偶然哉?"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신 지나는 고을에 지공의 사치를 금하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"명을 받고 왕래하는 사신이 지나는 고을에 지공을 사치스럽게 하지 말라는 뜻을 평안도에는 여러 차례 경계했기 때문에 연도의 폐단이 조금 덜해진 것 같다. 다른 도는 비록 글을 내려 경계하려고 해도 사신들이 지나다니는 고을의 수령들 중 겁이 많은 자들은 노여움을 당할까 두려워서 검약하게 하지 못하는 자가 간혹 있다. 그러나 저절로 공의(公議)가 있으니, 하나를 징벌하여 백 사람을 경계한다면 어찌 작은 도움이나마 없겠는가. 이 뜻을 정원은 알아야 한다."

-----

○傳于政院曰: "奉命之使, 經過縣邑, 不侈支供之意, 平安道則屢已戒諭, 故一路之弊, 小似除矣。 他道則雖欲下書戒諭, 其於奉命之經過, 守令之懦㤼者, 畏其見怒, 或有不能儉約者。 然自有公議, 徵一戒百, 則豈無少補哉? 此意政院其知之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안·황해도에서 천사의 접대로 농시를 잃지 않도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"천사를 접대하는 데 다른 도에서는 지공하는 비용만 있으면 되고 맞이하고 전송하는 수고는 당하지 않기 때문에 농사철을 놓치는 일은 없을 것이나 평안도와 황해도는 마침 농사철을 당했으니 경종(耕種)의 시기를 놓치지 않아야만 가을에 수확할 가망이 있을 것인데 일이 이 지경에 이르렀으니 그 참담함을 이루 말할 수 있겠는가. 다른 일을 인연하여 하서하기를 ‘천사가 한 고을을 지날 때에 다음 고을에서는 경종을 하고, 다음 고을을 지날 때는 또 그 다음 고을에서 경종을 하도록 하라.’고 하여 농시(農時)를 잃지 않게 하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "天使支待, 他道則只有供億之費, 而不見迎送之勞, 似不失耕種之(俟)〔時〕 也, 平安、黃海兩道, 則正農之月, 耕種不失其時, 然後可望其有秋, 而事至於此, 其爲慘怛, 可勝言哉? 因他事下書曰, ‘天使過是邑, 則次邑耕種, 過次邑, 又次邑耕種’, 使無失其時可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천추사와 동지사를 함께 보낼 문제를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"서쪽 지방 연도(沿道)는 경사에 가는 사신이 끊이지 않아 폐단이 이루 말할 수 없음은 상하가 다 염려하는 바이다. 비단 우리 나라 연도만 그런 것이 아니라 요동 지방의 차량도 즉시 낼 수가 없다고 한다. 천추사(千秋使)는 윤7월에 들어가야 하고 동지사(冬至使)는 8월에 들어가야 하는데 천추사는 당기거나 늦출 수 없지만 천추사를 동지사와 일행으로 가게 한다면 연도의 폐단을 약간은 줄일 수 있을 것이다. 삼공이 입궐했을 때에 의논하여 아뢰는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "西方一路, 赴京之使, 連緜不絶, 弊不勝言, 上下之所共念也。 非徒我國之一路, 遼東車兩, 亦不得登時而出云。 千秋使, 閏七月當入歸, 冬至使八月當入歸, 而千秋使則不可進退, 令千秋使, 與冬至使爲一行, 則一路之弊, 必能少除矣。 三公入闕庭時, 議啓可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 문후하는 사신 파견이 옳지 않음을 간하다


간원이 아뢰기를,
"황제의 어가(御駕)가 되돌아온 뒤에 사신을 보내 문후(問候)하는 것은 상께서 사대하는 정성입니다만, 우리 나라는 국내와 비할 것은 아닙니다. 만일 늘 행하는, 위문이나 사례하는 예라면 진실로 폐지할 수 없겠으나 문후 같은 것은 외국으로서 꼭 닦아야 할 예는 아닙니다. 비록 애써 거행하지 않는다고 하더라도 실례는 되지 않습니다. 더구나 서쪽 지방은 일로(一路)가 극도로 피폐되어 지탱할 수 없는 형편이니 안해도 될 만한 일은 최대한 줄여서 백성들이 소생하도록 해야 합니다. 또 황제의 행행이 이번으로 그치지 않을 것인데 지금 한번 단서를 열어 놓으면 뒷날 끝없는 폐단이 된다는 것도 우려하지 않을 수 없습니다. 이는 비록 전례가 있다고는 하나 백여 년 동안이나 오래도록 하지 않던 예이니 역시 꼭 거행해야 할 일도 아닙니다. 지금 비록 거행하지 않는다고 해도 중국 조정에서도 어찌 잘못으로 여길 리가 있겠습니까. 예에는 잘못됨이 없는데 폐단만 클 것이니 사신을 보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"이번 황제가 호광(湖廣) 지방을 행행한 일은 전해 들은 말이 아니라 천사 일행으로부터 직접 들은 말이다. 또 문후하는 사신을 들여 보낸 일은 태종(太宗)·세종(世宗) 때에도 있었으며, 비록 외국이라고는 하나 전례가 있으면 폐지할 수 없는 일이다. 그러므로 성절사(聖節使) 편에 문후까지 겸하여 전하게 할 뜻을 대신들에게 의논했더니 대신들의 의견이 ‘겸하여 문후하는 것은 너무 간솔(簡率)한 듯하니 별도로 문후하는 사신을 파견하되 성절사와 일행이 되어 가면 연도의 폐단을 줄일 수 있겠다.’고 하였다. 나 역시 별도의 사신을 꼭 보내려고 한 것은 아니었는데 마침 의논이 나왔기 때문에 보내려고 한 것일 뿐이다. 조정 의논이 일치하지 않아 간원이 또한 아뢰는 것이니 대신과 다시 의논하겠다."

-----

○諫院啓曰: "皇帝還駕後, 遣使欽問, 自上事大之誠矣。 但我國, 非內服之比, 如慰謝常行之禮, 則固不可廢, 欽問起居, 非外國必修之禮。 雖不强擧, 亦未有失。 況西方一路, 困弊已極, 勢不可支。 凡可以得已之事, 當一切停止, 使民得蘇。 且皇帝之幸, 若不止此, 而今乃開端, 則後日無窮之弊, 亦不可不慮。 此雖有前例, 百餘年久闕之禮, 亦非必修之事。 今雖不擧, 朝廷亦豈有非之之理? 於禮無失, 弊則甚大, 請勿遣。" 答曰: "今者, 皇帝幸湖廣之事, 是非傳聞, 而親聞於天使之行。 且欽問使之歸, 有太宗、世宗朝舊例, 雖曰外國, 有例則不可廢也, 故欲令聖節使, 兼致起居之意, 議于大臣, 而大臣之議, 有以兼問爲簡忽, 故別差欽問之使, 與聖節使爲一行, 以除一路之弊也。 予亦非必欲別遣使臣也。 適出於議, 故欲遣耳。 朝議不同, 諫院亦啓之, 當更議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조서 모셔 두기를 청할 방법을 의논하다


정원이 아뢰기를,
"정유년135) 에 상께서 북향하여 조서 모셔 두기를 청하려 하시자 이화종(李和宗)이 ‘북향은 공손하지 않다.’고 했습니다. 이번에는 동서로 서서 서로 마주 보고서 조서 모셔 두기를 청하실 것입니까, 아니면 북향하고 서서 청할 것입니까? 신들의 생각으로는 동서에서 마주 보고 하는 것은 예에 맞지 않을 듯하므로 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"정유년에 북향하고 서서 청하려고 했더니 이화종이 ‘중원에 대해 마주보고 청하는 것은 불공하니 동서로 마주 보고 하는 것이 합당할 듯하다.’ 하였다. 이 의견도 대신들과 의논하겠다."

-----

○政院啓曰: "丁酉年, 自上欲北向請留詔, 而李和宗以爲, 北向非恭。 今則東西相向而請留乎? 抑北向立而請留乎? 臣之意, 東西相向, 似不合禮, 故取稟。" 傳曰: "丁酉年欲北向立, 而李和宗曰: ‘中原以當面爲不恭。’ 然則東西相向, 似當矣。 此意議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
의심나는 고문을 천사에게 물을 것인가를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"공(龔)과 오(吳) 때에 고문(古文)의 이해하기 어려운 곳을 원접사가 그때그때 물었다. 이번에도 역시 천사가 오가는 사이에 원접사나 관반(館伴) 등이 고문의 의심나는 곳을 확실히 묻는 것이 어떻겠는가? 대신들에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "龔、吳之時, 古文難解處, 遠接使時時相與確問。 今亦天使往返之間, 遠接使、館伴, 亦確問古文何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은할 공마를 살펴보다


후원에서 친히 사은할 공마(貢馬)를 살펴보았다.

-----

○親視謝恩貢馬於後苑。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
안주의 영위사 윤인경이 천사의 동정과, 서쪽 지방의 피폐함을 아뢰다


안주(安州)의 영위사(迎慰使) 호조 판서 윤인경(尹仁鏡)이 복명하니, 상이 사정전에서 불러 보았다. 윤인경이 아뢰기를,
"천사가 정주를 출발하여 가산(嘉山)에서 묵어야 할 것인데 가산을 지나서 안주에 도착했습니다. 청천강(淸川江)을 건너면서 배 안에서 다례(茶禮)를 행하고 고을로 들어올 때는 가마에서 내려 말을 타고, 문을 들어올 때는 말에서 내려 걸어서 들어왔습니다. 신이 공경스럽게 조서를 맞이하고 또 천사를 맞아들이자 두 사신은 서로 돌아보고 웃고 이야기하면서 들어와 대청에 앉았습니다. 신이 예를 행한 뒤에 전하의 문안을 말씀드리자 두 사신이 대답하기를 ‘만나서 사례하겠소.’ 하고 또 신에게 먼길을 와서 맞이하느라 매우 수고가 많다고 하였습니다. 천사가 방으로 들어간 뒤 신이 영위연(迎慰宴)을 청하자 상사가 먼저 나오더니 어지러이 꽂혀 있는 준화(樽花)136) 를 손으로 만져 보았습니다. 다음으로 부사가 나온 뒤 함께 읍례(揖禮)를 행하고, 신이 증정하는 물목의 초기(抄記)를 올리자 두 사신이 살펴보았습니다. 신이 술을 올렸는데 두 잔을 올리자 금잔[金杯]은 물리치고 은잔으로 신에게 술을 주었고, 부사 또한 그렇게 했습니다. 원접사가 술잔 올리는 일을 끝내고 난 뒤 신들이 다시 술을 들자고 청하자 천사는 밤이 이미 깊었고 또 정신이 피곤하다고 사양하고 단지 넉 잔만을 받아 마셨습니다. 신들이 다시 술을 권했으나 천사는 많이 마셨다고 사양하므로 원접사와 더불어 술을 나누었습니다.
조금 있다가 두 사신의 등 뒤에서 떠들며 웃는 소리가 나기에 물어보니 두목들이 중 한 사람을 이끌고 왔습니다. 두 사신이 통사에게 ‘이 중이 불경을 욀 줄 아는가?’고 물으니 중이 ‘산간에 살면서 비록 스스로 경을 외기는 하지만 언어가 다르니 대인들께서 알아듣지 못할 것입니다.’ 했습니다. 또 묻기를 ‘이 중은 고기를 먹는가?’ 하자 ‘안 먹습니다.’고 답하였고, 또 ‘너희 나라에 아는 사람이 있는가?’ 하자 ‘없습니다.’고 대답하였고, 또 묻기를 ‘너희 나라에 음양(陰陽)·지리(地理)를 말하는 자들이 있는가?’ 하자 ‘있습니다.’ 하였습니다. 또 들으니 천사가 두목들에게 이르기를 ‘만약 중을 보거든 꼭 데리고 오너라.’ 했다 합니다. 평안·황해 두 도는 인구가 적어 수리하는 일들은 오로지 중들로 하게 하고 심지어 준화(樽花)를 설치하는 일까지도 중들의 손을 빌리므로 그 중도 그로 인해 끌려온 것입니다. 그 날로 신이 하직하고 돌아오는데 두 사신이 위로하기를 ‘어두운 밤에 어떻게 갈 수 있겠습니까?’ 하므로 신이 통사를 시켜 복명해야 한다는 뜻을 고하자 두 사신이 돌아가거든 만나서 문안하겠다는 뜻을 전해 드리라 하고, 또 신이 멀리까지 온 노고를 위로했습니다. 상사는 체구가 깡마르고 말이 적어 유학자의 기풍이 있었으며, 부사는 몸이 부대(富大)하고 활달하게 생겼는데, 대체로 둘 다 온화하고 순후한 기품이 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 시를 지었는가?"
하므로, 윤인경이 아뢰었다.
"원접사의 말로는 ‘배에 올랐을 때 쉬지 않고 시를 읊더니 잔치가 파한 뒤에 부사는 방에 들어가서 또 시를 짓더라.’고 하였습니다. 서쪽 지방은 기근이 들어 피폐한데 정주 서쪽 지방은 더욱 심하여 갈아타는 말을 즉시 구할 수도 없고 가을의 수확은 절망 상태이며 민간에서는 콩이나 산나물을 주식으로 삼고 그 나머지는 초식(草食)도 잇지를 못한다고 합니다. 활을 쏜 수령들은 천사의 동정을 모르기 때문에 곧바로 고을로 돌아가지를 못하여 상평창(常平倉)의 곡식 또한 즉시 흩어주지 못했습니다. 원접사 역시 이것을 염려하여 간혹 뒤에 처지라고도 했는데, 천사가 안주(安州)에 들어온 뒤 연회가 파할 무렵 ‘공(龔)과 오(吳)도 활쏘기를 보았습니까?’ 하고 물으므로 원접사가 즉시 나아가 아뢰기를 ‘청하려고 한 지 오래였으나 황공하여 감히 아뢰지 못했을 뿐입니다.’ 하니 두 사신이 ‘지금은 날이 저물었으니 후일 일찍 들어가는 고을에서 활쏘기를 구경하겠소.’ 하였습니다."

-----

○安州迎慰使戶曹判書尹仁鏡復命, 上引見於思政殿。 仁鏡曰: "天使發自定州, 當宿嘉山, 而過嘉山至安州, 渡淸川江, 於舟上行茶禮。 入邑之時, 下轎乘馬, 入門之時, 下馬步行。 臣祗迎詔, 又秪迎天使, 兩使相顧笑語, 而入坐大廳。 臣行禮後進曰: ‘殿下問安’, 兩使答曰: ‘當面謝’, 又謂臣遠來而迎勞之甚勤。 天使入房, 臣請行迎慰宴, 上使先出, 而見樽花亂揷, 手自探看, 副使次出, 而與之揖禮。 臣進贈物抄記, 兩使就見。 臣行酒, 行兩盃, 退金杯, 而以銀盃飮臣, 副使亦然。 遠接使行酒畢, 臣等更請行酒, 天使辭以夜深神疲, 只酌四杯, 傳飮於坐。 臣等更請行酒, 天使辭以飮多, 與遠接使各行酒。 俄而兩使坐後, 有喧笑之聲, 問之則頭目等, 曳一僧而來也。 兩使問通事曰: ‘此僧念經乎?’ ‘在山間, 雖自念經, 言語殊異, 大人不得聞也。’ 又問曰: ‘此僧食肉乎?’ 答曰: ‘否。’ 又問曰: ‘汝國有相面人乎?’ 答曰: ‘無有。’ 又問曰: ‘汝國有爲陰陽地理說者乎?’ 答曰: ‘有之。’ 又聞天使謂頭目等曰: ‘若見僧人, 必曳來’ 云。 平安、黃海兩道人物寡少, 修理等事, 專辦寺僧, 至於排設樽花, 亦須僧手, 其僧之見曳宜矣。 卽日臣辭還, 兩使勞之曰: ‘昏夜安能行乎?’ 臣令通事, 告以復命之意, 兩使還致問安面謝之意, 又勞臣遠行之勞。 上使體瘦而踈淡, 有儒者之氣; 副使體充而寬闊, 大抵皆有和厚之氣。" 上曰: "做詩乎?" 曰: "遠接使謂, 在舟之時, 吟哦不已, 宴罷後, 副使入房, 又做詩云。 西方飢困, 定州以西尤甚, 遞馬不得登時, 西成望絶, 民間以太斗山菜爲食, 而其餘則草食猶不繼云。 射官守令等, 不知天使之擧止, 而未卽還官, 常平之粟, 亦不得登時給散。 遠接使亦慮此事, 而令或落後, 而天使入安州, 宴將罷, 問曰: ‘龔、吳觀射乎?’ 遠接使卽進曰: ‘欲請之久矣, 惶恐未敢耳。’ 兩使曰: ‘今則暮矣, 後日早入之處當觀。’"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
부근 관곡을 옮겨 북도를 구제하라고 전교하다


정원이 의정부와 호조의 의논을 입계하였다. 윤은보·홍언필·김극성·윤임·김안국·정옥형·김수성(金遂性)이 의논하여 아뢰기를,
"북도는 한랭하고 수역(戍役) 또한 무거워 각 고을 군민(軍民)들이 날로 쇠잔해져서 살아가는 낙이 없는데도 법금(法禁)에 얽매여 감히 도망하여 흩어지지 못할 뿐입니다. 지금 만약 살 길을 찾아가도록 단서를 열어 준다면 반드시 편리한 기회를 이용하여 서로 이끌고 옮겨가서 모든 진(鎭)이 텅 비어 수비할 백성이 없게 될 것이니 진실로 작은 우려가 아닙니다. 부근의 관곡을 수를 헤아려 옮겨다가 형편에 따라 구제하여 살 길을 찾아 나가지 못하게 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院以議政府、戶曹議入啓, 尹殷輔、洪彦弼、金克成、尹任、金安國、丁玉亨、金遂性議: "北道寒苦, 戍役亦重, 各邑軍民, 日就凋瘵, 未見生生之樂, 緣有法禁, 不敢逃離耳。 今若開端就食, 則必乘便隙, 相率流移, 致使諸鎭空虛, 無與守備, 誠非細慮。 以附近官穀, 量數推移, 隨宜救活, 勿許就食爲當。" 傳曰: "知(通)〔道〕 。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 6일 계묘 11번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌원성의 꼬리 부분 둘째 별에 혜성이 나타나다


밤. 헌원성(軒轅星)의 꼬리 부분 둘째 별에 혜성이 나타났는데, 꼬리의 길이는 1척 가량 되고 빛깔은 아주 희미했다. 삼경(三更)에 곤방(坤方)으로 들어갔다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅尾第二星, 尾長一尺許, 色甚微, 三更入坤方。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
문후사 보내는 일, 난해한 고문의 확론, 조서 받는 일 등을 의논하다


윤은보가 의논드리기를,
"황제가 먼 지방을 순행했으니 사신을 보내 문후하는 것이 정리와 예의에 합당할 듯합니다. 다만 중국에서는 우리 나라를 해외의 번방(藩邦)이라 하여 국내와 동일하게 보지 않기 때문에 무릇 큰 경사나 연고가 있어도 으레 알려 주지도 않습니다. 그래서 우리 나라에서는 다만 사신이 돌아올 때를 인연하여 처음으로 소식을 듣고서 즉시 진위(陳慰)나 하례(賀禮)의 예를 닦으니 이는 실로 상께서 사대하는 정성이 지극하신 것입니다. 그런데 중국 사람들은 우리 나라의 사신이 자주 왕래하는 것을 보고는 그것이 부득이한 일이라고는 생각지 않고 심지어 싫어하는 기색까지 나타냅니다. 지금은 비단 우리 나라 서쪽 지방이 극도로 피폐할 뿐만 아니라 중국의 각역 또한 매우 쇠잔합니다. 사신이 왕래할 때에 반드시 많이 지체하게 될 것이니, 사신을 보내 문후하지 않더라도 실례가 되지 않을 것 같습니다.
무릇 조칙을 받을 때는 반드시 북향하는 것이고, 조서가 북쪽에 있으면 조서 모셔두기를 청할 때도 북향하고 서는 것이 예에 합당할 듯합니다. 다만 공(龔)과 오(吳) 때에는 이것이 예에 어긋난다고 하여 상께서 동서로 마주보고 했는데, 그 당시 역관 이화종(李和宗)이 그렇게 말한 데는 필시 소견이 있어서였을 것이니 이화종이 들어오면 다시 중국의 예법을 물어본 뒤에 거행하는 것이 어떻겠습니까? 소세양(蘇世讓)은 중국 사신들이 국경을 들어온 뒤부터 함께 시를 창화(唱和)하여 여러 날이 되었으니 교분이 친숙해졌을 것입니다. 만약 문자(文子)를 서로 담론하게 되거든 시기를 보아 고금의 사례를 분명하게 논의하는 것도 무방할 듯합니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"서쪽이 피폐하니 매우 우려됩니다. 문후하는 사신을 보내서는 안 된다고 간원이 아뢴 것은 마땅합니다. 조서를 모셔 두라고 청하는 예는 공(龔)과 오(吳)가 왔을 때의 예에 의해서 하면 무방할 듯하고, 중국의 학사(學士)들은 견문이 넓을 것이니 고문 중 이해하기 어려운 곳이 있으면 그들과 환담하는 사이에 의논을 확정시키는 것 또한 무방합니다."
하고, 김극성의 의논 역시 같았다. 다만 조서 모셔 두기를 청하는 예에 있어서는, 모셔 두기를 청할 때는 동서로 마주보다가 모셔 둘 것을 허락하거든 북향하여 서는 것이 예에 합당할 듯하다고 하였다. 전교하였다.
"지금 삼공의 의견을 보니 문후사는 꼭 보낼 것이 없고 고문 중 이해하기 어려운 곳도 확론하는 것이 옳다고 하므로, 영상의 의논을 따른다. 동서에서 마주보고 하는 예를 영상은 이화종에게 문의하려고 하나 이화종이 온다고 하더라도 전일의 말과 어찌 다르겠는가. 그러므로 우사의 의견을 따른다. 이청(李淸)이 흠문사가 되었으나 지금 아직 떠나지 않았다고 하니 꼭 행장을 차릴 것은 없겠다. 그러나 근래 뜻밖에 사신을 보낼 일이 많으니 미리 준비하여 대기하는 것이 옳다."

-----

○甲辰/尹殷輔議: "皇帝遠勞巡幸, 遣使欽問, 似合情禮, 但中朝, 以我國爲海外藩邦, 不視同內服, 故凡有大慶大故, 例不通諭, 而我國只因使臣之回還, 始得聞之, 乃修慰賀之禮。 此實自上事大至誠, 而中朝人, 見我國使臣之數往, 不以爲不得已, 而至有厭惡之色。 今則非徒我國西路困極, 中原各驛, 亦甚凋弊, 使臣往來之際, 必多住滯。 雖不遣使欽問, 恐未爲失。 凡受詔勑, 必北向, 而詔書在北, 則請留詔時, 北向而立, 似合於禮, 但龔、吳時, 以此爲違禮, 而自上東西相向。 其時譯官李和宗之言, 必有所見。 和宗入見後, 更問中朝之禮, 行之何如? 蘇世讓與華使, 始自入境, 常相唱和, 爲日已久, 其交際熟矣。 若文字相許, 則有時因便, 確論古今之事, 恐爲無妨。" 洪彦弼議: "西邊凋瘵, 至爲可虞。 欽問之使, 今不可遣, 諫院所啓爲當。 留詔之禮, 依龔、吳時爲之, 無妨。 中朝學士, 聞見廣博, 古文難解處, 因談語之間, 與之確論, 亦爲無妨。" 金克成議亦同。 但留詔之禮, 請留時則東西相向, 許留時則北面而立, 似合於禮。 傳曰: "今見三公議, 欽問起居使, 不當遣。 古文難解處, 可確論, 故依領相議。 東西相向之禮, 領相欲問於李和宗, 和宗雖來, 與前言何異? 故從右相之議也。 李淸爲欽問使, 而今聞不歸, 則必不治裝矣。 然近來不意遣使之事多矣, 預備而待之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사 소세양의 서장, 영조도를 장정하여 천사에게 주라고 전교하다


원접사 소세양의 서장을 정원에 내렸다.
"천사가 영조도(迎詔圖)를 보려고 한다는데 공 천사 때에 그린 것이 여유가 있으면 내려 보내고, 서사관(書寫官)이 부족하다고 하니 유이손(柳耳孫)을 내려 보내야겠다. 천사가 삿갓이 없어 노상에서 비를 만나 두목의 삿갓을 벗겨 모자 위에 씌웠다고 하니 속히 만들어 보내야 한다. 천사가 처음 검수참을 물었을 때에 원접사가 ‘노정을 허술하게 정했다.’ 하고는 그 뒤에 다시 말하기를 ‘만약 용천에서 묵게 된다면 거리가 너무 멀어 존체가 피곤할까 염려되니 검수참에게 묵기를 청한다.’고 했으니, 앞뒤의 말이 같지 않아 원접사가 잘못 대답한 것같다."
하고, 이어 영조도 두 폭을 내리면서 이르기를,
"더럽거나 훼손된 곳이 있으면 장정을 다시 해서 하송하는 것이 옳다."
하니, 회계하기를,
"영조도는 보통 산수도(山水圖)와 달라 먼저 보내는 것은 온당하지 못할 듯하니 천사가 입경한 뒤에 장정을 다시 해서 주는 것이 옳습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"전에는 【태자가 탄생했을 때.】 한 가지 조서가 왔었는데 이번에는 두 가지 조서 【존호를 올리고 태자를 책봉하는 일.】 가 오므로 그림을 그린 것이 같지 않고, 군사의 위용(威容)과 백관의 반열이 특히 허술한 듯하니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 그림을 그렸을 때부터 잘못 그렸다는 이야기가 있었다. 또 이번에는 조칙의 내용이 같지 않은데, 천사만 볼 뿐 아니라 그들이 귀국하게 되면 중국 사람들이 모두 볼 것이니 이 그림은 도로 들여 놓고 새로운 영조도를 다시 그리는 것이 옳다."
하였다. 정원이 회계하기를,
"잘못 그린 부분이 있으면 화원에게 알려 주어야 하고, 또 부득이 그림의 모양을 보아야 할 것이니 그림 한 폭을 밖에 남겨 두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.
【서장의 내용은 다음과 같다. "4일 두 사신이 평양을 출발하여 생양관(生陽館)에서 점심을 먹으면서 신을 불러 함께 차를 마셨습니다. 이어 묻기를 ‘내일 숙소는 어느 관이오?’ 하기에, 신이 ‘검수관(劍水館)입니다.’라고 대답하니 ‘상거가 몇 리나 됩니까?’ 하였습니다. ‘80리입니다.’ 하고 답하자 두 사신이 말하기를 ‘그렇다면 너무 많이 가니 그 전참(前站)에서 묵어야 할 것이오.’ 하였습니다. 신 역시 처음에는 검수관이 숙소가 아니라고 들었는데, 모든 일이 어긋났으므로 감히 억지로 중지시킬 수가 없어서 답하기를 ‘그렇다면 용천(龍泉)에서 묵으시지요.’ 하자 두 사신은 ‘매우 좋다.’고 했습니다. 두 사신이 신에게 말하기를 ‘연도의 누대 및 왕경 근처의 승지를 모두 우리에게 알려 주오. 두루 유람하려 하오.’ 하므로 신이 ‘감히 명령대로 하지 않겠습니까.’ 했습니다. 신시(申時)에 황주(黃州)에 도착하여 두 사신이 지은 시를 내 보이는데 정사의 시는 10수이고, 부사의 시는 11수였습니다. 영위사가 증정하는 물목의 건기(伴記)를 올리고 신은 술을 올린 뒤에 통사를 시켜 두 사신에게 말하기를 ‘내일 묵으실 용천은 거리가 너무 멀어 존체(尊體)가 피곤하실까 두렵습니다.’ 하니 두 사신이 ‘무슨 피곤할 것이 있겠소.’ 하므로 다시 청했으나 듣지 않았습니다. 5일에 두 사신이 길을 떠나 봉산(鳳山)에서 점심을 먹는데, 아침부터 내린 가랑비가 그치지 않아 두 사신은 즉시 말을 타고 우구(雨具)를 착용했으나 삿갓은 없었으므로 두목이 쓰고 있는 삿갓을 벗겨다 모자 위에 씌웠습니다. 검수참(劍水站)에서 잠깐 쉴 때에 신이 두 사신에게 청하기를 ‘오늘 공교롭게 비가 내리는데 날은 저물고 길은 멉니다. 또 말을 타고 길을 가시느라 존체가 매우 피로하실 것이니 여기에서 묵으시는 것이 어떠하시겠습니까?’ 했으나 두 사신은 ‘숙소가 이미 정해졌는데 지금 만약 여기서 묵는다면 폐가 없지 않을 것이요.’ 하면서 즉시 가마를 타고 출발하여 어스름에야 용천참에 도착하였는데 숙소에서의 연회를 베풀지 못하게 했습니다. 정사의 두목이 이화종에게 말하기를 ‘공노(龔老)는 영조도(迎詔圖)를 많이 가지고 갔는데 우리 노야(老爺) 역시 구경하려고 한다.’ 했다고 합니다. 두 사신은 항상 《사조선록》을 펴보기 때문에 알지 못하는 산천과 누대가 없었으며, 그들이 지은 시는 모두가 공용경(龔用卿)의 시를 차운한 것이었습니다. 사행(使行)에 관한 모든 일은 거의 묻지도 않고 오직 시 짓는 것으로 일을 삼아 하룻동안에 지은 시가 20여 수나 되고 하루에 백여 리나 갑니다. 또 숙소에서의 연회를 그치지 않기 때문에 신은 잠시도 편안히 앉아 있을 시간이 없어 말 위에서나 혹은 야간에 근근히 화답하면 종사관(從事官)이나 서사관(書寫官)들은 늘어 앉아서 밤새워 베끼지만 미처 겨를이 없습니다. 초10일 입경할 계획입니다."】

-----

○以遠接使蘇世讓書狀, 【"初四日, 兩使發平壤, 午飯于生陽館, 招臣同喫茶禮。 仍問曰: ‘明日宿何館?’ 答曰: ‘劒水館。’ 問相距幾里? 答云: ‘八十里。’ 兩使曰: ‘然則過去, 當宿前站。’ 臣亦聞劒水初非宿所, 凡事齟齬, 不敢强止, 答云: ‘然則當宿龍泉。’ 兩使曰: ‘甚好。’ 兩使語臣曰: ‘一路樓臺及王京近處勝地, 須諭我遍遊’ 云, 臣答云: ‘敢不依命?’ 申時到黃州, 兩使做詩出示, 正使詩十首, 副使詩十一首, 迎慰使呈物目件記。 臣行酒後, 令通事語兩使曰: ‘明日宿龍泉, 則道里隔遠, 恐勞尊體。’ 兩使曰: ‘有何勞乎?’ 再請不聽。 五日兩使發行, 鳳山晝飯, 細雨自朝不止。 兩使卽騎馬着雨具, 但無笠故, 奪着頭目笠子, 加帽其上。 暫憩于釰水站, 臣請兩使曰: ‘今日天適雨下, 日暮途遠, 且騎馬而行, 極勞尊體, 請宿于此。’ 兩使曰: ‘宿所已定, 今若宿此, 不無弊事’, 卽乘轎而行, 初昏到龍泉站, 令勿設宿所宴。 正使頭目語李和宗曰: ‘龔老多賫去《迎詔圖》, 吾老爺亦欲觀’ 云。 兩使常覽《使朝鮮錄》, 山川樓臺無不預知, 其所作詩, 皆次龔韻。 一行凡事, 略不顧問, 惟以作詩爲事, 一日所作, 無慮二十餘首。 日行百餘里, 又不輟宿所宴, 臣不得頃刻安坐, 或於馬上, 或於夜間, 僅成和答, 從事官、書寫官, 列坐謄書, 夜以繼日, 亦不暇給。 當於初十日入京定計。"】 下于政院曰: "天使欲觀《迎詔圖》云。 龔天使時所畫, 若有餘軸, 則下送, 書寫官不足云。 柳耳孫下送可也。 天使無笠, 路上逢雨, 奪着頭目之笠, 而加帽云。 速令造送可也。 天使初問劒水, 則遠接使旣曰虛踈, 而後乃更言曰: ‘若宿龍泉, 道里隔遠, 恐勞尊體, 請宿劒水。’ 前後之辭不同, 遠接使似乎失對。" 仍以《迎詔圖》二軸下曰: "有汚毁之處, 改粧下送可也。" 回啓曰: "《迎詔圖》, 非山水常畫之比, 先送未便, 天使入京後, 改粧而給之可也。" 且曰: "前則一詔 【誕生太子。】 來, 而今則二詔 【進上尊號, 冊封太子。】 來, 所畫不同, 而軍容之列衛, 百官之侍班, 殊似虛踈, 何以爲之?" 傳曰: "畫此之時, 亦有誤畫之說矣。 且今則詔勑不同, 非徒天使所見, 而其還朝也, 華人皆見之, 還入此圖, 而改作新迎詔圖可也。" 政院回啓曰: "有誤畫之處, 則當指敎畫員, 而且不得已見形畫也, 請留一軸于外。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
《황화집》을 관반에 내려 쓰임에 대비하라고 전교하다


정원이 아뢰기를,
"들으니 천사가 많은 시를 지었다고 하나 모두 공(龔)과 오(吳)의 운(韻)을 사용하였다고 합니다. 지난번 【정유년.】 에 제술관(製述官)이 차운한 《황화집(皇華集)》을 궐내에 들여갔으니 들여간 책을 관반(館伴)에게 내려 주시면 그 중 볼만한 것들을 가려서 쓰임에 대비하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "聞天使多做詩, 而皆用龔、吳之韻云。 前者 【丁酉年。】 製述官所次《皇華集》冊入內, 請下內入之本于館伴, 擇其可觀, 以備其用何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평양 영위사 정순붕이 천사의 동정을 보고하다


평양 영위사 정순붕(鄭順朋)이 복명하니, 상이 사정전에서 인견하였다. 정순붕이 아뢰기를,
"초3일 천사가 평양에 들어왔습니다. 신은 먼저 들어가 있다가 재배례를 행하고 인하여 전하의 문안을 드렸더니 두 사신이 ‘상면하여 사례하겠다.’고 했습니다. 영위연을 베푸는데 신이 먼저 상사에게 술 두 잔을 올렸습니다. 무릇 주례(酒禮)에는 연달아 두 잔을 올린 뒤에 반드시 올린 사람에게 술잔을 돌리는 법인데 신이 이미 두 잔을 올린 뒤에도 상사는 술잔을 돌릴 의향이 없는 것 같았습니다. 신이 또 부사에게 술잔을 드리자 상사의 생각에는 신이 단지 한 잔만을 올렸다고 생각해서인지 이화종을 불러 ‘영위사가 몇 잔을 올렸는가?’고 물었습니다. 이화종이 ‘이미 두 잔을 올렸습니다.’라고 대답하자 상사가 ‘영위사가 부사에게 예를 끝낸 뒤에 내가 잔을 돌리겠다.’ 하였습니다. 신이 부사에게 술 올리는 예를 끝내자 상사는 은잔에 술을 따라 잔대(盞臺)를 잡고 신에게 마시라 하였습니다. 부사가 잔을 되돌릴 때에는 잔대를 잡지 않고 권했습니다. 원접사와 관찰사가 각기 의식에 따라 술을 올린 뒤 연회가 끝나려고 할 때 두 사신이 사람을 시켜 묻기를 ‘기자묘(箕子廟)가 어디에 있는가? 우리들이 가 보려고 한다.’ 하였습니다. 예가 끝난 뒤 신은 즉시 돌아간다고 하직하자 두 사신이 모두 ‘매우 감사하다.’고 했고, 원접사는 신에게 말하기를 ‘천사는 온화하고 관대해서 모든 일은 하자는 대로 따르고 시 짓는 것으로 일을 삼는다. 이 뜻을 계달해야 할 것이다.’ 했습니다. 대체로 천사는 기품이 온화하고 읍할 때나 술잔을 들 때에 예모가 매우 공손했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"평양의 화재는 어떻게 난 것인가?"
하니, 정순붕이 아뢰었다.
"신이 돌아오다가 중화에 이르러 그 소문을 들었기 때문에 불이 난 원인은 모릅니다. 길에서 들으니 ‘두목들의 실화(失火)로 많은 사람들이 타 죽었다.’고 했으나 자세한 것은 알 수 없습니다."

-----

○平壤迎慰使鄭順朋復命, 上引見于思政殿。 順朋曰: "初三日天使入平壤, 臣先入, 行再拜禮, 因進曰: ‘殿下問安’, 兩使曰: ‘當面謝’ 云。 設迎慰宴, 臣先進二杯於上使。 凡酒禮, 連進二杯然後, 必有回杯, 而臣旣行二杯後, 上使猶無回杯之意, 臣又進爵於副使。 上使意謂臣只行一杯, 而招問李和宗曰: ‘迎慰使行幾杯?’ 和宗答曰: ‘已行兩杯。’ 上使云: ‘迎慰使行禮於副使, 然後俺當行回杯’ 云。 臣行酒旣畢, 上使酌以銀杯, 執臺而飮臣。 副使則回杯時, 不執臺也。 遠接使、觀察使, 各行酒如儀畢, 宴將罷, 兩使遣人問曰: ‘箕子廟安在? 俺等將欲往觀’ 云。 禮畢, 臣卽辭還, 兩使皆曰: ‘多謝多謝。’ 遠接使語臣曰: ‘天使和厚, 凡事一從所言, 只以做詩爲事。 此意當啓達’ 云。 大抵天使, 氣度溫醇, 行揖執杯, 禮貌甚恭。" 上曰: "平壤之火, 何以出乎?" 順朋曰: "臣還到中和聞之, 然未知出火之原也。 聞諸道路, 頭目失火, 而人多爛死云, 然未詳知也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 김안국의 체직을 건의하였으나 윤허치 않다


헌부가 아뢰기를,
"초5일 대신을 인견하실 때에 상께서 ‘혜성의 변은 작은 재변이 아니고, 재변은 공연히 생기는 것이 아니니 다시 더욱 공구수성하는 것이 옳다.’ 하시자, 참찬(參贊) 김안국(金安國)이 곧 말하기를 ‘상태성(上台星)이라는 것은 황제를 지칭함이고, 하태성은 후비(后妃)를 말함이니, 아마도 상국을 범할 재변인가 합니다.’ 하였습니다. 옛날 사람은 형혹(熒惑)의 변을 만나면 감히 그 책임을 경상(卿相)이나 백성, 또는 시절에 전가하지 않고 자기 자신이 책임졌는데, 지금 김안국은 상국에 떠맡기려 하고, 또 견강 부회하여 황제와 후비를 지칭하니 실수가 매우 커서 참찬의 지위에 있을 수가 없습니다. 속히 체직하소서. 비록 김안국이 글재주가 있다고는 하나 고집이 세고 융통성이 없어 중국 사신을 접대하다가 나라의 체통을 훼손시킬까도 두려우니 관반(館伴)의 직임도 아울러 체직하소서.
대체로 재변이 일어나는 것은 어떤 일 때문이라고 분명하게 지적할 수는 없으나 의당 공구수성할 뿐입니다. 지금 흉년이 들어 백성은 굶주린 데다 역(役)은 번거롭고 부세(賦稅)는 무거우니 무릇 재변을 부를 원인이 한 두 가지가 아닙니다. 상께서는 이것을 근심하지는 않으시고 도리어 대간 전원이 논박을 받고 체직되었기 때문이 아닌가 의심하십니다. 소인이 그 당류를 끌어 들이려고 자기들 마음에 맞지 않는 사람들을 공격하는 것은 진실로 옳지 못합니다마는, 대간의 실직(失職)이 논박을 받을 만한 일에서 이루어졌다면 비록 전원이 논박을 받고 체직되었다 하더라도 이것은 곧 공론을 부지하고 사기를 북돋우기 위한 것인데 무슨 손상될 것이 있겠습니까. 상께서 공사(公私)와 사정(邪正)을 분별하지 않으시고 대간을 논박하는 때문이라고 의심하신다면 상하가 서로 믿지 못하게 되고 국사는 날로 글러질 것이라 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"내가 ‘대간 전원이 논박을 받고 체직되는 것이 온당하지 못하다.’라고 한 것은 범연히 한 말이지 의심해서 한 말을 아니었다. 지난번 간신(奸臣) 【김안로.】 이 용사(用事)하던 처음에는 한 달 안에도 대간을 빈번하게 체직하였는데, 그 당초에는 으레 논박하는 것으로 보았으나 그 뒤의 폐단은 매우 컸었다. 이 때문에 나는 양단(兩端)을 가지고 변론한 것이다. 대간에게 논박받을 만한 일이 있다면 논박을 받아 체직되는 것은 당연하지만, 작은 일로 번거롭게 가벼이 체직한다면 대간의 직위가 중하게 되지 않을 뿐만 아니라 끝내는 뒤폐단을 불러오게 된다. 이것은 내가 평소에 품고 있던 생각이었으므로 마침 강론할 때에 언급한 것이다. 어찌 상하가 서로 믿지 않을 리가 있겠는가. 임금이 대간을 중히 여겨 가벼이 체직시키려 하지 않는 것 또한 합당하지 않는가. 대체로 재변이란 한 마디로 지적해서 말할 수는 없는 것이다. 서북 지방이 염려스러움은 이루 말할 수 없을 정도이나 조정의 일 또한 생각하지 않을 수 없기 때문에 아울러 말한 것이다. 내 본의는 이러한 것이었지만 말이 불분명하였기 때문에 혹시 듣고 의심하는 사람이 있을까 염려되나 전혀 의심할 것이 없다.
또 김안국의 말은, 과연 서로 면대했을 때 그러한 말을 아뢰었다면 이는 논박을 받아 마땅한 것이다. 그러나 다만 김안국이 《진서(晉書)》의 천문지(天文志)를 보다가 사사로 우연히 한 말이었는데 공교롭게도 대신이 말할 때에 언급된 것이지 재변을 다른 나라에 전가시키려고 한 것은 아니니 참찬의 직과 관반의 직임에 아울러 체직할 수는 없다. 더구나 천사의 입경(入京)이 임박하였고 모든 일이 이미 완비되었으니 관반을 요동하는 것은 더욱 옳지 않다. 사사로 이야기할 때에 비록 무슨 말이 나왔다고 하더라도 임금 앞에서 진달한 것이 아니니 체직하지 않는 것이 옳다."

-----

○憲府啓曰: "初五日引見大臣之時, 自上以爲彗變非小災, 災不虛生, 更加修省可也。 而參贊金安國乃曰: ‘上台云者, 皇帝之謂也, 下台云者, 后妃之謂也, 疑其犯上國之變也。’ 古之人, 爲遇熒惑之變, 不敢移之於卿與民歲, 而以身當之。 今安國, 乃欲移之於上國, 而又牽合附會, 指爲皇帝后妃, 所失大關。 不可在參贊之地, 請遞。 安國雖有文墨之才, 執拗固滯, 接對華使, 恐有虧損國體, 請竝遞館伴。 大抵災變之作, 不可的指爲某事, 皆當恐懼修省。 方今年凶民飢, 役煩賦重, 凡可以召災之事, 非一二。 自上不以此爲憂, 而反以臺諫專數駁遞爲疑。 小人欲引用其類, 攻擊不愜之人, 則固不可也, 臺諫失職, 有可駁之事, 則雖專數駁遞, 乃所以扶公論扶士氣, 有何傷乎? 自上不辨公私邪正之分, 而一切以駁臺諫爲疑, 恐上下不孚, 國事日非, 敢啓。" 答曰: "予所以臺諫專數駁遞未便云者, 泛論之言, 非有疑也。 往看奸臣 【金安老。】 用事之初, 雖一月之內, 頻遞臺諫。 當其始也, 視爲例駁, 而其後之弊則大矣。 是故, 予辨論兩端, 雖臺諫有可駁之事, 則當駁遞也, 若以微事, 紛紜輕遞, 則非徒臺諫不重, 而終致後弊也。 此予常時所懷之事, 故適及於講論之際, 豈有上下不孚之理乎? 人君重臺諫, 而不欲輕遞之, 不亦可乎? 大抵災變, 不可指一論也。 西北之憂, 口不可言, 而朝廷之事, 亦不可不慮, 故竝論之也。 予意如是, 所言不分明, 故恐或有聞者之疑, 頓無可疑也。 且安國之言, 果如面論之時, 如此陳啓, 則此駁當矣, 但安國, 只見《晉書》 《天文》, 偶然私論, 而大臣幸及於言論之際, 此非欲移災於他國。 參贊館伴, 不可竝遞。 況天使臨迫, 而諸事已治, 館伴尤不可搖動也。 私論之間, 雖發某言, 而非君前之所陳也, 勿遞可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
도승지 황기가 이희보 등과 별영위사로 벽제로 가라고 전교하다


도승지 황기(黃琦)가 아뢰기를,
"신이 벽제(碧蹄)로 가야 하는데 【별영위사(別迎慰使)로 가는 것이다.】 들으니 천사가 시를 많이 지었다고 합니다. 영의정 윤은보, 예조 판서 【이귀령(李龜齡).】 경기 감사 【상진(尙震).】 등 여러 재상들 【모두 영위사이다.】 은 다 갔습니다. 만약 천사가 시를 많이 지어 보여 준다면 화답하기가 어려울 것이니 이희보(李希輔) 및 전라 도사(全羅道事) 윤구(尹衢), 김해 부사(金海府使) 이임(李霖) 등을 대동하고 가는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○都承旨黃琦啓曰: "臣當歸碧蹄, 【以別迎慰使。】 而聞天使多做詩云。 領議政尹殷輔、禮曹判書 【李龜齡。】 及京畿監司 【尙震。】 等諸宰執, 【諸迎慰使。】 多歸矣, 若天使多做詩出示, 則難於和答。 李希輔及全羅都事尹衢、金海府使李霖等, 帶行何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍문관이 하늘의 재변과 서북 지방의 기근을 아뢰니 상이 반성하다


홍문관 부제학 최보한(崔輔漢) 등이 상차하기를,
"삼가 살펴보건대 혜성이 삼태성에 나타나 여러 날 밤을 없어지지 않으므로, 조정의 식견있는 이들은 모두가 근심과 두려움을 품고 있습니다. 신들이 천상(天象)을 쳐다보고 전일의 역사를 상고하니 하늘이 재변을 나타냄은 그 유가 한결같지 않으니 혜성의 감응은 그 화가 매우 참혹합니다. 이번에는 태성(台星) 주위를 침범하고 자미성(紫微星)을 핍박했으니 경계를 보임이 매우 분명하여 화가 언제 닥칠지 모를 지경입니다. 임금이 하늘을 받드는 것은 자식이 어버이를 맏드는 것과 같은 것이니, 만일 기뻐하지 않는 기색이 있으면 반드시 자기 자신에게 반성하여 먼저 기뻐하지 않는 원인이 어디에 있는가를 살펴서 심각하게 자책하고 생각을 바꾸고 행실을 고쳐 부모의 뜻에 맞게 하기를 구해야 합니다. 만일 그 기뻐하지 않게 되는 근본은 고치지 않고 공손한 말로만 그 노여움을 풀려고 한다면 이것은 그 노여움만 더하게 해서 버린 자식이 되고 마는 것입니다. 전하께서는 재변을 만나시어 두려워할 줄을 아시고서 간절한 언사로 아랫사람에게 물으시고, 아랫사람들 역시 잘못된 정사를 성총(聖聰)에 상달(上達)하니, 참으로 군신 상하가 모두 하늘을 두려워하는 마음이 있는 것입니다. 그러나 폐단의 근원이 전하의 일신에 관계된 것이면, 아래에서는 사실을 다 말하지 못할 것이 있고 위에서는 다 고치지 못할 것이 있을까 신들은 그윽이 의혹합니다.
서북 지방 두 도의 조세를 상께서는 면제하였으나 유사(有司)는 경비에 구애되어 명령이 시행되지를 않고, 사치한 습속을 거듭 금지하나 법령은 도리어 형식에 그치며, 굶주린 백성을 진휼(賑恤)하지만 수령들은 심상한 일로 보아 넘깁니다. 백성을 걱정하시는 성념(聖念)은 이르지 않는 곳이 없으되 그 은택이 미치지 않음은 그 죄가 아랫사람들에게 있습니다. 그러나 아랫사람들에게 백성을 사랑하는 인의가 없는 그 원인이 어디에 있겠습니까? 이것은 이른바 그 영(令)은 따르지 않고 그 뜻만 따른다는 것입니다. 내려주는 물품에 절제가 없어 부고(府庫)가 비로 쓴 듯이 텅 비고, 거둬들이는 것이 일정한 시기가 없어서 원망하는 소리가 떼 지어 일어나고, 무역이 분잡하고 시전(市廛)이 시끄러워 물가가 폭등하니 백성의 생활이 날로 궁핍해져서 한심하기 그지없습니다. 폐단을 바로잡을 근원은 실로 전하께 달려 있습니다. 전하께서 쾌히 결단을 내려 회개(悔改)하시는 것이 무슨 안 될 것이 있기에 고식지계만을 따라 아랫사람들을 실망시키십니까?
아, 하늘이 경계를 보임은 어버이와 다를 것이 없는데도 전하께서 하늘의 경계에 응답하시는 것은 당신 자신에 대한 반성하는 실제는 다하지 않으시면서 말씀만 곡진하고 하찮은 일에만 정성을 다하시니, 이것을 가지고 견책에 답하여 재변을 그치게 하려 한 들 될 수 있겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 극기(克己)의 공을 더욱 힘써서 먼저 본원을 깨끗이 하시어 우선 가정(家政)부터 바르게 하고 나아가서 조정의 정사를 바로잡는다면 국가가 매우 다행할 것이며, 민생도 매우 다행할 것입니다."
하니, 답하였다.
"요즈음 재변이 비상한데 서북 지방 백성들은 기근이 극도에 달하여 매우 근심스럽다. 나에게 잘못이 많으니 의당 다시 반성하고 마음에 깊이 새기겠다."

-----

○弘文館副提學崔輔漢等上箚曰:
伏見彗星, 出於三台, 連夜不滅, 在廷有識, 咸懷憂懼。 臣等仰觀乾象, 考諸前史, 天之示變, 其類不一, 而彗孛之應, 其禍甚慘。 今者侵犯台階, 迫近紫微, 可謂示戒孔昭, 而禍至無日。 人主事天, 猶子之事嚴父也。 苟見有不悅之色, 必反諸己, 先審夫不悅之所在, 深自刻責, 易慮改行, 求合其志。 苟或不改其不悅之本, 而徒以卑辭婉語, 冀霽其怒, 則是滋益其怒, 而未免爲棄子也。 殿下遇災知懼, 輒詢下情, 辭旨懇惻, 群下亦多以疵政弊擧, 仰達宸聰, 可謂群臣上下, 皆有畏天之心, 而流弊之原, 有繫於殿下之一身者, 則下有所不盡言, 上有所未盡改, 臣等竊惑焉。 西北二道, 租賦命蠲, 有司拘於經費, 令不克行, 申禁奢侈之習, 而法令反爲文具, 賑救飢莩之民, 而守令視爲尋常。 聖念憂民, 無所不至, 而膏澤未施, 其罪在下, 然使群下無愛民之誠, 其源安在? 此所謂不從其令, 而從其意也。 賜與不節, 府庫掃如, 引納無時, 怨讟朋興, 貿易紛紜, 市廛囂然, 物價翔貴, 民生日蹙, 可謂寒心。 矯弊之源, 實在於殿下, 乾剛夬決, 悔悟改紀, 有何不可, 而〔因〕 循姑息, 使群下失望, 何耶? 嗚呼! 天之示戒, 無異於嚴父, 而殿下之所以應天, 顧不盡反己之實。 諄諄於言語之際, 惓惓於事爲之末, 欲以此答其譴弭災異, 其可得乎? 伏願殿下, 益勉克己之功, 先淸本源之地, 正家政以正朝廷之政, 國家幸甚, 生民幸甚。
答曰: "近日災變非常, 而西北之民, 飢荒已極, 甚可憂也。 予多有所失, 當更加省念焉。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 7일 갑진 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성에 나타나다


혜성이 헌원성(軒轅星) 꼬리 부분 둘째 별에 나타났는데 달빛이 있어서 빛깔이 매우 희미했다.

-----

○彗星見於軒轅尾第二星, 有月光, 形色甚微。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간에 대해 말한 사관의 기록을 확인하라고 전교하다


황기(黃琦)에게 전교하기를,
"대신들을 불러 의견을 묻던 날, 내가 ‘대간을 끝까지 논박하는 것은 온당하지 못하다.’고 말한 것은 요즈음의 일을 지적한 것이 아니라 마침 조정의 일을 의논하다가 아울러 언급한 것이다. 어제 대간이 아뢴 ‘상하에 믿음이 없다.’는 말은 매우 온당치 못한 말이었다. 내가 요즈음 목이 완쾌되지 못해 말소리가 분명치 못하여 사관(史官)도 또한 그렇게 들은 것이 아닌가 싶다. 어제 대간에게 비록 상세하게 답했으나 사관의 기록이 혹시라도 같지 않다면 실로 온당치 못하므로 다시 말하는 것이다."
하니, 황기가 회계하였다.
"신이 들은 것은, 상께서 대개를 들어 범연히 하교하신 것에 불과할 뿐, 최근의 일을 지적해서 말씀하셨는지의 여부는 모르겠습니다. 사관이 들은 것 또한 이와 같은 것에 불과할 뿐입니다."

-----

○乙巳/傳于黃琦曰: "訪延大臣之日, 予謂盡駁臺諫爲未便之言, 非指近日事也, 適論朝廷事, 而竝及之也。 昨見臺諫所啓, 上下不孚之言, 甚爲未穩。 予近以聲音不快, 言語不分明, 史官所聞, 無乃亦如是乎? 昨日答臺諫雖詳, 而史官所記, 若或不同, 則實爲未穩, 故更言之。" 琦回啓曰: "臣之所聞, 則自上不過擧。 大槪泛然敎之, 不知爲指言近日事也。 史官所聞, 亦不過如是。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서도와 북도의 구제를 진휼하라고 하다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"전일 상께서 신들을 인견하시고 재변을 의논할 때에 ‘상태성이란 천자이고, 그 아래의 것은 후비다.’고 한 말은 신이 사사로 김안국(金安國)에게서 들은 말을 유연하게 언급한 것입니다. 그러나 재변을 다른 나라에 미루어서 상의 반성하는 마음이 줄어들게 하는 것은 옳지 않습니다. 대체로 재변이란 나타난 나라가 의당 그 감응을 받는 것입니다. 비록 이미 사사로 들은 말이라고는 했지만, 상전(上前)에 진달해서는 안 되는 것을 우연히 아뢰었으니, 잘못이 매우 크므로 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하였다.
"대체로 재변이란 나타난 나라에서 의당 수성(修省)하고 자책할 뿐이다. 백성이나 시절[歲]에도 전가시키지 못할 것을 더구나 다른 나라에 미룰 수 있겠는가. 그렇다면 김안국이 한 말은 강론하는 사이에 발설할 것이 아니었다. 내가 일찍이 《진서(晉書)》를 보니 천문(天文)의 분야설(分野說)이 있었는데, 김안국이 필시 이것을 근거하여 말했을 것이다. 비록 억지로 끌어 맞춘 듯하기는 하나 이 또한 우연일 뿐이다. 또 그날 내가 말한 ‘대간을 다 바꿀 수 없다.’고 한 말은 전일의 폐단을 징계하기 위하여 범연하게 언급한 것이지 최근의 일을 말한 것이 아니었다. 어제 대간이 ‘상하가 믿음성이 없어 국사가 날로 그릇되어간다.’고 한 말은 나의 본의를 모르고 한 말인 듯하다. 또 서북 지방의 일은 상하가 근심하는 바라 반드시 실다운 정사가 있어야만 그 효과가 나타날 것이다.
서도(西道)는 천사가 오고 부경(赴京)하는 사행(使行)이 많기 때문에 형세가 부득이하다. 조세를 감면하고 폐단을 제거하라는 영을 내리기는 했지만, 이를 봉행(奉行)하는 관리가 적다. 북도에는 구황 경차관(救荒敬差官)을 내려 보낸 지가 이미 오래되었는데도 굶주려 죽은 사람이 몇 명이고, 흩어져 떠도는 사람이 몇 명이며, 구제된 사람이 몇 명인지에 대해 치계(馳啓)한 것을 보지 못하였다. 평사(評事) 이삼준(李三俊)은 비록 어버이의 병이 있다고는 하지만 즉시 임지로 돌아가서 힘을 다해 구제하여야 할 것인데도 아직까지 임지에 가지 않았다고 한다. 관리들이 이러하니 비록 진휼하는 정사가 있다고 한들 어찌 실효를 볼 수 있겠는가."

-----

○領議政尹殷輔啓曰: "前日自上引見論變時, 上台者天子, 其下者后妃之言, 臣私聞於金安國, 而幸及於言端, 然不可推諸他國而弛省念也。 大抵災變, 所見之國, 當受其應。 雖已私聞, 不可陳於上前, 而偶然啓之, 所失重大, 待罪。" 答曰: "大抵災變, 所見之國, 當修省責己而已, 不可移於民與歲也。 況可移於他國乎? 然則安國所言, 非發於講論之間也。 予嘗觀《晉書》, 有天文分野之說。 安國必據此而言也。 雖似牽合, 亦偶然耳。 且其日予所云臺諫不可盡遞之言, 懲往日之弊, 而泛及於此, 非指近日事也。 昨日臺諫以爲, 上下不孚, 國事日非, 似不知予意也。 且西北之事, 上下所憂, 爲政必有其實, 然後其效乃著。 西道則天使之來, 使命之多, 勢所不得已也, 蠲減除弊, 雖有其令, 而官吏之奉行者寡矣。 北道救荒, 敬差官下去已久, 而未見有飢死者幾人、流離者幾人、救活者幾人馳啓之事, 而評事李三俊, 雖有病親, 當卽還任, 盡力救活, 而至今不到云。 官吏如是, 雖有其政, 安見其施效哉?"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
창주 영위사 성세창이 천사의 동정을 보고하다


황주(黃州) 영위사 성세창(成世昌)이 복명하였다. 전교하기를,
"오늘은 사기(私忌)137) 가 있어 인견할 수 없다. 그러니 보고 들은 것을 서계(書啓)하도록 하라."
하였는데, 성세창이 서계하기를,
"4일에 천사가 황주에 들어왔습니다. 조서 맞이하는 예를 거행한 뒤 천사가 대청에 나와 앉기에 신이 두 번 절하고 앞에 나가 전하의 문안을 아뢰었더니 두 사신이 답하기를 ‘중신(重臣)이 수고롭게 먼 길을 와서 위문하니 매우 감사하오. 만나 뵙고 사례하겠소.’ 하였습니다. 신이 읍하고 물러나오자 두 사신은 각기 방으로 들어가 시를 지었습니다. 촛불을 밝히고 대청에 나와 앉기에 신이 원접사, 관찰사와 함께 읍을 하고 뜰에 벌여 놓은 물품의 단자(單子)를 올리니 두 사신이 마주앉아 자세히 살펴보고 즉시 촛불을 들리고 몸소 뜰로 내려와 점검하고는 ‘어제 평양에서 불을 끈 두목들에게 이것으로 상을 주어야겠다.’ 하였습니다. 신들이 매우 합당하다고 답하자 두 사신은 즉시 이름을 써서 나누어 주었습니다. 영위연을 거행하고 연회가 파한 뒤에 신이 앞에 나가 돌아가겠다고 하직하자, 두 사신은 ‘우리들이 매우 고마와한다는 말을 자세히 전달해 주시오.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○黃州迎慰使成世昌復命。 傳曰: "今日有私忌, 【外家忌日。】 不可引見, 隨所見聞, 書啓可也。" 世昌書啓曰:
初四日天使入黃州, 行迎詔禮後, 天使出坐大廳, 臣行再拜禮, 進前曰: "殿下問安", 兩使答曰: "遠勞重臣, 爲問起居, 多謝, 當面謝" 云。 臣揖退。 兩使各入房做詩, 明燭而出坐大廳。 臣與遠接使、觀察使, 共行揖禮, 進庭排物件單子, 兩使相對細看, 卽令執燭, 而親自下庭點視曰: "昨日平壤滅火頭目, 當以此論賞。" 臣等答曰: "甚當", 兩使卽書名分給。 行迎慰宴, 宴罷後, 臣進前辭還, 兩使曰: ‘俺等多謝之意, 須傳達一一" 云。
傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 참찬 김안국과 영의정 윤은보의 추고를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"김안국의 혜성에 대한 말은 허망할 뿐만 아니라 ‘천변(天變)은 두려워할 것이 없다.’는 말과도 같으니, 임금이 재변을 만나서 공구 수성하는 법도에 크게 방해가 됩니다. 그리고 윤은보는 재상의 지위에 있으면서 이러한 말을 아뢰었으니 매우 그릅니다. 추고하소서."
하니, 답하였다.
"윤은보가 안국의 말을 아뢴 것은 억지로 끌어 맞춘 듯하기에 내가 즉시, 다시 더 수성해야 한다는 말로 답하였다. 그러나 은보가 일을 논하는 즈음에 우연히 언급한 것이지 어찌 다른 뜻이야 있었겠는가. 스스로 자신이 잘못했음을 알고 이미 대죄까지 했으니 대신을 추고할 수는 없다."

-----

○憲府啓曰: "金安國彗星之言, 非但虛妄, 有似天變不足畏之說, 大妨人君遇災修省之道, 而尹殷輔在爕理之位, 以如此之說啓達, 至爲非矣, 請推。" 答曰: "尹殷輔以安國之言啓之, 有似牽合, 故予卽答以更加修省之言也。 然殷輔於論事之際, 偶然及之, 豈有他意哉? 自知其非, 而旣已待罪, 大臣不可推考也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
하계선이 천사의 동정을 보고하니, 천사가 탈 말을 갖추라고 전교하다


문위사(問慰使) 【평양의 산대 놀이 때 불이 나서 천사가 놀랐으므로 상이 승지를 보내어 위문하였다.】 우부승지 하계선(河繼先)이 복명하고 서계하기를,
"6일 2경에 보산관(寶山館)에 도착하니 천사는 이미 취침 중이었기 때문에 배알하지를 못했습니다. 이튿날 해뜰 무렵 두 사신이 대청에 나와 앉았기에 신이 예를 행하고 이어 아뢰기를 ‘산대놀이 때의 실화로 두 대인들께서 놀라셨다는 말을 전하께서 들으시고 신으로 하여금 문안을 드리게 하셨습니다.’ 하고 이어서 전교하신 뜻을 고하자 두 사신이 ‘매우 감사하다.’고 답하였습니다. 신이 또 고하기를 ‘전하께서는 두목들이 힘을 다해 불을 껐다는 말을 들으시고 변변찮은 물품 【흰 모시 1백 10필이다.】 을 보내 셨습니다.’ 하자 두 사신은 서로 돌아보고 웃으면서 말하고는 이어 신에게 ‘어찌하여 물품이 사람 수 【두목은 94인이다.】 보다 많은가? 우리들이 이미 상을 나누어 주었소.’ 했습니다. 신이 ‘전하께서는 상이라고 생각하고 보내신 것이 아니라 힘을 다해 불을 껐다는 말을 들으시고 이것으로 뜻을 전하시려는 것일 뿐입니다.’라고 대답하자 두 사신은 두목들을 불러 섬돌 위에 열지어 꿇어앉히더니 한 사람에게 한 필씩 나누어 주고 그 나머지는 수행한 공이 있거나 불끄는 데 수고한 자들, 부엌일 하는 사람 등에게 나누어 주었습니다. 그리고 상사가 말하기를 ‘내 자제(子弟)는 계속 내 옆에만 있었기 때문에 불을 끈 일과는 무관하나 국왕의 후의를 보이기 위하여 아울러 나누어 주었소.’ 하였습니다. 안남국(安南國)에 사신을 보낸 일에 대해 이화종이 상사의 자제에게 물으니 ‘급사중(給事中) 두 사람을 보냈다.’고 대답했습니다. 원접사가 신에게 청하기를 ‘천사는 으레 주군(州郡)에서 5리쯤 되는 곳에 오면 조서를 용정(龍亭)에 안치하고 즉시 말을 탈 것이니, 입경하는 날에는 잘 길들인 말에 안장을 갖추어 나와 기다리시오.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 탈 말은 길들여진 좋은 말을 가리도록 하여 안장을 갖추어 나가 기다리는 것이 옳다."

-----

○問慰使 【平壤山臺失火, 天使驚動, 上遣承旨問慰。】 右副承旨河繼先復命, 書啓曰:
初六日二更, 臣到寶山館, 天使就枕, 未得見謁。 翌日平明, 兩使出坐大廳, 臣行禮, 因進曰: "山臺失火, 兩大人驚動, 殿下聞之, 令臣問安", 仍告傳敎之意, 兩使答曰: "多謝。" 臣又告曰: "殿下聞頭目盡力救火, 爲送薄(牧)〔物〕 ", 【白苧一百十匹。】 兩使相顧笑語, 仍謂臣曰: "何物數過於人數 【頭目九十四。】 耶? 俺等曾已分賞。" 臣答曰: "殿下非以爲賞而送之, 聞盡力救火, 以此諭意而已。" 兩使呼聚頭目, 列跪階上, (人)〔各〕 給一匹, 以其餘, 賞其帶行有功滅火有勞者, 及廚子等。 上使曰: "俺之子弟, 終始在傍, 無關於救火, 然欲示國王厚意, 竝與之" 云。 安南國遣使事, 李和宗問于上使子弟, 則答云: "差遣給事中二員。" 遠接使請臣曰: "天使例於州郡五里程, 安詔書於龍亭, 卽乘馬。 入京之日, 宜擇馴馬, 具鞍出待。"
傳曰: "天使所騎之馬, 擇其馴良, 而具鞍出待可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 참찬 김안국의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"김안국은 참찬의 지위에 있으면서, 수상과 더불어 별의 재변을 의논할 즈음에 그것을 상국에 전가시키려 한 것은 ‘천변은 두려울 것이 없다.’는 말과 다를 것이 없습니다. 재상으로서 재변을 만나 조심하고 두려워하는 뜻이 도무지 없으니 참찬의 지위에 있을 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"대간이 아뢴 뜻은 마땅하다. 그러나 김안국이 우연히 말한 것이니 꼭 체직할 것은 없다."

-----

○諫院啓曰: "金安國居參贊之地, 與首相相論星變之際, 乃委諸上國, 其與不足畏之說無異, 殊無宰相遇災兢惕之意。 不宜在參贊之位, 請遞。" 答曰: "臺諫所啓之意當矣, 然安國偶然言之, 不須遞也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
참찬 김안국의 일을 좌상과 우상에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"김안국에 대한 일을 대간이 논계하였다. 비록 관반(館伴)의 직임을 갈려는 것은 아니나 논박을 받고 공무(公務)를 보게 할 수는 없으며 참찬을 가는 것 또한 중한 일이니 사관을 보내어 좌상과 우상에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "金安國事, 臺諫論啓, 雖非欲遞館伴, 而被論, 不可令行公。 參贊之遞, 亦重, 遺史官, 議于左右相。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 8일 을사 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 밤에는 구름이 많아 혜성이 보이지 않다


햇무리가 희미하게 졌다. 밤에는 구름이 많이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○日微暈。 夜密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국의 참찬직은 갈고 관반의 직임은 가직함을 주라고 전교하다


좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"천사의 입경은 단 하루가 남았고, 접대하는 일은 국가의 대체에 관계되는데 김안국은 이미 이 임무를 맡아 검찰(檢察)도 마쳤는데, 이제 와서 바꾸어 일을 허술하게 할 수는 없습니다. 김안국이 한 말의 잘못은 천사가 다녀간 뒤에 추고하여 죄를 다스리는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"천사의 입경이 겨우 하루가 남았는데 관반을 바꾸는 것은 너무 성급한 처사입니다. 소세양이 접반사(接伴使)로서 돌아와 관반을 겸하는 것은 사체에 크게 방해되는 일입니다. 김안국이 말한 잘못은 천사가 돌아간 뒤에 추고하여 죄를 다스려서 그 잘못을 알게 하는 것이 합당할 듯합니다. 관반은 아마도 바꾸어서는 안 될 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 의논한 뜻을 보니 내가 물은 뜻과는 같지 않다. 대신이 내가 물은 본의를 몰라서인가?"
하므로, 정원이 회계하기를,
"대신들이 하문하신 본의를 모르는 것이 아니라 조처하기가 매우 난처하므로 상께서 결단하시도록 하기 위해 그렇게 의논하여 아뢴 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대간은 참찬만을 체직시키려 하였지 관반은 지적하지 않았기 때문에 의논한 것이다. 형세가 이렇게 되었으니 부득이 참찬의 직을 갈고 나서 관반의 직임은 가직함(假職銜)을 가지고 일을 보게 하는 것이 옳다."

-----

○丙午/左議政洪彦弼議: "天使入京, 只隔一日。 接待之事, 關國大體。 金安國已爲是任, 檢察亦盡, 今不可中改, 以致虛踈。 安國所言之失, 天使過去後, 推考治罪似當。" 右議政金克成議: "天使入京, 纔隔一日, 而館伴之遞, 甚爲忙遽。 蘇世讓以接伴事, 來兼館伴, 大妨事體。 安國所言之失, 天使回還(移)〔後〕 , 推考治罪, 使知其非似當。 館伴則恐不可改也。" 傳曰: "今觀議意, 與問意不同。 大臣無乃不知問意耶?" 政院回啓曰: "大臣非不知下問之意, 而處之甚難, 欲自上裁斷, 故如是議啓。" 傳曰: "臺諫只欲遞參贊, 而不指言館伴, 故議之。 勢至於此, 不得已遞參贊而後, 可爲館伴之任, 以假銜治事可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사의 서장을 내리고 수레를 메고 갈 군사를 대기시키라 전교하다


원접사의 서장을 정원에 내리고 일렀다.
"하사물을 실을 수레는 천사가 만들어 가지고 온다고 하니 메고 갈 군사를 미리 준비하여 대기시키도록 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "당일 사시(巳時)에 두 사신이 금교(金郊)를 출발하여 교예천(狡猊川) 가에 당도하니 서울에서 만들어 온 새 교자가 도착되어 있었습니다. 천사가 교자를 가져 오라고 하여 친히 서서 구경하는데, 신이 이화종을 시켜 말하기를 ‘우리 전하께서 두 사신들께서 타고 오신 교자가 혹 파손이라도 되었을까 염려하시어 만들어 보내신 것입니다.’ 하니, 두 사신은 매우 기쁜 기색이 있었습니다. 개성부(開城府)에 도착하기 전 5리쯤 되는 곳에서 여러 관원이 나와 조서를 맞이할 때에 교자에서 내려 말을 타고 들어갔습니다. 예가 끝난 후 상사가 이화종을 불러 말하기를 ‘조서를 맞이할 때 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아리는 예와 유생이 조서를 맞이하는 일을 이번에도 하는가?’ 하자 이화종이 ‘당연히 해야지요.’라고 대답하고, 또 ‘국왕이 조서를 모셔 두기를 청할 것인가?’ 하니, 이화종이 ‘어찌 감히 청하지 않겠습니까.’ 하였고 상사는 ‘신하가 성지를 받들었으니 국왕이 만약 간청한다면 당연히 놓아 두어야 한다.’ 했습니다. 상사가 또 ‘하사물(下賜物)은 어디에 담아 둘 것인가?’ 하고 묻자 이화종이 ‘예에는 가자(架子)라고 되어 있습니다.’라고 대답하니, 상사는 ‘그것은 매우 부당하다. 사물을 넣은 붉은 궤는 도로 가져가서 내고(內庫)에 반납할 것이니, 다리가 높은 상 위 네 귀퉁이에 대나무를 세우고 붉은 실로 발을 만들어 둘러싼 뒤 그 속에 사물을 안치하여 떨어지지 않도록 하는 것이 매우 합당하다.’ 하였습니다. 신이 이화종을 시켜 다시 그 제도를 상세히 묻자 상사가 ‘만약 서울에 도착하여 만들려고 하면 시간이 촉박하여 미처 만들지 못할 우려가 있으니, 이곳에 만들 만한 장인(匠人)이 있으면 두목의 감시하에 만들도록 해서 가지고 가라.’ 했습니다. 두 사신은 조서를 맞이할 때마다 말을 타고 들어가니 모화관(慕華館)에서도 말을 탈 것이 분명합니다. 또 경성 근처의 배우나 구경하는 자들이 혹 충돌할까도 염려되니 잘 길들인 좋은 말에 안장을 갖추어 기다리게 해야 합니다."】

-----

○下遠接使書狀 【"當日巳時, 兩使發自金郊, 當于狡猊川邊。 京中造來新轎到此, 天使命擧來, 親自立觀。 臣令李和宗語曰: ‘我殿下, 慮兩使所乘轎子或有破毁, 爲造而送’, 兩使深有喜色。 到開城府五里, 諸官迎詔時, 下轎乘馬而入, 禮畢後, 上使招李和宗語曰: ‘迎詔時, 五拜三叩頭禮, 及儒生迎詔, 今亦爲之耶?’ 和宗答曰: ‘當爲之矣。’ 曰云: ‘國王請留詔乎?’ 和宗曰: ‘安敢不請?’ 上使曰: ‘臣奉聖旨, 國王若懇請, 則當留’ 云。 上使且云: ‘賜物盛于何物乎?’ 和宗答曰 ‘禮有架子。’ 上使曰: ‘此甚不當。 所盛紅樻, 當還納內庫, 宜於高足床上, 四隅立竹, 以紅綠簾衣圍之, 安賜物其中, 毋使隳落甚當。’ 臣令李和宗更詳問其制, 上使云: ‘若達王京造作, 則慮有不及之弊。 此處有可造匠人, 則令頭目監造持歸’ 云。 兩使每於迎詔時, 乘馬而入慕華館, 乘馬丁寧。 且京城近處, 優戲及觀光者, 慮或衝突, 馴良馬匹, 具鞍待候云。"】 于政院曰: "盛載賜物之轝, 天使造來云。 擔持之軍, 預備而待之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌납 이순형이 체직을 원하자 동료들에게 묻겠다고 답하다


헌납(獻納) 이순형(李純亨)이 아뢰기를,
"재이 가운데 혜성의 변이 더욱 참혹합니다. 요즈음 계속해서 출현하여 소멸하지 않아서 온 나라가 황황하여 예측 못할 화란이 조석 사이에 닥치지나 않을까 두려워하는데, 김안국은 참찬의 지위에 있으면서 스스로 두려워할 줄은 모르고 상국을 범한다는 의논을 내어 무례하기가 한이 없으니 그가 말한 장소가 공석이냐 사석이냐를 분별할 것이 없습니다. 어제 동료들과 의논하여 아뢸 때에 신이 별도로 무슨 말을 하자, 정언(正言) 민전(閔荃)이 얼굴색을 바꾸면서 말하기를 ‘김안국의 이 말을 다른 사람들 역시 이렇게 괴이하게 생각하는가?’ 하였습니다. 민전은 그 말을 괴이하게 여기지 않을 뿐만 아니라 그 말을 괴이하게 여겨 말한 자를 오히려 사감을 가지고 말한 것으로 여기니, 이는 실로 신이 동료들 가운데서 신임을 얻지 못했기 때문에 그런 것입니다. 지금 한창 일이 많은데 이렇게 감히 아뢰는 것은 매우 번잡한 듯합니다. 그러나 하루 동안이라도 중한 지위에 구차하게 있을 수 없어 감히 아뢰는 것이니 속히 신을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"김안국의 말이 면대해서 진달한 것이냐, 사사로 의논한 것이냐에 따라 비록 차이가 있는 듯하기는 하나, 대체로 혜성은 재변 중에서도 큰 재변이니 그것이 보이는 나라에서는 의당 공구 수성해야 하는데, 어찌 사리를 아는 자로서 다른 나라에 전가시키는 말을 입밖에 낼 수 있겠는가. 사사로이 한 말이라고 하더라도 이는 큰 실수이다. 만약 그 시비를 논한다면 헌납이 논계하려고 한 것은 옳다. 사직하지 말라."
하였다. 이순형이 다시 아뢰기를,
"대간이 된 자는 모든 논의에 있어서 오직 조정의 공론으로 처신해야지 그 사이에 사사로운 의논을 용납해서는 안됩니다. 그러나 김안국을 의논하여 아뢸 때에 민전은 그 말을 괴이하게 여기지도 않고 그 말을 괴이하게 여겨 말한 사람을 도리어 사심을 가지고 말한 것으로 여기니 하루도 구차스레 함께 있을 수 없습니다. 신을 속히 체직하소서."
하니, 답하기를,
"대간이 의견을 각각 주장하고 있으니 형세로 보아 용납할 수 없을 것이다. 그러나 공론이 있을 것이니 사직하지 말라."
하였다. 이순형이 세 번째 아뢰기를,
"민전은 신이 김안국을 논박한 것을 사심을 가지고 했다고 하니 신이 뻔뻔스레 직에 나가는 것은 진실로 옳지 못하며, 형세로 보아도 구차하게 함께 있을 수 없으니 속히 신을 체직하소서. 내일은 큰 예식(禮式)이 있어서 거취가 참으로 어려우니 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"과연 내일 큰 예식이 있는데 두 사람이 서로 용납하지 못할 형세이고, 내일 이후에는 바꾸어 차임할 겨를도 없으니 지금 동료들에게 물어 보겠다."

-----

○獻納李純亨啓曰: "災異之中, 彗星之變尤慘。 近者連現不滅, 擧國遑遑, 恐有不測之禍, 朝夕當至, 而金安國身居參贊之地, 不自惕念, 議犯上國, 無狀已極。 其所言之處, 公私不可分別也。 昨日同僚議啓時, 臣別有所言, 正言閔荃, 乃作色曰: ‘安國此言, 他人亦如是怪之乎?’ 荃非特無怪於心, 而反以言之者, 爲有所挾。 此實臣在僚中, 不得取信而然也。 今方多事, 如此敢啓, 似甚紛擾, 然雖一日之間, 不可苟在重地, 敢啓, 請亟遞臣職。" 答曰: "安國之言, 面陳與私論, 雖似有間, 大抵彗孛, 災異之大者也。 所見之國, 皆當恐〔懼〕 修省, 而移諸他國之言, 豈識理者之所可出口乎? 雖曰私言, 是乃大失也。 若論其是非, 獻納之欲論啓是也。 其勿辭。" 純亨再啓曰: "爲臺諫者, 凡所論議, 惟以朝廷公議處之, 不容私議於其間也, 而議啓安國之時, 荃不特無怪於其心, 反以言之者爲狹私, 不可一日偸合, 請亟遞臣職。" 答曰: "臺諫各立, 勢不相容, 然自有公論, 其勿辭。" 純亨三啓曰: "閔荃以臣之論安國, 指爲挾私, 則臣之靦然就職, 固所不可。 勢不可苟合, 請亟命遞臣職。 明日有大禮, 去就實難, 請勿留難。" 答曰: "明日果有大禮, 兩員勢不相容, 而明日以後, 無暇改差, 今當問于同僚。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
참찬 김안국, 헌납 이순형의 체직 문제를 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"국가에 큰 예식이 있는데 간원의 두 관원이 모두 직에 나오지 않으면 일의 대체에 크게 해로운 것이고, 형세도 서로 용납하기 어려운데 정사(政事)할 겨를도 없으니 내가 처리하기 어렵다. 이 말을 예궐(詣闕)하는 정언(正言)에게 전하라."
하였는데, 정언 최희맹(崔希孟)이 회계하였다.
"동료들 가운데는 반드시 공론이 있를 것이니 물러가서 의논하여 아뢰겠습니다."

-----

○傳于政院曰: "國有大禮, 而諫院兩員, 皆不就職, 則大妨事體。 勢或難容, 則無暇爲政。 予所難處, 其言于詣闕正言。" 正言崔希孟回啓曰: "同僚之中, 必有公論, 當退議啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사성 신광한과 우부승지 송순이 천사의 동정을 보고하다


도사 영위사(都司迎慰使) 대사성 신광한(申光漢)과 개성부 별영위사(別迎慰使) 우부승지 송순(宋純)이 복명하니 상이 사정전에서 인견하였다. 신광한이 아뢰기를,
"총병관(摠兵官) 이경량(李景良)이 예물을 받지 않으므로 신이 임시 꾸며대는 말로 ‘전부터 대인이 나와서 예물을 받지 않은 때가 없었다.’ 하니 이경량이 받고는 자못 기뻐하는 기색이었습니다."
하고, 송순이 아뢰었다.
"8일, 천사가 개성부에 들어와 대청에 나와 앉은 뒤에 신이 전하의 문안을 아뢰었더니 답하기를 ‘매우 감사하오. 상면하여 사례하겠소.’ 하였습니다. 두 사신은 벽에 걸린 시판(詩板)을 떼어 오라고 하여 책상 위에 놓고는 두목을 시켜 베끼라고 한 뒤에 즉시 방으로 들어갔습니다. 원접사가 청하기를 ‘내일 묵으실 곳은 잇수가 꽤 되니 오늘은 일찍 연회를 거행하고 휴식하셨다가 내일 일찍 출발하시는 것이 어떠하겠습니까?’ 하니, 두 사신이 ‘그렇게 하라.’ 하였습니다. 이에 대청에 나와 앉기에 신이 뜰에 배열해 놓은 물품의 단자를 올리니 두 사신이 자세히 보다가 즉시 두목에게 명하여 긴 포[長脯]를 가져오라 하고는, 상사가 인하여 묻기를 ‘이것은 무엇으로 만든 것이며 어떻게 먹는가?’ 하므로 통사가 ‘혹 베어서 먹기도 하고 혹은 삶아서 먹기도 합니다.’ 하고 대답했습니다.
두 사신이 걸어서 술상[酒亭] 앞에 이르러 조화(造花)를 자세히 보더니 인하여 화준(花樽)을 올려 놓은 탁자를 가리키면서 ‘하사물(下賜物)을 담을 만하구나. 그러나 반드시 탁자 두 개를 메고 가야 하는데 탁자 하나를 구할 수 있을까?’ 하니 통사가 ‘없습니다.’ 하자 또 묻기를 ‘벽제(碧蹄)에 또 있는가?’ 하였는데, 없다고 대답하자 또 묻기를 ‘조칙(詔勅)을 담을 용정(龍亭)이 왕부(王府)에 또 있는가?’ 하므로 있다고 대답하자 두 사신이 ‘그렇다면 지금 메고 가는 용정은 비게 될 것이니 왕부에 들어갈 때에 사물(賜物)을 이 용정에 담는 것이 옳다.’ 하였습니다. 당초 상사가 사물을 담을 다리가 긴 상을 만들고 대문(大門) 안에 칙서(勅書)를 싸 놓은 청색·홍색의 채단 각 2단(端)을 가져다가 휘장을 만들려고 했는데, 용정이 있다는 말을 듣고는 말하기를 ‘이 채단으로 용정의 휘장을 만들어 가지고 가서 사물을 옮겨 안치할 때에 쓰도록 하라.’ 했습니다.
두 사신이 의주(儀註)를 가지고 와서 원접사에게 보이면서 ‘백관은 말을 타고, 세자도 말을 타고, 국왕은 연(輦)을 타고 가는데 사신은 무엇을 타는 것이오?’ 하고 묻자 원접사가 ‘왕도에는 인마가 번잡하여 비록 길들인 말이라도 반드시 놀라 달아나기 때문에 이전의 사신들은 으레 모두 교자(轎子)를 탔습니다.’ 하고 대답했습니다. 상사가 두목 고숭(高崇)에게 묻기를 ‘왕부에 들어갈 때에 사신은 무엇을 타는가?’ 하자 ‘말을 탑니다.’라고 대답하니 ‘망령된 사람이로구나. 어찌 국왕은 연을 타는데 사신이 말을 탈 리가 있겠는가.’ 하며 꾸짖었습니다. 또 두목을 불러 물으니 ‘교자를 탑니다.’라고 대답하므로 그제야 상사는 ‘그 말이 옳다.’ 하였습니다. 비록 결정은 되지 않았지만 반드시 교자를 탈 형세입니다. 이러한 뜻을 원접사가 신으로 하여금 계달하도록 했습니다."

-----

○都司迎慰使大司成申光漢、開城府別迎慰使右副承旨宋純復命, 上引見於思政殿。 光漢曰: "摠兵官李景良, 不受禮物, 臣權辭曰: ‘自前大人之出來, 無有不受之時’, 景良受之, 頗有喜色。" 宋純曰: "初八日, 天使入開城府, 坐大廳, 臣進曰: ‘殿下問安’, 答曰: ‘多謝, 當面謝。’ 兩使令取壁上詩板, 置諸案上, 令頭目傳寫, 然後卽入房。 遠接使請曰: ‘明日宿所, 道里頗遠, 今日請早行宴享, 而早入休息, 明日早發何如?’ 兩使曰: ‘諾。’ 於是出坐大廳, 臣進庭排物件單子, 兩使熟視, 卽令頭目, 取長脯而來。 上使因問曰: ‘此以何物而造, 何如而啗之乎?’ 通事答曰: ‘或割而啗之, 或烹而啗之。’ 兩使步至酒亭前, 詳視假花, 因指置花尊卓子曰: ‘可盛賜物也。 然必用二卓而擔去, 又可得一卓乎?’ 通事答曰: ‘無也。’ 又問曰: ‘碧蹄又有之乎?’ 答曰: ‘無也。’ 又問曰: ‘盛詔勑龍亭, 王府且有之乎?’ 答曰: ‘有之。’ 兩使曰: ‘然則今擔去龍亭, 當空矣。 入王府之時, 以賜物盛此龍亭可也。’ 當初上使, 造盛賜物高足床, 而取大門結勑靑紅段各二端, 欲以爲簾衣, 及聞有龍亭之語曰: ‘當以此段, 造簾衣持去, 而移置賜物時用之’ 云。 兩使取儀註, 以示遠接使曰: ‘百官乘馬行, 王世子乘馬行, 國王乘輦行, 則使者乘何物乎?’ 遠接使答曰: ‘王都人馬紛擾, 雖馴馬, 必至驚逸, 故前此使臣, 例皆乘轎。’ 上使問頭目高崇曰: ‘入王府時, 使臣乘何物?’ 答曰: ‘乘馬。’ 上使叱曰: ‘妄人也。 安有國王乘輦, 而使臣乘馬之理乎?’ 又招他頭目問之, 答曰: ‘乘轎。’ 上使曰: ‘此言是也。’ 雖無決語, 勢必乘轎。 此意, 遠接使令臣啓達云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌납 이순형의 체직을 전교하다


대사간 신거관(愼居寬) 등이 아뢰기를,
"어제 의식을 연습한 뒤에 비로소 김안국의 말을 들었는데, 동료와 함께 의논할 때에 민전(閔荃)의 ‘다른 사람도 역시 괴이하게 여기느냐?’라는 말은 신들은 듣지 못했고, 그가 얼굴색을 바꾸었다는 것 또한 보지 못했습니다. 대체로 대간이 의논할 때에는 가부를 서로 따져 의견이 같지 않으면 각립(角立)하고, 일치하면 같은 말로 논계합니다. 이미 같은 말로 논계하였으면 뒷말이 있어서는 안 되는 것입니다. 만약 내심 불편한 점이 있다면 논의할 때에 자기의 뜻을 다 이야기하는 것이 옳지, 그 당시에는 자기 의견을 다 말하지 않았다가 또 뒷말을 한다면 뒤폐단이 어찌 크지 않겠습니까. 이러한 버릇은 키워서는 안 됩니다. 이순형은 어제 논계할 때에는 자기 의견을 다 말하지 않고서 뒤에 와서 이러한 말을 하는 것은 매우 그릅니다. 체직시키소서. 내일 큰 예식이 있기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이순형은 체직하는 것이 옳다."

-----

○大司諫愼居寬等啓曰: "昨日習儀後, 始聞安國之言, 而同僚共議, 閔荃他人亦愧乎之說, 臣等未得聞, 而其作色之容, 又不得見也。 大抵臺諫議論之時, 互相可否, 不同則角立, 同則同辭論啓矣。 旣同辭論啓, 則不宜有後言也。 若有不便於心, 則論議之時, 當盡其意, 而當其時, 不盡其意, 乃有言, 則其後弊, 豈不大哉? 此習不可長也。 李純亨昨日論啓之時, 不盡其意, 後乃有如此之說, 至爲非矣。 請遞。 明日有大禮, 故敢啓。" 傳曰: "李純亨可遞。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 9일 병오 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조서 모셔 두는 일을 정원에 전교하고, 김안국의 체직 요구를 윤허치 않다


정원에 전교하기를,
"조서를 모셔 두기를 청하는 일은, 전에는 벽제(碧蹄)에서 청했었다. 그러나 미처 조서를 반포하기도 전에 관원을 보내 모셔 두기를 청하는 것은 미안하다. 이번에는 조서를 반포한 뒤에 면대하여 청하려고 한다. 원접사의 서장(書狀)에 의하면, 천사가 이화종에게 ‘국왕이 조서 모셔 두기를 청할 것인가?’라고 물었다 하니, 지금 의당 천사에게 ‘사신을 보내 조서 모셔 두기를 청하고자 하나 반포하기 전에 청하기가 미안하므로 상면하고서 모셔 두기를 청하려 합니다.’라고 말해야 한다. 이 뜻을 원접사에게 하서하여 천사에게 말하도록 하라. 또 조서가 이미 반포되면 대신이 의당 후전(後殿)으로 받들고 가야 하고 칙서를 안치할 곳 또한 전례가 있다. 조서를 이미 후전에 봉안하고 나서 칙서는 소재처에 그대로 안치할 것인가? 해조(該曹)에 물어서 그 의식을 정하는 것이 옳다."
하였다. 관반(館伴) 김안국이 아뢰기를,
"신은 본디 자질이 용렬하고 성질이 매우 편협한데다 지금은 노쇠하여 생각이 착오가 많으니 심상한 직임도 감당하기가 어려운데 더구나 관반이겠습니까. 중국 사신을 접대하는 소임은 중대하여 더욱 감당하기 어렵기 때문에 처음부터 직임을 감당할 수 없다고 계달했으나 윤허를 받지 못했습니다. 기필코 윤허를 받으려 했으나 번거롭게 하기가 황공하여 감히 하지 못하고 그쳤던 것입니다. 이번에 천변(天變)을 보고 신이 관상감 제조(觀象監提調)로서 천문지(天文誌)에 기록된 것을 궁구하게 되었습니다. 혜성의 출현에 대한 관찰은 바로 신의 직임이기 때문에 관원을 뽑아 관찰하게 하려 했습니다. 그런데 영상은 곧 관상감의 영사(領事)이므로 직접 가서 그 일을 고하다 우연히 삼태성(三台星)에까지 언급되어, 천변은 중대한 일이라 공구 수성해야 한다는 뜻을 진술한 뒤 물러 나왔는데, 이 말이 우연히 성총(聖聰)에까지 진달되어 사체를 크게 잃었으므로 공론이 저절로 일어나게 된 것입니다. 그래서 신의 본직(本職)은 이미 갈렸는데, 더구나 관반의 직임은 더욱 중대하여 천사를 접대하다가는 국가의 체모를 손상시키는 일이 많을까 두렵습니다. 또 들으니 천사는 시를 많이 짓는다고 하는데, 신은 본래도 글을 할 줄 모르는데다 늙어서는 또 젊을 때보다 더욱 못하며, 게다가 전년에 큰 병을 앓은 이후로는 지기(志氣)가 혼미해져서 그 화답은 더욱 감당할 수 없을 것이니, 그렇게 되면 국가의 체모를 손상시킴이 매우 클 것입니다. 기일이 임박하여 아뢰는 것이 매우 황공합니다. 그러나 모든 일이 이미 완비되었으니 신이 비록 체직된다고 해도 일을 조처하는 데는 손상됨이 없을 것입니다. 신을 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 알았다. 이미 일이 임박하였으니 사직해서는 안 된다."

-----

○傳于政院曰: "留詔之事, 前則請留於碧蹄矣。 然未及頒詔, 而遣官請留, 未安。 今則頒詔後, 欲面請, 而遠接使書狀, 謂天使問李和宗曰: ‘國王請留詔乎?’ 今當謂天使曰, ‘欲遣官請留詔, 而未頒之前, 請之未安, 故欲相面而請留。’ 此意下書于遠接使, 使言于天使。 且詔書旣頒, 則大臣當捧歸于後殿, 而勑書置處, 亦自有前例矣。 詔書旣奉安後殿, 而勑書則因置於所在之處乎? 問于該曹, 以定其儀可也。" 館伴金安國啓曰: "臣本質庸劣, 多有固滯, 今則衰老, 志慮顚錯, 尋常之任, 恐不堪任。 況館伴乎? 接待華使, 所任重大, 尤不堪當, 故初以不能堪任啓達, 而不得蒙允。 冀欲必見允許, 而以煩瀆惶恐, 未敢而止。 今見天變, 臣爲觀象監提調, 究其天文誌之所錄, 彗孛之所自出, 是乃臣之職也。 欲委差官員, 使之觀察, 而領相爲領事, 故親往告之, 偶及三台之言, 而陳其天變至大, 恐懼修省之意, 然後乃退。 此言偶達於天聰, 事體多失。 公論自發, 臣之本職, 旣已見遞。 況館伴之任, 尤爲重大, 接待華使, 恐多有虧損國體之事。 且聞華使, 多做詩章。 臣本不能文, 老來尤不如少時。 加以前年大病, 志氣昏耗, 其和答, 尤不能當。 然則國體大有所損。 臨迫而啓達, 至爲惶恐, 然諸事已備, 臣雖見遞, 無損於措置, 請遞。" 傳曰: "所啓之意, 知道。 事已臨迫, 不可辭也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정언 민전의 사직 요구를 윤허치 않다


정언 민전(閔荃)이 아뢰기를,
"신이 논박을 받았으니 의당 물러가 엎드려서 대죄하여야겠으나, 이러한 큰 예식을 당하여 현저한 책망도 없으신데 집에서 편안히 앉아 있기는 실로 미안하기 때문에 감히 이렇게 와서 아뢰고 물리치시는 명을 기다립니다. 신이 이순형(李純亨)이 아뢴 말을 보니 지나친 말이 아니라 곧 신의 과오였습니다. 김안국은 신과는 외육촌(外六寸) 간이므로 서로 친밀하다는 것을 사람들이 알고 있으니, 이순형이 신이 그를 비호한다고 의심하는 것도 진실로 당연한 일입니다. 이순형이 말을 꺼냈을 때 신이 얼굴 빛을 바꾸었는지의 여부와 ‘다른 사람들 역시 괴이하다고 생각하는가.’ 하는 말은 비록 동료들이 듣고 보지 못한 사실이라고 아뢰었지만, 중한 논박을 현저하게 받았으니 직에 있을 수가 없습니다. 속히 신을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"동료들의 말이 바로 공론인 것이니, 사피할 것 없다."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/正言閔荃啓曰 "臣被駁, 固當退伏以待罪, 而當此大禮, 時無顯責, 而安坐于家, 實所未安, 故敢此來啓, 以竢退斥之命。 臣觀李純亨所啓, 非過言也, 臣之過也。 金安國, 與臣外親六寸, 而人知相厚, 純亨疑臣之庇護, 固其宜也。 純亨發論之際, 臣之作色與否, 及他人亦怪之言, 同僚雖以未聞見啓之, 而臣顯被重駁, 決不可在職, 請亟命遞。" 答曰: "同僚之言, 自是公論, 不須辭避。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
도승지 황기가 조서 모셔 두는 일을 보고하니 전교하다


도승지 황기가 벽제로부터 와서 아뢰기를,
"조서를 모셔 두는 일은, 어제 원접사가 천사에게 ‘조서를 모셔 두기를 청하는 일은 국왕께서 바라시는 것입니다. 다만 조서를 반포하기 전에 청하기가 미안하기 때문에 조서를 반포한 뒤에 면대하여 청하고자 합니다.’라고 품했더니 두 사신이 ‘조서를 모셔 두는 일은 우리들이 일찍이 상주하여 허락을 받았소.’라고 대답하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○都承旨黃琦, 自碧蹄來啓曰: "留詔之事, 昨日遠接使, 稟于天使曰: ‘請留詔書, 國王所欲, 但頒詔前, 請之未安, 故頒詔後, 欲面請。’ 兩使答曰: ‘留詔事, 俺等曾已奏准’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 조서 및 칙서의 내용


이른 아침 상이 모화관(慕華館)에 나아갔다. 조서가 도착하려 할 즈음, 상이 면복(冕服)을 갖추고 소차(小次)138) 에 나가 있으니 원접사의 종사관 임형수(林亨秀)가 달려와서 아뢰기를,
"조사(詔使)가 곧 이를 것입니다."
하니, 전교하기를,
"천사의 시편(詩篇)과 원접사가 화답한 것을 모두 써 가지고 왔는가?"
하므로, 임형수가 회계하기를,
"천사가 지은 것은 모두 정서했으나 원접사가 화답한 것은 미처 정서하지 못했습니다. 그러나 평안도 이전에서 창화한 시는 모두 책을 만들어 가지고 왔으니 지금 입계할 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 조서가 연조문(延詔門)에 이르자 상이 절하는 자리에 나아가 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아리는 예를 행하였다. 【왕세자·백관·유생도 같이 하였다.】 이어 승여(乘輿)가 먼저 도착하고 조사는 광화문(光化門) 밖에 이르러 산대(山臺) 놀이를 구경하고 한참 뒤에 들어왔다. 상이 의식대로 조서를 받으니 그 첫째 조서는 다음과 같다.
"천운(天運)을 받들어 황제는 조서한다.
짐은 들으니 천지가 혼돈(混沌)하여 삼재(三才)139) 가 아직 정립(定立)되지 못하였을 때 천지를 개벽(開闢)한 것은 오직 상제(上帝)께서 주재하시었도다. 상고하건대, 지난 원(元)나라 나쁜 무리들이 우리 중화(中華)를 어지럽히자 우리 고황제(高皇帝)께서 나오시었도다. 그 다음 대업(大業)을 세워 고황제의 공렬(功烈)을 이룩하신 분은 우리 태종 황제(太宗皇帝)이시며, 밝은 운세(運勢)를 거듭 여시어 이전의 융성함을 더욱 성하게 하신 것은 우리 황고(皇考)의 공덕이시었다. 이에 경사가 중첩하고 은택이 쌓이어 오늘에 이르렀다. 짐(朕)은 이제 철모르는 어린 나이에 황제라는 무거운 책임을 받았고 변변찮은 몸이 외람되게 하늘의 크고 깊은 돌보심을 거듭 입었으며, 어리석고 재주없는 사람이 황공하게도 상제의 융숭한 은혜를 흠뻑 받아 지위가 왕공(王公) 이하 억조 창생의 위에 오르고, 사해(四海) 만백성의 존경을 받는 자리에 군림하게 되었다. 그리하여 상제(上帝)·황조(皇祖)·태종(太宗)·황고(皇考)의 마음에 맞도록 보답코자 종일토록 생각한 지가 17년이나 되었다. 더구나 더할 수 없는 황제라는 큰 이름을 하늘로부터 얻었음에랴.
또 후에는 스스로 생각하기를 ‘천자로서 선조를 추숭(推崇)하는 것이 어버이를 섬기는 정과 같은 것이니 어찌 생각하지 않을 수 있겠는가?’ 하였다. 또 저 푸른 하늘은 높고 광대하기가 한이 없는 것이다. 이 때문에 짐은 단지 어리석은 정성을 다할 뿐이다. 이미 이달 1일 상진(上辰)140) 에 표문(表文)을 갖추어 친히 신민을 거느리고 환구(圜丘)에 나아가 황천 상제께 큰 존호를 배상(拜上)하였다. 삼가 생각해 보건대, 이 세상 만물은 모두 하늘에 근본을 두었으니 짐은 백성과 만물을 위하여 하늘 섬기는 마음으로 이미 미미한 정성을 다하였다. 오직 인간의 근본은 조상이 아니고 무엇이겠는가. 이것이 바로 근본을 추모하는 정성인데, 실로 우리 황조의 큰 공업(功業)을 이렇게 밝히는 일은 전에 없었다. 그러므로 첫째 진일(辰日)에 책보(冊寶)141) 를 받들어 황후와 함께 신첩(臣妾)들을 거느리고 태묘(太廟)에 나아가 존호를 올렸다. 황조의 성호(聖號)는 태조 개천행도 조기입극 대성지신 인문의무 준덕성공 고황제(太祖開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝)라 하고, 고황후(高皇后)께서는 처음으로 음교(陰敎)를 닦아 진실로 하늘의 덕을 도왔으므로 존호를 가상(加上)하여 효자정화 철순인휘 성천육성 지덕 고황후(孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后)라 하였다. 뒤에 태종 황제께서 능히 태조의 큰 공업을 완성하셔서는 창업(創業)과 수성(守成)의 공이 갖추어졌으므로 전 9월 11일에 존호를 올려 성조 계천홍도 고명조운 성무신공 순인지효 문황제(成祖啓天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝)라 하였다. 전에는 계추(季秋)에 대향(大享)의 식전(式典)을 베풀었으니 이는 백성을 위하는 일인 바, 복을 내려준 데 대한 감사로서 왕자(王者)의 큰 일이다. 그래서 의식(儀式)은 경의(經義)의 정도(正道)를 따르고 특별히 종사(宗祀)의 법식(法式)을 거행하였다. 더구나 우리 황고께서는 드러나지 않은 덕행이 상제에게까지 알려졌고, 전대를 빛내고 후대를 열었으니 종(宗)으로 묘호(廟號)를 올림이 마땅하기에 이달 11일에 공경히 존호를 올려 예종 지천수도 홍덕연인 관목순성 공검경문 헌황제(睿宗知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝)라 하였다. 이달 21일에 공경히 궁궐의 오른편 동북쪽 모퉁이의 현극보전(玄極寶殿)에서 상제(上帝)를 향사(享祀)하고, 황고를 받들어 상제에 배향(配享)하였다.
이에 육기(六氣)142) 가 다시 시작되는 때에, 구거(九擧)143) 로 하늘에 제사를 올리는 식전(式典)에 규벽(圭璧)144) 을 받들어 올렸으니 상제께서 이미 은택을 내렸을 것이고 축백(祝帛)145) 을 받들었으니 황천의 감응을 받을 것이다. 짐이 충심으로 기꺼이 우러러 받드는 정성은 이루 말할 수 없다. 아! 하늘을 섬기고, 상제를 섬기고, 조고(祖考)를 섬기며, 교(郊)에서 대보(大報)를 드리고 당(堂)에서 대향(大享)을 올려 공덕(功德)에 보답하고 생성(生成)해 준 데 대한 보답을 함께 폈도다. 크신 하늘과, 크신 조고(祖考)에 아울러 다 하니, 신인(神人)의 경사가 빛나고 민물(民物)의 기쁨이 극도에 달하여 상제의 은혜가 흘러 넘친다. 혈기가 있는 자는 어버이 섬기기를 생각할지어다. 짐의 생각이 말로 나타났으니 보고 들은 모든 사람들은 의당 염두에 두고 삼가 알라. 중화에 선포하고 그대 동방에까지 미치니 공경할지어다."
두 번째 조서는 이러하다.
"천운을 받들어 황제는 조서한다. 짐은 임금으로서 천명(天命)을 받들어 천하에 군림하니 막중한 것은 큰 근본이 관계된 일이다. 이 때문에 우(禹)임금으로부터 지금에 이르기까지 이 법을 따라 인심을 귀일시켰다. 근래, 짐은 황천이 굽어살펴 주시는 은혜에 힘입어 원자(元子)가 탄생하고 수년 동안에 큰 조화(造化)가 연이어 내렸다. 돌아보건대, 짐은 어떤 사람이기에 상제의 은덕을 크게 받고 황조(皇祖)께서 내려 주시는 은혜와 열성(列聖)께서 쌓아 놓은 큰 공적과 황고(皇考)의 높은 공덕과 황비(皇妣)의 무한한 자애로운 사랑이 깊은 것인가. 짐은 이러한 큰 은혜를 받아 오늘에 이르렀다. 생각하건대, 조종(祖宗)의 가법(家法)이 갖추어져 있고 자후(慈后)의 말씀이 간절하시니, 짐 또한 심중으로 바라는 바였는데 문무 제신들이 여러 번 청하고 좌우의 대관(大官)들이 힘써 도와 모두들 나라의 근본을 정할 시기가 바로 지금이라 하였다. 짐 또한 생각해 보니, 장구하게 나라를 편안히 다스리려면 모름지기 일찍 태자를 세우는 일이다. 겸하여 번방(蕃邦)이 중하기 때문에 근본을 세우는 일과 함께 시행한다. 마침 어제의 좋은 날을 잡았으니 어제가 바로 이달 1일이었다. 짐이 몸소 황천과 황조께 공경히 청한 뒤 여러 신하들을 나누어 명하여 방택(方澤)146) 과 열성(列聖)과 대사직(大社稷)과 제사직(帝社禝)의 신기(神祇)에 고하게 하고 크게 책보(冊寶)를 반포하였다. 원자(元子) 재학(載壑)을 황태자(皇太子)로 삼고, 둘째 아들 재후(載垕)를 유왕(裕王)으로 봉하고, 세째 아들 재수(載圳)를 경왕(景王)에 봉하였다. 길한 의식을 이루고 나니 진실로 신인(神人)의 바람에 흡족하고 책봉하는 큰 일을 아울러 거행하니 진정 국가의 영광스러움이 더하도다. 만방에 전파하여 알리노니 모두가 잘 알도록 하라."
칙서(勅書)는 이러하다.
"황제는 조선 국왕에게 칙유(勅諭)하노라. 짐이 황태자를 세우고 아울러 두 왕(王)을 봉했으니 은혜가 천하에 미쳤다. 생각하건대, 왕은 동방의 번병(蕃屛)으로 대대로 제후로서의 도리를 닦았으니 의당 은택을 베풀어 그대의 충근(忠勤)에 답해야겠다. 특별히 한림원 시독(翰林院侍讀) 화찰(華察)과 공과 급사중(工科給事中) 설정총(薛廷寵)을 정사(正使)와 부사로 삼아서 보낸다. 조서를 받들고 아울러 왕과 왕비에게 비단을 예물로 보내니 사신이 이르면 하사물을 받고 특별히 예우하는 짐의 본의를 알 것이다. 이렇게 하유한다."

-----

○早朝, 上出慕華館。 詔書將至, 上具冕服, 出就小次。 遠接使從事官林亨秀馳來啓曰: "詔使將至矣。" 傳曰: "天使詩篇, 遠接使所和, 皆已書來耶?" 亨秀回啓曰: "天使所做, 皆已正書, 遠接使所和, 時未正書, 而平安道以前唱和之詩, 則皆已成冊持來, 今當入啓。" 傳曰: "知道。" 詔書至延詔門, 上出就拜位, 行五拜三叩頭禮, 【王世子、百官、儒生同。】 仍乘輦先到。 詔使至光化門外, 觀山臺雜戲, 良久乃入。 上受詔勑如儀。 其一詔曰:
奉天承運皇帝詔曰, 朕聞洪荒草昧, 三才未立, 追厥開天闢地, 於惟上帝宰御焉。 載稽往元, 醜亂我夏, 於惟皇祖高皇帝出焉。 次建寶圖, 以成高皇帝之烈者, 我太宗皇帝也。 申啓明運, 以光前勳之盛者, 我皇考功德焉。 於是慶鍾澤積, 至于今日。 朕方童昧之年, 丕受仔肩之重, 眇末不肖, 秪叨荷于天眷洪深, 愚暗不才, 欽感沐于帝恩隆大。 位處王公士兆之上, 君臨四國萬姓之尊, 圖報稱于上帝皇祖太宗皇考之心, 終日思惟, 十復七歲。 矧人君稱皇, 取莫大之名於天? 又後自謂曰: "天子而推崇, 如事父之情, 何未之思? 且蒼昊旻上, 未盡高覆廣徧之極?" 是以, 朕特竭愚念, 已於此月一日上辰, 祗具冊表, 親率臣民, 趨詣(圈)〔圜〕 丘, 拜上皇天上帝泰號。 卽復恭思, 萬類億物, 皆本乎天。 朕爲民物, 報事天之心, 旣少少盡, 惟人之本, 非祖何用? 是因追本之誠, 亦實昭我皇祖丕烈, 古前所無者, 故就一辰, 奉冊寶, 偕皇后率臣妾, 躬詣太廟, 崇薦皇祖聖號曰: 太祖開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝。 高皇后, 肇修陰敎, 允輔天德, 加薦尊謚曰: 孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后。 後惟太宗皇帝, 克成太祖洪業, 功備創守, 前于九月十一日, 加尊爲成祖啓天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝。 初以季秋大亨之典, 所關爲民謝福。 王者大事, 式循經義之正, 特擧宗祀之章。 況我皇考, 玄德升聞, 輝前啓後, 宜薦宗稱, 卽此之十一日, 恭上尊號爲睿宗知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝。 是月二十一日, 祗大享上帝禮于宮右乾隅之玄極寶殿, 奉皇考配帝, 玆者, 六氣始復之辰, 九擧大報之典。 圭璧是奉, 仰上帝已垂欽; 祝帛是將, 荷皇天之錫鑑。 朕衷懽戴, 莫罄名言。 於戲! 事天事帝而事祖考, 郊大報與堂大享以同伸, 報功報德而報生成。 皇矣天、皇矣祖考, 斯竝盡, 慶豔神人, 忭極民物, 澤流帝惠。 有血氣者, 其思之以尊親。 言露朕情, 凡見聞者宜念哉, 而祗繹布干華夏, 曁爾東邦, 欽哉!
其二詔曰:
奉天承運皇帝詔曰, 朕惟人君, 奉天命而君臨天下, 所重者, 大本係焉。 是以, 自神禹至今, 率遵此道, 用一人心也。 比歲, 朕皇天俯眷, 元嗣克生, 數歲之間, 疊承洪造。 顧朕何人, 鉅膺帝德? 深惟皇祖垂裕之恩, 列聖積累之大。 皇考功德玄隆, 皇妣慈善廣萃, 朕躬顯受丕荷, 至有今日。 玆念祖宗家法具在, 慈〔后〕 囑切, 朕亦中冀, 文武群臣屢請, 左右元僚力贊, 咸以國本之定, 此其時也。 朕亦思惟, 欲圖久大之治安, 須早定立於儲貳, 兼以蕃輔之重, 故同建本而行。 適取昨旦元吉, 是維今月一日。 朕躬祗請命于皇天皇祖, 分命諸臣, 告于方澤、列聖、大社稷。 帝社稷神祗, 大頒冊寶, 立朕元子載壑爲皇太子, 封第二子載坖爲裕王, 第三子載圳爲景王。 吉典告成, 允協神人之望; 大封竝擧, 式增邦國之光。 播諭萬方, 咸使知悉。
其勑書曰:
皇帝勑諭朝鮮國王。 玆朕建立皇太子, 竝封二王, 覃恩天下。 念王屛蕃東方, 世修職貢, 宜加恩賚, 以答忠勤。 特遣翰林院侍讀華察、工科左給事中薛廷寵, 充正副使, 捧齎詔諭, 竝賜王及妃彩幣文錦。 至可受賜, 見朕優禮之意, 故諭。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조서 모셔 두기를 천사에게 청하라고 도승지 황기에게 전교하다


통사 이화종이 와서 아뢰기를,
"천사가 조서를 용정에 도로 안치하고 태평관으로 돌아가려고 합니다."
하니, 도승지 황기에게 전교하였다.
"승지는 통사와 함께 지금 가서 고하기를 ‘조서는 국가를 진정시키는 보배라, 이전에는 조서를 모셔 두지 않은 적이 없었습니다. 과인이 애초에 청하려고 했습니다마는 반포하기 전이라 청하기가 미안하기 때문에 그리하지 못했습니다. 지금 면대하여 청하고자 합니다.’ 하라."

-----

○通事李和宗來啓曰: "天使以詔書, 還置龍亭, 將歸太平館云。" 傳于都承旨黃琦曰: "承旨與通事, 今往告之曰: ‘詔書, 鎭國之寶。 前此詔書, 莫不留之。 寡人初欲請之, 但未頒而請之, 未安故耳。 今欲面請。’"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 천사를 영접하고 조서 모셔 두기를 직접 청하다


윤개(尹漑)와 이응성(李應星)이 회계하기를,
"전교하신 뜻을 두 사신에게 아뢰었더니 두 사신이 말하기를 ‘조서를 모셔 두는 일은 우리들이 이미 아뢰어 윤허를 받고 왔으니 국왕이 만약 직접 청한다면 이곳에 놓아 둘 것이오.’ 했습니다."
하였다. 두 사신이 소차(小次)에 내려 차를 마시고 있을 때, 상이 익선관에 곤룡포를 갖추고 전상(殿上)에서 두 사신과 만나 마주 보고 섰다. 상이 통사를 시켜 고하기를,
"조서를 모셔 둘 것을 특별히 허락하시니 황은(皇恩)에 감격합니다. 다만 조서를 반포할 때는 과인이 귀로 듣기만 했지 눈으로 보지는 못했습니다. 한 번 보고자 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들 역시 동국(東國)에 어진 임금이 있으니 반드시 조서를 모셔 두기를 청할 것임을 알았기 때문에 상주하여 허락을 받고 왔으니 즉시 명대로 따르겠습니다."
하였다. 승지 두 사람이 조서를 받들고 꿇어앉아서 펴니 상이 꿇어앉아서 다 읽은 뒤에 머리를 조아렸다. 또 하사물을 받고, 상이 조서를 놓아 둔 데 대한 사례로 두 번 절하니 두 사신이 답배(答拜)하였다. 상이 말하기를,
"풍진(風塵)을 무릅쓰고 먼 길을 오시느라 귀체(貴體)가 매우 수고로우셨습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"당연히 해야 할 예인데 무슨 수고로움이 있겠습니까. 우리들이 오는데 멀리까지 대신을 보내시어 각처에서 연회를 베풀어 주시며 또 두목들에게까지 선물을 보내 주신데 대하여 대단히 감사합니다. 평양 오산(鰲山)의 실화(失火) 사건은 실로 우리들 때문에 일어난 것이고 두목들은 별다른 공로도 없는데 특별히 승지를 파견하여 많은 포물(布物)을 주셨으니 전하의 후의에 더욱 감사합니다. 또 우리들이 국왕과 처음 만났으니 예의상 배례(拜禮)를 해야겠습니다."
하며, 배례하기를 청하였다. 상이 말하기를,
"영접하는 등의 일은 예의상 당연히 해야 하는 것인데 무슨 사례하실 것이 있겠습니까. 평양의 관리들이 일을 신중히 하지 못해 오산의 실화가 발생하여 귀하신 몸을 놀라게 하였는데, 들으니 대인들께서 두목들로 하여금 힘을 다해 끄도록 했기 때문에 한 사람도 화상을 입지 않았다니 기쁘고 다행함을 이루 말할 수 없습니다. 이미 답배를 하셨으니 존귀하신 몸을 수고롭히면서까지 다시 배례를 하실 것이 없습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"배례를 하지 않을 수 없습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"귀하신 몸이 수고스러울까 염려되니 함께 배례하시지요."
했으나, 두 사신은 말하기를,
"함께 배례함은 부당한 일입니다. 따로따로 배례하겠습니다."
하였다. 상이 명대로 따르겠다고 하자, 이에 각각 두 번씩 절하였다. 상이 말하기를,
"삼가 듣건대, 황천(皇天)에 태호(泰號)를 올리고, 또 조종(祖宗)께 존호를 가상(加上)하고, 또 태자를 책봉했다 하니 이는 천하의 경사라, 온 천하 사람으로서 누군들 기뻐하며 경하하지 않겠습니까. 조정에서는 두터운 은혜로 소방(小邦)을 사랑하시어 무릇 경사가 있으면 인망 있는 중신을 특별히 뽑아서 멀리까지 조칙(詔勅)을 반포하시니 하늘 같은 성은에 우러러 보답할 길이 없습니다."
하니, 두 사신이 답하기를,
"조정에서 동국을 특별히 후히 생각하여 다른 번방(藩邦)에 비할 바가 아닙니다. 그래서 우리들을 보낸 것입니다. 또 공(龔)·오(吳) 두 선생도 국왕이 현명하다고 크게 칭찬하였습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"과인이 먼 동쪽 변두리를 지키고 있으면서 조그만한 공도 없는데 조정에서는 연이어 중신을 보내 동방을 빛내 주시니 황은에 감격하여 말로 다 표현할 수가 없습니다. 또 공과 오 두 대인의 동정은 어떠하신지 알고 싶습니다. 지금 어떤 관직에 오르셨습니까?"
하니, 정사가 말하기를,
"공 선생은 지금 좌춘방 우유덕(左春坊右諭德)에 올랐고, 오 선생은 지금 병과 급사중(兵科給事中)으로 있습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"공·오 두 대인은, 한 번 이별한 후로 덕을 사모하여 우러르는 마음 그지없습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"공·오 두 선생도 항상 못잊어 하고 있습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"소방(小邦) 사람들은 예의에 익숙하지 못하여 연로의 목민관(牧民官)들이 필시 실례된 점이 많았을 것이니 매우 황공합니다."
하니, 두 사신은 말하기를,
"일로(一路)의 주관(州官)들도 전하의 공경하시는 뜻을 받들어 조금도 착오가 없었으니 매우 감사합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"항상, 소홀하고 삼가지 않았나 두려워하였는데, 도리어 사례를 받으니 더욱 황공합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"모든 조서는 한림원(翰林院)으로 하여금 지어서 아뢰게 하고 황제께서는 다만 한 번 살피실 뿐이었는데, 이 조서는 바로 황제께서 친히 지으신 것이라 전에 없던 특별한 은수(恩數)입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"지금 높으신 가르침을 받으니 감격이 더합니다."
하였다. 각각 읍하고 자리에 나가 다례(茶禮)를 행하고 의식을 끝낸 뒤 상이 통사를 시켜 고하기를,
"두 대인들께서 먼저 관(館)으로 가시어 조금 기다리시면 과인이 곧 따라가 다시 뵐까 합니다."
하니, 두 사신은 명대로 하겠다고 하고 즉시 일어나 각기 읍하고 나와서 서로 사양하며 내려왔다. 근정문(勤政門) 밖에서, 두 사신은, 상이 문 안으로 들어간 뒤에 교좌를 타겠다고 청하고, 상은 두 사신이 교자를 타고 떠난 뒤에 대문을 들어가겠다고 청하며 서로 한참 동안 사양하다가 두 사신이 광화문을 나가자 상이 소차로 들어갔다.

-----

○尹漑、李應星回啓曰: "以傳敎之意, 告于兩使, 兩使曰: ‘留詔書, 俺等已奏准而來。 國王若親請, 則當於此處留之。’" 兩使下小次, 啜茶。 上具翼善冠、袞龍袍, 會兩使於殿上, 相對立。 上令通事告曰: "特許留詔, 旣感皇恩。 但頒詔之時, 寡人耳聽而已, 目不得覩, 願欲一見。" 兩使曰: "俺等亦知東國有賢王, 必請留之, 故奏准而來。 卽當依命。" 承旨二人, 捧詔書跪展, 上跪而覽訖, 叩頭, 又受賜物。 上謝留詔, 行再拜禮, 兩使答拜。 上曰: "遠路風塵, 多勞貴體。" 正使曰: "禮當也。 何勞之有! 俺等之來, 遠遣大臣, 各處設宴, 又送頭目人情之物, 多感。 平壤、鰲山失火, 實由俺等, 而頭目等, 別無功勞, 別遣承旨, 多致布物, 尤感殿下厚意。 且俺等初會國王, 禮當拜, 請行拜禮。" 上曰: "延接等事, 禮所當行, 何謝之有! 平壤官吏, 不謹行事, 失火鰲山, 以致貴體驚動。 聞大人, 令頭目盡力救滅, 故無一人傷火, 不勝喜幸。 旣行答拜, 恐尊體勞動, 不須更拜。" 兩使曰: "不可不拜。" 上曰: "恐勞貴體, 請摠拜。" 兩使曰: "摠拜不當, 請行各拜。" 上曰: "依命。" 於是, 各再拜。 上曰: "欽聞恭上皇天泰號, 又加上祖宗尊號, 又冊封太子。 是乃天下大慶, 普天率土, 孰不喜慶? 朝廷優字小邦, 凡有慶事, 特差淸望重臣, 遠頒詔勑, 聖恩如天, 無以仰答。" 兩使曰: "朝廷特厚東國, 不比他藩, 故差遣俺等爾。 且龔、吳兩先生, 盛稱國王賢明。" 上曰: "寡人邈守東偏, 無有寸效, 朝廷連遣重臣, 尡耀東方, 感戴皇恩, 說不能盡。 且問龔、吳兩大人動靜何如? 今作何官?" 正使曰: "龔先生, 今陞左春坊右諭德; 吳先生, 今爲兵科給事中矣。" 上曰: "龔、吳兩大人, 一別之後, 景仰無已。" 兩使曰: "龔、吳兩先生, 亦常念不已。" 上曰: "小邦之人, 不慣禮義, 沿路(收)〔牧〕 官, 必多闕失, 十分惶恐。" 兩使曰: "一路州官, 亦承殿下恭敬之意, 無有差誤。 多謝多謝。" 上曰: "每以踈慢不謹爲恐, 反受謝禮, 尤爲惶恐。" 兩使曰: "凡有詔書, 令翰林院撰奏, 只經御覽而已, 此詔, 乃皇帝之親製, 無前異數也。" 上曰: "今承尊敎, 尤增感激。" 各揖就坐, 行茶禮如儀畢。 上令通事告曰: "兩大人先往館裏小歇, 寡人隨進再會。" 兩使曰: "依命。" 卽起立, 各揖而出, 相讓而下, 至勤政門外, 兩使請上入門, 然後乃敢坐轎, 上請兩使乘轎, 然後乃敢入門, 相讓久之, 兩使出光化門, 上入小次。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
송현에 이르러서 주악을 중지하게 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 아침 궁(宮)을 나설 때에 앞뒤에서 주악(奏樂)하는 것을 아무런 생각없이 들었는데, 이는 미처 말을 하지 않아 그대로 주악을 한 것이다. 【재변이 있는데 음악을 듣는 것이 미안했기 때문에 이 전교가 있었다.】 하루 동안에 변경하는 것은 옳지 않으니, 송현(松峴)에 이르러서 주악을 중지하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "今朝出宮時, 前後鼓吹, 不留意而聽, 未及言之, 而因用也。 【以有災變聽樂未安, 故有是傳敎。】 一日之內, 又不可更變, 依前例至松峴而止樂, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 태평관에 행행하다


상이 태평관에 행행하여 어실(御室)에 들어가니 세자가 먼저 와 있었다.

-----

○上幸大平館, 入御室。 世子先詣。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
세자와 사신의 상견 좌석을 재배치 하라고 전교하다


정원이 아뢰기를,
"세자가 사신과 상견하는 일을 두 사신에게 고하자 두 사신이 대청에 나와 동서에서 서로 마주보게 한 좌석을 보고는, 두목들을 시켜 동쪽 자리를 철거하여 북쪽으로 옮기게 하면서 이르기를 ‘우리가 국왕과 동서에서 마주보는데 세자가 어찌 우리들과 동서에서 서로 마주볼 수 있겠는가. 중조(中朝)의 태자인들 어찌 황제와 자리를 같이 할 수 있겠는가.’ 하였으니, 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"세자가 초청한 연회에서는 천사가 북쪽 벽 아래 앉고 세자가 동쪽 벽 아래 앉아 마주 보지 않을 것이니, 그 말을 따르는 것이 옳다."

-----

○政院啓曰: "世子相見事, 告于兩使, 兩使出大廳, 見東西相向之坐, 令頭目撤東移北曰: ‘俺等與國王東西相向, 世子安得與俺等東西相向乎? 中朝太子, 豈得與皇帝同席哉?’ 云。 何以爲之?" 傳曰: "世子請宴, 天使北壁, 而世子東壁, 不與相向, 從其言可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 세자와 함께 천사의 연회에 참가하다


상이 작은 소여(小輿)를 타고 관(館)의 중문 밖에 이르러 소여에서 내리니 두 사신이 중문 밖에 나와 맞이하였다. 조사는 동쪽 협문(夾門), 상은 서쪽 협문을 통해 서로 사양하며 들어갔다. 읍하고 자리에 앉아 답례를 끝낸 뒤 기악(妓樂)이 막 들어오려 할 때, 상이 통사를 시켜 청하기를,
"지금 연회를 거행하는데 여악(女樂)을 쓸까 합니다."
하니, 두 사신이 명대로 따르겠다고 하였다. 상이 술을 돌리면서 완배례(完杯禮)를 청하자, 두 사신이 말하기를,
"피곤해서 거행하지 못하겠습니다."
하니, 상이 말하기를,
"완배례를 거행하지 못하면 예가 완전하게 되지 못합니다."
하므로, 두 사신은 명대로 따르겠다고 하였다. 상이 완배례를 마치고 이르기를,
"《시경》에 ‘위의가 겉으로 풍기는 것은 마음에 덕이 넘친 걸세.’라고 했는데, 지금 두 대인의 위의를 보니 덕이 속에 쌓여 있음을 알겠습니다. 성제의 은혜로운 명이 없었더라면 어떻게 대인의 위의를 볼 수 있었겠습니까."
하니, 정사가 말하기를,
"오늘 전하를 모시게 되니 이것은 천은입니다. 감사합니다."
하였다. 세자가 술 드리는 예를 마치고 난 뒤 상이 통사를 통해 청내(廳內)에서 두목들에게 음식 먹일 것을 청하니, 두 사신이 말하기를,
"하인은 감히 올라올 수 없습니다. 또 전하께 인사를 드리지도 않았으니 더욱 올라오게 할 수 없습니다."
하였다. 상이 또 청하기를,
"두목관(頭目官)은 대인을 모시고 먼 길을 왔으니 주인이 손님을 공경하는 예에 따라 진실로 이같이 해야 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"하인이 한 두 사람만이 아니니 손수 음식을 먹일 수는 없습니다. 또 하인들은 대례(大禮)를 감당할 수도 없으니 관원에게 명하여 별청(別廳)에서 음식을 먹이게 하십시오."
하므로, 상이 말하기를,
"허락을 받지 못했으니, 경사(京師)에서 온 두목에게라도 직접 먹이고 싶습니다."
하자, 두 사신이 말하기를,
"그렇다면 그들이 인사를 드린 뒤에 먹이십시오."
하였다. 사신이 또 통사를 보내 고하기를,
"조서를 반포할 때에는 하늘이 맑았었는데, 조서를 반포한 뒤에는 비가 조금 내리니 하늘도 전하의 성의에 감동한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 오늘 매우 피로하시겠습니다."
하니, 상이 말하기를,
"조서를 반포할 때 날씨가 청명했던 것 또한 황제의 은혜입니다. 훌륭하신 손님들을 모시고 있으니 피곤한 줄을 모르겠습니다."
하므로, 두 사신이 말하기를,
"우리들도 전하를 모시고 술을 마시니 역시 피로한 줄을 모르겠습니다."
하였다. 상은 배신(陪臣)들이 술 올릴 것을 청하고, 또 앉아서 잔을 받드라고 청하자 두 사신이 말하기를,
"의주(儀註)에, 배신이 술을 올릴 때는 모두 일어나는 것이 예라고 했는데 어찌 앉아서 받을 수 있겠습니까."
하였다. 이응성이 아뢰기를,
"대인께서 일어서시면 전하 또한 일어서셔야 하기 때문에 공·오 대인 때에 처음으로 앉아서 받는 임시 예를 정했습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"예는 존귀한 이를 따른다고 한 말이 옳은 듯합니다. 명령대로 따르겠습니다."
하였다. 이에 해안군(海安君) 이희(李㟓)와 금원군(錦原君) 이영(李岭)의 술 올리는 예가 끝나자, 두 사신이 청하기를,
"오늘은 예가 많아 손이나 주인이 함께 피곤합니다. 또 후일의 모임이 있으니 연회를 파하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 말하기를,
"《시경》에 ‘토끼를 잡아다가 털 벗겨 구워 왔소. 술 여기 있으니 이 잔을 어서 받으시오.’라 하였는데, 오늘 이 변변치 못한 예는 바로 조정을 공경하고 대인을 공경하는 정성이니, 이 자리를 속히 파하지 마시어 예가 완전히 이루어지게 되기를 기대합니다."
하므로, 정사가 말하기를,
"옛말에 ‘잔치를 밤까지 계속해서 즐겨서는 안 된다.’ 했는데 오늘은 밤이 이미 깊었고 또한 매우 피곤하니 술을 중지하시기를 청합니다."
하고, 부사는 말하기를,
"《시경》에 ‘실컷 마시는 밤술 안 취하곤 못 돌아가리.’라 했는데, 우리들은 이미 취하고 배불렀으니 그만 그치기를 청합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"술잔 돌리는 일이 아직 끝나지 않았고 밤 또한 깊지 않았으니 잠시 예가 완전하게 되기를 기다리시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"그렇다면 한 사람만 술을 돌리도록 허락하고 파하지요."
하므로, 상이 명령대로 따르겠다고 하였다. 상이 승지를 시켜 두 사신에게 각각 깃달린 부채를 올리면서, 말하기를,
"날씨가 더워지므로 감히 이것을 드립니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"이 부채는 받지 않고 싶으나 다만 전하의 성의를 생각해서 받는 것입니다. 일어나서 사례하겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"가벼운 깃털 부채 하나에 무슨 사례란 말씀입니까."
하니, 두 사신이 말하기를,
"만약 일어나서 사례하게 되면 전하께서 도리어 수고로우실 것 같으니, 연회가 파한 뒤에 사례하겠습니다."
하였다. 상이 승지를 시켜 예물 단자(禮物單子)를 두 사신에게 드리면서 말하기를,
"변변찮은 물건이지만 물리치지 마십시오."
하니, 두 사신이 말하기를,
"일로의 영접 등의 일에서 매우 후한 예를 받았고, 오늘 또 대례(大禮)를 받았으니 그에 대한 사례도 다할 수가 없는데, 이 예물까지 받으면 그 수량이 너무 많으니 받을 수가 없습니다. 또한 조서를 반포한 뒤에 어찌 감히 받을 수 있겠습니까."
하므로, 상이 말하기를,
"도로써 사귀고 예로써 접대하여 주는 물건은 공자도 받는다고 했으니, 대인께서는 물리치지 마십시오."
하였다. 부사가 말하기를,
"그중에서 받을 수 있는 것만 받아 전하의 성의에 보답하려 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"굳이 청하오니 물리치지 마십시오."
하므로, 두 사신이 말하기를,
"만약 굳이 물리친다면 도리어 불공하겠기에 사례를 하고자 합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"변변찮은 물건에 무슨 사례하실 것이 있겠습니까."
하니, 두 사신이 말하기를,
"사례하지 않을 수 없습니다."
하고, 읍하여 사례하였다. 영의정 윤은보의 술 돌리는 예가 끝나자 상이 승지를 시켜 두목들에게 주는 물품의 단자를 올리니, 두 사신이 말하기를,
"일로에서 증정한 물품도 이미 많은데 지금 또 이렇게 많이 주시니 이는 ‘주인에 대한 사랑이 그 하인에게까지 미친다.’는 것이어서 더욱 감사합니다."
하고, 이응성을 불러 말하기를,
"우리들이 피로하여 연회를 파했으면 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"대선(大膳)을 올린 뒤에 파하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 두 사신이 말하기를,
"그렇다면 속히 올리고 속히 파하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 이어 대선을 올리고, 상이 다시 의식대로 술 돌리기를 마친 뒤에 말하기를,
"두 분께서 피곤하시다니 모시고 앉아 있을 수 없는 것이 한스럽습니다."
하니, 두 사신이 매우 감사하다고 하고 서로 읍하고 나왔다. 두 사신은 중문 밖까지 나와 전송하는데 한참 동안 서로 읍양하였다. 상이 다시 어실(御室)에 들어가 조금 있다가 환궁하였다.

-----

○上乘小輿, 至館中門外下輿, 兩使出迎中門外。 詔使由東俠, 上由西俠, 相讓而入, 相揖而坐, 行茶禮畢, 妓樂方進。 上令通事請曰: "今行宴禮, 請用女樂。" 兩使曰: "依命。" 上行酒, 請行完杯禮, 兩使曰: "勞動, 不須行。" 上曰: "不行完杯, 則禮不完。" 兩使曰: "依命。" 上行完杯畢, 上曰: "‘抑抑威儀, 維德之隅。’ 今見兩大人威儀, 可知德之積於中矣。 不有聖帝恩命, 何能得見大人之威儀?" 正使曰: "今日陪侍殿下, 亦是天恩。 多謝。" 世子行酒畢, 上遣通事, 請饋頭目於廳內, 兩使曰: "下人不敢上來, 且時未叩頭於殿下, 尤不敢上來。" 上又請曰: "頭目官, 陪大人遠來, 主人敬賓之禮, 固當如是。" 兩使曰: "下人非一二, 不可親饋, 且下人不敢當大禮。 請命官, 饋于別廳。" 上曰: "旣不得命, 請親饋京來頭目。" 兩使曰: "然則叩頭後饋之。" 又遣通事告曰: "頒詔時, 天日晴好, 而頒詔後小雨, 天亦感於殿下之誠意。 且殿下今日極勞。" 上曰: "天晴頒詔之時, 亦是皇恩。 陪侍佳賓, 不知倦勞。" 兩使曰: "俺等陪玆殿下飮, 亦不知勞。" 上請陪臣行酒, 又請坐受, 兩使曰: "儀註內, 陪臣行酒, 皆起立, 禮也, 而何以云坐受乎?" 李應星曰: "大人起立, 則殿下亦起立, 故龔、吳時, 始定坐受權宜之禮。" 兩使曰: "禮統於尊, 其言近是。 依命。" 於是, 海安君 㟓、錦安君〔錦原君〕 岭, 行酒畢。 兩使請曰: "今日禮多, 而賓主同勞, 且有後日之會, 請罷宴。" 上曰: "《詩》云: ‘有兔斯首, 砲之燔之。 君子有酒, 酌言獻之。’ 今日不腆之禮, 正是敬朝廷敬大人之誠, 請勿亟罷, 以待禮完。" 正使曰: "‘卜其晝, 未卜其夜。’ 今夜向深, 勞亦已極。 請止酒。" 副使曰: "厭厭夜飮, 不醉無歸。 俺等旣醉旣飽, 請止之。" 上曰: "行酒未畢, 夜亦未深, 姑待禮完何如?" 兩使曰: "然則只許一人行酒而罷。" 上曰: "依命。" 上令承旨, 各呈羽扇于兩使曰: "日氣曛暖, 敢此奉呈。" 兩使曰: "此扇欲不受, 只見殿下之誠, 受之。 請起謝。" 上曰: "一羽之輕, 有何謝乎?" 兩使曰: "若起謝, 則殿下反勞動, 宴罷後當謝。" 上令承旨, 又呈禮物單子於兩使曰: "薄物, 請勿却。" 兩使曰: "一路延接等事, 極優於禮, 今日又受大禮, 欲謝不能。 承此禮物, 厥數優多, 不當受之。 且以頒詔而來, 又安敢受乎?" 上曰: "其交也以道, 其接也以禮, 孔子受之, 願大人勿却。" 副使曰: "當受其中之可受, 以表殿下之誠意。" 上固請勿却, 兩使曰: "若固却, 則還爲不恭, 請行謝禮。" 上曰: "薄物, 何謝之有!" 兩使曰: "不可不謝。" 於是, 行謝揖。 領議政尹殷輔行酒畢, 上令承旨, 呈贈頭目物件單子, 兩使曰: "一路贈物, 亦已太多, 今又優贈, 是愛其主及其使, 尤謝。" 招李應星謂曰: "俺等困倦, 請罷宴。" 上曰 "進大(繕)〔膳〕 後罷, 何如?" 兩使曰: "然則速進而速罷可也。" 於是進大膳, 上再行酒如儀畢曰: "兩位困倦, 不得從容陪坐, 多恨。" 兩使曰: "多謝", 相揖而出, 兩使送至中門外, 相讓久之, 上還入御室, 少頃還宮。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국을 지중추부사에, 구수담을 사간원 헌납에 제수하다


김안국(金安國)을 지중추부사에, 구수담(具壽聃)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以金安國爲知中樞府事, 具壽聃爲司諫院獻納。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 10일 정미 11번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


밤. 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜陰, 彗星不見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 태평관에 행행하여 어실에 들어가다


묘시(卯時) 초. 상이 태평관에 행행하여 어실에 들어갔다. 【익일연(翼日宴)을 하기 위해서였다.】

-----

○戊申/卯初, 上幸大平館, 入御室。 【爲翼日宴也。】

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
거둥 전후의 고취를 금하고 선유 인원을 감원하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 재변이 중첩해서 나타나니 상하가 모두 두려워해야 하는데, 천사를 접대하기 위해 음악을 쓰는 것은 진실로 부득이한 일이지만 거둥 때에 앞뒤의 고취(鼓吹)를 없애지 않은 것은 재변을 만나 공수 수성하는 뜻이 전혀 없으니 고취를 폐하도록 하소서. 천사가 한강에서 선유(船游)할 때에 연회에 참여하는 재신(宰臣)이 지나치게 많습니다. 높은 손님을 접대하는 데는 간소하면서도 공경을 다하는 것이 곧 예에 합당한 것입니다. 14∼15인이 한배 안에 뒤섞여 무릎을 맞대고 앉게 되면 번거롭고 소란하여 매우 편치 못할 것이니 인원수를 줄이소서."
하니, 답하였다.
"음악을 연주한 일은 나 역시 미안하게 생각하여 예관에게 의논하려다가 하지 못하였다. 아뢴 뜻이 지당하다. 선유할 때에 재신을 감원하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "近來災變疊現, 上下恐懼。 接待華使用樂, 固所不得已, 不撤前後鼓吹, 殊無遇災修省之意。 請命撤鼓吹。 華使游觀漢江時, 參宴宰樞過多。 接待尊客, 簡而致敬, 乃爲合禮, 十四五員, 雜處一船之中, 促膝而坐, 煩擾必多, 甚爲未便, 請減員數。" 答曰: "動樂事, 予亦未安, 欲議於禮官而未果, 啓意至當。 游觀時宰樞減員事, 如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
근정전 경회루에서 청연하기로 하다


황기(黃琦)가 천사에게 문안하고 어실에 와서 아뢰기를,
"새벽에 가보니 두 사신은 아직도 자고 있었습니다. 늦게야 일어나서 신을 들어오라고 하더니 말하기를 ‘어제 전하께서 비를 무릅쓰고 오셨으니 많이 피곤하실까 염려되오. 오늘 연회석에서 모시기 전에 별도로 뵙고자 하나 존귀하신 몸을 수고롭힐까 염려되어 하지 못하였소. 지금은 비도 오지 않으니 조용히 뵐까 하오.’ 했습니다. 신이 근정전에서 청연할 뜻을 전하자 두 사신은 웃으면서 알았다고 했습니다."
하니, 전교하였다.
"근정전 경회루(慶會樓)의 청연은 이미 청했으나 관화(觀火)하는 일 또한 미리 준비해야 한다. 그러나 횃불의 숫자가 많고 밤이 깊도록 하는 것은 옳지 않으니 간략하게 하도록 하라. 후원(後苑)을 산보하는 일은 천사가 먼저 청하지 않는다면 꼭 할 필요가 없다. 누상(樓上)에서 두루 관람하는 일은 청하는 것이 옳다. 만약 일이 공(龔)과 오(吳) 때와 같지 않다면 천사가 틀림없이 괴이하게 여길 것이다."

-----

○黃琦問安於天使, 啓於御室曰: "曉來, 兩使尙臥, 日晩乃起, 令臣入見曰: ‘昨日殿下, 冒雨而來, 恐多勞動。 今日陪宴之前, 欲別會謁, 而恐勞尊體, 未敢也。 今則天亦不雨, 似必從容得謁也’ 云。 臣因致勤政殿請宴之意, 兩使笑曰: ‘知道。’" 傳曰: "勤政殿、慶會樓請宴, 已得請之, 觀火之事, 亦可預備。 然多其火數, 而若至夜深, 則不可矣, 略少用之。 散步後苑事, 天使若不先請, 則不須爲也, 周觀樓上事, 請之可也。 若事不如龔、吳時, 則天使必怪之矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신이 16일에 출발하기로 하다


상이 승지 신영(申瑛)을 보내 천사에게 머물기를 청하면서 말하기를,
"지금 들으니 두 대인들께서 속히 출발하려 하신다고 【천사가 15일에 출발하려 한다고 했기 때문이다.】 하니 과인이 실망을 감당치 못하겠습니다. 이곳에서의 예연(禮宴)이 많이 남아 근정전·경회루 등지의 청연과 세자 청연 및 문묘 알성 등의 일이 있고, 또 폐방(弊邦)에 비록 명승지는 없으나 강가의 정자 중에는 또한 관람할 만한 곳이 있습니다. 전 대인들이 유람한 곳 또한 가보시지 않을 수 없는데 급히 돌아가려 하니 실망을 감당치 못하겠습니다. 며칠 더 머무시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 두 사신이 답하기를,
"우리들의 사행은 다른 때와 다릅니다. 황제께서 지금 호광(湖廣)에 행행하시었으니 우리들이 어가(御駕)를 맞이하려고 합니다. 올 때에 역참(驛站)을 건너뛰어 온 것도 그런 뜻에서였습니다. 지금 15일에 길을 떠난다 해도 그 동안에 할 일을 못할 일이 어디 있겠습니까. 하루 동안의 연회만으로도 전하의 성의를 알 수 있습니다. 근신을 보내 머물기를 청하신 후의에 깊이 감사합니다. 또 백패(白牌)147) 를 속히 우역(郵驛)을 통해 전하게 해주신다면 한갓 요동에서 미리 알아 기다릴 뿐만 아니라, 우리들 가정에서도 소식을 들을 수 있을 것입니다."
하였다. 상이 황기를 보내 다시 청하기를,
"과인이 면대하여 직접 청하고 싶으나 대인께서 속히 백패를 전하라 하시기 때문에 다시 사람을 보내 뜻을 전하는 것입니다. 과인이 멀리 동쪽 번방을 지키고 있으면서 정성을 다해 부지런히 문후(問候)하고 조정을 공경스레 받들었을 뿐 별다른 재주와 공효도 없는데, 여러 차례 포장(褒奬)하는 조칙과 겸하여 물품을 내리시며, 천조(天朝)에 큰 경사라도 있으면 국내와 다름없이 특별히 경사스러운 조서를 반포하시어 3년 동안에 천자의 시종과 중신을 빈번하게 접하니, 성제(聖帝)의 넘치는 은택은 고금에 드문 일입니다. 우러러 황은을 받드니 더욱 감격하여 보답할 방도는 없고 다만 충성을 다할 뿐입니다. 두 대인께서는 며칠을 더 머무르시어 주인의 정성에 부응하도록 하십시오. 지금 듣건대 호광은 아주 먼 곳이라 하니 대신들께서 비록 며칠 머무르시더라도 어찌 미처 어가를 맞이하지 못하겠습니까."
하니, 두 사신이 답하였다.
"조정에서 동국을 우대하고, 귀국이 조정을 존경한다는 사실은 우리들이 아는 바입니다. 다만 황제께서는 4월 4일 호광에 도착하시어 6월 8일 경사로 돌아가기로 되어 있습니다. 그러므로 우리들이 속히 회정하려는 것일 뿐입니다. 그렇지 않다면 며칠 머무는 것이 무어 어려울 게 있겠습니까. 또 지금은 농사철을 당하였으니 더욱 오래 머물 수가 없으나, 다시 승지를 보내시어 재차 간청하시므로 그 후의에 깊이 감사하여 16일에 출발하겠습니다."

-----

○上遣左承旨申瑛請留於天使曰: "今聞兩大人, 欲速發行云, 【天使十五日, 欲發行云故也。】 寡人不勝缺望。 此處禮宴尙多, 有勤政殿、慶會樓等處請宴, 世子請宴, 及文廟謁聖之事。 且弊邦雖無勝賞之地, 然僻陋江亭, 亦有可觀之處。 前大人游覽之跡, 亦不可不臨, 而遽有發回之意, 不勝缺望。 請留數三日何如?" 兩使答曰: "俺等之來, 非如他時, 皇帝今幸湖廣, 俺等欲及迎駕。 來時越站, 亦此意也。 今雖十五日發程, 而其間所爲之事, 有何不及? 雖一日之宴, 而可知殿下之誠意也。 爲遣近臣請留, 深謝厚意。 且白牌速令郵傳, 則非徒遼東預知伺候, 而俺等之家, 亦當得聞消息矣。" 上遣黃琦更請曰: "寡人當欲面請, 而大人以速傳白牌敎之, 故更遣人達意焉。 寡人遠守東藩, 恪勤侯度, 敬戴朝廷而已, 別無才效, 而累有褒勑, 兼有欽賜。 天朝有大慶, 則無異內服, 特頒慶詔, 三載之間, 頻接天子侍從重臣, 聖帝霈澤, 古今所罕, 仰承皇恩, 益增感激, 無以圖(根)〔報〕 , 但竭忠誠而已。 請兩大人, 加留數日, 以副主人之誠。 今聞湖廣甚遠, 大人雖留數日, 豈不及迎駕乎?" 兩使答曰: "朝廷優待東國, 貴國尊敬朝廷, 俺等之所知。 但皇帝四月初四日, 到湖廣, 六月初八日還京, 故俺等欲速回程耳。 不然, 留數日, 又何難哉? 且當此農月, 尤不可淹留。 更遣承旨, 再請懇至, 深謝厚意至此。 十六日當發也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흠문사를 성절사와 겸하여 보내는 일과, 세자 청연의 일을 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"흠문사(欽問使)를 성절사(聖節使)와 겸하여 보내는 일을 이미 의정했다가 뒤폐단을 생각해서 중지하였다. 다만, 이번 일은 전해 들은 것이 아니고, 조사가 백패(白牌)를 내보내고 더 머물기를 청할 때에 ‘제때에 가서 어가(御駕)를 맞이하려 한다.’ 하였다. 내가 꼭 보내려는 것은 아니나 사신을 겸행(兼行)하여 들여보내면 폐단이 없을 듯하다. 그리고 천사는 머물기를 청해도 듣지 않으니 내일 경회루의 청연을 의당 거행해야 하나 또 알성(謁聖)과 유관(遊觀)의 일이 있으므로 근정전에서의 세자 청연은 할 수 없을 듯하다. 다만 세자의 청연을 받지 않은 전례가 있는지 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "欽問使與聖節使兼行事, 曾已議定, 計後弊而止矣。 但今之事, 非是傳聞, 詔使出白牌請留之際, 欲及迎駕云。 予非必欲遣, 而兼使以歸, 似爲無弊。 且天使請留而不聽。 明日當爲慶會樓請宴, 而又有謁聖游觀之事。 勤政殿世子請宴, 則似不可爲也。 但不受世子請宴, 亦有前例乎? 其議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기거사 보내는 일과 상마연, 세자 청연, 알성, 유관의 일을 의논케 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"기거사(起居使)를 보내려 하시는 상의 하교는 지당하십니다마는, 공론이 정해진지 이미 오래인데 지금 다시 의논한다면 일이 반복되는 것이라 결코 보낼 수 없습니다. 조사는 이미 백패를 내보냈는데, 방금 더 머물기를 청해 놓고 상마연(上馬宴)을 미리 13일에 거행하기를 청한다면 간곡한 정성이 없는 듯합니다. 14∼15일에는 연회를 베풀 수 없고, 【나라의 기일(忌日)이기 때문이다.】 근정전에서의 세자 청연은 형편에 따라 참작해도 되지만 알성과 유관은 폐할 수가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"기거사는 나 역시 꼭 보내고자 한 것이 아니다. 다만, 전해 들은 말이 아니고 천사가 친히 와서 말했기 때문에 의논한 것일 뿐이다. 또 천사는, 여러 차례 머물기를 청했으나 16일에 떠나야 한다고 하니, 15일에 당연히 상마연을 해야 하나, 그날은 국기(國忌)이므로 13일에 상마연을 청하여 거행하도록 하고, 14일에 유관을 청하며, 15일에 알성을 청하는 것이 비록 순서가 뒤바뀐 것 같으나 예의에는 해될 것이 없다. 15일 파재(罷齋) 후에 상마연을 하는 것은 또 어떻겠는가? 다시 대신들에게 의논하라."

-----

○三公議啓曰: "欲遣起居使, 上敎至當, 但公論已定, 爲日已久, 今若更議, 事涉反覆, 斷不可遣。 詔使已發白牌, 今方請留, 上馬宴若預於十三日請行, 則似無繾綣之意, 十四五日則不可爲宴享。 【以有國忌。】 勤政殿世子請宴, 則從可斟酌, 而謁聖游觀, 不可廢也。" 傳曰: "起居使, 予亦非必欲遣之也。 但非傳聞, 天使親來言之, 故議之耳。 且天使累次請留, 而十六日當發云。 十五日當爲上馬宴, 而有國忌, 十三日請行上馬宴, 十四日請爲游觀, 十五日請爲謁聖, 雖似倒錯, 無害於義乎? 十五日罷齋後, 上馬宴亦何如? 更議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
연회의 순서를 의논하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"14일이 치재(致齋)이고 15일이 국기이니 사실대로 말하고 13일에 상마연을 앞질러 거행하는 것이 마땅할 듯합니다. 그러나 이미 상마연을 거행하고 오래 서울에 머물게 되면 반드시 저들이 미안하게 여길 것이니, 13일에 근정전 연회를, 14일에 알성을, 15일에 유관을 청하여 거행하고 16일에 상마연과 전별연을 함께 거행하면 비록 총망한 듯하나 예에는 어긋나지 않을 것입니다. 신들의 계획은 이와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논이 지당하다. 그러나 하루 동안에 큰 연회를 두 번 거행하면 완전한 예가 되지 못할까 두렵다. 내일 문안 승지가 먼저 천사에게 청하기를 ‘15일에 당연히 상마연을 거행해야 하나 모후(母后)의 기일이므로 연회에 참례하기가 어려워 13일에 상마연을 먼저 행하고, 14∼15일에 유관하시는 것이 어떻겠습니까?’ 한다면 천사도 반드시 들을 것이다. 오늘 원접사를 시켜 이러한 뜻으로 넌지시 말하기를 ‘국왕이 청하려고 하면서 황공하게 여긴다.’고 한다면 천사 역시 노여워하지 않을 것이다. 그렇게 한 뒤에 승지가 청하는 것이 옳다."

-----

○三公議啓曰: "十四日致齋, 十五日國忌, 則十三日上馬宴, 直言徑行似宜矣。 然旣行上馬宴, 久留於京, 彼必未安。 十三日爲勤政殿請宴, 十四日請謁聖, 十五日請游觀, 十六日竝行上馬宴、餞宴, 雖似忙迫, 而可得成禮也。 臣等之計如是。" 傳曰: "大臣之議至當, 然一日之內, 竝行大宴, 則恐禮不完。 明日問安承旨, 先請於天使曰, ‘十五日當行上馬宴, 而以母忌難於參宴, 欲先上馬於十三日, 而十四五日, 爲游觀何如?’ 以此言之, 則天使必聽之矣。 今日令遠接使, 先諷以此意曰, ‘國王欲請之, 惶恐’ 云, 則天使亦必不怒矣。 然後承旨請之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상과 사신이 술자리를 함께하고 물품을 선사하다


상이 수레를 타고 관의 중문에 이르자 두 사신이 마중나와 서로 앞을 양보하며 들어갔다. 두 사신이 말하기를,
"어제 하루 종일 수고하시고 지금 또 일찍 나오시니 사례를 다할 길이 없어 읍으로 사례하고자 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"과인의 정성과 공경심이 미덥지 못하여 두 대인이 조금도 머물기를 허락하지 않으시니 과인이 실망을 감당하지 못하겠습니다."
하자, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 전하의 성의를 어기기가 어려워서 하루를 더 머물러 16일에 출발하여 전하의 뜻에 부응하고자 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"하루 더 머무르시는 것으로 어떻게 주인이 좋은 벗을 사랑하는 본의를 다할 수 있겠습니까. 청컨대 더 머무르십시오."
하니, 정사가 말하기를,
"어가를 맞이하는 일이 큰 일이라 하루도 많으니 더 머무를 수는 없습니다."
하였다. 상이 대단히 감사하다고 하자, 두 사신이 말하기를,
"우리들은 어제 후한 대접을 받았고 두목들도 후사(厚賜)를 받고 우러러 감사함을 감당치 못합니다."
하니, 상이 말하기를,
"변변찮은 물건을 무어 사례할 것이 있겠습니까."
하였다. 이에 다례(茶禮)를 의식대로 행하여 마치고 상이 의식대로 술 돌리는 예를 행하여 끝내자 두 사신도 의식대로 각각 잔 돌리는 예를 행하여 끝냈다. 상이 또 의주(義州)와 정주(定州)에서 받지 않은 물품을 올리면서 말하기를,
"대인들이 오실 때에 변변찮은 물품이나마 모두 물리치고 받지 않으셔서 과인의 실망이 이루 말할 수 없었습니다."
하니, 정사는 말하기를,
"올 때에는 아직 상면하지 않았기 때문에 받지 않았을 뿐입니다."
하고, 부사는 말하기를,
"우리들이 일찍이 사명을 받들고 내지(內地)의 친왕부(親王府)에 갔을 때에도 주는 물품을 받지 않았는데 이번에는 전하의 지극한 정성 때문에 받은 것이 이미 많습니다. 어찌 감히 다시 받을 수 있겠습니까."
하였다. 상이 다시 청하기를,
"연회에 좋은 물품을 선사하는 것은 옛날의 예입니다. 변변찮은 토산물을 일체 물리치시니, 의식에 물품을 갖추지 못함이 매우 부끄럽고 황공합니다."
하니, 부사가 말하기를,
"이는 일조 일석에 된 것이 아닙니다. 비록 받지 않더라도 전하의 성의는 알 수 있습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"변변찮은 물품을 물리치고 받지 않으시니 조정과 대인을 공경하는 과인의 본의가 어디에 있습니까. 실망을 감당치 못하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"전하의 성의가 이와 같으니 명대로 따르겠습니다."
하고, 즉시 하나하나 열어 보이도록 하여 받았는데, 받지 않은 것은 오직 안장과 말[馬]뿐이었다. 두 사신이 사례하기를 청하자, 상이 말하기를,
"변변찮은 물품에 사례할 것이 없습니다."
하였으나, 두 사신이 굳이 사례할 것을 청하여 읍례를 하였다. 두 사신이 술을 그만하자고 청하기를,
"뒤에 다시 만날 것인데 오늘은 많이 마셨으니 중지하였으면 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"이미 술 돌리기를 허락하시고서, 금방 파하기를 청하십니까.?"
하므로, 두 사신이 명령대로 따르겠다고 하였다. 상이 술을 돌리고 나서 서로 사양하면서 나왔다. 두 사신은 중문 밖까지 나와 전송하고 상은 다시 어실로 들어갔다.

-----

○上乘輿至館中門, 兩使出迎, 相讓而入。 兩使曰: "昨者盡日勞動, 今又早臨, 謝不能盡。 請行謝揖。" 上曰: "寡人誠敬不孚, 兩大人不許少留, 寡人不勝缺望。" 兩使曰: "俺等重違殿下之誠, 加留一日, 當於十六日發行, 以副殿下之意。" 上曰: "一日之留, 烏得以盡主人愛佳賓之心? 請益。" 正使曰: "迎駕爲大, 一日亦多。 不可加留。" 上曰: "多謝。" 兩使曰: "俺等昨受厚惠, 而頭目等, 亦蒙厚賜, 仰謝不已。" 上曰: "薄物, 何謝之有!" 於是, 行茶禮如儀畢。 上行酒如儀畢, 兩使又各行回杯如儀畢。 上又以義州、定州不受物件, 進曰: "大人來時, 薄物皆却而不受, 寡人不勝缺望。" 正使曰: "來時, 不會面, 故不受耳。" 副使曰: "俺等嘗奉使於內地親王府, 而猶不受贈遺之物。 今則爲殿下至誠, 所受已多, 安敢更受乎?" 上更請曰: "燕有好貨, 古之禮也。 不腆土物, 一切却之, 此儀不及物也。 慙恐慙恐。" 副使曰: "此非一朝一夕之所爲。 雖不受, 而可知殿下之誠也。" 上曰: "薄物却而不受, 寡人敬朝廷敬大人之意, 安(世)〔在〕 ? 不勝缺望。" 兩使曰: "殿下誠意至此, 當依命。" 卽令點出開見, 所不受者, 惟鞍與馬, 而兩使請行謝禮, 上曰: "薄物不須謝。" 兩使固請謝禮, 於是行揖禮。 兩使請止酒曰: "後必會面, 今日飮多, 請止。" 上曰: "旣許行酒, 請行酒而罷。" 兩使曰: "依命。" 上行酒後相讓而出, 兩使送至中門外。 上還入御室。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 환궁하다


신시(申時). 상이 환궁하였다.

-----

○申時, 上還宮。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사가 상마연, 알성, 유관의 일을 아뢰다


원접사 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"13일에 상마연을 거행하려고 한다는 사실을 천사에게 품했더니, 천사가 ‘경회루에 초청한다는 말은 얼핏 들었으나 국기가 있다는 사실은 우리들이 듣지 못한 일이오. 그렇다면 13일에 상마연을 거행하는 것이 옳겠소.’ 했고, 또, 정사가 부사에게 의논하고서 ‘15일에 알성하려고 합니다.’고 했는데, 14일에 대해서는 당시 아무 말이 없었으니, 필시 이날은 유관(遊觀)을 할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○遠接使蘇世讓啓曰: "十三日上馬宴事, 稟于天使, 天使以爲, 慶會樓請來之意, 則暫聞之, 而有國忌之意, 則俺等未之知也。 若然則十三日上馬宴可也。 且正使議于副使云: ‘十五日欲謁聖, 而十四日, 則時無所言, 似必游觀也。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 11일 무신 11번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 나타났고, 달이 토성을 가리다


밤. 혜성이 헌원성(軒轅星)의 꼬리 부분에 있는 둘째 별자리에 나타났는데 이미 구름에 가려서 보이지 않았다. 태미원(太微垣) 동원(東垣)에서 달이 토성(土星)을 가렸는데, 검은 기운이 마치 베 두 필이 동북으로 뻗친 것 같더니 잠시 후에 없어졌다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅犀第二星, 旣已雲蔽不見。 月掩土星於太微東垣內, 黑氣如二匹, 橫布東北, 暫時而滅。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 12일 기유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에게 더 머무를 것을 청하기로 하다


정원에 전교하기를,
"천사에게 머무를 것을 여러 차례 청했더니 16일에 출발하겠다고 하면서 그때 백패는 고치지 않았다. 그런데 어제는 머물기를 청하고서 오늘은 청하지 않는다면 정성스러운 마음이 없는 것 같으므로, 경회루의 사례(私禮) 뒤에 내가 면대하여 청하기를 ‘천자의 중신을 다시 뵙기가 어려울 뿐더러 만리를 오시느라 노고가 어찌 많지 않겠습니까. 16일에 출발하시겠다고 해서 13일에 상마연을 거행하고자 했었으나, 만약 대인께서 하루만 더 머무르신다면 13일에 근정전에서 초청 연회를 하고 16일에 상마연을 하는 것이 지당하겠습니다.’ 하고 재삼 머물기를 청하다가 들어주지 않으면 그만두는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 회계하였다.
"비록 청한다고 해도 반드시 천사는 따르지 않을 것입니다. 다만 상마연을 치르고 나서 며칠간을 더 지체하는 것은 온당하지 않은 듯하니, 상께서 다시 청하시는 것은 예로 보아서 당연한 듯합니다."

-----

○己酉/傳于政院曰: "天使累次請留, 則謂十六日當發, 而時不改白牌。 昨日請留, 而今日不請, 則似無繾綣之意。 慶會樓私禮後, 予可面請曰, ‘天子重臣, 難得再見。 萬里勞苦, 豈偶然哉? 十六日欲發, 故十三日爲上馬宴矣, 若大人加留一日, 則十三日爲勤政殿請宴, 而十六日爲上馬宴至當’, 再三請留, 不聽而止, 何如?" 回啓曰: "雖請之, 而天使必不從矣。 但下馬宴後, 遲留數日, 似爲未便, 自上更請, 在禮則當然也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 12일 기유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 물품을 보내오니 사례하겠다는 뜻을 알리다


천사가 두목 4인을 시켜 가지고 온 물건 【비단·명주 등과 서적이다.】 을 바치니 전교하기를,
"천사가 물품을 보내 왔으니 사례하지 않을 수 없다."
하고, 승지 민제인(閔齊仁)을 보내 면대하여 사례하겠다는 뜻을 일렀다.

-----

○天使令頭目四人, 持物 【綾絹段匹之類, 及書冊。】 而獻之。 傳曰: "天使送物, 不可不謝。" 遂遣承旨閔齊仁, 以道將面謝之意。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 12일 기유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 조정의 대사를 써서 전하리라 하다


송순(宋純)이 태평관으로부터 와서 아뢰었다.
"신이 천사의 처소에 나아가 통사를 시켜 초청한다는 뜻을 드렸더니 두 사신이 마침 잔 글씨를 쓰고 있다가 알았다고 했습니다. 쓴 글이 무엇이냐고 물으니 ‘조정의 대사라 말로 전할 수 없으니 써서 전할 것이다.’ 하였습니다."

-----

○宋純自太平館來啓曰: "臣詣天使所, 令通事致其請來之意, 兩使方書細字, 而答曰: ‘知道’, 問其所書則曰: ‘朝廷大事, 不可以言傳, 當書送’ 云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 12일 기유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 상께 단자 및 율시를 올리고 놀이를 즐기다


조사가 곧 도착하려고 할 때 상이 대문 밖에 나가 기다리다가 조사가 이르자 읍을 하고 계단을 올라 서로 사양하며 들어왔다. 경회루에 나아가 앉은 다음 두 사신이 통사를 시켜 붉은 종이로 된 작은 단자(單子) 두 장을 올리면서 말했다.
"말로 들려드려야 할 것이나 말로는 실정을 다 아뢸 수가 없기 때문에 이렇게 써서 올립니다."
【그 단자는 다음과 같다. "황제께서 공경히 황천(皇天)께 태호(泰號)를 올리고 이 의식을 내신 것으로 원래 이러한 의식을 외국에 알리는 일은 없었습니다. 황제께서 보좌하는 신하들에게 하유하시기를 ‘하늘의 도는 외국이라고 차별을 두지 않는 법이니 조선(朝鮮) 등 여러 나라에 모두 조서를 내려 알려야 한다.’ 하므로, 예부(禮部)가 《회전(會典)》에 의거하여 다시 아뢰었는데, 그 내용은 ‘조선과 안남(安南)은 직공(職貢)을 받듦이 더욱 근실해서 무릇 큰 의식이 있으면 관원을 파견하여 하유했고 유구(琉球)와 섬라(暹羅) 등 제국은 그들이 책봉(冊封)을 청해 오면 사신을 보내 책봉했습니다. 다만 안남은 국내에 저희들끼리 찬역(簒逆)의 난리가 일어났습니다. 왕자(王者)의 덕은 내외의 구별이 없다고는 하나 또한 모름지기 형편에 따르는 것입니다. 이번은 옛법에 비추어 정신(廷臣)을 선택하여 조서를 보내 조선에 하유하고 안남은 별도로 의논하소서.’ 하였습니다. 이어 금년 봄에 양총제 도어사(兩總制都御史) 채경(蔡經)이 상주하기를 ‘안남이 여러 차례 저들의 죄를 뉘우쳤으나 다만 그 말이 꾸밈이 많아 감히 아뢰지 못했습니다. 근래에는 글을 보내어 허물을 간절히 자책하고 또 대신 청죄하기를 애걸하여 조정에 모범을 보였으니 만약 허락을 얻으면 먼저 표를 받들고 와 사은하고 일국의 판도(版圖)를 바쳐 처분을 기다릴 것입니다. 그리하여 온전하게 보존된다면 다시 표를 올려 진사(陳謝)하고 그대로 전일의 직공(職貢)을 통하겠습니다.’ 했습니다. 그런데 조정에서는 분명한 뜻을 보이지 않고 단지 임기가 만료된 내관(內官)을 기용하여 원임 예부시랑(原任禮部侍郞) 황관(黃綰)을 상서(尙書)로 올려 안남 정사(安南正使)로 충원하고 우춘방 좌유덕(右春坊左諭德) 장치(張治)를 한림 학사(翰林學士)로 올려 부사에 충원하여 속히 행재(行在)에 나아가게 하니 황제가 만나보고 보냈습니다. 그리고 황제께서 다시 유시하기를 ‘조선은 평소에 예를 지키고 직공을 받듦이 다른 나라와는 비할 바가 아니니, 이번에는 모름지기 한림 강관(翰林講官)과 육과(六科)의 좌우 급사(左右給事) 중에서 사신을 선발하라. 저들 나라에서 안남에 특별히 중신(重臣)을 파견한 본의를 모르고 조정이 도리어 경중의 차등을 잃었다고 할까 두렵다.’ 하셨습니다. 이것이 대체로 조정의 덕의(德意)이니 이를 선포하지 않을 수 없습니다. 첫째는, 압록강에 도착하여 도성에 이르기까지 노역(勞役)을 맡은 자들이 수천 인에 이르도록 많고 또 모든 어진 번신(藩臣)이 조정을 받들고 사신을 공경하는 뜻을 근실히 체득하고 있으니 매우 감탄할 만합니다. 다만 황제께서는 외국도 한 집안처럼 보시어 황천의 존호를 올리기로 결정한 뒤에 특별히 조선에 조서를 내리라 명하셨는데 예부가 그 당시에 주청만 하고는 모셔 두고 내놓지 않았기 때문에 조정 신하들이 알지 못하였습니다. 이어 금년 봄, 황태자의 책립을 의논할 때 황제께서는 보좌하는 신하와 예부에 하유하시어 조선에 조서하여 책봉과 존호올린 사실을 알리는 데 관원을 차견하되 사치함을 버리고 중복되는 노비를 면하게 하라고 하시었습니다. 여러 신하들이 황제의 심원한 뜻과 가엾게 여기시는 인자함은 진실로 미칠 수 없다는 것을 알았습니다. 더구나 사신은 위의 덕을 펴고 아래 실정을 위에 통하게 하는 것이니 감히 체념(體念)하지 않겠습니까. 이 뒤 환조할 때의 지공(支供)도 만약 전과 같다면 노비가 과다할 뿐만 아니라 또 봄 농사가 바야흐로 시작되는 이 때 농사에도 큰 방해가 될 것입니다. 이는 황제의 뜻을 체념하여 사신의 직책을 공경히 받드는 데도 크게 어그러지니, 청컨대 경과할 지역에 교지를 내리시어 비용과 노역을 절약하도록 해주셔야만이 어진 번방과 더불어 좋은 소문이 일게 될 것이요, 저의 구구한 마음도 편안해질 것입니다."】
상이 이르기를,
"존호 등에 관한 일은 앉아서 볼 수 없으니 일어서서 보려 합니다."
하므로, 두 사신이 그렇게 하라고 하였다. 상이 의자에서 내려와 서서 읽고 나서 말하기를,
"보여 주신 뜻을 삼가 살피니 매우 감사합니다. 옛날부터 칙명을 띠고 오는 사신은 모두 가까이 모시는 중신이라는 것을 과인은 이미 전례로써 잘 알고 있습니다. 안남의 경우에 있어서 대신을 차견(差遣)한 본의 역시 특별한 경우라는 것을 알고 있으며, 안남이 공손하지 못했다는 사실 또한 일찍이 들었습니다. 또 일로의 폐단을 제거하라고 하셨으니, 두 대인들께서 소방(小邦)을 이렇게까지 염려하시는 데에 대해 더욱 감격했습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"이는 조정의 뜻이니 감히 선포하지 않을 수 없었습니다."
하였다. 상이 매우 감사하다 하고 잔치상 앞에 앉아 술 돌리기를 의식대로 행하여 마쳤고, 세자도 술 돌리는 일을 의식대로 마쳤다. 상이 통사를 보내 두목들에게 음식 먹일 것을 청하자, 두 사신이 말하기를,
"두목들은 이러한 존귀한 자리를 구경하는 것만도 족한데 꼭 음식까지 먹어야 하겠습니까."
하며, 여러 번 청했으나 따르지 않아 다른 장소에서 음식을 먹였다. 천사가 아침에 채단을 보내 올 때 각각 율시(律詩) 1수씩을 지어 보내왔는데, 상자 맨 밑바닥에 있었기 때문에 알지 못했다가 지금에야 비로소 그것을 발견했다.
【상사의 시는 다음과 같다. 어진 변방 누대에 경사스레 만나니 국경에 들어오자 먼 길의 피로도 잊었네 예물은 만년토록 우(禹)임금 조공 닦았고 천리의 산천은 요(堯)임금 봉한 땅일세 문명의 나라인 줄 전에 이미 알았고 길이 황제의 깊은 은혜 입었네 조칙(詔勅)을 읽고 나니 천자 나라 지척이라 황제께 머리 돌려 나는 용을 바라보네 부사의 시는 다음과 같다. 옥책으로 황천 황제께 존호를 올렸는데 훌륭한 선비는 진정 동방의 선비일세 동국은 기뻐하며 두 편의 조서 받들고 북극성은 멀리 오운의 광채 펴누나 영접하는 사절들은 모두 빼어난 사람이요 조정에 늘어선 조관들은 모두가 훌륭하네 훌륭한 번국의 황제 향한 충성을 돌아가서 곧바로 조정에 고하리라.】
상이 통사를 시켜 사례하기를,
"공(龔)·오(吳) 두 대인이 쌍주(雙洲) 등의 글자를 대서(大書)하여 필적을 남겨 주셨는데 과인이 가끔 보면서 잊지 못합니다. 지금 두 대인들께서도 귀한 글씨를 써주신다면 항상 대인들의 얼굴을 대하듯이 보겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"기념으로 삼으신다니 매우 감사합니다. 우리들이 관(館)으로 돌아가서 크게 글씨를 써서 올리겠습니다."
하므로, 상이 매우 감사하다고 하였다. 상이 통사를 시켜 청하기를,
"못에 고기가 있으니 대인들께서 물고기 잡는 것을 구경하시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 매우 좋다고 하였다. 사옹원(司饔院)에 명하여 못 북쪽에서 배를 띄우라 하고 한참 동안 고기를 잡게 하였다. 그러자 두 사신이 못으로 다가가 구경하고 상도 따라갔다. 가낭청(假郞廳) 최사립(崔斯立)이 물고기를 쟁반에 담아 받들고 나왔는데 물고기는 아직도 펄펄 뛰고 있었다. 두 사신이 즐거워하며 보고는 조금 있다가 놓아주라 명하고 돌난간을 내려다 보았다. 이렇게 하기를 두 차례 한 뒤, 상이 통사를 시켜 말하기를,
"대인들께서 누각에 올라 관람하시겠습니까?"
하니, 두 사신이 즐거워하며 승락하였다. 이에 상은 서쪽 사다리로 올라가고 두 사신은 동쪽 사다리로 누각에 올라가 즉시 자리에 앉지 않고 사방을 두루 돌아보며 동산의 숲을 바라보기도 하고 못물을 내려다 보기도 하면서 오랫동안 담소하니 상이 따라다녔다. 간단한 기악(妓樂)으로 작은 잔치를 베풀었는데 영의정 윤은보 등이 술을 돌리고 얼마 있다가 누각 아래로 내려왔다. 덕양군(德陽君)148) 이 의식에 따라 술을 올렸다. 두 사신이 통사를 불러 말하기를,
"지금 여러 왕자들의 술 돌리는 것을 보니 모두들 단아하고 무게가 있는데, 지금 술잔을 돌린 왕자는 더욱 영특해 보이고 용모가 단정하며 실수없이 예절에 딱 맞습니다. 전하께서 우리들에게 앉아서 잔을 받으라 명하셨기 때문에 앉아서 받기는 했습니다만 실례가 많았을까 두렵습니다."
하니, 상이 말하기를,
"변변찮은 아이를 대인들께서 칭찬하여 주시니 매우 고맙습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"여러 왕자들이 모두 이와 같으니 이는 참으로 ‘인후(仁厚)한 공자들’ 입니다."
하니, 상이 말하기를,
"감당할 수 없는 말씀입니다."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"국왕께서 너무 피곤하실까 염려되니 우리들끼리 가겠습니다."
하였는데, 상이 말하기를,
"보실 만한 것도 없습니다. 그러나 대인들께서 가신다면 과인이 어찌 따르지 않을 수 있겠습니까."
하니, 두 사신이 기뻐하며 말하기를,
"그런 수고까지 하시겠습니까?"
하였다. 이에 후원으로 유람하러 나가 서현정(序賢亭)에 이르러 두 사신이 통사에게 말하기를,
"정자 이름을 서현(序賢)이라고 한 것은 ‘화살을 맞힌 수에 따라 손님의 차례를 정한다.’는 것이다."
하였다. 녹음이 우거진 정자 아래 이르러 논 두어 경(頃)이 있자 두 사신은 관가정(觀稼亭)이라 이름 붙이고, 또 화림(花林) 아래에 이르러 금림(錦林)이라 이름을 붙였다. 경회루로 돌아오니 상이 승지 등을 시켜 두 사신에게 예물을 드렸다. 두 사신이 집어 들고 함께 보다가 말하기를,
"연이어 후한 예물을 주시니 지금 어찌 감당하겠습니까. 다만 받을 수 있는 것은 《황화집》·장식한 활·활통[箭筒]·과녁[侯]·화살뿐입니다."
하니, 상이 말하기를,
"변변찮은 토산물을 받으신들 무어 해로울 것이 있습니까. 인삼은 차 등속이고, 삿갓[笠]은 우구(雨具)이며, 종이·붓·먹은 문방구이니 대인들께서는 물리치지 마십시오."
하였다. 두 사신이 답하기를,
"일로에 차가 없을 수는 없으나 어찌 30근이나 되는 인삼을 차로 다 쓰겠으며, 종이·붓·먹도 이미 받은 것이 많으니, 다시 받을 수는 없습니다. 다만, 이 나라는 문화의 나라로 인재가 매우 많으니 등과록(登科錄)을 보고자 합니다."
하였는데, 상이 말하기를,
"등과록은 명령대로 하겠으니 예물도 아울러 물리치지 마십시오."
하니, 두 사신이 말하기를,
"국왕의 성의가 이러하시니, 어찌 사양할 수 있겠습니까. 매우 고맙습니다."
하였다. 날이 저물어 상이 불꽃 구경을 청하여 못가 계단 위로 자리를 옮겼다. 족자(簇子)149) ·포도(蒲萄)150) 등 불꽃이 일시에 터지니 두 사신이 서로 감탄하면서,
"이것이 사람이 하는 것인가."
하고, 상이 술을 들라고 청하자 두 사신이 답하기를,
"불꽃을 구경하고 천천히 마시는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 이윽고 두 사신이 밤이 깊었다고 물러나려 하니, 상이 술을 돌리고 서로 사양하면서 나와 중문까지 전송하고 돌아왔다.

-----

○詔使將至, 上出大門以待之, 詔使至, 相揖而陞階, 相讓而入, 至樓下就坐。 兩使令通事, 進紅紙小單子二張 【其單子曰: "皇上恭上皇天泰號, 乃出此典, 元無詔外國故事。 上諭輔臣等謂, 天道無外, 朝鮮諸國俱當詔知。 禮部據《會典》覆奏內開, 朝鮮、安南奉職尤謹, 凡有大典, 遣官詔諭, 琉球、暹羅等國, 俟其請封, 然後遣使冊封。 但安南國中, 自相簒亂。 但王者無外, 亦後有處。 今此遵照舊典, 遴選廷臣, 諭詔朝鮮, 其安南別議, 續於今春, 兩總制都御史蔡經奏稱, 安南累次悔罪, 但其詞多文飾, 未敢奏聞, 近日移文, 引咎懇切, 且乞代進請罪, 表率朝廷。 若蒙先負, 表謝恩, 將一國版圖, 獻上處分, 如得曲全, 隨當再表陳謝, 仍前通貢, 朝廷未見明旨, 止傳奉起用限滿, 原任禮部侍郞黃綰, 陞尙書, 充詔安南正使, 右春坊左諭德張治, 陞翰林學士, 充副使, 速詣行在, 面諭遣行, 隨時酌處。 復諭朝鮮, 素守禮奉職, 比他國不同, 今次須選翰林講官六科左右給事, 恐彼國不知安南特遣重臣之意, 謂朝廷反失輕重之等。 此蓋朝廷德意, 不可不宣布也。 其一曰, 自到江至都城, 奔走執役之人, 多至數千人, 且皆恪謹。 是體賢藩尊奉朝廷、敬禮使臣之意, 殊切感嘆。 但皇上視中外爲一家, 先是, 恭上皇天泰號已定議, 特詔朝鮮, 該禮部臨期題請, 留中不出, 廷臣未知所謂續於今春, 議冊立皇太子。 皇上乃諭輔臣及禮部, 詔告朝鮮當與冊天, 幷差官去, 庶免重覆勞費。 群臣乃知其意深遠至仁惻怛, 眞不可及。 況使臣以宣上德, 達下情爲職, 敢不仰體? 玆以竣事還朝, 途次供應, 若因如前, 非但勞費過多, 且東作方興, 恐妨農事, 大非所以體上意, 而恭使職也。 請速下敎旨, 傳布經過地方, 節費省役, 庶與賢藩, 共成德音, 而區區之心亦安矣。"】 進曰: "當以言聞, 不能盡情, 故書此以呈。" 上曰: "有尊號等事, 不可坐見, 欲立而見之。" 兩使依命, 上下椅而立見曰: "謹審示意, 多謝。 自古欽差之使, 皆是近侍淸望重臣, 寡人已知有前例。 至於安南遣大臣之意, 亦知特出於一時之事。 安南之不遜, 亦曾聞之。 且一路除弊之事, 兩大人慮及小邦至此, 尤感。" 兩使曰: "此是朝廷之意, 不敢不宣布也。" 上曰: "多謝。" 就坐進饌案, 行酒如儀畢, 世子行酒如儀畢。 上遣通事請饋頭目, 兩使曰: "頭目之輩, 見此貴地足矣。 何必饋?" 累請不從, 饋于別廳。 天使朝送彩段之時, 各做律詩 【上使詩曰: "賢藩奕世慶遭逢, 境接無勞九譯重。 玉帛萬年修禹貢, 山川千里領堯封。 久知風俗絃歌盛, 長沐皇恩雨露濃。 讀罷絲綸天咫尺, 五雲回首望飛龍。" 副使詩曰: "皇穹玉冊崇邸號, 靑禁元良正震方。 東國喜承雙鳳詔, 北辰遼布五雲光。 候迎旌節俱遴簡, 分列衣冠盡激昻。 應是賢藩葵藿意, 歸時端爲誦朝堂。"】 一首竝送, 而在龕底, 故不知, 今始得之。 上令通事謝曰: "龔、吳兩大人, 書雙洲等大字, 以留筆跡, 寡人時見而不忘也。 今兩大人, 亦惠瓊韻, 寡人亦當常對而如見大人之面也。" 兩使曰: "多謝記念也。 俺等旋館, 亦當寫大字而進。" 上曰: "多謝。" 上令通事請曰: "小池有魚, 幸大人觀漁。" 兩使曰: "甚善。" 命司饔院, 回艇於池北, 爲良久捕魚之狀, 兩使就池觀之, 上隨之。 假郞廳崔斯立, 捧出魚盤, 魚猶跳躍。 兩使喜觀, 俄而, 命放之, 俯石欄而觀之。 如是者再。 上令通事請曰: "大人幸觀樓上乎?" 兩使樂肯。 於是, 上由西梯, 兩使由東梯上樓, 不卽就坐, 周步四徧, 或望見園林, 或俯見池水, 良久笑語, 上隨行。 略抄工妓, 設小酌, 領議政尹殷輔等行酒。 俄而, 還至樓下, 德陽君行酒如儀。 兩使招通事謂曰: "今見諸王子行酒, 皆雅重, 而今行酒王子, 尤表致穎悟, 容貌端正, 中禮無失。 殿下命俺等, 坐受其爵, 故俺等依命坐受, 而恐多失禮。" 上曰: "稚劣小子, 大人稱之, 多謝。" 兩使曰: "諸王子皆如是, 眞所謂振振公子也。" 上曰: "不敢當。" 兩使曰: "國王過謙。" 仍請散步後苑曰: "恐殿下勞動, 俺等當獨往。" 上曰: "無可觀之處, 然大人往, 則寡人安敢不從?" 兩使喜聞曰: "勞動勞動。" 於是, 出游後苑, 至序賢亭, 兩使謂通事曰: "名亭以序賢, 所謂序賓以賢也。" 至一綠陰亭下, 有水田數頃, 兩使名之曰 "觀稼亭。" 又至花林之下, 名之曰 "錦林。" 還至樓下, 上令承旨等, 進禮物於兩使, 兩使手執竝觀曰: "連受厚禮, 今何敢當? 只可受者, 《皇華集》、粧弓、箭筒、侯箭而已。" 上曰: "不腆土物, 受之何傷? 人參, 茶物也; 笠子, 雨具也; 紙筆墨, 文房之友也。 願大人勿却。" 兩使答曰: "一路不無茶也, 而況三十筋, 豈茶參耶, 紙筆墨, 受之者已多, 不可更受。 但此邦文獻之地, 人材最多, 欲觀《登科錄》。" 上曰: "《登科錄》則依命, 請竝勿却禮物。" 兩使曰: "國王誠意至此, 安敢辭? 多謝。" 時日將暮, 上請觀火, 移坐于池邊階上, 簇子蒲萄等火, 一時俱發。 兩使相與嘆曰: "此乃人之所爲耶?" 上請行酒, 兩使答曰: "觀火而徐飮何如?" 俄而, 兩使以夜深求退, 上行酒, 相與相讓而出, 送至中門而還。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 12일 기유 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나고, 햇무리가 졌으며, 혜성이 나타나다


태백이 주현하고, 햇무리가 졌다. 밤. 혜성이 헌원성(軒轅星) 꼬리의 둘째 별 아래에 나타났다.

-----

○太白晝見。 日暈。 夜彗星見軒轅尾第二星下。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 단자에 대하여 대신에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"천사의 편지에 있는 조정에 관한 일 및 연도의 비용을 줄이라는 것에 대해서, 오늘 이야기할 때에 어떻게 표현하는 것이 좋겠는가? 대신들에게 의논하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "天使小簡內, 朝廷之事及一路省費之事, 今日言語之間, 可以有措辭乎? 議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 태평관에 나아가 어실에 들어가다


상이 태평관에 나아가 어실에 들어갔다.

-----

○上幸太平館, 入御室。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 서간에 대한 답으로 요역과 부세를 견감시키기로 하다


대신이 아뢰기를,
"삼가 두 사신이 보낸 서간의 뜻을 살피건대, 황제의 은혜가 중하다는 것을 주로 하여 답하기를 ‘어제 깨우쳐 주신 글을 보고 황제께서 우리 나라를 긍휼히 여기시어 국내와 같이 생각하신다는 뜻을 잘 알게 되었습니다. 대인들이 또한 영광스럽게 우리 나라에 나오시어 황제의 뜻을 선포하였으니, 우리 나라의 신민들은 너무나 감격하여 뛸듯이 기뻐 큰 은혜에 보답할 길을 도모하나 그 만분의 일도 갚을 수가 없어 다만 날마다 삼가고 두려워할 뿐입니다. 두 대인들께서 오신 것은 진실로 동방의 영광이어서 길가에 사는 서민들은 다투어가면서 우러러보느라 겨를이 없는데 무슨 폐단이 있겠습니까. 그러나 높으신 어른의 가르침을 어길 수 없으니 특별히 요역(徭役)과 부세(賦稅)를 견감하여 보답하겠습니다.’라고 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○大臣議啓曰: "伏審兩使簡意, 以歸重皇恩爲主, 當答之曰, ‘昨承書諭, 益審皇上矜恤小邦, 視同內服, 大人亦辱臨弊邦, 宣布帝意, 〔一〕 國臣民, 感戴蹈舞, 圖報鴻恩, 萬無一分, 秪日兢懼而已。 兩大人來臨, 實是東方榮幸, 一路庶民, 爭相瞻覩之不暇, 有何弊事乎? 然重違尊敎, 當另蠲徭賦。’ 以是答之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
신광한을 의주 전위사로 삼아 원접사의 일을 함께 하게 하다


원접사가 아뢰기를,
"천사가 올 때에 짓는 시는 많은 경우 20수요, 적어도 10여 수를 내려가지 않는데 신은 일로에 일이 많아 혼자서는 감당할 수가 없습니다. 신광한(申光漢)은 도사 영위사(都司迎慰使)로서 비록 갔다오기는 했으나 천사가 보지 않았으니, 광한을 의주 전위사(義州餞慰使)로 삼아 함께 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○遠接使啓曰: "天使來時做詩, 多則二十首, 少不下十餘首, 臣一路多事, 不能獨支。 申光漢雖以都司迎慰使往還, 而天使不見矣。 以光漢爲義州餞慰使, 與之偕行何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사와 상이 수고함을 서로 사례하다


통사 권정년(權禎年)과 박지(朴址) 등이 아뢰기를,
"두 사신이 상께서 관에 오셨다는 말을 듣고는 신들을 보내면서 ‘어제 【경회루의 잔치.】 밤늦도록 수고하시고 지금 또 일찍 왕림하시니 황공하다.’고 하였습니다."
하니, 상이 명하였다.
"이응성(李應星)을 보내어 사신에게 ‘황은이 망극하고, 또 훌륭한 손님을 만났는데 무슨 피곤함이 있겠느냐.’고 사례하게 하라."

-----

○通事權禎年、朴祉等啓曰: "兩使聞上來館, 遣臣等曰: ‘昨日 【慶會樓請宴。】 夜深勞動, 今又早臨勞動, 惶恐’ 云。" 命遣李應星, 回謝兩使曰: "‘皇恩罔極, 又遭佳賓, 有何倦勞?’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 후한 대접에 감사하다


이응성이 돌아와 아뢰었다.
"천사가 말하기를 ‘날마다 왕림하시고 지금 또 이렇게 일찍 오시어 우리들을 매우 후하게 대접하시니, 날마다 문안을 드려도 오히려 부족할 지경입니다만 출입이 편치 않아서 그렇게 하지 못하였습니다.’라고 했습니다."

-----

○李應星還報曰: "天使謂: ‘連日枉見, 今又早臨, 待俺等極厚, 雖逐日問安, 猶爲不足, 但出入非便, 故未得如意’ 云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유관 때에 유연을 금하도록 원접사에 말하라 하다


정원에 전교하였다.
"천사가 유관(遊觀)할 때에 멀리 강가의 집들에서 기녀들이 음악을 울리는 것은 전례가 있다. 지금 다시 생각해 보니, 조서를 받든 사신이 외국에 나오게 되면 그곳 풍속을 천자께 주달(奏達)하는 것인데, 그것이 아름다운 풍속이라면 괜찮겠으나 천사가 보고서 우리 나라를 ‘놀이를 좋아하고 주색에 빠져 있다.’고 한다면 매우 안 될 일이다. 그리고 유연(遊宴)은 아름다운 풍속이 아니니 꼭 하지 않아도 된다. 이 뜻을 원접사에게 말하라."

-----

○傳于政院曰: "天使遊觀之時, 妓樂之隱現於江岸閭閻, 旣有前例。 今更思之, 詔使出來外國, 則觀風採俗, 奏達天子。 此若美俗, 則猶可也, 天使見而謂我國好流連荒亡, 則甚不可也, 而遊宴之事, 又非美俗, 不須爲也。 此意言于遠接使可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 등과록과 지지를 보자하고, 종계의 개정을 논하다


상이 교자(轎子)를 타고 관의 중문 밖에 이르니 두 사신이 마중나와 서로 사양하며 들어갔다. 상이 윤개(尹漑)를 시켜 의논한 말 【위에 보인다.】 을 천사에게 고하니 두 사신이 말하기를,
"매우 감사합니다. 이는 바로 일국의 어진 정사입니다. 우리들이 조정에 돌아가면 이 뜻을 천자께 주달하겠습니다. 그렇게 되면 조정에서도 전하의 충성을 알 것입니다."
하고는 서로 읍하고 예를 행하였다. 상이 의식대로 술을 돌리고는 공용경(龔用卿)이 쓴 경회루 액자(額字)를 두 사신에게 보이면서,
"이것이 공 대인이 쓴 글씨입니다. 누각 처마에 현판으로 달았었는데, 어제는 장막을 둘러쳤기 때문에 대인들께서 보지 못하였습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"알았습니다. 우리들이 비록 글씨는 쓸 줄 모르나 역시 써서 올리겠습니다."
하였는데, 상이 말하기를,
"대인들의 필적은 진실로 얻기 어려운 것이라 과인이 보배처럼 간직하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"잘 쓰지도 못하는 글씨를 남겨 두려고 하다가 웃음거리가 될까 두렵습니다. 그러나 우리들이 돌아간 뒤 필적이 남게 된다면 또한 전하를 모시고 있는 것과 같은 격이 될 것입니다."
하였다. 세자가 술 돌리기를 끝마친 뒤 상이 두목(頭目)에게 손수 술 한잔 내릴 것을 청하니 두 사신이 말하기를,
"전하께서 우리들이 거느리고 온 사람들에 대해서 분에 넘치는 후의를 베푸시나 전하께서 보내주신 통사 이화종(李和宗) 등은 나이가 많고 직무에 근실한데도 우리들은 별다른 후의를 보여 주지 못했습니다."
하니, 상이 말하기를,
"이화종 등은 그것이 직무이지만 두목 등은 대인들을 따라 멀리 왔는데 지금 상마연을 당하여 어찌 음식을 대접하지 않을 수 있겠습니까."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"비단 이화종뿐만 아니라 아랫사람들이 모두들 맡은 일에 근실합니다."
하니, 상이 말하기를,
"과인은 항상 아랫사람들이 직분을 게을리하여 실수를 많이 할 것이라 생각했는데 지금 근실하다는 말씀을 들으니 매우 감사합니다."
하였다. 좌의정 홍언필 등의 술 돌리는 일이 끝나자 두 사신이 술을 그만하자고 청하였다. 상이 말하기를,
"이것은 예물입니다."
하니, 두 사신이 물품 단자를 각자 집어 들고 한참 보더니 난처한 기색이 있는 듯하였다. 조금 후에 앞으로 가져오라고 하여 한참 점검해 보고 말하기를,
"우리들이 이것을 받기가 진실로 미안합니다. 다만 이국(異國) 물산이고, 집안 사람들이나 친구들이 보면 외국에 사신으로 갔었으니 기이하고 귀한 물건들을 많이 가지고 왔을 것이라 생각할 것입니다. 그러나 일로의 짐바리가 무거우면 사람들의 말이 많을까 염려됩니다. 다만 우리들이 오게 되었을 때 벼루를 구하는 친구가 많았으니 감히 몇 개를 청합니다."
하니, 상이 명령대로 따르겠다고 하였다. 또 승지를 시켜 두목들에게 줄 물목을 적은 단자를 올리니, 두 사신이 말하기를,
"오늘 주시는 물품은 상마연의 예물이기 때문에 명을 따르는 것입니다. 다만 어제 청한 등과록은 볼 수 있습니까?"
하였는데, 상이 답하기를,
"지금 한창 베끼고 있으니 후일 올리겠습니다. 대인들께서 구하시는 영조도(迎詔圖) 또한 지금 그리고 있는 중이나 아직 완성을 못했습니다."
하였다. 두 사신이 이응성(李應星)에게 묻기를,
"등과록은 간본(刊本)이 없는가?"
하니, 이응성이 대답하기를,
"우리 나라에서는 으레 간행하지 않습니다."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"과연 간행하지 않았다면 꼭 볼 것은 없다. 영조도는 우리들이 구하려 한 것이 아니나 이미 다 그렸다면 보겠다."
하였다. 두 사신은 또 《지지(地誌)》를 보고 싶다고 하였다. 상이 말하기를,
"《지지》가 비록 있기는 하나 보실 만한 것이 못됩니다. 그러나 초록(抄錄)해서 드리지요."
하니, 두 사신은 말하기를,
"우리들은 다만 한번 보려는 것이니 초록하실 것이 없이 원본을 보고 싶습니다."
하였는데, 이응성이 대답하기를,
"우리 나라에서는 본디 간행된 것이 없습니다."
하였다. 부사가 말하기를,
"어찌 그럴 리가 있겠습니까. 상국의 내각(內閣)에도 천하 외부(外府)의 《지지》를 보관하고 있는데 어찌 귀국만이 홀로 없습니까. 또 우리들이 공(龔)·오(吳) 두 선생을 통하여 귀국의 종계(宗系)가 잘못 기록되었다는 사실을 들은 일이 있는데 이미 개정되었다고 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"공 대인은 《대명회전(大明會典)》을 편수하시는 직함을 띠고 계셨기 때문에 그 전말을 대강 진술하였으나 지금 두 대인을 뵙고 다시 진술하기는 황공한 듯하여 감히 아뢰지 못했습니다. 지금 대인의 말씀을 들으니 감격스러움을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"우리들 역시 공·오 두 선생을 통하여 자세히 들었습니다. 다만 《회전(會典)》은 지금 이미 편찬은 끝났으나 황제께서 보시지 않았기 때문에 인출(印出)하지 못하는 것입니다. 지금 만약 한 벌의 주문(奏文)을 다시 만든다고 하면 우리들 또한 힘써 도모하겠으니 황제께서 돌아오시기를 기다렸다가 아뢰어도 늦지 않을 것입니다."
하니, 상이 두 사신의 앞에 나아가 고하기를,
"종계의 일은 일국의 대사입니다. 전일에도 역대의 황제로부터 개정을 허락하신다는 성지(聖旨)를 받기는 했습니다만 우리 나라에서는 자세히 알지는 못했습니다. 지금 대인의 말씀을 듣고 또 가르침을 받으니 더욱 감격스러워 사례하는 뜻으로 읍을 하고자 합니다."
하였는데, 두 사신이 명령대로 따르겠다 하고 서로 읍하고 자리에 앉았다. 상이 술을 올리겠다고 청하고 이어 술을 권하면서 말하기를,
"《시경》에 이르기를 ‘맛있는 술 없다 해도 마셔 주길 바라네.[雖無旨酒 式飮庶幾]’ 하였으니 오늘 이 자리가 초라하지만 이것이 모두 조정과 대신을 공경하는 예입니다. 예는 미미하나 정성은 남아 있으니, 대인께서는 잔을 비우십시오."
하니, 정사가 말하기를,
"이미 술로 취하고 덕(德)으로 배가 불러 배부르고 취하기가 극도에 달했으나, 전하의 성의가 이러하니 감히 명을 따르지 않겠습니까."
하였다. 상이 술잔 돌리기를 마치자 각자 읍하고 사양하면서 나갔다. 두 사신이 중문 밖까지 전송했는데 한참 동안 서로 사양하다가 상이 교자를 타고 어실(御室)로 돌아왔다.

-----

○上乘轎至館中門外, 兩使出迎, 相讓而入。 上令尹漑, 告天使以議得之言, 【見上。】 兩使曰: "多謝。 此是一國之仁政也。 俺等還朝, 當以此意, 奏達于天子。 然則朝廷亦知殿下之忠敬也。" 相與揖禮, 行茶禮。 上行酒如儀畢, 以龔用卿所書慶會樓額字, 示兩使曰: "此龔大人所書也。 懸板于樓簷, 昨日圍帳蔽遮, 故大人未見爾。" 兩使曰: "知道。 俺等雖不能書, 亦當書呈。" 上曰: "大人筆迹, 固所難得, 寡人當珍藏之也。" 兩使曰: "非爲善寫, 要留筆迹, 但恐取笑耳。 然俺等去後, 筆迹尙留, 則亦是侍殿下一般也。" 世子行酒畢, 上請親饋頭目一爵, 兩使曰: "殿下優厚俺等所率之人, 而殿下所差通事李和宗等, 年老恪職, 俺等別無示厚。" 上曰: "和宗等乃是職分之事, 頭目等從大人遠來, 今當上馬之宴, 安得不饋?" 兩使曰: "非獨和宗, 亦下人皆恪謹所事耳。" 上曰: "寡人常謂下人等, 不謹供職, 多致失誤, 而今承恪謹之敎, 多謝多謝。" 左議政洪彦弼等行酒畢, 兩使請止酒, 上曰: "禮未完, 請進一爵而罷。" 於是, 大司憲林百齡行酒。 上令承旨進贈物件記曰: "此, 禮幣也。" 兩使各執件記, 熟視之, 似有難色, 俄而, 命取于前, 而良久點視曰: "俺等受此, 固所未安, 但異國之産也, 家人親舊見之, 則以爲奉使外國, 而多致奇貴也。 然一路負重, 恐人言也。 但俺等被之來, 友朋多有求硯者, 敢請數面。" 上曰: "依命。" 又令承旨, 呈頭目贈物件記, 兩使曰: "今日所贈, 乃上馬宴禮物, 故依命。 但昨請《登科錄》, 可得見之耶?" 上答曰: "今方抄書, 後日當進, 而大人所求迎詔圖, 方畫而亦未了。" 兩使問李應星曰: "《登科錄》無刊本乎?" 應星曰: "我國例不開刊也。" 兩使曰: "果若不刊, 不須見也。 《迎詔圖》, 非俺等所求, 然業已畫之, 則亦可觀也。" 兩使又欲觀《地誌》, 上曰: "《地誌》雖存, 無可觀之事。 然隨抄而進。" 兩使曰: "俺等只欲一見, 不必抄也。 欲觀本冊也。" 應星對曰: "我國本不刊行。" 副使曰: "安有此理? 上國內閣, 亦藏天下外府誌書, 貴國豈獨無乎? 且俺等因龔、吳兩先生, 聞貴國宗系誤錄之事, 曾已改正云。" 上曰: "(聾大人)〔龔大人〕 有同修《大明會典》之銜, 故略陳首尾。 今見兩大人更欲陳之, 惶恐未〔敢〕 , 今聞大人之言, 不勝感極。" 兩使曰: "我等亦因龔、吳詳聞之。 但《會典》雖已畢撰, 尙未經御覽, 故未得印出矣。 今若更奏一本, 則俺等亦當力圖, 以待皇帝回駕, 而奏之未晩也。" 上就兩使前告曰: "宗系事, 一國大事。 前蒙累朝聖旨, 許令改正, 而我國未得詳知也。 今承大人之敎, 又蒙指示, 尤感尤感。 請行謝揖。" 兩使曰: "依命。" 相揖就坐, 上請行酒, 仍勸酒曰: "《詩經》云: ‘雖無旨酒, 式飮庶幾。’ 今日薄禮, 皆是敬朝廷、敬大人之禮也。 禮微誠存, 願大人畢爵。" 正使曰: "‘旣醉以酒, 旣飽以德。’ 醉飽已極。 殿下誠意至此, 敢不依命?" 上行酒畢, 各揖相讓而出。 兩使送至中門外, 相讓良久, 上乘轎還御室。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계의 문제를 의논하다


정원에 전교하기를,
"종계(宗系)에 관한 일은, 천사의 말이 ‘《회전》은 이미 정서(正書)를 끝냈다. 다만, 황제가 본 뒤에 간행할 것인데, 만약 어가가 돌아온 뒤에 다시 주문(奏聞)한다면 우리들이 그에 따라 힘껏 도모하겠다.’고 하였다. 이는 역시 공·오가 예부에 말했고 이 사람들은 예부의 의도를 들었기에 이와 같이 말하는 것이다. 지금 다시 주문할 것인가? 공·오 때의 예와 같이 승문원으로 하여금 종계의 단자를 쓰게 해서 줄 것인가? 이는 중대한 일이니 삼공에게 의논하라."
하니, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"종계의 문제가 과연 천사의 말과 같다면 이미 개정되었을 것입니다. 번거롭게 주청할 것 없이 전에 주청한 내용대로 공·오 때의 예에 따라 써서 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"삼공의 의논이 미진한 곳이 있다. 천사가 처음에는 종계가 개정되었다고 말하기에 사례했더니, 사례할 때는 ‘지금 개정하려고 하는데 황제가 본 뒤에 간행할 것이다. 지금 다시 주청한다면 우리들이 힘껏 도모하겠다.’고 하였다. 지금 의정(議定)한 것을 보니, 이미 개정한 데 대한 의논만 있고 개정하려고 하는 데 대한 의논은 없다. 이미 개정하였다면 주청할 필요가 없고, 개정하려 한다면 주청해야 한다. 다시 의논하라."
하니, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"천사의 말이 앞뒤가 다르니, 인정상 하는 말 같습니다. 저번에 여러번 주청하여 이미 허락을 받고 사신을 보내어 사례까지 했으니, 이번에는 우선 먼젓번에 주청한 내용대로 써서 천사에게 준 다음 부경 사신에게 자세히 알아가지고 오게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "宗系事, 天使謂《會典》曾已正書, 但皇帝經覽後, 當開刊。 若於回駕後, 更爲奏聞, 則俺等依此力圖云。 此亦龔、吳言于禮部, 而此人等, 聞禮部之意, 而言之如此也。 今可更爲奏聞乎? 如龔、吳時例, 令承文院, 書宗系單子給之乎? 此是大事, 議于三公可也。" 尹殷輔等議啓曰: "宗系果如天使所言, 曾已改正, 則不須更煩奏請, 將前奏辭緣, 依龔、吳時例, 書付何如?" 傳曰: "三公之議, 有未盡之處。 天使初言, 宗系已改正云, 故致謝時, 則乃曰: ‘今將改正, 皇帝經覽後刊行。 今若更爲奏請, 則俺等力圖’ 云。 今見議得, 只以已改正議之, 而無將改正之意。 若已改正, 則不須奏請也, 若將改正, 則不可不奏請也, 更議之。" 殷輔等議啓曰: "天使所言, 前後不同, 似出人情。 先時屢勤奏請, 曾已蒙准, 遣使稱謝。 今姑錄前奏辭緣, 以付天使後, 令赴京使臣, 詳悉聞見而來, 更議何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 13일 경술 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고, 혜성이 나타나다


햇무리가 졌다. 밤. 헌원성(軒轅星) 꼬리의 첫째 별 아래에 혜성이 나타났다.

-----

○日暈。 夜, 彗星出軒轅尾第一星下。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 뱃놀이에 술과 삿갓을 내리다


도승지 황기(黃琦)가 한강으로 가려고 하니, 【천사가 뱃놀이 하는데 술을 내리는 일 때문에 가는 것이다.】 전교하기를,
"승지는 가서 천사에게 내 뜻을 전하기를 ‘날마다 모시고 다니면서 유람을 해도 오히려 부족한데 마침 기일(忌日)이라 노시는데 배행하지 못하므로 마음속으로 몹시 황공하게 생각합니다.’ 하고, 또 ‘이 궁벽하고 누추한 곳은 전 대인들께서도 와서 보신 곳입니다. 대인들께서도 관람하시는 것이 어떻겠습니까?’라고 하라."
하고, 또 전교하였다.
"승지는 한강에 갈 때에 삿갓을 가지고 가서 천사에게 주면서 ‘두 대인들께서 어제는 이것을 받지 않으셨으나, 지금 이곳 강은 햇볕이 내리쬐는 곳입니다. 또 만약 비라도 내린다면 이것을 쓰셔야 모자를 버리지 않겠기에 감히 올립니다.’라고 하는 것이 좋겠다."

-----

○辛亥/都承旨黃琦, 將往漢江。 【以天使遊觀宣醞事往。】 傳曰: "承旨往, 以予意謂天使曰, ‘日日陪遊, 猶爲不足, 而適有忌日, 不得陪遊, 心甚惶恐。 且此僻陋之處, 前大人所曾來見也。 大人幸觀賞何如?’ 云, 可也。" 傳曰: "承旨今當往漢江矣。 持笠以往, 贈天使曰, ‘兩大人昨日旣不受此矣, 今江湖, 乃照陽之處, 且若雨, 則不得已著此而後, 可以加帽, 故敢進’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
송순이 사신의 동정을 보고하다


송순(宋純)이 태평관에서 문안을 하고 돌아와서 아뢰었다.
"신이 문안을 전해 드렸더니, 두 사신이 ‘어제는 날씨가 따뜻한 듯하기는 했으나 피곤하지 않으셨는지 걱정이 된다.’고 답했습니다. 신이 또 통사 등에게 은전(恩典)을 내려준 것에 대해서 말하자, 두 사신이 ‘우리들에게는 매우 영광된 일이라 만나뵙고 사례드리겠다.’ 했으며, 또 ‘여악은 눈과 귀만 번거롭게 하므로 오늘 유람에는 맑은 정신으로 시나 지으려고 두목들에게 지필묵만 가지고 가게 했다.’고 하였습니다."

-----

○宋純自太平館問安來啓曰: "臣進傳問安, 兩使答曰: ‘昨日似暖, 恐多勞動’ 云。 臣又言通事等恩典事, 兩使曰: ‘於俺等甚爲有光, 當面謝。 且女樂, 煩擾於視聽, 今日遊觀, 欲澄淸精神, 以做詩章, 只令頭目, 持筆墨以往’ 云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 사탕과 글을 보내오다


정원이 아뢰기를,
"두 천사가 통사를 시켜 사탕(沙糖)을 보내 오면서 ‘이것은 우리들이 길에서 먹는 음식으로 변변찮은 물건입니다만 전하께서 기재(忌齋)가 계신다기에 올립니다. 쓴 글씨가 몹시 졸렬하나 역시 보냅니다.’ 하였고, 또 ‘두목을 시켜 보내면 전하께서 반드시 직접 만나보시느라 피곤하시겠기에 통사를 시켜 올립니다.’ 했습니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 통사를 보낸 것이 두목을 보낸 것과는 다르지만 부채·모자 등을 주어 보내는 것이 어떻겠는가? 이것은 통사를 위해서가 아니라 조사(詔使)를 위해서이다. 또 천사에게 ‘관원을 보내 사례하겠답니다.’라고 회답하라."

-----

○政院啓曰: "兩天使令通事送沙糖曰: ‘此俺等路喫之物, 雖是薄物, 然聞殿下有忌齋, 故進呈。 所書之字, 雖甚拙, 亦送’ 云。 且曰: ‘若送頭目, 則殿下必親見勞動, 故令通事持進’ 云。" 傳曰: "天使所送通事, 雖非頭目之比, 而以扇帽等物給送何如? 此非爲通事, 乃爲詔使也。 且回答天使曰, ‘當遣官致謝’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 내일 하직을 고하리라 하다


형조 판서 유관(柳灌)이 태평관에서 와서 아뢰었다.
"신이 문안을 드렸더니 두 사신이 답하기를 ‘매우 감사하다. 내일 알성한 후에 대궐에 들러 하직을 고하겠다.’ 했습니다."

-----

○刑曹判書柳灌, 自太平館來啓曰: "臣進問安, 兩使答曰: ‘多謝多謝。 明日謁聖後, 當過闕告辭’ 云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동부승지 민제인을 태평관에 보내어 사탕과 글을 보냄에 사례하다


태평관에 있는 천사에게 사례하러 가는 동부승지 민제인(閔齊仁)에게 명하였다.
"천사에게 ‘보내 주신 큰 글씨는 영원토록 보전하면서 사모하는 자료로 삼겠습니다. 이미 아름다운 글귀를 얻었는데 필적까지 남겨 주셨으며, 음식물까지 보내 주시고 또 누추한 곳까지 왕림하신다고 하니 감사함을 이루 말할 수가 없습니다.’ 하고, 두 사신 앞으로 각각 백저포(白苧布) 10필과 흑마포(黑麻布) 10필을 보내라. 그리고 또 내일 경회루에서 뵙잔다고 말하라."

-----

○命同副承旨閔齊仁, 往謝天使於太平館曰: "‘所送大字, 當永傳以爲思想之資也。 旣得瓊韻, 又留筆迹, 繼以饌物, 而且欲臨陋止, 不勝多謝’ 云。 而兩使前, 各以白苧布十匹、黑麻布十匹回奉, 且以明日相會于慶會樓, 言之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전송 연회때 천사에게 종계 개정을 주청토록 하게 하다


정원에 전교하였다.
"전송하는 연회를 할 때에 틈을 보아 천사에게 ‘종계(宗系) 개정은 우리 나라가 간절히 바라는 일입니다. 저번에 이미 주청하여 허락을 받았으므로 사신을 보내 사례까지 했습니다. 지금 다시 주청하기는 몹시 황공하므로 감히 못합니다. 만약 대인들께서 조정에 돌아가시어 힘써 도모하신다면 그 은덕을 어떻게 사례하겠습니까.’라고 말하라."

-----

○傳于政院曰: "餞宴時, 乘言語之間, 當謂天使曰, ‘宗系改正, 我國切望之事, 前旣奏准, 遣使稱謝。 今乃更奏, 至爲惶恐, 以是不敢。 若大人還朝而力圖, (財)〔則〕 其德何如?’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기일에 천사 접대하는 일에 대하여 대신에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"15일이 나라의 기일인데 위에서는 애초에 천사에게 말하지 않으려고 했으나, 대신이 나라의 기일은 천하가 모두 같으니 알려도 무방하겠다고 하므로 천사에게 말하였다. 상마연은 이미 13일에 거행하였다. 천사가 내일 친히 하직을 고하러 온다고 하는데, 형편상 거절할 수 없기에 경회루에서 만나자고 하였다. 음악을 동원하는 것은 천사를 위하여 베푸는 것인데, 지금은 어떻게 하는 것이 좋겠는가? 15일이 기일인 줄은 천사도 이미 알고 있다. 나는 소식(素食)을 해야 하는가? 그러나 대선·소선의 절차는 어떻게 할 것인가? 천사가 이미 정성스런 물품을 보내고 내일 알성 후에 온다고 하는 것은, 천사의 생각에는 필시 제사가 끝난 것이라고 여겨서일 것이다. 이러한 내용으로 사관을 보내 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "十五日國忌, 自上初不欲言于天使, 而大臣以爲國忌, 天下所同, 告之無妨, 故告于天使, 上馬宴已進行十三日矣。 天使明日, 欲親來告辭, 勢不可拒, 故欲相會於慶會樓。 凡動樂, 爲天使設也, 今何以爲之? 十五日有忌, 天使已知之矣, 予可以素食乎? 然有大小膳節次, 何以爲之? 天使旣送素物, 明日謁聖後欲來者, 其意必以爲祭後故也。 此意遣史官, 議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 조선지를 보자할 것에 대비하다


정원이 아뢰기를,
"《조선지(朝鮮誌)》를 천사가 보고서 묻지 않으면 그만이지만 본문을 보고 싶다고 하면 대답하기가 난처할 것입니다. 임시 답변으로 ‘이 책은 간행하지 않은 것인데 저번 대인들이 왔을 때 《조선부(朝鮮賦)》를 이어서 속편(續篇)을 지으려 하므로 산천의 형세와 고적을 초록(抄錄)해서 올리고, 한 벌을 베껴서 보관해 놓았던 것입니다. 이번에 대인들의 높은 뜻을 받들어 감히 아룁니다.’라고 하는 것이 어떻하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "《朝鮮誌》, 若天使見而不問則已矣, 若曰欲見本文, 則對之難矣。 權辭曰: ‘此本不刊, 而前大人來時, 欲續作《朝鮮賦》, 抄書山川形勝及古迹以進, 而又謄書一件藏在矣。 今承大人尊敎, 敢進’ 云, 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경회루 연회때에 음악 사용을 금하고 소찬으로 하는 문제를 삼공에게 의논케하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"천사가 하직을 고하려고 온다면 경회루에서 만나더라도 무엇이 해롭겠습니까. 다만 15일은 나라의 기일이고 천사도 이미 알고 있으니 음악은 사용할 수가 없습니다. 천사의 자리에는 고기 반찬을 쓰겠지만 상의 앞에는 소찬(素饌)을 써야 하며 대선과 소선 또한 써서는 안됩니다. 또 간절한 말로 천사에게 말하기를 ‘마침 친기(親忌)를 당하여 대인들께서 누추한 곳에 왕림하셨는데도 완전한 예를 행하지 못하여 지극히 황송합니다.’라고 한다면 합당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 다만 음악을 쓰는 일은 전례를 상고하여 결정하는 것이 마땅하다. 나는 대선과 소선을 쓰지 못하나, 천사의 자리에도 쓰지 않는다는 것은 매우 온편치 못하다. 다만 천사에게만 쓰고 나는 쓰지 않는다면 예식의 분위기를 맞추는 데에 천사가 몹시 난처할 것이다. 소찬으로 대선과 소선을 할 수 있는가? 내일 다시 삼공에게 의논하라."

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "天使欲來下直, 則慶會樓相會, 何妨之有? 但十五日國忌, 天使已知之矣, 樂則不可擧也。 天使處用肉饌, 上前用素饌, 而大小膳, 亦不可爲也。 且以懇切之辭, 言于天使曰: ‘適有親忌, 承大人枉臨陋止, 而不得完禮, 至爲惶恐’ 云, 似當。" 傳曰: "知道。 但擧樂事, 則當考前例發落。 予則不用大小膳, 而天使處亦不用, 甚爲未安, 只用於天使, 而予不用, 則有助進之禮, 天使必難之矣。 以素饍爲大小膳乎? 明日更議于三公。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 14일 신해 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 꼬리에 있는 셋째 별에 나타나다


밤. 혜성이 동남쪽으로 이동하여 헌원성의 꼬리에 있는 셋째 별에 나타났다.

-----

○夜, 彗星徙東南, 見於軒轅尾第三星。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신의 뱃놀이와 논지


도승지 황기가 아뢰기를,
"어제 한강에서 삿갓을 드렸더니 두 사신이 모두 받으면서 ‘만나 뵙고 사례하겠다.’고 했습니다. 두 사신은 조금도 경치를 보면서 즐기지 않고 오직 편을 갈라 투호(投壺)로 상벌을 주는 놀이만 하였습니다. 그런데 투호를 빈 탁자 위에 올려 놓고 탁자를 돗자리로 가려서 안 보이게 하고는 던져 넣으면서 승부를 가렸습니다. 또 촛불을 든 동자들에게 북을 치면서 꽃을 전하는 놀이를 하게 했는데, 미처 꽃을 전해 주지 못하는 자가 있으면 벌을 주었습니다. 【꽃을 서로 전해 주다가 미처 전하지 못하여 중단되게 하는 자에게는 심한 벌을 주었다.】 종일 이런 놀이를 하면서 물길을 따라 내려가다가 노량(路梁)에 못 미쳐서 양화도(楊花渡)까지 얼마나 남았느냐고 묻기에 아직도 멀었다고 대답했더니, 두 사신은 동적(洞赤)151) 에 이르렀다가 돌아왔습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 14일에 천사가 한강에 나가 뱃놀이를 했는데, 이날 수많은 배들이 강을 뒤덮어서 소란스럽기가 시장과 같았으므로 조금도 강호(江湖)의 한가로운 흥취가 없었다. 놀이에 따라간 여러 재상들은 중국 사람들의 차 마시는 법을 잘못 배워서 계속 찻잔을 올리기만 하고 술은 권하지 않았으므로 상사가 읊기를, 원소(袁紹)152) 의 풍류가 지금은 적막하니 어떤 이가 강가에서 술 다시 권할 꼬 했으니, 자못 풍자하는 뜻이 있다.

-----

○壬子/都承旨黃琦啓曰: "昨日漢江, 贈以笠子, 則兩使皆受曰: ‘當面謝’ 云。 兩使等專不觀賞江山, 而惟以投壺, 分邊論賞罰, 又以投壺置空卓後, 以席蔽空卓, 不見而投, 以爲勝負。 又令秉燭童子, 爲擊鼓傳花之戲, 若未及傳花者罰, 【以花相傳, 中絶而未及傳者, 甚罰。】 終日以此爲戲, 順流而下, 未及路梁, 問楊花渡今幾許, 對曰: ‘尙遠’, 兩使至洞赤而還。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "十四日, 天使出遊漢江。 是日大張萬舶千艘, 蔽塞江流, 喧聒如市, 殊非江湖之興。 陪遊諸宰, 誤學中朝啜茶之禮, 長進茶甌, 不擧酒巵。 上使浪吟曰: ‘袁紹風流今寂寞, 何人江上更傳杯’, 頗有譏諷之意。"】

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 지필묵 보내준 것에 감사하다


동부승지 민제인이 아뢰기를,
"어제 신이 태평관에 나가 전교하신 내용과 지필묵을 전하자, 두 사신이 말하기를 ‘강으로 내신을 보내어 많은 주육(酒肉)을 보내 주시었는데 지금 또 많은 지필묵을 보내 주시니 받기가 미안합니다. 그러나 국왕께서 보내시는 것을 거절하고 받지 않는다면 예에 합당하지 않기에 그 반이라도 받아야만 인정과 예에 부합될 것입니다.’ 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○同副承旨閔齊仁啓曰: "昨日臣進太平館, 致傳敎之意及潤筆之資, 兩使曰: ‘江上爲遣內臣, 多致酒肉, 今又多致潤筆之資, 受之未安。 然國王之送, 拒而不受, 於禮不合, 受其半而後, 情禮兩合也。’"傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기일에 연향을 행함에 대하여 의논하다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"13일에 미리 상마연을 거행한 것은 15일이 나라의 기일이기 때문이었습니다. 이날 연향(宴享)의 예를 거행하지 못한다는 것은 천사도 잘 알 것입니다. 알성 후에 예궐하여 하직을 고하겠다는 것이니, 처음 면대하는 것이 아니므로 반드시 예의와 음악을 갖출 필요는 없습니다. 그러나 천사를 존경하는 것은 조정을 공경하기 때문이니, 잠깐 동안 남악을 베풀어 조사를 존중히 여긴다는 뜻을 보이고, 역관에게 형편을 보아서 ‘대인들을 위하여 음악을 베풀어야 하는데 사사로운 연고로 쓰지 못하여 인정이나 예가 모두 부족하게 되었으므로 내심 매우 온편치 못합니다.’라고 말하게 한다면 합당할 듯합니다. 소찬으로 대선과 소선을 대신하는 것은 예에 합당하지 않으니, 새로 예를 만들어 거행할 수는 없습니다. 경자년에 관원을 보내 잔치를 모셨던 경우는 친히 접대하신 것과는 달라 그것으로 전례를 삼을 수는 없습니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "十三日預行上馬宴, 專爲十五日有國忌也。 是日不得行享禮之意, 天使知之甚悉。 謁聖後, 因詣闕告辭, 非初相接之比, 不必備禮俱樂。 然尊敬天使, 所以敬朝廷也。 暫陳男樂, 以示敬重詔使之意。 令譯官因便語之曰, ‘爲大人陳樂, 以私故不用, 情禮俱闕, 心甚未安’, 以此告之似當。 以素物代大小膳, 於禮不合, 不可創擧。 庚子年遣官奉盃之事, 與親接不同, 不可援以爲例。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 경회루에서 하직 인사하고, 개정할 종계를 천사에게 고쳐서 전하기로 하다


두 사신이 성균관으로부터 도착하니, 상이 경회루 남문 밖에 나가 맞이하고 서로 앞서기를 사양하면서 들어왔다. 상이 말하기를,
"두 대인께서 귀하신 몸을 수고롭히시면서 재차 누추한 곳에 이르셨으니, 사례하는 배례를 행하고자 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 오늘 온 것은 오로지 하직 인사를 하러 온 것이니, 우리들이 배례(拜禮)를 하겠습니다."
하고, 이에 두 번 배례하였다. 상이 말하기를,
"대인께서 귀한 글씨를 써 주시고 별미(別味)까지 보내 주시었으니 매우 감사합니다. 다만, 액자를 즉시 새겨 걸어야 했으나, 오늘은 바빠서 미처 못하였습니다. 추후에 새겨 걸겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"변변찮은 글씨는 필적을 남기기 위한 것이었고, 과물(果物)은 재계하신다는 것을 알았기 대문에 올렸을 뿐인데, 도리어 사례하시니 대단히 감사합니다."
하였다. 상이 도승지 황기에게 개정할 종계 단자를 두 사신에게 고하게 하면서 말하기를,
"종계를 고쳐서 기록한 것은 온 나라가 항상 통분히 여기고 있습니다. 여러 차례 개정을 허락한다는 성지를 받았으나 지금 다시 한 본을 만들어 주청하고 싶은데 황제를 번거롭힐까 저어되어 감히 못합니다. 원컨대 대인께서는 이 단자를 한 번 살펴 보시고 경사로 돌아가신 뒤에 개찬(改撰)하도록 힘써 주시어 일국의 원통함을 풀어주십시오."
하니 두 사신이 보고서 말하기를,
"단자를 보니, 이인임(李仁任)의 임(任) 자는 혹 인(仁) 자로 쓰기도 하고 혹은 인(人) 자로도 썼는데 한 글자로 고쳐 쓰는 것이 좋겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"글자가 잘못되었다는 것은 알고 있습니다만, 중국 본문에 그렇게 쓰여 있기 때문에 감히 고쳐 쓰지 못했습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"첫눈에 볼 때에 잘못 쓴 듯하니 안 되겠습니다. 한 글자로 고쳐 써 오십시오."
하였다. 상이 명대로 하겠다고 하니, 두 사신이 말하기를,
"오늘은 바로 이 나라가 재계하는 날이고, 내일 또 한 번 만날 기회가 있으니, 오늘은 연회를 베풀지 말고 다례만 하고 파하였으면 합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"대인들을 모시고 놀 수 있는 기회도 오늘 저녁과 내일 아침뿐이니 술 한 잔을 올릴까 합니다."
하였으나, 두 사신이 굳이 사양하였다. 다례를 의식대로 마친 뒤 두 사신이 물러갈 것을 청하자, 상이 말하기를,
"두 대인께서 누추한 곳에 왕림하셨고, 다시 만날 날도 없으니 한 잔만 하시지요."
하고, 두 사신이 말하기를,
"나라의 재계일에 술을 마시는 것은 예가 아닙니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"《시경》에 ‘마음속 깊이 사모해도 왠지 말도 못하오만 가슴속 깊이 간직해서 영영 잊지 않으리.’라고 했습니다. 우리들이 이별한 뒤에 하루인들 마음속에서 잊을 수 있겠습니까."
하니, 상이 말하기를,
"귀하신 몸을 수고롭게만 하고 예를 다하지 못하니 매우 한스럽습니다."
하므로, 두 사신이 말하기를,
"내일 다시 만날 기회가 있으니 지금 행하지 못한다고 해서 무엇이 해롭겠습니까."
하고, 각기 소매를 들어 읍하고 나갔다.

-----

○兩使自成均館而至, 上出迎於慶會南門外, 相讓揖入。 上曰: "兩大人勞動貴體, 兩臨陋止, 欲行謝拜。" 兩使曰: "俺等今日之來, 專爲拜辭也。 請行拜禮。" 於是, 行再拜禮。 上曰: "大人書惠寶字, 又致異味, 多謝。 但額字, 卽當刻懸, 而今日忙未及成, 當隨後刻懸。" 兩使曰: "拙書, 爲留筆迹, 果物知有齋戒而獻之耳。 今反致謝, 多謝。" 上令都承旨黃琦, 以改宗系單子, 告于兩使曰: "宗系改錄, 一國所常痛憤者也。 累蒙聖旨, 許令改正, 今欲更奏一本, 恐瀆帝聽, 不敢也。 願大人將此單子, 經眼後還京, 力圖改撰, 以雪一國之冤也。" 兩使見之曰: "今見單子, 李仁任任字, 或書仁字, 或書人字, 改書爲一字可也。" 上曰: "此字固知其誤也, 然中國本文如是, 故不敢改也。" 兩使曰: "當初見之似誤, 不可也。 以一筆改書而來。" 上曰: "依命。" 兩使曰: "今日乃是國齋, 而明日又有一會, 今日不須設宴。 請止行茶禮而罷。" 上曰: "陪遊大人, 只今夕與明朝, 請行一爵。" 兩使固辭, 行茶禮如儀畢, 兩使請辭, 上曰: "兩大人枉臨陋止, 且更會無日, 請行一爵。" 兩使曰: "國齋行酒, 不是禮也。" 正使曰: "心乎愛矣, 何不謂矣? 中心藏之, 何日忘之? 俺等一別之後, 雖一日, 安敢忘于懷耶?" 上曰: "勞動貴體, 不得成禮, 多恨。" 兩使曰: "明日更有一會, 今雖不行, 何傷?" 各揖擧袖而出。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기일로 인해 대접이 부족했음을 천사에게 전하게 하다


민제인에게 전교하였다.
"천사가 홀연히 돌아갔으니 승지는 지금 가서 문안하기를 ‘누추한 곳에 왕림하시었는데 마침 선비(先妣)의 기일이라 술 한 잔도 대접해 드리지 못하고 파하게 되어 마음이 몹시 편안하지 못합니다.’라고 하라."

-----

○傳于閔齊仁曰: "天使倐忽而還。 承旨今往問安曰, ‘枉臨陋止, 適以先忌, 不行一杯而罷, 心甚未安’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계의 단자 내에 고쳐써야 할 글자에 대하여 의논하다


황기에게 전교하기를,
"종계(宗系)의 단자 내에 있는 인(仁)자는 으레 맞게 쓴 것이라고 생각하여 미처 발견하지 못하였다. 천사가 고쳐 써야 된다고 했으니 속히 고쳐 써라."
하니, 회계하기를,
"이 글자는 《대명회전(大明會典)》 등 여러 책에 실린 것인데 으레 이를 참고하여 중국에서 쓴 대로 써서 이렇게 된 것입니다. 천사가 고쳐 쓰라고 말하는 것은 인(仁)·인(人)·임(任) 세 글자가 통일되지 않았기 때문에 고쳐 써 오라고 한 것입니다. 이 일은 대신에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"이 일을 대신들에게 의논할 것까지는 없다. 천사가 비록 잘못 썼다고 했으나, 《회전》 등 모든 책에 이미 이렇게 기록되어 있다면 천사에게 ‘그것의 전말을 보시면 그 내용을 알 수 있을 것입니다.’라고 말하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于黃琦曰: "宗系單子仁字, 以爲例書而未及見也, 天使云當改書, 斯速改書可也。" 回啓曰: "此字, 乃載於《大明會典》等諸書, 例有參考之事, 而依中原所書, 書之如是耳。 天使所言改書云者, 仁、人、任三字不同, 故改來云耳。 此事議于大臣何如?" 傳曰: "此事, 不須議于大臣也。 天使雖云誤書, 《會典》等諸書, 旣如此載錄, 則今當言于天使曰, ‘若見其首末, 可知其意’ 云, 可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 수행원들에게 각방의 물건들을 사사로이 가지지 못하게 하다


영접 도감(迎接都監)이 와서 아뢰기를,
"천사의 소록(小錄)153) 을 보았는데, 각방(各房)에서 쓰는 물건을 두목들이 혹 가지고 가지나 않을까 염려해서 이러한 명령을 내린 것입니다. 듣건대, 이 명령이 나오기 전에는 두목들 중에 각방의 물건을 가지고 가려는 자가 있었는데, 명령이 나오고 난 뒤에는 두목들이 실색하여 그대로 두고 돌아갈 생각을 한다고 합니다. 천사는 신들로 하여금 그것을 알도록 하려고 이 명을 내린 것입니다. 계품한 다음에 답하면 늦을 것 같기에 즉시 ‘소소한 물건들을 어찌 하나하나 따지겠으며, 두목들도 어찌 가지고 돌아갈 리가 있겠습니까.’라고 대답하였습니다. 전에는 천사가 왔을 때 사용한 물건을 가지고 가는 자가 없었으므로 수선해서 썼습니다. 공·오가 왔을 때에는 많이 가지고 갔기 때문에 이번 천사의 경우에는 다시 준비한 것이 많습니다. 지금 두목들이 처음에는 가지고 가려다가 금령이 떨어진 뒤에는 꾸려 놓은 짐을 다시 풀어 물건을 꺼내 놓는다고 합니다. 돗자리나 수건·빗접[梳貼]·신 같은 것들이야 가지고 가더라도 따지지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.
【상사의 소록은 다음과 같다. "각관의 모든 집기가 그대로 있는지 관리인은 하나하나 점검하라. 착오가 있을 때는 즉시 와서 알리고 조사하여 돌아가고 난 뒤에 뒷말이 없도록 하라." 부사의 소록은 다음과 같다. "각방 소통사(小通事)는 본방 내의 지공(支供)하는 물품과 집기를 모두 점검하여 수행원들이 하나도 사사로이 가지고 가지 못하게 하라. 출발에 임하여 직접 대면해서 물어 보겠다. 만일 고의로 어기는 자 및 통사로서 허위로 꾸며 폐단을 만드는 자가 있으면 절대로 가볍게 용서하지 않을 것이다."】

-----

○迎接都監來啓曰: "以天使小錄【 〔上〕使小錄曰: "各官大小什物, 俱著管事人, 逐一査點收過, 如有差失, 卽便來稟, 以憑査究, 毋得退有後言。" 副使小錄曰: "各房小通事, 將本房內, 經管供應什物, 盡行査點, 不許跟帶, 員役私收一件, 臨行時着欲面稟。 如有故違, 及通事捏飾作弊者, 決不輕恕。"】 見之, 則慮各房所用之物, 頭目或有持歸, 故如是出令也。 令不出時, 聞頭目等, 有欲持房物而歸者, 令旣出, 頭目等失色, 有還棄之意。 天使之意, 欲使臣等知之, 而示此令也。 啓稟後答之則似緩, 故卽答曰: ‘小小之物, 何可一一推之, 頭目亦豈有持歸之理乎?’ 以此答之。 前則天使時所用之物, 無持者, 故修補用之, 龔、吳時, 多所持去, 故今天使時, 或多改備矣。 今頭目等初欲持去, 而令出後, 結裹之物, 還解棄之云。 如席子、揮巾、梳貼、屨子等物, 則雖持去, 不推何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 두목들이 청하는 물건을 공조로 하여금 만들어 주게 하다


반송사(伴送使)가 와서 아뢰기를,
"군뢰(軍牢)154) ·고취(鼓吹)·주방(廚房) 등의 두목들은 상면이 없었으나, 북경(北京)·요동(遼東)·광녕(廣寧) 등지에서 차출해 보낸 지휘(指揮) 등 두목들은 항상 천사의 좌우에 시립해 있기 때문에 일로에서 신들과 얼굴을 익히 알게 되었습니다. 가끔 청하는 물건이 있는데, 개인적으로 주기가 온편치 못하기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"공조로 하여금 만들어 주도록 하라."

-----

○伴送使來啓曰: "軍牢、鼓吹、廚役等頭目, 不與相面矣。 北京、遼東、廣寧差送指揮等頭目, 常立天使之左右, 一路與臣熟知, 而時有求請之物, 私與未安, 敢稟。" 傳曰: "令工曹磨鍊以給。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계의 오자는 고치지 않기로하고, 세자가 답례품을 보내다


황기가 태평관에서 돌아와서 아뢰기를,
"문안한 뒤에 예물 단자를 드리면서 ‘대인들께서 알성하신 뒤에 누추한 곳에 왕림하시느라 수고로우셨습니다. 이 물품들이 비록 변변치 못하나 단지 성의를 표하는 것입니다.’ 했습니다. 두 사신은 의복만 받으면서 ‘받은 것이 많으므로 다 받을 수 없다.’ 하기에, 신이 또 아뢰기를 ‘종계의 오자(誤字)는 《대명회전》과 《조훈조장(祖訓條章)》에 이와 같이 실려 있기 때문에 마음대로 고칠 수가 없습니다. 대인들께서 진력하여 개정해 주신다면 그 공덕이 어떻겠습니까.’ 하니 ‘그 글자는 고칠 것이 없다.’라고 대답하였습니다. 신이 또 세자가 보내는 답례품을 증정하면서 말하기를 ‘이것은 전일 책을 보내 주신 데 대한 답례품입니다.’ 했더니, 두 사신이 사례하면서 ‘예는 한결같이 높이는 것이다. 전하가 보내시는 것이나 세자가 보내는 것이나 같은 것이다.’ 하고 다만 두 필만 받았습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○黃琦來自大平館啓曰: "問安後, 呈禮物單子曰: ‘大人, 謁聖後, 枉臨陋止勞動。 此物雖薄, 只以表誠’ 云, 兩使只受衣服曰: ‘受之已多, 不敢盡受’ 云。 臣又進曰: ‘宗系之誤字, 《大明會典》及《祖訓條章》, 載之如此, 今不可擅改也。 大人盡力改正, 則其德爲何如?’ 答曰: ‘其字則不須改。’ 臣又以世子回奉之物進呈曰: ‘此前日送冊回奉也’, 兩使謝曰: ‘禮統一尊, 殿下之送, 是世子之送’, 只受二匹。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 15일 임자 10번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성의 꼬리 셋째 별에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성의 꼬리 셋째 별에 나타났다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅尾第三星。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 모화관에 행행하다


상이 모화관(慕華館)에 행행하였다.

-----

○癸丑/上幸慕華館。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사를 전별할 때 세자의 거취에 대하여 의논하다


정원에 전교하기를,
"세자가 술을 올리는 것이 옳겠으나 술을 올리려면 부득이 반열의 앞에 서야 되는데, 반열의 앞에 서게 되면 천사가 교자를 타고 지나가기가 온당치 못할 것이고, 만약 교자에서 내리게 되면 상이 계단 위에 서 있게 되어 역시 온당치 못하다. 그러므로 세자는 나오지 않기로 이미 결정하였다. 그러나 다시 생각해 보니 천사를 전별하는 날 세자가 나오지 않는다는 것도 매우 온당치 못하다. 술을 올린 뒤에 반열의 앞에 나서지 않는 것이 어떻겠는가? 속히 사부(師傅)에게 의논하라."
하였는데, 시강원이 아뢰기를,
"술을 올린 뒤에 반열의 앞에 나서지 않는 것이 무방할 듯합니다."
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "世子行酒可矣, 而行酒, 則不得不出班首, 出班首, 則天使乘轎過去未便。 若下轎則自上立階上, 亦未安也, 故世子不出, 事已定矣。 然更思之, 餞天使之日, 世子之不出, 至爲未便。 行酒後, 不出班首何如? 速議于師傅。" 侍講院啓曰: "行酒後不出班首, 似爲無妨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계 단자를 천사에게 올리면서 할 말에 대하여 의논하다


도승지 황기가 아뢰기를,
"지금 종계 단자를 천사에게 올려야겠는데 말 만들기가 난처합니다. ‘당대의 일은 대인께서 아시는 바이나 다시 생각해 보니 혹 오래 되어 기억하지 못하실까 염려하여 써 올리는 것입니다.’라고 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻이 옳다고 전교하였다.

-----

○都承旨黃琦啓曰: "今當呈宗系單子於天使, 而措辭爲難。 以爲當代之事, 大人之所知也, 而更思之, 恐或久而不記, 故書呈云何如?" 傳曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계 단자와 부채를 올리고 《황화집》은 간행해 보내기로 하다


두 사신이 도착하려 하니 상이 관문 밖 계단 위에 나와서 기다렸다. 두 사신이 도착하여 교자에서 내려 읍하고 앞서기를 사양하며 들어갔다. 두 사신이 각각 부채를 상에게 증정하면서 말하기를,
"고시(古詩)에,
구주 밖에 다시 구주가 있으니
타생에서 이생의 즐거움 기약 못하리
라 하였듯이 우리들이 한번 가면 만날 수 없습니다. 이것을 갖고 계시면서 항상 우리들의 얼굴을 대하듯 하심이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 말하기를,
"매우 감사합니다. 마땅히 대인들을 보듯이 간직하고서 잊지 않겠습니다."
하였다. 이어 종계 단자를 올리자, 두 사신은 반쯤 펴 보다가 두목에게 내어 주면서 말하기를,
"우리들이 이것을 보니 당연히 개정해야 되겠습니다. 귀국하여서 이미 개정되었다면 노력할 것이 없겠으나 만약 개정되지 않았다면 우리들이 마땅히 별도의 제본(題本)을 만들겠습니다. 화 대인(華大人)이 아직까지 내부(內府)에 계시니 그 형세가 또한 쉬울 것입니다. 다만 지금 조정에 일이 많아 잠시 중수(重修)를 중지하고 있는데, 중수하게 된다면 우리들은 힘을 다할 것입니다. 이 말은 빈말이 아니라 진실한 마음입니다."
하니, 상이 감사하다고 하였다. 이에 다례를 행하고 상이 술을 권하면서 통사를 시켜 청하기를,
"과인을 위하여 공·오 두 대인께 못잊어 한다는 뜻을 전해 주시는 것이 어떻겠습니까? 사도(史道) 대인도 조정에 귀환하신 지가 오래 되었지만 과인은 잊지 못하고 있습니다. 《황화집》은 뒤따라 간행하여 보내 드리겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"공·오 두 선생께는 마땅히 전하의 뜻을 전해 드리겠습니다. 사 대인은 순무 도어사(巡撫都御史)가 되어 대동(大同)에 나가 계십니다. 《황화집》은 매우 감사합니다. 다만 분량이 많으면 펼쳐보기가 불편할 것이니 초록(抄錄)하여 여러 벌을 만들어 주시면 좋겠습니다. 벗들 중에도 보고 싶어 하는 사람이 있습니다. 다 말씀드리지 못하는 뜻을 글로 써서 올리겠습니다."
하고는, 즉시 종이를 가져 오라고 하여 써서 올렸다.
【그 글은 이와 같다. "《황화집》은 이미 고사가 있으니 지금 감히 사양하지 못하겠습니다. 다만 이번 사행(使行)은 기일이 매우 촉박하여 도중에서 우연히 지은 것도 모두 한때의 흥을 부친 것으로, 퇴고(推敲)하지 못했고, 국중에 이르러 5일 동안을 머물렀으나 어진 국왕과 여러 신하들의 예의가 은근하여 상견이 빈번했으므로 일각의 여가도 없었습니다. 간간이 연회할 때 수답한 시가 있었지만 이는 고마운 정을 무시할 수가 없어 간단하게 지은 것이므로 전혀 글이 되지 못했습니다. 만약 간행하시고자 할 때에는 유식한 이에게 전일의 작품까지 교열을 시켜 다소나마 전할만하다고 생각되는 것 몇 편을 뽑아 간행할 것이며, 배신들이 화답한 것 또한 선별해서 간행하여 피차 서로 어울리게 하십시오. 군자는 사람을 덕(德)으로 사랑하고, 정밀할 것을 귀하게 여기지 많은 것을 귀하게 여기지 않습니다. 간행한 뒤에는 여러 책을 보내 주십시오. 조정의 사대부들이 많은 것을 귀하게 여기지 않습니다. 간행한 뒤에는 여러 책을 보내 주십시오. 조정의 사대부들이 많이들 이것을 구하려고 합니다."】
상이 분부대로 따르겠다고 하였다. 세자가 술을 올렸다. 상이 황기에게 이르기를,
"세자가 지금 술을 올렸는데 천사가 만약 다시 만나려고 하거든 임시 꾸며대는 말로 ‘몸이 불편하여 먼저 돌아갔다.’고 하라."
하였다. 우의정 김극성이 술을 올린 뒤 상이 승지를 시켜 백우선(白羽扇)을 두 사신에게 올리자 두 사신이 사례하였다.
"우리들은 이것을 사용하지 않고 보물로 간직하며 전하를 생각하겠습니다."

-----

○兩使將至, 上出竢於館門外階上, 兩使至下轎, 相與揖讓而入。 兩使各以扇柄贈上曰: "九州之外更九州, 他生未卜此生休。 俺等一去, 不可再會, 以此存留, 而常如見俺等之面何如?" 上曰: "多謝多謝。 當如見大人, 而存之不忘也。" 仍以宗系單子進之, 兩使半披而出給頭目曰: "俺等見此, 所當改正。 今當入歸, 若已改正, 則固無所用力, 若未改正, 則俺等當別爲題本。 華大人常在內府, 其勢亦易也, 但今朝廷多事, 姑停重修。 若或重修, 則俺等當盡力。 此非虛言, 乃實情也。" 上曰: "多謝。" 於是行茶禮。 上行酒, 令通事請曰: "爲寡人致不忘之意於龔、吳兩大人何如? 史道大人, 還朝已久, 寡人猶未忘也。 《皇華集》則當隨後印送。" 兩使曰: "龔、吳兩先生處, 當爲致殿下之意, 而史大人爲巡撫都御史, 出在大同。 《皇華集》則多謝, 但繁多則不便披覽, 略抄而多其件數, 則朋友亦有欲見者也。 不盡之意, 當以書呈。" 卽令取紙, 書之以進。 【其書曰: "《皇華集錄》, 旣有古事, 今不敢辭, 但此行甚迫, 途中偶有所作, 皆一時寓興, 未敢推敲。 比至國中, 雖留五日, 而賢王與諸臣, 禮意殷勤, 相見數數, 無一刻之暇, 間有燕娛之什, 情不能已, 草草塞白, 肆不成章。 若欲登榟, 乞命識者, 通前校過, 擇其稍可傳者, 刻數篇, 其陪臣和章, 亦宜選刻, 彼此相體。 君子, 愛人以德, 貴精不貴多也。 刻成之後, 乞多惠數冊。 緣朝中士夫, 多欲得此爾。"】 上曰: "依命。" 世子行酒。 上謂黃琦曰: "世子今已行酒, 天使若欲再見, 則當權辭曰, ‘氣不平, 先歸’ 云, 可也。" 右議政金克成行酒。 上令承旨進白羽扇於兩使, 兩使謝曰: "俺等當不用而珍藏, 以思殿下也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상과 세자와 백관이 천사를 전송하다


대간이 아뢰기를,
"오늘 전별연에서 세자가 술을 올린 뒤 백관을 거느리고 반열의 앞에 서는 것이 상례(常禮)인데, 단지 술잔만 올리고 전송하지 않는 것은 예모에 합당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 전송하지 않는 것은 정유년의 예이다. 아뢴 뜻이 옳으니 전송하도록 하라."
하였다. 두 사신이 청하기를,
"지금 작별하려 하매 정은 한이 없으나 길을 떠나려 하니 할 일이 바쁩니다. 예를 줄여 간소하게 하였으면 합니다."
하니, 상이 분부대로 따르겠다 하고, 이어 배신이 술을 올리겠다고 청하여 만류하였다. 지중추부사 윤세호(尹世豪), 우참찬 정옥형(丁玉亨), 순원위(淳原尉) 조의정(趙義貞)이 술을 올리자 두 사신이 술을 그만하자고 청하였다. 상이 말하기를,
"대인들께서는 한 순배 돌리는 예를 마저 마치시지요."
하니, 두 사신이 명을 따르겠다고 하여 우찬성 윤임(尹任)이 술을 올리고 대선(大膳)을 올렸다. 상이 또 한 잔을 더 하자고 청한 뒤에 서로 읍하고서 길을 사양하며 나와 문 밖 계단 위에서 또 술 한 잔 하기를 청하였다. 두 사신이 계단을 내려서자 상도 계단을 내려와 두세 번 서로 읍한 뒤 상이 계단을 오르자 교자를 탔다. 상은 계단 위에서 있고 두 사신은 교자를 멈추고 서로 손을 들어 먼저 떠나라고 오래도록 사양하다가 나갔다. 세자의 반열 앞에 이르자 두 사신은 교자에서 내려 배례(拜禮)하였다. 백관의 반열 앞에 이르니 백관은 모두 절을 하고 두 사신은 답례로 읍하면서, 우리들 때문에 수고가 많다고 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今日餞宴, 世子進爵後, 率百官立班首, 爲常禮也。 只進爵而不袛送, 於禮貌不合。" 傳曰: "世子之不袛送, 丁酉年例也, 所啓之意至當, 祗送可也。" 兩使請曰: "今將臨別, 情則無窮, 但當登途, 行事怱怱, 請殺禮從簡。" 上曰: "依命", 仍請陪臣行酒以留之。 知中樞府事尹世豪、右參贊丁玉亨、淳原尉 趙義貞行酒, 兩使請止酒。 上曰: "願大人完一杯之禮。" 兩使曰: "依命。" 右贊成尹任行酒, 進大膳後, 上又請行一爵而後, 相與揖讓而出, 至門外階上, 又請行一爵。 兩使下階, 上亦下階, 相揖再三, 上陞階, 兩使乘轎。 上立階上, 兩使停轎, 擧袖相讓, 久之乃出。 至世子班次, 下轎行拜禮, 至百官班次, 百官皆拜, 兩使對揖曰: "以俺等之故, 多致勞動。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 환궁하다


상이 환궁하였다.

-----

○上還宮。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 16일 계축 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
구름이 많이 끼어 혜성이 보이지 않다


밤. 구름이 많이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜雲密, 彗星不見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 17일 갑인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에게 전별 위로의 물품을 내리다


황기가 벽제관으로부터 와서 아뢰었다.
"먼저 전별을 위로하는 물품을 올리고 다음에 지필묵을 올리면서 ‘전하께서 성의를 표할 것이 없으셔서 이 변변찮은 물건을 올립니다.’ 하니, 두 사신은 미소를 띄우면서 자못 기뻐하는 기색이 있었습니다. 신이 술을 올리고 물러나오는 데도 아무 말이 없다가 신이 아뢰기를 ‘내일 아침 일찍 돌아오겠습니다. 가지고 온 물건은 어떻게 처리하는 것이 좋겠습니까?’ 하자, 두 사신이 ‘이것은 받지 않아야 마땅하겠으나 전하의 두터운 정의를 저버릴 수 없고, 멀리 승지를 보내 전송해 주시니 매우 감사하다.’고 했습니다."

-----

○甲寅/黃琦自碧蹄來啓曰: "先呈餞慰之物, 次呈潤筆之資曰: ‘殿下無所表誠, 以薄物投進’, 兩使相與微笑, 頗有喜色。 臣行酒, 辭退而無所言, 臣進曰: ‘明朝當早還, 齎來之物, 何以處置?’ 兩使曰: ‘此當不受, 而殿下厚意, 不敢負也。 且遠遣承旨餞慰, 多謝多謝。’"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 17일 갑인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영의정 윤은보가 체직을 청하나 윤허치 않다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"신이 실언한 일로 대간이 추고하기를 청하다가 중지했는데, 마침 천사가 서울에 왔으므로 사면(辭免)할 겨를이 없었습니다. 대체로 별은 모두 분야(分野)가 있어 어떤 별은 제(齊)의 분야이고, 어떤 별은 노(魯)의 분야이며, 어떤 재변은 어떤 나라에 나타난다고 하니 같은 하늘 아래에 있으면서 누군들 두려워하여 몸을 닦고 반성하지 않겠습니까. 신이 재상의 지위에 있으면서 상태성(上台星)이 황제라는 말을 했으니 어찌 이와 같은 실수가 있겠습니까. 속히 신을 체직해 주소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 무슨 생각을 가지고 한 말이 아니라 김안국(金安國)의 말을 듣고 말끝에 우연히 언급한 것이니 사직하지 말라."
하므로, 윤은보가 다시 아뢰기를,
"대신의 반열에 있으면서 중대한 사건이 있는데도 다시 추고할 것을 청하지 않는 것은 신이 삼공(三公)의 반열에 있기 때문이며, 또 신이 스스로 처신하는 것을 보려고 해서입니다. 여론을 무릅쓰고 중한 지위에 있을 수 없으니 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 자기의 뜻으로 아뢴 것이 아니고 다른 사람의 말을 듣고 우연히 아뢴 것이니 사직하지 말라."
하였다. 윤은보가 또 아뢰기를,
"상께서 재변을 당한 두려움에 삼공을 불러 하늘에 답할 방도를 강구하시는 이때, 신이 재상의 지위에 있으면서 감히 그러한 말을 했으니 비록 다른 사람의 말 때문에 나왔다고는 하나 어찌 이와 같은 실수가 있을 수 있겠습니까. 이는 신이 늙어서 정신이 혼미해진 까닭이라 중한 자리에 그대로 있기가 매우 미안합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 진퇴는 가벼운 것이 아닌데 하물며 우연한 말로 체직할 수 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○領議政尹殷輔啓曰: "臣失言之事, 臺諫請推而止, 適天使來京, 無暇辭免矣。 夫星宿, 皆有分野, 某星, 齊之分野, 某星, 魯之分野, 某變見於某國, 則同在一天之下, 孰不恐懼而修省哉? 臣在燮理之地, 上台皇帝之言, 安有如此之失乎? 請速遞臣職。" 傳曰: "此非有意之言也。 聞安國之言, 而偶及於言端也, 其勿辭焉。" 尹殷輔再啓曰: "夫在大臣之列, 以大關之事, 而不復請推者, 以臣參於三公之列, 而且欲觀臣所自處也。 有物論, 不可冒處重地, 請遞。" 傳曰: "此非自意而啓之, 聞人之言而偶然啓之, 其勿辭。" 殷輔又啓曰: "自上遇災而懼, 引見三公, 講求應天之際, 臣在燮理之地, 敢爲此言, 雖曰因人之言, 安有如此之失乎? 此臣年老耄荒之致也。 冒居重地, 至爲未安。" 傳曰: "三公進退非輕。 況以偶然之言遞之乎? 勿辭。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 17일 갑인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사 유인숙의 서장


진하사(進賀使) 유인숙(柳仁淑)의 서장(書狀)을 정원에 내리고 일렀다.
"이 서장을 보니, 고금에 예가 없을 정도로 황은이 망극하여 하국(下國)이 그 성의를 다할 방도가 없다. 지금 마땅히 사신을 보내 사례해야 되겠는데 이청(李淸)이 앞서 흠문사(欽問使)가 되었으나 조정 의논이 불가하다고 하여 도로 정지하였다. 지금 황은이 있었으니 이청을 사은사(謝恩使)로 삼고 문후하는 예를 겸하게 해서 성절사 【윤사익(尹思翼).】 와 함께 가게 한다면 연로에 무슨 폐단이 있겠는가. 황제에게 문후한 예는 조종조 【태종 때와 세종 때.】 에도 있었던 고사이니 지금 처음하는 예가 아니다. 사관을 보내 삼공에게 의논하라."
【서장은 다음과 같다. "신이 3월 4일에 북경을 출발했는데 달자(㺚子) 3백여 인이 우리 앞길에 나타났습니다. 길을 다툴 수가 없어 참(站) 마다 1∼2일, 혹은 3∼4일씩 머물다 보니 이달 8일에야 요동에 도착하여 차량(車輛)을 기다리다가 12일에야 출발했습니다. 신이 가지고 간 방물과 표문(表文)을 2월 4일 예부(禮部)에 올렸습니다. 연회가 파한 뒤 상서(尙書)가 신에게 말하기를 ‘이번에 내린 연회는 조정의 특별한 은혜이니 그대 나라에 대해서는 더할 수 없는 경사다. 배신(陪臣)으로서는 감히 표문(表文)을 올려 사례할 수 없으니 그대가 본국에 돌아가서 국왕에게 말하여 사례하는 표문을 올리도록 하라.’ 하였습니다. 중국 연도는 극도로 황폐한데 우리 나라 사신의 왕래가 그치지를 않아 차량이나 마필(馬匹)이 제때에 지급되지 못하니 형세가 지탱하기 어려울 듯합니다. 이번에 성절사와 사은사를 겸하여 가게 하는 것이 형편에 맞을 듯합니다."】

-----

○下進賀使柳仁淑書狀 【"臣三月初四日, 北京離發, 緣㺚子三百餘人, 前頭出來, 不敢爭路, 每一站, 或留一二日、三四日, 本月初八日, 先到遼東, 留待車輛, 十二日發行。 臣陪來方物、表文, 二月初三日, 呈于禮部, 宴罷後, 尙書語臣曰: ‘今次賜宴, 方朝廷特恩於爾國, 爲莫大之慶。 陪臣不敢表謝, 爾到本國, 說國王表謝’ 云。 中朝一路, 荒殘已極, 我國使臣, 往返不已, 車輛馬匹, 不能趁時出給, 勢似難支。 今次聖節使、謝恩使, 兼行似爲便當。"】 于政院曰: "見此書狀, 皇恩罔極, 今古所無, 下國不能盡其誠也。 今當遣使陳謝, 而李淸前爲欽問使, 廷議以爲不可, 故還停之矣。 今有皇恩, 不可不謝, 以李淸爲謝恩使, 兼行欽問之禮。 與聖節使 【尹思翼。】 同行, 有何一路之弊? 欽問起居, 有祖宗朝 【太宗、世宗。】 古事, 非自今始也。 其遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 17일 갑인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 꼬리의 넷째 별에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성 꼬리의 넷째 별에 나타났다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅尾第四星。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 18일 을묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
어전 통사 윤개와 이응성 등에게 상을 주다


정원에 전교하기를,
"어전 통사(御前通事)는 천사가 돌아가면 상을 주는 것이 상례이니 윤개(尹漑)와 이응성(李應星)에게는 길들인 말 한 필씩을, 예차(預差) 전명순(田命順)과 주양우(朱良估)에게는 새끼말 한 필씩을 상으로 주라. 이응성은 저번 천사가 왔을 때에 이미 준품(准品)155) 이 되었는데 지금 상을 당했으니 상을 마치거든 준직(准職)을 주도록 하라."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "御前通事, 天使回程, 則賞格, 例也。 尹漑、李應星各熟馬一匹, 預差田命順、朱良佑, 各兒馬一匹賜給。 李應星, 前天使時, 已爲准品矣, 今則丁喪, 免喪則可爲也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 18일 을묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사 겸 문후사가 성절사와 동행케 하다


윤은보가 의논드리기를,
"유인숙의 서장을 보니 황제가 예부에 직접 하유하여 특별히 잔치를 내렸다고 하니, 이는 실로 옛날에는 들어보지 못한 일이라 은혜와 경사가 더할 수 없습니다. 상서 역시 말하기를 ‘그대 국왕에게 고하여 표문을 올려 사례하도록 하라.’고 했다니 비록 연도에 폐가 있기는 하겠지만 사신을 보내어 사례하지 않을 수 없습니다. 이청을 사은사로 삼아 문후사를 겸하여 성절사와 함께 보내라는 상의 하교(下敎)가 지당합니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"올해에 연경에 가는 사신은 너무 빈번하여 비단 근래에 유례가 없을 뿐만 아니라, 옛날에도 듣지 못하던 것입니다. 문후사는 조정 의논이 그만두기를 청한 지가 이미 오래이니 꼭 보낼 것이 없습니다. 특별히 연회를 베풀어 위로해 준 일은 황은이 지극하여 의리로 보아 진사(陳謝)함이 마땅합니다. 그러나 별도로 사신을 파견하는 것은 옳지 않으니 지금 성절사가 가는 편에 사례하는 말을 갖추어 보내는 것이 어떻겠습니까? 평안도 일로는 우리 나라의 서쪽 관문인데 극도록 피폐하여 구제할 방도가 없으니 국가의 깊은 우려는 실로 여기에 있습니다."
하고, 김극성(金克成)이 의논드리기를,
"황조(皇朝)의 특별한 은총에 대해서는 예의상 사신을 보내어 사은(謝恩)하고 기거(起居)를 문후(問候)하는 것이 마땅합니다. 그러나 성절사와 동행하면 비록 연도의 폐를 제거할 수는 있겠지만 뒷날 난처하게 되는 후회가 여기에서 비롯될까 염려되니, 가볍게 의논할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"황제가 우리 나라를 특별히 총애하니 우리 나라도 그 정성을 다해야 한다. 사은사를 들여보내되 겸하여 문후하게 하고 성절사와 일행이 되어 들어간다면 무슨 폐단이 있겠는가. 이와 같은 일은 부득이 한 일이므로 영상의 의견에 낙점(落點)한다."

-----

○尹殷輔議: "伏覩柳仁淑書狀, 皇帝面諭禮部, 特賜筵宴, 此實古所未聞, 恩(廢)〔慶〕 莫大。 尙書亦語曰: ‘告爾國王表謝’ 云爾, 則雖一路有弊, 不得不遣使稱謝。 以李淸爲謝恩使, 兼問起居, 同聖節入歸, 上敎允當。" 洪彦弼議: "今年赴京使, 項背相望, 非徒近世所無, 在古亦未聞, 欽問之使, 廷論請停已久, 不須遣也。 別設宴慰之事, 皇恩亦至, 義當陳謝, 然不可別遣使臣, 今聖節之行, 兼具謝辭, 付送何如? 平安一路, 我國西門, 疲傷已極, 無術可救, 國家深憂, 實在於此。" 金克成議: "皇朝寵異之恩, 禮當遣使陳謝, 兼問起居, 與聖節使同行, 雖除一路之弊, 異日難處之悔, 恐自此而始, 不可輕議。" 傳曰: "皇帝優寵下國, 下國當盡其誠。 入送謝恩使, 兼致起居之禮, 而與聖節同爲一行, 則何有其弊? 如此大事, 不得已也, 故落點于領相議。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 18일 을묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
배신이 화답한 시를 선별하는 일과, 은전을 실시하는 일에 대하여 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"신들이 삼가 유인숙의 서장을 보니, 황제가 예부에 친히 하유하여 특별히 연회를 내렸다고 하는데, 이와 같이 특이한 은총은 비록 근래에 없었을 뿐만 아니라 옛날에도 듣지 못했던 일입니다. 황제가 이미 특별한 은혜를 베풀었으니 우리 나라도 마땅히 감격하고 기뻐하는 뜻을 신하와 백성에게 보여야 합니다. 공(龔)·오(吳) 때는 다만 황태자 탄생의 경사를 반포하러 왔는데도 여러 가지 은전을 베풀어 중국을 공경하는 정성을 나타내었는데, 공과 오가 듣고 말과 안색에 기쁨을 나타내고 황제에게 주달하겠다고까지 했다 합니다. 이번 천사는 태자 책봉 조서를 가지고 왔으니 전의 경사에 비하여 더욱 중한 경사인데도 은전을 베풀어 기뻐하고 경하하는 기색을 조정에 표하지 않았습니다. 바라건대, 상께서 결단하시어 간략하게 은전을 보이시고 천사가 강을 건너기 전에 고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"삼가 살피건대 천사의 시는 실로 대가(大家)의 솜씨인데 우리가 화답한 것은 매우 허술합니다. 천사가 배신(陪臣)이 화답한 시도 선별하여 간행하도록 청하였기에 그것을 수정하는 일을 김안국 혼자서 하도록 했으나 이희보로 하여금 안국을 따라 수정하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김안국이 과연 혼자 할 수는 없으니 이희보를 수종케 하라. 또 황제가 친히 잔치를 내려 주도록 하유한 것은 기쁘고 경사스러운 일 중에서도 큰 것이다. 그러나 형적이 있은 뒤에라야 그것이 기쁘고 경사스러운 줄을 알게 될 것이다. 전에는 황태자가 탄생해도 으레 사신을 보내오지 않았었는데, 정유년에는 별도로 보내왔기 때문에 특별히 은전을 베푼 것이다. 이번에는 내 생각에 으레 보내오는 것이라고 생각되어 은전을 실시하지 않았는데 아뢴 뜻이 옳다. 지금 마땅히 불러서 의논할 것이니 모두들 합문(閤門) 밖으로 나오라."

-----

○三公啓曰: "臣等伏見柳仁淑書狀, 皇帝面諭禮部, 特賜筵宴。 如此寵異之事, 非徒近世所無, 古亦未聞, 皇帝旣示以非常之恩, 我國亦當有感悅之意, 以示臣庶。 龔、吳只以誕生皇嗣, 來頒慶詔, 多用恩典, 以表欣戴之誠, 龔、吳聞之, 喜發言色, 以至奏達云。 今天使, 將冊封詔來, 比諸前慶, 慶益重矣, 而無喜慶之色, 形于朝廷。 伏仰裁自聖心, 略示恩典, 及天使未越江前, 爲告何如?" 又啓曰: "伏見天使之詩, 眞大手也, 在我酬答, 至爲虛踈。 且天使請陪臣和章, 亦宜選刻。 其修正之事, 獨金安國爲之, 令李希輔, 從安國修正何如?" 傳曰: "金安國果不可獨爲, 以李希輔爲隨從。 且皇帝之面諭賜宴, 喜慶之大者, 然有形, 然後可知其喜慶也。 前者皇嗣誕生, 例不遣使, 丁酉年別遣, 故特施恩典耳。 今則予以爲例遣而不爲, 所啓之意, 至當。 今當引見而議之, 俱詣閤門外。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 18일 을묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 은총에 대해 은전을 베풀도록 하다


상이 사정전(思政殿)에 나오자 영의정 윤은보 등이 차례로 들어왔다. 상이 이르기를,
"유인숙의 서장을 보니, 고금에 없는 예로 우리 나라를 후대했다고 하는데, 공경하는 뜻을 천사에게 말하지 않을 수 없다. 황태자 탄생으로 사신을 보내와 조서를 반포하는 일은 전례가 아닌데도 그렇게 했기 때문에 그때는 특별히 은전을 베풀었고, 책봉하고서 조서를 반포하는 일은 으레 하는 것이기 때문에 은전을 쓰지 않았다. 지금 황제의 은총이 이와 같은 것을 보니 은전을 베풀어야겠다. 죄수를 사면하고 백관에게 가자(加資)하는 일은 차례로 거행하면 되겠지만, 인재를 뽑는 일은 지금이 적당한 시기가 아니다. 가을 추수 후에 시험을 보여 뽑게 되면 식년시(式年試)가 임박하고, 시한을 정해 뽑자면 대상이 많지 않을 것이니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하였는데, 윤은보가 아뢰기를,
"황제가 예부에 직접 하유하여 특별히 배신에 대한 잔치를 내리도록 했으니, 이는 실로 ‘위에서 비상한 은총이 있으면 아래서는 감격하고 기뻐하는 마음을 가진다.’는 것으로 예에 합당합니다. 하물며 태자를 책봉하는 것은 천하의 근본을 정하는 것이니, 나라 안에 은전을 베풀고 천사에게 고하는 것은, 신의 뜻도 그러합니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 여러 날을 생각해 보니, 공용경과 오희맹 때에도 이미 은전을 베풀었는데, 하물며 이번에 배신에 대한 잔치를 특별히 베푼 것은 경사스러운 은총이 전에 없던 일입니다. 신하와 백성들에게 은전을 베풀어서 기뻐하고 공경한다는 뜻을 표함은 매우 마땅한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"은총이 중첩하니 은전을 베풀어야겠다. 다만 별의 재변이 없어지지 않아 조정 의논이 있을까 염려된다. 옛 사람이 말하기를 ‘사면은 함부로 내려서는 안 된다.’ 하였고, 또 ‘사면은 소인들이 요행으로 여기는 것이다.’ 했으니, 사면을 내릴 때는 신중해야 한다. 지난번에는 사면을 내릴 때 조종조 때 쓰던 법을 따르지 않고 시추(時推)만을 방면했는데, 이것은 매우 옳지 않다. 지금 만약 사면을 내리고자 한다면 조종조의 법을 따르는 것이 마땅하다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"사면할 만한 자는 사면하고 사면해서는 안 되는 자를 사면하지 않는 것은 상께서 결단하시기에 달렸습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시추만을 방면한다면 소방(疏放)과 다를 것이 없다. 모든 잡범의 죄인들까지 놓아 주는 것이 옳다. 저번에는 인재를 뽑으려다가 조정 의논 때문에 중지하였는데, 지금 널리 인재를 뽑으려고 한다면 반드시 추수 후에나 가능하다. 그렇게 되면 식년시가 또 있으니, 단지 서울 안 유생만을 대상으로 날짜를 정해 뽑는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"추수 후에 별시(別試)를 보이면 외방 선비들이 서울로 몰려들었다가 필시 각도 향시(鄕試)의 시기에 맞추어 내려가지 못할 것입니다. 더구나 지금은 농사철이라 농사일이 한창인데 들에서 농사짓던 종이 양식을 짊어지고 상경하게 될 것이니 폐단이 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 합당하다. 날짜를 정해 학궁(學宮)에 나가 시험을 보인다면 이 두가지 폐단은 없을 것이다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"지금 만약 대규모로 거행한다면 외방의 선비들이 재주가 있고 없고를 불문하고 서울로 모여들 것이니 더욱 온당하지 못합니다. 시한을 정해 녹명(錄名)하여 소수 인원을 뽑는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시한을 정해 녹명하고 학궁에 나아가 인재를 뽑는다면 외방의 유생들이 어떻게 올 수 있겠는가. 무과 또한 이 예에 따라 거행하라."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"요즈음 천사를 접대하시느라 상의 옥체가 피곤하실 텐데 지금 또 학궁에 거둥하시면 더욱 피곤하실까 염려됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"술잔 올리는 예만 행하는데 무엇이 피곤하겠는가."

-----

○上御思政殿, 領議政尹殷輔等以次入。 上曰: "見柳仁淑書狀, 特厚我國, 近古所無, 欣戴之意, 不可不言于天使也。 皇嗣誕生, 來頒詔命, 非是古例而然, 其時特用恩典, 冊封頒詔, 是爲例命, 故不用恩數也。 今見皇寵如此, 可以施恩也。 如赦有罪, 加百官, 則可以次第擧行, 而但取人, 今非其時。 秋成後試取, 則式年已迫, 刻日試取, 則用才不廣, 何以爲之?" 殷輔曰: "皇帝面諭禮部, 特賜陪臣之宴, 此實上有非常之寵, 下有感悅之意, 於禮當矣。 況冊封太子, 以定天下之本, 施恩國中, 告于天使, 臣意如是。" 彦弼曰: "臣累日思度, 龔用卿、吳希孟時, 旣用恩典。 況今特賜陪臣之宴, 慶寵冠古。 施恩臣庶, 以表喜戴之意甚當。" 上曰: "恩寵重疊, 可以施恩, 但星變未滅, 恐有廷議也。 古人云: ‘赦不妄下’, 又曰: ‘赦者, 小人之幸。’ 用赦, 所當愼也。 但頃者用赦, 不循祖宗之法, 只放時推, 至爲不可。 今若用赦, 宜法祖宗。" 克成曰: "可赦者赦之, 不可赦者不赦, 在自上裁斷。" 上曰: "只放時推, 則與疏放無異。 凡雜犯之罪, 皆可原放。 前欲取人, 以廷議而止。 今欲廣取, 必於秋後爲之, 然則式年亦有之, 只以京中儒生, 刻日試取何如?" 殷輔曰: "秋後別試, 則外方之士, 坌集京師, 各道鄕試, 必不及下去矣。 況今農月, 方事耕種, 撤南畝之奴, 贏糧上京, 甚爲有弊。" 上曰: "此論甚當。 刻日幸學試取, 則無此二者之弊矣。" 克成曰: "今若大擧, 則外方之士, 才不才間, 坌集京師, 尤爲未便。 限日錄名, 少取人才似可。" 上曰: "刻日錄名, 幸學取人, 則外方儒生, 何能及哉? 武科亦依此爲之。" 彦弼曰: "近者接待天使, 勞動上體。 今又幸學, 恐益勞動。" 上曰: "只行酌獻禮, 則有何勞動也?"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 18일 을묘 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
은전을 베풀어 하례를 받고 그 사실을 천사에게 알리게 하다


윤은보 등이 아뢰기를, 【이 때에 아직 빈청(賓廳)에 있었다.】
"하례를 받고 은전을 베푸는 일은 지금 다시 헤아려 보니, 다만 이 뜻만 가지고 말한다면 한쪽으로 치우칠 염려가 있습니다. 지금 천하의 근본을 정하고 그 경사를 천하에 반포했고, 배신에게 잔치를 내려 주셨는데, 그 은혜를 갚으려 해도 방도가 없기 때문에 은전을 국중에 베풀어 신하와 백성들이 다 함께 기뻐한다는 뜻으로 하례를 받고, 그 사실을 천사에게 알린다면 두 가지 의미가 구비될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 송순(宋純) 【의주(義州)의 별전위사(別餞慰使).】 을 시켜 천사에게 고하라."

-----

○尹殷輔等啓曰 【時猶在賓廳。】 : "陳賀施恩事, 今更計之, 只以此意爲言, 則恐爲一偏。 今以定天下之本, 頒慶四海, 賜宴陪臣, 圖報末由, 故施恩國中, 咸與臣庶同歡, 以此意受賀, 而告于天使, 則兩意俱備矣。" 傳曰: "所啓至當, 令宋純 【義州別餞慰使。】 告于天使。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
3일을 기한으로 대상자를 선정해 놓고 초시를 치른 뒤에 전시를 거행토록 하다


정원에 전교하기를,
"학궁에 거둥하여 인재를 뽑게 되면 먼 지방의 선비들도 ‘어느날 학궁에 행행한다.’ 하며 비록 헛되이 돌아가는 일이 있더라도 모두 올라올 것이다. 만일 시한을 정하여 녹명하고 그 다음날 초시를 보인다면 먼 지방에서 소문을 듣더라도 농사일을 버려두고 올라오는 폐단은 없을 것이다. 이것을 삼공에게 의논하라."
하였는데, 윤은보 등이 의논드리기를,
"학궁에 행행하여 인재를 뽑는다는 기별이 여러 도에 전파되어 그 기간이 오래면 먼 지방의 유생들이 자기들의 종을 데리고 서울로 모여들 것이지만, 만약 3일을 기한으로 대상자를 선정해 놓고 그 다음날 초시를 치르게 된다면 먼 도의 사람들은 소문을 듣더라도 과거에 응할 가망이 없기 때문에 처음부터 올라오지 않을 것이니 상의 하교는 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"3일을 기한으로 대상자를 선정해 놓고 그 다음날 초시를 치른 뒤에 전시를 거행할 것으로 승전을 받들라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "幸學取人, 則遠方之士以爲, 某日幸學, 雖空還, 皆上來矣。 若限日錄名, 而其翌日爲初試, 則遠方聞者, 無舍農上來之弊矣。 其議于三公。" 尹殷輔等議: "幸學取人之奇, 若傳播諸道, 則其間爲日亦多, 遠方儒生, 將率其農奴, 坌集京師。 若限三日錄名, 次日初試, 則遠道之人聞之, 無望赴擧, 必初不上來。 上敎允當。" 傳曰: "限三日錄名, 次日初試後, 行殿試事, 捧承傳。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 하례 받는 일과 은전 베푸는 일의 중지를 건의하였으나 윤허치 않다


대간이 아뢰기를,
"황제가 배신에게 잔치를 내리고, 태자를 책봉하고 조서를 천하에 반포한 일에 대해 하례를 받고 은전을 베푸는 것은, 서북 지방은 주려 죽은 시체가 많고 혜성이 재변을 보여 아직까지 사라지지 않으니 천재(天災)나 인사(人事)의 견지에서 볼 때 두려워하면서 몸을 닦으며 반성할 때이지 하례를 받을 때는 결코 아닙니다. 그러니 다만 황제에 대한 사례나 하고 하례를 받는 일은 중지하소서. 은전을 베푸는 일 또한 아울러 정지하소서."
하니, 답하기를,
"재변과 기근이 이렇게까지 되었으니 두려워하면서 몸을 닦고 반성하는 것이 마땅하다. 은전을 내리는 일은 어찌 대신이 우연히 생각하고 품의한 것이겠는가. 이런 총애는 예전에 없던 일이다. 은전을 베푸는 일은 이미 결정되었으니 다시 고칠 것이 없다."
하므로, 대간이 다시 아뢰기를,
"은전을 베푸는 일은 이미 결정되었으나, 천변은 가벼운 것이 아니고 백성들은 굶주리고 있으니 하례를 받는 일은 결코해서는 안 됩니다."
하니, 답하였다.
"하례를 받는 것은 즐거워서 하는 일이 아니라 부득이해서 받는 것으로 그런 뒤에야 은전을 내릴 수 있는 것이다. 그러므로 직접 받지 않고 권정례(權停禮)로 행하는 것이다."

-----

○臺諫啓曰: "皇帝賜宴陪臣, 冊封太子, 頒詔四海, 爲陳賀施恩之擧。 西北人民, 餓莩相望, 彗星示變, 至今不滅。 以天災人事見之, 所當恐懼修省, 決非受賀之時。 但當修謝而已, 請停陳賀, 而施恩之擧, 亦幷停之。" 答曰: "災變飢荒, 至於如此, 恐懼修省可也, 施恩之典, 大臣豈偶然計而取稟乎? 此是曠古之事, 恩典已定, 不須更改。" 臺諫再啓曰: "恩典已定矣, 但天變非輕, 人民飢荒, 受賀則決不可爲也。" 答曰: "受賀, 非樂事也。 不得已受賀, 然後可以有恩典也。 是故, 不親受, 而以權停禮行之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흠문사의 방물을 전례에 따라 보내고, 사은사의 방물은 바치지 않도록 하다


정원에 전교하기를,
"흠문사(欽問使)의 방물(方物)은 전례가 있으니 전례에 따라 보낼 것이지만 사은사는 특별히 보내는 사신이다. 황제에게는 방물을 올려야겠지만 소헌 황태후(昭憲皇太后) 및 중궁(中宮)·동궁(東宮)의 세 전(殿)에는, 요즘 사신이 잇달았기 때문에 고갈된 물품이 없지 않을 것인즉 꼭 진봉하지 않아도 되는지를 승문원 도제조(承文院都提調)에게 의논하여 아뢰라."
하니, 승문원 도제조가 아뢰었다.
"사은사의 전례는 간혹 어전(御前)에만 방물을 바친 일이 있으니, 상의 하교는 마땅합니다."

-----

○傳于政院曰: "欽問使方物, 有前例, 則依例入送, 謝恩使, 則別遣之使也。 於皇帝則可進方物, 而昭憲皇太后及中宮、東宮三殿, 則近來使臣絡繹, 不無虛乏, 不須封進事, 議于承文院都提調以啓。" 承文院都提調啓曰: "謝恩前例, 或有只於御前進方物之事。 上敎允當。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
왕세자가 백관을 거느리고 하례하고 전을 올리다


왕세자가 백관을 거느리고 하례하고 전(箋)을 올렸다.

-----

○王世子率百官, 陳賀進箋。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
은전을 베풀다


사유(赦宥)하고 왕이 다음과 같이 말하였다.
"천조(天朝)에서 큰 의식이 거듭 거행되니 실로 종사에 관계되는 경사이다. 윤음(綸音)이 하국(下國)에까지 반포되어 우로와 같은 은택이 널리 퍼졌다. 이미 은사(恩賜)가 내려짐이 여러 번이었고 장려하는 은혜가 두터웠다. 더구나 진하사가 표문을 올리자 몸소 우악한 은혜를 보여 번방(藩邦)을 대접하는 항규(恒規)를 철폐하고 예부에서 영예로운 잔치를 베풀었다. 이것들이 모두 특이한 은총이니 동시에 답지할 줄을 어찌 생각이나 했으랴. 나의 부족함을 돌아보니 조종의 위업을 계승함에 삼가고 두려워할 뿐이다. 비록 사대에 정성을 다하나 공효에는 조금도 도움이 없는데도 도리어 황제의 사랑만이 융성하니 실로 온 나라의 경사이다. 우악한 은혜를 미루어 두루 기쁨을 펴서 모든 백성과 함께 즐거워함이 마땅하다. 다만 조정에 허물이 많아 하늘의 이변을 불러온 것을 생각하면 지금은 바야흐로 몸을 닦고 반성해야 할 때이다. 은전을 베풂은 방해가 될 듯하나 일이 황가(皇家)에 관계된 것이니 도리상 부득이 따라야 한다. 이달 19일 이른 새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛)·자손모살구매조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)·처첩모살부(妻妾謀殺夫)·노비모살주(奴婢謀殺主)·모고살인(謀故殺人)·고독염매(蠱毒魘魅)·관계강상국가(關係綱常國家)와 또 범장도(犯贓盜)를 제외하고, 잡범(雜犯)으로 사죄(死罪)에 해당되거나 도류(徒流)·부처(付處)되었거나, 안치(安置)·충군(充軍)되었거나, 이미 배소(配所)에 이르렀거나 이르지 않았거나, 이미 결정되었거나 아직 결정되지 않았거나를 따질 것 없이 모두 사유하여 면제하노라. 감히 이 유지(宥旨) 이전의 일로 서로 고발하는 자는 그 고발한 죄에 해당되는 죄로 죄를 줄 것이다. 벼슬에 있는 자에게는 각기 한 자급씩 더해 주고, 자궁(資窮)인 자는 대가(代加)한다. 아, 황제가 천하를 평등하게 보아 우리에게 조칙을 내렸다. 모두 함께 새롭게 되었으니 어찌 큰 은전을 베풀지 않겠는가. 이에 교시(敎示)하니 잘 알지어다."

-----

○赦。
王若曰: 大儀荐擧於天朝, 實關宗社之慶; 綸音遠頒於下國, 誕布雨露之恩。 旣加錫予之便蕃, 又荷奬諭之諄至。 況聞賀使之進表, 特令躬擎以示優? 撤藩館之恒規, 錫禮部之榮宴, 斯皆殊異之寵命, 豈意重沓於同時? 顧予菲涼, 纉緖兢懼, 雖盡誠於事大, 無少裨於效勞, 反承帝眷之光隆, 實是一國之慶幸。 宜推惠渥, 以普沛嘉, 與衆庶以同歡, 但念朝政之多愆, 而致玄象之示異, 方當修省之際, 似妨恩典之施, 事係皇家, 理宜勉率。 自今月十九日昧爽以前, 除謀反大逆、謀叛、子孫謀殺歐罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、關係關常國家、但犯贓盜外, 雜犯死罪、徒流付處、安置充軍, 已至配所、未至配所, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以有旨前事相告言者, 以其罪罪之。 在位者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 一視無外, 旣承渙汗之音; 咸與惟新, 盍布雷解之澤? 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성의 열 두 번째 별 아래에 나타나고, 서리가 내리다


밤. 혜성이 헌원성의 열 두 번째 별 아래에 나타났다. 꼬리 길이는 5∼6척이고 흰 빛깔이었다. 서리가 내렸다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅第十二星下, 尾長五六尺許, 色白。 霜降。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 19일 병진 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 주현하다


태백이 낮에 나타나다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 20일 정사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유인숙을 한성부 우윤에, 채세영을 예조 참의에 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 채세영(蔡世英)을 예조 참의에 제수하였다.

-----

○丁巳/以柳仁淑爲漢城府右尹, 蔡世英爲禮曹參議。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 20일 정사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성의 열 한 번째 별 서북쪽에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성의 열 한 번째 별 서북쪽에 나타났는데, 꼬리 길이가 6척 정도이고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅第(土)〔十一〕 星西北, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 21일 무오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
연이은 사신 파견으로 인한 문제점과 재변 및 양계의 피폐함을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"지금 양계(兩界)의 사정을 보니 매우 염려스럽다. 굶어 죽은 시체가 널릴 정도로 극도록 피폐하여 부세(賦稅)를 줄였지만 수령 등이 태만하여 제대로 시행하지 않으니 백성들이 어찌 실제적인 혜택을 입겠는가."
하니, 영사(領事) 윤은보가 아뢰기를,
"북도를 진휼하는 일로 경관(京官)을 파견했는데도 진휼의 상황이나 곡식의 다소를 아직도 치계하지 않으니 매우 그릅니다. 평안도는 지난해에 실농했으며 사신들의 내왕이 끊이지를 않는데, 호송하는 군사는 모두 방수(防戌)하는 군졸들로서 그 숫자에는 한계가 있어 일 년에 두 번씩 요동에 가는 자들은 쉴 여가가 없으니, 어떻게 힘을 회복시킬 수가 있겠습니까. 요즘의 사신들은 모두 형편상 보내지 않을 수 없는 것들이지만 그만두어도 될 것은 보내지 않더라도 괜찮습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요즘의 사신들은 모두 명분이 없는 것은 없다. 또 전례가 있기 때문에 보내지 않을 수 없다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"흠문사는 멀리 호광(湖廣)까지 보낼 것이 아니라 황제가 연경으로 돌아 온 뒤에 문안해야 합니다. 그러나 이것은 그만두어도 괜찮은 일입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"별도로 흠문사를 들여 보낸다면 그 폐단이 없을 수는 없다. 그러나 이번에는 황제의 특별한 은총에 대해 사신을 보내 사례해야 하기 때문에 그로 하여금 문안을 겸하게 하고자 하는 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"우리 나라는 해외에 있습니다. 중국에서 비록 우리를 국내와 동등하게 대우한다고는 하나 번방(藩邦)은 먼 나라인데 어찌 일일이 국내와 같이 할 수 있겠습니까. 문안을 드리지 않아도 됩니다."
하였다. 집의(執義) 정유선(鄭惟善)은 아뢰기를,
"문안을 드리는 일은 단서를 열어 놓을 수 없습니다. 뒤폐단이 있을까 염려하여 조정 의논으로 중지하였는데 지금 와서 사은사에 겸임시켜 보낸다고 합니다. 앞서 이미 보내서는 안 된다고 했으니 뒤에 와서 보낼 필요가 없습니다. 전후의 의논이 다른 것은 사체로 보아서 부당합니다. 대개 하지 않아도 될 일은 선례를 만들어서는 안 됩니다."
하고, 헌납(獻納) 구수담(具壽聃)이 아뢰기를,
"황제의 은총이 특별하여 전에 없던 은총이 내렸으니 사신을 보내 사례하지 않을 수 없습니다. 문안을 아뢰는 것은 비록 본조(本朝)의 고사이기는 하나 우리 나라는 중국 국내와는 다르고, 요즘은 사신의 내왕이 끊이지를 않습니다. 그리고 백여 년 동안 폐지되었던 법을 한 번 그 단서를 열어 놓게 되면 뒤에 가서 파생되는 폐단이 한이 없을 것입니다. 겸임시켜 보낸다고 하더라도 옳지 않습니다. 백성들의 고통을 제거하려면, 그만둬도 괜찮은 것은 상께서 참작하심이 어떻겠습니까. 예에는 번거로운 것과 간략한 것이 있고, 지역에는 먼 곳과 가까운 곳이 있습니다. 중국에서 비록 특별한 은총을 보였다고 폐단 많은 예를 행하는 것이 합당한지 모르겠습니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"중국이 비록 우리를 우대한다고는 하나 큰 경사가 있어서 하례해야 할 일이거나 큰 연고가 있어서 위문을 드려야 할 일에 있어서는 으레 조서로 알리지 않았으므로 우리 나라 사신을 통해서 듣고서야 하례와 위문의 예를 행했습니다. 우리 나라는 이미 번방이니 별로 긴요하지 않은 사신은 보내지 않아도 괜찮습니다. 중국에서는 우리 나라 사신이 빈번하게 왕래하는 것을 보면 지성스럽게 사대(事大)한다고 하는 것이 아니라 물건을 교역하기 위한 것이라고 말하니, 매우 부끄럽습니다. 신이 전에 상께서 정녕하게 하문하신 때에 잘못 헤아리고서 사신을 보내는 것이 마땅하다고 아뢰었습니다마는 다시 생각해 보니 보내지 않는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 시강관(侍講官) 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"신이 저번에 문례관(問禮官)으로서 직접 보았더니 연도의 집들이 모두 비었고 굶어 죽은 시체가 많았습니다. 또 진위사 정만종(鄭萬鍾)에게 들으니, 길가의 민가가 비었기에 어떻게 해서 그렇게 되었느냐고 물어 보니, 앞에서 말을 몰던 역졸이 ‘구걸하러 사방으로 떠나가서 그렇다.’고 했다 합니다. 듣기에 너무나 참혹했습니다. 사신 중에서 그만둘 만한 것은 상께서 참작하여 처리하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"보내지 않아도 될 사신을 꼭 보낼 필요는 없으나 황제가 우리 나라는 특별히 후대하여 은총이 한이 없으며, 또 천사가 와서 황제가 순행(巡幸)한다는 사실을 말했기 때문에 사신을 보내어 사례하고 겸하여 문안의 예를 드리려는 것이다. 만약 모두가 온당하지 못하다고 생각하면 다시 의논하는 것이 마땅하다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"요즘 재변이 예사롭지 않아 혜성이 오래도록 사라지지 않으며, 태백성이 낮에 나타나고, 여름철인 4월에 서리가 내리는 등 재변이 중첩해서 일어나니 장차 무슨 일이 생길지 몰라 매우 황공합니다. 북방에서는 기근으로 사람들이 많이 사망하고, 서도는 피폐하여 마을이 비었으니 한심하다 하겠습니다. 대체로 재변은 헛되이 일어나는 것이 아니어서 반드시 그 감응이 있는 법입니다. 조정 상하가 함께 공경하고 두려워하면서 반성한다면 재변을 상서로 바꾸고 화를 복으로 돌릴 수 있을 것이며, 저절로 그 감응은 없어질 것입니다. 그렇게 하지 않으면 하늘은 더욱 노하여 재앙을 재촉할 것이니 두렵지 않겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"요즘 재변이 자주 나타나니 상하가 마땅히 몸을 닦고 반성해야 할 것이다. 재변은 헛되이 일어나는 것이 아니어서 매우 불안하다. 사은사 【조서를 반포한 것과 잔치를 베풀어 준 것.】 는 부득이 따로 보내야 되겠는가? 만약에 겸임시켜서 가게 한다면 반드시 폐단을 없앨 수 있을 것이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"조서를 반포한 데 대한 사은사는 조서를 반포한 지 10일 안에 출발하는 것이 관례이니 지금 10일 안에 자문을 써 넣어 두 사신의 임무를 겸임시켜 가게 한다면 폐단은 제거될 수 있을 것입니다."
하고, 구수담이 아뢰기를,
"서도의 일을 보니, 한 사신이 경사(京師)에 가는 데 따른 폐단을 산더미 같습니다. 의주(義州)의 향통사(鄕通事)156) 가 요동을 출입하는데 길가의 중국인들과는 평소에 비록 알고 지내지 않더라도 경사에 갈 일이 생기면 미리 통지해 놓고 밤을 틈타 배로 물건을 저쪽에 운반하고는 사신 일행이 강을 건넌 뒤에 앞서거나 뒤져서 요동에 도착시킨다고 합니다 그리하여 말 한 마리 값이 포목 24필 값이나 되므로 서쪽 지방 사람들이 그 이익에 탐이 나서 말을 시세의 배 값에 모두 다 팔아 버린다하니 그 폐단은 이루 말할 수 있겠습니까. 이로 보아, 서쪽 지방의 말은 몇 년 안 되어 모두 없어질 것입니다."
하고, 윤은보는 아뢰었다.
"중요한 물품을 몰래 매매하는 자는 교형(絞刑)에 처한다는 것은 법률 조문입니다. 우마는 귀중한 물건인데 백성들이 값이 배가 되는 것만을 중히 여기고 그 죄는 헤아리지 않아 감히 이러한 행위를 하니 금지하기가 아주 어렵습니다. 은(銀)이나 철(鐵)은 금지하기가 더욱 어려워서 비록 서장관으로 하여금 단속하게 하더라도 미리 강 건너편에 묻어 놓았다가 중국에 들어가고 나서 캐 가지고 가니, 그 속임수는 막기가 어렵습니다. 신의 생각에는 요동에 도착하면 공무역품(公貿易品)과 일행의 노자 및 사무역할 모든 물품을 하나하나 점검하여 그 양을 미리 정하고, 요동에 되돌아 오면 무역한 물품을 다시 점검해서 만약 먼저 정해 놓은 액수를 초과할 경우에는 즉시 물건은 관에 귀속시키고 치죄한다면 폐단이 저절로 없어질 것으로 여겨집니다."

-----

○戊午/御朝講。 上曰: "今觀兩界之事, 至爲可慮。 餓莩相望, 困弊已極, 雖有所蠲減, 守令等慢不奉行, 民豈得蒙實惠哉?" 領事尹殷輔曰: "北道賑救, 委遣京官, 而賑救形止, 穀食多少, 尙不馳啓, 至爲非矣。 平安道, 前年失農, 使臣絡繹不絶, 迎護送軍, 皆防戍之卒, 其數有限, 一年有再赴遼東者, 無息肩休暇之時, 何以蘇復? 近來使臣, 皆迫於勢, 不可不送, 至於可以已者, 雖不送可矣。" 上曰: "近來使臣, 皆非無名, 且有前例, 不得不遣。" 殷輔曰: "欽問使, 非遠往湖廣, 而皇帝回駕後, 當欽問也。 然此可已之事也。" 上曰: "別爲欽問使而入送, 則不無其弊, 然此則因皇帝非常之寵, 遣使修謝, 故欲使之兼致起居之禮爾。" 殷輔曰: "我國在海外。 中朝雖曰視同內服, 然藩邦遠國, 豈得一一如內服哉? 雖不問起居可也。" 執義鄭惟善曰: "欽問起居, 不可開端, 慮有後弊, 朝議止之, 而今使謝恩使竝行云。 前旣不當送, 則後不必送也。 前後異議, 事體不當。 大抵可已之事, 不可開例也。" 獻納具壽聃曰: "帝寵非常, 恩出曠古, 不得不遣使修謝。 欽問起居, 雖本朝古事, 然我國與內服不同。 近來使臣, 不絶于路, 而又行百餘年曠廢之典, 一開其端, 末流之弊, 將不可反。 雖曰兼行, 亦不可爲也。 欲除民瘼, 其可已者, 自上斟酌何如? 禮有煩簡, 地有遠近, 中朝雖示寵異, 豈同內諸候哉? 以遠外之邦, 行煩弊之禮, 未見其可也。" 殷輔曰: "中朝雖優待我國, 大慶大故可賀可慰之事, 例不詔諭, 故因我國之使而聞之, 得行慰賀之禮。 我國旣爲藩邦, 則使臣之可已者, 雖不送可也。 中朝見我國使臣數往, 不以至誠事大爲言, 而以交市爲言, 可羞之甚也。 臣錯料前日〔下〕 問時, 以入送爲當議啓, 今更思之, 勿遣爲便。" 侍講官韓淑曰: "臣頃以問禮官, 親見一路村舍空虛, 餓莩相望。 又聞諸陳慰使鄭萬鍾, 路傍有一民舍空虛, 問何以如是? 前驅譯卒〔驛卒〕 曰: ‘乞食流離’ 云。 聞之至爲慘惻。 使臣之可已者, 斟酌爲之何如?" 上曰: "使臣之不當送者, 不須遣也, 然皇帝特厚我國, 恩寵罔極, 又天使來言巡幸之事, 故欲遣使修謝, 兼致起居之禮, 若皆以爲未便, 則當更議之也。" 殷輔曰: "近來災變非常, 彗星久而不滅, 今又太白晝見, 夏月霜降, 變異疊至, 不知將有何事, 至爲惶恐。 北方飢饉, 人多死亡, 西道困弊, 閭里空虛, 可謂寒心。 大抵災不虛生, 必有其應。 朝廷上下, 所當同寅協恭, 恐懼修省, 則轉災爲祥, 轉禍爲福, 而自無其應。 不然則天愈怒, 而禍益促, 可不懼哉?" 上曰: "近來災變屢現, 上下所當更加修省也。 災不虛生, 至爲未安, 而謝恩使 【頒詔賜宴。】 不得已, 爲各行乎? 若可兼行, 則必至除弊矣。" 殷輔曰: "頒詔謝恩使, 例於頒詔後, 十日內發程。 今以十日, 書塡咨文, 而二使兼行, 則其弊除矣。" 壽聃曰: "以西道事見之, 一使赴京, 弊如丘山。 義州鄕通事, 出入遼東, 路傍唐人, 誰不交通? 有赴京之事, 則預先通知, 潛於夜中, 艤船以渡, 輸物于彼, 及行次越江後, 或先或後, 以達遼東, 一馬之價, 至於段二四匹。 西人重其利, 盡送馬匹, 以要其倍價, 其弊可勝言哉? 以此見之, 西方之馬, 不數年盡空矣。" 殷輔曰: "潛賣重物者絞, 此律文也。 牛馬爲重, 而常人重其倍價, 不計其罪, 敢爲此事, 禁之至難, 銀鐵則防禁尤難。 雖使書狀官檢察, 而預於越邊埋置, 入去時掘取而歸, 其詐難防。 臣意以爲, 到遼東, 一應公貿易, 及一行人盤纏私貿之物, 逐一點檢, 酌定其價, 還至遼東, 又點其所貿之物, 若過於酌定之價, 乃卽屬公治罪, 則自無其弊矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 21일 무오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤세호를 흠문사 겸 사은사로, 이응성에게는 특별히 가자를 내리다


정원에 전교하기를,
"흠문사를 들여 보내는 일을 전에 대간이 아뢰었기 때문에 중지했었다. 그 뒤에 황제가 특별히 은총을 베풀었다는 말을 듣고 대신들에게 의논했더니, 대신이 보내야 한다고 했기 때문에 보내기로 하였다. 그러나 오늘 경연에서는 모두들, 한 번 그 단서를 열어 놓으면 뒤폐단이 한이 없다고 하니 어떻게 하는 것이 좋겠는가? 또 먼저 들어가는 사은사는 특별히 연회를 베풀어 준 데 대하여 사례하지 않고 뒤에 가는 사은사로 하여금 사례하게 하는 것도 온당하지 못하다. 이번에 윤세호(尹世豪)에게 겸임시키는 것이 어떠하겠는가? 이것을 삼공에게 의논하라."
하고, 또 전교하기를,
"천사의 어전 통사(御前通事)는 직책이 매우 중한데 이응성(李應星)은 중국말에 능통하여 전후의 천사를 접대하는 데 언어가 과연 능숙하였다. 상중에 있는 사람이기 때문에 상만 준 것이나 복(服)을 벗고 나면 준직(准職)을 주도록 이미 전교하였다. 복을 벗은 뒤 특별히 가자(加資)하여 경사에 가게 되면 공(龔)·오(吳)·화(華)·설(薛) 【모두 천사임.】 등이 보고서 기뻐할 것이다. 이렇게 되면 후배들도 격려되어 분발하는 자가 많을 것이다. 이것도 아울러 대신들에게 의논하라."
하니, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"사신을 보내 문후하는 일은, 단서를 열어 놓을 수 없다는 뜻을 신들이 이미 다 의논하여 아뢰었습니다. 이번에 잔치를 베풀어 준 일에 대한 사은을 윤세호에게 겸임시킨다는 상의 하교는 매우 마땅합니다. 다만 윤세호의 출발은 25일이라 후사은문서(後謝恩文書)157) 를 미처 수정하지 못할까 염려되니 사행 기일을 적절히 물리는 것이 합당할 듯합니다. 또 천사와 교제할 때는 역관(譯官)의 힘을 빌어서 하는데, 이응성은 중국말에 능통하고 자질 또한 총명하여 동류들 중에 가장 뛰어나니 그를 장려하여 나머지 사람들을 격려하는 일은 상의 재량에 달렸습니다."
하고, 김극성이 의논드리기를, 【김극성은 복중(服中)이어서 본부(本府)에 출사하지 못했기 때문에 윤은보 등과 함께 의논하지를 못했다.】
"사은사를 겸임시키는 일에 대해서는 의견이 같고, 이응성에게 특별한 은전을 베풀어 후배들을 격려하는 것은 타당할 듯합니다. 다만 관직은 함부로 줄 수는 없습니다. 이응성은 이제 겨우 30세를 넘었는데 잡기(雜技)로써 높은 지위에 오르게 되면 천사가 보고서 우리 나라는 관작을 천하게 남용한다고 여길지도 모르니, 또한 수치입니다. 뒷날 공로를 쌓을 때까지 기다렸다가 승급시켜도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"윤세호로 하여금 두 가지 사은하는 일을 겸임시키고, 이응성을 특별히 가자하는 일로 승전을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "欽問使入送事, 前以臺諫所啓止之, 其後聞皇帝特施恩寵, 議于大臣, 大臣以爲可遣, 故送之, 然今日經筵, 皆曰一開其端, 後弊無窮。 此何以爲之? 且先入謝恩使, 不謝特賜筵宴之意, 而令後謝恩使, 爲之未便。 今使尹世豪, 兼行何如? 其議于三公。" 又傳曰: "天使御前通事, 甚爲關重。 李應星能解華語, 接待前後天使, 語果精熟, 在喪之人, 故只行賞耳。 待服闋敍准職事, 已敎之矣, 然服闋後特加, 而使之赴京, 則龔、吳、華、薜, 【天使。】 必見而喜之。 如此則勸勵後人, 多有興起者矣, 其竝議于大臣。" 尹殷輔等議啓曰: "遣使起居, 不可開端之意, 臣等議啓已盡。 今次賜宴謝恩, 令尹世豪兼行, 上敎允當。 但尹世豪發程, 在二十五日, 後謝恩文書, 恐未及修正, 量退行期似當。 且華使交際, 假譯以通, 李應星能解華語, 性亦開悟, 在輩流爲最, 所宜奬勵, 以勵其餘, 裁自聖衷。" 金克成議【克成以服制不仕本府, 故不與殷輔等同 〔議〕。】 "謝恩使兼行事同, 李應星別施特恩, 勸勵後人, 似爲宜當, 但名器不可濫授。 應星纔過三十, 以雜技陞(重)〔堂〕 上, 則天使見之, 恐以我國, 爲賤用官爵, 亦可羞也。 竢他日積有功勞陞級, 恐未爲晩。" 傳曰: "令尹世豪兼行兩謝恩之事, 及李應星特加事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 21일 무오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 대호군 권수와 상호군 박지의 직임 개정을 청하나 윤허치 않다


간원이 아뢰기를,
"대호군(大護軍) 권수(權秀)는 만포 첨사(滿浦僉使)로서 당상관(堂上官)이란 높은 가자(加資)를 받았는데, 지금 그의 어미가 상언(上言)하여 그 직임은 체직되었으나 당상 가자는 그대로 지니고 있습니다. 높은 가자는 헛되이 줄 수 없으니 개정하소서. 상호군 박지(朴址)는 전에 중죄로 유배되었다가 마침 천사가 왔기 때문에 방환의 은전을 입고 다시 그 관아에 소속되었습니다. 상의 은혜가 이미 지극한데 지금 준직을 주는 것은 지극히 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"권수가 만약 등용할 인물이 아니라면 개정하는 것이 옳으나 품계가 당상관이며 뒷날 등용할 사람이니 개정할 것 없다. 박지는 통사 중에서 역어(譯語)에 정통한 자라 하여 특별히 준직을 주는 것이 아니고, 천사가 요청한 것으로, 대신에게 의논하였고 이미 천사에게 말하였는데 어찌 개정할 수 있겠는가."

-----

○諫院啓曰: "大護軍權秀, 以滿浦僉使, 陞堂上重加。 今其母上言, 旣遞其職, 而堂上加則因授。 重加不可虛授, 請改正。 上護軍朴址, 前以重罪被謫, 適因天使之來, 得蒙放還, 復屬其司, 上恩已極, 今授准品, 至爲猥濫, 請改正。" 傳曰: "權秀若不用人, 則可以(致)〔改〕 正也, 以階梯職陞堂上, 況後日可用之人, 則不須改也。 李址, 通事中精解譯語者, 非特別爲准職也。 因天使之請, 議于大臣, 已言于天使, 何可改也?"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 22일 기미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 《순행예의》및 《동궁감국사의》 2책을 삼공에 내리다


황제의 《순행예의(巡幸禮儀)》 및 《동궁감국사의(東宮監國事宜)》 2책을 삼공에게 내리면서 일렀다.
"이것은 천사가 준 것인데 미처 보지 못했다가 어제 우연히 살펴보니 ‘온 궁중이 다 원행(遠行)한다.’ 하였다. 선래 통사(先來通事)에게 물었더니 또한 그런 소문이 있다고 하니 확실한 사실인 모양이다. 사은사 등으로 하여금 문안도 겸하여 드리는 것이 어떻겠는가? 필시 경들이 이 책을 미처 보지 못하였기에 보여 주는 것이다. 또 윤세호(尹世豪) 등은 한 사신이 두 가지 표문을 가지고 가는데 예부가 묻는다면 어떻게 답변할 것인가? 답할 말을 의논해서 정하도록 하라."

-----

○己未/以皇帝巡幸禮儀, 及東宮監國事宜二冊, 下于三公曰: "此乃天使所與, 而未及見也, 昨日偶然搜閱, 擧宮皆當遠行云。 招問先來通事, 亦有此奇, 事必的實矣。 令謝恩使等, 兼問起居何如? 此冊卿等必未及見, 故示之。 且尹世豪等, 以一使而兼齎兩表, 況禮部有問, 則何以答之? 議定所答之辭可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 22일 기미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시강관 한숙이 사면의 신중을 아뢰다


석강에 나아갔다. 강의가 끝난 뒤에 시강관 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"지금 강의한 《강목(綱目)》에 ‘두 번 사면했다.’라고 쓴 것은 기롱하여 낮추어 한 말입니다. ‘사면이란 것은 소인들이 요행히 여기는 것이다.’라고 하기도 하고, 혹은 ‘사면이란 양민(良民)을 매우 해치는 것이다.’라고도 합니다. 때문에 신하가 사면이란 말을 진언하는 것을 경계했습니다. 이번에 황제가 배신에게 잔치를 내린 것은 예전에는 없던 경사였기 때문에 특별히 대사령을 반포했으나, 잡범의 사죄(死罪)에 해당하는 자 및 도류(徒流)·부처(付處)·안치(安置)의 죄를 모두 사면했으니 너무 지나친 듯합니다. 이미 반포했으니 지금 와서 개정할 수는 없으나 상께서 신중히 하셔야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예로부터 사면은 자주 내리지 않는다고 했으니 사면은 마땅히 신중히 해야 한다. 이번에는 근고(近古)에 없던 경사이므로 대신들에게 의논해서 한 것이다. 요즈음에는 사면을 으레 시추(時推)만을 사면하여 조종조의 고사와는 달랐으므로 특별히 그렇게 한 것일 뿐이었다."
하므로, 한숙이 아뢰었다.
"사면은 국가의 복이 아니라 소인들이 요행을 얻는 것이니 상께서 신중히 하셔야 합니다."

-----

○御夕講。 講畢, 侍講官韓淑曰: "今講《綱目》, 書二赦者, 譏貶之辭也。 或曰: ‘赦者, 小人之幸’, 或曰: ‘赦者, 賊良民之甚。’ 故人臣進言, 皆以赦爲戒。 今者以皇帝賜宴陪臣, 爲曠古所無之慶, 而特頒大赦, 雜犯死罪徒流付處安置之罪, 皆赦之, 似乎過矣。 旣已頒行, 今不可改也, 然自上當愼重也。" 上曰: "古云: ‘赦不數下’, 赦當愼重, 今則有近古所無之事, 議于大臣而爲之也。 近來用赦, 例以時推, 異於祖宗朝古事, 故特如是爾。" 淑曰: "赦, 非國家之福, 小人之幸, 自上當愼重之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 22일 기미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 보담의 공사와 관련된 문제를 형조에 물어서 아뢰게 하다


중 보담(寶湛)의 공사(公事) 【내지(內旨)라고 핑계대고 백성들을 속였다.】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"이와 같은 공사는, 경중(京中)에서는 외방이 사면을 받으면 반드시 방면이 될 것이라고 여길 것이고 외방에서는 경중에서 결정되는 것을 기다려서 방면하려고 할 것이니, 그 사이에 필시 어긋나는 점이 많이 있게 될 것이다. 이런 사례를 형조에 물어서 아뢰라."

-----

○以僧人寶湛公事, 【假稱內旨, 誑惑愚民。】 下于政院曰: "如此公事, 京中則以爲, 外方見赦必放, 外方則欲待京中發落而放之也, 其間違礙者必多。 若此之類, 問于刑曹以啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 22일 기미 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 열 번째 별 서쪽에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성의 열 번째 별 서쪽에 나타났다. 꼬리의 길이는 5척 정도이고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅第十星西, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 23일 경신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사 겸 문후사와 성절사에 대하여 의논하다


정원이 아뢰기를,
"윤세호로 하여금 두 가지 사은 임무를 겸하게 하고 문안하는 사신은 정지하기로 했습니다. 다만 윤세호와 성절사가 동행하여 문안도 드릴 것이란 사실을 이미 18일에 반송사(伴送使) 소세양에게 하서하여 그 사실을 천사에게 고하게 했으니, 이미 고했으리라고 생각됩니다. 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"며칠 동안 의논한 것은 모두 헛일이 되었구나, 사은사 겸 문후사를 별도로 보낸다고 이미 분명하게 천사에게 고했으니 거짓말을 할 수가 없다. 이청(李淸)을 조서를 내린 데 대한 사은사로 삼아, 성절사와 동행하여 가서 겸하여 문안을 드릴 일에 대해 대신들에게 사관을 나누어 보내 말하라."

-----

○庚申/政院啓曰: "今尹世豪兼兩謝恩, 而欽問起居之使, 則停之矣。 但尹世豪與聖節使同行, 兼問起居事, 十八日已下書于伴送使蘇世讓, 使告于天使, 想已告達, 何以爲之?" 傳曰: "近日所議之事, 皆虛也。 別遣謝恩使, 兼問起居事, 昭昭已告于天使, 不可誣也。 以李淸爲頒詔謝恩使, 與聖節使同行, 兼問起居事, 分遣史官, 言于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 23일 경신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국으로 가는 연도의 피폐와 관련된 문제를 해조에 문의케 하다


정원에 전교하였다.
"근래 천사가 왔다가고, 경사에 가는 사신이 끊이지 않아 중국으로 가는 연도가 피폐되었음을 이루 말할 수 없다. 조정에서 비록 회복시킬 계책을 구상하나 어찌 유익함이 있겠느냐. 내 생각에는 사섬시(司贍寺)에 있는 면포의 수량을 헤아려서 감사에게 내려 주어 각역의 잔폐한 상태를 구분, 참작해서 나누어 주고 말을 사도록 한다면 조금이나마 혜택이 될 것이다. 해조에 문의하라."

-----

○傳于政院曰: "近來天使往還, 而赴京使臣, 絡繹不絶, 上國一路殘弊, 不可勝言。 朝廷雖畫蘇復之策, 豈能有益哉? 予意以司贍寺綿布, 量數下于監司, 令分其各驛之殘實, 斟酌均給, 俾令買馬, 則此是一分之惠也, 問于該曹。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 23일 경신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사 겸 문후사 보내는 의논에 참여한 승지를 추고토록하다


정원이 아뢰기를,
"별도로 사은사를 보내 겸하여 문안을 드리게 한 일은 전에 이미 반송사에게 하서하여 천사에게 고하도록 했습니다. 전일, 대신과 대간들이 의논을 정할 때에 신들이 이미 천사에게 고했다는 내용을 즉시 아뢰었더라면 의논이 이렇게까지 분분하게 되지는 않았을 것인데, 미처 자세히 계달하지 못했기 때문에 이렇게 되었습니다. 이는 실로 신들이 자세히 살피지 못한 죄라 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"대죄할 것 없다. 그러나 이와 같은 일은 만일 내가 기억하고 있었거나 아래서라도 아뢰었더라면 전후의 의논이 분분하게 되지는 않았을 것이다. 사대는 중대한 예인데 이와 같은 착오가 있음은 매우 그르다. 그 당시 의논에 참여했던 승지를 추고하면 조정에서도 그 경위를 알게 될 것이다."

-----

○政院啓曰: "別遣謝恩使, 兼問起居事, 前已下書于伴送使, 告達于天使矣。 前日經筵, 大臣及臺諫議定之時, 臣等以已告天使之意, 若卽啓達, 則議論必不至如此紛紜也, 未及詳察啓達, 致此紛擾。 此實臣等不詳察之罪, 待罪。" 傳曰: "不須待罪。 然如此之事, 予若記憶, 而自下亦及告啓, 則不至前後紛紜也。 事大重禮, 如此錯誤, 至爲非矣。 其時參論承旨推考, 則朝廷亦知其所由也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 23일 경신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
형조로 하여금 구씨 등의 추고와 관련된 공사를 마련케 하다


정원에 전교하였다.
"형조의 공사로 인하여 구씨(具氏)는 이미 잡아 가두라고 하였다. 그러나 그 전말을 알지도 못하고 추고하기는 어렵다. 사족(士族)의 부녀자를 전옥(典獄)에 가두어 둘 수는 없으니 구씨는 의금부(義禁府)에 가두고, 그 나머지 사간(事干)들은 전옥에 가두라. 그러나 사간들을 본관(本官)으로 내려보내 추고할 것인지 외방 사람들도 모두 잡아 올려서 추문할 것인지, 형조로 하여금 공사를 마련하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "因刑曹公事, 具氏已令拿囚, 然不知首末而推閱爲難, 士族婦女, 不可囚諸典獄。 具氏則囚諸禁府, 而其餘事干, 則囚諸典獄可也。 然此事干, 下送于本官而推之乎? 外方之人, 竝令上來而推之乎? 令刑曹, 爲公事可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 23일 경신 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 희미하게 지고 양이와 관이 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥冠。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 24일 신유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
재변과 양계 피폐의 회복을 의논하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"근래 재변이 계속 일어나서 저번에는 흰 기운이 하늘에 퍼졌고 흰 무지개가 해를 꿰뚫더니, 지금은 또 혜성이 오래도록 사라지지 않고 빛깔이 더욱 밝아지며 태백성이 대낮에 나타나고 정양(正陽)158) 의 달에 서리가 내리니, 이것들은 모두 큰 재변입니다. 무슨 까닭으로 이러한 일이 생기는지 모르겠습니다마는 대체로 임금을 보좌하는 재상이 천지 음양을 조절하고 왕의 교화를 돕는다면 재변이 어디에서 생기겠습니까. 신들은 모두 변변찮은 인물들로 외람되게 중요한 자리에 앉아서 직무를 제대로 수행하지 못하므로 이러한 재변을 부르게 된 것입니다. 신들을 체직하고 현명한 대신을 가려 쓴다면 이러한 재변은 없을 것입니다."
하니, 답하기를,
"근래 재변이 중첩해서 일어나는데 어찌 원인이 없겠는가. 하늘은 재변을 알려 주는데 사람들은 재변에 응할 방도를 알지 못하니 두려워하지 않을 수 있겠는가. 정양의 달에 서리가 내리는 것은 바로 음이 성하고 양이 쇠퇴한 것으로 내가 덕이 없어서 초래한 것이지 어찌 경들에게 잘못이 있어서 그런 것인가. 사직하지 말라. 대체로 풍속을 바꾸는 기틀은 위에 있는 것인데, 근래 기강이 서지 않아 인심이 완악하고 풍속이 각박하며 사치도 또한 심하다. 음식 차리는 것만 보더라도 중국 사람의 음식은 그릇 두어 개에 불과한데, 우리 나라 사람들은 대여섯 사람이 먹을 만큼 음식을 차리니 비용이 많이 들지 않겠는가. 사옹원(司饔院)에서 진상하는 그릇은 비록 보통 쓰는 그릇처럼 작게 만들지는 않더라도 오늘날 쓰는 것과 같이 그렇게 크게 할 필요는 없는 것이다. 또 천사에게 지공(支供)하는 음식을 보건대 남는 것이 많으니 이후로 산정(算定)할 때에는 그 수량을 조금 줄여서 민폐를 제거하라."
하고, 또 전교하기를,
"전에 의논한 중국 가는 연도의 잔폐한 각 역을 회복시킬 방책은, 마땅한 방도가 없으니, 사섬시의 면포를 수량을 헤아려서 각도에 내려 보내 감사로 하여금 각역의 잔폐한 상태를 구분하여 정도에 따라 역졸들에게 나누어 주어 그것으로 마필을 사도록 하면 조금이나마 혜택이 있을 것이다. 이 뜻도 아울러 의논하라."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"재변이 중첩해서 일어남은 신들이 직무는 수행하지 못하고 국록만 축내고 있기 때문입니다. 옛날에도 재변이 있으면 삼공에게 책임을 돌려 사면시켰습니다. 삼공은 음양을 조절하는 지위로서 인물이 그 직책에 걸맞으면 재변이 어디로부터 일어나겠습니까. 신들이 아무 재주도 없으면서 외람되게 중한 자리에 있게 되어 이런 재변을 불러온 것입니다. 신들을 체직시켜 하늘의 견책에 답하소서. 사섬시의 면포를 잔폐한 고을에 나누어 주어 그것으로 말을 구입하게 하라는 상의 하교는 마땅합니다."
하니, 답하기를,
"임금이 재변을 만났는데 삼공에게 책임을 물어 사면케 하는 것이 어찌 하늘에 답하여 몸을 닦고 반성하는 도리이겠는가. 군신 상하가 치도(治道)를 강구하여 힘을 합해 같이 돕는 것이 참다운 일이니, 사직하지 말라. 또 양계(兩界)의 일은 상하가 다시 더욱 염려하는 것이 옳다. 만약 뜻밖의 변이라도 있게 되면 더욱 한심한 일이다. 남쪽 지방 또한 왜변(倭變)이 있으니 더욱 지탱하기 어렵다. 이적(夷狄)을 접대하는 일이 조종조에 미치지 못하는데 그들로 하여금 노여워하게 하는 것 또한 염려하지 않을 수 없다."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"재변이 크니 상께서 두려워하여 몸을 닦고 반성하시면서 하늘에 대답할 방책에 진심을 다하시지 않은 것이 없는데, 정전(正殿)을 피하고 반찬 가짓수를 줄이는 것이 비록 형식이기는 하나 역시 두려워하는 한 단서입니다. 또 허물을 자신에게 돌리고 교지를 내려 대책을 묻는 것 또한 급히 해야 할 일로, 이것들은 옛날부터 임금이 재변을 만났을 때 몸을 닦고 반성하던 일들입니다. 또 음식은 사치하게 하지 말고 기명(器皿)은 크게 하지 말라고 중외에 하유하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"재변을 만났을 때 구언(求言)하는 것은 형식적인 일이라고는 하지만 하는 것이 무방하다."

-----

○辛酉/領議政尹殷輔等啓曰: "近來災變沓至, 頃者白氣布天, 白虹貫日, 今又彗星, 久而不滅, 光芒益出, 太白晝見, 正陽之月霜降, 此皆災變之大者。 不知以何故而至此? 大抵輔佐之人, 能調燮贊揚, 則災變何由生乎? 臣等俱以無狀, 濫居重地, 瘝曠職事, 召此災異, 請遞臣等之職, 擇賢輔佐用之, 則無此災變矣。" 答曰: "近來災變疊見, 豈無所召, 天乃告示, 而人不知應災之道, 可不懼哉? 純陽之月霜降, 此陰盛陽微, 予之否德所致, 豈卿等所失而然乎? 勿辭。 大抵移風易俗, 機在於上, 而近來紀綱不振, 人心頑詐, 風俗薄惡, 奢侈之習, 亦已甚矣。 以飮食饌具觀之, 唐人所食, 不過數器, 而我國之人, 常兼五六人之饌, 費用不亦甚乎? 司饔進上之器, 雖不如常器之小, 而不使如今時所用之大可也。 又觀天使支供之饌, 多有餘數。 今後卜定之時, 稍減其數, 以除民弊。" 傳曰: "前日所議, 中原一路各驛, 殘弊蘇復之策, 莫得其宜。 司贍寺綿布, 量數下送于各道, 令監司分其殘盛, 頒給驛卒, 使之補買馬匹, 則庶被一分之惠矣, 此意幷議之。" 殷輔等啓曰: "災變疊至, 臣等尸素所致。 古有以災異, 責免三公。 三公, 居燮理之地, 能稱其職, 則災變何從而出? 臣等無狀, 冒居重(他)〔地〕 , 召此災異, 請遞臣職, 以答天譴。 司贍綿布, 分給殘弊之驛, 使之買馬, 上敎允當。" 答曰: "人君遇災, 責免三公, 是豈應天修省之道? 君臣上下, 講求治道, 同心共濟, 乃其實也, 勿辭。 且兩界之事, 上下更加憂念可也。 若有不虞之變, 則尤爲寒心。 南方亦有倭變, 尤不可支。 接待夷狄之事, 不及於祖宗朝, 而使之致怒, 亦不可不慮也。" 殷輔等啓曰: "災變大矣。 自上恐懼修省, 以求應天之術, 無不盡心。 避殿減膳, 雖曰文具, 亦是恐懼之一端也。 且引咎責躬, 下旨求言, 亦所當急。 此自古人君遇災修省之事, 且飮食不侈, 器皿不大事, 下諭於中外何如?" 傳曰: "遇災之時, 避殿求言, 雖是文具, 爲之無妨。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 24일 신유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에게 서장과 인정물을 보내 종계와 악명 개정의 일을 주청케 하다


윤은보 등에게 전교하기를,
"종계(宗系)와 악명(惡名)을 개정하는 일은 우리 나라에서 이보다 더 큰 일은 없으니 상하의 통분한 마음을 이루 다 말할 수 있겠는가. 만약 기회를 잃지 않고 개정할 수만 있다면 조종조 이래의 쌓인 통분을 풀 수 있을 것이니 만세를 두고 보더라도 이 어찌 우연한 일이겠는가. 지난번, 천사가 다시 주청하라는 말을 하기에 즉시 경들에게 의논했더니 경들이 답하기를 ‘정덕(正德)159) 때에 이미 사은(謝恩)했으니 지금 다시 아뢸 것이 없다.’고 하기에 나도 역시 그렇게 생각했다. 그런데 지금 다시 생각해 보니, 황제가 우리 나라를 생각하는 것이 보통이 아닌데 전후에 왔던 천사들 또한 도와 줄 뜻이 있고, 또 예부 상서 역시 우리 나라의 일에 힘쓰고 있다. 만약 이 기회를 놓치고 주청하지 못하게 되면 후회가 있을지도 모른다. 정덕 연간에 비록 개정하라는 명이 있었지만 그 완성된 책을 보지 못했고, 더구나 지금은 세월이 오래 되었으니 중국 조정이 어찌 유념하고 있겠는가. 《대명회전》을 아직 간행하지 않았지만 지금 황제가 개정하라는 명만 내린다면, 책은, 볼 것도 없이 개정될 줄로 안다. 윤세호(尹世豪)와 이청(李淸)의 출발 날짜가 이미 박두했으니 필시 미처 주문(奏聞)할 수 없을 것이다. 뒤에 사행이 있을 때 겸하여 주청하면 마땅할 것이다. 더구나 천사가 ‘황제의 어가가 돌아온 뒤에 다시 아뢰겠다.’고 했으니 이는 필시 우리 나라가 주청하는 기회를 타서 도와주려는 것일 것이다."
하였는데, 윤은보 등이 아뢰기를,
"전일에 개정했다고 했는데도 지금까지 개정되지 않았는데 지금은 황제의 은총이 이와같고, 천사와 예부 상서의 뜻 또한 이와 같으니 이번이 좋은 기회입니다. 다시 주청해야 한다는 상의 하교는 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 마땅하다 그러면 성절사의 출발이 오는 10일로 되었는데 15일 전으로 물려 날짜를 잡고 주청한다는 뜻을 천사가 강을 건너기 전에 달려가 아뢰는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"지금 천사에게 달려가 고하기를 ‘종계에 대한 일은 번거롭게 청하기 어려우나 다시 생각하니 우리 나라로서는 중대하고 절박한 일이라 사은사를 시켜 겸하여 주청드릴까 하니 대인이 힘써 주기 바란다.’ 하고 인정물(人情物)을 또한 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 것이 마땅하다. 지금 속히 서장(書狀)을 만들어 반송사(伴送使)에게 하송하고, 인정물 또한 보내도록 하라."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "改宗系與惡名, 我國莫大之事也。 上下痛憤, 何可勝言! 不失機會, 若能改正, 則可雪祖宗積久之憤怨, 萬世之下, 豈偶然哉? 頃者, 天使發更奏之言, 卽議于卿等, 卿等答曰: ‘正德時, 旣已謝恩, 今不可更奏。’ 予意亦以爲然也。 今更思之, 皇帝之待我國非尋常, 而前後天使, 亦有助之之意, 且禮部尙書, 亦勉於我國之事。 若失此機, 不爲奏請, 則恐有後悔。 正德時雖有改正之命, 未得見其成書。 況今年月已久, 中朝豈爲留念乎? 《大明會典》雖未及刊, 今皇帝若有改正之命, 則不須見冊而知其改正也。 尹世豪、李淸之行已迫, 必未及奏聞也, 後有行次, 兼爲奏聞甚可, 況天使曰: ‘皇帝回駕後更奏’ 云, 此必天使因我國聞奏, 欲助之也。" 殷輔等啓曰: "前雖改正, 而時未改正。 今則帝寵如此, 天使及禮部尙書之意又如此, 此大機會也。 更爲奏請, 上敎允當。" 傳曰: "所啓當矣。 然則聖節使發程, 以來月初十日後, 十五日前, 改擇定, 而奏請之意, 天使未越江前, 馳告何如?" 殷輔等啓曰: "今當馳告于天使曰, ‘宗系事, 以煩請爲難, 而更思之, 我國重大切迫之事, 令謝恩使兼致奏請, 欲蒙大人贊助之德’ 云, 而人情之物, 亦入送何如?" 傳曰: "所啓至當。 今可速成書狀, 下送于伴送使, 而人情物, 亦可送也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 24일 신유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사에게 흠문사를 겸하게 하고, 성절사에게 주청사를 겸하게 하다


정원에 전교하였다.
"사은사에게 흠문사를 겸하게 하고, 성절사에게 주청사를 겸하게 하라. 황제의 어가가 만약 6∼7월 간에 돌아오면 사은사와 성절사 등은 일을 마치고 즉시 돌아오는 것이 마땅할 것이나 지금 들으니, 황제는 온 궁중과 같이 갔다고 한다. 만약 그대로 호광(湖廣)에 머물면서 태후(太后)의 발인(發靷)까지 기다리다가 장례를 치룬 후에 돌아온다면, 성절 표문(表文)과 사은 표문은 황제가 돌아오기 전이라도 예부에 올리면 되겠지만 다만 주청 표문과 흠문 표문 때문에 머물러 있어야 하니 그렇게 되면 중국 사람들이 오래 머무는 것에 대해 필시 의심할 것이다. 성절사는 표문을 올린 뒤에 돌아오고 사은사만은 홀로 머물고 있다가 어가가 돌아오기를 기다려서 나오는 것이 옳다. 사관을 보내 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "以謝恩使兼欽問, 以聖節使兼奏請矣。 皇帝若於六七月間回駕, 則謝恩、聖節等使, 當卽竣事而還矣, 今聞皇帝, 擧宮以往。 若仍留湖廣, 以竢太后發引, 永葬後回駕, 則聖節、謝恩表文, 皇帝雖未回駕, 當呈于禮部。 但爲奏請、欽問而留停, 則中朝人, 必疑其久留。 聖節使, 進呈表文則出還, 謝恩使獨留, 以待回駕後出來可也。 遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 24일 신유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타나다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 24일 신유 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 열 번째 별 서쪽에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성의 열 번째 별 서쪽에 나타났는데 꼬리 길이는 5∼6척 정도이고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅第十星西, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정전을 피하고 반찬 가짓수를 줄이며 음악을 중지하다


정원에 전교하였다.
"재변이 중첩해서 나타나고 【흰 무지개가 해를 꿰었고 태백이 주현한 일.】 혜성이 또 나타났으니 마땅히 두려워하며 몸을 닦고 반성해야 할 것이다. 지금부터 정전(正殿)을 피하고 반찬 가짓수를 줄이며 음악을 중지하도록 하라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "災變疊見, 【白虹貫日, 太白晝見。】 彗星又出, 所當恐懼修省。 自今避殿、減膳、撤樂可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별시의 문·무과 전시 문제를 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 별시(別試)의 문·무과 전시(殿試)를 거행해야 하는데 마침 정전을 피해 있는 때이다. 정전을 피해 있으면서 또 근정전(勤政殿)에 나가 출제(出題)하고, 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사를 뽑기는 미안하다. 오는 28일에 경회루 아래에서 먼저 문과 전시를 거행하고 내달 초하룻날 역시 경회루 아래서 무과 전시를 거행하는 것이 어떻겠는가? 또 근정전 처마 아래에 앉아 출제해도 되겠는가? 사관을 보내 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "今別試文、武科殿試, 適在避正殿之時。 旣避正殿, 而又御勤政殿出題, 幸慕華館試取武士爲未安。 來二十八日, 於慶會樓下, 先行文科殿試, 來月初一日, 亦於慶會樓下, 行武科殿試何如? 且勤政殿簷下, 亦可殿坐出題耶? 其遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신과 전시에 대한 삼공의 의견


윤은보가 의논드리기를,
"황제의 회가(回駕)가 빠를는지 늦을는지는 기필하기 어렵습니다만 만약 장례 후에 돌아온다면 호광(湖廣)에 오래 머물 것임을 예상할 수 있습니다. 문안을 드리는 일은 반드시 황제가 회가한 뒤에 예를 행해야 합니다. 다만 들으니 거가순행의례(車駕巡幸儀禮)에 ‘큰 예에 대해 특별히 하례할 때는 평상시의 의식과는 관계가 없다.’라고 한 것은 원래 사람을 뽑아 행재소(行在所)에 나아간다는 말입니다. 그렇다면 예부가 비록 흠문사를 호광까지 보내지는 않는다고 하더라도 주달(奏達)하러 왔다갔다 하는 사이에 여러 달이 걸려서 북경에 오래 머물러 있어야 할 것임을 알 수 있습니다. 성절사가 만약 주청하는 일까지 하게 되면 어쩔 수 없이 머물러 있어야 하는데 두 사신이 모두 머물러 있기는 형편상 어려울 듯하니, 사은과 주청과 문안을 드리는 등의 일은 이청으로 하여금 겸임하게 하는 것이 마땅할 듯합니다. 문무과 전시는 전에는 같은 날 시험 보이는 것이 관례였는데 지금은 이미 정전을 피하고 계시니 상례를 따르기는 어려울 것 같습니다. 보통 때 정전을 피할 경우에는 으레 사정전 처마 아래에서 정사를 보셨으니, 이번에도 근정전 처마 아래에 나아가 출제하고 경회루 아래에서 무사를 선발하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"지금 천사가 참(站)을 건너뛰어 급히 돌아가는 것을 보면 황제의 회가는 필시 5∼6월 사이에 있을 것으로 생각되니 우리 나라의 두 사신이 오래 머물 폐단은 결코 없을 것입니다. 일이 어긋나서 이같이 되지 않는다고 하더라도 주청사는 우리 나라의 중대한 임무를 띠고 있는데 허락도 기다리지 않고 먼저 돌아오게 되면 중국 조정에서 보기에 옳지 않을 듯하니 결말이 나기를 기다렸다가 사은사와 함께 돌아오는 것이 일의 대체에 합당할 듯합니다. 그러나 일이 꼭 이렇게 되지는 않을 듯하니 다만 두 사신들에게 이 뜻을 알고 가게 해야 한다는 상의 하교는 마땅합니다."
하고, 김극성이 의논드리기를,
"성절사에게 이미 주청하는 일을 겸임시켰으니 그가 결말을 기다리지 않고 다른 사신에게 위임한 뒤에 먼저 나오는 것은 옳지 않습니다. 사은사 역시 문안드리는 일을 겸했는데 황제의 회가가 늦을는지 빠를는지 헤아리기 어려워 한 사신이 먼저 나오게 되면 하인의 숫자를 이미 감소시켰기 때문에 하인을 거느릴 수가 없을 것입니다. 두 사신은 각기 문서와 방물이 있으니 하인을 더 딸려 보냈다가 먼저 나오는 사신에게 그 반을 거느리고 나오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전시에 대한 의논은 삼공의 의견이 모두 같았다.

-----

○尹殷輔議曰: "皇帝旋駕, 遲速難必, 若襄事後, 則久於湖廣審矣。 欽問, 必於皇帝回駕後, 乃行其禮。 但聞車駕巡幸儀禮, 有曰: ‘特賀大禮, 不係常典者, 原差人恭詣行在’ 之語。 若然則禮部雖不令欽問使, 責赴湖廣, 其奏達往復之際, 必經累月, 其久留北京, 可知矣。 聖節使若兼奏請, 不得不留, 兩使勢難竝滯。 謝恩、奏請、欽問等事, 令李淸兼行似當。 文武科殿試在前, 例於同日試取。 今旣避殿, 勢難循例。 常時避正殿, 則視事例於思政殿簷下行之。 今亦當御勤政殿簷下, 出試題, 慶會樓下取武士何如?" 洪彦弼議曰: "今觀天使越站急還, 意皇帝旋駕, 必在五六月之間。 我國兩使, 決無久留之弊, 脫有事不如是, 奏請使將我國重事, 不待兪音而先返, 於中朝見聞, 似爲不當。 待事決落, 與謝恩使同還, 似合事體。 然事不必如是, 但令兩使, 知此意而去, 上敎允當。" 金克成議曰: "聖節使旣兼奏請之事, 不可不待發落, 委諸他使而先出來。 謝恩使亦兼起居之事。 皇帝回駕遲速, 亦難逆料, 假令一使先出來, 下人旣令減數, 勢不得率。 兩使各有文書, 方物、下人, 量宜加數差遣, 令先來之使, 分半率還何如?" 殿試議則三公皆同。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신과 전시에 대한 예조의 의견


예조가 아뢰기를,
"사은사는 회가하기를 기다렸다가 문안을 드려야 하니 만약 오래도록 돌아오지 않는다면 또한 오래 머물러야 할 것입니다. 성절사도 주청하는 일을 겸하였으니 회가하기를 기다렸다가 주청하고 돌아와야 할 것인즉 반드시 사은사와 함께 머물러야 할 것이나, 만약 먼저 나오게 되면 하인들을 나누어 거느려야 된다는 상의 하교는 옳습니다."
하고, 또 판서 【이귀령(李龜齡).】 의 뜻으로 아뢰기를,
"신이 갑술년160) 전시에 나아갈 때에도 마침 가뭄으로 정전을 피해 계실 때였는데 역시 근정전 처마 아래 앉아 출제하신 뒤에 경회루에 나아가 무과를 시험보이셨습니다. 이 사실은 신이 직접 본 일이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "謝恩使當待回駕, 乃行欽問之事, 而若久未回駕, 則亦必久留矣。 聖節使以奏請事兼行, 亦當待回駕, 奏請而後還來, 則必與謝恩使同留矣。 若有先出來, 則下人分率, 上敎至當。 又以判書 【李龜齡。】 意啓曰: "臣甲戌年赴殿試時, 適以旱災避殿, 亦於勤政殿簷下, 殿坐命題後, 御慶會樓下, 試取武科。 此臣目覩之事, 敢啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
민제인이 직언을 구하는 전지를 입계하다


민제인(閔齊仁)이 직언(直言)을 구하는 전지(傳旨) 【민제인이 지어 올렸다.】 를 입계하였다. 그 전지는 이와 같다.
"저 하늘이 높지만 살피시는 밝음은 성대하고, 우리 마음이 비록 미미하지만 감응(感應)하는 묘(妙)가 있다. 사람이 하는 일은 하늘이 먼저 알아 그 선악(善惡)에 따라 상서도 되고 재앙도 되니 이러한 감응을 두려워하지 않을 수 있겠는가. 나는 어리석은 자질로 분에 넘치게 대업을 계승하여 스스로 몸가짐을 조심하면서 항상 하늘과 땅에 죄를 짓지나 않을까 염려하였다. 하늘을 공경하고, 백성을 위해 근면하며 정성을 다해 다스림을 도모한 지가 34년이나 되었다. 그러나 정성은 하늘에까지 닿지 못하고 은택은 백성들에까지 미치지 못하여 화순(和順)은 감응하지 않고 재앙이 중첩해서 일어난다. 음기(陰氣)는 하늘을 덮고 무지개는 해를 꿰며, 흰 기운이 연이어 일어나 이변을 보이고 혜성이 태성(台星)을 침범하며 태백이 낮에 나타나는 등 때를 같이하여 비슷한 재변을 고한다. 또 정양(正陽)의 달에 서리와 우박이 내리니 이것이 모두 음기가 성하고 양기가 쇠할 조짐으로 실로 근고에 없던 재변이다.
옛날에 재변을 만났을 때를 상고해 보아도 어느 때가 이번에 견책(譴責)을 받은 것과 같이 심했었는가. 탕(湯)임금은 대성(大聖)이다. 그런데도 오히려 여섯 가지 일로써 자책했는데161) 나는 어떤 사람이기에 감히 거국적으로 경계하지 않을 것인가. 정전을 피하고 반찬 가짓수를 줄이는 것은 한갓 자신을 견책에 답하는 참된 덕이다. 가까이는 내 자신으로부터 멀리는 뭇 정사에 이르기까지 빠뜨려 잘못된 것이 필시 많을 것이나 혼미하여 딱 집어 말할 수가 없다. 수신(修身)은 바로 가정을 바로잡는 근본인데도 성의(誠意)와 정심(正心)에 미진한 데가 있고, 가정을 바로잡는 것이 정치를 하는 근원인데도 궁궐이 엄숙하지 못해서 여알(女謁)이 성행하는가, 쓰임새가 번잡한가, 토목 공사가 일어나서 궁실이 화려한가, 공도(公道)가 퇴폐하여 뇌물이 횡행하는가, 언로가 막혀서 하정(下情)이 상달되지 않는가, 옥사가 밀려서 원통한 사람이 많은가, 변방이 허술하고 통제에 마땅함을 잃어 사납고 교만한 자들이 준동하는가, 민생이 피폐하고 세금이 법도가 없어 원망이 한창 일어나고 있는가? 예예 대답만 하는 풍습이 만연되고 선비들의 기절이 저상되어 나로서도 부지할 수가 없고, 기강이 흩어지고 원기(元氣)가 소멸되어 나는 편안한 줄을 모르겠다. 간인(奸人)을 제거한 뒤 인심이 비록 안정된 듯하나 걱정하지 않을 수가 없다. 무릇 이들 몇 가지 일들은 모두가 폐단이 되니, 어찌 나 한 사람이 홀로 살필 수 있겠는가. 대소 신료와 초야에 묻힌 선비들은 각기 보고 들은 바를 거리낌없이 진달하라. 말이 비록 적합하지 않더라도 죄를 주지 않을 것이다. 재변으로 인하여 직언을 구하는 것이 전례를 따르는 것 같으나 널리 자문을 구하여 장래에 도움이 있을 것을 바라니 너희들 정부는 나의 지극한 뜻을 체득하여 중외에 효유하라."

-----

○閔齊仁以求言傳旨 【齊仁製進。】 入啓。 其傳旨曰:
彼蒼蓋高, 於赫鑑臨之明; 吾心雖微, 亦有感通之妙。 人之所爲, 天必先知。 其善其惡, 爲祥爲災, 應感如此, 可不畏哉? 予以昧末, 叨承艱大, 竊自措躬於兢業, 常恐獲戾于上下, 敬天勤民, 厲精圖理, 三十有四年。 然而誠未上孚, 澤罔下究, 和順不應, 陰沴竝臻。 布天之氣, 貫日之虹, 相繼而白色示異, 彗犯台階, 太白見晝, 同時而以類告災。 又於正陽之月, 乃有霜降雨雹。 玆皆陰盛陽微之兆, 實是近古所無之變。 稽諸往昔遇災時, 孰如今者獲譴爲最? 成湯大聖, 尙以六事自責。 顧予何人, 敢不擧國相戒? 避殿減膳, 徒爲責躬之虛文, 懲愆革弊, 斯乃應天之實德。 近自寡躬, 遠及庶政, 闕失必多, 懜未指省。 修身, 乃正家之本, 而誠正有未盡; 正家, 爲出治之源, 而宮闈有未肅。 女謁盛歟? 用度煩歟? 土木興而宮室崇歟? 公道廢而苞苴行歟? 言路塞而下情阻歟? 刑獄滯而冤枉多歟? 邊鄙凋虛, 撫御失宜, 而桀驁將萌歟? 民生困瘁, 賦斂無藝, 而怨讟方起歟? 唯諾成風, 士節沮喪, 而予不能扶, 紀綱渙散, 元氣潛銷, 而予不知虞。 去奸之後, 人心雖似安定, 而不可不軫予念。 凡此數事, 皆爲弊端, 豈予一人所能偏察? 其在大小臣僚, 與夫草澤庶士, 各以見聞, 極陳無諱。 言雖不中, 亦不加罪。 因變求言, 雖似涉於循例, 廣詢博訪, 冀有補於將來。 惟爾政府, 體予至意, 曉諭中外。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 권수·박지 등의 일을 아뢰니 답하다


간원이 권수(權秀)·박지(朴址) 등의 일을 아뢰니 답하였다.
"인물이 쓸 만하면 그 가자는 개정할 것이 없으나 권수의 가자는 더할 수 없다. 박지는 천사가 여러 날 자기를 수행한 인정으로 은혜를 베풀고 싶어 청했기 때문에 준직에 제수하도록 명하여 천사가 이미 알고 있으니 속일 수가 없다."

-----

○諫院啓權秀、朴址等事, 答曰: "人物可用, 則其加, 不須改正, 而權秀之加, 不可加也。 朴址, 天使以累日陪行之情, 欲加恩而請之, 故命除准職, 而天使已知, 不可欺也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상의원에 명하여 사신들에게 옷과 신 등을 만들어 주게 하다


정원에 전교하였다.
"성절사는 기일을 앞당겨 차출했으니 이미 행장 준비가 되었을 것이고, 또 북경에서 오래 머물지도 않는다. 사은사는 가장 뒤에 차출되어 치장이 반드시 군색할 것이고, 또 북경에 오랫동안 체류할 형편이며, 더구나 주청하는 큰 일을 맡고 가지 않는가. 성절사와 서장관에게는 백유과두(白襦裹肚)162) 각 한 벌과 호피정화(狐皮精靴)163) 각 한 켤레씩을, 사은사에게는 호피로 안을 받친 백유과두 한 벌과 초록비단으로 만든 유철릭(襦帖裏) 한 벌과 호피정화 한 켤레를 상의원(尙衣院)에 명하여 만들어 주게 하라."

-----

○傳于政院曰: "聖節使則前期差出, 已爲治裝, 且不久留於北京也, 謝恩使則差出最後, 而治〔裝〕 必窘, 且有留滯北京之勢。 況以奏請大事, 委去乎? 聖節使及書狀官, 白襦裹肚各一、狐皮精靴各一; 謝恩使, 狐皮內供白襦裹肚一、草綠匹段襦帖裏一、狐皮靴精一, 令尙衣院造給。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 25일 임술 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 아홉 번째 별 남쪽에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성의 아홉 번째 별 남쪽에 나타났는데, 꼬리 길이는 5∼6척 정도이고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅第九星南, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 26일 계해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유학 이경운의 책문 시권을 정원에 내리다


유학(幼學) 이경운(李景雲)의 책문(策文) 시권(試券)을 【문과 초시의 세 시험장에서 1등을 하는 사람이 세 사람인데 각 시험장에서 1등한 사람의 시권을 대내(大內)로 들여보낸다.】 정원에 내리면서 일렀다.
"위에서 이 책문을 보니 비록 유생의 말이나 현재의 폐단에 매우 합당하다. 조종조의 일을 보건대 1년 동안에 중국 사신이 연달아 왔으며, 태감(太監)이 천사로 온 경우에는 심지어 4∼5개월씩이나 머물렀으니 그 당시의 지공 또한 반드시 번거로왔을 것이지만 피폐했다는 말은 듣지 못하였다. 지금은 3년 사이에 천사가 연달아 와서 【공(龔)·오(吳)·화(華)·설(薛).】 모든 일이 피폐해졌다. 연경에 가는 사신은 옛날에도 있었는데 지금 일로가 더욱 피폐한 것은 이는 필시 사신이 가지고 가는 물건이 과다하고 수령의 징구(徵求)가 지나치게 많기 때문에 민생의 피폐가 이처럼 극도에 이른 것이다."
【그 책문은 이와 같다. "우리 나라가 중국에 대해 사대를 하는 것은 부득이한 일이라 사명(使命)이 오는 것을 백성에게 폐단이 된다고 해서 거절할 수는 없고, 조빙(朝聘)하는 사행이 백성에게 폐단이 된다고 해서 그만둘 수는 없다. 다만 중국 사신이 올 때에는 지공(支供)이 너무 사치하고, 사신이 경사에 갈 때에는 보내는 물건이 너무 많고 수령의 징구(徵求)로 백성을 침학(侵虐)함이 극도에 달하였다. 이들 몇 가지만 없앤다면 전 도(道)의 폐단을 제거할 수 있을 것이다."】

-----

○癸亥/以幼學李景雲策文試券, 【文科初試三所一等第三人。 各所一等試券例入內。】 下于政院曰: "自上見此策文, 雖儒生之言, 甚合於時弊矣。 【其策曰: "我國之事上國, 所不得已, 使命之來, 不可以民弊而辭焉。 朝聘之使, 不可以民弊而停焉。 但華使之來, 支供過侈, 使臣之赴京, 資送過多, 守令之營求侵虐已極。 除此數者之事, 則袪一道之弊矣。"】 以祖宗朝事見之, 亦有一年之內, 華使疊來, 而如太監天使, 至留四五月。 其時支供, 亦必煩, 而未聞敝困。 今者三年之間, 天使疊至, 【龔、吳、華、薛】 而凡事皆困。 赴京使臣, 古亦有之, 而今則一路尤爲困苦者, 是必使臣資送過多, 守營令求太多, 故民生之困, 至此極矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 26일 계해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경기·평안·황해 및 양계의 피폐를 회복할 세금 규정을 병조에 마련케하다


호조가 아뢰기를,
"역말의 시세가 지금은 매우 높아 많은 값을 주어야 합니다. 그러나 국가의 재물을 남용할 수는 없습니다. 또 사섬시(司贍寺)에 있는 면포 또한 수송해 주기가 어렵습니다. 그 도에도 각각 저축하고 있는 포가 있습니다. 경기에 2백 필, 황해에 2백 50필, 평안도에 3백 필로 하여 이 수량씩만 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이는 조정에서 특별히 의논하여 조치한 일이니 줄여서 줄 수는 없다. 경기 5백 필, 황해도 1천 필, 평안도 2천 필씩을 각각 그 도에 저장하고 있는 포로 나누어 주도록 하라. 각 고을에서 죄 대신 징수하는 포는 양계(兩界)로 들여보내 곡식을 사서 군량으로 보충하도록 하고 그 포의 반은 덜어서 삼도(三道)에 주어 역말을 사도록 하는 것이 좋다. 그러나 이런 조치는 해마다 할 수는 없으니 올해에 한하여 시행하는 것이 마땅하다. 병조로 하여금 세금 시행 규정을 마련하도록 하라."

-----

○戶曹啓: "驛馬之價, 今則甚高, 所當優給, 然國家之物, 不可濫。 且司贍寺綿布, 輸給亦難, 其道亦各有所儲之布, 京畿二百匹, 黃海二百五十匹, 平安道三百匹, 以此數給之何如?" 傳曰: "此朝廷別議措置之事, 不可略給。 其令京畿五百匹, 黃海道一千匹, 平安道二千匹, 各以其道所儲之布, 給之可也。 以各官徵贖之布, 入送兩界, 貿穀以補軍資, 除減其布之半, 以給三道, 使買驛馬亦可。 然不可每年爲之, 限年爲之可也。 令兵曹磨鍊事目。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 26일 계해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조운을 융통히하여 북도를 구황케 하다


의정부와 호조가 의논하여 아뢰기를,
"이제 이명(李蓂)의 장계(狀啓)를 보니, 길주(吉州) 이북의 각 고을에서는 두 창고의 곡식을 거의 다 방출하여 많은 기민(飢民)을 진휼했는데, 그 중에서 명천(明川)·경성(鏡城)·경원(慶源)·경흥(慶興) 등 고을은 허갈(虛竭)이 더욱 심하여 극히 한심하니 당장이라도 곡식을 수송하여 군량을 보충해야 한다고 합니다. 다만 지금은 농사일이 한창이라 만약 농민들을 몰아다가 조운(漕運)을 강박하면 백성들은 모두 수송에 피곤하여 농사를 폐하게 되고 끝내 가서는 남쪽과 북쪽이 모두 다 피폐해질 것이니, 참으로 작은 일이 아닙니다. 우선 조운하지 말고 이른 곡식이 익기를 기다렸다가 본도 남부 고을 【남도의 각 고을.】 에 있는 쌀 4천 석을 형편이 되는대로 조운하여 군량에 보충하고자 합니다. 또 북도의 여러 고을 수령들에게 신칙하여 각각 그 농민들에게 특별히 관대한 정사를 베풀어 백성들로 하여금 농사에 전력하여 수확의 실효를 거두고 따라서 관에서 대출받은 곡식을 조금이나마 충당하여 갚도록 하면 조금이나마 도움이 될 수 있을 것입니다. 이러한 뜻을 감사와 경차관(敬差官)에게 하유하소서. 또 비록 농사철이지만 부득이 조운을 속히 해야 백성의 생명을 온전히 살릴 수 있다는 것을 알리고 즉시 사유를 갖추어 치계하게 한 뒤에 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"북도의 구황(救荒)은 의논한 대로 하라."

-----

○議政府、戶曹議啓曰: "今觀李蓂狀啓, 吉州以北各官, 兩倉穀物, 許多飢民, 傾儲賑救。 其中明川、鏡城、慶源、慶興等邑, 尤甚虛竭, 極有寒心。 當卽移粟, 以補軍儲, 但今東作方殷, 若驅農民, 迫令漕轉, 民皆疲於搬運, 廢失本業, 終致南北俱困, 誠非細慮。 姑勿運轉, 待早穀成熟, 本道南官 【南道各官。】 所在米四千石, 隨宜漕運, 以圖充補, 且申飭北道列邑守宰, 各其農民, 另加寬恤, 使之專力本業, 冀見收穫之效, 所受官糶, 少有充償, 庶可少裨。 將此意, 下諭監司及敬差官, 且諭以雖當農月, 不得已速加漕運, 可以全活民命之意, 令卽具由馳啓後, 更議施行何如?" 以此議, 下于政院曰: "北道救荒, 依議爲之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 26일 계해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고, 혜성이 헌원성 열 번째 별 서남쪽에 나타나다


햇무리가 희미하게 지고 밤에 혜성이 헌원성의 열 번째 별 서남쪽에 나타났는데 꼬리 길이는 4∼5척 정도였고 흰 빛깔이었다.

-----

○日微暈。 夜, 彗星見於軒轅第十星西南, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 27일 갑자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경상우도 수군 절도사 양윤영의 서장


경상우도 수군 절도사 【양윤영(梁允英).】 의 서장을 정원에 내리고 일렀다.
"당포 만호(唐浦萬戶) 【최감(崔瑊).】 가 범한 죄는 가볍지 않으니 의금부로 하여금 사간(事干)도 아울러 잡아다 국문하게 하라."
【그 서장은 이와 같다. "신이 각포(各浦)의 방어 상태와 간인(奸人)을 적발하기 위하여 순찰하다가 당포(唐浦)에 도착하여 당번한 수군을 점고하니 많은 숫자가 점고에 빠졌습니다. 병방 진무(兵房鎭撫) 하윤복(河允福)을 추문(推問)한 공초(供招) 내에 ‘만호(萬戶) 최감(崔瑊)은 점고할 때에 원래 점고에서 빠진 1백 91명 중, 일부만을 가려 보고하고, 그 나머지 79명 중에서 5명에게는 1명당 쌀 18두(斗)씩, 1명에게는 쌀 7두, 1명에게는 쌀 10두 8승(升)을 징수하여 배로 수납하고, 나머지 72명에게는 한 사람에 대해 번가(番價)로 가는 베 15필씩을 받아들였으며, 정군(正軍) 44명에게도 본인이 아니라고 협박하여 한 사람당 목면 2필씩을 빼앗았다.’고 하기에 최감은 고성(固城)에 가두고, 하윤복은 선해(先海)에 가둔 뒤 감사에게 보고하였습니다. 수군이 유망(流亡)하는 것은 오로지 이러한 데에 이유가 있습니다."】

-----

○甲子/以慶尙右道水軍節度使 【梁允英。】 書狀,【其書狀曰: "臣以各浦防禦形止擲奸巡審, 到唐浦, 當番水軍點考, 數多闕點。 兵房鎭撫河允福推問招內, 萬戶崔瑊點考時, 元闕一百九十一名, 點考抄報。 其餘七十九名, 五名, 則一名, 米十八斗, 一名, 米七斗, 一名, 米十斗八升, 使領船收納, 七十二名, 每一人番價, 細布十五匹捧納。 元正軍四十四名, 刦稱代身, 每一人木綿二匹侵 〔斂〕。 崔瑊囚固城, 河允福囚先海, 移報監司。 水軍流亡, 專由於此。"】 下于政院曰: "唐浦萬戶, 【崔瑊。】 所犯非輕, 令義禁府, 竝事干拿鞫。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 27일 갑자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동남쪽에 불 같은 운기가 있다


밤. 동남쪽에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東南方, 有氣如火。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 28일 을축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계 개정과 《대명회전》 간행 및 문후사 파견함에 대하여 의논하다


승문원(承文院)이 아뢰기를,
"태조조(太祖朝)에 종계(宗系)의 잘못에 대해 사리를 따져 바로잡아 줄 것을 주청했고, 태종조(太宗朝)에도 사리를 따져 밝혀 줄 것을 주청하여 태종 황제(太宗皇帝)164) 가 종계를 개정하라는 성지를 내렸고, 정덕(正德)165) 13년에도 개정해 줄 것을 청하여 《대명회전》을 개정해서 간행할 것이라고 했습니다. 그런데 종계가 개정된 책을 보니 종계가 모두 고쳐져 있었으니 개정의 명이 이미 있었음을 알 수 있습니다. 그러므로 이번에는 개정해 달라고 주청할 수는 없고 다만 《대명회전》을 간행할 때에 종계에 착오가 있을지도 모르니 착오가 없도록 해 달라는 일로 주청하는 것이 어떻겠습니까? 문안 드릴 때의 머리말을 만약 ‘유인숙(柳仁淑)이 경사(京師)로부터 돌아왔는데, 황제께서 남쪽 기전(畿甸)을 순행하시고 능원(陵園)을 배알한 뒤 이미 회가(回駕)하셨다는 말을 듣고 문안을 드립니다.’라고 한다면, 유인숙이 올때는 어가(御駕)가 막 호광(湖廣)에 행행했을 때이고 아직 회가하기 전이라 표문의 말이 도리어 참답지 못하게 될 것입니다. 만약 ‘엎드려 듣건대 남쪽의 기전 지방을 순행하셨다기에 문안을 드립니다.’고 한다면 필시 사신이 행재소(行在所)에까지 가도록 독촉해야 할 것입니다. 대처하기가 매우 난처하니 어떻게 해야 할 것인지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 마땅하다. 종계에 착오가 없도록 해 달라는 뜻으로만 주청하는 것이 좋다. ‘어가가 남쪽 기전 지방을 순행하고 능원을 참배한다.’는 말은 우리 나라에서는 순행한다는 말만 들었으니 ‘참배한다.’는 등의 말은 삭제함이 마땅하다. 나의 의견은 ‘유인숙이 돌아옴으로써 남쪽 기전을 순행하고 회가하신다는 말을 들었기 때문에 문안을 드린다.’라고 하는 것이 좋을 듯한데 어떤가? 그러나 그 회가가 빠를지 늦을지 알 수가 없다. 이 점을 다시 의논하여 아뢰라."
하고, 또 전교하기를,
"홍신(洪愼) 【진하사(進賀使).】 ·정만종(鄭萬鍾) 【진향사(進香使).】 이 돌아오면 회가 여부를 확실히 알 수 있을 것이나 8월 중에는 필시 돌아오지 못할 것이다. 그렇다면 문안사는 동지사의 사행에도 보낼 수 없어 형편상 내년에 사신을 별도로 보내야 할 것이니 그 폐단이 적지 않을 것이다. 그러므로 이렇게 말하는 것이다."
하자, 승문원이 회계하기를,
"만약 ‘들으니 회가하셨다고 하기 때문에 문안을 드린다.’라고 하면 말이 순조롭지 못합니다. 지금 들은 바로는 호광은 그리 멀지는 않다고 하니 환가(還駕)가 오래 걸리지는 않을 것입니다. 문후사를 다음달 7일에 출발시키는 것은 너무 빠릅니다. 지금 전위사(餞慰使)와 여러 사신들의 왕래가 빈번하여 평안도는 역말도 부족하고 일로가 피폐해졌습니다. 유인숙은 필시 중국 조정의 소식을 자세히 들었을 것이니 인숙이 입경하기를 기다려 소식을 들은 뒤에 출발시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙丑/承文院啓曰: "太祖朝奏請, 辨明宗系, 太宗朝, 亦奏請辨明, 而太宗皇帝, 以改正宗系聖旨來降, 正德十三年, 亦請改正。 《大明會典》將改印, 而宗系改正張本, 我國使臣赴京者, 潛給人情之物, 求得而來。 見此張本, 宗系皆改書, 可知已命改正矣, 今則不可以改正奏請也。 但以《會典》開字時, 宗系恐有錯誤, 勿使差謬事, 奏請何如? 欽問頭辭, 若以柳仁淑回自京師, 伏聞聖駕, 巡幸南甸, 祗謁園陵, 已回淸蹕, 故欽問云, 則仁淑來時, 纔幸湖廣, 時未回駕, 表詞反爲不實。 若以伏聞巡幸南甸, 故欽問云, 則必責使臣詣行在矣。 處之甚難, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "所啓至當。 但以宗系勿使差謬之意, 奏請可也。 聖駕巡幸南甸, 祗謁園陵之辭, 我國但聞巡幸, 宜去祗謁等語也。 予以爲, 因柳仁淑回來, 伏聞巡幸南甸回駕, 故欽問云何如? 然其回早晩, 未可知也, 其更議啓。" 又傳曰: "洪愼、 【進賀使。】 鄭萬鍾 【進香使。】 回還, 則回駕與否, 可以的知也, 但八月間, 必未出來。 然則欽問使, 其於冬至使之行, 亦未及送。 其勢當於來年, 別遣使臣, 其弊不貲, 故言之如此。" 承文院回啓曰: "若以聞回駕, 故欽問云, 則言似不順。 今聞湖廣, 不至甚遠云, 其還不久矣, 欽問使來月初七日發行, 太早。 今者餞慰使等及諸使多往平安道, 驛馬亦不足, 一路困弊矣。 柳仁淑必詳聞中朝之奇, 待仁淑入京, 聞奇後發送何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 28일 을축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 통사 이응성의 관작을 거둘 것을 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"통사 이응성(李應星)이 비록 한어(漢語)에 약간 능하다고는 하나 역시 직분으로 당연히 해야 되는 것이니, 준직으로 상을 주는 것은 그런대로 가합니다만 잡기(雜技)로서 나이가 겨우 30남짓한데 갑자기 당상(堂上)으로 올리는 것은 비단 지나친 것일 뿐만 아니라 관작이 도리어 천하게 됩니다. 여론이 해괴하게 생각할 것이니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"이응성의 일은 나 역시 그렇게 생각한다. 다만 여러 차례 천사를 겪어 통역에 정통한데다 지금 또 기복(起復)166) 시켜 썼다. 당상으로 올리는 문제를 대신들에게 의논했더니 어떤 사람은 가하다고 하고 어떤 사람은 불가하다고 하였는데, 대간이 지금 또 논계하니 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓: "通事李應星, 雖能稍解漢語, 亦是職分所當爲, 而賞以准職, 猶可矣。 以雜技之類, 年纔三十餘, 遽陞堂上, 非徒猥濫, 名器反賤, 物情駭怪, 請收成命。" 答曰: "李應星事, 予亦以爲然, 但累經天使, 譯語精通, 今又起復用之。 議于大臣, 或以爲可, 或云不可, 而臺諫今又論啓, 故如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 29일 병인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공조 판서 윤세호 등을 보내 조서 반포한 데 대하여 사례하다


공조 판서 윤세호(尹世豪)와 좌윤(左尹) 박세옹(朴世蓊)을 보내 황태자 책봉 조서와 황천 상제의 태호(泰號)에 관한 조서를 반포한 데 대하여 사례하였다.

-----

○丙寅/遣工曹判書尹世豪、左尹朴世蓊, 謝頒冊立皇子詔勑、皇天上帝泰號詔勑。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 29일 병인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사의 사행에 의복·신·부채·모자·잡물 등을 하사하다


정원에 전교하였다.
"성절사 【정세호(鄭世虎).】 는 여유를 두고 차출했기 때문에 행장을 미리 준비했을 것이지만 사은사 【이청(李淸).】 는 임박해서 차출했으므로 필시 미처 행장을 준비하지 못했을 것이다. 또, 문안은 회가하기를 기다린 뒤에야 할 것인즉 필시 오래 머물러야 할 것이고, 오래 회가하지 않을 경우 혹시 행재소에까지 갈는지도 모른다. 그러므로 의복·신·부채·모자 등 물품을 각기 따로 주었다. 성절사는 해마다 가는 사행이므로 본래부터 주는 것이 없으나 다만 사은사와 일행이 되어 가기 때문에 차등을 두어 주었다. 그러나 해마다 가는 사행에 선후에 따라 차이가 있어서는 안 된다. 하물며 임금은 한 번 찡그리고, 한 번 웃는 것까지 신중히 해야 하니 모든 일은 실정에 합당해야 한다. 은혜를 내리는 일은 위에서 처리하는 일이라 비록 말하기는 난처하겠지만 타당한 것을 의논하여 아뢰라."
하였는데, 정원에 회계하기를,
"이청을 차출하여 보내기로 한 일은 미리 준비하기는 했으나 중간에 정지되었으므로 행장을 전념하여 마련하지 못했습니다. 그가 혹시 행재소에까지 가야 할 것인지도 미리 헤아릴 수 없습니다. 만약 회가할 때까지 기다려 문안을 드리게 된다면 반드시 오래 머물러야 할 것이니 상께서 노자를 특별히 하사하심이 옳습니다. 다만 성절사의 경우는 해마다 가는 사행이니 하사하지 않더라도 좋습니다. 그러나 은사(恩賜)의 명이 이미 내렸으니 상께선 짐작하여 처리하심이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"해마다 가는 사신에게도 아울러 하사하게 되면 관례가 될까 염려가 된다. 이청의 사행에만 의복·신·잡물 등을 하사하고 성절사의 서장관에게는 하사하지 말 것으로 해사에 말하라."
【이청은 처음에 흠문사가 되었으나 대간이 ‘황제는 멀리 호광(湖廣)에 행행했고, 우리 나라는 해외에 있으므로 문안사를 보낼 것이 없다.’고 논계했으므로 대신에게 의논하여 정지했다. 그런데 이달 17일, 진하사(進賀使) 유인숙이 직접 표문을 올리고 또 예부에서 연회를 베풀어 주었으며 예부 상서가 예의상 은혜에 사례해야 한다고 했기 때문에, 이날 이청을 다시 사은사로 삼아 문안 등의 일을 겸임하게 하였다.】

-----

○傳于政院曰: "聖節使, 【鄭世虎。】 前期差出, 故預治行裝矣; 謝恩使, 【李淸。】 臨迫差出, 必不及治裝。 且欽問, 當待回駕之後爲之, 則必久留, 而若久不回駕, 則或使赴于行在, 故衣靴扇帽等物, 各別給之矣。 聖節使, 年例之行, 本無賜與, 但以謝恩使一行, 故差等賜給矣。 然年例之行, 前後不可有異, 況人君愛一嚬一笑, 凡事合於物情可也。 恩數之事, 自下處置雖難, 議其便宜以啓。" 政院回啓曰: "李淸之差赴, 不爲不預, 而間或停罷, 【李淸初爲欽問使, 臺諫以爲皇帝遠幸湖廣, 我國在海外, 不宜欽問論啓, 故議于大臣而停罷。 今月十七日, 進賀使柳仁淑, 親呈表文, 又賜宴于禮部, 而尙書嚴嵩云: ‘禮當陳謝’, 故是日以李淸, 復爲謝恩使, 使兼欽問等事。】 故不得專治行裝矣。 其或赴行在, 不可遙度, 若待回駕欽問, 其必久留矣。 自上特賜盤纏至當。 但如聖節使年例之行, 則雖不賜與可也, 然恩賜之命已下, 自上斟酌何如?" 傳曰: "例行使臣, 幷有賜與, 則恐成其例也。 只於李淸之行, 賜其衣靴雜物, 而聖節使及書狀官, 勿賜事, 言于該司。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 29일 병인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
함경남도 절도사 우맹선의 계본


함경남도 절도사 【우맹선(禹孟善).】 의 계본(啓本)을 병조에 내렸다.
【계본은 이와 같다. "여연(閭延) 등지에 와서 사는 여진인(女眞人) 백 여 호가 분산되어 있는데, 앞으로 부락이 더욱 번창하여 형세가 반드시 연접하게 되었습니다. 혜산(惠山)·후주(厚州)는 실로 우리 나라의 울안과 같은 지역이니 미리 방비하지 않으면 안 됩니다. 용맹한 군사들을 거느리고 가서 그들이 와서 사는 상태를 알아보고 조치를 취하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○以咸鏡南道節度使 【禹孟善。】 啓本, 【啓本云: "閭延等地, 來居彼人, 分百餘戶。 後日部落益繁, 勢必連居。 惠山、厚州等處, 實我國門庭之地, 不可不預慮。 驍勇軍領率, 來居形止, 採候處置何如?"】 下于兵曹。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 29일 병인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나고 햇무리가 졌으며, 혜성이 나타나다


태백이 주현하고 햇무리가 희미하게 졌으며, 밤에는 헌원성의 서쪽에 혜성이 나타났는데 꼬리 길이는 4∼5척 가량이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○太白晝見。 日微暈。 夜, 彗星見於軒轅星西, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 30일 정묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
‘순행’을 ‘원행’이라 칭할 문제를 의논하다


좌의정 홍언필 【문과 전시의 시관으로 빈청(賓廳)에 있었다.】 에게 전교하기를,
"지금 흠문 표문(表文)의 첫머리를 보니 ‘남쪽 지방을 순행하신다는 말을 듣고……[欽聞巡幸南甸]……’라고 했는데, 나도 처음에는 합당한 말이라고 생각했으나 지금 다시 생각해 보니 순(巡)이란 글자는 곧 평상시에 천자가 놀러 다니는 일이다. 황제가 태후를 위하여 장지(葬地)를 살피러 행행한 것은 진실로 효성스러운 일인데 외국에서 순유(巡遊)라고 말한다면 어찌 옳겠는가. 내 생각에는 순(巡) 자를 원(遠) 자로 고쳐서 ‘성가가 멀리 남쪽 지방까지 행행하셨다는 말을 듣고……[欽聞聖駕遠幸南甸……]’라고 하는 것이 어떻겠는가? 다른 대신들은 이미 물러갔으니 내일 의논하겠다. 이 원(遠) 자는 내가 평소에 생각하던 것이기 때문에 의논하는 것이다. 경이 먼저 의견을 아뢰라."
하자, 홍언필이 곧 회계하기를,
"천사가, 승천부(承天府)에 순행(巡幸)한다고 했고, 의례(儀禮) 【순행의례(巡幸儀禮).】 에도 역시 순행(巡幸)으로 이름하였기 때문에 순(巡) 자로 글을 만들었으나 상의 하교도 역시 옳습니다."
하니, 전교하였다.
"중국 문서에는 과연 순행(巡幸)이란 말이 있으나 외국으로서는 어떤 일을 순행이라고 한 것인지 알 수 없으니 ‘원행(遠幸)’이라고 일반적으로 칭하는 것이 마땅할 듯하다. 그러나 내일 다시 의논하라."

-----

○丁卯/傳于左議政洪彦弼 【以文科殿試試官, 在賓廳。】 曰: "今見欽問表頭詞, 以爲欽聞巡幸南甸云。 予意初以爲可也, 今更思之, 巡字, 乃平時遊豫之事。 皇帝爲太后看審葬地而行, 實誠孝之事, 而外國以巡遊爲言, 無奈不可乎? 予意以爲, 改巡字以遠字爲詞曰: ‘欽聞聖駕, 遠幸南甸’ 云, 何如? 他大臣今已退去, 當待明日議之也, 此遠字, 予所商量故議之, 卿其先議以啓。" 彦弼卽回啓曰: "天使爲巡幸承天府, 而(議)〔儀〕 禮 【巡幸儀禮。】 亦以巡幸爲名, 以巡字爲詞矣, 改以遠幸, 上敎亦當。" 傳曰: "中朝文書, 果有巡幸之語。 外國不知爲某事爲巡幸, 宜以遠幸泛稱爲當。 然待明日更議。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 30일 정묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강원도 관찰사의 서장


정원이 강원도 관찰사의 서장을 입계하니 즉시 예조에 내렸다.
【그 서장은 이러하다. "강릉 부사(江陵府使) 장계문(張季文) 등이 첩보(牒報)를 올렸는데, 금년 4월 18일 비가 내릴 때 대관령(大關嶺)과 연근(連根) 등지의 산정에 눈이 내려 하루가 지나도 녹지 않았고, 양양(襄陽)에서는 이달 19일 설악산(雪嶽山)에 눈이 내렸고, 고성(高城)에도 같은 날 금강산(金剛山) 중턱에 눈이 내렸고, 철원(鐵原)에서는 18일 비가 내릴 때에 산정에는 눈이 내렸고, 간성(杆城)과 양구(楊口)에서도 같은 날 여러 산에 눈이 내렸는데 강설량이 5∼6촌(寸)이나 되었으며, 금화(金化)·인제(麟蹄)·낭천(狼川)에도 같은 날 산정에 눈이 내렸는데 강설량이 3척이나 되었습니다. 보리·밀 외의 다른 곡식들은 아직 싹이 나지 않았기 때문에 피해를 받은 것은 없습니다. 부근 여러 고을에도 또한 눈이 내렸는지의 여부를 공문을 보내 조회하여 물어 보는 중입니다."】

-----

○政院以江原道觀察使書狀入啓,【其書狀曰: "江陵府使張季文等牒呈, 今四月十八日下雨, 大嶺及連根等山頂下雪, 經日不消。 襄陽, (冬) 〔同〕月十九日, 雪嶽山下雪; 高城, 同日金剛山腰下雪; 鐵原, 十八日下雨時, 山頂下雪; 杆城、楊口, 同日諸山下雪 深五六寸; 金化、麟蹄、狼川, 同日山上下雪, 深三尺。 兩麥外餘禾穀, 時未立苗, 故無損傷處。 附近各邑, 亦下雪與否, 行移訪問。"】 卽下于禮曹。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 4월 30일 정묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지고, 태백이 낮에 나타났으며 혜성이 나타나다


햇무리가 희미하게 지고, 태백이 주현하였으며, 밤에는 혜성이 헌원성의 서쪽에 나타났는데 꼬리 길이는 4∼5척이고 흰 빛깔이었다.

-----

○日微暈。 太白晝見。 夜, 彗星見于軒轅星西, 尾長四五尺, 色白。

=====

