중종실록 75권, 중종 28년 7월 1일 임인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
별감을 예사로 치료한 의원을 추고하다


정원에 전교하였다.
"평상시 입직(入直)하는 군사 및 대소 인원으로서 입번하는 자가 병에 걸렸을 경우에는, 의원을 불러서 치료케 하는 것이 관례다. 그런데 지난밤 별감(別監)이 병에 걸렸을 때 의원으로 하여금 치료케 하였으나, 그 의원은 마음을 다해 치료하지 않고 예사로 보아넘겼다. 이들은 비록 미천한 사람이지만, 사람의 목숨은 지극히 귀중한 것이다. 그에게 무슨 약으로 치료해야 하는지 상세히 물었는데도, 마음을 다해 치료하지 않았으면 그 의원을 추고하게 하라. 차비문(差備門)297) 근처에 있는 대소 인원이 병에 걸려 위급한 경우 도총부(都摠府)의 의원을 부르자면 늦을 것이다. 이처럼 위급할 때에는 내의(內醫)라도 불러서 치료하게 해야 한다."

-----

○壬寅朔/傳于政院曰: "常時入直軍士及大小員入番者, 得病則招醫救藥, 例也。 去夜別監得病, 使醫救療, 則醫不用心救病, 視爲例事。 此雖微賤之人, 人命至重。 (縷)〔累〕 問其治之以何藥, 如不用心救療, 推其醫員可也。 大抵差備近處, 大小人員若病急, 招都摠府醫員, 緩矣。 如此急(劇)〔遽〕 之時, 則雖內醫, 亦可招而救之也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 1일 임인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
왜인·야인 숙배시 군사의 추가배치는 취소하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"왜인(倭人)과 야인(野人)이 숙배(肅拜)할 때에는 군사를 더 배치하는 것이 당연합니다. 그러나 예부터 하여온 관례가 있으니, 그들의 대우를 전과 다르게 한다면 신들은 저들이 필시 의심을 낼까 두렵습니다. 경오년298) 이후 부산포 첨사(釜山浦僉使)로 차임된 당상관이 군대의 위용을 성대히 하고 저들을 대하자, 저들이 꺼리고 의심하는 마음을 품었었다고 합니다. 신들이 듣기로는, 중국에서는 모든 추장(酋長)들이 조회(朝會)하러 올 때 특별히 군대의 위용을 갖추고 그들을 대하는 일이 없다고 합니다. 그렇다면 이것은 역시 해서는 안 되겠습니다. 예조와 병조가 아뢴 뜻이 온당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "倭、野人肅拜時, 加定軍士當矣, 然此有舊例。 若待之與古有異, 則臣等恐彼必生疑也。 庚午年以後, 釜山浦僉使, 差遣堂上官, 以軍容待彼, 彼人多有忌疑之心云。 臣等聞中原, 則諸酋長來會之時, 別無軍容以待之。 然則此亦不可爲也, 禮ㆍ兵曹啓意當矣。" 傳曰: 知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 1일 임인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
은세에 연한을 정하여 실시하다


호조가 아뢰기를,
"을해년 수교(受敎)에서의 은세(銀稅)에 관한 일은 이미 전례가 있습니다. 저번에 대신도 또한 은세에 관한 일을 의논하여 아뢰었으나 끝내 시행되지 못했다는 것을 신들은 이미 들었습니다. 그러나 다시 생각해 보니, 국고의 재물을 늘리는 방법은 이 은세보다 나은 것이 없습니다. 비록 함경도 사람이 아니라도 곡식을 바치고 은을 캐려는 자가 있거든 캐도록 허락하고, 곡식을 그 도에 바치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"저번에 대신이 은세에 관한 일로 입계(入啓)하였으나, 뒤폐단이 있을까 싶어서 들어주지 않았는데, 호조가 을해년의 수교에 의하여 입계하였으니, 대신들과 다시 의논해야겠다. 재물을 늘리는 방법이라면 하지 않을 수 없으나 다만 을해년의 수교는 근래 쓰지 않던 법이다. 은을 캐고 세를 바치는 것에 연한을 정하지 않는다면 뒤폐단이 많을 것이니, 연한을 정하여 실시하라."

-----

○戶曹啓曰: "乙亥年受敎稅銀之事, 已有前規。 頃者大臣, 亦以稅銀事議啓, 而竟未施行。 臣等已聞, 然更計之, 生財之道, 無過於此。 雖非咸鏡道人, 欲納穀而採銀者, 許其採之, 使納穀於其道何如," 傳曰: "頃者大臣, 以稅銀事入啓, 恐有後弊, 故不用也。 戶曹依乙亥年受敎入啓, 則必與大臣更議也。 生財之道, 則不可不爲, 但乙亥年受敎, 近所不用之法也。 採銀納稅, 若無限年, 則後弊多矣, 限年爲之可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 1일 임인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
궁중의 빈객을 위한 술제조를 금지하다


정원에 전교하였다.
"궁중에 드나드는 빈객들을 대접하기 위한 술은 전부 없애야 하니, 술빚는 쌀을 줄이도록 해조(該曹)에 이르라. 피전 감선(避殿減膳)299) 하는 것도 재변 때문이요, 빈객을 대접하기 위한 술을 전부 없애는 것도 역시 재변 때문이다. 따라서 아주 폐지할 수 없는 일이니, 가을철까지로 기한(期限)을 정하라. 속미(贖米)에 관한 일은, 중국은 땅이 넓고 사람이 많기 때문에 범죄자가 쌀로 속죄한다고 하지만, 지금도 이 법을 행하고 있는지 모르겠다. 죄 지은 자가 쌀로 속죄한다면 그 유폐를 말로 다할 수 있겠는가? 부자는 죄에서 벗어날 수 있고 가난한 자는 그대로 죄에 걸리게 된다면 물정에 비추어 부당한 일이니, 다시 호조에 하문하라. 동지사(冬至使)의 사행(使行)에 구급약재(救急藥材) 외의 기타 사와야 할 물건들은 일체 정지하라. 제군(諸君)과 옹주(翁主)의 집은 장인(匠人)들에게 음식 제공하기가 어려워 짓는 일을 중단하고 있다. 다만, 담은 반쯤 쌓았는데 위를 덮지 않으면 반드시 무너질 것이고, 집은 기둥을 세웠는데 지붕을 이지 않으면 필시 썩을 것이다. 그렇게 되면 앞서 한 일이 허사가되고 뒤폐단도 적지 않을 것이다. 군인(軍人)300) 들이 이미 양식을 싸가지고 왔으니, 우선 일을 끝내게 하는 것이 좋겠다. 이런 뜻을 선공감(繕工監)과 병조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "闕內往來賓客供饋之酒, 可以全減, 釀酒米減省事, 亦言于該曹。 避殿、減膳, 爲災變也。 全減供饋之酒, 亦爲災變, 則不可長廢, 以秋成爲限可也。 贖米事, 中原則地廣人衆, 故犯罪者, 以米贖罪云, 然今則不知行此法也。 作罪者贖米, 則其流之弊, 可勝言哉? 使富者勝罪, 貧者被罪, 於物情不當。 更問于戶曹。 冬至使之行, 救急藥材外, 其他應貿之物, 一切停寢可也。 諸君及翁主家, 以匠人供饋爲難, 故停罷矣, 但墻垣半築而不蓋, 則必圮毁矣, 家舍立柱而不蓋, 則必腐毁矣。 然則前功盡棄, 而後弊不貲。 軍人則旣已裹糧而來, 姑使畢役可也。 此意言于繕工監及兵曹也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 2일 계묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서로 힐책한 대간을 파직하다


대간이 아뢰기를,
"전일 양사(兩司)가 모여서 옥사(獄事)를 의논할 때에 그 일이 당초 의심할 바가 없었기 때문에 공론이 곧 귀일될 수가 있었습니다. 그때 사간(司諫) 송순(宋純)이 장령(掌令) 박홍린(朴洪鱗)과 서로 힐책하기를 ‘그대가 눈으로 직접 보았는가?’ 하면서 얼굴에 노기를 보이기까지 하였습니다. 이는 관계된 바가 가볍지 않기 때문에 오랠수록 사람들이 더욱 답답해 하니, 속히 파직시키소서. 황여헌(黃汝獻)의 사간(事干)301) 30여 인을 경상도 각 고을에 나누어 가두어 놓고 도사(都事)를 시켜 황여헌을 붙잡은 뒤에 빙추(憑推)하게 했습니다. 그런데 도사 형사보(邢士保)는 인물이 미욱하고 나약하여 붙잡아 추국할 생각이 조금도 없고, 황여헌은 장오죄를 짓고 망명하였으니, 붙잡을 날을 기필할 수 없습니다. 사간인들이 오래도록 갇혀 있으므로 원망이 이미 극도에 이르렀는데, 더구나 조윤령(趙允玲)의 사간 또한 도사로 하여금 추고하게 하였습니다. 앞의 일도 이미 그 책임을 감당해 내지 못하고 있는데 또 어떻게 중대한 옥사를 추국할 수 있겠습니까. 이 일은 관계된 바가 더욱 크므로 미욱하고 나약한 자가 그 실정을 알아 낼 수는 없습니다. 속히 형사보를 체직시키고 강직 명석하고 명망이 두터운 다른 자를 골라 차임하소서."
하니, 전교하였다.
"송순의 일은, 다른 일 같으면 일찍이 대간과 시종을 지낸 사람이니 추문한 뒤에 파직해야 할 것이다. 그러나 이 경우는 대간이 서로 힐책한 것이니, 공론이 어찌 우연히 나왔겠는가? 아뢴 대로 파직하라. 형사보는 체차하라."

-----

○癸卯/臺諫啓: "前日兩司會議獄事時, 其事初無所疑, 故物論卽有所歸。 其時司諫宋純, 與掌令朴洪鱗相詰曰: ‘汝乃目覩乎?’ 至於怒形於色。 所關非輕, 物情久而愈鬱, 請速罷職。 黃汝獻事干三十餘人, 分囚慶尙道各官, 令都事捕捉汝獻後憑推矣。 都事邢士保, 人物暗懦, 略無捕捉推鞫之意。 汝獻滿贓亡命, 現捉無期, 事干人久滯, 冤悶已極。 況趙允玲事干, 亦令都事推考。 前事旣不堪任, 又何能鞫重獄? 此事所關尤大, 非暗懦者, 所能得情。 請速遞士保, 擇差他剛明望重者。" 傳曰: "宋純事, 若他事, 則曾爲臺諫侍從推問後, 罷之矣, 此則臺諫中相詰, 物論豈偶然而出哉? 如啓罷職。 邢士保, 遞差可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 2일 계묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성(彗星)이 축방(丑方)의 천선성(天船星) 북쪽에 나타났는데, 꼬리가 8∼9척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 유성(流星)이 또 북두성에서 나와서 제석성(帝席星)으로 들어갔는데, 모양이 바리때와 같고 꼬리가 1척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於丑地, 在天船星北, 尾長八ㆍ九尺許, 色白。 星又出北斗星, 入帝席星, 狀如鉢, 尾長一尺許, 色赤。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 3일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍치종을 조옥에서 추고하다


헌부가 아뢰기를,
"홍치종(洪致宗)을 조옥(詔獄)302) 에서 추고하라는 일은, 상의 분부가 지당합니다. 치종 등이 항시 허흡(許洽)을 미워하고 원망하여 허갑손(許甲孫)이라고까지 지목하였으니, 갑손이라고 표방한 데는 필시 그럴 만한 사정이 있을 것입니다. 한 사람의 말만 그럴 뿐이 아니라, 바로 그 동류들이 서로 모여서 원망하는 말이 그러했습니다. 이들이 미욱한 자들이지만 망령되이 이런 완악한 풍습이 있으니, 철저히 추국하여 엄하게 다스리소서. 또 상의원(尙衣院)에서 따로 새 저울추를 만들어 공조의 낙인(烙印)도 없이 그 관사에서 사용해온 지 이미 4∼5년이나 되었다 합니다. 그 저울추가 제용감(濟用監)의 저울추와는 경중(輕重)이 아주 다르니 필시 간교한 술책이 있을 것입니다. 어고(御庫)의 물건을 도용한 것이 반드시 많을 것이라서 매우 놀랍습니다. 그 저울추를 만들어 사용해 온 관원을 끝까지 추국하여 엄하게 다스리소서. 그리고 해마다 그 저울추로 달아 더 내어간 물건은 숫자대로 계산해서 도로 징수하소서."
하니, 전교하였다.
"홍치종은 비록 미욱한 사람이지만 그의 마음씀이 극히 완악하니 조옥에서 추고하라. 상의원은 다른 관사의 예(例)와는 같지 않으므로 추고하면 필시 장죄(贓罪)를 범한 데 이를 것이니, 의금부로 하여금 추고하게 하라."

사신은 논한다. 치종(致宗)은 매우 보잘것 없는 사람인데 항시 허흡의 악행에 대하여 분노한 나머지 허갑손이라고까지 지목하였기 때문에 헌부가 추치(推治)하기를 계청한 것이다. 보잘것 없는 자가 재상을 미워하여 꾸짖었으니, 진실로 죄는 있다. 그러나 국가에 관계된 일이 아니라면 추치까지 할 필요는 없는 것이다. 더구나 말 때문에 죄를 얻었으니 성대한 조정의 일이 아니다. 허흡은 김안로의 당여로 불의를 많이 자행하여 남들이 자기를 비방할까 염려한 때문에, 한 사람을 징계하여 여러 사람을 징계시킴으로써 위엄을 세우려고 한 것이다.

-----

○甲辰/憲府啓曰: "洪致宗詔獄推考事, 上敎至當。 致宗等常時疾怨許洽, 目爲許甲孫。 其標榜爲甲孫者, 必有其情。 此非獨致宗一人之言, 乃其同類相聚怨詈之言也。 此雖迷劣之人, (妾)〔妄〕 有如此頑惡之風, 請窮推痛治。 且聞尙衣院別作新稱子, 無工曹烙印, 而行用於其司, 已四五年。 其稱子與濟用監稱子, 輕重頓殊, 必有奸術, 御庫之物, 偸用必多, 至爲駭愕。 其稱子, 造作行用官員, 請窮推、痛治, 其年年稱量剩出之物, 請計數還徵。" 傳曰: "洪致宗, 雖迷劣之人, 其用心極爲頑惡, 詔獄推之。 尙衣院非如他例, 推之則必至犯贓, 令義禁府推之可也。"

【史臣曰: "致宗。 微乎微者也。 常時憤疾許洽之爲惡, 目之爲許甲孫云, 故憲府啓請推治。 以微者詈宰相, 固有罪矣, 然非關國家事, 則不須推治。 況以言語獲罪, 非盛朝之事。 洽亦安老之黨也, 多行不義, 恐人議己, 故欲懲一警百, 以立威也。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 3일 갑진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 여성으로 들어가다


밤. 유성이 위성(危星)에서 나와서 여성(女星)으로 들어갔는데, 모양은 병과 같고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 또 하기성(河旗星) 밑에서 나와서 우성(牛星)으로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 혜성이 축방에 나타나 구름 사이로 보였다 안 보였다 하였다.

-----

○夜, 流星出, 危星入, 女星狀如甁, 尾長四五尺許, 色赤。 流星又出河旗星下入, 牛星狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。 彗星見於丑地, 或見、或隱於雲間。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 4일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
한재와 성변에 관해 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"한재(旱災)와 성변(星變)이 너무 극심하니, 삼공의 직에 있는 신들로서는 매우 황공스런 마음입니다. 예부터 재변은 무단히 일어나지 않았습니다. 혹은 백성들의 억울함 때문에 일어나기도 하고 혹은 장차 병란이 일어나려는 조짐이기도 하였습니다. 오늘날 이와 같은 재변들은 신들이 감히 무슨 일 때문에 그런 것이라고 지적할 수는 없습니다. 그러나 민원(民怨)으로 보면, 지금 민원이 없다고 할 수는 없습니다. 그밖에 사소한 일은 말할 것도 없습니다. 황여헌의 사간 30여 인이 경상도 각 고을에 나누어 갇혀 있는데 여헌은 망명하였습니다. 만일 이들을 여헌과 동시에 빙추(憑推)하려 한다면, 여헌은 망명하였으므로 반드시 죽을 때까지 숨어 있을 것이라서 사간들은 풀려날 기일이 없을 것이니, 그들의 원망이 어찌 크지 않겠습니까? 우선 그들을 풀어주었다가 여헌이 출두한 다음 다시 함께 빙추케 하여도 무방할 것 같습니다. 그리고 이혼(李渾)은 28차나 형장(刑杖)을 견디고, 그 사간 두 사람은 각각 22차, 18차의 형장을 견디며 모두 죽어가면서도 자복하지 않고 있습니다. 대체로 이혼의 일은 그 자신이 저지른 범죄임이 분명히 드러난 것이 아니고 곧 남의 입에서 나온 것이므로, 그 진위를 분명히 알 수 없습니다. 그 형적이 장죄(贓罪)를 범한 것 같기 때문에 지금까지 추고하고 있습니다. 그 죄가 사실이라면 달게 받아야겠지만 실제로 그의 범죄가 아니라면 어찌 억울하지 않겠습니까. 이런 일들이 모두 재변을 부르기에 충분한 이유인 것입니다. 병란의 일로 말한다면 우리 나라가 북쪽으로는 야인(野人)과 접해 있고 남쪽으로는 도이(島夷)303) 와 이웃해 있으니, 미리 조처를 취하지 않을 수 없습니다. 예부터 나라에 사변이 있으려면 반드시 위에 천변(天變)이 나타났습니다. 지금 성변(星變)이 있는 때를 당하여 신들은 마침내 무슨 일이 발생하려는 것인 줄 모르겠어서, 마음이 매우 송구스럽고 직에 있기가 부끄럽습니다. 마땅히 변장(邊將)에 적합한 사람을 뽑아서 미리 양성하여 쓰임에 대비해야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한재와 성변에 대하여 걱정하고 두려워하는 생각을 갖는 것은 나 또한 대신들과 다를 것이 없다. 체옥(滯獄)에 대한 일은 수도(囚徒)들을 보고서야 많은 것을 알았다. 그러나 해사(該司)가 더러 빨리 추고하여 아뢰기도 하였다. 아래에서 공사(公事)를 위해 풀어주는 것은 바로 유사(有司)가 할 일이다. 지금 대신들이 와서 아뢴 말을 유사가 들으면 마땅히 속히 처결하여 억울함이 없게 할 것이다. 이혼이 형장을 견디는 일은, 반드시 자신의 죄가 아니라서 자복하지 않는 것이라고 할 수는 없다. 자복하건 안 하건 어차피 죽게 될 것인데 자복하면 자신은 물론 죽고 또 누(累)가 그 후손에까지 미치게 되는 때문에 차라리 형장을 견디며 자복하지 않고 형장 아래에서 죽으려 한 것이지, 자신이 지은 죄가 아니라서 자복하지 않는 것이 아니다. 하물며 일부는 이미 자복하여 장죄로 밝혀졌음에랴. 장죄를 범했는데도 풀어준다면 뒤에 공론이 있을 것이니, 가벼이 풀어 주어서는 안 된다. 황여헌의 사간을 우선 풀어주자는 일은, 아뢴 말이 지당하다. 우선 풀어주었다가 여헌이 출두한 다음 조처해야 한다. 변장이 될 만한 사람은 마땅히 미리 뽑되, 문신과 무신은 일체이므로 문신으로서 글잘하는 자를 이미 뽑게 하였으니, 무신도 뽑지 않을 수 없다. 병조로 하여금 선발하게 하라. 그러나 장차 주장(主將)이 될 사람은 지금 미리 뽑아서는 안 된다. 쓸 때를 당하면 장수를 삼을 만한 자는 비록 그 재주를 시험해 보지 않는다 하더라도 대신은 그 대상자를 반드시 알고 있을 것이다. 나도 또한 아무개가 쓸만한 사람이라는 것은 알고 있다. 지금 성변이 더욱 극심하여 피전 철악(避殿撤樂)하며, 경연(經筵)에 나가지 않은 지 이미 오래니, 무예(武藝)를 다시 시험할 수는 없다. 2품 이상 쓸만한 사람은 윤희평(尹希平)과 김석철(金錫哲) 같은 자들인데 이제 이미 늙었다. 지금 2품 이상으로 시키려 하는데, 쓸만한 사람이 많다면 대신과 의논해서 정하려 한다."
하고, 또 전교하기를,
"이혼의 일은 일부 자복하였기 때문에 추고하였다. 지금 대신이 와서 말하는 것은 곧 풀어주려 하기 위해서인가?"
하였다. 장순손 등이 아뢰기를,
"신들은 이혼의 범죄 사실이 자신이 직접 저지른 것이 아니고 곧 남의 입에서 나온 것이며, 또 형장을 거의 30차나 견디면서 자복하지 않으므로, 그 정상에 가긍스러운 점이 있는가 염려되어 아뢴 것인데, 상께서 ‘그가 장죄를 싫어해서 차라리 형장 아래에서 죽으려고 한 것이다.’ 하셨으니, 분부가 지당합니다. 다만, 그 사간이 이미 죽어서 빙고(憑考)할 데가 없으니, 그 몸에 죽음만 남았을 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"전번에 이승겸(李承謙)은 형장을 50여 차나 견디었는데도 그를 석방할 때에 공론이 있었다. 지금 이혼이 형장을 받은 수는 이승겸에게 미치지 못하고 또 일부의 단서가 이미 드러났으니, 가벼이 석방할 수 없다. 부득이 형벌을 가하여 장죄를 범한 것은 사면될 수 없다는 것을 알게 하라."

-----

○乙巳/三公啓曰: "旱災、星變太極, 臣等職忝調元, 心甚惶懼。 自古災變, 非徒作也。 或應於小民之怨抑、或應於兵革之將興。 今此等災, 臣等不敢指某事, 而致然, 然以民怨觀之, 當今之時, 民之冤憫者, 不可謂之無也。 其他小事, 不足言之, 黃汝獻事干三十餘人, 分囚於慶尙道各官, 而汝獻則亡命。 若欲與汝獻, 一時憑推, 則汝獻亡命, 必至死隱匿。 事干等見放無期, 其爲冤憫, 豈不大哉? 姑放之, 以待汝獻之出, 而更與之憑推, 似不妨也。 且李渾, 忍杖二十八次, 其事干二人, 或忍杖二十二次, 或忍杖十八次, 皆至於死, 而不服。 大抵李渾之事, 非顯然自犯於其身, 而乃出於人口。 其眞與僞, 未可的知, 而其迹似犯於贓, 故至今推之。 如其罪, 則實所甘受, 若非其罪, 則豈不冤悶乎? 此等事, 皆足召災變也。 以兵革之事言之, 我國北連野人, 南隣島夷, 不可不先爲之所也。 自古國將有事, 則天變必動於上。 今當星變之時, 臣等不知終有何事, 心甚恐懼, 在職慙愧。 宜選邊將可當人, 預養待用也。" 傳曰: "旱災、星變, 憂懼之意, 予亦與大臣無異。 如滯獄之事, 見囚徒知其多也。 然該司或速推, 而啓之, 自下爲公事, 而放之, 此乃有司之事也。 今大臣來啓之言, 有司聞之, 則自當速決, 而使無冤抑也。 李渾忍杖事, 不必非其罪不服也。 服與不服, 等至於死, 而服則身死, 而又累及其後, 故寧忍杖, 而不服, 死於杖下也, 非以非其罪, 而不服。 況一端旣服, 罪犯贓滿。 贓滿而放之, 則後有物論, 不可輕放也。 黃汝獻事干姑放事, 所啓至當。 姑放之, 以待汝獻之出可也。 可爲邊將人, 當預選, 文武一體, 文臣能文者, 已令選之, 武班, 亦不可不選, 令兵曹選之。 然將爲主將之人, 今不可預擇。 當其可用之時, 則可任爲將帥者, 雖不試才, 大臣必自知之, 予亦知某爲可用也。 今星變尤極, 避殿撤樂, 不御經筵已久, 不可更試武藝也。 二品以上可用之人, 如尹希平、金錫哲, 今已老矣。 今欲使二品以上, 多可用之人, 則欲與大臣議之。" 又傳曰: "李渾事, 一端承服故推之, 今大臣來言之, 直欲放之歟?" 張順孫等啓曰: "臣等以李渾之罪, 非顯然自作於其身, 乃出於人口, 且忍杖幾三十次, 而不服, 恐其情有可矜, 而啓之, 上敎曰: ‘厭其贓滿, 寧欲死於杖下。’ 所敎至當。 但其事干已死, 無憑考之勢, 但其身有死而已。" 傳曰: "頃者李承謙, 忍杖五十餘次, 及其放送, 有物論。 今李渾受杖, 不及於李承謙, 且一端已露, 不可輕放。 不得已加刑, 使知犯贓之罪, 爲不可赦也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 4일 을사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 경비 절감책을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 흉년을 당했으니, 진실로 경비를 절감하지 않을 수 없습니다. 각사(各司)의 원래 정해져 있는 관원이라 하더라도 만일 긴급하지 않으면 역시 빈자리를 보충하지 말아야 합니다. 선공감(繕工監)·한성부(漢城府)·사옹원(司饔院) 같은 데는 가관(假官)304) 이 없더라도 본사(本司)의 관원만으로 일을 처리할 수 있습니다. 요즘은 가관도 아울러 없애어 그 비용을 절감하게 해야 합니다. 사면(赦免)은 임금이 한 때 베푸는 광탕(曠蕩)의 은전(恩典)이니, 자주 내려서는 안 되는 것입니다. 한 해에 두 번 사면한 것을 옛사람은 그르게 여겼습니다. 그런데 요즘은 재변을 만나서 소방(疏放)하는 일이 없는 해가 없었습니다. 지난해 10월에는 태묘(太廟)에 합사한 뒤에 사면령을 내렸었는데 이는 종묘사직에 관련된 경사이기 때문에 구례(舊例)에 의하여 그렇게 한 것입니다. 금년 봄에는 성체(聖體)의 건강이 회복되었으니, 더욱 막대한 경사였습니다. 따라서 자주 사면한 것을 논계(論啓)하려 하였으나 감히 계달(啓達)하지 못했습니다. 지금 한재와 성변이 비록 이와 같지만 조정에서는 마땅히 전보다 배나 수성(修省)할 뿐이지, 매번 소방하는 것을 재변을 그치게 하는 방법으로 삼을 수 있겠습니까. 상께서 ‘사면령을 자주 내리면 간인(姦人)의 악을 조장한다.’ 하셨는데 상의 분부가 지당합니다. 대신들의 계책은 시의(時宜)에 맞지 않는 듯합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"가관들은 모두 대간이 아뢴 바에 따라 없애도록 해사(該司)를 불러서 이르라. 옛사람이 말하기를 ‘사면은 소인에게는 다행이나 군자에게는 불행이다.’라 하였다. 정현왕후(貞顯王后)를 부묘할 때 전례에 의하여 사면하였고, 금년 봄에는 나의 건강이 회복되었다는 것으로 대신들이 ‘사면하지 않을 수 없다.’고 하였기 때문에 또 사면 하였다. 그런데 지금 또 재변 때문에 소방한다면 자주 사면하는 것 같아서 아침에 이런 뜻으로 대신에게 답하였다."
하고, 이어 옥송(獄訟)을 속히 처결하라는 전지(傳旨)를 정원에 내리면서 일렀다.
"형조 낭관을 불러서 속히 처결하라는 뜻으로 이르라."

-----

○憲府啓曰: "今當凶年, 減省, 誠不得不爲。 雖各司元定之官, 若不緊急, 亦不塡差。 如繕工監、漢城府、司饔院, 雖無假官, 本司官員, 亦可治其事也。 請幷罷假官, 以省其費。 赦者, 人主一時曠蕩之恩, 不可數下。 一歲再赦, 古人非之, 近來遇災疏放, 無歲無之。 前年十月祔大廟後頒赦, 慶關宗社, 故依舊例爲之, 今年春聖體平復, 尤爲莫大之慶, 雖欲論啓數赦, 而不敢啓達。 今者旱災、星變雖如此, 朝廷當修省倍昔而已, 豈可每以疏放, 爲災弭之方乎? 上敎以爲, 赦若數下, 奸人長其惡。 上敎至當。 大臣之計, 恐非時宜。" 傳于政院曰: "凡假官等, 竝依臺諫所啓, 罷之可也。 招該司言之。 且古人云: ‘赦者, 小人之幸, 君子之不幸。’ 貞顯王后祔廟時, 以舊例赦之, 今春以予平復, 大臣言曰: ‘不可不赦。’ 故又赦之。 今又以災變疏放, 則似乎數赦, 故朝以此答大臣。" 仍以獄訟速決傳旨, 下于政院曰: "招刑曹郞官, 以速決之意言之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 4일 을사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
팔도 관찰사 유수에게 유지를 내리다


팔도 관찰사 및 유수(留守)에게 유지(有旨)를 내렸다. 【그 유지의 내용은 다음과 같다. "요즈음 연달아 흉년을 만나서 백성들이 곡식을 먹지 못하고 있다. 그런데 지금 농사철에 또 한발을 만나서 천택(川澤)이 고갈되어 이삭이 패지 못하며, 하늘이 또 변을 보여서 재해가 절박하다. 그 연유를 깊이 조사하여 본다면 자초(自招)한 바가 없을 수 있겠는가? 형옥(刑獄) 가운데 반드시 유체(留滯)가 많을 것이므로 내가 매우 걱정하는 바이니, 경들은 속히 처결하여 원통함이 없게 하라.".】

-----

○有旨于八道觀察使及留守。 【其有旨曰: "近來連遭凶荒, 民未粒食, 今當農月, 又値旱乾, 川澤枯渴, 苗不發穗, 天又示變, 災害迫切。 深究厥由, 豈無所召? 刑獄之中, 必多留滯, 予甚憂惕。 卿其務要速決, 俾無冤狂。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 4일 을사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남세건·허자에게 관직을 제수하다


남세건(南世健)을 홍문관 직제학에, 허자(許磁)를 의정부 사인에, 민제인(閔齊仁)을 세자 시강원 필선에 제수하였다.

-----

○南世健爲弘文館直提學, 許磁爲議政府舍人, 閔齊仁爲世子侍講院弼善。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 4일 을사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 축방의 구름 사이로 잠깐 나타났다. 유성이 왕량성(王良星) 밑에서 나와서 규성(奎星) 밑으로 들어갔는데, 모양이 병 같고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰빛깔이었다. 건방(乾方)·곤방(坤方)·손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○彗星暫見於丑地雲間。 流星出王良星下, 入奎星下, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色白。 乾方、坤方、巽方、有氣如火。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 5일 병오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
옥송을 신속히 처리케 하다


대사헌 심언광(沈彦光) 등이 본사(本司)의 수도공사(囚徒公事)를 아뢰기를,
"오늘 아침에 형옥을 속히 처결하라고 전교하셨는데, 상의 분부가 지당합니다. 다만 이 수도들은 외지부(外知部)305) 사건으로 추고하기도 하고 강간 사건으로 추고하기도 하고 여서(女壻)와 간통한 사건으로 추고하기도 하고 사증(事證)으로 추고하기도 하는데 이상의 사람들은 승복하지 않기도 하고 질병에 걸려 있기도 하여 오랫동안 체옥되기에 이르렀습니다. 또 물고(物故)된 자가 이미 네 사람이나 되니 이처럼 재변이 극심한 때에 마음이 매우 편치 못합니다."
하니, 전교하였다.
"어제 대신이 와서 ‘형옥 중에 억울한 자가 있을까 염려된다.’ 하면서 소방(疏放)시키려 하였기 때문에 모든 옥송(獄訟)은 속히 처결하게 하였다. 그런데 지금 아뢴 내용을 보니 과연 빨리 처결할 수 없는 것이었다. 전교의 뜻은 오래 체옥된 사건을 잘 살피지 않을까 염려한 것이다. 한 겨울이나 한 여름에는 형벌을 받은 사람이 반드시 죽기 쉽다. 그 실정을 얻어내려 한다면 반드시 형신을 하게 마련인데, 형신을 받다가 죽는 것은 족히 괴이할 것이 없다."

-----

○丙午/大司憲沈彦光等, 以本司囚徒公事啓曰: "今朝刑獄速決事, 有傳敎, 上敎至當。 但此囚徒, 或以外知部推之, 或以强奸推之, 或以通女壻推之, 或以事證推之。 右人等或不承服, 或因疾病, 以至久滯, (具)〔且〕 物故者, 已四人。 如此災變之時, 心甚未安。" 傳曰: "昨日大臣來啓曰: ‘刑獄之間, 恐有冤抑。’ 至欲疏放, 故凡獄訟, 皆令速決, 今觀啓意, 果不可驟決。 傳敎之意, 恐淹延滯獄, 而不之省察也。 隆冬、盛暑, 受刑之人必易死, 欲得其情, 必用刑訊。 刑訊而致死, 無足怪也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 5일 병오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이원과 최숭조를 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"황주 목사(黃州牧使) 이원(李苑)은 전에 수령으로 있을 때 탐욕을 일삼았으므로 자목(字牧)의 직임에 합당치 못합니다. 체직시키소서. 충주 판관(忠州判官) 최숭조(崔崇祖)는 인물이 교만하고 탐욕스러워 물의가 많아 수령에 적합지 못하니, 체직시키소서. 훈련원 정(訓鍊院正) 임준(林畯)은 인물이 경망스러워 장관(長官)에 합당치 못합니다. 체직시키소서. 검열(檢閱) 정언각(鄭彦慤)은 인물이 간사하여 유생(儒生) 때부터 동배들 간에 용납되지 못한 지 오랩니다. 사관(史官)에 합당치 못하니 체직시키소서. 그리고 은을 캐고 곡식을 바치게 하는 일은 이미 판하(判下)하였습니다. 신들은 나라에는 큰 보탬이 없고 이익이 먼저 부상대고(富商大賈)에게 돌아갈까 염려됩니다. 그리고 캐낸 은이 전부 중국(中國)으로 들어간다면 뒷날의 해를 어떻게 이루 다 말할 수 있겠습니까. 더구나 상고(商賈)들이 큰 부자라 하더라도 어찌 서울에서 곡식을 가지고 갈 수 있겠습니까. 반드시 함경도의 곡식을 사들일 것인데, 어리석은 백성들은 상고들이 가진 물건을 연모하여 저축한 곡식을 모두 떨어다가 상고에게 팔 것이고 상고는 이를 관에다 바친다면, 풍년이라 하더라도 어찌 굶주림에 울부짖는 폐단이 없을 수 있겠습니까. 이끗의 근원이 한번 열리면 말류(末流)의 폐단은 구할 수 없을 것이니, 정지시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"홍문관 정자 이원손(李元孫)은 전에 사관(史官)으로 있을 때 논박받고 체직되었는데, 겨우 몇 달이 지나자마자 갑자기 경연관(經筵官)의 직에 제수되었으므로 공론이 깜짝 놀라고 있습니다. 속히 체직시키소서. 여주 목사(驪州牧使) 이광식(李光軾)은 연소하고 무재(武才)가 있으므로 내지의 수령에는 합당치 못합니다. 전에 병조에서 장수가 부족하다는 것으로 일찍이 외직에 부임한 무신 당상(武臣堂上)들도 모두 아뢰어서 체직시켜 돌아오게 하였는데, 하물며 지금같이 바야흐로 제장(諸將)을 뽑고 있는 때이겠습니까. 그런데 연소하고 무재가 있는 자를 근읍(近邑)에다 주의(注擬)하였으니, 정조(政曹)의 뜻을 알 수가 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"이원과 최숭조는 아뢴 대로 체직하라. 임준은 인물을 알 수가 없다. 그러나 무반(武班)은 두루 거친 지 이미 오래이고, 또 훈련원 정을 차출할 때 외방 수령으로서 의망되었다. 만일 외방 수령으로 훈련원 정을 제수한다면, 이처럼 바쁜 농사철에 폐해가 있을까 염려되니, 체직할 수 없다. 비록 임준을 체직시킨다 하더라도 의망할 만한 사람이 없을 것이기 때문에 윤허하지 않는다. 정언각의 일은, 전에 경연에 하문하여 본 적도 있거니와, 사관은 반드시 향을 피우고 하늘에 아뢰고서 선발하므로 범연하게 한 것이 아니고 널리 뽑아서 골랐을 것이다. 그러나 대간이 아뢴 때문에 체직한다. 은을 캐는 일은 나도 역시 대간의 뜻과 같다. 전에 대신이 말할 때에는 보탬이 되는 일은 없고 해만 있을 것으로 여겼기 때문에 윤허하지 않았었다. 그런데 그뒤에 호조가 아뢰므로 공론이 이런 줄로 생각하였다. 이제 대간의 의논을 들으니 지극히 사리에 맞다. 이미 캐지 말도록 하였다는데 호조가 다시 아뢰니, 그 뜻을 알 수가 없다."
하고, 간원에 답하였다.
"이광식은 아뢴 대로 체직하라. 이원손은 이장(李璋)의 장가(長歌)를 참여해서 들었을 뿐이니, 그때 한림(翰林)에서도 체직할 필요는 없었다. 다만 신진(新進)을 징계시키려고 했기 때문에 체직했던 것이다. 지금 홍문관 하번(下番)에는 홍섬(洪暹) 한 사람만 있을 뿐인데다 또 독서당(讀書堂)306) 에 가야 할 차례이니 홍문관 하번을 누가 할 것인가. 원손을 체직한다 하더라도 차임할 만한 사람이 없기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○府啓曰: "黃州牧使李苑, 前爲守令, 貪鄙無狀, 不合字牧之任, 請遞。 忠州判官崔崇祖, 人物驕傲貪鄙, 多有物論, 不合守令, 請遞。 訓鍊院正林畯, 人物輕佻, 不合長官, 請遞。 撿閱鄭彦慤, 人物邪詖, 自儒生時, 不容於儕輩間, 久矣, 不合史官, 請遞。 且採銀納穀事, 今已判下, 臣等之意, 恐無大補於國, 利先歸於富商大賈之家, 所採之銀, 盡入於上國, 則後日之害, 何可勝言? 況商賈等, 雖大富之人, 豈得自京持穀而去? 必貿於咸鏡之穀, 愚民悅商賈所持之物, 傾其儲, 而盡賣於商賈, 而納官, 則雖豐年, 豈無啼飢之弊? 利源一開, 末流之弊, 將不可救, 請停之。" 諫院啓曰: "弘文館正字李元孫, 前爲史官時, 被論而遞, 纔經數月, 遽授經筵官之職, 物論驚駭。 請速遞。 驪州牧使李光軾, 年少有武才, 不合爲內地守令。 前者兵曹以諸將不足, 曾赴外任, 武臣堂上, 亦皆啓遞而還。 況今方抄諸將, 而以年少有武才者, 注擬近邑, 政曹之意, 未可知也。 請速遞。" 答府曰: "李苑、崔崇祖。 依啓遞之。 林畯人物未可知, 歷敍武班已久, 且訓鍊院正差出時, 以外方守令擬望。 若以外方守令爲之, 則如此農月, 慮其有弊, 不可遞也。 雖遞林畯, 必無可擬望之人, 故不允。 鄭彦慤之事, 前於經筵問之。 史官必焚香告天, 而擇之, 非偶然而爲之(地)〔也〕 , 廣取而爲之也。 然臺諫啓之故遞之。 採銀之事, 予亦如臺諫之意。 前者大臣言之, 予意以爲, 無補而有害, 故不允。 其後戶曹啓之, 以謂公論如是, 今問臺論, 至爲有理。 已令勿採, 而戶曹更啓, 其意未可知也。" 答院曰: "李光軾則依啓遞之。 李元孫則與聞李璋長歌而已。 其時翰林, 亦不必遞也, 但欲新進之人, 有所懲戒故遞之。 今弘文館下番, 只有洪暹, 而又當往讀書堂。 弘文館下番, 誰可爲之也? 雖遞元孫, 無可差之人, 故不允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 5일 병오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학이 한재에 관해 차자하다


홍문관 부제학 권예가 차자를 올리기를,
"요성(妖星)이 광채를 발하여 3년 동안 경계를 보이고 가뭄이 맹위를 떨쳐 대지를 황무지로 만듭니다. 천감(天鑑)이 매우 밝아 필시 싫어한 바가 있을 것인데, 지상의 사람들이 뉘우치고 조심하는 기색이 없으므로 재이가 일어남이 날이 갈수록 더욱 긴박합니다. 만일 허물을 자책하지 않고 재이를 예사로 보아 두려워하지 않음으로써 더욱 천심을 거스른다면 하늘이 돌보지 않아서 위망(危忘)이 뒤따를 것입니다. 대체로 번독한 제사는 재앙을 구제하는 실사가 아니고, 빈말은 백성을 구휼하는 성실이 아닙니다. 지금 전사(典祀)라고 칭하면서 군망(群望)307) 에 두루 달려가 제사지내지만 하늘의 뜻은 더욱 아득하기만 하고, 세찰(細札)308) 10행이 군현(郡縣)에 자주 내려지지만 백성의 원망은 더욱 깊습니다. 구중궁궐에 계시는 성상의 염려는 비록 밤낮으로 간절하시나 마음속에는 하늘을 감동시키는 정성이 부족한 듯 싶습니다. 옛날 한번 덕음(德音)을 내니 요성(妖星)이 30리를 물러났고309) 축대(築臺)를 불태우려 하자 비가 사방에 흡족하였습니다. 이처럼 감응의 나타남이 부고(桴鼓)보다 빨랐으니, 이가 어찌 형식적인 말절(末節)을 잘한 소치이겠습니까. 은밀한 정성이 모르는 가운데 묵묵히 감응된 것입니다. 여러 가지의 정치에는 하자가 반드시 많아서 궁촌(窮村)의 백성들에게 풀지 못하고 있는 숨은 원통함이 있을 것이나 듣고 보는 것은 한정되어 있어서 총명을 다 발휘할 수 없는 것입니다. 이 한더위에 관례대로 경연을 정지하였으나 비상한 재변을 만났으니 경성(儆省)하는 방법은 상례를 따를 수 없습니다. 마땅히 청조(淸朝)를 택하여 신하들을 접견하고 세밀히 하문하면 정치의 잘잘못과 백성들의 고통이 반드시 성상의 귀에 들릴 것이니, 해이한 기강을 진작시키고 진실한 은혜를 흠뻑 베풀고 난 뒤에야 하늘의 뜻을 돌이킬 수 있을 것입니다. 성인(聖人)은 꼴 베는 사람과 땔나무하는 사람에게도 물어본 일이 있었으니, 미치광이의 말도 혹시 성덕(盛德)에 도움이 될 수도 있는 것입니다. 역대로 명철한 임금들은 한번 재려(災沴)를 만나면 반드시 직언을 구하되 초야에 있는 사람들에게까지 구한 것은 총명을 넓히고 중선(衆善)을 모으려는 것이었습니다. 위에서는 다스림을 구하는 마음을 가지나 아래에서 보좌하는 신하가 없어 힘을 쏟아 봉공(奉公)하는 사람은 보지 못하겠으니, 녹만을 연모하고 몸을 아끼면 누가 그 책임을 지겠습니까? 식견이 어두우면 능히 이치에 밝지 못하고 이익에 유인되면 청렴을 가질 자 적습니다. 덕색(德色)으로 은혜를 사고 감언(甘言)으로 아첨하여 대소가 그럭저럭 세월만 구차스럽게 보낸다면 누가 밤낮으로 게을리 아니하면서 서로 미흡한 점을 바루려 하겠습니까? 이렇게 하면서 천재를 그치게 하고 민생을 살리려 한다면 또한 어렵지 않겠습니까? 위에서는 오히려 자신을 책망하는 일이 성실하지 못할까를 염려하고, 아래에서는 공직에 종사하는 것이 근실하지 못할까를 염려하여 상하가 함께 조심하고 각기 마음을 다한다면, 정신이 감동되어 하늘이 반드시 재이를 내린 것을 후회할 것입니다. 신들이 누차 소견없는 말로 성상의 귀를 더럽힌 것은 다만 재이가 절박하게 닥쳤기 때문에 그런 것이지 말을 꾸미는 것이 아닙니다. 대체로 말을 듣는 일이 어려운 것이 아니라, 시행하기가 어려운 것입니다. 전하께서 말을 듣기를 즐기시는 것이 점점 처음만 못하고 몸소 실천하시는 것도 전보다 게으릅니다. 한 장의 상소를 올리면 한 가지의 폐단을 제거하고 한 장의 차자를 올리면 한 가지의 일을 시행하였다는 것을 듣지 못하였으니 신들이 걱정하는 점이 바로 여기에 있습니다. 삼가 전하께서는 몸소 수성(修省)하면서 성심으로 응하여 재이를 소멸시키는 방법을 다하는 데 힘쓰소서."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자를 보니, 논한 바가 당연한 것들이다. 요즘 한재와 성변이 극심했는데 상하가 어찌 걱정하고 두려워하지 않을 수 있겠는가. 나는 오랫동안 신하들을 접견하지 못했다고 생각했기 때문에 어제 대신에게 ‘재변이 이와 같고 때가 바야흐로 혹독한 더위철이기에 오랫동안 경연을 열지 못해서 마음에 미안하다.’고 전교하였던 것이다. ‘청조(淸朝)를 택하여 강론하라.’는 말은 지당하다. 비를 비는 것은 과연 말단의 일이지만 이런 재변을 만났으니, 무엇이든지 다 해보고 싶은 심정이다. 수령과 감사들이 비록 봉행하지 않을지라도 자상하게 하유(下諭)하는 것은 위의 뜻을 알게 하려는 것이다. 근래 백성들의 원망이 많이 일고 굶주리는 상황이 또 절박한데 상하가 어찌 염려하고 두려워하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
妖星射芒, 三歲謫見, 旱暵熾威, 耗斁下土。 天鑑孔昭, 必有所厭, 而下無所悔悟惕慮之實, 故災異之作, 久而益迫。 若不引咎刻責, 而玩災不畏, 益咈天心, 則天乃不顧, 而危亡隨之矣。 夫瀆祀, 非災救之實; 空言, 非恤民之誠。 今者苟稱典祀, 徧走群望, 而天聽愈邈; 細(扎)〔札〕 十行, 頻下郡縣, 而民怨益深。 九重之念, 雖切於宵旰, 格孚之忱, 恐虧於淵衷。 昔一發德音, 星退三舍; 築臺欲焚, 膏澤霑足, 感應昭彰, 捷於桴鼓。 此豈規規於末節之所致? 其密禱精心, 默感於冥冥也。 百度施爲, 疵政必多, 窮閻蔀屋, 沈冤莫伸, 耳目有限, 聰明未悉。 當此盛暑, 雖例停經筵, 遇非常之變, 儆省之方, 不可循常。 宜擇淸朝, 引接臣僚, 細思究問, 政治得失、民之利病, 必達冕旒, 修擧弛綱, 霑濡實惠, 然後天意可回也。 聖人有問於芻蕘, 狂言或裨於盛德。 歷代明辟, 一遇災沴, 必求直言, 延及草野, 所以廣聰明, 而集衆善也。 上有救治之心, 下無勵翼之臣, 盡瘁奉公, 未見其人, 懷祿愛身, 孰逭其責? 識暗則莫能燭理; 利誘則鮮克持廉。 德色市恩、甘言求媚, 大小悠悠, 苟度歲月, 誰肯夙夜匪懈, 交修不逮乎? 如此而欲弭天災、遂民生, 不亦難哉? 上猶恐責躬之不誠, 下猶恐奉職之不恪, 上下同寅, 各盡其心, 則精神感動, 天必悔禍矣。 臣等累以瞽說, 塵瀆聖聰者, 秪如以災異切至, 言不可飾耳。 大抵聽言非難, 行之惟難。 殿下樂聞, 漸不如初, 躬行浸倦於前, 未聞陳一疏、祛一弊, 上一箚、行一事, 臣等所憂, 正在於此。 伏惟殿下, 克躬省修, 應之以實, 務盡消弭之道。
答曰: "今觀上箚, 所論當然。 近者旱災星變極矣, 上下豈不憂懼哉? 予意久未接待, 故昨敎大臣曰: ‘災變如此, 時方酷熱, 久未經筵, 於心未安。’ 云。 若得淸朝, 講論至當, 禱雨果爲末事, 然此遇災無所不至之意也。 守令、監司, 雖不奉行, 諄諄下諭者, 使知上意也。 近來民怨朋興, 飢寒且切, 上下豈不念懼哉?"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 5일 병오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


밤. 구름이 짙게 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 5일 병오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
군사의 녹봉과 경차관 파견의 폐단에 대해 논의하다


정원에 전교하기를,
"군사들의 녹봉(祿俸)에 대해서 전에 호조와 정부가 함께 의논하여 월봉(月俸)을 지급하고 녹봉은 지급하지 말자고 한 일은, 이미 그리하라고 전교하였다. 다시 생각해 보니, 외방의 군사들이 녹봉을 받아 시리(市里)에 교역(交易)하므로 시리의 사람들이 이것으로 식생활을 유지해 가고 있다. 근래 해마다 흉년이 들어 외방의 곡식이 서울에 들어오지 않는데, 만일 군사들에게 녹봉을 지급하지 않는다면 시리의 사람들은 어디에서 곡식을사서 식생활을 할 수 있겠는가? 나의 뜻에 대해 정부의 낭관(郞官)을 불러서 삼공에게 의논하게 하라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"서울 안에는 곡식이 귀하므로 가난한 사람들은 군사들의 녹봉을 사서 식생활을 하니, 역시 구황(救荒)의 한 방편이기는 합니다. 그러나 흉년에 임시로 월봉을 지급하는 것은 지금 시작하는 것이 아니라 이미 구례가 있습니다. 녹봉의 지급을 제하고 월봉을 지급하는 것이 군사들에게도 매우 편리하고 국가의 감생(減省)에 있어서도 도움이 없지 않아서 공사간에 편리할 듯하니, 전에 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 매우 온당합니다. 흉년에 각도의 재상(災傷)에 대하여 경차관(敬差官)을 나누어 파견하여 척간(擲奸)310) 케 하면 폐단되는 일이 많으니, 구례에 의하여 임시하여 보내는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"의논 대로 시행하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "軍士祿俸, 前者戶曹及政府同議, 以爲只給月俸, 不給祿俸事, 曾已傳敎矣, 更計之, 則外方軍士, 受祿俸, 交易於市里, 市里之人, 所資以食者此也。 近者連年凶荒, 外方之穀, 不入於京城。 若不給軍士祿俸, 則市里之人。 於何貿穀, 而資食乎? 以予意, 其招政府郞官, 議于三公。" 三公議啓曰: "京中穀貴, 貧乏人等, 買軍士祿俸資食, 亦是救荒之一端。 然凶年權給月俸, 非自今始, 已有舊例, 而除祿給俸於軍士, 甚爲便當。 於國家、減省, 不無有助, 公私似便, 依前所啓施行甚當。 凶年各道, 災傷敬差官, 分遣擲奸, 多有弊事, 依舊例臨時發遣似當。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 7일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 축방에 나타나다


혜성이 축방에 나타났다. 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 비성(飛星)이 전사성(傳舍星) 아래서 나와서 화개성(華蓋星)으로 들어갔는데 크기는 큰 배[梨]만 하고 꼬리의 길이는 1∼2척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○戊申/彗星見於丑地, 尾長四五尺許, 色白。 又有飛星, 出傳舍星下入, 華蓋星, 如大梨, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 8일 기유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 왕량대성 아래에 나타나다


혜성이 축방의 왕량대성(王良大星) 아래에 나타났다. 달이 밝아서 꼬리의 길이를 헤아리지 못하였다.

-----

○己酉/彗星見於丑地, 在王良大星下, 月明, 尾長未測。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 9일 경술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 왕량대성 위에 나타나다


혜성이 축방의 왕량대성 위에 나타났다. 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○庚戌/彗星見於丑地, 在王良大星上, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 10일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 축방의 구름 사이에 나타났는데, 꼬리의 길이는 헤아리지 못하였다.

-----

○辛亥/彗星見於丑地雲間, 尾長未測。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 11일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경상도 관찰사에게 직무 수행에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"경상도 관찰사 【윤은필(尹殷弼)임.】 가 배사(拜辭)할 때 으레 인견해야 했는데, 피전(避殿)하여 있었고 뜰이 비에 젖었기 때문에 하지 않았다. 경상도는 금년에 흉년이 너무 심하여 백성들이 산골짝에 뒹굴거나 떠돌 지경에 있는데 경차관들이 가서 위로하고 구휼하였기 때문에 겨우 죽지 않게 되었다. 가서 직무를 잘 수행하여 부지런히 백성들을 어루만져 사랑하고, 또 출척(黜陟)의 인사행정을 엄격히 할 것과 형옥(刑獄)을 너그럽게 다룰 것을 아울러 일러서 보내라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "慶尙道觀察使 【尹殷弼】 拜辭, 例當引見, 而避殿雨濕, 故不爲耳。 慶尙道今年凶荒太甚, 民將流移轉壑, 敬差官等往而存(血)〔恤〕 , 故僅得不死。 往卽乃職, 勤勤撫字, 且以嚴黜陟、恤刑獄之事, 竝言而遣之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 11일 임자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 자방(子方)의 등사성(騰蛇星) 북쪽에 나타났다. 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於子地, 在騰蛇星北, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 12일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
자복한 사연으로 이혼을 조율케 하다


의금부가 아뢰기를,
"이혼(李渾)의 일은 상의 분부가 지당합니다. 근래 각사(各司)가 허술하니, 모든 장죄(贓罪)는 마땅히 끝까지 신문하여 법대로 다스려 뒷날을 징계해야 합니다. 다만 이혼이 몸소 범한 죄는 역시 죄안(罪案)에 기록됨을 면치 못하겠습니다. 중기(重記)311) 를 개조하고 인신(印信)을 몰래 찍은 일은 김수경(金守經)의 필적이 명백하고 수광(守光)이 이미 그 공초(供招)에서 다 밝혔으니 의심할 여지가 없을 듯합니다. 이혼이 부화뇌동한 죄상은 사간(事干) 등이 모두 자복하지 않고 죽었으니, 지금 다시 추핵(推覈)하려 해도 또한 근거가 없을 것 같습니다. 비록 이혼이 끝내 운명하는 지경에 이른다 하더라도 결국 실정을 알아내기가 어려울 듯 싶습니다. 그러나 유사로 서는 감히 경솔히 의논할 바가 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢰는 뜻은 알았다. 과연 여러번 형벌을 가할 수 없으니, 이미 자복한 사연을 가지고 조율(照律)하라."

-----

○癸丑/義禁府啓曰: "李渾事, 上敎至當。 近來各司虛疎, 凡干贓罪, 固當窮訊置法, 以懲後來。 但渾已犯之罪, 亦未免錄案, 其重記改造、印信盜着事, 金守經筆跡明白, 守光已悉其招, 似無可疑。 若李渾符同之狀, 事干等皆不服而死, 今更推覈, 亦似無據。 雖李渾終至於殞命, 而恐難得情, 然非有司所敢輕議。" 傳曰: "啓意知道。 果不可多數加刑。 其以已服辭緣照律。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 12일 계축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 이원손의 처벌을 아뢰다


헌부가 황여헌(黃汝獻)의 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"이미 자복한 공초의 사연에 의하여 죄안을 작성하겠습니다. 다만 쌀 8천 6백 석과 동철(銅鐵) 3백여 근이 모자라는 것으로 조율을 한다면 형률이 더욱 무거울 것인데 지금 자복을 받지 못했기 때문에 우선 이미 자복한 공초의 사연으로 조율했습니다." 【황여헌은 범죄 사실이 발각되자 도피하였는데, 여러 사람의 증언이 명백하고 동일하므로 옥사(獄事)가 성립되어 장 구십(杖九十) 도 이년반(徒二年半)에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)할 것으로 죄안을 작성하여, 이조·병조·사헌부·사간원에 이문(移文)하였다. 그가 함부로 취한 면포(綿布)·솥·비자(婢子)·전지(田地) 등은 관가 및 본주인에게 되돌려 주었다.】
하고, 간원은 아뢰기를,
"이원손(李元孫)은 전에 사관(史官)으로 있을 때, 이장(李璋)의 장요(長謠)를 참여하여 들은 사람을 추국(推鞫)하라는 분부가 이미 내려졌고 원손도 또한 관계되었는데도 겉으로 모른 체하면서 뻔뻔스레 사필(史筆)을 쥐고 근밀(近密)한 곳에서 수행하였습니다. 이는 차마 못할 일이기에 공론의 비난을 받았습니다. 홍문관은 곧 인재를 엄선하는 곳이므로 조금이라도 물의가 있으면 결코 그대로 있을 수 없는 것입니다. 서경(署經)312) 을 기다리지 않고 미리 아뢰는 것은 이 때문입니다. 적격자가 없다는 이유로 구차스럽게 올바르지 못한 사람을 기용하여 인원이나 채워서는 안 되는 일입니다. 이런 일은 위에서 망설이지 마셔야 됩니다."
하니, 전교하였다.
"이원손은 이장의 장요를 참여하여 듣기만 했을 뿐, 찬조한 일은 없었다. 추문을 당하기 전에 먼저 스스로 아뢸 뜻을 가지는 것이 신진으로서 어찌 헤아릴 수 있는 일이겠는가. 더구나 홍문관 하번에 사람이 없으니 체직할 수 없다. 황여헌의 조율에 대한 일은 알았다."

-----

○憲府以黃汝獻公事啓曰: "以其已服招辭緣錄案矣。 但米八千六百石, 銅鐵三百餘斤虧。 若以此照律, 則律益重矣, 而時未取服, 故姑以已服招辭緣照律矣。" 【汝獻犯罪, 事發而在逃。 衆證明白, 卽同獄成, 決杖九十、徒二年半、告身盡行追奪, 錄案, 移文吏ㆍ兵曹、司憲府、司諫院。 其所濫取綿布、鼎及婢子、田地等, 還於官及本主。】 諫院啓曰: "李元孫前爲史官時, 李璋長謠參聽人, 推鞫之命已下。 元孫亦干預, 而外若不知, 任然操史筆, 隨行近密之地, 所不忍爲。 以此物論短之。 弘文館, 乃極選之地, 少有物論, 決不可冒處。 不待署經, 而徑啓者, 以此也, 不可以乏人之故, 苟容非人, 以備其員也。 此等事, 自上不須留難。" 傳曰: "李元孫, 參聽李璋長謠而已, 非贊助之事也。 推不及己, 而先自啓之之意, 以新進之人, 豈能及料也? 況弘文館下番無人, 不可遞也。 黃汝獻照律事, 知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 12일 계축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 간방(艮方)의 천구성(天鉤星) 안에 나타났다. 꼬리의 길이는 1∼2척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於艮方, 在天鈞星內, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 13일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경연에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 더위가 너무 심하여 신하들을 접견하지 못하였다. 맑은 날씨가 되면 경연을 열겠다. 오늘 일기가 서늘한 듯하니, 내일 조강(朝講)을 하려고 한다."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "近來暑氣甚酷, 故久未接近臣。 欲待淸朝, 爲經筵, 今日日候似涼, 明欲朝講。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 13일 갑인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁 사칭자를 추문케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 전라도 관찰사의 계본(啓本)을 보면, 정회석(鄭回石) 【동궁 별감(東宮別監)이라 사칭함.】 이라는 사람 및 화원(畫員) 김수영(金壽永)과 김귀형(金貴亨), 그리고 양양(襄陽)의 관노(官奴) 원손(元孫), 승인(僧人) 조희(祖熙)와 사인(士仁) 등이 불탱(佛幀)313) 을 만들어 가지고 부상대고(富商大賈)와 여염(閭閻)에 들나들며 민중을 속이면서 동궁(東宮)에서 나온 것이라 사칭하였다니, 매우 경악스런 일이다. 특별히 의금부 낭관을 보내 속히 잡아다가 철저히 추문하라. 그중에 내관(內官) 김석경(金石京)이란 자가 주동자라 한다. 이 사람에 대해 내시부(內侍府)에 하문하여 보았으나 이런 이름을 가진 자가 없었고, 정회석을 동궁에 하문하여 보았으나 역시 이런 이름을 가진 자가 없었다. 그러나 이름을 변경하였을 술책이 없지 않으니, 철저히 따져 추열(推閱)하라. 사인은 그 일에 간여하지 않은 듯하여, 그 도의 감사가 석방하기를 청한다고 한다. 그러나 가벼이 석방할 수 없으니, 역시 동시에 잡아오게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見全羅道觀察使啓本, 鄭回石 【詐稱東宮別監。】 稱名人及畫員金壽永ㆍ金貴亨、襄陽官奴元孫、僧人祖熙ㆍ士仁等, 造持佛幀, 與富商大賈, 出入閭閻, 誑民、惑衆, 詐稱東宮所出云。 至爲驚怪。 特遣義禁府郞官, 急速拿來, 窮極推問可也。 其中內官金石京者, 爲主云。 此人問于內侍府, 則無有此名者, 鄭回石問于東宮, 則亦無有此名者, 然不無變名之術, 當窮索、推閱可也。 士仁則似不干預其事, 其道監司請放云矣。 然不可輕放, 一時拿來亦可。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 13일 갑인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
나장에게 조희와 원손을 잡아오게 하다


정원에 전교하기를,
"조희와 원손의 일은 중대하기에 금부 낭관을 보내어 잡아오게 하려고 했다. 그러나 역로(驛路)에 폐해가 있을 것이니, 나장(羅將)만을 보내는 것이 타당할는지의 여부를 의금부에 하문하여 보라. 사인은 그 도의 관찰사가 석방하기를 청하나 아울러 잡아 오도록 하였는데, 지금 보니 그는 사칭에 간여하지 않았다. 그사람까지 잡아오게 하면 역로에 폐만을 끼칠 것이니, 놓아 보내도록 하라. 또 전지(傳旨)를 받들 때 동궁의 불탱이라고 사칭한 말은 제거하고 단지 전라도 관찰사의 서장(書狀)에 있는 사연에 따라 빙열(憑閱)해서 잡아오게 한다는 뜻으로 받들라. 그리고 사칭한 이유를 바른 대로 금부에 이르라."
하였다. 정원이 금부의 말로 아뢰기를,
"조희와 원손은 이미 무장(茂長)에 갇혀 있으니, 나장만을 보내도 역시 잡아올 수 있습니다. 그러나 정회석 등을 찾아내어 가둘 일은, 회석은 광통교(廣通矯) 가에 살기 때문에 그 방(坊)의 관령(管領) 3∼4인을 불러서 거느리고 위아래로 수색을 했지만 끝내 잡을 수가 없었습니다. 김석경은, 내관 가운데는 이런 이름을 가진 자가 없고, 김석정(金石鼎)이라고 불리우는 자만이 회릉(懷陵) 가에 있다 하기에 잡아와서 추문하였더니, 양부(養父)의 상을 당하여 삼년 동안 거상을 하고 금년 2월에 복을 벗었다고 하였습니다. 화원 김수영과 김귀형은 도화서(圖畫署)에 물어보고 겸하여 고로(古老)인 화원들을 불러서 추문하였으나 모두가 ‘전후에 이런 이름을 가진자는 없었다.’ 했습니다. 이 사람들은 반드시 무장(茂長)의 수인(囚人)이 올라온 뒤에 추심해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나장만 보내는 일은, 아뢴 대로하라, 회석 등은 찾아도 잡을 수 없다고 하니, 조희 등을 잡아와서 그의 지적을 기다린 뒤에 체포하라. 화원은 도화서에만 있는 것이 아니고 사적인 화원도 많이 있다. 부상대고 가운데 이와 같은 무리가 없지 않을 것이다. 장계에 첨부된 남녀의 이름들을 오부(五部) 및 평시서(平市署)에 적어 주어서 다방면으로 수색하게 하라. 한 사람만 잡는다면 그 나머지도 다 체포할 수 있을 것이다. 그 석정이란 자는 우선 가두어 두게 했다가 석경이 나타난 다음 변별하도록 하라."
하고, 조금 있다고 또 전교하였다.
"계본(啓本)에 첨부된 정회석 등 남녀의 이름을 오부와 평시서로 하여금 철저히 찾아낼 일은 이미 승전(承傳)이 있었다. 그러나 그 가운데에 충정씨(忠貞氏)·기린씨(麒麟氏)·봉황씨(鳳凰氏)라고 한 것은, 사족가(士族家)의 여아(女兒) 이름 같은데 소요를 일으켜 끝내는 허사가 되고 말까 염려된다. 여자는 안다 하더라도 도망할 수가 없을 것이다. 그러니 네 사람의 이름만으로 우선 수색하게 하라. 그 중 한 사람을 찾는다면 그 나머지는 미루어서 찾을 수 있을 것이다. 정회석은 광통교에 사는데도 찾지 못한다 한다. 김수영의 무리도 그 곳에 있는 것이 아니겠는가? 다시 세밀히 추문하라."

-----

○傳于政院曰: "祖熙、元孫之事重大, 故欲遣禁府郞官拿來, 然驛路有弊, 只送羅將當否, 問于義禁府。 士仁則其道觀察使請放, 而幷令拿來, 今觀其不干於許稱, 徒弊驛路, 使之放送可也。 且奉傳旨時, 去其詐稱東宮佛幀之語, 只以全羅道觀察使書狀內辭緣, 憑閱拿來之意, 奉之詐稱之由, 直言于禁府可也。" 政院以禁府言啓曰: "祖熙、元孫則旣已見囚於茂長, 雖只遣羅將, 亦可拿來。 鄭回石等搜索囚案事, 回石則居廣通橋邊, 故招率其坊管領三四人, 上下求探, 終不得搜捉, 金石京則內官無有此名者, 只號金石鼎者, 在懷陵邊云, 捉來推問, 則以養父之喪, 三年居憂, 今年二月, 始脫白云。 畫員金水永、金貴亨, 問于圖畫署, 兼招古老畫員推之, 皆云前後無有此名者。 此人等, 必待茂長囚人上來後推尋乎?" 傳曰: "只遣羅將事, 依啓可也。 回石等, 求之不得云, 可(侍)〔待〕 祖熙等捉來, 指示後爲之。 畫員, 不但在圖畫署, 私畫員亦多有之, 富商大賈中, 不無如此之輩, 狀付人男女名, 書給五部及平市署, 旁搜推覓, 得一則其餘, 可以盡推矣。 其曰石鼎者, 姑使囚禁, 而待石京之出, 辨之可也。" 俄而又傳曰: "啓本付鄭回石等男女之名, 令五部、平市署, 窮極推索事, 已有承傳, 然其中有忠貞氏、麒麟氏、鳳凰氏云者。 似是士族家女兒之名。 恐致騷擾, 終成虛事。 女則雖知之, 不能逃矣, 只以四人名, 姑使搜索, 得其一, 則可推其他矣。 鄭回石居廣通橋, 而不得云, 金水永之類, 無乃亦在其處耶? 更細問之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 13일 갑인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁 사칭자 정회석을 체포하다


정원에 전교하였다.
"정회석 등 4인에 대해서는 이미 수색하여 체포하게 하였다. 그중 한 사람을 잡으면 끝까지 추문하려고 하였는데, 지금 정효석(鄭孝石)이란 자가 잡혔다. 지금 우선 평문(平問)314) 하기를 ‘너는 너의 고공(雇工) 원손(元孫)을 시켜 불탱을 싸가지고 오게 하여 동궁에서 나온 것이라 사칭하며 멋대로 횡행하게 하였는가? 네가 지금 거짓 꾸며 딴말로 공초(供招)를 바치고 나서 원손 등이 올라와 이 사람이 바로 회석(回石)이라고 지적한다면 그때는 너의 죄가 가볍지 않을 것이다. 너는 지금 이렇게 물어볼 때 바른 대로 말하라.’고 해야 한다. 이렇게 하여도 굳이 모른다고 하면 가두어 놓고 기다리라. 그 나머지는 비록 불탱이라 하더라도 사칭에 간여되지 않았으면 죄가 중하지 않으니, 무장의 수인들이 올라와서 지적한 다음 추문해도 된다. 이 일은 소요스럽게 해서는 안된다. 석정(石鼎) 또한 보방(保放)315) 하고 기다리는 것이 마땅하고, 효석(孝石)만을 가두어 두게 하라."

-----

○傳于政院曰: "鄭回石等四人, 已令搜捉, 欲其得一, 而盡推之。 今有鄭孝石者見捉, 今姑平問曰: ‘爾敎爾雇工元孫, 齎持佛幀, 詐稱東宮所出, 使之橫行乎? 爾於今誣飾之, 爲異辭納招, 而元孫等上來指示曰: 「此回石也。」 則爾罪不細矣。 爾於今此問時, 可直言之。’ 如此而(强)〔雖〕 曰不知, 可囚而待之。 其他則雖曰佛幀, 而不干於詐稱, 罪不至重。 以待茂長囚人等上來指示, 然後猶可推之, 此事不可騷擾爲之。 至如石鼎, 亦宜保放而待之, 只囚孝石可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 13일 갑인 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


밤. 구름이 짙게 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사치와 탐오의 폐습을 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"근래 성변이 3년을 잇따라 나타나니, 이것이 어찌 작은 변이겠습니까. 매우 경악스러워 결국에 무슨 일이 일어날지 모르겠습니다. 근래의 일로 보면, 지금처럼 인심이 순후하지 못한 적이 없었습니다. 극악스러운 흉모가 지친(至親) 중에서 자주 나타나니, 다시 무슨 일이 보이지 않는 가운데 숨어 있을지 모르겠습니다. 성변과 한발이 극심할 정도만이 아닙니다. 서울에는 비가 내렸지만 지방에는 온 들판이 말라붙어서 씨앗을 뿌리지 못하였으니, 금년 농사는 이미 추수의 희망이 없습니다. 날이 갈수록 해가 갈수록 한재(旱災)는 더욱 심하여 이미 10년에 이르렀습니다. 지금은 알 수 없지만 후세에서는 반드시 지금 세대를 10년 가뭄으로 여길 것입니다. 옛날 성탕(成湯) 때에는 7년 가뭄이 있었는데 지금은 이미 10년에 이르렀으니, 국가에서 재변을 그치게 하려는 뜻이 어찌 범연히 했겠습니까마는, 하늘을 감응시키는 도리에 오히려 미진한 점이 있는 것 같습니다. 예부터 국가에는 다스려질 때도 있고 어지러울 때도 있었습니다. 다스려지지 않으면 어지러웠고 어지러워지지 않으면 다스려졌으며, 다스려지지도 않고 어지러워지지도 않은 세상은 없었습니다. 지금 국세(國勢)를 보면 치세라고도 난세라고도 분명히 지적할 수는 없으나 후세에서 지금 세상을 어떻게 볼지는 모르겠습니다. 지금 하는 일들은 모두 조종조(祖宗朝)만 못한데, 순후치 못한 인심과 서로 숭상하는 사치는 자못 배나 됩니다. 한(漢)·당(唐)의 일로 살펴보면 한 나라가 말세가 되려고 할 무렵에는 우박과 지진이 거의 없는 해가 없었습니다. 오늘날의 변은 선왕의 세상에서는 일찍이 없었던 것입니다. 하늘이 변을 보임이 이렇게까지 극심하니, 국가에 장차 무슨 일이 있을지 모르겠습니다. 변고가 이러한데도 상하가 태연한 자세로 각성하지 않는다면 하늘의 견고(譴告)가 날마다 해마다 더욱 절박하여 장차 나라 꼴이 될 수가 없을 것입니다. 반드시 정책을 고쳐서 염치를 배양하고 사치를 제거한 연후에야 나라가 다스려질 것입니다. 그런데 지금은 사치가 습속이 되어서 항간에서 잔치를 베풀 경우는 수만금을 허비하여 산해의 진미를 갖춘 뒤에야 잔치를 베풉니다. 선왕조에서는 술마시는 자가 잔(盞)을사용하지 않고 다만 종지로 서로 술을 권하되 약간 얼근하면 곧 그만 두었는데, 지금은 술그룻에 금은(金銀)을 사용하기까지 하고 종지를 쓰는 자는 볼 수가 없습니다. 궁실(宮室)로 살펴보면 세종조의 황희(黃喜)와 허조(許稠), 성종조의 어세겸(魚世謙)이 살던 집은 극히 검박하였는데, 지금은 비록 유생이라 할지라도 조금만 부유하면 저처럼 검박하게 살려는 자가 누구이겠습니까? 대체로 지금의 풍속이 이와 같습니다. 대간과 시종이 매번 왕자의 저택이 제도에 지나치다고 논하지만, 능히 성상의 마음을 감동시키지 못하는 것은, 그 사람 자신이 먼저 사치를 하기 때문입니다. 그러나 이런 폐단을 개혁하려면 반드시 위에서 먼저 사치를 막는 것으로 모범을 보인 뒤에야 아랫사람들이 본받을 것입니다. 또 세종조에서는 비록 녹사선생(錄事先生)이 수령이 된다 하더라도 관물(官物)을 가질 마음을 갖지 않았는데, 지금은 사대부로서 수령이 된 자라도 관물을 꺼림없이 실어가며 보물 그릇을 공공연히 자랑하면서 부끄러워하지 않으니, 지금과 같은 풍속은 모름지기 기강을 혁신시킨 뒤에야 다스릴 수가 있는 것입니다. 삼대(三代) 이상에서는 혹 재변을 만나면 상하가 합심하여 군신(君臣) 사이에 성의가 애애하였기 때문에 능히 천심(天心)을 감동시켜 재앙을 그치게 할 수가 있었습니다. 그러나 후세에서는 임금은 임금대로 신하는 신하대로 각각 다른 마음을 가졌으므로 재변을 만난다면 신하들은 임금에게 책임을 돌린 채 보필의 임무를 생각하지 않습니다. 그러나 천지의 원기를 몸받는 것은 임금의 직책이고 천지의 원기를 고르게 하는 것은 재상의 일입니다. 반드시 상하가 경건한 마음으로 합심한 연후에야 재변을 없앨 수 있고 풍속을 혁신시킬 수 있습니다. 대저 근래에는 위에만 책임을 지울 뿐 신하들 가운데에 스스로 책임을 지려고 하는 자는 없습니다. 옛날 위(魏)나라의 모개(毛玠)316) 가 이부 상서(吏部尙書)가 되니, 당시 사대부들 중에 일신을 아름답게 꾸미기를 좋아하는 사람이 없어졌는데 위 무제(魏武帝)는 ‘나의 법이 모 상서만 못하다.’ 하였습니다. 대체로 위로 구중 궁궐에서부터 묘당(廟堂)317) 에 이르기까지 진실로 상하가 마음을 다 기울인다면 변을 그치게 하고 풍속을 혁신시키는 일에 무슨 어려움이 있겠습니까. 요즘 황여헌(黃汝獻)이 장죄를 범하고 망명하였는데, 이런 경우는 황여헌 한 사람뿐이 아닙니다. 사리를 안다는 사람들도 모두 망명하는 것을 상책으로 여겨 태연스러이 조금도 부끄럽게 생각하지 않습니다. 지금 백성들의 원성에 대하여 성상의 우휼(憂恤)하시는 마음이 범연한 것이 아닌데도 백성들의 불평하는 소리는 폐조(廢朝)318) 때와 다를 것이 없으니, 모름지기 각별하게 시행한 뒤에야 백성들이 소생할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 온당하다. 근래의 성변과 한재는 천고에 없었던 일이다. 마침 일기가 너무 더워서 시사(視事)하지 못했을 뿐이다. 그러나 재변은 헛되이 발생하지 않는법인데 혜성의 재변이 3년 동안 잇달아 나타나니, 자고록 이런 일이 어디 있었던가? 상하가 더욱 우려해야 할 것이다. 사치와 탐오의 풍습에 대해서는 시종이 매번 말을 하니, 상하가 역시 우려할 바이다. 그러나 하루아침에 고칠 수 있는 일은 아니지만 상하가 진실로 한마음을 가지고 고쳐나간다면 어려워서 고칠 수 없는 일은 아닐 것이다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"복색에 쪽을 물들이는 것을 초록(草綠)이라 합니다. 지금 사람들은 짙게 물들이는 것을 숭상하여 법사(法司)가 금해도 중지시킬 수가 없습니다. 지금 항간에서는 다투어 짙게 물들이는 것을 서로 숭상하여 부인이 짙게 물들인 초록이 없으면 부끄럽게 여겨서 모임에 참여하지도 않고 조사(朝士)들도 모두 그런 옷을 즐겨 입습니다. 이런 일은 모두 궐내에서 하기 때문에 아랫사람들이 다투어 사모하고 본받는 것이라고들 말합니다."
하니, 상이 이르기를,
"초록을 짙게 물들이는 일은 전에도 말이 있었기 때문에 궁중과 상의원(尙衣院)에는 모두 금지시켜 짙게 물들일 수 없게 하였다. 하지만, 외간에는 지금 어떠한지 모르겠다. 근래 풍속이 아름답지 못하여 요즘 법사(法司)의 공사(公事)를 보면 아비를 구타한 자가 있다. 아비를 구타한 일이 있을 뿐만 아니라, 왕자군(王子君)의 노예를 유인하여 교사하는 일이 있었으니, 이것이 무슨 풍속인가?"
하였다. 언광이 아뢰기를,
"서울에서 아비를 구타한 자가 있기까지 하니 매우 경악스러운 일입니다. 또 왕자군의 노예를 유인하여 교사한 일은 그 범인들을 형신(刑訊)하니, 모두 숨기고 자복하지 않았습니다. 그러나 그 죄가 심중한 것이 아니기 때문에 모두 방면하였습니다."
하고, 정언(正言) 최보한(崔輔漢)은 아뢰기를,
"근래 성변이 이와 같은데다가 흉년 또한 극심합니다. 듣기로는 각도에서는 벼가 벌써 다 타서 상하였으며, 낮고 습한 전지는 그래도 물기가 있지만 높고 메마른 전지에는 소와 말을 다 풀어놓아 이미 먹을 것이 없게 되었다 합니다. 공곡(公穀)이나 사곡(私穀)이 고갈되어서 진구(賑救)할 계책이 없으니, 경성(警省)하는 방법을 심상하게 할 수 없습니다. 옛날의 명철한 임금들은 재변을 만나 수성(修省)할 때에 반드시 직언(直言)을 구했으니, 지금 또한 널리 직언을 구하되 비록 초야에 있는 사람들의 말일지라도 모두 들어보면 어떻겠습니까? 근래 피전 감선(避殿減膳)하셨으니 수성(修省)을 극진히 하신 것입니다. 그러나 하늘을 공경하고 재변을 삼가는 데 있어 형식적인 것으로 해서는 안 됩니다. 전번 경상도 구황경차관(慶尙道救荒敬差官) 심연원(沈連源)이 돌아오자 아랫사람들은 모두 반드시 즉시 인견(引見)할 것으로 생각하였습니다만, 결국 인견하지 않았습니다. 그러다가 황헌(黃憲)이 올라온 뒤에야 동시에 인견하셨는데, 만일 위에서 백성들의 기근(飢饉)을 진념하셨다면 어찌 황헌이 올라온 다음 인견하겠습니까? 지금의 공구수성(恐懼修省)은 비록 지극한 듯하나 진실로 성의를 다해서 하는 것이 아니라면, 어떻게 하늘의 마음을 감동시킬 수 있겠습니까. 위에서는 모름지기 지성으로 자신을 책망한 뒤에야 재변을 소멸시킬 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경차관이 돌아왔을 때에는 별도로 보낸 시종(侍從)이었다면 마땅히 인견해야 했겠지만, 이 경우는 모든 일이 다 계본(啓本)에 갖추어 있었고 또 대신들이 ‘황헌이 올라온 다음 동시에 인견하라.’고 했기 때문에 미처 생각하지 못했을 뿐이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"요즘 보면 온갖 물건이 다 고갈되자 이익을 노리는 무리들이 많이들 양계(兩界)에 들어가 소를 끌어다가 사족(士族)의 빈집에 매어 놓습니다. 그리하여 하루에 도살한 소가 많은 경우는 3∼4마리에 이르기도 하는데, 곳곳마다 다 그러하여 남대문과 서소문 성 위에는 싸인 뼈가 산더미 같습니다. 이것은 비록 금수라 하지만 이렇게 마구 잡는 것이 어찌 천심에 부합되는 일이겠습니까. 또 농사를 짓는 데는 소로 근본을 삼는데, 도살이 성행하여 소 한마리 값이 베 80∼90필에 이르기까지 합니다. 성종조에서는 거골장(去骨匠)들을 전가 사변(全家徙邊)시켰습니다. 이 일이 비록 《속록(續錄)》에 실려 있지는 않지만 당시의 풍속이 너무 심하였기 때문에 이처럼 법을 세웠던 것이니, 지금도 엄금하지 아니할 수 없습니다. 또 백성들이 떠돌고 곤궁해짐을 보고도 관리들이 돌봐주지 않고 조례(皂隷)로 정역(定役)시키므로 온 가족이 도산(逃散)하는 것입니다. 그리하여 백성들은 전지(田地)를 가지지 못하고, 전지를 가진 자는 오직 부상대고(富商大賈)나 사족(士族)의 집일 뿐이니 백성의 곤궁함이 어찌 지금 같은 적이 있었겠습니까. 조례(皂隷)와 수군(水軍)뿐 아니라 각 고을의 일수(日守)와 서원(書員)319) 들도 정역되면 모두 도산합니다. 이는 대체로 수령이 그들을 소나양처럼 부려 고통에 시달리기에 그런 것입니다. 이 밖의 잗단 폐단이야 어찌 모두 상달할 수 있겠습니까. 일수와 서원이 주한(酒漢)320) 이 되면 모두 도산하게 되는데, 이런 폐단은 모두 음식 때문에 그런 것입니다. 지방의 각 고을에서는 한상에 차리는 반찬이 15∼16 그릇에 이릅니다. 관찰사가 배사(拜辭)할 때에 모름지기 경계시켜 보내는 것이 어떻겠습니까? 그 다음은 사복시(司僕寺)와 전설사(典設司)의 제원(諸員)들도 모두 도산하고 있습니다. 그리고 조례와 나장은 조종조에서는 없었던 곳에도 모두 설립하였으니, 없어도 될 곳에는 없애서 그 번서는 일을 드물게 한다면 그 역(役)이 조금 완화될 것입니다. 금년 같은 해를 만나면 모두들 도산한다고 합니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"지방에 있는 양민(良民)의 딸은 다른 사내종을 따라가 아내가 되고, 양인(良人)은 계집종의 남편이라 핑계대므로 인정(人丁)이 날로 줄어듭니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이 때문에 각 고을의 양민들은 모두 5∼6리 밖 사족(士族)의 집에 의탁하고 아이를 낳아 겨우 대여섯 살만 되면 곧 호족(豪族)의 집에 의탁시킵니다. 때문에 수령은 역사를 시킬 백성이 없습니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"양천종모법(良賤從母法)이 설립된 지 이미 오래입니다. 그런데도 옛날에 양민이 많았던 것은 그 역(役)이 수월했기 때문에 천인을 따르기를 부끄러워했던 탓인데, 지금은 양민이 역에 몹시 시달리기 때문에 도리어 천인이 되기를 즐겨합니다. 비록 압량위천법(壓良爲賤法)321) 을 중하게 해도 사람들이 모두 스스로 의탁하기 때문에 그 법을 적용할 수가 없습니다. 서울의 경우에는 조금만 영리한 자이면 모두 서리(書吏)가 되기 때문에 고역(苦役)을 하는 자는 백에 한두 사람도 없습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"신의 부모가 작고한 지 근 40년입니다. 묘소 근처에 처음에는 마을들이 깔려 있었으나 20년 사이에 모두 쓸어버린 듯이 없어졌습니다. 그래서 물어보았더니, 모두 ‘모두 집을 버리고 서울로 갔다.’ 하였으며, 간혹 서울에 와서 만난 자도 있었습니다. 아마도 성종조에서 왕자의 집을 지으면서 수군(水軍)을 역사시켰기 때문에 근처의 수군이 주민들과 그때 얼굴을 익혔던 탓으로 그 입역(立役)을 이롭게 여겨서 모두 서울로 온 것이라 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"군사 가운데 봉족(奉足)322) 이 있는 자가 매우 적은데 병조(兵曹)에는 규정 외의 정병(正兵)이 매우 많으니, 이들을 해체해서 모든 역(役)에 충당시켜야 됩니다. 듣기로는 남원(南原)과 전주(全州) 사이의 군사들은 더욱 봉족이 모자라서 상번(上番)할 때에는 봉족 두 명 분의 값을 한 사람에게 징수하므로 봉족이 감당할 수가 없다고 합니다. 만일 규정 외의 정병을 해체하여 보충한다면 인정(人丁)이 여유가 있을 것입니다. 인정이 많이 들어갈 수 있는 곳은 갑사(甲士)만한 데가 없습니다. 갑사가 지금 5∼6천 명에 이르고, 그들은 각기 봉족이 있으니, 만일 이 무리들을 엄밀히 가려서 그중 재능이 신통치 못한 자는 규정 외의 인원으로 삼고 이를 해체하여 봉족에 충당하는 것이 어떻겠습니까. 신이 병조(兵曹)를 20여 개월 동안 맡았었는데 수차 갑사를 뽑지 않았는데도 갑사의 수가 감축되지 않았습니다. 그 수가 이러한데도 지금 병조에서 오히려 취재(取才)하는 것은 대체로 하리(下吏)의 짓인데, 관리가 그대로 들어주기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서울과 지방의 관리가 힘써 법을 봉행한다면 잗단 폐단은 자연 없어질 것이다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"법을 봉행할 수 없는 것이 아니라, 법을 봉행하지 않는 것입니다. 관리들은 징렴(徵斂)에만 능할 뿐이니, 어떻게 법을 봉행할 수 있겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"인정(人丁)들은 또 대부분 서리(書吏)에 예속되어 있습니다. 이조 서리는 그 수가 한이 없는데 모두 속역(屬役)이 없습니다. 10년 간을 통계하여 살펴보아도 모두 옮겨갈 곳이 없을 것입니다. 신이 전에도 이 일을 아뢰었는데, 이조는 도리어 신의 잘못이라고 하였습니다. 그러나 인정을 잃는 원인은 여기에 있는 것입니다. 이런 무리들을 모두 줄여서 부족한 곳에 보충하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 권예는 아뢰기를,
"서리(書吏)와 조례(皂隷)는 《대전속록(大典續錄)》에 실린 수대로만 정하여도 부족하지 않습니다. 설령 각사(各司)로 하여금 비록 1백 명을 더 정하게 한다 하더라도 어찌 만족하게 여기겠습니까. 이것은 관원들이 구사(丘史)를 많이 거느리는 것을 서로 숭상하기 때문입니다. 신이 벼슬한 지 거의 20년이 되는데, 처음에는 구사로서 입역(立役)하는 자가 매우 적어서 가까스로 돈으로 사람을 사서 입역시키는 것을 보았습니다. 지금은 대신 입역할 자가 앞을 다투니, 이것은 바로 관원들이 구사를 많이 거느린다는 증거입니다. 이 때문에 지방의 게으른 농군들이 모두 서울에 들어와 구사를 대신하여 입역하고 그 댓가로 식생활을 합니다. 그리고 선상(選上)은 바로 공천(公賤)이고 근수노(跟隨奴)323) 의 수는 각사(各司)에 정해진 수가 있는데, 그뒤에 각사에서 사역시킬 곳이 있다는 이유를 들어 계속 계청(啓請)해서 더 뽑았습니다. 만일 그 관사에 참으로 사역할 곳이 있다면 인원을 줄이기가 어려울 것이지만, 규정외에 더 설치하여 구사 노릇만 하는 자는 도로 줄이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 언광(彦光)은 아뢰기를,
"선상하는 일은 신도 보았습니다. 사역시킬 일이 있는 각사에서 부릴 만한 사람이 없다는 이유를 들어 계청하여 더 뽑습니다. 그리고는 역처(役處)에 사역시키지 않고 그 선상을 혹은 제조(提調)의 집에 올리기도 하고 혹은 그 관원이 스스로 차지하기도 합니다. 당초에 선상과 군인을 많이 정한 것은 관원의 구사를 삼기 위해 설치한 것이 아니고, 사역할 곳이 있기 때문이었습니다. 그런데 정작 그 역(役)은 해사(該司)가 다른 방법으로 처리하고는 구사의 값을 정송인(定送人)324) 에게 징수합니다. 때문에 지금의 조관(朝官)들은 선상이 많은 관아에 임명되면 사람들이 모두 하례를 하고 자신도 또한 기쁘게 여기며, 심한 경우에는 청탁해서 임명되기도 합니다. 만일 일정한 수를 정하면 조사(朝士)가 이런 수치스러운 일을 하지 않을 것입니다. 그리고 갑사(甲士)의 일은, 계미년325) 의 군적(軍籍)을 신이 병조 정랑으로 있을 때 종시 관장하였는데, 팽배(彭排)와 대졸(隊卒)326) 은 절반으로 감축하였으나, 갑사는 매우 넉넉했습니다. 그러나 일조에 모두 감하기가 어렵기 때문에 연재(鍊才)할 때 입격하지 못한 자는 시험보이지 않았고, 또 한 번 취재(取才)하지 않았기 때문에 그때의 갑사가 너무 많이 불어나지 않았습니다. 하지만 지금은 필연코 많이 불어났을 것입니다. 또 지금은 정로위(定虜衛)의 수도 많다고 하니, 정광필의 말이 옳습니다. 또 조례(皂隷)가 많이 투탁하는 곳은 의금부와 의정부 같은 데가 없습니다. 과연 의정부는 체통이 존엄한 곳이기 때문에 투탁하는 자가 많이 있으니, 이들을 줄여서 부족한 곳을 보충하는 것이 사리에 합당하지 않겠습니까. 정부에서 우선 줄인 연후에야 이 일이 시행될 수가 있습니다. 이조 서리(吏曹書吏)로 말하면 그 수가 매우 많은데도 이배(吏輩)들이 각자 봉족(奉足)으로 여기고, 각사에 비록 서리의 수가 적은 곳이 있더라도 분정(分定)하지 않고 사사로이 자신들이 차지한다고 합니다. 또 의정부의 조례는 이처럼 많을 필요가 없습니다. 계미년에 60명을 더 정했는데도 오히려 부족하게 여깁니다. 이런 유들은 부족한 곳에 옮겨 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 권예는 아뢰기를,
"투탁한 자를 모두 도로 줄이고 더 정한 자도 줄인다면 인정(人丁)이 남아돌 것입니다. 근래 재변을 만나서 경비를 줄이고 있는 이때 신이 아뢰고 싶은 일이었기에 감히 아룁니다. 별와서(別瓦署)의 폐단은 국가가 설립한 본의에 합당하지 못한 일입니다. 당초 설립할 때는 도성 안에 화재가 있을까 염려된 때문에 오부(五部)로 하여금 척간(擲奸)해서 기와를 주게 하였는데, 경진년 가을 다시 설립한 뒤로는 백성들이 반 조각의 기와도 받지 못합니다. 처음에는 백성의 이름으로도 무역(貿易)한 일이 있었으나 지금은 사대부들 사이에도 권세 있는 자가 아니면 기와를 받을 길이 없습니다. 여기에 소비되는 우척(牛隻)과 사초(飼草)에 따르는 폐단이 적지 않습니다. 지금 사대부의 집이 사치스러운 것은 모두 별와서의 힘을 입은 것입니다. 사대부가 만일 영조(營造)하려고 한다면 자력으로 준비할 수도 있는데, 국가가 어찌 사대부의 집을 위해서 폐단이 많은 관(官)을 설립할 수 있겠습니까. 신의 생각에는 혁파했으면 좋겠는데 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"당초 관(官)을 설립한 뜻이 어찌 이러했겠는가. 그뒤 봉행하는 사람이 잘 준행하지 않은 때문에 폐단이 생긴 것이다. 또 어제 있었던 동궁(東宮)의 불탱(佛幀)이라고 사칭하면서 어리석은 백성을 속인 사건은 지극히 경악스러운 일이므로 금부에 내렸다. 금부는 더욱 경악하여 다방면으로 수색 체포하여야 될 일인데, 어제 어디를 수색했는지 모르겠다. 그러나 그 사람들의 거접처(居接處)가 모두 계본에 밝혀져 있는데도 수색해 내지 못했다고 한다. 이를 추고할 수는 없지만 기강이 없어서 그런 듯싶다. 한 사람을 붙잡았는데 이름자에 자못 의사점(疑似點)이 있었기 때문에 우선 가두어 놓게 하였다. 그러나 체포할 때 소루하게 한 듯하다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"어제 비로소 이 사건을 듣고 매우 놀랐습니다. 지방에 어찌 이런 일이 있단 말입니까. 이런 일은 이름자가 조금만 다르더라도 지금 우선 가두어 놓고 자세히 살핀 뒤에 놓아주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 권예는 아뢰기를,
"이 사건은 전말을 알 수 없습니다만 어제 제본(題本)을 보니 매우 지나친 일이었습니다. 이 일은 적발되었기 때문에 상달된 것입니다. 지방에서는 대비전(大妃殿)과 중궁전(中宮殿)을 빙자하여 민간과 사찰을 횡행하는 자가 자주 있다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"의외의 일이다. 이런 일은 경악스러운 일이다. 그러나 적발하여 엄히 다스린다면 자연 소멸될 것이다. 정효석(鄭孝碩)은 형장으로 추문할 수는 없지만, 빨리 추문하게 하라."
하였다. 홍섬(洪暹)이 아뢰었다.
"대신이 임금이 마땅히 해야 할 일을 아뢴 것이 어찌 재변을 만나 공구하는 한두 가지뿐이겠습니까. 간언을 받아들이고 간언을 쓰는 것이 임금에게 있어서 더욱 중요한 일입니다. 만일 간언을 듣고 기꺼이 받아들여 곧 시행한다면, 아랫사람들이 기뻐하고 임금의 덕이 고명해지고 피폐된 정치가 없어질 것입니다. 요즘 보면, 간언을 듣고 기꺼이 받아들이시므로 아랫사람들이 모두 기뻐합니다. 다만 듣기를 즐기심은 무궁한데 시행하심은 약간 소홀합니다. 임금이 항시 아랫사람으로 하여금 말을 다할 수 있게 하고 즉시 다 시행해도 우레같이 위엄스런 존전에 오히려 말을 다하지 못하는 것인데, 만일 기꺼이 듣기만 하고 즐겨 시행하지 않는다면 신은 말을 다하는 자가 없을까 염려됩니다."

-----

○乙卯/御朝講。 大司憲沈彦光曰: "近來星變, 連三年發現。 玆豈小變? 甚爲驚駭, 不知終有何事。 以近來以事見之, 人心不淑, 無如今世, 窮凶、極惡, 屢發於至親之中。 不知復有何事, 隱於冥冥耶? 非但星變, 旱暵尤甚, 京師雖下雨, 而外方則田野濯濯, 種不入地, 今歲農事, 已無秋成之望。 日漸一日, 歲復一歲, 旱災之甚, 已至十年。 當時雖不得知之, 自後觀之, 則必以今世, 爲十年之旱也。 昔成湯有七年之旱, 今則已至十年。 國家弭災之意, 豈其偶然? 恐應天之方, 猶未盡其道也。 自古國家, 有治、有亂, 不治則亂, 不亂則治, 未有不治、不亂之世也。 今見國勢, 不可的指爲治亂, 自後世觀之, 則不知今世爲何如也。 今之所爲, 皆不及於祖宗朝, 而人心之不淑, 奢侈之相尙, 殆有倍焉。 以漢、唐之事觀之, 漢之欲末, 雨雹、地震, 殆無虛歲。 今日之變, 先王之世, 所未曾有。 天之示變, 至於此極, 不知國家將有何事也。 變故如此, 而上下悠悠, 不加警省, 則天之譴告, 日益歲迫, 將不可以爲國矣。 必改紀其政, 養廉恥、祛奢侈, 然後國可爲也。 方今奢麗成習, 閭閻之間, 欲設會飮, 則必費萬錢, 而兼水陸之珍, 然後爲之。 先王朝, 飮酒者未有用盞, 只以鐘相導飮, 浹洽而止。 今則酒器, 至用金銀, 未見有用鍾者。 以宮室觀之, 則世宗朝, 黃喜、許稠, 成宗朝, 魚世謙所居之室, 極其儉朴。 以今見之, 則雖儒生, 稍富厚者, 豈肯如彼乎? 蓋一時風俗如此。 臺諫、侍從, 每論王子第宅過制, 而不能感動聖心者, 以其人自先奢麗也。 然欲革此弊, 則必自上先爲之防範, 然後爲下者庶幾相效矣。 且世宗朝, 雖錄事先生爲守令, 未嘗有持官物之心。 今則士大夫爲守令者, 輸運無忌, 其寶玩器用, 公然誇耀, 不以爲恥。 如今之俗, 須改紀然後可以爲治。 三代以上, 或遇災變, 則上下同心, 君臣之間, 誠意藹然, 故能格天心而弭災沴。 後世, 君自君、臣自臣, 若遇災變, 則歸諸人主之責, 而不以爲輔弼之任。 然體元者, 人主之職; 調元者, 宰相之事。 必上下同寅協恭, 然後變異可消, 風化可移。 大抵近來, 責效於上, 而臣下未有自任者。 昔魏 毛玠爲吏部尙書, 一時士大夫無好爲美飾之人。 魏 武帝曰: ‘某之法不如毛尙書。’ 大抵上自九重, 至于廟堂, 誠能上下盡心, 則弭災易俗, 有何難焉? 今者黃汝獻犯贓亡命如此, 非止汝獻一人而已, 一時識理之人, 皆以亡命爲得計, 恬不爲怪。 今者百姓怨咨, 上之憂恤, 雖不偶然, 嗷嗷之聲, 無異於廢朝。 必須各別爲之, 然後民可蘇矣。" 上曰: "此言甚當。 近來星變、旱災, 千古所無, 適日候甚熱, 不得視事耳。 然災不虛生, 彗星之變, 三年連發。 自古安有如此之事乎? 上下尤當憂慮。 奢侈貪汚之風, 侍從每以爲言, 上下亦所憂慮。 但非一朝所能改之, 上下苟能一心改易, 非難而不能耳。" 彦光曰: "服色染藍, 謂之草(緣)〔綠〕 。 今人務尙深染, 法司雖禁, 不能止。 今者閭閻之間, 爭以深染相高, 婦人無深染草綠, 則恥不與會, 而朝士亦皆喜服。 如此之事, 皆自闕內爲之, 故下人爭慕效之云耳。" 上曰: "草綠深染, 前亦有言之者, 故宮中及尙衣院皆禁之, 使不得深染, 外間則今不知何如也。 邇來風俗不美, 近見法司公事, 有打其父者。 非但打也, 敎誘王子君家奴, 而脅勑之, 此何等風俗耶?" 彦光曰: "國都之中, 至有打其父者, 甚爲駭愕。 且敎誘王子君家奴事, 刑訊其人, 則皆隱諱不服, 而其罪又不深重, 故皆放之耳。" 正言崔輔漢曰: "近來星變如此, 而年凶又極。 聞各道, 則禾穀已盡焦傷。 如卑濕之田, 則猶有水氣, 高燥之田, 則盡放牛馬, 已不可食。 公私虛竭, 賑救無計, 警省之方, 不可尋常。 古之明主, 遇災修省, 必求直言。 今亦廣求直言, 雖草野之言, 亦皆咨訪何如? 近來避殿、減膳, 修省極矣, 然敬天謹災, 不可以虛文爲之。 前者慶尙道救荒敬差官沈連源入來, 下人皆以爲必卽引見, 而竟不爲也, 待黃憲上來, 然後一時引見。 若自上軫念下民之飢饉, 則奚待黃憲上來, 然後引見乎? 今之恐懼修省, 雖若至矣, 而苟非盡誠爲之, 則安能感天心乎? 自上須至誠責躬, 然後變異可消矣。" 上曰: "敬差官入來之時, 如別遣侍從, 則當引見, 此則諸事, 皆具啓本, 且大臣以爲: ‘待黃憲上來, 然後一時引見。’ 云, 故未及思之耳。" 鄭光弼曰: "近見百物彫耗, 市利之徒, 多入兩界, 牽牛而來, 接于士族空舍, 一日所殺, 多至三四牛。 處處皆然, 南大門、西小門城上, 積骨如山。 此雖禽獸, 亦豈當於天心乎? 且農事以牛爲本, 而屠殺成風, 一牛之價, 至八九十匹。 成宗朝, 以去骨爲業者, 皆全家入居。 此雖不載《續錄》, 當時之俗太甚, 故立法如此耳。 今亦不可不禁斷。 且見百姓流移困弊之事, 官吏未嘗推恕, 以皀隷定役, 則擧族逃散, 百姓無有田地者。 其有田地者, 唯富商、大賈、士族之家而已。 百姓窮困, 安有如此時乎? 非但皂隷、水軍, 各邑日守、書員, 定役則皆逃散。 蓋守令使之如牛羊, 迫於困苦而然耳。 此外細瑣之弊, 豈盡上達? 至於日守、書員, 爲酒漢, 則皆至逃散, 如此之弊, 皆爲飮食而然耳。 外方各官一盤品饌, 幾至十五六器。 觀察使拜辭之時, 須敎戒而遣之何如? 其次則如司僕寺、典設司諸員, 亦皆逃散。 且皂隷、羅將, 祖宗朝所無處, 皆爲設立, 如可無處罷之, 使其番稀, 則其役稍寬。 若遇今年, 則皆至逃散云。" 權輗曰: "外方良民女, 則從他奴爲妻, 良人則托爲婢夫, 以此人丁日耗也。" 光弼曰: "如此故各邑良民, 皆移投于五六里外, 士族之家, 兒生纔五六歲, 則卽便投于豪右之家, 以此守令無役使之民。" 權輗曰: "良賤從母之法, 立之已久, 而古則良民尙多者, 蓋其役歇, 故恥於從賤, 今則良民役苦, 故反樂爲賤。 雖重壓良爲賤之法, 其人皆自投入, 故法不得而加。 京都稍有辨黠者, 則皆爲書吏, 故爲苦役者, 百無一二也。" 光弼曰: "臣父母之沒, 近四十年。 墳墓近處, 初見閭閻撲地, 二十年間, 皆已掃如。 問之則皆云: ‘棄家入京。’ 或有於都中來見者。 蓋成廟朝, 嘗營王子第宅, 而役使水軍, 故近處水軍與居民, 因其時習之故, 利其立役, 皆來于京師耳。" 光弼曰: "軍士有奉足者甚少, 兵曹旅外正兵甚多, 若毁此充諸役則可也。 聞南原、全州間軍士, 尤乏奉足, 上番之時, 則徵二奉足之價于一人, 無以堪支云。 若輟旅外以補之, 則人丁庶乎有餘。 人可多入處, 無如甲士, 甲士今至五六千人, 其人各有奉足。 若精擇此輩, 而其材疎者爲旅外, 而旅外則輟爲奉足何如? 臣爲兵曹二十餘月, 而數次不取甲士之材, 亦未見甲士之減縮也。 其數如此, 而今兵曹猶爲取才者, 蓋下吏所爲, 而官吏信聽之也。" 上曰: "若京外官吏, 勉行奉法, 則微小之弊, 自然無矣。" 光弼曰: "非不能奉法也, 乃不奉法也。 官吏只能徵斂耳, 安有奉法者耶?" 光弼又曰: "人丁又多屬於書吏。 吏曹書吏, 其數無限, 而皆無屬役。 若通十年察之, 則皆無去處矣。 臣前者, 亦啓此事, 吏曹反以臣爲非。 然人丁之失, 則在於此耳。 如此之輩皆減損, 以補不足之處何如?" 權輗曰: "凡書吏、皀隷, 以《大典續錄》所載數爲之, 不爲不足。 令各司雖加定百人, 豈以爲足? 蓋官員多率丘史相尙故也。 臣筮仕幾二十年, 初見丘史立役者甚少, 僅得債人立之, 今則代立者, 爭先爲之, 此官員多率丘史之驗也。 故外方惰農, 皆入京代丘史, 立役資食。 且選上乃公賤, 而(根)〔跟〕 隨之數, 各司皆有定數。 其後各司托以有役使之處, 續續啓請加出。 若其司眞有役使之處, 則減省似難, 其法外加設, 只爲丘史者, 還減之何如?" 彦光曰: "選上之事, 臣亦見之。 有役各司, 以無可使之人, 而啓請加出, 不使于役處, 而以其選上, 或上于提調之家, 或其官員自占。 當初多定選上及軍人者, 非爲官員丘史, 而設之也, 爲其有役故也, 而其役則其司自以他條爲之, 而徵丘史之價于定送之人, 故今之朝官, 爲多選上之官, 則人皆賀之, 已亦自以爲喜, 甚者, 請托爲之。 若使有常定之數, 則朝士無如此可羞之事矣。 且甲士之事, 癸未年軍籍, 臣爲兵曹正郞, 終始掌之。 見彭排、隊卒, 爲半減縮, 而甲士則甚有餘。 然難於一朝皆除下, 故於鍊才時, 不入格者, 不試又一次, 又不取才, 故其時甲士不甚滋羡, 今則必多滋羡耳。 且今則定虜衛之數亦多云, 鄭光弼之言是矣。 且皂隷之多投, 無如義禁府、議政府矣。 果政府則體統尊嚴, 故多有投入者。 如減下此類, 以補不足之處, 無乃合於事耶? 自政府爲先減下, 然後可爲也。 若吏曹書吏, 其數甚多, 而吏輩各自以爲奉足, 各司雖有書吏數少之處, 亦不分定, 而私自多占云。 且政府皂隷, 不必如此之多。 癸未年加定六十人, 而猶以爲不足云。 如此之類, 移定于不足處何如?" 權輗曰: "投屬者皆還除下, 而加定者亦下, 則庶乎人丁有餘矣。 且近來遇災減省之時, 臣欲啓之, 故敢啓。 別瓦之弊, 不合於國家設立之本意。 當初設立時, 以都城內, 恐有火災, 故令五部擲奸給瓦, 自庚辰秋更設之後, 今則百姓不得受半片之瓦。 初則猶以百姓名字, 貿易者有之, 今則士大夫之間, 非有權勢者, 無從得受。 其所費牛隻及食草, 弊甚不貲。 方今士大夫宮室崇侈, 皆資別瓦署爲之。 士大夫若欲營造, 則亦可自備。 國家豈可爲士大夫家, 而設立多弊之官邪? 臣意革罷何如?" 上曰: "當初設官之意, 豈其如此? 其後奉行之人, 不能爲之, 故以貽其弊耳。 且昨日有詐稱東宮佛幀, 誑惑愚民, 至爲驚駭, 故下于禁府。 禁府則尤當驚駭, 多方搜捕可也, 而昨日不知搜於何處, 然其人居接處, 皆(俱)〔具〕 啓本, 而搜之不得云。 此雖不可推之, 然亦恐無紀綱而然也。 有捕得一人, 名字頗有疑似, 故姑令囚之, 然恐捕捉之時, 疎漏爲之耳。" 彦光曰: "昨日始聞此事, 至爲驚駭。 外方安有如此之事耶? 如此之事, 雖名字稍異, 今姑囚之, 待詳察然後放之何如?" 權輗曰: "此事首尾, 則不知, 昨見題本, 至甚過矣。 然此事其摘發, 故上達耳。 外方之間, 憑藉大妃、中宮兩殿, 而橫行民間寺刹者, 頻頻有之。" 上曰: "不意有之。 如此之事, 可爲驚駭, 然摘發痛治之, 則自然消沮矣。 鄭孝碩, 雖不可刑問, 其速推之可也。" 洪暹曰: "大臣所啓, 人君所當爲之事, 豈止遇災恐懼一二事而已乎? 夫納諫、用諫, 尤人主之所大, 若聞諫而悅納, 樂聞而卽施, 則下人欣悅, 而君德高明, 弊政可祛矣。 近見聞諫悅納, 下人皆爲欣悅。 但樂聞無窮, 而施行稍簡。 人君常令下人得盡言, 而卽盡施行, 雷霆之下, 猶恐有不得盡言者。 若徒樂聞, 而不肯施行, 則臣恐無有盡言者。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
별와서의 폐단을 의논케 하다


전교하였다.
"부제학(副提學)이 아뢴 바, 별와서(別瓦署)는 당초 설립한 목적이 도성에 있는 빈민의 초가에 화재의 발생을 막기 위한 것이었다. 그런데 지금 백성들은 무역할 수 없고 세력 있는 자만이 무역할 수가 있으니, 이는 설립 본의에 어긋나므로 혁파를 청한다고 하였다. 그러나 지금 혁파한다면 온당하지 못한 듯하다. 가관(假官)이라면 혁파할 수 있겠다. 예부터 설립된 관청을 한때의 폐단이 있다는 것으로 수다히 혁파하였는데 뒤에 다시 설립하자는 의논이 있을 경우, 의논이 상반되었었다. 어떻게 해야겠는가? 의정부 낭관을 불러 삼공에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "副提學所啓別瓦署, 當初本立, 爲城都貧民草家畏火災之故, 而今者民不得貿易, 而有勢者, 乃得貿易, 有乖於設立本意, 請革罷。 今若革罷, 則似爲未穩。 若假官, 則可革矣, 自古設立之官, 以一時有弊之故, 而多數革之, 後若有更設之議, 則議論有異, 何以爲之? 其招政府郞官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자빈의 어미에게 면포 등을 지급하다


정원에 전교하였다.
"지금 듣기로는, 세자빈(世子嬪)의 어미가 집이 없어 남의 집을 빌어서 산다고 한다. 과부가 집을 사려고 해도 스스로 자금을 마련하지 못하여 이리저리 옮겨다니면서 남의 집을 빌어 살고 있는 것이리라. 세자빈의 어미가 이런 형편이라니, 듣기에 매우 거북스럽다. 집을 살 값으로 사섬시(司贍寺)에서 면포(綿布) 10동(同)을 지급하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞世子嬪母無家, 借入他家云。 寡婦雖欲買家, 不能自備, 轉借人家, 嬪母而如此, 於聞見似未穩。 買家價, 司贍緜布十同, 給之可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁 사칭자 정회석을 힐문하다


의금부가 아뢰기를,
"정효석은 반복하여 힐문하였더니, 곧 정회석(鄭回石)이라고 하였습니다. 그래서 지금 바야흐로 추문을 하고 있고 또 최수지(崔守智)는 바로 조희(祖熙)에게 회석(回石)에게로 가는 길을 가르쳐 준 자이기 때문에 아울러 가두었습니다."
하니, 전교하였다.
"만일 어제 받든 전지(傳旨)에 의거 추문한다면 계본(啓本)과 같지 않을 것이기 때문에 고쳐 받들게 하였던 것이다. 정효석(鄭孝碩)이 비록 회석(回石)이라 하더라도 회석(回石)으로 받들면 자연 그 사람의 공초(供招)에 나타날 것이니, 정회석(鄭回石)으로 하도록 하라."
【고쳐 받든 전지의 내용은 다음과 같다. "정회석(鄭回石)·승인(僧人) 조희(祖熙)·관노(官奴) 원손(元孫) 등이 김석경(金石京)과 화원(畫員) 김수영(金水永)과 김귀형(金貴亨) 및 한잡인(閑雜人)의 이름이 적혀 있는 불탱(不幀) 3축(軸)을 가지고 전라도 무장현(茂長縣) 선운사(禪雲寺)에 머물면서 동궁에서 나온 것이라고 사칭하면서 어리석은 백성을 속였으니 매우 해괴하다. 그도 관찰사 송흠(宋欽)의 계본을 근거로 해서 끝까지 추문하여 크게 징계시킬 것으로 의금부에 내리라.".】

-----

○義禁府啓曰: "鄭孝碩反覆詰問, 則乃卽鄭回石云, 故時方推之, 且崔守智, 乃指路祖熙于回石者, 故竝囚。" 傳曰: "若以昨奉傳旨推之, 則與啓本不同, 故令改奉耳。 鄭孝碩雖是回石, 然以回碩奉之, 則自見於其人之招矣, 以鄭回石爲之可也。" 【其改奉傳旨曰: "鄭回石、僧人祖熙、官奴元孫等, 持金石京、畫員金水永ㆍ金貴亨及閑雜人錄名, 佛幀三軸, 托住於全羅道 茂長縣 禪雲寺, 詐稱東宮所出, 誑惑愚民, 至爲駭愕。 其道觀察使宋欽啓本, 憑閱、窮推大懲事, 下義禁府。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
일본국 소이전이 사신을 보내다


예조가 아뢰기를,
"일본국(日本國)의 소이전(小二殿)이 등조추(藤朝秋)를 사신으로 보내어 임진년327) 5월 21일 서울에 들어왔다가 이해 8월 초7일에 다시 길을 떠나 이해 9월 12일에 포(浦)를 출발하였습니다. 포에서 그 나라에 이르는 거리는 20일이 걸린다고 하였기 때문에 20일 양식을 주어서 보냈습니다. 그런데 금년에 가지고 온 문서가 임진년 9월의 것이니, 중간에 사칭한 것이 명백하며, 표류되었다가 돌아온 우리 나라 사람도 또한 그렇게 말했습니다. 따라서 중간에 인신(印信)을 조작한 일은 조정이 모두 알고 있습니다. 이 사람은 소행이 간사하니, 접대하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"등조추가 들어와 숙배(肅拜)하는 것과 접대하고 연향하는 일을 모두 했는가?"
하였는데, 다 했다고 회계(回啓)하자, 전교하였다.
"이 사람이 갔다가 곧 포소(浦所)로 되돌아 온 것은 미처 살피지 못했지만, 그들이 당초 서울에 이르는 즉시 살피고 ‘그대들은 지난해 모월 모시에 환국하였는데, 지금 또 나왔으니 그대들의 일은 사실이 아닌 것 같다.’고 했더라면 좋았을 것이다. 그런데 지금 이미 접대까지 하고는 문서에 어긋나는 곳이 있다고 하여 새삼스럽게 접대하지 않는다면, 저들이 우리 나라가 일을 잘 살펴서 한다고 여기겠는가. 지금은 단지 예조의 말로 ‘그대들의 일은 사실이 아닌 것 같다. 그러나 국가에서 그대들을 관대하게 대하기 때문에 우선 이렇게 대접한다.’고 이르라."

-----

○禮曹啓曰: "日本國 小二殿, 使送藤朝秋, 壬辰年五月二十一日入京, 是年八月初七日還發程, 是年九月十二日離浦。 自浦到其國, 二十日程途云, 故給其糧料, 而送之。 今年所持來文書, 乃出於壬辰年九月, 則中間詐稱明白。 我國漂流來還者亦云: ‘中間造作印信之事, 朝廷皆知之矣。’ 此人所爲姦詐, 請勿接待。" 傳曰: "藤朝秋進來肅拜及接待宴享。 皆已爲之乎?" 回啓曰: "皆爲之。" 傳曰: "此人去, 而卽還浦所, 雖不及察之, 當初到京, 卽察而語之曰 ‘爾輩前年某月某時還國, 而今又出來, 汝事似乎不實。’ 云, 則善矣, 今已接待, 而以文書差錯不待, 則彼輩其謂我國, 爲能察事乎? 今只以禮曹言, 語之曰: ‘汝事似乎不實。 然國家待汝寬弘, 故姑待之。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 아뢴 일은 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
별와서는 법에 따라 거행케 하다


장순손이 의논드리기를,
"별와서(別瓦署)는 별도로 설치한 것이지만 《대전속록》에 올린 목적은 오로지 지붕을 덮지 못하는 빈민들을 위한 것이었습니다. 그런데 근래에는 백성들이 기와를 받지 못하고 유력자가 무역하고 있다는 것은 과연 권예 등이 아뢴 바와 같습니다. 그러나 제조(提調)가 법대로 백성들에게 허락하지 않은 소치이니, 이 때문에 혁파할 수는 없습니다. 이뒤로는 법에 따라 거듭 밝혀 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한효원과 김근사의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"지금 대신들이 의논한 내용을 보니 다 같다. 이 내용을 별와서에 이르라."

-----

○張順孫議: "瓦署雖別設, 以載《續錄》, 專爲小民無蓋具, 而近來民不得受, 爲有力者所貿, 果如所啓, 然提調不以法許氏所致, 不可以此革之。 今後依法申明擧行何如?" 韓效元、金謹思之議亦同。 傳曰: "今見大臣議, 意皆同。 其言于瓦署。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 14일 을묘 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 희미해 지다


햇무리가 희미하게 졌다. 혜성이 인방(寅方)328) 의 천구성(天鉤星) 동남쪽에 잠깐 나타났다.

-----

○日微暈。 彗星暫見寅地, 天鈞星東南。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경상도의 사저곡 분급자에게 동철을 지급케 하다


정원에 전교하였다.
"호조가 ‘경상도에서 사저곡(私儲穀)을 기민(飢民)에게 나누어 준 사람에게는 동철(銅鐵)과 목면으로 댓가를 지급하자.’고 하였다. 동철은 바로 왜국(倭國)에서 생산되는 물건으로 왜인이 가지고 오지 않는다면 저장된 것이 한정이 있을 것이다. 또한 그것은 국용(國用)에 매우 긴요한 물건이니 지급하더라도 참작해서 지급하라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "戶曹以爲: ‘慶尙道私儲穀分給飢民者, 請以銅鐵及木綿給之。’ 云。 銅鐵乃倭國所生之物, 倭人若不齎來, 則所儲有限。 其於國內甚緊, 雖給之, 斟酌爲之可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 인방에 나타났는데, 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於寅地, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 남행에 관해 의논하다


정원에 전교하기를,
"홍문관의 남행(南行)329) 에 사람이 없다. 한 관원이 있기는 하지만 또한 논박을 받고 있다. 전일 정사(政事)에서 정자(正字)를 두 사람만으로 의망(擬望)하였는데, 이는 사람이 없기 때문이었다. 독서당(讀書堂)의 관원은 보내지 않을 수 없고, 날씨가 서늘하면 경연(經筵)도 열어야 한다. 정자에 합당한 사람이 있더라도 이조(吏曹)와 상피(相避) 때문에【김기(金祺)가 홍문록(弘文錄)330) 에 뽑혔으나 판서(判書) 김안로(金安老)의 아들이기 때문에 이렇게 말한 것이다.】 주의(注擬)할 수 없으니 위에서 특별히 제수해야 하는가? 주서(注書)를 보내어 삼공에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 장순손이 의논드리기를,
"근래 홍문관의 남행이 과연 적은데, 한 사람이 줄곧 입번할 수는 없습니다. 조종조에서는 홍문록이 아니더라도 김전(金銓)과 김물(金勿)은 신은(新恩)331) 으로 특별히 수찬(修撰)과 박사(博士)에 제수되었었으니, 지금 홍문록의 선발에 들어 있는 사람을 비록 상피가 있다고 하더라도 위에서 특별히 제수하시어 안 될 것이 없을 듯싶습니다."
하고, 좌의정 한효원(韓效元)과 우의정 김근사(金謹思)의 의논도 대체적인 줄거리는 같았다.

-----

○傳于政院曰: "弘文館南行無人。 雖有一員, 亦被論。 前日之政, 正字以二人擬望, 此無人之故也。 讀書堂官員, 不可不遣, 日候淸涼, 則經筵亦可爲也。 雖有正字可當之人, 以吏曹相避 【金祺選於弘文錄, 而乃判書金安老之子故云。】 不得注擬, 無乃自上特爲之事耶? 其遣注書, 議于三公。" 領議政張順孫議曰: "近〔來〕 弘文館南行果少, 不可一人長入番。 祖宗朝, 雖未弘文錄, 金銓、金勿以新恩, 特授修撰、博士。 今與選弘文錄人, 雖有相避, 自上特 授, 恐無不可。" 左議政韓效元、右議政金謹思議大槪同。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
한성부가 법사를 모욕한 일에 대해 논의하다


대사헌 심언광(沈彦光) 등이 아뢰기를,
"법사(法司)가 함문(緘問)332) 하면 아무리 직위가 높은 재상이라도 그 함답(緘答)의 내용을 반드시 공손하게 하고 거만하거나 모욕적으로 할 수 없는 것은 법사(法司)를 존중하는 때문입니다. 법사를 존중하는 것은 바로 조정을 존중하는 것입니다. 어떻게 한때 대원(臺員) 중에 올바르지 못한 사람이 있었다는 것 때문에 법사를 경시할 수 있겠습니까. 전번에 사중(司中)에서 한성부(漢城府) 송자(訟者) 신준미(申遵美)의 고장(告狀)에 의거 그 송사 사연을 가져다가 고찰하였더니, 그 아내가 살았을 때 방매한 집을 사후에 그 아비 신준미에게 추징하는 것으로 정상에 합당하지 못한 것이기 때문에, 신들이 이것을 한성부 당상(漢城府堂上)에게 함문하였습니다. 그랬더니 조윤손(曺閏孫)·이기(李芑)·박광영(朴光榮)이 함답한 사연 속에 모욕적인 말이 많았습니다. ‘법을 굽혀 결급(決給)할 수 없다’고 하기도 하고 ‘이렇게 하면 매우 법을 어기는 일이다.’라고 하기도 하였는데, 그 뜻은 법사의 함문을 법을 굽히고 어기는 것으로 여긴 것입니다. 색랑(色郞) 조이(趙耳)도 붓을 함부로 놀려서 잘못을 얼버무리면서 모욕하는 뜻이 있었습니다. 이런 모욕을 받게 된 것은 모두 신들의 보잘것 없음에 연유한 것입니다. 신들은 법관으로서 사람들에게 모욕을 받았으므로 뻔뻔스레 그대로 직에 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"한성부가 법사를 모욕한 것은 잘못이다. 그러나 헌부(憲府)에 무슨 관계가 있겠는가? 사직하지 말라."

-----

○大司憲沈彦光等啓曰: "法司緘問, 則位高宰相, 其緘答之辭, 必須恭遜, 不得倨傲折辱者, 重法司也。 重法司者, 乃尊朝廷也。 豈可以一時臺員之非其人, 而輕法司哉? 頃者司中, 據漢城府訟者申遵美告狀, 取其所訟之辭, 而考之, 其妻生時, 放賣家舍, 死後追徵於其父申遵美, 不合於情, 故臣等以此緘問于漢城堂上, 曺潤孫、李芑、朴光榮緘答之辭, 語多折辱, 或云: ‘不得曲法決給。’ 或云: ‘如此則至爲違法。’ 其意以法司緘問, 爲曲法違法云也。 色郞趙耳, 亦舞文飾非, 有折辱之意。 致此折辱, 皆由臣等無狀。 臣等以法官, 被人折辱, 不可靦然在職。 請遞臣等之職。" 答曰: "漢城府折辱, 法司非矣, 何預於憲府? 勿辭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
법사 능멸의 책임으로 유응룡을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"조윤손·이기·박광영·조이 등이 법사를 모욕한 정상이 함답이 사연에 다 나타났으니, 다시 물어볼 것도 없습니다. 재상(宰相)과 조관(朝官)이 법사를 능멸하여 모욕하는 말을 하기까지 하였으니, 한번 그 단서가 열리면 조정의 기강이 어떻게 유지되겠습니까. 신들은 뒤폐단을 우려하여 감히 아뢰니, 모두 파직시키소서. 별와서는 혁파할 수 없습니다. 그러나 제조(提調)가 올바른 사람이 아니기 때문에 빈곤한 자는 기와를 받지 못하고 권세 있는 사람은 두세 채의 집을 지을 수 있는 많은 기와를 받았으니, 이것이 별와서를 설립한 본뜻이겠습니까? 그 책임이 모두 제조에게 있으니, 유응룡(柳應龍)은 체직시키고 다른 사람을 골라서 차임하소서."
하니, 전교하기를,
"유응룡은 체직시키라. 한성부의 관리에 관한 일은 나도 법사를 모욕하고서 그대로 직에 있을 수는 없다고 생각된다. 그러나 삼당상(三堂上)을 일시에 파직시키는 것은 역시 중대한 일이기 때문에 대신에게 의논하려 한다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"곧 주서를 보내어 헌부가 아뢴 전말에 의거 삼공에게 하문하라."
하였다. 주서 이준경(李浚慶)이 삼공의 의논을 모았다. 손순이 의논드리기를,
"한성부 당상이 송사를 처결한 일은 신이 자세히 모르겠으나 법사가 함문할 경우에는 공손한 말로 답하지 않을 수 없습니다. 법을 굽힌다느니 법을 어긴다느니 한 말은 모두 자기들 일에 대한 변명이 과격한 탓이지 당초 법사를 모욕하기 위해 그런 것은 아닙니다. 다만 법사가 능멸했다는 것으로 탓을 돌리니, 형편상 그대로 직에 있을 수는 없겠지만 파직은 과중합니다."
하고, 효원은 의논드리기를,
"신준미의 송사에 대한 곡직(曲直)은 신이 자세히 알 수 없으나 법사의 함문에 대한 함답에 모욕적인 말이 있기까지 한 것은 매우 부당한 일입니다. 법사도 또한 뒤폐단 때문에 이렇게까지 논계한 것입니다."
하고, 근사는 의논드리기를,
"한성부 당상을 일시에 다 체직시키는 것은 온당하지 못한 듯합니다. 그러나 이미 법사를 능멸한 것으로 추고를 청하였으니, 형편상 그대로 직에 있을 수 없습니다. 헌부가 아뢴 바에 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"한성부의 관리에 대한 일을 삼공에게 의논하니 파직은 과중하다고 한다. 따라서 송서(送西)333) 하는 것이 마땅할 것 같으니, 그렇게 승전을 받들라."

-----

○憲府啓曰: "曺潤孫、李芑、朴光榮、趙耳等, 折辱法司, 情狀盡著於緘答之辭, 更無可問之事。 宰相及朝官, 凌蔑法司, 至有折辱之言。 一開其端, 則朝廷紀綱, 安所維持? 臣等慮後弊敢啓, 請皆罷職。 別瓦署雖不可革罷, 提調非其人, 故貧窮無窮者, 不得受瓦, 權勢之人, 或疊構數三家者, 多受其瓦。 此豈別瓦署設立本意? 其責皆在於提調, 請遞柳應龍而擇差。" 傳曰: "柳應龍遞之。 漢城府官吏事, 予亦意其折辱法司, 不可在職, 然三堂上一時罷職亦重, 故將議于大臣。" 仍傳于政院曰: "卽遣注書, 將憲府所啓首尾, 問于三公。" 注書李浚慶, 收議于三公。 順孫議: "漢城府堂上所決訟事, 臣未詳知, 若法司緘問, 則不可不恭辭以答。 其曰曲法、違法之言, 皆以己事發明所激, 初不以折辱法司而然也。 但法司以凌蔑歸罪, 勢不可在職, 罷職過重。" 效元議: "申遵美訟之曲直, 臣未之詳, 但法司緘答之答, 至有折辱之言, 至爲不當。 法司亦爲後弊, 而論啓至此。" 謹思議: "漢城府堂上一時盡遞, 似爲未便, 然旣以凌蔑法司請推, 則勢不可在職, 依憲府所啓何如?" 傳于政院曰: "漢城府官吏事, 議于三公, 則以爲罷職過重, 故送西似當, 其奉承傳。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 15일 병진 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 천진성(天津星) 동쪽에 나타났는데, 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於天津星東, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 18일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무반 김철수를 징계키로 하다


평안도 관찰사 신공제의 계본을 정원에 내리면서 이르기를,
"이 서장(書狀)을 보면, 김철수(金鐵壽)는 무반(武班)으로 변장(邊將)에 합당하나 중국(中國)의 일은 조정에서도 모르는 것인데 이지문(李芝文)을 시켜 설명했을 뿐만 아니라, 심지어는 비문(批文)에 개사(開寫)하여 들여보내기까지 하였으니, 지극히 부당하다. 무반이기 때문에 이런 일을 하였던가? 이는 큰 일이니 행이(行移)하여 추고할 수 없다. 전에 대간도 체직을 청한 적이 있었다. 지금 잡아다가 추문하려 하는데 이렇게 할 경우 변방은 하루도 비울 수 없으니, 내일 있을 정사(政事)에서 어떻게 해야 할지를 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 장순손이 의논드리기를,
"김철수가 감사에게 보고하지 않고 또 취품(取稟)도 하지 않은 채 제 생각대로 사람을 시켜 설명하고, 심지어 비문에 개사하여 들여보내기까지 하였으니, 크게 사체를 잃었습니다. 마땅히 잡아다가 심문해야 할 것입니다. 그러나 이 일은 단지 탕참(湯站)에만 말해 주었을 뿐, 요동(遼東)에서는 모르고 있습니다. 그런데 지금 체직시키고 잡아다가 추문한다면 변방이 공동(恐動)하여 후일 알아서 처리할 일이 있어도 이번 일에 징계되어 감히 못할까 싶습니다. 그래서 전일 대간이 파직을 아뢸 때에도 신들이 이런 뜻으로 상달하였던 것이니, 【아뢴 내용은 다음과 같다. "의주 목사(義州牧使) 김철수(金鐵壽)는 수교(受敎)에 중국(中國)에 전달하라는 말이 없는 것을 이지문(李芝文)으로 하여금 설명해 주게 했을 뿐만 아니라, 심지어 비문(批文)에다가 개사하여 들여보내까지 하였으니, 지극히 부당한 일입니다. 추고(推考)하여 지만취초(遲晩取招)할 일을 그도 관찰사에게 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까?".】 추고하여 계문(啓聞)한 뒤에 위에서 결단하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원과 우의정 김근사의 의논도 같았는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○己未/以平安道觀察使申公濟啓本, 下于政院曰: "觀此書狀, 金鐵壽, 武班可人, 而合於邊將, 然上國之事, 朝廷所不知, 而非徒使李芝文開說, 至於批文, 開寫入送, 至爲不當矣。 武班之人, 故如此爲之耶? 此乃大事, 不可行移、推考。 前者臺諫亦嘗請遞矣, 今欲拿來推之, 如此則邊方不可一日空虛, 明日有政, 何以爲之? 其議于三公。" 領議政張順孫議曰: "金鐵壽不報監司, 且不取稟, 自以其意, 使人開說, 至開寫批文入送, 大失事體。 固宜拿問, 但此事, 只說湯站耳, 遼東所不知, 今若遞而拿推, 則邊方恐動。 後日有所權宜之事, 畏此不敢耳。 前日臺諫啓罷時, 臣等亦以此意上達。 【其所啓曰: "義州牧使金鐵壽, 以受敎所無, 轉達上國之語, 非徒使李芝文開說而已, 至於批文內, 開寫入送, 至爲不當。 推考遲晩取招事, 其道觀察使處, 行移何如?"】 推考啓聞後, 上裁何如?" 左議政韓效元、右議政金謹思議同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 18일 기미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장수감과 용맹한 자의 초계 공사를 정원에 내리다


병조(兵曹)에서 장래의 장수감과 용맹스런 사람을 초계(抄啓)한 공사(公事)를 정원에 내리며 일렀다.
"여기에 선발된 자들은 모두 현임 조관(朝官)인데 비록 상중에 있거나 작산(作散)한 사람이라도 뽑을 만한 사람이 있으면 뽑아서 후일에 대비케 하라. 용맹스런 사람도 아울러 별시위(別侍衛)·정로위(定虜衛)·우림위(羽林衛)에서 뽑아 두게 하라."

-----

○以兵曹將來將帥及驍健人抄啓公事, 下于政院曰: "此所選者, 皆時仕朝官。 雖在喪作散人, 有可選則選之, 爲他日之用。 驍健人, 亦宜竝選於別侍衛、定虜衛、羽林衛可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 18일 기미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 허량성 아래로 들어가다


유성이 거부성(車府星) 밑에서 나와 허량성(虛梁星) 아래로 들어갔는데, 크기는 큰 배[梨]만 하고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으면 붉은 빛깔이었다. 신방(申方)의 구름사이에서 혜성이 나타나기도 하고 숨기도 하며 천진성(天津星) 성좌 안에 있었다. 붉은 빛깔이었는데 꼬리의 길이는 헤아리지 못하였다.

-----

○流星出車府星下, 入虛梁星下, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。 申方雲間, 彗星或見、或隱。 在天津星內, 色白, 尾長未測。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 19일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신의 제술과 무신의 시사에 관해 논의하다


정원에 전교하기를,
"전에 제술(製述)에 합당한 문신(文臣)을 뽑은 것은 뽑을 목적으로만 했을 뿐이 아니라 권면 장려하려면 반드시 제술을 시험보여야 하기 때문이었다. 전에 듣기로는, 문신의 제술(製述)과 무신의 시사(試射)는 하루 안에 그 실력을 파악할 수 없어 반드시 여러 날을 시험해서 그 획수(劃數)를 통계한 뒤에야 재능의 여부를 알 수가 있다고 하였다. 지금 합당한 문신을 모아 연 3일 제술을 시키되 단지 오늘은 출제하여 고시만 하고 봉미(封彌)334) 는 떼지 말라. 연 3일 이렇게 하다가 마지막 날에 가서야 봉미를 떼어서 그 획수들을 합계하는 것이 어떻겠는가? 만약 연 3일을 실시한다면 날마다 궐정(闕庭)을 드나들게 되니, 또한 이상한 것 같다. 2일 간격으로 하거나 아니면 5∼6일 간격으로 하여 3차 제술하는 것이 어떻겠는가? 문한(文翰)에 관한 일은 대제학(大提學)이 관장하는 것이다. 오늘 대제학이 정청(政廳)에 들어갔으니 불러서 하문하라. 단, 정사(政事)335) 가 매우 긴요하니 주서(注書)를 보내어 하문하여 아뢰라."
하였다. 주서가 대제학 김안로 【이때 이조 판서로 정청에 들어갔음.】 에게 물어 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 권면 장려하려면 제술(製述)이나 강경(講經) 등 다방면으로 시험해야 권면할 수 있는 것입니다. 전일 신이 아뢴 뜻도 하루에 지어보인 제술이 비록 수석을 차지했다 하더라도 그의 실지 재능을 알아보기가 어려우므로 반드시 여러번 그 재주를 시험해 본 뒤에야 그 실력을 알 수가 있다는 것이었습니다. 그리고 연일 제술을 시험보이는 것도 실시할 만합니다. 다만, 평상시 유생(儒生)의 제술(製述)은 시장(試場)을 반드시 격일로 열게 되어 있습니다. 이것은 위에서 참작하여 1일 간격으로나 2일 간격으로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"전번에 뽑은 제술문신인 당상관과 당하관은 이달 25일부터 시관(試官)에게 명하여 궐정에서 제술시험을 보이라. 연 3일 실시하게 해야 하나 제술관원은 각기 그 본사(本司)에도 처리할 일이 많을 것이다. 그러니 2일 간격으로 3차 제술시키도록 하라. 또 무신으로서 장래의 장수감이나 용맹이 있는 사람도 뽑으라. 당상관과 당하관을 25일부터 시작하여 모화관(慕華館)에서 시사(試射)하되, 과녁(貫革)은 연 3일동안 실시하고 다른 재능도 시험하라. 그리고 이것을 병조로 하여금 서계(書啓)하게 하라."

-----

○庚申/傳于政院曰: "前抄製述可當文臣, 非徒抄之而已。 若欲勸勵, 必試製述。 前聞文臣之製述、武士之試射, 非一日之內所能知, 必屢日試之, 通計其分畫, 然後可知其能否。 今聚可當文臣, 宜連三日製述。 但今日出題考試, 不開封彌, 連三日如此, 至終日, 然後開其封彌, 都計其分數耶? 若連三日爲之, 則日日出入闕庭, 亦似有異。 或間二日、或間五六日, 爲三次製述之事耶? 文翰之務, 大提學所掌。 今日大提學入于政廳, 亦可招問。 但爲政事緊, 其遣注書問之以啓。" 注書問于大提學金安老, 【時以吏曹判書入政廳。】 回啓曰: "上敎至當。 若欲勸勵, 則或製述、或講經, 多方爲之, 可以勸勉。 前日臣所啓之意, 亦以爲, 一日製述, 雖或居首, 難以知其實才。 必累試其才, 然後可知其實, 且連三日製述, 亦可爲也。 但常時儒生製述, 試場亦必間日爲之, 此則自上斟酌, 或間一日、或間二日, 爲之何如?" 傳于政院曰: "頃者所抄製述文臣, 堂上、堂下官, 今二十五日爲始, 命試官試製于闕庭, 連三日爲之, 然製述官員, 各其本司, 亦多所治之事, 故間二日三次製述可也。 且武臣將來, 將帥及驍健人亦抄矣。 堂上、堂下官, 亦以二十五日爲始, 於慕華館試射, 貫革, 則連三日射之, 他才亦可爲也, 然此則令兵曹書啓耳。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 19일 경신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤인경 정사룡 등에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 정사룡(鄭士龍)을 성균관 대사성(成均館大司成)에, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 전한(弘文館典翰)에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲漢城府右尹, 鄭士龍爲成均館大司成, 趙仁奎爲弘文館典翰。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 19일 경신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 천진성 안에 나타나다


혜성이 묘방(卯方)의 천진성(天津星) 안에 나타났다. 흰 빛깔에 형체는 희미하였으며 꼬리의 길이는 헤아리지 못하였다.

-----

○彗星見於卯地, 在天津星內, 色白, 形體熹微, 尾長未測。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
북도 병사 반석평을 체직하다


삼공이 아뢰기를,
"어제 정사에서 반석평(潘碩枰)을 북도 병사(北道兵使)에 제수했는데, 석평은 북도를 왕래한 지가 4∼5년이나 됩니다. 예부터 문신은 재차 보낸 적이 없었습니다. 또 평안도와 북도는 바로 야인(野人)이 지켜보는 땅입니다. 하삼도(下三道)의 경우라면 오히려 이와 같이 할 수도 있지만, 야인이 지켜본다면 조정에 적임자가 없다고 여길까 두렵습니다. 항시 저땅에 무사(武士)를 임용하는 것은 무사의 위세와 명망을 미리 기르게 하기 위한 것인데 지금 문신을 재차 임용한다면 또한 무사가 실망할까도 염려됩니다. 병조로 하여금 재능과 명망이 있는 자를 별도로 골라 의차(擬差)하여 명망을 기르게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"어제 정사에서 병조가 북도 병사가 교체될 시기인데 합당한 사람이 없으므로 외임(外任)에 있는 자를 주의(注擬)하자고 청하였다. 나는 외임에 있는 자를 체직하는 것도 폐단이 있으리라 여겨 문신이라도 병사에 합당하다면 주의하라고 하였고 병조도 옳게 여겨 주의한 것이었다. 삼공의 말이 옳으니 석평을 체직하고 무사를 골라 보내게 하라."

-----

○辛酉/三公啓曰: "昨日之政, 以潘碩枰爲北道兵使。 碩枰往來北道, 纔四五年。 自古文臣, 無再行之時。 且平安道與北道, 乃彼人所見之地。 如下三道, 則猶可如此矣, 若彼人見之, 則恐以朝廷爲乏人也。 且常用武士於彼者, 欲使預養其威望也, 今以文臣再爲, 則亦恐武士缺望也。 請令兵曹, 別擇有才望者擬差, 使其養望何如?" 傳曰: "昨政, 兵曹以爲: ‘北道兵使當遞。’ 而無可當之人, 請以外任人注擬。 予以爲, 遞外任亦有弊, 雖文臣, 若合於兵使, 則當擬云。 兵曹亦以爲然而擬之, 三公言是也。 宜遞碩枰, 而擇遣武士也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 판윤 서지의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"판윤(判尹) 서지(徐祉)는 전에 잘못이 있어 경조(京兆)336) 의 장관이 될 수 없으니, 체직시키소서. 정사룡(鄭士龍)은 한묵(翰墨)의 기예는 있으나 본래 물의가 있었으므로 사표(師表)의 직임에 제수할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"서지에 대하여 물의가 있다는 것은 나나 전조(銓曹)가 모르는 바가 아니나 할 만한 사람이 없기 때문에 윤허하지 않는다. 정사룡의 재간은 조정에서 끝내 버려서는 안되는데 어찌 사장(師長)을 할 수 없겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "判尹徐祉, 前有所失, 不可爲京兆之長, 請遞。 鄭士龍雖有翰墨之技, 素多物論, 不可爲師表之任。 請遞。" 傳曰: "徐祉有物論, 予與銓曹, 非不知之, 但無可爲之人, 故不允。 鄭士龍才幹, 朝廷終不可棄, 豈不可爲師長乎? 不允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간청 중문안 헛간 벽에 패가 걸리다


장령 채무택(蔡無擇)과 정언 정종호(鄭從濩)가 아뢰기를,
"신들이 입궐하여 대간청(臺諫廳)에 들어가 앉아 있은 지 오래지 않아서 하리(下吏)들이 ‘대간청 중문(中門) 안 건너편 헛간 벽 위에 무슨 패(牌)가 걸려 있다.’ 하기에 신들이 놀라서 나가 보았더니, 패 곁에 또 흰 물건이 있었는데, 볏짚으로 허수아비를 만들어 백지를 발라서 사람의 머리 모양을 만든 것이었습니다. 패의 한면에는 전번 동궁에 걸렸던 패에 쓰인 글씨와 같고, 한 면에는 형조 서리(刑曹書吏) 누구, 병조 서리(兵曹書吏) 누구, 백목면(百木綿)을 전에 저자에 내다 판 사람 누구라고 쓰여 있었습니다. 이 일은 알아내기 어렵지 않습니다. 꼭 대간청 문 안에다 건 것은 대간이 쉽게 볼 수 있도록 한 것입니다. 홍여(洪礪) 일가에 역모를 꾸몄던 잔당이 아직도 있어서 전일의 흉모를 또 이번에 시험하여 흉모의 종적이 자기에게서 나온 것이 아닌 것처럼 하여 일부러 혼란을 피우려고 이와 같이 한 것입니다. 신들은 이것을 보고 매우 놀랐습니다. 그렇기 때문에 미처 동료들에게도 알리지 못하고 먼저 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이것은 작은 일이 아니니, 의정부의 관원 전체를 불러서 아뢰게 하고, 대간도 모두 머물러 있게 하라. 또 그 흉측한 물건은 놓아두고 패(牌)는 안으로 들여오라. 그것을 전일의 패와 비교해 보려고 한다."

-----

○掌令蔡無擇、正言鄭從濩啓曰: "臣等詣闕入臺諫廳, 坐未久, 下吏輩云: ‘臺諫廳中門內越邊虛間壁上, 有掛牌。’ 臣等驚駭出見, 則牌邊, 又有白物, 則乃以蒿草爲槊, 糊白紙爲人頭像。 牌則一面之書, 如前日東宮掛牌所書, 一面則書刑曹書吏某、兵曹書吏某、白木綿前出市人某云。 然此事知之不難, 必掛於臺諫廳門內者, 欲使臺諫易見也。 洪礪一家兇謀, 餘類尙在, 前日之謀, 又試於此, 欲使兇謀蹤跡, 如不出於己, 而混雜之, 故如此耳。 臣等見之驚駭, 故 未及通于同僚, 而先啓之耳。" 傳曰: "(比)〔此〕 非小事。 議政府全數命啓事, 臺諫亦皆留在。 且其兇物則置之, 牌則入內。 欲見其與前牌書何如也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
패의 서체를 전일의 것과 비교하다


정원에 전교하기를,
"지금 패의 글씨를 보니, 그 서체(書體)와 성명(姓名) 등 모든 것이 전일의 패와 같은 점이 많다. 내가 일찍이 전일의 패에 쓰인 글씨를 보았기 때문에 지금도 보니 알겠다. 대간이 ‘역모를 꾸몄던 잔당이 전의 일을 변명하기 위하여 일부러 혼란을 피운 것이다.’고 한 말도 아주 틀린 것은 아니나, 홍여의 집안이 크게 패하여 그 패의 글씨에 대해 자복하고 죽었는데, 이 패에 쓰인 글씨가 전일의 패와 같으니 어떻게 죽은 자가 다시 와서 썼겠는가? 이것은 필시 조정을 혼란시켜 자신의 뜻을 이루려는 자가 한 짓을 것이다. 전의 패에 쓰인 글씨는 나만 본 것이 아니라, 그때 추관(推官)들도 모두 보았다. 지금 이 패의 성명과 서체가 전의 패와 같으니 곧 연방(延訪)하여 조정의 의사를 보일 것이다. 일을 아뢴 양사(兩司)의 대간도 물러가지 말게 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"대신들이 명을 받고 들어오건든 대간이 아뢴 대강의 뜻을 말해 주라. 그리고 정부의 관원 전체를 명초하고 또 정부의 반열에는 참여하지 못하나 전번 옥사(獄事)의 국문에 참여한 금부 당상(禁府堂上)도 명초하여 패사(牌辭)와 서체(書體)를 보이라. 또 나라에 이와 같은 일이 있으면 노성한 사람에게 알려야 하는 것이니 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)도 명초하라."
하고, 날이 저물려고 하자 빈청(賓廳)에 전교하였다.
"대신은 몇 명이나 왔는가? 날이 이미 저물었으니, 오는 대로 먼저 도착한 자가 먼저 들어오게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見牌書, 其書體與姓名諸施爲, 與前牌大相似。 予曾見前牌書, 今亦見, 而知之矣。 臺諫所啓兇謀餘類, 欲發明前事, 混雜爲之之言, 亦不甚遠。 但洪家大敗, 自服其書而死矣。 此牌所書, 與前無異, 豈死者復來, 而書乎? 其必有欲亂朝廷, 而遂其己私者爲之耳。 前牌所書, 非但予見, 其時推官, 亦皆見之矣。 今此姓名書體, 與前如一。 卽當延訪, 以觀朝廷之意, 兩司啓事、臺諫, 亦勿退可也。" 仍傳曰: "大臣等承命入來, 則以臺諫所啓大綱之意言之, 卽命招政府全數。 且雖不參政府之列, 前獄參鞫禁府堂上, 亦宜命召, 當以牌辭書體示之。 且國有如此之事, 老成之人, 不可不知, 領中樞府事鄭光弼, 亦命召。" 日將暮, 傳于賓廳曰: "大臣幾員來到乎? 日已暮矣, 當隨來隨入, 先到者先入。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사정전에서 정광필·장순손 등이 패의 서체에 대해 논의하다


사정전(思政殿) 월랑(月廊)에 나아가 【피전(避殿)했기 때문이다.】 신하들을 만나보았다. 영중추부사 정광필, 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌참찬(左參贊) 조원기(趙元紀), 지의금부사(知義禁府事) 김안로(金安老)와 손주(孫澍), 동지사(同知事) 심언경(沈彦慶), 대사헌(大司憲) 심언광(沈彦光), 대사간(大司諫) 상진(尙震), 집의(執義) 김희열(金希說), 사간(司諫) 윤풍형(尹豐亨), 장령(掌令) 유세린(柳世麟)과 채무택(蔡無擇), 지평(持平) 안현(安玹)과 김미(金亹), 헌납(獻納) 임붕(林鵬), 정언(正言) 정종호(鄭從濩)와 최보한(崔輔漢)이 입시하니, 상(上)이 상전(尙傳) 김연손(金連孫)을 불러 패서를 가져다가 모든 대신에게 보이게 하고 또 전의 추관들도 모두 나가서 보게 하였는데, 보고 나서 모두 아뢰기를,
"간혹 자체(字體)가 매우 같은 것은 있으나 전의 패에 쓰인 글씨와 서로 같은 것인지는 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 패의 글씨를 보면 그 글자 수가 많기 때문에 간혹 전의 패와 같은 곳도 있고 같지 않은 곳도 있으니 어떠한 것인지 모르겠다. 만일 전의 패에 쓰인 글씨와 서로 같다면 그 사람들은 모두 이미 자복하고 죽었는데, 지금 이 패가 어찌 전의 패와 서로 같을 수 있겠는가. 조정의 의사는 알 수 없지만 이와 같은 일은 익명서(匿名書)와 다를 것이 없다. 전에는 동궁에다 걸어 놓았기 때문에 놀라고 괴이하게 여겨 추문하자 마침 그 사람들이 자복하였다. 이번에도 추문하여 그 진범을 잡는다면 어찌 상쾌하지 않겠는가. 그러나 진범을 잡지 못하고 엉뚱한 다른 사람만 추문하게 된다면 진범이 숨어서 보고 있다가 조정을 시험하려는 변괴를 계속 일으킬 것이다. 그렇게 되면 조정이 도리어 모욕을 받을 것이니, 이 일을 추문하는 것이 옳은가, 소각해 버리는 것이 옳은가? 나의 생각에는 소각해 버리면 조정이 저절로 안정되고 그 사람도 기대가 끊어질 것으로 여겨진다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 근래의 일로 보면 인심이 징계될 만도 한데 오히려 징계될 줄 모르니, 신은 어떻게 상달해야 할지 모르겠습니다. 전번에 큰 옥사가 처음 발생했을 때 조정에서는 정범자를 잡아낼 계책이 없었는데, 다행히 자복하였으니 그 사건은 이미 의심없이 해결된 것입니다. 그러나 이와 같은 큰 옥사는, 자주 일으켜서는 안 되니 소각하는 것이 좋을 것이란 하교가 지당하십니다. 자주 큰 옥사를 일으키는 것은 국가의 복이 아닙니다. 근래에 가뭄과 성변(星變)이 거듭 발생하니 이것도 여기에 연유한 것이 아니라고 할 수는 없습니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 신이 정광필과 함께 들어오면서 서로 인심이 어째서 이 지경에 이르렀는가에 대하여 논하였습니다. 그러나 대강만을 들었을 뿐, 이처럼 큰 일인 줄은 미처 몰랐습니다. 과연 상의 하교처럼 한다면 안정시키려는 데는 더없이 좋은 계책입니다만 성상의 몸에 범촉(犯觸)된 일이라서 무어라고 계달해야 할지 모르겠습니다. 위에서 재결하소서."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"신하로서 이같은 일을 보니, 마음을 진정할 수 없습니다. 근래에 큰 옥사를 겪어서 긴장이 아직 가시지 않았는데 또 패역(悖逆)스러운 일이 이처럼 극심하니 이보다 더 경악할 일이 있겠습니까. 그러나 과연 상의 하교와 같이 이 일은 조정을 우롱한 것인듯하여 익명서와 다를 것이 없습니다. 위에서 재결하소서."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"상의 하교가 매우 지당하오나 이 일만은 성상의 몸에 범촉된 것이므로 아래에서 결정하기가 어렵습니다. 큰 옥사가 겨우 끝났는데 또 이 일로 갑자기 큰 옥사를 일으켜, 만약 추문하여 그 실정을 알아내지 못하게 된다면 해결된 전의 일마저 허사(虛事)가 될 듯 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 ‘역모를 꾸몄던 잔당이 전의 일을 변명하려고 종적을 혼란시킨 것’이라고 의심한 말은 나의 생각에는 그렇지 않은 듯하다. 그 사람들은 모두 자복하고 죽었는데 지금 와서 전의 일을 변명하는 것이 무슨 이익될 점이 있기에 그리 하였겠는가. 지금 이 일로 다른 사람을 엉뚱하게 추문한다면 사람들은 전일의 옥사를 잘못된 허사로 여길 것이다. 진범은 몰래 숨어서 조정의 변괴를 보려고 못하는 짓이 없을 것인데, 진범을 잡는다면 좋겠지만 잡지 못한다면 괜히 소요만 일으킬 뿐이다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"이 일은 아랫사람이 감히 결단할 것이 못되나 자주 큰 옥사를 일으키는 것은 미안한 일인 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이같은 일은 문제삼지 않으면 조정이 자연 요란하지 않을 것이다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"이는 바로 상께서 재결하실 일입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"지금 그 서체를 보니 전의 익숙한 글씨만은 못합니다. 보통 사람의 글씨는 대개 같기 때문에 진실로 분별하기 어려운 것입니다. 그러나 이 서체는 전의 것과 다르지 않습니다. 이는 만고에 없던 일이니 신하의 통분한 심정으로서는 당장 추문해서 잡아내고 싶은 마음이 어찌 없겠습니까."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"패의 글씨를 자세히 살펴보니 전번 글씨는 약간 숙달되었고 이번의 글씨는 미숙하였습니다."
하고, 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"이름들을 쓴 것을 보면 반드시 그 사람들을 모략하기 위해서 한 짓일 것입니다. 만일 이같은 일을 문제삼는다면 소인의 무리들이 미운 사람을 해치기 위해 반드시 모략대로 되기를 기대할 것이며, 따라서 변괴가 그치지 않을 것입니다."
하고, 심언경(沈彦慶)은 아뢰기를,
"근래 인심이 이와 같으니, 통분을 견디지 못하겠습니다. 신하로서 차마 아뢰지 못할 일이나 자주 큰 옥사를 일으킨다면 조정도 요란할까 두렵습니다. 신하로서 이와 같은 큰 변괴를 보고서 누가 당장 추문해 잡아내려고 않겠습니까. 그 심술은 무엇인지 알 수 없으나 사건을 혼동시키려고 한 술책이 아니라고는 말할 수가 없습니다. 전일 흉계를 꾸몄던 일당 중에 요행히 빠진 자가 다시 전의 술책을 부린 것입니다. 보통 사람의 생각과 계략으로 어떻게 이런 것을 쓰겠습니까. 이것은 필시 분독(忿毒)을 품은 자가 성상을 원망하여 한 짓일 것입니다. 누구인들 그들이 뜻하는 바를 모르겠습니까? 추문하지 않고자 하시는데 아랫사람들의 마음은 오히려 쾌하게 여기지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정조(祖宗朝)에도 성변(星變)이 있었지만 연 3년간이나 계속 나타난 때가 언제 있었던가. 이는 우연한 것이 아니니 종당에 무슨 일이 있을지 모르겠다. 정말 인심이 착하지 못하니 어찌 변괴가 생기지 않겠는가. 얼마 전 여염(閭閻)에 방문(榜文)을 붙이고 궐정(闕庭)에 투서한 것이 모두 분을 품은 데서 나온 짓이다. 진범을 잡아서 처벌한다면 참으로 좋겠지만 만일 잡지 못한다면 다른 사람이 피해를 받을 것이고 진범은 숨어서 조정의 변을 보려고 못할 짓이 없을 것이다. 이와 같은 일은 조정에서 모두 꾹참고 문제삼지 않는다면 간계(奸計)가 저절로 그칠 것이다."
하였다. 언광(彦光)이 아뢰기를,
"근래 연 3년 성변이 점점 더하여 그치지 않고 있습니다. 예부터 어찌 성변이 없었겠습니까마는, 3년이나 계속된 적은 매우 드물었습니다. 인심으로 말하자면 예부터 어찌 이처럼 흉악하기 이를 데 없었던 때가 있었겠습니까? 신은 전의 패(牌)가 어떠했는지 보지 못했습니다만 상께서 서체가 서로 같다고 의심하신 것은 매우 잘못입니다. 전번 옥사에는 형장(刑杖) 아래서 거짓 자복할까를 염려했습니다. 그러나 정상이 뚜렷했을 뿐만 아니라, 패를 만든 나무조각과 패에 쓰인 내용까지도 낱낱이 승복을 하였습니다. 그런데 성상께서 또 그와 같이 생각하신다면 아랫사람 중에는 필시 성상의 마음을 엿보아서 틀림없이 전번의 옥사를 허사로 만들려고 할 것입니다. 이것이 바로 큰 일이니, 성상께서 밝게 결단하소서. 홍여(洪礪)와 복성군(福城君) 그리고 두 옹주(翁主)의 죄를 정한 것은 모두 성상의 식감(識鑑)으로 단정하신 것입니다. 그러나 그를 빙자하는 무리들은 반드시 성상의 마음을 동요시키려고 못할 짓이 없을 것입니다. 무릇 부자간에는 지극한 정리가 있기 때문에 인심이 쉽게 동요될 수 있는 것은 이 부자의 정리보다 더한 것이 없습니다. 지금 이 패서(牌書)를 작성한 그들의 속셈은 ‘지금 이와 같이 하면 위에서 필시, 「전에 패(牌)를 내건 자는 이미 죽었는데 지금 어찌해서 또 이와 같은 일이 있을까. 전에 죽은 자들은 반드시 다 실제의 죄로 죽은 것이 아니리라.」 할 터이니, 이와 같이 된다면 전번의 일은 반드시 우리들에게서 나온 것이 아닌 것으로 될 것이다.’ 하여, 이것으로 성상의 마음을 요동하려고 한 것이니, 그들의 계략은 여기에 지나지 않을 뿐입니다. 그러나 그 서체가 어찌 서로 같겠습니까? 성상의 마음에는 그같은 것으로 의심을 내실 리 만무하오나, 아랫사람 중에는 반드시 기회를 엿보는 자가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"낮에 헌부가 대궐에 들어왔을 때 한 말은 모두가 같다고 여겨서 한 말이 아니었다. 글자가 같은 곳이 있기도 하고 같지 않은 곳이 있기도 하기 때문에 의논하려고 해서 한 말이다. 어찌 전에 승복받은 패서와 완전히 같다고 했겠는가. 흉모를 꾸몄던 일당중 요행히 빠진 자가 있어 한 짓이지, 이미 죽은 자가 다시 와서 썼을 리가 없다는 뜻으로 한 말일 뿐이다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"그때 진범은 바로 강손(姜孫)·효덕(孝德)·이은석(李銀石)입니다. 신이 그때 지방에서 들으니, 효덕·강손 등이 상주(尙州)를 왕래한 지 오래지 않아서 그 일이 탄로되었다고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 만일 추문하더라도 진범을 잡지 못한다면 전번의 옥사가 허사로 될까 염려되기 때문에 의논하려고 한 것이다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"만일 다른 사람이라면 성상을 지극히 원망하더라도 반드시 이와 같이 하지는 않을 것입니다. 들으니, 동궁에 관한 글은 새겼다고 하는데 다른 사람이라면 어찌 글자를 이처럼 새기기까지 하겠습니까. 신들이 밖에 있으면서 의논하기를 ‘이것은 필시 박씨(朴氏)와 두 옹주 일가의 소행으로서, 형적을 혼란시켜 전의 옥사가 자기들에게서 나오지 않은 것처럼 의심하게 하려고 한 짓일 것이다.’ 하였습니다. 그렇지 않고서는 그 문자(文字)와 어세(語勢)가 어떻게 모두 같을 수 있겠습니까. 필시 누군가가 전의 패(牌)를 눈여겨 보고 드나드는 자에게 청해서 한 것이 분명합니다. 전번 옥사를 추국할 때 누락된 죄인이 너무 많았으므로 그 다시 추관(推官)들을 지금도 여론이 모두 그르다 합니다. 이번 이 일은 눈으로는 차마 볼 수 없으므로 신들은 도저히 그대로 둘 마음이 없습니다. 버려두고자 하나 물러가서 어떻게 침식이 편안할 수 있겠습니까. 신들이 밖에 있을 때 서로 의논하기를 ‘그 패에 시리인(市里人) 누구, 서리(書吏) 누구 누구라 쓰여 있으니, 지금 만일 두 옹주집 노복(奴僕)을 잡아다가, 「너는 시리인 어떤 사람과 서리 어떤 사람을 아는가.」 묻고 또 시리인과 서리 등을 잡아다가 「너는 두 옹주집 어떤 노복을 아는가.」 하여, 반복 힐문하면 그 단서가 여기서 발견될 듯도 싶다.’ 하였습니다. 어찌 이와 같이 흉악한 자가 하루라도 천지 사이에 용납될 수 있겠습니까? 반드시 오래지 않아 탄로될 것입니다."
하고, 상진(尙震)은 아뢰기를,
"그 패를 보면 만든 형태가 전번 것과 같습니다. 신의 짐작으로는, 다른 사람이라면 천금을 준다 하더라도 어찌 차마 썼겠습니까? 이것은 필시 일가의 사람으로서 죄를 얻어 세상에서 인정받지 못하고 폐하여 궁귀(窮鬼)가 된 자가 스스로 죄를 범한 짓일 것입니다. 전번의 옥사로 보면, 수견(守堅)의 무리는 모두 낱낱이 자복하고 죽었으나, 효덕(孝德)만은 그 장서(藏書)의 상자를 불태워 버렸다 합니다. 그 책자가 만일 나왔다면 내용과 관련된 사람이 어찌 한둘이겠습니까. 그 책자가 나오지 않았기 때문에 잔당으로서 빠진 자가 필시 많아서, 그들의 흉계는, 전번 사람은 이미 죽었는데, 이번에 또 그렇게 하면 위에서 필시 「그 사람들은 이미 죽었는데 아직도 이와 같은 일이 있으니, 전번 옥사도 그 사람들의 소행이 아니었구나.」라고 하여 그 대역죄(大逆罪)를 벗는다면 그 노복의 무리들도 다른 곳에 분정(分定)되지 않고 자기들에게 매우 편리하게 될 것이라 여긴 때문에, 그 형적을 의심시키려고 여러 방법으로 못된 짓을 하는 것입니다. 위에서 의심한다 하여 아래에서 풀어주어 대역죄를 벗어나게 한다면 그 노복들도 모두 방면될 것이니, 그렇게 되면 갈 곳 없는 궁인(窮人) 같은 지금의 처지와 같겠습니까? 쌓여 온 분노가 해소되지 않았기 때문에 그런 짓을 한 것입니다. 지금 두 옹주는 폐하여 서인이 되었으나 아직도 서울 안에 있으므로 그 집안 사람과 노복들이 서로 연결되어 있습니다. 때문에 그 흉측하고 사특한 계책이 모두 여기에서 나온 것이니, 다른 사람으로서는 차마 못할 일입니다. 지금 폐하여 그대로 서울 안에 있게 한다면 환란이 오히려 그치지 않을 것입니다. 김인경의 아내와 같은 경우는 돌아갈 수 있는 고향이 있으니, 만일 하향한다면 일가와 종들이 모두 따라갈 것입니다. 서울 안에 이와 같은 사람들이 모두 없어진다면 화란이 조금은 그치게 될 것입니다. 신도 자주 큰 옥사를 일으키고 싶지는 않습니다. 다만 천지간에 어찌 이와 같이 흉악하기 짝이 없는 일이 있겠습니까."
하고, 김희열(金希說)은 아뢰기를,
"전번에 큰 옥사가 처음 발생하자 모두들 ‘천지 간에 어찌 이런 일이 있을까.’ 하여 일국의 신민(臣民)이라면 누군들 통분하지 않았겠습니까? 그런데 뜻하지 않게 지금 또 이런 일이 있으니 차마 계달(啓達)하지 못하겠습니다. 신은 아무리 백방으로 생각해 보아도 이것은 다른 사람의 소행이 아니고 필시 전에 흉계를 꾸몄던 잔당이 쌓인 울분을 풀지 못하고 있다가, 성상을 원망하는 마음을 내보일 곳이 없어 여기에 내보인 것입니다. 그런데 그들 생각은 전번 패서와 같게 하면 사람들이 모두 「전에 자복한 자는 이미 죽었는데 지금 어떻게 이와 같은 사람이 있을까.」 의심할 것이라고 여겨서 전의 형적과 혼란시키기 위하여 한 짓일 것입니다. 당초 추문할 때 형장으로 자복을 받은 것이 아니고, 흉모의 사실과 패의 내용에 대하여 그들에게 하문하였는데, 다른 곳에서 한 말들이 모두 들어맞지 않은 것이 없었으니, 어찌 조금이라도 의심을 가질 수 있었겠습니까. 지금 들으니 패서의 내용이 전번의 것과 모두 같다 하니, 필시 그 잔당으로서 같은 마음을 가진 자의 소행일 것입니다. 신자(臣子)의 심정은, 이와 같이 성상을 촉범하는 부도한 일이 계속 그치지 않으니 지금 큰 옥사가 겨우 끝난 마당이지만 어찌 사람의 목숨만을 애석히 여겨서 추문을 아니 할 수 있을까 싶습니다. 그 패서를 보니 사람의 이름이 하나가 아닌데 패서에 쓰인 이름이 어찌 다 모르는 자들이겠습니까. 미운 사람을 해치려고 썼을 리는 만무하고 반드시 그 사람을 알기 때문에 썼을 것이니, 만일 그 사람들이 아는 것을 묻는다면 단서가 나올 수도 있을 것입니다. 이와 같은 일이 어찌 숨겨질 수 있겠습니까. 반드시 전번의 옥사처럼 탄로된 것입니다. 또 두 옹주는 폐하였는데 서울에 있으니 전일 그 세력을 의지하던 노복의 무리들이 하루아침에 그 세력을 잃고 분통해 하기 때문에 이와 같은 일을 저지른 것입니다. 그들을 멀리 향리(鄕里)로 내려가 살게 하여 서울에 발자취를 끊게 한다면 이와 같은 일은 없을 것입니다."
하고, 윤풍형(尹豐亨)은 아뢰기를,
"이 같은 큰 변괴는 예부터 천지간에는 일찍이 없었던 일입니다. 지금 큰 옥사가 겨우 끝난 때이기는 하지만 이는 또 추문하지 않을 수 없는 일입니다. 그 흉악하기 이를 데 없음은 입을 열어 아뢰기 어렵습니다. 신들이 밖에 있을 때 의논하였는데 마음씨가 옳은 사람 같으면 동료들을 원망하는 말도 차마 쓰지 못할 것인데 더구나 성상을 원망하는 부도(不道)한 말을 쓰겠습니까. 대신이 ‘자주 큰 옥사를 일으켜서는 안 된다.’고 아뢴 말은 지당합니다. 그러나 신하로서 어찌 이와 같은 일을 보고 차마 그대로 둘 수 있겠습니까. 추문할 근거가 없을 듯하지만, 전의 옥사도 근거가 없는 것 같았으나 종당에는 죄인을 잡았으니, 지금도 추국하여 약간의 단서를 얻는다면 그 나머지는 저절로 나올 것입니다. 또 두 옹주는 폐하여 서인이 되었지만 그대로 서울에 있기 때문에, 의지할 데 없는 노복들이 이같은 모사를 하여 ‘이와 같이 하면 반드시 전의 일을 허사로 여길 것이다.’라고 생각하고는 전의 일을 허사로 만들려고 그 짓을 한 것이며, 한편으로는 그 분노와 원망을 풀 데가 없어서 한 짓이기도 할 것입니다. 그 일을 알고 있는 노복들을 추문하는 것이 어떻겠습니까? 또는 그 패에 이름이 쓰인 사람들은, 믿을 수는 없지만 잡아다가 ‘네가 아는 두 옹주 집 노복은 몇 사람이나 되느냐.’고 물어보면 그 단서를 얻을 수 있을 것입니다. 신자의 통분이 이보다 심할 수 없으니, 꼭 추국하고 싶은 일입니다. 또 두 옹주는 정을 끊었으니 친속이 아닙니다. 지금부터는 따로 향리로 돌아가게 하고 생활 비용을 후하게 해주는 것도 무방할 듯합니다. 그들을 서울에 있지 못하게 하고 노복들도 모두 따라가게 한다면 서울이 안정되어 이와 같은 변고가 없을 것입니다."
하고, 유세린(柳世麟)은 아뢰기를,
"그 패(牌)는 차마 보지 못할 것이었는데 억지로 보았더니, 쓰인 내용이 전의 것 보다 더욱 해괴하였습니다. 통분한 마음을 어떻게 다 상달할 수 있겠습니까. 동궁의 글자는 새기기까지 하였고, 그 아래에 쓰인 글은 전번의 것에 비해 더욱 심하였는데 그것을 대간청(臺諫廳)의 벽에 건 것은 대간이 쉽게 볼 수 있게 하기 위한 것입니다. 외부 사람이 어떻게 이런 일을 할 수 있겠습니까. 필시 대궐 안에 익숙한 자의 소행일 것입니다. 전번 흉모를 꾸몄던 일당 중에 아직 빠진 자들이 있어, 밤낮 원독(怨毒)을 풀지 못하여 성상의 마음을 요동시키려 한 것입니다. 위에서 조금만 요동하시면 조정을 크게 혼란하게 하려고 한 것이니, 그 계획이 어찌 하루 아침에 나온 것이겠습니까. 예부터 언제 이같이 흉역스러운 일이 있었겠습니까. 국가에 위망(危亡)의 화가 언제 닥칠지 두렵습니다. 그렇다고 큰 옥사를 일으킨다면 무고한 사람이 잘못 죄에 걸릴 우려가 있으니, 성상의 의사가 지당합니다. 그러나 이같은 일을 어찌 익명서(匿名書)의 예로 취급하여 그대로 둘 수 있겠습니까. 만일 추궁하여 심문한다면 극악한 대죄(大罪)가 응당 나올 것입니다. 만일 단서가 있어 진범을 잡아서 법대로 시행한다면 그 몰래 틈을 엿보는 무리들이 모두 자취를 감추어 변이 그칠 것입니다. 이와 같은 일은, 위에서 더욱 살피신다면 자연 요동될 염려가 없을 것입니다. 간계를 부리는 자가 있으면 일체 단절시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 채무택(蔡無擇)은 아뢰기를,
"신은 아뢸 일이 있어서 왔었는데 아래 관리들이 ‘벽에 수상한 물건이 있다.’ 하기에 신들이 보았더니, 패의 곁에 하얀 물건이 있었습니다. 놀라서 가져다 보니, 전일 동궁에 걸린 것과 꼭 같았습니다. 어찌 이처럼 통분할 일이 있겠습니까. 전번 동궁의 변은 이미 죄인을 잡아 정법(正法)을 쾌히 보였습니다마는, 지금 또 이와 같은 사건이 발생하였습니다. 패(牌)를 꼭 양사(兩司)가 보는 곳에 건 것은 형적을 혼란시키려는 것임이 명백합니다. 그 수직(守直)하는 군사에게 ‘오늘 걸렸던가, 어제 걸렸던가?’ 물었더니 ‘어제 입번(入番)할 때 이미 있었는데 예사로 보았기 때문에 말하지 않았다.’ 하였습니다. 흐리멍덩한 말은 저와 같았지만, 그러나 걸려진 지가 이미 오래였다면 대간이 날마다 대궐에 들어오는데 어찌 보지 못했겠습니까. 그것을 걷었다가 다시 걸었는지는 알 수 없습니다. 다만 위에서, 그것이 전일의 패서(牌書)와 서로 같다고 의심을 하시는데, 신은 전일 것과 지금 것에 쓰여진 글씨를 자세히 보았더니, 그 자체의 서투름과 익숙함이 전연 같지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"서체가 서로 같다는 말은 모두가 전의 패서와 같다는 것이 아니다. 간혹 서로 같은 곳이 있기 때문에 의논하게 한 것이었는데 말이 잘못 전해졌을 뿐이다."
하였다. 채무택이 아뢰기를,
"이것은 다른 사람의 소행이 아닙니다. 다른 사람은 비록 그런 짓을 하려고 하더라도 전의 패서에 쓰인 문자를 아랫사람은 두루 보지 못했을 터인데 어떻게 전부를 같게 할 수 있겠습니까. 그 두세 글자를 바꾸어 쓴 것에서, 홍여의 집안이 전의 자취를 혼동시키려고 한 것임을 더욱 알 수가 있습니다. 정해년의 작서(灼鼠)의 변은 그 당시 신이 사관(史官)으로 있으면서 보았는데 또 다른 쥐를 지져서 전번의 일을 혼동시키려 했었습니다. 이번의 변괴도 모두 전일의 계략을 답습해서 한 짓입니다. 박씨와 홍여는 대의(大義)에 따라 단죄되었습니다. 두 옹주도 폐하여 서인이 되었는데 아직도 서울에 살고 있으니, 두 옹주는 설사 못된 짓 한 줄을 모르고 있다 하더라도 중간에 있는 노복의 무리들은 흉계(凶計)를 마구 부릴 것입니다. 지금 그들을 편의대로 외향(外鄕)에 살게 하고 의식(衣食)의 자료를 별도로 제급(題給)하게 하소서. 전일 복성군(福城君)도 이와 같이 하였습니다. 이같이 한다면 조정에는 변고가 일어날 리 없고 저들도 보전될 것입니다. 일이란 그 일에 알맞은 조처를 해야 하는 것이니 그 일에 알맞은 조처를 하게 되면 화란(禍亂)이 어디서 생기겠습니까. 이뿐만이 아닙니다. 근래 죄를 입은 권간(權奸)들이 많은데 그들이 성상을 원망하는 마음이 어찌 끝이 있겠습니까. 그들이 못할 짓 없이 악행을 자행하는 것은 성상의 마음을 탐지하기 위한 것입니다. 그런데 지금은 성상의 뜻이 굳게 정해졌으므로 간계를 시험할 데가 없습니다. 대개 의심스러워하고 불안하게 여길 때 반드시 사특한 유혹이 많은 것이니, 모름지기 성상만이 알고 계시는 곳은 각별히 더 살피셔야 합니다. 두 옹주의 노복들을 꼭 추문하고자 하는 것은, 자주 큰 옥사 일으키는 것을 즐겨서가 아니라, 이 사건이 워낙 크므로 신자의 마음에 통분을 견디지 못해서입니다. 그러니 옥석(玉石)이 함께 타버리는 지경에 이른다 하더라도 반드시 추문하여 잡아 내고야 말 것입니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"이 사건은 매우 경악할 일입니다. 분명하게 지적할 수는 없지만 이 일이 어찌 다른데서 나왔겠습니까? 겨우 큰 옥사가 끝나자마자 또 이와 같은 계략을 쓴 것은 순전히 상하의 마음을 혼란시켜 이간케 하려고 한 것입니다. 지금 비록 그 단서를 얻지 못했더라도 위에서 각별히 언급된 이외의 일을 살펴보는 것이 옳습니다. 간악한 형상에 대해서는 좌우에서 이미 다 아뢰었으니 다시 아뢸 것이 없습니다. 다만 전번의 옥사를 추국할 때도 근거가 없는 듯하였으나 사람들은 모두 ‘악역(惡逆)치고는 극심한 악역인데 어찌 오래 피해 있을 수 있겠는가. 종당에는 반드시 그 죄를 자복할 것이다.’ 하였는데, 끝내는 과연 잡았던 것입니다. 그때의 일로 보면 이번도 분명히 잡아 낼 수 있는 형세입니다. 전에는 동궁에 설치하고 이번에는 또 대간청에 걸었으니, 그것은 모두 조정을 놀라게 하려고 한 것입니다. 전에 양사(兩司)가 끝까지 추문하자고 번갈아 청한 것은 이와 같은 일이 있을까 싶었기 때문이었는데, 그때 끝까지 추문하지 않았기에 다시 이 같은 일이 있게 된 것입니다. 전일 추국할 때 그 사람들이 죽음을 감수하고 자복하지 않으면 ‘지금 만일 복초(服招)한다면 무슨 면목으로 다시 상전에게 돌아가겠는가.’ 하여 그 자신의 죽음을 생각지 않음이 이와 같았으니, 그 잔당들의 흉측하고 사특한 계책으로 무엇인들 못하겠습니까? 신은 처음 이 사건을 듣고 무척 놀랐습니다. 궁중의 간알(干謁)은 성상께서 살피고 드러난 밖의 일은 조정에서 살펴야 하며 궐내의 은미한 일은 위에서 굳게 정해야 합니다. 이 소행을 보면 그 계략이 전일의 자취를 혼란시키려고 한 것입니다. 계략이 지극히 흉역스러워 한편으로는 조정을 소요시키려 하고 또 한편으로는 성상의 마음을 요동시키려 한 것이니, 그 계략은 그들의 잔당에게서 나왔다는 것이 명백하여 의심할 나위가 없습니다. 위에서도 어찌 짐작하지 못하시겠습니까. 근래 천재와 시변이 이와 같고 인심의 흉악도 이와 같으니, 끝까지 단서를 추궁할 일은 좌우와 함께 상의해서 처리하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 안현(安玹)은 아뢰기를,
"이 사건은 매우 경악스러워 차마 듣고 볼 수가 없습니다. 다만 익명서의 예와 같다고 하시지만 옳은지는 모르겠습니다. 이것은 알 만한 단서가 있습니다. 패의 내용이 전의 내용과 서로 같으니, 만일 외방에서 전해 들은 자의 소행이라면 어찌 이처럼 꼭같게 할 수 있겠습니까. 그들의 생각은 ‘지금 전의 패와 서로 같게 하면 사람들은 필시 전의 옥사를 의심할 것이다.’ 하여, 상하의 마음을 의혹케 하여 요동시키려고 한 짓입니다. 전번에 전일의 옥사를 워낙 시원스럽게 결단하였기 때문에 달리는 참소(讒訴)할 방법이 없었으므로 간사한 계략으로 동요시키려 한 것이니 그 속셈을 알 수가 있습니다. 다른 사람이라면 꼭같게 만들 수가 없으니, 그것은 전일의 패를 공모했던 자의 손에서 나왔음이 분명합니다. 어찌 하루라도 천지간에 이를 용납할 수 있겠습니까. 전번의 큰 옥사도 단서가 없었지만 끝내는 의외로 쉽게 잡혔습니다. 지금 추궁한다면 단서가 또 나올 것이니 어찌 추궁하지 않고 그대로 둘 수 있겠습니까. 또 두 옹주가 아직 서울에 있기 때문에 그 노복의 무리들이 감히 이같은 간흉의 술책을 부린 것입니다. 지금 두 옹주는 이미 지친의 관계가 끊어졌으니, 그들을 외방에 나가서 편리한 대로 살게 하고 그들의 의식(衣食)은 위에서 후하게 마련해 주어서 복성군(福城君)의 전례와 같이 하는 것이 무방할 듯하고, 단서는 전일처럼 추궁해 내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 임붕(林鵬)은 아뢰기를,
"신이 전일 흉패(凶牌)를 볼 때, 소문을 들은 자는 눈물을 흘리지 않은 이가 없었는데, 어찌 이제 또 친히 보게 될 줄을 생각이나 했겠습니까. 예부터 천하에 난신 적자(亂臣賊子)는 있었지만, 이와 같은 일은 만고에 없었습니다. 그 패서를 전일의 패서와 비교해 볼 때 한두 글자를 바꾸어 썼을 뿐이니, 이것으로 보면 같은 무리의 손에서 나온 것이 더욱 분명합니다. 그 속셈은 필시 전일의 옥사를 혼란시키려고 한 짓일 것입니다. 그런 강손(姜孫)과 수견(守堅)의 공초에 정상이 뚜렷이 드러났으니, 그때 만일 그 전말을 끝까지 추궁했더라면 어찌 오늘날의 일이 있을 수 있었겠습니까. 효덕(孝德)이 그 장서(藏書) 상자를 불태워버렸고, 또 그 잔당을 추궁하지 않아서 빠진 자가 더욱 많게 된 것입니다. 그는 강손이 사형을 받는다는 소식을 전해 듣고 ‘당초 상전에게 화가 미칠까 염려해서 형장을 견디며 굳이 숨겼던 것인데 일찍이 이럴 줄 알았더라면 직초(直招)한 것만도 못하다.’고 탄식했다는데, 이제는 도리어 그 전의 일을 허위로 만들려고 또 전의 계략을 시험한 것입니다. ‘익명서와 같은 것이니, 문제 삼을 것이 못된다.’ 하신 하교가 지당합니다. 그러나 이 같은 변을 만났는데 어찌 묵묵히 버려두고 추문하지 않을 수 있겠습니까. 패를 건 일에 대해 수직 군사가 ‘어제 입번할 때부터 있었다.’ 하는데, 이 또한 거짓말입니다. 어제부터 과연 있었다면 전일 계사(啓事)할 때 대간들이 어찌 모두 보지 못했습니까. 지금 추궁한다면 그 단서가 나올 법합니다. 대저 화근이 아직 서울에 있기 때문에 이와 같은 변이 계속하여 그치지 않는 것입니다. 화근을 이미 끊어버렸다면 남은 재앙이 어디에서 생기겠습니까? 더구나 두 옹주는 돌아갈 곳이 있지 않습니까? 위에서 쾌히 단정하여 그들을 편리에 따라 외방에 살게 한다면 근본이 저절로 잘려서 뒤에는 재앙이 싹트지 않을 것입니다."
하고, 정종호는 아뢰기를,
"지금 패서를 보니, 고금천하에 어찌 이런 일이 있단 말입니까. 신자로서 어찌 차마 볼 수 있겠습니까. 지친의 사이에서 대역부도(大逆不道)의 형적이 드러나자 성상의 고명하신 판단으로 가차없이 죄주시니, 그 사람들은 궁지에 몰려서 돌아갈 데가 없게 되었습니다. 그러자 그들은 또 전의 계략을 시험, 스스로 변명할 계책을 하고 한편으로는 전의 일을 허사로 만들려고 한 것입니다. 그러나 그 계략은 실로 어리석은 짓입니다. 한 곳에서 나온 것이 아니라면 패의 내용이 어찌 전의 것과 부절(符節)을 합한 것처럼 같겠습니까. 그리고 그 자획이 한두 글자는 같을 수 있지만, 대체적으로 어찌 전체가 같을 수 있겠습니까. 이것은 바로 그 잔당이 전의 일을 변명하려고 한 술책입니다. ‘큰 옥사가 겨우 끝났으니, 또 큰 옥사를 일으키는 것은 불가하다.’는 말씀은 지당합니다. 그러나 정해년에 있었던 작서(灼鼠)의 변을 끝까지 추궁하지 않아 오늘날의 변이 생기게 된 것입니다. 인심이 믿고 안정할 수 있는 것은 오직 성상의 뜻을 굳게 정하는 데 달려 있을 뿐이니, 다시 더 살피시어 궁중의 깊숙한 곳에 은미한 일이 있을 것 같으면 반드시 밝게 살피소서. 그렇게 하면 여우 같은 요망과 귀신 같은 요술도 성상의 명감(明鑑) 아래서 도망하기 어려울 것입니다. 만일 조금이라도 뜻이 흔들리신다면 변고는 끝이 없고 화란은 그칠 날이 없을 것입니다."
하고, 최보한(崔輔漢)은 아뢰기를,
"신은 전에는 외관(外官)으로 있어서 듣기만 했었는데 이번에 직접 보았습니다. 어찌 이와 같이 경악하고 통분할 일이 있겠습니까. 더구나 이처럼 지엄한 궐내에서 다른 사람이 어떻게 할 수 있는 일이겠으며 어찌 우연히 엿보아서 할 수 있는 일이겠습니까. 그 글씨가 요행히 서로 같다 하더라도 그때 모두 이미 승복하였으니, 다시 의심할 여지가 없습니다. 그러나 전의 패서를 보지 못한 딴 자라면 이처럼 서로 같게 할 수 없고, 반드시 분명히 본 뒤에야 하나하나를 서로 같게 할 수가 있는 것입니다. 이런 면으로 따져 보면 전번 흉모에 가담했던 잔당이 아직도 많이 남아 있어서 그들이 한 짓일 것입니다. 이제 만일 그대로 두고 추문하지 않는다면 신들도 어떻게 언직(言職)에 그대로 있을 수 있겠습니까? 흉악한 무리들을 천지간에 용납할 수 없으니, 모름지기 패에 쓰인 사람을 반복 추문하면 잡을 수도 있을 것입니다. 대개 두 옹주가 지친의 의리가 끊기자, 노복의 무리들이 세력을 잃고 궁지에 몰려 돌아갈 데가 없으므로 죽고 삶을 따지지 않고 흉모를 멋대로 부리는데, 그 주인이 어떻게 다 알 수가 있겠습니까? 지금 만일 옹주를 외향(外鄕)에 가서 살게 한다면 이 같은 무리들도 모두 따라 내려 갈 것이며, 서울이 안정될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"‘패에 쓰인 사람과 서로 아는 자들을 반복해서 추문하라.’는 말이 역시 합당하다. 다만 알아 낸다고 하더라도 승복하지 않는다면 다른 단서도 없이 갑자기 형신(刑訊)을 가하기는 역시 어려운 일이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이것은 성상께 저촉된 매우 해로운 일입니다. 신의 생각은 추문하기도 어렵고 추문하지 않기도 역시 어렵습니다. 만일 추문하여 잡지 못한다면 귀결짓기가 어려울 뿐더러, 사람들은 도리어 전일의 옥사를 믿을 수 없는 것으로 여길 것입니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"이것은 오로지 전일의 일을 혼란시키려고 한 짓인데 이제 만일 추문하여 잡지 못한다면 도리어 전일의 옥사를 허위로 만들 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"공모자 중에 빠진 자가 많았기 때문에 또 이와 같은 일이 있게 된 것이니, 대간의 의심도 당연하다. 다만 포고절목(捕告節目)337) 을 엄하게 한다면 저절로 나타나게 될 것이니, 나타난 뒤에 크게 징계하는 것이 옳다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"공모자가 아니더라도 어찌 아는 자가 없겠습니까. 대간의 아룀도 온당합니다. 그러나 만일 상격(賞格)을 후하게 해서 ‘비록 공모자라도 와서 고발하면 또한 죄를 면해준다.’고 하면 잡을 수 있을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 상격을 후하게 한다면 보통 사람은 반드시 이익을 중히 여기므로 그 일을 알고 있는 공모자라 할지라도 필시 와서 고발할 것이다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"이 일은 위에서 처리할 일이요, 신들이 감히 마음대로 할 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"김인경(金仁慶)의 아내를 내보낸 일은, 대간이 아뢴 바가 아니더라도 여자란 반드시 남편을 따르는 것이므로 인경이 이미 외방에 있으니 마땅히 따라가야 할 것으로 여겼다. 그러나 따라가라는 분부가 없으면 마음대로 갈 수 없을 것이니, 조정이 처리한 뒤에 가게 될 것이다. 홍여의 아내도 반드시 갈 곳이 있을 것이다."
하였다. 광필이 아뢰었다.
"지금 폐하여 서인이 되었지만 보통 사람과는 다르니 반드시 위에서 내려가라는 분부가 있는 뒤에야 내려갈 수 있을 것입니다. 지금 내려가려고 해도 반드시 자유로 못할 것입니다."

-----

○御思政殿月廊 【避殿故也。】 迎訪, 領中樞府事鄭光弼、領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左參贊趙元紀、知義禁府事金安老ㆍ孫澍、同知事沈彦慶、大司憲沈彦光、大司諫尙震、執義金希說。 司諫(尹豐享)〔尹豐亨〕 、掌令柳世麟、蔡無擇、持平安玹ㆍ金亹、獻納林鵬、正言鄭從濩ㆍ崔輔漢入侍。 上召尙傳金連孫, 令將牌書示于諸大臣, 且令前推官等皆就見之。 見訖, 僉啓曰: "間或有字體頗似, 然未知與前牌書相同也。" 上曰: "見其牌書, 其字數多, 故其間或有與前牌相似處, 亦有不似處, 不知何如。 但若與前牌書相似, 則其人等皆已自服而死矣。 今豈與前牌相似乎? 朝廷之意, 則不知也。 然如此事, 與匿名書無異。 前則於東宮爲之, 故驚異而推之, 適其人輩自服, 今又若推, 而得其正犯人, 則豈不快乎? 若不得正犯之人, 雜推他人, 則正犯者, 隱漏傍觀, 欲試朝廷之變, 無數爲之, 則朝廷反受其侮矣。 此事推之可乎? 燒破可乎? 予意若燒破之, 則朝廷自靜, 其人望絶矣。" 鄭光弼曰: "上敎至當。 以近來之事見之, 人心猶可懲, 而尙不知創, 臣不知何爲, 而可以上達也。 頃者大獄初發之時, 朝廷無計得正, 幸而自服其事, 則已無疑矣。 然如此大獄, 不可屢興, 燒破之敎至當矣。 屢興大獄, 非國家之福。 近者旱災、星變, 疊見、層出, 此亦未必不由於此也。" 張順孫曰: "上敎至當。 臣與鄭光弼一時入來, 相與論其人心, 何以至此耶? 然但聞大綱而已, 不知如此之大也。 果如上敎, 欲使安靜之意, 無有窮已。 但犯觸聖躬之事, 不知容口而啓達也, 自上裁斷也。" 韓效元曰: "臣子見如此之事, 心無窮極。 近過大獄, 猶未消散, 又爲悖逆之事, 至於此極, 驚痛何極? 然果如上敎, 此事如愚弄朝廷, 與匿名書無異, 自上裁斷。" 金謹思曰: "上敎甚當。 但此事犯觸聖躬, 自下裁斷爲難。 纔畢大獄, 又以此事, 遽興大獄, 若推而不得其實, 則恐以前事爲虛耳。" 上曰: "臺諫所疑, 兇謀、餘孽, 欲以自明, 混迹爲之之言, 予意未然。 其人等皆自伏大罪, 今而自明, 將何有益, 而爲之耶? 今若以此事, 雜推他人, 則人將以前獄爲虛矣。 正犯之人, 竊自隱漏, 欲見朝廷之變, 無所不爲。 若得正犯者, 則快矣, 不得則徒爲騷擾蔓延矣。" 金謹思曰: "此事下人不敢擅斷。 屢興大獄, 恐爲未安。" 上曰: "如此之事, 不爲取實, 則朝廷自不擾亂矣。" 張順孫曰: "此正上裁之事也。" 金安老曰: "今見書體, 不及前書之熟。 凡常人之書, 大槪如一, 固難辨也。 然其書體, 則與前不異。 但此萬古所無之事, 臣子之痛憤, 卽欲推得之心, 豈有窮已?" 沈彦光曰: "審見牌書, 前書, 則稍熟, 此書, 則生耳。" 孫澍曰: "以名字間事見之, 必欲謀害其人, 而爲之耳, 若有如此之事, 輒欲取實, 則小人之徒, 欲害所憎之人, 必期中毒, 變未已也。" 沈彦慶曰: "近來人心如此, 不勝痛憤, 人臣所不忍啓。 屢興大獄, 則朝廷亦恐擾亂也。 但臣子見如此大變, 孰不欲卽推而出之乎? 其術, 則不知何爲, 然其欲混淆之術, 則亦不可謂無也。 前日兇謀餘類, 幸而有脫漏者, 復爲前術耳。 是豈平常之人, 尋常計較, 而書之乎? 是必忿毒之人, 怨上而爲之耳。 誰不知指向? 雖欲不推, 臣子之心, 猶未快也。" 上曰: "祖宗朝, 雖有星變, 豈有連三年出見之時乎? 此非偶然, 不知終有何事, 果是人心不善, 豈不生變異乎? 頃來貼榜閭閻, 投書闕廷, 皆由怨憤而出。 若得正犯者, 治之, 則固善, 若不得, 則他人受害, 而正犯隱漏, 欲見朝廷之變, 無所不爲。 如彼之事, 朝廷皆須隱忍, 不爲取實, 則奸計自止矣。" 彦光曰: "近來連三歲星變, 漸加而無已。 自古豈無星變? 連三歲出見, 則甚稀。 以人心見之, 自古安有如此窮兇、極惡之時乎? 臣未見前牌, 不知何如, 然自上以書體之相似, 爲疑, 則至非矣。 前獄之事, 慮其杖下誣服, 然非但情狀昭然, 至於作牌木片及牌中書辭, 一一承服, 而上心又如彼計之, 則下人必有窺伺揣度, 上心金必以前獄, 爲虛事矣。 此乃大事, 聖鑑明斷。 洪礪、福城君兩翁主定罪, 皆斷自聖鑑, 然憑藉之徒, 必欲搖動上心, 無所不至。 凡父子之間, 至情所在, 人心易搖, 無過於此。 今此牌書, 其自計, 則以爲, 今若如此爲之, 則自上必以爲, 前日掛牌者已死, 今何以又有如此之事乎? 前之死者, 未必皆實。 如此則前事, 必以爲不出於吾輩矣。 以此欲搖動上心, 其計不過於此耳。 然其書體, 豈其相似乎? 上心則如彼生疑萬無矣, 下人必有窺測者矣。" 上曰: "當午言于憲府詣闕時, 非以爲全似也。 其字或有相似處, 或有不似處, 故欲議之云耳。 豈曰與前承服牌書大同乎? 幸而有兇謀餘孽, 遺漏者爲之, 豈已死者復來書之乎云爾。" 彦光曰: "其時正犯人, 則姜孫、孝德、李銀石是也。 臣問之於方外, 孝德、姜孫等, 往來尙州未久, 而其事敗露云爾。" 上曰: "今若推而未得正犯, 則前獄恐爲虛事, 故欲議之耳。" 沈彦光曰: "若他人, 則雖至怨上, 必不如此矣。 聞其上書東宮處, 則刻之云。 若他人, 則豈至刻字之甚乎? 臣等在外議之, 此必朴氏兩翁主一家之所爲, 欲使混淆, 而疑前獄, 如不出於己, 故爲之耳。 不然則其文字語勢, 何以皆同乎? 其必有(孰)〔熟〕 見前牌, 請於出入者爲之, 判然。 前獄推鞫之時, 漏落甚多, 其時推官, 至今物議, 皆以爲非。 今此之事, 目不忍見, 臣等則頓無棄置之心。 雖欲棄之, 退而豈能安於寢食乎? 臣等在外相議以爲: ‘其牌書, 市里人某書吏某某。’ 云。 今若捉問兩翁主家奴僕曰: ‘汝知市里人何人。 書吏何人乎?’ 又捉問市里人及書吏等曰: ‘汝知兩翁主家奴僕何人耶?’ 反覆詰之, 則恐其端緖, 幸發於此也。 安有如此窮兇、極惡, 而一日容於天地之間乎? 其必不久, 而敗露矣。" 尙震曰: "見其牌, 則其布置施爲, 與前如一。 以臣斟酌, 若他人, 則雖與之千金, 豈忍書之乎? 此必一家之人得罪, 不容人類, 廢爲窮鬼, 自作罪犯耳。 以前獄事見之, 守堅輩, 則皆一一服招而死矣, 但孝德, 焚其藏書之箱云。 其書若出, 則辭連之人, 豈一二乎? 其書不出, 故餘黨脫漏者, 必多。 其兇計以爲, 前人已死, 而今又爲此, 則自上必以爲其人等已死, 而猶有如此之事, 前獄之事, 亦非其人之所犯。 而脫其大逆之罪, 則其奴僕輩, 亦不分定於他處, 甚便於己, 故疑其形迹, 多方以誤之。 若自上疑之, 自下棄釋, 而不歸大逆之罪, 則其奴僕, 亦皆被放, 豈如今之窮無所歸乎? 畜憤、積惡, 怨毒未消, 故爲之耳。 今者兩翁主, 雖已廢爲庶人, 而猶在都下, 家人奴僕, 根據盤結, 其兇謀、邪計, 皆發於此, 非他人可忍爲之事。 今廢在都下, 則難猶未已。 如金仁慶妻, 則自有可歸之鄕, 若其下鄕, 則一家僕屬, 皆隨而往。 都下皆無如此之人, 則禍可稍息矣。 臣亦非欲屢興大獄也, 但慮天地間, 安有如此窮兇、極惡之事乎?" 金希說曰: "前者大獄初發, 皆以爲天地之間, 安有此事? 一國臣民, 孰不痛憤? 不意今者, 又有如此之事, 不忍啓達。 臣雖百方計之, 此非他人所爲。 必有前謀餘孽, 未泄積憤, 怨上之心, 無所於發, 著現於此, 自以爲, 與前書如一爲之, 則人皆疑其前服者已死, 今何有如此之人乎? 欲混前迹, 而爲之耳。 當初推問之時, 初非服於杖下也。 兇謀情狀, 牌書辭緣, 下問其人, 而異處誦說, 皆無不合, 豈可小有疑心乎? 今聞牌書辭緣, 與前皆同云, 必其餘孽同心者所爲。 臣子之心, 如此觸上不道之事, 連發未已, 今雖大獄纔畢, 然豈可愛惜人命, 而不推乎? 觀其牌書, 人名不一, 其所書之名, 豈皆不知者乎? 欲害所憎, 而書之, 則萬無之理, 然必知其人, 故書之。 若問其人等所知者, 則端緖幸有可出。 如此之事, 豈得隱伏? 亦必猶前獄之現露也。 且兩翁主廢在都下, 前日倚勢奴僕輩, 新失其勢, 幽隱怨憤, 故爲如此之事耳。 若遠處鄕里, 跡絶都下, 則如此之事無矣。" 尹豐亨曰: "如此大變, 自古天地間, 未嘗有焉。 今雖大獄纔定, 此又不可不推也。 其窮兇、極惡, 難以容口啓之。 臣等在外議之, 若平心之人, 則雖怨毒儕輩之言, 尙不忍書之。 況怨上不道之辭乎? 大臣啓不可屢興大獄之言, 至當矣。 然臣子豈忍見如此之事, 而棄之乎? 雖似推之無據, 然前獄亦似無據, 而終得罪人。 今亦推鞫, 稍得端緖, 則其餘自出矣。 且兩翁主雖廢爲庶人, 而尙在京城, 故其奴僕無賴之徒, 有爲如此之謀, 以爲如此, 則必以前事爲虛, 故欲虛前事, 而爲之, 且無所泄其忿怨, 而爲之矣。 其事知奴僕輩, 推之何如? 且其牌上書名之人, 雖不可信, 然捉問曰: ‘汝所知兩家奴僕, 有幾人耶?’ 如此則可得其端。 臣子之痛憤, 莫甚於此, 必欲推之之事也。 且兩翁主, 絶不爲親, 自今宜令各歸鄕里, 而厚其資食, 亦似無妨。 使不在都下, 而其無賴僕隷, 亦皆隨往, 則都下安靜, 可無如此變故耳。" 柳世麟曰: "其牌不忍見也, 而强見其所書, 與前尤甚。 痛憤之心, 其何能盡達乎? 東宮則至刻字, 而其下所書, 比前尤甚。 其掛之必於臺諫廳壁上者, 欲使臺諫易見耳。 若外人, 則豈能爲之乎? 其必慣行闕內者所爲。 前謀餘孽, 猶有脫漏者, 晝夜怨毒, 未嘗消釋, 而欲搖宸衷。 自上小有搖動, 則欲使朝廷, 從而大亂, 其計豈一朝、一夕之所爲? 自古安有如此大兇悖逆之事乎? 國家朝夕, 恐有危亡之禍。 若起大獄, 則恐無辜橫罹, 自上之意至當, 然如彼之事, 豈可以匿名書之例, 而棄之乎? 若推而訊之, 則極惡、大罪, 自當出矣。 若有端緖, 而得正犯之人, 施之以法, 則其潛伺間隙之徒, 皆可屛迹, 而變可已也。 如此之事, 自上更加聖鑑, 而察之, 則自無搖動之計矣。 如有作奸之人, 則一切斷絶何如?" 蔡無擇曰: "臣有所啓事而來, 下吏云: ‘壁上有殊常之物。’ 臣等見之, 牌傍有白物, 驚異取觀之, 一如前日東宮所掛。 安有如此痛憤之事乎? 頃於東宮之變, 旣得罪人, 快示正法, 今又如此之事, 必掛於兩司所見之處, 其欲混之計明白矣。 問其守直軍士, 以今日所掛乎? 昨日所掛乎? 則昨日入番時已有之, 而尋常見之, 故不言云。 其迷劣之言, 則如彼, 然掛之已久, 則臺官日日詣闕, 豈不見之乎? 其或輟而復掛, 則未可知耳。 但自上疑其與前牌書相似, 臣則詳見前後所書, 其字體生熟, 頓不同耳。" 上曰: "書體相似之言, 非以爲盡如前牌, 幸有相似處, 故議之, 而言勢誤傳耳。" 無擇曰: "此非他人所爲。 他人雖欲爲之, 前牌所書, 下人未曾廣見其文字, 豈能全似之乎? 其換二三字書之者, 尤見洪家欲混前迹, 而爲之也。 丁亥灼鼠之變, 其時臣爲史官見之, 又灼他鼠, 欲混前事。 今日之變, 全蹈故計, 而爲之耳。 朴氏與洪礪, 斷以大義, 而兩翁主亦廢爲庶人, 猶在都下。 兩翁主雖或不知, 而中間僕隷之徒, 兇謀、邪計, 無所不至。 若今隨便居于外鄕, 其衣食之資, 則別令題給。 前日福城君, 亦如此耳。 如此, 則朝無變故之作, 而彼亦保全矣。 事在處置得宜而已, 處置得其宜, 則禍亂何由而生乎? 非但此也, 近多被罪權奸, 怨上之心, 豈有其極? 其人無所不爲, 欲探上旨, 今則上志堅定, 姦謀無所試耳。 大抵危疑之際, 必多邪逕, 須於上心獨知之地, 別加省察可也。 兩翁主奴僕, 必欲推之者, 非樂於屢起大獄也, 第緣此事甚大, 臣子之心, 不勝痛憤, 雖至玉石俱焚, 必欲推得而後已也。" 金亹曰: "此事甚爲驚愕。 雖不可指的, 然其事豈出於他乎? 纔過大獄之後, 又爲如此之謀, 全欲混亂上下之心, 而 使離間。 今雖不得端緖, 自上別爲計其言外之事可也。 姦狀則左右已盡啓之, 不須更啓。 但前獄推鞫之際, 亦似無據, 然人皆以爲: ‘惡逆之極, 豈能久逭? 終必自伏其辜。’ 其終果得之。 以其時端緖見之, 此亦判然有可得之勢。 前旣設之於東宮, 今又掛之於臺諫廳, 皆欲使朝廷驚動也。 前日兩司交請窮推者, 恐有如此之事, 故啓之耳。 其時不窮推, 故復有如此之事。 前日推鞫之際, 其人等忍死不服曰: ‘今若服招, 則何顔復歸上典之處乎?’ 其不計一身之死, 如此, 其餘兇計、邪謀, 何所不至乎? 臣初聞此事, 不覺驚駭。 宮中傍蹊、微徑, 聖鑑省察之, 外處顯著之事, 則朝廷察之, 內間隱微之事, 則自上堅定可也。 觀此施爲, 其計欲混前迹, 而爲之, 其爲計至爲兇逆, 一以欲騷擾朝廷, 一以欲搖動上心。 其出於前兇餘孽, 灼然無疑矣。 自上亦豈不計之乎? 近來天災、時變如此, 而人心兇悖又如此, 須窮推端緖之事, 幸與左右商確, 議處何如?" 安玹曰: "此事至爲驚愕, 不忍聞見。 但如匿名書云, 此則臣不知其可也。 此有可知之理, 牌辭全與前牌相同。 若自外傳聞, 則豈能如此全似乎? 其計以爲, 今若與前牌相似, 則人必疑其前獄, 欲以疑搖上下之心, 而爲之耳。 頃者快斷前獄, 故他無膚受、浸潤之地, 欲以奸計動搖, 其意可知。 他人則不能全相似耳, 其出於同謀之手分明矣。 豈可一日容於天地之間乎? 前者大獄, 亦無端緖, 而終出於計慮之所未及, 今若推之, 則亦豈無端緖之可出乎? 豈可棄而不推耶? 且兩翁主猶在京城, 故其僕隷之徒, 敢爲如此奸兇之術。 今兩翁主, 旣已絶不爲親, 令於外方, 任便居住, 而其衣食, 則自上厚爲處置, 如前福城君之例, 似乎無妨, 而端緖, 則如前推得何如?" 林鵬曰: "臣見前日兇牌之時, 聞之者, 莫不墮淚。 豈料今者, 又爲親見乎? 自古天下亂臣賊子, 則有之矣, 如此之事, 萬古所無。 其牌書與前牌, 換一二字書之, 以此尤見其判然出於一家之手也。 其意必欲混淆前獄, 而爲之耳, 然姜孫、守堅所供, 情狀顯然。 其時若窮推其始末, 則豈有今日之事乎? 孝德焚其藏書之篋, 而亦不窮推餘孽, 脫漏者於此甚多。 傳聞姜孫臨刑, 而嘆曰: ‘當初恐禍及上典, 忍杖固諱耳。 早知如此, 不如直招。’ 云, 而今者反欲虛其前事, 又試前謀。 上敎以爲: ‘與匿名書同, 不可取實。’ 云。 上敎至當, 然遇如此之變, 安忍默棄, 而不問乎? 掛牌之事, 問其守直軍士, 則自昨入番時, 已有之云, 此亦虛語也。 若果有之, 則前日啓事時, 臺諫豈皆不見之乎? 今若窮推, 則其端緖, 幸有可出之理耳。 大抵禍根在都中, 故如此之變, 連發未已。 根本旣絶, 則餘孽從何而生乎? 況其兩翁主, 豈無可歸之處? 自上快斷, 使得從便居外, 則根本自斷, 而後無禍孽之萌矣。" (鄭從護)〔鄭從濩〕 曰: "今見牌書, 古今天下, 安有此事? 臣子之心, 豈忍見之? 至親之間, 大逆不道, 情迹敗露, 而聖斷高明, 罪之不恕, 其人窮無所歸, 而又試前謀, 爲自明之計, 一欲以搖上心, 一欲以虛前事。 然其計則實愚, 不出一處, 則其懸牌書辭, 豈能與前牌, 若合符節乎? 且雖其字畫, 有一二字相似處, 大槪豈能全似乎? 此乃餘孽, 欲明前事之術也。 大獄纔畢, 不可又興大獄之言, 至當, 然丁亥灼鼠之變, 旣不窮推, 以貽今日之變。 人心所恃以爲安者, 唯在聖志堅定而已。 伏願更加省念, 宮中幽獨之地, 如有隱微之事, 必以至明察之, 則狐妖鬼幻。 難逃於聖鑑之下矣。 若稍不堅定, 則變故之作無極, 而禍亂無時而止也。" 崔輔漢曰: "臣前爲外官, 但聞之而已, 今乃又値目見, 安有如此驚駭、痛憤之事乎? 況此闕內至嚴之地, 他人豈能爲乎? 此豈偶然窺伺, 而爲之乎? 其字畫幸雖相同, 其時皆已承服, 更無可疑, 然若他人不見其前牌, 則不能如此相同。 必其昭然見之, 然後可以一一相似矣。 以此計之, 則其兇謀、餘孽, 尙多脫漏, 而爲之耳。 今若棄而不問, 則臣等亦豈可冒處言職乎? 兇惡之徒, 不可容天地之間, 須以牌上所書之人, 反覆問之, 庶或可得。 蓋兩翁主絶不爲親, 奴僕輩新失其勢, 窮無所歸, 不計死生, 而恣爲兇謀, 其主豈能盡知之乎? 今若歸居外鄕, 則如此輩皆隨下去, 而都下安靜矣。" 上曰: "牌書人等相知者, 反覆推問之言, 亦當矣。 但雖知之, 不卽就服, 則無他端緖, 而遽加刑訊, 亦難。" 鄭光弼曰: "此觸上切害之事。 臣則推之爲難, 勿推亦難, 若推而不得, 則歸決爲難, 人心反以前獄爲未信矣。" 張順孫曰: "此專欲混前事爲之, 今若推而不得, 則反以前獄爲虛矣。" 上曰: "參謀者多漏, 故又有如此之事, 臺諫之疑亦當矣。 但嚴爲捕告節目, 則自有可出之處, 現露然後大懲可也。" 光弼曰: "雖非參謀者, 亦豈無知之者? 臺諫之啓亦當矣。 然若重爲賞格, 雖參謀者, 若能進告, 則亦令免罪云, 則有可得之理。" 上曰: "若過重爲賞格, 則常人必重利, 雖知其事, 而參謀者, 亦必進告矣。" 順孫曰: "此事亦自上處之而已, 臣等不敢擅斷耳。" 上曰: "金仁慶妻出歸事, 雖非臺諫所啓, 予以謂, 女必從夫。 仁慶已在外方, 則自當從歸矣。 然無從歸之旨, 則亦不得自歸矣, 朝廷處置, 然後可歸。 洪礪妻, 亦必有當歸之處矣。" 光弼曰: "今雖廢爲庶人, 然乃非常之人也。 必自上有下歸之敎, 然後可歸矣。 今雖欲下歸, 必不得自由矣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
패에 적힌 사람에 대해 추문케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 대간이 ‘이 일은 매우 큰 사건이니, 패에 적힌 사람과 아는 사람들을 추문하기를 청한다.’ 하는데, 거기에 적힌 사람은 알든 모르든 간에 당초 단서가 없기 때문에 내가 ‘포고절목을 마련할 것이다.’ 하였다. 마련할 때 절목은 엄하게 하여 ‘만일 알고도 고발하지 않을 경우는 큰 죄를 주고 공모한 자라도 와서 고발할 경우는 아우러 그 죄를 방면할 것’을 의금부에 이르라. 또 그 흉패(凶牌)는 후일에 혹시 비교할 일이 있을 것이니 봉함에 계(啓)338) 자를 찍어서 정원에 두고, 흉상(凶像)은 비교할 일이 없으니 불태우는 것이 옳다. 또 김인경과 홍여의 아내인 두 옹주를 향리로 내보낼 일을 대간이 아뢰었다. 대간이 말하지 않더라도 나도 이미 생각했다. 여자란 반드시 남편을 따르는 것이니, 두 옹주는 마땅히 그 남편의 고향으로 내려갈 것이고 이미 지친 관계가 끊겼기 때문에 처치하지 않았을 뿐이다. 그런데 지금 여러 사람의 의논을 듣건대, 보통 사람과는 달라서 그 남편이 감히 마음대로 내려가지 못하고 그 아내도 감히 마음대로 내려가지 못한다 하니, 조정에서 내려가라는 분부를 하면 내려가기를 독촉하지 않아도 스스로 내려갈 것이다. 또 그들이 내려가면 반드시 생활이 어려울 것이니 복성군(福城君)의 전례처럼 관에서 생활비를 대어주고 그들이 사는 도의 관찰사에게 계속 알맞게 지급하여 생활이 어렵지 않도록 할 것을 해당 부서에 명하여 함께 마련토록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今者臺諫以爲: ‘此事甚大, 牌書所知之人請推。’ 云。 但其所書之人, 知不知之間, 初無端緖, 故予以爲磨鍊捕告節目云耳。 其磨鍊時, 須嚴爲節目, 若知而不告, 則被以大罪, 前雖參謀, 若能進告, 則幷釋其罪事, 言于義禁府。 且其兇牌, 則後日, 幸有可比對之事矣, 封着啓字, 留于政院。 凶像則無比對之事, 焚之可也。 且金仁慶、洪礪妻兩翁主, 鄕里出送事, 臺諫啓之矣。 雖非臺諫之言, 予亦已計之。 女必從夫, 兩翁主自當歸其夫鄕, 而第已絶之, 故不爲處置耳。 今聞僉議, 以爲非常人, 其夫不敢擅令出來, 其妻亦不敢私自下去云。 朝廷有下歸之旨, 則雖不督歸, 自當下去矣。 且其所歸之處, 必至飢寒, 官給其資, 如福城君故事, 所至之處, 令其道觀察使, 量宜繼給, 俾無飢寒事, 竝令該司磨鍊可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 직제학 남세건 등이 시종 임참을 아뢰다


홍문관의 직제학 남세건(南世健)과 박사(博士) 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"오늘 입번(入番)하여 연방(延訪)의 하교를 들었고 대간이 참석하였다는 것도 들었습니다. 신들의 생각에는 나라에 큰 일이 있으면 시종(侍從)도 입참해야 하기 때문에 정원에 가서 그 뜻을 아뢰려 하였는데, 사관들이 이미 모두 궐내에 들어가서 신들이 미처 계달하지 못했기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"승지도 들어와서 면대하였으니, 여러 사람의 의논과 전교의 말을 자세히 들은 대로 말해 주도록 할 것이다. 당초에 대간 전원을 면대하려고 했으면 홍문관도 어찌 부르지 않았겠는가. 이 일은 헌부(憲府)가 대궐에 와서 아뢴 것이고, 나는 조정의 의논을 들어보려고 했기 때문에 정부의 전원과 전일의 옥사에 참국(參鞫)한 금부당상만을 불러 입대케 한 것이다. 또 대신과 의논할 때는 대궐에 들어와 있는 대관(臺官)도 참석하는 것이 옳다 하였는데, 그뒤에 하리(下吏)가 잘못 전하여 양사(兩司)의 전원을 참석하게 했기 때문에 양사가 모두 와서 아뢰게 되었고 따라서 입참하게 된 것이다. 당초에는 전원을 면대할 생각이 없었기 때문에 홍문관을 부르지 않았던 것이지 당초에 모두 면대하려고 했다면 어찌 시종을 부르지 않았을 리가 있었겠는가? 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○弘文館直提學南世健、博士洪暹啓曰: "今日入番, 聞延訪之敎, 又聞臺諫入參。 臣等之計, 國之大事, 侍從亦可入參, 故到政院, 欲啓其意, 則史官皆已入內, 臣等未及啓達, 故敢啓。" 傳曰: "承旨亦入面對, 其所聞僉議及傳敎之言, 詳言之可也。 當初若令臺諫全數面對, 則弘文館, 亦豈不召也? 但此事, 憲府詣闕所啓, 予欲聞朝廷之議, 故政府全數及前獄參鞫禁府堂上, 命召入對耳。 且議于大臣, 詣闕臺官, 亦可入參云。 其後下吏誤傳, 令兩司全數入參, 故兩司皆來以啓, 仍令入參耳。 初無全數面對之意, 故不召弘文館。 若當初皆令面對, 則豈有不召侍從之理乎? 啓意知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 20일 신유 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 동방에 나타나 천진성 남쪽에 있었는데 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於卯地, 在天津星南, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 21일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예가 서패에 대해 차자하다


홍문관 부제학 권예(權輗)가 차자를 올리기를,
"어제 서패(書牌)의 일은 매우 흉역한 것이었는데, 조정에서 연방(延訪)할 때의 의논은 신들이 자세히 모르지만 ‘패에 쓰인 글씨가 한 사람의 손에서 나온 것처럼 전번 패와 같으니 죽은 자가 다시 와서 쓴 것인가?’라는 상교를 듣고, 신들은 놀라서 두려움을 견디지 못하였습니다. 홍여의 옥사는 흉모를 같이한 노복들이 그 실정을 다 토로해서 공초장(供招狀)에 뚜렷하므로 온 나라의 백성이 통쾌하다고 일컫지 않는 자가 없는데, 어찌 자획의 같고 다름으로써 의심을 둘 수가 있겠습니까? 더구나 전후의 글씨를 본 사람들은 모두 다르다고 하지 않습니까? 성상의 마음이 한번 흔들리면 흉악한 자들의 계략이 더욱 커질까 은근히 염려됩니다. 패란의 무리들은 박씨의 인척 뿐만이 아닙니다. 서로 결탁한 무리의 괴수와 서로 구제하고 돕는 무리가 죄를 얻은 것은 선후가 있지만, 다 함께 불만을 품고 서로 한 무리가 되어 몰래 못할 짓이 없이 다하여, 성상의 마음을 흔들고 조정을 요란케 하려고 한 지는 어제 오늘의 일이 아닙니다. 이제 다시 전일의 계략을 되풀이하여 전일의 옥사를 현란시켜서 그 사건이 자기들에게서 나오지 않은 것처럼 위장하려 하였는데, 상의 분부가 또 이와 같으십니다. 이는 간사한 술책이 성공하게 된 것이니, 후일의 변이 반드시 이보다 더 큰 것이 있을 것입니다. 또 들으니, 정광필(鄭光弼)이 ‘자주 큰 옥사를 일으켜서 이 때문에 하늘의 변괴가 나타난 것이다.’고 하였으니, 이 말은 지극히 이에 어긋난 말입니다. 근년에 죄를 입은 자의 경우는 각기 범행 사실이 밝게 드러난 것으로 모두 법률대로 다스렸으니 조금도 의심할 것이 없습니다. 예부터 제왕이 처음에는 형벌 쓰기를 기뻐하지 않았으나 부득이한 경우가 있으니, 이를테면 신하로서 임금에게 불충하고 아들로서 아버지에게 불효하고 아내로서 남편에게 불순할 경우 그 죄로써 죄주는 것은 바로 천토(天討)인 것입니다. 이 때문에 화한 기운을 손상하여 재앙을 불러일으킨다는 말은 듣지 못했습니다. 그렇다면 난신적자(亂臣賊子)가 이 세상에 존재하더라도 그냥 보호하고 아껴서 다스리지 않은 뒤에야 하늘의 괴변을 그치게 할 수 있다는 것입니까? 광필은 박씨와 친척이라는 것을 빙자하여 교결(交結)이 매우 밀접하므로 공론이 비루하게 여깁니다. 권간(權奸)이 패망하게 되자 오가면서 구제를 하는가 하면, 홍여의 옥사는 곡진히 봉영(逢迎)을 하더니, 이제는 다시 하늘의 재변을 이끌어서 성상의 총명을 속입니다. 전하께서는 노성한 인물로 대우를 하시는데, 광필이 전하를 위하는 계책은 저와 같으니 ‘한 마디의 말이 나라를 망친다.’339) 는 것에 가깝지 않습니까? 전하께서는 더욱 마음을 굳게 하시어 간사한 의논에 흔들지지 마소서."
하니, 전교하였다.
"지금 홍문관의 차자를 보니, 내가 ‘한 사람의 손에서 나온 것 같으니, 죽은 자가 다시 와서 썼단 말인가.’ 했다는 말이 있는데, 그 말이 실은 그렇지 않다. 어제 대간이 아뢰기를 ‘필시 흉모를 한 잔당이 그 사건이 자기들에게서 나오지 않은 것처럼 위장하기 위하여 한 짓일 것이다.’라고 한 때문에 내가 ‘그 글씨가 전일의 글씨와 같은 곳도 있고 같지 않은 곳도 있으니, 잔당이 한 짓일 것이라는 말도 아주 틀리는 말은 아니다. 이것이 어찌 죄입은 사람이 다시 와서 쓴 것이겠는가? 이는 필시 잔당이 한 짓일 것이다.’라고 하였다. 어제 대사헌도 아뢰기를 ‘위에서 「전일의 패서와 같다.」고 한 것은 매우 그르다.’ 하기 때문에 나도 그렇지 않다는 뜻으로 답했을 뿐인데, 어제 마침 날도 저물고 해서 말이 잘못 전해진 것인가? 나의 뜻은 그렇지 않기 때문에 이미 대사헌과 변정하였고 승지에게도 말을 하였다. 또한 이 일은 단서가 없는데 추국한다면 위에서만 의심하는 것이 아니라 아래에서도 의심할까 두렵다. 그런 때문에 양사에 답할 때에도 단서를 보고 추국하라고 한 것이니, 위의 뜻은 전연 그렇지 않다. 홍문관에서는 필시 미처 듣지 못했기 때문에 차자에다 이렇게 썼을 것이다. 정광필이 잘못 아뢴 일은, 그의 평소 품은 뜻은 알 수 없으나 조정에서 감히 친척간의 사사로움을 두었겠는가?"

-----

○壬戌/弘文館副提學權輗等上箚曰:
昨日書牌之事, 極爲兇逆。 朝廷延訪之議, 臣等未之詳知, 但聞上敎, 牌中字畫, 與前牌所書, 如出一手, 豈死者復來書之乎? 臣等不勝驚懼。 洪礪之獄, 同兇奴僕, 盡輸其情, 供狀昭然, 一國臣民, 莫不稱快。 豈可以字畫之同異, 置疑於其間哉? 況前後字畫, 見者皆曰不同乎? 竊恐聖志一搖, 凶計益長。 悖亂之徒, 非但朴氏姻婭而已。 攀附締結之魁, 營救佑助之輩, 得罪雖有先後, 同懷怏憤, 相爲表裏。 其潛圖、秘計, 無所不至, 欲使上心動搖、朝廷擾亂, 非一朝、一夕。 今者復逞前謀, 欲眩亂前獄, 使若不出於其類, 而上敎又如此, 是奸術得售, 後日之變, 必有大於此者也。 且聞鄭光弼以爲: ‘屢起大獄, 天變未嘗不由於此。’ 此言至爲悖理。 近年得罪者, 各以所犯昭著, 竝依其律, 少無可疑。 自古帝王, 初非喜於用刑, 亦有所不得已者。 若臣而不忠於君, 子而不孝於父, 妻而不順於夫, 以其罪, 罪之, 正天討也, 未聞以此傷和、召災也。 然則亂臣、賊子, 雖接迹於世, 而猶護惜不治, 然後天變可弭乎? 光弼於朴氏, 托以親戚, 交結甚密, 物論鄙之。 及權奸之敗, 往來救解, 洪礪之獄, 曲爲逢迎, 今者復引天災, 欺誑聖聰。 殿下以老成待之, 而光弼所以爲殿下謀如彼, 不幾於一言喪邦乎? 伏願殿下, 益堅聖心, 勿爲邪議所移。
傳曰: "今見弘文館箚子, 如出一手, 豈死者復來書之乎之言, 其實不然。 昨日臺諫所啓以爲: ‘必有兇謀餘孽, 如欲不出於己, 而爲之。’ 云, 故予以爲: ‘其書有似處, 亦有不似處。’ 餘孽所爲之言, 亦不甚遠, 此豈被罪之人, 復來書之乎? 是必是餘孽爲之云耳。 昨夜大司憲亦啓以爲: ‘自上以與前牌如一。’ 云, 則至爲非矣云, 故予亦答以不然之意耳。 昨適日暮, 言勢誤傳歟? 予意則不然, 故旣與大司憲辨正, 而承旨處亦言之耳。 且此事無端緖, 推之則非自上疑之也, 恐自下疑之, 故其答兩司, 亦以爲: ‘見端緖推之。’ 云爾。 上意全不然也, 弘文館必未及聞之, 故書諸箚子矣。 鄭光弼誤啓之事, 其素懷之意, 則不知, 然朝廷之上, 敢有親戚間私意歟?"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 21일 임술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 심언광 등이 의심자 추국을 건의하다


대사헌 심언광 등이 아뢰기를,
"전일 흉패에 적힌 것은 전고에 없었던 일인데, 어찌 포구 절목(捕購節目)만 만들고 의심스런 사람을 추국하지 않을 수 있습니까? 전후의 흉패에 적힌 것들이, 해괴하기는 마찬가진데 전일에는 상하가 경동(驚動)하여 죄인을 추문하여 잡았고 지금은 예사로 여겨서 구포(購捕)만을 하도록 할 뿐이니, 신자(臣子)로서 군부(君父)가 욕을 받은 데 대하여 차마 태연스럽게 앉아서 보고만 있겠습니까? 흉도의 잔당으로서 의심스러운 자들을 속히 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"예사롭지 않은 변이 자주 일어나니, 상하 그 누가 통분하지 않겠는가? 아래서 말하지 않더라도 위에서 모욕받는 것을 어찌 추국하고 싶어하지 않겠는가? 대간이 ‘잔당이 한 짓이다.’라고 한 말이 지극히 합당하니, 추국한다면 어찌 노복들의 목숨을 아끼겠는가? 마땅히 옥석(玉石)이 함께 타는 것을 따지지 않고 추국해야 한다. 그러나 근거할 만한 단서가 없으니 포구 절목을 준엄하게 하라. 그러면 자연 서로 고발케 될 것이다. 지금 추국하려 한다면 부득이 형신(刑訊)을 하게 될 것인데 정범자라면 마땅히 달게 받아야 할 것이나, 만일 혹시라도 잘못 형신을 당하게 된다면 어찌 억울하지 않겠는가? 마땅히 그 결과를 따져서 처리해야 할 것이다."
하였다. 심언광 등이 다섯번까지 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲沈彦光等啓曰: "前日兇牌所書, 前古所無之事。 豈可止爲捕購節目, 而不推鞫可疑之人乎? 前後所書, 其駭愕, 則一也, 而前則上下驚動, 推得罪人, 今則狃以爲常, 只令購捕。 臣子於君父之辱, 豈忍恬然坐視? 兇徒、餘孽, 可疑之人, 請速推鞫。" 傳曰: "非常之變屢出, 上下誰不痛憤? 下雖不言, 上之受辱, 豈不欲推之? 臺諫云餘孽所爲, 至當。 推之則何惜僕隷之命? 當不計玉石俱焚, 而推之也。 然無端可據, 捕購節目, 嚴峻爲之, 自有相告之勢。 今欲推之, 則不得已用刑訊, 正犯者, 則所當甘受, 如或橫罹, 則豈不動念乎? 當計其終始, 而爲之。" 彦光等至五啓, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 21일 임술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 서지의 일을 아뢰다


대간이 또 서지(徐祉)와 정사룡(鄭士龍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓徐祉、鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 21일 임술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 동방에 나타나다


혜성이 동방에 나타나 천진성 남쪽에 있었는데 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於卯地, 在天津星南, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 22일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서지와 정사룡을 체직하다


대간이 서지와 정사룡의 일을 아뢰니 전교하였다.
"아뢴 대로 체직시키라."

-----

○癸亥/臺諫啓徐祉、鄭士龍事。 傳曰: "依啓遞之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 22일 계해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 정광필의 잘못을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"그저께 면대할 때 영중추부사 정광필이 말소리가 낮았기 때문에 그 아뢴 말을 신들은 미처 듣지 못했는데, 이제 홍문관의 차자를 보니 정광필이 ‘매번 큰 옥사를 일으키므로 이 때문에 하늘의 변괴가 나타난다.’ 하였다 하니, 신들은 이를 듣고 한심함을 견디지 못하겠습니다. 그의 의사는 홍여의 옥사뿐이 아니라, 필시 근래 4∼5년 간에 있었던 옥사를 전부 들어서 말한 것입니다. 권간(權奸)의 죄를 다스리고 역신(逆臣)의 옥사를 처단하는 것은 왕법(王法)에 있어서 부득이한 것인데, 광필은 천변이 모두 이 때문에 나타는 것으로 여기니 ‘한 마디의 말이 나라를 망친다.’는 것은 바로 이를 두고 한 말입니다. 만약 광필의 말대로라면, 반드시 권간을 놓아주어 그 악을 자라게 하고, 역적을 풀어주어 천토(天討)를 폐지하는 것이 바로 재앙을 그치게 하는 상책일 것입니다. 광필은 일찍이 삼공의 지위에 올라 20여 년 동안 시위 소찬(尸位素餐)340) 하였는데, 재상의 직무를 다하지 못해서 재앙을 부른 것을 자기의 죄로 삼지는 아니하고 도리어 천변이 일어난 것을 부득이해서 처리한 옥사에 돌리니 이것은 필시 전하께서 패서의 글씨를 비교하신 것으로 하여 이런 말을 해서 성상의 마음을 시험한 것입니다. 대신이 국가를 위하는 모책이 이러하니 앞으로 어떻게 국시를 정하여 인심을 진무하겠습니까? 광필이 한번 이런 의논을 선창하고 또 기회를 노린 자들이 벌떼처럼 일어난다면 성상의 생각이 차츰 옮겨지고 시비가 전도되어서 위망(危亡)의 화를 구제할 수 없게 될까 걱정됩니다. 광필의 실언이 매우 중대하므로 사중(司中)에서 함문(緘問)하려고 하는데, 일찍이 정승을 지낸 사람이기 때문에 먼저 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"광필의 말소리가 본래 낮으므로 나도 자세히 듣지 못했는데, 어제 홍문관의 차자를 본 뒤에야 알았다. 지금 법사(法司)가 그의 잘못을 다스리려고 하는 일에 대하여 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○憲府啓曰: "昨昨日面對時, 領中樞府事鄭光弼, 語音低微, 故其所啓之辭, 臣等未及聞之, 今觀弘文館箚子, 鄭光弼啓云: ‘每興大獄, 天變未嘗不由於此。’ 臣等聞之, 不勝寒心。 其意非但指洪礪之獄, 必全擧近來四、五年獄事, 而言也。 治權奸之罪、斷逆臣之獄, 王法所不得已者, 而光弼以爲: ‘天變皆由於此。’ 一言喪邦, 正謂此也。 若如光弼所言, 則必縱權奸。 長其惡, 釋逆賊, 而廢天討, 乃弭災之上策也。 光弼曾居燮調之地, 尸素二十餘年, 不自以不能燮調, 以召災異, 爲己之罪, 而反以天變之作, 歸之於所不得已之獄。 是必因殿下之比對牌書字畫, 而爲此言, 以試上心耳。 大臣爲國家謀, 至於如此, 將何以定國是、鎭人心乎? 竊恐光弼一唱此議, 又乘機傅會者, 籍此蝟起, 則聖慮寢移, 是非(顚例)〔顚倒〕 、危亡之禍, 有不可救。 光弼之失, 至爲重大。 司中欲緘問, 但以曾經政丞之人, 故先啓。" 傳曰: "光弼語音本低微, 予亦不得詳聞, 昨見弘文館箚子, 然後知之。 今法司治其所誤之事, 啓意知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 22일 계해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
패서를 정원에 내리다


패서(牌書)를 정원에 내리면서 일렀다.
"그 중에 두세 글자는 차마 보지 못하겠으니, 긁어버리고 다시 들여오라."

-----

○以牌書下于政院曰: "其中二三字不忍見, 刮去而還納可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 22일 계해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 묘방에 나타나 천진성 서남쪽에 있었는데 흰 빛깔이었다. 형체가 희미하였으며 꼬리의 길이는 헤아리지 못하였다.

-----

○彗星見於卯地, 在天津星西南, 色白, 形體熹微, 尾長未測。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 23일 갑자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
금부나장 함종동을 추고하다


의금부가 아뢰기를,
"금부 나장(禁府羅將) 함종동(咸從同)이 이달 16일에 조희(祖熙)와 원손(元孫)을 잡아 가지고 무장현(茂長縣)에 이르렀을 때, 마침 큰비가 내려서 냇물이 넘치므로 나오지 못하여 조희 등을 현옥(縣獄)에 가두었는데, 밤중에 조희가 옥을 넘어 도망갔으므로 원손만을 잡아왔습니다."
하니, 전교하였다.
"많은 수의 나장을 보내어 죄인을 잡아오게 했는데 수직(守直)을 잘못하여 도망가도록 하였으니, 현감 조희(曺禧)를 파직시키고 잡아다 추고하라. 또 나장 함종동은 자기가 맡은 일을 친히 점검하지 않고 도망치게 하였으니, 조옥(詔獄)에서 추고하도록 하라."

-----

○甲子/義禁府啓曰: "府羅將咸從同, 今月十六日, 拿祖熙、元孫到茂長縣, 適大雨, 川渠漲溢, 未得出來, 囚祖熙等於縣獄, 夜半祖熙越獄逃亡, 只拿元孫而來。" 傳曰: "不小羅將發遣, 拿來罪人, 不謹守直, 致令逃亡, 縣監曺禧罷職, 拿來推考。 且羅將咸從同, 其委去事, 不親自撿擧, 致令逃亡, 詔獄推考可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 23일 갑자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 묘방에 나타났다.

-----

○彗星見於卯地。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 24일 을축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어서 혜성이 보이지 않았다.

-----

○乙丑/密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 25일 병인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁 사칭사건에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지난번 불탱(佛幀)을 만들어 가지고 동궁(東宮)에서 나왔다고 사칭한 사건은, 조희(祖熙)와 원손(元孫) 등이 잡혀온 뒤에 추문하려고 하였기 때문에 김석경(金石京) 등을 우선 보방(保放)하여 기다리게 하였던 것이다. 그러나 조희는 옥(獄)을 넘어 도망치고 원손은 잡혀왔는데, 그의 초사(招辭)를 보니 사칭한 사건은 정효석(鄭孝碩)에게만 관련되었고 다른 사람 【김석경(金石京)·김수영(金水永)·김귀형(金貴亨) 등임.】 에게는 관련되지 않았다. 석경(石京) 등은 우선 석방시키는 것이 어떻겠는가? 그리고 무질지금(無叱知今)이란 여인의 이름도 불탱에 쓰여 있으니, 이것이 만일 사면령이 있은 뒤의 일이라면 누구는 추고하고 누구는 안 해서는 안 되지만, 사면령이 있기 전의 일이라면 관련이 없는 사람들은 모두 추고할 필요가 없다. 여인을 함께 추고하면 괜히 소란스럽기만 할 뿐이니, 추고하지 않는 것이 옳다. 이 뜻을 의금부 낭관을 불러서 이르라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "頃者造持佛幀, 詐稱東宮所出之事, 欲待祖熙、元孫等捉來後推之, 故金石京等, 姑使保放而待之, 祖熙則越獄逃亡, 元孫捉來, 而以其招辭觀之, 詐稱之事, 只干於鄭孝碩, 不干於他人, 【金石京、金水永、金貴亨等也。】 石京等, 爲先決放何如? 且女人無叱知今之名, 亦書于佛幀。 此若赦後之事, 則不可, 或推、或不推若是, 赦前之事, 則不須竝推不干人等也。 女人竝推, 則徒爲紛擾, 可勿推也。 此意招義禁府郞官言之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 25일 병인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁 사칭자 조희의 체포를 명하다


정원에 전교하였다.
"전라도 관찰사의 계본(啓本)341) 을 해사(該司)에 내리면 해사가 알아서 처리할 것이나 이같이 하면 필시 오래 걸릴 것이니, 서장(書狀)을 작성해서 곧바로 관찰사에게 보내는 것이 옳다. 사인(士仁)은 동궁에서 나왔다고 사칭한 사건에 관련되지 않았기 때문에 석방하도록 했던 것이다. 그러나 그가 당초 붙잡혀 갇혔을 때 옥을 넘어 도망했다 한다. 사칭에는 관련되지 않았지만 옥을 넘은 사연은 추고하지 않을 수가 없으니, 추고하여 결과를 계문(啓聞)하도록 하라. 조희는 도망하여 운주사(雲住寺)로 갔다 하니, 수색 체포 여부를 곧 치계(馳啓)하게 하라. 조희를 만일 잡았다면 차사원(差使員)을 골라 도망칠 수 없게 단속해서 올려 보내라."

-----

○傳于政院曰: "全羅道觀察使啓本, 【祖熙等公事。】 下于該司, 則該司自當爲之, 然如是則必久矣, 爲書狀直送于觀察使可也。 士仁則不干於詐稱東宮所出之事, 故使之放送矣。 然當初捉囚時, 亦越獄逃亡云。 雖不干於詐稱, 其越獄辭緣, 不可不推, 推考啓聞可也。 祖熙逃亡向雲住寺云。 搜捕與否, 劃卽馳啓, 而祖熙若已捕獲, 則擇定差使員, 使不得逃亡, 狎直上送可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 25일 병인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
합당한 북도병사 직임자에 관해 전교하다


병조에 전교하기를,
"북도 병사(北道兵使)는 서울 사람과 지방 사람을 따지지 말고 주의(注擬)할 것을 일찍이 전교했었다. 충청도·전라도·경상도의 병사가 된 자에는 북방에 합당할 만한 자가 있지만 남방의 병사를 체직시키고 북방의 병사를 맡긴다면 또 남방의 병사에 합당할 만한 자가 없다. 황침(黃琛)으로 말하면 북방을 맡길 만하지만 만일 변방의 사건이 다른 지방에서 발생하면 보낼 만한 사람이 없으니, 서울에 있는 사람으로 합당한 자를 더 가려 주의하라."
하였다. 판서 이사균(李思鈞) 등이 아뢰기를,
"이들 몇 사람을 북방에 주의한 것은 육진(六鎭)의 수령들이 모두 직품이 높은 사람들이기 때문입니다. 만일 직품(職品)이 낮은 사람을 원수(元帥)로 삼는다면 상하의 통솔하는 의의가 없을까 두렵습니다. 그러니 황침으로 말하면 형(衡)의 아들인데 형이 북방의 절도사(節度使)로 있을 때 위엄을 다른 종족에게 떨쳤으므로 오랑캐들이 지금까지도 ‘황 정승(黃政丞)’이라 일컬으며 항시 말하기를 ‘나는 황 정승을 보지 못했으니 황 정승의 아들이나 한번 보기를 원한다.’하니, 그 위복(威服)이 이와 같아 충분히 그들의 마음을 진압할 수 있겠기에, 신들은 황침에게 노친(老親)이 있다는 것과 다른 지방의 큰일을 맡아야 한다는 것을 모르는 바는 아니지만 공론에 따라서 수망(首望)으로 주의한 것입니다. 가선 대부(嘉善大夫)로서 서울에 있는 자는 간혹 있으나 공론에 합당하지 못하고 외방에 있는 통정 대부(通政大夫)는 주의하라는 분부가 없기 때문에 감히 마음대로 하지 못하며, 서울에 있는 통정 대부 중에는 해당되는 자가 있지만 혹 연소하여 합당하지 못하기 때문에 주의할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"사람됨이 그 직임에 합당하면 노친이 있다 하더라도 구애받을 것이 없다."

-----

○傳于兵曹曰: "北道兵使, 勿論京外注擬事, 曾已傳敎矣。 忠淸、全羅、慶尙之爲兵使者, 雖有可當於北方, 而遞此任彼, 則又無可當於彼。 至於黃琛則可任北方, 如有邊事出於他方, 則無可送之人。 以在京可當者, 加擇注擬可也。" 判書李思鈞等啓曰: "此等數人, 注擬於北方者, 以六鎭守令, 皆職高之人也。 設若職卑者爲之帥, 則恐無上下統禦之意。 如黃琛者, 衡之子。 衡節度北方, 威振殊類, 戎狄至今稱黃政丞, 常曰: ‘黃政丞, 吾不得見之, 願得一見政丞之子。’ 其威服如是, 足以鎭其心, 故臣等非不知琛之有老親, 及當任他方之大事, 從物論以首望注擬焉。 嘉善之在京者, 雖或有之, 不合於物論, 其在外方之通政, 則無注擬之命, 未敢擅便。 而至於在京之通政, 則雖有可當者。 或年少不合, 故不得注擬也。" 傳曰: "其爲人可當於其任, 則雖有老親, 不可計也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 25일 병인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
소세양·권예 등에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 한성부 판윤에, 권예(權輗)을 공조 참판에, 【특지(特旨)로 승가(陞加)한 것임.】 김양진(金楊震)을 충청도 관찰사에, 정사룡(鄭士龍)을 형조 참의에, 이현보(李賢輔)를 홍문관 부제학에, 고자겸(高自謙)을 함경북도 병마 절도사에 제수하였다.

사신은 논한다. 권예는 몸가짐이 청렴 결백하므로 그 집에 사사로이 찾아오는 사람이 없었다. 다만 학식이 부족하여 간당(奸黨)에게 오도된 채 헤어나지 못했으므로 당악(黨惡)의 이름을 면하지 못하였다.

-----

○以蘇世讓爲漢城府判尹, 權輗爲工曹參判, 【特旨陞加。】 金楊震爲忠淸道觀察使, 鄭士龍爲刑曹參議, 李賢輔爲弘文館副提學, 高自謙爲咸鏡北道兵馬節度使。

【史臣曰: "輗持身廉潔, 門無私謁, 但無學識, 爲奸黨所誤, 不能超脫, 未免黨惡之名。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 25일 병인 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


혜성이 중천에 나타났는데, 흰 빛깔이었고 희미하였다.

-----

○彗星見於天中, 色白熹微。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 26일 정묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
원손과 김석경의 일에 관해 전교하다


정원이 전교하였다.
"원손(元孫)과 김석경(金石京) 등의 공사(公事) 【원손은 가형(加刑)하고 김석경은 먼저 조율(照律)한 일.】 에 대하여 의금부가 ‘함께 추문하던 사람 중에 한 사람만 먼저 조율하는 것은 전례에 없다.’하니, 이것도 그릇된 말은 아니다. 그러나 어제 말로만 전했기 때문에 의금부가 그 뜻을 이해하지 못하고 어렵게 여겨서 계품(啓稟)한 것이. 그러나 그 계본(啓本)을 보면 그렇지 않다. 조희가 효석(孝碩) 【효혜 공주(孝惠公主)의 종인 정효석(鄭孝碩)임.】 이 편지 【운주사(雲住寺) 주지(住持)의 편지.】 를 전해주지 않은 것을 원망하여 효석을 가리켜 사칭의 모사를 했다고 한 것이다. 조희는 도망을 하기는 했지만 원손이 이미 조희와 계속 동행을 하였으니, 어찌 조희의 한 일을 모르겠는가? 석경 등이 이미 승복하였으니 다시 추문할 일이 없기 때문에 이처럼 판부(判付)한 것이다. 또 형조와 사헌부의 공사를 보면 이미 승복한 자로서 다시 추문할 일이 없으면 먼저 석방시킨 전례도 많다. 그런데 꼭 조희가 잡혀 와서 증명한 뒤에야 조율할 필요가 있겠는가? 체옥(滯獄)에도 관계된 것이기 때문에 이와 같이 한 것이다."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "元孫、金石京等公事, 【元孫加刑, 石京先照律事。】 義禁府以爲: ‘同時推問之人, 先爲照律, 無前例之事。’ 此亦不非之言, 然昨徒以言語傳之, 故府未曉其意, 難之而啓稟耳。 然觀其啓本, 則不然, 祖熙怨孝碩, 【孝惠公主奴鄭孝碩也。】 不捧簡傳給, 【言爲雲住寺住持之簡。】 指孝碩爲詐稱之謀。 祖熙雖逃, 元孫旣與祖熙, 終始同行, 則豈不知祖熙所爲之事乎? 石京等旣已承服, 則更無可推之事, 故如是判付矣。 且見刑曹、司憲府公事, 若已承服者, 無更推之事, 則先決放者數多。 何必待祖熙捉來憑閱, 然後照律乎? 滯獄亦關, 故如是耳。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 26일 정묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
고자겸을 병사에 차임하다


사헌부가 아뢰기를,
"함경북도 병마 절도사 고자겸은 인품이 경망하여 본디 물망이 없으므로 전에 반석평(潘碩枰)이 병사(兵使)가 될 때도 후보 명단에 올랐었는데 본 사람들이 해괴하게 여겼습니다. 함경북도는 변방의 정세를 진압하고 야인(野人)을 접대하는 일에 관계되므로 고자겸은 결코 이런 중임을 맡을 수 없으니 체직시키고 물망이 있는 자를 골라서 임명하소서."
하니, 전교하였다.
"자겸이 동배들 중에서 뛰어나다고 해서 차임한 것은 아니다. 전에 반석평이 병사가 될 때도 후보 명단에 올랐었는데, 반석평이 문무를 겸하여 병사의 직임에 합당하기 때문에 그를 시켰던 것이다. 서울에는 무신(武臣)이 있으나 혹 연로해서 쓸 수가 없고, 또한 남방이나 북방에 사변이 있을 경우 쓸만한 젊은 무신이 없으니 어찌할 것인가. 전에 황침이 병사가 되었을 때도 노친을 모신 이유로 상언(上言)하였기 때문에 바꾸어 임명하였다. 지금은 의망(擬望)되었더라도 안을 소홀히 하면서 밖만을 소중히 해서는 안 되므로 황침은 임명하지 않았다. 오세한(吳世翰)은 경상도 병사가 되어 이제 임기가 찼으나 이미 3년을 남방에서 지냈는데 또 3년을 북방에서 보내게 한다면, 힘든 일을 균등하게 부담시키는 의의가 없다. 그런 때문에 고자겸을 병조에 의논했더니 ‘전에도 후보 명단에 올랐었다.’고 해서 임명했는데 나도 그 직임에 합당한지는 모르겠다. 가령 바꾸어 임명한다 해도 합당한 사람이 없을 듯 싶으니 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "咸鏡北道兵馬節度使高自謙, 人物輕淺, 素無物望。 前於潘碩枰爲兵使時, 亦與於望, 而見者駭怪。 此道鎭壓邊情, 接待野人之事係焉。 自謙決不可居此重任, 請遞, 以有物望者擇差。" 傳曰: "非以自謙, 爲擢拔於儕輩而差之, 前於潘碩枰爲兵使時, 亦見參望, 而以碩枰文武兼才, 合於兵使之任故爲之。 京中雖有武臣, 或年老不可用, 且於南、北方, 或有事變, 則年少武臣, 無有可使者, (乃)〔奈〕 何? 前者黃琛爲兵使時, 又以老親上言, 改差, 今雖擬望, 亦不可使內輕、外重, 琛則不可爲也。 吳世翰爲慶尙道兵使, 今已箇滿, 然旣過三年於南方, 又使三年於北方, 則無均勞之意, 故高自謙議于兵曹, 前亦參望云, 故爲之。 予亦未知合於此任, 假使遞差, 恐無可當之人, 故不允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 26일 정묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어서 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 27일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영중추부사 정광필의 일을 정원에 전교하다


영중추부사 정광필의 공사(公事) 【추고공사(推考公事)임.】 를 정원에 내리면서 전교하였다.
"그 날 영중추부사가 아뢴 일을 나는 미처 자세히 듣지 못했다가 후일에 홍문관의 차자를 보고 나서야 알았다. 만일 영중추부사가 참으로 ‘자주 큰 옥사를 일으켰기 때문에 하늘의 변괴가 생긴 것’이라는 말을 선창하여 간사한 입들을 열게 했다면 매우 그릇된 일이다. 대저 나라를 다스리는 방법은 공이 있는 자에게는 상을 주고 죄가 있는 자에게는 벌을 주는 것에 지나지 않는다. 상은 그 공에 알맞고 벌은 그 죄에 알맞은 뒤에야 좋은 세상을 이룰 수 있는데 상벌이 분명하지 못하다면 요·순이라 하더라도 어떻게 훌륭한 정치를 할 수 있겠는가? 권간(權奸)의 죄를 바로잡고 난적(亂賊)의 무리를 제거하여 형전(刑典)을 엄히 밝히고 위복(威福)을 크게 보여서 군신과 상하가 서로 화목하여 천심이 인심에 맞게 한다면 어찌 재변이 있을 리가 있겠는가. 다만 영중추부사의 함답(緘答) 내용을 보니 ‘말 소리가 본래 낮아 말할 때 그 언세(言勢)가 약간 변했는지도 알 수가 없다.’고 했으니, 상하가 그의 실언을 분명하게 알아서 위에서는 요동하지 않고 아래서는 다른 의논이 없다면, 꼭 죄줄 것 없이 그대로 둘 일이다."

사신은 논한다. 정광필의 말은 그 병폐를 잘 지적한 것이다.

-----

○戊辰/下領中樞府事鄭光弼公事于 【推考公事。】 政院, 仍傳曰: "其日領中樞所啓之事, 予未及詳聞, 至後日觀弘文館箚子, 然後知之。 若領中樞實謂累興大獄, 故天變由此而生, 唱一言以開邪喙, 則果爲至非。 大抵治國之道, 莫過於賞有功而罰有罪。 賞當其功、罰當其罪, 然後可以致治。 賞罰不明, 則雖堯、舜何能善治哉? 正權奸之罪, 除亂賊之徒, 嚴明刑典, 大示威福, 君臣上下, 相與和穆, 使天心合於人心, 則安有災變之理乎? 但觀領中樞緘答之辭, 語音本來低微, 其於發言之際, 或少變其言勢之意, 亦未可知也。 上下明知其失言, 上不搖動、下不異議, 則不須罪之, 棄之。"

【史臣曰: "光弼之言, 正中其病。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 27일 무진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사헌부에서 근래 시국에 관해 함문하다


사헌부가 함문(緘問)하기를 청하였다.
"재변이 일어난 것을 비록 무슨 일의 응징이라고 지적할 수는 없으나, 초상(楚相)이 정사를 수정하니 홍수의 재앙이 곧 그치고, 정경(鄭卿)이 도를 힘써 닦으니 분침(氛祲)이 저절로 사라졌습니다. 대신이 오랫동안 정승의 지위에 있으면서 자주 큰 재변을 만났으니 진실로 자신을 책망하고 허물 생각하기를 겨를 없이 해야 마땅하거늘, 면대할 때에 도리어 ‘근래에 자주 큰 옥사를 일으켰기 때문에 천변이 이 때문에 생긴 것’이라고 은밀히 계달하였습니다. 근래 권간이 죄를 받은 것은 모두 자신이 범한 죄 때문이고, 홍여는 바로 종묘 사직의 역적이므로 부득이 국론(國論)에 따라서 처결한 것이니, 당시뿐만이 아니라 만세까지라도 이설(異說)이 없을 것인데, 더구나 권간을 비호하고 역적을 놓아주어야 재변이 소멸된다는 고금에 없는 말을 할 수 있겠습니까. 그런데 대신으로 위에서 전후의 패서를 대비하는 때에 ‘천변이 일어난 것은 매번 큰 옥사를 일으킨 때문’이라 하여, 항시 다른 뜻을 품고 있다가 기회를 타서 계달하여 성상을 속이고 모든 간산한 자들이 떠들어댈 길을 열었으며, 사연을 항거하고 받들지 않았으니, 삼가 성상의 재가를 바랍니다."

-----

○司憲府緘問曰: "災變之作, 雖不可指爲某事之應, 楚相修政, 洪災旋弭, 鄭卿厲道, 氛祲自消。 大臣久處燮理之地, 屢遇非常之災, 固當責己思過之不暇, 至於面對時, 反謂近來屢興大獄, 故天變由此而生, 隱然啓達。 近來權奸之被罪者, 皆是身犯, 而洪礪則乃是宗社之賊, 不得已從國論處決。 非但當時, 至於萬世, 亦無異辭。 況庇護權奸, 縱脫逆賊, 以消伏災異, 古今所無之事, 而以大臣, 當自上前後牌書比對之際, 謂天變之作, 由於每興大獄, 常畜異意, 乘機啓達, 欺誑聖聰, 以開群邪搖喙之路。 辭緣抗拒不承, 伏惟上裁。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 27일 무진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
왕언을 폐지한 색승지를 추고하다


헌부가 아뢰기를,
"정광필이 말한 실수는 크게 국사에 관계되는 일이니, 그 죄를 다스려야 마땅하지만, 위에서 대신이란 이유로 특별히 용서하신 때문에 신들은 이것을 다시 아뢰지 않겠습니다. 그러나 성상의 밝으심으로 더욱 그 정상을 통찰하시어 다른 의논에 흔들리지 않으셔야 합니다.
고자겸은 다른 도에도 합당치 않는데, 더구나 북도의 절도사이겠습니까. 이 지방은 부득이 물망이 있는 자를 임명하여야 변방의 정세를 진압하고 야인 접대하는 것을 알맞게 하는 것인데, 자겸은 인물이 경망하여 본디 물망이 없는 자로서 어찌 그 직임을 감당할 수 있겠습니까? 속히 체직시키소서. 간원도 고자겸의 일을 아뢰었습니다. 또 전일에 경상도 관찰사 윤인경(尹仁鏡)에게 올 곡식이 익을 동안에는 그대로 재임하도록 유지를 내리셨는데 인경은 그 유지를 보지 못하고 전언(傳言)만을 듣고 교체될 기일을 기다린다 합니다. 지방관을 그대로 재임하도록 하는 일에는 반드시 유지를 내리시게 마련인데 내리신 서장이 오래도록 도착하지 않았다면 중간에서 지체하여 전해지지 않았다는 것을 알 수가 있습니다. 색승지(色承旨)는 방관만하고 살피지 않아 왕언(王言)을 중간에서 폐지되게 하였으니, 매우 그릇된 일입니다. 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"정광필의 일은 알았다. 전교한 뜻도 그와 같았으니, 아뢴 뜻이 지당하다. 고자겸의 일은 그가 뛰어난 인재라고 해서 임명한 것이 아니라, 합당한 인물이 없기 때문에 임명한 것인데, 공론이 이와 같다. 아뢴 대로 바꾸어 임명하라. 윤인경의 일은 색승지를 추고하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "鄭光弼所言之失, 大關於國, 當治其罪, 但自上以大臣特宥, 故臣等不此復啓, 然聖鑑尤當洞察其情狀, 勿爲異議所搖也。 高自謙雖他道亦不合, 況北道節度使乎? 此地不得已以物望者爲之, 然後其於鎭壓邊情, 接待野人之際, 處置得宜, 而自謙人物輕淺, 素無物(聖)〔望〕 , 何足以當此任乎? 請速遞。" 諫院亦啓高自謙事, 且: "前日慶尙道觀察使尹仁鏡, 早穀成(孰)〔熟〕 間, 仍任事有旨, 仁鏡不得見之, 只聞傳言, 以待遞期云。 方面仍任事, 必有下旨, 其祗受書狀, 久而不到, 則可知中滯不傳, 而色承旨茫然不察, 使王言中廢, 至爲非矣。 請推考。" 傳曰: "鄭光弼事, 知道。 傳敎意亦如此, 啓意至當。 高自謙事, 非以爲超卓而爲之, 無可當人物, 故爲之耳, 物論如此, 依啓遞差。 尹仁鏡事, 色承旨可推之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 28일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신 정시의 실시에 관해 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 하계선(河繼先)이 아뢰기를,
"근래 흉변이 연달아 일어나는데 어찌 이와 같은 참혹한 일이 있습니까? 신자들은 모두 끝까지 찾아내서 엄히 다스린 뒤에야 비로소 상쾌할 것으로 여기나, 위에서는 그 사정을 통촉하시어 다룰 만한 것이 못된다고 여겨 그대로 둔 것입니다. 정광필은 대신으로 전에 국청(鞫廳)에 참여했을 때도 일을 그르친 적이 있었는데 지금 또 면대할 때에 천변은 자주 큰 옥사를 일으킨 데서 연유한 것이라고 하니, 어찌 난신적자(亂臣賊子)를 다스리는데 재변이 있을 리가 있겠습니까. 위에서는 광필을 노성한 대신이라 하여 크게 잘못한 일이라도 모두 용서하시는데 광필은 노성한 대신의 도리를 다하지 않고 심지어 이와 같은 말까지 하니, 이것과 비슷한 고사와 비교한다면 사슴을 가리켜 말이라고 한 것342) 과 무엇이 다르겠습니까? 분명한 일인 줄 알면서도 성상의 의중을 떠보려고 그같이 말하였으니 지극히 경악할 일입니다. 이것이 바로 ‘한마디의 말이 나라를 망친다.’는 것입니다. 근래 인심과 풍속이 극도로 흉악한데 대신이 정승의 지위에 있으면서 이렇게 되도록 한 책임에 대해서는 두려워하지 않고 도리어 면대에서 이처럼 말을 하니, 이와 같은 일은 좋고 나쁨을 분명하게 보여주는 것이 온당할 듯합니다. 또 들으니, 근일에 문신 정시(文臣庭試)를 실시코자 하신다 합니다. 이것은 매우 아름다운 일이므로 태평 무사할 때에 실시하는 것이 좋을텐데, 지금 재변을 만나 공구 수성해야 할 때에 태평 무사할 적의 일을 시행한다는 것은 사체에 어떠할지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래의 일은 과연 경악할 일이라 하겠다. 이와 같은 일은 한번도 오히려 경악스러운데 더구나 두 번이나 있었으니, 어떠하겠는가. 옥석(玉石)이 모두 타버리는 폐단이 있더라도 반드시 찾아내어 엄히 다스려야 함을 모르는 것은 아니다. 그러나 이와 같은 일은 단서가 있은 뒤에 추문해야 실정(實情)을 쉽게 얻을 것 같기에 우선 포고절목(捕告節目)을 만들게 했던 것이다. 영중추부사에 대해서는, 말소리가 작았기 때문에 그날 미처 자세히 듣지 못하였는데 홍문관의 차자를 보고 비로소 알았다. 그러나 사헌부에 함답(緘答)한 내용을 보니, 그의 의도는 그런 것이 아니었다. 말소리가 작았기 때문에 그처럼 들었는지는 모르겠다. 죄를 다스릴 것이 못되니 놓아 두라."
하였다. 계선이 아뢰기를,
"인심은 무상한 것이므로 단 한번 생각의 착오라도 두려워할 만한 것입니다. 만일 이처럼 자주 아뢰는데도 혹시 저를 옳다고 한다면 ‘한 마디의 말이 나라를 망친다.’는 것이 바로 여기에 해당됩니다. 그가 그처럼 말했다 하더라도 오직 성상의 뜻만은 굳게 정하셔야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 홍춘경(洪春卿)은 아뢰기를,
"증삼(曾參)은 반드시 살인할 사람이 아니었지만 ‘살인했다.’고 한 사람이 와서 전하고 또 한 사람이 와서 전하고 또 한 사람이 와서 전하게 되자 그의 어머니도 사실인줄 알고 놀라서 베짜다가 북을 던졌으며343) , 시장 가운데 범이 있을 리 만무하지만 세 사람이 차례로 와서 말하면 듣는 사람은 모두 의심을 가지게 되는 것이니344) , 간사한 의논을 자주 들이는 것이 이와 무엇이 다르겠습니까? 오직 성상께서는 사실인지 거짓인지를 통찰하여 굳게 정하고 흔들리지 않으셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"문무(文武)의 시재(試才)에 관한 일은 인재가 점점 옛날만 같지 못하기에 별도로 장려하려고 생각하였고 대신도 폐지해서는 안 된다고 하기 때문에 실시하려고 했던 것이다. 지금 과연 피전(避殿) 중이어서 평상시 같지 않고 또 급급한 일이 아니니, 근일에는 실시하지 않는 것이 옳겠다."
하였다. 춘경이 아뢰기를,
"전번 송순(宋純)이 말 잘못한 일로 죄를 얻었을 때 정상을 묻지 않고 죄를 다스리어 심지어는 말 한마디 못한 채 파직을 당했으니, 후일의 폐단이 있을까 두렵습니다. 하찮은 사람이라 할지라도 반드시 그 정상을 자세히 물어본 뒤에 죄를 준다면 그 정상이 드러나고 죄를 받은 자도 당연히 심복할 것입니다. 그런데 지금 대간과 시종의 지위에 있는 사람으로서 말하다가 실수한 것을 변명은 커녕 말 한 마디도 못한다는 것은 애매한 일은 듯합니다. 지난 번 심정(沈貞)과 성세창(成世昌)이 사림(士林)을 모함했을 때 정상이 이미 드러나서 추고하지 않고도 죄줄 만한데도 당시 대간은 후일의 폐단을 생각하여 추고를 청하였습니다. 그래서 추고한 뒤에 죄를 주었는데, 이 사람만 추고하지 않았으니 후일의 폐단이 생길까 두렵습니다. 신도 그때에 대간으로서 함께 참여하여 들었는데 ‘네가 목격하였는가?’라는 말이 송순의 입에서 나온 것은 듣지 못하였습니다. 이는 대간이 아뢰어서 죄준 것이지만, 신이 같은 대간으로서 종시 참여하여 아는 바로는 정실이 그렇지 않기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 계선은 아뢰기를,
"춘경의 말이 옳은 듯합니다만 반드시 추고한 뒤에 죄를 주어야한다는 말은, 신은 꼭 그렇게 해야 하는지 모르겠습니다. 홍문관은, 나라의 큰일을 당하여 자기는 말을 하지 않고 있다가 동료 중에서 의논을 꺼내는 자가 있자【그때 장령(掌令) 박홍린(朴洪鱗)이 "이것은 필시 작서(灼鼠)의 변에 참여한 동정인(同情人)345) 은 소행일 것이다."하였다.】 갑자기 ‘네가 눈으로 보았는가?’ 【송순이 박홍린에게 한 말이다.】 라고 얼굴빛을 붉히면서 말했으니, 매우 그릇된 일입니다. 때문에 대간이 공론에 따라 아뢰어 파직시켰던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"평상시 조관(朝官)의 범장(犯贓)과 같은 은미하여 밝히기 어려운 일이라면 반드시 추문해서 죄주겠다. 그러나 이 경우는 그 때 송순이 장령 박홍린에게 말한 일로 시종과 대간이 근거를 들어 말했으니, 분명히 다함께 아는 일이기 때문에 추문하지 않고 죄주었던 것이다."
하였다. 계선이 아뢰기를,
"추문해서 죄주기도 하고 추문하지 않고 죄주기도 하는 것은 모두 때에 따라 알맞게 조처를 하는 일입니다. 어찌 일정한 규칙이 있겠습니까?"
하고, 춘경은 아뢰었다.
"누구에게서 그런 말이 나왔는지 모르겠습니다만, 그당시 대간들 중에는 들은 사람이 없습니다."

-----

○己巳/御夕講。 侍讀官河繼先曰: "近來凶變連出, 安有如此慘酷之事? 臣子之心, 皆以爲: ‘當窮極推得, 痛治之後, 始快於心。’ 自上洞照其事情, 以爲不足取而棄之。 鄭光 弼以大臣, 前於參鞫時, 亦有誤事, 今又於面對時, 謂天變由於屢興大獄。 安有治亂臣、賊子, 而有災變之理乎? 自上以光弼爲老成大臣, 而雖大事皆恕之, 光弼則不爲老成大臣之道, 至有如此之言。 以是比類, 則何異於指鹿爲馬乎? 分明之事, 非不知之, 欲揣度上心, 而如彼言之, 至爲驚愕。 此所謂一言喪邦者也。 近來人心、風俗, 極於凶惡, 大臣居調燮之地, 不懼致此之由, 反於面對, 發言如此。 如此之事, 分明示好惡似當。 且聞近日, 欲爲文臣庭試。 此極爲美事, 可於昇平無事時爲之。 今於遇災恐懼、修省之時, 爲太平無事時之事, 未知事體何如?" 上曰: "近者之事, 可謂驚愕。 如此事一有之, 猶爲驚愕, 況至於再乎? 非不知不計玉石俱焚之弊, 必推而痛治之。 然如此之事, 有端緖然後推之, 似易得情, 故先爲捕告節目耳。 領中樞事, 其言低微, 故其日未及詳聽, 觀弘文館箚子始知之, 然見司憲府緘答之辭, 其意則不然。 以言勢低微, 如彼聞之之意, 亦未可知也。 不須治罪, 故棄之矣。" 繼先曰: "人心操舍無常, 一念之差, 可畏。 若如是屢啓, 而或以彼爲是, 則一言喪邦在此。 彼雖如彼言之, 惟在上志堅定而已。" 檢討官洪春卿曰: "曾參必不殺人, 而一傳之、再傳之, 至於三傳, 則其母亦且投杼。 市中、有虎, 萬無其理, 而至於三傳, 則人皆疑之。 邪議屢入, 何異於此? 惟在聖鑑洞察情僞, 堅定不搖耳。" 上曰: "文武試才事, 人才漸不如古, 予意欲別爲勸勵, 而大臣亦以爲不可廢也, 故欲爲之。 今果避殿, 非如常時, 非汲汲之事, 近則不爲之可也。" 春卿曰: "頃者宋純以言語之誤, 得罪時, 不問情狀治罪。 至於噤默見罷, 恐有後弊。 大抵雖微細之人, 必詳問情由, 然後罪之, 則其情見, 而被罪者, 亦當心服。 今以臺諫侍從之人, 言語之間所失, 不得發明, 噤默不言, 似爲曖昧。 往者沈貞與成世昌, 謀陷士林時, 情狀已見, 猶可勿推而罪之, 當時臺諫, 亦計後弊, 而請推, 推之然後罪之。 此獨不推, 恐生後弊, 臣其時亦以臺諫, 竝坐參聽, 未聞汝乃目覩之言, 出於宋純之口。 此雖臺諫啓之, 而罪之, 臣則以一時臺諫, 終始參知, 情實不然, 故敢啓。" 繼先曰: "春卿之言似是, 必推之然後罪之之言, 臣未得知也。 弘文館以爲: ‘當國大事, 己則不言, 聞僚中有出議論者, 【其時掌令朴洪鱗以爲: "此必與灼鼠之變, 同情之人所爲事也。"】 遽曰: 「汝乃目覩乎?」 【宋純謂洪鱗也。】 作色言之, 至爲非矣。’ 臺諫從物論, 啓而罷職。" 上曰: "常時朝官如犯贓, 隱微難明之事, 則必推而罪之, 此則其時宋純, 言之於掌令朴洪鱗事, 侍從臺諫, 援擧言之, 必分明共知之事, 故不推而罪之矣。" 繼先曰: "或推而罪之, 或不推而罪之, 皆一時權宜之事, 安有定規乎?" 春卿曰: "未知從誰而出也, 一時臺諫, 無有聞之者也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 28일 기사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
송순 파직시의 일기를 상고하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연관들이 ‘송순은 시종·대간의 신분인데도 그가 하지도 않은 일에 대하여 실정도 묻지 않고 죄를 다스린 것은 애매하다.’ 하였지만, 나의 생각에는 동료들이 ‘추문할 것 없다.’고 하였기 때문에 추문하지 않아도 될 것으로 여겼던 것이다. 송순을 파직시킬 때의 「일기(日記)」를 상고해 아뢰라. 또 성세창(成世昌)과 심정(沈貞)의 일을 대간이 공격할 때 아래에서 추문을 청했는데 위에서 추문하지 않았다 하니, 【춘경은 "그 당시 대간도 후일의 폐단이 있을까를 염려하여 추문을 청하자 추문한 뒤에 죄주었는데, 이 사람만은 추문하지 않고 죄를 다스리니 온당치 못하다." 하였는데, 위에서 들은 것은 이와 같았다.】 지극히 놀랍고 괴이하다. 그때의 「일기」도 상고해 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵官以爲: ‘宋純以侍從、臺諫之人, 其所不爲之事, 不問情實而治罪, 曖昧。’ 云。 予意以爲: ‘同僚言之, 不須推也, 故不推之。’ 宋純罷職時日記, 相考以啓。 且成世昌、沈貞時, 臺諫攻擊之事, 下則請推, 而自上不推云。 【春卿則以爲: "其時臺諫, 亦計後弊, 請推而推之後罪之, 今則不推, 而治罪未便。" 自上聞之, 則如此。】 至爲驚怪, 其時日記, 亦考以啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 28일 기사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 정광필의 처벌을 재차 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 28일 기사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


이날 밤. 큰비가 내려서 혜성이 보이지 않았다.

-----

○是夜大雨, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남행 홍문관의 단망에 관해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 상진(尙震)이 아뢰기를,
"전번 홍문관의 남행(南行)을 충원할 때 의논을 모아 김기(金祺)를 정자(正字)로 단망(單望)한 일은 매우 온당하지 못합니다. 대저 인물이 부족한 때는 비록 상피해야 할 사람이 있더라도 관계없이 주의(注擬)하도록 전일에 전교하신 적도 있었습니다마는, 지금은 홍문록(弘文錄)에 오를 사람이 7품(品) 이하에 네 사람이나 있다 하는데, 이처럼 미세한 일을 의논까지 모으고 특명으로 단망케 하는 것이 사체에 어떠하겠습니까? 해조(該曹)에게 의논해서 하게 한다면 치우침이 없을 듯합니다."
하니, 상이 이를기를,
"홍문관의 하번에는 박사 홍섬만이 있는데, 그도 독서당(讀書堂)으로 돌아갈 것이다. 의망(擬望)할 자는 이원손(李元孫)과 윤원형(尹元衡)이 있을 뿐이고 다시 의망할 만한 사람이 없다 하는데, 이원손도 곧 논박으로 체직될 것이다. 내 생각에는 반드시 주의할 만한 자가 없기 때문에 의논을 모으게 한 것이다. 진실로 대상자가 있다면 의차(擬差)에 무엇이 어려워 의논을 모으기까지 할 필요가 있었겠는가."
하였다. 상진이 아뢰기를,
"그때 반드시 위에서도 그렇게만 생각하셨을 것입니다. 네 사람이 있다는 것을 듣고도 아뢰지 않았으니, 해조의 실책을 사중(司中)에서도 아뢰려고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전례에도 상피를 따지지 않고 주의한 때가 있었다."
하였다. 집의(執義) 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"사중에서도 의논하였지만, 상피할 사람을 의망(擬望)에 포함시킨 적은 있었으나, 이번처럼 의논을 모아 단망까지 한 때가 있었습니까? 보는 자들은 모두 괴이게 여깁니다. 홍문록 대상인이 적으면 두 사람을 의망한 때는 있었지만 단망으로 한 예는 없었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"윤원형이 있다는 것을 모르는 것은 아니다. 그러나 지친인 때문에 감히 의망하지 못하고, 김기만이 있기 때문에 이와 같이 했던 것이다."

-----

○庚午/御朝講。 大司諫尙震啓曰: "頃者, 弘文館南行塡差時收議, 以金祺正字單望, 事甚未穩。 大抵人物、不足之時, 則雖有相避之人, 不計而注擬, 前亦有傳敎之時。 今則爲弘文錄者, 七品以下有四人云, 而如此微細之事, 至於收議, 特命單望, 於事體何如? 使該曹議而爲之, 則似爲無偏。" 上曰: "弘文館下番, 獨有博士洪暹, 亦歸讀書堂, 而擬望者, 只有李元孫、尹元衡二人而已, 更無可擬之人云, 李元孫又卽駁遞。 予計之, 必無注擬者, 故使之收議。 苟有之, 則何難於擬差, 而必至收議乎?" 尙震曰: "其時必自上, 亦如此計之耳。 聞有四人, 而以無啓之, 該曹之失, 司中亦欲啓之。" 上曰: "前例, 亦有不計相避注擬之時。" 執義金希說曰: "司中亦議之。 相避人備擬望, 時則有之, 此獨何至於收議單望乎? 見之者, 皆爲怪異。 弘文錄人少, 則二人擬望時有之, 無有單望, 而爲之之例。" 上曰: "尹元衡則非不知其有也, 以至親不敢爲, 而金祺獨在, 故如是耳。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
명나라에 갈 사신에 관해 의논하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 들으니, 명나라에 갈 사신은 전혀 가려서 임명하지 않는다 하는데, 옛날에는 비망(備望)을 하지 않고 여러 사람이 인정할 만한 병이 아니면 두 번째 가는 것도 따지지 않고 모두 열기(列記)한 다음 입계(入啓)해서 그 중에서 가려 임명하였는데 중간에 무슨 논의가 있어서 폐지되었는지 알 수가 없다. 명나라에 갈 사신은 반드시 사리에 밝은 자를 골라서 보내야 한다. 혹 힐문하는 일이 있으면, 사리를 아는 자는 대답할 수가 있지만 만일 사리를 모르고 대답을 잘못하기라도 하면 책망을 당할 뿐만 아니라 말썽을 일으키는 폐단도 있을 것이다. 지금부터는 합당한 사람의 명단에 당상(堂上) 이상은 문무관을 따지지 말고 열기해서 입계하라. 그리고 명나라에 가기 전에 혹 딴 일을 핑계하는 자가 있다고 하니, 여러 사람이 인정할 만한 일 외에는 핑계할 수 없도록 할 것도 이르라. 만일 말로만 전한다면 지금은 행할지라도 뒤에 가서는 알 수가 없을 것이니, 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 聞赴京使臣, 專不擇差。 古則不爲備望, 衆所共知。 有病外, 皆不計再行, 列書入啓而擇差。 不知中間有何論而廢之, 赴京使臣, 須擇事知者遣之。 幸有詰問之事, 則知事理者可以對之。 若不知事理而妄對, 則不但得責, 亦有生釁之弊。 今後則可當人單, 堂上以上, 勿計文武, 列書入啓。 且赴京前, 或有托故者云。 衆所共知外, 使不得托故事, 亦言之。 若以言語傳之, 則今雖行之, 後不得知, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사간 상진 등이 체직을 청하다


대사간 상진 등이 아뢰기를,
"송순(宋純)의 이에 대하여 뭇사람의 비평이 비등합니다. 신들이 추문을 아뢰지 않고 곧장 파직을 청했던 것인데, 어제 석강에서 홍춘경이 아뢰기를 ‘송순이 말 잘못한 일로 죄를 입었으니, 비록 미세한 사람이라도 추문한 뒤에 죄를 준다면 그 정상이 드러나고 후일의 폐단도 없을 것입니다. 지금 「네 눈으로 보았는가?」라는 말 때문에 죄를 주었는데, 신도 그 자리에 참석했었으나 그 말을 듣지 못하였고, 그 당시 대간들도 모두 「송순의 입에서 나오지 않았다.」 합니다. 대간과 시종의 신분으로서 말 한 마디도 못해 본 채 죄를 받았으니, 후일의 폐단이 있을까 두렵다.’ 하였으니, 신들은 언책(言責)의 직에 있으면서 대간의 신분인 사람이 말 한마디도 못해 본 채 죄를 받게 함으로써 시종의 논박을 불러 일으켰으므로 결단코 재직할 수 없습니다. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 사간원만이 아뢴 것이 아니라, 홍문관이 먼저 논하였다. 만일 송순이 말한마디 해보지도 못하고 죄를 받았다면 과연 애매한 듯하지만, 이것은 은미한 일이 아니다. 대간이 모두 모인 곳에서 박홍린과 서로 힐문을 하였다면, 그런 말을 했는지 안 했는지 반드시 아는 자가 있을 것이다. 어찌 홍문관과 대간이 한 말을 거짓말로 여기겠는가? 그때 내가 답하기를 ‘다른 일이라면 추문할 수 있지만 대간 중에서 서로 힐문한 일은 반드시 분명할 것이기 때문에 과연 아뢴 대로 처치했던 것이다. 지금 홍춘경의 말이 옳다고 하면 대간과 홍문관의 말이 거짓이 될 것이다. 그렇지만 반드시 공론이 있을 것인데, 옳은지 그른지도 알지 못하고 어떻게 갑자기 대간을 체직시킬 수 있겠는가. 사직하지 말라. 오늘 아침 경연에서 영의정 【장순손임.】 도 ‘만일 송순을 추문한다면 이는 홍문관과 대관의 말을 불신하는 것이니, 추문해서는 안 된다.’ 하였으니, 이 말도 온당하다. 나의 처음 생각도 이와 같았기 때문에 송순을 추문하지 않았던 것이다."
하였다. 상진 등이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)는 ‘반드시 공론이 있을 것이다.’라고 하시지만, 대간과 시종은 일체인데도 시종이 경연에서 분명히 논박하였으므로 신들은 재직할 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"그 말이 논박에는 속하지만 시종 한 사람의 논박으로 해서 대간을 체직시킬 수는 없다. 더구나 이와 같이 한다면 차자를 올린 홍문관의 관원도 동료에게 논박을 입는 것이니, 그것이 옳은지 모르겠다. 자연 공론이 있을 것이니, 사직하지 말라."
하였다. 상진 등이 또 아뢰기를,
"시종이 신들이 거짓을 꾸몄다고 논박을 하니, 신들은 당연히 재직할 수 없습니다. 상교에 ‘자연 공론이 있을 것이다.’고 하시니 물러가서 공론을 기다리겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○大司諫尙震等啓: "宋純事, 物論騰播, 臣等不啓推, 而直請罷職。 昨日夕講, 洪春卿啓曰: ‘宋純以誤言被罪。 雖微細之人, 推而後罪之, 則其情, 見而無後弊, 今以汝乃目覩之言罪之。’ 臣亦參坐, 未聞其言, 一時臺諫, 亦皆以謂: ‘不出於宋純之口。’ 以臺諫、侍從之人, 噤默不言而被罪, 恐有後弊。 臣等職在言責, 使臺諫之人, 噤默不言而被罪, 以招侍從之駁。 決不可在職, 請速遞臣等之職。" 傳曰: "此事非特司諫院啓之, 弘文館已先論之。 若宋純不言而被罪, 則果似瞹昧。 此非隱微之事, 臺諫諸會處, 與朴洪鱗相詰, 則言與不言, 必有知之者。 豈以弘文館、臺諫所言, 爲虛哉? 其時予答曰: ‘如他事, 則可推之, 臺諫中相詰之事, 必分明。 故果依所啓。’ 今若以洪春卿之言爲是, 則臺諫弘文館之言, 歸於不實, 必有公論矣。 不知是非, 而何可遽遞臺諫乎? 勿辭。 今朝經筵, 領議政 【張順孫】 亦曰: ‘若推宋純, 則是不信弘文館、臺諫之言也, 不可推也。’ 此言亦當。 予初意如是, 故不推宋純也。" 尙震等更啓曰: "上敎以爲必有公論, 然臺諫、侍從一體, 而侍從於經幄, 分明駁之。 臣等不可在職, 請速遞。" 傳曰: "其言雖涉駁之, 未有以侍從一員之論, 而遞臺諫也。 況如是, 則弘文館上箚之員, 亦被駁於同類, 未知其可? 自有公論, 勿辭。" 尙震等又啓曰: "侍從以臣等, 爲構虛而駁之, 臣等不宜在職。 上敎以爲自有公論, 故退待物論" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동료와 힐책한 홍춘경을 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"전일 국가의 큰변을 당하여 양사(兩司)가 모여서 의논할 때 송순(宋純)이 실수를 범했기 때문에 【공론을 따르지 않았음.】 홍문관이 차자를 올려서 이미 그 뜻을 말하였는데, 간원이 파직을 논한 것도 이런 뜻입니다. 만일 일반적인 말의 실수일 것 같으면 홍문관과 간원이 어찌 감히 말했겠습니까. 지금 일이 정해진 뒤에 홍춘경(洪春卿)이 아뢰길 ‘「네가 눈으로 보았는가?」 한 말은 송순이 말한 것이 아니다.’ 하였는데, 가령 이 말이 송순이 말한 것이 아니더라도, 국가의 큰변을 당하여 편벽되이 자기 의견만을 고집하고 옳다고 내세우는가 하면, 심지어는 동료와 서로 힐책하기까지 하였으니, 실책이 아니라고 할 수는 없습니다. 시종이 경연에서 의견을 진술하는 것은 당연한 일이지만, 홍춘경은 사정이 다른 성세창(成世昌)의 일을 끌어대어 아뢰었는데, 대저 중대한 일은 추문해서 죄를 주어야 하지만, 파직 정도로만 끝날 대간의 실수와 같은 일은 어찌 일일이 추문해서 죄줄 필요가 있겠습니까. 춘경은 말을 실수하였으니 본직(本職)을 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"홍춘경이 아뢴 바에 잘못이 있으니, 체직을 청한 것은 온당하다. 이 사람을 체직시키면 간원이 저절로 출사할 것이니, 아뢴 대로 체직시키라."

-----

○憲府啓曰: "前日當國家大變, 兩司會議時, 宋純有所失, 【不從公論。】 故弘文館上箚, 已言其意, 而諫院之論罷, 亦此意也。 若如尋常言語之失, 則弘文館、諫院, 亦豈敢言? 今於事定之後, 洪春卿啓曰: ‘汝乃目覩之言, 非宋純所言。’ 假令此言, 非宋純所言, 當國家大變, 偏執己見, 自是其議, 至於與同僚相詰, 不可謂無所失也。 侍從於經幄, 陳其懷抱, 雖所當然, 但洪春卿, 援引成世昌不同之事, 而啓之。 大抵重大之事, 則不可不推而罪之, 如臺諫所失, 止於罷職之事, 則豈必一一推而罪之? 春卿之言失矣, 請遞本職。" 傳曰: "洪春卿所啓有誤, 請遞當矣。 遞此人, 則諫院自可出仕, 依啓遞之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍춘경을 추문케 하다


부제학 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"전에 흉패한 일로 대간이 모여서 의논할 때 송순과 박홍린의 주장이 달라, 송순이 홍린에게 말하기를 ‘직접 보았는가? 직접 보지도 않은 일인데 이처럼 편벽되이 고집한다면 그 종말이 어찌 되겠는가? 하면서 심지어 옥신각신 다투며 얼굴에 노기를 띠고 편벽되이 사의를 고집하여 공론을 따르지 않았습니다. 이 말이 전파되어 공론이 놀라고 괴이하게 여기기 때문에 신들이 전번 상소에서 사기(士氣)를 논하면서 아울러 언급하였던 것입니다. 지금 홍춘경이 경연에서 ‘송순은 말 한 마디도 못한채 죄를 입게 되었다.’는 구실로 공론을 억제하려는 태도가 현저하였고, 송순과 박홍린이 서로 다툰 정상에 대해서는 조금도 계달하지 않았습니다. 그리고 ‘자신도 그 자리에 참석했었지만 그 말을 듣지 못했고, 그 당시 대간들도 모두 듣지 못하였다.’하고, 또 ‘누구에게서 나왔는지 모르겠다.’ 하였는데, 송순이 만일 이 말을 하지 않았다면 어찌해서 전파되었겠습니까? 춘경이 아뢴 것을 보면, 대간과 시종이 남의 죄를 얽어 만든 것으로 여겼는데 일개 송순을 비호하기 위여 시종과 대간의 말을 허구로 돌리니, 이는 근래 사림 사이에 없던 일입니다. 춘경의 말이 이와 같아 매우 간사하고 편파적이니 신들은 경악스러움을 금할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"어제 홍춘경의 말을 들으니, 송순의 일에 사정이 다른 성세창의 일을 끌어대어 말하므로 나도 이상하게 들었다. 오늘 간원이 사면을 청할 때 나는 답하기를 ‘저가 옳으면 이가 그르고 이가 옳으면 저가 그르니 반드시 공론이 있을 것이다.’ 하였더니, 간원도 물러가서 공론을 기다리려고 갔으며, 헌부가 시비를 논하기에 이미 춘경을 체직시켰다. 그런데 지금 시종의 말을 들으니 매우 놀랍다. 추문하지 않을 수 없다."

사신은 논한다. 송순이 파직된 것은 간원이 논박했기 때문이다. 송순이 전에 사간으로 있을 때 장령 박홍린과 홍여(洪礪)의 옥사를 논하는데, 서로 말하다가 말이 홍린에게 거슬리자 홍린은 화를 냈다. 그리고 도리어 가는 곳마다 ‘송순이 나와 서로 힐문하는데 화를 많이 냈다.’고 떠들어대어 송순을 제거하려고 꾀한 끝에 간원을 사주해서 공격, 파직시켰던 것이다. 그러나 사림들은 모두 홍린을 험악하다고 하였다. 홍린은 바로 김안로(金安老)의 당이다. 본디 물망이 없었는데 아부하여 갑자기 재상의 반열에 오르니, 공론이 비루하게 여겼으며, 송순이 파직되자 사람들이 모두 애석해 하였다. 그러나 안로의 당을 무서워하여 감히 입을 열지는 못하였다. 그 뒤에 수찬 홍춘경이 경연에 입시하여 송순의 무죄한 정상을 가지고 아뢰었는데, 대간은 도리어 그르게 여기고 또 논박하였다. 송인수(宋麟壽)가 송순의 억울함에 분노하여 가는 곳마다 홍린의 음흉함을 말하였는데, 당시의 여론은 도리어 인수를 그르게 여겼으므로 얼마 안 가서 제주도로 좌천되었다. 이때 요직에 있는 자는 모두 안로의 이목이어서 조금만 말이 거슬려도 모두 배척하였으며, 심지어는 형륙(刑戮)을 당하기까지 하였으므로 사람들이 모두 두려워하여 감히 무어라고 말하지 못하였다.

-----

○副提學李賢輔啓曰: "前於兇悖事, 臺諫會議之際, 宋純與朴洪鱗, 持論不同, 宋純謂洪鱗曰: ‘親見乎? 非親見之事, 而如此偏執, 其終乃何?’ 至於爭詰, 怒形於色, 偏執私意, 不從公論。 此言騰播, 物論驚怪, 故臣等頃於上疏, 論士氣, 竝及之。 今者洪春卿於經筵, 以宋純爲噤默被罪, 欲沮抑公論顯矣。 宋純與朴洪鱗相詰情狀, 略不啓達, 自言參坐, 未聞其言, 一時臺諫, 亦皆無聞。 又曰: ‘未知出於誰也。’ 純若不出此言, 則何以傳播乎? 觀春卿所啓, 則是以臺諫。 侍從, 爲構成人罪也。 欲庇護一宋純, 而以侍從、臺諫之言, 歸之於構虛, 此近來士林間所無之事, 而春卿之言如此, 至爲邪詖。 臣等不勝驚愕。" 傳曰: "昨聞洪春卿, 言宋純之事, 援引成世昌不同之事, 而爲言, 予意亦且爲異而聞之。 今日諫院辭免時, 予答曰: ‘彼是則此非, 此是則彼非, 必有公論。’ 諫院亦退待公論而去, 憲府論是非, 已遞春卿。 今聞侍從之言, 至爲驚駭, 不可不推。"

【史臣曰: "宋純罷, 諫院駁之也。 純前爲司諫時, 與掌令朴洪鱗。 論洪礪獄事, 相語之際, 語逼洪鱗, 鱗也反以爲怒, 到處倡言曰: ‘純與我相詰。’ 多有怒色, 謀欲擯之, 嗾諫院擊罷之。 然皆以洪鱗爲險云。 洪鱗, 安老之黨也。 素無物望, 因緣諂附, 驟登宰相之列, 物論鄙之。 純之罷也, 士林皆惜之, 然畏安老之黨, 莫敢開口。 其後修撰洪春卿, 入侍經筵, 將宋純無罪之狀, 而啓之, 臺諫反以爲非, 而亦駁之。 宋麟壽憤純之無罪, 到處大言洪鱗之凶陰, 時論反以麟壽爲非, 未幾有濟州之行。 是時當路, 皆安老之耳目, 則少有言逼, 則皆斥之, 至被刑戮, 人皆側目, 無敢誰何。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
별초 문신의 정시를 정지하다


김안로가 아뢰기를,
"별초 문신(別抄文臣)의 정시(庭試) 때 파산(罷散)하여 지방에 있는 사람에게 글제를 보내어 글을 지어 올리게 한 일에 대하여 하문하셨는데, 신은 조종조의 일을 알지 못하나 다만 조위(曺偉)가 함양 군수(咸陽郡守)로 있을 때라던가 유호인(兪好仁)이 합천 군수(陜川郡守)로 있을 때 항시 제술한 것을 모두 올리게 해서 친히 보셨습니다. 이뿐만 아니라, 서울에 있는 조관(朝官) 허침(許琛)·권건(權健) 및 신의 아비 【김흔(金訢).】 등이 평시에 제술한 것도 모두 바치게 해서 친히 보셨습니다. 그리고 박원령(朴元齡)은 생원(生員)으로 외방에 있었는데, 글씨를 잘 썼기 때문에 매양 하문을 하시어 글씨를 써서 올려 보내도록 하였습니다. 성종조 때에는 아무리 조그마한 재예라 하더라도 독실히 좋아하고 버리지 않았으니, 이는 조종조에서 글을 좋아하신 훌륭한 마음이었습니다. 근처에 있는 수령은 단기(單騎)로 올라와서 제술케 하는 것도 무방합니다."
하니, 전교하였다.
"제술하는 일을 다음 달에 하려고 했는데, 홍문관이 재변을 이유로 아뢰었으므로 우선 정지하겠다. 그리고 근처에 있는 수령은 들어와서 제술하게 하는 것이 좋겠고, 파산으로 있는 사람과 지방관으로 있는 사람은 뒤에 들어와서 서울의 조관이 될 때 제술하도록 하라. 글제는 비밀로 해야 하므로, 먼 곳을 오가는 것은 온당치 못하니 보내지 말라.

-----

○金安老啓曰: "別抄文臣廷試時, 罷散在外人, 送題製來事下問, 而臣未知祖宗朝事。 但曺偉爲咸陽郡守, 兪好仁爲陜川郡守時, 常時所製, 皆令上送親覽。 非特此也, 在京朝官許琛、權健及臣之父 【卽金訢也。】 等, 平時所製, 亦皆命納親覽。 朴元齡以生員在外方, 而以其善書, 每加下問, 命書上送。 成廟之時, 雖小藝, 皆篤好而不棄, 此祖宗朝好文之盛心也。 近處守令, 單騎上來製之, 亦不妨。" 傳曰: "製述事, 來月欲爲之, 弘文館以災變啓之, 故姑停耳。 且近處守令, 可以入來製之, 罷散人及外任人, 則後入爲京朝官時, 命製可也。 題則可秘密爲之, 遠處往來不當。 勿送可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 7월 29일 경오 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
강온·이임 등에게 관직을 제수하다


강온(姜溫)을 의정부 사인에, 이임(李任)을 홍문관 응교에, 허항(許沆)을 부응교에 제수하였다.

-----

○以姜溫爲議政府舍人, 李任爲弘文館應敎, 許沆爲副應敎。

=====

