중종실록 55권, 중종 20년 9월 1일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에게 이중간의 간음에 대해 죄상을 조사하도록 지시하다


헌부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"여기에 학생(學生)447) 이중간(李仲幹)이 그의 삼촌(三寸) 조카의 아내 오좌미(吾佐未)를 간음했다고 하였는데, 이는 매우 중대한 일로서 강상(綱常)에 관한 범죄이니, 금부로 하여금 모든 사람들에게 분명히 보이도록 하라."

-----

○丁巳朔/下憲府公事曰: "此言, 學生李仲幹奸其三寸姪妻吾佐未, 此事甚大。 罪犯綱常, 令禁府推斷, 明示衆人。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 1일 정사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 병사 조윤손이 벽동 군수 이극공의 첩보 내용을 추고중임을 장계하다


평안도 병사 조윤손(曺閏孫)이 장계(狀啓)하였다.
"벽동 군수(碧潼郡守) 이극공(李克恭)의 첩보(牒報)에 ‘이번 8월 23일에 군사를 뽑아 건너편 채가동(蔡家洞)에서 정탐하는데, 피인(彼人) 7명이 산 속에서 달려 나와 우리 군사 김수영(金壽永)에게 활을 쏘아 맞혔지만 상해하지는 못했습니다. 갑사(甲士) 김선손(金善孫) 등이 함께 싸워 네 사람의 머리를 베고 아울러 활과 화살 등의 물건을 빼앗았는데, 다만 사냥하던 야인(野人)들을 공(功)을 바라 사격하고 베고 한 것인지 적실히 알지 못하겠기 때문에, 지금 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다."

-----

○下平安道兵使曺潤孫狀啓:
碧潼郡守李克恭牒云: "今八月二十三日抄軍, 越邊蔡家洞體探, 彼人七名, 山間走來, 射中我軍金壽永, 不至傷破, 甲士金善孫等相戰, 斬四級, 竝奪其弓箭等物。" 但田獵野人, 要功射斬, 不得的知, 故時方推考云。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 2일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선성 및 역대 군신들의 화상에 대한 서문에 관해 하교하다


전교하였다.
"선성(先聖) 및 역대 군신(君臣)들의 화상에 서(序)를 지어 붙이되, 대제학 및 제술(製述)한 관원의 이름도 아울러 기록하여, 뒷사람들이 알도록 하라."

-----

○戊午/傳曰: "先聖及君臣圖像, 作序而冠之。 大提學及製述員, 幷具名, 使後人知之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 2일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부의 계목에 역승의 혁파는 경솔히 할 수 없음을 분부하다


정부의 계목(啓目)을 내리며 이르기를,
"역승(驛丞)과 서리(胥吏)는 이미 앞길을 바랄 것이 없으므로 반드시 파직되는 것을 두려워하지 않을 것인데, 어찌 징계하는 마음을 가지겠는가? 반드시 결죄(決罪)하는 사항 등을 두어 기탄(忌憚)하게 해야 거의 스스로 경계하게 될 것이니, 다시 마련하여 아뢰라."
하였다. 당초에 평릉 역자(平陵驛子)들이 상언(上言)하여, 역승을 혁파하고 다시 찰방(察訪)을 두어 역로(驛路)를 소생시키기 청하므로, 정부가 ‘역승을 경솔하게 고칠 수는 없고, 만일에 몰염치하게 침해(侵害)하는 자가 있다면 엄중히 다스리겠다.’ 했기 때문에 이런 분부가 있은 것이다.

-----

○下政府啓目曰: "驛丞、胥吏, 旣無前程, 必不畏罷, 豈有懲艾? 必有決罪等事, 使之忌憚, 庶自警策, 其改之以啓。" 初, 平陵驛子等上言, 請革驛丞, 復立察訪, 蘇復驛路。 政府以爲, 驛丞不可輕改, 如有侵漁無厭者, 痛治, 故有是敎。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
습진의 군율이 엄중하지 못함을 지적하다


전교하였다.
"요사이 습진(習陣)하는 것을 보건대 군율(軍律)이 엄중하지 못하여 마치 아이들의 장난 같았으니, 일찍이 삼령 오신(三令五申)448) 한 의의가 있다 하겠느냐?
매월 습진을 하되, 대장들 중에 착오가 많은 사람은 연말에 통계해서 고찰하여 추고(推考)하라."

-----

○己未/傳曰: "近觀習陣, 軍律不嚴, 如兒戲, 曾謂有三令五申之義乎? 每月習陣, 大將有差錯之多者, 年終通考推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기영회 및 경연관에 내릴 잔치를 정지하다


하늘의 경계를 조심하는 일 때문에 기영회(耆英會) 및 경연관(經筵官)에게 내릴 잔치를 정지했다.

-----

○以謹天戒, 停耆英會、經筵官賜宴。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 흉년든 경기 지방의 대책을 고찰하여 아뢰도록 하교하다


전교하였다.
"전일에 호조가 ‘올해 실농한 경기(京畿)는 벼와 곡식이 성숙한 것을 관에서 거두어 내년 종자로 하되, 일체로 관에 바치게 하면 반드시 백성에게 폐단이 미칠 것이니, 지원에 따라 하자.’고 말을 했었는지 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "前者戶曹, 以今年失農, 京畿禾穀成(孰)〔熟〕 者, 官收以爲明年種子。 一切納官, 則弊必及民, 有從願之語耶? 其考啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 경기의 흉년 구제책에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"올해 경기는 실농했으니, 사복시(司僕寺) 및 내농(內農)449) 의 소와 말을 각 고을에 분양(分養)하기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "今年京畿失農, 司僕寺及內農牛馬, 請分養于各官。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 성운이 무신 당상에 관한 일과 손난직의 입거에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 성운(成雲)이 아뢰기를,
"친열(親閱)할 때 합당치 못한 사람으로 위장(衛將)을 삼아 국가의 체면이 매몰(埋沒)하게 되었으니, 미리 양성하는 방법을 강구하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"일이 있으면 조방장(助防將)이 될 만한 사람도 없는데, 대신들의 의논이 ‘외방 관원이 된 무반(武班)들을 개만(箇滿)한 다음에는 외방 소임을 삼지 말자.’고 했다. 그러나 개만한 다음에는 그 대신을 또 내지 않을 수 없기 때문에, 내지(內地)의 원이 된 무신 당상들을 체직하도록 하였다."
하였고, 성운이 아뢰기를,
"손난직(孫蘭直)의 입거(入居)에 관한 일은, 이미 그 고을에서 뽑은 것이고 감사가 전보(轉報)하매 조정이 이미 결정한 것인데, 유생(儒生)들이 상소한 것 때문에 개정함은 지극히 공편하지 못합니다. 그 자신이 원통하고 답답할 것은 말할 것이 없지만 이미 결정된 일을 어찌 경솔하게 상소해야 합니까? 어사(御史)가 나가서도 한 백성의 말 때문에 관원들을 죄주는 것이 바로 이와 같은 것이니, 이런 일은 마땅히 조정과 의논해야 하고 아래서 나와서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"참판 【성운을 가리킨다.】 의 말이 옳다. 조정 의논이 이미 결정되었는데, 아랫사람의 말 때문에 어느 새 고치게 되므로, 이처럼 면하려 노리는 자가 있는 것이다. 그러나 유생들의 상소 때문에 면하게 된 것이 아니고, 대신들이 의논하여 결정한 것이니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官成雲曰: "親閱時, 以不合之人爲衛將, 埋沒於國體, 請爲預養之道。" 上曰: "有事則無可爲助防將者。 大臣之議以爲: ‘外任武班, 箇滿之後, 勿爲外任。’ 然箇滿之後, 其代亦不可不出, 故令遞內地武臣堂上耳。" 成雲曰: "孫蘭直入居事, 已自鄕邑抄之, 監司轉報, 朝廷已定, 而以儒生上疏改之, 至爲未便。 自己冤悶則已矣, 已定事豈宜輕易上疏乎? 御史之行, 以一民之言, 罪其官員, 與此正同。 如此事, 當與朝廷議之, 不可出自下也。" 上曰: "參判之言是也。 【指成雲。】 朝廷之議已定, 而以下人之言, 輒爲更改, 有如此窺免者矣。 然非因儒生之疏而免, 大臣議定, 不可改也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부와 간원이 무신 당상의 체직과 재변으로 인한 국가 행사에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"풍천 부사(豐川府使) 이승석(李承碩)·양산 군수(梁山郡守) 이계장(李繼長)·중화 군수(中和郡守) 안지(安智)는 무신(武臣) 당상이라 하여 체직하여 오게 할 것은 없습니다. 올해는 흉년이 매우 심하여 신구 원들의 아권(衙眷)450) 이 가고 오고 할 적에 폐단이 또한 적지 않을 것입니다. 또한 듣건대, 중화에서는 아권이 이미 길을 떠났다가 중로에서 길을 멈추었다고 하는데, 그 고을 아전이 본부(本府)에 와서 호소했으니, 모두 잉임(仍任)하시기 바랍니다. 양산 군수(梁山郡守) 남현(南顯)·낭천 현감(狼川縣監) 함숭복(咸崇福)은 무재(武才)가 있는 무신(武臣)인데, 만일 내지(內地)에 차임(差任)하여 6년이 된 다음에는 근력이 반드시 쇠약해질 것이니, 체직하기 바랍니다. 올해의 재변은 근고(近古)에 없던 일이니 하늘 조심하는 마음을 잠시도 풀 수는 없습니다. 조하(朝賀)와 조참(朝參)451) 같은 것을 오래 폐할 수 없기에 복전(復殿)한 것이고 강무(講武)도 큰 일이어서 또한 폐할 수 없는 것이나, 주악(奏樂)을 함은 미안합니다."
하고, 간원이 또한 이승석·이계장·안지 등을 잉임하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"이 뒤로는 내지(內地)의 수령들을 제장(諸將)에 가당한 사람으로는 차임하여 보내지 말기 바랍니다. 영흥 부사(永興府使) 허순(許淳)은 제장에 가당한 사람인데, 딴 수령을 체직하여 소환하고 허순을 그 내지 수령으로 보내어 사체가 전도되었으니, 체직하기 바랍니다. 대동 찰방(大同察訪)은 반드시 일에 숙달한 조사(朝士)를 차임하여 보냄은 일대(一帶)를 소복시키게 하려는 것인데, 통사(通事)들의 짐452) 이 외람하니 찰방을 가려서 차임한다면 반드시 두려워하여 뜸해질 것입니다. 최세진(崔世津)은 비록 출신(出身)한 지 오래지만 인물이 가볍고 천박하니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"무신 당상이 모자람을 성운(成雲)이 또한 경연에서 말했었다. 당초에 이조로 하여금 뽑아서 아뢰도록 하여, 늙은 어버이를 위해 나간 사람은 체직하지 않았다. 이제는 이미 추수가 지났으니 기위 체직된 수령은 잉임할 것이 없다. 남현·함숭복 등이 무재가 탁월한지는 알 수 없으나, 그렇지 않다면 내지의 수령이 되더라도 가하다. 주악을 하는 일은 정지하겠다. 허순의 일은, 당초에 이조에 묻기를 ‘바야흐로 제장에 가당한 수령들을 체직하고 있는데, 다시 이 사람을 내지의 수령으로 보냄은 공편하지 못하다.’ 하니, 이조가 ‘영흥에는 부득이 당상을 보내야 한다.’고 했었다. 어찌 꼭 고칠 것 있겠는가? 최세진의 인물은 알 수 없다. 그러나 어찌 찰방 소임을 감당하지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "豐川府使李承碩、梁山郡守李繼長、中和郡守安智, 以武臣堂上, 不足遞來。 今年凶荒太甚, 新舊衙眷往來之際, 弊亦不貲。 且聞, 中和衙眷已發程, 而中路停行, 其邑吏來訴於府, 請皆仍任。 梁山郡守南顯、狼川縣監咸崇福, 有才武臣, 若差內地, 六朞之後, 膂力必衰, 請遞。 今年災變, 近古所無。 謹天之心, 不可須臾弛也, 如朝賀、朝參, 不可久廢, 故復殿, 而講武大事, 亦不可廢, 用樂則未安也。" 諫院亦請仍任李承碩、李繼長、安智等事, 又啓曰: "今後內地守令, 請勿以諸將可當人差遣。 永興府使許淳, 諸將可當人也, 遞還他守令, 而遣許淳於內地, 事體顚倒, 請遞。 大同察訪必以諳錬朝士差遣, 欲其蘇復一路也。 通事駄載猥濫, 察訪擇差, 則必有畏戢。 崔世津出身雖久, 人物輕淺, 請遞。" 傳曰: "武臣堂上之乏, 成雲於經筵亦言之。 當初, 令吏曹抄啓, 而爲老親者不遞矣。 今秋成已過, 已遞守令, 不宜仍任。 南顯、咸崇福等武才卓越與否, 未可知也。 不然, 雖爲內地守令可也。 用樂事, 其停之。 許淳事, 初問吏曹曰: ‘方遞守令之諸將可當者, 復遣此人于內地守令, 未便也。’ 吏曹謂: ‘永興, 不得已遣堂上。’ 云, 何必改之? 崔世津人物未可知, 然豈不堪爲察訪之任乎?"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 3일 기미 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 경기 민간의 곡식 종자 수확에 대하여 지시하다


호조 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"경기(京畿) 민간의 곡식을 종자로 거두어들이는 일은, 비록 자원에 따라 한다 하지만 어찌 자원할 사람이 있겠느냐? 거두어들일 적에 반드시 폐단이 많을 것이니 형편대로 값을 줌이 가하다."

-----

○下戶曹公事曰: "京畿民間穀種收入事, 雖從自願, 豈有自願者? 收入之際, 弊必不貲, 從便給價可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 4일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
모화관에서 친열하고 관무재하다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하고 이어 관무재(觀武才)하였다.

-----

○庚申/親閱于慕華館, 仍觀武才。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 5일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 환조의 시행으로 인한 민폐에 대하여 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"7월 이후에는 비가 왔으니, 만일 조금이라도 여문다면 환조(換租)453) 하는 것이 백성에게 폐단이 미치게 되겠기 때문에, 이미 관찰사에게 이문(移文)하여 다시 농사를 살펴보아 계문(啓聞)하도록 했습니다."
하니, 전교하기를,
"민폐가 있을까 싶기 때문에 물은 것이니, 계문하기를 기다렸다가 결정해야 한다."
하였다.

-----

○辛酉/戶曹啓曰: "七月以後下雨, 若稍熟則換租, 弊及於民, 故已移文觀察使, 令更審農事以啓。" 傳曰: "慮有民弊, 故問之耳。 待其啓聞, 可定矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 5일 신유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 내관의 추고와 거상 중의 풍천 부사 윤계의 행위에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"어제 모화관에 행행(行幸)하셨을 때 충의위(忠義衛)가 함부로 들어오는데도 내관(內官)이 금단하지 않았으니, 추고(推考)하기 바랍니다. 풍천 부사(豊川府使) 윤계(尹溪)는 거상(居喪)할 때 서울 집에 있으며 항시 평립(平笠)을 쓰고 음주(飮酒)에 기박(棋博)을 일삼았습니다. 학식 있는 문신(文臣)으로서 소위가 이러하여 그 자신에게만 누가 되는 것이 아니라 크게 풍교(風敎)에 관계가 되니, 사판(仕版)454) 에 끼우지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이효종(李孝終)의 일은 그가 공초(供招)한 말을 보건대 ‘기사(騎射)를 다섯 번 맞힌 뒤에, 뽑혔는지와 격구(擊球)도 하는지를 알고 싶어 병조(兵曹)에 왔다가 잘못하여 수라간(水剌間)으로 들어갔다.’고 했다. 그러나 잡인(雜人)이 대궐 안에 들어오면 마땅히 금지해야 하는데도 금지하지 않았으니, 내관을 추고하라. 윤계는 승문원(承文院)이 아뢴 것 때문에 이미 풍천 부사에서 체직되었지만, 그의 소위가 과연 그랬다면 추문(推問)하여 죄주어야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "昨日慕華館行幸時, 忠義衛濫入, 而內官不之禁, 請推。 豐川府使尹溪守喪, 時在京家, 常著平笠, 日事飮博。 以有識文臣, 所爲如此, 非徒有累於其身, 大關風敎, 請勿齒仕版。" 傳曰: "李孝終事, 觀其招辭, 騎射五中後, 欲知見抄擊毬與否, 來于兵曹, 誤入水剌間云。 然雜人入闕內, 所當禁止, 而不禁, 內官其推之。 尹溪以承文院之啓, 已遞豐川府使矣。 其所爲, 果若此, 則推而罪之可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 5일 신유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서 허굉 등이 일본과의 무역과 왜인들의 관직 요청에 대해 아뢰다


예조 판서 허굉(許硡)·참의 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"일본 국왕(國王)의 상품을 새 값과 이전의 값을 구분하여 응당 무역할 수효를 결정해서 왜인(倭人)들에게 말한즉 ‘예로부터 비록 범상한 왜인이 오더라도 일찍이 공무역(公貿易)하지 않은 때가 없었는데, 큰 나라에서 우리들을 박대하니 다시 청할 것이 없다.’ 했고, 그저께 선위사(宣慰使)가 보러간즉 ‘표류(漂流)한 사람들을 데리고 왔으니 큰 나라에서 대우가 반드시 전보다 나아야 할 것인데 지금 도리어 전만도 못하니 이는 표류한 사람들을 데리고 온 것을 그르게 여기는 것이다.’ 하므로 ‘약조(約條)를 고칠 수는 없다. 만일 일체 이전의 값대로 하기를 승락하여 모두를 3분의 2만 무역하게 한다면 된다.’ 하니, 식사 대접때 성중(盛重)이 성을 내어 ‘큰 나라에서 우리들을 박대하기 때문에 아랫사람들 역시 이처럼 무시하고 홀만히 여기는 것인데 조종조(祖宗朝)에는 상품을 가지고 돌아간 때가 없다.’ 했습니다. 그들은 금수(禽獸)와 같으므로 다만 마땅히 견제(牽制)해야 할 뿐이고, 한결같이 변방을 위해 승락해야 하니, 바라건대 대신 및 호조와 다시 의논하심이 어떠리까?
또 왜인들이 관직 요청하는 것을 신이 모두 들어 주지 않았습니다. 그러나 조종조에는 공이 있으면 선척(船隻) 및 도서(圖書)455) 를 주었습니다. 대내전(大內殿)의 사자(使者) 우실 수좌(愚室首座)가 데리고 온 반인(伴人)456) 여삼차랑(與三次郞)은 계미년 무렵에 우리 나라의 표류한 사람 9명이 오도(五島)에 닿자 3년을 먹여살렸답니다. 데리고 온 표류했던 사람들도 말했으므로, 제가 공이 있다고 함은 당연하니, 이 사람에게는 소소한 관직을 제수하더라도 무방합니다. 선척을 주지 않는다면 해마다 나오지는 못할 것이고, 또한 녹(祿)은 주지 않으면서 헛 관직으로 위로하는 것입니다. 종성장(宗盛長)의 특송(特送) 부관(副官) 사맹(司猛)457) 종태랑(宗太郞)은 이번에 단장한 배 6척을 가지고 박다도(博多島)로 가 표류한 사람 4명을 데리고 왔는데, 또한 3품(品) 관직을 청합니다. 비록 헛 관직(官職)을 준다 하더라도, 그가 허비한 것보다 더하지 않을 것이니, 또한 그의 소원대로 함이 어떠리까? 만에 하나라도 분(忿)이 쌓여 변방 근심거리가 된다면, 허비하게 되는 것이 이보다 심하게 될 것이기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"내일 정부와 호조·예조가 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹判書許硡、參議金楊震啓曰: "日本國王商物, 分新舊價, 定應貿之數, 言于倭人則曰: ‘自古雖常倭之來, 未嘗有不公貿之時。 大國薄待吾等, 不須更請。’ 昨昨日, 宣慰使往見則言: ‘率漂流人而來, 大國待之, 必加於前, 今反不及於前, 此以漂流人率來, 爲非也。’ ‘約條不可改也, 若許一從舊價, 皆貿三分之二則可矣。’ 饋食時, 盛重怒曰: ‘大國薄待吾等, 故下人亦如此侮慢矣。 祖宗朝無商物持還之時。’ 彼如禽獸, 但當羈縻而已, 可一爲邊鄙許之, 請與大臣及戶曹, 更議何如? 且倭人之請職者, 臣皆不可從也。 然在祖宗朝有功, 則與其船隻及圖書。 大內殿使送愚室首座帶來伴人與三次郞, 癸未年間, 我國漂流人九名, 泊五島, 三年供饋。 率來漂流人亦言之, 自謂有功宜矣。 此則雖授小職, 無妨, 不與船隻, 則不能年年出來, 又不給祿, 以虛職慰之耳。 宗盛長特送副官司猛宗太郞, 今以粧船六隻, 歸博多島, 率漂流人四名而來, 亦請三品職。 雖加虛職, 所費未爲加矣, 亦從其願何如? 恐萬一積忿, 爲邊患, 則所費有甚於此, 故啓之。" 傳曰: "明日, 政府與戶曹、禮曹同議以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전경 문신들에게 전강을 하도록 하고, 《예기》 한 대목을 논의토록 하다


상이 사정전에 나아가 전경 문신(專經文臣)들을 전강(殿講)458) 하는데, 좌의정 이유청이 배강(背講)459) 시키기를 청하자 그대로 따랐다. 《예기》를 강하는 사람이 있었는데, 상이 《예기》 속의 ‘앵무(鸚鵡)는 능히 말을 한다.’460) 는 대문을 들어 좌우 사람들에게 정확히 논하도록 하므로, 영의정 남곤이 아뢰기를,
"사람이 얼굴은 짐승 같지만 마음은 착한 자가 있고, 얼굴은 사람 같지만 마음은 짐승 같은 자가 있습니다. 왜냐하면, 옛적에 성인(聖人)이 몸통은 소 같고 머리는 뱀 같은 분이 있어 모양은 비록 금수 같았지만 능히 예(禮)대로 일을 해갔으므로 성인이라 하지 않았습니까?"
하고, 우의정 권균은 아뢰기를,
"큰 예는 가까운 데에서 시작되는 법이어서, 부부·부자·형제 간의 인륜이 발라야 가도(家道)가 발라지는 것입니다."
하고, 호조 판서 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"사욕을 억제하지 못한다면 금수와 다를 것이 없는 법이어서, 가정이나 국가를 보존할 수 있는 사람이 적습니다"
하고, 영중추부사 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"예는 만백성의 법도(法度)인 것이어서, 춘추 시대의 열국(列國)들을 보더라도, 남녀 간의 분별이 없다가 그 때문에 국가가 멸망된 경우가 많았습니다."
하고, 판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"사람은 모두 선(善)을 마땅히 해야 하고 악은 마땅히 버려야 함을 아나, 다만 선을 한다는 것이 반드시 태만해져 악을 하게 되는데, 방탕한 소리나 아름다운 여색에 문득 모두 현혹하기 쉬운 법입니다. 이러므로 당 태종(唐太宗)461) 은 영특하고 총명한 임금이지만 가법(家法)이 올바르지 못했던 것입니다. 당시에 위징(魏徵)462) 같은 정직하게 간하는 신하가 있었으나 한번도 가법을 바로 잡으란 말을 하지 못한 것은 어찌 당 태종의 현혹이 너무도 심했던 것이 아니겠습니까? 당 현종(唐玄宗)463) 역시 용렬한 임금이 아니었는데도 마침내 부자 간에 취우(聚麀)464) 했었으니, 사람 마음이란 현혹되기 쉽고 깨우치기 어려움이 이러한 것입니다."
하였다.

-----

○壬戌/上御思政殿, 講專經文臣, 左議政李惟淸, 請令背講, 從之。 有講《禮記》者, 上出《禮記》中, 鸚鵡能言之文, 令左右確論, 領議政南袞曰: "人有形如獸, 而心善者; 有面如人, 而其心如獸者, 何耶? 昔聖人, 有牛身蛇首者。 雖形如禽獸, 能以禮制事, 其不謂之聖人乎?" 右議政權鈞曰: "大禮始於近地。 夫婦、父子、兄弟之倫, 正而家道正矣。" 戶曹判書安潤德曰: "不能制欲, 則無以異於禽獸, 而能保其家國者, 鮮矣。" 領中樞府事鄭光弼曰: "禮者, 萬民之防範。 以春秋列國觀之, 其不能有別於男女之間, 因以亡國者多矣。" 判尹韓亨允曰: "人皆知善之當爲; 惡之當去也。 但爲善者必怠, 而至於爲惡, 如淫聲、美色, 輒皆易惑。 是故, 唐 太宗, 英明之主, 其家法不正。 當時直諫之臣, 有如魏徵, 不得一以正家之說爲言者, 豈非太宗之惑已甚? 玄宗亦非庸主也, 而其終, 父子聚麀, 人心之易惑難曉, 如此。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 문신들이 전강할 때의 방법에 관해 여쭈어 보다


정원이 아뢰기를,
"문신(文臣)들의 전강(殿講)은 임강(臨講)465) 하게 하고, 유생(儒生)들은 배강(背講)하게 하는데, 이번에 대신이 문신들도 배강하도록 했었으니, 다음에는 장차 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"정부와 예조로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "文臣殿講則臨講, 儒生則背講。 今大臣以文臣, 亦令背講, 後將何如?" 傳曰: "令政府、禮曹議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정광필·남곤 등이 왜인과의 무역·관직의 제수·문신 전강에 관해 아뢰다


정광필·남곤·이유청·권균·장순손·이행(李荇)·홍숙(洪淑)·안윤덕(安潤德)·이항(李沆)·허굉(許硡) 등이 의논하여 아뢰었다.
"예부터 제왕들이 외방 오랑캐들 접하기를 박절하게 하지 않고 견제(牽制)만 할 뿐이었습니다. 지금 왜인(倭人)들이 보두 성낸 말을 하고 있는데, 마땅히 후하게 그들의 욕구를 들어주어야 합니다. 무역(貿易)할 물건들을 모두 이전의 값대로 하여 3분의 2를 사라는 것이 곧 그들의 소원인데 그들의 말대로 들어준다면 면포(綿布)가 1천 1백여 동(同)이 되지만, 만일 물건을 가려서 무역한다면 면포가 또한 그보다 훨씬 밑돌게 될 것입니다. 면포가 비록 모두 우리 백성의 힘에서 나오는 것이지만, 변방의 사단이 한번 생기게 된다면 허비하는 것이 도리어 더하게 될 것이고 그들이 만일 국왕(國王)의 상품에 관해 간청을 하고 나면, 대내전(大內殿)의 상품에 관해서는 또한 간청을 하지 못할 것입니다.
왜인들에게 관직을 제수하는 일은 소청을 다 들어줄 수는 없으나, 특히 경림 동당(景林東堂)의 소청인 여삼차랑(與三次郞)은 대내전에서 표류한 사람들을 3년이나 데리고 있다 이리 왔으니 과연 공이 있습니다. 종태랑(宗太郞) 등은 전일에 왜적(倭賊)들을 잡아온 공으로 사맹(司猛)이 되었었고, 이번에 그들의 선척(船隻)으로 표류한 사람들을 데리고 와 공이 없지 않은데 3품(品)의 직이 되기를 청했으니, 이 두 사람에게는 소청대로 해주어야 합니다. 조종조(祖宗朝)에는 표류한 사람들을 데리고 온 왜인에게는 으레 선척을 주었습니다. 그러므로 그런 왜인이 온다면 반드시 선척을 받았는데, 이번은 그렇게 하지 않으므로 비록 관직을 제수한다 하더라도 마음대로 왕래하지 못할 것이니, 소청을 들어주더라도 무방할 것입니다.
문신 전강에 관한 일은, 전례는 알 수 없지만 근래에는 문신들을 혹 전강(殿講) 하거나 혹 관원을 명하여 강서(講書)할 때 모두 배강(背講)하도록 했습니다. 그러나 문신은 임강(臨講)하라는 것으로 전일에 승정(承傳)한 것이 있어 또 고칠 것이 없으니, 전일의 전교대로 임강하기 바랍니다."

-----

○鄭光弼、南袞、李惟淸、權鈞、張順孫、李荇、洪淑、安潤德、李沆、許硡等議啓曰: "自古帝王, 接外夷, 不迫切, 羈縻而已。 今倭人等皆發怒爲言, 宜厚從其欲也。 其所貿之物, 皆從舊價三分之二, 乃其願也。 聽其言則緜布一千一百餘同矣。 若揀擇其物, 而貿之, 則緜布又遠出其下矣。 緜布雖皆出於我民力, 而邊釁一生, 爲費反甚矣。 彼若懇請國王商物, 則大內殿商物, 又不得懇請矣。 倭人除職事, 所請不可盡聽, 獨景林東堂所請與三次郞, 自大內殿, 率漂流人三年, 而至此, 果有功矣。 宗太郞等前以倭賊捉來之功, 爲司猛, 今以其船隻, 率還漂流人, 不爲無功, 而請爲二品職, 此二者, 可從其請也。 祖宗朝, 倭人率漂流人而來者, 例給船隻, 故其來, 必領船隻而來。 今則不然, 雖除其職, 不得從心往來, 雖從其請, 無妨。 文臣殿講事, 其前例則未知。 近來文臣, 或殿講; 或命官講書, 皆當背講, 然文臣臨講事, 有前承傳, 則不可又改, 請依前敎臨講。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조와 병조가 겸사복·취라치와 내농·외원의 소와 말에 대해 의논드리다


호조와 병조가 의논드리기를,
"겸사복(兼司僕)과 취라치(吹螺赤)가 타는 말은 모두 감하기 바랍니다. 내농(內農)과 외원(外苑)의 소와 말을 외방(外方)에 분양(分養)한다면 고초(稿草)466) 2천 5백 동(同)을 제감할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"연도를 한정하여 감하라."
하였다.

-----

○戶曹、兵曹議: "兼司僕、吹螺赤所乘, 請皆減省。 內農、外苑牛馬, 分養于外, 則可除稿草二千五百三十同矣。" 傳曰: "其限年減之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 왜인의 관직 제수에 관해 여쭈다


정원이 아뢰기를,
"종태랑(宗太郞)에게 4품직을 주는 것은 이미 결정되었습니다마는, 여삼차랑(與三次郞)의 것은 범범히 소소한 직을 청한 것이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"사맹(司猛)을 제수하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "宗太郞四品職則旣定矣, 與三次郞則泛請小職, 敢稟。" 傳曰: "其除司猛。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 6일 임술 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공에게 능 참배하는 일에 대해 의논하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"올해는 경기(京畿)가 흉년들어 민중들을 수고롭게 할 수 없다. 그러나 이전에도 추석 명절에는 능(陵)을 참배했으니 이는 곧 큰 일이다. 선릉(宣陵)467) 은 비록 9월이라 하더라도 참배하러 간 때가 있었던 것은 길이 편리하고 가까와 군마(軍馬)가 가더라도 벼와 곡식을 밟은 것이 없으므로 그런 것이니, 비록 이달이라도 참배하러 갈 수 있다. 한강을 건너는 모든 기구 때문에 곤란하다 하더라도, 내가 즉위한 이후에 단지 한 번 창릉(昌陵)468) 을 참배했고 다시 참배하지 못했다. 이번에 창릉·경릉(敬陵)469) 도 참배하고 싶은데, 경(卿)들의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"능 참배하는 일은 폐할 수 없습니다. 선릉 및 창릉·경릉은 모두 제일 가깝습니다. 선릉은 비록 한강을 건너는 기구가 있어야 하지만, 지금 유위군(留衛軍)이 많이 있으므로 수리하도록 한다면, 백성의 힘을 사용하지 않을 수 있습니다. 다만 지금은 밭곡식이 다 여물지 못했으니, 그믐 무렵까지 기다렸다가 거둥하심이 어떠리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "今年京畿凶荒, 不宜勞民。 然前亦秋節則拜陵, 此乃大事。 宣陵則雖九月, 亦有往拜之時, 以道路便近, 軍馬之行, 未有踏損禾穀而然也。 雖今月, 可往拜也。 如以渡江諸具爲難, 則自予卽位後, 但一拜昌陵, 而未得再展矣。 今欲拜昌、敬陵, 於卿等意何如?" 三公等議啓曰: "拜陵事, 不可廢也。 宣陵及昌、敬陵, 皆最近矣。 宣陵則雖有越江之具, 今多留衛軍, 令修理, 可不用民力矣。 但今則田穀未稔, 待晦間行之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 9일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 전염병으로 죽은 자의 수를 장계하다


평안도 관찰사가 장계하였다.
"여역(癘疫)이 아직도 없어지지 않아, 각 고을에서 죽은 사람을 합치면 3백 83명입니다."

-----

○乙丑/平安道觀察使狀啓: "癘疫尙未寢息, 各官物故人, 合三百八十三名。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 9일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최세진과 윤계의 일에 대하여 하교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대동 찰방(大同察訪)을 만일 가려서 보내야 한다면, 최세진(崔世津)은 마땅히 체직해야 한다. 또 윤계(尹溪)가 논박받은 일은, 지난번에 추고(推考)해 본 다음 사판(仕板)에 끼우지 말라고 전교(傳敎)했는데, 오늘은 아뢰지 않으니, 정지한 것인가, 추고하는 것인가? 나머지는 윤허하지 않는다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"지금 바야흐로 추고하고 있습니다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "大同察訪若擇送, 則世津當遞也。 且尹溪被駁事, 前者推考後, 勿齒仕版事傳敎。 今日不啓, 其停之乎, 推考乎? 餘不允。" 回啓曰: "尹溪時方推考矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 10일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상이 이문·한어 강습하는 문신들을 전강하다


상이 사정전에 나아가 이문(吏文)·한어(漢語) 강습하는 문신(文臣)들을 전강(殿講)하였다.

-----

○丙寅/上御思政殿, 講吏文、漢語隷習文臣。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 10일 병인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유담년·홍언필·임병·허자에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 홍언필(洪彦弼)을 형조 참판으로, 임병(任柄)을 홍문관 박사로, 허자(許磁)를 저작(著作)으로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲漢城府判尹, 洪彦弼爲刑曹參判, 任柄爲弘文館博士, 許磁爲著作。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 11일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 양전 순찰사 조계상이 미진한 양전 일에 대하여 여쭈다


전라도 양전 순찰사(量田巡察使) 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"전라도 양전 일을, 정부는 단지 착오된 데만 측량하면 된다고 하지만, 신의 생각은 잘못 측량한 데를 빠짐없이 답사한 다음에야 착오된 데가 나타나게 되리라 여깁니다. 또 정전(正田)을 수가 찬 데는 측량하지 않을 것인지를, 수의(收議)하여 일정한 결정을 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정부와 호조가 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/全羅道量田巡察使曺繼商啓曰: "全羅道量田事, 政府云: ‘但可量差錯處。’ 臣意, 錯量之地, 無遺踏驗然後, 錯處現出矣。 且正田盈者, 不量與否, 請收議歸一。" 傳曰: "其令政府及戶曹, 議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 11일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 정전의 수가 모자라는 고을을 모두 측량할 것을 의논하여 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"전번에 단지 착오된 데만 측량하기로 의논한 것은, 순찰사가 이미 시말(始末)을 알고 있기 때문이었습니다. 이제는 순찰사 및 종사관(從事官)이 모두 새로 제수되었으니, 착오된 데만 측량할 수 없습니다. 정전을 수가 찬 데는 측량할 것이 없지만, 모자라는 고을은 지경 안을 모두 측량하는 것이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "前議, 只量錯處者, 以其巡察使已知首尾也。 今巡察使及從事官, 皆新除授也, 不可只量錯處, 盈則不量, 縮邑則境內皆量當矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 11일 정묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사성 윤탁이 병으로 사직하니, 삼공에게 의논하도록 하다


대사성(大司成) 윤탁(尹倬)이 병 때문에 사직하니, 전교하기를,
"전일에도 병 때문에 체직하도록 하자, 성균관 유생(儒生)들이 상서(上書)하여 유임하기 청했었으니, 반드시 사표(師表)에 합당하기 때문일 것이나, 이조가 아뢰기를 병이 쉽게 낫지 않겠다고 했었으니, 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○大司成尹倬以病辭職, 傳曰: "前以病命遞, 而成均館儒生上書請留, 必以合於師表也, 吏曹啓病不能速差, 其議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 11일 정묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무지개가 서다


무지개가 섰다.

-----

○虹見。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 11일 정묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 상원·평양·가산 등지에 우박이 내리다


평안도 상원(祥原)·평양(平壤)·가산(嘉山)·은산(殷山)·중화(中和)·정주(定州)·박천(博川)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 祥原、平壤、嘉山、殷山、中和、定州、博川雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 12일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 등이 대사성 윤탁의 사직에 대해 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"대사성의 소임은 오래 비울 수 없는데, 윤탁의 병세가 속히 낫기 어려울 듯하니, 한가로이 있으며 안심하고 조리하도록 하는 것이 좋습니다. 다만 윤탁은 7∼8년을 사표로 있으면서 인재를 교육한 것이 적지 않습니다. 전일 성균관의 유생들이 상소한 것도 이 때문이니, 문(文)을 숭상하는 조정에서 마땅히 권장하고 표창해야 합니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"윤탁은 특히 유생들이 유임하기 바라기 때문에 그대로 그 직을 제수한 것이니, 천은(天恩)이 지극히 중한 일입니다. 병세가 만일 수월해진다면 어찌 감히 다시 스승의 소임을 사직하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤탁은 대사성으로 있은 지 오래고, 삼공의 의논이 또한 이러하다. 동지사(同知事)는 대사성과 같은 것이 아니어서 사진(仕進)470) 을 반드시 자주 할 것이 없으므로 병을 조리할 수 있을 것이니, 올려서 동지사를 삼으라."
하였다.

-----

○戊辰/南袞議: "大司成之任, 不可久曠。 尹倬病勢, 似難速差, 許令就閑, 使之安心調理爲便。 但倬居師表七八年, 敎育人才, 不爲不多。 前日館中儒生等上疏, 亦以此也。 右文之朝, 所當奬錄。" 李惟淸議: "尹倬特以儒生願留, 仍授其職, 天恩至重。 病勢若向歇, 則豈敢更辭函丈之任?" 傳曰: "尹倬爲大司成甚久, 三公議亦如是。 同知則非如大司成, 仕必不數, 可以調病, 其陞爲同知事。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 12일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선릉 참배를 위한 준비 사항을 지시하다


전교하였다.
"21일에는 장차 선릉(宣陵)을 참배하겠는데, 올해는 흉년이 들어 경기(京畿) 각 고을이 잔약하고 피폐하니, 배와 노 등의 기구 마련하는 일을 백성의 힘을 사용하지 말고 유위군(留衛軍)으로 수리하라. 또 내일 밝아지기를 기다렸다 궁궐에서 나가고 저녁이 되기 전에 돌아오겠으니 횃불을 세울 것은 없지만, 지나갈 길은 또한 대강 닦도록 하라."

-----

○傳曰: "二十一日, 將拜宣陵, 今年凶荒, 京畿各官殘弊。 船槍等事, 不用民力, 以留衛軍修之。 且待明出宮, 未夕而還, 不須植炬。 所經道路, 亦令略治。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 12일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 한성부와 주서의 관원에 대한 체직을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"한성부는 곧 농사도 결단하는 곳이어서 중요함이 육조(六曹)와 같은데, 이번에 판윤(判尹)과 좌윤(左尹) 두 당상을 모두 무반(武班)으로 차임(差任)했으니, 한 사람은 체직하기 바랍니다. 주서(注書) 이찬(李澯)도 사관(史官)에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"한성부는 당상이 둘 다 무반이어서 편리하지 못할 듯하다. 그러나 유담년(柳聃年)은 이름은 비록 무신(武臣)이지만 진실로 쓸만한 사람이어서, 사람에게 달린 것이고 문무(文武)에 달린 것이 아니니, 체직할 것이 없다. 주서 이찬의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "漢城府乃決訟之地, 其重如六曹。 今者判尹、左尹兩堂上, 皆差以武班, 請遞一員。 注書李澯, 史官不合, 請遞。" 傳曰: "漢城府兩堂上, 皆武班, 似爲未便, 然聃年名雖武臣, 實爲可用人也。 在人, 不在文武, 不須遞也。 注書李澯事, 亦不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 12일 무진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 12일 무진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무신의 활쏘기 관람에 대하여 병조에 물어보도록 지시하다


전교하였다.
"무신(武臣) 관사(觀射)471) 는 관혁을 뚫는지를 시험하려는 것이다. 당상과 낭관(郞官)을 한꺼번에 시험할 것인지와, 감찰(監察)도 시험할 것인지를 병조(兵曹)에 물어보라."

-----

○傳曰: "武臣觀射, 欲試貫革也。 堂上、郞官, 一時試之乎? 監察亦可試之乎? 問于兵曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조계를 듣다


조계(朝啓)들었다.

-----

○己巳/聽朝啓。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 활쏘기 관람에 대하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"감찰은 응당 관사에 참예해야 하고, 비록 2품(品) 재상이더라도 관사하는 것이 방해로울 것 없으니, 청컨대 당상들을 따로 기록하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"당하관들은 재예(才藝)가 바야흐로 성장하고 있으므로, 계획과 논상(論賞)을 당상관들과 동일하게 할 수 없으니, 나누어서 시험하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "監察, 應參觀射, 而雖二品宰相, 觀射無妨矣, 請堂上別錄以啓。" 傳曰: "堂下官才藝方長, 其計畫及論賞, 不可與堂上官同矣, 分而試之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수에게 효수형을 집행할 것을 형조에게 상의하도록 지시하다


전교하였다.
"오늘 계복(啓覆)한 전옥(典獄)의 죄수 및 연안(延安) 죄수 백정(白丁) 등 50여명은 당을 맺어 사람들을 살해하고, 관아(官衙) 등의 곳에서도 도둑질을 하여 죄가 더욱 큰데, 형장 맞다 죽었고, 자복을 받게 된 자는 4명뿐이다. 본도(本道)로 압송하여 도둑질을 한 곳에서 다들 보게 처형을 하되 효수(梟首)472) 하여, 나머지 당들이 징계되도록 하고, 사람들의 마음에도 통쾌하도록 하는 것이 어떨는지 형조에 물어보라."

-----

○傳曰: "今日啓覆, 典獄囚及延安囚白丁等五十餘人結黨, 殺害人物, 官衙等處亦作賊, 其罪尤大。 杖死而取服者, 四人而已, 押送本道, 令於作賊處, 明示典刑梟首, 以懲餘黨, 以快人心何如? 問于刑曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조가 효수형에 대하여 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"이 사람들은 항시 탈옥하려는 마음이 있었으니, 만일 중도에서 자살하게 되거나 혹 같은 당들이 빼앗아간다면 사체에 손상이 옵니다. 또 서울 죄수를 내려 보내는 예도 없었으니 여기에서 처형한 다음 연안 죄수들까지 아울러 거기 거리에다 효수함이 어떠리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○刑曹啓曰: "此人等常有叛獄之心。 若於中路, 或自盡; 或同黨刼奪, 則有損事體。 京囚下送, 亦無例, 典刑於此處後, 幷延安囚者, 梟之於其街路何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 능 참배의 연기를 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"21일에 능(陵)을 참배하기로 이미 결정하셨습니다. 다만 민간들이 아직 수확을 하지 못했는데, 대가(大駕)가 지나가느라 밟아서 손상될 것은 별로 많지 않습니다마는 군사들이 콩을 꺾어다 말을 먹이는 폐단이 없지 않습니다. 그래서 전일에도 이미 아뢴 것이니, 물리어 정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이달 28일부터는 마땅히 동향(冬享)473) 제사를 위해 재계(齋戒)를 해야 하고, 무릇 제사를 거행할 때는 상하가 마땅히 목욕을 해야 하는데 내달에는 날씨가 반드시 점점 추워져 목욕을 하지 못하게 될까 싶다. 이번에 참배할 능은 밟아서 손상하게 될 곳이 없기 때문에 이전에도 9월 9일에 능 참배를 한 것이니, 이런 일은 삼공이 염려하여 아뢸 것이 없다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "二十一日, 拜陵已定矣。 但民間, 時未收穫, 大駕所經踏損之處, 雖不多, 軍士等折取太豆秣馬之弊不無, 故前日已啓之, 請退定。" 傳曰: "自今月二十八日, 當爲冬享致齋, 而凡行祭時, 上下當沐浴, 來月則日必漸寒, 恐未能沐浴耳。 此陵則無踏損處, 故前者亦於九月九日拜陵。 如此之事, 三公不必念而啓之矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 능행길의 폐단을 엄중 단속하고 그대로 시행할 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"친제(親祭)하시게 되는 시기를 신들이 미처 살피지 못했습니다. 밭에 벼를 자르는 짓 및 밟아서 손상하는 짓은 장수들로 하여금 엄중하게 금단하도록 하겠고, 또 제관(祭官)들은 또한 각사(各司)로 하여금 공궤(供饋)하도록 하겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "親祭之期, 臣未及察焉。 刈取田禾及踏傷, 令將帥嚴禁。 且祭官, 亦令各司供饋。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 유담년·김석철의 일에 대하여 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 유담년(柳聃年)·김석철(金錫哲)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院亦論柳聃年、金錫哲事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
야대에 나아가다


야대(夜對)474) 에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 13일 기사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환·권균·허굉 등이 선공감의 탄 사용에 대한 민폐를 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 이환(李芄)이 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강(進講)하다가 ‘태재(太宰)475) 가 균등하게 절도가 있었다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"우리 나라는 각사(各司)가 물품을 횡간(橫看)476) 에 의해 출납하는데, 요사이 선공감(繕工監)의 탄(炭)이 매양 부족하여 당겨서 받고, 또한 더 배정한 것이 3천 3백여 석(石)이나 되도록 많아 상례의 배정량과 다름이 없으므로, 각 고을이 탄 값을 백성에게 독촉해서 받아 탄을 사서 바치니, 그 폐단이 적지 않습니다. 전에는 또한 여유있게 썼는데 지금은 곧 이와 같으니, 어찌 까닭이 없겠습니까? 그윽이 의혹됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"호조가 더 배정한 본의는 당겨서 받는 폐단을 바로 잡으려 한 것이겠지만 과연 민폐가 적지 않겠다. 두(斗)로 헤아려 한 섬씩 만들기 때문에 헛 수효를 늘어놓는 것이니, 근으로 헤아려 받음이 어떻겠는가?"
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"더 배정하는 것을, 신들이 불가하다고 했지만 호조가 억지로 직접 아뢴 것인데, 국가의 비용은 마땅히 용도를 헤아려서 해야 하고 더 부과해서는 안됩니다. 지금 위에서는 별로 쓰는 데가 없는데, 아랫사람들이 남용하기 때문에 이와 같은 것입니다. 대저 옛 제왕들은 용도 절약을 크게 여겼습니다. 용도를 절약하지 않으면 필경에는 더 부과하여 재물을 손상하게 되고, 재물을 손상하면 백성이 피해를 입게 되고, 백성이 피해를 입으면 나라의 근본이 흔들리게 되는 법이니, 더 부과하는 일은 발단을 열어놓지 않아야 합니다."
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"특히 탄만이 아니라 다른 것도 모두 그러하여, 한 번 더 부과하는 발단을 열어놓으 면 뒷 폐단을 방지하기 어려울 것입니다."
하고, 특진관 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"국가의 비용은 일정한 수효가 있는데 이번에 이러하였으니, 사용한 데를 추고(推考)하지 않을 수 없습니다."
하고, 장령 장계문(張季文)은 아뢰기를,
"탄 및 장죽(長竹)과 꿀을 모두 앞당겨서 받았는데, 사용한 데를 알지 못하겠습니다 그러나 추고하지 않을 수 없기 때문에 본부(本府)가 논계(論啓)하려다가 이미 다 되었다면 더 받지 않을 수 없을 것이기에 아뢰지 않은 것입니다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 參贊官李芄, 講《大學衍義補》, 因太宰均節之語曰: "我國各司之物, 依橫看出入, 而近者, 繕工監炭, 每以不足, 引納, 又加定, 多至三千三百餘石, 與恒定無異。 各邑責價於民, 貿而納之, 其弊不貲。 古亦裕用, 而今乃如此, 豈無所以? 竊惑之。" 上曰: "戶曹加定之意, 欲矯引納之弊, 而民弊果不小也。 斗量作石, 故虛張其數, 斤量而受之何如?" 領事(權均)〔權鈞〕 曰: "加定, 臣等以爲不可, 而戶曹强爲直啓也。 國用, 當量其用度, 不可加賦也。 今者, 自上無別用處, 而下人濫用, 故如是也。 大抵, 古之帝王, 以節用爲大。 不節用則必加賦而傷財, 傷財則民受其害, 民受其害則邦本搖矣, 如此加賦之事, 不可開端也。" 同知事許硡曰: "非特炭也, 他物皆如是。 一啓加賦之端, 後弊難防也。" 特進官尹殷輔曰: "國用有定數, 而今乃如此, 不可不推其用處也。" 掌令張季文曰: "炭及長竹、淸蜜皆引納, 其用處, 未可知也。 然不可不推, 故本府欲論啓, 而以旣盡則不得不加捧, 故不啓也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
탄 쓰는 일에 대하여 호조와 상의할 것을 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"탄(炭) 쓰는 일을 경연(經筵)에서 말을 했었다. 전번에 호조가 더 배정하기를 청하기에 위에서도 공평하지 못하다 여겼었지만, 다만 그 공사(公事)에 ‘앞당겨서 받을 수 없다.’고 했기 때문에 윤허한 것이다. 또 조종조(祖宗朝)에는 탄을 받을 적에 말로 헤아리지 않았는데, 지금은 지나치게 받고 싶지 않기 때문에 말로 헤아리는 것이다. 그러나 탄은 곧 나무로 된 것이어서 한 말에 많이 들어가지 않으므로, 비록 섬수가 많아도 쓰기에 실속이 없다. 전번에 근수(斤數)로 받으려다 사세가 또한 곤란해서 실현하지 못했었으니, 조종조처럼 헤아리지 않고 받음이 어떨는지 호조에 물어 보라."

-----

○傳于政院曰: "用炭事, 於經筵言之。 前者戶曹請加定, 自上亦以爲未便。 但其公事, 謂不可引納, 故允之。 且祖宗朝納炭, 不爲斗量, 而今者不欲濫受, 故斗量也。 然炭乃木物, 於一斗不多入, 石數雖多, 而用之無實。 前者欲以斤數納之, 勢亦爲難, 而未果耳。 其依祖宗朝, 不量而納之何如? 問于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무반의 당상관과 조정의 문신의 수가 적은 이유에 대한 조치를 지시하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 무반(武班)의 당상관 수가 적기 때문에 무반인 수령(守令)들을 체직하여 돌아오도록 했는데, 문신(文臣)도 조정에 있는 사람이 또한 적으니, 외방(外方) 소임으로 나간 사람이 많아서 그런 것이 아니겠는가? 부득이 차임(差任)하여 보낸 데는 말할 것도 없거니와, 그렇지 않은 데는 이조가 짐작해서 의망(擬望)하여 차임해야 한다."
하매, 특진관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"조정에 있는 무신(武臣)은 과연 수가 적습니다. 또한 강릉(江陵) 같은 데는 풍속이 문학(文學)을 숭상하므로 문신을 보내지 않을 수 없고, 여주(驪州)는 또한 영릉(英陵)478) 이 있기 때문에 이전부터 당상 문신을 보냈는데, 수가 적으므로 남행(南行)과 무신도 섞여 차임(差任)되고 있으니, 마땅히 참작해서 요량하여 차임해야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "近來, 武班堂上數少, 故遞還其守令, 文臣在朝者亦少, 無乃多赴外任而然耶? 不得已差遣處則已, 不然則吏曹斟酌擬差可也。" 特進官尹殷輔曰: "在朝武臣, 果爲數少矣。 且如江陵等處, 俗尙文學, 不可不遣文臣。 驪州亦爲英陵, 故自前遣堂上文臣, 而數少, 故雜差南行、武臣, 當酌量而爲之矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 국가에서 사용하는 탄에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"국가에서 사용하는 탄(炭)은 이전부터 횡간(橫看)479) 에 의해 말로 헤아려서 썼습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "國用炭, 自前依橫看, 斗量而用之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 윤계의 거상 문제를 금부로 이관할 것을 청하다


헌부가, 급제(及第) 윤계(尹溪)가 거상(啓喪)할 때 근신하지 않은 일을 승복(承服)하지 않는 것을 들어 금부로 이관(移管)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府以及第尹溪居喪不謹事, 不承服, 請移禁府。" 從之。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 14일 경오 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
입거된 사람은 서울에 있지 말고, 본 고을로 내려갈 것을 하교하다


전교하였다.
"외방(外方)의 죄 짓고 입거(入居)하게 된 사람들이 서울 안에 떼로 모임은 불가하기때문에 이달 초닷새 안으로 본 고을로 내려가게 할 것을 이미 법으로 세웠는데, 혹 내려가지 않고 아직도 서울 안에 있는 자가 있을까 싶으니, 오부(五部)480) 로 하여금 듣거나 보거든 신고하도록 할 것을 형조에 말해주라."

-----

○傳曰: "外方作罪入居人, 群聚京中不可, 故本月初五日內, 下歸本邑事, 曾已立法。 慮或有不下去, 尙在京中者, 令五部, 聞見進告事, 言于刑曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 15일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선릉 참배 때 능으로 올라가 봉심할 것을 삼공에게 의논하라고 지시하다


전교하였다.
"지난날 광릉(光陵)481) 을 참배할 때 능으로 올라가 봉심(奉審)하고 싶었으나, 대신들이 ‘창졸간에 행사할 차비(差備)를 하지 못했으므로 거행할 수 없다.’ 했었다. 능으로 올라가는 일을 하지 않을 수 없으니, 이번 선릉(宣陵) 참배 때는 병조가 대략 장사(將士)들을 배정하고 예조가 간략하게 의주(儀註)를 만들도록 하여, 능으로 올라가서 봉심하고 싶은데 어떻겠는가? 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○辛未/傳曰: "前拜光陵, 欲奉審陵上, 而大臣以爲: ‘倉卒之間, 事不預備, 不可行也。’ 上陵之擧, 則不可不爲, 今拜宣陵, 令兵曹略定將士; 禮曹略爲儀注, 欲上陵奉審何如? 議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 15일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사정전에서 문신들에게 정시를 보아 표문을 지어 올리도록 하다


진시(辰時) 초각(初刻)에 상이 사정전에 나아가 문신(文臣)들에게 정시(庭試)482) 를 보이되, 사시(巳時) 초각까지로 시간을 정하여 표문(表文)483) 을 짓도록 했다. 시간까지 지은 사람이 20여 명이었는데, 수석한 교서관 정자(校書館正字) 이만균(李萬鈞)에게는 가자(加資)하고, 그 다음에게는 차등 있게 붓과 먹을 내렸다.

-----

○辰初, 上御思政殿, 庭試文臣, 以巳初爲限, 製表。 及製者二十餘人, 居首, 校書館正字李萬鈞加資, 其次, 賜筆墨有差。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 15일 신미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 선릉 참배 때 능으로 올라가 봉심하는 것이 지당함을 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"선릉(宣陵)을 친히 참배하신 다음에 능으로 올라가 봉심하시려는 성상의 분부는 지당하시고, 해사(該司)로 하여금 대략 장사들을 배정하여 호위하는 의장(儀仗)을 갖추게 하는 것도 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"병조와 예조에 말해주라."
하였다.

-----

○三公議: "宣陵親拜後, 上陵奉審, 上敎允當。 令該司, 略定將士, 備衛、儀亦當。" 傳曰: "其言于兵曹、禮曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 15일 신미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 16일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·황맹헌·이행 등이 견마배 오계보의 죄상에 대해 논하다


조계(朝啓)를 들었다. 견마배(牽馬陪)484) 오계보(吳繼甫)가 수라간(水剌間) 뜰 안으로 들어가 징을 친 죄였는데, 상이 이르기를,
"어떻게 할 것인가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"이 사람도 원통함을 펴고 싶어 한 짓이니, 윤좌(尹佐)의 일과 서로 같은 듯하기는 합니다. 윤좌는 그의 뜻이 짐짓 체포되어 신리(伸理)되게 하려 한 것인데, 잡히기를 거부한 것으로 조율(照律)을 하여 실정과는 다르게 되었기 때문에, 아래서들 논계(論啓)하여 사형을 감하게 되었지만, 이 사람은 평소 대궐 안에서 일을 보았으므로 차비문(差備門)이 대내(大內)에 지극히 가까운 데임을 잘 알면서도 감히 함부로 들어갔으니, 마땅히 율(律)대로 해야 합니다."
하고, 상이 이르기를,
"그의 진정은 원통함을 펴고 싶어 한 것뿐이니, 모두들 의견이 어떤가?"
하매, 참판 황맹헌(黃孟獻)·지사 이행(李荇)·지중추부사 한형윤(韓亨允)·우찬성 홍숙(洪淑)이 모두 아뢰기를,
"감히 어주(御廚)에 들어갔으니, 윤좌의 일과는 같지 않습니다. 용서할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그의 진정은 원통함을 펴보려고 한 것이다. 그러나 뒷폐단이 있게 될 것이니 율대로 해야 한다."
하매, 지평 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"오계보는 원통함을 펴려 했을 뿐이고 다른 뜻은 없었습니다. 전일에 윤좌도 역시 원통함을 펴려 했을 뿐이기 때문에, 논계(論啓)하여 사형을 감했었습니다. 이 사람도 원통함을 펴려 한 것인데 사죄(死罪)로 논함은, 신의 생각에 과당하다 싶으니 다시 의논하기 바랍니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"외방(外方) 사람이 대궐 안인 줄을 모르고 잘못 들어온 것과는 같지 않습니다. 이 사람은 대궐 안임을 잘 알면서도 함부로 들어왔으니, 반드시 율(律)대로 하여, 사람들이 대궐 안에 함부로 들어가서는 안되는 것임을 알게 하는 것이 합당합니다. 요사이 궁금(宮禁)이 엄중하지 않아, 길 가는 사람들이 앞질러 가고 싶으면 더러 대궐 안으로 해서 다니니, 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"오계보의 진정은 원통함을 펴고 싶어 그런 것이다. 그러나 대궐 안에 드나들기를 두려워하지 않는다면 뒷폐단이 있게 될 것이다. 들어가면 안되는 줄 알면서도 함부로 들어왔으니, 반드시 율대로 한 다음에야 뒷폐단을 막을 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○壬申/聽朝啓。 牽馬陪吳繼甫, 擅入水剌間, 庭中擊錚罪, 上曰: "何以爲之?" 領事南袞曰: "此人欲伸冤而爲之, 似與尹佐事, 相同也。 尹佐則其意, 故欲被逮自理, 而乃以拒捕照律, 有異於其情, 故自下論啓減死也。 此人則常供任闕內, 明知差備門之切近大內, 而乃敢擅入, 當依律也。" 上曰: "其情則欲伸冤而已。 於僉議何如?" 參判黃孟獻、知事李荇、知中樞府事韓亨允、右贊成洪淑皆以爲: "敢入御廚, 與尹佐之事不同, 不可赦也。" 上曰: "其情則欲伸冤也, 然有後弊, 依律可也。" 持平鄭彦浩曰: "吳繼甫欲伸冤而已, 無他意。 前日尹佐, 亦欲伸冤而已, 故論啓減死矣。 此人欲伸冤, 而論死, 臣恐其過也, 請更議。" 南袞曰: "非如外方人不知闕內, 而妄入也。 此人則詳知闕內而擅入, 必須依律, 而使人人知其不可擅入闕內, 爲當。 近來, 宮禁不嚴, 行道之人, 若欲經行則或由闕內而過去, 甚爲不可也。" 上曰: "吳繼甫, 情則欲伸冤而然也, 然出入闕內, 無所疑畏, 有後弊焉。 知其不可入, 而擅入, 必依律然後, 可防後弊也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 16일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 16일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기·인천에 뇌성이 진동하다


경기(京畿) 인천(仁川)에 뇌성이 진동하였다.

-----

○京畿 仁川雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중간의 간음죄에 대해 다시 조사할 것을 의금부에 지시하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"이중간(李仲幹)이 그의 삼촌(三寸) 조카의 아내를 간음한 일은, 관령(管領)485) 이 의심스럽게 여겨 고발한 것이다. 또 아내가 만일 실행(失行)하게 되면 그 지아비가 진실로 통분하게 여기게 되는 법인데, 그의 본부(本夫) 정화(鄭譁)가 터무니없는 일이라 했고, 사간(事干)인 비(婢) 충개(蟲介)와 소금(少今)은 죄가 무서워 거짓 자복했다. 소금은 나이가 어려 더 형신을 할 수 없고, 달리는 사건의 증거가 없으니, 어떻게 해야 할지 금부에 물어보라."

-----

○癸酉/下義禁府公事曰: "李仲幹奸其三寸姪妻事, 管領以疑似告之。 且妻若失行, 則其夫固當痛憤, 而其本夫鄭譁, 謂之虛事。 其事干婢虫介、少今, 畏罪誣服。 少今年少, 不可加刑, 而他無事證, 何以爲之? 其問于禁府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
능으로 올라가 봉심할 때의 의주를 내리며 지시하다


능(陵)으로 올라가서 봉심(奉審)할 적의 의주(儀註)를 내리며 일렀다.
"‘봉심하기 전과 봉심한 다음에는 부복(俯伏)한다.’ 했는데, 찬례(贊禮)가 창(唱)하기를 기다렸다 할 것인지? 또 봉심할 때 둘러보려면 찬례와 통례(通禮) 중에 누가 부액(扶腋)하고 인도하게 되는지를 예조에 물어보아 아뢰라."

-----

○下上陵儀註曰: "奉審前後俯伏云, 待贊禮之唱, 而行之乎? 且奉審時, 若周步則贊禮、通禮, 誰當夾引? 問于禮曹以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 내금위 송인정 등의 죄상에 대해 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"양계(兩界)의 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)은 서울에 머무를 양식을 각자가 준비하는 것이 준례입니다. 내금위 송인정(宋仁貞) 등 여섯 사람이 잘못 관(官)이 주는 요(料)을 먹고 있어, 호조가 장차 생징(生徵)486) 하게 되었는데, 자신들이 먹으려 한 것이 아니라 곧 관원들이 잘못 준 것입니다. 효용군(驍勇軍)으로 하여금 하루아침에 독촉하여 받도록 한다면 반드시 군장(軍裝)을 모두 팔아 갚게 될 것이니, 특별히 받지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"과연 사사로이 먹은 것이 아니라 모두 분방(分防)487) 할 때 먹은 것이고, 또한 빈궁한 사람들이니 마땅히 받지 말아야 하나, 함부로 주고 함부로 먹은 것은 모두 잘못이니, 추고(推考)하여 뒷사람들을 경계해야 한다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "兩界內禁衛、兼司僕等, 自備糧留京, 例也, 而內禁衛宋仁貞等六人, 誤食官料。 戶曹將生徵, 非自食, 乃其官員之誤給也。 以驍勇軍, 一朝督徵, 則必盡賣軍裝, 而償之, 特令勿徵。" 傳曰: "果非私食, 皆分防時所食, 而又是貧窮之人, 當勿徵也。 擅給、擅食皆非, 推考而警後可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
판의금부사 장순손·지사 윤은보가 이중간의 일에 대해 아뢰다


판의금부사 장순손(張順孫)·지사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"이중간(李仲幹)의 일은, 신들이 정화(鄭譁)의 종 충개(蟲介) 등이 헌부(憲府)에서 자복한 초사(招辭)를 보건대 ‘밤 2경(更)에 이중간이 정화의 아내와 함께 옷을 벗지 않은 채 등잔불을 켜놓고 같은 베개와 같은 자리에 누워 있는 것을, 우리들 두 사람이 근방에 있으면서 보았다.’고 했었습니다. 신들의 생각에 본부와 종들이 보는 데서 간부(姦夫)와 함께 누워 있었다는 말은 인정(人情)에 당치 않은 것 같았지만 법사(法司)가 추문(推問)한 일이기 때문에 바야흐로 다시 추문하고 있습니다. 정화가 친히 본부(本府)에 정장(呈狀)하기를, ‘내가 항시 집에 있으며 아내와 함께 있었고, 비록 병이 있어도 집안 일을 모두 모르는 바가 없다.’고 했었으니, 대저 이 사람이 비록 어리석기는 하지만 인사(人事)를 분간하지 못하는 사람은 아닙니다. 관령(管領)이 헌부에서 추문할 적에는 ‘정화가 인사를 분간하지 못한다.’ 했고, 본부에서는 ‘집안 일을 알지 못한다.’고 하여 앞뒤의 말이 같지 않았기 때문에, 신들이 누차 형장 심문하기를 청한 것입니다. ‘헌부가 그의 수본(手本)488) 에 의거하여 추문한 것이다.’ 한 성상의 분부는 과연 지당한 말씀이십니다."
하니, 전교하기를,
"이중간의 일을 당초에 헌부가 추문하기를 청했었으나, 자세하지 못하다 여겨지기에 금부로 옮겨 추문하게 한 것이다. 과연 정화가 비록 어리석기는 하지만 인사(人事)를 알아차리지 못할 지경은 아니고, 비록 부처(夫妻) 간이라도 종들이 보는 곳에서 등잔불을 켠 채 같이 누워 있었다 한 것은 이치에 당치 않는 일이니, 터무니 없는 일임을 알 수 있다. 또 관령이 또한 이 일로 인해 죽어버려 역시 애매하게 되었고 충개 등은 또한 형장이 무서워 거짓 자복하니 더 형벌을 할 수가 없다. 금부의 뜻이 이미 나의 뜻과 같으니, 다시 계목(啓目)을 만들어 아뢰라. 마땅히 판부(判付)하겠다."
하였다.

-----

○義禁府判事張順孫、知事尹殷輔啓曰: "李仲幹事, 臣等見鄭譁婢虫介等承服于憲府招辭, 則云: ‘夜二更, 仲幹與譁妻, 不脫衣, 明燈同枕、同席而臥。 我等二人, 在其傍見之。’ 臣等以爲, 於其本夫婢見處, 與奸夫同臥之言, 似不近人情, 而以法司所推之事, 故方更推之。 鄭譁親自呈狀于本府曰: ‘吾常居家, 與妻同在, 而雖有病, 家事無不周知。’ 大抵, 此人雖愚, 不至於不辨人事者也。 推管領於憲府則曰: ‘譁不辨人事。’ 於本府則曰: ‘不知家事。’ 前後不同, 故臣等累請刑推矣。 ‘憲府, 據其手本推之。’ 上敎, 果當矣。" 傳曰: "李仲幹事, 當初憲府請推, 以爲不詳, 移禁府推之。 果鄭譁雖愚, 不至不知人事, 而雖其夫妻, 於婢子所見處, 明燈同臥, 理無之事也, 可知其虛事。 且管領, 亦因此致死, 亦爲曖昧, 而虫介等亦畏杖誣服, 不可加刑矣。 禁府之意, 旣與予意同, 其改爲啓目以啓。 當判付。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 17일 계유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기 포천에 뇌성이 진동하다


경기(京畿) 포천(抱川)에 뇌성이 진동했다.

-----

○京畿 抱川雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 18일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 이중간의 일에 대해 다시 추문할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이중간의 일은 범한 죄가 매우 크니, 경솔하게 놓아주기를 논함은 매우 공편하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이중간의 일은, 관계되는 바가 있다고 여겨 금부로 하여금 추문하도록 했던 것인데, 그의 종이 공술한 말을 보건대 ‘헌부에서 추문받을 때 관원들의 위엄이 무서워 속여서 자복한 것이다.’ 했고, 또 ‘이중간이 정화의 아내와 등잔불을 켜놓은 채 함께 누워 있었다.’고 했는데, 만일 남몰래 간통하였다면 반드시 그렇게 하지 않았을 것이다. 관령이 이로 인해 죽었으니 애처롭기는 하나, 그의 본부(本夫) 역시 터무니 없는 일이라고 했는데, 사간(事干)이 기필코 말을 변경하지 않고서 부질없이 운명했다. 금부 당상의 뜻이 또한 나의 뜻과 같았기 때문에 아뢰어 놓아주기를 논한 것인데, 내가 어떻게 처리해야 할지 모르겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"이중간의 일은 당초에 본부(本府)가 관령(管領)의 수본(手本)에만 의거하여 추문한 것이 아니라, 본부 자체가 먼저 들은 말이 있었으나 어느 사람인지를 적실하게 알지 못하겠기에 관령으로 하여금 듣거나 본대로 수본을 바치도록 했더니, 과연 이중간이었습니다. 대저 그 방(坊)의 안에 숙질(叔姪)이 함께 사는 사람이 한 두 집이 아닌데, 반드시 이 사람을 지목하여 말을 했으니, 어찌 들은 것이 없이 그랬겠습니까? 관령이 바친 수본이 본부가 들은 말과 과연 같았기 때문에, 이중간 및 사간(事干)들 각 사람을 추문하게 된 것인데, 정화의 종 소금(少今)과 두가지(豆加只)는 한 차례 형장 심문하자 모두 이미 승복(承服)했지만, 종 충개(蟲介)는 도망하여 숨어버리고 나타나지 않다가, 뒤에야 추문할 때 ‘등잔불을 밝힌 채 같이 누워 있었다.’고 공술하므로, 본부가 또한 꾸며서 공술하는 것으로 의심했습니다. 그러나 두 종의 공술이 적실한 것 같았고, 정화의 종 어돈(於頓)은 또한 잡으러 갔을 때 목 피부를 상처내어 자살하는 체하다 얼마 되지 않아 도망하여 숨어버려 추국(推鞫)을 모면했으니 이 역시 의심스럽습니다.
이래서 오좌미(吾佐未) 【정화의 아내다.】 를 형장 추국한 즉, 강상(綱常)에 관계되는 일이라 하여 필경 금부로 옮기게 된 것인데, 이번에 금부가 먼저 사간들을 따져서 힐문하지 않고 도리어 수본을 바친 관령을 추문하되, 갑자기 세 차례나 형장 심문을 하여 숨이 떨어지게 했으니, 본부가 금부의 뜻이 있는 데를 알 수 없어 마음이 매우 불안합니다. 충개의 ‘등잔불을 밝힌 채 함께 누워 있었다.’는 공술은 비록 인정에 맞지 않는 것 같아도, 소금(少今)과 두가지(豆加只)의 공술은 이미 실지에 가까운 것이니, 지금 산수(山守) 【관령이다.】 가 죽은 것 때문에 증거할 데가 없다 하여 갑자기 놓아줄 수는 없습니다. 또 비록 정화가 정장(呈狀)하여 해명했다고는 하지만, 그의 종들이 공술한 말 속에 ‘때로는 발광(發狂)을 하여 인사 불성이 된다.’고 하였으니, 발광할 때는 그 아내의 소위를 진실로 알지 못했을 것이므로, 또한 그것을 취실할 수 없습니다. 만일 이중간이 실지는 범한 죄가 있는데 요행히 모면하게 된다면, 형벌할 죄인을 놓침이 이보다 큰 것이 없을 것입니다. 이처럼 풍속과 큰 관계가 있는 일은 경솔하게 놓아줄 수 없으니, 다시 끝까지 추문해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이중간의 일에 관해서는 벌써 이미 전교하였다. 다만 금부가, 관령이 듣고 보고 한 사람이기 때문에 추문하다 2∼3차례 형장 심문을 하자 죽어버렸으니, 이제는 마땅히 정화의 종들을 다시 추문해야 한다. 그러나 그중에는 나이가 차지 못한 자가 있는데, 만일 다시 형벌을 가한다면 반드시 말을 변경하지 않다 목숨 떨어지게 되는 사람이 많을 것이고, 정화가 비록 광증(狂症)이 있기는 하지만, 광증이 발작하지 않을 때에 있어서는 헤아려 보아 발명하게 될 것이다. 나는 지금 어떻게 해야 할지를 모르겠고, 나머지도 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "李仲幹事, 所犯甚大, 輕易論放, 甚爲未便。" 傳曰: "李仲幹事以爲關係, 而令禁府推之矣。 見其婢招辭, 則被推于憲府時, 畏官威誣服云。 且云: ‘仲幹與鄭譁妻, 明燈同臥。’ 若潛奸則必不如是也。 管領因此而致死, 亦可哀也, 其本夫, 亦云其虛, 事干必不變辭, 而徒爲殞命矣。 禁府堂上意, 亦與予意同, 故啓而論放, 予不知當何以處之也。" 又啓曰: "李仲幹事, 當初, 本府非但據管領手本而推之也, 府中先有所聞, 未能的知爲何人, 令管領聞見呈手本, 則果是仲幹也。 大抵, 其坊內叔姪同居者, 非一二家, 必以此人指說, 豈無所聞而然乎? 管領手本與本府所聞, 果同, 故推仲幹及其事干各人, 則鄭譁婢少今、豆加只刑訊一次, 皆已承服, 婢虫介逃匿不現, 隨後推問時, 以明燈同臥納供, 府亦疑其飾招。 然兩婢之招, 似的實, 而鄭譁婢於頓, 又於推捉時, 剌傷項皮, 佯爲自死, 未幾逃匿, 謀免推鞫, 是亦可疑也。 是以, 請刑推吾佐未 【譁妻。】 則以爲事關綱常, 必移禁府。 今者, 禁府不先窮詰其事干, 反推呈手本管領, 遽加刑訊三次, 而致令殞命, 本府不知禁府之意所在, 心甚未安。 虫介明燈同臥之供, 雖似不近人情, 少今、豆加只之招, 旣已近實, 今不可以山守 【管領。】 之死, 謂之無憑考, 而遽釋也。 且鄭譁雖曰呈狀發明, 其婢子招內云: ‘有時發狂則不辨人事。’ 云, 則發狂時其妻所爲, 實所不知, 亦不可以此取實。 若仲幹實有所犯, 而幸免則失刑, 無大於此。 如此大關風俗之事, 不可輕釋, 宜更窮推。" 傳曰: "仲幹事, 曾已傳之也。 但禁府以管領爲聞見之人, 故推之, 至於刑訊二三次, 而致死, 今當更推鄭譁婢子也。 然其中有年未滿者, 若更加刑, 則必不變辭而殞命者多矣。 鄭譁雖有狂疾, 若在不發狂疾時, 有計料發明也。 予則今未知當如何處之。 餘不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 19일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 능 참배 후 동대문 밖에서 관가할 때 횃불을 세우도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"능(陵)을 참배한 다음 능으로 올라가 봉심(奉審)하고, 동대문 밖 교외에서 관가(觀稼)489) 하시느라면 반드시 해가 저물게 될 것이니, 횃불을 세우도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만일 해가 저물게 되면 드는 횃불을 마련하게 될 것이니, 횃불을 세울 것이 없다. 또 요사이 군령(軍令)이 엄중하지 못하니, 병조로 하여금 군령을 신칙하게 하고, 전령(傳令)과 선전관(宣傳官)도 마땅히 낙점(落點)490) 을 받아 차임(差任) 하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/政院啓曰: "拜陵後, 上陵奉審, 而觀稼于東郊, 必至日暮, 請備植炬。" 傳曰: "若至日暮, 則其備運炬, 勿爲植炬。 且近來, 軍令不嚴, 令兵曹嚴勑軍令, 而傳令宣傳官, 亦宜落點而差之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 19일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 이중간의 일에 대해 경솔하게 처리할 수 없음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"여염(閭閻) 사이 소민(小民)들의 은미한 일을 대간이 직접 보거나 들을 수는 없고, 혹은 풍문(風聞)에 따르거나 혹은 관령(管領)의 말에 따르게 되는데 도리어 관령을 추국하여 목숨이 떨어지게 하였으니, 금부의 뜻을 모르겠습니다. 사간(事干)도 어리거나 약한 자가 없습니다. 자기 아내가 다른 사람과 간통한 일 때문에 바야흐로 추문(推問)받고 있는데, 정장(呈狀)하여 발명을 함은 어리석고 미친 자가 아니면 반드시 그렇지 않을 것이니, 이로 보아도 그가 어리석고 미친 사람임을 알 수 있습니다. 더구나 광증이 발작될 때는 인사 불성이었으므로 그 아내의 소위를 실로 알 수 없었을 것이니, 경솔하게 놓아줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이중간의 일은, 내 생각에 만일 나이 젊은 사람들을 수다하게 형벌을 가한다면 목숨이 떨어지게 될까 싶어 한 것이고 ‘나이 차지 못했다.’고 한 것은 잘 살피지 못하고 한 말이다. 금부 당상이 한 사람이 아니니, 반드시 함께 의논하여 할 것이다. 이 일은 가볍지 않으니 과연 다시 추문해야 한다. 그러나 형벌을 가하다 목숨이 떨어지게 됨은 좋지 못하기 때문에 한 말이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "閭閻間, 小民隱微之事, 臺諫不得親自見聞, 或因風聞; 或因管領之(故)〔告〕 , 而反推管領, 殞命, 未知禁府之意也。 事干, 無稚弱者, 其妻以他人通奸事, 方被推, 而呈狀發明, 非愚而狂者, 必不如是, 以此可知其愚且狂也。 況發狂時, 不辨人事, 則其妻所爲, 實不可知矣, 不可輕釋。" 傳曰: "李仲幹事, 予意, 若年少者, 數多加刑, 則恐其殞命也。 其言 ‘年未滿’ 不詳察也。 禁府堂上, 非一人也, 必同議爲之。 此事非輕, 果可更推, 然加刑殞命未便, 故云耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 20일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙子/日暈。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 김극핍 등이 선릉 참배시 방법적인 면에 대해 아뢰다


상이 친제(親祭)하려고 선릉(宣陵)으로 나아갔다. 병조 판서 김극핍(金克愊)·예조 판서 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"능에 올라가실 때 장사(將士)들이 좌우로 나뉘어 호위하도록 하는 것을 전에 이미 입계(入啓)했었습니다. 다만 융복(戎服)491) 차림으로 모두 능앞까지 올라감은 미안할 듯하니, 장사들은 능 등성이 밑에 양쪽으로 나뉘어 호위하고, 단지 찬례(贊禮)·시종(侍從) 및 내시만 모시고 올라가도록 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丁丑/上將親祭, 詣宣陵。 兵曹判書金克愊、禮曹判書許硡曰: "上陵時, 將士分衛左右事, 曾已入啓矣。 但以戎服, 竝上陵前, 似未安。 將士則分衛陵麓下兩邊, 而只令贊禮, 侍從及侍宦侍上。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
허굉이 능 참배시 봉심의 절차에 대해 아뢰다


허굉이 아뢰기를,
"능으로 올라가 봉심(奉審)하실 때 백관들이 먼저 물러감은 미안하니, 조금 바깥 위치로 물러나 상께서 소차(小次)로 돌아가시기를 기다렸다 나오는 것이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○許硡啓曰: "上陵奉審, 百官先退未安, 少退外位, 待上還小次後, 乃出何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
허굉이 제사를 거행할 때의 성상의 출입에 대해 아뢰다


허굉이 아뢰기를,
"제사를 거행하시게 될 때 마땅히 성상을 인도하여 동쪽 문으로 해서 들어가고, 자리로 돌아오실 때도 동쪽 문으로 나오셔야 하는데, 다만 전(殿) 안이 좁아 돌아다니기 어려우니, 찬례가 먼저 서쪽으로 해서 나와 동쪽 문으로 와서 내려 오시게 인도하도록 하시기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○許硡啓曰: "行祭時, 當導上入自東戶, 復位時, 亦由東戶。 但殿中狹小, 難可周旋, 贊禮請先出西, 至東戶引降。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의식대로 제사를 거행하고, 능으로 올라가다


의식(儀式)대로 제사를 거행하고, 능으로 올라갔다.

-----

○行祭如儀, 上陵。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상이 제천정으로 돌아오다


상이 융복(戎服)차림으로 말을 타고 제천정(濟川亭)으로 돌아왔다.

-----

○上具戎服, 乘馬, 還御濟川亭。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤·좌의정 이유청 등이 흥인문을 통해 환궁할 것을 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"지금 이미 해가 늦어, 만일 동소문(東小門)으로 해서 환궁(還宮)하신다면 날이 저물게 될까 싶으니, 흥인문(興仁門)으로 해서 환궁하시기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "今已日晩。 若由東小門而還宮, 則恐至日暮, 請由興仁門還宮。" 從之。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부 죄인 급제 윤계가 자신의 소회를 상소하다


의금부 죄인 급제(及第) 윤계(尹溪)가 상소하였다.
"신은 초야에서 성장하여 전연 족당(族黨)이나 벗들의 원조가 없는 몸인데, 쓸데없이 어리석게 지극히 미욱하고 지극히 용렬한 짓을 하여 오랫동안 물의를 일으키며 오늘에 이르렀고, 심문할 때를 당해서 또한 모두 승복(承服)했으니, 신의 무상(無狀)한 짓은 죄가 만번 죽어도 지당한데 오히려 가벼운 죄를 입게 되어, 신에게 너무나 관대하게 하셨습니다. 다시 무슨 낯으로 감히 애매하다는 말을 하겠습니까? 다만 떠도는 논이 더러 실정에 지나치게 되었다고 하지만, 금부가 추국(推鞫)할 때면 으레 전지(傳旨)를 받아서 했고, 더구나 신의 몸이 여위고 약하므로 한 번도 형장을 받지 않았습니다. 이미 승복한 뒤에야 변명하려는 것이 아니라, 삼가 그윽이 생각하건대, 나이 많은 병든 어미가 의지할 데라곤 오직 신뿐이고, 고단하고 한미한 신 역시 의지할 데가 오직 성상입니다. 삼가 생각하건대, 전하께서 우(虞)나라 순(舜)처럼 인(仁)하시고, 아성(亞聖)492) 보다도 총명하시니, 혹시라도 온 나라 사람들이 모두 말하는 대목을 살펴주시고 ‘의심스러운 죄는 오직 가볍게 한다.’493) 는 글에 유의하여 주시면 목석(木石)이 아닌 신이 어찌 감격되지 않겠습니까? 죽어서도 보답할 것은 말할 것이 없습니다. 구구하지만 미미한 소회를 그만 둘 수 없습니다." 【금부가 이미 결정된 것이기 때문에 회계(回啓)하지 않았다.】

-----

○義禁府囚人及第尹溪上疏曰:
臣生於草茅, 絶無族黨、朋友之援, 徒守極迷、極劣之愚, 久招物議, 以有今日。 至於問訊, 又皆承服, 臣之無狀, 罪甘萬死, 尙蒙輕典, 於臣已優, 復擧何顔, 敢稱曖昧? 但以風聞之論, 或有過情, 禁府推鞫, 例承傳旨, 況臣羸弱, 不受一杖。 非欲自辨於已服之後, 竊伏思念, 病母年深, 所依唯臣, 而臣之孤寒, 亦惟聖明是依。 伏惟殿下, 仁同虞ㆍ舜; 明過亞聖, 倘蒙垂察於國人通稱之際, 念及於罪疑惟輕之典, 臣非木石, 曷勝感激? 隕首結草, 非在所論。 區區微抱, 不能自已 【禁府以已決, 不回啓。】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 21일 정축 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 온양·홍산에 뇌성이 진동하다


충청도 온양(溫陽)·홍산(鴻山)에 뇌성이 진동했다.

-----

○忠淸道 溫陽、鴻山雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 22일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라좌도 수사 방호의가 왜선 침입에 대해 장계를 올리다


전라좌도 수사(全羅左道水使) 방호의(方好義)가 장계하기를,
"이달 16일에 왜인(倭人)들의 배 4척이 세존암(世尊巖)으로 해서 나오기에, 신이 즉각 각 진장(鎭將)들로 하여금 병선(兵船)을 거느리고 모든 섬에 나뉘어 있게 하고, 신도 병선 20척을 거느리고 손죽도(損竹島)에 정박하고 있는데, 17일에 포작간(鮑作干)494) 이 고하기를 ‘왜선(倭船) 4척이 평두도(平斗島)에 왔다.’고 하기에, 신이 즉시 좌우로 나뉘어 쫓아나가, 오시(午時)에서 유시(酉時)까지 서로 싸웠는데, 2척은 절반쯤 화살을 맞아 남쪽 큰 바다로 패하여 도망하기에 2척을 협공(挾攻)하니, 한 척에서는 왜인 11명 중에 2명이 칼을 들고 용맹을 부리다 화살에 맞아 추락하고 한 척에서는 12명 중에 1명이 화살에 맞아 활을 든 채 추락하여 모두 바다에 침몰하였고, 그 나머지 19명은 모두 쏘아죽여 머리를 베었습니다. 노획한 환도(環刀)와 장궁(長弓) 등의 물건을 올려보냅니다."
하니, 전교하기를,
"군공(軍功)의 등급 마련을 해사(該司)에 이르라."
하였다.

-----

○戊寅/全羅左道水使方好義狀啓: "本月十六日, 倭船四隻, 自世尊巖出來。 臣, 卽令各鎭將, 領兵船, 分據諸島, 臣亦領兵船二十隻, 泊損竹島。 十七日, 鮑作干告云: ‘倭船四隻, 至平斗島。’ 臣, 卽分左右進逐, 自午時相戰, 至酉時, 二隻則爲半逢箭, 南大洋北走, 二隻則挾攻, 一船倭十一名內, 二名〔仗〕 劍發勇, 逢箭墜落, 一船十二名內, 一名逢箭執弓墜落, 皆沈於海, 其餘十九名, 皆射殺斬首。 鮑作干一名, 右臂逢箭, 不深入, 所獲環刀, 長弓等物上送。" 傳曰: "軍功等第磨錬事, 言于該司。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 22일 무인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 해주·서흥 등지에 우박이 내리다


황해도 해주(海州)·서흥(瑞興)·풍천(豐川)·안악(安岳)·강령(康翎)에 크게 뇌성 번개하며 비에 우박이 섞여 내렸는데, 크기가 밤알만 하기도 하고 새알만하기도 하였다.

-----

○黃海道 海州、瑞興、豐川、安岳、康翎大雷電, 雨雹交下, 或如大栗、或如鳥卵。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 22일 무인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 증산·평양 등지에 우박이 내리다


평안도 증산(甑山)·평양(平壤)·함종(咸從)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 甑山、平壤、咸從雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 22일 무인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 번개치다


밤에 번개하였다.

-----

○夜電光。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 23일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 방호의의 왜인 격파에 대한 논공을 삼공에게 의논토록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"군공(軍功)이 있으면 으레 조관(朝官)을 보내 위로합니다. 방호의(方好義)가 왜인(倭人)들을 잡았으므로 의당 논상(論賞)해야 하니, 삼공(三公)에게 보인 다음 논공(論功)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대신들과 의논하는 것은 공이 상을 줄 만도 하고 의아스럽기도 한 것이다. 방호의는 벤 머리가 많기도 하고 잘못한 것도 없어 마땅히 상을 주어야 하기 때문에, 이미 등급을 논하도록 한 것인데, 과연 대신들이 알고 있게 해야 하니, 삼공에게 보여주라."
하였다.

-----

○己卯/兵曹啓曰: "有軍功則例遣朝官宣慰也。 方好義捕倭, 固當論賞, 請示三公, 然後論功。" 傳曰: "議于大臣者, 功可賞而有可疑者也。 方好義斬級多, 而無所誤, 所當行賞, 故已令論其等第也。 果宜令大臣知之, 其示于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 23일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 등이 방호의의 왜구 격퇴에 대한 공으로 상줄 것을 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"왜노(倭奴)들이 섬에 출몰하여 편리한 틈을 노렸다 작란(作亂)하는데, 만일 변장(邊將)들이 조치를 잘못하여 즉각 잡지 못하게 되면, 섬 오랑캐들에게 위엄을 보일 수 없습니다. 방호의(方好義)의 이번 일은 조정이 책임을 맡긴 뜻을 저버리지 않았다고 해야 할 일로서 공이 상줄 만하니, 병조가 아뢴 대로 시행함이 매우 합당합니다."
하고, 이유청·권균의 의논도 같았는데 ‘모두 알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞議: "倭奴出沒海島, 伺便作耗, 邊將若措置失宜, 未卽擒捕, 則無以示威於島夷。 方好義此擧, 可謂不負朝廷委寄之意, 功在可賞。 依兵曹所啓, 施行甚當。" 李惟淸、權鈞議亦同, 傳曰: "皆知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사간 한윤창·지평 김익수가 흉년 구제 정책과 경연에 나갈 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 한윤창(韓胤昌)·지평 김익수(金益壽)가, 한성부 당상을 둘 다 무신(武臣)으로 차임(差任)함은 불가하다고 논계(論啓)하니, 한 사람은 체직하도록 하였다. 김익수가 아뢰기를,
"흉년 구제 정책은 우연한 일이 아닌데, 지금은 이를 예사로 여기고, 별로 조례(條例)를 세운 것이 없습니다. 근래에 해마다 곡식이 잘 여물지 못해 국고(國庫)에 저축된 것이 없으므로, 창고 곡식을 방출하거나 곡식을 이동하기도 어렵게 되었으니, 절감이라도 하는 것이 어찌 백성에게 큰 도움될 일이 아니겠습니까? 대저 진실로 만물을 아끼기에 마음을 두면 반드시 만물이 구제되는 법이니, 비록 소소한 폐단이라도 모두 절감해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 과연 심한 흉년이니, 절감하는 일을 호조가 마땅하게 해야 한다. 다만 상평창(常平倉)495) 은 우리 나라에서도 시행해야 된다."
하매, 한윤창이 아뢰기를,
"각사(各司)가 쓰는 것을 모두 앞당겨 받고 있습니다. 내년에도 흉년들게 된다면, 국가가 어찌 번번이 태평하기만 할 수 있겠습니까? 앞으로 큰 일이 있게 될까 싶습니다. 또한 신이 호조 정랑(戶曹正郞)으로 있을 때 보니, 분감(分監)496) 에 저장한 곡식이 장차 진토(塵土)가 되게 생겼습니다. 신의 생각에, 이 곡식을 지출하여 쓰고 풍저창(豐儲倉)497) 에 저장한 곡식을 분감에 저장하도록 주는 것이 합당하다고 여깁니다. 또 요사이 잇달아 연고가 있어 자주 경연(經筵)에 나가시지 못하는데, 만일 조강(朝講)에서 군신(群臣)들을 접견하신다면 실책과 민간 일을 들을 수 있으실 것이니 마땅히 자주 나가셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재계(齋戒)해야 하기 때문에 과연 나가지 못했다. 조용히 사대부(士大夫)들을 접견하는 자리가 오직 경연이니 마땅히 자주 나가겠다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 司諫韓胤昌、持平金益壽, 論漢城府堂上, 不可以武臣幷差之事, 命遞一員。 益壽曰: "荒政, 非偶然之事, 而今則視爲例事, 無別爲立條也。 近來, 比歲不稔, 國庫無儲, 發倉移粟, 亦爲難也。 減省之事, 豈不大有益於民者? 大抵, 苟存心於愛物, 物必有濟。 雖小弊, 皆可減省也。" 上曰: "今年果甚凶荒。 減省之事, 戶曹當爲之。 但常平倉, 我國亦可行也。" 胤昌曰: "各司所用, 皆引納, 明年又將凶荒, 則國家豈能每爲昇平乎? 恐將有大事也。 且臣爲戶曹正郞時見之, 分監儲穀, 將爲塵土。 臣意, 以此穀支用, 而豐儲倉儲穀, 授儲於分監當矣。 且近日, 連有故, 不得數御經筵。 若朝講則接見群臣, 得聞過失與民間事也, 所當數御矣。" 上曰: "近因齋戒, 果不御耳。 從容接見士大夫, 只在經筵, 當數御也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중간의 일에 대해 남곤·이유청·권균이 의논드리다


전교하기를,
"이중간(李仲幹)의 일은 실로 의옥(疑獄)이다. 금부의 뜻은 나와 같은데 대간이 다시 추문하기 청한다. 관령(管領)의 진술이 헌부에서 공술한 것과 각각 달랐기 때문에 형장 맞다 죽었고, 그 나머니 사간(事干)들은 모두 형장을 두려워하여 거짓 자복한다고 한다. 또 대관(臺官)의 말이 ‘정화(鄭譁)는 인사 불성(人事不省)인 것이 아니라 때로 인사를 살피지 못한다.’고 한다. 이 일은 강상(綱常)에 관계되는 것이어서 추문하지 않을 수 없는데, 다만 나이 젊은 사간들이 형장 맞다가 목숨이 끊어지게 될까 싶어 또한 염려스러우니, 삼공에게 의논하라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"이중간이 추문받는 일이 과연 있는 일이라면, 구생간(舅甥間)498) 에 몰래 아내를 도둑질한 것이어서, 윤리를 더럽히고 망침이 심한 일이니 그만 둘 수 없습니다. 그 종들이 공술한 말이 비록 속여서 자복한 것이라고 하지만, 한두 차례 추문하는 동안에 응당 자기 상전에게 없는 일을 가지고 갑자기 승복하지는 않았을 것입니다. 또한 무릇 임석간(衽席間)499) 의 일이 외부에 전파되는 것은, 반드시 집안 사람들이 전파하지 않고서는 그렇게 되지 않는 법입니다. 지금 정화의 집안 일이 실지로 모함한 것이라면, 종들이 상전을 모함한 것이어서 역시 큰 변입니다. 이 두 가지는 모두 풍속과 교화(敎化)에 관계되는 것이어서, 만일 끝까지 따지지 않아 일이 몽롱하게 되어버린다면 관계되는 바가 가볍지 않을 것이니, 따지지 않을 수 없습니다. 죄있는 자들로 하여금 죄인 다스리는 법에 벗어나지 않도록 하신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하고, 이유청·권균의 의논도 같았는데, 전교하기를,
"이중간의 일은, 대신들의 말이 마땅히 다시 추문해야 한다고 한다. 또 그 종이 목에 상처를 냈고, 도망하여 피신한 짓은 매우 주무(綢繆)500) 한데, 그가 충개(蟲介)였느냐 두가지(豆加只)였느냐? 이 사람을 다시 추문하라고 판부(判付)해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "李仲幹事, 實爲疑獄。 禁府之意, 與予同, 而臺諫請更推之。 管領招辭, 憲府所供各異, 故至於杖死, 他餘事干, 皆云畏杖誣服。 且臺官之言: ‘鄭譁非不省人事, 而時時不察人事。’ 此事關於綱常, 不容不推耳。 但年少事干, 受杖殞命, 亦可慮矣, 其議于三公。" 南袞議: "李仲幹被推事, 若果有之, 則舅甥間, 潛竊其妻, 其爲瀆亂倫理甚矣, 不可但已。 其婢子供辭, 雖云誣服, 一二次之間, 不應以其主所無之事, 遽至承服。 且凡袵席間事, 騰播於外者, 未必非家中之人傳說, 而致然。 今鄭譁家事, 實是誣陷, 則以婢僕誣陷其主, 亦是大變。 此二者, 皆關風敎, 若不窮竟, 事歸朦朧, 所係非輕, 不可不窮, 使有罪者, 毋得脫免於治道, 幸甚。" 李惟淸、權鈞議同。 傳曰: "李仲幹事, 大臣當更推云。 且其婢子剌項逃避, 甚爲綢繆。 此乃虫介耶? 豆加只耶? 其以此人更推, 判付可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연에서 육조 당상들이 취품할 공사가 있으면 아뢰도록 하교하다


전교하였다.
"사간의 말에 ‘경연에 부지런히 나가야 한다.’고 했는데, 이 말이 옳다. 그러나 주강·석강 때는 경연관이 단지 강독만 하다 끝나면 즉시 물러가니 불가하다. 육조의 당상들이 혹시 취품(取稟)할 공사(公事)가 있으면, 주강이나 석강에서도 아뢰는 것이 가하니, 육조에 말해주라."

-----

○傳曰: "司諫言: ‘當勸御經筵。’ 此言是也。 然晝、夕講, 經筵官但讀訖卽退, 不可也。 六曹堂上, 幸有取稟公事, 於晝、夕講, 啓之可也, 其言于六曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종자 벼를 교환하는 일과 상평창에 대해 하교하다


전교하였다.
"종자 벼를 교환하는 일은, 상하의 의견이 모두 하지 않으려고 하니, 감사(監司)가 다시 계문(啓聞)하기를 기다릴 것이 없다. 백성들이 관에 바치게 될는지 몰라 아직도 수확하지 않고 있으니, 시급히 교환하지 않는다는 뜻으로 경기 감사에게 하서(下書)하라. 또 상평창(常平倉)은 호조가 하지 않는 것이 아니라 민간들 자체가 달갑게 여기지 않는 것이다. 그러나 이렇게 흉년이 드니 호조와 의논하라."

-----

○傳曰: "種子換租事, 上下意, 皆不欲之, 不必待監司更啓也。 百姓不知納官與否, 尙不收穫, 其速以不換之意, 下書京畿監司。 且常平倉, 非戶曹不爲也, 民自不肯, 然凶年至此, 其議于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤이 일본 사신을 접대하고 있었던 일을 아뢰다


영의정 남곤이 아뢰기를,
"오늘 일본 사신에게 잔치 대접하는 일로 나갔었는데, 선위사(宣慰使)의 말이 ‘왜인(倭人)들의 요청이 두 가지인데, 상품(商品)은 이미 3분의 1을 무역했지만, 선척(船隻)에 관해서는 소원대로 되지 못했으므로 전별 잔치하는 날 다시 청하려 할 것이니, 예조가 마땅히 답변을 해야 하지만, 신도 마땅히 「약조(約條)가 이미 정해졌으므로 고칠 수 없다.」고 해야 할 것이다.’ 했습니다. 다만 대마 도주(對馬島主)가 부하들을 잘 금단하지 못하여 누차 우리 지경을 침범하고, 이번에도 변방을 침범했다가 방호의(方好義)에게 사로 잡혔으니, 이 일을 들어 말해줌이 어떠하리까? 또 성중(盛重)은 곧 대마도주의 동생으로서 거세고 건방지기 막심한데, 오늘의 전별 잔치에도 참석하지 않았었습니다. 그러나 다른 날 국왕(國王)의 사신이 없는 자리에서 이번의 해적(海賊)질 한 일을 들어 엄중한 말로 책망하기를 ‘어찌 부하들을 금단하지 않아 자주 우리 지경을 침입하게 하느냐?’ 하여, 뒷날 선척에 관해 요청하려는 뜻을 꺾어 버리고 또한 벤 수급(首級)을 보여줌이 어떠리까? 이는 신이 마음에 생각하고 있던 것이니, 혹시 여러 대신과 의논해 보심이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말의 뜻대로 말해주라. 또 그들이 아랫사람을 잘 단속하지 않아 누차 우리 지경에 침입했으므로 더욱 약조를 고칠 수 없으니, 마땅히 금석(金石)처럼 굳게 지켜야 한다는 뜻을 말해주어야 한다. 성중에게 말해줄 일들은, 비록 여러 대신에게 의논해보지 않아도 아뢴 말이 지당하다."
하였다.

-----

○領議政南袞啓曰: "今日以日本使臣押宴, 進去矣。 宣慰使言: ‘倭人之請, 有二, 商物則已貿三分之一矣, 船隻則未遂願, 欲將於餞宴日, 更請, 禮曹當對之, 臣亦當曰: 「約條已定, 不可改也。」’ 但對馬島主, 不能禁戢其下, 屢犯我境, 今亦犯邊, 而被擒於方好義, 此事開說何如? 且盛重, 乃對馬島主同生也。 桀驁莫甚, 今日餞宴不參矣。 然他日, 無國王使臣處, 以此作賊事, 嚴辭責之曰: ‘何不禁下, 屢犯我境耶?’ 以折後日請船之意, 而且以斬首示之何如? 此, 臣所念於懷者, 幸議於諸大臣何如?" 傳曰: "其以所啓之意, 言之。 且彼不能禁下, 屢犯我境, 尤不可改約條也。 以當如金石之意, 言之可也。 盛重處, 見說之事, 雖不議于諸大臣, 所啓當矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
판윤 유담년을 다시 참찬에 제수할 것을 하교하다


전교하였다.
"한성부(漢城府) 당상은, 준례가 마땅히 좌윤을 체직해야 한다. 그러나 판윤 유담년(柳聃年)은 일찍이 참찬(參贊)이었으니 다시 참찬을 삼으라."

-----

○傳曰: "漢城府堂上, 左尹例當遞之, 然判尹柳聃年, 曾爲參贊, 其復爲參贊。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·허굉 등이 일본과의 무역과 그들의 관직 제수에 대해 아뢰다


영의정 남곤·예조 판서 허굉(許硡)·참판 황맹헌(黃孟獻) 등이 아뢰기를,
"신들이 일본 사신을 잔치 대접할 때 술이 중간쯤 되자, 소매 속에서 서계(書契)를 꺼내어 신들에게 보이기에 말한 뜻을 보니, 세견선(歲遣船)을 더 주어 척수(隻數)를 옛날과 같이 해주기 바란 것인데, 말이 매우 간절했습니다. 신들이 ‘약조가 이미 정해져 국가에서 금석처럼 굳게 지키므로 다시 고칠 수 없다. 항차 대마도가 국가의 은덕을 생각하지 않고 적도(賊徒)들을 놓아 변방 지경을 침입하게 하다가, 변장(邊將)들에게 베임당하고 사로잡히기도 했는데 어찌 더 줄 수 있겠는가?’ 하니, 그들이 ‘바다 안의 모든 섬에 변방을 침범하는 놈들이 많은데, 어찌 꼭 대마도 사람들이겠소. 지금 만일 성중(盛重)으로 하여금 벤 머리를 보도록 한다면 어느 섬의 왜인임을 알 수 있을 것이오. 임오년과 계미년 무렵에도 와서 더 주기 청하다가 윤허받지 못하고 그들이 환국(還國)하여 죄를 받았었으니, 우리들도 죄를 받게 될까 싶어 이것이 고민입니다. 또 해마다 와서 청하게 된다면 또한 어찌 본국(本國)에 폐단이 없겠습니까?’ 하기에 신들이 답변하기를 ‘비록 매년 와서 청하더라도 이미 약조가 정해졌으므로 다시 고칠 수 없다.’ 했습니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"경림 동당(景林東堂)이 서계를 내놓는데, 전일에 태원 동당(太原東堂)이 그의 조카 좌마도(佐馬島)에게 관직 제수하기를 청한 고사(故事)에 의거하여, 그의 조카 손팔랑(孫八郞)에게 관직 제수하기를 청하는 것으로서, 사례가 다른 점이 있는 것이었습니다. 외국 사람으로서 일이 뜻과 같이 되지 않은 것이 또한 많은데, 이제 또 불가하다고 한다면 실망하게 될 것이니, 관직 제수를 청한다면 그 소원대로 해줌이 어떠리까? 또 대내전(大內殿)의 사자(使者) 우실(愚室)이 서계를 보이며 ‘상품 오매목(烏梅木) 6근의 값을 베 1필로 하면 값이 떨어져 본전이 밑지겠기 때문에 무역하지 않고 돌아가겠소. 우리들은 표류(漂流)한 사람들을 쇄환(刷還)했으니 공이 있소. 또한 상품의 수량이 적으니 값을 올려 모두 무역해 주기 바라오.’ 했습니다. 과연 표류한 사람들을 쇄환한 것은 진실로 공이 있어, 지난날에 범연히 조회(朝會)하러 온 것과는 같지 않습니다. 또한 상품의 수량이 적어 단지 오매목과 유황(硫黃) 등의 물건뿐인데, 무역하지 못하고 돌아가게 된다면 국가 체면이 매몰하게 되니, 바라건대 값을 올려 무역함이 어떠리까? 또 경림 동당이 ‘성중으로 하여금 벤 수급(首級)을 보도록 한다면 어느 섬의 왜인인지를 알 수 있을 것이고, 만일 알게 된다면 나머지 도둑들을 베어다 바칠 것이오.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 알았다. 세견선은 약조가 이미 정해졌으므로 고칠 수 없다. 관직을 제수 하는 일은, 태원 동당의 것과는 다른 점이 있으니, 소원대로 관직을 제수하여 그의 마음을 위로해 줌이 가하다. 대내전 사자의 상품은 예조가 아뢴 대로 호조에 말해 값을 올려 무역하도록 하라. 성중으로 하여금 수급(首級)을 보게 하는 일은, 그가 만일 속여 말하기를 ‘어디 사람인지 모르겠다.’ 하게 되면 안되니, 우선 노획한 군장(軍裝)과 의복을 보여주며 타이르다가, 수급도 보자고 다시 청하면 보도록 해야 한다."
하였다.

-----

○領議政南袞、禮曹判書許硡、參判黃孟獻等啓曰: "臣等接宴日本使臣, 酒半, 出袖中書(啓)〔契〕 , 示臣等。 觀其意, 欲加賜歲遣船隻數如舊, 言甚懇切。 臣等曰: ‘約條已定, 國家守之, 堅如金石, 不可更改。 況對馬島不念國恩, 縱其賊徒, 使寇邊境, 被邊將斬獲, 豈可加賜也?’ 彼人曰: ‘海中諸島, 多寇邊之虜, 豈必對馬島哉? 今若使盛重, 見其斬首, 則可知其某島倭矣。 壬午、癸未年間, 來請加賜, 未蒙允許, 其人還國受罪。 吾等亦恐受罪, 是憫。 且年年來請, 亦豈無弊於本國乎?’ 臣等答曰: ‘雖每年來請, 旣定約條, 不可更改。’" 許硡啓曰: "景林東堂出書契, 據前日太原東堂請其姪佐馬島授職故事, 乃請其姪孫八郞授職, 其事有異。 外國之人, 事不如意者亦多, 而今又不可則觖望矣。 若請授職, 依願何如? 且大內殿 愚室示書契曰: ‘商物烏梅木六斤之價, 布一匹, 似落價失本, 故不貿而還。 吾等刷還漂流民物, 有功。 且商物數少, 乞增價盡貿。’ 云。 果漂流人刷還, 誠爲有功, 非如曩時泛然來朝之比也。 且商物數少, 只烏梅木、石硫黃等物而已。 不貿而還, 則於國體埋沒。 請增價貿之何如? 且景林東堂以爲: ‘使盛重, 見其斬首, 則可知其某島倭也。 若知之, 則斬餘寇來獻。" 傳曰: "所啓知道。 歲遣船約條已定, 不可改也。 授職事, 與太原東堂有異, 依願授職, 以慰其心可也。 大內殿使商物, 以禮曹所啓, 言于戶曹, 增價貿之。 使盛重見斬首事, 彼若詐曰: ‘不知某處。’ 則不可也, 姑以所獲軍裝、衣服, 示而諭之, 若更請見之, 則可令見之也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 상평창에 관한 절목을 다시 마련할 것을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"전에 상평창(常平倉)을 설치했을 때 백성은 빈궁하여 혜택을 보지 못하게 되고, 부상 대고(富商大賈)들만 백성의 명의로 이득을 취했었습니다. 그 뒤에 금단해도 되지 않기 때문에 지금까지 폐지했던 것이니, 만일 설치하려면 따로 처치가 있어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"상평창에 관한 절목(節目)을 다시 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "前設常平倉時, 百姓則貧不能施, 富商、大賈, 以百姓名字取利, 其後禁不得施, 故廢之。 至今若設立, 則別有處置矣。" 傳曰: "常平倉節目, 更爲磨鍊以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 영덕·진보·청하 등지의 고을에 지진이 일어나다


경상도 영덕(盈德)·진보(眞寶)·청하(淸河)·영해(寧海)·흥해(興海) 등의 고을에 지진했는데, 청하와 영해에서는 뇌성 같은 소리가 나고 집들이 흔들렸다.

-----

○慶尙道 盈德、眞寶、淸河、寧海、興海等官地震。 淸河、寧海有聲如雷, 屋宇搖動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 24일 경진 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 지방에 우박이 내리다


평안도 상원(祥原)에는 뇌성하고 우박이 내렸으며, 평양(平壤)·가산(嘉山)·중화(中和)·정주(定州)·박천(博川)에도 우박이 내렸다.

-----

○平安道 祥原雷雨雹, 平壤、嘉山、中和、定州、博川雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 이중간 일의 관련자 정화의 종 어둔을 잡지 못함을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"이중간(李仲幹) 일의 사간(事干)인 정화(鄭譁)의 종 어둔(於屯)이 벌써 도망해 버려 잡지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"영상(領相)의 의논이 ‘종들이 상전을 모함하는 것은 또한 큰 변이므로 마땅히 끝까지 추문해야 한다.’ 했다. 어둔의 도리는 실정이 조직적인 것이니, 나오도록 독촉하여 추문해야 한다."
하였다.

-----

○辛巳/禁府啓曰: "李仲幹事干鄭譁婢於屯, 曾已逃去, 不得捕捉。" 傳曰: "領相議, 婢子誣陷上典, 亦是大變, 所當窮推。 於屯逃避, 其情綢繆, 督現推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 조옥곤이 내수사의 장리 문제에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 특진관 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)는, 10여 년 전에 조정이 백성에게 폐해가 미친다고 혁파하여, 그 고을의 창고에 바치게 하고 이미 회계(會計)를 기록해 놓은 것인데, 요사이 옹주(翁主)가 출합(出閤)할 때, 내수사가 그 곡식을 내다 주기 청했습니다. 당초 혁파할 때 이미 조정과 의논한 것이므로 이번에 줄 때도 마땅히 조정이 알게 해야 할 것인데, 신들이 함부로 행이(行移)하기가 편리하지 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"거두었다 흩어다 할 적에 폐단이 있기 때문에 고을의 창고에 거두어 들인 것이고 모두를 속공(屬公)한 것이 아니니, 고찰하도록 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官趙玉崐曰: "內需司長利, 十餘年前, 朝廷以爲弊及於民, 而革之, 納其州倉, 已錄會計, 而近者, 翁主出閤之時, 內需司請以此穀, 出而賜之。 當初革罷, 旣與朝廷議之, 今賜之, 亦當使朝廷知之。 臣等擅便行移, 似未便。" 上曰: "以斂散爲有弊, 故收入州倉, 非皆屬公也, 當令考之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내수사의 장리에 대하여 조치를 하교하다


전교하였다.
"내수사가 현재 각 고을 창고에 있는 것을 본사(本司)로 옮겨놓고 사용하기를 청했고, 도망했거나 사망하여 받지 못한 것을 본사가 받아들이면, 거두었다 흩었다 하는 것 같이 되므로 고을에서 독촉하여 받기를 청했으니, 호조가 마땅히 이에 의거해 행이(行移)하여, 현재의 수량을 내주도록 하되, 만일 주기 어렵겠으면 값으로 따져 주도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "內需司以爲: ‘其見在官倉者, 請移用于本司, 逃亡, 物故不得受者, 自司捧納, 則似斂散, 請官爲催納。’ 戶曹當據此行移, 給見在之數, 若難給, 則折價給之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 일본국 사신들과의 무역에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"일본국 사신의 상품 값이 1천 63동(同)인데, 남쪽 지방에 저장한 면포(綿布)가 남아 있는 것이 얼마 되지 않아, 신들이 깊이 남 몰래 근심되기 때문에 누차 아뢰었던 것입니다. 대저 무역이란 소원에 따르는 것이고 억지 무역은 필요치 않은 것입니다. 오매목(烏梅木) 6근 값을 면포 1필로 하는 것을 성중(盛重)이 적게 여기니, 신들의 생각에는 무역하지 않는 것이 가하다고 여깁니다. 만일 표류(漂流)한 사람들 쇄환(刷還)한 것을 공이 있다고 하여 반드시 값을 올려 무역해야 한다면, 오매목 4근의 값을 1필로 하는 것이 가할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 값을 마련하여 무역해야 한다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "日本國使臣商物價, 一千六十三同。 南方所儲緜布, 其遺存者無幾, 臣等深有隱憂, 故累啓之矣。 大抵, 貿賣情願, 不必强貿。 烏梅木六斤之價, 緜布一匹, 盛重以爲少, 臣等意, 不貿可矣。 若以刷還漂流人爲有功, 而必增價貿之, 梅烏木四斤價一匹, 似可矣。" 傳曰: "改磨錬, 貿易可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 25일 신사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 26일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 노획한 군장을 대마도 성중에게 보이고, 그의 태도를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 낭관(郞官)을 보내어 노획한 군장(軍裝)을 대마도(對馬島) 특송(特送) 성중(盛重)에게 가져다 보이니 ‘이를 보건대 모두 본도(本島)의 물건이 아니고, 대마도 이외에도 작은 여러 섬이 별처럼 널려 있으니, 반드시 그 작은 섬들의 왜노(倭奴)들 일 것입니다. 그러나 전일에는 여덟 군(郡)과 세 포구(浦口)501) 의 서계색대관(書契色代官)들이 본국(本國)이 후히 대접하는 은덕을 입기 때문에, 아랫사람 및 제도(諸島)의 왜인들을 잘 금단하여 변방 지경에 침입하지 못하도록 했었으니, 만일 본국에서 이전처럼 대우하여 세견선(歲遣船)을 요청대로 모두 허락해준다면 반드시 그러하지 않을 것입니다. 또 본국인(本國人) 9명이 거슬러 헤아려 보면 4∼5년 동안을 평호군(平戶郡)에 표류하여 머물러 있으므로 도주(島主)가 송환(送還)하려 하고 있는데, 다만 본국이 쇄환하는 공을 치부하지 않으니, 다시 송환하려 할는지 기필할 수 없습니다.’ 하였고, 또한 벤 수급(首級)을 보고 싶어했는데, 보도록 하더라도 방해롭지 않으니, 따라서 말해주기를 ‘사람들을 쇄환함은 곧 두 나라가 서로 좋게 지내기를 신의 있게 하는 일인데, 어찌 공을 상주기 바라느냐?’ 한다면 좋을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그가 군장이 제 대마도의 것이 아니라고 했다니, 이는 반드시 바른 대로 말하지 않은 것이다. 벤 수급을 보고 싶어한다면 마땅히 보이도록 하되, 또한 아뢴 뜻대로 말해 주어야 한다."
하였다.

-----

○壬午/禮曹啓曰: "昨日遣郞官, 持示所獲軍裝于對馬島特送盛重, 則曰: ‘觀此, 皆非本島之物。 對馬島外, 諸小島星列, 作賊者, 必此小島倭奴也。 然前者, 八郡、三浦書契色代官, 蒙本國厚遇之恩, 故能禁戢下人及諸島倭人, 使不得侵寇邊境。 若本國如前接遇, 盡許歲遣船, 則必不如此。 且本國人九名, 退計四五年間, 漂泊于平戶郡, 島主欲解還。 但本國不錄刷還之功, 其復解還與否, 未可必也。’ 且欲見斬首, 令見之不妨, 因言之曰: ‘刷還人物, 乃兩國相好以信, 豈要功賞云。’ 可矣。" 傳曰: "彼謂: ‘其軍裝, 非我島之物。’ 此必不直也。 欲見斬首, 則當令見之。 且以啓意言之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 26일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
납곡 금지에 대해 하교하다


전교하였다.
"호조가, 함경도가 올해는 조금 풍년이 들었기에 납곡(納穀)502) 할 때 반드시 요란스럽게 될 것이므로, 납곡을 일체 금지하기 바란다고 했다. 그러나 이미 무역(貿易)하여 납곡하도록 해놓고 곧 또 금지한다면, 사람들을 속이는 것같이 될 것이고, 또 이다음 흉년들었을 때 바치도록 한다면 이는 명령이 한결같지 못한 일이니, 만일 기필코 금지하려면 마땅히 내년까지로 기한을 정할 것을 다시 의논하라."

-----

○傳曰: "戶曹以咸鏡道今年稍稔, 納穀之際, 必爲擾亂, 故請一切禁止。 然旣令貿納, 卽又禁之, 則似乎欺人。 且後凶歉, 又令納之, 則是號令不一, 若必禁之, 當以來年定限, 更議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 26일 임오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 26일 임오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 납곡을 정곡으로 바칠 것과 상평창의 문제점을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"납곡을 정곡(正穀)503) 으로 바치도록 했습니다마는, 만일 장식(粧飾)으로 차는 쓸데없는 잡물(雜物)들을 가지고 우매한 민중들을 속이고 유인하여 이득을 취하는 자가 반드시 많게 된다면, 내수사(內需司) 서제(書題)504) 가 목면(木綿)을 15동(同)이나 가지고 나가 곡식을 무역할 때, 외람한 짓을 하는 폐단이 있을까 싶기 때문에 잡물 가진 자들을 금지하도록 한 것이고, 납곡을 금지하도록 한 것이 아닙니다. 또 상평창(常平倉)은 아름다운 정사이기는 합니다마는 이전에 이 법을 개시하여 사들였던 목면이 시렁에 쌓여 있은 지 이미 40여 년이 되었지만, 아직도 곡식으로 교환하지 못하고 있는데다가 군자(軍資)가 너무 고갈되어 있으므로 지극히 염려스럽습니다. 지난날에 1천 석을 가지고 나누어 주려 하다가, 부상 대고(富商大賈)들이 명의(名義)를 빌어 받아버리고, 민중들에게는 이익이 미치지 못하게 될까 싶기 때문에 명의를 빌어 받는 짓을 검거(檢擧)하지 못하는 오부(五部)의 관원을 ‘제서유위율(制書有違律)505) 로 논죄(論罪)한다.’는 방(榜)을 게시했더니, 부상 대고들은 법을 두려워하여 받지 않고, 가난한 민중들도 받으려 하지 않으므로, 이 때문에 폐지했었습니다. 그러나 성상께서 시행하고 싶으시다면, 서울 안에만 시행하시렵니까, 경기는 흉년이 너무 심하니 또한 아울러 시행하시렵니까?"
하니, 전교하기를,
"곡식 무역하는 일은 알았다. 또 상평창은 곧 아름다운 정사인데, 또한 경연(經筵)에서 말하는 사람이 있었다. 그러나 부상 대고들만 명의를 빌어 이득을 취하게 되고 가난한 백성은 납곡하지 못하기 때문에 법을 세운 것이니, 경기 백성도 납곡할 수 있게 해야 한다."
하였다.

-----

○癸未/戶曹啓曰: "納穀, 令以正穀納之。 若以佩飾不緊雜物, 誑誘愚民, 取利者必多, 而內需司書題, 持木緜十五同往貿, 恐有猥濫之弊, 故令禁持雜物者也, 非禁其納穀也, 且常平倉, 美政也。 前開此法, 所貿木緜, 積在架上, 今已四十餘年, 尙未換穀, 況軍資太竭, 至爲可慮。 前欲以一千石分給, 而慮富商大賈, 冒名受之, 利不及民。 故五部不能檢擧冒受者, 論以制書有違律掛榜, 則商賈畏法而不受, 貧民亦不肯受, 以此罷之。 然自上若欲行, 則行於京中耶? 畿甸凶荒已甚, 亦竝行之耶?" 傳曰: "貿穀事, 知道。 且常平倉, 乃美政, 而於經筵, 亦有言之者。 然富商大賈, 冒名取利, 貧民不能納, 故立法矣。 京畿民亦可納也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 상평창의 시행을 도성에만 시험해 볼 것을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"올해는 흉년이 심한데, 전운(轉運)506) 할 때 써야 할 비용이 많아 할 수 없을 것 같으니, 우선 경창(京倉)의 쌀 1∼2천 석으로 도성에만 시험해봄이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"경기에도 할 것인지를 아울러 품해왔기 때문에 말하는 것이다. 만일 경기도 아울러 납고하도록 하지 않으려면 어찌 기한을 정할 것인 있겠는가? 다만 법을 세웠으니, 민간들이 곡식을 무역하기를 기다려야 한다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "今年荒甚, 轉運之際, 糜費必多, 似不可爲也。 姑以京倉米一二千石, 試之于都下何如?" 傳曰: "竝以京畿來稟, 故言之矣。 若不竝令京畿納之, 則豈必定限? 但立法, 待民之貿可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상좌도 수사 오세한이 왜선 7척이 난동을 부리지 않을까 장계하다


경상좌도 수사 오세한(吳世翰)이 장계(狀啓)하기를,
"왜인(倭人)들의 배 7척이 남매도(男妹島)에 정박하고 있는데, 틈을 노려 소란을 부리는 일이 없지 않을 것이기에, 각 포구로 하여금 방비하며 변동을 대비하도록 했습니다."
하니, 전교하기를,
"일본 사신이 나올 적에는 왜선(倭船)들이 반드시 따라 나와 형체를 나타내는데, 이번에도 역시 잇달아 형체를 나타내니, 그들의 저의를 헤아리기 어렵다. 하물며 가을 철인 목장(牧場)의 마초(馬草)를 베야 하는 때이어서, 틈을 노리다 소란을 부릴 염려가 없지 않다. 본도(本道)의 민중들이 왜노(倭奴)들을 경홀하게 보고 있는데 화는 경홀히 여기는 데서 생기는 것이니, 심상하게 보지 말고 조치를 곡진하게 할 것을 전라 좌·우도와 경상 좌·우도의 병사와 수사에게 유시해야 한다."
하였다.

-----

○慶尙左道水使吳世翰狀啓: "倭船七隻, 依泊于男妹島, 不無窺覘作耗, 令各浦, 防備待變矣。" 傳曰: "日本國使臣出來, 則倭船必從而現形。 今又相繼現形, 其意難測。 況秋月牧場刈草之時, 不無窺覘作耗之患。 本道人民, 視倭奴爲輕忽。 禍生所忽, 毋視尋常, 曲加措置事, 下諭于全羅、慶尙左右道兵、水使可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조종조의 대궐 안에 사도시를 다시 세울 것을 하교하다


전교하였다.
"전일 경연(經筵)에서 ‘조종조(祖宗朝)에 대궐 안에 사도시(司䆃寺)를 두었음은 반드시 깊은 뜻이 있는 것이라.’ 말했었다. 일전에 호조에 묻자, 지금은 위장소(衛將所)가 되었다고 했으니, 이제 만약 다시 세우려면 마땅히 석수(石數)를 제한하여 두고 새것과 묵은 것을 교환해서 쓰도록 하여 조종조의 깊은 뜻을 복구하는 것이 어떨는지 호조에 말하라."

-----

○傳曰: "前於經筵有言: ‘祖宗朝闕內置司䆃寺, 必有深意。’ 前者, 問于戶曹, 則今爲衛將所也。 今若復立, 則當限石數置之, 新舊換用, 以復祖宗朝深意何如? 言于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 벽동 갑사 송석 등이 야인들을 벤 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"벽동(碧潼) 갑사(甲士) 송석(宋石) 등이 야인(野人)들 벤 일을 추문(推問)하니, 송석의 말이 ‘그전에는 피인(彼人)들을 만나면 서로 말을 하고 웃으면서 지나갔는데, 구축(驅逐)한 이후부터는 피인들이 우리를 만나면 즉각 의아하며 먼저 자신들이 화살을 쏘기 때문에, 부득이 서로 싸우다 베게 되었다.’ 했습니다. 만일 그들이 먼저 쏘았으므로 벤 것이라면 마땅히 공에 의거 논상(論賞)해야 하지만, 만일 그렇지 않은데 베었다면 변방 사단이 생기게 될까 싶은데, 가리기가 어렵기도 한데다 또한 형장 심문할 수도 없으니, 대신들과 의논하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "碧潼甲士宋石等斬獲野人。 推之則宋石言曰: ‘先時, 見彼人則必相言笑而去。 自驅逐以後, 彼人見我人, 則輒疑, 先目發矢, 故不得已與戰斬之。’ 彼若先發而斬之, 則當論其功, 若不爾而斬之, 則恐生邊釁。 難可辨之, 而又不可刑訊, 請議于大臣。" 傳曰: "令議啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 27일 계미 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유담년·황맹헌·이항·박호 등에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 의정부 좌참찬으로, 황맹헌(黃孟獻)을 한성부 판윤으로, 이항(李沆)을 우참찬으로, 박호(朴壕)를 예조 참판으로, 윤탁(尹倬)을 동지성균관사로, 김희수(金希壽)를 대사성으로, 이사균(李思鈞)을 동지중추부사로, 성세창(成世昌)을 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○以柳䏥年爲議政府左參贊, 黃孟獻爲漢城府判尹, 李沆爲右參贊, 朴壕爲禮曹參判, 尹倬爲同知成均館事, 金希壽爲大司成, 李思鈞爲同知中樞府事, 成世昌爲僉知中樞府事。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 28일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 28일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 대마도 세견선에 대한 식량을 넉넉히 해 줄 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 머리를 성중(盛重)에게 보였더니 ‘부패하여 알 수 없으나 또한 이는 본도(本島) 사람이 아니라 곧 다른 섬의 사람이다.’ 했습니다. 도주(島主)가 비록 금단하도록 해도 되지 않는데, 만일 세견선(歲遣船)의 식량을 넉넉하게 해준다면 반드시 마음을 써서 금단하게 될 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭頭見之於盛重, 則云: ‘腐爛, 未可知也。 且此非本島人也, 乃外島人也。 島主雖令禁戢, 不能也。 若許歲遣船。 糧料有餘, 則必用心禁之矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 28일 갑신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제주 목사 김흠조가 진을 옮기는 일과 점마 별감의 폐단을 상소하다


제주 목사 김흠조(金欽祖)가 상소했는데 그 대략에,
"삼가 정의(旌義)와 대정(大靜) 고을 성의 전에 설치한 자리의 폐단 및 새로 옮기기 합당한 자리에 관한 것과, 점마 별감(點馬別監)의 폐단을 들어 대강 그 연유를 진달(陳達)하겠습니다. 도읍을 세우고 성을 설치할 적에는 반드시 지리(地利)507) 를 가리고 형세(形勢)를 살펴서 하되, 인화(人和)를 귀중하게 여기는 법입니다. 지금 정의와 대정의 영(營)을 보건대, 모두 넓은 들판에 설치했으니 지리를 가리지 않았음이 분명하고, 두 성의 주위가 1천여 보(步)나 되는데, 광막하고 공허하여 보존하여 지키기가 매우 어려우니 형세를 살피지 않았음이 분명하고, 두 고을 다 성 밖이 아득한 황야(荒野)이므로 인가가 희소하여, 20리 안에는 연화(煙火)508) 가 서로 바라다 보이지 않으니, 비록 변고(變故)를 만난다 하더라도 어떻게 서로 구원할 수 있겠습니까? 인화를 얻지 못했음이 분명합니다.
두 성이 모두 안에 수원(水源)이 없으므로 멀리 5리 밖에서 물을 길러와야 하므로 추위와 더위를 무릅쓰고서 멀리 길어다 먹는 폐단을 이루 말할 수 없는데다, 화재를 만난다면 어떻게 구원하고 뜻밖에 일을 만난다면 어떻게 지탱해 가겠습니까? 또 두 고을의 공해(公廨) 및 국고(國庫)를 모두 띠로 이었으니, 만일 화재를 만나서 연소하게 된다면 어떻게 끄겠습니까? 지난 을묘년에 정의에서 불이 나 두 창고의 잡곡(雜穀)이 거의 모두 타버린 것이 1만 3천 5백여 석이나 되도록 많았고, 단지 5천여 석만 남았었으니, 이는 이왕의 큰 경험입니다.
신이 다시 지금의 성 건치(建置)한 연유를 찾아보건대, 정의는 반드시 수산 방호소(水山防護所)가 요해지(要害地)임을 생각한 것이고, 대정은 반드시 차귀 방호소(遮歸防護所)가 서로 구원할 수 있음을 생각한 것으로서, 이쪽과 저쪽이 서로 원조하게 하려 한 것입니다. 전성(全盛)할 시기에 있어서는 민중과 물산이 많고 군졸(軍卒)들이 정예하여 믿을 데가 있었지만, 지금은 잔약하고 피폐함이 날로 심해져, 두 고을의 수백 리 땅이 모두 황무지가 되었고, 지난날에는 군액(軍額)이 6천여 명이었지만 지난해의 군전(軍籍) 개정 때는 겨우 4천 명이었으니, 군졸들이 날로 감소되어 쇠약해졌음이 이러합니다.
신의 생각에, 정의에서 서쪽으로 50리 가량에 있는 영천관(靈泉館)이 두 고을의 중간 지점이어서, 언제나 왕래할 때 쉬고 자고 하는 곳이 되고 있는데, 형세(形勢)로 말한다면, 영천관의 동헌(東軒)은 깊고 험악한 골짜기가 북쪽에서 남쪽으로 뻗었으며, 물이 절벽을 둘러싸고 겹친 봉우리들이 높다랗게 동남쪽을 막고 있는데다, 서귀소(西歸所)와는 겨우 10리 거리여서 바다를 바라보기가 매우 편리하므로 적(賊)들이 엿볼 수 없게 되어 있으니, 이는 참으로 거점(據點)으로 삼을 만한 요지이고 하늘이 마련한 좋은 자리이며, 인사(人事)로 말을 한다면, 민간의 주거와 전답(田畓)이 모두 동남쪽에 있어 농사짓기가 매우 편리하고, 만일 진(鎭)을 여기로 옮긴다면 절반은 험악한 지형을 이용하고 절반만 성을 쌓게 되는데, 물도 있고 사람도 있으므로 보존하여 지키기가 어렵지 않으리라 여깁니다.
비록 이사(移徙)하고 집 짓고 하는 소소한 폐단이 있기는 하지만 선편(船便)의 운반이 편리하고, 석재(石材)와 목재(木材)는 바로 앞에서도 채취(採取)할 수 있어 공력을 들일 것이 없습니다. 이미 있는 관사(館舍)는 다시 지을 것이 없고, 새로 지어야 할 것은 단지 숙고(稤庫)·관청(官廳)·공해(公廨)뿐이어서, 옮겨 설치하기 편리함이 이러합니다. 만일 처음에 잘못 설치한 것에 구애되어, 한갓 사람도 없고 물도 없는 자리를 지키느라, 단지 명색만 있는 3여(旅)의 군사로는 자체를 지키기에도 부족한데, 어느 겨를에 힘을 나누어 수산(水山)을 구원하러 가겠습니까? 혹시 성을 포위하는 변이 있게 된다면, 창졸간(倉卒間)에 비록 겹쳐 들어가게 하려 하더라도, 먼 마을의 우매한 민중들이 소리를 듣고서 놀라 흩어질 것인데, 누가 살기를 잊어버리고 자진해서 죽을 데로 가려 하겠습니까? 군졸들은 또한 주림과 목마름을 견디기 어렵게 될 것이니, 진장(鎭將)들이 아무리 용맹스럽다 하더라도 어찌 혼자 감당해 낼 수 있겠습니까?
수산소(水山所)는 성 안이 협착하여 단지 1여(旅)의 군중을 용납할 만한데, 안에는 군수(軍需)를 저축한 것이 없고 밖에는 겹쳐서 들여보낼 민중이 없으니, 본래부터 장구하게 굳건히 지킬 계획으로 설치한 것이 아닙니다. 만일 전조(前朝)509) 의 말년이나 아조(我朝)의 초기처럼 왜적(倭賊)들이 침범해와 정의에서 대정의 죽도(竹島)까지 함선(艦船)을 늘어놓게 된다면, 두 고을 수백 리의 땅이 모두 왜적들의 소굴이 될 것인데, 어떻게 감당해 낼 것입니까? 진(鎭)을 영천(靈泉)으로 옮기면 수산(水山)이 비록 멀어지기는 해도, 사세가 두 군데 다 온전할 수 있으니, 1여(旅)는 그대로 옛 성에 머물러 있으며 적(賊)들의 변동을 망보다가 좌우로 구원하도록 하고, 1여는 서귀소(西歸所)의 1여와 합작하여 본진(本鎭)을 방어하면서 강력한 대비를 하도록 하며, 만일 동쪽과 서쪽에 의외의 변이 있게 될 때는, 1여는 본진에 남아 마을 민중들과 합력하여 성을 지키게 하고, 2여는 드나들면서 분주하게 구원하도록 한다면 수산소(水山所)를 또한 보존하게 될 것이니, 어찌 장구하고 안전한 계책이 아니겠습니까? 또 대정에 일이 생기면 구원하러 가기가 또한 편리할 것입니다.
대정은 본래 3여(旅)의 군사로 지켰는데, 본래의 군액(軍額)보다 빈 것이 많습니다. 단지 3분의 1만 남았으니, 세 군데를 분담하여 방수하려면 서로 구원하게 될 만한 형편이 만무할 것이고, 만일 불의의 변을 만난다면 비록 3여의 군사를 모으더라도 사람이 없는 광활한 성을 반드시 보존하여 지키지 못하게 될 것입니다. 하물며 성 안에 본래부터 수원(水源)이 없으니, 이것이 어찌 염려없는 영구한 진을 만든 계책이겠습니까? 고을에서 남쪽으로 5리 가량에 파고산(把古山)이란 독산(獨山)이 솟아 있고, 그 아래 원천이 있어 끊임없이 솟아나니, 곧 지금의 물 길러오는 데입니다. 삼면(三面)이 모두 험준한 절벽이어서 인적(人跡)이 닿지 못하니, 참으로 하늘이 만든 요새(要塞)인데, 동쪽과 서쪽에 간혹 터진 데가 있지만 양쪽의 거리가 겨우 20여 보(步)이니, 만일 연결해서 쌓아 천형으로 된 데와 접속시킨다면, 삼면의 수비는 자연히 군사의 힘을 빌리지 않게 될 것입니다. 유독 남쪽이 펀펀하게 터져 바다 어귀와의 거리가 10여 리인데, 몇 걸음 동안에 뒷등성이로 올라가면, 먼 바다의 해적(海賊)들 동태를 앉아서 바라볼 수 있어 망보기가 매우 편리하니, 만일 진을 이리 옮긴다면, 단지 1면만 지키게 되어 비록 군사가 적더라도 보존할 수 있을 것입니다. 이사하여 배치하는 일은, 5리 거리의 지역이라, 이전의 재목을 실어다가 전대로 배치만 하면 되어, 공력이 저절로 덜리므로 일을 해 가기가 매우 쉽습니다. 또한 차귀소(遮歸所)와도 거리가 멀지 않습니다. 이상은 두 고을의 진(鎭)을 옮겨야 하는 이해 관계인데, 지자(智者)가 아니더라도 알 수 있을 것입니다.
또 띠로 지붕을 이었다가 이미 화재의 변을 겪었는데도 오히려 전일의 일을 징계하지 않아, 다시 기와로 집을 덮어 궂은비와 화재의 변을 대비하지 않는데, 해마다 집을 이느라 한갓 백성의 힘만 수고롭게 하여, 폐단을 끼침이 한없습니다. 신의 생각에는 기와 굽는 데 드는 비용을 마련할 길이 없다면 공천(公賤)510) 들에게 두 해의 신공(身貢)511) 을 면해주며 자신들이 응당 내야 하는 것 대신으로 나가서 역사를 돕도록 한다면, 백성의 힘을 빌 것도 없이 구워내게 되고, 두 고을의 국고(國庫)와 공해(公廨)를 모두 기와로 덮게 되어, 영구히 화재가 없어지고 오랫동안의 민폐가 또한 따라서 금방 개혁되리라 여기오니, 어찌 장구하고 안녕(安寧)할 방법이 아니겠습니까? 그들의 신공이 비록 국가의 경비에 긴요한 것이기는 하지만 1∼2동(同)에 지나지 않을 뿐이고, 삼읍(三邑)512) 의 말 값을 받아 저축해 놓은 수효가 9백여 동이 못되지 않는데, 회계(會計)만 해서 그대로 묵히고 있으니 비록 두 해의 신공받을 것을 허비하게 된다 하더라도 실로 결손날 것이 없을 것입니다.
또 군사 행정은 말에 관한 일보다 시급(時急)한 것이 없습니다. 육지(陸地)의 목장(牧場) 말들은 야수(野獸)와 같으므로, 점고(點考)할 때는 많은 몰이꾼을 정하여 반드시 달을 넘겨가며 몰아들여 하나씩 점고하되, 전년의 문서와 대조하여 고찰해 보아야 생산된 것과 죽은 수효를 알 수 있기 때문에, 반드시 관원을 보내 점검을 합니다. 이 제주도는 그렇지 않아 말이 모두 호수(號數)가 있는데, 목자(牧子)들이 각기 호수대로 분양(分養)하다가 생산된 것과 죽은 것을 하나하나 와서 알리므로, 숫자의 증감을 언제나 환하게 알 수 있고, 절제사(節制使)가 봄 가을로 순찰하면서 점고하되, 바야흐로 잉태한 것도 아울러 기록하여, 해마다 문서를 작성하여 계문(啓聞)하므로 하나도 허술하게 될 폐단이 없습니다. 점마 별감이 와서도 한결같이 종전의 규례에 따라 이렇게만 하므로, 다시 고쳐 가감하게 될 일이 만무합니다.
절제사는, 사사 둔전(屯田) 및 산야(山野)에 놓아먹이는 말들의 진공(進貢) 가능 여부의 실정을 언제나 정확하게 알고 있기 때문에, 순찰할 때 사사 둔전의 말을 몰아다 점검하는 것을 본래부터 거행하지 않지만, 점마 별감은 사사 둔전 및 산야에 놓아먹이는 말의 허실을 알지 못하기 때문에 모두 몰아다 모아놓고 기다리게 합니다. 마침 농사철이 되었는데도, 각 곳의 사사 둔전에서 몰아다 모아놓고 기다리다 보면 으레 1순(旬)이나 1개월을 지나게 되는데, 간신히 한두 마리를 구득하여 겨우 진공할 것을 마련하게 되고, 한갓 농사 일만 버리게 되므로 백성들이 매우 고통스럽게 여깁니다. 예부터 ‘점마(點馬)하면 내년 농사 틀렸다.’고 하여 왔는데, 신이 와 있은 지 이미 3년이 되었지만 과연 사람들이 하는 말과 같았습니다. 국가의 둔전을 방치할 수 없는데다 점마가 마침 농사철이어서 일이 번거롭고 힘이 분산되므로, 이리저리 왕래하기에도 오히려 미치지 못할까 싶은데, 어느 겨를에 사사 일을 하겠습니까? 이는 삼읍(三邑) 민중들이 원통해 하고 답답해 마지 않는데다, 이 이외의 공궤(供饋) 및 전송에 관한 폐단도 이루 셀 수 없으니, 관원을 보내 폐단을 끼침으로써 민원을 증가하게 할 것이 없습니다.
신이 이번에 지형(地形)과 민가(民家) 및 배닿는 포구를 고찰하여 아울러 그림으로 그려 올리는데, 형세의 이해(利害)·민가의 잔약·선로(船路)의 험난과 평탄을 하나하나 증험할 수 있습니다. 잔약 피폐와 이해를 직법 보았기에 말하지 않을 수 없었습니다."
하였다.

-----

○濟州牧使金欽祖上疏, 其略曰:
謹將旌義、大靜舊設之弊、新徒之宜及點馬別監之弊, 略陳其由。 建都設城, 必擇地利、審形勢, 而以人和爲貴。 今觀旌義、大靜之營, 皆設於平原, 則其不擇地利, 明矣。 兩城周回, 千有餘步, 而廣大空虛, 保守甚難, 則其不審形勢, 明矣。 兩縣城外, 皆緜邈荒野, 人家鮮少, 二十里之間, 煙火不得相望, 則雖遇變故, 何以相救? 其不得人和, 明矣。 兩城之中, 俱無水根, 而遠汲於五里之外, 忍凍冒暑, 遠汲之弊, 不可勝言, 而遇火災, 何以救之; 遇不虞, 何以持久? 且兩縣公廨及國庫, 皆以茅茨爲蓋, 若遇火災延, 豈可撲滅? 往在乙卯, 旌義失火, 兩倉雜穀, 燒耗殆盡, 多至一萬三千五百餘石, 而只存五千餘石, 此, 已往之大驗也。 臣更採其建置之由, 旌義則必以水山防護所, 要害爲慮; 大靜則必以遮歸防護所, 相救爲慮, 欲爲首尾相援。 其在全盛之時, 民物富庶、軍卒精强, 則有所恃矣, 今則殘弊日甚, 兩邑數百里之地, 皆爲荒穢。 往年軍額六千餘名, 而去年改籍, 僅至四千, 軍卒日減, 衰弱若此。 臣意以爲, 旌義之西五十里許, 有靈泉館, 間於兩縣之中, 常爲往來止宿之所。 以形勢言之, 則館之東軒, 遠壑深險, 自北而南, 水繞絶壁, 疊嶂高峻, 而擁遮東南, 與西歸所, 僅隔十里, 望海甚便, 而彼賊無由窺覘, 此眞可據之險, 而天府之勝地也。 以人事言之, 則民居田藏, 皆在東南, 農作甚便。 若移鎭於此, 則半面據險; 半面築城, 有水、有人, 保守不難。 其移輸營築, 雖有小弊, 船運爲便, 石木則跬步之間, 伐取功省。 已有館舍, 不可更構, 所可營造者、只稤庫、官廳、公衙而已, 移設之利如此。 若拘於初建之失, 徒守無人、無水之域, 只以三旅名存之卒, 自守不給, 何暇分力往救水山乎? 設有圍城之變, 則倉卒之間, 雖欲疊入, 遠村愚民, 聞聲駭散, 誰肯忘生而自就死地乎? 軍卒亦難堪飢渴, 鎭將雖勇, 安能獨當乎? 水山所城內狹窄, 只容一旅之衆, 而內無軍需之儲; 外無疊入之民, 本非長久固守之計也。 若如前朝之季、我朝之初, 倭賊來侵, 自旌義列艦, 至于大靜、竹島則兩縣數百里之地, 皆爲賊藪, 豈能當乎? 移鎭靈泉則水山雖遠, 勢可兩全以一旅, 仍留舊城, 候望賊變, 以爲左右之援; 以一旅, 與西歸所一旅, 合防本鎭, 以爲强榦之備, 如有東西不虞之變, 以一旅留鎭, 合村民守城, 以二旅, 出入奔救, 則水山之所, 亦得保全, 豈不爲長久萬全之策乎? 又於大靜有事, 則往救亦便矣。 如大靜, 本以三旅之卒, 元額多闕, 只存三分之一, 三處分防, 萬無相援之勢。 如遇不虞之變, 雖聚三旅之卒, 廣闊無人之城, 必不得保守, 況城中, 本無水根, 是豈永鎭無虞之計也? 縣南五里許, 獨山聳峙, 名曰把古, 其下有泉, 湧出不渴, 卽今汲水之地也。 三面皆峻險絶壁, 而人迹所不能到, 眞天作之險, 而東西則間有空缺, 兩處相距僅二十餘步。 若連築接險, 則三面之守, 自不煩軍力矣, 獨南面平衍, 距海口十有餘里, 跬步間登後崗, 則可以坐望遠海, 海寇形止, 候望甚便。 若移鎭於此, 則只守一面, 軍卒雖少, 可得保全。 其移排之事, 五里之地, 只輸舊材, 仍舊排置, 功力自省, 取辦甚易, 且與遮歸所, 不至隔遠。 此, 兩邑遷鎭之利害, 不待智者, 而可占矣。 且茅茨爲蓋, 已經失火之變, 而猶不懲前, 更不爲陶瓦蓋屋, 以備陰雨火災之變, 年年修葺, 徒勞民力, 貽弊無窮。 臣意, 陶瓦所供之費, 供辦無由。 若寬公賤二年身貢, 以自已應徵之事, 出助供役, 則不煩民力而燔造, 兩縣國庫、公廨, 皆得蓋瓦, 永無火災, 而積年民弊, 亦從而頓革, 豈不爲長久安寧之術乎? 其身貢, 雖緊於經費, 不過一二同而已。 三邑馬價徵貯之數, 不下九百餘同, 而徒付會計, 陳陳相因, 雖費二年之貢, 實無所損也。 且戎政, 莫急於馬。 陸地場馬, 則有同野獸, 點考之時, 多定驅軍, 必經月驅入散點, 憑考前籍, 得知生産、物故之數, 必遣官點撿矣。 此島則不然, 馬匹皆有字號, 牧子等各以字號分養, 生産、物故, 一一來告, 其匹數增減, 常時歷歷洞知。 節制使春秋巡點, 幷錄方孕者, 逐年成籍啓聞, 頓無虛踈之弊也。 點馬別監之來, 一從前規, 不過如是, 萬無更改加減之事。 節制使則私屯及山林散放之馬, 貢進當否, 常時的知情實, 故巡行時, 私屯驅點, 本不擧行, 點馬別監, 則私屯及山林散放之馬, 未知虛實, 皆驅聚待候。 正當農月, 各處私屯, 驅聚候望, 動經旬月, 艱得一二匹, 而僅備進貢, 徒爲廢農, 民甚苦之。 自古稱: ‘點馬、明年失稔。’ 臣之來莅, 今已三年, 果如人言。 國屯田不可廢, 而點馬, 適當農時, 役煩力分, 彼此奔走, 猶恐不及, 何暇及私? 此, 三邑之民, 所以冤憫不已, 而其餘供頓、迎送之弊, 亦難以枚算, 不必遣官貽弊, 以增民怨也。 臣, 今考地形、民戶及泊船浦口, 幷圖以進, 形勢利害、民居凋殘、船路險夷, 歷歷可驗。 目觀殘弊、利害, 不容默默。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강관 정응린·영사 이유청 등이 상례의 공부와 상평창의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 정응린(鄭應鱗)이 아뢰기를,
"각사(各司)가 물건을 앞당겨서 받으니 이는 진실로 공부(貢賦)를 증가할 것입니다. 백성의 상례의 공부도 오히려 마련하여 바치기 어려운 법인데, 항차 앞당겨서 받아 쓰는 것이겠습니까? 이 때문에 민간들이 생활을 해가지 못하니, 따라서 국가의 용도를 절감해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상평창(常平倉)은 법을 세운 지 이미 오래지만, 부유한 사람들은 법을 두려워하여 무곡(貿穀)을 하지 못하고 가난한 사람들은 자연 무곡을 하지 못하기 때문에 시행되지 못하므로, 매양 대신들과 의논해서 시행하려 하고 있다."
하였고, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에도 이 법을 시행하려 했었는데, 특히 바치는 목면(木綿)을 마땅히 준척(准尺)513) 으로 해야 하는데다, 받아갈 쌀은 또한 모두 부패한 것이어서, 이 때문에 민중들이 달갑게 여기지 않으므로, 그대로 끌고 있다 거행하지 않았습니다."
하고, 장령 심의흠(沈義欽)은 아뢰기를,
"상례의 공부 이외에 더 받는 공부가 매우 많습니다. 한 가지 것을 들어 말한다면, 상례로 받는 탄(炭)이 한 해에 4천여 석(石)인데 더 받는 것이 또한 2∼3천여 석이나 되어, 해마다 당겨서 받으므로 백성들이 곤궁합니다. 하물며 올해는 흉년이 들어 민중들이 생활을 해가지 못하니, 비록 상례의 공부라 하더라도 또한 절감해야 하는데 항차 더 배정할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"당겨서 받음은 폐단이 있기 때문에 전일에 짐작해서 하도록 분부했으니, 호조가 마땅히 살펴서 할 것이다. 또 제주 목사 김흠조(金欽祖)가 상소한 진(鎭)을 옮기는 일 및 점마(點馬)를 보내지마는, 일들은 정부가 마땅히 알아서 처리해야 한다. 진을 옮기는 것이 비록 중난한 일이기는 하지만, 상소한 뜻을 보건대 진실로 우연히 한말이 아니었으니, 따라야 할 것이라면 따르는 것이 무방하다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 侍講官鄭應麟曰: "各司引納, 此實加賦, 百姓於常賦, 尙難辦納, 況引用乎? 以此, 民不料生, 國用宜從減省。" 上曰: "常平倉立法已久, 而富者畏法不貿; 貧者自不能貿, 故不得行。 每欲與大臣議, 而行之也。" 領事李惟淸曰: "成宗朝欲行此法, 特以所納之木, 當用准尺, 所受之米, 亦皆腐朽, 以此, 民不肯焉, 因循不擧矣。" 掌令沈義欽曰: "常賦之外, 加賦甚多。 以一物言之, 則常貢之炭, 一歲四千餘石, 而加賦又二三千餘石, 年年引納, 百姓困矣。 況今歲凶歉, 民不聊生。 雖常貢, 亦且減省, 況加定乎?" 上曰: "引納有弊, 故前敎斟酌, 戶曹當察之也。 且濟州牧使金欽祖上疏, 移鎭及勿遣點馬等事, 政府當知而處之。 移鎭雖重難, 然觀其疏意, 誠不偶然, 可從之, 則從之無妨矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 상평창에 관한 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"상평창(常平倉)에 관한 일이, 경연(經筵)에서 일정한 논이 있지 못했기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"상평창 일은, 부유한 자는 법을 두려워하여 하지 않고 가난한 자는 무명이 없으므로 바치지 못하여 이 때문에 시행되지 못하니, 다만 마땅히 법을 세우되, 빈부를 가릴 것이 없다. 오늘 경연에서 또한 ‘내주고받고 할 적에 다만 간사하고 거짓인 것만 막아야 한다.’ 했는데, 이 말이 옳으니, 김흠조(金欽祖)의 상소를 의논할 때 아울러 의논하라. 또한 김흠조가 반드시 폐단을 잘 살펴보고 말했을 것이니, 합좌(合坐)할 때 해조(該曹)와도 의논해야 한다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "常平倉事, 於經筵, 未有一定之論, 敢稟。" 傳曰: "常平倉事, 富者畏法而不爲; 貧者無木而不納, 以此, 不行矣。 但當立法, 不須分貧富也。 今日經筵亦有云: ‘出納之際, 但當防其奸僞。’ 此言是也。 金欽祖上疏議得時, 幷議之。 且欽祖必熟視其弊, 而言之, 可於合坐, 與該曹議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
군사를 취재할 때 참석지 않은 도총부 관원을 추고토록 병조에 지시하다


병조의 단자(單子)를 내리며 일렀다.
"군사(軍士)들 취재(取才)는 중요한 일이어서 삼사(三司)가 마땅히 모두 나가야 하는데, 도총부(都摠府)는 전연 나와서 참예하지 않았으니, 차례가 된 관원을 추고(推考)하라."

-----

○下兵曹單子曰: "軍士取才, 重事也。 三司當俱往, 而都摠府全不進參, 當次官推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 김선손이 적을 사로잡은 것에 대해 논상할 것을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"김선손(金善孫)이 적(敵) 사로잡은 것을 논상(論賞)하는 일은 과연 합당합니다. 그 적들은 단지 7명인데 우리 사람들은 배가 많았으니, 단지 척후(斥候)만 하도록 한 것인데, 함부로 사로잡은 것이라면 논상을 할 수가 없을 것입니다. 그러나 군사들의 공술이 ‘피인(彼人)들이 먼저 쏘기 때문에 부득이 쏘아서 잡았다.’고 했으니, 이는 끝까지 추고해서는 안됩니다. 변방에서의 일은, 공에 따라 상주는 것을 보이지 않으면 권장될 수 없으니, 미미한 활과 화살 같은 것으로 상줌이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"병조에 말하여 논상해야 한다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "金善孫擒敵論賞事, 果當矣。 彼賊只七人, 而我人則倍多。 只使斥候, 而擅擒則不可論賞也。 然其軍所供云: ‘彼人先射, 故不得已射擒。’ 此, 不可窮推。 邊方之事, 若不示以功賞, 無以勸奬。 以弓矢微物, 賞之何如?" 傳曰: "其言于兵曹, 論賞可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에서 시강관 정응린이 《대학연의》의 한 대목을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 정응린(鄭應麟)이 《대학연의》를 진강(進講)함에 따라 아뢰기를,
"이 대문에 ‘귀중하게 여기고 총애하기를 너무 융숭하게 하면 곧 화란(禍亂)이 되는 것이다.’ 했는데, 한(漢)나라 때의 여씨(呂氏)·곽씨(霍氏)·왕씨(王氏)·양씨(梁氏)와 당(唐)나라 때의 무씨(武氏)514) 의 난이 역대에 드러나 있음을 성상께서도 환히 아실 것입니다. 대저 이는 하루아침이나 하루저녁에 생기는 변고가 아니라, 임금이 인정을 억제하지 못하면 왕실(王室)에 욕이 미치도록 만드는 것입니다. 요사이 척리(戚里)515) 들을 귀중히 여기고 총애하심이 너무 융숭하므로 대신이 아뢰게 된 것인데, 미리 배려하지 않아 뿌리박게 되어버리면 되지 않는 법이니, 편안한 동안에 더욱 살피셔야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官鄭應麟, 因講《大學衍義》曰: "此云: ‘貴寵過盛, 卽爲禍患。’ 漢之呂氏、霍氏、王氏、梁氏, 唐之武氏之亂, 歷代昭昭, 自上洞照。 大抵, 此非一朝一夕之故, 人君若不勝人情, 則馴致於辱及王室。 近間戚里之人, 貴寵過盛, 大臣已啓之矣。 若不預慮, 而至於盤據, 則無及矣。 宴安之中, 尤所當省。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 판윤 황맹헌의 장관 승진이 합당치 못함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"판윤 황맹헌(黃孟獻)은 전에 물의(物議)가 있었고, 또한 한성부는 육조(六曹)와 같아 이 사람이 장관으로 승진 서임(敍任)됨은 합당치 못하니 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"황맹헌은 비록 물의가 있기는 했지만, 일찍이 육조 및 조옥(詔獄)516) 의 당상이었고, 또한 2품(品)이 된 지도 이미 오래이다. 가당함을 알았기 때문에 시킨 것이니 체직할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "判尹黃孟獻, 曾有物論。 且漢城府如六曹, 此人不宜陞敍爲長官, 請改正。" 傳曰: "黃孟獻雖有物論, 曾爲六曹及詔獄堂上, 且爲二品亦已久矣。 知其可當, 故爲之, 不可遞也。 餘亦不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 김흠조의 성 옮기는 일과 상평창에 대해 해결 방안을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"김흠조(金欽祖)의 상소 안에 일을, 신들이 해조(該曹)와 의논해 보았습니다. 그러나 성을 옮겨야 하는 형편을 어찌 상소한 것만 가지고 알 수 있겠습니까? 방유령(方有寧)·이윤번(李允蕃)·이운(李耘)·김석철(金錫哲)이 목사로 있었으니, 함께 의논하시기 바랍니다. 또 성상의 분부에, 상평창(常平倉) 일은 빈부(貧富)를 분간하지 않아야 한다고 하신 분부는 지당하십니다. 그러나 부유한 사람은 바치기 쉽지만 가난한 사람은 미치지 못하기 때문에, 호조가 법을 세워 부유한 사람들을 억제하려 하는 것입니다. 대저 저자의 준척(准尺) 목면(木綿)은 가난한 민중이 편리하게 하려 한 것이니, 무릇 받아갈 쌀도 부패하지 않도록 하여, 가난한 민중에게 편리하도록 힘쓰면 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"제주의 성 옮기는 일은 마땅히 그 사람들과 의논해 보라. 또 상평창 일은 삼공의 의견대로 호조에 말해주어야 한다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "金欽祖上疏內事, 臣等與該曹(啓)〔議〕 之矣然移城形勢, 豈可以上疏知之也? 方有寧、李允蕃、李耘、金錫哲曾爲牧使, 請與之議。 且上敎以爲: ‘常平倉之不分貧富。’ 之敎, 至當。 然富者易納, 而貧者不能納, 故戶曹立法, 欲抑富矣。 大抵市准木, 使便於貧民, 凡所受之米, 亦不以腐朽, 務便於貧民, 則可矣。" 傳曰: "濟州移城事, 當與其人等議之也。 且常平倉事, 以三公意, 言于戶曹可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 나규의 아내의 정절에 대한 포상을 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계하였다.
"상원(祥原)에 사는 유학(幼學) 나규(羅奎)의 아내는 조행이 순실하여 지아비가 죽자 따라서 죽었으니, 마땅히 포상(褒賞)해야 합니다."

-----

○平安道觀察使金克成狀啓: "祥原居幼學羅奎妻, 操行純篤, 夫亡從死, 所宜褒賞。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사관과 내관을 보내어 형옥을 적간하다


사관(史官)과 내관(內官)을 나누어 보내 형옥(刑獄)을 적간(摘奸)하였다.

-----

○分遣史官、內官, 摘奸刑獄。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 9월 29일 을유 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

