중종실록 92권, 중종 35년 1월 1일 갑오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권정례로 하례를 거행하다


권정례(權停例)로 하례를 거행하였다.

-----

○甲午朔/以權停例, 行賀禮。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 1일 갑오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
누른 빛깔의 구름이 끼다


신시(申時)에서 유시(酉時)까지 구름이 곤방(坤方)에서 손방(巽方)까지 비꼈었는데, 누른 빛깔이었다.

-----

○自申時, 至酉時, 有雲氣, 自坤方, 至巽方, 橫截色黃。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 4일 정유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이기를 형조 판서에 권벌을 한성부 판윤에 제수하다


이기(李芑)를 형조 판서에 권벌(權橃)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에 제수하였다.

-----

○丁酉/以李芑爲刑曹判書, 權橃爲漢城府判尹。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 5일 무술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○戊戌/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 5일 무술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 권벌을 체직시킬 것을 간하였으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"권벌은 판윤이 되었으나 지금 주청사(奏請使)로 부경(赴京)하여 돌아올 기일이 아직 멀었는데 무개일(務開日)001) 이 촉박하여 송사가 필시 밀렸을 것입니다. 비록 좌우윤(左右尹)이 있기는 하나 장관이 없으면 마음대로 처리할 수가 없으니 속히 체직하고 서울에 있는 사람으로 차임하소서. 그리고 조종조에서는 육경 및 송사를 담당하는 관원은 구임(久任)시키고 가볍게 체직하지 않아서 7∼8년에 이른 자도 있었습니다. 또 벼슬이 육경에 이르면 노쇠하게 되니 어찌 질병이 없는 자가 있겠습니까. 비록 사소한 질병이 있다고 하더라도 이관(貳官)002) 이 있으니 일을 처리할 수 있습니다. 근래 육경의 직에 있는 사람들이 사소한 병으로 한 달 사이에 정사(呈辭)를 두 번이나 올려 사면을 청하였는데, 신하가 되어 충성을 다하는 의리가 아닙니다. 지금부터 중한 병이 아니면서 오래도록 출사하지 않을 경우라도 가볍게 체직시키지 마소서."
하니, 답하였다.
"권벌의 서장을 보니 지난달 18일에 회정(回程)한다고 했으니 이달 20일 후에야 돌아올 것이다. 종계(宗系)의 대사를 주청하고 오는데 곧바로 동반(東班)에서 체직시키는 것은 사체에 어긋나는 일이다. 좌우윤도 있으니 체직할 것이 없다. 송사를 담당한 관원은 자주 체직시키지 말아야 한다는 말은 지당하다. 지금부터 휴가를 받는 자는 조리 기간을 헤아려서 다시 휴가를 청하되 1순(旬) 내에 두 번 휴가를 청하는 일이 없도록 해야 한다."

-----

○憲府啓曰: "權橃爲判尹, 今以奏請使赴京, 還期尙遠, 而務開日迫, 詞訟必多積滯。 雖有左右尹, 無長官則不敢擅便, 請速遞之, 以在京者差之。 且祖宗朝, 六卿及訟官, 皆得久任不輕遞, 有至七八年者。 且官至六卿, 則年亦衰老, 何能無疾病乎? 雖有小疾, 亦有貳官, 可以治事。 近者在六卿之職者, 因微病, 一旬之間, 呈辭至再, 乞解機務, 亦非王臣蹇蹇之義。 今後非重病, 久未出仕, 請勿輕遞。" 答曰: "見權橃書狀, 去月十八日回程云, 今月二十日後, 當入來矣。 宗系大事, 得請而來, 卽遞東班職, 異於事體。 左右尹亦有之, 不須遞也。 訟官不可數遞之言, 至當。 今後受由者, 度其調理間, 而更呈, 一旬之內, 毋得累呈可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 5일 무술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
주청사 권벌이 서장을 보이다


주청사 【권벌(權橃).】 의 서장은 다음과 같다.
"신들이 북경(北京)에 도착하여 이응성(李應星)을 시켜 주객사 낭중(主客司郞中)에게 ‘우리 나라 종계에 관한 일을 영락(永樂)003) 원년, 정덕(正德)004) 13년, 지금 황제 가정(嘉靖)005) 8년 등 여러 차례 주문(奏聞)하여 개정하겠다는 성지(聖旨)를 받았으나 지금까지 완전히 개정된 책을 보지 못하였으니 우리 나라의 군민(軍民)은 민망하고 답답함을 이루 말할 수 없다. 대인이 자세히 조사하여 대책을 강구, 온 나라가 민망해하는 한을 풀어달라.’ 했더니, 낭중이 ‘알았다. 조정에서 반드시 잘 조처해 줄 것이니 물러가 있으라.’고 했습니다. 이튿날이응성을 공 사신의 집에 보내어 ‘전일 대인이 사명(使命)을 받들고 우리 나라에 왔을 때, 전하께서 종계 개정의 뜻을 이미 고하였다. 삼가 대인은 힘써 주선하여 전하의 바람에 부응해 주기 바란다.’ 하니, 답하기를, ‘이 일은 이미 자세히 알고 있다. 다만 조정에 일이 많아 《회전(會典)》 편찬하는 일이 정지된 지 오래다. 그러나 주본(奏本)이 이미 주달되었으니 나도 예부의 당상관을 만나 이야기하겠다.’ 했습니다.
이날 설 사신이 주사청(主事廳)에 와서 신들을 보자고 하기에 이응성으로 하여금 전과 같이 종계에 관한 일을 이야기 하도록 했더니 ‘예부의 당상관을 만나 간곡하게 이야기하겠다.’ 하였습니다. 이날 이응성을 화 사신의 집에 보내 또 종계에 관한 일을 고했더니 ‘이미 자세히 알고 있다. 마땅히 예부 상서(禮部尙書)에게 말하겠다.’ 하였습니다. 상마연(上馬宴) 때 이응성을 시켜 고하기를 ‘본국에서 주청한 종계에 관한 일은 이미 윤허받았으니 황은이 망극하다. 다만 《회전(會典)》이 완성되기까지는 국왕께서 기다리기 어려우니 오늘 칙서(勅書)와 상사(賞賜) 등의 일을 받는다면 배신(陪臣)은 속히 돌아가 아뢸까 한다.’ 하였더니, 상서가 ‘이번에 주청한 일은 진실로 전같이 범연한 것이 아니어서 황제가 매우 좋아하였으니, 이것이 또한 책이 완성된 것과 같은 것인데 더구나 이미 사관(史館)으로 보냈다. 사관에서는 반드시 부록(附錄)할 것이니 그대들은 의심할 것이 없다.’ 하고는 즉시 주개사 도리(主客司都吏)를 불러 지시하기를 ‘너는 내각(內閣)에 가서 각로(閣老)들에게 고하고 속히 칙서를 베껴 넘겨 주게 하라.’ 하고, 이어 이응성에게 ‘내가 속히 조처하겠다.’ 하였습니다. 14일에 이응성을 공 사신의 집에 보내 하직을 고하게 했더니, 내청(內廳)으로 불러들여 ‘종계에 관한 일은 이미 주본(奏本)을 초록하여 내각에 두었으니 간행되기만 기다릴 뿐이다. 이것은 내가 친히 초록한 것이니 그대는 본국에 돌아가 국왕께 계달함이 좋을 것이다.’ 했습니다."
제본(題本)과 칙서의 단자(單子)를 입계하였는데, 제본의 내용은 다음과 같다.
"예부(禮部)는 종계 변무에 대해 진정한 일을 아룁니다. 주객청리사(主客淸吏司)에서 본부로 올린 문안(文案)을 본부가 주청한 바 내부(內府)로 내린 성지(聖旨)를 초출(抄出)하니, 예부는 상세히 살펴보고 와서 말하라는 내용이었습니다. 청리사가 본부로 보낸 내용을 간추리면 다음과 같습니다.
‘정덕(正德) 13년 11월 본부가 아뢴 진정(陳情)에 대한 내용으로 조선 국왕성휘(姓諱)006) 의 주청(奏請)은 다음과 같다.
《대명회전(大明會典)》을 보니 조선국 조항 밑에 달린 주에 「그 아버지 이인임(李仁任)과 태조 이성계(李成桂), 지금 이름 단(旦)이 홍무(洪武)007) 6년에서 홍무 28년 사이에 왕씨(王氏)의 네 임금을 시해하였는데 우선 고증을 기다린다.」고 되어 있는데, 이 말을 듣고 민망스러워 어쩔줄 모르겠다. 영락(永樂) 원년008) 정월에 선신(先臣) 공정왕(恭定王) 모(某)가 전항(前項)의 종계(宗系)는 이인임과 무관하다는 것을 주청하였는데, 성지(聖旨)에 「조선 국왕의 주본을 보니 이인임과는 관계가 없다. 앞서의 말이 잘못 전해진 것이 틀림없다. 이에 의해 개정하라.」 하였다. 또 선세(先世)는 원래 본국의 전주(全州)에 살았는데, 28대조 한(翰)은 신라(新羅)에 벼슬하여 사공(司空)에 이르렀고 6대손 긍휴(兢休)는 고려(高麗)에 벼슬했고 13대손 안사(安社)는 원(元)나라에 벼슬했다. 안사의 증손 자춘(子春)이 태조구휘(舊諱)009) 를 낳으니 이인임(李仁任)의 세계(世系)와는 관계가 없다. 또 공민왕(恭愍王)이 총신(寵臣) 신돈(辛旽)의 아들 우(禑)를 자기의 소출(所出)로 삼았는데, 뒤에 폐신(嬖臣) 홍윤(洪倫)과 최만생(崔萬生) 등에게 시역(弑逆)당했다. 그러자 권신 이인임이 그대로 우를 후사로 삼았는데, 홍무(洪武) 22년 왕비 안씨(安氏)010) 가 비로소 위신(僞辛)을 폐출하고 왕씨의 후예인 정창군(定昌君) 요(瑤)를 세워 국사를 맡아보게 했다. 그러나 요 또한 불의(不義)하자 홍무 25년 7월에 왕비 안씨가 폐출하고, 신민들이 태조를 추대하여 국사를 주관하게 했다. 선신이 이미 사실을 갖추어 아뢰자 태조 고황제(太祖高皇帝)는 국왕으로 삼고 조선이란 국호를 내렸다. 선신 태조는 비로소 모(某)011) 라고 이름을 고치고 왕요(王瑤)를 사저(私邸)에서 편안히 천수(天壽)를 마치도록 했다. 또 윤이(尹彝)·이초(李初)의 무리가 교묘하게 헛소문을 날조했는데, 지금 《회전(會典)》에 기록된, 네 임금을 시해하였다는 말도 허위로 날조한 것이다. 삼가 성제(聖帝)는 선황제의 명을 따라 전해오는 잘못된 말을 바로잡아 주면 신의 일가는 조상의 기록이 제대로 됨은 물론 선신 태조 휘 또한 지하에서나마 원통함을 풀 수 있게 되어 다행함을 이루 다 말할 수 없겠다.’
이에 대해 성지(聖旨)를 받드니 예부는 상세히 살펴보고 와서 아뢰라고 했습니다. 본부가 살펴본 바에 의하면 태조가 나라를 얻고 국호(國號)를 고친 것은 모두 태조 고황제(太祖高皇帝)의 명에 따라 성은(聖恩)이 내린 것으로 결코 구차스런 것이 아니고, 또 이인임과는 관계가 없다는 사실에 대해서도 이미 개정하도록 허락한다는 태종 문황제(太宗文皇帝)의 조서를 받았고 《일통지(一統志)》에도 왕요(王瑤)가 혼미하여 태조가 대중의 추대를 받았다는 사실이 분명히 나타나 있었는데 지금 받들어 올린 내용과 대략 부합됩니다. 그리고 무종 황제(武宗皇帝)의 성지를 받드니 조선 국왕의 선조는 이인임의 후예와는 아무런 관계가 없다 하였고, 우리 태종 문황제(太宗文皇帝)께서도 이미 이에 의거 개정하라는 성지가 있었습니다. 또 이번에 주문을 갖추어 진정한 것으로 보아 정성과 효도가 가상하니 조칙을 써서 왕에게 주라고 하셨습니다.
또 가정(嘉靖) 8년에 본부에서 아뢴 변무에 대한 진정을 조사해보니, 조선 국왕이 이조 판서 유보(柳漙) 등을 보내어 와서 올린 정문(呈文)에 의하면 ‘조정(朝廷)012) 에서 《대명회전(大明會典)》을 중간(重刊)할 때에 본국의 종계 등에 관한 일이 개정되어 있지 않았다. 정덕(正德) 13년에 올린 원 주본(奏本) 및 영락 2년과 정덕(正德) 14년에 받든 성지(聖旨)를 고찰하여 이번 중수할 때에는 사실에 따라 개정해 달라.’ 하였습니다.
이러한 사유에 따라 성지를 받들었는데 ‘조선 국왕의 배신(陪臣)이 아뢴 본국 종계에 관한 사정은 이미 조종조의 분명한 성지를 받았으니 너희 부에서는 두루 조사하여 상세히 기록, 사관(史館)에 보내어 채택해서 시행하게 하라.’고 하였습니다. 이제 전에 본부에 도착한 문안을 조사하여 보니, 조선 국왕의 주청에, 시조 이성계는 이인임의 후손과는 아무런 관계가 없다는 것과, 네 임금을 시해하였다는 사실 등에 대해 전후 변명한 주청과 정문에 그 전말이 상세히 갖추어져 있습니다.
생각건대, 선악을 판별하는 것은 성왕(聖王)이 세상을 다스리는 큰 법이며, 아름다운 것은 칭송하고 악은 칭송하지 않는 것은 또 효성스런 자손들의 심정에 그만 둘 수 없는 것입니다.
조선 국왕은 본디부터 예교(禮敎)를 지키며 충근(忠勤)함을 잘 실천해 왔습니다. 이인임과는 무관하다는 사실을 변명한 주문은 열성(列聖)께서도 이미 그 실정을 다아시었고, 황상(皇上) 또한 그 청을 허락하시어 변백(辯白)하여 주는 것이 또한 상응되는 조처인 듯합니다. 다만, 이인임이 아들 단(旦)이란 것과 임금을 시해 하였다는 등의 말은 모두 조훈(祖訓)인데 어찌 감히 가볍게 개정할 수 있겠습니까? 정한 대로 따를 수는 없습니다. 전후에 변명한 주문(奏文)과 열성의 성지 등을 사관(史館)에 보내어 이번에 편찬할 《회전(會典)》의 조선국 항목 아래에 삽입하게 한다면 조훈과 《회전(會典)》 둘 다에 방해로움이 없을 것은 물론, 믿을 만한 것이건 의심스러운 것이건 각기 근거할 것이 있게 됩니다.
본부(本部)에서 자문(咨文)으로 본국에 알린다면 조정(朝廷)에서 선악을 엄격히 가리는 법이 올바르게 될 것이며, 먼 변방 사람들이 간절히 바라는 성의에도 위로가 될 것입니다. 외국의 변무(辯誣)를 진정하는 일과 성지를 받은 일은 예부에서 상세히 살펴보았지만 감히 마음대로 할 수가 없어 삼가 성지를 내리기를 청합니다.
가정(嘉靖) 18년 11월 11일에 갖추어 아뢰었고 이달 13일 성지를 받드니, ‘《회전(會典)》을 고치는 것은 황조(皇祖)의 대훈(大訓)이므로 감히 다른 의논은 낼 수가 없다. 본국에서 상주한 말과 열성의 분명한 성지를 아울러 이후 《회전(會典)》을 편찬할 때에 부록하라. 그리고 칙서를 베껴 왕에게 보이라.’ 하였습니다."
칙서(勅書)의 내용은 다음과 같다.
"조선 국왕성휘(姓諱)013) 에게 황제는 칙유(勅諭)함. 그대 나라에서는 여러 차례 종계(宗系)가 분명히 이인임의 후예가 아니라고 와서 보고했고, 우리 성조(成祖) 및 무종조(武宗朝)에서도 분명한 성지가 갖추어 있었으며 짐(朕) 또한 다 알고 있음. 다만 고황제(高皇帝)의 조훈(祖訓)은 만세토록 산삭(刪削)할 수 없음. 《회전(會典)》에 기록된 것을 후일 속간(續刊)할 때에는 의당 그때의 말을 자세히 수록할 것임. 그대가 번방(藩邦)의 직임을 근실하게 수행하므로 짐은 그대의 충효가 극진함을 가상하게 여기는 바이니, 삼가 받들기 바람"

-----

○奏請使 【權橃。】 狀啓曰: "臣等到北京, 使李應星, 語主客司郞中曰: ‘我國宗系事, 永樂元年、正德十三年、今皇帝嘉靖八年, 累奏聞, 奉聖旨改正, 而至今未見成書, 我國君民, 憫鬱罔極。 大人備細磨勘, 以解一國之憫。’ 郞中曰: ‘知道。 朝廷必好爲之, 其各退去。’ 翌日遣李應星于龔天使家曰: ‘前日大人之奉使小邦也, 殿下已告宗系改正之意。 伏望大人, 勉力周旋, 以副殿下之望。’ 答曰: ‘此事已詳知之。 但朝廷多事, 《會典》纂修, 停之已久。 然奏本已達, 吾亦當爲見禮部堂上言之。’ 是日薛天使, 亦來主事廳, 求見臣等, 令李應星, 將宗系事, 如前語之, 答曰: ‘見禮部堂上, 當爲懇說。’ 是日遣應星于華天使家, 又告宗系事, 答曰: ‘已詳知之矣。 當言于禮部尙書’ 云。 上馬宴之日, 令應星告曰: ‘本國宗系奏請, 已蒙準請, 皇恩罔極。 但《會典》成書, 國王難待。 今日若受勑書賞賜等事, 則陪臣必速還報。’ 尙書答曰: ‘今此奏請之事, 固非如前日之泛然。 聖旨甚好, 是亦成書。 況已送史館, 史館必當附錄, 儞等勿疑,’ 卽招主客司都吏敎之曰: ‘汝往內閣, 告諸閣老, 速寫勑書以付之。’ 仍言于應星曰: ‘吾當速處。’ 十四日, 遣李應星于龔天使家告辭, 引入內廳曰: ‘宗系事, 已抄奏本, 置諸內閣, 但竢刊行耳。 此吾親自抄書者, 汝還本國, 啓達國王爲可,’ 因以題本勑書單子入啓。 乃曰: ‘禮部題爲陳情辨誣乞恩事, 主客淸吏司案, 呈奉本部, 送內府抄出云云等因, 奉聖旨, 禮部看詳來說。 欽此欽遵, 抄出到部送司案, 査得正德十三年十一月內, 該本部題爲陳情乞恩事, 該朝鮮國王姓諱奏稱。 「伏覩《大明會典》內, 朝鮮國下註云: 『其父李仁人及太祖舊諱今名某者, 自洪武六年, 至洪武二十八年, 首尾凡弑王氏四王, 姑待之。』 聽此不勝兢隕。 照得永樂元年正月內, 先臣恭定王某, 曾將前項宗系, 無干奏本, 聖旨, 朝鮮國王奏, 旣不係李仁人之後, 想是比先傳說差了, 準他改正。 欽此及稱先世, 原出本國全州。 二十八代祖翰, 仕新羅爲司空, 六代孫兢休, 入高麗, 十三代孫安社, 仕于前元職。 安社曾孫子春, 生男太祖舊諱, 與李仁任世系無干。 又稱恭愍王, 將寵臣辛旽之子禑, 爲己出, 後被嬖臣洪倫、崔萬生等弑逆。 權臣李仁任, 仍以禑爲嗣。 洪武二十二年, 王妃安氏, 始黜僞辛, 以王氏之裔定昌君 瑤,署 國。 瑤又不義, 洪武二十五年七月內, 王妃安氏廢之, 臣民推戴先臣太祖諱主國。 先臣旣具奏聞, 欽蒙太祖高皇帝, 命爲國王, 賜國號爲朝鮮。 先臣太祖諱始改名某, 將王瑤, 便養私邸, 使終天年。 及又有稱尹彛、李初之徒, 巧搆虛妄, 今《會典》所錄弑四王之說, 出於虛捏之口。 伏望聖慈, 仰遵先皇帝之命, 許正傳說之謬, 則臣之一家, 得祖其祖, 先臣太祖諱, 亦雪幽冤, 不勝幸甚。」 等因, 奉聖旨, 禮部看了來說。 欽此欽遵, 本部看得, 太祖諱, 得國改號, 皆出自太祖高皇帝之命。 聖恩所授, 決非苟然。 且不係李仁人之後, 又已奉有太宗文皇帝詔旨, 許令改正, 而《一統志》又明著王瑤昏迷, 太祖諱爲衆所推等事, 與今所奏, 大略相符。 題奉武宗皇帝聖旨, 朝鮮國王諱之祖, 不係李仁人之後, 我太宗文皇帝, 已有旨, 準他改正。 今又具奏陳情, 誠孝可念。 還寫勑與王知道。 欽此欽遵, 又査得, 嘉靖八年內, 該本部題爲陳情辨誣事, 據朝鮮國王諱, 差來陪臣吏曹參判柳溥等因呈內, 稱朝廷方重修《大明會典》, 本國宗係等事, 未曾改正, 乞要査照本國正德十三年元來奏本, 及永樂二年、正德十四年欽奉聖旨內事理, 趁此重修之時, 從實改正等因。 題奉聖旨, 是朝鮮國王陪臣所呈本國宗系事情, 旣有節奉祖宗朝明旨, 儞部裏便通査, 備細開載, 送付史官, 採擇施行。 欽此欽遵, 今奏前因通査案呈到部, 看得朝鮮國王諱奏稱, 始祖諱, 不係李仁人之後, 凡弑四王等情, 乞要通査前後辨明奏呈, 備載首末一節。 竊惟旌別淑慝, 聖王御世之大典, 稱美不稱惡, 亦孝子慈孫之情, 有不能已者。 朝鮮國, 素秉禮敎, 多效忠勤。 奏辨情, 與李仁人無干, 列聖已悉其情, 皇上又許其請, 與之辨白, 似亦相應。 但査得所辨李仁人及子今名某者, 幷凡弑四王等語, 皆《會典》內所載。 祖訓之語, 豈敢輕議改正? 合無俯從所請, 將伊前後辨明奏呈, 及節奏列聖明旨, 送付史館, 今纂修《會典》, 令其敍入朝鮮國項下, 祖訓、《會典》, 兩無相妨, 傳信傳疑, 各有所據。 本部因咨行本國知會, 庶天朝旌別之典正, 而遠人祈懇之誠, 亦慰矣。 緣係外國陳情, 辨誣及奉欽, 依禮部看詳來說事理, 未敢擅便, 謹題請旨。 嘉靖十八年十一月十一日具題, 本月十三日奉聖旨。 是皇祖大訓, 不敢別議, 該國奏詞幷奉列聖明旨, 此後纂修, 宜附錄之。’ 仍寫勑示王, 勑曰: ‘皇帝勑諭朝鮮國王姓諱。 爾國數以宗系, 明非李仁人之後, 來奏我成祖及武宗朝, 具有明旨, 朕亦具悉矣。 但我高皇帝祖訓, 萬世不刊, 《會典》所載, 他日續纂, 宜詳錄爾詞, 爾恪(共)〔供〕 藩職。 朕方嘉爾忠孝, 可無遺慮也。 其欽承之, 故諭。’"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 5일 무술 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사은사를 보내고 종묘에 친제를 올리기로 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 대신들을 인견(引見)하니, 윤은보가 아뢰기를,
"신이 예부의 제본(題本)을 보니 전에는 다만 ‘다른 자료를 따라서 개정하여 사관(史官)에게 보냈다.’고만 하여 범연하게 처리했기 때문에 끝내 일의 결말을 보지 못했었는데, 지금 것은 매우 자세합니다. 조훈(祖訓)을 가벼이 고칠 수 없기에 우리 나라에서 주문한 사실과 열성의 분명한 뜻을 수찬할 때에 아울러 수록한다고 했으니, 구문(舊文)을 고치지는 않았지만 뒤에는 발명되었으니 이는 더할 수 없는 경사입니다. 속히 사은사를 뽑아 보내는 것이 마땅합니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"상께서 주청하는 일을 결단하시어 이렇게 허락을 얻었으니 하늘에 계신 조종(祖宗)의 혼령인들 어찌 비감(悲感)해 하시지 않으시겠습니까. 예부 상서가 공사(公事)를 만들어 주문(奏聞)하였고, 황제가 특별한 은전을 베풀어 전일에 여러 차례 주청하던 것을 이제 와서 허락하였으니 매우 기쁜 일입니다. 속히 사은사를 차출함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 주종에 관계된 큰일이라 종묘에 친제(親祭)를 거행하려고 하니, 조칙을 반포한 후에 날짜를 가려 종묘에 고함이 마땅하다. 또 충청도와 전라도에서 올린 태양의 재변에 대한 서장(書狀)을 보니 19일과 26일에 모두 재변이 있었다. 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니고 반드시 초래한 원인이 있을 것인데 이보다 비상한 재변은 없다. 관상감(觀象監)에 상고해 보니 19일의 일은 대개 계하(啓下)했으나 26일의 일은 전혀 관찰하지 못하였다. 그래서 해당 관원을 추고하게 했다."
하였는데, 은보가 아뢰었다.
"앞서 을유년014) 에도 영변(寧邊)에서 태양의 재변이 비상했었는데 이곳에서는 보통 때에는 보지 못하던 것이었습니다. 유성(流星)은 갑자기 떨어지는 것이고 또 밤 시각을 지키는 자가 따로 있기 때문에 보지 못한 자도 있을 것입니다. 그러나 흰 무지개가 해를 꿰는 것 같은 유는 대낮에 나타나는 일이기 때문에 분명히 있었다면 한 사람이 보지 못했더라도 다른 사람이 반드시 볼 수 있는 것입니다. 대개 하늘의 재변은 장소에 따라 보이는 곳도 있고 보이지 않는 곳도 있기 때문에 이와 같은 것입니다."

-----

○上御思政殿, 引見大臣。 尹殷輔曰: "臣見禮部題本, 前則但曰: ‘遵他改正, 送付史官’ 云。 如彼其泛然, 故事終不決。 今則至爲詳悉, 祖訓不可輕改, 該我國奏事, 列聖明旨, 當於修撰時幷錄, 則舊文雖不改, 可得以辨明於後, 此莫大之慶也。 謝恩使宜速擇遣。" 洪彦弼曰: "自上奏請事, 決斷爲之, 如此得請, 祖宗在天之靈, 豈不悲感? 禮部尙書爲公事, 善覆奏聞, 皇帝特施恩典。 前者累度奏請, 而今乃得之, 至爲可喜。 謝恩使宜速差出。" 上曰: "此關於祖宗之大事, 欲親祭告于宗廟, 當於頒勑後, 擇日告廟爲當。 且觀忠淸、全羅道日變書狀, 則十九日、二十六日, 皆有之。 災不虛生, 必有所召, 非常之變, 莫大於此。 考諸觀象監, 則十九日事, 大槪啓下, 而二十六日事, 全不及察, 故其官員, 令推考矣。" 殷輔曰: "前於乙酉年, 寧邊日變非常, 而此處則不見。 常時流星, 則忽然流下, 而又各有守更者, 故或有不得見者矣。 若白虹貫日之類, 晝之所爲也。 若分明有之, 則一人雖不得見, 他人必得見之, 蓋天上之變, 有見處有不見處, 故如此矣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 6일 기해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 사신에게 보낼 선물로 삼공과 의논하다


영의정 윤은보 등이 육조 참의 이상과 함께 의논하고 아뢰기를,
"주청사의 기별이 어제 늦게 있었기 때문에 미처 보지 못하였는데 지금 비로소 보니 공 사신(龔使臣)이 이응성(李應星)에게 ‘종계(宗系)에 관한 일은 이미 주본(奏本)을 초하여서 내각(內閣)에 두었는데 간행을 기다릴 뿐이다. 이것은 내가 손수 초서(抄書)한 것이다.’라고 하였으니, 지금 사은사가 가는 편에 그 초서를 들여보내어 글이 전해 온 뒤에라야 수록된 말의 내용을 알 수 있을 것입니다. 공 사신이 힘쓴 바가 적지 않고, 또 매양 관소(館所)에 찾아 왔으니 사례품을 각별히 보내야 할 것입니다.
그런데 여러 사람들의 말이 화(華)와 설(薛)은 별로 힘쓴 흔적은 없으나, 말이나 기색에서 스스로 큰 공이 있었음을 나타냈다고 합니다. 공에게만 사례품을 보낸다면 중국 사람들은 작은 일에도 걸핏하면 시기심을 가지니, 한결같이 사례품을 보내되 공에게 더 많이 보내는 것이 좋겠습니다. 사은하는 방물은 전례를 상고해 보니 주청할 때는 수량이 더욱 넉넉했는데 이번에는 일이 성사되었다고 할 수 있으니, 중국 사신에게 보내는 예물을 어떻게 하는 것이 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻이 모두 합당하다. 보낼 물목(物目)을 마련하여 아뢰라."
하였다. 은보 등이 서계(書啓)하였는데, 공 사신에게는 큰 벼루 3면(面), 백세면포(白細綿布) 10필, 흰 세모시 [白細苧布] 8필, 여섯 폭 유석(油席) 3장, 견면지(繭綿紙) 1백 장을, 화 사신과 설 사신에게는 큰 벼루 3면, 백세면포 5필, 흰 세모시 5필, 여섯 폭 유석 3장, 견면지 60장이었다. 이어 아뢰기를,
"전례로는 사은 예물을 많이 보낼 때 정사(正使)와 부사(副使)가 갔었으나 한 사람의 사신이 갈 때에는 예물이 적었습니다. 지금 예물은 많은 쪽을 따라 보내니 전례와 같이 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전례가 그와 같다면 정사와 부사를 보내는 것이 좋겠다."
하였다. 우의정 김극성이 의논드리기를,
"종계 변무(宗系辯誣)의 일은 주청을 허락받았으니 이보다 더한 경사가 없습니다. 비록 이것이 황은(皇恩)에서 나온 것이기는 하지만 공 사신의 공이 많으니 진실로 특별히 예물을 보내어 사례함이 마땅합니다.화·설 두 사신도 비록 공은 없는 듯하나 직접 상의 면교(面敎)를 받은 자들이니 힘쓴 흔적이 보이지는 않았으나 공이 없다고는 할 수 없습니다.화 사신이 《황화집(皇華集)》의 일로 인하여 불평하는 말을 드러내어, 우리들이 귀국으로부터 중하게 취급되지 않는다라고까지 하였으니, 세 사신에 대한 예물이 같지 않다는 사실을 알게 된다면 그의 불평하는 마음이 《황화집(皇華集)》 정도로 그치지는 않을 듯합니다. 신의 생각으로는 공의 다소를 논하지 말고 예폐를 똑같이 보낸다면 세 사신들이 듣고 성심(聖心)의 공변됨에 감복할 것입니다. ‘은혜가 황제로부터 나왔는데공 사신에게 사사로 사례하는 것은 일의 체모에 어긋날까 두렵다.’고 하신 상의 하교는 지당하십니다. 그러나 이미 사사로 청했으니 개인적으로 사례를 한들 무슨 의심스러울 것이 있겠습니까. 부경 사신(赴京使臣)이 신중히 살펴서 처리할 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"우상이 의논한 ‘공의 다소를 따지지 말고 예물을 똑같이 보내야 한다.’는 말은 지당하다. 그러나 여러 사람의 의논이 이미 정해졌으니 고칠 수가 없다."

-----

○己亥/領議政尹殷輔等, 與六曹參議以上, 同議啓曰: "奏請使奇別, 昨日暮, 未及見之, 今始得見, 龔天使語李應星曰: ‘宗系事, 已抄奏本, 置諸內閣, 但竢刊行耳。 此吾親自抄書者’ 云。 今行謝恩使, 聞見其抄書, 傳書而來然後, 庶可知其載錄之語也。 龔使之用力不小, 而又每來見於館所, 人情物, 當各別送之, 而衆議以爲, 華、薛雖無用力之跡, 多示以用力之辭色, 龔處獨送, 則中原人, 小事輒生猜忌, 當一樣送之, 而加送龔處可也。 謝恩方物, 考於前例奏請, 特優於數, 今則可謂事成, 天使處送禮幣何如?" 傳曰: "議意皆當。 可送物件, 磨鍊以啓。" 殷輔等, 以物件書啓。 龔天使處, 大硯三面、白細綿布十匹、白細苧布八匹、六幅油席三張、薾緜紙百張。 華、薛天使處, 大硯三面、白細綿布五匹、白細苧布五匹、六幅油席三張、薾綿紙六十張。 仍啓曰: "前例謝恩禮物, 多送之時, 則使副使往矣, 一使往時, 則禮物少矣。 今禮物從優送之, 依前例何如?" 傳曰: "前例如此, 則使副使送之可也。" 右議政金克成議啓曰: "宗系辨誣事得請, 此實莫大之慶事。 雖出於皇恩, 而龔使用力爲多, 固宜別致禮幣以謝。 華、薛雖若無功, 親承面敎, 雖不見用力之迹, 亦不可以爲無功。 華使因《皇華集》之事, 至發不平之語曰: ‘吾等不見重於貴國’ 云。 若知三使禮幣不同, 其不平之心, 恐不止《皇華集》也。 臣意勿計用力之多少, 禮幣當一樣送之, 三使聞之, 必服聖心之公。 恩出於皇帝, 而私致謝於龔, 恐違事體, 聖敎允當。 然旣爲私請, 私謝何疑? 在赴京使愼察處置耳。" 傳曰: "右相議, 勿計用力之多少, 當一樣送之云。 此意至當, 但群議已定, 不可改也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 6일 기해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 6일 기해 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대마 도주 종성장이 사만노수계를 보내오다


대마 도(對馬島)주(主) 종성장(宗盛長)이 사만노수계(沙萬老愁戒)를 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣沙萬老愁戒來。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 7일 경자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가을에 별시를 치르기로 하고 예조에 준비하라고 이르다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"국가에 더할 수 없는 경사가 있으니 그 은혜를 아래에까지 미루어 별시(別試)를 시행하는 것 또한 경사를 펴는 한 가지 일이니 시행하지 않을 수 없습니다. 다만 지금은 여러 도가 한창 기근인데 문무과의 거인(擧人)들이 식량을 싸들고 서울로 몰려든다면 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 근래의 별시는 단지 서울에서 가까운 도의 유생들만 뽑았는데 이는 선비를 뽑는 길이 광범하지 못할 뿐만 아니라 먼 지방에서 재능을 지니고 과거 시험을 보려는 자들 또한 실망이 많을 것이니 가을에나 인재를 뽑으신다는 상의 하교는 지당하십니다."
하니, 전교하였다.
"오는 가을에 별시를 거행할 것이니 제반 준비를 하라고 예조에 이르라."

-----

○庚子/領議政尹殷輔議: "國有莫大之慶, 所當推恩於下。 別擧亦是頒慶之一事, 不得不爲。 但今諸道民方阻飢, 文武擧人, 遠齎糧料,馳集京師, 弊甚不貲。 且近來別擧, 只取近道儒生。 此〔非〕 徒取士不廣, 遠方抱材願試者, 亦多缺望。 待秋成取人, 上敎允當。" 傳曰: "來秋成當爲別擧, 諸事預備事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 8일 신축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 사신에게 사사로이 사례를 하는 것은 예에 어긋나다고 대신들이 아뢰다


홍문관 부제학 이찬(李澯) 등이 차자를 올리기를,
"하늘이 재변을 보여 경고하는데도 임금이 어떻게 대응할 줄을 모른다면 끝내는 중첩해서 재변이 일어나다가 화란과 패망이 따르게 됩니다. 전하께서 즉위하신 이래 하늘의 경고가 없는 해가 없었으나 지금과 같이 심한 때도 없었습니다. 대저 태양은 임금의 표상(表象)으로 나쁜 기운이 그것을 범한다면 큰 재변입니다. 흰 무지개가 해를 꿴 일이 중동(仲冬)에 있었고, 또 계동(季冬)에는 무지개가 해를 둘러싸고 진퇴하며 뒤엉키다가 변생이 무상하더니 흰 기운이 해를 꿰기까지 하였습니다. 경고하는 것이 급박하고 화란과 패망이 언제 닥칠지 예측하기 어려워 신들은 두렵기만 합니다. 한 가지 재변만 일어나도 충분히 경고가 되는데 두어 달 동안에 두세 번이나 일어나고도 그치지를 않습니다. 신들은 전하께서 하늘에 부응하는 형식이 실제하고는 맞지를 않고 자신을 견책하는 경건함이 태만한 태도를 극복하지 못하기 때문에 어그러진 기운이 날로 성하고 하늘의 노여움이 더욱 급하여서 이와 같은 재변이 생긴 것인가 합니다. 재변을 만나 잘못을 지적해 논한 것도 한두 번이 아니건만 청납(聽納)한 공효(功効)는 오히려 나타나지 않습니다. 안으로 궁실이나 밖으로 조정이나 어느 하나 하늘에 부응해야 할 곳이 아님이 없습니다. 일이 더 커지기 전에 미리 막아 전화 위복이 될 수 있는 방도는 전하께서 마음 가지시기에 달렸으니 유념하소서. 종계(宗系)의 개정은 국가의 큰 경사(慶事)이니 상께서 보답(報答)할 길을 여러 가지로 찾으실 것입니다. 그러나 황제의 은혜가 내린 것은 본래 사리가 발랐기 때문이고 전하의 정성과 효성이 중국 조정을 감격시켰기 때문입니다. 지금 일찍이 우리 나라에 사신으로 왔던 이들이 그 일에 공이 있었다고 하여 별도로 사적인 사례를 하려하시는데 남의 신하된 자의 도리는 사사로운 교제가 없는 법입니다. 그러므로 예물을 가지고 문안하는 것은 국경을 넘지 않는 것이 예라고 했습니다. 물품을 싸가지고가 이것을 예물이라고 하면서 사사로이 사례하는 것은 매우 예법에 어긋납니다. 더구나 은혜는 위에서 나왔는데 사례는 아래에 미친다면 위를 섬기는 정성이 온전하지 못함이 있을까 걱정됩니다. 식자들이 이 사실을 알게 되어 물품을 받은 이들이 공론(公論)에 거론된다면 안팎으로 피차간에 다 책잡힐 것입니다. 그리고 사책(史策)에 기록된 것을 후세에서 보고서 개정된 종계까지도 아울러 비평한다면 비단 예를 벗어났다는 기록이 있을 뿐만 아니라, 이미 바루어진 일도 도리어 부정하다는 의심을 받게 될 것이니, 전하께서는 성찰하소서."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 논한 것이 모두 합당하다. 하늘이 재변을 보임이 근래 한두 번이 아니다. 곡진하게 경고하는 것이 마치 부모가 자식의 잘못을 타이르는 것 같은데 부모의 타이름을 따르지 않는다면 꾸중이 따를 것이다. 하늘의 재변이 예사롭지 않은데 실질적으로 부응하지 않는다면 화란과 패망이 닥칠까 매우 두렵다. 하물며 기쁘고 경사스러운 때에 또 천변을 보인 경우이겠는가? 더욱 경계하고 두려워할 일이다. 사람의 마음은 너무 기쁘다 보면 방심하여 두려워하지 않게 되는데 기쁘고 경사스러운 나머지 하늘의 재변이 여기에까지 이르렀으니, 지금은 바로 군신 상하가 모두들 ‘장차 무슨 일이 일어나려고 이러한 재변을 보이는가?’ 하며 밤낮없이 근심하고 두려워해야 하는 시기이다. 중국 사신에게 예물을 보내는 문제는 조정 의논이 모두 그렇게 여기고, 일반적인 인정으로 논한다면 공로에 보답하지 않을 수 없으나 제후가 사대(大事)하는 데는 반드시 예에 맞은 뒤에라야 논란이 없는 법이다. 내가 이미 은혜는 황제에게서 나왔는데 아래에다 사사로 보답하는 것은 온당하지 못한 듯하다고 했는데 바로 이 차자와 부합된다. 다시 조정에 의논함이 마땅하다."

-----

○辛丑/弘文館副提學李澯等上箚云:
天以災異警告, 人君不知所以應之, 則終至於層出疊見, 而禍敗從之。 伏見殿下, 臨御以來, 天之警告, 無歲不切, 而未有如今時之甚者也。 夫日者, 人君之表, 而戾氣干之, 則其爲變大矣。 白虹之貫, 在於仲冬, 又於季冬之月。 有虹圍日, 進退交盪, 變色無常, 而白者, 至於貫日。 其所以警告者迫, 而禍敗之來, 在所難測, 臣等竊懼焉。 一變之作, 足以警告, 而數月之內, 至再不已。 臣等恐殿下應天之文, 不符於實, 責躬之敬, 未勝其怠, 故乖氣日盛, 天怒愈急, 而致有如是之變也。 遇災論列, 亦非一再, 而聽納之效, 猶未著焉。 內而(宮壺)〔宮壼〕 , 外而朝廷, 無一而非應天之所, 防微杜漸, 轉禍爲福, 惟在殿下一念耳。 伏願殿下留省焉。 至如宗系之改, 國家大慶, 上之圖報, 宜無不至, 然皇恩之降, 實由於事正理直, 而殿下誠孝, 有以格于天朝也。 今也以曾使我國者, 爲有力於其間, 別致私謝之具, 人臣義無私交, 故束脩之問, 不出於境, 禮也。 齎持貨物, 號爲禮幣, 而私相報謝, 其失禮甚矣。 況恩出於上, 而謝及於下, 其於事上之誠, 恐有所不專也。 若使識者知之, 而見贈者得玷於公論, 則內外彼此, 具有其責, 而書諸史策, 後世見之, 幷與其所改者而議之, 則非但有越禮之譏, 事之已正者, 反有疑於不正者矣。 伏願殿下垂察。
答曰: "今觀上箚, 所論皆當。 天之示變, 近非一二, 諄諄警告者, 正如父母之敎子累戒, 而不順父母之敎, 則罪責隨之矣。 天變非常, 不應以實, 則禍敗來之, 可懼孰甚焉? 況喜慶之際, 又示天變, 尤所戒懼也。 人心至喜, 則放心不懼, 喜慶之餘, 天變至此, 君臣上下, 皆以爲將有何事, 而示此變乎? 夙夜憂懼, 此其時也。 天使處人情, 朝議皆然。 以凡人之情論之, 則不可不報功, 諸侯事大, 必須合禮, 後無可議也。 予已論之曰: ‘恩出於皇帝, 而私報於下, 似爲未便’ 云。 正與此箚同也, 當更議朝廷。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 8일 신축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 사신에게 약소하게 사례하여 뇌물이라는 인상을 풍기지 않도록 하다


전교하였다.
"홍문관이 차자에서 논한, 후세의 논란이 반드시 없을 것이라고 어찌 보장할 수 있겠는가. 제후가 사대하는 데는 반드시 예에 합당한 뒤에라야 후세의 논의가 없을 것이다. 공 사신(龔使臣)은 한림(翰林)으로서 매양 힘쓰는 성의를 보였는데 우리 나라가 묵묵히 아무 보답도 하지 않는다면 앞뒤의 주본(奏本)이나 열성(列聖)의 명지(明旨)를 초서(抄書)할 때 그 마음이 신실하지 않을까 두려웠기에 상하가 모두 물품을 보내려고 한 것이었다. 그러나 중국의 사림(士林) 중에 필시 식견 있는 사람이 많을 것이니 우리 나라에서 사사로이 공을 갚기 위하여 중국의 세 사신에게 뇌물을 보냈다는 말을 들으면 우니 나라가 예를 안다고 하겠는가? 피차에 모두 물의가 있을까 두렵다. 또 은혜는 위에서 나왔는데 아래에다 사사로이 보답하는 것은 내가 애당초 곤란하게 여기던 것이다. 그러나 아무 소리도 없이 보답하지 않는다면 공로에 보답하는 뜻이 나타나지 않게 된다. 다만 서로 믿는다는 뜻을 말하고 문방구를 약소하게 세 사신에게 내면서 ‘대인들이 매양 배신(陪臣)의 관사(館舍)에 나와 과인의 안부를 물으니 인정이 더없이 두터운데, 이에 대해 약간의 문방구로 변변찮은 성의를 표한다.’라고 하면서 보내준다면 그것은 뇌물과도 관계가 없고 은공에 보답했다는 혐의도 없을 것이다."

-----

○傳曰: "弘文館箚論後世之議, 安保其必無? 諸侯事大, 必合於禮, 然後可無後議也。 龔天使以翰林, 每示勉力之意。 我國若默然不報, 則前後奏本, 及列聖明旨抄書之際, 解怠其心, 則恐無其實, 故上下欲送物矣。 然天朝士林, 有識者必多。 若聞朝鮮私相報功, 致賂於三天使, 則其以我國爲知禮乎? 恐彼此皆有物論也。 且恩出於上, 而私報於下, 此予初所以難之者也。 然終默然不報, 則報功之意不著。 但言之以相信之意, 略送文房之物于三天使曰, ‘大人每臨陪臣館所, 問及寡人, 情莫重焉。 以文房若干之物, 表予區區之誠,’ 以是送之, 則其迹不干於賂, 而無嫌於報功也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 9일 임인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
친히 종묘의 향축을 전하다


상이 친히 종묘(宗廟)의 향축(香祝)을 전해 주었다.

-----

○壬寅/上親傳宗廟香祝。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 9일 임인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 사신에게 물품을 보내지 않기로 하다


전교하였다.
"정부와 육조가 의득(議得)한 뜻을 이미 전교하였으나 반복해서 생각해 보아야겠다. 당초에 내가 종계에 관한 일이 허락되었다는 말을 듣고 매우 기뻤고, 대신들의 말 역시 공 사신의 공이 매사에 드러났으므로 사례품을 보내는 것이 좋겠다고 의논하였다. 그러나 생각해 보니공 사신에게만 보내게 될 경우 화(華)·설(薛) 두 사람이 필시 불평하는 마음을 가질 것이라는 등 의논이 일치되지 않으므로 다시 의논하여 세 사신에게 모두 물품을 보내되 경중에 따라 차등이 있게 하였다. 비단 홍문관의 차자 때문에 말하는 것이 아니라 당초 내 생각도 은혜가 위에서 나왔는데 아래에다 사사로이 사례하는 것은 부당하겠다고 생각하였다. 지금 뇌물로 준다면 매우 걱정스런 기미가 될 수도 있다. 비록 몰래 준다고 하더라도 알게 되는 자가 필시 많을 것이요 혹시 내심 혐의를 가진 자라도 있게 되면, 반드시 ‘조선에서 종계의 일을 주청한 것은 예부가 이미 제본(題本)을 만들었고, 황제의 은혜 또한 이렇게 베풀어졌는데 사사로 사신에게 인정물(人情物)을 보냈다.’라고 하게 될 것이다. 이렇게 되면 저들은 논란을 당하게 되고 우리 나라 또한 사리에 맞는 일인데 도리어 불경(不敬)하다는 이름을 얻게 될 것이다. 지금은 우선 ‘위로는 황제의 은혜가 망극하고 아래로는 세 대인들이 전일 우리가 여러 차례 아뢴 본의를 잊지 않아 소원을 이루게 해주었으니 매우 기쁘다.’라고 말할 뿐, 물품은 보내지 말고 뒤에 가는 사행 편을 기다렸다가 문방구 등을 부쳐 보내는 것이 마땅하겠다. 이 뜻으로 다시 의논하라."

-----

○傳曰: "政府六曹處, 議得之意, 已傳敎矣, 然反覆思之, 當初予聞宗系事得請, 深有喜, 大臣亦言龔使之功, 見於事事, 故人情物可送事, 議之, 以爲只送于龔, 則華、薛必有不平之心, 議論不一, 故更議三天使處, 皆當送之, 而有輕重之差耳。 非但以弘文館箚子而言也, 當初予意, 亦以恩出於上, 而私謝於下, 爲不當。 今以賄贈, 則有至畏之幾。 雖令潛給, 知之者必多。 幸有嫌於心者, 則必以爲朝鮮於宗系奏請事, 禮部旣爲題本, 皇恩亦至如此, 而私致人情於天使云, 則彼旣被物論, 我國亦以順理之事, 反得不敬之名矣。 今姑以言辭謝曰, ‘上則皇恩罔極, 下則三大人, 不忘前日屢告之意, 使得所願, 至爲可喜,’ 以此致謝而已。 不送人情之物, 以待後行, 寄送文房之物爲當, 其反覆議之。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 10일 계묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 사신에게 예물을 보내지 말 것을 간하다


헌부가 아뢰기를,
"종계를 개정한 일은 온 나라의 더할 나위 없는 경사이나 실지로는 천하 만세의 공론일 뿐, 그 사이에 사사로운 정이 끼일 수는 없습니다. 저 세 사신들이 천자의 은총을 외람되게 자기들의 힘이라고 하는 것과 우리 나라를 위하여 계책을 세운 자들이라는 것은 부당합니다. 공론이 정도(正道)를 따른 것과 황제의 도타운 정성으로 된 것을 세 사신의 공으로 돌려서 사사로이 물품을 보내는 것도 불가합니다. 더구나 공로의 고하를 논하여 뇌물을 호하거나 박하게 보낼 수 있겠습니까? 뜻밖의 논란이 여기에서 비롯될까 걱정됩니다. 제왕의 일은 사서(土庶)와는 달라서 위를 섬기는 데 있어서 정성으로 할 것이지 거짓을 두어서는 안 되며 남을 대우하는 데 있어서도 공(公)으로 해야지 사심을 두어서는 안 됩니다. 세 사신에게 예물을 보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻은 지당하다. 내가 대간과 시종이 아뢰었다고 해서 말하는 것이 아니다. 반복해서 생각해 보아도 지금 중국 사신에게 사례품을 보낸다면, 의리상 정당한 일로 도리어 논란을 받게 하여 실로 걱정스런 기미가 될 것이므로 여러 차례 전교하였다. 지금 의논하여 조처하겠다."

-----

○癸卯/憲府啓曰: "宗系改正之事, 一國莫大之慶, 然實 是天下萬世之公論, 其間不可有私情也。 彼三天使者, 不可叨天寵以爲私力, 爲我國計者, 亦不可以公論之從正, 皇命之諄切, 歸功於三使, 而私致物貨也。 而況論功之高下, 而致賂遺之厚薄乎? 深恐意外之論, 從此起也。 帝王之事, 與士庶不同, 其事上以誠, 而不容有僞, 其待人以公, 而不容有私。 其於三天使處, 請勿送幣。" 答曰: "啓意至當。 予非因臺諫侍從所啓而言之, 反覆思之, 當此之時, 天使處, 若以人情物送之, 則以理直之事, 反被物論, 此實至畏之幾也, 故累下傳敎。 今當議處。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 10일 계묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사신의 기미를 살핀 뒤 후에 간소하게 문방구 등을 보내기로 하다


의정부 및 육조·한성부의 당상과 승문원 제조(承文院提調) 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"종계 변무는 말이 조리에 맞고 사리가 발라 황제에게 상주하여 조칙을 받았으니 어찌 그 사이에 사사로운 힘이 끼어들 수 있겠습니까. 다만 이번의 조칙 내용은 분명하고 간절해서 전일의 범연했던 것과 비교될 바가 아니며, 또 공 사신이 마침 그 직임에 있어 모든 방법을 다해 힘써 주선하였으니, 저들의 성의에 대해 우리는 무정하게 모르는 척 할 수 없습니다. 하물며 《회전(會典)》이 아직 간행되지 않아 뒷일이 많이 남은 경우이겠습니까. 사신을 보내 사은한 뒤에 간략하게 예물 및 문방구 등속을 세 사신에게 나눠주어 그들의 성의에 보답하자는 것이 신들이 전일 의논한 내용이었습니다. 다만 이와 같이 한다면 어려운 점이 있겠다는 하교를 받들고 보니 성상의 염려는 심원하십니다. 널미 여러 사람의 의논을 들으시어 성심(聖心)으로 결단하소서."
하였다. 전교하기를,
"대간과 시종이 모든 일에 정론(正論)으로 주장하면 중대사가 아닌 경우는 조정과 함께 의논하여 권도(權道)로 처리한 때도 있었다. 지금 위로 황은에 사례하면서 아래로 뇌물을 돌린다면 어찌 뒷날 조정에서 정론이 일어나지 않겠는가. 하물며 또 세 사신을 미워하는 자라도 있을 경우이겠는가. 피차가 모두 그 죄책을 면할 말이 없게 될 것이니 이것이 곧 걱정되는 기미인 것이다. 사리가 정당한 일인데 도리어 뇌물을 돌렸다는 견책을 당하게 되는 날이면 후회가 있을까 두렵다. 지금 사신이 갔다가 세 중국 사신이 관소(館所)에 보러 오거나 혹은 통사가 만나러 가게 된다면 예물은 없이 말로만 ‘우리 전하께서 종계의 잘못을 바로 잡게 되었으니 위로는 황제의 은혜가 망극하고 아래로는 세 대인들이 힘써 준 덕택이라서 온 나라의 신민이 감격하지 않는 이가 없다.’라고 하고 그들의 언사와 기색을 살핀 뒤에 다시 의논하고 후일 사신이 갈 때에 문방구 등속을 간소하게 내주는 것이 좋겠다."
하니, 윤은보 등이 회계하였다.
"상의 분부가 참으로 지당하십니다."

-----

○議政府及六曹、漢城府堂上、承文院提調等, 同議啓曰: "宗系辨誣, 辭順理直, 奏蒙勑諭, 豈容私力於其間哉? 但今勑諭之辭, 丁寧懇至, 不止如前者泛然之比, 且龔使適在其任, 周旋用力, 無所不至。 彼以其誠, 我不可落莫。 況《會典》時未刊行, 後事尙多。 遣使謝恩之後, 略將禮幣及文房之物, 分遣三天使, 以答其誠。 臣等前議只如是, 今承可畏之敎, 聖慮深遠。 博採群議, 斷自聖衷。" 傳曰: "臺諫侍從, 於凡事, 以正論之, 而非大妨之事, 則與朝廷共議, 以權宜處之之時有之。 今上謝皇恩, 下行賂幣, 則安知後日正論, 起於朝廷乎? 況又有憎三使者, 則彼此皆不得辭其罪責, 此乃至畏之幾也。 以理直之事, 反得責於行賂, 恐有後悔。 今使之行也, 三天使或來見於館所, 或通事往見, 則不以禮幣, 只言之曰, 殿下得辨宗系誣事, 上則皇恩罔極, 下則三大人用力, 一國臣民, 無不感激云, 觀其辭色而後更議, 後行次時, 文房物, 從略寄送可也。" 尹殷輔等回啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 10일 계묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전라도 관찰사 윤개가 제주 도민의 어려움을 고하다


전라도 관찰사 윤개(尹漑)가 병든 어머니를 보러 말미를 받아 올라왔다가 아뢰기를,
"제주(濟州)의 3고을에서 육지로 이주해 온 사람들을 전에 경차관(敬差官)이 파견되어 와서 본도로부터 쇄한(刷還)해 갔습니다. 우수영(右水營)에 등록되어 있는 포작한(鮑作漢)들도 쇄환할 사람 속에 포함되었는데, 그때 수군 절도사인 유홍(柳泓)이 ‘저들이 모두 본도에서 쇄환되면 배를 부릴 사람이 없게 된다.’ 하였으므로 대신과 해조에서 의논하여 경차관과 수군 절도사가 함께 머물게 할 사람을 가려서 남겨 두도록 하였습니다. 그러나 머물게 할 사람 중에는 생활을 같이하는 부모와 처자들도 쇄환할 사람 속에 포함되어 있었기 때문에 간혹 남편은 남아 있는데 아내가 쇄환되는 사람이 있는가 하면 아들은 남아 있는데 아비가 쇄환되는 사람도 있게 되었습니다. 지난 7월에 계문(啓聞)하여 취품하려고 했으나 해조에서 방계(防啓)했습니다. 그러므로 지금 한창 쇄환하고 있는데 부자가 서로 떨어지게 되었으니 인정상 매우 사리에 어그러진 일입니다. 신이 직접 살펴본 일이므로 감히 아룁니다. 제주는 토질이 척박해서 백성들이 살기 싫어하여 이주해 나오는 자가 많고 쇄환해 가는 경우도 대단히 많습니다. 각사(各司)의 노비들도 육지에 본거지를 두고 제주에 납공(納貢)하는 자 또한 매우 많은데 제주는 선상(選上)015) 하지 않기 때문입니다. 이러한 사람들도 소장(訴狀)을 제출할 때 ‘나는 본디 제주 사람이 아니다.’ 합니다. 그런데 쇄환되었던 자가 즉시 도망해 오거나 제주에 들어가지 않으면, 본주(本州)에서는 감사에게 보고하고 감사는 그의 이웃이나 일족을 다그쳐서 고문을 가하여 끝까지 추문하느라 민간을 소요케 합니다. 이는 오래 되었는지의 여부를 따지지 않고 불법으로 입적(入籍)한 사람을 일체 쇄환하기 때문에 이렇게 되는 것입니다. 신은 그 폐단을 직접 보았고 마침 서울에 왔기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 혹 별도로 조치할 일이 있을까 해서입니다."
하니, 답하기를,
"지금 마침 대신들이 여기에 와 있으니 의논해서 조처하겠다."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 해조의 당상관들과 의논하여 아뢰기를,
"제주의 세 고을은 주민들이 날로 유망(流亡)하여 고을이 거의 빌 지경에 이르렀기에 경관(京官)을 파견하여 육지로 이주해 온 자들을 일체 쇄환하여 모두 원적(原籍)에 환원시키게 하였습니다. 그런데 우도 수군 절도사 유홍(柳泓)이, 수영(水營)에 소속되어 배를 부리는 데 능숙한 포작한들은 일정한 숫자를 머물게 하여야 한다고 청해왔으므로 그대로 머물게 하고 수영에서 부리게 하였습니다. 지금 윤개가 아뢴 것을 보니, 앞에 말한 자의 이름이 수영에 등재된 자들은 그들의 부모 처자와 같이 살고 있는 자들인데 거의 분별하지도 않고 아울러 쇄환하기 때문에 남편이 아내와 떨어지는 수도 있고 아비가 자식과 갈라지는 수도 있어 서로 의지하며 살아가지 못하므로 피차 처소를 잃게 됩니다. 이는 비단 그들의 삶이 불쌍할 뿐만 아니라 전전하며 떠돌아다니는 백성으로 물길에 익숙한 자를 얻기도 어려워 적선(賊船)을 만나더라도 즉시 습격할 길이 없으니 또한 작은 일이 아닙니다. 감사에게 도사(都事)를 시켜 자세히 조사하게 해서 부모 처자가 함께 입적되어 있는 자들은 그대로 머물게 하도록 하고 사연을 갖추어 계문하게 하소서. 그리고 각사(各司)의 노비 중에 선상(選上)을 꺼려서 이름을 속여 입적한 자들을 오래 되었든 오래 안 되었든 간에 모두 쇄환하게 한다면 역시 매우 소란스러울 듯합니다. 지금 제주의 세 고을 수령들이 종들의 입적한 연월을 조사하여 몸은 육지에 있으면서 제주에 역가(役價)를 바치는 자라도 원적에 들어 있지 않는 자는 강제로 쇄환하지 말도록 명단을 갖추어 계문하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○全羅道觀察使尹漑, 以病母相見事, 受由上來。 仍啓曰: "濟州三邑人物, 流移出陸者, 前日敬差官發遣, 刷還本(道)〔島〕 , 右道水營案付鮑作漢, 亦在刷還中。 其時柳泓爲水使, 啓以爲, 彼人等, 皆被刷還本(道)〔島〕 , 無操舟人云。 大臣與該曹議之, 使敬差官、水使(一)〔眼〕 同, 可留者留之, 而其留者之同衣食父母妻子, 亦在刷還中, 故或夫留妻還, 子留父還。 去七月間, 啓聞取稟, 而該曹防啓, 故今方刷還其人。 父子夫妻, 相與離散, 人情乖拂。 臣所目覩, 敢啓。 濟州地薄, 民不肯居, 流出者刷還甚多。 各司奴婢, 本居陸地, 而納貢于濟州者, 亦甚多, 以其無選上故也。 如此人, 亦呈所志, 以爲我本非濟州人云, 而或見刷還, 則卽時逃來, 或不入歸濟州, 則本州報于監司, 監司督其隣里一族, 刑問窮推, 騷擾民間。 是不分久近, 一切刷還冒籍之人, 故如此也。 臣目覩其弊, 而適到于京, 故敢啓, 意或別有處置事也。" 答曰: "今適大臣到此, 當議以處之。" 尹殷輔等, 與該曹堂上, 同議啓曰: "濟州三邑, 居民日就流亡, 幾至空虛, 故爲遣京官, 陸地移居者, 一切搜刷, 悉還原籍。 而因右道水使柳泓啓請, 營屬操舟慣熟鮑作漢等, 量數許留, 使仍營役。 今觀尹漑所啓, 前項名隷營案各人, 其父母妻子與同衣食者, 略不分辨, 倂令勒還, 或夫離其妻, 或父離其子, 不得相保以生。 彼此失所, 非徒各其生理可矜, 轉爲仳離之民, 慣知水道者, 勢所難得, 雖遇賊船, 末由登時勦擊, 亦非細故。 今監司爲定都事, 詳悉推閱, 其同籍父母妻子, 許皆仍留, 具由啓聞。 各司奴婢, 或憚選上, 冒名入籍者, 不論久近, 無遺刷還, 亦甚騷擾。 今濟州三邑守宰, 審覈入籍年月, 身居陸地, 貢納濟州, 不係原籍者, 勿令督還, 具名啓聞何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 10일 계묘 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사시와 오시 경 흰 운기가 나타나다


사시(巳時). 운기(雲氣)가 해에서 사방으로 뻗어나가 하늘에 퍼졌는데 마치 방사상(永射狀) 같았고 흰 빛깔이었으며 한참 만에 없어졌다. 오시(午時). 해 북쪽에 반원형의 햇무리같은 흰 운기가 있었다.

-----

○巳時, 有氣自日四方, 旁散布天, 形如輻輳, 色白, 良久乃滅。 午時, 日北白氣, 如半暈狀。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 10일 계묘 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
천추사 윤사익이 중국에서 돌아오다


천추사(千秋使) 윤사익(尹思翼)이 중국에서 돌아왔다.

-----

○千秋使尹思翼, 還自京師。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 11일 갑진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
삼공이 의논하여 중국 사신에게 전할 사례의 말을 정하다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"공(龔) 사신에게는 형편을 보아 다음과 같이 말할 것이니 ‘이번 종계 변무(宗系辯誣)의 일에 정성껏 주선해 주어 《회전(會典)》에는 전후에 주청한 말을 첨부하게 되었고 게다가 친히 초서(抄書)해서 내각(內閣)에 넘겨 준 데 대하여 전하께서는 너무도 감격하시어 사례하게 하였다.’ 하고, 이어서 사신이 하는 말로 ‘전하께서 이번 사행편에 간소하게 문방구 등속이라도 보내고 싶어했지만 대인(大人)의 뜻은 어떤지 알지 못하여 그렇게 못하였다. 전하께서 감격해 하시는 본의는 후일 알게 될 것이다.’라고 하는 말로 위로하고 그의 말과 안색을 살피고 올 것입니다. 화(華)·설(薛) 두 사신은 별로 애를 써준 일이 없으니, 이번에 《황화집(皇華集)》과 사잔(沙盞)을 보낼 뿐 별달리 성의를 더 표할 것은 없습니다. 다만 ‘종계를 변무한 일은 실로 대인이 힘써 준 덕분이라 전하께서 감격하시어 감사드린다.’는 정도로 말하는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○甲辰/三公議啓曰: "龔使處, 當因便語之曰, ‘今此宗系辨誣事, 曲加周旋, 《會典》應附前後奏辭, 至親自抄書, 付之內閣。 殿下不勝感激, 令致謝悃’ 云, 繼以使臣之言, 言之曰, ‘殿下欲於此行, 略寄文房之具, 但未知尊意如何, 未敢耳。 殿下感激之意, 後當知之,’ 以此慰悅, 觀其辭色而來。 華、薛兩使, 則別無用力之事, 此行亦有《皇華集》、沙盞贈送之物, 不須另加致款, 只以宗系辨誣, 實賴大人之力, 殿下感激致謝之意, 言之何如?"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 12일 을사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
종묘에 고하는 일은 이후 완성될 책을 받은 후에 할 것을 사헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"종계를 개정하는 일은 전에도 주청하여 여러 차례 윤허를 받아 칙서를 내려주기까지 했습니다만 지금과 같이 자세했던 경우는 없어 온 신민이 기뻐합니다. 다만 전일에도 윤허한 지 오래도록 완성된 책을 보지 못했기 때문에 민망하고 답답하여 이번에 다시 청한 것인데 이후에도 즉시 책이 이루어지지 않고 세월이 오래 지난다면 인심이 민망해 하고 답답해 하기는 전과 같을 것입니다. 또 중국 조정의 일은 멀리서 헤아리기 어려운 것인데 지금 칙서를 보고 종묘에 고했다고 완성된 책이 오래도록 오지 않는다면 일의 체모로 보아 미안할 것이며 완성된 책이 오게 되면 또 종묘에 고해야 할 것이니, 그렇게 되면 번거로울 듯합니다. 신들의 좁은 소견으로는 일단 칙서만 받고 뒷날 완성된 책이 온 다음에 종묘에 고하고 하례를 받는 것이 예에 합당할 듯합니다. 근일 재변이 거듭 나타나니 상하가 두려워 하면서 몸을 닦고 반성해야 할 때인데, 지난 겨울에는 용의(龍衣)016) 를 하사받았기 때문에 백관들에게 하례를 받고 별시(別試)를 거행했습니다. 지금도 선농단(先農壇)에 친제(親祭)를 거행하는 일과 조칙을 받는 등의 일이 오래지 않아 몰릴 터이니 또한 하례를 받고 은혜를 베풀어야 할 것입니다. 그러나 경사가 잦고 예가 번거로우면 인심이 동요할 듯한데 천심(天心)에도 꼭 합당할는지 모르겠습니다. 국가의 큰 일이라 마음에 미안한 점이 있으면 아뢰지 않을 수 없어 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이 일이 조정의 물의를 일으킬 줄은 몰랐다. 내 생각에는 종계를 개정하는 일은 전일에도 여러 차례 윤허를 받았으나 모두 범연한 말뿐이었다. 이번 일은 황명(皇明)의 조훈(祖訓)을 뒷임금들이 마음대로 개정할 수가 없기 때문에 본국에서 전후에 주청(奏請)한 말 및 열성(列聖)의 분명한 유시를 조선국 조항 아래에 명백하게 주를 단다고 했으니, 진실을 후세에 전함이 이보다 더할 수가 없는데 어찌 완성된 책을 꼭 보고 난 다음에 해야만 하겠는가. 이번에 일단 태묘(太廟)에 고한다면 어찌 책이 완성되기를 기다려서 다시 고할 필요가 있겠는가. 전일의 경사는 모두 이렇게 큰 것은 아니었다. 재변이 있으면 상하가 함께 근신해야 하나 또 큰 경사가 있다면 어찌 재변 때문에 큰 예를 폐할 수 있겠는가. 하물며 이번에 하례를 받고 은혜를 베푸는 것은 황상의 은총을 거듭 표하는 것이 아닌가. 우리 나라에서 스스로 하는 예와는 다르니 그만 둘 수 없다. 다만 선농단에 친제를 지내고 하례를 받는 일 등은 부득이한 일은 아니고 한때 행하는 일이다. 기왕에 소요스럽다면 정지한들 상관없지 않겠는가. 그러나 이것도 큰 예이니 대신들과 의논함이 마땅하겠다."

-----

○乙巳/憲府啓曰: "宗系改正事, 在前奏請, 屢蒙允兪, 至降勑書, 然未有若今日之詳盡, 臣民無不喜悅。 但前者兪音已久, 而未見成書, 故不能無憫鬱, 今亦再請。 此後若不卽成書, 而歲月愈久, 則人心憫鬱, 亦如前矣。 且中朝之事, 難可遙度。 今者見勑而告廟, 成書久不來, 則於事體未安, 又待成書之來, 不得不告廟, 則似爲煩瀆。 臣等區區之意, 止可受勑, 以待後日成書之來, 然後告廟受賀, 於禮爲當近日災變疊見, 上下兢惶, 正當修省之時, 而去冬以宣賜龍衣, 受賀。 百官加、別試。 今亦先農親祭及受勑等事, 不久而竝臻, 亦將受賀施恩。 慶數而禮煩, 於人心似擾, 不知必當於天心也。 國家大事, 有所未安於心, 不得不啓, 敢啓。" 答曰: "此事未知朝廷輿議也, 予意以爲, 宗系改正事, 前日雖得累蒙允兪, 皆泛然而已。 今日之事, 皇明祖訓, 後嗣不可專改, 故本國前後奏聞之辭, 及列聖明旨, 朝鮮國之下, 附註明白。 傳信後世, 莫踰於此, 豈待見成書之有無哉? 今若一告諸太廟, 則何必待成〔書〕 而再告乎? 前日之慶, 皆非若此慶之大也。 有災變, 則上下當共謹戒也, 亦有大慶, 則豈以災變, 廢大禮乎? 況此受賀施恩, 重示皇上之恩也, 非如我國自爲之例也, 不可已焉。 但先農親祭受賀等事, 非不得已之事, 一時爲之, 旣且騷擾, 則雖停何(防)〔妨〕 ? 然此亦大禮, 當議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 12일 을사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
선농제를 정지하고 이기를 법조문에 구애됨이 없이 정조에 두기로 하다


대신들에게 전교하기를,
"내가 큰 경사를 만났으니 친히 태묘에 고하는 것이 예로 보아 당연하겠으므로 이미 날짜를 잡도록 명하였다. 그런데 시행할 만한 길일(吉日)이 없다고 하여 2월 15일에 세자를 보내 종묘에 고하려고 하였다. 그러나 다시 생각하니 2월 3일은 칙서를 맞는 길일이라 9일에 제사하는 것도 마땅하겠다. 또 영상 【윤은보(尹殷輔).】 의 의논들 보니 치재(致齋)017) 를 범하더라도 황제의 명 때문에 음악을 듣는 것이니 11일에 고하는 것도 괜찮다고 한다. 그러나 11일에는 치재를 범하여 미안할 뿐만 아니라 음복(飮福)의 예가 있으니 배표(拜表)와 음복을 하루에 하기는 어렵다. 주청사(奏請使)018) 가 이달 20일 전에 강을 건너오리라 예상되니, 2월 3일에 조서를 맞이하고 9일에 친고(親告)하겠다. 또 들으니 이렇다면 백관이 2일에 서계(誓戒)를 한다고 하는데 재계를 범하면서 조칙을 맞이하는 일 또한 미안하여 15일에 세자를 보내 종묘에 고하는 것이 괜찮겠다. 산재(散齋)019) 를 범하더라도 친고하지 않을 수 없다면 권벌에게 유시하여 3일에 조칙을 맞이한다고 말해 줌이 마땅하다. 전례를 보면 재변이 있어 종묘에 고할 때는 산재나 치재를 생각하지 않고 친히 제사를 지냈다. 이번에 종묘에 고하는 일은 그 예와는 같지 않으나 재계를 고려하지 않으면 내심 매우 미안하므로 의논하는 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"이기(李芑)는 병조 판서에 합당한데도 단지 장리(贓吏)의 사위라서 법조문에 구애되어 임명하지 못한다. 옛날 조종조에서는 어진이를 쓰는 데는 신분을 따지지 않았으므로 등용할 만한 인물이면 서얼(庶孽)의 신분도 따지지 않고 벼슬길에 나오는 것을 허락하였다. 작은 일에 구애되어 등용해야 할 인물을 등용하지 않는다면 인재를 등용하는 도리에 방해가 되는 것이다. 이것을 정부에 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 은보 등이 예조와 의논해서 아뢰기를,
"이번의 종계 변무는 전일에 비해 상세하고 곡진하므로 황은을 감사히 여기어 종묘에 고하는 것은 당연한 일입니다. 뒷날 완성된 책이 오고 다시 종묘에 고하더라도 기왕에 종묘에 고했다면 하례하는 예도 폐할 수는 없습니다. 번거로울 것이 뭐가 있겠습니까? 지금 경사 때문에 종묘에 친고하는 것이므로 재계는 대제(大祭)의 재계에 비할 바가 못되니 재계를 2∼3일만 하여도 부방합니다. 선농단에 친제하는 것은 풍년을 기원하는 훌륭한 일이나, 재변도 잦고 경사도 겹치니 실상은 마음이 편치 못하여 신들도 의계하고자 했던 일입니다. 정지하는 것이 마땅하겠습니다. 또 《대전(大典)》에 ‘장리의 아들과 손자는 정부 등 현직(顯職)에 서용하지 않는다.’고 했으나 사위는 언급하지 않았습니다. 《후속록(後續錄)》에 ‘장리의 사위는 정부 등의 직에 제수할 수 없다.’라고 한 것은 반드시 《속록(續錄)》 서경(署經) 조의 ‘처의 사조(四祖)도 아울러 조사한다.’는 조문으로 인해 그렇게 되었을 것입니다. 《후속록(後續錄)》은 방해되는 부분이 많기 때문에 시행할 만한 조문이 있더라도 수교(受敎)에 맞도록 한 뒤에 적용하고 나머지는 다 쓰지 않습니다. 이기가 장리의 사위라고는 하나 이미 육경(六卿)이 되었고 문무의 재주가 있으며 변방 사무에 대해 많이 아니 정조(政曹)에 둔다고 해도 괜찮겠습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 선농제(先農祭)를 정지하는 일 및 이기의 일은 모두 대신들이 의논한 대로 하라."

-----

○傳于大臣曰: "予遇大慶, 親告太廟, 禮所當然, 故已令擇日, 而無可行之日, 故二月十五日, 欲遣世子告廟, 而更料之, 二月初三日迎勑吉日, 初九日祭祀, 亦當也。 又以領相 【尹殷輔。】 議觀之, 雖犯致齋, 爲皇命而聽樂, 則十一日可告也。 然十一日, 則非徒犯齋未安, 有飮福之禮。 拜表、飮福, 難可爲於一日。 奏請使 【權橃。】 慮於此月二十日前越江, 二月初三日迎勑, 初九日親告也。 又聞之, 初二日, 百官如此, 則受誓戒云。 犯齋迎勑, 亦所未安, 十五日遣世子, 告宗廟可也。 雖犯散齋, 不可不親告, 則當諭權橃初三日迎勑之言也。 前例, 有災變時告宗廟, 則不計散ㆍ致齋, 親祭也, 此告廟事, 不如彼例, 而不計齋戒, 心甚未安, 故議之。" 又傳曰: "李芑宜於兵曹判書, 而只以贓吏女壻, 拘於法例, 不得爲之。 昔在祖宗朝, 立賢無方, 故可用之人, 則不計庶孽, 許通仕路矣。 拘係小事, 而不用可用之人, 則有妨於用人之道, 議于政府可也。" 殷輔等, 與禮曹同議啓曰: "今此宗系辨誣, 比前詳盡。 感戴皇恩, 告于宗廟, 禮所當然。 後日成書之來, 雖更告廟, 旣爲告廟, 則陳賀之禮, 亦不可廢也, 有何煩瀆? 今以慶事, 親告宗廟, 其齋非如大祭之比, 只齋二三日, 亦爲無妨。 親祀先農, 雖是祈穀之盛事, 災變連仍, 慶事重疊, 實所未安。 臣等亦欲議啓, 停之爲當。 且《大典》內, 贓吏子及孫, 勿敍政府等顯職, 而女壻不與焉。 《後續錄》, 贓吏女壻, 勿授政府等職云者, 必因《續錄》 《署經條》, 竝考妻四祖而然也, 《後續錄》多有所妨, 故雖有可行條, 使稱受敎而用之, 餘皆收聚不用。 李芑雖云贓吏女壻, 旣爲六卿, 有文武材, 多識邊務, 置諸政曹無妨。" 傳曰: "知道。 先農祭停行事及李芑事, 皆如大臣等議。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 12일 을사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 13일 병오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
풍년을 비는 일에 세자나 삼공을 보내 대행하게 하다


전교하였다.
"내가 일찍이 세종조(世宗朝)의 《정원일기(政院日記)》를 상고해 보았더니 중국 사신이 올 때 혹 다른 일이 있으면 세자를 보내 대행한 적도 있었다. 근본에 힘쓰는 일로는 농사와 양잠이 가장 중하다. 이번에 풍년을 비는 일에 세자나 삼공을 보내 대행하게 한다면 친행(親行)과 다를 게 뭐가 있겠는가. 어제 이점을 미처 의논하지 못하였으니 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "予嘗考世宗朝《政院日記》, 天使之來, 或有故, 則遣世子代行。 務本之事, 農桑爲重, 今此祈穀之事, 遣世子或三公攝行, 何異於親行? 昨日未及議之, 三公處收議可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 13일 병오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 《후속록》의 조항을 무시하고 이기를 등용하는 것을 반대하는 글을 올리다


헌부가 아뢰기를,
"《후속록(後續錄)》은 즉위하신 뒤부터 을해년020) 간에 시행되지 못한 것을 상의하여 지워버렸으니, 남아 있는 것은 모두 시행할 수 있는 조문입니다. 그렇기 때문에 ‘장이(贓吏)의 사위는 정부·이조·병조·사헌부·사간원·승정원·홍문관·춘추관·시강원등의 직임에는 의망(擬望)할 수 없다.’라는 조항은 그대로 있습니다. 또 《속록(續錄)》의 서경(署經) 조에 ‘아내의 사조(四祖)도 아울러 조사한다.’라고 되어 있으니 재상은 서경이 없다고 한다면 4품 이상은 모두 서경을 하지 않는 것이지만 현직(顯職)을 제수하지 않는 것은 마찬가지입니다. 이로 보면 《후속록(後續錄)》의 글만이 그러한 것이 아닙니다. 이 때문에 이기는 재상이 된 지 오래나 일찍이 정조(政曹)에 제수될 수 없었습니다. 지금 이기가 쓸만한 인재라고 하여 법을 무너뜨리고 제수한다면 지금부터는 아내의 사조는 아울러 고찰하지 않게 될 것입니다. 구법이 한 사람 때문에 허물어지면 뒷폐단이 또한 한이 없을 것이니 매우 부당합니다. 구법을 고치지 마소서. 하물며 《대전(大典)》에, 신법의 제정과 구법의 개정은 의정부가 의논하여 계문하고 예조가 헌부와 간원의 서경을 상고하여 의첩(依牒)021) 을 내어 시행한다고 한 경우이겠습니까. 지금 구법을 겨우 한 번 의논하고서 폐지하는 것 또한 부당합니다.
이 일뿐만 아니라 지금은 법률의 제정과 폐지가 가벼이 되어 백성들이 법을 어떻게 지켜야 할지를 모르니 지금부터는 아울러 《대전(大典)》에 의거해서 서경을 거친 뒤에 시행하소서. 장례원(掌隷院)의 관원을 추고(推考)하는 일은 신들이 범연히 추고하는 것이 아니니, 《대전(大典)》의 공신전(功臣田)은 자손에게 물려준다는 조문에 ‘딸이 죽은 뒤에는 양사자(養嗣子)에게 물려준다.’ 하였고, 또 ‘사전(賜田)도 같다.’ 하였고, 또 그 조문 아래에 ‘노비도 같다.’고 하였습니다. 재산의 원주인인 공산군(公山君) 안경손(安慶孫)의 본 문기(文記)에, ‘공신에게 사패(賜牌)한 노비는 부득이한 경우는 양사자에게 상속시킨다.’고 되어 있는데, 이번에 장례원에서는 외손에게 나누어 주었습니다. 그리고 전례를 보면 공신의 노비는 외손에게도 나누어 준다고 하였습니다. 신들이 듣기로는 ‘공신전은 양사자에게 전해주는 것이나 노비에 있어서는 외손이 물려 받는 자들도 많이 있다.’고 하는데 신들은 그 까닭을 모르겠습니다. 《대전(大典)》의 법이 중도에 폐지되어 시행되지 않는듯하니 의논하여 결정해서 거듭 분명히 해두는 것이 어떻하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"신법을 만들고 구법을 폐지할 때에 서경한 뒤 의첩을 내어 시행하는 일은 《대전(大典)》에 따라 승전(承傳)을 받들어야 한다. 이기의 일은 어제 이미 대신의 의논을 들었는데 오늘 고치는 것은 미안하다. 정부가 합좌(合坐)하는 날 공신전에 관한 사항과 아울러 다시 대신들에게 의논시키겠다."
헌부가 아뢴 장례원을 추고한 내용은 다음과 같다.
"장례원 사평(掌隷院司評) 성세영(成世英)과 판결사(判決事) 신한(申瀚) 등은, 《대전(大典)》의 공신전(功臣田)을 자손에게 물려준다는 조문의 주에 ‘딸이 죽은 뒤에는 양사자(養嗣子)에게 물려준다. 노비도 마찬가지다.’라고 되었는데, 안경손(安慶孫)의 공신 노비를 외증손(外曾孫)인 안인수(安麟壽)에게 주도록 판결한 까닭으로 추고합니다."

-----

○憲府啓曰: "《後續錄》, 在卽位後乙亥年間, 其不可行用者, 商確爻周, 其存者, 皆可用條件, 故贓吏女壻, 勿擬政府、吏ㆍ兵曹、司憲府、司諫院、承政院、弘文館、春秋館、侍講院等職條, 猶在。 且《續錄》署經條, 竝考妻四祖云。 若以爲宰相無署經, 則凡四品以上, 皆無署經, 而其不授顯職則同。 此非獨《後續錄》之文然也。 以此李芑爲宰相已久, 而不曾除授政曹。 今以李芑爲可用, 毁法而授之, 今後署經, 竝不考妻四祖。 舊法爲一人而毁, 後弊亦無窮也。 至爲不可, 請勿改舊法。 況《大典》內, 新法之立, 舊法之改, 議政府議擬以聞, 禮曹考司憲府。 司諫院署經出, 依牒施行, 而今者舊法, 一議而廢, 亦爲不可。 非但此事, 今者法之廢立輕忽, 民不知所守。 今後, 竝依《大典》, 署經後施行。 掌隷院官員推考事,【憲府啓: "掌隷院司評成世英、判決事申瀚等處, 《大典》內功臣田傳子孫條注, 女子身死後, 移給繼姓子孫, 奴婢亦同云。 〔而〕 安慶孫功臣奴婢, 外曾孫安麟壽決給緣由, 推考云云。"】 臣等非徒汎然推之, 《大典》內, 功臣傳子孫條, 女子身死後, 移給繼姓子孫, 又云: ‘賜田同。’ 且於其條下, 又云: ‘奴婢同。’ 元財主公山君 安慶孫本文記, 功臣賜牌奴婢, 不得已繼姓子孫傳(係)〔給〕 云。 今者掌隷院, 分給外孫, 而前例, 功臣奴婢, 亦給外孫云。 臣等聞之, 功臣田則傳繼姓子孫, 而奴婢則外孫傳得者, 亦多有之云。 臣等未知其由, 深恐此法, 中廢而不行也。 請議定申明何如?" 答曰: "新法之立, 舊法之廢, 署經出, 依牒施行事, 依《大典》奉承傳可也。 李芑事, 昨日已收大臣之議, 今則改之未安。 政府合坐日, 竝功臣田事, 更議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 13일 병오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
선농단의 제례에 관하여 삼공과 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"선농단에 친히 향사(享祀)하는 일은 풍년을 비는 성대한 뜻입니다. 다만 선농단에 제사를 드리는 일은 으레 국가의 큰 경사라고 생각하여 중외에서 필시 진하(陳賀)하는 전(箋)을 올릴 것인데 근래 재변이 연이어 일어났는데도 경사가 있어 진하하는 일이 전후에 잇달게 되었습니다. 또 2∼3개월 사이에 약하게나마 일식과 월식이 있었으니 이것도 큰 천변입니다. 이 때문에 내심 미안한 바가 있어 막 의계하려던 참이었는데 마침 하문을 하셨습니다. 제사는 정지하소서. 세자가 대행한다고 하면 친제(親祭)하고 무어 다를 게 있겠습니까. 조종조(祖宗朝)의 구례에 따르는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"풍년을 비는 제사는 욕례(縟禮)로, 형식적인 면이 많습니다. 바탕을 버리고 형식만을 숭상하게 되면 예가 들어갈 자리가 없어지니 예의 본뜻이 아닙니다. 더군다나 요즈음은 조칙(詔勅)을 받는 중대한 일 및 일식과 월식이 번갈아 일어난 일이 연달아 있는 때가 아닙니까. 그러니 정지하면 그만이지 제사를 대신 지내게 할 것까진 없습니다."
하고, 우의정 김극성(金克成)은 의논드리기를,
"백성을 위하여 풍년을 비는 것은 제왕의 성대한 예입니다. 연고로 인하여 이미 친제를 정지하였으나 풍년을 비는 정성을 막아서는 안 되겠습니다. 세자로 대행하게 할 것 없이 특별히 대신에게 대행케 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"선농단의 제례는 매년 해야 되는 일인데, 이번에는 내가 친히 거행하려다가 정지했기 때문에 다시 의논하는 것이다. 풍년을 비는 것이 지극히 중대한 일이나 종묘의 제사가 더욱 중하다. 우의정의 의논에 따라 대신을 보내 대행하게 하고 경전(耕田)하는 의논은 하지 않는 것이 좋겠다."

-----

○領議政尹殷輔議: "親享先農, 乃祈穀之盛意, 但祭先農, 例以爲國家大慶, 中外必進箋陳賀。 近來災變連仍, 而稱慶陳賀, 前後相續, 又於二三月, 日月薄蝕, 此亦天變之大者。 以此未安於心, 方欲議啓, 適承下問, 請停之耳。 若世子代行, 則與親祭何異? 依祖宗朝舊例似當。" 左議政洪彦弼議: "祈穀, 禮之褥者, 文華爲多。 去本而事文, 則禮無所寓, 非禮之義也。 況受勑事重, 日月交食, 接連在近, 旣已停之, 不須代祭。" 右議政金克成議: "爲民祈穀, 帝王盛禮, 今因事故, 旣停親享。 祈穀之誠, 有不可遏, 世子不須命攝, 特令大臣代行, 恐或爲當。" 傳曰: "先農祭禮, 宜每年爲之也。 今者予欲親行而停之, 故更議之。 凡祈穀至大, 而以宗廟粢盛。 爲尤重焉, 依右議政議, 遣大臣攝行, 而耕田之議, 則勿爲可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 13일 병오 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김희열·심연원·이희옹에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 개성부 유수(開城府留守)에, 심연원(沈連源)을 경상도 관찰사에, 이희옹(李希雍)을 황해도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以金希說爲開城府留守, 沈連源爲慶尙道觀察使, 李希雍爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 14일 정미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 송숙근와 이영성을 체직시킬 것을 아뢰어 이영성을 체직시키다


대간이 아뢰기를,
"호조는 사무가 번거로와 다른 관사에 비해 일이 배나 되기 때문에 아경(亞卿)의 임무에는 결단하여 처리할 일이 많습니다. 참판 송숙근(宋叔瑾)은 평소에 재주와 명망이 적었고 나이도 많으니 체직시키소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"정언 이영성(李永成)은 평소에 명망이 없어 대간의 중임에 합당하지 않으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"송숙근은 별다른 재주와 명망은 없었으나 천거(薦擧)되어 현직(顯職)을 두루 거친 지가 오래이다. 또 조종조에서 무반(武班)인 사람을 육조에 섞어서 차임했으니 체직하지 않는 것이 좋겠다. 이영성의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丁未/臺諫啓曰: "戶曹事務繁劇, 倍於他曹, 亞卿之任, 事多裁斷。 參判宋叔瑾, 素乏才望, 年又衰耗不合, 請遞。" 憲府啓曰: "正言李永成, 素無名望, 不合臺諫重任, 請遞。" 答曰: "宋叔瑾, 別無才望, 然前以薦擧, 已通顯職久矣。 且祖宗朝, 亦以武班人, 交差六曹, 勿遞可也。 李永成事, 如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 14일 정미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이기의 문제로 《후속록》의 조항의 시행 여부를 의견을 모아 처리하게 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"《속록(續錄)》 서경 조에는 ‘아내의 사조(四祖)도 아울러 조사한다.’라고 되어 있으나 전일에는 장리의 사위로 외직에 보임된 사람이 있어 대간들이 서경하지 않으니 대신들에게 의논하도록 했습니다. 대신들이 모두 ‘《속록(續錄)》에서 말하는 「아내의 사조도 아울러 조사한다.」고 하는 것은 천얼(賤孼)이나 계통이 분명하지 않는 자들이 대등하게 될까 염려하여 말한 것일 뿐 장리의 죄가 사위에게까지 미칠 것은 없다.’ 하였으므로 결국 부임하게 했습니다. 신들은, 이기는 이미 육경을 역임했으니 만약 장리의 사위라고 정조(政曹)에 보임되는 것을 허락하지 않는다면 인재를 등용하는 길에 방해가 될 듯하다고 생각하였으므로 신들이 전에 이같이 아뢰었던 것입니다. 《후속록(後續錄)》에서 없앨 것은 없앴으나 ‘장리의 사위는 현직에 제수할 수 없다.’는 조항이 지금까지 남아 있으니 법사(法司)가 논하는 것은 당연합니다. 이 조문을 시행할 것인지의 여부는 조정의 의논을 널리 수합하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "《續錄》署經條, 竝考妻四祖, 而前者以贓吏女壻, 有補外任者, 因臺諫越署經, 議及大臣, 大臣等皆曰: 《績錄》所謂竝考妻四祖者, 恐有賤孽及族係不明者之伉儷, 故言之耳。 贓吏之罪, 不必延及其壻,’ 遂令赴任。 臣等之意以爲, 李芑已爲六卿, 若以贓吏壻, 不許政曹, 則恐妨用人之路, 故臣等前議如是也。 《後續錄》, 雖可去者去之, 而贓吏女壻勿授顯職之條, 今尙在, 則法司所論宜矣。 此條行用當否, 廣收廷議, 處之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 14일 정미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공신전의 분배 문제에 대하여 삼공이 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"공신의 토지와 노비 등에 관한 일을 보건대, 노비는 영구히 나누어 주었으니 각자의 사유물이 되어 마음대로 처분할 수 있으므로 《대전(大典)》 및 《경제육전(經濟六典)》에서 모두 거론하지 않았으나 공신전은 토지의 수세권(收稅權)만을 나누어 주었기 때문에 자손이 없는 경우에는 속공(屬公)시킨 때가 있었습니다. 그러나 이 일은 관계되는 바가 가볍지 않으니 후일 상세히 고찰하고 널리 수의(收議)하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "功臣田奴婢等事觀之, 奴婢則永給爲己物, 隨意區處, 故《大典》及《經濟六典》, 皆不擧論, 而功臣田, 則以收稅田給之, 故亦有無子孫, 則還屬公之時。 然此事所係非輕, 請於後日, 詳悉考閱, 廣議處之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 15일 무신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
해주 목사 박우가 청렴하여 백성들이 계속 직에 머무르기를 청하다


황해도 관찰사 공서린(孔瑞麟)의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"해주 목사(海州牧使) 박우(朴祐)는 청렴하고 간솔(簡率)하며 또 백성을 잘 다스리기 때문에 백성들이 계속 직에 머물기를 청한다고 한다. 잉임(仍任)하는 일은 단서를 열어서는 안 되므로 전에는 혹 가자(加資)한 경우도 있었다. 그러나 가자는 너무 중하니 향표리(鄕表裏)를 내려보내 고을 백성들로 하여금 조정에서 권장하는 뜻을 알게 하라."

-----

○戊申/以黃海道觀察使孔瑞麟書狀, 下于政院曰: "海州牧使朴祐, 淸簡, 又善治民, 故百姓請仍其任云, 仍任事, 不可開端。 前者或有加資之時, 然加資過重, 以鄕表裏下送, 使邑民, 知朝廷奬勸之意。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 15일 무신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 송숙근의 체직을 간하여 체직시키다


대간이 송숙근의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓宋叔瑾事, 依啓。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 18일 신해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이귀령·신영·남세웅·김정국·정세호·이황·김주·홍담에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 예조 판서에, 신영(申瑛)을 이조 참판에, 남세웅(南世雄)을 호조 참판에, 김정국(金正國)을 예조 참판에, 【신영·남세웅·김정국은 모두 특지였다.】 정세호(鄭世虎)를 승정원 동부승지에, 이황(李滉)을 사간원 정언에, 김주(金澍)를 홍문관 수찬에, 홍담(洪曇)을 정자에 제수하였다.

-----

○辛亥/以李龜齡爲禮曹判書, 申瑛爲吏曹參判, 南世雄爲戶曹參判, 金正國爲禮曹參判, 【瑛、世雄、正國, 皆特旨也。】 鄭世虎爲承政院副承旨, 李滉爲司諫院正言, 金澍爲弘文館修撰, 洪曇爲正字。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 19일 임자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
마도 만호 유극검과 옥포 만호 김명견의 횡포가 심하여 잡아다 추고하게 하다


전라 우도 수군 절도사 권세건(權世健)의 서장과 경상 우도 수군 절도사 양윤영(梁允英)의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"마도 만호(馬島萬戶) 유극검(柳克儉)과 옥포 만호(玉浦萬戶) 김명견(金命堅) 등이 왜적은 잡지 못하고 도리어 군졸과 병기를 유실(流失)케 했으니 이는 모두 군령이 엄하지 못하여 그렇게 된 것이다. 징계의 방도가 없을 수 없으니 모두 잡아다 추고하라."

-----

○壬子/以全羅右道水使權世健書狀及慶尙右道水使梁允英啓本, 下于政院曰: "馬島萬戶柳克儉、玉浦萬戶金命堅等, 不能捕倭, 反使軍卒兵器, 漂流沈失。 此皆軍令不嚴而然也。 不可無懲戒之方, 竝拿來推考。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 19일 임자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
황당선 한척이 황해도 부근에 나타나 처리할 것을 예조에 이르다


전교하였다.
"황해도 관찰사 공서린의 서장을 보니 ‘도내 풍천부(豊川府) 침방포(沈方浦)에 황당선(荒唐船)022) 1척이 바람이 심해 배를 운행할 수 없게 되자 강가에 와서 정박하였는데, 붙잡아 조사하니 4명의 의복 중에는 중국 것도 섞여 있어 중국인인 듯했으며 말은 잘 이해할 수 없었다.’고 하였는데, 실로 도둑들의 선박은 아니고 필시 중국 사람들일 것이다. 지금 날씨가 점차 온화해져 동상(凍傷)을 입을 폐단은 없겠지만 의복과 식료를 갖추 나누어 주고 구호하여 돌려보내도록 하서하라. 이번에 가는 사은사 편에 들여보내는 것이 좋을 것이다. 만약 이 사람들이 벌목(代木)이나 물고기를 잡을 목적으로 여기에 왔다면 나머지 선박들도 꼭 찾아내야 한다. 그들을 수색할 때는 대항해서 싸울 가능성도 없지 않으니 한학 통사(漢學通事) 2명을 속히 보내도록 하라. 첫째, 수색할 때는 대화로 설득하여 대항해 싸우지 못하도록 하고 우리 군졸들로 하여금 가벼이 사격하지 못하도록 할 것과 둘째, 중국인을 호송해 올 때에는 잘 구호(救護)하여 올라오도록 할 것을 예조에 이르라."

-----

○傳曰: "今觀黃海道觀察使孔瑞麟書狀, 道內豐川府 沈方浦, 荒唐船一隻, 遇風不能制船, 江干來泊, 搜捕得之, 則四人衣服, 或雜唐物, 似是唐人, 言語不能詳解云。 實非賊船, 必是唐人。 今者日氣漸溫, 雖無凍傷之弊, 衣食備給, 救護上送事下書, 今去謝恩使行次, 入送可也。 此人若或因其伐木釣魚而到此, 則餘船宜可搜討, 搜討之時, 彼人等不無拒戰之理, 漢學通事二人, 急令發送, 其一則搜討時, 開喩接話, 而勿令拒戰, 亦使我國軍卒, 愼勿輕射, 其一則護率唐人, 救療上來事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 19일 임자 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
탐오한 상서원 판관 신윤보를 징계하다


헌부가 아뢰기를,
"상서원 판관(尙瑞瑞判官) 신윤보(申潤輔)는 성품이 본디 탐오하고 다른 사람의 비위를 잘 맞추는데 전일 해주 판관(海州判官)으로 있을 때 백성들의 고혈을 짜내다가 윗사람을 기쁘게 하는 데 힘썼고, 술수를 부리고 재능을 뽐내어 방문객에게 칭찬을 받으려 했고, 다른 사람들은 감히 자기에게 손을 댈 수 없다고 여겨 상관을 능멸하는 등 거리낌이 없었습니다. 그가 체직됨에 이르러서는 관물(官物)을 배로 실어갔으니 지금처럼 탐오가 풍습이 된 시기에 있어서 엄격하게 징계시키지 않을 수 없으니 파직하고 뒤에는 다시 서용하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 사판(仕版)에 두지 않는 것으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○憲府啓: "尙瑞院判官申潤輔, 〔性〕 本貪濫, 尤善事人, 前任海州判官時, 剝民膏血, 務悅人意, 舞術衒能, 要譽過客, 人不敢加手於己, 陵蔑上官, 無所忌憚, 及其見遞, 舟運官庫之物。 當此貪汚成風之時, 不可不痛懲, 以勵其餘, 請罷職, 後勿復敍。" 傳曰: "如啓, 以不齒仕版, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 19일 임자 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
감옥을 탈출한 전 현감 정희경을 잡게 하다


전교하였다.
"지금 경상도 관찰사 김정국의 장계를 보니 ‘전 현감(縣監) 정희경(鄭熙慶)이 역졸을 침해하여 마위전(馬位田)을 빼앗고 시골에서 방자히 군 죄로 진주(晉州)에 가두었는데 감옥을 탈출하여 도망했다.’고 하였다. 희경이 죄를 짓고 갇혔다가 신병을 핑계대어 항쇄·족쇄에서 풀려나 드디어는 감옥을 탈출하였다. 일찍이 수령을 지낸 사족(士族)으로서 이렇게까지 하니 조정의 기강에 큰 관계가 있고 사풍(士風)에도 매우 불미스러운 일이라서 지극히 해괴하다. 포고 절목(捕告節目)을 마련하여 아뢰도록 해사(該司)에 이르라."

-----

○傳曰: "今觀慶尙道觀察使金正國狀啓, 前縣監鄭熙慶, 以侵害驛子, 奪取馬位田, 武斷鄕曲罪, 囚于晋州, 越獄逃亡云。 熙慶以罪見囚, 詐稱身病脫鎖, 遂至越獄逃走。 曾經守令士族之人, 乃至於此, 大關朝廷紀綱, 而於士風, 亦甚不美, 至爲駭愕。 捕告節目, 磨鍊以啓事, 言于該司。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 20일 계축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
집의 홍섬이 신하의 어짐을 미리 판단하여 등용할 것을 간하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 《대학연의(大學衍義)》에 ‘후한 광무제(後漢光武帝)는 공신을 잘 통제하였으므로, 그 작위(爵位)를 보존하여 죽음을 당하거나 견책을 당한 자가 없었다고 합니다. 임금이 신하를 대함에는 반드시 그의 어짊 여부를 미리 알아서 신임해야지 조정을 어지럽히고 죄악이 가득찬 뒤에 할 수 없이 주륙(誅戮)한다면 실로 국가의 복이 아니며 또 아랫사람을 지성으로 대우하는 도리도 아닙니다. 최근 김안로(金安老)의 일로 보아도 알 수 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말은 지당하다. 임금이 아랫사람을 부리는데 그들이 하는 짓만 보고는 어떤 사람인가를 알 수 없다가 그들의 죄악이 드러나게 되어서야 할 수 없이 그 죄목에 따라 죄를 주게 되는데 이 때문에 조정 또한 불안정해진다. 그들이 한창 재상과 대간이 되어 공론을 잡고 있을 적에는 어찌 그들 스스로 그르다고 하겠는가. 조정도 옳다고 하다가 끝내 그들이 본심을 드러내어 간악한 짓을 한 뒤에야 그들의 죄를 다스리게 되므로 근자에 사림(士林)들이 해를 입은 것도 이 때문이다. 진실로 처음 시작할 때에 악의 조짐을 막는다면 이러한 폐단은 없을 것이다."

-----

○癸丑/御朝講。 執義洪暹曰: "今進講《衍義》云。 光武善制功臣, 保其祿位, 無誅譴者。 主之待臣, 必預知其賢否而信任之。 及其濁亂朝政, 罪盈惡積然後, 不得已加誅戮, 則實非國家之福也, 亦非至誠待下之道。 以近日金安老之事見之, 亦可知也。" 上曰: "斯言至當。 人君御下, 不能知人, 聽其所爲。 及其罪惡旣著, 不得不以其罪罪之, 以此朝廷, 亦不安靜也。 方其爲宰相臺諫而持公論也, 豈自以爲非是也? 朝廷亦以爲是, 至於終肆胸臆, 遂以爲奸然後, 乃從而治其罪。 近者士林傷敗, 亦以此也。 誠能防微於初, 杜漸於始, 則必無如此之弊也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 20일 계축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 사신에게 보낼 물품을 전하다


전교하기를,
"화(華)·설(薛) 두 중국 사신에게는 각각 벼루 2면(面), 여섯 폭 유석(油席) 3장(張), 견면지(繭綿紙) 60장, 백첩선(白貼扇) 50파(把), 입모(乏帽) 30매(枚)를 보내라. 공 사신(龔使臣)에게는 큰 벼루 3면, 여섯 폭 유석 3장, 견면지 1백장, 백첩선 1백파, 입모 50매를 보내라. 화 사신에게 따로 소세양(蘇世讓)이 회봉(回奉)023) 할 벼루가 있기 때문에 앞서 정한 숫자에서 1면을 감한 것이다."
하고, 또 전교하였다.
"사은사가 공 사신을 만나거든 ‘종계를 개정한 일은 위로 황은이 망극하고 아래로 대인의 공로가 매우 크니 국왕이 변변찮은 물품이나마 정성을 표한다.’ 하고, 화와 설을 만나서도 사례하는 뜻을 전하라. 그리고 회봉에 대한 뜻도 전하라."

-----

○傳曰: "華、薛兩天使處, 各以硯二面、六幅油席三張、繭綿紙六十張、白貼扇五十把、笠帽三十枚送之。 龔使處, 大硯三面、 六幅油席三張、繭綿紙一百張、白貼扇一百把、笠帽五十枚送之可也。 華使處, 別有蘇世讓回奉硯面, 故以前定之數, 減一面矣。" 又傳曰: "謝恩使見龔使曰: ‘宗系改正事, 上有皇恩罔極, 下有大人之力至重, 故國王以此區區之物, 謹表情悃’ 云, 見華、薛則亦傳稱謝之意, 而竝傳回奉之意可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 20일 계축 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 21일 갑인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 21일 갑인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사간원이 홍문관 정자 홍담의 체직과 흡곡의 잦은 수령 교체로 인한 피해를 고하다


간원이 아뢰기를,
"홍문관 정자 홍담(洪曇)은 평소에 인망도 없고 또 재주도 없는데 출신한 지 겨우 2∼3개월에 갑자기 논사(論思)의 중한 지위에 오르니 물론이 달갑게 여기지 않습니다. 그러므로 본원은 이미 서경을 하지 않았으니 체직하소서.
흡곡(歙合)은 본디 쇠잔한 고을로 지역이 좁고 인물이 적은데, 요즈음에는 수령이 잇따라 갈려 그들을 맞이하고 보내느라 백성과 아전들이 도망해 흩어져서 고을 일이 어지러워져 지탱하기 어렵게 되었습니다. 고을이 회복될 때까지 수령이 솔가(率家)하지 말게 해서 백성과 아전들의 폐단을 제거하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院曰: "弘文館正字洪曇, 素無物望, 又無才名, 出身僅數朔, 遽置論思重地, 物情未洽, 故本院已越署經, 請遞。 歙谷, 本是殘邑, 地褊人少, 近來守令連遞, 疲於迎送, 人吏逃散, 官事蕩然, 不能支持。 限蘇復間, 請勿挈家, 以除民吏之弊。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 22일 을묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
계복을 자세히 듣고 심리하다


계복(啓覆)을 청리하였다.

-----

○乙卯/聽啓覆。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 23일 병진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 아뢰어 정랑 이사신을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"형조는 옥사(獄事)와 송사(訟事)가 번잡한 곳인데, 정랑(正郞) 이사신(李思臣)은 본디 학식이 없으니 송사를 처리할 때 실수 또한 많을 것입니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙辰/憲府啓曰: "刑曹, 獄訟煩劇之地。 正郞李思臣, 本無學識, 聽訟之時, 亦多所失, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 24일 정사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사면을 바라고 죄짓는 이들이 많아 사면을 줄일 것을 신들이 간하다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 민세량(閔世良)이 아뢰기를,
"사마광(司馬光)이 ‘진실로 죄가 있다면 사면해서는 안 된다.’ 했는데, 근자에 경사가 있으면 그때마다 사면했기 때문에 사람들마다 사면받을 기대를 갖고 있습니다. 대체로 사면이란 것은 소인의 다행이요 군자의 불행입니다. 지금 민간에서는 큰 사면이 거듭해서 내리기 때문에 사사로운 혐의가 있는 자들 중에는 일부러 싸워 원한을 갚으려는 자들도 자못 많습니다. 최근에 어떤 사람이 유생을 구타하여 상처를 입히고 칼을 뽑아 서로 찔렀습니다. 잡히게 되자 그 아비가 대신 잡히면서 자식에게 도망가라고 하며 ‘내가 혼자 잡혀 있을 터이니 너는 우선 피하라. 가까운 시일에 필시 사면이 있을 것이니 그렇게 되면 면할 수 있을 것이다.’라고 했다니, 사면을 바라고 악행을 저지름이 이와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사면이 있을 것이라고 기대하고 중한 죄를 범하니 백성들의 방자함이 심하다. 설사 사면이 있다고 하더라도 이와 같은 사건들은 사면의 혜택을 입게 해선 안 된다."
하였다. 동지사 성세창이 아뢰기를,
"신이 전일 춘추관(春秋館)에 있을 때 조종의 실록을 상고하니 ‘모든 의논할 일이 있을 때는 비록 육조 참의 이하까지도 모두 자기의 생각을 진달하기 때문에 어떤 의논은 채택되는 것도 있었다.’고 했습니다. 무사(武士)같이 문자를 모르는 자가 간혹 자기 의논을 언문으로 쓰는 자라도 있으면 지금은 웃음거리가 됩니다. 지금은 의정부와 육조가 함께 의논할 때에 한 사람이 주장하면 그 말이 잘못된 것을 알면서도 감히 다른 의견을 내놓지 못하고 한결같이 같은 말만 합니다. 지금처럼 태평 성대에는 혹 이와 같더라도 별로 해가 없겠지만 만일 권간(權奸)이 농간을 부려 국사가 날로 글러지고 모두가 부화뇌동하여 입을 다물고 말이 없게 된다면 예측할 수 없는 화를 구제할 수 없을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금은 의득(議得)할 때 서로 같은 말을 하고 심지어는 뇌동하기까지 해서 피차 시비의 논란이 없으므로 조종조에 수의(收議)하던 본의와는 같지 않으니 과연 온당하지 못하다."
하였는데, 좌의정 홍언필이 아뢰었다.
"의득할 때 구차스레 같게 하려고 해서 그렇게 되는 것이 아닙니다. 문필(文筆)에 익숙하지 못하면 자기의 생각을 진술하기가 역시 어렵습니다. 어찌 구차하게 뇌동하려고 해서 그렇겠습니까. 만약 간사한 자가 높은 지위에 있으면 여러 사람들이 부화뇌동하니 이는 지난날의 폐단이었습니다. 대체로 의논한 것이 한결같지 않고 말한 것이 적중하지 않더라도 말한 것 때문에 죄주지 않는다면 언로는 넓게 열릴 것이니 초부나 목동과 같이 천한 사람의 말도 성왕의 다스림에 도움이 될 것입니다."

-----

○丁巳/御朝講。 獻納閔世良曰: "司馬光云: ‘苟有其罪, 不宜赦。’ 近者有慶事則輒行赦, 故人皆有希望之心。 夫赦者, 小人之幸, 而君子之不幸也。 今者民間以爲, 大赦復出, 有私嫌者, 故爲鬪鬩, 以報其怨者頗多矣。 近日有人, 打傷儒生, 拔劍相觸, 而當其被捉也, 其父被囚, 而語其子, 使逃之曰: ‘吾當獨囚, 汝姑避之。 近必有赦, 可以免矣。’ 其希赦而爲惡, 有如是也。" 上曰: "希望有赦, 而故犯重罪, 下民之縱恣甚矣。 設使有赦, 如此事, 不宜蒙赦也。" 同知事成世昌曰: "臣前任春秋館, 考祖宗實錄, 凡有議事, 雖六曹參議以下, 皆各陳所懷, 故或用其議云。 如武士不能文字者, 或有諺書其議, 至今爲笑。 今則議政府、六曹同議之際, 一人唱之, 則雖知其非, 莫敢枝梧, 同然一辭。 如今昇平, 雖或如此, 庶無所害, 如權奸用事, 國事日非, 率皆雷同, 噤默不言, 則深恐不測之禍, 將不能救也。" 上曰: "今則議得, 相爲一辭, 至於雷同, 無彼此是非之辨, 與祖宗朝收議之意不同, 果爲未便。" 左議政洪彦弼曰: "議得, 非欲苟同而然也。 不能習熟於文筆, 則論事陳懷, 亦難矣。 豈欲苟爲雷同哉? 若奸人在位, 衆皆和附, 此頃者之弊也。 大抵所議不一, 所言不中, 而不以言罪之, 則言路廣開, 而芻蕘之言, 或補於聖治。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 25일 무오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이가 있었다.

-----

○戊午/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 26일 기미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 26일 기미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왜인의 밀무역 방지를 위한 방법을 의논하게 하다


전교하였다.
"왜인들이 은을 가지고 와서 무역하는 일은 비록 금지하는 법이 있다고는 하지만 왜인들이 어찌 우리 나라의 법을 두려워하여 가지고 오지 않겠는가. 만약 도로 가지고 가게 한다면 필시 원한을 품을 것이다. 그 값을 낮추고 포화(布貨)024) 로 공공연하게 거래하게 한다면 금지품을 몰래 들여와 무역하는 일은 없을 것이다. 그러나 이것은 연혁에 관계된 일이라 가벼이 바꿀 수가 없다. 대신에게 의논하라."

-----

○傳曰: "倭人齎銀相貿事, 雖有禁斷之法, 倭人豈畏我國之法, 而不持來乎? 若令還齎而去, 則必生怨憤。 輕折其價, 而以布貨, 公然竝貿, 則持禁物潛相通貿者, 亦無矣。 然此係關沿革之事, 不可輕易爲之。 其議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 26일 기미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왜인에게 시장을 열기는 어렵다고 삼공이 의논하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"왜은(倭銀)의 밀무역을 금지하는 법은 매우 엄하여 범법자는 사형에까지 처하는데, 이익을 꾀하는 무리들은 그래도 법을 두려워하지 않고 날로 방자해집니다. 지금 시장에서 거래하도록 허락하면 가격을 낮춘다고 하더라도 저들은 오히려 포화를 이롭게 여겨 전처럼 가지고 올 것입니다. 은이 더욱 민간에 유포되어 중국에 가는 사행 때마다 다량을 가지고 들어가 연경에서 물화를 사들인다면 은의 출처를 중국에서 어찌 알겠습니까. 뜻밖의 걱정이 생길지도 모르니 시장을 열기는 어렵습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "倭銀潛貿, 法禁甚嚴, 犯之者至抵於死, 謀利之徒, 尙不畏法, 日漸恣肆。 今若(訐)〔許〕 令交市, 則雖輕折其價, 彼猶利其貨布, 齎來如舊, 銀益流布民間。 赴京每行, 數多持入, 買賣燕市, 中朝豈知銀兩從來之地乎? 容或有慮外之虞, 恐難開市。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 27일 경신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 전교하다


석강에 전교하였다.

-----

○庚申/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 28일 신유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
해의 재변이 있어 하례받는 날짜를 대신에게 의논하게 하다


전라도 관찰사 윤개(尹漑)가 장계를 올리기를,
"이달 21일 신시(申時)에 부안현(扶安縣)에서 무지개와 같은 운기가 해의 주위를 두 겹 둘렀고 또 베[布] 같은 흰 운기가 해를 꿰어 동남으로 뻐쳤는데 신시 말에 가서 없어졌다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"이 서장을 보니 매우 놀랍다. 해의 재변이 이와 같은데 초사흗날 조칙을 맞이한 뒤 즉시 하례를 받고 초아흐렛날 종묘에 친고한 뒤 또 관례에 따라 하례를 받아야 하니 여러 차례 하례를 받으러 거둥하기가 미안하다. 전에 날짜를 잡은 대로 초아흐렛날 조칙을 맞이하고, 보름날 세자를 보내 종묘에 고하는 것이 어떻겠는가? 대신에게 의논하라."

-----

○辛酉/全羅道觀察使尹漑狀啓曰: "扶安縣, 本月二十一日申時, 如虹氣圍二匝, 又白氣如布, 貫日東南, 至申末乃消云。" 傳曰: "觀此書狀, 甚爲驚駭。 日變如此, 初三日迎勑後, 卽受賀, 初九日親告宗廟後, 又有例賀, 累度受賀, 擧動未安。 依前定日期, 初九日迎勑, 十五日遣世子告廟何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 28일 신유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한석이 병정의 해이 및 문소전의 폐단에 대해 상소를 올리다


족친위(族親衛) 한석(韓碩)은 곧 한명회(韓明澮)의 서자다. 상소를 올려 병정(兵政)의 해이(解弛) 및 문소전(文昭殿)이 많은 폐단을 끼친다는 사실을 진달하니, 전교하였다.
"한석이 폐단을 진술한 것은 옳으나 문소전 신위(神位)를 처치하는 일까지 논한 것은 너무 해괴하다. 그 상소의 첫머리에 삼왕후(三王后)의 족친임을 말하고 조목마다 그 아비 한명회의 공적을 늘어놓았는데, 만약에 이것이 죄에 연루되면 용서를 받을 수 있게 할 계략이었으니 그 간사함이 심하다. 제 혼자의 생각으로 논한 것 같지는 않고 필시 조정을 어지럽히려는 자가 꾀어서 이렇게 하였을 것이다. 다만 구언(求言)한 뒤라 버려두고 논하지 않음이 마땅하겠으니 대신들에게 하문하라."

-----

○族親衛韓碩, 乃明澮之孽子也。 疏陳兵政解弛, 及文昭殿貽弊無窮之事。 傳曰: "韓碩陳弊則可也, 至論文昭殿神位處置, 事甚可駭。 其疏首言三王后族親, 每條陳其父明澮之功, 幸及罪罰, 則謀爲蒙恕之地, 奸譎甚矣。 似非獨見之論也, 必有欲亂朝廷者誘之, 故及此耳。 但在求言之後, 所當置而不論, 然其問于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 28일 신유 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 29일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
해의 재변으로 조칙을 맞이하고 하례받는 일을 4∼5일 미루다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"해의 재변이 거듭 전라도에서 나타나니 매우 놀랍습니다. 초사흩날에 조칙을 맞이 하고 하례 받는 일을 어찌 거행할 수 있겠습니까. 참으로 온당치 못하니 4∼5일 미뤄 거행한다고 해도 무슨 방해될 일이 있겠습니까. 한석의 상소에 문소전의 위패를 정자각(丁字閣)으로 옮겨 봉안하자는 말은 외람된 말입니다. 다만 서얼의 쓸모없는 늙은이가 아무 식견도 없이 망령되게 자기의 생각을 진달한 것이니 도외시하려는 상의 분부가 마땅하십니다."

-----

○壬戌/三公議啓曰: "日變疊見於全羅道, 至爲驚駭。 初三日迎勑受賀, 安能行之? 固爲未穩。 退行四五日, 有何大妨? 韓碩上疏, 欲以文昭殿位版, 移安於丁字閣, 言且汎濫。 但庶孽老敗之人, 旣無識見, 妄陳所懷, 置諸度外, 上敎宜當。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 29일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 황제의 명이 중하여 날짜를 미루지 말 것을 간하다


대간이 아뢰기를,
"해의 재변이 비상하니 상하가 공구 수성(恐懼修省)할 때입니다. 이 때문에 조칙 맞이하는 의식의 거행도 미루라는 명은 염려와 조심이 지극하다 하겠습니다. 그러나 황제의 명을 지체시키는 것은 의리에 미안하니 가벼이 변동시킬 수가 없습니다. 거행을 미루지 마소서."
하니, 답하였다.
"황제의 명이 중하다고 아뢴 것은 지당하다. 다시 대신들에게 의논하겠다."

-----

○臺諫啓曰: "日變非常, 上下所當恐懼修省。 以此迎勑, 亦命退行, 憂謹至矣, 淹留帝命, 於義未安。 不可輕易進退, 請勿退行。" 答曰: "以帝命爲重。 而啓之, 至當, 當更議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 29일 임술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
하례받는 일을 미루고 예를 갖추어 거행할 것을 삼공이 아뢰다


상이 사정전에 나아가 대신 등을 접견하고 조칙을 맞는 날을 변동시키는 일에 대하여 하문하니, 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"조서를 받든 사신이 오는 도중이니 천천히 오라고 하면 크게 방해될 것이 없습니다. 비록 중국 사신이 조서를 받들고 오더라도 우리 나라의 사정이 여의치 못하여 길일(吉日)이 멀리 있을 경우에는 원접사(遠接使)가 형편을 말하고 머물렀다가 오는 것이 예입니다. 재변을 만나 즉시 하례를 받는 것은 참으로 미안한 데가 있습니다. 어떤 이는 조칙만 맞이하고 하례도 안 받고 교서도 반포하지 않으면 된다고 합니다만 조칙을 받으면 부득이 하례를 받고 교서를 반포한 뒤에라야 아랫사람들이 황제의 본의를 알고 기뻐하게 되는 것입니다. 또 이번의 하례는 다른 경사와는 비할 바가 아닌, 온 나라의 더할 수 없는 큰 경사입니다. 하례를 받지 않는다면 무엇을 보고 황은의 본의를 기뻐할 것입니까? 대간의 뜻은 다만 칙서가 중도에서 지체되는 것을 미안하게 여겨서일 뿐입니다."
하고, 좌찬성 소세양은 아뢰기를,
"지금 큰 재변을 만나 상께서 공수 수성하시느라 9일로 물려서 조칙을 맞이하겠다는 사실을 이미 하유하셨는데 권벌(權橃)에게 또 3일로 앞당겨 오라고 한다면 호령이 엇갈릴 뿐만 아니라 권벌이 미처 들어오지 못할까 걱정됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"지금 날짜를 당겨 정한다면 어찌 호령만 번잡할 뿐이겠는가. 권벌도 과연 미처 오지 못할 것이다."

-----

○上御思政殿, 引見大臣等, 訪以迎勑進退。 領議政尹殷輔曰: "奉勑使臣在路, 徐徐而來, 非爲大妨。 雖天使奉詔書而來, 我國之事, 若有未及, 吉日若遠, 則遠接使因便語之, 使之留行, 例也。 始遇災變, 而卽受賀, 固所未安。 或云只迎勑, 而雖不受賀頒敎, 亦可也。 然受勑則不得已稱賀頒敎而後, 下人皆知喜帝命之意也。 且今之稱賀, 非他慶事比也, 乃一國莫大之慶。 若不受賀, 則何以見喜皇恩之意乎? 臺諫之意, 只以勑書淹留於中路, 爲未安耳。" 左贊成蘇世讓曰: "今遇大災, 自上恐懼修省, 九日退行迎勑事, 已諭。 權橃若又進行於三日, 則非徒號令顚倒, 又恐權橃未及入來也。" 上曰: "今若進定日期, 則非徒號令煩數, 權橃果亦未及來也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 1월 30일 계해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상벌을 엄격하게 할 것과 기강을 확립하기 위해 재상의 책임에 대하여 당부하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"상벌은 국가를 다스리는 근본으로 상벌이 분명하지 않으면 나라가 나라답지 못하게 된다. 반드시 상벌이 엄격하고 분명한 뒤에야 기강이 저절로 확립될 것이다."
하니, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"상벌이 분명한 뒤에라야 사람들이 권징(權懲)되니, 선한 자는 장려되고 악한 자는 징계되어 기강이 저절로 확립될 것입니다."
하고, 대사간 유인숙(柳仁淑)은 아뢰기를,
"근래 조정이 변고를 겪어 화란이 거푸 일어나 기강이 서지 않고 염치가 모두 없어져 풍속이 투박해졌으며, 사치가 버릇이 되고 사습(士習)이 바르지 못하니 이것을 어찌 법률만으로써 바꿀 수 있겠습니까. 반드시 위에서 그 길을 바르게 가시는 수 밖에 없습니다. 국가의 일은 임금과 재상이 한 마음이 된 뒤에야 일의 대체가 어그러지지 않고 치도(治道)가 이룩될 것입니다. 대간은 빠지거나 모자라는 것을 보충할 뿐 입니다. 근래에는 국사를 오로지 대간에게 맡겨 진퇴나 시비를 반드시 대간에게 책임지우기 때문에 대신은 자기가 맡은 일은 즐겨하지 않는데 이는 필시 권세가 자기에게 있는 것을 두려워하기 때문일 것입니다. 지금 상께서 재상들을 신임하시어 작은 일이라도 반드시 대신들에게 자문하시니 참으로 훌륭한 일입니다. 기강을 세우고 선비들의 습속을 바로잡고, 풍속을 순수하게 하고, 염치를 숭상하는 일 역시 대신과 한 마음이 되어 하신다면 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 나라를 다스리는 체통에 아주 합당한 말이다. 일국의 일은 임금과 재상이 그 책임을 맡아야 한다. 대간은 이목(耳目)과 같은 관직일 뿐이다. 근래 재상이 즐겨 자기의 일을 전임하려 하지 않고 오로지 대간에게 맡기는데, 대간이 과연 어진 사람이라면 그래도 괜찮겠다. 만에 하나 적격자가 아닌 경우에는 신진이 죄에 저촉되도록 유도할 수도 있다. 그렇게 되면 죄주지 않을 수 없고 따라서 사림의 화가 일어나고 국맥(國脈)도 상하게 된다. 이것이 어찌 조종조에 있었던 일이겠는가. 최근 수십년 사이에 이렇게 된 것이다. 이는 필시 재상이 국사(國事)를 대간에게 위임하였기 때문에 그런 것이리라."
하였다. 시독관(侍讀官) 구수담(具壽聃)이 아뢰기를,
"국가에서 인재를 쓰는데 어진이를 진출시키고 사특한 자를 물리치는 것은 모두 재상의 일입니다. 신진의 선비를 잘 통제해 써서 모두 그 직임에 맞게 한다면 모두 한때의 어진 선비가 될 것입니다. 처음에는 제멋대로 하도록 내버려 두고 억제하지도 않다가 잘못이 커진 뒤에야 또 그 죄에 따라 다스리니 국맥의 손상 또한 매우 많은 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 참으로 합당하지 않은가. 신진의 선비가 간혹 일을 그르쳐서 화란을 당하니 어찌 그것이 본심이겠는가. 다만 옛것을 좋아하는 마음만 있고 시의(時宜)를 헤아리지 못하기 때문에 이와 같이 되는 것이다. 사람은 젊을 때부터 완숙할 수 없으니 위에 있는 자가 통제하여 얼마나 알맞게 하느냐에 달렸을 뿐이다. 처음에 통제하지 못한다면 끝내는 죄를 짓게 되리니 죄를 지은 다음에 이적(夷狄)처럼 대우하는 것이 옳겠는가?"

-----

○癸亥/御朝講。 上曰: "賞罰, 國之大柄。 賞罰不明, 國非其國。 必嚴明然後, 紀綱自立矣。" 領事尹殷輔曰: "賞罰明然後, 人有勸懲, 爲善者勸, 爲惡者懲, 紀綱自立矣。" 大司諫柳仁淑曰: "近來朝廷更變, 禍亂屢作, 紀綱不立, 廉恥都喪, 風俗偸薄, 奢侈成習, 士習不正。 是豈可以但用法律以變之? 必自上爲之得其道而已。 凡國家之事, 君相一心然後, 事體不虧, 而治道得矣。 臺諫則補闕拾遺而已, 近者國事, 專委臺諫, 進退是非, 必責于臺諫, 而大臣不肯任其事。 是必懼其權勢之在己也, 今則自上信任宰輔, 雖有小事, 必咨大臣, 誠美事也。 其於立紀綱、正士習, 厚風俗、尙廉恥, 亦必與大臣一心, 則何難之有!" 上曰: "此言正合於治國體統。 一國之事, 君相當任其責, 臺諫只耳目之官耳。 近來宰相, 不肯專任其事, 而專委於臺諫。 臺諫果賢人也, 則猶可也, 苟非其人, 則或引新進之士, 及於罪過, 而不得不以罪罪之, 士林之禍作, 而國脈亦傷矣。 此豈祖宗朝所有之事? 近數十年間乃如此, 此必宰相委國事於臺諫而然也。" 侍讀官具壽聃曰: "國家用人, 進退賢邪, 皆宰相事也。 新進之士, 誠能裁抑用之, 各稱其職, 則皆一時之良士也。 當其初, 任其所爲, 不能裁抑之, 比其過失旣大然後, 又從而治罪, 國脈之傷, 亦已甚矣。" 上曰: "斯言不亦可乎? 新進之士, 或誤其事, 以及禍亂, 豈其本心哉? 但有好古之心, 而不度時宜, 故乃如此也。 人不能自少成熟, 在上者裁抑之得宜如何耳。 不能裁之於初, 終必致罪, 待之如夷狄, 其可乎?"

=====

