중종실록 38권, 중종 15년 3월 1일 기축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 수복의 결안을 재결하도록 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"수복(守僕)이 막비(莫非)를 타살(打殺)한 일에 대하여 수복이 비록 승복(承服)하였으나, 사간인(事干人) 등이 ‘수복이 타살한 것이 아니다. 하면서, 여러 번 형신(刑訊)을 받고도 한결같이 발명(發明)하고 있으니, 정률(定律)에 의하여 결안(結案)하기가 애매한 것 같습니다. 그러나 이미 복초(服招)한 자를 석방하기도 곤란하오니, 상께서 재결하시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"사형(死刑)은 감하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己丑朔/三公啓曰: "守僕打殺莫非事, 前雖承服, 事干等皆云: ‘非守僕所殺。’ 累受刑訊, 一樣發明, 結案定律, 似乎曖昧。 曾已服招者, 釋之亦難, 上裁何如?" 傳曰: "減死可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 2일 경인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
제향에 불참한 선농제 초헌관 김준손을 사리중의 죄로 조율하다


전교하였다.
"선농제(先農祭) 초헌관(初獻官) 김준손(金俊孫)이 향(香)을 받을 때에 까닭없이 오지 않았으므로 헌부(憲府)로 하여금 추문하게 하였는데, 이제 불응위(不應爲)124) 의 죄율(罪律)로 조율(照律)하였다. 제향(祭亨)에 대하여 삼가지 않는 자를 치죄(治罪)함에 있어 너그럽게 하여서는 안된다는 뜻을 전에 경연(經筵)에서 여러 번 대관(壽官)에게 말하였었는데, 지금은 모두 새로 임명된 관원이라서 틀림없이 미처 듣지 못하였을 것이다. 나라의 큰 일은 사사(祀事)와 군사(軍事)에 있는 것이므로 비록 일을 핑계대더라도 그 책임이 없을 수 없는 것인데, 하물며 까닭없이 향을 받지 않을 수 있겠는가? 이는 곧 용서할 수 없는 죄라 내가 매우 그르게 여기니, 헌부로 하여금 다시 사리중(事理重)의 죄로 조율하게 하라."

-----

○庚寅/傳曰: "先農祭初獻官金俊孫受香時, 無緣不來, 故令憲府推之, 而今擬不應爲之律。 不謹祭享者, 治罪不饒之意, 前於經筵, 累言于臺官, 今皆新授之員, 故必未及聞知也。 國之大事, 在祀與戎。 雖托故, 猶且不無其責, 況無緣不受香乎? 此乃不赦之罪, 予甚非之。 其令憲府, 改照以事理重之律可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 3일 신묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
취라 갑사 경인손이 황탄한 말을 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"취라(吹螺) 갑사(甲士) 경인손(景仁孫)이 경회루(慶會樓) 남문(南門)으로 들어오려 하므로, 문을 지키는 군사가 잡아서 물으니 ‘상 앞에 직접 진달(陳達)할 일이 있다.’ 합니다."
하니, 전교하기를,
"아무리 직접 진달하고자 하더라도 그 일의 경중(輕重)을 모르고서는 경솔하게 대내(大內)에 들여놓아서는 안 된다. 정원에서 사람을 물리치고 물어도 발설(發說)하지 않으면서 직접 진달하겠다고 떼를 쓴다면 내가 직접 묻겠다."
하매, 정원이 물으니 꿇어 엎드린 채 말하지 않으면서,
"반드시 상 앞에 가서야 말하겠습니다."
하였는데, 다그쳐 물은 다음에야 비로소 말하기를,
"꿈에 선녀(仙女) 3천 명이 정릉(貞陵)·원각사(圓覺寺) 등처에 내려온 것을 보았습니다."
하고, 또 말하기를,
"지난밤 꿈에 문신(文臣)들이 신실(新室)에 모여 있는 것을 보았는데 갑자기 검은 실이 하늘에서 내려왔습니다."
하였다. 말이 매우 황탄(荒誕)하여 믿을 만한 것이 못되었으나, 승지(承旨) 등이 그가 말한 것으로 아뢰니, 전교하기를,
"전에도 이 사람이 이와 같이 황탄한 말을 고하였었으므로 그때에 조옥(詔獄)에 내려 죄주었었는데, 지금 또 와서 말하니 이는 틀림없이 미친 사람으로서 그 병이 수시로 발작하기 때문에 이러한 것이리라. 추문할 필요가 없으니 바로 석방하라."
하였다.

-----

○辛卯/政院啓曰: "吹螺甲士景仁孫欲入慶會南門, 守門軍士執而問之, 則曰: ‘有直達于上前之事。" 傳曰: "雖欲直達, 不知其事之輕重, 不可使之遽爾入內也。 其於政院, 屛人問之, 猶不發說, 强欲直達, 則予當親問。" 政院問之, 則俯伏不言曰: "必至上前而後發也。" 强問之然後始言之曰: "夢見天女三千, 下于貞陵、圓覺寺等處。" 又言: "去夜夢, 見文臣會于新室, 忽有黑紗自天而下。" 言極荒誕, 不可取信。 承旨等以其所言啓之, 傳曰: "前者此人亦告如此誕妄之言, 其時下詔獄罪之。 今又來言, 此必狂人。 其病有時復發, 故如此耳。 不必推問, 其直放之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 3일 신묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정사룡 등이 하찮은 일로 배척당하여 등용하지 않는 폐단을 논핵하다


경연관(經筵官)을 소대(召對)하였다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"근래에 호오(好惡)가 공평하지 못하여 시비(是非)가 전도되었으므로, 비록 하찮은 일 때문에 언관(言官)에게 논박받더라도 영원히 배척받아 끝내 조정에 설 수 없게 되니, 이는 자신(自新)할 길을 열어주지 않는 것입니다. 그러므로 인심(人心)이 원망을 품은 채 안정되지 못하고 흉흉한 것입니다. 이와 같은 일에 대하여 위에서 매양 성념(省念)을 가하신다면, 자연 인심이 올바른 데로 돌아올 것입니다."
하고, 전경(典經) 이해(李海)는 아뢰기를,
"사람의 본성(本性)은 본디 선(善)한 것이므로, 진실로 선도(善道)로 모범을 보인다면 감화되지 않을 사람이 없는 것입니다. 임금은 마땅히 천지(天地)와 같은 도량(度量)을 지녀 모든 것을 다 용납하여야 하는 것인데, 반대로 까다롭게 살피면 사람들이 용납될 곳이 없게 되고, 따라서 임금 또한 그 체통을 잃게 되는 것입니다. 사람의 과실에 대하여는 공론(公論)이 있는 것인데, 근래에는 과연 하찮은 일로 논박받은 자까지 일체 배척하고 쓰지 않으니, 인심이 어찌 원망을 품고 불평하지 않을 자가 없겠습니까? 천재(天災)와 시변(時變)이 잇달아 나타나는 것은 아마도 이에 대한 보응인 것 같습니다. 옛말에 ‘한 여자가 원망을 품으면 6월에 서리가 내린다.’ 하였으니, 무릇 정치를 함에 있어 관대(寬大)하기를 힘쓴다면 인심이 화순(和順)하여질 것입니다."
하고, 정사룡(鄭士龍)은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 조종조(祖宗朝)에 구치관(具致寬)이 정조 당상(政曹堂上)이 되었을 때에 어떤 사람이 세상에 용납되지 못하여 오랫동안 교수(敎授)로 있었는데 구치관이 천거하여 수령(守令)으로 삼으려 하니, 사람들이 모두 불가하다 하므로, 구치관이 말하기를 ‘천도(天道)도 10년이면 반드시 변하는 것이니, 어찌 허물을 고치지 않았을 리가 있겠는가?’ 하고, 천거하여 수령으로 삼았는데 과연 정적(政績)이 있었습니다. 전형(銓衡)을 맡은 자는 이를 본받아 가려서 쓸 것이요, 과실 때문에 기척(棄斥)하지 말아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 侍講官鄭士龍曰: "近日好惡不公, 是非顚倒, 雖以微細之事, 見駁於言官, 猶且擯斥, 使之終不能立朝。 是無自新之路, 故人心憤懟, 洶洶不靖。 如此之事, 自 上每加省念, 則自然人心復歸於正矣。" 典經李海曰: "人性本善, 苟以善道表率, 則人無有不化者矣。 人君當與天地爲量, 使無所不容, 可也。 有所苛察, 則人無所容, 而君亦失其體矣。 人之過失, 則公論存焉。 近來果以微事被論者, 一切斥而不用, 人心豈無憤冤而不平者乎? 天災時變, 疊見層出, 恐是此應也。 古云: ‘一女含冤, 六月飛霜。’ 凡爲政理, 務存寬大, 則人心和順矣。" 士龍曰: "臣聞祖宗朝, 具致寬爲政曹堂上時, 有一人爲世不容, 長爲敎授。 致寬欲擧爲守令, 人皆以爲不可。 致寬曰: ‘天道十年則必變。 豈無改過之理乎?’ 乃擧爲守令, 果有政績。 任銓衡者, 法此而擇用, 勿以過失棄斥可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 3일 신묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간 등에서 혜민 교수 남포와 호조 참판 성세정을 논핵하다


대간이 문근(文瑾) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"혜민 교수(惠民敎授) 남포(南褒)는 본성이 탐비(貪鄙)하여 일찍이 장죄(贓罪)를 범하였다가 겨우 처벌을 면하였는데, 지금 제수받은 벼슬이 현관(顯官)은 아니지만 이제 이렇게 논집(論執)하는 것은 그를 사판(仕版)에 끼울 수 없기 때문이니, 체직하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"호조 참판(戶曹參判) 성세정(成世貞)은 용심(用心)이 근실하지 못하여 과오가 매우 많으니, 육조 당상(六曹堂上)에 합당하지 못합니다. 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓文瑾等事, 又啓曰: "惠民敎授南褒, 性本貪鄙, 曾犯贓罪, 僅得兔焉。 今之所授之官非顯, 而如此論執者, 以其不可齒於仕版也。 請遞。" 諫院啓曰: "戶曹參判成世貞, 用心不謹, 過失頗多, 不合六曹堂上。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 4일 임진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성운·한윤창 등이 재변을 경계하는 것과 별천의 일 등에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박수문(朴守紋)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"금(金)나라 임금이 사위(嗣位)한 처음 한방(韓昉)을 한림학사(翰林學士)로 삼아 국사(國史)를 감수(監修)하게 하였으니, 이는 우연한 일이 아닙니다. 무릇 국사를 맡은 관원(官員)은 마땅히 구임(久任)하여야 하는 법인데, 근래 사국(史局)의 일을 보건대 매우 허소(虛疏)합니다. 예문관(藝文館) 관원(館員)은 진실로 택차(擇差)하여 그 직(職)에 구임시켜야 하는데, 한두 달도 못되어 갑자기 천전(遷轉)시키니 어찌 사국의 일을 잘 알 수 있겠습니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)은 아뢰기를,
"근래 재변(災變)이 비상한데, 비록 아무 일 때문에 온 것이라고 분명히 지적할 수는 없으나, 반드시 인사(人事)가 아래에서 잘못되었으므로 천변이 위에서 응한 것입니다. 피전 감선(避殿減膳)하는 것이 비록 겉치레 같기는 하지만 경구(警懼)하는 뜻을 보이기에 족하니 대신과 의논하여 하소서."
하고, 헌납(獻納) 한윤창(韓胤昌)은 아뢰기를,
"남세웅(南世雄)은 청도 군수(淸道郡守)로서 지평(持平)이 되었는데, 이 사람은 특별히 잘못한 것은 없으나 서울에 어찌 남세웅(南世雄)보다 훌륭한 사람이 없겠습니까? 대저 이조(吏曹)는 맡은 바가 지극히 중대합니다. 옛날에 삼공(三公)에게 총재(冢宰)를 겸하게 한 것은 그 직임을 중히 여겨서인데, 지금은 전조(銓曹)가 대소 관원을 잘 택차하지 않고 있으니, 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 잇달아 일어나고 있으니 피전 감선은 마땅히 하여야 할 일인데, 단 하늘에 응답함에 있어 실상으로 하여야지 겉치레로 하여서는 안된다. 재변이 어찌 까닭없이 발생하겠는가? 반드시 일어나게 된 이유가 있는 것이니, 나의 마음이 매우 미안스럽다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신 또한 처음 해의 변이 있었다는 말을 듣고 매우 경악하였는데, 이는 곧 음기(陰氣)가 태양(太陽)을 범한 것으로 대개 음기가 성하여 그렇게 된 것입니다. 이(理)로 말한다면, 중국이 양이고 이적(夷狄)이 음이며 군자가 양이고 소인이 음이니, 사람을 쓸 즈음에 늘 염두에 두어야 합니다. 또 조정(朝廷)이 양이고 궁금(宮禁)이 음이니, 궁금에 잘못된 일이 있는 것인가 아니면 조정에 그릇된 일이 있는 것인가 하고, 널리 강구(講究)하여 주야로 생각하여야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"함경도(咸鏡道)에 왼쪽 늑골(肋骨) 부분으로 자식을 출산한 일이 있었으니, 그 이변(異變)이 또한 경악스럽다."
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"불경서(不經書)125) 에도 그런 말이 있으나, 허탄하여 믿을 수 없습니다. 대저 옆구리를 짜개고 탄생한 아이는 형세가 완전(完全)하기 어려운 것이며 본도(本道)는 본디 와언(訛言)이 많은 지방이니, 이 일을 믿을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아이가 태어난 지 7일이 되었는데 보통 아이와 같았다고 하니, 그 말이 더욱 부실한 것 같다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"문천 군수(文川郡守) 김기지(金驥趾)에 대하여는 신이 그의 사람됨을 알고 있는데, 헛된 말을 망령되이 보고할 사람은 아닌 것 같으나, 일이 매우 요망스러우니 믿기 어렵습니다."
하고, 지사(知事) 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"이치로 헤아려 본다면 마땅히 이러한 일이 있을 수 없는 것이지만, 단 그 수령(守令)이 어찌 맹랑한 일을 계달하였겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"사람을 쓰는 것은 큰 일인데 근래에 잘못되는 바가 많다. 이는 다름이 아니라 정사(政事)126) 가 잦아서이며, 이 때문에 구임(久任)시키는 법이 폐하여져 거행되지 않고 있다."
하매, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"사관(史官)을 구임(久任)시키지 않는 것은 더욱 미편한 것으로, 신 또한 춘추관 관원으로 있을 적에 몸소 느꼈었습니다만, 근래에도 사관의 숫자가 적어 《시정기(時政記)》를 때맞추어 수찬(修撰)할 수 없는 실정입니다. 별천(別薦)하는 일은 비록 부득이한 데서 나온 방법이지만, 자주 천전(遷轉)시킴으로 하여 사중(司中)의 일이 밀리는 폐단이 없지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 과연 지당하다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"별천은 곧 법 밖의 일인데, 임금이 한갓 삼대(三代) 이상의 정치만을 사모하여 조종의 성헌(成憲)을 폐기한다면 뒷폐단이 반드시 많을 것이니, 마땅히 선왕(先王)의 법을 따를 뿐이요, 이를 벗어나 다른 데서 구하여서는 안 됩니다."
하고, 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"옛날에는 육조 낭관(六曹郞官)을 반드시 30개월이 찬 뒤에야 천전(遷轉)시켰는데, 지금은 그렇지 않아 혹 사(司)의 일이 어떤 것인지도 모른 채 갑자기 다른 직으로 옮겨가니, 이는 매우 미편합니다."
하고, 성운(成雲)은 아뢰기를,
"근래 육조 관원을 살펴보건대, 언론은 매우 고상하지만 일에 임하여는 제대로 해내지 못하는 자가 많사오니, 상께서 사람을 쓰실 적에 모름지기 그 사람의 마땅한 점을 안 뒤에야 제대로 될 것입니다."
하고, 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"사습(士習)이 모두 언론만을 힘쓸 뿐 그 직사(職事)는 폐기하고 있습니다. 사관(史官)의 임무는 경연(經筵) 때의 일 및 정원(政院)이 출납(出納)하는 말을 기록할 뿐만 아니라, 육조(六曹)의 공사(公事)와 외방의 계문(啓聞)에 대한 일을 다 기록하여야 하는데, 이제 기록하지 않고 있으니 마땅히 규검(糾檢)하여야 할 일입니다."
하고, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"별천(別薦)하는 법에 관하여 고사(古事)가 어떠하였는지는 모르겠습니다만, 신이 한림(翰林)을 지낸 지 이미 20여 년이 지났습니다. 그때 삼관(三館)에는 권지(權知)가 많았으므로 별천하였었으나, 예문관(藝文館)에는 권지가 없었으므로 천전되지 않았었는데, 당시에 이를 미편하다고 말하는 사람이 많았었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"별천하는 것은 쓸만한 사람이 없기 때문이지만, 자주하는 것은 불가하다."
하였다.

사신은 논한다. 남세웅(南世雄)은 품성이 염정(恬靜)하여 허위를 힘쓰지 않았으며, 청도 군수(淸道郡守)로 있으면서 호령이 번거롭지 않아 거조(擧措)가 마땅함을 얻었고 몸가짐이 청렴하여 간략함으로써 백성을 다스렸으므로, 사람들이 훌륭하다고 일컬었다.

-----

○壬辰/御朝講。 侍講官朴守紋臨文曰: "金主嗣位, 始以韓昉爲翰林學士, 使監修國史, 此非偶然也。 凡掌史之官, 所當久任, 而近見史局之事, 甚爲虛踈。 藝文館官員, 固宜擇差, 使之久於其職, 而未滿一二朔, 遽卽遷轉, 何能知史局之事乎?" 大司憲成雲曰: "近來災變非常, 雖不可的指爲某事之應, 然必人事失於下, 故天變應於上。 避殿、減膳, 雖似文具, 亦足以示警懼之意, 請與大臣議而爲之。" 獻納韓胤昌曰: "南世雄以淸道郡守爲持平。 此人別無所失, 然京中豈無過於世雄者哉? 大抵吏曹, 所任至大。 古者以三公兼冡宰者, 重其任也。 今銓曹不擇差大小官員, 甚不可也。" 上曰: "近來災變連綿, 避殿、減膳, 在所當爲, 但應天以實, 不以文。 災豈虛生? 必有所召。 予甚未安於心。" 領事鄭光弼曰: "臣亦始聞日變, 至爲驚愕。 此乃陰氣犯大陽, 蓋陰盛而然也。 以理言之, 中國爲陽, 夷狄爲陰; 君子爲陽, 小人爲陰。 用人之際, 常存念慮可也。 且朝廷爲陽, 而宮禁爲陰。 宮禁之中, 有所失耶? 朝廷之上, 有所誤耶? 廣博講究, 晝夜以思也。" 上曰: "咸鏡道有左脅生子者。 其爲變異, 亦可驚駭也。" 光弼曰: "不經之書, 亦有其言, 然虛誕不足取實。 大抵拆剖而生, 則勢難完全。 本道素多訛言之地, 此事不可信也。" 上曰: "子生七日之內, 尙如常云, 其言尤似不實。" 光弼曰: "文川郡守金驥趾, 臣知其爲人, 似不以虛言妄報者, 然事甚妖妄, 難可信也。" 知事權鈞曰: "以理計之, 則不宜有如此之事。 但其守令, 豈可孟浪啓達乎?" 上曰: "用人大事, 而近來多有所失。 此無他, 政事頻數故也。 以此久任之法, 廢而不擧矣。" 鈞曰: "史官之不能久任, 尤爲未便。 臣亦爲春秋館官員見之, 近來史官數少, 時政記不能趁時修撰。 別薦之事, 雖出於不得已, 以其遷轉之數, 而司中之事, 不無積滯之弊。" 上曰: "所言果當。" 光弼曰: "別薦, 乃法外之事。 人君徒慕三代以上之治, 而廢棄祖宗成憲, 則後弊必多。 當從先王之法而已, 不可外此而他求也。" 鈞曰: "古者六曹郞官, 必滿三十朔而後遷轉, 而今則不然, 或有未知司事之何如, 而遽遷他職, 甚爲未便。" 雲曰: "近觀六曹官員, 言論則高, 而多有不事其事者。 自上用人, 須得其宜然後可也。" 光弼曰: "士習皆務言論, 而棄其職事。 史官之任, 不但書記經筵時事及政院出納之言而已, 六曹公事、外方啓聞之事, 皆所當書, 而今皆不書, 所宜糾檢也。" 特進官金克愊曰: "別薦之法, 古事則未之知也。 臣爲翰林, 今已二十餘年, 其時三館, 多權知故別薦, 而藝文館則無權知, 故不遷, 時人多以爲未便。" 上曰: "其爲別薦, 以其無可用之人故也, 但頻數則不可也。"

【史臣曰: "南世雄, 稟性恬靜, 不務虛僞, 爲淸道郡守, 號令不煩, 擧措得宜, 廉以持己, 簡以臨民, 人稱其良。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 4일 임진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 4일 임진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
원자의 이름을 단자에 써서 입계한 뒤에 종부시에 내렸는지 하문하다


정원(政院)에 전교하기를,
"원자(元子)의 이름을 전일 서하(書下)하였는데, 반드시 단자(單子)에 써서 입계(入啓)한 뒤에 종부시(宗簿寺)에 내리는 것이 예(例)이다. 그런데 그뒤로 서계(書啓)한 것을 못보았으니, 서하한 것을 바로 종부시로 내린 것이 아닌가? 만약 그렇다면 즉시 도로 가져다가 단자에 써서 계하(啓下)하는 것이 가하다."
하매, 도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"이는 예방 승지(禮房承旨) 김희수(金希壽)의 소관인데, 지금 김희수(金希壽)가 사퇴(仕退)하여 나갔으므로 어떻게 된 것인지 모르겠습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "元子之名, 前日書下, 必書于單子, 入啓然後下于宗簿寺, 例也, 而其後不見書啓, 無乃眞下宗簿寺乎? 若然則卽還取, 書諸單子啓下可也。" 都承旨尹希仁啓曰: "此乃禮房承旨金希壽所掌, 而希壽仕罷而出, 未知何如也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 5일 계사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
우부승지 김희수가 원자의 개명단자에 관해 아뢰다


우부승지(右副承旨) 김희수가 ‘장경 왕후(章敬王后)의 일남(一男)인 원자(元子)의 아명(兒名) 억(億)을 명에 의하여 호(岵)로 개명(改名)한다.’는 단자(單子)를 써서 올리고서 아뢰기를,
"지난번 원자의 개명 단자(改名單子)에 관하여는 예사(例事)를 몰랐기 때문에 서하(書下)한 것을 즉시 종부시로 보냈습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○癸巳/右副承旨金希壽, 以單子書章敬王后一男元子兒名億命改名峼以啓曰: "元子改名單子, 不知例事, 卽送于宗簿寺。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 5일 계사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권정례로 탄일의 하례를 받다


권정례(權停例)127) 로 탄일(誕日)의 하례를 받고, 궐내 각사에 주찬을 하사하였다.

-----

○以權停例, 受誕日賀禮, 賜酒饌于闕內各司。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 5일 계사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 5일 계사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 미방에 나타나다


태백(太白)이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○太白見於未地。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 원자의 관례·재변을 경계하는 일과 문근의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 남곤(南袞)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"송 고종(宋高宗)이 나라에 무비(武備)가 해이하여 적을 막아낼 수 없음을 알고 피하려 하였으므로, 비록 충신(忠臣)과 의사(義士)들의 나라 위한 성심이 격발, 하늘에 맹세하고 치기를 청하는 자들이 줄줄이 잇달았으나 끝내 시행되지 않았습니다. 대저 임금이 나라를 지킴에 있어 무비(武備)를 철저히 하여야 하는 것인데, 무비를 철저히 하지 않다가 마침내 뜻밖의 변란을 당하면 어떤 계책으로 대응하겠습니까? 우리 나라는 오랫동안 태평세월을 누렸으므로 무사(武事)를 강론하지 않고 있는데, 만약 급박한 변을 당하면 어떻게 할 도리가 없게 되는 것이니, 미리 양성하여 익히게 함으로써 날로 강하게 단련시켜야 합니다. 대대적으로 열병(閱兵)하는 거사는 실로 연습(鍊習)에 관계되는 일인데, 폐지한 지 이미 오래니 이 역시 불가합니다. 옛말에 ‘크게 육사(六師)를 갖춘다.128) ’ 하였으니, 임금은 마땅히 이 말을 염두에 두고 미연(未然)에 예방하는 것이 진실로 나라를 위한 좋은 계책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제(二帝)129) 가 금(金)나라에 잡혀갔는데도 송 고종은 단지 무비(武備)가 해이하다는 것으로 적봉(賊鋒)을 피하려 하였으니, 이는 크게 잘못 생각한 것이다. 무비는 나라에 지극히 중대한 일인데, 우리 나라 군무(軍務)의 해이함이 근래 더욱 극심하므로 내가 이 때문에 두려워하고 있으나, 대대적으로 열병하는 일은 흉년이 들어 거행할 수 없다. 단 재변과 흉황(兇荒) 때문에 오랫동안 능(陵)에 참배하지 못하였으므로 내 마음이 미안한데, 만약 능에 참배하게 되면 인하여 열무(閱武)의 일도 겸해 할 수 있을 것이다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"한 번 제릉(諸陵)에 참배함으로써 추모(追慕)하는 마음을 펴는 것이 가합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"관혼 상제(冠婚喪祭)는 중대한 예절인데 근래에는 폐추(廢墜)되어 거행하지 않고 있으니, 매우 나라를 다스리는 도리가 아니다. 전에 예조(禮曹)가 원자(元子)를 책봉(冊封)할 때에 관례(冠禮)를 할 것으로 계품(啓稟)하였는데, 내가 과연 망령되이 헤아려 ‘조종조에서 거행하지 않던 일이라.’ 여기고 거행할 필요가 없다는 뜻으로 답하였었으나, 지금 다시 생각건대 관례는 예절 가운데 중대한 것이다. 대저 이미 폐추된 일을 일으켜 거행함에 있어서는 위에서 먼저 거행해야 하는 것이니, 대신 등은 이에 관하여 의논하라. 내 뜻에는 왕자(王子) 및 사대부(士大夫)의 아들로 모두 관례를 거행해야 할 것으로 생각된다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전일 책봉을 정할 때에 신이 신상(申鏛)과 의논하기를 ‘금년에 책봉하는 것은 국본(國本)을 정하는 것이요, 관례는 성인(成人)의 일을 책임지우는 예(禮)인데, 옛말에도 「제(帝)가 원복(元服)을 입었다.」 하였으니, 이로 본다면 즉위한 뒤에도 관례를 거행한 경우가 있다. 이제 원자의 나이 어리니 나이 차기를 기다려 하도록 하자.’ 하였었습니다. 그러므로 그때 예조가 취품하였었는데, 상이 분부하시기를 ‘우선 서서히 하자.’ 하셨습니다만, 이제 다시 상의 분부를 들으니 지극히 합당합니다. 대저 아랫사람으로 하여금 봉행(奉行)하게 하려면 위에서 먼저 거행하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관복(冠服)을 갖추었으니, 지금 또한 할 수 있다."
하매, 동지사(同知事) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"책봉(冊封)할 때에는 부득이 면복(冕服)을 입어야 하는데, 관례를 물려서 행하는 것은 불가할 것 같습니다. 그러나 옛날에 천자(天子)로서 관례를 한 경우가 있으니, 이 또한 책봉한 뒤에 행한 것이므로 신이 전일 이로써 계품하였었는데, 상의 분부가 ‘조종조에서 하지 않던 일이니 행할 필요가 없다.’ 하셨기 때문에 감히 다시 아뢰지 않았었습니다. 이와 같은 예(禮)는 모름지기 위에서 먼저 행한 뒤에라야 아랫사람이 따라 본받은 것이니, 책봉하기 전에 먼저 관례를 행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하매, 상이 이르기를,
"책봉할 때에 면복을 입게 되는데, 관례를 물리는 것은 과연 도착(倒錯)이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"책봉하는 날에는 부득이 면복을 입어야 하겠지만, 다만 나이가 어리니 고례(古禮)에 비추어 어떠하겠습니까?"
하고, 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"관례는 곧 성인(成人)이 됨을 책려(責勵)하는 것인데, 지금 원자(元子)는 나이는 어리지만 또한 매우 조숙(早熟)하니, 관례를 행한들 무어 해로울 것이 있겠습니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"고전(古典)을 널리 채택해서 참작하여 행함이 마땅할 것입니다. 또 관혼 상제(冠婚喪祭)는 사람의 도리 중에서 지극히 큰 일이니 갖추 강구하여 행함이 마땅합니다. 그런데 우리 나라의 《오례의(五禮儀)》는 《개원례(開元禮)》를 본떠서 만들었으되, 국상 제도(國喪制度)만은 《개원례》에 실려 있지 않았으므로, 두우(杜佑)의 《통전(通典)》을 따랐습니다. 대개 국상에 있어서의 상복 제도는 중국의 사례(事例)에 의거하되 예문(禮文)에 합당하여야 하는 것이니, 관례 역시 홍문관(弘文館)으로 하여금 고사(古史)를 참고해서 자세히 서계(書啓)하게 함이 어떠하겠습니까?"
하였다. 신상이 아뢰기를,
"신이 사신(使臣)의 직임에 충당되어 인정(人情)130) 에 관계되는 등의 일을 감히 계청(啓請)하는 것은 지극히 황공한 일입니다만, 들으니 중국 조정이 혼란하여 탐오(貪汚)하고 아첨하는 무리가 권세를 부려 중간에서 가리고 있기 때문에, 외인(外人)은 뇌물이 아니면 그 사명(辭命)을 아뢸 수 없다고 하므로, 부득이 성총(聖聰)에 누(累)를 끼치는 것입니다. 또 호송 군사(護送軍士)에 대한 일은 신 한몸을 위해서가 아니라, 근래 요동로(遼東路)에 적변(賊變)이 자주 일어나므로 만에 하나라도 불행한 일이 있게 된다면 왕명을 상달(上達)할 수가 없을까 두려워서이며, 이렇게 되면 이 또한 국가의 수치이기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나 역시 그렇게 될까 염려해서 호송군을 증원토록 하였더니, 병조(兵曹)에서 말하기를, ‘정규(定規)가 있다.’ 하였다. 이미 정규가 있는데 다시 어수선하게 고치는 것은 부당할 듯 하므로 증원할 필요는 없다는 것으로 이미 하교(下敎)하였다. 무릇 경사(京師)131) 에 가는 사람들이 다투어 성식(聲息)132) 을 핑계대어 말하면서 매양 호송군의 증원을 청하게 되면 법의 신빙성이 없어질 뿐 아니라, 군졸 역시 지당(友當)할 수가 없게 될 것이니, 내 생각은 뒷일을 걱정하여 그렇게 한 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"무사할 때라면 증원할 필요가 없습니다만, 전년(前年)에도 단련사(團練使) 홍자연(洪自淵)의 호송군이 돌아오다가 사로잡혔는데,133) 그 뒤부터 야인(野人)이 노략질하면서 때없이 왕래하니, 변이 있을지 없을지는 미리 헤아릴 수 없습니다. 지금은 바야흐로 봄에서 여름으로 바뀌는 계절이라 야인들이 말달리기에 편하여 필시 왕래가 빈번할 것이라 지극히 염려되니, 수영패군(隨營牌軍)134) 을 호송 군사로 뽑아 정하는 것이 가합니다. 인정으로 주는 물건 또한 미리 준비하지 않을 수 없습니다. 이번에 주청(奏請)하는 일은 지극히 이치에 맞는 일이라 정지당할 리는 만무하나 서반(序班)135) 이흠(李欽)이 탐오하고 아첨하는 자가 용사한다고 핑계대면서 외인에게 물화(物貨)를 한없이 징구(徵求)한다 하므로, 어제 이에 대하여 하문(下問)하셨기에 이흠에게만 주자는 뜻으로 의계(議啓)하였는데. 지금 전지(傳旨)를 본즉 태감(太監) 장흠(張欽)도 아울러 열거했으니, 무엇 때문에 그랬는지 알 수가 없습니다. 신의 생각에는, 이흠은 간사하고 교활한 자이니 주어야 하겠지만, 장흠에게는 줄 필요가 없다고 여겨집니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"장흠에 대해서는 신 역시 아뢰지 않았습니다."
하고, 승지 윤희인(尹希仁)은 아뢰기를,
"어제 검상(檢詳) 장옥(張玉)이 수의(收議)하여 와서 말하기를 ‘장흠 역시 주어야 한다.’ 하였습니다."
하였다. 대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 문근(文瑾) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 재변이 중첩해서 일어나므로 피전 감선(避殿減膳)136) 하시나 옛날의 제왕(帝王)들은 실지를 가지고 하늘에 응하였지 겉치레로 하지 않았습니다. 근래 상(上)의 뜻을 보건대 직언(直言)을 듣기 싫어 하시어 꺼리는 기색이 역력하시니, 역시 사의(私意)에 가려져서 이런 것입니다. 옛글에 이르기를 ‘일반 백성이 스스로 그 능력 발휘함을 얻지 못한다면, 임금은 그 공을 이루지 못한다.’ 하였습니다. 경상도(慶尙道)는 우리 나라에서 가장 큰 도인데, 문근의 실수가 한 두 가지가 아니니, 반드시 백성 중에 제 능력을 다 발휘하지 못하는 자가 많을 것입니다. 더욱 속히 체직하여야 합니다."
하고, 집의(執義) 민수천(閔壽千) 역시 문근의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"피전 감선은 과연 겉치레이다. 임금이 하늘을 감응시키려면 마땅히 실지로 해야지 겉치레로 해서는 안 되는 것이나, 형식이 있은 뒤에 실지가 있는 것이다. 또 인물의 진퇴는 지극히 중하고도 어려운 일이라, 소관(小官)의 자리가 비어도 오히려 채우기가 어려운데, 감사 같은 중임(重任)을 전파된 말에 동요되어 가는 것은 불가하다."
하매, 민수천이 아뢰기를,
"문근이 형벌을 남용한 사실은 조정이 다 아는 일인데, 어찌 확실하지 않는 풍문(風聞)에 의하여 이같이 논집(論執)하는 것이겠습니까? 문근(文瑾)이 본도(本道)에 가서 향약(鄕約)의 일 때문에 호령을 가혹하게 해서 심지어는 유생(儒生)들에게까지 태형(笞刑)이나 장형(杖刑)을 가하였으므로, 유생 중에 혹 다리를 싸매고 지팡이를 집고 다니는 자까지 있었으니, 풍속을 훼손시킴이 이보다 심한 일이 없습니다. 그러나 그 당시에는 조정에 공론(公論)이 행해지지 않았기 때문에 논계(論啓)한 자가 없었지만, 만약 지금도 중한 직임(職任)이라 하여 유난(留難)하신다면 이는 그 직임을 도리어 가볍게 만드는 것입니다."
하고, 서지는 아뢰기를,
"인물이 적다는 것은 신 등도 헤아리는 바입니다. 만약 털을 불어가며 살갗의 흉터를 찾는다면 완전한 사람이 없을 것이나, 대간이 어찌 참작하지 않고서 아뢰었겠습니까? 전번에는 연소한 신진(新進)의 선비들이 과격한 일을 많이 했고 거개 저희들 개인 의견으로 인물을 논평하는 반면, 조금이라도 자기와 의견이 다른 자는 논박(論駁)하였었으니, 이는 아주 불가한 일입니다. 상께서는 필시 여기에 징계(懲戒)하시어 신 등이 논하는 것 역시 과하다고 하시는 것일 것입니다. 사람마다 요(堯)·순(舜) 같을 수는 없으니 어찌 다 착할 수야 있겠습니까? 그러나 신 등은 세세한 허물을 논박하던 전날 연소배(年少輩)들의 과격했던 일과는 다릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물의 진퇴는 곧 중대한 일이니, 대신(大臣) 또한 가부를 말해야 한다. 성세정(成世貞)은 전에 비록 논박받았었으나, 이제 와서 추론(追論)함은 불가할 듯하다."
하매, 서지가 아뢰기를,
"성세정의 실수는 사람들이 다 아는 사실이니 육조(六曹)에 구차스레 용납될 수 없습니다. 만약 이 사람이 실수한 것을 모두 열거한다면, 비단 육조의 직임에만 있을 수 없을 뿐만이 아닙니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"성세정이 죄를 받은 것은 이미 오래된 일입니다. 감사로 있을 때의 일은 그때 신이 경사(京師)에 갔었기 때문에 미처 알지 못하겠습니다만, 살인했다는 등의 일은 앞뒤가 다르니 사실이 아닌 듯합니다. 다만 이 사람은 가는 곳마다 과실이 있었으니, 대간의 뜻에는 육조는 중한 곳이라 여겨 이렇게 논집(論執)하는 것입니다. 대체로 국가에 큰일이 있어 위에서 하문(下問)하시려면 반드시 육조에 물어야 하는 것이니, 이 사람의 일은 위에서 결단하심이 가합니다. 신이 연소할 때에 홍경림(洪景霖)과 성균관(成均館)에서 같이 있었기 때문에 그의 사람됨을 자세히 압니다만, 그가 감사직에 적합하지 않는지는 신은 알지 못하겠습니다. 단지 처음 2품(品)이 되었을 때 특명으로 가자(加資)하셨는데, 대간의 뜻은 아마 이것 때문인 듯 합니다. 만약 인물을 논하여 적합하지 않다고 할 것 같으면, 또한 매우 고준(高俊)한 의논입니다. 경상도 같으면 다스리기가 번거롭기 때문에 육경(六卿)을 지낸 자도 감당하기 어렵겠지만, 강원도(江原道)라면 다른 도와는 달라, 신의 생각에는 이 사람이라면 오히려 합당할 것이라 생각됩니다."
하고, 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"감사는 중요한 직임이라 물망(物望)이 가벼운 자는 아랫사람들을 진무(鎭撫)하여 복종시킬 수가 없으므로 논계(論啓)하는 것일 뿐이고, 전일의 과실을 논하는 것은 아닙니다."
하고, 특진관(特進官) 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"성세정(成世貞)이 요즈음 논박을 받고 있는 일은 애매한 듯합니다. 이미 승지(承旨)와 대사헌(大司憲)을 지냈기 때문에 의망(擬望)한 것인데, 이제 인물이 합당치 않다고 논하니 신은 매우 황공합니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"전에 이명필(李明弼)이 대구 부사(大丘府使)로 있다가 상(喪)을 당하여 신엄(申儼)이 대신 부사가 되었었는데, 신이 명을 받들고 경상도에 갔다가 이 사람이 치적(治績)이 있다는 말을 들었으므로, 신이 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 부정(副正)에 의망했으나, 그 사람됨은 자세히 알지 못합니다. 듣건대 청렴한 사람이라고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"탐오(貪汚)하다면 논함이 가하나 그렇지 않다면 반드시 논박하여 갈 필요는 없다."
하였다. 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"김응기(金應箕)의 이웃집에 강도가 함부로 들어와 사람을 쏘아 죽였으니, 포도장(捕盜將)에게 명하여 수색해 잡게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경성(京城) 근처에 이런 일이 있단 말인가? 매우 놀랍다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"요즈음의 포도장은 거개가 경박(輕薄)한 사람들이어서 이러한 일이 생겼으니, 포도장을 가려서 임명함이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛날에는 포도장을 가려서 등용했는데 지금은 혹 서얼(庶孽)로도 임명하니 과연 가벼운 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"육조(六曹)의 당상(堂上)을 지낸 자로 임명한 뒤에야 부장(部長) 이하가 복종할 것입니다. 지금은 절충(折衝)의 군직(軍職)137) 을 가진 자로 임명하기 때문에 아랫사람들이 복종하지 않는 것입니다. 경성 밖 몇 리 떨어진 곳에서 노략질하는 우환이 있는데, 이는 다른 까닭이 아니라 도둑 잡는 일이 해이해졌기 때문입니다. 반드시 엄정 공명하게 가려서 임명한 뒤에야 저절로 수그러질 것을 기대할 수 있을 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"지금은 바야흐로 전일의 폐단에 징계(懲戒)되어서 매사에 머뭇거리기 때문에 기강(紀綱)이 해이해진 듯 합니다. 전일에는 의론(議論)의 같고 같지 않음에 따라 인물을 물리치거나 등용하였기 때문에 폐단이 있었지만, 공도(公道)를 격양(激揚)시킨 일 같은 것이야 어찌 부당하다고 하겠습니까? 요즈음의 일은 침체되어 떨치지 못합니다. 대간이 말을 하면 위에서는 또한 듣기 싫어하시는 기색이 있으신데, 이렇게 된다면 대간인들 누가 감히 말을 하겠습니까? 전조(銓曹) 또한 사람을 가리지 않습니다. 비록 사람이 없다고 하나, 어찌 이처럼 용잡(冗雜)합니까? 천거(薦擧)된 자는 차서(次序)를 뛰어넘어 발탁해 등용하였던 것이 전일의 폐단이었는데, 지금은 이 폐단을 징계하여 전연 폐지하고 행하지 않으니, 이 역시 불가한 듯합니다. 신은, 오늘의 일이 서한(西漢) 시절 장우(張禹)와 공광(孔光)이 용사(用事)할 때의 일과 같을까138) 두려워합니다. 대간이 밤낮으로 헤아려서 열 가지 일 중에 하나를 아뢰는데도 상께서 유난(留難)하시기를 이렇게까지 하십니다만, 반드시 대간은 격절(激切)하게 논하여 알고서는 말하지 않는 것이 없고 따라서 위에서도 듣기를 즐겁게 여기신 뒤라야 퇴폐한 기강이 떨치게 될 것을 기대할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"퇴폐한 기강이 진작시켜야 한다는 말은 옳다. 대간이 하는 말은 내가 즐겨 듣지 않아서가 아니라, 참작하느라 그러는 것일 뿐이다. 사람을 쓰는 일은 이조(吏曹) 또한 자세히 살펴야 마땅하다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신이 전조(銓曹)에 승핍(承乏)139) 되어 심력(心力)을 다하려 하나, 다만 직위와 차서가 서로 합당한 자가 없기 때문에 매양 정사(政事)를 당하여 주의(注擬)할 때면 특이한 계책이 없었던 것이 과연 표빙(表憑)의 말과 같았습니다. 천거의 일은 대신과 의논하여 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 표빙이 아뢰기를,
"전일의 일들은 비록 잘못되기는 했으나, 천거 등의 일까지 따라서 폐지한다면 아마도 불가할 듯합니다. 뒷날에 오늘의 일을 본다면 어떠하다 하겠습니까? 또 지금 한결같이 자격(資格)을 따르는 것 또한 가하기는 하나, 그 가운데 탁월한 자가 있다면 수시로 구애받지 말고 등용시킴이 가합니다. 지금 간언(諫言)을 듣고 일을 계획하심이 점점 처음만 못합니다. 오직 이러하기 때문에 위징(魏徵)이 십점소(十漸疏)를 지어140) 올린 것입니다."
하고, 민수천이 아뢰기를,
"표빙의 인재(人才)를 공평하게 써야 한다는 말은 지당(至當)합니다마는, 다만 한결같이 자격에 따라 쓸 필요는 없다는 말은 잘못입니다. 자격에 구애되지 않는다는 말이 비록 유자(儒者)의 말이기는 하나 최근 1∼2년 간에 기강이 탕진(蕩盡)하고 조정이 경시(輕視)된 것은 오로지 여기에서 연유한 것입니다. 재상가(宰相家) 자제(子弟)를 서용(敍用)하는 법만을 폐하여서도 안 되고 따라서 전야(田野)에 묻힌 사람을 찾아 쓰는 일 또한 폐할 수 없습니다만, 자급이나 차서를 무시하고 등용하는 일은 불가합니다. 천천히 그 행동을 보아 차례에 따라 등용하면 자급 또한 서로 마땅하게 될 것입니다."
하고, 표빙이 아뢰기를,
"신의 말은 자급에 따라 등용하지 말자는 것이 아니라 천거로도 쓸 수 있다는 말입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이 두 사람의 말이 모두 옳습니다. 민수천(閔壽千)의 말은 근일의 폐단을 징계하는 말이니, 근래에 천거된 자들이 특별히 6품(品)에 올라 관작(官爵)이 지극히 천해져 그 폐단이 매우 커서 구제하기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 사람됨을 보고 등용함이 가하다. 진실로 전형(銓衡)의 본의를 염두에 두어 잊지 말아야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"자급에 구애될 것이 없다는 풍조를 숭상하면 분주(奔走)141) 하는 폐단이 없을 수 없으니, 자급을 따라 등용하되 그 중에 탁월한 자가 있으면 수시로 구애될 것 없이 등용하는 것도 가할 듯싶습니다."
하고, 표빙이 아뢰기를,
"신의 말은 한쪽에 치우쳐서 그런 것이 아니라, 지금 전일의 폐단을 바로잡기 위하여 천거하는 법을 전폐하자고만 하기 때문에 말하는 것일 뿐입니다."
하였다.

사신은 논한다. 표빙이 당시 문학으로 이름이 있었으나, 하는 일에 오활(迂闊)한 점이 많아 사류(士類)의 추중(推重)을 받지 못하였었는데, 이때에 와서 이러한 논의가 있으니 듣는 사람들이 칭찬하였다.

-----

○甲午/御朝講。 領事南袞臨文曰: "高宗見中國武備解弛, 知其不可與敵, 而欲避之, 雖忠義之士, 赤心所激, 誓天請討者, 比肩輩出, 卒無施焉。 大抵人君守國, 當戒武備。 武備不戒, 而卒有不虞之變, 將何以策應乎? 我國家昇平日久, 武事不講, 脫有緩急, 無能爲矣。 宜預鍊養, 使之日磨月淬可也。 如大閱之擧, 實爲鍊習之事, 而廢之已久, 是亦不可。 古云: ‘張皇六師。’ 人君當念此言, 預防於未然, 誠爲國之良策也。" 上曰: "二帝北狩, 而高宗徒以武備之解弛, 欲避賊鋒, 此則不思之大者也。 武備於國家至大。 我國軍務之解弛, 近來尤甚, 予用惕然。 然如大閱之事, 年歉不可擧矣。 但因災變凶荒, 久未拜陵, 予心未安。 若將拜陵, 則因可以兼閱武事。" 袞曰: "一拜諸陵, 以伸追慕之心, 可也。" 上曰: "冠昏喪祭, 禮之大者, 近來廢墜不擧, 甚非爲國之道也。 今禮曹以元子冊封時, 冠禮啓稟, 予果妄料以爲祖宗朝所不擧行之事, 答之以不必行之意。 今更思之, 冠者, 禮之大者。 大抵興擧已廢之事, 當自上先行, 然大臣等可議之。 予意以爲 ‘王子及士大夫之子, 皆可爲也。’" 袞曰: "前日定冊封之時, 臣與申鏛議云: ‘今年冊封者, 定國本也’, 冠禮則責成人之禮也。 古云: ‘帝加元服’, 以此觀之, 卽位之後, 亦有行冠禮者。 今元子年弱, 欲待年爲之, 故其時禮曹取稟, 而上敎以爲姑徐爲之, 今更聞上敎, 至爲允當。 大抵欲使下人奉行, 則須自上先行之。" 上曰: "冠服已具, 則今亦可爲也。" 同知事申鏛曰冊封時, 不得已以冕服加之, 退行冠禮, 似未可也。 然古有天子冠禮, 亦行之於冊封之後, 故臣於前日, 以此啓稟, 而上敎以爲祖宗朝所不爲之事, 不必行焉, 故未敢復啓。 如此之禮, 須自上先行, 然後下從而效之矣。 冊封之前, 先行冠禮何如?" 上曰: "冊封時, 加冕服而退冠禮, 果爲倒錯。" 袞曰: "冊封之日, 不得已以冕服爲之矣。 但年弱而行冠禮, 與古禮何如?" 鏛曰: "冠禮, 乃責成人。 今元子年雖幼弱, 亦甚岐嶷, 行之何妨?" 袞曰: "當博採古典, 參酌行之。 且冠婚喪祭, 於人道至大之事, 宜悉講究, 而我國《五禮儀》, 倣《開元禮》爲之, 但國恤之制, 則闕載於《開元禮》, 故杜撰爲之。 大抵國恤喪服制度, 依中朝之事, 而合於禮文, 然後可也。 冠禮亦使弘文館, 放諸古史, 詳悉書啓, 何如?" 鏛曰: "臣備任使, 而凡干人情等事, 輒敢啓請, 至爲惶懼, 但聞中朝昏亂, 貪侫用事, 居中壅蔽, 外人非賄貨, 不能申其辭命, 故不得巳上累 聖聰。 且護送軍士, 臣非爲一身也, 近來遼路, 賊變屢驚。 萬一不幸, 恐未能達王命, 是亦國恥也。" 上曰: "予亦慮其然, 使之加定護送軍, 而兵曹云: ‘有定規。’ 旣有定規, 則今更紛更, 似爲不當, 故不須加定事, 已下敎矣。 凡赴京之人, 競以聲息爲辭, 每請加定, 則法不信, 而軍卒亦不能支也。 予之意, 爲後慮也。" 袞曰: "無事之時, 則不須加定也, 但前年團練使洪自淵, 軍還被虜, 自此野人作賊, 往來無時。 變之有無, 未可逆料。 今方春夏之時, 野人等, 便於馳騁, 必往還頻數, 至爲可慮, 隨營牌軍, 亦可抄定護送也。 人情之物, 亦不可不預備。 今此奏請之事, 至爲順理, 萬無見阻之理, 然序班李欽, 托以貪侫用事, 於外人徵貨無厭, 故昨因下問, 以只給李欽之意議啓, 而今觀傳旨, 則幷擧太監張欽。 不知何以然也。 臣意以爲李欽奸猾者, 猶可給也, 張欽則不須給也。" 鏛曰: "張欽則臣亦不啓。" 承旨尹希仁曰: "昨日檢詳張玉收議來啓云: ‘張欽亦可給也。’" 大司諫徐祉論文瑾等事, 又曰: "邇來災變疊見, 故避殿、減膳, 古之帝王, 應天以實, 不以文。 近觀上意, 厭聞直言, 憚形於色, 亦爲私意所蔽而然也。 古云: ‘匹夫、匹婦, 不獲自盡, 人主罔與成厥功。’ 慶尙一道, 於我國最大, 而文瑾之所失, 非一二事, 民之不獲其所者必多, 尤當速遞。" 執義閔壽千亦論瑾事, 上曰: "避殿、減膳, 果爲文具。 人君應天, 當以實, 不可以文, 然有文然後有實矣。 且人物進退, 至爲重難。 小官之闕, 尙難塡差, 監司重任, 不可以傳播之言動搖也。" 壽千曰: "文瑾濫用刑罰之事, 朝廷之所共知。 豈以風聞不實之言, 如此論執乎? 瑾之往本道, 以鄕約之事, 號令煩苛, 至以笞杖, 加諸儒生, 故儒生等, 或有裹脚倚杖而行者。 其爲毁風, 莫此爲甚, 而其時朝廷, 公論不行, 故莫有論啓者也。 今若以重任而留難, 則其任反輕矣。" 祉曰: "人物之數少, 臣等亦計之矣。 若吹毛覓疵, 則無完全之人, 臺諫豈不斟酌而啓之乎? 頃者新進年少之人, 多有過激之事, 率以私意論人, 稍有異己者駁之。 此則大不可也。 上必有懲於此, 以臣等所論, 亦爲過也。 人非堯 舜, 何能盡善? 臣等非以微過細失, 擊駁如前日年少輩之過激也。" 上曰: "人物進退, 乃是重事, 大臣亦當可否也。 成世貞, 前雖被論, 至今追論, 似未可也。" 祉曰: "世貞之失, 人皆知之, 不可苟容於六曹。 若盡擧此人所失, 則非特不能在六曹而已也。" 袞曰: "世貞被罪已久。 監司時事, 臣赴京未及知也, 如殺人等事, 前後有異, 似不實矣, 但此人到處有過失。 臺諫之意, 以六曹爲重, 故如此論執耳。 大抵國有大事, 而自上欲下問, 則必問於六曹也。 此人之事, 自上裁斷可也。 臣少時, 與洪景霖同居館, 詳知其爲人, 其不合於監司, 臣未知也。 但初爲二品時, 特命加資, 臺諫之意, 恐以此也。 若以人物論之, 而以爲不合, 則亦甚高之論也。 如慶尙道, 則剸煩治劇, 六卿已行者, 亦難當矣。 江原道則非如他道, 臣意以爲此人, 猶可當矣。" 壽千曰: "監司重任, 望輕者未能鎭服下人, 故論啓耳, 非論其前日之過失也。" 特進官沈貞曰: "世貞近日被論之事, 似曖昧, 而已經承旨、大司憲, 故擬之。 今以人物不合論之, 臣甚惶恐。" 鏛曰: "李明弼, 前以大丘府使遭喪, 而申儼代爲府使。 臣奉命往慶尙道, 聞此人有政績, 故臣爲吏曹判書時, 擬於副正之望。 其人物未詳知也, 竊聞之, 乃淸廉人也。" 上曰: "貪汚則可論, 否則不必論遞也。" 希仁曰: "金應箕家近隣, 有强盜闌入, 射殺人物。 命捕盜將搜捕, 何如?" 上曰: "京城近處, 乃有此事耶? 甚可驚愕。" 袞曰: "近來捕盜將, 類皆輕淺之人也, 故有如此之事。 捕盜將, 擇而任之可也。" 上曰: "捕盜將, 古則擇而用之, 今或以庶孽爲之, 果似輕矣。" 袞曰: "已經六曹堂上者爲之, 然後部將以下可服從矣。 今以折衝軍職人爲之, 故下人不服。 京城外數里許, 有剽掠之患, 此無他, 捕盜之事, 解弛故也。 其必嚴明擇任, 然後庶自戢矣。" 侍讀官表憑曰: "今方懲前日之弊, 而凡事重慮却顧, 故紀綱多似解弛。 前日則以議論之同異, 進退人物, 故有弊, 如公道激揚之事, 豈不當爲乎? 近日之事, 委靡不振, 臺諫所言, 自上亦有厭聞之色, 如此則臺諫誰有敢言者乎? 銓曹亦不擇人。 雖曰無人, 豈可如此冗雜乎? 薦擧者, 越次擢用, 此前日之弊也。 今懲此弊, 全廢不行, 亦似不可。 今日之事, 臣恐如西漢之張禹、孔光用事之時也。 臺諫晝思夜度, 十擧其一啓之, 而自上留難如此。 其必臺諫激切論之, 知無不言, 而上亦樂聞, 然後振擧頹綱, 庶可期矣。" 上曰: "振擧頹綱之言, 是矣。 臺諫所言, 予非不樂聞也, 斟酌故然耳。 用人則吏曹亦當詳察也。" 貞曰: "臣承乏銓曹, 欲盡心力爲之, 而但無職次相當者, 每當政事注擬, 無異探籌, 果如表憑之言。 薦擧之事, 與大臣議而行之何如?" 憑曰: "前日所爲之事雖非, 而如薦擧等事, 亦從而廢之, 恐未可也。 後世見之, 則謂今日爲何如也? 且今一遵循資之(格)〔法〕 , 是亦可也, 但其中有卓越者, 則有時不拘用之可也。 今聽諫籌事, 漸不如初。 惟其如是, 故魏徵作十漸疏上之。" 壽千曰: "表憑人才公用之言, 則至當矣, 但不用循資格之言則非矣。 不拘資格, 雖儒者之言, 近來一二年之內, 紀綱蕩盡, 朝廷輕淺, 專由於此。 宰相子弟敍用之法, 不可偏廢, 而田野遺佚搜用之事, 亦不可廢, 但不可超資越序。 徐觀其所行, 漸次用之, 則資級亦爲相當矣。" 憑曰: "臣之言, 非欲不用循資也, (薦與)〔薦擧〕 亦可用云爾。" 袞曰: "此兩人之言皆是。 壽千之言, 徵近日之弊而言也。 近來薦擧者, 特陞六品, 官爵至賤, 其弊甚大, 救之難矣。" 上曰: "觀其人物, 而用之可也, 銓衡之意, 固當念之不忘也。" 袞曰: "崇尙不拘之風, 則不無奔走之弊。 循資而用之, 其間有卓越者, 則有時不拘, 似可矣。" 憑曰: "臣言非爲偏僻也, 爲今欲矯前日之弊, 而專廢薦擧之法, 故言之爾。"

【史臣曰: "憑以文學, 有名於時, 而事多迂闊, 不爲士類所重, 至是有此論, 聞者嗟嘆。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
원자의 관례를 의논하도록 명하다


정원에 전교하기를,
"원자(元子)의 관례(冠禮)는 조강(朝講)에서 모두 말했으니, 책봉하기 전에 행하는 것이 가하다. 정부와 예조(禮曹)가 같이 의논하여 아뢰라. 또 도승지의 말이 지난 밤에 김응기(金應箕)의 이웃집에 강도가 들어와 사람을 사살했다고 하는데, 이는 포도장이 잘 검거하지 못하여 이렇게 된 것이니, 모두 즉시 체직하고 또 수색하여 잡게 하는 것이 가하다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"포도장을 이미 체직하라 명하셨으므로 도둑 잡는 일이 어렵게 되었으니, 형조(刑曹)로 하여금 수색하여 잡게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 포도장은 체직되었으나 부장(部將)이 있으니 형조가 아니더라도 체포할 수 있다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "元子冠禮, 朝講皆言, 可行於冊封之前。 政府、禮曹, 可同議以啓。 且都承旨言, 去夜金應箕家近隣, 强盜射殺人物。 捕盜將不能檢擧, 故如此爾。 皆卽遞之, 且令搜捕可也。" 回啓曰: "捕盜將, 旣命皆遞, 則捕盜爲難。 令刑曹搜捕何如?" 傳曰: "將雖見遞, 有部將, 雖非刑曹, 亦可捕也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관에서 관례의 일에 관해 고례를 상고하여 아뢰다


홍문관(弘文館)이 관례의 일로 고례(古禮)를 상고하여 아뢰기를,
"한 경제(漢景帝) 전(前) 7년 교동왕 철(膠東王徹)142) 을 황태자(皇太子)로 삼았다가 후(後) 3년143) 에 태자의 관례를 거행하니 그때 나이 16세였고, 선제(宣帝) 지절(地節) 3년144) 에 아들 석(奭)을 황태자로 세웠다가 오봉(五鳳) 원년에 태자의 관례를 행하였으며, 원제(元帝) 초원(初元) 2년145) 에 아들 오(驁)를 태자로 세웠다가 경녕(竟寧) 원년146) 에 태자의 관례를 거행하였는데, 이와 같은 예는 한둘이 아니어서 이루 상고할 수 없을 정도입니다. 당(唐)나라 때에도 책봉(冊封) 뒤에 관례를 행한 경우가 있으며, 한나라 혜제(惠帝)와 소제(昭帝)는 즉위 후 6∼7년에 관례를 거행하기도 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"정부와 같이 의논할 때에도 이것을 참고하여 의논함이 가하다."
하였다.

-----

○弘文館以冠禮事, 考古禮啓曰: "漢 景帝前七年, 立膠東王 徹爲皇太子, 後三年太子冠, 年十六; 宣帝 地節三年, 立子奭爲皇太子, 五鳳元年, 太子冠; 元帝 初元二年, 立子驁爲太子, 竟寧元年, 太子冠。 如此等禮非一, 而未及盡考。 唐時亦有冊封後行冠禮者, 漢 惠帝、昭帝, 則卽位後六七年, 始行冠禮矣。" 傳曰: "其於政府同議時, 亦以此參考議之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공과 예조에서 고례의 일을 의논드리다


삼공(三公) 및 예조(禮曹)가 관례의 일을 의논하여 아뢰기를,
"관례란 것은 성인(成人)이 됨을 책려(責勵)하기 위한 예(禮)인데, 어린 나이에 거행함은 불가합니다. 사서(史書)에 상고하여 보아도 태자의 관례를 많이들 책봉 후에 행하였으니, 나이가 차는 것을 기다려 관례를 행하였음이 명백합니다. 두씨(杜氏)의 《통전(通典)》의 황태자 조하의(皇太子朝賀儀)에 ‘황태자가 의복과 원유관(遠遊冠)을 갖춘다.’ 한 주(注)에 ‘아직 관례를 행하지 않았으면 쌍동계(雙童髻)를 한다.’ 하였으니, 관례 전에 책봉된 자는 별도로 착용하였던 관이 있었던 것이나, 다만 지금은 그 제도를 고증할 길이 없습니다. 우리 나라는 선왕조(先王朝)로부터 모두 면복(冕服)으로 책봉을 받았으므로 《오례의》에 그 예(禮)만을 기록하였고, 먼저 책봉하고 뒤에 관례를 행한 실례는 없는데 관례를 거행하지 않고 책봉하는 날 갑자기 면복을 입는 것은 더욱 근거가 없습니다. 더구나 지금 원자(元子)는 조숙하여 읍양(揖讓)이나 예를 행함에 있어 못하는 것이 없을 것이니, 예문에 따라 먼저 관례를 행하는 것이 이 예에 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公及禮曹議冠禮事, 啓曰: "冠者, 將以責成人之禮, 不可加之於幼弱之年。 攷之於史, 太子冠禮, 多行於冊封之後, 其待年而冠明矣。 《杜氏通典》皇太子朝賀儀云: ‘皇太子具服遠遊冠。’ 註云: ‘若未冠, 則雙童髻。’ 以此觀之, 未冠而冊封者, 別有所着之冠, 而但其制度, 今不可考。 本國自先王朝, 世子皆以冕服受冊, 故《五禮儀》內, 但載其禮, 未有先冊封, 而後行冠禮之例。 不行冠禮, 而受冊之日, 遽加冕服, 益爲無據。 況今元子岐嶷夙成, 揖讓行禮, 必無不能, 依禮文, 先行冠禮甚當。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
채침을 사헌부 장령으로 삼다


채침(蔡忱)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以蔡忱爲司憲府掌令。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 6일 갑오 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
흰 기운이 해를 꿰다


흰 기운[白氣]이 해를 꿰었다.

-----

○白氣貫日。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 7일 을미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유생들에게 정시를 보이다


유생(儒生)들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○乙未/廷試儒生。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 7일 을미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 7일 을미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 창원 등에서 지진이 발생하다


경상도(慶尙道) 창원(昌原) 등 7읍에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 昌原等七邑地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 8일 병신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정시에 1등한 유생에게 당감을 하사하다


정시에 1등을 한 유학(幼學) 김지숙(金智叔)에게 《당감(唐鑑)》 1질을 하사하였다.

-----

○丙申/廷試居首幼學金智叔賜《唐鑑》一件。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 8일 병신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
예조 판서 신상이 세자 책봉 전에 관례하는 일에 관해 아뢰다


예조 판서 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"세자 책봉 전에 관례하는 일은, 신이 이미 의정부 당상(議政府堂上)과 같이 의논해서 아뢰었습니다만, 지금 다시 생각한즉 관례란 예(禮) 중에서도 큰 일이기 때문에 옛사람들이 중하게 여겼습니다. 그런데 지금 옛사람의 바른 예를 거행하려 하면서 어린 나이에 시행한다면 어떻게 성인(成人)을 책려(責勵)하는 예라고 할 수 있겠습니까? 지난 역사를 고찰해 보아도 태자를 책봉한 뒤에 관례한 자가 매우 많은데, 이는 어찌 책봉은 일찍 하지 않을 수 없으나 관례는 구차스럽게 행해서는 안 된다는 것이 아니겠습니까? 두씨(杜氏)의 《통전(通典)》 및 《대명회전(大明會典)》에 모두 책봉하고 즉위하는 예가 실려 있는데, 쌍동계(雙童髻)라고만 일컬었고 그 제도는 말하지 않았기 때문에 지금 고증(考證)할 수는 없으나, 신의 뜻으로 헤아리건대 이는 반드시 동자(童子)의 의구(儀具)로서 오늘날의 편발(編髮)과 같은 것일 것입니다. 또 전날의 사서(史書)에 2∼3세로 책봉받은 자가 있는데, 이는 필시 책봉받을 때에 다른 사람이 안고서 면복을 앞에 진열해 놓고 거행했음이 틀림없을 것입니다. 더구나 《오례의》를 고찰한 즉 왕세자관의(王世子冠儀)에 ‘관례를 마치고 조알(朝謁)할 때에 돕는 사람이 인(印)을 지고 있다.’ 하였으니, 책봉받기 전에 관례를 거행하지 않았음이 또한 분명합니다. 이제 책봉받을 때에 면복으로 하는 것이 어렵다고 해서 급박하게 관례를 행한다면 곧 다시는 동자의 의식(儀式)을 할 수 없을 것이니 선왕(先王)의 성례(盛禮)에 합당하지 않습니다. 임시 편의를 따라 면복(冕服)으로 책봉을 하고 10세가 되기를 기다려 뒷날 관례를 행하는 것이 어떠하겠습니까? 또 책봉하는 일은 중국에 주청(奏請)해야 하는 일이니, 사신(使臣)이 고사(故事)를 보고 듣고 올 것인즉 천천히 예문(禮文)을 상고해서 반드시 정례(正禮)에 부합한 뒤에 행하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관례는 조종조(祖宗朝)에서 시행하지 않던 일이나 선왕의 정례는 행하지 않을 수 없으니, 의정부·예조·정승을 지낸 이들로 하여금 아울러 의논하여 가부를 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書申鏛啓曰: "世子冊封前冠禮事, 臣已與議政府堂上, 同議以啓矣。 今更熟思之, 則冠者, 禮之大者也, 故古人重之, 今欲擧古人之正禮, 而加之於幼弱之年, 將何以責成人之禮乎? 考前史, 太子冊封後, 冠者甚多。 豈不以冊封不可不早定, 而冠禮不可苟行之歟? 《杜氏通典》及《大明會典》, 皆載太子冊封卽位之禮, 而以雙童髻稱之, 不言其制。 今雖不可考, 以臣意料之, 則必是童子之儀具, 猶今之編髮也。 且前史, 或有二三歲而受冊者, 此必受冊之時, 人必扶抱, 而以冕服陳于前而行之無疑矣。 況以《五禮儀》考之, 則王世子冠儀云: ‘禮訖朝謁時, 翊贊負印’, 則受冊前, 未行冠禮, 亦已明矣。 今以受冊之時, 加冕服爲難, 遽行冠禮, 而仍不復爲童子之儀, 有不合於先王之盛禮也。 請從權宜, 以冕服受冊, 且待十歲後, 行冠禮何如? 又以冊封事, 奏請于中朝, 則使臣猶可聞見故事而來矣。 徐考禮文, 必合正禮後, 行之可矣。" 上曰: "冠禮在祖宗朝所不行, 然先王正禮不可不行。 其令議政府、禮曹、曾經政丞, 竝議可否以啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 8일 병신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소세양 등이 문근 등의 일·재변의 경계와 여악의 혁파에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 소세양(蘇世讓)·지평(持平) 임권(任權)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근일 사람 등용하는 일이 용잡(冗雜)하여 남포(南褒)·변사륜(邊司倫) 같은 자도 모두 등용되었으므로, 전일 죄를 받아 용납되지 못하던 자들이 관의 먼지를 털면서 큰소리치기를 ‘바로 우리들이 뜻을 얻을 때이다.’ 하니, 성명(聖明)한 때에 어찌 이같은 말들이 있을 수 있겠습니까? 모름지기 이들을 사판(仕版)에서 삭제해 버린 뒤에야 사람들에게 요행을 바라는 마음이 없어질 것입니다."
하고, 영사(領事) 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"대간은 조정의 공론을 아뢰는 것일 뿐입니다. 문근(文瑾)의 일은 신 역시 들었으니 속히 통쾌하게 결단하소서. 성세정(成世貞)의 과거 잘못은 사람들이 모두 알고 있습니다. 홍경림(洪景霖)의 인물은 감사가 될 만하나 처음부터 중한 직임을 제수하였고 또 특별히 가자(加資)까지 하였으니, 필시 이 때문에 대간이 논박하는 것일 것입니다. 변사륜(邊司倫)과 남포(南褒)는 역시 광패(狂悖)하고 탐오 비루한 자이니, 가는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"문근은 전에 시종(侍從)으로 있을 때 보니, 질박(質朴)하고 정직한 자인 듯 했다. 다만 논박을 받은 지가 이미 오래되었고, 경상도(慶尙道)는 큰 도가 일이 반드시 적체(積滯)되었을 것이니 가는 것이 가하나, 파직(罷職)은 과한 듯하다. 성세정 역시 가는 것이 가하다. 홍경림은 이미 참의(參議)를 지냈고 감사가 되었기 때문에 가자(加資)한 것이다. 변사륜과 남포를 사판에서 삭제하는 일은 중대한 일이므로 가벼이 할 수 없다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"홍경림(洪景霖)은 물망(物望)이 가볍기 때문에 신 등이 논박하는 것입니다. 조종조 적에 가정(嘉靖)으로 판서가 된 자도 있었고 통정(通政)으로 대사헌(大司憲)이 된 자도 있었으나, 반드시 시험해 본 뒤에 가자했습니다. 홍경림은 물망에 합당하지 않으니 개정하지 않을 수 없습니다. 인물의 진퇴는 비록 어려운 일이라고는 하나, 광패하고 탐오 비루한 자라면 종신토록 등용하지 않은들 실정(失政)이랄 것이 없습니다. 주부(主簿)와 교수(敎授) 역시 백집사(百執事)의 반열인데 광패하고 탐오 비루한 자로 충차(充差)한다면, 이 어찌 관직을 설치한 뜻에 맞는다고 할 수 있겠습니까? 변사륜·남포 같은 자들을 모름지기 먼저 사판에게 삭제한 뒤라야 요행을 바라는 자들이 근절될 것입니다. 문근은 재상(宰相)의 지위에 올라서도 아부하기에 분주했고 방면(方面)의 직임을 맡아서는 한 도를 시끄럽게 하였으니, 파직시키는 것이 가합니다."
하고, 임권은 아뢰기를,
"남에게 빌붙는 것은 지극히 비루한 일인데 만약 단지 갈기만 하여 경직(京職)에 임명한다면, 저가 반드시 그 잘못을 스스로 알지 못할 것입니다."
하고, 소세양이 아뢰기를,
"근래 간언(諫言)을 즐겨 듣지 않으시는데, 이는 반드시 전일의 과격했던 폐단을 징계(懲戒)하느라 그러시리라 생각합니다. 그러나 간언을 듣는 도(道)는 치란(治亂)에 관계가 있는 것인데, 만약 상하가 모두 입을 다물고 있으면 국세(國勢)가 위태로와질 것입니다. 지금 온 조정이 모두 여기 【경연(經筵)을 가리키는 것이다.】 에 모여 있거니와, 신 등이 아뢰는 말은 과격한 의논이 아닌데도 위에서 듣기 싫어하시는 듯하니, 신 등은 언로가 이로부터 막힐까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 전일의 폐단을 징계하느라 그러는 것이 아니다. 대체로 인물의 진퇴는 신중하게 하는 것이 가하다."
하였다. 임권이 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 곡성(谷城)에 일월 성신(日月星辰)의 변과 지진이 있었으니 이는 매우 큰 변인데, 피전 감선(避殿減膳)은 형식일 뿐입니다. 천지 신명(天地神明)은 하토(下土)를 밝게 비추니, 궁위(宮闈)147) 의 사이와 한 가지 미미한 생각이라도 모두 성찰(省察)함이 마땅하며, 한갓 공구(恐懼)하시기만 하는 것은 불가합니다. 옛날부터 임금이 구언(求言)하는 이유는 아랫사람들의 실정이 상달(上達)되어 막힘이 없게 하고자 함이었습니다. 대간은 공론(公論)을 가지고 아뢰는 것이니 유난(留難)하실 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 재변이 한둘이 아닌데 곡성의 재변은 또한 매우 놀랍다. 대체로 재변은 헛되이 일어나는 것이 아니니 대신 또한 대책을 강구해야 할 것이다."
하고, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"재변의 발생이 지금처럼 심한 경우는 듣지 못했습니다. 바야흐로 지금은 위에서 실덕(失德)함이 없고, 조정에도 심한 잘못이 없는데 이와 같이 재변이 있으니, 무슨 감응인지 신은 알지 못하겠습니다. 대저 대간의 말은 듣지 않을 수 없으니, 문근(文瑾) 같은 자는 파직시킴이 가합니다. 평시에 절조를 지키지 못하고 아부하느라 분주하니 위란(危亂)할 때에는 어디에 쓰겠습니까? 폐조(廢朝)148) 때에는 이러한 자들이 많았습니다."
하고, 특진관(特進官) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"전날 연소(年少)한 무리들이 요란(擾亂)할 때에는 재변이 많이 발생하였는데, 지금은 위에서 실덕(失德)함이 없고, 조정 대신들 또한 조심하고 두려워하는데도 재변이 끊임없이 일어나니 지극히 놀랍습니다. 해와 달의 이변 같은 천재(天災)는 무슨 감응인지 모르겠으나 흰 무지개가 해를 꿰는 것은 곧 난리가 일어날 상(象)입니다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성은 곤궁하고 군대는 약해졌으니 만일 뜻밖의 변이라도 생긴다면 적에게 어떻게 대응하겠습니까? 성심(聖心)을 굳게 가지시고 상하가 근심하고 두려워한다면, 재변의 지식(止息)은 기대할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 몸으로 볼 것 같으면 마음이 가장 중요하고, 국가로 볼 것 같으면 조정은 복심(腹心)과 같고 변경은 사지(四肢)와 같은데, 재변의 상(象)을 볼 것 같으면 과연 병란의 상이다. 근래 군무(軍務)가 해이해져 여연(閭廷)·무창(茂昌)에도 변이 있을까 두려운데 군량이 부족하여 조치할 수가 없다."
하매, 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"신이 여연·무창의 일을 보건대, 피인(彼人)149) 이 와서 사는 지가 오래 되었으니, 우리 군대가 깊이 들어가 직접 탐색하지 않기 때문에 알 수가 없었는데, 추장인 성개(成介)150) 가 와서 고한 뒤에야 알았습니다. 대체로 이쪽 변경에 거주하는 자들은 20여 가호(家戶)이고, 건너쪽에 거주하는 자들은 70여 가호인데, 대개 남자는 3백여 명, 여인은 2백여 명으로 5∼6백 명에 달합니다. 만약 금지하지 않았다가 만포(滿浦) 등지까지 연이어 살게 되면 폐단이 적지 않을 것이니, 이쪽에 사는 사람들은 당연히 몰아내야 하나 건너쪽에 사는 사람들은 몰아낼 명분이 없습니다. 또 저들은 강성하여 지금 일체 몰아내자면 부득이 가옥을 불태우고 나서야 금할 수 있으므로, 내년 해빙(解氷) 전에 몰아낸다는 것으로 전에 이미 의정(議定)하였으나, 다시 생각해 보건대 갑자기 몰아낸다는 것은 매우 큰 일입니다. 몰아내기만 하는 것은 본도(本道) 군사만 가지고도 가능하겠지만, 몰아낸 뒤에 어떻게 방어할 수 있겠습니까? 본도 군사는 평양(平壤)이 제일 많은데도 부방 군사(赴防軍士)는 1백여 명에 불과할 뿐입니다. 전일 김안국(金安國)이 아뢰기를 ‘세종조(世宗朝)에는 군액(軍額)이 많지 않았는데, 세조(世祖)조(朝)에 조사(朝士)를 모두 뽑아 군사를 만들었으므로 군액이 비로소 많아졌다.’ 하였습니다. 임자(壬子)·계축(癸丑) 연간에는 본도가 군사가 3만여 명이었는데 지금은 겨우 1만 6∼7천 명뿐입니다. 이 군사를 세 번(番)으로 나누어 부방시키면, 작은 보(堡)는 제외하고 방산진(方山鎭) 등처에 부방하는 군사가 4백여 명 정도이며, 따라서 한 부에 할당되는 군사는 겨우 50명 뿐인데다가 또 사신(使臣)을 송영(送迎)할 때에 호송하기에 지치게 되니, 이러한 군사를 장차 어떻게 쓸 수 있겠습니까?"
하고, 이유청이 아뢰기를,
"일시 만연(蔓廷)된 뒤에는 도모하기 어려운 것이니, 부득이한 일이나 몰아내는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 흔단(釁端)은 과연 걱정스러운 일이니 몰아내지 않을 수 없으며, 몰아낸 뒤의 일을 조정에서도 미리 조치함이 가하다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"엄한 말로 개유(開諭)하여 저들이 듣지 않을 경우에 몰아내는 것이 가합니다."
하였다. 시강관(侍講官) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"방면(方面)의 중임을 맡은 자가 스스로 사체(事體)를 잃어 형정(刑政)에 마땅함을 잃으면 이 또한 위로 천재(天災)를 부를 만합니다. 근래 백성을 다스리는 관원이 무양(撫養)하는 도리를 잃음이 많으니, 조신(朝臣)을 보내어 백성의 괴로움을 물어 보는 것이 가합니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"백성이 굶어 죽어 길에 시체가 널려 있으니 역시 재변입니다. 천시(天時)가 차서(次序)를 잃고 음양(陰陽)이 화(和)하지 못하여 오곡이 여물지 않으므로 백성이 안정을 잃었습니다. 그러나 그 근본 원인을 논할 것 같으면, 임금 한 마음의 잘못과 조정의 인재 등용에 대한 잘못을 살펴야 합니다. 근래 인재 등용을 잘못한 것이 과연 소세양(蘇世讓)의 말과 같아서, 음험 사특하고 무뢰한 자들이 모두 요행을 바라니, 이것은 성명(聖明)한 시대의 일이 아닙니다. 옛사람이 말하기를 ‘외우(外憂)가 없으면 반드시 내환(內患)이 생긴다.’ 하였는데 지금 바야흐로 큰 우환이 조정에 있으니, 모름지기 대신들과 더불어 강구하소서."
하니, 상이 이르기를,
"인재를 잘못 등용했다는 실수는 내가 미처 알지 못하겠다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"재변은 근거없이 일어나는 것이 아니니, 반드시 조정의 일 때문이 아니라고 기필할 수는 없습니다. 인심(人心)이 화합하지 못하면 족히 천지(天地)의 노여움을 사서 수재(水災)와 한재(旱災)를 불러 일으킬 만하니, 모름지기 위에서 인심을 귀일시키시고 정령(政令)을 안정시킨 뒤에야 가합니다. 여악(女樂) 같은 것은 가벼이 폐지해서는 안 되는 것이요, 이미 폐지하고 나서 곧바로 다시 복구하는 것은 정령이 한결같음을 보이는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람에게 신의(信義)가 없으면 자립(自立)할 수가 없고, 나라에 신의가 없으면 나라답지 못한 것이다. 여악은 나 역시 폐지할 수 없다고 생각했으나 조정 의논을 어기기가 어려워 폐지한 것이다. 그러나 경사(京師)에 두고 외방(外方)에만 폐지하는 것 또한 불가한 듯하므로 부설(復設)한 것이다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"창설하고 폐지하는 일은 모두 경솔히 할 일이 아닙니다. 지금 사벽(邪僻)한 말이 길거리에 떠들썩하여 모두들 ‘여악을 복구하는 것이 어찌 성명(聖明)에 누(累)가 되지 않을 것인가?’ 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 경사에 있는 여악의 비는 자리를 보충하지 않는다면, 외방에는 다시 둘 필요가 없다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"경사에 그대로 둔다면 어찌 비는 자리를 보충하지 않을 수 있겠습니까? 신의 생각에는 양계(兩界)가 중해서입니다. 장졸(將卒)들이 집을 떠나 먼 지방에서 수자리를 살면서 오랜 세월을 경과하게 되는데, 만약 여악이 없다면 무엇으로 위안을 삼겠습니까?"
하고, 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"여악은 조종조로부터 있던 것인데, 지난번에 외방에 두는 것은 나라에 도움이 되지 않는다 하여 혁파한 것입니다. 그러나 혁파한다면 경사나 외방의 다른 점이 무엇이겠습니까? 음사(淫邪)한 악(樂)은 조종조 역시 아름답게 여겨서 둔 것이 아니고 부득이해서 둔 것입니다. 장졸들이 10년이나 혹은 7∼8년씩 양계를 집으로 삼고 있기 때문에 이것을 중히 여겨 둔 것이니, 원려(遠慮)를 헤아리지 않고 가벼이 혁파한 것이 큰 잘못이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사에는 두고 지방에는 혁파한 것은 실로 미편(未便)하다. 요즈음 빈자리를 채우기 위하여 뽑아 올리는 예조(禮曹)가 계품(啓稟)하므로, 정부(政府)에 하문(下問)하였더니 ‘관비(官婢)로라면 채울 수 있다.’고 하였는데, 내 생각에는 관비는 음악을 익히지 않으므로 빈자리를 채우는 것이 불가할 듯하였다. 그래서 다시 정부에 물어 여악을 부설(復設)한 것이다."
하매, 홍경주가 아뢰기를,
"관비로는 결코 보충할 수가 없습니다. 외방 기녀(妓女)는 어릴 때부터 익히고, 그러고서도 반드시 오래 연습한 뒤에야 여악에 선발되니, 여악이 비록 치도(治道)에는 도움이 되지 않는다고 하더라도, 경사에서 혁파할 수 없다면 외방 역시 혁파할 수 없습니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"어찌 빈자리를 관비로 채울 수 없겠습니까? 의녀(醫女)가 궐원이 생겨도 역시 외방인으로 충당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 관비로 빈자리를 채울 수 있다면, 외방에는 부설할 필요가 없다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"양계에는 부설하지 않을 수 없습니다."
하니, 임권이 아뢰기를,
"사람의 마음은 모두 음사(淫邪)를 좋아하니 여악을 부설하는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무단히 부설하는 것이 아니라, 예조가 계품했기 때문에 정부와 의논해서 부설하는 것이다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 司諫蘇世讓、持平任權論前事, 又曰: "近來用人冗雜, 如南褒、邊士倫者, 皆見用, 故前日被罪不容者, 彈冠大言曰: ‘此正吾輩得志之秋也。’ 聖明之時, 安有如此等語乎? 須削去此等人於仕版, 然後人無僥倖之心矣。" 領事李惟淸曰: "臺諫持朝廷公論而啓之耳。 文瑾事, 臣亦聞之, 宜速快斷。 成世貞已前之失, 人皆知之。 洪景霖, 人物可爲監司, 但初授重任, 而又特加資, 臺諫之論, 必以此也。 士倫、褒, 亦狂悖貪鄙者, 遞之可也。" 上曰: "文瑾前爲侍從時見之, 似若質直者也。 但被論已久, 慶尙大道, 事必積滯, 遞之可也, 罷職則過矣。 成世貞亦遞之可也。 洪景霖已經參議, 而爲監司, 故加資耳。 士倫、褒, 削去仕版亦重, 不可輕易也。" 世讓曰: "景霖望輕, 故臣等論之耳。 祖宗朝判書, 有以嘉靖者爲之, 大司憲, 有以通政者爲之, 必歷試然後加資。 景霖則不合物情, 不可不改正。 人物進退, 雖曰重難, 然狂悖貪鄙者, 則雖終身不用, 亦非失政。 主簿、敎授, 亦在百執事之列, 而以狂悖貪鄙者差塡, 豈設官之意乎? 如士倫、褒, 必須先削, 然後希望者絶矣。 文瑾致位宰相, 阿附奔走, 受方面之任, 使一道騷擾, 罷職可也。" 權曰: "趨附, 至爲鄙陋之事。 若只遞爲京職, 則彼必不自知其非矣。" 世讓曰: "近來不樂聞諫, 此必懲前日過激之弊而然也。 然聽諫之道, 有關於治亂, 若上下緘默, 則國勢危矣。 今朝廷皆在於此。 【指經筵也。】 臣等所言, 皆非過激之論, 而自上聞之似厭, 臣恐言路, 自此而塞矣。" 上曰: "予非懲前日之弊而然也。 大抵人物進退, 愼重可也。" 權曰: "全羅道 谷城, 日月星辰之變及地變, 甚是大變, 而避殿、減膳, 特文具耳。 天地神明照臨下土, 宮闈之間, 一念之微, 皆當省察, 不可徒恐懼也。 自古人主, 所以求言者, 欲使下情, 得達而無滯。 臺諫持朝廷公論而啓之, 不必留難。" 上曰: "近來災變非一二, 而谷城之變, 亦甚驚愕。 大抵變不虛生, 大臣亦可講究也。" 惟淸曰: "災變之生, 未聞如今日之甚者。 方今上無失德, 朝廷之間, 亦無甚失事, 而災變如此, 臣不知某應也。 大抵臺諫之言, 不可不聽也, 如文瑾者, 罷職可也。 平時無所守而奔走, 則危亂之時, 亦何所用也? 廢朝時, 多有如此者矣。" 特進官洪景舟曰: "前者年少輩擾亂之時, 災變多出, 今則上無失德, 朝廷大臣, 亦皆操心憂懼, 而變生不絶, 至爲驚愕。 日月天災, 不知某應也, 白虹貫日, 乃兵象。 近來連年凶荒, 百姓困弊, 軍伍罷弱, 萬一有不虞之變, 將何以應敵也? 聖心堅定, 上下憂懼, 則庶可弭災矣。" 上曰: "以一身觀之, 心爲大, 以國家觀之, 朝廷如腹心, 邊境如四肢。 以災變之象觀之, 則果似兵象。 近來軍務解弛, 閭延、茂昌, 亦恐有變, 而軍糧不足, 不能措置耳。" 特進官尹熙平曰: "臣觀閭延、茂昌之事, 彼人之來居久矣, 而我軍不深入體探, 故不能知之, 至主成介 【野人之名。】 進告, 然後知之。 大抵此邊居者, 二十餘家, 越邊居者七十餘家, 大槪男子三百餘名, 女人二百餘口, 可至五六百。 若不禁止, 滿浦等處, 連亘居住, 則其弊不貲。 此邊居人, 則驅逐可也, 越邊居人, 則逐之無名。 且彼人强盛, 今一切驅逐, 則不得已焚燒家舍而後可禁也。 來歲解氷前驅逐事, 前已議定, 而更思之, 卒然驅逐亦甚大事。 驅逐則以本道軍士猶可爲之, 驅逐之後, 何以防禦乎? 本道軍士, 平壤爲多, 而赴防則不過一百餘耳。 前日金安國啓曰: ‘世宗朝軍額不多, 至世祖朝, 朝士皆抄爲軍, 故軍額始多。’ 壬子、癸丑年間, 本道軍士三萬餘, 今則才一萬六七千而已。 以此軍分三番赴防, 除小堡外, 方山鎭等處, 赴防者四百餘, 而一堡只五十名, 又困於護使臣送迎之時。 以如此之軍, 將何所用之?" 惟淸曰: "蔓則難圖, 不得已驅逐, 可也。" 上曰: "邊釁果可慮也, 然不可不驅逐。 驅逐後事, 朝廷亦預措置可也。" 惟淸曰: "嚴辭開諭, 而彼若不聽, 則逐之可也。" 侍講官朴守紋曰: "受方面重任者, 自失事體, 刑政失當, 則亦足上干天災。 近來親民之官, 多失撫養之道。 遣朝臣問民瘼, 亦可也。" 權曰: "百姓飢餓, 道殣相望, 亦是災變。 天時失序, 陰陽不和, 五穀不成, 故民多失所。 然若論其本原之地, 則人君一心之非, 朝廷用人之失。 所當省察。 近來用人之失, 果如蘇世讓之言。 憸邪無賴者, 皆生希望之心, 此非聖明時事。 古人云: ‘無外憂, 必有內憂。’ 方今大憂在朝廷之間, 須與大臣講究。" 上曰: "用人之失, 予未及知也。" 世讓曰: "變不虛生, 未必不由於朝廷。 人心不和, 則足以干天地之怒, 召水旱之災。 須自上一人心定政令, 然後可也。 如女樂, 不可輕易罷之, 然旣罷之而旋復, 政令未見其一也。" 上曰: "人無信則不立, 國無信則國非其國。 女樂, 予亦以爲不可罷, 重違朝議, 故罷之。 但京師則有之, 而獨罷於外方, 亦似不可, 故復設耳。" 權曰: "建立、罷革, 皆不可輕易爲之也。 今邪僻之言, 街鬨道喧, 皆曰: ‘女樂復立, 豈非聖明之累乎?’" 上曰: "若不補闕於京, 則外方不須復立也。" 惟淸曰: "京師有之, 則豈可不補闕乎? 臣意以兩界爲重。 將士離家遠戌, 久經歲月, 若無女樂, 則何以慰安乎?" 景舟曰: "女樂自祖宗朝有之。 頃者以置於外方, 無用於國, 故啓革之。 然革之, 則京外何異? 淫邪之樂, 祖宗亦非爲美而有之, 不得已而有之。 將士或十年或七八年, 以兩界爲家, 故以此爲重而有之。 不圖遠慮, 輕易罷之, 甚 不可也。" 上曰: "京師則有之, 而外方則革之, 實爲未便。 近日選上補闕事, 禮曹啓稟, 而問于政府則曰: ‘官婢可補。’ 予意以爲官婢, 不習音樂, 補闕似不可, 故更問政府, 復設女樂耳。" 景舟曰: "官婢則決不可補也。 外方妓, 自兒時肄習, 然必待久習, 然後與選女樂。 雖無補於治道, 然不能革於京師, 則外方亦不可革也。" 權曰: "官婢豈不可補闕乎? 醫女之闕, 亦以外方人充之矣。" 上曰: "果可以官婢補闕, 則外方不須復立也。" 惟淸曰: "兩界則不可不復設也。" 權曰: "人心皆喜淫邪, 女樂不可復也。" 上曰: "非無端復之, 禮曹啓稟, 故與政府議而復之耳。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
여악의 일을 다시 삼공에게 의논하게 하다


전교하였다.
"음악을 모르는 외방 관비로 여악을 보충하는 것은 미편할 듯하므로 양계 및 각도(各道)의 계수관(界首官)151) 에는 다시 두는 일을 이미 의정(議定)했는데, 지금 대간의 말을 들으매 역시 이치가 있는 듯하니, 대간의 말을 가지고 삼공(三公)에게 물어 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "女樂以外方官婢, 未諳音樂者, 補闕似未便, 故兩界及各道界首官復立事, 已議定矣, 今聞臺諫之言, 亦似有理。 其以臺諫之言, 問于三公,更議以啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 이조를 논박한 일을 이조에 개유하게 하다


전교하였다.
"대간이 경연에서 이조(吏曹)의 사람 쓰는 일을 논박(論駁)했는데, 지금 잘못한 점이 많아, 간특하고 용렬 비루한 무리들이 관(冠)의 먼지를 털면서 ‘우리들이 뜻을 얻을 때이다.’ 한다 하니, 과연 이와 같다면 매우 좋은 일이 아니다. 이 뜻으로 이조에 개유(開諭)하라."

-----

○傳曰: "臺諫於經筵, 論吏曹用人, 今多失誤, 故憸邪庸鄙之輩, 皆彈冠而相語曰: ‘此吾輩得志之時。’ 果如此則甚非美事。 其諭此意于吏曹。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정광필·김전 등이 관례의 일을 의논하여 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 권균(權鈞)·좌참찬(左參贊) 김극핍(金克愊)·예조 판서(禮曹判書) 신상(申鏛)·참의(參議) 이성동(李成童) 등을 불러 관례(冠禮)의 일을 의논하게 하니, 같이 의논하여 아뢰기를,
"이제 전의 사실을 상고하니, 비록 황제일지라도 만약 나이가 어릴 경우에는 즉위한 뒤에 관례를 행한 사람도 있으며, 또 황태자 조하의(皇太子朝賀儀)에 이르기를 ‘원유관(遠遊冠)을 쓰고 강사포(絳紗袍)를 입는데, 아직 관례를 행하지 않았으면 쌍동계(雙童髻)를 튼다……’ 하였으니, 책봉 전에 관례를 행하지 않았음이 명백합니다. 또 책봉할 때에 면복(冕服)을 입고 책봉을 받은 일은 국조(國朝)에 이미 고사(故事)가 있습니다. 다만 지금은 관례를 행하기 전이어서 면복 입는 것을 어렵게 여겼으므로 먼저 관례를 행하자고 의논하여 아뢰었던 것입니다. 그러나 다시 《오례의(五禮儀)》를 상고해 보니 ‘왕세자 아무에게 관(冠)을 쓰게 한다.’ 하고, 또 이르기를 ‘조알(朝謁)할 때에는 돕는 사람이 인(印)을 지고 있다.’ 하였으니, 책봉한 뒤에 관례를 행했음이 역시 명백합니다. 쌍동계의 제도 같은 것은 지금은 비록 상고할 수가 없으나 이것은 반드시 동자(童子)의 의식이었을 것입니다. 이러한 것 등으로 보면, 관례를 하기 전에 면복으로 책봉을 받는 것도 비례(非禮)는 아닙니다. 다만 그렇게 되면 주청(奏請)한 뒤에 천사(天使)152) 가 나와서 명(命)을 선포할 때에도 역시 관례를 하지 않게 될 것이니, 면복으로 책봉을 받는 것이 예에 합당한지의 여부는 주청사가 중조(中朝)에 가서 관복 제도를 자세히 보고 들은 뒤에 처리함이 가합니다. 만약 관례를 하지 않고는 천자의 명을 받을 수 없다면, 명년 중에 관례를 행하더라도 예문에 합당할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의논대로 하라."
하였다. 대신들이 또 여악(女樂)의 일을 의논하여 아뢰기를,
"관비를 뽑아 올리면 재주를 익힌 사람을 얻기가 어려울 것이니, 계수관(界首官)에만 두도록 하는 것이 가할 듯 하였으므로, 전일에 신 등이 이렇게 의논하여 아뢴 것이나, 지금 대간이 아뢴 것을 보니 급급하게 다시 설치할 것이 없으며, 또한 관비를 뽑아서 악을 익히도록 하여 보충하면 되겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○命召領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成權鈞、左參贊金克愊、禮曹判書申鏛、參議李成章等, 議冠禮事, 僉啓曰: "今考前事, 雖皇帝, 年若幼, 則卽位後行冠禮者有之。 且皇太子朝賀儀云: ‘遠遊冠、絳紗袍, 若未冠則雙童髻云’, 則冊封前未冠明矣。 且冊封時以冕服受冊, 國朝已有故事, 但今以未冠而加冕爲難, 故先行冠禮議啓矣, 更考《五禮儀》云: ‘敎王世子某冠。’ 又曰: ‘朝謁時, 翊贊負印’, 則冠禮在冊封之後, 亦明矣。 若雙童髻之制, 今雖不可考, 而必是童子之儀也。 以此觀之, 未冠而以冕服受冊, 不爲非禮。 但奏請後, 天使出來宣命, 亦未冠而以冕服受冊, 合禮與否, 則奏請使, 當於中朝, 詳備聞見冠服制度而處之可也。 若未冠而不可受天子之命, 則當於明年間, 行冠禮, 亦合於禮文矣。" 上曰: "可依議。" 大臣等又議女樂事而啓曰: "以官婢而選上, 則恐未得成才之人, 只令界首官置之, 則似可矣。 故前日臣等, 以此議啓耳。 今以臺諫所啓觀之, 則不須汲汲復立, 亦可以官婢, 選補習樂也。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
관례를 행하기 전에 계발하는 것이 합당한지 하문하다


전교하기를,
"대신 등이 고례를 참고하여 원자(元子)의 관례에 관한 일을 모두 갖추어 아뢰었는데, 지금 다시 생각하건대 관례를 행하기 전에 책봉 받는 것은 미편(未便)할 듯하니, 우선 권도(權道)를 따라 책봉하는 날 계발(髻髮)하고 책봉을 받고나서 다시 동자의 법식으로 환원하되, 단 중국에서는 어떻게 하는지를 물어보라. 관례를 치르기 전에 면복을 입는 것은 아마도 예(禮)에 합당하지 않을 듯하다."
하매, 대신 등이 의계(議啓)하기를,
"조종조에서는 관례를 행하지 않았기 때문에 권도를 따라 계발하고서 책봉을 받았으나 지금은 그 예법을 중시하여 관례를 행하려 하는 것인데, 관례를 행하기 전에 먼저 계발을 하는 것이 예문(禮文)에 있어 어떠하겠습니까? 옛날에는 혹 2∼3세 때에 책봉을 받은 이도 있는데 이는 필시 계발을 하지 않았을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관례를 행하기 전에 계발하는 것은 정례(正禮)에는 맞지 않으므로 나 역시 온당하지 않다고 생각한다. 다만 총각(總角)153) 으로 조정의 하례를 받는 것 역시 미편하기 때문에 의논하게 한 것이다. 과연 2∼3세의 어린이라면, 어찌 이렇게 했겠는가? 다시 의논하라."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"지금부터 관례를 거행하려 하는데 비록 하루일지라도 계발을 했다가 도로 동자의 의관을 입는다는 것은 아랫사람들이 보기에 모순된 일일 듯합니다. 책봉 시에 총각으로 있으면 백관이 모두 나이가 어려 관례를 행하지 않았기 때문이라는 것을 알 것이며, 뒷날 관례를 행해야 됨이 분명해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 모두 같으니 의논대로 거행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大臣等, 以元子冠禮事, 參證古禮, 備悉以啓矣。 今更思之, 則未冠而受冊, 似未安, 姑從權宜, 冊日髻髮受冊後, 還爲童子之儀, 但質問於中朝爲之何如? 未冠而加冕服, 恐未合禮。" 大臣等議啓曰: "在祖宗朝, 不行冠禮, 故從權宜髻髮而受冊, 今則重其禮而欲行之, 未行冠禮而先髻髮, 其於禮文何如? 古者或有二三歲時受冊者, 此必不得髻髮矣。" 上曰: "未冠前髻髮, 不合正禮, 予亦以爲未穩。 但總角而受朝廷之賀, 亦未便, 故令議之耳。 若果二三歲之幼, 則何以爲此哉? 其更議之。" 大臣等啓曰: "冠禮, 自今欲擧行, 雖一日髻髮, 而還服童子之衣冠, 其於下人瞻視, 爲舛錯矣。 冊封時總角, 則百官皆知其未冠年幼故耳, 於後日行冠禮, 事得分明矣。" 傳曰: "僉議皆同, 依議行之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 용궁 현감으로 삼은 이인을 개차하도록 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"이인(李認)을 용궁 현감(龍宮縣監)으로 삼았는데, 조정에 있는 신하 중에 대간(臺諫)이나 시종(侍從)으로 합당한 자가 매우 적습니다. 만약 대간이나 시종에 결원이 있으면 이미 외직(外職)에 부임한 자라고 반드시 체임시켜 돌아오게 하는데, 수령을 자주 바꾸는 것은 폐단 또한 적지 않으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"과연 이 사람은 대간이나 시종에 합당한데, 전조(銓曹)가 주의(注擬)했기 때문에 낙점(落點)하였었으나 가는 것이 가하다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "李認今爲龍宮縣監。 在朝之臣, 可當臺諫、侍從者, 甚爲不足。 若臺諫、侍從有缺, 則雖已赴外, 必遞還, 數(昜)〔易〕 守令, 弊亦不貲。 請遞。" 傳曰: "果此人合臺諫、侍從, 而銓曹注擬, 故落點, 遞之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 9일 정유 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김당·김극성 등에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 김극성(金克成)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 심언경(沈彦慶)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以金璫爲戶曹參判, 金克成爲慶尙道觀察使, 沈彦慶爲司諫院正言。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
피전하느라 못한 관사를 3일간 하도록 전교하다


전교하였다.
"근래 무사(武事)가 해이해져 경회루(慶會樓) 아래에서 친히 관사(觀射)를 하려 했었으나 마침 피전(避殿)하느라 하지 못했다. 대신에게 명하여 3일간 관사를 하게 함이 가하다."

-----

○傳曰: "近來武事解弛, 欲於慶會樓下, 親觀射, 適以避殿, 故未果也。 其命大臣, 連三日觀射可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정조사의 통사 박지가 황제가 외방 순유중인 것에 관해 아뢰다


정조사(正朝使)의 통사(通事) 박지(朴址)가 먼저 아뢰기를,
"황제가 지난 11월에 임청(臨淸)으로부터 남경(南京)으로 행행(行幸)하여 순유(巡遊)하느라 지금까지 돌아오지 않았는데, 사천제(祀天祭) 때문에 돌아가기를 청해도 돌아간다는 명이 없으며, 고사(故事)에도 ‘사천제는 대행해서 행할 수 없다.’고 합니다. 서반(序班) 이흠(李欽)이 늘 말하기를 ‘들으니 그대 나라에서 금년에 세자 책봉을 주청한다고 하는데, 황제께서 지금 장기간 외방에 계시니, 사신이 필시 오래 머물러야 할 것이다.’ 하였으니, 장차 어떻게 처치하면 좋겠습니까? 또 황제가 외방에 있기 때문에 태감(太監)이 특별히 성문을 지키며, 백관은 각기 그 직임에 충실하여 문란한 기색은 볼 수가 없습니다. 성중 사람들이 전하는 말에 의하면 ‘성지(聖旨)에 저(猪)자는 황성(皇姓)과 음이 같으므로 저육(猪肉)을 쓰지 못하게 하고, 심지어는 민간에서 돼지 기르는 일까지 금한다.’ 하였습니다. 중국 발음으로는 저(猪)와 주(朱)의 발음이 같기 때문입니다."
하였다.

-----

○正朝使通事朴址先來啓曰: "皇帝於去年十一月, 自臨淸幸南京巡遊, 至今不返, 雖以祀天祭請還, 而亦無還命。 在故事祀天祭, 不可攝行云。 序班李欽常曰: ‘聞爾國今年, 奏請封世子, 而今皇帝長在外, 使臣必久留矣, 將何以處之?’ 且皇帝在外, 故太監別守城門, 百官則皆恪恭其職, 未見有紊亂也。 城中人傳播云: ‘聖旨以猪字, 音同於皇姓, 禁用猪肉, 至於民間, 亦禁畜養。’ 漢韻猪, 與朱音同故也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 윤구를 잡아오도록 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"윤구(尹衢)가 이미 강을 건너 갔으니 잡아 오소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○義禁府啓曰: "尹衢今已越江, 請拿來。" 依允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 괴산에서 기형의 병아리가 나다


충청도(忠淸道) 괴산군(槐山郡) 어떤 사람의 집 닭이 다리가 넷, 날개가 넷인 병아리를 깠는데, 껍질을 벗고 나오자 곧 죽었다.

-----

○忠淸道 槐山郡人家, 家雞産雛, 四脚四趐, 免殼卽死。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 10일 무술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 병사 이윤검을 영해 부사에 잉임시키도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"경상 우도(慶尙右道)는 방어가 긴요한데 병사(兵使) 이윤검(李允儉)은 별다른 잘못은 없으나 나이가 많아 변방 장수로는 부적합하니 영해 부사(寧海府使)에 그대로 잉임(仍任)하소서."
하니, 윤검의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "慶尙右道, 防禦要緊。 兵使李允儉, 雖別無所失, 然年老不合邊將。 請仍任寧海府使。" 允儉事依允, 餘不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 11일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
자문의 군기시에 도둑이 들다


자문(紫門)의 군기시(軍器寺)에 도둑이 들어 화포(炅炮)와 총통(銃筒)을 훔치다가 수직하던 군사에게 잡히니 전교하기를,
"형조에 내려 추국하라."
하였다.

-----

○己亥/盜竊紫門軍器寺火砲(銳箇)〔銃筒〕 , 爲守直軍士所捕, 傳曰: "下刑曹鞫之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 11일 기해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 문근의 일과 재변을 경계하는 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 서지(徐祉)·장령(掌令) 채침(蔡忱)이 전의 일을 논하고, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 문근(文瑾)의 일은 신이 자세히 알지는 못하나, 만약 참으로 분주(奔走)한 일이 있었다면 물론(物論)에 죄를 얻음은 당연한 일이고, 이러한 논의가 있은 뒤라야 시비가 정해지는 것이니 대간이 반드시 깊이 헤아려 본 뒤에 논계(論啓)한 것일 것입니다. 그때 연소한 사람들로서 추부(趨附)154) 하였다는 것으로 파기(罷棄)된 자가 많았으나, 그 중에는 역시 경중이 있으니 이러한 사람을 모두 파기하려 한다면 이것은 불가합니다. 대개 사대부로서는 파직당하는 것은 가벼운 일이나 물론(物論)에 죄를 얻은 것은 중대한 일인데, 지금 물의가 이와 같으니 조정에서는 이미 다 그 잘못을 알고 있습니다. 옛말에 이르기를 ‘부끄러움을 느끼고 스스로 착한 데로 나아간다.’ 하였으니, 이것으로만 해도 그 그른 마음을 고칠 수 있고 파직까지 할 것은 없습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"근일에 비상한 재변이 매우 많은데 전라도 곡성(谷城)의 재변은, 해 가운데 흑점(黑點)이 나타나고, 또 별과 달이 아래 위에서 서로 싸우는 형상을 하고 있으며, 술시(戌時)155) 에는 또 붉은 빛이 비쳐 집을 셀 수 있을 정도였으며, 또 지진도 있었으니, 이러한 것들은 재변 중에서도 더욱 심한 것들이라 매우 놀라운데 그 응하는 바를 알지 못하겠습니다. 한(漢)나라 때에도 정월 초하룻날 지진이 세 번 있자 이것을 비상한 재변이라고 하여 사서(史書)에 기록했었는데, 지금은 지진과 해의 변이 있어도 보통으로 여기니 매우 놀랍습니다."
하니, 상이 이르기를,
"곡성의 재변은 지극히 두렵다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전일 일관(日官)에게 ‘요즈음의 재변을 외방(外方)에서는 보았는데 너희들은 어째서 보지 못했는가?’고 물었더니, 그 사람 대답이 ‘목성(木星)과 달이 궤도(軌道)를 같이했기 때문에 그러한 것이다.’ 하였습니다. 대개 천체(天體)에 관한 일은 일관이 관찰하여 즉시 아뢰어야 합니다. 옛날에는 육일 퇴비(六鷁退飛)156) 하는 하찮은 일까지도 모두 기록했는데, 하물며 태양 가운데 흑점이 나타나고 별과 달에 재변이 있는 것이겠습니까? 사람마다 모두 보았는데 일관이 자세히 살피지 않았으니 논죄함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지진 같은 지역마다 모두 다르나 해의 변이나 달·별의 재이(災異)는 중앙과 지방이 어찌 다르겠는가? 이것은 관찰하지 않은 때문이다. 또 정조사(正朝使)가 먼저 통사(通事)를 보내어 ‘황제가 남경(南京)에 행행한 지 이미 오래되었는데도 지금까지 돌아오지 않았다.’ 하니, 그렇다면 중원(中原)의 일을 알 만하다. 불행하게 변고라도 있게 된다면 서쪽 지방이 염려가 되는데, 지금 양계(兩界)를 방어하는 일이 지극히 허술하니 매우 염려가 된다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신이 전에 경사(京師)에 갔을 때에도 황제가 행행(行幸)하여 돌아오지 않았었으나 산해관(山海關)·요동(遼東) 등지는 평온했으며, 조정 육부(六部)에도 현능(賢能)한 신하가 있었기 때문에 조정이 평상시와 같이 평온을 유지했었습니다만, 황제가 국사(國事)를 돌보지 않으면 필시 보전하지 못할 것입니다. 여러 신하가 국사를 지탱하고 있기 때문에 조정 내에는 비록 변란이 없다고 하더라도 천하에는 필시 불안한 곳이 있을 것이니, 우리 나라가 조공하는 일 역시 어려워질 것입니다. 가령 변고라도 발생한다면 서쪽 지방에 반드시 일이 있을 것인데, 장수 재목을 얻기가 어렵습니다. 활쏘기에 능한 무사도 활쏘기를 한갓 놀이로만 생각하여 전혀 마음을 쏟지 않으니, 만약 출정하게 된다면 시석(矢石)이 쏟아지는 속에서 누가 능히 자기 목숨을 생각지 않고 적진에 나아갈 자가 있겠습니까? 지극히 한심한 일입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"신이 전날의 사실을 보니, 중원이 통어(統御)를 잃으면 평안도(平安道)가 반드시 먼저 해를 당했습니다. 요(遼)나라 말기 금산(金山)·금시(金始)의 난157) 과 원(元)나라 말기 홍건적(紅巾賊)이 개성(開城)을 함락한 것은 모두 변방 방어가 허술했던 데 원인이 있었으니, 모름지기 대신과 의논하여 조치하소서. 황제가 멀리 순수(巡狩)하게 되면 반드시 변고가 있을 것이니, 지극히 두려운 일입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"황제가 국사를 망각하고 절도없이 유람하러 나다니기를 필부(匹夫)처럼 하니, 그러고서도 능히 15년을 유지한 경우는 전일의 역사에 없었던 일입니다. 하늘이 재앙을 내리는 것이 빠르면 그 화가 크게 되지는 않겠지만, 만약 오래되면 화란(禍亂)의 발생이 적지 않아 반드시 탕진(蕩盡)시키고야 말 것입니다."
하고, 표빙이 아뢰기를,
"요즈음의 재변은 옛날에는 들어보지도 못하던 것인데, 모두 태양을 범했으니 더욱 두렵습니다."
하고, 윤은필은 아뢰기를,
"음예(陰穢)한 기운이 태양을 범한 것은 비상한 재변이니 모름지기 위에서는 공구 수성(恐懼修省)하셔서, 이미 닥친 비상한 재변을 마땅히 비상한 도(道)로써 사라지게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변의 발생이 무슨 일의 감응을 말하는 것인지 모르겠다. 그러나 역시 병란의 상(象)이 있으니, 장수·군무(軍務) 등 모든 일을 대신이 마땅히 깊이 헤아려야 할 것이다. 만약 변란이라도 있게 된다면 임무를 맡길 사람도 고려해 두지 않을 수 없다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"요즈음 공도(公道)가 씻은 듯합니다. 대개 하늘이 한 세대의 인재를 내는 것은 한 세대에 쓰여지게 하려고 한 것입니다. 저번에는 공도가 조금 행해져서 진실로 현능(賢能)한 인재가 등용되었었는데, 지금은 비록 현능한 자가 있어도 전혀 등용하지 않으니, 유일(遺逸)의 선비 중에 어찌 등용할 만한 사람이 없어서이겠습니까? 하늘이 이와 같이 인재를 내는데도 사람이 등용해 쓰지 않으니 되겠습니까? 지금 역시 공도로 사람을 써야 합니다. 어찌 나라가 작다고 하여 쓸만한 인물이 없겠습니까? ‘좋은 사람이 없다.[無好人]’라고 한 이 세 글자는 옛날 사람도 그르게 여겼습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"표빙(表憑)의 말은 진실로 마땅합니다만, 지난번에는 천거로 인물을 등용했으나 별다른 효과가 없었습니다. 대개 문과(文科)·무과·생원과(生員科)·진사과(進士科) 이외에도 이재(吏才)158) 로 벼슬길에 오르게 하였는데, 이런 것들은 모두 조종(祖宗)의 법입니다. 전날 연소한 무리들이 이 법을 남김없이 무너뜨리고 천거로만 인재를 등용하였으나, 보통 사람들보다 나은 것이 없어 요란스럽게만 만드는 폐단을 가져 왔습니다. 그러므로 지금은 이것을 징계하여 자격(資格)을 따르는 법만을 쓰는데, 양과(兩科)159) 를 통해서 출사(出仕)시키는 방법 역시 많은 인재를 얻을 수 있어 부족할 것이 없습니다. 자급에 따라 등용시키는 법을 유자(儒者)는 말하지 않았지만, 이 방도는 버리고서는 할 수가 없습니다."
하고, 서지(徐祉)는 아뢰기를,
"표빙이 ‘좋은 사람이 없다.’는데 대해 한 말은 옳습니다. 다만 전의 일들은 모두 사의(私意)가 널리 통한 것이지 공도라고는 없었습니다. 초야에 있는 사람을 불러다가 곧바로 6품직에 제수하였으니, 이는 그 사의를 제멋대로 부린 것이었습니다. 지금 그 폐단을 바로잡으려 할진대 남곤(楠袞)의 말과 같이 해야 하니 표빙의 말은 잘못입니다."
하고, 채침이 아뢰기를,
"조종조에서 인재 등용하던 법을 진실로 따라야 합니다. 만약 초야에 묻힌 유일의 선비가 있다면 대신과 의논해서 때때로 천거해 써야 한다고 한 표빙의 말은 옳으나, 전일의 일을 순전히 공도(公道)로 인재를 등용했다고 하는 말은 합당하지 않은 듯합니다. 초야의 쓸모 없는 사람을 불러서 어질다 하여 6품직에 두었고, 5∼6개월도 못되어 대간에 출입하는 자도 많았으며, 또 현량과(賢良科)를 설치하였으니, 이런 것들은 모두 폐단의 시초입니다. 표빙이 말한 오늘의 일을 전일에 비추어 보면 공도가 씻은 듯이 사라졌다는 말은 잘못입니다. 어찌 지난날의 일들이 공(公)이었다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 표빙이 아뢰기를,
"이른바 공도라는 것은 사의(私意)로 서로 이끌어 주는 것이 아닙니다. 외방에 묻쳐 있은 사람을 천거해서 등용했으니 공도가 없다고 말할 수 없습니다. 신의 생각에는, 전부(銓薄)160) 에 어찌 등용할 만한 인물이 없겠습니까? 전혀 주의(注擬)하지 않는 것은 비록 ‘전일의 폐단에 징계되어 그런다.’고 하나, 이것은 마치 월족(刖足)161) 당한 사람을 보고 신 만들기를 폐하는 것과 같다고 여겨지니, 초야에 묻힌 사람을 등용하지 않을 수 없습니다. 사의로 서로 이끌어 주는 일을 어찌 신이 공도라고 했겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"인재 등용은 한 방법만 쓸 수 없다. 여러 사람들이 다 아는 등용할 만한 인재라면 공도로 등용함이 가하다. 근일에 자격에 따라 등용하는 법이 오랜 동안 폐지되었으므로, 이 법을 쓰는 것은 모든 사람에게 알리려 함에서이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"당초 각도에 하서(下書)하여 묻혀 있는 인물을 찾으라 하였을 때, 각도에서 천거된 인물은 몇 사람에 불과하였지만 모두 쓸만한 인물들이었습니다. 그후 경상도에서 천거한 인물이 60여인에 이르렀고 백집사(百執事)를 감당할 만한 인물들이라고 하였는데, 직임을 맡은 뒤에는 어질다고 하던 자들까지도 다른 사람과 다를 것이 없었습니다. 천거하는 일이 일어남으로부터 분주히 쫓아다니면서 팔리기를 바라는 자들 또한 많았습니다."
하고, 동지사 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"표빙이 공도로 사람을 등용해야 한다는 말의 대개는 옳으나, 전일에 공도로 사람을 썼다는 말은 그릅니다. 문무과 및 다른 방도로 입사(入仕)하는 길에 많은데, 전번에는 이 법들을 다 허물어뜨리고 외방인을 초임(初任)에 6품을 제수하여 대간에 출입하게 하였으니, 공사(公事)에 어두웠던 일을 이루 다 말할 수조차 없습니다. 인재 등용하는 일은 모름지기 조종조의 성헌(成憲)을 따르는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"현량과(賢良科)에 천거된 자가 어찌 모두 쓰지 못할 사람들이겠는가? 다만 경력이 없어서 일에 익숙하지 못하여 그렇게 되었을 것이다."
하매, 채침이 아뢰기를,
"조종조에 인재 등용하던 법은 아주 자세하고 주밀(周密)한데, 저번에는 모두 천거법으로 인물을 등용했기 때문에 조정의 사람 쓰는 권한이 연소한 무리들에게로 돌아갔었습니다. 경상도에서 천거한 안우(安遇)·노필(盧㻶) 같은 유는 본래 등용할 만한 재능이 없었는데 5∼6개월도 못되어 대간·수령의 직에 초탁(超擢)되었으니 매우 불가했습니다. 만약 등용할 만한 선비가 있다면 마땅히 공도에 의하여 기용하여야 하는데, 이른바 공도로 인재를 등용했다는 말에 대하여 신은 알지 못합니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"변방 일에 매우 염려가 됩니다. 군영(軍營)을 설치한 것은 그 뜻이 있는 것인데, 근일에는 모두 여염(閭閻)에 붙여 있으니, 만약 변고라도 있게 된다면 경군(京軍)으로서 누가 능히 장비를 갖추어 종군(從軍)할 수 있겠습니까? 비단 이것뿐만이 아니고, 서울에 머무르고 있는 외방 군사도 모두 보인(保人)이 없이 홀로 있으니, 만약 변방에 일이라도 있으면 어떻게 방비하겠습니까?"
하고, 서지가 아뢰기를,
"표빙이 말한 서쪽 지방이 해를 받는다는 말은 위에서부터 모름지기 명심하여야 합니다. 남방의 왜인(倭人)이나 북방의 야인(野人)들이야 크게 걱정할 것이 없으나, 만약 중원(中原)이 통어(統御)를 잃는다면, 지금 서쪽 지방의 변경 방비가 해이해져 있으니, 오랑캐들이 대대적으로 몰려올 경우 어떻게 그들을 대처해야 할지를 모르겠습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫徐祉、掌令蔡忱論前事。 領事南袞曰: "臺諫所啓文瑾之事, 臣不細知矣, 若眞有奔走之事, 則得罪物論宜也。 有如此議論而後, 是非定矣, 臺諫必熟計而論啓。 其時年少之人, 以趨附罷棄者多矣, 其間亦有輕重。 如此之人, 皆欲罷之不可也。 大抵士大夫, 罷職爲輕, 而得罪於物議爲大。 今物議如此, 則雖不罷職, 朝廷皆已知其非也。 古云: ‘有恥且格。’ 只可以此, 革其非心, 不必罷之也。" 參贊官尹殷弼曰: "近日非常之災甚多, 全羅道 谷城之災, 日中有黑光相盪, 又星月上下, 有相戰之狀, 戌時又有火光照物, 村廬可數, 又有地震。 此災異之中, 尤甚者也, 至爲驚駭。 其應未可知也, 漢時有正月一日之內, 地三震, 以此爲非常之災, 書之史冊矣。 今則地震日變, 皆以爲常事, 甚爲驚愕也。" 上曰: "谷城災變, 至爲可懼。" 袞曰: "前日問日官, 近日之變, 外方見之, 而汝等何不見乎? 其人曰: ‘木星與月同道, 故如是云。’ 大抵天上之事, 日官察而卽啓可也。 古者六鷁退飛。 微物皆書, 而況大陽中, 靑黑光相盪, 及星月之變乎? 人人皆見, 而日官不詳察之, 論罪可也。" 上曰: "如地震, 則處處皆異, 而日變星月之災, 則中外豈異? 此不察之故也。 且正朝使先來通事云: ‘皇帝幸南京已久, 而至今不返。’ 然則中原之事可知。 幸有變故, 則西方可虞。 今兩界備禦之事, 至爲虛踈, 甚可慮也。" 袞曰: "臣前日赴京時, 皇帝出幸不返, 然山海關、遼東等處晏然, 而至於朝廷六部, 猶有賢能之臣, 故持朝廷如常時。 然皇帝不視國事, 必不能保有焉。 諸臣能維持國事, 故朝廷之上, 雖無變亂之事, 然天下必有不靖之處。 然則我國朝貢之事, 亦難矣。 設有變故, 則西方必有事, 而將才難得。 武士平時雖有能射之人, 以射爲戲, 專不用意。 若從事於矢石之間, 誰能忘生而赴敵哉? 至爲寒心。" 侍讀官表憑曰: "臣見前事, 中原失御, 則平安道必先受害。 遼末金山、金始之亂, 元末紅軍之陷開城, 皆因邊防虛踈也。 須與大臣措置。 皇帝遠狩, 必將有變, 故至可爲惶懼。" 袞曰: "皇帝忘國家之事, 出遊無度, 有如匹夫, 而能維持十五年者, 其在前史所未有也。 天之降禍若速, 則其禍不至於大, 若久則禍亂之生不小, 必蕩盡矣。" 憑曰: "近日災變, 前古所未聞。 皆犯大陽, 尤可畏也。" 殷弼曰: "陰穢之氣, 犯大陽, 此非常之變, 須自上恐懼修省。 旣遇非常之變, 當以非常之道弭之。" 上曰: "災變之生, 不可謂某事之應, 然亦有兵象。 凡將帥、軍務等事, 大臣宜當熟計。 若有變, 則授任之人, 不可不慮也。" 憑曰: "近日公道掃地。 大抵天生一世, 人才必使辦一世之用也。 頃者公道稍行, 苟有賢能, 擧而用之, 今則雖有賢能, 專不擧用, 遺逸之士, 豈無可用者乎? 天生如此之人, 而人不用之可乎? 今亦可以公道用人, 豈國小無可用之人乎? 無好人三字, 古人以爲非也。" 袞曰: "憑之言固當矣, 但頃時皆用薦擧之人, 而別無其效。 大抵文武科, 生員、進士外, 以吏才 筮仕, 此祖宗之法也。 前日年少之輩, 盡毁此法, 而專用薦辟之人, 然不異於常人, 而有擾亂之弊。 故今者懲之, 全用循資格之法, 而兩科出仕之道, 亦多得人, 非爲不足也。 循資格之法, 儒者所不論, 然舍此則未能爲也。" 祉曰: "憑之無好人三字之言可也。 但頃日之事, 皆涉於私, 而未有公道, 徵辟之人, 卽授六品之職, 是恣其私意也。 今者欲救其弊, 可如袞言, 憑之言則非也。" 忱曰: "祖宗朝用人之法, 固當遵守, 若有草澤遺逸之士, 則與大臣議之, 時擧而用之云, 則憑之言善矣。 頃者之事, 純用公道云, 則恐未可也。 徵草野無用之人, 以爲賢者, 而卽置於六品之職, 不過五六朔, 出入臺諫者多, 而設爲賢良科, 此皆濫觴之弊。 憑言國家之事, 以今時觀前日之事, 公道掃地, 此言誤矣。 豈可以頃日之事爲公哉?" 憑曰: "所謂公道者, 非謂私相推用之事也。 方外遺逸之人, 擧而用之, 則不可謂無公道也。 臣意銓簿, 豈無可用之人, 而全不注擬? 雖曰懲前日之弊,此猶見刖足之人, 而欲廢其屨也。 辟召之人, 不可不用也。 私相推用之事, 臣豈云公道耶?" 上曰: "用人非一途, 衆所共知可用之人, 則以公道用之可也。 近日循資格之法久廢, 故用此法, 使人人知之也。" 袞曰: "當初下書各道, 搜訪遺逸之人, 各道所薦, 不過數人, 皆可擧用。 其後慶尙道所薦, 至六十餘人, 其材可堪百執事云, 至於任職之後, 雖云賢者, 與他人無異。 薦擧之事起, 而奔走求售者亦多。" 同事知洪淑曰: "表憑公道用人之言, 大槪爲是, 但、前者用公道之語則誤矣。 文武科及他途入仕之路多矣, 頃者此法盡毁, 薦擧外方之人, 初拜六品, 出入臺諫, 其暗於公事, 何可勝言? 用人之事, 須依祖宗朝成憲可也。" 上曰: "薦擧賢良之人, 豈盡不可用者也? 但無踐歷, 不諳鍊之所致也。" 忱曰: "祖宗朝用人之法, 最爲詳密, 頃者皆用薦擧之人, 朝廷用人之權, 歸於年少之輩。 如慶尙道所擧安遇、盧㻶之類, 本無可用之才, 而不滿五六朔, 超爲臺諫、守令之職, 甚爲不可也。 若有可用之士, 當以公道而擧用, 所謂以公道薦人者, 臣未之知也。" 淑曰: "邊務之事, 甚可慮也。 軍營之設, 其意有在, 而近日皆寓於閭閻。 若有變故, 則京軍士誰能具裝而從事乎? 非獨此也, 外方軍士留京者, 皆無保獨在。 若有邊事, 則何以備禦乎?" 祉曰: "表憑西方受害之言, 自上須省念。 如南方倭人、北方野人, 無大患也, 若中原失禦, 則西方邊備解弛, 虜若長驅而來, 則不知何以當之也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 11일 기해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 11일 기해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 12일 경자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
육조·한성부 등이 출사하는 날을 서계하여 고적하게 하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"육조(六曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)이 출사(出仕)에 근면하지 않습니다. 출사하고 출사하지 않는 날을 본부(本府)에서 한 달에 세 차례 서계(書啓)하여 그것으로 근면과 태만을 고적(考績)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 조정이 전날의 과격하고 박절(迫切)하던 폐단을 바로잡는다 하여 법사(法司)까지도 다시 더 규검(糾檢)하지 않았기 때문에 드디어는 모든 관아가 해이해져 정부가 이렇게 아뢴 것이다. 아, 습속이 쉽게 변하는 것이 이와 같다.

-----

○庚子/三公啓曰: "六曹、漢城府、掌隷院, 不勤於仕。 仕不仕之日, 本府一朔, 三次書啓, 以考勤慢何如?" 從之。

【史臣曰: "朝廷欲矯頃日過激急切之弊, 至於法司, 不復紏檢, 百司遂至解慢, 故政府有是啓。 嗚呼! 俗習之易 爲移易, 有如是夫!"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 13일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에서 심언경 등이 문근의 일을 논했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 심언경(沈彦慶)이 문근(文瑾)의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 正言沈彦慶論文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 13일 신축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 14일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이빈이 대신이 병을 핑계로 출사않는 일과 진휼책 등에 관해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이빈(李蘋)이 글에 임하여 아뢰기를,
"소광(疏廣)이 떠난 것은 곧 기미를 알았기 때문162) 이니 한 대신의 가고 머무름은 역시 시운(時運)에 관계되는 것입니다. 근래에 신이 외방에 있으면서 들으니 대신 중에 고향으로 물러가려는 자가 많고, 경사(京師)에 있는 자도 많이들 병을 핑계하고 출사하지 않는다 하였습니다. 지금 위에서 잘 조치하신다면 다행이겠습니다."
하고, 전경(典經) 이해(李海)는 아뢰기를,
"대신은 몸소 국가 생민의 기쁨과 슬픔을 맡은 중임인데 어찌 소견없이 그렇게 하겠습니까?"
하였다. 【이계맹(李繼孟)·강혼(姜渾)·황맹헌(黃孟獻)은 물러갔고, 김응기(金應箕)·심정(沈貞)은 병을 핑계하고 출사하지 않고 있었다.】
이빈이 아뢰기를,
"근년에 해마다 흉년이 들어 백성이 기아(飢餓)에 허덕이는데, 수령이 비록 진휼(賑恤)하려 해도 창고 곡식이 바닥이 나서 조처할 수가 없습니다. 또 파주창(坡州倉)에 저장된 황두(黃豆)는 겨우 2백 곡(斛) 뿐이어서, 백성에게 대여(貸與)할 수가 없으므로 백성들은 농우(農牛)를 기를 수가 없으니, 경창(京倉) 황두로 구제해 주소서. 경기 지방도 혹 이러한데 하물며 보고 들을 수 없는 먼 외방이리까? 관찰사가 비록 규검(糾檢)한다 해도 수령 중에는 혹시 태만하여 마음을 다하지 않는 자가 있을 것이니, 신의 생각으로는 수시로 어사를 보내 살피게 한다면 태만한 자로 하여금 근면하게 할 수 있고, 백성 역시 조정에서 항상 염려한다는 뜻을 알게 될 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경기(京畿)에 해마다 흉년이 들었다. 올해 가을에 잘 여물지 그렇지 않을지는 지금 알 수가 없으나, 만약 또 여물지 않는다면 매우 염려할 만하다. 진구(賑救)의 일은 관찰사가 어찌 마음을 써서 조치하지 않겠는가? 외방에서 만약 어사가 간다는 것을 들으면 수령들이 그 법을 어긴 것을 많이 숨길 것인데, 비록 하나라도 발각되는 것이 있으면 반드시 아랫사람을 조사하여 일이 번거롭고 요란하게 되니, 할 수가 없다."
하였다.

-----

○壬寅/御晝講。 參贊官李蘋臨文曰: "疏廣之去, 乃見機也。 一大臣去留, 亦關時運。 比者臣在外, 聞大臣多有退歸者, 其在京師者, 多有稱疾不仕者。 今幸自上善爲處置。" 典經李海曰: "大臣身任國家生民休戚之重, 而卒然去之者, 豈無所見而然歟?" 【李繼孟、姜渾、黃孟獻, 被論而退; 金應箕、沈貞, 稱疾不仕。】 蘋曰: "近來連年凶歉, 人民飢餓。 守令雖欲賑恤, 而倉穀已盡, 故不能措置。 且坡州倉所儲黃豆, 僅二百斛而已, 不能貸民, 民不能畜養農牛。 請給京倉黃豆以濟之。 畿甸之內, 尙或如此。 況遠方不能聞見之處乎? 觀察使雖加檢紏, 守令或有慢不致意者。 臣意以爲, 時遣御史察之, 則庶可使慢懦者勤謹, 而小民亦知朝廷常有憂念之心也。" 上曰: "京畿年年凶歉。 今年秋, 熟與不熟, 時未可知, 若又不熟, 則極爲可慮。 販救之事, 觀察使豈不用心措置乎? 外方若聞御史之行, 則守令多匿其不法, 雖一有現摘者, 必先鞫下人, 事至煩擾, 不可爲也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 14일 임인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 14일 임인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
습진할 때 친열하는 것을 삼공에게 하문하다


전교하기를,
"군무(軍務)에 관한 일이 근래에 매우 해이해져 내가 친열(親閱)하려 하였으나, 바야흐로 정전(正殿)을 피하여 있는 중이므로 이미 장수에게 명하여 시험하게 하였다. 그러나 장수를 명하여 하는 것과 친열하는 것은 간격이 없고, 또 편안하게 놀이하는 것도 아니니, 비록 하늘의 경계에 근신(謹愼)하고 있는 중이기는 하지만 역시 해도 괜찮겠다. 오는 16일에 습진(習陣)할 때에 친열하는 것이 마땅한지의 여부를 삼공(三公)에게 사관(史官)을 보내어 물어보라."
하매, 김전(金詮)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸) 등이 의논드리기를,
"습진이 비록 편안히 노는 일은 아니라고 하더라도 바야흐로 재변을 만나 경계하고 두려워하는 날 나가 열무(閱武)하는 것은, 근신하면서 도(道)를 생각하는 것과 기상이 같지 않으니, 모름지기 급급하게 몸소 행하실 것은 없습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "軍務之事, 近甚解弛。 予欲親閱, 以方避殿, 故已命將試之矣。 然命將與親閱有間, 且非逸豫戲玩之事, 則雖在謹天戒之時, 亦可爲之。 來十六日習陣, 親閱當否, 遣史官問于三公。" 金詮、南袞、李惟淸等議曰: "習陣雖非逸豫之事, 然方遇災警惕之日, 出閱武事, 與恭默思道, 氣象不侔, 不須汲汲躬行也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 15일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유생들을 전강하다


유생(儒生)들을 전강(殿講)하였다.

-----

○癸卯/殿講儒生。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 15일 계묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 15일 계묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 사시에 오지에 나타나다


태백(太白)이 사시(巳時)163) 에 오지(午地)에 나타났다.

-----

○太白巳時見於午地。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 15일 계묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 16일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 16일 갑진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 16일 갑진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 회양·양구에 지진이 발생하다


강원도 회양(淮陽)·양구(楊口)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 淮陽、楊口地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 16일 갑진 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 광주 등에 눈이 오고 서리가 내리는 이변이 생기다


전라도 광주(光州) 등 13읍에 눈이 오고, 순천(順天)에 서리가 내리고, 해남(海南)·강진(康津)에는 안개가 어두컴컴하게 끼고 우박과 흙비[土雨]가 왔다.

-----

○全羅道 光州等十三邑雨雪; 順天隕霜; 海南、康津黃霧晦暝, 雨雹雨土。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성운 등이 군사의 일이 해이한 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"군사[軍伍]의 일이 지극히 해이하여 상번(上番) 군사가 모두 말[馬]이 없으니, 혹 위급한 사변이라도 있게 된다면 어떻게 쓰겠습니까? 오직 말이 없기 때문에 군영(軍營)에 들어갈 수 없습니다. 비록 흉년이 들어 그렇다고는 하나 국가에서는 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군영의 일은 병조(兵曹)가 상례로 조치했기 때문에 졸연히 그 폐단을 고치지 못하였다. 내 생각에는 특별히 엄명하여 조치함이 가하겠다."
하매, 지사(知事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"폐습이 이미 이루어졌으니 엄한 법이 아니면 바로잡을 수 없을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"전일에는 무인들이 그 업을 익히지 않는 날이 없었는데, 지금은 국가에서 무에 관한 일을 만홀(慢忽)히 하였기 때문에 사후(射帿) 등의 일들도 좋아하지 않습니다."
하고, 사간 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"오늘날 해이한 것은 무비(武備)만 그런 것이 아니라 문학의 폐단 역시 쇠약해져 떨치지 못하고 있는데, 문무의 소홀함이 지금 같은 때는 없었습니다. 이것은 반드시 권면하고 가르치는 방도가 미진해서 그런 것입니다. 또 사냥하는 일은 역시 강무(講武)를 하기 위한 것이니 행하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 바른 일도 오래되면 반드시 폐단이 생기는데, 사냥하는 등의 일은 지나치면 절제를 잃게 되어 사냥놀이처럼 되는 잘못이 있게 된다. 만약 바르게 행한다면 무어 방해로울 것이 있으랴마는, 평소에 거행하지 않던 것을 하필 정전을 피하여 근신하는 중에 거행하는 것 또한 미편(未便)한 듯하다"
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 大司憲成雲曰: "軍伍之事, 至爲解弛, 上番軍士皆無馬。 倘有緩急, 何所用之? 惟其無馬, 故皆不入軍營。 雖以年險故爲然, 然國家不可不慮。" 上曰: "軍營之事, 兵曹以常例而措置, 則不能卒革其弊。 予意以爲, 另加嚴明措置可也。" 知事權鈞曰: "弊習已成, 非嚴法, 不能整齊也。" 參贊官尹希仁曰: "在前武人, 無日不習其業, 今國家慢忽武事, 故如射帿等事, 亦不喜爲也。" 司諫蘇世讓曰: "今之解弛者, 非但武備爲然, 文學之弊, 亦至委靡。 文恬武嬉, 未有如此之時也。 此必勸勵敎養之方, 有所未盡而然也。 且如獮禽之事, 亦所以講武, 不得不爲也。" 上曰: "雖事之正者, 久則必弊。 如獮禽等事, 過則流, 爲遊畋之失也。 若行之以正, 則有何妨也? 然常時每不擧行, 而必於避殿時行之, 亦爲未便。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경성 및 경기의 양주 등지에 지진이 발생하다


경성(京城) 및 경기의 양주(楊州)·부평(富平)·인천(仁川)·김포(金浦)·양천(陽川)·통진(通津)·교동(喬桐), 충청도의 면천(沔川)에 지진이 있었다.

-----

○京城及京畿 楊州、富平、仁川、金浦、陽川、通津、喬桐, 忠淸道 沔川地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 금산에 서리가 내리다


전라도 금산(錦山)에 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 錦山殞霜。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 해 남쪽에 고리[珥]가 있었다.

-----

○日暈, 日南有珥。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 17일 을사 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 신천 등지에 지진이 발생하다


황해도 신천(信川)·재령(載寧)·강령(康翎)·봉산(鳳山)·연안(延安)·안악(安岳)·옹진(甕津) 등 읍에 지진이 있었는데 소리는 은은한 우레 같았고 가옥이 흔들렸다.

-----

○黃海道 信川、載寧、康翎、鳳山、延安、安岳、瓮津等邑地震, 聲如微雷, 屋宇搖撼。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 18일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지진이 발생하다


지진이 있었다.

-----

○丙午/地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 18일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
북방 방비와 세자의 관례에 관해 논의하다


전강(殿講)에서 문신(文臣)들에게 한어(漢語)와 이문(吏文)을 이습(肄習)시켰다.
상이 이르기를,
"근래에 재변이 중첩해서 발생하니 그 원인을 모르겠다."
하매, 좌의정 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"2∼3년 사이에 지진이 계속 일어나 그칠 줄을 모르고, 또 음기(陰氣)가 여러 번 태양을 범했는데, 하늘이 변을 보이는 것은 우연한 일이 아닙니다. 정녕(丁寧)한 경고가 이와 같이 빈번하니 재변은 헛되이 일어나는 것이 아닌데, 신은 그 허물이 유래하는 바를 알지 못하겠습니다."
하고, 병조 판서 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"근래의 재이(災異)는 비단 지진 뿐만이 아니고 일월 성신(日月星辰)의 변이 계속해서 일어나 그칠 줄을 모르니, 이는 필시 병란(兵亂)의 조짐일 것입니다. 인사(人事)에 있어서는 별다른 잘못이 없다고 하더라도 변방 경비가 지금처럼 심하게 해이해진 때는 없으니, 만약 서북 지방에 변고라도 있게 된다면 어떻게 방어할 수 있겠습니까?"
하고, 호조 판서 한세환(韓世桓)은 아뢰기를,
"비단 일월 성신의 변고뿐만이 아니라 우마(牛馬)의 재이도 간간이 번갈아가며 나타나니, 필시 원기(冤氣)가 감응되어 불러오는 것일 것입니다. 만약 지성으로 강구(講求)한다면 반드시 재변을 그치게 할 방도가 있을 것입니다."
하고, 예조 판서 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"무지개가 태양을 범하는 것이 가까운 곳에서는 보이고 멀리서는 볼 수 없었으니, 이 재변은 중국의 일로 돌릴 수 없습니다. 상하가 마땅히 근심하고 두려워하면서 수성(修省)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 이렇게 심한 것은 필시 인사(人事)가 미진한 것이 많아서 그러할 것이다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌) 등지에 조치할 일은 부득이 결빙(結氷) 뒤에 탐심(探審)하기로 하였습니다. 그렇게 하려면 서북 변방의 각진(各鎭)에서도 먼저 긴밀히 수비해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"여연·무창에 살고 있는 야인은 추방하지 않을 수 없으나 추방한다면 반드시 사단(事端)을 일으킬 것이니, 여러 가지 방비할 일들을 먼저 조치해야 한다."
하였다. 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금은 무비(武備)만이 해이할 뿐만 아니라 저축 또한 넉넉하지 못한데, 이것이 가장 급한 일입니다"
하고, 고형산은 아뢰기를,
"저들이 우리 땅에 와서 살기를 좋아하는 이유는 우리 땅은 사냥이나 농사짓기에 편한 때문입니다. 와서 산 지가 이미 오래 되었고, 우리 군사 또한 깊숙이 들어가 탐색하지 못하여, 저들이 반드시 틈을 타서 산천의 좁고 평탄함과 도로의 멀고, 가까움 등 우리 나라 지리를 엿보았을 것이니, 우리가 만약 구축한다면 저들이 반드시 왕래하며 사단을 만들게 되어 환란이 장차 지탱하기 어려울 것입니다. 반드시 먼저 군사를 정제(整齊)하고 군량과 마소 먹이를 저축한 뒤에라야 구축할 수 있을 것이며, 또 구축할 때는 우리 군사가 반드시 저들의 경계에 깊이 들어가야 할 것이므로, 군량을 많이 싣고 들어가지 않으면 오랫동안 지탱하지 못할 것이니, 그 사이에 사태의 변화에 따라 방어할 일을 먼저 조처함이 가합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"관례(冠禮)의 일은 예조가 《오례의(五禮儀)》를 상고한즉 왕자의(王子儀)가 없었으므로 문무관의(文武官儀)와 두씨(杜氏) 《통전(通典)》의 친왕의(親王儀)를 참작하여 거행할 것을 와서 아뢰어 그대로 거행하게 한 것인데, 내 생각에는 우리 나라 《오례의》는 곧 조종께서 정한 것이라 한결같이 그 의식을 따르는 것이 가할 것이라 여겼으나, 지금 이미 그 법식이 없으니 이것 외에 새로운 의식을 별도로 만들 것이 없다. 더구나 선조에서는 본디 비례(非禮)인 것은 거행하지 않았는데, 이제 마침 반드시 거행해야 한다는 의논이 있기 때문에 그 예를 거행하려 한 것이다. 그러나 이미 그 의식이 없었으니 꼭 거행할 것은 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"《국조오례의(國朝五禮儀)》는 《개원례(開元禮)》164) 에 의해서 편찬한 것이고 두씨의 《통전》 역시 《개원례》와 동시대라, 《오례의》를 찬정(撰定)할 때에 반드시 《통전》을 참고했을 것인데, 다만 《통전》에는 친왕의(親王儀)가 있고 《오례의》에는 그 의식을 싣지 않은 것은 반드시 뜻이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 만약 새로운 의식을 만든다면 이는 《오례의》 외에 별도로 한 의식을 만드는 것이니 아마 거행해서는 안 될 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"반드시 관례를 거행하려면 마땅히 그 의식을 새로 만들어야 합니다만, 《오례의》에 그 의식이 실리지 않은 이유는 모르겠습니다."
하고, 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"이 예가 폐지된 지 오래되었고, 지금은 중국에서도 거행하지 않고 당(唐)나라 때에도 이미 거행하지 않았으므로, 사대부(士大夫) 중에 혹 거행하는 자가 있으면 많은 사람들이 비웃었습니다. 만약 거행하려고 한다면 그 예를 왕자에게만 홀로 거행하지 않아서는 안 됩니다. 대개 두씨 《통전》의 황태자 및 제왕자·사대부의 예(禮)는 모두 한 의식으로 통하는데, 다만 그 사이의 말과 절목(節目) 중 같지 않은 것은 주석(注釋)에 풀이해 놓았습니다. 지금 《오례의》에 왕자의(王子儀)는 없고 문무관의(文武官儀)만이 실려 있는데, 여기에 의거해서 그 이식을 제정할 수 있기 때문에 계품(啓稟)하는 것입니다."
하고, 영의정(領議政) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"사대부라면 사당[廟]에 고하고 행하면 되겠으나 왕자는 어디에다 고할 것입니까?"
하고, 신상이 아뢰기를,
"《통전》에 제왕(諸王)의 친영(親迎)은 종묘(宗廟)에 고하는 예가 없으니, 관례를 행할 때도 이와 같이 함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《오례의》는 국가에서 정한 통행되는 의식이니 한결같이 그 제도를 따름이 가하다. 만약 한때의 의논으로 새로운 의식을 제정해서 그 예를 거행하려면 반드시 그 예를 《오례의》에 부록(附錄)한 뒤라야 행할 수 있으니 그렇게 할 수는 없다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"《오례의》에 그 의식을 싣지 않은 것은 잊어버리고 그렇게 한 것도 아닐 것이며, 소홀해서 그렇게 한 것도 아닐 것이며, 신의 생각에는 문무관의와 같아서일 것입니다. 그러므로 계사(戒辭)에 차이가 있는 것들을 대신들과 의논하려는 것입니다. 또 국가에서 본디부터 이 의식을 거행하지 않아서 그렇게 되었을 것이니, 지금 과거 예에 따라 거행하지 않으려 하면 그만이려니와, 이미 폐지된 예를 거행하여 통행시키려 한다면 홀로 왕자의 의식만 거행하지 않는 것은 지극히 불가합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"문무관은 집에서 행하면 되겠지만 왕자 같은 경우는 어디에서 행할 것입니까?"
하고, 신상은 아뢰기를,
"필시 그 사제(私第)에서 행할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예문(禮文)에 빠져 있기 때문에 의심하는 것이다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》에는 1품으로부터 사서인(士庶人)에 이르기까지 그 의식을 두루 기록해 놓고, 그 품급(品級)에 따라 차이가 있는 것 역시 주석으로 풀이해 놓았습니다. 지금 《오례의》에는 문무관의만 있고 왕자의는 해설하지 않았는데, 무슨 뜻인지 그 당시의 의의는 알 수 없으나, 대체의 의미로 헤아려 보건대 고례(古禮)를 왕자에게만 행하지 않았을 리는 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"《오례의》에 그 의식이 없는 것은 착오로 그렇게 된 것은 아닐 것입니다."
하고, 신상이 아뢰기를,
"이 예(禮)는 문무관의에 이미 갖추어 기록되어 있는데, 다만 계사(戒辭)만 다를 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 시대에 제정한 나라 예법인데, 그 의식을 싣지 않은 것은 반드시 그 의의가 있을 것이다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"본디 조종조(祖宗朝)에서 관례를 행하지 않았고, 지금 《오례의》에도 그 의식이 없으니 행해서는 결코 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"복성군(福城君)의 관례 의식(儀式)을 초계(抄啓)하도록 이미 명했으나, 《오례의》를 상고하매 왕자의(王子儀)가 없으니 초계하지 말라. 또 승문원(承文院)의 일은 지극히 중대하므로 늘 검거(檢擧)해야 하니, 이화종(李和宗)·최세진(崔世珍)을 일시에 함께 부경(赴京)하게 하는 것은 불가할 것 같다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"주청(奏請)하는 일은 지극히 중대한 일인데 황제가 남경(南京)에 있으니 해당 부(部)에서 명을 청하자면 두 곳을 왕래하게 될 그 동안에 사신이 경사(京師)에 오래 머물러야 하고, 따라서 사명(辭命)을 전달함에 있어서는 언어가 소통되어야 하는 것이니, 반드시 한어(漢語)에 익숙하고 중국 조정 일에 익숙한 자라야 될 것입니다. 이렇게 본다면 이화종·최세진을 함께 보내지 않을 수 없습니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"근래에 이문(吏文)과 한어(漢語)를 이습(肄習)시키는 일에 대하여는 국가에서 권면하는 방도가 전일과 다름이 없는 데도 이습하는 관원과 통사(通事)들이 태만하여 스스로 힘쓰지 않아서 끝내 효과를 보지 못하니, 우려하지 않을 수 없습니다."

-----

○殿講肄習吏文、漢語文臣。 上曰: "近來災異疊生, 不知厥咎所由也。" 左議政南袞曰: "二三年之間, 地震連作不止, 且有陰氣, 屢干大陽。 天之示變, 非偶然也。 丁寧警告, 如此其數。 變不虛生, 臣不知其所由也。" 兵曹判書高荊山曰: "近來災異, 非徒地震而已, 日月星辰之變, 連作不弭, 此必有兵釁之兆也。 在人事, 雖別無闕失, 邊備之解弛, 無如此時之甚也。 若西北有變, 何能禦之?" 戶曹判書韓世桓曰: "非徒日月星辰之變, 牛馬之災, 亦間見迭出, 必有冤氣所感召者矣, 若至誠講求, 則有弭災之道也。" 禮曹判 書申鏛曰: "虹蜺之犯大陽, 在近可見, 遠則不見, 此變不可歸之中國也。 上下所當憂懼交修者。" 上曰: "災變如此其甚者, 必人事多有未盡而然也。" 荊山曰: "如閭延、茂昌處置之事, 不得已合氷後探審矣。 若然則西北邊各鎭, 亦當先爲緊密守備。" 上曰: "閭延、武昌所居野人, 不可不逐, 然逐之則必構邊釁。 防備諸事, 當先措置。" 領中樞府事鄭光弼曰: "今也非徒武備解弛, 儲峙亦且不饒, 此最爲急。" 荊山曰: "彼人之所以樂於來居者, 以我地爲便於畋獵、耕種, 故其來居已久, 而我軍亦不深入探審, 彼必乘間, 覘知我地山川夷險、道路遠近矣。 我若逐之, 則彼必往來構釁, 患將不可支矣。 必先整齊軍兵, 儲畜芻糧, 然後可逐也, 且驅逐之時, 我軍必深入彼境矣, 兵糧不能多載, 則亦不能留連持久。 其間隨機備禦之事, 亦先爲之措置可也。" 上曰: "冠禮事, 禮曹考《五禮儀》, 則無王子儀, 故以文武官(議)〔儀〕 與《杜氏通典》親王儀, 參酌爲之事來啓。 予意以爲我國《五禮儀》, 乃祖宗所定也, 一遵其儀可也, 今旣無其儀, 則不可此外, 別造新儀也。 況在先朝, 本不擧非禮, 而今適有議必行, 故欲擧其禮矣。 旣無其儀, 則不須行也。" 袞曰: "《國朝五禮儀》, 乃纂襲開元之禮也, 《杜氏通典》, 亦與開元一時也。 撰定《五禮》時, 必參考《通典》, 而《通典》只有親王之儀, 《五禮》則闕載其儀, 必有其意焉。" 上曰: "今若定新儀, 則是《五禮》之外, 別有一儀也, 似不可擧行也。" 袞曰: "必擧冠禮, 當新定其儀, 但未知闕載之意何如也。" 鏛曰: "此禮之廢久矣, 今則中國亦不擧行, 而在唐時已不行之, 故士大夫或有行者, 則人多笑之。 若擧而欲行之, 則不可獨於王子, 不行其禮也。 大抵《杜氏通典》皇太子及諸王士大夫之禮, 皆通作一儀, 而但其間言辭節目之不同者, 則分註而解之。今《五禮》, 無王子儀, 而但載文武官之儀, 據此猶可制定其儀, 故啓稟也。" 領議政金詮曰: "士大夫則告廟而行之, 王子則何以處之?" 鏛曰: "《通典》諸王親迎, 無告廟之禮, 行冠禮, 亦當如是。" 上曰: "《五禮》, 國家所定通行之儀, 一從其制可也。 若一時議定新儀而擧其禮, 則必以其儀, 附于《五禮》而後行之, 而不可爲也。" 鏛曰: "《五禮》闕載其儀者, 非所以遺忘而致然也, 亦非所以慢忽而然也。 臣意以爲必與文武官儀同也, 故欲與大臣議定戒辭之有異者。 且國家本不擧此儀, 上下皆然也。 今因循不行則已矣, 欲擧已廢之禮而通行, 則獨於王子不行, 至爲不可也。" 詮曰: "文武官, 在家行之, 若王子, 則行之何所耶?" 鏛曰: "必於其私第行之。" 上曰: "禮文所闕, 故疑之耳。" 鏛曰: "《大明會典》, 自一品至于士庶, 通錄其儀, 而其品節之有異, 亦註而解之。 今《五禮儀》則有文武官之儀, 而不解其王子之儀, 爲何意也? 其時之意, 不可知也, 以大意料之, 古禮, 王子非獨不可行也。" 袞曰: "《五禮》無其儀, 似非錯也。" 《鏛》曰: "此禮已具於文武官之儀, 但戒辭異也。" 上曰: "一時制定國禮, 而闕載其儀, 必有其意也。" 詮曰: "在祖宗朝, 本不行冠禮, 而今《五禮》, 亦無其儀, 決不可行也。" 上曰: "福城君冠禮儀, 已令抄啓, 而考《五禮》, 則無王子儀, 其勿抄啓。 且承文院之事至重, 可常檢擧。 李和宗、崔世珍, 似不可一時俱赴京也。" 袞曰: "今奏請之事, 至爲重大, 而帝在南京。 該部請命, 必兩度往來, 其間使臣, 久留于京。 辭命之傳達, 言語之相通, 必因鍊熟華語, 諳習中朝之事者然後可。 李和宗、崔世珍, 不可不俱遣。" 詮曰: "近來吏文、漢語肄習之事, 國家所以勸勵之方, 與前時無異, 而肄習官及通事等, 慢不自勉, 終無見效, 不可不慮也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 18일 병오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 문근(文瑾)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允 。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 19일 정미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丁未/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 19일 정미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 19일 정미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 낭천에 지진이 발생하다


강원도(江原道) 낭천(狼川)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 狼川地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 19일 정미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 20일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에서 연이은 재변을 염려하여 이항 등이 경계하도록 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 재변이 연이어 일어나는데, 이것을 심상한 일처럼 보므로 삼가고 경계하는 일에 있어 헛된 문식(文飾)만 많고 실지가 없다."
하매, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"헛된 문식이 많기 때문에 나라 일이 따라서 그릇됩니다. 대개 제도와 절문(節文)은 모두 삼대(三代)를 본받는 것이 아름답지 않은 것이 아니지만, 한갓 그 겉치레만 있고 실지가 없으면 어찌 삼대의 정치를 이룰 수 있겠습니까? 근래에 삼대를 본받으려 하면서 그 실지는 모두가 허위였기 때문에 이렇게 심하게 나라 일이 그릇되었습니다. 만약 매사에 실지가 있고 하는 모든 일이 이치에 합당하고 실지에 맞는다면 삼대의 치세를 이룩할 수 있을 것입니다. 오늘 강(講)한 고종(高宗)의 일로 보건대 호인(胡寅)165) 이 상소한 ‘오직 위축되어 웅크리고 있게만 하는 것은 자신을 보전하는 계책이 되지 못할 듯하다.’ 한 이 말은 매우 적실(的實)한 말입니다. 옛사람은 ‘위태로운 지경에 처한 뒤에 안정되고, 죽을 지경에 처한 뒤에 살아남게 된다.’ 하였습니다. 고종은 구차스러운 안정을 그대로 따르다가 한갓 간신의 강화(講和)하자는 의견에 오도(誤導)되어 끝내 약해져 떨치지 못하였으니, 이 또한 허위를 따르고 실지를 힘쓰지 않아서 그렇게 된 것입니다."
하였다. 대사간(大司諫) 서지(徐祉)·지평(持平) 임권(任權)이 문근을 파직시키지 않을 수 없다고 논하니, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"대간의 말이 이와 같으니 파직시킴이 가합니다."
하였으나 따르지 않았다. 상이 이르기를,
"문신으로 한어와 이문을 이습(肄習)한 사람이 많지 않은 것이 아닌데 성취된 자가 한 사람 이라도 있다는 말을 듣지 못하였다. 사대(事大)하는 일은 아주 중한 일인데 최세진(崔世珍) 한 사람뿐이니 매우 불가하다. 만약 마음과 힘을 다해 한다면 어찌 단지 이 사람뿐이겠는가?"
하매, 특진관(特進官) 강징(姜徵)이 아뢰기를,
"만약 힘을 다해 한다면 누군들 배우지 못하겠습니까? 다만 각기 직사(職事)에 얽매여 전념할 수가 없어 그럴 뿐입니다. 대개 이문과 한어는 우리 나라 사람에게는 이목(耳目)에 익숙한 것이 아니어서, 반드시 전업(專業)한 뒤에야 그 효과를 볼 수 있는 것입니다."
하였다. 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"요즈음 전강(殿講)할 때에 보니 윤개(尹漑)가 배울 만한 소질이 있습니다."
하고, 강징이 아뢰기를,
"윤개는 말의 음조(音調)가 분명하여 과연 배울 만한 사람입니다. 만약 전력(專力)해서 배운다면 성취할 수 있을 것입니다. 또 최세진 혼자 이습하는 일을 맡고 있는데, 지금 경사(京師)에 가게 된다면 이습하는 사람들이 최세진이 없이 질문할 데가 없게 됩니다."
하였다. 임권이 아뢰기를,
"상교(上敎)에 이르시기를 ‘하늘을 감응시키기 위해서는 실지로 해야 되지 형식으로 해서는 안 된다.’ 하셨는데, 이 말씀은 곧 국가의 복입니다. 전일의 실지가 없었던 겉치레의 일들은 상하가 모두 징계해야 마땅합니다. 그러나 무릇 일이란 혹 거친 데서부터 정(精)한 데로 들어가는 것도 있고, 말(末)에서 근본으로 되돌아가는 것도 있어, 실지가 근본이기는 하나 문식(文飾) 또한 폐할 수는 없습니다. 한 나라와 천하는 작고 큰 점에 있어서는 같지 않지만, 그 다스리는 도(道)에 있어서 규모와 절목(節目)은 갖추지 않은 것이 없습니다. 신이 일찍이 병조 낭관(兵曹郞官)으로 있을 때 보니 군무에 관한 일 또한 모두 허장성세(虛張盛勢)일 뿐 실지는 없었으며, 금군(禁軍)에 있어서도 전에는 수가 매우 적었었는데 지금은 배나 됩니다. 또 국가에서는 갑사(甲土)166) 를 정병(精兵)으로 삼는데, 남을 시켜 시험보아 입속된 자들이 많으므로 그 수가 원액(元額)의 배나 되지만 실은 모두 잔약하여 궁노(弓弩)를 질 수조차 없으니, 이런 군사로 적과 싸우게 된다면 장차 어디에 쓰겠습니까? 별시위(別侍衛) 또한 원액의 배나 되지만 허장성세일 뿐 실지 인원은 없으니, 신의 생각으로는 반드시 《대전(大典)》에 정한 액수와 같이 정선해서 보충한 뒤에라야 가하다고 여겨집니다. 또 갑과(申科) 출신의 무신으로서 곧 수령이 되었다가 고과에 전(殿)을 받아 산직(散職)에 처해진 자가 많이 있으니, 이들을 금위군에 충당한다면 반드시 새로 입속시키는 자들보다 나을 것입니다. 문신으로 산직에 있는 자는 모두 학관(學官)으로 보충하는데 무신만 그렇게 하지 않으니, 또한 문무를 아울러 쓰는 도가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"갑사와 별시위가 원액보다 많아 허장성세일 뿐 실지가 없다면, 정선하여 감액(減額)함이 마땅하다."
하매, 특진관(特進官) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"그 군적을 상고하면 과연 남는 액수가 있었으나, 혹 죽거나 상례(喪禮)·질병 등으로 번(番)들 수 없는 자 또한 많습니다. 그러나 양계(兩界)의 군사는 정수에도 차지 못하니, 일시의 폐단을 근거로 그 숫자를 경감시키는 것은 불가합니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"정병(正兵) 역시 모두 약하고 병든 사람들로 헛된 숫자만 과장할 뿐이니 감축함이 마땅합니다."
하고, 방유령은 아뢰기를,
"금년에 군적을 개정함이 가합니다. 그러나 개정할 때에 수령 등이 남김없이 밝혀내어 빠지는 자가 없게 하면 좋겠으나, 태만하여 법대로 하지 않고 하리(下吏)들에게 위임하기 때문에 지방의 간활한 토호는 전부 빠지고 가난하고 잔약한 백성은 모조리 군적에 충당됩니다. 군졸이 잔폐(殘弊)하여 부실(不實)한 이유는 진실로 여기에서 연유하는 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"평안도는 군인이 모두 보솔(保率)이 있으므로 잔폐하기에 이르지는 않았으나, 함경도는 군인에 여정(餘丁)이 없는데다가 또 비밀히 자기 자제들을 피인(彼人)167) 에게 파는 것이 이미 습속이 되었으니 금하지 않을 수 없습니다. 비루한 무사로서 그 도의 수령이 된 자는 거개 많은 민정(民丁)을 점유하여 끌어다 아문(衙門)에 숨겨 놓는데, 부모가 울부짖으며 찾으면 수령은 그 입을 막기 위해 반드시 네가 야인들에게 판 것이 아니냐는 것으로 말을 만들어 혹 곤장 아래에서 죽게까지 만들었는데, 근래에는 수령을 가려 보내기 때문에 이런 폐단은 없어졌습니다. 평안도 군사는 방수(防戍)에 익숙하여 적을 만나면 곧장 싸우려 하는데, 함경도의 군사는 비록 저들에게 포로가 되더라도 자기를 죽이지 않는다는 사실을 이미 알기 때문에 적을 만나 포로가 되더라도 두려워하지를 않습니다. 전번 황형(黃衡)이 종사관(從事官)으로 있을 때 저들[彼人]이 우리 군사 한 사람을 포로해 갔는데, 뒤에 황형이 그 포로해간 야인에 물으니 ‘그 사람이 긴 편전(片箭)을 지고 있으면서 쏠 생각을 하지 않으므로 잡아갔다……’ 하였습니다. 그 도 군민(軍民)이 이와 같기 때문에 방수가 견고하지 못하니 변방에 흔단(釁端)이 있을까 매우 우려가 됩니다. 허다한 군현(郡縣)에 일일이 사람을 가려 보내는 것은 불가하겠지만, 관찰사를 가려 보내어 일도(一道)를 총괄해 다스리게 하면 이같은 폐단을 개혁할 수 있을 것입니다. 신 관찰사가 이사균(李思鈞)이 갈 때에 이것으로 개유(開諭)함이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무신 중에 쓸만한 사람이 있다면 병조가 들어 씀이 가하다. 서북 양계에 사변이라도 있게 되어 토병(土兵)이 이것을 막기에 부족할 때면 부득이 경군(京軍)을 보내야 할 것이니, 경군의 마필(馬匹)과 군장(軍裝)을 미리 단속하여 완비하게 함이 가하다."
하매, 서지가 아뢰기를,
"북도 병마의 일은 신 역시 알고 있습니다. 갑사(甲士)는 보(保)가 5인이고 정병(正兵)은 보가 3인으로 되어 있으나, 각 고을에서는 그 보에게 관역(官役)을 책임 지우면서 호수(戶首)168) 를 따라 방수(防戍)하러 가는 것을 허가하지 않기 때문에, 호수는 홀로 마필과 군장을 갖추어 외롭게 방수하러 가게 되므로 끝내는 지탱하지 못합니다. 이미 이것이 습속이 되어 갑자기 한 도의 폐단을 없애지는 못하겠지만, 관찰사가 미리 알아 적절히 조치함이 가합니다."
하였다. 이빈이 아뢰기를,
"신이 장단 부사(長湍府使)로 있을 때 토호 고윤양(高允良)이 방자 포악하여 고을 사람들이 고통을 당하므로 곧 잡아 가두었는데, 지금껏 그대로 가둔 채 결단하지 않고 있으니, 신은 그 이유를 모르겠습니다. 이 사람은 전후에 많은 사람을 죽였고 윤리와 강상(綱常)에 패역(悖逆)을 범하여 그 죄상이 분명하니, 속히 전형(典刑)을 밝힘이 마땅합니다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 上曰: "近日災變連作, 視爲尋常, 其所以謹戒之者, 多虛文而無實事。" 同知事李沆曰: "虛文甚多, 故國事隨以誤矣。 大抵制度、節文, 皆法三代, 不爲不美, 然徒有其文, 而無其實, 烏得爲三代之治哉? 比者欲法三代, 而其實則皆虛僞, 故國事之誤, 如此之甚。 若事事皆實, 而凡所爲之事, 當理的實, 則可以爲三代之治也。 以今日所講高宗時事觀之, 胡寅上疏云: ‘惟務退縮, 恐非自全之計也。’ 此言甚的實。 古人云: ‘置諸危地而後安, 置諸亡地而後存。’ 高宗因循苟安, 徒見誤於姦臣講和之計, 故終至委靡不振。 此亦從虛僞, 不務其實之所致也。 大司諫徐祉、持平任權論文瑾不可不罷, 領事李惟淸曰: "臺諫之言若此, 罷之可也。" 不從。 上曰: "吏文、漢語, 文臣肄習者, 不爲不多, 而未聞有一人成熟者。 事大之事甚重, 而但有崔世珍一人, 甚不可。 若盡心力而爲之, 則豈但此人而已哉?" 特進官姜澂曰: "若盡力爲之, 則何人不可學? 但各拘職事, 不能專業故然耳。 大抵吏文、漢語, 非我國之人常習於耳目者也, 必專業然後可見其效也。" 惟淸曰: "近日殿講時見之, 尹漑有可學之性也。" 澂曰: "尹漑語音分明, 果可學之人也。 若專力而業之, 則可以成就。 且崔世珍, 專掌承文院肄習之事, 而今將赴京, 肄習之人, 非世珍則無從質問也。" 權曰: "上敎云: ‘應天以實, 不以文。’ 斯言乃一國之福也。 前日之虛文無實之事, 上下皆當懲焉。 然凡事或有由粗而入精, 自末而反本。 實雖本也, 而文亦不可廢也。 一國與天下, 其小大雖不同, 而其爲治之道, 規模節目, 莫不備焉。 臣曾爲兵曹郞官而見之, 軍務之事, 亦皆虛張不實, 至於禁軍, 在前甚少, 而今則倍數。 且國家以甲士, 擬爲精兵, 而多以代試者入屬, 數倍元額, 而其實則皆殘弱不能負弓弩。 以之赴敵, 將安用之? 別侍衛, 亦倍元額之數, 徒虛張而無實也。 臣意必如《大典》常定之額, 精擇充補, 然後可也。 且武臣, 以甲科出身, 卽爲守令, 而居殿置散者, 蓋多有之。 以此充禁衛之軍, 則必有愈於新屬也。 文臣之置散者, 則皆以補學官, 而武臣獨不然, 亦非竝用之道也。" 上曰: "甲士、別侍衛, 若數出元額之外, 而虛張無實, 則當精擇減額。" 特進官方有寧曰: "考其籍, 則果有餘數, 然或有死喪、疾病之故, 不能隨番者亦多, 而兩界之軍, 則且不滿定額之數。 不可以一時之弊而輕減其數也。" 權曰: "正兵亦皆羸弱廢疾之人, 而虛張其數。 亦當減省也。" 有寧曰: "今年可改正軍籍也。 然改正之時, 守令等, 若窮極刷出, 俾無脫漏者則善矣, 慢不擧法, 委諸下吏, 故鄕豪土猾, 專不刷出, 貧民殘戶, 竝見括充。 軍卒之所以羸弊不實者, 良由此也。" 參贊官李蘋曰: "平安道則軍人皆有保率, 不至羸弊, 咸鏡道則軍無餘丁, 而且潛賣其子弟于彼人。 此習已成, 不可不禁也。 麤鄙武士, 爲其道守令, 率多占民丁, 匿處一衙中, 其父母號泣而索之, 則守令欲滅其口, 以必賣于彼人爲辭, 而或殲之杖下。 近來擇遣守令, 故此弊已無也。 平安之軍, 習於防戌, 見賊則輒欲戰矣, 咸鏡之軍, 則雖爲彼人所擄, 已知不殺已, 故見賊不畏被擄。 前者黃衡, 爲從事官時, 彼人擄我軍一人而去。 後衡問其擄去彼人, 則其人雖身負長片箭, 而無意射之, 故得以擄去也云。 其道軍民如此, 故防戌不固。 邊釁甚可慮也。 許多郡縣, 不可一一擇人, 擇遣觀察使, 則摠治一道, 如此之弊可革也。 新觀察使李思鈞之去, 以此論遣可也。" 上曰: "武臣之可用者有之, 則兵曹擧而用之可也。 西北兩界, 若有事變, 而土兵不足以當之, 則不得已發遣京軍。 京軍馬匹、軍裝, 豫爲之檢擧, 使之完備可也。" 祉曰: "北道兵馬之事, 臣亦知之。 甲士保五人, 正兵保三人, 而各官以其保, 責辦官役, 不許隨戶首而赴防, 其戶首獨備馬匹軍裝, 單赴戌所, 終不能支。 此習已成, 不可卒革。 一道之弊, 觀察使豫知而措置得宜則可。" 蘋曰: "臣爲長湍府使時, 土豪高允良, 恣暴無忌, 鄕民苦之, 故卽捕囚之, 至今仍囚, 猶未決斷, 臣不知其所以然也。 此人前後, 殺人甚多, 悖倫逆常, 其迹分明, 當速明正典刑。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 20일 무신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정조사 김세필이 돌아와 경사의 일을 아뢰다


정조사(正朝使) 김세필(金世弼)이 경사(京師)로부터 돌아오니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"중조(中朝)의 일이 어떠하던가?"
하매, 김세필이 아뢰기를,
"황제가 남경(南京)에 있어 소식을 듣지 못하였습니다. 다만 조정에서 외국인을 맞는 일은 황제가 경사에 있을 때처럼 하고, 순수하러 나간 일에 대해서는 말하지 않았습니다. 영왕(寧王)169) 이 반(反)했으나 고제(高帝)의 유조(遺詔)에 따라 법에 의해 처단하지 않고 금고(禁錮)시켜 한 지방에 구금시켰습니다. 주명(朱明)은 곧 황제의 양자(養子)로서 주씨(朱氏)로 사성(賜姓)한 자인데, 황제의 남행에 수행하던 중 황제가 그를 잡아 북경으로 보내고 그의 부모 및 인척집을 모두 적몰하라 명했습니다. 주명은 가장 총애를 받았는데 지금 이렇게 되니, 사람마다 괴이하게 생각하면서도 왜 그렇게 되었는지 그 까닭을 모릅니다. 또 변경 장비를 잘못하여 달자(㺚子)가 틈을 엿보아 노략질을 자행하며 장성(長城) 한 모퉁이를 헐고 기탄없이 출입하므로 거의 편한 날이 없어, 사람들은 모두들 조만(朝晩)간에 적이 반드시 이를 것이라고 스스로 의심하여 편안히 살지를 못합니다. 서반(序班) 이흠(李欽)이 이르기를 ‘들으니 그대 나라에서 왕세자의 책봉을 청하러 온다고 하는데 마침 지금 황제께서 남경(南京)에 계시어서 환어(還御)하실 때를 기약하기 어려우니, 사신이 필시 여기에 오래 머물러 있어야 할 것이다.’ 하였으니, 매우 염려가 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"황제가 좋아하는 일은 무엇인가?"
하매, 김세필이 아뢰기를,
"활쏘고 말타는 기예(技藝)입니다. 달자의 변을 들으면 반드시 자신이 직접 정벌하려 할 것이므로 비록 변방에 경보가 있어도 황제에게 아뢰지 않는 것이 많습니다."
하였다.

-----

○正朝使金世弼, 還自京師。 上引見曰: "中朝之事如何?" 世弼曰: "帝在南京, 未聞消息。 但朝廷接外國人, 如帝在京師, 而不言其出巡也。 寧王反, 以高帝遺詔, 不置於法, 而但禁錮拘囚于一方也。 朱明, 乃帝之假子, 賜姓朱氏。 隨帝南行, 帝執送北京, 其父母及姻親家, 皆命籍沒。 朱明最見寵遇, 而今乃如此, 人人怪之, 不知何故而然也。 且邊禦失備, 㺚子乘隙, 恣行摽擄, 毁長城一隅, 出入無忌, 殆無寧日。 人人皆自疑朝夕敵必至, 莫敢寧居也。 序班李欽云: ‘聞爾國, 今年來請冊封王世子, 適今帝在南京, 還期難必, 使臣必久留于此。’ 大可慮也。" 上曰: "帝之所好則何事?" 世弼曰: "弓馬之技也。 若聞㺚子之變, 則必欲自往征之, 故雖有邊報, 多不聞于帝也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 20일 무신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근(文瑾)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 20일 무신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 광주 등에서 눈과 서리가 내리다


전라도 광주(光州) 등의 고을에 눈과 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 光州等官, 下雪霜。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장시의 일과 문근·윤구에 관하여 남곤 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 남곤이 강하던 글 대문에 임(臨)하여 아뢰기를,
"옛날에는 백성이 모두 농사에 힘써 큰 고을에는 권농관(勸農官)을 두었는데 이것은 농사를 중하게 여기기 때문입니다. 사민(四民)170) 가운데서 농민이 가장 고생스러워 일년 내내 부지런히 수고해도 스스로 먹고 살지 못하기 때문에, 백성들은 말(末)171) 을 추구하기를 좋아하여 농사에 진력하지 않습니다. 모든 재화(財貨) 중에서 포(布)와 곡식이 더욱 중요하니, 곡식은 백성이 먹고 사는 것이요, 포는 백성이 입고 사는 것입니다. 옛날 남제(南齊) 때에는 전화(錢貨)를 통용하고 동시에 포와 곡식을 같이 유통시키되 폐지하지 않았는데, 지금 국가에서도 전화(錢貨)와 저화(楮貨)를 통용시키려 하였으나 할 수 없으므로 포와 곡식을 통용시키는 것입니다. 전에 저화를 다시 사용하려 하였을 적에 어리석은 백성들이 목전(目前)의 현실에만 안일하여 ‘저화가 통용되면 백성에게 해롭다.’ 하였기 때문에, 통용시키지 못한 것뿐입니다. 또 술을 전매(專賣)하는데, 돈을 거두는 일은 바로 백성에게서 거두어 자신을 봉양하는 것이니 왕자(王者)가 행할 수 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를
"농사와 양잠(養蠶)은 근본인데도 백성이 진력하지 않으니 만약 가뭄이라도 들게 되면 구황(救荒)에 대비할 방도가 없다. 이것은 관찰사와 수령이 당연히 단속할 것인데도 모두 하지 않고 있다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"지금 제도(諸道)에 모두 장문(場門)172) 을 설치하고 있습니다. 신이 전라도 관찰사로 있을 때 철저하게 금지했는데도 지금은 전일보다 심하여 시장에 나오는 자가 몇만 명에 이르니, 이는 모두 농사일에 힘쓰지 않는 사람으로 민사(民事)173) 를 방해함이 심한 것입니다."
하고, 시강관 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"장시(場市)는 근년부터 생기기 시작하여 시장이 열리는 날에는 남녀간에 주육(酒肉)을 마련하여 시장에서 팔아 그 이를 취하고 있으니, 근본(根本)174) 을 버리는 폐가 이보다 더한 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"장시의 일을 어떤 사람은 편리하다고 한다. 그러나 과연 이것은 말(末)을 추구하는 것이다."
하였다. 장령(掌令) 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"근래에는 거두어 들이고 흩어주는 일이 마땅함을 잃었으면서 사채(私債)를 금하고 있는데 백성은 단지 공가(公家)175) 의 저축만 믿고, 달리는 먹고 사는데 힘입을 곳이 없으므로 가난이 더욱 심합니다. 공가에서는 비록 창고에 쌓아 둔것이 있지만, 어찌 백성 한 두 사람이 굶주린다고 해서 급급히 창고를 열겠습니까? 사채를 금지하는 것은 실지로 백성에게 불리한 것입니다."
하고, 김영이 또 정언 심언경(沈彦慶)과 문근의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"대신의 뜻은 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신이 전일에 이미 아뢴 바와 같이 비록 실수가 있었다고 하더라도 폄강(貶降)하여 제수하였으니 징계로는 충분합니다만, 위에서 결단하시기에 달렸습니다. 또 이 사람은 전에 이미 시종을 지냈는데, 지금 폄강시켰으니 역시 부끄러워할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"문근(文瑾)은 조정에 있을 때 실수가 많았다면 반드시 조광조(趙光祖) 등과 같은 죄일 것이다. 그러나 지나간 일이니 일일이 책할 것은 없다. 만약 이것으로 문근을 파직시킨다면 사람마다 반드시 스스로 편안하지 못할 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"전 주서(注書) 윤구(尹衢)는 오랫동안 시종(侍從)으로 있었고 또 글을 잘하는 사람인데, 신이 들으니 《일기(日記)》를 고찰하라는 분부가 계셨다고 하나, 이는 반드시 윤구의 말꼬리의 착오일 것입니다. 만약 참으로 그러한 실정이 있었다면 끝까지 추문(推問)함이 가합니다. 다만 언사(言辭)는 반드시 빠뜨린 폐단이 있는 것인데, 만약 《일기》를 상고한다면 연루(連累)되는 사람이 많아 옥사(獄事)가 만연(蔓延)될까 신은 두려워합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《일기》를 상고하라 명한 것은, 단지 신용개(申用漑)의 말이 있나 없나를 상고하도록 한 것인데, 이른바 만연된다는 뜻을 나는 알지 못하겠다."
하매, 김영은 아뢰기를,
"이 일은 큰일이니 비단 한때의 잘못일 뿐 아니라 만세의 잘못입니다. 그 실정을 추궁해 물어야 마땅합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"경중(輕重)간에 어찌 죄가 없겠습니까마는, 만약 실정이 없는 일로 죄를 준다면 옳지 않으니, 마땅히 신중히 해야 합니다."
하고, 심언경이 아뢰기를,
"마땅히 그 진위(眞僞)를 물어 판별하되 만연하게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"만연된다는 의미를 알 수가 없다. 그 초사(招辭)가 《일기》에 쓰인 것과 서로 다른가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"만약 《일기》를 고찰하게 되면 아마도 옥사가 만연되어 조정이 불안정해질 것입니다. 윤구는 이름 있는 선비인데 어찌 참으로 이같은 일을 했겠습니까?"
하고, 김영이 아뢰기를,
"이름 있는 조사(朝士)가 이러한 일을 했기 때문에 추문하는 것이지, 만약 어리석은 백성이 그랬다면 반드시 이같이 할 것도 없습니다. 소소한 일도 이같이 해서는 안 되는데 하물며 큰 일이겠습니까? 만약 사람들의 말과 같다면 윤구(尹衢)는 반드시 흉악하고 사특한 사람일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정승(政丞)을 뽑는 일은 큰 일인데 만약 참으로 이같이 했다면 그 죄는 용서할 수가 없다. 만약 말꼬투리가 잘못 되었을 뿐만이라면 꼭 죄줄 것은 없으나 추문함이 가하다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 領事南袞臨文曰: "古者民皆務農, 有都勸農之官。 此所以重農事也。 四民之中, 唯農最苦, 雖終歲勤苦, 而不能自食也。 是以爲民者, 樂於逐末, 而不能盡力於農事。 凡財貨之中, 布穀尤切。 穀則民食之, 布則民衣之。 昔南齊之時, 用錢貨, 又與布穀, 相爲流通而不廢。 今國家欲用錢楮而不能, 故以布穀相通用之矣。 向者欲復用楮貨也, 愚民安於目前, 以謂楮貨之行, 有害於民, 故不能用之耳。 且榷酒、納錢之事, 是歛民以自奉, 王者所不可行。" 上曰: "農桑, 本也, 而民不盡力, 若遇水旱, 則無以備荒。 此觀察使與守令, 所當檢擧, 而皆不爲也。" 袞曰: "今諸道, 皆設場門。 【鄕市也。】 臣爲全羅道觀察使時, 痛禁之, 而今則又甚於前日, 出市者幾萬餘人。 此皆不務耕作之人, 有妨於民事甚矣。" 侍講官朴守紋曰: "場市, 自近年始有之。 出市之日, 男女多辦酒肉, 饋人於市場之間, 以賈其利。 捨本之弊, 莫此爲甚。" 上曰: "場市之事, 或人以爲便也。 然此果逐末也。" 掌令金瑛曰: "近來謂歛散失宜, 而禁私債, 百姓只恃公家之蓄, 他無資食之所, 故貧之尤甚。 公家雖有倉儲, 豈爲一民飢而遽發耶? 禁私債, 實不利於民也。" 瑛又與正言沈彦慶論文瑾事, 上曰: "大臣之意如何?" 袞曰: "臣已啓於前矣。 雖有所失, 旣以降授, 亦足懲耳。 然可自上斷之。 且此人前已侍從, 今之貶降, 亦所羞也。" 上曰: "瑾在朝之時, 多有所失, 則必與光祖等同罪也。 然旣往之事, 不可一一責之。 若以此罷瑾, 則人人必不自安矣。" 袞曰: "前注書尹衢, 久爲侍從, 而又能文者。 臣聞有考日記之敎。 此必衢之言端錯誤矣。 若眞有情, 所可窮推, 但言辭必有遺忘之弊。 若考日記, 則臣恐多有連逮之人, 而獄事支蔓。" 上曰: "命考日記者, 但考申用漑之言之有無耳。 所謂支蔓之意, 予不知也。" 瑛曰: "此大事, 非徒一時之誤, 乃萬世之誤也。 當窮問其情也。" 袞曰: "輕重間豈無其罪乎, 若無情之事, 則罪之不當。 此事當愼重之。" 彦慶曰: "當辨問其眞僞, 不可使之支蔓也。" 上曰: "支蔓之意, 未可知也。 其招辭, 與日記所書相異耶?" 袞曰: "若考日記, 則恐獄事必支蔓, 而朝廷不安靜也。 尹衢, 名士也。 豈眞爲如此事也?" 瑛曰: "有名朝士, 爲如此之事, 故推之耳。 若愚民則不必如是也。 小小之事, 尙不可如此爲之, 況大事耶? 若如人言, 則衢必凶邪之人也。" 上曰: "卜相大事, 若眞如此, 則其罪不可赦。 若言端錯誤而已, 則不必罪之, 然可推問。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤대를 듣다


윤대를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤구의 일에 관해 알아보게 하다


전교하기를,
"정승을 뽑을 때 수의(收議)한 말을 윤구가 《정원일기》에 써 놓았을 것이니 상고하여 아뢰라. 또 윤구(尹衢)의 소에 말하기를 ‘만약 그 당시 승지에게 물어보면 알 수 있을 것이다.’ 하였으니, 당시의 승지를 불러서 상세히 물어 아뢰라."
하매, 이성동(李成童)·한효원(韓效元)이 소명(召命)을 받고 와서 아뢰기를,
"그때에 윤구가 신용개(申用漑)의 말로 회계(回啓)하기를 ‘정승을 뽑는 일을 거듭거듭 하문하셨으니 신중한 뜻이 지극하십니다. 전일 하문하셨을 때에 정광필(鄭光弼)과 의논하여 아뢰었으니, 그때에 어찌 헤아려 보지 않고 아뢰었겠습니까? 김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·남곤보다 나은 사람이 없으며, 또 신하를 알아보는 데는 임금만한 이가 없으니, 오직 위에서 짐작하시기에 달렸습니다. 하문하신 안당(安瑭)의 일은 그가 어진 줄을 안다면 탁용하는 것이 가합니다. 다만 조종조에서 정승을 둘 때에는 장차 중용하려는 것이었으므로 모름지기 ‘점차로 등용하여 반드시 두루 시험한 뒤에 중용하였지 초천(超遷)한 일은 없다.’ 하였습니다."
했는데, 우승지 윤은필(尹殷弼)이 성동 등의 말로 친계(親啓)하니, 상이 이르기를,
"윤구도 이런 뜻으로 회계했는가? 지금 두 사람의 말을 보건대 대략 서로 같으니 추문하지 말라. 다만 《일기》에 써놓지 않고 빈종이 2장만 남겨 두었는데, 대개 상고할 일이 있으면 반드시 《승정원일기》를 상고해야 하는데도 그 당시의 주서(注書) 두 사람이 모두 소홀히 하여 기록하지 않았으니, 그 죄가 없지는 않다. 이것으로 추고(推考)함이 가하다."
하였다.

사신은 논한다. 구수복(具壽福)이 일찍이 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 있으면서 조광조(趙光祖) 등이 죄를 받던 날 저녁, 상이 즉시 정사(政事)176) 하여 성운(成雲)을 승지로 삼아 승전(承傳)을 받들게 하라고 명하였을 때에, 구수복이 서명하지 않으면서 말하기를 ‘오늘의 정사에 대간과 홍문관이야 그렇더다도, 예문관(藝文館) 관원은 관(館)에서 비밀히 천거하고 의정부(議政府)에서 취재(取才)한 뒤에라야 제수할 수 있는 것이니, 내가 비록 서명한다 해도 정사는 할 수 없다.’ 하니, 성운이 크게 노하여 말하기를 ‘좌랑이 전교를 받지 않았단 말인가?’ 하였다. 구수복이 말하기를 ‘당상(堂上)에게 품의한 뒤에라야 서명하겠다.’ 하고 남곤에게 물으니, 남곤이 말하기를 ‘전교에 나를 이조 판서로 삼았으니 내가 바로 좌랑의 당상이다. 서명함이 가하다.’ 하였으나 구수복은 굳이 서명하지 않았다. 조금 뒤 영의정 정광필(鄭光弼)이 소명(召命)을 받들고 왔는데, 구수복이 정광필을 절하고 맞으면서 그 사유를 갖추어 말하니, 정광필은 ‘좌랑이 잘못이다.’ 하였다. 정광필이 이르자 상이 재촉하여 들어오라 하였는데, 그때 사관 채세영(蔡世英)·조구령(趙九齡)이 왔으므로 구수복이 명에 따라 입시(入侍)하고 조구령 등도 정광필을 따라 들어갔다. 정광필이 나온 뒤에 성운이 정광필에게 말하기를 ‘구수복이 전교를 받지 않았으니 치죄(治罪)를 청하시오.’ 하자, 정광필은 짐짓 처음 듣는 말인 것처럼 ‘그러한 일이 있었는가. 놀랍고 놀라운 일이다. 진실로 치죄를 청해야 마땅하겠다.’ 하니, 성운이 즉시 승전색(承傳色)을 불렀다. 정광필이 김전(金詮)을 돌아보며 말하기를 ‘계청(啓請)하면 좌랑이 당연히 큰 죄를 입을 것이다. 오늘의 일은 이것보다 더 큰 일이 매우 많은데, 미관(微官)이 한 일을 또 아뢴다면 일만 번거롭게 될 터이니 어떻게 하면 좋겠는가?’ 하니, 김전도 옳다 하여 드디어 아뢰지 않았었다. 구수복이 죄를 면한 것은 오로지 정광필이 주선한 힘 때문이다. 그 후에 대간이 논하여 치죄할 것을 청하자 이것에 좌죄되어 군직(軍職)을 제수하였다. 이때에 와서 윤구(尹衢)의 옥사로 인해 《승정원일기》를 상고한즉 빈 종이만 남아 있고 그 사실은 기록되어 있지 않으므로, 구수복은 윤구와 같이 주서(注書)로 있었다는 것 때문에 하옥되었다. 윤구가 실제로 그 의논을 수합(收合)하여 회계(回啓)할 때에 3인177) 을 중하게 여긴다는 말을 빼버렸었는데, 구수복이 회계의 말을 쓰려고 하여 굳이 청하였으나, 윤구가 계장(啓狀)을 주려 하지 않았다. 그뒤 얼마 안 되어 구수복이 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 옮겨 갔기 때문에 《일기》에 빈 종이만 남아 있게 된 것이요, 구수복이 직임에 충실하지 않은 것이 아니었다.

-----

○傳曰: "尹衢卜相收議之言, 必書於《政院日記》。 其考以啓。 且衢之疏云: ‘若問於其時承旨, 則可知也。’ 其召其時承旨, 詳問以啓。" 李成童、韓效元, 承召來啓曰: "其時尹衢, 以申用漑之言, 回啓曰: ‘卜相之事, 再再下問, 愼重之意至矣。 前日下問時, 與鄭光弼同議啓之, 其時豈不計較而啓之乎? 無踰於金詮、李繼孟、南袞。 且知臣莫如君, 惟在 上斟酌耳。 下問安瑭事, 知其賢則可擢用矣, 但祖宗朝置相, 將欲大用者, 則須漸次用之, 必歷試然後大用, 而無超遷之事。’" 右承旨尹殷弼以成童等言親啓, 上曰: "尹衢以此意回啓耶? 今觀二人之言, 大槪相同, 其令勿推。 但不書於日記, 只遺空紙二丈。 大抵有考事, 則必考《承政院日記》, 而其時注書二人, 皆忽略不記, 不無其罪。 以此推考可也。"

【史臣曰: "具壽福, 曾爲吏曹佐郞, 當趙光祖等受罪之夜, 上命卽爲政事, 以成雲爲承旨, 捧承傳時, 壽福不着名曰: ‘今日之政, 臺諫、弘文館已矣, 至於藝文館官員則館中秘薦, 議政府取才, 然後方可除之。 吾雖着名, 政不可爲也。’ 雲大怒曰: ’佐郞不承傳敎?’ 壽福曰: ‘請稟堂上, 然後着名。’ 因問於南袞, 袞曰: ‘傳敎以我爲吏曹判書, 我是佐郞之堂上也。 着名可也。’ 壽福固不着。 俄而領議政鄭光弼, 承召而來, 壽福迎拜光弼, 備陳其由, 光弼曰: ‘佐郞誤也。’ 光弼至, 則上促入。 時, 史官蔡世英、趙九齡來, 壽福因令入侍, 九齡等隨光弼入。 光弼出後, 雲曰: ‘壽福不承傳敎, 請啓治罪。’ 光弼佯若不曾聞, 固曰有之乎? 可驚可驚。 固當請罪。’ 雲卽請承傳色。 光弼顧謂金詮曰: ‘啓請則佐郞當被大罪。 今日之事, 有大於此者甚多, 微官所爲, 亦爲啓請, 事且煩擾何如?’ 詮曰: ‘是矣。’ 遂不啓。 壽福之免, 專由光弼周旋之力也。 其後臺諫請治罪, 坐是授軍職。 至是因衢獄事, 考《政院日記》, 則只留空張, 而不書其事, 壽福以與衢同時注書下獄。 衢實收其議, 回啓時, 脫歸重三人之語, 壽福欲書回啓之辭固請, 而衢不肯書給。 未幾壽福遷爲弘文館修撰, 故日記只留空張, 非壽福不謹職也。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 윤구의 일에 관해 합사하다


대간이 합사(合辭)로 아뢰기를,
"윤구의 일은 사람마다 모두 중대한 일이라 하는데 지금 방면(放免)을 명하시니, 신 등은 무슨 뜻인지를 알지 못하겠습니다. 비록 작은 일이라도 기망(欺罔)하면 그 죄가 큰 것인데 하물며 국가의 안위(安危)에 관계되는 정승을 뽑는 일이겠습니까? 그때의 사관(史官) 유희령(柳希齡)이 다른 의논할 일 때문에 좌상(左相) 신용개의 집에 갔다가 정승 뽑는 의논의 전말(顚末)을 곁에서 들었고, 윤구가 와서 정원(政院)에 아뢸 때도 들었습니다. 대개 《일기》에는 날씨까지도 모두 써서 뒷날의 참고에 대비하게 하는 것인데, 심지어 정승 뽑는 일을 빠뜨리고 쓰지 않았으니 이것은 흔적을 없애려고 한 것이라 그 정상이 역시 심하니, 마땅히 그 죄를 광명 정대하게 밝혀야 합니다. 그리고 유희령이 그 정상을 알고 있으니 물어보는 것이 가합니다."
하였는데, 윤은필(尹殷弼)이 그 말로 친계(親啓)하니, 상이 이르기를,
"윤구의 초사(招辭)에는 ‘비망기(備忘記)로 입계(入啓)하였다…….’ 하였는데, 비망기를 도로 내려 보내면 그 사실을 마땅히 《일기》에 써야 하는데도 쓰지 않았기 때문에 이미 추고하라 명하였다. 또 그때의 승지 한효원(韓效元)과 이성동(李成童)에게 물어보니, 하는 말들이 윤구(尹衢)의 공사(供辭)와 서로 같았다. 정승 뽑는 의논의 질문이 안당(安瑭)에게 언급되었으므로 어세(語勢)가 역시 안당에까지 미친 것이고, 추문해 보아도 증거가 없기 때문에 방면하라 한 것이다. 유희령 역시 이 일을 알고 있다면 직접 물어봄이 마땅하겠다. 윤구는 아직 방면하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合辭啓曰: "尹衢之事, 人人皆以爲重大也。 今命放之, 臣等不知其何意也。 雖小事, 欺罔則其罪大也, 況卜相之事, 關於安危? 其時史官柳希齡, 以他議事, 亦到左相申用漑家, 參聞卜相議首尾, 而衢之來啓政院, 亦聞之矣。 大抵日記, 則陰晴皆書, 以備後考, 而至於卜相事, 漏而不書, 則是欲滅其迹也, 其情狀亦已甚矣。 當明正其罪。 柳希齡知其情狀, 可問之。" 尹殷弼以其言親啓, 上曰: "尹衢招辭, 則以備忘記入啓云, 備忘記還下, 則當書諸日記, 而不書故已令推考。 且問於其時承旨韓效元 李成童, 其所言與衢之供相同。 卜相之議, 問及安瑭, 故語勢亦及於安瑭, 推之無據, 故令放之矣。 柳希齡, 亦與知此事, 則亦當親問。 且尹衢姑勿放。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤희령 등에게 윤구의 일을 하문하다


상이 유희령에게 묻기를,
"정승을 뽑을 때에 신용개는 무어라고 말하던가?"
하매, 유희령이 아뢰기를,
"신이 《대명회전(大明會典)》을 고쳐 줄 것을 주청(奏請)하는 일로 신용개의 집에 수의하러 갔을 때, 윤구 또한 정승 뽑는 일 때문에 와 있었습니다. 그때 신용개가 대답하기를 ‘신하를 아는 이는 임금만한 이가 없으니 마땅히 위에서 짐작하여 하실 일입니다. 전일에 정광필과 같이 의논하여 아뢸 적에 「김전·남곤·이계맹(李繼孟)이 합당합니다.」 했고, 안당은 전에 직차(職次)가 합당하지 않았기 때문에 아뢰지 않았으나, 지금은 직차가 상당합니다. 그러나 앞서 아뢴 세 사람이 합당합니다.’ 하였는데, 윤구는 말을 들은 즉시 돌아오고, 신 역시 뒤따라 나와 정원에 와서 윤구에게 물으니 ‘정승 뽑는 일은 이미 계달하였다.’ 하였습니다. 신이 《한림일기(翰林日記)》를 보니, 윤구가 아뢴 말이 신이 들은 신용개의 말과 같지 않으므로 이는 반드시 빠뜨린 것이라 하여 신이 동관(同官)과 의논하고 고쳐 써 넣었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"네가 들은 것과 어떤 말이 다르냐?"
하매, 유희령이 아뢰기를,
"신용개는 앞의 세 사람들 위주해서 말하고 또 안당에게도 미쳤습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신용개가 안당(安瑭) 역시 합당하다고 말하지 않았느냐?"
하매, 유희령이 아뢰기를,
"역시 안당도 합당하다고 했습니다. 그러나 세 사람을 위주로 말하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안당이 합당하다는 말이 역시 있었는가?"
하매, 유희령이 아뢰기를,
"있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 이 말은 윤구의 초사(招辭)와 같은 것이다."
하였다,

-----

○上問希齡曰: "卜相時, 申用漑何以言之?" 希齡曰: "臣以《大明會典》修改奏請事, 歸用漑家收議時, 尹衢亦以卜相事來。 用漑答曰: ‘知臣莫如君, 當自上斟酌。 前日與鄭光弼同議啓云: 「金詮、南袞、李繼孟可當。」安瑭則前(目)〔日〕 以職次不當, 故不啓, 而今則職次相當, 然前啓三人可當云。’ 而尹衢聞言卽還, 臣亦隨出來政院, 問於尹衢則曰: ‘卜相議已啓達耳。’ 臣見翰林日記, 則尹衢所啓, 與臣所聞於用漑之言不同。 此必遺失也, 故臣與同官議而改書之。" 上 曰: "於汝所聞, 何言辭異也?" 希齡曰: "用漑主言前三人, 而亦及於瑭矣。" 上曰: "用漑不曰瑭亦可當乎?" 希齡曰: "亦以瑭爲可當矣, 然以三人爲主而言也。" 上曰: "安瑭可當之言, 亦有之乎?" 希齡曰: "有之。" 上曰: "然則此言與尹衢招辭同矣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤구가 쓴 《일기》에 관해 전교하다


전교하였다.
"그달 5일·6일·8일·9일에는 글이 채워져 있으나 7일에는 빈 종이만 있으니 이것은 거짓으로 꾸민 것이다. 대간이 아뢴 것 역시 이 때문이니 전지(傳旨)에 찌[標]를 붙여 이 뜻을 첨가해 넣음이 가하다."

-----

○傳曰: "其月初五、六、八、九日, 皆書塡, 而七日則只有空張, 此爲綢繆。 臺諫之啓, 亦必以此。 傳旨內, 付標添入此意, 可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《일기》의 일로 윤구가 옥중에서 상소하다


윤구가 옥중에서 상소하였는데, 대략은 다음과 같다.
"신용개의 뜻은 그 대의(大意)를 말하면 ‘신하를 아는 사람은 임금만한 이가 없으니 위에서 반드시 짐작하실 것입니다. 전에 하문하실 때에 신이 이미 갖춰 아뢰었는 바, 그 당시 세 사람을 아뢴 것은 우연히 말씀드린 것이 아니라, 헤아려서 아뢴 것입니다. 그 뒤에 또 안당에 대해서도 하문하셨으므로 안당도 합당하다고 한 것입니다. 전날 아울러 아뢰지 않은 것은 그 직질(職秩)이 낮기 때문이었는데, 지금은 역시 상당합니다. 그러나 신의 의견으로는 앞서 아뢴 세 사람보다 나은 사람이 없습니다.’라는 뜻이었습니다. 신이 정원(政院)에 돌아와 승지들이 모여 있는 데서 일일이 설명했고, 승전색(承傳色)178) 이 내려 온 뒤에 또 신용개의 말을 회계(回啓)하니, 승전색이 말하기를 ‘의득(議得)한 말이 너무 많아 번거로우니 비망기(備忘記)에 써 주시오……’ 하므로, 신이 그가 앉은 앞에서 급하게 의득한 말을 베껴 쓰는데, 말이 번다(繁多)하고 중복이 많으므로 창황 급박한 중에 가장 아래 한 조목을 다 쓰지 못하였습니다. 신의 실정은 대개 여기에서 벗어나지 않는데, 이른바 빠뜨리고 쓰지 않은 한 조목이 실로 ‘중망(重望)이 세 사람에게 있다.’는 것이었으니, 신은 빠뜨린 죄를 피하기 어렵습니다. 의계(議啓)한 안당(安瑭)에 관한 이야기는 실로 모두 신용개가 한 말이니, 신이 그 사이에 터럭만큼이라도 사의(私意)를 개입시킬 수가 없는 것이며, 더구나 그 말을 전할 때 하나도 빠뜨림이 없었는데, 써 줄 때에 또 어디에 쓰려고 일부러 빼놓았겠습니까? 그 때의 승지 등이 있으니 물어보면 아실 것입니다."

-----

○尹衢獄中上疏。 略曰:
用漑之意, 其大意則以爲: "知臣莫如君, 上必斟酌矣。 前日下問時, 臣已歷陳之, 其時所啓三人, 非偶然計較而啓之也。 其後又問安瑭, 亦啓以可當矣。 前日不竝啓之者, 以其職秩尙卑故也, 今則亦相當矣。 然臣之意, 無過於前所啓三人也。" 大槪如此, 臣回到政院, 於承旨等會坐處, 一一開說, 而承傳色下來後, 又以所言回啓, 承傳色云: "議得言辭繁多, 備忘記書給云。" 故臣於其座前, 急遽謄書議得, 言辭繁多重複, 故倉皇忙迫之際, 最下一條, 未盡書之。 臣之情實, 大槪無過於此, 而所謂落書一條, 實歸重三人之語, 脫漏之罪, 臣所難逃。 若其議啓安瑭之辭, 則實皆所言, 臣固不敢容一毫私意於其間。 況以其語相傳, 已無漏矣, 書給之時, 又安用故有所脫漏哉? 當時承旨等在, 問之則可知也。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤구의 옥사를 형추하는 일을 대신들에게 수의하게 하다


전교하였다.
"내가 윤구의 추안(推案)을 보고, 또 그 당시의 《정원일기(政院日記)》를 상고하니, 다만 빈 종이만 있고 정승 의논한 일은 쓰지 않아 일이 거짓으로 꾸민 듯해서 당시의 승지인 한효원(韓效元)·이성동(李成童)을 불러 물어 보았으나, 계사(啓辭)와 윤구(尹衢)의 초사가 대동소이하였다. 일이 증거가 없는데 형신(刑訊)을 가하는 것은 역시 어려운 일이므로 추문하지 말라고 명하였는데, 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를 ‘윤구가 기망(欺罔)한 것은 지극히 큰 일이며, 그때 유희령(柳希齡)이 신용개(申用漑)의 집에 도착하여 이야기의 전말을 자세히 들었다……’ 하기 때문에 유희령을 불러 물어보았더니, 그의 계사 역시 크게 다른 것이 없었다. 정승을 뽑을 때에 내가 대신에게 묻기를 ‘안당은 어떤 사람인가?’ 했기 때문에 신용개의 의논 역시 그의 이름을 거론한 것이다. 만약 윤구의 옥사를 끝까지 다스리려면 한효원·이성동·유희령의 계사를 증거로 모아 형추(刑推)해야 하는데, 형추하는 것이 가벼운 일이 아니니, 사신(史臣)으로 하여금 대신들에게 수의하게 하라."

-----

○傳曰: "予觀尹衢推案, 又考其時《政記日記》, 只有空張, 不書卜相議, 事涉綢繆, 故召其時承旨韓效元、李成童問之, 啓辭與衢招, 大同小異。 事無可據, 刑訊亦難, 故命勿推之, 而臺諫合司啓曰: ‘尹衢欺罔之事至大, 其時柳希齡到申用漑家, 詳聞首末云。’ 故召希齡問之, 啓辭亦無大異。 卜相時, 予問大臣曰: ‘安瑭何如人乎?’ 以故用漑之議, 亦擧其名。 若究竟衢獄, 則可以韓效元、李成童、柳希齡啓辭, 憑閱刑推, 然刑推非輕, 令史臣收議于大臣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 10번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 11번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지진이 발생하다


지진이 있었다,

-----

○地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 21일 기유 12번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 해주 등에 우박이 떨어지고 충청도에는 지진이 발생하다


황해도(黃海道) 해주(海州) 등 9읍에 우박이 떨어졌는데 크기가 꿩알[雉卵]만 하였다. 안악군(安岳郡)에 흙비[土雨]가 왔는데 밤과 같이 어둑컴컴할 때도 있었다. 충청도(忠淸道) 공주(公州)에 지진이 있었는데 소리가 적은 우레소리 같았다.

-----

○黃海道 黃州等九邑雨雹, 大如雉卵, 安岳郡雨土, 有時晦暝如夜; 忠淸道 公州地震, 聲如微雷。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경연관을 소대하다


경연관(經筵官)을 소대(召對)하였다. 상이 강하던 글 대문에 임(臨)하여 이르기를,
"학문을 좋아하는 것은 진실로 좋은 일이나 다만 좋아한다는 명목만 있고 그 실지가 없다면, 이것은 기억하여 입으로 외는 것일 뿐 학문이라고 할 수 없다."
하매, 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"학문이란 입으로 외는 것을 말함이 아니라, 마음을 열고 이치를 밝혀 가려진 것이 없는 지경에까지 나아가는 것이니, 상지(上智)의 사람일지라도 학문을 하지 않아서는 안 됩니다. 공자(孔子)는 생이지지(生而知之)한 성인(聖人)이었지만 역시 말하기를 ‘하루종일 먹지 않고 밤새도록 자지 않고 사색해 보았으나 공부하는 것만 못하더라.’ 하였으니, 학문은 이같이 부지런하게 하지 않아서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○庚戌/召對經筵官。 上臨文曰: "好學固善矣。 但有好之之名, 而無其實, 是記誦口讀而已, 不可謂之學也。" 侍講官任樞曰: "學非謂口讀也, 以能開心明理, 進於無蔽之地也。 雖上智之人, 不可無學。 孔子生知之聖, 亦曰: ‘終日不食, 終夜不寢, 以思無益, 不如學也。’ 學不可不勤如此。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌찬성 이계맹의 병이 위독하므로 의원을 보내다


전교하였다.
"좌찬성(左贊成) 이계맹(李繼孟)이 직산(稷山)에 도착하여 병을 얻어 매우 위독하다 하니, 내의(內醫)를 보내 약물(藥物)을 가져가서 문병하게 함이 가하다."

-----

○傳曰: "左贊成李繼孟到稷山, 得病甚劇云。 可遣內醫, 齎藥物問病。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정원에서 우박이 떨어진 이변에 관해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"3월은 곧 오양(五陽)의 달179) 인데 우박이 이와 같으니 지극히 놀랍습니다."
하니, 전교하기를,
"우박은 음기(陰氣)인데 오양의 달에 내리니, 재이(災異)가 심한 것이다. 요즈음의 재변은 비단 이것뿐만이 아니고 지진과 달·별의 재변이 연이어 일어나 그칠 줄을 모르니 내가 매우 두렵다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "三月乃五陽之月, 雨雹如此, 至爲駭愕。" 傳曰: "雹, 陰氣也, 而乃下五陽之月, 災異之甚也。 近來災變, 非止此, 地震星月之變, 連作不弭, 予甚懼焉。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 문근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 문근(文瑾)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓文瑾事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 안악에 흙비가 내리고 곡산 등에 우박이 내리다


황해도(黃海道) 안악(安岳)에 흙비가 내리고, 곡산(谷山) 등 8읍에 우박이 내렸다. 경상도(慶尙道) 문경(聞慶)·강원도(江原道) 횡성(橫城)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 安岳雨土; 谷山等八邑雨雹; 慶尙道 聞慶, 江原道 橫城地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 구례에 별과 달의 이변이 생기다


전라도(全羅道) 구례(求禮)에 별과 달의 이변이 있었는데, 달과 별이 서로 맞붙은 것이 모두 세 차례였다.

-----

○全羅道 求禮有星月之變, 月與星, 若相觸者凡三。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 윤구의 일에 관해 아뢰다


삼공(三公)이 의논을 드렸다.
"삼가 한효원(韓效元) 등의 계사(啓辭)를 보건대 윤구(尹衢)의 초사(招辭)와 대략 같아서 별달리 기망(欺罔)한 실정은 없습니다. 그러나 정승을 뽑는 일은 중대한 일인데 대신이 한 말을 전달하는 데 있어 삼가지 않음으로 하여, 비록 한두 마디 빠뜨렸다 하더라도 그 죄 또한 큰 것이니, 이것으로 안율(按律)한다면 치죄(治罪)할 수 있습니다. 지금 만약 기망죄로 논하여 반드시 끝까지 추궁하려 한다면 형장(刑杖)을 사용하지 않고는 승복(承服)을 받기가 어려울 것인데, 수초(箠楚)180) 하다보면 혹 억울한 일도 있을 것이니 신중하게 하지 않을 수 없습니다."

사신은 논한다. 남곤(南袞)은 문학으로 자부(自負)하여 후진 장려하기를 좋아하였다. 일찍이 전라도 관찰사가 되어 해남(海南)에 이르렀다가 윤구가 지은 글을 보고는 크게 칭찬 하였으므로, 윤구의 문명(文名)이 드디어 서울과 지방에 전파되었다. 이때에 와서 윤구의 옥사가 일어나서 조정 논의가 바야흐로 가혹하게 다스리려 하고, 이자(李耔)에게까지 미치게 되자, 남곤이 주선하여 구해(救解)함이 이와 같았다.

-----

○三公議曰: "伏見韓效元等所啓之辭, 與尹衢招辭, 大略相同, 別無欺罔情迹。 然卜相重事, 而大臣所言, 不謹傳達, 雖一兩語脫漏, 其罪亦大。 以此按律, 足以治罪。 今若論以欺罔, 必欲窮竟, 則非用刑杖, 難以取服。 箠楚之下, 或有冤枉, 不可不愼重。"

【史臣曰: "南袞以文學自任, 喜奬後進。 嘗爲全羅道觀察使, 到海南, 見衢製述, 大加褒美, 衢之文名, 遂播京外。 至是衢獄之起, 朝論方欲刻治, 以逐李耔, 而袞之周旋救解如此。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 22일 경술 10번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 평양 등에 우박과 눈이 내리다


평안도(平安道)의 평양(平壤)·증산(甑山)·상원(祥原)에 우박이 내리고, 운산(雲山)·덕천(德川)·개천(价川)·영변(寧邊)에 눈이 내렸다.

-----

○平安道 平壤、甑山、祥原雨雹; 雲山、德川、价川、寧邊雨雪。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 23일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 증산 등에 우박이 내리다


평안도 증산·상원에 우박이 내렸다.

-----

○辛亥/平安道 甑山、祥原雨雹。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 23일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 연풍 등에 지진이 발생하다


충청도(忠淸道) 연풍(延豊)·직산(稷山)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 延豐、稷山地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 23일 신해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 남방 하늘가에 불과 같은 기운이 생기다


밤에 남방 하늘 가에 불과 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方天際, 有氣如火。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 24일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤은필 등이 어제 저녁 하늘에 생긴 이변을 아뢰다


승지 윤은필(尹殷弼)·김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"어제 저녁 4경(更)에 일관(日官)이 와서 ‘남방에 붉은 기운이 있는데 매우 이상하다.’ 하므로 신 등이 일어나 보니, 과연 남방에 붉은 기운이 하늘에 떠 있는데, 마치 횃불과 같이 꺼지는 듯하다가는 타오르고 타오르다가는 꺼지는 듯하며, 혹 남쪽인 듯했다가는 동쪽이며 앞으로 나오는 듯하다가는 뒤로 물러나 일정함이 없어 지극히 놀라왔습니다. 아침에 또 일관에게 물어보니, 일관이 말하기를 ‘초경(初更)에서 5경에 이르도록 그치지 않았다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"근래에 지진·일월 성신의 재변이 그칠 줄 모르고 연이어 일어났는데, 지금 또 이와 같은 변이 있으니 내가 매우 두렵다."
하였다.

-----

○壬子/承旨尹殷弼、金希壽啓曰: "去夜四更, 日官來報云: ‘南方有赤氣甚異。’ 臣等起而視之, 果有赤氣浮空, 若炬火。 然將滅將熾, 熾而若滅, 或南或東, 若進若退, 莫有其常, 至爲驚愕也。 朝又問日官, 則云: ‘自初更至五更, 猶未止也。’" 傳曰: "近來災變, 如地震、日月星辰之異, 連不止, 而今又有此變, 予甚懼焉。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 25일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소세양이 윤구와 문근의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 소세양(蘇世讓)이 문근의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"문근은 재상으로서 이미 폄강(貶降)을 받았으니 역시 징계(懲戒)되었을 것이다."
하매, 영사 김전(金詮)이 아뢰기를,
"대간이 지금까지 논계(論啓)하니 어찌 보고 들은 것이 없겠습니까? 윤허하심이 마땅합니다."
하고, 소세양이 아뢰기를,
"윤구의 일은 이미 조율(照律)하라 하셨으나, 정승을 뽑는 일은 국가의 안위(安危)에 관한 중대한 문제입니다. 또 윤구(尹衢)가 물러나와 제배(儕輩)들에게 말하기를 ‘내가 잘못 아뢰었다.’고 했다 하니, 반드시 무의식 중에 그렇게 한 것은 아닐 것입니다. 비록 세세한 일이라도 빠짐없이 《일기》에 기록하는 것인데, 빠뜨리고 쓰지 않은 것은 일부러 그렇게 한 것이 틀림없으니, 자세히 추국(推鞫)하소서."
하고, 장령(掌令) 채침(蔡忱) 역시 그 당시의 승지도 아울러 추고할 것을 청하였다. 상이 이르기를,
"만약 실정(實情)이 있나 없나를 끝까지 캐려고 한다면 마땅히 형장(刑杖)을 써야 하기 때문에 대신에게 물어서 조율하도록 한 것이다. 또 《일기》는 중대한 일인데, 한 때의 주서(注書)가 쓰지 않은 빈 장을 남겨 두었으니, 매우 계획적인 것이었다. 그러므로 아울러 추문하게 한 것이다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"언어 사이에 혹 차질이 있었다고 한다면 그만이거니와, 그 당시에 대신은 안당(安瑭)의 직차(職次)가 상당하지 않기 때문에 거론하려 하지 않았었는데, 연소한 무리들은 모두 안당을 재상으로 삼으려 했고, 그 당시의 연소배들이 사람들을 매우 심하게 해쳤기 때문에 윤구(尹衢) 역시 두려워하여 이같이 아뢴 것이니, 본디부터 무심히 그렇게 한 것이 아닙니다. 처음 윤구가 수의(收議)하여 정원(政院)에 도착했을 때 승지 등이 미리 넘겨짚어 말하기를 ‘반드시 좋은 의논을 수의해 왔을 것이다.’ 하여, 그로 하여금 안당을 지적해서 말하도록 하였습니다."
하고, 채침은 아뢰기를,
"윤구는 한때의 의론에 부화 뇌동(附和雷同)하여 아뢰었기 때문에, 그 당시 사관(史官)들이 윤구가 매우 무상(無狀)한 사람이라 하여 춘추관(春秋館) 《일기》에도 폄(貶)한 말이 있으니, 본디부터 아무 생각없이 그렇게 한 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 司諫蘇世讓論文瑾事, 上曰: "瑾以宰相, 而已見貶降, 亦必知戒。" 領事金詮曰: "臺諫至今論啓, 豈無所聞見? 當允從。" 世讓曰: "尹衢事, 已敎照律, 卜相重事, 實關安危。 衢退而謂僚輩曰: ‘吾誤啓矣云’, 則必非無情而然也。 雖細微之事, 盡錄於日記, 而漏而不書, 其有情明矣。 請詳悉推鞫。" 掌令蔡忱亦啓之, 其時承旨, 請竝推之。 上曰: "若窮竟其情之有無, 則當用刑杖, 故問于大臣, 而使之照律。 且日記重事, 而其一時注書, 有空張不書, 此甚綢繆, 故竝令推之耳。" 世讓曰: "言語間, 或有差失之事則已, 其時大臣, 以安瑭職不相當, 故不欲擧議, 而年少之輩。 則皆欲相安瑭。 其時年少之輩, 害人甚酷, 故衢亦畏㤼, 如此啓之, 非本無情也。 初衢收議到政院, 承旨等逆語之曰: ‘必收好議而來云’ 者, 使之指言安瑭也。" 忱曰: "衢和附一時之議而啓之, 其時史官等, 以衢爲甚無狀之人, 於《春秋館日記》有貶辭。 衢非本無情而然也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 25일 계축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 윤구의 일을 끝까지 추궁하도록 아뢰다


대간이 윤구의 일을 끝까지 추궁할 것을 청하고, 아울러 승지와 사관(史官)도 추고(推考)할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請究竟尹衢事, 竝推承旨、史官, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 26일 갑인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김극개 등이 윤구와 승지 사관의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김극개(金克愷)·헌납(獻納) 한윤창(韓胤昌)이 윤구 및 승지·사관의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"어제 대간의 말을 들으니 ‘그 당시의 승지들이 미리 넘겨짚어 「수의한 것이 반드시 안당으로 정승을 삼는다는 말일 것이다.」 했으므로, 윤구가 그 말에 영합하여 이렇게 아뢴 것이다.’ 하였는데, 참으로 이같이 했다면 윤구는 과연 죄가 있는 것이다. 그러나 한효원(韓效元)·이성동(李成童) 및 유희령(柳希齡)의 말과 윤구의 공사(供辭)가 대략 비슷한데, 만약 다시 묻는다면 반드시 조옥(詔獄)에서 국문하게 되어 옥사(獄辭)가 필시 확대될 것이니, 그렇게는 할 수 없다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"윤구(尹衢)가 만약 고의로 수의할 말을 빼버리고 속여서 아뢰었다면 끝까지 추고함이 마땅합니다. 다만 그 당시 승지가 먼저 안당의 이름을 거론하여 그로 하여금 지목하여 말하도록 했다는 것은 형적이 없으므로 신문(訊問)할 수가 없습니다. 그리고 이 일은 공사(公事)로 발단이 된 것이 아니라 바로 사국(史局)에서 전하는 말인데, 사국의 일은 외인(外人)이 관여하여 알지 못하는 것이니, 전하는 말을 가지고 신문 할 수는 없습니다. 만약 윤구(尹衢)가 단지 말을 전달함에 근실(勤實)하지 못했다는 것으로 조율(照律)하여 죄를 준다면 죄가 매우 가벼울 것이니, 그 사이에 짐작하여 율(律)에 비추어 무거운 벌에 따라 다스림이 가합니다. 꼭 형장(刑杖)을 써서 그 실정을 끝까지 캐려 한다면, 옥사(獄辭)가 참혹하게 되어 후세 사람들이 심하다고 하지 않겠습니까? 아마도 태평 성대에 할 일이 아닌 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"범연히 보면 윤구의 죄는 심한 것이 아니다. 그러나 대간이 이렇게까지 논하는 데는 반드시 들은 말이 있을 것이다."
하매, 특진관(特進官) 한효원이 아뢰기를,
"그 당시 신은 좌승지(左承旨), 이성동(李成童)은 우승지(右承旨)로 같이 앉아 있었는데, 윤구가 주서(注書)로서 수의(收議)해 와서 전하는 말을 이야기 한 뒤에 비망기(備忘記)에 써서 승전색(承傳色)에게 주어 아뢰게 했으나, 써서 줄 때에 빠졌는지의 여부는 좌중에 있던 승지들은 알 수가 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"승지는 과연 모를 것이다."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"색승지(色承旨)181) 라면 비망기에 쓰인 말을 어찌 간여하여 알지 못하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이것은 공사(公事)인데 어떻게 결단해야 되겠는가? 말 전달을 근실하게 하지 못했다는 것으로 논단(論斷)하면 그 죄가 가볍고, 만약 형신(刑訊)을 하여 그 사실을 끝까지 캐려고 한다면 혹 억울함이 있을 것이다. 또 그 당시의 색승지 및 사관(史官)를 추문한다면 옥사(獄辭)가 반드시 만연(蔓延)될 것이다."
하매 김극개가 아뢰기를,
"만약 조금이라도 식견(識見)이 있는 자라면 누가 안당(安瑭)을 어질다고 하여 정승을 삼으려 하겠습니까? 신용개가 반드시 천거하지 않았을 것인데, 윤구(尹衢)가 시론(時論)에 부회(附會)하여 속여서 계달(啓達) 하였으니 그 죄가 무겁습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안당(安瑭)의 이름은 윤구가 제 스스로 지어낸 말이 아니고 바로 신용개의 말이다. 정승을 뽑을 때 내가 과연 안당이 어떠한가를 물었기 때문에, 수의할 때에 신용개가 안당을 아울러 거론하여 한 말이다."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"신용개가 말했다는 ‘신하를 아는 사람은 임금만한 이가 없다.’는 말은 반드시 위에서 안당에 관하여 특별히 물으셨기 때문에 아뢴 것일 것입니다. 그러나 그가 천거한 사람은 안당은 아니었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 과연 사국(史局)에서 발단되었으니, 만약 끝까지 추고하려 한다면 옥사(獄事)가 만연될 것이며, 후세 사람들이 보고 반드시 아름다운 일이 아니라 할 것이다. 《일기》에 쓰지 않은 일은 주서(注書) 두 사람이 모두 잘못한 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"두 사람 중에 반드시 쓴 사람이 한 사람은 있어야 할 터인데, 모두 그 사실을 기록하지 않았으니 역시 일부러 그렇게 한 것입니다. 마땅히 중도(中道)를 따라 논단하여 그 죄를 정한다면, 윤구 역시 징계(懲戒)가 되고 국사(國事)에도 대체를 얻을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤구가 단지 ‘세 사람보다 나은 사람이 없다.’는 말을 빠뜨렸을 뿐이니, 이는 ‘말 전달을 근실하게 하지 못했다.’는 것에 가까운 것으로 우연히 빠뜨린 것이다. 전일의 전지(傳旨)로 조율(照律)한다면 그 죄가 지나치게 무겁다."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"그 당시 사람들 역시 논계(論啓)하려 했으나 연소배들의 형세가 한창 성하고 공론(公論)이 막혔을 때이니, 누가 논란할 수 있었겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"윤구가 시론(時論)에 아부하여 신용개가 말한 ‘인망이 세 사람에게 있다.’는 말을 계달하지 않았는데, 이 말은 전파된 지가 오래되었습니다. 대개 이 일이 발단된 것은 모두 연소배들로부터이니, 모름지기 그 옥사(獄事)를 끝까지 다스려 실정을 안 뒤에 너그러운 법을 씀은 마땅하나, 급하게 조율하여 죄를 정해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에 한효원(韓效元)·이성동(李成童) 및 유희령(柳希齡)의 말을 듣지 않았기 때문에 전지(傳旨)의 뜻이 그러했으나, 이것으로 조율한다면 과연 죄가 과중하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"모든 일은 추론(追論)해서는 안 되는데 하물며 옥사(獄事)이겠습니까? 양단(兩端)을 가지고 그 죄를 짐작해서 적의(適宜)하게 논단한다면, 위에서는 형벌의 정도를 잃지 않고 아래에서는 억울함이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음 전지한 뜻은, 신용개(申用漑)가 안당(安瑭)을 천거하지 않았는데 윤구(尹衢)가 제 스스로 말을 만들었다는 것 때문이었으나, 이것으로 조율하면, 실정에 크게 부합하지 않으니, 전지를 고침이 가하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전지를 고치려 하신다면 위에서 고치셔야 합니다. 그러나 처음 전지는 그대로 두더라도 신의 생각으로는 추안(推案)을 가지고 죄를 정함도 마땅하다고 여겨지니, 위에서 재단(裁斷)하실 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 처음 전지로 조율한다고 하더라도 편의를 따라 짐작해서 해야지 한 의논만 가지고 결정할 수는 없겠으나, 이 일은 중대한 일이라 이렇게 해서는 안 된다."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"윤구가 수의할 때에 신용개는 자기의 뜻을 분명히 말했고, 윤구가 문을 나오려 할 때 다시 불러 말하는 등 두세 차례나 이렇게 했는데도 수의한 것을 써서 아뢸 때에 그렇게 아뢰지 않은 것은 기망(欺罔)한 자취가 현저하니, 그 실정을 끝까지 캐지 않고 죄를 주는 것은 불가합니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"근일 본부(本府)182) 에서 사록(司錄)으로 하여금 항상 승정원에 출사(出仕)하여 조보(朝報)183) 를 통보하도록 하자고 계청(啓請)했으나 윤허를 얻지 못하였습니다. 정부(政府)는 마땅히 온 나라의 일을 참여하여 알아야 하는 것이니, 혹 일을 의논할 경우 미리 생각해야 위의 하문에 답할 때에 쩔쩔매는 실수를 하지 않을 것입니다. 외방의 재변, 수재나 한재(旱災), 도둑 등의 일은 비록 예에 따라 관계되는 해사(該司)에 내리고 있으나 정부 역시 참여해 들어야 하는 것입니다. 예전에는 중서성(中書省)이 정치하는 본부가 되어 모든 공사(公事)가 여기를 통해 출납되었는데, 지금은 승정원이 후설(喉舌)의 기관이 되어 그 출납을 관장하고 있기 때문에 정부는 관여하지 못하게 되었습니다. 그러므로 사록 한 사람을 항상 승정원에 출사(出仕)시키도록 의논드린 것인데, 출사하게 되면 한림 주서(翰林注書)가 기사(記事)할 때에는 진실로 참여할 수가 없다 하더라도, 무릇 조보의 기사에 대하여는 듣는 대로 통보하게 하는 것이 편리할 듯하였으므로 전일에 이것을 아뢰었었습니다. 조종조(祖宗祖)에서도 역시 한림(翰林) 한 사람에게 항상 사록을 겸하도록 한 것이 아마 이 때문인 것 같습니다. 그 뒤 관제를 고칠 때에 폐지했는데 이미 폐지된 법을 비록 다시 세울 수는 없다고 하더라도, 사록을 항상 승정원에 출사케 해서 조보를 통보하게 한다면 신의 생각에는 사체(事體)에 방해되지 않을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 조보의 내용은 과연 의정부(議政府) 및 대간(臺諫)에서 다 알도록 함이 가하나, 녹사(錄事)로 하여금 기록된 내용을 보고 듣게 해도 자세히 알 수 있을 것이다. 옛날에는 비록 한림으로 사록을 항상 겸하도록 했으나, 관제가 이미 바뀌었으니 별도로 그 법을 세우는 것은 불가하다. 다만 정원은 이런 뜻을 알아서 큰 일이 있으면 정부 낭관을 불러 말하는 것이 가하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"춘추(春秋)의 직임(職任)184) 은 항상 외관(外官)이 겸임하는 예가 많은데, 지금 역시 사록이 그 직을 겸임해서 항상 정원에 출사토록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"신법(新法)이 비록 좋더라도 반드시 폐단을 낳게 되니 다시 세우는 것은 불가하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신의 뜻 역시 그러합니다. 다만 사록(司錄)을 항상 정원에 출사시켜 조보를 통보하게 한다면, 반드시 잘못 전하는 일도 없을 것이고, 또 빠뜨리는 것도 없을 것입니다. 옛날에는 대간과 좌우 급사중(左右給事中)이 좌(左)는 중서성(中書省)에 속하고 우(右)는 문하성(門下省)에 속해 출납하는 모든 정령(政令)을 참여해서 알았는데, 지금의 관제는 옛날과 같지 않기 때문에 임시 편의한 대로 하고자 하는 것입니다."
하고, 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"관제는 고칠 수 없습니다. 조종의 헌장(憲章)은 마땅히 잘 지켜서 실추가 없도록 해야지 이미 정해 놓은 법규를 번거롭게 고쳐서는 안 됩니다. 또 근래 흉년이 들어 별시(別試)의 초시(初試)를 식년시(式年試)의 예와 같이 지방에 베푼다고 하는데, 이는 거자(擧子)들이 식량을 싸가지고 다니는 폐단을 염려해서이나, 역시 조종조의 고사(故事)는 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"별시의 초시를 지방에 실시하여 뽑는 일은 과연 국제(國制)가 아닌데, 다만 한 때의 폐단을 염려하여 하는 것일 뿐이다. 또 이미 판하(判下)하였으니 번거롭게 고칠 수는 없다."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"성명(成命)이 이미 내렸으니 비록 지금 고칠 수는 없다고 하더라도, 다만 책봉(冊封)할 때를 당해서 외방 유생들이 누구인들 성사(盛事)를 보기 위하여 모여들지 않겠습니까? 지방에서 취사(取士)한다고 하더라도 식량을 싸가지고 다니는 폐단은 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 김주(金澍)가 아뢰기를,
"법도(法度)와 관제는 조종조에서 세운 것이니 대대로 준수하여 가면 비록 오래 되어도 폐단이 없는 것입니다. 대개 법도를 고치는 것은 지극히 중대한 일이니 가볍게 바꿀 수는 없습니다. 단지 한때의 쾌함 때문에 영구한 법을 가벼이 고치게 되면 도리어 그 폐단을 입게 되는 것이니, 법도를 변경할 수 없는 것이 이와 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"육조(六曹) 당상이 출사하였는지 않았는지를 정부가 날마다 점검하는 것은 재상(宰相)을 대접하는 도리에 너무 박절한 것이 아닌가? 내 뜻에는 정부가 합좌(合坐)185) 하는 날에 점검하거나 혹은 불시(不時)에 규적(糾摘)한다면, 육조가 마땅히 스스로 부지런히 출사(出仕)하리라고 생각된다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신은 다른 지혜나 능력은 없으나 직임에 스스로 힘쓸 수 있고, 따라서 모두들 부지런히 출사하기를 바라서 자주 합좌(合坐)하였습니다. 단 육조와 한성부(漢城府)에는 녹사(錄事)를 나누어 파견해서 당상(堂上)의 출사 여부를 기록하게 하여 날마다 와서 보고하게 하는데 보고하면 본부(本府)에서 고찰하여 만일 여러 날 출사하지 않은 관서가 있으면 그 관서의 낭관(郞官)을 불러다 문책하기 때문에, 물의(物議)가 분분하여 전에 없던 일을 만들었다고들 하며 심지어는 서로 헐뜯고 경계하기까지 하는데, 이것은 사체(事體)를 모르는 짓입니다. 신의 생각으로는 이 일은 위에서 하신 일이 아니니, 재상을 대우하는 도리에 아무 방해될 것이 없다고 여겨집니다. 또 평상시의 공회(公會)에도 나오고 나오지 않음을 모두 서계(書啓)하는 것이니, 이 일을 열흘마다 서계하게 하는 것 역시 잘못된 일이 아닙니다. 육조는 각사(各司)를 총괄해서 다스리는데, 만약 여러 날 자리를 비운다면 육조의 일만 지체될 뿐아니라, 각사 역시 부지런히 출사하지 않더라도 단속하는 일이 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 녹사(錄事)를 시켜 날마다 기록해 오게 하고 또 매달 열흘마다 서계(書啓)하는 것은 아마도 번거롭고 잣단 일인 듯하다."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"신 등은 육경을 천대해서 그러는 것이 아니라, 단지 출근하고 않는 것을 단속하는 것일 뿐입니다. 또 녹사를 시켜 써와서 보고하게 하는 일 말고는 달리 단속할 방법이 없습니다. 정부는 법사(法司)와는 같지 않아 연고(緣故)없이 공함(公緘)을 마음대로 낼 수도 없는데, 신 등의 생각에는 열흘마다 서계하면 위에서도 부지런하고 태만함을 아실 것이고, 이렇게 함으로써 무단히 출사하지 않는 사람도 스스로 경계할 것이라 여겨집니다."
하니, 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"육조 당상이 출사하였는지 않았는지에 대한 단자(單子)가 이미 본부(本府)에 내려와 있습니다. 재상이 며칠간 출사하지 않았다고 해서 그때마다 추고(推考)를 받는다면 사체에 미편한 점이 많으니, 그 육경을 대우하는 데 있어 이렇게 해서는 안 됩니다. 그러나 정부가 육조를 단속하는 뜻은 옳은 것이므로 대간에서도 그것을 잘못이라고 논하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이렇게 된다면 육조 당상은 추고를 당하지 않을 날이 없을 것이다. 내 생각에는 불시(不時)에 규찰해서 적발함이 마땅할 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"규찰해서 적발한다면 이것은 곧 대신을 가볍게 대우하는 것입니다. 열흘마다 서계(書啓)하는 것이 비록 번쇄(煩瑣)한 일인 듯하나 위에서 짐작하여 처치하신다면, 무어 번쇄할 것이 있겠습니까?"
하고, 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"정부가 육조를 단속함은 불가할 것이 없습니다. 다만 정부가 육조를 총섭(摠攝)하는 데 있어 반드시 이러한 방법으로 단속할 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹사(錄事)로 하여금 자기 육조 당상이 출사했는지 안했는지를 스스로 쓰도록 한다면 속이는 폐단이 없지 않을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 일은 긴요한 일은 아니니 비록 속인다고 하더라도 크게 해될 것은 없습니다만, 규찰해서 적발하는 것은 불가합니다. 헌부(憲府)에서 비록 평소 육조를 규찰해서 적발한다고 하나 이는 단지 낭청(郞廳)의 출사(出仕) 여부만 단속할 뿐이므로, 신 등이 백방으로 계획했지만 달리 무슨 방책이 없기 때문에 부득이해서 이렇게 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것이 오래되어 예(例)가 된다면 번번이 공함(公緘)을 낼 수는 없을 것이다. 법사(法司)에 계하(啓下)하면 법사가 짐작해서 스스로 처리함이 마땅하다"
하니, 김극개가 아뢰기를,
"부지런하고 태만함의 우열은 고적(老績)하여 짐작할 수 있을 것이다. 다만 근래 재변이 폭주(輻輳)하여 없는 날이 없으니, 하늘이 우연히 경계를 보이는 것이 아닙니다. 모름지기 상하(上下)가 각기 부지런히 하고 삼가서 성실로 스스로를 검속해야 할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"남의 신하된 사람은 마땅히 주야로 해이함이 없어야 하는 것인데, 이런 일을 가지고 육조를 가볍게 여긴다고 말해서는 안 됩니다. 또 물의가 분분하여 서로 돌아가며 비웃으니, 신 등은 어떻게 하면 될지를 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것을 이미 정규(定規)로 하였으니 가벼이 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 持平金克愷、獻納韓胤昌論尹衢及承旨、史官事, 上曰: "昨聞臺諫之言, 則其時承旨逆言之曰: ‘收議必以瑭爲相也。’ 故衢傅會其說而以此啓之, 若眞如是, 則衢果有罪矣。 然韓效元、李成童及柳希齡之言, 與所供之辭略同。 若更問之, 則必鞫之於詔獄, 獄辭必大, 不可爲也。" 領事南袞曰: "衢若故漏收議之言, 欺罔啓之, 則所當窮推。 但其時承旨, 先擧安瑭之名, 使之指言者, 則甚爲無形, 不可按問也。 且此事, 非以公事而發也, 乃自史局而傳言也。 史局之事, 外所不得與知者。 以傳言之事, 不可訊鞫也。 若罪衢, 只以不謹傳達照律, 則甚爲輕也, 其間斟酌比律, 從重治之可也。 必用刑杖, 以究其情, 則獄辭慘劇, 後世之人, 其不謂已甚乎? 恐非平世之所爲也。" 上曰: "泛然觀之, 則衢之罪, 不爲甚矣, 而臺諫所論, 至於如此, 必有所聞也。" 特進官韓效元曰: "其時臣爲左承旨, 李成童爲右承旨, 俱在坐焉。 尹衢以注書收議而來, 卽以言傳說後, 以備忘記, 書給承傳色而啓之。 其書給之時, 脫漏與否, 在坐承旨所不得與知也。" 上曰: "承旨果不知也。" 克愷曰: "色承旨則備忘記所書之辭, 豈不得知也?" 上曰: "此公事, 何以斷之? 以不謹傳達論之, 則其律輕矣, 若刑訊而究竟其事, 則或有冤枉也。 且問其時色承旨及史官, 則獄辭必至蔓延也。" 克愷曰: "若稍有知識者, 則孰以瑭爲賢而欲相之哉? 用漑必不薦矣。 衢傅會時論, 欺罔啓達, 其罪重矣。" 上曰: "安瑭之名, 非衢所自造言, 乃用漑之言也。 卜相時, 予果問安瑭何如云, 故用漑於收議, 竝擧安瑭而言也。" 克愷曰: "用漑所云, 知臣莫如君之言, 必以 上特問安瑭故言之也。 然其所薦之人, 不在瑭也。" 上曰: "此事果以史局而發, 若窮推而獄事蔓延, 則後世見之, 必不以爲美也。 若日記不錄之事, 則注書二人皆失也。" 袞曰: "二人之中, 必有書之者, 而皆不記其事, 亦爲綢繆。 當適中論斷, 以定其罪, 則衢亦有所懲戒, 而於國事, 亦爲得體矣。" 上曰: "衢只漏其無過三人之語, 此近於不謹傳達, 而偶有脫漏也。 以前傳旨照律, 則其罪過重。" 克愷曰: "其時之人亦欲論啓, 而群勢方熾, 公論壅抑, 孰得而論之哉?" 同知事李沆曰: "衢自附會時論, 不以用漑歸重三人之語啓達, 以此傳播已久。 大抵此事之發, 皆自儕輩。 須窮其獄而得其情, 然後宜用寬典而罪之, 不可經爲照律也。" 上曰: "初不聞韓效元、李成童及柳希齡之言, 故傳旨之意如此, 以此照律, 則罪果過重矣。" 袞曰: "凡事不可追論。 況獄事, 執其兩端, 斟酌其罪, 論斷適宜, 則上不失刑, 而下無冤枉矣。" 上曰: "初傳旨之意, 以用漑不薦安瑭, 而衢自造言, 以此照律, 則大不合情。 可改傳旨。" 袞曰: "欲改傳旨, 則當自上改之矣。 然初傳旨雖存, 臣之意以爲, 因推案以定罪律, 亦當自上裁之。" 上曰: "雖以初傳旨照律, 當有權宜斟酌爲之, 果不可執一論也。 然此是重事, 不當如是也。" 克愷曰: "當尹衢收議之時, 用漑以其意丁寧言之, 衢將出門, 更招言之, 如此再三聽議, 而於書啓之時, 不以是啓之, 其爲欺罔之迹著見。 不可不窮極其情而罪之也。" 袞曰: "近日本府啓請, 令司錄常仕于承政院, 以通朝報, 而不得蒙許。 政府當與聞一國之事, 或有議事, 預思而上對, 則無急遽之失也。 如外方災異、水旱、盜賊等事, 雖例下該司, 而政府亦當預聞者也。 古以中書爲政本, 凡公事出納, 皆由之, 今則承政院爲喉舌之地, 管其出納, 而政府則不相關焉。 故議令司錄一人, 常仕于政院, 而其於翰林、注書記事之際, 固不得與焉, 凡朝報則隨所聞, 而通之似便, 故前日以此啓之也。 在祖宗朝, 亦以翰林一人, 常兼司錄, 恐爲此也。 其後改官制時廢之。 已廢之法, 雖不可復立, 然使司錄常仕于政院, 以通朝報, 則臣以爲不妨於事體也。" 上曰: "凡朝報, 議政府及臺諫, 果可使盡知之也。 然以錄事使之聞見, 亦得詳悉也。 在古雖以翰林, 常兼司錄, 而官制已改, 不可別立其法也。 但政院當知其意, 而有大事, 則招政府郞官, 語之可也。" 袞曰: "春秋之任, 外官常多有兼之者也。 今亦以司錄, 兼其職, 而常仕于政院何如?" 上曰: "新法雖好, 必至生弊, 不可復立。" 袞曰: "臣之意亦然矣。 但以司錄常仕于政院, 以通朝報, 則必無妄傳之事, 而且無脫漏者也。 古者臺諫及左、右給事中, 左屬中書, 右屬門下, 凡出納政令, 皆預知之矣。 今之官制, 不如古, 故欲以權宜爲之也。" 克愷曰: "官制不可改也。 祖宗憲章, 當遵守不失, 不可紛更已定之規也。 且近以凶荒, 別擧初試, 分設於外方, 如式年之規, 此慮擧子嬴糧之弊也。 然亦非祖宗朝故事也。" 上曰: "別試、初試, 取之於外方, 果非國制也, 但慮一時之弊而已。 且已判下, 不可紛更。" 克愷曰: "成命已下, 雖不可改, 但當冊封之時, 外方儒生孰不欲坌聚京師, 以觀盛事也? 雖於外方取士, 其爲嬴糧之弊, 亦有之矣。" 特進官孫澍曰: "法度、官制, 在祖宗所建立, 則歷世遵守, 雖悠久而無弊。 大抵更變法度, 至爲重大, 不可輕易爲之也。 但以一時之快, 輕改永久之法, (而)〔則〕 反受其弊。 法度之不可更變如此矣。" 上曰: "六曹堂上坐、不坐, 政府逐日檢擧, 其於待宰相之道太迫, 予意以爲政府合坐日檢擧, 或不時紏摘, 則六曹自當勤仕矣。" 袞曰: "臣無他智能, 可以自效於職任, 而但欲勤仕, 故頻爲合坐。 只令六曹、漢城府, 分差錄事, 書堂上坐、不坐, 逐日來報, 則本府考之, 如有累日不坐之司, 則招郞官問之, 以此物議紛騰, 以謂別立前所無之事也。 至以相訾警, 此不量其事體也。 臣意以謂, 此非自上所爲之事, 則於待宰相之道, 有何妨焉? 且常時公會進、不進, 皆書啓, 則此事之逐旬書啓, 亦未爲非也。 六曹摠治各司, 若累日不坐, 則非但六曹之事遲滯, 各司亦不勤於仕, 而無檢治之事矣。" 上曰: "今使其錄事, 逐日書來, 而又於每朔三旬書啓, 恐爲煩瑣也。" 袞曰: "臣等非賤待六卿也, 但知坐、不坐, 以檢治之耳。 且不令錄事書報, 則他無可爲之事也。 政府非如法司, 不可擅出公緘, 故臣等以爲, 逐旬書啓則上亦知其勤慢矣。 如此則無緣不仕之員, 自警矣。" 克愷曰: "六曹堂上坐、不坐單子, 已下本府矣。 宰相以數日不仕, 每被推考, 則於事體多有未便者。 其待六卿, 不可如是也, 而政府檢擧六曹之意則可也, 故臺中不果論其失也。" 上曰: "如是則六曹堂上, 無日不被推矣。 予意宜於不時紏摘則可也。" 袞曰: "紏摘則此乃輕待六卿也。 逐旬書啓, 雖似煩瑣, 然自上斟酌處置, 則何有煩瑣之失?" 胤昌曰: "政府檢擧六曹, 非爲不可也, 但政府摠攝六曹, 檢擧之道, 不必如此也。" 上曰: "令其錄事, 自書其六曹堂上坐、不坐, 不無見欺之弊。" 袞曰: "此非緊切之事, 雖或見欺, 不爲多害也, 若紏摘則不可也。 憲府雖常時紏摘六曹, 但撿擧郞廳仕、不仕而已。 臣等百計籌之, 他無檢擧之策, 故不得已爲此也。" 上曰: "以此悠久而爲例, 則不可每出公緘也。 啓下法司, 則法司自當斟酌爲之。" 克愷曰: "考勤慢之多少, 而斟酌可也。 但近來災變竝臻, 無日無之, 天之示戒, 非偶然也。 須上下各自勤謹, 以誠實自檢。" 袞曰: "人臣當夙夜匪懈。 以此謂之輕六曹則不可也。 且物議紛紜, 轉相非笑。 臣等不知何以則可也。" 上曰: "以此已爲定規, 亦不可輕改也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 26일 갑인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤구의 일은 판부를 고치게 하다


전교하였다.
"윤구(尹衢)의 일은 판부(判付)를 고치는 것이 가하다."

-----

○傳曰: "尹衢事, 改判付可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 26일 갑인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었는데, 안쪽은 누런 빛이고 바깥쪽은 흰 빛이었다.

-----

○日暈兩珥, 內黃外白。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 26일 갑인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 동·북·남방에 불빛과 같은 기운이 생기다


밤에 동방·북방·남방에 불빛과 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 東北南方有氣如火。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 27일 을묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御朝講。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 27일 을묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 27일 을묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤구가 옥중에서 또 상소하다


윤구가 옥중에서 또 상소하였는데 그 대략은 다음과 같다.
"바깥 의론은 모두들 ‘신이 승지(承旨)의 지휘를 청종(聽從)하여 일부러 빠뜨린 것이다.’라고들 하는데, 이것은 비록 사람들의 의심을 살 만한 것이기는 하나 그 실에 있어서는 그렇지 않습니다. 신이 수의(收議)해 가지고 와서 처음 정원에 이르니, 그 당시 도승지(都承旨)는 의득(議得)하는 일 때문에 빈청(賓廳)에 가 있었고, 다른 승지들은 모두 자리에 있었습니다. 신이 그 앞에 이르러 막 고하려 할 때 우승지(右承旨) 김정(金淨)이 묻기를 ‘누구를 천거했는가? 안당(安瑭)인가?’ 하기에, 신은 그렇지 않다고 답하고 즉시 신용개(申用漑)가 한 말과 같이 대답했습니다. 신이 또 빈청에 가서 도승지 이자(李耔)에게 고하고 돌아와서 회계(回啓)할 때에 승전색(承傳色)이 비망기(備忘記)를 써서 달라 하였습니다. 신은 그 앞에서 막 베껴 쓰는데 그날은 마침 일이 많았고, 또 이자가 신을 재촉하면서 ‘얼마쯤 썼느냐?’ 하므로 급히 써서 주었습니다. 김정과 이자의 말은 이 외에 다른 말은 없었는데, 이것은 한 자리에 앉아 있던 승지들이 같이 들은 사실입니다. 신이 마침 마음이 급하여 옮겨 쓸 때에 가장 중요한 한 마디를 깨닫지 못하고 종내에는 빠뜨리기까지 하여, 이것 때문에 사람들은 모두 신이 저들 두 사람에게 견제(牽制)되어 드디어는 알면서도 일부러 꾸민 것처럼 의심합니다.
대개 정승을 뽑는 일은 중한 일이라, 비록 부자·형제와 같은 지극히 친밀한 사이라고 하더라도 감히 협박과 꾀임으로 그 말을 고치게 할 수가 없는 일입니다. 하물며 신과 저들 두 사람의 사이는 선후배(先後輩)의 분별 외에는 다정하고 친밀한 사이가 아닌데, 저들이 어찌 감히 신을 지휘해서 조정의 중대한 일을 그르치게 하였겠습니까? 저들이 비록 지휘했다고 하더라도 신이 즐겨 따르겠습니까? 공청(公廳)에 앉아 범연히 말한 몇 마디 외에는 별로 다른 말이 없었는데, 저들이 감히 열 눈이 보고 열 손이 가리키는 데서 사정(私情)을 제멋대로 부릴 수 있겠습니까? 이것은 분명히 드러나는 일이어서 분별하기에 어려울 것이 없습니다.
대개 의심하는 사이에는 사람의 말이 한번 나오면 옮겨질 때마다 더욱 심각해지는 것은 고금을 막론하고 한결같은 병통입니다. 신이 그 당시에 즉시 한림(翰林) 등에게 말하기를 ‘급할 때 하느라고 문세(文勢)와 어세(語勢)에 차이가 있어 신용개가 한 말을 다 쓰지 못하여 의득(議得)한 본의와 어그러짐이 있었으니, 매우 후회스럽고 두렵다. 사관(史官)은 마땅히 직필(直筆)을 써야 한다……’ 하였으나, 즉시 다시 아뢰지 못했으니 이는 신이 나이가 어리고 아둔했음은 물론이고 따라서 일을 경험하지 못한 탓이었습니다. 그러나 이것으로 보면 역시 사정(私情)이 없었음을 알 수 있습니다. 만약 조금이라도 사정이 있었다면 반드시 가벼이 다른 사람에게 말을 하지 못했을 것입니다. 만약 저들 승지 등이 과연 조금이라도 그 사이에 지휘한 것이 있었다면, 그 당시 한 자리에 앉아있던 승지 및 사관 등이 다같이 보고 들었으니, 진실로 조금이라도 감히 숨길 수 없는 것입니다. 만약 한 자리에 앉아있던 승지 및 참여하여 들은 사관(史官)들에게 아울러 물어 보신다면, 저들 두 사람이 한 말 이외에 다른 말이 없었음을 알 것입니다."

-----

○尹衢於獄中又上疏。 略曰:
外議皆云: "以臣聽承旨指揮, 而故有脫漏者。" 此雖有可以致人之疑者, 而其實則有大不然者。 臣收議而來, 初至政院, 其時都承旨, 以議得事, 往在賓廳, 他承旨俱在坐。 臣至其坐前, 將開告之際, 右承旨金凈問之曰: "薦何人乎?" 薦安瑭乎? 臣答以不然, 卽如用漑所言以對之。 臣又往賓廳, 告于都承旨李耔, 及其下來回啓之時, 承傳色求備忘記書給。 臣在其前, 方謄書之際, 適以其日多事, 李耔促臣曰幾何書之?" 斯速書給。 金凈、李耔之言, 此外無他語, 此皆同坐承旨所共聞知也。 臣適又心志怱遽, 移書之際, 不覺最重一節, 終至脫漏也。 以此人皆疑臣牽於彼二人, 而遂構成有情之事。 夫卜相, 重事也。 雖父子、兄弟, 至親至密之際, 固不敢脅誘之, 使之變其辭也。 況臣之於二人, 有先後之分, 而無親信膠漆之情, 彼安敢指揮臣, 使之誤朝廷大事哉? 彼雖指揮, 臣 肯從之耶? 此差坐公廳, 泛言數語外, 別無他語, 彼敢以私情, 而恣發於十手十目所指視之處乎? 此又章章明著, 有不難辨者矣。 夫疑似之間, 人言一發, 則轉添愈深, 此古今之通患也。 臣於〔其〕 時, 卽語翰林等曰: "文勢與語勢, 有異於急遽之間, 不能盡書所言, 有乖議得本意, 心甚悔懼。 史官當以直書之" 云, 而不卽更啓, 且不待罪。 此則臣年少愚暗, 不更事之罪也。 然以此觀之。 亦可知其無情也。 若少有情, 則必不敢輕以語于人也。 若彼承旨等, 果少有所指揮於其間, 則實其時同坐承旨及史官等所共見聞, 固不敢少有隱諱。 若竝問于同坐承旨及參聽史官, 則可知彼二人所言。 此外無他也。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 29일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
세자 책봉하는 고례를 상고하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"세자 책봉(世子冊封)하는 일은 고례(古例)를 상고해 보니, 성종(成宗)께서 창덕궁(昌德宮)에 거처하였으나 폐왕(廢王)186) 의 세자 책봉은 경복궁(景福宮) 사정전(思政殿)에서 하였으며, 세자가 직접 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받지 않았는데, 이것은 필시 그 당시 정희 왕후(貞熹王后)187) 께서 경복궁에 거쳐하셨고, 폐왕은 아직 어리므로 이같이 했을 것이다. 그것을 상고하여 아뢰라."
하매, 예조가 계묘년188) 에 세자 책봉한 의주(儀註)를 아뢰기를,
"과연 세자의 나이가 어렸기 때문에 외정(外庭)에서 예를 거행하기 어렵다고 생각하여 그렇게 했습니다. 그러나 이 일은 국가의 중대사이니 모름지기 광명 정대한 곳에서 예를 거행하여, 백관(百官)과 만백성들로 하여금 다같이 그 일을 볼 수 있도록 함이 가합니다. 성종조의 일은 일시적인 권도(權道)로 행한 일일 뿐 만세(萬世)에 항상 지킬 법이 아닙니다. 또 세자가 나이 어리므로 예를 거행함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"일국의 촉망(囑望)은 관계되는 바가 지극히 크니, 책봉은 큰 예(禮)라 광명 정대한 곳에서 거행하도록 함이 지당하다. 그러나 성종(成宗)조(朝)에서도 어찌 범연히 생각하여 그렇게 했겠는가? 대신(大臣)들과 의논함이 마땅하리라. 들으니 그 당시에는 세자의 나이가 여덟 살인데도 그렇게 했다고 하는데, 하물며 지금은 여섯살 난 아이 임에랴! 대신들은 비록 보통 아이들과는 다르다고 생각하나 넓은 뜰 큰 집의 만인이 보는 앞에서는 기(氣)가 위축되어 난색(難色)이 있을 경우 지도(指導)할 수 없을 것이다. 요즈음 듣건대 사사로 의주(儀註)를 익히는 일도 역시 시원스럽지 못하다고 하니, 내 생각으로는 성종조 계묘년의 의주에 따라 거행함이 가할 듯하다. 다음날 이 뜻으로 대신을 불러 의논함이 가하다."
하였다.

-----

○丁巳/傳曰: "世子冊封事, 考古例, 則成宗御昌德宮而封廢王爲世子, 乃於景福宮思政殿, 世子不親受百官之賀。 必以其時貞熹王后御景福宮, 而廢王尙幼少, 故如是耳。 其考以啓。" 禮曹以癸卯年封世子議註啓曰: "果以世子年幼, 故難於外庭行禮而然也。 然此乃國家重事, 須行禮於光明正大之處, 使百官、萬姓, 咸覩其事可也。 成宗朝事, 一時之權宜耳, 非萬世常守之法也。 且世子年幼行禮, 雖不能一遵禮文, 而斟酌行之可也。" 傳曰: "一國屬望, 所關至重, 使冊封大禮, 行之於光明正大之處, 至當矣。 然 成宗朝, 豈偶然計料而以權宜行之乎? 當議于大臣也。 聞其時世子八歲而如此。 況今六歲兒乎? 大臣之意, 雖以爲異於凡兒, 然於大庭廣廈, 萬人僉視, 氣縮有難色, 則不可指導。 近聞私習儀註之事, 亦不爲快矣。 予意以爲可依成宗朝癸卯年儀註而行之。 後日以此意, 召大臣會議可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 3월 29일 정사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 덕천 등에 눈이 내리다


평안도 덕천(德川)·개천(价川)에 눈이 내렸다.

-----

○平安道 德川、价川雨雪。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十八

=====

