중종실록 49권, 중종 18년 9월 2일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김수담의 형신에 관한 전교


전교하였다.
"김수담을 내일 형신하도록 이미 분부하였다. 다만 그 사간(事干) 연수(連壽)·수견(壽堅)466) ·끝손 중에 나머지는 모두 다 숨기고 참는데 끝손은 이미 말꼬투리를 열고도 박광손(朴光孫)이 살아 있으므로 죄다 말하지 못하는 것이 아닌가? 아직 형신하지 말고 그냥 묻는 것이 어떠한가? 김수담이 이빈(李蘋)에게 하였다는 말이 어찌 반드시 죽을 임시에 한 말이겠는가? 김수담이 ‘이빈이 앓아 죽을 때에 나는 인천 부사(仁川府使)였으므로 그 사이에 찾을 겨를이 없었다.’ 하니 이빈의 집 종을 불러 이빈이 앓아 누웠을 때에 김수담이 보러 왔는지를 물으면, 서로 만나서 한 말에 관한 것은 모르더라도 왕래하였는지는 알 것이다. 이 뜻을 위관(委官)과 부관(府官)467) 에게 묻되 내일 추문(推問) 뒤에 면대(面對)하여 의논하겠다고 부랑(府郞)468) 을 불러서 말하라."

-----

○己巳/傳曰: "金粹潭明日加刑事, 已敎矣。 但其事干連壽、壽堅、末叱孫之中, 餘皆隱忍, 而末叱孫已開言端, 無乃光孫生存。 故發言端, 而不得盡言耶? 姑勿刑訊, 平問何如? 粹潭, 與李蘋之言, 豈必臨死時言乎? 粹潭云: ‘李蘋病死時, 吾爲仁川府使。 其間無相訪之暇。’ 其招李蘋家奴, 問其李蘋病臥時, 粹潭 來見與否, 則雖未知其相對所言之事, 其往來與否, 則必知之矣。 此意, 問于委官。 及府官明日推問後面議事, 其招府郞言之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 3일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사정전에서 일본국 사신에 관해 의논하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가고, 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·호조 판서(戶曹判書) 김극핍(金克愊)·형조 판서(刑曹判書) 조계상(曺繼商)·이조 판서(吏曹判書) 김극성(金克成)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·한성부 좌윤(漢城府左尹) 민상안(閔祥安)·호조 참판(戶曹參判) 이자견(李自堅)·우윤(右尹) 이세응(李世應)·이조 참판(吏曹參判) 조순(趙舜)·병조 참판(兵曹參判) 박호(朴豪)·공조 참판(工曹參判) 김굉(金硡)·도승지(都承旨) 김희수(金希壽)·예조 참의(禮曹參議) 이세정(李世貞)·호조 참의(戶曹參議) 유희저(柳希渚)·공조 참의(工曹參議) 정충량(鄭忠樑)·병조 참지(兵曹參知) 이위(李偉)·형조 참의(刑曹參議) 권희맹(權希孟)·이조 참의(吏曹參議) 유여림(兪汝霖)·직제학(直提學) 민수천(閔壽千)·전한(典翰) 김안정(金安鼎)·응교(應敎) 정옥형(丁玉亨)·교리(校理) 심사손(沈思遜)·부교리(副校理) 심사순(沈思順)·박사(博士) 조인규(趙仁奎)·가주서(假注書) 김광준(金光準)·저작(著作) 황염(黃恬)·정자(正字) 송인수(宋麟壽)·기사관(記事官) 성윤(成淪) 황헌(黃憲)이 입시(入侍)하였다. 정광필이 아뢰기를,
"고금의 제왕(帝王)의 교린(交隣)하는 도리는 때에 따라 적당하게 처치하는 방도가 있는 것입니다. 강화(講和)하는 일에 있어서는 내 힘이 군색하고 급해진 뒤에 자기를 굽혀서 해서는 안 되니, 저들이 애걸하면 들어주지 않을 수 없으되 청하는 것에 대해서는 무사할 때에 미리 정해야 합니다. 경오년469) 에 난을 일으킨 뒤로 임신년에 약조가 이미 정해졌으니, 실로 화의(和議)를 다시 할 수는 없습니다마는, 이웃나라가 사신을 여러 번 보내어 청하러 오니, 그 가운데에 속이는 꾀가 있는지 알 수 없으나, 속이는 것을 알고도 들어주지 않을 수 없는 형세입니다. 왜인은 우리 나라에 의지하여 살아가니, 스스로 와서 화호(和好)를 청하여도 들어주지 않으면 어찌 섭섭해하지 않겠습니까? 세견(歲遣)의 액수를 죄다 허락해 주지는 않더라도 얼마쯤 떼어주는 것이 약조에 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 조계상·윤은보·권희맹이 나아가 아뢰기를,
"신 등의 생각은 정광필이 아뢴 바와 다름없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이웃나라 사이에 사신을 두 번 보내어 굳이 청하여 마지않는데 일체 들어주지 않으면 저들이 섭섭해할 것이므로 다시 의논하여 작정(酌定)할 것을 전일 아뢰어, 약조는 고칠 수 없으므로 배 5척을 별사(別賜)할 것을 이미 의정(議定)하였으나, 별사하는 것이 다른 폐단을 일으킬 염려가 있다면 세견선(歲遣船) 안에서 떼어 주는 것이 어떠하겠습니까? 이번 중국에 바친 포로는 대내전(大內殿)470) 의 왜인이므로 일본국이 간여하지 않은 듯하나, 왜인은 같은 족속이니, 여러 번 청하여도 바라는 것을 이루지 못하면 마음에 두고 성을 낼 듯합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"짐승이란 궁하면 사람을 물게 되니, 이적(夷狄)을 대하는 도리가 이렇게 준엄하여서는 안 됩니다. 옛 제왕은 금과옥조(金科玉條)도 혹 고쳤는데, 임신년의 약조를 이제 다시 고치더라도 뒷날의 처치에 무슨 어려움이 있겠습니까? 신이 압연관(押宴官)471) 으로서 사신을 만나볼 때마다 자못 황당한 말과 기색을 보이니, 다시 짐작하소서."
하고, 권균이 아뢰기를,
"약조를 무너뜨려서는 안 되겠으나, 바야흐로 국가는 서북(西北)에 사변이 일어나려 하는데 이제 남방에서 말썽을 꾸민다면 어떻게 하겠습니까? 신의 생각으로는 남방의 일을 먼저 처치하고 서북에 전력하는 것이 옳겠습니다."
하고, 민수천이 아뢰기를,
"본관(本館)472) 의 생각은 대개 같습니다. 우리 나라와 대마도(對馬島) 사이에 전에 약속한 것이 있기는 하나, 새 도주가 전 도주를 죽이고 청하러 와서 ‘우리 나라가 다시 시작한다.’ 하는데 일체 들어주지 않으면, 저들이 반드시 섭섭해할 뿐 아니라 이적을 대하는 도리에도 벗어날 듯합니다."
하고, 이행이 아뢰기를,
"약조를 무너뜨리는 일은 결코 꼬투리를 열어서는 안 됩니다."
하고, 홍숙·안윤덕이 아뢰기를,
"신 등의 생각은 이행이 아뢴 바와 다름없습니다. 이제 약조를 무너뜨리고 뒷날에 삼포(三浦)에 와서 살겠다고 다시 청하면 어떻게 거절하겠습니까?"
하고, 김극핍·이세정·유희저·정충량·이위·유여림이 아뢰기를,
"약조는 단연코 고쳐서는 안 됩니다."
하고, 이자견이 아뢰기를,
"임신 약조는 결코 고칠 수 없겠으나, 사신이 해마다 오면 국가가 내려 주는 물건이 많으므로 국고가 다 비게 되어 앉아서 폐해를 받게 될 것입니다. 신의 생각으로는, 배 5척을 별사하되 그 햇수를 한정하면 약조는 고치지 않고 저들의 마음을 위안할 수 있겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"약조를 가벼이 고쳐서는 안 된다는 의논은 마땅하다마는, 일본국 사신이 창해 만리의 어려움을 겪어가며 나왔으니 그 뜻이 매우 성실한데, 이제 굳이 거절하고 들어주지 않으면 저들이 섭섭해할 것이고, 오늘 간절히 청하여도 굳게 거절하니 뒤에 다시 청하더라도 소원을 이룰 수 없는 형세라고 생각하여 다시 청하러 오지 않고 우리 변방에 말썽이 있는 것을 틈타서 동을 찌르고 서를 치곤 한다면, 변방의 우환이 그치지 않아서 처치하기가 매우 어려울 것이다. 반복하여 헤아려 보니 허락해 주는 것이 마땅할 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 일본국 사신 일악 동당(一鶚東堂)이 지금 동평관(東平館)473) 에 있으면서 늘 말하기를 ‘이제 청을 허락받지 못하면 무슨 면목으로 다시 청하러 오겠느냐?’ 한다 하니 이 말에는 깊은 뜻이 있는 것인데, 신의 생각에는 기회를 타서 가만히 군사를 일으켜 우리 나라 변방의 우환을 만들려는 것인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"뒷날 변방의 말썽이 이미 꾸며지면 강화하려 하더라도 할 수 없을 것이니, 세견선 안에서 떼어 주는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○庚午/御思政殿。 領中樞府事鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成李荇、兵曹判書洪淑、工曹判書安潤德、戶曹判書金克愊、刑曹判書曺繼商、吏曹判書金克成、禮曹判書尹殷輔、漢城府左尹閔祥安、戶曹參判李自堅、右尹李世應、吏曹參判趙舜、兵曹參判朴壕、工曹參判金硡、都承旨金希壽、禮曹參議李世貞、戶曹參議柳希渚、工曹參議鄭忠樑、兵曹參知李偉、刑曹參議權希孟、吏曹參議兪汝霖、直提學閔壽千、典翰金安鼎、應敎丁玉亨、校理沈思遜、副校理沈思順、博士趙仁奎、假注書金光準、著作黃恬、正字宋麟壽、記事官成淪ㆍ黃憲入侍。 光弼曰: "古今帝王交隣之道, 隨時適宜, 處置有方矣。 講和之事, 不須吾力窘急然後, 屈己而爲之, 彼人哀乞則不可不聽, 而所請必於無事時, 預爲之定可也。 庚午年作亂後, 壬申年約條已定, 則固不可更生和議也。 但隣國屢遣使來請, 其中詭詐之謀難信, 然知其詐而亦有不可不聽之勢也。 倭人, 資於我國以爲生理, 自來求和而不聽, 則豈不缺望? 歲遣之數, 雖不盡給, 折而給之, 何害於約條也?" 繼商、殷輔、希孟進曰: "臣等之意, 與光弼所啓無異。" 袞曰: "隣國之間, 再遣使价, 强請不已, 而一切不聽, 則彼必缺望故。 更議酌定事, 前日啓之, 約條不可改之。 故別賜五船事, 曾已議定矣。 若以別賜之事, 恐生他弊, 則歲遣船內折給, 何如? 今者獻俘, 乃大內殿 倭人, 日本國似不與也, 然倭人其類一也。 累請而不遂其欲, 則恐挾心而生怒也。" 惟淸曰: "大抵, 獸窮則噬人。 待夷之道, 不可如此峻絶也。 古之帝王, 金科玉條, 猶或改之。 壬申年約條, 今雖更改, 後日處置, 何有難乎? 臣以押宴官, 每接見使价, 頗有荒唐辭色, 請更斟酌。" 鈞曰: "約條不可毁也。 然方今, 國家西北將有事。 今若搆釁南方, 則將何以爲哉? 臣意, 須先處置南方之事, 而專力西北可也。" 壽千曰: "本館之意, 大槪相同。 我國與對馬島, 前雖有約, 新島主殺其前島主, 來請以爲: ‘爲我國更始。’ 云, 若一皆不聽, 非徒彼必缺望, 恐失待夷之道也。" 荇曰: "約條之毁, 決不可開端也。" 淑、潤德曰: "臣等之意, 與荇所啓無異。 今若毁約, 後日更請來居三浦, 將何以拒絶乎?" 克愊、世貞、希渚、忠樑、偉、汝霖曰: "約條, 斷不可改也。" 自堅曰: "壬申約條, 決不可改。 然使价年年往來, 國家賜與之物浩繁, 國庫將至虛竭, 以至坐受其弊。 臣意以爲, 別賜五隻, 限其年數, 則約條不改, 而可慰其心矣 。"上曰: "約條不可輕改之議, 當矣。 但日本國使臣, 滄海萬里, 艱關出來, 其志甚勤。 今若固拒, 不聽, 則彼必缺望以爲: ‘今日, 請之懃懇而固拒, 後雖更請, 必無遂願之熱。’ 更不來請, 乘我邊釁, 衝東擊西, 則邊患不息, 而處置甚難矣。 反覆商度, 則給之似當。" 袞曰: "臣聞, 日本國使一鶚東堂, 今在東平館, 常言曰: ‘今不得請, 則何面目更來請之乎?’ 此言深有意焉。 臣恐乘機竊發, 爲我國邊患也。" 上曰: "後日邊釁已搆, 雖欲講和, 不可得也。 歲遣船內折給, 可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 3일 경오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신의 청에 대한 전교


전교하였다.
"널리 중의(衆議)를 듣건대 약조는 워낙 고칠 수 없다 하나, 이제 청한 것을 이루지 못하면 저들이 섭섭해할 것이고, 변방이 말썽이 있는 기회를 타서 도둑질하여 변방의 우환이 끊이지 않으면 처치하기도 어려우니, 중의에 따라 세견선 안에서 적당히 줄여 주도록 하고, 예조(禮曹)를 시켜 공사(公事)를 만들어 정부(政府)에 신보(申報)하게 하라."

-----

○傳曰: "廣聞衆議, 約條則固不改也。 然今不遂其所請, 則彼必缺望。 乘釁作賊, 邊患不絶, 則處置亦難, 從衆議, 歲遣船內, 量減許給事, 其令禮曹作公事, 報政府。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 3일 경오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의금부에 갇힌 김수담의 상소


의금부(義禁府)에 갇힌 김수담(金粹潭)이 상소(上疏)하였다. 대략,
"엎드려 생각하건대, 이빈(李蘋)이 죽을 때에 신은 인천(仁川)의 임소(任所)에 있었는데, 신의 처조모(妻祖母)인 박안성(朴安性)의 아내가 서울에서 죽었으므로 처부(妻父) 박수륜(朴守綸)은 먼저 올라가고 신은 신사년474) 7월 14일에 인천에서 안산(安山) 관아로 가서 처모(妻母)를 호행하여 15일에 서울에 닿았습니다. 이것은 증좌(證左)가 안산 고을의 이민(吏民)에 있으니, 추열(推閱)하면 역력히 알 수 있을 것입니다. 처조모는 신사년 7월 13일에 죽었고, 이빈이 죽은 날은 빙열(憑閱)하면 밝혀내기가 어렵지 않을 것인데, 그때 한두 달은 신이 중국 사신이 나주(羅州)에 갔었을 때 지응 차사원(支應差使員)475) 으로 수원(水原)에도 가고 충청도 지경에도 가느라고 이빈과 서로 만난 때가 없었습니다. 유운(柳雲)은 평생에 조금도 면식(面識)이 없는데, 어떻게 성수(星宿)에 대하여 말하고 허망한 말을 하였겠습니까? 이것은 생각도 미칠 수 없는 일입니다. 신은 전년에 의주 목사(義州牧使)에 제수(除授)되었으나 늙은 어미가 그때 83세이므로 차마 멀리 떠날 수 없어서 진정하는 소를 올렸더니 특별히 갈도록 명하시매, 지금 내지(內地)인 흥해(興海)를 맡아 어미를 받들고 내려가 있어 봉양을 극진히 할 수 있으므로 늘 상은(上恩)에 감축(感祝)하는데 무슨 우려할 일이 있겠습니까? 신이 변변치 못하기는 하나 이미 일곱 고을의 수령(守令)을 지내고 벼슬이 당상(堂上) 줄에 들었으므로 무슨 어려움이라도 다하여 은혜에 보답하려는 마음을 늘 품고 있는데, 어찌 이번에 이런 허망한 화를 당할 줄 생각하였겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"빙열하고 추고하도록 주서(注書)를 보내어 의금부에 가서 말하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府囚人金粹潭上疏, 略曰:
伏以, 李蘋死時, 臣在仁川任所。 臣妻祖母朴安性, 妻在京身死, 妻父朴守綸則先上來, 臣於辛巳七月十四日, 自仁川往安山衙內, 妻母護行, 十五日到京。 此則證在安山一邑吏民, 推閱則歷歷可知。 妻祖母則辛巳年七月十三日身死, 李蘋身死日憑閱, 則發明不難。 其時一二朔, 則臣以天使往還羅州時, 以支應差使員, 或往水原、或往忠淸境上, 無李蘋相見之時。 柳雲平生無半面之(議)〔識〕 , 何言星宿而妄言乎? 此則情所未到處也。 臣前年授義州牧使, 老母時年八十三歲, 不忍遠離, 陳情上疏, 特命遞之。 今守興海內地, 奉老母下去, 榮養無極, 恒祝上恩, 有何憂慮之事? 臣雖無狀, 已經七邑守令, 職參堂上之列, 恒懷糜粉之期, 豈意今者, 有此無妄之禍?
傳曰: "憑閱推考事, 遣注書, 往義禁府言之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 3일 경오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 윤인경이 박광손의 죽었음을 계하다


승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 금부(禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"피고(被告)가 이미 죽었으므로 사간인(事干人)476) 들은 숨길 것이 없을 터인데, 오늘 끝손을 추문하니 지난번에 공초한 것에 가감이 없고, 또 이빈의 종을 잡아다가 추문하니, 이빈이 앓을 때에 찾아온 친구가 많았으나 김수담은 보러 오지 않았다고 합니다. 이제 김수담의 상소를 보면, 수담의 처조모가 신사년 7월 13일에 죽어서 수담이 안산 등지에서 분주하였고 그전 한두 달도 중국 사신이 왔을 때 차사원으로서 분주하여 겨를이 없었다 하였고, 이제 듣건대 이빈이 죽은 것은 신사년 7월 11일이라 하니, 이빈이 죽을 때에 김수담이 찾아보지 못하였을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"근거없는 일로 당상인 사람을 수없이 형신(刑訊)하는 것은 옳지 않다. 내일 삼공(三公)과 의금부 당상을 궐정(闕庭)에 명소(命召)477) 하여 의논하게 하라."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡, 自禁府來啓曰: "被告者已死, 事干人等似不可隱諱, 而今日推末叱孫則與前招無加減。 且拿推李蘋奴子, 則蘋之病也, 親舊多有來訪者, 而粹潭則不來見云。今觀粹潭上疏, 粹潭妻祖母死於辛巳七月十三日, 粹潭奔走於安山等處, 其前一二朔, 亦以天使時差使員, 奔走無暇云。 今聞李蘋之死, 則乃辛巳七月十一日也。 意者, 蘋之死也, 粹潭恐不得相訪。" 傳曰: "以無據之事, 堂上人數多加刑, 不可也。 明日命召三公及義禁府堂上等于闕庭, 議之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 4일 신미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김수담의 일에 대해 의논하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·판의금부사(判義禁府事) 이행·지의금부사(知義禁府事) 김극성이 명을 받고 빈청(賓聽)478) 에 나아가 아뢰기를,
"김수담(金粹潭)의 일은 박광손(朴光孫)이 말하였을 뿐 아니라 사간(事干)의 초사(招事)에도 관련되었으니 일이 매우 중대하므로 신 등은 다시 추문(推問)해야 한다고 생각하나, 상께서 짐작하시기에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를
"김수담은 사건의 초사에 나오기는 하였으나 별로 드러난 일이 없고 박광손이 이미 죽었으니, 당상(堂上)인 사람을 수없이 형신(刑訊)하기는 미안하다. 형신해야 할지라도 조정에 의논해야 하겠으므로 의논하도록 명한 것이다. 이는 위에 저촉되는 말일 뿐 아니라 접때 죄받은 사람 【유운(柳雲) 등을 가리킨다.】 에게 관련되어 일이 조정에 관계되므로 가벼이 버려둘 수가 없다. 다시 추문해야 마땅하니, 오늘 금부에 나아가 형을 가하며 다시 묻도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判義禁府事李荇、知義禁府事金克成, 承命詣賓廳, 啓曰: "金粹潭事, 非徒光孫言之, 亦干於事干招辭, 事甚重大。 臣等意, 當更推問, 然在上斟酌耳。" 傳曰: "粹潭雖出於事干招辭, 別無顯著之事, 而光孫已死, 堂上之人無數加刑未安。 雖可加刑, 亦當議于朝廷, 故命議之耳。 此非但爲觸上之言, 亦連於頃者被罪之人, 【指柳雲等事。】 事關朝廷, 不可輕棄。 宜當更問, 今日坐禁府, 加刑更問可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 4일 신미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가 금법에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"이제는 인심이 이미 정해지고 국가가 청명(淸明)하므로 변고(變故)의 일이 절로 그쳐야 할 터인데 근래 변고가 잇달으니 매우 괴이한 일이며, 이번에 추국(推鞫)하는 일도 근심스럽습니다. 국시(國是)가 이미 정해지고 공론(公論)이 분명한데도 소민(小民)의 요사한 말이 근절되지 않으니, 어찌 이처럼 근심스러운 일이 있겠습니까? 또 법이 세워지면 폐단이 생기는 것은 예전부터 그러하나, 신이 전에 장령(掌令)으로 있을 때에 보니 악포(惡布)479) 를 금단(禁斷)하는 데에 차마 못볼 일이 많이 있었습니다. 대저 임금의 정사가 먼저 구제할 것은 환과 고독(鱞寡孤獨)입니다. 집안에 조금도 저축된 양식이 없이 다만 한두 단(端)의 면포(綿布)를 팔아서 그것에 의지해 살아가는 자가 이루 셀 수 없이 많은데, 금법(禁法)을 범하면 그 베를 속공(屬公)480) 하고 또 의복을 팔아서 그 죄를 속(贖)하니, 유리(流離)하여 실업(失業)하는 자가 매우 많아질 것입니다. 금조(禁條)를 세운 까닭은 간사를 막으려는 것인데. 가난한 백성의 억울한 일이 적지 않아서 풍속이 아름답지 않고 방본(邦本)481) 이 요동하게 되었으니, 조정과 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 법을 처음 세울 때에 내가 ‘1∼2필의 베를 조석거리로 삼는 것을 일체 금하면 큰 폐단을 일으키게 될 듯하다.’고 생각하여 대신과 반복하여 자세히 논의하였으나, 이는 법으로 금해야 마땅하므로 법을 세운 것이다. 그 사이에 가난한 백성이 속공하고 나서 또 장형(杖刑)을 속하였다면 그 억울함이 많았을 것이다. 다만 척수(尺數)가 모자라는 베를 또 끊어내는 자가 있으면 금해야 마땅하다."
하매, 특진관(特進官) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"전에 악미(惡米)의 금법을 처음 세울 때에는 민간이 매우 소요하였으나, 이제 와서는 아주 없어져 쓰지 않습니다. 대저 구습을 이어 내려와 풍속이 된 것은 한두 달 안에 반드시 그 효험을 볼 수 없으니, 오래 기다려야만 합니다. 이번에 악포를 속공하여 사섬시(司贍寺)에 저장한 것이 뒷날 다시 시중에서 쓰일는지 모르니, 신의 생각으로는 제용감(濟用監)으로 옮겨 저장하였다가 납의(衲衣)482) 를 만들 때에 이것을 겉감으로 써서 혹 3년에 한 번 양계(兩界)의 수졸(戍卒)에게 나누어 주는 것이 어떠하겠습니까? 혹 ‘속공한 것이 많으면 납의를 만들어 곡식을 사서 군자(軍資)를 보태는 것이 좋겠다.’고도 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 세운 지 오래되면 아주 없어질는지는 아직 알 수 없으나, 악미와 악포가 어찌 차이가 없겠는가? 악미는 그 근원이 작은 것이므로 금하기도 쉬우나, 악포는 저축한 자가 많으므로 금하기가 더욱 어렵다."
하매, 이자견이 아뢰기를,
"악미를 금하는 데에도 전가 입거의 법을 세우기까지 한 뒤에야 아주 없어졌는데, 이번 악포는 부유한 상인들이 축적한 것이 매우 많으므로 법이 무겁지 않으면 금하기 매우 어려우니, 더욱 밝혀 금단하면서 오래 기다려야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官沈思遜曰: "今者人心已定, 國家淸明, 變故之事自當息矣, 而近來, 變故相仍, 至爲怪矣, 今此推鞫之事, 亦可憂矣。 國是已定, 公論昭然, 而小民妖言, 亦未息絶, 安有如此之深憂? 且法立弊生, 從古而然。 臣前爲掌令時, 見禁斷惡布, 多有不忍之事。 大抵, 王政所先救者, 鰥寡孤獨也。 而閭閈之中, 無斗升之儲, 只以一二端緜布, 貿賣資生者, 不可勝數。 而觸犯禁網, 屬公其布, 而又轉賣衣服, 以贖其罪, 將至流離, 失業者甚多。 立其禁條, 將欲防奸, 而窮民冤抑不少, 以至風俗不美, 邦本搖動, 與朝廷更議何如?" 上曰: "始立此法也, 予意以爲, 窮民以一二匹, 爲朝夕之資者。 若一切禁之, 則恐生大弊, 與大臣反覆論詰矣。 然此在法當禁, 故立法耳。 其間窮民屬公後, 又贖杖則其冤抑必多矣。 但尺短之布, 又有斷之者, 則當禁。" 特進官李自堅曰: "前者惡米之禁, 初立法也, 民間至爲騷擾, 及今時則永絶不用。 大抵, 因循成俗, 則不可一二月內, 必見其效, 當悠久而待之。 今者, 屬公惡布, 蓄積於司贍寺, 恐後日復用於市裏也。 臣意, 移藏于濟用監, 縫造衲衣時, 以此爲槊, 或三年一次, 頒給兩界戌卒何如? 或云: ‘若多屬公則造衲衣, 貿穀以補軍資可也。’" 上曰: "立法久則可絶與否, 未可知也。 然惡米與惡布, 豈無間乎? 惡米則其源小也, 故禁之亦易。 惡布則蓄之者多, 其禁之尤難。" 自堅曰: "惡米之禁, 至立全家之法而後, 永絶。 今此惡布, 富商、大賈蓄積甚多, 律若不重, 禁之甚難。 申明禁斷, 以待悠久可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 5일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가 납의에 대해 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"이 편(篇)을 보고 범씨(笵氏)가 ‘내가 이 편에서 선왕(先王)은 인도(人道)로 백성을 부렸는데 후세에서는 소나 양처럼 부린다는 것을 알았다.’ 하였는데, 이 말은 우연한 것이 아닙니다. 삼대(三代)의 성시(盛時)에는 윗사람이 인정을 곡진히 하여 부렸으므로 아랫사람이 감격하고 원망하지 않아서 국조(國祚)가 길었으나, 후세에서는 그렇지 않아 아침에 부리면 저녁에 원수가 되므로 국조가 길지 않았으니, 삼대 때에 백성을 부리던 것과는 아주 다릅니다. 이는 상께서 유념하셔야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수역(戍役)의 고통은 우연한 것이 아니나, 방수(防戍)는 부득이하기 때문에 하는 것이다. 조종조(祖宗朝)에서 겨울철이면 납의(納衣)를 내린 것은 방어를 중시하기 때문이었는데, 근래에는 해조(該曹)가 납의 등의 일에 전혀 유의하지 않는다."
하였다. 특진관(特進官) 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"이 편에 ‘주리고 목마르구나.’ 하였거니와, 변졸(邊卒)은 가엾으니 임금이 애호해야 합니다. 옛 제왕(帝王)은 늘 스스로 체념(體念)하였음로 혹 털옷을 변장(邊將)에게 내린 일이 있었습니다."
하고, 정옥형이 아뢰기를,
"변졸은 집을 떠나 멀리 가서 수자리사니, 장수된 자가 감싸고 돌보아야 할 것인데 으레 다 그렇지 않습니다. 집이 있으므로 도망하지 못하고 법이 있으므로 도피하지 못하니 신고(辛苦)가 말할 수 있겠습니까? 국가는 먼저 인은(仁恩)을 베풀어야 합니다."
하니 상이 이르기를,
"납의의 일은 호조(戶曹)가 이미 공사(公事)를 만들었으나 그 뒤에는 다시 거론하지 않았다. 악포(惡布)를 각사(各司)에 나누어 주어 납의를 만들도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/御夕講。 侍講官丁玉亨曰: "觀此篇, 范氏曰: ‘予於此篇, 知先王以人道使民也, 後世則牛羊而已矣。’ 此言非偶然也。 三代盛時, 上之人曲盡人情, 而使之, 故下之人感激無怨, 而國祚緜長。 後世不然, 朝而使之, 暮爲仇讎, 故國祚不長, 與三代之使民, 頓異矣。 此, 自上所當留念也。" 上曰: "戌役之苦, 非偶然也, 而防戌, 所以不得已也。 自祖宗朝, 冬節則賜衲衣, 所以重防禦也。 近來該曹, 衲衣等事, 專不致意也。" 特進官曺繼商曰: "此篇云載飢載渴。’ 邊卒可矜憐也, 人主所當愛護。 昔之帝王, 常自體念, 故有或以毛衣賜邊將也。" 玉亨曰: "邊卒離家遠戌, 爲將帥者所當護恤, 而例皆不然也。 有家故不得逃, 有法故不得避, 其辛苦可言哉? 國家先施仁恩可也。" 上曰: "衲衣事, 戶曹已爲公事, 而其後不更擧論也。 其以惡布, 分授各司, 造衲衣可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 5일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
납의에 대한 전교


전교하였다.
"전에 양계(兩界)의 납의(衲衣)를 백관(百官)과 각사가 다 만들게 하였는데 이것은 지나쳤거니와, 그뒤로 호조가 각사에 분정(分定)하여 만들었는데 납의의 자료가 남지 않았다 한다. 접때 경연(經筵)에서 들으니, 사섬시(司贍寺)에 악포가 많고 전설사(典設司)에도 헌 포장이 있는데 이것이 납의를 만들 만하다 한다. 그러나 많이 장만 할 수 없으니, 각사를 시켜 각각 2∼3건을 만들게 하여 양계의 군사에게 나누어 주도록 하라. 전에 전죽(箭竹)483) 을 양계에 보냈으나 가난한 백성은 받지 못하였는데, 임금의 은택은 환과 고독(鱞寡孤獨)에게 먼저 주어야 마땅하니, 이제 만드는 납의는 새로 제수(除授)된 관원이 내려갈 때에 보내어 나누어 주되, 가난한 자에게 먼저 주고 관찰사(觀察使)가 먼저 준 자를 서계(書啓)한 뒤에 호조가 아직 받지 않은자를 상고하여 또 보내 주라. 이렇게 하면 고루 주게 될 것이다. 호조의 낭관(郞官)을 불러서 이를 말하라."

-----

○傳曰: "前者, 兩界衲衣, 百官及各司, 皆令造之, 此則過矣。 其後戶曹, 分定各司造之, 而衲衣之資, 無遺矣云。 頃聞於經筵, 則司贍寺多有惡布, 典設司亦有破帳。 此, 可造衲衣也, 但不可多備, 令各司各造二三件, 頒給兩界軍士可也。 前者, 箭竹送于兩界, 而貧民則不得受焉。 王之恩澤, 當先給於鰥寡孤獨可也。 今造衲衣, 新除授官下去時, 付送頒給, 先給貧窮者, 觀察使書啓其先給者然後, 戶曹考其不受者, 又送給之。 如此則可以均給矣, 其招戶曹郞官言之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 5일 임신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
내관 성윤에 대한 전교


간원(諫院)이 아뢰기를,
"강계(江界)에 종[奴]으로 정속(定屬)된 내관(內官) 성윤(成允)은 이제 양자(養子)의 상언(上言)으로 가까운 도(道)에 이배(移配)되었습니다. 성윤은 승전색(承傳色)484) 으로서 상의 분부를 거짓으로 전하였으니 죽지 않고 종이 된 것만으로도 족한데, 더구나 종이 되면 다시 이배할 수 없음에리까? 본래의 배소에 그대로 두소서."
하였으나 윤허하지 않으매, 다시 아뢰니 전교하기를,
"성윤은 이미 종이 되었으니 과연 이배해서는 안 된다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "江界爲奴內官成允, 今以養子上言, 移配近道。 允以承傳色, 詐傳 上敎, 不死爲奴, 足矣。 況爲奴則不可更移也, 請仍配。" 不允。 再啓, 傳曰: "成允旣已爲奴, 果不可移也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 5일 임신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 하양 현감 정계증의 처리를 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"하양 현감(河陽縣監) 정계증(鄭繼曾) 【어사(御史)에게 잡혔다.】 이 범한 잡물(雜物)과 목면(木棉)485) 등에 관한 일은, 도회관(都會官)486) 에 실어들인 것은 오히려 둔 데가 있었다 하겠으나 나머지 잡물과 목면은 둔 데가 없는 것이 매우 많습니다. 이것은 장오(贓汚)487) 에 가까우므로 가볍게 다룰 수 없고 형신(刑訊)하여 귀일시킨 뒤에 조율(照律)488) 해야 하는데, 정계증은 조관(朝官)이니 본부(本府)가 추문(推問)할 수 없습니다. 금부(禁府)로 옮겨서 추문하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 전교하기를
"이 공사(公事)는 장오에 가까울는지 모르므로 이미 조율하라고 명하였거니와, 과연 장오에 가까우면 금부로 옮겨 추문하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "河陽縣監鄭繼曾 【爲御史所捉。】 所犯雜物及木緜等事, 都會官輸納者, 則猶可云有置處, 他餘雜物木緜, 則無置處者甚多, 此, 近於贓汙, 不可輕易爲之, 當刑訊歸一, 然後照律可也。 而繼曾朝官也, 本府不可推問, 請移禁府推之, 何如?" 傳曰: "此公事, 不知近於贓, 故已命照律, 果近於贓, 則當移禁府推之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 5일 임신 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 윤인경이 김수담의 형신을 청하다


승지(承旨) 윤인경이 금부로부터 와서 아뢰기를,
"김수담(金粹潭)은 형신하였으나 승복하지 않고, 공초한 말도 다 간절하지 않으니 다시 형신하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김수담이 이빈(李蘋)과 조정(朝廷)의 일을 말한 것은 기미가 이미 드러났으니 더 형신해야 마땅하다."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡, 自禁府來啓曰: "金粹潭刑訊而不服, 其所招辭, 皆不緊, 請更加刑。" 傳曰: "粹潭與李蘋, 言朝廷事, 已露機微, 當加刑。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 6일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사정전에서 전경 문신을 강하다


사정전(思政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)을 강(講)489) 하고 입시(入侍)한 인원에게 선온(宣醞)490) 하였다.

-----

○癸酉/御思政殿, 講專經文臣, 宣醞入侍人員。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 6일 계유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
압연관 좌의정 이유청 등이 일본국 사신에 대해 계하다


압연관(押宴官) 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·참의(參議) 이세정(李世貞)이 아뢰기를,
"일악 동당(一鶚東堂) 등이 ‘여관(旅館)에 오래 머물러 있어 마음을 붙일 길이 없으니 높은 곳에 올라 유람하기를 청한다.’ 합니다. 전에는 사신으로 와서 무재(武才)를 보거나 화희(火戲)를 보기를 청하는 자에게는 으레 정승(政丞)과 해조(該曹)의 당상(堂上)을 보내어 참관시켰으니, 이제도 전례에 따라 유람하도록 허가하는 것이 어떠하겠습니까? 또 세견선(歲遣船) 5척을 떼어 주는 일은, 그가 자못 부족하게 여겨 전례대로 25척으로 할 것을 굳이 청하였으나, 신 등이 ‘임신년의 약조는 금석(金石)처럼 굳으므로 각각 굳게 지켜야 하며 단연코 고칠 수 없다는 것을 조정의 의논으로 이미 정하였으나, 상께서 「이웃 나라가 사신을 두 번 보내어 굳이 청하여 마지않는데 인호(隣好)하는 사이에 거듭 어겼으므로 특별히 배 5척을 내린다.」하셨으니, 이는 또한 특별한 은수(恩數)이다. 우리는 이제 전달(轉達)할 수 없다.’ 하니, 그 뜻이 조금 풀렸습니다. 또 내려 주는 물건 중에서 정포(正布)는 짐이 무거우니 면포(綿布)491) 로 바꾸어 달라고 굳이 청하여 마지않는데, 이것은 전례가 있어 바라는 대로 할 수 있으므로, 신 등이 해사(該司)와 함께 의논하겠다고 답하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○押宴官左議政李惟淸、禮曹判書尹殷輔、參議李世貞啓曰: "一鶚東堂等云: ‘久留旅館, 無以遣懷, 請登高遊覽。’云。 前者, 使价之來, 請觀武才、觀火者, 例遣政丞及該曹堂上以參之。 今亦依前例, 許令遊覽何如? 且歲遣船五隻折給事, 其意頗以爲輕, 强請前例二十五隻。 臣等曰: ‘壬申年約條, 堅如金石, 各當堅守, 斷不可改。 朝議已定, 自上以爲: 「隣國再遣使价, 强請不已, 隣好之間, 重違其請, 特賜船五隻」 此亦異數也, 臣等今不可轉達。’ 云, 則其意稍解焉。 且賜與之物, 正布負重, 以緜布代給事, 强請不已。 此有前例, 可以依願, 故臣等答云: ‘與該司共議。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 8일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조에서 정포를 면포로 바꾸어 달라는 일본국 사신의 요구를 들어 주어서는 안 된다고 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"일악 동당이 정포는 짐이 무거우므로 면포로 바꾸어 달라는 일은, 이제 들어 주면 뒤에 관례가 될 것이니 꼬투리를 열어서는 안 됩니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙亥/戶曹啓曰: "一鶚東堂所謂, 正布負重, 緜布代給事, 今若聽從, 則後必成例, 不可開端。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 8일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김수담의 사후 처리에 대한 전교


김수담(金粹潭)이 옥중에서 죽으니, 전교하였다.
"피고자가 죽으면 고자가 도리어 그 죄를 받아야 하나, 이번 김수담의 일은 사간(事干)의 말꼬투리에서 나왔으니 헛된 일이라 할 수 없다. 그러나 이것을 진실하다 하여 상줄 수도 없으니, 사간과 고자를 다 놓아 주도록 하라."

-----

○金粹潭死獄中, 傳曰: "被告者死, 則告者當反坐其罪。 今此粹潭事, 出于事干言端, 不可謂之虛事也。 然亦不可以此爲實, 而賞之, 事干及告者, 皆可放之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 9일 병자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대비전에서 풍정을 올리다


대비전(大妃殿)에 풍정(豊呈)492) 을 올리고, 또 종재(宗宰) 2품 이상과 대간·홍문관·승정원 및 입직(立直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·사관(史官) 등에게 궐정(闕庭)에서 사악(賜樂)하고 선온(宣醞)하였다.

-----

○丙子/進豐呈于大妃殿, 且宗宰二品以上, 臺諫、弘文館、承政院及入直兵曹、都摠府、史官等於闕庭, 賜樂宣醞。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 9일 병자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진세호의 옥사에 대해 의논하다


대사헌 성운(成雲)·대사간 김양진(金楊震) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"진세호(秦世豪)의 옥사(獄事)는 대간이 추국(推鞫)에 참여하였는데, 말꼬투리가 사간(事干)과 조금은 같은 데가 있으나, 진세호는 폐조(廢朝)493) 에서 나인(內人)에게 붙어 폐단을 지었으므로 그 반복(反覆)이 믿기 어려운 사람이며 또 이제 말하는 것에도 불순한 데가 있으니, 피고자가 죽었더라도 반복하여 추문해야 합니다. 어그러지는 꼬투리가 없다면 그만이겠으나, 이제 가벼이 버려 둘 수 없습니다. 또 영산군(寧山君)은 번번이 간사한 사람의 입에 오르는데, 이번의 말은 진세호가 스스로 지은 말에서 나왔는지는 모르겠으나, 간사한 사람의 의사에서 나왔으니 매우 놀랍습니다. 일찍이 조처해서 끝내 보전하게 하여 친족(親族)을 친근히 하는 도리를 다하소서."
하니 전교하기를,
"진세호의 일은 대간이 추국에 참여하였으므로, 처음부터 끝까지 이미 잘 알 것이다. 처음에 진세호의 고변에 따라 박광손(朴光孫)과 사간 끝손[末叱孫] 등을 추문하고 김수담을 나문(拿問)하였다. 이제 김수담·박광손이 다 죽었으므로, 고자(告者)의 일이 부실하다면 으레 무고(誣告)한 죄를 받는 법이나, 진세호의 일은 사간의 말꼬투리에서 나왔고 피고자가 죽었으니 죄줄 수 없고, 이것을 진실이라 하여 상줄 수도 없다. 그러므로 추관(推官)에게 의논하니, 상도 없고 벌도 없어야 마땅하다 하므로 버려두도록 명하였다. 이제 추문한다면 어떻게 추문할 것인지 모르겠다. 영산군의 일은 전일 간사한 사람의 입에서 나왔으므로 대신이 아뢴 것에 따라 그 제조(提調)의 벼슬을 죄다 갈아 공회(公會)에 참여하지 못하게 출입을 금고(禁錮)하였으나, 그때의 대간이 차자(箚子)를 올려 옳지 않다고 논하였으므로 도로 평상처럼 출입하게 한 것이다. 영산군이 이제 간사한 사람의 입에서 나왔더라도 더 논할 일이 없을 듯하나, 이는 중대한 일이니 대신과 의논하겠다."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"오늘 유생(儒生)을 과시(課試)하고 따라서 궐정(闕庭)에서 공궤(供饋)하는 일을 내일로 물려 거행하기로 했는데 또 다시 물릴 수는 없다. 내일 개문(開門)494) 하거든 정승(政丞)을 지낸 사람과 정부 당상(政府堂上)·금부 당상(禁府堂上)을 불러 대간이 아뢴 뜻을 의논하게 하라. 이는 큰일이니 또한 면대(面對)할 만하고 과시는 물려 거행할 수 없으므로, 빈청(賓廳)에 모여 의논하게 하는 것이다."
하였다.

-----

○大司憲成雲、司諫金楊震等合司啓曰: "秦世豪獄事, 臺諫參鞫。 言端與事干, 少有相同處, 然世豪, 在廢朝, 攀附內人作弊, 反覆難信之人也。 且今所言, 亦有不順處。 被告者雖已死, 當反覆推問, 如無違端則已, 今不可輕棄。 且寧山君, 每騰奸人之口。 今此之言, 不知出於世豪自作之言, 然出於奸人意思, 至爲駭愕。 請早爲之所, 使之終始保全, 以盡親親之道。" 傳曰: "世豪事, 臺諫參鞫, 首尾已詳知之矣。 初以世豪之告, 推問光孫及事干末叱孫等, 而拿問粹潭矣。 今者, 粹潭、光孫皆已死。 告者之事, 若不實則例被誣告之罪, 然世豪事則出於事干言端, 被告者已死, 不可罪之, 又不可以此爲實, 而賞之, 故議于推官, 則當無賞無罰云, 故命棄之。 今若推之, 未知何以推之也。 寧山君事, 前日出於奸人之口, 因大臣之啓, 盡遞提調, 使之勿參公會, 禁錮出入。 其時, 臺諫上箚, 論其不可, 故還使出入如常耳。 寧山君今雖出於奸人之口, 似無加論之事。 然此重事, 當與大臣議之。" 仍傳于政院曰: "今日儒生課試, 因闕庭供饋, 退行於明日, 又不可再退。 明日待開門, 招曾經政丞、政府堂上、禁府堂上, 以臺諫所啓之意議之。 此乃大事, 亦可爲面對, 而課試不可退行, 故會賓廳議之耳。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 9일 병자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밀양의 민녀 난을비에게 정문하고 복호하다


밀양(密陽)에 사는 민녀(民女) 난을비(卵乙非)는 19세에 동부(同府)에 사는 김순강(金順江)에게 시집가서 아들 하나를 낳고 지아비에게 버림받았는데도 여러 해 동안 수절하며 지아비의 옷을 지니고 의지하였다. 그 부모가 수절하는 뜻을 빼앗아 시집보내려 하매 눈물을 흘리며 굳게 거절하였으나, 부모가 더욱 빼앗으려고 사위를 정하였는데, 난을비가 벗어날 수 없음을 알고 스스로 목매어 죽었다. 이 일이 임금에게 알려지니, 정문(旌門)495) 하고 복호(復戶)496) 하였다.

-----

○密陽民女卵乙非年十九, 嫁同府金順江, 生一男, 爲夫所棄, 猶守節累年, 持夫衣服, 以爲信。 其父母欲奪而嫁之, 涕泣固拒, 父母愈欲奪之, 已約壻矣。 卵乙非知其不可免, 自縊以死。 事聞, 旌門、復戶。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 10일 정축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영산군의 일에 대해 의논하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·우참찬(右參贊) 이항(李沆)·지의금부사(知義禁府事) 조순(趙舜)이 명을 받고 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"진세호(秦世豪)의 일은 과연 대간이 아뢴 바와 같이 혹 의심스런 데가 있으나, 이것이 진세호가 스스로 만든 말일지라도 빙열(憑閱)할 근거가 없으므로 다시 추핵(推覈)하더라도 어그러진 자취가 없을 것이니, 버려두는 것이 어떠하겠습니까? 또 영산군(寧山君) 이전(李恮)은 사람의 입에 오른 것이 이제 한두 번이 아닙니다. 전일 안처겸(安處謙)의 일에 관련되었을 때에 정부(政府)가 의논하여 아뢰어 금방(禁防)하도록 하고자 하였으나, 위에서 분부하기를 ‘금방하지 않더라도 어찌 스스로 징계하지 않겠느냐?’하셨고, 또 그때의 의논이 같지 않았으므로 금방하지 못하였습니다. 그러나 아직도 스스로 고치지 않아서 이처럼 간사한 자의 입에 오르며 또 잘못한 일도 있다 하니, 미리 조처하여 끝내 보전한다면 종사(宗社)497) 를 위한 큰 계책에 있어서 다행한 일이겠습니다. 신 등(臣等)이 어제 이미 의논하였으나 대비전(大妃殿)의 진연(進宴)으로 말미암아 아뢸 겨를이 없었으므로 오늘 와서 아뢰려 하였는데 마침 명을 받고 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"진세호가 고한 것이 부실하다면 무고한 죄를 받아야 하나, 이 일은 말꼬투리가 사간(事干)의 공초에 이미 드러났으므로 추관(推官)에게 의논하여 버려둔 것이다. 일이 매우 증거할 데가 없으므로 다시 추문하더라도 바른 대로 승복하지 않을 것이니, 다시 추문할 수 없고 버려두는 것이 마땅하다. 영산군의 일은 간사한 사람의 입에 오르기는 하였으나, 간사한 사람은 못할 짓이 없는 것이니, 어찌 이것을 미덥게 여겨 가벼이 금방할 수 있겠는가? 왕자(王子)를 가두는 것은 듣고 보기에 놀라운 일이고 금방하더라도 뒷날 또 간사한 사람의 입에 오르면 어떻게 처치할 것인가? 영산군은 말[馬]를 잘 다룬다 하니, 이 때문에 상인(常人)을 알아서 간사한 사람의 입에 올랐을 것이다. 이제 불러서 그 일을 말하여 마음을 고치고 생각을 바꾸도록 하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"위에서 우애하시는 정성을 신 등이 모르지는 않으나, 전에 영산군이 간사한 사람의 입에 자주 올랐을 때 스스로를 고치기에 힘썼다면 이제 다시 간사한 사람의 일에 관련되지 않았을 것인데, 오히려 징계하지 않고 말을 다루기를 좋아하거나 사냥하기를 좋아하거나 잘 달리는 말을 기르는 일을 꺼림없이 자행하니 스스로 경계하지 않는 것을 알 만한데, 이제 불러서 말하더라도 무슨 보탬이 있겠습니까? 지금 선처하지 않으면 뒤에 구제하기 어려울 것이며, 도리를 잃더라도 조처하지 않는 것은 성인(聖人)이 경계한 것이니, 빨리 조처해야 길이 보전할 수 있습니다. 지난해 안처겸의 난 때에 종속(宗屬) 두 사람이 관련되었는데, 한꺼번에 다 외방에 두면 놀랍게 여길 듯하며, 또 한 사람은 본디 용렬한 사람이 아니고 처음으로 간사한 사람의 입에서 나왔으므로, 신 등이 다만 서울에 두고 금방하기를 청하였습니다. 조종조(祖宗朝)에도 고사(古事)가 있으니, 의식(衣食)을 장만해 주고 거처를 보호해 주어 멀지도 가깝지도 않은 외방에 두어 끝내 잘 보전하게 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"영산군의 일은, 서울에 두고 그 녹(祿)을 잃지 않게 하더라도 출입을 막기만 하면 듣고 보기에 놀라와서 오히려 불가한데, 더구나 외방에 두는 것이겠는가? 전의 안처겸 때에는 위의(危疑)할 즈음을 당하여 인심이 정해지지 않았으므로 조정이 공론으로 아뢰었으나, 물론(物論)은 그래도 혹 온편치 않게 여겼었는데, 이번에는 간사한 사람의 입에서 나오기는 하였으나 그것이 무고인지 피고자가 스스로 만든 말인지를 모르므로 이 때문에 왕자를 죄줄 수 없으니, 결코 외방에 둘 수 없다."
하매, 남곤 등이 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/領中樞府事鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成李荇、右參贊李沆、知義禁府事趙舜, 承命詣賓廳, 啓曰: "秦世豪事, 果如臺諫所啓, 或有可疑處。 然此雖世豪自作之言, 憑閱無據, 雖更推覈, 必無釁迹, 棄之何如? 且寧山君 恮, 騰播人口, 今非一二矣。 前日干於安處謙事時, 政府議啓, 欲使禁防, 而上敎云: ‘雖不禁防, 豈不自懲?’ 且其時議論不一, 故未爲之禁防矣。 然迨未自悛, 騰播奸口如此, 且聞有失誤之事, 請預爲之所, 終始保全, 則於宗社大計, 不勝幸甚。 臣等昨日已議之, 而因大妃殿進宴, 未暇啓達。 今日將欲來啓, 適承命來耳。" 傳曰: "秦世豪所告, 若不實則當被誣告之罪。 此則言端已著於事干之招, 故議于推官棄之矣。 事甚無據, 雖更推問, 必不直承, 不可更推, 棄之爲當。 寧山君事, 雖騰奸人之口, 奸人無所不爲, 豈可以此爲信, 而輕易禁防乎? 拘囚王子, 見聞駭愕。 假令禁防, 後日又騰於奸口, 將何以處之? 聞, 寧山君善治馬。 以故, 必知常人, 而騰於奸人之口矣。 今招言其事, 使之改心易慮何如?" 袞等又啓曰: "自上友愛之誠, 臣等非不知也。 前者, 寧山君屢騰奸口之時, 若能自勉, 則今必不更干於奸人之事也。 猶不懲艾, 或尙治馬、或好射獵、或蓄走馬, 恣行無忌, 其不自警可知。 今雖招言, 何益? 今若不善處, 後難救之。 縱使失道不爲之所, 此, 聖人之戒也, 須早處之, 可以永保終始矣。 去年安處謙之亂, 宗屬二人干焉。 一時皆置于外, 似爲駭愕。 且一人則本非庸妄者, 初出於奸口, 故臣等只請置京禁防矣。 祖宗朝亦有古事, 使之周衣食、保居處, 置外方不遠不近之地, 善保終始可也。" 傳曰: "寧山君事, 雖置京, 不失其祿, 而只禁防出入, 見聞駭愕, 猶且不可, 況置外方乎? 前者安處謙時, 當危疑之際, 人心不定。 朝廷以公論啓之, 而物論猶或未便。 今者雖出於奸口, 此不知其誣告與被告者之自作也。 不可以此爲罪王子也, 決不可置外。" 袞等五啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 10일 정축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조 판서 홍숙 등이 영산군의 일에 대해 계하다


병조 판서 홍숙(洪淑)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·호조 판서 김극핍(金克愊)·예조 판서 윤은보(尹殷輔)·예조 참판 김안로(金安老)·병조 참판 박호(朴壕)·예조 참의(禮曹參議) 유희저(柳希渚)·공조 참의 정충량(鄭忠樑)·병조 참의 홍언필(洪彦弼)·형조 참의(刑曹參議) 권희맹(權希孟)·이조 참의 유여림(兪汝霖) 등이 뒤따라 빈청에 와서 아뢰었다.
"신 등이 듣건대, 박광손(朴光孫)의 옥사에 영산군이 관련되었다 하니 매우 놀랍습니다. 친족을 친근히 하는 도리를 다하려면 일찍이 조처해야 합니다."

-----

○兵曹判書洪淑、工曹判書安潤德、(刑曹判書)〔戶曹判書〕 金克愊、禮曹判書尹殷輔、禮曹參判金安老、兵曹參判朴壕、(禮曹參議)〔戶曹參議〕 柳希渚、工曹參議鄭忠樑、兵曹參議洪彦弼、刑曹參議權希孟、吏曹參議兪汝霖等, 隨後來賓廳啓曰: "臣等聞朴光孫獄事, 寧山君亦干焉, 至爲駭愕。 若盡親親之道, 須當早爲之所。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 10일 정축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조 판서 조계상이 계하다


형조 판서 조계상(曺繼商)이 와서 아뢰기를,
"전에 시산정(詩山正) 정숙(正叔)이 처음에는 스스로 만든 계책이라 하다가 국문(鞫問)할 때에는 영산군(寧山君)에게 미루었는데, 그 정상이 드러났는데도 도리어 영산군에게 금방(禁防)하게 하는 것은 온편치 못하므로, 그때는 신이 대사헌으로서 합사(合司)하여 논계(論啓)하였으나, 지금은 영산군이 꺼리는 것이 없어 그 처신을 잃었다 하니, 부득이 일찍이 조처해야 하겠으므로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"지금 인심이 안정된 것은 조종의 성시(盛時)만 못하나, 모든 일에는 경중이 있는데, 간사한 사람의 입에 관련되더라도 외방으로 귀양보내는 것은 중한 일이니 결코 할 수 없다."
하였다.

-----

○刑曹判書曺繼商來啓曰: "前者, 詩山正 正叔, 初爲自爲之計, 而及其鞫問時, 推之於寧山君。 其情狀現著, 而反使禁防於寧山君, 未便, 故其時臣以大司憲, 合司論啓矣。 在今時聞, 寧山君無所忌憚, 失其處身云, 不得已早爲之所, 故啓之。" 傳曰: 今者人心之定, 雖不如祖宗之盛時, 然凡事有輕有重, 雖干於奸人之口, 竄外重事, 決不可爲。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 10일 정축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌·대사간이 합사하여 영산군의 일을 계하다


대사헌 성운(成雲)·대사간 김양진(金楊震) 등이 합사하여 아뢰기를,
"어제 신 등이 아뢴 것에 대하여 상께서 ‘대신에게 묻겠다.’고 분부하셨으나, 결정하신 분부가 없으므로 다시 아룁니다. 진세호(秦世豪)의 일은, 그 말에 적실(的實)한 것이 없습니다. 그 공초(供招)에 ‘7월 20일쯤에 이 말을 듣고 질문하려고 그 집에 왕래하여 놀라운 말을 들었으나 곧 고변(告變)하지 않고 한 달이 지난 뒤에 고하였다.’ 하였으며, 또 진세호는 전에 서리였을 때 매우 간교(奸狡)하였으므로 지금 혹 정원(政院)의 서리와 이조(吏曹)의 서리에게 의논하여 보니 그 말은 다 믿을 것이 못된다 하며, 또 박광손(朴光孫)이 말을 냈을 때에 좌우 정승(政丞)이 현능(賢能)하다고 스스로 말하였다면 박광손은 위에 저촉되는 말을 내지 않았을 듯하며, 또 가을이 오면 무슨 일이 있을 것이라고 하였으나 5월, 박광손이 흥해(興海)에 왕래할 때에는 거둥에 관한 기별이 없었으므로 그 말이 틀리니, 대개 말한 것이 온당치 못합니다. 박광손·김수담(金粹潭)이 말꼬투리를 냈다면 알 수 있을 것인데다 이미 죽었으니, 고자(告者)라 하여 추문하지 않을 수 없습니다. 장차 간교한 사람이 흔히 말꼬투리를 가지고 진고(進告)하는 폐단이 있을 것이니, 무고로 죄줄 수는 없더라도 끝까지 추문해야 합니다. 영산군(寧山君)이 이 일에 관련되지 않았더라도, 간사한 사람의 입에서 자주 나오니, 보전하게 하려면 일찍이 선처해야 합니다."
하니, 전교하기를
"진세호의 일은 이제 다시 추문하려 하더라도 추문할 근거가 없으니, 처음 말과 다름없을 것이다. 근래 고자와 피고자가 모두 형장(刑杖)에 죽어서 일이 매우 분명치 못하다. 이제 진세호가 승복하지 않으면 형장을 쓸 것인데, 그러면 이 자도 살이 터지도록 치고 말 것이다. 또 가을이 오면 무슨 일이 있을 것이라는 말은 초사(招辭)를 보면 박광손이 흥해에 있을 때에 말한 것이 아니라 서울에 있을 때에 진세호와 상의한 일인데, 이 뜻은 승지(承旨)도 이미 알 것이다. 영산군의 일은, 대간이 말한 선처라는 것이 어떻게 처치하는 것인지 모르겠으나, 대신이 아뢴 것을 듣건대 외방에 두고자 하는데, 어찌 보전하려 하면서 서로 용납하지 않는 일을 행하겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲成雲、大司諫金楊震等合司啓曰: "昨日臣等所啓, 上敎云: ‘當問于大臣。’ 而無發落之敎, 故更啓之。 秦世豪事, 其所言無的實。 其招內以謂: ‘七月二十日間聞此言, 欲質問而往來其家, 聞驚駭之言, 不卽告變, 而過一月後告之。’ 云。 且世豪前爲書吏, 甚爲奸狡。 今以爲: ‘或議于政院書吏及吏曹書吏, 其所言皆不足信。’ 且光孫之發言也, 自言左右政丞賢能, 則光孫似不當發觸上之言也。 且秋來必有某事云, 五月光孫往來興海時, 無行幸之奇, 其言錯矣。 大槪所言, 未穩當。 光孫、粹潭若發言端則可知, 而皆已死, 不可以告者, 而不推也, 恐將有奸狡之人, 多以言端進告之弊也。 雖不可以誣告罪之, 當窮極推問。 寧山君雖不干於此事, 屢出奸人之口。 若欲使保全, 當早善處。" 傳曰: "秦世豪事, 今雖欲更推, 推之無據, 必不異於初辭。 近來, 告者與被告者, 俱死於刑杖, 事甚矇朧。 今世豪若不服則當用刑杖, 然則此亦摧擊之而已。 且秋來有某事之言, 以招辭觀之, 非光孫在興海時所言, 乃在京時, 與世豪相議之事也。 此意, 承旨亦已知之矣。 寧山君事, 臺諫所謂善處者, 未知何以處置也? 聞大臣之啓, 欲置于外云, 豈可欲爲保全, 而行不相容之事乎?"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 10일 정축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상목면을 평안도에 보내다


상목면(常木綿)498) 1천 필을 평안도에 보내어 곡식을 사서 강계(江界)의 각 진보(鎭堡)의 군량을 장만하게 하였다.

-----

○送常木緜一千匹于平安道, 貿穀, 以備江界各鎭堡軍食。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 11일 무인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의정부 등의 당상들이 영산군의 일을 계하다


의정부(議政府)·중추부(中樞府)·육조(六曹)·충훈부(忠勳府)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)들이 대궐에 나아가 아뢰기를,
"영산군의 일은 온 조정이 논계(論啓)하니 어찌 그 뜻이 없겠습니까? 다시 짐작하여 빨리 선처하소서."
하고 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/議政府、中樞府、六曹、忠勳府、漢城府堂上等詣闕啓曰: "寧山君事, 擧朝論啓, 豈無其意? 請更斟酌, 早使善處。" 七啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 11일 무인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 영산군의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 영산군의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"진세호(秦世豪)의 일은 불순한 데가 많은데, 원고라 하여 추문(推問)하지 않으면 아마도 간사한 사람의 무고(誣告)하는 폐단이 열릴 것입니다. 어제 분부에 ‘가을이 오면 무슨 일이 있을 것이라는 말은 박광손이 서울에 있을 때에 말한 것이고 흥해(興海)에 있을 때에 말한 것이 아니다.’ 하셨으나, 신 등이 추안(推案)을 보니, 가을이 오면 무슨 일이 있을 것이라는 말은 김수담(金粹潭)에게서 나온 듯합니다. 박광손·진세호가 저희끼리 상의하여 영릉(英陵) 거둥에 관한 말과 가을이 오면 일이 있으리라는 말을 서로 맞추었으니, 그 말이 어긋나므로 감히 아룁니다. 그 나머지 진세호의 불순한 일은 어제 죄다 아뢰었으니 빨리 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"영산군의 일은 온 조정이 아뢰나, 부실한 일로 결코 왕자를 죄줄 수 없다. 진세호의 일은 처음에는 상줄 것도 벌줄 것도 없다 하므로 버려두었으나, 이제 경 등(卿等)이 청하여 끝까지 추문하려 하고 또 옥사(獄辭)가 영산군에 관련되었으므로, 오늘 이미 다시 의논하여 추국하기로 하였으니, 우선 진세호를 다시 추국한 뒤에 처치하는 것이 어떠한가?"
하매, 대간이 반복해서 논하여 다섯 번 아뢰기에 이르니, 전교하기를,
"조정이 아뢴 것에 끌려서 죄준다면 위에서도 잘못하는 것이니, 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓寧山君事, 且曰: 秦世豪事, 多有不順處。 若以爲元告, 而不推則恐啓奸人誣告之端也。 昨敎云: ‘秋來有某事之言, 此, 光孫在京時所言, 非在興海時言也。’ 臣等觀推案, 秋來有某事之言, 似出於金粹潭也。 光孫、世豪自中相議, 英陵行幸之言, 與秋來之言, 相爲照應, 其語牴牾, 故敢啓耳。 其餘世豪不順之事, 昨已盡啓。 請速推問。" 傳曰: "寧山事, 雖擧朝啓之, 然以不實之事, 決不可罪王子也。 秦世豪事, 初以爲當無賞無罰, 故棄之。 今者, 卿等請欲窮推, 且辭連於寧山君, 故今日已更議推鞫矣, 姑待世豪更推後, 處之何如?" 臺諫反覆論之, 至於五啓, 傳曰: "若牽朝廷之啓, 而罪之則自上亦失矣, 不可允也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 11일 무인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가 인재의 서용과 은 캐는 일에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"근래 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 개만(箇滿)499) 하지 못하여 승천(陞遷)하는 폐습이 이미 이루어졌으므로 문신(文臣)이라 할지라도 사리에 밝지 못하고, 또 무반(武班) 중에도 크게 쓰일 재기(才器)가 있는 것을 보지 못하겠는데, 그 까닭은 배양(培養)이 마땅한 방도를 얻지 못한 데에 있습니다. 또한 예전에는 무반을 판관(判官)·도사(都事)에 서용(敍用)하여 미리 배양하였으므로 이조(吏曹)가 쓸 만한 재기를 보아 동반(東班)에 두루 서용하였으니, 이 때문에 성종(成宗) 때에는 무반 중에도 승지(承旨)가 되거나 육조의 당상이 된 사람이 있었습니다. 대저 재기는 이대(異代)에서 빌어오는 것이 아니니, 지금도 어찌 쓸만한 재기가 없겠습니까마는, 배양이 마땅한 방도를 잃었으므로 이러한 것입니다. 근래 육조의 낭관은 자주 갈리는 것이 버릇이 되었으므로, 직사(職事)를 힘쓰지 않고 다들 고식(姑息)하려는 마음을 가져서 일에 구차한 것이 많습니다. 낱낱이 다 개만할 수는 없더라도 자주 갈리게 하지 말아야 사람이 굳은 뜻을 가져 나라의 일이 마땅하게 될 것입니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"요즈음은 합당한 인물이 적으므로, 육조의 낭관이 자주 갈리는 듯합니다. 신이 보건대, 무반 가운데에 쓸만한 재기가 없고 당상 줄에도 쓸만한 사람이 없으니, 미리 배양해야겠습니다."
하였다. 정광필 등이 또 영산군(寧山君)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 지평(地平)이 이희건(李熙鶱)이 아뢰기를,
신이 전에 함경도 도사(咸鏡道都事)로서 단천(端川)에서 은(銀)을 캐는 일을 보았습니다. 은을 캐는 구멍은 깊이가 얼마나 되는지 알 수 없이 깊고 또 그 구멍이 매우 좁아서 겨우 세 사람이 드나들 수 있으므로, 은을 캘 때에는 벌거벗고 코를 막고 목구멍을 가리고 횃불을 밝히고서 들어가니, 구멍 안에 오래 들어가 있지 못하고 곧 다시 나오는데, 형색(形色)이 죄다 변하여 산 기색이 아주 없으니, 그 괴로움은 이루 말할 수 없습니다. 요즈음에는 각 고을에 사는 공천(公賤)을 시켜 그 신역(身役)을 갈음하여 캐게 하므로 민폐가 없을 듯하나, 캐는 것은 사람마다 잘할 수 있는 것이 아니므로 반드시 사람을 사서 대신하니, 단천 백성이 홀로 그 괴로움을 받습니다. 그곳에 사는 백성은 항상(恒産)이 없어 산전(山田)만을 의지하여 살아가므로 가난하기가 다른 도(道)보다 갑절 심한데, 봄·가을로 은을 캐면 백성의 힘이 다하여 유리(流離)하게 될 것이니, 신의 생각으로는 한 두해쯤 걸러서 캐게 하여 힘을 쉬게 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를
"해사(該司)에 묻겠다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 領事鄭光弼曰: "近來, 六曹郞官未箇滿而陞遷, 弊習已成。 故雖曰文臣, 不曉事理, 且武班之人亦不見有大用之才, 其故, 在培養之不得其道也。 且古者, 武班之人敍於判官、都事, 以預養之, 吏曹觀其才器之可用, 歷敍於東班。 是故, 成宗朝武班之人, 亦有爲承旨, 或爲六曹堂上者。 大抵, 才不借於異代, 在今時亦豈無可用之才? 養之失宜, 故如此耳。 近來, 六曹郞官數遞成習, 故不務職事, 皆以姑息爲心, 而事多苟且。 雖不得一一箇滿, 須勿使數遞然後, 人有固志, 而國事得宜矣。" 知事洪淑曰: "近者, 可當人物數少, 故六曹郞官似乎數遞矣。 臣觀, 武班之中, 未有可用材器, 堂上之列, 亦無可用之人, 須預培養可也。" 光弼等又啓寧山君事, 不允。 持平李熙騫曰: "臣前以咸鏡道都事, 觀端川採銀之事, 採銀之穴深不知其幾。 且其穴甚窄, 纔容三人出入。 方其採銀也, 赤脫衣服, 塡鼻塞喉, 明炬火而入, 不得久入穴內, 須臾復出。 形色盡變, 絶無生色, 其苦不可勝言。 今者, 令各官居公賤, 代其身役而採之, 似無民弊, 而其採之, 非人人所能, 故必償人代之, 端川之民獨受其苦。 彼地居民無恒産, 只以山田資生, 貧窮倍於他道, 若春秋採銀, 則民力殫盡, 必將流離矣。 臣意, 或間一二年採取, 以休民力可也。" 上曰: "當問于該司。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤인경이 진세호의 일을 계하다


윤인경(尹仁鏡)이 금부(禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"진세호(秦世豪)를 한 차례 형문(刑問)하였으나 승복하지 않으니 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○尹仁鏡自禁府來啓曰: 秦世豪刑問一次不服, 何以爲之?" 傳曰: "當議諸大臣。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
공조 판서 안윤덕 등이 은 캐는 일에 대해 계하다


공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·호조 판서(戶曹判書) 김극핍(金克愊)·참판(參判) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"단천에서 은을 캐는 일은 호조·공조가 함께 의논하고 대신(大臣)과 함께 건백(建白)하여 시행한 것이니, 가벼이 고칠 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○工曹判書安潤德、戶曹判書金克愊、參判李自堅啓曰: "端川採銀事, 戶曹、工曹同議, 與大臣建白施行, 不可輕改。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
당상들이 계하였으나 윤허하지 않다


정부·중추부·돈령부·육조의 당상(堂上)들이 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○政府、中樞府、敦寧府、六曹堂上等, 五啓寧山君事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간의 영산군의 일에 대한 상차


대간이 합사하여 영산군의 일을 아뢰고, 이어서 상차(上箚)하기를
"신 등이 영산군의 일을 여러 날 논계(論啓)하였으나 아직 윤허를 받지 못하니 한심하여 견딜 수 없습니다. 신 등은 영산군이 박광손(朴光孫)의 일에 관계하였다는 것이 아니고 박광손의 일이 확실하다 하여 말하는 것도 아닙니다. 높이 드러난 말은 어느 입에서 나온지 모를지라도 간사한 사람의 향하는 뜻이 오히려 거기에 있으니, 종사(宗社)의 큰 계책을 위하여 어찌 일찍이 조처할 수 없겠습니까? 더구나 근년 이래로 간사한 소인이 모의하면 곧 구실삼는 것이 한두 번이 아니었는데도 전하께서는 의심을 두지 않고 우애를 오히려 도탑게 하시니, 영산군으로서는 본디 문을 닫고 들어앉아 손을 사절하여, 위로는 성은(聖恩)에 보답할 방법을 생각하고 아래로는 자신을 보전할 방법을 생각하며 복망(覆亡)을 당한 듯이 두려워하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 이제도 스스로 회개하지 않고 마음대로 말을 달리고 사냥하기를 즐겨서 무용(武勇)을 일삼으니, 이것이 간사한 소인이 잇달아 일어나게 되는 까닭입니다. 전하께서는 성품이 대륜(大倫)에 도탑고 뜻이 우애에 깊으시어, 오히려 서로 용납되지 않을 일이라고 생각하시니, 지극하신 덕(德)이라 하겠습니다. 그러나 만일 불령(不逞)한 무리가 오늘날에 견줄 것이 아닌 경우가 된다면, 전하께서 보전하시려 하더라도 되겠습니까? 그렇다면 전하께서 오늘날 보전하려 하시는 것이 마침 해치는 방법이 됩니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 위로 종사의 계책을 생각하고 아래로 우애의 도리를 생각하시어, 대의(大義)로 결단하여 일찍이 조처해서 천륜을 보전하소서, 그러면 종사의 다행이겠습니다."
하고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓寧山君事, 仍上箚曰:
臣等將寧山事, 累日論啓, 未蒙允兪, 不勝寒心。 臣等非以寧山君爲有干於光孫事也, 亦非以光孫事爲的而言也。 高顯之言雖不知出於某口。 奸人向意, 猶在於此, 爲宗社大計, 豈不可早爲之所乎? 況近年以來, 奸小作謀, 旋輒藉口, 固非一二。 而殿下尙不置疑, 友愛猶篤, 爲寧山君者, 固當杜門謝客, 上思所以酬報聖恩。 下思所以保全吾身, 慄慄臨履之不暇, 而方且不自悔悛, 縱(馳聘)〔馳騁〕 , 好射獵, 以武勇爲事, 此, 奸小藉口之所以繼起者也。 殿下性篤天倫。 情深友愛, 猶以不相容爲念, 可謂至德矣。 然萬一不逞之徒, 有非今日之譬則殿下雖欲保全, 得乎? 然則 殿下今日欲全之者 適所以害之也。 伏願殿下, 上念宗社之計。 下思友愛之道, 斷以大義, 早爲之所, 以全天倫, 宗社幸甚再。
〔再〕 啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 12일 기묘 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관 부제학 정사룡 등의 영산군의 일에 대한 상차


홍문관 부제학(弘文館副提學) 정사룡(鄭士龍) 등이 상차(上箚)하기를,
"엎드려 생각하건대, 친족을 친근히 하는 도리는 정(情)과 의(義)에 있으며 정은 사랑을 귀중히 여기고 의는 마땅한 것을 귀중히 여기는 것인데, 정은 도탑되 의리가 더욱 엄하고, 의는 절도가 있되 천륜이 손상되지 않아서, 이 두 가지가 다 마땅하고서야 종시(終始)를 보전하여 유감이 없습니다. 요즈음 조정이 논하는 것은 아름다운 우애를 끊으려는 것이 아니라 전하께서 미리 조처해서 징계를 알게 하여 보전할 여지를 만드시게 하려는 것이니, 그 생각이 원대한 것입니다. 대저 친족을 처우하는 도리는 보전하는 것이 가장 귀한데, 예전부터 우애에 부족하지는 않으나 의리에 소양이 없어서 못내 뉘우치는 일이 있던 사람이 많습니다. 한(漢)나라의 문제(文帝)·경제(景帝)는 옛 영왕(令王)500) 이었으나 형제간의 총애에 절도가 없었으므로 회남려왕(淮南厲王)501) ·양효왕(粱孝王)502) 이 마침내 근심하고 숨지게 되어 우애로 마치지 못하였는데, 전하께서는 인륜의 변에 처치하는 데에 있어서 능히 대순(大舜)·주공(周公)의 일503) 을 본받지 않고 도리어 문제·경제의 뉘우침을 답습하여 하십니까? 신 등이 변변치 못하기는 하나 벼슬이 보양(輔養)이라는 이름을 띠었으니, 조금이라도 성덕(聖德)을 손상한다면 어찌 구태여 중의(衆議)를 같이하겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 조정의 의논을 따라 일찍이 처치하소서. 그러면 종사의 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 보건대, 조종조에서 왕자를 우애한 일은 참으로 우연한 일이 아니었는데, 내 덕 없는 몸에 이르러 우애의 도리가 크게 조종만 못하여 가벼이 죄에 빠뜨리게 되니, 내 어찌 마음이 편안하겠는가? 이 일은 후세에 비평하는 사람이 있을 것이다. 이번에 영산을 외방으로 귀양보내지 않더라도 조정이 논집(論執)하는 뜻을 들으면 어찌 뉘우치고 깨달아서 스스로 새로워지지 않겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學鄭士龍等上箚曰:
伏以, 親親之道在情與義。 情主於愛, 義主於宜, 情篤而義方益嚴。 義裁而天顯不廢, 二者皆得然後, 可保終始, 而無所憾矣。 今者朝廷所論, 非欲絶友愛之懿, 欲使殿下先事爲所, 俾知創艾, 以爲保全之地, 其慮遠矣。 大抵, 處親之道, 全之爲右, 自古非不足於友愛, 義方無素, 而有不勝悔者多矣。 文、景古之令主, 兄弟之間, 寵愛不節, 厲、孝二王, 竟至憂殞, 友于不終。 殿下處人倫之變, 不能法大舜、周公之事, 而反欲蹈文、景之悔耶? 臣等雖無似, 官以輔養爲名, 若少損聖德, 何敢苟同衆議? 伏願殿下, 勉循廷議, 早爲處置, 宗社幸甚。
傳曰: "予觀, 祖宗朝友愛王子之事, 誠非偶然, 而及予寡躬, 友愛之道, 大不如祖宗, 而輕陷于罪辜, 予豈安於心乎? 此, 當於後世必有議之者。 今此寧山雖不竄外, 聞朝廷論執之意, 則豈不悔悟自新乎。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 13일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정부 등의 당상들이 영산군의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


정부(政府)·중추부(中樞府)·충훈부(忠勳府)·돈령부(敦寧府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)들이 영산군의 일을 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/政府、中樞府、忠勳府、敦寧府、六曹、漢城府堂上等。 將寧山君事七啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 13일 경진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 영산군의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 영산군의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"옛 제왕(帝王)이 지친(至親)에 대하여 서로 보전하지 못하여 사필(史筆)에 의해 씌어진 것은 매우 아름답지 않다. 견성군(甄城君)의 일은 이제까지도 후회되거니와, 이번 일도 그렇게 할 수 없다."

-----

○臺諫合司啓寧山君事, 傳曰: "古昔帝王之於至親, 不能相保, 書諸史筆, 甚非美矣。 甄城君事, 至今追悔, 此, 不可如是。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 13일 경진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 13일 경진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야대에 나아가 임금의 학문에 대해 논하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"상(商)나라 고종(高宗)은 처음부터 성인(聖人)의 자질이 아니었으나 오로지 학문하는 힘을 다하여 대화(大化)의 경역에 이르렀고, 무왕도 배우는 힘을 다하여 이른 사람입니다. 이따금 양지(良知)·양능(良能)이 있기는 하나, 사업을 조치하는 데에 있어서는 배움에 의하지 않고서 잘한 사람이 없으니 ‘일에 있어서 옛 교훈을 배우지 않고도 능히 세상을 길이 치안하였다는 것은 열(說)504) 이 듣지 못하였습니다.’ 한 말은 만세에 본받을 말입니다. 예전부터 유락(游樂)에 빠진 임금들은 말할 것도 없거니와, 그 사이 학문이 있는 사람은 사업의 시위(施爲)에 있어서 볼 만한 일이 많았으나, 학문하는 힘이 없는 사람은 자질이 훌륭하더라도 잘못한 일이 많았다는 것을 후세에 사책(史冊)에서 보니 놀라운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"선왕(先王)의 성헌(成憲)에 비추어본다는 말은 상하가 본받을 만하다. 만세에 성법으로 삼을 만하면 상하가 굳게 지켜야 하고 고쳐서는 안 된다."
하매, 참찬관(參贊官) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"선왕의 성헌은 다만 지키고 고치지 말아야 하니, 구장(舊章)을 변경하는 것은 다 잘못입니다. 송(宋)나라의 왕안석(王安石)은 선왕을 본받을 것 없다고 생각하였는데 이 때문에 천하를 그르쳤습니다. 때에 따라 마땅하게 하는 일도 있겠으나, 선왕의 성법(成法)으로 말하면 고쳐서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官丁玉亨曰: 商高宗初非聖人之資, 而專致學問之力, 至於大化之域, 武王亦致學力, 而至者也。 雖間有良知良能, 然措諸事業, 則不待學, 而能之者無矣。 ‘事不師古, 以克永世, 非說攸聞。’ 此萬世法言也。 自古流連之君, 不足道, 其間有學問者, 事業施爲之際, 多有可觀之事。 無學問之力者, 雖資之美, 多有失誤之事。 後世觀諸史, 可驚矣。" 上曰: "‘監于先王成憲。’ 此言, 上下可法也。 萬世可爲成憲, 則上下可堅守, 不可改也。" 參贊官蘇世良曰。 "上敎至當。 先王成憲, 只可遵守勿改也。 更變舊章, 皆失也。 宋朝 王安石以爲: ‘先王不足法。’ 以此誤天下矣。 隨時制宜之事, 亦有之, 至於先王成法, 則不可改也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 14일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 영산군의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"영산군의 일은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위하여 논계하는 것이니, 상께서도 종사의 대계를 헤아려 빨리 쾌하게 결단하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"종사의 대계를 내가 모르지는 않으나, 지친이 서로 보전하지 않는 것은 중대한 일이므로 윤허하지 않는 것이다."
하매, 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫合司啓曰: "寧山君事, 朝廷爲宗社大計而論啓, 當自上亦計, 宗社大計斯速快斷。"傳曰: "宗社大計, 非不知也。 至親不相保, 乃重事, 故不允耳。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 14일 신사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영중추부사 정광필 등이 영산군의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼) 등이 영산군의 일을 여덟 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領中樞府事鄭光弼等, 將寧山君事八啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 14일 신사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 14일 신사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
광릉에 친제하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"광릉(光陵)에 친제(親祭)하는 일을 전에 이미 정하였으나 사고가 있어서 하지 못하였는데 이제 23일의 국기(國忌) 뒤에 친제하겠으니, 예조(禮曹)를 시켜 택일(擇日)하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "光陵親祭事, 曾已定之, 而因有故不爲。 今二十三日國忌後, 當親祭, 其令禮曹, 擇日以啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 14일 신사 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관의 영산군의 일에 대한 상차


홍문관(弘文館)이 상차(上箚)하기를,
"예전에 우애의 은혜를 도탑게 하였으되 인륜의 변을 처지한 이로서는 대순(大舜)만한 이가 없는데, 오만하고 부도(不道)하기가 상(象)505) 과 같다면 어쩔 수 없이 멀리 추방해야 합니다. 어찌 소원(疏遠)이 친근만 못하고 울요(鬱陶)506) 가 화락만 못한 줄 모르겠습니까마는, 참으로 작은 은혜를 손상하지 않으면 끝내 큰 은혜를 보전할 수 없었으니, 성인의 생각이 어찌 깊지 않았겠습니까? 영산군은 지극히 가까운 친족으로 여러번 간사한 사람의 입에 오르내리므로 문을 닫고 허물을 생각하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 도리어 날마다 여마(輿馬)507) ·성색(聲色)508) 의 놀이를 마음대로 하며 무뢰한 자들과 사귀어 말을 달리고 사냥하여 용맹을 겨루므로 자못 삼가지 않는다는 소문이 있으니, 선처하고자 하는 조정의 논의를 어찌 그만둘 수 있겠습니까? 전하께서 정애(情愛)에 얽매여 상(象)을 처치한 도리로 처치하지 않으시면, 간사함을 용납한 허물이 있게 될 뿐 아니라 끊임없는 은혜를 보전할 수 없을 것입니다. 천하의 지극한 정의로는 부자간만한 것이 없을 터인데, 아비가 가르쳐도 아들이 따르지 않으면 꾸짖고 매때리는 등 무슨 일이고 다합니다. 이것이 어찌 사랑이 부족한 것이겠습니까? 이렇게 하지 않으면, 도리에 벗어나는 나쁜 짓을 편안히 여겨서 은혜를 상하는 일이 도리어 심해지기 때문입니다. 전하께서는 고명하여 이치에 밝으므로 옛성인과 짝할 만하신데, 변을 처치하는 도리는 도리어 보통 사람의 지혜만 못하시니 애석합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 나중일을 미리 생각하시고 일에 앞서 처치하여 뉘우침이 없게 하소서. 그러면 못내 다행이겠습니다."
하 전교하기를,
"이제 차자(箚子)를 보건대, 영산군에게 삼가지 않은 일이 많은데, 그렇게 하였다면 매우 잘못이다. 계칙(戒飭)하는 일이 없기 때문에 그처럼 방탕하였으니, 이제 서울에 두고 금방(禁防)하려 하는데, 대신은 서울에 두어서는 안 된다고 한다. 그러나 친족을 친근히 하고 우애하는 도리는 임금의 큰 덕이니, 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
古之篤友愛之恩, 而處人倫之變者, 莫如大舜, 而傲慢不道, 有如象焉則不得已放而遠之, 豈不知疎隔之不如親近, 鬱陶之不如和樂? 誠以不害小恩, 則終無以保全大恩, 聖人之慮, 豈不深哉? 寧山君屬在至近, 而屢涉奸人之口, 當闔門思愆之不暇, 顧乃日肆輿馬、聲色之玩, 交致無賴, 馳獵較勇, 頗有不謹之聞, 朝論之欲善處之者, 豈得已哉? 殿下若狃於情愛, 不以處象之道處之, 則非但有納邪之咎, 恐不保源源之恩也。 天下之至情, 宜莫如父子, 父敎而子不率, 則訶責捶撻, 無所不至, 此, 豈慈愛之不足? 不如是則非僻悖妄之是安, 而傷恩反重矣。 殿下高明燭理, 足以追配古聖, 而處變之道, 反不如常人之智, 惜哉! 伏願殿下, 念終于始, 先事而處, 俾無後悔, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀箚子, 寧山君多有不謹之事。 如是則至爲失矣, 以無戒飭之事, 故放蕩如此。 今欲置京禁防, 而大臣以爲: ‘不可置京’ 云, 然親親友愛之道, 乃人君之大德也, 不可從也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 영산군의 일을 계하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰었다.
"영산군(寧山君)의 일에 대하여 어제 ‘임금은 우애하는 도리가 중대하다.’고 분부하셨는데 우애하는 도리를 다하자면 끝내 보전하게 해야 할 것입니다. 쾌히 조정의 의논을 따르셔야 우애하는 도리를 보전할 수 있을 것이고, 국가의 대계를 사사로운 은혜 때문에 미룰 수 없으니, 빨리 쾌하게 결단하소서."

-----

○臺諫合司啓曰: "寧山君事, 昨敎云: ‘人君友愛之道爲大。’ 若欲盡友于之道, 則終使保全可也, 須快從廷論然後, 能保友愛之道矣。 國家大計, 不可以私恩, 而遲疑矣, 請速快斷。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영산군의 금방에 대해 전교하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"영산군의 일은 신 등이 국가의 대계를 중히 여겨 여러 날 아뢰었으나 이제껏 유난(留難)하시니 신 등은 섭섭합니다. 빨리 쾌하게 결단하소서."
하나, 전교하기를,
"이 일은 매우 어렵다마는, 조정이 우연히 헤아린 것이 아니고 매우 두루 갖추어 아뢴 것이니 애써 따른다. 다만 정처(定處)는 반드시 그 노복(奴僕)이 있는 곳에 두어 의지해 살 수 있게 하면 그 부족한 것을 돕게 될 것이니, 스스로 원하는 대로 보내라. 또 수령(守令)을 시켜 검찰(檢察)하되 한 해 안에 도수(度數)를 정하여 그 안부를 치계(馳啓)하도록 하라. 또 이 일은 조옥(詔獄)509) 에서 다스리게 할 수 없고 종부시(宗簿寺)에서 해야 하며, 각박하게 하지 말고 천천히 짐을 꾸려서 가게 하는 것이 지당하다."
하매, 삼공(三公) 등이 곧 스스로 원하는 대로 정해서 보내는 일과 그 안부를 그 고을 수령이 절계(節季)마다 관찰사(觀察使)에게 신보(申報)하여 전계(轉啓)하게 하는 일을 표를 붙여 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이 일은 사책에 씌어 후세에 전해질 것인데, 이대로 계하(啓下)510) 하면 범연(泛然)할 것이다. 작은 죄이기는 하나 분명히 승전(承傳)을 바쳐서 해야 할 것이니, 승전을 바쳐 종부시에 계하하여 떠날 날의 기한을 정하도록 하라. 쌀·콩을 1년에 40석만 주는 것은 옳지 않다. 대저 조관(朝官)의 녹봉(祿俸)에도 정포(正布)511) 와 주(紬)512) 가 있으니 정포와 주를 적당히 주도록 하고, 봄·가을로 각각 쌀 30석과 콩 15석을 주도록 하라."
하매, 삼공 등이 봄·가을로 각각 쌀 30석과 콩 15석, 면주(綿紬)513) 3필과 정포 5필을 주도록 하는 일을 표를 붙여 입계하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼等啓曰: "寧山君事, 臣等以國家大計爲重, 而累日啓之, 至今留難, 臣等缺望, 請速快斷。" 傳曰: "此事, 至甚重難。 但朝廷非偶然計, 而至爲周備啓之, 勉從。 但定處, 須於其奴僕之所在, 而可以依居, 則當助其不給也, 其從自願送之。 且令守令檢察, 一年之內定度數, 馳啓其安否可也。 且此事, 不可使詔獄治之, 當令宗簿寺爲之, 勿使刻迫, 徐緩治裝而行至當。" 三公等卽以從自願定送及其平安與否, 本邑守令每節季, 報觀察使轉啓事, 付標入啓, 傳曰: "此事, 書諸史以垂後矣, 若只以此啓下則泛然矣。 雖小罪, 當分明捧承傳爲之, 其卽捧承傳, 啓下宗簿寺, 發送日定限可也, 米豆一年只給四十石不可也。 大抵, 朝官祿俸, 正布及紬亦有之矣。 布紬量數許給, 春秋各給米三十石、豆十五石可也。" 三公等以春秋各米三十石、豆十五石、緜紬三匹、正布五匹許給事, 付標入啓。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영산군을 처치하는 절목을 대간에게 보이다


명하여 영산군을 처치하는 절목(節目)을 대간(臺諫)에게 보이니, 대간이 물러갔다.

-----

○以寧山君處置節目, 命示臺諫, 臺諫乃退。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 천둥·번개와 비·우박이 내리다


밤에 크게 천둥하고 번개치며 비와 우박이 내렸으며, 경기 양주(楊州)·과천(果川)에서도 천둥하고 번개쳤다.

-----

○夜, 大雷電以雨, 且雨雹。 京畿 楊州、果川亦雷雹。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정부에 전교하다


정부(政府)에 전교하였다.
"이전(李恮)514) 은 간사한 사람의 입에 자주 오르는데도 스스로 경계하지 않고, 무뢰한 자들과 사귀어 성밖에 유숙하며 말을 달리고 사냥하여 용맹을 겨루며 큰 죄에 빠지게 될 줄을 스스로 알지 못하므로, 조정의 모든 관원이 여러 날 궐문(闕門)에 엎드려 말을 같이하여 빨리 외방으로 귀양보내어 허물을 생각하게 하여 끝내 보전할 것을 굳이 정하였다. 내가 생각하건대, 친족을 친근히 하는 데에 그 도리를 다하지 못하였고 변고를 처치하는 권도(權道)도 아름다운 일이 아니므로 비통하였으나, 온 나라의 공론은 참으로 굳이 거절할 수 없음을 생각하여 애써 따른다. 그러나 차마 조옥에 붙일 수 없으므로 특별히 종부시를 시켜 스스로 원하는 대로 정처하고 또 가족을 마음대로 거느리게 하고 해마다 식량과 옷가지를 주어 군색만을 면할 수 있게 하여, 스스로 징계되게 하고 내 우애의 뜻을 보인다. 내 지극한 생각을 잘 알아서 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."

-----

○傳于政府曰: "恮屢騰奸人之口, 猶不自戒, 交通無賴, 留宿城外, 馳獵較勇, 不自知將陷於大辜。 朝廷大小, 多日伏闕, 同辭牢請亟徒于外, 使得思愆, 終始保全。 予惟, 親親未盡其道, 處變之權, 亦非美事。 玆用惻愴, 顧一國公論, 實難固拒, 黽勉從之。 然不忍付諸詔獄, 特令宗簿寺, 從自願定處, 又使任率家口, 歲給米豆衣纏, 庶免艱窘。 俟自懲艾, 以示予友愛之情, 體予至懷, 曉諭中外。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
해주 등지에 우박이 내리다


황해도 해주(海州)·신천(信川)·신계(新溪)와 강원도 철원(鐵原)·안협(安峽)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 海州、信川、新溪, 江原道 鐵原、安峽雨雹。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 15일 임오 9번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 천둥·우박이 내리다


밤에 천둥하고 우박이 내렸다.

-----

○夜, 雷動雨雹。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 16일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
지난 밤의 천둥·우박과 관련 소방과 영산군의 처치에 대해 의논하다


전교하기를
"영산군(寧山君)의 죄상(罪狀)은 정부(政府)에서 전지(傳旨)를 바치는 것이 온편한지 삼공(三公)을 불러서 의논하게 하라. 또 천둥은 8월에 걷혀야 하는데, 지난밤의 천둥은 여름에 일어나는 것과 같았다. 이 때아닌 천둥은 참으로 비상한 재변이니, 어찌 재변을 부른 까닭이 없이 그러하겠는가? 상하가 공구 수성(恐懼修省)하는 것이 지당하니, 양로연(養老宴)을 그만두고 술과 고기는 전례에 따라 노인에게 나누어 주도록 하라. 또 백성의 억울한 일은 형옥(刑獄)보다 중한 것이 없는데, 올봄에 이미 소방(疏放)515) 하였으나 소방은 사유(赦宥)하는 예(例)와 같지 않으니, 잡범(雜犯)의 도년(徒年) 이하와 직첩(職牒)을 거두고 파직한 인원을 초계(抄啓)516) 하여 분간(分揀)하는 것이 어떠한가? 이것을 아울러 삼공에게 의논하라."
하고, 또 전교하기를
"지난밤의 천둥은 비상한 재변이다. 백성의 억울한 일도 소방하는데, 더구나 영산군의 일은 간사한 모의에 간여한 것이 아니고 다만 간사한 자의 입에 오른 것인데도 저와 같이 죄주었으니, 내가 매우 미안하다. 천변(天變)이 일어나는 것은 정확히 무슨 일이 때문이라고 가리킬 수는 없으나 영산의 죄를 정한 저녁에 있었으니 대신들은 각각 생각을 돌려 집에 두고 금방(禁放)하는 것이 어떠한가? 아울러 의논하라."
하고, 또 전교하기를
"어제 저녁에 천둥·번개가 섞여 일어났으니, 비상한 재변이다. 공구 수성해야 하겠으나 수성하는 뜻을 말로 보일 수 없으니, 정부에서 전지(傳旨)를 바쳐 현재 추문중인 모든 잡범의 도년 이하의 죄를 소방하는 것이 어떠한가? 이미 배소(配所)에 이른 자라면 놓아줄 수 없겠다."
하였다. 영의정 남곤·좌의정 이유청이 의논하여 아뢰기를,
"천둥이 소리를 거둘 때가 지났는데 천둥이 쳤으니 재변(災變)이 매우 큽니다. 상께서 경계하고 두려워하시는 것은 마땅하나, 이는 신 등이 섭리(燮理)를 잘못한 소치입니다. 재변으로 말미암아 하늘의 꾸중에 응답하는 뜻을 보이는 것도 마땅하지만 소방은 올 봄에 이미 하였는데 이제 또 하면 잦을 듯합니다. 그러나 한때 경계하고 두려워하는 뜻으로 보면, 하더라도 무방할 듯합니다. 직첩을 거두고 파직한 인원도 분부대로 초계하여 분간하는 것이 마땅합니다. 또 영산의 일을 저렇게 정죄(定罪)하고 상께서 견디지 못하실 즈음에 천변이 마침 이르렀으므로 이와 같이 분부를 내리셨으나, 신 등은 이것이 대죄(大罪)로 결단한 예(例)가 아닌데 어찌 이 때문에 천변이 있겠느냐고 생각합니다. 조정이 함께 청하여 성명(成命)이 이미 내려졌으니 다시 고쳐서는 안 됩니다. 그렇게 하면 아마도 무지한 소민(小民)이 더욱 의심하여 반드시 시끄러운 말이 많을 것입니다. 민심을 진정하려면 그럴 기색이 있어서는 안 됩니다. 가족을 거느리게 하고 아울러 미두(米豆)·포주(布紬)를 주니, 예전부터 천륜을 후하게 대우하기를 이보다 더한 적이 없었습니다. 또 영산의 죄상은, 이미 정부에서 전지를 바치고 처치 절목(處置節目)은 종부시(宗簿寺)를 시켜 만들게 하신 상의 분부가 윤당하십니다."
하니, 전교하기를,
"9월의 천둥이 예전에도 어찌 없었으랴마는, 지난밤의 재변은 참으로 우연한 것이 아니었으니, 인심이 어찌 놀라 동요하지 않았겠는가? 소방이 잦다는 뜻을 모르지는 않으나, 공구 수성하는 뜻은 말로 보일 수 없는데, 더구나 지금 형옥(刑獄)중에는 옥사(獄辭)에 관련되어 아직 결단되지 못한 자가 많이 있음에랴? 한 백성이 신원(伸冤)하더라도 본디 우연한 것이 아니니, 추문중인 자를 소방하는 것으로 전지를 바치도록 하라. 영산의 일은 조정의 뜻을 모르지는 않으나, 왕자를 외방으로 귀양보내는 것은 매우 큰 변인데 천변이 이러하므로 다시 의논하는 것이다. 영산의 죄목(罪目)에 관한 전지의 일은 알았다."
하였다.

-----

○癸未/傳曰: "寧山君罪狀, 捧傳旨于政府便否, 其召三公議之。 且雷聲當收於八月, 而去夜之雷, 如夏月之作。 此, 非時之雷, 誠非常之災也, 豈無所召而然乎? 上下恐懼修省至當。 其停養老宴灑肉, 依前例分給老人可也。 且民之冤抑, 莫重於刑獄。 今春已疏放矣, 然疏放, 非如赦例, 雜犯徒年以下、收職牒罷職人員, 抄啓分(捧)〔㨂〕 何如? 以此竝議于三公。" 又傳曰: "去夜之雷, 乃非常之災。 雖以小民之冤, 而猶用疏放, 況寧山君事, 非預於奸謀, 而只騰於奸口, 罪之以如彼, 予甚未安。 天變之作, 雖不可的指爲何事, (於)而在於〈寧〉山定罪之夕, 大臣等其各回思, 在家禁防何如? 幷議之。" 又傳曰: "昨日之夕, 雷電交作, 非常之變也。 當恐懼修省, 然修省之意, 不可以言語示之。 當捧傳旨于政府, 擧時推雜犯徒年以下之罪, 疏放何如? 若已至配所者, 不可放也。" 領議政南袞、左議政李惟淸議啓曰: "雷動於收聲之後, 災變甚大, 自上警懼當矣, 此, 臣等不能燮理之所致也。 因災變, 以示應答天遣之意亦當。 但疏放, 今春已爲之, 今又爲之則恐其煩數也。 然以一時警懼之意觀之, 雖亦爲之, 恐無妨也, 收職牒罷職人員, 亦依敎抄啓分揀爲當。 且寧山事, 定罪如彼, 自上不忍之際, 天變適至, 故下敎如是。 臣等意, 此非斷以大罪之例, 豈以此, 有天變耶? 朝廷共請而成命已下, 不可更改。 若如是爲之, 恐無知小民, 尤爲疑慮, 必多囂囂之語也, 欲定民志, 不可有如此氣色也。 許率家口, 幷給米豆布紬, 自古待天倫之厚, 未有加於此者。 且寧山罪狀, 已捧傳旨于政府, 而處置節, 目則令宗簿寺爲之事, 上敎允當矣。" 傳曰: "九月之雷, 古豈無之? 但去夜之變, 誠非偶然, 人心豈不驚動? 疏放煩數之意, 非不知也, 但恐懼修省之意, 不可以言語示之。 況今刑獄之中, 多有辭連未決者。 雖一民伸冤, 固非偶然, 以時推疏放, 捧傳旨可也。 寧山之事, 朝廷之意非不知也, 但王子竄外, 至爲大變, 而天變如是, 故更議矣。 寧山罪目傳旨事, 知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 16일 계미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
파직된 자의 서용에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"전일 조광조(趙光祖) 등 젊은 무리가 많이 사태(沙汰)되었는데, 파직된 사람을 초계(招啓)할 때에 사태된 사람은 으레 거론하지 않으나 이제 은수(恩數)를 써야 하니, 동반(東班)·서반(西班)의 감당할 만한 곳에 서용(敍用)하는 일도 아울러 승전(承傳)을 바치도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日, 趙光祖等年少之徒, 多有沙汰矣。 罷職人抄啓時, (沙沙)〔沙汰〕 人, 則例不擧論矣, 今當用恩數, 東西班可當處敍用事, 竝捧承傳可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 16일 계미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영산군에게 구급약을 장만해 주게 하다


전교하였다.
"영산이 외방에 있어 구급약(救急藥)을 얻기 어려울 것이니 복약(服藥)과 환약(丸藥) 등을 내의원(內醫院)·전의감(典醫監)을 시켜 장만해 주게 하는 일을 승전을 바치도록 하라."

-----

○傳曰: "寧山在外方, 救急藥物得之必難。 服藥及丸藥等令內醫院、典醫監備給事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 16일 계미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 영산군의 처치에 대한 절목 단자를 계하다


정원이 영산군을 외방에 두는 절목 단자(節目單子)를 아뢰기를,
"이 절목에 직첩(職牒)을 거두는지 거두지 않는지를 논하지 않는 것은 온편치 못하니, 직첩을 거두는 것으로 표를 붙이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓寧山君置外節目單子曰: "此節目內, 不論職牒收取與否, 未便, 請以收職牒付標何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 16일 계미 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 소방에 대해 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 천변으로 말미암아 소방한다 합니다. 이는 천변을 경계하고 두려워하는 일이겠으나, 사유(赦宥)는 간사한 자에게만 미치고 어진 백성에게 이롭지 않으면 이것을 천호(天護)에 응답하는 것이라 할 수 없는데, 더구나 지난 윤 4월에 소방하고 5∼6개월이 지나지 않아서 또 소방하는 것은 매우 옳지 않으니, 그 명(命)을 멈추소서."
하니, 전교하기를,
"때아닌 천둥이 예전에도 있었으나, 어젯밤의 천둥·번개와 우박은 매우 이상하였으므로 내가 심히 두려워한다. 왕자를 귀양보내는 것은 워낙 비상한 변인데 또 비상한 천변이 있으므로 오늘 대신을 불러 영산군을 귀양보내지 말도록 하는 일과 추문중인 자를 소방하고 직첩을 거두어 파직한 사람을 분간하는 등의 일을 의논하여 재변에 응답하는 도리를 무엇이나 강구한 것이고, 전에 이미 소방한 것을 모르는 일이 아니다. 영신의 일은 대신이 고쳐서는 안 된다 하므로 고칠 수 없으나, 재변에 응답하여 소방하는 은 성명(成命)이 이미 내려졌으므로 고칠 수 없다."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等聞, 因天變疏放云。 此是戒懼天變之事也, 然赦者惠及奸慝, 而不利良民, 不可以此爲應答天(護)〔譴〕 。 況去閏四月疏放, 不過五六朔, 而又爲之, 甚不可也, 請停其命。" 傳曰: "非時雷動, 古亦有之, 然昨夜雷電雨雹, 至爲異常, 予甚恐懼。 王子竄謫, 固非常之變, 而又有非常之天變, 故今日召大臣, 議之以勿竄寧山君及時推疏放、收職牒罷職人分揀等事, 而應變之道, 無不講究, 非不知曾已疏放也。 寧山事, 大臣以爲不可改也, 故不能改矣。 應變疏放成命已下, 不可改也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 17일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경외의 죄수에 대해 연유를 갖춰 아뢰게 하다


전교하였다.
"어제의 재변은 근고(近古)에 없던 것이므로 매우 걱정스러운데, 이것은 반드시 부른 까닭이 있을 것이다. 근래 경외(京外)의 죄수를 보면, 40∼50차례 형신(刑訊)을 받거나 4∼5년 동안 갇혀 있는 자가 매우 많으므로 그 사이에 억울한 일이 적지 않으니, 각도(各道)로 하여금 연유를 갖추어 아뢰게 한 뒤에 조정과 함께 의논하여 분간하는 것이 어떠한가? 정부의 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐)하는 날에 의논을 모아서 아뢰게 하라."

-----

○甲申/傳曰: "昨者災變, 近古所無, 至爲憂懼, 此必有所召矣。 近觀, 京外罪囚, 或受刑四五十次, 或滯囚四五年者甚多。 其間冤抑不小, 令各道具由啓聞後, 與朝廷共議, 分揀何如? 招政府郞官, 收議于合坐日以啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 17일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 18일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영산군에게 음식·집을 장만하게 조처하다


전교하였다.
"영산군이 다른 곳에 가 사는 동안 식물(食物)·염장(鹽藏)을 장만하여 주도록 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하라. 또 임시 살 집으로는 읍내(邑內) 【배천군(白川郡)이 영산군을 안치한 곳이기 때문이다.】 의 넓은 집을 미리 정돈하고 청소해 두도록 아울러 하서하도록 하라."

-----

○乙酉/傳曰: "寧山君新接間, 食物鹽醬備給事, 下書于觀察使。 且寓接家舍, 擇邑內 【白川郡, 寧山君置處故云。】 宏闊家舍, 預先整掃事, 竝下書可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 18일 을유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
여연·무창의 야인을 쫓는 일과 배릉에 대한 비변사의 계


사인(舍人) 윤지형(尹止衡)이 비변사(備邊司)의 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)에서 야인(野人)을 가벼이 쫓아낼 수 없다는 것은 전에 상의 분부를 들었으나, 절도사(節度使)의 계본(啓本)을 여러 번 보니 부득이 쫓아 버려야 하겠으므로, 이제 비변사의 공사가 이러한 것입니다. 여연에 와서 사는 저들은 쫓아내지 못하더라도, 만포(滿浦) 건너편에 와서 사는 자는 일찍 쫓아내지 않아서는 안되며, 또 올해는 강변(江邊)517) 의 농사가 풍년이니, 본도(本道)의 병마(兵馬)로 쫓아내게 하여 따라내려 오려는 저들의 마음을 끊으면, 여연에 와서 사는 자도 편안히 와서 살지 못할 것입니다. 이렇게 하면 많은 군사를 힘들게 하지 않아도 변방의 우환이 그칠 수 있을 것이니, 이 기회를 잃지 마소서. 또 광릉(光陵)에 친제(親祭)하는 일은 내월 초하루에 아울러 거행하라고 명하셨으나, 올해는 절기가 일러서 이달에 이미 겨울 같은 추위가 있으니, 새달이 되면 추위가 심하여 상체(上體)를 상할까 염려됩니다. 또 근래 천변이 많으므로 공구 수성(恐懼修省)하여 오늘의 꾸중에 응답해야 하는데 배릉(拜陵)은 다른 거둥의 예(例)와 다르기는 하나, 고요히 경계해야 하니 멈추소서."
하니, 전교하기를,
"여연·무창의 야인을 쫓아내는 일은 가벼이 큰 군사를 일으킬 수 없어 들어 주지 않은 것이다. 그러나 비변사의 공사는 본도의 병마로 쫓아낼 수 있다면 일찍 쫓아내야 한다는 것을 첨부하여 공사로 하도록 하라. 배릉하려는 일은 번번이 사고가 있기 때문에 아직 못하였거니와 이번에 천변이 있었던 뜻을 모르지는 않으나 제사는 연락(宴樂)과는 다르므로, 양로연(養老宴)은 멈추되 이것은 멈추지 않은 것이다. 공구 수성해야 마땅하나 어찌 팔짱을 끼고 하는 일 없이 있을 수 있겠는가? 이제 멈추면 호령(號令)이 한결같지 않을 뿐 아니라 어찌 마음에도 편안하겠는가? 날씨가 춥다하여 멈출 수 없다."
하였다.

-----

○舍人尹止衡將備邊司公事啓曰: "閭延、茂昌不可輕易驅逐事, 曾聞上敎矣。 然屢觀節度使啓本, 不得已驅除, 故今備邊司公事, 如此矣。 閭延來居彼人, 則雖不得驅逐, 滿浦越邊來居者, 則不可不早驅逐。 且今年江邊農事豐稔, 宜令本道兵馬驅逐, 以絶從來彼人之心, 則來居閭延者, 亦不得安然來住矣。 如此則不勞大軍, 而邊患可息也, 請勿失此機。 且光陵親祭事, 命兼行于來月朔。 今年節早, 今朔已有冬氣之寒。 若至來月, 則寒氣必嚴, 恐傷上體也。 且近多天變, 當恐懼修省, 以答天譴。 拜陵雖非如他行幸之例, 然當守靜修飭, 請停。" 傳曰: "閭延、茂昌驅逐事, 不可輕擧大軍, 故不聽耳。 然備邊司公事, 以本道軍馬, 可能驅逐, 則當早驅除, 粘付爲公事可也。 拜陵事, 每緣有故, 迨未能焉。 今者有天變之意, 非不知也, 祭祀不如宴樂, 故養老宴則停之, 而此則不停矣。 雖當恐懼修省, 豈可拱手無爲乎? 今若停之, 則非徒號令不一, 豈安於心乎? 不可以日寒停之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 18일 을유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
여연·무창의 야인을 쫓는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"오늘 아침에 비변사가 아뢴 여연·무창의 야인을 쫓아내는 일은 그 공사에 따라 첨부하여 공사로 하라고 명하였으나, 군사를 쓰는 꼬투리는 가벼이 일으킬 수 없는 것이니, 우리 변방의 장비를 굳게 하지 못하고 갑자기 군사를 일으키는 것은 옳지 않다. 이 때문에 전에 의논이 한결같지 않았는데 이제 쉽사리 할 수 없으니, 지변사 재상(知邊事宰相)518) ·시종(侍從) 및 대신(大臣) 등과 다시 의논하여 결정한 뒤에 쫓아 내는 것이 어떠한가? 사인(舍人)을 도로 불러 이 뜻을 말하도록 하라."

-----

○傳曰: "今朝備邊司所啓, 閭延、茂昌驅逐事, 因其公事, 已命粘付爲公事矣, 然兵端不可輕起。 不能固我邊備, 而卒然起兵, 不可也。 是故, 前者議論不一, 今不可容易爲之。 與知邊事宰相、侍從及大臣等, 更議決定後, 驅逐何如? 還招舍人, 言此意可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 18일 을유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
손중돈과 성세정에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 형조 참판(刑曹參判)으로 성세정(成世貞)을 개성부 유수(開城府留守)로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲刑曹參判, 成世貞爲開城府留守。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 18일 을유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
곤방에 천둥같은 소리가 있다


신시(申時)에 곤방(坤方)에 천둥 같은 소리가 있었다.

-----

○申時, 坤方有聲如雷。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 19일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(曹講)에 나아갔다.

-----

○丙戌/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 20일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정부 당상 등이 소방에 대해 계하다


정부(政府)·육경(六卿)519) 과 지변사 재상 등이 빈청(賓廳)에 나아갔다. 정부 당상(政府堂上) 등이 의논하여 아뢰기를,
"예전에는 재변으로 말미암아 지체되어 있는 옥수(獄囚)를 분간한 때가 있었습니다. 요즈음 보건대, 전옥서(典獄署)에 갇혀 있는 무리로서 여러 차례 형신(刑訊)을 받은 자가 매우 많거니와, 외방에도 어찌 지체된 옥수가 없겠습니까? 여러 해 지체된 옥수를 각도(各道)로 하여금 연유를 갖추어 써서 아뢰게 하여 그 가운데에서 분간할 만한 자를 가려서 결단하여 억울한 것을 풀어 주는 것은 상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○丁亥/政府、六卿與知邊事宰相等詣賓廳。政府堂上等議啓曰: "古者因災變, 有分揀滯囚之時。 近觀, 典獄囚徒受刑累次者甚多, 外方亦豈無滯獄者乎? 積年滯囚, 令各道具由書啓, 而其中可分揀者辨決之, 以解冤抑, 上敎至當。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 20일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야인을 쫓아내는 일에 대해 의논하다


정광필(鄭光弼)·이항(李沆)·조윤손(曺閏孫)·조계상(曺繼商)·김극성(金克成)·윤은보(尹殷輔)·김석철(金錫哲)·심순경(沈順徑)이 의논하여 아뢰기를,
"신 등은 늘 변방을 개척하는 것을 중하게 여겼습니다. 이제 비변사(備邊司)의 첩정(牒呈)520) 을 살피건대, 여연(閭延) 건너편으로부터 아래로 와서 사는 저들이 해마다 늘고 날마다 더해 가니, 일찍이 쫓아내지 않으면 형세가 더욱 만연할 것입니다. 일찍이 쫓아버려서 따라오려는 저들의 마음을 끊고 또 여연에서 사는 저들도 안심하고 살지 못하게 하는 것이 좋은 계책이 될 듯합니다."
하고, 이행(李荇)이 의논 드리기를,
"저들이 우리 지경에 가까이 다가와 점점 만연하게 되니 일찍이 쫓아버려야 하겠습니다마는, 쫓아낼 때에 본도(本道)의 군마(軍馬)만으로 쫓아내더라도, 뒤에는 양계(兩界)의 방비에 관한 모든 일을 자꾸 늘려야 할 것이니, 여러 해가 못되어 병력과 군량을 지탱하지 못할 듯합니다. 또 지금 변방을 침범하는 말썽이 없는데 우리가 먼저 군사를 쓰는 꼬투리를 일으키어 혐의스런 틈을 만드는 것은 좋은 계책이 아니니, 군사를 훈련하고 식량을 축적하고서 저들이 말썽을 일으키기를 기다려 죄를 성언(聲言)하고 정벌하면, 저들도 할 말이 없고 우리에게도 만전(萬全)의 방도가 될 것입니다."
하고, 김극핍(金克愊)이 의논드리기를,
"이제 이지방(李之芳)의 계본(啓本)을 보면 쫓아내는 일을 해야 할 듯합니다마는, 저들이 와서 사는 것이 우리 땅에 가까이 다가왔더라도 역시 되[胡]의 땅이고 죄를 성토할 꼬투리도 별로 없는데, 이제 군사를 일으켜 쫓아내면 저들이 도망하겠으나 군사를 돌린 뒤에는 곧 다시 와서 살 것이니, 다시 쫓으려 하더라도 우리 병력이 먼저 지칠 것입니다. 또 되의 마음이 우리의 명목없는 토벌을 분하게 여겨 다른 부락을 불러모아 우리의 허실을 엿보고 해마다 변방을 침범하여 장래의 걱정거리를 열게 될지 어찌 알겠습니까? 대저 군사를 출동시키는 데에는 명목이 없어서는 안 되는 것이니, 모든 무비(武備)에 관한 일들을 이제 우선 배(倍)로 더 조치하고 저들이 말썽을 일으키기를 기다려서 그 죄악을 성언(聲言)하고 한꺼번에 그 소굴을 쓸어 엎으면, 저들이 두려워 복종하여 다시 오지 못할 형세가 될 것입니다. 신이 전에 경연(經筵)에 입시(入侍)하였을 때 군사를 가벼이 일으켜서는 안 된다는 뜻을 아뢴 것은 이 때문입니다."
하니, 전교하기를
"이제 의득(議得)521) 의 뜻을 보면 쫓아내자는 사람은 많고 그만두자는 의논은 적으니 중의(衆議)를 따라야겠으나, 쫓아내서는 안 된다는 뜻도 어찌 우연한 생각이겠는가? 저들이 말썽을 일으키기를 기다려 죄를 성언하고 토벌해야 한다는 말과 근본을 버려두고 지엽을 제어한다는 등의 말은 또한 깊은 생각이다. 그러나 중의를 따라 쫓아내는 일은 진장(鎭將)이 아뢴 대로 해야 하겠다. 다만 변방의 말썽은 가벼이 꼬투리를 열어서는 안 되니, 다시 여러 의논을 절충하여 처치하도록 하라."
하였다. 남곤(南袞) 등이 회계(回啓)하기를,
"변방을 개척하는 것이 매우 어려운 일이라는 것을 신 등이 생각하지 않는 것이 아니며 쫓아낸 뒤의 일도 생각하지 않는 것이 아닙니다. 다만 저들이 스스로 ‘만포(滿浦) 건너편으로부터 압록강 머리까지 부락을 이루어 줄지어 산다.’하니, 올해처럼 농사가 우연할 때에 군사를 일으켜 쫓아내지 않으면 올해에 한 부락을 이루고 내년에 한 부락을 더하여 저들의 형세가 점점 강해져서 우환이 마침내 심하게 될 것입니다. 대저 모든 일에는 기회가 있고 기회를 잃어서는 안 되는 것인데, 변장(邊將)이 기회를 보고 형세를 살펴서 쫓아내는 일을 여러 번 청하였으니 어찌 깊이 생각하지 않았겠습니까? 농사와 사세를 보면 이 일은 그만 둘 수 없겠습니다. 전일 이환(李芄)이 내려갔을 때에 이지방(李之芳)에게 물었더니 본도의 군마만으로 쫓아도 넉넉하다고 하였다 하니, 그렇다면 나라의 병력이 지치지 않고 저들도 두려워 복종하여 만연하는 형세가 되지 않을 것입니다. 쫓아낼 때에는 절도사(節度使)를 주장(主將)으로 삼고, 그 도의 당상(堂上)인 수령(守令)을 위장(衛將)으로 삼되 별군관(別軍官)은 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)으로 30∼40인을 뽑아 보내는 것이 옳겠습니다. 또 저들이 장차 압록강 가에 살면서 함경도의 성 밑에 사는 야인(野人) 처럼 조공(朝貢)하도록 허가하지 않으면, 이 때문에 거스르는 마음을 품고 좀도둑질하는 해(害)도 염려하지 않을 수 없으니, 이 일은 더욱이 그만 둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"쫓아내는 일은 중의를 따라서 결정하도록 하라. 절도사 이지방·우후(虞候) 허광필(許光弼)은 개만(箇滿)522) 하더라도 잉임(仍任)523) 하도록 승전(承傳)을 바치고 절도사에게도 유지(有旨)524) 를 내려 갈지 않는다는 뜻을 이르도록 하라. 별군관도 출신(出身)525) 으로 그 직임을 감당할 만한 자를 마련하여 보내도록 병조(兵曹)에 이르는 것이 역시 옳겠다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"이지방은 잉임해야 하겠습니다마는 병가(兵家)의 일은 비밀해야 하는데, 이제 승전을 바치면 말이 퍼질 것입니다. 적이 먼저 알고 꾀를 만들면 매우 옳지 않으니, 비변사(備邊司)의 낭관(郞官) 한 사람을 보내어 잉임하는 뜻을 하유(下諭)하고 아울러 저들 땅의 형세와 용병(用兵)의 다소를 묻게 하는 것이 마땅하겠습니다. 뽑아 보낼 군관의 수는 절도사가 헤아려서 청할 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼、李沆、曺閏孫、曺繼商、金克成、尹殷輔、金錫哲、沈順經議: "臣常以開邊爲重。 今審備邊司牒呈, 閭延越邊以下來居彼人, 歲增日加, 若不早驅, 勢益滋蔓, 宜早驅除, 以絶從來彼人之心。 且令閭延居人, 不得安心住活, 似爲長算。" 李荇議: "彼人迫近我境, 漸至滋蔓, 當早驅除。 但驅逐之時, 雖只用本道軍馬, 驅逐之後, 則兩界防備諸事, 必當倍倍, 不多年之間, 兵力軍糧, 恐不能支。 且今無犯邊之釁, 自我先起兵端, 以構嫌隙, 非策之善。 鍊兵、積穀, 竢彼有釁, 聲罪伐之, 則彼亦無所辭, 而於我爲萬全之道。" 金克愊議: "今觀李之芳啓本, 驅逐之擧, 似若可爲。 但彼人來居, 雖迫近我疆, 亦是胡地, 別無聲罪之端。 今若擧兵驅逐, 彼必逃遁, 旋兵之後, 卽復來居, 雖欲更逐, 我之兵力先困, 又安知虜心, 憤我無名之討, 嘯聚他部落, 覘我虛實, 連歲侵邊, 以啓將來之患乎? 大抵, 師出不可無名。 凡干武備等事, 今姑倍加措置, 竢彼生釁, 聲其罪惡, 一擧蕩覆其巢, 則彼必畏服, 而勢不復來矣。 臣前於經筵入侍時, 以不可輕擧之意, 啓之者, 以此也。" 傳曰: "今見議得之意, 欲驅者多, 而欲止之議少, 當從衆議, 然不可驅之意, 亦豈偶然計乎? 竢彼有釁, 聲罪致討及捨根本而制枝葉等言, 此亦熟計也。 然當從衆議, 而驅逐, 依鎭將所啓。 但邊釁, 不可輕易開端, 更折袁諸議而處之, 可也。" 南袞等回啓曰: "開邊, 重難之事, 臣等非不計也, 而驅逐後之事, 亦非不計也。 第以彼人自言: ‘自滿浦越邊, 至鴨綠江頭, 成部落列居。’ 云, 若於今年農事偶然之時, 不擧兵驅逐, 則今年成一部落, 又明年加一部落, 彼勢漸强, 患終不淺。 大抵, 凡事有機, 機不可失。 邊將觀機審勢, 屢請驅逐之擧, 亦豈不熟慮乎? 觀農事及事勢, 此擧不得已也。 前日李芄下去時, 問於李之芳, 則只用本道軍馬而驅之, 亦有餘云。 若然, 國之兵力不困, 而彼亦畏服, 滋蔓之勢不成矣。 驅逐時, 以節度使爲主將, 其道堂上守令爲衛將, 而別軍官則以內禁衛、兼司僕抄送三四十可也。 且彼人將居鴨綠江邊, 如咸鏡道城底野人, 而不許朝貢, 則以此懷狠, 鼠竊狗偸之害, 亦不可不慮, 此擧尤不得已也。" 傳曰: "驅逐事, 從衆議決定可也。 節度使李之芳、虞候許光弼, 雖箇滿, 仍任事, 捧承傳, 而節度使處亦下有旨, 諭此不遞之意可也。 別軍官亦以出身可堪其任者, 磨鍊以送事, 諭兵曹亦可。" 南袞等啓曰: "李之芳仍任可也, 但兵家之事, 當秘密也。 今若承傳則必騰播矣。 敵人先知而生謀, 則甚不可也, 宜遣備邊司郞官一人, 下諭仍任之意, 兼問彼地形勢, 用兵多少, 若軍官抄發之數, 則節度使, 必料度而請之矣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 20일 정해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 친제하는 일에 대해 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"광릉(光陵)에 친제(親祭)하는 것은 매우 아름다운 일이나, 근래 천변이 매우 비상하므로 공구 수성(恐懼修省)해야 하는데, 이것은 일정한 시기에 해야 하는 일이 아니니 멈추소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"사복시 판관(司僕寺判官) 이장길(李長吉)은 물론(物論)에 용납되지 않은 지 오래니 가소서."
하니, 전교하기를,
"친제하는 일은 대신도 재변이 있으므로 멈추어야 한다고 말하나, 이것은 연락(宴樂)의 예(例)와 같은 것이 아니다. 다만 일정한 시기가 있는 일이 아니므로, 천천히 보아서 하려 했는데, 이제 대간(臺諫)도 아뢰니 멈추도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "光陵親祭, 至爲美事, 然天變近甚非常, 所當恐懼修省。 此非及期之事, 請停之。" 諫院啓曰: "司僕寺判官李長吉, 不容於物論久矣, 請遞。" 傳曰: "親祭事, 大臣亦曰: "有災變, 當停之。’ 然此非如宴樂之類。 但非及期之事, 欲徐觀爲之。 今臺諫亦啓, 可停之。 餘不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 21일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
비변사가 심사손을 평안도에 보내기를 계하다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"비변사(備邊司)의 낭관인 홍문관 교리(弘文館校理) 심사손(沈思遜)을 평안도에 보내어 절도사(節度使)와 면대하여 의논하게 하여 병기(兵機)의 비밀을 저들이 먼저 알지 못하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○戊子/備邊司啓曰: "以司郞官弘文館校理沈思遜, 送于平安道, 與節度使面議, 使兵機秘密, 毋令彼人先知何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 21일 무자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 21일 무자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
납의 만드는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"전일 납의(衲依)를 만들도록 이미 명하였는데, 여연(閭宴)·무창(茂昌)에서 저들을 쫓아내는 일이 한창 추울 때에 있을 것이므로 평안도의 군졸이 매우 가엾고, 함경도의 방어(防禦)도 괴로우므로 이것도 염려해야 할 것이니, 호조(戶曹)를 시켜 연례(年例)로 주는 납의 2백 건(件) 외에 악포(惡布)를 겉감으로 하여 많이 만들어서 수자리사는 군졸에게 나누어 주어 변방(邊方)의 백성을 돌보는 것이 어떠한가? 호조에 물으라."

-----

○傳曰: "前日已命造衲衣。 閭延、茂昌驅逐, 當在冱寒之時。 平安道軍卒至可矜憐, 咸鏡道防禦亦苦, 此亦所可軫念。 令戶曹年例衲衣二百件外, 以惡布爲槊, 多數造作, 頒給戍卒, 以恤邊氓何如? 其問于戶曹。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 21일 무자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
팔도 관찰사에게 형옥을 자세히 살필 것을 하서하다


팔도의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하였다
"근자에 천둥과 우박이 있었던 것은 참로 비상한 재변이니, 어찌 헛되어 일어났겠는가? 반드시 까닭이 있을 것이다. 그러므로 몸을 움츠리고 수성(修省)하여 삼가고 두려워하는데, 또한 형옥(刑獄)에 억울한 일로 울분이 쌓여서 이런 괴기(乖氣)를 가져왔는지도 모른다. 각도(各道)의 옥수(獄囚)중에서 여러 해 갇혀서 여러 번 형신(刑訊)을 받은 자는 참으로 가엾다. 분명히 죄가 무거운 자라면 그 율(律)이 절로 있겠으나, 죄없이 횡액을 당한 자라면 작은 매라도 오히려 견딜 수 없는 것인데, 더구나 큰 죄에 있어서랴? 화기(和氣)를 상하여 재변을 부르는 것은 이치가 반드시 그렇게 되는 것이다. 모든 옥수를 처음 가둔 연월(年月)과 고신(栲訊)한 회수와 정상이 의심스러워 결하기 어려운 데가 있는 자는 갖추어 적어서 아뢰라. 또 백성의 고락은 수령(守令)에 달려 있는데, 자상하고 개제(愷悌)하여 요부(徭賦)를 가볍게 하고 형벌을 알맞게 써서 경내(境內)를 소생(蘇生)하게 하는 자, 또는 부세(賦稅)를 부정하게 매기고 거두어 백성을 여위게 하고 자기를 살지게 하면서 형벌을 엄중히 하여 원망이 많이 일어나게 하는 자가 있으면, 이 두 가지는 권장하고 징계하는 방도를 급히 써야 할 것이니, 경(卿)은 현부(賢否)를 감별하여 전최(殿最)526) 때를 기다리지 말고 치계(馳啓)하라."

-----

○下書于八道觀察使曰:
近者雷雹之作, 實是非常之災, 災豈虛生? 必有所自。 寔用側身修省, 兢兢惕若, 亦慮有刑獄之間, 冤枉鬱積, 致此乖氣也。 各道獄囚, 積年拘繫, 累受刑訊者, 誠可矜憐。 如分明罪重者, 自有其律矣, 若無辜橫罹者, 雖小捶楚, 尙所不堪, 況於大罪乎? 傷和召災, 理所必至。 凡獄囚, 始囚年月、栲訊次數及情涉疑似, 事有難斷者, 其具錄以啓。 且民生休戚, 係於守令。 其有慈祥愷悌, 輕徭薄賦、用刑得中, 而閤境蘇息者, 或有橫科斜斂、瘠民肥己, 而嚴刑重罰, 怨讟旁興, 斯二者勸懲之, 方在所當急, 卿可甄別賢否, 不待殿最馳啓。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 22일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 절도사에게 하서한 야인 쫓는 일에 대한 사목


비변사의 낭관(郞官) 심사손(沈思遜)이 배사(拜辭)하였는데, 평안도 절도사 이지방(李之芳)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)은 질만(秩滿)하였으므로 갈아야 하겠으나, 연강(沿江)에 와서 사는 저들을 쫓아내는 일을 경이 맡았으니, 아직 잉임(仍任)하게 한다. 다만 군사는 멀리서 헤아리기 어려우므로 심사손을 보내어 함께 형세를 살펴 유책(遺策)이 없도록 꾀하고자 하니, 가져가는 사목(事目)을 잘 살피고 쫓아낼 때의 방략을 비밀히 규획(規劃)하여 급히 치계하라."
하였다. 심사손이 가져가는 사목은 다음과 같았다.
1. 거사의 시기는 얼음이 얼기를 기다려야 하므로 일시를 예정할 수 없겠으나 대개 짐작하여 아뢸 것.
2. 본도(本道)의 병마(兵馬)의 수는 전 계본(啓本)에 ‘부조군(赴操軍)527) 외에 5천여 명이 되므로 책응(策應)하여 일을 성취할 수 있다.’ 하였는데, 군사를 일으킬 때에는 몇 길로 들어가서 쫓고 한 길마다 영장(領將)은 몇 원(員), 병마는 몇 명으로 분정(分定)할 것인지를 자세히 책정(策定)하고 도로(道路)의 원근(遠近)도 아뢸 것.
3. 들어가 쫓을 때에 본도의 병마를 쓰더라도, 하나로 백을 당하는 자는 오직 강변(江邊)의 토병(土兵)이 그러하므로 이들을 쓸 수 있겠으나, 강변의 토병을 죄다 쓰면 제진(諸鎭)이 다 빌 것인데, 어느 곳의 군졸로 수어(守禦)하여 뜻밖의 변에 대비할 것인지 자세히 책정하여 아뢸 것.
4. 도내(道內)에서 군사를 거느리는 일을 감당할 만한 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)는 몇 원으로 부(部)를 나누어 맡길 것이며, 본도의 인원이 부족하면 연접한 지경인 황해도 안에서 무용(武勇)과 지략이 있어 군사를 거느리는 일을 감당할 만한 수령·첨사·만호를 아울러 뽑아 마련하여 아뢸 것.
5. 본도의 군마만 쓰면 군량을 나르기가 다른 도와 달리 더욱 어렵고 군사를 일으킨 뒤의 방어도 전보다 갑절 더해야 할 것이니, 도로의 원근을 분간하여 군량을 사비(私備)하기도 하고 관급(官給)하기도 하는 것이 편리한지 자세히 마련하여 아뢸 것.
6. 강변 각진(各鎭)의 군기(軍器)가 부족하면 내지(內地) 각관(各官)의 군기를 가려서 옮겨 둘 것인지, 입정(入征)에 임시하여 군사가 사사로 가져온 군기를 쓸 것인지 상고하여 분간하고, 쓴 뒤에는 도로 바치게 하는 것이 편리한지를 마련하여 아뢸 것.
7. 양편 군사가 서로 붙으면 화포(火砲)가 매우 필요할 것인데, 본도의 화포가 쓰기에 부족하면 서울의 화포 파진군(火砲破陣軍)528) 몇 명을 내려보낼 것인지 상고하여 아뢸 것.
8. 군사에 관한 것을 멀리서 헤아리기 어려우니 미진한 조건은 다시 상의하여 마련해 아뢸 것.

-----

○己丑/備邊司郞官沈思遜拜辭, 下書于平安道節度使李之芳曰:
卿秩滿當遞, 但沿江來居彼人等驅逐之擧, 卿實主之, 姑令仍任第兵難遙度, 玆遣沈思遜, 欲與審度形勢, 算無遺策, 其詳察齎去事目, 驅逐時方略, 秘密規畫, 作急馳啓。
思遜齎去事目: 其一, 擧事之期, 須待合氷, 日時不可預定, 大槪斟酌以啓。 其二, 本道兵馬之數, 前啓本內: ‘除赴操軍外, 合該五千餘名, 可以策應濟事。’ 云, 擧師時幾道入驅, 每一道領將幾員, 兵馬幾名分定, 備細商確, 道路遠近以啓。 其三, 入驅時, 雖用本道兵馬, 以一當百者, 唯江邊土兵爲然, 可以用濟, 然若盡用江邊土兵, 則諸鎭皆空, 用何處軍卒守禦, 以備不虞, 備細商確以啓。 其四, 道內領軍可當守令、僉使、萬戶, 當以幾員部署, 若本道人員不足, 則連境黃海道內, 有勇略領軍可當守令、僉使、萬戶等, 幷抄磨鍊以啓。 其五, 只用本道兵馬, 則軍糧非如他道輸運之難, 擧師之後, 備禦亦當倍蓰於前。 道路遠近分揀, 軍糧或私備, 或官給便否, 備細磨鍊以啓。 其六, 江邊各鎭軍器不足, 則內地各官軍器, 揀擇移置, 入征臨時, 軍士私持軍器用、不用, 相考分揀, 用後還納便否, 磨鍊以啓。 其七, 兩兵相接, 火砲切要。 本道火砲不足於用, 則京火砲、破陣軍幾名下送耶? 相考以啓。 其八, 兵難遙度, 未盡條件, 其更商議磨鍊以啓。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 24일 신묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 25일 임진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가 인재의 배양에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 학교의 기강을 세우는 일을 수거(修擧)하려 하지 않는 것은 아니나 학교의 일이 해이하니 염려스럽다."
하매, 동지사(同知事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"근래 학교를 수거하고 인재를 배양하는 방도가 지극하지 않은 것은 아니나, 관학 유생(館學儒生)의 독서(讀書)·제술(製述)529) 이 예전만 못하니, 이는 고무 진작(鼓舞振作)하는 방도에 지극하지 못한 일이 있기 때문인 듯합니다. 문예(文藝)가 말단의 기예라고는 하나 문장이 아니면 발휘할 길이 없으니, 도덕과 문장은 워낙 경시할 수 없습니다. 접때 궤격(詭激)이 버릇이 되어 학문을 독실히 하지 않았으므로 그 폐단이 아직 남아 있으니, 상께서 염려하고 정성을 다하여 고무 진작하셔야 합니다. 세종·성종 때에는 문을 숭상하고 학문을 일으키는 방도를 다 지성으로 하였으므로 사장(詞章)·이학(理學)의 선비가 풍성히 배출되었는데, 근래에는 아주 예전만 못하니 염려스럽습니다. 사장은 이학에 근본을 두었으므로 이학이 근본이고 문장이 말단입니다. 그러나 문장이 아니면 또한 치도(治道)를 윤색(潤色)할 수 없고 이것으로 교린(交隣)하고 사대(事大)하니, 더욱이 폐기할 수 없습니다. 듣건대, 성종 때에 유호인(兪好仁)이 걸군(乞郡)530) 하여 외방에 있었는데 총애가 우악(優渥)하여 늘 글을 내려 위문하고 또 그가 지은 시문(詩文)을 보고 양로(養老)하는 물건을 내리기까지 하셨다 합니다. 이것이 어찌 한 집안이 감동할 일이겠습니까? 보고 듣는 사람이 다들 보고 느껴 용약(勇躍)하여 각자 분려(奮勵)하였으니, 술업(術業)이 어찌 정(精)하지 않을 수 있겠으며 인재가 어찌 성(盛)하지 않을 수 있겠습니까? 지금도 마땅한 사람이 없겠습니까마는, 스스로 애쓰지 않을 따름입니다. 유자(儒者)의 버릇이 그러할 뿐 아니라 조정(朝廷)에 있는 문신(文臣) 중에도 학문에 독실한 사람이 있다는 말을 듣지 못하였습니다. 홍문관(弘文館)의 월과(月課)하는 제술(製述)은 한갓 겉치레일 뿐이니, 또한 국가가 문을 숭상하는 무슨 뜻이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"진작하는 방도는 더할 수 없거니와, 참으로 윗사람이 정성으로 고동(鼓動)하지 못하기 때문이다. 또 유자의 버릇이 추향(趨向)을 크게 여기므로, 접때 거관 유생(居館儒生)531) 의 상재(上齋)·하재(下齋)532) 사이에 서로 욕한 일이 있었다. 그 번져 가는 것이 매우 크니, 사장(師長)이 된 사람은 가르치는 데에 방도가 있어서 그 추향을 바로잡아야 한다."
하매, 김안로가 아뢰기를,
"풍속이 경박해진 지 오랬거니와, 요즈음에는 자제가 그 부형의 가르침을 따르지 않고 낭관(郞官)이 당상(堂上)의 말을 따르지 않습니다. 태학(太學)은 어진 선비의 관문이며 사장이 된 자도 스스로 계칙하고 후진을 이끌어 경계하고 가르칠 텐데도 사습(士習)은 오히려 이러하니, 이것은 사장이 예전만 못하기 때문인 듯합니다. 들어가면 부형을 섬기고 나오면 어른을 섬기는 것이 사람의 떳떳한 도리인데, 지금은 오히려 폐습이 많아서 들어가면 부형을 비평하고 나오면 사장을 비평하니, 어찌 이렇게 경박한 풍습이 있겠습니까? 이는 참으로 조정의 기강이 서지 않은 까닭으로 말미암은 것입니다. 위에서 행하는 것을 아래에서 본뜨는 것은 그림자나 메아리보다 빠른 것이니, 사습의 변화도 조정에서 말미암는데 지금 조정의 습속 또한 아름답지 못합니다. 하관이 상관을 속이고 깔보며 낭관이 당상을 공경하지 않아서 공사(公事)에 있어서도 위를 업신여기는 것이 버릇이 되어 폐습이 매우 많으니, 사습이 아름답지 않은 것은 괴이할 것도 없습니다. 사습을 바로잡으려면 먼저 조정에서부터 비롯하여 상하에 분별이 있고 상벌이 엄명한 뒤에야 기강이 서고 풍속이 변화할 것입니다. 오늘날의 유사(有司) 중에 이따금 힘써 직사(職事)를 잘 닦는 자가 있기는 하나, 그 간위(奸僞)를 가리면 서사(胥史)533) 의 무리가 다들 원망하는 마음을 품고 헐뜯기를 일삼으므로, 사람들이 다 구차한 마음을 먹고 비방당하는 것을 면하려고 꾀합니다. 이것이 지금의 심한 폐단이니, 상께서 염려하여 바로잡으셔야 합니다."
하고, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"접때 부박한 풍습이 사람마다 깊었으므로 그 풍속이 아직 남아서 윗사람이 하는 일을 아래에서 미워하는 사람이 있는데, 이것은 다 기강이 닦이지 않은 소치이니, 기강이 서면 다스려지지 않는 일이 없을 것입니다. 근일 각사(各司)의 근만(勤慢)을 규찰(糾察)하라는 분부가 계셨으므로, 어제 신 등이 정부에 합좌(合坐)하여 육조(六曹)의 낭관을 불러서 상의 분부를 일렀거니와, 헌부(憲府)도 《대전(大典)》에 의해 백관(百官)을 규찰해야 합니다마는, 잗달게 살피기까지 해서는 안되겠습니다. 대저 조정은 기강이 없는 것을 걱정해야 되는 것입니다. 기강이 성하다면 유생이 어떻게 사장을 속이겠으며, 백사(百司)에도 어찌 부지런하지 않은 자가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"백사가 묘시(卯時)에 사진(仕進)하고 유시(酉時)에 파하는 법이 《대전》에 있기는 하나 더욱 밝혀서 규찰하지 않을 수 없으므로 접때 말한 것이다. 어찌 법사(法司)만이 백관을 규찰하겠는가? 소속한 관사(官司)가 다 규찰해야 한다."
하매, 김안로가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 상하가 서로 유지하여 삼공(三公)은 육조를 다스리고 육조는 소속 각사를 다스려야 합니다. 근래 각사가 해이하여 폐습이 이루어진 지 이미 오랬으므로, 조정에서 뭇사람과 함께 진퇴하는 자는 잘 보전할 수 있으나, 힘써 나라의 일을 하는 자는 마침내 반드시 침체하게 됩니다. 또 관찰사(觀察使)는 한 도(道)의 포폄(褒貶)을 주관하는데도 수령이 외복(畏服)하지 않아서, 폄출(貶黜)당하면 반드시 ‘나는 관찰사에게 오랜 혐의가 있다고 해서 말을 꾸며 허물을 씌운다.’ 합니다. 예전 성시(盛時)에는 남을 헐뜯는 자를 미워하였으나, 금세에서는 미워하지 않을 뿐 아니라 도리어 미덥게 여기니, 이 때문에 모함하는 말이 들어오기 쉽습니다. 이 폐단도 큰데, 임금이 참으로 기강을 세우고 상벌을 밝혀 사람을 등용할 때에 일의 실적을 따지고 현우(賢愚)를 가릴 수 있다면, 이 폐단을 덜 수 있을 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"육경(六卿)은 속사(屬司)에 대하여, 관찰사는 수령에 대하여, 그들에게 죄가 있으면 법에 의하고 용서하지 않아야 하는데, 근래 육경·감사(監司)가 된 사람은 자기를 헐뜯는 것을 싫어하거나 사사로운 정에 얽매여 밝고 바르게 출척(黜陟)하지 못하므로 이 폐습을 만든 것입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"근래 태만한 것이 버릇이 되어 술업(術業)에 힘쓰지 않습니다. 의학(醫學)·역어(譯語)·천문(天文)·음악(音樂) 등의 술업은 그 쓰이는 데가 크므로 국가에서 권려(勸勵)하는 방도가 지극하지 않은 것은 아닌데도 정통한 자가 있는 것을 보지 못하니, 이것도 윗사람이 마땅한 방도로 이끌지 못해서입니다. 또 잡학(雜學) 중에서 의술은 가장 급하게 써야 하는데도 권장하는 방도가 별로 없으니 매우 옳지 않습니다. 신이 듣건대, 허종(許琮)이 내의원 제조(內議院提調)로 있을 때 김순몽(金順蒙)의 무리를 권장하였는데 이제 일세(一世)의 대의(大醫)가 되었다 하니, 영예(英銳)한 사람을 가려서 수업(受業)시켜야 합니다. 그러면 세상에서 크게 쓰일 사람이 될 것이니, 어찌 중하게 여기지 않겠습니까?"
하고, 권균이 아뢰기를,
"사대(事大)하는 일은 온 나라가 중하게 여기는 것인데, 역어(譯語)하는 자가 없으면 어떻게 뜻을 통할 수 있겠습니까? 한어(漢語)를 잘 아는 자로는 다만 이화종(李和宗) 한 사람이 있을 뿐이고 다시는 잇는 사람이 없어서, 명색이 통사(通事)라는 자가 그 말만 욀 뿐이고 그 소리를 알지 못합니다. 천문에 종사하는 자는 더욱이 많지 않으니, 이것도 염려스럽습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"예전에는 문신(文臣) 중에 소질이 있는 자는 천문을 익히게 하였고 제조(提調)도 문호(門戶)를 알았는데, 이제는 조사(朝士)나 재상(宰相) 중에 아는 사람이 없습니다. 예전 한 선제(漢宣帝) 때에는 백공(百工)의 기예가 다 그 재능을 극진히 하였으나 지금은 겉치레만 있을 뿐이니, 이래서는 유위(有爲)할 수 없습니다. 백공의 퇴폐에도 어찌 진작할 방도가 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"백공의 기예는 말단의 일인 듯하기는 하나, 각각 그 당상·제조가 규검(糾檢)해야 할 것이니, 오로지 정(精)하게 되도록 해야 한다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 上曰: "近來, 紀綱學校, 靡不欲修擧, 而學校之事解弛, 所可慮也。" 同知事金安老曰: "近來, 修擧學校, 培養人才之方, 非不至也, 而館學儒生讀書製述, 皆不如古, 是, 鼓舞振作之方, 恐有未至之事也。 文藝雖云末技, 然非文章, 則無以發輝道德文章, 固不可輕也。 頃者, 詭激成習, 不篤學問, 其弊猶存, 須自上軫念盡誠, 鼓舞振作可也。 在世宗、成宗朝, 其右文興學之道, 皆以至誠, 故詞章理學之士, 彬彬輩出, 近來殊不如古, 是可慮也。 詞章, 本乎理學。 理學本而文章末也, 然非文章, 亦不能潤色治道, 而以之交隣、事大, 尤不可廢也。 聞, 成宗朝兪好仁乞郡在外, 而寵眷優渥, 每下書慰問, 又徵其所製詩文以覽之, 至賜養老之物。 此豈徒一家感動? 見聞者, 皆觀感踴躍, 各自奮勵, 術業安得不精, 而人才安得不盛乎? 今豈無其人, 但不自勉而已。 非徒儒者之習爲然, 在廷文臣亦未聞有篤學者。 弘文館月課製述, 徒爲文具, 亦何有國家右文之意乎?" 上曰: "振作之具無以加焉, 良由上之人, 不能以誠鼓動耳。 且儒者之習, 趨向爲大, 頃者居館儒生, 上下齋間有罵辱之事, 其漸甚大。 爲師長者, 當敎之有方, 以正其所趨可也。" 安老曰: "風俗之澆漓久矣。 頃者, 子弟不順其父兄之敎。 郞官不率堂上之言。 大學乃賢士之關, 爲師長者亦當自飭, 以提撕警誨, 而士習猶若是, 是則恐師長不如古也。 入則事父兄, 出則事長上, 乃人之常道, 而今也, 毁習尙多, 入則議其父兄, 出則議其師長, 安有如此之薄風? 此實由朝廷紀綱不立之故也。 上行下效, 捷於影響。 士習變化, 亦由朝廷, 而今者朝廷習尙, 亦不美焉。 下官欺侮上官。 郞官不敬堂上, 以至於公事, 陵上成風, 毁習甚多, 士習之不美, 無足怪矣。 欲正士習, 先自朝廷始, 上下有分, 賞罰嚴明, 然後紀綱立, 而風俗變矣。 今之有司, 雖間有務爲治事者, 辨其奸僞, 則胥吏之徒, 皆懷怨心, 詆毁爲事。 故人皆以苟且爲心, 謀免謗議, 此, 當今之切弊, 當自上念慮而矯正之。" 領事權鈞曰: "頃者浮薄之習, 人人也深, 故餘俗尙存。 上人所爲, 下有惡之者, 此皆紀綱不修之所致, 紀綱立則事無不治。 近日有糾察各司勤慢之敎, 昨日臣等合坐政府, 招六曹郞官, 開諭上敎。 憲府亦當依《大典》, 糾察百官可也, 但不當至於察察。 大抵, 朝廷患無紀綱。 紀綱若張, 則儒生何以欺師長, 百司亦何有不勤者乎?" 上曰: "百司卯仕酉罷之法, 雖在《大典》, 不可不申明糾察, 故頃者言之耳。 豈徒法司檢察百官? 所屬之司皆可糾察矣。" 安老曰: "上敎至當。 上下相維, 三公治六曹, 六曹治所屬各司可也。 近來, 各司解弛, 弊成已久。 朝廷之上, 旅進旅退者, 能得保全, 務爲國事者, 終必沈滯。 且觀察使主一道褒貶, 而守令猶不畏服, 若見貶黜則必曰: ‘吾於觀察使有宿嫌。’ 造言歸咎。 古昔盛時, 毁人者惡之, 今之世則非徒不惡, 反以爲信, 是以, 謀陷之言易入也。 此弊亦大, 人君誠能立紀綱、明賞罰, 用人之際, 覈功實、分賢愚則此弊庶可除矣。" 鈞曰: "六卿之於屬司, 觀察使之於守令, 若有罪則依法不饒可也, 而近來爲六卿、監司者, 或惡其毁己, 或涉於情私, 不得明正黜陟, 故成此弊習耳。" 安老曰: "近來, 懶慢成習, 不務所業。 如醫學、譯語、天文、音樂等術, 其所用亦大。 國家勸勵之道, 非不至也, 而未見有精通者, 是亦上之人導率之不得其道耳。 且雜學之中, 醫術最急於用, 而別無勸奬之道, 甚不可也。 臣聞, 許琮爲內醫院提調時, 勸奬金順蒙輩, 今爲一世大醫。 宜擇英銳之人, 使之受業, 則將爲世之大用, 豈不重乎?" 鈞曰: "事大之事, 一國所重。 若無譯語者, 何能通情? 能解漢語者, 獨有李和宗一人而已, 更無有繼之者, 名爲通事者, 徒誦其語, 而不解其聲也。 業天文者尤不多, 是亦可慮。" 安老曰: "古者, 文臣性近者, 皆令習天文, 而提調亦解門戶, 今則朝士、宰相, 無有知者。 昔漢 宣帝時, 百工技藝, 皆極盡其能。 今徒有文具, 是不可有爲也。 百工之頹廢, 亦豈無振作之方乎?" 上曰: "百工技藝, 雖似末務, 各其堂上提調, 所當糾撿, 使之專精可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 25일 임진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 26일 계사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나가갔다.

-----

○(癸未)〔癸巳〕 /御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 26일 계사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 26일 계사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 천둥이 있다


밤에 천둥하였다.

-----

○夜雷動。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 27일 갑오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 정언(正言) 정언호(鄭彦浩)가 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 正言鄭彦浩啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 27일 갑오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 28일 을미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심의손·한필의 계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 의금부(義禁府)에 갇혀 있는 족친위(族親衛) 심의손(沈義孫)·한필(韓佖)이 충청 수사(忠淸水使)의 군관(軍官)이 되어 병선(兵船) 12척과 군인 1백여 명을 거느리고 왜선(倭船)을 만나 힘껏 싸우지 않아서 패배(敗北)하게 하여 인물(人物)이 많이 해를 입은 일에 대한 초복(初覆)인데, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이 두 사람은 다 이미 승복(承服)하였으나, 두 사람의 죄에는 경중(輕重)이 있을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경중을 가리지 않고 같은 율(律)로 죄주면 뒤에 반드시 군(軍)에 통령(統令)이 없게 될 것이며, 그 경중을 가려 그 주장(主將)을 죄주면 군법(軍法)도 엄해질 것이니, 한필을 조금 가볍게 하라."
하였다.

-----

○(乙卯)〔乙未〕 /聽啓覆。 義禁府囚, 族親衛沈義孫、韓佖爲忠淸水使軍官, 領兵船十二隻、軍人百餘名, 逢倭船, 不力戰致敗, 人物多被害事, 初覆。 鄭光弼曰: "此兩人, 皆已服矣。 然二人之罪, 恐有輕重也。" 上曰: "不分輕重, 一律罪之, 則後必軍無統令矣。 辨其輕重, 罪其主將, 則軍法亦嚴矣, 佖差輕。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 28일 을미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 한필의 사죄에 대해 계하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"한필은 이미 감사(減死)534) 하게 하셨습니다마는, 한필이 감사되었어도 그 감사된 까닭을 모르면 뒷날에 보아도 명백하지 않을 듯합니다. 대저 한필은 주장이 아니므로 특별히 사죄(死罪)를 감하였으니, 이제 판부(判付)를 내릴 때에도 이 뜻을 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: 韓佖已令減死。 但佖減死, 而不知其所以減死之意, 則後日見之, 恐不明白。 大抵佖非主將, 故特減死罪。 今下判付, 亦書此意何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 29일 병신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 9월 29일 병신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

