중종실록 65권, 중종 24년 4월 1일 병인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙寅朔/受朝賀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 1일 병인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
춘당대에서 무신의 활쏘기를 친열하다


후원(後苑)의 춘당대(春塘臺)에 나아가 무신(武臣)의 시사(試射)를 보았다.

-----

○御後苑(春堂臺)〔春塘臺〕 , 觀武臣試射。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 2일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 조침·윤인경·김안정을, 헌부에서 유용·표빈·이수지·이숙근의 파직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 조침(趙琛)의 일은 매우 크게 잘못되었는데, 그 공초(供招)한 말을 보면 말을 꾸며서 공초하였으니, 이것은 더욱 마땅하지 않습니다. 대저 이 사람은 오래 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 반열에 있었는데도 그 말이 곧지 않거니와, 근래 선비의 풍습이 아름답지 않으므로 이러한 일이 매우 많아서, 한 일이 매우 잘못되었어도 추국(推鞫)할 때에는 숨깁니다. 그 무례한 뜻을 상께서 모르셔서는 안되겠으므로 아뢰오니, 단단히 징계하소서. 또 듣건대, 조침의 빈 종이 계본(啓本)이 승정원(承政院)에 진정(進呈)되었을 때에 다른 승지(承旨)들 【이것은 우승지(右承旨) 남효의(南孝義)와 좌부승지(左副承旨) 송숙근(宋淑瑾)을 말한 것이다.】 도 다 알았다 합니다. 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 감싸고 드러내지 않았으므로 그 조짐이 아름답지 않으니, 추고하여 체차(遞差)121) 하고, 도승지(都承旨) 【윤인경(尹仁鏡)이다.】 와 색승지(色承旨) 【김안정(金安鼎)이다.】 는 빨리 파직(罷職)시키소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"전라우도 수사(全羅右道水使) 유용(柳墉)은 쇠약하여 병든 지 이미 오래되어 혼미함이 더욱 심하니, 혹 급한 일이 있더라도 어떻게 앞장서서 적에게 나아가겠습니까? 빨리 체직시키소서. 또 전라도 도사(全羅道都事) 표빈(表贇)은 그 도(道)의 어사(御史)가 적간(摘奸)122) 할 때에 각 진보(鎭堡)에서 현착(現捉)123) 한 일은 본도(本道)의 도사를 시켜 추고(推考)할 것을, 지난 12월 초에 수교(受敎)124) 하여 행이(行移)125) 하였는데, 이제까지 추고하여 아뢰지 않았습니다. 이제 듣건대, 표빈은 휴가를 받아 서울에 왔다가 이어서 경상도의 본가(本家)에 가고 추고하는 일을 수령(守令)에게 맡겼다 하니, 매우 게으릅니다. 또 그 인물도 경박하니, 본직(本職)을 체직시키고 나서 추고하고, 새 도사를 빨리 차출하여 보내소서, 동궁 감선 제조(東宮監膳提調) 이수지(李守智)는 인물이 용렬하여 사리에 통하지 못합니다. 감선하는 직임은 보양(輔養)처럼 중요한 일이 아니기는 하나, 또한 신중히 하지 않을 수 없으니, 체직시키소서. 또 조침(趙琛)이 빈 종이를 계본이라 칭하고 말을 징발하여 봉진(封進)한 일은 매우 놀라운데, 윤인경(尹仁鏡)과 김안정(金安鼎)은 감싸고 아뢰지 않았으므로 후설(喉舌)을 맡긴 뜻이 조금도 없으니, 빨리 파직시키소서. 송숙근(宋淑瑾)은 함께 후설의 지위에 있으므로, 이와 같은 중요한 일은 담당이 아닐지라도 함께 들을 처지이니, 아뢰야 할 것인데 아뢰지 않았습니다. 혼자 그 직임에 있을 수 없으니, 빨리 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"조침의 일은, 당초 사간원이 논계(論啓)하였을 때에 내가 매우 놀랍고 사대부(士大夫)로서 못할 일이라고 생각하였으므로 곧 추고(推考)시켰으나, 다시 생각하니 유지(宥旨)가 있기 이전의 일이므로 추고하더라도 마침내 보탬이 없을 것이니, 이 때문에 먼저 파직시켜 내가 놀랍게 여기는 뜻을 알게 하였다. 이제 조침을 조율(照律)126) 한 공사(公事)를 보니 과연 유지가 있기 이전의 일이므로 법을 굽혀서 죄줄 수 없겠으나, 추국할 때에 숨기고 곧이 공초하지 않았다 하니, 이것으로 다시 추고하여 죄주는 것이 어떠한가? 승지의 일은 조침이 빈 종이를 계본이라 칭하여 정원(政院)에 바친 일을 승지에게 물었더니, 말하기를 ‘그 계본이 과연 본원(本院)에 왔는데, 그때에는 생각하기를 「이것은 실제 계본과 빈 종이를 한군데에 섞어놓았다가 봉할 때에 착오(錯誤)하여 올려보냈을 것이니, 그 실제 계본이 뒤따라 올 것이다.」 하여, 추고할 것을 곧 아뢰지 않았다.’ 하였다. 이 생각은 그럴 듯하나, 이런 사연으로 논계하여 추고하기를 청하였더라면 옳았을 것이다. 그러나 조침이 논박에 관한 기별을 들으려고 빈 종이를 보낸 계책이야 승지들이 어찌 헤아릴 수 있었겠는가? 다른 승지들도 함께 의논하여 아뢰어야 할 것인데, 또한 아뢰지 않았으니 과연 그른 듯하나, 대저 승지에게 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 그러나 도승지(都承旨)와 색승지(色承旨)는 다른 승지와는 차이가 있는데, 그 추고한 공함(公緘)을 아직 보지 못하였으니, 어찌 문득 파직시킬 수 있겠는가? 다른 승지는 아뢴 대로 추고하여 잘못한 일을 알게 하라. 그리고 이렇게 추고하는 뜻을 아울러 사헌부에 말하라. 사헌부는 다만 체차(遞差)하기를 청하였으므로, 이렇게 분부하는 것이다. 유용과 이수지의 일은 윤허하지 않는다. 표빈의 일은, 추고하지 않고 먼저 체차하는 것은 옳지 않은 듯하니 먼저 추고하라."

-----

○丁卯/諫院啓: "副護軍趙琛事, 至爲大錯, 而見其招辭, 則飾辭納招。 此尤不當也。 大抵此人, 久在臺諫、侍從之列, 而言辭不直。 近來士風不美, 如此之事甚多。 其所爲之事至誤, 而及其推鞫時, 隱諱其無狀之意, 自上不可不知, 故啓之。 請大懲之。 且聞之, 趙琛空紙啓本, 進呈于承政院之時, 他承旨等 【此謂右承旨南孝義、左副承旨宋叔 瑾也。】 無不知之。 在喉舌之地, 掩護不發, 其漸不美。 請推考而遞差, 都承旨 【尹仁鏡】 及色承旨, 【金安鼎】 請速罷職。" 憲府啓: "全羅右道水使柳墉, 衰病已久, 昏耗益甚。 脫有緩急, 其何能挺身赴敵? 請速遞之。 且全羅道都事表贇, 其道御史摘奸時, 各鎭堡現捉事, 令本道都事推考事, 去十二月初, 受敎行移, 迄未推啓。 今聞表贇受由來京, 仍往慶尙道本家。 推考事, 委諸守令, 至爲緩慢。 且其人物輕薄, 請遞本職後推考, 而新都事, 急速差送。 東宮監膳提調李守智, 人物庸下, 不通事理。 監膳之任, 雖非如輔養重事, 然亦不可不愼重。 請遞之。 且趙琛以空紙稱啓本, 發馬封進事, 至爲駭愕。 尹仁鏡、金安鼎, 掩護不啓, 少無委任喉舌之意。 請速罷職。 宋琡瑾同在喉舌之地, 如此重事, 雖非該掌, 在所與聞, 當啓而不啓, 不可獨處其任。 請速遞之。" 傳曰: "趙琛事, 當初司諫院論啓時, 予意至爲駭愕, 而士大夫所不爲之事, 故卽今推之。 更思之, 則宥旨前事, 雖推之, 終必無益。 是以先爲罷職, 使知予駭愕之意也。 今見趙琛照律公事, 則果以宥旨前事, 不可枉法罪之也。 然推鞫時, 隱諱不直納招云。 當以此更推罪之何如? 承旨事, 趙琛以空紙稱啓本呈政院事, 問於承旨, 則曰: ‘其啓本果到本院, 其時以爲此必實啓本與空紙, 混置一處, 封裹時, 誤錯上送。 其實啓本, 隨後必來, 不卽啓推。’ 云。 此計近似矣。 然當以此辭緣, 論啓請推則可也。 而趙琛欲聞駁奇, 空紙封送之計, 承旨等豈能計之乎? 他承旨等, 亦當同議以啓, 而又不啓之, 果似非矣。 大抵承旨, 豈有情乎? 然都承旨、色承旨, 則其與他承旨有間矣。 其所推公緘, 時未見之, 豈可遽爲罷職乎? 他承旨, 可依所啓而推之, 使知其誤爲之事也。 如此推之之意, 幷言于司憲府。 司憲府只請遞差, 故如此敎之。 柳墉、李守智事, 不允。 表贇事, 不推先遞, 似乎不可。 宜先推之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 3일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영사 이행·대사간 황사우가 복성군 어머니의 금방과 김창의 서용에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하니, 유용(柳墉)을 체직시키라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 영사 이행이 아뢰기를,
"일은 작으나 관계되는 바는 중대한 일이 있습니다. 상주(尙州)의 관리들 【목사(牧使) 김창(金琩)과 판관(判官) 이질(李秩)이다.】 은 박씨(朴氏)의 금방(禁防)을 엄하게 하지 않은 일 때문에【박씨는 복성군(福城君)의 어머니인데, 정해년127) 에 복성군과 함께 상주에 있는 본가(本家)로 내쳤다.】 파직되었는데, 곧 서용(敍用)하였으니 【김창이 상례(相禮)가 되었다.】 매우 온편하지 못하고 중대한 일이므로 아룁니다. 당초에 박씨를 외방(外方)으로 내친 것은 상께서 안전한 계책이라 생각하셨으나, 그때에 대간은 신(臣)들의 의논을 도리어 그르다 하였습니다. 이것은 정리(情理)에 지나치나, 반드시 이러한 의논이 있고서야 안전하게 하려는 뜻을 길게 할 수 있습니다. 금방이 소홀하므로 지난번 여희림(呂希臨)의 일이 매우 놀라왔거니와, 금방이 엄하지 않으면 간사한 무리가 엿보는 폐단이 없지 않고 조정(朝廷)의 조치도 매우 어려울 것입니다. 관계되는 바가 중대하니, 김창은 쉽사리 서용할 수 없습니다." 【여희림의 일이란, 복성군 부인의 상언(上言)을 기초하여 준 것을 말한다.】
하니, 상(上)이 이르기를,
"상주의 관리는 전에 서용하게 하였으나 전조(銓曹)가 오래 서용하지 않고 이제야 서용하였으니, 전조가 옳지 않다고 생각하였기 때문에 오래 버려두고 서용하지 않았을 것이다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"상께서 대의(大義)로 결단하여 멀리 외방으로 내치셨으니, 이것은 잘 조치하신 일입니다마는, 상께서 금방을 엄하게 하지 않으시면, 아랫사람이 봉행하지 않고 그 도(道)의 사람들도 국가의 뜻을 모를 것입니다."
하고, 대사간(大司諫) 황사우(黃士祐)가 아뢰기를,
"이 일은 관계되는 바가 매우 중대한데, 대간이 마치 잘 살펴서 아뢰지 못하였습니다. 금방이 엄하지 않으면 도내 사람들이 그것을 당연하게 여길 것이고 법금(法禁)이 해이하여질 것이니, 김창은 과연 서용하지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"판관(判官)은 아직 서용하지 않았거니와, 김창도 과연 서둘러 서용할 수 없겠다."
하였다. 특진관(特進官) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신이 이제 북경(北京)에 갈 것인데, 승정원이 ‘황제가 친히 지은 글을 이번 행차에 사오라는 전교(傳敎)가 계셨다.’ 합니다. 그 책 이름을 신은 잘 모르지만 그러한 책을 발간하여 판다면 신이 널리 찾아서 사오겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 한효원(韓效元) 【 무자년128) 에 성절사(聖節使)로 북경에 갔다 돌아왔다.】 이 말하기를 ‘황제가 친히 지은 글을, 장총(張璁)이 《정관정요(貞觀政要)》의 전례와 같이 하기를 청하였다.’ 하였다. 민간에서 발간하였다면 사 와야 하겠으나, 발간하지 않았다면 사 올 것 없다. 최세절(崔世節)이 부경할 때에도 이것을 말하였는데, 잘못 듣고 다른 책 【《황명정요(皇明政要)》이다.】 을 사왔으므로 다시 말한 것이다."
하매, 유보가 아뢰었다.
"중국의 일은 신도 전에 보았는데, 하찮은 책이라도 발간하여 파는 것을 일삼습니다. 더구나 이는 황제(皇帝)가 친히 지은 것이니, 사방 사람들이 귀중하게 여겨 발간하였을 것이고 값도 비쌀 것입니다. 살 만한 형세라면, 신이 널리 찾아서 사오겠습니다."

-----

○戊辰/御朝講。 臺諫論前事。 命遞柳墉, 餘不允。 領事李荇曰: "事雖微矣, 其所關有重大之事。 尙州官吏等, 【牧使金琩、判官李秩。】 以朴氏禁防不嚴事, 【朴氏乃福城君母, 丁亥年與福城君放黜尙州本家。】 見罷, 而卽爲敍用。 【金琩爲相禮。】 至爲未便。 重大之事, 故啓之也。 當初朴氏放黜于外方者, 乃自上以爲安全之計。 其時臺諫, 以臣等之議, 反以爲非。 此雖過情, 必有如此議論, 然後欲其安全之意, 可以久長也。 禁防疎闊, 故頃者呂希臨之事, 至爲驚愕。 若禁防不嚴, 則奸細之徒, 不無窺覘之弊。 朝廷處置, 亦甚難矣。 所關重大, 金琩不可輕易敍用也。" 【呂希臨事, 卽草成福城君夫人上言也。】 上曰: "尙州官吏, 曾令敍用, 而銓曹久不敍, 今乃敍用。 銓曹必以爲不可以此, 長廢不用也。" 李荇曰: "自上斷以大義, 遠逐于外, 是乃善處之事也。 自上若不嚴禁防, 則下不奉行, 而其道之人, 亦不知國家之意也。" 大司諫黃士祐曰: "此事所關, 至爲重大, 而臺諫未及詳察啓之也。 禁防若不嚴, 則道內之人, 必以此爲當然, 而法禁將爲解弛。 金琩果不當敍用也。" 上曰: "判官則時不敍用矣, 金琩果不可汲汲敍用也。" 特進官柳溥曰: "臣今將赴京, 而承政院以皇帝親製之文, 今行次貿來事, 有傳敎云。 其冊名, 臣未詳知之。 若如此之冊, 開刊轉賣, 則臣當旁求貿來也。" 上曰: "前者韓效元 【戊子年以聖節使, 赴京以還。】 曰: ‘皇帝親製之文, 張璁請依《貞觀政要》。’ 云。 民間若開刊, 則當爲貿來; 若不開刊, 不須貿來也。 崔世節赴京時, 亦以此言之, 誤聽以他冊 【《皇明政要》】 貿來, 故更言之耳。" 柳溥曰: "中原之事, 臣亦前者見之。 雖微小之書, 以開刊轉賣爲業。 況此皇帝親製, 則四方之人, 必爲貴重, 其必開刊, 而價亦必高矣。 若有可貿之勢, 則臣當旁求貿來。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 3일 무진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조침의 일을 엄히 추문하도록 하다


정원에 전교하였다.
"조침의 일은, 사간원이 아뢴 뜻을 보면 ‘구태여 사유(赦宥) 이전의 율(律)로 죄주려는 것이 아니라, 다만 조옥(詔獄)129) 에서 추문하는 것은 친히 물으시는 것과 다름 없는데, 조침은 「마침 그때에 날이 저물어서 아랫사람들이 착오로 빈 종이를 봉하여 보냈는데, 그 뒤 사흘 만에 서울 집의 종[奴]이 와서 논박받은 기별을 말하였으므로, 추고한 문기(文記)를 봉하여 둘 때에 비로소 계본을 착오로 봉하여 보낸 것을 알았으나, 논박받은 사람이므로 회계(回啓)하지 못하였다.」 하였는데, 이것은 꾸며 속인 것이니, 이것을 다시 추문하여 죄를 다스려야 한다.’ 하였다. 조침을 놓아주기 전에 【두 번 추문하니 승복하였으므로, 의금부(義禁府)가 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)로 조율(照律)하였으나, 유지(宥旨)가 있기 이전의 일이므로 놓아주려 하였다.】 조율한 공사(公事)를 가져오고, 조옥에서 추문할 때에 정직하게 아뢰지 않은 사연으로 다시 추문하라고 판부하라."

-----

○傳于政院曰: "趙琛事, 聞司諫院所啓之意, 則乃曰: ‘非敢欲以赦前之律, 罪之也。 但詔獄推問, 無異親問。 趙琛以爲: 「適其時日暮。」 下人等以空紙, 誤錯封送, 而其後第三日, 京家奴子, 來說被駁之奇。 所推文記封置時, 始知啓本誤錯封送。 第以被駁之人, 未能回啓。’ 云。 此飾詐之事, 當以此更推治罪。 趙琛不放之前, 【再推承服, 故義禁府以杖一百, 流三千里照律啓之, 然以宥旨前事, 將放之。】 其照律公事取來, 以詔獄推問時, 不直啓達辭緣, 更推事判付可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 3일 무진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 3일 무진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 우리 배와 왜선이 충돌한 소문을 전하다


대간이 아뢰기를,
"도승지 윤인경(尹仁鏡)과 좌승지 김안정(金安鼎) 등은 파직시키고, 우승지 남효의(南孝義)와 좌부승지 송숙근(宋淑瑾)은 체직시키소서."
하고, 헌부가 표빈(表贇)과 이수지(李守智)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"듣건대 혹 ‘왜선(倭般)이 경상도로부터 전라도로 향했다.’ 하기도 하고 ‘우리 나라의 배가 제주(濟州)로 들어가다가 왜선을 만나 패했다.’ 하기도 하여, 이 말이 퍼진 지 이미 오래 되었으나 그 사실을 확실히 알지는 못하는데, 그런 사실이 있더라도 변장(邊將)이 숨기고 아뢰지 않는 폐단도 있을 것이니, 양도에 하서(下書)하여 물으시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 왜선의 일은 하서하고 표빈은 체직시키라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "都承旨尹仁鏡、左承旨金安鼎等請罷, 右承旨南孝義、左副承旨宋淑瑾請遞。" 府啓: "表贇、李守智事, 且聞之、或云: ‘倭船, 自慶尙道, 指向全羅道。’ 或云: ‘我國船隻入歸濟州, 逢倭致敗。’ 傳播已久, 然未嘗知其實。 假使有之, 邊將有匿不以聞之弊, 請下書兩道問之何如?" 倭船事命下書, 表贇命遞, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
기우제를 지내도록 하명하다


정원에 전교하였다.
"예조가 아뢰기를 ‘이제 가물 징조가 있으니 기우제(祈雨祭)를 지내라.’ 하므로 전에 이미 계하(啓下)하였는데, 이제 과연 바로 파종할 때를 당하여 우택(雨澤)이 흡족하지 못하다. 기도를 말단의 일이라고는 하나 예부터 해 온 것이니, 빨리 거행하도록 하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "禮曹啓曰: ‘今有旱徵, 請行祈雨祭。’ 故曾已啓下。 今果正當付種之時, 澤未周洽。 祈禱雖云末事, 自古爲之。 急速擧行可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
제주의 진상선이 왜선에 약탈당한 일을 보고한 전라우도 수사 유용의 장계


전라우도 수사(全羅右道水使) 【유용(柳墉)이다.】 의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"어제 사헌부가 아뢴, 왜선(倭般)을 만나 패하였다는 일은 이 계본 안에 있는 일이 아닌가? 과연 그 일이라면 전라도와 경상도의 감사에게 하서하여 묻지 말라."
【그 계본은 다음과 같다. "제주(濟州)에서 진상(進上)하는 물건을 실은 배를 거느리고 오던 김근수(金根壽) 등이 탄 배가 3월 8일에 왜선과 만나 여러 가지 물건을 모두 빼앗겼으며, 고세걸(高世傑) 등 7∼8명은 칼에 다쳤고, 나머지는 무사했습니다."】

-----

○下全羅右道水使 【柳墉】 啓本于政院曰: "昨日司憲府所啓, 逢倭致敗事, 無乃此啓本內事乎? 若果其事, 則全羅、慶尙道監司處, 其勿下書問之。" 【其啓本曰: "濟州進上載持領船金根壽等, 所騎船隻, 三月初八日, 倭船相逢, 雜物盡數被奪, 高世傑等七八名, 刀劍被傷, 其餘無傷處。" 云。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 남원 부사에 제수된 무관 임준의 내지 직임이 불가하다고 하다


헌부가 아뢰기를,
"이제 정사(政事)130) 에 있어서 체직시키고 체직시키지 않는 것을 보면, 예빈시 부정(禮賓寺副正) 임준(林畯)을 남원 부사(南原府使)에 제수했는데, 임준은 변장(邊將)을 맡을 만한 사람이고 남원은 내지(內地)이니, 무재(武才)가 있는 사람을 차출하여 보낼 수 없습니다. 더구나 그곳 판관(判官) 윤중형(尹仲衡)도 무인(武人)이니, 한 고을의 수령(守令)을 다 무신(武臣)으로 차출하여 보낼 수는 없습니다. 무재가 있는 사람에게 내지의 수령을 제수할 수 없다는 것을 이조가 이미 알면서도 많이 주의(注擬)하였으니, 이조의 당상(堂上)을 추고해야 할 듯하나, 우선 이 뜻만을 아룁니다."
하고, 또 윤인경·김안정·남효의·송숙근·이수지의 일을 아뢰었다. 임준은 체직시키라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "今見政事遞不遞, 則以禮賓寺副正林畯, 爲南原府使。 林畯, 邊將可當之人, 南原內地也。 不可以有武才之人, 差送也。 況其判官尹仲衡亦武人, 一邑守令, 不可皆以武臣差送。 有武才人員, 不得除授內地守令事, 吏曹亦已知之, 而多數注擬。 吏曹堂上似可推之, 姑以此意先啓。" 且啓尹仁鏡、金安鼎、南孝義、宋淑瑾、李守智事, 命遞林畯, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 생원 김세업의 아내 심씨의 정문에 대해 고 하다


예조가 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘지난 기축년131) 이후의 충신(忠臣)·효자(孝子)·절부(節婦) 등의 실적(實跡)을 상고하여 써서 아뢰라.’ 하셨으므로 이제 바야흐로 상고하는데, 죽은 생원(生員) 김세업(金世業)의 아내 심씨(沈氏)는 절부로 정문(旌門)하였으나 그때 계하(啓下)된 공사(公事)에는 다만 ‘절의(節義)가 아름다우므로 정문한다.’ 하였고 따로 상고할 만한 것이 없으므로 사실로 받아들일 근거가 없습니다마는, 그때의 대간이 아뢰었다 하니, 《승정원일기(承政院日記)》를 상고하겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "傳敎內, 去己丑年以後, 忠臣、孝子、節婦等, 實迹相考書啓, 故今方相考, 而故生員金世業妻沈氏, 以節婦旌門。 其時啓下公事, 只云節義可嘉, 故旌門而他無可考, 取實無據。 但聞其時臺諫啓達云, 請考《承政院日記》。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 윤인경·김안정·남효의·송숙근의 일을 말하다


간원이 윤인경·김안정·남효의·송숙근의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹仁鏡、金安鼎、南孝義、宋淑瑾事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의금부에서 조침을 징계한 내용을 올리다


의금부(義禁府)의 계목(啓目)에,
"조침(趙琛)이 논박받은 기별을 들으려고 빈 종이를 싸서 계본이라 칭하고 말을 징발하여 올려보낸 일은 물의가 잘 아는 것인데, 시종(侍從)에 오래 있던 사람으로서 조옥(詔獄)에서 추고하는 것은 친히 물으시는 것과 다름 없는데도 처음 추고할 때에 죄를 면하려는 계책을 꾸며 곧이 아뢰지 않은 죄는, 장 일백(杖一百) 도 삼년(徒三年)에 처하고 고신(告身)을 죄다 추탈(追奪)하는 것으로 조율(照律)합니다."
하였는데, 공(功)으로 1등을 감하여 장형(杖刑)은 속(贖)132) 하고 도 이년 반에 처하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓目云: "趙琛欲聞被駁之奇, 空紙結裹, 稱爲啓本, 發馬上送事, 物論所詳知。 以久在侍從之人, 詔獄推考, 無異於親問, 而初推時, 免罪設計, 不直啓達罪, 杖一百、徒三年、告身盡行追奪照律。" 命功減一等、杖贖、徒二年半。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 4일 기사 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 5일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
집의 박명손이 조선에 의한 세곡 운반과, 역노의 모계 신역법을 건의하다


우박이 내렸다. 조강에 나아갔다. 집의(執義) 박명손(朴命孫)이 아뢰기를,
"전라도는 지난해에 농사가 조금은 잘 되었으므로 연분(年分)133) 의 등제(等第)가 높은 듯하여, 전세(田稅)는 많고 조선(漕船)은 적으므로 사선(私船)도 모두 싣게 하였기 때문에, 매우 소요합니다. 이것은 해조(該曹)가 달리 조처할 수 있는 방법이 없으므로 이렇게 하였겠지만, 사선을 가진 자는 오로지 생계를 거기에 걸고 있는데 잇달아 2년 동안 사용한다면, 백성이 의지하여 살 수 없을 것입니다. 올해는 모르겠으나 뒤에도 으레 하는 방도로 삼을 수 없으니, 조선을 두 패로 나누어 실어 나르게 할지언정 사선으로 나를 수는 없습니다. 이 뒤로는 조선을 많이 만들어서 농사가 잘된 해라도 다 조선으로 나르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상(上)이 이르기를,
"해조에 묻겠다."
하였다. 박명손이 아뢰기를,
"외방(外方)의 역로(驛路)가 예전에 비하여 더욱 심하게 조잔(凋殘)되었는데, 신은 어떻게 해야 회복될는지 모르겠습니다. 다만, 역자(驛子)가 양부(良夫)에게 시집가서 낳은 자식만을 역자에 붙이므로, 역자들이 고역(苦役)을 꺼려서 죄다 공천(公賤)·사천(私賤)134) 에게 시집가서 모두 아비의 신역(身役)을 따르니, 이 때문에 점점 조폐(凋弊)하게 됩니다. 어미의 신역을 따르는 법을 시행하면, 공천·사천에게 시집가지 않고 각역도 회복될 수 있겠으니, 대신에게 의논하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○庚午/雨雹。 御朝講。 執義朴命孫曰: "全羅道, 去年農事稍稔, 故年分等第, 似爲高重。 田稅數多, 而漕船數少, 以私船幷令載之, 至爲騷擾。 此必該曹他無可爲之事, 故如此爲之也。 然其有私船者, 專爲生理, 若連二年使用, 則民不得聊生矣。 今年則已矣, 後不可以經常之道爲之。 假令, 漕船分二運載之, 不可以私船輸運也。 自今以後, 漕船多數造作, 雖農事豐稔之歲, 皆以漕船輸運何如?" 上曰: "當問于該曹。" 命孫曰: "外方驛路, 視古益甚凋殘, 臣亦不知其何如而蘇復也。 但驛子, 只以嫁良夫所生, 屬於驛子, 故驛子等厭憚苦役, 盡與公、私賤交嫁, 竝從父役。 以此漸至凋弊。 若行從母之法, 則不與公、私賤交嫁, 而各驛庶可蘇復, 請議于大臣。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 5일 경오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성·박명손·양연·조종경이 조침의 일을 엄히 다스릴 것을 건의하고, 지평 남세건이 사직을 청하다


대사헌 김극성(金克成)·집의 박명손(朴命孫)·장령 양연(梁淵)·조종경(趙宗敬)이 아뢰기를,
"조침은 일찍이 대간과 시종의 벼슬을 지냈으므로 무식하다고 할 수 없는데, 전에 경차관(敬差官)으로 평안도에 있을 때에 자기가 논박받은 기별을 들으려고 빈 종이를 봉하여서 계본(啓本)이라 칭하고 말을 징발하여 올려보냈습니다. 이토록 꺼리는 것이 없었거니와, 조옥(詔獄)에서 추국(推鞫)하는 것은 친히 물으시는 것과 다름 없는데도 곧 실정을 들어 바른 대로 공초(供招)하지 않고 말을 꾸며서 속였으니, 그 간사함이 이를 데 없어 죽어도 남는 죄가 있으므로 공론이 그치지 않는데, 어떻게 다시 조정에 들일 수 있겠습니까? 다만 일이 사유(赦宥) 이전에 있었기 때문에 사대부(士大夫)들이 다 그가 법례에 따라 사유받은 것을 분하게 여기니, 사간원이 엄중히 다스릴 것으로 논계한 것이 마땅합니다마는, 무릇 추고받는 사람이 처음에는 원정(元情)135) 으로 납초(納招)하고 다시 추고하게 되어서야 승복하는 것이 폐습(弊習)이 되었는데, 조침은 이미 사유받고서 마침내 처음에 공초한 것이 곧지 않았다는 죄를 받았으니, 그 형적이 고입(故入)136) 에 가깝습니다. 죄가 있는 사람이 요행히 면하지 못하게 하는 것은 한때에 있어서 시원한 듯하기는 하나, 만일 법을 집행하는 관원이 보고 듣기에 익숙하여 으레 그렇게 하는 것으로 여기게 된다면, 그 말류(末流)의 폐단은 죄가 있는 자와 죄가 없는 자가 함께 그 화(禍)를 받게 되지 않을까 신들은 염려합니다. 더구나 임금이 법을 씀에 있어서는 차라리 상법(常法)에 어그러지는 잘못에 빠질지언정, 어찌 죄가 있는 자가 요행히 면하는 것을 아까와하여 후세에 사람의 죄를 고출(故出)·고입(故入)할 꼬투리를 경솔히 열 수 있겠습니까? 신들은 간원이 아뢴 것을 마땅하지 않다고 여기거나 조침의 죄를 용서할 만하다고 여기는 것이 아니라, 이 일이 작기는 하나 장래의 폐단이 성덕(聖德)에 누를 끼칠까 염려되므로 감히 아뢰는 것입니다."
하고, 지평(持平) 남세건(南世健)이 홀로 아뢰기를,
"신의 생각은 사간원의 생각과 같으므로, 3일 경연(經筵)에서 조침이 꾸며 속이고 곧지 않아서 지극히 이를 데 없는 것을 특별히 매우 다스릴 것을 아뢰었습니다. 본부(本府)의 생각과 다른 데가 있으므로 서로 용납할 수 없는 형세이니, 빨리 신을 체직시켜 주소서."
하고, 조종경이 윤인경(尹仁鏡)·김안정(金安鼎)·남효의(南孝義)·송숙근(宋淑瑾)·이수지(李守智)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"예빈시 부정(禮賓寺副正) 심순도(沈順道)는 전에 잘못한 것이 많이 있었고 지난번 돈녕부(敦寧府)의 판관(判官)과 첨정(僉正)이 되었을 때에 물의도 있었으므로 서둘러 품계(品階)를 올릴 수 없으니, 개정(改正)하소서. 성균관 전적(成均館典籍) 윤계(尹溪)는 전에 아비의 상중(喪中)에 삼가지 않아서 물의가 있었으므로 사표(師表)의 직임에는 합당하지 않으니, 빨리 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"조침이 처음에는 승복하지 않았지만 다시 추고하게 되어서는 승복하였으므로 처음 추고할 때에 승복하지 않은 것을 죄주어야 한다는 것을 내가 모르는 것은 아니다마는, 사유 이전의 일이므로 파직만 시키고 말았다. 그 뒤에 사간원이 ‘조침의 죄는 유지(宥旨)가 있기 전의 일이기는 하나, 환히 죄다 아는 일을 꾸며서 속였으니, 선비의 풍습이 아름다지 않은 것을 특별히 매우 다스려야 한다.’ 하므로, 숨긴 정상을 다시 추고하였다. 그 뒤에 경연에서 양사(兩司)137) 도 이 뜻을 아뢰었는데, 내가 양사의 생각이 서로 같다고 생각하였으므로, 조침의 원죄(元罪)를 조율(照律)한 공사(公事)에 대하여 ‘물의가 상세히 아는 일을 곧이 아뢰지 않은 사연을 다시 추고하라.’고 판부(判付)하였다. 이제 ‘처음에 추고할 때에 승복하지 않은 것을 특별히 치죄(治罪)하는 것은 온편하지 못하다.’ 하였는데, 이는 내 처음 생각과 같다. 또 ‘장래의 폐단이 성덕에 누를 끼칠까 염려된다.’ 하였는데, 임금이 한때 노여운 김에 죄준다면 그러한 폐단이 없지 않겠으나, 조침의 일은 지극히 무상(無狀)하므로 사유 이전의 일이라 하여 버려두면 뒤에 징계하는 뜻이 없다고 하므로 이렇게 죄준 것이다. 아뢴 뜻은 알았다. 남세건의 일은, 이제 사헌부가 아뢴 것을 보면 사간원을 부당하다 하지 않고 조침의 죄를 용서할 만하다 하였으며, 또 그 당초에 사간원도 조침이 속인 일 때문에 선비의 풍습이 아름답지 않은 것을 특별히 매우 다스리기를 청하였으므로 다시 추고하여 죄준 것이니, 간원이 아뢴 것도 어찌 잘못이겠는가? 이 때문에 서로 용납하지 못한다고 할 수 없으니, 사직하지 말라. 이수지는 체직시키라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲金克成、執義朴命孫、掌令梁淵、趙宗敬啓曰: "趙琛, 曾經臺諫、侍從之官, 不可謂無識。 前以敬差官, 在平安道, 欲聞自己被駁之奇, 空紙封裹, 稱啓本, 發馬上送, 其無忌憚至此。 詔獄推鞫, 無異親問, 而不(郞)〔卽〕 輸情直招, 飾詐誣罔, 其奸邪無狀, 死有餘罪。 公論不泯, 安可復容於朝廷哉? 只緣事在赦前, 士大夫皆憤其隨例蒙宥, 司諫院論啓痛治當矣。 但凡被招之人, 初則元情納招, 至於更推承服, 以成廢習。 趙琛旣蒙宥, 而竟坐元招不直之罪, 其迹近於故入。 有罪者不得幸免, 雖若快於一時, 萬一執法之官, 狃於見聞, 習以爲例, 臣等恐末流之弊, 有罪、無罪, 同受其禍。 況人君用法, 寧失於不經。 豈可惜有罪之幸免, 而輕啓後世故出、入人罪之端哉? 臣等非以諫院之啓, 爲不當; 趙琛之罪, 爲可貰。 此事雖微, 將來之弊, 恐累聖德, 敢啓。" 持平南世健獨啓曰: "臣之意, 與司諫院之意同, 故初三日經筵, 以趙琛飾詐不直, 至爲無狀, 別爲痛治事啓之。 與本府意有異, 勢不可相容, 請速遞臣職。" 宗敬啓尹仁鏡、金安鼎、南孝義、宋淑瑾、李守智事。 又啓: "禮賓寺副正沈順道, 前者多有所失, 頃爲敦寧府判官、僉正時, 物論亦有之, 不可汲汲陞品, 請改正。 成均館典籍尹溪, 前以父喪不謹, 有物論, 不合於師表之任。 請速遞之。" 傳曰: "趙琛初雖不服, 至於再推乃服。 其初推不服事, 予非不知當罪, 但以赦前之事, 故止於罷職而已。 其後司諫院啓, 以爲趙琛之罪, 雖宥旨前事, 昭昭盡知之事。 飾詐隱諱, 士風不美, 當別爲痛治, 更推隱諱之情。 其後經筵, 兩司亦以此意啓之。 予意以爲兩司之意相同, 故其於趙琛元非照律公事, 以物論詳知之事, 不直啓達辭緣, 更推事判付也。 今以初推不服, 別爲治罪事未便云。 此與予初意同也。 且曰: ‘將來之弊, 恐累聖德。’ 若人君一時乘怒罪之, 則不無如此之弊矣。 趙琛事, 至爲無狀, 若以赦前事棄之, 則後無懲戒之意云, 故如此罪之也。 其啓意知道。 南世健之事, 今見司憲府所啓, 不以司諫院爲不當, 趙琛之罪, 爲可貰云。 且其初, 司諫院以趙琛隱諱之事, 士風不美, 請別痛治, 故更推罪之。 諫院之啓, 亦豈誤也? 不可以此不能相容也。 其勿辭。" 李守智命遞, 餘皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 5일 경오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조침의 일로 대사간 황사우·사간 권예·헌납 김탁·정언 한두·지평 남세건이 사직을 청하다


대사간 황사우·사간 권예·헌납 김탁·정언 한두가 아뢰기를,
"조침(趙琛)의 일은 중론(衆論)이 환하게 죄다 알고, 조옥(詔獄)에서 추국하는 것은 친히 물으시는 것과 다름 없는데, 그 당초에는 한 일을 속여서 공초(供招)하고, 형문(刑問)하게 되어서야 승복하였으니, 매우 간사합니다. 근래의 버릇은 명백한 일을 숨기는 폐단이 있으므로 그 무상한 일을 상께서 환히 알고 또 징계하시기 바라는 뜻을 아뢰었는데, 어제 사헌부가 아뢴 말을 보니, 사간원을 그르게 여겨 ‘그 형적이 고입(故入)에 가깝다.’ ‘후세에서 사람의 죄를 고출(故出)·고입하는 꼬투리를 경솔히 여는 것이다.’ ‘성덕(聖德)에 누를 끼친다.’고까지 하였는데, 이것은 다 신들을 그르다고 하는 것입니다. 신들이 피혐(避嫌)하고서도 입계(入啓)하는 것은 매우 미안하지만, 아직 체차(遞差)하라는 성명(成命)이 없으므로 물러가 있을 수 없어서 마지 못하여 와서 아뢰니, 빨리 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 지평 남세건이 아뢰기를,
"신의 생각은 사간원의 생각과 같은데, 조침을 따로 치죄(治罪)하였을 때에는 본부(本府)가 도리어 ‘후세 사람이 죄를 증감(增減)하는 폐단을 열었다고 할 것이다.’ 아뢰었으니, 신이 같은 관사(官司) 안에 있기는 하나 그 뜻을 모르거니와, 동료의 뜻을 모르면서 어떻게 서로 용납할 수 있겠습니까? 빨리 신을 파직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"국가에 관계되는 시비가 밝혀지기 어려운 일이라면 대간의 의논이 혹 서로 다를 때가 있겠으나, 조침은 빈 종이를 계본이라 칭하여 조정을 속였으므로 밝히기 어려운 일이 아닌데, 양사(兩司)의 뜻이 각기 달라서 서로 대립하리라고는 내가 당초에 미처 생각하지 못하였다. 다만, 헌부가 아뢴 것을 보면 ‘신들은 간원이 부당하다는 것이 아니라 조침의 죄를 용서할 만하다는 것입니다.’ 하였는데, 이것은 간원이 스스로 안정되지 않을까 염려되므로 분명히 해석하여 아뢴 것이니, 사직할 것 없다. 사유(赦宥) 이전의 죄는 결코 가감할 수 없으나, 조침의 무상하고 꾸며서 속인 일을 간원이 특별히 추고하여 다스리기를 청한 것도 무방하므로 간원이 아뢴 대로 다시 추고하게 하였는데, 어찌 덕에 누가 될 것이 있겠는가? 유사(有司)가 일마다 이것을 원용(援用)할 수 없거니와, 각기 생각하는 것을 아뢰었을 따름인 줄 내가 아니, 사직하지 말라."
하였다. 여섯 번까지 아뢰었으나 다 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○辛未/大司諫黃士祐、司諫權輗、獻納金鐸、正言韓㞳啓: "趙琛事, 衆論昭昭, 而盡知詔獄推鞫, 無異親問。 其初所爲之事, 飾詐納招, 至於刑問後乃服, 至爲邪慝。 近來之習, 以明白之事, 有隱諱之弊。 其無狀之事, 欲自上洞知, 且爲懲戒之意啓之, 而昨見司憲府所啓之言, 以院爲非, 至曰: ‘其迹近於故入, 輕啓後世故出、入人罪之端, 恐累聖德。’ 此數語, 皆以臣等爲非也。 臣等避嫌而入啓, 至爲未安, 然時無遞差成命, 不可退在, 不得已來啓。 請速遞臣等之職。" 持平南世健啓曰: "臣之意, 與司諫院之意同, 而至於趙琛別爲治罪之時, 則本府反以啓後世故出、入人罪之端, 爲啓。 臣雖在於一司之中, 其意未知也。 不知同僚之意, 而何以相容乎? 請速罷臣職。" 傳曰: "係於國家是非難明之事, 則臺諫議論, 或有相異之時。 趙琛以空紙稱爲啓本, 欺罔朝廷, 非難明之事, 而兩司之意, 各異相立, 予初未及計也。 但觀憲府之啓, 有曰: ‘臣等非諫院, 爲不當; 趙琛之罪, 爲可貰。’ 慮諫院不自安, 故分釋啓之, 不須辭職。 赦前之罪, 決不可加減。 趙琛無狀。 飾詐之事, 諫院別請推治, 此亦不妨, 故依院啓更推, 何有至於累德也? 有司不可事事援以此也。 予知其各陳所懷而已, 其勿辭。" 至於六啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
장증문의 아내 김씨의 정문을 세우게 하다


예조의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"장증문(張曾文)의 아내 김씨(金氏)는 절의(節義)가 있는데, 다만 복호(復戶)138) 하고 쌀을 내리면 궁벽한 시골의 어리석은 백성이 어찌 절의가 특이하다는 것을 알겠는가? 사람들이 보는 바를 용동(聳動)시키는 데에는 정문(旌門)139) 보다 나은 것이 없으니, 정문을 세우는 것으로 고쳐 부표(付標)하여 입계(入啓)하라."

-----

○下禮曹公事于政院曰: "張曾文妻金氏有節義, 而只復戶賜米, 則窮鄕僻村之愚民, 豈知節義之有異乎? 聳人觀瞻, 莫如旌門。 其以立旌門事, 改付標入啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조에서 병선으로 조운하는 일에 대해 건의하다


호조가 아뢰기를,
"전라도의 조선(漕船)에 관한 일입니다. 전에는 공안(貢案)에 붙인 한 해 동안의 항공(恒貢) 이외의 군자(軍資)에 보충하는 쌀과 콩을 반을 군자감(軍資監)에, 반은 주창(州倉)에 받아들여 두었으나, 그 뒤에 해마다 잇달아 흉년이 들어 경창(京倉)에 저축된 곡식이 적어지매, 의논하여 하삼도(下三道)의 주창에 받아들여 둔 곡식도 모두 조전(漕轉)하게 하였으므로 곡식의 수량은 예전보다 더욱 많아지고 조선의 수는 예전과 같았는데, 또 경오년140) 에 병선(兵船)을 폐지하여 경쾌선(輕快船)을 만들었으므로 배의 수가 더욱 많지 않게 되었고, 정해년141) 에 이르러서는 또 양계(兩界)로 옮기는 일이 있으므로 어쩔 수 없이 사선(私船)을 뽑아서 썼었습니다. 사중(司中)에서도 사선을 쓰는 것이 폐단이 있다는 것을 모르는 것은 아니지만, 한 해에 경상(經常)으로 쓰는 것을 헤아리면 곡식의 수량이 매우 많으므로 전라좌도(全羅左道)와 전라우도의 병선에 아울러 싣게 하였습니다. 그러나 그래도 모자라기 때문에 사선에 실은 것입니다. 사중에서도 매양 아뢰려 하였으나 아직 아뢰지 못하였습니다마는, 폐지했던 병선을 《대전(大典)》에 의하여 원수(元數)대로 만들고 전세(田稅)도 공안(貢案)대로 하여 주창에 저장하는 곡식을 조운(漕運)하지 말게 하면 사선의 폐단이 없어질 수 있겠는데, 병선의 일은 병조(兵曹)가 조처해야 할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"폐지하였던 병선을 도로 만들어야 한다는 것은 전에 전함사 제조(典艦司提調) 심정(沈貞)이 아뢰었다. 그러나 어떻게 하루아침에 갑자기 만들 수 있겠는가? 조운이 이미 다가왔고 이제 한꺼번에 만들 수 없으니, 그 폐단이 있더라도 부득이 사선으로 조운해야 한다."

-----

○戶曹啓曰: "全羅道漕船事, 前者貢案, 付一年恒貢外, 補軍資米太, 一半軍資監, 一半州倉納置矣。 其後連年凶歉, 京倉儲穀數少, 議令下三道州倉納置穀食, 亦幷漕轉穀食之數, 視古尤多; 漕船之數, 則如舊。 又於庚午年, 兵船革罷, 以作輕快, 船隻之數, 益爲不多。 至於丁亥, 則又有兩界移轉之事, 故不得已私船抄發載之也。 司中非不知私船之有弊, 計一年經費之事, 則穀食之數甚多, 故全羅左、右道兵船, 幷令載之, 然且不足, 因以私船載之也。 司中亦每欲啓之, 未果也。 若革罷兵船, 依《大典》如數造作, 田稅亦依貢案, 而勿令州倉儲穀漕運, 則私船之弊, 庶可無矣。 而兵船之事, 兵曹當爲處置矣。" 傳曰: "革罷兵船, 當還造作事, 前者典艦司提調沈貞啓之也。 然安可遽造於一朝乎? 漕轉已迫, 今不可一時造作。 雖有其弊, 不得已以私船漕運也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성·박명손·양연·조종경이 조침의 일로 사직을 청하다


대사헌 김극성(金克成)·집의 박명손(朴命孫)·장령 양연(梁淵)·조종경(趙宗敬)이 아뢰기를,
"조침(趙琛)은 사유(赦宥)받아야 마땅하기는 하나 매우 무상(無狀)하여 조정의 반열에 낄 수 없으므로 특별히 파직을 명하셨으니, 신들도 성의(聖意)가 어디에 있는지를 아는데, 어찌 감히 이것을 상께서 노한 김에 명하여 문득 성덕(聖德)에 누를 끼친다고 생각하겠습니까? 그러나 사면받은 뒤에 다시 그 죄를 다스린다면 후사(後嗣)가 노한 김에 이것을 선례로 원용하는 일이 어찌 반드시 없으리라고 생각할 수 있겠습니까? 죄가 있는 자가 요행이 면하는 것은 부당하다 할지라도 후세에 끼칠 염려가 더욱 중한데, 지평 남세건(南世健)은 신들이 사정(私情)을 두었다고 하였으니, 법관(法官)으로서 동료의 논박을 받고서 어찌 재직(在職)할 수 있겠습니까? 빨리 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 두 번 아뢰기에 이르러 전교하였다.
"양사(兩司)가 각기 생각하는 것을 말한 것이다. 사직하지 말라."

-----

○大司憲金克成、執義朴命孫、掌令梁淵、趙宗敬啓曰: "趙琛雖當蒙宥, 而甚爲無狀, 不可齒於朝(刻)〔列〕 , 故特命罷職, 臣等亦知聖意之所在。 豈敢以此爲自上乘怒所爲, 而遽累聖德乎? 但蒙宥之後, 復治其罪, 則後嗣乘怒援例, 安可料其必無乎? 有罪幸免, 雖曰不可, 貽後世之慮尤重。 (特平)〔持平〕 南世健, 以臣等爲有情, 以法官被同僚之論, 安可在職? 速遞臣等之職。" 至于再啓。 傳曰: "兩司各以所懷言之, 勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 면천·덕산 등에 우박이 내리다


충청도 면천(沔川)과 덕산(德山) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 沔川、德山等官雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 6일 신미 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도 익산에 우박이 내리다


전라도 익산군(益山郡)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 益山郡雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 7일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황사우·남세건·김극성 등이 사직을 청하다


대사간 황사우 등과 지평 남세건·대사헌 김극성 등이 피혐(避嫌)하겠다고 네 번이나 아뢰었으나, 다 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○壬申/大司諫黃士祐等及持平南世健、大司憲金克成等, 啓避至于四, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 7일 임신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관의 유여림 등이 조침의 일에 관련된 간원들의 체직을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유여림(兪汝霖)·부응교(副應敎) 김희열(金希說)·교리(校理) 심광언(沈光彦)·유세린(柳世麟)·부교리(副校理) 황헌(黃憲)·박사(博士) 엄흔(嚴昕)·저작(著作) 이명규(李名珪)·정자(正字) 정유선(鄭惟善)·홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"조침(趙琛)은 무상(無狀)하여 죄가 진실로 징계되어야 마땅한데 마침 사면되었으므로 물정(物情)이 쾌하지 않으니, 간원이 아뢴 것은 이 때문이었습니다. 다만, 뒤미쳐 공초(供招)한 말을 적발하여 반드시 죄를 주어 한때를 쾌하게 하는 것은 상법(常法)을 크게 훼손할 뿐더러 뒷날의 폐단이 이로부터 열리므로 임금이 백성에게 신의를 보이는 데에 매우 어그러집니다. 헌부의 뜻은 뒷폐단을 염려한 것인데, 서로 어긋나서 여러날 동안 인혐(引嫌)하여 서로 용납하지 못할 형세이니, 간원을 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 간원이 조침을 별도로 치죄(治罪)해야 한다 한 것이 지나치게 중한 듯은 하나 일을 논한 것이기 때문에, 사헌부도 간원을 그르다 하지 않고 분명히 해석하여 아뢰었다. 다만, 여러날 동안 인혐하니, 나도 그 형세가 서로 용납하지 못할 것을 알지만 일을 논한 것 때문에 문득 체직시킬 수 없으므로 아직 체직시키지 못하였다. 이제 이렇게 아뢰었으니 사간원을 체직시키는 것이 마땅하거니와, 지평 남세건도 뜻을 같이하여 사직하니, 아울러 체직시키라."

-----

○弘文館副提學兪汝霖、副應敎金希說、校理沈光彦ㆍ柳世麟、副校理黃憲、博士嚴昕、著作李名珪、正字鄭惟善ㆍ洪春卿啓曰: "趙琛無狀, 罪固當懲, 適以赦免, 物情不快。 諫院之啓, 爲此也。 但追摘供辭, 必置於罪, 以快一時, 非但大毁經憲, 後日弊端, 自此以啓。 甚非王者示民以信。 憲府之意, 爲慮後弊, 而互相牴牾, 累日引嫌, 勢不相容, 請遞諫院。" 傳曰: "啓意至當。 諫院之以趙琛別爲治罪事, 雖似過重, 然以其論事, 故司憲府亦不以諫院爲非, 而分釋啓之也。 但累日引嫌, 予亦知其勢不能相容矣。 然以論事之事, 不可遽遞, 故未果也。 今其如此啓之, 司諫院遞之爲當。 持平南世健同意辭免, 其幷遞之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 7일 임신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 김극성 등이 사직을 청했으나 허락하지 않다


대사헌(大司憲) 김극성(金克成) 등이 다섯 번 아뢰었다. 전교하기를,
"동료에게 논박받았다고는 하나, 홍문관이 간원을 부당하다 하므로 이미 체직시키라고 명하였고, 지평의 뜻은 간원과 서로 같으므로 또한 아울러 체직시켰으니, 사직하지 말라."
하였다. 여덟 번이나 아뢰었으나 다 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○大司憲金克成等五啓, 傳曰: "雖云被論於同僚, 弘文館以諫院爲不當, 故已命遞之, 而持平之意, 與諫院相同, 故亦幷遞之。 其勿辭。" 至于八啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 7일 임신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정옥형·어득강·김공예·송인수·송순·권예·민제인·남세건 등에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 병조 참지(兵曹參知)에, 어득강(魚得江)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)에, 김공예(金公藝)를 사간(司諫)에, 송인수(宋麟壽)를 사헌부 지평(司憲府持平)에, 송순(宋純)을 헌납(獻納), 권예(權輗)를 홍문관 부교리(弘文館副校理)에, 민제인(閔齊仁)을 정언(正言)에, 남세건(南世健)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲兵曹參知, 魚得江爲司諫院大司諫, 金公藝爲司諫, 宋麟壽爲司憲府持平, 宋純爲獻納, 權輗爲弘文館副校理, 閔齊仁爲正言, 南世健爲副修撰。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 7일 임신 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도 금산에 우박이 내리다


전라도 금산군(錦山郡)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 錦山郡雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 8일 계유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
우박이 내리매 심정·이행이 사직을 청하고, 심정이 조침의 일로 간원이 체직된 데 대하여 건의하다


좌의정 심정과 우의정 이행이 아뢰기를,
"이달 5일에 우박이 내렸습니다. 지금은 바야흐로 정양(正陽)의 때인데 재변(災變)이 이러하니, 매우 놀랍습니다. 재변이 일어난 것은 다 신들이 직무를 잘 행하지 못한 데에서 말미암은 것이니, 사면(辭免)을 청합니다." 【영의정 정광필은 병 때문에 오지 못하였다.】
하니, 전교하기를,
"제철이 아닌데 우박이 내린 것은 과연 놀라우니, 상하가 다 더 한층 반성하고 조심해야 하겠다. 그러나 재변이 일어난 것이 어찌 다만 삼공(三公)에게서 말미암았겠는가? 사직하지 말라."
하매, 심정 등이 또 아뢰기를,
"여름에 우박이 내리는 것은 보통 재변이 아닌데, 신들이 이미 직무를 감당하지 못하고 또 성덕(聖德)을 찬조하지 못한 데에서 말미암았으므로 재직하기 미안하여 감히 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"근래 재변이 해마다 있을 뿐더러 달마다 잇달아 끊이지 않으니, 지금이 바로 상하가 한층 조심할 때다. 사직하지 말라. 대저 재변이 일어난 것이 어찌 헛되게 응한 것이겠는가? 반드시 부른 까닭이 있을 것이다. 요즈음 모든 관사(官司)가 해이하여 각기 그 직무를 지키지 못하거니와, 승정원은 후설(喉舌)의 지위이므로 그 직임이 매우 중한데 승지(承旨) 4원(員)이 지금 바야흐로 논박받아 원중(院中)에는 2원만이 있으니 【유윤덕(柳潤德)과 허관(許寬)만이 있다.】 이것도 부당하며, 대간이 또 긴요하지 않은 일로 날마다 사피(辭避)하므로 대신과 함께 의논하려 하였으나, 대간이 이제까지도 안정되지 않았으므로 아직 의논하지 못하였는데, 이제 마침 대궐에 있으므로 묻는다. 승지들의 일을 새 대간이 어떻게 할는지 모르겠으나, 그 직임도 오래 비워둘 수 없는 것이다. 어떻게 해야 할 것인지를 의논하라."
하매, 심정 등이 아뢰기를,
"조침(趙琛)의 일을 당초에 듣고 과연 놀랐으며, 승지들도 추고(推考)할 것을 아뢰어야 할 것인데 아뢰지 않았으니 또한 과연 그릅니다. 이것은 다 사유(赦宥) 이전의 일이므로 죄줄 수 없겠으나, 조침은 다른 경우에 논박받은 예(例)와 같은 것이 아니므로 파직에 그친 것은 매우 마땅합니다. 사간원이, 조침은 일찍이 대간과 시종을 지낸 사람인데 처음 추고할 때에 꾸며서 속여 공초(供招)하였으므로 특별히 매우 다스려야 한다 하여 다시 죄를 다스리기를 청하였다 하매, 신들이 이를 듣고 의논하기를 ‘무릇 의금부(義禁府)에 내려서 추문(推問)하는 사람은 처음 추문할 때에 원정(元情)으로 공초하였다가 형문(刑問)할 것을 계청(啓請)하게 되면, 조관(朝官)은 반드시 매를 견디지 못하므로, 곧 승복하는 공초를 진술하는 것이 예사이다.’ 하였습니다. 이제 처음 추문할 때에 승복하지 않은 사람을 다 사불이실(詐不以實)142) 로 조율(照律)한다면 마침내는 함문(緘問)143) 하여 추고하는 사람들이 그 죄를 같이 받게 될 것이므로 이런 폐단을 열어놓을 수 없다는 것이 사헌부가 아뢴 까닭입니다. 대간은 구차하게 뜻을 같이할 수 없고 각기 생각하는 바를 말하는 것이니, 사간원의 말이 지나친 듯은 하나 성감(聖鑑)이 재량하여 취하시기에 달려 있을 따름이며, 사헌부도 한 사람이 ‘사정을 두었다.’고 하여, 이처럼 굳이 사피할 수 없는 것입니다. 승지들의 일은 사정을 두었다면 죄주는 것이 마땅하겠지만 사정을 두지 않은 것이라면 전에 이미 사유를 겪었으므로 추고만 하는 것이 마땅하고 뒷날에 추론(追論)할 것 없겠습니다. 사유 이전의 일을 으레 뒤미쳐 죄준다면, 일에 있어서 부당할 뿐더러 백성에게 신의를 잃는 것이니, 신들은 뒤미쳐 죄줄 수 없다고 생각합니다."
하니, 전교하였다.
"내가 의논하려는 것은 대간의 거취 때문이 아니다. 사간원의 일은 물의가 그러하므로 명하여 이미 갈았거니와, 사헌부는 대신이 아뢴 것과 같이 이처럼 굳이 사직할 것 없을 것이다. 승지들 중에서 4원이 논박받아 2원만이 있는데, 이 일을 어떻게 해야 할는지 몰라서 함께 의논하려 한 것이다. 조침의 일은 그 당초에 정원(政院)이 본디 함께 의논하여 아뢰어야 할 것인데 아뢰지 않았으니 과연 그르다. 그러므로 대간이 그렇게 아뢰었지만 나도 사정을 두지 않은 것인 줄 알므로, 대간에게 그렇게 답한 것이다."

-----

○癸酉/左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "今月初五日雨雹。 此方正陽之時, 災變如此, 至爲驚駭。 災變之作, 皆由於臣等不能莅職, 請辭免。" 【領議政鄭光弼, 以病未來。】 傳曰: "非時雨雹, 果爲驚駭, 上下皆當恐懼、修省。 災變之作, 豈獨由於三公乎? 勿辭。" 沈貞等又啓曰: "夏月雨雹, 非尋常之災變。 專由於臣等, 旣不能堪任職事, 又不能贊助聖德。 在職未安, 敢請辭免。" 傳曰: "近來災變, 非但年年有之, 每朔連緜不絶, 此正上下恐懼、修省之時, 其勿辭。 大抵災變之作, 豈其虛應? 必有所召。 近者百司解弛, 不能各守其職。 承政院, 喉舌之地, 其任至重, 而承旨四員, 今方被論, 院中只有二員, 【柳閏德、許寬獨在。】 此亦不當也。 臺諫又以不緊之事, 連日辭避。 欲與大臣共議, 臺諫至今不定, 故未果也。 今適來闕, 故問之。 承旨等事, 不知新臺諫, 何以爲之? 其職任亦不可久曠, 將何以處之? 其議之。" 沈貞等啓曰: "趙琛之事, 其初聞之, 果爲驚駭。 承旨等亦當啓推, 而不啓, 亦果非矣。 此皆赦前之事, 不可罪之也。 然趙琛, 非他如被駁之例, 止於罷職, 至爲當也。 司諫院以趙琛曾經臺諫、侍從之人, 其於初推時, 飾詐納招, 當別爲痛治, 更請治罪云。 臣等聞之, 議以爲凡下義禁府推問之人, 初推, 元情納招, 至於刑問啓請, 則朝官必不能忍杖, 故卽爲服招, 例事也。 今若以初推不服之人, 皆以詐不以實, 照律, 則其終緘問推考之人, 同受其罪。 此弊之端, 不可開, 司憲所以啓之也。 臺諫不可苟同, 各以所懷言之。 諫院之言, 雖似過越, 只在聖鑑裁取而已; 司憲府亦不可以一人之言, 爲有情, 而如此牢固辭避也。 承旨等事, 若有情, 則罪之當矣; 無情之事, 曾已經赦, 只爲推考爲當, 不須追論於後日也。 赦前之事, 例以追罪, 則非徒於事不當, 是失信於民也。 臣等之意, 不可追罪也。" 傳曰: "予之所欲議之者, 非以臺諫去就也。 司諫院事, 物論如此, 故命已遞之。 司憲府, 當如大臣所啓, 而不須如此固辭也。 承旨等四員被論, 只有二員, 此事不知何以爲之, 欲與議之也。 趙琛事, 其初政院, 固當同議啓之, 而不啓, 果非矣, 故臺諫如此啓之也。 然予亦知無情之事, 故其於答臺諫, 如是云耳。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 8일 계유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
집의 박명손·장령 양연 조종경이 사직을 청하다


집의 박명손(朴命孫)·장령 양연(梁淵)·조종경(趙宗敬)이 여전히 사직하겠다고 여섯 번이나 아뢰었으나 다 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○執義朴命孫、掌令梁淵、趙宗敬, 請辭如前, 至于六啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 8일 계유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간 김공예가 승지 등의 일을 올렸으나 허락하지 않다


사간(司諫) 김공예(金公藝)가 승지 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金公藝啓承旨等事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 9일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박명손·양연·조종경이 사직을 청하다


집의 박명손·장령 양연·조종경이 여전히 사피(辭避)하여 다섯 번이나 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/執義朴命孫、掌令梁淵、趙宗敬, 如前辭避, 至于五啓, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 9일 갑술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박명손·양연·조종경이 사직을 청하다


집의 박명손·장령 양연·조종경이 여전히 사피하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/執義朴命孫、掌令梁淵、趙宗敬, 如前辭避, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성·박명손 등이 연임할 뜻을 밝히다


대사헌 김극성이 아뢰기를,
"신이 풍병(風病)을 얻어 악화되어 가므로 날마다 계속하여 나오지 못하였는데, 오늘은 조금 덜하고 근일 사중(司中)이 바야흐로 사직하는데도, 물러가 있기도 어려우므로 마지 못하여 들어왔습니다."
하고, 또 박명손(朴命孫) 등과 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"동료에게 논박받았으니 본디 재직할 수 없다는 것을 아나, 상께서 이토록 윤허하지 않으시는데 구태여 사직하는 것도 매우 미안하므로, 이제 우선 취직하여 물의를 기다리겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○大司憲金克成啓曰: "臣得風病轉甚, 連日不來, 今日則稍減。 近日司中, 方爲辭職, 而退在亦難, 故不得已入來矣。" 又與朴命孫等合辭啓曰: "被論於同僚, 固知不可在職, 自上至此不允, 敢爲辭免, 亦甚未安, 故今姑就職, 以待物論。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정언 김치운이 조침의 일로 체직을 청하다


정언(正言) 김치운(金致雲)이 아뢰기를,
"조침(趙琛)에게 죄주기를 청한 일 때문에 사중이 죄다 체직되었는데, 신은 휴가를 받아 외방(外方)에 있기는 하였으나, 당초 의논할 때에 신도 함께 참여하여 결정하였으므로 재직할 수 없으니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"처음에는 논의에 참여하였더라도 아뢸 때에는 서울에 있지 않았으므로 추론(追論)할 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 세 번이나 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○正言金致雲啓曰: "以趙琛請罪事, 司中盡遞。 臣雖受由在外, 當初議論之時, 臣亦同參, 決不可在職。 請遞臣職。" 傳曰: "始雖參論, 啓之之時, 不在京, 不可追論, 其勿辭。" 至于三啓, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
왜선의 노략질을 알리는 전라 병사 우맹선의 장계


병조가 아뢰기를,
"전라도에 왜선(倭船)이 잇달아 몰래 다니는데, 변장(邊將)들이 상시에 전혀 살피지 않아서 모두 왜선이 온데간데를 전혀 모르니, 매우 한심합니다. 왜선이 지난 곳의 첨사(僉使)·만호(萬戶) 등과 수사(水使)·우후(虞候)를 끝까지 추고하는 것이 어떻겠습니다?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.
【전라도 병사(全羅道兵使) 우맹선(禹孟善)의 계본(啓本)에,"가리포 첨사(加里浦僉使) 김인우(金仁佑)의 첩정(牒呈)에 이르기를 ‘강진(康津) 땅 남당포(南堂浦)에 사는 포작간(鮑作干)인 구질동(仇叱同)이 진고(進告)하기를 「4월 2일 묘시(卯時)에 사서포(斜鼠浦)에 이르러 정박하였을 때에 왜선 한 척이 그 섬 서쪽에 숨어 정박하여 있다가 우리와 만났는데, 각각 긴 칼을 들고 외치며 이쪽을 향하여 오므로 배에 같이 탔던 사람들이 모두 바다 가운데로 들어갔고, 나도 헤엄쳐서 뭍에 나와 수풀에 숨어 엿보니, 사노(寺奴) 천동(天同)이 겨우 뭍에 나왔는데 왜적 두 명이 쫓아와 찔러서 곧 땅에 쓰러졌고, 다른 사람들은 돛을 잡거나 노를 잡고서 서쪽 큰 바다에 표류하였다. 왜선은 대개 10여 명에 이르는데, 배 안에 실은 여러 가지 물건을 찾아 빼앗아 서쪽 큰 바다로 갔다.」 하였다.’ 하였으므로, 군관(軍官)과 군사를 뽑아 여러 섬에 나누어 배정하고 신도 이제 가리포에 이르러 사변에 대비합니다." 하였고, 수사(水使) 유용(柳墉)의 계본도 이런 뜻이었다.】

-----

○兵曹啓曰: "全羅右道, 倭船連次竊發, 邊將等, 常時專不致察, 倭船來去處, 幷不聞知, 至爲寒心。 倭船所經處, 僉使、萬戶等及水使、虞候, 窮極推考何如?"【全羅道兵使禹孟善啓本, 加里浦僉(例) 〔使〕 金仁佑牒呈內, 康津地南堂浦居鮑作干仇叱同進告內, 今四月初二日卯時, 斜鼠島到泊時, 倭船一隻, 同島西面隱泊, 與我相逢, 各執長劍呼噪向來, 同船人幷投海中, 我亦游泳出陸, 隱伏林藪窺見, 則寺奴天同纔出陸, 賊倭二名, 持槍劍追突衝剌, 卽仆于地。 他餘人, 則或把風帆, 或執櫓隻, 漂流西大洋。 賊倭大槪幾至十餘名。 船中所載雜物, 搜探刦奪, 指向西大洋, 故軍官及軍士抄發, 分定諸島。 臣亦今到加里浦待變事。 水使柳墉啓本, 亦此意也。】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 10일 을해 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의정부 우참찬 손중돈의 졸기


의정부 우참찬(議政府右參贊) 손중돈(孫仲暾)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 손중돈은 계천군(雞川君) 손소(孫昭)의 아들인데, 대대로 청검(淸儉)을 지켜 시종 변치 않았다. 여러번 남쪽 고을에 보임되고 네 번 방면(方面)을 맡았는데 다 성적(聲績)이 있었고, 상주(尙州)의 백성은 지금까지도 추모하여 사당을 세워 제사지낸다. 늘 직무 이외의 일에는 방문하는 것을 일삼지 않으므로 관아의 일이 파하면 곧 바로 제집으로 돌아갔고, 정병(政柄)을 잡았어도 뇌물이 통하지 않았으므로 문정(門庭)이 고요하였다. 만년에는 권세에 빌붙는다는 비방이 있기는 하였지만 사람들은 그것이 사실이 아니라는 것을 다 안다.

-----

○議政府右參贊孫仲暾卒。

【史臣曰 "仲暾, 雞川君 昭之子也。 世守淸儉, 終始無替, 屢補南州, 四典方面, 皆有聲績, 而尙州之民, 則至今追思, 立廟祀之。 常於仕務之外, 不事訪問, 故衙罷則直還其家, 雖秉政柄, 關節不到, 門庭寂然。 晩年雖有攀附之謗, 人皆知其非是。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 11일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정언 김치운이 사직을 청하다


정언(正言) 김치운(金致雲)이 여전히 사피(辭避)하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/正言金致雲如前辭避, 三啓不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 11일 병자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 12일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정언 김치운이 사직을 청하다


정언 김치운이 여전히 사피하니, 체직시키라고 명하였다.

-----

○丁丑/正言金致雲如前辭避, 命遞。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 12일 정축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 12일 정축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
왜선 토벌의 경위에 대한 전라좌도 수사 권팽년의 서장


전라좌도 수사 권팽년(權彭年)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"권팽년이 왜인(倭人)을 잡은 일은 매우 아름답다마는, 왜선(倭船) 한 척에 왜인 일곱 명이 함께 탔는데 한 명은 물에 빠지고 여섯 명은 잡았다 하니, 이것은 사로잡았을 것이므로 전후에 범한 것을 추문하여 그 죄를 분명히 바루어야 옳을 것인데, 이제 다 참수(斬首)하여 올려 보냈으니, 이것은 부당하다. 이 뜻을 아울러 해조(該曹)에 말하라."
【그 계본(啓本)은 다음과 같다. "작도(鵲島)로 수색하여 토벌하러 가다가 왜선 두 척을 만났는데, 한 척은 도망하고 한 척은 쫓아가 왜인의 머리 6급(級)을 벤 것과 환도(環刀) 및 배에 같이 탔다가 헤엄치던 자를 건져 낸 제주(濟州) 사람 고독이손(高禿伊孫)을 올려보냅니다."】

-----

○下全羅左道水使權彭年書狀于政院曰: "權彭年捕倭事, 至爲可嘉。 但倭船一隻, 倭人七名同乘, 而一名投水, 六名捕捉云。 此必生擒。 推前後所犯, 明正其罪可也, 今皆斬首上送。 此則不當, 此意幷言于該曹。" 【其啓本云, 鵲島搜討次, 倭船二隻相逢, 一隻則逃逸, 一隻追逐, 斬倭首六級, 環刀及同船游泳拯出濟州人高禿伊孫上送事。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 13일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 13일 무인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심광언을 사헌부 집의에, 김언을 사간원 정언에 제수하다


심언광(沈彦光)을 사헌부 집의에, 김언(金漹)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以沈彦光爲司憲府執義, 金漹爲司諫院正言。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 15일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
제향에 사용할 음악에 대해 예조에 자문을 구하다


예조가 아뢴 기우(祈雨)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이달 17일부터 가죽북을 치지 못한다 하였으나, 제사 때에는 음악을 써야 할 것인데, 가죽북을 치지 못할 때에도 쓸 수 있는가? 평시 거둥할 때에도 풍악을 울리지 않을 때가 있으니, 풍악을 울리지 않을 것인가? 이 뜻을 예조에 물으라."

-----

○庚辰/下禮曹祈雨公事于政院曰: "自今月十七日, 勿擊皮鼓云。 祭時則必用樂, 雖勿擊皮鼓之時, 亦可用乎? 平時行幸之時, 有不爲動樂之時, 其不爲動樂乎? 此意問于禮曹。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 15일 경진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
방답 첨사 이계강·가리포 첨사 김인우의 직무 태만에 대한 전라도 관찰사 조방언의 서장


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 【조방언(趙邦彦)이다.】 의 서장 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장의 사연은 과연 마땅하다. 이계강(李繼綱) 【방답 첨사(防踏僉使)이다.】 은 관찰사가 바다로 나가서 수색하여 토벌하라고 여러번 이문(移文)하였으나 게을리하여 거행하지 않았고, 또 왜선이 전라도를 향하여 간다고 경상도로부터 이문하였으나 버려두고 신보(申報)하지 않았는데, 그 군령(軍令)에 대하여 범한 것을 이 서장에는 가두어 추고(推考)한다고 말하지 않았으니, 이것은 부당하다. 이계강과 김인우(金仁佑)를 모두 가두어 추고하여 아뢰라고 병조(兵曹)에 말하고 경차관(敬差官)에게 이문하도록 하라. 【봉상시 부정(奉常寺副正) 이기(李䕫)가, 왜적을 만나 패한 것을 추고하는 일로 남도(南道)에 갔다.】 대저 남방의 변장(邊將) 등이 태평에 젖어 적의 침범을 우습게 여기므로 우리 나라 사람이 많이 살상당하게 되었으니, 그 죄가 매우 중하다. 군령을 엄하게 시행하라는 뜻을 아울러 병조에 말하라."
【＊그 서장은 다음과 같다. "도내(道內) 각진의 첨사(僉使)와 만호(萬戶)가 방비에 관한 일들에 전혀 마음을 쓰지 않아서 매우 허술합니다. 가리포 첨사(加里浦僉使) 김인우는 그 관장하는 섬에 왜선이 두 번 몰래 나와 사람을 살해하였는데 지금까지도 잡지 못하였으므로 지금 바야흐로 추고하지만, 김인우가 범한 것이 가볍지 않으니 파출(罷黜)시킨 뒤에 가두어 추고(推考)하는 것이 어떠하겠습니까? 방답 첨사 이계강은 왜적이 드나드는 첫 길목을 왜적이 오갈 때에 그들이 향하여 가는 곳을 모르고 전혀 망보지 않은 듯하므로 바다로 나가서 수색하여 토벌하라고 여러번 이문하였으나 게을리하여 거행하지 않았으며, 듣건대 지난 2월 사이에 왜선이 전라도로 향하여 간다고 경상도로부터 이문하였으나 버려두고 신보하지 않았으므로 매우 게을렀으니, 아울러 파출한 뒤에 추고하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○下全羅道觀察使 【趙邦彦】 書狀于政院曰: "此書狀內辭緣, 果當矣。 李繼綱, 【防踏僉使】 則觀察使, 令下海搜討事, 再再移文, 而慢不擧行。 且倭船指向全羅道, 自慶尙道移文, 而任置不報。 其罪犯於軍令, 此書狀, 不言其囚禁推考, 此則不當。 李繼綱與金仁佑, 幷爲囚禁推考啓聞事, 言于兵曹, 移文于敬差官處可也。 【奉常寺副正李巙, 以逢倭致敗推考事, 往于其道。】 大抵南方邊將等, 狃於昇平, 輕敵、慢寇, 我國之人, 多致殺傷。 其罪至爲重矣。 嚴施軍令之意, 竝言于兵曹。" 【其書狀云: "道內各鎭僉使、萬戶等, 防修諸事, 全不用意, 至爲虛疎。 加里浦僉使金仁佑, 則所掌海島, 倭船二度竊發, 人物殺害, 至今不得捕獲, 故時方推考。 然金仁佑所犯非輕, 罷黜後囚禁推考何如? 防踏僉使李繼綱, 以賊倭出入初程, 賊倭往來時, 似若不知其指向處, 全不候望, 下海搜討事, 再再移文, 慢不擧行。 詮聞之, 則去二月間, 倭船指向全羅道事, 自慶尙道移文, 任置不報, 至爲緩慢, 幷罷黜後推考何如?"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 15일 경진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 가뭄에도 제향에는 음악의 사용이 가하다고 하다


예조가 아뢰기를,
"가죽북을 치지 못하게 하는 것은 세 가지 기우(祈雨)의 절목(節目)이므로 아뢰었습니다. 가죽은 양(陽)에 속하고 쇠는 음(陰)에 속하므로, 가죽북을 치지 못하게 하는 까닭은 음을 부추기고 양을 누르기 위한 것입니다. 친제(親祭)【 문소전(文昭殿)144) 과 연은전(延恩殿)145) 의 친제이다.】 할 날짜는 멀었는데, 그때까지 비가 내리지 않을는지 알 수 없으나, 비가 내리지 않더라도 제향(祭享)의 일은 연향(燕享)의 예(例)가 아니니, 음악을 쓴들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "勿擊皮鼓, 乃三祈雨之節目, 故啓之。 皮屬陽, 金屬陰。 勿擊皮鼓者, 乃所以扶陰、抑陽之事。 親祭 【文昭、延恩殿親祭。】 日期在遠, 至其時不雨, 未可知也。 假令不雨, 祭享之事, 非燕享之例, 用樂何妨?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 15일 경진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
감기로 인하여 제향의 택일을 물리도록 하다


영의정 정광필의 사장(辭狀)을 정원에 내리면서 이르기를,
"영상의 자제를 불러 이 사장을 도로주고 ‘이제 병의 증세를 보니, 매우 놀랍고 염려스럽다. 나는 전혀 듣지 못했었다마는 이것은 중한 중세가 아니라, 다행히 발을 헛딛어 다친 것이므로 조리하고 행공(行公)할 수 있으니, 사직하지 말라.’고 말하라. 또 곧 말미를 주고 내의(內醫)를 보내어 구료하도록 하라."
하고, 이어서 전교하였다.
"내가 요즈음 감기 증세가 있으므로 12일의 친열(親閱)과 20일에 원묘(原廟)에 친제(親祭)하는 것을 다 이미 권정(權停)하였고 또 오래 경연(經筵)에 나아가지 않는 것을 외간(外間)에서 절로 알겠으나, 제향(祭享)은 중한 일인데 작은 사고 때문에 쉽사리 길게 멈추는 것이 미안하므로, 이미 택일(擇日)을 물려서 오는 5월 10일 이후로 택일하라고 예조(禮曹)에 말하였다. 또 이 감기 증세는 상례와 같은 것이 아니라 해소를 겸하여 앓고 땀 나는 것이 그치지 않으므로 여러날 동안 문밖에 나가지 못하고 오래 시사(視事)하지 못한다는 뜻을 따로 전교하려 하였지만 이것도 마땅하지 않으므로 하지 않았다. 오래 경연에 나아가지 않는 일은 승정원(承政院)이 아니, 입직(入直)한 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 성상소(城上所)146) 가 들어올 때에 말하도록 하라. 전에도 편치 않아서 시사하지 않았었다. 사헌부는 알았지만 사간원은 미처 알지 못하고 경연에 나아가지 않는 일로 상소(上疏)까지 하였으므로, 이번에는 말하는 것이다. 임금이 편치 않은 것은 대간과 시종이 알아야 할 일이다."

-----

○下領議政鄭光弼辭狀于政院曰: "招領相子弟, 還授此狀言之曰: ‘今見病証, 至爲驚慮。 予則全不聞知。 但此非重証, 幸失足致傷, 可以調理行公, 其勿辭。’ 且卽給由, 遣內醫救藥可也。" 仍傳曰: "予近得感寒之証, 十二日親閱, 二十日原廟親祭, 皆已權停。 且久不御經筵, 外間當自知之, 然祭享重事, 以少故, 輕易永停未安, 故已令退擇日, 來五月初十日後擇日事, 言于禮曹。 且此感寒之証, 非如常例, 兼得咳嗽, 發汗不止, 故累日不出戶外。 久不視事之意, 欲別爲傳敎, 此亦不當, 故不爲也。 久不御經筵事, 承政院知之, 入直侍從及臺諫, 城上所入來時, 言之可也。 前者亦不平, 久不視事, 司憲府則其時知之, 而司諫院, 未及知之, 不御經筵事, 至爲上疏, 故今則言之。 人君不豫, 臺諫、侍從所當知之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 16일 신사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 계속되매 부경 사신에게 잔치를 내리지 말게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 바야흐로 순양(純陽)의 달인데 가뭄이 매우 심하고 망종(芒種)도 다가왔으니, 정성을 다하여 비를 빌라는 뜻을 기우 향사(祈雨香使)와 이항(里巷) 여러 곳 【이항(里巷)에서도 모두 빌게 하였으므로 분부한 것이다.】 에 두루 이르라고 예조(禮曹)의 낭관(郞官)을 불러서 말하라. 또 전일 예조가 아뢴 북경(北京)에 가는 사신에게 잔치를 내리는 일은 거행하도록 허가하였으나, 요즈음 한재(旱災)를 보고 내가 염려되니 잔치를 내리지 말라는 것도 말하라."
【당시에는 북경에 가는 사신과 각도(各道)의 감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使) 등에게 다 잔치를 내리는 것이 관례였으나 접때 우박이 내리는 재변(災變)이 있었으므로 하지 말라고 명하매, 예조가 아뢰기를,"북경에 가는 사신에게는 재변을 당한 때일지라도 으레 다 잔치를 내렸습니다." 하였는데, 이번에 또 한재가 있으므로 이렇게 분부한 것이다.】

-----

○辛巳/傳于政院曰: "今方純陽之月, 旱甚不雨, 芒種亦迫。 至誠祈雨之意, 徧諭于祈雨香使及里巷諸處【令里巷亦皆祈 〔雨〕故敎之。】 事, 招禮曹郞官言之。 且前日禮曹所啓, 赴京使臣賜宴事, 許令行之, 近觀旱災, 予甚軫慮。 勿爲賜宴事, 亦言之。 【當時赴京使臣, 各道監司、兵ㆍ水使等, 皆賜宴, 而頃有雨雹之災, 故命勿爲。 禮曹啓曰: ‘赴京使臣, 則雖當災變之時, 例皆賜宴。’ 而今者又有旱災, 故敎之如此。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 16일 신사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 부경 사신 이지방의 임의 귀국을 논하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"훈련원 부정(訓鍊院副正) 박세건(朴世健)은 인물이 광패(狂悖)하므로, 서둘러 승서(陞敍)할 사람이 아닙니다. 경기 도사(京畿都事) 정원(鄭源)은 본디 물의가 있었고 전에 좌랑(佐郞)이 되어서도 논박받아 체직되었으니, 이미 좌랑이 되지 못하였다면 서둘러 승서하는 것은 온편하지 못합니다. 모두 개정하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"남원 부사(南原府使) 안처명(安處明)은 전에 안성 군수(安城郡守)를 맡았을 때 벼슬살이를 삼가지 않고 오로지 탐장질을 일삼았으므로 백성을 다스리기에 합당하지 않은데 남원은 큰 곳이므로 더욱이 합당하지 않으니, 빨리 체직하소서. 전적(典籍) 박광필(朴光弼)은 전에 경기 도사이었을 때 그 어미의 소분(掃墳)147) 을 칭탁하고 파주(坡州)에 돌아가서 민간의 재목을 버젓하게 내도록 하여 초가집을 만들었으므로 백성이 많은 폐해를 받았는데, 감사(監司) 김극개(金克愷)가 도사의 청을 받아들여 본 고을에 통지하여 초가집을 지어 주게 한 것이라 합니다. 도사가 이러한 청을 하였더라도 감사로서는 힘껏 금지해야 진실로 마땅한데, 도리어 도와서 이루었으므로 한 방면을 맡은 직무를 크게 그르쳤습니다. 모두 파직시키소서. 안양군(安陽君) 부인(夫人)과 전성군(全城君) 부인(夫人) 등이 곡식을 바치겠다고 상언(上言)한 일은, 겉곡식 4두(斗)에 염세포(鹽稅布) 1필(疋)을 주는데, 1필의 값은 상목면(常木綿) 4∼5필에 해당됩니다. 재용(財用)은 다 백성에게서 나오는 것이므로 임금은 백성을 위하여 아껴야 진실로 마땅한데, 이제 종실(宗室)의 상언에 따라 값을 지나치게 많이 주면 명색은 곡식을 받아들이고 값을 준 것일지라도 실상은 허비와 다를 것이 없어 매우 온편하지 못하니, 해조(該曹)의 공사(公事)에 따라 시행하소서.
진향사(進香使) 이지방(李之芳)이 병을 얻어 행산(杏山)에 남아 있다가 사사(使事)의 중임을 생각하지 않고 빨리 본토로 돌아올 마음으로 맞아 갈 군관(軍官)을 들여보내라고 의주 목사(義州牧使) 【김호(金瑚)이다.】 에게 통지하였는데, 목사가 감사의 조처를 기다리지 않고 지레 스스로 군사를 들여보냈으므로 매우 온당하지 않으니, 의주 목사 김호를 추고(推考)하소서. 그 뒤에 이지방은 조정(朝廷)의 뜻을 탐지하려고 자제를 시켜 의주 목사에게 글을 통하여 감사에게 전보(轉報)하고는 이제 돌아올 편리를 꾀합니다. 이미 명을 받고 국경을 나갔으면 병세가 위중하여 입조(入朝)하지는 못하더라도 앓아 누운 곳에서 중국의 명을 기다려야 마땅하고, 병이 조금 덜하면 억지로라도 떠나 사사(使事)에 이바지해야 할 것인데 서둘러 빠져 나오려 하였으므로 봉사(奉使)가 무상(無狀)하니, 추고하소서.
또 사신이 먼 길에서 앓으면 의원(醫員)을 보내어 치료해야 위에서 신하를 대우하는 도리가 지극하겠으나, 신하의 도리로는 이웃 나라에 사신으로 갔더라도 중도에서 명을 포기하고 돌아올 수 없는 것입니다. 더구나 중국에 사신으로 갔으니, 가고 머무는 것이 국가의 경중에 관계되므로 더욱이 마음대로 지레 돌아올 수 없는데, 이지방은 지금 있는 중국 지방에서 머물러 있다가 진위사(陳慰使) 이환(李芄)이 돌아오는 것을 기다려 함께 나오겠다고 청하였습니다. 이 일은 관계되는 바가 중대하니, 전지(傳旨)를 받들어 추고하겠습니다. 또, 근래 한기(旱氣)가 매우 심하여 중외(中外)에서 아직도 경종(耕種)하지 못하였으니, 전례에 따라 술을 금하소서."
하니, 전교하였다.
"이지방의 일과 술을 금하는 일은 아뢴 대로 하라. 박광필에게 참으로 그러한 일이 있었다면 파직시켜야 하겠으나 추고하지 않고 갑자기 죄주는 것은 온편치 못하니, 추고한 뒤에 죄주도록 하라. 김극개는 한 방면의 중임을 맡았으므로 추고하지 않고 먼저 파직시키는 것은 온편하지 못하니, 추고한 뒤에 죄주어도 늦지 않을 것이다. 곡식을 바치는 일은 다시 상고한 뒤에 답하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "訓鍊院副正朴世健, 人物狂悖, 非汲汲陞敍之人。 京畿都事鄭源, 本有物論, 前爲佐郞, 亦被駁遞之。 旣不得爲佐郞, 則汲汲陞敍未便。 請竝改正。" 憲府又啓: "南原府使安處明, 前任安城郡守時, 居官不謹, 專事割剝, 不合臨民, 而南原大處, 尤爲不合。 請速遞之。 典籍朴光弼, 前爲京畿都事時, 稱其母掃墳, 下歸坡州, 民間材木, 公然出定, 草家造成, 民多受弊。 監司金克愷, 聽從都事之請, 通于本官, 草家造給云。 都事雖有如此之請, 爲監司者, 固當力禁止之, 反助成之, 大失方面之任。 請竝罷之。 安陽君夫人、全城君夫人等, 上言納穀事, 皮穀四斗, 給鹽稅布一匹。 一匹之價, 准常木緜四五匹。 財用皆出於民, 人君固當爲民惜之, 今以宗室上言, 給價過重。 名雖納穀受價, 其實與虛費無異, 至爲未便。 請依該曹公事施行。 進香使李之芳, 得病留在杏山。 所計使事之重, 心欲速還本土, 以迎逢軍官入送事, 通于義州牧使, 【金瑚】 牧使, 不待監司處置, 徑自發軍入送, 至爲不當。 義州牧使金瑚請推。 其後李之芳, 欲探朝意, 使子弟通書于義州牧使, 轉報監司, (今)〔令〕 圖出歸之便。 旣受命出疆, 雖病重未得入朝, 當於病臥處, 留待上國之命; 病若少間, 則當黽勉就途, 以供使事。 欲汲汲出來, 奉使無狀。 李之芳請推之。 且使臣病于遠道, 遣醫治療, 自上待臣之道至矣。 然人臣之道, 雖使於隣國, 不可中途棄命而還。 況使于上國, 去留係國家重輕, 尤不可率意(經)〔輕〕 還。 李之芳請於所在上國地方留住, 以待陳慰使李芃之還, 一時出來。 此事所關重大, 請奉傳旨推考。 且近來旱氣甚重, 中外尙未耕種, 依前例酒禁。" 傳曰: "李之芳、酒禁事, 如啓。 朴光弼實有如此之事, 則當罷職, 然不推而遽罪未便, 推考後科罪可也。 金克愷, 乃方面重任 不推先罷未便。 推考後罪之, 亦未晩也。 納穀事, 當更考後答之, 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
안양군 부인 등에게 경명군 부인의 전례에 따라 지급을 허가하다


정원에 전교하였다.
"안양군(安陽君) 부인(夫人) 등의 상언(上言)을 상고하여 보니, 경명군(景明君) 부인(夫人)이 곡식을 바치고 염세포(鹽稅布)을 받은 일을 전례로 원용하였다. 내 생각으로는, 일반인 제군(諸君)의 부인에 앞뒤가 각각 다르게 지급을 허가하는 것은 온편하지 못하겠으므로, 경명군 부인의 전례에 따라 지급을 허가하라고 판부(判付)하였다. 특별히 허가한 것이 아니니, 고칠 것 없다. 성상소(城上所)에 말하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "安陽君夫人等上言, 考見之, 以景明君夫人納穀受鹽稅布事援例。 予意一般諸君夫人, 前後各異許給事, 未便, 故依景明君夫人例, 而許給事判付也。 非別爲許之, 不須改之。 言于城上所。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 부경 사신 이지방의 귀국 허가를 취소하도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"전에 평안도 관찰사에게 하유하시기를 ‘이지방(李之芳)에게 조정이 돌아오는 것을 허가한다는 뜻을 알리라.’ 하였습니다. 사신이 명을 받들고 외방에 나가서 병을 얻었는데 본국이 어찌 돌아오는 것을 허가할 수 있겠으며, 돌아오도록 허가한 뜻을 중국 사람이 안다면 어찌 우리 나라가 예의를 안다고 생각하겠습니까? 행여 그 글을 잃어서 중국 사람이 보게 되면 안되니, 빨리 역마(驛馬)를 띄워 감사(監司)에게 하유하여 거행하지 말게 하소서."
하니, 안처명(安處明)과 정원(鄭源)은 갈라고 명하고 평안도 관찰사에게 하유하는 일은 아뢴 대로 윤허하였다. 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "前下諭平安道觀察使云: ‘使李之芳知朝廷許還之意也。’ 使臣奉命, 出外而得病, 本國豈可許還耶? 許還之意, 若華人知之, 則豈以我國爲知禮云哉? 幸若遺失其書, 上國人見之, 則不可也。 請速發馬下諭監司, 令勿擧行也。" 安處明、鄭源命遞, 下諭平安道觀察使事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 황주 등에서 지진이 발생하다


황해도 황주(黃州) 등의 고을에 지진이 발생했다.

-----

○黃海道 黃州等官地震。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
백 세가 넘은 마유량의 아내 조씨·학생 박윤근에게 군자창의 곡식을 내리다


전라도 관찰사 조방언(趙邦彦)이 치계(馳啓)하기를,
"순창(淳昌) 사는 죽은 마유량(馬有良)의 아내 조씨(趙氏)는 1백 7세이고 임피(臨陂) 사는 학생(學生) 박윤근(朴允根)은 1백 5세인데, 모두 살아 있습니다."
하니, 군자창(軍資倉)의 조미(糙米)148) 로 횡간(橫看)149) 에 따라 각각 10석을 제급(題給)하였다.

-----

○全羅道觀察使趙邦彦馳啓: "淳昌居故馬有良妻趙氏, 年一百七歲, 臨陂居學生朴允根, 年一百五歲, 幷生存。" 軍資倉糙米, 依橫看, 各十石題給。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 8번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 금교 찰방 김형윤·평시서 영 윤진의 체직과 승서에 대해 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"금교 찰방(金郊察訪) 김형윤(金亨胤)은 평시서 영(平市署令)이 된 지 5개월이 못되어 체직되었습니다. 요즈음 시중의 큰 상인(商人)이 물가를 마음대로 내리거나 올려 많은 이익을 꾀하여, 가난한 백성이 공평한 값으로 서로 바꿀 수 없게 하여 가멸한 자는 더욱 가멸하고 가난한 자는 더욱 가난하게 만듭니다. 김형윤이 영(令)이었을 때에는 직무에 부지런하여 물가를 고루는 데에 힘을 기울였으므로, 범람(汎濫)한 자가 간혹 두려워 움츠려서 감히 마음대로 하지 못하였으니, 맡겨서 보람을 이루도록 요구해야 할 것인데, 서둘러 벼슬을 옮겨 요행히 이익을 취하려는 자의 마음을 시원하게 하는 것은 매우 온편치 못하니, 잉임(仍任)150) 시키소서. 평시서 영 윤진(尹珍)이 사평(司評)이 된 지 4개월이 못되어 승서(陞敍)된 것도 온편하지 못하니, 빨리 개정하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"올해에는 한기(旱氣)가 매우 심하므로 한층 더 조심하여 실지로 하늘에 응답해야 하니, 토목 일을 멈추소서."
하니, 승지(承旨)들과 김극개(金克愷)는 갈라고 명하고, 김형윤과 윤진은 잉임시키라고 명하고, 토목 일을 멈추는 일은 아뢴 대로 윤허하였다. 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "金郊察訪金亨胤, 爲平市署令, 未滿五朔而見遞。 近者市中富商、大賈, 物價擅自低昻, 圖取厚利, 使貧民不得平價交易, 以致富者益富, 貧者益貧也。 亨胤爲令時, 勤於職事務平物價, 汎濫者, 間或畏戢而不敢肆, 所當委任責效也。 乃汲汲遷敍, 以快僥倖取利者之心, 至爲未便, 請仍任焉。 平市署令尹珍爲司評, 未過四朔而陞敍, 亦爲未便。 請速改正。" 諫院又啓: "今年旱氣太甚, 所當恐懼、修省, 應天以實。 土木之役, 請停罷。" 承旨等及金克愷命遞, 金亨胤、尹珍命仍任, 土木停罷事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 9번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극개·박광필의 죄를 철저히 추궁하도록 하다


정원에 전교하였다.
"김극개는 대간의 논계(論啓)에 따라 이미 갈라고 명하였거니와, 이제 헌부가 아뢴 지만 취초(遲晩取招)151) 의 단자를 보면, 도사(都事)의 청을 듣고 도리어 도와 이루었으므로 과연 그르니, 파직시켜야 옳다. 박광필(朴光弼)을 조율(照律)한다면 그 죄는 사사로운 것이겠지만 감사(監司)보다 중하니, 파직만 하고 말 것이 아니다."

-----

○傳于政院曰: "金克愷, 以臺諫論啓, 旣已命遞矣。 今觀憲府所啓遲晩取招單子, 則聽都事之請, 而反爲之助成, 果爲非矣。 罷之可也。 朴光弼若爲照律, 則其罪私也, 重於監司。 不但罷之而已也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 17일 임오 10번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
궁액·친족·경비·명분·법령에 대한 홍문관 부제학 유여림 등의 상소문


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 상소(上疏)하였다. 그 대략에,
"생각하건대 국가가 다스려지고 어지러워지는 것과 흥하고 망하는 것은 그 기미(幾微)가 임금의 한몸에 달렸으니, 대개 범안(犯顔)152) 하는 선비를 맞이하고 귀에 거슬리는 말 듣기를 미치지 못할세라 염려하는 자는 늘 다스려지고 흥하며, 안일에 버릇되고 정사에 게으르며 간언을 어기고 채용하지 못하는 자는 늘 어지러워지고 망합니다. 이제 전하께서는 다스려지고 어지러워진 까닭을 보고 흥하고 망한 자취를 살피시어 새벽부터 밤까지 염려하고 부지런히 신하를 불러 물으시므로 교화가 이루어지는 것을 날을 꼽아 기대할 만하였으나, 안팎의 구별 없이 분수에 넘치는 사치가 버릇이 되고 국용(國用)이 다 비어서 징수하는 것이 절도가 없고, 명분(名分)이 문란하여 법령(法令)이 전도되어 국세(國勢)가 위축되고 풍속이 퇴폐되는데 이르렀으니, 신들은 아마도 전하께서 다스려지기를 바라는 마음은 있으나 매우 자책하는 정성이 없으므로 그 간언을 따르는 도리에 있어서는 지극하지 못하신 데가 있는 듯합니다. 전하께서는 어찌하여 내몸을 돌이켜보고 스스로 살펴 이렇게 되게 한 까닭을 생각하시지 않습니까?"
예전에는 궁액(宮掖)이 엄하고 안팎의 구별이 분명하여, 안의 말이 문밖으로 나가지 않고 밖의 말이 문안으로 들어오지 않게 하였으니, 내치(內治)를 엄하게 하고 가법(家法)을 바루기 위한 것이었습니다. 요즈음은 금위(禁闈)가 엄숙하지 않아 여알(女謁)153) 이 성행되며 간사하고 아첨하는 사람이 꺼림없이 드나들며 외람되고 잗단 무리가 연줄을 따라 희망하는 것이 점점 폐습이 되어가나 괴이하게 여기지 않습니다. 왕자(王子)와 왕녀(王女)의 집은 본디 정해진 제도가 있는데도 요즈음은 다투어 굉장하고 사치한 것을 숭상하여 분수를 넘는 것이 절도가 없으므로, 선조(先朝)의 왕자의 옛 집을 비싼 값으로 사들여 굉장하지 않은 것이 아니건만 옛것을 헐고 새로 지어 사치와 화려를 극도로 하여 허비하는 것이 백 배나 되며, 바로 농사철을 당하여 재목을 모아 산에서 내려오므로 시기를 놓쳐 생업을 그르쳐도 시름과 원망을 고할 데가 없으니, 어찌 폐단을 끼친 근원이 있을 뿐이겠습니까? 이 또한 유사(有司)의 잘못입니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 소장(疏章)으로 논열(論列)하는 것이 앞에 잇달아도 전하께서는 심상하게 보시니, 신들은 이 때문에 전하께서 간언을 따르는 정성이 없으신 줄 압니다.
대저 친족을 친근히 하는 도리와 우애(友愛)의 돈독함은 지극한 정의(情意)에서 나오므로 스스로 그만둘 수 없는 것입니다. 그러므로 선왕께서는 늘 한가할 때에 종실(宗室)을 접대하여 은례(恩禮)를 모두 지극하게 하고 간단없이 계속하여 화목을 보이셨으며, 아래로는 먼 친족까지도 다 나아가 뵐 수 있었습니다. 요즈음은 불러서 접견하시는 일이 드물어 정의가 흡족하지 않고, 작은 허물도 용서하지 않고 오래 폐기하여 회복시키지 않으시므로 거의 굶주려 곤궁한 지경에 이르니, 돈독하고 친목하는 도리가 아마도 극진하시지 못한 듯합니다. 선왕의 친자(親子)의 집에 아직 후사(後嗣)가 끊어지지 않았는데도 옛집을 오히려 보전할 수 없어서 관가에 바치기를 바라고도 도리어 사당을 세울 땅이 없습니다. 전하께서 구차히 그 소원에 따르시기는 하나 차마 못하겠다는 생각이 마음에 간절하실 것입니다.
조종조(祖宗朝)에서는 공억(供億)에 상제(常制)가 있고 경비(經費)에 정수(定數)가 있어, 위에서는 남용하지 않고 아래에는 지나치게 받는 것이 없기 때문에 나라에는 저장에 여유가 있고 백성에게도 저축에 여유가 있었습니다. 요즈음은 용도(用度)에 절도가 없어 부당한 비용이 많아 국고의 저축이 모두 고갈되었으므로, 유사가 응판(應辦)하지 못하면 내년의 공물(貢物)을 당겨 거두어 백성이 저자에서 외상으로 사게 합니다. 이름은 당겨 받아들이는 것일지라도 한 해에 두 번 납세하는 것이고, 합의하여 사는 것일지라도 실상은 억지로 사는 것이며, 조폐(凋弊)한 백성은 공납에 응할 수 없으므로 원망이 널리 일어납니다.
명분(名分)은 엄하지 않아서는 안됩니다. 명분이 엄하지 않으면, 아랫사람이 윗사람을 능멸하고 천한 사람이 귀한 사람을 방해하며, 기강이 날로 무너져 사유(四維)154) 가 서지 않아서, 나라가 나라답지 않게 될 것입니다. 요즈음 종의 무리가 주인의 세력을 빙자, 꺼림없이 마구 방자하여 의관(衣冠)을 모욕하는 것이 차마 말할 수 없는 지경에 이르러도, 법을 집행하는 관리는 태연하여 동념(動念)하지 않고 마침내 궁극히 힐문하지 않으므로, 간사하고 완악한 것이 날로 더하고 뒤를 이어 일어납니다. 신들은 아마도 쇠퇴하여 가는 형세를 장차 바로잡을 수 없을 듯합니다.
법령(法令)은 한결같지 않아서는 안됩니다. 법령이 한결같지 않으면, 윗사람이 아랫사람을 부릴 수 없고 아랫사람이 윗사람을 믿을 수 없으며, 나라에 성헌(成憲)155) 이 없어서 백성이 따를 바를 모르게 될 것입니다. 요즈음은 법을 집행하는 것이 굳지 않고 호령이 전도됩니다. 옥사(獄事)를 의논할 즈음에 의율(擬律)의 고하(高下)를 오직 위에서 자의대로 하며, 혹 죄는 같은데 벌이 다르기도 하고, 논정(論定)하였다가 곧 고치기도 하여, 옥수(獄囚)를 결단하여 이미 놓아보냈다가 도로 가두고 죄가 있는 자를 이미 파직하였다가 곧 서용하기도 합니다. 또 일이 사유(赦宥) 이전에 있었는데도 용서받지 못하기도 하니, 이것이 어찌 공평된 용법(用法)이며 마땅한 호령이겠습니까?
신들이 보건대 오늘날의 국가의 형세는 사람에게 고질이 있는 것과 같아서 밖으로는 위박(危迫)한 증세가 없으나, 안으로는 이미 남김없이 지쳤습니다. 원기(元氣)가 적어져 이미 구제할 수 없게 되었는데, 전하께서는 어찌하여 마음을 비우고 받아들여서, 과감히 말하는 선비가 날마다 앞에서 아뢰게 하지 않으십니까?"
하였는데, 비망기(備忘記)156) 를 내려 답하였다.
"이제 상소를 보건대, 바로 농사철을 당하여 여러 순일(旬日) 동안 비가 내리지 않아 한재(旱災)가 심하므로 나도 일찍이 염려하였었다. 조목을 열거한 것이 지금의 병폐를 바로 맞혔으니, 상하가 다시 더 유념해야 한다. 이제 재변(災變)을 당하여 내가 빨리 경연에 나아가 급히 힘써야 할 바를 강론(講論)하고자 하나, 내가 마침 감기를 앓아 이제까지 낫지 못하여 곧 연방(延訪)하지 못하므로 내가 매우 한스럽거니와, 재변도 극심하니 몸둘 바를 모르겠다."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上疏。 略曰:
竊惟, 國家之治亂, 興亡, 其幾在於人主之一身。 蓋迎犯顔之士, 聞逆耳之言, 惟恐不及者, 常治而興; 狃於逸豫, 怠於政事, 愎諫而不能用者, 常亂而亡。 今殿下覽治亂之由, 鑑興亡之迹, 宵旰軫慮, 孜孜延訪, 風化之成, 指日可待, 而內外無截, 奢僭成習, 國用虛竭, 徵斂無藝, 名分紊舛, 法令(顚側)〔顚倒〕 , 至使國勢委靡, 風俗頹敗。 臣等恐殿下雖有願治之心, 而無刻責之誠, 其於從諫之道, 有未至也。 殿下何不反己自省, 思所以致此之由乎? 古者宮掖有嚴, 內外截然, 使內言不出於梱, 外言不人於梱: 所以嚴內治、正家法也。 近者禁闈不肅, 女謁盛行, 邪媚之人, 出入無忌, 猥瑣之輩, 因緣希望, 漸成弊習, 不以爲怪。 王子女第宅, 自有定制, 而近者爭尙宏侈, 僭越無度。 先朝王子舊宅, 高直和買, 未爲不壯, 而撤舊、營新, 窮極奢華, 糜費百倍。 正當農月, 鳩材下山, 失時廢業, 愁怨無告。 豈徒貽弊之有源? 亦有司之過也。 臺諫、侍從, 疏章論列, 相繼於前, 而殿下視爲尋常。 臣等以此, 知殿下無從諫之誠也。 夫親親之道、友愛之篤, 生於至情, 不能自已, 故先王常於燕閑, 接待宗室, 恩禮俱至, 源源無間, 以示和睦, 下至疎屬, 咸得進見; 近者罕擧召接, 情意不孚, 微疵、小諐, 亦不容貸, 久廢不復, 濱於飢窘。 敦睦之道, 恐未盡也。 先王親子, 猶未絶世, 而舊居遺宅, 尙不能保, 求以納官, 反無立祠之地。 殿下雖苟循其願, 不忍之念, 必切于中也。 在祖宗朝, 供億有常制, 經費有定數, 上不濫用, 下無過取, 是以, 國有餘儲, 民有餘蓄; 近者, 用度無節, 橫費多端, 帑藏之貯, 一至虛竭, 有司不能應辦, 則引徵來歲之貢, 從民賒買於市。 名雖引納, 而一年兩稅; 稱爲和買, 而實是抑買。 淍弊之民, 無以應供, 怨詈旁興, 名分不可不嚴也。 名分不嚴, 則下而凌上, 賤而妨貴, 紀綱日壞, 四維不立, 而國非其國矣。 近者僕隷之徒, 憑藉主勢, 橫恣不憚, 侮辱衣冠, 至不忍言, 而執法之吏, 恬不動念, 竟莫窮詰, 奸頑日滋, 接踵而起。 臣等恐陵夷之勢, 將不可救也。 法令不可不一也。 法令不一, 則上無以使乎下, 下無以信乎上, 國無成憲, 民不知從矣。 近者執法不固, 號令顚倒, 當讞之際, 擬律高下, 唯上輕重, 或罪同罰異, 論定旋改, 使斷囚已放而還繫, 有罪旣罷而卽敍, 亦或事在赦前, 未蒙原例, 是豈用法之得其平, 號令之得其當乎? 臣等竊見, 今日國家之勢, 如人之有痼疾, 外無危迫之證, 而內已薾然無餘矣。 元氣蕭索, 已至於不可救。 殿下何不虛懷聽納, 使敢言之士, 日陳於前乎?
上備忘記答曰:
今觀上疏, 正當農月, 連旬不雨, 旱災之甚, 予嘗憂念焉。 列條之事, 正中時病, 上下更加留念也。 今當災變之時, 予欲速爲經筵, 講論所當急務, 予適得感寒, 至今未愈, 不卽延訪, 予甚恨焉。 災變亦極, 罔知攸措。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 21일 병술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종친 제안 대군의 부인이 죽으매 경연과 시사를 폐하다


정원에 전교하였다.
"어제 홍문관이 상소하여 조목으로 열거한 일에 이미 답하였다마는, 종친(宗親)을 소홀히 대우한다는 일에는 미처 답하지 못하였다. 내가 여러번 관사(觀射)하여 종친을 소대(召對)하고자 하였으나, 사고가 있기 때문에 하지 못하였고, 이제 또한 소대하고자 하나 한재가 심하므로 하지 못한다. 소대한다면 부득이 관사하고서 해야 할 것이다. 이 뜻을 홍문관에 말하라. 또 재변이 없을 때에는, 종친을 소대하는 일을 내가 미처 생각하지 못하더라도 정원이 이 뜻을 알아서 아뢰도록 하라. 내가 감기 때문에 오래도록 경연과 시사(視事)를 못하였다. 이제 또 제안 대군(齊安大君) 부인(夫人)이 죽었는데 부인은 존속(尊屬)인 친족이니, 정조(停朝)157) 하거나 소찬(素饌)158) 하는 일은 없을지라도 경연이나 시사를 할 수는 없다. 오늘 정사(政事)를 하는 것도 내 마음에 미안하다마는, 승지(承旨)와 감사(監司)를 체직시키라고 이미 명하였으므로 오래 비워 둘 수 없으니, 이것은 부득이 해야 한다. 불안한 뜻을 정원은 모두 알라."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "昨日弘文館上疏條列之事, 旣已答之矣, 但宗親疎待事, 未及答之也。 予屢欲爲觀射, 而召對宗親也, 以有故未果。 今亦欲召對, 以旱災之甚, 未能爲之也。 若爲召對, 則不得已觀射而爲之也。 此意言于弘文館。 且無災變之時, 則召對宗親之事, 予雖未及計, 而惟爾政院, 其知此意而啓之可也。 予以感冒, 久不御經筵視事, 今又齊安大君夫人卒, 夫人乃尊屬之親也。 雖無停朝爲素饌, 而亦不可爲經筵視事也。 今日爲政, 亦於予心爲未安。 但以承旨、監司已命遞矣, 不可久曠。 此不得已爲之也。 其不安之意, 政院竝知之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 21일 병술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 21일 병술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이수동·김유·윤임·황사우·심언경에게 관직을 제수하다


이수동(李壽童)을 경기 관찰사(京畿觀察使)에, 김유(金鏐)를 우승지(右承旨)에, 윤임(尹任)을 좌부승지(左副承旨)에, 황사우(黃士祐)를 우부승지(右副承旨)에, 심언경(沈彦慶)을 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

사신은 논한다. 심언경은 집의 심언광(沈彦光)의 형이다. 궁벽한 시골의 한미한 사람으로서 형제가 한때에 청현(淸顯)한 벼슬에 두루 올랐으며, 모든 의논이 다 심언광에게서 나왔으므로 사람들이 다 두려워하였다. 민수천(閔壽千)은 젊어서부터 당시의 인망이 있었는데, 늘 사림(士林) 가운데에서 ‘김안로(金安老)는 뚜렷한 잘못이 없이 파출(罷黜)까지 당했다.’고 힘써 말하고, 또 심언광 형제와 함께 시주(詩酒)를 핑계삼아 날마다 서로 찾아다니며 ‘김안로를 다시 서용해야 한다.’고 말하였다. 나이 젊고 무식한 무리가 여기에 따라서 부회(附會)하니, 이것을 끌어내어 공론으로 삼아 ‘다들 김안로를 다시 서용하는 것은 당시를 구제하는 좋은 계책이라 한다.’ 하였다. 심언경이 특별히 승서(陞敍)된 것도 김안로의 힘인 듯하다.

-----

○以李壽童爲京畿觀察使, 金鏐爲右承旨, 尹任爲左副承旨, 黃士祐爲右副承旨, 沈彦慶爲同副承旨。

【史臣曰 "彦慶乃執義彦光之兄也。 以窮鄕寒生, 兄弟一時歷揚淸顯。 凡議論皆出於彦光, 人皆畏之。 閔壽千, 自少有時望, 每於士林中, 力言金安老無顯過, 而至於被黜。 又與彦光兄弟, 托以詩酒, 逐日相訪, 以復用安老爲言。 年少無識之輩, 又從而附會, 援此爲公論。 皆以安老之復用, 爲救時之善策云。 彦慶之特陞, 亦疑安老之力也。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 22일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 박광필의 파직을, 간원에서 경상도 관찰사 이기의 체직을 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"박광필(朴光弼)을 조율(照律)하라고 위에서 이미 판부(判付)하셨습니다마는, 사중(司中)에 사고가 있기 때문에 아직 미처 조율하지 못하였으니, 우선 파직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"경상도 관찰사 이기(李芑)는 술을 즐기고 활쏘기를 좋아하여 직무를 버려두며 또 체모를 잃은 것이 많습니다. 경상도는 큰 곳이므로 감사에 합당하지 않으니, 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"박광필은 이미 사죄(私罪)159) 를 범하였으므로 파직에 그칠 것이 아니다. 조율하기 전에 서둘러 먼저 파직시킬 것 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○丁亥/憲府啓前事, 且啓: "朴光弼照律事, 自上已判付矣, 但以司中有故, 時未及照律也。 請先爲罷職。" 諫院啓: "慶尙道觀察使李芑, 好酒喜射, 曠廢職事, 又多失體。 慶尙道, 大處, 不合於監司。 請遞之。" 傳曰: "光弼旣犯私罪, 不止罷也。 照律前, 不須汲汲先爲之罷也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 22일 정해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 23일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 박광필만 파직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 박광필의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 朴光弼事依允, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 23일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 24일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 올린 이기의 일을 허락하다


간원이 이기의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己丑/諫院啓李芑事。 如啓。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 25일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 원옥을 먼저 심리하도록 하다


정원에 전교하였다.
"근일 내가 감기를 앓고 또 제안 대군(齊安大君) 부인(夫人)이 죽었기 때문에 경연(經筵)에 나아가거나 시사(視事)할 수는 없지만 한기(旱氣)가 이러하니, 경연에 나아가면 가뭄을 구제하는 일을 논의할 수 있겠으나, 시사하지 않으므로 아직 못한다. 이처럼 가물 때에는 반드시 원옥(冤獄)을 심리해야 하는데 의금부(義禁府)에는 죄수가 없으니, 사헌부·형조·한성부에 말하여 모든 옥에 갇힌 사람을 바삐 판결하도록 하여 죄가 있는 자는 빨리 죄주고 죄가 없는 자는 빨리 놓아보내게 하라. 재변이 일어난 것을 정확하게 어느 일 때문이라고 지적할 수는 없으나, 한 사람의 억울한 일이라도 어찌 이렇게 만들 까닭이 없겠는가? 내가 이렇게 분부를 내리는 것은 어느 부(府)나 어느 조(曹)가 옥사(獄事)를 지체해서 그렇다는 것이 아니라, 이처럼 가물 때에는 원옥을 심리하는 것이 먼저 해야 할 바이므로 이렇게 전교하는 것이다."

-----

○庚寅/傳于政院曰: "近日予有感冒之疾, 且以齊安大君夫人之卒, 不能御經筵視事。 但旱氣如此, 御經筵, 則救旱之事, 可爲論議也, 不爲視事, 故未果爲也。 如此旱氣之時, 須爲審理冤獄。 義禁府則無罪囚, 其言于司憲府、刑曹, 漢城府, 凡所囚繫, 務急辨決, 使其有罪者, 當速罪之; 無罪者, 當速放之。 災變之作, 雖不可指的爲某事之應, 然一人之冤, 豈無致此之由乎? 予之如此下敎者, 非爲以某府、某曹爲滯獄而然也。 如此旱氣之時, 審理冤獄, 所當先也, 故有是傳也已。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 25일 경인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영상 정광필이 병으로 사직을 청하다


영상 정광필이 병 때문에 사직하였다. 네 번이나 아뢰었으나 다 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○領相鄭光弼以疾辭職, 至于四啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 25일 경인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조원기를 의정부 우참찬에, 조계상을 공조 판서에 제수하다


조원기(趙元紀)를 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 조계상(曺繼商)을 공조 판서(工曹判書)에 제수하였다.

-----

○以趙元紀爲議政府右參贊, 曺繼商爲工曹判書。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 25일 경인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 김극성의 십정소


사헌부 대사헌 김극성 등이 상소(上疏)하기를,
"생각하건대 임금으로서 누가 치안(治安)을 좋아하고 위망(危亡)을 싫어 하지 않겠습니까마는, 예나 이제나 천하에서 늘 위망이 잇달아 일어나는 까닭은 임금이 처음은 잘 할 수 있으나, 마지막을 잘하지 못하기 때문입니다. 전하께서 폐정(廢政)의 끝을 이어받아 중흥(中興)의 융성을 가져오실 때에는 깊이 지난일을 거울삼아 장래의 일을 경계하시어, 저 해독을 씻어 내고 이 개제(愷悌)로 옮기시며, 공경하고 두려워하는 마음으로 날마다 삼가셨습니다. 그러나 근년에는 끝마무리를 잘못하시어, 정령(政令)을 내고 일을 행하시는 것이 중흥의 초기에 비하여 크게 어그러지는 데가 있으므로, 삼가 조목으로 아뢰어 만분의 일이라도 돕겠습니다.
전하께서 중흥(中興)의 초기에는, 폐조(廢朝)에서 내폐(內嬖)160) 가 권세에 간여하고 뭇 간사한 자가 빌붙은 자가 빌붙은 화(禍)를 보고 뉘우쳐 평상시 방달(房闥)의 경계로 삼으시고, 궁위(宮闈)를 숙청(肅淸)하여 안팎을 제한하셨으므로 총애가 치우치는 과실이 없으셨습니다. 그러나 대궐 안의 깊은 곳에 한가히 계실 때에는 빈어(嬪御)161) 가 늘 둘러 있어, 가까이하기는 쉽고 멀리하기는 어려운 것입니다. 덕을 좋아하는 마음이 여색을 좋아하는 마음보다 조금이라도 못하시다면, 점점 그 가운데에 빠져 들어가 본심을 보존하기 어려울 것이니, 상(商)나라의 주(紂)가 부인의 말을 잘 듣는 것과 같은 지경에 한 터럭이 낄 틈도 없이 촉급하게 이르지 않겠습니까? 여희(驪姬)의 한밤의 울음162) 과 비연(飛燕)의 성낸 말163) 도 그 시초가 되고 빚어낸 데에는 반드시 유래한 바가 있는 것입니다. 이제 문지방 안팎으로 말이 드나드니, 아마도 용렬하고 염치없는 무리가 폐행(嬖倖)에 매달려 특별한 은수(恩數)를 바라고, 잗단 인척(姻戚)들이 몰래 재주를 부릴 듯합니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 첫째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는, 폐조에서 토목 공사가 지나치게 사치하였던 것을 뉘우치시어, 깨끗하게 사욕을 없애고 검약하여 소박하시며, 폐조에서 지은 가대(歌臺)와 무사(舞榭)를 일체 헐으셨으니, 궁실(宮室)이 너무 사치하여서는 안된다는 것을 아신 것입니다. 당 태종(唐太宗)도 한 궁전을 지으려다가 진(秦)나라의 일을 거울삼아 중지했는데, 태종이 진나라의 일을 거울삼은 것은 곧 전하께서 폐조의 일을 거울삼으신 것과 같습니다. 그러나 왕자와 왕녀의 집의 간가(間架)에는 본디 정해진 제도가 있는데도, 집을 높이 짓고 담에 조각하여 지극히 넓고 크게 하려고 힘쓰며, 구역을 잇대고 거듭 꾸며 한꺼번에 아울러 일을 일으킵니다. 대저 나무 하나 돌 하나를 나르는 것도 백성의 피땀이 아닌 것이 없습니다. 나무를 베고 재목을 모으는 일을 다 산 고을의 백성에게 요구하는데, 부과하여 독촉하는 것이 매우 가혹하여 매질이 뒤따릅니다. 농사가 한창일 때에 호야(呼耶)164) 가 끊이지 않으니, 봄에 심은 벼싹 중에 밟혀 상한 것이 많을 것입니다. 제도에 지나치게 짓는 것이 전하께서 스스로 즐기시려는 것은 아니나, 백성의 힘을 해치고 사치한 마음을 열어놓기는 마찬가지입니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 둘째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는, 폐조에서 재용(財用)을 낭비한 일을 뉘우치시어, 군국(軍國)과 백사(百司)의 경비 외에는 조금도 마구 거두는 것이 없으므로 조도(調度)는 번거롭지 않되 공장(供張)은 늘 넉넉하였습니다. 근래에는 이미 사치하고 방자하여 쓰는 것을 절도없이 하여 탕장(帑藏)이 고갈되었으므로, 그 명색 없는 수요를 지응(支應)하지 못하여 내년의 공물을 앞당겨 거두니, 한 해에 두 번 조세를 거두는 것을 백성이 원망합니다. 이것을 고치지 않으면 백성이 어떻게 지탱해 내겠습니까? 송 태조(宋太祖)는 훈롱(熏籠)을 만들려 하였으나 사리에 맞지 않아서 그만두었고, 인종(仁宗)은 구운 양고기가 밤에 먹고 싶었으나 주림을 참고 요구하지 않았는데, 이는 천하가 마침내 관례로 삼을 것을 염려한 것입니다. 천하를 가진 이에게 어찌 한낱 훈롱이나 구운 양고기가 부족하였겠습니까? 대개 한 물건을 구해드리자면 반드시 열 물건의 비용이 들어 그 폐단이 이루 말할 수 없기 때문이었을 것입니다. 지금의 재용(財用)은 한 해의 상공(常貢)도 그 수량이 부족한 것이 아닙니다. 그 출납을 헤아려서 그 제도를 정하였으므로, 처음에 익히 헤아리지 않은 것이 아닙니다. 이것으로 어찌하여 조종조(祖宗朝)에서는 넉넉하게 썼는데, 오늘날에는 모자랍니까? 신들의 의혹이 자심합니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 세째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 폐조(廢朝)에서 간사한 자가 나라를 그르친 것을 뉘우쳐서 충량(忠良)한 사람을 얻어 함께 다스리려고 생각하셨으므로, 전대에 나라를 좀먹던 간사한 자를 의심없이 물리쳤습니다. 진퇴를 오직 공론에 맞게 하고 장단에 따라 그 지위를 맞게 하며, 작록(爵祿)을 인척에게 사사롭게 주지 않고 천거(薦擧)가 혹 대신(大臣)에게서 나왔습니다. 그런데 지금은 어진 사람과 어리석은 자가 거꾸로 놓이고 노둔한 자가 다투어 나오며, 아첨하는 간사한 늙은 자가 크게 현시의 재상(宰相)에게 칭찬받고 강직하여 과감히 말하는 자를 지목하여 신진(新進)의 부박(浮薄)한 자라 합니다. 스스로 기숙(耆宿)165) 이라 하는 자에게도 좋은 모계(謀計)가 없으며, 용사(用捨)를 양부(良否)에 따라 하지 않고, 동서(東西)166) 를 그 호오(好惡)에 따라 하므로 달관(達官)의 연척이 아니면 환첩(宦牒)167) 에 이름이 적힐 길이 없으며, 재물이 은총을 사는 계제가 되고 폐행(嬖倖)이 벼슬을 매개(媒介)하는 길을 맡는다는 것이 뭇 사람의 입에 퍼졌는데 혹 미덥기도 하고 의심스럽기도 합니다. 성명(聖明)한 조정에 어찌 이런 일이 있겠습니까마는, 돌아다니는 말에는 반드시 까닭이 있는 것입니다. 또한 혹 권세에 붙좆아 스스로 성사(城社)168) 로 여겨 자기에게 이로우면 종사(宗社)를 돌보지 않으니, 이것은 집이 있는 것은 알되 나라가 있는 것은 모르는 자인데, 전하께서 앞으로 어디에 쓰겠습니까? 이것이 유종의 미를 거두지 못할 네째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 폐조에서 수령(守令)이 탐욕하고 잔학하며 백성이 괴롭고 고달팠던 일을 뉘우치시어, 민폐를 물어서 가엾이 여겨 기르고 어루만져 편안하게 하며, 수령을 권장하고 징계하여 백성이 따르게 하여 보호하도록 힘쓰게 하셨습니다. 때문에 전하께서 다스려지기를 바라시던 초기에는 오히려 전하의 충심을 몸받는 자가 있어서 탐욕하고 침탈하는 것이 오늘날처럼 심하기에 이르지 않았습니다. 쓸리는 풍속이 날마다 더하고 해마다 불어나, 세를 거두는 것은 먼저 힘쓰고 어루만져 기르는 것은 여사로 여기며, 여러 가지로 침탈하고 아첨하여 권요(權要)를 섬깁니다. 그리고 버젓이 뇌물을 받되 조금도 꺼리지 않으니, 슬프게도 중병 든 자가 종기를 고치느라 제 살을 깍는 격입니다. 성(城)마다 고을마다 도도(滔滔)히 다 이러하여, 체직되어 돌아올 때에는 짐바리가 1백을 넘고 온갖 반우(槃㿻)·궤안(几案)·인석(茵席) 따위 일용하는 기구를 알게 모르게 훔쳐서 사사 물건으로 채웁니다. 때문에 먼 지방 만백성이 괴로와하며 말없이 호소하지 못하지만 그 관원을 도둑 관원이라 하고 그 나라를 도둑 나라라 하니, 성명한 조정의 수치가 이보다 큰 것이 없습니다. 제 위왕(齊威王)이 아 대부(阿大夫)를 팽형(烹刑)에 처하고 즉묵 대부(卽墨大夫)를 봉(封)하자 제나라가 다스려졌고, 범방(范滂)이 임지로 출발하며 징청(澄淸)할 뜻을 가지자 탐오(貪汙)한 자가 인수(印綬)를 풀고 떠났습니다.169) 권장하고 징계하는 것이 엄하지 않고 감사(監司)를 마땅한 사람으로 얻지 못하고서 그 백성이 편안하고 나라가 다스려지기를 바라기는 어렵습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 다섯째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 위로 하늘의 재변을 두려워하고 아래로 자기 허물을 살피며, 재변을 그치게 할 방도를 강구하고 천심(天心)의 꾸중에 보답하기를 바라, 수성(修省)하는 정성에 조금도 소홀함이 없으셨습니다. 그러나 지난번 하늘의 재변과 사물의 괴이가 거듭 나타나, 밤에는 흰 운기(雲氣)가 하늘에 비끼고 낮에는 짙은 안개가 사방으로 막히며, 북방 들에 돌이 떨어지고 여름철에 우박이 내리며 심한 가뭄이 재앙이 되어 파종도 하지 못하였습니다. 하늘의 경고가 한결같이 이에 이르렀는데, 전하께서 어떤 도리로 하늘에 응답하고 어떤 방도로 재변을 그치게 하실지 모르겠습니다. 실속 없는 글과 말단의 일로 옛일만을 따르고 내몸을 반성하는 실속이 없다면, 이는 안될 일입니다. 하늘을 속일 수 있습니까? 상림(桑林)의 육책(六責)170) 은 하나도 오늘날의 병통이 아닌 것이 없는데, 허물을 지고 스스로 꾸짖은 것이 과연 다 성탕(成湯)의 지극한 정성과 같으셨습니까? 부모가 자식에게 경계함에, 처음 들으면 그 마음을 고치나 다음에 들으면 고치는 것이 조금 덜하고 여러번 들으면 마음이 편안하여지는데, 마음이 편안하여지면 끝내 허물을 고칠 리가 없을 것입니다. 하늘이 재변으로 전하에게 경계하여도 여러해 재변을 만나므로 마침내 익숙하여져서 심상하게 여기고 태연히 자처하여 위태로와하고 두려워하는 뜻이 없다면, 폐조(廢朝)에서 하늘을 업신여기던 것과 다를 것이 거의 없습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 여섯째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 치도(治道)에 힘쓰시되 늘 미치지 못하는 듯이 하였습니다. 아침 일찍 잠깨어 새벽부터 일어나 자주 어진 선비를 만나시므로 강습하고 연마할 즈음에 얻는 것이 많으셨는데, 지려(志慮)가 변하고 나서는 게으른 마음이 생겨 근년부터는 근면은 적고 안일이 많아져서 안일한 빛이 일마다 곧 나타납니다. 상정(常情)으로 말하건대, 막힌 운수를 고쳐 트인 운수를 연 지 이제 24년이 되었는데, 구차하게 소강(小康)에 안일하여 원대한 계략을 꾀하지 않아, 은 고종(殷高宗)이 겸손하여 학문에 부지런하던 것과 주 성왕(周成王)이 빛나서 광명하던 것과 같이 하지 않을 것 같으면, 부지런하기를 싫어하여 게으르게 되는데 가깝게 될 것입니다. 진 무제(晉武帝)는 갖옷을 불사른 마음이 게을러져서 양거죽엽(羊車竹葉)의 황음(荒淫)이 되었고,171) 당 명황(唐明皇)은 개원(開元)의 치(治)가 게을러져서 천보(天寶)의 난(亂)이 되었는데,172) 이것이 어찌 이 두 임금의 잘못일 뿐이겠습니까? 보필하는 사람이 적임자가 아니었습니다. 반년 동안 경서(經書)의 뜻을 묻지 않으니 최언(崔郾)이 공(功)이 없다고 사직하고,173) 한 달이 넘도록 치도를 묻지 않으니 이강(李絳)이 스스로 포식(飽食)을 부끄러워하였습니다.174) 최언과 이강도 오히려 공이 없이 포식하는 것을 부끄러워하였는데, 더구나 최언과 이강만 못한 자이겠습니까? 위에서도 안일을 스스로 경계하지 않고 아래에서도 안일을 규간(規諫)하지 않으니, 폐조에서 거칠고 게을렀던 것과 다를 것이 거의 없습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 일곱째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 유학(儒學)을 숭상하고 이단(異端)을 배척하시어, 친히 학궁(學宮)175) 에 나아가 경서를 논란하시므로 검은 옷 입고 머리를 깎은 자들이 성시(城市)에서 자취를 끊었고, 어두운 마음에서 밝은 마음이 일어나게 하셨습니다. 모두가 오도(吾道)를 숭상하고 이교(異敎)를 내쳐야 한다는 것을 알아, 삐뚠 것을 등지고 바른 데로 돌아가 추향이 모두 새로워졌으니, 천 년에 한 번 있을 아름다운 일이었습니다. 그런데 요즈음은 여염의 백성이 머리를 깎고 중이 되어 부역을 기피, 도하(都下)를 횡행하니, 거의 꺼리지 않고 부상(富商)과 귀척(貴戚)이 재물을 보시하여 복을 바라므로 여러 산의 절들은 점차로 다시 생겨나지만, 학궁은 퇴폐하여도 수리할 뜻이 없으므로 학도가 흩어지고 육례(六禮)가 강습되지 않습니다. 국학(國學)176) 도 이러하니 향교(鄕校)는 알 만합니다. 이 어찌하여 범패(梵唄) 소리는 많은데 현송(絃誦) 소리는 들리지 않는 것입니까? 이단이 흥하는 것은 오도가 망하는 것입니다. 오도가 망하면 천륜이 없어지고 국가가 없어지니, 폐조에서 학교를 헐고 인륜을 폐한 것과 다를 것이 거의 없습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 여덟째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 대신(大臣)을 공경하고 믿어 은혜로운 예우(禮遇)가 넉넉하시며 그들이 아뢰는 것은 반드시 믿고 반드시 행하셨습니다. 참으로 도(道)를 논하여 나라를 다스리는 지위에는 마땅한 사람을 가리지 않을 수 없고 이미 가려서 맡겼으면 또한 믿지 않을 수 없기 때문이었습니다. 혹 위에서 아래를 믿지 않고 아래에서 말을 다하지 않아 뜻이 맞지 않고 형적만 겨우 남긴다면, 어떻게 모든 공적을 넓히고 온갖 벼슬아치를 다스릴 수 있겠습니까? 위에서 정성으로 맡겨도 아래에서 정성으로 응하지 않는다면 죄가 돌아갈 데가 있을 것입니다. 대신에게사안(謝安)의 아량(雅量)과 배도(裵度)의 위망(偉望)은 없고, 동산(東山)에서 관현(管絃)을 울리고 녹야(綠野)에서 생가(笙歌)를 부르면서 그런 대로 세월을 보내면서 제 뜻대로 즐기며, 강호(江湖)에 배를 띄워 잔을 기울이고 화월(花月)에 취하여 자주 춤추며, 보필에는 공효(功效)가 없어 무능한 정승이라는 비평을 받는다면, 그의 말이 위에 신임받지 못할 것도 의심할 것 없을 것입니다. 지금 말해야 할 일이 있는데도 대신이 말하려다가 꺼립니다. 꺼리면 말할 수 없고 말해도 반드시 행해질 것을 기필할 수는 없는 것입니다. 그러고서는 수시로 자기들이 말하지 못한 것을 대간(臺諫)에게 미루고 자기들의 책임이 아니라 하니, 이는 창도 팔고 방패도 팔며, 상투는 아홉인데 관은 하나인 격입니다. 조정(朝政)을 의논한다는 자는 길 가에 집을 짓는 공담(空談)을 하고 민재(民災)를 구제한다는 자는 종이 위에다 뽕나무를 심는 고사(故事)와 같은 일을 하기까지 합니다. 이렇게 하고서도 덕화(德化)로 다스리는 일을 도와 이루기를 바란다면, 씨뿌리지 않고 수확을 바라는 것과 비슷하지 않겠습니까? 폐조에서 위아래가 서로 의심하고 멀리 하며 화환(禍患)만을 빚어낸 것과 다를 것이 거의 없습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 아홉째 조짐입니다.
전하께서 중흥의 초기에는 직언을 즐겨 듣고 광직(狂直)을 포용하셨으므로, 유악(帷幄)을 받들어 모시는 자는 품은 생각이 있으면 반드시 아뢰고, 곤궁하게 초야에 있는 자는 다투어 소장(疏章)을 올리니, 아래의 뜻이 위에 통달하고 좋은 말이 감춰 있지 않은 것을 바랄 수 있었습니다. 선비가 말을 다하는 것을 귀중히 여기는 것은 그 언로(言路)가 통하는 것을 귀중히 여기는 것이요, 말이 채용되고 채용되지 않는 것은 논할 것이 못됩니다. 혼자 잘난 체하는 사람은 천 리 밖에서도 싫어하여 언로가 막히고 충량(忠良)이 답답하므로 전일의 폐단은 사람들로 하여금 분개하게 하였습니다. 대저 곧은 말에 몰려서 속으로 참고 굽혀 따르는 것은 간언(諫言)을 따르는 것이라 할 수 없고, 속으로는 실로 의심하면서 겉으로는 너그러이 용납하는 듯이 보이는 것은 즐겨 듣는 것이라 할 수 없습니다. 말하지 않을 수 없는 일이 있어도 대간이 말하지 않기를 바라고 대간이 말해야 하는데도 감히 말하지 못하니, 이것이 어찌 성세(盛世)의 아름다운 일이겠습니까? 우(禹)임금은 착한 말에 대하여 절하고 탕(湯)임금은 간언을 따르고 거역하지 않았는데, 그 성덕(盛德)은 바랄 수 없으나 한(漢)·위(魏)의 어리석은 임금도 오히려 절함(折檻)177) 과 견거(牽裾)178) 를 용납할 수 있었습니다. 그 밖에는 영명(英明)하다고 호칭하는 임금이 스스로 능히 곧은 말을 용납한다 할지라도, 거스르는 자는 끝내 엄한 견책을 받고 아부하는 자는 갑자기 현용(顯用)되었습니다. 급암(汲黯)은 회양(淮陽)에서 늙어 죽고 공손홍(公孫弘)은 평진(平津)에 봉(封)해졌습니다.179) 신하가 머뭇거리고 두려워하여 말하기를 꺼리는 것이 어찌 다만 스스로 제 몸을 도모하기 때문일 뿐이겠습니까? 임금이 그렇게 만든 것이며 그런 길로 이끄는 것입니다. 아첨하는 자는 재잘거리고 충직한 자는 잠잠하니, 위망(危亡)의 걱정이 눈앞에 닥치더라도 전하께서 어디에서 들어 아시겠습니까? 전하께서 평소에 멀리 우임금이나 탕임금과 같게 되겠다고 자처하시지만 지금 하시는 것은 도리어 한·위의 어리석은 임금만도 못하시니, 폐조에서 곧은 신하를 멀리하고 간사한 사람을 가까이하여 스스로 멸망하게 된 것과 다를 것이 거의 없습니다. 이것이 유종의 미를 거두지 못할 열째 조짐입니다.
아, 이 열 가지는 그 중에서 큰 것만을 거론한 것이며, 그 나머지 정치를 방해하고 치평(治平)과 덕화(德化)를 손상하는 것은 죄다 거론하기 어렵습니다. 예전에 위징(魏徵)이 당 태종(唐太宗)을 섬길 때에 십점소(十漸疏)를 아뢰었는데, 태종이 아름답게 여겨 받아들이고 위징에게 말하기를 ‘짐이 이제 잘못을 들었으니, 고쳐서 착한 도리를 다 하겠다. 이 말을 어긴다면 무슨 얼굴로 공(公)과 만나겠는가?’ 하고, 상소한 것을 병장(屛帳)에 적어 아침저녁으로 살펴보았습니다. 정관(貞觀)180) 의 태평 정치는 그 공로가 위징에게 있습니다. 대저 잘 시작한 자가 반드시 잘 성취하지는 못하며, 처음을 잘한 자가 반드시 마지막을 잘하지는 못합니다. 때문에 위징이 처음부터 끝까지 변하지 않기를 태종에게 바랐으니, 신들의 구구한 마음도 이 일을 사모해서 하는 말입니다. 살피건대 전하께서 다스려지기를 바라는 마음이 점점 처음만 못하며 아름다운 이름만을 좋아하고 자기의 사실을 극복하지 못하시어 시조(施措)할 즈음에 이러한 일이 자주 있으니, 어찌하여 20년 동안 우로(憂勞)하신 공(功)을 일예(逸豫)의 땅에 버려, 차마 중흥의 융성이 문득 중쇠(中衰)에 이르게 하십니까? 전하께서 폐조의 난망(亂亡)한 뒤를 이어받으셨으므로 정령(政令)을 내고 일을 행할 때에 그 한 일을 돌이켜야 할 터인데, 도로 그 전자의 실패한 뒤를 밟아 중흥의 지극한 치평을 이루지 못하시니, 태평을 바라는 온 나라 신민의 마음에 어떻겠으며, 뒷날의 군자(君子)가 중흥의 임금을 두루 들어서 치도(治道)의 선악을 논할 때에도 어떠하다 하겠습니까? 바라건대 전하께서 먼저 그 마음을 바루고 그 마지막을 잘 삼가서 아홉 길을 쌓는 큰 공이 한 삼태기의 흙이 모자라서 실패하지 않게 하시면, 종사(宗社)의 다행이겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"이제 십점소를 보건대 현시의 병폐를 바로 맞혔으니, 위아래가 경계하고 반성해야 할 것이다. 더구나 근래 온갖 재변이 생겼는데, 가뭄의 재변은 백성의 일에 더욱 절박함에랴! 옛말에 ‘한 지아비나 한 지어미의 원통함이 화기(和氣)를 감상(感傷)한다.’ 하였거니와, 재변은 한 가지를 지적하여 말할 수 없기는 하다. 그러나 대저 백성이야말로 나라의 근본이니 백성에게 원통한 일이 있다면, 어찌 화기가 상하지 않겠는가? 이 소(疏)를 곁에 두고 보겠다."

사신은 논한다. 이 소는 집의(執義) 심언광(沈彦光)이 지은 것이다. 소 가운데에 좌상(左相) 심정(沈貞)을 가리킨 말이 많았는데, 심언광은 심정이 자기에게 노여워할 것을 염려하였다. 소가 올라간 지 오래지 않아 몸소 심정의 집에 가서 다른 말로 위안하여 풀었으므로, 당시 사람들은 그의 체모 잃은 일을 비웃었다.

-----

○司憲府大司憲金克成等上疏曰:
竊惟, 人主孰不喜治安、惡危亡, 而古今天下, 常患於危亡之相繼者, 由人主能善始, 而不能善終也。 殿下承廢政之餘, 致中興之盛, 深鑑旣往, 用戒方來, 滌彼毒螫, 流此愷悌, 寅畏小心, 日愼一日。 頃年以來, (寢)〔寖〕 不克終, 發政行事, 視中興初, 有大相戾。 謹用條陳, 裨萬分一。 殿下在中興初, 懲廢朝內嬖預權, 群邪謟附之禍, 以爲尋常房闥之戒, 肅淸宮闈, 限截內外, 曾無寵昵頗僻之失。 然閑居屋漏之中, 蜵蜎蠖濩之地, 嬪御常環, 易狎難疎。 好德之心, 少不如好色, 則浸浸然溺於其中, 難保其此心之存。 其不至於商紂之婦言是用, 間不容髮。 驪姬夜半之泣, 飛燕憤恚之辭, 其胚胎、醞釀, 必有所由來者。 今也由梱內、外, 言有出入, 竊恐庸庸無恥之徒, 攀緣嬖倖, 覬求異數, 瑣瑣姻婭, 陰售其侫。 此不克終一漸也。 殿下在中興初, 懲廢朝土木之侈靡, 淸淨寡慾, 儉約朴素, 歌臺、舞榭, 在廢朝所營構者, 一切壞撤。 知宮室之不可大侈也。 唐 太宗欲營一殿, 鑑秦而止。 太宗之鑑秦, 乃殿下之鑑廢朝也。 王子女第宅, 間架自有定制, 而峻宇、彫墻, 務極宏大, 聯區、疊構, 同時竝擧。 夫一木一石之輸, 莫非生民之血, 而伐木、鳩材, 皆責山郡之民。 程督甚苛, 鞭(朴)〔扑〕 隨之, 農務方殷, 呼耶不絶, 春種吐禾, 蹂傷必多。 其營建踰制, 雖非殿下自娛, 而傷民力、啓侈心, 一也。 此不克終二漸也。 殿下在中興初, 懲廢朝財用之糜費, 捨軍國百司經費外, 一無橫斂, 調度不煩, 供張恒足。 頃旣奢肆, 用不以節, 帑藏虛竭, 不能應其無名之需, 引徵來歲之貢, 一年兩稅, 民用怨咨。 此厥不改, 民其堪支乎? 宋 太祖欲造熏籠, 以條貫不合而止; 仁宗夜思燒羊, 忍飢不索, 恐天下遂以爲例。 有天下者, 豈少一薰籠、燒羊哉? 蓋索一物, 必有十物之費, 而其弊有不可勝言者矣。 今之財用, 一年常貢, 其數非少蹙也; 量其出入, 以定其制, 其初非不熟計也。 是何足用於祖宗朝, 而不足於今時乎? 臣等之惑, 滋甚焉。 此不克終三漸也。 殿下在中興初, 懲廢朝奸邪之誤國, 思得忠良, 與之共理。 宿世蠹國之奸, 斥之不疑、進退惟公, 論長短稱其地。 爵祿不私於戚畹, 薦進或出於大臣。 今也賢愚倒置, 闒茸競進, 諂邪老漢, 大爲時宰所稱譽; 抗直敢言者, 目謂之新進浮薄。 其自謂耆宿者, 亦未有嘉謨、嘉猷, 用舍不由淑慝, 東西惟其好惡。 苟非達官之瓜葛, 無由策名於宦牒。 貨貝爲市寵之階, 嬖倖司媒爵之路。 衆口騰播, 或信、或疑, 在聖朝豈有此事? 然往來行言, 必有所以, 亦或依倚怙肆, 自擬城社, 苟可以利己, 不恤宗社。 此知有家, 而不知有國者也。 殿下將焉用之? 此不克終四漸也。 殿下在中興初, 懲廢朝守宰之貪殘、蒼生之困瘁, 咨詢民瘼, 矜育撫寧, 勸懲守令, 務令懷保。 此殿下願治之初, 猶有體上衷者, 其貪饕割剝, 不至如今日之甚。 靡靡之俗, 日益、歲滋, 徵科先務, 撫字餘事, 多方漁奪, 謟事權要, 公然受賕, 不復畏忌。 哀哀癃疾, 醫瘡剜肉, 連城比邑, 滔滔皆是。 遞還之際, 駄載踰百, 凡槃盂、几案、茵席, 日用器具, 陰偸、顯竊, 以充其私 。 窮荒萬口, 悶默無訴, 謂其員曰盜賊員, 謂其國曰盜賊國。 聖朝之恥, 莫大於此。 齊 威王烹阿、封即墨, 而齊國治; 范滂攬(輿)〔轡〕 有澄淸之志, 而貪汚者, 解印綬去。 勸懲不嚴, 監司不得其人。 而欲其民安而國理難矣。 此不克終五漸也。 殿下在中興初, 上畏天變, 下省己愆, 講究弭災之方, 冀答天心之譴, 修省之誠, 罔有小忽。 頃者天災、物怪, 疊見、層出, 夜則白氣橫天, 晝則昏霧四塞, 朔野隕石, 暑月雨雹, 驕陽作愆, 種不入土。 天之警告, 一至於此。 未知殿下應天以何道, 弭災以何方乎? 若以虛文末節, 應故事, 而無反躬之實, 則其誰欺? 欺天乎? 桑林六責, 無一而非今日之病, 引咎自責, 果皆如成湯之至誠乎? 父母之警其子也, 初聞之, 其心變焉; 次聞之, 其變少衰; 屢聞之, 其心安焉。 心苟安矣, 終無改過之理矣。 天以災變, 警殿下, 而頻年遇災, 狃以爲常, 處之肆然, 若無危懼之意。 其異於廢朝之慢天者, 無幾。 此不克終六漸也。 殿下在中興初, 孜孜治道, 常若不及。 夙寤晨興, 頻接賢士, 講劘之際, 所得弘多。 志慮旣移, 怠心乃生, 爰自頃年, 少勤多逸, 逸豫之色, 隨事輒見。 以常情言之, 革否、開泰, 二十四年于玆。 苟安小康, 不圖遠略。 如非高宗之遜志時敏, 成王之緝熙光明, 則厭勤、成怠, 今其幾矣。 晋 武帝焚裘之心, 怠而爲羊車、竹葉之荒淫; 唐 明皇 開元之治, 怠而爲天寶之亂。 此豈徒二君之過也? 輔之者非其人也。 半歲不問經義, 則崔郾謝以無功; 踰月不訪治道, 則李絳自慙飽食。 崔郾、李絳 猶以無功飽食爲恥, 而況不爲崔郾、李絳者乎? 上不以逸預自戒, 而下不以逸豫進規。 其異於廢朝之荒怠者, 無幾。 此不克終七漸也。 殿下在中興初, 尊崇儒術, 斥去異端, 親臨學宮, 執經論難。 緇袍、髠首, 絶跡城市, 使昏昏之俗, 生昭昭之心。 咸知吾道之可尙, 異敎之可黜, 背邪、歸正, 趨向一新, 誠千載美事也。 近者閭閻氓隷, 祝髮逃賦, 橫行都下, 略不畏忌, 富商、貴戚, 施財徼福, 諸山寺刹, 稍稍重營, 而學宮頹廢, 無意修葺。 朋徒解散, 六藝不講, 國學尙爾, 鄕序可知。 是何梵唄之多, 而絃誦之未聞歟? 異端之興, 吾道之亡也。 吾道亡, 則天常泯滅, 國家淪喪。 其異於廢朝之毁學校、斁彝倫者, 無幾。 此不克終八漸也。 殿下在中興初, 敬信大臣, 恩禮優渥, 其所敷奏, 必信必行。 良以論道經邦之地, 不可不擇其人, 旣擇而任之, 亦不可不信也。 如或上不信下, 下不盡言, 情志不孚, 稍存形迹, 則安能熙庶績, 而釐百工乎? 上以誠任之, 而下不以誠應之, 則罪有在矣。 使大臣無謝安之雅量, 裵度之偉望, 東山絲竹, 綠野笙歌, 玩歲愒日, 娛意肆志, 舟江湖而觴之, 醉花月而屢舞, 弼亮無效, 伴食有譏, 則其言之不能見信於上, 亦無惑也。 今者事有可言, 大臣欲言而難之, 難之而不得言, 言之而未必行, 往往以其所不得言者, 推諸臺諫, 以爲非己之責。 左矛、右盾, 九髽一冠, 至使議朝政者, 爲道傍作舍之空談; 拯民災者, 爲紙上栽桑之故事。 如是而啓其毗成化理, 不幾於不稼而求穫者乎? 其異於廢朝之上下疑阻, 但釀成禍患者, 無幾。 此不克終九漸也。 殿下在中興初, 樂聞讜言, 包容狂直。 奉侍帷幄者, 有懷必達; 窮居畎畝者, 爭進章疏。 庶幾下情達于上, 嘉言罔攸伏矣。 所貴乎士之盡言者, 貴其言路之通也。 言之用不用, 有不足論也。 詑詑顔色, 拒人千里。 言路堙塞, 忠良憫鬱。 日者之弊, 令人扼腕。 夫迫於直辭, 隱忍屈從, 不可謂從諫; 內實疑貳, 外示優容, 不可謂樂聞。 事有不可不言, 而欲臺諫之不言, 臺諫可言, 而不敢言。 此豈盛世之美事乎? 大禹拜昌言, 成湯從諫弗咈, 其盛德不可尙已。 漢、魏昏庸之君, 猶能容折檻、牽裾之直, 自餘雖號稱英明之主, 自謂能容直言, 而觸忤者, 終被嚴譴; 依阿者, 驟致顯庸。 汲黯老死於淮陽, 公孫受封於平津。 人臣低回畏避, 以言爲諱, 豈徒自謀其身, 人主使之然也, 率其道也。 諂諛喋喋, 忠讜默默, 雖有危亡之虞, 迫于目前, 殿下何從而知之? 殿下居常自處, 遠期禹、湯, 而今所爲, 反不如漢、魏昏庸之君, 其異於廢朝之遠直臣、近侫人, 自底滅亡者, 無幾。 此不克終十漸也。 嗚呼! 此十者, 特擧其大者。 其餘妨政、害治、傷治、損德, 有難悉擧。 昔魏徵事唐 太宗, 奏十漸疏, 太宗嘉納之, 謂徵曰: "朕今聞過矣。 願改之, 以終善道。 有違此言, 當何施顔面, 與公相見哉? 乃以所上疏, 列爲屛障, 朝夕省覽。 貞觀之治, 徵有勞焉。 夫善作者, 未必善成; 善始者, 未必善終。 魏徵以終始不渝, 望太宗。 臣等區區之心, 竊慕此耳。 伏見殿下願治之心, 漸不如初, 只喜美名, 不克己私。 施措之間, 如此者數矣。 奈何二十年憂勞之功, 棄之於逸豫之地, 忍使中興之盛, 遽至於中衰乎? 殿下承廢朝亂亡之後, 發政行事, 當反其所爲, 而旋蹈其覆轍, 終不能致中興之至治。 其於一國臣民想望太平之心, 爲何如? 而後之君子, 歷數中興之君, 論治道之美惡, 亦以爲何如也? 伏願殿下, 先正其心, 克愼厥終, 毋使九仞之功, 虧於一簣, 宗社幸甚。
答曰: "今觀十漸疏, 正中時病, 上下所當警省焉。 況近來百災俱備, 旱災尤切於民事。 古云: ‘一夫一婦之冤, 感傷和氣。’ 災變雖不可指一而言, 大抵民惟邦本, 民若有冤, 則豈不致傷和氣乎? 當以此疏, 置諸左右而觀覽也。"

【史臣曰 "疏乃執義沈彦光所製也。 疏語多指左相沈貞。 彦光恐貞之怒於己, 疏上未久, 躬詣貞家, 以他語慰解, 時人笑其失體。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 26일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각도에 기우제를 지내게 하고, 농사의 형편을 보고하도록 하다


정원에 전교하였다.
"올해에는 한기(旱氣)가 매우 심하여 봄부터 여름까지 가물고 비가 내리지 않으므로 내가 일찍부터 걱정하고 두려워하였다. 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄이고 음악을 철폐하는 일은 겉치레 같기는 하나, 가뭄을 근심하고 재변을 삼가는 뜻에서는 해야 할 것이다. 그런데 요즈음 원묘제(原廟祭)를 지내려 하였으므로 감히 하지 못하였다. 억울한 옥수(獄囚)를 심리하여 지체시키지 말 것을 경중(京中)에는 이미 하유(下諭)하였거니와, 또한 각도(各道)에서 한기가 이러할 때가 있으면 기우제(祈雨祭)의 향축(香祝)181) 을 으레 청하여 내려보냈다. 그러나 이것은 겉치레가 될 뿐이고 정성스러운 마음으로 빌지 않을 것이니, 곧 팔도의 관찰사에게 지성으로 빌어서 반드시 비를 얻으라는 뜻을 하유하라. 또, 우택(雨澤)과 농사의 형편을 계속하여 치계(馳啓)할 것도 서장(書狀)에 아울러 언급하라. 또 요즈음 경기 감사(京畿監司)와 도사(都事) 등이 한 일 【도사 박광필(朴光弼)이 어머니를 모시고 파주(坡州)에 소분(掃墳)하러 가서 재목을 민간에서 내도록 배정하여 제 집을 만들었는데, 감사 김극개(金克愷)가 금지하지 않고 그 고을에 통지하여 도리어 도와서 만들게 하였으므로, 대간(臺諫)이 논계(論啓)하여 모두 파직시켰다.】 을 보니, 사사로이 백성을 빌어 일 시키는 일이 많을 것이다. 경기는 왕도(王都)에 아주 가까운 곳인데도 이와 같이 하는데, 하물며 먼 도(道)야 말해 뭐하겠는가? 백성을 빌어 일을 시키거나 교군(轎軍)을 내어 주어 농사를 방해하고 백성을 해롭혀서 그 폐단이 작지 않으니, 일체 금단(禁斷)하라고 각도에 아울러 하유하라. 경기로 말하면 조묘군(造墓軍)의 폐단도 작지 않다. 아울러 하유하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "今年旱氣太甚, 自春徂夏, 亢陽不雨, 予當惕厲焉。 避殿、減膳、撤樂之事, 雖似文具, 於憂旱、謹災之意, 所當爲之也; 近欲爲原廟祭, 故未敢爲也。 審理冤獄, 勿爲淹滯事, 京中則已諭矣。 亦於各道, 有旱氣如此之時, 則祈雨祭香祝, 例請下送。 是必徒爲文具, 而不以誠心禱之。 其卽諭以至誠祈禱, 以期得雨之意于八道觀察使。 且雨澤, 農事形止, 連續馳啓事, 亦於書狀內幷及之。 且近見京畿監司、都事等所爲之事, 【都事朴光弼陪母掃墳于坡州, 材木出定於民間, 造成其家。 監司金克愷不爲禁止, 通于本官, 反助成之。 臺諫論啓俱見罷。】 其爲私借役民之事必多矣。 京畿乃王都至近之處, 尙且如此爲之, 況遠道乎? 或借役民, 或給轎軍, 妨農、害民, 其弊不細。 一切禁斷事, 幷諭各道。 如京畿則造墓軍之弊, 亦爲不貲, 其幷諭之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 27일 임진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승자들에게 헌부의 상소문 가운데 ‘무능한 정승’이 지칭하는 바에 대해 묻다


정원에 전교하기를,
"헌부(憲府)의 소(疏) 가운데의 말을 반복(反覆)하여 살펴보건대 ‘대신(大臣)에게 사안(謝安)의 아량(雅量)과 배도(裵度)의 위망(偉望)이 없고, 동산(東山)에서 관현(管絃)을 울리고 녹야(綠野)에서 생가(笙歌)를 부르면서 그런 대로 세월만 보내고 제 뜻대로 즐기며, 강호(江湖)에 배를 띄워 잔을 기울이고 화월(花月)에 도취되어 자주 춤추며, 보필에는 공효(功效)가 없어 무능한 정승이라는 비평을 받는다.’는 말이 있는데, 이것은 오로지 사안과 배도 등의 옛일을 인용하여 말한 것인가? 그 뜻을 잘 살피면 지금의 대신을 가리켜 말한 듯하다. 승지(承旨)들은 이미 그 소를 보았으니, 본 바의 뜻을 아뢰라."
하매, 좌부승지(左副承旨) 윤임(尹任)과 우부승지(右副承旨) 황사우(黃士祐) 등 【다른 승지는 해가 졌으므로 다 나갔다.】 이 아뢰었다.
"위에서 분부하신 건은, 신들이 두세 번 보니 가리켜 말한 데가 있는 듯하지만, 어느 사람을 가리킨 것인지는 모르겠습니다."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "憲府疏中之言, 反覆見之, 其中有 ‘大臣無謝安之雅量、裵度之偉望, 東山絲竹, 綠野笙歌, 玩歲愒日, 悞意肆志, 舟江湖而觴之, 醉花月而屢舞, 弼亮無效, 伴食有譏。’ 之言。 此專引謝安、裵度等故事而言之乎? 詳其意, 則似有指今時大臣而言之也。 承旨等已見其疏, 其以所見之意啓之。 左副承旨尹任、右副承旨黃士祐等 【他承旨以日入皆出。】 啓曰: "上敎條件, 臣等再三見之, 則似有指囑而言也, 未知指的爲某人也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 28일 계사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 헌부의 상소와 재변의 발생을 연유로 사직을 청하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"올해는 재변이 겹쳐 나타나고 있는데 한재(旱災)가 특히 극심하여 민중들의 생계가 매우 곤란합니다. 이는 신들이 모두 변변치 못한 사람으로 직책을 잘 수행하지 못한 탓인 바 항시 불안한 마음을 지니고 있었습니다. 지금 헌부의 상소(上疏)를 보건대, 재변이 생긴 것은 실로 신들이 직책을 잘 수행하지 못한 탓이었습니다. 따라서 직에 있을 수 없어 사직합니다."
하고, 심정은 단독으로 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 기질로 인재가 부족한 탓으로 중한 자리에 앉게 되었으므로 전에 여러번 사피(辭避)하였었으나 허락을 받지 못하여 억지로 직에 있었습니다. 그런데 헌부의 상소 내용 가운데 신을 지적한 말이 많았습니다. 그 중에 ‘간사한 늙은 자[老漢]가 시임 재상들에게 크게 칭찬받는다.’한 것도, 신을 가리켜 말한 것입니다. 전번 이장길(李長吉)의 일에 대해서는, 신의 생각에, 변방에 바야흐로 일이 있어 그의 재주가 쓸만하다고 여겼기 때문에 아뢴 것입니다만 그때도 여론(輿論)이 있었습니다.
또 상소에 ‘강호(江湖)에서 뱃놀이하면서 술마시고, 화월(花月)에 도취하여 자주 춤춘다.’한 등등의 일은 역시 신을 가리켜 말한 것입니다. 신이 지난번 분황(焚黃)182) 하는 일 때문에 김포(金浦)에 갔다가 돌아올 적에 배를 타고 올라왔습니다. 그랬더니 친척과 친구들이 모두 와서 맞아 위로하면서 술자리를 마련했습니다. 중한 소임을 맡은 사람으로서 이런 일은 하지 않았어야 좋았을 것입니다. 그런데 신은 본디 자질이 나약하여 거절하지 못한 탓으로 이렇게 되었습니다.
신은 외람되이 정승의 자리에 있는 바 돌아간 아비에게 추증(追贈)까지 하여 주셨으니, 성상의 은덕이 지극하십니다. 분황을 하고 집에 돌아오자 족친들이 위로하러 왔으므로 뒷동산에 모여 술을 마셨으니, 대간(臺諫)이 듣고서 계달(啓達)한 것은 당연한 일입니다. 보필하는 공효는 없이 반식(伴食)한다는 비난183) 의 말이 바로 신의 병폐에 맞습니다. 신은 찬조한 공효는 하나도 없이 잘못한 일만 많습니다. 즉시 체직시켜 주신다면 공론에도 합당함은 물론 신의 마음에도 편하겠습니다."
하니, 삼공(三公)에게 답하기를,
"내가 사헌부에서 올린 열 가지 조짐에 관한 소(疏)를 살피건대 지극히 합당하다. 내가 즉위한 지 이미 24년이나 되었다. 그 동안에 어찌 실수한 일이 적겠는가? 상소의 내용에 내가 전혀 듣도 보도 못한 일이 있기는 했지만, 이는 대간이 나라의 일을 걱정한 나머지 상하(上下)를 경계시키기 위해서 한 말이다. 옛말에도 ‘군자의 과오는 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같아서 과오를 범하면 사람들이 모두 바라보고 고치면 사람들이 모두 우러른다.’ 했다. 사람마다 요(堯)·순(舜)이 아닌 바에야 누군들 과오가 없을 수 있겠는가? 상하가 모르고 있던 일이더라도 남이 말하는 것을 듣고 고친다면, 악한 자가 착하게 될 것이다. 이 어찌 아름다운 일이 아니겠는가?
요사이 온갖 재변이 겹쳐 나타나고 있다. 그 가운데 한재(旱災)가 더욱 극심하여 파종도 못하고 있는 실정이니, 밤낮으로 우려하는 내 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 상소에 ‘궁벽한 시골의 많은 백성들이 원통함을 하소할 길이 없어 관원을 도적원(盜賊員)이라 하고 나라를 도적국(盜賊國)이라 한다.’ 했다. 이는 백성들의 말이기는 하지만 너무 고통스러워서 한 말일 것이다. 조정의 수치치고는 이보다 더한 것이 없겠다. 수령(守令)들이 탐학(貪虐)한 짓을 하는 것은, 자신을 이롭게 하기 위한 것뿐만이 아니라 섬겨야 하는 사람이 많은 데다가 조금이라도 그들의 뜻에 맞지 않는 점이 있으면 비난이 뒤따르기 때문이다. 백성을 돌보라는 분부를 누차 내려 탐오한 수령을 수시로 계문(啓聞)하게 했지만, 감사(監司) 역시 비난이 두려워 계문하는 사람이 하나도 없다. 중외(中外)의 관원들이 공사(公事)를 빙자하여 사리(私利)를 도모하기 때문에 민중들이 울부짖는 상황을 어찌 일일이 다 거론할 수 있겠는가? 이런데도 백성들이 편안하기를 바란다면 어찌 곤란한 일이 아니겠는가?
지금 모두들 ‘백성의 고통이 폐조(廢朝)184) 때와 다름이 없다. 수령들이 갈려올 때 짐바리가 길을 메운다.’ 한다니, 이것이 백성의 고혈(膏血)을 짠 것이 아니고 뭔가? 화기(和氣)가 내부에 충만해지면 재변이 절로 해소되는 법인데, 시름에 젖은 백성들의 한탄하는 소리가 화기를 저상시키고 있다. 이러니 재변이 해소될 수 있겠는가? 이는 경(卿)들의 과오가 아니니 사직할 것 없다. 그리고 국가의 큰 일은 제사와 군사에 관한 것이다. 그런데 헌관(獻官)의 임명을 기피하는 자들이 말미를 핑계삼아 멋대로 한가하게 노니는가 하면, 제향(祭亨)할 곳에 간다 하더라도 재계(齋戒)를 정결하게 하지 않을 뿐더러 정성도 미진한 데가 있다. 이러고도 제사를 지냈다고 할 수 있겠는가? 군령(軍令)도 해이될 대로 해이되어 도적이 쳐들어와도 방비할 수 없는 상태이다. 요사이 남쪽 지방 일을 살펴보건대, 적을 하찮게 여기는 마음이 있어 환란에 대해 예비하지 않고 있다가, 죄없는 많은 민중들만 왜구들에게 해를 당했다. 이 어찌 한심한 일이 아닐 수 있겠는가? 이는 모두 기강(紀綱)이 해이되어 국법을 두려워하지 않는 데서 파생된 폐단이다. 사대부(士大夫)들도 이처럼 국법을 두려워하지 않거든 하물며 서민들이야 말해 뭐 하겠는가? 당금의 일은, 퇴패(頹敗)된 기강을 진작시키고 만백성이 제 고장에서 원통한 일이 없이 편안히 살 수 있게 하는 것이다. 그렇게 하면 재변이 저절로 해소될 것이다."
하매, 정광필 등이 또 아뢰기를,
"재변이 겹쳐 나타나고 화기가 저상되는 것은, 모두 아랫사람들이 상의 뜻을 잘 봉행하지 못한 소치입니다. 사헌부의 상소 내용은 모두 현재의 폐단에 맞는 말이고 정체(政體)에도 관계되는 것입니다. 상하가 당연히 경계하고 반성해야 할 일입니다. 지난번 안양군(安陽君)185) 부인(夫人) 등이 납곡(納穀)한 일을 듣고서 신들 역시 아뢰려고 하였으나 대간(臺諫)이 논계(論啓)하기 때문에 하지 않았습니다. 이제는 대간이 정계(停啓)하였습니다마는, 이는 국가를 이롭게 하는 것이 아니라 단지 이(利)의 단서만 열어놓는 것입니다. 성상께서는 다시 더 자세히 살피소서."
하고, 심정이 또 아뢰기를,
"신이 중한 자리에 있으면서 그런 짓을 하였으니 과오가 많습니다. 대간이 어찌 헤아려보지 않고 아뢰었겠습니까? 신 자신도 공론에 맞지 않는다는 것을 알고 있으니 시급히 신을 체직시켜 주소서. 성상께서 신 같은 사람을 중한 자리에 두는 것이 옳은 일이라 여기십니까?"
하니, 영상(領相) 등에게 전교하기를,
"안양군 부인이 납곡하고 그 값을 과중하게 받은 일은, 내가 당초 이익을 헤아려서 한 일이 아니다. 우애(友愛)하는 도리로 본다면, 값을 준 것이 과중한 것 같지만 역시 무방한 일이다. 판부(判付)한 지 이미 오래고 대간도 정계하였으므로 이미 값을 받아갔을 것이다. 이번에는 그대로 허락한다 해도 뭐 해로울 것이 있겠는가?"
하고, 심정에게 전교하기를,
"대신을 소소한 실수 때문에 경솔하게 진퇴(進退)시킬 수는 없다. 사직하지 말라."
하였다. 심정이 네 번 아뢰었으나 모두 사직하지 말라고 답하였다.

-----

○癸巳/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "今年災變疊見, 而旱災尤極。 民之生理, 至爲艱難, 而臣等俱以無似, 不能稱職, 常懷不安之心。 今見憲府上疏, 災變之作, 實由臣等不能稱職之故也。 不可在職, 請辭。" 沈貞獨啓曰: "臣本以庸下, 承乏在重地。 前者累爲辭避而不得, 黽勉在職矣。 憲府疏中之言, 多指臣而言之也。 其曰: ‘諂邪老漢, 大爲時宰所稱譽。’ 蓋指臣而言也。 前者李長吉事, 臣之意以邊方, 今方有事, 其才可用, 故啓之, 其時亦有物論也。 且疏中有舟江湖而觴之, 醉花月而屢舞等事, 亦爲指臣而言也。 臣曩時以焚黃事, 往(金淵)〔金浦〕 , 還時乘舟上來, 親戚故舊皆來迎慰, 爲之飮酒。 以重任之人, 如此之事, 不爲則善矣, 臣質本懦弱, 不能拒絶, 以至於此也。 臣冒處相位, 至於追贈亡父, 上恩至重, 旣焚黃還家, 則族親亦爲來慰。 乃於家後東山, 聚會飮酒, 臺諫聞而啓之當也。 弼亮無效, 伴食有譏之言, 正中臣病。 臣一無贊助之效, 多有誤爲之事。 卽命遞之, 則合於公論, 而於臣之心, 亦爲安矣。" 答三公曰: "予觀憲府十漸疏, 至爲當焉。 予卽位已至於二十四年, 其間所失, 豈少乎? 疏內雖有予全未聞見之事, 此臺諫有憂國之念, 使上下警省也。 古云: ‘君子之過, 如日月之蝕, 過也人皆望之, 改也人皆仰之。’ 人非堯、舜, 孰能無過? 上下雖未知之事, 聽人言而改之, 則惡者爲善, 人豈不美乎? 近者百災疊見、層出, 旱災尤甚, 種不入土。 予宵旰憂慮, 曷有極乎? 疏曰: ‘窮荒萬口, 憫默無訴, 謂其員曰盜賊員, 謂其國曰盜賊國。’ 此雖小民之言, 甚苦而言之, 朝廷之恥, 莫大於斯。 守令貪虐, 非特爲利己, 多有所事之人, 少有不協, 毁譽隨之。 雖屢下恤民之旨, 貪殘守令, 使之不時啓聞, 而監司亦畏毁譽, 無一人啓聞。 中外官吏, 憑公營私, 民有嗷嗷, 豈一一枚擧乎? 如此而欲民之安, 豈不難乎? 今人皆曰: ‘民之艱苦, 無異於廢朝, 守令遞還之際, 駄載盈路。’ 此非民之膏血乎? 和氣充溢於中, 則災變自弭; 民有愁嘆之聲, 感傷和氣, 災變其可弭乎? 此非卿等之過也。 不可辭職。 且國之大事, 在祀與戎。 凡避獻官者, 托稱受由, 留連閑遊。 雖進享所, 齋不淨潔。 誠有未盡, 其可謂享祭祀乎? 軍令解弛, 寇賊雖至, 不能防備。 近以南方之事觀之, 有輕敵之心, 無預備之患, 無辜之民, 多害於倭奴。 豈非寒心乎? 此皆紀綱解弛, 不畏國法之弊也。 士大夫不畏國法, 況小民乎? 當今之務, 振起頹綱, 使元元, 安於田里, 無所冤憫, 則災變自弭矣。" 光弼等又啓曰: "災異疊見, 感傷和氣, 皆下之人, 不能奉行上意, 而致之也。 憲府疏中之事, 皆中時弊, 有關政體。 上下所當警省也。 頃聞安陽君夫人等納穀之事, 臣等亦欲啓之, 以臺諫論啓, 故不爲之也。 臺諫今雖停啓, 此非利國家, 而開利端之事也。 自上更加詳察焉。" 沈貞又啓曰: "臣在重地, 而如彼爲之, 所失多矣。 臺諫豈不商量而啓之乎? 臣亦自知其不合於公論也。 請速遞臣職。 且自上, 如臣者置於重地, 豈爲可乎? " 傳于領相等曰: "安陽君夫人, 納穀受價過重之事, 予初非計利而爲之也。 以友愛之道見之, 則給價雖似過重, 亦無妨也。 判付旣久, 臺諫停啓, 其價必已受出矣。 今姑許之, 有何妨焉?" 傳于沈貞曰: "大臣不可以小失, 輕爲進退也, 勿辭。" 沈貞四啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 28일 계사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중국으로 보내는 표문의 배례 의식을 차질 없이 준비토록 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 일이 있어서 경연(經筵)도 열지 않고 정무도 보지 않았으나 내일은 조강(朝講)을 하겠다. 오는 초하룻날의 배표(拜表)186) 도 친전(親傳)하고 싶다. 병조(兵曹)의 결속색(結束色)으로 하여금 모든 일을 잘 조처하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近以有故, 不爲經筵視事, 明日當爲朝講也。 來初一日拜表, 亦欲親傳。 其令兵曹, 結束諸事, 措置可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 28일 계사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사헌부에서 재목 공사의 정파를 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"서울에서의 영선(營繕)은 이미 정파(停罷)하게 하셨습니다. 그러나 강원도와 충청도의 산간 고을에서 왕자녀(王子女)의 저택(邸宅)에 쓸 재목을 베어 내오는 일은 아직 정파시키지 않았습니다. 이같이 농사 일이 한창 바쁜 때에 백성을 부리는 것도 이미 안될 일이거든 더구나 올 봄에 심어 돋아난 벼를 많이 짓밟게 될 것이니, 더욱 안될 일입니다. 정파하소서."
하니, 전교하였다.
"재목을 베어 내오는 일은, 왕자녀의 저택을 위해서만이 아니다. 중추부(中樞府) 및 기타 관사(官司)를 영조(營造)할 재목도 베어 내오는 것이다. 그러나 한재(旱災)가 매우 극심하니 아뢴 대로 정파하라."

사신은 논한다. 이런 농사철에 백성들을 산 위로 몰아넣고서 재목을 베어 하산(下山)시킨다면, 농사에만 방해로운 것이 아니다. 끌어내릴 적에 곡식을 상하게 되어 수확할 가망까지도 이로 인해 끊길 것이다. 다행히도 대간이 아뢰어 정지시켰으므로 사람들이 모두 대간이 있는 줄을 알았다. 그러나 늦게야 아뢰어 백성이 이미 재목을 베어 하산하는 노고가 있는 것이 한스럽다.

-----

○憲府啓曰: "京中營繕事, 已命停罷, 而但江原、忠淸各道山郡, 王子女第宅所入材木伐出事, 尙未命罷。 如此農務方劇之時, 尙用民力, 已爲不可。 況今春種吐禾, 蹂傷必多, 尤爲不可也。 請停罷。" 傳曰: "材木伐出之事, 非徒爲王子女第宅也。 中樞府及他司營造材木, 亦爲伐出矣。 旱災太甚, 其依啓停罷。"

【史臣曰 "當此農月, 若驅民于山上, 斫木下山, 則不特妨農也。 曳下之時, 禾穀見傷, 西成之望, 從此而絶矣。 幸臺諫啓而停之。 人皆知有臺諫, 而獨恨其啓之之遲, 而使民已有斫伐下山之勞也。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 28일 계사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심사순을 동부승지에 제수하다


심사순(沈思順)을 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

-----

○以沈思順爲同副承旨。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 29일 갑오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 어득강이 형의 남용, 악포의 성행, 왕자녀의 호화로운 저택 등에 대해 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 어득강(魚得江)이 아뢰기를,
"가뭄이 매우 극심한 것은, 감옥에 죄수가 많이 적체되어 있고 형벌이 지나친 탓이라는 성상의 분부 【지난 25일의 전교(傳敎)를 가리킨 것이다.】 가 지당하십니다. 그러나 감옥 죄수가 많이 적체되어 있고 형벌이 지나친 까닭은, 법을 봉행하는 사람들이 적임자가 아니기 때문입니다. 언옥(讞獄)에 관한 일은 형조(刑曹)에 자세히 신보(申報)하면 형조에서는 의정부에 신보, 계복(啓覆)한 다음에야 처결하게 되므로 감옥의 죄수가 오래 적체되는 것입니다. 옥사(獄事)가 적체되는 것은 예부터 부당하게 여겨왔습니다. 지금은 법을 악용하는 관리도 많이 있습니다. 법을 악용한 관리는 영구히 서용(敍用)하지 않는다는 것이 법령에 있습니다. 그러나 인정과 법이 병행될 수는 없는 것이어서 늘 인정이 법보다 앞서기 때문에 징계하지 않고 있습니다. 따라서 지금은 모두 서용하고 있으니 지극히 부당한 처사입니다.
신이 전에 경상도에 있을 때에 듣건대, 금산 군수(金山郡守) 이공장(李公檣)이 고을 아전에게 함부로 형장을 가하여 발가락이 모두 떨어져 나갔고 이어 죽었습니다. 그의 아내가 감사(監司)에게 정장(呈狀)하자 감사가 차사원(差使員)을 정하여 검시(檢屍)할 적에 관리(官吏)가 증거를 없애기 위해 시체를 숨겼습니다. 그래서 검시관(檢屍官)은 시체를 못찾았다는 것으로 감사에게 보고하고 나서는 또 이어 감사에게 ‘병으로 인하여 죽었는데 매장한 데가 없다.’고 보고했습니다. 이는 아마도 그의 아내가 관리들이 시체를 훔쳐갈까 저어하여 방구들 밑에 감추었던 것 같습니다. 그러나 끝내 관리들이 훔쳐갔기 때문에 그의 시체가 간 곳이 없었던 것입니다. 그의 아내는 떨어진 발가락을 주워들고 울부짖으면서 호소했는데도, 감사가 이공장 및 차사원 【이름을 잊었다.】 을 끝까지 추문(推問)하여 죄를 다스리지 않고, 단지 성적(成績)만 하등으로 매겼습니다. 이같이 작지 않은 일을 이렇게 조처할 수가 있겠습니까? 이 일은 반사(頒赦)187) 이전의 일이라서 감사가 반사 이전의 일이라 여겨 끝까지 추문하지 않은 것인지, 그의 뜻을 알 수가 없습니다. 그러나 이렇게 조처할 수가 있겠습니까? 한 사람의 원통함도 충분히 재변을 부를 수 있는 법이니, 이는 우려하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 가뭄이 매우 극심하여 민간들이 모두들 파종하지 못했고, 더러 파종한 데가 있다 해도 모두 싹이 돋지 못했다. 이제 2∼3일간 비가 내리지 않는다면, 가을의 수확을 기대할 수 있겠는가? 재변이 발생하는 것을 어느 일 때문이라고 지적할 수는 없는 것이다. 그러나 감옥에 죄수가 많이 적체되고 형벌을 지나치게 한 일은 지극히 부당한 일이다.이공장의 일이 과연 그러한데도 끝까지 추문하지 않았다면, 이는 감사의 과오다."
하였다. 집의(執義) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"군령(軍令)이 엄숙하지 못하여 모든 군장(軍裝)과 제구(諸具)를 전혀 갖추지 못하고 있습니다. 만일 뜻밖의 일이 발생하게 된다면 앞으로 어떻게 조처하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)의 방비가 지극히 허술하니 의당 조처해야 한다. 요사이 남쪽 지방의 일로 보건대, 방비하는 모든 일을 버려두고 수거(修擧)하지 않았음은 물론 전혀 예비하는 마음이 없었다. 때문에 죄없는 많은 사람들이 왜구들에게 해를 당한 것이다. 【김근손(金根孫)은 사서도(斜鼠島)에서 왜구를 만나 패배당했고 안악(安樂)은 장사포(長沙浦)에서 왜구를 만나 패배당했고 독을석이(禿乙石伊)는 대모도(大茅島)에서 왜구를 만나 패배당했다.】 이는 모두 군령이 엄숙하지 못하고 기강(紀綱)이 해이된 탓이다."
하매, 심언광이 아뢰기를,
"양계의 군사도 경중(京中)의 군사처럼 전혀 군장이 없어 활과 화살마저 없는 사람까지 있습니다. 만일 한꺼번에 독촉하여 갖추도록 한다면, 빈궁한 사람들이 마련하지 못하여 이산(離散)하게 될 폐단이 있을 것이기 때문에 수령(守令)들이 차차로 준비하게 해야 합니다. 그러나 군장이 지극히 허술한 것은 진실로 우려스러운 일입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"옛말에 ‘시작은 누구나 잘 하지만 유종의 미를 거두는 자는 드물다.’ 하였습니다. 옛 임금들도 처음에는 부지런하게 다스리지 않는 이가 없었지만, 종내에는 점점 태만해져 결국 멸망한 이가 많습니다. 전하(殿下)께서 중흥(中興)하신 처음에는 열심으로 다스려지기를 도모하여 부지런히 서정(庶政)에 힘쓰셨습니다. 그래서 온 나라의 신민(臣民)들이 목을 길게 빼고 발돋움하면서 태평한 세상이 올 것을 바랐었습니다. 근년 이래로 구차스럽게 조금 안정된 상황을 편안히 여겨, 정사를 시행하는 것이 처음만 못하므로 온 나라의 신민들이 실망하지 않는 이가 없습니다. 옛 임금치고 누군들 태평하게 다스려지기를 바라고 멸망을 싫어 하지 않았겠습니까마는, 다스려진 때는 적고 어지러운 때가 항상 많았던 것은, 임금들이 시작은 잘하였지만 이를 끝까지 잘 밀고 나가지 못했기 때문입니다.
옛 제왕(帝王)들의 일로 살펴보건대, 순(舜)은 태만하거나 황음하지 않아 마침내 사방의 오랑캐들이 찾아오게 되었고 탕(湯)은 11차례나 정벌을 하였어도 천하에 적이 없었던 것은, 성스럽고 넓고 깊은 덕이 있었기 때문입니다. 순과 탕의 정치가 천고(千古)에 우뚝하였던 것은 어찌 다른 까닭이 있었겠습니까? 시작도 잘했고 또 마무리도 잘했기 때문입니다. 진 무제(晉武帝)는 치두구(雉頭裘)를 불태울 때에는 다스려지기를 바라는 마음이 간절하였지만, 종내에는 황음하였고, 수 문제(隋文帝)는 즉위한 처음에는 위사(衛士)에게 전찬(傳餐)188) 하게 하면서까지 정사에 부지런하였지만, 오(吳)를 평정한 지기(志氣)가 오만해져서 원대한 방략(方略)을 세우지 않았습니다. 옛 임금들로서 시작만 있고 마무리가 없었던 임금들은 모두가 이런 경우였습니다."
하고, 영사 이행은 아뢰기를,
"사헌부의 상소는 모두 내정(內庭)의 일을 말했는데 이는 모두 뜻있는 말입니다. 폐조(廢朝) 때에는 궁금(宮禁)이 엄하지 못하여 외부 사람이 내정을 멋대로 통하다가 끝내는 패망하는 화를 자초하였었으니, 궁금의 일은 의당 엄하게 해야 합니다. 지금도 내정의 말이 외부로 나오기도 하고 외부의 말이 내정으로 들어가기도 하여, 궁중의 일을 은휘(隱諱)함이 없습니다. 이것이 어찌 아름다운 일이겠습니까? 비록 사대부의 가정이라도 엄하게 하면 이렇게 되지 않는 법인데 더구나 궁금의 일이 이러하니 되겠습니까? 사알(私謁)의 폐단이 없지 않을 것이니 상께서 하문(下問)하시어 미리 방비해야 합니다."
하였다. 어득강이 아뢰기를,
"지금 가뭄이 이와 같으니 염려스러운 일입니다. 국가의 법령이 제대로 시행되지 않아서 악포(惡布)189) 를 금한 지가 이미 10여 년인데도 아직도 금지되지 않아 시중(市中)에서 전과 같이 사용되며 잣수도 차지 않으니, 진실로 마음 아픈 일입니다. 서총대 무명[瑞葱臺木綿]190) 은 【폐조(廢朝)가 서총대를 지을 적에 징수(徵收)가 매우 번다해지므로 악포를 만들기 시작했는데, 이를 서총대 무명이라 했다.】 너무 거칠어서 전혀 쓸 데가 없고 잣수도 아주 짧으니, 이는 매우 부당한 일이었습니다. 악포 사용을 금할 수 없다면, 35척(尺)이 되는 것만 사용하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"악포는 곡식과는 달라서 하루아침에 모두 없앨 수 없는 것인데, 지금 일체를 금하여 사용하지 못하게 하면 그 악포를 어디에 쓰겠는가? 준척(准尺)을 사용하는 것은 백성에게도 편리하고 법으로 만들기도 쉬우니, 준척을 만들어 사용하도록 하라."
하매, 어득강이 아뢰기를,
"지금의 인심은 지난날과 달라 완악(頑惡)함이 날로 심해져, 금령(禁令)을 범한 자를 장 일백(杖一百)에 처해도 오히려 두려워하여 그만 두지 않고 전처럼 행동하니, 부득이 전가 사변(全家徙邊)한 다음에야 금할 수 있을 것입니다. 옛적에는 포편(蒲鞭)191) 으로만 욕을 보여도 백성들이 법을 두려워하여 범하지 못했는데, 지금은 그렇지 않아 백성들이 전연 부끄러워할 줄을 모르고, 이익이 있는 것이면 죽음을 무릅쓰고 하므로, 장죄(杖罪)로는 금할 수가 없습니다. 따라서 부득이 전가 사변하는 법을 만든 다음에야 악포(惡布)가 사용되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전가 사변은 과중한 일이어서 할 수가 없다. 가난한 백성들이 생계 유지를 위해서 저자에서 사용하는 것이니, 사변(徙邊)할 수는 없다. 한때만을 잘하려 해서 법을 엄하게 하여 금한다면 반드시 백성들의 원망이 클 것이다. 또 법령은 자주 고칠 수 없는 것으로 자주 고치면 그 법은 반드시 백성이 믿지 않게 된다. 지금 다시 법을 엄하게 하여 금하더라도 법망에 걸리는 사람은 모두 가난한 백성들이고, 부상대고(富商大賈)들은 모두 빠져나갈 것이다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"악포를 금단할 것은 없고 잣수가 짧은 것만 금해야 합니다. 요사이 물건 값으로 받는 자들이 베가 거친 것은 헤아리지 않고 긴지 짧은지만 헤아리기 때문에 베가 아무리 거칠더라도 길이가 준척(准尺)만 되면 반드시 받기를 싫어 하지 않을 것이니, 이번에 법을 다시 세울 것은 없고 잣수가 짧은 것만 금해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"새 법이 비록 한때는 적당하더라도 뒤에는 반드시 폐단이 생기는 것이다. 옛말에 ‘하나의 법을 세우면 하나의 폐단이 생긴다.’ 하였으니, 법을 세우는 것은 경솔히 할 수 없는 것이다."
하매, 심언광이 아뢰기를,
"정치(政治)는 먼저 백성을 안정시켜야 하는 것이니, 이런 일은 서두를 필요가 없습니다. 정치를 잘하면 악포를 금하지 않더라도 무슨 피해가 있으며, 정치를 잘못하면 비록 악포를 금한다 해도 무슨 소용이 있겠습니까?"
하였다. 어득강이 아뢰기를,
"요사이 풍습이 사치해져 사대부(士大夫)들 중에 착하다는 사람들도 세속을 따라서 복식(服飾)과 가옥(家屋)을 극도로 호화롭게 하기를 힘쓰므로 드디어 폐습(弊習)이 되어서 쉽게 고칠 수 없게 되었습니다. 그러니 상께서 몸소 근검 절약하여 솔선한 다음에야 이런 일이 없어질 것입니다. 옛말에 ‘위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 더 심하게 되는 것이다.’ 했습니다. 윗사람이 아랫사람을 감화시키는 것은 그림자나 메아리 보다도 빠른 법이니 삼가지 않을 수 없습니다. 왕자녀(王子女)들의 저택은 본디 정해진 제도가 있는 법인데, 요사이 서로 크게 짓고 사치스럽게 하기를 숭상하여 분수에 넘침이 한도가 없습니다. 때문에 사대부들이 이를 본받아 극도로 사치하고 있습니다. 그러나 서울에서는 재목 등의 물건을 모두 사서 해야 하기 때문에 사치한다 하더라도 칸 수가 극도로 많게 되지는 않는데, 외방(外方)에서는 재력(財力)이 있는 사람이라면 집을 1백∼2백 칸이나 되도록 짓습니다. 어찌 이처럼 분수에 넘치는 일이 있을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"왕자녀의 저택은 지금 《대전(大典)》에 있는 칸 수 【왕자는 50칸이고 옹주는 40칸이다.】 대로 하고 있는데 어찌 제도를 벗어나는 일이 있겠는가? 요사이 사치하는 풍습이 크게 퍼져 가사(家舍)만 크게 짓고 사치스럽게 하기를 숭상하는 것뿐이 아니라, 음식과 잔치도 극도로 잘 장만하기를 힘써 재물과 곡식을 허비하므로 폐단이 매우 적지 않다. 이런 일들은 법사(法司)가 의당 엄하게 금해야 한다."
하매, 어득강이 아뢰기를,
"백관(百官)의 태만함이 이 때보다 심한 적이 없어서 각사(各司) 관원들의 사진(仕進)이 차례대로 들어오지 않고서, 상관이 먼저 오고 하급 관원이 뒤에 오기도 하니 매우 옳지 못한 일입니다. 태만한 자들을 법사가 금단한다면 절로 감히 직무에 태만하지 못할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요사이 인심과 풍속이 점차로 예스럽지 않다. 모름지기 인심을 바로잡은 다음에야 이런 일들이 자연히 행해질 것이다."

-----

○甲午/御朝講。 大司諫魚得江曰: "旱氣太甚, 以獄囚多滯, 刑罰過濫而然也。 上敎至當也。 【指去二十五日傳敎也。】 其所以獄囚多滯, 刑罰過濫者, 以奉行者之非其人也。 讞獄之事, 詳報刑曹, 刑曹報于議政府, 至於啓覆, 然後處決。 此獄囚所以久滯也。 滯獄之事, 自古以爲不可也。 當今枉法官吏, 亦多有之。 枉法官吏, 永不敍用者, 在令甲也。 但情法不能竝行, 而情勝於法, 故不爲懲戒, 今皆爲敍用。 至爲不可也。 臣前在慶尙道時, 聞金山郡守李公檣, 濫杖郡吏, 足指皆脫落, 仍爲致死。 其妻呈狀于監司, 監司定差使員檢屍之時, 官吏欲爲滅迹, 而隱匿其屍, 檢屍官以不得屍身, 報于監司。 旣而又報監司云: ‘仍病致死, 而無埋葬之處。 是蓋其妻, 恐其官吏偸去屍身, 而藏於堗下也。’ 然卒爲官吏所偸去, 故其屍身無去處也。 其妻拾其擺落足指, 號泣而訴之, 監司不爲窮推李公檣及差使員, 【失其名。】 而治罪只爲下等。 如此不小之事, 豈可爲之若是乎? 此事在赦前, 監司之意, 以爲赦前之事, 而不爲窮推, 其意未可知也。 然豈可爲之如此乎? 一人之冤, 足以致災。 此不可不慮也。" 上曰: "今年旱氣太甚, 民間皆不能付種。 雖有往往耕種之處, 皆不得發苗。 今若二三日不雨, 則西成之事, 其可望乎? 災變之作, 不可的指爲某應, 然獄囚多滯, 刑罰過濫, 則至爲不可也。 李公檣事, 果然如彼而不爲窮推, 則監司之過也。" 執義沈彦光曰: "軍令不嚴, 凡軍裝諸具, 全不備持。 如有不虞之擧, 其將何以爲之乎?" 上曰: "兩界防備, 至爲虛疎, 所當措置也。 近以南方之事見之, 其爲防備諸事, 亦且任置不擧, 而全無預備之心, 故以致無辜之人, 多害於倭奴。 【金根孫逢倭, 致敗於斜鼠島, 安樂逢倭, 致敗於長沙浦, 禿乙石伊逢倭, 致敗於大茅島。】 此皆軍令不嚴, 紀綱解弛之故也。" 彦光曰: "兩界軍士, 如京中軍士, 全無軍裝, 至於無弓矢者。 若一時督令備之, 則貧窮之人, 不能支辦, 將有離散之弊, 故爲守令者, 漸令備之也。 然軍裝至爲虛疎, 此誠可慮之事也。" 又曰: "古云: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 古之人君, 其初莫不孜孜爲治, 其終漸以懈怠, 至於亂亡者多矣。 殿下在中興之初, 銳意圖治, 勤勵庶政, 一國臣民, 無不〔翹〕 ? 首跂足, 想望太平之治也。 頃年以來, 苟安小康, 發政行事, 大不如初, 一國臣民無不缺望也。 古之人君, 孰不欲治安而惡亂亡也? 然治日常少, 而亂日常多者, 蓋由人主能善始, 而不能善終也。 以古帝王之事觀之, 則舜之無怠、無荒, 終致四夷之來王; 湯之十一征, 無敵於天下者, 以其有齊聖廣淵之德也。 舜、湯之治, 所以卓冠千古者, 豈有他哉? 由其善始, 而又能善終也。 晋 武帝焚雉頭裘之時, 其求治之心, 可謂切矣, 其終也, 荒淫無極。 隋 文帝卽位之初, 衛士傳餐, 勤於政事, 平吳之後, 志氣旣滿, 不圖遠略。 古之人君有始無終者, 滔滔若此也。" 領事李荇曰: "司憲府上疏, 皆以內治之事爲言, 此皆有意而言也。 廢朝, 宮禁不嚴, 外人交通於內, 以致敗亡之禍。 宮禁之事, 所當嚴爲之堤防也。 今者, 內言或出於外, 外言或入於內, 宮中之事, 無有隱諱。 此豈爲美事乎? 雖士大夫之家, 若爲嚴肅, 則不爲如此。 況宮禁之事, 如此其可乎? 不無私謁之弊, 須自上下問, 而預爲之堤防也。" 得江曰: "今旱氣如此, 誠爲憂慮之事也。 我國家法令不行, 惡布禁斷, 今已十餘年, 猶未禁戢, 而市中行用如常, 尺又不准, 誠可痛心事也。 瑞葱臺木緜, 【廢朝築瑞葱臺時, 斂甚苛, 始爲惡布, 名之曰瑞葱臺。】 甚爲麤惡, 全無可用之處, 尺又極短, 此甚不可之事也。 惡布行用事, 如不能禁斷, 准三十五尺者用之, 乃可也。" 上曰: "惡布非如穀食, 不可以一朝盡爲喫破也。 今若一切禁斷, 使不得行用, 則其惡布, 將安所用之乎? 准尺行用事, 乃便易於民, 而其法易立, 須爲准尺用之可也。" 得江曰: "今人心不古, 頑惡日甚, 犯禁之人, 雖杖一百, 猶不畏戢, 肆行如舊。 不得已爲全家徙邊, 而後可以禁戢也。 古者雖蒲鞭致辱, 民猶畏法, 而不敢犯, 今時則不然, 百姓恬不知恥, 而利之所在, 則尙且冒死而爲之, 難可以杖(罪)〔罰〕 禁戢也。 不得已立全家徙邊之法, 然後惡布不得行用矣。" 上曰: "全家徙邊, 乃是重事, 不可爲也。 窮民以朝夕之資, 不得已行用於市肆, 輒爲之徙邊, 無乃不可乎? 欲爲一時之快, 峻法以禁之, 則民怨必多矣。 且法令不可以紛更, 紛更則其法必不信於民矣。 今雖更爲峻法以禁之, 陷於罪罟者, 盡是貧窮之民, 而富商、大賈, 必皆得免矣。" 李荇曰: "惡布不必禁之, 而須禁其尺短也。 近來凡物價受之者, 不計其布之麤惡, 惟計其長短, 故布雖極爲麤惡, 長若准尺, 則必不厭其受之也。 今者法不可更立也, 唯禁其尺短而已。" 上曰: "新法雖快於一時, 後必有弊也。 古云: ‘一法立, 一弊生。’ 立法固不可輕易爲之也。" 彦光曰: "政治之事, 安民爲先, 如此之事, 不必汲汲爲之也。 政治善, 則惡布雖不禁止, 有何害焉? 政治不善, 則惡布雖禁, 其何爲哉?" 得江曰: "近來奢侈成(鳳)〔風〕 , 雖士大夫號爲善者, 不能脫於流俗, 服飾、第宅, 務極奢麗, 遂成弊習, 不可卒革。 自上須爲節儉而導之, 然後無有如此之事矣。 古云: ‘上有好者, 下必有甚焉。’ 夫上之化下, 捷於影響, 不可不愼也。 王子女第宅, 自有定制, 而近者爭尙宏侈, 僭越無度, 故士大夫見而效之, 窮極奢侈。 然京中則材木等物, 皆貿而爲之, 故雖爲奢侈, 其爲間閣, 不至於極多矣。 外方則若有財力者, 其爲造家, 至於一二百間, 安有如此僭越之事乎?" 上曰: "王子女第宅, 今則依《大典》間閣 【王子五十間, 翁主四十間。】 而爲之, 豈有踰制之事耶? 近來侈風大行, 非但家舍爭尙宏侈, 至於飮食遊宴, 務極盛辦。 糜費財穀, 弊甚不貲。 如此等事, 法司所當嚴禁也。" 得江曰: "百官解怠, 莫甚於此時。 各司官員之仕進, 不爲以次而入。 上官或先來, 而下官後來, 至爲不可也。 其不勤者, 法司禁之, 則自不敢懈其職矣。" 上曰: "近來, 人心、風俗, 漸不如古, 必須正人心, 然後如此等事, 自然擧行矣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 4월 29일 갑오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
금산 군수 이공장을 비호한 감사·검시 차사원을 추고하도록 하다


정원에 전교하기를,
"금산 군수(金山郡守) 이공장(李公檣)이 함부로 사람에게 형벌을 가하다가 치사(致死)케 했으니, 이는 작지 않은 일이다. 그때에 추고(推考)했는데도 반사(頒赦) 이전의 일이기 때문에 버려둔 것인지, 그의 추안(推案)이 형조에 왔는데도 아직까지 계달(啓達)하지 않은 것인지를 살펴보고 아뢰라."
하매, 승정원이 아뢰기를,
"이공장의 일은 형조에 물어보니, 오지 않았다고 했습니다."
하니, 전교하였다.
"함부로 형벌을 가하다가 사람을 죽였는데도, 검시 차사원(檢尸差使員)은 이웃 고을 수령(守令)의 일이라 하여 비호(庇護), 끝까지 따지지 않았고, 감사(監司)는 또한 잘못하여 사람을 죽였는데도 놀라지 않고 범연하게 여겨 추문하지도 않은 채 성적만 하등으로 매김으로써 죽은 사람의 친족이 원통한 마음이 있으나 고소할 수 없게 하였으니 지극히 부당하다. 대사간(大司諫)은 경상도 사람이라서 반드시 자세히 물어보고 아뢰었을 것이다. 그때의 감사 및 차사원을 추고(推考)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "金山郡守李公檣, 濫刑人物致死, 此不小之事也。 其時推考, 而以赦前事棄之乎? 其推案到曹, 而時未啓之乎? 相考以啓。" 政院啓曰: "李公檣事, 問之刑曹, 則不來云。" 傳曰: "濫刑殺人, 而檢尸差使員, 以爲隣官守令之事, 而庇護不爲窮覈, 監司亦不以人命濫殺之事, 爲之駭愕, 而泛然不推, 只爲下等, 以致尸親抱冤無訴, 至爲不可。 大司諫慶尙道之人, 必詳問而啓之。 其時監司及差使員, 推考可也。"

=====

