중종실록 20권, 중종 9년 2월 1일 을미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사헌 이자견이 낭관의 수시 교체에 대해 아뢰다


조하(朝賀)를 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"송사(訟事)를 청리(聽理)하는 각사(各司)의 낭관(郞官)을 자주 갈지 못하도록 이미 성법(成法)이 있는데, 사의(司議) 임해(林畡)는 개만(箇滿)048) 에 이르지 않고 공조 정랑(工曹正郞)으로 옮겨 제수되었으니, 전임(前任)을 계속시켜 송사가 지체되는 폐단이 없도록 하소서."
하니, 상(上)이 이르기를,
"자주 갈면 과연 지체되는 송사가 있을 것이다."
하였다.

-----

○乙未朔/受朝賀, 御朝講。 大司憲李自堅曰: "聽訟各司郞官, 不得數遞, 旣有成法。 司議林畡, 未至箇滿, 遷授工曹正郞, 請仍前任, 俾無滯訟之弊。" 上曰: "若數遞, 則果有滯訟矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 1일 을미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
전정에서 격쟁한 오윤창을 치죄하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"조하를 받을 때에, 격쟁(擊錚)049) 하는 자가 있기에 물으니, 정병(正兵) 오윤창(吳允昌)이었습니다. 전에 격쟁한 사람은 으레 다 논하지 않았으나, 윤창은 전정(殿庭)에서 격쟁하였으니, 지금 죄주지 않으면, 이를 본받을 자가 반드시 많을 것입니다. 죄를 다스리소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "受朝賀時, 有擊錚者, 問之, 乃正兵吳允昌也。 前此擊錚人, 例皆不論。 然允昌擊錚於殿庭, 今若不罪, 則效此者必多, 請治罪。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 1일 을미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김가원이 강원·함경도의 징포를 금지할 것을 청하다


윤대(輪對)를 들었다. 찬의(贊儀) 임우석(林禹錫)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 어부(漁夫)는 적당한 사람을 택하여 그 업에 영정(永定)하였으나, 폐조(廢朝)050) 에 이르러서는 용도가 호번(浩繁)하므로 가정(加定)하여 독촉해 징수하니, 백성들의 원망과 고통이 심하였습니다. 지금 폐조의 법을 일체 개정하였으나, 홀로 이 어부를 가정한 것은 예전대로 아직 고치지 않았으니, 모두 혁파하게 하소서."
하고, 전적(典籍) 김가원(金可遠)이 아뢰기를,
"강원(江原)·함경(咸鏡) 양도는 매호(每戶)에 포(布) 1필(匹)을 징수하는데, 명목을 신포(神布)라 합니다. 큰 고을에는 혹 1만여 필에 이르는데 본디 국가에 쓰이는 것이 아니고 한갓 관부(官府)에서 사사로 쓰이는 물건이니, 이는 명목 없는 세(稅)인데 민폐가 적지 않습니다. 하물며 양도는 기근이 가장 심하여 백성의 곤궁이 지극함에리까! 금단하여 민폐를 없애게 하소서."
하였다.

-----

○聽輪對。 贊儀林禹錫啓曰: "自祖宗朝, 漁夫擇可當之人, 永定其業, 及至廢朝, 用度浩繁, 加定督徵, 民甚怨苦。 今者廢朝之法, 一切改更, 而獨此加定漁夫, 因循不革, 請竝令革罷。" 典籍金可遠啓曰: "江原、咸鏡兩道,每戶徵布一匹, 名曰‘神布’, 大邑或至萬餘匹, 固非國家之用, 而徒爲官府私費之物。 此無名之稅, 而民弊不貲, 況兩道饑荒太甚, 民困極矣。 請令禁斷, 以除民弊。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 1일 을미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
관직의 수시 교체·인재 등용 등에 대해 이조에 전교하다


이조에 전교하였다.
"근래에 보건대, 각사(各司)의 관리가 자주 갈려서, 관직을 옮기고 직임을 갈음할 즈음에 그 관장하는 여러 가지 일에 잘못되는 것이 많으니, 지극히 불가하다. 형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)의 송사를 청리하는 관원이 자주 갈리면, 사송(詞訟)051) 이 이 때문에 지체되니 더욱 불가하다. 그러므로 송사를 청리하는 관원을 가는 법이 이미 영갑(令甲)에 뚜렷이 있으니, 이 뒤로는 이렇게 하지 말도록 하라. 의망(擬望)할 때에, 관사를 옮겨서 제수(除授)하고 싶은 자가 있으면 한 사람을 여러 차례 주의(注擬)하여 기어이 수점(受點)한다는 것을 내 일찍이 들었다. 벼슬을 얻기 전에는 얻을 것을 걱정하고 얻고서는 잃을까 걱정하는 무리가, 의망은 되었어도 제수되지 못하면 반드시 ‘내가 수차 의망은 되었으나 수점하지 못하였다.’ 하여 원망하는 말을 하게 되니, 이는 사습(士習)이 아름답지 못한 것이다. 지금 충효(忠孝)하고 염치를 아는 선비를 높이고 권장하려 하는데, 사습을 고치지 않아서야 되겠는가? 구구하게 관직을 구하는 자는 급급하게 임용할 것이 아니요, 벼슬하기를 즐겨하지 아니하고 지절(志節)과 염퇴(廉退)가 있는 자를 천용(薦用)해야 할 것이다. 우리 나라는 비록 인재(人材)가 적어서 가려 쓰기 어렵기는 하나, 옛사람이 이르기를 ‘인재는 다른 세대에서 빌리지 못한다.’ 하였으니, 지금 궁벽한 시골에 어찌 잠기어 등용되지 않은 지절과 염치가 있는 자가 없겠는가! 또 폄출(貶黜)되거나 죄를 받았다가 다시 서용(敍用)된 자와 사고 없이 근무한 자를 혼용하여 아울러 진용한다면, 인심을 권장하고 징계할 수 없는 것이니 참작하여 쓰는 것이 매우 온당하다. 또 허다한 군현(郡縣)의 수령(守令)을, 두루 골라서 제수하지는 못할지라도 대간(臺諫)과 시종(侍從)으로 출입하던 사람을 제수한다면, 그 고을에서만 실혜(實惠)를 입을 뿐 아니라 이웃 고을의 수령들도 반드시 두려워할 것이다. 말만 하고 거행하지 않는다면 한갓 겉치레가 될 뿐이니, 살펴서 거행하라."

-----

○傳于吏曹曰: "近觀各司官吏, 數遞遷官代任之際, 該掌庶事多所廢弛, 至爲不可, 而如刑曹、漢城府、掌隷院聽訟之官, 數遞則詞訟由此而滯, 尤爲不可, 故聽訟官員數遞之法, 已著令甲, 後勿如是, 可也。 擬望之時, 有欲移授者, 則以一人而累次注擬, 期於受點。 予嘗聞之, 患得患失之輩, 見擬未除, 則必曰吾數擬望, 不得受點, 至發恨言, 此士習之不美也。 今欲崇奬忠孝、廉恥之士, 而不變士習, 可乎? 其區區求官者, 則不須汲汲用之, 不樂媒進, 有志節廉退者, 所當薦用。 我國雖人才數少, 難以擇用。 然古人云: ‘才不借於異代。’ 當今窮鄕僻村, 豈無有志節廉恥者, 沈滯而不見用乎? 又如見貶被罪而復敍者, 與無故勤仕者, 混用竝進, 則人心無勸懲, 斟酌用之甚當。 且許多郡縣守令, 雖不能遍擇而授之, 然以臺諫、侍從出入之人而除授, 則非徒其邑得蒙實惠, 隣邑守令亦必畏戢。 若言之而不能擧行, 則徒爲文具而已, 其審行之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 1일 을미 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
방서 수집·농작 시행 등에 대한 부제학 박소영 등의 상소문


부제학 박소영(朴召榮) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하다.
"신 등이 듣건대 ‘임금은 고명한 자질이 있어도 구치(求治)052) 의 뜻이 없음이 근심되고, 구치의 뜻이 있어도 학술(學術)이 바르지 못함이 근심된다.’ 하였습니다. 총명한 예지(睿知)가 널리 통달함도 믿을 만한 것이 못되며, 소의 한식(宵衣旰食)053) 도 귀히 여길 것이 못됩니다. 반드시 선(善)을 가려 순수한 것을 지켜서 정밀하게 살펴 독실히 이행하여 의리(義理)의 바른 길에 근거하여 바르지 않은 일에 현혹되지 말면, 정치에 통달하고 나라에 모범이 되는 것이니, 이것이 모두 학문의 공용(功用)입니다.
요사이 듣건대, 전하께서 잡기(雜技)의 무리를 맞아들여 방서(方書)054) 를 모으게 하시므로 외방의 인심이 소란하다 합니다. 옛 임금은 꾸미는 학문마저도 정도(正道)의 해독이 되는 것으로 여겼는데, 하물며 이 허망한 술법은 사람의 심지(心志)를 어지럽히고 나라의 치도(治道)를 좀먹음에리까! 신 등은 아마도 전하의 학문이 정도에 순수하지 못하므로 잡기에 현혹되시기 쉬운 것이라고 생각합니다.
접때 농작(農作)을 베풀려고 할 적에 마침 월식(月食)의 변을 당하였으므로, 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 그 잘못을 쟁론하였었는데도 굳이 고집하여 듣지 않으셨습니다. 대저 농작은 《시경(詩經)》 《칠월편(七月篇)》에 근거한 것이기는 하나 실은 놀이인데, 날짜를 물려서 보고야 마셨으니, 이는 반드시 전하의 평일의 학문이 성경(誠敬)을 주로 하지 않으셨기 때문일 것이며, 그 폐단이 간언(諫言)을 물리치고 재변을 소홀히 여기시기에 이른 것입니다.
용렬하고 미천한 자가 어진 재주와 드러난 업적도 없이, 다만 고변(告變)하였다는 것 때문에 관작이 숭품(崇品)에 올라 지위가 육경(六卿)의 위에 있으며, 모든 연례(宴禮)에 있어서도 술잔을 올리게 하여 어탑(御榻)을 오르내리면서 지존(至尊)에게 수헌(酬獻)055) 하니, 조정(朝廷)에 있는 자는 누구나 다 부끄러워합니다. 대저 의기(醫技)의 무리는 그 업에 맞추어 살도록 예로부터 제정되어 있는데, 전하께서는 이들을 총애하여 허리에는 금대(金帶)를 띠고 갓에는 초피(貂皮)를 꾸미게 하여 제조(提調)의 임무를 맡기시니, 명기(名器)056) 를 타락시키고 조정을 더럽힘이 심합니다.
아아! 기술(技術)에 유의하여 허망한 문을 열고, 감히 무익(無益)한 일을 하여 놀이의 단서를 만들고, 명기를 아끼지 아니하여 참람의 근원을 인도하였으니, 무릇 이 세가지는 그 시초에는 매우 미미하나, 날이 갈수록 불어나고 더하여 드디어 오랜 병폐가 되면, 지혜가 있는 자일지라도 어찌할 수 없습니다."

-----

○副提學朴召榮等上疏, 略曰:
臣等聞: "人主有高明之資而患無求治之意; 有求治之意而患學術之不正。" 聰睿博達不足恃也; 宵衣旰食亦不足貴也。 必擇善而守一, 精察而篤行, 根於義理之正, 勿爲邪岐之惑, 則達於政, 刑於國者, 無非此學之功用也。 比聞, 殿下延引雜技之流, 令聚方書, 外方囂然。 古之王者, 以斧藻之學, 猶以爲正道之蟊賊, 況此誕妄之術, 足以瞀亂心志; 蠹害治道者乎? 臣等恐殿下之學未純於正, 故易爲他岐所惑。 頃者農作之設, 適値月食之變, 臺諫、侍從爭論其非, 而猶堅執不聽。 夫農作, 雖本諸《七月》之詩, 實戲玩之具, 而必退日觀之, 此必由殿下平日所學, 不主乎誠敬, 其弊至於拒諫而忽災。 庸愚賤孽, 非有良材茂績, 而特以告變, 爵之崇品, 位居六卿之右, 凡宴御禮會, 至令進爵, 陞降御榻, 酬獻至尊, 在廷莫不羞愧。 夫醫技之流, 稽業制食, 古有制矣。 殿下寵遇此輩, 至腰金冠貂, 以授提調之任, 隳紊名器, 汚辱淸朝, 甚矣。 嗚呼! 留意技術開誕妄之門; 敢爲無益, 發戲玩之端; 不惜名器, 導僭濫之源, 凡此三者, 其初甚微, 日滋月益, 遂至沈痼, 則雖有智者, 亦無如之何矣。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 2일 병신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
형벌·절의를 잃은 승지 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"아조(我朝)의 조종(祖宗)께서 인후(仁厚)로 나라를 다스리시었으며, 성종(成宗)께서는 더욱 인의(仁義)로 사대부(士大夫)를 대우하였기 때문에, 비록 폐주(廢主)가 잔인하게 죽이기를 좋아하여 거의 역성(易姓)057) 까지 하기에 이르렀으나, 신민은 조종의 덕을 잊지 않고 성상(聖上)을 추대하였으니, 이때는 마땅히 폐단을 제거하고 교화를 경신할 때입니다. 옛사람이 이르기를 ‘진(秦)나라에 열 가지 잘못이 있었는데, 그 한 가지는 아직도 남아 있다.’ 하였는데, 옥사(獄事)를 다스리는 아전이 그것입니다. 낙형(烙刑)058) 은 어느 시대부터 나온 것인지 알 수 없으나 근래에도 간혹 쓰니, 이는 성대(聖代)에는 그대로 둘 것이 아닙니다."
하고, 지평 권벌(權橃)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘위에서 그 도리를 잃으매 백성이 이산(離散)한 지 오래다.’ 하였으니, 그 실정을 알거든 이를 가엾이 여길지언정 즐겨하지 말 것이요, 대죄(大罪)를 범하였다면 부득이하여 죽일지라도 위에 있는 사람은 늘 불쌍히 여기는 마음을 가져야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"형벌은 보치(輔治)의 수단이니 폐할 수 없다. 다만 봉행(奉行)하는 자가 불쌍히 여길 줄 알면 폐단을 없앨 수 있다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"지금 형조의 관리 중에서 송사하는 자를 형장(刑杖)으로 고문하는 자와 협박으로 결단하는 자를, 당상관(堂上官)이 이를 유능하다 하고, 혹 차분히 잘 삼가서 결단하는 자는 도리어 무능하다 하므로, 각박한 풍습이 이로 말미암아 이루어지니, 위에서 형벌을 삼가면 풍속이 저절로 고쳐질 것입니다. 대저 관리가 작은 일일지라도 모두 처결(處決)하지 않고 시일을 끄니, 원망이 어찌 적으리까! 혹 경험 없는 낭관(郞官)은 간사한 서리(胥吏)의 술책에 빠지고, 간사한 서리는 죄인이 많은 것을 이롭게 여기므로, 옥송의 처결이 기약없습니다. 요즈음 보건대, 조계형(曺繼衡)은 사람됨이 탐오(貪汚)하여 다시 쓸 수 없는 사람이지만, 철편(鐵片)을 가져간 일로 형문(刑問)을 10차나 하고 마침내 시추(時推)로 조율(照律)하였으니, 아주 과중합니다. 신이 계형(繼衡)을 아끼는 것은 아니나, 이는 애매한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저, 장죄(贓罪)를 범한 자가 흔히 형문(刑問) 때문에 죽게 되므로, 시추로 논하였다."
하매, 대사간 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 추대(推戴)059) 하던 당시에 입직(入直)해 있던 승지(承旨)들이 변(變)을 엿보겠다고 속이고서 달아나거나 폐주(廢主)가 옷을 붙잡는데도 떨치고 갔다고 합니다. 지금 이들을 다스리지 않으면, 만세(萬世)의 큰 법도가 무너질 것입니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때에는 인심이 이반되어 있었으니 사절(死節)을 요구할 수는 없으나, 군신(君臣)의 분수는 큰 것이니 속이고서 달아날 수는 없는 것입니다. 그 때에 조계형(曺繼衡)이 도랑 구멍으로 빠져나가 팔을 걷어 올리고 크게 외치기를 ‘나라에 이 같은 일이 있으면 승지는 으레 먼저 공신(功臣)이 되어야 한다.’ 하니, 듣는 자가 모두 비웃었습니다."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"승지들이 변고를 듣고 차츰 도망갔으니, 만약 대의(大義)로 책한다면 그 죄는 참형(斬刑)에 처해야 마땅합니다. 그러나 옛사람이 말하기를 ‘한 사람의 필부인 주(紂)060) 를 죽였다는 말은 들었어도 임금을 죽였다는 말은 듣지 못하였다.’고 하였거니와, 폐주로 보면 거의 주보다 더하였으므로 그 때의 사람들은 모두 임금이 있는 것으로 생각하지 않았습니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 일(軼)은 폐조에서 고관 대작(高官大爵)이 되었으니 역시 폐조의 신하인데, 변고를 듣고는 배반하여 붙었다. 임금을 배반한 죄로 논하면 워낙 먼저 참(斬)하여야 마땅한데, 뻔뻔스레 부끄러워하지 않고 억지로 말을 꾸며서 모두가 쳐다보는 지위에 있으면서 하늘을 속이는 죄를 졌으니, 자못 개돼지만한 부끄러움도 없다.
중돈(仲暾)이 아뢰기를,
"승지들이 핑계를 꾸며서 도망하여 도랑으로 빠져 나갔는데도 도리어 공신(功臣)이 되었으니, 따지지 않아서는 안 됩니다."
하고, 일은 아뢰기를,
"만약 공이 있는 사람만을 기록한다면 박원종(朴元宗) 등 10여 인에 불과하나, 대사(大事)는 온 조정이 모두 하는 것이므로 육경(六卿)이 모두 참여되었습니다. 혹 미소(迷少)한 자제(子弟)를 아울러 기록한 것은, 아마도 그 일이 이루어지지 못하면 부자 형제가 그 화(禍)를 같이하게 되기 때문일 것입니다. 이제 그 공신을 의논하여서는 안 됩니다."
하였다.

사신은 논한다. 일(軼)이 스스로 삭훈(削勳)될 것을 의심하여 말이 매우 무리하였으므로 식자(識者)가 더럽게 여겼다.
상이 이르기를,
"어제 홍문관의 상소(上疏)를 보니 ‘방서(方書)의 허망(虛妄)한 술법을 모으게 한다.’ 하였는데, 이것이 무슨 일을 가리키는 말인지 모르겠다. 농작(農作)에 관한 일은 고례(古例)가 있으므로 명하여 시행하였는데, 과연 잘못 생각하였다. 노영손(盧永孫)에게 술잔을 올리게 한 것은 지나친 듯하나, 성종조(成宗朝)에서도 이러한 예가 있었으므로 시킨 것이며, 의원(醫員)을 2품에 승진시킨 것도 지금부터 비롯된 것이 아니다. 경연(經筵)에서도 말할 수 있는 것이니, 반드시 상소할 것이 아니다."
하매, 벌(橃)이 아뢰기를,
"도류(道流)061) 에게 상사(賞賜)한 것과 방서를 사들인다는 소문이 외간에 퍼져 있습니다. 수명의 장단(長短)은 수(數)가 있는 것이므로 덕을 쌓는 것이 제일이니, 이러한 일을 해서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 侍講官許硡曰: "我朝 祖宗以仁厚爲治, 而成宗尤以仁義待士大夫, 故雖廢主殘忍好殺, 幾至易姓, 而臣民不忘祖宗之德, 推戴聖上, 革弊更化, 宜及今時。 古人云: ‘秦有十失, 其一尙存’, 治獄之吏是也。 烙刑未知出自何代, 近來亦或用之, 非聖代之所用也。" 持平權橃曰: "古云: ‘上失其道, 民散久矣。’ 如得其情, 則哀矜而勿喜。 若犯大罪, 則雖不得已殺之, 然上之人常存哀矜之心, 可也。" 上曰: "刑者, 輔治之具, 不得廢也。 但奉行者, 若知欽恤, 則可以無弊矣。" 硡曰: "今刑曹官吏, 以刑杖拷掠訟者, 脅而決之者, 堂上指以爲能; 若或從容詳愼而決者, 反以爲不能, 刻迫之風, 由此而成。 自上愼刑, 則風俗自爾改矣。 大抵官吏雖小事, 皆不處決, 淹延歲月, 其怨豈少哉? 或有不更事, 郞官陷於奸吏術中, 奸吏以罪人之多爲利, 故獄訟斷決無期。 近見曺繼衡爲人貪汚, 不可復用, 然以取鐵片事, 刑至十次, 終以時推照律, 至爲過重。 臣非惜繼衡也, 然此則似乎曖昧。" 上曰: "大抵犯贓者多。 因刑問而致死, 故以時推論之矣。" 大司諫孫仲暾曰: "臣聞推戴時, 入直承旨等或紿以覘變而逃出; 或廢主執衣, 拂而去之。 今不治之, 則萬世大防隳矣。" 橃曰: "廢朝時, 人心離叛, 不可以死節責之。 然君臣之分大矣, 不可誑而逃出也。 其時曺繼衡, 出自溝竇, 攘臂太唱曰: ‘國有如此之事, 則承旨例當先爲功臣, 聞者皆嗤之。" 領事宋軼曰: "承旨等聞變, 稍稍亡去。 若以大義責之, 則其罪當斬。 然古人云: ‘聞誅一夫紂, 未聞弑君也。’ 以廢主見之, 殆過於紂, 其時之人, 皆不知有君矣。"

【史臣曰: "軼在廢朝爲高官大爵, 則是亦廢朝之臣也, 聞變反附若論反君之罪則固當先斬靦面不羞, 强爲論說, 居具瞻之地, 而負欺天之罪, 殊無犬豕之恥矣。"】
仲暾曰: "承旨等托辭而逃, 自溝竇出, 而反爲功臣, 不可不責。" 軼曰: "若只錄有功之人, 則不過朴元宗等十餘人而已。 然大事則朝廷皆爲之, 故六卿皆得參焉。 其或竝錄迷少子弟者, 蓋以事如不遂, 則父子兄弟同其禍福故也, 今不可議其功臣也。"

【史臣曰: "軼自疑見削, 言甚無理, 識者鄙之。"】
上曰: "昨見弘文館疏云: ‘令聚方書、誕妄之術’ 未知指何事言耶? 農作事, 有古例, 故命爲之, 果失計矣。 盧永孫進爵似過矣。 在成宗朝, 亦有此例, 故使爲之。 醫員之陞二品, 亦非自今始也。 其於經筵, 亦可言也, 不必上疏也。" 橃曰: "賞賜道流、貿易方書之事, 外間喧傳。 脩短有數, 莫如積德, 不可爲此等事也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 2일 병신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
검소·청렴 등에 대해 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘관부의 청사가 낮고 누추하였다.’는 대목에 이르러, 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"이는 검소함을 아름답게 여기는 말입니다. 근래에 보건대, 영선(營繕)이 그치지 아니하며, 관부의 청사가 기울고 무너지지 않아도 다투어 개조(改造)하여 아주 장려(壯麗)합니다. 언자(言者)는 모두 말하기를 ‘유위군(留衛軍)이 한가히 노니 일을 시킬 만하다.’ 하나, 유위군은 영선을 위한 것이 아니요 위급할 때에 쓰고자 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 사치하는 것이 풍속이 되어 기울고 무너지지 않았는데도 모두 개조하므로 군사들이 피곤하니, 경의 말이 옳다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"요즈음 허다한 영선(營繕)을 모두 유위군을 부려서 종일 일하고, 또 일에 빠진 자에게는 그 대가(代價)를 징수하니, 이 때문에 군사가 피곤합니다. 전에 예조가 장서(藏書)하는 창고라는 핑계로 고루(高樓)를 지었는데, 그 때에도 잘못이라고 생각하였습니다."
하였다. 강(講)이 ‘청렴한 자는 자족하여 근심하지 않고, 탐하는 자는 근심하며 만족할 줄을 모른다.’는 대목에 이르러, 허굉이 아뢰기를,
"청렴한 사람은 욕심이 없으므로 항상 자족하여 근심하지 않고, 탐하는 사람은 만족함이 없어 항상 부족하게 여기며 아끼지 않는 것이 없으니, 나라에서 가장 쓰지 못할 것은 탐하는 것입니다. 탐하는 자는 이익을 중하게 여기므로 이익이 있는 데를 보면 따라가고, 이익만 있다면 아비와 임금을 죽이는 일이라도 할 수 있는데, 근래에 염치가 있는 자는 적고 탐하는 자가 많습니다. 오늘 아침 경연(經筵)에서 송일(宋軼)이 아뢰기를 ‘염치를 일으킬 방도를 모르겠다.’ 하였으나, 이 말은 잘못입니다. 염치를 일으키는 것은 어려운 일이 아니어서, 청렴한 자를 쓰고 탐하는 자를 내치면 기풍이 일어날 것입니다. 지금의 수령들이 한없이 탐오하여, 데리고 가는 노비가 수십 명토록 많고 이미 혼인한 자녀도 거느리고 가니, 체임(遞任)되어 돌아올 때에는 짐바리가 많으면 수백이요, 적어도 백이 못되지는 않습니다. 간혹 대간(臺諫)과 시종(侍從)을 수령으로 삼으면 민폐가 제거될 것입니다."
하였다. 강이 ‘한 줄기에 세 이삭 달린 서맥(瑞麥)062) 을 올리니 양주(梁主)가 풍년의 상서라고 하였다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"양주가 어질지 못하기는 하나 이 말은 아름답다. 대저 임금이 상서를 좋아함은 곧 덕에 누(累)가 되는 것이다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"상께서 만약 이 뜻을 아신다면 종사(宗社)의 복입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至府舍卑陋, 許硡曰: "此, 美其儉之辭也。 近觀營繕不止, 府舍雖不傾毁, 爭爲改作, 極其宏壯。 言者皆云: ‘留衛軍閑遊, 可令役使。’ 留衛軍, 非爲營繕, 乃欲用於緩急也。" 上曰: "近來奢侈成風, 雖不傾毁, 皆自改造。 以此, 軍士疲弊, 卿之言是也。" 硡曰: "今者許多營繕, 皆役留衛軍。 終日役使, 而又徵闕役之價, 以此軍士困弊。 前者, 禮曹托以藏書之庫, 作成高樓, 其時亦以爲非矣。" 講至廉者, 足而不憂, 貪者, 憂而不足, 許硡曰: "廉者無欲, 故常自足而不憂; 貪者無饜, 故常歉然而無所不愛。 國之最不可用者, 貪者也。 貪者以利爲重, 故視利之所在而趨之。 苟有利, 則雖殺父與君, 亦可爲也。 近來廉恥者少, 而貪汚者多。 今朝經筵, 宋軼啓云: ‘興起廉恥, 未知其道’, 是言失矣。 興起廉恥, 不難之事。 廉者用之, 貪者黜之, 則廉恥之風, 可興矣。 今之守令, 貪汚無厭, 帶行奴婢, 多至數十, 成婚子女, 亦皆率去。 遞來之時, 駄載之物, 多者數百, 少不下百餘間。 用臺諫、侍從爲守令, 則民弊可祛也。" 講至獻瑞麥一莖三穗, 梁主曰: "豐年上瑞。" 上曰: "梁主雖不賢, 此言則可嘉。 大抵帝王好瑞, 是爲累德。" 硡曰: "上若知此意, 則宗社之福也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 2일 병신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
허굉이 절의를 숭상할 것을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘문천상(文天祥)이 연경(燕京)에 도착하였다.’는 대목에 이르러, 허굉이 아뢰었다.
"문천상은 원(元)나라에게는 적국(敵國)의 신하이지만, 그 절의(節義)를 가상(嘉尙)하여 공장(供張)을 매우 성대하게 하였습니다. 대저 임금이 절의를 숭장(崇奬)하고 강상(綱常)을 부식(扶植)하고서야 큰 법도가 서서 인심이 안정됩니다. 전일에 ‘절의를 포장(褒奬)해야 한다.’고 분부하시고, 또 ‘폐조(廢朝)의 승지들이 실절(失節)한 죄를 다스리라.’고 명하신 뒤부터는 조정에 약간 엄숙한 기풍이 있습니다."

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至文天祥至燕京, 許硡曰: "文天祥在元, 則乃敵國之臣也, 嘉尙節義, 供張甚盛。 大抵人君必崇奬節義, 扶植綱常, 然後大防立而人心定矣。 前日敎云: ‘當褒奬節義。’ 又命治廢朝承旨等失節之罪。 自後朝廷, 稍有肅然之氣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 2일 병신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
햇무리가 지다


햇무리[日暈]가 있었다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 3일 정유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 3일 정유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 3일 정유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 3일 정유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
서얼이 당상에 오른 전례를 이조로 하여금 아뢰게 하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는, 잡류(雜類)의 당상(堂上)은 좌목(座目)에서 그 품계의 끝에 두었었는데, 반정(反正) 이후로는 이를 자세히 살피지 못하고 혹 육경(六卿) 위에 올라 있으므로 조정(朝廷)이 존엄하지 못하니, 구례(舊例)와 같게 하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)은 그 인물을 볼 뿐만 아니라 반드시 그 문벌[門地]도 보아야 합니다. 반석평(潘碩枰)은 문지가 미천하기 때문에 이미 서경(署經)063) 하지 않았습니다. 어영준(魚泳濬)도 문지가 미천하나 전에 수찬(修撰)으로 있다가 수령으로 나갔으면 다른 사람보다 더욱 근신해야 하는데, 감사(監司)가 계문하여 파면되기에 이르렀으니, 이제 다시 경연관(經筵官)으로 삼을 수는 없습니다. 모두 갈으소서."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 옛날에는 혹 도구(屠狗)064) 와 관고(管庫)065) 의 무리에서 사람을 천거하기도 하였다. 그러니, 예전의 사람 쓰는 법은 세류(世類)이고 아닌 것을 고려하지 않았는데, 지금은 문벌에 구애되어 어찌 등용의 길이 넓지 않음을 보이는가! 석평은 천얼(賤孼) 출신으로 시골에 살았는데, 그가 학문에 뜻이 있음을 그의 조모가 알고서, 천얼임을 엄폐하고 가문을 일으키고자, 그 손자를 이끌고 서울로 와서 셋집에 살면서 길쌈과 바느질로 의식을 이어가며 취학시켰다. 드디어 과거에 급제하여 중외(中外)의 관직을 거쳐 지위가 육경에 오르니, 사람들이 모두 그 조모를 현명하게 여겼다.
전교하였다.
"서얼(庶孽)인 당상의 서열에 관한 전례를 이조로 하여금 상고하여 아뢰게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "祖宗朝, 雜類堂上之人座目, 斥於其品之末, 而反正之後, 不能詳審, 或陞六卿之上, 朝廷不尊, 請如舊例。" 諫院啓曰: "弘文館非但見其人物, 必觀門地。 潘碩枰, 門地微賤, 故已不署經。 魚泳濬亦門地微賤, 而前以修撰, 出爲守令, 則比他人, 尤當謹愼, 至於監司啓聞, 罷黜, 今不可復爲經筵官, 請竝遞。"

【史臣曰: "古者, 或擧人於屠、狗管庫之類, 然則古之用人者, 不係世類尙矣。 今者, 拘於門地, 何示不廣?"】

【又曰: "碩枰出於賤孽, 居于鄕曲。 其祖母知其向學, 欲掩賤, 振起門戶, 携其孫, 賃寓京城, 親織紝爲衣食, 令就學。 遂登科第, 揚歷中外, 位躋六卿, 人皆賢智其祖母。"】
傳曰: "庶孽堂上序次、前例, 令吏曹考啓, 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 4일 무술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권희맹 등이 반석평·어영준의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 남세준(南世準)이 반석평(潘碩枰)·어영준(魚泳濬)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 掌令權希孟、正言南世準啓潘碩枰、魚泳濬等事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 5일 기해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
금송과 연로하여 사퇴한 자의 우대 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자견(李自堅)·사간 한효원(韓效元)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 자견이 아뢰기를,
"사산(四山)066) 에 말라 죽은 소나무가 많아서 흔히 사람들이 베어 가니, 청컨대 한성부로 하여금 순찰케 하여 좋은 재목이면 영선(營繕)에 사용하고, 재목이 못되는 것이면 기와가마에 쓰게 하는 것이 어떠하리까?"
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 자견은 대사헌의 지위(地位)에 있으니 마땅히 옳은 일은 권하고 나쁜 일은 막아서, 임금을 이끌어 도(道)에 당하게 하고 백관(百官)을 바로잡으면 모든 직무가 수행될 것이어니와, 소나무 베는 것을 금하는 것은 유사(有司)의 할 일이니 천청(天聽)을 번거롭게 할 것이 아닌데도 말하였으므로, 식자(識者)는 그 대체(大體) 모름을 기롱(譏弄)하였다.
영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"사산의 소나무 베어 가는 일을 대간(臺諫)이 아뢰었으나, 마땅히 한성부로 하여금 때로 낭관(郞官)을 보내어 순찰하게 해야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 광필은 이 때에 삼공(三公)의 지위에 있었으니 마땅히 도(道)를 논하고 나라를 경륜하며 음양(陰陽)을 다스리고 사시(四時)를 순하게 하여, 만물로 하여금 모두 그 적절함을 얻게 한다면 조수(鳥獸)와 초목(草木)이 다같이 번성하고, 공경 대부(公卿大夫)가 각각 그 직을 얻게 될 것이다. 옛날 자산(子産)이 정(鄭)나라를 다스릴 적에 거리로 늘어진 복숭아와 오얏을 꺾지 않았다 하였다. 소나무 베는 것을 금하는 일은 낭리(郞吏)의 작은 일이니, 광필은 치도의 대체를 모르는 자라 하겠다.
지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"이석번(李碩蕃) 등이 스스로 늙음을 알고 물러나는 것은 가하거니와, 이제 연로(年老)하다 하여 체임(遞任)을 명한 것으로 말하면, 성종조(成宗朝)에서는 위로한 사람도 또한 위장(衛將)을 삼았습니다. 이번에 채수(蔡壽)는 병으로 면(免)하고, 이굉(李浤)·양지손(梁芝孫)은 연로로 물러났는데, 성종조에서는 김종직(金宗直)·이약동(李約東)이 사직(辭職)하매, 그 때 그 사직을 가상히 여겨 그를 우대하였으니, 성종조의 구례(舊例)에 의하여 항상 우대하는 것이 어떠하리까?"
하고, 또 아뢰기를,
"근래, 유생(儒生)들이 취학(就學)하기를 즐겨하지 아니하는데, 학교를 일으키는 일은 위에 있는 사람이 격려하여 분기시키는 데 달렸습니다. 또 대사례(大射禮)067) 는 선왕조(先王朝)의 성대한 의식이며, 또한 학교를 일으키는 한 방법이니 지금도 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교를 일으키는 일은, 현명한 사장(師長)을 택하여 맡기는 것이 가하다. 대사례는 과연 성사(盛事)이니 4월 중에 시행하는 것이 어떠한가?"
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 大司憲李自堅、司諫韓效元啓前事, 不允。 自堅曰: " 四山多有枯松, 故人多伐之。 請令漢城府巡撿, 良材則用於營繕, 不材則用於瓦窰, 何如?"

【史臣曰: "自堅爲風憲之任, 當獻可替否, 引君當道, 糾正百官, 則庶職修矣。 松木斫伐之禁, 是, 有司之事, 不足以煩天聽而亦言之, 識者譏其不知大體也。"】
領事鄭光弼曰: "四山松木斫伐事, 臺諫啓之, 宜令漢城府, 時遣郞官撿察。"

【史臣曰: "光弼, 時爲三公, 當論道經邦, 理陰陽, 順四時, 使萬物咸得其宜, 則鳥獸草木咸若, 而公卿大夫各得其職矣。 昔, 子産爲政於鄭, 桃李垂於街者莫折。 禁伐松木, 郞吏之小事, 光弼可謂不知治體者也。"】
知事張順孫曰: "李碩蕃等自知其老, 而退休則可也。 今者至以年老, 命遞, 成宗朝, 年老之人亦爲衛將。 今者蔡壽以病免, 李浤、梁芝孫以老退休。 成宗朝, 金宗直、李約東退休, 其時嘉其退而優其老。 依成宗朝舊例, 常加優厚, 何如?" 又曰: "近來儒生不樂就學。 興學之事, 在上之人, 皷舞振作之耳。 且大射禮, 先王朝盛禮, 亦興學之一端也, 今可爲之。" 上曰: "興學校事, 擇賢師長而任之, 可也。 大射禮, 果是盛事, 四月間爲之, 何如? "

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 5일 기해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
의정부·부원군 등으로 하여금 대사례·연로 사퇴자의 우대를 논의하게 하다


전교하였다.
"명일, 의정부 및 부원군(府院君)과 해조(該曹)의 당상관은 대사례 및 연로하여 사퇴한 사람의 우대에 관하여 의논하라."

-----

○傳曰: "明日政府及府院君、該曹堂上、議大射禮及年老辭退人優禮事。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 5일 기해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
박열·강혼·김전 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 이조 판서로, 강혼(姜渾)을 겸 도총부 도총관(兼都摠府都摠管)으로, 김전(金詮)을 지중추부사(知中樞府事)로, 남곤(南袞)을 이조 참판으로, 이장곤(李長坤)을 동지중추부사로. 이세인(李世人)을 이조 참의로, 방유령(方有寧)을 승정원 우승지로, 임추(任樞)를 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 표빙(表憑)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以朴說爲吏曹判書, 姜渾爲兼都摠府都摠管, 金銓爲知中樞府事, 南袞爲吏曹參判, 李長坤爲同知中樞府事, 李世仁爲吏曹參議, 方有寧爲承政院右承旨, 任樞爲司憲府持平, 表憑爲司諫院正言。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 6일 경자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유돈·유관 등의 청으로 변방에도 간혹 유신을 쓰도록 하다


조강에 나아갔다. 검토관 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"북방은 해마다 흉년이 들어 군사가 적고 식량이 없어서, 군민(軍民)이 모두 지쳤는데, 근자에 듣건대 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 양민을 억압하여 자기의 노(奴)로 만들어 다수를 거느리고 오는데, 양민들 또한 본도(本道)의 역사(役使)에 시달려 나오기를 즐겨하여 자칭 ‘도노’(逃奴)라 하므로 북방이 지극히 허소(虛疎)하다 합니다. 실로 사노가 되었다 할지라도 남방의 공천(公賤)과 바꾸어 주고서 토병(土兵)068) 으로 정한다면 방어에 유익할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"승평(昇平)이 오래되면 소홀한 데서 변고가 생기는 것이니 예방함이 가하다."
하매, 지평(持平) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"북도의 군액(軍額)이 유명무실한 것은, 모두 저들[彼人]069) 의 땅으로 도망하여 들어갔기 때문입니다. 지금 비록 사천(私賤)070) 으로 군사를 삼는다 할지라도 수령이 이를 침해한다면 또 전일과 같이 도망하여 들어갈 것이니, 모름지기 수령을 골라 써서 이들을 잘 무어(撫禦)하게 하면, 변경의 방비가 튼튼하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장(邊將)의 선택을 정하게 하지 않으면 과연 무익할 것이니, 변장에는 간혹 유신(儒臣)을 쓰는 것도 무방하리라."
하였다. 헌납 정충량(鄭忠樑)이 유관(柳灌)으로 더불어 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/御朝講。 檢討官柳墩曰: "北方連年凶歉, 兵少糧乏, 軍民皆困。 近聞僉使、萬戶之類, 壓良民爲己奴, 多數率來, 良民亦苦本道之役, 樂於出來, 自稱逃奴, 故北方至爲虛疎。 雖實爲私奴, 換給南方公賤, 而定爲土兵, 則於防禦有益矣。" 上曰: "昇平日久, 則變生所忽, 預防甚可。"持平柳灌曰: "北道軍額, 有名無實者, 皆逃入彼土故也。 今雖以私賤爲兵, 守令侵之, 則亦如前日之逃入矣。 須擇任守令, 撫禦有道, 則邊備固矣。" 上曰: "擇將不精, 則果爲無益, 邊將, 間用儒臣無妨。" 獻納鄭忠樑與柳灌, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 6일 경자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유순·송일 등의 청으로 대사례를 시행하지 않기로 하다


유순(柳洵)·송일(宋軼) 등이 의논드리기를,
"금년 농사가 약간 풍년이기는 하나 실속이 없는데 만약 대사례(大射禮)를 행하면 사방의 유생들이 반드시 모두 올라올 터이니, 그 폐단이 적지 않을 것이라 시행할 필요가 없습니다."
하고, 정광필(鄭光弼)·노공필(盧公弼)의 의논도 같으니, 상이 이를 따랐다.

-----

○柳洵、宋軼等議: "今年農事稍稔而無實。 若行大射禮, 則四方儒生必皆上來, 其弊不貲, 不必爲之。" 鄭光弼、盧公弼議亦同, 上從之。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 6일 경자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정광필·노공필 등이 연산군 때의 승지 징계에 대해 아뢰다


정광필·노공필 등이 의논드리기를,
"폐조(廢朝)의 승지(承旨) 등은 과연 잘못입니다. 다만 이미 오래된 일인데 이제 와서 소급하여 삭직(削職)한다면 스스로 안심하지 못할 사람이 많을 듯합니다. 그들을 장려하여 쓴다는 것은 잘못이지만, 공신은 삭직할 수 없습니다."
하고, 송일이 의논드리기를,
"승지들의 일은 신이 전일 경연(經筵)에서 이미 아뢰었습니다."
하고, 유순이 의논드리기를,
"승지들이 궐내에 들어가 친히 모시다가 위급한 지경에 이르자 모두 버리고 달아났으니, 그 죄는 다스려야 합니다. 다만 신도 수상(首相)으로서 익대(翼戴)에 참여하였으므로 마음이 스스로 편안하지 못하니, 이 사람들의 잘잘못은 알 수 없습니다."
하였다.

-----

○鄭光弼、盧公弼議: "廢朝承旨等, 果爲非矣。 但已久之事, 今而追削, 恐多有不自安之人。 彼人等崇奬用之則非矣, 功臣則不可削也。" 宋軼議: "承旨事, 臣前於經筵, 已親啓之。" 柳洵議: "承旨等入內親侍, 事至危急, 皆棄而逃之, 其罪可治。 但臣亦以首相, 隨參翼戴, 心不自安。 此人等是非, 未可知也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 6일 경자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
반정 때의 승지를 추론하지 않기로 하다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"반정 때에 승지들이 궐내(闕內)에 있었는데도 공신에 참여되었으니, 궐외(闕外)에 있으면서 공을 세운 자와는 크게 같지 않은데, 하물며 폐주(廢主)를 속이고 달아났음에랴! 이 때문에 하문(下問)한 것이다. 지금은 모두 지나간 일이라 하여 추론(推論)해서는 안 된다 하니, 그 의논에 따르겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "承旨等在內而參功臣, 其與在外而有功者, 大有不同, 況欺罔廢主而出來? 以此下問耳。 今皆以爲已過之事, 不可追論, 當依其議。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 6일 경자 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자·유돈이 선비 우대에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"송(宋)나라의 신하에 위란(危亂)한 때를 당하여 조용히 죽음에 나아간 자가 역사의 기록에 끊이지 않았으니, 이는 3백 년 동안 배양한 소치입니다. 우리 나라는 조종(祖宗) 때부터 기절(氣節)을 배양하기를 극진히 하였으나, 폐조에 이르러 원기(元氣)가 저상되어 기절의 훼손이 이때보다 더 심한 적이 없었으니, 원컨대 상께서는 항상 배양에 마음을 두소서. 방금 배양하는 방도에 있어서는 학교가 중하니, 순정 박아(純正博雅)한 사람을 발탁하여 사도(斯道)의 영수(領袖)로 삼으면, 온 나라의 선비가 자연히 감화되어 모두 정도(正道)로 들어갈 것이므로, 집집마다 찾아다니면서 타이르지 아니하여도 한때의 사람들이 감화될 것입니다. 또 절의(節義) 있는 선비는 어지러울 때에만 나오는 것이 아니라, 평시에도 능히 곧은 도(道)로써 임금을 섬기며 잘못을 바로잡는 것이니 대사와 대책(大責)을 맡은 자가 모두 절의의 선비라 국가는 마땅한 사람을 골라서 임용할 따름입니다."
하고, 참찬관 이항(李沆)은 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 선비를 높이고 도를 중히 여기시므로 일시의 선비들이 이에 분발(奮發)하여 크게 문학에 힘썼습니다. 상께서 문학하는 선비를 중히 여기시면, 자연히 문풍이 크게 진작될 것이며 선비들이 흥기(興起)할 것입니다."
하고, 검토관 유돈(柳墩)은 아뢰기를,
"학문을 하는 데도 다른 것이 있습니다. 사장(詞章)을 버릴 수는 없으나, 마음을 다스리는 학문이 더욱 중요합니다. 신이 듣건대, 세종(世宗)께서는 홍문관(弘文館)에 친림하여 선비들과 논란(論難)을 하셨다 합니다. 문학하는 선비를 애중함이 이와 같았으므로 당시의 사림(士林)과 문학의 번성함을 후세에서는 미칠 수 없었던 것입니다. 대저 군신(君臣)의 분수는 하늘과 땅 같으나 뜻이 서로 통한 뒤라야 치도(治道)에 보탬이 있는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李耔曰: "宋之人臣, 當危亂之時, 從容就死者, 史不絶書, 此乃三百年培養之所致也。 我國自祖宗朝, 培養氣節, 無所不至。 及於廢朝, 斲喪元氣, 氣節之毁, 無甚於此時, 願上常存心於培養。 方今培養之道, 學校爲重, 擢拔其純正博雅者, 以爲斯道之領袖, 則一國之士自然耳濡目染, 皆納於軌物之中, 不可家到戶說, 以變一時之人也。 且節義之士, 非徒出於危亂之時, 在平時能以直道事君, 繩愆糾謬, 任大事、當大責者, 皆是節義之士也。 國家擇其人, 任之而已。" 參贊官李沆曰: "成宗崇儒重道, 故一時士類鼓舞奮發, 大肆力於文學。 上能貴重文學之士, 則自然文風大振, 士類興起矣。" 檢討官柳墩曰: "爲學有異, 詞章雖不可棄, 而治心之學尤重。 臣聞之, 世宗親臨弘文館, 與之論難, 其愛重文學之士, 至於如此。 故當時士林文學之盛, 後世莫及。 大抵君臣之分, 雖如天地, 然情意相通, 然後有補於治道矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 7일 신축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
소세양·송일 등이 대사례에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"대사례(大射禮)를 대신에게 의논하였으나 일이 마침내 정지되었습니다. 신의 뜻으로는, 취인(取人)과 시학(視學)071) 은 않더라도 이 예(醴)를 행하면 사기가 반드시 진작될 것이니, 이는 백성에게 해를 끼치는 일이 아닙니다."
하고, 영사 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"지금 대사례를 행한다면 상경하는 유생들이 식량을 싸가지고 오는 폐단이 적지 않고, 이 일이 흥학(興學)의 근본이 된다고는 신은 생각지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"취사(取士)하지 않는다면 유생들이 어찌 상경을 하겠는가!"
하매, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"삼대(三代)072) 이전에 활 쏘는 것을 중히 여긴 것은 그 덕을 보기 위한 것이었는데, 후세(後世)에는 이것을 놀이로 여기고 있으니, 반드시 먼저 덕을 보는 유의(遺意)를 세운 뒤에 시행해야 합니다. 오늘 시학(視學)하기를 계청(啓請)하는 것은 대사(大射)를 위할 뿐 아니라, 태학에 거둥하심을 중하게 여기기 때문입니다. 옛날에는 혹 말[馬]을 멈추고 도(道)를 논하며, 혹은 창을 던지고 재주를 강한다 하였으니, 지금 또한 시학하심이 어찌 불가하리까! 지금 선비된 자가 사장(詞章)에만 힘쓰고 마음을 독실히 하는 학문은 하지 아니하니, 모름지기 위에서 학술을 바로한 뒤라야 아래에 허탄(虛誕)한 학문이 없어질 것입니다."
하였다. 대사간 손중돈(孫仲暾)·집의 김양진(金楊震)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 侍講官蘇世讓曰: "大射禮, 議于大臣, 而事竟寢焉。 臣意, 雖不取人, 視學而行此禮, 則士氣必振, 此非貽弊於民之事也。" 領事宋軼曰: "今若擧大射之禮, 儒生來京者, 其臝糧之弊不細, 以此事爲興學之本, 臣未及計也。" 上曰: "若不取士, 儒生豈有來京者乎?" 同知事南袞曰: "三代以前, 以射爲重, 觀其德也。 後世則以射爲戲事, 必須先立觀德遺意, 然後可以爲之。 今日啓請視學者, 非獨爲大射, 以幸學爲重故也。 古者, 或息馬論道; 或投戈講藝, 今亦視學何不可之有? 今之爲儒者, 只務詞章, 不爲篤實之學, 須自上正學術而後, 下無浮誇虛誕之學。" 大司諫孫仲暾、執義金楊震論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 7일 신축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 7일 신축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 7일 신축 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 연산군 때의 승지의 공적 삭제 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때 승지들의 일에 대하여 물의(物議)가 통분하게 여긴 지 이미 오랜데, 지금 신충(宸衷)073) 에서 나온 말씀은 실로 아름다운 뜻입니다. 비록 추죄(追罪)할 수는 없다 해도 그 공적(功籍)을 삭제하여 만세(萬世)에 명교(名敎)를 부식(扶植)하소서."
하였다. 간원이 어영준(魚泳濬)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이득전(李得全)은 사유(師儒)에 적당한 인재이므로 직강(直講)에 전임하였는데, 오래지 아니하여 또 형조(刑曹)로 옮겼으니, 청컨대 잉임(仍任)하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "廢朝承旨事, 物議痛憤已久。 今乃出自宸衷, 實是美意, 雖不可追罪, 請削功籍, 扶植萬世名敎。" 諫院啓魚泳濬事。 憲府啓曰: "李得全以師儒可當, 遷爲直請, 未久而又遷刑曹, 請仍任。" 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 8일 임인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이득전을 다시 직강에 임명하다


조강에 나아갔다. 지평 유관·정언 남세준이 전의 일을 아뢰었다. 상이 이르기를,
"이득전은 도로 직강에 임명하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 持平柳灌、正言南世準啓前事, 上曰: "得全, 其還拜直講。 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 8일 임인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
환관 김순손이 성종에 관한 내용을 김은에게 묻게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"듣건대, 환관(宦官) 김순손(金順孫)은 일찍이 성종(成宗)의 은총을 입어서 성종께서 친히 가르쳐, 경사(經史)에 이르기까지 가르치지 않은 것이 없었습니다. 폐주(廢主)가 초년에 실덕(失德)이 있으매, 순손이 성종의 은혜를 잊지 못하여 여러 번 간하였으나 듣지 않으므로, 대비전(大妃殿)에 아뢰어 교회(敎誨)하도록 청하기까지 하였다 합니다. 찬집청(撰集廳)에서 이 사실을 기입하고자 하나, 일의 근본을 알지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김은(金銀)이 폐조의 초기부터 일을 맡고 있었으므로 그때의 일을 잘 알 터이니, 그에게 물으라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官洪彦弼曰: "聞, 宦官金順孫, 曾蒙幸於 成宗, 成宗親自訓誨, 至於經史, 無不敎之。 廢主初年有失德, 順孫不忘成宗之恩, 累諫不聽, 至啓於大妃殿, 請加敎誨云。 撰集廳欲書之, 而未知事之根本。" 上曰: "金銀, 自廢朝初任事, 其時之事, 無不知之, 其問之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 9일 계묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김희수·표빙이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 김희수(金希壽)·정언(正言) 표빙(表憑)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 掌令金希壽、正言表憑啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 9일 계묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 9일 계묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승도를 환속시켜 군액을 늘리도록 하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"전일 경상도 절도사(慶尙道節度使)가 모든 산의 사찰(寺刹) 헐기를 청하였는데, 일시에 다 헐지는 못하더라도 각도로 하여금 승도(僧徒)를 추쇄(推刷)한다면 군액(軍額)을 늘릴 수 있을 것이다."
하매, 사경(司經) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"승도를 추쇄하여 환속(還俗)074) 시키면 군액이 늘 수 있으며, 그 전답(田畓)을 모두 향교(鄕校)에 붙이면 어찌 유익하지 않으리까!"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "前日, 慶尙道節度使請撤毁諸山寺刹。 雖不可一時盡毁, 令各道推刷僧徒, 則軍額可以敷矣。" 司經李淸曰: "僧徒推刷還俗, 則可增軍額, 其田畓皆屬于鄕校, 則豈不有益?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 10일 갑진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견 등이 서얼 노영손의 좌차가 육경 위에 있음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자견(李自堅)·헌납 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"우리 나라는 귀천의 분별이 있어 상하가 문란치 아니하였는데, 지금 서얼(庶孽)의 좌차(座次)가 육경(六卿) 위에 있는 것은 조정의 수치입니다. 청컨대 그 좌차를 반열의 끝에 두도록 하소서."
하였다. 【서얼은 곧 노영손(盧永孫)이다.】

-----

○甲辰/御朝講。 大司憲李自堅、獻納鄭忠樑啓前事, 且曰: "我國貴賤有別, 上下不紊。 今者庶孽之座, 在六卿之上, 朝廷羞之, 請令座在班末。" 【庶孽卽盧永孫也。】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 10일 갑진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
서얼의 좌차를 반열의 끝에 두게 하다


전교하기를,
"서얼의 좌목(座目)075) 은 대신에게 문의하라."
하니, 대신들의 의논이 대간(臺諫)의 아뢴 뜻과 같으므로 상이 이를 따랐다.

사신(史臣)은 논한다. 반정 의거(反正義擧)가 처음 조정에서 나온 것이 아니라 박원종(朴元宗) 등 삼대장(三大將)076) 의 손에서 나온 것이므로, 무부(武夫)와 한졸(悍卒) 내지는 천얼(賤孽)·판고(販賈)에 이르기까지 모두 훈열(勳列)에 참여되어 금자(金紫)077) 가 매우 번잡하고 초선(貂蟬)078) 이 자리에 가득하여, 조정으로 하여금 존엄하지 못하고 명분이 떨어지게 하였다. 이것은 모두가 유순(柳洵)이 수상(首相)으로서 녹(祿)만 유지하고 구차하게 용납하면서, 백관을 거느리고 올바르게 처사하지 못한 소치이다.

-----

○傳曰: "庶孽座目, 其問于大臣。" 大臣等議, 與臺諫所啓之意同, 上從之。

【史臣曰: "反正擧義之事, 初不出於朝廷, 而出於朴元宗、三大將之手, 故武夫悍卒, 下至賤孽, 販買, 咸預勳列, 金紫雜沓, 貂蟬滿座, 使朝著不尊, 名分隳紊。 此皆柳洵以首相, 持祿苟容, 不能倡率辟工擧義之所致也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 10일 갑진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 10일 갑진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 10일 갑진 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자·허지·김정 등에게 관직을 제수하다


이자(李耔)를 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 허지(許遲)를 홍문관 교리로, 김정(金淨)·유돈(柳墩)을 부교리(副校理)로, 신광기(申光冀)를 정언(正言)으로, 이정호(李挺豪)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以李耔爲司諫院司諫, 許遲爲弘文館校理, 金淨、柳墩爲副校理, 申光冀爲正言, 李挺豪爲修撰。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 11일 을사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
성명을 내려주는 일에 대해 논하다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘주우겸(朱友謙)이 입조(入朝)하니, 당주(唐主)가 이계린(李繼麟)이라는 성명을 내렸다.’는 대목에 이르러, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"성을 내려 주고 이름을 바꾸는 일은 당(唐)나라 말기에 더욱 심하였습니다. 폐조에 있어서는 승부(勝父)라는 두 글자로 내관(內官)의 이름을 지어 주었으니, 이 일은 지극히 사리에 어그러진 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이름을 고치는 것은 그래도 가하지마는 성을 바꾸는 것은 매우 불가하다."
하였다. 대사간 손중돈(孫仲暾)·집의 김양진(金楊震)이 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/受朝參。 御朝講。 講《綱目》, 至 ‘朱友謙入朝, 唐主賜名姓曰李繼麟’, 領事鄭光弼曰: "賜姓、易名, 唐末尤甚。 在廢朝, 以勝父名內官, 此事至爲悖理。" 上曰: "改名, 猶之可也, 至於易姓, 大不可也。" 大司諫孫仲暾、執義金楊震論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 11일 을사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 11일 을사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 전경(典經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"호씨(胡氏)가 이르기를 ‘일은 힘쓰기에 달려 있다.’ 하였으니, 이는 임금이 마땅히 유의해야 할 대목입니다. 만약 ‘학술(學術)이 이만하면 족하고 치도(治道)가 이만하면 족하다.’ 하여 구차스럽게 구습에 얽매인 채 기약이 없으면, 공을 이룰 수 없고 일을 종결시킬 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 공자(孔子)가 말하기를 ‘임금노릇 하기가 어렵다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를 ‘임금은 그 임금됨을 어렵게 여겨야 한다.’ 하였으니, 임금된 이가 그 임금된 도리를 쉽게 여겨서는 안 된다. 항상 그 어려움을 잊지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 典經金絿曰: "胡氏曰: ‘事在勉强。’ 此人主所當留念處也。 若曰: ‘學術至此足矣; 治道至此足矣。’ 因循苟且, 無遠大之期, 則功無所成, 而事無所終矣。" 上曰: "此言甚善。 孔子曰: ‘爲君難。’ 《書》曰: ‘后克艱厥后。’ 爲人君者, 不可易其爲君之道, 常不忘其難, 可也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 11일 을사 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 12일 병오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
장수를 양성하여 유사시에 대비하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"장수의 선발과 군병의 훈련은 모름지기 승평(昇平)할 때에 해야 한다. 우리 나라는 삼면(三面)이 적의 침략을 받는 땅인데 서북이 더욱 심하니, 만일 변고가 있으면 어떻게 방어하겠는가? 무재(武才)가 있는 자를 교대로 육조(六曹)에 차임하여, 미리 양성하여 유사시에 대비하는 것이 마땅하다."
하매, 지사(知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"이계동(李季仝)이 일찍이 말하기를 ‘우리 나라는 인재 양성을 지극히 하나, 장수의 양성은 예만 못하다.’ 하였습니다. 세조조(世祖朝)에 이시애(李施愛)가 북방에서 모반(謀叛)하였으나, 그 때에 장수를 양성하여 마땅한 사람을 얻었으므로 즉시 평정을 하였으니, 상교(上敎)의 ‘장수를 양성하라.’는 말씀은 지당합니다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 上曰: "選將、鍊兵, 須及於昇平之時。 我國三面受敵, 西北尤甚。 萬一有變, 其何能禦之? 有武才者, 交差六曹, 預養待時爲當。" 知事南袞曰: "李季仝嘗言: ‘我國養育人材至矣, 而養將不如古。’ 世祖朝, 李施愛謀亂北方, 其時養將得人, 故卽時剪除, 上敎養將之言允當。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 12일 병오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 12일 병오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《후속록》의 잘못된 부분을 수정하게 하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"《후속록(後續錄)》에 이르기를 ‘공·상·천인(工商賤人)으로서 주초교기(紬綃交綺)를 입는 자는 제서유위율(制書有違律)로 논한다.’ 하였고, 《대전(大典)》에는 ‘나사릉단(羅紗綾緞)을 입는 자는 장(杖) 80079) 에 처한다’ 하였는데, 향물(鄕物)080) 을 사용한 자는 그 죄가 도리어 중하니, 이와 같이 서로 모순된 것이 또한 많습니다. 청컨대, 이를 적용하지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"《속록(續錄)》은 대신과 더불어 의정(議定)한 것이니, 잘못된 부분만 근정(斤正)081) 하는 것이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "《後續錄》云: ‘工商賤人衣紬綃、交綺者, 以制書有違律論斷。’ 大典云: ‘着紗羅綾段者, 杖八十。’ 用鄕物者, 其罪反重。 類此牴牾者亦多, 請勿用。" 傳曰: "《續錄》, 與大臣議定, 但斤正其誤處, 可也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 13일 정미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
강직한 성품으로 청탁을 듣지 않는 것에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘당주(唐主)가 그 하남령(河南令) 나관(羅貫)을 죽였다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"관(貫)은 성품이 강직하여 권세를 피하지 않고 청탁(請托)을 듣지 않았으니, 가상하다."
하매, 지사 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"나관처럼 강직한 이가 이 세상에 어찌 없으리까! 그러나 임금이 반드시 공명(公明)한 뒤라야 참소하는 말이 용납되지 않는 것입니다."
하고, 영사 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"나관이 권세를 피하지 않았으니 지극히 강직한데 상께서 이로써 하문(下問)하시니, 반드시 시속(時俗)을 개탄하여 하신 말씀입니다. 권세란 재상(宰相)에게만 있는 것이 아니라 하위(下位)에 있는 자에게도 또한 있는 것입니다."
하고, 사간(司諫) 이자(李耔)는 아뢰기를,
"재상들이 청탁을 듣지 않는다면 밑에 있는 사람은 자연히 청탁하지 못하는 것이며, 또 삼공(三公)이 만약 현능(賢能)한 자를 알면 조정에 공천(公薦)할 것이요 사천(私薦)은 하지 말아야 합니다."
하고, 또 장령(掌令) 김희수(金希壽)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 講《綱目》, 至唐主殺其河南令羅貫, 上曰: "貫, 性剛直, 不避權豪, 請托不行, 可嘉也。" 知事孫澍曰: "剛直如羅貫, 世豈無人? 然人主必能公明而後, 讒言不入矣。" 領事宋軼曰: "羅貫不避權勢, 極爲剛直。 上乃以此下問, 必慨然於時俗也。 權勢非獨在宰相, 雖在下位, 亦有之。" 司諫李耔曰: "請托不行於宰相, 則在下之人自然不爲請托矣。 且三公若知賢能, 則公薦於朝, 勿爲私薦則可矣。" 又與掌令金希壽, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 13일 정미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 13일 정미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 14일 무신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
녹을 받지 않은 내금위 이애의 포상에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"내금위(內禁衛) 이애(李曖)가, 받아서는 안 되는 녹(祿)을 받지 않고 받아야 할 사람에게 돌려 주었다 하니, 그 뜻이 가상하다. 전조(銓曹)가 이러한 사람을 들어 쓴다면 사람들이 모두 권면하게 될 것이다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이 사람이 만약 잘못 받았다가 받아야 할 사람에게 돌려 주었다면 훌륭하다 하겠지만, 만약 속이고 받았다가 일이 발각될 것이 두려워 돌려 주었다면 어찌 포상(褒賞)할 수 있으리까!"
하였다. 대사헌 이자견(李自堅)·헌납 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/御朝講。 上曰: "內禁衛李曖不受不應受之祿, 還諸應受之人, 其志可嘉。 銓曹擧用如此人, 則人皆勸勵矣。" 領事鄭光弼曰: "此人若誤受而還應受之人, 則可謂善矣, 若冒受而恐事發還之, 則何足褒賞?" 大司憲李自堅, 獻納鄭忠樑論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 14일 무신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영선을 빙자하여 군인을 계청하지 못하게 하다


전교하였다.
"각사(各司)에서 영선을 빙자하여 군인(軍人)을 계청(啓請)하는 자가 매우 많으니, 해조(該曹)로 하여금 완급(緩急)을 상고하게 하라. 만약 부득이한 것이 아니라면 어찌 번거롭게 백성의 힘을 쓰겠는가! 일체 혁파하라."

-----

○傳曰: "各司托於營繕, 啓請軍人者甚多, 令該曹考其緩急, 若非不得已者, 何必煩用民力乎? 一切罷之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 14일 무신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 14일 무신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘이(利)를 말하는 무리를 내치고 절용(節用)과 애민(愛民)에 힘썼다.’는 대목에 이르러, 전경(典經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"절용과 애민이라는 말은 큰 것이니, 임금이 애민을 근본으로 한다면 우락(憂樂)을 반드시 백성과 같이 해야 합니다. 상께서 즉위하신 이래, 절용과 애민을 위하여 잡역(雜役)을 견면(蠲免)한 것은 지극한 일이나 마침내 효험이 없이 백성이 떠돌고 주림이 이보다 더 심할 수 없으니, 어떻게 구제하려 하십니까?"
하니, 상이 이르기를,
"임금은 백성의 부모라 마땅히 절용하고 애민하기를 갓난아이처럼 보호해야 하는 것이다. 그러나 혼자서는 다스릴 수가 없으므로 반드시 관직(官職)을 나누어 설치하는 것이니, 아랫사람도 또한 위의 뜻을 받들어 시행한 뒤라야 백성이 실혜(實惠)를 받게 될 것이다."
하매, 구(絿)가 아뢰기를,
"상교(上敎)와 같습니다. 이른바 수령은 마땅히 청렴한 사람을 선택해야 합니다. 그러나 위에서는 위대로 반드시 몸소 실천하여 아랫사람으로 하여금 보고 느끼게 한 뒤라야 청렴한 관리가 절로 많아지는 것입니다. 또 널리 유일(遺逸)082) 과 효렴(孝廉)083) 을 구하여 수령으로 탁용(擢用)하면, 지극히 훌륭하지는 못하더라도 보통 사람과는 다를 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至斥言利之徒, 節用、愛民爲務, 典經金絿曰: "節用、愛民之言大矣。 人君以愛民爲本, 而憂樂必與民共之。 上卽位以來, 節用、愛民, 蠲免雜役, 至矣。 然而卒無效驗, 民之流離、飢饉, 莫此之甚, 當何以救之也?" 上曰: "人君爲民父母, 當節用、愛民如保赤子。 然不可獨治, 必設官分職, 而在下者亦奉行上意, 然後民蒙實惠矣。" 絿曰: "如上敎。 所謂: ‘守令當擇廉簡。’ 然上必躬行於上, 使下人觀感, 然後廉吏自多也。 且廣求遺逸、孝廉之人, 擢爲守令, 則雖不盡善, 亦與常人異矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 14일 무신 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김정·남효의에게 관직을 제수하다


김정(金淨)을 홍문관 교리 겸 예문관 응교로, 남효의(南孝義)를 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以金淨爲弘文館校理兼藝文館應敎, 南孝義爲司諫院正言。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 15일 기유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
연산군 때의 승지들을 공적에서 삭제하게 하다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 손중돈(孫仲暾)과 지평(持平) 임권(任權)이 전의 일을 논계하니, 상이 이르기를,
"폐조(廢朝) 때의 승지들은 절의가 없었으니, 공적(功籍)에서 삭제함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 大司諫孫仲暾、持平任權論啓前事, 上曰: "廢朝時承旨, 殊無節義, 削功可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 15일 기유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
연산군 때의 승지인 윤장·조계형 등을 훈적에서 삭제하게 하다


전교하였다.
"신하는 위란(危亂)한 때를 당하면 의(義)에 구차하게 모면해서는 안 되는 것인데, 폐조의 승지 윤장(尹璋)·조계형(曺繼衡)·이우(李堣) 등은 반정(反正)하던 날 정원(政院)에 입직하였다가 변을 듣고 창황하여, 화가 미칠 것을 모면하기 위하여 폐주(廢主)에게 거짓말을 하고 앞을 다투어 도랑 구멍으로 달아났는데도, 훈적(勳籍)에 기록되었으니 매우 잘못된 일이다. 모두 그 이름을 삭제하여 절의를 장려하라."

사신(史臣)은 논한다. 장(璋) 등이 임금을 가까이 모시고 있다가 변을 듣고 도망쳐 나왔으니 죄가 워낙 크다. 그러나 반정하던 날 변을 듣고 반정에 가담을 한 것은 온 조정이 모두 그러하였으니, 어찌 궐내·궐외의 다름이 있겠는가! 이것이 곧 50보(步) 달아나서 1백 보 달아난 자를 비웃는 것과 같다. 연산(燕山)의 말기에 하늘이 돕고 인심이 붙좇았으니, 추대(推戴)하는 거사가 만약 조정(朝廷)에서 나왔다면 또 어찌 녹공(錄功)하는 일이 있었겠는가! 곽광(霍光)이 대의(大義)로써 창읍왕(昌邑王)을 폐하고 선제(宣帝)를 옹립하였으되, 인심이 흔들리지 아니한 것은 조정에서 나왔기 때문이었다. 이제 이 거사는 삼대장(三大將)의 손에서 나왔으니, 온 조정이 모두 공적(功籍)에 기록된 것은 인심을 즐겁게 하기 위한 계책에 불과한 것이라, 군자(君子)로서는 깊이 개탄해야 할 일이다.

-----

○傳曰: "人臣當危亂之時, 義不可苟免。 而廢朝承旨尹璋、曺繼衡、李堣等, 反正之日, 入直政院, 聞變蒼黃, 謀免禍及, 誑說廢主, 爭先奔出溝竇, 反錄勳籍, 至爲乖錯。 竝削其名, 以勵節義。"

【史臣曰: "璋等昵侍禁地, 聞變逃出, 罪固大矣。 然當反正之日, 聞變反附者, 擧朝皆然, 安有內外之殊? 此正有類於五十步笑百步。 當燕山之末, 天與人歸, 推戴之擧, 若出於朝廷, 則又何錄功之有? 霍光以大義, 廢昌邑, 立宣帝, 而人心不搖者, 出於朝廷也。 今此之擧, 出於三大將之手, 故擧朝咸錄功籍, 不過苟悅人心之計耳, 君子深嘆惜焉。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 15일 기유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 15일 기유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 18일 임자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대마 도주 대우하는 일을 조정에서 의논하기로 하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"신이, 예조가 대마 도주(對馬島主)에게 회답하는 서계(書契)를 보건대 ‘세사미태(歲賜米太)084) 를 주어 보낸다.’는 말이 있습니다. 신의 뜻으로는, 도주는 우리 나라와 약속한 바가 있었는데도 때로는 따르지 아니하였는데, 우리 나라에서 먼저 미태를 보낸다면 이는 약함을 보이는 것이며, 또 도주의 서계 중에는 받고자 하는 뜻이 없었는데, 사자(使者)의 말만 듣고 보낸다는 것은 더욱 부당한 처사입니다. 청컨대 도주가 우리 나라의 약속을 모두 따르기를 기다린 뒤에 사급(賜給)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이적(夷狄)을 대우하는 일은 경솔히 할 수 없는 것이니, 마땅히 조정에서 의논하겠다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 知事申用漑曰: "臣觀禮曹答對馬島主書契, 有給送歲賜米太之語。 臣意, 島主與國家約束, 而時不聽從, 我國先送米太, 則是示弱也。 且島主書契中, 無欲受之意。 徒聽使价之言, 而送之, 尤不當也。 請待島主一從我國約束, 然後賜給。" 上曰: "待夷之事, 不可輕也, 當議諸朝廷。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 18일 임자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 18일 임자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
용관 사태 등에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시독관 유돈(柳墩)이 글에 임하여 아뢰기를,
"용관(冗官)을 사태(沙汰)할 때에는 마땅히 그 교활한 자제(子弟)와 국사에 근실치 아니한 자를 사태해야 하는데, 지금 사태된 자는 인의(引儀) 등의 무리가 아니면 반드시 지체가 낮고 권세가 없는 자에게만 미치니, 이로써는 사람을 권징(勸懲)할 수 없습니다. 또 우리 나라의 성균관(成均館)은 권과(勸課)하는 방도가 극진합니다. 글을 짓고 읽는 것만이 학문의 도가 아니며 그 근본은 마음을 다스리고 성품을 수양하는 데 있는 것이니, 이로써 힘쓰도록 하면 도학(道學)이 스스로 밝아질 것입니다. 근래의 학자들이 근본을 힘쓰는 도리를 알지 못하며, 사장(師長)도 교도하는 방법을 알지 못하고 있습니다. 위에서 반드시 지성으로써 권장한 뒤라야 사장과 제자된 자가 반드시 흥기(興起)할 것입니다. 또 근래에 선조(先朝)의 기구(耆舊)085) 는 다만 두어 사람뿐인데, 모두 노병(老病)으로 사직하매 상께서는 너무 쉽사리 받아들이시니 신의 뜻으로는 불가한 듯합니다. 선조의 구인(舊人)을 수시로 경연(經筵)에 입참(入參)케 하여 선왕(先王)의 정치의 득실(得失)을 말하게 하면 어찌 이익되는 바가 없으리까!"
하니, 상이 이르기를,
"근래 용관을 사태할 때에, 해조(該曹)에서 치사(治事)의 여부(與否)는 헤아리지 아니하고 다만 연로(年老)하였다 하여 사태한 것은, 자못 뜻이 없는 일이다. 또 인재는 학교로부터 배출되는 것이니 생원·진사들 중에서 연로하고 덕업(德業)이 있는 자는 또한 쓰도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官柳墩臨文曰: "汰冗官之時, 當汰其無賴子弟及不勤國事者, 而今之所汰者, 若非引儀等類, 則必及於寒微無賴者, 以是人無勸懲矣。 且我朝成均館勸課之道至矣。 詞華、口讀, 非爲學之道, 而其本在於治心、養性。 以此爲務, 則道學自明。 近來學者未知務本之道, 而師長亦未得敎導之方, 上必以至誠勸奬然後, 爲師長、弟子者, 必有興起矣。 且近來先朝耆舊只數人, 而皆以老病辭職, 上之聽納甚易, 臣意以謂不可。 先朝舊人時時入參經筵, 言 先王政治之得失, 則豈無所益哉?" 上曰: "近來汰冗官之時, 該曹不計治事與否, 但以年老汰之, 殊無意矣。 且人材, 自學校出, 生員、進士中有年老、德業者, 亦可用之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 18일 임자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간원이 어영준의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 어영준(魚泳濬)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓魚泳濬事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 19일 계축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
최명창이 상주는 것을 신중히 할 것을 청하다


조강에 나아갔다. 시강관 최명창(崔命昌)이 글에 임하여 아뢰기를,
"예부터 공이 있는 자에게는 철권(鐵券)086) 을 준 것은 길이 그 작록(爵祿)을 누리게 하고자 한 것이었습니다. 그러나 끝에 가서는 혹 멸족(滅族)의 화(禍)를 당하기도 하였으니, 상사(賞賜)의 대우는 신중히 하지 않을 수 없습니다. 무지(無知)한 사람이 미천한 처지에서 일어남이, 고변(告變)을 하거나 작은 공로를 바쳐서이되, 국가의 총애가 과중하게 되면, 저들은 스스로 공이 있다 하여 반드시 교만과 방종에 이르게 되고, 대우가 조금이라도 여의치 않으면 문득 불궤(不軌)087) 를 도모할 마음이 생겨, 결국 주멸(誅滅)에 이르러 보전하지 못하는 자가 있습니다."
하였다. 【고변은 노영손(盧永孫)·정막개(鄭莫介)를 가리키고, 작은 공로를 바쳤다는 것은, 박영문(朴永文)·신윤무(辛允武)를 가리킨 것이었다.】 지평(持平) 유관(柳灌)·헌납 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 侍講官崔命昌臨文曰: "自古有功者, 賜鐵券, 欲其長享爵祿, 而終或有族滅之禍。 故賞賜、待遇, 不可不愼也。 無知之人, 起自賤微, 或告變亂; 或效微勞, 而國之寵遇過中, 則彼自以爲有功, 必至於驕縱, 待遇少不如意, 則輒生不軌之心, 終至於誅滅, 而不得保全者有之。" 【告變, 指盧永孫及鄭莫介也。 效微勞終不保全其功者, 指朴永文、辛允武也。】 持平柳灌、獻納鄭忠樑啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 19일 계축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
하직하는 경상 우도 절도사 윤희평을 인견하고 칙유하다


경상 우도 절도사 윤희평(尹熙平)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"경상도는 근래에 무사하지만 변방의 인심이 해이(解弛)하다 하나 방어하는 일 등에 경이 힘을 다하라."
하매, 희평이 아뢰기를,
"신이 북도(北道)에 있을 때에, 군사들이 오로지 부방(赴防)하지 아니하고 궐방(闕防)하는 자가 매우 많음을 보았습니다. 듣건대 경상도도 그러하다 하니 청컨대 따로 법을 만들어 도망하지 못하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"여기서 멀리 절제하는 것이 어찌 직접 보고 조치하는 것만 하겠는가! 경이 때에 따라 처치하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이 때, 탐하는 풍조가 크게 유행되어 첨사(僉使)·만호(萬戶)된 자가 군민(軍民)을 침탈(侵奪)하여 면포(綿布)를 얻기에만 힘쓰고 방어는 여사(餘事)로 삼으므로, 군민이 지탱하기 어려워서 한 번 입역(立役)하게 되면 그 전지(田地)를 모두 팔아야 하고, 두 번 입역하게 되면 가산(家産)을 모두 팔고 마침내 떠돌게 되니, 궐방하는 까닭은 이 때문이었다.

-----

○慶尙右道節度使尹熙平拜辭, 上引見, 謂曰: "慶尙道近來雖無事, 然邊方人心解弛, 防禦等事, 卿其盡力。" 熙平曰: "臣在北道, 見軍士專不赴防, 闕者甚多。 聞, 慶尙道亦然, 請別立法, 使不得逃。" 上曰: "在此遙制, 豈如親見措置哉? 卿宜臨時處之。"

【史臣曰: "當是時, 貪風大行, 爲僉使、萬戶者, 侵漁軍民, 務得緜布, 以防禦爲餘事, 故軍民難支。 一立其役; 盡賣其田, 再立其役, 家産盡賣, 卒至流離, 其闕防以此也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 19일 계축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 19일 계축 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 19일 계축 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
도주의 청이 있은 후에 대마도에 쌀을 주기로 하다


송일(宋軼)이 의논드리기를,
"조정에서 대마 도주(對馬島主)와 약속을 한 지 이미 3년이 지났으되, 저들이 명을 듣지 아니하고 다시 청하는 것이 전과 같으니 그 마음이 불순합니다. 서둘러서 쌀을 줄 것이 아니라, 아직 정지하고 도주의 청을 기다렸다가 주어도 늦지 않습니다."
하고, 윤금손(尹金孫)·홍숙(洪淑)의 의논도 같았다. 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"우리 나라에 온 사자(使者)는 반드시 도주가 친신(親信)하는 사람일 것이니 어찌 도주의 뜻을 모르고 말하겠습니까! 지금 서계(書契)에 ‘사자가 받고자 한다.’는 뜻이 갖추 기재되어 있으니, 미곡(米穀)의 수량을 모두 보내 주어도 약세를 보이는 것은 아닌 듯합니다."
하고, 김응기(金應箕)의 의논도 이와 같으니, 상이 송일 등의 의논을 따랐다.

-----

○宋軼議: "朝廷與對馬島主約束, 已經三年, 彼不聽命, 再請如舊, 其心不順。 不須汲汲賜米, 姑停之, 以待島主之請, 未晩"。 尹金孫、洪淑議同。 鄭光弼議: "來使必是島主親信之人, 豈不知島主之意而言之? 今於書契, 具載使者欲受之意竝? 米穀之數以送, 似非示弱"。 金應箕議同。 上從宋軼等議。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자·김희수가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 이자(李耔)·장령 김희수(金希壽)가 반복하여 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 司諫李耔、掌令金希壽反覆論前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임금이 신하 대우하는 것에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘이맹(李孟)이 한림 학사(翰林學士)가 되어 입현(入見)하니, 앉으라 명할 적에 반드시 자(字)를 부르고 이름을 부르지 아니하였다.’는 대목에 이르러, 참찬관 이항(李沆)이 아뢰기를,
"여기서 인종(仁宗)이 신하의 대우를 정성으로 하였음을 알 수 있습니다. 대우는 반드시 예(禮)로서 하여 정과 뜻이 서로 맞은 뒤라야 어진 자도 또한 포부를 펴 그 힘을 다하는 것입니다. 전하께서는 불세출(不世出)의 자질로 대업(大業)을 중흥하시고 뜻을 가다듬어 다스림을 도모하셨으나, 치효(治效)를 아직 이루지 못함은 아마도 신하를 대우함이 혹 성묘조(成廟朝)와 같지 못함이 아닌가 싶습니다."
하고, 시강관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"이항이 아뢴 바가 지당합니다. 임금과 신하는 반드시 상하가 서로 믿은 뒤라야 어진이가 그 포부를 펼 수 있는 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를 ‘임금은 신하를 예로써 부리고 신하는 임금을 충성으로써 섬겨야 한다.’ 하였으며, 《중용(中庸)》에 이르기를 ‘군신(群臣)을 나의 몸과 같이 생각하면 선비들이 보답하는 예(禮)가 중하여진다.’ 하였으니, 이는 참으로 격언(格言)입니다. 그러나 사람을 안다는 것은 참으로 어려운 일이니, 모름지기 사(邪)와 정(正)을 명백히 분변하여, 만약 어진 사람이면 맡겨서 의심치 말고 격려한다면, 반드시 사람마다 권하지 않더라도 아랫사람이 절로 권장될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 신하를 마땅히 예로써 부려야 하는 것이지만, 그러나 모름지기 현부(賢否)를 판별하여 예접(禮接)해야 할 것이다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"근일 성희안(成希顔)이 실수가 있어 공함(公緘)으로 추문(推問)하였는데, 대저 공함은 서리(書吏)의 심문이니, 삼공(三公)을 서리 심문하듯 한 것은 또한 너무 경홀(輕忽)히 하는 것이 아니겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至以李孟爲翰林學士, 入見必命坐, 字而不名, 參贊官李沆曰: "於此可見, 仁宗待臣下以誠也。 待遇必以禮, 情意交孚然後, 賢者亦展布腹心, 而盡其力焉。 殿下以不世出之資, 中興大業, 銳意圖治, 而治效未臻。 竊恐待臣下, 或不如成廟朝也。" 侍講官許硡曰: "李沆所啓至當。 君臣之間, 必上下交孚然後, 賢者得以展其所懷矣。 孔子曰: ‘君, 使臣以禮; 臣, 事君以忠。’ 《中庸》亦曰: ‘體群臣, 則士之報禮, 重。’ 此眞格言也。 然知人實難, 須於邪正之間, 明辨之, 若賢則委任不疑, 以激勵之, 則不必人人勸之, 而下自勸矣。" 上曰: "人君固當使臣以禮, 然亦須辨別賢否, 而禮接之。" 許硡曰: "近日成希顔有所失, 以公緘推之。 夫公緘者, 書吏之問也。 以三公對書吏之問, 不亦太輕乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간원이 어영준의 일을 아뢰니 윤허하다


간원(諫院)이 어영준(魚泳濬)의 일을 아뢰니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○諫院啓魚泳濬事, 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
효도로써 나라를 다스리는 것에 대해 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《송감》을 강하다가 ‘원 인종(元仁宗)의 천성이 인자하고 효성스러웠다.’는 대목에 이르러, 시강관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"대저 효도는 백행(百行)의 근원입니다. 임금이 효도로 다스린다면, 하민(下民)들이 우러러보게 되고 풍속이 절로 아름다와집니다. 아조(我朝)의 세종(世宗)께서는 문소전(文昭殿)을 따로 설치하시고 편문(便門)088) 으로 납시어 항상 친제(親祭)하시고, 또 향실(香室)089) 에 납시어 축첩(祝帖)까지도 친히 어휘(御諱)를 쓰셨으므로 아랫사람들이 보고 느껴, 당시에는 불충 불효(不忠不孝)한 사람이 없었다고 합니다. 지금 비록 자주 거행하실 수는 없다 해도, 때로 친제를 하시는 것이 온당합니다. 또 근래 흉년으로 인하여 자전(慈殿)의 진풍정(進豐呈)090) 도 정지하시었으나, 우부 우부(愚夫愚婦)도 양신(良辰)과 속절(俗節)에는 반드시 술과 고기로 봉양을 하는데, 하물며 임금은 한 나라로 봉양함에리까!"
하니, 상이 이르기를,
"효도로 나라를 다스려야 한다는 말은 매우 훌륭하다. 위에서 실행하면 아래에서는 절로 본받게 되는 것이니, 풍속을 교화하는 기틀은 과연 위에 있는 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 講《宋鑑》, 至元 仁宗, 天性慈孝, 侍講官李彦浩曰: "大抵孝者, 百行之原。 人君以孝爲治, 則下民瞻仰, 風俗自美矣。 我朝世宗, 別設 文昭殿, 出自便門, 常常親祭。 又出御香室, 至於祝帖, 親自書諱。 故下人觀感, 世無不忠。 不孝之人, 今者雖不可數擧, 有時親祭爲當。 且近因年凶, 慈殿進豐呈亦停之。 雖愚夫愚婦, 良辰節俗, 必養以酒肉, 況人君以一國爲養乎?" 上曰: "以孝理國之言, 甚善。 上行則下自效, 化俗之機, 果在於上矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 20일 갑인 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 있었다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 21일 을묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사냥의 시행 여부에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘당주(唐主)가 오방(五坊)의 모은 매를 놓아 주라고 하였다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"이는 참으로 훌륭한 일이다. 대저 사냥은, 위로는 종묘의 천금(薦禽)091) 을 위하고 아래로는 열병(閱兵)과 강무(講武)를 위함이라 폐할 수 없으나, 추수기가 임박하였는데 들로 달리면서 짐승을 쫓으면 곡식의 손실이 심할 것이니 시행할 수 없다."
하매, 대사헌 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"대저 임금이 사냥을 좋아하면 백성에게 해가 될 뿐입니다. 전년 10월 동교(東郊)의 사냥 때에 뇌우(雷雨)가 대단하였는데, 그때 즉시 파진(罷陣)하도록 명했어야 옳았을 것을, 군사로 하여금 우설(雨雪)을 무릅쓰게 하여 크게 원망을 사게 하였던 것은 매우 불가한 일이었습니다. 그러나 대열(大閱)은 곧 병법(兵法)을 연습하는 일이요 한갓 사냥만 위하는 것이 아니니 또한 때때로 강습해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 대열은 반드시 사냥만을 위한 것이 아니라 강무를 하는 일이요, 또 이를 인하여 천금(薦禽)을 하는 것이다. 그러나 가까운 곳은 가하지만 먼 곳은 불가하다."
하매, 자견(自堅)이 아뢰기를,
"매는 나는 곳과 안 나는 곳이 있는데, 양계(兩界)·강원도(江原道)의 것만 해도 족하니, 하삼도(下三道)092) 는 봉진(封進)시킬 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"응패(鷹牌)는 천금을 위한 것이므로 폐할 수 없다. 다만 양계로 하여금 봉진하게 하여도 족할 것이다."
하매, 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"사냥은 옛날 임금도 좋아하지 않은 이가 없었습니다. 대저 성명(聖明)하심이 성종(成宗)보다 나은 이가 없건마는, 성종께서도 초년에는 좌·우 응방(左右鷹坊)을 두고 후원(後苑)에 많은 사슴을 사육하다가, 그 뒤에 노루·사슴을 놓아 주고 응방을 혁파하였으니, 이는 지극히 훌륭한 일이었습니다. 모름지기 먼 제왕(帝王)을 본받을 것이 아니라, 오직 성종을 본받으소서."
하니, 상이 이르기를,
"봉진하는 수량을 감해야 한다는 것도 지당한 말이나, 사사로 기르는 매가 너무 많아 농사에 해가 되니, 이 또한 금지하는 것이 어떤가?"
하매, 송일이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 매우 지당합니다. 종친(宗親)·조관(朝官)이 사사로 기르는 매가 많으니, 병조(兵曹)로 하여금 금제하게 하는 것이 온당합니다. 다만 노재상(老宰相)·노친(老親)이 있는 자를 아울러 금해서는 안 됩니다."
하고, 정언 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"원성군(原城君) 변수(邊脩)의 가노(家奴)가 이웃집 여자를 때려 죽였습니다. 사람의 목숨이 지극히 중한 것인데, 변수가 능히 그 하인을 단속하지 못하였으니, 아울러 추문(推問)하소서."
하니, 상이 놀라며 이르기를,
"근래에 사람을 죽이는 폐해가 어찌 이에 이르렀는가! 변수의 일은 그 사실을 알 수 없으니 법사(法司)로 하여금 상세히 물어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 講《綱目》, 至唐主, 解縱五坊鷹隼事, 上曰: "此固善也。 夫畋獵, 上爲宗廟薦禽; 下爲閱兵、講武, 不可廢也。 然秋稼方登, 而馳逐田野, 其踏損甚矣, 不可爲也。" 大司憲李自堅曰: "夫人君好獵, 徒爲民害。 前年十月東郊打圍時, 雷雨大作, 卽命罷陣可也, 而致令軍士, 衝冒雨雪, 怨謗大興, 不可之甚也。 然大閱, 則乃習兵之事, 不徒爲獵也, 亦可時時講之。" 上曰: "此言甚是。 大閱, 非必爲獵也, 乃講武事, 而因薦禽也。 然近地則可, 遠地則不可也。" 自堅曰: "鷹有産、不産處, 雖兩界、江原亦足矣, 下三道, 不須封進。" 上曰: "鷹牌爲薦禽, 不可廢也。 只令兩界封進亦足矣。" 領事宋軼曰: "田獵之事, 古之人君, 無不好之。 夫聖明無愈成宗, 而初年, 置左右鷹坊, 後苑多畜麋鹿, 其後放獐鹿、罷鷹坊, 此至善之事也。 不須遠法帝王, 惟法成宗。"上曰: "封進減數至當。 然私鷹至多, 侵害稼穡, 亦令禁止, 何如?" 軼曰: "上敎甚當。 宗親與朝官, 多養私鷹, 令兵曹禁制爲當。 但老宰相與有老親者, 不可竝禁。"正言南孝義曰: "原城君 邊脩家奴, 打殺隣家女。 人命至重, 邊脩不能戢下, 請竝推之。" 上驚曰: "近來殺人之弊, 何至此乎? 邊脩事, 其實未可知也。 當令法司詳問以啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 21일 을묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 21일 을묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사풍을 바로잡는 것에 대해 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘강징(康澄)이 상소(上疏)하여 두려워하지 않을 것 다섯 가지와 깊이 두려워할 것 여섯 가지를 논하였다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"그 두려워할 것이 아니라고 한 말은 참으로 두려워할 것이 아니라는 말이 아니라 여섯 가지가 매우 두려운 것임을 밝히기 위함이요, 깊이 두려워해야 한다는 것은 옛날뿐만 아니라 지금도 그러하다. 마땅히 널리 어진 인재를 구하여 염치(廉恥)의 도가 없어지지 않게 하는 것이 옳다."
하매, 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"시폐(時弊)의 요점을 말한 것이 이보다 더 간절함이 없습니다. 정사가 흐트러지고 나라가 어지러워지면 재야(在野)의 어진 사람만이 자취를 감출 뿐 아니라, 조정에 있는 사람도 또한 기미를 보아 은퇴하는 이가 많은 것이니, 이 어찌 깊이 두려워할 일이 아니리까! 어진 사람을 보게 되면 이를 들어 써서 선류(善類)로 하여금 무리지어 나오게 하여야 합니다. 국가에 노성(老成)한 신하가 얼마 되지 아니하니, 모름지기 이들을 우대하여 물러나지 않도록 하는 것이 또한 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시사(時事)가 온당하지 못하면 재야의 인사만 숨을 뿐이 아니라, 조정에 있는 사람도 물러나는 것이니, 지금 노성한 사람도 혹 사퇴하는 이가 있다."
하매, 언호가 아뢰기를,
"오늘의 대신(大臣)은 대개 병을 빙자하는 이가 많아서, 국가의 대의(大議)에도 참석하지 않는 수가 있으니, 이는 매우 불가한 일입니다. 염치의 도가 상실됨이 이와 같은 때가 없습니다. 세종조(世宗朝)에는 문신(文臣)이 혹 외임(外任)으로 나가면 그의 친구들이 와서 조위(弔慰)를 하기도 하였는데, 지금은 거관(去官)093) 을 하자마자 외임을 구하니, 노친(老親)이 있는 자는 모르거니와, 노친이 없는 자도 대부분 외직(外職)에 보임되어 혹 범장(犯贓)하는 경우가 있으니 염치의 도가 없어짐이 심합니다."
하고, 사경(司經) 민수원(閔壽元)은 아뢰기를,
"염치의 도가 없어짐이 지금과 같은 때가 없고, 또 그것이 이미 성풍(成風)이 되어 법으로 금하기 어렵습니다. 만약 교화를 밝혀 사풍(士風)을 바로잡으면 염치의 도가 서게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속은 과연 법률로 금할 수 없는 것입니다. 위에서부터 아래에까지 교화시켜, 그 중심이 부끄러움을 안다면 자연히 풍속이 아래에서 아름다와질 것이다. 사유(四維)094) 가 신장되지 아니하면 어떻게 나라를 다스리겠는가?"
하매, 참찬관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"옛 말에 이르기를 ‘작은 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다.’ 하였습니다. 허다한 군읍(郡邑)에 어찌 쓸 만한 인물이 없으리까! 비록 성균관(成均館)과 팔도로 하여금 인재를 천거하도록 하였으되, 아직 한 사람도 거용(擧用)하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 만약 가려서 쓴다면 어찌 어두운 밤에 애걸하는 자보다 낫지 않으리까!"
하고, 언호(彦浩)가 아뢰기를,
"그 헐뜯고 기려 진실을 혼탁하게 하는 자가 더욱 두려우니, 이는 다만 아랫사람만이 두려워할 것이 아니라 윗사람도 조심해야 할 일입니다. 소인(小人)이 임금의 곁에 있으면 헐뜯고 기리는 것이 끝이 없어 사람의 시청(視聽)을 어지럽히며, 결국에는 어진 선비를 죽이고 나라를 망치게 되는 것이니 어찌 깊이 두려워할 일이 아니리까!"
하니, 상이 이르기를,
"헐뜯고 기려 진실을 혼탁시키는 자는 임금이 마땅히 판별을 해야 하는 것이며, 친구 사이에 있어서도 또한 살펴야 하는 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至康澄上疏, 論不足懼者五; 深可懼者六。 上曰: "其言不足懼者, 非眞不足懼也, 以明六者之甚可畏也; 其深可畏者, 非惟古也, 在今亦然。 當廣求賢才, 不使廉恥道消, 可也。" 侍講官李彦浩曰: "總言時弊之要, 莫此爲切。 政散國亂, 則非但在野之賢藏匿, 在朝亦多見幾而作, 豈不深可畏哉? 若見賢則擧而用之, 使善類彙征可也。 國家老成之臣無幾, 須優接, 勿退亦可也。" 上曰: "時事不可, 則非惟在野者隱, 在朝者亦退。 今老成之人, 或有辭退者矣。" 彦浩曰: "今之大臣, 率多托病, 雖朝廷大議, 亦或不參, 此甚不可。 且廉恥道喪, 莫此時若也。 世宗朝, 文臣或爲外任, 則朋友來弔。 今則纔去官, 而求爲外任, 其有老親者則已矣, 無老親者, 率皆補外, 或犯贓者有之, 廉恥道消, 甚矣。" 司經閔壽元曰: "廉恥道消, 莫如今時。 其風已成, 難以法禁。 若明敎化, 以正士習, 則廉恥之道, 庶乎立矣。" 上曰: "風俗, 果非法律所禁。 自上化下而中心知恥, 則自然俗美於下矣。 四維不張, 其何能爲國乎?" 參贊官方有寧曰: "古云: ‘十室之邑, 必有忠信。’ 許多郡邑, 豈無可用之人乎? 雖令成均館、八道薦擧, 而未聞有一人擧用者。 若擇而用之, 則豈不有愈於昏夜乞哀者乎?" 彦浩曰: "其毁譽亂眞者, 尤可畏也。 此, 非但下人所畏, 上之人亦所當愼。 若小人在於君側, 則毁譽罔極, 亂人視聽, 終至誅戮賢士, 以亡人之國, 豈不深可畏哉?" 上曰: "毁譽亂眞, 人君所當辨之。 至於朋伴, 亦當察之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 21일 을묘 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
잦은 사면의 폐단에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘영종(英宗)이 자주 죄인을 사면(赦免)함으로써 도리어 선인(善人)을 해롭게 하였다.’는 대목에 이르러 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 사면이란 것은 소인에게는 다행한 일이나 군자(君子)에게는 불행한 일이니, 자주 사면하면 해가 큰 것이다."
하매, 이언호가 아뢰기를,
"임금의 벌과 상은 하늘에 봄과 가을이 있는 것과 같으니, 만약 봄이 만물을 죽이고 가을이 만물을 살린다면 천도(天道)가 어긋나는 것입니다. 죄있는 자를 벌하지 아니하고 착한 사람을 상주지 아니한다면, 왕도(王道)가 어긋나게 되고 선악(善惡)을 권징(勸懲)할 수 없는 것입니다. 옛날 제갈량(諸葛亮)이 촉(蜀)을 다스릴 때, 사전(赦典)을 함부로 내리지 아니한 것은 참으로 이 때문이었습니다. 그런데 후세의 임금이, 병환이 있어도 사면하고 경사가 있어도 사면하는 것은 모두 잘못입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至英宗屢赦, 反害善人之語, 上曰: "此言甚是。 赦者, 小人之幸; 君子之不幸, 數赦之害大矣。" 李彦浩曰: "人君刑賞, 猶天之有春秋, 若春而殺之, 秋而生之, 則天道乖矣。 有罪者不刑; 有善者不賞, 則王道乖而善惡不足勸懲。 昔諸葛亮治蜀, 赦不妄下, 良以此也。 後世人君, 不豫則赦; 有慶則赦, 皆非也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 21일 을묘 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
노성하여 사퇴한 신하를 경연에 참석시키게 하다


전교하기를,
"노성(老成)한 신하들이 경연(經筵)에서 고사(古事)를 말하면 유익한 바가 매우 많은 것이다. 근래 늙은 것으로 사퇴하기에 부득이 허락은 하였지만, 문성군(文城君)·교성군(交城君)은 비록 늙어 물러났으나 경연에 다시 참석시키는 것이 어떠한가?"
하매, 송일(宋軼) 등이 아뢰기를,
"노성한 신하들이 성종조(成宗朝)에는 많이 있었으나 지금은 전연 없습니다. 이 사람들을 어전에 나오게 하면 보익(補益)됨이 어찌 적으리까! 늘 입시(入侍)할 수는 없을지라도 때로 들어와서 뵈도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "老成之臣於經筵, 言其古事, 所益甚多。 近來以老辭退, 故不得已許之。 文城、交城雖以老退於經筵, 更參何如?" 宋軼等啓曰: "老成之臣, 成宗朝多有之, 今則全無。 此人等進於上前, 則補益豈少哉? 雖不得常常入侍, 可以時入見矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 22일 병진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《후속록》의 수정에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"신이 《후속록(後續錄)》을 보니 이는 금과옥조(金科玉條)가 아니요, 조종조(祖宗朝)의 《대전속록(大典續錄)》이 지극히 상세하고 면밀하니, 인재를 얻는 데에 힘쓸 것이요, 다시 더 보탤 것은 없습니다. 청컨대 수교(受敎)를 행용하게 하소서."
하고, 지평 임권(任權)도 《후속록》에 관한 일을 논하니, 상이 이르기를,
"모든 법을 제정하였다가 이내 고치면 백성들이 따를 바를 모를 것이다. 이미 정부(政府)·육조로 하여금 다시 조사하여 바로잡도록 하였다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 大司諫孫仲暾曰: "臣觀《後續錄》, 非金科玉條, 祖宗朝《大典續錄》, 至詳且密。 務在得人不宜復有增加, 請以受敎用之。" 持平任權亦論《後續錄》事, 上曰: "凡法旋立而旋改, 則百姓不知適從矣。 已令政府、六曹復勘矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 22일 병진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 22일 병진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 22일 병진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
관리 임용에 관한 대사간 손중돈 등의 상소문


대사간 손중돈 등이 상소(上疏)하였다. 대략,
"전하께서 정치에 임하여 치평(治平)을 바란 지 이제 9년이 되었습니다. 설시(設施)와 주조(注措)095) 가 한(漢)·당(唐)처럼 되기를 기약한 것은 아니나, 좌우에서 보필하는 자가 모두 마땅한 자가 아니어서, 그럭저럭하면서 총애만 굳히며 면전에서는 아첨하고 돌아서면 배반하여, 헛되이 겉치레에 구애되어 현우(賢愚)가 함께 나아오니 조금이라도 식견이 있다면 누가 분하게 여기지 않으리까! 송일은 본래 정력(定力)096) 이 없어 출처(出處)를 삼가지 아니하고 외람되게 의형의 지위[儀刑之位]097) 에 있으므로 부승(負乘)의 기롱098) 을 많이 받았으며, 홍숙(洪淑)·윤순(尹珣)은 자격과 물망이 본래 천루한 사람이므로 태사(台司)099) 에 두거나 형관(刑官)의 장(長)을 삼을 수 없으며, 강징(姜澂)은 나약하여 지조가 없는데도 감히 하관(夏官)100) 의 차석이 되었습니다. 무릇 이들 몇 사람은 물의가 많으므로 명기(名器)를 아깝게 생각합니다. 전하께서 물정(物情)에 따라 빨리 정별(旌別)101) 하시어, 이들 몇 사람을 해임시키시고 선류(善類)를 탁용해서 조정에 포열하여, 삼공(三公)은 육경(六卿), 육경은 백관(百官)을 통솔하게 하면, 자연히 질서가 유지되는 가운데 백관중직(百官衆職)의 계제를 앉아서 총괄할 수 있을 것입니다. 삼공이 미세한 사무에 직접 간여함은 부당한 일인데, 각사(各司)의 제조(提調)가 되어 아래로 백사(百司)의 일을 간섭함은 너무나 사체(事體)를 잃는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 보건대, 상소의 뜻이 지극히 당연하나 폄론(貶論)한 사람은 모두 대신들로, 현저한 과실이 없는데, 그 진퇴(進退)를 가벼이 할 수 없는 것이며, 또 도제조(都提調)를 두는 아문(衙門)은 예로부터 삼공이 겸임하도록 되어 있는데 무슨 해로움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫孫仲暾等上疏, 略曰:
殿下臨政願治, 于今九年。 設施、注措, 不以漢、唐自期, 而左右輔弼者, 未盡其人, 依違固寵, 面諛背違, 虛拘禮文, 賢愚幷進, 少有知識, 孰不思憤? 宋軼, 本無定力, 不關往來, 冒居儀刑之地, 多招負乘之譏。 洪淑、尹珣, 資望素賤, 不足以辱台司、長刑官。 姜澂, 巽懦無操, 敢貳夏官。 凡此數人, 物論藉藉, 爲名器惜。 殿下俯循物情, 亟加旌別, 解此數人, 明揚善類, 布列天職, 使三公統六卿。 六卿統百官, 則自然行其所無事, 而坐收百官衆職之階矣。 如三公不當親細務, 而提調各司下侵百司之事, 甚失事體。
傳曰: "今觀疏意至當。 然貶論之人皆大臣, 不可無顯過, 而輕易退進。 且都提調衙門, 則自昔三公爲之, 何有妨害?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 22일 병진 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경상도 함창·개령에 지진이 일다


경상도 함창(咸昌)·개령(開寧)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 咸昌、開寧地震。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 23일 정사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
용재의 절약·관리 임용 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘당(唐)나라에서 장사(將士)에게 사급하는 민전(緡錢)102) 을 차등있게 하였다.’는 대목에 이르러 집의 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"당나라 임금이 그 상사(賞賜)의 부족함을 근심하여 백성의 재물을 독징(督徵)하였는데, 대저 생산되는 재물은 수량이 있으니 이것이 한번 고갈되면 갑자기 판비(辦備)할 수 없습니다. 성종조(成宗朝)에서는 남상(濫賞)도 허비(虛費)도 아니하였으므로 축적(蓄積)이 많았으나 폐조(廢朝)에 이르러서는 부고(府庫)가 텅 비어, 지금 각사(各司)의 부고에는 그 수량을 조작한 것이 많습니다. 상께서, 용재(用財)를 절약하신다 해도, 정국(靖國) 후에 공신들이 외람하게 명목없는 비용을 너무 지나치게 하였으니, 모름지기 신상 필벌(信賞必罰)을 한 뒤라야 기강이 확립되고 재용이 절약될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오대(五代)의 임금은 모두 본받을 만한 것이 없다. 당주(唐主)가 처음 군사에게 10민(緡)을 주도록 허락하였으나, 부고에는 줄 만한 것이 없으므로 실신(失信)을 않으려고 백성의 재물을 빼앗아 주었던 것이다. 대저 현재 있는 재물로 주는 것은 옳으나 백성의 피땀을 빼앗아 준다는 것은 불가한 일이다."
하매, 양진이 아뢰기를,
"재용(財用)은 백성에게 나오는 것인데, 백성들이 살 곳을 잃어버리고 소생하지 못하면 생재(生財)의 근원이 없어지는 것입니다. 지금 농사 때가 임박하였는데도 밭갈고 씨뿌리는 자가 거의 드무니, 모름지기 《대학(大學)》에 말한 생재의 도(道)를 생각하소서."
하니, 상이 이르기를,
"일하지 않고 놀고 먹는 자가 많으면 재용이 어떻게 넉넉할 수 있겠는가! 이 때에 말리(末利)를 좇는 자가 많지만, 놀고 먹는 자로는 승도(僧徒)보다 더한 것이 없다."
하매, 양진이 아뢰기를,
"승도들의 놀고 먹는 폐단은 과연 상교(上敎)와 같습니다. 그러나 이들뿐만 아니라 백성들이 폐조(廢朝) 때부터 살 곳을 잃어버리고 사방으로 떠돌았으므로, 고향에 돌아와서 복업(復業)한 자가 아직 적습니다. 혹은 타도(他道)에서 공판(工販)103) 에 종사하면서 타향에 붙어 먹고 있으므로, 놀고 먹는 자가 많은 것입니다."
하고, 정언(正言) 남세준(南世準)은 아뢰기를,
"어저께 소중(疏中)에서 논한 송일(宋軼)·홍숙(洪淑)·윤순(尹珣)·강징(姜澂)은, 신 등도 그 물의를 들은 지 오래이므로 부득이 거론하는 것이니 심상한 일이라 하여 소홀히 하지 말으소서. 또 삼공으로 각사(各司)의 제조(提調)를 맡게 하는데, 대신으로서 미세한 사무를 겸하여 다스리게 하심은 온당한 일이 아니니, 개정(改定)하소서."
하고, 양진은 아뢰기를,
"백집사(百執事)도 마땅히 가려서 임용해야 하거든, 하물며 의정부와 육조는 소임이 크고 책임이 중함에리까! 만약 그들이 어질지 못함을 알았다면 마땅히 체임(遞任)하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 진퇴(進退)를 가벼이 할 수 없다. 홍숙·윤순·강징은 별로 드러난 허물도 없는데, 어찌 반드시 개정해야 하는가! 큰 아문(衙門)이면 도제조(都提調)의 아문이 아니라 할지라도 삼공이 살피도록 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 講《綱目》, 至唐賜將士, 緡錢有差。 執義金楊震曰: "唐主患賞賜不足, 督徵民財。 夫生財, 只有此數, 一竭則不能卒辦。 成宗朝、不濫賞不虛費, 故蓄積多。 至廢朝, 府庫一空, 今各司府庫, 虛張其數者多矣。 上之用財雖節, 而靖國之後, 功臣猥濫無名之費甚廣, 須信賞必罰, 然後紀綱立, 而財用節矣。" 上曰: "五代之君, 皆無足法也。 唐主, 初許軍士與十緡, 而府庫無可與, 欲不失信, 奪民財與之。 大抵, 以見在之財, 與之可也, 不可剝民膏血, 而與之也。" 楊震曰: "財用出於百姓, 而百姓失所, 未蘇生, 財之本竭矣。 今者農務已逼, 而耕種者幾希。 須以《大學》生財之道爲念。" 上曰: "游手、游食者多, 則財用安能阜乎? 今時逐末者多, 然游手而食者, 莫過於僧徒矣。" 楊震曰: "僧徒游食之弊, 果如 上敎。 然非徒此也, 百姓自廢朝失所, 離散四方, 還土復業者蓋寡, 或工販於他道, 寄食於異鄕, 游手、游食者多矣。" 正言南世準曰: "昨日疏中所論宋軼、洪淑、尹珣、姜澂, 臣等聞物論久矣, 不得已論之, 勿謂尋常而忽之。 且以三公, 領各司提調, 大臣不宜兼理細務, 請改之。" 楊震曰: "百執事亦當擇用, 況政府、六曹, 任大責重者哉? 若知其不賢, 當遞之。" 上曰: "大臣進退, 不可輕易也。 洪淑、尹珣、姜澂, 別無顯過, 何必改也? 大衙門則雖非都提調衙門, 三公亦可爲也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 23일 정사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 23일 정사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 23일 정사 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부에서 《후속록》에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 《후속록(後續錄)》에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓《後續錄》事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 24일 무오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유관 등이 제조·《후속록》에 관한 일을 논계했으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평 유관(柳灌)·정언 남효의(南孝義)가 송일 등과 제조 및 《후속록》에 관한 일을 반복(反復)하여 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/御朝講。 持平柳灌、正言南孝義反覆論啓宋軼等及提調、《後續錄》事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 25일 기미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김희수 등이 제조·《후속록》에 관한 일을 논계했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 김희수(金希壽)·헌납 정충량(鄭忠樑)이 송일 등과 제조 및 《후속록》에 관한 일을 반복하여 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 掌令金希壽、獻納鄭忠樑反覆論宋軼等及提調、《後續錄》事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 25일 기미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 25일 기미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 26일 경신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
어미를 구타한 이수지를 참형에 처하다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다. 동부승지 이항(李沆)이, 이수지(李守知)가 그 어미를 구타한 일에 대하여 부대시 참형(不待時斬刑)104) 에 처할 것을 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○庚申/受常參, 聽朝啓。 同副承旨李沆啓李守知打母事, 斬不待時, 依允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 26일 경신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이자견 등이 제조·《후속록》에 관한 일을 논계했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자견(李自堅)·사간 이자(李耔)가 송일 등과 제조·《후속록》에 관한 일을 반복하여 극론(極論)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司憲李自堅、司諫李耔反覆極論宋軼等及提調、《後續錄》事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 26일 경신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 26일 경신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 27일 신유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김양진 등이 제조·《후속록》에 관한 일을 논계했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의 김양진(金楊震)·정언 남세준(南世準)이, 송일 등과 제조·《후속록》에 관한 일을 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 執義金楊震、正言南世準極論宋軼等及提調, 《後續錄》事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 27일 신유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 27일 신유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
경연에서 치란 득실을 논진하는 것에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘원 문종(元文宗)이 규장각 학사(奎章閣學士)에게 하유하기를 「조종(祖宗)의 명훈(明訓)과 옛날의 치란 득실(治亂得失)을 앞에서 죽 설명하여 짐(朕)으로 하여금 청문(聽聞)을 즐겁게 하라.」 하였다.’는 대목에 이르러 시강관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"문종의 이 말은 훌륭하다 하겠습니다만, 만약 그 실속이 없다면 어찌 이익이 있으리까! 대저 경연(經筵)을 베풀어 군신(群臣)을 접하는 것은, 시정(時政)의 득실과 생민의 휴척(休戚)을 듣고자 하는 것인데, 지금 경연에 입시(入侍)하는 자가 자음(字音)이나 풀이하고 부복(俯伏)하였다가 물러가니 어찌 이익되는 바가 있으리까? 폐조(廢朝)이후로 말하기를 꺼림으로써 규간(規諫)하는 기풍이 없어졌으니, 모름지기 이로써 경계를 삼을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연을 마친 뒤에 좌우의 대신들이 옛날의 치란(治亂)과 현재의 득실(得失)을 논진(論陳)하는 것이 옳은 일이나, 근일에는 과연 말하는 사람이 없었다."
하매, 전경(典經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"문종(文宗)이 이르기를 ‘짐으로 하여금 청문을 즐거워하게[樂] 하라.’고 한 이 ‘낙’(樂)자를 모름지기 본받는 것이 가합니다. 예로부터 임금이 학술을 익혀 즐거운 경지에 도달하는 경우가 드뭅니다. 성훈(聖訓)에 이르기를 ‘아는 자는 이를 좋아하는 자보다 못하고, 좋아하는 자는 이를 즐기는 자보다 못하다.’ 하였습니다. 학술은 모름지기 즐거운 경지에 도달한 뒤라야 참으로 선악(善惡)과 의리(義利)의 구분을 알고 스스로 마지아니하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사유량(史惟良)의 소(疏)에 말하기를 ‘천재(天災)도 그치게 하고 상서(祥瑞)도 이르게 할 수 있다.’ 하였으니, 이 말이 지당하다. 하늘과 사람은 한 이치이니 인심이 화(和)하면 천심(天心)도 화하게 되는 것이다. 근래에 있었던 재변이 어찌 인심의 불화로 인하여 그런 것이 아니겠는가? 임금과 신하가 각각 그 화를 이루어 인심이 모두 화하게 한다면 천재도 그치게 될 것이다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"대저 인사가 바르게 되면 천변도 없어지는 것입니다. 많은 군자(君子)가 조정(朝廷)에 있어서, 간신(奸臣)들이 그 간계를 용납하지 못한 뒤라야 조정이 화하게 되는 것이며, 요역(徭役)을 가볍게 하고 부세(賦稅)를 던 뒤라야 백성이 화하게 되는 것이며, 조야(朝野)가 모두 화하면 천의(天意)가 자연 화하게 되는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至元 文宗諭奎章閣學士曰: "日以祖宗明訓, 古昔治亂、得失, 陳說於前, 使朕樂於聽聞。" 侍講官許硡曰: "文宗此言, 可謂善矣, 然若無其實, 則豈有所益哉? 大抵, 設經筵、接群臣, 欲聞時政得失;生民休戚矣。 今入侍經筵者, 進講釋音, 俯伏而退, 豈有所益哉? 自廢朝而來, 以言爲語, 無規諫之風, 須以此爲戒也。" 上曰: "經筵後, 左右大臣論陳古昔治亂及當今得失可也, 而近日果無言者矣。" 典經金絿曰: "文宗曰: ‘使朕樂於聽聞。’ 此樂字, 須體得可也。 自古人君爲學術, 而到樂地者鮮矣。 聖訓曰: ‘知之者, 不如好之者; 好之者, 不如樂之者。’ 學術須至於樂, 然後眞知善惡、義利之分, 而不能自已也。" 上曰: "史惟良疏中有曰: ‘天災可弭, 禎祥可致。’ 此言當矣。 天人一理, 人心和則天心亦和矣。 近有災變, 豈非人心不和而然耶? 君臣各致其和, 使人心皆和, 則天災可弭矣。" 硡曰: "大抵人事修, 則天變消。 衆君子在朝, 而奸臣不能容其奸, 然後朝廷和。 輕徭、薄賦, 使無愁嘆之聲, 然後百姓和, 朝野皆和, 則天意自然和矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 28일 임술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사치스러운 장례 풍속 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 남효의(南孝義)가 송일(宋軼) 및 제조(提調)·《후속록(後續錄)》에 관한 일을 반복하여 논계하였다. 권희맹이 또 아뢰기를,
"용인 현령(龍仁縣令) 김사(金禩)가 호적(戶籍)에 쓸 종이값이라 일컫고 매호에 쌀 1두씩을 징수하여 자기 집으로 보내고, 또 관인(官人)으로 하여금 사기(沙器)를 사서 바치게 하는데 그 수량이 차지 않으면 독징(督徵)이 너무 가혹하므로, 파산을 하고 도망까지 갑니다. 포학이 이와 같으니 처벌하소서. 또 듣건대 경상도(慶尙道)는 사형수 40여 인을 오랫동안 구속하여 처결치 아니하므로, 원기(怨氣)가 충천하여 화기(和氣)를 상하게 할 듯하다 하니, 조속히 처결하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"김사는 마땅히 심문하여 죄를 다스려야 한다. 죄인의 체수(滯囚)는 경상도 한 도 뿐만이 아니라, 서울에도 많다. 그러나 속결하기를 힘쓰다가 형벌을 잘못 가하게 되면 더욱 불가한 일이니, 반복하여 상세히 살피도록 하는 것이 가하다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"충주(忠州)에 사는 김이동(金伊同)·말치(末致) 등이, 그의 본주(本主)가 공물 징수[徵貢]를 독촉할 것을 꺼리어 이를 모살(謀殺)코자 하다가 형적이 드러날 것을 두려워하여 옷으로 입을 막고 압살(壓殺)하였습니다. 풍속의 악함이 이에 이르고 있으니 진실로 작은 사고가 아닙니다. 반드시 교화(敎化)를 밝힌 뒤라야 풍속이 후하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 인심이 옛날과 같지 아니하여, 자식이 어버이를 죽이고 처가 지아비를 죽이며 종이 상전을 죽이는 자도 있으니, 풍속의 악함이 심하기도 하다. 이러한 악습을 고치려면 법률과 정령으로써 가능한 것이 아니요, 모름지기 상하가 근면하여 교화를 밝히고 인심을 감화시킨 뒤라야 변화시킬 수가 있을 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"근래 외방의 선비라고 일컫는 자들이 주현(州縣)을 돌아다니면서 조금이라도 그 뜻에 맞지 않으면 따라서 비방하고, 혹은 원(院)과 역(驛)에 써 붙이기도 하니, 이러한 풍속은 크게 불미한 일입니다. 또 옛날에는 생원(生員)·진사(進士)들이 ‘훈도(訓導)’라는 이름을 부끄럽게 여겨서 권고해도 즐겨하지 아니하였는데, 지금은 이에 보임되기를 구하는 자가 많습니다. 그리고 옛날 무부(武夫)들은 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 되는 것을 부끄러워하고 그 처자도 부끄러워하였는데, 지금은 다투어 영구(營求)하기를 마지아니합니다. 또 지금은 세속이 외관(外觀)의 아름다움만 숭상하여, 미관(微官)의 상사(喪事)에도 자손들은 반드시 비갈(碑碣)을 세우는데, 이를 먼 지방에까지 실어 나르게 되어 민폐가 적지 않습니다. 인심이 예 같지 아니함이 이러합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 사대부가 상사를 당하면 얻기 어려운 물건을 기어이 얻으려고 하여, 석회(石灰)를 얻지 못하면 감히 매장하지 못하고 다투어 외관의 아름다움에 힘을 썼다. 이로 말미암아 항간의 소민(小民)들도 그 풍속을 사모하여 화려함을 힘쓰게 되고, 장사(葬事)하는 날에는 술과 과일을 풍성하게 갖추어 인족(隣族)들을 흡족히 접대하면서 술마시고 농담하였다. 그리고 모든 상구(喪具)에 대해서는 삼가서 정성을 다하지 아니하며 보는 자가 아름답게 여기도록 하기에만 힘써, 향리(鄕里)의 칭찬을 받으려고 하였다. 만약 가난하여 이를 갖추지 못하게 되면 때가 지나도 장사를 치르지 아니하고 전지(田地)를 팔아서라도 준비를 하여, 기어이 부자들과 같이하려 하였다. 그리하여 혹 그 장기(葬期)를 물으면 아직 술과 과일을 장만하지 못했다고 말하며, 그 풍습의 인순(因循)을 이상히 여기지 않았다. 술과 과일을 풍성하게 준비하여 많은 사람을 취하고 배부르게 하면 고장 사람들이 서로 칭찬하기를 ‘아무개는 돌아간 어버이를 위하여 정성을 다하였다.’ 하고, 그렇지 못하면 ‘그 정성이 박하다.’ 하였다. 시속(時俗)의 불미함이 이와 같은데도 조정에서 이를 개혁하지 못하므로 광필(光弼)이 언급한 것이다. 시속이 또 보본(報本)을 숭상하므로, 우부 우부(愚夫愚婦)라도 속절(俗節)을 만날 때마다 반드시 그 선영(先塋)에 제사하기를 폐하는 일이 없으니, 식자(識者)가 서로 이르기를 ‘우리 나라의 좋은 풍속은 오직 이것뿐이다.’ 하였다.
상이 이르기를,
"풍속 등에 관한 일은 임금이 깊은 구중 궁궐에 있으니 어떻게 다 알겠는가? 대신의 말이 옳다. 풍속의 패상이 이에 이르렀으니 매우 민망스런 일이다. 대저 지금의 이 폐풍이 상장(喪葬)뿐만 아니라 유연(遊宴)의 사치스러운 습관도 그러하니, 모름지기 유념하여 사람들로 하여금 고치게 하는 것이 가하다."
하매, 시강관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"사치스러운 풍속이 지금과 같은 때는 없습니다. 음식과 의복을 남과 같이 못함을 부끄럽게 여기고, 재상(宰相)·사대부(士大夫) 집 부녀는 초구(貂裘)·나사(羅沙)의 옷이 없거나 지붕 있는 가마가 없으면 수치스러워 출행을 하지 못하며, 또 중국 비단이 품질이 좋지 않다 하여 자기 집에서 사사로 직조하기에 이르니, 사치가 습속을 이루고 물가가 등귀합니다. 예로부터 이를 전환시키는 기틀은 위에 있으니 임금이 먼저 검소로써 인도하면 자연히 따를 것입니다."
하였다.

-----

○壬戌/朝講, 掌令權希孟、正言南孝義反覆論啓宋軼及提調、《後續錄》事。 希孟且曰: "龍仁縣令金禩, 稱戶籍紙價, 每戶徵米一斗, 私輸其家。 又令官人貿納沙器, 未充其數, 督徵甚苛, 致令破産逃躱, 貪暴如此, 請罪之。 且聞, 慶尙道死囚四十餘人, 久繫不決, 怨氣滔天, 恐傷和氣, 請令速決。" 上曰: "金禩, 當推閱治罪。 滯囚, 非但慶尙一道, 京中亦多。 然務爲速決, 誤加刑罰, 則尤爲不可, 反覆詳審可也。" 領事鄭光弼曰: "忠州居金伊同、末致等, 憚本主徵貢之督, 謀欲殺之, 恐有形跡, 以衣塞口, 壓而殺之。 風俗之惡, 一至於此, 誠非細故。 必明敎化, 然後風俗自歸於厚矣。" 上曰: "近來人心不古, 子殺其親; 妻殺其夫; 奴殺其主, 亦或有之, 風俗之惡甚矣。 其所以移易, 非法律、政令之所能, 須上下勤勉, 明敎化、感人心, 然後庶可變易也。" 光弼曰: "近來, 外方稱儒者, 遊歷州縣, 少不稱意, 則隨而謗毁, 或書于院、驛, 此等風俗, 大爲不美。 且古者, 生員、進士, 恥於訓導之名, 雖勸而不肯, 今則求補者滔滔。 古者, 武夫恥爲僉使、萬戶, 妻子亦恥之, 今則爭相爲之, 營求不已。 且今俗尙觀美, 雖微官之喪, 其子孫必立碑碣, 輸運於遠方, 民弊不貲, 其人心不古如是。"

【史臣曰: "時, 士大夫遭喪, 則力辦難得之物, 不得石灰, 則不敢埋葬, 轉相爭尙, 務要觀美。 由是, 閭巷小民亦慕其風, 務爲華美。 及至葬日, 盛備酒果, 洽比隣族, 以飮以謔, 而凡干葬具, 則不復致謹, 惟務觀者之美, 以要鄕里之稱。 若貧窮未備, 則逾時不葬, 賣田營辦, 爭侔富人。 或問其葬期, 以未備酒果爲辭, 習尙因循, 不以爲怪。 豐辦酒果, 群徒醉飽, 則鄕里相稱曰: ‘某也爲亡親而致誠。’ 否則其誠薄矣。 時俗之不美如此, 而朝廷不能變革, 故光弼及之。 然時俗又尙報本, 故雖愚夫愚婦, 每遇俗節, 必祭其先塋, 未嘗廢焉。 識者相謂曰: ‘我國善俗, 唯此而已。’"】
上曰: "風俗等事, 人君深居九重, 何能盡知? 大臣之言善矣。 風俗之敗至此, 予甚憫焉。 大抵今之弊風, 非但喪葬, 游宴奢習亦然, 須留念, 使人變易可也。" 侍講官李彦浩曰: "風俗奢侈, 無如今時, 飮食、衣服, 恥不如人。 宰相、士大夫家婦女, 無貂裘、紗羅, 無有屋轎子, 則恥不出行, 又以中原綾段爲非品好, 至於自家私織, 奢侈成習, 物價騰貴。 自古轉移之機在上, 人君先以儉素導之, 則自然風靡矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 28일 임술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 28일 임술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
옥사를 속결하여 오래된 원한을 풀게 하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘범곽(范椁)이 오래 된 원옥(冤獄)을 다스려 주었다.’는 대목에 이르러, 시강관 이언호가 아뢰기를,
"화기(和氣)를 상하게 하여 재이(災異)를 불러 일으킴은 모두 체원(滯冤)105) 에 말미암은 것입니다. 팔도(八道)의 사형수(死刑囚)는 모두 형조에 보고를 하는데, 당해 낭관(郞官)이 상세히 핵실(覈實)하지 아니하고, 의정부에 이송되면 검상(檢詳)에게만 전담시키며, 정원(政院)에서는 승지 한 사람이 또 두루 보기 어려우니, 이 때문에 체옥(滯獄)이 10여 년에 이르고 있습니다. 요즈음 날씨가 항상 음울하고 개지 아니하니, 이는 반드시 억울함이 있기 때문일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옥수(獄囚)는 진실로 속히 처결해야 하지만, 다만 사형수는 형조와 의정부를 거쳐 정원의 조계(朝啓)에 이르게 되므로 혹 부득이 지체되기도 한다. 대저 중대한 옥사라면 모르거니와 경미한 것은 모두 속결하도록 힘쓴다면 오래된 원한이 조금이라도 풀릴 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至范椁雪理冤滯, 侍講官李彦浩曰: "感傷和氣, 召災致異, 皆由於滯冤。 八道死囚, 皆報刑曹, 該郞不勤詳覈, 及至政府專委檢詳, 政院則承旨一人又未易周覽, 是以, 滯獄至於十餘年。 近日常陰不霽, 必是冤枉所召也。" 上曰: "獄囚, 固宜速決。 但死囚, 經刑曹、政府, 至政院朝啓, 故或不得已遲滯也。 大抵, 重獄則已矣, 輕者皆務速決, 則滯冤, 庶少解矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 29일 계해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
인재의 천거에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘오(吳)·월(越)의 왕이 간특하고 비밀스런 일들을 들춰내므로 사람들이 속이지 못하였다.’는 대목에 이르러, 전경(典經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"이는 비록 잘한 일이라 할지라도 임금의 도량이 아닙니다. 간사하고 비밀한 일들을 들춰내기로 마음을 먹는다면 결국은 반드시 폐단이 있을 것입니다. 인심의 야박함은 실로 여기에 연유하는 것이니, 임금은 마음을 성실하게 하여 아랫사람으로 하여금 절로 속이지 못하도록 함이 가합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 상이 총명을 자부하여, 문부(文簿)의 세밀한 데까지 살피기를 좋아하여, 혹 경미한 하자를 들추어 유사(有司)를 견책하니, 자못 임금의 체면을 상하였고 또 정성을 다하여 아랫사람을 감화시키는 덕이 없으므로, 구가 ‘간사하고 비밀한 일을 들추어 낸다.’는 말을 인하여 이를 풍자한 것이다. 그러나 상은 이를 고치지 못하였다. 구는 성현(聖賢)의 글을 배워, 의리에 밝고 치체(治體)를 알고 있었으므로 사림(士林)이 존중하였다.
또 강하다가 ‘이도(李濤)가 홀(笏)106) 을 단정히 하고 전폐(殿陛) 앞으로 바싹 가서 논변(論辯)할 때에 음성과 기색이 모두 격렬하므로, 진주(晉主)가 노하여 연방 꾸짖었다.’는 대목에 이르러 구가 아뢰기를,
"강개(慷慨)한 신하가 마음에서 분격하게 되면 혹 성색(聲色)에 나타나기도 하지만 임금은 이를 마땅히 우용(優容)하여야 합니다. 이도의 말이 불선(不善)한 것이 아닌데 진주가 노하여 꾸짖었으니, 임금이 신하에게 어찌 노여움을 보이리까? 임금의 동정(動靜)을 이렇게 해서는 안 됩니다."
하였다. 지평 임추(林樞)·헌납 정충량(鄭忠樑)이, 송일(宋軼) 등과 제조(提調)에 관한 일을 논하였다. 추가 또 아뢰기를,
"근래 재상들이 어진 사람을 천거하지 아니하고, 전조(銓曹)에 서신을 보내어 자제(子弟)의 벼슬자리를 구하는 것은, 너무나 대신이 어진 사람을 천거하는 도리를 상실하는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라를 위하는 길은, 현인(賢人)·군자(君子)가 조정(朝廷)에 들어선 뒤라야 나라가 다스려지게 되는 것이다. 대신으로 하여금 모두 숨어 있는 선비를 천거하게 하여 마땅한 자를 얻으면 상을 주고, 마땅하지 않은 사람을 천거하면 처벌토록 하라. 이와 같이 하면 어진 인재를 얻을 수가 있을 것이다. 또 대신은 드러난 과실이 없으면 경솔하게 물러나도록 할 수 없는 것이며, 도제조(都提調)는 예로부터 하던 일인데, 계속한들 무엇이 방해되겠는가?"
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 講《綱目》, 至吳、越王, 發奸摘伏, 人不能欺, 典經金絿曰: "此雖善事, 然非人君之度也。 以發奸摘伏爲心, 則終必有弊。 人心之澆薄, 實由於此。 人主以至誠爲心, 使下人自不欺罔可也。"

【史臣曰: "上自任聰明, 好察於文簿之細, 或發微疵, 責譴有司, 頗傷人君之體, 而未有推誠化下之德, 故絿因摘發奸伏之語, 而諷之, 上不能改之。 絿學聖賢之書, 明義理、識治體, 士林重之。"】
講至李濤端笏, 前迫殿陛論辨, 聲色俱厲, 晋主怒, 連叱之, 絿曰: "慷慨之士, 憤激於內, 則或見於聲色, 人主所當優容。 李濤之言, 非不善也, 而晋主怒叱之, 君之於臣, 何以示怒乎? 人君動靜, 不可如是。" 持平任樞、獻納鄭忠樑論宋軼等及提調事, 樞且曰: "近來, 宰相不肯薦賢, 而折簡銓曹, 求爵子弟, 甚失大臣薦賢之道。" 上曰: "爲國之道, 賢人君子布列朝著而後, 能致其治。 令大臣皆薦遺逸之士, 擧得其人則賞之; 擧非其人則罪之。 如是則賢才庶可得矣。 且大臣若無顯過, 則不可輕易退之也。 都提調自昔所爲之事, 仍之何害?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 29일 계해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
환관의 횡포에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 후한(後漢)의 임금이 ‘사인(士人)들이 자손을 위하여 계획하는 일이 많다 하여 모든 일을 환관(宦官)에게 맡겼다.’는 대목에 이르러, 전경(典經) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"이로써 보건대, 한주(漢主)의 용렬함이 심합니다. 천지간에는 고기와 벌레 따위도 새끼가 있는데, 어찌 자손이 있다 하여 사인을 쓰지 않을 수 있으리까? 이는 참으로 한주의 시기(猜忌) 때문에 그러한 것입니다. 임금은 시기를 더욱 끊어야 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"오대(五代)의 임금은 책할 것도 없거니와 한(漢)·당(唐)도 환자(宦者) 때문에 그 나라를 망하게 하였다. 대저 환자란 문이나 지키고 소제나 할 뿐이요, 국정에는 간여시킬 수 없는 것이니, 이 일을 거울삼아 경계해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至後漢主以士人多爲子孫計, 故專任 宦官, 典經金絿曰: "以此見漢主之愚庸甚矣。 天地之間, 蟲魚之類亦有子孫, 何可以有子孫, 而不用士人乎? 此良由漢主猜忌而然也。 人君於猜忌, 尤所當絶也。" 上曰: "五代之主, 不足責也, 漢、唐亦以宦者, 亡其國。 大抵, 宦者守門、掃除而已, 不可干預國政, 此事當鑑戒也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 2월 29일 계해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
귀양하지 않는 자의 규찰에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘충신은 반드시 효자의 집에서 구한다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"이 말은 매우 훌륭하다. 사람은 오직 어버이에게 효도하므로 그 임금에게도 충성을 할 수 있는 것이니, 귀양(歸養)107) 하려는 자가 있으면 허락하는 것이 가하다."
하매, 참찬관 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"귀양할 차례가 되어도 귀양치 아니하는 자는 유사(有司)가 규찰(糾察)하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하고, 전경(典經) 김구(金絿)는 아뢰기를,
"예로부터 그 어버이에게 효도하는 자는 임금에게 충성하지 아니하는 일이 없었습니다. 요(堯)·순(舜)이 천하를 다스린 도(道)도 효제(孝悌)뿐입니다. 위에서 어버이에게 효도를 하면 아랫사람은 저절로 감화되어 사람마다 모두 효자가 되는 것입니다. 그런데 귀양하지 아니한 자를 검찰(檢察)한다는 논의는 부당합니다. 대저 효도는 그 천성에 타고 나는 것으로서 사람마다 고유한 것이니, 법률로써 인도할 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至求忠臣, 必於孝子之門, 上曰: "此言甚善。 人惟孝於親, 故能忠其君。 如有歸養者, 許之可也。" 參贊官金謹思曰: "歸養當次, 而不歸者, 有司糾察, 何如?" 典經金絿曰: "自古, 孝於親者, 未有不忠於君也。 堯、舜治天下之道, 亦孝悌而已。 上孝於親, 則下自感化, 而人皆爲孝子矣。 且不歸養者, 撿察之論, 不當。 大抵, 孝根於性, 人所固有, 不可以法律導之也。"

=====

