중종실록 100권, 중종 38년 1월 1일 병오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
일식이 있다


일식이 있었다.

-----

○丙午朔/日有食之。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동지사 최보한이 중국의 청병 요청을 아뢴 주본을 등서하여 장계하다


동지사(冬至使) 최보한(崔輔漢)이, 산동 순안 어사(山東巡按御史) 호여보(胡汝輔)가 본국(本國)에 청병(請兵)하자고 아뢴 주본(奏本)을 등서하여 장계(狀啓)하였는데, 그 주본의 내용은 다음과 같다.
"신(臣) 여보는 삼가 아룁니다. 건주위(建州衛) 등지는 본디 동방(東方)의 교활한 오랑캐들이 살고 있는 곳입니다. 신이 조사하여 안 일이지만, 성화(成化)001) 연간부터 그들이 대거 창궐하여 1년 동안 침구해 온 것이 97차나 되었고 죽이거나 사로잡아간 인구가 10만여 명이나 되었다고 합니다. 그래서 헌종 황제(憲宗皇帝)가 진노하여 장군을 명하여 그들의 소굴을 소탕하게 하여 거의 다 주멸하였으므로 지금까지 50∼60년 동안 동토(東土)가 편안했습니다.
그런데 요즘 서북 지방에 급한 일이 있기 때문에 정병(精兵)은 모두 조발해 가고 노약자만을 남겨 보루(堡壘)를 지키게 하였는데, 마침 적들이 준비가 소홀한 틈을 타서 무리를 규합하여 일제히 진격해 와 군관(軍官)을 매우 많이 살상하였으며 사람과 가축을 무수히 노략질해 갔습니다.
그 원인을 따져보면, 처음에는 총병관(總兵官) 이봉명(李鳳鳴)이 통어(統御)하는 데 있어 방도가 없었고 변(變)에 대처하는 데 있어 계책이 모자란 채 한갓 느긋함으로 급함을 대처한다는 말에만 빠져 환란을 예방할 꾀를 생각하지 않았기 때문이요, 다음은 부총병(副總兵) 유대장(劉大章)이 평일에 규율의 위엄이 부족하였고 위급할 때에도 오랑캐의 난에 게을리 대처하였기 때문이니, 두 사람 모두 조사해서 무겁게 다스려야 합니다.
신은 또 생각하건대, 오랑캐들은 자주 조정(朝廷)의 두터운 은혜를 받고 있는데도 감격하여 충성하고 순종할 생각은 하지 않고 하루아침에 반역하여 해를 끼침이 이 지경에 이르렀으니, 지방 사람들이 이를 갈고 사람과 신(神)이 함께 분하게 여길 일입니다. 지금의 계책으로는 헌종 황제가 군사를 일으켜 적의 소굴을 소탕한 것과 같은 거사를 조금도 늦출 수 없을 듯합니다. 삼가 바라건대, 해부(該部)에 칙령을 내려 좋은 계책을 의논하게 하소서.
그리고 장군을 명하여 정토하려면 반드시 조선(朝鮮)왕(王)에게 군사를 보내어 응원하도록 한 다음에 군사를 정돈하여 진격해서 적을 뒤에서 공격한다면, 반드시 패망을 면치 못할 것이니 이것이 첫 번째의 계책입니다.
또는 지방관에게 영(令)을 내려서 토착민의 정예 장정을 소집하고 각로(各路)의 병마(兵馬)를 모은 다음 반드시 먼저 서북 지방으로 조발해 간 유병(遊兵)을 거느리고 밤에 출발해서 함께 치는 것이 두 번째의 계책입니다.
또 성색(聲色)을 움직이지 않고 담소하면서 절충(折衝)하려 한다면 반드시 그 해에 응당 도독부(都督府)에 바칠 퇴수(推首) 방건(方巾) 등을 가지고 법에 의거 불러서 타이르고 그대로 입공(入貢)하게 해야 합니다. 이런 방법으로 당여(黨與)를 외롭게 만들고 그들의 우익을 자른 다음에 잡아다가 분명하게 그 죄상을 따지는 것입니다. 또 상을 후하게 내려 그들로 하여금 빨리 스스로 괴수를 찾아내어 참획(斬獲)해 바치게 함으로써 오늘의 수치를 씻고 장래를 징계시키는 방법이 있는데, 이것이 세 번째 계책입니다.
신이 지방관으로 있으면서 변이 났다는 말을 듣고 창황히 이에 대한 계책을 대략 진술하니, 엎드려 바라건대 아울러 해부에 신칙하여 의논해서 시행케 하소서."
전교하였다.
"이 장계를 보니 과연 전에 상하가 우려하던 일이다. 징병을 요청한다면 절목(節目)을 미리 마련해야 하니 정부와 병조의 당상(堂上)을 불러 상의해서 아뢰라."

-----

○丁未/冬至使崔輔漢, 以山東巡按御史胡汝輔請兵本國奏本, 謄書狀啓曰:
臣汝輔竊惟, 建州等衛, 本東方黠虜也。 臣訪得, 自成化年間, 大肆猖獗, 一歲間入寇, 九十七次, 殺虜人口, 十餘萬。 憲宗皇帝震怒, 命將搗巢, 誅滅旣盡。 延今五六十年, 東土晏然。 今止因西北有警, 調去精兵, 止有老弱守堡, (被)〔彼〕 賊乘其不備, 糾衆一擁而進, 殺死官軍太多, 搶掠人畜無數。 原其故, 始因總兵官李鳳鳴統御無方, 應變乏策, 徙泥(那)〔挪〕 緩就急之說, 失思患預防之圖, 繼因副總兵劉大章, 紀律欠嚴於平日, 虜援稽緩於臨危, 均當參究重治者也。 臣又惟, 夷人屢受朝廷厚恩, 不思感激忠順, 一旦叛逆, 反噬至此, 地方切齒, 人神共憤者也。 爲今之計, 如憲宗皇帝興師搗巢之擧, 恐不可少緩也。 伏望勑下該部, 從長計議, 或命將征討, 必須責令朝鮮國王助兵應援, 然後我師整旅而進, 使腹背受敵, 必不可逃, 此一策也。 或止令地方, 召募土著精壯, 會集各路兵馬, 必須先將西北調去遊兵, 星夜發回共濟, 此二策也。 或欲不動聲色, 而談笑折衝, 必須將該年應貢都督推首方巾等, 設法召諭, 仍容入貢, 孤其黨與, 剪其羽翼, 然後羈留, 明正其罪, 或厚許其賞, 使捷自將, 原判賊首, 斬獲獻出, 以雪恥今日, 懲戒將來, 此三策也。 臣待罪地方, 聞變倉皇, 略陳其策, 伏乞倂勑該部, 査議施行云。
傳曰: "觀此狀啓, 果前日上下憂慮之事也。 如或徵兵, 則節目所當預爲磨鍊。 命招政府、兵曹堂上, 商議以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 양계의 이주민은 죄인을 입거시키라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근년 이래로 양계(兩界)의 인민이 날로 줄어서 변방이 텅 비었으니 변방을 채우는 계책은 마땅히 거행해야 할 일입니다. 그러나 사민(徙民)은 국가의 중대한 일이니 시기를 보고 사세를 참작하여 계책을 잘 세우지 않는다면 계책이 잘 시행되지 않아서 백성의 원망만을 불러 일으키게 될 것입니다.
그리고 하삼도(下三道)는 해마다 흉년이 들어 민생이 아우성치면서 고향을 떠나는 자들이 많습니다. 그리하여 전날의 부잣집이 지금은 겨우 살아가고 있는 형편인데 이 무고한 백성을 몰아 강제로 황막한 양계에 이주시킨다면 울부짖고 원통해 하는 괴로움이 화기(和氣)를 손상시켜 재변을 부르게 될 것이니, 참으로 작은 걱정이 아닙니다.
근래 인심과 풍속이 날로 야박하여져서 부모를 시해하는 자가 서로 잇따라 나오는가 하면 그 외에도 이륜(彝倫)을 상패시켜 그 죄가 전가 사변(全家徙邊)에 해당하는 자들이 어찌 한이 있겠습니까. 그러니 먼저 죄 있는 자를 가려서 들여보낸다면 한편으로는 악을 징계하고 한편으로는 변방을 채우는 효과가 있게 되어 한 번에 두 가지 이익을 얻게 될 것이며, 전가 사변되는 자도 감히 원망하지 못할 것입니다.
그러나 만약 예사로 여겨 엄격하고 명백하게 가리지 않는다면 죄 있는 자가 혹 누락되고 도리어 죄 없는 자에게 해가 미치게 될 것입니다. 바라건대 종사관을 택차(擇差)하여 먼저 죄 있는 자를 뽑아 입거(入居)시키되, 강제로 시행하는 일은 우선 풍년을 기다려서 하게 하소서.
그리고 요즘 법금(法禁)이 해이하여 관리가 법령을 봉행하지 않기 때문에 전날 사민이 거의 다 도망해 버렸습니다. 그런데도 허접(許接)002) 한 절린(切隣)들은 그들의 죄가 가볍지 않기 때문에 죽을 때까지 굳게 숨기고 있습니다. 따라서 도망한 고을의 수령도 죄책이 있기 때문에 숨긴 채 적발하지 않고 있으니 비록 쇄환(刷還)003) 하는 법이 있어도 겉치레일 따름입니다. 지금 이 폐단을 먼저 고치지 않는다면 해마다 강제로 전가 사변시킨다 하더라도 무슨 소용이 있겠습니까? 각별히 거듭 밝혀서 일체 쇄환시키소서."
하니, 답하였다.
"죄 있는 사람을 이주시켜 변방에 채우는 일은 이것이 바로 조정의 본뜻이다. 그러나 죄 있는 자가 외로이 입거된다면 편안히 생업을 해갈 수 없기 때문에 강제로 입거시키는 일은 사세상 부득이한 일이다. 이주할 적에 울부짖으며 원통해 하는 괴로움을 상하(上下)가 모르는 것이 아니다.
그리고 지금 들으니 중국에서 청병(請兵)하는 기별이 있을 것 같다는데, 그렇다면 큰일을 일시에 아울러 거행할 수 없으니, 마땅히 대신들과 의논한 뒤에 결정해야 한다. 쇄환하고 입거시키는 일을 거듭 밝히는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "近年以來, 兩界人民, 日就凋耗, 邊圉空虛。 實邊之策, 在所當擧, 然徙民乃國家重事。 若不觀時參勢, 善爲之規畫, 則策未必善施, 而徒致民怨而已。 下三道年歲凶歉, 民生嗷嗷, 流移者居多, 而前日之富戶, 今僅存活。 驅此無辜之民, 勒移荒遠之界, 呼號(怒)〔怨〕 痛之苦, 足以傷和召災, 誠非細慮。 近來人心風俗, 日漸薄惡, 弑父弑母者, 相繼而出, 其他傷敗彝倫, 罪當徙邊者何限? 先抄有罪者入送, 則懲惡實邊, 一擧兩得, 而徙者亦不敢怨。 若委諸尋常, 而不嚴明抄出, 則有罪者或漏, 而反及於無辜。 請擇遣從事官, 先抄有罪入居, 而勒令之擧, 姑待豐稔。 且近者法禁解弛, 吏不奉行, 故前日之徙民, 逃還殆盡。 許接切隣, 其罪非輕, 故至死固諱, 見逃守令, 亦有罪責, 故匿不以發。 雖有刷還之法, 徒爲文具而已。 今不先革此弊, 則雖逐年勒徙, 何益? 請各別申明, 一切刷還。" 答曰: "徙有罪之人, 以實邊地, 此乃朝廷之本意, 而但有罪者, 孤單入居, 不得安業, 故勒令之擧, 勢不獲已。 移徙之際, 呼號怨痛之苦, 上下非不知矣。 今聞中原有請兵之奇。 果然, 則大事不可一時竝擧, 當議于大臣而後發落。 申明刷還居人事, 如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 중국의 청병 요청에 대비해야 한다고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 의논하여 아뢰었다.
"지금 호 어사(胡御史)의 주본(奏本)을 보니 우리 나라에 청병하여 오랑캐를 정벌하는 것을 상책(上策)으로 삼았습니다. 따라서 미리 준비하지 않으면 안 되겠습니다. 병조로 하여금 널리 전례를 상고하여 미리 계획을 세우게 하소서. 그리고 군사를 조발하고 백성을 이주시키는 일은 아울러 거행할 수 없으니, 우선 사민(徙民)시키는 일은 정지하고 실지의 기별을 기다리는 것이 마땅할 듯합니다."

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "今觀胡御史奏本, 以請兵我國, 爲征虜首策, 不得不預爲之備。 令兵曹廣考前例, 預爲計畫, 且勒兵移民, 不可竝擧, 姑停徙民, 以待實奇似當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
병조 판서 임권이 통행 금지 후에 집에 돌아 갈 것을 청하니 윤허하다


정원이 병조 판서 임권(任權)의 뜻으로 아뢰기를,
"신은 병이 들었고 집은 숭례문(崇禮門) 밖에 있는데 지금 이미 인정(人定)004) 이 되어 성문이 닫혔으니 유문(留門)005) 을 명하여 나가게 하여 주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以兵曹判書任權意啓曰: "臣有病, 而家在崇禮門外。 今巳人定, 城門閉鎖, 請命留門出去。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 손방·간방·남방에 운기가 있다


밤. 손방(巽方)·간방(艮方)·남방(南方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方艮方南方, 有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 2일 정미 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 대구부에 지진이 발생하다


경상도 대구부(大丘府)에 지진(地震)이 발생하였다.

-----

○慶尙道 大丘府地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 3일 무신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
어제 대신들의 의논을 사간원에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 대신들이 의득(議得)한 내용을 사간원에 이르라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "以昨日大臣議得之意, 言于司諫院。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 3일 무신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
좌승지 김명윤이 임권의 일이 부당하다고 아뢰다


좌승지 김명윤(金明胤)이 아뢰기를,
"보통 때에는 밤에 출납(出納)할 일이 있을 적에는 궁성문(宮城門)을 유문하는 것은 본디 전례가 있습니다. 그러나 도성문은 이미 닫은 뒤에 다시 연다는 말은 예부터 듣지 못했습니다. 그러므로 도성 밖에 사는 재상은 비록 깊은 밤일지라도 모두 감히 유문을 계청하지 못했습니다.
그런데 듣기로는 어제 이와 같은 일이 있었다 하니 매우 온당치 못합니다. 이 뒤로는 일단 법규를 결정했으면 도성문 밖에 사는 재상일지라도 자기 편리에 따라 계달할 수 없게 하소서."
하니, 전교하였다.
"나도 전일에는 도성문 밖에 사는 재상이 일 때문에 대궐에 나왔다가 밤이 깊도록 미처 집에 돌아가지 못했으면 자제나 족친 등의 집에서 묵었다고 들었다. 그런데 어제 병조 낭관이 와서 ‘판서가 병이 있기 때문에 유문을 청했다.’고 한다. 도성문을 만약 사정에 끌려 임의로 여닫게 된다면 매우 온편치 못하며 뒤폐단도 없지 않을 것이니 이 뒤로는 다시 이런 일이 없도록 승전(承傳)을 받들라."

-----

○左承旨金明胤啓曰: "常時夜有出納之事, 則留宮城門, 固有例矣, 至於都城門, 則開於旣閉之後, 古所未聞, 故都城外宰相, 雖犯夜深, 皆不敢啓請留門, 而竊聞昨日有如此之事, 至爲未便。 請自今以後, 若一定規, 則雖宰相居都城門外者, 自不得擅便啓達矣。" 傳曰: "予亦聞前日, 都城門外宰相, 雖因事詣闕, 夜深未及還家, 則托宿子弟族親等家云。 昨日兵曹郞官來啓, 以判書有病, 請留門云。 都城之門, 若牽於私故, 任意開閉, 深爲未便, 不無後弊。 今後勿復如是事, 奉承傳。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 3일 무신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 죄인부터 국경 지대에 입거시키라고 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"서북 변방이 텅 빈 것이 근래에 와서 더욱 심하니 변방을 채우는 계책을 시행하지 않을 수 없습니다. 더구나 지금 중국에서 징병하여 정토하는 일이 있게 되면 우리 나라 변방은 더욱 대비를 허술히 해서는 안 됩니다. 죄지은 사람을 입거(入居)시키는 것은 강제로 이주시키는 것과 비교할 것이 아니니 비록 군사를 조발하는 일이 있더라도 아울러 거행해도 상관이 없겠습니다.
그런데 우선 실제의 기별을 기다리고자 하여 일찍 강제로 이주시키는 일을 결정하지 않으면 3도(道)의 백성들이 반드시 의구하여 소동이 일 것이고 따라서 거처에 불안을느끼는 자가 많을 것입니다.
의자(議者)들이 ‘죄를 지은 사람은 거의가 다 가난하고 외로운 자들이라서 으레 새로 이주한 땅에서 안접(安接)하지 못한다.’고 하는데, 이 의논이 한 번 나오면 간세(奸細)한 무리들이 더욱 법을 하찮게 여기는 마음을 조장하여 도망해 버리는 폐단을 끝내 막기 어려울까 두렵습니다. 조종조 때인들 어찌 죄를 짓고 전가 사변된 자가 없었겠으며, 또한 어찌 모두 가난한 가호가 아니었겠습니까. 그러나 도망해 돌아왔다는 것은 옛날에는 듣기 어려웠는데 지금은 이미 극도에 다다랐으니, 이것은 기강이 해이하여져 법령이 행해지지 않아서입니다. 그러므로 당초 뽑아서 보낼 때에 같은 호적에 있는 자가 거개 누락되었습니다. 그래서 혹은 처자를 데리고 가지도 않고 농토와 집을 팔지도 않는 등 미리 도망해 돌아올 계획을 세우는가 하면, 양계(兩界)의 수령들도 어루만져 안집시키지 않고 전가 사변된 지 1년도 안 되어 문득 침학을 가하고 있으니 어떻게 편안히 살 수 있겠습니까?
지금 죄 있는 자를 뽑아서 죄가 이륜(彝倫)에 관계된 자가 있으면 사서인(士庶人)을 가릴 것 없이 아울러 들여보내게 하되 엄하고 명백하게 추쇄(推刷)해서 빠지는 자가 없게 하고 그 기한을 늦추어서 새로운 생업에 여유가 있도록 해야 합니다. 그리고 그곳의 수령들에게도 특별히 잘 보호해 주고 혹시라도 침탈하지 못하도록 한다면 죄를 범한 자들 가운데 반드시 부자로 잘 사는 집이 많게 될 것이니 전처럼 고단하여 지탱하지 못하는 폐단이 없을 것입니다. 그러니 속히 강제로 이주시키는 영을 정지시키고 먼저 죄 있는 자를 입거시키소서."
하니, 답하였다.
"지금 우선 억지로 이주시키는 영을 정지하고 먼저 죄 있는 사람을 뽑아서 들여보냈다가 만약 끝내 강제로 이주시키는 영을 거행하지 않을 수 없게 된다면, 마땅히 대신의 의논에 따라야 되지 않겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "西北空虛, 比來尤甚, 實邊之策, 不得不擧, 況今中朝, 若徵兵征討, 則我國邊圉, 尤不宜踈虞。 作罪入居, 非勒移之比, 雖或動兵, 未害竝擧。 若欲姑待實奇, 不早決定勒移之擧, 則三道之民, 必至疑懼騷動, 不安其居者多矣。 議者以謂, 作罪之人, 率皆貧殘單弱, 例不安接新徙之地。 此論一發, 奸細之徒, 尤長慢法之心, 逃還之路, 恐終難防。 祖宗朝豈無作罪徙邊者, 而亦豈盡非貧殘之戶, 然逃還者在古罕聞, 而在今已極, 良由紀綱陵夷, 法令不行, 故當初抄送時, 同籍者率多脫漏, 或不將妻子, 不賣田宅, 預爲逃還之計, 而兩界守令, 亦不撫安, 徙未逾歲, 輒加侵暴, 豈能安生乎? 今若抄發有罪, 罪關彝倫, 不擇士庶, 竝令入送, 嚴明推刷, 使無脫漏, 緩其期限, 俾裕新業, 所在守令, 另加存撫, 毋或侵剝, 則作罪之中, 必多富實之戶, 而庶無前日單弱不支之弊矣。 請速命停勒移之令, 先擧有罪入居。" 答曰: "假使今者姑停勒令, 先抄有罪入送, 而若終不得不爲勤令之擧, 則無乃當依大臣之議, 爲之者乎? 不允。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 3일 무신 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 전주부에 천둥이 치다


전라도 전주부에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 全州府雷。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
중국의 징병 요청·이주민 입거·사신 문제에 대헤 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"징병하는 일은 병조에서 전례를 상고하여 아뢰게 했는데, 그 아뢴 등록(謄錄)이 전혀 분명하지 못하다. 그리고 윤필상(尹弼商)이 입정(入征)한 때의 수말(首末)은 《부전일록(赴戰日錄)》에 자세히 갖추어져 있는데 그것이 우연히 내장(內藏)에 있었다. 그리고 또 《정원일기(政院日記)》를 상고하게 하였다.
다만 기해년006) 11월 16일 장수에 명하고 17일에 즉시 배사(拜辭)하고 갔다. 대체로 군사(軍事)의 기무는 중대한 일이므로 조금도 늦출 수 없는 것이니, 마땅히 미리 준비하고 있다가 일이 있으면 즉시 출발해야만 된다. 도원수(都元帥)와 부원수(副元帥)를 모름지기 속히 차출한 뒤에야 그 사람도 또한 미리 계획하여 조처할 수 있을 것이다."
하였다. 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"군사를 출동하는 것은 곧 나라의 큰일인데 조종조에서는 어떻게 하였는지 모르겠습니다. 신들은 후생(後生)으로서 전해 듣기만 했을 뿐, 전혀 알 수가 없습니다. 그런데 지금 서장(書狀)을 보니 중국에서 반드시 징병할지의 여부에 대해서도 알 수 없습니다.
그러나 달자(㺚子)가 변방의 인물을 매우 많이 살해했으니 정토하는 일은 그만둘 수 없을 듯합니다. 그래서 호 어사(胡御史)가 세 가지 계책을 급히 주달(奏達)한 글에서 우리 나라에 청병하는 것을 상책으로 삼았는데, 병부에서는 세 가지 계책은 모두 용이한 것이 아니니 먼저 급사중(給事中)을 보내어 좋은 계책을 따라 회의한 다음에 정탈(定奪)해야 한다고 했다 합니다.
그러나 급사중이 와서 의논할 때에 요동 사람이 본디 정토하고자 했으므로 이 일로 인하여 천위(天威)를 떨쳐 드날리려 할 것입니다. 지난번 성화(成化) 【헌종(憲宗).】 연간에도 이와 같이 징병했었습니다. 그러나 황제가 도리를 잃은 것이 저와 같으니 사리를 아는 자가 있다면 반드시 우리 나라에 징병하는 것을 옳지 않다고 여길 것입니다.
하지만 장사(將士)를 미리 차임하여 그로 하여금 조처하게 해야 한다는 일은 상의 분부가 지당합니다. 그리고 윤필상이 입정(入征)할 때 병마(兵馬)는 평안도에서 7천, 황해도에서 2천, 함경도에서 1천, 합하여 1만 명을 거느리고 저쪽 땅에 들어 갔었다고 하는데, 지금은 평안도 등지의 병사가 모두 부실하여 현재 있는 군사도 말이 없는 자가 많아서 아마도 갑자기 출동하기는 쉽지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"기해년에 입정(入征)한 군사는 겨우 3천 명뿐이었으나 나무를 깎아 백서(白書)하여 저들에게 우리가 갔다가 돌아온 경과를 알게 하여 군위를 떨쳐야 하기 때문에 1만이라고 불렀던 것이다. 지금 징병을 요구해 오지 않는다면 우리 나라에는 참으로 이보다 더 큰 다행이 없을 것이다. 그러나 만일 중지하지 않게 될 경우에는 미리 조처하지 않을 수 없을 것이다."
하였다. 언필이 아뢰기를,
"변방에 입거시키는 일에 대해서는 대간이 방금 의논하여 아뢰었으나 신들도 범연히 헤아린 것이 아니었습니다. 7∼8월이 되기를 기다려 금년의 농사가 어떠한지를 보고 또 그 기한을 넉넉히 잡아 10∼11월 사이에 들여보낸다면 마땅할 듯합니다.
또 삼가 듣건대 전에 전가 사변되었다가 도망하여 돌아온 자는 황해도 등의 무반(武班)들의 집에 몸을 숨기고 있는 자들이 많다는데 이를 알고 있는 사람이 많습니다. 이들은 농사철을 따질 것 없이 급히 쇄환(刷還)해야 됩니다.
그리고 죄지은 자를 입거시키는 것은 참으로 마땅히 해야 할 일이나 다만 경원(慶源)과 경흥(慶興) 등처는 풍토가 매우 달라서 사람들이 살아갈 수 없어 지금은 모두 비어 있다고 합니다. 그런데 강제로 입주시키는 일을 어떻게 그만둘 수 있겠습니까? 요즘 중국에 변이 없다고 할 수 없으니 우리 나라 변방을 먼저 견실히 해야 합니다. 허술한 것이 이 지경에 이르렀으니 매우 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방이 견고하지 않으면 어떻게 방어할 수 있겠는가? 입거시킬 일은 형세상 그만둘 수 없는 일이다. 간원이 ‘무죄한 사람을 이주시키는 일은 매우 온당하지 못하고 죄범인(罪犯人)을 입송하는 것이 지당하다.’고 했는데, 내 뜻도 진실로 이와 같다. 그러나 대신들의 의논은 ‘죄지은 사람만 뽑아 보낸다면 외롭고 실하지 못하니 강제로 입거시키는 일도 하지 않을 수 없다.’고 하니, 이 말도 마땅한 말이다.
지금 이미 죄 있는 자를 뽑아 보내라고 하였으나 변방을 채울 수 없으면 부득이 또 강제로 입거시켜야 하니 두 번에 걸쳐 시행하면 그 폐단이 더욱 시끄럽게 될 것이다. 그러나 죄지은 사람을 종사관(從事官)을 나눠 보내어 조사해서 정하게 하더라도 만약 끝내 채울 수 없다면 강제로 영을 내려 입거시키는 일을 어떻게 그만둘 수 있겠는가?"
하였다. 언필이 아뢰기를,
"죄를 지은 사람으로 양민(良民)을 많이 점유한 자들과 향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)하는 무리들은 모두 잘 사는데, 그런 자들이 많다고 합니다. 비록 강제 입거시킨다 하더라도 그런 자들을 아울러 거행해도 해로움이 없을 것입니다.
그러나 징병하는 기별이 확실한 일이라면 한때에 함께 거행하기는 어려울 것이니 우선 먼저 도망한 사민(徙民)을 쇄환하고 서서히 중국의 확정된 기별을 기다린 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 중국의 기별에 대하여는 범연히 탐문해서는 안 됩니다. 모름지기 잘 참작해서 비밀히 들어보아야 합니다. 그런데 지금 진하사(進賀使)007) 의 행차가 요동에 들어갔을 때 급사중(給事中) 대몽계(載夢桂)가 오지 않아서 그 기별을 들을 수 없을 경우에는 다시 일을 잘 아는 사람을 보내어 탐문해 알아 오게 해야 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대몽계를 차하(差下)한 지 이미 오래되었다 하니, 진하사가 반드시 탐문하여 치계(馳啓)할 것이다. 혹 만나지 못하게 된다면 사은사(謝恩使)008) 가 돌아와도 알 수 있을 것이다. 그래도 듣지 못한 뒤에야 일을 잘 아는 역관(譯官)을 보내야 한다."
하였다. 지사(知事) 이기(李芑)가 아뢰기를,
"결정된 기별을 듣지는 못했을지라도 미리 계획하지 않아서는 안 됩니다. 그리고 윤필상이 장군에 임명된 다음날 출행했다고 하는데, 듣기로는 그때에 어유소(魚有沼)가 먼저 갔다가 강이 얼지 않아 군사가 건너갈 수 없다는 핑계로 파진(罷陣)할 것을 계문(啓聞)한 뒤라서 군졸이 흩어지기 전에 가야 했기 때문에 이와 같이 바쁘게 서둘렀다고 합니다. 요즘은 군사를 오래도록 쓰지 않아 군령이 해이해졌으므로 창졸간에는 계책을 세울 수 없으니 매우 우려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때에는 이계동(李季仝)이 승지로서 먼저 가서 조병(調兵)했기 때문에 정제(整齊)할 수 있었다."
하였다. 이기가 아뢰기를,
"변방을 채우는 계책은 마땅히 시행하여 만세토록 영원히 그 폐단을 없애야 할 것입니다. 그러나 죄지은 사람을 입거(入居)시키는 일을 우선적으로 한다고 하더라도 변방의 공허한 곳을 다 채울 수는 없을 것입니다. 성종조에서는 기해년009) 에 용병(用兵)한 뒤 갑진년010) 에는 1천 6백 호를 이주시켜 채웠으니 지금도 하지 않을 수는 없습니다. 다만 해마다 흉년이 들어서 남방이 그중 심한데 올해의 풍흉(豐凶)에 대해서도 알 수가 없습니다. 그러므로 가을을 기다려서 하더라도 해롭지는 않을 것입니다.
간원이 의논한 것도 전혀 폐지하고 거행하지 않으려는 것은 아닙니다. 다만 시기가 좋지 못하고 백성이 중하기 때문에 이와 같이 아뢰는 것이니 마땅히 참작하여 시행해야 합니다. 그러나 육진(六鎭)이 텅 비었으므로 형세상 그만둘 수 없어서 갑진년의 대대적인 이주가 있은 뒤부터 지금까지 60년 동안에 혹은 3백 호 혹은 6백 호를 강제로 이주시킨 것이 한두 번이 아니었습니다.
그러나 모두 대대적으로 이주시키지 않으면 변방을 채울 길이 없고 또 도망하여 돌아오는 자가 잇따르고 있으니 이와 같은 일을 어떻게 빈번하게 여러번 할 수 있겠습니까? 그러니 마땅히 한 번 거행하여 아주 완성시켜야 됩니다. 만일 제때에 하지 못하겠으면 뒤따라 해도 마땅할 듯합니다. 그리고 군사를 조발하는 일은 미리 조처하여 준비해야 됩니다. 끝내 쓰지 않는다 하더라도 해로울 것이 뭐 있겠습니까?
요즘 군졸이 가난하여 무기와 기마(騎馬)를 갖추지 못한 자가 많으니 이 일을 계기로 점검하지 않으면 안 됩니다."
하고, 대사헌 한숙(韓淑)은 아뢰기를,
"중국에 보낼 방물(方物)을 미리 준비하지 못해서 심지어 배표(拜表)011) 를 물려서 행하였어도 오히려 마련하지 못했기 때문에 또 뒤에야 보냈습니다만, 전에는 이런 일이 없었습니다. 대체로 배표는 나라의 큰 예(禮)이니 마땅히 기한에 앞서 조처해서 길일(吉日)에 행해야 하는 것인데 당당한 나라의 체통에 자질구레한 일로 인하여 경솔히 날짜를 진퇴하는 것은 볼썽사납기 이를 데 없으니 참으로 불안합니다.
대체로 유사(有司)는 스스로 살펴 만약 부족함이 있으면 의당 미리 독촉하여 징수해서 불시의 수용에 대비했어야 됩니다. 그런데 써야 할 때에 임박해서야 없다고 하였습니다. 그리하여 비록 글을 내려 역말로 발송한다 하더라도 먼 길을 갔다가 돌아오면 자연히 기한에 다다르기 어렵습니다. 나라의 일이 이 지경에 이르렀으니 어찌 한심하지 않습니까.
그리고 언제나 정공(正供)은 정해진 숫자가 있는 것인데도 그것이 바닥이 나서 적지 않은 나라의 비용을 시장에 의지하여 돈을 주고 사다가 쓰는 형편으로 사들이지 않는 것이 없게 되었으니 이것은 오로지 재용(財用)의 상도(常度)를 상실한 데서 온 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"중국에 보낼 물건은 진실로 다른 데에 써서는 안 되는데, 중국에 보낼 석자(席子)는 전일 중국 관리가 나왔을 때에 경회루(慶會樓) 아래에다 자리를 다시 깔았기 때문에 다 썼다. 그리고는 외방(外方)에 바치도록 재촉하지 않아 이처럼 군색하고 급박하게 된 것이다. 그러나 다시 생각해 보니 연석(筵席)에 쓸 자리는 꼭 중국에 보낼 물건을사용하지 않았어도 될 듯하였다. 그리고 인삼(人蔘)은 내가 쓴 데가 없는데도 이와 같이 바닥이 났기 때문에 이미 관리하는 관원을 추고하라고 명하였다."

-----

○己酉/御朝講。 上曰: "徵兵之事, 令兵曹考例以啓, 而所啓謄錄, 頓不分明。 尹弼商入征首末, 詳備日錄, 偶在內藏, 又令考《政院日記》以啓矣。 但己亥年十一月十六日命將, 十七日卽拜辭而去。 蓋軍機重事, 不可少緩, 所當預爲措備, 有事則登時發程可矣。 (都元師)〔都元帥〕 、(副元師)〔副元帥〕 , 須速差出, 然後其人亦得, 而預先處置規畫矣。" 領事洪彦弼曰: "動兵, 乃國之大事。 祖宗朝, 不審何以爲之? 臣等以後生, 但傳聞而已, 專未能知。 今觀書狀, 則中國之必徵與否, 時未可知, 然㺚子殺害邊方人物甚衆, 征討之擧, 似不可已, 故胡御史馳奏三策, 而以請師我國爲上, 兵部以謂三策, 皆非容易, 請先遣給事中, 從長會議, 然後定奪云。 但給事中來議時, 遼東人本欲征討, 恐將因以振揚天威也。 往在成化, 【憲宗。】 亦如是徵兵矣, 然皇帝之失道如彼, 苟有識理者, 必以徵師我國爲不可矣。 將士預差, 使之措置事, 上敎至當。 且尹弼商入征時, 兵馬則平安道七千, 黃海道二千, 咸鏡道一千, 爲合一萬, 以赴彼土云。 今則平安道等處, 兵皆不實, 見在者亦多無馬, 恐未易猝擧也。" 上曰: "己亥年入征之兵, 纔三千而已。 斫樹白書, 使知往還, 以張軍威, 故號爲一萬也。 今若不徵, 則於我國, 固爲莫大之幸也, 萬一至不可已, 則不可不預措也。" 彦弼曰: "入居事, 臺諫雖方論啓, 臣等亦非偶然計之矣。 竢七八月, 見今年穡事之如何, 又寬其期限, 於十月十一月間入送, 則似爲當矣。 又竊聞之, 前徙逃還者, 於黃海等道, 多數藏躱, 武班之人, 多有知者。 此則固當不計農月, 急速刷還可矣。 作罪入居, 固所當爲, 但慶源、慶興等處, 風土甚異, 人不聊生, 今皆一空云。 勤令亦豈可已哉? 今者中原, 不可謂無變。 我國邊徼, 所當先爲堅實, 而空踈至此, 至爲可慮。" 上曰: "不固邊圉, 則安能防禦? 入居之擧, 勢不可已。 諫院以謂, 徙無罪之人, 至爲未便, 入送罪犯之人爲當云。 予意固亦如是, 然而大臣之議以謂, 作罪抄出, 單弱無實, 勒令之擧, 不可不爲。 此言亦宜。 今者旣令抄發有罪, 不足以實邊, 而不得已又爲勒令入居, 則兩擧之弊, 尤爲騷擾。 作罪之人, 雖分遣從事官抄定, 若終無實, 則勒令何可已也?" 彦弼曰: "作罪之人, 如多占良民, 武斷鄕曲之輩, 皆富實之戶, 而厥類亦多云, 雖爲勒令入居, 此亦竝擧無妨矣。 但徵兵之奇, 若的實, 則入居之事, 難可一時俱擧。 姑先刷還在逃之徙民, 徐待中原定奇然後, 更議何如? 且中原之奇, 不可泛然探問, 須以權宜, 秘密聞見。 今進賀使之行, 入歸遼東, 戴夢桂給事中, 若猶不來, 未得聞見, 則似當更送解事人, 探審而來也。" 上曰: "戴夢桂差下已久, 進賀使必及探問馳啓矣。 幸若未遇, 則謝恩使之還, 亦可知也。 然猶未聞而後, 始可送解事譯官矣。" 知事李芑曰: "雖未聞定奇, 不可不預爲規畫。 且尹弼商雖於命將翌日發行, 然聞其時, 魚有沼先往, 托以江氷未合, 不得濟師, 罷陣啓聞後, 要趁軍卒未散之前進往, 故如是忙遽矣。 邇來兵久不用, 軍令解弛, 倉卒之間, 無以爲計, 至爲可憂。" 上曰: "其時李季仝, 以承旨先往調兵, 故亦得整齊耳。" 李芑曰: "實邊之策, 在所當施, 須使萬世, 永固無弊爲宜。 作罪入居, 雖或姑先爲之, 恐不得盡實邊地空踈之處也。 成廟朝, 己亥年用兵後, 甲辰年, 徙一千五百戶以實之, 近亦所不可已也。 但連年凶歉, 南方尤甚, 而今歲之豐凶, 亦未可知, 故待秋成爲之不妨矣。 諫院所論, 亦非欲專廢不擧, 但以時屈民窮, 故如是啓之耳。 固當斟酌行之, 然六鎭空虛, 勢不可已。 自甲辰大擧之後, 至今六十年間, 或三百戶, 或六百戶, 勒徙者非一再, 而皆非大擧, 無以實邊, 又致逃還者相繼。 如是之事, 豈得以頻動, 而累爲之耶? 所當一擧, 而大成可也。 如其時不可爲, 則隨後爲之似當。 調兵之事, 預爲措備, 而終或不用, 亦何害哉? 近者軍卒貧殘, 無器械騎馬者居多, 不可不因是而點檢也。" 大司憲韓淑曰: "進獻方物, 未得預備, 至於退行拜表, 猶不能及, 又爲追送, 前無此事。 夫拜表, 乃國之大禮。 所當前期措理, 以趁吉日, 而以堂堂國體, 因細瑣之故, 輕爲進退, 埋沒莫甚, 實不安心。 大抵有司, 當自察之, 若有不足, 則所宜預行督徵, 以備不時之需可矣, 而臨時告匱, 雖下書發馬, 遠道往返, 自難趁期。 國事至此, 豈不寒心? 常時正供, 自有恒數, 而至於匱乏, 不小國用, 寄諸市中, 貨取貿斂, 無所不至, 此專由財用失其常度之所致也。" 上曰: "進獻之物, 固是不爲他用, 而席子則前日唐官出來時, 於慶會樓下, 改排筵鋪, 故用盡, 而其後不行催納于外方, 以致窘急也。 更思之, 則如筵席之費, 似不必以進獻之物爲之也。 人參則余無所用, 而如是蕩盡, 故已命推該掌官員矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
중국에 사신보내는 문제를 정확히 하라고 예조에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"자주 배표(拜表)를 물리는 잘못에 대해 대간이 경연(經筵)에서 아뢰었는데, 과연 지난달 28일도 물리려고 하여 지난해의 월일(月日)만 써 넣었고 물려서 금년에 이르러서야 보냈다. 중국 사람이 이런 것을 알지 못하고 있다 하더라도 어찌 감히 이와같이 할 수 있겠는가. 대신들이 또한 ‘방물(方物)은 뒤따라 보내는 것도 해로울 것이 없다.’고 했으니 이제 다시 고치지 않겠다. 상시 성절(聖節)과 천추절(千秋節) 등 정기적인 시행은 본래 정해진 기한이 있으므로 기한에 앞서 미리 준비할 수 있다. 그러나 이와 같은 불시의 일에 있어서는 의당 먼저 승문원(承文院)으로 하여금 들어온 방물의 다소를 헤아려 정하게 하고, 또 호조에 마련할 수 있는 기한을 물어서 짐작하여 날을 정한다면 날짜를 물리는 걱정이 없을 것이다.
그런데 지금 여러번 물려서 행하고 있으니 나도 미안하게 여긴다. 이 뒤로는 이와 같은 일이 없도록 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "累退拜表之非, 臺諫於經筵啓之。 果於去月二十八日, 亦欲退之, 而但塡書前歲月日, 退至今年始送。 中原之人, 雖不能知, 豈敢爲如此之事乎? 大臣亦以爲, 追送方物無妨云, 玆未更改耳。 常時如聖節、千秋等, 例往之使, 自有定限, 故可以前期預備矣。 如是不時之擧, 則宜先使承文院, 量定方物所入之多少, 又問戶曹, 以准辦之限, 斟酌擇日, 則無進退之患矣。 今次屢度退行, 予亦爲未安。 此後勿令如是事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김안국의 병이 중하자 좌부승지 이해에게 문병하게 하다


정원이 아뢰기를,
"어제 내의(內醫)를 보내어 김안국(金安國)의 병을 진찰하게 하고 약을 이미 제조하여 보냈습니다. 그런데 지금 들으니 그 병세가 매우 위중하여 원기가 아주 약하다고 합니다. 만약 구완되지 않으면 아마도 상께서 미리 알지 못한 것을 서운하게 여기실 듯하고 또 전에 명도 계셨기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"안국은 국사에 힘써 온 지 오래다. 인망이 무거운 재상인데 그 증세가 이처럼 극도에 이르렀으니 비록 이 증세 때문에 죽음에 이르지는 않겠지만 매우 걱정스럽다. 유지번(柳之蕃)에게 그 곁을 떠나지 말고 늘 구료하게 하라. 그리고 전례에 삼공이 이러한지경에 이르면 승지를 보내어 그가 하고 싶어하는 말을 하문했었다. 그런데 이상(貳相) 이하에 대해서는 근래 이러한 일이 없었으니, 그에 대해 고사(故事)를 상고하여 아뢰라."
하였다. 정원이 회계(回啓) 【임금의 하문에 대하여 다시 상세히 살펴서 상주(上奏)하는 것.】 하기를,
"신사년012) 6월 이조 판서 홍경주(洪景舟)의 병이 위독해지자, 정원에 의논하기를 ‘이 사람이 삼공은 아니지만 전에 이상을 역임했고 또 훈구 대신(勳舊大臣)이다.
그러니 승지를 보내어 하문하게 하라.’고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"홍경주는 바로 일등 공신(一等功臣)이기 때문에 이와 같이 한 것이다. 그러나 안국도 이상을 역임하였을 뿐 아니라, 또 지금 대제학(大提學)의 직임을 맡고 있으니 삼공과의 거리가 멀지 않다. 좌부승지 이해(李瀣)에게 문병하도록 하라."

-----

○政院啓曰: "昨遣內醫, 往診金安國之病, 藥已劑送, 今聞其病勢深重, 元氣極弱云。 若不救, 則恐自上恨不預知, 前又有命, 故敢啓。" 傳曰: "安國爲人, 勉力國事久遠。 望重宰相, 至於此極。 雖不必以此至於大事, 予之軫念則不淺。 使柳之蕃不離左右, 常常救療可也。 且前例, 三公至此, 則遣承旨問其所欲言矣。 二相以下, 則近無此擧, 其考故事以啓。" 政院回啓曰: "辛巳年六月, 吏曹判書洪景舟病革, 議于政院。 此人雖非三公, 曾經二相, 而亦是勳舊之臣, 故命遣承旨問之。" 傳曰: "景舟, 乃一等功臣之人, 故如是耳。 然安國亦非但曾爲二相。 又時爲大提學之任, 與三公相去, 豈遠哉? 其令左副承旨李瀣, 往問其病。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 백성의 변방 입주를 죄인부터 시키라고 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"변방을 채우는 계책은 마땅히 급하게 해야 하므로 강제로 이주시키는 일을 폐할 수 없습니다. 그런데 근래 흉년이 3도에 더욱 심하여 백성들이 죽음에서 헤어나기에도 겨를이 없으니 잘 사는 집은 1백 집에서 한두 집도 없을 것입니다. 지금 빈궁한 백성을 뽑아 급박하게 입거시킨다면 변방을 채우지 못할 뿐만 아니라 도리어 백성이 흩어지는 괴로움만 초래하게 될 것입니다. 입거시킨다는 영(令)이 내려진 날부터 백성의 마음이 흉흉하여 저마다 의구심을 품고 있으니 형세로 보아 도망하여 흩어질 기세입니다. 응당 옮겨야 할 사람이면 할 수 없거니와 옮겨서는 안 될 사람들까지 아울러 참여케 되면 방본(邦本)에 관계되는 것이 가볍지 않으니 더욱 염려하지 않을 수 없습니다. 죄를 지은 사람이면 법에 의하여 마땅히 전가 사변시켜야 하고 농사의 풍흉을 따져서 시행해서는 안 됩니다.
그리고 완악하고 패려한 무리로 이륜(彝倫)을 해치는 자들은 잘 사는 거만한 사람들 중에서 많이 나옵니다. 원악향리(元惡鄕吏) 및 잡반 관속(雜班官屬) 등 인정(人丁)을 점유하고 민간을 침탈하는 자들은 거의 부강(富强)한 집이 많으니, 이와 같은 무리들을 모두 몰아서 변방을 채운다면 빈천한 자를 강제로 이주시키는 것에 비교하여 만배나 나을 뿐이 아닙니다.
그러니 따로 사목(事目)을 만들어 관원을 보내어 조사해서 이들을 먼저 입거시키게 하고 강제로 이주시키는 일은 시기를 기다려서 거행해야 합니다. 나라의 근본을 완고하게 하고 변방을 채우는 사의(事宜)가 모두 여기에 달려 있습니다. 그러나 중국 조정에서 징병해 오기만을 기다리고 일찍 결정하지 않으면 백성들이 의심스럽게 여겨 제 고향을 떠나가는 자들을 도로 안집시킬 수 없을까 합니다. 빨리 강제로 이주시킨다는 명을 정지하고 죄지은 사람을 먼저 이주시켜서 두 가지가 다 편의하도록 도모하소서."

-----

○憲府啓曰: "實邊之策, 在所當急, 勒移之擧, 雖不可廢, 近來凶歉, 三道尤甚, 民將救死不暇, 富實之戶, 百無一二。 今若抄發窮殘之民, 迫令入居, 則非徒不能實邊, 而反致離析之苦。 自令下之日, 民心洶洶, 爭懷疑懼, 勢將逃散。 應徙者則已矣, 竝與其不當徒者而動搖之, 則邦本所在, 係關非輕, 尤不可不慮。 若如作罪之人, 則法當徙邊, 年之豐歉, 不可計也, 而頑悖之徒, 傷敗彝倫者, 多出於富驕之中, 至於元惡鄕吏及雜班官屬等, 占聚人丁, 侵漁民間者, 率多富强之戶。 如此之輩, 悉驅而實邊, 則其視勒令貧殘者, 不啻萬萬。 另爲事目, 遣官抄發, 先令入居, 勒移之事, 待時而擧, 其固邦本、實邊鄙之宜, 盡在是矣。 然若待中朝徵兵與否, 不早定奪, 則民之疑懼流移者, 恐未及還輯也。 請亟停勒移, 先徙作罪, 以圖兩便。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 변방 입주는 풍년이 든 후에 하라고 아뢰자 대신과 의논하게 하다


간원이 아뢰기를,
"강제로 입거시키는 일을, 중국 조정에서 실지로 기별이 오기를 기다려서 결정하신다고 하시는데, 신들이 당초 논계한 것은 중국의 징병을 위해 정지하자고 청한 것이 아니고 또 강제로 이주시키는 것을 영원히 해서는 안 된다는 것이 아니었습니다. 다만 3도의 백성들이 계속 흉년을 만나서 거의 굶어 죽게 되어 원망하는 자들이 많기 때문에 시세(時勢)를 헤아려 보니 갑자기 거행하기가 곤란해서였습니다. 때문에 우선 풍년들기를 기다려서 할 일이요, 죄 있는 자를 뽑아 보내고 도망한 사람을 쇄환해서 변방을 채우는 것을 급선무로 삼자는 것이었습니다.
그리고 강제로 이주시키는 일은 조야(朝野)가 다 아는 일인데, 지금 시행하지 못하고 다시 중국 조정의 기별을 탐문해서 한다는 이유로 미루면서 오래 날짜만을 보낼 뿐 일찍 시원스럽게 결정하지 않는다면, 응당 이주시켜야 할 사람들이 먼저 의구스런 마음을 품고 다투어 피할 계획을 세움으로써 온 도내가 시끄럽게 될 것이니 참으로 작은 걱정이 아닙니다.
전에는 이주하게 되면 스스로 목매어 죽은 자들이 잇따랐습니다. 죽는 것도 달게 여기는 판에 가산을 파하고 도피하는 것을 못할 것이 뭐 있겠습니까? 그렇게 되면 미처 변방을 채우지도 못한 채 3도가 먼저 텅 비게 될 것입니다. 설사, 중국 조정에서 끝내 징병을 하지 않는다고 하더라도 강제로 이주시키는 일은 결코 기근(飢饉)에 지친 사람들에게는 시행할 수 없습니다.
더구나 지금은 농사일이 임박해 있으니 반드시 일찍 결정해야 민심이 안정되어 농사일이 낭패하는 지경에 이르지 않을 것입니다. 먼저 죄 있는 사람을 입거시키고 강제로 보내는 일은 우선 풍년들기를 기다려서 시행하소서."
하니, 답하였다.
"오늘 경연에서 좌우의 말을 듣고 겨우 국법을 결정했는데, 도로 경솔히 고치는 것은 항구적인 정책이 아니고 한갓 번거롭기만 할 뿐이다. 또 동지사(冬至使)가 보름쯤에 강을 건너면 확실한 기별을 치계할 것이니, 그 기별을 기다려서 다시 의논하려고 하였다. 그런데 대간이, 일찍 결정해야 인심이 동요되지 않는다고 하니, 이 말도 마땅하다. 그러나 이 일은 큰일이니 혼자 결단할 수 없다. 내일 대신과 의논하여 조처하겠다."

-----

○諫院啓曰: "勒令入居事, 欲待中朝實奇而定之, 臣等當初論啓, 非爲徵兵而請停, 亦非以勒移, 永不可爲也。 只因三道之民, 連遭凶歉, 濱死嗷敖者居多, 度其時勢, 難以卒擧, 故請姑待豐稔, 而抄發有罪, 刷還逃民, 爲實邊之先務也。 勒令之擧, 朝野皆知, 今時之不可爲, 而諉以更探中朝之奇, 久延日月, 不早快定, 則應徙之人, 先懷疑懼之心, 爭爲謀避之計, 闔道騷然, 誠非細慮。 前者當徙而自縊者, 比比有之。 死且甘心, 破産逃移, 何所不至? 然則未及實邊, 而三道先爲之空虛矣。 設使中朝, 終不徵兵, 勒移之事, 決不可行於飢饉之餘。 況今東作已迫, 必須早定, 民心乃定, 不至失業。 請先擧有罪入居, 勒令之事, 姑待豐年。" 答曰: "今日於經筵, 聞左右之言, 纔定國法, 旋卽輕改, 似非恒政, 徒爲煩數。 冬至使望時越江, 則的實之奇, 理當馳啓, 待此更議云, 臺諫以爲, 宜早決定, 然後人心不搖。 此意亦當。 此乃大事, 不可獨斷。 明日與大臣議而處之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이해가 김안국을 문병하고 돌아오다


이해(李瀣)가 아뢰기를,
"신이 가서 김안국의 병세를 묻고 또 상의 분부를 전하니 ‘상의 덕이 지중하신데 이 병으로 죽을 수 있겠는가?’ 하였습니다. 그러나 그 증세가 위급하여 말한 것을 다 분석하지는 못했습니다. 하지만 그 정신은 착란한 데 이르지는 않은 듯, 관복(冠服)과 띠를 두루고 신을 접견했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○李瀣啓曰: "臣往問金安國病, 且傳上敎, 則曰: ‘上德至重。 豈可以此病而死哉?’ 云, 然其證勢危急, 所言皆未分析。 其精神則似不至錯亂, 加冠服拖紳以見臣矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 7번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김안국이 죽자 정원에 부의한 전례를 상고하여 아뢰라고 전교하다


정원이 김안국이 졸(卒)하였음을 계문하니, 전교하였다.
"관계가 중한 재상이 잇따라 서거하니 매우 경악스럽고 슬프다. 속히 특별히 부의(賻儀)한 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○政院以金安國卒聞, 傳曰: "關係宰相, 相繼而逝, 予甚驚悼。 速考別致賻前例以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 8번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
판중추부사 김안국의 졸기


판중추부사(判中樞府事) 김안국이 졸하니 2일간을 철조(輟朝)013) 하였다.
안국은 의성(義城)인(人)이다. 성품이 부지런하고 정성스러우며 명찰하였다. 7세에 처음 《소학(小學)》을 읽다가 ‘효성스럽다. 민자건(閔子騫)이여.’라고 한 구절에 이르러서는 곧 ‘사람은 마땅히 이것으로 법을 삼아야 한다. 나도 어느때에 장성하여 이 일에 종사할 수 있는가?’ 하니, 듣는 사람들이 기이하게 여겼다. 나이 20세가 못 되어 부모를 연이어 여의었다. 드디어 모재(慕齋)로 자호를 하고 정성을 다하여 죽은 부모를 섬겼다. 출입할 때는 반드시 고하였고 초하루와 보름에는 반드시 제(祭)를 올렸다. 그리고 조금이라도 의례(儀禮)와 같이 못했으면 온종일 즐거워하지 않았다. 또 정성스럽게 친족을 대우하여 모두에게 환심을 얻었다. 또 젊어서부터 문학(文學)에 힘써 마침내 서사(書史)에 널리 통하였고, 또 정(程)·주(朱)의 학(學)014) 을 사모하였는데, 말곡(末谷) 김굉필(金宏弼)의 강론을 듣고는 개연히 구도(求道)의 뜻이 있었다. 그리고 천문(天文)과 지리(地理)에 이르러서도 섭렵하지 않은 것이 없었으며, 벼슬에 올라서는 밤낮으로 수고로움을 잊고 국사(國事)에 힘을 다하였다. 경악(經幄)에 입시(入侍)하여 강론함에 있어 하루라도 빠뜨릴까 두려워하였다.
전교하기를,
"친제(親祭)하는 일은 사체에 어떨지 모르겠다. 치부(致賻)는 전례가 있으니 전례에 따라 시행하라. 그러나 다시 사(師)·부(傅)에 의논하여 아뢰라."
하고, 이어 전교하였다.
"세자가 조문하는 등의 일은 이미 사·부에게 하문하도록 명하였다. 그런데 지금 다시 생각해 보니 전부터 이사(貳師)뿐만 아니라, 사·부가 졸했더라도 세자가 친제하는 일이 없었으니, 의논하여 정할 필요가 없다. 치부하는 일은 전례에 따라 하되 시강원 관원을 보내어 조문하도록 하라."

사신은 논한다. 사·부와 이사가 졸했을 때 세자가 친제하는 것이 의주(議註)에 실려 있는 것은 대체로 사·부를 존중하는 뜻에서 나온 것인데 우물쭈물 구차스럽게 폐하고 행하지 않았다. 모든 일이 이런 유가 많으니 탄식할 일이다.

-----

○判中樞府事金安國卒, 輟朝二日。 安國, 義城人, 性懃懇而察。 七歲始讀《小學》, 至 ‘孝哉! 閔子騫,’ 乃曰: "人當以是爲則。 我亦何時長成, 得以從事於斯耶?" 聞者異之。 年未二十, 父母相繼以沒, 遂以慕齋自號, 盡誠事死, 出入必告, 朔望必祭, 少不如儀, 終日不樂。 款遇宗族, 咸得觀心。 又自少力於文學, 遂博通書史, 又慕程、朱之學。 聞末谷 金宏弼講論, 慨然有求道之志。 至於天文、地理, 亦無不涉獵。 登仕之後, 夙夜忘勞, 竭盡王事, 猶恐一日之或遺。 〔傳曰〕 : "其入侍經幄講論, 啓親祭, 不知於事何如, 致賻有例, 則依施可也。 然須更議于師傅以啓。" 仍傳于政院曰: "世子致弔等事, 已命問于師傅, 今更計之, 自前非但貳師, 至如師傅之卒, 亦無世子親祭之擧, 不須議定也。 致賻則依例爲之, 而遣侍講院官弔祭可也。"

【史臣曰: "師傅貳師之卒, 世子親祭, 載於儀註者, 蓋出於尊師重傅之意, 而因循苟且, 廢而不擧。 凡事亦多類此, 可嘆!"】

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 4일 기유 9번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
아침부터 진시까지 안개가 끼다


아침부터 진시(辰時)까지 흐리고 안개가 꼈다.

-----

○自朝至辰時, 陰霧。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 6일 신해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
중국의 청병 요청에 대비하게 하다


정원에 전교하였다.
"세조(世祖)정해년015) 과 성종(成宗)기해년016) 의 《서정일기(西征日記)》 및 윤필상(尹弼商)의 《부전일록(赴戰日錄)》을 내가 자세히 보니, 그때에는 유사(有司)만이 힘을 다한 것이 아니다. 위에서도 힘써 계책을 세웠으니 조종께서 지성으로 사대(事大)한 뜻을 알 수 있다. 성종이 조칙(詔勅)을 받고 명에 따라 장군 어유소(魚有沼)를 보냈는데, 유소가 미리 강이 얼지 않아서 건너지 못한다고 핑계하자 필상이 부교를 놓으면 건널 수 있다고 하였다. 그러나 어유소는 그렇지 않다고 여기고 군사를 거느리고 강까지 갔다가 얼음이 녹았다는 핑계로 제멋대로 군사를 파하였으니, 군령을 범한 것일 뿐만 아니라 우리 나라로 하여금 중국 조정을 기만하게 한 것으로 그 죄가 또한 크다. 그러나 성종은 한편으로는 날씨가 추우니 차마 다시 보낼 수도 없었고, 한편으로는 중국 조정에 죄를 얻게 될까 걱정하셔야 했으니, 노심 초사가 극에 달했었다.
마땅히 군사를 출발시키기 전에 강이 얼었는가 풀렸는가를 헤아려서 먼저 강을 건너기 편리한 만전의 대책을 강구한 다음에 바야흐로 군사를 출동시켜야 한다. 군사를 거느리고 국경에까지 갔다가 제멋대로 군사를 파하고 돌아왔다면, 마땅히 군령으로 위엄을 보인 다음에 다시 시행해야 할 것인가를 의논했어야 한다. 이것은 이미 지난 일이라 하더라도 이왕의 시비를 분명하게 판단해야 앞으로의 일을 살필 수 있기 때문에 이렇게 말하는 것이다.
성종조의 당당함으로 대신에게 위임했어도 오히려 이러했는데, 더구나 요즘 인심이 스스로 편한 것만을 좋아하고 있으며 마침 변방에 걱정이 없어서 장졸(將卒)이 군령의 엄함을 알지 못하니, 만약 뜻밖에 징병하라는 조칙이 내려지면 반드시 두서가 없어서 어찌할 바를 모를 것이다. 양조(兩朝)017) 의 일로 살펴보면, 모두 미리 조처하여 중국 조정이 군사를 출동할 기일에 대도록 했었는데, 다만 어유소가 사기(事機)를 그르쳤으므로 필상이 드디어 기한에 미치지 못했다. 그러나 오랑캐들을 섬멸하고 사실대로 주문(奏聞)했으므로 우리 나라를 질책하지는 않았다.
그런데 지금 형편을 헤아려 보면 중국의 기강이 이미 전 같지 않으니 정토하는 기사도 기필하기 어렵다. 그러나 우리의 도리로는 마땅히 미리 조처해야 한다. 내 뜻으로는 도원수와 부원수를 미리 정하여 위임한다면 모든 조처할 일들을 등록(謄錄)에서 상고하여 스스로 힘쓸 것이며 만약 그 기한에 이르지 못하면 스스로 그 책임을 지게 될 것이다.
그리고 품계가 높은 사명(使命)은 폐단이 있을 듯하니 다만 문신(文臣)으로 종사관(從事官)을 차정하여 3도 【평안도·황해도·함경도.】 에 나누어 보내어 감사(監司)와 병사(兵使)가 함께 의논하여 병마·군량·기계 등의 일을 조발·수선하게 하고 서울에서는 원수(元帥)와 병조(兵曹)가 함께 의논해서 장사(將士)와 군관(軍官)을 선발하여 결정하게 하면, 마침내 군사 출동을 하지 않게 되더라도 해로울 것은 없을 것이다. 만약 미리 조처하지 않고 있다가 갑자기 칙서가 오면 그 기한에 이를 수 있겠는가?
그리고 전일의 일로 비추어 보면, 얼음이 얼면 갔다가 돌아오기는 비록 편리하나 다치는 군사가 반드시 많고 여름 또한 군사를 출동할 수 없다. 그러니 지금의 형세를 헤아려 보면 봄이 아니면 반드시 가을에 해야 한다. 이때는 강이 얼지 않을 때이므로 배를 타거나 부교(浮橋)를 설치해야 할 것인데, 그것도 하루이틀에 설치할 수 있는 것이 아니다. 기타 병기(兵器)·의장(儀仗)·전마(戰馬) 따위는 원수 등이 계책을 세우겠지만 납의(衲衣) 등의 장비는 옛날에도 모든 군사에게 두루 공급하였으니, 지금도 전례에 따라 많이 만들어야 할 것이다.
이는 작은 계책이 아니기 때문에 조종조에서는 모두 대신들을 인견(引見)하여 의논하였던 것이다. 나도 대신들과 면대하여 의논하고자 했으나, 아직 확실한 기별이 없고 옛 전례도 마땅히 상세하게 상고한 다음에 의논해야 하므로 하지 않는 것이다. 이 뜻으로 대신에게 의논하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "世祖丁亥年、成宗己亥年, 《西征日記》及尹弼商赴戰日錄, 予詳覽之。 其時非但攸司竭力。 上亦黽勉爲策, 可見祖宗至誠事大之意。 成宗奉勑應命, 遣將魚有沼, 有沼預以江氷未合爲辭, 弼商曰: ‘浮橋可渡’ 云, 有沼不以爲然。 將兵到江, 托以流澌, 擅自罷兵, 非徒犯於軍令, 使我國欺罔天朝, 厥罪亦大。 成宗一以冱寒, 不忍再擧, 一以恐得罪於天朝, 其軫慮勞思極矣。 當其未發之前, 備籌凍合流澌之形勢, 先定利涉萬全之長算而後, 方可行師動衆矣。 若率師到境, 擅自罷還, 則亦當示以軍令, 然後始議再擧。 此雖已往之事, 然明辨已往之是非, 斯審方來之事宜, 故如是云耳。 堂堂成廟, 委任大臣, 尙至於此, 況近者人心, 以自便爲事, 而適又邊方無虞, 將卒不知軍令之嚴。 若不意降勑, 則其顚倒失措必矣。 以兩朝之事觀之, 皆預爲措置, 及赴中朝發兵之期, 只因魚有沼失誤事機, 弼商遂未及期, 然能勦滅俘虜, 以實奏聞, 故責不在於我國。 在今計之, 中原紀綱, 旣不如古, 征討之擧, 亦難必也。 然在我之道, 當預爲措置。 予意預定都、副元帥委任, 則凡措置之事, 備考謄錄, 自然勉力爲之。 若未及期會, 則自有其責, 秩高使命, 則似爲有弊, 只定文臣從事官, 分遣三道, 【平安、黃海、咸鏡道。】 與監司、兵使同議, 調治兵馬軍糧器機等事, 在京則元帥與兵曹同議, 抄定將士軍官, 雖或終不行師, 亦無所妨。 若不預措, 而卒有勑書, 則其能及乎? 且觀前日之事, 氷堅則往還雖便, 傷士必多, 夏月亦不可擧。 揣今之勢, 非春則必秋也。 此非江合之時, 或乘船或浮橋, 其設施亦非一二日所得措辦。 其他器仗戰馬, 自有元帥籌策, 而衲衣等具, 古亦遍給諸軍。 今可依例廣造矣。 此非小策, 故祖宗朝皆引見大臣等議之。 予亦欲面議, 但時無的奇, 而舊例亦宜, 從容詳閱, 然後可議, 故未果耳。 以此意議于大臣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 동궁에서 불이 나니 끄게 하고 세자의 안부를 묻다


밤. 삼경(三更). 동궁(東宮)에 불이 났다. 정원에 전교하기를,
"동궁에 불이 났으니 급히 사소(四所)의 입번 군사(入番軍士)를 출동시켜 불을 끄게 하라."
하니, 정원이 회계(回啓)하기를,
"대궐 안에 불을 끄는 기구가 없으니 건춘문(建春門)을 열고 금화사(禁火司)를 시켜 들어와 불을 끄게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.
이날 밤의 화재는 뜻밖에 발생하였다. 승지와 사관(史官) 등이 정신없이 동궁에 달려가 보니 화세(火勢)가 치성하여 자선당(資善堂)까지 불탔다. 그러나 입직 군사는 게을러 모이지 않았으며 또한 기율도 없어 소란스럽기만 할 뿐 불을 끌 계책을 세우지 못했다. 승화당(承華堂)은 대내(大內)와 연결되었기 때문에 먼저 그 집을 철거하여 불길이 번지지 못하게 하니 화세가 차츰 꺾였다. 궁중의 사람들이 갑작스런 일에 차서를 잃어 미처 다 피하지 못하고, 혹은 빙 둘러서서 우는 자도 있었으며, 협사(篋笥)와 병장(屛障)이 어지러이 버려져 쌓여 있었다. 또한 한잡(閑雜)한 무리들이 그 틈을 타서 몰려들었으나 막을 수가 없었으니, 인심과 법령이 태만한 것이 이와 같았다.
영의정 윤은보 등이 정원에 묻기를,
"세자(世子)가 어느 곳에 피했는지 정원은 살펴보았는가?"
하니, 승지 조사수(趙士秀)가 말하기를,
"창졸간이라서 미처 자세히 살피지 못했습니다. 아마 피하여 대내로 들어갔을 것입니다."
하였다. 은보 등이 말하기를,
"이게 무슨 말인가. 피하신 곳을 마땅히 먼저 살펴야 할 것이지, 어찌 억측으로만 헤아릴 수 있는가."
하고, 인하여 승전색(承傳色) 박한종(朴漢宗)에게 묻게 하니, 한종이 말하기를,
"대내로 옮겨갔다고 합니다."
하였다. 은보 등이 대전(大殿) 및 동궁(東宮)에게 문안하니, 전교하였다.
"알았다. 나와 세자는 대내에 함께 있어 편안히 보존할 수 있었다. 다만 생각지 않은 변이 이 지경에 이르렀으니 해괴한 일이다."

-----

○壬子/夜三更, 東宮火。 傳于政院曰: "東宮火起, 急出四所入番兵士撲滅。" 政院回啓曰: "闕內無救火器具, 請開建春門, 令禁火司入救何如?" 傳曰: "如啓。" 是夜火災, 出於不意。 承旨、史官等, 倉皇顚倒, 奔往東宮, 火勢熾盛, 延爇于資善堂。 入直軍士, 慢不聚會, 亦無統紀, 徒爲紛擾, 無以爲撲滅之計。 承華堂連構大內, 故先撤楝宇, 使烈焰不及, 大勢稍息。 宮中之人, 忙遽失次, 未及盡避, 或有環立掩泣者。 篋笥屛障, 亂置委積, 閑雜之類, 因而闌入, 不能禁抑。 人心法令之怠緩類此。 領議政尹殷輔等, 問于政院曰: "世子移避于何所? 政院已審之乎?" 承旨趙士秀曰: "忽卒之間, 未及詳察, 意必避入大內也。" 殷輔等曰: "是何言也? 移避之所, 所當先審, 豈可以意度爲哉?" 因請問承傳色朴漢宗問之, 漢宗曰: "移入內" 云。 殷輔等(勿)〔問〕 安于大殿及東宮, 傳曰: "知道。 予與世子, 共處于大內, 得安保耳。 但不意之變至此, 可爲駭怪。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승지 홍섬 등이 대전과 동궁에 문안하고 간밤의 화재를 아뢰다


날이 밝자 승지 홍섬(洪暹) 등이 대전 및 동궁에 문안하고, 이어 아뢰기를,
"화재의 변이 어찌 이렇게 심할 수 있습니까. 신들은 놀랍고 두렵기 그지없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○天旣明, 承旨洪暹等問安于大殿及東宮。 仍啓曰: "火災之變, 豈有如此之酷? 臣等不勝驚懼。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
한숙·이임 등이 화재로 상이 더욱 경계하고 성찰해야 한다고 아뢰다


대사헌(大司憲) 한숙(韓淑)과 대사간(大司諫) 이임(李霖) 등이 합사(合司)로 와서 아뢰기를,
"오늘 동궁의 화재는 범연한 변이 아닙니다. 상께서 매우 놀라셨으니 조정의 신민들은 황공하고 해괴하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 불이 나게 된 연유가 무엇 때문인지 모르겠습니다만, 아랫사람이 조심하지 않았기 때문이라 해도 재변이란 헛되이 발생하는 것이 아니니, 반드시 불러들인 까닭이 있을 것입니다. 이와 같이 옛날에 없던 변고를 당하셨으니 상께서는 보통으로 여겨서는 안 됩니다. 각별히 경계하시고 성찰하시는 것이 어떻겠습니까? 신들이 함께 궐정에 모여 놀랍고 참혹함을 이길 수 없어 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"오늘 있은 동궁의 화재는 해괴하고 경악스럽기 그지없다. 불이 나게 된 연유는 지금 알아보고 있으니 알아본 뒤에 말할 것이다. 아랫사람이 잘못한 데서 연유했다 하더라도 이와 같이 비상한 재변이 어찌 헛되이 났다고 할 수 있겠는가. 다시 경계하고 성찰하라는 말은 지당하다."

-----

○大司憲韓淑、大司諫李霖等, 合司來啓曰: "今日東宮火災, 非偶然之變。 自上震驚, 在朝臣民, 莫不惶駭。 失火緣由, 則不知何從也。 雖或下人不謹之所致, 然災不虛生, 必有所召。 如此曠古所無變故, 自上不可以爲尋常, 各別警省何如? 臣等俱會闕庭, 不勝驚慘敢啓。" 答曰: "今日東宮火災, 不勝駭愕。 失火之由, 時方尋問, 問後當言之。 但雖由下人之誤, 如此非常之災, 豈可謂虛生哉? 更加警省之言, 至當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 중국의 청병 요청과 동궁 화재 사건의 수습책을 의논 드리다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"오늘 상의 마음이 경동되셨으니, 일이 중대하다 하더라도 의득(議得)하기가 미안할 듯합니다. 중국 조정에서 정토하는 일은 하지 않으면 모르거니와 정토한다면 반드시 호 어사(胡御史)의 계책을 쓸 것인데 정토할 시기를 물릴지 앞당길지에 대해서는 모르겠습니다. 도원수가 부원수를 신속하게 가려서 정하면 그들이 반드시 병사(兵事)를 조처할 것입니다."
하니, 답하기를,
"도원수와 부원수는 부득이 물정(物情)에 합당한 사람이어야 된다. 합당한 사람을 경들은 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 함께 의논하여 이기(李芑)와 장언량(張彦良)을 서계(書啓)하고 또 아뢰기를,
"서정(西征)하려면 종사관(從事官)과 군관(軍官) 등을 마땅히 널리 가려야 하는데 조정에는 쓸만한 사람이 적으니, 파산(罷散)된 자 중에서 쓸만한 무신(武臣)과 문신(文臣) 중에 무사(武事)를 아는 자를 참고하여 쓰는 것이 어떻겠습니까?
제주 목사(濟州牧使) 남치근(南致勤)은 무재(武才)가 탁월하니 이와 같은 때야말로 그를 써야 합니다. 치근을 체직하여 서정(西征)에 쓰소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 또 아뢰기를,
"지금 원수를 차임하여 3도 【평안·함경·황해.】 에서 군사를 조발하고 있으니 백성을 옮기는 일은 마땅히 정지해야 합니다. 그리고 입거했다가 도망한 자는 이미 병조로 하여금 법을 설치하여 쇄환하게 하였습니다. 다만, 이에 앞서 쇄환하려는 영(令)이 자주 있었으나 거행하는 것은 보지 못했습니다. 그래서 겉치레가 되었을 뿐, 한 사람도 도로 배소(配所)에 들어간 자가 없으니, 매우 온편치 못합니다.
지금부터는 중외의 관리에게 신칙(申勅)하여 철저히 찾아서 각각 배소로 돌려 보내되, 만약 태만히 봉행하지 않으면 각별히 엄하게 다스려서 전의 폐습을 답습하지 못하게 하소서.
그리고 경원(慶源)과 경흥(慶興)은 군민(軍民)이 죽거나 도망하여 거의 없어져 변방이 텅 비어 수어(守禦)할 대책이 없으니, 응당 옮겨야 할 경외(京外)의 범죄인은 이 두 진(鎭)이 채워질 때까지 일체 들여보내는 것이 마땅합니다.
그리고 동궁(東宮)이 불에 타 세자가 있을 곳이 없으니 어떻게 해야 할지 몰라 조정 신하들이 매우 민망하게 생각합니다. 동궁을 속히 수리한다 하더라도 역사(役事)를 쉽게 끝낼 수가 있겠습니까? 신들은 우려스런 마음을 이길 수가 없습니다."
하니, 답하기를,
"모두 아뢴 대로 하라. 그리고 동궁이 다 탔으니 매우 해괴하고 경악스럽다. 세자가 있을 곳이 없으므로 나도 의논하고자 하였으나 급작스러워 겨를이 없었는데, 경들의 말을 들으니 매우 지당하다. 세자는 요즘 우선 대내(大內)로 옮겨와 있는데 상하(上下) 사람을 많이 접대하므로 서연(書筵) 등의 일은 역시 하기가 곤란하다. 우선 창덕궁(昌德宮)으로 거처를 옮겨 세자를 머물게 하라. 그리고 문안을 자주 하려면 왕래하는 데 폐단이 있을 것이니 참작하여 시행하는 것이 마땅하겠다.
그리고 동궁이 개조된다면 나도 이어(移御)해야 한다. 동궁을 지을 제목은 해사(該司)가 미리 마련하여 행이(行移)해서 얼음이 풀릴 때에 맞추어 띄워 내려보내 와야 가을에 영선할 수 있을 것이다. 내년 여름에 띄워 내려보내 온다면 늦을 듯하니 어떻게 해야 하는가?
동궁에 불을 지른 사람을 거듭 찾아보았으나 찾지 못했다. 불이 타기 시작한 곳은 전각(殿閣)이 아니고 차비문(差備門) 안의 첫 번째 방인 듯하다. 그러나 그 방은 여러 사람이 변소에 다니는 길가라서 사람의 왕래도 많고 주방(主房)의 여종이 마침 일하는 곳에 가고 빈방이었을 때에 화염이 갑자기 치솟았으므로 누구의 실화(失火)인지 모르는 것이다. 만약 범인을 명백히 안다면 통렬히 다스려서 그 뒷일을 징계해야 할 것이다. 그러나 범인을 확실히 알지 못하면서 끝까지 추국한다면 큰 옥사(獄事)가 일어날까 하여 하지 못하는 것이다. 그렇다고 추문하여 치죄하지 않으면 전혀 뒷사람을 징계하는 뜻이 없다. 그러니 주방의 여종을 참작하여 결장(決杖)하고 그 관사의 고역(苦役)을 맡도록 정하면 어떻겠는가?"
하였다. 삼공이 회계하기를,
"세자가 있을 곳이 없으니 우선 세자를 창덕궁에 옮기게 하고 문안을 드물게 하거나 자주 하는 일에 대해서는 상께서 명하시는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 선공감 제조(繕工監提調) 유관(柳灌)이 이곳에 와서 ‘동강(東江)과 서강(西江)에서 민간의 제목을 사다가 먼저 나지막한 작은 집을 짓고, 정전(正殿)의 당우(堂宇)는 부득이 띄워 내려보내 오는 제목으로 지으려 한다.’고 하였습니다. 비록 나지막한 작은 집을 짓더라도 처음 영선할 때는 상께서도 창덕궁에 이어하셔야 합니다. 불을 지른 사람을 외인은 자세히 알지 못하고 상께서도 확실히 알지 못하십니다. 그렇다고 아주 버려두는 것은 옳지 않은 일입니다. 애매한 점이 있으니 크게 다스려서는 안 되고 태장(笞杖)을 친 뒤에 그 관사의 고역을 하도록 정하라는 상의 분부가 지당하십니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "今日聖心驚動。 事雖重大, 議得似未安也。 中朝征討, 不爲則已, 爲則必用胡御史之策。 征討日期, 未知其進退, 都元帥、副元帥, 斯速擇定, 則其人等, 必措置兵事也。" 答曰: "都、副元帥, 不得已合於物情, 然後可爲也。 可當人, 卿等議啓。" 三公同議, 以李芑、張彦良書啓。 又啓曰: "西征則從事官、軍官等, 所當廣選, 而朝廷之上, 可用之人乏少。 罷散中可用武臣, 及文臣中知武事者, 參考用之何如? 濟州牧使南致勤, 武才卓越, 如此之時, 固當用之, 請遞致勤, 用於西征。" 答曰: "皆如啓。" 又啓曰: "今差元帥, 調兵三道, 【平安、咸鏡、黃海。】 徙民之擧, 所在當停, 入居在逃者, 已令兵曹, 設法刷還。 但前此刷還之令屢出, 而未見擧行, 徒爲文具, 無一人還入配所者, 至爲未便。 自今申勑中外官吏,窮極括刷, 各還配所, 如或慢不奉行, 各別嚴加痛治, 使之毋襲前弊。 且慶源、慶興軍民, 死亡殆盡, 邊圉空虛, 守禦無策, 京外犯罪應徙者, 限兩鎭稍實, 一切入送爲當。 且東宮火燒, 世子無所在之處, 不知何以爲之? 廷臣等深用悶焉。 東宮雖速修理, 豈能輕易畢役哉? 臣等不勝憂慮。" 答曰: "皆如啓。 且東宮盡燒, 至爲駭愕。 世子無所在之處。 予亦欲議, 急遽未暇, 觀卿等之言, 甚當。 世子近日姑移大內, 上下人多接待, 書筵等事亦難。 姑於昌德宮, 東宮移住, 而頻數問安, 往來有弊, 斟酌行之爲當。 若東宮改造, 則予亦當移御也。 東宮造成材木, 該司預爲磨鍊行移, 及其氷解流下, 然後可於秋成, 得營繕矣。 明年夏流下則似緩, 何以爲之? 且東宮失火之人, 反覆尋問, 未的其人。 失火之處, 非如殿閣差備門內初面之房, 在衆人往溷廁之路, 蹤跡雜遝, 而主房之婢, 適就任使處, 房空之時, 火焰忽起, 此不知某人之所失也。 若明知犯人, 則所當痛治, 以懲其後, 但未的知而窮推, 則恐起大獄, 不可爲也。 若不推治, 全無懲戒後日之意, 故主房之婢, 斟酌決杖, 定其司苦役, 則何如?" 三公回啓曰: "世子無所在之處。 昌德宮, 東宮姑先移御, 而問安踈數事, 自上命爲之宜當。 繕工提調柳灌來此言, 欲貿東西兩江私材木, 先造低微小家, 如正殿堂宇, 則不得已以流下之木爲之也。 雖造低微小室, 始爲營繕, 則自上亦當移御于昌德宮也。 失火之人, 外人未詳知之, 自上亦未的知, 則全棄雖曰不可, 而(然)〔無〕 有暖昧之事, 不可大治。 笞杖後定其司苦役, 上敎至當。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사간 이임 등의 천재지변·중국의 청병·조정의 기강에 대한 차자


대사간 이임(李霖) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"하늘과 사람은 한 기운으로, 기운이 이미 서로 관통되어 있기 때문에 느낌이 있으면 반드시 반응이 나타나는 것은 자연의 이치입니다. 그러므로 하늘의 희노(喜怒)는 상서와 재변을 보아 징험할 수 있고 나라의 존망은 실로 태만과 공경에 달려 있는 것입니다. 성인이라고 하더라도 재이(災異)를 세상에서 없게 할 수는 없는 일이요, 재변을 만나면 오직 두려워하여 성찰하는 것뿐입니다.
두려워할 줄 아는 자는 공경할 줄도 알기 때문에 공경이 단지 공경에서 그치는 것이 아니라 반드시 몸과 마음으로 하여금 안과 밖이 털끝만큼도 미진한 것이 없게 한 다음에야 하늘을 섬기는 실상을 다할 수 있어서 구차스럽게 겉치레로 하는 말단에 흐르지 않게 될 것입니다.
삼가 전하께서 하늘의 재변에 대응하시는 정성을 보건대, 하지 않는 것이 없으시니 의당 천심(天心)을 누려야 할 것인데 하늘의 견고(譴告)가 달마다 극도에 달하였습니다. 그래서 수재(水災)·한재(旱災)·기근(饑饉)은 이미 비상한 재변이 되었고 지진과 겨울 천둥이 더욱 막대한 변고로 나타났으니, 이는 모두 음양이 극도로 어그러진 데에서 온 것입니다.
해는 여러 양(陽)의 종주로 임금의 표상입니다. 일식(日蝕)의 재이가 바로 정월 초하루에 나타난 일은 《춘추(春秋)》에도 실려 있지 않은 일인데 마침 오늘날에 나타났으니 전하의 재변은 절박하다고 할 만합니다.
그런데 처용희(處容戲)018) 가 제석(除夕)에 혼잡하게 베풀어졌었고 영기(伶妓)의 음악이 겨우 그쳤는데 구식(救食)의 북019) 이 뒤를 이어 일어난 것은, 하늘을 섬기는 실상을 다하지 못한 것일 뿐만 아니라, 아울러 말단인 겉치레까지도 아울러 폐기한 것입니다. 이는 사욕을 이기고 일을 바루어 화를 변경시켜 복으로 만드는 도리가 아닙니다.
그리고 지금 회록(回祿)020) 의 재변이 혹독하게도 동궁에서 발생해 조종(祖宗) 1백여 년 간 서로 전해 내려온 동우(棟宇)를 하루아침에 불에 태워 잿더미로 만들었으니 상하가 황황하여 참담해 하지 않는 사람이 없습니다. 이는 하늘이 전하께서 경계하고 두려워하는 마음이 없는 것에 노하여 이러한 상패(傷敗)의 조짐을 보이는 것이 아니겠습니까? 게다가 우리 나라 변방의 방비는 서북 변방이 가장 급한 곳으로 허술한 폐단이 요즘 들어 더욱 심하니, 지금은 바로 자신을 구제하기에도 겨를이 없는 시기입니다. 그런데 중국의 변신(邊臣)이 원병(援兵)을 청하자는 계책을 이미 올렸으니 금년에 혹 청병해 오지 않는다고 하더라도 내년에 청병해 올 걱정이 없다고 기필할 수 없습니다.
그러나 징병의 청을 어기고자 하면 형세상 핑계하기 어려운 바가 있고, 그 청을 따르면 강한 오랑캐에게 원한을 맺게 되어 뒷날의 무궁한 환란이 이 일에서부터 시작될 것입니다. 이는 또 인사(人事)의 변(變)으로 나타난 것입니다. 그러니 천재(天災)를 상고하여 인사를 참작해 보면 어찌 크게 어려운 일이 아니겠습니까?
대저 하늘과 사람의 이치는 쉽게 엿보고 헤아릴 수 없는 것이라서 변이(變異)의 나타남이 비록 어느 일에 대한 감응이라고 확실히 지적할 수는 없을지라도, 옛사람이 이같은 재이 등을 논할 때는 언제나 음이 성하고 양이 쇠한 까닭이라고 하지 않은 적이 없었으니, 당금의 걱정이 어찌 오랑캐의 환란뿐이겠습니까?
버릇없이 가까이 지내는 조짐은 능멸하는 데 이르기 쉽고 꺼리고 이기려는 꾀가 마침내 재앙의 빌미를 이루게 되는 것이니 소장(消長)의 기미는 관계된 바가 매우 중합니다. 만약 분변이 명백하지 못하고 초기에 방지하지 않으면 용사(用捨)가 전도되어 끝내는 정치에 방해를 끼치게 될 것입니다. 지금은 조정의 기강(紀綱)이 정돈되어 엄숙하니 어찌 이와 같은 폐단이 있겠습니까. 그러나 이런 기미가 없다 해서 소홀히 여길 수는 없습니다.
요즘 재상(宰相) 【이언적(李彦迪).】 이 어버이가 늙어 귀양(歸養)하기를 청하자 특별히 한 고을을 주어 봉양하게 하였으니, 효도를 숭상하는 뜻이 지극하다고 하겠습니다. 그러나 정부의 재상을 외직에 보임하면 정체(政體)에 결손이 있게 되므로 물론이 비등하여 오래도록 가라앉지 않았는데, 더구나 그 어버이 나이가 80이 되지 않았고 또 머물러 봉양하는 자식이 있는 데이겠습니까? 정상이 절박하기는 하지만 법에 구애됨이 있으니, 이것도 흠정(欠政)의 하나입니다. 전하께서는 유념하소서."
답하였다.
"근래 재변이 비상하니 어찌 불러들인 까닭이 없이 그러하겠는가. 세시(歲時)에 처용회를 구경하는 일에 대해서는 으레 한 달 전에 계하(啓下)한다. 다음날에 일식의 변이 있을 줄을 알았다면 마땅히 중지했을 것이나 내가 살피지 못했으니, 매우 미안하게 여긴다. 동궁의 화재는 근고에 없었던 바이다. 실로 하늘의 꾸지람이 극에 이른 것이니 어찌 경계하고 두렵게 여기지 않겠는가. 중국에서 징병(徵兵)을 요구해 올 일에 대해서는 관계된 바가 가볍지 않으니, 매우 우려하고 있다.
그리고 이언적이 어버이를 위하여 걸군(乞郡)을 청하기에 처음에는 윤허하지 않았었다. 그런데 재차 올린 사장(辭狀)의 사정이 간절했기 때문에 부득이 외직에 보임시키기는 했으나 내 마음은 늘 온편하지 못하게 여겨왔다. 사정은 절박하지만 공론이 이와 같으니 체직하고 그대로 잉임(仍任)시켜야겠다."

-----

○大司諫李霖等上箚曰:
天人一氣, 氣旣相貫, 有感必應, 自然之理也。 天之喜怒, 可驗於祥災, 而國之存亡, 實係於怠敬, 雖聖人, 不能使災異, 必無於世, 惟幸遇災而能懼耳。 能懼者, 能敬也, 敬非徒敬, 必使身心, 內外無一毫之不盡, 然後可以盡事天之實, 而不流於苟且文爲之末矣。 伏覩殿下, 應天之誠, 靡所不至, 宜可以克享天心, 而天之譴告, 式月斯極, 水旱、饑饉, 已爲非常之災, 地震、冬雷, 尤是莫大之變。 此皆陰陽乖舛之極致。 日者, 衆陽之長, 人君之表, 而薄蝕之災, 正在三元之辰。 此《春秋》所不載, 而適見於今日, 殿下之災, 可謂迫切矣, 而處容之戲, 雜陳於除夕, 伶妓之樂纔止, 救食之皷繼作。 是非徒不盡事天之實, 竝與文爲之末而廢之, 非所以克己正事、轉禍爲福之道也。 且今回祿之災, 酷發於東宮, 使祖宗百餘年相傳之棟宇, 一朝蕩爲灰燼, 上下遑遑, 莫不慘傷。 此非上天怒殿下之不能儆懼, 而示此傷敗之兆歟? 我國邊備, 最急於西北, 而空踈之弊, 比來尤劇。 此正自救不暇之秋, 而上國邊臣, 已上助兵之策。 今年縱或不徵, 未必無來歲之虞。 欲違則勢所難辭, 欲從則構怨强虜, 後日無窮之患, 將自此始矣, 此又著見人事之變也。 考之天災, 參之人事, 豈不大可懼也? 大抵天人之理, 未易窺測。 變異之來, 雖不可的指爲某事之應, 而古人論此等災異, 未嘗不以陰盛陽微爲言。 當今之慮, 豈獨在於夷狄之外患哉? 褻昵之漸, 易至騰凌; 忌克之謀, 終成厲階。 進退消長之幾, 所係甚重, 若辨之不明, 防之不早, 則用舍顚倒, 終至於妨政害治矣。 方今朝綱整肅, 豈有如此之弊? 然不可以無此幾而忽之也。 近有宰執, 【李彦迪。】 以親老乞歸, 特畀一城而養之, 其於崇孝之義至矣。 但以政府補外, 有虧政體, 物議囂騰, 久而不泯。 況其親年未至八十, 又有留養之子。 情雖懇迫, 揆法有礙。 此亦闕政之一事, 伏願殿下留神焉。
答曰: "近來災變非常, 豈無所召而然乎? 歲時觀處容事, 例於前朔啓下。 若知翌日有日蝕之變, 則所當止之, 而予未及察, 至爲未安。 東宮火災, 近古所無。 實天譴之至, 豈不警懼哉? 徵兵之事, 所關非輕, 予甚憂慮。 李彦迪爲親乞郡, 予初不允, 而再辭情懇, 故雖不得已補外, 予心嘗以爲未便。 情雖迫切, 公論如此, 其遞而仍任。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 7일 임자 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사방에 안개가 끼다


사방(四方)에 안개가 꼈다.

-----

○陰霧四塞。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원이 동궁의 화재는 수직 환관에게 죄가 있다 아뢰니 치죄하게 하다


정원이 아뢰기를,
"궁금(宮禁)에서 불이 나면 달려와 불을 끄는 사람들이 몰려들어 대낮이라도 오히려 소란스러울 것인데 더구나 어제는 밤중에 갑자기 이런 변이 있었기에 군사와 잡인이 아무 거리낌없이 몰려들었던 것입니다. 안과 밖의 제한은 당연히 준엄해야 합니다. 신들이 동문(東門)으로 들어가 보니 승화당(承華堂) 북쪽에 문이 있어서 대내(大內)와 서로 통해져 있었습니다. 신의 뜻으로는 승전(承傳)·승언(承言)하는 내관(內官)만이 출입할 뿐이요, 범인(凡人)들이 가까이 할 수 있는 곳이 아니라고 봅니다. 그런데 소란스러운 사이에 확실히 알 수는 없으나 출입한 사람이 많이 있었을 것이니 이는 반드시 해당 수직 환관(守職宦官)이 있었을 것인데도 전혀 엄중히 하고 근밀하게 금하지 못한 탓입니다. 만약 뜻밖의 일이 있을지라도 견고하게 지키지 못할까 두렵습니다. 그러니 외람되고 잡스러움을 초래케 한 해당 수직 환관을 추고하여 치죄하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/政院啓曰: "宮禁失火, 奔救者叢集, 雖白晝, 猶爲紛擾。 況昨日夜半, 卒有此變, 軍士雜人, 闌入無忌。 內外之際, 當極峻嚴, 臣等入東門見之, 則於承華堂北有門, 與大內相通。 臣意, 但承傳, 承言內官出入而已, 非凡人之所得近也, 而騷擾之間, 雖不得的知, 多有出入之人。 必有該守宦寺, 而頓不嚴謹。 脫有不虞之事, 亦恐未能堅守, 而致其濫雜。 該守宦官, 請推考治罪。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동궁의 화재 때 유실된 물건을 찾게 하다


정원에 전교하였다.
"동궁에 불이 났을 때 유실된 물건이 자못 많다. 대궐 안에 입번 군사가 아직 출입하지 않았으니 선전관(宣傳官)으로 하여금 내관(內官)과 함께 군사 30명을 나누어 거느리고 속히 수색하여 검거하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "東宮失火時, 遺失之物頗多。 闕內入番軍人, 時未出入, 令宣傳官三人, 同內官, 分率軍士三十名, 急速搜檢可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 동궁의 화재를 책임져야 할 관리를 징계하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"동궁이 불에 탄 것은 반드시 연유가 있을 것이니 마땅히 추문하여 통렬히 치죄해서 뒷사람을 징계해야 하는데 대내에서 적발해 낸 비자(婢子)를 급히 결죄(決罪)하라 명하시고 그 원인을 국문하지 않으시니 물정이 온당치 못하게 여깁니다. 추고하여 치죄하소서.
그리고 궁중 하인 등은 불이 처음 났을 때에 다투어 자기의 물건만을 보호하기에 급급하여 그 즉시 달려가 안팎에 알리지 않아서 불을 끌 수 없게 만들었으니, 너무나 완만한 처사였습니다. 그리고 그날 숙직한 환관들은 불이 났을 때 먼저 알 수가 있었을 것인데도, 그 시초에 박멸하지 못했고 또 즉시 바깥에 알리지 않아서 마침내 불길이 번져 다 타게 하였으니 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 환관들을 추고하여 치죄하소서.
그리고 평상시 장사(將士)들이 궐내에서 입직하는 것은 뜻밖의 변을 대비하기 위해서입니다. 그러니 불이 났던 날 밤에 즉시 군인을 거느리고 불을 끄고 도둑을 방비하는 등의 일에 힘을 다해 조처했어야 할 것입니다. 그런데 그날 입직한 병조와 도총부(都摠府)의 당상과 낭관 등은 불을 끄지 못했을 뿐만 아니라, 또한 문을 지키지도 못해 많은 한잡인(閑雜人)이 드나들면서 궐내의 물건을 훔쳐가게 하였으니, 이는 군령이 엄하지 못한 소치입니다. 이것으로 미루어 보면 뜻밖의 변이 있을 경우 반드시 대비하고 방어하는 자가 있지 않을 것이니, 관계됨이 가볍지 않습니다. 아울러 조옥(詔獄)으로 하여금 추고하여 치죄하게 하소서."
하니, 답하였다.
"병조와 도총부를 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 당상관을 조옥으로 하여금 추고하게 할 수는 없다."

-----

○憲府啓曰: "東宮失火, 必有其由。 所當推問痛治, 以懲其後, 而自內摘出婢子, 急命決罪, 不鞫根因, 物情未便, 請推考治罪。 宮中下人等, 於火起之初, 爭以收護己物爲急, 不卽奔諭內外, 使不得登時救滅, 至爲緩慢。 且其日直宿宦官等, 火起可以先知, 而不卽撲滅於其始, 又不卽傳諭外間, 終致蔓延盡燒, 至爲駭愕。 宦寺等請推考治罪。 常時將士闕內入直, 所以備不虞也。 出火之夜, 卽率軍人救火備盜等事, 所(而)〔當〕 極力措置, 其日入直兵曹、都摠府堂上郞官等, 非徒不能救火, 亦不能守門, 使閑雜人, 數多出入, 以致盜竊, 此亦軍令不嚴之致。 以此而推之, 則雖有不虞之變, 必無有備禦者矣。 所關非輕, 請竝詔獄推考治罪。" 答曰: "兵曹、都摠府推考事, 如啓, 但堂上之人, 不可詔獄推之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사헌 한숙 등이 잇따르는 천재지변에 상이 더욱 근신해야 한다는 차자


대사헌 한숙(韓淑) 등이 차자를 올렸다.
"임금이 하늘을 아버지로 여기고 백성을 자식으로 여겨서 하늘의 뜻을 어기지 않고 백성의 마음에 미덥게 하는 것은, 그 요점이 내 마음에 있는 것이요 밖에서 빌려 오는 것이 아닙니다. 그러므로 반드시 정성스럽게 하되 조금도 간단없이 하여 오랠수록 더욱 독실히 한 뒤에야 나타나지 않은 재앙이 모르는 사이에 사라지고 발생하려던 재변도 밖으로 환히 드러나지 않는 것입니다. 따라서 국가 흥망의 판가름도 여기에 관계되는 것이니 힘씨 지켜가지 않을 수 있겠습니까?
국가가 지금 태평 무사한 때라고는 하나 실은 앞으로 헤아릴 수 없는 화(禍)가 잠재해 있는 때인데, 상하가 편안하게 여긴 채 마음을 쓰는 자가 있지 않으며 전하께서 하늘과 백성을 공경하고 두려워하는 정성에도 미진한 바가 있다고 하겠습니다. 그러므로 위에서는 겨울 우레, 여름 서리, 일식(日蝕)과 성변(星變) 등의 천재(天災)가 사관(史官)들의 기록에 끊어지지 않고, 아래에서는 부모를 시해하고 형제를 살해하는 인변(人變)이 전후 잇따라 일어나고 있으며, 그밖에도 패륜과 퇴폐된 풍속의 변에 대해서는 일일이 따지기가 어려울 정도입니다.
더구나 해는 양(陽)의 종주요 임금의 상징인데, 정조(正朝)에 일식이 있었으니 그 변이 이미 혹독하다고 할 만합니다. 그런데 동궁의 화재가 또 비상하게 일어나서 더운 화염이 하늘에 뻗쳐 유막(濡幕)021) 으로도 구제하기가 어려워 1백 년 동안 전해 온 동궁이 한번에 잿더미로 변하고 말았습니다. 놀랍고 참혹하여 상하가 황황히 어찌할 줄을 모르고 있으니, 이는 일찍이 없었던 변고로써 모두 전하의 몸에 당하여 발생하고 있는 것입니다. 하늘이 전하를 꾸짖는 것이 아주 절박하니 전하를 사랑하여 허물 고치기를 바라는 것도 이미 지극하다고 하겠습니다.
그러므로 마땅히 마음을 가다듬고 경계하여 성찰하기에 겨를이 없어야 할 것인데도, 막연히 두려워하는 생각은 가지지 않고 바야흐로 처용희(處容戲)만을 크게 베풀고 고악(鼓樂)을 시끄럽게 울리면서 즐거이 구경하다가 새벽이 되어서야 파하였습니다. 그리고 나서는 구식(救蝕)하는 기구를 궐정에 올렸으니 전하께서 하늘의 꾸지람에 순응하심이 과연 진실한 것인지 모르겠습니다. 하늘의 마음을 감동시킬 만한 일은 터럭만큼도 보지 못한 반면 하늘의 노여움을 이르게 하기에는 넉넉하여, 동궁을 모두 태우는 변이 연희(宴戲)를 하고 난 뒤에 잇따라 발생했습니다. 하늘의 꾸지람이 이토록 정녕하니 재앙을 부르게 된 까닭이 어찌 없다고 하겠습니까. 상패(傷敗)가 곧 이르게 되었으니 종묘 사직(宗廟社稷)의 무거운 책임을 생각할 때 어찌 한심하지 않을 수 있겠습니까. 《서경(書經)》에 ‘아버지가 집을 지으려고 이미 설계를 세워 놓았다. 그런데 그 아들이 터도 닦으려 하지 않으니 더구나 집을 지으려 하겠는가?’ 하였습니다. 그런데 조종(祖宗)이 창업하여 전해주신 공고한 기업이 오늘날에 이르러 이처럼 혹렬한 변이 있게 되었으니, 터를 닦고 집을 지었다고 할 수 있겠으며 조종이 부탁하신 중대한 종묘와 사직을 잘 지켰다고 할 수 있겠습니까?
사람의 재변도 심해져서 천륜(天倫)을 해치고 치화(治化)를 어지럽히는 일이 없는 해가 없습니다. 하늘과 사람의 변이 한결같이 여기에 이르렀는데 전하께서는 앞으로 어떠한 마음가짐으로 대처하겠습니까? 잘못이 이미 지나갔으므로 소급하여 뉘우칠 수 없다고 생각하십니까? 재변이 이미 발생하였으므로 어찌할 수 없다고 생각하십니까? 《시경(詩經)》에, 하늘의 위엄을 두려워하여 이에 보존한다고 하였으니, 지금은 바로 전하께서 두려워하여 보존해야 할 때입니다. 하늘의 견고(譴告)를 생각하시어 두려워할 것을 아신다면 이미 지나간 허물이라도 소급하여 뉘우칠 수 있고, 사람의 그릇된 풍속을 생각하여 솔선할 바를 아신다면 이미 발생한 재변이라도 변화시킬 수 있습니다.
그러나 이미 지나간 허물이라고 핑계대고 소급하여 뉘우치지 않고 이미 발생된 재변이라 핑계대고 솔선하는 바가 없으면 끝내 난망(辭亡)에 빠지고야 말 것인데, 그러고도 구제될 수 있겠습니까? 능히 한 마음의 정성으로 하여금 터럭만큼도 헛되고 거짓됨이 없고 잠시도 쉴 새가 없이 상제(上帝)를 대한 듯이 하여 시종이 어긋나지 않게 한다면, 경외(敬畏)의 마음이 지극해져 하늘의 노여움이 절로 풀릴 것이므로 재변을 그치게 할 수 있고 풍속을 후하게 할 수 있을 것입니다."
차자의 뜻은 잘 알았다고 답하였다.

사신은 논한다. 일식(日蝕)은 앞서 알 수 있고 놀이를 베푸는 것도 미리 준비하는 것인데 위에서는 반성하지 못하고 아래에서는 간하지 않았으니 하늘의 계시를 삼갔다고 할 수 있겠으며, 임금의 후회는 늦고 간하는 의논은 너무 더디었으니 하늘의 계시에 충실히 대응했다고 할 수 있겠는가? 하늘과 땅과 사람의 변이 극도에 달했는데도 그에 대처하는 자들은 거의가 다 겉치레만 하고 있으니 식자(識者)들이 모두 탄식하였다.

-----

○大司憲韓淑等上箚曰:
人君, 父天而子民。 能使天意得, 而民情孚者, 其要在我一心而已, 非外假也。 必誠以實之, 無少間斷, 愈久愈篤而後, 未形之災, 可消於冥冥之中, 將發之變, 不作於昭昭之際。 興亡之判, 亦關於此, 可不勉而持之哉? 國家名爲治平無事, 其實將有不測之禍, 上下恬然, 莫有動念, 而殿下所以敬畏天民之誠, 亦有所未盡焉, 故上而天災, 則冬雷夏霜, 日食星變, 史不絶書, 下而人變, 則弑父弑母, 殺兄殺弟, 前後相繼, 而其餘敗倫斁俗者, 有難枚數。 況日者, 陽宗、君象, 而薄食于三朝之會, 其爲變, 旣云酷矣。 東宮之災, 又出非常, 烈焰亘空, 濡幕難濟, 百年儲闈, 一吹成燼, 大小驚慘, 遑遑罔措。 此乃前古所未有之變, 而竝發於殿下之身, 天之所譴告殿下者, 極爲迫切, 而仁愛于殿下, 欲其改更者, 亦已至矣。 所當側修警省之不暇, 邈不惕念, 而方且大張處容之戲, 錯以鼓樂, 樂與之觀聽, 達曙而罷, 而救蝕之具, 繼進于庭。 未知殿下之應天, 果以實歟? 未見一毫動天之心, 而適足以致天之怒, 蕩燒之變, 踵發於宴戲之後。 天譴之丁寧至此, 則其所以召之者, 豈無所由? 傷敗之至, 不朝卽夕, 宗社重寄, 豈不寒心? 《書》曰: "若考作室, 旣底法, 厥子乃弗肯堂, 矧肯構?" 祖宗創垂鞏固之基, 至於今日, 有此慘烈之變, 其可謂堂而構之乎? 其可謂能守祖宗付托之重乎? 人變又有甚焉, 而戕賊天倫, 蝃蝀治化者, 無歲無之。 天人之變, 一至於是, 殿下將何以爲心歟? 以爲愆之己過, 而不可追歟? 災之已發, 而不可爲歟? 《詩》曰: "畏天之威, 于時保之。" 此正殿下畏而保之之秋也。 思天之譴告, 而知所以畏之, 則已過之愆可追; 思人之疵俗, 而知所以率之, 則已發之變可化。 如或諉之已過, 而不追之悔, 己發而不爲之所, 則終爲亂亡之歸而止耳。 尙何能救之有哉? 能使一心之誠, 無一毫虛假, 無一息間斷, 對越上帝, 終始不貳, 則敬畏之至, 天意自解, 而災可弭、俗可厚矣。 答曰: "上箚之意, 知道。"

【史臣曰: "日食可前知, 陳戲亦預備, 而上不之省, 下不之諫, 可謂謹天戒乎? 宸悔在晩, 諫議太緩, 可謂應天以實乎? 天地人之變極矣, 而應之者類皆文爲, 有識者咸嘆之。"】

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동궁의 화재 때 법을 범한 자들을 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"전에 양화문(陽和門)이 선인문(宣仁門) 안에서 제일 높고 장엄했었는데 폐조(廢朝) 때에 일어난 화재를 위에서도 직접 보았다. 백관들이 궐문 밖에 모여서 거안(擧案)을 정원에 올려서 그들이 왔는지의 여부를 확인하게 했을 뿐이고 직숙(直宿) 승지가 궐내에 들어갈 수 있는 자들만 데리고 달려가 불을 껐었다. 그런데 지금 들으니, 들어가지 않아야 할 종재(宗宰)들이 몸소 금법을 무시했을 뿐만 아니라 많은 구사(丘史)022) 를 거느리고 어지럽게 몰려 들었으므로 더욱 소란스러웠다고 한다. 병조·도총부·담당 승지를 아울러 추고하고 궐내에 들어가지 않아야 할 처지인데 들어간 종재와 백관을 적발하게 해서 《대전(大典)》에 의거, 추고해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "前有陽和門, 在宣仁門內, 最爲高壯。 廢朝火災時, 自上親見之矣。 百官聚會闕門外, 爲擧案呈于政院, 以驗其來否, 而只有直宿承旨, 率闕內應入者奔救矣。 今聞不應入宗宰, 非但身自冒禁而已。 多率丘史, 紛然闌入, 故尤爲騷擾。 兵曹、都摠府, 當該承旨竝推考, 而不應入宗宰百官, 下令摘發, 以《大典》之意, 推之爲當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 8일 계축 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
진시에 안개가 껴서 어두워 지다


진시(辰時). 안개가 껴서 어두웠다.

-----

○辰時, 霧塞晦冥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 9일 갑인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동궁 화재 때 이를 이용하여 관원이 백성을 침탈하지 못하도록 이르다


정원에 전교하였다.
"동궁에 불이 났을 때 오부(五部)023) 의 거민(居民) 중에 완악하고 어리석은 자는 반드시 다 모이지 않았을 것인데, 오부 관원이 이것을 이용하여 침책하는 일이 없지 않을 것이다. 근래 해마다 흉년이 들어서 봄에 이르면 더욱 심할 것이니, 침탈하는 일이 없도록 한성부(漢城府)에 이르라."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "東宮失火之時, 五部居民, 其頑愚者, 則必未盡聚會。 五部官員, 不無因此以肆侵責。 近來連年凶歉, 到春尤極。 勿令侵責事, 言于漢城府。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 9일 갑인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
도원수 이기가 정토의 일은 비변사와 의논해야 한다고 아뢰다


도원수 이기(李芑)가 아뢰기를,
"전에는 혹 정토(征討) 등의 일이 있으면 모두 방어청(防禦廳)을 별도로 설치하여 조처했었는데, 지금은 정토의 시기가 정해지지 않았으니 비밀리에 해야 할 것입니다. 또 비변사(備邊司)가 있으니 방어청을 별도로 설치할 필요없이 비변사와 함께 의논해서 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 종사관(從事官)의 단자(單子) 【송복견(宋福堅)·송기수(宋麒壽)·임호신(任虎臣)·임형수(林亨秀).】 를 입계(入啓)하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 원문(轅門)의 막하사(幕下士)는 반드시 문무를 겸전한 자를 얻어야 하는데, 만약 겸전한 자를 얻지 못하면 초격(草檄) 등의 일을 염려하지 않을 수 없으나 우선 무략(武略)이 있는 사람을 뽑는 것은 대사(大事)를 성공시키는 것이 절실하기 때문이다. 그런데 송기수(宋麒壽)는 단지 문묵(文墨)의 기예만 있을 뿐이고 임호신(任虎臣)은 본디 병진(兵陣)의 지식이 없는 사람인데 종사관으로 아뢰니, 식견이 있는 자들은 도원수의 오활함을 비웃었다.

-----

○都元帥李芑啓曰: "前者或有征討等事, 皆別設防禦廳爲之。 今則時未定擧, 所當秘密爲之, 而又有備邊司, 不必別設廳, 而與備邊司同議爲之何如? 又以從事官單子 【宋福堅、宋麒壽、任虎臣、林亨秀。】 入啓, 傳曰: "皆如啓。"

【史臣曰: "轅門幕下士, 必得文武兼全者, 而若不得兼者, 則草檄等事, 雖不可不慮, 而先取武略, 切於濟大事矣。 宋麒壽, 但有文墨之技, 任虎臣, 素無兵陳之識, 而以從事官啓之, 有識者, 笑都元帥之迂也。"】

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 9일 갑인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
세자가 화재의 일로 근신하고 있다는 글을 시강원에 내리다


세자(世子)가 손수 쓴 글을 시강원에 내리면서 일렀다.
"내가 박덕(薄德)한 자질로 외람되게 동궁(東宮)에 올랐으니 하늘의 굽어살피심은 매우 밝은지라 진실로 재얼을 부르기에 마땅합니다. 조종조부터 1백여 년 동안 전해 내려온 집을 하룻밤 사이에 모두 잿더미를 만들었으니, 하늘이 이런 꾸지람을 내린 것은 실로 내 잘못에서 말미암은 것입니다. 그리하여 위로는 성심(聖心)을 놀라게 해드렸고 아래로는 여러 관료들에게 황황함을 끼치게 되었으니, 이와 같은 혹독한 재변은 옛날에는 듣지 못했던 것입니다. 자신을 반성하고 가혹한 자책을 조금도 용서없이 하고 있으나 스스로의 조처를 어떻게 해야 될는지 모르겠습니다. 여러 붕료(朋僚)들은 빈사(賓師)와 함께 자세하고 정확하게 가르쳐 주고 인도해 주기 바랍니다."

-----

○世子手書, 下于侍講院曰:
余以薄德, 濫叨東宮, 天鑑孔昭, 固宜召孽。 自祖宗朝, 百餘年相傳屋宇, 一宵盡爲灰燼。 天之降譴, 實由於己, 而上致聖心驚動, 下貽百僚遑遑。 如此酷變, 古所未聞。 反躬刻責, 若無所容, 不知自處, 當何爲宜。 願諸明僚, 幸共賓師, 商確敎導。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 10일 을묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 화재 때 법을 범하면서 불을 끈 자는 용서해야 한다고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"동궁의 화재는 갑자기 일어난 것으로 불길이 번져 넓은 집을 태웠는데 불꽃이 치성했습니다. 대소 신료들이 다투어 대궐 안에 들어가서 어쩔 줄 모르고 둘러서서 쳐다만 볼 뿐 손을 쓸 방법이 없었습니다. 그때에는 나중에 와서 물러나 앉아 있던 자가 만홀한 듯하고 분주히 나아가 불을 끈 자가 옳은 듯합니다. 심지어는 상(床)을 타고 지붕에 올라가서 정신없이 불을 껐을 뿐이요, 《대전》의 뜻을 생각할 겨를이 없었습니다. 또한 자기를 따라다니는 조례(皂隷)와 구종(丘從)을 금할 겨를도 없어서 보기에는 매우 혼란했지만 그 정상을 따져보면 모두 불을 끄는 것에 절박해서 다른 일은 생각할 겨를이 없었기 때문이었습니다.
그런데 대간(臺諫) 4원(員) 【대사간 이임(李霖)·집의 임열(任說)·헌납 김천우(金天宇)·정언 이탁(李鐸).】 도 그중에 끼어서 추고를 받고 체직되게 되어서 사람들이 매우 미안하게 여기고 있습니다. 이 뒤부터는 궁위(宮闈)에 만약 뜻밖의 변고(變故)가 있어도 이번 일에 징계되어 모두 물러나 앉아 있고 달려나가 구제하지 않는 것이 습관화되는 뒤폐단을 열게 될까 두렵습니다. 이것으로 보면 신들도 추고받아야 할 대열에 끼어 있는 것이요 《대전》의 본뜻을 가지고 논한다면 똑같이 위법자입니다. 그런데 동양문(東陽門) 하나를 간격으로 추고와 불추고로 나누는 것은 옳지 않습니다. 신들이 감히 아뢰는 것이 어찌 까닭이 없겠습니까. 삼가 전하께서는 밝게 살피소서."
하니, 답하였다.
"대관이 ‘동궁에 불이 났을 때 한잡한 무리들이 기탄없이 몰려왔는데도 병조와 도총부가 잡아낼 뜻이 없었으니 이 습관을 그대로 둔다면 만일의 경우 뜻밖의 변이 있을 때 궁위(宮闈)도 반드시 엄숙하지 못하게 될 것이니 조옥(詔獄)에서 추고하게 하라.’고 하였다. 그래서 나도 그 중대함이 이와 같고 《대전》의 뜻도 저와 같으니, 만약 동양문 밖에서라면 괜찮겠으나, 심지어 대내에까지 근수(跟隨)를 많이 데리고 어지럽게 드나들어 매우 소란스럽게 된 것이라고 여겨 아울러 추고하라 명한 것이다. 아뢴 뜻은 지당하다. 대간도 많이 추고를 당하여 파직되게 되었다고 하니, 아뢴 대로 추고하지 말라."

-----

○乙卯/三公啓曰: "東宮之火, 遽爾卒發, 延燒廣廈, 鬱攸轉熾。 大小臣工, 爭入闕內, 奔遑環視, 施手無術。 當其時, 後來退坐者似慢, 奔走進趨者爲是, 至有乘床登屋, 匍匐顚倒, 不假思《大典》之意, 亦不假禁隨身之皀丘。 觀之甚爲紛亂, 原其情則皆迫於救火, 餘不假計。 臺諫四員, 【大司諫李霖、執義任說、獻納金天宇、正言李鐸。】 亦與其中被推將遞, 群情深爲未安。 自後, 宮闈如有不虞之變故, 恐懲於此, 咸以退坐不趨爲習, 以開後日之弊。 臣等亦與被推之列。 若論《大典》本意, 則均是違法。 不可隔東陽一門, 而分推與不推也。 臣等敢爾啓之者, 豈無所以? 伏惟殿下垂察焉。" 答曰: "臺官啓以東宮失火之時, 閑雜之徒, 闌入無忌, 而兵曹、都摠府, 無意拿出。 此習若存, 萬一有不虞之變, 宮闈亦必不嚴, 請詔獄推之, 故予以爲, 其動如此, 而《大典》之意亦如彼, 若東陽門外則猶之可也, 至於大內, 多率跟隨, 紛然出入, 至爲騷擾, 玆命竝推矣。 啓意至當, 而臺諫亦多被推應罷云, 依所啓勿推。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 10일 을묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
선공감 제조가 동궁을 새로 짓는 것은 도감을 설치해야 한다고 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調)가 아뢰기를,
"동궁을 영선(營繕)하는 일은 다른 토목 공사에 비교할 것이 아니니 도감(都監)을 따로 설치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"과연 다른 공사와는 견줄 것이 아니니 부득이 올해에 영선을 마쳐야 한다. 대신도 ‘동강과 서강에서 민간의 재목을 사다가 쓰면 지을 수 있다.’고 하였으니, 모든 영선을 일체 정지하고 이 일만 집중적으로 독촉하여 일을 하면 속히 이룰 수 있을 것이다. 전에도 수리 도감(修理都監)의 명칭이 있었으니 지금도 동궁 수리 도감으로 승전을 받들라."

-----

○繕工監提調啓曰: "東宮營繕之役, 非他土木之比。 請別設都監何如?" 傳曰: "果非他役之比, 不得已今歲畢營可也。 大臣亦以爲, 貿用東西江私木, 則可搆云。 諸營繕一切停之, 聚會督役, 可以速成。 前有修理都監之名, 今亦以東宮修理都監, 奉承傳。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 10일 을묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 세자가 근신한다는 글에 학문에 힘쓰라고 답하다


세자사(世子師) 윤은보(尹殷輔) 등이 세자에게 회답하기를,
"삼가 어제 내린 하유를 보건대 재변을 두려워하시고 반성하시는 뜻이 말씀 밖으로 넘치시니 감격스러움을 견디지 못하겠습니다. 대저 재변은 헛되이 생기는 것이 아니라 사람의 잘못으로 생기는 것이요, 그 재변을 구제하는 방법도 다른 데 있는 것이 아니라 또한 사람이 반성함에 따라 변경되는 것입니다. 하늘과 사람은 한 이치이므로 그 이치는 나타나지 않는 데가 없습니다. 이 재변이 비록 사람이 조심하지 못하여 일어난 것이라고는 하나 상제(上帝)가 밝게 임하시고 신기(神祗)가 부지(扶持)하여 보호하셨다면 반드시 이런 일이 없었을 텐데 반짝이는 작은 불씨가 한번에 남김없이 동궁을 태워버렸으니, 어찌 하늘이 내린 경계가 분명히 드러난 것이 아니겠습니까.
하늘이 오행(五行)을 낸 가운데 화정(火政)이 가장 중요한 것으로 사람이 그것을 사용하여 생활에 도움을 받기 때문에 하루라도 없으면 곤란한 것입니다. 그러나 그것을 사용하되 삼가지 않으면 반드시 화재의 환(患)을 불러오게 되는 것입니다. 동궁의 화재가 사람의 잘못에서 말미암은 듯한데도 저하(邸下)께서 사람에게 돌리지 않으시고 하늘의 꾸지람으로 돌리시어 경계하고 반성하고 두려워하기를 조금도 용서없이 하심은 성경(誠敬)이 하늘을 섬기는 실상임을 아시기 때문이니, 저하의 학문의 공이 훌륭합니다.
삼가 저하께서는 더욱 심학(心學)을 연마하시어 더욱 행실을 가다듬으소서. 덕을 닦으시되 옥루(屋漏)에서 먼저 하시고, 강론하시되 선비를 접할 때에 분명히 하시어 오늘도 내일도 학업에 정진하소서. 그리하여 항상 오늘날 재앙을 만난 마음처럼 하신다면, 하늘의 살피심이 매우 밝고 신명의 들음이 의혹되지 않아서 길한 경사가 저절로 찾아와 역년이 영구하게 될 것이니, 한 전각의 화재 따위는 진실로 걱정할 것이 못됩니다. 우러러 바라건대 저하께서는 마음을 고정하소서. 어제 하유를 보고 감격함을 이기지 못하여 감히 이렇게 서달(書達)합니다."
하니, 세자가 답하였다.
"가르쳐 경계한 말이 지당합니다. 좌우에 두고 보면서 반성하겠습니다."

-----

○世子師尹殷輔等, 回答世子曰:
昨日伏審下諭, 畏災思省之意, 溢於言表, 不勝感激。 夫災變之來無虛, 爲人所召, 弭救之方無他。 亦由人之轉移, 天人一理, 理無不顯。 此災雖人不謹所致, 上帝照臨, 神祇扶護, 必無是事, 而炎炎之微, 一爇無餘, 天之垂戒, 豈不明著? 天生五材, 火政爲最。 人賴其用, 一日難闕, 用之不愼, 必致燔灼之患。 東宮火事, 似由於人, 邸下不歸諸人, 而歸之天譴, 警省惕慮, 若無所容, 知誠敬爲事天之實, 邸下學問之功美矣。 伏願邸下, 益硏心學, 勑躬勵行, 修德先於屋漏之中, 講論明於接士之際, 日復一日, 兢業不怠, 常如今日見災之心, 則天鑑孔昭, 神聽不惑, 吉慶自來, 歷年永久。 一殿之災, 固不足恤, 仰惟邸下留心焉。 昨見下諭, 不勝感激, 敢此書達。
世子答言曰: "敎戒之言至當, 置諸左右, 觀省焉。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 11일 병진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이언적을 의정부 우참찬에, 나숙을 홍문관 응교에 제수하다


이언적(李彦迪)을 의정부 우참찬에, 나숙(羅淑)을 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○丙辰/以李彦迪爲議政府右參贊, 羅淑爲弘文館應敎。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 12일 정사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
권벌이 천재지변과 변경의 혼란에 경계하고 두려워 해야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"근자에 재변이 서로 잇따라 일어나서 눈에 보이는 것을 보통으로 보아 넘깁니다. 연사(年事)의 풍흉은 백성의 생명에 관계되는 것인데 수재와 한재와 기근이 들지 않는 해가 없고 지진과 일식이 전후하여 잇따라 일어나고 있습니다. 그런데 지금 또 동궁에 화재가 일어나는 등 재이가 이 지경에 이르렀으니 매우 우려스럽습니다. 그리고 국가에 전곡(錢穀)이 다 떨어졌고 병마(兵馬)가 지치고 잔약해서 입번하는 군사가 빈손으로 와서 시장에서 임시로 사다가 구차하게 점열(點閱)에 대비하고 있으니, 혹 일이 있으면 헤아릴 수 없는 화가 조석간에 닥칠 것입니다. 옛사람이, 복이 와도 기뻐하지 않고 화가 와도 두려워하지 않는다고 하였습니다. 지금도 위에서 크게 걱정할 것까진 없다 해도 스스로 더욱 경계하고 두려워하면 매우 다행이겠습니다."
하고, 특진관 허자(許磁)는 아뢰기를,
"해마다 변이가 모두 박절한 데에서 나왔고 또 동궁이 모두 불에 탔으니 어찌 이런 때가 있을 수 있겠습니까. 비록 아랫사람이 삼가지 않은 소치라 하더라도 실상은 하늘의 꾸지람에서 말미암은 것입니다. 근래 국가에 군려(軍旅)의 일이 없지 않을 텐데 군마(軍馬)가 비로 쓴 듯이 없고, 전곡도 모두 떨어져서 계획할 수 없게 되었는데, 백료(百僚)가 해이하여 각기 법을 우롱할 뿐이고 정정 당당한 기상이 없어 끝내 흙더미처럼 무너질 형세가 될까 두려우니 상께서는 마땅히 유념하여 잊지 마시고 늘 수성(修省)해야 합니다.
성주 사고(星州史庫)의 화재도 뜻밖에 일어났기 때문에 상하가 매우 놀라고 탄식했는데, 더구나 동궁에 이와 같은 큰 이변이 있는 데이겠습니까. 삼가 사람이 놓은 불이라 생각하지 마시고 하늘이 내린 재앙이라 생각하시어 각별히 두려워하고 우려하소서."
하니, 상이 일렀다.
"서정(西征)하는 일은, 만약 칙서(勅書)가 있으면 형세상 거절하기 어려울 듯하다. 설사 건주(建州)를 정벌하여 소탕하더라도 우리 나라 변방의 일이 매우 염려스럽다. 그리고 병마가 비로 쓴 듯하다면 무엇으로 적을 대적하며 군량이 바닥이 났다면 무엇으로 군사를 출동시키겠는가. 과연 작은 일이 아니다."

-----

○丁巳/御夕講。 特進官權橃曰: "近者災變相繼, 眼見之事, 視爲尋常, 年之豐凶, 關於民命, 而水旱饑饉, 無歲無之。 地震日食, 前後相踵, 今又火爇東宮。 災異至此, 極爲可慮。 國家錢穀虛竭, 而兵馬疲弱, 立番軍士, 空手上來, 於市裏臨時買賣, 苟備點閱。 幸或有事, 不測之禍, 將在朝夕。 古人云: ‘福至不喜, 禍至不懼。’ 今亦自上雖不必憂愁, 然當益自警恐, 幸甚。" 特進官許磁曰: "連年變異, 皆出迫切, 東宮燒盡, 豈有如此之時? 雖下人不謹所致, 實由於天譴矣。 近者國家不無軍旅之事, 而軍馬掃如, 錢穀亦乏, 無以爲計, 百僚解弛, 唯各玩法, 無整整堂堂之氣象, 恐終爲土崩之勢。 自上宜念念勿忘, 恒自修省。 星州史庫之火, 出於不意, 上下猶極警歎。 況於東宮, 有此大異? 伏望勿以爲人火, 唯以爲天災, 另行惕慮。" 上曰: "西征之事, 若有勑書, 勢似難拒。 但設使勦征建州, 我國邊釁, 至爲可慮。 且兵馬掃如, 則何以赴敵? 軍糧罄竭, 則何以行師? 果非細事也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 12일 정사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 13일 무오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊午/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 14일 기미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 14일 기미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
종사관 송복견이 병사를 뽑을 때 교서를 하유한 후 뽑아야 한다고 아뢰다


종사관 송복견(宋福堅)이 도원수의 뜻으로 아뢰기를,
"전례에 조병(調兵)할 때에는 먼저 선전관(宣傳官)을 보내어 교서(敎書)로 하유한 다음에 종사관을 보내어 뽑았습니다. 지금도 이와 같이 하는 것이 어떻겠습니까? 윤필상(尹弼商)이 거느린 군마가 모두 3천 5백 명이었는데 이것은 마침 어유소(魚有沼)가 이미 파한 군사를 수합했기 때문에 이에서 그친 것입니다. 지금은 건주위(建州衛) 부락들이 흩어져 살고 있다고 하니 한 길로만 들어가 정벌할 수 없습니다. 그러므로 군액(軍額)을 7천으로 정한 것인데 너무 많은 듯합니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○從事官宋福堅, 以都元帥意啓曰: "前例調兵之時, 先遣宣傳官, 諭以敎書, 然後隨遣從事官抄發焉。 今亦如是爲之何如? 尹弼商所率軍馬, 三千五百名。 此適收合魚有沼已罷之兵, 故止此也。 今則建州衛部落散處云。 不可以一路入征, 故定額七千, 恐以爲太多。 以此敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 16일 신유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 16일 신유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
구수담 등의 천재지변·사습의 병폐 등의 일에 근신해야 한다는 상소문


홍문관 부제학 구수담(具壽聃) 등이 상소를 올렸다.
"임금은 한 몸으로 만백성의 위에 계시면서 한 마음으로 온갖 기무의 번잡함을 운영하는 것이니, 잡은 것은 간략하나 베푸는 것은 넓고 지키는 것은 간이(簡易)하나 감화시키는 것은 광범한 것입니다. 그리하여 위로는 천의(天意)에 이르고 아래로는 인심(人心)에 미덥게 되어서 일이 그 실상을 얻게 되고 사람들이 그 정을 다하게 하는 것이니 이것이 어찌 정상 밖에 있는 일이겠습니까.
그러므로 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)은 모두 정심(正心)으로 천하 국가를 다스리는 근본으로 삼았고 성의(誠意)로 마음을 바루는 요점으로 삼았던 것이니, 긍긍 업업(兢兢業業)024) 은 요(堯)임금과 순(舜)임금이 이 마음을 정성스럽게 한 것이요, 율률 익익(慄慄翼翼)025) 은 탕(湯)임금과 문왕(文王)이 이 마음을 정성스럽게 하던 것입니다. 이 마음이 한번 정성스러워짐에 따라 치도(治道)의 성대함이 천고(千古)에 우뚝하게 되었으니 정성의 공효가 어찌 크지 않다 하겠습니까. 삼가 생각하건대, 주상전하께서 즉위하신 이래로 정신을 가다듬고 잘 다스리기를 도모하여 선(善)을 좋아하시는 마음은 진실로 자기 의견을 버리고 남의 좋은 점을 따르는 아름다움에 부합되었고, 직언(直言)을 받아들이시는 뜻은 간언(諫言)을 따르고 거역하지 않던 성인에게 부끄러울 것이 없으셨으니, 의당 정치와 교화가 크게 행하여져서 백성과 만물이 모두 태평해졌어야 할 것입니다. 그런데 혼탁하고 야박한 풍속이 지금보다 더 심할 때가 없고 참혹한 기상은 도리어 말세와 같으니 이름은 치평 무사(治平無事)한 때라고 하나 사실은 헤아리지 못할 걱정이 있을 조짐입니다. 이것이 신들이 매우 두려워하는 것입니다.
병이 생긴 근원을 찾아본다면, 전하께서 스스로 수양하신 공과 다스려지기를 구하시는 정성이 지극하지 못하신 바가 있어서 그런 것이 아니겠습니까. 스스로 수양하는 방법은 학문(學問)과 선을 좋아하는 것을 우선으로 삼고, 다스림을 구하는 방법은 비록 한 가지가 아닙니다만 기절(氣節)을 기르고 정령(政令)을 한결같이 하고 내치(內治)를 엄하게 하는 것이 지금의 급무인 것입니다.
신들은 들으니, 정밀히 살피고 한결같이 지켜서 그 중간을 굳게 잡는 것은 바로 요(堯)·순(舜)·우(禹)가 서로 전위(傳位)하던 마음의 법으로 만세 성학(聖學)의 연원(淵源)이라 하니, 진실로 이 마음의 법을 강명(講明)해서 그 진의를 자세히 이해하고 환히 꿰뚫어본다면 의리가 밝아지고 물욕(物慾)이 물러가게 됩니다. 이런 마음으로 일만 가지 변화에 응대하면 무엇이든 중(中) 아닌 것이 없게 될 것입니다. 그리하여 끝내는 천지(天地)가 자리잡게 되고 만물이 양육되게 될 것이니, 이것이 어찌 학문의 지극한 공이 아니겠습니까.
한 무제(漢武帝)는 육경(六經)을 드러내어 빛냈으니 아름다운 일이라 할 만하지만 그 마음이 한번 방사해짐에 따라 정벌(征伐)을 일삼았습니다. 선제(宣帝)도 석거(石渠)에서 강론하였으니 아름다운 일이라고 할 만하지만, 그 마음이 한번 어두워짐에 따라 험사(憸邪)한 일에 의혹되었습니다. 그러니 학문의 순수함과 박잡함에 그 마음의 밝음과 어둠이 달려 있으며, 그 마음의 밝음과 어두움에 사정(邪正)의 진퇴와 세도의 치란이 달려 있는 것입니다.
삼가 보건대, 전하의 학문이 날로 이루어지고 성덕이 날로 새로워지시니 배움의 공이 옛 제왕에게 부끄러울 것이 없습니다. 그러나 근년 이래로 점점 처음만 못해서 깊은 궁중에 한가로이 계신 날이 많고 경악(經幄)에 나아가시는 날은 적으시니 시종 학문에 종사한다는 뜻에 어떻다고 생각하십니까? 학문하시는 마음이 정성스럽지 못하기 때문에 어진이를 좋아하는 마음이 있다고 하더라도 오래도록 유지하는 힘이 없어서 교화가 밝지 못하고 사정(邪正)이 뒤섞이게 되어 서정(庶政)에 잘못된 것이 또한 많게 되었으니, 이것은 주상의 성명(聖明)에 큰 누(累)가 아니겠습니까.
그리고 사습(士習)은 국가의 원기인데 그 기절(氣節)을 배양하는 관건은 실로 웃자리에 있는 사람에게 달려 있는 것입니다. 평소에 배양하지 않는다면 어떻게 훗날에 효력을 거둘 수 있겠습니까? 한(漢)나라 소무(蘇武)가 기절을 꺾지 않자 선우(單于)가 공경을 하였고,026) 급암(汲黯)이 조정에 있자 회남왕(淮南王)이 역모를 포기하였으니, 기절이 천하 국가에 관계되는 것이 이와 같은 것입니다.
조종조(祖宗朝) 이래로 사기(士氣)를 갈고 닦아 인재를 만들어서 기절을 부지하고 있는 선비가 혹 있었다 하더라도 여러번 사림(士林)의 화(禍)를 겪고 나자, 습속이 구차해져서 말을 하지 않는 작태가 생기고, 바른말 하는 풍속이 없어져 모두 몸을 보존할 계획만을 품고 있을 뿐이요, 나라에 몸바치는 충절은 찾아볼 수가 없게 되었습니다. 그리하여 마침내 사기가 날로 저상되어 떨치지 못하는 지경이 되었으니, 이것으로 미루어본다면 큰일을 당하여 큰 절의가 필요할 때에 의연히 우뚝 서서 모든 일을 스스로 책임질 수 있는 자가 있기를 어찌 다시 기대할 수 있겠습니까. 말이 여기에 이르니 한심스럽기 그지없습니다.
보상(輔相)의 임무는 관계가 지대한 것인데 대신이 된 자가 도(道)로써 보익하고 인도하지 못하고 일을 의논할 때는 주견 없이 구차한 논리만을 내세우는 자가 많아서 성상으로 하여금 취사(取捨)를 현혹되게 만들고 있습니다. 이처럼 상하가 우물쭈물 결단하지 못하면서 그럭저럭 목전의 안일만을 탐하고 있으므로 신민(臣民)의 질서가 없어지고 사기가 위축되어 구제할 수 없는 지경에 이르게 되었으니, 어찌 애석한 일이 아니겠습니까. 보상이 그 임무를 다하지 못하는 것도 전하께서 정성스럽게 위임하시지 않은 데에서 말미암은 것이라고 생각합니다.
임금은 머리가 되고 신하는 팔다리가 된다면 실로 한 몸인 것인데, 직책을 맡기기를 정성스럽게 하지 않고서 조신(朝臣)의 정의(情義)를 미덥게 할 수 있겠습니까? 그리고 임금이 정령을 반포하는 것은 주상의 덕을 펴서 백성의 마음을 교화하는 것입니다. 그래서 천하 사람이 임금을 해와 별처럼 우러르고 두려워하기를 천둥과 벼락을 두려워하듯이 하는 것입니다. 그러므로 옛 제왕은 정령(政令)내리기를 신중하게 하고 감히 틀리게 하지 못했는데 지금은 정령을 내리는 것이 어지럽고 한결같지 않아서 아침에 고치고 저녁에 변경하므로 백성들이 따라갈 곳이 없습니다. 명을 내려도 실시하는 것은 없고 오직 번복되는 폐단만 있으니, 신들은 전하의 마음가짐이 확고하지 못하시어 군의(群議)에 쉽사리 흔들려서 드디어 호령이 한결같지 못하게 되는 것이 아닌가 여겨집니다.
《예기(禮記)》에 ‘문밖의 말이 문지방을 넘어 들어오지 말아야 하고 문안의 말이 문지방 밖으로 나가지 말아야 한다.’고 하였는데, 이 말은 안팎의 분별이 엄하지 않아서는 안 된다는 것을 말한 것입니다. 진실로 엄하지 않다면 여알(女謁)들이 다투어 나아와서 사사로이 은혜를 팔면서 여우처럼 틈을 엿보아 제 술수를 부리게 될 것입니다. 그러니 두 태후(竇太后)와 마 태후(馬太后)의 어짊을 본받아 안에서 위치를 바루지 않고는 임금의 덕을 좀먹고 국가를 어지럽히지 않는 자가 적은 것입니다. 지금은 위에 성명(聖明)한 임금이 계시니 의당 이와 같은 폐단이 없어야 할 것인데 근래 방금(防禁)이 엄하지 않고 궁위(宮闈)가 엄숙하지 못하여 부시(婦寺)들이 시시덕거리는 것이 여염집과 같습니다. 그리하여 심지어 동궁에 불이 나서 타오르는 불꽃이 치성하게 되어서야 처음으로 알리고 마침내는 왕래한 사람들의 짓이라고 핑계까지 하고 있으니, 이것이 누구의 범행인지는 모르겠지만 내정(內政)이 엄하지 못하다는 것을 이것으로도 알 수 있습니다. 하늘이 재변을 내리심이 이보다 더 심할 수는 없으니, 경계를 보이신 것이 절박하지 않습니까?
그러니 전하께서는 의당 하늘의 위엄을 무섭게 생각하시어 경구(警懼)하고 조심하시기에 여념이 없으셔야 할 것인데도 궁안에 출입한 사람을 수색하여 구차하게 훔쳐간 사람을 탐색하고 있으니, 이것은 유사(有司)가 하는 일이기는 합니다. 그러나 신들의 생각으로는, 무지한 하민들은 성심(聖心)이 어떠한지를 모르고 망령되이 주상께서 재보(財寶)를 중하게 여겨 그렇게 하는 것이라고 생각할 것 같습니다. 더구나 정문(正門)은 정해진 때에 따라 열고 닫고 하는 것인데 대낮에 닫아 놓고 열지 않아서 보는 자들이 해괴하게 여기고 있습니다. 이것이 어찌, 제왕은 중문을 활짝 열어 놓고 있어도 조금도 사곡한 일이 없다는 뜻이라 하겠습니까.
아, 천지의 재변이 거듭해서 나타나고 인륜의 변괴가 계속하여 일어나더니 오늘날에 와서는 또 동궁에 화재까지 있었으니, 전하께서 어떻게 경계하고 반성하실는지 모르겠습니다. 재변이란 헛되이 생기는 것이 아니요, 반드시 부른 이유가 있는 것인데, 이것을 변경시킬 계기는 전하 한마음의 정성에 달려 있는 것입니다.
삼가 전하께서는 마음에 깊이 생각하시어 의리의 근원을 끝까지 연구하시고, 밖에 연방(延訪)하시어 논란의 말을 채택해 받아들이시고, 끝 삼가기를 처음처럼 부지런히 하시고 게을리하지 않으신다면, 성상의 학문이 절로 고명한 경지에 이를 것입니다. 그리고 절의를 숭상하고 사기를 길러 고무 진작시키는 방도를 다하신다면 매륜(埋輪)027) 하고 절함(折檻)028) 하는 선비가 세상에 뒤를 이어 일어날 것인데, 어찌 보상(輔相)하는 사람 중에도 묘당(廟堂)에 우뚝 서서 확고하게 움직이지 않는 자가 없을 수 있겠습니까. 중첩된 손순함으로써 명을 거듭 밝힐 도리를 생각하시고 실 같은 임금의 말씀을 인끈처럼 크게 여기는 의리를 살피시고 내보내고 들이는 것을 신중히 하셔서 혹시라도 변경함이 없게 하신다면 정치가 행해지고 교화가 베풀어지며 명이 내리면 백성이 복종하게 될 것입니다.
그리고 몸을 닦고 집을 법되게 하여 사사로 뵙는 길을 막으신다면 궁위(宮闈)의 규율이 엄숙해지고 안과 밖이 분명해져서 성상의 정치가 날로 광명 정대한 영역에 다다르게 될 것이니, 이것은 모두 지금 정치를 하는 데 있어 급선무요 전하께서 마땅히 힘쓰셔야 할 일입니다. 진실로 뜻을 정성스럽게 하고 마음을 바루어 기강을 확립하소서.
이상의 몇 가지 일을 수거(修擧)해서 그 용(用)을 극진히 한다면 조정에 잘못된 정치가 없게 되어 태평 성대한 치세에 이르게 될 것이니, 장차 나라에 화기가 가득차고 괴이한 화얼이 일어나지 않을 것입니다. 그러니 어찌 하늘의 견책(譴責)을 되돌리고 재앙을 변경시켜 상서(祥瑞)로 만들기가 어렵겠습니까. 신들은 용렬한 자질로 시종의 반열에 대죄하고 있으니, 구구한 정성을 스스로 그만둘 수 없어 감히 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
답하였다.
"이 상소를 보니 말이 매우 간절하고 극진하다. 요즘 재변이 거듭 나타나고 또 동궁이 불에 타는 비상한 변이 있었으니 내가 마땅히 경계하고 반성해야 할 일이다. 그 나머지 현시점의 병통에 있어서도 상하가 모두 유념해야 할 바이다. 그리고 불이 나던 밤에 과연 한잡한 무리들이 어지러이 출입하였기 때문에 군졸을 배열하여 수색·검거하게 하였다. 창졸간에 미처 금지할 것을 생각하지 못했으니 어찌 잃어버린 것이 없겠는가. 내 마땅히 유념하겠다."

-----

○弘文館副提學具壽聃等上疏曰:
人主, 以一身, 居萬民之上, 以一心, 運萬幾之繁, 操約而施博, 守簡而化廣, 上格天意, 下孚人心, 使事得其實, 而物盡其情者, 豈在於誠之外哉? 是故, 古之聖帝明王, 咸以正心爲治天下、國家之本, 而以誠意爲正心之要。 兢兢業業, 堯、舜之誠此心也, 慄慄翼翼, 湯、文之誠此心也。 此心一誠, 而治道之盛, 卓冠乎千古, 誠之功效, 豈不大矣哉! 恭(非)〔惟〕 主上殿下, 踐祚以來, 勵精圖理, 好善之心, 允合於舍己從人之美, 聽納之意, 無愧於從諫弗咈之聖, 宜乎治化大行, 民物咸泰, 而淆薄之風, 莫甚於今日, 愁慘之象, 反同於衰世, 名爲治平無事, 而其實將有不測之憂, 此臣等之所甚懼也。 求其受病之源, 則豈非殿下自修之功, 求治之誠, 有所不至而然耶? 自修之道, 學問好善爲先, 而求治之方, 則雖非一端, 養氣節, 一政令、嚴內治, 當今之所急也。 臣等聞, 精一執中, 堯、舜、禹相傳之心法, 而爲萬世聖學之淵源, 苟能講明於此, 而融會貫徹, 則義理昭明, 物欲退聽, 以之酬酢萬變, 無往非中, 而終至於位天地、育萬物, 此豈非學問之極功乎? 漢 武之表章六經, 可謂美矣, 而此心一肆, 則已事於征伐; 宣帝之講論石渠, 可謂美矣, 而此心一暗, 則已惑於憸邪。 學問之純駁, 而此心之明暗, 係焉, 此心之明暗, 而邪正之進退, 世道之治亂, 關焉。 伏覩殿下, 學問日就, 聖德日新, 其所以爲學之功, 無愧於古之帝王矣。 然比年以來, 漸不如初, 在深宮燕閑之日多, 御經幄講論之日少, 其於終始典學之義, 爲如何邪? 惟其學問之不誠, 故雖有好賢之心, 而亦無持久之力, 以致敎化不明, 邪正雜糅, 至於庶政之間, 闕失亦多, 此非聖明之大累乎? 士習, 國家之元氣, 其所以培養氣節之機, 實係於在上之人。 苟不養之有素, 則安能收效於他日乎? 蘇武(杖)〔仗〕 節, 單于起敬; 汲黯在朝, 淮南寢謀。 氣節之有關於天下、國家也如此。 惟我國家, 自祖宗以來, 砥礪士氣, 作成人材, 扶持氣節之士, 雖或有之, 而屢經士林之禍, 轉成偸靡之習, 有容默之態, 無謇愕之風, 咸懷保身之計, 未見徇國之忠, 遂使元氣, 日就於沮喪不振之地。 以此觀之, 當大事臨大節, 毅然挺立, 以輕重自任者, 寧復可冀乎? 言之至此, 不覺寒心。 輔相之任, 所關至大, 而爲大臣者, 不能以道輔引, 謀議之際, 多持因循苟且之論, 使聖上眩於取捨, 上下依違, 鹵莾偸安。 以此臣民解體, 士氣萎(蕭)〔薾〕 , 將至於不可救, 豈不痛惜哉? 輔相之不能自盡其任者, 亦由於殿下委任之不誠也。 君爲元首, 臣爲股肱, 則實爲一體。 可不任之以誠, 使情義相孚乎? 夫人君政令之頒, 所以布上之德, 而化民之心也。 天下之人, 仰之如日星之明, 畏之如雷霆之震。 是故, 古昔帝王, 愼乃出令, 莫敢或貳, 今則政令之出, 紛紜不一, 朝更夕變, 民莫適從, 無渙汗之施, 而有惟反之弊。 臣等竊疑殿下, 執德之不固, 而群議易以撓之, 遂使號令之不一也。 《記》曰: "外言不入於梱, 內言不出於梱。" 此言內外之分, 不可不嚴也。 苟或不嚴, 則女謁競進, 以市私恩, 狐邪伺隙, 以售胸臆。 非竇后、馬后之賢, 正位于內, 則鮮不蠧君德, 而亂國家矣。 今也上有明聖之君, 宜無如此之弊, 而頃年以來, 防禁不嚴, 宮闈不肅, 婦寺嘻嘻, 有同閭閻, 以至於火起春宮, 燄燄之勢, 旣熾而始告, 終諉諸往來之人。 此雖不知某人之所犯, 而內政之不嚴, 從可知矣。 天之降災, 莫此爲酷, 而其所以示戒者, 不已迫乎? 殿下宜畏天之威, 警懼惕若之不暇, 而搜檢出入, 苟探偸竊。 是雖有司之所爲, 臣等竊恐下民無知, 不審聖心之何如, 而妄謂重財寶而然也。 況正門開闔, 自有其時, 而晝閉不開, 有駭觀瞻。 此帝王洞開重門, 少無邪曲之意乎? 嗚呼! 天地之災, 疊見層出, 人倫之變, 相繼而作, 至於今日, 又有東宮之火。 不知殿下之警省, 爲如何哉? 災不虛生, 必有所召。 轉移之機, 唯在殿下一心之誠而已。 伏願殿下, 體念於內, 硏窮義理之源, 延訪於外, 採納論難之言, 愼終如始, 克勤不怠, 則聖學自至於高明矣。 崇節義、養士氣, 克盡鼓舞振作之方, 則埋輪折檻之士, 將接迹於世矣。 輔相之人, 亦豈無屹立廟堂, 確然不動者乎? 念重巽申命之道, 察如絲如綸之議, 出入惟愼, 無或變更, 則政行而化施, 令出而民服矣。 修身刑家, 杜絶私謁之路, 則宮闈肅穆, 內外有截, 而聖治日至於光明正大之域矣。 此皆當今爲治之急務, 而殿下之所當勉者也。 苟能誠意正心, 以立其綱, 修擧數事, 以致其用, 則朝無闕政, 治臻熙皞, 將見和氣充塞, 而怪孽不作矣。 又何難於回天之譴, 而轉災爲祥乎? 臣等俱以庸劣, 待罪侍從之列, 區區之誠, 不能自已, 敢昧死以聞。
答曰: "觀此上疏, 言甚切至。 近者災變, 疊見層出, 又有東宮之火。 非常之異, 予當警省焉。 其餘時病, 上下皆所當留念也。 且其失火之夜, 果以閑雜之輩, 紛然出入, 故令軍卒排列搜檢耳, 忽卒之間, 但未及計料止之, 豈無所失? 予當留念焉。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 17일 임술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)029) 을 받고, 조계(朝啓)030) 를 들었다.

-----

○壬戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 17일 임술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보가 사직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"신들은 모두 변변찮은 사람으로 외람되이 중한 지위에 있으나 지혜와 식견이 얕고 계책과 의논이 어긋나 상께서 수의(收議)하실 때에 우물쭈물 구차하게 함으로써 상으로 하여금 취사 선택을 혼란하게 하였고 신민(臣民)들이 해체되고 사기가 저상되어 끝내는 구제할 수 없게 하였습니다. 그리고 나라의 일은 당연히 대신과 도모하고 의논해야 하는데도 신들은 대신으로서 마땅함을 상실함이 많았습니다. 이것이 시종들의 상소에서 거론되었으니 하루도 감히 안심하고 직에 있을 수 없습니다. 시종이 범연한 생각으로 상소를 올렸겠습니까? 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"대저 상소에서의 거론은 반드시 상하의 실수를 모두 진술하는 것이다. 그러므로 혹 경들이 언급되었더라도 어찌 문득 사직할 수 있겠는가. 나의 잘못이 진실로 많으니 더욱 유념해야겠다. 상소에 ‘덕을 지킴이 확고하지 못하고 호령이 한결같지 않다.’고 한 것은 바로 나의 병통을 맞춘 것이다. 평상시 한 사람이 건립(建立)하기를 청하면 그 의논을 옳다고 하고는 한 사람이 옳지 않다고 하면 또 따라서 그것을 옳다고 하여, 굳게 정하지 못함으로써 전지(傳旨)를 어지럽게 하였다. 그래서 백성들은 믿지 아니하고 국법은 항구성이 없으니 이야말로 지금의 폐단인 것이다. 나는 항상 이와 같은 폐단이 있다는 것을 생각하였는데 논한 것이 매우 마땅하다. 경들은 나랏일에 힘을 썼으니 잘못한 것이 뭐 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "臣等俱以無似, 濫居重地, 智識淺短, 謀議舛錯, 自上收議時, 因循苟且, 使上眩於取捨, 臣民解體, 士氣摧沮, 終不可救。 國事當擧大臣圖議, 而臣等以大臣, 多失其宜, 發於侍從疏論, 一日不敢安心在職。 侍從豈偶然計而上疏哉? 請速遞臣等之職。" 答曰: "大抵疏論, 必歷陳上下之失, 故雖或言及於卿等, 豈可輒辭乎? 予失良多, 予當更加留念焉。 其曰執德不固, 號令不一云者, 正中予病。 常時一人請建立, 則旣可其議, 一人以爲不可, 則又從而是之, 未能堅定, 傳旨紛紜, 故民不取信, 國法不恒。 此當今之弊也。 予嘗念有如此之弊, 而所論甚當。 卿等則勉力國事, 有何所失乎? 勿辭。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 17일 임술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
장연 현감 아내의 질투 사건을 추국하게 하다


정원에 전교하였다.
"황해 감사의 계문(啓聞)에 ‘장연 현감(長淵縣監) 홍전(洪詮)의 관아에서 첩(妾)과 첩의 딸, 첩의 노비 2인 등이 1∼2일 사이에 까닭없이 갑자기 죽었는데, 그 아내가 성질이 악하여 투기와 분노를 이기지 못해서 몰래 독약을 사용하여 일시에 살해한 것이다. 그래서 그 처와 관아 안의 사간인(事干人)을 송화옥(松禾獄)에 가두고 지금 한창 추열(推閱)하고 있는 중이다.’ 하였다. 홍전이 가정을 잘 다스리지 못하여 한집안에서 비상한 변이 발생했으니, 해괴하고 경악스러움이 막심하다. 먼저 파직시키고 나서 추고하는 것이 마땅하다. 이와 같은 일은 근래에 드물게 있던 일이고 또 이미 송화옥에 가두었다니 그곳에 경관(京官)을 보내는 것과 잡아다 조옥(詔獄)에서 추국하는 것에 대한 편의를 대신과 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "黃海監司啓聞曰: ‘長淵縣監洪詮, 衙內妾及妾女與妾奴婢二人等, 一二日間, 無故暴死。 其妻性惡, 不勝妬憤, 潛用毒藥, 一時殺害也。 玆將其妻及衙內事干人, 囚禁松禾獄, 時方推閱’ 云。 洪詮不能齊家, 致一家非常之變, 駭愕莫甚。 罷職後推考宜當。 如此之事, 近所罕有, 而且已囚于松禾云。 其發遣京官, 與拿推詔獄便宜, 議大臣以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 17일 임술 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 군인의 죄는 율에 의하고 질투 사건을 추국하라고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 형관(刑官)과 함께 의논하여 아뢰기를,
"《율조소의(律條疏議)》에 ‘만약 군민(軍民)이 전량(錢糧)과 차역(差役) 등의 연고로 인하여 도망하여 산림 속에 피해 있으면서 관부(官府)가 돌아오라고 하여도 복종하여 제 일자리로 돌아가려 하지 않는 자는 「모반(謀叛)을 시행하지 못한 것」으로 논한다.’하였고, 죄인의 거포조(拒捕條)에는 ‘무릇 죄를 범하고 도망하여 나포(拿捕)에 항거하는 자에게는 각각 본죄(本罪)에다 2등(等)을 추가한다.’고 하였는데, 지금 율문을 자세히 살펴보니 망명(亡命)에 관한 조항을 따로 둔 것이 없었습니다.
만약 모반죄를 범하고 도망한 자는 일죄(一罪)로 단죄해야 하지만 그 나머지 보통 죄수에게도 으레 일죄를 가하는 것은 오로지 율관(律官)이 법조문의 본뜻을 이해하지 못한 데서 말미암아 그런 것입니다. 이 뒤로는 죄를 범하고 도망해 있는 자에게 본율대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?
지금 홍전의 아내의 옥사(獄辭)를 보니 1∼2일 사이에 4인을 함께 죽였으니 투기로 인하여 독약을 사용한 듯합니다. 그러나 나타난 증거가 없고 또 사증(辭證)도 없어서 실상을 밝히기가 어려울 듯합니다. 잡아다가 조옥(詔獄)에서 추국한다 해도 또한 간사(奸事)가 아니니 따로 일을 잘 아는 경관을 보내어 자세히 추국하여 계문하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 알았다고 답하였다.
【망명자 한철동(韓鐵同)은 바로 이부담(李富聃)이 부경(赴京)할 때에 중국 물화를 사올 것을 약속 받고 은냥(銀兩)을 부쳐 보냈던 사람인데, 이부담이 붙잡혀 자백한 공초에서 자기 이름이 나왔다는 말을 듣고 놀라고 두려워서 도망한 자이다. 계복(啓覆)할 때에 여러 사람들이, 망명했다고 해서 일죄로 단죄해서는 안 된다고 하였다. 그래서 수의하였기 때문에 의논을 아뢴 것이다.】

-----

○領議政尹殷輔等, 同刑官議啓曰: "《律條疏議》曰: ‘若軍民有因錢糧差役等故, 而逃亡躱避於山林水澤之間, 官府追求呼喚, 不肯服從還業者, 以謀叛未行論。’ 罪人拒捕條云: ‘凡犯罪逃走拒捕者, 各於本罪上加二等。’ 今詳律文, 別無亡命之條。 如涉謀叛而逃者, 則可以一罪斷之, 其餘凡罪, 例加以一罪, 專由律官不解律文本意, 而然也。 自後犯罪在逃者, 依本律施行何如? 【亡命者韓鐵同, 乃李富聃赴京時, 約貿唐貨, 潛付銀兩, 而聞其名出於李富聃被捉之招, 驚懼逃躱者也。 啓覆時, 群議皆曰: ‘不可爲亡命而斷以一律云。’ 於是收議故議啓。】 今觀洪詮妻獄辭, 一二日之間, 四人倂命, 似因妬忌, 用毒藥也。 然無顯證, 又無逮辭, 似難明實。 若拿推訟獄, 則亦非奸事, 別遣諳鍊京官, 詳鞫啓聞後, 更議何如?" 答曰: "皆知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 19일 갑자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이언적이 석강에서 천재지변과 복성군의 사사 문제를 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 이언적이 아뢰기를,
"맹자(孟子)가, 대인(大人)만이 임금 마음의 그릇된 점을 바로잡을 수 있다고 하였습니다. 신하의 직분은 임금 마음의 그릇된 점을 바로잡는 것보다 더 큰일은 없는 것입니다. 그런데 대간과 시종의 반열에 있으면서 임금의 마음 바루는 것으로 마음을 삼지 않으면 이것은 제몸만 아끼는 행위이며 재상으로서 보필하는 반열에 있으면서 임금의 마음을 바루는 것으로 마음을 삼지 않는 자는 바로 녹봉만 받아 먹고 제몸만 용납하는 행위입니다. 신이 전자에 인재가 모자란 뒤를 이어 대간과 시종의 직임을 더럽히고 있었는데 지금 또 외람되이 천은(天恩)을 입어 재보(宰輔)의 반열에 참여하게 되었습니다. 일찍이 한마디도 임금의 그른 마음을 바로잡는 말을 하여 성상을 깨우쳐 드린 적이 없으니, 신은 불충한 죄를 피할 길이 없습니다.
근래 거듭되는 재변에는 놀랄 만한 것이 많이 있는데 비록 무슨 허물에 대한 징계인지는 모르겠습니다만, 그러나 하늘과 사람이 서로 감응하는 이치는 그림자와 메아리보다도 빠릅니다. 때문에 아래에서 잘못한 것이 있으면 위에서 즉시 반응이 있는 것이니 변이가 오는 것은 참으로 우연한 일이 아니요 반드시 그 까닭이 있는 것입니다. 《맹자》에 ‘규구(規矩)031) 는 방원(方圓)의 지극함이요, 성인(聖人)은 인륜(人倫)의 지극함이다.’ 하였습니다. 그러나 성인은 보통 사람과 다른 점이 있는 것이 아니라, 인륜의 도리를 극진히 한 것뿐입니다. 인륜의 도리를 이미 극진히 하였기 때문에 후세에서 성인이라고 일컫는 것입니다.
《서경(書經)》 홍범(洪範)에 ‘임금이 표준을 세우는 것인데, 오복(五福)의 표준을 세워서 서민(庶民)에게 펴주면 서민은 임금에게 그 표준을 길이 보존할 힘을 주리라.’ 하였습니다. 임금이 표준을 세우는 것은 다른 데에서 구할 것이 아닙니다. 인륜의 도리를 극진히 해야만 표준을 세울 수 있고 아래 사람들이 감화될 것입니다. 그래서 그 말을 해석하는 자는 ‘임금은 마땅히 인륜의 극진함을 다해야 한다는 것을 말한 것이니, 부자(父子)에 대해 말한다면 그 친함에 표준을 세워 천하의 부자들이 이에서 법을 취하게 되고, 부부(夫婦)에 대해 말한다면 그 분별에 표준을 세워 천하의 부부들이 이에서 법을 취하게 되고, 형제(兄弟)에 대해 말한다면 그 우애에 표준을 세워 천하의 형제들이 이에서 법을 취하게 된다.’고 하였습니다.
전하의 성덕(聖德)은 시종이 한결같아서 조금도 끊어짐이 없다고 할 만합니다. 그러나 여러번 인륜의 변고를 겪음으로써 부부와 부자 사이에 미진한 일이 많이 있었으니 모두 재이(災異)를 불러 들이기에 넉넉한 원인이 되었습니다. 그러나 또한 상께 어찌 실끝만큼의 잘못인들 있겠습니까. 다만 아래에 있는 사람들이 보필하고 계도하는 도리를 알지 못하므로 말미암아 변고가 이르게 된 것이니, 이는 모두 신하들의 죄입니다. 옛사람이 ‘어진 신하가 조정에 있으면 임금이 그 자손과 백성을 보존하지만 간사한 신하가 조정에 있으면 임금이 그 자손과 백성을 보존하지 못한다."고 하였습니다. 대체로 예부터 임금이 인륜의 도리를 다하지 못한 경우는 간사한 자에게 현혹되었기 때문입니다. 이에 대해 신이 매양 계달하고자 하였으나 황공해서 감히 하지 못했습니다.
전자에 복성군(福城君) 이미(李嵋)가 사사(賜死)된 것에 대해 물정(物情)은 지금까지 마음 아파하고 있습니다. 그때에 신은 마침 외방에 있었으므로 그 대강만을 들었을 뿐 미처 자세히 알지는 못했습니다. 조정에서 패(牌)를 동궁에 매달아 놓은 일을 가지고 복성군이 미리 꾀한 것이라고 하여 논계하였고 그에 따라 사사했다고 합니다. 사리로 따져 보더라도 복성군이 그때 먼 지방에 귀양가 있었는데 그 모의를 꾸미는 데 참여했다는 것은 당치도 않은 일입니다. 그리고 박씨(朴氏)가 범했다는 것은, 모르겠습니다만, 설사 죄가 있다 하더라도 그 아들과 함께 꾀한 형적이 나타나지도 않았는데 확실하지 않은 일을 가지고 천성(天性)의 지친을 상해한 것이 이처럼 극도에 이르렀으니, 즉위하신 이후로 성덕에 누(累)됨이 이보다 더 큰 것은 없습니다. 옛날 당 태종(唐太宗) 때에 태자 승건(承乾)이 모반했다고는 했으나 모반한 형적이 드러나지 않고 역모의 정상도 드러나지 않았습니다. 그런데 그때 나랏일을 도맡고 있었던 권간들이 자신들을 보전할 계책을 도모하느라 군부(君父)를 불인 부자(不仁不慈)의 지경에 빠지게 하는 것도 돌아보지 않았으니, 그 죄가 어찌 베어 죽이는 것만으로 용서될 수 있겠습니까.
그리고 이미 지나간 허물은 뒤따라 후회하더라도 바로잡을 수 없는 일이나, 이와 같은 일은 천지를 감동시킬 수 있는 것입니다. 근래 거듭 나타나는 재변이 혹시 이 일에서 말미암은 것인지 누가 알겠습니까? 대체로 임금이 모름지기 인륜의 지극함을 극진히 하여 터럭만큼도 이지러짐이 없은 다음에야 아랫사람들이 표준으로 생각하여 본받을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때의 일은 과연 인륜에 있어서 더없이 큰 변이었다. 그러나 그때는 한창 권간들이 나랏일을 담당했던 때라서 대간과 시종들도 스스로 부회(附會)하여 그 일이 잘 이루어지게 만들었다. 그러나 이왕의 후회해봤자 소용없는 허물이야 어떻게 형언할 수 있겠는가?"
하였다. 언적이 아뢰기를,
"세자(世子)는 학문이 고명하시고 효우(孝友)의 덕이 천성에서 나온 것이므로 터럭만큼도 그 사이에 혐의할 것이 없었습니다. 그런데 당시의 권간들이 자신들의 안전을 도모할 계책으로 동궁을 빙자하여 이와 같은 일을 벌였던 것이니, 참으로 죽여도 그 죄는 남을 것입니다. 그러니 성상의 덕에 누를 끼친 것이야 어떻게 이루 다 말할 수 있겠습니까? 지금은 궁금(宮禁)이 엄숙하고 화목하며 조정이 맑고 밝습니다. 더구나 변고를 많이 겪었으므로 성상께서 마음 깊이 뉘우치고 계시니, 저와 같은 일은 이제 다시 있을 리 만무합니다. 그러나 천재(天災)와 시변(時變)이 지금까지도 극에 달하고 있으니 두렵게 생각하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"변이(變異)가 겹치고 있으니 이는 참으로 헛되이 생기는 것이 아니다. 더욱 스스로 두렵게 여겨야 한다. 어떻게 감히 잊을 수 있겠는가."

-----

○甲子/御夕講。 特進官李彦迪曰: "孟子曰: ‘惟大人, 爲能格君心之非。’ 夫人臣之職, 莫大於格非。 在臺諫侍從之列, 不以格君心爲心, 則是但愛其身而已, 在宰相輔弼之列, 而不以格君心爲心者, 是持祿容身而已。 臣前者承乏, 忝臺諫侍從之任, 今又濫蒙天恩, 至參宰輔之班, 而曾無一言格非, 以啓悟聖聽, 臣之不忠之罪, 無所逃也。 近來災變荐臻, 多有可駭。 雖不知某咎之徵, 然天人相感之理, 捷於影響, 下有所失, 上卽有應。 變異之來, 固非偶然, 必有其由。 《傳》曰: ‘規矩, 方圓之至; 聖人, 人倫之至。’ 夫聖人, 非有異於人者, 唯能盡人倫之道。 人倫之道旣盡, 故後世稱爲聖人也。 《書》之《洪範》曰: ‘皇建其有極, 斂時五福, 用敷錫厥庶民, 惟時厥庶民, 于汝極, 錫汝保極。’ 人君之建極, 不可以他求, 惟其盡人倫之道, 可以建極, 而其下化之, 故釋之者曰: ‘言人君, 當盡人倫之至。 語父子則極其親, 而天下之爲父子者, 於此取則焉, 語夫婦則極其別, 而天下之爲夫婦者, 於此取則焉, 語兄弟則極其愛, 而天下之爲兄弟者, 於此取則焉。’ 殿下之聖德, 可謂終始如一, 無少間斷矣, 但屢經人倫之變, 夫婦、父子之間, 多有未盡之事, 皆足以致異者也。 然亦自上豈有絲毫之失乎? 只由於在下之人, 不知輔導, 以致變故, 此皆群臣之罪也。 古人云: ‘賢臣在朝, 則人君保其子孫黎民; 奸臣在朝, 則人君不能保其子孫黎民。’ 蓋自古人君, 不得盡人倫之道者, 只爲奸邪所惑而然也。 臣每欲啓達, 惶恐未敢。 前者, 福城君 【嵋。】 之賜死, 物情至今痛心。 當其時, 臣適在外, 只聞大槪, 而未及細知, 朝廷以懸牌東宮之事, 爲福城君之預謀, 論啓而賜死云。 以事計之, 福城謫在遠方, 參構其謀, 似無其理。 朴氏所犯, 則所未知也, 設使有罪, 厥子同謀, 形迹未著, 憑黯黮之事, 傷天性之親, 至於此極, 卽位之後, 聖德之累, 莫此爲大。 昔唐 太宗時, 太子承乾謀叛, 叛形未著, 逆謀未露, 而其時權奸當國, 欲爲自全之謀, 不顧陷君父於不仁不慈之地, 其罪豈容誅哉? 且其旣往之咎, 雖追悔莫及, 但如此之事, 猶足以感動天地。 近者荐臻之變, 安知或由於此哉? 大抵人君, 須盡人倫之至, 無一毫虧欠, 然後下人以爲表準, 而取則矣。" 上曰: "其時之事, 果於人倫, 爲莫大之變。 方値權奸當國, 故臺諫侍從, 亦自附會, 馴致此事。 已往難追之愆, 何可容言哉?" 彦迪曰: "世子學問高明, 孝友之德, 出於天性, 無毫髮嫌疑於其間, 而當時權奸, 爲自全之計, 憑藉東宮, 以致如此之事, 固爲死有餘罪, 而其累於聖德, 亦豈勝道哉? 當今宮禁肅穆, 朝廷淸明, 而況多經變, 故聖心亦自深追悔悟, 萬無如彼之事矣。 然而天災時變, 到今已極, 豈得不爲之惕慮哉?" 上曰: "變異層疊, 固不虛生, 尤自恐懼, 豈敢忘之?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 19일 갑자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 제주 목사 임필형의 가자를 개정하라고 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"제주 목사 임필형(任弼亨)은 본디 물론이 있는 자이니 당상(堂上)의 가자(加資)를 경솔히 제수하는 것은 마땅치 않습니다. 그리고 광주(廣州)는 5년 사이에 다섯 관원이 계속 갈렸고 연사(年事) 또한 흉년이 들어 이미 극도로 피폐해졌으므로 장차 지탱할 수 없게 되었습니다. 맞이하고 전송하는 폐단이 먼 지방 같지는 않으나, 갈려가고 대임하는 폐단이 맞이하고 전송하는 폐단보다 더 심합니다. 임필형의 당상 가자를 개정하고 광주 목사에 잉임(仍任)시키소서."
하니, 답하였다.
"제주 목사는 근래 자주 갈려서 해외가 오래 비어 있었다. 전조(銓曹)에서는 ‘알맞은 사람이 없어서 외임(外任)에 있는 자로 주의(注擬)032) 했다.’고 하기에 낙점(落點)033) 한것이다. 임필형은 물론이 있기는 하나 경직(京職)과는 같지 않으니 어찌 하지 못하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "濟州牧使任弼亨, 素有物論, 堂上加, 不宜輕授。 且廣州, 五年之間, 五員繼遞, 年又凶歉, 疲弊已極, 將不能支。 迎送之弊, 雖不如遠道, 遞代之弊, 有甚於迎送。 任弼亨請改堂上加, 仍任廣州牧使。" 答曰: "濟州牧使, 近來數遞, 海外久曠。 銓曹以爲, 無可當之人, 以外任注擬, 故落點耳。 任弼亨, 雖有物論, 非如京職, 豈不可爲乎? 不允。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 19일 갑자 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 곤방에서 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 20일 을축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 20일 을축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 임필형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 임필형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓任弼亨事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 20일 을축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 홍전의 아내 사건과 혼인의 폐습을 아뢰니 대신들과 의논하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"전 현감 홍전(洪詮)의 아내가 범행한 것은 극히 해괴하고 경악스럽습니다. 관리를 보내어 추문하는 것이 조옥(詔獄)이 엄명한 것만 못합니다. 더구나 선전관(宣傳官)과 종사관(從事官)이 군사를 조발하는 일로 서로 뒤를 이어 내려갔고 도감 당상(都監堂上)과 낭관(郞官)은 또 조성(造成)할 일로 가야 하는데 이 추고관(推考官)까지 함께 보낸다면 본도(本道)에 사명(使命)이 한때에 모이게 되어 폐가 진실로 적지 않을 것이니, 잡아와서 추고하소서.
《대명률(大明律)》 남녀혼인(男女婚姻)조에 ‘만약 재차 타인에게 허락하여 이미 성혼한 자는 장 팔십(杖八十)에 처하고 여자는 전 남편에게도 돌려 보낸다.’고 하였고, 《대전(大典)》 금제(禁制)조에는 ‘이미 혼서(婚書)를 받았으면서 다시 다른 사람과의 성혼을 허락한 자는 논죄하고 이이(離異)034) 시킨다.’고 하였는데, 성화(成化) 15년035) 의 승전(承傳)에는 《대명률》의 이 조목을 인용하여 ‘혼서를 이미 받고 문득 뉘우쳐 약속을 파기하는 것은 곧 주혼자(主婚者)의 과실인데 여자를 전 남편에게 돌려주는 것은 부도(婦道)에 어긋나는 점이 있으니, 이것이 어찌 왕정(王政)의 체통인가. 이 뒤부터는 재차 타인에게 허락했으면 그 주혼자는 본율(本律)에 2등을 더하여 논죄하고 여자는 전 남편에게 돌려주지 말라.’고 했을 뿐입니다. 그런데 이것은 여자를 전 남편에게 돌려 주기를 어렵게 여긴 것뿐이고 특별히 이이(離異)하지 못하게 한 뜻은 없습니다.
그러므로 《대전》 이이의 법을 마땅히 준행해야 하는데도 근래의 율관들이 승전의 본뜻을 알지 못하고 여자를 전 남편에게 돌려주지 말라는 말만을 핑계하여, 이이의 법을 모두 거행하지 않고 있기 때문에 혼인한 자들이 이미 납폐(納弊)를 했으면서도 문득 언약을 어기고 채단을 물리고는 재차 다른 사람에게 혼인을 허락하는 자가 자못 많습니다. 그래서 퇴혼당한 자들이 시끄럽게 정소(呈訴)를 하고 있습니다. 이와 같이 법은 제정되어 있으나 사용하지 않으므로 특별히 징계하여 다스릴 수 없으니 매우 온당하지 못합니다. 더구나 홍치(弘治)036) 5년037) 《속록(續錄)》을 간정(刊正)할 때 해마다의 수교(受敎) 가운데 시행할 만한 조건(條件)은 일일이 채택하여 기록하였으나 이 승전만을 빼놓았습니다. 이것으로 보면 이 전지(傳旨)는 그때에도 응당 쓰지 않았으니 《대전》 이이의 법을 거행한 것이 분명합니다. 《대전》의 법을 거듭 밝혀서 경외(京外)에서 통행하게 하소서."
하니, 답하였다.
"홍전(洪詮)의 아내 일은 대신들과 의논했는데 대신들의 뜻이 내 뜻과 부합되었다. 잡아와서 추고한다면 한 사람뿐만이 아니고 전후의 사간인(事干人)들이 모두 장연(長淵)에 있으니, 실어오는 폐단이 더욱 적지 않을 것이다. 더구나 죄가 있더라도 부녀자를 잡아다가 추고한다면 의리에 어떠하겠는가? 그러므로 관원을 보내어 추고하는 것이다. 사명(使命)들이 한 도에 간다고 하더라도 반드시 모두 한 고을로 가는 것은 아니니, 그다지 큰 폐단은 없을 듯하다.
혼가(婚嫁)에 대한 일은 아뢴 뜻이 지당하다. 그러나 새 제도를 설립하고 옛 조목을 거듭 밝히는 것은 모두 중난한 일이니, 마땅히 대신들과 의논해야겠다."

-----

○憲府啓: "前縣監洪詮妻所犯, 極爲駭愕。 遣官推問, 不如詔獄嚴明。 況宣傳官、從事官, 以調兵事, 相繼下去, 都監郞官, 又以造成事將往。 竝此推考官, 則本道使命, 一時紛集, 弊甚不貲。 請拿推。 《大明律》男女婚姻條, 若再許他人, 已成婚者, 杖八十, 女歸於前夫。 《大典》禁制條, 巳受婚書, 而再許他人成婚者, 其主婚者, 論罪離異云, 而成化十五年承傳內, 引《大明律》此條, 以爲婚書已納, 背約輒悔, 是乃主婚者之過, 而女歸前夫, 有乖婦道, 是豈王政之體乎? 今後再許他人, 則其主婚者, 加本律二等論罪, 女則勿歸前夫而已, 則此只以女歸前夫爲難, 別無勿令離異之意。 《大典》離異之法, 所當遵行, 而近來律官等, 不曉承傳本意, 諉諸女勿歸前夫之語, 離異之法, 竝不擧行, 故婚姻者, 雖已納幣, 而輒背約退釆, 再許他人者頗多, 見退者紛紜呈訴。 立法不用, 殊無懲艾, 至爲未便。 況弘治五年續錄刊正時, 各年受敎可行條件, 一一採錄, 而獨遺此承傳。 以此觀之, 此承傳, 當其時亦應不用, 而《大典》離異之法, 所當擧行明甚。 請申明《大典》之法, 使京外通行。" 答曰: "洪詮妻事, 與大臣議之, 大臣之意, 合於予意。 若拿推則不獨單身, 其終始事干人等, 皆在長淵, 輸致之弊, 尤爲不貲。 況雖有罪, 拿推婦女, 於義何如? 故遣官推之矣。 使命雖赴一道, 不必盡向一邑, 似不至巨弊也。 婚嫁事, 啓意至當, 然設立新制, 申明舊條, 皆爲重難, 當與大臣議之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 20일 을축 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 연일현에 햇무리가 지다


경상도 연일현(延日縣)에 햇무리가 졌다. 또 푸르고 붉은 두 빛깔이 태양을 감싸고 있었고 흰 무지개가 서북쪽에서 뻐쳐 해를 꿰었다.

-----

○慶尙道 延日縣日暈, 又有靑赤兩色, 回抱大陽, 白霓自西北, 逶迤貫日。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 21일 병인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 전의 일을, 헌부가 홍전의 처를 추고하는 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰고 헌부가 홍전의 처를 잡아다 추고하는 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/諫院啓前事, 憲府啓洪詮妻拿推事, 皆不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 21일 병인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 여주에 지진이 발생하다


경기 여주(驪州)에 지진이 발생했다.

-----

○京畿 驪州地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 22일 정묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에서 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 22일 정묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 금산군에 지진이 발생하다


경상도 금산군(金山郡)에 지진이 발생했다.

-----

○慶尙道 金山郡地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 23일 무진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 임필형의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 임필형의 일을 아뢰니 의논대로 윤허하였다.

-----

○戊辰/諫院啓任弼亨事, 依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 23일 무진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 외직의 폐단을 아뢰고 변명윤과 김섬을 추고하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 수령들이 혹 길이 멀거나 혹 잔폐된 곳을 싫어하여 만약 규면(窺免)하려는 마음이 있으면 거짓으로 신병이 있다고 핑계하고 반드시 체직되기를 기필하고 있으니 형세가 구제하기 어렵게 되었습니다. 전 온성 부사(穩城府使) 변명운(邊明胤)은 판관(判官)이 된 지 4년 만에 갑자기 당상(堂上)에 올랐으니 매우 분수에 넘치는 일인데도 오히려 경계하여 두려워하지 않고 병을 핑계로 정사(呈辭)하면서 길이 먼 잔폐한 고을을 피하려 하였습니다. 관찰사는 인정에 구애되어 병세의 경중을 살펴보지도 않고 갑자기 계본(啓本)을 차송(差送)했으므로 물정이 그르게 여깁니다. 변명윤을 추고하여 치죄하고 관찰사 김섬(金銛)도 아울러 추고하소서."
하니, 답하였다.
"변명윤의 일은, 폐습이 이미 이루어져서 형세가 구제하기 어렵다는 말이 지당하다. 김섬과 함께 모두 아뢴 대로 추고하라."

-----

○憲府啓曰: "近來守令等, 或憚路遠, 或厭殘弊, 如有窺免之心, 則假托身病, 期於必遞。 弊習已成, 勢將難救。 前穩城府使邊明胤, 爲判官四年, 驟陞堂上, 至爲濫矣, 而猶不戒懼, 托病呈辭, 謀避路遠殘弊之邑。 觀察使拘於人情, 不察病之輕重, 遽啓本差, 物情未便。 邊明胤請推考治罪, 觀察使金銛, 請竝推考。" 答曰: "邊明胤事, 所啓弊習已成, 勢將難救之言至當。 與金銛皆依啓推之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 23일 무진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 예안현에 지진이 발생하다


경상도 예안현(禮安縣)에 지진이 발생했다.

-----

○慶尙道 禮安縣地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 24일 기사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 24일 기사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지며 양이가 있고 겹무리가 지며 밤에 곤방에서 운기가 있다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)038) 가 있었고, 겹무리가 졌다. 밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 重暈。 夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 25일 경오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 동궁의 건축은 길운에 맞추어 하라고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"관상감(觀象監)에서 보고한 동궁을 지을 연월(年月)을 보니 금년은 불길할 뿐만 아니라 또한 흉해(凶害)가 있어서 영조(營造)하기에 알맞지 않다고 하였습니다. 그리고 태세(太歲)가 묘(卯)에 있는데 터잡은 자리가 바로 그 위치입니다. 동궁의 길흉만 보더라도 이와 같았습니다. 더구나 사가(私家)에서도 먼저 한집안의 가장에게 금기(禁忌)할 것이 있는가 없는가를 살핀 다음에 하는 것인데 궁궐이라 하여 또 어찌 다르겠습니까. 날에 따라 적어놓은 것을 보아도 매우 미안합니다. 하필 금년에 지어야만 되겠습니까? 서서히 길운(吉運)이 되기를 기다렸다가 짓는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 답하였다.

-----

○庚午/領議政尹殷輔等啓曰: "竊見觀象監所報, 東宮造成年月, 則今年非但不吉, 亦有凶害, 不合營造, 且大歲在卯, 開基正占其位。 雖只見東宮吉凶, 亦旣如是。 況在私家, 猶先察一家之長, 禁忌有無, 然後爲之。 宮闕亦豈異哉? 逐日列書見之, 至爲未安, 何必於今年爲之? 徐待吉運何如?" 答曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 25일 경오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈, 冠。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 26일 신미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 26일 신미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 공물의 폐단과 안효·이배근·이귀침을 파직하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사섬시 부정(司贍寺副正) 안효(安烋)는 연로(年老)하고 정신이 쇠모하여 포화(布貨)를 출납할 때에 결코 그 직임을 감내할 수 없을 것이니 체직시키소서. 본시(本寺)에 납입한 각 고을의 포물(布物)039) 은 납입을 감독할 때에 조금이라도 잘 살피지 않으면 아전들이 농간을 부려 진퇴를 제맘대로 하게 되는데 근래 더욱 심합니다. 그리고 베를 재는 판(板)을 너무 길게 만들어 쓰기 때문에 신묘년 이후에는 각 고을의 공포(貢布)의 길이가 맞지 않는다고 핑계하여 물리치고 받아들이지 않습니다. 때문에 외방 관리들이 실어가지를 못하고 본시의 노비들의 집에 기탁해 두고는 사주인(私主人)을 삼는데 주인들은 사폐(私弊)로 여기고 남김없이 모두 써버려 그 수가 거의 1천 동(同)에 이른다고 하니, 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 이것은 오로지 관원을 가리지 않아서 이러한 폐단이 초래된 것입니다.
정(正) 이배근(李培根)은 본래 아둔하고 용렬한데 나이 또한 노쇠하여 장관의 임무를 감내하지 못할 것이니, 아울러 체직시키소서. 지금부터는 본시의 관원을 각별히 차임하소서.
도총부 도사(都摠府都事) 이귀침(李龜琛)은 시관(試官)으로서 사정을 쓴 일로 하여 체직당한 지 얼마 안 되었는데 갑자기 정직(正職)에 서용했으니 자못 징계하는 뜻이 없습니다. 이뿐만이 아니라 고(故) 정랑(正郞) 이영성(李永成)은 바로 귀침의 동서(同壻)입니다. 그가 죽자 한번도 가보지 않았는가 하면 또 입관(入棺)하는 날에는 손님을 모아 잔치를 하는 등 방자하기 그지없었습니다. 동서 사이는 복이 없는 친척이기는 하지만 한집안의 초상이라고 할 만한데 길가는 사람 보듯 하였습니다. 그의 소행이 여기에 이르렀으므로 물론이 그르게 여깁니다. 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓: "司贍寺副正安烋, 年老衰耗, 布貨出納之際, 決不能堪任, 請遞。 本寺所納各官布物, 監納之際, 小不致察, 則吏緣爲奸, 舞手進退, 近來尤甚。 准布之板, 過長造用, 辛卯年以後, 各官貢布, 諉不准長, 退而不納, 外吏等, 不能輸去, 寄置本寺奴婢家, 以爲私主人, 主人等視爲私幣, 盡用無餘, 幾至千同, 至爲駭愕, 此專在不擇官員, 以致此弊也。 正李培根, 本以昏庸, 年且衰耗, 不堪長官之任, 請竝遞, 自今本寺官員, 各別擇差。 都摠府都事李龜琛, 以試官用情, 見罷未幾, 遽敍正職, 殊無懲戒之意, 非徒此也。 故正郞李永成, 乃其同壻, 及其死也, 一不往見, 又於入棺之日, 會客設宴, 縱恣無忌。 雖是無服之親, 亦可謂一家之喪, 視若路人。 所行至此, 物論非之, 請罷。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 26일 신미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원에 천재지변으로 더욱 근신하라고 아뢰다


정원에 전교하였다.
"오늘 해의 변고가 있었고 또 지진이 발생했으니 이보다 더 큰 재변이 없다. 매우 경악스러운 일이다. 이때야말로 상하가 더욱 공구 수성(恐懼修省)할 때이다."

-----

○傳于政院曰: "今日有日變, 又地震。 其爲災異, 莫此之大, 至爲驚愕。 此正上下益自恐懼修省之時也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 26일 신미 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이·관·이가 있고 충청도 지역에 지진이 있다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)·관(冠)·이(履)가 있었고 흰 무지개가 해를 꿰었다. 지진이 발생했다. 황해도 해주(海州)·연안(延安)·배천(白川) 등지에 흰 무지개가 해를 꿰었고 또 동남쪽에 흰 운기가 서로 연하여 해를 꿰었는데 모양은 둥근 무지개와 같았다. 양곁에 둥근 고리가 있었는데 그 크기는 태양만 했으며 홍자색(紅紫色) 빛깔이었다. 얼마 있다가 사라졌다. 또 지진이 발생하여 집이 흔들렸고 창문이 모두 울렸다. 충청도 평택현(平澤縣) 및 경기 양주(楊州)·양천(陽川)·부평(富平)·남양(南陽)·진위(振威)·장단(長湍) 등 고을에 지진이 발생했다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠履。 白虹貫日, 地震。 黃海道 海州、延安、白川等官, 白虹貫日。 又於東南, 白氣相連貫日, 狀如圓虹, 兩傍有圓環, 其大如日, 紅紫色, 逾時乃消。 又地震, 屋宇搖動, 窓戶皆鳴。 忠淸道 平澤縣, 及京畿 楊州、陽川、富平、南陽、振威、長湍等邑, 地震。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 27일 임신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
천재지변에 대해 대신과 의논하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"땅은 고요해야 하는데 자주 움직이고 무지개와 해의 이변이 있으니 매우 미안하다. 대신을 인견(引見)하고 의논하고자 하니 정부를 부르라."

-----

○壬申/傳于政院曰: "地當靜而頻動, 又有虹日之異, 至爲未安。 欲引見大臣以議之, 其召政府。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 27일 임신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 천재지변으로 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"어제 하루 동안에 천지의 변이가 거듭 나타났으니 매우 경악스럽고 해괴합니다. 신들은 모두 변변찮은 인물로 외람되이 음양을 섭리(燮理)하는 자리에 있으면서 그 직무를 제대로 수행하지 못하여 재변을 초래한 것입니다. 이와 같이 막대한 변이가 연일 나타나더라도 오히려 두려워할 만한데 더구나 하루 동안에 여러 차례 나타나는 데이겠습니까? 이는 오로지 보좌(輔佐)하는 사람이 적격자가 아니기 때문입니다. 신들은 직무를 제대로 수행하지 못한 실수가 크니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"어제 해의 변이와 지진이 발생했던 것에 대해 매우 불안하게 여긴다. 그래서 지금 연방(延訪)하려 한다. 상하가 재변을 걱정하여 공구 수성해야지 이 때문에 체직하는 것은 옳지 않다. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "昨者一日之間, 天地之變疊出, 至爲驚怪。 臣等俱以無似, 濫居燮理之地, 不任其職, 以致災變如此。 莫大之變, 繼日有之, 尙且恐懼。 況一日之內乎? 專由輔佐非人故也。 臣等不職之失大矣。 請遞臣等之職。" 答曰: "昨日有日變及地震, 至爲未安, 而今欲延訪矣。 上下憂災, 恐懼修省可也, 不可以此遞之, 其勿辭焉。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 27일 임신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
천재지변·청병·백성 이주·인사 문제·복성군 문제를 당상과 의논하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 정부 당상을 연방하였다. 상이 이르기를,
"근래 재변이 거듭 나타나서 항상 미안한 마음을 품고 있는데 어제 또 흰 무지개가 해를 꿰고 지진이 두 번이나 발생했으니 천지의 견고(譴告)가 극도에 이르렀다. 대체로 재변은 헛되이 생기는 게 아니니 모름지기 인사(人事)를 닦아야 한다. 상하가 각자 두려워하는 마음을 지니고 있어야 한다. 근래 징병(徵兵)과 입거(入居) 등의 일이 있어서 남북이 모두 어수선하여 인심이 안정되지 못하고 있다. 요즘 민간이 전혀 군려(軍旅)의 일을 알지 못하고 있는데 만약 중국에서 정토(征討)하는지 않는지를 결정하기를 기다려서 규획한다면 원수(元帥) 등이 모두 그 일이 늦어져 제때에 조처하지 못할까 염려하였다. 그래서 먼저 하유하고 뒤따라 종사관(從事官)을 보내어 조발(調發)하라고 하였다. 다만 일이 결정되지도 않았는데 먼저 서쪽 변방이 동요된다면 사체에 어떻겠는가?"
하였다. 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"인사가 아래에서 잘못되면 천변이 위에서 나타나는 것이니 재이가 닥치는 것은 반드시 불러들인 소이가 있는 것이요, 무단히 닥치는 것이 아닙니다. 하루 동안에 낮에는 해의 변괴가 있고, 저녁에는 지진이 발생하고 밤에도 그러했으니, 어그러진 기운이 거듭 나타나는 점 매우 해괴하고 경악스럽습니다만, 무엇 때문에 이러한 재이가 닥치고 있는지를 모르겠으며 조정에서 잘못된 것이 무엇인지도 신은 모르겠습니다. 다만 하늘의 마음은 인애(仁愛)로운 것이니 잘못된 점이 있다면 자신을 탓하면서 반성하고 두려운 마음으로 걱정하면서 더욱 경계한다면, 반드시 재변이 변하여 상서가 되고 화가 변하여 복이 될 것입니다.
옛사람이 ‘상서로운 일이 많으면 그 나라는 망하고 재변이 많으면 그 나라는 창성한다.’고 하였습니다. 대체로 상서로움이 많으면 임금이 정치에 게을러져 소홀하기 때문에 망하기 쉽고 재변이 많으면 재변을 만날 적마다 두려워하여 불안한 마음으로 조심하면서 행실을 닦기 때문에 창성할 수 있다는 것입니다. 흰 기운과 흰 무지개는 예부터 모두 병상(兵象)으로 여겨왔습니다. 중국에서 행여 징병을 요구한다면 부득이 따라야 합니다. 지난 성종조 때 서정(西征)한 뒤로는 별로 원한을 맺은 일이 없었는데 지금 만약 정토하게 되면 변방에 흔단이 생기게 되어 우리 나라에는 이롭지 않을 듯하니, 이것이 우려스럽습니다. 평안·황해도 등에는 군마(軍馬)가 충실하지 못한데 군사를 조발하게 되면 인심의 동요가 반드시 극심할 것입니다. 그러나 갑자기 칙서를 내려 기한을 정하여 입정(入征)하라고 한다면 창황하고 급하게 될 것이니, 부득이 미리 조처해야 합니다.
입거시키는 일은, 죄를 지은 자는 과연 모두 옮겨야 합니다. 다만 각도에서 수색하여 찾아내자면 민간이 소요하게 될 폐단이 없지 않을 것입니다."
하고, 좌찬성 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"근래 재해가 잇따라 2∼3년 전부터 가뭄과 흉년이 너무 심해서 백성이 많이 굶어 죽었고, 지난해에는 전라도와 경상도에 기근이 극심하여 안이 일체 텅 비었으나 눈앞에 보이는 것은 이상하지 않았었는데, 지금 하늘이 나타내 보이는 형상(形象)은 무엇 때문인지 모르겠습니다. 아마도 대수롭지 않게 여기기 때문인 듯합니다. 해는 온갖 양(陽)의 근본인데 흰 무지개가 꿰었으니 이미 두려워할 만한 일이며, 땅은 또 고요해야 하는 것인데 하루에 두 번씩 지진이 발생한 것은 작은 변괴가 아니니, 상께서는 두렵게 여기시어 경계하고 반성하셔야 마땅합니다.
일이 잘되고 못된 것에 대한 반응은 그림자와 메아리처럼 빠르므로 명철한 임금은 재변을 만나면 마음속으로 그 원인을 찾아보고 허물을 생각하는 데에 절로 절목(節目)이 있는 것입니다. 나의 몸에 어떤 허물이 있기에 이런 재변이 발생했는가, 무슨 잘못이 있기에 이런 재변을 불러들였는가를 끝까지 찾아서, 마음을 가라앉히고 깊이 생각하여 수양하고 반성한 다음에야 재화(災禍)를 제거할 수 있는 것입니다. 만약 실답게 하지 않는다면 어떻게 제거할 수 있겠습니까?
근일 상소와 차자에 ‘내정(內政)이 엄하지 못해서 말이 쉽게 나가고 들어온다.’고 하였습니다. 대체로 해는 임금의 표상이니 반드시 잘못된 것이 있은 다음에 음침하고 탁한 기운이 그 사이에 간여하는 것으로, 여알(女謁)이 성행하고 내정이 엄하지 않으면 이런 재앙을 일어나게 하기에 알맞은 것입니다. 조정은 또 기강이 없고 법령이 시행되지 않아 《대전(大典)》에 기록되어 있는 것이라 할지라도 준용하지 않고 오늘 영(令)을 내렸는가 하면 다음날에는 이미 폐지해버리니, 이것이 걱정스러운 일입니다. 예부터 구언(求言)할 때는 초야(草野)의 사리에 맞지 않는 논의라도 많이 들었는데, 요즘은 전혀 들은 적이 없습니다. 지금 구언의 명을 내리신다면 시정(時政)의 잘못된 일에 대해 또한 많은 의견을 들을 수 있을 것입니다.
그리고 군사를 조발하는 일에 대해 군졸들의 원망과 괴로움이 없지 않을 것입니다만, 옛날에도 이러한 큰일이 있었으니 마땅히 그들의 마음을 진정시켜야 될 것입니다. 지금의 일에는 고식적인 계책이 많은데 이런 습관을 개혁한다면 인심이 요동하는 것이야 진정하기 어려울 것이 뭐 있겠습니까? 조종조 때 입거(入居)시킬 적에도 뽑아서 보낸 적이 있었으나 그들이 좋아하는 땅을 버리고 먼 국경으로 가는 것인데 어찌 모두 즐겨하겠습니까. 그러나 국가가 뜻하였던 일을 단호하게 시행하면 자연히 진정되고 순종할 것입니다.
병조 판서 임권(任權)이 ‘황해도 군졸로서 평안도에 부방(赴防)하는 자들은 모두 맨손으로 들어간다.’고 하였습니다. 대체로 지금의 군졸들이 모두 다 이와 같은데 금위군(禁衛軍)까지도 그렇습니다. 지난번에는 흉년으로 인하여 적간(摘奸)하지 말라고 명하였으므로 기태(騎駄)와 기계(器械)가 한 가지도 갖추어진 것이 없으니, 부득이 국가에서 먼저 점열(點閱)하여 정제(整齊)한 다음에야 반드시 각자 수리하고 고쳐서 쓸 수 있게 되도록 만들어야 합니다. 이렇게 한다면 일을 시행할 때에 가서 독책하지 않아도 자연히 늘 견고하고 예리할 것입니다.
그런데 요즘 조정의 법령이 시행되지 않아서 금방 제정했다가 금방 폐지하곤 합니다. 은자(銀子)의 금법만 하더라도 처음에는 범연한 뜻에서 제정된 것이 아니었는데 은자를 멋대로 하기는 전과 같습니다. 어떤 사람은 은이 생산되는 곳에서 사람들이 채취하는 것을 금지할 필요가 없다고 하지만, 조정이 이미 그에 대한 법을 제정하여 놓고 또 금지하지 않는다면 은값이 배(倍)로 오르고 공공연히 가지고 중국에 들어가서 팔고 사게 될 것입니다. 반드시 통렬하게 금지해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내정(內政)이 엄하지 않고 조정의 기강이 서지 않았다는 데 대해서는 진실로 그런 말이 있었다. 법령이 시행되기 어렵다는 것은 근래 과연 더욱 심해졌다. 은자에 대한 한 가지 일만으로 보더라도 잠시 그 금법이 해이해지면 문득 다시 전처럼 거리낌 없이 범하고 있으니, 어떻게 해야 할지 모르겠다."
하였다. 우찬성 권벌이 아뢰기를,
"변괴(變怪)의 징후에 대해서는 좌우에서 빠짐없이 아뢰었습니다. 대체로 인사(人事)가 순한 뒤에 천리(天理)도 순해진다는 것은 적실하게 대응되는 말은 아닐지라도 군신(君臣) 사이에 아마도 미진한 일이 많이 있는 듯합니다. 지난번 양연(梁淵)은 병든 지 오래되고 또 위독하여 죽음에 이르렀는데도 상께서는 모르셨으며, 김안국(金安國)도 병든 지 수개월이 되었는데도 스스로 자기의 회포를 진계(陳啓)하지 않았으니, 아랫사람으로서 진실로 미진함이 있었습니다. 그러나 상께서도 죽음에 다달아 말할 수 없게 된 뒤에야 비로소 승지(承旨)를 보내어 하문하셨습니다. 옛사람이, 사람이 죽을 때는 그 말이 선(善)하다고 하였습니다. 그러므로 중국에서는 신하가 죽을 때는 반드시 유표(遺表)를 요구했는데 우리 나라는 대신이 회포를 진술하고자 하나 위에서나 아래에서 모두 원하지를 않으니, 이것이 재변을 불러들인 원인은 아닐지라도 온편치 못한 뜻이 있기 때문에 감히 아뢰는 것입니다.
전날 이언적(李彦迪)이, 복성군(福城君)의 죽음은 조정이 모두 애매하게 여기고 있으면서도 아뢰는 자가 있지 않다고 아뢴 말은, 지친(至親) 사이라고 하더라도 말하기 어려운 것이었습니다. 군신(君臣)과 부자(父子)는 인륜의 첫머리이므로 그 도리를 다하지 않으면 안 됩니다. 지나간 일은 진실로 말할 필요가 없습니다. 그러나 조신(朝臣)으로서 죄를 얻은 자가 많은데 이들이 소인들이라면 마땅히 엄하게 막고 통렬하게 다스려야만 할 것입니다. 그러나 혹 여기에 이르지 않았는데도 극죄(極罪)를 받고 내쫓긴 사람이 있기도 하니, 어찌 도리를 다했다고 할 수 있겠습니까?
그리고 오래도록 노역(勞役)한 사람은 의리상 버려서는 안 됩니다. 조윤손(曺閏孫)이 과연 상사(喪事)를 당하여 삼가지 못했지만, 70세 후에는 고기를 먹는다는 것이 예문(禮文)에 있습니다. 착오라고 한다면 모르지만 삭적(削籍)까지 하는 것은 정도에 벗어난 것이라고 여겨지며, 오래도록 노역한 사람을 한 가지 실수로 버리는 것도 미진한 듯합니다. 그리고 그는 이미 늙었으니 어찌 오래 살 수 있겠습니까?
옛사람은 임금과 신하를 팔다리와 머리에 비교했는데 망각한 듯이 하는 것은 진실로 온편하지 못한 일입니다. 무릇 인륜의 일은 닦아서 그 도리를 다하지 않으면 안됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"조정 대신으로 임용할 만한 사람은 비록 한 사람이 죽더라도 오히려 더없이 슬픈 일인데, 더구나 양연과 김안국이 잇따라 죽은 데이겠는가. 아래에서는 즉시 아뢰지 못했고 위에서는 유언을 듣지 못했으니, 문병(問病)하는 일이 과연 늦어서 그렇게 된 것이다. 따라서 매우 미안하게 여긴다."

-----

○上御思政殿, 延訪政府堂上。 上曰: "近來災變, 疊見層出, 恒懷未安之意, 昨又白虹貫日, 地震至再, 譴告斯極。 大抵災不虛生, 須修人事, 上下各自惕慮。 近有徵兵入居等擧, 南北皆爲騷動, 人心不得安靜。 邇來民間, 專不知軍旅之事。 若待中原, 定其爲否, 而後規畫, 則元帥等, 皆恐其事緩, 未及施設, 故先爲下諭, 隨遣從事官調發云矣, 但事未定, 而先擾西鄙, 於事何如?" 領議政尹殷輔曰: "人事失於下, 則天變應於上。 災異之來, 必有所召, 非無端而致之。 一日之間, 午有日變, 地震於夕, 夜又如之。 乖氣荐臻, 至爲駭愕, 不知緣何以致之? 朝政闕失, 臣固不知, 但天心仁愛, 幸有愆誤, 引咎責躬, 憂勤惕慮, 益自戒懼, 則必轉災爲祥, 轉禍爲福矣。 古人云: ‘祥多者其國亡, 災多者其國昌。’ 蓋祥多, 則人君怠忽於政治, 故易亡; 災多, 則遇災而懼, 側身修行, 故得以昌也。 白氣、白虹, 自古皆以爲兵象。 上國幸若徵兵, 則不得已應之, 往在成廟朝, 西征之後, 別無結怨之端。 今若往討, 則搆釁於邊, 恐不利於國家, 此爲可慮。 平安、黃海等道, 軍馬不實, 如或調兵, 人心之搖必甚。 然若卒然降勑, 刻期入征, 則倉皇窘急, 不得已預爲措置也。 入居事, 作罪者果皆應徙, 但搜括於各道, 不無民間騷擾之弊。" 左贊成柳灌曰: "近來災害相繼, 二三年前, 旱荒太甚, 民多飢死。 前歲全羅、慶尙道, 饑饉斯極, 境內一空, 而眼前所見, 不以爲異。 今天之垂象, 不知何由, 恐或以爲尋常也。 日者, 百陽之本, 而白虹貫之, 旣爲可畏。 地又當靜, 而一日再震, 變怪不小, 自上恐懼警省爲當。 事之得失, 捷如影響。 明君遇災, 求心思過, 自有節目。 究吾之身, 有何愆而致此耶? 有何誤而召此耶? 尋思而修省, 然後災禍可除。 若不以實, 何能禳之? 近日疏箚有云: ‘內政不嚴, 言易出入。’ 夫日者, 人君之象。 必有闕失, 然後陰濁之氣, 干於其間。 女謁盛行, 內政不嚴, 足以致此, 而朝廷又無紀綱, 不行法令, 雖《大典》所載, 亦不遵用, 今日令之, 明日已廢, 是可憂也。 自昔求言之時, 雖草澤不中之論, 亦多有之, 近則絶無聞焉。 今若下求, 則時政闕失等事, 亦必聞之矣。 調兵之擧, 軍卒不無怨苦, 然古者亦有如是大事, 所當鎭定其心。 如今之事, 多爲姑息之計, 若革此習, 則人心之搖動, 何難鎭定乎? 祖宗朝, 亦有入居抄送之時。 棄其樂土, 赴諸遠界, 豈皆樂之哉? 然而國家不以爲意, 斷然行之, 自然鎭服。 兵曹判書任權言: ‘黃海道軍卒之赴防平安道者, 皆赤手入歸’ 云。 大抵當今兵士, 擧皆如此, 至於禁衛亦然。 頃因凶荒, 命勿摘奸, 騎駄器械, 一無所備。 不得已國家爲先點閱整齊, 然後必各自修治, 歸於可用矣。 若是則不必臨事行督, 而自然常爲堅利也。 今者朝廷法令不行, 旋立旋廢。 銀子之禁, 初非偶然, 而恣行如前, 或以爲産銀之地, 不須禁人採(掇)〔掘〕 云。 然朝廷旣立其法, 且不禁, 則銀價太倍, 公然齎去, 入唐貿買, 必須痛禁。" 上曰: "內政之不嚴, 朝綱之不立, 固有其言, 法令難行, 近果尤甚。 以銀子一事見之, 暫弛其禁, 輒復如舊無忌, 不知何以爲之?" 右參贊權橃曰: "變怪之徵, 左右所啓, 固無遺說矣。 大抵人事順, 然後天道亦順。 雖非的應, 然君臣之間, 恐多有未盡之事也。 頃者梁淵, 病久且深, 以至於死, 而自上不知, 金安國之疾, 亦至數月, 而不自陳啓, 懷抱在下, 固有未盡矣。 然自上亦於臨死不能言, 然後始遣承旨問之。 古人云: ‘人之將死, 其言也善。 中原則人臣之死, 必求遺表, 我國則大臣欲陳懷抱, 而自上自下, 皆不爲之。 此雖不至召災, 然有未穩之意, 故敢啓。 前日李彦迪所啓福城君之死, 朝廷皆以爲曖昧, 而莫有啓者, 此乃至親間難言者也。 君臣、父子, 人倫之首。 不可不盡其道, 往事固不必言也。 然而朝臣得罪者, 多如小人也, 則所宜嚴拒而痛治之, 或不至於是, 而受極罪被放逐者有之, 豈得爲盡道哉? 且久勞之人, 義不可棄。 曺潤孫果不能謹喪矣, 然七十後食肉, 亦在禮文。 若以爲錯誤則可矣, 至於削籍, 似爲過當, 久勞之人, 以一失棄之, 亦似未盡。 其人旣老, 安能久存? 古人以君臣, 比諸股肱。 元首而似若遺忘, 誠爲未便。 凡人倫之事, 不可不修之以盡其道也。" 上曰: "朝廷大臣, 可爲任用者, 雖一人之死, 猶爲痛惻。 況如梁淵、金安國, 相繼淪逝乎? 下不卽啓, 上不得聞。 問病之事 果致遲緩, 至爲未安。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 27일 임신 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 대제학에 합당한 인물을 서계하며 복성군을 복직시키라고 아뢰다


삼공이 대제학(大提學)에 합당한 사람을 서계(書啓)하기를,
"정부와 육조 판서가 함께 의논하여 권점(圈點)040) 한 것을 보니 성세창(成世昌)이 가장 많았기 때문에 아룁니다. 그리고 복성군은 별로 나타난 형적이 없어 사건이 애매한 듯한데 죄를 입게 된 이유를 외정(外廷)에서는 미처 자세하게 모르고 있습니다. 다만 죽은 지 또한 오래되어 이미 10년이 넘었으니 복직(復職)시키고 추위(追慰)해주면 친한 이를 친하게 하는 의리에 있어 무방할 듯합니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○三公以大提學可當人書啓曰: "政府及六曹判書, 共議圈點, 則成世昌最多, 故啓之。 且福城君別無顯迹, 事似黯黮。 被罪之由, 外廷未及詳知, 但身死亦久, 已踰十年, 復職追慰, 其於親親之義, 似爲無妨。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 28일 계유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동지사가 돌아와 황제 시해 미수 사건과 달자의 문제, 사신의 예를 논하다


동지사(冬至使) 최보한(崔輔漢)과 이찬(李澯) 등이 북경에서 돌아오니 상이 사정전에 나아가 인견하였다. 상이 이르기를,
"중국 궁위(宮闈)의 변은 듣기에 매우 놀랍고 해괴하다."
하니, 보한이 아뢰기를,
"신들도 자세히 듣지는 못했습니다. 서반(序班) 등의 사람 외에 기타 사대부들과는 상종하여 교제하지 못했습니다. 혹 만나더라도 어찌 감히 공공연하게 말할 수 있겠습니까. 다만 신들이 들어갈 때 통주(通州)에 한 주인(主人)이 있었는데 사족(士族)은 아니었지만, 또한 아주 무식한 사람도 아니었습니다. 그는 매양 우리 나라 사람을 은근하고 두터이 대우하였습니다. 다례(茶禮)를 마치고 나서는 통사(通事) 홍겸(洪謙)을 불러 앞으로 오게 하더니 좌우의 사람을 물리치고는 귀에다 대고 비밀히 ‘황제가 궐 안의 여종에게 목매어져 죽음을 당할 뻔했는데 형세가 매우 위급하여 콧구멍에서 피가 흐르기까지 하였다. 다행히 어린 여종이 달려가 황후(皇后)에게 고하여 급히 달려와 구제했으므로 마침내 다시 살아나기는 했다. 그러나 죽었는지 살았는지는 모른다.’고 하였습니다.
그래서 신들이 매우 놀랍고 황공하게 여겼는데 북경에 이르러 들으니 아무 탈이 없다고 하였습니다. 그래서 하인에게 ‘모역(謀逆)한 사람들은 모두 평상시 가까이 모시던 자들로 심지어 총행(寵幸)이 있어 딸까지 낳았는데 어찌 이 지경에 이르렀는가?’ 하고 물으니 ‘황제가 도술(道術)을 독실하게 좋아하여 연단(鍊丹)을 먹었는데 이때부터 성질이 차츰 조급해지면서 희노(喜怒)가 일정치 않아 궁인(宮人)들이 원망과 두려움을 이기지 못한 나머지 동모하여 난을 꾸몄다.’고 하였으나 확실히 믿을 수는 없습니다. 다만 황제가 국정을 돌아보지 않아 한번도 정무를 보지 않고 이술(異術)에 미혹되어 있다고 합니다. 도사(道士) 도전진(陶典眞)이란 자가 있는데 그를 서리(胥吏)에 기용하여 날마다 좌우에서 모시게 하고 연단(鍊丹)으로 선약을 만들어 먹으며 신선(神仙)이 되기를 구하는 중이므로 한창 그 법을 혹신(酷信)하고 있다고 했습니다. 이 때문에 주사(朱砂)가 희귀하여 시장마다 모두 바닥이 나서 살 수가 없다고 합니다. 도사에게 예부 상서를 겸하게 하여 《진신일람(縉紳一覽)》에 기록하게 하였고 녹봉(祿俸)도 그 품계에 준하여 주면서 오로지 그를 총애하여 임무를 맡기고 있다고 하였습니다.
이로 말미암아 온갖 일이 해이되고 기강이 비로 쓴 듯이 없어졌는데 산서(山西)에 있는 달자(㺚子)들의 세력이 또한 치성해져 대원(大原)에까지 침구해 와서 인물(人物)을 살해했는데, 그 숫자를 기록할 수 없을 만큼 많았고 표기 장군(驃騎將軍)도 패하여 죽었다고 했습니다. 그래서 지난 가을에 요동의 정병을 징발하여 많은 수가 진격해 갔으나 적들이 이미 물러가 흩어진 뒤라서 별 효과 없이 돌아왔다고 했습니다. 조정에서 계획하는 일은 항상 구차히 막아내는 것만을 급선무로 삼고 있을 뿐이요, 정토(征討)의 거사는 계획하고 있지 않다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"산서의 달자가 깊이 들어와 피해를 끼친 뒤에도 본토(本土)로 돌아가지 않고 오래 머물면서 침구했다고 하던가?"
하니, 보한이 아뢰기를,
"오가는 것에 일정한 시기가 없이 마음대로 출입하기 때문에 감히 검문(檢問)을 하지 못한다고 했습니다. 그리고 그들에게 살해당한 중국 사람의 수는 헤아릴 수 없이 많으나 중국 사람들은 달자들의 수급(首級)을 전혀 얻지 못했다고 했습니다. 그러므로 산서의 달자가 가장 큰 걱정거리이고, 산동(山東)의 달자는 1천여 인을 죽이거나 사로잡았는데 함몰(陷沒)당한 관원도 거의 40인이나 된다 합니다. 그들이 무단히 노략질하고 있으니 매우 놀랄 만한 일입니다. 그러나 산서의 달자에 비하면 이들은 보잘것없는 도적일 뿐입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"산서의 도적도 장졸을 많이 죽이고 사로잡아 갔는가?"
하니, 보한이 아뢰기를,
"그 형세는 미처 자세히 알 수 없었습니다만 듣기로는, 적이 1천여의 기병을 거느리고 어느 구릉(丘陵) 위에 모여 있자 관군(官軍)이 얕보고 곧바로 달려가서 포위하고 막 공격하려는데, 적이 갑자기 큰 함성을 지르면서 돌을 굴리며 돌진하여 포위를 뚫고 나오니, 장졸 1천여 명이 일시에 상실되었고 그밖에 죽음을 당하고 사로잡힌 사람들은 얼마인지 기록할 수 없을 정도였다고 합니다. 그러나 관군의 소득에 대해서는 전혀 들어 볼 수가 없었습니다. 그리고 조정에서는 대충 보완책을 정하였을 뿐이며 인심까지도 이반되어 참으로 작은 우려가 아니었습니다. 어찌 산동뿐이겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"궁위(宮闈)의 변이 평정된 것을 진하할 때에 사은(謝恩)도 하려 하였다가 번거롭기 때문에 그만두었다. 만약 성은(聖恩)이 진실로 특이하였다면 사은하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 보한이 아뢰기를,
"동지(冬至)의 하례(賀禮)는 예부 상서(禮部尙書) 엄숭(嚴嵩)이 특별히 친히 받기를 청하면서, 친히 받지 않으면 내외의 조공(朝貢)하는 인원(人員)들이 반드시 실망할 것이라고 하였습니다. 때문에 의식(儀式)을 익힐 날이 모두 이미 정해졌었으나 날씨가 매우 추워지자 마침내 권정례(權停例)로 하라고 명하였습니다. 그러자 엄 상서(嚴尙書)가 다시 주청하기를 ‘날씨가 그리 춥지 않으니 신기(神祗)에게 제고(祭告)하는 일이라면 혹 섭행(攝行)할 수도 있지만 하례를 받는 일은 친히 하지 않으면 안된다.’고 하였는데, 황제가 밑도 끝도 없이 ‘그대로 조선국 사신에게 보여 그들로 하여금 외국으로는 다른 나라에서 조공 온 자가 없고, 다만 서번(西番)·나마(剌麻)·달자와 본국(本國)041) 뿐이라는 것을 알게 하라.’고 조서를 내렸습니다. 대체로 우리 나라는 연속적으로 조공을 바쳐 예의(禮義)를 아는데 친히 하례를 받지 않는 것을 미안하게 여겼기 때문에 이와 같은 특명으로 하유한 것인 듯합니다.
엄숭도 ‘황제가 중히 대우하는 뜻에 대해 그대들이 매번 궐에 나아가 문안해야 할 것이나 사체에 어려울 듯하므로 할 수가 없다. 그러니 속히 국왕(國王)에게 치계(馳啓)하여 와서 문안케 하오.’ 하였고, 일행의 인원을 자기 집에 불러다가 또한 이와 같이 말하였는데, 무슨 뜻인지 모르겠습니다."
하고, 이찬(李澯)은 아뢰기를,
"서반(序班)042) 들 중에도 엄숭이 한 말은 온당하지 못한 일인 것 같다고 말하는 자가 있었습니다."
하고, 보한이 아뢰었다.
"중국 조정의 신하들도 ‘공손히 기거주(起居注)에 올리면 그만이지 한번에 3예(禮) 【흠문(欽問)·진하(進賀)·사은(謝恩).】 를 거행하자면 진실로 번잡하고 혼란할 듯하니 흠문례와 진하례만을 행하는 것이 마땅하다.’고 하였는데 신들의 생각도 이와 같습니다만, 황제의 은혜가 참으로 비상한 데서 나온 것이었습니다. 조서의 내용을 등서(謄書)해 가지고 와서 신들에게 보여 주었는데 본국의 감결(甘結)043) 을 받든 것과 비슷했습니다. 그렇지만 2예(禮)044) 만을 거행하더라도 국가의 사체에 무슨 휴손됨이 있겠습니까? 외국 사람은 한 사람도 조공을 오지 않았었습니다. 유구(琉球)는 예의(禮義)의 나라라고 호칭하면서 평소 우리 나라와 선후를 다투어 왔는데 이번에는 진하하지 않았고 본국만이 조공을 폐하지 않았으니, 이것은 중국 조정에 강기(綱紀)가 없어 그런 것이 아니겠습니까? 달자(㺚子)는 상(賞)으로 주는 것을 받아가기 위해 2천여 인이 연달아 끊이지 않았습니다."

-----

○癸酉/冬至使崔輔漢、李澯等, 回自京師, 上御思政殿引見。 上曰: "中朝宮闈之變, 聞之至爲驚駭。" 輔漢曰: "臣等不得詳聞。 如序班等人外, 其他士大夫, 則未嘗相從交接, 雖或見之, 豈敢公然倡說哉? 但臣等入歸時, 於通州, 有一主人, 雖非士族, 亦不至無知, 每向我國之人, 厚遇慇懃。 茶禮之後, 招通事洪謙來前, 屛去左右之人, 屬耳密語曰: ‘皇帝爲宮婢縊弑, 勢甚危急, 至於鼻孔流血。 幸賴小婢, 奔告皇后, 走及救解, 遂得復蘇, 然猶死生未可知也。’ 臣等甚驚惶, 到京聞之, 則無恙云。 問諸下人, 以謀逆之人, 皆常時親侍, 至有寵幸生女, 而何以至此乎? 答以皇帝篤好道術, 鍊丹服食, 性(寢)〔寖〕 躁急, 喜怒無常, 宮人等不勝怨懼, 同謀搆亂云, 然未可的信。 但帝不顧國政, 一不視朝, 而惑於異術, 有道士陶典直者, 起自胥吏, 日侍左右, 鍊丹爲藥, 求作神仙, 方自酷信。 以此朱砂稀貴, 市皆乏盡, 求貿未得。 乃以道士, 兼禮部尙書, 錄在縉紳一覽, 而祿俸亦准其品, 專倚寵任, 由是萬事怠惰, 紀綱掃如。 山西 㺚子, 勢又熾盛, 侵至太原, 殺害人物, 不紀其數, 驃騎將軍, 亦見敗死。 去秋間調發遼東精兵, 多數進去, 賊巳退散, 無及而還。 且朝廷常所籌策之事, 只以苟得防遏爲務, 其如征討之擧, 無以爲計爾。" 上曰: "山西 㺚子深入作耗之後, 亦不還本土, 長留侵犯乎?" 輔漢曰: "往來無常, 任其出入, 莫敢誰何, 中原人物之被其殺掠者, 不知紀極, 而㺚子首級, 則中原之人, 專無所得云矣。 山西之患, 爲憂最巨。 如山東 㺚子, 殺獲千餘人, 官員陷沒者, 亦幾四十人。 無端擄掠, 至爲可駭, 然以山西見之, 直是小醜耳。" 上曰: "山西之賊, 亦多殺虜將卒乎?" 輔漢曰: "雖未及詳知形勢, 聞賊率千餘騎入寇, 聚於一丘陵之上, 官軍易之, 徑進環圍, 將欲搏擊, 賊忽大呼放石, 奮力突圍出, 將卒千餘人, 一時喪失, 其他被諸殺掠, 不紀其限, 官軍所得, 則頓無所聞。 朝廷粗足爲保安之策耳。 人心亦皆離叛, 誠非細慮, 豈至山東而已?" 上曰: "宮闈變定, 進賀之時, 欲擧謝恩, 而以煩擾還止。 若聖恩誠爲特異, 則謝之何如?" 輔漢曰: "冬至賀禮, 禮部尙書嚴嵩, 特請親受, 不然則內外朝貢人員, 必皆失望云。 故習儀之日, 皆已定之, 以天氣寒嚴, 遂命權停。 嚴尙書更奏, 日候不至甚寒, 祭告神祇, 雖或攝行, 受賀則不可不親也。 帝忽無端下詔曰: ‘仍示朝鮮國使臣, 令知所以外國他無來朝者, 只拘西番、剌麻㺚子與本國而已。’ 蓋本國連續朝貢, 能知禮義, 而不親受賀, 以爲未安, 故似如是特命諭之也。 嚴嵩亦言: ‘皇帝重待之意, 儞每亦可詣闕問安, 事體似難, 故未得爲之也。 宜速馳啓國王, 使來問安’ 云, 招一行之人於其家, 亦如是言之, 不知何意也。" 李澯曰: "嚴嵩所言, 似爲未便事, 序班等亦有言之者。" 輔漢曰: "中朝群臣, 亦恭上起居而已。 一擧三禮, 【欽問、進賀、謝恩。】 誠似煩亂, 只行欽問、進賀爲宜。 臣等之計, 亦如是矣。 但皇帝之恩, 則實出非常也。 謄書下詔之言, 來示臣等, 似若本國之奉甘結也。 雖然, 只擧二禮, 於國體, 豈有虧損? 外國之人, 一不朝貢。 琉球則號爲禮義之邦, 素與本國爭先後之次, 而今不進賀, 唯本國不廢述職耳。 此豈非朝廷無綱紀而然哉? 㺚子則欲受賞賜, 故二千餘人, 連絡不絶矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 28일 계유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조가 동부의 호조 서리 이수명의 효행을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"동부(東部)에 사는 호조 서리(戶曹書吏) 이수명(李壽命)이 홀로된 어미를 모시고 사는데 언제나 마음을 다하여 효성껏 봉양하고 있습니다. 어미가 병을 얻어 고통이 심해서 사경을 헤매고 있었는데 수명이 스스로 손가락을 잘라 불에 태워 빻아 술에 타 먹이니 다시 살아났다고 합니다. 정성스런 그 효행을 가상히 여길 만하니, 《대전(大典)》에 의하여 정문(旌門)하고 복호(復戶)해 주소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○禮曹啓曰: "東部居戶曹書吏李壽命, 率居寡母, 常時盡心孝養, 母得病苦痛, 或死或生, 壽命自斷手指, 燒磨和酒, 進飮後復生。 誠孝可嘉, 依《大典》旌門復戶。" 依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 28일 계유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대마도주 종성장이 평성종을 보내오다


대마도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)이 평성종(平成種)을 보내 왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣平成種來。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 1월 29일 갑술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○(丙戌)〔甲戌〕 /御夕講。

=====

