중종실록 75권, 중종 28년 8월 1일 신미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
군무 방어책 등을 논의하다


정원에 전교하였다. "납의(衲衣)를 보내면 흔히 공로 있는 자는 받지 못하고 공로 없는 자가 도리어 받는다 하니, 국가에서 권면하는 뜻이 어디에 있는가? 차후로는 무재(武才)가 있는 문신을 골라 보내어 공로 있는 자들에게 고루 나누어 주고, 겸하여 군무와 방어 등의 일을 살펴보게 하는 것이 어떻겠는가? 사명(使命)이 비록 폐단이 있다고는 하나, 일로(一路)에 한 사람씩만을 보낸다면 일도(一道)에 단 두 사람뿐이니, 무방할 듯하다. 또 범법 물자(物資)는 모두 공가(公家)에 귀속시키는 것이 《대전(大典)》의 법이기는 하지만 그 물건의 좋고 나쁨도 알지 못하고서 그냥 창고에 쌓아두어 썩고 좀이 나게 하는 것은 무익한 일이다. 각사(各司)에서 시세(時勢)대로 매각하여 군자(軍資)에 보태어 쓰게 하는 것이 어떻겠는가?"

-----

○辛未朔/傳于政院曰: "常時衲衣入送, 而有功勞者, 不得受, 無功勞者, 反受之, 何有國家勸勉之意乎? 自今以後, 擇有武才文臣, 各別入送, 使之均授, 功勞之人, 兼察軍務防禦等事, 何如? 使命雖曰有弊, 一路各送一員, 則只二人而已, 似無妨也。 且犯禁之物, 皆屬公, 乃《大典》之法也。 其物之善惡, 未可知, 然虛擲倉庫之中, 而腐朽生蠹, 無益矣。 使各司依市直轉貿, 以裨軍資何如?"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 1일 신미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구름이 끼다


밤. 짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 2일 임신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 3일 계유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서민의 재판에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 장순손이 아뢰기를,
"지금 글에 삼자(三刺)·삼유(三宥)·삼사(三赦)346) 란 말이 있고, 또 마음이 맑아야 생각이 전일하다는 말이 있으니, 이는 형옥(刑獄)의 일을 중히 여겨 말한 것입니다. 조종조에서는 계복(啓覆)을 으레 상참(常參)347) 한 뒤 이른 아침에 하고, 계복하는 자가 큰 소리로 읽어 좌우의 장사(將士)들까지도 모두 참여하여 들은 뒤에 사형을 결정하였는데, 지금은 상참을 하지 않기 때문에 늦은 아침에 아뢰니, 자못 계복의 본뜻이 아닙니다. 조종조에서 마음이 깨끗하고 맑을 때에 계복한 것은 마음을 맑게 가지고 생각을 전일하게 하고자 하신 것이니, 어찌 범연히 생각하여 하신 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"상참한 뒤에 계복하는 것이 진실로 마땅하나, 시간이 너무 늦기 때문에 하지 않은 것이다. 그러나 상참을 전폐한 것은 아니다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"계복에는 일죄(一罪)348) 만을 다룹니다. 옛날에는 죄인이 아무리 많다 하더라도 두세 명을 동시에 계복하는 데 불과하였는데, 지금은 한꺼번에 3∼4명씩을 계복합니다. 이처럼 미안한 일이 어디 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"죄수의 판결에 지체됨이 많기 때문에 그렇게 되었지만 사실에 있어서는 미안한 일이다."
하였다. 장령 채무택이 아뢰기를,
"계복에 관한 일을 신이 생각해 보니, 춘하(春夏)는 만물이 자라는 때이니 사형을 결정해서는 안 됩니다. 가을이 된 뒤에 사형을 집행한다고는 하지만, 사형 판결을 받는 날이 바로 죽는 날과 마찬가지이니, 봄·여름이 지난 뒤에 계복하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그대의 말이 지당하다. 추동(秋冬)의 숙살(肅殺)하는 시기에 계복하는 것이 과연 천도(天道)에 부합하는 것이다. 전에 하던 대로 해 왔기 때문에 미처 생각지 못한 것이다."
하였다. 무택이 아뢰기를,
"풍속과 사습(士習)을 이미 상께서 모두 정신을 가다듬어 다스리신 바이니, 어찌 알지 못하는 바가 있으시겠습니까. 그러나 지금 사습이 날로 더욱 박해지고 인심이 날로 더욱 흉악해지고 있습니다. 무지한 하인들은 그렇다치고, 유식한 사람들까지 모두 말이 많아, 언론하는 사이에서 공공연히 하찮은 일까지 들추어 내면서 먼저 제 생각으로 억측하여 ‘아무개는 이렇고 아무개는 저렇다.’고 하며, 혹시 상께서 호령을 내리시면 역시 제멋대로 억측하여 생각하기까지 합니다. 상의 뜻은 억측해서는 안되는 것인데, 인심이 지극히 박해졌기 때문에 이 지경에 이른 것입니다. 근자 흉패(凶牌)가 다시 나왔을 때, 상께서 아무 뜻 없이 신하들에 보여주신 것뿐이고 지난 일에 의심을 품거나 단정하는 말씀을 하신 것도 아닙니다. 그런데 외부에서 이 말을 듣고는 제멋대로 ‘위에서 사실이 없는 일을 지적한 것이다.’고 억측하여 서로 말을 전하며 시끄럽게 굴고 있으며, 유식한 사람들까지 사론(邪論)을 하고 있습니다. 그때 정광필이 입시했을 적에 신의 자리와는 거리가 멀어 말을 들을 수 없었고, 나와서야 홍문관이 주서(注書)에게 물어 상차(上箚)하였다는 것을 들었습니다. 홍문관이 아뢴 것이 분명했는데, 대신(大臣)은 무슨 생각에서 다시 그 문제를 아뢰었는지 알지 못하겠습니다. 비록 전지를 받지 못하였지만 법사(法司)가 입계하여 추고한 것은 모든 사람이 다 아는 일이고 조정이 다 본 일입니다. 말을 꾸며서는 안 되는 것인데도 솔직하게 승복하지 않고 도리어 주서의 기록이 잘못되었다고 하였습니다. 그의 편을 드는 유식자들도 사관(史官)이 잘못 기록하였다고 하니, 고금에 사관의 기록을 잘못되었다 하여 공격한 일이 언제 있었습니까? 만세의 사정(邪正)은 역사로써 신빙(信憑)하는 것인데, 《일기(日記)》를 거짓이라 하니 매우 경악스런 일입니다. 대개 전에 광필이 빈청(賓廳)에서 말할 때 ‘이른바 정론이란 것이 진정한 정론이 아니다.’고 말하고서 뒤에 말을 바꾸어 ‘이른바 정률이란 것이 진정한 정률이 아니다.’고 했다 하니, 어찌 함답(緘答)을 믿을 수 있겠습니까. 지금 송순(宋純)과 박홍린(朴洪鱗)이 서로 다툰 일에 대하여는 송순이 미워서 그를 나무라는 것이 아니라, 홍문관과 대간이 모두 파직시키라고 아뢰는데 송순을 구호하기 위하여 대간과 시종이 없는 사실을 꾸며 낸 것이라고 하니, 이는 홍춘경(洪春卿)의 생각이 아니라 반드시 다른 말을 듣고서 그런 말을 한 것입니다. 두 사람이 서로 다툰 내용은 전혀 아뢰지 않고 송순의 말을 들은 적이 없다고만 말하니, 이는 반드시 대간과 시종 중에 어떤 사람을 가리켜 말한 것입니다. 사습의 박함이 이와 같으니 상께서 어찌 아래의 사정을 환히 다 아시겠습니까. 국가는 사습으로 유지되는 것인데 지금 이 지경에 이르렀으니 어찌 한심스런 일이 아닙니까. 상께서 때때로 살피어 호오(好惡)를 분명히 보여주신 뒤에야 모든 사람들이 두려워하여 잘못된 사습이 없어질 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"그날 광필의 말소리가 너무 낮아 내용을 분간할 수 없었는데, 다음날 홍문관의 차자를 보고서야 알았다. 함답한 내용을 보니 어세(語勢)가 변했는지의 여부는 알지 못하겠으나, 사관을 잘못이라 한 것은 매우 부당하다."

-----

○癸酉/御朝講。 領事張順孫曰: "今於書, 有三刺、三宥、三赦之言, 又有心淸而慮專之語, 以刑獄事爲重, 而言也。 祖宗朝啓覆, 例於常參後, 早朝爲之。 啓覆者, 高聲讀之, 左右將士, 亦皆參聽然後斷死。 今則不爲常參, 故爲晩朝而啓, 殊無啓覆本意。 必於淸明時爲之者, 欲其心淸而慮專。 祖宗朝豈偶然計料, 而爲之哉?" 上曰: "常參後爲啓覆, 固宜也, 恐日晩故不爲。 然常參, 非專廢也。" 順孫曰: "啓覆乃一罪耳。 古則雖多, 不過二三, 而今則一時斷, 至三四人, 安有如是未安之事乎?" 上曰: "罪囚多滯獄, 故如是, 實則未安。" 掌令蔡無擇曰: "啓覆事, 臣每念之。 春夏萬物長養之時, 不可斷死, 雖待秋行刑, 而斷死之日, 乃死日也。 過春夏後啓覆何如?" 上曰: "彼言至當。 至秋冬肅殺時爲啓覆, 果合於天道。 因循而來, 故未及思之耳。" 無擇曰: "風俗士習, 自上皆已勵精矣, 豈有不知之事? 今士習日益澆薄, 人心日益凶惡。 下人無知者, 不足數也, 至於有識之人, 亦皆囂囂, 雖微小之事, 言論間公然所發, 先自疑臆曰: ‘某爲如此, 某爲如此。’ 自上或發一號、一令, 亦便揣度。 上意不可揣度, 而人心極爲澆漓, 故至此。 近於凶牌更出之日, 自上偶然下示之, 非有疑於前事, 而爲一定之言, 外間聞之, 以爲自上指爲虛事, 私相告語, 紛擾不已, 雖有知識者, 亦爲邪論。 其時鄭光弼入侍, 而臣在遠未聞所言, 出後聞弘文館問於注書, 而上箚云。 其啓達分明矣, 大臣則未知其心, 以爲何如而啓之? 雖不奉傳旨, 法司入啓, 而推之, 則衆所共知, 而朝廷皆見之事也。 不可修飾, 亦不直服, 反以注書所書爲誤, 有識人營救者, 亦以史官爲非。 古今安有以史官所書, 爲誤而攻治者乎? 萬世邪正, 以史取信, 而以日記爲虛, 至爲驚愕。 大抵光弼往者, 於賓廳言: ‘所謂正論, 非眞正論。’ 後卽變言曰: ‘所謂正律, 非眞正律。’ 云, 豈以緘答爲信? 今宋純與朴洪鱗相詰事, 非疾宋純而非之。 弘文館、臺諫皆啓而罷職, 强欲救護宋純, 以臺諫、侍從爲構虛, 此非但洪春卿之意, 必聞他議而發之。 兩人相詰之情, 專不啓達, 只言宋純之言, 無有聞者, 其意必欲指臺諫、侍從中某人而言也。 士習澆薄如此, 自上豈昭昭盡知下情? 國家以士習維持, 而今至於此, 豈不寒心? 自上審察, 有時明示好惡, 然後庶可畏戢矣。" 上曰: "其日光弼之言低微, 故未辨首尾, 翌日見弘文館箚子, 而知之。 及見緘答之辭, 語勢之或變, 則未可知, 以史官爲誤, 則大不可。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 3일 계유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
초복에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"초복(初覆)과 재복(再覆)은 봄과 여름에 해도 되지만, 단사(斷死)는 가을과 겨울에 하는 것이 마땅할 듯하다. 승지는 이 뜻을 알라."

-----

○傳于政院曰: "初、二覆, 則春、夏猶可爲之, 斷死則以秋、冬爲之似當。 此意承旨知之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 3일 계유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구름이 끼다


밤. 짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 4일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
군관 손세명이 도적 잡은 일을 아뢰다


우변 포도 대장(右邊捕盜大將) 윤희평(尹熙平)의 군관(軍官) 손세명(孫世明)이 와서 도적 잡은 일을 아뢰기를,
"대장(大將)이 신에게 수상한 곳을 수색하여 도적을 잡으라 하기에, 신이 활쏘는 사람으로 가장하여 궁시(弓矢)를 가지고 모화관(慕華館) 북쪽 으슥한 곳으로 가서 동정을 살피고 있는데, 그때 성명을 알 수 없는 권요신(權堯臣)의 사위란 자가 마을 사람 수십 명을 데리고 와서 말하기를 ‘수상한 자가 저기에 있다.’고 하므로 가서 잡으려 하다가 마을 사람들을 먼저 보내어 포위하게 하고 곧 뒤따라가 보니, 구렛나루에 몸집이 장대한 자가 칼을 차고 소나무 사이에서 나오기에 신이 앞으로 나아가 체포하였습니다. 권요신의 사위가 ‘이 자가 도적질을 한 자인데, 같은 마을 사람 종의 옛 남편으로서 도망 나가 도적질로 5∼6년 동안을 지냈다.’고 하였습니다. 그의 같은 패거리가 없지 않겠기로 대장 윤희평이 지금 추문하고 있습니다. 도적의 무리가 성밖에 있다면 유문(留門)349) 하고 나아가서 잡아야 할 것이므로 대장이 신으로 하여금 이 일을 취품케 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"이 도적의 공사(公事)는 이미 형조에 내려보냈다. 지금 도적을 잡아왔다고 하니, 형조로 하여금 추고토록 하라. 그러나 조관(朝官)의 집을 턴 일은 빨리 추고하여야 하니 의금부로 하여금 추고토록 할 것을 당직 낭관을 불러 알리라. 또 궁검(弓劍)을 소지한 도적은 남을 해치고 저만 살고자 하는 무리이니, 나장(羅將) 혼자서 가지 말고 포도 군사(捕盜軍士)를 거느리고 가서 잡도록 하라. 윤희평이 현재 추문 중이라 하니 관련자를 알아 낸 것이 있을 것이다. 만약 관련자를 알아 낸 것이 있거든 유문(留門)하고 나아가 잡아서 밤새도록이라도 추국하여 아뢰라."

-----

○甲戌/右邊捕盜大將尹熙平、軍官孫世明, 捕賊來啓曰: "大將使臣, 搜捕于可疑處, 臣佯若習射人, 持弓矢, 歸到慕華館北可疑處, 而伺候時, 名不記權堯臣之壻, 率隣里人十餘名來曰: ‘可疑人在彼。’ 故欲往搜捕矣。 臣使先歸環立, 隨後而進, 有一人自松間, 佩劍出來, 形貌壯大, 鬚髯鬱密可畏者。 卽前而捕之, 權堯臣之壻乃曰: ‘此爲賊者也。 同里人舊婢夫, 逃亡五六年, 以此爲事。’ 云。 不無其黨, 故大將尹熙平, 今方推之, 同黨幸在門外, 則請留門出捕事, 大將使臣取稟。" 傳曰: "此盜公事, 已下刑曹, 今已捕來, 可令刑曹推之, 然朝官家作賊事, 當急速推之, 令義禁府推考事, 招當直郞官言之。 且如此盜賊之類, 佩持弓劍, 必欲傷人自活, 羅將不可獨往, 率捕盜軍士, 同往捕之。 尹熙平方推之云, 不無已得辭連之人。 如有辭連人, 留門出捕, 雖夜, 窮推以啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 4일 갑술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
순찰 순관의 군호에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"상하(上下) 순소(巡所) 군사들의 복병(伏兵)에 관한 일은, 오늘 이미 병조에 전교하였다. 그러나 수포 군사(收捕軍士)가 입을 다물고 다닌다면 복병들이 군사인지 도적인지를 어떻게 분간하겠는가? 순찰 군관의 군호(軍號)를 모두 지난날처럼 하라. 인정(人定) 이후에는 사람들이 통행할 수 없고 파루(罷漏)가 친 뒤에야 비로소 통행할 수 있는 것이 국법이나, 밤에 다니는 사람들을 모두 도적으로 지목하여 잡아다가 친다면 애매한 일이 없지 않을 것이다. 통부(通符)를 소지한 자는 통행의 금지를 받지 않겠지만, 혹 부모의 병으로 약을 구하러 간다거나 상(喪)을 만나 간다거나, 따로 사는 부자(父子)가 서로 왕래하는 것까지 모두 금지한다면 소란한 폐단이 있을까 염려될 뿐더러 사정에도 맞지 않으니, 부득이하여 외출해야 될 자는 반드시 순소에 신고하고서 왕래하게 하라. 내일 승전(承傳)의 뜻으로 다시 절목(節目)을 만들 것을 병조에 이르고, 아울러 대소 인원과 복병 군사에게도 알리라."

-----

○傳于政院曰: "上下巡所軍士爲伏兵事, 今日已傳于兵曹, 然收捕軍士, (舍)〔含〕 默而行, 則伏兵, 何能辨軍士與盜賊乎? 巡軍呼唱軍號, 一如前昔, 人定後, 則人不得行, 罷漏後, 始得通行, 乃國法也。 冒夜行人, 皆指爲盜賊, 捕捉亂打, 則不無曖昧。 佩持通符者, 自不禁止, 如或親病買藥、或爲喪事、或父子異居, 而通行者, 一切禁斷, 則恐有騷擾之弊, 且妨事情。 如不得已者, 必告于巡廳, 而往來。 明日以承傳之意, 更爲節目事, 言于兵曹, 竝諭于大小人員及伏兵軍士。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 4일 갑술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이다


밤. 혜성이 약간 보였다.

-----

○夜, 彗星微見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 5일 을해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 5일 을해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이다


밤. 혜성이 약간 보였다.

-----

○夜, 彗星微見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 6일 병자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나가 국학에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시강관 조인규가 아뢰기를,
"국학(國學)은 항상 예의를 익히는 곳입니다. 근래 상께서 흥학(興學)하시려는 뜻이 지극하시나, 유생들의 습속은 괴이하여 사행(邪行)을 행하는 자들이 많습니다. 근래 향시(鄕試)와 한성시(漢城試)가 임박했을 무렵 장관의 원점치부책(圓點置簿冊)을 훔쳐 원점이 부족한 자 중에 원점을 추가로 찍은 자가 30여 명에 이르렀으니, 이는 마치 하리(下吏)가 상관(上官)의 문서를 훔쳐 농간을 부리는 것과 같습니다. 관원이 치부하는 자획(字劃)이 글자의 획을 갖추어 쓰지 않기 때문에 농간을 부리기가 매우 쉬워 일(一)을 십(十)으로 만들고 십(十)을 이십[廿]으로 만듭니다. 저들이 치부책을 훔쳐 농간을 부리는 유형은 대부분 이런 유입니다. 본관(本館)에서 공사(公事)를 만들고 있다고 하니, 이런 짓을 한 자는 특별히 징계하지 않으면 안 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 일이 유생의 잘못이기는 하지만 장관도 역시 잘못이다. 사장(師長)이 어질면 어찌 이런 일이 있겠는가. 어진 사람을 사장으로 뽑아야 할 것이다. 유생의 일뿐만 아니라 근간에 군정(軍政) 역시 해이하다. 병조에서 힘을 다하여 검속하고 있으나 소루함이 이와 같다. 군사 훈련에 관한 일은 하나하나 다 규찰할 수 없으나 군령은 엄격히 하지 않아서는 안 된다. 엄격하지 않기 때문에 해이해지는 것이다."

-----

○丙子/御夕講。 侍講官趙仁奎曰: "國學常以禮義爲習。 近來, 自上興學之意, 不爲不至, 儒生習俗自異, 多行邪行。 今於鄕、漢城試臨近時, 竊長官所藏圓點置簿冊, 圓點數少者, 追術幾至三十餘人, 有同下吏潛竊官員文書, 用術增減也。 官員置簿字畫, 不俱畫書之, 故用術甚易, 一字作十字, 十字作卄字, 類皆如此。 本館方爲公事云, 爲此者不可不痛懲。" 上曰: "如此事, 雖是儒生之失, 長官亦非。 師長賢, 則安有此事? 師長當擇差。 非但儒生之事, 近間軍政亦至解弛, 兵曹雖用力撿擧, 而虛疎若此。 常時如坐作進退之事, 不可一一糾察, 軍令則不可不嚴。 不嚴故至於解弛。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 7일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
판부사 조원기를 치료케 하다


정원이 금부 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"판부사 조원기가 오늘 출사(出仕)하는 길에 금부 문밖에 도착하여 말에서 내릴 때 중풍(中風)에 걸려 인사불성이 되었으므로 의원을 시켜 치료중입니다."
하니, 전교하였다.
"내의원(內醫院) 관원을 시켜 약을 가지고 가서 치료하게 하라."

-----

○丁丑/政院以禁府堂上意啓曰: "判府事趙元紀, 今日仕進, 到府門外, 下馬時中風, 不省人事。 已令醫員, 時方救療。" 傳曰: "令內醫院官員, 持藥往救。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 7일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부 좌참판 조원기에게 시호를 내리다


의정부 좌참찬 조원기가 졸(卒)하니, 문절(文節)이란 시호를 내렸다. 【원기(元紀)의 부고(訃告)가 왔으나, 상은 바야흐로 사직제(社稷祭)를 위하여 재계중이었으므로 입고(入告)하지 않았다.】

사신은 논한다. 조원기는 평생 동안 사소한 물건 하나도 남에게서 받지 않았다. 그러므로 벼슬이 숭품(崇品)에까지 이르렀으나, 집안이 가난하여 이부자리 하나 변변한 것이 없고 방이라곤 겨우 비바람을 막을 뿐이었는데도 조금도 근심하는 빛이 없었으니, 이는 천성이 고결해서이다. 흥조(興祖)와 헌조(憲祖)란 서자 둘을 두었는데, 우애가 지극히 독실하여 원기가 죽은 뒤에는 한집에 살면서 내것 네것을 따지지 않고 의식을 함께 하니, 시의(時議)가 훌륭히 여겼다.

-----

○議政府左參贊趙元紀卒。 賜謚文節。 【元紀訃聞至, 以社稷齋戒, 不入啓。】

【史臣曰: "趙元紀, 自少至老, 一介不取於人, 位至崇品, 門庭冷落, 而寒無坐席。 居室僅蔽風雨, 略無憂慮, 天性然也。 有庶子二人, 曰興祖、憲祖, 友愛篤至。 自元紀卒後, 同居一室, 不畜私儲, 衣食必共之, 時議美之。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 7일 정축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 약간 보이다


밤. 짙은 구름이 끼고 혜성이 약간 보였다.

-----

○夜, 密雲, 彗星微見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 8일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
좌참찬 조원기에게 부의를 명하다


정원에 전교하였다.
"좌참찬 조원기에게 예에 따라 특별히 부의(賻儀)할 것을 이미 명하였다. 그러나 이 사람은 청백리(淸白吏)이니, 백면포(白綿布) 1동(同), 관면포(官綿布) 1동, 정포(正布) 1동을 별도로 제급(題給)하고, 승전(承傳)의 문서에 청백리의 사연을 모두 기록하여 뒷사람을 격려하라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "左參贊趙元紀, 別致賻, 則已依例給之, 然此淸白吏也。 白緜布一同、官綿布一同、正布一同, 別爲題給, 承傳內, 俱錄淸白吏辭緣, 以勵後人。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 8일 무인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
큰 비가 내리다


밤. 큰 비가 내렸다. 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 大雨, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 9일 기묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 홍춘경의 처벌을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"대간과 시종이 이미 국시(國是)를 정했는데, 홍춘경(洪春卿)이 다시 분란을 일으키고자 하니 치죄하는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 전일 대간과 시종을 지낸 자에게 형장(刑杖)을 사용하는 것은 미안하니 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까? 지금 공사(公事)를 보니 형장 추문할 것으로 입계하였기 때문에 생각을 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"홍춘경의 일은 시추(時推)로 조율해도 어찌 죄를 면하겠는가. 전일의 시종에게 형추(刑推)까지 하는 것이 부당하다는 것을 헤아리지 못한 것은 아니다. 그러나 이 일은 애매한 일이 아니고 경연(經筵)에서 분명히 말한 것인데 첫 추고 때에도 자복하지 않고 직첩(職牒)을 거두어들일 때도 자복하지 않았다. 만약 자복받지 않고 죄준다면 그가 마음으로 승복(承服)하지 않을 것이고, 여론도 없지 않을 것이다. 지금 조옥(詔獄)에 나아갔으니 어찌 감히 항거하겠는가. 자복을 받은 뒤에 죄주는 것이 마땅할 것이다."

-----

○己卯/三公啓曰: "臺諫、侍從, 已定國是, 洪春卿更欲搖動, 固宜治罪, 然以前日臺諫、侍從之人, 至用刑杖未安, 以時推照律何如? 今見公事, 以刑推入啓, 故以所懷啓之。" 傳曰: "洪春卿事, 雖以時推照律, 亦豈免罪? 以前日侍從之人, 至用刑推不當之意, 予非不計也, 然此非暗昧之事, 經筵之上, 分明言之, 而初推時不服, 收職牒時亦不承服。 若不取服而罪之, 則其心不服, 而物論亦不無矣。 今就詔獄, 何敢抗拒? 取服後罪之似當。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 9일 기묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구름이 끼다


밤. 짙은 구름이 끼고 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 10일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이조 판서 김안로 등이 가자에 관해 논의하다


이조 판서 김안로 등이 아뢰기를,
"홍문관 관원(官員)은 차례대로 자리를 옮겨야 하는데, 응교(應敎) 이임(李任)은 전한(典翰)에 한 자급이 모자라고 부응교 허항(許沆)도 전한에 한 자급이 모자라니, 어찌할 것인가에 대해 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"정사(政事)를 하는데 가자(加資)해 주는 자가 많으면 소요스러울 듯하니, 허항만을 가자하여 전한으로 삼는 것이 옳을 듯하다. 그러나 그가 휴가를 받아 하향(下鄕)하였으니, 주의(注擬)하는 것이 어떻겠는가? 의논하여 아뢰라."
하였다. 김안로 등이 아뢰기를,
"정사(呈辭)350) 가 없다면 주의할 수 있습니다."
하니, 정청(政廳)에 전교하기를,
"호조 판서에는 홍언필(洪彦弼)·유관(柳灌)·소세양(蘇世讓)이 마땅하다. 전에 경연에서 ‘사람을 승용(陞用)하는 것은 위에서 해야 된다.’고 하기에 가자(加資)하여 벼슬을 높여준 자가 있었는데, 어떤 이는 너무 빨리 승진시켰다고 하기도 하고 어떤 이는 인격이 부족하다고도 하였다. 심언경(沈彦慶)이 전에 판서가 되었을 때에도 너무 빨리 승진했다는 이유로 체직되었다. ‘사람을 알아보는 것은 슬기로운[哲] 것이니 이는 요임금도 어렵게 어겼다.’고 하였다. 이사균(李思鈞)은 병조 판서가 된지 오래지 않았으나 호조 판서로 삼을 만하고, 병조 참판 윤임은 지친(至親)이기는 하지만 승진시켜 판서로 삼을 만하며, 김인손(金麟孫)도 쓸만한 사람이다. 그러므로 전에 판서에 주의했었다. 나의 생각을 경들과 의논하는 것이니, 잘 상의하여 아뢰라."
하였다. 안로 등이 아뢰기를,
"이 사람들을 승용함이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"병조 판서 이사균을 호조 판서에 단망(單望)으로 주청하고, 병조 참판 윤임을 가자하여 병조 판서에 제수하라."
하였다. 안로 등이 아뢰기를,
"홍문관 박사에 맞는 사람이 없기 때문에 두 사람 【박충원(朴忠元)과 이준경(李浚慶)임.】 만으로 비망(備望)하였습니다. 박거린(朴巨麟) 등 【형린(亨麟)·홍린(洪麟)·붕린(鵬麟)·종린(從麟)임.】 5형제가 등과(登科)하였으니 그 부모를 추증(追贈)해야 되는데, 부모를 추증하는 일이 《대전(大典)》에는 다만 작(爵)을 추증한다고만 하였을 뿐 옛 예(例)가 전혀 없습니다. 근래에 이행(李荇)의 5형제가 등과했을 때 그 아비를 2품에 추증하였으나 상고할 만한 명문(明文)이 없기 때문에 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관 박사에 관한 일은 알았다. 5형제가 등과한 부모를 추증하는 일은 전례에 따라 하라. 공조 참의 김계우(金季愚)는 연로하였고 참의가 된 지도 오래이니 공조 참판에 특별히 제수하는 것이 좋을 듯하다."

-----

○庚辰/吏曹判書金安老等啓曰: "弘文館官員, 當次次遷轉矣, 實應敎李任, 於典翰, 一資不足, 副應敎許沆, 於典翰, 亦一資不足, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "於政事, 給加資者多, 則似乎搔擾, 許沆給資爲典翰可也。 但受由下鄕, 於注擬何如? 議而啓之。" 金安老等啓曰: "非呈辭, 則可以注擬。" 傳于政廳曰: "戶曹判書, 則洪彦弼、柳灌、蘇世讓當矣。 前於經筵啓曰: ‘人物陞用, 自上可爲。’ 云, 故有給資爲之者, 而或云速陞、或云人物不足。 沈彦慶前爲判書時, 亦以速陞見遞。 知人則哲, 惟帝其難之。 李思鈞爲兵曹判書, 雖未久, 可爲戶曹判書, 兵曹參判尹任, 雖至親, 可陞爲判書矣。 金麟孫可用之人, 前爲注擬於判書。 此意與卿等議之, 酌量啓之。" 安老等啓曰: "此人等陞用至當。" 傳曰: "兵曹判書李思鈞, 戶曹判書單望, 兵曹參判尹任, 給資, 當爲兵曹判書。" 安老等啓曰: "弘文館博士無可當人, 故以二人 【朴忠元、李浚慶。】 備望矣。 朴巨鱗等 【享鱗、洪鱗、鵬鱗、從鱗。】 五子登科, 其父母追贈事, 《大典》但稱贈爵, 而古例無之。 近李荇兄弟五人登科, 贈其父二品, 此無明文可考故取稟。" 傳曰: "弘文博士事, 知道。 五子登科父母追贈事, 依前例爲之。 工曹參議金季愚, 年老, 爲參議且久, 特拜工曹參判可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 10일 경진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤은보·이사균 등에게 관직을 제수하다


윤은보를 의정부 좌찬성에, 이사균을 호조 판서에, 윤임을 병조 판서에, 권예를 병조 참판에 제수하였다.

사신은 논한다. 과거 이사균이 이조 판서로 있을 때 병조 판서에 특별히 제수하고서 김안로를 이조 판서로 삼고, 또 이사균을 호조 판서에 특별히 제수하고서 윤임으로 병조 판서를 삼았으니, 이판(吏判)을 병판(兵判)에 병판을 호판(戶判)에 특별히 제수한 것은 전에 없던 일이다. 김안로는 왕실(王室)과 혼인한 집안이고 윤임은 왕비(王妃)의 지친이다. 아무런 이유없이 이조와 병조 판서의 자리를 비운 것은 반드시 이 두 사람을 위해서이니, 사사로운 친분 때문임을 알 수 있다.

-----

○以尹殷輔爲議政府左贊成, 李思鈞爲戶曹判書, 尹任爲兵曹判書, 權輗爲兵曹參判。

【史臣曰: "初李思鈞爲吏曹判書時, 特授兵判, 以金安老爲吏判, 又以李思鈞特授戶判, 以尹任爲兵判, 以吏判特授兵判。 以兵判特授戶判。 前此未有也。 安老婚姻之家, 尹任椒房至親。 吏、兵判無故作闕, 必以此二人爲之, 私昵可知。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 10일 경진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
짙은 구름이 끼다


묘시(卯時). 해 남쪽에 안은 붉고 밖은 푸른 빛이 있었는데, 그 길이가 2∼3척 남짓 되었다. 밤. 짙은 구름이 끼고 혜성이 보이지 않았다.

-----

○卯時。 日南有內赤、外靑, 長二三尺許。 夜密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 11일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자의 서연을 정지케 하다


시강원이 아뢰기를,
"아침 서연(書筵)351) 에서 빈객(賓客)이 세자(世子)를 보니, 세자의 얼굴이 매우 수척했습니다. 이는 필시 학문에 너무 힘쓴 소치인 듯하니, 서연을 오랫동안 정지하고 조리하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"세자가 근래 설사병을 앓고 있다. 설사는 본래 사람이 수척해지기 쉬운 병이므로 약으로 치료해 주고자 하였으나 증세가 심하지 않기 때문에 약을 쓰지 않았다. 얼마나 학문을 부지런히 했기에 수척해지기까지 하였는가. 요사이는 날씨가 서늘하여 학문에 힘쓸 때이니, 사부와 빈객은 부지런히 학문에 힘쓰도록 도와야 할 것이다. 그러나 사부가 그렇게 아뢰니, 잠시 서연을 정지하게 하라."

-----

○辛巳/侍講院啓曰: "朝書筵, 賓客見世子顔色瘦瘠太甚, 必勉强爲書筵之致, 請久停書筵, 調理何如?" 傳曰: "世子近患水痢, 此固人易瘦困之病。 欲令治藥, 而非緊急之證, 故停之。 豈以書筵勉强之故, 至於瘦瘠乎? 今則日氣漸涼, 可以勸學之時。 師傅、賓客, 當勤勤勉勉, 然師傅啓之, 姑停書筵。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 11일 신사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가 효에 관해 논의하다


석강에 나아갔다. 시강관 이임이 아뢰기를,
"지금 《예기(禮記)》를 보면 상사(喪事)가 매우 중대합니다. 옛사람들이 부모의 상사에 거적자리에서 자고 흙덩이를 베며, 의려(倚廬)352) 에서 거처하는가 하면 삼년 동안 웃음 한 번 웃지 않은 것은 모두 상례(喪禮)를 삼간 것이었습니다. 대개 효도는 백행(百行)의 근원이니, 임금이 명교(名敎)를 부식하려 한다면 효도를 굳게 지키는 사람이 없겠습니까? 옛날의 임금들은 이런 사람이 있다는 말을 들으면 때때로 그들을 표창하였습니다. 그래서 흥기하는 사람이 많았는데, 근래에는 상을 당하고도 삼가지 않는 자가 평인과 같이 거처할 뿐 아니라 심지어 선비 중에도 그러한 자가 있습니다. 시비 선악(是非善惡)을 분별하지 않으면 사람들은 징계하는 마음이 없어지니, 행실이 좋지 않은 자는 징계한 뒤에야 개과 천선할 것입니다. 옛사람이 ‘큰 절개가 한번 무너지면 그 밖에는 볼 것 없다.’고 하였으니, 큰 절개가 이미 무너진 자는 마땅히 선악을 분별하여 선한 사람들과 섞여 살지 못하게 해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"그 말이 마땅하다. 효도는 진실로 백행의 근본이기 때문에 옛사람도 ‘충신을 효자의 가문에서 구하라.’고 하였다. 만약 해동을 함부로 하는 자가 있으면 마땅히 징계해야 할 것이다."

-----

○御夕講。 侍講官李任曰: "今見《禮記》, 喪事至重。 古人於父母之喪, 寢苫、枕塊, 或居倚廬, 三年不見齒, 皆謹喪禮也。 大抵孝者, 百行之(原)〔源〕 。 人君欲扶植名敎, 不得已崇尙孝行, 可以植敎化。 今遐方、絶域, 豈無篤行苦節之人? 古者人君, 聞有如是之人, 則時時褒賞之, 故人多興起。 近則當喪不謹者, 混然雜處, 至於顯士, 亦有之。 是非善惡不分, 則人無懲戒之心。 人之無行者, 有懲戒之心, 然後有改過自新之理。 古人云: ‘大節一虧, 餘無足觀。’ 大節已虧者, 則所當分辨善惡, 使不錯雜。" 上曰: "此言當矣。 孝固百行之源。 古人云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 若有虧行之人, 所當懲戒。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 11일 신사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 참관 승진의 개정을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"육경이 지중하지만 정조(政曹)는 더욱 중하니, 진실로 평소부터 중망(重望)이 있는 사람이 아니라면 감히 함부로 그 자리에 앉아서는 안 될 뿐 아니라 위에서 특별히 제수하여도 안 됩니다. 육경의 지위는 진실로 사람으로 인하여 그 지위가 가벼워지기도 소중해지기도 하는 것이니, 작명(爵命)이 한번 잘못되면 조정이 존엄해지지 않을 것입니다. 병조 판서 윤임은 가선(嘉善)이 된 지 얼마 되지 않아 일의 경험이 많지 않으므로 여론이 만족하게 여기지 않으니, 속히 개정하소서. 공조 참판 김계우는 인물이 용렬하고 어리석으므로 전년에 경주 부윤(慶州府尹)에서 바로 참의(參議)가 되었을 때에도 물의가 있었는데, 지금 참판에 특별히 승진되어 관작이 분수에 맞지 않아 물정(物情)이 해괴하게 여깁니다. 아울러 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"육경의 직임은 벼슬한 지가 오래여서 사리에 정통한 사람을 골라서 맡기는 것이 당연하다. 의정부에도 세 자리의 결원이 있으니, 세 자리를 모두 전차(塡差)353) 하지는 못하더라도 한 자리는 전차해야 된다. 그래서 의정부에 전차하고 나니, 판서로 삼을 만한 사람이 전혀 없기에 윤임을 판서로 삼아도 좋을지의 여부를 이조에 물었더니, 마땅하다 하므로 승진시켜 판서에 임용한 것이다. 윤임의 나이가 젊기는 하지만 조종조를 보면 윤임보다 젊은 나이에 판서가 된 사람이 있다. 다른 부서(部署)의 판서는 될 수 없으나, 그가 이미 병조의 참판을 지냈으니 어찌 병조 판서가 될 수 없겠는가? 김계우는 나이가 많은 사람으로 통정(通政)이 된 지 역시 오래이며, 공조는 다른 곳처럼 일이 많은 곳이 아니고 그가 아미 공조의 참의를 지냈으니, 참판을 삼는다 해도 무방하겠으므로 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "六卿至重, 而政曹尤重, 苟非物論素重者, 不惟自不敢冒處, 自上亦不可特授。 六卿地位, 因人而輕重, 爵命一濫, 朝廷不尊矣。 兵曹判書尹任, 爲嘉善未久, 更事不多, 物論未洽, 請速改正。 工曹參判金季愚, 人物庸暗, 前年以慶州府尹, 徑遞爲參議, 亦有物論, 今特陞參判, 官爵猥濫, 物情駭怪。 請竝改正。" 傳曰: "六卿之任, 當以筮仕旣久, 諳練事理者爲之果當, 然議政府, 亦闕三員。 雖未一一塡差, 可差一員, 而差後, 則可爲判書之人全乏, 故以尹任爲判書與否, 問于吏曹, 亦以爲可當, 故陞敍耳。 果似年少, 然自祖宗朝見之, 少於尹任者, 亦當爲之。 他司判書, 則不可爲, 兵曹則旣爲其司參判, 豈不可爲之? 金季愚年老人, 爲通政亦久, 而工曹非他司煩劇之地, 已過其司參議, 雖爲參判無妨, 故不允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 11일 신사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍춘경에게 시추로 조율할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"홍춘경의 공사(公事)를 법사(法司)에 내렸으나, 법사에 가서도 자복하지 않고 조옥(詔獄)으로 옮겨 가서도 승복하지 않는다 하니, 형장(刑杖)을 참는 고통이 없지 않을 것이다. 시종으로 있던 사람을 형추하는 것은 미안하니, 시추(時推)로 조율(照律)하라."

-----

○傳于政院曰: "洪春卿公事, 下于法司, 歸法司旣不服, 移於詔獄, 亦不承服, 不無忍杖之勢。 侍從之人, 刑推未安, 以時推照律。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 11일 신사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


묘시. 엷은 햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다. 밤. 짙은 구름이 끼고 혜성이 보이지 않았다. 오경(五更). 하늘에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○卯時, 日微暈兩珥。 夜, 密雲, 彗星不見。 五更, 有氣如火。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 12일 임오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
평안도 재해와 궁중 비용의 폐단에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 동지사 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"평안도는 한재(旱災)가 더욱 심하고 수재(水災) 역시 많아 이보다 더 큰 재변이 없으니 각별히 처치하여 구제해야 합니다. 대저 근래에 성변(星變)이 해마다 끊이지 않고 혜성이 나타나는 것이 무엇 때문인지를 모르겠습니다. 오늘날 인심의 사나움이 고금에 없었던 바이니, 이것만으로도 천변(天變)을 불러 일으키기에 충분합니다. 옛날에는 황제의 배 위에 발을 올려 놓은 것만으로도 천상(天象)을 움직였는데354) , 하물며 아랫사람들이 군부에게 흉악한 마음을 품는 일이 한두 번이 아니니, 이런 천변이 어찌 생기지 않겠습니까? 지난번 흉패(凶牌)의 일이 있을 적에, 상께서 필적(筆跡)이 전번 것과 비슷하다는 말씀을 하시자, 신하들은 모두 이 말씀을 빙자하여 소란을 피우고자 하였습니다. 정광필의 말이 비록 분명치는 않았으나, 사관(史官)의 기록도 믿지 않을 수 없습니다. 대신의 말은 관계되는 바가 큰 것인데 이와 같이 불분명하게 해서는 안 됩니다."
하고, 정언 정종호(鄭從濩)는 아뢰기를,
"근래 궁중(宮中)의 비용이 너무 많으니, 그 폐단이 적지 않습니다. 왕자의 저택 칸수에 대한 제한 규정이 있는데도 큰 목재(木材)로 저택을 지어 마치 궁궐과 흡사합니다. 기근이 이처럼 심한 때에 토목공사가 끊이지 않고 있으니 백성들이 어찌 곤궁하지 않을 수 있겠습니까. 또 감역관(監役官)은 공역(公役)을 빙자하여 사사로이 뇌물을 받고 역사하는 백성을 제 하인으로 삼기도 하고 놓아주기도 하니, 그 역사가 언제 끝나겠습니까? 궁실의 사치함이 오늘날 보다 심한 때는 없었습니다. 사치가 심하면 교만한 마음이 생겨 나고 교만한 마음이 생기면 참람한 마음이 싹트는 것이니, 복성군(福成君)의 일을 보더라도 알 수 있겠습니다. 이러한 흉년에 가난한 백성들을 몰아다가 몇 달씩 부역을 시키고 있으니, 그 백성들이 농사를 망치고 파산(破産)할 것은 뻔한 일입니다. 또 감사가 고과(考課)하여 전최(殿最)를 매길 때 백성을 사랑하고 정사를 잘 다스린 것으로 고하(高下)를 매기지 않고 권세의 유무에 의거 포폄(褒貶)하므로 아무리 잔혹한 관리라 하더라도 세력이 있는 사람이면 폄할래야 폄할 수가 없으니, 그 잔혹한 관리는 더욱 방자하여 제멋대로 행동합니다. 그러므로 백성의 원망이 날로 심하니, 천변도 이 때문에 나타난 것이 아니라고 단정할 수 없습니다. 옛날에 지방의 책임을 맡는 자는 모두 임금이 나라를 근심하는 마음을 본받았으므로 백성들이 그 은혜를 입어 편안하고 생활이 넉넉했는데 지금은 그렇지 않습니다. 이는 모두 상께서 사람을 등용할 때 참작해야 될 것입니다."
하고, 지평 김미는 아뢰기를,
"점마(點馬)를 사실대로 아뢰지 않고 옛 예(例)에 따라 문서만 상고해 아뢰어 구차히 추고(推考) 면하는 것만을 다행으로 삼고 있으니, 이것이 어찌 위에서 위임하신 본의이겠습니까? 만약 본 대로 추고한다면 감목관(監牧官)들은 반드시 모두 파직이 되어야 할 것이니, 마정(馬政)이 오늘날 보다 허술한 적은 없었습니다. 경상도는 백성들이 유리(流離)하여 심지어 부자가 서로 돌볼 수 없는 지경에 이르렀는데, 어떻게 유리해 돌아다니는 백성들에게 말을 기르게 할 수 있습니까? 이는 백성을 중히 여기고 짐승을 경히 여기는 뜻이 아니니, 경상도에는 점마를 보내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"점마를 보내지 말라. 그리고 궁중의 비용은 달리 쓰는 곳이 없으나 각기 맡은 곳이 있기 때문에 예사로이 계하(啓下)하였을 뿐인데, 과연 쓰임이 지나친 듯하다. 그리고 왕자의 저택은 과거에는 공조에서 감독하여 기한이 짧았기 때문에 역사가 빨리 끝났는데 지금은 그렇지 않으니, 과연 폐단이 있다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"신이 듣기에 조원기를 청백리로 각별히 표창하였다 하니 염치의 풍화(風化)를 부지(扶持)하기에 충분합니다. 그러나 오늘날은 탐풍(貪風)이 대단히 성하여, 한두 사람에게 벌을 주어서 풍속을 바로잡을 수 있는 실정이 아니고 오직 염치를 배양하는 것만이 이 폐단을 개혁할 수 있습니다. 외방의 역로(驛路)에는 잔폐가 더욱 심하여 진상(進上)하는 여러 물건을 운반할 때 역리(驛吏)의 처자들이 모두 이고지고 나르느라 하루도 편할 날이 없습니다. 그러므로 괴로운 노역을 피하려고 세도있는 집안에 몸을 의탁하므로, 역리로서 세도가의 노비(奴婢)가 된 자가 매우 많습니다. 근일 사중(司中)에서도 퇴장(退狀)355) 을 받은 것이 있습니다. 역촌(驛村)에서 태어난 아이는 공사천(公私賤)을 막론하고 모두 역(驛)에 소속시키면 역로가 점점 소생하게 될 것입니다. 이는 모두 성법(成法)으로 영전(令典)에 실려 있습니다마는 신이 직접 본 폐단이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"전최에 한 사람도 하등에 있는 자가 없다. 포폄으로 풍속을 변화시키지는 못한다 하더라도 수령은 현부(賢否)에 따라 벼슬을 올리거나 내려야만 한다."
하였다. 시독관 황기가 아뢰기를,
"선비들의 습속(習俗)이 매우 비루합니다. 반궁(泮宮)356) 에 있는 유생들이 학업에는 힘쓰지 않고 만약 남행(南行)이 된 자가 있으면 서로 축하하기를 ‘너는 부형의 힘 때문에 이렇게 되었다.’ 하면서 모두 기이한 일로 여깁니다. 옛날의 유생들은 학문을 정과(正科)로 삼아 힘썼으며 만약 벼슬하려는 자가 있으면 동료들이 모두 그를 야비하다고 비웃었습니다. 그렇기 때문에 벼슬하려는 자들이 모두 부끄럽게 여겨서 그런 마음을 먹고 있는 자라 할지라도 감히 입을 열지 못했던 것입니다. 지금은 그렇지 않으니 선비들의 습속이 이보다 더 비루할 수가 없습니다."
하고, 영사 김근사는 아뢰기를,
"외방의 일은 신이 잘 알지 못하지만 경기 근처에는 오래 적체된 자가 있는 듯합니다. 가을이 이미 박두하였으니 이를 빨리 결단하는 것이 어떻겠습니까? 의옥(疑獄) 문제는 계복(啓覆) 때 조정 모두가 의논합니다. 신은 들으니 성종 때는 불시에 대신들과 빈청(賓廳)에서 결단했다 하고, 당 태종(唐太宗) 때는 의옥은 반드시 모두 삼복(三覆)으로 친히 결단하였다 하니, 이는 임금이 마땅히 거울삼아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"의옥에 대한 일은 형조가 그때에 취품하지 않고, 계복한 일을 물으면 ‘다시 추고한 문안(文案)이 아직 오지 않았다.’고 할 뿐이다."
하였다. 김근사가 아뢰었다.
"갇혀 있는 자가 더러는 7∼8년이나 되는 자도 있으니 이는 분간해야 할 일입니다. 죄가 있는 자라 할지라도 오래 적체되어서는 안 되며, 죄가 없는 자라면 어찌 불쌍한 일이 아니겠습니까?"

-----

○壬午/御朝講。 同知事沈彦光曰: "平安道旱災尤甚, 而水患亦多。 災變之大, 無踰於此, 當各別處置顧恤。 大抵近來星變, 連年不絶。 彗星之出, 未知其何由也, 今之人心之惡, 古今所無, 此足以動天變。 古者, 有足加帝腹, 猶足以動天象。 況下人向君父懷凶惡之謀, 屢見疊出, 如此天變, 何得不出乎? 頃者, 凶牌之事, 自上以爲: ‘筆迹似與前書相類。’ 一言之出, 下人皆欲籍此搖動。 鄭光弼之言, 雖不分明, 史官又言不可不信, 大臣一言, 大有輕重, 不可如此。" 正言鄭從濩曰: "今者內用太多, 內用多, 則其弊不貲。 王子君第宅, 間數雖有定規, 以大木構成, 其大擬於宮闕。 如此飢饉之時, 土木之役不絶, 民生何不窮困乎? 且監役官憑藉公役, 私自受賂, 或率爲丘從, 或放之而不使。 如此則其役何時而畢乎? 況宮室奢侈, 莫甚於此時。 奢侈甚, 則驕滿之心必生, 驕滿之心生, 則僭濫之心萌焉。 以福城君之事觀之, 則可知矣。 如此凶年, 驅合貧民, 連月赴役, 則其民之失農、破産必矣。 且觀察使殿最之際, 非以字民治政爲高下, 以勢爲褒貶。 雖殘酷之吏, 有勢之人, 則欲貶而不得, 其人益恣胸臆, 故民之怨咨日甚, 天變未必不由此而見也。 古者, 承方面之任者, 皆有體上憂國之心, 民賴其賜, 安居富實, 今則不然。 此皆自上於用人之際, 所當斟酌也。" 持平金亹曰: "點馬, 不以所見啓之, 依舊例考其前籍啓聞, 以苟免推考爲幸, 此豈爲委使之意乎? 若以所見推之, 則監牧官皆必罷矣。 馬政虛疎, 無甚於此時。 慶尙道人物流移, 至於父子不相保, 豈可以流移轉徙之民, 率以驅馬乎? 此非重民輕畜之意也。 慶尙道點馬, 勿遣何如?" 上曰: "點馬可勿遣也。 內用則無別用之處, 但各有所掌, 故例事啓下耳, 果有煩用之弊。 王子第宅, 前則工曹定限督促, 故役事速畢, 今則不然, 果有其弊矣。" 彦光曰: "臣聞趙元紀以淸白之吏, 各別褒奬, 此足以扶持廉恥之風也。 當今貪風大熾, 非可以貶一二人, 而轉移風俗也。 惟在培養廉恥, 以革此弊。 外方驛路, 殘弊尤甚, 進上雜物轉運之際, 驛吏之妻子, 皆自負戴, 無一日之安。 是以謀避苦役, 托於豪右之家, 以驛吏爲勢家之奴婢者甚多。 近日於司中, 亦有受退狀者矣。 驛子所生, 勿論公私賤, 幷屬於驛, 則驛路稍可蘇復。 此皆成法, 載於令典, 然臣以所見之弊, 故敢啓。" 上曰: "殿最, 無一人下等處。 雖不以褒貶, 轉移風俗, 守令賢否, 不可不陞黜也。" 侍讀官黃琦曰: "士習極爲卑汚, 居泮儒生, 不以學業爲務, 若有爲南行者, 則自相爲賀曰: ‘汝有父兄之力, 故如是耳。’ 皆以爲奇異之事。 古之儒, 以學文正科爲務, 若欲爲仕者, 則儕輩中皆相指笑, 以爲卑野, 故爲仕者, 亦皆恥之, 雖有其心, 莫敢開口。 今則不然, 士習之薄陋, 莫此爲甚。" 領事金謹思曰: "外方則臣未及知, 京畿近處, 疑有久滯者。 秋時已迫, 斯速處斷何如? 疑獄則啓覆時, 朝廷皆議之。 臣聞成廟時, 不時與大臣, 議于賓廳處決矣。 唐 太宗時, 疑獄必皆親決三覆, 此人君所當鑑也。" 上曰: "疑獄事, 刑曹時不取稟矣。 啓覆事下問, 則更推文案時未來云耳。" 謹思曰: "拘(因)〔囚〕 之人, 或至七八年者有之, 是可以分揀事也。 雖有罪之人, 亦不可久滯, 若無罪之人, 則豈不矜憐乎?"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 12일 임오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 공조 참판 김계우의 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"공조 참판 김계우는 인물이 용렬 우매하여 육조의 아경(亞卿)에 맞지 않으니 개정하소서. 주서 송세형(宋世珩)은 유생으로 있을 때부터 크게 실수한 바가 있어 공론에 용납되지 못하였습니다. 그렇기 때문에 사부(師傅)로 있을 때는 미관(微官)인데도 물의가 있었는데, 더구나 정원(政院)의 근밀한 자리이겠습니까? 체직시키소서."
하고, 간원이 윤임과 김계우의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"송세형은 유생으로 있을 때 일시 잘못한 일이 있었으나 어찌 한때의 잘못 때문에 아주 폐하고 쓰지 않을 수 있겠는가? 그렇게 하면 사람들이 스스로 새로워지는 길이 없을 것이며, 가주서(假注書)를 실주서(實注書)로 올린 것뿐이니 관계가 없다. 윤임과 김계우의 일도 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓: "工曹參判金季愚, 人物庸暗, 不合於六曹亞卿, 請改正。 注書宋世珩, 自儒生時, 大有所失, 不容於公論, 故爲師傅時, 雖微官, 亦被物論。 況政院近密之地乎? 請遞。" 諫院啓尹任、金季愚事。 傳曰: "宋世珩, 儒生時, 雖有一時過誤之事, 豈可以一失, 長廢不用乎? 若是則人無自新之路。 以假注書陞爲實注書, 非關係也。 尹任、金季愚事, 不允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 12일 임오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
큰 비가 내리다


밤. 큰 비가 내렸고, 혜성은 보이지 않았다.

-----

○夜, 大雨, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 13일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영중추부사 정광필이 체직을 아뢰다


영중추부사 정광필이 아뢰기를,
"신이 전의 연방(延訪) 때 말소리가 낮고 작아 분명하게 계달하지 못했다 하여 대간의 논박을 입고, 또 홍문관의 차자(箚子)에서도 신의 잘못을 극론하였습니다. 이는 모두 신이 사람들에게 믿음을 얻지 못하여 불러 일으킨 것이지 어찌 말소리만 작아서 그렇게 된 것이겠습니까? 신은 그런 뜻으로 아뢰지 않았다고 여기지만, 국가의 큰일을 당하여 이렇게 논박을 받으니 직에 있기가 미안합니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"연방하던 날 아뢴 것은 천변(天變)에 대한 것과 다른 말이었는데 나 역시 잘 알아 듣지 못하였고, 그때 참여한 대간 역시 묻지 못하였는데 주서가 자세히 듣고 쓴 것이라 한다. 그러나 이는 언어(言語)로 일어난 착오이니 사직하지 말라."

-----

○癸未/領中樞府事鄭光弼啓曰: "臣前於延訪時, 言語低微, 未能分明啓達, 以致臺論, 又被弘文館上箚, 極論臣非, 此皆臣不得取信於人之致, 豈獨語音之微而然哉? 臣意不如是啓之, 而當國家大事, 如此被駁, 在職未安, 請遞臣職。" 傳曰: "延訪日所啓天變及他語, 予亦未知其言否, 其時參入臺諫, 亦未及詳聞, 注書詳聞書之云。 然此乃言語間誤錯之事, 勿辭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 13일 계미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍춘경의 일을 속하게 하다


홍춘경의 일은, 장 일백(杖一百)인데 속(贖)하게 하였다.

-----

○洪春卿事, 只贖, 杖一百。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 13일 계미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김계우·송세형의 일은 윤허치 아니하다


헌부가 김계우와 송세형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金季愚、宋世珩事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 13일 계미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
비가 오다


밤. 비가 오락가락하였고, 혜성은 보이지 않았다.

-----

○夜, 或雨晴暗, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
좌승지 허흡 등이 중문의 흉패에 관해 논의하다


좌승지 허흡(許洽), 우승지 정백붕(鄭百朋), 우부승지 오준(吳準), 동부승지 오결(吳潔)이 함께 아뢰기를,
"신들이 모두 들어온 후에 하인들이 보니 대간청(臺諫廳)에서 정원으로 들어오는 중문(中門) 벽에 흉패(凶牌)가 전처럼 【서수견(徐守堅)이 써붙인 패(牌)와 같다.】 써 붙여 있었다 하니 놀라움을 금치 못하겠습니다. 이 패를 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"들어온 때는 언제였으며 또 그걸 본 때는 어느 때였는가? 그 패는 안으로 들이고 그 가작(假作)한 물건 【볏짚으로 얽어 그 위에 종이를 발라 인형(人形)을 만들었음.】 은 태워 없애는 것이 옳다. 또 이 일은 경동하여 거론하지 말아야 한다. 만약 경동하여 거론하게 되면 그 자가 자기의 계책대로 되었다 하여 반드시 또 할 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"오늘 정청에 이조 판서 【김안로임.】 와 이조 참판 【심언경임.】 이 들어올 것이니, 승지와 함께 의논하라. 이 가작한 물건은 전에 한 자의 소행일 것이다. 종이 노끈으로 걸어 놓았기 때문에 풀어보았더니, 안에는 정체(正體)로 썼고 밖에는 초서(草書)로 써서 그 계획이 간휼했다. 전에 서수견이 낱낱이 복초하고 이미 죽었는데 이제 또 이러하니, 그 매부 김형경(金亨卿)이 그의 동류가 죄를 입은 것을 분하게 여겨 전의 종적과 혼동시켜 전일의 소행이 수견이 한 것이 아닌 것처럼 보이려 한 것이 아니겠는가? 여러 재상과 의논하여 처리하는 것이 옳지만 소란스러울까 염려하여 이제 이조 당상이 들어왔을 때 의논하려 한다. 김형경은 법사(法司)의 서리(書吏)라 한다. 본사(本司)를 시켜 공문서를 쓰게 하여 그것과 필획(筆畫)을 대조하게 하는 것이 어떻겠는가? 붙잡아다 쓰게 하면 변조하여 쓸 술책도 없지 않을 것이다. 또 그 집에 평소 써 놓은 글이나 흉패를 만들고 남은 나뭇조각이 있을지도 모니, 찾아보는 것이 어떤가?"
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"강손(姜孫)과 서수견(徐守堅) 등의 동반(同班)이나 서로 왕래하던 자로 함께 모의를 한 자가 반드시 많을 것인데, 전일 【두 번째 흉패가 걸릴 때임.】 의논할 때 큰 옥사(獄事)가 너무 잦은 것 같아 굳이 추문(推問)하기를 아뢰지 못하였으나 이제는 추문하지 않을 수 없습니다. 그러나 먼저 처치할 방도를 정한 뒤라야 찾아낼 수가 있을 것입니다. 만약 곧바로 수색부터 한다면 사람들 모두가 알게 되어 소요만 일으킬 뿐, 일을 처리하기가 어렵게 될 것입니다. 모든 일은 비밀스럽게 하더라도 모두 알게 되는 것입니다. 이제 만약 의금부 관원 한 사람을 불러다 하면 외인들은 모두 모를 것이니, 꼭 해야 할 일을 굳게 정한 뒤에 시행하는 것이 어떻겠습니까? 또 의금부 당상과 함께 의논하여 처리하더라도 오히려 어려운데 더구나 신이 감히 독단할 수 있겠습니까? 이조 참판 심언경은 병 때문에 오지 않았기 때문에 신이 홀로 들어와 아룁니다. 오늘 승문원 합좌(合坐)에 삼공이 이미 모두 왔으니, 이제 주서를 보내어 사람들을 물리치고 의논을 모으는 것이 마땅할 듯합니다. 전일의 옥사(獄事)에 그 사실이 드러나지 않았는데 먼저 결단하였기 때문에 조정이 모두 그르다고 여겼고 신도 잘못이라고 말하였습니다. 뒤에 들으니 작서(灼鼠)의 변때도 의심스러운 일이 많았다 합니다. 의심스러운 일이라면 큰 옥사를 자주 일으켜서는 안 되지만 이처럼 현저하게 드러난 일을 어찌 묵과할 수 있습니까? 대(大)자에 획을 더하여 수(水)자를 만들 듯 쉬운 일이 아니니, 그대로 둘 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"서수견의 동생과 그 너머지 무리가 많이 있으며 그의 매부 김형경이 법사의 서리로 대궐을 출입한다고 한다. 이번 일은 그 사람에게서 나온 것인 듯하다. 또 삼공이 승문원에 들어온 줄 몰랐기 때문에 소요스러울까 염려하여 처음에 의논을 모으지 않았다. 들어와 있으면 승지가 가서 의논하라."

-----

○甲申/左承旨許洽、右承旨鄭百朋、右副承旨吳準、同副承旨吳潔同啓曰: "臣等盡入來之後, 下人見之, 自臺諫廳, 入政院中門, 壁上凶牌又如前 【徐守堅所爲之牌同。】 書掛, 不勝驚愕。 此牌何以爲之?" 傳曰: "入來時何時, 見之之時, 又何時耶? 其牌入內, 其假作之物, 【以蒿草爲槊, 塗紙其上, 爲人形。】 則燒滅可也。 且此事, 勿爲驚動擧論。 若驚動擧論, 則自以爲得計, 必每爲之矣。" 又傳曰: "今日政廳, 吏曹判書 【金安老】 參判 【沈彦慶】 入來矣, 與承旨同議。 此假作之事, 必前爲者之所爲, 以紙索懸之, 故解而見之, 內則以正書書之, 外則以草書書之, 其計譎矣。 前者徐守堅, 一一服招已死, 而今又如此, 無乃其妹夫金亨卿, 憤其同類之被罪, 欲使混同前跡, 而似若守堅不爲之事耶? 可與諸宰議而處之, 恐其騷擾, 故今因吏曹堂上入來, 欲議之。 金亨卿乃法司書吏云。 使本司命書公文記, 而比對筆畫何如? 捉來書之, 則不無變體書之之術。 且其家, 或有常時所書及作爲凶牌木片餘在之理, 搜見亦何?" 金安老啓曰: "姜孫、徐守堅等, 班中及所與交通往來, 同爲此謀者, 必多在, 而前日 【二次爲凶牌時。】 議時, 以大獄似頻數, 故不强啓推問。 今則不可不推, 然必先定處置之道, 然後可以搜覓。 若徑自搜索, 則人皆知之, 而徒騷擾洶洶, 事恐難辨。 凡事雖至秘密爲之, 且皆知之。 今若招一禁府官員, 則外人皆不知之, 須堅定所爲之事, 而發之何如? 且義禁府堂上, 同議處置, 尙難處之, 臣何敢獨斷? 參判沈彦慶, 以病不來, 故臣獨入來矣。 今日承文院合坐, 三公皆已入來, 今遣注書, 辟人收議似當。 前日獄事, 不現推終始, 而先斷, 朝廷皆以爲誤, 臣亦謂誤矣。 後聞灼鼠時, 可疑之事多在云。 若疑似之事, 則不可數起大獄, 如此顯然之事, 豈可容忍? 非如大水加畫之事, 不可棄也。" 傳曰: "徐守堅同生及餘黨多在, 而其妹夫金亨卿, 以法司書吏, 出入闕內云, 此事恐出於此人。 且不知三公入來承文院, 故恐其騷擾, 初不收議, 若已入來, 則承旨往議之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 송세형의 체직을 전교하다


정원에 전교하였다.
"대간이, 김계우가 공조 참판에 합당하지 않다고 체직하기를 청하였다. 그러나 연로한 사람으로 당상이 된 지 오래이기 때문에 옳다고 여기는데 대간이 그만두지 않으므로 체직한다. 그러나 참판의 가자(加資)357) 는 개정하지 않는다. 주서 송세형도 대간의 논박을 받았는데 이몽량(李蒙亮)을 빨리 오게 하더라도 친병(親病)이 차도가 없으니 어찌 빨리 오겠는가. 가주서(假注書)는 두 사람일 수 없으니 송세형은 체직하라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫以金季愚爲不合工曹參判, 請遞。 予意以年老之人, 爲堂上已久, 故可爲, 而臺啓不置。 雖遞參判, 加資不可改也。 注書宋世珩, 亦被臺駁。 李夢亮雖使速來, 然親病不差, 則何可速來? 兩假注書不當, 宋世珩遞之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉패 소각에 대해 의논케 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 신들의 생각에 이 같은 일을 자주하는 것은 옥사를 일으켜 소란스럽게 하려는 계책인 듯합니다. 이제 만약 추문한다면 그들의 술책에 빠지는 것입니다. 이런 일이 없게 하려면 처음 발견한 자가 즉시 태워 없애도록 하고 다시는 사실로 받아들이지 않는다면 그것이 무익함을 알아 자연히 그만둘 것이고 이런 일이 다시는 없을 것입니다. 전일에 이런 뜻을 아뢰려 하지 않은 것은 차마 입에 담지 못해서였습니다. 이처럼 극도로 흉악한 자에게 어찌 천벌이 없겠습니까. 뒤에 반드시 스스로 탄로될 것이며, 더군다나 포고절목(捕告節目)을 이미 내렸으니 단서가 있게 될 것이며, 단서가 드러난 뒤에 추문하더라도 늦지 않을 것입니다. 김형경의 집에 감추어 둔 것을 어찌 쉽게 얻을 수 있겠습니까. 종이로 노끈을 꼬아 메단 것 역시 상께서 보지 못하도록 하려는 것이 아니라, 보시도록 한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"삼공의 뜻이 지당하니다. 이후부터는 처음 본 사람이 즉시 태워 없애고, 단서가 드러난 뒤에 추문하고 지금은 추문하지 말라. 주서를 시켜 삼공에게 회보(回報)하고 또 이 매우 흉악한 두 패(牌)를 태워 없앨 것을 의논하게 하라."
하니, 주서 오세우(吳世祐)가 회계하였다.
"삼공이 함께 의논하기를 ‘그런 사람은 스스로 탄로가 나지 않을 이치가 없다. 후에 비교해 볼 일이 있으면 그것이 없어서는 안 되니 흉한 글자만 없애고 우선 그 패를 남겨두는 것이 합당할 듯하다.’ 하였습니다."

-----

○三公議啓曰: "上敎至當。 臣等以爲: ‘如此數數爲之者, 欲其起獄, 使之擾亂之計耳。’ 今若問之, 則恐陷於術中, 欲無如此之事, 使始見之人, 卽皆燒破, 不復取實, 則知其無益而自止, 竊意更無是事。 前日不欲啓達此意, 而不忍發之於口矣。 如此窮凶、極惡之人, 豈無天誅? 後必自露。 況捕告節目已下, 當有端緖。 端緖出然後推之, 亦非晩也。 金亨卿家所藏, 何可易得? 其以紙繩貫結者, 亦非欲上不見, 皆是欲見之事也。" 傳曰: "三公之意至當。 此後則始見之人, 卽燒破, 待端緖出然後推之, 今則勿推可也。 使注書回報于三公, 且議此二牌, 至凶之物, 燒破可也。" 注書吳世佑回啓曰: "三公同議云: ‘如此人, 不無自露之理, 後有比對之事, 則不可無也, 只祛凶字, 姑留其牌似當。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉패 소행자의 추문에 관해 논의하다


정원이 양사의 밀봉(密封)을 가지고 아뢰기를,
"이 일은 머뭇거리지 마시고 쾌히 따르시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공과 의금부 당상을 속히 명초(命招)하여 면대(面對)하게 하라."
하고, 또 대간에게 답하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 단서를 얻지 못하였기 때문에 아침에 대신들과 의논하였더니 단서를 얻은 뒤에 추문하자고 하였다. 이제 이미 이름을 써 와서 아뢰었으니, 삼공과 의논하여 답하여야겠다. 우선 명이 있을 때까지 기다리라."
하고, 정원에 전교하기를,
"대간의 서계(書啓)에 말한 ‘우두머리[頭頭]’는 누구를 가리킨 것인지 모르겠다. 요즘 작은 일이라 하더라도 미리 알면 반드시 도망하는 풍습이 있다. 즉시 당직 낭관을 불러 문억손(文億孫)과 방말동(房末同)을 붙잡아 가두어야 한다."
하였다. 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 지사 김안로, 동지사 손주, 대사헌 심언광, 대사간 상진이 면대하니, 먼저 대간의 비계(秘啓)를 정승 장순손 등에 보였다. 돌려보기를 마치자 장순손이 아뢰기를,
"아침에 하문하실 때 신은 이런 일이 어찌 다시 있을 수 있겠는가고 여겼는데 이제 다시 있게 되었으니, 두 번째 그런 일이 있었을 때 의심스러운 자를 추문하지 않았던 것이 후회됩니다. 그때 엄하게 추문하였더라면 죄인을 잡지는 못했더라도 두려운 마음을 품고 스스로 그만두었을 것인데, 만연될 것을 두려워하여 상께서도 포고절목(捕告節目)을 만들어 단서가 드러나기를 기다린 뒤에 추문하고자 하셨기 때문에 굳게 아뢰지 못하였던 것입니다. 이런 일을 어찌 보통 사람이 차마 하겠습니까? 과연 다른 사람의 짓이 아니고 전에 했던 자의 소행이 분명합니다. 전날의 옥사 때 【홍여(洪礪)의 옥사 때임.】 문억손을 끝까지 추문해야 할 것인데, 큰 옥사의 일을 오래 끌 수가 없었고 또 애매하였기 때문에 방면했던 것입니다. 그뒤 들으니 과연 미진한 데가 있었습니다. 오늘 승지가 들어올 때 보았으니 이는 반드시 어제 저녁 때나 밤 사이에 한 짓입니다. 그러니 대궐 안에 있는 사람이 밖에 있는 사람과 공모한 짓이 아니겠습니까? 의심스러운 두세 명을 우선 추신(推訊)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"아침에 승지로부터 전교를 듣고 더욱 놀랐는데, 상의 분부가 지당합니다. 신들은 처음 확실하지 않은 일로 중대한 옥사를 일으킬 수 없다고 생각하였고, 그와 같은 예는 이미 율문(律文)에도 갖추어져 있습니다. 만약 실지의 일로 취급하지 않으면, 무익한 것이라 여겨 자연 그만둘 것이기 때문에 감히 다시 추문하라는 뜻을 아뢰지 못했던 것입니다. 이제 대간이 아뢴 말에 지목되는 사람이 있다 하니 이는 분명한 일인데 어찌 그냥 둘 수 있겠습니까. 이는 보통 사람이 할 수 있는 일이 아닙니다. 들으니 문억손이란 자는 ‘무슨 일이라도 저지를 자이고 전일의 일 【홍여의 일.】 도 했을 가능성이 있다.’ 하니, 그 당시 엄하게 다스렸다면 징계되어 그만두었을 것인데, 그것이 말의 단서에서 나왔기 때문에 끝내 드러내어 추문하지 않았습니다. 그러나 이는 다른 집에 사는 자의 소행이 아니므로 그 일이 매우 분명합니다. 추문하려거든 빨리 하는 것이 옳습니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"오늘아침 하문하실 때는 바로 추문해야 한다고 아뢰려 하였으나 상의 분부에도 ‘단서가 나오기를 기다려 해야 한다.’ 하였고, 신의 생각에도 증거가 없으면 옥사(獄辭)가 만연될까 염려되어 율문에만 의거하여 아뢰었던 것입니다. 이제 대간이 아뢴 것을 보면 의심스러운 자가 있다 하니, 그대로 두고 추문하지 않을 수 있겠습니까? 처음에 문억손이 말의 단서를 냈기 때문에 끝까지 추문하지 않았는데 그뒤에 소홀하게 다루었다는 물의가 있었습니다. 이제 다시 추문한다면 그 실정을 알 수 있을 것입니다. 오늘 문을 연 뒤에 이 일이 있음을 알았다고 하는데, 문을 연 뒤에 어떻게 와서 그런 짓을 할 수가 있겠습니까. 이는 반드시 대궐 안의 사람이 함께 모의하여 한 일이니 아울러 추문해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 일이 한 번 있을 때는 오히려 경악하였고, 두 번 있을 때는 차마 말을 하지 못하였는데, 세 번까지 있게 되었으니 어찌 조정에 기강이 있다고 하겠는가. 아침에 승지를 보내 의논을 모은 뜻은, 일에 단서가 없으니 이렇게 할까 저렇게 할까 망설이며 감히 처결하지 못하고 단서가 나오기를 기다려 처리하려고 한 것이었다. 그런데 이제 대간이 의심스러운 자 두세 명의 이름을 들어서 아뢰었다. 단서가 이미 나온 것이니 즉시 추문하는 것이 옳다. 다만 대궐 안에 있는 사람이 많으니 누구를 지목하여 추문할 것인가? 만일 의심스러운 사람이 있으면 추문하되 차례로 추문하라."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"이 일은 신하된 사람으로서는 그만둘 수 없습니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"이미 단서가 있으니 추문하면 그 사단이 분명하게 드러날 듯하며 추문하는 사이에 정범(正犯)도 찾아낼 수 있을 것입니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"신은 이미 아침에 대략 신의 뜻을 아뢰었습니다. 늘 ‘이 일이 이미 탄로났으니, 어찌 다시 그런 일이 있을 수 있겠는가.’ 하였는데, 이제 다시 일어났으니 만고에 어찌 이런 일이 있었겠습니까? 상께서도 추문하지 않는 것이 옳다고 하셨고, 대신들도 그렇게 여겼기 때문에 신이 독단하여 추문하기를 청하지 못하였습니다. 이제 대간이 아뢴 뜻도 이러하니 용서하여 불문에 부칠 수 있겠습니까? 의거할 데가 없는 자는 이런 일을 할 수 없습니다. 비슷한 일을 미루어 보더라도 본디 관계없는 사람은 할 수 없는 일이니 진실로 전일에 함께 모의한 자가 아니면 어떻게 이런 짓을 할 수 있었겠습니까. 글씨가 한 사람의 솜씨이니 의심할 것도 없습니다. 수견(守堅)이 친하게 지내면서 왕래한 자가 몇 사람인지 그 무리들을 추문하면 단서가 나올지도 모릅니다. 또 추문해서 사실을 밝히지 못하더라도 뒤에 다시 이런 일을 계획하려는 자가 오히려 ‘조정에서 기필코 추문하여 색출하려고 할 때 누가 이런 짓을 했을 것이라고 지목되면 이처럼 엄하게 다스릴 것이다.’고 생각하여 두려운 나머지 스스로 그만두어 다시 하려는 마음을 품지 못할 것입니다. 전번 옥사 때 수견이 억손과 서로 공모하였다 하여 두 차례 형장으로 신문하였으나 뒤에 반드시 그가 했다고 할 수는 없다고 여겼기 때문에 그대로 두었습니다. 억손은 매우 의심스러운 자입니다. 수견과 공모하였고 효덕(孝德)이 문서 상자를 불태웠을 때 강손(姜孫)의 초사로 잡아왔는데 【효덕임.】 그에게 들으니 곧 작서(灼鼠)에 관련된 사람이었습니다. 강손의 처와 수견의 처를 추문하면 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 글씨조차 매우 비슷하니 과연 다른 사람이 능히 할 수 없는 일이며 반드시 수견과 함께 모의했던 사람의 소행이다. 오늘 아침에 의논을 모은 뜻은 반드시 그의 동생 【김형경(金亨鄕)임.】 의 소행이라고 여겨 서로 비슷한 문서가 혹 그의 집에 있는가 싶어서 찾아보려 했던 것인데, 이 사람은 【문억손(文億孫)을 가리킴.】 수견과 친하게 사귀던 자이며 말의 단서가 나왔으니, 추문하면 그 정범을 찾을 수 있을지도 모른다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"이 일을 어찌 전혀 단서가 없다고 하겠습니까? 지난번에도 【홍여의 일이 있었을 때.】 단서가 없어 죄인을 못잡을가 염려했는데 그 죄악이 극악하였기 때문에 저절로 탄로되어 실패되고 말았던 것입니다. 전일의 일과 이번의 일은 반드시 모두 한집안 사람의 소행입니다. 보통사람이 임금에게 어떻게 차마 할 수 없는 말을 하겠습니까. 두 번째 하였을 때에도 반드시 한집안 사람의 소행으로 여겨 양사(兩司)에서 추문하기를 청하였으나 되지 않았습니다. 임금에 관계된 일을 범연하게 할 수 있겠습니까? 지난번 【두 번째 불문에 부쳤을 때.】 에 그 무리들은 반드시 달콤한 마음으로 숨어서 양사가 공연히 왕래하는 것을 엿보고는 마음 속으로 웃으며 ‘지려(智慮)가 없는 무리들이구나. 지금도 이처럼 모르니 뒤엔들 어찌 알겠는가.’ 하면서 조금도 두려워하지 않고 이처럼 다시 그 사특한 술책을 드러낸 것이니 조정에 기강이 있다고 할 수 있겠습니까. 종사(宗社)에 관계된 이처럼 상서롭지 못하고 부끄러운 일을 어찌 또 그대로 방치하겠습니까. 이 일은 익명서(匿名書)의 예와는 다릅니다. 지난번에 그대로 둔 것을 요행으로 여겨 또 계속하려고 이번에는 다시 홍문관 관원과 대간이 왕래하는 곳에 걸었으니 그 계략이 너무 심합니다. 지난밤에 한 것이 명백하니 이는 반드시 대궐 안의 사람으로 박씨와 공모한 자가 한 것입니다. 이은석(李銀石)과 문억손(文億孫)의 무리가 제일 의심스럽습니다. 또 들으니 환관(宦官) 방말동(房末同)은 평소 ‘박씨는 죄가 없다.’ 하면서 매양 박씨를 생각하며 그 사은(私恩)을 잊지 못하였다 합니다. 그런 무리들이 반드시 많이 있을 것인데도 나라에서 불문에 부쳤기 때문에 이런 일이 끊임없이 일어나며, 나랏일이 매우 완만해집니다. 지난해 여염(閭閻) 사이에서 시험했다가 그 간사함을 펴지 못하자 이제 궐내에서 또 다시 그런 짓을 했으니 억울하게 걸려드는 폐단도 있겠지만 돌볼 겨를이 없습니다. 이는 임금을 시해(弑害)한 것과 다름 없으니 부득이 나라의 위엄을 보이는 것이 지당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아침에는 단서가 없는 일이라고 여겨 내가 굳이 추문하고자 하지 않았고 대신들 역시 그렇게 생각하였다. 이제 대간의 아룀이 이러하니 단서가 없다고 할 수는 없다. 의심스러운 자를 모두 추문해야 한다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"흉패(凶牌)에 쓰인 글은 대간과 시종으로 드나드는 신들도 거기에 무슨 문자가 쓰였었는지 모르고 있는데, 더구나 밖에 있는 자들이 어떻게 알겠습니까? 공모했던 자들의 소행이 더욱 틀림없습니다."
하고, 상진은 아뢰기를,
"신의 생각도 심언광과 같습니다. 전에 그들을 추문하고자 하였으나 하지 못하여 【두 번째 하였을 때를 말한다.】 항상 온당하지 못하다고 여겼습니다. 이제는 이미 추문할 수 있게 되었으니 추관(推官)은 몇 가지 조목으로 추문하여 기어코 그 실정을 알아 내야 합니다. 듣기로는 환관(宦官) 방말동(房末同)은 홍여(洪礪)의 처가 출귀(出歸)할 때에 【성 밖으로 쫓겨날 때.】 식가장(式暇狀)358) 을 그의 방 【소속된 방(房)의 우두머리[長]임.】 에 제출하고 문외(門外)까지 전송한 뒤 통곡하면서 돌아왔다고 합니다. 이는 서로 추중하는 뜻이 현저한 것인데 그런 사람들이 궐내에 있으니 매우 의심스럽습니다. 문억손도 관련된 일이 있다고 하니 이 두 사람을 우선 추문하는 것이 마땅할 듯합니다. 궐내의 생기(省記)359) 에 기록된 사람들을 다 추문하려 한다면 이루 다 추문하지 못할 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대궐 안에는 위아래 사람이 매우 많아 급급하게 모두를 추신(推訊)할 수 없으니 추관(推官)은 그 꼬투리를 얻은 뒤에 그 말에 연루된 자를 추문한다면 죄인을 찾을 수도 있을 것이다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"지난번 큰 옥사 때 그 사실을 다 밝혀 내지 못해서 밖의 의논이 분분하여 모두 의심스럽게 여겼습니다. 그러다 목패(木牌)와 그 문자(文字)를 수견(守堅)은 보지 않았는데도 구구 절절이 환히 알았고 승복하였으므로 조금도 의심없게 되었습니다. 이번에도 그 무리들을 철저히 추문한다면 그 실정을 알아내지 못하더라도 반드시 무고한 사람에게 미치지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"추문하면 한 가지라도 단서가 드러날지 모른다. 추문하면 알 것이다. 모두 빈청에 물러가 있으라."
하고, 빈청에 전교하기를,
"의심스러운 자를 대간이 와서 이름을 들어 아뢰니 추문하라. 그러나 처음 일과 다르니 궐정에서 추국할 필요는 없다. 금부에서 추국하는 것이 어떠한가? 추관과 대간이 함께 추국한다면 궐정과 무엇이 다르겠는가. 양사의 장관은 들어와 면대하고 그 나머지 대간은 명을 기다리게 하라. 이런 뜻을 말하여 보내라."
하였다. 순손 등이 아뢰기를,
"그 일은 신들 역시 계품하려 하였습니다. 옥사이기는 하지만 처음 있는 일이 아니니 궐정에서 추국할 필요는 없습니다. 다만 오늘 안에 추국하려면 의금부는 너무 멀어 드나들기가 어려울 것 같습니다. 홍례문(弘禮門) 밖이 어떻겠습니까? 광화문 서쪽 작은 문으로 죄수를 출입시키는 것이 편리할 듯합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 오준(吳準)이 아뢰기를,
"잡아오라 명하신 죄수 문억손은 지난 6월 초하루에 죽었다고 합니다. 그의 가족과 세 겨린(切隣)을 조사하기 위해 잡아왔습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 이는 추관들이 할 일이다."
하였다. 오준이 또 아뢰기를,
"교리 성윤(成倫)은 홍문관에 번들고 있고 전 문사 낭관(問事郞官) 직장(直長) 이백례(李百禮)는 근처에 와 있으니, 이 두 사람을 문사 낭관에 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 추관들이 함께 아뢰기를,
"수견과 친하게 사귀던 서정(徐精)은 수상(水上)에 가 있고, 강손(姜孫)의 처 어리금(於里今)은 원두막(園頭幕)에 가 있으며, 홍여(洪礪)의 종 어리덕(於里德)은 홍여의 처가 데리고 행주(幸州)에 가 있으니, 급히 붙잡아다 추문하소서. 방우(房佑) 【방말동(房末同)임.】 와 김형경(金亨卿)은 이미 붙잡아왔는데 드러난 일을 곧바로 불지 않으니 형추하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 추관들이 또 아뢰기를,
"의금부 낭관에게 말[馬]을 주어 보내어 잡아오게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 흉패에 적힌 사람도 혐의가 있을 것으로 여겨 전에도 함께 추문하여 그 실정을 알아냈습니다. 이번에도 함께 추문하는 것이 어떻겠습니까?" 【김예손(金禮孫)·한충보(韓忠輔)·노경손(盧敬孫) 등의 이름이 쓰여 있었다.】
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以兩司密封啓曰: "此事請勿留難, 快從幸甚。" 傳曰: "三公及義禁府堂上, 斯速命招面對可也。" 且答臺諫曰: "啓意至當。 未得端緖, 故朝與大臣議之, 欲得端緖然後推之, 今旣書名來啓, 當與三公議而答之, 姑留待命可也。" 傳于政院曰: "臺諫書啓所謂頭頭, 不知其指某也, 今時雖小事, 先知之, 則必以逃匿成風, 急速招當直郞官, 捉囚文億孫、房末同等可也。" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、知事金安老、同知事孫澍、大司憲沈彦光。 大司諫尙震面對, 先以臺諫秘啓, 示政丞張順孫等, 輪回見訖, 順孫曰: "朝於下問時, 臣以爲如此事, 何可更有, 而今更有之。 悔其再度爲之時, 不推其可疑之人。 其時若嚴推之, 則雖不得罪人, 猶懷恐惑, 可以自戢, 而恐其蔓延, 自上亦爲捕告節目, 欲待見端緖後推之, 故不敢强啓。 此事豈凡人所忍爲? 果非他人所爲, 必是前者之爲也。 前日獄事時, 【洪礪時。】 文億孫可以畢推, 而以其大獄之事, 不可持久, 且慮曖昧而放之。 其後聞之, 則果有未盡。 今日承旨入來時見之, 則必昨夕, 或於夜間所爲之事也, 無乃闕內之人, 與在外人通謀, 而爲之耶? 可疑二三人, 爲先推訊似當。" 效元曰: "朝聞承旨傳敎, 尤爲驚愕。 上敎之意至當。 臣等初意以爲, 起獄之事重大, 不可以非的實聞見之事, 爲之, 而如彼事之例, 律文已具, 若不取實, 則自可以爲無益, 而止之, 故不敢更啓推問之意。 今聞臺諫之啓, 有指向之人, 非如捕風捉影, 而爲之, 何可棄之? 此非凡常人可爲。 今聞文億孫者, 雖某事可以爲之, 前日之事, 【洪礪事。】 亦可爲云。 其時嚴治, 則猶或懲戢, 而其言端所發之, 故終不現推。 此非他家異居者之所爲, 事甚分明, 推之則可急爲之。" 謹思曰: "今朝下問時, 卽當推問事, 切欲啓之, 而上敎亦以爲: ‘可待端緖爲之。’ 臣意且謂無所依據, 則恐獄辭蔓延, 故只以律文啓之, 而今見臺諫之啓, 可疑者在, 則何敢置而不問? 初億孫以出於言端, 故不敢畢推, 後有物議, 以爲遺漏。 今若更推, 則可得其實。 今日開門後, 見有此事云, 開門後, 豈可及來爲之? 是必闕內人同謀所爲, 可以幷推之。" 上曰: "此事一有之, 尙爲驚愕, 再有之, 不忍言之, 至於三次, 豈可計朝廷有紀綱乎? 朝遣承旨收議之意, 以爲事無端緖, 如此則何如? 如彼則何如? 不敢決處, 欲待端緖之出, 爲之。 今者臺諫, 擧名可疑者二三人來啓, 端緖已出, 可卽推問。 但闕庭之人, 則許多人物, 指何人摘發推之? 如有可疑者, 則推之, 可使次次推之。" 順孫曰: "此則爲臣子者, 不可止之。" 效元曰: "端緖已有之, 推之則寧知其於事端, 分明出之? 推鞫之間, 得其正犯之人, 或有之理也。" 安老曰: "臣已於朝, 略達臣意。 常謂此事旣已敗露, 何可更有之, 今乃更有之, 萬古安有此事乎? 自上之意, 以爲可勿推也, 而大臣亦以爲然, 故臣不敢獨斷, 請推, 今則臺諫之啓, 亦如此, 豈容置之不問? 無可據者, 不可爲此事, 推類見之, 則固非無端, 人所可爲也。 苟非前日同謀人, 何以爲此? 字體如出一手, 尤無可疑。 守堅所與交, 親往來者幾人? 推此輩, 則或有端緖矣。 且推之, 而雖不能得情, 後復有欲爲此計者, 猶以爲朝廷必欲推出, 意其某也必爲之。 如是嚴治, 恐懼自戢, 有不敢更爲之理。 前日獄事時, 守堅與億孫交通云, 故刑訊二次後, 不可以臆度, 謂必爲之故棄之, 如億孫者, 甚可疑也。 與守堅通謀, 孝德文書箱投火時, 以姜孫招辭, 捉來, 【孝德】 而後聞之, 則乃灼鼠一連人。 姜孫妻及守堅妻, 推之則可知。" 上曰: "此言至當。 猶字甚相似, 果非他人所能爲, 必與守堅交親同謀人所爲。 今朝收議之意, 以爲必同生 【金亨卿】 爲之, 相似文書, 或在其家, 故欲搜見。 此乃 【指文億孫。】 守堅所與交親者也, 而言端已出, 推之則或可以得其正犯。" 彦光曰: "此事豈可謂專無端緖? 前者 【或〈洪〉礪時。】 亦無端緖, 恐不得罪人, 罪大、惡極, 故自然現露, 而見敗。 前日所爲與今爲之者, 必皆一家人所爲。 凡人向君父, 何忍發此不可忍之言? 及其再爲之時, 亦意其是必一家人所爲, 兩司請推而不得。 干君父之事, 何以泛然爲之? 頃者 【中次不問時。】 其類, 亦必甘心潛伏, 而伺見兩司之徒然往來, 心自笑之曰: ‘無智慮之輩, 今旣不知, 後何知之?’ 略不畏忌, 如是更逞其邪術, 可謂朝廷有紀綱乎? 宗社所關如此不祥, 可恥之事, 何更置之? 此非匿名書之例。 以頃者之棄爲幸, 又欲無數爲之, 今更掛於弘文館、臺諫往來之處, 其計甚矣。 去夜爲之明白, 此必闕內之人, 與朴氏同謀者之爲。 李銀石、文億孫之類, 最爲可疑。 又聞宦者房末同, 常時亦言朴氏無罪, 每以朴氏懷念, 不忘其私恩。 如彼之類, 必多在, 而國家置之不問, 故如此之事, 連綿而出。 國事至緩, 前年試之於閭閻間, 不得售其奸, 今則直於闕內, 又爲之。 雖不無橫罹之弊, 不暇恤也。 此與弑父、弑君無異, 不得已出示國威至當。" 上曰: "朝則以無端緖, 故予不欲强推, 大臣亦以爲然。 今臺啓如此, 不可謂無端緖, 而可疑者, 亦大同可推之。" 彦光曰: "凶牌所書, 臣等雖以臺諫、侍從出入, 猶不知文字之何如。 況在外之人, 何從而知之? 同謀人必爲之, 尤無可疑。" 震曰: "臣之意與彦光無異。 前者請推不得, 【二次爲之時。】 常懷未穩, 今則已在必推之地, 推官當以數條推之, 期於得情。 詮聞之, 宦者房末同, 洪礪妻出歸時, 【城外黜送時。】 呈式暇狀于其房, 【長房。】 送至門外, 痛哭而還云。 此其相重之意現然, 而如此人在闕內, 至可疑也。 文億孫, 亦有干連之事云。 此二人, 爲先推問似當。 若闕內入省記之人, 皆欲推之, 則恐未可勝推。" 上曰: "闕庭上下人甚多, 不可急急全數推訊, 推官得其端由, 然後推其辭連者, 則罪人或可得之。" 安老曰: "前日大獄, 未盡得情事, 外議紛然, 皆以爲疑, 然木牌與文字, 守堅不見之, 而枝枝節節, 昭然承服, 萬萬無疑。 今若窮推此類, 則雖不能得情, 必不及無辜。" 上曰: "推之則一端或露, 推見可知。" 皆退于賓廳。 傳于賓廳曰: "可疑人, 臺諫擧名來啓, 今可推矣。 然非如初時之事, 不必於闕庭推鞫, 推之於義禁府何如? 推官與臺諫, 竝坐而推, 則何異闕庭? 且兩司長官, 則入於面對, 其餘臺諫, 使之待命矣, 此意言而送之。" 順孫等啓曰: "此事臣等亦欲啓稟。 獄事則無異, 然非如初時, 不必推之於闕庭。 但今日內推之, 則義禁府遙遠, 出入似難, 推之於弘禮門外何如? 開光化門西夾, 出入罪囚似便。" 傳曰: "依啓。" 吳準啓曰: "命使捉囚文億孫, 今六月初一日身死云。 其家人及三切隣, 以閱實次捉來矣。" 傳曰: "知道, 此乃推官等所爲之事也。" 準又啓曰: "校理成倫, 入番于弘文館, 前日問事郞官直長李百禮, 來在近處, 以此二人, 問事何如?" 傳曰: "依啓。" 推官等同啓曰: "守堅交親人徐精, 歸水上, 姜孫妻於里今, 歸園頭幕, 洪礪婢子於里德, 率洪礪妻歸幸州, 請急速追捉推之。 方佑 【房末同云者也。】 金亨卿, 旣已捉來, 現然之事, 亦不直招, 刑推何如?" 傳曰: "依啓。" 推官等又啓曰: "義禁府郞官, 給馬送捉何如? 且凶牌題名人, 慮有嫌隙, 前亦幷推而得情。 今亦幷推何如?" 【金禮孫、韓忠輔、盧敬孫等書名。】 傳曰: "依所啓爲之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 합사하여 환관 박말동의 추문을 건의하다


대간이 합사(合司)하여 비밀히 아뢰었다. 【어젯밤에 아뢰었는데 이제야 내렸다.】
"전에 흉변이 있었을 때 나라에서 불문에 부쳤는데 스스로 그들의 종적이 드러나지 않을 것을 다행으로 여겨 다시 그 흉인들이 속셈을 드러내어 같이 역모(逆謀)를 하니 어찌 하루라도 천지간에 살려 둘 수 있겠습니까. 박씨(朴氏) 일가의 노복(奴僕)들이 그들 주인이 죄 입은 것을 분하게 여겨 전의 일을 혼란시키려는 정적(情迹)이 환히 드러났습니다. 전에 신들이 의심스러운 사람을 추국하기를 청하였으나 윤허받지 못하고 물러났습니다. 그러자 흉악한 무리들이 곁에서 보다가 손뼉을 치고는 ‘전에도 이미 추문하지 않았으니 지금 다시 그 짓을 하더라도 반드시 추문하지 않을 것이다.’ 하고 흉악한 일을 조금도 거리낌 없이 하였습니다. 이번에도 불문에 부친다면 뒷날 이런 일이 그치지 않을 것입니다. 조정 상하가 어찌 차마 앉아서 보기만 하여 신민(臣民)에게 분을 품게 하고 종사(宗社)에 부끄러움을 끼치겠습니까. 이번에 패(牌) 걸린 곳은 많은 사람이 통행하는 길이었는데 어제 저녁에는 보이지 않다가 오늘 아침 문을 연 뒤에야 처음 들어온 사람이 보았으니 그 형세로 보아 대낮에 한 소행은 아니고 반드시 사람이 다니지 않는 밤에 한 짓입니다. 이는 반드시 박씨 집안의 사람이 궐문 안의 사람과 서로 짜고 이 일을 저지른 것입니다. 비록 형적은 없지만 이는 마치 터진 부대의 곡식이 광속에 흘려진 것과 같아 모두 한집안의 일입니다. 박씨 집안의 우두머리들[頭頭]이란 사람과 그날 궐내에 유숙한 사람 가운데서 박씨 집과 서로 통한 자를 가려 내어 철저히 추문한다면 죄인을 찾아낼 수 있을 것입니다. 문억손은 미(嵋)의 첩의 오라비로 전일에도 의심스러운 점이 많았으며, 환관 방말동은 박씨 집과 서로 통한 자인데 이런 자들이 제법 많으니 모두 함께 추문하소서."

-----

○臺諫合司秘啓曰: 【昨夕所啓, 今始下矣。】 前有凶變, 國家置而不問, 自幸其迹之不露, 復逞其凶人之懷, 逆謀如此。 豈可一日苟貸, 使容於天地間乎? 朴氏一家奴僕, 憤其主被罪, 欲眩亂前事, 情迹昭著。 前日臣等, 請推鞫可疑之人, 未蒙允命而退。 凶逆之人, 傍觀抵掌, 其計以爲前旣不推, 今雖復逞其舊惡, 必不復推, 忍爲凶逆之事, 略不畏忌。 今又置而不問, 則後日如此之事, 亦必不止矣。 朝廷上下, 豈忍坐視, 而不問, 以貽臣民之憤、宗社之羞? 今之懸牌, 乃在衆人通行之路, 昨夕不見, 而今朝開門後, 先入之人見之, 其勢似非白晝所爲, 必是昏夜無人時所爲。 此必朴氏一家之人, 與闕門內人, 同心相應, 而爲此事也。 雖無形迹, 是猶囊漏貯中, 無非一家之有。 朴氏一家頭頭之人, 及其日闕內留宿人中, 與朴家相通者, 抄出窮推, 則庶得罪人。 文億孫, 嵋之妾娚, 前日多有可疑, 宦者房末同, 與朴家相通者。 如此者頗多, 請幷推鞫。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤은보 이기를 관직에 제수하다


윤은보를 의정부 좌찬성 겸 판의금부사에, 이기(李芑)를 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲議政府左贊成兼判義禁府事, 李芑爲工曹參判。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 14일 갑신 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


이때부터 혜성이 보이지 않았다.

-----

○自此, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 15일 을유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형경과 관련인의 추문에 관해 논의하다


전교하기를,
"수견(守堅)의 동생 【김형경(金亨卿).】 과 관련인 【방우(方佑)·복금(卜金)·어리금(於里今) 등임.】 은 이미 추문하였다. 김형경의 집에 만일 문서가 있다면 어찌 쉽게 감출 수 있겠는가. 문서와 흉패(凶牌)의 나뭇조각 등의 물건을 의금부 낭관을 시켜 찾아 내게 하는 것이 어떻겠는가? 다행이 평소 쓴 글씨가 있다면 비교할 수 있을 것이니, 주머니도 함께 수색하라."
하니, 추관들이 회계(回啓)하기를,
"이미 수색하였으나 가지고 있는 것이 없었으며, 평소 쓴 글씨는 법사(法司) 【김형경은 법사의 서리임.】 에 묻고자 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"김형경은 서수견의 매부(妹夫)일 뿐만 아니라 홍여의 비부(婢夫)라 한다. 비부는 종과 같으니 어찌 서로 감싸주려 들지 않겠는가. 이런 뜻을 초사(招辭)에 함께 넣으라. 또 급히 추문하는 자는 전에도 차수(次數)를 계산하지 않고 가형하였으니 이번에도 그렇게 하라."
하였다. 추관들이 김형경이 평소에 쓴 글씨 10여 장을 가지고 입계하니, 전교하기를,
"찾아왔다고 아뢴 글씨는 그 집에 소장된 것이라 하는데 행여 서로 같을까 하였으나 이것은 서로 같지 않은 듯하다. 이 글씨는 능숙한데 패(牌)의 글씨는 미숙하다. 오직 노(盧)자만이 조금 비슷하지만 참으로 같은지 모르겠다. 이제 이것을 두 패와 비교하고자 하니 추관에게 내보내 자세히 살피게 하라."
하였다. 또 비계(秘啓) 【아래에 나옴.】 를 가지고 문사청(問事廳)360) 에 묻기를,
"이것은 사간원에서 아뢴 것이다. 이 역시 큰일이니 경솔히 처리할 수 없다. 여기에 이름이 쓰인 사람을 급히 붙잡아 와야 한다. 심언경의 병은 조금 차도가 있는지 모르겠다. 의금부 당상은 이곳에도 세 명 【윤은보(尹殷輔)·김안로(金安老)·손주(孫澍)임.】 이 있으니 따로 두 명씩 나누어 추문하는 것이 어떤가?"
하니, 추관들이 회계하기를,
"이 일도 과연 급합니다만 심언경은 아직 차도가 없고, 김안로 역시 밤새도록 추국하였기 때문에 한기가 들어 나가 조리한 다음 들어오겠다고 하였습니다. 그러니 어떻게 해야 합니까? 또 방우와 김형경은 두 차례 형을 받았는데 방우는 곧바로 불지 않은 일 【식가장(式暇狀)을 장방(長房)에 내고 행주로 돌아가는 홍여의 처를 전송했다는 것을 감추었음.】 이 있습니다. 김형경도 추문하였는데 피차 바로 대지 않은 듯합니다. 그밖의 여인들 【서수견의 처 복금과 강손의 처 어리금임.】 은 한 집에 살면서 어찌 그 남편들과 사귀면서 왕래한 자를 모르겠습니까. 모두 복초하지 않기 때문에 각기 한차례 형을 받았습니다. 어리덕(於里德) 【홍여의 종임.】 과 장숙량(張叔良)도 【공사(供辭)에 연루된 자임.】 이미 붙잡아 왔는데 어떻게 해야 합니까? 김형경의 집에서 나온 글씨와 패의 글씨를 비교해 보니 같지 않고, 헌부에서 평소 쓴 글씨를 조사하여 비교했더니 역시 같지 않았습니다. 평상시 보통 사람이 쓰는 노(盧)자는 모두 그렇습니다. 유의해서 보기 때문에 그런지 모르겠습니다만 노자, 금(金)자는 과연 조금 비슷합니다. 그러나 역시 꼭 같은 것은 아니니 어떻게 해야 합니까?"
하였다. 전교하기를,
"큰 옥사의 공사(公事)를 여러날 동안 지체할 수 없다. 한두 차례 형을 받은 자는 형을 가하고, 형을 받지 않은 자도 형추하라. 또 정승과 의논해야 한다. 대간과 의정부 당상이 모두 여기에 나와야 하는데, 병으로 집에 돌아간 사람도 있다. 【김안로(金安老).】 병을 조리하지 않고 좌기(坐起)하면 병이 낮지 않을 것이다. 이곳에는 정승·대간과 의금부 당상 1원이 함께 좌기하여 추국하고, 본부(本府)는 다른 합당한 재상으로 가관(假官)을 내고 의금부 1원이 분좌(分坐)하여 추국하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 추관들이 회계하기를,
"위에서 속히 추국하려는 뜻은 지당합니다. 그러나 다른 사(司)에도 가관을 내지 못하는데 더군다나 의금부이겠습니까. 본부에서 가당상관(假堂上官)을 낸 것은 예전에도 그런 예가 없었으니 어떻게 해야 합니까? 형을 가하는데 있어 궐정에서 형장을 쓰는 일은 매우 중대합니다. 오늘 형을 받은 사람들 【방우(方佑)·복금(卜今)·김형경(金亨卿)·송허룡(宋許龍)·철금(哲今)·장숙량(張叔良)·금이(金伊)·은지(銀之)·어리금(於里今)·어리덕(於里德) 등임.】 은 모두 중상(重傷)을 입어 형장을 더 견디지 못할 듯합니다. 지금까지 형을 받지 않은 자는 형을 가할 수 있지만 형을 받은 사람은 어떻게 해야 합니까? 또 김안로는 오늘 병 조리를 하면 내일 일찍 올 것이니, 내일 이른 아침에 추국해도 다 추국할 수 있습니다."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 오늘 형을 받지 않은 자는 형을 가하고, 형을 받은 자들은 내일 추국하라. 본부 가당상의 일은 나도 온당치 못하다고 여겼는데 대간이 ‘크게 관련된 일을 늦출 수 없다.’고 아뢰기에 대신과 의논하여 처리하고자 한 것이다. 한두 차례 가형한 자는 더 가형할 수 없다고 하는데, 형을 받지 않은 자는 몇 명인가? 오늘 일찍 끝낸 후 본부 당상이 본부에 나아가 추국하는 것이 어떤가?"
하니, 추관들이 회계하기를,
"신들이 이미 의논하였는데 상의 분부가 지당합니다. 또 내일 배표(拜表)와 사대(査對)361) 를 마친 후 이곳에 와서 추국하는 것이 어떻겠습니까? 중국에 보낼 공물 포장은 오늘 이미 나누어 끝냈습니다."
하였다. 전교하기를,
"장숙량은 홍여의 처가 나갈 때 가마꾼으로 따라 갔다 하니, 방우가 그곳에 갔는지 여부를 반드시 알 것이므로 추문해야 한다. 어리덕(於里德)은 여인의 걸음으로 따라가지 못하여서 뒤따라간 자를 보지 못하였을 터이니 함께 추문하면 소란스럽기만 하지 않겠는가. 참착하여 처리하는 게 어떤가? 또 옥사가 지체되면 말을 꾸며 대답하는 폐단이 없지 않을 것이니, 내일 배표하는 일을 마치고 나서 추국하면 너무 늦을 것이다. 대저 친전(親傳)할 때는 너무 이르고 권정례(權停例)362) 때는 너무 늦다. 내일 삼공 가운데 한 사람과 대간이 이곳에 있으면서 추국하고, 두 사람은 사대(査對)하는 곳으로 가는 것이 합당할 듯하다."
하니, 추관들이 회계하기를,
"전교의 뜻이 지당합니다."
하였다. 승지 오결에게 전교하였다.
"내일 일찍 배표한다는 뜻을 예조에 이르라. 또 어리덕의 일은, 정승과 대사헌이 석방해야 한다고 하니, 석방하라."

-----

○乙酉/傳曰: "守堅同生, 【金亨卿】 及干連人, 【方佑、卜今、於里今等。】 已爲推問矣。 金亨卿家, 如有文書, 則何可易隱乎? 文書及凶牌木片等物, 令義禁府郞官搜見何如? 幸有常時所書, 則可以比對, 佩囊幷令搜之。" 推官等回啓曰: "已搜見, 無所有也。 平時所書, 欲問於法司。" 【亨卿, 乃法司吏也。】 傳曰: "金亨卿, 非但徐守堅妹夫, 乃洪礪婢夫云。 婢夫如奴, 豈不相容? 此意幷入招辭, 且急急推問者, 前亦不計次數加刑, 今亦如是爲之可也。" 推官等, 以金亨卿平時所書十餘張入啓, 傳曰: "以搜來書啓之者, 謂其家所藏, 幸有相似, 而此則似不相似。 此書熟, 而牌書生, 惟盧字稍似, 然未可謂眞相類也。 欲令比對兩牌, 出送推官詳視之。" 又以秘啓, 【在下。】 下問事廳曰: "此乃司諫院所啓也。 此亦大事, 不可輕易爲之。 此書名付人, 急急捉囚可也。 沈彦慶之病, 未知差否, 義禁府堂上, 此處亦有三員, 【尹殷輔、金安老、孫澍。】 各二員分坐推之何如?" 推官等回啓曰: "此事果急。 但沈彦慶時未得差, 金安老亦以犯夜推鞫之, 故傷寒出去, 欲調理入來云矣。 何以爲之? 且方佑、金亨卿, 受刑二次, 而方佑則不直之事有之。 【呈式暇狀于長房, 出送洪礪妻, 歸幸州事諱之。】 金亨卿亦推調, 彼此似亦不直。 其餘女人等, 【守堅妻卜今、姜孫妻於里今。】 在一家, 豈不知其夫所與交結往來之人? 皆不服招, 故各受刑一次。 於里德 【洪礪婢子。】 張叔良 【辭連人。】 亦已捉來, 何以爲之? 金亨卿家書與牌書, 比對則不同, 憲府平時所書, 推來比對, 亦不同。 常時常人書盧字, 皆如此, 【老。】 以有意而見, 故然耶? 盧字、金字果稍似, 然亦不正似, 何以爲之?" 傳曰: "大獄公事, 不可累日遲滯。 受一二次者加刑, 其不受者, 亦刑推可也。 且與政丞議之。 臺諫與義禁府堂上, 皆坐于此, 而或以病出歸, 【金安老】 若不調理而坐起, 則病必不差。 此處則政丞臺諫, 與義禁府堂上一員, 同坐推之, 本府則他宰相可當人, 出假官, 與義禁府一員, 分坐推之何如?" 推官等回啓曰: "自上欲速推之意至當, 然他司亦不可假爲, 況義禁府乎? 本府出假堂上, 古無其例, 何以爲之? 加刑事, 闕庭刑杖甚重, 今日受刑人等, 【方佑、卜今、金亨卿、宋許龍、哲今、張叔良、今伊、銀之、於里今、於里德等也。】 皆至重傷, 似不得忍杖。 時未受刑者, 則可刑, 加刑者何以爲之? 且金安老今日調理, 則明當早來矣, 自明日早朝推之, 亦可及推。" 傳曰: "啓意至當。 今日不受刑者, 刑之, 加刑之類, 明日推之可也。 本府假堂上事, 予亦以爲未便。 以臺諫所啓, 大關之事, 不可遲留, 故欲與大臣議, 而處之耳。 已受一二次者, 今不加刑, 則其不受者幾人? 今日早罷後, 本府堂上, 坐本府推之何如?" 推官等回啓曰: "臣等亦已議之矣。 上敎允當。 且明日拜表査對後, 來此推之何如? 方物封裹, 則今日已分爲之矣。" 傳曰: "張叔良, 洪礪妻出歸時, 以擔轎軍隨去云。 方佑歸于其處與否, 必知之, 可推之。 於里德, 則以女人徒步, 未及行而隨後者, 有未得進見之理, 竝推之, 無乃紛擾乎? 斟酌爲之何如? 且獄事遲留, 則飾辭而答之之弊不無, 明日拜表往來後, 推之則必晩矣。 大抵親傳時則早, 權停例則晩, 明日三公一員與臺諫, 在此推之, 二員歸于査對似當。" 推官等回啓曰: "此傳敎意至當。" 傳于承旨吳潔曰: "明日早爲拜表之意, 言于禮曹。 且於里德之事, 政丞及大司憲可放云, 其放之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 15일 을유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승지 한창윤에게 편지를 내리다


작은 편지 하나를 승지 한윤창(韓胤昌)에게 내리면서 일렀다.
"봉투 하나는 평안도 납의경차관(平安道納衣敬差官)에게 전하고, 하나는 함경도 납의경차관(咸鏡道納衣敬差官)이 적간(摘奸)하는 곳에 보내라. 글은 봉투 속에 있다."

-----

○以小簡一封, 下于承旨韓胤昌曰: "一封傳于平安道衲衣敬差官, 一封傳于咸鏡道衲衣敬差官摘奸處。" 書在封中。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 15일 을유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 공조 참의 박우의 첩에 대해 징계할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"공조 참의 박우(朴祐)의 첩이 이웃집 종친 연원수(連原守)와 간음(姦淫)하였고 박우가 병이 많은 것에 싫증이 나 그 여종과 함께 모의하여 몰래 비상(砒礵)을 은면(銀面)의 집에서 구하여 떡 속에 넣어 박우에게 주었습니다. 박우가 마침 조금만 먹었기 때문에 복통만 일으켰을 뿐 죽지는 않았습니다. 한 여종이 그 첩의 흉모를 알고 박우에게 몰래 고했지만 박우가 그 첩을 즉시 버리지 않으니, 그의 여종이 죄가 두려워 도망치고 말았습니다. 그후 박우가 그 사실을 알고 함께 모의한 여종을 묶어 장신(杖訊)하려고 하는데 그 여종의 남편이 갑자기 들어와 묶는 것을 풀고 급히 도망쳤으나 박우에게는 어린 종들만 있어서 즉시 쫓아가 잡지 못하였습니다. 도성안 대부(大夫) 집의 첩이 그 간부(姦夫)의 사주를 받아 본부(本夫)를 살해하려 하고 여종이 그 첩의 감언이설을 듣고 그 주인을 살해하려 하여 인심의 흉악함이 이 지경에 이르렀으니, 통렬하게 다스리지 않을 수 없습니다. 철저히 추궁하여 통렬히 징계해야 합니다. 지금 궐정에서 죄인을 추국하고 있는데 이런 일은 소요스러울 듯합니다. 그러나 이 일 역시 강상(綱常)을 범한 것이므로 늦출 수 없기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이 일이 비록 궐정에서 추국하는 일과는 다르지만 그렇다고 느슨하게 다스릴 수도 없다. 금부 당상이 분좌(分坐)하여 추신(推訊)하라는 뜻을 문사청에 이르라."

-----

○諫院啓曰: "工曹參議朴祐妾, 與隣舍宗親連原守淫奸, 厭朴祐多病, 與其婢子同謀, 潛求砒礵於銀匠家, 置諸餠中以饋祐, 祐適少喫, 故止痛胸腹, 不至於死。 有一婢子, 逆知其妾兇謀, 密告祐, 祐不卽去其妾, 其婢畏罪遂逃。 其後祐知其情狀, 縛其同謀婢子, 將杖訊, 其婢之夫遽入解縛, 捽而逃去。 祐只有童奴, 未卽追捕。 都城內大夫之家蓄妾, 聽其奸夫之嗾, 謀殺本夫, 婢子聽其妾甘言, 謀殺其主。 人心兇惡, 一至於此, 不可不痛治, 窮推大懲。 闕庭罪人方推, 如此事似煩擾, 然此事亦犯綱常, 不可緩也, 故敢啓。" 傳曰: "此雖不如闕庭所推之事, 亦不可緩治。 禁府堂上分坐推訊之意, 言于問事廳。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 16일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조 참판 임추를 동지사로 보내다


호조 참판 임추(任樞)를 명나라 조정에 보내 동지(冬至)를 하례하게 하였다.

-----

○丙戌/遣戶曹參判任樞, 如京師賀冬至。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 16일 병술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병조 판서 윤임이 체직을 아뢰다


병조 판서 윤임이 아뢰기를,
"신은 어려서부터 활쏘고 말타는 것을 일삼아 지식이 없습니다. 그런데 이런 중요한 자리를 어찌 무릅쓰고 있겠습니까. 또 병사(兵事)를 전혀 모르니 어떻게 하겠습니까? 신이 보건대 전에 이 직에 있는 사람은 반드시 물망이 있는 사람이었으니 신같은 사람은 감당할 수 없습니다. 속히 체직하여 여러 사람의 뜻을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"경은 이미 병조 참판이 된 지 오래되었으니 어찌 병사를 모르겠는가. 무반이기는 하지만 이미 승지를 지냈으니 이조라면 못하겠지만 병조야 못하겠는가. 사직하지 말라."

-----

○兵曹判書尹任啓曰: "臣自少以弓馬爲事, 無有知識, 如此重地, 何可冒處? 且兵事全不知, 何能爲之? 臣見前後居此職之人, 必有物望者, 然後可爲, 非臣之所堪當也。 請速遞, 以快物情。" 傳曰: "卿爲兵曹參判已久, 豈不知兵事? 雖是武班, 已行承旨。 如吏曹則不可爲, 豈不可爲兵曹乎? 勿辭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 16일 병술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장순손 등이 경차관 보내는 시기에 대해 건의하다


영의정 장순손과 우의정 김근사가 아뢰기를,
"지난번에는 한재(旱災)와 성변(星變)이 있었는데 이제 이미 비가 내렸고 성변도 없어졌으니 정전(正殿)으로 드시고 반찬도 회복하소서. 한효원이 국문에 참여하느라 오지 못하였으나 아뢴 뜻은 같습니다. 금년에 가뭄이 있었으나 비가 온 뒤에 새싹이 나서 풍년이 들 것이라는 사람도 있습니다. 경차관은 부득이 잠시 늦추어 보내 서리가 내린 뒤 농사가 잘되고 못된 것을 보게 하는 것이 마땅합니다. 신이 향리(鄕里)에 있을 때 보니 【장순손의 말임.】 백성들이 농사가 잘된 곳을 잘못된 곳이라고 속이는데 이 일은 매우 그릅니다. 9월 10일 경에 보내는 것이 합당할 듯합니다. 베어먹은 자가 있다 하더라도 그 남은 것을 보면 알 수 있습니다. 호조 판서 【이사균임.】 역시 이런 말을 했습니다."
하니, 전교하기를,
"근년 이래 한재와 성변이 겹쳤기 때문에 피전(避殿)하였는데 천재뿐만 아니라 인변(人變)도 많아 아직 돌아가지 않으려 한다. 재상(災傷)의 일로 속히 보내라는 【경차관임.】 뜻이 과연 전교에 있었다. 대신이 아뢴 바가 그럴 듯하니 날짜를 물려서 보내라."
하고, 다시 정원에 전교하기를,
"9월 초순 경에 경차관을 보내야 하니, 전에 정했던 날짜를 도로 거두라는 것을 호조에 이르라."
하였다. 장순손 등이 다시 아뢰기를,
"요즈음 바람 기운이 점차 차가와서 오랫동안 처마밑에 계실 수 없습니다. 정전으로 돌아가시더라도 상께서 삼가는 뜻을 게을리하지 않으시면 피전하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 조정 대신들의 뜻이 모두 이와 같기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"근래 재변이 많은데 정전으로 들기는 미안하다. 그러나 대신이 의논하여 아뢰기 때문에 아뢴 대로 하겠다. 또 피전하기 때문에 오랫동안 상참(常參) 등의 일과 여러 신하 만나는 일을 못하였다. 정전으로 돌아간 뒤 모든 일을 거행하겠다."

-----

○領議政張順孫、右議政金謹思啓曰: "前有旱災、星變, 而今旣雨, 星變亦消, 請復正殿與膳。 韓效元以參鞫不來矣, 然啓意同然。 今年雖旱, 雨後更生新芽, 或云年稔。 敬差官, 不得已姑緩發遣, 以觀霜後實不實。 臣在鄕時見之, 【張順孫言。】 百姓欺罔, 以熟處爲未熟, 此事甚非。 過九月初十日間, 送之似合。 雖有刈食者, 見其穫餘, 亦可知之。 戶曹判書 【李思鈞】 亦以是言之矣。" 傳曰: "近年以來, 旱災、星變重仍, 故避殿, 而不但天災, 人變亦多, 姑欲勿復災傷事, 進(日)〔曰〕 速送 【敬差官】 之意, 果有傳敎, 大臣所啓果然, 可以退送。" 仍傳于政院曰: "九月初生間, 可送敬差官, 前定日還書啓事, 言于戶曹。" 順孫等再啓曰: "近日風氣漸寒, 不可久御簷前。 雖復正殿, 自上不弛側修之意, 與避殿何異? 朝廷諸宰之意, 皆如是, 故敢啓。" 傳曰: "近多災變, 復殿未安, 大臣議啓, 故當依啓。 且以避殿, 故常參等事及接群臣久廢, 復正殿後, 凡事當擧行。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 16일 병술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉패사건의 관련자를 형추하다


좌의정 한효원, 판부사 윤은보, 지사 손주, 대사헌 심언광, 사간 윤풍형, 문사관 성윤 등이 문사청으로 들어와 방우·김형경·송허룡·장숙량·어리금 등에게 일제히 한 차례 형을 가했으나 모두 불복하였다. 전교하기를,
"새로 붙잡아 온 사람 【서정(徐精)임.】 을 형추(刑推)하는 것이 마땅하다. 모든 형추한 사람에 대해서는 보고하고, 관계 없는 자는 석방하라."
하였다. 추관들이 아뢰기를,
"금이와 복금은 병 때문에 형을 가하지 못하였고, 은지(銀之)는 병은 아니지만 기운이 매우 쇠약합니다. 또 한충보(韓忠輔)는 ‘은지가 홍문관 여종이 되자 흉패를 걸어 놓는 일이 매양 홍문관 근처에서 일어났기 때문에 그가 의심스럽다.’ 하므로 어제 이미 한 차례 형신하였습니다. 그러나 듣기로는 은지는 새로 소속된 여종으로 이달에도 당번이 아니었다 하니, 어떻게 그런 일을 하겠습니까. 서정은 형추하는 것이 어떻겠습니까? 김형경 등이 공술한 초사는 모두 기록할 수 없기 때문에 말로 아뢰겠습니다. 이 옥사가 단서가 없다지만 김형경의 말을 들으면 그 말의 단서가 한충보를 가리킨 듯하니, 이것도 추문할 만한 단서입니다. 또 김형경과 서수견은 모두 홍여 집안의 종입니다. 이 일은, 반드시 문자를 해득해야 하고 한집안에서도 일의 전말를 알아야만 능히 할 수 있습니다. 전후의 패에 모두 노경종(盧敬宗)의 이름이 쓰여 있었는데 앞의 것에는 경종이라 쓰였고 뒤의 것에는 노가시(盧加屎)로 쓰여 있었습니다. 가시는 바로 노경종의 아명(兒名)입니다. 이 역시 절친한 사람이어야만 알 수 있는 것입니다. 또 노(盧)자는 앞의 것과 나중의 것이 서로 비슷하며 다른 데도 의심스러운 것이 많습니다. 김형경에게 형을 가하는 것이 어떻겠습니까? 방우는 단서가 없기는 하지만 공문(公文)으로 보면 저녁 때 나간 것이 분명합니다. 내관(內官)이 대궐 밖의 집과 인연이 있는 것은 예사 일인데도 죄를 두려워한 나머지 당초 보고 듣지도 못한 사람처럼 분명히 나갔다 돌아온 일까지도 숨기려 합니다. 이처럼 바르지 못하니 역시 형추하는 것이 어떻겠습니까? 송허룡(宋許龍)도 서수견과 한집안 사람인데 자신은 다른 곳에 산다고 하지만 동거하는 것과 다름이 없습니다. 이런 일은 사람마다 다 알 수 없고 한집안에서 밀모(密謀)한 사람만이 할 수 있는 일이기 때문에 전후의 사건이 대략 같으므로 모두 모의에 참가했던 남은 무리들이 한 짓이 분명하며 다른 지목할 만한 사람이 없으니, 이 세 사람에게 형을 가하는 것이 어떻겠습니까. 여인들은 모두 기운이 약한데, 오늘도 형을 가해야 합니까, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"금이 등 세 사람은 우선 가형을 정지하고, 김형경 등 세 사람은 가형하는 것이 옳다. 장숙량이 스스로 ‘담장치는 일로 서로 싸웠기 때문에 이런 혐의를 입었다.’ 하는데 그것을 본 겨린(切麟)에게 자세히 물은 뒤에야 알 수 있겠다. 그러나 이는 반드시 글씨를 쓸 줄 아는 자의 소행이니 마땅히 형추해야 하나 먼저 글씨를 쓰게 하여 자세히 살펴본 뒤에 형추해도 된다."

-----

○左議政韓效元、判府事尹殷輔、知事孫澍、大司憲沈彦光、司諫尹豐亨、問事官成倫等, 入問事廳。 方佑、金亨卿、宋許龍、張叔良、於里今等, 皆加刑一次, 皆不服。 傳曰: "新捉來者, 【徐精】 當刑推矣。 凡刑推者啓達, 不干者放送。" 推官等啓曰: "今伊、卜今, 病未得加刑, 銀之則雖不病, 其氣甚弱。 且韓忠輔, 以銀之爲弘文館婢子, 而掛牌之事, 每於弘文館近處, 疑此人所爲云, 故昨已刑訊一次矣, 然聞之, 則銀之以新屬婢子, 今月亦非當次之番。 何以爲之? 徐精則刑推何如? 金亨卿等所供之辭, 未可盡錄, 故以言語啓之。 此獄事雖無端緖, 然聽金亨卿之言, 則其言端, 似指韓忠輔, 此亦可推之端。 且亨卿與守堅, 皆洪礪家奴也。 此事必知文字, 在一家識事之首尾者, 能爲之。 前後牌皆書盧敬宗, 而前則以敬宗書之, 後則以盧加屎書之, 加屎者, 乃敬宗之兒名也。 此亦親切者能知之。 且盧字前後相似, 他事又多有可疑, 金亨卿加刑何如? 方佑雖無端緖, 以公文見之, 夕出明矣。 內官因緣於外家, 常事而畏罪, 似若不曾聞見之人。 分明出歸之事, 亦欲諱之。 不直如此, 亦刑推何如? 宋許龍, 亦守堅一家之人。 雖自云異處, 與同居無異。 此等事, 人人不可知之, 必一家密謀之人, 能爲之, 故前後辭緣略同, 皆參謀餘孽之所爲分明, 而他無指推處。 此三人, 加刑何如? 女人皆氣弱, 今日亦加刑乎? 何以爲之?" 傳曰: "今伊等三人, 姑停加刑, 金亨卿等三人, 加刑可也。 張叔良自云: ‘以築墻相爭事, 成此隙怨。’ 其時切隣相見者, 審問之後, 可知, 然此必知文寫字者之所爲, 固當刑推, 先使之寫字審見後, 刑推亦可。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 17일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉패사건 방우 김형경 등에게 가형하다


위관(委官)과 추관(推官) 등이 함께 아뢰기를,
"장숙량에게 형을 가해도 됩니다. 방우·김형경·송허룡 등도 가형하는 것이 어떻겠습니까? 한충보·김예손·노경종 등은 참고해야 할 일이 있을 것으로 생각되어 가두었습니다만, 보방(保放)하여 기다리게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김형경·방우·송허룡은 이름이 있으니 추국해야 한다. 다만 이 일은 마땅히 서수견 등의 절족(切族)을 추문해야 하는데 어제 세 여인은 몸이 허약하여 가형할 수 없다는 것으로 입계하였으니 참작해서 할 일이 아니겠는가? 이제 만약 가형하면 반드시 죽는 자가 많을 것이다. 장숙량도 말에 단서가 나왔을 뿐인데 또 한 차례 가형할 것인가?"
하였다. 위관과 추관 등이 함께 아뢰기를,
"장숙량은 글씨를 쓸 줄 아는 자입니다. 비록 혐의로 지척(指斥)되었다고는 하지만 서정(徐精) 【당성위(唐城尉) 여종의 남편으로 글씨를 쓸줄 모르므로 한 차례 형신한 후 방송하였음.】 과는 다르니 형을 가하지 않을 수 없습니다. 여인들의 일은 상의 분부가 지당합니다. 이제 그들 남편이 사귀던 사람들을 추문하고 있으니 그 남편이 살아 있다면 감싸고자 하여 숨기겠지만 그 남편이 이미 죽었으니 반드시 숨기지 않을 것입니다. 다른 여인도 몸이 허약하니 모두 석방하고 김형경의 처 【금이(今伊).】 만은 그 남편이 형을 받고 있으니 아직 석방하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"장숙량은 석방하라. 한충보와 김예손은 보방(保放)하여 명을 기다리게 하고 김형경·방우·송허룡 세 사람은 속히 가형하라."
하였다. 위관 등이 함께 아뢰기를,
"김형경 집에서 문서를 수색해 와서 형경에게 ‘이것은 누가 쓴 것인가.’ 했더니 형경이 ‘이는 우리 매부 정올미(鄭吾乙未)가 쓴 것이다.’ 하였습니다. 그래서 정올미의 집을 수색하였더니 흉패(凶牌)를 걸었던 쇠못과 비슷한 것이 있었습니다. 정올미에게 글씨를 쓰게 하여 보니 글씨 모양이 패에 쓰인 글씨와 서로 비슷하기에 부표(付標)하여 입계합니다. 또 처음 정올미에게 ‘너는 글씨를 쓸 줄 아는가?’ 했더니 모른다고 하였습니다. 억지로 쓰게 했더니 글자 모양이 비슷하기에 함께 봉하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"정올미가 쓴 글씨와 패에 쓰인 글씨의 자획이 비슷한 것이 많다. 그는 또 김형경의 매부이니 공모하지 않았을 리가 없다. 위관 등이 어찌 생각없이 추문했겠는가만 상세히 추문하라."
하였다. 위관 등이 또 아뢰기를,
"송허룡·김형경·방우는 모두 형을 가해야 합니다. 자획을 비교해 보니 서로 비슷하다는 일을 모두 초사(招辭)에 넣어야 합니다. 방우에게도 형을 가하면 그 사람 【김형경(金亨卿) 등.】 은 반드시 어떻게 해야 좋을지 몰라서 피차 서로 의심, 굳게 숨기고 말하지 않을 것입니다. 정올미만을 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정올미를 형추하여 불복하면 형을 가하고, 방우도 그냥 둘 수 없다, 다른 사람의 예에 따라 형을 가하라."
하였다. 위관과 추관 등이 김형경과 정올미의 초사를 입계하면서 아뢰기를,
"아침 전교에 ‘만일 실정을 알아 내지 못하면 형을 가하라.’고 하였는데 이제 글자의 획을 비교해 보니 비슷한 점이 많습니다. 방우 등을 함께 가형하면 일이 갈래져서 한결같이 되지 않습니다. 정올미와 김형경 두 사람만 가형하여 실정을 알아 내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정올미를 가형하여 불복하거든 전에 한 차례 형을 받은 사람 【방우 등임.】 역시 가형하고 모두 불복하면 하루에 세 차례 형신할 수 없으니, 내일 추국하라."
하였다. 위관 등이 또 아뢰기를,
"정올미는 범한 죄가 매우 중하며 가장 의심스러운 자이니 가형하게 하소서. 김형경은 어제 이미 많은 형을 받았지만 정올미는 오늘 처음으로 형을 받았으며 또 가장 의심스런 사람이기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 가형하라."
하였다. 정올미를 가형하였으나 불복하였는데 날이 저물어서 중지하였다.

-----

○丁亥/委官、推官等同啓曰: "張叔良可以加刑, 方佑、金亨卿、宋許龍等, 亦加刑何如? 韓忠輔、金禮孫、盧敬宗等, 意有憑閱之事, 故囚之矣, 保放待令何如?" 傳曰: "金亨卿、方佑、宋許龍, 有名可推, 但此事當推守堅等切族, 而昨日以女三人氣弱, 不得加刑事入啓, 無乃斟酌爲之之事耶? 今若加刑, 則殞命必多矣。 張叔良亦出於言辭之端而已, 且加一次乎?" 委官、推官等同啓曰: "張叔良, 知書字者也。 雖曰有嫌指斥, 非如徐精 【唐城尉婢夫, 不知書字者, 一次後放送。】 之類, 不可不加刑。 女人等事, 上敎允當。 今推問其夫所與交結之人, 其夫若生存, 可以欲護而諱之, 其夫已死, 勢必不隱。 他女人亦氣弱, 皆可放之。 但金亨卿妻, 【今伊】 則其夫方受刑, 姑勿放之何如?" 傳曰: "張叔良可放, 韓忠輔、金禮孫, 保放待令, 金亨卿、方佑、宋許龍三人, 斯速加刑。" 委官等同啓曰: "金亨卿家文書, 搜探而來, 問於亨卿曰: ‘此誰之書耶?’ 亨卿曰: ‘此吾妹夫鄭吾乙未所書也。’ 搜探於鄭吾乙未家, 則鐵釘, 與懸凶牌之釘相似, 使吾乙未書之, 則字形與牌書相似, 故付(摽)[標] 入啓。 且初問鄭吾乙未曰: ‘汝乃知書字乎?’ 曰: ‘不知也。’ 强之書, 則字形相似, 同封以啓。" 傳曰: "鄭吾乙未所書與牌書, 字畫相似者多矣。 此又金亨卿之妹夫, 大則不無通謀之理。 委官等豈偶然推之? 詳細推問可也。" 委官等又啓曰: "宋許龍、金亨卿、方佑, 皆可加刑, 然字畫比對相似事, 皆入招辭矣。 方佑亦刑, 則彼 【亨卿等。】 必以爲莫適所從, 彼此皆疑之, 固諱不言矣。 鄭吾乙未獨推何如?" 傳曰: "鄭吾乙未, 刑推不服則加刑, 方佑亦不可棄之, 依他例加刑可也。" 委官、推官等, 以金亨卿、鄭吾乙未招辭入啓曰: "朝傳敎云: ‘若不得情, 則加刑。’ 今書畫比對, 相似處多, 方佑等幷加刑, 則事必岐而不一也。 鄭吾乙未、金亨卿兩者, 加刑得情何如?" 傳曰: "鄭吾乙未加刑不服, 則前受一次者, 【方佑等。】 亦加刑, 皆不服, 則不可一日三次刑訊, 明日推之可也。" 委官等又啓曰: "鄭吾乙未所犯至重, 而最可疑者, 請加刑。 金亨卿日昨已多受刑, 吾乙未則今日始受刑, 又最疑, 故啓之。" 傳曰: "依啓加刑。" 鄭吾乙未, 加刑不服, 日暮而罷。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정을미를 가형하여 자세히 추문하다


위관 등이 정올미와 김형경에게 가형하기를 청하고 또 정올미의 글씨를 입계하니, 전교하였다.
"이 글자의 획은 패에 쓰인 글자의 획과 완연히 비슷하다. 정올미를 가형하여 자세히 추문하고, 김형경도 형추하라. 그러나 만약 갑자기 심한 형장을 가하면 불복하다 죽을까 염려된다. 정올미의 글씨는 우선 여기에 두고 내리지 말라. 만약 서로 참고할 일이 있으면 재가를 받도록 하라."

-----

○戊子/委官等, 請加刑鄭吾乙未、金亨卿, 又以鄭吾乙未書畫入啓。 傳曰: "此字畫, 宛似牌中書畫。 鄭吾乙未, 加刑細推, 金亨卿亦刑推, 然若急猛杖, 恐不服, 而殞命。 鄭吾乙未所書, 姑留此不下, 若有相考事, 啓下可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정을미가 복초하다


반쯤 가형하였을 때 정올미가 복초하기를,
"김형경이 술을 대접하면서 써주기를 청하므로 내가 응하기를 ‘왜 네가 쓰지 않고 나에게 청하는가?’ 하였더니, 형경이 ‘나는 법사(法司)의 서리이기 때문에 써 놓은 글씨가 여러 곳에 있다. 만일 이 일이 누설되면 쉽게 알 수 있기 때문이다.’ 하였습니다. 내가 취중에 썼는데 내용은 취중의 일이므로 잊어서 기억하지 못하고 유(有)자, 가(可)자, 호(乎)자 및 한충보(韓忠輔) 등의 글자만 기억납니다. 그 밖에는 잊어서 기억할 수 없습니다."
하였다. 김형경은 아직 불복하였다.

-----

○加刑未半, 鄭吾乙未服招曰: "亨卿饋酒請書, 余應之曰: ‘汝胡不書, 而請我耶?’ 亨卿曰: ‘我法司吏, 所書處多。 若事漏, 則恐易知, 故請之爾。’ 余醉中書之, 牌中辭緣, 醉中之事, 忘不記憶。 有子可字乎字及韓忠輔等字, 憶得矣, 其餘, 忘不記也。" 金亨卿, 時不服。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정을미를 형문하여 공초하다


정올미를 네 차례 형문하니, 공초하였다.
"지난 7월 10일 사이에 김형경이 목패(木牌)를 가지고 우리 집에 와서 작은 종이에 쓴 초안(草案)을 내놓으며 나에게 목패에다 베끼도록 하였습니다. 신이 묻기를 ‘이걸 어디에 쓸 것인가?’ 했더니, 답하기를 ‘그저 써서 주기만 하면 된다.’ 하였습니다. 신은 술이 취해서 패의 앞뒤에 써서 주었는데 목패의 형체는, 너비가 손바닥보다 크고 길이는 반 자가 못되었으면, 나무의 색깔은 옅은 흑색이었습니다. 쓴 내용는 술에 취해 있었고 또 오래된 일이어서 기억할 수 없고 패 뒷면에 ‘한충부(韓忠富)’란 세 글자와, 패 가운데 위(爲)자, 유(有)자, 호(乎)자, 중(中)자 등의 말을 베꼈습니다. 다른 내용은 김형경에게 물으시면 됩니다."

-----

○鄭吾乙未刑問四次, 供曰: "去七月初十日間, 金亨卿, 持木牌到吾家, 出小紙書草, 令我謄書于木牌, 臣問曰: ‘書此何用?’ 答曰: ‘唯當書給。’ 臣醉酒間, 牌前後面書給。 木牌形體則廣過手掌, 長未半尺, 木色微黑。 書辭則醉酒且日久, 不得記憶, 唯牌後面韓忠富三字, 牌中爲字有字乎字中字等語, 書寫。 他餘辭緣, 則金亨卿當問。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장순손 등이 정을미의 복초 내용을 아뢰다


장순손 등이 정올미가 복초한 내용과 김형경의 초사를 동봉(同封) 【정올미는 네 번째에 승복했음.】 하여 들어와 아뢰기를,
"정올미는 이제 대략 승복하였습니다. 패의 형체까지 이미 다 말하였으며, 패에 쓰인 글은 그때 취하여 자세히 알지 못한다 하여 대략 간추려 말하였습니다. 이렇게 큰 단서가 이미 드러났으니 불가불 자세히 추문해야 합니다. 김형경과 송허룡 등도 가형하소서. 만약 오래 머물러 두면 죽고 말아 취복(取服)하지 못할까 싶습니다. 정올미가 대개는 승복하였지만 패에 쓰인 내용을 자세히 추문하지 않을 수 없으니 또 가형하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일의 단서가 오래지 않아 나올 것이라고 나는 미리 짐작하고 있었다. 이제 입계한 사람들은 자세히 추문해야 한다. 그러나 급히 형을 가하면 안 된다. 패 안에 있는 소주(小註)도 정올미가 쓴 것인가? 전후의 패를 다 썼는지 여부를 자세히 차근차근 추문하라. 전일의 옥사 때 승복만 받고 죄를 주었기 때문에 여론이 불쾌하게 여겼다. 이사람들은 상세히 추문해야 한다."
하고, 또 위관과 추관 등에게 전교하기를,
"정올미가 대개는 이미 승복하였지만 이는 사소한 일이 아니므로 차마 다 말할 수 없기 때문에 반드시 말을 하고자 하여도 하지 못하였을 것이다. 전후에 범한 일과 위에 저촉된 말, 또 서수견과 함께 모의한 일을 유도하면서 천천히 물어 상세히 추문하라. 정올미가 쓴 글씨와 전후의 패를 동봉하여 내리니 만약 상고할 바가 있으면 상고하라. 승지 【정백붕(鄭百朋).】 에게 주어 그곳에 두도록 하고 옥사(獄事)가 끝난 후에는 불태워버리라."
하였다. 장순손 등이 아뢰기를,
"정올미는 대개를 이미 승복하였는데 패에 쓴 글은 그때 술이 취하였고 또 시일이 오래되어 기억하지 못한다고 하였습니다. 또 ‘앞의 패는 내가 쓴 것이 아니다.’ 하여 다 승복하지 않고 있으니 가형하면서 추문하소서. 또 이 사람은 장독(杖毒)이 상체에까지 올라갔으니 역시 속히 추문하지 않을 수 없습니다.
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 지당하다, 속히 가형하라."
하였다. 장순손 등이 아뢰기를,
"전교하신 뜻으로 김형경을 추문하였으나 불복하였습니다. 그러나 김형경은 사헌부의 일을 아는 서리입니다. 스스로 제가 죽을 것을 알고 있으니 어찌 쉽게 승복하겠습니까? 정올미가 승복했다는 말을 듣고 고개를 돌리면서 ‘모질지 못한 사람이 벌써 복초했구나.’ 하였습니다. 정올미가 이미 복초하였으니 김형경 등을 속히 가형하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정올미가 이미 승복하였으니 김형경을 형추(刑推)하라. 그의 기색을 보면서 감당할 만하면 서서히 늦추어 형추하되 반복하여 철저히 힐문해야 한다. 송허룡은 우선 가형하지 말라."
하였다. 장순손 등이 김형경의 초사를 가지고 아뢰기를,
"김형경이 불복하니 속히 가형하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 장순손 등이 김형경을 가형한 초사를 가지고 들어와 아뢰기를,
"김형경이 불복하니, 이 일은 늦출 수가 없습니다. 속히 가형하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 큰 일이다. 왕복하는 사이에 이미 날이 저물었다. 실정을 자백할 때까지 가형하라."
하였다. 위관과 추관 등이 직장(直長) 이백복(李百福)을 시켜 정올미가 승복한 초사를 김형경에게 보이면서 말하기를,
"전교에 ‘실정을 자백할 때까지 가형하라.’ 하였다. 네가 비록 불복하더라도 함께 모의한 사람이 이미 승복하였으니 너에게 무슨 이익이 있겠는가?"
하였더니, 김형경이 웃으면서,
"일이 이미 이렇게 되었으니 나도 복초하는 것이 마땅하다."
하고는, 낱낱이 승복하였다. 김형경을 형문한 지 11차 만에 공초하기를,
"서수견은 자신이 무거운 벌을 받았을 뿐만 아니라 가산도 적몰되어 그의 어미가 의지할 곳이 없어 우리집에 와 있어서 이 때문에 통분하였습니다. 만약 사람 머리 모양의 흉패를 만들어 수견이 한 것과 같이 글을 써서 걸어 두면 사람들이 반드시 지난번 옥사를 의심하여 수견의 소행이 아니라고 할 것이라고 생각하였습니다. 그러나 내가 직접 쓰면 탄로날 염려가 있기 때문에 정올미에게 청하여 썼습니다. 전후 2패 모두 정올미가 쓴 것이고 양(兩)자는 이고(二庫)가 썼습니다. 글 중에 또 궁(宮)자가 있으며 세자(世子)에게 저촉된 내용은 차마 다 말하지 못하겠습니다. 전패(前牌)에 글씨를 새긴 것은, 보통 쓴 글씨를 새기면 필적을 구별하기가 어렵기 때문인데 급한 나머지 단지 앞면에 3∼4자만 새겼습니다. 패목(牌木)은 체바퀴 송판입니다. 전패는 날짜를 기억할 수 없으나 7월에 글씨를 써달라고 청하여 직접 대간청(臺諫廳) 문에 걸었으며, 후패(後牌)는 이달 13일에 글씨를 써달라고 하여 그날 저녁에 정원의 문에 걸어두었습니다. 사람 머리 모양은 모두 내가 직접 만들었으며, 그것을 만든 의미는 입으로 차마 말할 수가 없습니다. 이렇게 한 뜻은 전번 옥사를 현란시키려는 데 있었습니다. 패 뒷면에 한충보의 일을 함께 쓴 것은 시비하는 사이에 반드시 고생을 할 것 같아서였습니다."
하였다. 장순손 등이 김형경의 승복 초사 【12차 만에 승복하였음.】 를 가지고 들어와 아뢰기를,
"김형경이 낱낱이 승복하였습니다. 패의 형체 및 패에 쓰인 문자를 모두 외었으며, 패는 체바퀴로 만들었다 하며, 패에 쓰인 세 자는 새겼고, 전후의 패를 모두 자기가 만들었다 합니다. 전패는 꼭두새벽에 대간청 문 위에 직접 걸었으며 후패는 해가 질무렵 승정원 문 위에 걸었는데, 이런 중대한 일을 다른 사람을 시킬 수가 없어 모두 자신이 걸었다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 초사를 보니 일의 정상이 명백해졌다. 흉모가 밝혀져 기쁘다. 전일 서문에 활을 쏜 것과 신거관의 집에 투서한 일도 모두 하나하나 추문해야 한다."
하였다. 장순손 등이 김형경의 초사를 가지고 들어와 아뢰기를,
"김형경이 ‘내가 시골에서 와서 심수견의 흉패에 대한 일을 몰랐는데 그 패의 내용을 한종손(韓終孫)에게 물었더니, 종손이 낱낱이 말해 주었기 때문에 내가 그 패의 사연을 알아 옮겨쓴 것이다.’ 하였습니다. 그래서 신들이 한종손을 붙잡아다 물었더니, 종손은 끝내 숨기고 말을 하지 않으면서 ‘나는 모른다.’고 하니 종손을 형추하소서."
하니, 전교하기를,
"한종손은 전일 심수견의 옥사 때 관계되지 않아서 석방되었다. 이제 패에 쓰인 내용을 전파했는지의 여부 때문에 1차 형추하였다. 여러 차례 해서는 안 된다."
하고, 전교하기를,
"김형경 등을 빨리 조율(照律)하라. 연좌인(連坐人)들도 도망할까 염려되니 속히 붙잡아오라."
하였다. 장순손 등이 아뢰기를,
"송허룡은 석방하는 것이 어떻겠습니까? 연좌인들은 모두 잡아왔습니다."
하고, 또 아뢰었다.
"신거관의 집에 투서한 일과 서문에 화살을 쏜일을 김형경은 모두 모른다고 합니다."

-----

○張順孫等, 以鄭吾乙未服招辭緣及亨卿招辭, 同封入 【鄭吾乙未四次承服。】 啓曰: "鄭吾乙未, 今已大槪承服, 牌之形體, 已盡言之, 牌中所書, 以醉未省察, 而略抄言之。 此大端已露, 不可不細推。 金亨卿、宋許龍等, 請加刑。 若久留, 恐死而不得取服也。 鄭吾乙未雖大槪承服, 牌內辭緣, 不可不細推, 亦請加刑。" 傳曰: "此事端緖, 未久而出, 予亦預料矣。 今入啓人等, 不可不細推, 然不合急刑。 牌中小註, 亦鄭吾乙未書耶? 前後牌皆書與否, 須諄諄備細推問。 前日之獄, 但以承服罪之, 物情頗有不快。 此人等, 須詳悉推之甚可。" 又傳于委官。 推官等曰: "鄭吾乙未大槪已承服, 而此非細事, 不忍盡言, 故必欲言之, 而不能也。 前後所犯及觸上之言, 又與守堅同謀之事, 引喩徐問, 詳悉推之。 鄭吾乙未所書及前後牌, 同封下之, 若有考處, 考之, 授承旨, 【鄭百朋】 置於其處。 獄辭畢後, 燒火可也。" 順孫等啓曰: "鄭吾乙未大槪已服, 而牌內所書, 醉酒且日久, 未及記憶云, 又云: ‘前牌非吾所書也。’ 不盡承服, 請加刑推問。 且此人杖毒上觸, 亦不可不速推。" 傳曰: "所啓至當。 速加刑。" 順孫等啓曰: "以傳敎意, 推問金亨卿而不服, 然亨卿, 司憲府事知吏也。 自知其死, 何能遽服? 聞鄭吾乙未承服, 回首曰: ‘不猛之人, 已服招矣。’ 云。 鄭吾乙未今已服招, 亨卿等請速加刑。" 傳曰: "鄭吾乙未已承服, 金亨卿可以刑推, 觀其氣色, 可堪刑, 則徐緩刑推, 反覆窮詰可也。 宋許龍, 姑勿加刑。" 順孫等以金亨卿招辭, 入啓曰: "金亨卿不服, 請速加刑。" 傳曰: "如啓。" 順孫等以金亨卿加刑招辭, 入啓曰: "亨卿不服。 此事不可遲緩, 請速加刑。" 傳曰: "此大事, 往復之間, 日已暮矣。 以輸情爲限, 加刑可也。" 委官、推官等, 使直長李百福、以鄭吾乙未承服招辭, 示亨卿而言曰: "傳敎以輸情爲限加刑, 汝雖不服, 同謀人已服矣。 有何益焉?" 亨卿笑曰: "事已如此, 吾當服招矣。" 一一承服。 金亨卿刑問十一次, 供曰: "守堅非徒身被重罪, 家産亦籍沒, 其母無依, 來接吾家。 以此痛憤, 若假作人頭兇牌, 書掛一如守堅所爲, 則人必疑之, 以爲前獄必非守堅所爲云爾。 然吾自書牌, 則恐有敗露之慮, 故請鄭吾乙未書之。 前後二牌, 皆鄭吾乙未所書。 兩字二庫書之, 書中又有宮字。 世子指觸辭緣, 則不忍盡言。 前牌刻字事, 則凡書字入刻, 則手迹難辨, 因忙迫, 只刻初面三四字。 牌木則篩輪松板, 前牌則日不記七月間請書, 親自懸掛于臺諫廳門, 後牌則今月十三日請書, 其夕懸置政院門。 假作人頭, 則皆吾親造, 其所指之意, 則口不忍言。 所爲如此者, 主意專在眩亂前獄。 牌後竝書韓忠輔事, 則是非間當推訊, 則忠輔等亦必囚勞, 故爲之。" 云。 順孫等以金亨卿承服招辭入 【十二次承服。】 啓曰: "金亨卿一一承服, 牌之形體及牌內所書文字, 盡數誦之。 造牌以篩軸爲之, 牌書三字刻之, 前後牌皆自爲之云。 前牌則曉頭, 懸於臺諫廳門上, 後牌則日沒時, 懸於承政院門上。 如此大事, 豈使他人爲之? 皆自親懸云。" 傳曰: "今見招辭, 事狀明白。 兇謀敗露, 是可喜也。 前日射矢西門及愼居寬家投書事, 皆節節問之可也。" 順孫等以金亨卿招辭入啓曰: "金亨卿曰: ‘余自鄕入來, 不知守堅兇牌之事, 問其牌內辭緣於韓終孫, 則終孫一一言之, 故余知其牌內辭緣, 而傳書也。’ 云。 臣等拿來終孫問之, 則終孫固諱不言曰: ‘吾不知也。’ 終孫請刑推。" 傳曰: "韓終孫, 前日守堅時, 以不干得放。 今以牌內辭緣傳說與否, 可刑一次, 不可累次也。" 傳曰: "金亨卿等速速照律, 連坐人, 恐逃避, 須速捕捉可也。" 順孫等啓曰: "宋許龍放送何如? 連坐人盡數執捉矣。" 又啓曰: "愼居寬家投書事及西門射矢事, 金亨卿皆不知云。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에서 김형경과 정을미의 처형 장소에 관해 아뢰다


정원이 김형경과 정올미의 처형 장소와 사방에 전시(傳示)하는 일을 아뢰니 전교하였다.
"패는 불에 태우고 형을 집행하여 사방에 전시하는 일은 전례에 의하여 하라."

-----

○政院以金亨卿、鄭吾乙未行刑處及傳示四方事啓稟。 傳曰: "牌則燒火, 行刑傳示四方事, 依前例可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 18일 무자 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
한종손은 방송하다


장순손 등이 아뢰기를,
"한종손은 이미 한 차례 형추하였는데 형을 더할 것인지를 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"한종손은 사실이 아닌 듯하니 방송하라. 이런 큰 일에 그 실정을 알지 못할까 염려되었는데 이제 이미 실정을 알았다. 궐정이 가까와 술을 주지 못하지만 하직(下直) 때 술을 내리도록 하라."
하고, 전교하기를,
"형을 집행할 곳은 먼 곳에다 정하라."
하였다. 대사헌 심언광과 사간 윤풍형 등이 들어와 아뢰기를,
"죄인을 저자에서 처형하는 것은 모든 사람이 함께 버린다는 의미입니다. 이런 중죄인은 저자에서 베는 것이 예입니다. 이 사람은 대역부도(大逆不道)로 종사(宗社)의 역적이니 옛법에 의거하여 저자에서 처형하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"이제 아뢴 뜻을 보니 참으로 그렇다. 대역부도한 죄인은 의당 저자에 버려야 하니 군기시(軍器寺) 앞에서 처형하라."

-----

○張順孫等啓曰: "韓終孫已刑推一次, 加刑與否取稟。" 傳曰: "韓終孫, 恐無實也, 放送可也。 如此大事, 恐不得情, 今旣得情。 近於闕庭, 雖不用酒, 然下直時饋酒可也。" 傳曰: "行刑處, 遠處行刑可也。" 大司憲沈彦光、司諫尹豐亨等入啓曰: "刑人於市, 與衆棄之。 如此重罪之人, 肆諸市, 例也。 此人大逆不道、宗社逆賊, 依古法行刑於市宜當。" 傳曰: "今看啓意果然。 大逆不道之人, 宜棄之於市, 典刑於軍器寺前可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 19일 기축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사면에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"이런 일이 두번 세번 있었으니 실로 종사에 관계된다. 백관에게 가자(加資)하는 것이 옳다면 사면도 같이해야 한다. 시추(時推) 가운데 유죄(流罪) 이하를 사면하는 것은 소방(疏放)의 예와 같다. 서수견의 여종 은지(銀之)가 홍문관에 속하면서부터 흉패(凶牌)가 근처에서 나왔기 때문에 모두 의심하니 다른 사람과 바꾸어 정하고, 두 사람의 아내도 도하(都下)의 외사(外司)에 배속하라."
하니, 삼공이 의논하여 아뢰었다.
"상의 분부가 지당합니다."

-----

○己丑/傳于政院曰: "如此事再三有之, 實關宗社。 百官加可爲, 則赦豈偏廢乎? 時推流以下宥之, 則如疏放例, 守堅婢子銀之, 屬于弘文館, 凶牌出於近處, 皆以爲疑, 以他人推移換定。 兩人之妻, 亦都下外司定屬。" 三公議啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 19일 기축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승문원 행수 장무관을 추고하다


삼공이 아뢰기를,
"오늘 하례에는 세자 역시 수반(隨班)하였는데 승문원 관원이 전문(箋文)을 예비하지 않아 유문(留門)할 때에 이르러서 비로소 행례(行禮)를 할 수 있었습니다. 승문원 행수 장무관(行首掌務官)을 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 일은 매우 완만하여 나 역시 그르다고 여겼으니 대신이 아뢴 뜻이 지당하다. 승문원 행수 장무관을 아뢴 대로 추고하라."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"이 공사(公事)는 어제 삼경(三更)에 계하하였다. 백관들의 하례(賀禮)가 있는 줄 알았으면 반드시 이른 아침에 들어와야 하는데 불을 밝힌 뒤에야 나아갔으니, 어찌 조정에 기강이 있다고 하겠는가. 폐조(廢朝) 병인년363) 에 서목(徐穆)과 길시(吉詩) 【명 나라 사신.】 가 나왔을 때 태평관(太平館)에서 조회 예식 연습을 밤에 하였는데 사람들이 모두 탄식하기를 ‘대간의 검속이 없어서 이렇다.’ 하였다. 이번에는 대간의 규찰과 대신의 검속이 있고 위로부터 정제(整齊)했는데도 이러하니, 기강이 없음을 알 수 있다. 매양 경연 때에 백집사(百執事)가 해이하다고 아뢰었는데 오늘 일은 가장 해이되었다. 사문(赦文)을 즉시 써오라 시켰는데도 즉시 써오지 않았고, 세자가 수반해야 하기 때문에 일찍 의관(衣冠)을 챙기라고 해도 오래도록 나오지 않았다. 그래서 내가 괴이하게 여겨 물었더니 ‘외출할 차비가 되지 않았다.’ 하니, 이렇게 해이될 수 있는가? 익위사(翊衛司)와 시강원(侍講院)의 차지관(次知官) 및 승문원 행수 장무관을 의금부에 내려 추문하라. 판교(判校) 김광철(金光轍)만은 사문선독관(赦文宣讀官)으로 들어왔으니 검속할 수 없지 않은가? 차행수관(次行首官)은 누구인지 하문하라."

-----

○三公啓曰: "今日賀禮, 世子亦隨班, 而承文院官員, 不預整箋文, 至留門時, 始得行禮。 承文院行首掌務官, 請推之。" 傳曰: "今日之事, 至爲緩慢, 予亦以爲非矣。 大臣啓意至當。 承文院行首掌務官, 依啓推之。" 又傳于政院曰: "此公事昨日三更, 啓下百官, 知有賀禮, 必早朝入來, 至明火而出。 豈謂朝廷有紀綱乎? 廢朝時丙寅年, 徐穆 吉詩 【天使。】 出來之時, 於太平館習禮朝會, 夜行人皆嘆之, 以爲無臺諫撿擧, 故如此。 今則有臺諫糾察, 大臣撿擧, 自上整齊, 而尙如此, 其無紀綱可知。 常於經筵, 每啓百執事解弛, 今日之事, 最爲解弛。 赦文使卽書來, 亦不卽書來。 世子以隨班之故, 早整衣冠, 久而不出。 予怪而問之, 則曰: ‘未及外備。’ 安有如此解弛之事? 翊衛司、侍講院次知官及承文行首掌務官, 下義禁府推之。 但判校金光轍, 以赦文宣讀官入來, 無乃不得檢擧乎? 次行首官誰耶? 其問之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 19일 기축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 20일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자의 거둥은 시강원에서 관장케 하다


정원에 전교하였다.
"세자의 거둥은 시강원에서 전적으로 관장하여 하라. 보덕(輔德) 이하의 관원은 모두 법사(法司)에서 행공추고(行公推考)하고, 장무관은 조옥(詔獄)에서 추고하는 것이 옳다. 승정원은 비록 재촉을 하였다지만 아침부터 미리 독촉했어야 옳은데 늦어도 아주 늦어서야 재촉했으니, 역시 그르다. 색승지(色承旨)는 행공추고하고 예조의 해당 관리도 행공추고하라."

-----

○庚寅/傳于政院曰: "一應世子擧動, 侍講院專掌爲之。 輔德以下官, 皆以法司, 行公推考, 掌務官則詔獄推考可也。 承政院雖曰催促, 自朝預先督促可也, 而至晩太遲, 然後催促, 亦非矣。 色承旨行公推考, 禮曹當該官吏, 亦行公推之可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 20일 경인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조에 배릉의 기일을 정하게 하다


정원에 전교하였다.
"지난해 선릉(宣陵)364) 을 배알하려 하였으나 하지 못하였고, 금년에도 사고때문에 늦어져 아직 행하지 못하고 있으니 배릉(拜陵)하기 좋은 날을 가려 들이도록 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "前年欲拜宣陵而不得, 今又以事故遷延, 迨未得行之。 拜陵善日擇入事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 20일 경인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형경의 아비를 도성 밖으로 축출하다


의금부가 아뢰기를,
"김형경의 아비 자중(自中)이란 자는 나이가 88세여서 죄주지 못하고 그의 족속은 모두 도하(都下)에 없으니 이를 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"88세된 사람은 법에 의하여 연좌시키지는 못하지만 그의 무리를 모두 먼 곳으로 축출하였으니, 그 사람만 도성 안에 둘 수 없다. 도성 밖을 축출하라."

-----

○義禁府啓曰: "金亨卿父自中者, 年八十八, 不可罪之, 而其族屬, 則皆不在都下, 此則何以爲之?" 傳曰: "八十八歲之人, 雖不可依律緣坐, 其類皆黜送遠處, 此不可獨在都內, 都外黜送。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 20일 경인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
숙직하는 군사의 기강을 강화하다


석강에 나아갔다. 시강관 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"신이 어제 문사랑(問事郞)이 되어 보니, 흉패를 단 자 【김형경임.】 가 처음에는 대간청에 걸었고, 또 승정원 출입문에 건 것은 수직 군사(守直軍士)가 없기 때문에 그렇게 할 수 있었습니다. 만약 수직하는 군사가 있었다면 용이하게 하지 못하였을 것입니다. 대저 입직군사들이 마음대로 자리를 뜨는 폐단이 적지 않습니다. 궐내에는 일 없는 잡인이 출입해서는 안 되는데 지금은 궐내 출입이 마치 사삿집 출입과 같습니다. 그래서 모든 공회(公會) 때에는 시장같이 소란스러워 전혀 엄숙함이 없습니다. 따라서 저런 간세(奸細)한 무리가 어렵지 않게 그 사술(邪術)을 부렸던 것입니다. 평상시 출입할 때는 각사(各司)의 관원까지도 근수(跟隨)를 많이 데리고 다닙니다. 그런데 전도(前導) 가운데 흑의(黑衣)를 벗지 않고 출입하는 자도 있습니다. 이런 일은 병조와 도총부에서 검속해야 합니다. 모든 숙직(宿直)하는 군사는 반드시 생기(省記)에 기록하고 숙직해야 하는데 지금은 생기에 적지 않습니다. 숙직하는 많은 서리(書吏)들도 모두 그렇기 때문에 궐내가 엄숙하지 못합니다. 이런 뜻을 별도로 병조와 도총부에 말하여 엄금해야 하며, 많은 근수를 거느린 관원도 금지해야 합니다. 그렇게 하면 궐내가 조금 엄숙해질 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"군사가 수직하는 곳에서 그런 흉악한 일이 있었으니, 과연 그곳에 군사가 없었기 때문에 그런 짓을 할 수 있었다. 궐내는 엄숙해야 하는데도 지금은 이 모양이다. 마음대로 직소(直所)를 떠나는 군사는 병조와 도총부가 검속해야 하고, 수행원도 법에 한정되어 있으니, 법에 따라 더욱 엄히 금단하라.

-----

○御夕講。 侍講官成倫曰: "臣日昨爲問事郞官見之, 懸兇牌者, 【金亨卿】 初懸於臺諫廳, 又懸於承政院出入門者, 以守直軍士不在, 故能爲之矣。 若有守直者, 則不可容易爲之。 大抵入直軍士, 擅自越所之弊不小。 闕內則閑雜人, 不可出入, 而今則出入闕內, 如入私家, 凡於公會, 擾擾如市中, 專不嚴肅, 故如彼奸細之徒, 不以爲難, 得逞其邪術矣。 常時出入, 至於各司官員, 亦皆多率(根隨)〔跟隨〕 , 前導之人, 或不脫所着黑衣, 而出入。 如此事, 兵曹、都摠府可以撿擧。 凡直宿軍士, 必入省記而入宿, 今有不付省記, 如書吏之類, 亦多入宿。 如是爲之, 故闕內不嚴。 此意別言于兵曹、都摠府, 使之嚴禁, (根隨)〔跟隨〕 多率人員, 亦加禁止, 則闕內稍可嚴肅耳。" 上曰: "於軍士守直處, 有如彼凶邪之事, 果其無軍士, 故能爲之。 大抵闕內, 嚴肅可也, 而今乃如此, 軍士之擅離直所者, 兵曹、都摠府可撿。 (根隨)〔跟隨〕 亦有法限, 須申明嚴加禁斷可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 22일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서방에 달빛이 밝다


사시(巳時). 서방에 달빛이 밝았다.

-----

○壬辰/巳時, 西方有月光明。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 23일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조강에 나아가 도적 폐단의 금지를 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기에 큰 도적은 인명을 해치고 작은 도적은 사람의 재산을 빼앗는다고 하였으니 예부터 도적의 해가 컸다. 마땅히 신중하게 살펴서 다스려야 한다. 오늘날의 포도관(捕盜官)은 더러는 도적 아닌 자를 도적이라 하고는 도적 잡는다는 것을 빙자하여 함부로 사람을 집에서 끌어내며 길가는 사람을 불러 남의 재산을 노략질하니 이런 폐단은 마땅히 금지해야 한다."
하니, 시독관 하계선(河繼先)이 아뢰기를,
"포도관이 평소 도적 잡는 직무를 게을리하다가 어느 곳에 도적이 나타났다 하면 책임만 메우려는 마음으로 관계없는 사람을 붙잡으니 이는 작은 폐단이 아닙니다. 지난번 들으니 권요신(權堯臣)의 집에 도적이 들었을 때 포도관들이 확실하지 않은 말을 그대로 듣고 수색하여 잡는다는 명목으로 여염집을 출입하면서 감히 누구냐고 묻지도 못하게 하였으며, 혹 포목 등속이 있으면 수상하다 하여 마구 구타해서 위협하고 겁주었다 합니다. 그런데도 장수는 물러나 앉아 조금도 검속하지 않기 때문에 도리어 협박하여 약탈하는 폐단이 많게 됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"세자가 백관을 거느리고 하례(賀禮)하는데 어찌 밤늦게 해야 하겠는가. 승문원에서 전문(箋文)을 늦게 써온 일을 추문하라. 또 들으니 지제교관(知製敎官)도 즉시 지어오지 않았다 한다."
하니, 영사 장순손이 아뢰기를,
"다시 들으니 그때 예문관에서 입번했던 한 사람만을 시켜 짓게 하였는데 날이 저문뒤에야 대제학이 다시 지었기 때문에 저녁에야 예를 항하였다 합니다."
하고, 지사 홍언필은 아뢰기를,
"그날 일이 늦어진 것은 까닭이 있습니다. 신이 전에 보면 하례하는 전문은 대제학이 모두 지었습니다. 신용개(申用漑)와 남곤(南衮)이 그때마다 향실(香室)에 모여 지었기 때문에 때맞추어 예를 행할 수 있었습니다. 지금은 그렇지 않으니 신도 온당하지 못하다고 여깁니다. 사문(赦文)도 마땅히 대제학에게 보인 뒤에 사용해야 하는데, 보고 검토하려 했더니 이미 곧바로 입계하였다고 했습니다."
하고, 정언 최보한(崔輔漢)은 아뢰기를,
"사문은 조정에서만 보는 것이 아니라 사방의 궁벽한 시골에까지 모두 함께 보는 것으로 죄악을 밝게 포고하자면 글에 능한 관원이 모여서 지어야 하며 혹 미진한 점이 있으면 다시 서로 고치고 다듬어서 완성해야 합니다. 그런데 한 관원이 급히 짓기 때문에 이처럼 질서가 없으니, 이 역시 조정에 기강이 없는 소치입니다. 또 근래 국가의 비용이 모자라 유사(有司)가 재리(財利)를 말합니다. 대저 재리에 대한 말은 구구하게 할 필요가 없습니다. 한나라 때 각주(榷酒)·고산(沽算)·염거(鹽車)의 법을 선유(先儒)들이 ‘그 근원이 한번 열리자 말류(末流)의 폐단을 지탱하기가 어려웠다.’ 하였고, 맹자(孟子)도 ‘상하(上下)가 이익만 추구하면 국가가 위태롭다.’고 하였습니다. 신은 용도를 넉넉하게 하기 위해서는 재물만 관리할 것이 아니라 마땅히 절약해 쓰는 것을 먼저 해야 한다고 여깁니다. 지금 궐내에서 항상 쓰는 것이 평소보다 지나치고 하사(下賜)하는 것도 지나친 바가 있습니다. 조정에서도 줄이려고 힘써야 하고 궐내의 용도도 남용하지 말아야 하는 것입니다. 또 전에 박씨(朴氏)가 죄를 입었을 때 들으니, 외인(外人)들이 적몰(籍沒)된 가산(家産)이라 여겨 서로 다투어 훔쳤는데 보물이 매우 많았다고 합니다. 그것들은 반드시 권총(權寵)으로 얻은 것이니, 그 때문에 박씨가 보전하지 못했음을 알 수 있으며, 이 역시 지나친 사치가 부른 것입니다. 그러나 내탕(內帑)의 보물들은 전대부터 서로 전해오는 것이니 감히 사사로 줄 수 없는 것이며, 여러 왕자들에게도 분수에 맞는 물건만을 하사해야지 분수 밖의 왕실의 보물은 경솔히 낭비해서는 안 됩니다. 재물을 관리하려고 할 것이 아니라 절약하여 쓰는 것이 지당합니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"절용하라는 말이 과연 합당하다. 근래 나라의 경비가 부족하기 때문에 호조에서 관례대로 줄여서 나라 비용을 조절하고 있다."
하였다. 지평 안현(安玹)이 아뢰기를,
"이번 김형경 등의 추관(推官)을 논상(論賞)하는 것은 당연합니다. 그런데 당상관에게는 말[馬]을 내리고 낭관에게는 가자(加資)한다 하였습니다. 비록 성명(成命)이 이미 내려 개정할 수는 없습니다만 신은 사람들이 앞으로 물건을 중히 여기고 관작을 가볍게 여기게 될까 염려됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"어찌 그렇겠는가. 전례(前例)에도 당상의 가자는 지나친 듯하여 더러 말[馬]로 논상하기도 하였고 올라갈 자급이 있는 자는 자급 올라가는 것이 중하기 때문에 가자로 논상하였다. 모두 전례대로 한 것이다."

-----

○癸巳/御朝講。 上臨文曰: "此言盜賊, 大則害人之命, 小則傷人之財。 自古盜賊之害大矣。 當愼其辨察而治之。 今之捕盜官, 或以非盜爲盜, 憑爲搜捕, 攘人于家, 唱人于路, 獵人貨賄。 如此之弊, 所當禁止。" 侍讀官河繼先曰: "捕盜官常時不勤措置搜捕, 聞某處逢賊, 但以塞責爲意, 據捕不干之人, 此非小弊。 頃聞權堯臣家被賊時, 捕盜官等, 泛聞不的之言, 以搜捕爲名, 出入閭閻, 莫敢誰何。 或有布物者, 指爲荒唐, 侵打無節, 恣行威刦。 將帥則退坐, 略不撿擧, 故反多摽掠之弊。" 上曰: "世子率百官賀禮, 豈宜犯夜? 承文院箋文, 遲緩書來事推之矣, 且聞知製敎官, 亦不趁時製來云。" 領事張順孫曰: "更聞之, 其時藝文館, 只令入番一員製之, 日晩然後, 大提學更製爲之, 故至暮行禮。" 知事洪彦弼曰: "其日事緩, 有由矣。 臣在前見之, 賀禮箋文, 大提學皆製之。 申用漑、南袞時, 會於香室製之, 故趁時爲禮。 今則不然, 臣亦以爲未穩。 赦文亦當示之於大提學, 然後用之, 欲見而推之, 則旣徑自入啓云。" 正言崔輔漢曰: "赦文, 非但朝廷所見, 至於四方窮村、僻巷, 所共觀望, 使之昭布罪惡, 可宜能文之官會製, 其所未盡處, 更相演減, 磨琢成章可也, 而一員卒迫爲之, 故如此顚倒。 此亦朝廷無紀綱之致。 且近來國用空匱, 有司以利財言之。 大抵財利之說, 不必區區爲之。 漢之時, 榷酒、沽算、鹽車, 先儒以爲其源一開, 末流難支。 孟子亦曰: ‘上下交征利, 而國危矣。’ 臣之意以謂, 足用之道, 不必(理財)〔利財〕 , 當以節用爲先。 今內用常供之數過常, 賜與有所過當也。 朝廷間務要減省, 內用亦可不濫。 且前聞朴氏被罪時, 外人以爲: ‘籍沒家産, 爭相偸取, 寶物甚多。’ 云。 此必以權寵得之, 以是知朴氏之不能保全, 亦因奢僭, 而致然。 大凡內帑寶物, 自前相傳, 而不敢私與。 雖諸君, 但當賜與適分之物, 分外王寶, 不可輕費。 不必利財, 而節用至當。" 上曰: "節用之言果合。 近來國用不足, 故戶曹例爲減省, 以周國用。" 持平安玹曰: "今此金亨卿等推官, 論賞爲當, 然堂上則賜馬, 郞官則加資。 此雖成命已下, 不可更改, 臣恐以物爲重, 以爵爲輕。" 上曰: "豈其然乎? 前例堂上加資似濫, 或以馬論賞, 未資窮者, 則加資爲重, 故以加資賞之。 皆以前例爲之矣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 23일 계사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대전 양로연에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"대전(大殿)의 양로연(養老宴)은 다음달 능(陵)을 참배한 뒤에 하고, 중궁(中宮)의 양로연은 여노인(女老人)에게 주육(酒肉)을 나누어주는 것으로 마련하라."

-----

○傳于政院曰: "大殿養老, 則來月拜陵後可爲之, 中宮養老, 則磨鍊女老人, 以酒肉頒賜可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 23일 계사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 참판 이기의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"참판 이기(李芑)는 전에 한성부 좌윤으로 있을 때 법사(法司)를 욕하여 논박받고 체직되어 송서(送西)되었는데 이제 육조(六曹)의 아경(亞卿)이 되었습니다. 논박하여 체직하려는 뜻은 없지만 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "參判李芑, 前爲漢城府左尹時, 以折辱法司, 論遞送西, 今爲六曹亞卿, 殊無駁遞之意, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 23일 계사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서방에 달빛이 밝다


진시(辰時)에서 사시(巳時)까지 서방에 달빛이 밝았다.

-----

○自辰時至巳, 西方月光明。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 24일 갑오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 등이 관압사에 관해 건의하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 윤은보, 우참찬 손주, 예조 판서 유관, 참의 윤개가 함께 아뢰기를,
"전에는 관압사(管押使)365) 와 정조사(正朝使)가 같은 때 갔기 때문에 별도로 가지 않았는데 지금은 동지사만 있어 관압사가 혼자 가게 되었습니다. 1년에 세 번 가게 되어 중국에서 옳지 않게 여길까 싶으니, 예부에 이자(移咨)하여 취품한 뒤에 처리하는 게 어떻겠습니까? 정광필도 불러 의논하는 것이 어떻겠습니까? 관압사를 별도로 보낸다면 지금 미리 준비해야 하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"나는 예부에 취품해서 할 필요가 없다고 생각한다. 중국에서 이미 정조사(正朝使)를 동지사(冬至使)로 앞당겨 정하였으니, 그때에 함께 보내는 것이 마땅하다. 정광필과 함께 의논하기를 청하니 불러 함께 의논하겠지만 내 뜻은 그러하다."
하였다. 정광필과 김안로가 들어와서 아뢰기를,
"이 일은 우리 나라에서 한 일이 아니라 중국에서 앞당겨 정한 일입니다. 관압사는 정조사와 관계가 없어 따로 보내야겠기에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전부터 관압사와 정조사가 같은 때 들어갔는데 지금은 동지사로 정조사를 앞당겨 정했기 때문에 그렇게 전교한 것이다. 그러나 대신이 의논하고자 하니 상의하여 처리하라."
하였다. 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"관압사에 대해서는 신들의 의견이 두 가지입니다. 한 가지는 ‘이번만은 전례대로 동지사와 같이 들어가 중원에 도착하여 취품하기를 「따로 오지 않으려고 그런 것이 아니라 전에는 관압사와 정조사가 함께 들어왔었는데 지금은 정조사를 동지사로 앞당겨 정하였으니 어떻게 해야 하는가?」 하여 안 된다고 하면 그대로 남아 있다가 기다려서 전례대로 납부하고, 허락하면 사세가 편리하여 좋을 것이다.’ 하는 것이고, 【김안로의 생각이다.】 또 한 가지는 ‘바치지 않은 공마(貢馬)는 갑오년 세말(歲末)에 가지고 들어가야 하니 아직 기한이 요원하다. 금년 동지사가 갈 때 예부에 취품하여 만약 따르지 않는다면 정문(呈文)하는 것이 어떻겠는가? 정조사와 관압사는 원래 같이 가는 것이 아닌데 각기 가면 연로(沿路)에 폐단이 있기 때문에 전번에는 함께 갔다. 이제는 정조사를 동지사로 앞당겨 정하였으니 역시 동지사와 함께 갈 수 있다.’고 하는 것입니다. 【대신들의 뜻이 모두 그러했다.】 김안로의 생각은 ‘관압사는 해(亥)·묘(卯)·미(未)가 든 해로 5년 만에 한번 들여보내기로 이미 정해진 일이니 감히 마음대로 할 수 없는데 미리 취품하면 중국에서 구차스레 여길까 싶다. 그러나 이번 동지사는 전일 정조사의 예이며 관압사를 이미 함께 보낸 예가 있으니 감히 마음대로 할 수는 없고 취품하는 것이 무방하다.’는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"내 생각에는 미리 정문하였다가 그쪽에서 만약 ‘정조사는 과연 동지사로 앞당겨 정하였는데 관압사만은 왜 유독 오지 못하겠는가. 세 사신이 함께 들어오더라도 폐단이 되지 않는다.’ 하면 ‘평안도 연로에서는 사신 지공(支供)을 감당하지 못할 것이기 때문에 명년 동지사 일행과 함께 들여보내겠다.’고 취품하고 그러면, 중국에서도 ‘전에도 그렇게 했기 때문에 이번에도 이렇게 온 것이다.’고 생각할 것이므로, 번거로운 폐단을 헤아려 일행(一行)으로 가면 양쪽에 모두 폐단이 없을 것이기에 그렇게 전교한 것이다. 과연 정해진 기한이 있으니 먼저 취품하지 않고 곧바로 일행이 되어 간다면 사대하는 일에 잘못이 있을 듯하니 삼공이 아뢴 대로 정문하라. 이번 가는 길에 보내는 것이 매우 좋겠다."

-----

○甲午/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、右參贊孫澍、禮曹判書柳灌、參議尹漑同啓曰: "前則管押使, 與正朝使一時行, 故不爲別行, 今則只有冬至使, 管押使不得已獨行, 則一年爲三行矣。 恐中原以爲不可, 移咨禮部取稟, 然後處置何如? 鄭光弼亦命招, 議之何如? 管押使別送, 則今可以預先爲之, 故敢稟。" 傳曰: "予意以謂, 不必取稟禮部而爲之。 中原旣以正朝使, 進定冬至使, 其時宜幷送也。 請與同議, 可招而議之, 予意則然矣。" 鄭光弼、金安老入來同啓曰: "此非我國所爲之事, 中原進定之事。 管押使不干於正朝使, 乃別行故啓之。" 傳曰: "自前管押使與正朝使, 一時入歸, 而今以冬至使, 進定正朝使, 故如是傳敎矣。 然大臣欲議之, 可以相議處置。" 鄭光弼等更啓曰: "管押使事, 臣等之議有二條。 或以爲: ‘今次則依前例。’ 冬至使一時入歸, 到中原取稟曰: 非不欲別行也, 前則管押使與正朝使一時入歸, 而今則正朝使, 進定於冬至使, 何以爲之?’ 若不從, 則仍留待前定之例, 而納之, 若許之, 則事勢便好矣。 【安老所料。】 或以爲: ‘不貢馬, 甲午年歲末, 當入歸, 而歸期遙遠。’ 今年冬至使之行, 取稟於禮部, 若不從, 則呈文何如? 正朝使與管押使, 本非一行, 而各行有弊於一路, 故前此爲一行。 今以正朝使, 進定於冬至使, 今亦可與冬至使一行矣。 【大臣之意同然。】 金安老之意以爲, 管押使, 則以亥卯未年, 五年一次入送, 已定之事, 不敢擅便爲之, 而預先取稟, 則恐中原以爲苟簡。 然今冬至使, 乃前日正朝使之例, 而管押使, 已有一行之例。 不敢擅便, 而取稟似無妨。" 傳曰: "予意以預先呈文, 而彼若謂正朝使, 則果進定於冬至使矣, 管押使何獨不來? 雖三行入歸, 不以爲弊, 則平安一路, 其不可勝支, 故欲與來年冬至使一行入送, 而取稟, 則中朝以爲, 前亦如是, 故今亦如是來耳。 亦計其煩弊, 使爲一行, 則兩相無弊, 故如是傳敎矣, 果有限年, 而不先取稟, 徑自一行, 於事上之事似異。 如三公之議, 呈文可也, 須於今行及送, 幸甚。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 24일 갑오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 24일 갑오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 김양필 서용의 불가를 건의하다


헌부가 이기(李芑)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김양필(金良弼)은 형벌을 남용한 관리로서 영원히 서용하지 말아야 하는데 어제 서용하라는 명이 있었습니다. 그렇게 하면 《대전(大典)》의 법이 무너지게 되니, 내린 명을 다시 거두소서."
하니, 전교하였다.
"김양필의 죄목이 영원히 서용하지 못하는 것이면 당초 초계(抄啓)하지 말았어야 한다. 그런데 이제 초계했으며, 전일에도 경연(經筵)에서 재상이 ‘김양필이 무재(武才)가 있어 쓸만하다.’ 하였기 때문에 서용하라고 명하였다. 병조에 물어 결정하도록 하라."

-----

○憲府啓李芑事, 不允。 又啓: "金良弼, 以濫刑官吏, 永不敍用, 而昨日下敍命如是, 則《大典》之法毁矣, 請還收成命。" 傳曰: "金良弼罪目, 若永不敍用, 則初不當抄啓, 而今乃抄啓, 前亦於經筵, 宰相有言: ‘良弼有武才可用, 故下敍命矣。’ 當問于兵曹發落。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 24일 갑오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 건의한 김양필의 일을 따르다


정원에 전교하였다.
"이제 김양필의 일을 상고해 보니, 과연 헌부가 아뢴 바와 같다. 병조에서 반드시 자세히 살피지 않은 것이다."

-----

○傳于政院曰: "今考金良弼事, 果如所啓。 兵曹必不詳察矣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 25일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이기의 일을 윤허하지 않다


헌부가 이기의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府啓李芑事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 26일 병신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조 관원의 체직은 헌부에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"예조의 관원은 재직(在職)할 수 없으니 체직하는 일을 헌부를 불러 이르라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "禮曹官員, 不可在職, 遞差事, 招憲府言之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 26일 병신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
밀봉 2통을 정원에 내리다


밀봉(密封) 2통을 정원에 내리면서 일렀다.
"송겸(宋㻩)은 평안도로, 임붕(林鵬)은 함경도로 보내는 밀봉이다. 각각 그 경내에 들어가서 뜯어보고 재상(災傷) 등의 일은 전례에 따라 아뢰고 밀봉 안에 별서(別書)한 내용에 대해서는 먼저 치계(馳啓)하라고 이르라."

-----

○以密封二度, 下于政院曰: "宋㻩 平安道, 林鵬 咸鏡道密封, 入境開見, 災傷等事, 依前例啓之, 密封內別書之事, 爲先馳啓事言之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 26일 병신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문무관 시험에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"전일 문무관(文武官)을 뽑아 시험 보이는 일을 날씨가 몹시 더워 정지하였다. 그러나 다음달이면 행행(行幸)과 양로연과 문무과 등의 일이 있어 겨를이 거의 없다. 이번 그믐날부터 명관(命官)366) 이 시험을 시작하여 2일 간격으로 하되 시공(緦功)367) 과 시산(時散)368) 을 물론하고 근처의 수령(守令)으로 선발된 자도 모두 참관하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日文武官抄試, 以日候甚熱停之, 然來月則有行幸, 養老宴、文武科等事, 殆無暇日。 自今晦日, 命官始試, 間二日爲之, 勿計緦功, 勿論時散, 近處守令與選者, 亦令參製。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 26일 병신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 이기의 일을 아뢰다


헌부가 이기 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲啓府李芑事, 不允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 26일 병신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장숙손의 무리를 궐내에서 축출토록 하다


정원에 전교하기를,
"친대(親對)하고자 예궐(詣闕)하였으니, 지평과 같이 들어오라."
하고, 얼마 후 사정전(思政殿)에 나아갔다. 승지 정백붕(鄭百朋)이, 지평 안현(安玹), 기사관(記事官) 오세우(吳世佑)·윤원형(尹元衡)·원계검(元繼儉)과 같이 입시하였다. 상이 이르기를,
"대저 마음에 시원하지 못한 점이 있으면 친대하여 말하는 것은 전에도 있던 일이다. 어제 지평이 와서 아뢰기를 ‘홍여의 종 장숙량(張叔良)의 동생 장숙손(張叔孫)이 아직도 궐내차비(闕內差備)로 있으니 속히 내보내고 여타 그런 무리도 함께 속히 내보내라.’ 하였다. 내 생각에는 ‘여타의 그런 무리’ 란 홍여의 종 등을 지목한 것으로 여겨 아뢴 대로 윤허하고 즉시 승지에게 전교하여 ‘승정원에서 추문하라.’ 하였는데, 승지가 아뢰기를 ‘대간의 뜻은 널리 박씨 일가와 관련된 사람을 말하는 것이지, 장숙손의 무리만을 말하는 것이 아닙니다.’ 하였다. 그래서 이어 승지에게 전교하기를 ‘그렇다면 대간의 뜻과 다르다. 헌부를 불러서 이르라. 다만 전일 박씨의 관련인을 추문해서 별다른 일이 없었고 김형경의 초사에도 「문을 닫을 때 들어와 패(牌)를 걸고 갔다.」 하였다. 김형경은 밖에 있는 사람으로 그런 일을 하였으니 만약 별감(別監)·각색장(各色掌)·각사노비(各司奴婢)와 내외의 잡인을 모두 추문하면 반드시 소란스러울 것이다. 그러나 추심(推尋)하는 일을 승정원에서 해야 한다.’ 하였다. 그런데도 대간이 아뢰기를 ‘그 무리들을 찾아 내쫓지 않으면 안 된다.’ 하니, 위 아래의 뜻이 서로 통하지 않아서인가 하여 내가 친히 묻는 것이다."
하니, 안현(安玹)이 아뢰기를,
"사중(司中)에서 들으니 ‘장숙손이 박씨 일가와 관련된 사람으로 아직도 궐내차비로 있다.’ 하기에 찾아 내보내기를 청하였고, 이로 인하여 이같은 다른 무리들도 함께 속히 찾아 내보내야 한다는 일을 아뢰었습니다. 오늘 아침 다시 아뢴 뜻을 하문하시므로 다시 아뢰기를 ‘만약 박씨 일에 관련된 사람이 있으면 모두 찾아 내보내야 한다.’는 것이었고 별도로 찾아 내보낼 조항이 있어서 아뢴 것은 아닙니다. 이것이 어제 아뢴 본뜻인데 문자(文字) 간에 말로 표현을 다하지 못했기 때문에 이렇게 된 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"김형경은 역노(逆奴)의 매부(妹夫)로 박씨 일에 관련되어 이번 일을 저질렀기 때문에 박씨와 관련된 모든 사람을 다 추문하라고 이미 전교한 것이지, 김형경이 관련되지 않았다고 한 것이 아니다."
하니, 안현이 아뢰기를,
"대간의 뜻이 ‘박씨 일에 관여한 자가 밖에 있어도 이러한데 더구나 대궐 안에 있는 자이겠는가?’ 하기 때문에 만약 그런 무리가 대궐 안에 있으면 찾아 내보내지 않을 수 없다는 것으로 아뢴 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"아뢴 뜻이 당연하다."
하니, 안현이 아뢰었다.
"누구를 지적하여 내쫓자는 것이 아니라 만약 그런 무리가 있다면 내쫓지 않을 수 없다는 것입니다."

-----

○傳于政院曰: "欲親對詣闕, 持平可與人來矣。" 俄而御思政殿, 承旨鄭百朋。 與持平安玹、記事官吳世佑ㆍ尹元衡ㆍ元繼儉入侍。 上曰: "大抵意有未盡通處, 親對言之, 自前有之。 昨日持平來啓曰: ‘洪礪奴張叔良同生叔孫, 猶爲闕內差備, 請速刷出, 他餘此類, 竝速刷出。’ 予意他餘此類, 乃指洪礪奴之類而依允, 仍傳于承旨曰: ‘承政院推之可也。’ 承旨乃啓曰: ‘臺諫之意, 泛謂朴氏一家干連人也, 非但謂張叔孫類也。’ 於是乃傳于承旨曰: ‘若是則與臺意相異, 招憲府言之。 但前日朴氏干連人推之, 則皆無有, 且金亨卿招辭曰: 「閉門時入來, 懸牌而去。」 亨卿以在外之人, 爲此事。 若於別監、各色掌、軍士、各司奴婢, 內外雜人, 皆推則必擾亂。 推尋事, 承政院爲之可也。’ 而臺諫猶啓之曰: ‘此類不可不刷出。’ 云。 予恐上下之間, 意或不通故親問耳。" 玹曰: "司中聞張叔孫, 以朴氏一家干連人。 猶爲闕內差備, 故請刷出, 因此而他餘此類, 竝速刷出事啓之。 今朝更下問以所啓之意, 故復啓之曰: ‘設有朴氏干連人, 則皆可刷出。’ 非別爲刷出之條, 以啓之也。 此亦所以陳昨日所啓本意, 而文字間, 未盡形言, 故如此耳。" 上曰: "金亨卿以逆奴妹夫, 干連朴氏爲此事, 故凡干朴氏者, 皆推之事, 已傳敎。 非謂金亨卿不干也。" 玹曰: "臺意以謂, 朴氏干預者, 在外而猶如此。 況在闕內者乎? 故以若有如此之類, 在闕內, 則不可不刷出, 啓之。" 上曰: "啓意當然。" 玹曰: "非指某爲可刷出也。 乃謂若更有如此人, 則不可不刷也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황두등에서 군대 무예를 검열하다


상이 황두등(黃豆等)369) 에서 군대의 무예를 친히 검열하였다. 종 수빙산(壽氷山)이 수박을 바쳤다. 상이 삼공에게 하문하기를,
"옛날에 미나리를 바치는 정성이 있었다. 이제 수박을 바치는 것은 어떤가?"
하니, 삼공이 아뢰기를,
"옛날에 과연 미나리를 바치는 정성이 있었습니다. 받는 것이 옳습니다."
하였다. 베 2필을 상주고 수박은 사옹원에 내리라 명하였다.

-----

○丁酉/上親閱于黃豆等, 奴壽永山, 獻西瓜。 上問于三公曰: "古有獻芹之誠, 今此之獻何如?" 三公啓曰: "古者果有獻芹之誠, 受之爲當。" 命賞布二匹, 下西瓜于司饔院。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
원포귀범이란 글로써 등급을 메기게 하다


임금께서 원포귀범(遠浦歸帆)을 제목으로 하여 배율십운(排律十韻)을 양(陽)자 운(韻)에서 뽑아 지으라는 글을 써서 승지 오결(吳潔)에게 내리면서 일렀다.
"즉시 호종한 당하관 문신에게 촉각(燭刻)370) 으로 지어 바치게 하되 한성부 판윤 소세양(蘇世讓)과 예조 판서 유관(柳灌)을 시관(試官)으로 삼아 등급을 매기게 하라." 【처음에는 이조 판서 김안로를 시관으로 하였는데 그의 아들 기(祺)가 제사(製辭)하는 데 참여하였기 때문에 소세양으로 대신한 것이다.】

-----

○御題遠浦歸帆, 排律十韻陽字韻, 下承旨吳潔曰: "卽令扈從堂下官文臣, 燭刻製進, 以漢城府判尹蘇世讓, 禮曹判書柳灌爲試官科次。" 【初以吏曹判書金安老爲試官, 以子祺參製辭之, 遂以世讓代之。】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사관도 제술케 하다


전교하기를,
"사관(史官)은 물러가지 말고 앉아서 제술하라."
하고, 또 전교하기를,
"촛불을 바람부는 곳에 두는 것은 옳지 않으니 장내(帳內)에 두라."
하였다. 촛불이 다 타자 사람을 시켜 시관에게 알려주니, 시관이 아뢰기를,
"촛불이 이미 다하였는데 지어 바친 자가 매우 적으니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"지금까지 다 쓰고 바치지 못한 자 이외에는 받지 말라."

-----

○傳曰: "史官勿退, 在坐製之。" 又傳曰: "燭在通風處不可, 宜置于帳內。" 燭旣盡, 令人告試官。 試官仍啓曰: "燭旣盡, 製呈者甚少, 何以爲之?" 傳曰: "今有盡書未納者, 此外勿受。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이인현이 삼하로 수석을 차지하다


이인현(李仁賢)이 삼하(三下)로 수석을 차지하니 말을 하사하여 인현에게 끌고 나가도록 하고, 다음인 이원손(李元孫)·송세형(宋世珩)·최보한(崔輔漢) 등에게는 각각 별조궁(別造弓) 한 장씩을 내리고는 모두 사은하지 말라 하였다.

-----

○李仁賢以三下居首, 命賜馬, 令仁賢牽出, 居次李元孫、宋世珩、崔輔漢等, 各給別造弓一張, 竝命除謝恩。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김영건 유세건에게 화살을 내리다


충순위(忠順衛) 김영건(金永建)과 유세건(柳世建)이 꿩을 바치니 화살 4개를 내리고 내금위(內禁衛) 이형창(李亨昌)이 새를 바치니 술을 내리게 하였다.

-----

○忠順衛金永建、柳世建獻雉, 賜箭四箇, 內禁衛李亨昌獻禽, 饋酒。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
신시에 환궁하다


신시(申時)에 환궁하였다.

-----

○申時, 還宮。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 27일 정유 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신의 제술에 대해 전교하다


전교하였다.
"그믐날에 있을 문신(文臣)의 제술(製述)371) 시관(試官)인 이조 판서 김안로와 좌찬성 윤은보를 내일 아침 명초(命招)하여 부평 부사(富平府使) 이희보(李希輔)도 올라와서 제술하게 할 것인지를 함께 의논하라."

-----

○傳曰: "晦日文臣製述試官吏曹判書金安老、左贊成尹殷輔, 明朝命招, 富平府使李希輔來製事, 幷議爲之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
좌찬성 등이 문신의 제술에 대해 건의하다


좌찬성 윤은보와 이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"부평 부사 이희보도 올라와서 제술해도 됩니다. 다만 내일부터 제술을 시작하면 날짜가 없어 맞추어 오기가 어렵습니다. 경기의 문신과 수령은 정해진 숫자가 있는데 만약 감시(監試)의 시관으로 들어가면 더욱 기일에 맞추어 올라오지 못할 것이니 어떻게 해야 합니까?"
하고, 윤은보 등이 아뢰기를,
"재경(在京) 문신도 문제가 있습니다. 시관으로 들어간 사람도 있고 제관(祭官)이 된 사람도 있으며, 외방에 나가 있는 사람도 있습니다. 시관으로 들어간 사람은 3일을 주어도 미치지 못할 것입니다. 대저 여기에 뽑힌 사람들 모두가 사고가 없기는 어렵습니다. 이희보에게 미리 유시하면 다음에는 대어올 것 입니다. 또 유생들이 들어오지 않더라도 1장(場)과 2장을 통계(通計)할 수 있으니 이번에도 그렇게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"사고가 있는 자는 다음날 들어와도 무방하다면 아뢴 대로 하라."

-----

○戊戌/左贊成尹殷輔、吏曹判書金安老啓曰: "富平府使李希輔, 上來製述可矣, 但自明日始製, 則日迫難及。 京畿文臣守令有數, 若入監試試官, 則尤不能及期上來。 何以爲之?" 殷輔等啓曰: "在京文臣, 亦有故, 或入試官、或爲祭官、或出外方, 入試官者, 三日亦不及。 大抵與選者, 皆無故爲難。 李希輔若預諭, 則後日可及。 且儒生雖不入, 一、二場猶通計, 此亦如是爲之何妨?" 傳曰: "有故者後入無妨, 則依所啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신 제술의 시권에 대해 전교하다


윤은보 등이 아뢰기를,
"오는 29일 문신 제술의 시권(試券)을 그날그날 등급을 매길 것입니까, 아니면 3일을 통합하여야 할 것입니까?"
하니, 전교하였다.
"내일 제술할 때 수권관(收券官)372) 과 봉미관(封彌官)·시관(試官)을 정하여 즉시 과차(科次)를 매겨 개봉(開封)하지 말고 아뢰되, 3일도 그렇게 하고 6일도 그렇게 하여 위에서 개봉하여 보고 다시 내려준 뒤에 성적을 기록하여 아뢰게 하라."

-----

○殷輔等啓曰: "來二十九日文臣製述(試卷)〔試券〕 , 其日輒科之乎? 通三日乃科之乎?" 傳曰: "明日製述時, 定收(卷)〔券〕 官、封彌官、試官, 卽科次, 勿開封而啓。 三日亦然, 六日亦然。 自上開封還下後, 等第入啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
밀봉 2건을 정원에 내리다


밀봉(密封) 2건(件)을 정원에 내렸는데, 황염(黃恬)을 전라도에, 허자(許磁)를 경상도에 재상 경차관(災傷敬差官)으로 보내는 일이었다.

-----

○以密封兩件下于政院。 黃恬 全羅道, 許磁 慶尙道, 以災傷御史發去。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
익대 공신 환급의 가부를 의논하다


정원에 전교하였다.
"어제 유승건(柳承乾)이 어가(御駕) 앞에서 상언(上言)373) 하여 그의 할아비 유자광(柳子光)의 추대 공신(推戴功臣)374) 과 익대 공신(翊戴功臣)375) 을 모두 빼앗겨 억울하다고 호소하였다. 내 생각에 남이(南怡)의 난에는 대사(大事)가 거의 그릇될 뻔하였으니 유자광의 공이 크다 하겠다. 그러니 추대 공신은 환급(還給)할 수 없지만 익대 공신은 환급해도 될 것 같다. 그것을 의정부로 하여금 합좌(合坐)하는 날 가부를 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日柳承乾駕前上言, 以其祖子光推戴、翊戴功臣, 俱被奪, 訴悶。 予意南怡之亂, 大事幾誤, 子光之功, 於斯爲大。 推戴功臣, 不可還給, 而翊戴功臣, 似可還給。 其令議政府合坐之日, 可否議啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장령 채무택이 수령 제술의 폐단을 건의하다


장령 채무택이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수령이 제술하기 위해 관청 직무를 버리고 올라오는 것은 사체에 크게 방해롭습니다. 더군다나 지방에 있는 사람으로서 선(選)에 참여한 자가 비단 희보(希輔)뿐이 아닌데 길의 멀고 가까움에 따라 오기도 하고 오지 않기도 하면 더욱 한쪽으로 치우치게 됩니다. 이희보를 올라오지 말게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이기(李芑)의 일은 윤허하지 않고, 이희보의 일은 윤허한다."

-----

○掌令蔡無擇, 啓前事。 且: "守令爲製述, 捨官事上來, 大妨事體。 況與選在外者, 非獨希輔, 以道路遠近, 而或來、或否, 尤爲偏一。 李希輔請勿令上來。" 傳曰: "李芑事, 不允。 李希輔事, 依允。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서위를 서용케 하다


윤임(尹任) 등이 아뢰기를,
"어제 서위(徐偉)에 대해 하문하셨는데 신은 그가 활을 잘 쏜다는 것은 알지만 그 인물됨이 어떤지는 알지 못합니다. 그러나 평사(評事)나 육진(六鎭)의 판관은 될 만합니다."
하니, 전교하기를,
"서위의 인물은 나도 모르는데 삼공이 아뢰었다. 후일 관사(觀射)할 때 서계(書啓)하여 그의 무예를 보게 하라."
하였다. 윤임 등이 또 아뢰기를,
"서위는 해주 훈도(海州訓導)로 외방에 있으니, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"서위는 무재(武才)가 있으니 변진(邊鎭)에 쓸 수 있다. 훈도직을 체직하여 경기의 직에 서용하라."
하였다. 승지 남세웅(南世雄)이 아뢰기를,
"삼관(三館)은 차례로 자리를 옮기는 것이 전례입니다. 서위는 지금 권지(權知)로 있어 경직에 서용하기가 어렵기 때문에 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 군직(軍職)에 서용하라."
하였다. 윤임 등이 또 아뢰기를,
"삼관에 있으면서 옮기지 못하고 있는 자를 본직(本職)의 품계로 부치면, 사용(司勇)에 불과하게 됩니다. 그렇게 되면 특별히 서용하는 뜻이 없게 되니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"우선 사용에 붙였다가 뒤에 쓸만한 곳이 있으면 쓰라."

-----

○尹任等啓曰: "前日下問徐偉, 臣知其善射, 其人物, 則未知其何如也。 然亦可爲評事及六鎭判官矣。" 傳曰: "徐偉人物, 自上亦不知也, 三公啓之。 後日觀射時亦書啓, 以觀其弓品也。" 尹任等又啓曰: "徐偉以海州訓導, 在外方, 何以爲之?" 傳曰: "徐偉有武才, 可用於邊鎭, 遞外訓導, 敍京職可也。" 承旨南世雄啓曰: "三館次次遷轉, 例也。 徐偉時在權知, 京職敍用爲難, 故取稟。" 傳曰: "若是則可敍於軍職。" 尹任又啓曰: "在三館未出者, 以本職之品付之, 則不過司勇。 然則殊無特用之意, 何以爲之?" 傳曰: "姑付於司勇, 後若有可用處, 用之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 28일 무술 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김광철을 승정원 동부승지에 제수하다


김광철(金光轍)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以金光轍爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 8월 29일 기해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 이기의 일을 아뢰다


헌부가 이기의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己亥/憲府啓李芑事, 依允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十五

=====

