중종실록 104권, 중종 39년 7월 1일 무술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 은대의 일을 여덟 번까지 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 합사(合司)하여 은대(銀代)의 일을 논하여 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌朔/臺諫合司論銀代事, 八啓, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 2일 기해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 합사하여 은대의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신(臣)들은 이목(耳目)의 직임에 있으므로 공론을 가지고 여러 날 동안 논계(論啓)하였으나 천청(天聽)은 더욱 멀어지니, 이것은 필시 신들의 말을 믿을 것이 못 된다고 생각하시기 때문일 것입니다. 이는 곧 이른바 ‘제 직무를 지키지 못함’이니, 어찌 감히 뻔뻔스럽게 그대로 무릅쓰고 있겠습니까. 신들의 거취는 이미 결정되었습니다. 위에서 살피시기 바랍니다."
하니, 답하였다.
"요즈음은 임금과 신하 사이에 뜻이 막히는 듯하니 실로 덕 없는 사람이 위에 있기 때문이다. 전에 말한 것은 스스로 책망하는 뜻이었는데, 내 뜻을 알지 못해서 그런 것이 아닌가. 이제 ‘신들의 말을 믿을 것이 못 된다고 생각한다.’ 하고 또 거취에 관한 말도 있었는데, 내가 어찌 대간의 말을 믿을 것이 못 된다고 생각했겠는가. 거취를 결정하였다니 더욱 놀랍다. 깊이 생각해서 할 일이다."

-----

○己亥/臺諫合司論銀代事, 再啓, 不允。 又啓曰: "臣等在耳目之任, 持公論累日論啓, 天聽愈邈, 此必以臣等之言, 爲不足信也。 是所謂不得其職, 豈敢靦然冒處? 臣等之去就決矣。 願上鑑察。" 答曰: "近者君臣之間, 情似阻隔, 實由否德在上, 而前所云者, 乃自責之意, 無乃未解見乎? 今曰臣等之言, 爲不足信, 而又有去就之語, 予豈以臺諫之言, 爲不足信乎? 若決去就, 則尤爲駭愕。 所當斟酌。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 2일 기해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 아뢰었으나 다시 생각하도록 명하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 위에서 분부하신 것을 보건대 ‘임금과 신하 사이에 뜻이 서로 화합하지 못하므로 아랫사람들에게 이처럼 믿음을 받지 못하니 이것은 내 잘못이다.’ 하셨으니, 신들은 못 견디게 황공합니다. 어찌 감히 위에서 분부하신 것을 미덥지 않게 여기겠습니까. 다만 은대의 죄악을 생각하건대, 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니라고 분부하셨으나, 내인(內人)으로서 살육(殺戮)을 마음대로 하였으니, 앞으로 일이 번진다면 어찌 종사에 관계됨이 없겠습니까. 신들이 깊이 생각하여 여러 날 동안 논계하였으나 굳이 이토록 물리치시니, 언책(言責)에 무릅쓰고 있을 수 없습니다. 성찰(聖察)을 바랍니다."
하니, 답하였다.
"내가 그 말을 따르지 않았다면, 어찌 문외 출송(門外黜送)을 명하였겠는가. 은대는 한낱 하찮은 사람이므로 아까와할 것이 못되니, 분명히 사람을 죽인 일이라면 아래에서 말하지 않더라도 위에서 통렬히 다스려야 할 바이겠으나, 분명하지 않은 일로 옥사(獄事)를 크게 일으킨다면 그 처치가 어찌 어렵지 않겠는가. 경(卿)들이 이 때문에 거취를 결정하려 한다면, 사람들이 보고 듣기에 해괴할 뿐더러, 내 마음에 편안하지 못한 뜻도 어찌 적겠는가. 다시 더 생각하라."

-----

○臺諫啓曰: "臣等伏覩上敎, 君臣之間, 情意未能相孚, 故下不見信如此, 此乃予之失也, 臣等不勝惶懼。 豈敢以上敎, 爲不信乎? 第念銀代罪惡, 雖敎以非關宗社, 內人擅行殺戮, 其將來之漸, 豈不有關於宗社乎? 臣等深思熟慮, 累日論啓, 而敢拒至此, 不可冒居言責。 伏願聖察焉。" 答曰: "予若不從其言, 則豈命黜送門外乎? 銀代, 一幺麿之人, 不足惜也。 若分明殺人之事, 則下雖不言, 自上所當痛治之矣, 若以不明之事, 而大起獄事, 則其處置豈不難乎? 卿等以此而欲決去就, 則非徒駭異於人之見聞, 而予心未安之意, 亦豈少乎? 更加斟酌。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 2일 기해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 사직하다


대간이 합사하여 사직하고 물러갔는데, 두 번 직에 나아가라고 명하였으나 따르지 않고 물러갔다.

-----

○臺諫合司辭職而退, 再命就職, 不從而退。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 2일 기해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 송세형이 언간의 뜻을 받아 들일 것을 상차하다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 상차하기를,
"임금은 구중(九重)의 깊은 데에 거처하여 총명이 두루 보고 두루 듣지 못하므로 반드시 이목(耳目)을 넓히고 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것을 급무로 여겨야 하니, 참으로 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)는 공론이 행해지고 행해지지 않는 데에 달려 있습니다. 신들이 보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 자신의 뜻을 버리고 남의 좋은 말을 따르는 도리를 지극히 하시지 않은 것이 없고, 무릇 옳고 그른 것을 가리고 형벌과 상을 줄 때에 가볍고 잗단 일이라도 혹 논하는 것이 있으면 유난(留難)하시는 일이 드물었으니, 또한 착한 것을 즐거워하고 묻기를 좋아하시는 아름다운 뜻을 볼 수 있었습니다. 그러나 착한 것을 따르는 것이 도탑지 않아 사사로움에 치우친 일이 많습니다. 치체(治體)에 관계되는 정사와 성덕(聖德)에 누가 되는 일은, 공론이 현저히 일어나서 반복하여 논집(論執)하는데도 조금도 동념(動念)하지 않고 익숙하여 예사로 여기며 요즈음에는 더욱 심하니, 신들은 의혹됩니다.
대저 언관(言官)이 복합(伏閤)하는 것은 잘 다스려진 세상의 아름다운 일이 아닌데, 양사(兩司)가 말을 같이하여 3∼4일 동안이나 아뢰다가 천의(天意)를 돌리지 못하여 사직을 청하고 물러가니, 보고 듣기에 해괴하여 물정이 더욱 답답하게 여깁니다. 전하께서는 한 나라의 공론을 허망한 데로 돌리고 돌아보지 않으시려는 것입니까? 예부터 국가가 위망(危亡)하게 되는 기틀은 반드시 임금이 간쟁을 싫어하는 데에서 싹틉니다. 대개 임금에게 간쟁을 싫어하는 빛이 조금이라도 있으면 참소가 곧 그 틈을 타고 들어가 임금의 마음이 쉽게 현혹되어, 아랫사람의 뜻이 위로 통하지 못하고 공론이 부지될 바탕이 없어져서 종사가 기울고 엎어지는 것이 조석 사이에 닥치게 되니, 신들은 오늘날을 염려하여 위태롭게 여깁니다. 전하께서는 살피시기 바랍니다."
하니, 답하였다.
"차자의 뜻은 지극히 마땅하다. 예부터 임금은 대간과 가부(可否)를 논하거니와, 만약에 모든 말을 다 들어 준다면 어찌 가부를 논하는 뜻이 있겠는가. 더구나 이 일은 내가 전혀 따르지 않은 것이 아니다. 이미 직첩(職牒)을 거두고 내쳤는데 대간이 이것으로는 충분히 징계가 안 된다고 하기에 문외 출송(門外黜送)하였다. 이것은 대간의 말을 따르지 않은 것이 아닌데 이제 또 정사(呈辭)한다면 사람들이 보고 듣기에 아름답지 않을 뿐 아니라 내 마음도 어찌 편하겠는가."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
人君居九重之深, 聰明不能偏視而周聽, 故必以廣耳目納諫諍爲急, 誠以國家之治亂安危, 繫於公論之行不行爾。 臣等伏見, 殿下卽位以來, 舍己從人之道, 靡所不至, 凡是非之辨, 刑賞之施, 雖輕細微瑣之事, 苟或有論說, 則鮮有所留難, 亦可見樂善好問之美意。 然而從善不篤, 多有偏繫之私。 政之有關於治體, 事之有累於聖德者, 則雖公論顯發, 反覆論執, 略不動念, 習以爲常, 至於近年而斯極, 臣等竊惑焉。 夫言官伏閤, 固非治世之美事, 而兩司同辭, 延至三四日之久, 無路回天, 請辭而退, 觀聽駭異, 物情愈鬱。 未知殿下, 將欲擧一國公論, 歸之於虛罔, 而莫之顧歟? 自古國家危亡之機, 必兆於人君厭諫之初。 蓋人君少有厭諫之色, 則讒侫便投其隙, 君心易至蠱惑, 下情不得以上達, 公論無自以扶持, 宗社傾覆, 不朝卽夕, 臣等, 竊爲今日危之。 伏願殿下省察焉。
答曰: "箚意至當。 自古人君, 與臺諫曰可曰否, 若一切聽言, 則何有於可否之意乎? 況此事, 予非全不從也。 已收牒放黜, 而臺諫以此爲不足以懲之, 故黜送門外。 此非不從臺諫之言也, 而今又呈辭, 則非徒不美於人之觀聽, 於予心亦豈安乎?"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 2일 기해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 어사 정응두가 복명하다


평안도 어사 정응두(丁應斗)가 돌아와 복명(復命)하였다.

-----

○平安道御史丁應斗還復命。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 3일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간들에게 여섯 번이나 직에 나오도록 명하였으나 따르지 아니하다


대간을 명초(命招)하여 여섯 번이나 직에 나아가라고 하였는데, 따르지 않고 물러갔다.

-----

○庚子/命招臺諫就職至六, 不從而退。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 4일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간들에게 아홉 번이나 직에 나오도록 명하였으나 따르지 아니하다


대간을 명초하여 아홉 번이나 직에 나아가라고 하였는데, 따르지 않고 물러갔다.

사신은 논한다. 은대(銀代)의 흉악하고 도리에 어그러진 정상은 사람들이 모두 이를 갈고 온 나라가 다 무거운 벌에 처해야 한다고 하였다. 대간이 힘써 간쟁하여도 되지 않자 글을 올려 사퇴하기까지 하였는데도 사사로이 감싸고 ‘그 정상을 위에서 아는 바인데 무겁게 죄를 주어도 되겠는가.’라고까지 하였다. 아, 공론이 일어난 것이 어찌 우연한 것이겠으며 위에서 안다는 것은 무슨 정상인가? 한갓 뭇사람의 의심을 일으키고 중외의 의혹을 더해줄 뿐이다.

-----

○辛丑/命招臺諫就職至九, 不從而退。

【史臣曰: "銀代兇悖情狀, 人共切齒, 擧一國皆曰, 當置重典。 臺諫至於力爭不得, 上章辭退, 而曲加掩護, 至曰: ‘其情實, 自上所知, 而數多加罪可乎?’ 嗟呼! 公論所發, 夫豈偶然, 而自上所知者何情? 適足以起衆人之疑, 而甚中外之惑也。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 5일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간들에게 네 번이나 직에 나오도록 명하였으나 따르지 아니하다


대간을 명초하여 네 번이나 직에 나아가라고 하였는데, 따르지 않고 물러갔다.

-----

○壬寅/命招臺諫就職至四, 不從而退。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 5일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황당선 적간의 일을 아뢰는 전라 병사 한기의 계본


전라 병사(全羅兵使) 【한기(韓琦).】 의 계본(啓本) 【＊】 을 정원(政院)에 내리고 일렀다.
"황당선(荒唐船)의 사람들이 우리 나라 사람을 잡아갔다가 도로 버려두었다 하였는데, 우리 나라 사람이 공초한 것을 보면 그 일이 분명하니, 굳이 잡아와서 추열(推閱)하지 않고도 알 수 있다. 이 뜻을 해조(該曹)에 말하라."
【＊계본은 다음과 같다. "군산도(群山島)를 수색하다 이름 모를 네 사람을 잡아서 추문하니, 공초하기를 ‘우리는 한산(韓山)의 염간(鹽干)353) 인데 여덟 사람이 같은 배에 타고 소금을 싣고서 황해(黃海) 지방을 향하여 가던 중 마량(馬梁) 앞에 이르니, 큰 배 한 척이 있고 그 좌우에 작은 배가 있었는데 그 안에는 붉은 수건으로 머리를 싸매기도 하고 비단으로 옷을 만들어 입기도 한 이상한 복장의 사람이 1백여 명 있었다. 이들이 배에 올라와 약탈하기 시작할 때에 다른 네 사람은 물에 뛰어들었는데 살았는지 죽었는지 모르겠다. 안손(安孫) 등 우리 네 사람은 잡아 가서 샘물이 있는 곳을 안내하게 하여 횡간도(橫看島)에 이르러 샘물을 길어다가 배에 실은 뒤에, 우리들을 섬에 버려두고 곧 쌍돛을 펴고 서해 큰 바다를 향하여 갔다.’ 하였습니다."】

-----

○下全羅兵使 【韓琦】 啓本 【"搜討群山島, 捉獲不知名四人, 推問, 則供以: ‘韓山鹽干, 與同舟八人, 載鹽向黃海地方, 浮海到馬梁之前。 有大船一隻及左右小船, 中有異服之人百餘名, 或以紅巾裹頭, 或以匹段爲衣。 而刼掠船上之初, 四人則投入水中, 未知生死。 安孫等四人則擄去, 使指導有井泉之處。 至橫看島, 汲泉載船, 後棄置安孫等於島中, 卽掛張雙帆, 指向西海大洋云。’"】 于政院曰: "荒唐船人, 擄去我國之人, 而還棄置云, 以我國人所供觀之, 則其事分明, 不須捉致推閱而後知也。 言此意于該曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 5일 임인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보의 졸기


영의정 윤은보(尹殷輔)가 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 윤은보의 자(字)는 상경(商卿)이고 본관은 해평(海平)이다. 사람됨이 자상하고 공근(恭謹)하여 남을 해치는 마음이 없으며, 관리로서 일을 처리하는 데에 재능이 뛰어나서 가는 곳마다 자못 명성과 공적이 있었다. 평안도 관찰사였을 때 경내(境內)가 크게 가물었는데 재계(齋戒)하고 비를 빌어 드디어 40리에 비가 내리니, 사람들이 정성에 감동된 것이라 하였다. 병조 판서였을 때에는 군졸이 그 은혜를 많이 입었다. 급제하고부터 1품(品)이 될 때까지 더욱 스스로 근신하고 공검(恭儉)하여 자봉(自奉)을 포의(布衣) 때와 같이 하였다. 그러나 본디 학술이 없고 기국(器局)이 평범하여 시세에 따라 부침(浮沈)하였으므로, 간사한 심정(沈貞)과 김안로(金安老)도 그를 원망하지 않았다. 김안로가 죽고 윤은보가 홀로 정승 자리에 있으면서 복상(卜相)할 때에 소세양(蘇世讓)·심언경(沈彦慶)·권예(權輗)를 아뢰었으므로, 사림에서는 모두가 비난하였다.

또 논한다. 윤은보는 천성이 자상하고 깨끗하며 스스로 절조를 지키는 데에 도타왔으므로, 여러 번 변고를 겪었어도 더러워진 적이 없었다. 사람들은 혹 부침하여 자리를 얻었다고 비평하기도 하나, 관리로서의 일에 익숙하여 두 번 병조 판서가 되었는데 정사의 공적이 많았다. 집안에서는 우애하고 화목하여 이간하는 말을 하는 사람이 없었다. 아깝게도 그가 정승 노릇한 10년 동안에 건명(建明)한 것이 하나도 없었으며, 만년에는 비첩(婢妾)에게 혹하여 절간(折簡)하기를 좋아하였으므로, 시정(市井)의 하찮은 백성까지도 모두 청탁하는 절간을 얻을 수 있었다. 이 때에 이르러 병으로 죽었는데, 살아서는 나라를 위하여 자신을 잊지 못하고 죽을 때에도 어진 사람을 천거하지 못하였으므로, 당시의 의논이 애석하게 여겼다.

-----

○領議政尹殷輔卒。

【史臣曰: "殷輔字商卿, 海平人也。 爲人慈祥恭謹, 無忮害之心, 才長於吏幹, 到處頗有聲績。 爲平安道觀察使, 境內大旱, 齋戒祈雨, 遂得雨四十里, 人以爲精誠所感。 爲兵曹判書, 軍卒多被其惠。 自登第, 位至一品, 益自愼儉, 自奉如布衣時。 然素無學術, 器局凡下, 隨時浮沈, 故雖以沈貞、金安老之奸, 而不怨焉。 及安老死, 殷輔獨居相位, 卜相, 以蘇世讓、沈彦慶、權輗啓之, 士林莫不非之。"】

【又曰: "殷輔天性, 慈祥簡澹, 篤於自守, 雖屢經變故, 而未嘗有所汚染。 人或譏其浮沈取位, 然練達吏事, 再長騎曹, 蔚有政績。 一家之內, 友愛和睦, 人無間言。 惜其爲相十年, 一無建明。 晩節又惑婢妾, 喜爲折簡, 至於市井小民, 無不得其請簡者。 至是以疾卒, 生不能忘身, 死不能薦賢, 時議惜之。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 6일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 표류한 중국인의 송환 방법을 의논토록 하다


정원에 전교하기를,
"전에 충청도 마량(馬梁)에서 잡은 중국 사람 【곧 이왕걸(李王乞)이다.】 을 처음에 동지사(冬至使)에게 붙여 보내려 한 것은 배를 같이 탔던 사람들을 잡아 한꺼번에 보내기 위해서였다. 어제 전라도 병사 한기의 계본을 보니 그 중국 배가 쌍돛을 높이 세우고 서해로 향하였다 하였는데, 서해는 곧 중국 지경이다. 이제 이미 제 땅으로 바로 향하였으므로 그 무리는 잡기 어려울 것이고, 동지사가 길을 떠나는 것도 9월초에나 있을 것인데, 이왕걸이 오래 머물러 있다가는 죽을지도 알 수 없으니, 천추사(千秋使)가 갈 때에 붙여서 보내는 것이 어떠한가? 그 문서는 뒤따라 마련하여 뒤미쳐 의주(義州)에 보낼 수 있을 것이다. 이 뜻을 예조에 물어서 아뢰라."
하였는데, 예조가 아뢰기를,
"표류하여 온 중국 배를 어쩌면 잡을 수도 있겠으므로 이왕걸을 머물러 두었다가 동지사에게 붙여 보내려 하였으나, 이제 잡지 못하였다면 천추사 편에 보내는 것이 매우 온당하겠으며, 문서는 뒤따라 보내어도 무방하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이 뜻을 승문원에 말하라."

-----

○癸卯/傳于政院曰: "前者忠淸道 馬梁所捉唐人, 【卽李王乞】 初欲付冬至使解送者, 待其緝捕同舟之人, 欲一時解送故也。 昨見全羅道兵使韓琦啓本, 則其唐船, 高建雙帆, 指向西海云, 西海卽中原地界。 今已直向其土, 其類必難緝捕, 冬至使發程, 又在九月之初, 王乞久留而生死亦難知之, 付送於千秋使之行何如? 其文書, 則可以隨後磨鍊, 而追送于義州也。 此意問于禮曹以啓。" 禮曹啓曰: "漂到唐船, 幸有緝捕之理, 故留置李王乞, 而欲付之冬至使耳。 今若不得捕捉, 則解送於千秋使, 甚爲便當。 文書, 隨後追送無妨。" 傳曰: "此意言于承文院。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 6일 계묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 은대의 일을 아뢰자 외방 귀양을 허락하다


좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"대간이 합사(合司)하여 사직한 지 여러 날이 되었는데도 위에서 전교하시는 말씀은 지극히 정성스럽고 격절(激切)하시니, 신들이 듣고 지극히 미안합니다. 더구나 지금 수상(首相)이 죽어 나라에서 원로(元老)를 잃었으니, 무릇 위아래에 있는 사람이 누구인들 슬프지 않겠습니까. 대간도 익히 생각하여 그들이 힘써 취직(就職)해야 한다는 것을 모르는 것은 아니나, 그래도 논집(論執)하여 마지않는 것은 한낱 은대(銀代) 때문일 뿐만 아니라 실로 후세의 폐단을 생각하기 때문입니다. 또 문외 출송(門外黜送)하는 것은 조종 때의 구법(舊法)이 아니라 폐조(廢朝)354) 에서 새로 세운 법이니, 쓰지 말아야 합니다. 은대는 실로 한낱 간사한 사람이고 또 근시(近侍)가 아니며 또는 잡류(雜類)입니다. 이처럼 간사한 사람은 외방(外方)으로 멀리 귀양보내어 도하(都下)에 가까이 있지 못하게 해야 합니다. 그러면 대간이 취직할 것이고 조정이 안정될 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"은대가 잡류라는 것을 내가 어찌 생각하지 않았겠는가. 여인을 외방으로 귀양보내는 것도 조종조의 옛일이 아니며, 지난 번의 일 【김안로 때의 일을 가리킨다.】 은 뒷날의 경계가 될 만한 데다가, 더구나 이미 그 죄를 다시 결단하였으므로 【처음에는 직첩(職牒)을 거두었고 다음에는 문외로 내쳤다.】 호령(號令)이 한결같지 않을 것을 염려하여 망설이는 것이다. 다만 지금은 수상이 죽어서 위아래가 슬퍼하고 있고 천추절(千秋節)을 위한 배전(拜箋)도 임박하였으므로 대간이 직무를 폐하면 더욱 미안하니, 대신이 아뢴 대로 외방으로 귀양보내도록 하라."

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "臺諫合司辭職, 至於累日, 而自上傳敎之言, 懇惻激切, 已無餘蘊, 臣等聞之, 至爲未安。 況今首相新卒, 國失元老, 凡在上下, 孰不悲慟乎? 臺諫計之亦熟, 而非不知黽勉就職, 然猶論執不已者, 非只爲一銀代而已, 實慮後世之弊也。 且門外黜送, 非祖宗朝舊法, 乃廢朝新立之法, 不宜遵用。 銀代實一奸人, 而旣非近侍, 又是雜類。 如此奸人, 遠竄外方, 而不近都下, 則臺諫就職, 而朝廷必安靜, 故敢啓。" 答曰: "銀代之爲雜類, 予豈不計乎? 女人竄外, 亦非祖宗朝故事, 而曩時之事, 【指金安老時事。】 可爲後戒, 況已再斷其罪, 【初收職牒, 後黜門外。】 故恐其號令之不一, 而留難也。 但首相新卒, 上下悲慟之時, 千秋拜箋又迫, 臺諫廢職, 尤所未安。 可依大臣所啓, 竄之外方也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 6일 계묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간들이 다시 직에 나아가다


이때에 이르러 대간을 명초하여 전교하기를,
"수상이 막 죽었고 또 장차 조정의 의례(儀禮)355) 가 있을 것인데 대간이 직무를 폐하여서는 안 되겠으므로, 대신이 아뢴 대로 외방으로 귀양보낸다."
하니, 대간이 드디어 취직하였다.

-----

○至是, 命招臺諫, 傳曰: "首相新卒, 又將有朝禮, 【千秋拜箋。】 臺諫不可廢職, 故依大臣所啓竄外。" 臺諫遂就職。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 6일 계묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
은대의 부처를 의금부에 전지하다


전교하기를,
"은대는 스스로 바라는 대로 부처(付處)하라고 금부(禁府)에 전지(傳旨)를 내리라."
하고, 또 전교하기를,
"정유년356) 에 사랑금(思郞今)을 외방에 부처하되 파주(坡州)에 배소(配所)를 정하였을 뿐이다. 이 뜻을 금부에 말하여 알게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"이 말은 금부에 전하지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "銀代自願付處事, 下傳旨于禁府。" 又傳曰: "在丁酉年, 思郞今付處外方, 而只定配所於坡州。 此意言于禁府, 使知之。" 又傳曰: "此言勿傳于禁府, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 7일 갑진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시강원에서 세자사의 상에 조상하는 전례를 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자사(世子師)의 상(喪)에 세자가 친히 나아가 조상(弔喪)하는 예절이 《오례의주(五禮儀註)》에 실려 있으나, 근년의 전례를 상고하니 다 닷새 안에 관원을 보내어 조상하였는데, 이번에는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"근년의 전례를 따라 관원을 보내어 조상하도록 하라."

-----

○甲辰/侍講院啓曰: "世子師之喪, 世子親臨弔喪之禮, 載在《五禮儀註》, 而考近年前例, 則皆於五日內, 遣官弔喪, 今則何以爲之?" 傳曰: "從近例, 遣官弔喪, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 8일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 표류한 중국인의 송환에 앞서 그들을 위로해 주도록 명하다


정원에 전교하였다.
"지난번에 마량에서 잡아온 중국 사람을 천추사가 갈 때에 보내라고 이미 명하였다마는, 중국 사람이 돌아가면 그가 잡혔다가 돌아가게 된 까닭을 고향과 그가 가는 곳에서 말할 것이니, 이제 그에게 이르기를 ‘너와 배를 같이 탔던 자들이 다 중국 사람인데 너는 우리 나라에 잡혔으므로, 이제 보내 주겠다. 배를 같이 탔던 사람들이 다 뭍에 내렸다면 한꺼번에 보낼 수 있었겠으나, 근년 이래로 적왜(賊倭)가 흥행하므로 변장(邊將)이 중국 사람인 줄 모르고 적왜로 의심하여 겁을 주어 두려워 달아나게 하였다. 이 때문에 변장의 잘못을 다스리고 곧 너희들을 천추사가 갈 때에 보내어, 고향을 그리워하며 돌아가고 싶어하는 마음을 위로한다.’ 하도록 하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "頃者, 自馬梁捉來唐人, 已命解送於千秋使行矣。 但唐人入歸, 則其見獲轉解之由, 必言於鄕土及所到之處, 今可諭之曰, 汝之同舟者, 皆是唐人, 而汝則見獲於我國, 故今得解送也。 同舟之人, 若皆下陸, 則可以一時解送矣, 而近年以來, 賊倭興行, 故邊將, 不知爲上國之人, 疑爲賊倭, 致令驚怕逃歸。 以此治邊將之失, 而卽解送汝輩於千秋使之行, 以慰思歸之念矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 8일 을사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 10일 정미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 장단으로 정한 은대의 배소를 더 먼 곳으로 옮기도록 청하다


간원이 아뢰기를,
"은대의 죄는 중대한 데에 관계되므로, 끝까지 추문하여 의율(擬律)하면 목숨을 보전 하기가 어려울 것입니다. 위에서 대신이 아뢴 바에 따라 끝내 외방에 귀양보내는 데에 그침으로써 이미 왕법(王法)에 어그러져서 물정이 오히려 시원하지 못하게 여기는데, 이제 배소(配所)를 장단(長湍)으로 정하였습니다. 장단은 기내(畿內)에 가까운 고을이므로 외방이라고 할 수가 없으니, 문외 출송(門外黜送)한 것과 다를 것이 없습니다. 이처럼 극악한 사람을 지극히 가까운 도하(都下)에 둘 수 없으니, 멀리 귀양보내도록 빨리 명하소서. 귀양을 보낼 때 반드시 먼 지방으로 보내는 것은 그 사람으로 하여금 고생스럽게 하여 그 악을 징계하려는 것입니다. 은대의 죄악은 귀양에 그치는 것도 매우 다행인데, 금부(禁府) 【겸판사(兼判事)는 이기(李芑), 지사(知事)는 권벌(權橃)·신광한(申光漢), 동지사(同至事)는 신거관(愼居寬)이었다.】 가 위에서 계속 감싸시는 뜻을 알아차려 그 배소를 기내의 하룻길에 정하였습니다. 바라는 대로 하라는 분부가 있었더라도 이미 외방으로 귀양보내라고 명하였으니, 외방으로 귀양보내는 것은 기전(畿甸)을 뜻하는 것이 아닌데, 공론을 업신여기고 상의 뜻에 순응하여 맞추었으므로 잘못한 것이 가볍지 않으니, 파면하소서. 사도시 정(司䆃寺正) 장세필(張世弼)은 하는 짓이 비루하여 【관사(官司) 안의 물건을 동료에게 구걸하여 가져갔다.】 장관에 맞지 않으니, 교체하소서."
하니, 답하였다.
"은대의 죄는 문외 출송하는 것이 온편하지 못한 듯하므로 외방에 유배하였다. 전에 동궁(東宮)의 내인 【곧 사랑금(思郞今)이다.】 을 유배할 때에 외방으로 보내라고 전지를 내리기는 하였으나 그 배소는 파주(坡州)에 그쳤다. 더구나 장단은 이틀길이니 이름은 기전이나 또한 외방과 무엇이 다르겠는가. 이제 어지러이 고칠 것 없다. 금부는 전례 【6일 기사에 보인다.】 가 있기 때문에 그랬을 뿐이다. 어찌 다른 뜻이 있겠는가. 파면하는 것은 지나치므로 윤허하지 않는다. 장세필의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○丁未/諫院啓曰: "銀代罪犯關重, 窮推擬律, 則得保首領難矣。 自上因大臣所啓, 終以外竄, 已失王法, 物情猶爲未快, 而今定配所于長湍, 長湍畿內近邑, 非外方之例, 無異於門外黜送。 如此極惡之人, 不可置諸都下至近之地, 請亟命遠竄。 大抵流竄之人, 必于遠方者, 使之困苦, 而懲其惡也。 銀代罪惡, 止於竄黜, 亦甚幸矣。 禁府 【兼判事李芑, 知事權橃、申光漢, 同知愼居寬】 揣知自上終始掩護之意, 定其配所, 及於畿甸一日之程。 雖有從願之敎, 旣命竄外, 則竄外非畿甸之謂, 其不有公論, 逢迎承順, 以中上意, 所失非輕, 請罷。 司䆃寺正張世弼, 所行鄙陋, 【司中之物, 乞於同僚取去。】 不合長官, 請遞。" 答曰: "銀代之罪, 門外黜送, 似爲未便, 故分配于外方也。 前者東宮內人 【卽思郞今】 分配時, 雖以外方竄逐, 下傳旨, 而其配所, 止於坡州耳。 況長湍, 二日程也, 名雖畿甸, 亦何異於外方乎? 今不須紛更。 禁府則以有前例 【見初六日】 故耳。 豈有他意乎? 罷之過矣, 不允。 張世弼事, 依允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 11일 무신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 은대의 배소를 장단으로 정한 의금부 판사 이기 등의 파직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"기전은 도하와 다를 것이 없으므로 중국에서는 직례(直隷)된 부(府)는 외방으로 치지 않으니, 본디 귀양보낼 땅이 아닙니다. 장단은 서울에 직례된 곳인데, 어찌 외방으로 귀양보낼 사람을 여기에 둘 수 있겠습니까. 멀리 내쳐서 악을 징계하는 뜻에 크게 방해됩니다. 법을 벗어난 한때의 일 【곧 사랑금의 일이다.】 은 혹 전에 임시 방편으로 하였더라도 일에는 경중이 있으니, 진실로 후세의 영원한 벗으로 삼을 수 없습니다. 은대는 죄가 중대한 데에 관계되므로 결코 전례를 끌어대어 서울 가까운 곳에서 악을 기르게 할 수 없으니, 멀리 귀양보내도록 빨리 명하소서. 위에서 멀리 귀양보내야 한다는 대신의 계청에 따라 외방으로 귀양보내라고 명하였으면 그 중죄를 용서하는 것입니다. 이는 외방으로 멀리 귀양보내지 않을 수 없는 것인데, 금부는 죄가 무거운 것을 헤아리지 않고 관계되는 바가 큰 것도 생각하지 않고서 오직 은혜를 베풀어 용서하는 명에 순응하는 것만 일삼고, 은대의 꺼림 없는 소원을 굽혀 따랐으니, 그 뜻을 맞추어 공론에 용납되지 못함이 심합니다. 파직하소서."
하니, 답하였다.
"여러날 걸리는 길이면 외방과 다를 것이 없고, 여인을 귀양보내는 것은 또 이보다 더하지 말아야 한다. 그러므로 배소를 고치지 않았을 뿐이다. 금부가 어찌 다른 뜻을 가졌겠는가. 파직은 지나친 듯하므로 윤허하지 않는다."

-----

○戊申/諫院啓曰: "畿甸無異於都下, 故中朝, 以直隷之府, 不列外方, 則固非流竄之地。 長湍直隷京都, 豈可使竄外之人, 得容於此? 大妨遠黜懲惡之義。 法外一時之事, 【卽思郞今】 雖或爲權於往者, 而事有輕重, 則固不可爲永式於後來。 銀代罪犯關重, 斷不可牽附前例, 使之畜惡於近地, 請亟命遠竄。 自上用大臣遠竄之啓, 而命以竄外, 則宥其重罪。 不可不遠黜外方, 而禁府不計罪犯之重, 不念所關之大, 惟事乎承順恩貸之重, 曲從銀代無忌憚之願, 其爲逢迎, 而不容於公論, 甚矣。 請罷。" 答曰: "累日程途, 則無異外方, 而女人之竄, 又不當加於是也。 故不改配所耳。 禁府豈有他意哉? 罷職似過, 故不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 12일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 의금부 판사 이기 등의 파직을 청하였으나 허락하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 12일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승문원 제조가 표류한 중국인을 동지사의 사행 때 함께 송환토록 청하다


승문원 제조가 아뢰기를,
"선천(宣川)에 표류하여 온 중국 사람 【중국 배 두 척이 표류하여 선천 대화도(大和島) 어응포(於應浦)쯤에 이르러 복병(伏兵)에게 잡혔는데 말을 서로 알지 못하므로 공초를 받아 아뢰지 못한다고 평안도 관찰사 유관(柳灌)이 장계하였다.】 이 공초한 말이 아직 계문(啓聞)되지 않았으므로, 해송 문서(解送文書)를 마련하지 못하였습니다. 빨리 아뢴다면 천추사(千秋使)가 갈 때에 뒤따라 보낼 수 있겠으나, 미치지 못하면 동지사(冬至使)가 갈 때에 붙여 보내는 것이 어떻겠습니까? 또 도망쳐온 중국 사람 이조(李朝) 【탕참(湯站) 사람인데 달자(㺚子)에게 잡혔다가 6월 12일에 이산(理山)으로 도망하여 왔기 때문에 한 말이다.】 는 예조가 천추사가 갈 때에 붙여 보내려 하였으나, 길을 떠날 날이 임박하고 문서도 이미 끝냈으니, 동지사가 갈 때에 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○承文院提調啓曰: "宣川漂流唐人 【唐船二隻, 漂到宣川 大和島、於應浦之間, 爲伏兵所獲, 言語未能相解, 不得取供以聞事, 平安道觀察使柳灌狀啓。】 供招之辭, 時未啓聞, 故解送文書, 不得磨鍊耳。 若速啓聞, 則可及追送於千秋使之行, 而未及, 則付送冬至使之行, 何如? 且走回(招人)〔唐人〕 李朝 【湯站人爲㺚子所擄, 而六月十二日, 逃來理山故云。】 , 禮曹欲以付送於千秋使之行, 而發程日迫, 文書已畢, 請入送於冬至使之行何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 13일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천추절 축하 전문에 배례하다


권정례로 천추절을 축하하는 전문(箋文)에 배례(拜禮)하였다. 【진하사 공조 참의 이임(李霖) 등이 부경(赴京)하였다.】

-----

○庚戌/以權停例, 拜賀千秋箋。 【進賀使工曹參議李霖等, 赴京。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 13일 경술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대를 더 먼 곳으로 부처할 것을 청하다


대간이 은대를 멀리 귀양보낼 것을 아뢰니, 답하였다.
"전에 대신이 아뢴 사연을 보니 ‘외방으로 멀리 귀양보내야 한다.’고 말한 것은 그저 외방을 가리켰을 뿐이고 아주 먼 지방을 뜻한 것이 아니었으며, 나에게 전례가 있었으므로 스스로 바라는 대로 부처(付處)하게 하였을 따름이다. 유배하는 것은 유사(有司)의 일이거니와, 내가 어찌 사사로운 뜻을 두었겠는가. 처음 승전에 따라 고쳐서 부표하도록 하라."

-----

○臺諫啓遠竄銀代事, 答曰: "前觀大臣所啓之辭, 則以爲遠竄外方云者, 但指外方, 而非極遠之謂也, 予有前例, 故使之自願付處耳。 分配者, 有司之事, 予豈有私意乎? 依初承傳改付標, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 13일 경술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 금부의 파면을 계청하였으나 허락하지 아니하다


간원이 금부를 파면할 것을 계청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓請罷禁府事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 13일 경술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 은대 외방 부처의 승전을 고쳐 부표하다


정원이 ‘외방으로 멀리 귀양보낸다[遠竄外方].’는 4자를, 은대를 외방으로 귀양보낸다는 전지에 고쳐 부표하여 아뢰니, 도로 내리고 전교하였다.
"처음에 승전에 따라 고쳐 부표하라는 것은 이 승전을 고치라는 뜻이 아니다. 다만 배소 단자(配所單子)에 충청도·황해도·강원도 등 중에서 스스로 바라는 대로 보낸다고 고쳐 부표하라는 뜻을 금부에 말하라."

-----

○政院以 ‘遠竄外方’ 四字, 改付標于銀代竄外傳旨以啓, 還下而傳曰: "所謂依初承傳改付標云者, 非謂改此承傳也。 只於配所單子改付標, 以忠淸、黃海、江原等道中, 從自願之意, 言于禁府。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 은대의 배소를 충청·황해·강원도에 얽매이지 말도록 하다


정원에 전교하였다.
"어제 분부한 충청도·황해도·강원도라 한 것은 내 생각을 말한 것일 뿐이니, 이 말에 얽매어서는 안 된다는 뜻을 금부에 말하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "昨日所敎忠淸、黃海、江原道云者, 設諭之言也。 不可拘於此言之意, 言于禁府。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 은대의 배소를 고쳐 부표하는 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"은대의 배소를 고쳐 부표하라고 금부에 말하였으나, 당상이 바야흐로 논박받고 있으므로 행공(行公)하지 못하기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이것은 다른 행공의 예가 아니라, 다마 배소를 정하여 고쳐 부표하는 것일 뿐이다. 이것을 금부에 말하라."

-----

○政院啓曰: "銀代配所改付標事, 言于禁府, 而堂上時方被論。 故未得行公, 敢啓。" 傳曰: "此非他行公之例, 只定配所, 而改付標耳。 此言于禁府。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 중국 배를 멀리까지 쫓아가 나포할 필요가 없음을 알리다


정원에 전교하기를,
"이제 전라우도 수사(全羅右道水使) 【민응서(閔應瑞).】 의 계본 【＊】 을 보면, 바다에 표류하던 중국 배가 화포 따위의 무기를 가지고 군인을 두 셋이나 죽였다 하였으나 큰 바다 가운데까지 끝까지 쫓아가 반드시 잡으려고 할 것 없다. 이 뒤로는 그렇게 하지 말고 그들 스스로 배를 대기를 기다려서 잡으라고 해조에 말하라."
하고, 또 전교하기를,
"전에 사량(蛇梁)에 적변(賊變)이 있을 때 당포 만호(唐浦萬戶) 【김준(金俊).】 가 즉시 구원하지 못하였으므로 율(律)에 따라 죄를 정하였고, 고성 현령(固城縣令) 봉귀달(奉貴達)도 봉수(烽燧)를 삼가지 않은 죄로 그 율에 따라 같은 벌을 받았다. 봉귀달은 수령이다. 근래 사대부는 장형(杖刑)에 처하지 않는데, 이미 만호 【김준.】 와 함께 군령(軍令)을 같이 범하였으므로 피차를 구별하기 어렵기 때문에 내가 온편하지 못한 줄 알기는 하나 어쩔 수 없는 형세였다. 이 뜻을 병조에 말하라. 또 바다에 표류하던 중국 배가 변방을 침범한다면 진실로 잡아야 마땅하겠으나, 군사를 일으켜 배를 부려 큰 바다까지 쫓아가면 군졸이 많이 다칠 것이다. 병조가 각도(各道)에 행이(行移)해야 할 일이므로, 아울러 말한다."
【＊계본은 다음과 같다. "중국 배가 나주(羅州) 비미도(飛彌島)에 닿았으므로, 곧 병선(兵船)을 내어 그 배를 에워 막고 그 형모(形貌)를 보니, 혹 검은 옷을 입기도 하였는데 그 수가 90여 명이었습니다. 말이 서로 통하지 못하므로 어느 곳에서 온 어떠한 사람들로 무슨 일 때문에 표류하여 여기에 왔느냐고 크게 써서 보였더니, 다들 서로 보며 응답하지 않고 곧 화포를 놓아 우리 배를 쏘아, 두 사람은 화포에 맞아 죽고 두 사람은 화포에 맞아 다쳤으므로, 사로잡으라는 유지(有旨)는 있었더라도 형세가 어쩔 수 없이 화포와 활로 응전해야 하게 되었는데, 중국 사람이 방패를 설치하고 배 안에 숨어서 바삐 노를 저어 동쪽으로 갔고 마침 풍랑을 만났기 때문에 끝내 쫓아가 잡기 어려웠습니다."】

-----

○傳于政院曰: "今見全羅右道水使 【閔應瑞】 啓本, 【唐船依泊於羅州 飛彌島, 卽發兵船, 圍截其船, 見其形貌, 則或着黑衣, 而其數九十餘名。 語音不能相通, 故大書何地何人, 緣何事, 漂流來此以示, 則皆相視不應, 卽發火炮, 以射我船, 二人中炮而死, 二人中炮而傷, 故雖有生擒有旨, 而勢不得已應以火炮弓箭, 而唐人外設防牌, 隱匿舟中, 促櫓向東, 故適因風雨, 難得窮追捕獲云。】 漂海唐船, 持火炮器具, 而殺害軍人, 至於數三, 不須窮追大洋之中, 而期於必獲也。 後勿如是, 而待其自泊, 以爲捕捉事, 言于該曹。" 又傳曰: "前者蛇梁賊變時, 唐浦萬戶 【金俊】 不能登時救援, 故依律定罪, 而固城縣令奉貴達, 亦以烽燧不謹之罪, 同被其律。 貴達, 守令也。 近來士大夫, 不爲決杖, 而旣與萬戶 【金俊。】 同犯軍令, 則難以彼此而區別, 故予雖知未便, 而勢有所不得已耳。 此意言于兵曹。 且漂海唐船若犯邊, 則固當捕捉矣, 起軍行舟而追逐大洋, 則軍卒必多傷害。 兵曹所當行移各道之事, 故幷言之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 의금부 당상이 함부로 은대의 배소를 고칠 수 없음을 아뢰다


정원이 의금부 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"은대의 배소를 고쳐 정하는 일은 다른 공사(公事)의 예(例)와는 같지 않으나, 대간이 바야흐로 논계하고 있으므로 감히 할 수 없는 형세입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院以義禁府堂上意啓曰: "銀代配所改定事, 雖非他行公事之例, 而臺諫時方論啓, 勢所不敢。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌승지 안현이 중국 배의 나포를 청하자 허락하다


좌승지 안현(安玹)이 아뢰기를,
"중국 사람을 후망(候望)357) 하는 일은 해조가 이제 공사(公事)를 만들어 와서 아뢰었는데 신(臣)이 생각하는 바를 아뢰는 것은 지극히 황공합니다마는, 바다에 섬들이 중첩(重疊)하여 있으니 첨사(僉使)와 만호(萬戶)가 후망하여 변고에 대비하더라도 중국 배가 드나들며 배를 대는 것을 어찌 알 수 있겠습니까. 또 이런 중국 사람이 이제 화포 따위의 무기를 가지고 일본으로 표류하여 가서 저들에게 가르친다면 그보다 더 큰 화가 없을 것입니다. 첨사와 만호를 시켜 입번(入番)한 날쌘 군사를 뽑아 요해처(要害處)에 복병시켜 전라도의 경계를 넘지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까? 이들은 반드시 중국의 해적일 것이니, 잡아도 무방하겠습니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아침에 계본을 보고 나도 생각해 보았다. 이 황당선 때문에 군사를 일으켜 수토(搜討)하면 군졸이 많이 다치고 폐단도 없지 않을 것이므로 쫓아가 잡지 말게 하라고 이미 해조에 계하(啓下)하였는데, 이제 아뢴 것을 들으니 과연 매우 마땅하다. 화포를 가지고 가서 일본에서 가르치면 그 후환이 어찌 적겠는가. 이 뜻을 해조에 말하여 고치게 하라."

-----

○左承旨安玹啓曰: "唐人候望事, 該曹今爲公事來啓, 而臣以所懷啓之, 至爲惶恐。 但海中島嶼, 重疊相望, 而唐船出入依泊, 僉使、萬戶, 雖候望待變, 豈得知之乎? 且此唐人, 今持火炮器具, 漂向日本, 而敎習於彼, 則其爲巨禍, 莫此爲甚。 令僉使、萬戶, 抄擇入番驍勇之軍, 伏兵要害, 而使不得過越全羅地界, 何如? 此必中原海賊, 捕捉亦爲無妨, 故敢啓。" 傳曰: "朝見啓本, 予亦計之。 然爲此荒唐之船, 而起兵搜討, 軍卒多傷, 弊亦不無, 故勿令追捕事, 已下該曹矣。 今聞所啓, 果爲甚當。 若以火炮而敎習日本, 則其爲後患, 豈云少哉? 此意言于該曹, 改之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 은대 배소 문제를 아뢰자 금부가 스스로 처치할 것이라고 답하다


간원이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"은대는 이미 고쳐 부표하라고 명하였으니, 그 배소의 원근은 금부가 스스로 처치할 것이다. 재상(宰相) 4인을 어찌 갑자기 파면해야 하겠는가. 행공 추고(行公推考)하도록 하라."

-----

○諫院啓前事, 答曰: "銀代, 已命改付標, 其程途遠近, 則禁府自當處之。 宰相四人, 豈宜遽罷乎? 行公推考可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 무안 현감 이의번이 구언에 따라 소를 올리다


전라도 무안 현감(務安縣監) 이의번(李依蕃)이 구언(求言)하는 분부에 따라 상소하였는데, 첫째는 변방을 채우는 데에는 장정이 많은 집으로 하지 말고 죄가 있는 자로 하라는 것이었고, 둘째는 수·육군(水陸軍)의 경중을 고르게 하라는 것이었다.

-----

○全羅道 務安縣監李依蕃, 因求言之敎上疏。 其一曰, 實邊, 勿以多丁而以有罪者", 其二曰: "水、陸軍輕重, 請令均一。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 14일 신해 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
금부 관리를 추고하는 전지를 내리다


금부 관리의 추고 전지를 내리고 전교하기를,
"이 전지를 보면 ‘뜻을 맞추어 순응하였다.’는 말이 있는데, 이것은 대간이 아뢴 말이기는 하나 추고 전지에는 합당치 않은 듯하니 고치도록 하라."
하니, 정원이 회계하기를,
"대간이 아뢴 말에 또 ‘은대의 꺼림 없는 소원을 굽혀 따랐다.’ 하였습니다. 이것은 금부를 가리켜 논한 말인데 전지를 받을 때를 빠뜨리고 적지 않았으니, 이 말을 ‘뜻을 맞추어 순응하였다.’는 말로 바꾸겠습니다."
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○下禁府官吏推考傳旨, 而傳曰: "觀此傳旨, 有逢迎承順之語, 此雖臺諫所啓之辭, 而在推考傳旨, 則似不當改之可也。" 政院回啓曰: "臺諫啓辭, 又有曲從銀代無忌憚之願。 此指論禁府之語, 而奉傳旨時, 遺漏不錄, 請以此語, 改逢迎承順之辭。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 15일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 피전을 중단하고 정전으로 복귀할 것을 아뢰다


좌의정 홍언필과 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"위에서 피전(避殿)하신 지 이제 이미 석 달이 되었습니다. 처음에 가뭄 때문에 하였는데 이제는 비가 넉넉히 내렸고 이미 가을철이 되었습니다. 더구나 지금 비가 내린다면 도리어 곡식을 해치게 될 것입니다. 지난해에 흉년이 든 것은 실로 7월에 장마가 심했기 때문입니다. 정전(正殿)으로 복귀하소서."
하니, 답하기를,
"처음에는 가뭄 때문에 피전하였으나, 근래 재변이 거듭 일어나고 월식(月食)도 있었으며 곡식이 여물는지는 지금 예측하기 어려우니, 천천히 형세를 보아서 정전으로 복귀하는 것이 어떻겠는가?"
하고, 이어 전교하기를,
"재상(災傷)을 적간하는 일은, 전에 경차관을 보내거나 어사를 보냈으므로 어제 이미 호조를 시켜 풍흉(豐凶)을 살펴 정부(政府)에 신보(申報)하여 아뢰라 하였는데, 이제 마침 대신이 들어왔으므로 의논하는 것이다. 올해에는 경차관을 보내려 하더라도 근래 경상도에는 사명(使命)이 잇달아 폐단이 적지 않으니, 추생(抽栍)하여 어사를 보내는 것이 어떻겠는가? 또 조종조 때부터 흉년을 말하는 자는 반드시 을사년을 일컫거니와, 내년에 반드시 흉년이 들 것이라고 미리 헤아릴 수는 없으나 또한 염려하지 못하므로 고식(姑息)하여 낭비할 것이다. 절약하는 것은 여느 때에도 의당 해야 할 것인데, 더구나 오늘날에 어찌 염려하지 않을 수 있겠는가. 절약하라는 뜻을 각도(各道)에 하유하면 백성을 걱정하여 용도를 절약하는 도리에 맞을 것이니, 천천히 형세를 보아 하유하는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 홍언필 등이 회계하기를,
"신들이 일찍이 보건대, 송(宋)나라 때에는 재변을 당하여 피전하되 비를 얻으면 곧 정전으로 복귀하였습니다. 그러므로 조종조에도 이러한 일이 있었습니다. 대저 석 달이면 천도(天道)도 변하거니와, 월식의 재변이 있더라도 피전하신 지 이미 오래되었고 농사도 이미 판가름나서 두려워할 것은 다만 가을 장마가 곡식을 해치는 것뿐인데, 더구나 이제 입추(立秋)가 지난 지 오래되었으니, 빨리 정전에 복귀하소서.
또 전에는 팔도에 으레 경차관을 보냈으나 요즘에는 폐단이 있다 하여 혹 추생하여 어사를 보냅니다. 지금 경상도에는 사명이 잇달아서 소모되는 비용이 많아 그 폐가 다른 도의 10배나 되는데 또 경차관을 보낸다면 형세가 장차 지탱하기 어려울 것입니다. 또 이 도에는 특별히 어사를 보내고 다른 도에는 경차관을 보내는 것도 안될 듯하니, 올해에는 모두 어사를 보내는 것이 마땅하겠습니다.
또 을사년은 신들도 겪어 보았는데 6∼7월에 전혀 비가 내리지 않아서 끝내 큰 기근이 들었으나, 천도는 알 수 없으므로 내년이 을사년이라 하여 반드시 흉년이 들리라고 생각할 수는 없습니다. 다만 백성은 추수를 하더라도 당장 있는 대로 허비하고 반드시 뒷날을 생각하지 않을 것이니, 농사가 잘 된다 하더라도 용도를 절약하여 저축하라고 하유하는 것도 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"정전에 복귀하는 일은 아뢴 대로 하라. 재상을 적간하는 일은 팔도에 어사를 보내도록 하라. 또 용도를 절약하라는 뜻을 하유하는 것을 을사년 때문에 나온 것이기는 하나, 하서(下書)할 때에는 을사년을 거론하지 말고 다만 근년에는 흉년이 들었으므로 허비하여서는 안 된다는 뜻으로 하도록 하라."

-----

○壬子/左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "上之避殿, 今已三朔。 初爲旱災, 而今則雨澤周足, 秋節亦入。 況今若雨, 則反致害穀, 而前年之歉, 實由七月之多澇。 請復正殿。" 答曰: "初雖爲旱災避殿, 而近來災變疊出, 月又食之, 旣年穀之登, 今難預知, 徐觀其勢而復殿何如?" 仍傳曰: "災傷擲奸事, 前則或遣敬差官, 或遣御史, 故昨日已令戶曹, 察其豐凶, 報府以啓, 而今適大臣入來, 故議之耳。 今年則雖欲遣敬差官, 而近來慶尙道, 使命絡繹, 弊甚不貲, 抽(牲)〔栍〕 遣御史何如? 且自祖宗朝以來, 言凶荒者, 必稱乙巳, 明年雖不可逆料其必凶, 而亦不可不爲之慮。 今年容或有秋, 而民無遠慮, 必姑息濫費。 節用, 在常時固當爲之, 況於今日, 安可不爲之慮乎? 以節用之意, 下諭各道, 則合於憂民節用之道, 徐觀勢下諭何如?" 彦弼等回啓曰: "臣等嘗觀宋朝, 遇災避殿, 而得雨則卽復殿, 故祖宗朝亦有如此之事。 大抵三月, 則天道亦變, 雖有月食之災, 避殿已久, 而農事已決, 所可懼者, 只秋霖害稼耳, 況今立秋已久, 請速復殿。 且前者八道, 例遣敬差官, 而今則以爲有弊, 或抽栍遣御史矣。 今者慶尙道, 使命絡繹, 糜費之弊, 十倍於他道, 又遣敬差官, 則勢將難支, 若於此道, 別遣御史, 而他道則遣敬差官, 亦似不可, 今年則俱送御史爲當。 且乙巳年, 臣等亦及見之, 六七月全不雨, 遂至大饑, 天道難知, 來年以爲乙巳, 而必凶不可也。 但黎民雖得秋稔, 而姑息妄費, 必無後日之計, 見農事有成, 而節用儲費事, 下諭亦當。" 傳曰: "復正殿事, 如啓。 災傷擲奸事, 八道皆遣御史可也。 且下諭節用之意, 雖因乙巳而發, 下書時不擧乙巳, 只以近來凶歉, 不可妄費之意, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 16일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 하교하여 황당선과 싸우지 말고 투항을 권고토록 하다


정원에 하교하기를,
"중국 배를 수색하여 잡는 일은, 이미 요해처(要害處)에 복병(伏兵)하게 하였으나 혹 중국 사람이 화포를 쏘며 항거하여 싸우고 투항하려 하지 않는다면 어쩔 수 없이 서로 싸우게 되어 화살과 돌이 날아 다닐 것이니, 더러 잡더라도 어찌 다치는 자가 없겠는가. 중국으로 보내면 저들은 반드시 항거하여 싸운 사실을 숨기고 혹 우리 나라가 살상하였다고 말할는지 모른다. 내 생각으로는, 말을 아는 통사(通事) 두 사람을 전라도에 내려보내서 복병한 곳에 나누어 보냈다가 중국 배를 만났을 때에 투항하라는 뜻으로 타이르면 혹 알아 듣고 순종하여 서로 싸우게 되지 않을 듯하다. 이 뜻을 병조에 물으라."
하였는데, 병조가 회계하기를,
"위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"나이 젊은 한학 통사(漢學通事) 두 사람을 가려 오늘 전라도로 내려보내되, 통사에게 말하기를 ‘중국 배를 만나서 타이를 때에는 「우리 나라는 너희를 죽이려고 계획을 세워 잡은 것이 아니고 너희들이 표류하여 배를 댈 곳이 없으므로 너희들을 구제하려는 것이니, 투항하면 너희가 바라는 대로 고향으로 돌려보내겠다.」고 분명히 설명하고, 투항하지 않거든 병조의 행이(行移)에 따라 싸우도록 하라.’ 하고, 또 전라도의 감사와 수사에게 이 뜻을 아울러 하유하고, 이제 가는 통사 두 사람은 수사를 시켜 요해처에 나누어 보내도록 하라."

-----

○癸丑/傳于政院曰: 唐船搜捉事, 已令伏兵於要害之處矣, 幸或唐人, 放炮拒戰, 不肯投降, 則勢不得已相戰矣, 矢石之間, 雖幸緝捕, 而豈無傷害者乎? 解送中原, 則彼必隱諱拒戰之實, 而恐或以我國殺傷爲說耳。 予意欲以解語通事二人, 下送于全羅道, 而分遣于伏兵之處, 若逢唐船而諭以投降之意, 則幸或解聽順服, 而不至相戰也。 此意問于兵曹。" 兵曹回啓曰: "上敎甚當。" 傳于政院曰: "擇年少漢學通事二人, 今日下送全羅道, 而又以此意, 言于通事曰: ‘若見唐船而開諭時: 「我國非欲殺汝而設法捕獲也, 汝輩漂無所泊, 故欲濟爾等, 汝若投降, 則從汝所願, 轉還鄕土事。」 分明開說, 而若不投降, 則依兵曹行移, 而相戰可也。’ 且全羅監司、水使處, 幷諭此意, 而今去通事二人, 令水使, 分送要害之處可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 16일 계축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
은대를 대구로 귀양보내다


은대(銀代)를 다시 대구(大丘)에 귀양보냈다. 【금부가 장단(長湍)으로 그 배소를 정하였는데, 간원이 굳이 간쟁하여 마지 않고 금부를 파면할 것을 청하기까지 하였으므로, 바라는 데에 따라 고쳐 부처(付處)한 것이다.】

-----

○更竄銀代于大丘。 【禁府以長湍定其配所, 諫院固爭不已, 至於請罷禁府, 故從願改付。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 17일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대마 도주 서계의 처리를 부탁하는 경상도 관찰사의 계본


경상도 관찰사의 계본 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"김책(金策)과 이귀침(李龜琛)은 대마도의 왜인들을 거절하고 접대하지 말라고 전에 하유하였으므로 이렇게 돌려보냈다마는, 이제 서계(書契)를 보면 우리 나라에서 거절하는 뜻을 몰라서 그렇게 한 듯하다. 변장이 곧 서계를 조정에 여쭈어 처치하고 돌려보냈으면 좋았을 것인데, 접대하지 않고 거절한 것은 전에 하유한 글이 있기 때문에 그렇게 한 것이다. 예조가 어떻게 회계(回啓)할지 모르겠다. 빨리 회계하라고 말하라."
【＊계본은 다음과 같다. "대마도주(對馬島主)의 사송(使送) 선주(船主) 삼보라야문(三甫羅也文)이 서계를 가지고 제포(薺浦)에 왔는데, 그곳의 첨사(僉使) 김책과 웅천 현감(熊川縣監) 이귀침이 조정에서 거절한다는 뜻으로 일러서 곧 돌려보내고, 그 서계를 베껴 써서 올려보냈습니다."】

-----

○甲寅/下慶尙道觀察使啓本 【"對馬島主使送船主三浦羅也文, 持書契來到薺浦, 其僉使金策, 與熊川縣監李龜琛, 諭以朝廷拒絶之意, 使卽還送, 而其書契, 謄書上送。"】 于政院曰: "金策、李龜琛, 以對馬諸倭, 絶不接待事, 曾已下諭, 故如是還送矣。 但今見書契, 則似不知我國拒絶之意而爲然也。 邊將卽以書契, 稟朝廷處置, 而還送則可矣, 不待而拒絶, 前有諭書, 故如是也。 不知禮曹將何以回啓也。 卽速回啓之意言之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 18일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 왜노의 서계에 대한 회계를 대신들에게 의논하도록 아뢰다


예조가 회계하기를,
"왜노(倭奴)를 거절하는 일은 조정의 의논이 이미 정해져서 변경할 수 없으므로 나오는 대로 곧 거절하고 계품(啓稟)하지 않는 것으로 본조(本曹)가 공사(公事)를 만들어 행이(行移)하였으나, 혹 왜노가 서계를 가지고 와서 다시 간절하게 화호(和好)를 청한다면 마음대로 결단하기가 어려울 듯하니, 대신에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내가 전교한 뜻과 예조가 회계한 것으로 정부 당상에게 수의하라."

-----

○乙卯/禮曹回啓曰: "倭奴拒絶之事, 廷議已定, 不可更變, 隨其出來, 劃卽拒絶, 而不爲啓稟事, 曹爲公事行移, 而幸或倭奴, 齎書來到, 而更切請成, 則似難擅斷, 議于大臣何如?" 傳曰: "以予傳敎之意, 與禮曹回啓之事, 收議于政府堂上。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신들이 왜노의 서계에 대한 회계를 의논하다


좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"대마도의 왜노는 온갖 방법으로 간사하게 속여서 그 정상을 알기가 어렵습니다. 조종조 때에는 침범하는 일이 있더라도 다만 우리로서는 굳게 방어하는 계책을 다하고 저들에게 발끈 성을 내지 않았으니, 이것이 예전에 이른바 오랑캐를 대하는 도리입니다. 신이 전에 ‘힘써 포용하고 드러나게 거절하지 말며 천천히 저들이 하는 짓을 기다려 보는 것을 우리의 정계(定計)로 삼아야 한다.’고 의논드렸으나, 이제는 조정이 이미 정해져서 거절하는 뜻을 이미 저들에게 일렀으니, 이번에 왜노가 온 것은 바라는 뜻을 또한 헤아리기 어렵거니와, 뒤에 오는 자가 있더라도 굳게 거절하고 저 왜노가 간사한 꾀의 요령(要領)을 살펴 보아서 처치하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"일본국 대내전(大內殿) 등의 사송(使送) 이외의 왜인들은 접대를 허가하지 않는다는 것은 조정의 의논이 이미 정해졌으므로, 이번에 온 왜노가 가져온 서계는 변장이 뜯어 보아서는 안 되고 베껴 쓸 것도 없으며 전일에 하서한 뜻으로 타일러서 돌려보냈어야 마땅할 듯한데 그렇게 하지 않았으니, 추고하여 죄를 논해야 합니다. 이 뒤로 대마도의 왜인들이 서계를 가지고 오더라도 조정의 처분을 기다리지 말고 엄한 말로 타일러서 곧 독촉하여 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 좌찬성 이기(李芑)가 의논드리기를,
"일본국 대내전·소이전(小二殿)이 아닌 대마도의 왜인들은 거절하고 모두 접대하지 않기로 이미 의논하였는데, 이제 만약 서계를 갖고 온 자를 머물러 있게 하고 조정의 처분을 기다린 뒤에 도로 들여보낸다면 빈번히 서계를 가지고 와서 곧 돌아가지 않을 것이니, 거절하는 뜻이 아주 없어집니다. 한결같이 전일에 하유한 서장의 사연에 따라 거절하고 접대하지 않아야 호령의 바른 도리에 맞을 것입니다. 저들이 만약에 죄를 뉘우치고 우리 나라에 교통하기를 바라더라도, 본래 일본의 대내전·소이전의 사선(使船)이 있는데, 어찌 끝내 서로 교통할 수 없을 것을 걱정하겠습니까."
하고, 좌참찬 권벌(權橃)이 의논드리기를,
"대마도의 왜인들을 전에 조정이 지나치게 후히 대접하였으므로 도리어 깔보는 마음을 일으켜서 날로 더 해독을 부리고 있으니 사량(蛇梁)에 입구(入寇)했던 때와 같은 말썽358) 이 없더라도 이는 조정이 거절하여 나라의 위엄을 세우지 않을 수 없는 것입니다. 더구나 이제 거절하는 의논이 정해지자 서계를 핑계삼아 조정의 속 뜻을 엿보려하니, 그 계책이 또한 교활합니다. 이 뒤로 다시 오더라도 일체 접대하지 말아서 속이는 계책을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우참찬 황헌이 의논드렸다.
"이제 대마도의 서계를 보건대, 조정이 거절하는 것을 이미 알고 곧 탐문하는 사자를 보내어 조정이 어떻게 처치하는지를 살피는 것이니 그 교활하게 속이는 것을 쉽게 알 수 있습니다. 변장이 서계를 뜯어 본 것은 엄하게 거절하는 뜻을 이미 잃은 것입니다. 일본 국왕과 대내전·소이전은 거절하는 유(類)에 들어 있지 않으니, 대마도의 왜인들이 죄를 뉘우치고 교통을 바란다면, 어찌 길이 없을 것을 걱정하겠습니까. 이 뒤로 서계가 있다고 핑계하여 나오는 자는 전에 조정이 의논한 대로 엄한 말로 거절하여 독촉해서 돌려보내게 하는 것이 마땅하겠습니다."

-----

○丙辰/左議政洪彦弼議: "馬島 倭奴, 譎詐萬端, 難得其情。 在祖宗朝, 雖有侵犯之事, 但在我盡其固御之計, 難加赫然之怒於彼, 此古所謂待夷之道。 臣之前議, 務爲包容, 勿用顯絶, 徐待彼之所爲, 以爲吾之定計, 乃今廷議, 已定拒絶之意, 已通于彼, 此倭之來, 指意亦難測, 後雖有來者, 猶固拒之, 審看彼倭奸謀之要領, 以處之何如?" 右議政尹仁鏡議: "日本國 大內殿等使送外, 諸倭不許接待, 朝議已定。 今來倭奴所持書契, 邊將不宜開見, 亦不須謄書, 將前日下書之意開諭, 還送似當, 而不爾, 所當推論。 今後馬島諸倭, 雖持書契而來, 不待朝廷處分, 嚴辭所說, 劃卽督送爲當。" 左贊成李芑議: "日本國 大內殿、小二殿外, 對馬島諸倭, 已議拒絶, 幷不接待。 今若持書契者, 使之留泊, 待朝廷處分, 然後使之還入送, 則數多書契持來, 不卽回還, 殊無拒絶之意, 一從前日下諭書狀內辭緣, 絶不接待, 甚得號令之正。 彼若悔罪, 求通於我國, 自當有日本 大、小二殿之使船, 何患其終不可相通?" 左參贊權橃議: "馬島諸倭, 前此朝廷, 待之過厚, 反生輕侮之心, 日增肆毒, 雖無蛇梁入寇之釁, 此朝廷不可不拒以立國威。 況今拒絶之議纔定, 托以書契, 欲覘朝廷之淺深, 其計亦狡。 今後復來, 一切不接, 以杜詐謾之計何如?" 右參贊黃憲議: "今觀馬島書契, 已知朝廷拒絶之事, 卽遣探問之使, 以觀朝廷處之如何, 其爲狡詐, 不難知也。 邊將之開見書契, 已失嚴絶之義。 日本國王及大內殿、小二殿, 則不在拒絶之類, 馬島諸倭, 若悔罪求通, 何患無路? 今後托持書契出來者, 依前朝議, 嚴辭拒絶, 督令還送爲當。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의논한 단자를 정원에 내리다


의득(議得)한 단자(單子)를 정원에 내리고 일렀다.
"이제 의득을 보건대 별다른 논의가 없으니, 이 단자를 정원에 두고 예조의 공사만을 계하(啓下)하도록 하라."

-----

○以議得單子, 下于政院曰: "今觀議得, 別無他論, 以此單子, 留置政院, 而只以禮曹公事, 啓下可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황당선의 나포에 대한 충청도 수사 지세방의 계본


충청도 수사 【지세방(池世芳).】 의 계본 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"중국 배가 와 닿았는데 역관(譯官)이 없으면 그 말을 알아듣기 어려울 것이니, 한학 통사(漢學通事) 2인을 빨리 내려보내고, 충청도의 감사와 수사에게 곧 서장을 만들되 ‘표류하여 온 중국 사람들을 반복하여 타일러서 남김없이 올려보낸 뒤에야 공초(供招)를 받고서 중국으로 보낼 수 있으니, 빨리 조치하여 올려보내라.’고 하서하도록 하라. 또 이 중국 사람들은 장차 투항할 형세이므로 달아날 리가 없기는 하나 국가의 위엄을 보이지 않을 수 없으니, 특별히 금부(禁府)의 낭관(郞官)을 보내 군사를 거느리고 호위하여 오게 할 것인지, 군사만으로 호위하여 오게 할 것인지, 빨리 예조에 물어서 회계(回啓)하도록 하라.
또 이왕걸(李王乞) 【충청도 남포(藍浦) 독산도(獨山島)에서 뭍에 내렸을 때에 잡힌 사람이다.】 은 천추사의 행차에 보냈으나 이제 그 무리를 다 잡는다면 이왕걸만을 보낼 수 없으니, 천추사에게 ‘이왕걸과 배를 같이 탔던 사람들이 이제 표류하여 왔으므로 추열(推閱)하여 공초를 받고서 이왕걸과 함께 한꺼번에 들여보내려 하니, 이왕걸은 도착한 곳에 머물려 두고 이왕걸을 보내는 자문(咨文)도 아울러 가져가지 말라.’고 하유하도록 하라. 또 이왕걸을 이미 데려갔는데 까닭없이 머물려 두면 의심하고 두려워하는 마음을 일으킬 것이니 그와 배를 같이 탔던 사람들이 이제 다 잡혔으므로 더불어 한꺼번에 보내려고 머물러 기다리게 한다는 뜻도 아울러 천추사에게 하유하여 너그러이 타이르게 하라."
【＊계본은 다음과 같다. "태안 군수(泰安郡守) 박광좌(朴光佐)가 치보(馳報)하기를 ‘군(郡)의 남쪽 마근포(麻斤浦)에 중국 것인지 왜국 것인지 분변하지 못할 배 한 척이 와서 닿았다.’ 하므로, 곧 날쌘 군사를 뽑아 바닷가로 달려갔더니, 쌍돛대에 기를 단 높고 큰 배 하나가 바다 어귀에 정박하였습니다. 곧 조선 땅이라고 써서 보이고 타일렀는데 그 뒤에 중국 사람 5명이 작은 배를 타고 뭍에 내려왔으므로 그 형체를 살피고 글로 따져 물으니, 전일 마량(馬梁)에 와서 대었던 중국 배이므로 음식을 먹여 접대하였고, 다시 글을 통하여 반복해서 큰 배에 있는 사람을 타일렀더니, 이튿날 아침에 중국 사람 10명이 또 뭍에 내려왔으므로 바야흐로 객사(客舍)에서 접대하여 머물려 두었습니다. 배에 있는 사람들이 다 뭍에 내리면 그 수가 거의 1백 50여 명이나 되겠는데, 모두 다 잡기를 기다려 사람의 수와 잡물(雜物)을 상세히 적어서 치계하겠습니다."】

-----

○下忠淸道水使 【池世芳】 啓本 【"泰安郡守朴光佐馳報, 郡南面麻斤浦, 唐、倭未辨船一隻到泊, 卽抄驍勇軍士, 海邊馳到, 則高大一船, 雙檣懸旗, 住泊海口。 卽以書示朝鮮地界而曉諭, 然後唐人五名, 騎持小船下陸而來, 觀其形體, 以書詰問, 則前日馬梁來泊唐船, 故供饋接待, 而更通書辭, 反覆開諭大船之人, 則翼日朝唐人十名, 又爲下陸而來, 故時方接待客舍留置。 而船上之人, 若皆下陸, 則其數幾至一百五十餘名, 待其盡獲, 而人數雜物, 詳錄馳啓事。"】 于政院曰: "唐船到泊, 而無譯官, 則難以解聽其言, 漢學通事二人, 急速下送。 而忠淸道監司、水使處, 卽爲書狀曰: ‘漂到唐人, 反覆開諭, 無遺上送, 然後可以取供, 而解送中原耳, 速卽措置上送事。’ 下書可也。 且此唐人勢將投降, 雖無逃躱之理, 而國家威嚴, 則不可不示, 別遣禁府郞官, 率領軍士而押來乎? 只以軍士而押來乎? 速問禮曹而回啓可也。 且李王乞 【忠淸道 藍浦 獨山島下陸時被捉人也。】 已送於千秋使行次, 而今若畢獲其類, 則王乞不可以獨送, 千秋使處, 當以 ‘李王乞同船之人, 今已漂到, 故推閱取供, 而欲與王乞一時入送耳。 王乞則留置所到之處, 而王乞解送咨文, 幷不齎歸事。’ 下諭可也。 且李王乞業已率歸, 而無端留止, 則必生疑畏之心矣, 以其同船之人, 今皆被獲, 故欲與一時解送, 而留待之意, 幷諭于千秋使, 而使之寬諭, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황당선 나포에 대한 자문을 동지사에게 가져가도록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"이제 충청도 수사의 서장을 보니 표류하여 온 중국 사람들이 장차 와서 항복할 형세이므로, 역관(譯官) 2인을 뽑아서 즉시 보내라고 명하였다. 혹 데려와서 공초를 받더라도 그 공초하는 말이 이왕걸의 말과 다를 것이 없을 것이므로 추문한 뒤에도 수의할 수는 있겠으나, 다만 천추사에게 빨리 이 일을 하유하지 않아서는 안 되겠으므로, 의논하는 것이다. 영락(永樂)359) 연간에 표류하여 온 중국 사람은 혹 요동(遼東)에 이자(移咨)하기도 하였으나, 이번에 온 중국 배는 화포를 쏘며 항거하여 싸웠고 옷과 양식을 빼앗기도 하고 군인을 죽이기도 하였으며 사람의 수도 많으므로, 이것을 요동에 이자하는 데에 그칠 수는 없다. 천추사에게 주문(奏聞)을 겸하게 할 수는 없을지라도, 예부(禮部)에 보내는 자문(咨文)은 천추사에게 붙여 보내도 무방할 듯하다. 동지사가 길을 떠나는 것은 아직도 멀었는데 많은 사람을 머물려 두고 음식을 먹이는 폐단이 또한 어찌 적겠는가. 이 때문에 천추사에게 이왕걸은 의주(義州)에 머물려 두고 그를 보내는 문서는 여기로 도로 돌려보내고서 예부에 보내는 자문을 기다려서 가져가라는 뜻을 하유하려 한다. 사관(史官)을 보내어 대신에게 수의하라."
하고, 이어서 전교하였다.
"천추사에게 하유하는 서장을 잠시 멈추어 보내지 말고 대신의 의논을 기다렸다가 다시 서장을 만들라."

-----

○傳于政院曰: "今見忠淸道水使書狀, 則漂到唐人, 將有來降之勢, 故譯官二人, 卽命發遣矣。 雖或率來取招, 而其所供辭, 必無異於李王乞之言, 推問而後, 猶可收議, 而但千秋使處, 不可不速諭是事, 故先議之也。 永樂年間, 漂到唐人, 雖或移咨遼東, 而今到唐船, 則放砲拒戰, 或奪衣糧, 或殺軍人, 而人數亦多, 不可以此而只咨於遼東。 以千秋使而兼奏聞, 雖不可爲, 而禮部移咨, 則付送千秋使, 亦似不妨。 冬至使發程尙遠, 數多之人留置, 供饋之弊, 又豈少乎? 玆以欲諭千秋使, 李王乞留置義州, 而其解送文書, 則還送于此, 以待禮部移咨, 而持去之意。 遣史官收議大臣。" 仍傳曰: "千秋使處, 下諭書狀, 姑停勿送, 而待其大臣之議, 更爲書狀。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에게 전교하여 황당선의 중국인을 역관에게 넘겨주도록 명하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청도 감사의 서장을 보니, 뭍에 내린 중국 사람들은 이제 이미 청주(淸州)로 데려갔다 하였다. 곧 서장을 만들어 통사에게 나누어 주어 하나는 청주로 가게 하고 하나는 태안(泰安)으로 가게 하되, 감사에게는 이 뜻으로 하유하여 ‘경(卿)의 장계에 따라 역관 한 사람을 내려보내니, 중국 사람을 이미 데려갔더라도 반복하여 타일러 빨리 올려보내되 병위(兵威)를 성대히 벌이라. 배에 있는 중국 사람은 혹 뭍에 내리더라도 다시 청주로 데려가지 말고 서울로 바로 보내라.’고 하서하도록 하라. 또 수사에게도 서장을 만들되 ‘뭍에 내린 중국 사람 15명은 감사가 청주로 데려갔다 하므로 통사 한 사람은 청주로 바로 보내고 통사 한 사람을 또 태안에 보내니, 배에 있는 중국 사람을 여러 가지로 타일러 남김없이 뭍에 내리게 하여 이제 가는 역관에게 넘겨 주어 올려보내라.’고 아울러 하유하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見忠淸道監司書狀, 下陸唐人, 今已率歸淸州矣。 卽爲書狀, 分授通事, 一則使歸淸州, 一則使歸泰安, 而監司處, 當以是意下諭曰: ‘因卿狀啓, 譯官一人下送矣。 唐人雖已率歸, 反覆開諭, 急速上送之時, 盛陳兵威。 在船唐人, 雖或下陸, 勿復率歸淸州, 而直送于京事。’ 下書可也。 且於水使處, 亦爲書狀曰: ‘下陸唐人十五名, 監司率歸淸州云, 故通事一人, 直送淸州, 而通事一人, 又送泰安矣, 在船唐人, 多方開諭, 無遺下陸, 今去譯官處, 交付上送事。’ 幷諭可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 황당선의 중국인을 의금부 낭관으로 하여금 호송토록 청하다


예조가 회계하기를,
"중국 사람이 올라올 때에 외방(外方)의 군사로도 데려올 수 있겠습니다마는, 외방의 군사가 미열하고 우둔하여 관원의 지휘를 이해하지 못할 것이 염려되니, 특별히 금부의 낭관을 보내어 나장(羅將) 몇 명을 데리고 단속하며 호위하여 오는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"금부의 낭관을 처음에 내려보내려고 의논하였지만, 중국 사람을 나래(拿來)하는 것은 옳지 않으므로 부장(部長)을 내려보내어 거느리고 오게 하려 하였는데 이것도 마땅하지 않다. 그러므로 입번한 선전관(宣傳官) 두 사람에게 말을 주어 내려보내어 한 사람은 청주로 가고 한 사람은 태안으로 가서 나누어 받아 호위하여 오게 하고, 부장은 중국 사람이 서울에 온 뒤에 군사를 거느리고 머물려 둔 곳에서 단속하되 허술하게 하지 말라고 아울러 병조에 말하도록 하라. 또 중국 사람이 올라올 때에 음식을 먹이는 따위 모든 일을 잘 조치하라는 뜻을 빨리 경기·충청도의 감사 등에게 하서하라."

-----

○禮曹回啓曰: "唐人上來時, 以外方軍士, 亦可率來。 但恐外方軍士, 迷劣愚鈍, 不解官員指揮耳, 別遣禁府郞官, 而率羅將數名, 檢擧押來爲當。" 傳曰: "禁府郞官, 初欲下送而議之耳。 但上國之人, 拿來不可, 故欲以部將, 下送領來, 而此亦不當。 故以入番宣傳官二人, 給馬下送, 而一往淸州, 一往泰安, 使分授押來, 而部將則唐人到京之後, 率領軍士, 而檢擧留置之處, 勿爲虛疎事, 幷言于兵曹可也。 且唐人上來時, 供饋諸事, 善爲措置之意, 急速下書于京畿、忠淸監司等處。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필·윤인경 등이 중국인 이왕걸의 공초를 예부에 이자할 것인지를 논하다


홍언필이 의논드리기를,
"소주(蘇州)·항주(杭州)에서 해로(海路)로 장사하는 중국 사람이 혹 왜구에게 약탈 당하거나 풍랑을 만나 표류하다가 우리 나라로 오면 한 배에 탄 사람이 거의 2백여인이 되어도 으레 다 요동에 이자(移咨)하고 주문(奏聞)하지는 않았습니다. 《등록(謄錄)》에 실린 이와 같은 일은 한 둘이 아닙니다. 중국 사람들이 화포를 쏘며 항거하여 싸워 우리 나라 사람을 살해하여 처음에는 해적처럼 보였는데 이런 경우도 《등록》에 더러 있습니다. 전례를 상고하여 전례가 있으면 예부가 이자하여도 안 될 것이 없겠습니다. 다만 이제 중국 사람을 다 잡고 화물을 죄다 날라와 서울에 닿기를 기다려서 1백 50인을 추열(推閱)하여 공초를 받고 자문을 마련하자면 날짜가 많이 걸릴 것이므로 천추사의 행차에 미치지 못할 듯하니, 이왕걸은 의주에 머물려 두고 자문만을 가져오라고 위에서 분부하신 것이 마땅합니다."
하고, 윤인경이 의논드렸다.
"이왕걸 등은 중국 사람이기는 하나 표류하여 온 다른 사람들의 경우와는 달라서 우리 나라 사람을 살해하기도 하고 옷과 양식을 약탈하기도 하여 해적과 다를 것이 없으니, 요동에 이자하는 것은 과연 온편하지 못하겠습니다. 천추사에게 일러 이왕걸을 의주에 머물게 한다면 그 자문을 가져오느라 오가는 사이에 금새 열흘이 지날 것입니다. 또 9명 【태안에서 먼저 뭍에 내린 중국 사람이 9명이기 때문에 이렇게 말한 것이다.】 은 이미 잡았더라도 그들과 배를 같이 탔던 사람들도 와서 항복할 형세라면 역관을 보내서 데려오는 것이 더딜는지 빠를는지를 또한 미리 기약할 수 없고 혹 남김없이 데려오더라도 사람의 수가 많아서 낱낱이 공초를 받은 뒤에 문서를 마련한다면 날짜가 오래 걸릴 것이니, 천추사의 행차에는 아마도 미처 붙여 보내지 못할 것입니다. 우선 다 오기를 기다려 그 공초하는 말을 보아서 예부에 이자할 것인지를 다시 의논하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○洪彦弼議: "唐人在蘇、杭爲海賈者, 或被倭寇搶掠, 或遭風汛, 漂到我國, 一船所騎, 幾二百餘人, 例皆移咨遼東, 不奏聞。 謄錄所載, 如此者非一。 唐人等用砲拒戰, 殺害我國人物, 初看似爲海賊, 謄錄內類此者, 亦或有之。 詳考前例, 有例則移咨禮部, 未爲不可。 但今待唐人畢捉, 貨物盡輸, 到京百五十人, 推閱取招及咨文磨鍊, 費日必多, 千秋之行, 恐不能及。 李王乞留義州, 只取咨文而來, 上敎允當。" 尹仁鏡議: "李王乞等, 雖是唐人, 非他漂流人之比, 或殺害我人, 或刼奪衣糧, 無異水賊, 移咨遼東, 果爲未便。 若諭千秋使, 留王乞于義州, 則其咨文取來往復之間, 動經旬日。 且九名 【泰安先下陸唐人九名, 故云。】 雖已捉獲, 其同船人, 亦有來降之勢, 則譯官發遣, 率來遲速, 亦未預期, 雖或無遺率來, 人數尙多, 一一取招, 後文書磨鍊, 則爲日必久, 千秋使之行, 恐未及付送也。 姑待畢來, 觀其供辭, 移咨禮部當否, 更議處之, 何如?"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 19일 병진 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천추사에게 이왕걸의 조처를 기다린 후 강을 건너라고 하유하다


정원에 전교하였다.
"의득(議得)을 보면, 그 배에 화물을 다 상세히 적어서 치계한 뒤에야 문서를 마련할 수 있다고 하였다. 이 뜻을 충청도의 감사와 수사에게 아울러 하유하라. 또 천추사에게는 이왕걸을 의주에 머물려 두고 그를 보내는 문서를 도로 곧 올려보내고서 머무르고 가는 것을 짐작하여 조정의 처치를 기다린 뒤에 강을 건너라고 아울러 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "見議得, 則其船上貨物, 皆詳錄馳啓, 然後可以磨鍊文書。 此意竝諭于忠淸監司、水使處。 且千秋使, 李王乞留置義州, 其解送文書, 還卽上送, 而斟酌留行, 以待朝廷處置, 而後越江事, 竝下諭。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 20일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 예천 군수 심희원의 체직을 청하니 허락하다


간원이 아뢰기를,
"예천 군수(醴泉郡守) 심희원(沈希源)은 인물이 용렬하여 일이 많고 번거로운 곳을 결코 감당할 수 없으니, 교체하소서."
하니, 체직하라고 답하였다.

-----

○丁巳/諫院啓曰: "醴泉郡守沈希源, 人物庸劣, 繁劇之地, 決不能堪任, 請遞。" 答曰: "遞之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 20일 정사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 표류해 온 중국인의 공초 작성을 위하여 위관을 예차하도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"표류하여 온 중국 사람은 그 수가 매우 많아서 한꺼번에 데려오기 어려운 형세이니 셋으로 나누어 데려오게 하소서. 또 중국 사람의 수가 적으면 사역원(司譯院)에 머물려 둘 수 있겠으나 이번에는 수가 많으니 태평관(太平館)의 두목(頭目)을 접대하는 곳에 머물려 두게 하소서. 또 중국 사람들이 들어오면 곧 추열(推閱)하여 공초를 받아야 할 것이니 위관(委官)을 예차(豫差)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"나눠서 데려오는 일은 나도 그렇게 생각하지마는, 셋으로 나눠서는 안 되겠으니 둘로 나누어 데려오되 내려가는 선전관과 통사를 각각 한 사람씩 나누어 정하여 데려오게 하라고 충청도의 감사·수사와 선전관에게 아울러 하유하도록 하라. 다만 먼저 뭍에 내린 중국 사람 15명은 청주로 갔다 하는데, 이 사람들을 도로 태안으로 옮겨서 둘로 나눈다면 오가는 동안에 폐단도 적지 않을 것이니, 각각 있는 곳에서 무리를 나누어 데려오도록 하라. 머물려 둘 곳은 태평관이 또한 마땅하다. 위관은 우상(右相)이 맡되 예조 당상과 전일 이왕걸을 추문(推問)한 때의 승지(承旨)와 함께 의논하여 공초를 받고, 추국(推鞫)할 곳은 예조와 태평관 중에서 편의한 대로 하도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "漂到唐人, 其數甚多, 勢難以一時率來, 分三運率來。 且唐人數少, 則可以留置司譯院, 而今則數多, 太平館頭目所接處留置。 且唐人入來, 卽當推閱取供, 委官預差何如?" 傳曰: "分運事, 予計之亦然。 但三運則不可, 分二運率來, 而下去宣傳官、通事各一人, 分定押來事, 忠淸監司、水使及宣傳官處, 竝下諭可也。 但先下陸唐人十五名, 歸淸州云, 若以此人, 還移泰安, 而分作二運, 則往復之際, 弊亦不貲, 各以所在之處, 而分運率來可也。 留置之處, 太平館亦宜。 委官則右相爲之, 而與禮曹堂上, 前日李王乞推問時, 承旨同議取供, 而推鞫處, 則禮曹、太平館中, 隨宜爲之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 20일 정사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한성부 판윤 이언적이 병으로 사직을 청하다


한성부 판윤 이언적(李彦迪)이 어버이의 병과 자신의 병 때문에 올린 사장(辭狀)을 정원에 내리고 일렀다.
"어미의 병이 이러하고 자신도 병이 있다면, 사송(詞訟)을 맡은 지위를 오래 비울 수 없으니, 이제 송서(送西)하여 서용하였다가 그 도(道)의 수령에 빈 자리 나거든 차출하여 내려보내도록 하라. 이 뜻을 이언적에게도 하유하도록 하라."

-----

○以漢城府判尹李彦迪, 親病及身病呈辭狀, 下于政院曰: "母病如此, 身亦有病, 則詞訟之地, 不可久曠。 今可送西敍用, 而其道守令, 待闕差下可也。 以此意下諭彦迪亦可。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 22일 기미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사인 이진이 중국인의 추국을 장소가 넓은 태평관에서 하도록 아뢰다


사인(舍人) 이진(李震)이 우상 【윤인경(尹仁鏡).】 의 뜻으로 아뢰기를,
"중국 사람은 수가 많은데 예조는 좁아서 추국하기 어려울 듯하므로 태평관에서 추국하는 것이 편하겠으며, 예조의 세 당상으로는 또한 모자라므로 추문할 때에 정사룡(鄭士龍)·윤개(尹漑)도 아울러 따라서 참여하게 하고 문사 낭관(問事郞官) 4원(員)을 가려서 차출하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己未/舍人李震以右相 【尹仁鏡】 意啓曰: "唐人數多, 而禮曹隘窄, 推鞫似難, 太平館推鞫便宜, 而禮曹三堂上亦不足, 於推問之時, 鄭士龍、尹漑, 幷令隨參, 而問事郞官四員, 抄擇以出何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 22일 기미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 수사 지세방의 서장을 정원에 내려 뭍에 내리지 아니하는 중국인을 타일러 내려오도록 하다


충청도 수사 【지세방(池世芳).】 의 서장 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이제 서장으로 인하여 중국 사람들이 의심하고 두려워하는 마음이 있어서 뭍에 내리려 하지 않는다는 것을 알았으니, 이런 뜻으로 수사에게 하유해야 하겠다. 내려간 역관(譯官)을 시켜 중국 사람들에게 타이르기를 ‘우리 나라 변장이 처음에 중국 사람인 줄 모르고 적왜라고 의심하였으므로 너희들이 화포(火砲)를 쏘아 우리 나라 사람을 상해하였는데, 이것은 실로 너희들이 어쩔 수 없어서 응전했을 것이다. 또 바다에서 표류한 날짜가 오래므로 굶주림에 몰리고 배를 부리는 데에 드는 물건도 얻어야 했을 것이니, 어찌 잘못이라 하겠는가. 중국 사람인 줄 알고서는 위안하려고 성심으로 불러서 오게 하려는데, 너희들은 구태여 의심을 품고 배에서 내리려 하지 않으니 너희들의 뜻을 알기 어렵다. 더구나 이제 뭍에 내린 사람이 이미 많은데, 이 사람들을 버리고 큰 바다로 배를 돌려 가다가 풍랑을 만나 멈출 곳을 모른다면, 어찌 위태롭지 않겠는가. 곧 뭍에 내려 한 곳에 와서 모이면 실로 온당할 것이다.’라고 반복하여 타이르도록 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "신(臣)이 이달 19일에 중국 배가 닿은 곳에 달려가서 두 세 번 사람을 보내어 배에서 내리라는 뜻을 타일렀으나 중국 사람들은 뭍에 내리려 하지 않았는데, 그 말과 낯빛을 보니, 전일 우리 나라 사람을 살해하였기 때문에 의심하고 염려하는 마음이 있어서 머뭇거리고 지체하는 것 같았습니다."】

-----

○下忠淸道水使 【池世芳】 書狀 【"臣今月十九日, 馳到唐船灣泊之處, 再三送人, 曉諭下船之意, 而唐人等不肯下陸, 觀其辭色, 則以前日殺害我國人物之故, 而似有疑慮之心, 猶豫遲留事。"】 于政院曰: "今因書狀, 知唐人有疑畏之心, 而不肯下陸, 當以是意, 下諭水使, 使前去譯官, 開諭唐人曰: ‘我國邊將, 初不知上國之人, 而疑以爲賊倭, 故爾等放砲, 傷害我國之人, 此實爾等, 不得已應之也。 且於海中, 漂泊日久, 故迫於飢餓, 而行船之物, 亦所當取, 豈足爲過哉? 乃知上國之人, 欲爲慰安, 懃懇招來, 而爾等敢懷疑貳, 不肯下船, 爾等之意, 難以知矣。 況今下陸之人, 已至數多, 若棄此人而回船, 大洋風汛蕩潏, 不知所止, 則豈不危哉? 幸卽下陸, 來會一處, 實爲便當事。’ 反覆開諭可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 22일 기미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
뭍에 내리지 아니하는 중국인을 굳이 맞아들일 필요가 없다고 정원에 하교하다


정원에 전교하기를,
"중국 사람이 중국에서 죄받을 것이 두렵다고 하여 뭍에 내리려 하지 않는다면 또한 이러한 뜻으로 타이르기를 ‘너희들과 배를 같이 탔던 이왕걸을 이제 이미 중국으로 들여보냈으니, 너희들이 뭍에 내리지 않고 배를 물려 떠나더라도 너희들의 일을 중국 사람들이 이왕걸로 말미암아 어찌 들어 알지 못하겠는가. 뭍에 내려서 함께 고향땅으로 돌아가는 것만 못하다.’고 아울러 타이르도록 하라."
하였는데, 정원이 회계하기를,
"중국 사람들이 의심하고 두려워하여 뭍에 내리려 하지 않는 것은 중국으로 가면 사사로이 바다로 나간 죄를 입게 될 것을 염려하기 때문인데, 이제 이왕걸의 일을 말한다면, 더욱이 놀라고 두려워서 뭍에 내리려 하지 않을 것입니다. 또 통사가 가서 타일러도 일체 듣지 않는다면 치보(馳報)할 것이니, 기다렸다가 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이제 중국 사람이 답하여 알려 온 말을 보면, 기근에 몰려서 관가에 고하고 물화를 싣고 나가 외국에서 매매한다고 하였는데 【‘명(明)나라 복건(福建) 천주군(泉州郡)은 장사하는 일로 공문을 보내니 조회하기 바랍니다. 본국에 흉년이 들어 백성이 기근 때문에 어쩔 수 없어서 군관(郡官)에 고하고 화물을 싣고 외국에서 매매하려다가 바람을 만나 표류하여 귀국에 배를 대었으니, 실로 하늘이 우리를 이렇게 만든 것입니다.’ 하였다.】 과연 그 말과 같다면, 중국에 보내더라도 무슨 죄가 있겠는가. 먼저 뭍에 내린 자는 중국으로 들여보내야 하겠으나, 뭍에 내리려 하지 않는 자는 굳이 맞아들일 것 없으니, 부표(付標)하지 말고 서장(書狀)을 먼저 보내도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "唐人若云, 畏罪於中國, 而不肯下陸, 則亦以此意, 當諭之曰: ‘爾等同船人李王乞, 今已入送中原, 爾等雖不下陸, 而退泊以去, 爾輩之事, 中國之人, 因李王乞, 而豈不聞知乎? 莫如聚會下陸, 而還歸鄕土事。’ 竝諭可也。" 政院回啓曰: "唐人疑畏而不肯下陸者, 轉歸中原, 恐被私自下海之罪, 而今若言李王乞之事, 則尤爲驚恐, 而不肯下陸也。 且通事已歸開諭, 而一切不聽, 則必有馳報之事, 待而下諭何如?" 傳曰: "今見唐人答通之辭, 則以爲迫於飢荒而告官, 物貸粧載, 外國買賣云, 【大明國 福建 泉州郡爲經紀事。 切照, 本國凶荒, 人民飢饉, 無奈率告于郡官, 粧載貨物, 外國買賣, 被風漂泊貴國, 實天有以作成吾人也。】 果若其言, 則雖送中原, 而有何罪乎? 先已下陸者, 則可以入送中原, 而不肯下陸之人, 則不須强邀之矣。 其勿付標, 而先送書狀, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 22일 기미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
허자를 한성부 판윤에, 이탁을 사헌부 지평, 이영현을 홍문관 교리에 제수하다


허자(許磁)를 한성부 판윤에, 이탁(李鐸)을 사헌부 지평에, 이영현(李英賢)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以許磁爲漢城府判尹, 李鐸爲司憲府持平, 李英賢爲弘文館校理。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 23일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
표류한 중국인이 돌아가려 한다면 쫓아가 잡을 필요가 없다고 이르다


충청도 수사 【지세방(池世芳).】 의 서장 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"중국 사람들이 배를 물린 뜻을 보면 돌아가려고 그러는 것이다. 다만 역관이 이미 가서 말을 서로 통한 뒤에는 반드시 치계가 있을 것이니, 기다린 뒤에 하유하는 것이 마땅하겠으나, 또한 늦을 듯하므로 먼저 말하는 것이다. 대저 중국 사람이 표류하여 우리 땅에 배를 대고 투항하면 돌보아서 들여보내야 할 것이나, 우리에게 오지 않고 도로 돌아가려 한다면 군사로 쫓아가 잡을 필요는 없다. 이제 군사를 일으켜 쫓아간다면 저들이 반드시 상대하여 싸울 것인데, 어찌 양편이 온전할 수 있겠는가. 이것은 조치하기 어려운 일이다. 수사에게 하유하여 역관을 시켜 반복하여 타이르게 해야 하겠고 따르지 않고 배를 물리거든, 뭍에 내린 자만을 올려보내고 떠나는 배는 쫓을 것 없다. 다만 중국 사람들이 표류하다가 왜(倭)의 땅으로 가면 그 화포의 기구를 왜인이 그들을 통하여 익힐 것이다. 지금은 왜인이 우리를 원망하는 때이니 우리 나라의 피해가 또한 어찌 적겠는가. 전에 중국 배가 왜의 땅으로 가지 못하게 하자는 의논이 있었는데 그 말이 매우 이치에 맞으나, 장사하러 일본에 왕래하는 중국 배는 끊임없을 것이니, 왜노가 화포를 익히는 것은 끝내 막을 수 없을 듯하다. 예조가 대신과 의논하여 회계한 뒤에 수사에게 행이하도록 하라.
또 우후(虞候) 나광후(羅光厚) 【충청도 수군 우후(忠淸道水軍虞候) 나광후가 친히 병선(兵船)을 거느리고 거아도(居兒島)로 들어가 변고에 대비할 때에 중국 배가 장명포(長命浦)로 향하였다가 돌아와 정박하였다는 소식을 듣고 병선으로 뒤를 호위하여 왔으므로, 중국 사람이 의심하고 두려워하여 놀라서 뱃전에 나와 섰다가 한 사람이 발을 잘못 딛어 빠져 죽었다.】 는 수사가 이미 감사에게 신보(申報)하여 이제 추국하기는 하나, 일을 잘못하여 놀라게 하여 중국 사람이 빠져 죽게까지 하였으니, 지극히 그르다. 그러므로 아울러 말하는 것이다."
【＊서장은 다음과 같다. 신(臣)이 친히 병선(兵船)을 거느리고 중국 배가 정박한 곳에 쫓아가서 변고에 대비하였는데, 먼저 뭍에 내린 중국 사람 38명을 관사(館舍)에 편안하게 두고 후하게 대우하였으나, 중국 사람들이 늘 배에 실려 있는 물화를 생각하여 시름없이 슬퍼하며 서로 마주하여 낯을 가리고 울며 저들 배로 돌아가려 하고 배에 있는 사람들은 뭍에 내릴 생각이 없고 큰 바다로 배를 돌리니, 병위(兵威)를 쓰지 않으면 잡기 어려운 형세입니다."】

-----

○庚申/下忠淸道水使 【池世芳】 書狀 【"臣親率兵船, 追到唐船所泊之處, 待變, 而先下陸唐人三十八名, 館舍安接厚待, 而唐人等常念載船物貨, 慼慼愁傷, 相對掩涕, 欲還歸其舟, 而在船之人, 則無意下陸, 回舟大洋, 非以兵威, 勢難擒獲事。】 于政院曰: "觀此唐人退泊之意, 則必欲還去而如是矣。 但譯官已歸, 言語相通之後, 則必有馳啓, 所當待之而後, 可以下諭, 而然亦似緩, 故先言之耳。 大抵上國之人, 漂泊我地而投降, 則所當撫恤而入送矣。 不肯來附, 而欲還歸去, 則不須以兵而追捕之矣。 今若起軍追逐, 則彼必相戰, 而豈得兩全乎? 此事之難處者也。 下諭水使, 當以譯官, 反覆開諭, 而若不從退泊, 則只以下陸者上送, 而退泊之船, 則不必追矣。 但此唐人, 漂向倭地, 則其火砲器具, 倭人必賴而傳習。 當此憤怨之時, 其爲我國之害, 亦豈少哉? 前者欲以唐船, 有勿歸倭地之議, 其言甚爲有理。 然興販唐船, 往來日本者, 必前後相望, 倭奴之傳習火砲, 恐或終不能防閑也。 禮曹當與大臣議, 而回啓後, 行移于水使可也。 且虞候羅光厚 【忠淸道水軍虞候羅光厚, 親率兵船, 居兒島入歸待變時, 聞唐船指向長命浦回泊之奇, 以其兵船, 擁後而來, 致令唐人疑畏驚動, 船舷列立, 而一人失足溺死。】 , 水使已報監司, 今雖推鞫, 失事驚動, 而致令唐人至於溺死, 極爲非矣。 故幷言之耳。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 23일 경신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
표류한 중국인이 임의대로 돌아가게 하는 것을 예조에 의논토록 하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청도 수사의 서장을 보니, 뭍에 내린 중국 사람들이 시름없이 슬퍼하고 한탄하며 물화를 아까와하여 서로 낯을 가리고 운다고 하였다. 이 사람들이 다만 그 물화가 아까와 이처럼 한탄하고 상심하는 것은 아닐 것이다. 배를 같이 타고 온 자들 중에 어찌 아비와 자식이나 친척이 없겠는가. 이미 뭍에 내린 자는 올려보내고 배에 있는 자는 반드시 쫓아가 잡을 것 없다는 것을 의논하라고 이미 명하였으나, 다시 생각하니 이미 뭍에 내린 사람들도 서울로 데려올 것 없겠다. 이제 우리 나라의 작은 배로 뭍에 내린 사람들을 도로 싣고 그 배를 쫓아가서 처음처럼 서로 모일 수 있게 하고 임의대로 가게 하는 것이 어떻겠는가? 이 뜻을 아울러 예조에 말하여 대신과 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見忠淸道水使書狀, 下陸唐人, 慼慼愁嘆, 愛惜物貨, 而相對掩涕云。 此人等, 非徒愛其物貨而如此嘆傷。 同舟而來者, 亦豈無父子親戚乎? 已下陸者上送, 而在船者, 則不必追捕事, 已命議之, 更計之, 則已下陸之人, 亦不須率來于京。 今欲以我國小船, 還載下陸之人, 追及其船, 使得相聚如初, 任其所歸何如? 此意幷言于禮曹, 而議于大臣可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 23일 경신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
먼저 뭍에 내린 중국인을 빨리 올려 보내도록 말을 보낼 것을 점목하다


정원이 예조 당상과 대신이 함께 의논하여 점목(粘目) 【＊】 한 것을 입계하니, 알았다고 전교하였다.
【＊점목은 다음과 같다. "배에 있는 중국 사람은 거의 1백여 명이나 되는데, 글로 써서 보이면서 타일러도 전혀 의혹하는 마음을 돌리지 않는 것은 반드시 물화(物貨)를 잊지 못하여 뭍에 내리려 하지 않는 것입니다. 의심하고 두려워할 즈음에 우후 나광후가 뒤를 호위하고 쫓아감으로써 그들이 놀라 배를 물리게 되었으나, 혹 통사(通事)가 이해(利害)를 말한 뒤라면 말을 듣고 따라서 배를 돌릴 리도 없지 않았을 것입니다. 수사를 시켜 잘 조치하되, 중국 배가 따르지 않고 멀리 가거든 굳이 쫓아갈 것 없으며, 먼저 뭍에 내린 자는 빨리 올려보내라고 말[馬]을 발급하여 행이하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○政院以禮曹堂上及大臣同議粘目 【"唐人在船上者幾至百餘, 雖書示開諭, 而專不回惑者, 必是貪戀物貨, 不肯下陸。 疑懼之際, 虞候羅光厚擁後追到, 而致令驚惶退泊, 幸或通事相語利害之後, 則不無聽從回棹之理矣。 令水使善爲措置, 而唐船若應遠去, 則不須强追, 而先已下陸者, 急速上送事, 發馬行移, 何如?"】 入啓, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경복궁 근정문 동수각의 모퉁이에 벼락이 떨어지다


경복궁(景福宮) 근정문(勤政門) 동수각(東水閣)의 모퉁이 기둥에 벼락쳤는데, 상이 급히 선전관(宣傳官) 허창무(許昌茂)와 중사(中使) 이승호(李承豪)를 보내어 살펴보고 아뢰게 하였다.
【허창무 등이 서계하였다. "근정문 밖 동수각(東水閣)의 서북쪽 모퉁이 기둥이 반으로 부러져 벽에 걸리고 부러진 기둥의 가운데가 위에서 아래로 갈라져 틈이 났으며, 지붕의 기와 반 장이 갈라졌는데 나머지는 완연하였고 그 아래에 종지가 들어갈 만한 둥근 구멍이 있었습니다."】

-----

○辛酉/雷震景福宮 勤政門 東水閣隅柱。 上急遣宣傳官許昌茂及中使李承豪, 看審以啓。 【許昌茂等書啓曰: "勤政門外東水閣西北隅柱爲半裂破, 懸壁亦裂破, 柱中自上至下, 折破成隙, 屋上蓋瓦, 半張折而餘宛然, 其下有圓穴, 可容鍾子。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
벼락이 떨어진 곳에 친제하는 일을 상고토록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"벼락친 곳이 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)과 매우 가깝지는 않더라도, 궁성 안에서 큰 재변이 어찌 이토록 심할 줄이야 생각이나 하였겠는가. 전해 듣건대, 세종 때에 연생전(延生殿)에 벼락쳤고, 세조 때에 내관(內官) 백충신(白忠信)이 벼락맞아 죽었고, 또 당대에 연은전의 각색장(各色掌)이 벼락맞아 죽었다 하는데, 친제(親祭)는 이미 하였으나 조종(祖宗) 때의 일이므로 알기 어려우니, 아울러 《일기(日記)》를 상고하여 아뢰라."
하고, 또 전교하였다.
"벼락친 곳이 두 전(殿)과 서로 멀기는 하나, 한 궁성 안에서 이변이 이토록 심하였으므로 신좌(神座)가 놀라셨을 것이니, 친제하는 것이 어떠한가? 사관을 보내어 대신에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "雷震處, 雖與文昭、延恩殿不甚相近, 而宮城之內, 變異之大, 豈意至此乎? 傳聞世宗朝, 震延生殿, 世祖朝, 內官白忠信, 亦爲震死。 又於當代, 延恩殿各色掌雷震而死, 親祭則已爲之, 而祖宗朝事, 難以知矣, 幷考日記而啓之。" 又傳曰: "雷震之處, 雖與兩殿相遠, 一宮城之內, 變異至此, 神座必有驚動, 親祭何如? 其遣史官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 벼락친 일로 친제함이 마땅하다고 아뢰다


좌의정 홍언필과 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"대궐 안에 벼락치는 것은 큰 재변이니, 하늘이 꾸짖은 뜻은 참으로 헤아리기 어려운 것이나, 본디 친제하셔야 마땅합니다. 다만 더위가 아직 호되고 경복궁도 비었으므로, 친제를 지내더라도 쉽게 할 수 없으니, 천천히 길일(吉日)을 가려서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"아침에 사관을 보내어 친제하는 일을 의논하게 하였는데, 나의 사정을 미처 말하지 못하였다. 내가 지난달부터 잇몸이 아프고 왼쪽 볼이 조금 부었으므로, 요즈음에 오래 시사(視事)하지 않았는데, 마침 벼락의 재변을 당하였으니, 내 마음에 어찌 편안하겠는가. 다만 벼락친 곳이 제향소(祭享所)라면 친제하는 것은 대신들에게 물어볼 것도 없겠으나, 이것은 한 대궐 안에 이런 이변이 있었던 것이므로, 친제해야 할 것인지를 의논한 것이다. 이제 아뢴 것을 보건대, 친제는 갑자기 지낼 수 없더라도, 특별히 대신(大臣)을 보내어 제사하는 것이 옳을 듯하다. 또 외방(外方)의 벼락친 곳도 근래에 잦은 데다가 【6월 18일에 인천부(仁川府)의 여인 단금(丹今)이 벼락맞아 죽고, 이달 17일에 양구(楊口) 사람 박경산(朴京山)이 벼락맞아 죽었다.】 더구나 대궐 안에 이런 이변이 있는 것이겠는가. 반드시 부른 까닭이 있을 것이니, 군신 상하가 다시 더 자신을 닦고 살피면서 두려워해야 하겠다."
하였는데, 좌상·우상이 회계하기를,
"외인(外人)은 다만 위에서 이가 아프다는 것만 알 뿐입니다. 볼이 부었다는 것을 어떻게 알 수 있었겠습니까. 이제 듣건대, 위에서 분부하신 것이 이러하고 날씨도 아직 더우니 두 전에 친제하는 것은 거행하기 어렵겠습니다. 대신을 보내어 제사하는 것이 마땅하겠으며, 지금이 바로 두렵게 여겨 자신을 닦고 살필 때이니, 위에서 분부하신 것이 마땅합니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다. 이어서 정원에 전교하기를,
"특별히 대신을 보내어 문소전·연은전에 제사하도록 하라."
하였다. 또 두 정승에게 전교하기를,
"태안(泰安)에 표류하여 온 중국 사람들을 조치하는 일은 올라온 뒤에 의논하려 하였으나, 경(卿)들을 불러 경들이 왔으므로 말한다. 이제 《대명률(大明律)》을 보니, 사사로이 바다에 나간 죄는 가벼우나 군기를 가지고 경계를 나간 죄는 무겁다. 그러므로 중국 사람들에게서 공초를 받을 때에 이런 말로 문서를 마련하면, 아마도 중국 사람들이 죄받을 것을 두려워하여, 보낼 때에 죽을 마음을 가질 것이니, 우리 나라가 호위하여 돌려보내는 뜻에 어찌 어긋남이 없겠는가. 화전(火箭)을 써서 옷과 양식을 빼앗은 일은 초사에 적지 말게 하려 하는데, 어떠한가? 위관(委官)도 왔으므로 의논하는 것이다."
하니, 좌상·우상이 회계하였다.
"중국 사람들에게 공초를 받는 일은 올라오거든 다시 의논해야 하겠으나, 역시 그 사실을 숨겨서는 안 되겠습니다. 또 조종 때부터 이런 큰 이변을 만나면 반드시 구언(求言)이 있었습니다. 지난번 가뭄의 재변 때문에 구언하였으나, 이제 또 대궐 안의 이변이 이런 지극한 데에 이르렀으니, 두렵게 여겨 자신을 닦고 살피는 뜻으로 하서(下書)하여 구언하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "闕內雷震, 變之大者, 天之譴意, 誠所難測, 固當親祭。 但暑氣尙酷, 而景福宮亦空, 雖行親祭, 而不可容易, 徐擇吉日爲之何如?" 答曰: "朝遣史官, 議親祭之事, 而予之私故, 未及言之耳。 予自前月, 齒齦痛腫, 而左頰稍有浮氣, 故近久不視事, 而適値雷震之變, 於予心豈爲安乎? 但雷震處, 若祭享所, 則親祭之事, 不暇議于大臣矣。 此則爲其一闕之內, 有此變異, 故議其親祭之當否耳。 今觀所啓, 親祭則雖不可遽行, 而別遣大臣以祭, 似可矣。 且外方雷震之處, 近來頻數, 【六月十八日, 仁川府女人丹今震死; 今月十七日, 楊口人朴京山震死。】 而況闕內, 有此變異乎? 必有所召之由, 君臣上下, 更加修省恐懼可也。" 左、右相回啓曰: "外人但知自上齒痛證而已, 面浮之證, 何以得知? 今聞上敎如此, 而日氣又尙熱, 則兩殿親祭, 勢難以行, 宜遣大臣以祭, 而此正上下恐懼修省之時, 上敎允當。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳于政院曰: "別遣大臣, 以祭于文昭、延恩殿可也。" 又傳于兩相曰: "泰安漂流唐人處置之事, 欲待其上來後議之, 招卿等入來故言之。 今觀《大明律》, 則私自下海之罪輕, 而持軍器出境之罪重, 故唐人取招之時, 若以此語, 而磨鍊文書, 則恐此唐人, 畏其被罪, 而解送之時, 必有死心, 其於我國護還之意, 豈不有乖乎? 用火箭奪衣糧之事, 欲勿錄招辭, 何如? 委官亦來, 故議之耳。" 左、右相回啓曰: "唐人取招之事, 待其上來, 當更以議, 然亦不可諱其實。 且自祖宗朝, 遇此重變, 則必有求言, 頃者雖因旱災求言, 今又闕內之變, 至於此極, 當以恐懼修省之意, 下書求言何如?"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 《일기》 등에 친제한 사실이 있음을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"친제한 전례를 이제 《일기》에서 상고하니, 세종 때에 연생전(延生殿)에 벼락이 쳤는데 경내에 대사(大赦)하였고 【연생전에 벼락이 쳤으므로 상이 좌상 신개(申槪) 등을 불러 ‘너그러운 은혜를 펴서 재변을 그치게 하려 한다.’ 하였다. 그래서 경내에 대사하고, 나이든 궁인(宮人)을 내보냈다.】 세조 때에 내관(內官) 백충신(白忠信)이 벼락맞아 죽었는데 또한 대사하고 구언하였을 뿐이고 【환관(宦官) 백충신이 좌달문(左達門) 안에서 벼락맞아 죽었는데, 곧 사문(赦文)을 내리고, 또 모든 관리를 시켜 각각 시폐(時弊)를 실봉(實封)하여 아뢰게 하였다.】 따로 친제한 일이 없습니다. 또 당대에 연은전의 각색장(各色掌)이 벼락맞아 죽었을 때에는 그것이 제향하는 곳이었으므로, 곧 친제를 지내고 대사하고 구언하는 일이 있었습니다."

-----

○政院啓曰: "親祭前例, 今考日記, 世宗朝, 雷震延生殿, 而大赦境內, 【"延生殿雷震, 上召左相申槪等曰: ‘欲布寬恩, 以弭災變。’ 於是大赦境內, 出宮人年壯者。"】 世祖朝內官白忠信震死, 而亦用赦求言 【"宦官白忠信, 震死于左達門之內, 卽下赦文, 且令大小官吏, 各陳時弊, 實封以聞。"】 而已, 別無親祭之事。 且當代延恩殿各色掌震死之時, 則以其祭享之所, 故卽行親祭, 而有用赦求言等事。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌상·우상에게 재변에 대사면을 하도록 하다


좌상·우상에게 답하기를,
"중국 사람은, 올라오거든 경들이 의논해서 하도록 하라. 다만 재변을 만나 구언하는 것이 요즈음에 잦은 듯하니, 이번에는 자신을 책망하는 뜻으로 정부(政府)에 전지(傳旨)를 내리려 하는데, 일의 체모에 있어서는 어떠할지 모르겠다. 또 정원이 전례를 상고하고서는 다 대사가 있었다고 아뢰었다. 대사를 자주 내릴 수는 없으나, 근래 하지 않은 지가 오래이니, 조종 때의 전례에 따라 대사하도록 하라."
하니, 좌상·우상이 회계하였다.
"구언하는 일은 전례가 있으므로 아뢴 것입니다. 이제 자신을 책망하는 뜻으로 하서하는 것도 무방하겠습니다. 사유(赦宥)하는 일은 요즈음 오래 폐지하였으니, 위에서 분부하신 것이 마땅합니다."

-----

○答左、右相曰: "唐人待其上來後, 卿等可議而爲之也。 但遇災求言, 近似頻數, 今則欲以責躬之意, 下傳旨于政府, 未識於事何如? 且政院考前例, 則啓以皆有赦云。 赦雖不可數下, 近來不爲久矣。 依祖宗朝例, 而用赦可也。" 左、右相回啓曰: "求言之事, 以有前例, 故啓之耳。 今以責躬下書, 亦爲不妨。 赦宥之事, 近廢久矣, 上敎允當。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성종 때 진선문 밖에 벼락친 일을 상고토록 하다


정원에 전교하기를,
"성종 때에 진선문(進善門) 밖에서 사람에게 벼락친 일이 있었으니, 또한 전례를 상고하도록 하라."
하니, 정원이 곧 《일기》를 상고하여 베껴 써서 아뢰었다.
【 성종 경술년360) 7월에 진선문 돌다리에서 사람에게 벼락쳤는데, 상이 곧 선정전(宣政殿)361) 에 나아가 승지를 인견하여, 정부에서 전지를 받들어 중외(中外)의 모든 관리가 각각 시폐를 아뢰게 하고, 강상(綱常)과 국가(國家)에 관계되는 죄 외에는 다 사유하였다.】

-----

○傳于政院曰: "成廟朝, 進善門外, 亦有震人之事, 亦考前例可也。" 政院卽考日記, 謄書以啓。 【成宗朝庚戌七月, 震人于進善門石橋上, 卽御宣政殿, 引見承旨, 使奉傳旨于政府, 令中外大小官吏, 各陳時弊, 關係綱常國家外, 咸宥除之。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌상·우상에게 사유하는 형식을 의논하도록 전교하다


좌상·우상에게 전교하기를,
"자신을 책망하여 하서하는 것과 사유하는 일은 모두 아뢴 대로 해야 하겠다. 다만 사유를 반포하는 일은 어떻게 할 것인가? 승전을 받들기만 할 것인지, 의계하도록 하라."
하였는데, 회계하기를,
"이제 재변을 만나 자신을 책망한다 하여 백관(百官)을 모을 수는 없으니, 사유를 반포하는 것은 소방(疏放)의 규례에 따라 정부에서 전지를 받들기만 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于左、右相曰: "責躬下書及赦宥之事, 當竝如啓。 但頒赦之事, 何以爲之? 只奉承傳而已乎? 議啓可也。" 回啓曰: "今以遇災責躬, 而不可會百官, 頒赦依疏放之例, 而只(傳奉)〔奉傳〕 旨于政府何如?" 傳曰: "知(送)〔道〕 。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
벼락의 재변으로 대사면을 행하는 교서


대사(大赦)하였는데, 교서(敎書)에 일렀다.
"하늘과 사람은 위아래에 간격이 없고, 재앙과 상서는 실로 선악에서 말미암는다. 자신을 돌이켜 스스로 책망하여 반드시 내 도리를 성실하게 하기를 요하고, 덕을 펴고 혜택을 베풀어 감히 허물을 용서하는 법을 완화한다. 내가 덕 없고 어두운 사람으로서 임어(臨御)한 여러해 동안에 다스려지기를 바라는 마음을 가졌으나 정치가 잘 되는 보람이 없었다. 생각이 혹 치우치게 되고 호오(好惡)는 혹 시비가 혼동되니, 혜택이 백성에게 널리 미치지 못하고 여기(戾氣)가 점점 이변을 가져왔다. 정월에 서리가 많아서 주(周) 아(雅)의 한탄362) 을 이미 일으켰고 상림(桑林)에서 허물을 살펴도 상(商)나라의 큰 비363) 를 보지 못하였다. 하늘이 사나와져 꾸중이 더욱 닥쳐, 이달 24일에 경복궁 동수각(東水閣)의 기둥에 벼락치니, 이는 실로 나를 경계하는 이변인데, 감히 실속으로 하늘에 응답하지 않겠는가. 생각하건대, 형옥(刑獄) 사이에 억울하게 걸린 자가 더욱 많을 것인데, 한 사람이 원망을 품어도 충분히 큰물과 가뭄의 재변을 부른다. 전국에 갇혀 있는 자 중에 어찌 억울한 사람이 없겠는가. 그래서 넓고 큰 혜택을 펴서 재변이 오는 것을 사라지게 하려 한다.
이달 24일 어둑새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆), 모반(謀叛), 자손이 조부모·부모를 모살(謀殺)하거나 구매(毆罵)한 것, 처첩(妻妾)이 지아비를 모살한 것, 노비(奴婢)가 주인을 모살한 것, 고독 염매(蠱毒魘魅), 사람을 모살·고살(故殺)한 것과, 강도·절도를 범한 것, 국가·강상(綱常)에 관계되는 것, 장오(贓汚)를 제외하고, 도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)에 해당하는 잡범(雜犯)은 발각되었거나 발각되지 않았거나 판결되었거나 판결되지 않았거나 배소(配所)로 갔거나 배소로 가지 않았거나 다 용서하되, 감히 유지(宥旨)가 있기 전의 일로 서로 고발하는 자는 그 죄로 죄줄 것을 의정부에 분부하라."

-----

○大赦敎曰:
天人無間於上下, 孽祥實由乎善惡。 反躬自責, 要誠在我之道。 布德施惠, 敢緩宥過之典? 予以寡昧, 臨御積年。 嘗軫願治之心, 未有善政之應。 意慮或至於偏頗, 好惡或混其是非。 惠澤未敷於(藜)〔黎〕 庶, 戾氣馴致乎變異。 正月繁霜, 旣興周雅之嘆; 桑林省愆, 不見商家之霖。 旻天疾威, 譴告尤迫。 乃於今月二十四日, 雷震景福宮 東水閣屋柱, 是實警予之變, 敢不應天以實。 念惟刑獄之間, 尤多枉濫之罹。 一夫含冤, 足召水旱之災。 方國繫囚, 豈無冤憫之人? 玆布廣蕩之澤, 庶消災沴之臻。 自今月二十四日昧爽以前, 除謀(叛)〔反〕 大逆、謀叛, 子孫謀殺歐罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒魘魅, 謀故殺人, 但犯强竊盜, 關係國家綱常贓汚外, 雜犯徒、流、付處、安置充軍, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 已至配所未至配所, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之事, 下議政府。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
표류한 중국인의 처리를 잘못한 충청도 관찰사 정만종을 추고토록 하다


예조가 아뢰기를,
"충청도 관찰사 정만종(鄭萬鍾)은 중국 사람이 뭍에 내렸다는 소식을 들었으면 태안(泰安)으로 달려가서 수사(水使) 지세방(池世芳)과 함께 의논하여 처치해야 할 것인데, 제멋대로 청주(淸州)에 물러앉아 있으면서 도리어 중국 사람을 소재지(所在地)로 데려오게 했으므로 지극히 그르니, 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"내 뜻도 그렇게 여겼다. 아뢴 대로 행공 추고하도록 하라. 또 정만종은 중국 사람의 일을 잘 아는데, 이제 이미 질만(秩滿)하여 체직해야 하겠으나 새 감사(監司) 【홍서주(洪敍疇).】 가 부임하여 교대하더라도 시말(始末)을 몰라서 중국 사람을 조치하는 일을 잘하지 못할 것이니 홍서주를 명초하여 아직 부임하지 말게 하고, 정만종을 시켜 태안으로 달려가서 수사와 함께 의논해서 하게 하고 중국 사람의 일이 끝난 뒤에 교대하고 올라오라고 하서하여 이르고, 우후 나광후는 중국 사람을 놀라게 하여 빠져 죽게 만들었으므로 지극히 그르니 가두어 두고 추고하라고 아울러 하유하라."

-----

○禮曹啓曰: "忠淸道觀察使鄭萬鍾, 聞唐人下陸之奇, 則所當馳往泰安, 與水使池世芳, 同議處置, 而任然退在淸州, 反率唐人, 來於所在之處, 至爲非矣。 請推。" 傳曰: "予意亦嘗以爲然, 其如啓, 行公推考可也。 且鄭萬鍾備知唐人之事, 今已秩滿而遞, 新監司 【洪叙疇】 雖赴任交代, 而不知首末, 唐人措置之事, 恐或不能也。 命招洪叙疇姑勿赴任, 而使鄭萬鍾馳到泰安, 與水使同議爲之, 而唐人事畢後, 交代上來事, 下書以諭。 而虞候羅光厚驚動唐人, 致令溺死, 至爲非矣。 囚禁推考事, 竝下諭。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 24일 신유 10번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
선전관 이승서가 역관을 1명 내려 줄 것을 청하는 서장


선전관 이승서(李承緖)의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"뭍에 내린 중국 사람들이 이제 다 올라오므로 통사도 다 올라오는데, 혹시 중국 배가 어느 지경에 돌아와 닿으면 역관(譯官)이 없어서 말을 통할 수 없을 것이니, 역관 1원(員)을 감사에게 내려보내도록 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "중국 배가 처음에는 태안 마근포(麻斤浦)에 정박하였는데 이달 21일에 배를 띄워 홍주(洪州) 어청대도(於淸代島)로 향하였으므로, 후망(候望)하고 수토(搜討)하라고 홍주에 이문(移文)하였습니다. 뭍에 내린 중국 사람은 원수(元數)가 38명입니다. 그 가운데에 15명은 또한 청주(淸州)로 가지 않고 그대로 태안(泰安)에 있는데, 한 사람은 이질로 몸을 움직이지 못하고, 한 사람은 자기들의 동료 이장(李章)이 글을 주어 배에 있는 사람들에게 보냈는데, 그 배가 이미 홍주로 떠났으므로, 돌아가서 자기 동료에게 그 사유를 말하여 놀라게 만들 것이 염려되는 까닭에 다른 곳에 따로 두고, 통사(通事) 이석(李碩)을 시켜 중국 사람의 병이 낫거든 이 중국 사람과 함께 뒤따라 데려오게 하였습니다. 그 나머지 36명은 남김없이 무리를 나누어 올려 보내겠습니다."】

-----

○下宣傳官李承緖書狀【"唐船初泊泰安 麻斤浦, 而今二十一日, 發船向洪州 (於淸代島) 〔於靑代島〕 , 故候望搜討事, 移文洪州, 唐人下陸者, 元數三十八名, 而其中十五名, 亦不歸淸州, 仍在泰安, 而一人以痢疾, 不能運身。 一人則其同類李章付書, 以送其船人, 其船已發向洪州, 故恐還說其由於同類, 致相驚動, 故別置他所。 使通事李碩, 待得唐人病愈後, 與此唐人, 隨後率來。 其餘三十(八)〔六〕 名, 無遺分運上送事。"】 于政院曰: "下陸唐人, 今皆上來, 故通事等亦皆上來矣。 幸唐船還到泊于某境, 則無譯官, 不可傳通言語, 譯官一員, 監司處下送可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 순변 체찰사 이기의 배사에 따른 교서


경상도 순변 체찰사(慶尙道巡邊體察使) 이기(李芑)가 배사(拜辭)하였는데, 교서(敎書)에 이르기를,
"창업(創業)364) 과 수성(守成)365) 은 옛날부터 어렵다는 논의가 있었고 나라를 다스리고 적을 막는 일은 반드시 문무(文武)의 재주에 힘입어야 한다. 내가 어렵고 큰 기업을 이어받고부터 밤낮으로 염려해 왔다. 마음은 조심스러우나 좋은 생각이 떠오르지 않고 어진 사람을 목마르듯이 바라나 구하기 어렵다. 뜻은 정신을 가다듬는 데 있으나 교화는 오히려 섬돌 앞에서 막히고, 정성은 먼 데를 편안하게 하려 하나 덕은 사방에 미치지 못한다. 번번이 미래의 걱정을 막기 어려움을 생각하고, 근본을 튼튼히 해야 한다는 경계를 생각한 뿐이었다. 좌우에서 바로잡는 힘에 힘입어 편안한 날이 이미 많았고, 장사(將士)가 방어하는 공로에 힘입어 병화가 오래 동안 없었다. 하찮은 남쪽 오랑캐의 종자가 대대로 우리 나라의 근심 거리가 되어, 전대(前代)에는 여러 가지로 변방을 요란시켰고, 아조(我朝)에 이르러서도 교화를 방해하는 것이 한 두 번이 아니었다. 면모(面貌)만 고쳐서 의리를 따르는 것은 영구한 평안을 보장하기 어려우나, 꼬리를 흔들어 가엾이 보아 주기를 바라는 것은 또한 전란의 경계를 조금은 늦추는데, 더구나 거절하지 않는 도량으로는 교통을 바라는 정성을 막을 수 없으니, 되[虜]보다 더 접대를 넉넉하게 하고 내려 주는 것이 근래에는 더욱 많았다. 인마(人馬)는 징발 때문에 야위고 재력(財力)은 청구 때문에 다하였는데, 어찌하여 길러 준 은혜를 생각하지 않고 감히 벌이나 전갈같은 독을 부리는지, 변방에서는 약탈을 자주 행하고 언사에는 교만을 드러낸다.
더구나 사량(蛇梁)에 들어와 도적질한 일은 참으로 근래에 없던 변고였는데, 주장(主將)이 다행히도 방비를 완전히 하여 백성이 겨우 살해되는 것을 면하였다. 바다길은 일본과 멀리 떨어졌으나 흉악한 무리가 대마도(對馬島)에 의지하여 소굴로 삼으니, 난(亂)은 장차 헤아릴 수 없겠고 일은 이미 하루아침에 일어났다. 의논한는 자는 떠들썩하게 앞다투어 말하기를 일체 거절해야 한다고 하나 계책을 어찌 경솔히 하겠는가. 장차 만전을 꾀해야 할 것이다. 조정(朝廷)의 의논을 거둘 때 혹 이론은 있으나 여러 의논을 결단하는 것은 실로 나에게 달려 있는데, 기회는 잃을 수 없고 곡직(曲直)에는 밝힐 말이 있어야 한다. 악을 길러 주고 뭇사람의 계책을 굽히는 것은 금백(金帛)을 주고 나라의 체모를 손상하는 것과 같으며, 막대기를 들고서 막강한 적을 제압하는 것이 어찌 목을 눌러 요충(要衝)을 막는 것만 하겠는가. 진(鎭)을 설치하자는 것은 뭇사람의 마음에서 나왔으니, 장수를 가리는 것은 뭇사람의 희망에 맞아야 한다.
생각하건대, 경(卿)은 재주가 문무를 겸전하고 지식이 고금에 통하며, 도량이 강호(江湖)처럼 트이고 분변이 경위(涇渭)366) 보다 밝으며, 충성을 바치고 선언(善言)을 바쳐 나라에 몸바치는 모습을 이미 보였고, 욕심을 참고 마음을 움직여 어려운 일들을 겪어 낸 지혜가 많이 있으니, 어찌 변방의 일에만 익숙하겠는가. 오랑캐의 사정을 깊이 통찰할 것이니, 적정을 살피는 자리를 맡을 만하고 변방을 다스리는 일을 부탁하기에 합당하다. 더구나 병가(兵家)의 획책은 항상 미래에 대한 계획이 허술하게 되는 것이 걱정되고, 군국(軍國)의 형세는 가서 세밀하게 살피는 것에 힘입어야 하는데, 산천(山川)이 눈에 들어오면 이해(利害)가 마음에서 절로 매겨질 것이다. 경을 절월(節鉞)의 행차에 번거롭게 하여 경에게 순변(巡邊)의 직임을 주니, 일은 다 편의한 대로 스스로 다스리고 벌(罸)은 당상관을 막론하고 마음대로 조치할 것이며, 혹 어려운 일이 있거든 또한 내게 여쭈어 결단하라.
저 가덕진(加德鎭)을 청설하는 계책은 조종(祖宗)께서 미처 이루지 못했던 계획이다. 내가 어찌 땅을 넓혀 변방을 열려고 하겠으며, 또 어찌 백성을 괴롭혀 군사를 움직이려 하겠는가. 내지(內地)의 연약한 군졸을 뽑아 바다 안의 외롭고 위태로운 성(城)을 지키자면 세력이 많이 모자라는데, 관방(關防)이 어찌 반드시 튼튼하리라고 보장하겠는가. 그러나 일은 때에 따라 손익(損益)하고 획책은 기회에 임하여 변통하는 것이니, 노장(老將)이 계획한 옛 규례를 채택했고 왕년에 상의했던 계획에서 나왔으나【 을미년367) 가을에 우참찬(右參贊) 조윤손(曺閏孫)이 순변사(巡邊使)가 되어 진을 설치하는 일을 규획(規劃)하였는데, 조정의 의논이 같지 않아서 일이 시행되지 않았다.】 규례에 얽매어 변통하지 않을 수 없고, 일을 조치하는 것은 일을 아는 사람에게 물어야 한다. 저 북방에 진을 둔 일에서 우리 열조(烈祖)를 생각하건대, 뭇 사람이 함께 비방하여 뭇 말이 조정에 가득찼건만, 강직하고 우뚝한 충신의 굳건하여 뽑을 수 없는 뜻에 힘입어 【김종서(金宗瑞)가 육진(六鎭)에 성을 쌓은 일을 가리킨다.】 한때의 뭇 사람이 꺼리는 것을 무릅쓰고 만세의 특이한 공훈을 세우셨다. 변방은 나라를 지키는 데에 있어서 가장 중요하고, 국가는 이에 힘입어서 안정되거니와, 바다에 떨어져 있는 진보(鎭堡)는 또한 오랑캐를 접대하는 문호이다. 강역의 대소는 같지 않더라도 실로 경략의 조치는 다를 것이 없으니, 요해(要害)를 자리잡고 앉아 예전에 엿보던 조짐을 막고, 풍랑을 멀리 바라보아 배가 통행하는 길을 끊어야 한다. 오는 것을 거절하는 것은 다만 악을 징계하려는 것이고, 진을 설치하는 것은 백성을 편안하게 하기 위한 것이다. 임금은 평등하게 인애(仁愛)하려는 것이 본심인데, 장수들이 공을 좋아하여 적을 이기려는 데로만 돌아갈까 염려된다. 진정(鎭定)은 말썽을 없애기만 바라야 하고 방략(方略)은 군사를 함부로 쓰지 않아야 한다.
또 나에게 근심이 있거니와, 경이 어찌 생각하지 않았겠는가. 태평한 날이 오래 되어 군졸은 싸우는 방법에 어둡고, 흉년이 해마다 잇달아 창고의 곡식이 고갈된 걱정이 있으니, 급할 때에 그 용맹을 바라기 어렵고 누가 그 많은 것을 징수하여 대어가겠는가. 더구나 삼면에서 적을 받는 나라로서 1백 년 동안 태평한 낙을 누림에랴. 중국의 무어(撫禦)가 북쪽 사막에서 많이 잘못되어 소식이 우리 서쪽 관문에 자주 알려지니, 이는 바로 안위(安危)의 기틀이요 비태(否泰)368) 가 걸린 때이니, 나라를 경영하는 먼 염려를 늘 간직하고 말썽을 일으키는 얕은 꾀를 쓰지 말아야 한다.
다만 경은 나이가 노년에 가까우므로 근력이 산 넘고 물 건너는 데에 어렵겠으나 염파(廉頗)369) 는 늙어서도 밥을 잘 먹어 쇠약하지 않았고 마원(馬援)370) 은 안장에 걸터앉아 도리어 건장하였다 하니, 종사(從事)는 모략에 관계되는 것이 아니고 운주(運籌)는 신기(神奇)에 의지할 수 있다. 다만 듣건대, 장수의 사람됨은 관후하고 용맹한 것을 아울러 갖추어야 은혜와 위엄이 원근(遠近)에 퍼질 수 있고 기율이 절로 엄명해진다고 한다. 그러니 평소에 깊이 생각하지 않으면 아마도 후일에 응용하기 어려울 것이다. 내가 경에게 바라는 것이 생각하지 않으면 안마도 후일에 응용하기 어려울 것이다. 내가 경에게 바라는 것이 이와 같은데, 경이 어찌 힘쓰지 않겠는가. 아, 나는 삼묘(三苗)의 간사를 바로잡은 요(堯)·순(舜)의 덕371) 에 미치지 못한 자신을 오래 동안 부끄럽게 여겨 왔거니와, 오랑캐의 간담을 깬 한(韓)·범(范)372) 의 이름을 듣기를 기다린다." 【이조 정랑 정유길(鄭惟吉)이 지은 것이다.】
하고, 정원에 전교하였다.
"순변사는 내가 인견하려 하였으나, 요즈음 마침 사고가 있어서 하지 못하였다. 이제 바야흐로 왜노를 거절하였으므로 남방의 일이 매우 염려스러우니, 모든 일을 특별히 더 조치하라는 뜻을 다시 전교하고 술을 내리도록 하라."

-----

○壬戌/慶尙道巡邊體察使李芑拜辭, 敎書曰:
創業守成, 古有難易之論; 經邦禦侮, 必賴文武之才。 自承艱大之基, 亘軫宵旰之慮。 心惟危而罔念, 求如渴而其難。 志在勵精, 化猶壅於堂陛。 誠存綏遠, 德未孚於邇遐。 每慮陰雨之難防, 只念苞桑之有戒。 賴左右匡救之力, 乂安旣多。 倚將士捍禦之功, 戈矛久偃。 蕞爾南蠻之種, 世爲東國之憂。 在前世擾邊多端, 迨我朝梗化非一。 革面慕義, 雖難保永久之安; 搖尾乞憐, 亦少弛風塵之警。 況以不拒之量, 難禁納款之誠。 接待比諸虜而加優, 錫齎在近年而尤重。 人馬悴於調發, 財力殫於干求。 何莫念卵育之恩, 而敢肆蜂蠆之毒? 勦掠屢行於邊鄙, 驕縱顯發於言辭。 矧蛇梁入寇之計, 誠近代未有之變。 主將幸完於操備, 生民僅免乎屠殘。 海路拒日本而阻脩, 兇徒托馬島爲淵藪。 亂將在於不測, 事旣出於一朝。 議者譁然, 爭曰一切可拒, 計何率爾? 將惟萬全是圖。 收廷議或有異同, 斷僉謀實自寡昧。 機會難失, 曲直有辭。 長惡而屈群籌, 有似賂金繒而虧國體; 制挺而撻堅甲, 孰如控襟喉而扼要衝? 設鎭是出於群心, 擇將當副於輿望。 惟卿才兼文武, 識通古今。 量旣廓於江湖, 辨猶明於涇渭。 貢忠納誨, 已見許國之容; 忍性動心, 多有涉難之智。 豈徒熟暢邊事? 深惟洞察夷情。 可應審敵之權, 允協制邊之寄。 況兵家之畫, 每患遙度之空疎, 而軍國之形, 須憑往審之縝密。 山川纔入於眼底, 利害自列於心頭。 煩卿以杖鉞之行, 授卿以巡邊之任。 事皆得便宜而自制, 罰不拘堂上而專裁。 如或事有重難, 亦可稟予裁斷。 彼加德創立之計, 乃祖宗未遑之謀。 予豈欲拓土而開邊, 又豈欲勞民而動衆? 抄腹內羸弱之卒, 戍海中孤危之城。 勢力多有所不贍, 關防寧保其必固? 雖然, 事因時而損益, 畫臨機而變通。 採老將籌謀之舊規, 出昔年商確之餘。 【乙未秋, 右參贊曺閏孫爲巡邊使, 規畫設鎭之事, 廷議不一, 事幾不行。】 鼓瑟不可膠柱, 耕田但當問奴。 鎭彼朔方, 思我烈祖。 衆毁共鑠, 群言滿庭。 賴骨鯁特立之臣, 有堅忍不拔之志, 【指金宗瑞城六鎭事。】 犯一時之群忌, 樹萬世之奇勳。 藩屛最重於保邦, 國家斯賴以奠枕。 竊念截海之鎭堡, 亦是待夷之門扃。 雖彊域大小之不同, 實經略處置之無異。 割據要害, 杜曩古窺竊之漸; 瞭望風濤, 斷舟楫通行之路。 拒來只欲懲惡, 設鎭乃爲安民。 恐九重同仁之素心, 歸諸將喜功之赤幟。 鎭定要須乎消釁, 方略不至於玩兵。 且予有憂, 卿豈不念? 治安日久, 士卒迷戰鬪之方; 凶歉連年, 倉廩有匱竭之患。 緩急難求其勇, 調度孰支其煩。 況三面受敵之邦, 有百年昇平之樂。 撫禦多乖於北漠, 聲息屢報於西關。 正是安危之機, 否泰之日也。 常存經國之遠慮, 勿用挑釁之淺謀。 但以卿年顔將近於衰遲, 膂力有妨於跋涉。 重念廉頗之能飯, 未至廢隳; 況聞馬援之據鞍, 顧多钁鑠。 從事非關於執作, 運籌可仗於神奇。 第聞將帥之爲人, 要須寬猛之兼濟。 恩威可布於遠近, 紀律自底於嚴明。 然非體念於平時, 恐難應用於後日。 予之望卿如此, 卿其可不勉哉。 於戲! 使苗格于, 久愧唐、虞之德; 致虜破膽, 佇聞韓、范之名。
【吏曹正郞鄭惟吉所製。】 傳于政院曰: "巡邊使, 予欲引見, 而近適有故, 未得爲耳。 今方拒絶倭奴, 南方之事, 深爲可慮, 防備諸事, 另加措置之意, 更爲傳敎, 而賜酒可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청 우후 나광우의 체직을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"충청 우후 나광후는 지금 잡아가두고 추문하고 있으니 직에 있을 수 없다. 전에 마량 첨사(馬梁僉使) 정세린(鄭世麟)도 시추(時推)로 체직하였었다. 나광후를 개차할 일로 승전을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "忠淸虞候羅光厚, 今已囚推, 則不可在職。 前者馬梁僉使鄭世麟, 亦以時推而遞其職矣。 羅光厚改差事, 捧承傳。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 전라도에 간 역관을 충청도 접경의 고을에 대기토록 하다


정원에 전교하였다.
"전에 역관(譯官) 두 사람을 전라도에 보냈는데 중국 배가 태안(泰安) 땅으로 와서 정박하였으므로 올라오게 하려 하였으나, 중국 배가 이제 또 홍주(洪州)로 물러가 정박하였다 한다. 도로 전라도로 향할 것도 염려되니, 이제 이 뜻을 곧 전라도의 감사와 병사·수사에게 하유하여 내려간 통사를 충청도 접경의 각 고을에 나누어 두어 조치하고 대기하게 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "前者送譯官二人于全羅道, 而唐船來泊泰安之地, 故欲令上來, 而唐船今又退泊于洪州云, 其還向全羅道, 亦爲可慮。 今以此意, 卽諭于全羅監司及兵、水使, 而使下歸通事, 分置於忠淸道連境各官, 而措置待〔期〕 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에 어청대도에서 표류하는 중국인을 투항하도록 권유하라고 하유하다


예조가 아뢰기를,
"표류하던 중국 배가 어청대도(於靑代島)로 향하였더라도 돌아와 정박할 리가 없지도 않습니다. 배가 있는 그대로 온전하게 바닷가를 따라서 올라오라는 뜻으로 거듭 타이르면 혹 말을 들어 쉽게 오게 할 수 있을 듯하므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이제 지도를 보니, 중국 배가 처음 정박하던 곳에서 어청대도까지는 거리가 매우 머니, 돌아와 정박하는 것을 미리 기약할 수 없다. 대저 배는 바람을 받아서 가니 향하는 곳을 또한 어떻게 알겠는가. 행여 중국 배가 태안으로 돌아와 정박한다면, 통사를 시켜 이르기를 ‘너희 동류는 다 서울로 갔는데 너희들은 바다에서 표류하고 있으니, 왜적을 만나거나 양식이 떨어지는 문제가 있게 되면 후회가 없겠는가.’ 하면서 투항하라는 뜻으로 반복하여 타이르고, 이미 온 중국 사람 38명은 먼저 천추사에게 보내어 데려가게 하고, 문서는 뒤따라 들여보내도록 하라. 또 태안에 머물러 있는 중국 사람들도 빨리 데려오라고 예조에 말하라."

-----

○禮曹啓曰: "漂海唐船, 雖向於靑代島, 而不無回泊之理。 以全船所在, 而沿海上來之意, 反覆開諭, 則庶或聽從, 而勢似易致, 故敢啓。" 傳曰: "今見地圖, 則自唐船初泊之處, 距於靑代島之間, 甚爲隔遠, 其還泊不可預期, 而大抵舟楫, 遇風而行, 所向之處, 亦何以知乎? 幸若唐船, 回泊泰安, 則使通事諭之曰: ‘爾之同類, 皆赴王京, 而爾等漂泊海中, 或遇倭賊, 或有絶糧之患, 則得無後悔乎?’ 以投降之意, 反覆開諭。 而已來唐人三十八名, 則先送于千秋使, 使之率去, 而文書則可以隨後入送矣。 且泰安留在唐人, 亦速率來事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 중국 배의 처리문제를 회계하다


예조가 회계하기를,
"어청대도와 중국 배가 처음 정박한 곳은 서로 먼 듯하나, 바라보이는 거리이니 매우 멀지는 않습니다. 태안에 머물러 있는 중국 사람들을 우선 데려오지 말고, 중국 배가 혹 전에 있던 곳으로 돌아와 정박하거든 스스로 불러 오게 하는 것이 어떠하겠습니까? 더구나 중국 사람 한 명은 바야흐로 누워 앓으므로 데려오기 어렵고, 이미 온 중국 사람은 그 수가 또한 많으므로 문서를 마련하려면 천추사의 행차에 미치지 못할 것이니, 뒤따라 동지사의 행차에 붙여 보내는 것이 마땅하겠습니다. 또 선천(宣川)에 머물러 있는 중국 사람들을 보내는 문서는 이제 이미 마련하였으니, 역관을 시켜 가져가게 하고 아울러 중국 사람도 천추사에게 넘겨 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수많은 중국 사람을 머물려 두고 음식을 먹이는 것은 폐단이 반드시 많을 것이므로 곧 천추사의 행차에 붙여 보내려 하였다. 문서가 이제 못 미친다면 태안에 머물려 둔 중국 사람들도 그대로 있게 하고, 그 무리를 불러 오게 하는 일은 공사(公事)를 만들어 계하(啓下)하도록 하라. 또 통사를 의주로 보내는 일을 아뢴 대로 하고 천추사에게 강을 건널 일을 아울러 하유하라. 또 중국 사람들을 의주에 머물려 둘 때에 옷과 먹을 것을 조치하는 일과 선천에 표류하여 온 중국 사람을 천추사에게 붙여 보내는 일을 평안도의 감사에게도 하유하도록 하라."
하고, 또 전교하였다.
"통사 세 사람이 이미 충청도에 갔는데, 한 사람은 병으로 머물러 있는 중국 사람을 위하여 이제 태안에 있으니, 그 한 사람은 먼저 올라오도록 하라. 또 이승서는 이제 중국 사람을 데리고 오나, 곽거인(郭居仁)은 중국 배가 돌아와 정박하는 것을 기약하기 어려운데 그 곳에 그대로 있을 수 없으니 먼저 올라오게 하고, 중국 배가 행여 돌아와 정박하여 뭍에 내리거든 무재(武才)가 있는 수령을 가려서 압송하라고 감사에게 아울러 하유하라. 이미 갈린 감사를 머물러 있게 하는 것은 중국 사람의 일의 시말을 잘 알기 때문에 그 시종을 조치하게 하려는 것인데, 이제 중국 배가 홍주로 물러가 돌아와 정박하는 것을 기대하기 어렵다 하니, 그 곳에 오래 머무를 수 없다. 새 감사를 명초하여 빨리 부임하게 하라."

-----

○禮曹回啓曰: "於靑代島, 與唐船初泊之處, 雖若相遠, 瞭望之間, 不至甚遠。 泰安留在唐人, 姑勿率(未)〔來〕 , 而唐船倘或還泊舊處, 則使自招誘何如? 況唐人一名, 今方臥痛, 難以率來, 而已來唐人, 其數亦多, 文書磨鍊, 勢所(來)〔未〕 及於千秋使之行, 隨後付送於冬至使之行爲當。 且宣川留置唐人解送文書, 今已磨鍊, 使譯官齎持下去, 幷以唐人交付千秋使何如?" 傳曰: "數多唐人, 留置供饋, 爲弊必鉅, 故欲卽付送於千秋使行次也。 文書今若未及, 則泰安留置唐人, 亦使仍在, 招誘其類事, 爲公事啓下可也。 且通事送義州事, 亦依啓, 而千秋使處越江事, 竝諭之可也。 且唐人等留置義州時, 衣食措置之事及宣川漂到唐人付送千秋使之事, 平安監司處, 亦下諭可也。" 又傳曰: "通事三人, 已往忠淸道, 而一人則爲以病留在唐人, 今在泰安, 其一人爲先上來可也。 且李承緖, 今率唐人以來; 郭居仁, 則唐船回泊難必, 而不可仍在其處, 先使上來。 而唐船, 幸若還泊下陸, 則擇差有武才守令押送事, 監司處倂下諭。 已遞監司, 使之留在者, 以其備知唐人首末, 故欲其措置其始終也。 今聞唐船, 退向洪州, 而還泊難期, 則不可久留其處, 命招新監司, 使速赴任可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원에서 사유의 시기를 달리하도록 아뢰었으나 허락하지 아니하다


간원이 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 사람의 일에 감응되지 않은 것이 없으니, 임금이 두렵게 어기고 자신을 닦고 살피는 것은 진실되게 해야 마땅합니다. 이번에 경복궁 동수각(東水閣)의 기둥에 벼락이 쳤으므로 하늘의 경고가 박절하거니와, 위에서는 더욱 더 두렵게 생각하여 재변을 그치게 하는 방도를 구하고자 하여 소방(疏放)하라는 명을 특별히 내리셨으나, 죄가 무거운 자도 다 사유(赦宥) 속에 포함되어 있으므로 죄가 있는 자도 면할 수 있으니 어찌 재변에 응답하는 실속이 있겠습니까. 대체로 사유는 소인에게 다행한 것이므로 옛사람이 모두 사유하지 말라고 경계하였으니, 이제 재변을 만나 자신에 돌이켜 허물을 살펴서 하늘에 응답하는 실속을 다해야 할 따름입니다. 죄를 용서하여 은혜를 베푸는 것은 참으로 제 시기가 아니니, 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하니, 답하였다.
"어제 벼락의 변고를 듣고 마음이 매우 미안하였는데, 원묘(原廟)의 친제(親祭)만을 의논하고 사유하는 일은 처음부터 생각하지 않았었다. 정원이 전례를 써서 아뢰었는데, 조종 때에 다 사유가 있었으므로 사유를 좋아하지 않으면서도 대신에게 의논해서 하였다. 이제는 이미 전지(傳旨)를 받들어서 중외(中外)가 다 아니 성명을 도로 거둘 수 없다. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "災變之生, 無非人事所感, 人君恐懼修省, 固當以實。 今者雷震景福宮 東水閣屋柱, 天之警告迫矣。 自上更加惕念, 欲求弭災之方, 特降疏放之命, 罪犯之重者, 咸在宥中, 有罪者獲免, 豈應災之實乎? 大抵赦者, 小人之幸, 故古人皆以無赦戒之。 今當遇災, 反躬省愆, 以盡應天之實而已。 宥罪施恩, 甚非其時, 請亟收成命。" 答曰: "昨聞雷震之變, 心甚未安。 但議原廟親祭, 而赦宥之事, 初未爲計也。 政院書啓前例, 祖宗朝皆有赦, 故予雖不喜用赦, 爲有前例, 故議于大臣而爲之。 今已奉傳旨, 中外皆知, 不可還收成命, 故不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원에서 다시 사유의 시기를 아뢰었으나 허락하지 아니하다


간원이 다시 아뢰기를,
"조종조에 사유한 일은 그것이 어떠한 것인지를 신들이 모르기는 하나, 사유하는 일은 참으로 전례를 끌어대서 하지 말아야 합니다. 하늘에 응답하는 실속은 사유에 있지 않으므로 옳지 않다는 뜻을 이미 아뢰었거니와, 어찌 교지(敎旨)가 이미 내려졌다 하여 옳지 않은 것을 그대로 수행할 수 있겠습니까. 성명을 빨리 거두소서."
하니, 답하였다.
"처음부터 사유하려고 전례를 상고한 것이 아니라, 친제의 전례를 상고하라고 명하였는데, 마침 사유한 전례가 있으므로 한 것이다. 예전부터 사유의 명이 한 번 내려지면 도로 거두지 않는다는 것을 누가 모르겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院再啓曰: "祖宗朝用赦事, 臣等第未知其何如也。 如用赦事, 固不當援例而爲之。 應天之實, 不在於赦, 故不可之意, 已盡啓之, 豈可以敎旨已下, 仍遂其不可哉? 請亟收成命。" 答曰: "初非欲赦而考前例也, 命考親祭前例, 而適有用赦之例, 故爲之。 自古赦命一下, 則不得還收之事, 孰不知乎? 不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 친제에 대신을 보낸 것을 외인들이 알도록 하다


정원에 전교하였다.
"어제 벼락친 곳이 원묘에서 멀지 않으므로 친제를 지내려고 조종의 전례를 상고하라고 명하였더니, 다 친제하지 않고 사유를 하였으므로 대신에게 의논하였고, 친제를 지내지 않는 것은 지극히 미안하므로 특별히 대신을 보내어 제사한 것이다. 정원은 다 그 일을 알지만 외인(外人)은 친제하는 것이 으레 마땅하다고 생각하여 이제 대신을 보낸 일을 의심할지 모르므로 정원에 말하여 알게 하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "昨日雷震之處, 不遠於原廟, 故欲行親祭, 而命考祖宗前例, 則皆不爲親祭而有赦。 故議于大臣, 而不行親祭, 極爲未安, 故別遣大臣祭之耳。 政院則皆知其事, 而恐外人以爲親祭例當, 而今遣大臣爲疑, 故言于政院, 使之知耳。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 25일 임술 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천재 시변·인재 등용·상벌 등에 대한 홍문관 부제학 송세형의 상차


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 상차하기를,
"삼가 보건대, 근일에 천재 시변(天才時變)이 잇달아 나타나고 인물(人物)이 벼락 맞았다는 소식이 계속 들려오니 그 기상(氣象)이 해괴함이 어지러운 나라와 같습니다. 인사(人事)가 잘못되어 재앙이 일어남을 이루 다 말할 수 있겠습니까. 전하께서 번번이 겉치레의 말단에만 급급하고 털끝만큼도 두렵게 여기고 살피는 실속이 없으시므로, 하늘이 위엄을 더욱 돋우어 사납게 벼락치는 것이 또한 궁성의 정전(正殿) 곁에 있었으니, 하늘이 꾸중을 보인 것이 이미 참혹합니다. 전하께서는 놀라와서 스스로 반성하고 자기의 허물을 널리 물으며 재변을 가져온 까닭을 찾아서 하늘의 꾸중에 응답하셔야 할 것인데, 도리어 간사한 자에게 은혜를 베풀고 죄가 있는 자를 놓아 주는 것을 하늘에 응답하는 급한 일로 여기시니, 전하께서 생각하지 못하신 것이 심합니다.
대신도 또한 착한 것을 아뢰고 간사한 것을 막는 의리를 모르고, 아부하여 마음에 들려는 태도만을 힘쓰며, 구언(求言)이 재변을 그치게 하는 말단의 일이기는 하나 오늘에 있어서는 부득이한 일인데도, 자주 하였다는 핑계로 저지하여 전하께서 간언을 싫어하는 마음을 조장하였고, 사유는 선을 방해하고 악을 방종하게 하는 통환(通患)이므로 오늘날에 있어서는 더욱이 거행해서는 안 되는 것인데, 오래 동안 하지 않았다 하여 권해서 간사한 자가 요행히 면하는 길을 열었으니, 어찌 임금을 도리에 맞는 데로 인도하였다고 하겠습니까. 장차 그런 정승을 어디에 쓰겠습니까.
대체로 언로(言路)가 열리고 닫히는 데에 종사(宗社)의 존망(存亡)이 달려 있습니다. 임금이 묻기를 좋아하는 데에 정성스럽지 않으면 말을 다하도록 권하더라도 말하려 할 자가 없을 것인데 이제 전하께서 구언이 잦다고 생각하시니, 묻기를 좋아하는 데에 정성스럽다고 할 수 있겠습니까. 저번에 이미 구언하는 분부가 있었으나, 이 때문에 말한 자가 몇 사람이나 되며, 말에 따라서 폐단을 없앤 일이 몇 가지나 됩니까? 옛사람이 ‘그 형상을 보지 않고 그 그림자를 살피기 바란다.’ 하였거니와, 지금의 일을 보면 전하께서 하루에 세 번 구언하시더라도 끝내 한 사람도 말하는 자가 없을 것인데, 더구나 잦다는 뜻을 먼저 보여 천리 밖에서 거절하는 것이겠습니까. 위아래가 소경·귀머거리가 되는 조짐이 장차 여기에서 더욱 고질화될 것이니, 한심하지 않을 수 있겠습니까.
예전에는 보좌하는 신하를 존중하여 대우하는 예가 시종 한결같고 죽을 때가 가까와져서도 반드시 은근한 정성을 다하여 간곡히 그 품은 생각을 물었습니다. 그러고서야 아래에 있는 사람에게는 죽은 뒤에 남는 한이 없고 위에 있는 사람은 예로 대우하는 도리를 다한 것인데, 저번에 수상(首相) 【윤은보(尹殷輔)를 가리킨다.】 의 병이 수십 일 동안 끌었으나 전하께서 그를 대우하는 데 있어서 몹시 염려하시는 일이 있었다는 말을 듣지 못하였고, 증세가 위급하게 되어서야 비로소 문병하는 사신을 보내셨으나 또한 죽은 뒤의 일에는 언급하지 않아서, 여러 조정을 섬긴 기구(耆舊)가 나라를 위하여 아뢰려는 생각이 있어도 감히 입을 열지 못하게 하셨으니 【상이 승지 송기수(宋麒壽)를 보내어 문병하니, 윤은보는 이때 이미 위급하였다. 승지가 왔다는 말을 듣고 반드시 묻는 말이 있으리라고 생각하여 사위 권찬(權纘)에게 ‘승지가 별도로 다른 일을 묻는 것이 없더냐?’고 하자. 권찬이 ‘병만 물었습니다.’고 하였다. 이에 은보가 아뢰려던 것이 있었으나 감히 아뢰지 못하고 상은(上恩)이 지중(至重)하다고만 말하였다.】 이것을 대우하는 예를 융숭히 하고 시종의 은혜를 온전히 하였다고 할 수 있겠습니까. 신들이 삼가 보건대, 사람을 쓰고 버리는 것이 전도된 것이 지금 극도에 달했습니다. 재상(宰相) 줄에 있어서 그의 거류(去留)·진퇴(進退)가 능히 유무(有無)·경중(輕重)이 될 만한 자일지라도 물정과 공론이 어떠한지를 돌보지 않고서, 외직(外職)을 먼저 하고 내직(內職)을 뒤로 하거나 사사(私事)를 우선으로 하고 공무(公務)를 뒤로 하여 조정의 근본인 지위와 교화와 공(功)을 돕는 직임이 도리어 여사(餘事)가 되었습니다. 이토록 정사를 잘못하니, 장래의 걱정은 이루 말할 수 없습니다.
또 어버이가 늙음에 귀양(歸養)하려는 것은 사람의 자식으로서는 다 같습니다. 다만 임금이 사람을 쓰는 데에는 내직을 먼저 하고 공무를 우선으로 하여 절박한 사사가 있더라도 공무를 돌이켜 보아야 하는 것입니다. 그런에 요즈음 재상을 산직(散職)에 둔 일이 있고 【경상 감사(慶尙監司) 이언적(李彦迪)을 파직한 일을 가리킨다.】 서용하라고 명하신 날에는 먼저 외직에 보임하라는 분부를 내려 조정에 나아갈 길을 끊었으니, 재상을 대우하는 예를 이미 잃었습니다. 심지어 한 번 사퇴를 아뢰자 이미 준 벼슬을 곧 갈고 전조(銓曹)에 명하여 귀양하려는 뜻을 이루게 하였으니, 국가가 효(孝)로 다스리는 것은 진정 아름다우나 재상을 진퇴하는 도리에 있어서는 어찌 걸리는 것이 없겠습니까.
금부(禁府)를 둔 것은 유사(有司)가 법금(法禁)을 맡는 것과 같은 것이 아니고 임금의 위엄을 분명하게 보이는 관사(官司)이니, 실로 친문(親問)과 같습니다. 그러므로 관사를 두고 직무를 나누었더라도 감히 스스로 가감할 수 없고 한결같이 엄명하여 조금도 요동하지 못하는 것은 전하의 기강을 존중하기 위한 것입니다. 그런데 지금 시관(試官)이 된 자 【이기(李芑)·권벌(權橃)·신광한(申光漢)·성세창(成世昌).】 가 설립한 본의를 돌보지 않고 사정(私情)에 따라 법을 요동하여, 전하의 기강이 해이해져 떨치지 못하게 한 것이 참으로 한 두 번이 아닙니다. 그런데다가 또 나약하고 위축되어 한낱 미천한 사람에 대하여 구차하게 전도하여 【은대(銀代)의 배소(配所)에 관한 일을 가리킨다.】 가만히 앉아서 친문(親問)의 엄함을 도리어 유사(有司)가 하는 것만도 못하게 하였으니, 이것이 과연 위에 전하가 계신 줄 안 것이겠습니까. 죄가 조정에 관계되면 대중과 같이 버려야 합니다. 그런데 그 귀양보낼 곳을 정하려면 비록 전하의 명으로 그 본인을 가두고 관사에서 신문하지는 못하더라도 가인(家人)이나마 잡아다가 물어서 조옥(詔獄)의 체모를 높여야 할 것인데, 왕부(王府)의 아전을 보내어 굳게 잠긴 문을 두드리며 왕복하면서 품결(稟決)하기를 대여섯 차례에 이르게 했으며, 처음에는 대답도 하지 않는 모욕을 받았고 마침내는 서로 꾸짖어 도리에 어긋나게 하여, 임금의 위엄을 더럽히고 조정을 욕되게 하였으므로 중외(中外)가 떠들썩하여 놀랍고 분하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 전하께서 잡으신 권병(權柄)이 하루 아침에 미천한 여인을 신문할 때에 꺾였는데, 이러한데도 꾸짖지 않는다면 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 신들은 전하께서 그런데도 그들로 하여금 그 직위만 차지하고 그 직무를 폐기하도록 하실는지 모르겠습니다.
부경(赴京)할 때에 금령(禁令)을 범한 사람의 장물(贓物)을 관가에 거둬들이는 것은 나라에 그 법이 있으므로 유사에 붙여 그 처리를 맡겨야 마땅한데, 저번에 몇 근의 금을 치계(馳啓)한 지 얼마 안 되어 번거로이 분부하여 여기저기에 나누어 두게까지 하면서 【통사(通事) 권인좌(權仁佐)에게서 적발된 금 7근 10냥을 공조(工曹)에 두라고 명하고, 그 나머지는 다 상의원(尙衣院)에 들였다.】 잃을세라 염려하셨으니, 전하의 한 생각의 착오가 이미 천리쯤 어긋난 것이 아니겠습니까. 일은 작더라도 덕에 누를 끼치는 것은 크니, 어찌 세쇄한 일이라 하여 살피지 않을 수 있겠습니까. 전하께서는 유의하소서."
하였는데, 답하였다.
"이제 차자(箚子)를 보니, 말한 것이 매우 마땅하다. 위아래가 잘못한 것이 많거니와, 어찌 재변을 가져온 까닭이 없겠는가. 즉위 이래로 다스린 보람을 보지 못하고 재변은 없는 해가 없는데, 마음은 두렵게 여겼더라도 응답하는 것이 과연 실속이 없었다. 요즈음은 벼락의 변고가 있으므로 친제(親祭)의 전례를 상고하라고 명하였는데 사유(赦宥)는 처음부터 생각하지 않았었다. 마침 전례를 상고하였는데 조종 때에 다 사유가 있었다 하므로, 내가 대신과 의논해서 하지 않을 수 없었던 것이다. 내가 어찌 사유를 좋아해서 그런 것이겠는가. 또 구언(求言)이 바쁜 일이라고는 하나, 또한 자신을 죄책하는 것만 못하므로 대신과 의논해서 하였으니, 이것은 내가 간언(諫言)을 싫어하는 뜻이 아니었다. 또 내가 수상(首相)의 병을 처음 들었을 때에 승지를 시켜 문병하려 하였으나, 승지가 수상이 수고하면 더욱 편찮을 것이라고 하므로 내가 일찌감치 문병을 못하였으니, 이것은 실로 위아래의 뜻이 미진하였다. 또 재상이 어버이를 위하여 정사(呈辭)하면, 효(孝)로 나라를 다스리되 재상부터 먼저 해야 마땅하므로, 어버이를 위하여 외직(外職)에 보임한 것은 그 어버이에게 효도를 다하지 못할세라 염려해서 그런 것이니, 재상을 존중하지 않은 뜻은 아니다. 내가 보건대, 만기(萬機)가 호번(浩繁)한 것이 지금보다 더 심한 때가 없는데 생각이 미치지 못하여 처사가 많이 어긋나니, 잗단 일도 다시 더 삼가서 살피는 것이 옳겠다."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚子曰:
伏見近日天災時變, 發顯層疊, 人物雷震, 相繼以聞, 其氣象駭異, 有同亂邦。 人事之失, 沴戾之乘, 可勝言哉? 殿下每區區於文具之末, 無一毫惕省之實, 故天威愈厲, 暴雷震擊, 又在宮城正殿之側, 天之示譴慘矣。 殿下所當矍然自反, 廣詢己愆, 求所以致災之由, 以答天譴, 反以惠奸(究)〔宄〕 、縱有罪爲應天之急務, 殿下之不思甚矣。 大臣又不知陳善閉邪之義, 唯務依阿取容之態。 求言, 雖是(珥)〔弭〕 災之末事, 在今日所不得已, 則諉諸頻數而沮止之, 以長殿下厭諫之心; 赦者, 戕善縱惡之通患, 在今日尤不當擧, 則謂其久廢而從臾之, 以啓奸細幸免之路, 其可謂引君當道乎? 將焉用彼相哉? 夫言路之開閉, 宗社之存亡繫焉, 人君苟不誠於好問, 則雖勸之盡言, 猶莫有肯言者。 今殿下以爲求言頻數, 是可謂誠於好問乎? 頃者旣有求言之旨, 以是而言之者幾人, 以言而祛弊者幾事? 古人云: "不見其形, 願察其影。" 以今觀之, 殿下雖日三求言, 終無一人動喙者, 況先示頻數之敎, 拒之於千里之外乎? 上下盲聾之漸, 將自此益痼, 可不寒心哉? 古者, 重輔相之臣, 待遇之禮, 終始如一, 至於臨死, 亦必盡慇懃之誠, 諄諄然問其所懷。 然後在下無沒身之恨, 在上盡禮遇之道, 日者, 首相之疾 【指尹殷輔。】 彌留累旬, 殿下所以待之者, 未聞有軫切之念。 勢至危迫, 始遣問疾之使, 亦不及身後之事, 使累朝耆舊, 有爲國欲達之懷, 而不敢開口, 【上遣承旨宋麒壽問疾, 殷輔時已危迫, 聞承旨之來, 意其必有問, 而謂壻權纉曰: "承旨別有他事之問乎?" 纉曰: "只問疾。" 殷輔欲有所啓而不敢, 但道上恩至重而已。】 是可謂隆待遇之禮, 全始終之恩乎? 臣等伏見, 人物用捨之顚倒, 在今斯極。 雖在宰相之列, 其去留進退, 能爲有無輕重者, 亦不恤物情公議之如何, 或先外而後內, 或急私而緩公。 朝廷本根之地, 贊化亮功之任, 反爲餘事。 失政至此, 將來之患, 有不可勝言者矣。 且親老而欲養者, 人子之所同。 但人君用人則以內爲先, 以公爲急, 雖有迫切之私, 亦有所相顧, 而近有置散宰相 【指慶尙監司李彦迪罷職事。】 命敍之日, 先有補外之敎, 以絶其趨朝之路, 已失宰相侍遇之禮。 至於一辭陳達, 遽遞已授之職, 申命銓曹, 必遂歸養之(使)〔便〕 。 國家孝理, 固爲美矣, 至於進退宰相之道, 豈不有關? 禁府之設, 非有司掌禁之比, 乃明示王威之司, 實是親問。 故雖設官分職, 而不敢自以爲輕重, 一於嚴明, 而莫之或撓, 所以尊殿下之紀綸也。 今之爲試官者, 【李芑、權橃、申光漢、成世昌。】 不顧設立本意, 循私撓法, 使殿下之綱紀, 陵夷不振者, 固非一再矣, 而又至懦弱沮縮, 苟且顚倒於一微賤之人, 【指銀代配所事也。】 坐令親問之嚴, 反不若有司之所爲, 此果知有殿下者哉? 罪關朝廷, 與衆棄之, 而將定其投畀之所, 則殿下有命, 雖不得囚其身而廷訊之, 亦當拿問家人, 以尊(照)〔詔〕 獄之體, 而走王府之吏, 扣堅扃之門, 往返稟決, 至於五六而不已, 始受不見答之慢, 終致相詬責之悖, 卑褻王威, 羞辱朝廷, 中外騰播, 莫不駭憤。 殿下所執之柄, 一朝挫折於問訊匹婦之日, 此而不責, 將何以爲國? 臣等不知, 殿下猶使之尸其位而曠其職乎? 赴京犯禁之人, 納贓于官, 國有其典, 當付有司, 任其處置。 頃者數斤之金, 馳啓未幾, 至煩綸音, 分藏彼此, 【通事權仁佐見捉金七斤十兩, 則命置工曹, 其餘皆納于尙衣院。】 猶恐失之, 殿下一念之差, 無乃已至於千里之謬耶? 事雖微瑣, 而累德則大, 豈可以輕細而不致察哉? 伏願殿下留神焉。
答曰: "今觀箚子, 所言甚當。 上下所失多矣, 豈無致災之由乎? 卽位以來, 未見治效, 而災變則無歲無之, 心雖惕懼, 而應之果無其實。 近有雷震之變, 故命考親祭前例, 而赦宥之事, 初不爲計也。 適考前例, 而祖宗朝皆有赦云, 故予與大臣不得不議而爲之耳。 予豈好赦而然哉? 且求言雖曰急務, 亦莫(力)〔切〕 於〔責〕 躬罪己, 故議大臣而爲之, 此非予厭諫之意也。 且予初聞首相之疾, 欲令承旨問病, 而承旨啓云, 首相勞動, 則尤爲不平, 故予未得早問其疾, 此實上下未盡之意也。 且有宰相爲親呈辭, 則以孝理國, 而宜先宰相, 故爲親欲補於外者, 恐其未得盡孝於其親而然也, 非不重宰相之意也。 予觀萬機浩繁, 莫甚此時, 而計慮未及, 處事多舛, 細微之事, 更加愼察可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 26일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 대신의 병에 승지를 대신 보내 문병한 뜻을 알리다


정원에 전교하였다.
"대신에게 병이 있으면 임금이 가서 문병하는 것이 옛 관례이나, 요즈음은 고금이 다르기 때문에 친히 가서 묻지 못하니 승지를 보내어 묻는다면 또한 어찌 친히 가는 것과 다르겠는가. 저번에 수상에게 병이 있으므로 내가 일찌감치 승지를 보내어 물으려 하였으나, 승지가 아뢰기를 ‘영상(領相)이 일어나 움직이느라 수고하면 더욱 편찮을 것이다.’고 하므로 나도 그렇게 여겨서, 병이 위급하게 되어서야 비로소 승지를 보냈다. 전에 이미 잘못하였으니 시종(侍從)의 말이 또한 마땅하지 않겠는가. 이것이 내가 미안한 뜻이니, 정원은 잘 알라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "大臣有病, 君臨問疾古也。 近緣古今之異, 不得親臨問之, 遣承旨以問, 則亦奚異於親臨哉? 頃者首相有疾, 予欲早遣承旨問之, 承旨啓謂, 領相起居勞動, 則尤爲不平云, 故予亦以爲然, 而病至危迫, 始遣承旨。 旣已失之於前, 侍從之言, 不亦宜乎? 是予未安之意也, 政院其知悉。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 26일 계해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 충훈부의 방을 지키던 사람의 죽음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"어제 낮에 충훈부(忠勳府)의 방을 지키던 사람이 병이 없었는데 갑자기 죽었습니다. 문소전(文昭殿)의 별제(別祭)가 있었으므로 이제야 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "昨午, 忠勳府直房人, 無病暴死。 有文昭殿別祭, 故今乃啓之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 26일 계해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
태안에 표류한 중국인과 문답한 문서를 정원에 내리다


태안(泰安)에 표류하여 온 중국 사람과 문답한 문서 【답하여 쓴 글을 알 수 없으므로 군수(郡守) 박광좌(朴光佐)가 글로 반복하여 중국 사람들을 타일렀다.】 를 정원에 내리고 이르기를,
"중국 사람과 문답한 문서는 예조(禮曹)에 말하여 버리지 말고 뒤에 상고하는 데에 자료로 쓰고, 또 자세히 보도록 하라. 이제 이 글을 보면, 두인(頭人)의 이름을 나열하여 쓰고 또 객공(客公)이라는 말이 있는데 그 가리키는 뜻을 참으로 알기 어렵다. 다만 이 중국 사람들이 뭍에 내리지는 않았으나, 그 수를 알면 문서를 마련할 때에 그 수를 함께 적어도 무방할 듯하다. 함께 적을 것인지 잘 살펴서 하라고 예조에 말하라."
하였는데, 예조가 회계(回啓)하기를,
"중국 사람이 답한 사연 중에서 하문하신 곳은 신들도 알아보지 못하나, 들어온 중국 사람 가운데에 글을 잘하는 자가 있으면 물어서 그 뜻을 알 수 있을 것입니다. 다만 자문(咨文)을 마련할 때에 함께 적을 것인지는, 중국 사람이 들어오면 성명을 자세히 물어 함께 적는 것이 또한 마땅하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.
【문답한 글이 여러 통이었지만 매우 알아보기가 어려웠는데 그 중의 한 글은 다음과 같다. "두인 10명을 하나하나 알린다. 고현(高賢)·이장(李章)·위기(魏祈)·서인(徐仁)·고융(高隆)·이사(李四)·장왕(張旺)·진대복(陳大福)·황석(黃席)이고, 객공(客公) 60인은 황대(黃大)·진아오(陳阿五)·황삼(黃三)·유고(劉羔)·유만(劉萬)·부사(付思)·장선(張善)·조왕(趙枉)·전입(錢立)·장융(蔣隆)·하양(夏涼)·소광(蘇匡)·주의(周意)·주심(周心)·오미(吳美)·오사(吳仕)·오현(吳顯)·강석(江碩)·강의우(江宜右)·고덕(高德)·정파(鄭波)·정효(鄭曉)·정적(鄭寂)·정자흠(鄭子欽)·정자경(鄭子敬)·임무(林茂)·임대(林大)·임삼(林森)·임천(林天)·전의(田宜)·전현(田顯)·전순현(田純賢)·전직(田直)·하평(何平)·하운(何雲)·하용(何龍)·하관사(何觀四)·왕강(王江)·왕여(王輿)·왕만석(王萬石) 등이며, 아울러 수부(水夫)가 10명이다."】

-----

○以泰安漂到唐人問答文書【答書文字不可解, 郡守(朴光內) 〔朴光佐〕 以書, 反覆開諭唐人。】 下于政院曰: "唐人問答文書, 其言于禮曹, 俾無投棄, 以憑後考, 且令仔細觀之可也。 今見此書, 【書甚累度, 亦難解見, 其一書曰: "頭人十名, 逐一開報。 高賢、李章、魏祈、徐仁、高隆、李四、張旺、陳大福、黃席。 客公六十人, 黃大、陳阿五、黃三、劉羔、劉萬、付思、張善、趙枉、錢立、蔣隆、夏凉、蘇匡、周意、周心、吳美、吳仕、吳顯、江碩、江宜右、高德、鄭波、鄭曉、鄭寂、鄭子欽、鄭子敬、林茂、林大、林森、敬天、田宜、田顯、田純賢、田直、何平、何雲、何龍、何觀四、王江、王輿、王萬石幷水夫拾名。"】 則頭人列名以書, 而又有客公之語, 其指意, 誠難解矣。 但此唐人, 雖不下陸, 而若知其數, 則磨鍊文書時, 俱錄其數, 似爲無妨。 俱錄與否, 詳察爲之事, 言于禮曹。" 禮曹回啓曰: "唐人答辭下問之處, 臣等亦未得解見, 入來唐人中, 有能文者, 則問而可知其意矣。 但咨文磨鍊時, 俱錄與否, 則待唐人入來, 而詳問姓名, 俱錄亦當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 26일 계해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 평안도에서 금령을 범한 금은의 처리 문제를 설명하다


정원에 전교하였다.
"평안도의 금령(禁令)을 범한 금은(金銀)을 올려 보낼 때에 해사(該司)로 보내지 않고 정원으로 바로 보내면 정원에 머물러 둘 수 없고 다른 관사(官司)에 나누어 두는 것이 요즈음 관례가 되었기 때문에 내가 말한 것이지, 그것을 잃을까 염려하여 그런 것은 아니다. 다만 해사에 붙여서 구처(區處)하도록 하지 않고 반드시 위에서 명한 것은 또한 잘못 생각한 것이니, 이 뒤로는 먼저 해사에 두고 일이 끝난 뒤에 판부(判付)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道犯禁金銀上送之時, 不送該司, 而直送于政院, 則不可留置政院, 故分置他司, 近已成例, 故予言之, 而非慮其失而然也。 但不付該司區處, 而必自上有命, 亦計之誤也。 自後先置該司, 事畢後判付可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 26일 계해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 금령을 범한 중국 물건의 처리를 전교하다


정원에 전교하기를,
"금령을 범한 중국 물건은 으레 관가에 몰수하나, 어느 관사가 처리한다는 법이 없으므로, 조현범(趙賢範) 때부터 속공(屬公)하는 물건을 판부하는 것이 관례가 되었다.【 정유년373) 에 종이 상전을 섬기듯이 김안로(金安老)를 섬기는 조현범이 성절사(聖節使)로서 부경(赴京)할 때에 김안로가 준 은을 받아 갔다가 돌아올 때에 납철(鑞鐵)이 20여 바리나 되고 다른 물건도 이와 비슷하였는데, 일이 드러나 관가에 몰수되었다.】 지금 잗단 일을 위에서 판부하는 것은 마땅하지 않다고 하니, 앞으로는 관가에 몰수해야 할 물건은 추고하는 관사(官司)가 호조를 시켜 구처하도록 하라. 이 일은 새 법이 될 듯하니, 호조를 시켜 구처하는 것으로 승전을 받들라."
하고, 또 전교하였다.
"금령을 범한 물건을 호조를 시켜 구처하는 것은 새 법이 될 듯하므로 승전을 받들게 하였으나, 다시 생각하니 잗단 일로 승전을 받드는 것도 마땅하지 않다. 금부와 형조의 낭관(郞官)을 불러 전교한 뜻을 이르고 호조에도 아울러 말하여, 각각 해사가 구처하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "犯禁唐物, 例爲沒官, 而無某司置處之法, 故自趙賢範屬公之物, 判付成例 【丁酉年, 趙賢範奴事金安老, 及聖節使赴京, 受安老所授銀兩而歸, 及還, 鑞鐵至二十餘駄, 他物稱是, 事敗沒官。】 矣。 今者, 以爲細瑣之事, 自上判付不當云, 自今以後, 應沒官之物, 其推考之司, 令戶曹區處可也。 此事似爲新法, 令戶曹區處事, 奉承傳。" 又傳曰: "犯禁之物, 令戶曹區處, 似爲新法, 故使之奉承傳, 而更計之, 以微細之事奉承傳, 亦爲不當。 招禁府刑曹郞官, 諭以傳敎之意, 而幷言于戶曹, 使各該司區處。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 27일 갑자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 사면령 뒤에 파직당하고 직첩을 거둔 인원을 서계토록 하다


정원에 전교하였다.
"사령(赦令)을 반포한 뒤에 파직하고 직첩(職牒)을 거둔 인원을 빠짐없이 서계하라고 이조와 병조에 말하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "頒赦之後, 罷職及收職牒人員, 無遺書啓事, 言于吏、兵曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 27일 갑자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 병사 이몽린의 서장을 정원에 내리고 일본인 고현의 처리를 의논토록 하다


충청도 병사 【이몽린(李夢麟).】 의 서장 【＊】 을 정원에 내리고 이르기를,
"이 서장을 빨리 예조의 낭관을 불러서 주라. 다만 이 문서는 알아볼 수 없으나 내일쯤에는 올라오는 중국 사람들이 서울에 들어올 것이니, 뒤에 오는 중국 사람들을 기다려서 상세히 다시 추문(推問)하면 그 진실을 가릴 수 있을 것이다. 참으로 일본 사람이 중국 사람과 배를 같이 타고 왔다면, 이자(移咨)하지 못할 뿐 아니라 관계되는 바가 지극히 중대한 것이다. 그러므로 시가(施佳)는 재촉하여 올려보내되 선전관(宣傳官)을 시켜 압송해 오라고 예조에 아울러 말하라."
하였는데, 예조가 회계하기를,
"시가는 오늘 선전관을 시켜 압송해 오게 하라고 하셨는데 선전관을 어제 이미 올라오게 하였습니다. 이미 길을 떠났다면 어쩔 수 없이 돌아가서 데려와야 할 것이니, 이제 유지(諭旨)를 곽거인(郭居仁)에게 바로 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"그렇게 할 것 없이 감사에게 하유하기를 ‘곽거인이 이미 올라왔으면 도내의 무재(武才)가 있는 수령이 호위하여 보내도록 하라.’고 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "신이 태안군(泰安郡)에 이르니, 중국 배가 20일에 거아도(居兒島)로 물러가 정박하였다가 21일에 어청대도(於靑代島)로 향하여 갔습니다. 태안군에 뒤떨어진 중국 사람 시가(施佳) 등 2명을 압송해 와서 서산군(瑞山郡)에 머물러 두고 고현(高賢)이 말하지 않은 일을 군수(郡守) 박광좌(朴光佐)를 시켜 글로 써서 문답하게 하였습니다. 종일 숨기다가 반복하여 다시 타으르니, 저물녘에야 고현(高賢)은 일본 사람이라 하고 이장(李章)은 명나라 사람이라 하였습니다. 그 문답한 문서와 건기(件記)를 올려보냅니다."】

-----

○下忠淸道兵使 【李夢麟。】 書狀 【"臣到泰安郡, 唐船二十日退泊居兒島, 二十一日向歸於靑代島。 泰安郡落後唐人 施佳等二名押來, 留有瑞山郡, 高賢不言事, 令郡守朴光佐, 相書問答。 終日隱諱, 反覆更請, 至初昏後, 高賢稱日本人, 李章稱大明人。 其所答問文書件記上送事。"】 于政院曰: "此書狀, 須速招禮曹郞官授之。 但此文書, 不得解見, 然明日之間, 唐人上來者, 必入京也, 待後來唐人, 而詳復推問, 則其實可辨矣。 誠若日本之人, 與唐人同船而來, 則非徒不爲移咨而已, 所關至重大矣。 故施佳則催促上送, 而上送時, 卽令宣傳官押來事, 竝言于禮曹。" 禮曹回啓曰: "施佳則今日雖命宣傳官押來, 宣傳官昨已令上來。 若已登途, 則不得已還去率來矣。 今當直送諭旨于郭居仁何如?" 傳曰: "不須如是, 當下諭監司云, 郭居仁若已上來, 則道內有武才守令, 押來可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 27일 갑자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 은대의 배소 문제를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"금부(禁府)는 당초 은대(銀代)의 배소(配所)를 정할 때에 공론을 업신여기고 굽혀서 그 뜻을 따라 매우 가까운 경기 지방에 유배하였으니, 지극히 그릅니다. 그러므로 신들이 이미 논계(論啓)하였는데, 이제 시종(侍從)의 차자(箚子)를 보니, 스스로 바라는 대로 배소를 정하고 집사람을 잡아다가 묻지 않았으며, 도리어 왕부(王府)의 아전을 시켜 죄인의 집을 왕복하며 품결(稟決)한 것이 대여섯 번이나 되어 그 겁먹고 위축되어 왕부의 위엄을 더럽히고 조정의 기강을 무너뜨린 것이 심하였습니다. 사정을 쓰고 직무를 잘못한 일이 공론에 거듭 나타났는데, 이러한데도 구차하게 그 벼슬에 있으면 임금이 위엄이 더욱 손상되어 마침내 나라를 다스릴 수 없을 것이니, 빨리 갈아 차출하소서.
정원은 후설(喉舌)의 지위에 있으므로 임금의 명을 출납할 때에는 오직 마땅하게 해야 합니다. 그런데 저번에 대간(臺諫)이 은대의 일을 논계할 때에 대신(大臣)이 멀리 귀양보낼 것을 아뢰니 위에서 답하시기를 ‘외방(外方)으로 귀양보내라.’ 하고, 대간에게도 답하시기를 ‘대신이 아뢴 바에 따라 멀리 귀양보낸다.’ 하였으나, 이어서 정원에 전교하시기를 ‘스스로 바라는 대로 부처(付處)하라고 금부에 말하라.’ 하였으니, 위에서 분부하신 뜻이 각각 다릅니다. 경중이 매우 다르므로 정원이 전지(傳旨)를 받들 때에 계품해야 마땅할 것인데, 문득 바라는 대로 부처하는 것으로 전지를 받들었습니다. 또 금부는 은대가 처음 스스로 바란 때에, 공론에 따르고 임금의 위엄을 지키지 못하고서 그의 소원대로 따랐으니 이미 직무를 잘못하였습니다. 그러나 그때에 혹 장단(長湍)을 배소로 하는 것은 온편하지 못하다고 하는 사람이 있으므로 장차 계품하려고 낭관(郞官)을 정원에 보냈는데 정원이 저지하여 아뢰지 못했습니다. 신들이 금부의 잘못을 논하여 뜻을 맞추어 순종한다고 아뢰었으니, 중요한 것은 이 말에 있는데, 정원은 추고하라는 전지를 받들 때에 마음대로 삭제하고 적지 않았으니, 그 아부하고 구차하게 순종하며 부당하게 저지하여 사정을 써서 사사(私事)를 행한 것이 심합니다.
정원은 임금의 덕을 받들어 펴느라 직임이 중하므로 파루(罷漏)를 기다려 사진(仕進)하고 해가 지고서 물러갑니다. 일각도 그 직임을 비울 수 없는데, 지금 승지들은 임금의 덕을 받들어 펴는 중한 뜻을 돌보지 않고 오직 스스로 편한 것을 취하여 해가 뜨면 들어오고 해가 높이 있을 때에 물러가니, 직무를 폐기하는 일이 많을 뿐더러 주상을 지척에서 모시면서 공경하고 삼가는 뜻이 조금도 없습니다. 잘못한 것이 매우 많아서 벼슬에 있을 수 없으니, 파직하소서."
하니, 답하였다.
"금부가 은대의 배소를 정할 때에 그 집사람을 잡아오지 않고 아전을 보내어 물어서 결정한 일은 전에 시종의 차자로 말미암아 이미 그 뜻을 알지만 전수를 교체하는 것은 미안할 듯하므로 우선 추고하여 그 뜻을 보도록 하겠다. 대신이 ‘멀리 외방으로 귀양보내야 한다.’고 아뢰었는데, 나는 외방을 가리킨 것이라고 생각하였으므로, 아뢴 바에 따라 반드시 외방으로 귀양보낼 것이라고 생각하였다. 스스로 바라는 곳에 부처(付處)하는 것으로 말하면, 으레 전례가 있으므로 외방으로 귀양보내더라도 반드시 스스로 바라는 곳에 부처하라고 전지(傳旨)를 받드는 것이 관례이니, 그렇다면 내 생각으로는 다를 것이 없을 듯하다. 정원도 이 관례에 의거하였으므로, 전교할 때에 다시 여쭈지 않은 것이다. 금부의 낭관이 와서 아뢸 때에 정원이 저지하였다면 과연 잘못이 있겠으나 나는 몰랐다. ‘뜻을 맞추어 순종한다[迎逢承順].’는 네 자는 전지의 초본(草本)에 있으나, 내 생각으로는 대간(臺諫)의 임무는 그 품은 생각을 다하여 말하지 않는 것이 없어야 하나 전지를 받들 때에는 마땅히 참작하는 바가 있을 것이라고 하여 추고하라고 전지를 내릴 때 죄다 적을 것 없다는 뜻을 정원에 말하였는데 정원도 그렇게 생각하였다. 그렇다면 그 네 자를 삭제한 것은 승지의 잘못이 아니다. 정원은 일이 많은 자리이니 일찍 파하고 늦게 사진(仕進)하는 것은 과연 잘못이 있으나 한꺼번에 죄다 파면하는 것은 또한 지나치지 않겠는가. 추고하도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "禁府當初銀代配所定處之時, 不有公論, 曲從其意, 配于畿甸至近之地, 至爲非矣。 故臣等已爲論啓, 今見侍從箚辭, 其定處自願, 不拿致家人而問之, 反使王府之吏, 往復稟決於罪人之家, 至於五六, 其懦弱畏縮, 褻王府之威, 毁朝廷之紀甚矣。 用情失職之事, 疊發於公論, 如是而苟在其職, 則王威益損, 終不可爲國, 請速遞差。 政院居喉舌之地, 出納之際, 所當惟允, 而頃者臺諫, 論啓銀代之時, 大臣亦啓以遠竄, 自上答曰: ‘外方竄之。’ 答臺諫曰: ‘依大臣所啓遠竄。’ 仍傳于政院曰: ‘從自願付處事, 言于禁府。’ 則上敎之意各異。 輕重懸殊, 政院奉傳旨時, 所當啓稟, 而遽以從自願付處奉傳旨。 且禁府於銀代初自願時, 不能徇公論、執王威, 苟從其所欲, 已爲失職矣。 然於其時, 或有以長湍配所爲未便, 將欲啓稟, 遣郞官于政院, 政院沮抑不啓。 臣等論禁府之失, 以逢迎承順, 以中上意啓之, 則所重在於此語, 而政院奉推考傳旨時, 擅削而不錄, 其依阿苟順, 曲爲阻當, 用情行私甚矣。 非徒此也。 政院承宣, 任重故待漏而進, 日入而退。 不可一刻虛其任, 今者承旨等, 不顧承宣重意, 唯取自便, 日出而入, 日高而退, 非徒停廢之事尙多, 在咫尺之地, 少無敬謹之意。 所失甚多, 不可在職, 請罷。" 答曰: "禁府銀代定所時, 不拿致其家人, 而遣吏問決事, 常因侍從之箚, 已知其意, 然專數遞之, 似爲未安, 姑先推之, 以觀其意也。 大臣之啓, 以爲遠竄外方, 予以爲必指外方也, 故依其所啓, 意謂必竄外方也。 至於自願付處, 則自有前例, 故雖竄外方, 必以自願付處奉傳旨, 例也, 然則予意似無異矣。 政院亦據此例, 故傳敎時不爲更稟也。 禁府遣郞官來啓時, 政院沮抑, 則果爲有失, 而予未嘗知也。 逢迎承順四字, 於傳旨草本有之, 而予意以爲, 臺諫之任, 當盡其懷, 無所不言, 至於奉傳旨之時, 當有所斟酌也, 下旨推考之時, 不必盡錄之意, 言于政院, 政院亦以爲然。 然則削其四字, 非承旨之失也。 政院在務劇之地, 早罷晩仕, 果有其失, 然一時盡罷, 不亦過乎? 推之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 27일 갑자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 충청 감사의 서장 내용을 조치하도록 하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청 감사(忠淸監司)의 서장(書狀) 【＊】 을 보니 지극히 마땅한 일이다. 바람이 순하여 본토로 들어간다면 무방하겠으나, 바다 가운데에 오래 있으면 변방 백성들의 근심이 될 것이다. 내일쯤에 중국 사람들이 올라오거든 빨리 추신(推訊)한 뒤에 조치하도록 하라."
【＊서장은 다음과 같다. "7월 22일에 당선(唐船)이 태안군(泰安郡) 경계에 와서 정박하여 38명은 이미 뭍에 내렸고 그 나머지도 배를 가까운 해안으로 옮겨 뭍에 내리려 하였으나 우후(虞候) 나광후(羅光厚)가 기(旗)를 올리고 각(角)을 울리며 군사를 거느리고 병선(兵船)으로 쫓아갔으므로 당선이 놀라고 두려워서 먼 섬으로 향하였습니다. 만일 바람이 순조로와 곧바로 본토로 돌아간다면 피차에 무방하겠으나, 바다 가운데에 오래 머무르면서 돌아가지 못한다면 반드시 변경에서 약탈하여 식량을 댈 형세이므로, 각 고을의 방비를 미리 조치하라고 수사(水使) 지세방(池世芳)에게 이문(移文)하였습니다."】

-----

○傳于政院曰: "今觀忠淸監司書狀 【"七月二十二日, 唐船來泊泰安郡界, 三十八名已皆下陸, 其餘移船近岸, 亦欲下陸, 虞候羅光厚張旗鳴角, 領率軍兵船追到, 唐船驚怖, 遠島指向。 萬一風便, 直還本土, 則彼此無妨, 若久泊海中, 不得還歸, 則其勢必至於剽掠邊境, 以資口糧, 故各官防備, 預先措置事, 水使池世芳處移文云。"】 則至爲當矣。 風順還歸本土, 則無妨矣, 久在海中, 則必爲邊民之患矣。 明日間唐人上來, 則急速推訊, 然後處之可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 27일 갑자 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인과 일본인을 따로 추열토록 조처하다


예조가 아뢰기를,
"배에 있는 당인(唐人)들이 뭍에 내리려 하지 않으므로 혹 왜인이 함께 왔는가 염려 하였는데, 이제 서장을 보니 지극히 놀랍습니다. 이 사람들은 올라온 뒤에 추신하면 속인 것이 절로 드러날 것입니다. 처음에는 다 당인이라고 생각하였으므로 쫓아가 잡지 못하였으나, 이제는 왜인이 함께 온 것을 알았으니 쫓아가 잡더라도 안 될 것이 없습니다. 그러나 본조에서 독단할 수 없으므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지극히 마땅하다. 나도 처음에는 당인이라고 생각하였으나, 이제 왜인과 배를 같이 탄 것을 알았으니, 관계되는 바가 중대하다. 당인의 예(例)로 대우할 수 없으므로 전에 대신에게 의논하려 하였으나, 대신의 뜻도 추열(推閱)한 뒤에 조치해야 한다 하므로 아직 조치하지 못하였다. 중국 사람들이 들어오거든 날이 저물었더라도 곧 추열하되 서로 말을 통하지 못하도록 따로 나누어 추문하여 그 실정을 알아 내도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "唐人在船者, 不肯下陸, 慮或倭人竝來也, 今見書狀, 則極爲驚駭。 此人則上來之後, 若推之, 則其詐自見矣。 初意皆以爲唐人, 故不得追捕, 今知倭人竝來, 則雖至追獲, 未爲不可, 然自曹不能獨斷, 故敢稟。" 傳曰: "啓意至當。 予亦初意其唐人, 而今知與倭人同船, 則所關重大矣。 不可以唐人例待之, 曾欲議于大臣, 而大臣之意, 亦必以爲推閱後處置, 故未果耳。 唐人入來, 則雖日暮卽推之, 而使言語不得相通, 各處推問, 以知其實可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 28일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 중국인의 추문 방법을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"중국 사람들이 오늘 들어오면 추문해야 할 것입니다만, 그 가운데에 혹 왜인이 있을까 염려되는데, 그렇다면 예측하지 못한 일이 있을지 모르니, 통사(通事)를 시켜 타일러서 작은 무기도 숨겨 갖지 못하게 하고, 용맹하고 건장한 군졸을 많이 정하여 갑옷·투구까지는 갖추지 않더라도 검(劍)을 차고 장(杖)을 들고서 처마 밑에 엄하게 벌여 서게 해서 뜻밖의 일에 대비하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙丑/禮曹啓曰: "唐人今日入來, 則當推之矣。 但慮其中, 或有倭人, 則恐有不測之事, 令通事諭之, 使不得挾持寸兵, 而多定勇健軍卒, 雖不至於甲冑, 而帶劍持杖, 嚴立簷下, 以備不虞何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 28일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 금부의 당상과 승지의 파면을 청하였으나 허락하지 아니하다


간원이 금부의 당상을 교체하기를 청하고 승지들을 파면하기를 청하는 일을 아뢰니, 대답하였다.
"어제 이미 추고를 명하였으니, 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓禁府堂上請遞、承旨等請罷事, 答曰: "昨已命推, 不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 28일 을축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 승지와 선공감 정 김한로의 파면을 청하였으나 김한로의 파면만 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"이제 간원이 아뢴 바에 따라 승지를 행공 추고(行公推考)하라고 전교하셨으나, 그 가운데에서 좌부승지(左副承旨) 나세찬(羅世纘)과 도승지(都承旨) 정대년(鄭大年)은 잘못한 것이 더욱이 중하므로 하루도 행공할 수 없으니, 먼저 파면하소서. 선공감 정(繕工監正) 김한로(金漢老)는 소행이 비루하여 장관(長官)에 맞지 않으니, 교체하소서."
하니, 답하였다.
"승지들은 추고한 뒤에야 잘못을 알 수 있으니 윤허하지 않는다. 김한로는 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "今以諫院所啓, 承旨等行公推考事傳敎, 而其中左副承旨羅世纉、都承旨鄭大年, 所失尤重, 不可一日行公, 請先罷。 繕工監正金漢老, 所行鄙陋, 不合長官, 請遞。" 答曰: "承旨等, 推考後可以見矣, 不允。 金漢老如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 28일 을축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필과 우의정 윤인경이 파직을 청하였으나 허락하지 아니하다


좌의정 홍언필과 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"정승의 자리는 온갖 책임이 모이는 자리이니, 참으로 마땅한 사람이 아니면 직임을 감당하지 못할 것이 두렵습니다. 신들은 변변치 못한데 외람되게 중요한 지위를 차지하여, 어진이를 막고 관직을 공허하게 하며 재변만 부르므로, 사람들이 잘못을 지적하여 논한 것이 여러 번입니다. 굳이 사퇴해야 마땅한데도 잡고서 버리지 않으니, 신들이 변변치 못한 것을 더욱이 잘 알 수 있습니다. 이번에 시종(侍從)이 또 신들을 아부하는 태도를 지어 도저히 쓸 데가 없다고 하였으니, 신들의 잘못이 더욱 심합니다. 신들의 벼슬을 지금의 어진 재상으로 갈음하여 마땅한 사람을 얻으면, 나라의 일이 다스려질 것입니다. 공론이 바라는 바가 오랫동안 여기에 있으므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"요즈음에 벼락친 변고는 지극히 놀라우므로 시종이 차자를 올려 위아래의 잘못을 논하였으니, 지극히 아름답다. 위아래는 미처 살피지 못한 일이 있더라도 살피고 깨달아서 허물을 고쳐야 마땅하며, 경(卿)들이 한 말은 비록 아부에 가깝다 하더라도 그 뜻은 그렇지 않으니, 또한 무엇을 혐의하겠는가. 사퇴하지 말라."
하였다. 홍언필 등이 다시 사퇴하니, 답하기를,
"삼공(三公)의 진퇴는 지극히 중대한데, 물의가 있다 하여 곧 교체하는 것이 옳겠는가. 수상(首相)의 졸서(卒逝)를 생각하면 지극히 슬픈데, 또 정승을 갈 수 있겠는가. 사퇴하지 말라."
하였다. 홍언필 등이 세 번째 아뢰기를,
"근래 국가에 재변이 거듭되고 온갖 일이 예전만 못한데, 이러한 까닭은 보좌하는 정승이 마땅한 사람이 아니기 때문입니다. 물정이 다 그렇게 여기고 시종의 논계(論啓)도 여러 번이니, 신들의 사직은 관례에 따라서 아뢴 것이 아닙니다. 어진 재상으로 갈음하여 맡기면 나라의 일이 다스려질 것입니다. 하루라도 벼슬에 있기가 마음에 미안하니, 갈아 주소서."
하고, 홍언필이 홀로 아뢰기를,
"신이 이 직임을 맡은 지 이제 이미 8년이 되었으며, 중병이 걸려 예사로 직무를 행하더라도 수행할 수 없으니, 신은 더욱이 빨리 갈아 주셔야 마땅합니다."
하니, 두 정승에게 답하기를,
"근래 재변이 거듭되는 것은 오로지 내가 덕이 없는 탓이니, 어찌 경들의 잘못이 있겠는가. 대체로 재변이 나타나는 것은 사람의 일에 응하는 것이다. 이제 먼저 인심과 풍속을 살피면 재변이 있게 된 까닭을 알 수 있다. 풍속이 순박하고 아름다운 것을 이제는 볼 수 없으니, 온갖 일이 어찌 예전만하겠는가. 일찍이 듣건대, 재변을 만나면 여인이 근심하고 슬퍼하는 것과 같이 하고 말 수는 없다 하였다. 임금과 정승이 다시 더 살펴 정성을 다하기를 힘쓰고 나라의 일에 생각하지 않는 것이 없고 거행하지 않는 것이 없이 하여 하늘의 꾸중에 응답해야 옳으니, 사퇴하지 말라."
하고, 좌상에게 답하기를,
"예전부터 정승의 자리에 있는 자는 반드시 다 노성(老成)한 사람이니, 어찌 병이 없었겠는가. 조리하면서 수행할 수 있으므로 병이 있다 하여 교체할 수 없고 세월이 오래 되었다 하여 교체할 수도 없으니 사퇴하지 말라."
하였다. 이어서 대신에게 전교하기를,
"어제 충청도 병사(忠淸道兵使)의 서장(書狀)과 당인의 문서를 보니, 뒤에 온 당인 2명의 말에 ‘당인은 모두 30명이고 왜인은 90여 명인데 배를 같이 타고 와서 정박하였고, 지금 오는 고현(高賢)은 일본 사람이다.’ 하였다. 모든 전후에 올라오는 당인을 서로 말을 통하지 못하게 따로 두고 추문하여 실정을 안 뒤에 의논하려고 하였는데, 이제 마침 경들이 예궐(詣闕)하였으므로 의논하는 것이다. 만약 추문한 결과 당인과 왜인들이 협심하여 장사하느라 배를 같이 타고 왔다면 너그러운 도리로 타일러서 중국 사람과 왜인들을 각각 제 나라로 보내어도 무방할 듯하다. 그러나 그 일의 상황을 모두 적어서 동지사(冬至使)가 부경(赴京)할 때에 주문(奏聞)하는 것이 좋겠다."
하고, 또 좌상·우상에게 전교하기를,
"무릇 사신이 부경할 때에 은(銀)을 금하는 법이 엄하기는 하나 점마(點馬)를 시켜 수색하면 세밀히 하지 못할 듯하므로 번번이 어사(御史)를 보냈는데 평안도 일로(一路)에서 불시로 치보(馳報)하느라 역로(驛路)가 잔폐(殘弊)하여 감당하기 어렵다. 적당히 참작하여 이따금 어사를 보내는 것이 어떻겠는가? 그래도 일체 어사를 보낼 것인가?"
하니, 좌상·우상이 회계하기를,
"지금 충청도 병사의 서장을 보면, 왜인이 당인과 배를 같이 타고 왔다 하였으니 마땅히 주문해야 할 것이고, 상의 분부에서 이른바 각각 제 나라로 보낸다고 하신 것도 지극히 마땅합니다. 그러나 당인이 들어오거든 상세히 추문한 뒤에야 알 수 있겠습니다. 점마의 일은 위에서 분부하신 것이 또한 마땅합니다. 다만 대간(臺諫)·시종(侍從)을 지낸 사람을 차출하여 보낸다면 어사를 보낼 것 없겠으나, 그렇지 않으면 어사를 보내는 것이 마땅하겠습니다. 위에서 참작하여 보내시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "端揆之任, 衆責所萃, 苟非其人, 覆餗可畏。 臣等無狀, 忝據重地, 蔽賢瘝官, 祗召災沴, 人論指言謬失者屢矣。 義當固辭, 猶操不捨, 臣等無狀, 尤可見矣。 今者, 侍從又謂臣等爲阿容之態, 顧無所用, 臣等之失滋甚。 將臣等之職, 代以時賢相, 得其人, 國事理矣。 公論所望, 久在於斯, 敢啓。" 答曰: "近者雷震之變, 至爲驚駭, 故侍從上箚, 論上下之失, 至爲美矣。 上下雖有不能及察之事, 固當省悟改過, 而卿等雖言逼於阿容, 其意則不然也, 又何嫌乎? 勿辭。" 彦弼等再辭, 答曰: "三公進退至重, 有物論而卽遞之, 可乎? 予念首相之卒, 至爲哀愴, 又可以遞相乎? 勿辭。" 彦弼等三啓曰: "近來國家, 災變重疊, 萬事不如古, 其所以如此者, 輔相非人也。 物情皆以爲然, 侍從論啓亦累矣, 臣等辭職, 非以循例而啓也。 代任賢相, 則國事理矣。 一日在職, 未安於心, 請遞。" 彦弼獨啓曰: "臣之爲此任, 今已八年, 而重病纏身, 雖例爲職務, 亦不能爲之, 臣尤當速遞也。" 答兩相曰: "近來災變重疊, 專是予否德之所致, 豈有卿等之失乎? 大抵災變之出, 應於人事, 今先察其人心風俗, 則可知有災變也。 風淳俗美, 今未得見也, 萬事安得如古乎? 嘗聞遇災, 不可如婦人之憂愁鬱悒而已。 君相更加省察, 務盡其誠, 而國事無所不念, 無所不擧, 以答天譴可也。 勿辭。" 答左相曰: "自古在相位者, 必皆老成人也, 豈皆無病乎? 可以調保而行之, 不可以有病而遞, 亦不可以年久而遞也。 勿辭。" 仍傳于大臣曰: "昨見忠淸道兵使書狀及唐人文書, 則後來唐人二名之言曰: ‘唐人凡則三十, 倭人則九十餘名, 同船來泊, 今來高賢, 乃日本人也。’ 云。 凡前後上來唐人, 使言語不得相通, 各置推問, 以知其實, 然後欲議焉, 今適卿等詣闕, 故議之耳。 若推之而唐人、倭人等, 同心興販, 同船而來, 則當諭之以寬弘之道, 使唐人、倭人, 各送其國, 似爲無妨矣。 然俱錄其事狀, 而於冬至使赴京時, 奏聞可也。" 又傳于左右相曰: "凡爲使臣赴京時, 禁銀之法雖嚴, 而使點馬搜括, 則似爲不密, 故每送御史, 則平安一路, 不時馳報, 驛路殘弊, 難以支當也。 斟酌而間送御史何如? 當一切送御史乎?" 左、右相回啓曰: "今觀忠淸道兵使書狀, 倭人與唐人, 同船而來, 則所當奏聞也, 上敎所謂各送其國, 亦至當矣。 然唐人入來, 詳細推問, 然後可知也。 點馬事, 上敎亦當。 但差送曾經臺諫、侍從之人, 則不必送御史也, 不然, 則送御史宜也。 自上斟酌送之何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 28일 을축 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인을 위관에게 명하여 추국토록 하다


당인이 들어왔는데, 위관(委官) 【우의정 윤인경(尹仁鏡).】 과 좌승지 【안현(安玹).】 에게 명하여 가서 추문하게 하였다. 밤 2경에 안현이 위관의 뜻으로 아뢰기를,
"고현(高賢)은 중국 사람이라고도 하고 왜인이라고도 하므로 먼저 추문하였더니, 능히 글을 알기 때문에 날이 밝거든 상세히 물으려 합니다. 대저 당인을 추문하는 것은 어두운 밤에 하기 어려울 듯하므로 날이 밝거든 상세히 추문하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"시가(施佳)가 올라온 뒤에 상세히 추문하라는 뜻을 위관에게 말하라. 시가는 고현을 일본 사람이라고 했지만 다른 사람이 공초(供招)한 말이 다 중국 사람이라 한다면, 시가의 말을 믿을 수 없을 것이다."

-----

○唐人入來。 命委官 【右議政尹仁鏡】 及左承旨。 【安玹】 往推焉。 夜二更, 安玹以委官意啓曰: "高賢, 或稱唐人, 或稱倭人, 故先推之, 則能解文字, 故待明日, 而欲爲詳問也。 大抵唐人推問, 似難於昏夜, 故待明日而詳問也。" 傳曰: "施佳上來後詳推之意, 言于委官。 施佳之言, 雖以高賢爲日本人, 他人供辭, 皆稱唐人, 則施佳之言, 不可信也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 금부를 교체하고 정원의 파면을 청하였으나 허락하지 아니하다


간원이 금부(禁府)를 교체하고 정원(政院)을 파면할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/諫院啓遞禁府、罷政院事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 도승지 정대년과 좌부승지 나세찬의 파면을 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 도승지 정대년(鄭大年)과 좌부승지 나세찬(羅世纘)을 먼저 파면할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓都承旨鄭大年、左副承旨羅世纉先罷事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 시가를 예부에 옮기도록 청하다


정원이 위관(委官)의 말로 아뢰기를,
"당인 고현 등을 다 추문하였더니, 모두 시가의 말과 다릅니다. 시가가 올라오거든 사역원(司譯院)에 두었다가 예부로 옮기는 것이 어떻겠습니까."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院以委官言啓曰: "唐人 高賢等畢推之, 則皆異於施佳之言。 施佳上來, 則舍之于司譯院, 而推之於禮部何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 병든 중국인을 빨리 치료토록 하다


정원에 전교하였다.
"이제 듣건대, 당인 진조양(陳祖陽)의 병이 중하다 하니, 빨리 의원(醫員)을 시켜 적절한 약재를 가지고 내려가 고치게 하라. 또 충청도 감사에게 하서하되 ‘병든 중국 사람은 반드시 빨리 치료하여 올려보내되 도내의 무재가 있는 수령을 차사원(差使員)으로 정하여 올려 보내라.’고 하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞唐人 陳祖陽病重云, 急使醫員, 齎相當藥材, 下去調治。 且下書于忠淸道監司曰: ‘得病唐人, 須速調理上送, 而道內有武才守令, 定差使員, 上送可也。’"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인을 상해한 변장과 충청도 수사 지세방을 추고토록 하다


정원에 전교하기를,
"이제 중국 사람이 공초(供招)한 사연을 보니, 화살에 맞은 자가 여기에 와 있고 배안에도 있다 한다. 상해하여서는 안 된다는 뜻을 전에 이미 하유하였는데, 이제 상해한 자가 있으니, 매우 그르다. 처음에 쫓아가 쏜 변장(邊將)을 상세히 추고(推考)하라고 감사에게 하서 하라."
하고, 또 전교하였다.
"충청도 수사 【지세방(池世芳).】 가 중국 사람의 화물을 보려고 병선(兵船)을 거느리고 가서, 중국 사람이 놀라 두려워 도로 달아나게 하였으니 【이달 19일에 수사 지세방이 군위(軍威)를 성하게 벌이고 갑자기 달려갔으므로, 중국 배가 물을 긷다가 놀라서 달아났기 때문이다.】 또한 그르다. 감사에게 하유하여 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀唐人招辭, 則有逢箭者來此, 而船中亦有之云。 不可傷害之意, 前已諭之, 今乃傷害者, 至爲非矣。 厥初追射邊將詳推事, 下書于監司可也。" 又傳曰: "忠淸道水使 【池世芳】 欲見唐人物貨, 整兵船而至, 使唐人驚怖還走, 【本月十九日, 水使世芳, 盛陳軍威, 急遽馳到, 唐船汲水, 驚而走也故云。】 亦爲非矣。 諭監司, 使之推考。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 이왕걸의 추문을 위하여 경차관을 파견토록 하다


정원이 위관(委官)의 말로 아뢰기를,
"중국 사람들에게 ‘너희들은 이왕걸(李王乞)을 아느냐?’고 물었더니, 다들 모른다고 답하였는데, 이왕걸은 지금 이미 의주(義州)로 갔으니, 함께 추문할 수 없어서 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"고현 등이 이왕걸과 한때에 왔더라도 말을 바꾸어 공초하는 수도 없지 않을 것인데, 이왕걸은 이미 의주로 갔으니 데려와서 함께 추문할 수 없으나, 추문하지 않을 수도 없다. 추문하여 공초가 같으면 함께 자문(咨文)을 만들어야 마땅하며, 같지 않으면 함께 자문을 만들 수 없다. 그러므로 경관(京官)을 보내어 밤낮으로 달려가서 이왕걸을 추문하게 하려 하니, 경차관(敬差官)을 빨리 내려보낼 것을 내일 일찍 아뢰도록 하라."

-----

○政院以委官言啓曰: "問唐人曰: ‘爾等知李王乞乎?’ 則皆答以爲不知也。 李王乞今已往義州, 則不得同推也, 入啓。" 傳曰: "高賢等, 雖與李王乞同時而來, 不無變辭以供之理, 而王乞已往義州, 則不可率來而同推, 亦不可以不推之。 推之而同招, 則固當同爲咨文也, 不同則不可同爲咨文也。 故欲遣京官, 晝夜馳往而推王乞也, 敬差官急速下送事, 明日早啓可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 7월 29일 병인 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 이장의 서장을 정원에 내리다


당인 이장(李章)이 올린 글 【＊】 을 정원에 내렸다.
【＊그 글은 다음과 같다. "생각하옵건대, 능히 만인(萬人)의 목숨을 살린 자는 그 후손이 아주 창성하고, 한 지어미의 억울함을 풀어주지 않은 자는 3년 동안 가뭄을 당한다 합니다. 예전에 조빈(曹彬)이 강남(江南)에 내려갔을 때에는 한 사람도 죽이지 않았고, 조한(曹翰)이 강주(江州)를 쳤을 때에는 온 성을 도륙하여 황폐한 땅으로 만들었는데, 후세의 자손은 보상받는 것이 아주 달랐으니, 밝고 큰 징험에 상고할 만한 것이 있습니다. 그러므로 군자는 지나치게 인애(仁愛)할지언정 지나치게 잔인하지 않고, 지나치게 후할지언정 지나치게 박하지 않으니, 대개 어진 사람은 천지가 만물을 생육하는 마음을 내 마음으로 삼아 천하를 한 집으로 여기고 국중(國中)을 한 사람으로 여기며 하늘을 아버지로 삼고 땅을 어머니로 삼아서 백성은 내 동포이고 만물은 내가 함께 하는 것이기 때문입니다. 그러므로 노쇠하고 병약한 사람과 환과 고독(鰥寡孤獨)으로서 살아갈 수 없는 사람을 자신이 살리는 것이 대저 어진 사람의 본심입니다. 사람으로서 어질지 않다면 근본이 먼저 뽑힌 것이니 지엽이 어찌 따라서 시들지 않겠습니까. 이장은 먼 지방 사람으로서 동안(同安)에서 사는데, 백성이 많아 땅값이 금처럼 비싸고, 집이 가난하여 밥솥에는 오래 쌓인 먼지뿐입니다. 게다가 지난해 10월에 크게 가물고 이듬해 봄·여름에 비가 내리지 않아서 밭은 갈라지고 들의 풀이 말라 죽으니 굶어서 구덩이에 굴러 죽고 떠돌아 다니며 길가에서 빌어먹습니다. 아비와 아들이 서로 돌보지 못하는 자도 있고 처자와 헤어진 자도 있거니와, 나물 먹고 물 마시며 가난하나마 어버이를 기쁘게 할 수 있는 자가 얼마나 되겠습니까. 무엇보다도 배를 사서 외국에 가서 장사하여 작은 이익이나마 꾀하면 한 집의 조석 거리를 장만할 수 있는 희망이 있겠으므로, 일엽편주를 타고 아득한 만경창파에 고래가 물결을 일으키고 해가 멱감는 데를 죽음을 무릅쓰고 사나운 물결이 하늘에 사무치는 데를 목숨을 가볍게 여겨 불쑥 범하였습니다. 불행히도 하늘이 돕지 않아서 태풍이 크게 일어 배가 거의 뒤집히고 사람이 거의 물에 빠지게 되었으므로, 하늘을 부르기도 하고 땅을 부르기도 하고 아비를 부르기도 하고 어미를 부르기로 하며, 억울함을 하늘에 호소하니 풍신(風神)이 멈추어 숨었습니다. 축거(祝巨)374) 가 앞에서 인도하고 해신(海神)이 고요해져서, 우연히 태안(泰安)에 정박하여 다행히 대인(大人)을 만났습니다. 바라옵건대, 형제의 나라임을 생각하고 사호(私好)의 정을 도타이하여 무역의 이익을 통하고 피차의 편의에 따르며, 군자의 마음을 내 마음으로 삼고 그 아끼는 바를 아끼지 않을 바에까지 미쳐, 백 사람의 목숨을 온전히 하여 돌아가 부모를 보게 하여, 내 성심을 남의 마음에 옮겨 만리 밖까지 보이면, 그윽한 골짜기에 따뜻한 봄볕이 들듯이 도운 힘을 많이 느끼고, 해바라기에 아침해가 비추듯이 총애를 받을 것입니다. 은인(恩人)의 보호에 의하여 널리 은택을 입으면 장(章)이 받은 것이 크겠습니다마는, 만약 뜻밖에 멀리 버리신다면 인인 군자(仁人君子)의 마음 쓰는 것이 아닐 것입니다. 오직 바라건대, 어리석은 것을 불쌍히 여겨 받아들이고 은정을 드리워 가엾게 여기시면 매우 다행하겠습니다."】

-----

○以唐人 李章上書, 下于政院。 【其書曰: "伏以能活萬人之命者, 則厥後克昌; 枉一婦之冤者, 則枯旱三年。 昔曹彬下江南, 不戮一人, 曹翰伐江洲, 屠城赤地, 後世子孫, 責欲頓殊, 明徵大驗, 有足稽矣。 故君子寧過於愛, 無寧過於忍, 寧過於厚, 無寧過於薄。 蓋仁者, 以天地生物之心爲心, 以天下爲一家, 以中國爲一人, 乾父坤母, 民吾同胞, 物吾與也。 故疲癃殘疾, 鰥寡孤獨之不得其生者, 吾生之, 夫仁者, 心之本也。 人而不仁, 則本先拔矣, 枝葉寧不從而瘁乎? 章僻處遐陬, 生居同安。 人民稠密, 寸土如寸金之貴。 家室懸磬, 炊甑有舊染之塵。 兼以往年十月大旱, 越春夏不雨, 田坼龜文, 野草自焚。 飢餓輾轉于溝壑, 流殍乞丐於道傍。 有父子不相顧者矣, 有妻子離散者矣。 菽水之歡, 其能幾何? 無奈買賣, 造船經商於外國, 營求微利, 庶一家朝夕之歡。 駕一葉之輕舟, 凌萬頃之茫然。 鯨波浴日, 冒死而不顧; 狂濤浸天, 輕生而災犯。 不幸天不之祐, 颶風巨作, 船幾覆沒, 人近沈淹。 一聲天, 一聲地, 一聲父, 一聲母, 號冤呼籲天, 風神遏匿, 祝巨先驅, 海神澄靜。 偶一泊於泰安, 幸利見於大人。 伏望體兄弟之國, 篤私好之情, 通貿易之利, 從彼此之便, 以君子之心爲心, 以其所愛, 及其所不愛。 全百人之命, 歸見於父母, 推赤心置腹中, 明見萬里, 庶幽谷發陽春, 多感吹噓之力。 葵花傾曉日, 幸幸光照之秋。 托庇二天, 河首九里, 則章之受賜弘矣。 若以一膜之外, 便爲胡越, 非仁人君子之用心也。 唯冀矜其愚而采納焉, 垂其情而憐惻焉, 幸甚。"】

=====

