중종실록 57권, 중종 21년 11월 1일 경진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 임권이 왜인 등의 왕래를 제한할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 임권(任權)이 아뢰기를,
"국가가 혼란하여 망해가더라도 혹 충의(忠義)를 분발하는 일이 있기도 한 것입니다. 그런데 근래 사습(士習)이 저상(沮喪)되어 말하기를 꺼리고 있으니 말류(末流)의 폐단이 구제하기 어려운 데 이르게 될까 저어됩니다. 그리고 백성들의 폐단은 모두 수령 때문에 생기는 것이지만, 서(西)·남(南)·북(北) 3방(方)은 왜인과 야인들의 왕래로 폐단이 매우 많습니다. 남방은 경오년321) 이후로 백성들이 모두 피폐해 있고, 【경오년에 왜변(倭變)이 있었기 때문이다.】 북도(北道)의 경우에는 왕래하는 길이 하나뿐이기 때문에 야인들의 짐바리를 수송하느라 우리 백성들이 고통을 견디지 못해서 그 형세가 지탱하기 어려운 상황입니다. 이는 다른 까닭이 아니라 야인들은 쓸데없는 물건을 가지고 와서 바치는데도 우리 나라에서는 유용(有用)한 물건으로 보답하기 때문입니다. 국가가 이 때문에 앉아서 폐단을 받고 있습니다. 하지만 야인들은 혹 내지(內地)에 사는 야인들과 서로 교통도 하기 때문에 그들을 통해서 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)시킬 수도 있는가 하면 우리 나라에 급변을 보고해 오기도 하므로 끊을 수가 없는 처지입니다. 그러나 왜인은 우리 나라에 아무런 이익이 없이 재화(財貨) 때문에 경오년과 같은 폐단만 일으키고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 왜인이 왕래하는 데 대한 폐단이 있다. 그러나 그들이 가져오는 물건을 쓸데없는 것이라 하여 물리친다면 이 역시 오랑캐를 대우하는 도리에 어긋날 것 같으니 끊지 않고 통제만 하도록 해야겠다."
하였다.

-----

○庚辰朔/御夕講。 侍講官任權曰: "雖國家板蕩之世, 亦或有忠義奮發之事, 而近來, 士習沮喪, 以言爲諱, 末流之弊, 恐至難救。 且百姓之弊, 皆由守令。 至於西、北、南三方, 倭、野人往來之弊甚多, 南方自庚午年後, 民皆疲弊。 【庚午年有倭變。】 至若北道, 往來唯一路耳, 野人轉輸之之際, 吾民不勝其苦, 勢將難支。 此, 無他, 彼以無用之物來獻, 我以有用之物, 報之, 國家以此, 坐受其弊。 且野人則或交通深處, 野人使得刷還我國之人, 又或報變於我國, 故不可絶之也。 若倭人則無益於我國, 只以物貨, 致此弊也。" 上曰: "果有倭人往來之弊, 然以爲無用之物, 却其來獻, 亦似乖於待夷之道, 當羈縻不絶可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 1일 경진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 2일 신사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
지평 권예와 영사 정광필이 관리들이 창기를 데리고 오는 것과 사행을 금지할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 권예(權輗)가 김양필(金良弼)·김헌윤(金憲胤)·이환(李芄)·신상(申鏛)·김명윤(金明胤)·이조(吏曹) 관리·복희달(卜喜達)·홍주(洪澍)·김항(金沆)의 일을 아뢰고, 정언(正言) 심광언(沈光彦)도 김양필·김헌윤·이환·신상과 이조 관리의 일을 아뢰니, 신상·복희달·김명윤의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다. 권예가 또 아뢰기를,
"신이 직접 외방의 일을 목격했습니다. 여기(女妓)를 창설한 것은 본디 변장(邊將)과 연향(宴享)을 위해서인 것입니다. 그런데 근래는 가족을 데리고 가지 않는 수령만 그럴 뿐 아니라 모든 사명(使命)과 도사(都事)·평사(評事)·호송관(護送官)은 물론 사행(私行)인 사람들까지 오만스럽게 법을 두려워하지 않고 다른 역사(役使)를 핑계대거나 수령에게 촉탁하기도 하여 창기를 데리고 오는 자가 매우 많습니다. 따라서 외방(外方)의 창기들이 날로 줄어들고 있으므로 선발해서 상경(上京)시킨 창기도 그 중에 맨 하류에 해당되는 사람들뿐입니다. 관리가 창기를 데리고 자는 데는 법이 있는 것인데도 폐단이 이러하니, 이는 법을 두려워하지 않는 소치입니다. 지금 신명(申明)시키지 않으면 외방의 관기(官妓)들을 1∼2년 사이에 남김없이 다 데려올 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관리가 창기를 데리고 자는 데는 절로 법이 있는 것이니, 별도로 신명시키지 않더라도 법사가 스스로 규검(糾檢)할 일이다."
하매, 권예가 아뢰기를,
"외방에 사행(私行)하는 것을 금단하는 데 대해서는 이미 법이 있습니다. 그런데도 수령이 인정을 떼지 못해 국법을 준행하지 않기 때문에 염치없는 무리들이 가지고 싶은 물건이 있으면 이를 편지에 써 보내어 백방으로 요구하고 있습니다. 또 요구한 것이 조금이라도 뜻대로 안 되면 멋대로 헐뜯고 있습니다. 각 고을에서도 자기 집의 물건을 주는 것이 아니라 모두가 백성들의 피땀에서 나온 것이니 그 폐단이 매우 큽니다. 강명(剛明)한 감사를 임명해 보내어 적발하게 해도 습속(習俗)이 이루어진 지 오래므로 적발해서 치죄하는 경우가 적습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사행을 금단하는 일에 대해서는 일찍이 각도의 감사에게 하유(下鍮)한 바 있다. 그런데도 적발해서 치계(馳啓)하는 사람이 없었다. 지금 법사(法司)가 이문(移文)하여 규검한다면 절로 폐단이 고쳐질 것이다."
하였다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"국법이 시행되지 않은 지 오랬습니다. 한 가지 일을 만들면 한 가지 일은 폐기되니 이는 다름이 아니라 법 조문은 있지만 봉행하는 사람이 없기 때문입니다. 과거에는 연로(年老)한 변장일 경우 혹 사첩(私妾)을 데리고 가기도 했습니다. 그러나 지금은 연소한 변장으로 판관(判官)·권관(權管)·만호(萬戶) 등의 무리도 모두 사첩을 데리고 갑니다. 이 뿐만이 아니라 내금위(內禁衛)에 예차(豫差)322) 되어 권관(權管)이나 만호(萬戶)에 제수되면, 관비(官婢)나 서울 사람들을 마종(馬從)으로 데리고 가므로 왕래하는 폐단이 작지 않습니다. 그리고 양계(兩界)의 변장에 임명된 자는 관기(官妓)를 데려다 사첩을 만들기 일쑤이고, 오래 데리고 살다보면 정에 끌리게 됩니다. 그리하여 사첩의 아비가 사인(士人)인 경우에는 관비를 세워 대역(代役)시키고 사첩은 속신(贖身)시키는데, 대역하는 관비도 대역을 하지 않은 채 도망하는 경우가 허다합니다. 이러다가는 관비 뿐만 아니라 각사(各司)에 예속되어 변방에 가 있는 사사 노비(寺社奴婢)323) 까지도 다 데리고 오게 될까 우려됩니다. 그렇게 되면 뒷폐단이 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 금단하는 법을 준엄하게 해야 할 것이고, 또 이는 법사로서 당연히 해야 될 일이기 때문에 지평(持平)이 아뢴 것입니다. 그리고 근래 인심이 예스럽지 못해서 관부(官府)에 드나드는 것을 개인 집 드나들 듯이 하는가 하면 뻔뻔스럽게 요구하다가 조금만 뜻대로 안 되면 서리(胥吏)를 마구 두들겨 팹니다만, 수령도 거개 사정(私情)에 끌려 끝내 금하지 못하고 있는 실정입니다. 세종조(世宗祖) 때에는 사행(私行)을 금단하는 법이 지극히 준엄했었으니 지금도 감사에게 신명(申明)하여 규찰하게 해야 합니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 持平權輗啓金良弼、金憲胤、李芄、申鏛、金明胤、吏曹官吏卜喜達ㆍ洪澍ㆍ金沆事, 正言沈光彦啓金良弼、金憲胤、李芄、申鏛、吏曹官吏事, 申鏛、喜達、明胤事如啓, 餘皆不允。 權輗又曰: "臣目覩外方之弊。 女妓之設, 本爲邊將及宴享也。 近來, 非但未絜家守令爲然也, 凡使命及都事、評事、護送官, 至於爲私行者, 慢不畏法, 或托他役; 或囑托守令, 率來者甚多。 外方倡物, 日就耗少, 其選而上京者, 皆妓流之最下者。 官吏宿倡, 有其法, 而弊尙如此, 是, 不畏其法也。 今若不申明, 則外方官妓, 一二年之間, 盡取無餘矣。" 上曰: "官吏宿倡, 自有其法。 雖不別爲申明, 法司自當糾檢也。" 輗曰: "外方私行禁斷, 已有其法, 而爲守令者, 不勝人情, 不遵國法。 故無賴之徒所欲之物, 書諸小簡, 百般求請, 小不如意, 毁譽橫生。 各官非以家物贈之也, 皆出於生民之膏血, 弊甚不貲。 監司雖差剛明官, 使之摘發, 而成習已久, 其摘發治罪者, 蓋寡矣。" 上曰: "私行禁斷之事, 曾已下諭于各道監司矣, 然而無摘發馳啓者。 今若法司行移糾檢, 則自然弊革矣。" 領事鄭光弼曰: "國法之不行, 久矣, 立一事則廢一事。 此, 無他, 徒有其法, 而無奉行者故也。 前者年老邊將, 則或有私妾帶去者矣。 今則年少邊將, 如判官、權管、萬戶之類, 皆率私妾, 非特此也。 纔爲預差內禁, 而除得權管、萬戶, 則或率官婢; 或率京人, 其馬從往來之弊, 不貲矣。 且爲兩界邊將者, 率畜官物, 以爲私妾。 久率之餘, 牽於情昵, 如其父爲士人, 則代婢贖身, 而其爲代婢者, 或逃亡不立其役, 非但官婢, 雖各司、寺、社奴婢, 將恐率來之盡, 其爲後弊, 可勝言哉? 禁斷之法, 宜當嚴峻。 此乃法司所當爲, 故持平啓之耳。 且近來, 人心不古, 出入官府, 如入私家, 靦然求請。 少不如意, 鞭笞吏胥, 爲守令者, 率循私情, 卒不能禁。 在世宗朝, 禁斷私行, 至爲嚴峻, 宜令監司, 申明糾察也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 2일 신사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 2일 신사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
진세호에게 형벌을 가하고, 한세창은 형벌을 면제시키다


승지 윤인경이 금부에서 와서 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"진세호를 재차 형신(刑訊)하려고 하니 자복했습니다. 그를 지만 취초(遲晩取招)324) 로 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까? 또 한세창은 세호에게 무고(誣告)를 받았으니 무죄(無罪)라고 할 수도 있습니다. 그러나 오래도록 사역원(司譯院) 관원으로 있었으므로 그렇게 미천(微賤)하지는 않으니, 범인(凡人)과 견줄 수 있는 사람입니다. 그런데도 부도(不道)한 사람과 상종(相從)했으니 그간에 어찌 잡된 말이 없었겠습니까? 차율(次律)로 죄주는 것이 온당하겠습니다. 정윤경(鄭允卿)은 추문하는 일과 관계가 없으니 어떻게 하리까? 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"진세호는 일각이라도 명(命)을 지체시킬 수 없으니 빨리 지만 취초로 조율하여 오늘 안으로 법에 의거 형을 집행하도록 하라. 한세창은 형벌을 면제시키라. 그러나 전에 여러번 헌부(憲府)의 신문(訊問)을 받았었으니 서울 근교에 있지 못하게 하라. 정윤경은 석방하라."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡自禁府來, 以委官意啓曰: "秦世豪將再訊, 而乃服。 請遲晩取招照律, 何如? 且韓世昌, 被誣告於世豪。 雖曰無罪, 久爲司譯院官員, 非太微賤, 凡人之比, 而與不道之人相從, 其間豈無雜言? 以次律罪之爲當。 鄭允卿不干於所推之事, 何以爲之? 幷稟。" 傳曰: "秦世豪不可一刻留命, 其極招, 遲晩照律, 今日之內, 典刑可也。 韓世昌雖免於此, 前日屢被訊於憲府, 不可使在近地。 鄭允卿其放之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 2일 신사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간과 사헌부가 김양필·김헌윤·이환·이조 관리·홍주·김항 등의 일을 아뢰다


대간이 김양필(金良弼)·김헌윤(金憲胤)·이환(李芄)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰길,
"이조 관리는 지금 추고하고 있기 때문에 아뢰지 않습니다."
하였다. 헌부가 이조 관리와 홍주(洪澍)·김항(金沆)의 일을 아뢰고 간원이 이찬(李璨)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이조 관리의 일은 알았다. 나머지는 윤허하지 않는다.
하였다.

-----

○臺諫啓金良弼、金憲胤、李芄事及吏曹官吏, 時方推考, 故不啓耳。 憲府啓洪澍、金沆、吏曹官吏事, 諫院啓李璨事, 傳曰: "吏曹官吏事, 知道, 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 2일 신사 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
진세호를 사형에 처하다


승지 윤인경이 금부에서 와서 진세호의 조율과 한세창을 정속(定屬)시킨 일로 아뢰니 전교하기를,
"진세호는 아뢴 대로 하라. 한세창의 죄를 시사(時事)를 비방했다는 것으로 결단했다. 그러나 이는 폐조(廢朝)325) 때 쓰던 말이니 이 말로 조율할 필요는 없다. 가서 다시 의논하라. 그리하여 고칠 수 있으면 찌[標]를 붙여 아뢰도록 하라. 세창의 죄는 율문(律文)에 장 1백(杖一百)으로 되어 있으니 장형을 집행하도록 하라. 그리고 삼수(三水)에 정속(定屬)시키는 것은 좀 가까운 것 같으니, 북도(北道) 먼 곳에 전가 입거(全家入居)326) 시켜 정속하는 것이 온당하겠다."
하매, 윤인경이 회계(回啓)하기를,
"시사를 비방한 것으로 조율했기 때문에 그 죄가 이러합니다. 이 말을 고치면 조율이 좀 어긋나게 됩니다. 그리고 위관(委官)들도 이미 흩어졌으니 어떻게 하면 좋을지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"시사를 비방했다는 것을 중히 여겨 조율했다면 고칠 필요가 없겠다. 원래의 율문에는 장 1백이라 되었는데, 수교(受敎)에는 전가 사변(全家徙邊)만 시키고 장형을 집행하라는 말은 없으니, 장형은 집행하지 말라. 진세호의 죄는 늘 원망을 품고 자기의 죄를 면하기 위해 한세창이 상(上)을 원망하여 부도(不道)한 말을 했다고 거짓 꾸며 고변했으니, 참부대시(斬不待時)327) 에 가산(家産)을 적몰하는 율에 해당된다."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡自禁府來, 以秦世豪照律, 韓世昌定屬, 啓之, 傳曰: "秦世豪依啓。 但於韓世昌斷罪曰: ‘非議時事。’ 此, 廢朝時所用之言也, 不必以此言, 照律也。 其往議之, 如可改則付標以啓可也。 世昌之罪, 律文云杖一百, 則決杖可也。 定屬三水稍近, 以北道遠處, 全家定屬爲當。" 尹仁鏡回啓曰: "以非議時事照律, 故其罪如此。 如改此言, 照律差誤。 且委官等已散, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "以非議時事爲重, 而照律則不須改也。 元律文則言杖一百, 而受敎內言, 只令全家徙邊, 無決杖云, 其勿決杖。 秦世豪之罪, 以常懷怨望, 謀免已罪, 怨上不道之言, 誣飾上變告, 當斬不待時, 籍沒家産。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 3일 임오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김양필·김헌윤·이환의 일을 아뢰고, 헌부가 홍주·김항의 일을 아뢰고, 간원이 이찬의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓金良弼、金憲胤、李丸事, 憲府啓洪澍、金沆, 諫院啓李璨事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 3일 임오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이조 판서 허굉 등이 사피하기를 청하다


이조 판서 허굉·이조 참판 신공제(申公濟)·이조 참의 박광영(朴光榮) 등이 사피(辭避)하였다. 모두 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書許硡、參判申公濟、參議朴光榮等辭避。 凡三啓, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 3일 임오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍언필·한형윤·이희건에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 공조 판서로, 한형윤(韓亨允)을 형조 판서로, 이희건(李熙騫)을 사헌부 장령으로 임명하였다.

-----

○以洪彦弼爲工曹判書, 韓亨允爲刑曹判書, 李熙騫爲司憲府掌令。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 3일 임오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
창기를 데려오는 일을 금지하는 절목을 만들 것을 지시하다


전교하였다.
"모든 외임(外任) 인원 및 대소 사명(使命)과 사행인(私行人) 등이 외방의 관리(官婢)나 창기(娼妓)를 첩으로 삼아, 면역(免役)했다느니 다른 역(役) 때문이라느니 핑계대기도 하고 수령에게 청탁해서 말미를 주게 하여 관물(官物)328) 을 다수 데려오고 있다. 이 때문에 점점 창기와 관비가 줄어들고 있으니 지극히 부당한 일이다. 금단하는 절목(節目)을 마련해서 아뢸 일로 사헌부에 말하라."

-----

○傳曰: "一應外任人員及大小使命、私行人等, 外方官婢、娼妓作妾, 或稱免役, 或托他役, 或守令處請囑給由, 數多率來官物。 因此, 漸至彫殘, 至爲不當。 禁斷節目磨錬以啓事, 言于司憲府。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 4일 계미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 4일 계미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 홍언필·허흡·최항 등에 대한 인사를 개정할 것을 건의하다


대간이 김헌윤·이환의 일을 아뢰고, 사헌부가 김양필·홍주·김항의 일을 아뢰고, 간원이 이찬의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"공조 판서 홍언필은 종2품이 된 지 오래지 않았는데 서둘러 특별히 가자(加資)해서 판서로 승진시킨 것은 온편치 못합니다. 허흡(許洽)은 전에 이조 정랑(吏曹正郞)으로 있다가 바로 체직되어 4품이 된 지 오래지 않았는데 갑자기 종3품의 직(職)에 승진시킨 것은 역시 온편치 못합니다. 최항(崔沆)은 인물이 간사하여 전에 첨정(僉正)이 된 것도 이미 과분한 것이었습니다. 더구나 지금 품계를 올린 것은 매우 온편치 못한 처사입니다. 이귀종(李貴宗)은 인물이 경박해서 백성을 다스리는 직임에는 합당치 않고, 홍혼(洪混)은 전에 아무런 경력이 없었는데도 지금 품계를 올렸으니 온편치 못합니다. 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"홍언필은 어제 정사(政事)329) 에서 이조(吏曹)가 주의(注擬)할 만한 사람이 없다고 아뢰었기 때문에 종2품을 올려서 서임(敍任)하라 명했다. 더구나 그 인품이 재상의 반열에 기용할 만하니 종2품이 된 기간을 따질 필요가 없다. 허흡은 오래도록 정랑(正郞)으로 있다가 승진해서 4품이 되었다. 이제 보덕(輔德)에 임명함에 있어 순자격(循資格)330) 을 헤아리지 않을 수 없겠으나 인물이 쓸만하니 모두 일률적으로 순자격을 따질 필요는 없다. 나머지도 윤허하지 않겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓金憲胤、李芄事, 司憲府啓金良弼、洪澍、金沆事, 諫院啓李璨事及工曹判書洪彦弼爲從二品未久, 而汲汲特加, 陞爲判書, 未便。 許洽前以吏曹正郞, 徑遞爲四品, 未久, 而驟陞爲從三品之職, 未便。 崔沆人物邪謟, 前爲僉正, 已爲過矣, 況今爲陞品, 未便。 李貴宗人物輕躁, 不合於治民之任。 洪混前無踐歷, 今爲陞品, 未便, 請幷改正。 傳曰: "洪彦弼昨政, 吏曹以無可當注擬之人, 取稟, 命以從二品陞敍。 況人物可用宰相之列, 不必計其久近。 許洽久爲正郞, 而遷爲四品。 今除輔德, 循資格, 雖不可不計, 此人人物可用, 不必盡計其循資格也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 4일 계미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
5경에 동남쪽에 불 같은 운기가 있다


5경(更)에 동남쪽에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○五更, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 5일 갑신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲申/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 5일 갑신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 김경사 등에 대한 인사에 이의를 제기하다


대간이 이환·김헌윤·홍언필·홍혼의 일을 아뢰고, 헌부가 홍주·김항의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"형조 정랑 김경사(金敬思)는 본디 경력이 적습니다. 대저 남행(南行)으로서 5품이 된 지 오래지 않았는데 바로 정랑에 임명하면 육조(六曹)의 권위가 없어집니다. 개정하소서."
하고, 간원이 최항·이귀종·이찬(李璨)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李芄、金憲胤、洪彦弼、洪混事, 憲府啓洪澍、金沆事及刑曹正郞金敬思, 來歷本少。 大抵, 以南行五品未久, 而卽爲正郞, 則六曹不重也, 請改正。 諫院啓崔沆、李貴宗、李璨事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 6일 을유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 6일 을유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍언필·이환·김헌윤·허흡·홍혼의 일을 아뢰고, 헌부가 김경사·홍주·김항의 일을 아뢰고, 간원이 최항·이귀종·이찬의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、李芄、金憲胤、許洽、洪混事, 憲府啓金敬思、洪澍、金沆事, 諫院啓崔沆、李貴宗、李璨事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 6일 을유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 관찰사 김근사가 흉년으로 구황을 요청하다


황해도 관찰사 김근사(金謹思)가 치계(馳啓)하였다.
"도내(道內)가 지난 병자년331) 이후로 잇달아 흉년이 들었으므로 백성들이 기근에 시달려 날로 빈곤해져서 소복(蘇復)시킬 수가 없습니다. 금년에는 연해(沿海) 지방과 산간(山間) 고을이 모두 실농(失農)했으므로 구활(求活)시킬 곡식을 옮겨 올 데가 전혀 없는 실정입니다. 따라서 조정에서 진구(賑救)해야만 조금이나마 소복시킬 수 있을 것 같습니다. 때문에 비황 절목(備荒節目)에 대한 전례를 고증해서 기록하여 아룁니다."

-----

○黃海道觀察使金謹思馳啓曰: "道內去丙子年後, 連遭凶荒, 民間飢饉, 日就貧困, 不能蘇復。 今年則沿海及山郡, 一樣失農, 專無推移救活處。 必須賑救然後, 可以少蘇, 故備荒節目, 相考前例, 開錄啓聞。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 7일 병술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 7일 병술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 7일 병술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍언필·이환·허흡·홍혼·김헌윤의 일을 아뢰고, 헌부가 김경사·김항·홍주의 일을 아뢰고, 간원이 최항·이귀종·이찬의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、李芄、許洽、洪混、金憲胤事, 憲府啓金敬思、金沆、洪澍事, 諫院啓崔沆、李貴宗、李璨事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 8일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 8일 정해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 8일 정해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 9일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
동지 하례를 거행하다


동시(冬至)의 하례(賀禮)를 권정례(權停例)로 거행하였다.

-----

○戊子/冬至賀禮, 以權停例行。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 9일 무자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상고에 들여놓을 물품을 지시하다


정원(政院)에 전교하였다.
"단목(丹木) 4백 근(斤), 백반(白磻)과 호초(胡椒) 30두(斗), 아청목면(鴉靑木緜) 15필(匹), 호피(狐皮) 50령(領), 이피(狸皮) 70령과 세시(歲時)에 으레 들여오는 관목면(官木緜)·정포(正布) 각각 3동(同), 정주(鼎紬) 4동 등을 상고(廂庫)에 입고(入庫)시키게 하라. 동지(冬至) 뒤에는 쓸 데가 많은데 수시로 들여오면 물론이 일까 싶으므로 세시에 으레 들여오는 물품을 입고시킬 때 한꺼번에 들여놓게 하려는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "丹木四百斤、白磻幷胡椒三十斗、鴉靑木緜十五匹、狐皮五十領、狸皮七十領及歲時例入官木緜、正布各三同, 鼎紬四同等, 令進排于廂庫。" 以冬至後, 多有用處, 而無時進排, 疑有物論, 故以歲時例入, 徑入耳。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 9일 무자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 9일 무자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 관찰사 윤은보가 창성 부사 권훈을 파면시킬 것을 아뢰다


평안도 관찰사 윤은보(尹殷輔)가 치계하였다.
"창성 부사(昌城府使) 권훈(權勛)은 백성의 고통을 돌보지 않고 형벌을 너무 혹독하게 하는가 하면 징렴(徵斂)이 끝이 없습니다. 그리하여 온 경내(境內)가 소란스럽고 원망과 탄식이 빗발치듯 하니 빨리 파직시켜 여타의 사람들을 징계시키소서."

-----

○平安道觀察使尹殷輔馳啓曰: "昌城府使權勛, 不恤民隱, 刑罰甚酷, 徵斂無藝。 闔境騷然, 胥興怨咨, 請亟罷職, 以懲其餘。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 10일 기축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 허흡·홍주·김항의 일을 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 허흡·홍주·김항의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 許洽、洪澍、金沆事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 11일 경인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 11일 경인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
5경에 남방에 불 같은 운기가 있다


5경에 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○五更, 南方有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 11일 경인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 남포·서천 등지에 우박이 내리다


충청도 남포(藍浦)·서천(舒川) 등 고을에 우박이 내리고 천둥쳤다.

-----

○忠淸道 藍浦、舒川等官雨雹雷動。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 12일 신묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
야인 동광구 등의 쇄환 문제를 의논할 것을 지시하다


병조(兵曹)와 비변사(備邊司)의 공사(公事)를 내리면서 전교하였다.
"이 공사에 ‘함종(咸從)에 수감중인 야인 동광구(童光九) 등은 갇혀 있은 지가 이미 오랬습니다. 그들의 의복과 말소리도 우리 나라 사람과 다르지 않았으므로 만약 도망치는 경우에는 식별하기가 매우 어려우니, 쇄환(刷還)시킬 동안 황해도 연안(延安)·서흥(瑞興)·신계(新溪) 등 고을로 옮겨 가두어 믿을 만한 사람을 시켜 지키게 하고 관(官)에서 의복과 식량을 지급하게 하소서.’ 했는데, 이 공사는 의당 정부(政府)에 보고하여 조처해야 한다. 그러나 남쪽 내지(內地)에 옮겨다 두는 것은 원래 부당한 것인데, 더구나 황해도에 옮겨다 두어 우리 나라의 일을 모두 알게 한 뒤에 쇄환시키는 것은 더더욱 부당하다. 그리고 그들의 부모가 가난해서 쇄환해갈 수 없다고 하니 관에서 의복과 식량을 공급해 가면서 쇄환해 가기를 기다리는 것은 비용만 허비하는 것이다. 이들은 모두 아이들이니 본토(本土)로 송환(送還)시키는 것이 어떻겠는가? 정부 낭관(政府郞官)을 불러 합좌(合坐)하여 의논을 모아 아뢸 일로 말하라."

-----

○辛卯/下兵曹備邊司公事曰: "此公事言: ‘咸從囚彼人童光九, 來囚已久。 衣服、語音, 無異我國人民, 萬一逃躱, 識別爲難。 限其刷還, 移置于黃海道 延安、瑞興、新溪等官, 保守可信人, 官給衣糧。’ 方此公事, 宜當報府爲之。 但置於南方內地不當, 又況置于黃海道, 使盡學我國之事, 然後刷還, 尤爲不當。 且其父母貧寒, 不能刷還云, 官給衣糧, 以待刷還, 亦是虛費。 此皆兒輩, 其令還送本土何如? 招政府郞官, 收議于合坐以啓事, 言之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 12일 신묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
야인들이 반란을 일으키려 한다는 함경북도 병사의 보고에 대해 의논하도록 지시하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"지금 함경북도 병사의 계본(啓本)을 보니, 야인 아속(阿速)이 진고(進告)하기를 ‘야인들의 봉록(俸祿)을 줄여 지급하고 상경(上京)할 때 타고 갈 역마(驛馬)를 늦게 출급(出給)하는 등 대우를 매우 야박하게 하기 때문에 원망이 많아 변란을 일으키려 한다.’ 했습니다. 이 진고를 다 믿을 수는 없지만 그렇다고 믿지 않을 수도 없습니다. 비변사가 출근한 뒤 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하자면 일이 늦어질 것 같으니 궐정(闕庭)에서 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 궐정에서 의논하는 것이 지당하다. 야인을 본토로 송환하는 일은 어제 이미 정부에게 내일 합좌(合坐)하여 의논하도록 했으니 병조와 비변사도 회의(會議)하고서 결과를 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今觀咸鏡北道兵使啓本, 野人 阿速進告言: ‘野人等以祿俸減給及上京時所騎驛馬, 遲緩出給, 待之甚薄, 多有怨望, 將欲作變。’ 云。 此進告, 雖不可盡信, 亦不可不信。 備邊司坐起後, 爲公事報府, 則事將稽緩, 請議于闕庭何如?" 傳曰: "此事, 議于闕庭宜矣。 但以野人還送本土事, 昨日已命議于政府。 其令明日合坐, 而兵曹、備邊司, 會議以啓可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 12일 신묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 12일 신묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 남해현에 천둥치고, 양산군 기장현에는 지진이 있다


경상도 남해현(南海縣)에는 천둥이 쳤고, 양산군(梁山郡) 기장현(機張縣)에는 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 南海縣雷動, 梁山郡、機長縣〔機張縣〕 地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 13일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
야인들의 반란 조짐에 대한 의논을 아뢰다


정부·병조·비변사가 같이 의논해서 아뢰기를,
"아속이 진고(進告)한 일에 대해서는 병사(兵使)가 지금에야 비로소 계본(啓本)을 올렸습니다. 그러나 이기(李芑)가 전에 그 도의 절도사(節度使)로 있을 적에도 이미 원망하는 사색(辭色)이 있었다고 했습니다. 원망이 일어나게 된 이유를 따져보면 지난해 야인들이 상경(上京)할 때 명백하지 않은 관교(官敎)332) 는 회수해서 빼앗은 것이 많았고, 봉록도 전에는 쌀로 제급(題給)했지만 지금은 목면(木緜)으로 시가(市價)에 기준해서 제급하기 때문에 전일의 쌀값에 차지 않습니다. 이 때문에 원망하는 마음이 일게 된 것입니다. 만일 이들이 변방의 흔단을 야기시킨다면 좀도둑 정도가 아닐 것으로, 그 변고(變故)가 실로 작은 일이 아닙니다. 해조(該曹)로 하여금 이 뜻을 알게 해서 우호적으로 조처함으로써 그들의 마음을 화해시키는 한편 이런 뜻을 노출시키지 않게 하는 것이 매우 지당합니다. 그리고 지금 일단 아속의 말을 믿고서 경솔하게 저들이 있는 곳으로 문사(文辭)를 왕복하게 되면, 저들이 앞서는 이렇게 할 계획이 없었지만 이것이 도리어 저들의 위구심을 자극시켜 변란을 조성시킬 수도 있는 것입니다. 따라서아속의 진고는 다 믿을 수 없을 것 같습니다. 하지만 그들이 회의(會議)한 지명을 분명히 말한 것으로 보면 헛된 일이라고 할 수도 없습니다. 김양필(金良弼)을 새로 회령 부사(會寧府使)에 제수했으니, 모름지기 속히 부임하도록 재촉해서 절도사와 함께 의논하여 조처하도록 해야 합니다. 그리고 김양필이 부임할 때 병기(兵器)와 용맹스런 군관(軍官)을 병조로 하여금 각별히 마련해서 초급(抄給)하게 하고, 부임지에 가서 조처해야 할 일에 대해서는 직접 비변사의 지시를 받아가지고 가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○壬辰/政府、兵曹、備邊司同議啓曰: "阿速進告事, 兵使今始啓本矣。 李芑前爲其道節度使時, 已有起怨辭色云。 究其起怨之所自, 則往年上京時, 以官敎不明, 多有收取。 且祿俸, 前則以米題給, 而今以木緜, 准市價給之, 不滿於前日之米直。 以此, 有怨憤之心。 萬一此輩, 構成邊釁, 非如鼠竊狗偸, 其爲變故, 實非細事。 令該司, 知此意, 好樣處之, 和解其心, 亦勿露此意甚當。 且今也, 一信阿速之言, 輕以文辭, 往復彼處, 則彼人等, 雖前無此計, 反生疑畏, 必成變亂。 但阿速進告, 似不可盡信, 然其會議地名, 分明說之, 亦不可爲虛事。 金良弼新除會寧府使, 須當催促赴任, 令其節度使, 同議措置可也。 且良弼赴任時, 兵器及驍勇軍官, 令兵曹, 各別磨錬抄給, 而到彼處, 措置之策, 令良弼親聽于備邊司何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 13일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 13일 임진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 야인 송환 문제에 대한 의논을 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청이 아뢰기를,
"함종(咸從)에 수감중인 야인들을 송환하는 일에 대해서는 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 무단히 송환하기는 곤란할 것 같습니다. 이들이 소속된 곳의 추장(酋長)을 나오게 해서 개유(開諭)한 다음 송환시킬 내용으로 공사(公事)를 만들어 아뢰도록 비변사에 명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 공사는 비변사도 같이 의논한 것인데 지금 비변사로 하여금 공사를 만들어 아뢰게 하면 반드시 곤란해 할 것이다. 따라서 추장들에게 개유하고 송환시킬 뜻으로 이 공사를 판부(判付)해야겠다. 이렇게 하면 비변사가 자연 행이(行移)하게 될 것이다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸啓曰: "咸從囚野人入送事, 上敎至當, 然無端入送似難。 所屬酋長出來, 則開諭入送之意, 令備邊司, 爲公事以啓何如?" 傳曰: "此公事, 備邊司同議所爲。 今若使爲公事以啓, 則必難之。 酋長處開諭入送之意, 判付於此公事可也。 如是則備邊司, 自當行移也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 14일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 임권이 형벌·재변·변방 문제에 대한 의견을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《춘추(春秋)》를 강(講)하다가 ‘채(菜)나라가 대부(代夫) 공자 사(公子駟)를 죽였다.’ 한 데 이르러, 시강관 임권(任權)이 아뢰기를,
"채소후(蔡昭候)가 주래(州來)로 옮기겠다고 청한 것을 후회, 그 죄를 공자 사에게 뒤집어씌워 죽였습니다. 대저 마음을 다해서 나라를 위해 모의하는 사람은 비록 낭패하는 경우가 있더라도 사정(私情)이 없는 한 가혹하게 다스릴 필요가 없습니다. 낭패한 것은 소견이 미치지 못해서 그런 것일 뿐입니다. 그런데 실정은 따지지 않고 일체 죄준다면 누가 감히 충성을 다해서 나라를 위해 모의하려 하겠습니까? 특별히 사적인 뜻을 품고 나랏일을 그르쳤다면 용서할 수 없는 것입니다. 하지만 그르친 일이 있더라도 사정(私情)의 유무(有無)에 따라 그 죄의 경중을 정한다면, 신하들이 절로 나랏일에 마음을 다할 것입니다. 근래 재변이 잇달아 발생하고 변경(邊警) 또한 자주 보고되고 있는 실정입니다. 지난 번 재변을 만났을 때 의당 재변이 발생한 까닭을 연방(延謗)했어야 되는데도 하지 않았으니 이는 실상 온편치 못한 일이었습니다. 그리고 변방의 일은 국가의 중대한 일입니다. 의당 대신을 인견, 면대해서 의논하여 조처해야 할 것이요, 사람을 왕복시켜 말을 전해 가면서 의논해서는 안 됩니다. 대저 국가에 중대한 일이 있으면 대신을 불러서 진심으로 의견을 묻고 실정을 의논해서 상세히 조처해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 나라에 중대한 일이 있으면 명패(命牌)333) 의 의논을 모으기도 하고 불러 면대해서 의논하기도 하는 것이 예(例)이다. 지금 변방에서 보고된 일은 야인이 고발한 노략질하는 데 대한 일이다. 병조와 비변사에서도 그 일의 허실(虛實)을 분명히 알 수 없다고 하였다. 그런데 마침 합좌(合坐)했기 때문에 병조·비변사로 하여금 정부에서 회의하게 한 것이다. 중대한 일이라면 과연 불러 면대해서 논의해야 하리라."
하였다.

-----

○癸巳/御夕講。 講《春秋》至察〔蔡〕 殺其大夫公子駟, 侍講官任權曰: "蔡昭侯悔其請遷州來, 委罪於駟而殺之。 大抵, 盡心謀國者, 雖有成敗, 若無私情, 則不必深治也, 必所見未及而然也。 若不原情, 而一切罪之, 則誰敢盡忠, 而謀國哉? 別有私情, 而誤敗國事, 則不可容恕也。 雖有敗事, 以情之有無, 而輕重其罪, 則人臣自當盡心於國事矣。 近來, 災變連仍, 邊警屢報。 前者遇災, 所當延訪, 而不爲, 實爲未便, 且邊事, 國家之重事也。 固當引見大臣, 面議措置可也, 不可往復傳語, 而爲之也。 大抵, 國有重事, 召對大臣, 推誠延訪, 商確情實, 詳察處置可也。" 上曰: "此言至當。 國有重事, 則或命牌收議; 或召對面議例也。 今者報邊之事, 則野人所告作賊事也。 兵曹、備邊司言: ‘不可的知其虛實。’ 云, 而且適合坐, 故令兵曹、備邊司, 會議于政府耳。 若大事則果可召對, 面議也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 14일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 보덕 강현의 체직을 철회할 것을 간하다


대간이 홍언필·홍혼의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"보덕(輔德) 강현(姜顯)은 전에 서열에 따라 승진하여 전한(典翰)이 되었는데도 갑자기 승진되었다는 것으로 논박받아 체직되었습니다. 보덕 역시 중요한 직임입니다. 속히 개정하소서."
하고, 헌부가 김경사의 일을 아뢰고 간원이 최항·이찬의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、洪混事: "輔德姜顯, 前者以次次遷轉爲典翰, 以驟陞駁遞。 輔德亦重任也, 請速改正。" 憲府啓金敬思事, 諫院啓崔沆、李璨事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 16일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
개기 일식이 있다


개기 일식(皆旣日蝕)이 있었다.

-----

○乙未/日有食之, 旣。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 16일 을미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 평산 죄수 박산동을 엄하게 다스릴 것을 지시하다


황해도 평산(平山) 죄수 박산동(朴山同)의 공사(公事)에 대한 계본(啓本)을 내리면서 전교하였다.
"박산동은 원망을 품고 감사(監司)가 묵는 처소에다 멋대로 돌을 던진 것이 의심할 수 없이 명백한 일이라 한다. 대저 근래에는 인심이 사나와서 감사를 업신여기니 이는 풍교(風敎)에 관계되는 바가 크다. 모름지기 끝까지 추문해서 엄하게 다스리라. 해조(該曹)에서 절로 공사(公事)를 만들겠지만 이런 뜻을 형조(刑曹)에 말하라."

-----

○下黃海道 平山囚朴山同公事啓本曰: "朴山同以憤怨, 監司止宿處, 橫行投石, 明白無疑。 大抵, 近來人心强暴, 至陵辱監司, 大關風敎, 須當畢推嚴治也。 該曹自當爲公事, 然以此意, 言于刑曹。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 16일 을미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
집의 남세웅을 체직시키다


집의(執義) 남세웅(南世雄)이 전에 온양 군수(溫陽郡守)로 있을 때 군적(軍籍)에 착오가 있었던 일 때문에, 병조(兵曹)가 초계(抄啓)하여 죄를 청하려 했다. 남세웅은 이 때문에 직에 있기가 송구스럽다고 재삼 사직(辭職)하니 대신들의 의논을 모으라고 명하였다. 영의정 남곤이 의논드리기를,
"공사(公事)를 집행하던 중에 있었던 작은 착오 때문에 대간을 경솔히 체직시킬 수는 없습니다. 군적에 대한 착오 때문에 죄받은 사람이 매우 많았습니다. 그런데 남세웅이 다시 와서 사직하는 것은 틀림없이 다른 사람들은 죄를 면치 못하고 있는데 자기만 면한 것을 송구스럽게 여긴 것이고, 따라서 자기만 죄를 면한 것은 대간의 체통을 잃는 것이기 때문입니다. 그의 청을 윤허해도 안 될 것 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"집의 남세웅을 체직시키라.
하였다.

-----

○執義南世雄, 以前爲溫陽郡守時, 軍籍差錯事, 兵曹將抄啓請罪, 在職未安。 再三辭職, 命收議大臣。 領議政南袞議: "臺諫未可以公事間微錯, 輕易遞之。 但以軍籍差錯, 受罪者頗多。 南世雄之再來請辭者, 必以餘人未免, 而己獨免爲未安, 而懼失臺諫之體也。 雖允其請, 未爲不可。" 傳曰: "執義南世雄, 其遞之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 16일 을미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
포도장 윤희평 등이 박구겸의 고발로 체포한 수적의 처리를 여쭈다


포도장(捕盜將) 윤희평(尹熙平)과 원팽조(元彭祖) 등이 아뢰기를,
"박구겸(朴具謙)이 고발했기 때문에 3도(島) 【아차도(阿次島)·보로음도(甫老音島)·말질도(末叱島)인데 강화(江華)땅이다.】 를 수색해서 76인을 체포, 개성부(開城府)에 수감했습니다. 고발하던 날 박구겸이 ‘3도에 사는 사람들이 우리 나라에서 생산되지 않는 대생합(大生蛤) 등의 물품을 많이 채취(採取)해 온 것을 보면 틀림없이 해랑도(海浪島) 사이를 왕래하면서 수적(水賊)노릇을 한 것 같다.’ 했습니다. 신 등의 뜻에도 수적 노릇을 했다면 그들의 집에 반드시 수우(水牛)의 가죽이나 목장(牧場) 말의 가죽 등의 물품이 있을 것이라 여겼습니다. 그러나 지금 수색해 본바 장물(贓物)이 많기는 했으나 모두 긴요치 않은 것이었으므로 대략만 서계(書啓)합니다. 그리고 개성부에 사는 어떤 백성이 배를 타고 황해도(黃海道)를 갔다오다가 장산곶(長山串) 근처에서 패선(敗船)되었습니다. 그 뒤 그 배의 기구(器具)들이 박측동(朴側同) 【바로 지금 체포되어 갇혀 있는 자이다.】 의 집에서 발견되었기 때문에 개성부 사람이 관(官)에 정장(呈狀)하려다가 그만두었습니다. 박구겸도 틀림없이 이 소문을 듣고 와서 고발한 것 같습니다. 더구나 70여 인이 어찌 모두 수적이겠습니까? 바야흐로 추운 날씨여서 오래 가두어둘 수 없으니 속히 조사하여 석방시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"박구겸의 고발로 체포한 사람들에 대해서는, 포도장들이 어찌 수적인지 아닌지를 가려서 체포했겠는가? 박구겸을 속히 형조(刑曹)에 내려 힐문하기를 ‘지금 체포되어 갇힌 자 가운데 누가 수적인가?’ 하여, 관련된 사람은 추문하고 관련되지 않은 사람은 속히 석방할 일로 형조에 말하라."
하였다.

-----

○捕盜將尹熙平、元彭祖等啓曰: "以朴具謙所告, 搜三島, 【阿次島、甫老音島、末叱島, 乃江華地也。】 捕捉七十六人, 囚禁于開城府耳。 進告日, 具謙以爲: ‘三島居人, 如大生蛤, 非我國所産等物, 多數採來, 必往來于海浪島之間, 以爲水賊。’ 而臣之意亦以爲, 若水賊則其家必有水牛皮、牧場馬皮等物, 而今見搜探贓物雖多, 而皆不緊, 故抽大槪, 書啓耳。 且開城府有一居民, 往返于黃海道, 乘船而來, 敗船于長山串近處。 其後船上什物, 見於朴側同 【乃今被捉在囚者。】 家, 故開城府人, 欲呈狀于官, 而竟不爲之。 朴具謙亦必聞此奇, 而進告也。 況七十餘人, 豈盡水賊哉? 方此凍天, 不可久囚, 請速分揀而放何如?" 傳曰: "以朴具謙所告捕捉, 捕盜將豈知水賊與否, 而分揀捕之? 其以朴具謙速下于刑曹, 詰問曰: ‘今此捉囚者, 誰爲水賊。’ 而如有辭連之人, 則推之, 其不干之人, 速放事, 言于刑曹。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 16일 을미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 함경도 도사 손보의 정5품 승진을 개정할 것을 청하다


대간이 홍언필·홍혼·강현의 일을 아뢰고, 헌부가 김경사의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"함경도 도사(咸鏡道都事) 손보(孫溥)는 정6품이 된 지 이제 겨우 1년밖에 안 되었습니다. 그런데 갑자기 5품으로 올리는 것은 지극히 온편치 못하니 속히 개정하소서."
하고, 간원이 최항·이찬의 일을 아뢰었다. 홍혼·강현·김경사·이찬의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、洪混、姜顯事。 憲府啓金敬思事, 及咸鏡道都事孫溥爲正六品, 今纔周年, 驟陞五品, 至爲未便, 請速改正。 諫院啓崔沆、李璨事。 洪混、姜顯、金敬思、李璨事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 17일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 성운·장령 심의흠 등의 사직 문제와 수적 처리 문제를 대신들에게 의논하도록 명하다


대사헌 성운(成雲)·장령 심의흠(沈義欽) 이희건(李熙騫)이 아뢰기를,
"지평 권예(權輗)는 3일 간 잇달아 출사하지 않았기 때문에 손보의 내력(來歷)을 써가지고 왔을 때 참여하지 못해 몰랐던 것입니다. 신 등이 손보의 내력을 보니 과연 경력이 적었기 때문에 아뢴 것입니다. 하지만 출사하지 않은 동료에게는 아뢸 일에 대해 그 내용을 알리는 것이 전례였습니다. 그러나 공사(公事)가 번다해서 깜박하는 사이에 미처 알리지 못했으니 신 등이 매우 잘못된 것입니다. 권예가 오늘 출사해서 알리지 않았다고 화를 냈지만 신 등은 예사로 여긴 채 깨닫지 못했으니, 매우 대간(臺諫)의 체통을 잃은 처사입니다. 직에 있기가 송구스러우니 체직시켜 주소서."
하고, 지평 권예는 아뢰기를,
"어제 신이 주강(晝講)의 서연(書筵)에 들어갔던 관계로 사(司)의 회의에 참석하지 못했습니다. 그런데 사(司)에서 손보를 논박했습니다. 대저 대중(臺中)의 모든 일에 대해 참석하여 의논하지 못했더라도 아뢸 일의 내용을 알리는 것이 전례였습니다. 인물을 논박했는데도 그 의논이 있었는 줄조차 모르고 출사했으니 송구스러워 피혐(避嫌)합니다."
하니, 모두 사직하지 말라고 명했다. 재삼 사피하니 대신들에게 의논하라고 명했다. 또 이르기를,
"박구겸이 3도(島)에 수적(水賊)이 있다는 것으로 고발했기 때문에 즉시 체포해서 개성부(開城府)에 수감중이다. 형조가 경관(京官)을 보내어 관계없는 사람을 조사해서 석방하자고 청했는데 이 말이 옳은 것 같다. 박구겸이 고발한 말도 부실한 점이 있으니 경관을 보내어 추문한 다음 석방해야 하겠는가? 어떻게 했으면 좋을는지 아울러 의논해서 아뢰라."
하고, 이어 전교하기를,
"경관을 보내어 추국(推鞫)하는 일에 대해서는 대신에게 문의한 다음 결정하겠다는 뜻으로 형조에 말하라."
하였다.

-----

○丙申/大司憲成雲、掌令沈義欽ㆍ李熙騫啓曰: "持平權輗, 昨昨及昨日不仕, 故孫溥來歷書來時, 亦不知之。 臣等觀, 孫溥來歷果少, 故啓之耳。 但不仕同僚處, 以所啓之事通諭, 例也, 而公事煩多, 忘却間不及通諭。 臣等至爲非矣。 權輗今日仕進, 以不通諭, 有辭色。 臣等至於例事, 亦不覺察, 殊失臺諫體貌, 在職未安, 請遞。" 持平權輗啓曰: "昨日, 臣入于書筵晝講, 不參司中之會, 而司中以孫溥論駁。 大抵, 臺中凡事, 雖不參完議, 以所啓之事通諭, 例也。 至於人物論駁, 不知議論而仕, 未安, 避嫌。" 皆命勿辭, 再三辭避, 命議于大臣。 且朴具謙, 初以三島有水賊告之, 卽捕捉, 囚于開城府。 刑曹請發京官, 分揀不干之人, 放之云, 其言似當。 朴具謙所告之言, 亦不實, 其將發朝官, 而推放乎? 何以爲之? 幷議以啓。 仍傳曰: "遣朝官推鞫事, 當問于大臣, 而發落, 其言于刑曹。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 17일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 대간 등을 체직시키고, 경관을 보내어 수적을 처리할 것을 건의하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"대중(臺中)에서 논계(論啓)한 일에 대해 미처 서로 알리지 못한 것이 무심한 가운데 한 일이기는 하지만, 권예가 몰랐다는 것으로 피혐한다면 형세가 서로 용납될 수 없습니다. 반대로 그날 대중에 있던 사람도 전례를 어긴 잘못이 없지 않으니 체직시키는 것이 온편할 것 같습니다. 이 추운 겨울에 옥(獄)에 갇힌 자가 70여 인이나 되니 억울한 사람이 반드시 많을 것입니다. 형조가 아뢴 대로 경관(京官)을 보내어 조사 심리해서 관계가 없는 사람은 즉시 석방함으로써 죄수를 옥에 지체시키지 않게 하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"대사헌 성운 등이 손보의 일을 논계할 때 권예에게 미처 알리지 못했습니다. 이는 창황중에 발생한 일로서 고의는 아니었던 것 같습니다. 권예도 마침 일이 있었기 때문에 참예하지 못한 것으로, 논박했다는 말을 듣고 화낸 것은 당연한 일이었습니다. 성운 등은 사면(辭免)하고 권예는 피혐(避嫌)하고 있어 사세가 서로 용납하기 어려우니, 체직시키도록 하소서. 그리고 박구겸이 고발해서 체포한 수적(水賊) 70여 인이 개성부에 갇혀 있는데, 형조가 추문하고 있습니다. 박구겸의 말을 듣고 관계되는지 되지 않는지를 구분하려면 4∼5식(息) 정도의 길을 왕복하면서 열실(閱實)해야 하니 이는 실로 곤란한 일입니다. 형조가 아뢴 대로 품계가 높고 일에 익숙한 경관(京官)을 보내 추고하여 실정을 밝히게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○領議政南袞議: "臺中論啓之事, 未及相通, 雖出於無情, 權輗以未知避嫌, 則勢不得相容, 而其日在臺中者, 不無違例之失, 遞之似便。 隆寒之月, 囚繫者至七十餘人, 其間冤枉必多。 依刑曹所啓, 遣官審覈, 其有不干者, 卽放遣, 毌致滯囚爲便。" 左議政李惟淸議: "大司憲成雲等孫溥事論啓時, 權輗處未及相通, 事出蒼黃, 似乎無情。 權輗適有事, 故未參而有辭色, 不得不爾。 成雲等辭免、權輗避嫌, 勢難相容, 固當遞之。 因朴具謙所告, 捕捉水賊七十餘人, 被囚開城府, 而刑曹推之。 聽具謙之言, 干不干分揀, 則四五息餘程, 往復閱實爲難。 依刑曹所啓, 秩高諳練朝官發遣, 推考閱實何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 17일 병신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 17일 병신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍언필·최항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍언필(洪彦弼)과 최항(崔沆)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、崔沆事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 17일 병신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김당·유윤덕·이현보 등에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 사헌부 대사헌으로, 유윤덕(柳潤德)을 집의로, 이현보(李賢輔)를 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로, 원계채(元繼蔡)·황윤준(黃允峻)을 장령으로, 이희건(李熙騫)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로 임명하였다.

-----

○以金璫爲司憲府大司憲, 柳潤德爲執義, 李賢輔爲世子侍講院輔德, 元繼蔡、黃允峻爲掌令, 李熙騫爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 18일 정유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 19일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 19일 무술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 20일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 박우가 수령들이 공채를 수납할 때 치부하는 폐단을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 박우(朴祐)가 아뢰었다.
"상평창(常平倉)을 설치한 것은 우리 국가의 아름다운 법전(法典)으로 풍년에는 거두어들이고 흉년에는 흩어주는 것이 예(例)입니다. 외방(外方)의 공채(公債)에 대해서는 1석(石)마다 3승(升)씩을 더 받아들여 모흠(耗欠)334) 에 대비하고 있습니다. 그런데 근래 각 고을 수령들은 으레 19두(斗)나 20두를 1석으로 받아들여 15두짜리 1석으로 만들고 있습니다. 국가에서 어사(御史)를 보내어 적간(摘奸)해도 수령들은 남는 곡식을 따로 석(石)으로 만들어 사고(私庫)에 저장해두기 때문에 적발해 내기가 어렵습니다. 근래 해마다 흉년이 들어 베 1필(疋)의 값이 겨우 쌀 8∼9승(升)이고, 각 고을에서 외람되이 거두어들이는 상황이 이 지경이니 백성들이 어떻게 살아갈 수 있겠습니까? 제도(諸道)에 유시를 내려 함부로 징수하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까? 대저 근래는 청렴한 수령이 전혀 없습니다. 간혹 있다 하더라도 이웃 고을의 수령들이 비웃기 때문에 본성(本性)이 청렴하지 않은 자는 모두 선(善)한 일 하기를 꺼리고 있습니다. 구중 궁궐 안에서야 어떻게 이런 백성들의 고통을 알 수 있겠습니까?"

-----

○己亥/御夕講。 侍講官朴佑曰: "常平倉, 乃我國家美典, 豐年則斂; 凶年則散, 例也。 而外方公債之納, 每於一石, 加納數三升, 以備耗欠, 而近來各官守令, 例以十九斗二十斗捧納, 而作平石。 國家雖遣御史摘奸, 而守令以剩餘之穀, 別作他石, 貯於私庫, 故難以摘發矣。 近年連凶, 一布之直, 米纔八九升。 各官之猥濫至此, 百姓何以聊生? 幸諭戒諸道, 勿令濫徵何如? 大抵, 近者, 廉吏絶無, 雖或有之, 四隣之官非笑。 故非本性廉潔者, 咸沮於爲善矣。 九重之內, 豈知蒼生之困苦至此哉?"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 20일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍언필·최항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍언필과 최항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼、崔沆事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 20일 기해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
수령들의 공채 수납과 관련한 치부 행위를 적발할 것으로 팔도 관찰사에게 알릴 것을 지시하다


전교하였다.
"오늘 경연관(經筵官)이 진달한 바 외방 수령들이 공채(公債)를 수납(收納)할 때 쥐가 먹어치우는 모흠곡(耗欠穀) 외에 많은 수량을 멋대로 징수하여 따로 석(石)을 만든 다음 이를 사고(私庫)에 저장해두고 쓰기 때문에 어사를 보내도 적발할 수가 없다고 한 일은, 나도 모르는 것은 아니다. 금년은 흉황(凶荒)이 너무 심해서 백성이 가난에 시달리는데도 공채를 거의 받아들였다. 따라서 어사를 보내서 적간하지 않더라도 평상시에 관찰사가 늘 규검(糾檢)해야 함은 물론이고 공무(公務)를 빙자, 사욕을 채우기 위해 함부로 징수하는 수령이 있으면 즉시 적발하여 치계(馳啓)할 일로 팔도 관찰사에게 유시하도록 하라."

-----

○傳曰: "今日經筵官所陳: ‘外方守令, 公債收納之時, 鼠子無面外, 多數濫取, 別作他石, 藏於私庫而用之, 故雖遣御史, 不得摘發。’ 云。 予非不知也, 今歲則凶荒太甚, 民間艱苦, 而公債幾已捧納。 雖不遣御史摘奸, 而常時, 觀察使檢擧, 若有憑公營私濫取守令, 摘發馳啓事, 八道觀察使處, 諭之可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 21일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 21일 경자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간 김당을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌 김당은, 전에 형조 판서로 있다가 논박받아 체직된 지 오래지 않았습니다. 그런데 그때 논박했던 간원의 관원(官員)이 아직도 그대로 있습니다. 대간(臺諫)은 일체(一體)인 것으로 사세가 사면하지 않을 수 없으니 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"체직시키도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司憲金璫, 前爲刑曹判書, 論遞未久, 其時諫院官員尙在。 臺諫一體, 勢不得不辭, 請遞。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 21일 경자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 함경도 도사 손보·형조 좌랑 표빈을 체직시키기를 간하다


대간이 홍언필의 일을 아뢰었다. 사헌부가 아뢰기를,
"함경도 도사 손보는 6품이 된 지 오래지 않았는데 올려서 서용하는 것은 온편치 못합니다. 개정하소서. 형조 좌랑 표빈(表贇)은 인품이 경망스러워 청송(聽訟)하는 자리에는 합당치 않으니 체직시키소서."
하고, 간원이 또 최항의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼事, 司憲府啓曰: "咸鏡道都事孫溥, 六品未久, 陞敍未便, 請改正。 刑曹佐郞表贇, 人物輕妄, 聽訟不合, 請遞。" 諫院又啓崔沆事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 22일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍언필의 일을 아뢰고, 헌부가 손보와 표빈의 일을 아뢰고, 간원은 최항의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓洪彦弼事, 憲府啓孫溥、表贇事, 諫院啓崔沆事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 22일 신축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조근손을 능지 처참할 것을 명하다


형조가 배천(白川) 강도 조근손(趙根孫)의 일을 정부에 보고하기를,
"조근손은 아들로서 아비를 시해했으니 이는 천지 간에 용납할 수 없는 것으로 죽여도 죄가 남습니다. 의당 존몰(存歿)을 따지지 말고 분명히 드러내어 죽임으로써 악을 징계하고 후세를 경각시켜야 합니다. 조근손은 항거하다가 화살을 맞고 죽었으므로 참수(斬首)했으나 어찌 죽었다고 해서 정률(正律)을 가하지 않을 수 있겠습니까? 법에 의거 능지 처참(淩遲處斬)하여 사방에 두루 보이게 하는 것이 어떻겠습니까."
하였는데, 정부가 형조의 첩보(牒報)에 따라 시행할 일로 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○刑曹以白川强盜趙根孫事, 報政府曰: "根孫以子弑父, 人倫大變, 天地所不容, 死有餘罪。 所當勿論存歿, 明示顯戮, 懲惡警後。 根孫拒捕, 被射斬首, 豈可以此, 而不加正律乎? 依法凌遲, 傳示(回方)〔四方〕 何如?" 政府以依刑曹牒報施行事, 啓, 依允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 22일 신축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 금산군에 지진이 있고, 사천현에는 천둥치다


경상도 금산군(金山郡)에 천둥치고 지진하였다. 사천현(泗川縣)에는 천둥쳤다.

-----

○慶尙道 金山郡雷動地震, 泗川縣雷動。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 23일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 23일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성운을 판윤으로, 손중돈을 대사헌으로 임명하다


성운을 판윤(判尹)으로, 손중돈(孫仲暾)을 대사헌으로 임명하였다.

-----

○以成雲爲判尹, 孫仲暾爲大司憲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 24일 계묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 25일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간 등이 형조 정랑 박세영의 정5품직 임명에 이의를 제기하다


대간이 홍언필의 일을 아뢰고, 사헌부가 손보와 표빈의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"형조 정랑 박세영(朴世榮)은 경력이 오래지 않았습니다. 좌랑으로 있은 것을 살펴보더라도 아직 임기가 만료되지 않았습니다. 그런데 이제 종5품을 건너뛰어 바로 정5품에 임명했습니다. 이렇게 하면 육조(六曹)의 존엄성이 상실되니 속히 개정하소서."
하고, 간원이 최항의 일을 아뢰었으나 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓洪彦弼事, 司憲府啓孫溥、表贇事: "刑曹正郞朴世榮, 踐歷未久。 以佐郞觀之, 猶未箇滿, 而今越從五品, 卽爲正五品。 如此則六曹不重, 請速改正。" 諫院啓崔沆事, 竝不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 26일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 26일 을사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 서흥부와 신계현에 지진이 있다


황해도 서흥부(瑞興府)에 지진이 있었고 신계현(新溪縣)에도 지진이 있었는데, 우레 소리 같았다.

-----

○黃海道 瑞興府地震, 新溪縣地震, 聲如雷鳴。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 28일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
변경 방비에 관한 지시를 비밀리에 할 것을 명하다


우승지(右承旨) 정옥형(丁玉亨)이 함경북도 병사 유계종(柳繼宗)의 계본(啓本)과 봉계(封啓)를 올리면서 아뢰기를,
"계본에 ‘서울에서 있었던 각 날짜의 기별(奇別)을 열진(列鎭)들만 다 알 뿐 아니라 오랑캐들도 먼저 알고 있습니다. 계속 이러하다면 군기(軍機)가 비밀스럽지 못하게 되기 때문에 감히 봉계합니다.’ 했습니다. 계하(啓下)할 때도 봉하여 병조 낭관에서 주시고 단초책(單抄冊)에 등사(謄寫)하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.
【함경북도 병사의 계본은 다음과 같다. "회령진(會寧鎭) 첨절제사(僉節制使) 김호(金瑚)의 첩정(牒呈)에, 11월 11일 성 밑에 사는 오도리(吾都里)와 야인 중추(中樞) 아을가무(阿乙加茂)가 자기들 말로 진고(進告)하면서 좌우(左右)를 물리치고 직접 밀고(密告)할 일이 있다고 했습니다. 그 밀고 내용은 ‘오도리 종족은 무예(武藝)도 없고 본디 잔열(殘劣)합니다. 그래서 제성(諸姓) 우지개(亐知介)와는 대대로 원수지간입니다. 따라서 우지개는 우리들을 대하면 구렁이처럼 여김은 물론 보는 대로 잡아다가 노비(奴婢)를 만듭니다. 그리고 소나 말, 가재(家財)까지도 빼앗아가고 있으므로 편안히 살 수가 없습니다. 때문에 회령성(會寧城) 밑에 사는 50여 호(戶)와 고령성(高嶺城) 밑에 사는 80여 호는 그곳에 살면서 마음을 다해 국가(國家)335) 를 앙모하고 있습니다. 그런데 지난 10월 사이에 우을미 우지개(亐乙未亐知介)와 니마차 우지개(尼麻車亐知介)가 오랑합(五郞哈) 추장 주장합(住張哈)과 화친했다는 말을 듣고는 그들에게 노략질당할까 우려해 왔었습니다. 그랬는데 금년 7월 사이에 온성진(穩城鎭) 관할인 미전성(美錢城) 밑의 도추장(都酋長)인 오랑합(五郞哈) 중추(中樞) 매독(每禿)이 화살 한 개와 수지목(手指木)을 제진(諸鎭)의 추장과 두두(頭頭)의 야인들에게 전하면서 효유하기를 「야인들이 서울에 올라가 보아도 이로울 것이 없다. 그러니 하이란(河伊亂) 수동(水洞)에 있는 주장합의 거처로 모일 때 오진(五鎭) 제부(諸部)의 우오랑합(亐五郞哈) 및 오도리 등은 깨진 농기구나 솥을 습득하는 대로 가호(家戶)마다 가지고 나온다. 그리고 가난한 집은 5호(戶)당 소 한 마리씩, 부잣집은 3호당 소 한 마리씩을 가지고 오라. 철물(鐵物)은 화친한 우지합(亐知哈)·니마차(尼麻車)·남눌거(南訥巨)·절도골(節都骨)·오성 우지개(五姓亐知介) 등을 시켜 갑옷과 화살촉을 만들게 하고, 소는 그들에게 대가로 지불하겠다.」 했습니다. 우리가 답하기를 「전에 못듣던 일인데 이제 그대들의 말만 듣고 경솔히 따를 수 없다. 회령 부사(會寧府使)에게 진고(進告)하겠다.」 하니, 우랑합 등이 극력 금했기 때문에 진고하지 못했었습니다. 그러나 주야로 생각해보니, 저들을 따르면 조선에 죄를 얻게 되고 따르지 않으면 화가 처자에게 이르게 됩니다. 그리하여 일을 곰곰이 생각한 끝에 부사에게 진고하는 것입니다.’ 했습니다. 그래서 개유(開諭)하기를 ‘지금 그대들의 말을 들으니, 한편으로는 그대들이 우리 나라와 화친하려는 정성이 가상하고 한편으로는 그대들이 통쾌하게 즉시 결단하지 못한 것이 유감스럽기도 하다. 우지개는 그대들과 대대로 원수이니 경솔히 따르지 않아야 되는 것은 말할 것도 없다. 또 화친한 오성 우지개는 그 무리가 그대들 무리의 1만 배나 된다. 1만 배나 되는 무리를 이끌고 와서 철물과 소를 자꾸 요구하게 되면 감당해낼 수 있겠는가? 금년에 한 가지 물품을 바치고 내년에 또 한 가지 물품을 바치고 그 다음해에 또 바치더라도 나중에 바칠 물건이 없게 되면 반드시 처음이나 다름없이 그대들을 사로잡아 갈 것이다. 그대들은 이 점에 유의하여 결단코 저들의 미친 말을 따르지 말도록 하라. 이렇게 하는 것만이 그대들의 복(福)임은 물론 영원토록 걱정없음을 보장할 수 있다. 더구나 오령(五嶺) 제진(諸鎭)의 야인들과 산외(山外) 제둔(諸屯)의 귀순한 야인들은 모두 성심으로 귀의한 사람들이다. 이들이 어찌 미친 말을 따름으로써 화(禍)를 자초하려 하겠는가? 절대로 그럴 리가 없다.’ 했습니다. 이렇게 극진히 타이른 다음 술과 음식을 후하게 대접하고 특별히 염장(鹽醬)을 선사하여 내보냈다고 하였습니다. 아을가무가 진고한 사연은 전에 아속(阿速)이 진고한 내용과 대략 같았습니다. 단 제둔(諸屯)에 있는 야인들에게 가호마다 철물을 거두어 병기를 만든다는 일은, 아속의 진고에는 없었던 일입니다. 아을가무가 진고한 말에 호인(胡人)들이 7월에 모였었다고 했습니다. 그렇다면 각종(各種) 우지개의 거처 가운데 가장 먼 곳이라 할지라도 이미 5개월이 지났으니 벌써 다 통보되었을 것입니다. 따라서 저들의 지경에 있는 먼 둔(屯)에 군사를 머물게 하기는 곤란할 것 같습니다. 오랑캐들의 먹은 마음이 가볍지 않으니, 평상시 진(鎭)에 예속된 잔약한 군졸로 변란을 대비하기는 지극히 우려스러운 일입니다. 그리고 도(道)에서 치계(馳啓)하는 일에 대해서는 1개월이 지나야 가까스로 서울에서 있었던 여러날의 기별이 내려옵니다. 때문에 열진(列鎭)들만 알 뿐 아니라 야인(野人)들도 먼저 알고 있습니다. 이상의 일은 지극히 비밀스러운 일이지만 누설될 경우가 없지 않을까 매우 우려스럽습니다. 그래서 첩보(牒報)는 이를 담당한 관리를 제외하고는 비밀로 작성해 보냅니다. 그리고 성 밑에 사는 야인들의 실정을 변방 사람들에게 물어보니, 야인들이 전에는 진장(鎭將)의 명령이라면 물불을 가리지 않고 복종했었지만, 지금은 손바닥 뒤집듯 쉬운 일도 간혹 복종하지 않음은 물론 교만한 마음까지 있다고 했습니다. 또 도내(道內)에 기근(饑饉)이 든 데다 전염병까지 발생해서 사람과 가축이 함께 병들었으니, 천시(天時)와 인사(人事)로 보건대 아무래도 난(亂)이 일 것 같은 조짐입니다. 다시 변방 방비를 더욱 강화하는 조치로 남도(南道)의 군사를 급히 들여보내소서. 그리고 각진의 총(銃)을 연습으로 쏘아 보았더니 모두 잘 쏘아지지 않았습니다. 화포장(火包匠) 5∼6명을 급급히 시각을 다투어 내려보내소서."】

-----

○丁未/右承旨丁玉亨以咸鏡北道兵使柳繼宗啓本、封啓曰: "啓本云: ‘京中各日奇別, 非徒列鎭皆知之, 胡人亦先知之。 如此不已, 則軍機不爲秘密, 故敢封啓。’ 而啓下時, 亦封付於兵曹郞官, 勿使謄寫於單抄冊何如?" 傳曰: "依啓。" 【北道兵使啓本云: "會寧鎭僉節制使金瑚牒呈, 今十月十一日, 城底居住吾都里彼人中樞阿乙加茂鄕言進告內, 請屛左右, 就前密告曰: ‘吾都里種類, 無弓馬之才, 本是殘劣。 與諸姓亏知介, 世世讎也。 待我類如蛟蚩, 見之則捉去, 作爲奴婢。 又牛馬、家財年年奪去, 未得安接。 故會寧城底五十餘戶、高嶺城底八十餘戶, 依接居生, 盡心仰國矣。 去十月間, 亏乙未亏知介、尼麻車亏知介與吾郞哈酋長住張哈和親事聞知, 以將爲所侵疑慮, 而今年七月間, 穩城鎭所管美錢城底都酋長吾郞哈中樞每禿, 箭一介及手指木, 傳諭諸鎭酋長及頭頭被人曰: 「彼人等上京, 不利。 河伊 亂水洞 住長哈居處竝聚時, 五鎭諸部亏吾郞哈及吾都里等或破毁農器、鼎器中, 隨所得每戶出持, 而貧戶則幷五戶牛一首, 有實戶則幷三戶牛一首, 各持來。 其鐵物則許給和親亏知哈 尼麻車 南訥巨、節都骨 五姓亏知介等使打造甲冑、箭鏃, 牛隻則其徒贈給。」 云。 我等答曰: 「前未聞事, 今聽汝言, 不可輕易使之。 將欲進告于會寧府使。」 云, 則亏郞哈等力禁, 故未果進告, 而日夜思慮, 從彼則得罪於朝鮮, 不從則禍延妻子, 慮事, 進告奸使。’ 開諭曰: ‘今聞汝言, 一以嘉汝和國之誠; 一以恨汝決意之不快也。 亏知介, 於汝世讐, 非徒不可輕易和親, 五姓 亏知介厥類, 萬倍於汝種。 若以萬倍之衆, 欲求鐵物、牛隻, 非一再則其可當乎? 今年納一物明年納一物, 又明年如是, 而無納物, 則必擒汝如初矣。 汝審此意, 斷不從彼所誑。 此, 汝等之福, 而永保無虞也。 況五嶺諸鎭野人及山外諸屯歸順野人, 皆誠心向國者也。 豈可從誑, 自取禍哉? 萬萬無此理。’ 如是曲諭然後, 厚饋酒食, 別贈鹽醬, 出送。 阿乙加茂進告辭緣與前阿速進告大槪相同。 獨諸屯胡處每戶鐵物收取, 兵器打造事阿速進告內所無之事, 阿乙加茂進告內胡人等聚會, 在七月之間云, 則各種亏知介居住處最遠, 至今五朔, 遠屯他境留連似難, 而虜情所向非輕, 以常時鎭屬殘卒, 待變至爲可慮, 而道內凡馳啓事, 纔經一朔, 京中各日奇別下來, 故非徒列鎭皆知, 胡人亦先知之。 右事雖至秘密, 不無漏通, 至爲可慮, 故牒文除執吏, 秘密成送, 而城底胡情, 問于邊人則胡人在前, 鎭將之雖令, 雖赴水火, 無不聽從, 今則雖易如反掌之事, 間或不從, 多有驕慢之心。 道內飢饉癘疫, 人畜俱瘵, 天時人事, 疑若兆亂。 更加措置備邊, 南道軍士, 作急入送, 而各鎭銃筩習放, 則竝不得善放, 火炮匠五六名, 不分晝夜下送事。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사간 심사순이 윤시걸·송순을 체직할 것을 청하고, 승정원을 추문할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 손중돈·사간(司諫) 심사순(沈思順)이 전의 일을 아뢰었다. 심사순이 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 윤시걸(尹時傑)은 심사와 행실이 좋지 않으니 전적의 자리에 서용할 수 없습니다. 체직하소서. 정언(正言) 송순(宋純)은 전일 수찬(修撰) 김헌윤(金憲胤)을 정계(停啓)할 때 원의(院議)가 ‘대간(臺諫)이 정계하더라도 김헌윤은 절로 경연관(經筵官)으로 출사(出仕)하기 어려울 것이다.’는 뜻을 계달(啓達)하게 했습니다. 그러나 계달하지 않았으니 대간의 체통을 잃은 처사입니다. 체직하소서. 근래 듣기로는 모든 변방의 보고에 대해 정부(政府)가 지변사 재상(知邊事宰相)과 신중을 기해 비밀히 의논해 아뢰었는데도 정원(政院)이 이를 출납(出納)할 때 비밀히 하지 않은 탓으로 소각사(小各司)의 서리(書吏)까지도 군사상의 기밀에 대한 소식을 알므로 야인들의 눈귀 노릇을 한다고 합니다. 조정의 계책이 완성되자마자 즉시 알려지는 것은 지극히 잘못된 일입니다. 정원을 추문(推問)하고 이 뒤로는 비밀로 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"송순은 논박받았으니 체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 大司憲孫仲暾、司諫沈思順啓前事。 思順又啓: "典籍尹時傑, 心行不善, 雖典籍, 不可容處, 請遞。 正言宋純, 前日修撰金憲胤停啓之時, 院議: ‘臺諫雖停啓, 憲胤自難仕於經筵官之意。’ 使啓達, 而不啓, 失臺諫體, 請遞。 近聞, 凡邊報, 政府與知邊事, 愼密議啓, 而政院於出納之際, 不爲秘密, 至於小各司書吏, 亦知軍機奇別, 使彼人, 相爲耳目。 廟謀纔成, 便卽知之, 至爲非矣, 請推政院。 而今後, 秘密爲之何如?" 上曰: "宋純被論, 遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승지 정옥형을 추고할 것을 지시하다


전교하였다.
"사간 심사순이 조강(朝講)에서 군사 기밀에 대한 일을 말하면서 정원(政院)이 비밀스럽게 출납(出納)하지 않은 탓으로 각사(各司) 서리로 하여금 육진(六鎭)에까지 전파시켰다고 하였다. 승지(承旨) 정옥형(丁玉亨)은 공무를 집행하면서 추고(推考)받도록 하고, 이 뒤로는 비밀히 하게 하라."

-----

○傳曰: "司諫沈思順於朝講, 言軍機之事。 政院不密出納, 至令各司書吏傳播, (六)〔該〕 色承旨丁玉亨, 行公推考, 今後秘密爲之可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
겨울 대제를 직접 행하려 하였으나 대신들의 의논에 따라 중지하다


전교하였다.
"근래 겨울에 올리는 대제(大祭)를 직접 행하려 했었으나 못하고 말았다. 예조(禮曹)가 납향 대제(臘享大祭)를 직접 행할 것으로 아뢰었으나 역시 섭행(攝行)하게 했다. 늘 직접 행하려 했지만 못하고 말았으니 마음에 송구스럽기 그지없다. 지금은 의논하지 않고 직접 행하려 했었지만 피전(避殿)하고 있는 때이므로 묻는 것이다. 행행(行幸)하여 제사할 때 악(樂)을 연주하지 않은 채 직접 거행하는 것이 어떻겠는가? 세종조(世宗朝)의 일을 살펴보건대 겨울에도 직접 행한 적이 있었다. 지금도 날씨가 춥기는 하지만 그리 혹독한 추위는 아니기 때문에 행하려 하는 것이다."
하였으나 대신들의 의논에 따라 드디어 중지되었다.

-----

○傳曰: "近者, 冬享大祭, 欲親行而未果。 禮曹今以臘享大祭取稟, 亦使之攝行。 每欲親行而未果, 未安于心。 今雖不議, 欲自親行, 但以避殿時, 故問之耳。 行幸時, 不動樂而親行, 何如? 觀世宗朝, 雖冬節, 亦有親行之時矣。 今日候雖寒, 不至甚酷, 故欲行之爾。" 因大臣議, 遂寢。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 이희건이 《서경》을 강하다가 본성 보존의 중요성을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《서경(書經)》을 강하였다. 시강관 이희건(李熙騫)이 아뢰었다.
"성경(聖經)에는 경중(輕重)이 없습니다. 그러나 《서경》은 바로 이제(二帝)336) 와 삼왕(三王)337) 에 마음을 전한 법전(法典)과 태평하게 다스리는 근본이 모두 여기에 들어 있습니다. 그러므로 이제 삼왕은 이 본심(本心)을 보존한 사람이고, 하걸(夏桀)과 상수(商受)는 본심을 잃은 사람이라고 한 것입니다. 그렇다면 이제 삼왕이 지치(至治)를 이룬 이유와 걸(桀)·주(紂)가 혼란을 야기시킨 이유가 모두 이 한 마음의 존망(存亡)에 달렸었습니다. 태갑(太甲)과 성왕(成王)은 노력해서 이 마음을 보존했다고 한 것은, 자연스럽게 행해도 보존되는 경우와 인위적으로 노력해서 보존하는 경우가 있는데, 전자는 본성대로 행하는 것이고 후자는 이탈한 본성을 제자리로 되돌리는 것이기 때문에 한 말입니다. 그러나 궁극적인 성공은 마찬가지입니다. 성상께서는 굽어 살피시어 늘 이 마음을 성념(省念)하소서."

-----

○御夕講, 講《尙書》。 侍講官李熙騫曰: "聖經雖無輕重, 然《書》乃二帝三王傳心之典; 治平之本, 俱在於此。 故曰: ‘二帝三王, 存此心者也; 夏桀、商 受, 亡此心者也。’ 然則二帝三王所以致理, 桀、紂所以致亂, 只此一心之存亡耳。 至於太甲、成王, 困而存此心云者, 夫人之性, 有安行者; 有利行者, 性之反之, 其極功則一也。 願聖鑑, 常省念此心也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조 판서 심정 등의 변방 진장들의 처리를 묻자 대신의 의논을 모으도록 지시하다


예조 판서 심정(沈貞)·참판 김극개(金克愷)·참의 최세절(崔世節)이, 경흥(慶興) 야인 중추(中樞) 웅고소(雄古小) 등이 진고(進告)한 내용으로 아뢰기를,
"본조(本曹)에서 처음 상경한 야인들을 공궤(供饋)했을 적에는, 녹봉(祿俸)을 줄였다는 일로 한결같이 진소(陳訴)했었습니다. 그러나 경흥 야인들을 공궤한 뒤에 그들이 진소한 것은, 바로 진장(鎭將) 등이 진상(進上)한 숫자 외의 초피(貂皮)를 함부로 징취(徵取)한 등의 일이었습니다. 전에는, 변장(邊將)들에게 조금만 잘못이 있어도 저들의 금수(禽獸) 같은 마음에 으레 원망을 품기 일쑤였습니다. 이번에는 품은 원망이 보통이 아니어서 삼릉목(三稜木)338) 을 내어놓고 고하기를 ‘한 면(面)에는 진상한 숫자를 기록했고 한 면에는 진장이 함부로 징취해서 사사로이 쓴 숫자를 기록했습니다. 능목(稜木)에다 기록한 것은 바로 우리 지방의 문자(文字)이니 이것으로 판별해 주십시오.’ 했습니다. 그러나 금수 같은 저들의 말에 따라 경솔히 변장을 동요시킬 수는 없습니다. 만약 이 때문에 변장을 추문(推問)한다면, 변장들은 손발을 움직일 수가 없게 되는 반면 저 흉악한야인들은 사사건건 고발해 와 통제하기 어렵게 될 것입니다. 그렇다고 버려두고 추문하지 않는다면, 원망이 극도에 달할 경우 내지(內地)의 야인들과 은밀히 내통해서 변방의 흔단을 야기시킬 우려가 있습니다. 이 일은 조정(朝廷)에서 알지 않을 수 없는 것이기에 감히 아룁니다."
하고, 심정이 또 아뢰기를,
"비변사(備邊司)에 내린 전후 계본(啓本)의 대의(大意)는 서로 비슷했습니다. 변방의 흔단이 염려스러우니 의당 조치(措置)를 가해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"조종조(祖宗祖)로부터 야인들을 후대해 온 것은 그들이 우리 나라의 번방(藩方)이기 때문이었다. 그런데 근래의 변장들은 그들의 접대를 후하게 하지 않고 더러는 경솔히 하는 경우가 있다. 심지어는 그들이 역로(驛路)로 상경(上京)할 적에 제때에 호송하지 않음으로써 그들로 하여금 원망을 품게 하고 있으니 이는 매우 옳지 않은 처사다. 그래서 그들에게 녹봉(祿俸)의 대가로 지급하는 면포(綿布)를 호조(戶曹)로 하여금 더 마련해서 지급하게 했다. 지금 예조가 그들이 진고(進告)한 말로 와서 아뢰기를 ‘금수 같은 저들의 말 때문에 변장을 동요시켜서 안된다.’ 한 의논은 지당한 것 같다. 그러나 변장이 탐오(貪汚)스런 짓을 했다는 말을 들었으니 추문(推問)하지 않을 수 없다. 하지만 잡아다가 추문하게 되면 반드시 체직시킨 뒤에 해야 하고 사실이든 아니든 간에 사간(事干)이 반드시 많을 것이니, 잡아다 추문하는 것은 불가할 것 같다. 그래서 경관(京官)을 보내어 추문하게 하려 한다. 또 그 도(道)의 도사(都事)를 시켜 추문하게 하고 싶은 마음도 있다. 이에 대한 편부(便否)를 대신의 의논을 모아서 아뢰라."

-----

○禮曹判書沈貞、參判金克愷、參議崔世節以慶興野人中樞雄古小等進告之意, 啓曰: "曹供饋初運野人, 則減祿事, 一樣陳訴矣。 但慶興野人等供饋後所訴, 乃鎭將等進上數外貂皮, 濫取等事也。 在前, 邊將少失則禽獸之心, 例生怨望。 此則懷怨非常, 以三稜木出告曰: ‘其一稜, 記進上之數; 其一稜, 記鎭將濫取私用之數。 以木稜作記, 乃吾土文字也, 請以此辨之。’ 云。 然不可以禽獸之言, 輕動邊將。 若以此推鎭將, 則爲邊將者, 不得措其手足, 彼凶狡之輩, 事事告訐, 而難制。 若置而不問, 則怨憤之極, 潛通深處彼人, 兵端亦可慮也。 此事, 朝廷不可不知, 故敢啓。" 沈貞又啓曰: "下備邊司前後啓本大意, 相同。 慮有邊釁, 宜加措置。" 傳曰: "自祖宗朝, 厚待野人, 爲其藩籬也。 近來爲邊將者, 其於待接, 不致款厚, 而有或輕易爲之。 至於上來驛路, 亦不趁時護送, 遂使懷怨, 此甚不可。 故其祿俸之直緜布, 已令戶曹, 加磨鍊給之矣。 今禮曹, 以其進告之言來啓曰: ‘不可以禽獸之言, 搖動邊將。’ 此議似當。 然聞邊將貪汚之事, 不可不推問。 但拿來推問, 則必遞差後爲之, 而虛實間, 事干必多, 似有不可, 故欲別遣京官, 而推之。 且欲令其道都事推之, 其便否, 收議大臣而啓之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 11월 29일 무신 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
표빈을 체직시키고 윤시걸을 개차하라 명하다


대간이 홍언필의 일을 아뢰고, 헌부가 손보(孫溥)·박세영(朴世榮)·표빈(表贇)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 윤시걸(尹時傑)은, 전에 자기 어미가 병고(病苦)에 시달린다는 말을 듣고도 즉시 가보지 않고, 연회(宴會)에 참석하였다가 창기(娼妓)를 끼고 성내(城內)에서 잤기 때문에 어미의 임종을 못보았습니다. 그 뒤 거상(居喪)할 적에도 삼가지 않았으니 사판(仕版)에 끼지 못하게 하소서."
하고, 간원이 최항(崔沆)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"윤시걸의 무례한 행실에 대한 내용은 헌부가 이미 아뢰었으니 속히 체직시키소서." 하니, 표빈은 체직시키고 윤시걸은 개차하라 명했다. 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪彦弼事。 憲府啓孫溥、朴世榮、表贇事, 及典籍尹時傑, 前者, 聞其母病苦, 不卽往見, 而參於宴會, 率娼兒, 宿於城內, 至不見母終。 其後執喪亦不謹, 請不齒仕版。 諫院啓崔沆及尹時傑無行之意, 憲府已啓, 請速遞差。 表贇遞之, 尹時傑改差, 餘不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十七

=====

