중종실록 57권, 중종 21년 10월 1일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원의 건의에 따라 지평 황헌의 5품 승진을 취소하다


간원이 아뢰기를,
"지평(持平) 황헌(黃憲)은 6품이 된 지 오래지 않았는데 갑자기 5품에 올리는 것은 온편치 못합니다. 개정하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○辛亥朔/諫院啓: "持平黃憲爲六品未久, 而驟陞五品, 未便, 請改正。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 1일 신해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이환의 일을 따르다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이환(李芄)의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 李芄事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 1일 신해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 4일 갑인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲寅/日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 5일 을묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 5일 을묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
관압사 윤지형 등에게 연회를 베풀 것을 지시하다


예조(禮曹)의 사연단자(賜宴單子)를 내리면서 전교하였다.
"평상시 관찰사로 임명해서 내보낼 때는 연회를 베풀지 않은 때가 있기도 했었다. 그러나 경사에 가는 사신(使臣) 【관압사(管押使) 윤지형(尹止衡)을 말한다.】 은 만리 밖으로 여행해야 하니 연회를 내리라."

-----

○下禮曹賜宴單子曰: "常時, 觀察使則容或有不爲之時, 赴京使臣, 【管押使尹止衡。】 行於萬里之外, 其錫宴。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 6일 병진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
박우를 홍문관 부응교로, 김희열을 사헌부 지평으로 임명하다


박우(朴祐)를 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 김희열(金希說)을 사헌부 지평으로 임명하였다.

-----

○丙辰/以朴佑爲弘文館副應敎, 金希說爲司憲府持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 6일 병진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 남세준·김섬 등을 추고할 것과 지평 김희열을 체직시킬 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"신옥형(申玉衡)이 탐오스런 짓을 한 데 대한 공론(公論)이 비등합니다. 전 사간원 관원 남세준(南世準)과 김섬(金銛) 등이 이환(李芄)의 사적인 청을 들어줌으로써 신옥형이 탐오스런 짓을 범한 일을 묵살하고 아뢰지 않았으니 지극히 잘못된 일입니다. 각별히 추고하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"지평 김희열은 전에 헌납(獻納)으로 있을 때 이환과 사적으로 편지를 통한 일은 없었지만, 그때 이미 간관으로 있었으니 지금 지평에 임명하는 것은 온편치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"남세준과 김섬의 일은 이환의 초사(招辭)를 보건대, 논박이 있기 전에 조정으로 하여금 신옥형이 애매하다는 정상을 미리 알게 하려는 것이었다 한다. 그러나 사적으로 서로 편지를 통해서 부탁한 것은 그른 것이다. 그러므로 이미 추고해서 죄를 정했다. 남세준 등이 당초 공론에 의거 탄핵하려 했다면 어찌 편지 한 장 때문에 중지했을 리가 있겠는가? 내 뜻은 추고하지 않는 것이 옳다고 여긴다. 김희열은 이환의 일과 관계가 없지만 대간은 보통 관원의 예(例)가 아니니 체직시키라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "申玉衡貪黷事, 公論騰播, 而前司諫院官員南世準。 金銛等聽李芄通請之辭, 而申玉衡貪黷事, 寢而不啓, 至爲非矣, 請各別推之。" 諫院又啓: "持平金希說, 前爲獻納時, 雖無李芄通簡之事, 其時旣爲諫官, 而今爲持平, 未便, 請遞。" 傳曰: "南世準、金銛事, 觀李芄招辭, 則未論之前, 欲朝廷預知申玉衡曖昧之狀云。 然私相通囑, 非矣, 故已推而定罪矣。 南世準等初若以公論欲彈, 則豈以片簡寢止哉? 予意勿推可也。 金希說似不干於李芄之事, 然臺諫非常員之例, 其遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 6일 병진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이환의 형을 낮추어 결정하다


의금부가, 이환이 신옥형을 비호하여 사간원의 관원(官員)에게 편지를 보내어 공론을 저지시키고 계본(啓本)을 거짓으로 꾸며 조정을 기망(欺罔)한 죄로, 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)에 고신(告身)286) 을 다 뺏을 것으로 조율(照律)해서 입계(入啓)하였다. 상이 명하여 공(功)으로 1등(等)을 감하여 장(杖)은 속(贖)287) 하고 도(徒)는 면제하게 했다.

-----

○義禁府以李芄, 庇護申玉衡, 通簡諫員, 沮抑公論, 誣飾啓本, 欺罔朝廷之罪, 杖一百、徒三年, 盡奪告身照律, 入啓, 命功減一等, 贖杖除徒。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 7일 정사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 이환의 죄를 율대로 줄 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"이환이 신옥형을 비호하여 공론을 저지시키고 조정을 기망한 일에 대해서 이미 승복(承服)했습니다. 이는 관계된 바가 중대한 데도 가장 가볍게 죄주셨으니 이렇게 되면 뒤에 반드시 폐단이 생길 것입니다. 그러니 부득이 율(律)대로 죄주소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 又啓: "李芄庇護申玉衡, 沮抑公論, 欺罔朝廷之事, 已服矣。 所關重大, 而末減罪之, 如是則後必有弊, 不得已依律罪之。" 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 7일 정사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 천둥·번개 치다


밤에 천둥치고 번개쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 7일 정사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
개성부에 천둥·번개 치고, 우박이 내리다


개성부(開城府)에 천둥치고 번개치면서 우박이 내렸다.

-----

○開城府雷電雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 7일 정사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기도 광주 등 8고을에 천둥치고 지진이 발생하다


경기의 광주(廣州) 등 8고을에 천둥치고 지진하였다.

-----

○京畿 廣州等九邑雷動, 地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 8일 무오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
재변에 대한 경계로 피전감선하고 음악을 중지할 것임을 지시하다


전교하였다.
"내가 지난 밤에 때 아닌 천둥 소리를 듣고 매우 놀랐다. 대저 사람의 일이 잘못되면 천변(天變)이 뒤따르는 것으로 재변은 헛되이 발생하는 법이 없다. 더구나 근래 인심과 풍속이 점점 각박해져 중외(中外)의 사람들이 원통해 하지 않는 사람이 없는 실정이다. 인심이 화목하지 않으면 비정상적인 기운이 천지에 꽉 차게 되고 따라서 재변이 발생하게 되는 것이니 상하가 다시 더욱 수성(修省)해야 한다. 나도 피전감선(避殿減膳)하고 철악(撤樂)하겠다."

-----

○戊午/傳曰: "予聞, 去夜雷動非常, 予甚懼焉。 大抵, 人事失於下, 故天變應於上。 災不虛生, 況近來人心、風俗, 日漸薄惡, 中外無不冤憫。 人心不和, 則乖戾之氣, 充塞於天地之間, 以致災變, 上下所當更加修省。 當避殿、減膳、撤樂。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 8일 무오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 재변에 대한 책임으로 사직하기를 청하고, 과거 시행과 김당의 체직을 건의하다


영의정 남곤과 좌의정 이유청이 아뢰기를,
"지난 밤의 천변은 비상한 것이었습니다. 10월의 천둥은 약간만 울려도 큰 변인데 더구나 지난 밤에는 한여름처럼 번개치고 천둥하면서 우박까지 내렸는데야 말해 뭐하겠습니까? 이는 큰 변입니다. 이러한 변은 모두 신 등이 직책을 제대로 수행하지 못한 소치이니 신 등을 체직시켜 주소서. 그리고 나서 변이 발생하게 된 근원을 아는 자로 임명하신다면 천변에 응답하는 조처가 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지난 밤의 천변은 과연 보통이 아니었다. 나도 앉아서 밤을 새웠고 내 뜻을 정원(政院)에 말하였다. 또 이미 피전 감선하고 철악(撤樂)하겠다고 명했다. 또 여름처럼 번개치고 천둥했으니 이보다 더 큰 재변이 어디 있겠는가? 모두가 위에서 실덕(失德)한 소치요 대신에게 관계된 것이 아니니 사직할 필요가 없다. 대저 사람의 일이 잘못되면 천변이 뒤따르는 것이다. 그렇다고 재변의 발생을 아무 일 때문이라고 지적해서 말할 수도 없다. 그러나 근래 인심과 풍속이 점점 투박해져 순후한 인심과 아름다운 풍속을 전혀 찾아볼 수가 없다. 이러니 궁벽한 마을에 사는 백성들에게 틀림없이 원통한 일이 많아서 이런 재변이 발생한 것일 것이다. 따라서 상하가 다시 더욱 두려워하면서 반성할 일이지 사면할 필요는 없다."
하매, 남곤 등이 세 번 사면했으나 사면하지 말라고 명했다. 남곤 등에게 전교하기를,
"피전 감선하고 철악하면 모든 행행은 할 수가 없다. 문무과(文武科)의 중시(重試)와 전시(殿試)를 실시함에 있어 무과는 경회루(慶會樓) 아래에서 시취(試取)하게 하고, 문과는 권정례(權停禮)288) 에 따라 승지(承旨)와 시관(試官)을 합문(閤門) 밖으로 내보내어 출제(出題)하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"평상시 정전(正殿)을 피해 있을 때에는 경연(經筵)에 나가던 곳이 있었으니 그 곳에 전좌(殿坐)하여 출제한 뒤에 시관과 승지가 들어가서 받아가지고 나오게 하소서. 그러나 선비들을 책시(策試)하는 것은 역시 큰 일이니 의장(儀仗)과 시신(侍臣)을 전례(前例)에 따라 밖에다 배설(排設)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"상의 분부에 ‘겨울에 천둥치고 지진하는 재변이 발생했으니 지극히 경악스럽다. 게다가 인심과 풍속이 또 이 지경이니 이것이 무엇 때문에 발생한 것인가?"하셨습니다. 그러나 신 등은 용렬해서 그 까닭을 모르겠으므로 아뢸 수가 없습니다. 대저 지진은 아랫사람이 안정되지 못한 상징인 것으로, 모든 재변은 각각 그 유(類)에 따라 발생하는 것입니다. 이는 위에서 진실로 염려하고 계시는 바이니 신 등이 아뢸 것을 기다릴 필요도 없는 것입니다. 모름지기 위에서 다시 까닭을 추구해서 하늘이 경계하는 뜻을 아신다면 응답할 수 있을 것입니다. 또 옥송(獄訟)하는 사이에 틀림없이 억울한 일이 있었을 것입니다. 지난번 한성부(漢城府) 관리의 일에 관해서 상의 뜻에 ‘재상(宰相)들은 반드시 잘못 판결하는 일이 없을 것이다.’ 하여 치죄(治罪)하기를 어렵게 여기셨습니다. 그래서 대간이 그른 줄 알면서도 잘못 판결했다는 것으로 여러 달을 논계(論啓)했고 이 때문에 옥송이 침체되고 있으니, 백성들의 원통함을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 지금 대간이 또 형조 판서 김당(金璫)의 일을 논계하고 있습니다. 김당은 2품이 된 지 오래고 육조 참판을 역임했으며, 별로 잘못된 일이 없기 때문에 위에서 육경(六卿)의 직임을 제수하셨습니다. 그러나 대간은 장관(長官)에 합당치 못하다는 것으로 아뢴 지 이미 오랩니다. 대저 육조의 공사(公事)는 판서(判書)가 주관하는 것으로 참판과 참의는 판결할 수 없는 것입니다. 김당은 근래 오랫동안 논박을 받고 있으므로 형옥(刑獄)의 일이 많이 침체되어 있습니다. 대간이 어찌 생각하지 않고 아뢰는 것이겠습니까? 모름지기 위에서 짐작하시어 합당한 방향으로 조처하도록 하소서. 대저 조정의 폐단을 다 알 수 없는 것이지만 관리가 법을 부당하게 사용하는 폐단이 어찌 없을 수 있겠습니까? 관리가 법을 무시하면 기강이 해이해지고 기강이 해이해지면 탐오스런 사람이 국법을 두려워하지 않게 되는 것입니다. 이미 기강이 해이해져 범법자가 많아진 뒤에 이들을 일체 징치(懲治)하려 한다면 인정(人情)이 놀라게 됩니다. 위에서 짐작하여 대간의 공론을 저지시키지 마심으로써 기강의 해이를 미연(未然)에 방지하여 사람들을 놀라게 하지 않도록 하셔야 합니다. 이는 성상께서도 헤아리실 수 있는 것이지만 신 등도 입을 다물고 묵묵히 있을 수가 없기 때문에 아룁니다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸啓曰: "去夜, 天變異常。 十月之雷, 雖微動, 亦爲大變, 況去夜, 電光、雷聲, 盛如夏月。 且雨雹, 此, 大變也。 如此之變, 皆由臣等不職之致, 請遞臣等之職。 須以知致變之源者, 差之, 則庶可以應答天變也。" 傳曰: "去夜天變, 果爲非常。 予亦坐而待朝, 言予意于政院, 已命避殿、減膳、撤樂等事爾。 且雷電, 有如夏月, 災變之大, 莫甚於此。 皆由於上之失德, 非關於大臣, 不須辭也。 大抵, 人事失於下, 則天變應於上。 災變之作, 雖不可指爲某事所召, 近來人心、風俗, 不見淳美, 日漸薄惡, 窮村僻巷之中, 必多冤悶, 故致此災變也。 上下更加恐懼修省, 不必辭免也。" 袞等三辭, 命勿辭。 傳于袞等曰: "避殿、減膳、撤樂, 則凡行幸, 不可爲也。 文武科重試、殿試, 武科則慶會樓下試取; 文科則依權停禮, 承旨、試官, 來于閤門外, 出題何如?" 袞等啓曰: "常時避正殿時, 自有御經筵處, 殿坐于此, 而出題後, 承旨、試官, 當入受而出。 但策士亦大, 儀仗、侍臣, 依前例, 排設於外何如?" 袞等啓曰: "上敎以爲: ‘地震、冬雷, 災變, 至爲驚愕, 而人心、風俗又如此, 此, 何由而致耶?’ 臣等暗劣, 未知其由, 故未能啓之耳。 大抵, 地震者, 下不安靜之象也。 凡災變, 各以其類應之。 此乃自上, 固已念慮, 豈待臣等之啓哉? 須自上更加推究, 以知天之警戒之意, 則可以應答也。 且獄訟之間, 必有冤抑之事。 頃者漢城府官吏事, 上意謂: ‘宰相之人, 必不爲誤事。’ 以治罪爲重難, 而臺諫以知非誤決, 論啓累月。 以此, 獄訟廢滯民冤豈可勝言? 今者臺諫, 又以刑曹判書金鐺事論啓。 金璫久於二品, 踐歷於六曹參判, 而別無誤事, 故自上授六卿之任。 臺諫則以爲 ‘不合長官’ 啓之已久。 大抵, 六曹公事, 判書主之, 而參判、參議不得判斷。 金璫近久被論, 刑獄間事, 多留滯, 臺諫豈不計, 而啓之乎? 須自上斟酌, 各以可當之地, 處之爲當。 大抵, 朝廷間弊事, 不可盡知。 官吏枉法之弊, 豈曰無乎? 若官吏枉法, 則紀綱解弛, 紀綱解弛, 則貪汚之人, 不畏邦憲。 旣使紀綱解弛, 犯法者多, 而欲一切徵治, 則人情駭愕矣。 須自上斟酌, 毌屈臺諫之公論, 禁之於未然, 不使人情駭愕可也。 此皆聖慮之所能度, 而臣等不能含默, 故啓之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 8일 무오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 8일 무오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
권예를 사헌부 지평으로 임명하다


권예(權輗)를 사헌부 지평으로 임명하였다.

-----

○以權輗爲司憲府持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 8일 무오 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 괴산·평택 등지에 천둥치며 비가 내리다


충청도 괴산(槐山)·평택(平澤) 등 고을에 천둥치며 비가 내렸다.

-----

○忠淸道 槐山、平澤等邑雷雨。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 9일 기미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남세준·김섬을 추문할 것을 지시하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 남세준(南世準)과 김섬(金銛)은 추문하라고 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 命推南世準、金銛, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 10일 경신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남세준·김섬을 의금부에서 추문할 것을 지시하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"남세준과 김섬의 일은 다른 일과 달라서 공함(公緘)으로 추문할 수 없습니다. 전에 각별히 추고(推考)하자고 아뢴 것은 조옥(詔獄)289) 에 내려 추고하자고 한 것이었습니다."
하니, 남세준과 김섬을 조옥에 내리라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 又啓曰: "南世準、金銛等事, 異於他事, 不可以公緘而推問也。 前啓各別推考者, 請下詔獄推之也。" 命下南世準、金銛于詔獄, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 10일 경신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기도 개성부에 천둥·번개 치다


경기도 개성부에 크게 천둥하고 번개쳤다.

-----

○京畿 開城府大雷電。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 10일 경신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 서흥에 천둥·번개 치고 눈 내리다


황해도 서흥(瑞興)에 천둥하고 번개치면서 눈이 내렸다.

-----

○黃海道 瑞興雷電雨雪。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 11일 신유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
재변과 관련하여 구언하는 전지를 짓도록 지시하다


정원이 아뢰기를,
"지난 8일 밤에 천둥친 변도 비상한 것이었는데 지난 밤에 또 그런 변이 있었으니 하늘이 경계를 알리는 뜻이 이보다 더 절실한 것이 없습니다. 위에서 두려워하고 반성하는 마음이 어찌 범연하시겠습니까? 실질적으로 두려워하고 반성하려 하신다면 의당 신하들을 연방(延訪)하여 재변이 발생하게 된 원인을 강구(講究)하소서. 전일 재변을 만났을 때도 연방한 때가 있었습니다. 자그마한 재변에 대해서까지 모두 구언(求言)하는 일을 할 수는 없습니다만, 이런 큰 변을 당해서는 널리 재변을 발생케 한 이유를 물어서 재변을 그치게 하는 방법을 강구하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"재변이 이러하니 과연 연방해야겠다. 오늘은 의당 처마밑에 나가야290) 하는데 자리를 배설(排設)도 하기 전에 비바람이 몰아쳤으므로 배설할 수가 없었다. 그래서 짐작해서 하려 한다. 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 짓게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/政院啓曰: "去初八日夜, 雷變非常, 而去夜又如之, 天之示警告之意, 莫切於此。 自上側修之心, 豈偶然哉? 欲爲側修之實, 當延訪群臣, 講究致災之原也。 前日遇災, 亦有延訪之時。 小小災變, 不可盡爲求言之擧, 當此大變, 廣詢召災之由, 以爲弭災之道何如?" 傳曰: "災變如此, 延訪果可爲也。 但今日當御簷下, 時未排設, 而風雨亂打, 不可爲也。 欲斟酌爲之, 求言傳旨, 其令製之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 11일 신유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤이 재변에 대한 책임으로 사직하기를 청하다


영의정 남곤이 아뢰기를,
"눈[雪]은 양기(陽氣)가 폐장(閉藏)될 때 내리는 것이므로 눈과 천둥이 한꺼번에 발생할 이치가 만무합니다. 따라서 비상한 재변치고 이보다 더한 것이 없습니다. 재변을 발생하게 한 이유는 모르겠지만 하늘이 경계를 알리는 것만은 지극히 분명합니다. 그런데도 단서를 모르겠으니 송구스럽기 짝이 없습니다. 위에서도 이미 정전(正殿)을 피해서 감선 철악(減膳撤樂)까지 하셨으니 두려워하고 반성하는 뜻이 진실로 범연한 것이 아닙니다. 모름지기 현저하게 고쳐야 할 정사(政事)는 사실에 따라 고쳐 시행한 뒤에라야 천견(天譴)에 부합될 것입니다. 신은 어리석고 소견이 얕아서 그 이유를 모르겠으니 홍문관으로 하여금 고금의 사서(史書)들을 두루 고증해서 서계(書啓)하게 하소서. 또 시종(侍從)과 대간(臺諫)은 평소에도 잘못된 일을 늘 바루어 아뢰고 있습니다. 그러나 이런 재변을 인하여 각별히 잘못된 점을 지적해서 진달하게 하는 것이 어떻겠습니까? 그 말을 다 써주지는 않더라도 여러 말을 받아들여서 고칠 만한 일은 고치도록 하소서. 신은 전에 두 번이나 사직했습니다만, 상의 분부에 특별히 잘못한 일이 없으니 경솔히 체직시킬 수 없다고 하셨습니다. 그러나 신에게 잘못이 없다면, 신이 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 지위291) 에 있는데 재변이 어찌 이 지경에 이를 수 있겠습니까? 모든 재변의 발생은 모두 신이 못난 소치입니다. 또 신은 다른 사람의 예(例)와는 달라서 수상(首相)으로서 이미 재변을 초치한 단서도 몰랐고 또 재변에 대응할 방법도 몰랐으니, 신의 못남이 더욱 극심합니다. 전일 이유청(李惟淸)과 함께 와서 사면했었습니다만 신은 또 유청의 경우와도 다릅니다. 만약 정치의 기강을 혁신시키려 한다면 모름지기 신 같은 사람을 출퇴(黜退)시킨 뒤에야 하늘의 견책에 응답할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"근일의 재변은 과연 범연한 것이 아니다. 이런데 전시(殿試)를 실시하는 것은 재변을 삼가는 도리에 합당치 않기 때문에 날짜를 물려서 정하게 했다. 그리고 직접 《문헌통고(文獻通考)》를 고증해보니 겨울의 천둥에 대해 의논한 것이 한두 군데가 아니었다. 그러나 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니다. 고금의 사서(史書)들을 홍문관으로 하여금 고증해서 아뢰게 해야겠다. 오늘 대신들과 면대해서 의논하려고 했었으나 처마밑 전좌(殿坐)하는 곳에 비바람이 몰아쳐 자리를 배설하기가 곤란했기 때문에 하지 못했다. 특별히 하문하지는 않았지만 이미 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내리라고 명했으니 대신들은 다시 사면할 필요가 없다. 지금 아들이 아비를 죽인 자도 있고 아비가 딸과 간통하여 사위를 살해한 일도 있는가 하면, 천인(賤人)이 감사(監司)를 업신여겨 욕보이기까지 한다. 이 때문에 인심이 화목하지 못해서 비정상적인 기운이 천지에 꽉 찼으므로 하늘이 이러한 재변을 보이는 것이다. 따라서 상하가 다시 더욱 두려워하고 반성해야 할 것이다."
하매, 남곤이 다시 아뢰기를,
"지금 상의 분부를 들으니 지극히 분명하십니다. 지금의 재변은 실로 비상한 것으로 위에서도 보통으로 여기지 마시고 각별히 응답하여야 하늘의 마음에 부합될 것입니다. 신은 어리석고 용렬해서 그 이유를 모르겠습니다. 그러나 조정에는 반드시 재변이 일어난 이유를 말할 수 있는 사람이 있을 것이기에 널리 묻자고 청했던 것입니다. 그리고 신은 수상 자리에 있은 지 이미 4년이 지났으니, 이런 재변이 발생한 것은 모두 신이 직책을 제대로 수행하지 못한 소치입니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 발생한 이유도 한둘이 아니고 재변에 대응하는 방법도 한두 가지가 아니다. 혹 인심이 예스럽지 못해서 그런가, 형옥(刑獄)이 외람되어서 그런가, 주린 백성을 수령들이 마음을 다해 진구(賑救)하지 않아서 그런가. 위에서 두려워하고 반성하는 뜻이 한두 가지가 아니니, 이 재변 때문에 대신을 면직시킬 수 없다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政南袞啓曰: "雪者, 出於陽氣。 閉藏之時, 雪與雷交作, 萬無此理。 災變之非常, 莫甚於此。 雖未知致災之由, 天之警戒, 則至爲丁寧, 罔知端倪, 至爲惶悚。 自上旣避正殿, 而至於減膳、撤樂, 其恐懼修省之意, 固非偶然。 須以政事顯著者, 從實施爲然後, 庶合天譴也。 臣暗淺, 罔覺厥由, 請令弘文館, 遍考古今諸史, 書啓可也。 且侍從、臺諫, 在平日, 雖以闕失之事, 常常規啓, 然因此災變, 令各別指陳闕失何如? 其所言, 雖未可盡用, 採取諸言, 凡可改之事, 改紀爲當。 臣前已再辭, 上敎以爲: ‘別無所失, 不可輕遞。’ 但臣若無所失, 則在燮理之地, 而災變豈至於此也? 凡災變之作, 皆臣無狀所召也。 且臣非他人例, 以首相, 旣不知召災之端, 又不知應災之方, 臣之無狀, 尤甚。 前日, 與李惟淸偕來, 而辭, 然臣則又異於惟淸, 如欲改紀其政, 須黜退如臣者而後, 乃可以應答天遣也。" 傳曰: "近日災變, 果非偶然。 卽爲殿試, 不合於謹災之道, 故令退擇日矣。 且親考《文獻通考》, 則議冬雷者, 非一二, 然災不虛生。 古今諸史, 當令弘文館考啓耳。 今日欲與大臣等面議, 而簷下殿坐處, 風雨吹入, 難於排設, 故未果耳。 且雖不別爲下問, 已命下求言傳旨。 且大臣不須再辭也。 今者, 子弑其父者有之; 父奸其女而殺其壻者, 亦有之, 以至賤口而凌辱監司。 以故, 人心不(知)〔和〕 乖戾之氣, 塞于兩間, 而天之示變如此, 此, 上下所當更加恐懼修省也。" 袞再啓曰: "今聞上敎, 至爲丁寧。 今之災變, 實爲非常, 須自上勿以尋常, 而應之然後, 庶合於天心矣。 臣暗劣, 罔知其由。 朝廷之間, 必有能言災變之所由起者, 故以廣詢啓請耳。 且臣爲首相, 已過四年。 凡致此災變者, 皆臣不能供職之所召也, 敢辭。" 傳曰: "致災之由非一, 而應災之方, 亦非一端。 其或人心不古, 而然耶? 刑獄枉濫, 而然耶? 飢餓之民, 守令不盡心救賑, 而然耶? 自上恐懼修省之意, 非一端也。 不可以此災變, 策免大臣, 其勿辭。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 11일 신유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 우맹선을 체직시킬 것을 청하여 이를 따르다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"충청도 수사 우맹선(禹孟善)은 이미 본도의 수사를 역임한 바 있습니다. 전일 다시 역임했던 직임에 임명하는 것은 정체(政體)에 합당치 못하다 했으므로 물론(物論)이 온편하게 여기지 않고 있습니다. 대저 감사나 수령도 재임(再任)시키지 않는데 수사만 재임시킬 수가 있겠습니까?"
하니, 우맹선은 체직시키라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "忠淸道水使禹孟善, 已經本道水使。 前日雖有再爲者, 不合於政體, 故物論以爲未便。 大抵, 監司、守令, 亦不再任, 而水使豈獨再爲乎?" 命遞禹孟善, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 11일 신유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 천둥·번개 치고 비바람이 몰아치다


밤에 크게 천둥과 번개가 치면서 비바람이 몰아쳤다.

-----

○夜, 大雷電、風雨。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 11일 신유 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 충주 등 13고을에 천둥치다


충청도 충주(忠州) 등 13고을에 천둥쳤다.

-----

○忠淸道 忠州等十三邑雷。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 12일 임술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경연·과거·간언·관직 임명 등에 관한 사간원의 차자문


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 사간원 대사간 임추 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이 달 7일 밤에 크게 천둥과 번개가 쳤고, 3일 건너 11일 밤에 또 천둥과 번개가 쳤습니다. 때아닌 변이 발생했으니 하늘의 견고(譴告)가 더욱 극심한 것이라, 자신의 잘못을 살펴 착실히 실행해 나가도록 힘써야 합니다. 임금이 하늘의 견책에 대응함에 있어 진실로 힘을 다해 실질적인 노력을 기울인다면 자애로운 하늘이 어찌 감통(感通)하지 않을 수 있겠습니까? 아, 재변은 헛되이 발생하지 않는 것으로 그것을 초치하게 한 이유는 사람에게 있는 것입니다. 때문에 보통의 재변이라도 의당 자신을 반성해서 그 이유를 찾아야 하는 것인데, 더구나 더없이 큰 재변이 거듭 발생해서 되풀이 경계시키는 데야 말할 것이 있겠습니까?
신 등은, 임금이 재변을 당하면 반드시 척연(惕然)히 두려워하면서 자신의 잘못된 점을 들으려 하기 때문에, 삼가기 위해 피전(避殿)해 있을 적에도 어진 사대부(士大夫)들을 맞이해서 자문(諮問)하기에 겨를이 없었다는 말은 들었지만, 재변에 대해 삼가는 뜻에서 피전해 있으면서 아울러 경연(經筵)까지 철폐함으로써 아랫사람들의 올바른 의논을 옹폐시켰다는 말은 못들었습니다. 또 중시(重試)를 시행하는 법규가 국전(國典)에 있습니다만, 이는 초선(初選)의 예(例)와는 달라서 그 의의가 재주를 시험보이는 일에 불과합니다. 그렇다면 이는 개인의 영광에 관계되는 것인 바 그때그때 편의에 따라서 할 것이요 10년이라는 법규를 준수할 필요가 없는 것입니다. 지금은 삼가고 있는 중이니 실로 중시를 거행할 때가 아니고, 처마 밑으로 나아가시는 것은 위의(威儀)에 관계되는 일입니다. 또 중시를 거행하게 되면 두려워 근신하는 일을 오로지 할 수가 없는 것이니 우선 미루었다가 내년 봄에 구전(舊典)을 실시해도 늦지 않을 것입니다. 신 등의 생각에는 오늘날 서둘러 해야 할 일은 부지런히 경연에 나가 성궁(聖躬)의 잘못을 찾는 한편, 간쟁(諫諍)을 받아들여 침체된 물정(物情)을 펴게 하는 데 있다고 여겨집니다. 공론(公論)을 억제하고 조정을 기망한 죄에 대해서는 절로 정해진 율문(律文)이 있는 것으로, 추관(推官)이 이미 조율(照律)했는데도 가벼운 죄로 견감시킨 처사는 너무 지나친 것입니다.
언부(讞府)292) 는 간특(奸慝)을 금하는 중요한 곳이므로 예부터 형조 관원을 임명할 때는 어렵게 여겨 왔는데, 더구나 일사(一司)의 일을 모두 판결해야 하는 장관(長官)이야 말할 것이 있겠습니까? 장관이 곡직(曲直)을 판별할 수 없다면 어떻게 번다한 업무를 처리할 수 있겠습니까? 기국을 살피고 사람을 헤아리는 데 있어 감당하지 못할 바가 있게 됩니다. 변방은 국가의 울타리이고 장수를 선발하는 것은 조정의 급선무입니다. 따라서 재능이 뛰어난 사람이라도 함부로 벼슬에 임명해서는 안 되는 것입니다. 그런데 물의의 대상이 되어 있는 사람을 외람되이 자급(資級)을 올려 높은 벼슬에 임명해서 변방의 기탁(寄託)을 가볍게 함으로써, 조정의 잘못을 보일 수가 있겠습니까? 시종(侍從)하는 신하들도 으레 그 선발을 신중히 하여 고문(顧問)에 대비케 해야 합니다. 그런데 물론이 저러하니 끝내 외람되이 그 지위에 있을 수 없게 될 것입니다. 또 백성을 다스리는 직(職)도 신중하게 선택해야 할 것이요, 황당 무계한 사람을 수령의 직임에 임명해서는 안 됩니다.
신 등은 외람되이 간관(諫官)의 직을 더럽히고 있으면서 시청(視聽)의 소임을 다 잘하고 있지는 못합니다. 그런데도 전하께 간절히 아뢰는 것은 이것이 한때의 공론(公論)이기 때문입니다. 진언(進言)한 지가 오랬는데도 전하께서 마음을 돌리지 않으신 채 1개월 간이나 미룸으로써 드디어 상규(常規)가 되어버렸습니다. 따라서 임금의 잘못을 바루는 공효가 없으므로 자주 천변이 발생하고 있습니다. 신 등이 스스로 자신들의 처지를 돌아보니 시위 소찬(尸位素餐)293) 의 기롱을 면할 수 없게 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보니 모두 지당한 말이다. 근래 재계(齋戒)가 있었고 또 절친한 종실(宗室) 안양군(安陽君)의 딸 상사(喪事)가 있었기 때문에 경연에 나가지 못했었다. 그리고 요 며칠 사이에 재변이 잇달아 발생했으므로 어제 대신들과 함께 처마 아래서 연방(延訪)하려 했었으나 비바람이 크게 몰아쳐 시행하지 못했다. 내일은 경연에 나가도록 하겠다. 차자에, 이런 재변이 있을 때는 중시를 거행해서는 안 된다고 했다. 그러나 조정의 뜻을 알 수가 없으니 대신과 의논해서 결정하도록 하겠다."
하였다. 김당(金璫)과 복희달(卜喜達)은 체직시키라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/憲府啓前事。 司諫院大司諫任樞等上箚子曰:
本月初七日夜, 大雷電。 越三日夜, 又如之。 非時之變, 譴告尤甚。 顧躬之失, 要在責實。 人君應天, 苟能盡實於下, 仁愛之天, 寧不感通於上? 嗚呼! 災不虛生, 召之在人。 尋常之變, 亦當反己以求, 況此莫大之變, 荐至而申戒者乎? 臣等聞, 人君遇災, 必惕然恐懼, 思聞闕失, 故雖在側席之日, 延接賢士大夫, 咨訪不暇。 未聞, 謹災避殿之際, 竝撤經帷, 以雍群下之讜議也。 且重試之設, 雖在國典, 固非初選之例, 意不過乎試才。 事則出於榮慶, 可因一時之宜, 豈計十年之規乎? 今當戒謹, 實非擧此之時。 臨簷, 有妨於威儀, 而盛擧, 不專於驚懼。 姑待來春, 以展舊典, 尙未晩也。 臣等以爲, 今日之所可汲汲者, 不在於勤御經筵, 以求聖躬之失, 延納諫諍, 以抒物情之滯乎? 沮抑公論, 欺罔朝廷之罪, 自有定律, 推官已擬, 而末減太過。 讞府重地, 禁奸詰慝, 古難其人, 而況一司之事, 皆判於長官, 不能剖析曲直, 何以辦此劇務? 審器揆人, 在所不堪。 邊圉, 國家之藩籬, 選將, 朝政之先務。 才雖出入, 爵不可濫施。 其可以不免公議之人, 冒資超授, 以輕藩籬之寄, 而以示朝政之失乎? 以至侍從之臣, 固當重其選, 以備顧問。 如被物論, 終不可冒處其地。 而親民之職, 亦當愼擇, 而不可使耗荒者, 爲字牧之任也。 臣等叨守耳目之官, 雖不能盡視聽之任, 然而拳拳於殿下者, 不過一時之公論耳。 進言積久, 而天聽未回, 持循一月, 夙成常規。 不見格君之效, 屢遭天變之至。 臣等顧視所處之地, 難逃尸素之譏。
傳曰: "今觀箚子, 皆至當之言也。 近者遇齋戒, 又有宗室切親安陽君女子之喪。 以此, 近不御經筵耳。 數三日之內, 災變連作, 昨日, 欲與大臣延訪, 而簷下風雨大作, 故未果耳。 明日則當御經筵。 箚子言: ‘有此災變之時, 重試不可爲也。’ 朝廷之意, 未可知也, 當議于大臣, 而發落。" 命遞金璫、卜喜達, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 12일 임술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
천재와 관련하여 구언하는 전지를 내리다


구언(求言)하는 전지(傳旨)를 의정부에 내리면서 전교하였다.
"하늘과 사람은 일리(一理)이기 때문에 느끼는 것이 있으면 반드시 응답이 있기 마련이다. 따라서 선에는 아름다운 징조가, 악에는 나쁜 징조가 유별(類別)로 나타난다. 그러므로 인사(人事)에 잘못이 없는데도 천견(天譴)이 이르는 경우는 없는 것이다. 나는 부덕한 몸으로 조종(祖宗)께서 이루어 놓으신 간대(艱大)한 업(業)을 이어받아, 두려운 마음가짐으로 정신을 가다듬어 다스림을 도모한 지 지금까지 20년이었다. 그러나 덕이 하늘에 이르지 못하고 다스림도 그 공효가 나타나지 않은 채 천재(天災)와 시변(時變)이 잇달아 발생하니, 하늘의 경고(警告)가 여러 방면에서 나타난 것이다.
돌아보건대 나는 우매해서 하늘의 경고에 응답할 방법을 모르고 있다. 따라서 하늘이 거듭 노해서 재변이 더욱 급박하게 내려, 이달 8일에 크게 천둥과 번개가 치면서 우박이 내렸고 3일 지나서 또 그랬다. 이 순음(純陰)의 달(月)294) 에 이런 비상한 변이 발생했으므로 황망한 가운데 거조를 잃어 그 이유를 궁구할 수가 없다. 교화가 퇴폐되어 인심이 나빠져서 그런 것인가, 기강이 해이해져 염치의 도가 무너져서 그런 것인가, 내정(內政)이 근엄치 못하여 여알(女謁)이 성행해서 그런 것인가, 토목 공사의 부역이 무거워 백성이 그 고통을 감내해 내지 못해서 그런 것인가, 헛된 비용이 너무 많아서 백성에게 폐가 이르러 그런 것인가, 형옥(刑獄)이 중도(中道)를 잃어 억울함이 날로 쌓여서 그런 것인가, 사람의 기용에 정당성을 잃어 벼슬을 좀먹고 있는 자가 많아서 그런 것인가, 부렴(賦斂)이 번다하고 무거워서 백성들이 지쳐 그런 것인가? 모든 일이 다 나 한 사람이 잘못한 탓이라, 곰곰이 허물을 생각해보니 살얼음을 밟는 듯 두렵다.
그래서 과인(寡人)의 잘못과 조정의 잘못을 들음으로써 하늘의 견책에 응답하고자 한다. 경 등은 국가를 염려하고 이 세상을 걱정하는 마음이 간절하니 틀림없이 재변이 발생한 이유를 아는 사람이 있을 것이다. 그러니 시사(時事)에 대해서 끝까지 숨김없이 진달하라. 내가 수성(修省)하는 실질적 자료로 삼겠다. 이러한 내 뜻을 중외에 효유하라."

-----

○下求言傳旨于議政府曰:
天、人一理, 有感必應善惡所召; 休咎類至。 未有人事不失, 而天譴及之者也。 予以否德, 嗣守祖宗, 艱大之業, 憂勤惕若。 勵精圖治, 今二十年于玆, 而德未上格; 治不見效。 天災時變, 層出疊見, 其爲警告, 靡所不至。 而顧予愚昧, 罔知仰答之方。 皇天重怒, 降災尤迫。 乃於本月初八日, 大雷電以雹, 越三日又作。 當玆純陰之月, 致此非常之變, 兢惶失措, 莫究厥由。 將敎化陵夷, 人心不淑而然耶? 綱紀廢弛, 廉恥道喪而然耶? 內政不嚴, 女謁盛行而然耶? 土木役重, 人不堪苦而然耶? 浮費大廣, 弊及於民而然耶? 刑獄失中, 冤抑日積而然耶? 用舍失當, 關官者多而然耶? 賦斂煩重, 百姓困瘁而然耶? 細大之故, 是皆予一人所失。 永思厥愆, 若涉淵氷。 欲聞寡躬之失; 朝政之闕, 以答天譴之至。 念及國家憂切, 斯世必有知變之所由起者也。 其盡陳時事, 直斥諱惡, 予當用以爲修省之實。 其以予意, 曉諭中外。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 13일 계해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영사 남곤이 중시를 연기할 것을 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 잇달아 천둥이 치고 있다. 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니라 반드시 발생하게 한 원인이 있는 것이다. 어제 간원의 차자(箚子)를 보건대 중시(重試)에 대한 일은 연한(年限)에 구애될 것이 아니므로 내년 봄으로 물려서 거행해도 된다고 했다. 지금 과연 비상한 재변이 발생했기 때문에 관원을 명해서 대신 실시하게 하려 했었다. 그러나 대신들이 관원을 명해서 대신하게 할 수는 없다고 하므로 다시 날짜를 가려서 물려 거행하게 했다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"이런 큰 변을 당하였으니 보통으로 응답해서는 안 됩니다. 조정의 정사(政事)에 대한 잘못도 의당 추구해서 부당한 일은 일체 고침으로써 삼가는 뜻을 보일 것은 물론 이를 재변에 응답하는 실상으로 삼아야 합니다. 지난 번 하늘의 경계 삼가는 것을 중히 여겨 무과 중시(武科重試)를 관원에게 명하여 실시하려 하셨으니 경계하고 두려워하는 뜻이 지극합니다.
지금 간원의 차자를 보건대 중시를 시재(試才)라고 했지만 이는 전혀 그렇지 않습니다. 국초(國初)에 설립한 의의는 진실로 범연한 것이 아니었습니다. 태종(太宗)께서 중국 사람에게 물어서 제과(制科)295) 를 모방하여 설치한 것으로, 그 때는 중시라고 부르지 않았습니다. 제일 처음 변계량(卞季良)이 이 시험에서 수석을 차지했고, 끝내는 문형(文衡)296) 의 직임을 맡았었습니다. 그 뒤의 시험에서는 정인지(鄭麟趾)가 수석으로 뽑혔었는데 또 문형에 임명되었었습니다. 이런 사실을 살펴보건대 중시는 진실로 시재(試才)하는 일이 아닙니다. 그 뒤로 중시의 선발이 점차 처음만 못해졌기 때문에 드디어 보통 일로 여기게 되었으니 조종(祖宗)께서 설립한 뜻에 어긋납니다. 또 중시의 날짜를 물리거나 물리지 않는 것과 재변이 발생한 것과는 관계가 없는 것 같습니다. 지금 날짜를 물리게 되면 봄에 거행하는 것도 기필할 수 없습니다. 더구나 법규에 정해진 일을 경솔히 물려서 거행하게 되면 역시 조종께서 신중히 설치한 의의에 어긋납니다. 그러나 옛사람이 ‘임헌(臨軒)하여 선비들을 시험보였다.’ 했으니, 지금 사정전(思政殿) 처마 밑으로 나가 출제(出題)하는 것은 매우 온편치 못합니다. 대체로 지금은 일기가 점점 추워지고 있습니다. 지난번 경회루(慶會樓) 아래에서 별시(別試)의 전시(殿試)를 보일 적에 북풍이 차갑게 불었습니다. 신은 그때 밑에서 엎드려 있었지만 오히려 추위를 느꼈는데, 더구나 어좌(御座)는 매우 높은 데 마련되어 있었으니 어찌 추위를 느끼지 않으셨겠습니까? 이런 등등의 일로 헤아려 보건대 내년 봄으로 날짜를 물려 정하여, 전하께서 정전(正殿)으로 돌아가고 날씨 또한 화창해진 뒤에 시행하는 것이 지당할 것 같습니다. 그러나 중대한 일을 한 사람의 의견으로 결정해서는 안 되니, 육경(六卿)을 불러 널리 묻고 많은 사람의 의견을 모아 날짜를 물릴 것인지 앞당길 것인지를 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변이 발생한 단서를 진실로 분명하게 지적할 수는 없다. 그러나 조정의 정사(政事)에 틀림없이 잘못이 있을 것이고, 야인들이 자주 고변(告變)하고 있는 것으로 본다면 변방 흔단의 조짐도 없지 않다. 그리고 형옥(刑獄)에 있어서도 틀림없이 억울하게 죽는 폐단이 많을 것이니, 서울은 모르겠지만 외방 수령 가운데는 형벌을 삼가는 뜻을 두지 않음으로써 백성들로 하여금 원망을 품게 하는 경우가 있을까 저어된다."
하였다.

사신은 논한다. 김극핍(金克愊)이 군무(軍務)에 관한 일을 진계(進啓)했었으나 사관(史官)들이 미처 못들었기 때문에 기록하지 못했다. 전에는 진계하는 사람이 있으면 사관도 반드시 따라서 나아갔었으므로 일을 매우 자세하게 기록했었다. 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이, 사관이 이좌(離坐)297) 하는 것은 온당치 못하다고 아뢴 뒤부터 진계하는 말을 상세히 들을 수가 없게 되었다.

-----

○癸亥/御朝講。 上曰: "近來, 冬雷連日。 災不虛生, 必有所召。 昨見諫院箚子, 言重試之事, 不必拘於限年, 可以退行於來春。 今果災變非常, 故欲命官爲之, 大臣云: ‘不可以命官。’ 故令改擇日退行矣。" 領事南袞曰: "當此大變, 不可應之以尋常, 朝廷間政事之失, 須當推究, 而其所不可之事, 一切改紀, 以示敬謹之意, 以爲應災之實可也。 頃者, 以謹天戒爲重, 武科重試, 欲命官爲之, 其戒懼之意至矣。 然國試重事, 決不可命官爲之。 故欲與禮官, 相議以啓耳。 今觀諫院箚子, 言以重試爲試才, 大不然。 國初設立之意, 固非偶然。 太宗問于唐人, 依制科而創設, 其時不以重試稱也。 卞季良居魁, 終典文衡之任。 其後榜, 鄭麟趾亦擢占一等, 且秉文衡。 以此觀之, 重試之事, 誠非試才之擧也。 其後重試之選, 漸不如初, 故遂以爲尋常之事, 有乖於祖宗設立之意。 且重試之退與不退, 似不關於致災。 今若退行, 則來春之行, 亦未可必, 況以有定規之事, 輕爲退行, 則亦非祖宗重設之意。 但古人云: ‘臨軒策士。’ 今若御思政殿簷下, 出題, 甚未便也。 大抵, 日氣漸寒。 頃於慶會樓下, 別試殿試時, 北風寒洌。 臣雖在下伏地, 尙覺其寒, 況御座甚高, 豈無寒洌之意? 以此等事計之, 退定於明春, 必待復正殿、氣和然後, 爲之至當。 然重事不可決於一人之意, 請召六卿, 廣詢博採, 以定進退何如?" 上曰: "致災之端, 固不可的指。 朝廷之間, 必有政事之失, 而野人屢相告變, 邊釁之萌, 亦不無矣。 且刑獄之事, 必多枉殺之弊。 京師則已矣, 外方守令, 不有欽恤之意, 使百姓抱怨於下者, 恐有之矣。"

【史臣曰: "金克愊有以軍務事進啓, 而史官未及聞之, 故不錄。 前者, 凡有進啓者, 史官必隨而進, 故其記事甚詳。 自大司憲成雲, 以史官離坐未便, 啓之之後, 未得詳聞盡啓之言。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 13일 계해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 13일 계해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 김당의 가자를 개정할 것을 간하다


대간이 아뢰기를,
"김당(金璫)은 이미 본직(本職)을 체직시켰으니 아울러 그 가자(加資)도 개정(改正)하소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "金璫旣遞本職, 請幷改其加。" 又啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 14일 갑자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
팔도와 개성부에 백성들의 억울한 일을 조사 보고할 것을 지시하다


정청(政廳)과 정원(政院)에 전교하였다.
"근래 천둥친 것 때문에 이미 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내린 바 있다. 그러나 이는 전례를 따른 것뿐이다. 그러니 외방 궁벽한 마을의 억울함과 형옥의 외람됨, 사형수의 신원(伸冤) 및 수령이 함부로 공물(貢物)을 징수한 것과 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 군졸들을 침탈(侵奪)한 것을 하나하나 갖추 기록할 것으로, 팔도와 개성부에 특별히 유시(諭示)하도록 하라."

-----

○甲子/傳于政廳、政院曰: "近因冬雷, 已下旨求言, 然此但循例耳。 如外方窮村僻巷之冤悶、刑獄之枉濫、死囚之伸冤及守令之濫徵貢物、僉使ㆍ萬戶之侵漁軍卒, 一一具錄, 別諭于八道與開城府。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 14일 갑자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 이귀령이 각사의 하인·수군·보병 등의 고통을 살필 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"지난 번 천둥의 재변 때문에 고사(古史)를 고증하라고 명하셨습니다. 고증해본 바 쇠란했던 세상이나 태평했던 세상이나 모두 재변이 있었습니다. 그러나 태평했던 세상에서는 재변이 발생해도 재변을 없애는 실질적인 조처를 끝까지 다했기 때문에 재변이 해가 되지 않았었습니다. 반대로 쇠란했던 세상에서는 재변을 없애는 실질적인 조처를 하지 않았기 때문에 재변이 잇달아 발생했었습니다. 근래 위에서 재변을 만나 두려워하는 것이 지극하신데도 천인(天人)의 변이 그치지 않고 있습니다만 이것이 어느 일 때문에 나타난 것이라고 지적할 수는 없습니다. 하지만 옛사람이 ‘한 사람이라도 제곳을 잃게 되면 재변을 발생하게 하고 화기를 상하게 한다.’ 했습니다. 국가에서 백성들의 고통을 알면서도 구제하지 않고 있는 일 가운데 ‘각사(各司)의 조례(皀隷)298) 와 수군(水軍)·보병(步兵)과 사복시(司僕寺) 관원들의 경우에는 그 고통을 견디지 못하여 제 곳을 잃고 떠도는 사람이 허다합니다. 이는 백성의 원망 가운데 큰 것인데도 그런 줄 알면서 고칠 수 없는 점이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 없는 해가 없었다. 하지만 겨울에 천둥치는 것은 매우 경악스러운 일이었다. 근래 인심과 풍속이 날로 투박해져서 인륜(人倫)의 큰 변까지도 간혹 발생하고 있는데 어째서 이 지경에 이르렀는지 모르겠다. 대저 한 사람이 원망하는 말로도 재변을 부를 수가 있다. 틀림없이 궁벽한 시골에 억울한 일이 많을 것인데, 조정에서 어떻게 모두 알 수 있겠는가? 감사(監司)는 의당 상세히 살펴야 한다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李龜齡曰: "頃以冬雷之變, 命考古史。 衰亂之世與治平之朝, 皆有災變。 但治平之朝, 雖有災變, 能盡消災之實, 故災不爲害; 衰亂之世, 不能弭災, 故疊見層出。 近來, 自上遇災而懼, 至矣, 而天、人之變, 反臻, 雖不可指爲某事之應。 古人云: ‘雖匹夫失所, 足以召災傷和。’ 國家知民之病, 而不能救者, 如各司皀隷、水軍、步兵、司僕寺諸員等, 不勝其苦, 流離失所。 此, 冤民之大者, 而雖或知之, 有不能改也。" 上曰: "近來災變, 無歲無之。 冬雷之變, 甚可駭愕。 近者, 人心、風俗, 日漸薄惡, 人倫大變, 亦或有之, 不知何以至此也。 大抵, 一夫之言, 可以召災。 怨悶之事, 必多於窮村僻巷之中, 朝廷豈盡知之? 爲監司者, 所當詳察也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 14일 갑자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남세준·김섬을 조율한 대로 죄주다


금부(禁府)가 남세준(南世準)과 김섬(金銛)을 조율(照律) 【태 50(笞五十)에 현직(現職)에서 해임시키고 별도로 서용한다.】 하여 입계(入啓)하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○禁府以南世準、金銛照律, 【笞五十, 解見任, 別敍。】 入啓, 依允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 14일 갑자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 남세준·김섬을 끝까지 추문할 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"남세준과 김섬 등은, 신옥형(申玉衡)의 일에 대해 물론이 있어 이환(李芄)이 편지를 보내어 부탁하자 그 일을 중지시킨 채 논하지 않았습니다. 그 일은 상황이 명백하므로 자신이 변명하는 말은 믿을 수 없습니다. 만약 물론(物論)이 없었다면 이환이 어찌 주밀하게 두 사람에게 부탁했겠습니까? 부탁한 때가 물론이 발생하기 전의 일이었다고 하지만, 모든 물론은 발론된 그날 발생한 것이 아니라 그 이전에 이미 비등(沸騰)해 있기 마련입니다. 따라서 편지를 보낸 날짜로 그들의 주장을 믿을 수는 없습니다. 대저 대간에게는 청탁할 수 없는 것이고, 대간도 남의 청탁을 받아 공론을 중지시켜서는 안 되는 것입니다. 전지(傳旨)에 의거 끝까지 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"남세준과 김섬이 이환의 편지에 답한 일이 앞에 있었고 사면(辭免)이 뒤에 있었으니 편지 때문에 중지한 것 같지는 않다. 금부도 이런 뜻으로 와서 아뢰었다. 그러나 대간이 사적으로 편지를 통한 것은 그른 일이기 때문에 현직에서 해임시키고 별도로 서용할 것으로 죄주었다. 이를 공(功)으로 감면시키려 했으나 대간의 논박이 있었다. 따라서 공으로 감면시키려 하면 반드시 물론이 있을 것이기에 감하지 않은 것이니 끝까지 추문할 필요가 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓南世準、金銛等, "申玉衡貪黷之事, 有物論, 故李芄關節囑托, 而寢止不論。 其事狀明白, 不可以自辨之事, 取信。 若曾無物論, 則李芄豈綢繆囑托于二人也? 囑托日月, 雖在未出物論之前, 凡物論之出, 非出於出之日, 已騰於未出之前, 尤不可以通簡日月取信也。 大抵, 不可囑托臺諫, 而臺諫亦不可受人之囑, 而寢止公論也, 請依傳旨畢推。" 傳曰: "南世準、金銛、答李芄之簡在前, 辭免在後, 似不以通簡寢止也, 禁府亦以此, 來稟。 但以臺諫, 私相通簡爲非, 故以解見任, 別敍爲罪也。 欲功減而有臺諫之論, 若功減則必有物論, 故不減耳, 不必畢推也。 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 15일 을축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
청성군 심순경을 정조사로 임명하다


청성군(靑城君) 심순경(沈順徑)을 경사(京師)299) 로 보내어 정조(正朝)를 하례하게 했다.

-----

○乙丑/遣靑城君 沈順徑, 如京師賀正朝。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 15일 을축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 16일 병인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 16일 병인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 16일 병인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 서흥·봉산 등지에 지진이 발생하다


황해도 서흥(瑞興)·봉산(鳳山) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 瑞興、鳳山等邑地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 17일 정묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
중시의 시험 문제를 출제하다


근정전(勤政殿) 처마 아래로 나가서 중시(重試)의 시험 문제를 냈다.

-----

○丁卯/御勤政殿簷下, 出重試試題。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 17일 정묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
무과 시험을 보아 송호 등 12인을 선발하다


경회루(慶會樓) 아래 나아가 무과 중시를 시험보여 송호(宋顥) 등 12인을 뽑았다.

-----

○御慶會樓下, 試武科重試, 取宋顥等十二人。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 18일 무진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 18일 무진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
문과 중시에서 박상 등 8인을 선발하다


문과 중시에서 박상(朴祥) 등 8인을 뽑았다.

-----

○取文科重試朴祥等八人。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 19일 기사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 19일 기사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이조 판서 허굉이 채세걸·장옥·신직·심연원 등의 합격자 처리 문제를 여쭈다


이조 판서 허굉(許硡) 등이 아뢰기를,
"채세걸(蔡世傑)은 파직당했던 사람이고, 장옥(張玉)·신직(申直)은 모두 고신(告身)을 환수(還收)한 사람이고, 심연원(沈連源)도 추문받고 있는 사람인데, 이들이 모두 신은(新恩)300) 【중시(重試).】 입니다. 어떻게 조처했으면 좋겠습니까?" 하니, 전교하기를
"채세걸은 파직당한 지 오래지 않았고, 장옥은 전에 연소배(年少輩)301) 에 참여했었기 때문에 서용하지 않고 버려두었었으니, 지금 서용하는 것은 온편치 못하다. 신직은 무슨 죄로 파직당했었는지 고증해서 아뢰라. 심연원은 추문이 끝나기를 기다려 가자(加資)해도 늦지 않다. 그리고 근래 정사를 할 적마다 사람이 부족하다고 아뢰는데 나는 이를 매우 온당치 못하게 여기고 있다. 이 점에 대해서는 전조(銓曹)가 잘 헤아려 임명하면 되는 것으로, 재능이 있는 사람을 다른 세대에서 빌어올 수는 없는 것이다."
하였다. 허굉이 뒤에 채세걸 등의 일을 아뢰기를,
"이들에게 가자해주지 않는다면 시취(試取)하는 의의에 어긋납니다. 신직은 지난해에 모여서 술마신 것 때문에 파직당했습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 애초에는 채세걸이 당상(堂上)에 오른 줄은 생각지 못했었다. 서용하면 절로 가자하게 될 것이다. 신직도 파직당한 지 한 해가 지났으니 아울러 서용하라. 장옥은 폐기되어 쓰여지지 않은 지 오래니 서용의 여부에 대해 대신들에게 묻겠다."
하였다.

-----

○吏曹判書許硡等啓曰: "蔡世傑見罷, 張玉、申直皆收告身, 沈連源亦被推。 此皆新恩, 【重試。】 何以爲之?" 傳曰: "蔡世傑罷職未久, 張玉前日與於年少之輩, 故棄而不用, 敍用似未便。 申直何罪以見罷乎? 考啓。 沈連源待畢推, 給加未晩。 且近日爲政, 每啓乏人, 予深以爲未便也。 此, 銓曹推移善調, 才不借於異代也。" 許硡, 後以蔡世傑等事啓曰: "此人若不給加, 有乖試取之意。 申直, 前年以會飮見罷。" 傳曰: "予初不料世傑陞堂上也, 敍用則自當加階。 申直見罷經年, 竝敍用。 張玉廢而不用已久, 敍用與否, 問于大臣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 19일 기사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 장옥을 서용할 것을 건의하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"장옥은 폐기당한 지 오래니 반드시 허물을 알고 고쳤을 것으로 생각됩니다. 그리고 모든 범죄자들에 대해 등과(登科)하면 즉시 서용하도록 허락한 것은 이미 전례(前例)가 있습니다. 지금도 이전 예에 의거 서용함으로써 자신(自新)할 길을 열어주소서."
했는데, 좌의정 이유청의 의논도 같았다. 전교하기를,
"장옥은 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "張玉被廢已久, 想必知過而改之。 且凡犯罪者登科, 卽許敍用, 已有前例。 今亦依他敍用, 開自新之路。" 左議政李惟情議, 亦同, 傳曰: "張玉敍用可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 19일 기사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
신상을 형조 판서로 임명하다


신상(申鏛)을 형조 판서로 임명하였다.

-----

○以申鏛爲刑曹判書。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 20일 경오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 20일 경오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의정부 좌참찬 유담년의 졸기


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 유담년(柳聃年)이 졸(卒)하였다. 특별히 부의(賻儀)할 것과 2일 간 정조(停朝)할 것을 명하였다.

사신은 논한다. 유담년은 우의정을 지낸 유관(柳觀) 【관(觀)은 관(寬)의 초명.】 의 증손(曾孫)이다. 인품이 관후한데다 재간이 있었고 청근(淸謹)으로 자신을 면려했다. 성종조(成宗朝)에 무과(武科)에 급제해서 양계(兩界)302) 를 진무(鎭撫)한 바 있었다. 그때도 풍채가 장대하고 뛰어난 재간이 있는데다 성색(聲色)에 동요되지 않았으므로 야인들이 모두 감복하였다. 그리고 계모(計謀)가 많았으므로 무인년303) 이후로 네 번 병조 판서가 되었었지만 탄핵을 받지 않았다. 학문을 하지 않은 것은 아니지만 모든 계문(啓文)은 다 하위(下位) 사람에게 양보한 채 한 글자도 직접 쓰지 않았다. 이 때문에 몸을 온전히 보존할 수 있었다. 아들이 없어 늦게 후처(後妻)를 얻었으나 성품과 행실이 광패(狂悖)해서 부득이 버렸다. 담년이 병들자 이 후처가 시가(市街)를 도보로 걸어 다니면서 자기가 아무의 아내라고 떠들어댔다. 때문에 담년이 분에 복받쳐 죽었다.

-----

○議政府左參贊柳聃年卒, 命別賻, 輟朝二日。

【史臣曰: "聃年, 右議政觀之曾孫。 爲人, 寬厚有才幹, 淸謹自礪。 成宗朝登武擧, 嘗鎭兩界。 魁顔偉幹, 不動聲色, 而胡人咸服。 然多計, 自戊寅之後, 四判兵曹, 一不見劾。 非不有學解, 而凡啓文書, 皆讓下位, 不下一字, 以此得全。 無子, 晩取後妻, 性行狂悖, 不得已去之。 及病, 其妻徒步市街, 唱言某妻。 聃年憤恨而死。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 21일 신미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 22일 임신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
중궁의 탄생 축하연을 정지할 것을 지시하다


중궁(中宮)의 탄일(誕日) 하례(賀禮)를 정지하라고 명했다. 천계(天戒)를 삼가기 위해서였다.

-----

○壬申/命停中宮誕日賀禮, 謹天戒也。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 22일 임신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 변방에서 사첩을 데리고 온 자들의 처벌을 완화 시행할 것을 건의하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우찬성 홍숙(洪淑)·좌참찬 이항(李沆)이 아뢰기를,
"근래 변방의 장리(將吏)로 있으면서 사첩(私妾)을 데리고 온 자들을 법사(法司)가 추핵(推覈)해서 의죄(擬罪)했습니다. 대저 법(法)을 세웠는데도 이를 범한 자는 치죄(治罪)하는 것이 매우 당연한 것입니다. 그러나 이 법이 시행되지 않은 지 이미 오랬으니 이는 모두 조정의 법령이 퇴폐되었는데도 조기에 규검하지 않은 탓입니다. 따라서 지금 적발(摘發)한 결과 범한 자가 매우 많았습니다. 지난번 함경도 수령·첨사·만호 가운데 이 법에 좌죄(坐罪)되어 파면당한 자가 매우 많은 것을 보았고, 또 평안도 의주(義州) 이상의 연변에 있는 수령·첨사·만호와 가족을 데리고 가지 않은 남방(南方)의 장리(將吏)들은 이 법을 범하지 않은 사람이 드물다고 합니다. 이들은 모두 조정에서 가려 임명한 자들인데 지금 일시에 모두 체직시킨다면, 후임을 임명하기가 곤란합니다. 또 임명한다 해도 진실로 전에 가려서 임명한 사람 같을 수는 없으며, 혹 뜻밖의 변경(邊警)이 발생한다면 그 누가 변란에 대응할 수 있겠습니까? 이 때문에 조정에서는 모두 곤란하게 여기고 있습니다. 더구나 전에 재변이 발생했을 때는 인심을 기쁘게 해주는 일도 했었는데, 이는 화기(和氣)가 이르기를 바란 조처였습니다. 지난 번에는 큰 재변이 잇달아 발생했고 또 그 뒤로 실직(失職)한 사람이 매우 많아 마음이 송구스럽기 짝이 없습니다. 모름지기 위에서 심사 숙고하시어 조처하소서."
하니, 전교하기를,
"사첩은 법에 의당 데리고 가지 못하게 되어 있는데도 근래 태만히 하여 봉행하고 있지 않다. 때문에 시종(侍從)이 논했고 법사(法司)가 규핵한 것이다. 애초에 평안도에서 법을 범한 장리를 아뢸 적에 나는 이렇게 많으리라고는 생각지 못했다. 지난 번에 보건대 함경도 변장 가운데 법을 범한 자가 매우 많았지만, 법사에서 추문한 것을 말감(末減)304) 시킨다면 물론이 있을 것이기에 율문(律文)에 의거 치죄했다. 지금 듣건대, 평안도와 하삼도(下三道)305) 의 장리들도 이 법을 범한 자가 많아 추문받고 있다고 한다. 이들을 일시에 다 파직시킨다면 변경(邊警)이 우려될 뿐만 아니라 매우 소요스러울 것이고, 치죄하지 않는다면 전후의 조처가 각기 다름은 물론 정령(政令)이 한결같지 않게 된다. 따라서 이미 죄를 받은 자는 모두 직첩(職牒)을 도로 지급하여 송서(送西)306) 했다가 다시 서용하도록 하라. 그러면 임용(任用)함에 있어 사람이 모자라는 일이 없을 것이다. 이어 구법(舊法)을 거듭 밝힌 다음 그래도 개전(改悛)의 기미가 없으면 용서없이 치죄하게 하는 것이 대신들의 뜻에는 어떤가?"
하매, 남곤 등이 의논해서 아뢰기를,
"모든 《대전(大典)》의 법과 수교(受敎)307) 가 폐기되어 시행되지 않으면 거듭 밝혀 시행하게 하는 전계가 있습니다. 이 법도 폐기되어 온 지 오래니 이제 거듭 밝히려 하시는 상의 뜻이 지당하십니다. 그리고 함경도는 금년에 매우 심한 흉년이 들었으므로 백성들의 일이 매우 곤란한 상태에 있습니다. 서울에서 함경도까지는 한 길뿐 다른 길이 없는데, 지금은 야인들이 서울로 조알(朝謁)하러 올 때인데다 신구(新舊) 수령들까지 왕래하게 되니 도로 연변 각 고을의 폐단이 적지 않습니다. 더구나 성 밑에 사는 야인들은 복종하고 있는 것 같지만, 우리의 허실(虛實)을 엿보아 몰래 내지의 야인들에게 내통하는 일이 없으리라고 장담할 수는 없습니다. 따라서 장리(將吏)를 일시에 다 체직시킨다면 야인들이 반드시 괴이하게 여길 것이고, 또 구관(舊官)은 이미 떠났으나 신관(新官)이 아직 부임하지 않으면 방어(防禦)도 허소(虛疏)해질 것입니다. 신 등이 익히 생각해보았습니다만 사세가 매우 곤란합니다. 또 송서시킬 바에는 잉임(仍任)시키는 것이 편리합니다. 유사(有司)로 하여금 이미 죄를 받은 자와 현재 추문받고 있는 각도의 장리들을 초서(抄書)하게 해서 열람하신 뒤 짐작하여 조처하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신들이 양계(兩界)의 사세가 중대하다 해서 잉임시킬 것을 계청(啓請)하니, 아뢴 대로 잉임시키도록 하유(下諭)하라. 그리고 신명(申明)하는 뜻도 아울러 보이라."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右贊成洪淑、左參贊李沆啓曰: "近者, 邊方將吏率私妾者, 法司推劾而擬罪。 夫法已立, 而犯之者, 治其罪甚當。 但此法, 不行已久, 皆由於朝廷法令陵夷, 不早糾擧故也。 今乃摘發, 犯之者甚衆。 頃觀咸鏡道守令、僉使、萬戶, 坐此罷免者甚多, 而且聞, 平安道自義州以上沿江守令、僉使、萬戶及南方未絜家將吏, 鮮有不犯者, 而此輩, 皆朝廷所曾擇差。 今若一時盡遞, 則塡差爲難, 雖或塡差, 固不能如前擇任。 且或邊警出於不意, 則其誰應變哉? 以此, 朝廷皆以爲難。 況前者遇災, 或有慰悅人心之事, 蓋欲致和氣也。 頃有大災疊見, 其後失職者頗多, 心甚未安。 須自上深思廣慮, 斟酌爲之。" 傳曰: "私妾, 法不可率去, 而近來, 慢不奉行, 故侍從論之, 法司擧劾。 初, 平安道以犯法將吏啓之, 予不慮如此其多也。 頃觀, 咸鏡道邊將犯法者多, 而法司所推, 若末減, 則有物論, 故亦依律治罪。 今聞, 平安道與下三道將吏, 多犯法見推。 一時盡罷, 則非徒邊警可慮, 甚爲騷擾, 若不治罪則前後各異, 政令不一。 已受罪者, 皆還給職牒, 送西復敍, 於用人, 亦不乏矣。 仍申明舊法, 猶不悛則治罪不饒, 於大臣之意何如?" 袞等議啓曰: "凡《大典》之法及受敎, 廢閣而不行, 則有申明擧行之例。 此亦廢之已久, 今欲申明, 上意甚當。 且咸鏡道今年失農尤甚, 民事艱難。 自京抵彼, 唯循一路, 而無他岐。 今方野人朝京之時, 加以新舊守令往來, 路邊各官, 弊將不貲。 況城底野人, 雖若服從, 窺覘虛實, 潛通彼虜, 不保其必無, 一時盡遞, 彼必爲怪。 舊官旣來, 新官未赴, 防禦亦踈。 臣等熟計之, 事勢甚難。 若可送西, 則仍任似便。 令有司, 抄書已受罪及時推各道將吏, 下覽而斟酌何如?" 傳曰: "大臣以兩界事勢爲重, 而啓請仍任, 宜依啓, 下諭仍任, 且示申明之意。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 22일 임신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 신상·장옥·허백기 등의 관직 임명을 개정할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"형조 판서 신상(申鏛)·평해 군수(平海郡守) 장옥(張玉)·형조 정랑 허백기(許伯琦)는 모두 물론이 있었던 사람들입니다. 신상은 육경(六卿)이 될 수 없고 장옥은 준직(準職)에 임명할 수 없고 허백기는 승서(陞敍)할 수 없습니다. 따라서 이조(吏曹)가 공의(公議)를 염두에 두지 않은 것은 국가의 치란(治亂)에 관계되는 것이고 기회를 노리는 사람들을 멋대로 임명했으니, 먼저 파직시키고 나서 추문하소서. 제용감 부정(濟用監副正) 신한(申瀚)은 전에 배천(白川)에 있을 적에 거중(居中)308) 했는데도 이제 승서시켰으니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"신상·장옥·허백기는 과연 물론이 있었다. 그러나 신상은 근래 경기 감사(京畿監司)로 있으면서 허물을 고쳤고, 장옥은 중시(重試)에 합격되었기 때문에 대신들과 의논했더니 서용해도 된다고 했다. 그래서 서용하라고 명했다. 검상(檢詳)으로서 군수에 임명된 것이 지나친 것 같기는 하지만 이는 외임(外任)이다. 허백기는, 형조는 이조나 병조에 견줄 수 없는 곳이다. 따라서 모두 개정할 필요가 없다. 이조가 사람을 임용할 때 매양 사람이 부족하다고 아뢰는 실정인데 어떻게 먼저 파직시키고 나서 추고(推考)할 수 있겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "刑曹判書申鏛、平海郡守張玉、刑曹正郞許伯琦, 皆曾有物論。 鏛不爲六卿, 玉不可爲準職, 伯琦不可以陞敍, 而吏曹不有公議, 關國家治亂幾微之人, 任意用之, 請先罷後推。 濟用監副正申瀚, 前任白川時居中, 今陞敍, 請改正。" 傳曰: "申鏛、張玉、許伯琦, 果有物論, 然鏛近爲京畿監司, 亦可改過, 玉中重試, 故議于大臣, 謂可敍用, 故命敍耳。 以檢詳爲郡守似過, 然此乃外任。 伯琦, 刑曹非如吏、兵曹之比, 皆不須改也。 吏曹於用人之際, 每以乏人取稟。 何至罷職而推考乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 22일 임신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간언·부세·옥사·인사 등에 관한 홍문관의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김유(金鏐) 등이 상소했는데 그 대략에 이르기를,
"전하께서 긴박한 하늘의 견책을 받아 피전 감선(避殿減膳)하고 계시면서 잘못된 점을 반성하여 통렬히 자책하고 계시니, 하늘을 공경하는 뜻이 지극하지 않은 것이 아닙니다. 그러나 허공 위의 하늘을 공경하는 것과 자신의 마음속에 있는 하늘을 공경하는 것 중 어느 것이 낫겠습니까? 자신의 거동(擧動)과 자신의 정사(政事)가 모두 하늘인 것입니다. 따라서 하찮은 말 한 마디와 하찮은 행동 하나, 한번 어진 사람을 올려주고 어질지 못한 사람을 쫓아내는 것, 한번 상주어 영화롭게 하고 벌주어 욕되게 하는 데 있어 진실로 자신의 마음에 부끄러움이 없다면 하늘에도 부끄러움이 없는 것입니다.
전하께서 즉위한 이래 20여 년간 상서로운 일은 들리지 않고 나쁜 징조만 속출하고 있어, 10월에 눈이 내리면서 천둥치는가 하면 땅은 정고(靜固)해야 되는데 진동했으며, 또 원근(遠近)에서 올리는 상소도 거의 전부가 재변에 대한 것이었습니다. 신 등이 잘은 모르겠습니다만, 전하께서 언행과 거동과 정사에 있어 자신의 마음에 부끄러운 점이 있지 않으십니까?
요(堯)임금과 주 문왕(周文王)은 지치(至治)를 이룬 임금으로서 화기(和氣)가 온 천하에 가득차고 백성들이 태평을 구가했습니다. 그랬지만 한 사람의 백성이라도 춥고 배고픔에 시달리면 ‘내가 춥고 배고프게 한 것이다.’ 하면서 백성을 다친 사람 보살피듯 했습니다. 대저 백성은 나라의 마음입니다. 따라서 마음이 병들면 온갖 기운이 화평하지 못해서 원기(元氣)가 시들게 됩니다. 지금 가뭄과 흉년에 시달린 나머지 전염병마저 치열하므로 곳곳에 겨우 생존해 있는 사람도 부황이 들어 얼굴이 누렇고, 도랑에는 주려죽은 시체가 잇달았습니다. 게다가 간교하고 탐욕스런 관리들이 멋대로 부세를 가혹하게 거둬들이고 있으므로 나라의 근본인 백성이 병들어가고 있습니다. 이때야말로 전하께서 백성을 갓난아이처럼 보살펴야 할 때요, 민력(民力)을 동원하고 재물을 고갈시킬 때가 아닙니다. 진실로 관대한 조서(詔書)를 내리시어 곤궁에 시달리는 목숨을 구휼하시고, 급하지 않은 일을 정지시켜 지치고 주린 민력을 쉬게 하시고, 깊은 인자함과 두터운 덕으로 따뜻이 감싸주심으로써 백성들이 울부짖으며 떠돌지 않게 해야 합니다.
중니(仲尼)309) 가 ‘천자(天子)에게 간쟁하는 신하가 있으면 비록 무도(無道)하더라도 천하를 잃지 않고, 제후(諸侯)에게 간쟁하는 신하가 있으면 비록 무도하더라도 나라를 잃지 않는다.’ 했습니다. 대개 신하가 나아가 간하는 것은 자신을 위한 것이 아니라 임금의 잘못을 바루고 임금의 실책을 바루려는 것입니다. 요임금과 순임금은 허물이 없었어도 진선정(進善旌)과 비방목(誹謗木)을 세웠으니310) , 이 어찌 깊숙이 숨어 있는 병통을 우려해서 천하에 약(藥)을 구한 조처가 아니겠습니까? 전하께서 간언(諫言)을 받아들이는 정성이 점차 처음만 못하십니다. 밖으로는 겸허한 마음가짐을 보이시지만 안으로는 실상 듣기를 싫어하시므로, 한 사람을 탄핵하고 한 가지 일을 논해도 이것이 10일 내지 한 달이 걸리고 있는 실정입니다. 신 등은 고리를 굴리듯 간언을 받아들인 한 고조(漢高祖)에 견주어 부끄러움이 있고, 간하지 않아도 선(善)한 일을 한 주 문왕(周文王)에게 견주어도 미치지 못하는 점이 있는 것으로 생각됩니다. 군자(君子)가 ‘간언을 따르는 것이 간언을 기뻐하는 것만 못하고 간언을 기뻐하는 것이 간언을 즐기는 것만 못하다.’ 했습니다. 간언을 기뻐하고 즐긴 다음이라야 사람들이 즐겨 고(告)하는 것이고 임금도 절로 허물이 없게 되는 것입니다. 《서경(書經)》 주서(周書) 여형(呂刑)에 ‘입만 나불거리는 사람에게 옥사(獄事)를 결단하게 해서는 안 되고, 인격이 있는 장자(長者)가 옥사를 결단하게 해야 한다.’ 했습니다.
대저 옥사는 왕법(王法)에 의당 갖추어져야 하는 것으로 인명(人命)에 관계되는 것이기 때문에 털끝만큼이라도 잘못이 있게 되면 이보다 더한 억울함이 없는 것입니다. 옛날의 제왕(帝王)이 폐석(肺石)을 설치하고 문고(聞鼓)를 달아놓은 것은 옥사를 지체시키거나 억울함이 없게 하려는 조처였습니다. 지금 내외(內外)의 옥사가 거개 모두가 잘 처리되는 일이 드문 것은 물론, 법의 조문을 교묘하고 각박하게 적용시키고 있으므로 올바름은 앞세우지 않은 채 법으로 얽어 죽이려고만 하고, 죄를 매김에 있어도 가볍게 할 것은 따지지 않은 채 무겁게만 매기고 있습니다. 그리하여 일단 죄인을 잡으면 먼저 수없는 매질만을 가할 뿐 죄수를 살릴 방도는 찾지 않습니다. 또 옥사를 처결하는 사람이 간리(奸吏)의 술책에 빠지기도 하고 권세가의 청탁에 위축되기도 하여, 법을 멋대로 조종해서 굽히고 있으므로 죄수들은 원통함을 품은 채 하소할 데가 없습니다. 이러니 천지(天地)의 마음을 상하게 하는 일을 이루다 열거할 수 없습니다. 아, 형옥(刑獄)을 삼가라는 말은 《서경(書經)》 우서(虞書) 순전(舜典)에 실려 있고, 구악(舊惡)을 쇄신해야 한다는 《송사(宋史)》의 조서(詔書)는 지금도 훌륭한 일로 일컬어져 오고 있으니, 형옥의 억울함은 임금에게 관계되는 바가 중대합니다.
서민(庶民) 여자가 하늘에 하소연하니 벼락이 제(齊)나라 경공(景公)의 궁(宮)을 쳤고311) , 동해군(東海郡)에 사는 효부(孝婦)가 원통하게 죽으니 3년 간 가뭄이 들었습니다.312) . 이 두 사람은, 지위는 도꼬마리보다도 천하고 권세는 날리는 깃털보다 가벼웠지만 그래도 그 정신이 구천(九天)에 통할 수 있었습니다. 더구나 지금은 원통함을 품고 답답해 하는 사람이 한둘도 아닌 수백 명인데야 말해 뭐하겠습니까? 진실로 그 죄가 고의인가 실수인가를 헤아리고 일의 경중(輕重)을 살펴서 인자한 마음으로 실정을 찾고 의로운 마음으로 법에 견주어 세월을 지체시키는 일이 없게 한다면, 어긋난 기운이 없어지고 천화(天和)가 점차로 회복될 것입니다.
공도(公道)는 천리의 자연스러운 것을 말합니다. 하늘은 공도에 의거하고 있기 때문에 만물을 덮어주고 땅도 공도에 의거하고 있기 때문에 만물을 길러주고 해와 달도 공도에 의거하고 있기 때문에 두루 비쳐주는 것입니다. 임금은 이 세 가지를 본보기로 삼으면 되는 것입니다. 임금이 먼저 지극한 공도를 세우면 온 사해가 이를 표준으로 삼아 공변되지 않은 사람이 없게 될 것입니다. 지금은 인욕(人慾)이 난무하여 천리가 궤멸되었으므로 염치를 쓸데없는 것으로 여겨 날마다 이(利)만을 다투어 추구하고 있습니다. 그리하여 여항(閭巷)에는 풍속을 격발시키는 사람이 없고 조정의 벼슬아치들은 자신을 바르게 가지는 사람이 부족하여, 날마다 구제하기 어려운 지경으로 치닫고 있는 실정이니, 어찌 한심한 일이 아니겠습니까? 신 등은 전하께서 법을 세워 나라를 다스리는 도리에 미진함이 있어 그런 것이 아닌가 저어합니다. 아, 하늘과 사람의 관계에 있어 천지의 기(氣)와 사람의 기가 서로 뒤섞여 있기 때문에 선과 악의 응보가 털끝만큼의 차이도 없게 되는 것입니다. 처음 재변(災變)으로 사람에게 경계를 보였다가 만약 반성하여 수거(修擧)하지 않으면 끝내는 극심한 화패(禍敗)를 내리는 것이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 하늘의 노여움을 만나 그 노여움을 그치게 하지 못하는 것은 인사(人事)를 극진히 하지 못한 탓입니다. 한 마음의 동정(動靜)과 만사(萬事)를 수작(酬酢)함에 있어 내궁(內宮)의 사적인 부탁에 견제되거나 인척(姻戚)의 청탁에 말려들게 되면, 한 번 생각이 발하는 것은 미미한 것이지만 만화(萬化)의 근본은 이미 어긋난 것입니다. 따라서 그 마음의 싹은 은미해도 하늘의 견고는 밝게 드러나는 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 하늘의 위엄을 두려워하여 자신의 덕을 닦으시고, 두려운 마음으로 조심하시어 상제(上帝)의 명 보전할 것을 생각하소서. 이어 다스림에 도움이 되는 좋은 말을 연방(延訪)하여 겸허한 마음으로 받아들이시고, 만백성의 고통을 생각하시어 인덕(仁德)을 베풀어 편안하게 해주소서. 그리고 보이지 않는 곳의 침체 때문에 화기가 상하는 것을 유념하시어 공도(公道)를 확충시켜 만물에 미치게 하시며, 위로 오제(五帝)313) 와 아래로 삼대(三代)314) 를 이어 삼가는 마음가짐으로 큰 계책을 내어 잘 다스려지도록 노력하셔야 합니다. 그러자면 마음 방위(防衛)하기를 성을 쌓아 나라를 방위하듯 함으로써 사적인 마음이 싹트지 못하게 하시고, 하늘 공경하기를 어버이 공경하듯 함으로써 태만한 마음이 자라지 못하게 하셔야 합니다. 조정에 있을 때나 연거(燕居)할 때나 이와 같은 마음가짐을 잠시도 소홀히 하지 말고 더욱 정성을 다하소서. 이렇게 하지 않는다면 재변이 있을 때마다 구언(求言)하고 전례에 따라 피전 감선(避殿減膳)하더라도 이는 모두 겉치레일 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 내용이 매우 지당한 말이니 내가 유념하도록 하겠다. 상소에 ‘죄수를 위해서 살릴 방도를 찾지 않는다.’ 했는데, 외방(外方)의 추안(推案)이 하자가 없는 것 같았기 때문에 번번이 대산과 의논, 추안에 의거 결단했던 것이다. 옥사를 맡은 관원이 상세히 추핵(推覈)한다면 억울한 일은 절로 없어질 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金鏐等上疏, 略曰:
殿下遭天切譴, 避殿、貶膳, 慮顧咎愆, 痛自刻責, 敬天之意, 靡所不至。 然敬在天之天, 孰若敬在己之天? 吾之擧動; 吾之政事, 皆天也。 一言之細、一行之微、一賢否之黜陟、一賞罰之榮辱, 吾苟無愧於心, 則無怍於天矣。 殿下卽祚以來, 二十餘年間, 福瑞無聞; 咎徵層出。 純陰之月, 雪且雷, 地宜靜固而動, 遠近奏簡, 災居十九。 臣等不知 殿下言行之微; 擧動之間, 政事之際, 其有愧於在己之天耶? 帝堯、周文, 至治之君, 而和氣充塞, 百姓熹皞, 然而一民飢寒, 則曰: "我乃飢寒也。" 視之如傷。 蓋民者, 國之心也。 心病則百節不和, 元氣萎籋。 今旱荒之餘、癘扎之中, 菜色僅存於郡國, 殣殍相望於溝壑。 加以饞官黠吏, 橫斂苛索, 邦本失固, 此正殿下如保赤子之時, 非勞力竭財之日也。 誠宜下寬大之詔, 䘏窮困之命、停不急之務、息疲餒之力, 煦之以深仁; 幬〔之〕 以厚德, 使鴻雁不至嗷嗷也。 仲尼曰: "天子有爭臣, 則雖無道, 不失天下; 諸侯有爭臣, 則雖無道, 不失其國。" 蓋人臣之進諫者, 非爲身也, 將欲以匡君之過; 矯君之失也。 堯、舜雖無過, 而建旌、立木, 豈非慮深伏之病, 而求天下之藥石也。 殿下納諫之誠, 漸不如初, 外視虛懷, 內實厭聞。 彈一人、論一事, 動浹旬月, 臣等恐轉圜之美, 有愧於漢 高; 不諫亦入, 未及於周文也。 君子曰: "從諫不如喜諫; 喜諫不如樂諫。" 喜之樂之然後, 人亦樂告, 而君自無過矣。 君子曰: "非侫折獄, 惟良折獄。" 蓋獄者, 王法之所具; 人命之所關, 毫忽小謬, 冤屈莫大。 隆古帝王, 肺石之設, 聞鼓之懸, 欲使之不滯其冤也。 今內外犴獄, 率皆鮮仁, 巧法深文, 不先正而殉法; 不問輕而求重, 一獲罪人, 百榜先加, 無有爲囚求生道。 或陷於奸吏之術; 或縮於權勢之囑, 撓法出入, 抱冤莫白, 傷天地之心者, 可勝道哉? 嗚呼! 欽䘏之戒, 著在《虞書》; 洗滌之詔, 稱仁《宋史》, 刑獄之冤, 人主所重也。 庶女告天, 電擊齊臺; 孝婦叩心, 旱涸東海。 此二者, 位賤尙葈, 權輕飛羽, 猶能精通九天, 況今含冤鬱抑者, 不二而百耶? 誠宜酌罪故誤, 審事輕重, 仁以求情; 義以況法, 無滯留歲月之深, 則戾氣消歇, 天和稍回矣。 公者, 天理之自然也。 天以公, 故廣覆; 地以公, 故厚載; 日月公, 故照遍, 爲人主者, 法三者而已。 人君先立公道之極, 而四海標準, 人無不公矣。 今人慾橫流, 天理汨沒, 芻狗廉恥, 日事奔騖。 閭巷無激俗之人, 縉紳乏正己之士, 悠悠靡靡, 裔流難救, 豈不寒心? 臣等恐殿下建極之道, 猶未盡而然也。 嗚呼! 天人之際, 精祲相盪; 善惡相報, 不爽毫髮。 始以災異而示儆人, 若不省修, 則終以禍敗而篤降, 可不懼哉? 遭天怒而使不得霽者, 人事之不盡故也。 若一心之動靜; 萬事之酬酢, 或牽於宮闈之昵, 或出於戚畹之私, 一念之發雖微, 而萬化之本已謬。 萌蘖隱微, 譴告昭彰。 伏願殿下, 畏天之威, 修己之德, 兢惶惕若, 思保帝命。 訪輔世之嘉言, 虛襟以納; 念蒼生之隱痼, 深仁以安; 軫幽滯之傷和, 擴公道而及物, 上胤五帝; 下紹三代, 翼翼小心, 期理大猷。 防意如城, 而私不得螮蝀焉; 敬天如親, 而慢不得稂莠焉。 大庭如是; 燕居如是, 無少暫忽, 益殫厥誠。 不然, 條事求言, 循例減輟, 皆文具而已。
傳曰: "疏意甚當, 予當省念。 疏云: ‘無有爲囚, 求生道。’ 外方推案, 似無瑕隙, 故輒與大臣議之, 依推案施斷矣。 若司獄之官, 詳加推覈, 則自無冤悶之事矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 22일 임신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 강령현에 천둥치다


황해도 강령현(康翎縣)에 천둥쳤다.

-----

○黃海道 康翎縣雷。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 23일 계유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 23일 계유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 복희달·홍주·장언량 등의 관직 임명을 개정할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"제용감 정(濟用監正) 복희달(卜喜達)은 전에 회양 부사(淮陽府使)로 있다가 논박받아 체직되었습니다. 그런데 지금 정(正)에 임명했으니 이는 정사(政事)315) 가 전도된 것입니다. 선공감 첨정(繕工監僉正) 홍주(洪澍)는 추문을 받아 송서(送西)된 지 1년도 안 되었는데 품계(品階)를 올렸습니다. 이는 범죄자로 하여금 징계하는 마음이 없게 하는 조처입니다. 아울러 개정(改正)하소서. 회양 부사 오세창(吳世昌)은 황당하기가 복희달보다 더한 자이고 또 회양은 노방(路傍)316) 의 고을이기 때문에 임무를 감당하지 못할 것이니 체직시키소서. 장언량(張彦良)·윤사정(尹士貞)은 변방의 수령과 청사에 제수했기 때문에 가자(加資)했던 것으로, 지금 체직되었으니 그 자급(資級)을 개정하소서. 근일의 정사를 보건대 신상(申鏛) 등 4인에 대해서 이조(吏曹)가 공론을 헤아리지 않은 채 마음대로 임명했습니다. 이는 국가 치란의 기미에 크게 관계되는 일이니 먼저 파직시키고 나서 뒤에 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"이조가 잘못한 일에 대해서는 법사(法司)가 절로 추문할 것이니 먼저 파직시킬 수 없다. 신한(申瀚)·오세창·장언량·윤사정은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "濟用正卜喜達, 前以淮陽府使論遞, 而今爲正, 政事顚倒。 繕工僉正洪澍, 被推送西, 未一年陞品, 犯罪者無懲艾之心, 請竝改正。 淮陽府使吳世昌耗荒, 甚於卜喜達。 路傍之邑, 必不堪任, 請遞。 張彦良、尹士貞除授邊方守令、僉使, 故加級耳。 今旣遞之, 請改其資。 觀近日之政, 申鏛等四人, 吏曹不計公論, 任情爲之, 此, 大關國家治亂幾微, 請先罷後推。" 傳曰: "吏曹所誤之事, 法司自當推之, 不可先罷也。 申瀚、吳世昌、張彦良、尹士貞如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 24일 갑술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성절사 홍언경이 북경에서 돌아와서 이들을 인견하고 중국 사정을 묻다


성절사(聖節使) 홍언필(洪彦弼)이 경사에서 돌아왔다. 상이 사정전(思政殿) 처마 밑에 나아가 인견(引見)하고 이어 하문하기를,
"중국의 정사(政事)가 처음과 다름없던가?"
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 삼하(三河)와 어양(漁陽) 등처에서 들으니, 황제가 태액지(太液池)에 배를 띄우고 유흥을 즐겼으며 또 비단 장막을 치고 궁녀(宮女)들과 연회를 베풀고 즐긴다고 했습니다. 그러나 신이 북경(北京)에 이르러 50일 간 머무는 동안 하루도 조회(朝會)받지 않은 날이 없었습니다. 단지 2일 간은 비 때문에 조회를 안 했을 뿐 날마다 경연(經筵)에 나갔으니 어양에서 들은 얘기는 알 수가 없습니다. 그리고 경연관(經筵官)이 회강(會講)과 사연(賜宴)에 참여하기 위해 성복(盛服)차림으로 입조(入朝)하고 있었으니, 이것으로 살펴보건대 정사를 청리(聽理)함이 근면함을 알 수 있음은 물론, 해내(海內)에 교화를 막은 사람들이 있다는 것은 못들었습니다. 그리고 처음에 듣기로는 석서(席書)와 비굉(費宏)이 서로 막강한 권세가 있다고 했습니다. 그래서 다시 하천(下賤)들에게 물어보니 모두 석서를 비루하게 여기면서 그의 권세는 이미 쇠했다고 했습니다. 헌황제(獻皇帝)를 부묘(祔廟)시키는 일에 대해서는 이미 시비(是非)가 결정되었고, 비굉은 공명 정대한 사람이기 때문에 달리 헐뜯는 말이 없었습니다."
하였다.

-----

○甲戌/聖節使洪彦弼還自京師。 上御(思正殿)〔思政殿〕 簷下, 引見, 仍問曰: "中朝政事, 與初無異歟?" 彦弼曰: "臣到三河、漁陽等處聞之, 皇帝泛舟於太液池, 且張紗帳, 與宮女遊宴。 及到北京, 留五十日, 無日不受朝, 只二日以雨免朝。 日御經筵, 未可知也。 但經筵官, 以參會講、賜宴事, 盛服入朝。 以此觀之, 其聽政勤矣。 且海內未聞有梗化之人。 且初聞, 席書與費宏有相傾之勢。 更問之, 下賤之輩, 皆鄙席書, 其勢已衰矣。 獻皇帝祔廟之事, 是非已定。 費宏, 正大之人, 故無他間言。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 24일 갑술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 25일 을해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 25일 을해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
허백기·장옥·이변을 체직시키라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 허백기·장옥·이변(李忭)은 체직시키라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞伯琦、玉、忭, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 26일 병자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤과 좌의정 이유청이 대간의 논박을 받은 이조의 처리 문제에 대한 의견을 아뢰다


영의정 남곤이 의논드리기를
"이조(吏曹)는 육조(六曹)의 우두머리이므로 그 진퇴(進退)를 경솔히 할 수 없습니다. 그리고 지금 탄핵받은 것은 주의(注擬)에 있어 온당함을 잃은 것일 뿐 사(私)를 따른 흔적은 없습니다. 이 때문에 체직을 논하는 것은 경솔한 것 같으니, 우선 법사로 하여금 추고(推考)하게 하여 그 실정을 살피소서. 이어 이조가 스스로 자신들의 일을 처리하게 하소서."
하고, 좌의정 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"이조에 대해서 대간이 바야흐로 그 잘못을 논박하고 있으니 이조를 진퇴시키는 것은 상의 재결에 달렸습니다."
하였다. 【대간의 논박에 따라 대신에게 의논하라 명했기 때문에 이 의논이 있었다.】

-----

○丙子/領議政南袞議: " 【因臺諫之論, 命議于大臣。】 吏曹爲六曹之長, 其進退, 未可輕也。 且今之被劾者, 注擬失當而已, 顧未有循私之迹。 以此論遞, 則似近於輕, 姑令法司推考, 以察其情, 仍使之自處, 不失待六卿之體。" 左議政李惟淸議: "吏曹雖臺諫方論其失, 進退, 自上裁斷耳。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 26일 병자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
진세호의 고변에 따라 한세창을 의금부에서 추국할 것을 지시하다


한세창(韓世昌)이 죄를 받아 낙생역(樂生驛)에 정속(定屬)317) 된 것 때문에 상(上)을 원망하여 부도(不道)한 말을 많이 한다는 것으로 진세호(秦世豪)가 고변(告變)하니, 전교하기를,
"한세창을 조옥(詔獄)318) 에 가두고 삼성 교좌(三省交坐)로 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○秦世豪, 以韓世昌被罪, 定屬于樂生驛, 怨上, 多發不道之言, 告變, 傳曰: "韓世昌囚于詔獄, 三省交坐推鞫。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 26일 병자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 27일 정축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 28일 무인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
한세창의 처리 문제를 조강에서 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"진세호는 전에 박광손(朴光孫)의 일을 고발했을 적에 그것이 사실이 아니었기 때문에 도리어 유배(流配)되었었으니 믿을 수 없는 사람이다. 그리고 한세창도 전일 법사(法司)에 의해 죄를 받은 바 있는 사람이니, 이 둘은 완악하기 짝이 없는 백성으로 믿을 수 없는 사람들이다."
하매, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"한세창은 근신해야 될 때에 국법(國法)을 무시하고 명창(名娼)과 간통했고 뒤이어 그 명창의 모녀(母女)를 모두 간통했으므로 죄를 받았었습니다. 그 뒤에도 전혀 징계하는 빛이 없이 서울을 드나들면서 창기(娼妓)들과 간통하는 등 외람된 일을 많이 했습니다. 진세호도 고변할 적마다 기필코 공(功)을 세우려 기를 썼습니다. 이 두 사람은 모두 믿을 수 없으니 반드시 끝까지 추핵(推覈)해야 합니다."
하였다. 상이 영사 이유청에게 이르기를,
"한세창이 고발당한 일은 모역(謀逆)의 경우와는 다르다. 따라서 연일 형신(刑訊)을 가하는 것은 너무 급박한 것 같고 3일에 한 번씩 형신하는 것은 너무 늦추는 것 같다. 내 뜻에는 하루 간격으로 형신을 가했으면 한다."
하매, 이유청 【 위관(委官)319) 이었다.】 이 아뢰기를,
"매우 지당하신 말씀입니다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 上曰: "秦世豪前告朴光孫事, 不實還配, 不可信之人也。 且韓世昌亦前日受罪於法司者也。 此二人, 皆頑民, 不足信也。" 大司憲成雲曰: "韓世昌不有國法, 奸宿名娼, 母女皆奸。 受罪之後, 亦不懲艾, 出入京師, 奸宿娼妓, 多有泛濫之事。 秦世豪亦每每告變, 期必得功。 此兩人, 皆不可信, 必窮極推覈可矣。" 上謂領事李惟淸曰: "韓世昌被告之事, 非如謀逆, 連日刑訊則太急, 三日一刑則太緩。 予意, 欲間日刑訊。" 惟淸 【委官。】 曰: "甚當。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 28일 무인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 유여림이 배사하다


충청도 관찰사 유여림(兪汝霖)이 배사(拜辭)하였다. 상이 사정전 처마 밑에서 인견하고 유여림에게 이르기를,
"백성들의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달렸고 수령의 현부(賢否)는 감사가 출척(黜陟)320) 을 엄명하게 하는 데 달렸으니, 경(卿)은 가서 힘쓰라. 그리고 충청도는 근래 풍속이 투박해졌으니 경은 풍속 혁신시키는 것을 급선무로 삼으라."
하매, 유여림이 아뢰기를,
"신이 듣기로는 충청도의 풍속이 과연 투박하다고 합니다. 풍속을 바루고 출척을 밝히는 데 있어 신이 마땅히 힘을 다하겠습니다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使兪汝霖拜辭, 上引見于思政殿簷下, 謂汝霖曰: "生民之休戚, 在守令, 而守令之賢否, 在監司嚴明黜陟, 卿往懋哉。 且忠淸一道, 近來風俗薄惡, 變化風俗, 卿爲先務。" 汝霖曰: "臣聞, 忠淸風俗, 果爲薄惡。 正風俗、明黜陟, 臣當戮力焉。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 28일 무인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 28일 무인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 29일 기묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 10월 29일 기묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
진세호를 추문할 것을 지시하다


승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 금부에서 와서 추관(推官)의 뜻으로 아뢰기를,
"진세호가 고변한 말은 모두 세호가 한세창을 유인하기 위해서 먼저 스스로 한 말이었습니다. 그리고 세호가 세창의 말을 자세히 듣기 위해 늘 노복(奴僕)처럼 수종(隨從)했다고 하니 이는 고변할 뜻을 품고 있었다는 말입니다. 진세호를 형추(刑推)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"진세호는 실로 간사한 짓을 했다. 먼저 스스로 발언해서 묻고는 이를 세창의 말이라고 하다니. 한세창은 이미 세 차례나 형신(刑訊)을 받고 자신의 무고를 변명하였다. 진세호가 고변한 말은 모두 정직한 것이 아니니 사리에 어긋난 단서를 잡아 힐문(詰問)하도록 하라. 만약 자복하지 않거든 형신을 가하라."
하였다.

-----

○承旨尹仁鏡, 自禁府來, 以推官意啓曰: "世豪所告之辭, 皆先自引誘, 問之之辭也。 且世豪言: ‘欲詳聞世昌之言, 常如奴僕隨從。’ 此, 世豪有意告變之言也, 請刑推世豪。" 傳曰: "世豪實爲奸詐。 先自發言問之, 而謂世昌言之也。 且世昌旣刑訊三次, 發明。 秦世豪告辭, 皆不直, 以其違端, 詰問世豪, 若不服則刑訊。"

=====

