중종실록 5권, 중종 3년 3월 1일 무술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간과 대신이 음가의 일로써 서로 논박하다


조하(朝賀)를 받고 조강에 나아갔다. 사간 김숭조(金崇祖)와 장령 이위(李偉)가 원종 공신의 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 일에 대하여 아뢰고, 이위는 신윤무를 나추(拿推)268) 할 일에 대하여 독계(獨啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신은 마음에 품고 있는 회포를 아뢰고자 한 지가 오래되었습니다. 근일에 대간이 백관들을 규찰(糾察)하기를 대단히 자세히 하여 사람들이 다 근신하고 두려워하는 것은 좋은 일인 것 같지마는, 그러나 전의 잘못은 추론(推論)할 수 없는 것입니다. 누군들 잘못이 없겠습니까?
근일에 대간의 탄핵을 당하여 전정(前程)을 그르치는 사람이 매우 많은데, 그들이 마음속으로, ‘저들인들 어찌 허물이 없겠는가?’ 하면서 원망이 날로 깊을 것입니다.
옛날부터 원래 서로 모함하는 폐단이 있었는데, 신은 이같은 사람들이 또한 서로 모함하기를 꾀할까 두렵습니다. 남율(南慄)이 대간의 탄핵을 당한 것은 정당함을 잃은 듯합니다. 신이 대간이 되었을 때 남의 과실을 말하는 사람이 있었는데, 처음에는 그럴 듯이 여겼으나, 다시 들으니 사실이 없었습니다.
대간이 사람들의 허물을 말하는 것은 옳지마는, 그러나 만약 사실이 없으면 전하께서 짐작하시는 것이 옳을 것입니다. 또 대간은, ‘윤시영(尹時英)이 욕심 많고 비루하다.’고 말하지마는, 신은 일찍이 함께 북경(北京)에 가면서 그 욕심 많고 비루한 것을 보지 못했습니다.
손관(孫灌)은 일찍이 판관(判官)을 역임한 일이 있으니 교리(校理)에 제수한 것은 분수에 지나지 않는 듯한데 또 버림을 당하였으니 신은 그 과실을 알지 못하겠습니다. 신이 듣건대, 성종조(成宗朝)에 어떤 사람이 김석(金磶)의 과실을 말하여 중론(衆論)이 비등하였으나 마침내 발명(發明)이 되어 관직에 종사하기를 처음과 같이 했다고 합니다.
성종(成宗)께서 어찌 한 사람의 김석을 아낀 것이겠습니까? 모름지기 자세히 살피기를 이같이 한 후에라야 아랫사람이 믿고 복종할 것입니다.
또 안윤덕(安潤德)이 사옹원 제조(司饔院提調)가 되었을 때 뇌물을 받았다고 말한 것은 잘못이요, 대간이 필시 남의 말을 듣고 아뢴 말일 것입니다. 대간이 또 말하기를, ‘안윤덕이 북경에 갈 때 수레에 실은 것이 한명회(韓明澮)와 같이 많았다.’ 했습니다.
그러나 그가 가지고 간 부채[扇子]와 마른 노루고기[乾獐]를 중국 사람에게 많이 나누어 주었으므로 중국 사람들이 지금까지 칭송하고 있으니 그가 한명회와 같지 않다는 것은 분명합니다.
최연손(崔連孫)은 신과 동년(同年)269) 이며 또 함께 병조(兵曹)의 낭관(郞官)으로 있었는데, 그 마음 쓰는 것이 전혀 비루하지 않았습니다. 그런데 후에 황산곡(黃山谷)270) 의 시집(詩集) 판목을 불태운 일로 탄핵을 받았고 그 일의 관련자가 이미 조사를 받아 다섯 차례나 무죄함을 변명했는데도, 지금 듣건대 다시 행대(行臺)를 보냈다 하니 매우 온편하지 못합니다."
하였다. 특진관 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"안윤덕이 북경에 갈 때에 신이 황해도 관찰사였는데, 그가 가는 길에 수령(守令)들이 두려워하거나 청탁한 사람 또한 없었습니다."
하고, 이위(李偉)는 아뢰기를,
"대간이 어찌 자세히 듣지 않고 아뢰었겠습니까? 또 대체로 사람의 성품이 욕심 많고 비루하면 고치기가 어려운 것이니 어찌 탄핵하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 김숭조(金崇祖)는 아뢰기를,
"대간이 한 사람이 아니니 어찌 거짓 일로써 아뢰었겠습니까?"
하니, 성희안이 아뢰기를,
"신은 대간의 말이 거짓이라고 한 것은 아닙니다. 그러나 풍문은 간혹 적실(的實)하지 못한 것도 있으니 임금은 마땅히 시비를 살펴서 처리해야 할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"창산(昌山)271) 의 말이 지당하지마는, 그러나 대간이 어찌 자세히 듣지 않고서 아뢰겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"대간은 사람들의 허물을 규찰하는 것이니 풍문이 있으면 말하지 않을 수 없습니다. 그러나 사람의 마음씨를 말한다면 상고할 만한 형적이 없는지라 혹 애매한 사람도 있는 것입니다.
그렇지만 대간을 두려워하여 그 뜻을 변백하지 못하게 되니, 청컨대 신원(伸冤)하는 법을 제정하게 하소서."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"대간이 말한, ‘성품이 욕심 많은 사람은 고칠 수가 없다.’는 것은 신의 생각으로는 그렇지 않습니다.
사람의 성품은 본래 착한 것이지만 물욕의 구애를 받게 되는 것이므로, 인주(人主)가 교화(敎化)를 밝히면 천성이 억센 사람도 유순하게 할 수 있고 유순한 사람도 억세게 할 수 있는 것입니다. 어찌 성품이 욕심 많은 사람이라 해서 끝끝내 변화할 수 없겠습니까?"
하였다. 김숭조는 아뢰기를,
"성희안의 말이 옳지마는, 그러나 성품은 비록 착하더라도 습관이 배어 성질로 변한 사람은 끝끝내 고칠 수 없습니다."
하고, 사경(司經) 안한영(安漢英)은 아뢰기를,
"대간이 신의 아비 안윤덕(安潤德)이 양부모의 복상(服喪)을 중지했다고 말한 것은 그렇지 않습니다. 신의 종조(從祖) 안팽수(安彭壽)가 자식이 없고 병이 위독해서 신의 조부에게 이르기를, ‘너의 차남(次男) 윤덕으로 시양(侍養)을 삼고자 한다.’ 하여, 조부가 이를 승낙하고 사람을 시켜 신의 아비를 불렀는데 도착하기 전에 팽수(彭壽)는 죽었습니다.
조부가 신의 아비에게 이르기를, ‘죽은 사람이 유언(遺言)을 남겼고, 또 상주(喪主)가 없으니 네가 그 상복을 입으라.’ 하였습니다. 그 때에 신의 아비 나이가 21세이므로 인사(人事)를 알지 못해서 상복 입는 것을 잘못 생각하여 조금 후에 상복을 벗었습니다. 대체로 3세 전에 양자로 들어가거나 계후자(繼後子)가 아니면 상복을 입지 않는 것이 예(禮)입니다.
그 후에 팽수의 처(妻)가 전계(傳係)272) 할 때에 《시양(侍養)》으로 문서를 만들었으니, 이것이 그 명백한 증거입니다."
하고, 이위는 아뢰기를,
"임금 앞에 어찌 아비의 일을 아뢸 수 있겠습니까? 예로부터 경연관에서 감히 사삿일을 아뢰는 것을 듣지 못했습니다. 청컨대 죄를 다스리소서."
하였다.

-----

○戊戌朔/受朝賀, 御朝講。 司諫金崇祖、掌令李偉啓原從付標族親濫加, 李偉獨啓辛允武拿推事, 竝不允。 領事成希顔曰: "臣欲啓達所懷者久矣。 近日臺諫紏察百官甚詳, 人皆謹愼畏懼, 似爲美事, 然舊惡不可追論。 人誰無過? 近日爲臺諫所劾, 廢前程者甚多, 其心以爲: ‘彼亦豈能無過?’ 怨望日深。 自古固有相傾之弊, 臣恐此等人, 亦謀相傾。 南慄爲臺諫所彈, 似爲失當。 臣爲臺諫時, 有言人過惡者, 初以爲然, 更聞無實。 臺諫言人之過是矣, 然若無實, 則自上斟酌可也。 且臺諫言 ‘尹時英貪鄙。’ 臣嘗同赴京, 未見其貪鄙之事。 孫灌曾爲判官, 授校理, 似不踰分, 而又見廢棄, 其過則臣未知也。 臣聞成宗朝, 人有言金磶之過失, 衆論喧騰, 後竟得發明, 從宦如初。 成宗何惜一金磶必須詳察, 如此而後, 下人信服。 且安潤德司饔提調時, 納賂云者誤矣, 臺諫必聞人言, 而啓之矣。 又云: ‘潤德赴京時, 裝載之多, 與韓明澮同。’ 然其所持扇子及乾獐, 多散於華人, 華人至今稱之, 其不與明澮同明矣。 崔連孫乃臣同年, 又同兵曹郞官, 其用心, 全不鄙陋, 而後以焚黃山谷板, 被劾, 其事干已受訊, 五次發明, 而今聞更遣行臺, 甚未便。" 特進官柳濱曰: "安潤德赴京時, 臣爲黃海道觀察使, 潤德之行, 守令亦無畏懼奔走者。" 李偉曰: "臺諫豈不詳聞, 而啓之乎? 且凡人性稟貪鄙, 則改之爲難, 何得不彈乎?" 崇祖曰: "臺諫非一, 豈以虛事啓之?" 希顔曰: "臣非以臺諫之言, 爲虛事。 然風聞或未的實, 人主當審察是非而處之。" 上曰: "昌山之言至當, 然臺諫豈不詳聞, 而啓之乎?" 同知事申用漑曰: "臺諫者, 紏察人過, 有所風聞, 不得不言。 然其言人之心術, 則無形可考, 或有瞹昧之人。 而畏臺諫, 不得白其志, 請立伸冤之法。" 希顔曰: "臺諫所言, 性貪者不改之言, 臣意不然。 人性本善, 爲物欲所拘, 人主明敎化, 則剛可使柔, 柔可使剛。 豈有性貪者, 終不可變乎?" 崇祖曰: "希顔之言是也。 然性雖善, 習與性成者, 終不可改。" 司經安漢英曰: "臺諫以臣父潤德, 服養親喪中止云者, 不然。 臣之從祖安彭壽無後病革, 謂臣之祖父曰: ‘以君之次子潤德, 欲作侍養。’ 祖父諾之, 使人召臣父未至, 而彭壽死。 祖父謂臣父曰: ‘死者有遺言, 且無喪主, 汝其服喪。’ 時臣父年二十一, 不識人事, 錯料服喪, 旣而除之。 凡人非三歲前, 收養及繼後子, 則不服喪禮也。 其後彭壽妻傳係時, 以侍養成文, 此其明證也。" 李偉曰: "君前豈可以父事啓達乎? 自古未聞經筵官, 敢啓私事也。 請治罪。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 1일 무술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 1일 무술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자화가 근일의 일을 쾌단할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다.
시독관 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"전하께서 부지런히 경연에 납시어서 쉬지 않고 게으르지 않으신 것은 국가의 다행입니다. 모름지기 이 마음을 계속하시어 성현(聖賢)의 경전(經傳)의 심오한 뜻을 깊이 생각하시면, 성학(聖學)273) 이 날로 고명한 지경에 나아가 고금을 통하고 사변(事變)을 깨달아 알 것이며, 현인(賢人)과 사인(邪人)을 분별하고 이득과 손실을 분변하여 큰 허물이 없을 것입니다.
근일에 대간이 아뢴 것을 오래 미루어 둔 채 처결하지 않으시면 마침내 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官李自華曰: "殿下勤御經筵, 孜孜不倦, 國家之幸也。 須繼此心, 深思聖經賢傳奧旨, 則聖學日進於高明, 可以通古今、達事變, 識賢邪、辨得失, 無大過矣。 近日臺諫所啓, 久留疑難, 恐終爲聖德之累。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 1일 무술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이, 대간의 탄핵이 부당하다는 대신의 논박에 대해 논계하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"손관(孫灌)은 봉상시 판관(奉常寺判官)이 되어 서적전(西籍田)274) 에 있을 때에 한 일이 지극히 비루했고, 윤시영은 봉상시의 남행(南行)으로 벼슬할 때 관가의 물건을 함부로 썼으며, 남율(南慄)은 술로 저지른 과실이 있으니 사간원(司諫院) 장관에는 적합하지 못합니다.
안윤덕과 최연손(崔連孫)의 일은 전일에 대간이 다 아뢰었지마는 과실이 이와 같으므로 지금 또 아룁니다.
성희안이 경연에서, ‘대간의 말이 확실하지 않으니 모름지기 짐작하여 시행하소서.’ 하고 말한 것은, 비록 감히 드러나게 간언을 거절하도록 청한 것은 아니더라도 이것은 전하께서 대간의 말을 듣지 못하게 하려고 한 것입니다. 근일에 의논드린 원종 공신과 족친에 대한 일은 다 대신에게 관계되며, 손관·윤시영·최연손은 다 그 족친이거나 아니면 친구이므로 대신이 그 일을 기뻐하지 않은 까닭에 이와 같이 했을 뿐입니다.
안한영(安漢英)이 경연에서 그 아비의 일에 대하여 아뢰었는데, 경연은 사삿일을 의논드리는 곳이 아닙니다. 이것은 대간을 안중(眼中)에 두지 않는 것이니 속히 그 관직을 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 경 등이 아뢴 것은 곧 공론(公論)이므로 혹은 즉시 따르기도 하고 혹은 수의(收議)해서 따르기도 했지마는, 그러나 그것이 어찌 다 친히 보고 들은 일이었겠는가? 풍문은 혹 확실하지 않기도 하고 또 전일에 탄핵당한 사람이 매우 많으니, 그 가운데는 반드시 원통함을 품은 사람도 있을 것이다. 근자에 사간원에서 우박이 내림으로 인하여 중외에 직언 구하기[求言]를 청한 것은 곧 원통하고 억울함을 없애려고 한 것이다. 원통함을 품는 일이 저와 같은데, 원통하고 억울함을 없애려다가 도리어 원통하고 억울한 일을 하는 것이 옳겠는가?
옛사람이 이르기를, ‘사람은 요(堯)·순(舜)이 아니니 누구나 다 착할 수 있겠는가?’
하였는데, 혹, 이전에 잘못이나 자질구레한 일을 논박하는 것은 매우 온편하지 못하니, 경 등은 대체(大體)를 지키기를 힘쓰는 것이 옳겠다. 창산(昌山)이 ‘짐작하라’[斟酌]고 한 것은 어찌 공론을 억제하려고 한 것이겠는가? 조정에서 원통하고 억울함을 펴 주고자 하는 데 불과할 뿐이다."
하였다. 또 승정원에 전교하기를,
"논박을 받은 사람이 만약 사실이 확실하지 않은 것이 있거든 자신이 호소하도록 허락하라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"만약 논박받은 사람으로 하여금 모두 변명할 수 있게 하면, 일이 반드시 번거롭고 시끄럽게 될 것이며, 또 소문의 출처를 묻는다면 대간으로 하여금 대질해서 가리게 할 수 없을 것입니다. 그리고, 논박받은 사람이 만약 그 죄가 아니면 한때 논박받은 것이 비록 과중하더라도 공론은 사라져 없어지지 않는 것이니, 종말에는 반드시 저절로 밝혀질 것입니다. 뿐만 아니라 대간은 아는 것을 말하지 않을 수 없는 것인데 모든 사람으로 하여금 스스로 변명하게 한다면, 이것은 대간을 믿지 않는 것과 다름이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 옳다. 승전(承傳)275) 을 봉행하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "孫灌爲奉常判官, 在西籍田, 所行至陋。 尹時英爲奉常南行, 濫用官物。 南慄有酒失, 不合諫院長官。 安潤德、崔連孫事, 前臺諫已盡啓矣, 所失如此, 故今又啓之。 成希顔於經筵言: ‘臺諫之言不實, 須斟酌行之。’ 雖不敢顯請拒諫, 是欲殿下不聽臺諫之言也。 近日所論原從族親事, 皆涉於大臣。 孫灌、尹時英、崔連孫皆其族親, 否則交友大臣不悅, 故如是耳。 安漢英於經筵, 啓達其父之事, 經筵非論私事之地。 是不有臺諫也, 亟罷其職。" 傳曰: "前日卿等所啓, 乃公論, 故或卽從, 或收議而從焉。 然豈皆親見聞之事乎? 風聞或非的實, 前所劾者甚多, 其中必有含冤者矣。 近者諫院因雨雹, 請求言中外, 是欲除冤抑也。 含冤如彼, 則欲除冤抑, 而反爲冤抑之事可乎? 古人云: ‘人非堯、舜, 誰能盡善?’ 或論舊年之咎, 小節之事, 則甚爲未便, 卿等務持大體可也。 昌山所謂斟酌者, 豈欲抑公論乎? 不過欲朝廷伸冤抑耳。" 傳于政院曰: "被駁者, 如有瞹昧。 則許令自訴。" 回啓曰: "若令被論, 人皆得發明, 則事必煩擾。 且問言根出處, 不可使臺諫對辨。 被駁者若非其罪, 一時被駁, 雖過重, 公論不泯, 終必自明矣。 且臺諫知無不言, 使皆自明, 則是近於不信臺諫也。" 傳曰: "所啓是矣。 其勿捧承傳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 2일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 음가의 일에서 대신이 사정에 얽매여 있음을 비난하다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)과 장령 김극핍(金克愊)이 원종 공신의 부표한 것과 족친에게 함부로 가자한 일에 대하여 반복 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"대신들이 ‘손관(孫灌) 등은 모두 조그마한 과실 때문에 논박을 당했다.’ 하여, 전하께서 짐작하시기를 권했는데, 대간이 풍문이 있다 해서 어찌 다 참작하지 않고서 바로 아뢰겠습니까? 대신으로서 임금을 인도하여 도리에 맞지 않게 하고 임금을 권하여 간언을 받아들이지 않게 함이 옳겠습니까? 안한영(安漢英)이 대신의 말로 인해서 스스로 사삿일을 호소한 것은 크게 사체(事體)에 맞지 않으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"대신이 대간의 아뢴 것을 싫어한 것은 이런 등류의 조그마한 일만이 아닙니다. 전일에 음직(蔭職)으로 가자한 것을 개청하기를 청했는데 모두가 그 부형이나 자제들이요, 지금 원종 공신으로 당상관이 된 사람도 그 친구들인지라, 감히 개정하지 말도록 지적하여 말하지는 못하겠으므로, 혹은, ‘대간이 대신을 공격한다.’ 말하고 혹은 ‘대간의 말이 적실하지 못하니 위에서 짐작하시기에 달렸다.’하니, 그 심정을 알 수 있습니다.
성종조(成宗朝)에 한명회(韓明澮)는 큰 공신인데도 대간이 그 죄를 다스리기를 청했으니, 지금도 공신이라 해서 죄를 묻지 않을 수는 없습니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"대신은 사사로운 감정을 가질 수 없습니다. 송(宋)나라 때 문언박(文彦博)은 현명한 재상이었는데 당개(唐介)가 논박을 해서 문언박이 마침내 파직되었습니다. 그런데도, 언박은 성내지 않았을 뿐만 아니라, 후일에 당개를 임금에게 추천하면서 말하기를, ‘당개가 비록 풍문을 잘못 들은 것은 있어도 또한 신의 병통을 많이 맞추었습니다.’하였으니, 대신의 도리는 마땅히 이와 같아야 합니다."
하였다. 영사 유순이 아뢰기를,
"대신이 자기의 일에 대하여 허물 없음을 변명하는 것은 대간에게 화를 내는 것이 아닙니다. 대신들의 뜻은 다만 이미 오래 된 일을 개정하기가 어렵다고 여기는 것이지만, 그러나 음직으로 가자한 것은 비록 오래 되었더라도 또한 이미 개정했으니, 지금 다시 개정하는 것도 어렵지 않습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"조정이 서로 화합하지 못한 것은 매우 좋지 않은 일이므로, 만약 화합하지 않으면 위태롭고 어지러움이 장차 닥쳐올 것이니 작은 일이 아닙니다."
하고, 시독관 안처성(安處誠)은 아뢰기를,
"근일에 대신이 말하기를, ‘대간이 풍문으로 들은 것은 적실하지 못하니 전하께서 반드시 참작해서 하셔야 한다.’ 했고, 전하께서도 곧 사람마다 자신이 변명하도록 명령하셨는데, 다행히 승정원의 아뢴 것에 힘입어 중지되었을 뿐입니다. 만약 사람마다 자신이 변명하기를 송사하는 곳[訟庭]처럼 한다면 풍헌(風憲)276) 의 공론(公論)이 시행될 수 없을 것입니다. 지금 대간은 사실보다 지나친 말이 없으니, 참람하게 가자(加資)한 일만 지금 곧 개정한다면, 조정이 서로 화합하지 않는 일은 없을 것입니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"신 등은 아직 어제 내리신 신원(伸冤)의 명령을 알지 못했는데, 지금 안처성의 말을 들으니 진실로 이런 일이 있었다면 대간은 하루라도 그 직위에 머물러 있을 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"원종 공신 가운데 공로는 있으면서도 정국 공신의 훈적(勳籍)에 참여하지 못한 사람을 부표해서 당상관으로 승진시켰고, 족친은 개정한 사람이 이미 반이나 되니 지금은 다시 개정할 수 없다. 창산(昌山)이 말하기를 ‘탄핵을 받은 사람이 간혹 원통하고 억울함이 있어도 대간을 두려워해서 자신이 변명할 수 없다.’ 하기 때문에, 자신으로 하여금 변명하도록 명령했다가 즉시 정지시킨 것이다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 大司諫李世仁、掌令金克愊以原從付標族親濫加, 反覆論啓。 且曰: "大臣以孫灌等, 皆以微過見駁, 勸上斟酌。 臺諫雖有風聞, 豈皆不參酌, 而直啓之? 以大臣, 而不引君當道, 勸上納諫可乎? 安漢英因大臣之言, 而自訟私事, 大不合事體, 請改差。" 克愊曰: "大臣惡臺諫所啓, 非以此等小事。 前日請改蔭加, 皆其父兄子弟, 今爲原從堂上, 亦其親舊, 不敢斥言勿改, 故或言臺諫, 攻擊大臣, 或言臺諫, 言不的實, 在上斟酌。 其情可見。 成宗朝韓明澮, 大功臣, 而臺諫論請治罪, 今不當以功臣, 不問也。" 世仁曰: "大臣不可有私怒。 宋時文彦博賢相也, 唐介論之, 彦博竟罷。 彦博非惟不怒, 後薦介於上, 以爲: ‘介雖有風聞之誤, 不多中臣病。’ 大臣之道, 當如是也。" 領事柳洵曰: "大臣發明己事, 非深怒臺諫也。 大臣之意, 特難於改正已久之事, 然蔭加雖久, 亦己改之。 今亦改之不難也。" 又曰: "朝廷不和, 甚非美事。 若不和輯, 則危亂將至, 非細故也。" 侍讀官安處誠曰: "近日大臣以爲 ‘臺諫風聞不實, 上須斟酌。’ 上卽命使人自明, 幸賴政院之啓止耳。 如使自明, 如訟庭, 則風憲公論, 不得行矣。 今臺諫無過實之言, 濫授加資, 今若卽改, 朝廷無不和矣。" 克愊曰: "臣等未知昨日伸冤之命, 今聞處誠之言, 誠有是事, 則臺諫不可一日在職。" 上曰: "原從之中, 有功而不得參於靖國(勳藉)〔勳籍〕 者, 付標陞爲堂上, 族親改正者已半, 今不可復改也。 昌山言被劾者, 或有冤抑, 而畏臺諫不得自明云, 故令自明, 而旋卽停之矣。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 2일 기해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하려 하나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"대간이 공론으로써 아뢰었는데 대신이 이를 그르게 여기고 전하를 인도하여 짐작하시게 하니, 전하께서도 또한 대간을 믿지 않으시고 논박을 받은 사람에게 자신이 변명하도록 명령하셨으므로, 신 등이 언관(言官)에 있으면서 아래로는 대신들에게 미움을 받고 위로는 전하께 신임을 받지 못하니, 어찌 그 직책에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신이 대간을 그르다고 한 것이 아니며, 나도 대간을 믿지 않아서 그런 것이 아니다. 대간이 모든 일에 있어서 다 친히 본 것이 아니요, 풍문에서 나왔기 때문에 간혹 사실이 확실하지 않은 것이 있는 까닭에 말했을 뿐이다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"과연 다 몸소 본 것이 아니라 간혹 풍문도 있지마는, 그러나 바로 풍문으로만 아뢴 것이 아니라 동료들에게 의논하고 조정 공론을 참고하였으며, 또 그 인품의 대개를 살핀 후에 참작해서 계달한 것이니, 어찌 기연미연한 것을 가지고 경솔히 아뢰었겠습니까? 옛날부터 대신이 임금에게 간언을 따르도록 권고한 일은 있어도 아직 간언을 짐작해서 들어주기를 청한 일은 듣지 못했습니다. 신 등이 직위에 있기 미안한 까닭에 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 거듭 사직하려 했으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臺諫以公論而啓之, 大臣非之, 迪上以斟酌, 上亦不信臺諫, 令被駁者自明, 臣等在言官, 下見忤於大臣, 上不見信於殿下, 何以在職?" 傳曰: "大臣非以臺諫爲非也, 予亦非不信臺諫而然也。 臺諫於凡事, 非皆親見, 而出於風聞, 或有曖昧, 故云耳。" 臺諫又啓曰: "果非盡親見, 或有風間。 然非直以風聞啓之, 議于僚中, 參諸朝論, 又觀其人品之大槪, 然後酌宜啓達。 豈以疑似之事, 輕啓之乎? 自古大臣, 勸上從諫, 則有矣, 未聞以諫言, 爲斟酌聽納者也。 臣等在職未安, 故請辭職。" 不允。 再辭, 又不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 3일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전계를 아뢰다


조강에 나아갔다.
집의 유희저(柳希渚)와 정언 김정(金淨)이 원종 공신과 족친에게 가자한 일 및 안한영(安漢英)의 일을 의논드렸다. 또 아뢰기를,
"대신이 신 등의 말을, ‘확실하지 못하다.’ 하고 전하께서도 신 등의 말을 믿지 않으시니 직위에 있을 수 없습니다."
하고, 시독관 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"근래에 대간이 공론(公論)을 가지고 아뢰었는데 대신이 이를 저지하여 서로 충돌하기를 이와 같이 하니, 실망함을 견디지 못하겠습니다. 모름지기 상하가 마음을 같이 하고 힘을 합한 후에라야 정치의 효과를 볼 수 있을 것입니다."
하고, 설경(說經) 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"옛날부터 대신으로서 이같이 말한 사람은 없었습니다. 그들이 만약 물망(物望)이 없다면 죄상을 세상에 공포하여 다스리더라도 좋을 것입니다. 지난번에277) 대간과 홍문관이 목을 나란히 하여 죽음을 당했을 때, 신의 생각에는 평생에 해서는 안될 것이 대간과 홍문관이라고 여겼습니다. 그러나 지금은 다행히 하늘의 해를 볼 수 있고 성종조(成宗朝)의 옛일을 회복하게 되었습니다. 대신과 대간은 마음을 같이하여 정사를 보필해야 할 것이요, 이와 같이 해서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"원종 공신과 족친에게 가자(加資)한 일은 개정할 수 없다. 대신이 ‘대간의 말이 간혹 확실하지 않은 것이 있다.’ 말한 것은, 대간으로 하여금 감히 말을 못하게 하려고 한 것은 아니다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 執義柳希渚、正言金淨, 論原從族親加及安漢英, 且曰: "大臣以臣等之言爲不實, 上亦不信臣等之言, 不可在職。" 侍讀官李長坤曰: "近來臺諫, 持公論啓之, 而大臣沮之, 相激如是, 不勝缺望。 必須上下同心戮力, 然後庶可見治效也。" 說經洪彦弼曰: "自古大臣未有爲如此言者。 彼若無物望, 雖聲罪攻治可也。 往者臺諫弘文館連頸就戮, 臣計以爲平生所不當爲者, 臺諫弘文館也。 今幸得見天日, 復成宗朝舊事。 大臣、臺諫, 當同心輔政, 不當如是。" 上曰: "原從族親加, 不可改也。 大臣謂 ‘臺諫所言, 或有瞹昧。’ 非欲使臺諫不敢言也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 3일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하려 하나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 사직하기를 네 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 四啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 3일 경자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 3일 경자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 4일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상이 사직하기를 청하나 대답하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 조계상(曺繼商)이 원종 공신과 족친에게 함부로 가자한 일에 대해 의논드리고, 또 아뢰기를,
"대신들의 ‘풍문으로 사실이 확실하지 않다.’는 말을 믿으시고 논박을 받은 사람들로 하여금 자신이 호소하게 한 것은, 비록 시행되지는 않았지마는 직위에 있을 수 없으니 사직하기를 청합니다."
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 大司憲曺繼商, 論原從族親濫加, 且曰: "信大臣風聞瞹昧之言, 令被論者自訴, 事雖未行, 不可在職。 請辭。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 4일 신축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
산음·황간 등지의 도적들을 체포하라고 명하다


승정원이 아뢰기를,
"산음(山陰)·황간(黃澗) 등지에 도적들이 대낮에 떼를 지어 공공연하게 살인 약탈을 하는데, 한 훈도(訓導)의 아내가 과부로 살면서 도적이 왔다는 말을 듣고 산 위로 달려 올라갔습니다. 도적이 뒤따라가 범하려 했으나 응하지 않으므로, 도적은 칼을 뽑아 위협했습니다. 과부가 그 칼날을 꼭 잡아 손가락이 다 상처를 입으니, 도적이 꾸짖기를, ‘대단히 독살스러운 인간이다.’하고는 마침내 버리고 갔다고 합니다. 도적의 무리가 횡행하는 것이 이와 같은데도 관찰사·절도사가 이미 알리지도 않고 또 제지하지도 못했으니, 추문(推問)하기를 청합니다. 그리고 무예(武藝)가 있는 조신(朝臣)을 보내어 도적들을 체포하도록 하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "山陰、黃磵等處, 有盜賊, 白晝成群, 公然殺掠。 有一訓導妻寡居, 聞賊至, 走登山上, 賊追及之, 欲犯不應, 賊拔刃䝱之。 妻嬰執其刃, 手指皆傷, 賊罵曰: ‘甚惡物也。’ 遂棄去云。 賊徒橫行如此, 而觀察使、節度使, 旣不以聞, 又不能制, 請推之。 又遣有武才朝臣捕之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 4일 신축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상·이세인이 사직하기를 청하나 윤허하지 않다


대사헌 조계상과 대사간 이세인(李世仁) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"원종 공신에게 가자한 일은 대신들이 전례를 원용(援用)하지 않고 한갓 사의(私意)에 따라 명기(名器)를 함부로 모독했고, 족친에게 가자한 일은 난정(亂政)278) 의 심한 것인데 구습에 따라 개정하지 않음으로써 전하의 유신(維新) 정치에 누를 끼쳤으니, 신 등이 논집하는 것도 이 일 때문입니다. 안윤덕(安潤德)·남율(南慄)·최유정(崔有井)·손관(孫灌)·윤시영(尹時英) 등은 공론이 용납하지 않는 바요, 또 사림(士林)이 비루 천박하게 여기는 바입니다. 그런데도 대신이 말하기를, ‘대간이 풍문을 듣고 하는 일은 다 믿을 수는 없으며 전하의 짐작에 달렸다.’ 하고, 전하께서도 이 말을 확실하다고 하셨습니다. 대간과 대신은 서로 가부를 의논하여 정치·교화(敎化)를 보필해야 하는데, 지금 신 등이 아뢴 것이 문득 대신에게 억제되어 언로(言路)를 통하지 못하게 하기에 이르렀으니, 어찌 구차스럽게 직위에 있어 무거운 책임을 저버릴 수 있겠습니까? 원컨대, 전하께서는 속히 신 등의 직책을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다. 대간이 또 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"가만히 살피건대, 폐조(廢朝)에서 작상이 외람하여 어진 이와 우매한 자가 뒤섞여서, 사람들은 구차스레 승진하기만 생각하고 선비는 염치가 없었으며, 더러워진 것이 풍습이 되어 마침내 구제하기 어려운 지경에 이르렀습니다. 신 등은 자신들의 힘을 헤아리지 않고, 거짓을 바로잡고 외람된 것을 고쳐 성조(聖朝)의 정치를 더욱 밝게 하고 조정을 숙청하려고 생각한 것입니다. 지난번에 인물을 탄핵 논박하고 함부로 벼슬을 준 일에 대하여 개정하기를 청한 일들은, 모두 중외(中外)의 공의(公議)에 따라 자세한 것을 참작하여 논계(論啓)한 것이요, 진실로 신 등의 경솔한 사의는 아니었습니다. 또한 한 가지의 조그마한 허물이나 잘못을 가지고 갑자기 논박한 것도 아니었습니다."
안윤덕(安潤德)·최연손(崔連孫)·남율(南慄)·손관(孫灌)·윤시영(尹時英)·최유정(崔有井) 등과 같은 사람들은 모두 청의(淸議)가 용납하지 않은 바이요, 공신의 음직(蔭職)과 원종 공신이 당상관이 된 것과 족친에게 가자한 일은 더욱 중대한 일이니 힘써 논박하지 않을 수 없습니다. 그런데 논박받은 사람들은 다 대신들의 친척이나 문객(門客)이므로 그들이 논박을 싫어하고 미워함은 진실로 당연한 형세입니다.
전하의 앞에서까지 공공연히 배척하면서 말하기를, ‘논박된 것이 확실하지 못한 것이 많다.’ 합니다. 이것은 신 등을 보잘것없이 경망하여 일 만들기를 좋아하는 사람으로 여기고, 전하로 하여금 이를 거절하게 하려는 것입니다. 전하께서도 그 말을 사실로 여겨 논박받은 사람들에게 자신이 호소하기를 명하시려 하고, 또 신 등에게는 대체만 유지하고 작은 일을 논박하지 말라고 요구하시니, 이것은 전하께서도 신 등의 논박한 바가 확실하지 않다고 여겨 믿지 않으시는 것입니다.
지금 위로는 전하께 의심을 받고 아래로는 대신들에게 저지(沮止)를 당하니, 신 등이 비록 뻔뻔스럽게 직위에 있으면서 시끄럽게 일을 논하더라도 말이 신임을 받지 못하여 한갓 소중한 벼슬자리만 더럽히고 있습니다. 공론(公論)이 이를 즐겨 용납하겠습니까? 원컨대, 전하께서는 속히 신 등의 직위를 바꾸어 주소서."
하니, 전교하기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다.

-----

○大司憲曺繼商、大司諫李世仁等上箚, 其略曰:
原從加, 大臣不授前例, 徒循私意, 濫瀆名器, 族親加, 亂政之甚者, 因循不改, 以累殿下惟新之治, 臣等論執, 爲此故也。 安潤德、南慄、崔有井、孫灌、尹時英, 公論所不容, 士林所鄙薄。 而大臣曰: "臺諫風聞之事, 未足盡信, 在殿下斟酌。" 殿下亦以此言爲實。 臺諫與大臣, 相濟可否, 以補治化, 今臣等所啓, 輒爲大臣所抑, 至使言路不通, 豈可苟處, 以負重責? 伏願殿下, 亟遞臣等之職。
傳曰: "不允。" 臺諫又上箚, 其略曰:
竊見廢朝, 爵賞猥濫, 賢愚雜糅, 人懷苟進, 士無廉恥, 染汚成風, 遂至難救。 臣等不量其力, 思欲正僞革濫, 使聖政益明, 朝廷肅淸。 頃者彈駁人物, 請改濫爵等事, 皆因中外公議, 參詳論啓, 固非臣等率爾私意。 亦非因一微過小疪, 而遽駁之也。 如安潤德、崔連孫、南慄、孫灌、尹時英、崔有井等, 皆淸議所不容, 功臣蔭階,原從堂上族親加資等事, 尤爲關係, 不可不力論。 而所論之人, 皆大臣親戚門客, 其厭惡固其勢也。 至於殿下之前, 公然排斥, 以爲所論多有不實。 是以臣等爲無狀, 輕妄喜事, 而欲殿下拒之也。 殿下又實其言, 欲令被駁者自訴, 又責臣等維持大體, 勿論微事, 是殿下亦以臣等所論, 爲不實, 而不信之也。 今上則見疑於殿下, 下則見沮於大臣, 臣等雖靦然處職, 强聒論事, 言不見信, 而徒汚重器。 公論其肯容之乎? 伏願殿下, 亟遞臣等之職。
傳曰: "不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 4일 신축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하려 하나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 사직하기를 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請辭, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 5일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대전의 탄신일인데 권정례로 하례를 행하다


대전(大殿)의 탄신일인데 권정례(權停例)279) 로 하례(賀禮)를 거행했다.

-----

○壬寅/大殿誕日, 以權停例, 行賀禮。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 5일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하려 하나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 세 차례나 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 三辭不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 5일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 음가의 개정 등을 쾌단할 것을 상소하다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 상소하기를,
"생각건대, 나라에 인군이 있는 것은 사람에게 머리가 있는 것과 같습니다. 이미 대신을 두어 고굉(股肱)280) 의 임무를 전담하고 또 대간을 두어 이목(耳目)의 책임을 맡겼으니, 인군의 측근에서 받들고 도와 원기(元氣)를 보양(保養)하는 것은 대신의 임무요, 허물을 바로잡고 잘못을 규찰하여 공의(公議)를 넓게 펴는 것은 대간의 책임인 것입니다. 그러므로 반드시 일치하여 공경 합심하며 서로 의지하고 도와야 합니다. 만약 각각 시비를 고집하여 서로 협화하지 않으면 이것은 고굉과 이목이 서로 쓰임이 되지 못하여 마침내 원수(元首)의 병이 되는 것입니다.
국가가 폐조(廢朝)의 난정(亂政)의 뒤를 이어받아, 작상의 외람됨과 사습(士習)의 경박함이, 지금까지 3년이 되었는데도 아직 다 개혁되지 않았으니, 이것은 실로 당금(當今)의 절박한 병폐입니다. 언책(言責)을 맡은 사람은 마땅히 공의(公議)를 행하여 힘차게 떨쳐야 하고, 대신된 사람 또한 마땅히 공의에 따라 서정(庶政)을 혁신해야 하며, 사의(私意)를 고집함으로써 언사(言事)하는 사람을 거절할 수는 없습니다.
살피건대, 대신과 대간들이 의논하여 아뢸 때에 서로 저촉(抵觸)이 되어 대간이 논박한 것을 더러 사실이 아니라고 배척하기에 이르니, 대신의 나라를 위한 원대한 계책이 어찌 이와 같을 수 있겠습니까? 지금 대간이 논박한, 왕비의 족친과 원종 공신에게 당상관으로 가자한 일 등은, 하나는 폐조 때 사사로운 친근자들의 난정(亂政)이요, 하나는 대신의 고식적인 계책입니다.
높은 지위와 품계가 함부로 적임(適任)이 아닌 사람에게 주어져서, 그것이 명분(名分)을 침범하여 현명한 사람을 방해하고 나라를 좀먹게 함이 극도에 달했습니다. 성조(聖朝)에 있어 마땅히 엄하게 제거하고 남김없이 개혁해야 하며, 그릇된 것을 이어받아 그른 처사를 해서는 안됩니다.
대신들은 말하기를, ‘제수한 지가 오래 되었으니 개정할 수 없으며, 인심이 두려우니 신용을 잃을 수 없다.’ 하지만, 이것은 다 헛된 말을 만들어 전하께서 허심탄회하게 간언에 따르는 정성을 저지하는 것입니다. 대체로, 국가의 큰 계책을 하는 사람은 가인(家人)·필부(匹夫)의 하는 일과 스스로 같을 수는 없는 것입니다. 만약 공의(公議)에 맞지 않는 일이면, 비록 멀리 수십 년 전에 조종(祖宗)의 제정한 것이라도 오히려 시대의 추이(推移)에 따라 이를 증감(增減)해야 할 것인데, 하물며 폐조의 난정(亂政)이나 대신의 그릇된 계책으로서, 그것이 또 수년 전의 가까운 시일에 있었던 일이겠습니까?
인군이 인심을 진압 복종시키는 요체(要諦)는 마땅히 공도(公道)를 힘써 밝혀야 하는 것입니다. 어찌 후후(煦煦)281) 한 조그마한 은혜를 말하겠습니까? 폐조 말년에 사닐(私昵)282) 을 총애하고, 고관 대작(高官大爵)을 차서를 밟지 않고 갑자기 승진시켜 인심을 기쁘게 하기에만 힘썼으나 마침내 위란(危亂)에서 구제됨이 없었고, 백성들의 마음이 한가지가 되어 다 전하에게 귀속했으니, 이것은 다 이미 겪은 명백한 징험입니다.
전하께서는 어찌 심사 숙려(深思熟慮)하지 않으시고 도리어 폐조의 난정(亂政)으로써 인심을 진압 복종시키는 방편을 삼으려 하십니까? 또 대간은 직책이 풍기를 단속하는 구실을 맡아, 모든 조정의 득실(得失)과 인물의 선악(善惡)에 대해, 비록 풍문에 의한 것이라도 반드시 여러 사람의 의견이 동일하기를 기다린 후에 비로소 탄핵 논박하는 것입니다. 위로는 궁중 척완(戚睕)283) 으로부터 아래로는 권세 있는 문벌 높은 관원에 이르기까지 마음이 위축되어 감히 그르다고 하지 못하는 것은 대간의 책임이 중하기 때문입니다. 만약 풍문이 확실하지 못해 원통하고 억울함이 있을 것을 걱정함으로써, 만일 논박받은 사람으로 하여금 스스로 호소하도록 한다면 이것은 대간의 말은 적실하지 못한 것이 되고, 풍헌(風憲)의 책임은 마침내 없어질 것입니다.
생각지 않게도 원훈 대신(元勳大臣)들이 국가를 위한 계책으로 이 말을 비로소 하였습니다. 이것은 다른 까닭이 아닙니다. 공신의 음직 가자는 대신들이 전하께 의견을 아뢴 것인데, 대간이 수개월 동안 논집(論執)했고, 이미 전례가 없으므로 마지못해서 이미 고친 것입니다. 원종 공신을 당상관으로 승진시킨 일 또한 대신들이 전하께 의견을 아뢴 것인데, 옛일을 따르지 않고 경솔한 생각으로 시행하고서는, 감히 다른 설명을 하지 못하고 다만, ‘일이 오래 되어서 고치기 어렵고, 신용을 잃을 수 없다.’는 말로 전하의 생각을 의저(疑沮)케 했습니다. 그것으로도 부족하여 또 ‘대간의 아뢴 것이 필시 모두 사실이 아니다.’고 하여 전하의 들으심을 의혹하게 했습니다.
그 사의를 따르고 과실을 호도(糊塗)하여 스스로 대체(大體)를 잃은 것이 한결같이 이에 이르렀으니 한심하다고 하겠습니다. 지금은 공론이 이미 정해졌으니 대간의 논박하는 바를 중지할 수 없습니다. 원컨대, 전하께서는 쾌히 결단하시어 조정이 화목하고 공도(公道)가 밝게 하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"원종 공신과 족친에게 가자한 일은 개정할 수가 없다. 또 ‘조정을 화목하게 하자.’는 말은 매우 당연하지마는, 그러나 대간이 직무에 나아가야 화목하게 될 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上疏曰:
竊惟國之有君, 猶人之有元首。 旣有大臣, 以專股肱之任, 又有臺諫, 以付耳目之責。 左右承弼, 保養元氣者, 大臣之任; 繩愆紏謬, 恢張公議者, 臺諫之責。 必同寅協恭, 相須而共濟。 若或各執是非, 不相協和, 則是股肱耳目, 不相爲用, 而終爲元首之病矣。 國家承廢朝亂政之後, 爵賞之猥濫, 士習之淆薄, 至今三載, 而猶未盡革, 此實當今之切病。 任言責者, 所當擧公議, 而激揚之, 爲大臣者, 亦當循公議〔而〕 更張之, 不可執私意, 以拒言者。 竊見大臣、臺諫, 於論奏之際, 互相牴牾, 至斥以臺諫所論, 或非其實, 大臣爲國長遠之計, 豈宜如是耶? 今臺諫所論王妃族親原從功臣, 堂上加資等事, 一則廢朝私昵之亂政, 一則大臣姑息之謬計。 崇資峻級, 濫及匪人, 其爲干名犯分, 妨賢蠧國者極矣。 在聖朝所當痛掃而盡革, 不可承誤而遂非。 大臣以爲: "除授日久, 不應更改, 人心可畏, 不可失信。" 此皆設爲虛辭, 以沮殿下虛懷從諫之誠也。 凡爲國家大計者, 不可自同於家人匹夫之所爲。 若事之不合公議者, 雖遠在數十年之前, 祖宗之所建, 猶且與時推移, 而損益之, 況廢朝之亂政, 大臣之謬計, 而又在數年之近者乎? 人君鎭服人心之要, 當懋昭公道, 豈煦煦小惠云乎哉! 當廢朝末年, 偏寵私昵, 高官大爵, 不次驟加, 務悅人心, 卒無救於危亂, 而人心所同, 咸屬殿下, 此皆己然之明驗也。 殿下何不深思而熟慮之, 反以廢朝之亂政, 爲鎭服人心之具乎? 且臺諫, 職掌風憲, 凡朝廷得失、人物臧否, 雖因風聞, 必待僉議均齊, 然後乃始彈論。 而上自宮門戚畹, 下至權門達官, 消沮退縮, 莫敢爲非者, 此臺諫之任, 所爲重也。 若以風聞不實, 慮有冤枉, 苟被駁議, 輒令自訴, 則是臺諫之言爲不實, 而風憲之責遂廢矣。 不意元勳大臣, 爲國家計, 而創爲是言也。 此不由他故。 功臣蔭加, 大臣之所建白也。 臺諫論執數月, 已無前例, 不得而已改之。 原從功臣陞堂上, 此亦大臣之所建白也。 無所因襲, 率意而行之, 今則不敢有他說, 唯以事久難改, 不可失信之語, 疑沮上意。 此而不足, 又爲臺諫所啓, 未必皆實之論, 以惑上聽。 其循私文過, 自失大體, 一至於此, 可爲寒心。 今公論已定, 臺諫所論, 不可中止。 伏願殿下快決剛斷, 使朝廷和睦, 公道昭明, 不勝幸甚。
傳曰: "原從及族親加, 不可改也。 且朝廷和睦之言甚當, 然臺諫就職, 則乃可和也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 5일 임인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼남 각지의 도적들을 체포할 것을 전교하다


충청·전라·경상도 등 관찰사에게 하유(下諭)하기를,
"듣건대, 강도들이 충청도 황간(黃磵)·영동(永同)·옥천(沃川)·연풍(延豊)·괴산(槐山)·청안(淸安)과 전라도 무주(茂朱)·금산(錦山)과 경상도 문경(聞慶)·상주(尙州)·지례(知禮)·금산(金山)·거창(居昌)·산음(山陰) 등지에서, 백주에 떼를 지어 통행하는 길을 차단하여 약탈하고, 마을에 공공연하게 다니면서 의복·양식·반찬·활·화살 등 물건을 탈취하며, 또 소를 겁탈해 내어 실어 가기도 하고 행인과 마을 사람들로 하여금 이를 짊어지게 하며, 소는 잡아 먹고 민간의 여자들을 공공연하게 붙잡아 가고, 양반집 부녀들에게까지도 난행을 하려 든다고 한다. 그래서 도처의 사람들이 다 떨고 두려워하여 손님 대접하듯이 하고, 조금이라도 뜻대로 되지 않는 일이 있거나 뒤쫓아가 찾아서 체포하고자 하는 사람이 있으면 문득 살해한 것이 전후 30여 명이 되며, 3개 도(道)에 출입하면서 산림(山林)에 의지하여 옮겨 다니기를 예사로 한다고 한다. 혹은 각 관청의 군기(軍器)까지 가져다 쓰기도 하고, 혹은 빼앗아 불사르기도 하여, 조령(鳥嶺) 등지는 길이 막혀 다닐 수가 없게 되어 명령을 받은 조신(朝臣)도 지나기가 어렵다고 하니, 이것은 작은 일이 아니다.
사실이 이미 전파되어 조정에서도 벌써 들었는데도, 경 등은 조치를 해서 붙잡지 못하고 또 아뢰지도 않으니, 한 방면(方面)284) 의 책임을 맡긴 의의가 전혀 없다. 이에 조관(朝官)을 보내어 도내(道內)의 날래고 용맹스러운 사람을 뽑아내어 도적을 붙잡게 하겠으니, 경 등도 뜻을 같이하여 조치해서 혹시라도 계책이 누설되거나 기회를 놓치지 말도록 하여 기어이 체포하도록 하라.
그 상벌(賞罰)의 격례(格例)는 경관(京官)이 가지고 가는 사목(事目)285) 에 기재되어 있다. 또 전일에 살해 약탈된 사람과 빼앗긴 소의 수효 및 군기와 양반집 부녀들에게 난행하고자 한 것 등을 자세하게 갖추어 상고하여 화급히 아뢰게 하라. 조정에서 이미 상세히 들은 바이니, 만약 숨기고 사실대로 보고하지 않으면 수령(守令)은 원 형벌보다 등급을 올릴 것이요, 경 등도 또한 용서받지 못할 것이다."
하였다.

-----

○諭忠淸、全羅、慶尙等道觀察使曰: "聞强盜於忠淸道 黃磵ㆍ永同ㆍ沃川ㆍ延豐ㆍ槐山ㆍ淸安、全羅道 茂朱ㆍ錦山、慶尙道 聞慶ㆍ尙州ㆍ知禮ㆍ金山ㆍ居昌ㆍ山陰等處, 白晝成群, 截掠行路, 公行閭里, 奪取衣服、糧饌、弓矢等物。 又刦出頭畜, 以爲駄載, 令行路及閭里人, 爲之負任, 頭畜則屠殺而食。 民間之女, 公肆掠去, 士族之婦至欲亂汚。 所至之處, 人皆震懼, 如待賓客, 或有小不如意, 或有追尋欲捕者, 輒行殺害, 前後三十餘人, 出入三道, 依倚山藪, 轉徙無常。 至於名官軍器, 或取而用之, 或奪而火之, 鳥嶺等處, 路梗莫行, 雖將命朝臣, 亦難過去, 此非細故也。 事已騰播, 朝廷已聞, 而卿等不措置捕捉, 且不以聞, 殊無委任方面之意。 玆遣朝官, 抄發道內驍勇人, 使之捕捉, 卿亦同意措置, 毋或漏謀, 毋或失機, 期於必捕。 其賞罰之格, 具在京官賫去事目。 且前殺掠人物, 被奪頭畜之數及刦奪軍器, 欲亂士妻, 備細相考, 火迫馳啓。 朝廷已所詳聞, 如或匿不以實, 則守令於本罪加等, 而卿亦不饒。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 6일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
민원·서후가 사직하고자 하다


조강에 나아갔다.
헌납 민원(閔㥳)과 지평(持平) 서후(庶厚)가 아뢰기를,
"원종 공신과 족친에게 가자한 일은, 명기(名器)가 외람될 뿐만 아니라 또한 폐조의 난정(亂政)이므로 개정하지 않을 수 없는데, 대신들이 논박받은 사람들을 일일이 들어 말한 것은 전하께서 간언(諫言)을 거절하도록 인도한 것이니, 사직하기를 청합니다. 안한영(安漢英)도 또한 경연관에 적합하지 않으니, 개차(改差)하기를 청합니다."
하였으나, 상이 대답하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 獻納閔㥳、持平徐厚啓曰: "原從及族親加, 非徒名器猥濫, 亦廢朝亂政, 不可不改正。 而大臣歷擧被論之人, 迪上以拒諫之端, 請辭。 安漢英亦不合經筵官, 請改差。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 6일 계묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 성희안·신용개 등을 추문할 것을 청하다


대간이 합사해서 아뢰기를,
"신 등이 누차 사임하기를 청했으나 취직하기를 명하시니, 취직을 한다면 언사(言事)하지 않을 수 없습니다. 성희안(成希顔)이, ‘전하께서 짐작해서 처리하시라.’고 한 말은, 전하에게 간언을 거절하시도록 한 것이므로 그 조짐이 작지 않습니다. 그 사유를 추문(推問)하기를 청합니다. 신용개(申用漑)와 유빈(柳濱)은 성희안의 말을 부회(傅會)하였으니 또한 추문하기를 청합니다. 안한영(安漢英) 또한 대신의 말을 인연해서 사삿일을 계달(啓達)했으니 추문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"성희안이 ‘짐작해서 하라.’한 말은 간언을 거절하라고 말한 것이 아니라, 원한과 답답한 일이 있을 것을 염려하여 나에게 상세히 살피게 하고자 한 것이다. 유빈과 신용개도 각각, ‘마음속에 생각함이 있으면 반드시 아뢴다.’는 것이며, 안한영은 그 아비의 일을 논박하는 것을 들었으므로 부자간(父子間)의 정의(情義)가 절박하기 때문에 말한 것이다. 무단히 말을 낸 것이 아니니 무슨 사정(私情)이 있었겠는가?"
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等累請辭免, 而命就職, 就職則不可不言也。 成希顔斟酌之言, 欲上拒諫, 其漸不小。 請推問其由。 申用漑、柳濱似(傳)〔傅〕 會希顔之說, 請亦推之。 安漢英亦因大臣之言, 啓達私事, 請推。" 傳曰: "希顔斟酌之言, 非謂拒諫也, 恐有怨悶, 欲予詳察也。 柳濱、申用漑亦各有懷必達, 安漢英聞其論父之事, 父子之間, 情義迫切, 故言之矣。 非無端而發也, 何情之有?" 再啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 6일 계묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연관을 위하여 잔치를 베풀다


경연관 유순(柳洵) 등 36인에게 옛 동궁(東宮) 앞뜰에서 잔치를 베풀어 주고 술과 음악 1등(等)을 하사했다. 영사(領事) 성희안(成希顔)과 동지사(同知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"대간이 방금 신 등을 논박하고 있으므로 오늘 잔치에 참여하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 일은 경연관을 위하여 베푼 것이니 대간이 논박하고 있더라도 사양하지 말라."
하였다. 이에 각각 자리에 나아가 술을 마시고 한껏 즐겼다. 장차 잔치가 끝나려는 즈음에 중관(中官)286) 이 명(命)을 받들어 별도로 술과 안주를 하사하고, 이내 한 장의 종이를 펴 상교(上敎)를 전하므로 좌중이 청하여 보니 곧 어서(御書)였다. 그 글에 이르기를,
"임금으로서 본받아야 하고 조심해야 할 일은 《서경(書經)》보다 나은 것이 없는데, 나의 작은 몸으로 큰 기업을 이어받아 국가 안위(安危)의 자취를 알 수 없었으나, 경 등이 힘써 권하고 자세히 가르쳐 나로 하여금 기필코 삼대(三代)의 정치를 알게 하니, 은혜 갚을 마음을 이기지 못하겠다. 지금 술과 음악을 내리고 또 변변찮은 물품을 하사하여 나의 구구한 뜻을 표함으로써, 나의 스승을 높이고 도학(道學)을 존중하는 생각을 나타내는 바이다. 각각 자기의 마음에 있는 회포를 다 말하고, 다 함께 좋은 시절을 즐기며 크게 취한 후에 잔치를 끝내게 하라."
하였다. 이에 여러 신하들이 다투어 받들어 보고 또 베껴 가지고 돌아갔다. 이어 영사(領事) 이하의 관원에게 표피(豹皮)·녹피(鹿皮)·활 등의 물품을 차등이 있게 하사하고, 전교하기를,
"앞의 글은 승전색(承傳色)287) 에게 명하여 비망기(備忘記)에 기록하게 한 것인데 정승들이 이를 보았구나. 각각 실컷 취한 후에 잔치를 끝내고, 사은(謝銀)하는 일은 그만두라."
하였다. 이에, 정승 이하의 관원들이 교대로 술잔을 돌려 모두 한껏 취하고 배불리 먹었으며, 취하여 넘어지는 사람까지 있어 문간에 머물렀다가 나갔다.

-----

○命賜宴經筵官柳洵等三十六人于古東宮前庭, 賜酒樂一等。 領事成希顔、同知事申用漑啓曰: "臺諫方論臣等, 今日參宴未安。" 傳曰: "今日之事爲經筵官設也, 雖臺諫論之, 其無辭焉。" 於是各就位飮懽甚, 將罷, 中官將命別賜酒饌, 仍披一紙, 傳上敎, 坐中請觀, 乃御書也。 其書曰: "爲人君者, 可法可戒之事, 莫過於《書》。 予之眇末, 纉承丕基, 未知安危之迹, 卿等力勸詳敎, 使我必知三代之治, 不勝酬恩。 今賜酒樂, 又賜薄物, 表予區區之意, 以顯吾尊師重道之意。 各盡予懷, 共懽芳節, 扶醉乃罷。" 於是群臣爭相捧玩, 傳寫以歸焉。 仍賜領事以下豹皮、鹿皮、弓子等物有差, 傳曰: "前書欲令承傳色備忘, 而政丞等觀之矣。 其各極醉而罷, 且除謝恩。" 於是政丞以下, 更送行酒, 咸極醉飽, 至有醉倒者, 留門乃出。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 6일 계묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
밤하늘에 어슴푸레하게 불 같은 기운이 있다


밤 1경부터 4경까지 사방 하늘 가에서 어슴푸레하게 불과 같은 기운이 있어, 어떤 때는 나타났다가 어떤 때는 없어지기도 하므로 홍문관에 명하여 그 조짐을 상고하여 아뢰게 했다.

-----

○夜一更至四更, 四方天際微明, 有氣如火, 或見或滅。 命弘文館, 考其應以啓。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 7일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순이 전을 올려 사은하다


영경연사(領經筵事) 유순 등이 빈청(賓廳)에 나아와서 전(箋)288) 을 올려 사은(謝恩)하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하고, 이어 술을 내렸다.

-----

○甲辰/領經筵事柳洵等詣賓廳, 上箋謝恩, 傳曰: "知道。" 仍賜酒。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 7일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 성희안·신용개 등을 추문할 것을 청하다


대간이 합사(合司)하여 성희안·유빈·신용개(申用漑)·안한영(安漢英) 등을 추문하기를 청하여 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請推成希顔、柳濱、申用漑及安漢英, 四啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 8일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 8일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 성희안·신용개 등을 추문할 것을 청하다


대간이 합사하여 다시 성희안·유빈·신용개·안한영의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓成希顔、柳濱、申用漑、安漢英事不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 8일 을사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
허집에게 의원을 보내 문병하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"사은 부사(謝恩副使) 허집(許輯)이 병이 나서 몹시 앓고 있어 북경(北京)에 갈 수 없을 듯하니 청컨대, 의원을 보내어 병을 진찰하고 만약 병이 위중하면 다른 사람으로 개차(改差)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하고, 의원을 보내어 문병하니, 허집이 아뢰기를,
"신이 식미(食味)를 안 지가 벌써 3일이 되므로 병세가 차도가 있는 듯하니, 청컨대 몸조리를 해서 북경(北京)에 가겠습니다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "謝恩副使許輯有病甚苦, 恐不能赴京。 請遣醫看病, 若病緊, 則更差他人何如?" 傳曰: "可。" 遣醫問疾, 輯曰: "臣知食味, 今已三日, 勢似差息。 請調保赴京。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 8일 을사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상·이세인이 성희안 등을 추문할 것을 청하다


대사헌 조계상(曺繼商)과 대사간 이세인(李世仁) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘한 마디 말이 나라를 망칠 수도 있다.’ 했는데, 성희안(成希顔)의 ‘전하께서 짐작해서 하소서.’하는 말은 바로 전하로 하여금 시비(是非)에 현혹되어 간언을 거절하는 단서를 만들게 한 것이니, 사사로이 논박받은 사람을 비호할 뿐만 아니라 또한 은근히 공론을 저지시킨 것입니다. 이로부터 유익한 말이 아뢰어지지 못하고 전하의 총명이 막히고 가리워져 나랏일이 날로 잘못되어 간다면 나라를 망치는 근원이 이 한 마디 말에 있지 않겠습니까?
유빈(柳濱)과 신용개(申用漑)는 성희안(成希顔)의 말에 부화(附和)하고, 또 이에 편드니 대신들의 용심(用心)이 과연 이와 같을 수 있겠습니까? 안한영(安漢英)은 어리석고 무식하여 강독하고 논사(論思)하는 곳을 사삿일을 송사하는 곳으로 여겨, 조정을 낮추어 욕되게 하여 불공(不恭)함이 더할 수 없이 컸으니, 어찌 경연의 중책에 있겠습니까? 청컨대, 아울러 추문(推問)하여 조정의 강기(綱紀)를 숙정하고 공론을 펴소서."
하니, 전교하기를,
"창산(昌山)289) 은 원훈 대신(元勳大臣)이니, 실정이 아닌 자질구레한 말을 한 것을 가지고 추문할 수 없고, 유빈과 신용개는 대신의 지위에 있으면서 우연히 생각한 바를 말한 것이니 역시 추문할 수 없다. 아비와 아들은 사람의 큰 윤리라 옛날부터 아들이 아비를 위하여 원통함을 호소한 사람이 많았다.
충효(忠孝)의 마음은 저지할 수 없고, 임금과 아비는 일체(一體)이므로 신하가 임금을 위하여 충성을 다하려면 자신의 재난을 생각지 않는 법이요, 아들이 아비를 위하여 효도를 다하려면 자기의 죽음을 헤아리지 않는 법이다. 안한영(安漢英)이 비록 경연관으로 있지마는, 아비의 원통함을 풀고자 하여 자기의 죄를 돌보지 않고 감히 그 심정을 솔직하게 말한 것은 도리어 가엾게 여겨야 할 것이다. 추문할 수 없을 뿐만 아니라 또한 체직할 수도 없다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲曺繼商、大司諫李世仁等上箚曰:
古人云: "一言可以喪邦。" 成希顔斟酌之言, 直使殿下, 眩於是非, 以拒諫之端, 非徒私庇被駁之人, 亦以陰沮公論。 自此嘉言不進, 聰明壅蔽, 國事日非, 喪邦之源, 其不在此一言乎? 柳濱、申用漑附希顔之說, 從而證之, 大臣用心, 果如是乎? 安漢英愚騃無識, 以講讀論思之地, 爲訴冤訟私之所, 卑辱朝廷, 不恭莫大, 豈宜處經幄重任? 請竝推之, 以肅朝綱, 以伸公論。
傳曰: "昌山, 元勳大臣也, 不可以情外微言推之。 柳濱、申用漑在大臣之列, 偶達所懷, 不可推也。 父子人之大倫, 自古人子, 爲父訴冤者多矣。 忠孝之心, 不可止遏, 君父一體。 人臣爲君盡忠, 則不計己禍, 人子爲父盡孝, 則不計己死。 安漢英雖在經筵, 欲解父冤, 不顧己罪, 敢吐其情, 還以可矜。 非惟不當推, 亦不當遞也。" 再啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 8일 을사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
해동청 잡는 일을 정지할 것을 유시하다


전교하기를,
"지금 한식(寒食)이 이미 지났으니, ‘해동청(海東靑)290) 잡는 일을 정지하라.’는 뜻으로 서북도(西北道)291) 관찰사에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今者寒食已過, 其以停捕海東靑之意, 諭于西北道觀察使。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 9일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 9일 병오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤시영이 하인으로 하여금 금영을 범하게 한 까닭에 추문하도록 하다


대간이 아뢰기를,
"근일에 성희안(成希顔)의 실언(失言)한 일을 논박하느라고 잠시 원종 공신과 족친(族親)에 대한 일을 정지하고 있었는데, 지금 다시 아뢰니 개정하지 않을 수 없습니다. 안한영(安漢英)의 일은 미루어 두지 말기를 청합니다."
하고, 사헌부가 독계(獨啓)하기를,
"윤시영(尹時英)은 검찰관(檢察官)으로서 북경(北京)에 가서 능히 단속을 하지 못해서 하인(下人)으로 하여금 금령(禁令)을 범하게 했으니, 추문(推問)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"윤시영은 추문하고 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "近日論成希顔失言之事, 故姑停原從族親等事, 今更啓之, 不可不改。 安漢英事, 請勿留難。" 憲府獨啓曰: "尹時英以撿察官赴京, 不能檢擧, 致令下人犯禁, 請推之。" 傳曰: "尹時英則推之, 餘不允。" 再啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 9일 병오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 9일 병오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 10일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 원종 공신과 족친에게 가자한 일을 아뢰다


조강에 나아갔다.
장령(掌令) 이위(李偉)와 정언 김정(金淨)이 원종 공신과 족친에게 함부로 가자한 일 및 안한영(安漢英)의 일에 대하여 의논드렸다. 시강관 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"대간의 공론은 쾌히 따라야 하며, 중흥(中興)과 창업(創業)은 다름이 없으니, 마땅히 선왕의 정치를 수복(修復)하여 자손들의 본받는 바로 삼아야 할 것입니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 掌令李偉、正言金淨論原從族親濫加及安漢英等事。 侍講官崔淑生曰: "臺諫公論, 宜快從。 中興與創業無異, 當修復先王之政, 爲子孫之所則效也。" 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 10일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 기신재를 폐하여 음사를 금할 것을 청하다


주강에 나아갔다.
시강관 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"요즈음 민간에서 후하게 장사지내는[厚葬] 폐단은 없어지고, 다만 무당이나 음사(淫祀)만을 믿어, ‘야제(野祭)’라고 일컫고 있으며, 또 불사(佛事)를 베풀어 재산을 다 없애 가면서 귀신에게 빌고 있습니다. 이것은 마땅히 엄하게 금지해야 하는데, 반드시 위에서 먼저 스스로 금지한 후에라야 백성들이 곧 본받을 것입니다. 국가에서 조종(祖宗) 때로부터 기신재(忌晨齋)292) 를 설치한 것은 예절에 어긋난 행사입니다. 신이 듣건대, 그 날 조종(祖宗)의 위패를 목욕하여 편문(便門)으로 인도해 들이고 정로(正路)를 통하지 않으며, 부처에게 마지(摩旨)를 올리고 중에 대한 공양을 마치기를 기다려 비로소 신위(神位)에 제사를 지낸다 하니, 선왕의 혼령을 더럽히고 욕되게 함이 이보다 심할 수 없습니다. 살아 계실 때 섬기기를 예(禮)로써 하고, 돌아가서 제사지낼 때 예로써 하며 제사를 모실 때 예로써 함이 옳습니다. 청컨대, 엄하게 금지하여 이 행사293) 를 행하지 못하게 해야만 백성들의 음사(淫祀)를 금할 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官崔淑生曰: "方今民間無厚葬之弊, 但信巫覡淫祀, 名曰: ‘野祭。’ 又設佛事, 罄竭財産, 以禱于神。 此宜痛禁, 必須在上者, 先自禁絶, 然後民乃則效矣。 國家自祖宗以來, 設(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 非禮之擧也。 臣聞其日, 浴祖宗位板, 引入便門, 不由正路, 待飯佛供僧畢, 然後始祭於神位, 其汚辱先王之靈, 莫此爲甚。 生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮可也。 請痛加禁止, 勿行此擧, 庶可以禁民之淫祀。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 10일 정미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 장오와 관련하여 최연손을 추문하기를 청하다


대간이 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 안한영(安漢英)의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최연손(崔連孫)은 일이 장오(贓汚)294) 에 관계되었으니, 어찌 처자의 거짓 호소를 듣고 내버려 둘 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"최연손의 일에 관계된 사람은 이미 다섯 차례나 고문(拷問)했으니 이제 다시 심문할 수 없다. 그 밖의 일들도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓原從族親等加、安漢英事, 又曰: "崔連孫事干贓汚, 何可以妻子之飾訴而棄之?" 傳曰: "崔連孫事干人, 今已五次栲訊, 今不可復推。 餘皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 10일 정미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저가 무신도 현직에 임용할 것을 청하다


조강에 나아갔다.
집의(執義) 유희저(柳希渚)·정언 김식(金湜)이 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 안한영(安漢英)·최연손(崔連孫)의 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 유희저가 또 아뢰기를,
"국가에서 문신 월과(文臣月課)295) 와 독서당(讀書堂)296) 제도를 둠은 공부를 권장함이 지극하나, 이것은 마땅히 실질로써 해야 할 것이고, 한갓 형식만을 위주로 해서는 안 될 것입니다. 무신(武臣)도 쓸 만한 사람은 또한 현직(顯職)에 뽑아 임용하여, 권장하고 격려하는 뜻을 보여야 하겠습니다."
하고, 영사 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"무신도 뽑아 써야 한다는 의견은 매우 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻도 그러하다. 무신을 현직(顯職)에 임용하는 일은 전에 이미 전교했는데, 다만 정조(政曹)297) 에서, ‘서용할 만한 빈 자리가 없다.’고 했을 뿐이다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 執義柳希渚、正言金湜啓原從族親等加、 安漢英、崔連孫事, 皆不允。 希渚又啓曰: "國家設文臣月課, 立讀書堂, 勸課至矣, 然當以實, 不可徒文。 武臣可用者, 亦可擇任顯職, 以示勸勵之意。" 領事柳順汀曰: "武臣擇用之說甚是。" 上曰: "予意亦然。 武臣仁敍顯職事, 前已敎矣, 但政曹無闕可敍耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
무신을 현직에 임용할 일에 관해 승정원에 하문하다


승정원에 전교하기를,
"무신을 현직에 임용하는 일은 전에 이미 전교했는데, 정조에서 지금까지 임용하지 않는 것은 무슨 까닭인가?"
하자, 승지 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"신이 전에 병조 낭관(兵曹郞官)이 되었을 때 무신으로 임용할 만한 사람이 매우 적고, 또 간혹 있더라도 위차(位次)가 서로 맞지 않았으므로 이를 어렵게 여겼습니다. 청컨대, 이조·병조의 낭관(郞官)을 불러 말씀하소서."
하니, 전교하기를,
"그 때에 이조 판서가 그 자리에 앉아 친히 들었으니 어찌 다시 말할 필요가 있겠는가?"
하고, 또 승정원에 전교하기를,
"집의(執義)가 아뢴 문신 월과(文臣月課)에 관한 의견은 말소리가 너무 낮고 가늘어서 자세히 기억할 수 없는데, 말한 것이 무엇인가?"
하니, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"월과(月課)와 독서당(讀書堂)은 마음을 책려(策勵)함이 비록 지극하였지만, 전하께서 다시 정성을 다하시도록 하려는 것뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "武臣顯敍事, 前已敎矣, 政曹迨今不敍何也?" 承旨洪淑啓曰: "臣前任兵曹郞官, 見武臣可用者甚少, 雖或有之, 位次不相當, 故難之耳。 請召吏、兵曹郞官言之。" 傳曰: "其時吏曹判書在坐親聽, 何須更言?" 又傳于政院曰: "執義所啓文臣月課之說, 言辭低微, 未得省記, 所云何如?" 洪淑啓曰: "月課讀書堂策勵雖至, 而欲上更致其誠耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
중국 사신이 올 때 도로를 내는 일에 관해 논하다


정승들이 아뢰기를,
"중국 사신이 올 때 도로를 수리하는 일이 너무 지나쳐서 백성들의 밭곡식을 손상함이 매우 많으니, 청컨대 속히 글을 그 도(道) 관찰사에게 보내어 너무 길을 넓게 하지 말고 겨우 가마만 통과하게 하도록 하소서. 그리고 칙사(勅使)를 맞이할 때에 군사는 경기(京畿) 사람을 써야 하는데, 만일 이도 습례(二度習禮)298) 때에 서울에 올라와서 여러 날을 머물면 백성들의 농사를 해칠까 두려우니, 청컨대 삼도 습례(三度習禮) 때에 와서 모이게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 밀덕(蜜德)299) 등지는 대내(大內)를 바로 뒤에서 내려다보는 곳입니다. 이보다 먼저 비어 있을 때에도 사람들의 내왕을 금지했는데, 지금은 더구나 양반집 부녀나 잡인들이 마음대로 올라가 유연(遊宴)을 하고 있으니 금지하기를 청합니다." 하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하고, 이어 전교하기를,
"대체로, 즉위 당초에 조정을 꼭 바로잡아야 하는 것이다. 다만, 조종조(祖宗朝)의 대사헌은 품계가 높은 재상을 많이 임용했고, 한치형(韓致亨)은 찬성(贊成)으로서 대사헌을 겸임했으니 이것은 무슨 뜻인가? 노성(老成)한 사람으로 하여금 국가의 대체(大體)를 모두 총괄하게 하고자 함인가? 내가 현재의 대사헌을 싫어해서 말하는 것이 아니요, 조종(祖宗)의 의도를 알고자 할 뿐이다."
하자, 회계하기를,
"대체로 대간은 현명한 재질로서 기국(器局)이 상당한 사람을 뽑아야 하므로 지위가 높은 사람도 간혹 임용했습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 언제나 품계가 지위 높은 사람을 임용하고자 하는 것이 아니라, 조종(祖宗)의 의도를 알고자 하는 것이다. 지금 만약 자리가 빈다면 지위 높은 사람을 임용하고자 한다."
하였다.

-----

○政丞等啓曰: "天使時, 道路修治太過, 傷民田穀甚多, 請馳書于其道觀察使, 勿令太廣, 僅使通轎。 且迎勑時軍士, 當用京畿人, 若於二度習禮, 來赴京都, 積日持久, 恐害民事, 請於三度習禮來會何如? 且蜜德 【蜜德方言也。 都城石山上回曲最高處。】 等處, 臨壓大內。 前此空闕之時, 尙且禁人, 今士族婦女雜人, 恣登遊宴, 請禁止。" 傳曰: "依所啓。" 仍傳曰: "大抵卽位之初, 要當正朝廷耳。 但祖宗朝大司憲, 多用位重宰相, 韓致亨以二相, 兼大司憲, 是何意耶? 無乃欲使老成者, 摠攬大體乎? 予非以今之大憲, 爲嫌而言也, 欲知祖宗之意耳。" 回啓曰: "凡臺諫當擇賢才人器相當, 則位重者亦或任之耳。" 傳曰: "予非欲每用位重者也, 欲試祖宗之意耳。 今若有闕, 欲用位重者。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 원종 공신·족친에게 가자한 일과 최연손 등의 일을 아뢰다


대간이 세 번이나 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 안한영(安漢英)·최연손(崔連孫)의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓, 原從族親等加及安漢英、崔連孫等事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
늙은 어버이가 외방에 있는 사대부는 돌아가 봉양할 것을 허락하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"부자(父子)는 오륜(五倫)의 첫머리에 있고, 어버이를 섬기는 일은 곧 온갖 행실의 근본이니, 이것은 사람이 지켜야 할 떳떳한 도리와 사물의 법칙이 시작되는 것이다. 그러므로, 성명(聖明)한 제왕(帝王)들이 법을 돈독히 하고 교화를 펴는 데 있어 일찍이 효행(孝行)을 힘쓰게 함으로써 선무(先務)를 삼지 않은 이가 없었다. 주(周)나라에는 불효(不孝)·불우(不友)에 대한 형벌이 있었고, 한(漢)나라에는 효제(孝悌)와 효렴(孝廉)의 과거(科擧)가 있었으며, 또 우리 대명 고황제(大明高皇帝)께서는 까치집에서 알을 품어 기르는 수고를 보고 부모가 자녀를 기른 은혜에 감동하여, 마침내 여러 신하 중에 늙은 어버이가 있는 사람들에게 명하여 모두 돌아가 부모를 봉양하게 하고 백금(白金)·의복·모자를 하사해 보냈을 만큼, 그 백성을 교화하고 근본을 돈독히 한 바가 지극했었다.
대체로, 임금과 어버이는 일체(一體)요, 충성과 효도는 의취(意趣)가 다를 수 없는 것이다. 그런데 왕사(王事)300) 에 바쁘면 부모 봉양이 덜해지고, 어버이 받들기에 힘쓰면 공직(公職)이 소홀해지게 마련이지만, 그러나 오직 집에서 효도를 다한 후에라야 나라에 충성을 다할 수 있는 것이다. 옛사람이 또한 이르기를, ‘임금에게 보답할 시일은 길고 어버이 섬길 날은 짧다.’고 했으니, 국가에서 돌아가 부모 봉양하는 법을 제정한 것은 진실로 이 때문이다.
내가 즉위한 이래로 아직 어버이가 늙은 이유로 돌아가 봉양하기를 청한 사람이 있었음을 듣지 못한 것은, 남의 자식으로서 누가 어버이에게 효양(孝養)의 도리를 다하고 싶지 않겠는가마는, 조정에 얽매어 결연(決然)히 돌아가지 못했기 때문인 것이다. 사대부로서 늙은 어버이가 외방(外方)에 있는 사람은 《대전(大典)》에 의거, 돌아가 봉양하기를 허락하여, 나의 노인을 대접하고 효도로써 다스리는 생각에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○下傳旨于禮曹曰: "父子居五倫之首, 事親乃百行之源, 此民彝物則之所由始。 故聖帝明王, 敦典敷敎, 未嘗不以砥礪孝行, 爲先務。 昔周有不孝不友之刑, 漢有孝悌孝廉之科。 且我大明 高皇帝, 覽鵲巢卵翼之勞, 感父母顧復之恩, 遂令群臣, 有親老者, 皆得歸養, 賜白金衣帽以遣之, 其所以敎民敦本者至矣。 夫君親一體, 忠孝不可異致。 而鞅掌王事, 則缺於尸饔; 黽勉養親, 則虧於奉公。 然惟能盡孝於家, 然後能盡忠於國。 古人亦云: ‘報主之日長, 事親之日短。’ 國家設歸養之法, 良以此也。 而卽位以來, 未聞以親老乞歸者。 人子之於親, 孰不欲盡孝養之道, 而繫官于朝, 不能決去耳。 其令士大夫有老親在外者, 依《大典》許歸養, 以副予老老孝理之懷。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 11일 무신 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 12일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상 등이 원종 공신·족친에게 가자한 일과 최연손 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다.
대사헌 조계상(曺繼商)이 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 안한영(安漢英) 등의 일에 대하여 의논드리고, 헌납 민원(憫㥳)이 또한 의논드렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 大司憲曺繼商論原從族親等加、安漢英等事。 獻納閔㥳亦論, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 12일 기유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종 공신·족친에게 가자한 일과 최연손 등의 일을 거듭 아뢰다


대간이, 원종 공신과 족친 등에게 가자한 것이 외람된 일과 안한영(安漢英)은 고문(顧問)의 지위301) 에 있을 수 없다는 일과 최연손(崔連孫)은 추문(推問)을 마치지 않을 수 없다는 일에 대하여 아뢰었다. 그리고 윤시영(尹時英)은 전지(傳旨)를 내려 추문하기를 청하니, 전교하기를,
"원종 공신과 족친의 일과 안한영·최연손의 일에 대하여는 윤허하지 않는다. 윤시영의 추고(推考)에 대하여는 이미 승전(承傳)302) 을 했을 것으로 생각했기 때문에 허락했는데 어찌 다시 전지를 내리기를 청하는가?"
하였다. 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"신이 당초에 자세히 살피지 못했으니 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를, ‘대죄하지 말라.’ 하였다.

-----

○臺諫啓, 原從族親等加資猥濫、安漢英不可在顧問之地、崔連孫不可不畢推。 且尹時英請下傳旨推之。 傳曰: "原從族親、安漢英、崔連孫等事, 不允。 尹時英推考, 予意其已有承傳, 故許之, 何復請下傳旨耶?" 徐厚啓曰: "臣初不詳察, 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 12일 기유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 12일 기유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 13일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김숭조 등이 원종 공신·족친에게 가자한 일과 최연손 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 김숭조(金崇祖)와 집의(執義) 유희저(柳希渚)가 원종 공신 및 족친 등에게 가자한 일과 안한영·최연손 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/御朝講。 司諫金崇祖、執義柳希渚啓, 原從族親等加、安漢英、崔連孫等事。 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 13일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 13일 경술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
안한영을 체직하도록 하다


대간이 원종 공신 및 족친 등에게 가자한 일과 안한영·최연손 등의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"안한영은 경연에서 아비의 사원(私冤)을 호소했으니 체직하여 뒷사람을 징계하라. 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓, 原從族親等加、安漢英、崔連孫事。 傳曰: "安漢英於經筵, 訴父私冤, 其遞之, 以懲後人。 餘不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 13일 경술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
병조가 모화관의 활 쏘는 표적에 관해 논하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"훈련원(訓鍊院)의 활쏘는 표적은 주척(周尺)으로 계산하면 남는 수가 있는데, 모화관(慕華館)의 것은 표적도 없으며 전혀 주척(周尺)만 쓰고 있으니, 서로 같지 않아 편리하지 못합니다. 그 표적은 곧 이계동(李季仝)이 만든 것으로, 그 의도한 바가 있었는데, 만약 옮겨서 가깝게 한다면, 무예(武藝)를 배우는 사람이 진보하는 데 도움이 없을 것입니다. 모화관에도 이 표적으로 표준을 삼아 영구히 변함 없는 법규로 삼을 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이계동이 한 일이라 하더라도 법에 있어 옳지 못하면 다시 정승들과 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "訓鍊院射標, 以周尺量之, 皆有贏數, 慕華館則無標, 全用周尺, 彼此不同, 未便。 右標乃李季仝所爲, 其意有在。 若移之使近, 則學武者無增長之益。 請於慕華館, 亦以此標爲準, 永爲恒規。" 傳曰: "雖云李季仝所爲, 在法不可, 更與政丞等議之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 13일 경술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 14일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
근일의 일로써 대간과 대신이 서로 논박하다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)과 지평 김안국(金安國)이, 원종 공신 및 족친에게 가자한 일에 대하여 반복 논계하고, 또 아뢰기를,
"안한영(安漢英)은 그 죄를 다스리지 않을 수 없으며, 최연손(崔連孫)은 반드시 범죄의 실정을 알고 난 후에야 말겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"대간이 ‘원종 공신에게 가자한 일은 마땅히 개정해야 한다.’고 말한 것은 옳으나 신 등이 사정을 썼다고 한 것은 그 말이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 반정할 때에 무릇 공로가 있는 사람은 신 등이 실지로 알고 있지만 다른 사람이 어찌 함께 알겠습니까? 대간은 곧 전해 들은 것을 가지고 신 등이 사정을 썼다고 말하니, 어찌 그것이 사정이겠습니까? 신이 비록 지극히 우매하지만 국가를 재건하는 때를 당하여 마음을 다해서 협찬, 태평성대를 보려고 한 것이니 결단코 사정을 쓴 것은 아닙니다."
하니, 김안국이 아뢰기를,
"성희안의 말이 옳습니다. 신 등인들 어찌 성희안이 사정을 썼다고 말하는 것이겠습니까? 다만, 다 같이 1등이 되었는데도 그 말석에 있는 사람이 도리어 당상관에 승진되었으니 이것은 무슨 까닭입니까?"
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)이 장정(張珽)의 위에 있지마는, 박영문의 공로가 어찌 장정보다 나았겠습니까? 그때 창졸간의 일이라 모두 이와 같았는데 어찌 이것으로 사정을 썼다고 하겠습니까?"
하니, 김안국이 아뢰기를,
"임금의 존엄으로도 오히려 허심탄회하게 간언을 듣는데, 하물며 대신이겠습니까?"
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"유담년(柳聃年)은, 실지는 의거(義擧)를 일으키는 의논에 참여했지마는 마침 충주(忠州)에 있었기 때문에 대공(大功)에는 참여하지 못했으므로 당연히 원종 공신 첫째에 두어야 하는데도 마침내 3등에 기록되고 말았습니다. 이 사람도 이러한데, 하물며 다른 사람이겠습니까? 어찌 이런 일로써 크게 책망할 수 있겠습니까?"
하니, 김안국이 아뢰기를,
"성희안이 그 뜻을 말하는 것은 옳지마는, 그러나 불평스러운 얼굴빛이 있는 것은 실로 그 까닭을 모르겠습니다. 신 등이 자격이 없는 몸으로 대간이 되었지마는, 언사(言事)의 책임이 있으므로 생사(生死)·화복(禍福)을 헤아리지 않고 거리낌 없이 말하는 것은, 전하를 인도하여 도리에 맞도록 하고, 대신으로 하여금 사념(邪念)을 가지지 않게 하려고 하는 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하였다. 성희안이 또 아뢰기를,
"신이 비록 우매하지만 어찌 대간의 말을 돌보지 않겠습니까? 옛날 당(唐)나라 때 어떤 무부(武夫)303) 가 말하기를, ‘내가 오원제(吳元濟)를 정벌할 때를 당해서는 마음이 항상 태연자약했는데, 지금 온 어사(溫御史)에게는 담이 떨어질 지경이다.’고 했습니다. 무부도 이러한데 하물며 신이겠습니까?
옛날에 임금이 배 타는 것을 간(諫)하는 사람이 있었는데, 한 사람이 말하기를, ‘목의 피를 수레바퀴에 뿌리겠다.’하니 황제가 화를 내었고, 한 사람은 말하기를, ‘배 타는 것은 위태롭고 가마 타는 것이 안전합니다.’ 하니 황제가 기뻐했다고 합니다. 같은 말인데도 희로(喜怒)에 다름이 있는 것은 인성(人性)이 그러한 것입니다. 신은 다만 미충(微衷)을 아뢴 것뿐인데, 그것을 듣는 사람들이 모두 그르다고 하니, 이것은 신이 말주변이 없는 까닭입니다.
지난번에 외방 수령(守令)들을 사태(沙汰)304) 할 때에 신이 대신들과 더불어 둘러앉아 함께 의논했으니 어찌 털끝만큼이라도 사의(私意)가 있었겠습니까? 그런데 그 후의 언사(言事)하는 사람이 오히려 공평하지 못했다는 의논이 있었으니, 일하기 어려움이 이와 같습니다. 신이 또 지난번에 북경(北京)으로부터 요동(遼東)에 도착하여 조보(朝報)305) 를 보니 논박을 받아 산관(散官)으로 된 사람이 많았습니다.
신이 신용개(申用漑)·안팽수(安彭壽)와 더불어 말하기를, ‘폐조(廢朝)의 오습(汚習)이 지금에 와서 혁신이 된 것은 참으로 천년의 큰 경사이다. 다만, 우리 나라 인재는 손가락으로 셀 수 있는 정도인데, 지금 작산(作散)306) 됨이 이와 같으니 마땅히 어떤 사람으로 빈 자리를 메우겠는가?’ 하고 조정에 돌아와 보니, 파산자(罷散者)307) 가 또 많았습니다. 신은, 대간이 비록 공론을 가지고 했더라도 그 풍문에 들은 것이 만일 모두 상세히 알지 못함이 있다면, 그 폐단이 적지 않을 것이라 생각했으므로 감히 아뢰었던 것인데, 그 후에 언사하는 사람이 더욱 핍박했습니다.
신이 만일 간관을 배척하려 했다면, 다른 날 나라를 그르치는 마음이 이로부터 싹틀 것이요, 마땅히 유자광(柳子光)과 더불어 함께 먼 곳에 귀양살이를 할 것이니 감히 이 마음을 가지겠습니까? 그리고 간관의 책임은 중한 것으로 옛날에 절함(折檻)·견거(牽裾)308) 를 한 사람도 있었는데, 하물며 말하는 사이겠습니까? 신이 성종 때 일로 말씀드린다면, 옥체가 미령(未寧)하신 때에 오래 경연을 정지하시면 성종(成宗)께서는 매양 한스럽게 생각하셨습니다.
홍응(洪應)이라는 사람은 홍상(洪常)의 아비인데 아뢰기를, ‘전하의 학문이 고명하시니 꼭 경연에 납실 필요가 없습니다.’ 하였더니, 그 때의 경연관들이 공격하기를 매우 심하게 하였습니다. 또, 김수동(金壽童)이 정언(正言)이었을 때 길에서 매를 팔에 얹은 사냥 갔다 오는 젊은 환관을 만났는데, 그 환관이 길을 비켜 서지 않았음을 논박했으나, 성종께서 특별히 내버려두기를 명하시므로 김수동이 굳이 청했더니, 성종께서 전교하시기를, ‘그 젊은 환관은 집안의 종인데 나의 명으로 급히 돌아왔기 때문에 비켜 서지 않았을 뿐이다.’ 하셨습니다.
이에 서거정(徐居正)이 아뢰기를, ‘지금부터는 왕명으로 출행할 때에는 한 사람이 앞에서 인도하여 세마(洗馬)309) 와 같은 의식을 차리면, 정언이 스스로 비켜 설 것입니다.’ 하여, 그 당시 또한 서거정을 공격함이 대단히 심하였습니다. 간관의 언사를 신이 어찌 기피하겠습니까?"
하니, 김안국이 아뢰기를,
"방금 성명(聖明)이 위에 계시고 대신들도 모두 현재(賢才)들이며 신 등도 비록 우매하지마는 또한 마음을 다하려고 합니다. 대신된 사람은 마땅히 강직하게 논란하고, 가부를 서로 도와 훌륭한 교화(敎化)를 이룩해야 하는데, 어찌 서로 버티고 서서 각자 의견을 달리하고 서로 공격한 수 있겠습니까? 근래에 대신이 아뢰기를, ‘대간이 신 등으로 하여금 감히 말하지 못하게 합니다.’ 하니, 이것은 언사하는 사람을 기피하는 것입니다.
옛날, 송(宋)나라 인종(仁宗) 때 여러 현명한 신하들이 서로 삼가고 공경했으나, 범진(范鎭)과 사마광(司馬光)은 서로 가부(可否)를 말하며 논란을 그치지 않았습니다. 안수(晏殊) 같은 사람은 부필(富弼)의 장인이며 명망이 당대에 높았는데도 부필이 오히려 배척하여 간사하다고 했습니다. 옛날 사람은 임금 앞에서는 이와 같이 하면서도 밖으로 나오면 완전히 평상시와 같이 지냈으니, 어찌 감히 혐오하는 마음을 품었겠습니까? 그런데 지금 성희안은 너그러이 받아들이지 않으니 그 도량이 어찌 좁은 것이 아니겠습니까?
그리고, 성희안이 인재를 애석하게 여기는 말은 옳지마는, 그러나 폐조의 혼란(昏亂) 뒤에 그것을 깨끗이 씻어 버리는 정치가 없을 수 있겠습니까?"
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"간관의 말을 신은 실로 달게 받겠으나, 전일에 아뢴 것은 신의 소견이 이와 같았기 때문이었습니다. 대간이 논계하기를, ‘중외(中外)가 몹시 놀랐다.’고 한데 대해서는 신은 너무 지나치다고 생각을 합니다. 우리 나라의 땅이 비록 작지만 어찌 하루 동안에 중외가 두루 알겠습니까?
대체로, 풍문이라는 것은 그다지 옛날 일도 아닙니다. 당(唐)나라 무후(武后) 때부터 시작되어 옛 선비들이 그 잘못을 많이 논했고, 명(明)나라에 이르러 구준(丘濬)이라는 사람은 식견이 매우 높았는데, 《대학연의보유(大學衍義補遺)》를 저술할 때 풍문의 잘못을 충분히 말했습니다. 그리고 신은 일찍이 그것을 보고 대단히 옳다고 생각한 까닭으로 아뢰었을 뿐입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"근자에 대신이 대간과 화합하지 못하여, 전하의 앞에서 뿐만 아니라 조행(朝行)에서 정사를 하는 사이에서도 역시 서로 부딪치게 되니, 신은 매우 온당하지 못하다고 생각합니다. 성종 때에 사기(士氣)를 배양하고 간쟁(諫諍)을 너그러이 받아들여, 사대부(士大夫)로서 현달하지 못한 사람은 다투어 스스로 격려하여, 무릇 정치에 대한 시비를 온갖 말을 다하여 논의했습니다. 그리하여 시종(侍從)이나 쟁신(諍臣)310) 이 되어서는 곧은 말과 바른 의논이 이르지 않은 곳이 없었으므로, 대신으로서 높은 녹봉을 받은 사람들이 모두 두려워하고 미워하여 점점 서로 버티기 시작했습니다.
그러다가 무오년311) 에 이르러 사화(士禍)가 크게 일어난 것인데, 그 때의 대신들이 어찌 다 간사했겠습니까? 처음에는 간관을 두려워하다가, 다음에는 미워하고 나중에는 원수로 대했으니, 슬픔을 견딜 수 있겠습니까? 신이 성희안의 일을 보건대, 남의 말을 받아들이지 않은 것 같으니, 신은 적습(積習)이 만연하여 나랏일이 날로 그릇될까 두렵습니다."
하였다. 성희안이 또 아뢰기를,
"신이 식견이 천박하고 비루해서 이 지경에 이르렀으니 대간의 말이 옳습니다. 신은 무오312) 의 이야기를 듣고 실로 놀라 마지않았습니다. 무오년에 신은 낭관(郞官)이 되어 몸소 그 일을 보았는데 입으로 말할 수가 없습니다. 대간의 말은 신이 실지로 달게 받겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"논공(論功)할 때에 대신이 어찌 사정(私情)을 용납했겠으며, 비록 대간이라 하더라도 어찌 대신에게 사정을 용납했다고 말했겠는가? 다만, 전례가 없으며 그 수효가 너무 많았기 때문에 아뢰었을 것이다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 大司諫李世仁、持平金安國, 將原從族親等加, 反覆論啓。 又曰: "安漢英不可不治其罪, 崔連孫必須得情後已。" 皆不允。 領事成希顔曰: "臺諫謂原從加當改者是也, 謂臣等爲用情, 則臣未知其可也。 當擧義之時, 凡有功勞者, 臣等實知之, 他人豈與知哉? 而臺諫乃以傳聞, 謂臣等用情, 豈其情乎? 臣雖至愚, 當邦家再造之時, 欲盡心協翼, 以觀大平之盛, 決不循私用情也。" 安國曰: "希顔之言當矣。 雖臣等, 豈謂希顔循私用情乎? 但均爲一等, 而其居末者, 反陞堂上, 此何故耶?" 希顔曰: "朴永文在張珽之上, 永文之功, 豈在珽之上乎? 其時倉卒之事, 類皆如是, 豈可以是, 斥人爲私乎?" 安國曰: "以人君之尊, 尙且虛懷聽諫, 況大臣乎?" 希顔曰: "柳聃年實預擧義之議, 適在忠州, 未參大功, 當置原從之首, 而竟錄三等。 此尙如此, 況他人乎? 豈可以是厚責乎?" 安國曰: "希顔言其志則可矣, 然有不平色, 臣實未知焉。 臣等承乏爲臺諫, 言責在矣。 不計其生死禍福, 而敢言者, 欲引君當道, 而使大臣無有邪念, 豈有他哉?" 希顔曰: "臣雖至愚, 豈不顧臺諫之言乎? 昔唐時有武夫云: ‘吾當伐吳元濟時, 心常自若, 今膽落於溫御史。’ 雖武夫如此, 況臣乎? 昔有諫君乘舟者, 一曰: ‘以頸血濺車輪。’ 則帝怒; 一曰: ‘乘舟危、乘轎安。’ 則帝悅。 同是言也, 而有喜怒之異, 人性然也。 臣只白微衷, 而聽之者, 皆以爲非, 是臣無口才故也。 頃者外方守令沙汰時, 臣與大臣, 環坐共議, 豈有一毫私意乎? 後之言者, 尙有不公之議, 爲事之難如此矣。 臣又頃者, 自北京到遼東, 見朝報, 則被駁作散者多矣。 臣與申用漑、安彭壽等言曰: ‘廢朝汚習, 至是惟新, 誠千載大慶。 但本國人材, 可指數也, 今作散如此, 當何以塡差?, 及還朝, 則罷散者又多矣。 臣謂臺諫雖持公論, 其風聞, 若有未悉焉, 則其弊不貲, 故敢啓, 其後言者益迫。 臣若欲排抑諫官, 他日誤國之心, 從此萌矣, 當與柳子光, 偕竄遐裔, 敢有是心哉? 且諫官之任重矣。 古有折檻牽裾者, 況言語間哉? 臣以成宗朝事言之, 當玉體未寧之時, 久停經筵, 成廟每以爲恨。 有洪應者, 常之父也, 啓曰: ‘聖學高明, 不必御經筵也。’ 其時經筵官等, 攻之甚急。 又金壽童爲正言, 道遇臂鷹小宦, 論其不避, 成宗特命棄之。 壽童强請, 成宗敎云: ‘小宦家奴也, 以予命急歸, 故不避耳。’ 徐居正曰: ‘今後若以王命行, 一人前導, 如洗馬之儀, 則正言自避耳。’ 其時亦攻居正甚急。 諫官之言臣何敢忌乎?" 安國曰: "方今聖明當天, 大臣皆賢才, 臣等雖愚, 亦欲盡心。 爲大臣者, 當論難侃侃, 可否相濟, 以致美化, 豈可角立自異, 交相傾危哉? 頃者大臣啓曰: ‘臺諫使臣等不敢言。’ 是忌言者也。 昔宋 仁宗朝群賢穆穆, 范鎭、司馬光交相可否, 論難不已。 以至晏殊, 富弼之舅也, 而名高一時, 富弼猶斥之爲奸邪。 古人於人主前如是, 出則完若平時, 豈敢懷嫌哉? 今希顔不能容受, 其氣量, 寧不窄隘耶, 且希顔愛惜人材之說是矣, 然廢朝昏亂之後, 其無蕩滌之政乎?" 希顔曰: "諫官之言, 臣實甘受, 前日所啓, 以臣所見如是故也。 臺諫論啓以爲中外駭愕, 臣以爲太過。 我國壤地雖小, 豈能一日之內, 中外徧知乎? 夫風聞非古也。 自唐 武后而起, 先儒多論其非。 至大明, 有丘濬者, 識見甚高, 撰《大學衍義補遺》, 極言風聞之非。 臣嘗觀之, 以爲甚是, 故啓之耳。" 侍讀官李長坤曰: "近者大臣, 與臺諫不協, 不特於上前, 於朝行政事間, 亦相牴(悟)〔牾〕 , 臣甚未便。 當成廟朝, 培養士氣, 優容諫諍, 士之未達者, 爭自激勵, 凡朝政是非, 極口論議。 及爲侍從諍臣, 危言讜論, 無所不至, 大臣肉食者, 皆畏惡之, 漸成角立。 侵尋至于戊午, 而禍大慘矣。 其時大臣, 豈盡邪慝哉? 始而畏之, 中而惡之, 終而仇敵之, 可勝悲哉? 臣見希顔之事, 似不容受人言, 臣恐積習蔓延, 而國事日非矣。" 希顔曰: "臣識見淺陋, 乃至於斯, 臺諫之言是也。 臣聞戊午之言, 臣實驚動。 當戊午之年, 臣爲郞官, 親見其事, 不可出諸口矣。 臺諫之言, 臣實甘受。" 上曰: "論功時, 大臣豈容私乎, 雖臺諫, 豈謂大臣容私乎? 第以無前例, 其數又多, 故啓之耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 14일 신해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김세필이 회례연 때 무례했던 관원들을 해직시킨 일에 대해 아뢰다


검상(檢詳) 김세필(金世弼)이 정승들의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"정월 초하룻날 회례연(會禮宴) 때 무례했던 관원 8명에게 모두 현임(現任)을 해직시킨 것은 신 등은 너무 지나치다고 생각합니다. 그 날 백관들을 모아 잔치할 때 이들이 예절을 어겼으니 죄는 있지마는, 그러나 어찌 거만하고 소홀한 마음을 가졌겠습니까? 이것은, 명(明)나라 사신이 올 시기가 매우 임박했는데 만약 갑자기 직무에 익숙한 사람을 체직시키면 일을 처리하기가 어려울 듯하므로 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 말이 옳다. 다만 대간이 친히 보고 논계하기를, 혹은, ‘등지고 앉았었다.’하기도 하고, 혹은, ‘대체로 공경하고 삼감이 없었다.’하기도 하며, 장(杖) 80에 처할 것을 계청(啓請)하기 때문에 부득이 3등을 감해서 논죄(論罪)했던 것이다. 지난번에 내가 그들의 상소(上疏)를 보고 그 사실이 아님을 알았으나, 성명(成命)313) 이 이미 내렸기 때문에 개정하기 어려웠을 뿐이다."
하였다.

-----

○檢詳金世弼, 將政丞意來啓曰: "元日會禮宴時, 以無禮官員八人, 幷解見任, 臣等以爲太過。 其日乃會宴百官, 而此人等, 至於失禮, 罪則有矣, 然豈有慢忽之心哉? 且天使來期甚迫, 若卒遞舊諳人, 則恐臨事難辦, 故啓之。" 傳曰: "政丞之言當矣。 但臺諫親見論啓, 或云: ‘背坐。’ 或云: ‘略無敬謹。’ 以杖八十啓請, 不得已減三等論罪。 曩者予見其上疏, 知其非情, 成命己下, 故難改耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 14일 신해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 원종 공신·족친에게 가자한 일과 최연손 등의 일을 아뢰다


대간이 다시 원종 공신 및 족친 등에게 가자한 일과 안한영(安漢英)·최연손(崔連孫) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓, 原從族親等加、安漢英、崔連孫等事, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 14일 신해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
북경에서 정수 외 인삼을 바친 일로써 이운거와 조계상을 추문하도록 하다


정조사(正朝使) 이운거(李云秬)가 복명(復命)하기를,
"신이 북경(北京)에 가서 방물(方物)을 바칠 때, 태감(太監)314) 등이 정수(定數) 이외에 인삼(人蔘) 5근을 납부하기를 독촉하면서 말하기를, ‘성절사(聖節使)도 3근을 바쳤다.’고 하기에, 신도 마지못하여 납부했습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이로부터는 영구히 변함 없는 규정으로 삼겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이운거와 조계상(曺繼商) 등이 배신(陪臣)으로서 마음대로 사사로이 바쳐서 후일의 예를 만들었으니 그들을 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○正朝使李云耟復命曰: "臣赴京獻方物時, 太監等督納數外, 人參五斤曰: ‘聖節使亦納三斤。’ 臣不得已納之。 又曰: ‘自此永爲恒規。" 傳曰: "李云耟、曺繼商等, 以陪臣, 擅便私納, 以成後例, 其推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 14일 신해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강혼이 고향으로 돌아가기를 청하나 허락하지 않다


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 상소(上疏)하여 고향으로 돌아가 부모 봉양하기를 청하였으나, 허락하지 않았다. 【부모의 나이가 70이 되지 않았기 때문이었다.】

-----

○晋川君 姜渾上疏, 乞歸養, 不許。 【以親年未至七十也。】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전계를 아뢰고, 또 괴산 등지의 도적 잡는 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍(金克愊)이 원종 공신 및 족친에게 가자한 일에 대하여 논계하고, 또 아뢰기를,
"사옹원(司饔院) 관원들에게 3등을 감해서 형벌을 정한 것을 신 등은 관대한 법을 적용함이 너무 지나쳤다고 생각하는데, 정승들은 도리어 현임(現任)을 체직하지 말도록 청했으니 이것은 무슨 뜻입니까?"
하니, 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신 등도 또한 그 잘못을 알고 있습니다. 다만, 그 사람들은 술과 찬이 있는 것을 보고 감히 먹기는 하였지만 실상 별다른 정실(情實)이 있는 것은 아닙니다. 더구나 명(明)나라 사신이 올 시기가 임박한데 갑자기 구관(舊官)을 바꾸는 것은 온편하지 못하므로 감히 아뢰는 것입니다. 장령의 말이 또한 어찌 그르겠습니까?"
하였다. 김극핍이 아뢰기를,
"신이 보건대, 근래 백관들이 다 공경하고 근신하게 마음을 가지는 사람이 없으니, 마땅히 엄중하게 논박해야 할 것입니다. 더구나 근밀(近密)한 곳에 앉아 함부로 떠들고 또 서로 술과 찬을 빼앗아 자못 관리의 위의(威儀)를 잃었으니, 더욱 중하게 죄를 다스려서 그 나머지를 징계해야 하겠습니다."
하였다. 정언 김정(金淨)이 또한 원종 공신 및 족친에게 가자한 일에 대하여 논하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 김정이 또 아뢰기를,
"괴산(槐山) 등지에 도적이 강성하게 일어나서 사람을 죽인 것이 또한 많은데, 수령이 체포하기에 전심하지 않으니 청컨대, 상벌의 법을 만들어 착한 일을 권장하고 악한 일을 징계함을 알게 하소서."
하고, 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"언관(言官)이 아뢴, 도적에 대한 일은 신도 또한 매우 염려하고 있습니다. 대체로, 도적은 모두 빈궁한 가운데서 일어나게 되는데, 지금 도적이 된 자는 다 직업을 잃은 자들입니다. 또 듣건대, 그 괴수는 남보다 뛰어난 힘을 가지고 있으므로 잡기가 실로 어렵다 하오니, 역시 언관이 아뢴 대로 상벌의 법을 거듭 밝히소서."
하고, 특진관 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"도적의 일에 대해서는 형조(刑曹)의 조치가 세밀하게 갖추어져 있고, 수령도 또한 방금 체포하기에 마음을 쓰고 있으며, 또 최삼준(崔三俊) 등을 파견하여 체포하게 했는데, 다만 이 때까지 미처 사로잡지 못했으므로 신 등도 또한 염려하고 있습니다."
하였다. 승지 권홍(權弘)은 아뢰기를,
"최삼준이 만일 수색 체포하지 못했으면 자신315) 들이 서로 적발하는 법[自相摘發之法]을 제정한다면 적세(賊勢)가 그칠 것입니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"그러나, 지금 도적이 된 자들은 모두 직업을 잃은 백성들이니, 그것을 그치게 하는 방법은 근본을 돈독히 하는 데 있습니다. 신이 살펴보건대, 수령 등이 국가의 법을 봉행하는 사람이 전혀 없어, ‘조세를 감면하라.’는 전교가 누차 내려졌는데도 징납(徵納)하라는 명령은 더욱 급하니, 이것이 도적이 되는 까닭입니다. 상벌은 폐단을 구제하는 것이지마는 근본을 돈독히 하는 것은 실상을 힘쓰는 것이니, 청컨대 전하께서는 유념하소서."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 掌令金克愊, 論啓原從族親加, 且: "司饔院官員等減三等論罪, 臣等以爲用寬典太過, 政丞等, 反請勿解見任, 是何意耶?" 領事柳洵曰: "臣等亦知其非矣。 但右人等, 見其有酒餐, 而敢飮食之, 事涉無情。 加以天使期迫, 遽遞舊官未便, 故敢啓耳。 掌令之言亦豈非乎?" 克愊曰: "臣見近來百官, 皆無敬謹持心者, 所宜重論。 況在近密之地, 坐肆喧譁, 又相攘奪酒餐, 殊失官人之儀。 尤當重治, 以懲其餘。" 正言金淨亦論原從族親等加事, 皆不允。 金淨又曰: "槐山等處, 盜賊熾起, 殺人亦多, 守令專不用力捕捉。 請立賞罰之法, 使知勸懲。" 柳洵曰: "言官所啓盜賊事, 臣亦深慮。 夫盜賊, 皆貧窮中起, 今之爲盜, 皆失業者也。 且聞其魁首, 有出人之力, 捕之實難, 亦依言官所啓, 申明賞罰之法。" 特進官李惟淸曰: "盜賊事, 刑曹措置備密, 守令亦方用意捕捉, 又遣崔三俊等捕之, 但時未就擒, 臣等亦以爲慮。" 承旨權弘曰: "崔三俊等若未搜捕, 立其自相摘發之法, 則賊勢可弭矣。" 金淨曰: "但今爲盜者, 皆失業之民, 弭之之方, 在乎敦本。 臣觀守令等, 殊無奉行國法者, 雖蠲免之敎屢下, 而徵納之令益急, 此所以爲盜也。 賞罰救弊也, 敦本務實也, 請上留心焉。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사신 갔던 일로써 김정·진식을 추문하도록 하다


정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신이 전에 조계상(曺繼商)과 함께 성절사(聖節使)로 북경에 갔었는데, 지금 조계상이 조사를 받고 있으니 신도 또한 대죄(待罪)합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"검찰관(檢察官)이 사신과 더불어 범죄 사실에 서로 관련이 있는가?"
하매, 도승지 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"감찰(監察)316) 은 마땅히 일로(一路)의 잡폐(雜弊)와 금하는 물품을 검찰(檢察)은 해야 하지만, 전대(專對)317) 에 관한 임무는 없습니다. 다만, 전일에 해랑도(海浪島) 사람들을 찾아서 돌려보낸 후에 사신을 보내어 천자에게 아뢰었을 때, 우부승지 성윤조(成允祖)가 감찰(監察)이 되었고, 돌아온 후에 조정에서 명(明)나라 사신에 대한 일을 듣지 못한 일로써 그 사신을 추문(推問)할 때, 성윤조까지도 아울러 추문했는데, 이것은 폐조(廢朝)의 일이기는 하지마는 예전부터 내려온 관례가 이와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"김정(金淨)과 진식(陳植)을 모두 추문하라."
하였다.

-----

○正言金淨啓曰: "臣曾與曺繼商, 偕赴聖節之行, 今繼商被覈, 臣亦待罪。" 傳于政院曰: "撿察官與使相干耶?" 都承旨洪淑等啓曰: "監察當檢察, 一路雜弊及禁物, 非有專對之任。 但前日海浪島人物刷還後, 遣使奏聞, 右副承旨成允祖爲監察。 回程後, 朝廷以不聞天使之事, 推其使, 竝及允祖。 此雖廢朝之事, 舊例如此。" 傳曰: "金凈、陳植, 幷推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충청도 내 도적 잡은 일로써 신옥형을 논공 행상하다


충청도 관찰사 안당(安瑭)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)에 도적이 횡행하여 백성들의 물품을 노략질해 빼앗으므로 청주 판관(淸州判官) 신옥형(申玉衡)에게 명하여 체포하게 했더니, 상주(尙州) 화령(化寧) 지방까지 쫓아 들어가서 한참 동안 크게 싸워 도적의 괴수 한 놈을 쏘아 죽였습니다."
하니, 전교하기를,
"도적이 횡행하는 일에 대해서는 경연에서도 말하는 사람이 있었는데, 지금 계본(啓本)을 보니 신옥형의 공로가 크다. 해당 관사(官司)로 하여금 논공 행상하게 하라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使安瑭馳啓曰: "道內盜賊橫行, 抄掠民物, 令淸州判官申玉衡捕之, 追入尙州、化寧地面, 大戰移時, 射殺魁首一人。" 傳曰: "盜賊興行事, 經筵有言之者。 今見啓本, 玉衡之功大矣。 宜令該司論賞。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 사치를 금단할 것을 논하다


주강에 나아갔다. 승지 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"삼대(三代) 이후의 현군(賢君)은 오직 한 문제(漢文帝)·당 태종(唐太宗)·송 인종(宋仁宗)·금 세종(世宗) 뿐이요, 우리 나라에 있어서는 세종(世宗)과 성종(成宗)께서 성덕이 더욱 훌륭했습니다. 세종(世宗) 때 일은 신이 미처 알지 못하지마는 신이 성종을 보건대, 날마다 경연에 납시어 현명한 선비들을 접견하시고 치도(治道)를 물으셨으므로 모든 풍속과 교화의 아름다움이 이로부터 더욱 융성하였습니다. 지금 전하의 성덕으로 왕위에 올라 태평성세를 이룩하려고 하신다면, 전하께서 성종을 본받는 데 있을 뿐입니다."
하였다. 시독관 안팽수(安彭壽)는 아뢰기를,
"세속의 기호(嗜好)를 돈후 질박하게 하려면, 마땅히 한 문제(漢文帝)가 검은 명주옷을 입은 일을 본받으셔야 할 것이니 이것은 몸소 실천하는 실상입니다. 만약 인주(人主)가 몸소 실천하지 않고 다만 법령으로써만 금한다면, 백성들이 어찌 눈으로 보고 감동하여 교화(敎化)를 알 수가 있겠습니까? 인주가 위에서 몸소 실천하여 모범이 되면 경대부(卿大夫)가 화선(化善)될 것이요, 경대부가 화선되면 일반 인민이 또한 화선될 것이요, 경대부가 화선되면 일반 인민이 또한 화선되어 풍속이 순박하고 아름다운 데로 점차 변화할 것입니다.
우리 세종조(世宗朝)의 일은 마을의 늙은이들이 지금도 전하여 말하기를, ‘사람들이 다 예의 염치를 숭상해서, 살찐 말을 탄다거나 가벼운 갖옷을 입겠다는 생각을 가지지 않았음은 모두 세종께서 몸소 실천하시어 모범을 보인 효과에 연유하는 것이다.’고 하고 있습니다. 그런데 지금은 그렇지 못하여 화려하고 사치함을 서로 다투기를 힘쓰고 의복과 장식의 물품을 모두 중국에서 사 들여오고 있습니다. 이 때문에 통사(通事)318) 들이 감히 죽을 죄를 범하면서 금과 은을 가지고 가서 무역하는 사람까지 있게 되었으니, 속상(俗尙)이 좋지 못함을 따라서 알 수 있습니다. 그리고, 중국에서는 황제의 의복 빛깔이 황색(黃色)을 숭상하기 때문에 모든 황색 옷을 엄금하고 있는데, 지금 우리 나라에서 홍색(紅色)을 금하지 않음은 더욱 온당하지 못하니 금하기를 청합니다."
하였다. 이 때에 상이 ‘한 문제(漢文帝)가 검은 명주옷을 입었다.’는 등의 일을 강(講)하고 있었으므로, 권홍(權弘)과 안팽수(安彭壽)가 이에 언급(言及)한 것이며, 또, 권홍이 홍색단(紅色段)의 옷을 입고 있었기 때문에, 안팽수가 이를 금하기를 청한 것이었다.

-----

○御晝講。 承旨權弘曰: "三代以下賢君, 惟漢 文帝、唐 太宗、宋 仁宗、金 世宗而已, 在我朝世宗、成宗聖德尤盛。 世宗朝事, 則臣未及知之, 臣見成宗, 日御經筵, 接見賢士, 訪問治道, 凡風化之美, 由是而益昌。 今聖德龍興, 欲致太平之盛, 在乎聖法成宗而已。" 侍講官安彭壽曰: "俗尙敦朴, 當法漢 文身衣弋綈等事, 此躬行之實也。 若人主不能躬行, 而徒以法令禁之, 民豈能觀惑而知化乎? 人主躬行於上, 以爲表率, 則卿大夫化之, 卿大夫化之, 則士庶人亦化之, 馴致於風淳俗美也。 我世宗朝事, 里巷耆老, 至今傳說, ‘人皆以禮義廉恥爲尙, 無有乘肥衣輕之念, 皆由世宗躬行表率之效也。’ 今時則不然, 務以華侈相勝, 服飾之物皆貿於中朝。 以此通事等, 敢犯死罪, 至有齎金銀貿易者, 俗尙不美, 從可知也。 且中原以皇帝服色尙黃, 故凡黃色痛禁, 今我國不禁紅色, 尤爲未便, 請禁之。" 時上講漢 文身衣戈綈等事, 故權弘、安彭壽之言及之。 又權弘着紅色叚衣, 故彭壽請禁之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
허집의 병세가 위중하므로 사은사를 바꾸고 약물을 하사하도록 하다


상이 허집(許輯)에게 의원을 보내어 문병(問病)하게 하였더니, 복명(復命)하기를,
"허집의 병세가 위중하여 북경에 가기 어려울 것 같습니다."
하므로, 전교하기를,
"사은사(謝恩使)를 바꾸고 또 약물(藥物)을 하사하라."
하였다.

-----

○上遣醫問疾于許輯, 復命曰: "許輯病勢緊重, 似難赴京。" 傳曰: "改謝恩使, 且賜藥物。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 15일 임자 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일에 있었던 일에 대하여 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 16일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이위 등이 북방의 진수에 힘쓸 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이위(李偉)와 헌납 민원(閔㥳)이 원종 공신 및 족친들에게 가자한 일과 최연손(崔連孫)·안한영(安漢英) 등의 일에 대하여 의논드렸으나, 윤허하지 않았다. 이위가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 북방의 진수(鎭戍)가 허술하여 온성(穩城) 등지가 피폐함이 더욱 심한 것은, 폐조(廢朝) 때 초서피(貂鼠皮) 납부하기를 독촉한 일에 시달리고 조관(朝官)들이 또한 자주 출입했으므로 군졸의 태반이 도망쳐 흩어졌기 때문이라 합니다. 근래에는 그 옛날 상태가 약간 회복되었지마는, 그러나 몸에 입을 옷이 없으므로 고생이 아직 심하니 창졸히 위급한 일이 있으면 어찌 소용이 있겠습니까?
전일 신윤무(辛允武)가 절도사(節度使)가 되었을 때의 방략과 처치는 능란했다고 말할 수 있겠으나, 다만 나이가 젊고 갑자기 승진한 사람으로서 변방 일에 익숙하지 못하여 변방 백성들로 하여금 노략질을 당하게 하는 데 이르렀습니다. 지금 유담년(柳聃年)이 절도사가 되었는데, 그 사람은 신윤무(辛允武)보다는 훨씬 나으므로 반드시 조치를 잘 하겠지마는, 다만 군졸이 이와 같으니 누구와 더불어 지키겠습니까? 청컨대, 병기(兵器)가 없는 사람에게는 비융사(備戎司)319) 에 저장해 둔 것을 주고, 말이 없는 사람에게는 각 목장(牧場)에서 먹이고 있는 것을 지급하며, 조관(朝官)을 파견하여 그 허실(虛實)을 점검토록 하소서."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令李偉、獻納閔㥳, 論原從族親等加、 崔連孫、安漢英等事, 不允。 李偉且曰: "臣聞北方鎭戍虛踈, 穩城等處, 疲弊尤劇者, 當弊朝困於責納貂鼠皮、 朝官又數出入, 以此軍卒太半逃散。 近來雖似稍復其舊, 然身無見衣, 艱苦尙甚, 卒有緩急, 何以用之? 前者辛允武爲節度使, 其方略處置, 則可謂能矣。 但以年少驟進之人, 不諳邊事, 至使邊氓見據。 今柳聃年爲節度使, 其賢於允武遠矣, 必能善於措置, 但軍卒如是, 其誰與守耶? 臣請其無兵器者, 以備戎司所儲與之, 其無馬者, 以各場所牧給之, 遣朝官, 以點撿其虛實。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 16일 계축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
활쏘기의 표적과 북방의 일을 속히 정승들에게 의논하게 하다


승정원에 전교하기를,
"전일에 병조에서 아뢴 활쏘기의 표적[射標]과 장령이 아뢴 북방(北方)의 일 등에 대하여 속히 정승들을 불러 의논하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "前日兵曹所啓射摽及掌令所啓北方等事, 其速招政丞等議之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 16일 계축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명 사신을 접대할 물량을 추가 배정케 하다


호조 판서 이계남(李季男)과 참판 임유겸(任由謙)이 아뢰기를,
"명(明)나라 사신을 접대할 물품의 수량이 넉넉하지 못하니, 추가 배정해 주시기를 청합니다. 그리고 각 도(道)에 이미 공문을 보냈습니다마는, 혹은 역로(驛路)에 머물러 있기도 하고 혹은 거행하지 않기도 하니, 팔도(八道) 관찰사들에게 유서(諭書)를 내려 혹시라도 체류하지 못하게 하고, 지난번에 미처 물품들을 제공하지 않은 수령들은 모두 추문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○戶曹判書李季男、參判任由謙啓曰: "天使支待物數不裕, 請加定。 且於各道, 雖已移文, 或驛路滯留, 或不擧行, 請下諭書于八道觀察使, 使之毋或滯留, 前者(于)〔未〕 及支供守令, 幷推之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 16일 계축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 또 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 16일 계축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
좌의정이 북경에 가므로 전별연을 베풀도록 하다


승정원이 아뢰기를,
"내일 충훈부(忠勳府)에서 좌의정을 전별하게 되는데, 전에 창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)이 북경에 갈 때 재신(宰臣)과 추신(樞臣)이 전별연을 베풀었고, 특별히 술과 음악을 하사하였으며, 지금도 한 시대의 원훈(元勳)들이 다 모이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"좌의정이 곧 만릿길을 가게 되니 술과 음악 각 일등(一等)을 하사하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "明日忠勳府餞左議政。 前昌山府院君 成希顔赴京, 宰樞設餞宴, 特賜酒樂。 今亦一時元勳皆會, 故敢啓。" 傳曰: "左議政將有萬里之行, 其賜酒樂各一等。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 이장곤에게 변방 일을 담당시킬 것을 청하다


조강에 나아갔다. 사간 김숭조(金崇祖)와 집의(執義) 유희저(柳希渚)가 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"허집(許輯)이 지금 북경에 가지 못하게 되니, 그에게 가자한 것을 도로 거두어 들이기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"청주 판관(淸州判官) 신옥형(申玉衡)이 도적의 괴수를 쏘아 죽인 것은 공로가 작지 않으니, 후하게 상주어 권장하는 뜻을 보이셔야 합니다. 전자에 금산 군수(金山郡守) 문근(文瑾)도 도적을 잘 잡았으니 아울러 논공 행상(論功行賞)해야 할 것입니다. 그리고, 북도의 절도사(節度使)는 정조(政曹)에서 그 적임자를 얻기 어려운데, 신옥형(申玉衡) 같은 사람은 문학이 무반(武班)에서 으뜸가니 차례를 밟지 않고 뽑아 써서 그 임무를 맡길 만하며, 문신(文臣)에 있어서도 이장곤(李長坤)은 또한 크게 쓸 만합니다. 그 심행(心行)과 재간으로 보아 속히 특별 임용하여 변방 일을 담당시켜야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 또한 이장곤이 문무(文武)를 겸전하므로 크게 써서 변방 일을 담당시킬 만한 것을 알고 있지마는, 다만 근래에 대간이 항시 관작을 함부로 준다고 하므로 실행하지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 司諫金崇祖、執義柳滯渚啓前事, 又啓: "許輯今不赴京, 請還收其加。" 竝不允。 領事朴元宗曰: "淸州判官申玉衡射盜魁首, 功不細矣, 宜重賞以示勸奬之意。 前者金山郡守文瑾, 亦能捕盜, 竝論賞。 且北道節度使, 政曹難得其人, 如玉衡者, 文學冠於武班, 不次擢用, 以委其任。 在文臣李長坤亦可大用, 其心行才幹, 當速特用, 以當邊事。" 上曰: "予亦知李長坤文武兼全, 可大用, 以當邊事。 但近來臺諫, 每啓官爵猥濫, 故未果耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신옥형과 문근을 논공 행상하게 하다


승정원에 전교하기를,
"관작은 권장하고 격려하는 것인데 내가 신옥형(申玉衡)의 일을 보니 그 공로가 매우 크므로 해당 관사(官司)에 명하여 논공 행상하게 하고, 금산 군수(金山郡守) 문근(文瑾)에게도 논공 행상하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "官爵所以勸勵, 予見申玉衡之事, 其功甚大, 令該司論賞。 金山郡守文瑾亦論賞。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이장곤을 한 품계 올려주도록 명하다


이조에 전교하기를,
"이장곤(李長坤)은 문무(文武)를 겸전하여 크게 쓸 만하니, 한 품계 올려 주라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "李長坤文武兼全, 可大用, 特加一資。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
손주·이유청·이장곤에게 관직을 제수하다


손주(孫澍)를 형조 참판으로, 이유청(李惟淸)을 사헌부 대사헌으로, 이장곤(李長坤)을 홍문관 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以孫澍爲刑曹參判, 李惟淸爲司憲府大司憲, 李長坤爲弘文館副校理。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 17일 갑인 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 18일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
당하관 문신들에게 이능과 소무의 일로써 칠언 배율을 짓도록 명하다


당하관 문신들을 궁전 뜰에 모아, ‘이능(李陵)이 소자경(蘇子卿)을 한(漢)나라로 돌려보낸 일.’320) 에 대하여 칠언 배율(七言排律) 30운(韻)을 짓도록 명했다.

-----

○乙卯/聚堂下官文臣于殿庭, 命製‘李陵送蘇子卿還漢。’ 七言排律三十韻。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 18일 을묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상을 추고한 일에 대하여 하문하다


정승들을 명초(命招)하여 조계상(曺繼商)을 추고(推考)한 일에 대하여 하문(下問)하기를,
"조계상의 말이 앞뒤가 각각 다르니, 재상(宰相)의 말이 이와 같을 수 없다. 지금 그 추안(推案)을 보니, 그 죄를 면하기 위하여 이 말을 한 것이 아니겠는가?"
하였는데, 회계하기를,
"조계상의 말이 앞뒤가 각각 다른 것은 그 일이 매우 잘못된 것이지마는, 그러나 형편이 마지못한 데서 나왔기 때문에 한 일입니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다.

-----

○命招政丞, 以曺繼商推考事, 下問曰: "繼商之言, 前後各異, 宰相之言, 不可如此。 今觀推案, 無乃欲免其罪, 而爲此言耶?" 回啓曰: "繼商之言前後各異, 事甚差誤, 然出於勢不得已, 而爲之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정시에 수석한 김정을 가자할 것 등을 명하다


전교하기를,
"정시(庭試)에 수석을 한 정언 김정(金淨)에게 가자하고 그 다음을 차지한 채소권(蔡紹權)에게 아마(兒馬) 한 필을 주고, 김안국(金安國)·박상(朴祥)·이사균(李思鈞)에게는 각각 녹비(鹿皮) 한 장씩을 하사하라."
하였다.

-----

○傳曰: "庭試居首正言金淨加資, 其次蔡紹權兒馬一匹, 金安國、朴祥、李思鈞各賜鹿皮一令。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강혼이 다시 상소하여 고향으로 돌아가기를 청하나 허락하지 않다


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 다시 상소(上疏)하여 고향에 돌아가 어버이 봉양하기를 청하니, 전교하기를,
"정상은 비록 간절하지마는 법에 맞지 않는다. 어버이가 늙고 병들었다면 자주 왕래하면서 근친하는 것이 옳다. 어영준(魚泳濬)과 박상(朴祥)도 돌아가 어버이 봉양하기를 청했지마는 모두 법에 맞지 않기 때문에 허락하지 않았던 것이다."
하였다.

-----

○晋川君 姜渾復上疏乞歸養, 傳曰: "情雖切, 不合於法。 若親老且病, 宜數往來覲省可也。 魚泳濬、朴祥亦乞歸養, 皆不合於法, 故不許耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 19일 병진 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 20일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 20일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 20일 정사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일의 일에 대하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 20일 정사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 21일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조결은 변방 일에 적합하지 않으므로 체직하다


조강에 나아갔다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"경흥 부사(慶興府使) 조결(趙潔)은 원래 활을 잘 쏘지 못하니 야인(野人)들이 보는 곳에는 물망(物望) 있는 사람을 차견(差遣)하여야 하겠습니다."
하고, 지평 김안국은 아뢰기를,
"근래에 변방 경비가 허술한데 조결(趙潔)은 물망에 적합하지 못하므로 사중(司中)에서도 아뢰려고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를, ‘체차(遞差)하라.’ 하였다.

-----

○戊午/御朝講。 領事柳順汀曰: "慶興府使趙潔本不能射, 野人所見處, 當以有物望者差遣。" 持平金安國曰: "近來邊備虛踈, 趙潔不合物望, 司中亦欲啓之。" 上曰: "遞差。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 21일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 21일 무오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일의 일에 대하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 21일 무오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 22일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김극핍 등이 대신들이 하문에 응하지 않는 일에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍이 아뢰기를,
"무릇 시종(侍從)하는 사람들은 반드시 하문(下問)이 있은 뒤에라야 말하는 것이 아닙니다. 전일에 전교를 내리시어 경연관으로 하여금 꼭 할 말을 다하게 하신 것은 전하께서 대신과 대간들의 말을 가지고 가부를 참작하려고 하신 것인데, 대신들이 말하지 않음이 이전과 같으니 전교의 뜻을 저버린 듯합니다. 특진관과 경연관을 뽑아서 임명하는 것은 전하를 보익(輔益)하려고 함인데, 만약 다만 입시만 한다면 누군들 하지 못하겠습니까?"
하고, 정언 김정(金淨)은 아뢰기를,
"입시하는 사람은 곧 고문에 대비하는 것인데, 감히 한 마디 말도 내지 못하며 비록 말하는 일이 있어도 모두가 사삿일뿐이요, 공론을 부지(扶持)함이 없는 것은 작지 않은 과실입니다."
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 掌令(金克福)〔金克愊〕 曰: "凡侍從之人, 非必有下問, 然後有所言也。 前有傳敎, 使經筵官必盡言者, 上欲以大臣、臺諫之言, 參酌可否, 而大臣之不言猶舊, 恐負傳敎之意。 擇特進官、經筵官而差之者, 欲其輔益也, 若徒入侍, 則誰不可爲乎?" 正言金淨曰: "入侍者, 乃備顧問也, 而不敢出一言, 雖或有言, 率皆私事, 而未有扶持公論者, 其失非細。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 22일 기미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 22일 기미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 22일 기미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
하원군 장정의 졸기


정국 공신인 하원군(河源君) 장정(張珽)이 졸(卒)하였다.
장정은 사람됨이 엄정(嚴正) 결백하고 군사상의 책략과 관리로서의 재간이 있었으므로 당시에 특별히 발탁되어 여러 번 수령이 되었는데, 이르는 곳마다 업적이 있었다. 그리하여 아전과 백성들이 두려워하고 사모하여, ‘네 눈을 가진 원’이라 하였으니, 이것은 그의 명확한 판별(判別)을 이른 것이다. 폐조 말년에 정치가 번거롭고 조세가 과중했는데, 경기 수원(水原)이 피폐됨이 더욱 심하니, 감사 박원종(朴元宗)이 장정으로 부사(府使) 삼기를 청하였다. 장정이 부임하는 날로 곧 예전부터 내려온 폐해를 고쳐 없애고, 전씨(田氏)·장씨(張氏) 【전씨·장씨는 모두 폐주(연산군)의 숙원(淑媛)임.】 의 종들이 백성들에게 폐해를 끼치는 것을 배격하니, 경내의 백성들이 다 흡족히 여겨 칭송하였다.
재임한 지 수일 만에 모친상(母親喪)을 당하여 체직이 되었는데, 백성들이 지금도 사모하고 기뻐하고 있다. 반정(反正)이 되어 논공 행상(論功行賞)을 할 때, 모두 친구들을 추천해 뽑았으나 장정은 한번도 입을 열지 않으므로, 물론이 장하게 여기고 중외에서 바야흐로 의지하여 소중히 여겼는데, 이때에 이르러 갑자기 졸한 것이다. 상이 이에 탄식하기를, ‘쓸 만한 인재였는데, 애석하고 애석하다.’ 하고 별치부(別致賻)321) 일등(一等)을 내렸다.

-----

○靖國功臣河源君 張珽卒。 珽爲人嚴潔, 有武略吏幹, 特拔一時, 屢爲守宰, 所至皆有聲績。 吏民畏愛之, 以爲, ‘四目太守。’ 謂其明辨也。 廢朝末年, 政煩賦重, 京畿 水原, 疲弊尤甚, 監司朴元宗請以珽爲府使。 珽至之日, 卽革袪舊弊, 排擊田、張 【田、張皆廢主淑媛也。】 奴子爲民害者, 境內洽然稱之。 居數日, 以母喪見遞, 民至今慕悅。 至反正論功時, 皆薦拔親舊, 珽一不開口, 物議多之, 中外方倚爲重, 至是暴卒。 上嘆曰: "可用人也, 惜哉惜哉。" 別賻一等。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 22일 기미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 23일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 네 차례나 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫四啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 24일 신유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 다시 전일의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"원종 공신에게 가자한 것은 당초에 공훈을 책록(策錄)할 때, 다만 공로가 있고 없는 것만 의논했고, 족친에게 가자한 것도 촌수(寸數)만 따져서 했을 뿐이니, 어찌 현명한 사람과 우매한 사람을 가렸겠는가? 안한영(安漢英)은 이미 본직(本職)을 바꾸었으니 어찌 꼭 서반(西班)으로 보낸 후에라야 뒷사람들을 징계하겠는가? 허집(許輯)은 쓸모 있는 사람이다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/臺諫再啓前事, 傳曰: "原從加, 當初策功時, 只論其功之有無, 族親加, 亦計寸數而爲之耳, 豈辨賢愚乎? 安漢英已遞本職, 豈必送西, 然後懲其後乎? 許輯可人也。 皆不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 24일 신유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
물자를 마련하여 홍강의 딸이 때맞추어 혼인하게 하다


서울 서부(西部)에 홍강(洪剛)의 딸로서 29세에 이른 처녀가 있었는데, 부모가 다 사망했고 집이 가난하여 혼인을 하지 못하였으므로, 상이 유사(攸司)로 하여금 물자를 마련하여 때맞추어 혼인하게 했다.

-----

○西部有洪剛女子年至二十九, 父母俱沒, 家貧未婚。 上令攸司量給資財, 及時婚嫁。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 25일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 25일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 25일 임술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"원종 공신과 족친에게 가자한 일에 대하여 꼭 전하의 생각을 돌리기를 기약했으므로, 합사(合司)하여 왔습니다. 안한영(安漢英)과 허집(許輯)의 일은 지체하지 마시기를 청합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"채윤문(蔡允文)은 번거롭고 참람하여 변장(邊將)에 적합하지 않으니 개차(改差)하시기를 청합니다. 그리고 조계상(曺繼商)의 죄는 4등을 감했는데, 형률대로 처벌하시기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 세 차례나 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "原從族親加, 必期於回天, 故合司而來矣。 安漢英、許輯等事, 請勿留難。" 且啓: "蔡允文煩濫, 不合邊將, 請改差。 曺繼商之罪減四等, 請依律罪之。" 皆不允。 又三啓亦不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 25일 임술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 26일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 26일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 26일 계해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 세 차례나 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 공신의 맏아들로서 15세 미만인 자에게는 녹봉을 받을 수 없게 해야 한다고 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 且啓功臣嫡長年未滿十五者, 使不得受祿, 竝不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 26일 계해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부가 공신의 맏아들이면 나이가 어려도 녹봉을 받을 수 있음을 아뢰다


충훈부에서 아뢰기를,
"공신의 맏아들로서 녹봉을 받는 일은 나이가 차거나 차지 않거나 하는 문제에 대해 법전에 기록되지 않았으므로 상고하여도 근거가 없습니다. 다만, 박원종(朴元宗)이 이르기를, ‘신이 공신의 아들로서 나이가 7∼8세 때에 또한 녹봉을 받았습니다.’ 했고, 또 공신의 맏아들에 대한 체아직(遞兒職)의 많고 적음은 공신의 많고 적음에 달려 있으므로, 나이가 어려도 또한 녹봉을 받을 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻으로 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○忠勳府啓曰: "功臣嫡長受祿事, 年滿年未滿, 不載典冊, 考之無據。 但朴元宗云: ‘臣以功臣子, 年七八歲時亦受祿。’ 功臣嫡長遞兒多少, 在功臣多少, 故雖年少者, 亦得受祿。" 傳曰: "其以此意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 26일 계해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 27일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 27일 갑자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 27일 갑자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우중형이 경흥 부사에 적합하지 못하므로 체직하도록 하다


대간이 합사하여 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 공신의 맏아들에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"우중형(禹仲亨)은 내력(來歷)이 없을 뿐더러 조결(趙潔)보다 재능이 못하니 경흥 부사(慶興府使)에는 적합하지 못합니다. 우중형을 체직하기를 청합니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 다시 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 又啓功臣嫡長等事, 又啓: "禹仲亨無來歷, 又劣於趙潔, 不合慶興府使。 請遞仲亨。" 依啓餘皆不允。 再啓亦不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 27일 갑자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 28일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 28일 을축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 28일 을축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"두 가지322) 가자[兩加]는 전례가 없으므로 개정하지 않을 수 없다는 뜻을 이미 상세히 아뢰었으니 속히 결단하시기를 청합니다. 안한영(安漢英)·허집(許輯)·채윤문(蔡允文) 등의 일도 이미 상세히 아뢰었으니 아울러 결단하시기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "兩加無前例, 不可不改之意, 已悉啓之, 請速決斷。 安漢英、許輯、蔡允文等事, 亦已悉啓, 請竝決斷。" 不允。 再啓, 又不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 28일 을축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
어영준·정인겸이 돌아가 늙은 부모를 봉양하기를 청하나 허락하지 않다


홍문관 부수찬 어영준(魚泳濬)과 병조 정랑(兵曹正郞) 정인겸(鄭仁謙)이 병든 어버이를 위하여 돌아가 봉양하기를 청했으나, 어버이 나이가 70세 미만이므로 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副修撰魚泳濬、兵曹正郞鄭仁謙爲病親, 上疏乞養, 以親年未滿七十, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 28일 을축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아갔다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 29일 병인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 홍문록에 적합지 않은 14인과 감찰을 체직할 것을 청하다


대간이 합사해서 전일의 일을 가지고 다섯 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이어 아뢰기를,
"홍문관은 직책이 경연을 맡고 있으니 잘 가리지 않을 수 없습니다. 갑자년323) 이후에 홍문록(弘文錄)324) 이 매우 난잡하게 되었고, 노종(盧種)·문계창(文繼昌)·유의신(柳義臣)·김석필(金錫弼)·최세절(崔世節)·정백붕(鄭百朋)·김엄(金淹)·김형(金泂)·조언형(曹彦亨)·안한영(安漢英)·정충량·이번(李蕃)·윤탁(尹倬)·장적(張籍) 등 14인은 모두 홍문록(弘文錄)에 적합하지 않으니 개정하기를 청합니다.
감찰(監察)325) 도 또한 가리지 않을 수 없습니다. 그 직책이 모든 관사를 규찰(糾察)하는 데 있는지라, 혹은 분대(分臺)326) 에 가기도 하고, 혹은 행대(行臺)327) 에 가기도 하여, 그 임무가 작지 않습니다. 지금 홍의손(洪義孫)·박감(朴瑊)·윤중연(尹仲涓)·윤파동(尹坡童)·정석필(丁碩弼)·김맹균(金孟均) 등 6인은 혹은 허물이 있기도 하고, 혹은 사무를 잘 처리하지 못한 사람도 있으니, 모두 체직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"감찰들은 체직시키고, 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫合司將前事五啓, 不允。 仍啓曰: "弘文館職帶經筵, 不可不擇也。 自甲子以後, 其爲弘文錄, 至甚冗雜, 盧種、文繼昌、柳義臣、金錫弼、崔世節、鄭百朋、金淹、金泂、曺彦亨、安漢英、鄭忠良、李蕃、尹倬、張籍十四人, 皆是不合弘文錄, 請改正。 監察亦不可不擇也。 職在糾擧百司, 或分臺、或行臺, 其任不小。 今洪義孫、朴瑊、尹仲涓、尹坡童、丁碩弼、金孟均六人, 或有釁咎, 或有不能治事者, 請皆遞之。" 傳曰: "監察等其遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 29일 병인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
노종 14인의 일을 정승들에게 하문하다


정승들에게 묻기를,
"대간이, 노종(盧種) 등 14인은 홍문록(弘文錄)에 적합하지 않다고 하니 과연 전부 적합하지 않은가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"후진의 젊은 사람들이 일일이 어떠한가를 알 수는 없으나, 노종은 임사홍(任士洪)의 사위이고, 김석필(金碩弼)은 도사(都事)이었을 때 논박을 받은 일이 있으며, 최세절(崔世節)·정백붕(鄭百朋)·김엄(金淹)·김형(金泂)은 사운(四韻)으로 급제한 사람들로서, 당분간 현요(顯要)한 직에 서용하지 못할 사람들이고, 안한영(安漢英)은 근일에 잘못된 일을 저질렀으니, 대간이 동배(同輩)의 일에 대하여 논박할 때에 반드시 자세히 알고 난 후에 했을 것입니다. 만약 적합하지 않다면 개정하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들을 어찌 한때 논박을 받았다고 해서 갑자기 개정할 수 있겠는가? 오늘은 정승뿐만 아니라 모든 재상들이 또한 많이 왔으니 각각 그 듣고 본 바로써 말하라."
하였다. 이에 회계하기를,
"후진들을 자세히 알 수는 없지마는, 홍문관이 추천을 해서 기록한 것이므로 당연히 그 사람됨을 알고 있을 것이니 물어 보기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 홍문관에 물어 보라."
하였다.

-----

○問于政丞曰: "臺諫以盧種等十四人, 爲不合弘文錄, 果皆不合者耶?" 回啓曰: "後生年少者, 不可一一知其何如也。 盧種, 任士洪之女壻也, 金鍚弼以都事時, 被駁事也, 崔世節、鄭百朋、金淹、金泂以四韻取第, 姑勿敍顯職者也, 安漢英以近日誤錯事也。 臺諫論儕輩之事, 必詳知而後, 爲之矣。 若不合, 則改正可也。" 傳曰: "此人等豈可以一時被駁, 遽卽改正耶? 今日非但政丞, 諸宰相亦多來焉, 其各以所聞見言之。" 回啓曰: "後生不可詳知, 弘文館薦而錄之, 當知其爲人, 請問之。" 傳曰: "其問于弘文館。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 30일 정묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 왕의 우유 부단함을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"우유 부단(優柔不斷)한 것은 임금의 큰 병폐입니다. 원종 공신을 당상관으로 가자한 일은 조종조(祖宗朝)부터 내려온 관례가 아니며, 족친에게 가자한 일은 곧 폐주의 난정이었던 것을 전하께서도 모르는 것이 아니실 터인데 아직까지 미루어 두시었고, 허집(許輯)·안한영(安漢英)·채윤문(蔡允文) 등의 일은 중요한 것도 아닌데 모두 윤허를 받지 못했으니, 이것은 반드시 큰일을 거절하고 아울러 작은 일도 다 윤허하지 않으려고 하시는 것입니다.
즉위 초에는 공론(公論)으로 아뢴 것은 오히려 들어 주셨건만 지금은 굳이 거절하시니, 근래 대신들이 ‘짐작해서 하십시오.’한 말 때문에 그렇게 하시는 것이 아니겠습니까? 그 ‘짐작해서 하십시오.’라는 말은 감싸주려고 한 데서 나온 것이요, 신 등의 말은 곧 공론입니다. 옛날 성종조에 있어서 임사홍(任士洪)이 ‘대간의 말은 반드시 다 따를 필요가 없습니다.’하고 말했지마는, 그러나 성종께서는 그 간사함을 밝게 아신 까닭에 임사홍을 종신토록 폐기(廢棄)하셨습니다. 지금 이 대신의 ‘짐작해 하십시오.’라는 말도 전하께서 어찌 그 간사함을 알지 못하시겠습니까?
노사신(盧思愼)이 폐조 때에 말하기를, ‘만약 대간의 말을 다 따른다면 임금의 위엄이 떨치지 못할 것입니다.’ 하매, 폐주가 이 말로써 대간에게 분노를 쌓았으며, 마침내는 대신과 시종하는 사람들이 각각 화를 입지 않음이 없었으니, 대신들의 말이라 해서 다 믿을 수는 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"들어 주어야 할 일을 들어 주지 않는다면 우유부단이라고 해도 좋겠지만, 원종 공신과 족친에게 가자한 일에 대해서는 결단코 들어 줄 수 없다. 그리고 이것은 대신들의 ‘짐작해 하십시오.’하는 말로 인해서 그렇게 한 것이 아니다. 안한영(安漢英) 등의 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁卯/臺諫合司啓曰: "優游不斷, 人君之大病。 原從堂上加, 非祖宗朝舊例, 族親加, 乃廢主亂政, 自上非不知也, 而留難至此, 如許輯、安漢英、蔡允文等事, 不至關重, 而竝未蒙允, 此必欲拒大事, 而竝與小事, 皆不兪允也。 卽位之初, 公論所啓, 猶能聽納, 而今則固拒, 無乃近因大臣斟酌之言, 而然乎? 其斟酌之言, 出於庇護, 而臣等之言, 乃公論也。 昔在成宗朝, 任士洪以爲: ‘臺諫之言, 不必盡從。’ 然成宗, 明以照姦, 故終身廢棄。 今此大臣斟酌之言, 上豈不知其回邪乎? 盧思愼在廢朝以爲: ‘若盡從臺諫之言, 則主威不振。’ 廢主以此積怒於臺諫, 及其終也, 大臣侍從之人, 無不被禍, 不可以爲大臣之言, 而盡信之也。" 傳曰: "事若可聽, 而不聽, 則謂優游不斷可也, 原從族親加事, 決不可聽。 非因大臣斟酌之言而然也。 安漢英等事, 亦不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 30일 정묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 노종 14인의 일로써 아뢰다


홍문관이 아뢰기를,
"대간이 논박한, ‘홍문록(弘文錄)에 적합하지 않다.’는 사람들은 윤탁(尹倬) 이외에는 모두 본관(本館)에서 추천한 것이 아닙니다. 그리고 기록할 때에는 반드시 이조(吏曹)를 거치고 또 정승들과 관각(館閣)328) 의 당상관들이 모여 의논해서 한 것이니, 그 사람의 적합하고 적합하지 않은 것은 신 등이 알지 못하는 바입니다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "臺諫所駁弘文錄不合人等, 尹倬外, 皆非本館所薦也。 當錄之時, 必經吏曹, 而政丞及館閣堂上, 會議而爲之, 其人之合否, 臣等所未知也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 30일 정묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문록을 개정하는 일은 아뢰대로 하다


대간이 또 세 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 홍문록을 개정하는 일은 아뢴 대로 했다.

-----

○臺諫又三啓, 不允。 弘文錄改正事如啓。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 3월 30일 정묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
폐주의 상례에 관한 일을 상고하여 아뢰도록 하다


전교하기를,
"폐주의 상례(喪禮)에 관한 일을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "考廢主喪葬事以啓。"

=====

