중종실록 27권, 중종 12년 2월 1일 정미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사인 김영이 경상도 용궁 등 농사를 그르친 일곱 고을을 구제할 것 등을 아뢰다


사인(舍人) 김영(金瑛)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"듣건대, 경상도 용궁(龍宮) 등 일곱 고을이 농사를 매우 그르쳤는데도, 감사나 수령들이 재해지(災害地)로 논하지 않았기 때문에 백성들이 장차 유리하게 되었다 하니, 마땅히 감사에게 하유(下諭)하여 구제하도록 해야 하겠습니다. 또한 낙동강은 바다와 연해져 상선(商船)이 통행할 수 있는데, 하류 사람들이 그 이득을 독점하려고 서로 낭설을 퍼뜨리기를 ‘소금배가 만일 낙동강으로 올라가면 사람들에게 이롭지 않다.’ 하여, 이 때문에 어염(魚鹽)이 극히 귀하여 흉년 구제에 크게 방해되니, 각별히 유시(諭示)를 내려 통행할 수 있도록 하소서."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丁未朔/舍人金瑛以三公意啓曰: "聞, 慶尙道 龍宮等七邑, 甚爲失農, 加以監司、守令, 不論以災, 故民將流離, 當下諭監司, 使之賑救。 且洛東江, 與海相連, 商舶可以通行, 而下流之人欲專其利, 胥動訛言以謂: ‘鹽船若上洛東江, 則不利於人。’ 以此, 魚鹽極貴, 其於救荒, 大有所妨, 請各別下諭, 使之通行。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 1일 정미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 1일 정미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이자화·신공제·이세응·김정 등에게 관직을 제수하다


이자화(李自華)를 경상도 관찰사로, 신공제(申公濟)를 강원도 관찰사로, 이세응(李世應)을 승정원 우부승지로, 김정(金淨)을 홍문관 응교로, 이청(李淸)을 사간원 헌납(獻納)으로, 표빙(表憑)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

사신은 논한다. 이자화는 두 형 이자견(李自堅)·이자건(李自健)과 함께 모두 문과에 올랐으며, 번갈아 요직에 드나들었는데, 두 형의 벼슬이 판서에 이르렀고 아우도 또한 금대(金帶)129) 를 띠었으며, 그 어머니도 살아 있어 은혜와 영화가 비할 데 없었다. 이자견은 편협하고 이자건은 유약하여 모두 세상에 관여하지 않고 자기 몸만 아꼈으며, 이자화는 음험(陰險)하여 선량한 선비들을 꺼리므로 사림(士林)이 두려워하였다.

-----

○以李自華爲慶尙道觀察使, 申公濟爲江原道觀察使, 李世應爲承政院右副承旨, 金淨爲弘文館應敎, 李淸爲司諫院獻納, 表憑爲副修撰。

【史臣曰: "自華, 與二兄自堅、自健, 俱登文科, 迭出入顯要, 二兄位至判書, 弟亦帶金, 其母在堂, 恩榮無比。 堅褊, 健柔, 俱不關於世, 而自好其身;華則陰險忌善士, 士林畏之。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 1일 정미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 2일 무신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 이자화가 어미의 나이가 많음을 들어 체직을 아뢰니, 윤허하다


경상도 관찰사 이자화가 아뢰기를,
"신에게 계급을 뛰어 본직을 제수(除授)하시니, 성상의 은덕이 지극하십니다. 다만 신의 어미가 지금 나이 86인데다, 본래부터 신병이 있어 조석(朝夕)을 보전하기 어려우니, 지금 만약 멀리 떠난다면 이는 곧 영결(永訣)하는 것입니다. 전일 아비 상사를 만나서도 마침 귀양살이하느라 분상(奔喪)하지 못하였는데, 지금 만약 멀리 간다면 이는 신이 부모의 상사에 하나도 도리를 다하지 못하게 되는 일이니 애통하고 측은함이 한이 없습니다."
하니, 체직하도록 명하였다.

사신은 논한다. 이자화는 귀양살이하다 아버지 상사를 만났었는데, 폐주(廢主)130) 가 또 옥(獄)에 잡아가두었다. 그러자 이때 사람들의 권유에 따라 고기를 먹었었다. 반정(反正)되어서는 많은 청현(淸顯)한 직을 지냈으나 논박하는 사람이 없다가, 오랜 뒤에야 탄핵을 받았다. 이자화의 형 이자견이나 이자건도 폐조 때 모두 귀양갔었는데, 이자건은 고기를 먹었지만 이자견은 먹지 않았다는 것이다. 이원화(李元和)가 정언이 되어 이자화를 탄핵하려 하자, 동료들이 ‘그 인물이 애석하다.’고 하니, 이원화가 ‘단상(短喪)131) 할 때 상사를 삼가지 않은 사람들이 거의 다 탄핵을 받았지만, 이자화는 유독 여전하니 다른 사람들은 무슨 죄냐?’고 하였으나 동료들이 그래도 극력 만류하니, 이원화가 화를 내어 그만 나와버렸다가 동료들이 굳이 요청하므로 돌아왔고, 또한 거론도 하지 않았다는 것이다.

-----

○戊申/慶尙道觀察使李自華啓曰: "臣超授本職, 上恩至重。 但臣母年今八十有六, 本以宿疾, 難保朝夕。 今若遠離, 是卽永訣。 前値父喪, 適在謫中, 不得奔喪。 今若遠往, 是, 臣於父母之喪, 皆不得自盡, 痛惻無已。" 命遞。

【史臣曰: "自華在謫中, 遭父喪, 廢主又拿致于獄。 於是, 因人之勸, 乃食肉。 及反正, 多歷淸顯, 無有論者, 久而後被彈。 自華兄自堅、自健, 在廢朝皆被竄, 自健亦食肉, 自堅獨不食云。 李元和爲正言, 欲彈自華, 同僚謂: ‘其人物可惜’, 元和以爲: ‘短喪之時, 不謹守喪者, 幾被彈論, 而自華獨保, 他人奚罪?’ 同僚猶力止之, 元和怒徑出, 同僚固要乃還, 亦不論擧云。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 2일 무신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 이세응은 승지에 합당하지 않다고 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이세응(李世應)은 승지에 합당하지 못하기 때문에 전일 논박을 받은 것이니, 이번에도 마땅히 체직해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이세응은 과연 전에도 논박을 받았었다. 그러나 길이 버리고 쓰지 않을 수는 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "李世應, 不合承旨, 故前亦被論, 今宜遞之。" 傳曰: "世應, 前果被論, 然不可永棄不用也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 3일 기유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 3일 기유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김안국·윤희인·한효원·이언호 등에게 관직을 제수하다


김안국을 경상도 관찰사로, 윤희인(尹希仁)을 좌부승지로, 한효원(韓效元)을 동부승지로, 이언호(李彦浩)를 홍문관 부제학으로, 이자(李耔)를 직제학으로, 홍언필(洪彦弼)을 전한(典翰)으로, 조광조를 부교리로 삼았다.

-----

○以金安國爲慶尙道觀察使, 尹希仁爲左副承旨, 韓效元爲同副承旨, 李彦浩爲弘文館副提學, 李耔爲直提學, 洪彦弼爲典翰, 趙光祖爲副校理。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 4일 경술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
승지 윤은보가 의금부의 추안을 가지고 입계하여 이영준의 죄를 말하다


승지 윤은보(尹殷輔)가 의금부 추안(推案)132) 을 가지고 입계(入啓)하기를,
"이영준(李英俊)은 탐장(貪贓)의 죄를 범하고 구금되어 옥에 있다가 도망쳤습니다. 그러나 여러 가지 증거가 명백하기 때문에 조율(照律)하였습니다." 【이영준이 해운포 만호(海雲浦萬戶)로 있으면서, 배 1척을 만들어 소금 1백 석, 놋쇠 3백 근, 생마(生麻) 등을 실어 오려다가 잡혔었는데, 밀양(密陽)의 옥에 갇혔다가 이번에 도망친 것이다.】
하니, 전교하기를,
"도망하여 자백받지 못하였으니, 사형을 감함이 어떠할까?"
하였다.

-----

○庚戌/承旨尹殷輔以義禁府推案入啓曰: "李英俊, 犯贓被囚, 在獄逃去。 然衆証明白, 故照律耳。 【英俊爲海雲浦萬戶, 造船一隻, 載鹽百石、銀鐵三百斤、生麻等物, 而將輸來被捉云。 以此, 囚于密陽獄, 今乃逃去。】 傳曰: "在逃未取服, 其減死, 何如?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 4일 경술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 5일 신해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
검상 김정국이 이영준의 죄를 감하지 말 것과 황해도의 상번을 개정토록 아뢰다


검상(檢詳) 김정국(金正國)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"이영준은 그의 죄가 참형(斬刑)에 해당되는데 위에서 사형을 감하려 하십니다. 무릇 사형수는 재삼(再三) 상복(詳覆)하여 실정이 죄가 없게 된 자라야 진실로 다시 살리는 도리가 있는 법입니다. 이번에 상복도 하지 않고 바로 가벼운 법을 썼다가 만일 뒷날 사죄를 면할 이유가 없게 된다면, 다시 중한 죄를 줄 수 있겠습니까? 한결같이 떳떳한 법대로 하소서.
또, 황해도는 올 농사를 그르침이 다른 도보다 심한데, 충찬위(忠贊衛) 등이 넉 달씩이나 상번(上番)하여, 부모와 처자를 막연히 돌보지 못하므로, 그 고통을 견딜 수가 없어 본부(本府)에 떼 지어 호소합니다. 마땅히 그 번차를 개정하여 두 달 만에 서로 교대하게 한다면, 식량을 싸들고가는 고통이 조금 덜하고 생업(生業)도 이룰 수 있게 될 것이니, 해조(該曹)에 하문하시어 개정함이 어떠하리까?"
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/檢詳金正國以三公意啓曰: "李英俊其罪當斬, 上欲減死。 凡死囚, 詳覆再三, 情涉不辜者, 固有再生之道。 今者不待詳覆, 而卽從輕典, 若於後日, 無免死之端, 其可更重之乎? 請一從常典。 且黃海道今年失農, 甚於他道。 忠贊衛等四朔上番, 父母、妻子邈不顧恤, 不勝其苦, 群訴於本府。 宜改定其番, 二朔相遞, 則嬴糧之苦小歇, 而生業可以得遂。 下問于該曹, 改定何如。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 5일 신해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 6일 임자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 흉년이 심하여 영선하는 역사를 정지하고 추수 때를 기다리도록 아뢰다


대간이, 정난 공신(定難功臣) 및 노영손(盧永孫)·이말손(李末孫)·소격서(昭格署)·이맥(李陌)·정응린(鄭應麟) 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"올해는 흉년이 너무 심하니, 여러 곳의 영선(營繕)하는 역사를 모두 정지하고 추수 때를 기다리소서."
하니, 전교하기를,
"영선은 마땅히 정지하도록 하겠으나 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 이맥은 성격이 본래 조급하고 경망하며, 말이 경솔한데다 검박함도 없고 사리에도 어두워 보잘것없는 자였다.

-----

○壬子/臺諫啓定難功臣及盧永孫、末孫、昭格署、李陌、鄭應麟等事。 憲府啓曰: "今歲飢荒太甚, 諸處營繕之役, 請皆停罷, 以待秋成。" 傳曰: "營繕, 當令停罷, 餘不允。"

【史臣曰: "陌, 性本躁妄, 率言不檢, 暗於事理, 小竪子也。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 6일 임자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
진시에 두 겹으로 햇무리가 지다


진시(辰時)에 두 겹으로 햇무리가 졌는데, 속무리는 희미하게 검푸르고, 겉무리는 밖은 붉고 안은 푸르러 무지개 같았다. 안팎 무리 서쪽에 모두 푸르고 붉은 기가 있는데 마치 풀린 활을 밖으로 향해 놓은 것 같았으며, 안 무리 남쪽과 북쪽에 모두 고리[珥]가 있고 고리 곁에 흰 가운이 있었으며, 둘 다 빛을 발하였는데 겉무리까지 와서는 그쳤다.

-----

○辰時, 日暈重匝, 內暈微靑黑, 外暈外赤內靑如虹。 內外暈之西, 皆有靑赤氣, 如弛弓外向, 內暈南北, 皆有珥, 珥傍有白氣, 竝外射至外暈而止。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 7일 계축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 강원도 도사 윤시영, 함경도 도사 유경조를 체직하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"강원도 도사(江原道都事) 윤시영(尹時英)은 인물이 용렬하고, 함경도 도사 유경조(柳敬祖)는 유약하여 합당하지 못하니 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"윤시영과 유경조는 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事。 諫院啓曰: 江原都事尹時英, 人物庸劣; 咸鏡都事柳敬祖罷軟不合, 請皆遞之。" 傳曰: "尹時英、柳敬祖, 其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 7일 계축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤중에 손방에 불빛과 같은 기운이 있다


밤중에, 손방(巽方)에 불빛과 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 8일 갑인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우부승지 이세응이 사직하였으나, 윤허하지 않다


우부승지 이세응이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이세응은 일찍이 밀양 부사(密陽府使) 때에 능히 어려운 일을 결단하여 하리(下吏)들에게 속지 않았다. 그러나 형벌이 지나치게 엄했으며, 사람됨이 사치를 좋아했으므로 복식(服飾)과 집 치장이 너무 웅장 화려하여 사군자(士君子)의 기풍이 없었다.

-----

○甲寅/右副承旨李世應辭職, 不允。

【史臣曰: "世應嘗爲密陽府使, 能剸劇, 不爲下吏所欺。 然刑罰過嚴, 爲人好侈, 服飾治第, 亦甚宏麗, 無士君子之風。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 8일 갑인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 임실에 사는 보병 김계손의 주검을 다시 검시하도록 아뢰니, 윤허하다


대간이, 정난 공신 및 노영손·상산군 이말손·소격서·이맥·정응린 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"임실(任實) 사는 보병(步兵) 김계손(金繼孫)은 번(番)서던 군사로, 순청(巡廳) 사령에게 구타당하여 이내 죽었는데, 검시(檢屍)한 문서에 ‘병으로 인해 죽었다.’고 만하고, 사망자의 친족이 참견한 단서는 없으니, 반드시 애매하고 공정하지 못한 까닭이 있을 것입니다. 형조(刑曹)로 하여금 다시 검시하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김계손의 일은 다시 검시하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓定難功臣及盧永孫、常山君 末孫、昭格署、李陌、鄭應麟等事。 憲府啓曰: "任實居步兵金繼孫, 以立番軍士, 被歐於巡廳使令, 因以致死。 檢屍文案以爲: ‘因病致死, 而無屍親參見之端, 必有曖昧不公之理’, 請令刑曹改檢。" 傳曰: "金繼孫事, 其更檢, 餘皆不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 9일 을묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
북경에 갔다가 돌아오지 않은 수찬 허흡을 체직하다


홍문관이 계청(啓請)하여 수찬(修撰) 허흡(許洽)을 체직했는데, 북경에 갔다가 강을 건너오지 않았기 때문이다.

사신은 논한다. 허흡은 편협하고 조급하며 까다롭고 세밀하여, 일찍이 한림(翰林)으로 있을 때에는 동료 부하가 모두 괴롭게 여겼고, 또한 질투하고 해치려는 마음을 가졌기 때문에 용납되지 못했었다. 비록 북경에 갔다가 돌아오지 않은 까닭에 아뢴 것이지만, 뜻을 둔 데가 있었던 것이다.

-----

○乙卯/弘文館啓 "遞修撰許洽, 以赴京未越江也。

【史臣曰: "洽, 褊急苛細, 曾爲翰林, 僚下皆苦之。 又有忮害之心, 故不見容焉。 雖以赴京未還, 啓之意有在也。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 9일 을묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 정난 공신 소격서 등의 일이 잘못되었음을 지적하여 시정하기를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"황맹헌(黃孟獻)은 그의 외갓집 노(奴)를 이름을 숨기고 교묘히 다른 사람으로 가장해서 정소(呈訴)하도록 하여 결급(決給)133) 했고, 또 새 감사에게 청탁하여 대송(對訟)한 사람에게 억울한 해를 입혔으니, 추고하여 그의 죄를 다스리소서."
하고, 이어 상소하였는데 그 대략에,
"신 등이 논한 정난 공신·소격서·이말손·노영손 등의 일은 뭇사람의 인정에 맞지 않아 공정한 도리가 한번 억눌리매 세월이 오랠수록 더욱 중론이 격화되어 지금에 이른 일이니, 어찌 전하께서 공정한 시비와 사정(邪正)을 알지 못하고 고집하여 돌리지 않으시는 것입니까? 반드시, 이미 녹훈(錄勳)하여 상을 정한 일인데 하루아침에 갑자기 고친다면, 아랫사람들에게 신의를 잃고 전일의 잘못이 더욱 드러나게 된다고 여기기 때문인데, 이는 단지 생각을 잘못하신 일입니다. 본시 외람하고 거짓된 일인데 무슨 신의가 있을 수 있겠습니까? 잘못된 일인 줄 알면서도 오히려 꺼리고 고치지 않는다면, 이는 잘못이 부끄러워 비위(非違)를 저지르는 것입니다.
소격서는 본래 방술(方術)이 괴이하고 허탄한 것인데다 폐단이 또한 적지 않으니, 전하께서 어찌 이 좌도(左道)가 정도 어지럽히는 폐단을 모르시겠습니까? 전일에 기신재(忌晨齋)를 혁파하시매 사림들이 통쾌히 여겼는데, 전하께서 어찌 유독 이에 있어서는 결단을 내리지 못하십니까? 신 등은, 오직 천리(天理)의 마음을 확충하지 못하시고 구차하게 우물쭈물하시려는 마음을 앞세우는 것이라 여깁니다. 사람 쓸 적에 있어서 합당하지 못한 일이 많은데도 신 등의 말을 채택할 것이 없다고 여기시니, 정사를 힘쓰시는 마음이 점차로 처음만 같지 못하시어 간하는 말 거부하실 조짐이 이미 생긴 것입니다. 더구나 지금 천재가 틈틈이 생기고 변괴가 겹쳐 나며, 흉년과 기근(飢饉)으로 만백성이 죽음에 놓였으니, 이는 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하여 거스림 없이 간하는 말을 따르셔야 할 때인데, 어찌하여 굳이 공론을 거부하며 하늘의 꾸지람이나 사람의 말을 돌볼 것 없다고 여기십니까?
삼가 바라건대, 전하께서 맑은 정신과 안정된 사려로 마음에 생각하시기를, 공과 상이 외람하면 폐단이 장차 어떠할 것이고, 이단이 남아 있으면 해독이 장차 어떠할 것인가 하여, 사람 하나 쓰기나 한 자급(資級) 가자(加資)하기를 정밀하게 따져 의리에 맞도록 재단하지 않은 것이 없게 하신다면, 사론(士論)이 신장되어 조정이 엄숙해지고, 대도가 밝아져 성덕(聖德)134) 이 빛나게 될 것입니다."
하였는데 전교하기를,
"지금 상소한 뜻을 보건대, 말한 대로 따르지 않는 것을 허물했다. 그러나 이미 고칠 수 없다는 뜻을 말한 것이기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 황맹헌은 본래 탐오하여 법을 두려워하지 않았다. 다른 사람의 전지가 자기 전지와 서로 잇닿아 경계가 같으면, 반드시 침해하여 팔게 하고야 말았고 남의 밭을 빼앗은 것이 매우 많았으므로 사람들이 모두 비루하게 여겼다. 헌부에 고소하여 밝히고자 하는 사람도 또한 한둘이 아니었으나, 대비 윤씨(尹氏)135) 와 인척인데다가 형제와 친척이 또한 현달 번성하여 세력이 있으므로, 전일의 나약한 대관들은 감히 탄핵하지 못했는데, 이때 와서 탄핵되었으나 죄는 받지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "黃孟獻, 隱其母家奴名, 而巧托他人, 使之呈訴決給, 又請囑新監司, 枉害對訟之人, 請推治其罪。" 仍上疏, 略曰:
臣等所論定難功臣、昭格署、末孫、永孫等事, 群情不愜, 公道壹鬱, 歲月愈久, 衆論愈激, 以迄于今, 殿下豈不知是非、邪正之公, 而執迷不回耶? 必以爲, 業已錄勳定賞, 一朝卒改, 則失信於下, 而前之過擧益彰矣, 是特未之思耳。 本是濫僞, 安有信義? 知其過擧, 猶憚而莫之改, 是恥過作非也。 昭格署, 術本怪誕, 弊亦不貲, 殿下豈不知左道亂正之害? 前罷忌齋, 士林稱快, 殿下何獨於此, 未之斷耶? 臣等恐前日天理之心, 未能擴充, 而疑違苟且之心勝矣。 至於用人之際, 多有失當, 而臣等之言, 爲不足採, 勵政之心, 漸不如初, 而拒諫之兆, 已成矣。 況今天災、物怪, 間見疊出, 凶荒飢饉, 萬民濱死, 此正殿下恐懼修省, 從諫弗咈之日也。 何固拒公論, 以天譴、人言爲不足恤耶? 伏願殿下, 澄神息慮, 念之於心曰: "功賞濫, 則弊將何如? 異端存則害將何如?" 一人之用、一級之加, 莫不精硏, 義以制之, 則士論伸, 而朝著肅; 大道明, 而聖德光矣。
傳曰: "今見疏意, 以不從所言爲咎, 然已言不可改之意, 故不允。"

【史臣曰: "孟獻, 素貪墨, 不畏法律。 他人之田, 與己田相連同彊, 則必侵毒, 許賣而後止, 奪人民田甚多, 人皆鄙之。 其告訴於憲府, 欲辨者又非一二, 蟬聯大妃尹氏, 兄弟親戚復有顯盛盤據, 故前日畏懦臺官, 未敢彈之, 至是如是, 然不獲罪。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 10일 병진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 10일 병진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이조 판서 남곤 등이 정자 유용근·학정 신변을 6품으로 올려 서용할 것을 아뢰다


이조 판서 남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"정자 유용근(柳庸謹)·학정(學正) 신변(申抃)은 문무(文武)의 재주를 겸했는데도 모두 말단 관료에 침체되어 있으니, 6품으로 올려 서용(敍用)함이 어떠하리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書南袞等啓曰: "正字柳庸謹、學正申抃, 文武才兼, 皆滯末僚, 陞敍六品, 何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 10일 병진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
표빙·유용근에게 관직을 제수하다


표빙을 홍문관 수찬으로, 유용근을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以表憑爲弘文館修撰, 柳庸謹爲副修撰。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 11일 정사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 정난 공신 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이, 정난 공신·노영손·이말손·이맥·정응린·황맹헌의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓定難功臣、盧永孫、末孫、李陌、鄭應麟、黃孟獻事, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 11일 정사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 밤에 건방(乾方)에서 한 차례 우레소리 같은 것이 들렸다.

-----

○日暈。 夜, 乾方如雷聲一度。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 12일 무오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 정응린의 일만 아뢴 대로 하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 정응린의 일은 아뢴 대로 하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 鄭應麟如啓, 餘不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 13일 기미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우찬성 박열의 병이 위독하자, 검열 유희령을 보내어 문병하다


우찬성 박열(朴說)의 병이 위독하자, 임금이 검열(檢閱) 유희령(柳希齡)을 보내어 문병하였다.

-----

○己未/右贊成朴說病革, 上遣檢閱柳希齡問之。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 13일 기미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 13일 기미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥戴。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 14일 경신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
불시 경연에 나가다. 사경 기준이 학술에 힘쓰고, 도학으로 다스릴 것을 아뢰다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔는데, 사경(司經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"치란(治亂)이 모두 학술에 달린 것인데, 지금 성상께서 도학에 마음을 두어 부지런히 다스리기를 바라시니 참으로 우리 백성의 복입니다. 전조(前朝) 때 정몽주(鄭夢周)의 이학(理學)은 우리 동방의 종주(宗主)이며, 아조 김종직(金宗直)도 또한 그런 사람인데, 이 두 사람의 풍도를 들은 사람은 지금도 사모합니다. 근자에 유숭조(柳崇祖)의 학문은 장구(章句)만 아는 학문이요 몸을 다스리는 학문이 아니니, 임금께서 반드시 도학으로 나라를 다스린다면, 아랫사람들이 바람에 풀 쓸리 듯하여 사습과 풍속이 반드시 저절로 고쳐질 것입니다."
하였다.

-----

○庚申/御不時經筵。 司經奇遵曰: "治亂, 皆由於學術。 今聖上以道學爲心, 孜孜求治, 眞吾民之福也。 前朝鄭夢周理學, 爲吾東方之宗主, 我朝金宗直, 亦其人也, 聞二人之風者, 至今思慕。 近, 柳崇祖之學, 乃章句之學, 非治身之學也。 上必以道學治國, 則下之人風行草偃, 士習風俗, 必自然而變矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 14일 경신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 14일 경신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤자임을 홍문관 부수찬으로 삼다


윤자임(尹自任)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以尹自任爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 14일 경신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다. 《근사록》의 진강을 끝내다


야대에 나아갔다. 《근사록》의 진강(進講)을 끝냈는데 ‘성인의 도란 큰 길처럼 평탄한 것이다.’ 한 대문에 이르러, 검토관 유용근이 아뢰기를,
"성현들이 한 일이란 딴 데 있는 것이 아니라, 오직 일용(日用)136) 의 사물(事物) 사이에 있는 법입니다. 부자간에 친함이 있음과 군신간에 의리가 있는 것에서 부부(夫婦)·장유(長幼)·붕우(朋友)에 이르기까지 모두 질서가 정연하여 문란하지 않으니, 그 문(門)을 찾아내고 딴 길에 현혹되지 않는다면, 사물마다 모두 합당하게 해갈 수 있는 법입니다. 성현들의 천마디 말 만 마디 말이 모두 서책에 갖추어져 있지만 한갓 구구히 문구 속에서만 헤매고 그 의미를 깨닫지 못하면, 비록 종신토록 외더라도 그 문을 찾지 못하는 법입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 講《近司錄〔近思錄〕 》訖, 至 "聖人之道, 坦如大道", 檢討官柳庸謹曰: "聖賢行事, 不在於他, 只在日用事物之間。 若父子之有親、君臣之有義, 至於夫婦、長幼、朋友, 皆有倫序, 而井井不紊矣。 若得其門, 而無他岐之惑, 則事事物物, 皆得其宜矣。 聖賢千言萬語, 皆具於書, 徒區區於文字之間, 而不知其味, 則雖終身誦之, 不得其門矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 15일 신유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 15일 신유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우찬성 박열의 졸기


우찬성 박열이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 박열은 사람됨이 처신이 간솔하고 안정하였으며, 서사(書史)를 잘 기억하여 자못 전고(典故)를 알았었다. 그러나 성격이 비열 유약하여 남의 뜻을 거스를까 봐 가지가지로 비위만 맞추는 짓을 했고, 비록 벼슬이 재상에 이르렀지만 건백(建白)한 바가 없었다.

또 논한다. 박열은 사람됨이 젊어서부터 재주 있다는 명성이 있어 벼슬이 높은 품계(品階)에 이르렀고, 일찍이 폐조(廢朝)137) 를 거치되 세상 따라 부침(浮沈)하여 화를 면했으며, 두 차례나 정권을 잡아 뇌물을 많이 모았는데 사람들이 알지 못하고서 간솔하다고 칭하였으니, 교사(巧詐)하지 않고서 이렇게 하였겠는가? 그의 벗 신용개가 취중에 조롱하기를 ‘자네는 남의 뜻을 잘 엿보아 비위를 잘 맞춘다.’고 하였으니, 바로 그의 실지를 파악한 말이다.

또 논한다. 박열은 사람됨이 성격이 간솔 민활하고 문장(文章)에 재간이 있어 두 차례나 과거에 급제하였으며, 청탁(淸濁) 간에 처신을 살펴 하여 세 차례나 전조(銓曹)를 맡고 누차 헌부(憲府)의 장이 되었지만 다른 말 하는 사람이 없었으니, 현명한 재상이라고 할 수 있다.

-----

○右贊成朴說卒。

【史臣曰: "說之爲人, 處己簡靜, 强記書史, 頗識舊典。 然性卑弱, 恐忤人意, 曲爲低昻, 雖致位宰相, 無所建明云。"】

【又曰: "說爲人, 自少有才名, 位至崇品, 曾經廢朝, 浮沈免禍, 而再持政柄, 多致賄賂, 人不得知, 以簡稱之, 不巧詐而能如是乎? 其友申用漑醉中譏之曰: ‘汝善伺人意, 以爲低昻’, 正得其狀矣。"】

【 又曰: "說爲人, 性簡敏, 有文章才幹, 再捷科第, 行己在於淸濁之間, 三典銓曹, 累長憲府, 人無間然, 可謂賢宰相也已。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 16일 임술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상 중에 있는 이성군 이관 등에게도 쌀과 콩 등을 내리도록 전교하다


전교하였다.
"익양군(益陽君) 이회(李懷)138) 가 삼년상(三年喪)을 당하였을 적에 두 차례 쌀과 콩을 내리고 또 녹(祿) 일과(一科)139) 를 주었었으니, 지금 상중(喪中)에 있는 이성군(利城君) 이관(李慣)140) 과 영산군(靈山君) 이전(李恮)에게도 또한 이 예에 따라 내림이 가하다."

-----

○壬戌/傳曰: "益陽君 懷, 遭喪三年, 再賜米太, 又給祿一科。 今在喪利城君 慣、靈山君 恮, 亦依此可賜也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 17일 계해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 사인 김영을 보내어 통진의 옥을 흉년으로 추수 뒤에 채취할 것을 아뢰다


삼공이 사인 김영을 보내어 아뢰기를,
"통진(通津)에서 나는 옥(玉)은 마땅히 채취(採取)해야 합니다. 그러나 올해는 흉년이 심하고 더구나 동작(東作)141) 때가 되어 폐단이 장차 적지 않을 것이니, 추수를 기다려 채취함이 어떠하리까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○癸亥/三公遣舍人金瑛啓曰: "通津産玉, 當卽採取。 然今歲歉甚, 況當東作之時, 弊將不貲, 俟秋成採之, 何如?" 上從之。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 18일 갑자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 시의 하종해와 내시 이숙춘에게 벼슬을 내림이 잘못되었음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"원자의 창진(瘡疹)142) 이 이미 나았으니, 시의(侍醫) 하종해(河宗海)와 내관(內官) 이숙춘(李淑春) 등에게 상을 내림은 가하지만, 벼슬로 상줌은 불가합니다. 집사(執事)로 차임(差任)되고도 제사에 참예하지 않은 사람들을 전에는 모두 죄주었는데, 정자 윤안인(尹安仁)은 유독 내버려 두도록 명하시니, 법을 씀이 균등하지 못하기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"동·서반(東西班)은 일체인데, 이조에서는 이미 쓸데없는 관원을 도태했습니다. 병조에는 군졸(軍卒)을 관장하는 자뿐만이 아니라 현직(顯職)이 또한 많으니, 아울러 도태하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "元子瘡疹已瘳, 侍醫河宗海及內官李淑春等, 賞賜則可, 賞爵則不可。 差執事不參祭者, 前皆治罪, 而正字尹安仁, 獨命棄之, 用法不均, 敢啓。" 諫院啓曰: "東西班, 一體也。 吏曹則已沙汰冗官, 兵曹非徒掌其軍卒, 顯職亦多, 請竝汰之。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 19일 을축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 시독관 신광한 등이 상례가 크게 무너진 것을 우려하여 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당·사간 김희수가 전의 일을 아뢰고, 영사 신용개가 또한 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 시독관 신광한이 아뢰기를,
"요사이 복제(服制) 입는 사람들을 보건대, 비록 조사(朝士)라 하더라도 노상에서는 흰 띠를 띠지 않고, 사서인들은 복마저 입는 사람이 없습니다. 또 복제중에 있으면서 반드시 앞질러 계달(啓達)하고 출사(出仕)143) 하는 것도 이미 잘못이거니와, 또한 출사하여서는 모두 흰 띠를 띠지 않고 일을 봅니다. 또 부모의 상사에 대상이 끝나기도 전에 더러 고기를 먹는 사람이 있고, 고기만 먹을 뿐 아니라 또한 복을 입지 않는 사람이 있어 상례가 크게 무너졌습니다."
하고, 검토관 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"풍속이 이렇게 됨은, 대개 친친(親親)144) 의 도리가 없어졌기 때문입니다. 평상시에 시·공(緦功)145) 의 친족 얼굴도 모르고 지내는데, 어찌 애척(哀戚)하게 여기는 마음이 있겠습니까? 이런 일은 마땅히 위에서부터 솔선해야 하는데, 지금 종실(宗室) 사람들도 오히려 진현(進見)146) 하러 오는 때가 없고, 왕자군(王子君)들은 존귀하게 자랐기 때문에 또한 형수나 삼촌의 얼굴도 모르니, 이는 역시 잘못된 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 친친의 도리가 지극하지 못하기 때문에 그런 것이다. 복제중에 있으면서 출사하는 폐단은 일이 번다할 때는 부득이하지만, 복을 입지 않거나 흰 띠를 띠지 않는 것은 진실로 불가하다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 大司憲金璫、司諫金希壽啓前事; 領事申用漑亦啓之, 皆不允。 侍讀官申光漢曰: "近觀有服制者, 雖朝士, 於路上則不素帶, 士庶則又無服之者。 且有服制, 而必徑爲啓達出仕, 已非矣。 又於出仕時, 皆不着素帶, 而從事, 又於父母之喪, 大祥未盡之前, 或有食肉者。 非徒食肉, 又有不持服者, 喪禮大毁矣。" 檢討官柳庸謹曰: "風俗如是者, 蓋無親親之道故也。 在平時, 不知緦、功親之面, 安有哀戚之心乎? 如此之事, 當自上先之, 而今者宗室之人, 尙無進見之時, 王子君, 長於尊貴, 亦未知嫂叔之面, 是亦不可也。" 上曰: "親親之道, 果未至故然耳。 服制出仕之弊, 事煩則不得不爾, 若其不着服帶, 則固不可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 19일 을축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 검토관 유용근이 간사한 무리의 폐해에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 유용근이 아뢰기를,
"고금의 간사한 사람들이란, 모두 자기 하는 짓을 사람들이 감히 말하지 못하게 된 연후에야 자기 자리를 굳힐 수 있었기 때문에 반드시 동류(同類)를 추천하여 끌어들여 우익을 삼았습니다.
왕망(王莽)147) 이 외척(外戚)으로 여러 대 뿌리를 박게 되자 그의 술책을 펴고 싶으므로, 공광(孔光)148) 을 당대의 명유라고 추천하여 쓰게 한 것입니다. 이로 본다면, 삼공과 육경은 덕이 비록 유여하더라도 아랫사람을 진압할 만한 역량이 아니면, 소인들이 반드시 두려울 것 없는 대신이라고 하게 되는 법입니다. 이러므로 정승되는 사람은 명실이 맞지 않으면 반드시 그 나라를 그르치는 법이니, 정승 두기를 마땅히 신중하게 해야 합니다."
하고, 시독관 신광한은 아뢰기를,
"공광이 제 스스로 명유라고 여겨 자부하는 마음을 가지므로, 왕망이 추천하여 복심(腹心)을 삼았다가, 마침내 한(漢)나라를 그르치고 말았습니다. 《논어(論語)》에 ‘비루한 자와 함께 임금을 섬길 수 있을까?’ 하였는데, 대범 대신이 평소에 자부하는 마음을 가지면, 큰 일에 당하여 반드시 잘하게 되지 못하는 법이니, 조정 안에 이런 사람을 대신 자리에 두어서는 안 될 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官柳庸謹曰: "古今奸人, 皆以己之所爲, 人不敢言而後, 得固其位, 故必薦引同類, 爲之羽翼。 王莽以外戚, 累世根據, 欲騁其術, 而以孔光爲當世名儒, 推用之。 以此觀之, 三公六卿, 德雖有餘, 非可以鎭服下人之量, 則小人必謂大臣不足畏也。 是故, 作相者, 名不副實, 必誤其國, 置相, 宜所愼也。" 侍讀官申光漢曰: "孔光, 自以爲名儒, 有自負之心, 王莽薦以爲腹心, 終至誤漢。 《語》云: ‘鄙夫, 可與事君也哉?’ 夫大臣, 平時有自負之志, 則臨大事, 必歸於不善。 朝廷之上, 不可以此等人, 而置於大臣之位也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 19일 을축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 병조에서 관장하는 부장·도총관의 직을 도태시킬 것을 아뢰다


대간이, 정난 공신·노영손·상산군 이말손·이맥·하종해·이숙춘·윤안인(尹安仁) 등의 일을 아뢰었고, 간원이 아뢰기를,
"동·서반은 일체인데, 이조에서는 이미 쓸데없는 관원을 도태했습니다. 병조에서 관장하는 부장(部將)·도총부(都摠府) 등의 직도 가벼운 것이 아니니, 아울러 도태하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓定難功臣、盧永孫、常山君 末孫、李陌、河宗海、李淑春、尹安仁等事。 諫院啓曰: "東西班一體, 而吏曹旣以沙汰, 兵曹所掌部將、都摠府等職, 不爲輕矣, 請竝沙汰。" 竝不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 19일 을축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다. 시독관 조광조가 사우의 도리가 무너짐을 우려하여 아뢰다


야대에 나아갔다. 시독관 조광조가 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 이후로 사우(師友)의 도가 딱 끊어지고, 간혹 스승을 찾거나 벗을 사귀는 사람이 있으면 화의 씨라고 지목합니다. 대범, 사우의 도가 있은 연후에 인륜이 밝아지게 되는 법이니, 임금도 역시 당시의 가장 현명한 사람으로 스승을 삼고, 그 다음 사람으로는 벗을 삼아 존대해야 하는 법입니다. 후세에 사우다운 사람을 어찌 얻기 쉽겠습니까마는, 비록 그런 사람이 있다 하더라도 습속(習俗)에 젖어서 사우의 도리를 다하지 못하게 됩니다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官趙光祖曰: "自廢朝以後, 師友之道頓廢。 間有或就師、或取友, 則指以爲禍胎。 夫師友之道存, 然後人倫得以明矣。 人君亦以一時最賢者爲師, 其次者爲友, 以尊禮待之, 可也。 後世師友之人, 豈能易得? 雖有其人, 狃於俗習, 故未能盡其師友之道也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 20일 병인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 공서린 등이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 공서린(孔瑞麟)·헌납 이청이 전의 일을 되풀이해 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 掌令孔瑞麟、獻納李淸反覆論啓前事, 不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 20일 병인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 시독관 조광조가 사습을 바로잡을 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 조광조가 아뢰기를,
"천하와 국가를 다스리는 자가, 한 시대 사람들로 하여금 모두 학술을 귀히 여기도록 하여 사습이 한결같이 바른 데서 나오게 된다면, 나라의 기세가 당당해져서 비록 간난 위태한 일이 생긴다 하더라도 자연히 부지하게 되고, 소인들이 감히 그 사이에 끼이지 못하게 되는 법입니다. 지금 사대부들 사이에 비록 독실한 뜻으로 학문하려는 사람이 있다 하더라도, 위에서나 대신들이 뜻을 두어 진중(珍重)하게 여겨주지 않는다면 진실로 의지할 데가 없는데, 어찌 그 뜻을 이루게 되겠습니까? 모름지기 사습을 바로잡기에 유의하시어 지극하게 되도록 하소서. 사습이 바로잡아진다면 무슨 일인들 안 될 것이 있겠습니까? 신이 보건대, 유숭조(柳崇祖)가 비록 학술이 있었다지만 그의 사람됨이 거칠고 경박하여, 유자(儒者)의 일을 알지 못했습니다. 그때 재사(齋舍)149) 를 더 넓히기를 주청(奏請)하여 비록 많이 불러모았지만 한갓 국고(國庫)만 허비했을 뿐이었습니다. 만일 뒷날에 재상될 만한 사람이 비록 10여 인만 된다 하더라도 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유숭조가 대사성일 때, 과연 유생이 많이 모였다고 했었다. 그러나 한갓 모으기만 힘써서 될 일인가? 모름지기 쓸 만한 사람으로 양성시켜야지, 단지 많이 모은 명성만 냄은 불가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官趙光祖曰: "爲天下國家者, 若使一世之人, 皆以學術爲貴, 而士習一出於正, 則國勢堂堂, 雖有艱危之事, 自然扶持, 不使小人, 敢干於其間。 今者士夫間, 雖有欲篤志爲學者, 而上與大臣, 若不向意珍重, 則固無依據, 何以遂其志耶? 須留心於正士習, 以求至於其極。 士習若出於正, 則何事有不可者乎? 臣見柳崇祖, 雖曰有學術, 其爲人粗薄, 不知儒者之事。 其時請增置齋舍, 其所招集雖多, 徒費國廩而已。 若其他日可爲輔相者, 則雖止十餘人, 亦可矣。" 上曰: "柳崇祖爲大司成時, 果云儒生多集, 然徒務聚集, 可乎? 須以可用者養育, 不可只務多集之名耳。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 20일 병인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 至再, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 20일 병인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우참찬 송천희에게 내의를 보내어 병을 간호하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"우참찬 송천희(宋千喜)가 병이 낫지 않으니, 내의를 보내 병을 간호하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "右參贊宋千喜, 得病未愈, 其遣內醫看病。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 20일 병인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나가다. 시강관 홍언필이 과거 외에 인재를 구득할 방법에 대해 아뢰다


야대에 나아갔다. 시강관 홍언필이 아뢰기를,
"전에, 정몽주의 이학(理學)이 동방의 주종이었으니, 이는 그 중국에서 학문의 바른 것을 취했었기 때문에 그런 것입니다. 요사이 《성리대전(性理大全)》을 강론하고 싶어도 해석할 사람이 없으니, 지금 이학이 이렇게 노망(鹵莽)해졌습니다. 옛날에 자제들을 중국에 보내 입학시킴은 반드시 깊은 뜻이 있었던 것인데, 명나라 때가 되면서 황제가 금했습니다. 그러나 옛적에도 일찍이 입학하러 보내었으니, 지금도 또한 나이 젊고 학문할 만한 사람을 보내 입학하게 하는 것이 좋겠습니다. 지금 한 줄 글도 모르는 사람들이 가문의 권세로 갑자기 수령이 되기 때문에 근자에 김안국(金安國)이 이임(吏任)을 취재(取才)할 때 대관을 보내 참고하여 외람한 폐단을 제거하기를 청했던 것인데, 그 사세가 대신을 신임하지 않는 듯한 일이었습니다. 만일, 문음(門蔭)150) 취재를 따로 하나의 과거(科擧)로 하되, 이과(吏科)라고 이름한다면 좋을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"근래에 인심이나 풍속과 사습의 야박함이 차마 말할 수 없는데, 또한 쉽사리 고칠 수도 없는 일입니다. 성상께서는 매양 생각하여 잊지 못하시지만 고쳐지지 않는 것은 대신들이 성상의 뜻을 받들지 않기 때문이 아니겠습니까? 지금 성상께서 매양 측석(側席)151) 하시며 생각하고 계시는데도 상신(相臣)들이 누구 하나 준행하여 받드는 사람이 없는데, 만일 오늘날 재상들로 하여금 자기 집 다스리는 마음을 나라에 옮기도록 한다면, 무엇을 구한들 얻지 못하고 무슨 일인들 해내지 못하겠습니까? 이제 만일 한 사람을 가려 전담시키고 효과를 내도록 책임지운다면 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘날 대신들이 나라 일에 힘쓰기를 지극하게 않는 것이 아니지만, 윗사람이 어질지 못하기 때문에 풍속을 고치지 못하는 것이다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"과거(科擧)로 인재를 뽑으면서부터 향거 이선(鄕擧里選)의 법이 모두 없어졌습니다. 지금 산림이나 초야(草野) 사이에 또한 현명한 사람이 있을 것이니, 각도 감사로 하여금 널리 숨은 현재(賢才)를 찾아 실지대로 추천하도록 하면, 과거 이외에 인재를 구득하는 길이 넓어질 것이다. 비록 크게 써주지 못한다 하더라도 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까?"
하고, 검토관 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"만약 참으로 그가 어진 것을 알았고, 임금이 뛰어난 도량이 있다면 장차 어느 자리엔들 둘 수 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"숨은 선비들이 또한 많을 것이다. 비록 과거는 시키지 못하더라도, 만약 가장 어진 자를 앞자리에 소대(召對)하여 그들의 하는 말을 듣는다면 어찌 아름다운 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官洪彦弼曰: "昔鄭夢周之理學, 爲東方之祖, 其學乃取正於中原者, 故若是耳。 比欲講論《性理大全》, 而無有解之者, 今之理學鹵莽如是。 古者遣子弟, 入學於中原者, 必有深意, 及至大明皇帝乃禁之。 然古亦嘗遣入學, 今亦以年少可學者遣之, 入學則可矣。 今人未知半行書, 而以門地之勢, 遽爲守令, 故近者金安國請於吏任取才時, 遣臺官參考, 以祛猥濫之弊, 而其事乃近於不信大臣焉。 如門蔭取才, 別爲一科, 名之曰吏科則善矣。" 且曰: "近來人心、風俗、士習之薄, 不可忍言, 亦不可易變也。 上則每懷不忘, 而未能變之者, 無奈大臣, 不奉上意乎? 今自上每懷側席之志, 而相臣一無遵奉者。 若使今之宰相, 以其治家之心, 移之於國, 則何求不獲; 何事不理耶? 今若擇一人而任之以專, 責其成效則可矣。" 上曰: "今之大臣, 用力於國事, 非不至也, 以上之人不良, 故不能變風易俗爾。" 彦弼曰: "自科擧取人, 而鄕擧、里選之法盡廢。 今山林草野之間, 亦有賢者, 令各道監司, 廣搜遺賢, 擧之以實, 科擧之外, 取人之路廣矣。 雖不能大用, 豈不美乎?" 檢討官尹自任曰: "若眞知其賢, 而帝王有度越之量, 則將於何地不得置耶?" 上曰: "遺逸之士亦多矣。 雖不與科目, 若最賢者, 則召對前席, 聞其所語, 豈不美哉?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 집의 유보 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의 유보·정언 장옥이 전의 일을 극력 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/御朝講。 執義柳溥、正言張玉力論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤대에 나가다. 풍저창 주부 유영원 등이 북도 병영의 둔전과 공안에 대해 아뢰다


윤대에 나아갔다. 풍저창 주부(豊儲倉主簿) 유영원(柳榮元)이 아뢰기를,
"북도 병영(北道兵營)의 둔전(屯田)152) 에서 한 해에 나는 곡식이 3천여 석이나 되는데, 군관(軍官) 15명은 병영 곡식으로 먹이고, 15명은 경성부(鏡城府) 소용인 군자창(軍資倉) 곡식으로 먹입니다. 경성은 매우 조잔(凋殘)한 곳인데다 군자 또한 넉넉하지 못하여 지공(支供)하기에 고통을 받습니다. 또한 분방(分防) 나가는 군관이 매우 많은데, 방수(防戍)하는 소재지 고을에서 또한 모두 군자로 먹여주기 때문에 병영 곡식은 항시 수천 석씩 남아 있으니, 신의 생각에는 경성이 소복되어 풀릴 동안은 군관 지공을 오로지 병영 곡식으로 하여 경성의 잔폐를 덜어주고 겸하여 군자를 저축함이 어떠하리까?"
하고, 의빈부 도사(儀賓府都事) 민경안(閔慶安)은 아뢰기를,
"우리 나라 모든 주현(州縣)의 공상(供上)은 각기 정해진 것이 있습니까. 그러나 그 물품의 생산이 예와 지금이 다른데, 지금 한결같이 공안(貢案)153) 대로 모든 것을 일체 성화(星火)처럼 급하게 독촉하니 민간에서 비록 그 값을 배로 주어도 사기 어려우므로 가산을 모두 팔아 다른 도에서 사오게 되며, 따라서 생업을 잃고 백성들이 매우 원망하며 고생하니, 생산 여부를 고찰하여 토산(土産)을 참작해서 공부(貢賦)를 세밀하게 정함이 어떠하리까?"
하니, 모두 호조로 계하(啓下)하였다.

-----

○御輪對。 豐儲倉主簿柳榮元曰: "北道兵營屯田, 一年所出, 不下三千餘石, 而其軍官十五人, 則養以營穀; 十五人則使鏡城府用軍資倉穀而饋之。 鏡城甚凋殘, 而軍資又不敷, 苦於支供。 且軍官分防者甚多, 其防戍所在之邑, 亦皆以軍資饋給, 故營穀恒留數千餘石。 臣意以謂, 鏡城蘇復間, 軍官支供, 專用營穀, 以省鏡城之弊, 兼儲軍資, 何如?" 儀賓府都事閔慶安曰: "我國家凡州縣所供, 各有常供。 然其物産, 古今不同, 今一遵貢案, 皆一切星催火急, 民間雖倍給其價, 難以得貿。 盡賣家財, 買之於他道, 因以失業, 民甚怨苦。 請考産否、參酌土宜, 詳定貢賦, 何如?" 竝下戶曹。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
강원도 관찰사 신공제를 인견하고 백성 돌보기에 유의하도록 이르다


강원도 관찰사 신공제(申公濟)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 이르기를,
"내가 듣건대, 외방 수령들이 전연 우리 백성 돌보기를 유의(留意)하지 않는다는데, 백성 돌볼 책임이 경에게 있으니 출척(黜陟)을 분명히 하여 권면되고 징계되도록 하라. 또한 듣건대, 외방에 사치가 너무 심하다 하니 모름지기 아울러 금하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使申公濟拜辭, 上引見曰: "予聞, 外方守令等, 專不留意於撫恤吾民。 恤民之責在卿, 其明黜陟, 以示勸懲。 且聞外方奢侈滋甚焉, 竝須禁之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
초야와 성균관에 있는 인재를 추천하도록 전교하다


전교하였다.
"현명하고 유능한 인재가 반드시 초야에 숨어 있을 것이다. 또한 성균관은 선비를 양성하는 곳이라 그 안에 반드시 인재가 있을 것이니, 경외(京外)154) 로 하여금 자세히 듣고 보아서 연한(年限)에 구애없이 추천하도록 하라."

-----

○傳曰: "賢能之人, 必伏於草野, 且成均館, 乃養儒之地, 其中必有人焉。 其令京外, 詳加見聞, 勿拘年限, 而薦之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 헌부가 소세양과 신학을 차임·체직하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"소세양(蘇世讓)은 군기시 첨정(軍器寺僉正)으로 있었는데 까닭없이 장악원 첨정(掌樂院僉正)과 서로 바꿨으니, 도로 본직으로 차임(差任)하소서. 신학(辛鶴)은 전에 양지 현감(陽智縣監)으로 있으면서 십고(十考)에 거중(居中)155) 하여 갈려 왔는데, 즉시 임피 현령(臨陂縣令)을 제수한 것도 이미 잘못이며 또한 그 인물이 그 고을에 합당하지 못합니다. 체직하소서."
하니, 신학의 일은 아뢴 대로 하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "蘇世讓以軍器寺僉正, 無故與掌樂院僉正相換, 請還差本職。 辛鶴, 前以陽智縣監, 十考內居中遞來, 而卽授臨陂縣令, 已非矣。 且其人物, 不合於是邑, 請遞之。" 辛鶴如啓, 餘不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 21일 정묘 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 22일 무진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 정충량 등이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)·정언 황사우(黃士祐)가 전의 일을 극력 논하고, 시강관 이자·검토관 유용근이 또한 말하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 掌令鄭忠樑、正言黃士祐力論前事; 侍講官李耔、檢討官柳庸謹亦言之, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 22일 무진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 22일 무진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나가다. 시강관 최명창이 급제 남추의 죄가 억울함을 아뢰다


야대에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"임금이 있고 신하가 있음은, 곧 하늘이 백성을 위하도록 한 것인데, 후세에는 거개가 이런 줄을 알지 못한다. 임금의 음식은 모두 백성의 피땀으로 된 것이요 신하들이 받는 녹도 그런 것이니, 상하가 모두 이를 생각하여 구휼하는 방도를 다해야 한다."
하니, 참찬관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"대저, 하늘이 모든 백성을 내고 사목(司牧)156) 을 세운 것은, 임금이 없으면 어지러워지기 때문입니다. 임금이 능히 황극(皇極)157) 을 세우고서 복을 거두어 백성에게 내리고 백성은 그 황극 안에 살면서 다같이 오복(五福)을 받게 된다면 천하가 태평하게 다스려지는 법이나, 만일 임금이 백성을 중히 여기지 않고 한갓 천하로 자봉(自奉)만 한다면, 패망(敗亡)하는 화가 모두 이에서 생기는 법입니다. 또한 백성은 나라의 근본일 뿐만 아니라 곧 이른바 민암(民巖)158) 으로서 백성에게 임하기 어려움이 마치 썩은 새끼로 육마(六馬)159) 를 어거하는 것 같아, 인심이 이탈되면 대중이 배반하고 친척도 떠나 독부(獨夫)의 몸이 되는 법이니, 임금은 반드시 덕을 닦아 백성에게 임하여 고무(鼓舞)시키고 진작(振作)시켜야 하는 법입니다."
하고, 사경(司經) 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 평안·황해도 등지는 너무 흉년이 들어 사족의 부녀자까지 마을로 구걸다닌다 하니 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까? 백성은 일정한 생업이 있은 연후에 항심(恒心)이 있는 법이니, 반드시 먼저 우리 백성들의 의식을 족하게 하여 위로 부모를 섬기고, 아래로 처자를 먹여 살리는 낙이 생기도록 한 연후에 교화를 펼 수 있을 것입니다."
하고, 시강관 최명창(崔命昌)은 아뢰기를,
"급제(及第) 남추(南趎)는 신진(新進)입니다. 마침 고향에 내려갔다가 부역의 일 등으로 인해, 자기의 실정을 해명하려고 감사(監司)에게 정소(呈訴)한 것이지, 당초부터 고의로 수령의 불법(不法)을 고자질하려 한 것이 아닌데, 부민(部民)이 고소한 죄로 논함은 법을 씀이 합당하게 되지 못하는 일이 아니겠습니까? 대저 백성은 자기에게 간절한 일이나 원통하고 억울한 일을 호소하는 법인데 반드시 율(律)로 다스린다면, 수령들이 어찌 징계되겠습니까?"
하고 기준은 아뢰기를,
"남추는 나이 아직 30이 못되었는데다가 또한 심병(心病)이 있습니다. 그가 아전을 매질한 일은 매우 미미한 죄인데, 그의 노비(奴婢)를 모조리 가두고 침해 모욕하므로 망령된 생각에 감사에게 고소한 것이니, 과연 최명창이 아뢴 말과 같습니다. 선비로 겨우 출신(出身)160) 하였는데 유 삼천리(流三千里)161) 죄를 입어 집을 부수고 집터에다 웅덩이를 만들며 삭적(削籍)162) 하고 출향(出鄕)163) 함은 과중한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"남추의 일은 전일에도 말하는 사람이 있었다. 이는 그가 그르다고 여겼기 때문에 고소한 것이지만, 자기 사정을 풀려고 수령을 고소한 짓이 온당하지 못하기에 그 도 감사의 추안(推案)164) 에 의해 죄를 정한 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "有君有臣, 乃天之所以爲百姓也, 而後世則多不能識此矣。 人君食飮, 皆百姓之膏血, 而人臣食祿亦如此。 上下皆當念此, 以盡救恤之方。" 參贊官尹世豪曰: "大抵天生蒸民, 立之司牧者, 無主則乃亂故也。 人君克建皇極, 斂福錫民, 而民在皇極之中, 共受五福, 則天下治平矣。 若人主不以邦本爲重, 而徒以天下自奉, 則敗亡之禍, 皆由於此。 且百姓, 非但邦本, 乃所謂民巖, 而臨民之難, 若朽索之御六馬, 人心離散, 則衆叛、親離, 身爲獨夫矣。 人君必須修德, 以臨其民, 而鼓舞振作之, 可也。" 司經奇遵曰: "臣聞, 平安、黃海等道太饑, 至有士族婦女行乞於閭里, 安有如此之事乎? 民有恒産, 然後有恒心。 必先使吾民, 足其衣食, 有仰事俯育之樂, 然後敎化可施矣。" 侍講官崔命昌曰: "及第南趎, 新進之人也。 適歸故鄕, 乃因徭役等事, 欲發明自己之事, 呈訴監司, 初非故欲訐其守令之不法也。 論以部民告訴之罪, 無乃用法失當乎? 大抵百姓, 以切於自己之事, 告訴冤抑, 而必以律治之, 則守令安所懲乎?" 奇遵曰: "趎, 年未三十, 而又得心疾。 其杖吏之事, 甚微之罪, 而盡囚其奴婢, 侵辱之, 故以妄計告於監司, 果如崔命昌所啓矣。 士纔出身, 而至於流三千里, 破家瀦宅, 削(迹)〔籍〕 出鄕, 過矣。" 上曰: "南趎事, 前日亦有言者。 是其爲非, 故爲告訴也, 欲伸己之情, 而謂之告守令, 未爲當矣。 因其道監司推案, 而定罪也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 23일 기사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 《예기》를 진강하다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강(進講)하였는데, 상이 ‘상제(喪制)’라는 말에 따라 이르기를,
"삼년상은 아들된 사람의 정리에 가장 간절한 일인데 폐조(廢朝) 때에 삼년상을 단축하는 법이 있었으니 진실로 통탄스러운 일이다. 지금은 비록 서민(庶民)이라 하더라도 모두 삼년상을 실행하게 되었다. 그러나 어떻게 하면 그 정리를 다하게 되겠는가?"
하였다.

사신은 논한다. 임금이 상제(喪制)를 늘리고자 하였다. 이일역월(以日易月)165) 함은 삼대(三代) 이후의 임금들이 통행해 온 상제인데, 누구 하나 삼대 이전의 성제(聖帝)나 명왕(明王)들이 상사치르던 도리로 말한 사람이 없었으니, 양암(諒闇)166) 의 예절을 다시 볼 수 있겠는가?
대사간 유운(柳雲)·지평 채침(蔡忱)이 전의 일을 극력 논하고, 영사 김응기·지사(知事) 장순손(張順孫)·참찬관 윤세호·시강관 최명창·사경 기준 등이 또한 말하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講, 講《禮記》。 上因喪制之說, 而言曰: "三年之喪, 人子之情, 至切者也, 而廢朝有短喪之制, 良可痛也。 今雖庶人, 皆可行三年之喪, 然何以則盡其情乎?"

【史臣曰: "上欲隆喪制, 而以日易月, 三代以後, 人君通行之喪也, 無一人以三代以上聖帝明王治事之道言之者。 諒闇之禮, 可復見耶?"】
大司諫柳雲、持平蔡忱力論前事; 領事金應箕、知事張順孫、參贊官尹世豪、侍講官崔命昌、司經奇遵等亦言之, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 23일 기사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 관찰사 안윤덕의 장계에 야인 1천여 명이 방산진에 둔쳤다고 하였다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)·절도사 이장생(李長生)의 장계(狀啓)에 ‘야인(野人) 1천여 명이 방산진(方山鎭) 건너편에 와서 둔쳤다.’ 하였다.

-----

○平安道觀察使安潤德、節度使(李長坤)〔李長生〕 , 狀啓野人千餘名來屯於方山鎭越邊。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 23일 기사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나가다. 참찬관 윤세호가 소인이 군자를 몰 때 붕당이라고 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 윤세호가 아뢰기를,
"소인들이 군자를 모함할 적엔 반드시 ‘붕당(朋黨)’이란 한 마디면 다 되었습니다. 한(漢)나라 때에 이응(李膺)167) ·진번(陳蕃)168) 이 있었는데 붕당이란 이름으로 모함되었고, 송(宋)나라 때엔 정(程)·주(朱)의 이학(理學)으로도 붕당으로 몰렸습니다. 한때 임금들이 분명하게 가리지 못하면 반드시 의심하여 배척하게 되는 것이니, 한나라나 송나라 일을 거울삼아야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 지당하다. 대범, 소인이 어느 시대엔들 없겠는가마는, 거울처럼 밝고 저울처럼 공평하면 소인들이 자연 방자해지지 못하는 법이다."
하매, 기준이 아뢰기를,
"소인이란 음(陰)과 양(陽)이 있고 밤과 낮이 있는 것과 같은 것이니, 어찌 완전히 없어지겠습니까? 임금이 만일 그 간사함을 안다면 마땅히 사이(四夷)169) 로 내쫓아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官尹世豪曰: "小人之陷君子也, 必以朋黨一語盡之。 漢有李膺、陳蕃而以朋黨之名, 見陷焉; 宋朝以朱、程理學爲朋黨。 一時人君, 不能明辨,則必疑而斥之, 漢、宋之事, 可以鑑矣。" 上曰: "所言至當。 夫小人, 何代無之? 若鑑空、衡平, 則小人自不得肆矣。" 奇遵曰: "小人如陰陽、晝夜, 何能絶無耶? 人君若能盡知其奸, 則當逬諸四夷矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 23일 기사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 23일 기사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다. 근래의 재변과 변방의 소란에 대해 우려를 나타내다


야대에 나아갔다. 검토관 유용근이 아뢰기를,
"충서(忠恕)170) 는 가장 큰 도리이니, 모름지기 체념(體念)해야 되는 법입니다. 임금이 사냥할 적에 금수(禽獸)의 새끼나 알을 해치지 아니함은 인을 키우기 위한 것인데, 진상하는 아장(兒獐)171) 은, 배를 가르고 속에 든 것을 끌어내어 반찬으로 공상(供上)하니, 그 잔인함을 이루 다 말할 수 있겠습니까? 임금으로선 마땅히 하지 못할 일인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근년에는 재변(災變)이 번갈아 생기고, 또한 근일에는 햇무리가 졌는데 양쪽에 고리가 있었다. 해란 것은 모든 양(陽)의 주종(主宗)으로서 임금의 상징인 것이다. 내가 덕이 부족한 소치로 재변이 겹쳐 생기게 되고 변방에서도 또한 경보가 있으니, 더욱 놀랍고 두렵다. 평안도는 흉년이 너무 심한데다 변방 소란이 또한 적지 않으니, 장차 어찌해야 하겠는가? 지금 인심이 야박하고 사나와, 자식이 아비를 죽이고 종이 상전을 죽이는 참혹함이 이러하니 어찌 재변을 부르지 않겠는가?"
하매, 시독관 이우(李佑)가 아뢰기를,
"하늘과 사람은 같은 이치인데, 자식이 아비를 죽이고 아내가 지아비를 죽이니, 곧 인륜의 큰 변괴입니다. 화기(和氣)는 상서를 가져오지만, 괴기(乖氣)는 이변을 부르는 법이니, 화기를 손상하므로 재변을 부름은 곧 당연한 일입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 檢討官柳庸謹曰: "忠恕之道㝡大, 須可體念。 人君須於蒐狩之間, 不害禽獸之胎卵者, 所以養仁也。 兒獐之獻, 以其在腹中者, 折而出之, 以供膳羞, 其殘忍可勝言哉? 在人君, 似不當爲也。" 上曰: "自近年, 災變迭出, 而又於近日, 日暈兩珥。 日者, 衆陽之宗, 人君之象。 以予寡德之故, 災變疊出, 而邊方亦有聲息, 尤爲驚懼。 平安道凶歉太甚, 邊釁又不細, 將何以爲之耶? 今人心薄惡, 子殺其父、奴殺其主, 慘酷如是, 何不召災乎?" 侍讀官李佑曰: "天、人一理, 子殺父、妻殺夫, 乃人倫之大變; 和氣致祥, 乖氣致異, 傷和召災, 乃其宜也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받고, 계복을 듣다


상참(常參)을 받고, 계복(啓覆)을 들었다. 우승지 윤은보가 아뢰기를,
"전옥(典獄)172) 죄수 이만석(李萬石)이 관서(官署)를 위조한 죄로 구흥 역(駒興驛)에 정속(定屬)173) 했는데 세 차례나 도망했으니, 죄가 참형(斬刑)에 해당됩니다."
하고, 영의정 정광필은 아뢰기를,
"집과의 거리가 하룻길 정도여서 배가 고파 도망친 것이니, 항심(恒心)이 없어 그런 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"실정이 고의로 범한 일이 아니니 사형을 감하라."
하였다.

-----

○庚午/受常參, 聽啓覆。 右承旨尹殷輔啓: "典獄囚李萬石, 以官署僞造, 駒興驛定屬, 三度逃亡, 罪當斬。" 領議政鄭光弼啓曰: "距家一日之程, 窮餓而逃還, 無恒心而然也。" 上曰: "情非故犯, 其減死。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 시강관 이우가 정난 공신의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 김희수·지평 이수동(李壽童)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 시강관 이우가 또한 정난 공신의 일을 아뢰었다.

-----

○御朝講。 司諫金希壽、持平李壽童論啓前事, 不允。 侍講官李佑亦啓定難功臣事。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
복을 입어야 할 종친이 종친이 죽으매 애도를 표하도록 전교하다


전교하였다.
"복(服)을 입어야 할 종친(宗親)이 죽었는데, 일을 보고 무악(舞樂)을 들음이 모두 미안하다. 만기(萬機)의 사무를 비록 여러 날 폐할 수는 없지만, 하루 이틀 애도(哀悼)를 표하는 예절을 정부와 의논하라."

-----

○傳曰: "有服宗親之死, 視事與聽樂, 皆爲未安。 以萬機之務, 雖不可多日廢事, 然一二日紓哀之禮, 議於政府。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 24일 경오 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 25일 신미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 25일 신미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 정난 공신 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 정난 공신 및 노영손·이맥 등의 일을 들어 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將定難功臣及盧永孫、末孫、李陌等事, 五啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 25일 신미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 25일 신미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
매를 부원군·삼공·홍문관원 중 늙은 부모가 있는 사람에게 내리도록 명하다


매를, 부원군(府院君)·삼공·홍문관 원(弘文館員) 중 늙은 어버이 있는 사람에게 내리도록 명하였다.

사신은 논한다. 중앙에는 진휼청(賑恤廳)을 두고 외방에는 진휼사(賑恤使)를 보냈지만, 구휼(救恤)이 제대로 되지 못하여 유랑하는 백성이 서로 잇달고 굶어죽은 사람이 이미 많으며, 황해도에서는 부녀자들이 마을로 구걸다니기까지 하는데, 쓸데없는 공상을 없애지 않고, 각도에 매와 사냥개를 진상하도록 하여 대궐 뜰에 벌여놓음은 무슨 일이었을까?

-----

○命賜鷹子于府院君、三公及弘文館員有老親者。

【史臣曰: "內設賑恤廳, 外遣賑恤使, 不能存䘏, 流民相望, 餓殍已多。 黃海道則至婦女行乞於里閭, 而無用之供不除, 使各道進獻鷹犬, 羅別於闕庭者, 何耶?"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 25일 신미 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이계맹·홍숙·안당·윤금손 등에게 관직을 제수하다


이계맹을 좌참찬으로, 홍숙을 우참찬으로, 안당을 공조 판서로, 윤금손(尹金孫)을 형조 판서로, 최명창을 홍문관 응교로, 김구(金絿)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲左參贊, 洪琡爲右參贊, 安瑭爲工曹判書, 尹金孫爲刑曹判書, 崔命昌爲弘文館應敎, 金絿爲修撰。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 공서린 등이 정난 공신과 정국 공신을 바로잡기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 공서린·정언 황사우가 전의 일을 논계(論啓)하였다. 참찬관 신상이 아뢰기를,
"정난 공신은 당초에 허망한 일로써 신명(神明)께 고한 것이니, 지금 만약 개정한다면 하늘을 속이고 조종을 속인 과실이 고쳐질 것입니다. 이말손의 무고는 마땅히 반좌(反坐)되어야 하는데 다스리지 않았으며, 신창령은 정말 미욱하고 용렬한 자인데 그 사람이 어찌 반란을 모의할 수 있었겠습니까? 시급히 공론을 따르시기 바랍니다."
하고, 검토관 윤자임은 아뢰기를,
"근래에 인심이나 사습이 아름답지 못한데, 사람들이 모두 공신이 혼동되고 현잡스럽게 되어 공리가 사람을 그르친 소치라고 여깁니다. 정국 공신(靖國功臣)은, 일등을 차지한 자가 모두 용렬 비루한 사람들이고, 원종(原從)에 있어서는 모두 집에 앉아 콧노래 부르다 참예한 사람들인데, 뒷사람들이 이것을 우러러보며 본뜨려 합니다. 정난 공신도 신은 무슨 공이 있었는지 모르겠는데, 이런 일로 인해 사습이 변해지게 됩니다."
하고, 시독관 조광조는 아뢰기를,
"윤자임이 말한 공리에 오도(誤導)되어 사습이 혼란 야박해졌다 함은 당연한 말입니다. 정국 공신을 의정할 때 작상(爵賞)이 외람하게 되어 공리의 길이 한번 열렸기 때문에 이과(李顆)도 따라 간사한 꾀를 낸 것이요, 상산군이 고변한 일도 전연 적확하지 못했으며, 요사이 유담년(柳耼年)을 무고한 일도 모두 공리를 바라는 마음을 이기지 못해 꾀를 낸 것입니다. 지금 그 근원을 막지 못하여 사람들이 한갓 공리가 있는 것만 알고 의리가 중한 것임을 알지 못하게 된다면 말류의 폐단이 헤아릴 수 없을 것입니다."
하니, 상이 답하기를,
"말한 바가 지당하다. 공리심은 누구나 모두 있는 것인데, 공리심이 생기면 하지 못할 짓이 없는 법이니, 이는 근본을 바로잡는 지극한 말이다. 그러나 국가가 이미 공신으로 녹훈(錄勳)하여 놓고, 또한 돌아서서 개정함은 중난한 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 掌令孔瑞麟、正言黃士祐論啓前事。 參贊官申鏛曰: "定難功臣, 初以虛謬之事, 告于神明。 今若改正, 其欺天、誣祖宗之過, 改矣。 末孫之誣告, 則當反坐, 而不治; 新昌令, 專是迷劣竪兒也, 其人何能謀亂乎? 須速從公論。" 檢討官尹自任曰: "近來人心、士習之不美, 人皆以爲, 功臣淆雜, 功利誤人之所致也。 靖國功臣居一等者, 皆庸鄙之人, 至於原從, 則皆坐嘯於家, 而得參者也。 後之人以是, 觀仰慕效。 定難功臣, 臣不知有何功耶。 因如此之事, 可變士習矣。" 侍讀官趙光祖曰: "尹自任所言: ‘爲功利所誤, 而士習爲之淆薄。’ 者, 當矣。 靖國之功議定時, 爵賞猥濫, 功利之門一開, 故李顆爲之出邪謀、常山君所告之事, 專不的然, 近者誣告柳聃年之事, 皆是不勝功利之心, 而生謀也。 今不能杜絶其原, 人人徒知利之所存, 而不知義之所重, 則末流之弊, 其可測耶?" 上答曰: "所言至當。 利心, 人皆有之, 利心出則無所不爲也。 此爲端本至極之言, 然國家旣錄爲功臣, 又隨而改正, 無乃重難耶?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)174) 하여 전의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
공상하지 않은 매는 감하도록 하고, 남추의 죄를 감하도록 전교하다


전교하였다.
"지금 이미 공상(貢上)된 매는 더러 하사(下賜)하였으니, 아직 공상하지 못한 것을 비록 영구히 제감하지는 못하더라도, 나지 않는 곳의 것은 해사가 요량해서 제감하도록 하라. 남추(南趎)는 정과(正科)175) 출신으로서, 부민(部民)이 고소한 죄에 걸렸으니 마땅히 죄를 다스려야 한다. 그러나 출향(出鄕)시킴은 너무 과중하니 감하도록 하라."

-----

○傳曰: "今已貢鷹子, 或已賜與矣。 其未貢者, 雖不可永減, 其不産處, 令該司量減。 南趎, 以正科出身, 麗於部民告訴之罪, 罪當治之, 然其黜鄕太過, 其減之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 26일 임신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
농상 교서를 지어 팔도에 유시하다


농상 교서(農桑敎書)를 지어 팔도에 유시(諭示)하도록 하였는데, 아래와 같다.
"하늘은 모든 백성을 낳아 나라의 근본이 되게 하고, 땅은 온갖 곡식을 내어 백성의 생명이 되게 하였으니, 백성이 아니면 나라가 설 수 없고 먹을 것이 아니면 백성이 살아갈 수가 없는 것이다. 이러므로 백성을 살리려고 의식을 족하게 한 선왕들이 농상을 으뜸삼지 않은 이가 없었다. 요(堯)는 삼가 인시(人時)를 알려 주는 것으로써 급무(急務)를 삼았고, 순(舜)은 농시(農時)를 때에 맞추어 하는 것으로 일을 삼았으며, 상(商)나라는 소인(小人)176) 이 의존하는 덕을 알아서 하고, 주(周)나라는 농사로 기초를 삼았다. 《시경》의 칠월장(七月章)에도 모두 농사의 절후를 말했고, 《서경》 무일편(無逸篇)에도 모두 농사일의 간난함을 말했으니, 역대 성인들이 근본 힘쓰기에 권권(拳拳)하였음을 대개 알 만하다.
대범, 천하에 지극히 노고하면서도 항상 곤궁한 사람은 농부와 잠녀(蠶女)177) 이다. 위에 있는 사람이 성심(誠心)으로 인도하여, 전력해서 철에 맞추고 즐겁게 살며 생업을 이루어가도록 하지 않는다면, 누가 길쌈하는 노고를 감당하고 농사짓는 고통을 참으며 곤궁한 길을 달게 여기려 하겠는가? 그러나 위에서 비록 부지런히 인도하더라도 백성과 친근한 관원들이 마음을 다해 거행하지 않는다면, 이렇게 말하는 것이 단지 번거로운 법령만 되고 마는 것이다. 아, 4악(四岳)178) 과 12목(牧)179) 관원들이 능히 요(堯)·순(舜)의 마음에 따라 수행하여 사방이 모두 안녕하게 되고, 6부(府)와 3사(事)180) 관원들이 능히 상고 때의 정사를 보좌하여, 9공(功)181) 이 펴이도록 했던 것이다.
생각하건대, 우리 조종조들께서 백성을 인도하되, 과업(課業) 권장하는 방법을 연구하지 않은 것이 없어, 《농서(農書)》에는 심기에 마땅한 것을 자세히 밝히고, 《농사직설(農事直說)》에는 풍토를 실험하여 전야(田野) 백성들이 모두 알기 쉽도록 해놓았는데도, 세종 대왕은 오히려 잘못할까 염려하여 특별히 교서를 내려 모든 수재(守宰)들을 신칙하되, 무릇 농사짓고 누에치는 일과 철을 어기고 힘 빼앗는 폐해를 실정을 갖추지 않은 것이 없게 하여, 정녕(丁寧)히 되풀이한 성훈(聖訓)이 훤하였었다. 이때를 당하여 백성은 즐겁게 일터에 나가고, 해마다 풍년이 들어 시절이 태평하고 세속이 순후하여 한없는 왕업을 세우게 된 것인데, 특히 조종조들께서만 농상 정사에 정성스러웠던 것이 아니라, 하부 관원들도 조심스럽게 덕(德)다운 뜻을 받들어 그런 효력을 그대로 펴간 소치로 그러하였던 것이다.
내가 즉위하면서부터, 멀리는 옛적 일을 보고 가까이는 성헌(成憲)을 거울삼아, 마음먹고 부지런히 해온 지 지금 12년인데, 전지는 거개 황폐하고 한 해도 풍년들지 아니하여 백성들이 기한에 아우성치니, 이는 나의 정성이 백성을 권면시키기에 부족하고 덕택이 아래까지 미치기에 부족해서이다. 내가 매우 부끄럽고 민망하니 어찌 스스로를 책망하지 않으랴마는, 또한 관원들도 더 힘써 나의 분부를 거행하지 않기 때문이니, 서로 닦고 같이 다스리는 본의가 어디에 있는가? 옛적에 급령(汲令)182) 최원(崔瑗)183) 은 도량을 파 논으로 물을 돌리매 백성들이 그 혜택을 입었고, 어양(漁陽) 원인 장감(張堪)184) 은 밭을 개간하고 농사를 권장하여 부를 이루게 되었으며, 소신신(召信臣)185) 은 하남(河南) 원이 되어 몸소 농상을 권장하느라 전답에 드나들었고, 공수(龔遂)186) 는 발해(渤海) 원이 되자 칼을 팔아 송아지를 사도록 하여 농토로 몰리게 권장하였으며, 범순인(范純仁)187) 은 양성(陽城) 원 때에 백성에게 뽕나무 심기를 일삼도록 하고, 장영(張詠)188) 은 숭양(崇陽) 원 때에 차나무를 뽑고 뽕나무를 심어 백성에게 이롭도록 하였다. 이는 모두 한 시대에 혜택을 남기고 만세토록 빛을 남긴 사람들인데, 내가 매양 역사를 보다가 이에 이르러서는 일찍이 감탄하며 아름답게 여기지 않을 수 없었다.
매양 수령을 제수할 때면, 언제나 더욱 신중하게 가리고 성심으로 책임지우기를 또한 깊이 하지 않은 적이 없으며, 요사이는 또한 제도(諸道)에 탐문하여 특별히 어진 원은 발탁하고 탐관을 내쫓으니, 거의 징계 권면되는 바가 있는데, 고을이 많아 모두 다 그런 사람을 구득하지 못하므로, 농군은 날로 지치고 노는 사람만 날로 많아진다. 방죽 파고 도랑 내는 정사가 방치되어 관개(灌漑) 혜택이 없어지고, 부역과 구실이 빈번하여 농사 시기를 잃어버리며, 농사할 인력이 부족하고 누에 키워 길쌈할 틈이 없어 한해토록 고생하고도 소득이 대개 적은데, 벼는 겨우 등장(登場)되자마자 벌써 관가의 곳집으로 가져 가고, 베는 다 짜기도 전에 남에게 꾼 것을 갚아야 하므로 비록 풍년을 만나서도 자급(自給)할 수 없으니, 만약 흉년을 만난다면 어찌 구렁에 뒹구는 불행을 면하겠는가? 이러한데, 말업(末業)189) 하는 상인이나 가만히 앉아서 후한 이득을 차지하는 사람들을 옮겨 농사짓는 일을 하게 한들 될 일이겠는가?
이러므로 백성들의 생활이 날로 찌들어져 서로 도둑질하고 살상(殺傷)하기를 장차 못할 짓 없이 하게 되었는데, 어찌 사람이 편안해지고 물산이 풍부해져, 임금으로 하여금 하는 일없이 팔짱끼고 있게 할 수 있으며, 너의 백관(百官)들 또한 어찌 그 자리에 편히 있을 수 있겠는가? 이런 말을 하게 되니 어찌 참으로 측은하지 않으랴? 이는 내가 침식(寢食)을 잊고 백성의 일을 깊이 진념(軫念)하는 바이며, 거듭 아랫사람들에게도 책임지우는 바이다.
옛적에, 집 주위에 뽕나무·삼나무를 심지 않고 밭을 묵혀도 모두 부리포(夫里布)190) 를 받았으니, 옥속(屋粟)의 세를 받음은 근로를 권장하고 태만을 벌하기 위함이었다. 백성들의 인정이란 구차하게 하루라도 편히 지내려고만 하여 한 해 지낼 계획을 홀만히 여기므로, 반드시 관장된 사람이 훈계하고 깨우쳐 잘 장려하고 돈독하게 권면해야만 한다. 밭을 일구고 퇴비를 주고 김매고 거두는 것과 뽕 따다 누에 치고 실을 빼어 베짜기까지, 반드시 시기를 일찍 서둘러 철에 미치지 못하는 일이 없게 되고, 부지런히 힘써 미처 하지 못하는 일이 없게 되어야, 백성이 생계(生計) 꾸리기를 좋아하여 다투어 공력을 낼 것이다. 그래서 근면하고 화락한 기운이 상하에 젖어 수고로움을 시름하고 한탄하는 꼴을 볼 수 없게 된다면, 들에는 노는 땅이 없고 집에는 일용(日用)이 모자라는 일이 없게 될 것이요, 비록 바람이나 비가 철에 맞지 않고 충재(蟲災)가 일더라도 단지 조금 염려스러울 뿐 큰 해는 되지 못하는 것이다.
일찍이 교유(敎諭)를 내려 수령들로 하여금 들판에 드나들며 오직 촌락을 안정시키고, 공사(公私)간의 일이 적을 때 수시로 순찰하여 부족함을 돕도록 하였는데, 만일 권농한다는 이름만 띠고, 추종(騶從)과 못된 아전들을 많이 데리고 가서 번거롭게 불러대고 호령한다면, 백성들을 요란하게만 할 것이니, 어찌 내가 바라는 뜻이겠는가?
무릇, 우리 함께 일하는 사람들이 각기 그 직책을 다하고 힘써 자기 무리를 격려하며, 선성들의 근본을 중시하신 교훈을 따르고, 과인의 백성 소중히 여기는 뜻을 체득하라. 생리(生利)를 일으키는 폐단은 제거하고 농사의 시기를 빼앗아 힘을 지치게 하는 일이 없으면, 거의 우리 백성이 산 사람을 먹여 살리고 죽은 이를 장사지낼 수 있게 되어 경솔히 가정을 버리고 고향을 떠날 마음이 없게 될 것이다. 그리하여 집집마다 넉넉하고 사람마다 요족해져, 부유(富裕)하고 자득(自得)한 낙을 이루게 되면 안으로는 친척들과 화목하고 밖으로는 향당(鄕黨)과 협조하게 된다. 송사를 다투는 일은 사라지고 간사한 짓이 일어나지 않으면, 따라서 교화가 이루어지고 풍속이 순후해지리니 형벌을 쓰지 않고도 국가가 편안하게 되리라. 옛적 당(唐)·우(虞)191) 의 다스림에는 내가 비록 부끄러움이 있지만, 최원·장감·공수·소신신 같은 사람이야 어찌 이때엔들 없겠는가? 경들과 함께 그 성공을 기대하노라."

-----

○命製農桑敎書, 諭八道。
若曰: 天生蒸民, 爲國之本; 地生百穀, 爲民之命, 非民國罔立, 非食民罔生。 是以, 先王之欲生其民, 厚其衣食者, 莫不以農桑爲之首也。 堯以敬授人時爲急; 舜以食哉惟時爲務, 商知小人攸依; 周以農事肇基。 若《詩》 《七月》, 皆言農桑之候; 若《書》 《無逸》, 皆言稼穡之難, 歷代聖人, 所以拳拳乎務本者, 蓋可知已。 夫天下之至勞苦, 而常困窮者, 農夫、蠶女。 不有上之人, 導率以誠, 使專力以趨時, 樂生以遂業, 孰肯服機杼之勞、忍塗沾之苦, 甘取其困窮哉? 然其導率, 雖勤於上, 而不有親民之官, 推心奉承, 則其所以言之者, 祗煩令而已。 嗚呼! 此所以四岳、十二牧之官, 能遂堯、舜之心, 以致萬方咸寧; 六部、三事之官, 能補上世之理, 以致九功攸敍者也。 惟我祖宗, 導民勸課之方, 靡所不究, 至於農書, 曲盡樹藝之宜; 《農事直說》, 備審風土之驗, 使夫田野之民, 皆得以易曉。 世宗大王猶慮其未也, 特下敎書, 飭諸守宰, 凡耕穫、蠶桑之務, 違時奪力之害, 莫不具情悉狀, 丁寧反覆, 聖訓炳炳。 當是之時, 民樂赴功, 歲比告穰, 時平俗厚, 以植無疆之業, 非特祖宗懇懇於農桑之政, 爲下吏者, 亦能祗承德意, 率宣是效之致然也。 予自卽祚, 遠覽古昔, 近鑑成憲, 留心致勤, 十有二年于今, 而田多汚萊, 歲一不登, 民告飢寒, 是予誠懇不足以厲民; 德澤不足以究下也。 予甚愧悼, 豈不自責? 然亦由吏不加務, 奉吾敎不力也, 其交修共理之義安在? 昔汲令崔瑗, 開溝漑稻, 民獲其利; 漁陽守張堪, 開田勸農, 以致殷富; 召信臣爲河南, 躬勸耕桑, 出入阡陌; 龔遂爲渤海, 賣劍買犢, 勸令趨田; 范純仁之知陽城, 課民種桑; 張詠之令崇陽, 拔茶植桑, 以利於民。 斯皆垂惠一時, 流芳萬代, 予每讀史至此, 未嘗不慨嘆以美之。 每當除注守宰, 常加簡愼, 委誠責望, 亦非不深。 近且詢訪諸路, 別擢循良, 廢黜掊克, 庶有所懲勸, 而列邑之多, 不能盡得其人, 田夫日瘁, 游手日稠, 陂(瑭)〔塘〕 溝洫之政廢, 而灌漑之利薄; 役繕徭科之出繁, 而耘種之時失, 力不給於農桑, 功未遑於蠶績, 苦身終歲, 所得蓋寡。 禾纔登場, 已歸公家之廩; 織未下機, 旋償質貸之人, 雖値豐稔, 無以自贍, 如遇凶歉, 豈免塡壑? 如是而欲使夫商賈末作之人, 坐漁厚利者, 轉而服南畝, 得乎? 如是而民生日蹙, 爭盜殺傷, 將無所不至矣, 安得人康物阜, 使上端拱無爲, 而惟爾百僚, 亦安得靖恭厥位哉? 言至於斯, 豈不深惕? 此予所以忘寢廢食, 深軫于民事, 而重責望於下者也。 古者宅不毛、田不闢, 皆有夫里之布, 屋粟之租,所以勸其勤勞, 而罰其怠惰也。 蓋小人之情, 苟偸一日之安, 忽其卒歲之圖, 必有長吏者, 戒諭崇奬, 敦行勸相。 自犂飜而糞蒔: 芟鋤而刈收, 與夫採桑而登箔; 繰絲而織帛, 必時而早, 無不及之候, 必力而勤, 無不及之事, 人樂爲生, 競趨於功。 其勤敏和悅之氣, 浹于上下, 不見有愁嘆勞勩之狀, 則野無閑田, 家無乏用, 縱有風雨不節、螟螣爲災, 但可以小慮, 未足以大害也。 曾下敎諭, 俾守令出入阡陌, 惟務鄕村安靜, 公私少事, 時以巡省, 以補不給, 若徒循勸農之名, 而多其騶從、縱其猾吏, 煩呼召以令之, 則適足以擾民, 豈予望之之意耶? 凡我共理之人, 各盡乃職, 勖勵爾屬, 遵先聖厚本之敎; 體寡人重民之意, 務興利而除害; 毋奪時而屈力, 庶使吾赤子, 養生送死, 無輕家離鄕之心。 家給人足, 成富庶熙皞之樂, 內則恭睦於親姻; 外則協和於鄕黨, 爭訟無所作, 邪僞無所安, 以之敎化成, 而風俗厚; 刑罰措而國家安。 唐、吳〔虞〕 上世之治, 予雖有愧, 崔、張、龔、召之流, 豈乏于時? 願與卿等, 共享其成。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○癸酉/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 정충량 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)·헌납 이청이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 掌令鄭忠樑、獻納李淸論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정방과 호조 판서를 맞이하여 흉년에 기민을 구제할 방도에 대해 아뢰도록 하다


정부 및 호조 판서를 영방(迎訪)하여, 임금이 이르기를,
"근년의 흉년이 황해도가 더욱 심하여 굶주린 사람이 서로 잇달으니, 만일 제때 구제하지 않는다면 반드시 유리(流離)하게 될 것인데, 특별한 구제책이 있을 수 없겠는가?"
하니, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"이 일은 달리 찾을 것이 없고, 그 요령은 감사와 수령이 조치를 어떻게 하느냐에 달렸습니다. 국가에서 비록 구제하는 막사를 설치했지만, 일찍이 하나도 받아 먹는 사람이 없으니, 이는 설치만 하고 만 것입니다. 기민(飢民)들이 타향으로 유리하다가 본 고장으로 살아 돌아간 사람이 대개 적으니, 지금의 계책은 호조가 각 고을에 저장한 곡식을 절약해서 구제하도록 하는 것만 같은 것이 없습니다. 만일 부족하면 다른 도의 곡식을 실어다 구제하는 것도 좋으나, 순찰사(巡察使)를 보내게 되면 백성들은 시끄럽게만 하게 됩니다."
하고, 우의정 신용개는 아뢰기를,
"진휼 절목(賑恤節目)이 빠짐없이 되어 있으나 다만 기민들이 받아 먹기 바라는 사람이 있어도, 수령들이 반드시 구제하는 천막에 있게 하고 다른 데로 갈 수 없게 하므로 피하고 들어가지 않게 되니, 이는 한갓 구제한다는 명칭만 있고 실속이 없는 일입니다. 종사관(從事官)이 이미 그 도에 갔으니, 거듭 깨우치는 것이 좋겠습니다."
하고, 좌참찬 이계맹은 아뢰기를,
"봉산군(鳳山郡)이 더욱 피폐한데 군수(郡守) 전의상(全義常)이 노병으로 소임을 감당하지 못함이 분명합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"학교를 두고 사방 인재를 양성하는데, 근래에 사습(士習)이 아름답지 못하여, 한갓 문장을 힘써 과거할 준비만 한다. 향거 이선(鄕擧里選)이 비록 옛날만 같지 못하지만, 과거보이는 일도 폐할 수는 없는데 어찌하면 인재가 배출하여 울연(蔚然)히 명신(名臣)이 되겠는가?"
하니, 정광필이 아뢰기를,
"과거보이는 것도 인재 구득에 방해롭지 않습니까. 송나라 때의 명신과 재상이 모두 과거로 나왔으니, 심학(心學)192) 하는 선비도 과거로 출신할 사람이 또한 반드시 있을 것입니다. 근본과 말단이 비록 다르기는 하지만 쓰이기에는 한가지입니다."
하였다.

-----

○迎訪政府及戶曹判書。 上曰: "近年凶歉, 黃海道尤甚, 飢餓者相望。 若不趁時救恤, 必至流離, 得無別有賑救之策乎?" 領議政鄭光弼曰: "此事不可以他求, 其要在於監司、守令措置之如何耳。 國家雖設賑濟幕, 曾無一人仰食於此, 此徒設而已。 飢民若流離他鄕, 則生還本土者蓋寡, 今之計, 莫若令戶曹, 量列邑儲穀之數, 撙節賑給, 若不裕則轉運他道之粟, 以賑之可也。 若遣巡察使, 則徒擾民而已。" 右議政申用漑曰: "賑䘏節目, 旣無餘蘊矣。 但飢民幸有仰食者, 守令必拘之於賑濟幕, 使不得他適, 故避而不入焉。 此, 徒有賑救之名, 而無其實也。 從事官已歸於其道, 申諭可也。" 左參贊李季孟曰: "鳳山郡, 尤爲凋弊, 郡守全義常老病, 其不能幹任, 明矣。" 上曰: "設爲學校, 以養育四方之人才, 而近來士習不美, 徒務詞章, 以爲科目之資。 鄕擧、里選, 縱不如古, 而科擧之事, 亦不可廢也。 何以則人才輩出, 蔚爲名臣乎?" 光弼曰: "科擧之事, 亦不害於得人。 若宋朝之名臣、碩輔, 皆由科擧而出, 則心學之士, 由科目而進者, 亦必有之矣。 本末雖異, 其爲用則一也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事四啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 27일 계유 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌고, 밤에 곤방(坤方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○日暈。 夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가 《예기》를 진강하다


조강에 나아갔다. 《예기》 유행편(儒行篇) 진강(進講)이 끝나자, 대사간 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"당(唐)·우(虞)·삼대(三代)의 시대는 유도가 크게 일어나 세상을 태평성대로 만들었는데, 진(秦)·한(漢) 이후부터는 유도가 날로 저하되어, 도가 충족되고 덕이 세워진 사람이 대개는 적고, 임금은 거개 모두 유도를 오활하게 여기기 때문에 위에서는 예로 대하지 못하고 아래서도 그 자신을 자중하지 못하여 상하가 격리되니 어찌 그리 서로 만나기 어려운 것입니까? 장려하는 방법은 원기(元氣)를 배양시켜 의지를 고상(高尙)하게 갖도록 할 뿐입니다. 국가에서 유생 대우를 진실로 마음을 다해 해야 하니 초하루 보름으로 관원을 시켜 고강(考講)도 하고, 더러는 때로 친히 질문도 하여 그 취향을 관찰하신다면 매우 훌륭한 일이겠습니다. 그러나 유생들이 거개 모두 장구(章句)만 외어 고문(顧問)에 대비할 뿐이고, 근본을 탐구하지 않는다면, 크게 선비를 양성하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"요·순 때는 다스림과 교화(敎化)가 찬란하여 유도가 자연히 성행하였는데, 후세에는 비록 부지런히 다스리기를 도모하여도 도(道)와 같이 되지 못한다. 나의 생각에, 초하루 보름으로 고강함은 본원을 다지려는 것인데, 그 폐단이 한갓 장구만 외어 질문에 대비할 뿐이라면, 이를 항구히 정규(定規)로 삼을 수 없는 일이다."
하매, 유운이 또 지평 채침과 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다. 유운이 아뢰기를,
"이맥(李陌)의 일은 폐주(廢主) 때 벼슬이 3품에 올랐으니, 은혜가 또한 융숭합니다. 연산이 비록 실덕(失德)하여 폐출(廢黜)되었으나, 군신의 분의는 이미 정해진 것이었습니다. 그러니 차라리 후하게 하려다 실수함이 마땅한 것이라 하겠는데, 연산의 후손 세울 것을 의논할 때에 이맥이 ‘연산은 종묘(宗廟)에 죄를 얻었으니, 속적(屬籍)193) 이 마땅히 끊어져야 하고 반정할 때 죽지 않은 것만도 다행이다.’ 하여, 신자(臣子)의 정리에 너무도 야박하였으니, 이 한 가지 일만 가지고도 여타의 일을 알 수 있습니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"조정 물론이 이러하고, 또한 대간이 복궐(伏闕)한 지 여러 달이어서, 폐치(廢置)된 일이 반드시 많을 것이니, 오래된 일이라 하여 어렵게 여기지 마시고 개정함이 좋겠습니까."
하고, 동지사(同知事) 윤금손(尹金孫)·시강관 이자·검토관 유용근이 또한 아뢰었으나 상이 답하지 않았다.

-----

○甲戌/御朝講, 講《禮記》 《儒行篇》訖, 大司諫柳雲曰: "唐 虞、三代之時, 儒道大興, 措世隆平, 自秦、漢以下, 儒道日卑, 道充德立者蓋寡, 人君率皆以儒道爲迂, 故上不能接之以禮; 下不能自重其身, 上下乖離, 何其相遇之疎也? 奬勸之方, 在於培養元氣、高尙其志而已。 國之待儒, 固當盡心爲之, 若朔望, 命官考講, 或有時親問, 以觀其志趣, 甚盛事也。 然爲儒者, 率皆口誦章句, 以備顧問而已, 不探討本原, 則大非養土之道。" 上曰: "堯、舜之時, 治敎休明, 儒道自然盛行, 後世雖孜孜圖治, 而不厎于道矣。 予意, 朔望考講, 欲敦本原而已, 其弊至於徙誦章句, 以待辨問, 則不可以此恒爲定規。" 柳雲又與持平蔡忱, 論啓前事, 不允。 柳雲曰: "李陌事, 廢主朝, 位至三品, 恩亦隆矣。 燕山雖以失德見廢, 君臣之分已定, 則寧失於厚, 宜矣。 議立後時, 李陌云: ‘燕山得罪於宗廟, 續籍當絶, 推戴之時, 不死幸矣。’ 於臣子之情甚薄, 擧一事可觀其餘矣。" 領事申用漑曰: "朝廷物論如此, 且臺諫伏闕累朔, 廢事必多, 勿以久遠爲難, 而改正可也。" 同知事尹金孫、侍講官李耔、檢討官柳庸謹亦啓之, 上不答。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니, 이맥의 일은 아뢴 대로 하게 하다


대간이 합사하여 재차 전의 일을 아뢰니, 이맥의 일은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 李陌如啓, 餘不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다. 흉년을 구제할 계책을 듣고 싶었으나, 대신들이 말하지 않다


주강에 나아갔다. 이자가 아뢰기를,
"지난해 흉년은 을사년(乙巳年)과 다름이 없어, 노인과 어린이들이 구렁에 뒹굴다 죽고 걸인(乞人)이 도로에 잇달았는데, 전일 영방(迎訪)하였을 때에 대신들이 막연히 한 마디도 구제하는 일에는 언급하지 않고 종사관(從事官)에게 미루었으니, 신이 적이 개탄합니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성들이 유리(流離)하여 거처를 잃었는데, 특히 황해도가 심하다 하매 그 구제할 계책을 듣고 싶었으나, 대신들을 영방할 때 모두 ‘전에 이미 수의(收議)하였고 별로 빠뜨린 계책이 없다.’고 하므로, 내가 그 까닭을 알 수 없어 밥맛이 떨어졌다."
하였다.

-----

○御晝講。 李耔曰: "前年凶歉, 與乙巳年無異, 老稚轉死于丘壑, 丐糧絡繹於道路。 而前日迎訪時, 大臣邈然無一語及於救濟, 推之於從事官, 臣竊慨焉。" 上曰: "流移失所者, 黃海道尤甚, 故欲聞賑救之策, 而迎訪之時, 大臣皆云: ‘曾已收議, 別無遺策。’ 予不知其所以食, 不甘味焉。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
교리 유돈을 평안도, 조광조를 황해도에 보내어 백성들을 위로하다


교리 유돈(柳墩)을 평안도에, 조광조를 황해도에 보내어 백성들의 슬픔과 고통을 위로하였다.

-----

○遣校理柳墩于平安道, 趙光祖于黃海道, 問民疾苦。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 28일 갑술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 남쪽에 불 같은 기운이 있다


밤에, 남쪽에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 우참찬 홍숙을 체직하기를 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 합사하여 다섯 차례 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"우참찬 홍숙은 인망이 가벼운 사람으로 중요한 자리를 그대로 차지할 수 없으니, 체직하기 바랍니다."
하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司五啓前事, 且曰: "右參贊洪淑, 望輕人也。 不可冒居重地, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아장·아록·꿩알 등 물건은 봉진하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"이 뒤부터 아장(兒獐)·아록(兒鹿)·꿩알 등 물건은 봉진(封進)하지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "今後兒獐、兒鹿、雉卵等物, 勿令封進。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 평산 지방의 범을 잡도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"황해도 평산(平山) 지방에 사나운 범이 마을을 횡행하고 다녀, 상해입은 사람이 40여 명이나 되니, 잡도록 함이 어떠하리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "黃海道 平山地, 惡虎橫行於里閭, 被傷者四十餘人, 捕捉何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
안팽수를 황해도 관찰사로 삼다


안팽수(安彭壽)를 황해도 관찰사로 삼았다.

사신은 논한다. 안팽수는 술에 빠지고 궤변(詭辯)이 허탄(虛誕)하므로, 본래부터 사람들이 가볍게 여겼는데, 비하(批下)194) 되니 기롱하는 사람이 많았다.

-----

○以安彭壽爲黃海道觀察使。

【史臣曰: "彭壽沈酗于酒, 詼詭放誕, 素爲人所輕, 批下, 人多譏之。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 2월 29일 을해 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영일 현감 하정에 대하여 사신이 논평하다



사신은 논한다. 이달에 경상우도 병사(慶尙右道兵使) 이권(李卷)이, 영일 현감(迎日縣監) 하정(河珽)이 날마다 산에 다니기를 일삼아 군마(軍馬)가 지치게 된 것을 치계(馳啓)했었다. 이에 앞서 하정이 범 세 마리를 잡아 한 마리를 감사에게 보내고 병사에게는 보내지 않았었는데, 이권이 듣고 성내어 사람을 보내 궐군(闕軍)195) 을 적발해서 주문(奏聞)하여, 갑(甲)에서 난 화를 을(乙)에게 푸니, 사람들이 거칠고 포악하게 여겼다. 하정은 비록 무반(武班)196) 이지만, 도(道)에 마음을 두었고 고을 다스리기를 청렴 근신하게 했었다.

-----

○

【史臣曰: "是月慶尙右道兵使李菤, 馳啓迎日縣監河珽日事山行、勞弊軍馬事。 先時, 珽, 捉虎三頭, 一送監司, 不送兵使。 菤聞而忿恚, 遣人摘其闕軍以聞, 怒甲移乙, 人知麤暴。 珽雖武班, 存心向道, 治縣淸謹。"】

=====

