중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊寅朔/受朝賀。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 노산·연산의 후손 세우는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 정언 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"노산(魯山)·연산(燕山)의 후손 세우는 일을 미리 널리 조정 의논을 거두었으나, 의논이 한결같지 못하여 아직까지 결정보지 못했습니다. 그러나 노산과 연산은 모두 조종(祖宗)의 유체(遺體)로서 한 나라의 임금으로 있었으니, 외로운 영혼이 의탁할 데가 없게 해서는 안 되고, 모두 마땅히 후사(後嗣)를 두어 제사하게 해야 합니다. 노산의 일은 알 수 없습니다만 연산은 비록 종사에 죄를 얻어 연이 끊겼다 하더라도 천성(天性)의 골육지친(骨肉之親)인데, 어찌 제사가 없을 수 있겠습니까? 마땅히 그의 외로운 영혼이 의탁할 데가 없음을 애처롭게 여기시어 후손을 세워야 합니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"노산·연산의 후손 세우는 일을 처음에는 세워야 한다고 여겼는데, 끝내는 세울 수 없다고 여겼습니다. 신씨(愼氏)가 살아 있으니 외로운 영혼이 의탁할 데 없는 유가 아닌데다, 비록 후손을 세운다 하더라도 후손된 사람이 어찌 능히 성심껏 어머니로 섬기겠습니까? 신씨가 또한 반드시 봉사(奉祀)할 집을 얻으려 할 것이고, 또 신씨는 심상한 여인의 처지가 아니니 어머니로 섬기기가 매우 어려울 것입니다. 신 등의 생각이 후손 세우는 것을 좋지 않다고 여기는 것이 아니라, 사세가 어려운 점이 있다고 여기오니, 바라건대 성상께서 깊이 생각하여 처리하소서."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻도 역시 그렇다."
하였다.

-----

○御朝講。 正言表憑曰: "魯山、燕山立後事, 已廣收廷議, 而議論不一, 時未克定。 然魯山、燕山, 皆是祖宗之遺體, 而君臨一國, 不可使孤魂無托, 皆當存嗣以祀。 魯山事則未之知也, 燕山雖得罪宗社, 而見絶, 然以天性骨肉之親, 豈可無祀? 當悶其孤魂無托, 而立後。" 領事鄭光弼曰: "魯山、燕山立後事, 初則以爲可立, 後則以爲不可立。 愼氏生存, 則非孤魂無托之比, 雖立後, 其爲後者, 豈能以誠心母事? 愼氏又必欲得奉祀家舍, 且愼氏非若常女, 母事甚難。 臣等意 ‘非以立後爲不美也, 勢有所難耳’, 願上, 慮思而處之。" 上曰: "予意亦如是耳。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사관을 보내어 노산과 연산의 후손을 세워야 하는지를 의논하도록 하다


사관(史官)을 보내어 노산과 연산의 후손을 세워야 하는지를 의논하도록 하니, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"노산이 폐위된 것은 곧 조종(祖宗)의 처지에서 나온 것으로 일이 중대하고, 연산은 도리를 잃어 폐위된 지가 오래지 않으므로 인심이 아직도 석연치 않은데, 전하께서 이번에 끊어진 대를 이어줌을 중히 여겨 후사를 두려고 하시니, 인(仁)이 지극한 일이기는 합니다. 그러나 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하고, 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"노산의 일은 연대가 이미 오래되어 제사가 끊긴 연유를 지금 고찰하기 어려우나, 연산을 위해 후손을 세움은 친친(親親)의 도리에 합당할 듯합니다. 그러나 이 두 가지는 매우 중한 일인데 신이 오랜 병으로 정신이 혼매하여 시비에 어두우니, 마땅히 옛예를 널리 고찰하고 깊이 후일을 생각하시어, 성상의 마음으로 재량하셔야 하나 경솔하게 거행할 수는 없습니다."
하고, 박열(朴說)·송천희(宋千喜)가 의논드리기를,
"후손을 세워 제사 받들게 함은 진실로 선왕(先王)이 끊긴 대를 이어주신 의리와 합치됩니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"비록 더 의논하지 않더라도 마땅히 위에서 결단해야 한다. 만일 부득이 후손을 세우려면 마땅히 친속(親屬)으로 해야 하는데 연산과 노산이 지금 이미 속적(屬籍)이 끊어졌고, 만일 소원한 친속으로 관직이 없는 자를 후사로 삼는다면 봉작(封爵)을 승습(承襲)하기가 또한 어려울 것이며, 봉작을 승습하지 못하면 또한 오래지 않아 제사가 도로 끊어질 것이다. 만일 부득이 대신들이 아뢴 말대로 국가에서 제사를 차린다면 길이 향사가 폐하지 않게 될 것이고, 후손을 세움은 불가하니 해조(該曹)에 말하여 절목(節目)을 마련하여 아뢰도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 유순(柳洵)과 송일(宋軼)은 비록 대신이라고 하나, 순은 본래부터 우물쭈물하여 두 차례나 수상이 되었어도 건의하여 밝히는 바가 없이, 한갓 추세(趨勢)에만 잘하므로 사람들이 기롱하기를 ‘늙었어도 죽지 않는 것을 적(賊)이라 하는 것이다.’ 하였다. 일은 본래부터 탐심이 있고 험악하여 정국(靖國)831) 초기에 유자광(柳子光)이 상소하여 사림(士林)을 모함할 때, 일(軼)이 그의 조카 생원(生員) 김희수(金希壽)로 하여금 쓰게 하여 일은 모의에 참여한 사람이니, 불문에 붙이는 것만 같지 못하다. 열(說)과 천희(千喜)는 비록 극력 진달하지는 못하였지만 ‘진실로 선왕들께서 끊어진 대를 이어주었던 의리와 합치된다.’고 하였으니, 대개 그들의 사람됨이 비록 학술은 없지만 마음이 험악하거나 비뚤어지지는 않아, 사림들이 바야흐로 이런 의논하는 것을 듣자, 다소 선(善)으로 지향할 마음이 생겼던 것이다.

-----

○遣史官, 議魯山、燕山立後便否。 柳洵議: "魯山見廢, 是出祖宗處置, 其事重大。 燕山失道見廢, 年紀未久, 人心猶未釋然。 殿下, 今以繼絶爲重, 乃欲置嗣, 仁則至矣, 然亦未可輕議。" 宋軼議: "魯山事, 年代已久, 其絶祀根因, 今難考矣。 爲燕山立後, 於親親之道似當。 然此兩事甚重, 臣久病, 精神昏耗, 暗於是非, 當博考古例, 深慮後事, 裁自 聖心, 不可輕擧。" 朴說、宋千喜議: "立後以奉其祀, 實合先王繼絶之義。" 傳于政院曰: "雖不復議, 當自上斷之。 若不得已立後, 則當以親屬, 而燕山、魯山, 今已絶屬籍, 若以疏屬無職者爲嗣, 則襲爵亦難, 未得襲爵, 則其祀亦未久而還絶矣。 如不得已, 當如大臣所啓, 國家爲之設祭則可永享不廢矣。 立後則不可也, 其言于該曺, 磨鍊節目以啓。"

【史臣曰: "洵、軼, 雖曰大臣, 洵本模稜, 再爲首相, 無所建明, 徒善趨時, 人有譏之曰: ‘老而不死, 是謂賊。’ 軼本貪險, 靖國初, 柳子光欲陳疏陷士林, 軼令其姪生員金希壽書之, 軼實與謀者也, 不若不問之爲愈也。 說與千喜, 雖不力陳, 以爲實合先王繼絶之義, 蓋其爲人, 雖無學術, 心不險陂, 聞士林方有此議, 稍有向善之心。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년 때문에 공신의 중삭연을 정지하다


흉년 때문에 공신(功臣)의 중삭연(仲朔宴)832) 을 정지하였다.

-----

○以凶荒, 停功臣仲朔宴。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 1일 무인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 2일 기묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 《예기》를 진강하고, 효행있는 자를 임용하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강하였는데, 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘거처(居處)833) 가 장중(莊重)하지 못한 것도 효도가 아니요, 임금 섬김이 충성스럽지 못한 것도 효도가 아니요, 벼슬살이가 공경스럽지 못한 것도 효도가 아니다.’ 하였다. 대저 효도는 곧 온갖 행실의 근본이니, 임금은 마땅히 효도로써 나라를 다스리고 신하들 또한 이로써 임금을 섬겨야 할 것이다. 이러므로 옛말에 ‘충신을 효자의 가문에서 구한다.’고 한 것인데, 요사이는 봉양하러 가는 사람을 볼 수 없으니 어찌 늙은 어버이가 없어서 그렇겠는가? 관작(官爵)에 얽매여 못하는 것이 아닌지?"
하였다. 사경(司經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"어버이 섬기는 도리는 상하가 다름이 없는 법입니다. 대범, 종묘(宗廟)에서 선대를 제향하고 자손이 보존되도록 함은 곧 제왕의 효도이니, 효도를 다하지 않는다면 어찌 나라를 다스리게 되겠습니까? 효도는 곧 온갖 행실의 근본이니 위에서 지성으로 하신다면, 인심이 자연히 화순해져 어그러진 풍습이 없어질 것입니다. 근래에 세상의 도의가 쇠퇴하고 야박해져 모두 효제(孝悌)의 도리를 모르므로 전연 화순한 풍속이 없습니다. 옛사람의 말에 ‘어버이 섬김이 효성스럽기 때문에 효도를 옮겨 임금에게 충성하게 된다.’ 하였는데 이렇게 옮겨지는 기틀이 모두 위에서 지성으로 실행하기에 달린 것이니, 친친(親親)하고도 백성에게 인(仁)하고 백성에게 인하고도 만물을 사랑하신다면, 아랫백성이 자연히 감화될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"억지로 하면 되지 않고 마땅히 분수에 맞는 일을 한다면, 아랫사람들이 모두 스스로 효도하여 세상의 도의가 화순해질 것이다."
하였다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"‘무왕(武王)과 주공(周公)은 누구나 아는 효자 아니겠는가?’ 하였음은, 선대(先代)의 뜻을 잘 이어받고 선대의 일을 잘 이어갔기 때문입니다. 우리 나라 성종(成宗)께서 삼전(三殿)834) 을 효성으로 섬겼음은 성상께서도 알고 계시는 일이니, 마땅히 이로써 법을 삼으셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"효도하는 도리가 하나만이 아니다. 그러니 육체 봉양함을 말하는 것이 아니라 뜻을 봉양함이 더욱 큰 법인데 효렴과(孝廉科)835) 같은 것은 훌륭한 일로서 이 과거를 거치는 사람들은 반드시 모두 쓸만한 사람일 것이 분명하다. 그러나 새 법을 낼 수는 없으니 사람을 뽑거나 사람을 임용할 때 먼저 효렴한 사람을 씀이 가하다."
하매, 사간 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"효렴한 사람은 마땅히 따로 추천하여 임용해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"효렴과를 둘 것이 아니라 만일 효렴한 사람이 있다면 마땅히 바로 발탁하여 써야 한다."
하매, 승지 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"외방에 효행 있는 사람이 있다면 또한 올려다 써야 하되, 그 중에 특이한 사람은 참봉(參奉) 같은 작은 관원을 제수할 것이 아니라, 높은 벼슬에 발탁하여 제수하는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 자급의 순서에 따른다는 법이 있지만, 특이한 사람은 발탁하여 써야 하니 단지 효렴한 사람만 할 것이 아니다."
하였다. 기준이 아뢰기를,
"우리 나라는 단지 과거로만 사람을 임용합니다. 그러나 과거 길이 너무 좁아 현명한 사람이 더러 임용되지 못하니, 만일 특이한 효렴이 있는 사람이면 발탁하여 임용함이 좋겠습니다. 성상께서 효렴과를 아름다운 것으로 여기신다면, 조정과 의논하여 시행하심이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 講《禮記》。 上曰: "此言: ‘居處不莊, 非孝也; 事君不忠, 非孝也; 莅官不敬, 非孝也。’ 大抵, 孝乃百行之源, 人君當以孝理國, 人臣亦以此事君, 可也。 是故, 古云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 近日所見, 無歸養之人, 豈無老親而然耶? 無乃拘於官爵, 而不能耶?" 司經奇遵曰: "事親之道, 無上下之別也。 夫宗廟享之, 子孫保之, 此人君之孝也。 非盡孝, 豈可治國乎? 孝乃百行之源, 自上至誠爲之, 則人心自然和順, 無乖戾之風矣。 近來, 世道衰薄, 皆不知孝悌之道, 而專無和順之風矣。 古人云: ‘事親孝, 故忠可移於君。’ 其所以轉移之機, 皆在於上, 當以至誠行之也。 親親而仁民, 仁民而愛物, 則下民自然感化矣。" 上曰: "若作爲而爲之則不可, 當以分內事而爲之, 則下人皆自爲孝, 而世道和順矣。" 領事金應箕曰: "‘武王、周公, 其達孝矣乎!’ 以其善繼人之志、善述人之事者也。 我朝成宗孝事三殿, 上猶及知之, 當以此爲法。" 上曰: "孝之道非一, 然非謂口體之養也, 養志尤大也。 如孝廉科, 乃盛事也。 由此科而出者, 必皆可用人, 明矣。 然新法不可行也, 則於取人、用人之際, 先用孝廉, 可也。" 司諫洪彦弼曰: "孝廉之人, 當別薦用。" 上曰: "不須設孝廉科也, 若有孝廉之人, 則當直擢而用之。" 承旨尹殷輔曰: "外方若有孝行之人, 亦當陞用, 其特異者, 不除參奉小官, 而擢授高爵, 善矣。" 上曰: "雖有循資之法, 然特異之人, 則擢用可也, 非徒爲孝廉之人而已。" 奇遵曰: "我國只以科目用人, 然其路太狹, 賢者或不見用。 若有孝廉特異之人, 則擢用爲便。 上以孝廉科爲美事, 與朝廷議而行之, 何如?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 2일 기묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사라 능단의 무역을 금하고 그것을 사용하는 것은 허락하니 어떻게 할지 의논하게 하다


전교하였다.
"사라 능단(紗羅綾緞)을 이미 쓰지 못하도록 했는데, 다시 생각해보니 처리하기가 진실로 어렵다. 종실(宗室)·재상 및 부녀들의 겉옷은 모두 아청색(鴉靑色) 비단으로 마땅히 중국에서 무역해야 하고, 장사(將士)들의 겉옷은 아청색만이 아니라 잡색(雜色)으로도 하고, 의녀(醫女)836) 나 기녀(妓女)가 내연(內宴) 때에 입는 옷은 곧 대홍(大紅) 비단으로, 이는 모두 마땅히 입어야 하는데 무역을 금한다면 법을 세운 본의가 없어지게 되니, 장차 어떻게 할 것인지 정부에 물으라."

-----

○傳曰: "紗羅綾段, 已令勿用, 更思之, 處置實難。 宗宰及婦女表衣, 則皆鴉靑匹段, 當貿中原, 將士表衣, 則不特鴉靑也, 乃以雜色爲之, 醫 【卽女醫。】 妓內宴所着, 則乃大紅也。 是皆當着, 而禁其貿易, 則無立法之意, 將何以處之? 其問于政府。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 2일 기묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상의원에 전교하여 비단을 짜는 무늬를 아뢰도록 하다


상의원(尙衣院)에 전교하였다.
"평소에 초록·유청(柳靑)·대홍 비단을 짤 때에 반드시 무슨 무늬로 짤 것인지 아뢰어서 하는데, 이제는 아청색 사라(紗羅)도 또한 이 예대로 와서 아뢰도록 하라."

사신은 논한다. 남자는 안 일을 말하지 않고 여자는 바깥 일을 말하지 않음은 국가나 각 가정의 떳떳한 도리로서, 이와 반대된다면 식자들의 기롱을 면하기 어려운 법인데, 이번의 전교는 곧 길쌈하는 것이니, 애석한 일이 아니겠는가?

-----

○敎尙衣院曰: "常時如草綠、柳靑、大紅匹段織造時, 必稟用某紋織造。 今者紗羅鴉靑, 亦依是例來稟。"

【史臣曰: "男不言內, 女不言外, 有國有家之常道, 反是則難乎免於識者之譏也。 今所敎, 乃織絍組紃之事, 惜乎!"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 2일 기묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 2일 기묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 3일 경진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
회강에 합격한 자의 임용과 인재를 추천하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 집의 성세창(成世昌)이 경관(京官) 가운데 쓸데없는 사람은 도태하기를 청하니, 상이 전최(殿最)837) 를 엄중하고 분명하게 하려고 했다. 영사 신용개가 아뢰기를,
"각사(各司)의 제조(提調)가 출척(黜陟)을 엄중하고 분명하게 하면, 현명한 사람과 우매한 사람이 구분될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 생각에는 만일 각사 안에 선량하지 못한 사람이 있는데도 하등을 매기지 않을 때에 법사(法司)가 그 사의 제조를 규탄한다면, 자연히 포폄(褒貶)이 엄중하고 분명해지리라 여긴다."
하매, 대사간 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"생원·진사 중 회강(會講)에 합격한 사람들은, 남행(南行)의 두 가지 글만 강한 사람들에 비해 크게 차이가 있으니, 차례차례 이름을 적어두고 모두 서용(敍用)한다면 선비들의 분경(奔競)838) 하는 버릇이 또한 거의 없어질 것입니다. 급제한 사람이라고 반드시 모두 현명한 것도 아니요, 급제하지 못한 사람이라고 꼭 모두 현명하지 못한 것이 아니니, 국가에서 만일 이런 법례를 사용한다면, 선비들이 모두 흥기되어 나도 능히 경서(經書)만 통한다면 비록 급제하지 못하더라도 또한 거의 사판(仕版)에 빠지지 않게 된다고 여길 것입니다. 이렇게 하면 인재들이 반드시 흥기하지 않을 수 없게 된다는 것이지, 문음 자제(門蔭子弟)들을 쓸 수 없다는 것은 아니니, 만일 이런 법을 둔다면 인재 등용하는 길이 넓어질 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"이는 지당한 말이나 다만 이렇게 하면 회강에 합격한 사람들이 모두 분경하게 될 것이니 회강에 합격한 사람과 문음 자제를 따로따로 가려서 임용한다면 거의 잘 되어질 것입니다."
하고, 동지사 남곤이 아뢰기를,
"유운이 아뢴 말이 지당하나, 국가에서 인재 등용하는 길이 혼동되어 구별이 없어질 것입니다. 정과(正科)한 사람과 문음 자제를 비록 함께 임용하더라도 정과한 사람은 마땅히 특별하게 임용해야 하는데, 근래에 문음 자제들을 더러 정과한 사람보다 앞세우니, 신의 생각에는 정과를 중히 여기는 본의가 없다고 여깁니다. 정과 출신을 조정에 배치하고 문음 자제들을 하풍(下風)839) 에 있도록 한다면, 모두 수치스럽게 여기는 마음이 생겨 사습(士習)이 바로잡아질 것입니다. 또, 도태는 일이 중한 데다가 사람들의 듣고 봄이 각기 달라서 해조(該曹)가 단독으로 함은 불가하니, 마땅히 정부와 같이 의논하여 도태하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이조가 어찌 능히 다 알겠는가? 부득이한 것은 대신들과 의논해서 처리함이 합당할 듯하다. 그러나 하루아침에 갑자기 도태할 수 없으니, 만일 포폄(褒貶)을 엄정하고 분명하게 한다면, 비록 도태하지 않더라도 될 것이다."
하매, 세창이 아뢰기를,
"사람을 임용하는 자리가 아니면 사람을 알기가 어려운데, 이조가 평소 임용할 적에 분명히 그 사람의 현명여부를 알고 있으니, 이조가 단독으로 하도록 함이 가합니다."
하고, 운이 아뢰기를,
"이조가 만일 단독으로 하기를 어렵게 여긴다면, 신의 생각에는 각사가 모두 육조에 통할되어 있으니 육조와 같이 의논하도록 함이 가할 듯합니다."
하고, 세창이 아뢰기를,
"육경(六卿)이 어찌 그 사람들의 얼굴을 다 알겠습니까? 이조는 평소에 들어서 아는 바가 있습니다. 신이 역시 이조 정랑으로 있었기 때문에 그런 까닭을 압니다."
하고, 운이 아뢰기를,
"이조가 단독으로 하다가 실정과 틀리게 하는 일이 생긴다면 그 폐단이 매우 클 것이니, 육경과 의논하여 함이 가합니다."
하고, 세창이 아뢰기를,
"소각사(小各司)가 육조에 통할되어 있으니, 육조는 다만 마땅히 포폄만 엄정히 해야 하고, 가려서 임용하는 일에 있어서는 이조가 그 인물을 잘 아니, 마땅히 단독으로 해야 합니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"여러 대 벼슬하던 사람들을 능히 일을 다스리지 못한다 하여 일체 도태한다면, 조정에서 선비 대우하는 예에 안 될 점이 있으니, 마땅히 조종조의 예처럼 검직(檢職)840) 을 설치한다면 비록 집에 물러가 있더라도 각각 그들의 직이 있게 되므로, 오래도록 벼슬하던 사람들을 물러갈 길이 있도록 해야 합니다."
하고, 세창이 아뢰기를,
"오래 벼슬하던 사람들을 하루아침에 나이 늙어 직책을 다하지 못한다고 모두 도태한다면 크게 불가한 일이니, 검직을 설치하여 물러갈 길이 있도록 하면, 국가에서 노인 대접함이 후한 일입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"검직을 두어 노인들이 물러갈 길이 있도록 함은 옳은 일입니다. 그러나 전에 검직으로 있다 충청 감사(忠淸監司)로 나갔던 사람이 그 뒤에 도로 파직되었었으니, 파직한 까닭을 알 수는 없지만 역시 관직이 외람한 탓인 듯합니다. 그때 양지손(梁芝孫)이 또한 검직으로 참의(參議)가 되었었고, 이 외에는 그런 사람이 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 양지손이 그때에 검직이 되었었고 그 후에는 없었다."
하였다. 곤이 아뢰기를,
"전일에 이계맹(李繼孟)이 아뢴 말에 따라, 정부와 육조 당상들에 등용할 만한 사람을 추천하도록 하였었는데, 어느 사람이 추천되었는지 알 수 없습니다. 대저 인물이란 혹 시종(侍從)·대간(臺諫)에 합당한 사람이 있고, 혹 수령(守令)에 합당한 사람이 있어, 위인과 역량이 각각 차등이 있는 법입니다. 송(宋)나라 사마광(司馬光)이 십과(十科)841) 로 선비를 뽑는 예에 의해 사람을 뽑되 각각 장점에 따라 지명하는 것이 지극히 합당합니다. 이런 절목(節目)으로 유시를 내린다면 각자 그런 뜻을 알아 추천할 것이고, 이미 추천을 받아 해조(該曹)에 내릴 때도 이에 의해 주의(注擬)하여 임용한다면 모두가 합당하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 한 가지 일로만 추천하도록 하면 추천하는 길이 넓지 않을 것이니, 이름 밑에 각각 그의 행실을 주기(注記)하여 추천하면 좋을 것이다."
하매, 운이 아뢰기를,
"천거할 때 그의 행실을 모두 기록해서 천거하면 분명하기도 하고 해조(該曹)에서 임용할 적에도 편리할 듯합니다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 執義成世昌, 請汰去京官之不可用者, 上欲嚴明殿最, 領事申用漑曰: "各司提調, 黜陟嚴明, 則賢愚分矣。" 上曰: "予意以謂, 各司之中, 若有不良之人, 而不置下等, 法司糾其提調, 則自然褒貶嚴明矣。" 大司諫柳雲曰: "生員、進士會講入格者, 比於南行之講二書者, 大有間隔, 以次謄名而盡敍, 則士之奔競之習, 亦庶幾息矣。 登第者未必皆賢; 未第者未必皆不賢, 國家若用是例, 則士皆興起以謂: ‘我能通經, 則雖未至登第, 亦庶幾不失於仕版矣。’ 如是則人才未必不興, 非謂蔭子弟不可用也。 若有此法, 則用人之路廣矣。" 用漑曰: "此言當矣。 但如此則會講入格者, 皆奔競矣。 會講入格者, 與門蔭子弟相間, 而擇用則庶乎其可也。" 同知事南袞曰: "柳雲所啓, 當矣。 然國家用人之道, 混而無別, 正科與門蔭, 雖可參用, 正科則當別用之, 而近來門蔭子弟, 或先於正科, 臣意以爲無重正科之意也。 使正科出身, 布列於朝廷, 而門蔭子弟居下風, 則皆有羞恥, 而士習正矣。 且汰去事重, 人之見聞各異, 該曺不可獨爲, 當與政府, 同議汰之。" 上曰: "吏曺豈能盡知之? 如不得已, 則與大臣議處, 似當, 然不可一朝, 猝然汰去。 若褒貶嚴明, 則雖不汰去, 可也。" 世昌曰: "若非用人之地, 則知人爲難。 吏曺則常時任用之際, 灼知其賢否, 令吏曺獨爲, 可也。" 雲曰: "吏曺若以獨爲爲難, 則臣意謂, 各司皆統於六曺, 令六曺同議, 似可。" 世昌曰: "六卿豈盡知其人之面乎? 吏曺常有所聞知。 臣亦爲吏曺正郞, 故知其所以然也。" 雲曰: "吏曺獨爲, 而有失其實者, 則其弊甚大, 與六卿議爲, 可也。" 世昌曰: "小各司, 統於六曺, 六曺但當嚴其褒貶, 至於擇用之事, 則吏曺詳知其人物, 當獨爲之。" 袞曰: "累朝立朝之人以謂, 不能治事而一切汰去, 則朝廷待士之禮, 有所不可。 當如祖宗朝例, 設檢職, 則雖退家, 各有其職, 使久遠立朝之人, 有退去之路, 可也。" 世昌曰: "久仕之人, 一朝以年老不職, 而盡去之, 則大有不可。 爲設檢職, 俾有退去之路, 則國家待老人, 厚矣。" 用漑曰: "置檢職, 使老人有退去之路, 可也。 然前有人以檢職, 爲忠淸監司, 其後還罷是職之由, 未可知也, 恐亦官職猥濫之故也。 當代, 梁芝孫亦爲檢參議, 此外無其人也。" 上曰: "梁芝孫果於當代, 爲檢職矣, 其後則無矣。" 袞曰: "前日因李繼孟所啓, 令政府與六曺堂上, 薦可用人物, 未知所薦者何如人也。 大抵人物, 或有合於侍從、臺諫者; 或有合於守令者, 其人器各有差等。 若依宋 司馬光十科取士之例以取人, 而各以所長名之, 甚當。 以此節目下諭, 則自知其意, 而薦之, 旣薦而下於該曺, 以此而擬用, 則各得其當矣。" 上曰: "果以一事, 命薦之, 則薦路不廣矣。 於其名下, 各以其所行, 注而薦之, 則庶可也。" 雲曰: "薦擧時, 以其所行, 俱錄以薦, 則似乎分明, 而於該曺任用, 亦便矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 3일 경진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 3일 경진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 3일 경진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년으로 인해 동지 회례연을 정지하고, 대비전에 올리는 진풍정도 정지하다


동지(冬至) 회례연(會禮宴)을 정지하고, 또 대비전(大妃殿)에 올리는 진풍정(進豊呈)도 정지하도록 하였다. 처음에 상은 잔치를 차리려 했었는데 대비가 ‘흉년이 들어 백성이 주리는데, 어찌 마음 편하게 잔치를 받을 수 있겠는가?’ 하여, 굳이 만류한 것이다.

-----

○命停冬至會禮宴, 又停進豐呈于大妃殿。 初, 上將設宴, 大妃曰: "年凶民飢, 豈可安心受宴?" 固止之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
참찬관 김안국이 《소학》으로 동몽을 교육하기를 청하다


조강에 나아갔다. 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"옛사람의 말이 ‘《소학》을 부모같이 사랑하고 신명처럼 공경한다.’ 하였는데, 방심(放心)을 거두고 덕성을 함양하는 데 이보다 좋은 것이 없습니다. 이제부터 민간과 학궁(學宮)이나 중외(中外)로 하여금 모두 이를 숭상할 줄 알도록 한다면, 자연히 교화가 크게 흥기되어 《소학》의 도리가 온 세상에 밝아질 것입니다."
하고, 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신이 유생(儒生)으로 성균관에 있을 때, 이극기(李克基)가 동지(同知)로 있었는데 동·서재(東西齋)의 유생들이 더러는 걸터앉고 더러는 몸을 비스듬히 하고 있다가도 극기가 온다는 말을 들으면 모두 스스로 의관을 정돈하고 앉는 등 그를 존경함이 이러했습니다. 대저 사유(師儒)842) 는 반드시 남들이 공경하여 복종할 만한 사람을 가려 임명해야 합니다."
하고, 사경(司經) 기준이 아뢰기를,
"효제(孝悌)는 온갖 행실의 근본이니 천자로부터 서인(庶人)에 이르기까지 모두 이를 앞세워야 하나, 특히 임금은 더욱 중하게 여겨야 합니다. 삼대(三代) 이전에는 학교를 중시하고 효제를 숭상하여, 사람이 나서 8세가 되면 소학에 입학시키고 15세에는 대학에 입학시켜, 효제와 몸을 닦고 사람을 다스리는 도리로 교도했기 때문에 인재가 많이 배출되고 풍속과 교화가 아름다왔습니다. 그런데 요사이는 간혹 《소학》을 배우려는 사람이 있더라도 경박한 무리들이 다투어 서로 비웃기 때문에, 도리어 꺼리고 강습하지 않습니다. 대저 인재를 젊었을 때에 배양하는 것은 앞날에 쓰기 위한 것이니, 국가에서 당초에 동몽학(童蒙學)843) 을 설치한 것은 생각이 여기에 있던 것인데, 이제는 볼 수가 없으니 마땅히 거듭 밝혀야 합니다."
하고, 안국이 아뢰기를,
"동몽학은 곧 근본 교육이니 지극히 유익한 일입니다. 이것은 조종조에서 설립한 것인데, 지금 그 훈도(訓導)가 비록 네 사람이나 있으나 모두 녹(祿)이 박한 체아직(遞兒職)인 데다가 윤번으로 교체하게 되니 누가 능히 교육에 힘쓸 수 있겠습니까? 서반(西班)에 쓸데없이 녹만 먹는 사람이 아직도 많으니, 서반 체아직의 것을 옮겨다 주어 권장한다면 아마 힘써 노력하게 될 것입니다."
하고, 대사헌 김당(金璫)이 아뢰기를,
"사람이 나서 8세가 되면 소학에 들어가고 15세에는 대학에 들어가는 것이 본래부터 순서가 있는 것인데, 지금은 겨우 총각[總艸]을 면하면 모두 시(詩)·부(賦)만 익혀 《소학》에는 전연 힘쓰지 않고 과거만 중하게 여기니, 어느 틈에 마음을 다스려 효제를 하겠습니까? 이번에 사학(四學)844) 의 유생들도 상례로 《소학》을 배우도록 하되 때로는 《소학》 읽는 사람이 반드시 많아질 것입니다. 또 종학(宗學)이 문란해졌는데, 종친은 효제의 도리를 더욱 잘 알도록 해야 마땅합니다. 만일 종학이 없다면 장차 어디서 배우겠습니까? 종학 교육을 극진하게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교 일은 상하가 마땅히 서로 힘써야 한다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 參贊官金安國曰: "古人云: ‘《小學》之書, 愛之如父母; 敬之如神明。’ 收放心, 養德性, 無大於此。 今若令里巷、學宮、中外, 皆知崇尙, 則自然敎化大興, 而《小學》之道, 明於一世矣。" 知事張順孫曰: "臣以儒生居館時, 李克基爲同知, 東、西齋儒生, 或踞坐, 或傾側其身, 聞克基之來, 則皆自整冠而坐, 其尊敬至此。 大抵師儒, 必擇人所敬服之人。" 司經奇遵曰: "孝悌, 百行之源, 自天子至於庶人, 皆以是先, 而人君則尤重。 三代以上, 崇學校, 尙孝悌, 人生八歲, 入小學, 十五入太學, 導之以孝悌、修己、治人之道, 故人才多出, 而風化美矣。 近日間有欲學《小學》者, 浮薄之輩, 爭相非笑, 故反諱而不講。 大抵人才, 自少時培養, 以爲他日之用。 國家初設童蒙學, 其意在此, 而今則不見, 所當申明。" 安國曰: "童蒙學, 乃是根本, 至爲有益。 其學自祖宗朝設立, 今之爲訓導者, 雖只四人, 遞兒薄祿, 輪遞受之, 誰能力於敎誨乎? 西班無用之人, 食祿者尙多。 移其遞兒, 加給勸之, 則庶可勉力矣。" 大司憲金璫曰: "人生八歲, 入小學, 十五入太學, 自有次第, 今則纔免總丱, 皆習詩賦, 而專不用力於《小學》, 以科擧爲重, 何暇治心爲孝悌乎? 今者四學儒生, 亦使之常學《小學》, 而時或殿講、或命官講之, 則庶幾知所向, 而讀《小學》之人, 必多矣。 且宗學解弛, 孝悌之道, 尤當使宗親知之。 若無宗學, 則將學於何處乎? 宗學敎養, 不可不至也。" 上曰: "學校事, 上下所當胥勉。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신래를 침해하는 것을 금단하는 법을 거듭 밝히도록 하다


신래(新來)845) 를 침해하는 것을 금단하는 법을 거듭 밝히도록 하였다. 허은(許誾)이 침해받다 죽었기 때문에 이 명이 있은 것이다.

-----

○命申明侵虐新來之禁, 以許誾被侵而死, 故有是命。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 토산현 민가에서 기형의 개가 태어나다


황해도 토산현(兔山縣) 민가에서 개가 발 하나 없는 강아지를 낳았다.

-----

○黃海道 兔山縣民家, 有狗産兒, 無一足。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유가 목면을 문부에 기록하지 않은 일로 추문하도록 삼공이 의계하다


삼공이 의계(議啓)하기를,
"이유(李瑠)는 잘못한 일이 많습니다. 무릇 관아의 것은 비록 소소한 물건이라도 모두 치부하였다 전해주어야 하는 법인데, 15여 동(同)이 넘는 목면(木棉)을 문부에 기록하지 않았으니 일이 중대합니다. 그러나 모두 관아 안에 두어 사취하려는 현저한 자취가 없으니, 장죄(贓罪)가 매우 중하지만 다시 사간(事干)들을 추문(推問)할 것이 없을 듯합니다. 만약 수없이 고문(拷問)한다면 반드시 죽는 사람이 생기게 될 것입니다. 이유가 사취하려 했다면 어찌 관아 안에 그냥 두었겠습니까? 마땅히 위에서 짐작하여 처리하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이유의 사간들은 모두 추문하지 말도록 하고, 전해주지 않은 죄로 자백을 받아 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "李瑠, 多有所失。 凡官中雖小小之物, 皆當置簿而傳授, 木緜十五餘同, 不錄文簿, 事則大矣。 然皆留置官中, 而無顯然入己之跡, 贓罪甚重, 似不當更推。 事干若無數拷問, 必致殞命。 李瑠若欲持來, 則豈肯置於官中? 當自上酌處。" 上曰: "李瑠事干, 皆令勿推, 以不傳授之罪, 取服照律。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 4일 신사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장령 공서린이 노산과 연산의 후손 세우는 일을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 공서린(孔瑞麟)이 노산(魯山)과 연산(燕山)의 후손 세우는 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이미 대신들의 의논에 따라 결정했다."
하였다.

사신은 논한다. 서린이 후손 세우는 일을 중하게 여겨 반복해서 아뢰었다. 경연에 입시(入侍)했던 사람 가운데 저 혼매한 김전(金詮)이나, 무식한 윤순(尹珣)·안윤손(安閏孫)과, 편협한 유보(柳溥) 같은 사람들은 말할 것도 없거니와, 일찍이 이 일에 힘썼던 신상(申鏛)·임권(任權)·정응(鄭譍)마저 한 마디도 조언하지 않았으니 애석한 일이다.

-----

○壬午/御朝講。 掌令孔瑞麟論魯山、燕山立後事, 上曰: "已因大臣之議而定耳。"

【史臣曰: "瑞麟以立後爲重, 反覆啓之。 入侍經幄, 如金詮之昏昧; 尹珣、安閏孫之無識; 柳溥之狹隘, 不足數也。 申鏛、任權、鄭譍, 曾眷眷於此, 而不助一言, 惜哉。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에서 《대학연의》를 강하고, 서민의 삼년상 거행 문제를 논의하다


석강에 나아갔다. 《대학연의》를 진강하였는데 ‘한 문제(漢文帝)가 스스로 삼년상(三年喪)을 단축했다.’는 대문에 이르러, 설경(說經) 정응이 아뢰기를,
"하늘의 도리와 사람의 이륜(彝倫)은 만고에 없어지지 않는 것이기 때문에 그 동안 현명한 임금들이 모두 시행한 것입니다. 다만 아들된 사람들의 어버이 생각하는 마음이 한이 없으매, 성인들이 이를 억제하여 삼년의 복제를 단정한 것인데, 후세에는 도리어 날 수로 달 수를 바꾸었으니, 어찌 이런 떳떳하지 못한 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 시강관 유보가 아뢰기를,
"선왕(先王)의 상제(喪制)는 감히 더하거나 덜하지 못하는 것인데 단축하여 날 수로 달 수를 바꾸었으니, 이는 고금을 통한 인도의 큰 변입니다. 진 무제(晉武帝)는 옛 복제를 복구하려다 실현하지 못했고, 위 문제(魏文帝)846) 에 이르러서야 단연 시행했습니다. 우리 나라도 사대부들은 모두 삼년상을 거행하지만 군사(軍士)와 서인(庶人)은 모두 거행하지 못하였는데, 《대전》에 비록 이 예를 통행하는 것을 허락하지 않았으나 인정으로 보면 자연 그만둘 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼년상은 천하의 공통된 상제로서 천자로부터 서인에 이르기까지 마찬가지인 것이다. 우리 나라도 사대부들은 모두 삼년복을 입지만 군사나 서민은 거행하지 못하기 때문에 지난번에 서민들도 모두 삼년상을 거행하도록 대신들에게 의논했더니, 모두들 불가하게 여기며 ‘서민 중에 신역(身役)을 피하려 거행하는 자가 생기면 혹 방해롭게 될까 싶다.’ 하였었다. 그러나 나의 생각은 신역(身役)을 피하려 함을 고려할 것 없이 모두 삼년복을 입게 해야 한다고 여긴다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《大學衍義》,至 漢 文自短三年之喪, 說經鄭譍曰: "天理民彝, 萬古不泯, 故其間, 賢主擧而行之。 人子爲親之心無窮, 而聖人乃抑之, 斷爲三年之制, 後以日易月, 安有如此非常之事乎?" 侍講官柳溥曰: "先王之制, 不敢過與不及, 而乃短之, 以日易月, 此古今人道之大變。 晋 武帝欲復古制, 而未能焉, 至魏 武帝, 斷以行之。 我國士大夫皆行三年之喪, 而軍士、庶人則皆不能行, 《大典》雖不許通行, 而情則不能自足矣。" 上曰: "三年之喪, 天下之通喪, 自天子至於庶人, 一也。 我國士大夫, 則皆服三年, 而軍士、庶民則不行, 故頃者欲使庶民, 皆行三年, 而議於大臣, 皆以爲不可曰: ‘於庶民避役者, 恐或有妨。’ 予意, 當不計避役, 而皆服三年也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 이유를 추문하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이유(李瑠)는 사건의 상황이 분명하여 실정이 이미 뚜렷해졌으니 마땅히 다시 세밀하게 추문해야지 이대로는 조율(照律)할 수 없습니다. 생선을 저자에 내다놓고 폐단을 만든 최유독(崔有毒)은, 공로로 한 등만을 감하여 전가 입거(全家入居)를 면하도록 하여 자못 징계하는 본의가 없게 되었으니, 마땅히 율대로 죄주어야 합니다.
함경북도 우후(虞候) 김어적(金魚適)은 진무(鎭撫)의 종을 그의 근거 문서까지 빼앗았는데, 이첩(移牒)하여 추문하자 사실이 이미 드러났습니다. 시급히 체직하여 올라오게 한 다음, 법사(法司)가 끝까지 추문하도록 하시기 바랍니다. 요즈음 사사(寺社)의 노비로서 일없이 노는 사람이 너무 많습니다. 선왕(先王)의 능 근처 사찰은 그만두더라도 그 밖의 사찰의 노비들은 일체 추쇄(推刷)하여 공천(公賤)에 소속시키고, 전지(田地)도 모두 속공(屬公)하여 군자(軍資)에 보충하도록 하소서."
하니, 어적은 체직하도록 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "李瑠事狀分明, 聞見已詳, 當更細推, 不可止此而照律。 生鮮出市作弊人崔有毒, 以功減一等, 免全家入居, 殊無懲戒之意, 當依律罪之。 咸鏡北道虞候金魚適, 奪其鎭撫奴子, 竝其文記根因, 行移推之, 事已見出。 請速遞, 上來後, 以法司畢推。 今寺社奴婢, 閑遊已多。 若先王陵寢近處寺刹則已矣, 其外寺刹奴婢, 請一切推刷, 屬于公賤, 其田地, 竝皆屬公, 以補軍資。" 命遞魚適, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·김응기·신용개·박열 등이 검직을 법으로 정하여 세우는 문제를 의논하다


정광필·김응기·신용개·박열(朴說)이 의논드리기를,
"검직(檢職)은 조종조에 두었었다가 그 뒤 외람하기 때문에 폐지했고, 또한 《대전》에도 없는 것이라 이런 법을 정할 수는 없습니다. 전에 이문행(李文行)·김계행(金戒行)·양지손(梁芝孫)은 곧 한때 명망이 있던 사람들이기에 특별히 특은을 내려 검직으로 삼았던 것이니, 지금 이들처럼 퇴로(退老)할 사람이 있다면 마땅히 이 예대로 해야 합니다."
하고, 김전(金詮)·이계맹(李繼孟)이 의논드리기를,
"오래도록 벼슬하던 사람을 늙었다는 이유로 하루아침에 파직한다면 국가에서 후대하는 뜻이 없게 되니 이런 검직을 두어 노인들이 물러갈 수 있는 길을 만드는 것이 매우 합당합니다."
하고, 송천희가 아뢰기를,
"자궁(資窮)847) 한 늙은 사람 중에 명망이 있는 사람은 검직을 제수함이 가하지만, 만일 늙은 것 때문에 모두 이 직을 제수함은 외람할 듯싶습니다."
하니, 전교하기를,
"검직은 법으로 정하여 세울 것이 없다."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、朴說議曰: "檢職, 祖宗朝有之, 其後以猥濫廢之, 且《大典》所無, 不可定立其法。 前者李文行、金戒行、梁芝孫, 乃一時有名望之人, 故別用特恩, 爲檢職矣。 今有如此人退老者, 則當依此例。" 金詮、李繼孟議: "久遠行仕之人, 以老之故, 一朝罷去, 則國家無厚待之意。 設此檢職, 以爲老人退去之路, 甚當。" 宋千喜議: "資窮年老中, 有名望者, 可除檢職, 若以年老之故, 盡除此職, 則恐有猥濫。" 傳曰: "檢職, 不可立定法。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
오산 부령 효동·아산 부령 효독·고산 부령 효신을 석방하도록 명하다


각기 따로 귀양보낸 오산 부령(烏山副令) 효동(孝同)·아산 부령(牙山副令) 효독(孝篤)·고산 부령(高山副令) 효신(孝信)을 석방하도록 명하였다.

-----

○命放分配烏山副令 孝同、牙山副令 孝篤、高山副令 孝信。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 5일 임오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사치 풍조로 인해 사라 능단과 초서 가죽의 사용을 제한하다


정부에 전교하였다.
"요사이 사치가 풍습이 되어 제택(第宅)·의복 및 공사(公私)의 음식은 다투어 화려하고 호사한 것을 숭상하는데, 버릇이 쌓인 지 이미 오래되어 법으로는 금단하기가 어렵다. 근본을 바로잡고 근원을 밝힘은 진실로 나에게 달렸거니와, 이제부터는 공경(公卿)이나 대신들 또한 힘써 검소를 숭상하여 백성을 선도(先導)하라. 사라 능단(紗羅綾緞)은 일체의 공연(公宴) 및 융복(戎服)차림으로 시위(侍衛)할 때나, 종재(宗宰)·장수의 겉옷, 사족(士族) 부녀들의 겉옷 이외에는 다시 상용하지 말고, 초서(貂鼠) 가죽은 각가지 이엄(耳掩)848) 외에는 귀천 남녀를 막론하고 모두 착용하지 말도록 하여 폐풍을 개혁하라."

-----

○敎政府曰: "近來奢侈成風, 第宅、衣服及公私飮食, 競尙華侈, 積習已久, 難以法禁。 端本淸源, 固在於予, 自今公卿大臣, 亦務敦尙儉素, 以爲民倡。 紗羅綾段, 一應公宴及戎服侍衛時, 宗宰、將帥表衣, 士族婦女表衣外, 勿復常用。 貂鼠皮各品耳掩外, 勿論貴賤男女, 竝令勿着用, 革弊風。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에 전교하여 《소학》을 널리 퍼지도록 하고 학습을 권장하라 하다


예조에 전교하였다.
"학교는 풍화(風化)의 근원이요 선(善)을 시범하는 자리로서 교학(敎學)을 숭상하는 대로 습속(習俗)이 따르는 법이다. 옛적에 능히 군사(君師)의 책임을 다하는 제왕들이 교화를 신중히 하지 않는 이가 없었는데, 그러고도 지도하여 이끌려고 숙(塾)·상(庠)·서(序)·학(學)849) 을 설치하였다. 대체로 사람이 8세가 되면 모두 소학에 입학시켜 쇄소(灑掃)·응대(應對)·진퇴(進退)하는 예절과, 어버이를 사랑하고 어른을 공경하고 스승을 존대하고 벗과 친하는 도리를 가르쳐 방심을 거두고 덕성을 양성하는 큰 근본을 세우도록 하였고, 15세가 되어 대학에 들어가면 다만 소학에서 이미 성취한 공부에 따라 순서있게 진보시켜, 이치를 궁구하고 마음을 바로잡고 몸을 닦고 사람을 다스리는 학술을 통달하도록 하였다. 어릴 때의 교양이 바르게 되어 이미 근본이 두터웠기 때문에, 선비들은 덕성이 돈후하고 민중은 행실에 흥기되어 풍속이 순박하고 인재가 많았었다.
내가 부족한 몸으로 신민의 위에 있으면서 덕은 비록 옛사람에 비하면 부끄러움이 많지만 일찍이 근본을 배양하고 교화를 일으키는 도리에 마음을 다하지 않는 때가 없어, 기어코 성리(性理)와 본말(本末)의 학문을 세상에 크게 시행하여 군사된 책임을 저버리지 않으려 하였다. 그러나 학교가 쇠퇴하고 풍속이 날로 야박해져 지방에는 효제를 숭상하는 풍속이 없고, 조정에는 덕의(德義)를 닦고 학문이 순수한 선비가 적다. 이는 실로 옛적 소학 교육을 폐하고 강습하지 아니하여 큰 근본이 세워지지 못하고, 어릴 때 교양하는 도리를 방법대로 다하지 못하였기 때문이다.
생각하건대 진(秦)나라가 분서(焚書)한 뒤부터, 선왕(先王) 때에 교육하던 대소(大小)와 순서의 절목(節目)을 고찰하여 강구할 수 없다가 송대(宋代)에 주자(朱子)가 《소학》을 저술한 덕택으로 수신(修身)하는 큰 법이 모두 그 속에 들어있고, 규모나 절목이 또한 갖추어지지 않은 것이 없어, 천만세토록 스승된 자는 여기에 의거하여 가르칠 수 있고 배우는 사람들은 본받아 익힐 수 있게 했다. 일상의 인륜(人倫)에 절실하고 교학의 본령이 되는 것이 이보다 중요한 것이 없다. 주자가 편찬한 《가례(家禮)》도 또한 제가(齊家)하고 세속을 바로잡는 도리에 절실한 것이기 때문에, 국가가 생원·진사의 복시(覆試)에 이 두 가지 글을 강 받도록 하여 존숭하고 중시하는 뜻을 보임으로써, 학문하는 사람들로 하여금 누구나 강습하여 덕행을 성취하도록 한 것이다.
이런 법을 두었음이 아름다운 일이 아닐 수 없는데, 유사(有司)들은 받들어 거행하기에 태만하여 시강(試講)할 즈음에 심상히 여기고 엄하게 밝히지 않으며, 학교에서 사장(師長)의 책임을 맡은 사람도 어릴 때 교양하여 근본을 다지는 것은 생각지 않고 한갓 기송(記誦)이나 사장(詞章)에만 구구하여, 소학의 도리가 장차 거의 없어지게 되었으니 내가 매우 걱정스럽게 여긴다.
《소학》은 이미 숭상하지 않는 풍속이므로 공사(公私) 간에 소장한 것도 반드시 적을 것이니 시급히 광범위하게 인출 반포하여 경외(京外)의 학교와 시골 촌락에 이르기까지 학습하지 않는 사람이 없도록 하고, 스승이 후진들을 가르치고 부형이 자제들을 교훈할 때나 조정에서 과거 보일 때에, 대체로 이를 우선하도록 하라. 가르치면 배우고 배우면 행하여 버릇이 천성대로 되고 교화가 가르침에 따라 일어난다면, 어찌 풍속이 바르지 못하고 인재(人材)가 아름답지 못한 근심이 있겠는가?
나의 지극한 이 뜻을 체득하고 중외(中外)에 효유하여 《소학》이 공사간에 널리 퍼지도록 하고, 학습을 권장하는 절목 및 생원·진사 복시 때에 엄격하게 강받기를 거듭 밝히는 절목을 모두 자상하고 극진하게 마련하여 시행하도록 하라."

-----

○敎禮曹曰: "學校, 風化之源, 首善之地, 敎學所尙而習俗隨焉。 古昔帝王, 能盡君師之責者, 莫不謹於敎, 尙以導率之, 設爲塾、庠、序、學。 蓋自人生八歲, 皆令入小學, 敎之以灑掃、應對、進退之節, 愛親、敬長、隆師、親友之道, 使之收其放心, 養其德性, 以立其大本。 至十有五歲, 入太學, 則特因小學已成之功, 循序而進, 以達夫窮理、正心、修己、治人之術。 蒙養得正, 原本旣厚, 故士敦於德, 民興於行, 風俗淳美, 人材衆。, 予以涼薄, 托于臣民之上, 德雖愧於往昔, 未嘗不盡心於培本, 興化之道, 期欲使性理本末之學, 大行于世, 以無負君師之責。 而學校頹弛, 風俗日漓, 鄕無敦尙孝悌之習; 朝寡德義粹學之士。 良由古昔小學之敎, 廢而不講, 大本不立, 蒙養之道未盡其方耳。 念, 自秦火之後, 先王設敎大小次第節目, 未能考究, 賴宋時 朱子著爲《小學》之書, 修身大法, 該在其中, 規模節目, 亦無不備, 使千萬世爲師者, 有所據而敎之, 爲學者有所放而習焉。 切於人倫、日用, 而爲敎學之本領者, 莫重此書。 而朱子所編《家禮》一書, 亦切於齊家、範俗之道, 故國家於生員、進士覆試, 令講兩書, 以示崇重之意, 俾學者無不講習, 以成就其德行。 法典之設, 非不美也, 而有司慢於奉行, 試講之際, 視爲汎常, 謾不嚴明, 處學校任師長之責者, 亦不以蒙養培根爲意, 徒區區於記誦詞章之間, 《小學》之道, 殆將泯滅, 予甚慮焉。 《小學》之書, 旣爲時習所不尙, 公私藏儲, 亦必稀少, 其速廣行印頒, 使京外學校, 以至鄕閭村巷, 無不得以學習, 師長之誨後進; 父兄之訓子弟; 朝廷之取選試, 率以是爲急。 敎而學, 學而行, 習與性成, 化隨敎興, 則風俗何患不正; 人材何患不美? 其體予至意, 曉諭中外, 使《小學》之書, 公私廣布, 崇勸學習節目及生員、進士覆試, 申明嚴講節目, 皆詳盡磨鍊施行。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
동몽학을 두는 것은 교학에 도움이 되니 체아를 더 주고 권장 절목도 마련하라 하다


예조에 전교하였다.
"동몽학(童蒙學)을 두는 것은 계몽(啓蒙)에도 절당하고 교학(敎學)에도 도움이 되기 때문이니, 체아(遞兒)를 더 주고 권장하는 절목도 마련하여 아뢰어라."

-----

○敎禮曹曰: "童蒙學之設, 切於開蒙, 有補敎學, 加給遞兒, 興勸節目, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
범죄인을 입거시킬 때도 강제로 입거한 사람의 예에 의해 하도록 병조에 전교하다


병조에 전교하였다.
"강제로 입거(入居)시킬 때는 부실(富實)한 사람으로 뽑아 보내는데, 범죄인을 입거시킬 때는 쇠약하고 병든 사람도 더러 끼이니, 강제로 입거한 사람의 예에 의해 하도록 하라."

-----

○敎兵曹曰: "勒令入居, 則以富實人抄送, 其犯罪入居, 疲癃殘疾之人, 亦或與焉, 其依勒令入居人例。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신에게 문의하여 서민의 삼년상 제도를 세우려 한다고 전교하다


전교하였다.
"나라 다스리는 데 효제(孝悌)보다 나은 것이 없기 때문에, 옛날부터 뚜렷한 업적을 남긴 임금은 먼저 효도의 이치를 중시하여 풍교(風敎)를 바로잡았다. 옛날에 등 문공(滕文公)이 삼년상을 거행하려 하자850) 부형이나 백관들이 모두 하려 하지 않았으나, 문공이 안색에 슬픈 빛을 띠고 애통하여 곡(哭)하는 예를 시행한 다음에는 조문하는 사람들이 크게 기뻐하여 따랐고, 위 문제(魏文帝)는 이적(夷狄)의 임금인데도 삼년상을 의심없이 단행하였으니, 이들은 후세에 법이 될 수 있다. 그러나 한(漢)나라의 문제(文帝)와 경제(景帝)는 비록 서한(西漢)의 어진 임금이지만 단상(斷喪)하는 법을 세워 만세에 죄를 면하지 못하였고, 진 무제(晉戊帝)는 옛 상제(喪制)를 복구하려다 군신(群臣)의 사특한 말에 저지되어 실행하지 못하였으니, 어찌 통탄할 일이 아니겠는가? 이는 후세의 경계가 되어야 할 것이다.
지금 풍속이 매우 야박하여 자식이 부모를 죽이게까지 되어, 차마 귀로 듣지 못하고 입으로 말하지 못할 일이다. 이는 근본이 세워지지 못하여 민중이 효도를 알지 못하기 때문이다. 우리 나라는 예의의 나라로 비록 삼년상 제도가 있기는 하나 단지 사대부에게만 시행되고 군사(軍士)와 서민에게는 시행되지 않는데, 사람이 타고난 본디 마음이 어찌 상하와 존비(尊卑)에 따라 다름이 있겠는가? 이러므로 삼년상은 천하의 공통된 상제로서, 천자로부터 서인에 이르기까지 모두 마땅히 거행해야 하는 법이다. 지금 서민 중에 비록 지성으로 삼년상을 거행하려는 사람이 있더라도 국가의 법령에 구애되어 거행하지 못하는 사람이 얼마나 될 것인지, 내가 매우 통탄스럽게 여겨온 지 오래이다.
내가 일찍이 대신들에게 문의하여 서인들의 삼년상 제도를 세우려 하였는데 대신들이 단지 공사천(公私賤)들이 신역(身役)을 피하거나 빠지려 할 것이라는 폐단에만 구애되어 사세가 시행하기 어렵다고 말하였으니, 이는 소소한 폐단만 알고 대의(大義)는 돌보지 않은 것이다. 비록 신역(身役)을 피하려 한다지만, 한 때에 상사당하는 사람이 몇이나 되겠는가? 결단코 서인들의 삼년상 제도를 정하여 효도의 이치가 중함을 보임으로써, 백성으로 하여금 풍속을 고쳐 순후해지도록 하는 것이 또한 옳은 일이 아니겠는가? 만일 시행할 수 없다고 고집한다면, 어찌 진(晉)나라 신하들의 말이 후세의 기롱을 받게 된 일과 다르겠는가? 대신들에게 의논하여 아뢰라." 【《불망기(不忘記)》에 기록된 것이다.】

-----

○傳曰: "治國, 莫先於孝悌, 故自古有爲之君, 先興孝理, 以正風敎。 昔滕 文公欲行三年之喪, 父兄百官皆不欲之, 文公示以顔色之戚、哭泣之哀, 然後弔者大悅。 魏 文以夷狄之主, 三年之喪, 斷行不疑, 此可爲法於後也。 漢 文、景, 雖以西漢令主, 立斷喪之法, 未免萬世之罪; 晋 武欲復古制, 泥於群臣之邪說, 不能行之, 豈不痛哉? 此可爲戒於後也。 當今風俗甚薄, 以至子殺其父母, 耳不忍聞, 口不忍言, 此由本源未立, 民不知孝也。 我國, 禮義之邦, 雖有三年之喪, 只行於士大夫, 獨不行於軍士、庶民, 人之秉彝良心, 何異於上下、尊卑乎? 是故, 三年之喪, 天下之通喪, 自天子至於庶人, 皆當行之。 今庶民中, 雖有至誠欲行三年之喪者, 拘於國令, 不得行者, 幾許人哉! 予甚痛恨, 蓋亦久矣。 予嘗問于大臣, 欲立庶人三年喪之制, 大臣等但計公私賤役者之有所拘礙於避役、闕役之弊, 乃以勢所難行爲言, 此知其小弊, 而不顧大義也。 雖云避役, 一時服喪者, 有幾乎? 決欲定庶人三年喪之制, 以示孝理之重, 使民移風易俗, 歸于敦厚, 不亦可乎? 若執以爲不可行, 則何異於晋臣之說, 招後世之譏乎? 其議諸大臣以啓。" 【《不忘記》所錄。】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
서민의 삼년상 실시 문제를 논의하다


정광필·박열(朴說)이 의논드리기를,
"삼년상은 공통된 상제로서 당(唐)·우(虞)와 삼대(三代)에도 고친 일이 없었는데, 우리 나라는 서인의 상기(喪期)를 단지 백일(百日)로 제한하였으니, 진실로 예경(禮經)에 위배되는 일입니다. 성상께서 이를 마음에 개연(慨然)히 여겨 옛 상제를 복구하시려 하는데 신이 조종(祖宗)이 정해 놓은 제도에만 의거하여 시행할 수 없다고 하였으니, 받들어 순종해야 하는 도리에 어그러진 듯합니다. 그러나 우리 나라 인심은 거짓이 많아, 조례(皂隷)나 나장(羅將)들이나 일수(日守)나 지방의 서리(書吏)851) 들이 실로 성실한 마음이 없습니다. 그래서 모두 함부로 이를 핑계하여 신역을 피한다면 할수없이 동류(同類)로 조번(助番)이라 이름하여 사역시키게 될 것이고, 선상노(選上奴) 또한 수가 차지 못하여 반드시 다른 번(番)을 끌어다 사역하는 폐단이 생길 것입니다. 조번 서거나 끌려와 번 설 때에는, 장차 신역을 감당하지 못해서 시름하고 고생하는 자가 반드시 많게 되어 그 폐단을 바로잡기 어려울 것이니, 선왕이 정한 법제를 경솔하게 고치기는 어려울 듯합니다. 다만 그 중에 비록 사역하는 대열에 있는 사람이라도 천성의 효도가 지극하여 현저하고 특이한 행실이 있는 자가 있으면 따로 의논하여 표창함이 지당합니다."
하고, 김응기가 의논드리기를,
"부모의 삼년상은 귀천이 없이 전일하여 아래로 서인에 이르기까지 삼년상을 거행하려 하는 법이니, 성상의 하교가 지당하십니다. 다만 조례·나장 및 경외(京外) 공천들에게 준례로 삼년상을 거행하도록 한다면, 신역을 기피하거나 신역을 빼먹는 자가 이루 셀 수 없어, 마침내는 사세가 반드시 거행할 수 없게 될 것입니다. 《대전》에 군사들도 삼년상을 거행하기 원하는 자는 들어주게 되어 있으니, 이 법을 준행함이 합당합니다."
하고, 신용개가 의논드리기를,
"삼년상은 천하의 공통된 상제인데, 한 문제(漢文帝)가 상기를 단축한 뒤로 상제가 크게 무너져 복구되지 못했습니다. 다만 삼대(三代) 이후로는 사위(詐僞)가 더욱 심해져 효성할 마음은 없이 다만 이것을 핑계삼아 신역을 기피하는 자들을 금할 수 없으므로, 부득이 임시 변통으로 서인들의 백일 상제를 세운 것입니다. 그러나 상제는 지극히 중한 것이고 성상의 하교도 지극히 옳은 분부이시니, 우선 귀천을 막론하고 모두 삼년상을 거행하게 함이 합당합니다."
하고, 김전(金詮)이 의논드리기를,
"우리 나라 서인들의 백일 상제는 참으로 근거가 없는 것이니, 단지 군사들의 삼년상 거행하기 원하는 사람만 들어줌이 어찌 공통된 상제의 의의이겠습니까? 천례(賤隷)들도, 일부 신역 기피하는 자들 때문에 성효를 다하지 못하게 하는 것은 역시 잘못 되는 일인 듯싶습니다. 신역 빠지는 사람을 보충하기 어려움은 작은 폐단이요, 공통된 상제가 차이 있음은 관계되는 바가 중하니, 서인들에게도 모두 삼년상을 허하여 상제대로 거행하도록 함이 합당합니다."
하고, 이계맹이 의논드리기를,
"이번에 서인이나 천례들을 모두 삼년상을 거행하도록 함은, 한갓 한 시대의 좋은 법일 뿐이 아니라 진실로 삼대의 상제에 합치되는 일입니다. 다만 우리 나라는 사대부들도 상제를 예법대로 거행하지 못하여, 곡하는 법이나 음식 절차와 기·공(期功)852) 의 복제를 모두 방치하고 강구하지 않는데, 갑자기 천례들에게 옛 예법대로 거행하도록 한다면 그들이 거행하지 못할 뿐만이 아니라 사세로도 거행될 수 없을 것입니다. 신의 생각에는 사대부들이 각기 스스로 예법대로 다하여 백성이 보고 감동하도록 하되, 서인이나 천례 중에 능히 거행하는 자가 있으면 표창하고 정문(旌門)을 세워 권장하고, 이로써 민중을 교화시켜 풍속이 이루어지게 하여 옛 예법이 회복되도록 함이 긴요하다고 여깁니다."
하고, 송천희(宋千喜)가 의논드리기를,
"우리 나라는 사대부만 삼년상을 거행하고 서인이나 천례들은 단지 백일상을 거행한지 유래가 오래인데, 폐조(廢朝) 때를 거치면서 상제가 모두 무너져 천례들만이 아니라 사대부들도 또한 상기를 단축했었습니다. 이 때문에 인심이 날로 야박해져 그 결과의 폐단이 부모를 살해하기에 이르러, 다스리는 교화에 누가 됨이 과연 성상의 하교와 같습니다. 그러니 특별히 해조(該曹)에 명하여 존비를 막론하고 삼년상 거행을 자원하는 법제를 세우도록 하시되, 그 중에 상제를 지킨다고 사칭(詐稱)하여 신역(身役) 피하기를 노리거나 술 마시고 고기 먹기를 일반 사람과 다름없이 하는 자가 있으면 법으로 다스려 도로 신역을 치르도록 한다면, 사람들이 모두 부끄러워 할 줄 알아 따라가려고 하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○鄭光弼、朴說議: "三年通喪, 自唐、虞、三代, 未有改之, 我國庶人服喪, 只限百日, 固違禮經。 聖意慨然, 欲復古制, 臣據祖宗定制, 謂不可行, 似乖將順之義。 然國朝人心多僞, 如皂隷、羅將、諸員、日守、鄕ㆍ書吏員等, 實無誠心, 皆冒托避役, 則不得已以同類, 稱爲助番而役之, 選上奴亦不具數, 必有引役他番之弊。 助番、引番之際, 將不堪役, 愁苦者必多, 其弊難救, 先王定制, 似難輕改。 但其中雖在服役之列, 而誠孝天至, 卓有顯行者, 別議褒嘉至當。" 金應箕議: "父母之喪, 無貴賤一也。 下至庶人, 欲喪三年, 上敎允當。 但皂隷、羅將及京外公賤, 例許三年行喪, 則避役、闕役者, 不可勝數, 終必有不可行之勢。 《大典》內, 軍士願行三年者, 聽, 遵行此法爲當。" 申用漑議: "三年之喪, 天下之通喪也。 自漢 文短喪之後, 喪制大毁, 不能復古。 但三代以後, 詐僞滋甚, 心無誠孝, 而假托避役者, 不可勝禁, 不獲已從權, 立庶人百日喪之制。 然喪制至重, 聖敎出於至正, 姑勿論貴賤, 竝行三年之制爲當。" 金詮議: "我國庶人百日之制, 甚爲無稽, 只聽軍士願行三年, 豈通喪之義乎? 賤隷, 拘於躱役者, 有不得盡其誠者, 恐亦失矣。 闕役難充, 其弊小; 通制有異, 所係重, 庶人竝許三年, 終制爲當。" 李繼孟議: "今使庶人、賤隷, 盡行三年喪, 非徒一時良法, 實合三代之制。 但我國士大夫之喪, 亦未合禮, 哭踊之數、飮食之節、期功之服, 皆廢不講, 而遽欲使賤隷, 行古禮, 非惟不能行, 勢有所不可行也。 臣意, 士大夫各自盡禮, 以爲觀感之, 則而庶人、賤隷有能行者, 褒崇旌異而勸之, 則化民成俗, 以復古禮爲切。" 宋千喜議: "我國士大夫, 行三年喪, 而庶人、賤隷只行百日, 其來久矣。 自經廢朝, 喪制盡毁, 非徒賤隷, 士大夫亦行短喪。 以此, 人心日薄, 其流之弊, 至有賊殺父母, 以累治化, 果如聖敎。 特令該曹, 勿論尊卑, 立願行三年之制, 間有詐稱守制, 規避身役, 而飮酒食肉, 無異常人者, 治之以法, 還定本役, 則人皆知恥, 企而及之矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지를 보내 특별히 연산군 가묘에 제사하다


승지를 보내 특별히 연산군 가묘(家廟)에 제사하였다.

-----

○遣承旨, 別祭于燕山君家廟。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
관원들이 형장을 남용하여 사람을 상해하는 것은 불가하다고 이르다


석강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 일렀다.
"이 대문에 ‘초목도 망령되이 꺾지 않는다.’ 하였는데, 초목도 오히려 망령되이 꺾을 수 없는 것이거든, 더구나 사람의 생명이겠는가? 지금 중외(中外)의 관원들이 형장(刑杖)을 남용하여 사람을 상해하니 이는 매우 불가한 일이다."

-----

○御夕講。 上臨文曰: "此云: ‘草木不妄折。’ 草木猶不可妄折, 況人命乎! 今者中外官吏濫用刑杖, 致傷人物, 甚不可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 이유·최유독의 일과 사사의 노비·전지를 모두 추쇄하여 속공할 것을 아뢰다


헌부가 이유(李瑠)·최유독(崔有毒)의 일과 사사(寺社)의 노비·전지(田地)를, 왕패(王牌)853) 유무를 막론하고 모두 추쇄(推刷)하여 속공(屬公)할 것을 아뢰니, 전교하였다.
"사사의 노비·전지를 모두 속공함은 불가하니, 조종조에 왕패를 내린 곳 이외의 것은 모두 추쇄하여 속공하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓李瑠、崔有毒及寺社奴婢、田地, 勿論王牌, 盡令推刷屬公事, 傳曰: "寺社奴婢、田地, 不可盡令屬公, 其祖宗朝有王牌處外, 皆可推刷屬公。 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 6일 계미 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년 때문에 모든 도에 유시를 내려 사채를 받지 말도록 하다


모든 도에 유시를 내려 사채(私債)를 받지 말도록 하였으니 흉년 때문이다.

-----

○諭諸道, 勿徵私債, 以凶歉也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
국기의 치재하는 날에 공사를 출납하는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강하였는데, 제례(祭禮) 대문에 이르러 사경(司經) 기준이 아뢰기를,
"귀신의 이치는 지극히 허(虛)하면서도 지극히 밝고, 사람의 마음 역시 지극히 허하면서도 지극히 밝은 것입니다. 그러므로 반드시 정결하고 밝은 심덕(心德)을 다해야 신명과 접하게 되는 법인데, 요사이 보건대 국기(國忌)의 치재(致齋)하는 날에도 공사(公事)를 출납하니 매우 불가합니다. 대저 정신과 사려(思慮)가 분산되면 신명과 접하지 못하는 법이니 비록 국가에 제사를 거행한 뒤라 하더라도 공사를 출납하지 않아야 온당합니다. 또 ‘아들된 사람은 종신토록 상중에 있는 것’이란 말은 기일(忌日)을 두고 말한 것으로서, 근본에 보답하고 조상을 추모하는 도리가 이보다 큰 것이 없으니, 제사지낸 다음 사대부들을 바로 출사(出仕)하도록 함도 역시 불가합니다. 상하가 모두 마땅히 지성을 다해 풍속이 순후해지게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 지당하다. 체례(體禮)가 제사지냈으니 과연 출사할 수 없는 일이다."
하였다. 사간 홍언필(洪彦弼)이 이유(李瑠)의 일을 아뢰고, 지평 남세준(南世準)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"왜인(倭人)·야인(野人)들을 초하루와 보름 조회(朝會) 때 모두 반열에 참여시킴은 성종조(成宗朝)부터 그런 예가 있었고, 또한 이웃 사신(使臣)이 반열에 따르는 법이 《오례의주(五禮儀註)》에 실려 있는데, 지금은 폐지되었습니다. 신이 북경(北京)에 갔을 때 보니, 초하루와 보름에는 사방에서 조공(朝貢)하러 온 사람들을 모두 반열에 따르도록 했습니다. 마땅히 성종조의 예대로 왜인이나 야인의 조회하러 온 사람들을 모두 초하루 보름에는 반열을 따르도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"전에는 과연 반열을 따랐었는데 근자에 폐지되었으니, 반열을 따르게 해야 한다."
하였다. 응기가 아뢰기를,
"신이 보건대, 성종께서 초년에 정신을 가다듬고 다스리기를 도모하여 상참(常參)·조참(朝參)·경연을 비는 날이 없이 지극히 부지런하셨습니다. 요사이 여러 달을 상참에 나오지 않으시어 매우 편치 못하오니 마땅히 성종조 초년의 예와 같이 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 지당하다. 비록 조계(朝啓)는 못하더라도 자주 상참에 나아가겠다."
하였다. 언필이 아뢰기를,
"성종조에는 상참에 나아가실 때마다 홍문관 전원이 입시(入侍)하였는데, 지금은 이런 예가 없습니다."
하고, 승지 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"듣건대, 세종조에는 집현전(集賢殿) 관원 전원이 상참에 입시하였고, 폐조(廢朝) 때에도 또한 전원이 들어가 참예하였는데, 반정한 뒤부터 단지 입번(入番)한 경연관만 입시합니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관은 전원이 입시해야 하는지 전례를 고찰하도록 하겠다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 講《禮記》, 至祭禮, 司經奇遵曰: "鬼神之理, 至虛至明; 人心亦至虛至明, 必致精明之德, 可以交於神明。 近見, 國忌致齋之日, 亦出入公事, 甚爲不可。 大抵精神志慮分散, 則神明不交, 雖國忌行祭後, 亦不出入公事甚便。 人子有終身之喪, 忌日之謂也。 報本追遠之道, 莫大於此。 士大夫於行祭後, 亦使出仕, 此亦不可。 上下皆當盡其至誠, 使風俗歸厚也。" 上曰: "所言當矣。 式假服祭, 果不可出仕。" 司諫洪彦弼啓李瑠事; 持平南世準啓前事, 不允。 領事金應箕曰: "倭、野人等, 朔望朝會, 皆令參班列, 自成宗朝, 有此例。 且客使隨班之法, 載在《五禮儀註》, 今則廢之。 臣赴北京時見之, 初一日、十五日, 四方朝進者, 皆令隨班, 當依成宗朝例, 倭、野人來朝者, 皆於朔望隨班, 何如?" 上曰: "前果隨班矣, 近日則廢之。 其令隨班, 可也。" 應箕曰: "臣見, 成宗朝初年, 勵精圖治, 常參、朝參、經筵, 無虛日, 其勤至矣。 近者累朔不御常參, 甚爲未便。 當依成宗朝初年例, 爲之。" 上曰: "所言當矣。 雖無朝啓, 當數御常參。" 彦弼曰: "成宗朝每御常參, 弘文館全數入侍, 今無此例。" 承旨李自華曰: "聞, 世宗朝集賢殿官員, 全數入侍常參; 廢朝時, 亦全數入參。 自反正後, 只以入番經筵官入侍矣。" 上曰: "弘文館全數入侍與否, 可考前例。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
해주 목사와 대흥 현감을 인견하고 흉년 구제에 대해 하교하다


상이 해주 목사(海州牧使) 김협(金協)과 대흥 현감(大興縣監) 허흡(許潝)을 인견하여 흉년 구제와 백성 돌보는 일로 하교(下敎)하였다.

-----

○上引見海州牧使金協、大興縣監許潝, 敎以救荒恤民之務。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
직무에 태만한 관원을 벌하는 문제를 논의하다


전교하기를,
"홍문관은 전원이 입참(入參)해야 하는 것인지 고찰하여 아뢰라. 또 각사(各司) 관원들이 태만하여 사진(仕進)하지 않음은 지극히 불가하다. 그런데 밤 당직을 궐석한 것은 태 이십(笞二十)에 처하여 파직하고, 낮 근무를 궐석한 것은 태 십(笞十)에 처하여 면직하고 있으나 주야를 궐석한 것은 같은 죄로 논함이 어떠할는지 대신들에게 의논하라."
하매, 정광필·김전·신용개·박열·이계맹이 의논드리기를,
"조관(朝官)으로 낮 근무를 궐석한 자는 율문(律文)에 의해 논하고, 밤 당직을 궐석한 자는 《대전》에 의해 죄를 정하여 시행해온 지 이미 오래이니, 옛법을 고침이 마땅치 않습니다."
하니, 김응기가 의논드리기를,
"낮 당직 궐석한 자나 밤 당직 궐석한 자의 죄과를 같이하여 파직함이 마땅합니다."
하고, 송천희가 의논드리기를,
"지금 태만한 관원들 때문에 경솔히 조종의 옛 법을 고침은 불가합니다. 다만 병으로 30일 이상 궐석한 사람은 파직한다는 법을 거듭 밝히고, 헌부가 또한 엄중히 검찰하여 탄핵한다면 자연 태만해지지 않을 것입니다."
하니, 상이 천희의 의논대로 하였다.

-----

○傳曰: "弘文館全數入參事, 其考啓。 且各司官員等, 懶慢不仕, 至爲不可。 夜直闕, 苔二十, 罷職; 晝仕闕, 笞一十, 免罷, 晝夜闕, 同罪何如? 其議于大臣。" 鄭光弼、金詮、申用漑、朴說、李繼孟議: "朝官闕晝仕者, 依律文; 闕夜直者, 依《大典》定罪, 行用已久, 不宜變舊。" 金應箕議: "其闕晝直者與闕夜直, 同科罷職爲當。" 宋千喜議: "今不可爲懶慢人員, 輕變祖宗舊章。 但申明病滿三十日者罷黜之法, 憲府又嚴糾劾, 則自不至懶慢矣。" 上從千喜議。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·성세창·이언호·소세량 등에게 관직을 제수하다


이조와 예조가 같이 의논하여, 홍언필·성세창·이언호(李彦浩)·소세량(蘇世良)·임추(任樞)·정사룡(鄭士龍)·유돈(柳墩)·신광한(申光漢)·박세희(朴世憙)·조광조·장옥(張玉)·황효헌(黃孝獻)·기준·정응(鄭譍)·이충건(李忠楗)으로 천문이습관(天文肄習官)을 삼았다.

-----

○吏曹、禮曹同議, 以洪彦弼、成世昌、李彦浩、蘇世良、任樞、鄭士龍、柳墩、申光漢、朴世熹、趙光祖、張玉、黃孝獻、奇遵、鄭譍、李忠楗爲天文(隷習官)〔肄習官〕 。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 7일 갑신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에서 《근사록》을 진강하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《근사록》을 진강하였는데, 참찬관 김안국·시강관 이청(李淸)·설경 정응 등이 ‘이치는 하나인데 분의가 각각 다르고, [理一分殊]’ 도리는 하나로 관철되었다. [道理一貫]’는 것과, 학문은 순서를 넘어서는 안 되고 모든 일에는 지성(至誠)이 중요하다는 것 등을 극력 논하고, 안국이 또 원통하거나 민망한 일을 자세히 살피기를 순순히 끊이지 않고 아뢰니, 상이 모두 아름답게 여겨 받아들이고 이어 술을 내린 뒤에 파하였다.

사신은 논한다. 안국은 사람됨이 성격과 법도가 상명(詳明)하고, 간절(懇切)하여, 나라 일 하기를 크나 작으나 한결같이 지성으로 하므로 당시 사람들이 그의 충성과 정성에 감복했다. 그러나 더러는 그의 까다롭게 살핌을 흠으로 여겼다.

-----

○御夜對, 進講《近思錄》。 參贊官金安國、侍講官李淸、說經鄭譍等, 極論理一分殊、道理一貫, 學問不可躐等, 凡事以誠爲貴等事。 安國又啓審察冤悶事, 諄複不已, 上皆嘉納之, 仍賜酒而罷。

【史臣曰: "安國之爲人, 性度詳明懇切, 爲國家事, 無巨細, 一出於至誠, 時人服其忠懇, 而或病其苛察焉。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 8일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 8일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 일과 사사의 노비를 추쇄하여 속공하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 유운(柳雲)·장령 유관(柳瓘)이 이유(李瑠)의 일을 아뢰었다. 관이 또 아뢰기를,
"사사(寺社)의 노비(奴婢)를 공천(公賤)으로 옮기면 사역하는 데 있어 반드시 조금은 수월해질 것이며, 그 전지(田地)도 마땅히 속공(屬公)하여 군자(軍資)에 보충해야 합니다. 이 두 가지 일은 모두 국가에 유익한 것이니 일체를 시급하게 속공해야 합니다. 최유독(崔有毒)은 범한 죄가 지극히 중하니, 마땅히 죄대로 징계해야 합니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"사사의 전지나 노비는 폐단이 크니 진실로 개혁해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"헌부가 아뢴 말이 지당하기에 이미 속공하도록 했다. 다만 왕패(王牌)를 내린 것이 또한 어찌 많겠는가? 왕패를 내린 것도 모두 도로 회수하도록 한다면 어찌 되겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"복천사(福川寺) 노비도 추쇄(推刷)하기를 계청(啓請)하여 이미 윤허가 내렸는데, 아직 추쇄하지 못했습니다. 【광필이 추쇄 도감(推刷都監)의 도제조(都提調)였다.】 신의 생각에, 당초 조종조에 사여(賜與)된 것은 비록 좌도(左道)이지만 존숭한 것이어서 도로 회수하기가 곤란하다면, 당초에 30명을 사여하였을 경우는 이번에 단지 본수(本數)만 남겨 두고 늘어난 사람은 다소를 막론하고 모두 속공하도록 함이 어떨까 하여, 요사이 취품(取稟)하려다 아직 하지 못했습니다. 소위 왕패가 있다는 것들을 당초에 10명을 시여하였다면, 단지 당초에 준 수만 주고 그 나머지는 속공하도록 한다면, 조종조에 한 일을 개혁하기 곤란하다는 논의에도 또한 그다지 틀리지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 지당한 말이다. 조종조에 사여한 것을 도로 회수하여 속공하기란 실로 곤란한 일인데, 상례의 노비라면 그 뒤에 불어난 것을 추쇄할 수 없지만 이는 곧 사사(寺社)의 일이니, 당초에 10명을 사여하였다면 지금 그 원수만 주고 그 나머지 늘어난 자손은 속공함이 가하다."
하였다. 시강관 이청·설경 정응 등이 김정(金淨)과 박상(朴祥)을 버려둠은 합당치 않다고 논하니, 상이 이르기를,
"이미 석방하도록 했으니 서용(敍用)하게 될 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳雲、掌令柳瓘論李瑠事。 瓘又啓曰: "寺社奴婢, 移於公賤, 則役事必稍寬歇, 田地亦當屬公, 以補軍資。 此兩事, 皆有益於國, 一切宜速屬公。 崔有毒所犯至重, 當依罪懲之。" 上不允。 領事鄭光弼曰: "寺社田民, 其爲弊風, 大矣, 固可革也。" 上曰: "憲府所啓, 當矣。 已令屬公, 但有王牌者, 亦豈多乎? 有王牌者, 盡令還奪, 何如乎?" 光弼曰: "福川寺奴婢, 啓請推刷已允下, 而時未推刷矣。 【光弼爲推刷都監都提調。】 臣意, 祖宗朝初賜與, 雖左道是崇, 而若以還奪爲難, 則初若賜與三十口, 則今只給本數, 其生産勿計多少, 皆許屬公, 何如? 近欲取稟而未果耳。 所謂有王牌者, 初若賜與十口, 則只與初給之數, 其餘乃令屬公, 則其於難革祖宗朝所爲之意, 亦不甚遠矣。" 上曰: "此言當矣。 祖宗朝賜與, 還奪屬公, 固難而常例奴婢, 則其得後生産, 不可推, 此乃寺社之事, 初若賜與十口, 則今給原數, 其餘生産子枝, 屬公可也。" 侍講官李淸、說經鄭譍等, 論金凈、朴祥不宜廢棄, 上曰: "已令放還, 可敍用矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 8일 을유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 8일 을유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왕패가 내린 사사는 조종조에 사여한 원수 이외의 사람을 모두 추쇄하여 속공하라 하다


전교하였다.
"사사(寺社)의 노비 중 왕패 내린 곳은, 당초 조종조에 사여한 원수 이외의 사람을 모두 추쇄하여 속공하도록 하라."

-----

○傳曰: "寺社奴婢有王牌處, 當初祖宗朝所賜本數外, 盡令推刷, 屬公。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 8일 을유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
팔도 관찰사에 유시하여 사치를 숭상하는 풍습을 개혁하라 하다


팔도 관찰사에게 유시하였다.
"요사이 중외(中外)에 서로 사치를 숭상하는 폐풍이 쌓여, 음식·의복·제택(第宅)·포진(鋪陳)·기명(器皿)을 화려하고 아름답게 하여 서로 자랑하고 빛내기를 힘쓰니, 재물을 손상하고 덕을 해침이 이보다 심함이 없다. 심지어 사라 능단(紗羅綾緞)으로 베개·휘장·요·이불을 만들고, 그릇은 그림 그린 자기와 붉은 칠기(漆器)를 쓰며 음식은 수륙(水陸)의 진기한 것을 다 갖추되, 큰 그릇에 담아 큰 탁자에 늘어 놓고 손님들이 추어주기를 바란다. 이런 것을 백성들에게 보이니, 백성이 어디 본받을 것이 있겠는가? 풍속의 폐단을 괴이하게 여길 것이 없다. 국가에서 법으로 금단하기를 두루 엄하게 하지 않은 것이 아니고, 유시를 내려 신칙함이 또한 한두 번이 아닌데도 오히려 그만두지 않으니, 이는 비록 수령들이 위의 명령을 준수하지 않는 죄이지만, 또는 풍교(風敎)를 이어받아 나의 뜻을 체득하고 각 고을을 신칙하여 무릇 사치에 관한 일을 일체 금단하되, 먼저 관부에서부터 엄하게 하여 민간으로 펼쳐가, 통엄하게 폐풍을 개혁하라. 만약 어느 고을이 구습(舊習)대로 하고 즉시 고치지 않음을 듣게 된다면, 경도 또한 용서하지 않으리라."

-----

○諭八道觀察使曰: "近來中外競尙奢靡, 積成弊風, 衣服、飮食、第宅、鋪陳、器皿, 務爲侈美, 以相誇耀, 傷財敗德, 莫此爲甚。 至以紗羅綾段爲枕、帳、茵、褥, 器用磁畫、朱漆, 饌品極水陸珍奇, 盛以大器, 羅列案卓, 用以要譽賓客, 以此示民, 民安所取效? 風俗之弊, 無足怪也。 國家法禁, 非不備嚴, 下諭申勑, 亦非一再, 而猶不戢止, 是雖守令不恪上令之罪, 抑由任承流宣化之責者, 不盡心之故耳。 卿其深體予意, 勑令各邑, 凡干侈泰之事, 一切禁斷, 先嚴於官府, 以及乎民間, 痛革弊風。 如聞某邑因仍舊習, 不卽改革, 則卿亦不饒。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 9일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받고 조계를 들다


상참을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丙戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 9일 병술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
검토관 한충이 사사의 노비는 모두 속공해야 함을 논하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 검토관 한충(韓忠)이 또한 사사(寺社)의 노비는 마땅히 모두 속공(屬公)해야 함을 논하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓前事。 檢討官韓忠, 亦論寺社奴婢, 當盡屬公, 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 9일 병술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왕패가 내린 사찰이라도 능침이 있는 곳만 제외하고 모두 추쇄하여 속공하라 하다


전교하였다.
"사찰의 노비는 비록 조종조에 왕패(王牌)를 내린 곳이라 하더라도, 능침(陵寢)이 있는 데만 제외하고 모두 추쇄(推刷)하여 속공하도록 하라."

-----

○傳曰: "寺刹奴婢, 雖祖宗朝有王牌處, 除有陵寢外, 皆推刷屬公。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 9일 병술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이유의 일을 아뢰다


대간이 이유(李瑠)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"최유독(崔有毒)은 폐단을 일으킴이 특히 심하였는데도, 잠저(潛邸) 때부터 아시는 사이이기 때문에 특별히 공로로 죄를 감하신 것입니다. 그러나 만일 이 사람을 죄주지 않는다면, 사람들이 반드시 위에서 사사 은혜를 쓰신다 할 것이니, 마땅히 율(律)대로 죄주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이유는 이미 결죄(決罪)하도록 하였으니, 다시 추문(推問)할 수 없다. 최유독의 일은 공이 있으면 공으로 죄를 감하는 것이 예인데, 어찌 알고 모름을 논할 것이겠는가? 더구나 반정(反正)한 지 이미 오래되어 이 사람을 기억할 수 없었는데, 너희들의 말을 듣고 살펴보니 과연 유독의 죽은 아내가 곧 새 본궁(本宮)854) 의 종이었다 한다. 그러나 나의 생각이 전연 그에게 미치지 못했는데 어찌 사사 은혜를 썼겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓李瑠。 憲府啓: "崔有毒作弊尤甚, 而自以潛邸時舊知, 故特功減。 若不罪此人, 則人必以上用私恩也。 當依律罪之。" 傳曰: "李瑠已令決罪, 不可更推。 崔有毒事, 有功則例用功減, 何論知與不知? 況反正已久, 此人未及記憶, 聞爾等之言, 而察之, 果有毒亡妻, 乃新本宮婢云。 然予意專不及於此也, 何用私恩?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 9일 병술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
형조에 하교하여 《무원록》 대로 은비녀를 만들어 독약 먹은 사람에 실험하도록 하다


형조에 하교(下敎)하였다.
"《무원록(無冤錄)》855) 대로 은비녀를 만들어 독약 먹고 죽은 사람을 실험하도록 하라."

-----

○敎刑曹曰: "其依《無冤錄》, 造銀釵, 以驗毒藥致死者。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 10일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사노 길산의 고변이 무고죄에 반좌되다


사노(私奴) 길산(吉山)이 고변(告變)하였는데, 사연이 공조 판서 유담년과 가원군(嘉原君) 이장생(李長生) 등에게 미쳤다. 그래서 상이 친국(親鞫)하여 사실이 아닌 증거를 찾아내매, 드디어 길산이 무고죄에 반좌(反坐)되었다.

-----

○丁亥/私奴吉山上變告, 辭及工曹判書柳聃年、嘉原君 李長生等, 上親鞫, 案驗不實, 吉山遂坐誣告之罪。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 11일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 관련자는 다시 추문할 것이 없고, 최유독은 율대로 죄주라고 전교하다


대간이 이유의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"최유독은 율(律)대로 죄주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이유의 사간(事干)856) 은 다시 추문할 것이 없고, 최유독은 율대로 죄주라."
하였다.

-----

○戊子/臺諫啓李瑠事。 憲府啓: "崔有毒請依律罪之。"傳曰: "李瑠事干, 不可更推。 崔有毒, 可依律罪之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 11일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
서민이라도 삼년상을 거행하기 원하는 자에게는 허락하도록 전교하다


전교하였다.
"삼년상(三年喪)은 누구나 모두 거행함이 매우 아름다운 일이다. 다만 대신들의 의논이 한결같지 못하여, 더러는 마침내 폐단이 생겨 거행할 수 없을 것이라고 하기 때문에 지금 모두 거행하도록 하지 못하나, 《대전》에 삼년상을 거행하기 원하는 사람에게는 들어주는 법이 있으니, 비록 서민이라 하더라도 거행하기 원하는 사람이 있으면 법에 구애받지 말고 들어주도록 하라."

-----

○傳曰: "三年喪, 人皆爲之, 甚美事也。 但大臣之議不一, 或云: ‘其終有弊, 不可行。’ 故今不令盡行之耳。 《大典》有 ‘願行三年者聽’ 之法, 雖庶民, 不拘於法, 有願行者, 亦聽。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 12일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
참찬관 신상이 재상을 성심으로 대우하지 않음이 있다고 아뢰다


소대(召對)에 나아갔다. 참찬관 신상이 아뢰기를,
"요사이 간사한 자가 고변(告變)하자 비록 재상이지만 또한 목을 매어 오게 하여, 한갓 위에서만 놀라신 것이 아니라 중외(中外)가 모두 놀랐습니다. 대저 군신의 사이는 의리가 부자간과 같아, 양편이 서로 시기하거나 의심함이 없어야 서로가 편한 것이고, 더구나 대신은 임금의 심복이니 의심없이 위임하여 성심으로 대우한 다음에야 자연히 의구(疑懼)하는 마음이 없어져, 상하의 정의(情意)가 서로 통하게 되는 법입니다. 상께서 전일에 누차 불의의 변을 겪으셨기 때문에 그 사람의 고변을 당초에 반드시 의심하게 되신 것이고, 추국(推鞫)하는 큰일도 비록 법대로 하시기는 하였습니다. 그러나 지극히 미혹한 사람의 말을 들으셨을 때는 또한 마땅히 먼저 그 실정을 살피셔야 하고, 대신에게 의심을 두지 않아야 합니다.유담년(柳聃年)은 장수를 맡길 만한 사람으로 사곡한 마음이 없음은 사람들이 모두 아는 일입니다. 그의 마음에 만일 상께서 조금이라도 의심하신다고 여긴다면 어찌 마음이 편할 수 있으며, 상께서 만일 의심을 두신다면 어찌 큰 소임을 맡길 수 있겠습니까? 지금 이미 추핵(推覈)하여 무고임을 알았으니, 상께서야 반드시 의심하지 않으실 것입니다마는, 그러나 마땅히 의심하지 않는다는 뜻으로 반복하여 위로하신 뒤에야 사람들의 마음이 모두 화평해지고 군신의 사이도 정의가 서로 통하게 될 것입니다."
하고, 시강관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"지난 여름에 고변하는 자가 생겨 상께서 밤중에 경동(驚動)하셨고, 이번에 또 밤중에 경동하시게 된 것은 지극히 미안스러운 일입니다. 그러나 고발된 사람을 대신에게 위임하여 국문하더라도 어찌 안 되겠습니까?"
하고, 설경 정응이 아뢰기를,
"간사한 사람의 말 때문에 상께서 경동하시고, 대신을 굴욕되게 함은 매우 불가합니다. 당초에 그 말이 사실인지 허위인지를 어찌 모르겠습니까? 비록 사실일지라도 경동하는 기색을 보이지 않으신 연후에야 아랫사람들이 천심(淺深)을 엿보지 못하고 조정도 무거워지게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 모두 지당한 말이다. 근자에 고변하면 반드시 잡아오도록 하여, 간사한 자의 말 때문에 즉시 대신을 잡아왔으니 과연 실책이다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"옛적 임금들이 비록 참으로 반역한 사람이 있음을 알게 되더라도 말과 기색을 경동하지 않았음은 모두 넓고 큰 도량이 있어서 그런 것이니, 임금은 기상을 스스로 마땅히 이처럼 크게 가져야 합니다. 송 태조(宋太祖)의 말에 ‘천명(天命)을 받은 사람은 스스로 알아서 해간다.’고 하였는데, 임금의 말은 진실로 마땅히 이러해야 하고, 또한 반드시 이렇게 마음을 가진 후에야, 고변하는 사람이 경솔하게 나오지 못하는 것입니다. 만일 고변하자 허겁지겁 놀란다면 간사한 무리들이 서로 잇달아 생기게 되는 것입니다. 비록 실지로 그런 일이 있더라도 마땅히 위에서 먼저 큰 도량을 보이신 후에야 조정이 무거워질 것입니다."
하고, 정응이 아뢰기를,
"옛적 임금들은 자신의 적심(赤心)을 남들이 마음에 알고 있도록 하여, 반목(反目)하는 사람들로 하여금 스스로 안정되게 하였습니다. 임금은 마땅히 큰 도량을 넓히어 상하가 일체 되도록 하고 의심하지 않는 마음을 보이면 인심이 저절로 진정되는 것입니다. 한때의 대신들에 대해 위에서 만일 조금이라도 의심을 가지면, 일에 당해서 반드시 제각기 딴 마음을 가지게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유담년 등을 내가 어찌 의심해서 그랬겠는가? 일이 매우 관계가 중하기 때문이었다."
하였다.

-----

○己丑/御召對。 參贊官申鏛曰: "近者, 奸細之人上變告, 雖宰相, 亦令係頸以來, 不徒自上駭愕, 中外皆驚。 大抵君臣之間, 義如父子, 兩無猜疑, 可以相安。 況大臣, 君之腹心, 委任不疑, 誠心待之, 然後自無疑懼之心, 而上下之情志, 相孚矣。 上於前日, 累經不意之變, 故其人所告, 初必疑之, 推鞫大事, 雖當依法, 然聞至迷者之言, 亦當先察其情, 不置疑於大臣。 如柳聃年, 可任將帥者, 而心無邪曲, 人皆知之。 其心若謂 ‘上有一毫之疑’, 則豈能安心? 上若置疑, 則豈可委以大任乎? 今旣推覈, 知其誣罔, 上必不疑。 然當以不疑之意, 丁寧慰諭, 然後人皆平心, 而君臣之間, 情志交孚矣。" 侍講官柳溥曰: "去夏有告變者, 而上乃夜半驚動, 今又夜半驚動, 極爲未安。 被告者, 委大臣鞫之, 豈不可乎?" 說經鄭譍曰: "以奸細者之言, 驚動上體, 屈辱大臣, 甚爲不可。 其言實虛, 初豈不知? 雖實而不示以驚動之意, 然後下人不得規其淺深, 而朝廷亦重矣。" 上曰: "此言皆至當。 近有上變, 則必使拿致。 以其奸細者之言, 卽拿致大臣, 果失計也。" 鏛曰: "古之人君, 雖知誠有叛逆者, 不動聲色, 皆有洪量大度而然也。 人君氣像, 自當如是恢廓。 宋 太祖云: ‘有天命者, 自爲之。’ 人君之言, 固宜如是。 亦必以是爲心, 然後告者不得輕進, 若告之而顚倒驚愕, 則奸細之徒相繼而起矣。 雖有實事, 當自上先示以大度而後, 朝廷重矣。" 鄭譍曰: "古之人君, 推赤心置人腹中, 令反側者自安。 人君當恢大度, 使上下爲一體, 示不疑之心, 則人心自至鎭靜。 一時大臣, 上若有一毫疑心, 則遇事而必有解體之心。" 上曰: "柳聃年等, 予豈疑之而然也? 事甚關重故也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 12일 기축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중사를 보내어 유담년·이장생에게 선온하고 위로하다


정원에 전교하였다.
"아침에 이미 중사(中使)857) 를 유담년·이장생(李長生)의 집에 보내 선온(宣醞)하고 위로하도록 하였으니, 반드시 나의 뜻을 알아차리게 되었을 것이나, 정원으로 초치(招致)하여 다시 타이르기를 ‘당초에 그런 말을 듣자, 일이 큰 관계가 있는 것이기 때문에 비록 대신임을 헤아리지 않고 그렇게 되었지만, 상하에 어찌 의심하는 마음이 있었겠는가?’ 하여 안심하고 있도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "朝來, 已遣中使, 宣醞于柳聃年、李長生之第, 而慰諭之, 必知予意矣。" 其召致政院, 更諭之曰: "初聞其言, 事關於大, 故雖不計大臣而然矣, 上下豈有疑之之心乎? 其安心處之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 12일 기축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이유의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이유(李瑠)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李瑠事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 12일 기축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 13일 경인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 일과, 군신의 사이에 의리가 없음을 논의하다


조강에 나아갔다.
대사헌 김당·정언 임권이, 이유의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 당이 아뢰기를,
"듣건대, 길산(吉山)을 ‘정리 절해(情理切害)858) ’라 하여 부대 시참(不待時斬)으로 조율(照律)하여 아뢰었다 합니다. 지극히 미천한 사람이 이득 탐하는 마음을 감당하지 못하여 재상을 해치려 한 것인데, 그의 초사(招辭)를 보건대 각가지 계교를 부려 간사하고 교묘함이 심하였으니, 실은 상을 바라는 마음이 작용한 것입니다. 대저 작상(爵賞)이 알맞지 못하면 비록 사대부라 하더라도 반드시 이득 탐내는 마음을 갖게 되니, 작상이 적당한 다음에야 대중의 마음이 복종되는 법입니다. 상께서 즉위하신 이래 정묘년의 이과(李顆), 무진년의 신복의(辛服義), 기사년의 상산군(常山君), 신미년의 박유령(朴有齡) 등의 일이 더러는 해마다 더러는 해를 길러 생겼는데, 상격(賞格)을 《대전》 대로 하였다면 어찌 이렇게 되었겠습니까? 유담년은 육경(六卿) 중에도 신임 받는 사람인데, 미천한 사람이 감히 해치려 하니 마음 아픈 일이라, 마땅히 극악한 죄로 다스려야 하는데, 조율이 너무 가볍지 않겠습니까? 전일에 작상이 외람하게 된 것도 재감하기로 해야 할 것입니다."
하고, 영사 신용개가 아뢰기를,
"길산이 혐의와 원한을 보복하고 겸하여 상과 공을 노려 큰 변인 양 고발했으니, 마땅히 그 죄에 반좌(反坐)되어야 하는데, 조율이 가벼운 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 생각도 또한 난언죄(亂言罪)라 여기니 ‘정리 절해’의 율은 과연 합당하지 못하다."
하매, 지사 김전(金詮)이 아뢰기를,
"정상으로 말한다면 조율이 과연 가벼운 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 의논하여 처리하도록 하겠다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"군신의 사이는 의리로써 결합한 것이니 간격없이 정의(情義)가 서로 통한다면, 어찌 이런 일이 생기겠습니까? 상하의 사이가 아직 잘 통하지 못하기 때문에, 미천한 사람이 감히 이런 짓을 한 것입니다. 근래에 무고하는 사람들이 한갓 사사 분함만 가진 것이 아니라 또한 중한 상을 바라 그러는 것인데, 길산의 일로써 전일의 상격이 외람하였음을 알 수 있으니, 이 사람을 가중한 율로 죄주어야 합니다. 이처럼 인심이 아름답지 못하니, 위에서 마땅히 생각해 보시고 고쳐야 합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"고변하는 것은 큰일이어서 그대로 둘 수 없으니, 비록 잡아 오더라도 바로 범인에게 형장(刑杖)을 씀은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초 와서 고변할 때 내가 이미 믿지 않았지만, 다만 일이 커서 묻지 않을 수 없었던 것이고 의심이 있어 그런 것이 아니다."
하매, 김당이 아뢰기를,
"조종조에 유자광이 천얼(賤孽)로서 과중한 작상을 받았기 때문에, 간사하고 교활한 무리들이 요행을 바라 흉계를 부리는 것이니, 상을 과중하게 해서는 안 됩니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"노영손의 상도 공론이 모두 과당하게 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 사람의 간사한 짓 때문에 전의 일을 뒤쫓아 논할 수는 없다. 대개 인심과 풍속을 먼저 고쳐야 하니, 대신들이 마땅히 힘써야 한다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"인심과 풍속이 아름답지 못한 지 오래이나 형벌이나 법으로 고쳐서는 안 되고, 위에서 대신들에게 시범하여 차차로 아랫사람을 올바르게 거느리시면 인심이 자연히 순후해지는 것이니, 변동시키는 기틀이 성상께 달렸습니다. 근래에 간사와 허위가 날로 성해짐은 모두 인심이 아름답지 못하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인심과 풍속이 올바르지 못한 까닭을 어느 일 때문이라고 지적할 수는 없지만, 마땅히 좋아하고 숭상하는 것을 보인 뒤에 고쳐질 것이다. 어찌 말만으로 되겠는가?"
하매, 김당이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 옛말에 ‘국속이 사치스러우면 검소로써 시범한다.’ 하였으니, 이는 마땅히 민속이 숭상하는 것을 보아, 고쳐가게 될 도리로써 보임을 말한 것입니다. 무고(誣告)하는 풍습이 생기면 마땅히 상격이 과당했던 일을 생각하고, 탐오한 풍습이 생기면 마땅히 염치의 도리가 없어진 까닭을 생각하되 일에 따라 생각하고 통쾌하게 결단해서 개혁하여, 이로써 백성에게 시범해야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 인심이 순후한 마음은 적고 야박한 마음이 많기 때문에, 무고하여 남을 해치는 자가 많다."
하매, 시강관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"인심이 야박하고 험악함은 오로지 사치 때문이니, 몸소 검소하게 시범하지 않을 수 없는 일인데, 이렇게 함을 근본이라 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 일이 근본 없는 것이 없는 법이니, 위에 있는 사람이 도리를 바르게 하지 못하면서, 먼저 아랫백성들을 바로잡으려 하면 되지 않는 것이다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 大司憲金璫、正言任權啓李瑠事, 不允璫 曰: "聞, 吉山以情理切害, 斬不待時, 照律啓之。 至賤之人, 不勝貪利之心, 欲致害宰相, 見其招辭, 則多般計較, 奸巧甚矣, 實邀賞之心, 使之也。 大抵爵賞過中, 則雖士大夫, 必生嗜利之心, 爵賞的當, 然後衆心服矣。 上之卽位以來, 丁卯年李顆、戊辰年辛服義、己巳年常山君、辛未年朴有齡等事, 或逐年, 或間歲而出。 賞格若依《大典》, 則豈至於是? 柳聃年, 是乃六卿中倚任者也。 賤口敢欲害之, 可爲痛心。 當以極罪罪之, 其照律, 無乃輕乎? 前日爵賞之濫, 可思裁減。" 領事申用漑曰: "吉山欲報復嫌怨, 兼取賞功, 乃以大變來告, 當反坐其罪, 其照律似輕矣。" 上曰: "予意, 亦以爲亂言, 情理切害之律, 果不合矣。" 知事金詮曰: "以情狀言之, 則照律果似輕矣。" 上曰: "可更議處之。" 任權曰: "君臣之間, 以義相合, 洞然無間, 情意相孚, 則豈有如此事乎? 上下之間, 猶未克孚, 故微細之人, 乃敢如是耳。 近來誣告者, 非徒懷私忿, 亦希重賞而然也。 以吉山之事, 可知濫觴於前也。 此人加律罪之, 可也。 人心不美如此, 自上當窮思而改之。" 用漑曰: "所告, 大事, 不可置之, 雖可拿致, 若直用杖於犯者, 則不可也。" 上曰: "其初來告, 予已不信。 但以事大, 不可不問, 非有疑而然也。" 金璫曰: "祖宗朝, 柳子光乃以賤孽, 蒙爵賞過中, 故奸狡之輩, 乃生僥倖之謀, 賞格不可過也。" 任權曰: "盧永孫賞格, 物論皆以爲過當。" 上曰: "以一人奸邪, 不可追論前事。 大槪人心風俗, 當先改之, 大臣等當勉力焉。" 用漑曰: "人心風俗, 不美久矣, 不可以刑法改之。 自上及大臣, 次次率下以正, 則人心自然歸厚。 其轉移之幾, 在於上。 邇來奸僞日滋, 皆由於人心不美也。" 上曰: "人心風俗失正之由, 不可指的一事, 當以好尙示之, 然後可改矣。 豈可只言說而已乎?" 金璫曰: "上敎至當。 古云: ‘國奢則示之以儉。’ 是謂當看民俗所尙, 而用之以可改之道也。 誣告之風成, 則當思賞格過當之事; 貪汚之風成, 則當思廉恥道喪之由, 隨事思之, 快斷改之, 以此示民, 可矣。" 上曰: "近來人心, 少淳厚而多澆薄, 故以誣告害人者, 多矣。" 侍講官李彦浩曰: "人心薄惡, 專由奢侈。 不可不躬率儉素也, 是謂本原也。" 上曰: "凡事莫不有本原。 在上者不能正其道, 而先欲正其下民, 不可得矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 13일 경인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경남도 병사 정윤겸을 인견하고 방비에 주력할 것을 분부하다


상이 함경남도 병사 정윤겸(鄭允謙)을 인견(引見)하고 방비에 주의하여 튼튼히 할 것과, 군민(軍民)을 무마하여 돌볼 것을 분부하였다.

-----

○上引見咸鏡南道兵使鄭允謙, 敎以愼固防備、撫恤軍民。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 13일 경인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김정·박상을 서용하도록 하다


김정·박상을 서용(敍用)하도록 하였다.

-----

○命敍金淨、朴祥。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 13일 경인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
《대학연의》를 진강하였는데, 형제간의 우애에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 《대학연의》를 진강(進講)하였는데, 순(舜)·왕계(王季)·주공(周公)의 우애(友愛)를 논한 것에 따라 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"형제간은 한 몸이 나뉜 것으로, 우매함은 타고난 천성(天性)인 것이요 작위(作爲)하여 그러는 것이 아니니, 끝까지 우애를 보존하지 못함은, 자기만 이로우려는 마음이 끼어들기 때문인 것입니다. 순은 부자간과 형제간의 변을 만나 능히 그의 도리를 다하되, 인(仁)이 지극하고 의(義)를 극진하게 하여 만세토록 칭송이 끊이지 않으니, 바라건대 다시 유념하시어 종실(宗室)과 지친 대우하기를 언제나 그렇게 하려고 마음 두소서."
하고, 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"앞에는 효도하는 도리를 말하고 이 대문에는 형제간에 처신하는 일을 말했는데, 대범 효제(孝悌)는 온갖 행실의 근본이요, 형제는 형체만 나뉘었지 기운은 연속된 것이니, 두 사이의 정의가 어찌 간격이 있겠습니까. 바라건대 모름지기 이 점에 유념하시어 종실 대우를 후히 하기 힘쓰소서. 전일에 한 일이 어찌 마음에 통탄 후회스럽지 않으시리까? 【대개 견성군(甄城君) 일을 말한 것이다.】 성상께서 효제에 있어 먼저 도리를 다하신다면, 이를 미루어 나라를 다스리게 되실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형제간에 어찌 정이 지극하지 않겠는가. 후세에 형제간이 마치 원수 같은 사람이 있음은 과연 아뢴 말처럼 사욕 때문에 그러는 것이다. 대범 효제란 온갖 행실의 근본이니, 또한 무엇이 이보다 큰 것이 있겠는가? 지금 형제간에 송사하는 폐단이 많음은 매우 안 될 일이다."
하매, 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"성종(成宗) 때에는 형제간에 까닭없이 다투는 사단을 내는 사람들을 죄로 다스렸는데, 지금은 이 법을 쓰지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종 때의 법이 과연 지당한데 어찌 쓰지 않는 것인가?"
하매, 희인이 아뢰기를,
"《속록》에 실리지 않았기 때문에 쓰지 않습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 進講《大學衍義》, 因其論大舜、王季、周公之友愛, 李彦浩曰: "兄弟者, 一體而分, 友愛, 天性, 非作爲而然也。 其終不能保友愛之天者, 私利之心, 有以間之故也。 大舜遇父子兄弟之變, 克盡其道, 仁之至、義之盡, 萬世稱頌不已。 願更留念, 待宗室至親, 常以此爲心。" 奇遵曰: "先言爲孝之道, 此言處兄弟之事。 夫孝悌, 百行之源, 而兄弟, 分形、連氣者也。 兩情何有間隔? 願須留念於此, 待宗室務以厚也。 前日所爲, 豈無痛悔於心乎? 【蓋謂甄城君之事。】 上之於孝悌, 先盡其道, 則以此推移, 國可治矣。" 上曰: "兄弟之間, 情豈不至? 後世兄弟有同仇讎者, 果如所啓, 因私欲而然矣。 夫孝悌, 百行之源, 又何有大於此者乎? 今之兄弟之間, 多起訟端, 甚不可也。" 參贊官尹希仁曰: "成宗朝, 兄弟無故起爭端者治罪, 今則不用此法矣。" 上曰: "成宗朝, 法果爲當矣, 何以不用?" 希仁曰: "不載《續錄》, 故不用也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 13일 경인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 일을 다시 추문해야 할 것인지를 정부에 물으라고 전교하다


전교하였다.
"이유(李瑠)의 일을 다시 추문(推問)해야 할는지 정부에 물으라."

-----

○傳曰: "李瑠事更推與否, 問于政府。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 14일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 일과 전 만호 오영준의 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"이유는 끝까지 추문하여 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 추문할 것인지, 이미 대신들에게 묻도록 했다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"전(前) 만호(萬戶) 오영준(吳永準)의 첩이 신의 이웃집에서 사는데 하루는 갑자기 곡하는 소리가 나기에 사람을 시켜 물어보니, 그의 지아비가 고향에서 송사하다 족인(族人)에게 살해되었는데, 이 일은 내금위(內禁衛) 정승조(鄭承祖)가 잘 안다기에 신이 불러다 물어본즉, 대답이 ‘오영준이 송사 일로 낙안(樂安)에 내려가서 사촌동생 오영건(吳永健)과 송사 다툼하여 결정받았는데, 이날 밤 누가 찔러 죽였다.’ 하였습니다. 이는 반드시 송사 때문에 생긴 일이니, 바라건대 감사로 하여금 상세히 추문하여 시급하게 계문하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 큰일이니 경차관(敬差官)을 보내 추문해야 한다. 그러나 감사에게 효유하여 시급히 추문하여 계문하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓李瑠不可不窮推治罪, 上曰: "更推與否, 已令問于大臣。" 領事鄭光弼曰: "前萬戶吳永準之妾, 居臣隣家, 一日忽有哭聲, 使人問之則曰: ‘其夫在鄕訟理, 爲族人所殺。 此事, 內禁衛鄭承祖細知之。’ 臣招而問之則答曰: ‘吳永準以訟事, 歸樂安, 與孽四寸弟吳永健, 爭訟得決, 是夜有人刺殺。’ 此必因訟事而發, 請令監司, 詳細推之, 急速啓聞何如?" 上曰: "此是大事, 可遣敬差官推之, 然諭監司速令推啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 14일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조관들이 의녀·기녀를 불러 술에 빠지는 금법을 거듭 밝히도록 하다


조관(朝官)들이 의녀(醫女)·기녀를 불러 방종하게 술을 못마시게 하는 금형을 거듭 밝히도록 하였다.

-----

○命申明朝官招醫妓縱酒之禁。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 14일 신묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 14일 신묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○講夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 《예기》의 제통편을 강하다


조강에 나아갔다. 《예기》 제통편을 진강하였는데, 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"옛적 논자(論者)들이 성왕(成王)이 준 일과 백금(伯禽)이 받은 일859) 을 그르게 여겼습니다. 대저 사체에 참람한 것은, 위에서도 줄 수 없고 아랫사람도 받을 수 없는 법인데, 두모포(豆毛浦) 정자(亭子)를 제안 대군(齊安大君)에게 주었으니 이 또한 불가합니다. 그 정자의 기둥을 모두 주홍(朱紅)칠을 했으니, 어찌 신하된 사람이 거처할 데 이겠습니까? 한명회(韓明澮)가 압구정(狎鷗亭)을 지으면서 용봉 차일(龍鳳遮日)860) 을 청했었는데 이는 모두 예에 참람한 일로서, 신하된 사람의 마땅히 할 바가 아닌 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 과연 지당한 말이니, 분수 아닌 일의 것은 위에서도 주어서 안 된다."
하고, 대간이 이유(李瑠)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이미 의논하도록 했다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講, 講《禮記》祭統。 知事張順孫曰: "古之論者, 以成王之賜, 伯禽之受爲非。 大抵僭越之事, 在上不可以與之; 在下亦不得以受之。 以豆毛浦亭子, 賜齊安大君, 此又不可。 其亭樓柱, 皆用朱紅之漆, 豈人臣所宜居? 韓明澮作狎鷗亭, 請龍鳳遮日, 此皆僭禮之事, 非人臣所應爲也。" 上曰: "此言果當。 非分之事, 自上不可賜也。" 臺諫啓李瑠事, 上曰: "已令議之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종친들을 전강한 전례를 고찰하여 아뢰도록 하다


종친(宗親)들을 전강(殿講)한 전례를 고찰하여 아뢰도록 하였다.

-----

○命考宗親殿講前例以啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이유의 일로 정부가 아뢰다


정부가 아뢰었다.
"이유의 사간(事干)을 수다스럽게 고문하는 것도 불가하고, 자기 소유로 하려 한 증거가 나타나지 않았으니 그 자신을 심문하는 것도 불가할 듯합니다. 다만 추문해야 할 일이 있다면 추문함이 가합니다."

-----

○政府啓曰: "李瑠事干, 不可數多拷問, 入己情迹未著, 而訊及其身, 亦似不可。 但如有可推之事, 推之似可。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
두모포 정자의 주홍칠을 벗기라고 전교하다


전교하였다.
"두모포 정자는 폐조(廢朝) 때 지은 것으로 기둥에 주홍칠을 하여 과연 참람할 듯하니, 제안대군의 종들을 시켜 주홍칠을 긁어내도록 하라."

-----

○傳曰: "豆毛浦亭子, 廢朝所作, 而其棟漆以朱紅, 果似僭擬。 其令齊安大君奴子, 剝去其漆。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왕자군의 사부를 차정하도록 전교하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 아뢴 대로 왕자군(王子君)의 사부(師傅)를 차정(差定)함이 합당할 듯하다. 또한 학업은 그저 배우게만 할 것이 아니라 마땅히 예법으로 가르쳐야 하는 것이니, 지금 왕자군의 사부들 중에 학행이 있는 사람을 가려 항시 학수(鶴壽) 【곧 복성군(福城君) 이미(李嵋)의 아이 때 이름이다.】 의 처소에 가서 가르치되, 아울러 예법도 가르치도록 하라."

-----

○傳曰: "經筵所啓, 王子、君師傅差定, 似當。 且學非徒學, 亦當敎以禮法。 今王子、君師傅中, 擇有學行者, 常往鶴壽 【卽福城君 嵋兒名。】 處, 敎誨, 幷敎禮法, 可也。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
다시 이유를 추문하도록 하다


다시 이유를 추문(推問)하도록 하였다.

-----

○命更推李瑠。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원·홍문관에 선온하다


정원·홍문관에 선온(宣醞)하고 이어 전교하기를,
"임금이 시(詩)를 좋아함은 진실로 불가하다. 그러나 글제를 내려 제술(製述)하도록 한 조종조의 고사(故事)가 있으니, 희설시(喜雪詩)를 지어 올리고 또한 각자 아주 취하게 마시도록 하라."
하였다. 상이 내관(內官) 김경(金瓊)이 취하여 누웠다는 것을 듣고, 다시 중사(中使) 박인손(朴仁孫)을 시켜 효유하기를,
"술과 안주는 마땅히 계속해서 가져가도록 하겠고, 옛적에 금련촉(金蓮燭)을 내린 고사가 있으므로 지금 납촉(蠟燭) 스무 자루를 내리니, 촛불을 밝히고 밤이 새도록 마셔라."
하였다.

-----

○宣醞于政院、弘文館, 仍傳曰: "人君好詩, 固不可也。 然命題製述, 有祖宗朝故事, 其製喜雪以進, 且各極醉。" 上聞內官金璦醉臥, 更命中使朴仁孫, 往諭曰: "酒肴當使繼之。 古有賜金蓮燭事, 今賜蠟燭二十柄, 其明燭達夜以飮。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 15일 임진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시를 지어 장원한 윤은보·기준에게 녹비를 각각 한 벌씩 내리다


시를 지어 장원한 윤은보(尹殷輔)·기준(奇遵)에게 녹비(鹿皮)를 각각 한 벌[領]씩 내렸다.

-----

○賜製詩居首尹殷輔、奇遵, 白鹿皮各一領。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 16일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 16일 계사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문화 현령 권유와 명천 현감 하석범을 인견하고 흉년 구제를 분부하다


상이 문화 현령(文化縣令) 권유(權愈)와 명천 현감(明川縣監) 하석범(河錫範)을 인견(引見)하고, 흉년 구제와 형벌 조심할 것을 분부하였다.

-----

○上引見文化縣令權愈、明川縣監河碩範, 敎以救荒、恤刑之務。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 16일 계사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시강관 한충이 경연에서는 교의에 앉지 말고 평좌하여 강론하기를 청하다


석강에 나아갔다. 시강관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"경연에 나오시어 아랫사람들에게 임하실 때에 마땅히 자리를 높이 하셔야 합니다. 그러나 평소 유생(儒生)들이 벗들과 담론할 때에 반드시 정신을 모으고 단정히 앉아 엄연(儼然)히 사색하듯 한 후에라야, 지기(志氣)가 단정하고 언어가 순서 있었으니, 조하(朝賀)·조참(朝參) 같은 평소에는 모르거니와, 경연 때는 교의(交倚)에 앉지 마시고 평좌(平坐)하시어 강론하기에 편리하시도록 함이 어떠하리까? 평소에 임금들이 격식을 갖춘 자세로 아랫사람들에게 임하기 때문에, 위에서 듣거나 아래서 전달이 모두 제대로 되지 못하였으니, 정의(情意)가 서로 통했다고 하겠습니까? 또한 서책에 실린 것은 모두 성현들의 아름다운 말과 어진 행적으로서, 설만히 해서는 안 되는데 진강(進講)할 때 밟고다니는 자리에다 서책을 펴놓아 또한 존경하는 도리가 아니게 되니, 신의 생각에는 서안(書案)을 만들어 경연관들의 앞에 늘어놓고, 서책을 그 위에 펴고 앉아서 진강하게 함이 어떠할까 합니다. 지금 중흥(中興)하여 개혁하는 때에 당했는데 원자(元子)861) 의 나이가 점점 자라니, 마땅히 이런 규범을 세워 경연관을 대우하는 뜻을 보여야 할 것입니다."
하니, 상이 ‘이는 지당한 말이다.’ 하고, 대신들에게 물으매 대신들이 모두 ‘조종조에 하던 일이 아니어서 지금 갑자기 거행하기 어렵다.’고 하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○御夕講。 侍講官韓忠曰: "御經筵, 臨下之時, 地位則當高矣。 然常時儒生與友談論, 必凝神端坐, 儼然若思然後, 志氣端正, 言語得序, 如朝賀、朝參, 常時則已矣, 若經筵時, 則勿御交倚, 平坐以便講論, 何如? 常時, 人主以形勢臨下, 上之所聽, 下之所達, 皆未得自盡, 則情志其可謂相通乎! 且書籍所載, 皆聖賢嘉言、善行, 不可褻慢, 而進講時, 以書籍, 展諸踐踏之地, 亦非尊敬之道。 臣意, 作書案, 列置於經筵官之前, 以書籍安於其上, 坐而進講, 何如? 今當中興革古之時, 而元子春秋漸長, 當立此規規, 以示待經筵官之意, 可也。" 上曰: "此言至當, 問于大臣。" 大臣等皆以爲: "非祖宗朝所爲, 今難遽行", 上從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 16일 계사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 수안군에 지진이 일다


황해도 수안군(遂安郡)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 遂安郡地震。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 17일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 17일 갑오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 노산과 연산에게 치제하는 절목에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"지금 노산(魯山)과 연산(燕山)에게 관에서 치제(致祭)하는 절목을 보았는데, 묘소에 묘지기를 두고 소재지 고을에서 치제하도록 함은 가하지만, 가묘(家廟)에 각 관사(官司)에서 진배(進排)하도록 하여 제사함은 온당하지 못합니다. 연산은 가묘가 있으나 노산은 의거할 데가 없고, 또한 연산과 노산의 부인이 지금은 비록 모두 생존해 있지만, 노산의 부인 송씨는 나이 늙어 장차 죽을 것이니, 만일 죽고 나면 어느 관이 치제할 것입니까? 가묘가 있으면 반드시 신주가 있고 신주가 있으면 반드시 제사 받드는 사람이 있는 법이니, 마땅히 두 집을 사대부의 예처럼 예조(禮曹)에 고하고 후손을 세워 길이 대대로 제사 받들도록 함이 사체에 합당합니다. 또한 관이 치제하여 한없이 각사에서 진배하도록 함은 모두 매우 불가하니, 다시 의논하여 정하소서."
하니, 전교하기를,
"예조가 정부에 보고하여 의정한 것이니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今見魯山、燕山, 官爲致祭節目, 其於墓所, 置墓直, 使所在官致祭則可矣, 如於家廟, 令各司進排而祭則未穩。 燕山則有家廟, 魯山則無依據矣, 且燕山、魯山夫人, 今雖皆在, 然魯山夫人 宋氏則年老將死。 若死後則於何官, 爲致祭耶? 有家廟則必有神主, 有神主則必有奉祀之人, 當使兩家, 如士大夫例, 告禮曹繼後, 而永世奉祀, 則於事當矣。 且官爲致祭, 無期限使各司進排, 皆甚不可, 請更議定。" 傳曰: "禮曹報政府議定, 不可改也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 17일 갑오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조 판서 남곤이 손원로·이녹숭·이균이 나이가 많음을 들어 검직을 제수하기 청하다


이조 판서 남곤(南袞)이 정청(政廳)에서, 사재감 정(司宰監正) 손원로(孫元老)·사섬시 정(司贍寺正) 이녹숭(李祿崇)·예빈시 정(禮賓寺正) 이균(李鈞) 등을 써서 아뢰기를,
"이 세 사람은 모두 나이 70이 넘어 능히 일을 보지 못하는데, 손원로·이녹숭은 신상에 잘못이 없고 다만 늙어서 일을 보지 못할 뿐이니 검직(檢職)을 제수함이 합당하고, 이균은 나이 늙은 데다 또한 잘못이 있어 이미 논박받아 체직되었었고, 또한 70에 치사(致仕)하는 것이 법인데도, 이미 70을 지났지만 묵묵히 직에만 있어 염치 지키는 도리에 방해될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들이 과연 늙어 일을 보지 못한다면 판사(判事)는 곧 중한 소임이므로 체직해야 하나, 다만 이 사람들은 조정에 있은 지 이미 오래되었는데 나이 늙었다고 하루아침에 파직하여 폐기함은 불가할 듯하니, 한산한 자리에 두어 녹을 잃지 않도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書南袞在政廳, 以司宰監正孫元老、司贍寺正李祿崇、禮賓寺正李鈞等書啓, 啓曰: "此三人, 皆年過七十, 不能治事。 如孫元老、李祿崇, 於身無咎, 而但老不治事而已, 授檢職當矣。 李鈞則年老, 而又有所失, 已駁遞也。 且七十致仕, 法也, 而已過七十, 默默在職, 恐妨廉恥之道。"
傳曰: "此人等, 果老不治事, 則判事乃重任, 可遞也。 但此人等, 立朝已久, 以其年老, 一朝罷棄, 似不可, 其置閑地, 使不失祿。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 17일 갑오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김희수를 봉상시 부정으로 삼다


김희수(金希壽)를 봉상시 부정(奉常寺副正)으로 삼았다.

사신은 논한다. 이 사람은 곧 유자광(柳子光)이 사림(士林)을 모해한 상소를 쓴 자이니, 그 실정을 논한다면 마땅히 벼슬길에 나오지 못하게 되어야 하는데, 과거하면서부터 요직을 역임하니, 식견있는 사람들이 기롱하기를 ‘세상에 수치가 있음을 모르는 짓이다.’ 하였다.

-----

○以金希壽爲奉常寺副正。

【史臣曰: "此卽寫柳子光謀害士林疏者, 若論其情, 當不通仕路。 自登第, 歷敭顯要, 有識者譏之曰: ‘不知人間有羞恥事。’"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 17일 갑오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
관례의 중요성과 노산·연산의 치제하는 절목과 후사를 세움에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"관례(冠禮)862) 는 성인(成人)의 도리를 책임지우는 일입니다. 관혼 상제(冠婚喪祭)가 모두 인륜 중에 중요한 일인데, 우리 나라는 상례와 제례만 다소 올바르게 되고, 혼례는 요사이 와서야 또한 친영(親迎)863) 을 하게 되었습니다. 그러나 혼례는 반드시 관례를 앞세워야 합니다."
하고, 집의 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"남자는 스무 살에 관례하고 서른 살에 장가들며, 여자는 열 다섯에 계례(筓禮)864) 하고 스무 살에 시집가는 것이 곧 옛 예법인데, 지금은 나이 열 두셋만 되면 부모된 사람들이 벌써 그의 머리에 관을 씌워 곧 혼례를 거행하니, 역시 옛법을 따르지 않는 일입니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"유독 남자만 관례해야 혼인할 수 있는 것이 아니라 여자도 마땅히 계례해야 시집가게 되니, 관례를 거행하지 않는다면 혼례가 반드시 따라서 올바르지 못할 것이나, 만일 위에서 거행하신다면 아래서 어찌 따르지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"관례나 혼례가 모두 《오례의주》에 실려 있으니, 모두 선왕의 법제대로 행하도록 한다면 어찌 되지 않겠는가?"
하였다. 세창이 아뢰기를,
"노산(魯山)·연산(燕山)을 관에서 치제(致祭)하는 일은 절목(節目)을 보건대 모두 근거가 없는 일입니다. 옛일을 보건대, 종사에 죄를 얻어 폐출(廢黜)된 임금을 ‘무슨 왕’이라 이름하여 후손을 세워 이어받도록 한 것이 많으니, 이렇게 함이 예문에 맞습니다. 지금 관이 치제하도록 하여 제물은 따로 백성으로 하여금 공급하게 하는데, 이는 어디에 근거한 것입니까? 비록 가묘(家廟)에 치제하도록 하지만, 노산이 무슨 가묘가 있습니까? 가묘가 있으면 반드시 신주가 있고 신주가 있으면 반드시 제사 받드는 사람이 있는 것이나 지금 제사 받들 사람도 없고, 송씨(宋氏)가 비록 생존해 있지만 나이 이미 늙었으니, 제사가 반드시 오래지 않아 끊어질 것입니다. 임금으로 말하건대, 비록 공이 있는 임금이라 하더라도 복제(服制) 있는 친족이 없어지면 마땅히 조천(祧遷)865) 하는 법인데, 더구나 이 치제를 한없이 할 것입니까? 일이 매우 구차하여, 신은 옳게 하는 것인지 모르겠습니다. 이분들 후손 세우는 일이 성상의 덕에는 지극하지만 예문에는 맞지 않으니, 다시 상의하여 처리하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 정언 임권(任權)이 또한 이와 같이 아뢰니, 상이 이르기를,
"제사하는 일은 과연 중대하니 마땅히 이처럼 구차하게 해서는 안 된다. 전일에 대신들이 후손 세우는 것을 곤란하게 여기므로 부득이 관이 치제하도록 한 것인데, 어찌해야 할지 모르겠다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"제사를 맡는 사람이 없으면 송씨와 신씨(愼氏)가 생존했을 때는 제사하게 되지만, 그 분들 뒤에는 응당 끊어질 것이니, 묘소에다 치제한다면 영구히 거행하게 될 것입니다."
하고, 세창이 아뢰기를,
"예로부터 폐출된 임금들이 모두 제사가 끊이지 않았고 이방석(李芳碩)에게도 또한 후손을 세우도록 하였는데, 노산과 연산만 유독 계후(繼後)하지 못함은 무슨 예(禮)가 그러합니까? 비록 송씨가 생존했을 때는 제사하게 된다고 하지만 송씨가 또한 어찌 오래 생존하며, 송씨가 죽은 다음 제사 받들 사람이 없기 때문에 제사를 폐하게 된다면 국가에서 후히 하는 뜻이 어디 있게 되겠습니까? 신이 또한 듣건대 대신들이, 속적(屬籍)이 마땅히 끊어진다는 의논을 하였다는데 이말도 옳지 못하거니와, 응기가 아뢴, 묘제(墓祭)는 영구히 거행할 수 있으나 송씨가 죽은 뒤에는 마땅히 묘제도 끊어진다는 말 역시 옳지 못합니다."
하고, 동지사 남곤이 아뢰기를,
"선왕(先王) 때에 또한 마땅히 해야 할 일인데 우연히도 틈타지 못하다가 오늘날에야 발론된 것은 기회가 그러해서이니, 진실로 천재(千載)에 드문 일입니다. 대범 폐출된 임금이 어느 시대나 없는 것이 아닌데, 지금 더러 속적이 마땅히 끊어지게 된다고 함은 크게 옳지 못한 의논입니다. 노산과 연산은 모두 하늘이 버린 것인데 이번에 그 분들이 후손 없음을 애처롭게 여겨 모두 후손을 세우려 하니, 이는 인덕(仁德)이 만세에 전할 일이건만, 공론이 이미 발의되었는데도 중론이 일치하지 못하여 일이 마침내 정지하게 되니, 신은 인덕이 이루어지지 못할까 두렵습니다."
하고, 세창이 아뢰기를,
"속적이 마땅히 끊어지게 된다는 말을 대신이 아뢰었음은 매우 잘못된 일입니다. 대범 천명과 인심이 진정한 임금께 돌아감으로 진정한 임금께서 부득이하여 폐출하고 대신한 것이지, 어찌 사사로운 노여움을 가지고 감히 끊은 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 속적이 마땅히 끊어지게 된다 하여 종실(宗室)로 있는 사람을 계후(繼後)할 수 없고, 대수가 다 된 소원한 사람도 또한 후사로 세울 수 없을 듯하다고 하여, 이미 합당하게 하기 어렵게 되었기에, 마땅히 관이 치제하도록 해야겠다 한 것인데, 이번에 다시 의논해야 하겠다."
하매, 참찬관 신상이 아뢰기를,
"남곤이 아뢴 말이 그야말로 정당한 논인데, 사람들의 의논이 각기 자기 소견을 고집하여 시끄럽게 결정되지 못합니다. 성상께서는 마땅히 아주 정당한 논을 취하여 따르셔야 할 것이니, 성상께서 마음에 만일 남곤의 말을 옳다고 여기신다면 단지 이 의논대로 하심이 또한 가합니다. 속적이 마땅히 끊어지게 된다는 말은, 아래서 이미 그렇게 아뢰기 때문에 위에서도 또한 그렇게 분부하시게 된 것인데, 이 말이 잘못되었음은 후손을 세우지 못한다는 말보다도 심하니, 모름지기 시원하게 변명하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"속적이 마땅히 끊어지게 된다는 말은 대신에게서 나온 것인데, 종사에 죄를 얻은 것으로 말한다면 그러하지만, 또한 어찌 골육지친(骨肉之親)을 끊겠는가? 어찌하여 이런 의논을 했는지 모르겠다."
하였다. 임권이 아뢰기를,
"이른바 ‘속적이 마땅히 끊어진다.’는 말은 옛적에도 듣지 못하던 것이니, 이 말은 마땅히 분명하게 변명하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천륜(天倫)을 어떻게 끊겠는가? 대신들이, 속적이 마땅히 끊어지게 되고 종실로 있는 사람으로 후손을 삼을 수 없다고 하였는데, 어디에 근거하여 이런 의논을 했는지 모르겠다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"어찌 속적이 끊어지게 되겠습니까?"
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 侍講官柳溥曰: "冠禮, 責成人之道者也。 冠婚喪祭, 皆是人倫之大者, 而我國喪祭之禮, 稍得其正, 婚禮, 近亦行親迎, 然婚禮, 必以冠禮爲先。" 執義成世昌曰: "男子二十而冠, 三十而有室; 女子十有五而筓, 二十而嫁, 是古之禮也。 今則年纔十二三歲, 爲父母者, 已加冠於其首, 旋行婚嫁之禮, 亦是不師古也。" 柳溥曰: "非獨男子, 旣冠而可婚, 女子亦當旣筓而許嫁。 若不行冠禮, 則婚禮必隨而不正, 上若行之, 下何有不從?" 上曰: "冠婚之禮, 皆在《五禮儀注》, 使皆依先王之制而行之, 豈不可乎?" 世昌曰: "魯山、燕山, 官爲致祭事, 見節目則皆無所據。 觀古事則得罪宗社, 以君見廢者多, 有稱號某王, 而立後嗣之者, 是合禮文。 今使官爲致祭, 而其祭物, 別令民供之, 此何據也? 雖使致祭于家廟, 魯山有何家廟乎? 若有家廟, 則必有神主, 有神主則必有奉祀者。 今無奉祀者, 而宋氏雖存, 其年已老, 其祭祀必不久而絶。 以人君言之, 雖有功之主, 親盡則當祧。 況此致祭, 其無期限乎? 事甚苟且, 臣不知其可也。 此立後事, 於聖德至矣, 於禮文未合, 更令商確處之, 何如?" 正言任權亦啓之以此, 上曰: "祀事果爲重矣, 而不當如是苟且矣。 前日大臣等, 以立後難之, 不得已官爲致祭, 未知何如而可也。" 領事金應箕曰: "若無主祭之人, 則宋氏、愼氏生存時可祭, 而其身後當絶之。 若墓所致祭, 宜永久行之。" 世昌曰: "自古見廢之君, 皆不絶祀, 芳碩亦令立後。 而魯山、燕山, 獨不得繼後, 是何禮耶? 雖以宋氏生存時, 可祭爲言, 宋氏亦豈久存乎? 宋氏死後, 以無奉祀之人, 乃廢其祭, 則國家之厚意安在? 臣又聞, 大臣有屬籍當絶之議, 此又不可也。 應箕所啓墓祭, 可永久行之, 而宋氏死後, 當絶墓祭者, 亦不可也。" 同知事南袞曰: "先王之朝, 亦在所當爲, 而偶未遑耳, 出於今日, 幾會乃爾, 誠千載罕有之事也。 夫見廢之君, 無代無之, 今或以謂屬籍當絶, 其議大不可矣。 魯山、燕山, 皆是天之所廢, 而今乃哀其無後, 欲皆立後, 此仁德, 當流萬世也。 公議旣出, 而衆論不一, 事終寢焉, 臣恐仁德之不遂也。" 世昌曰: "屬籍當絶之言, 大臣啓之, 甚失矣。 夫天命、人心, 歸於眞主, 眞主不得已廢, 而代之耳, 何有私怒, 而乃敢絶之耶?" 上曰: "大臣以爲屬籍當絶, 在宗室之人, 不可繼後, 而代盡疏遠者, 又似不可立後, 旣難當, 當使官爲致祭云, 今可更議也。" 參贊官申鏛曰: "南袞所啓, 乃是正論, 人之議論, 各執所見, 紛紛不定。 上之所取, 當從至正之論, 上心若以南袞之言爲是, 則只用此議, 亦可也。 屬籍當絶之言, 下旣以是啓之, 故上亦以是敎之, 此言之失, 甚於不立後, 須使洞辨, 可也。" 上曰: "屬籍當絶之言, 出於大臣。 若謂得罪宗社則然矣, 又何絶於骨肉之親乎? 未知何以出此議也。" 任權曰: "所謂屬籍當絶者, 古所未聞。 此言, 當使分辨。" 上曰: "天倫何可絶乎? 大臣云: ‘屬籍當絶, 不可以在宗室者爲後。’ 未知據何出此議也。" 應箕曰: "豈可絶於屬籍乎?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 연산을 관이 치제하는 문제를 의논하도록 전교하다


전교하였다.
"노산과 연산을 관이 치제하는 일을, 대간이 한없이 치제함은 할 수 없을 듯하다 하니 내일 대궐 뜰에서 의논하도록 하되 관례(冠禮) 시행 여부도 의논하도록 하라. 또, 노산과 연산은 속적이 마땅히 끊어지게 된다는 말은 무슨 뜻이며, 《선원록(璿源錄)》에 이미 삭제되었는지도 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "魯山、燕山, 官爲致祭事, 臺諫以爲: ‘其祭無窮, 似爲不可’云, 可於明日, 闕庭議之。 冠禮行否, 亦議之。 且魯山、燕山, 於屬籍當絶之言, 何也? 於《璿源錄》, 已去之乎? 其考啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
송씨와 신씨가 생존해 있으니 각기 스스로 후손을 세움이 가하다고 전교하다


전교하였다.
"의거할 데가 없기 때문에 후손 세우기를 어렵게 여기는데, 지금 송씨와 신씨가 모두 생존해 있으니 각기 스스로 후손을 세우도록 함이 가하다."

-----

○傳曰: "無依據, 故以立後爲難。 今宋氏、愼氏皆存, 其令各自立後, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 사대부의 집에서 사라 능단을 금지하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사라 능단(紗羅綾緞)을 이미 금단하는 조례(條例)를 세웠으니, 이는 법사(法司)가 마땅히 금단할 일입니다. 그러나 혼례(婚禮)는 반드시 밤에 하게 되어, 비록 나가서 위반하는 사람을 잡는다 하더라도 사세가 적발할 수 없을 것이니, 바라건대 사대부들로 하여금 각자 자기 집에서 금지하도록 하여 외람하지 않게 하면, 자연히 풍속이 이루어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"혼인 때 사라 능단 사용하지 않는 것을, 승전(承傳)을 받들어 금단하라."
하였다.

-----

○憲府啓: "紗羅綾段, 已立禁條, 是法司所當禁也。 然婚必以夜, 雖出禁亂, 無可摘之勢, 請令士大夫, 使各禁抑其家, 不使猥濫, 則自然成俗矣。" 傳曰: "婚姻時, 不用紗羅綾段事, 捧承傳以禁。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
연산의 속적을 《선원록》에서 고찰하니 아직 삭제하지 않았다고 정원이 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"연산의 속적을 《선원록》을 고찰해 본즉 아직 삭제하지 않았고, 달리는 고찰할 데가 없습니다."

-----

○政院啓曰: "燕山屬籍, 考於《璿源錄》, 則尙不削去, 他無考。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 18일 을미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 19일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관과 승정원에 선온하고, 백납촉 스무 자루를 승정원에 내리다


홍문관과 승정원에 선온(宣醞)하고, 이어 백납촉(白蠟燭) 스무 자루를 승정원에 내렸다.

-----

○丙申/宣醞于弘文館、承政院, 因賜白蠟燭二十柄于政院。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 19일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·김응기·신용개 등이 관례의 중요성과 노산과 연산을 위해 후손을 세우는 문제를 아뢰다


정광필·김응기·신용개·권균(權鈞)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·안당(安瑭)·남곤이 의논드리기를,
"관례(冠禮)는 예문에 실려 있고 옛사람들이 중히 여기던 것인데, 우리 나라 시속이 특히 거행하지 않으니 사대부들로 하여금 예문대로 거행하게 함이 지당합니다."
하고, 조계상(曺繼商)·이자견(李自堅)의 의논도 같았으며, 김준손(金俊孫)·이점(李坫)·이자건(李自健)·홍숙(洪淑)·임유겸(任由謙)·송천희(宋千喜)·성몽정(成夢井)·유미(柳湄)·한세환(韓世桓)·조원기(趙元紀)·윤순(尹珣)·윤금손(尹金孫)·고형산·황맹헌(黃孟獻) 등은 모두 ‘예관(禮官)으로 하여금 마련하여 시행하도록 해야 한다.’ 하므로, 그대로 따랐다. 정광필·김응기·신용개가 의논드리기를,
"노산과 연산을 위해 후손을 세움은 진실로 후한 뜻입니다. 그러나 왕자군(王子君)의 후손을 세워 습작(襲爵)하는 예로 논함은 합당하지 못하고, 또한 소원한 동족으로 후손을 삼아, 신씨나 송씨와 모자 사이가 되게 하여 그 집에 드나들게 함도 또한 합당하지 못합니다. 만일 묘소(墓所)나 가묘(家廟)에 관이 치제하도록 하면 제사를 폐하지 않게 되고, 또한 근거가 없지 않기 때문에, 신 등이 전일에 그렇게 의논했던 것인데 지금 고집하는 의논들이 한결같지 않으니, 마땅히 중론이 돌아가는 대로 하시되, 다만 후손 되는 사람에게 습작하게 할 수는 없습니다."
하고, 권균·조계상이 의논드리기를,
"노산과 연산의 후손을 세워 제사를 받들게 함은 그야말로 덕이 훌륭한 일입니다. 이번에 두 집에서 스스로 후손이 되기에 가당한 사람을 결정하게 하고, 관에서 전민(田民)을 주어 제사를 받들게 함이 어떠하리까?"
하고, 안당·남곤·장순손이 의논드리기를,
"이번에 노산과 연산을 위해 후손을 세움은, 곧 제왕들이 멸망하는 나라를 일으켜 주고 끊어진 대를 이어주는 지극한 의리이니, 마땅히 시급하게 의논을 정하여 시행해야 합니다. 다만 제사 맡을 사람을 세우지 않는다는 말은 근거없는 말로서 후손을 세우지 않을 수 없으니, 마땅히 예관으로 하여금 널리 옛 법 및 세종조(世宗朝)에 이방석(李芳碩)의 후손 세운 일들을 고찰하여, 후손으로 세우기에 적당한 사람 및 후손된 사람의 습작이 합당한지를 참작해서 마련하도록 하여, 일정한 법제로 삼음이 편리합니다."
하고, 김전이 의논드리기를,
"노산과 연산을 위해 후손을 세움은 진실로 덕이 훌륭한 일입니다. 다만 이미 대가 끊어진 묘(墓)의 후손이 되는 사람은, 사당의 소목(昭穆)866) 에 끼이지 못하는 것이 곧 종실(宗室)의 분의(分義)입니다. 신이 전일에 불가하다고 한 것이 이 때문이나 지금 감히 사견을 고집하여 스스로 옳다고 할 수 없으니, 사대부의 예대로 예관이 그분들 스스로 결정하게 하여 후손을 세우도록 들어줌이 편리하고 합당합니다."
하고, 윤순·윤금손·고형산·황맹헌이 의논드리기를,
"노산과 연산의 후손을 세우기가 어렵다는 것을 신 등이 전일에 이미 아뢰었는데, 다만 그 집들이 후손 없는 사대부의 예에 의해 복제(服制)가 없는 세울 만한 사람으로 후손을 삼는다면, 방해로울 것이 없을 듯합니다."
하고, 김준손·이점·이자건·홍숙·임유겸·송천희·성몽정·유미·한세환·조원기가 의논드리기를,
"노산과 연산의 후손을 송씨와 신씨가 스스로 가리어 정하도록 하여, 해조(該曹)가 세워줌이 사리에 합당할 듯합니다. 다만 복제가 없어지지 않았거나 생부를 계승하여 직(職)을 받은 사람은 후손이 될 수 없습니다."
하고, 이자견이 의논드리기를,
"이번에 후손을 세우기로 의논함은 매우 훌륭한 일입니다. 그러나 일이란 완급이 있고 시기는 적부(適否)가 있는 법인데, 사세를 헤아리건대 물정(物情)이 황당 무계(荒唐無稽)하고 시기를 고찰하건대 긴급하지 않은 듯하니, 진실로 신중히 처리해야 하고 경솔하게 의논할 수 없습니다. 더구나 사세가 미안스러운 데가 있는 일이겠습니까? 만일 부득이하다면, 서서히 시대의 제도를 고찰하고 물정을 짐작하여 다시 의논해서 처리함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관으로 하여금 다시 옛 법제와 방석의 일을 고찰하도록 하고, 또한 예관도 고찰하여 아뢰도록 하라. 또 모든 의논이 일정하지 않으니, 정원과 육조의 참의·예문관(藝文館)이 또한 각기 의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、權鈞、張順孫、金詮、安瑭、南袞議: "冠禮, 禮文所載, 古人所重, 我國時俗, 特未之行耳。 令士大夫家, 依禮文行之爲當。" 曺繼商、李自堅議同。 金俊孫、李玷、李自健、洪淑、任由謙、宋千喜、成夢井、柳湄、韓世桓、趙元紀、尹珣、尹金孫、高荊山、黃孟獻等皆以爲: "令禮官磨鍊施行。" 從之。 鄭光弼、金應箕、申用漑議: "爲魯山、燕山立後, 固是厚意, 然論以王子君, 立後襲爵, 未穩。 且以疏族爲後, 與愼氏、宋氏, 定爲母子之分, 出入其第, 亦未便。 當若於墓所、家廟, 官爲致祭, 則是不廢祀, 且不爲無據, 故臣等前議以此。 今執論不一, 宜從群議所在, 但爲後之人, 不可襲爵。" 權鈞、曺繼商議: "魯山、燕山立後, 以奉其祀, 此盛德事也。 今兩家, 自望爲後可當者, 官給田民, 以供祭祀, 何如?" 安瑭、南袞、張順孫議: "今爲魯山、燕山立後。 是, 帝王興滅、繼絶之至義, 宜亟定議施行。 但不立主祭之人, 出於無據, 不可不後, 宜令禮官, 博考古典及世宗朝芳碩立後事, 其應立後之人與爲後者襲爵當否, 參酌磨鍊, 以爲定制爲便。" 金詮議: "爲魯、燕立後, 固是盛德事。 但旣與廟絶, 爲其後者, 不得齒廟中昭穆。 是, 宗室分矣。 臣前以爲不可者, 以是耳。 今不敢執小見, 自以爲是, 依士大夫禮, 禮官聽其自望, 立以爲後, 便當。" 尹珣、尹金孫、高荊山、黃孟獻議: "魯山、燕山立後爲難事, 臣等前已啓之。 但其家, 欲依無後士大夫例, 擇親盡可立人以爲後, 則似無妨。" 金俊孫、李坫、李自健、洪淑、任由謙、宋千喜、成夢井、柳湄、韓世桓、趙元紀議: "魯山、燕山之後, 令宋氏、愼氏, 自擇定, 該曺立之, 事理似當。 但未親盡, 繼生父受職者, 不可爲後。" 李自堅議: "今議立後, 甚盛意也。 然事有緩急, 時有便否, 揆之於事, 則物情謬悠; 考之於時, 則似非緊急, 固當愼重處之, 不可輕議。 況大勢有所未安乎? 如不得已, 則徐當察之時制; 驗之物情, 更議處之, 何如?" 傳曰: "令弘文館, 更考古制、芳碩事, 亦令禮官考啓。 且諸議不一, 政院、六曺參議、藝文館亦各議啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 19일 병신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 20일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
나이 많은 관원을 대우하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"요사이 판사(判事)의 반열에 있는 나이 늙은 사람들을 많이 체직하였습니다. 【이녹숭(李祿崇) 등 세 사람을 가리킨다.】 그러나 자신이 70세가 되어 치사(致仕)하면, 국가에서 검직(檢職)을 제수하여 그의 물러감을 영화롭게 하여줌은 좋거니와, 자신이 물러가지도 않는데 오래 조정에 있던 사람들을 하루아침에 나이 늙다고 체직함은, 노인[耆老]을 대우하는 충후(忠厚)한 뜻에 손상되지 않겠습니까?"
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"이는 지당한 말입니다. 과오 없이 나이 늙은 오래 있던 사람들을 하루아침에 박대함은 충후한 뜻이 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 정사에 선조(先朝) 때의 노인들을 까닭없이 체직하였는데, 나도 역시 미안하게 여기니, 군직(軍職)을 부여하도록 하라."
하매, 지사 김전(金詮)이 아뢰기를,
"옛사람이 늙은 말[馬]을 그대로 두었음은, 대개 차마 조금 힘이 부치고 늙었다 하여 그 전신을 버리지 않았는데, 늙었다고 배척 받음은 공편치 못한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 대간이 도태해야 한다는 뜻으로 아뢰었으나 내 생각에 충후한 일이 아니라 하여 윤허하지 않았는데, 전일 정사 때에 전조(詮曹)가 계품하여 체직하였으니 이는 과연 충후한 일이 아니다. 내가 듣건대, 조종조에도 나이 늙도록 조정에 있는 사람이 진실로 많았었다."
하매, 장령 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"전일에 대중(臺中)867) 이 아뢴 말은, 단지 노병(老病)한 사람만 들 것이 아니라 비록 나이 젊더라도 일하기에 태만한 사람들을 도태하려 한 것인데, 나이 늙은 사람들을 그렇게 대우하게 되니, 신의 뜻에도 박하게 생각됩니다."
하였다. 특진관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"충청도는 기근(飢饉)이 매우 심하여 떠도는 백성들이 장차 구렁에 뒹굴게 되었습니다. 국가에서 이미 진휼청(賑恤廳)을 설치했으니, 구제하는 시책을 마땅히 먼저 실농한 데부터 하여 이산되지 않게 해야 하는데, 연한이 지난 공채(公債)를 수령들이 독촉하여 받고 평지의 묵은밭[陳田]도 전대로 세금 받으니, 민생들이 애처롭습니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 모든 도가 모두 실농하였는데, 만일 때 지난 공채를 받는다면 떠도는 백성들이 또한 구걸하여 먹기 어려울 것이니, 올해는 모두 공채를 받지 말도록 할 것을, 마땅히 물어보겠다."
하였다. 몽정이 아뢰기를,
"신이 보건대, 제사에 쓰는 황우(黃牛)와 흑우(黑牛)를 외방(外方)으로 하여금 도회관(都會官)을 정하여 상납하게 하는데, 다만 민간에 흑우는 희소하고 황우는 그래도 쉽게 구득할 수 있다 하지만, 소값으로 거두어 모으는 면포(綿布)가 7∼8동(同)이나 되어 【50필이 1동이 된다.】 해마다 이러하므로 폐단이 적지 않았습니다. 어느 사람의 말에 ‘국가에서 만일 마장(馬場)을 놓아 먹일 만한 곳을 가리어 다수 놓아 먹인다면, 몇 해 안 되어 그런 폐단이 제거될 것이다.’ 하였는데, 그 말이 합당한 듯하니, 수의(收議)하여 처리하소서."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 參贊官金硡曰: "近日年老在判事之列者, 多遞之。 【指李祿崇等三人。】 然自以七十致仕, 則國家除檢職, 以榮其歸, 可矣。 不自退去, 而久遠立朝之人, 一朝以年老遞之, 待耆舊忠厚之意, 無乃傷乎?" 領事鄭光弼曰: "此言至當。 無過失年老舊人, 一朝薄待, 則無忠厚之意矣。" 上曰: "頃日之政, 先朝舊人, 無端遞之, 予亦未安, 令付軍職。" 知事金詮曰: "古人之存老馬, 蓋不忍少盡其力, 而老棄其身也。 以老而見斥, 未便。" 上曰: "臺諫頃以沙汰之意啓之, 予意以事非忠厚, 不允。 前日之政, 銓曺啓遞, 此果非忠厚之意也。 予聞 ‘祖宗朝, 年老而立朝者, 固多。’" 掌令孔瑞麟曰: "前日臺中所啓, 非但指老病之人, 雖年少, 懶於治事者, 欲沙汰耳。 年老之人, 如是待之, 臣意亦以爲薄矣。" 特進官成夢井曰: "忠淸道飢饉太甚, 流離之民, 將轉溝壑。 國家旣設賑恤廳, 其賑恤之策, 當先於失農之地, 使不至流離, 可也。 往年公債, 守令督納, 平地陳田, 仍舊收稅, 民生可悶。" 上曰: "今年諸道皆失農, 若徵往債, 則流移之民, 亦難乞食。 今年皆勿徵債事, 當問而爲之。" 夢井曰: "臣見祭用黃牛黑(生)〔牛〕 , 令外方定都會官, 以供上納。 但民間, 黑牛本稀貴, 黃牛猶可易得, 而收合緜布, 其價至七八同。 【五十匹爲一同。】 每年如是, 爲弊不貲。 言者有曰: ‘國家若依馬場, 擇可放處, 多數放牧, 不出數年, 其弊可除。’ 此言似當, 請收議處之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 20일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
손원로·이균·이녹숭을 동반에 서임하도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"전번에 이조가 손원로(孫元老)·이균(李鈞)·이녹숭(李祿崇)을 파직하기 청하므로, 나의 생각에 오래 있던 사람들을 나이 늙었다고 하루아침에 파직하면 전연 인후(仁厚)한 뜻이 없는 것이기에 군직(軍職)을 부여하도록 했었는데, 과연 박절한 듯하니, 도로 동반(東班)에 서임(敍任)하도록 하라."

-----

○傳曰: "前者, 吏曺請罷孫元老、李均、李祿崇, 予意, ‘舊人以年老, 一朝罷去, 頓無仁厚之意’, 令付軍職, 果似迫切, 其令還敍東班。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 20일 정유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 21일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 21일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 21일 무술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제사에 쓰는 황우와 흑우를 키우는 문제를 삼공에게 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"제사에 쓰는 황우와 흑우는, 목장(牧場)을 설치하고 나누어 키우는 일을 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○傳曰: "祭用黃、黑牛, 設場分畜事, 議于三公。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 21일 무술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 21일 무술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 연산의 후손을 세우는 일에 대해 홍문관이 아뢰다


홍문관이 아뢰었다.
"노산과 연산의 후손 세우는 일을, 합사(合司)하는 동안 널리 옛 제도를 고찰하여 창읍왕(昌邑王) 일을 서계(書啓)하였음은, 살았을 적에 폐출되고 죽어서는 자손이 있기 때문에 그대로 봉작(封爵)하여 그의 제사를 끊기지 않게 하였음이, 바로 이번의 일과 서로 합치되기 때문이었습니다. 이번에도 비록 다시 고찰해 보았으나 소원한 족속의 자손으로 후손을 삼은 사정이 서로 똑 같은 것은 하나도 없었습니다. 창읍왕은 친아들이 있었기 때문에 봉작하여 제사가 끊기지 않게 했으나, 노산과 연산은 아들이 없어 소원한 족속으로 후손 세우기를 의논하게 되니, 이점이 조금 다른 듯합니다. 그러나 옛 법제가 어찌 꼭 지금에 맞는 것이 있겠습니까? 이번에 이미 수의(收議)하였으니, 그 중에 사세나 실정이 맞는 것으로 위에서 재량하여 결단하소서."

-----

○弘文館啓曰: "魯、燕立後事, 合司中博考古制, 以昌邑事書啓者, 生而見廢, 死有子孫, 故仍以封爵, 不絶其祀, 正與此相合。 今雖更考, 然子孫以疏屬爲後, 而事政相類者, 則絶無矣。 昌邑有親子, 故封之, 不絶其祀; 魯山、燕山無子, 以疏屬, 議立其後, 此似少異。 然古制安有正合於今者乎? 今已收議, 其或以事以情, 自上裁斷。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 노산과 연산의 후손을 세우는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"노산과 연산의 후손 세우는 일을 다시 생각해 보건대, 성상께서 지친에게 친애하는 정이 돈독하여 제사가 끊기지 않도록 하시려는 것이니 정리에 당연한 일이십니다. 신의 생각에 전에도 연산을 군자라고 하는 사람이 있었으니, 인심이 간위(奸僞)하고 세상 풍조가 야박 부황하여, 거짓 자손이라고 하는 자가 혹 있게 될까 싶다 여겨져, 사대부의 예에 의하도록 하고 습작(襲爵)은 허락하지 말자고 한 것이 이 때문이었습니다. 역대의 일을 보건대, 비록 서얼(庶孽)이라 하더라도 자손이 왕성해지면 감당하기 어려운 일이 있었습니다. 지금 송씨(宋氏)는 나이 많은 데다 왕자로서 나이 든 이도 없고, 신씨(愼氏)는 나이 많지 않으니 왕자(王子)로 후손을 삼더라도 좋지 않겠습니까? 듣건대 김제신(金悌臣)은 곧 김전(金詮)의 삼촌인데, 김전으로 후사(後嗣)를 삼으면서 말하기를 ‘삼년복은 입지 말고, 나의 전토(田土)와 노비를 모두 줄 것이니, 단지 뒤만 이으라.’ 하였다는데, 김전이 이래서 지금 제사한다 하고, 김심(金諶)도 후사가 없어 조카인 김안세(金安世)로 수양아들을 삼아 전토를 주었다 하니, 단지 제사만 김제신의 일처럼 하도록 하고 왕자로 후손을 삼되 삼년복은 입을 것 없이, 의탁하여 있으며 제사만 끊기지 않도록 함이 인정이나 예법에 합당합니다."
하고, 대사간 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"김제신의 일은 곧 한 사가(私家)의 일이니 이를 본받을 수는 없고, 다만 소원한 사람으로 후손을 세워 제사가 끊기지 않도록 함이 정리에 합당하여 왕자로 함은 불가하니, 사대부들처럼 단지 삼대(三代)만 제사하도록 하다가 복 입을 친족이 없어지면 그만두어야 합니다."
하고, 지평 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"왕자로 후손을 삼아 제사를 맡게 한다는 말은 불가합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"왕자로 후손을 세우면 사람들이 의심할 것도 없고 또한 이를 핑계삼을 일도 없지만, 소원한 사람으로 후손을 세우고 습작(襲爵)하지 않는다면 사람들이 의심이 있어 그런다 할 것이니, 성상의 지친으로 함이 예에 합당합니다."
하고, 유운이 아뢰기를,
"반정(反正)한 뒤에 소원한 사람을 핑계하는 일은 없었고 모두 지친을 핑계하였으니, 왕자로 후손을 삼음은 불가합니다."
하고, 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"노산과 연산의 후손을 세움은 곧 외로운 영혼이 의탁할 데 없음을 위하여 제사가 끊기지 않게 하려는 것이니 이는 덕이 훌륭한 일이므로, 제사가 끊기지 않도록 해야 하나, 왕자로 후손을 세우는 일은 마땅히 다시 상의해야 하니, 신의 생각에는 소원한 사람으로 함이 합당하다고 여깁니다."
하고, 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"소원한 사람으로 뒤를 이어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"의논이 한결같지 못하므로 결정하지 못하는데, 이 일은 쉬운 듯하면서도 어렵다. 내 생각에는 후손을 세워 핑계삼게 될 일을 할 수는 없지만 외로운 영혼이 의탁할 데 없음을 위해 제사를 폐하지 않게는 해야 하니, 후손을 세울 것 없이 관이 치제하는 것이 타당할 듯하다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 領事金應箕曰: "魯山、燕山立後事, 更思之, 則上之於至親, 篤親愛之情, 使不絶祀, 於情理當矣。 臣意, 謂前有稱燕山君子者, 人心奸僞, 世道澆訛, 冒稱子孫者, 恐或有之。 故令依士大夫例, 而不許襲爵者, 此也。 見歷代之事, 雖孽庶之人, 尾大難掉, 今宋氏年深, 而王子無年長者; 愼氏則不至年深, 以王子爲後, 無乃好耶? 聞, 金悌臣, 乃金詮三寸也。 以金詮爲後, 而語之曰: ‘不服喪三年, 吾之田地、奴婢盡給, 只繼後。’ 金詮以此, 至今祀之。 金諶無後, 以三寸姪金安世爲收養, 給田地, 只祭之如金悌臣事, 而以王子爲後, 不服三年, 而使依托不絶祭祀, 於情、禮合當矣。" 大司諫柳雲曰: "金悌臣事, 乃一家事, 不可以此爲法。 但以疏遠之人, 爲之立後, 使不絶祀, 合於情理, 王子則不可也。 如士大夫, 只祭三代, 而親盡則止, 可矣。" 持平南世準曰: "以王子爲後, 主祭之言, 不可矣。" 應箕曰: "以王子立後, 則人無疑, 而亦無以此爲藉口者, 以疏遠者立後, 而不襲爵, 則人皆以爲, 有疑而然也。 以上之至親爲之, 於禮當矣。" 柳雲曰: "反正後, 無以疏遠之人爲藉口者, 而皆以至親爲藉口, 不可以王子爲後也。" 參贊官金安國曰: "魯山、燕山立後, 乃爲孤魂無托, 不絶祭祀。 是, 盛德之事, 不使絶祀, 可也。 以王子立後之事, 當更商確, 臣意, 使疏遠爲之, 當矣。" 知事張順孫曰: "以疏遠之人, 繼後可也。" 上曰: "議論不一, 故未定也。 此事, 似易而難。 予意, 不可以立後, 爲藉口事也, 爲孤魂無托, 不使廢祭, 可也。 不須立後, 其官爲致祭之事, 似當。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산의 묘소에 관원을 보내 치제한 다음, 분묘를 수축하도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"노산의 묘소에 관원을 보내 치제한 다음, 분묘를 수축(修築)하도록 하라."

-----

○傳曰: "魯山墓所, 遣官致祭後, 修築墳墓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조에 분부하여 수령을 가리도록 하다


이조에 분부하여 수령(守令)을 가리도록 하였다.

-----

○敎吏曺, 擇守令。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
나라 다스리는데 긴요한 도리와 원자 교양에 적당한 것을 뽑아 서계하도록 홍문관에 명하다


홍문관에 명하여 옛 글을 고찰하여, 임금이 나라 다스리는 데 긴요한 도리와, 원자(元子) 교양하기에 가장 절당한 것을 뽑아 서계(書啓)하도록 하였다.

-----

○命弘又館, 考古書, 抄人君治國要道及敎養元子最切者, 書啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
채침을 사헌부 지평으로 어득강을 홍문관 교리로 삼다


채침(蔡忱)을 사헌부 지평으로, 어득강(魚得江)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以蔡忱爲司憲府持平, 魚得江爲弘文館校理。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
개성부에 진눈깨비가 내리고 뇌성하다


개성부(開城府)에 진눈깨비가 내리고, 또한 두어 차례 뇌성하였다.

-----

○開城府下霰, 又雷發數聲。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 22일 기해 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 노산과 연산의 후손 세우는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당(金璫)이 아뢰기를,
"노산과 연산의 후손 세우는 일을, 대신들이 당초에는 모두 중란하다고 하다가 다음에는 모두 편의하다 하여 아직까지 결정을 보지 못하니, 신은 알 수 없는 일입니다. 후손을 세움은 외로운 형혼이 의탁할 데 없기 때문에 하는 일인데, 옛사람은 오히려 혹시라도 자손[苗裔]이 더러 생존해 있을까 염려하였으니, 어질지 못한 일입니다. 더구나 친친(親親)하는 도리에 더욱 괄시할 수 없는 일이니, 모름지기 성상께서 생각대로 단연 시행하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번에 후손 세우는 일을 합당하게 처리할 수 없는데, 송씨와 신씨가 아직 생존했으니, 비록 관에서라도 치제하여 제사가 끊기지 않도록 함이 가할 듯하다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"세우지 않았으니 지금 의논할 수 없는 일입니다. 그러나 이번에 후손을 세움은 곧 성상의 지극한 덕이시니, 마땅히 지공 무사(至公無私)한 뜻을 보여야 하는데, 후손으로 세울 사람이 과연 누가 가합하겠습니까? 어제 김응기가 아뢰는 말을 듣건대, 마땅히 왕자로 후손을 삼아야 한다 하였으니 이는 후세에 의심할 것을 헤아려 아뢴 말이나, 비록 친왕자(親王子)가 아닌들 후세에 무슨 의심이 있겠습니까?"
하고, 당이 아뢰기를,
"응기가 아뢴 말은 매우 합당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"응기의 그런 말은 거행할 수 없다."
하매, 사간 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"응기가 아뢴 말은 매우 합당치 못합니다. 어찌 의심하게 될 것을 아뢸 수 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"무슨 의심될 것이 있겠는가? 다만 소원한 족속으로 후손을 삼으면 그 집에 드나들기가 곤란할 것이다. 이것이 당초의 대신들 의논인데, 이 의논이 옳은 것이 아니겠는가? 요사이 경연(經筵)에서 종친(宗親)들을 마땅히 자주 인견(引見)해야 한다는 사람이 있었는데, 왕자들은 과연 수시로 대할 적이 있지만 종친들은 대접할 길이 없으니, 이뒤부터 윤대(輪對)하는 예에 의해 함이 어떨까?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"종친들이 윤대에 참예하는 것은 조종조에 없던 일이니 마땅히 널리 의논해서 해야 하고, 또한 학술(學術)이 없는 사람은 들어올 수 없습니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"만일 나이 젊은 종친들을 윤대에 참예하게 한다면, 반드시 채택할 만한 실속이 없을 것입니다."
하고, 동지사 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"종친들을 대우하는 예절은 후원(後苑)에서 관사(觀射)868) 나 하는 것이 매우 좋고, 윤대에 들어오게 함은 합당치 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"종친들과 관사하는 일은 또한 마땅히 하겠다."
하매, 당이 아뢰기를,
"종친들 대우하는 일은 원래부터 전강(殿講)이나 관사 같은 예가 있으니, 따로 새로운 법을 세울 것이 없습니다. 만일 윤대에 참예하게 한다면, 나중에는 일을 맡기자는 의논이 없지 않을 것이니, 발단을 열어 놓을 것이 없이 조종조의 법대로 함이 마땅합니다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 大司憲金璫曰: "魯山、燕山立後事, 大臣等當初皆以爲重難, 其後皆以爲便, 時無發落, 臣未之知也。 立後事, 爲孤魂無托而爲之, 古人猶恐苗裔之或存, 非仁也。 況親親之道, 尤不可恝視, 須自上衷決然行之。" 上曰: "此立後事, 處之未得其宜。 宋氏、愼氏尙存, 雖官爲致祭, 使不絶祀, 似可。" 領事鄭光弼曰: "在祖宗朝, 亦未立魯山之後, 今未可議爲也。 然此立後, 乃上之至德, 當示以至公無私之意, 而立後之人, 則果何者可合乎? 昨聞金應箕所啓, 當以王子爲後, 此則計其後世之疑, 而啓之者也。 雖非親王子, 後世有何疑乎?" 璫曰: "應箕所啓, 甚不當之言也。" 上曰: "應箕此言, 不可擧行也。" 司諫洪彦弼曰: "應箕所啓, 甚不當, 豈可以疑事啓之乎?" 上曰: "有何疑乎? 但以疏族爲之後, 則出入其第爲難。 此, 大臣之初議也, 此議無乃是乎? 近於經筵, 有言宗親當數引見者, 王子則果有時待之, 宗親則無對接之道。 今後依輪對例爲之, 何如?" 光弼曰: "宗親入參輪對事, 祖宗朝所無, 當廣議爲之。 且無學術者, 則不可入也。" 璫曰: "若以年少宗親, 入參輪對, 必無可採之實矣。" 同知事宋千喜曰: "待宗親之禮, 如後苑觀射, 則至好, 若入輪對, 似不當矣。" 上曰: "宗親觀射, 亦當爲之。" 璫曰: "待宗親之事, 如殿講、觀射, 自有其例, 不須別立新法。 若參入輪對, 則其終, 不無任事之議, 不可開端, 如祖宗朝法, 宜矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종부시에 전교하여 상참 때에 종친 1·2품 및 3품 당상을 돌려가며 입시하도록 하다


종부시(宗簿寺)에 전교하였다.
"상참(常參) 때에 종친 중 1∼2품 및 3품 당상을 돌려가며 입시(入侍)하도록 하라. 종친들의 전강과 사연(賜宴)이 요사이 오래 폐지되었는데, 이제는 옛 예대로 거행하겠다."

-----

○傳于宗簿寺曰: "常參時, 宗親一二品及三品堂上, 令周回入侍。 宗親殿講賜宴, 近日久廢, 令可依古例行之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
견성군 돈의 묘소와 가묘에 관원을 보내어 치제하도록 함이 가한지를 정원에 묻다


정원에 전교하기를,
"옛적에 회남왕(淮南王) 장(長)869) 이 모반하다가 폄적(貶謫)당하여 도중에서 죽었는데, 백성들이 노래하기를 ‘한 자[尺]의 베도 꿰매어 쓸 수 있고, 한 말 곡식도 찧어서 먹을 수 있는데, 형제 두 사람이 같이 지내지 못하네.’ 하였으니 이는 미워하여 노래한 것이다. 내가 크게 어지러운 시절을 이어받은 뒤에 견성군(甄城君) 이돈(李惇)이 간사한 자의 입에 오르게 되었었는데, 조정의 대의를 들어 죄주기를 청하므로, 여러 사람의 의논에 강박되어 할 수 없이 죄주었지만, 골육(骨肉)의 정이야 어찌 한이 있었겠는가. 묘소와 가묘(家廟)에 관원을 보내 따로따로 치제(致祭)하고 싶은데, 이렇게 함이 어떠하겠는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"지금 성상의 전교를 듣건대 지극히 감동됩니다. 이는 지성에서 나온 마음이시니, 관원을 보내 제사함이 지당합니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "昔者淮南王 長, 謀反貶謫, 以至道死。 百姓歌之曰: ‘一尺布, 尙可縫; 一斗粟, 尙可舂, 兄弟二人不相容。’ 此惡而歌之也。 予承大亂之後, 甄城君恮, 爲奸人藉口, 朝廷擧大義請罪, 迫於群議, 不得已罪之, 其於骨肉之情, 何有紀極? 欲於墓所、家廟, 遣官別祭, 此, 何如也?" 回啓曰: "今聞上敎, 至爲感動。 此出於至誠, 遣祭爲當。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 연산의 후손 세우는 문제를 논의하다


전후에 의논된 것을 정원에 내리며 이르기를, 【정광필 등의 의논은 19일에 한 것이다.】
"노산과 연산의 후손을 세우려 한 뜻은, 곧 옛적에 멸망하는 나라를 일으켜 주고 끊어진 대를 이어주던 유의(遺意)이다. 속적(屬籍)이 삭제되지 않았으니, 속적이 마땅히 끊어지게 된다는 의논은 과연 잘못이다. 이들이 비록 폐출(廢黜)되기는 하였지만, 천륜(天倫)을 어찌 폐하겠는가. 후손이 없음을 민망히 여겨 이어갈 후사(後嗣)를 세우려 함이 비록 뜻이 지극한 일이지만, 다른 종친(宗親)이 후사를 세우는 예와 같지 않으니, 이런 일은 모름지기 옛 법에 맞게 된 다음에 거행해야 한다. 지금 보건대 여러 의논이 한결같지 못하고, 그 중에 비록 옛 예를 인용한 것이 있지만 꼭 이와 맞는 것인지 모르겠다. 후손을 세우려 함은 제사하기 위해서 그러는 것인데 송씨와 신씨가 아직도 생존했으니, 관이 제물을 가져다 치제함이 역시 후한 일이 아니겠는가?"
하니, 그 의논은 다음과 같았다. 유순(柳洵)은,
"노산과 연산의 후손을 세움은 경솔하게 할 수 없는 일이나 상께서 만일 가하게 여기신다면, 후손 되기에 가합한 사람 및 제사 받드는 모든 사항들을, 해조(該曹)가 자연 마련하여 시행하게 될 것입니다."
하였고, 송일(宋軼)의 의논은,
"노산과 연산의 후손 세우는 일은 불가한 듯하고, 각기 그 집 사람들이 상례에 의해 하도록 함이 무방할 듯싶습니다."
하였고, 강혼(姜渾)은,
"노산과 연산이 비록 모두 후손이 없지만 만일 후손을 세우기로 하면, 후손된 사람이 아들이 되게 되고, 봉사(奉祀)를 하고 안함은 후손이 있고 없음과 상관이 없습니다. 그러므로 전일에 신이 그렇게 계달(啓達)한 것인데 또한 지금 송씨와 신씨가 모두 생존했으니, 상례에 의해 소원대로 후손을 세움이 의리에 합당할 듯합니다."
하였고, 이손(李蓀)은,
"노산과 연산의 후손을 세움은 사세가 곤란할 듯합니다."
하였고, 박열(朴說)은,
"노산과 연산이 비록 도리를 잃어 폐출되었지만 후사가 없음을 민망히 여겨, 후손을 세워 제사가 끊기지 않도록 함은, 참으로 인정과 의리에 합치되는 일입니다."
하였고, 이계맹(李繼孟)은,
"그 두 집에서 소원한 소목(昭穆)이 서로 맞는 일가를 가려 후손을 삼도록 허락하되 범상한 가문처럼 단지 제사만 받들고, 습작(襲爵)이나 가관(加冠)하는 일은 없도록 함이 인정과 의리에 합당합니다."
하였고, 유담년은,
"사대부의 예대로 송씨와 신씨가 후손이 될 만한 사람을 가려 해조(該曹)에 정소(呈訴)하여 후손으로 세우도록 함이 합당할 듯합니다."
하였고, 김극핍(金克愊)은,
"두 집이 스스로 가려 후사를 삼도록 함은 곧 한때의 임시 변통이지, 예문에는 맞지 않을 듯싶습니다. 또한 세종조에 이방석(李芳碩)의 후사를 세운 일이 있으니, 예관(禮官)이 옛 법례를 고찰하여 지당한 법제를 정하도록 함이 어떠하리까?"
하였고, 승지 이자화(李自華)는,
"노산과 연산의 후손을 세워 제사가 끊기지 않도록 함은 진실로 대의와 합치되는 일인데, 성상께서 심정이 간절 지극하시니 참으로 덕이 훌륭하신 일입니다. 선왕 때에 방석의 후손을 세운 일과 사세는 다르지만 의의는 같으니, 후사를 세울 때 거행해야 할 절차를 예관으로 하여금 옛 법제를 자세히 고찰하여, 정례(情禮)를 다해 거행하도록 함이 합당합니다."
하였고, 이조 참의 김안로(金安老)는,
"노산과 연산은 속적이 끊어지지 않았으니 봉호(封號)를 의당 왕자군(王子君)처럼 내려 제사가 끊어지지 않도록 해야 하고, 묘지기를 두며, 또한 제물을 주도록 해야 하는데, 후손을 세우지 않으면 제사를 맡을 사람이 없으니 후손을 세워 세습(世襲)하기를 일체 왕자군의 예에 의하도록 하되, 만일 제택(第宅)이 없다면 관에서 주어 사묘(祠廟)가 있게 해야 하고, 또한 제토(祭土)와 노비[臧獲]를 주어 변함 없이 제사하도록 함이 의리에 합치될 듯합니다."
하였고, 호조 참의 이맥(李陌)은,
"일찍이 듣건대, 노산이 세조께 전위(傳位)하였는데 세조께서 즉위한 뒤 인심이 안정되지 않으므로, 부득이 군(君)으로 강등하여 봉하였다가 이어 죽임을 내렸다 합니다. 진실로 애처롭고 민망스러워 마땅히 후손을 세워 제사를 받들도록 해야 합니다마는, 다만 성종(成宗) 때에 이런 의논이 없었고, 비록 죄가 없는 듯하지만 지금 이미 연대가 오래되었으니, 추후하여 후손을 세울 수는 없습니다.
연산은 도리를 잃음이 한없어 종사를 거의 위태롭게 하였으니, 종사에 죄를 얻음이 큰데 성상께서 반정(反正)하시자, 군으로 강등해서 봉하여 천명[天年]을 마치도록 하였으니 은덕을 입음이 큽니다. 이미 종묘에 추방하여 폐출한다고 고하여 놓고, 또한 어찌 후손을 세우겠습니까? 이번의 후손을 세우자는 의논이 비록 인자한 마음에서 나온 것이지만, 국가의 대계에 있어서는 매우 불가합니다. 가사, 조정이 그래도 연산이 후손 없음은 애석하게 여겨 왕자군들의 아들로 후사를 세워 제사를 받들게 하였다가, 그 계후(繼後)한 아들이 혹시라도 불초한 마음을 갖는다면 어찌 구실삼아 후일의 근심거리가 되지 않을지 알 일이겠습니까? 이 두 군의 후손이 있고 없음은 조정이 근심할 일이 아닙니다."
하였다.

사신은 논한다. 맥은 요행으로 과거했고, 척리(戚里)에 연줄 대어, 성질과 행동이 간특했다. 상이 그의 의논에 따라 의심이 생기지 않을 수 없어, 훌륭한 일이 이 세상에 실현되지 못하게 되자, 맥의 살을 씹어먹고 싶어하는 사람이 있기까지 하였으니, 어찌 ‘한 마디 말이 나라 일을 망친다.’는 것이 아니겠는가?
예조 참의 정수강(丁壽岡)은,
"노산과 연산은 이미 군(君)으로 봉작(封爵)되고 속적(屬籍)이 끊어지지 않았으니, 마땅히 국가의 법제대로 그의 후손을 습작시키고, 또한 관에서 민전(民田)870) 과 집을 주어, 사당 세우고 제사 받들 근거를 삼도록 함이 어떠하리까?"
하였고, 공조 참의 정광국(鄭光國)은,
"노산과 연산은 이미 사중삭(四仲朔)871) 에 사당 제사를 폐하지 않으니, 제사 맡을 사람을 없게 할 수 없을 듯합니다. 다만 이번에 비록 후손을 세우더라도 여타 왕자군으로 후손을 삼은 예처럼 습작함은 공편 합당하지 못할 듯싶습니다."
하였고, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 이홍간(李弘幹) 등은,
"노산과 연산은 이미 국가에서 군으로 봉하고 종실로 대우하여 진실로 속적이 끊어진 것이 아니니, 종실 중에 후사될 만한 사람으로 후사를 삼아 제사 받들도록 해야 할 것이 단연 의심할 여지가 없습니다."
하였다.

-----

○下前後議得于政院曰: " 【鄭光弼等議, 在十九日。】 魯山、燕山欲立後之意, 此古興滅、繼絶之遣意也。 其屬籍不削, 屬籍當絶之議, 果非也。 是雖見廢, 天倫豈可廢乎? 憫其無後, 欲立繼嗣, 意雖至矣, 非如他宗親立後之例。 如是事, 須合於古典然後, 擧而行之。 今觀, 群議不一, 其間雖引古例, 未知其正合於此。 欲其立後者, 爲祭祀而然也。 宋氏、愼氏尙在, 官輸祭物致祭, 不亦厚乎?" 其議則柳洵以爲: "魯山、燕山置後, 未可輕易施行。 上若以爲可, 則爲後可當人及奉祀諸事, 該曺自可磨鍊施行。" 宋軼議: "魯山、燕山立後事, 似若不可, 令各其家人, 依常例爲之, 恐或無妨。" 姜渾以爲: "魯山、燕山, 雖皆無後, 若令立後, 則爲之後者爲之子, 其奉祀與否, 不係於其後之有無也。 故臣前日, 以此啓達。 且今宋氏、愼氏俱存, 令依常例, 從願立後, 似當於義。" 李蓀以爲: "魯山、燕山立後, 其事勢似難。" 朴說以爲: "魯山、燕山雖失道見廢, 憫其無嗣, 立後使不絶祀, 正合情、義。" 李繼孟以爲: "許其兩家, 擇其疏遠昭穆相當之族, 以爲後, 自同凡家, 只奉其祀, 而無襲爵、加冠之事, 於情、義爲當。" 柳聃年以爲: "依士大夫例, 令宋氏、愼氏, 擇其可爲後者, 呈該曺立後, 似當。" 金克愊以爲: "令兩家自擇爲後, 乃一時權宜, 恐未合禮文。 且於世宗朝有芳碩立後事, 令禮官參考古例, 定爲至當之制, 何如?" 承旨李自華等以爲: "魯山、燕山立後, 俾不絶祀, 允合大義。 聖情懇至, 實盛德事也。 其與先王立芳碩後, 事殊而意同, 立後應擧節目, 可令禮官, 詳究古制, 盡其情、禮, 行之爲當。" 吏曺參議金安老以爲: "魯山、燕山屬籍未絶, 降有封號, 自可同於王子君, 不宜絶祀。 今置守塚, 又給祭物, 不立後, 無以主其祀, 其立後世襲, 一依王子君例, 如無第宅, 官爲給之, 使祠廟有所。 且置祭田、臧獲, 俾不贊祀事, 似合於義。" 戶曺參議李陌以爲: "嘗聞, 魯山傳位於世祖, 世祖卽位之後, 人心未定, 不得已降封爲君, 尋賜死, 誠可憐悶, 宜當立後, 以奉其祀。 但在成宗朝未有是議, 雖似無罪, 今年代已遠, 不可追立其後。 燕山失道已極, 宗社幾危, 其得罪宗社大矣。 聖上反正, 命降封爲君, 使終天年, 爲賜大矣。 旣告宗廟放黜之, 又何立後? 今此立後之議, 雖出於仁慈, 於國家大計, 甚不可也。 設使朝廷猶惜其燕山無後, 請王子君之子, 立以爲後, 使奉其祀, 其繼後之子, 幸有不肖之心, 則安知藉口不爲後日之患哉? 此兩君有後、無後, 非朝廷所可恤也。"

【史臣曰: "陌, 僥幸〔僥倖〕 中第, 攀緣戚里, 性行奸慝。 上於此議, 不能無疑, 使盛事, 不得見於斯世, 至有欲磔食陌之肉者, 豈非一言喪邦者乎?"】
禮曺參議丁壽崗以爲: "魯山、燕山, 旣封號爲君, 不絶屬籍, 則當依國制, 襲爵其後。 且官給民田、茅舍, 以爲立廟、供祭之資, 何如?" 工曺(參義)〔參議〕 鄭光國以爲: "魯山、燕山, 旣於四仲, 不廢廟祀, 則似不可無主祀之人。 但雖今立後, 以他王子君爲後之例襲爵, 恐未便當。" 藝文館奉敎李弘幹等以爲: "魯山、燕山, 旣封爲君, 則國家以宗室待之, 固非見絶於屬籍也。 擇宗室可嗣者而嗣之, 以奉其祀, 斷無可疑。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
날씨가 봄처럼 온화함을 우려하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"오늘은 일기가 봄처럼 매우 온화하여 얼었던 데가 도로 풀리니, 깊이 염려된다."
하매, 참찬과 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"옛사람들이 얼지 않는 것을 재변으로 여겼는데 요사이 일기가 봄처럼 온화하니, 신 등도 지극히 우려됩니다."
하고, 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 이맥(李陌)의 의논은 지극히 사특하고 망령된 말이어서 취신할 수 없는데, 후세에 반드시 이 의논 때문에 후손을 세우지 않게 되었다고 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의논된 것들은, 각기 소회를 진달한 것이다. 이맥의 의논을 내가 자세히 보지 않았는데, 어찌 그 의논에 구애되었겠는가?"
하매, 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"이맥의 의논을 모두들 사특한 아첨으로 여깁니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "今日候甚暖如春, 合氷處還解, 深用爲憂。" 參贊官李自華曰: "古人以無氷爲災, 近日氣暖如春, 臣等亦至爲憂慮。" 奇遵曰: "臣見李陌之議, 至爲邪慝, 邪妄之言, 不足取信。 後世必以謂: ‘因此議而不爲立後也。" 上曰: "議得, 各陳所懷。 李陌之議, 予不詳見, 豈可拘此議也?" 韓效元曰: "李陌之議, 皆以爲邪諂。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 23일 경자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왜인들이 다대포에 침입하여 사람들을 살해하다


왜인(倭人)들이 다대포(多大浦)에 침입하여 사람들을 살해했다.

-----

○倭寇多大浦, 殺害人物。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 24일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 연산의 후손 세우는 문제에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"노산과 연산의 후손을 세움은 사체에 합당하기 때문에 조정 의논이 그러하였던 것인데, 중간에 사특한 의논이 생겨 성상께서 하지 않으려고 하시니, 성상의 덕에 누가 되지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"후손을 세우는 일은, 곧 멸망하는 나라를 일으켜주고 끊어진 대를 이어주는 뜻인데, 다만 소원한 사람을 후손으로 삼는다면 송씨와 신씨의 집에 드나들기가 곤란하다. 또한 옛 예를 고찰하여도 꼭 맞는 사례가 없으니, 관이 치제(致祭)하여 제사가 끊기지 않도록 함이 합당하다."
하매, 정언 임권(任權)이 아뢰기를,
"아랫사람의 사특한 의논을 마음에 두실 것 없이, 마땅히 정의(正義)대로 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 의논들의 소견이 각기 다른데, 한 사람의 망령된 의논을 그대로 따랐겠는가? 내가 그의 의논을 보기 전에 나의 뜻이 이미 결정되었으니, 관이 치제함이 가할 듯하다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 掌令柳灌曰: "燕山、魯山立後, 於事可當, 故廷議如此, 而間有邪慝之議, 自上不欲爲之, 無乃有累於聖德耶?" 上曰: "立後事, 乃興滅、繼絶之意。 但以疎遠之人爲後, 則出入宋氏、愼氏之家爲難。 且考之古例, 無正合之事, 官爲致祭, 使不絶祀宜矣。" 正言任權曰: "下人邪慝之議, 不須掛念, 當從正議。" 上曰: "群議所見各異, 一人妄議, 其可從乎? 予不見是議, 而予意已決, 官爲致祭, 似可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 24일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 24일 신축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 흥해군에 지진이 일다


경상도 흥해군(興海群)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 興海郡地震。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 25일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노산과 연산의 후손 세우는 일에 대해 관이 치제하도록 함이 어떠한지 논의하다


조강에 나아갔다. 집의 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"노산과 연산의 후손 세우는 일을 마땅히 정당한 의논대로 따르셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관이 치제함이 좋을 것이다."
하매, 성세창이 아뢰기를,
"임금이 나라 다스리기를, 마땅히 부(富)·서(庶)·교(敎)872) 를 급무(急務)로 여겨야 하지만, 반드시 먼저 부유하게 한 다음 가르쳐야 합니다. 세종조(世宗朝)에는 농사[農桑]에 힘씀이 지극하였기 때문에, 수령들이 사방을 순찰하며 농사를 권하였으므로 들에 갈지 않는 밭이 없었는데, 근래에는 백성이 농사에 힘쓰는 사람이 없고 수령들은 또한 농토에 나가 농사를 권장하지 않으며 감사는 또한 단속하지 않으니, 더욱더 거듭 밝히도록 외방(外方)에 효유하여 농사를 힘쓰게 함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 執義成世昌曰: "魯山、燕山立後事, 當從正議。" 上曰: "官爲致祭, 好矣。" 世昌曰: "人君之治國, 當以富、庶、敎爲急, 然必先富而後敎, 可也。 世宗朝, 用力於農桑, 至矣。 故守令巡審四境而勸農, 野無不耕之田矣。 近來民無力農之人, 守令亦不出陌, 勸課農桑, 監司又不能檢擧, 另加申明, 諭于外方, 使務農業, 何如?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 25일 임인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
팔도 관찰사에게 유시하여 농사를 권장하도록 하다


팔도 관찰사에게 유시하여 농사를 권장하도록 하였다.

-----

○諭八道觀察使, 令勸課農桑。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 25일 임인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 26일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 26일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 27일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이방석의 후손 세운 일에 대해 예조가 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"이방석(李芳碩)의 후손 세운 일은, 듣건대 고성군(固城君)이 그 후사(後嗣)라 하기에 그 집에 물어보니, 후사로 세운 교지(敎旨)가 있다 합니다."

-----

○甲辰/禮曺啓曰: "芳碩立後事聞之則固城君, 其後也。 問於其家, 則有立後敎旨矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 28일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
교성군 노공필의 졸기


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 졸(卒)하였는데, 승지를 보내 조위하였다.

사신은 논한다. 공필은 사람됨이 강민(强敏)하고 정밀하여 고사(古事)를 잘 알고 직무 수행이 세밀하였으며, 시문(詩文)에도 조금 능하였다. 그러나 성격이 매우 편협 각박하고 탐오비린하여 털끝만한 이익의 추구를 장사치처럼 하였는데, 오직 제사 받드는 일에는 태만하지 않으므로, 선배들이 더러 칭찬했었다. 졸하매, 시호를 ‘공편(恭褊)’이라 했다. 【예를 집행하여 손님 대접을 잘함이 ‘공(恭)’이고, 마음이 편협하여 정사가 각박함이 ‘편(褊)’이다. 공필은 젊었을 때부터 늘 오가며 친히 지내는 사람이 오직 임사홍(任士洪)·유자광(柳子光)이며, 사홍과는 혼사까지 하였는데 두 사람이 모두 나라를 그르친 간흉이므로, 식자들의 말에 ‘난정(亂政) 때 다행히도 일찍 귀양갔기 망정이지 만일 조정에 있었다면 사홍의 당이 되었을지 모른다.’ 하였으며, 반정한 뒤 온 조정이 유자광을 귀양보내자고 청하자, 공필이 도리어 말하는 사람들을 그르게 여기므로 사림(士林)들이 분개하지 않는 사람이 없었다.】

-----

○乙巳/交城君 盧公弼卒, 遣承旨往弔之。

【史臣曰: "公弼爲人, 强敏精察, 諳鍊古事, 奉職詳密, 稍能詩文。 然性甚偏刻, 貪汚鄙嗇, 逐利分毫, 有同商買。 唯不懈祭先, 人或稱之。 及卒, 諡曰恭褊。 【執禮銜賓爲恭, 心隘政急爲褊。 ○公弼, 自少常往來親善者, 唯任士洪、柳子光, 而士洪則至與爲婚。 二人皆誤國奸雄, 議者曰: ‘亂政之時, 公弼幸早被謫, 若在朝則其不爲士洪之黨, 未可知也。’ 反正之後, 擧朝請竄柳子光, 公弼反以言者爲非, 士林莫不憤罵。】 】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 28일 을사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
생원·진사 중에 쓸 만한 인재를 추천하도록 하다


생원(生員)·진사(進士) 중에 쓸 만한 인재를 추천하도록 하였다.

-----

○命薦生員、進士可用之才。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 28일 을사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
모든 도의 관찰사에게 유시하여 전최를 엄중 분명하게 하도록 하다


모든 도의 관찰사에게 유시하여 전최(殿最)를 엄중 분명하게 하도록 하였다.

-----

○諭諸道觀察使, 以嚴明殿最。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 28일 을사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신이 병이 나거든 승지 한 사람이 문병하고 조상하기를 일정한 법으로 삼도록 하다


정원에 전교하였다.
"옛적엔 대신의 질병이나 상사에, 임금이 모두 그 집에 친림(親臨)하여 문병하고 조상했는데, 지금은 사세가 난처하여 하지 않는 것이다. 방금 듣건대 교성군(交城君)이 졸서(卒逝)하였다니 참으로 슬프고 측은하다. 이 뒤로는 무릇 대신이 병을 앓거나 불행하게 되거든 정원이 즉시 취품(取稟)하여, 승지 한 사람이 문병하고 조상하기를 영구히 일정한 법으로 삼도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "古者大臣疾病喪死, 人君皆親臨其第, 問疾弔喪, 今則勢難不爲矣。 今聞交城君之逝, 良用慟惻。 今後凡大臣, 或疾病或不幸, 政院登時取稟, 承旨一員問疾弔喪, 永爲常規。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 29일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
교성군의 별세로 소찬을 드니, 정원이 육선들기를 청하자 윤허하다


상이 교성군의 별세로 소찬(素饌)을 드니, 정원이 육선(肉膳) 들기를 청하여 재차 아뢰매, 윤허하였다.

-----

○丙午/上以交城君卒, 進素饌, 政院請用肉膳。 再啓, 乃許。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 11월 29일 병오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관이 계심잠을 지어 올리자, 고과하니 조광조가 장원하다


홍문관이 계심잠(戒心箴)을 지어 올리자, 좌찬성 김전·판서 남곤을 명하여 고과(考課)하였는데, 수찬 조광조가 장원하니, 털요[毛褥] 한 채를 내리도록 하였다.

사신은 논한다. 광조는 본래 마음 다스리는 공부가 있어 당시에 중시되었다. 평생에 뜻을 둔 학문은 오로지 이(伊)·락(洛)의 제현(諸賢)을 조종으로 삼았고, 언어와 동작은 으레 옛 성현들대로 준행했다. 진실로 세상에 드문 현재(賢才)로서 우리 동방에 그를 필적할 사람이 없었는데, 평소에 문장을 좋아하지 않았으니, 이번의 제술은 곧 중심에서 우러나오게 된 것이요, 겉으로 꾸며서 된 것이 아니다.

-----

○弘文館製《戒心箴》以進, 命左贊成金詮、判書南袞考課, 修撰趙光祖居首, 命賜毛褥一坐。

【史臣曰: "光祖, 本有治心之功, 一時重之。 平生志業, 專祖伊、洛諸賢, 言行擧措, 動遵古賢, 誠間世之賢, 而吾大東, 罕有其儷。 雅不喜文章, 此製乃由中而出, 不假外美者也。"】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十六〔終〕

=====

