중종실록 83권, 중종 32년 1월 1일 신사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
망궐례를 거행하다


망궐례(望闕禮)001) 를 거행하였다.

-----

○辛巳朔/行望闕禮。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 1일 신사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종친과 신하들에게 잔치를 내리다


종재(宗宰) 2품 이상 및 대간·승정원·홍문관·예문관·시강원과 입직(入直)한 제장(諸將)에게 궐정(闕庭)에서 1등 잔치를 내렸다.

-----

○賜宗宰二品以上及臺諫、弘政院、弘文館、藝文館、侍講院入直諸將, 一等宴于闕庭。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 2일 임오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 홍문을 영조문으로 할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"중국에서는 잔폐한 관역(館驛)이라도 그 앞에 반드시 층각문(層閣門)002) 을 세우고 그 위에 영조문(迎詔門)이라고 쓴 편액(扁額)을 겁니다. 우리 나라의 모화관 앞에 있는 홍문(紅門)은 이른바 영조문이나, 중국 사람들이 와서 보고 그것이 어찌 영조문인 줄 알겠습니까. 크게 지을 수 없더라도 여느 집의 각문(閣門)처럼 기와로 덮고 그 위에 영조문이라는 편액을 걸어 두는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하니, 빨리 세우라."

-----

○壬午/三公啓曰: "中原則雖殘弊館驛, 必立層閣門於其前, 額書其上曰 ‘迎詔門。’ 我國慕華館前紅門, 乃所謂迎詔門也。 中原之人來見者, 豈知其爲迎詔門乎? 雖不可以大造, 但如凡家之一閣門, 以瓦蓋之, 掛額於上曰 ‘迎詔門’, 似乎可也。" 傳曰: "所啓之意至當。 其速立之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 2일 임오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
중국에 지공하는 물품을 잘 준비하고 간수하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"전에는 태자를 책봉한 뒤에 천사가 나왔는데 이번에는 탄생한 것만으로 나오니, 책봉한 뒤에는 천사가 또 나올 것이다. 중국의 정령(政令)이 일정하지 않으므로 다시 오는 것이 빠르고 늦은 것을 예측할 수 없다. 모든 지공하는 물건 중에서 이를테면 쉽게 좀먹거나 훼손되어 오래 보존하기 어려운 것은 간수할 수 없겠으나, 몇해 동안 두어도 쓸 만한 것은 간수하였다가 쓸 때에 대비하도록 하라. 이 뜻을 그 일을 맡은 관사(官司)에 두루 하유하여 각각 잘 알게 하라. 산대(山臺)의 잡목(雜木)·잡상(雜象)도 다 완전하게 간수하여 뒤에 쓸 때에 대비하라."

-----

○傳于政院曰: "前則冊封太子後, 天使出來, 今則但以誕生而來。 冊封之後, 則天使亦必來矣。 中原政令無常, 其復來之遲速, 未可必也, 凡一切支待之物, 如易以蠧毁, 而難於久存者, 則不可藏也, 可留數年而堪用者, 藏而待用可也。 此意遍諭於所掌之司, 使各知悉。 至於山臺雜木雜象, 皆亦完藏, 以備後用。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 2일 임오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에서 경기 감사의 서장에 의거하여 수원 군수 김언의 파직을 청하다


정원이 경기 감사 김희열(金希說)의 서장을 입계(入啓)하기를,
"수원 군수(水原郡守) 김언(金漹)은 고을 사람들이 완악하고 사나우며 함부로 거슬러 그의 영(令)을 따르지 않아 어그러지는 일이 많으므로, 관직에 있기 어려운 형세라 하여 병을 핑계하여 정사(呈辭)하고 직무를 버리고 집으로 돌아갔습니다. 무도(無道)한 고을 사람들을 이미 이 도(道)의 도사(都事) 이당(李塘)을 시켜 추국(推鞫)하게 하였습니다. 그러나 이처럼 변이가 크게 관계되는 일은 예사롭게 추국할 수 없으니, 경관을 보내어 끝까지 추궁하여 엄히 다스려서 습속을 바꾸소서. 김언은 이런 변이의 일을 당하여 엄명하게 진복(鎭服)시키지 못하고 흐릿하고 경솔하게 마음대로 관소(官所)를 떠났으니, 먼저 파직한 뒤에 추국하소서. 또 수원은 경기의 큰 고을이므로 천사가 오는 때를 당하여 그 직무를 오래 버려 둘 수 없으니 빨리 고쳐 차출하소서."
하니, 전교하였다.
"수원 사람의 변이에 관한 일은 경관을 보내어 상세히 추국하라. 김언은 진복시키지 못하고 경솔히 스스로 직무를 버려서 관인(官人)의 체모를 심하게 잃었으니, 전지(傳旨)를 받들어 추국하라."

-----

○政院以京畿監司金希說書狀入啓曰: "水原郡守金漹, 以其邑人, 頑暴橫逆, 不從其令, 多有悖戾之事, 勢難在官, 托病呈辭, 棄官還家。 其邑人之無道者, 已令此道都事李塘推鞫矣。 然如此變異, 大關之事, 不可尋常推訊。 請遣京官, 根究深治, 以革其俗。 金漹則遭此變異之事, 不能嚴明鎭服, 而矇曨輕率, 擅離官所。 先罷後推。 且水原, 畿內鉅邑, 當此天使之時, 不可久廢其職, 請速改差。" 傳曰: "水原人變異之事, 可遣京官, 詳悉推鞫。 金漹不能鎭服, 輕自棄官, 殊失官人之體。 其奉傳旨推之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 3일 계미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
중국에 구묘 등이 이루어지니, 그 축하하는 예를 승문원에 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 동지사의 서장을 보니, 중국의 구묘(九廟)003) 가 이미 이루어지고 또 양궁(兩宮)004) 에 존호(尊號)를 올렸다 하니, 이는 축하해야 마땅할 듯한데, 공문(公文)이 없더라도 알아 본 것에 따라 진하(進賀)할 수 있는가? 이는 반드시 고례가 있을 것이니, 승문원에 물으라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "今觀冬至使書狀, 中朝九廟旣成, 又上尊號於兩宮, 此似當賀。 雖無公文, 可以聞見進賀乎? 此必有古例, 問于承文院。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 3일 계미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 한주의 승차가 옳지 못하다고 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"시강원은 보양(輔養)하는 중요한 곳이므로 그 임무가 홍문관과 다름없습니다. 그러나 홍문관은 차차로 벼슬을 옮겨가는 도중에 자급이 맞지 않는 사람이면 승천(陞遷)할 수 없고, 혹 가자를 주어 특별히 승천할 때도 있기는 하나, 두 자급까지 주었다는 것은 근래에 듣지 못하였습니다. 더구나 시강원은 홍문관과 조금은 차이가 있는 듯하고, 차차로 옮기는 법도 법전에 실려 있는 것이 아닙니다. 사서(司書) 한주(韓澍)는 설서(說書)가 된 지 겨우 몇 달 밖에 지나지 않았는데 특별히 두 자급을 주어 문득 6품에 올랐으니, 작명(爵命)이 지극히 외람됩니다. 접때에도 설서에게 특별히 한 자급을 주어 사서에 올려 준 자 【박붕린(朴鵬麟)을 가리킨다.】 가 있었으므로 그때에도 온편하지 못하다는 논의가 있었는데, 이번에는 더욱더 온편하지 못하니, 한주는 개정(改正)하소서."
하니, 전교하였다.
"당초에 사서가 될 만한 사람이 없으므로 설서 한주를 올려서 사서로 삼으라고 명하였는데, 이조(吏曹)가 두 자급이 모자란다고 아뢰므로 두 자급을 더 주어서 올리라고 명하였다. 나도 그것이 지나치지 않을까 의심하였다. 대간이 아뢴 것이 과연 옳으니, 개정하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "侍講院, 輔養重地, 其任與弘文館無異。 然弘文館, 次次遷轉之際, 若資級不准之人, 則不得陞遷, 雖或有給加特陞之時, 至給兩資, 近亦未聞。 況侍講院與弘文館, 差似有間, 次次遷轉之法, 亦非令典所載。 司書韓澍, 非徒爲說書, 僅至數朔, 特給二資, 而遽陞六品, 爵命至爲猥濫。 頃者亦有以說書, 特給一資, 而陞司書者。 【指朴鵬鱗。】 其時亦已有不便之論, 此則尤爲未便。 韓澍請改正。" 傳曰: "當初無可爲司書之人, 故命以說書韓澍, 陞爲司書, 而吏曹啓資不足者二級云, 故又命加給二資而陞之, 予亦疑其過也。 臺諫之啓果然, 改正可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 4일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
경연을 잠시 멈추게 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 날씨가 춥기 때문에 경연을 오래 멈추었으나, 날씨가 점점 따뜻하여지므로 열어야겠다. 다만 본디 이가 아픈 증세가 있었는데 지금 또 다시 더쳐서 약간 아프니, 무리를 하면 더 더칠 듯하므로 잠시 멈춘다. 천사가 올 날짜가 멀지 않으므로 조리하여야 하나, 날씨가 이미 따뜻하여졌는데도 경연을 열지 않으면 하정(下情)이 상달되지 않는 것으로 여러 신하들이 의심할까 해서 말하는 것이다."

-----

○甲申/傳于政院曰: "近因日寒, 久停經筵。 今則日氣漸和, 可以爲矣, 但以本有齒痛之證, 今又復發而微痛。 若勞動, 則恐其加發, 故今姑停之。 且天使來期不遠, 不可不調攝也。 然日氣已和, 而尙停經筵, 疑有下情之不達, 故言之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 4일 갑신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에서 사당이 이루어지고 호를 올린 일로 하례한 고례가 없음을 보고하다


정원이 승문원(承文院)의 뜻으로 아뢰기를,
"《등록(謄錄)》에서 살펴보니, 사당[廟]이 이루어지고 호(號)를 올리는 등의 일로 진하하는 것은 전례가 없고, 도제조 등도 ‘중국에서는 명부(命婦)에게 고시(告示) 【방문(榜文)이다.】 하여 하례하지 않게 한다.’고 하니, 외국은 진하할 것 없겠습니다. 또 우리 나라 사신이 자주 부경(赴京)하면 중국에서는 도리어 역로(驛路)의 폐단 때문에 싫어하니, 해외의 다른 나라가 진하하는지를 동지사가 돌아온 뒤에 물어서 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"구묘(九廟)가 이미 이루어지고 존호(尊號)를 더 올린 것은 경사인데, 진하하는지는 그 고례를 모르므로 어제 살피라고 명한 것이다. 사방이 들어와 하례하되 명부는 하례하지 않는 것은 우리 나라에서도 그러한 예(禮)가 있으니, 명부가 하례하지 않는 것은 의논할 것도 못된다. 다만 하례해야 마땅한데 하례하지 않거나 하례하지 않아야 하는데 하례하는 것은 다 잘못이니, 동지사가 돌아온 뒤에 물어서 조처하도록 하라. 또 하례해야 하더라도 사은사가 갈 때에 겸하여 거행하게 하라."

-----

○政院以承文院意啓曰: "考於謄錄, 則以廟成上號等事而進賀, 古無其例。 都提調等亦以爲, 中國告示 【榜文。】 命婦, 而使不賀云, 外國不必進賀也。 且我國使臣, 頻頻赴京, 中國反以驛路之弊而厭之。 海外他國, 亦有進賀與否, 冬至使回還後, 問而處之何如?" 傳曰: "九廟旣成, 加上尊號, 亦是慶事, 而進賀與否, 不知古例, 故昨命考之矣。 四方入賀, 而命婦不賀, 我國亦或有此等禮。 命婦之不賀, 不足議也。 但當賀而不賀, 不當賀而賀, 皆非也。 冬至使回還後, 問而處之可也。 且雖當賀, 而可於謝恩使之歸, 兼行。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 4일 갑신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
우의정 윤은보의 사퇴를 허락하지 않다


우의정 윤은보가 아뢰기를,
"신은 나이가 이미 70이니 치사(致仕)하겠습니다."
하니, 전교하기를
"경은 나이가 70이라도 기력이 아직 씩씩하니 사퇴하지 말라."
하고, 이어서 궤장(几杖)을 내리라고 명하였다. 윤은보가 다시 아뢰기를,
"신은 다른 재주와 덕이 없이 외람되게 천은(天恩)을 입어 분수에 맞지 않는 자리를 오래 차지하고 있으므로 마음이 늘 걱정스러워 아득한 곳에 떨어지는 듯하였습니다. 지금은 또 나이가 70이 되어 쇠약하고 병이 깊어서 정신이 흐리고 눈이 어둡고 귀가 먹어서 늘 사퇴하려 하였으나 하지 못하고 치사하는 나이가 되었습니다. 바라건대 신의 벼슬을 마땅한 사람에게 주시어 물러가 여생을 보전할 수 있게 하소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"예전부터 삼공(三公)은 중요한 직임인데, 어찌 사퇴한다 해서 가벼이 교체한 경우가 있었겠는가. 예전에는 대신이 노쇠하여 남의 부축을 받아서 다니게 된 사람도 오히려 사퇴하지 않았는데, 경은 기력이 쇠약하지 않은데, 어찌하여 이토록 사퇴하는가? 윤허하지 않는다."

-----

○右議政尹殷輔啓曰: "臣年已七十, 請致仕。" 傳曰: "卿年雖七十, 氣力尙健, 勿辭。" 仍命賜几杖。 殷輔再啓曰: "臣別無才德, 濫蒙天恩, 久據非分, 心常憂懼, 若隕若墜。 今又年到七十, 衰病已深, 精神昏耗, 目眵耳聾。 常欲辭避而不得, 以待致仕之年耳。 乞將臣職, 以授其人, 俾臣退保殘齡, 不勝幸甚。" 傳曰: "自古三公重任, 豈有以辭免, 而輕遞者乎? 古者大臣衰老, 至於賴人扶持, 而後行者, 尙不辭退。 今卿氣力不衰, 何辭之至耶? 不允。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 4일 갑신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 맞이할 문례관을 빨리 떠나게 하다


정원에 전교하기를,
"문례관(問禮官) 임필형(任弼亨)을 2∼3일 안에 보내라고 이미 전교하였는데, 그 뒤에 임필형이 와서 말하기를 ‘《등록》에서 예문(禮文)을 살펴서 강습한 뒤에 떠나려 합니다.’ 하고, 대신(大臣)이 ‘문례관은 미리 들여보낼 것 없습니다. 천사가 강을 건너려 할 때에 보내 정주(定州)·안주(安州)쯤에 미칠 수 있으면 늦지 않습니다.’라고 하였고, 나도 그렇게 생각하였다. 다시 생각하니 천사가 빨리 온다면 중도에서 맞이하는 것도 괜찮겠으나, 이제 듣건대 천사가 길에서 유관(遊觀)하기도 하고 연음(宴飮)하기도 하여 가는 곳마다 지체하므로 오는 것이 매우 더디다 하니, 우리 나라에 들어와서도 유람하면서 지체한다면 문례관은 반드시 전례대로 중도에서 머물러 기다려서는 안되겠다. 천사가 의주(義州)에 있을 때에 문례관이 왔느냐고 묻는다면 어떻게 대답할 것인가? 천사가 묻는데 문례관이 미처 가지 못하였다면 문례관에게 책임이 있으나, 문례관이 미처 가지 못한 것이 나라의 체모에 있어서는 어떠하겠는가? 또 이 때문에 천사가 성을 내면 또 안 되니, 내 생각으로는 먼저 가서 의주에서 기다리는 것이 옳겠다. 승지들은 의논하여 아뢰라."
하였다. 정원이 의논하여 아뢰기를,
"천사가 온다는 것을 들은 지 오래 되었는데 문례관이 의주에 미처 가지 못한다면 과연 늦을 듯합니다. 2∼3일 안에 보내라고 전에 이미 전교하셨으나, 며칠 더 머물러 전의 《등록》을 살피고 가려 한다고 하였는데, 지금은 이미 다 살폈을 것이니, 전교하신 대로 정주쯤에 미리 가 있다가 천사가 온다는 기별을 들으면 의주로 가는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"문례관은 빨리 가라고 불러서 말하라."

-----

○傳于政院曰: "問禮官任弼亨, 二三日內發遣事, 曾已傳敎後, 弼亨來言曰: ‘欲考於謄錄, 講習禮文後發行云。’ 大臣至以爲問禮官, 不必先期入送, 於天使將越江時發送, 得及於定州、安州之間, 未爲晩也。 予亦以爲然, 更思之, 天使若速行, 則迎於中道, 猶爲可也。 今聞天使在路, 或遊觀, 或宴飮, 到處留滯, 其行甚遲。 旣入我國, 若又遊觀留滯, 則問禮官不可必依前例, 留待於中道也, 若天使在義州, 問問禮官來乎, 則將何以答之乎? 天使問之, 而問禮官不及, 則責在問禮官也。 然問禮官之不及, 於國體何如乎? 且若是而天使發怒, 則亦不可也。 予意以爲, 先往而待於義州可也。 承旨等議而啓之。" 政院議啓曰: "聞天使之來者久矣, 而問禮官不及於義州, 則果似乎緩矣。 二三日內發行事, 前已傳敎, 然欲加留數日, 考前謄錄而去矣。 今已畢考, 依傳敎預往定州等處, 聞天使來奇, 進於義州便當。" 傳曰: "問禮官速去事, 招而言之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 5일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 임의로 임소를 버린 수원 군수 김언과 간사한 수원의 아전을 추국하도록 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"수원 군수(水原郡守) 김언(金漹)을 지금 조옥(詔獄)에 잡아다가 추국(推鞫)하려는데, 그가 마음대로 임소(任所)를 버리고 떠난 것으로 보면 조옥에서 추국하는 것이 마땅합니다. 다만 듣건대 수원의 아전(衙前)들이 김언을 싫어하여 반드시 파직되어 떠나게 하려고 횡포와 패역(悖逆)을 못할 짓 없이 다하고, 천사를 지대(支待)하기 위하여 시기에 미쳐서 할 일을 전혀 듣지 않기까지 하므로, 장차 변고가 있을까 염려한 까닭에 직무를 버리고 떠났다 합니다. 그 완악하고 사나운 아전들을 경관(京官)을 보내어 추국하라는 명은 이미 내리셨으나 경차관은 아직 떠나지 않았는데, 먼저 김언을 조옥에 데려왔습니다. 장신(杖訊)을 받다가 마음대로 직무를 버린 죄를 거짓으로 승복한다면, 완악하고 사나운 무리의 간사한 계책이 이루어질 것이니, 먼저 고을 사람들을 추국하소서. 그런 뒤에 김언을 추문(推問)하는 것이 마땅할 듯합니다.
전에 한석호(韓碩豪)가 군수였을 때에도 아전들이 간사한 술책을 부려 죽지 않은 죄수를 죽었다고 검시(檢屍)하여 한석호를 옥사(獄事)를 신중하게 다스리지 않은 죄에 빠뜨리려고 꾀하였으니, 이 고을의 인심이 완악하고 사나운 것은 그 유래가 오랩니다. 이제 고을 사람을 형신(刑訊)하지 않고 먼저 김언을 죄준다면, 원근(遠近)이 그것을 본떠서 수령(守令)인 사람은 장차 손을 쓸 수 없게 될 것입니다. 근래 간사하고 사나운 것이 버릇이 되어 혐의를 품고 독을 머금어 그 윗사람을 무함하는 것은 흔히 다 그러합니다. 수원 아전들의 죄는 엄하게 다스리지 않을 수 없으니, 우선 김언의 옥사를 늦추고 먼저 고을 사람을 다스리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"삼공의 말은 옳다. 그러나 김언은 관직에 있으면서 제대로 다스리지 못하였고, 또 연유를 갖추어 감사에게 신보(申報)하여 간사하고 완악한 죄를 분명히 바루지 않고서 도리어 스스로 물러가려고 병을 핑계하여 사직하고 마침내 그 직무를 마음대로 버렸으니, 이는 스스로 완악한 백성들의 술수에 빠져 완악한 버릇을 길러 주기에 넉넉한 것이다. 김언은 변고가 있을 것을 염려하여 스스로 제 집에 물러갔으니 스스로를 보전하는 방도는 얻은 것이나, 국가가 관직을 둔 뜻에 있어서는 어떠한가? 김언의 잘못은 작은 것이 아니므로 특별히 명하여 조옥에서 추국하게 하였다. 이는 김언 자신의 잘못이지 고을 사람에 관계되지 않는 일이니, 삼공이 먼저 고을 사람들을 추국한 뒤에 김언을 추문해야 한다고 말한 뜻을 나는 모르겠다. 완악한 백성들이 함부로 거스르는 것을 관직에 있는 자가 억제하지 못하고 먼저 자신이 위축되어 직무를 버리고 집에 돌아갔으니, 나라의 체모를 크게 손상한 것이다. 완악한 백성들이 김언이 추국받는다는 것을 듣더라도 저희들이 간사한 술수에 빠지지 않았다는 것을 자연히 알 것이다. 추국을 먼저 하고 뒤에 하는 것은 피차에 관계되지 않는다. 수원은 서울에서 멀지 않으니, 경차관이 빨리 이를 수 있다."

-----

○乙酉/三公啓曰: "水原郡守金漹, 今將逮鞫於詔獄。 以其擅棄任所觀之, 鞫於詔獄宜矣。 但聞水原人吏厭金漹, 必欲致其罷去, 橫暴悖逆, 無所不至。 至於天使支待及期之事, 全不聽從。 恐其將有變, 故棄官而去。 其頑暴人吏等, 發京官往鞫之命已下, 而敬差官尙未發去。 先致金漹於詔獄, 若於杖下, 誣服其擅棄官事之罪, 則頑暴之徒微, 奸計得成矣。 請先鞫邑人, 有可問之端, 然後問金漹似當。 前者韓碩豪爲郡守時, 下吏弄術, 以不死之囚, 詐以爲死, 至於檢屍, 謀陷碩豪於不謹治獄之罪。 此邑人心之頑暴, 其來尙矣。 今刑訊不加於邑人, 而先罪金漹, 則遠近效之, 爲守令者, 將無所措其手矣。 近來奸暴成風, 懷嫌含毒, 誣傾其上, 比比皆然。 水原人吏之罪, 不可不痛治, 姑緩金漹之獄, 而先治邑人何如?" 答曰: "三公之言是矣, 然金漹在官, 不能治之, 而又不具由報監司, 明正奸頑之罪, 反欲自退, 托病辭職, 卒乃擅棄其官, 此自陷於頑民之術, 適足以長其頑風也。 金漹恐其有變, 故自退於家, 其所以自保之道則得矣, 於國家設官之意何如? 金漹所失, 非細故也。 是以別命推鞫于詔獄。 此漹自己之失, 不關邑人之事。 三公所謂先推邑人而後, 問金漹之意, 予不知也。 頑民橫逆, 在官者不能制之, 先自畏縮, 棄官歸家, 虧損國體, 可謂大矣。 頑民雖聞漹之被鞫, 亦自知其不陷吾輩奸術中也。 推之先後, 不關於彼此也。 水原距京城不遠, 敬差官可速到也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 6일 병술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들에게 의복 개정을 사대부에 국한할 것인지를 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"우리 나라 사람들의 상하 의복 제도는 길이가 지나치게 길고 소매가 지나치게 넓어서 중국 제도와 다르므로, 접때 예조와 대신들이 의논하여 모든 의복 제도를 한결같이 《대명회전(大明曾典)》에 따라 개정하여 법을 만들고 윤12월 25일 이후부터 법사(法司)를 시켜 법대로 하지 않는 자를 금하게 하였다. 관직에 있는 사대부(士大夫)라면 금하여도 되겠으나, 그 나머지 어리석은 서민(庶民)들도 모두 금하면 소요할 듯하니, 관직에 있는 사대부를 제외한 나머지 갓을 쓴 사람은 금하지 않는 것이 어떠한가? 이 뜻을 내일 대신에게 물으라."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "我國人上下衣服, 制度過長, 袖口過闊, 有異華制。 故頃者禮曹與大臣等議之, 凡衣服制度, 一依《大明會典》, 而改制立法, 自閏十二月二十五日後, 令法司, 禁其不如法者。 若士大夫在官者, 則禁之可也。 其餘庶民愚迷之類, 竝皆禁之, 則近於騷擾, 士大夫在官者外, 其餘著笠之人, 則勿禁何如? 此意明日問于大臣。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 7일 정해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 이천 아전들과 목천 현감을 다스리도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 인심이 완고하고 사나와서 분수를 넘어 그른 짓 하기를 못하는 짓 없이 다하는데, 관부(官府)의 아전들은 더욱 간사하고 사나와서 제 수령(守令)일지라도 조금만 뜻에 맞지 않으면 곧 해치기를 꾀합니다. 지금 이천 부사(利川府使) 신경광(申景洸)이 피우(避寓)한 집에 화살에 글을 매어 쏘아 놀라게 하고, 곧 또 그 집에 두 번 불을 놓았는데 신경광은 간신히 몸을 피하였습니다. 경기 안에 이미 수원(水原)의 옥사(獄事)가 있고 또 이천의 변이 있어, 도리어 어그러지는 일이 잇달아 일어나니 지극히 놀랍습니다. 안사언(安士彦)을 수원에 보내어 수원의 옥사를 다스리게 하였는데, 안사언에게 명하여 이어서 이천의 일도 다스리게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 목천 현감(木川縣監) 권식(權湜)은 벼슬살이를 삼가지 않아 정령(政令)이 해이하고, 하리(下吏)들이 기회에 따라 법을 농간하여 온갖 방법으로 폐단을 끼치고 거둬들이기를 그치지 않으므로 백성이 괴로움을 견디지 못하였습니다. 이제는 천사를 지대(支待)하는 것이라 핑계하여 마구 거둬 들이는 폐단이 전보다 더욱 심하니, 빨리 파출(罷黜)하여 곤궁한 백성을 편안하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁亥/憲府啓曰: "近來人心頑悍, 逾分作非, 無所不至, 至於官府人吏, 尤爲奸暴。 雖其主宰, 少有不愜, 其輒欲謀害。 今利川府使申景洸避寓之家, 繫書射矢, 以恐動之, 旋又火其家者二度。 景洸僅以身免。 畿甸之內, 旣有水原之獄, 又有利川之變。 悖逆之事, 相繼而作, 至爲駭愕。 今遣安士彦, 往治水原之獄矣。 命士彦仍治利川之事何如? 且木川縣監權湜 居官不謹, 政令解弛, 下吏因緣弄法, 貽弊萬端, 徵斂不已, 民不堪苦。 今則托以天使支待, 橫斂之弊, 比前尤甚。 請速罷黜, 以安窮民。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 7일 정해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼정승이 의복 개정에 대해 아뢰다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"의복 제도를 당초 의논하여 아뢸 때에는 오로지 천사가 보는 곳에서 집사(執事)하는 사람들의 의복 길이에 절제가 없어 중국과 다르므로 중국의 제도를 따라 고치고자 하였을 따름이고, 서인·천인이 입는 것을 고치려는 뜻은 아니었습니다. 천사가 보는 곳에서 집사하는 사람들의 의복 제도가 법과 같지 않은 것은 빨리 고치게 하고 나머지는 모두 금하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"우리 나라 사람의 의복은 각자 마음대로 하므로, 중국과 매우 달라서 웃음거리가 될 뿐만 아니라 몸을 굽히고 분주할 즈음에 옷이 길어서 끌리고 밟히므로 예모를 아주 잃으니, 이는 작은 일인 듯하지만 참으로 삼가 공경하고 근신하는 뜻이 아닙니다. 앞으로 보나 뒤로 보나 단정한 모습은 지금도 그 의복 제도가 알맞은 것을 상상할 수 있습니다. 예전에 성인(聖人)은 평소에도 반드시 이러하였는데, 더구나 조정의 의례이겠습니까? 《대명회전》에 위로 경(卿)·대부(大夫)로부터 아래로 서민·천인까지 다 등제(等制)를 둔 까닭이 어찌 일에 나아가는 서인·천인에게도 방해되는 것이 있어서 한 나라의 제도는 한결같아야 되기 때문이 아니겠습니까?
대체로 옷이 땅에 끌리지 않고 소매가 배 밑으로 늘어지지 않는 것이 몸에 편하고 예의에도 공손한데, 더구나 분주하며 종사하는 사람이 어찌 더욱 간편하지 않겠습니까? 짧은 것을 길게 하는 것은 과연 꺼릴 바가 있겠으나, 긴 것을 끊어서 알맞게 마르는 데에 무슨 어려움이 있다고 법을 어겨서 죄를 짓겠습니까? 지금의 버릇은 구습대로 따르는 것을 편안하게 여겨 그 뜻을 구차하게 고집하고 위의 명령을 따르지 않으며, 국가의 호령도 아침에 냈다가 저녁에 돌이키는 병폐가 있으므로, 사람들에게는 일정한 뜻이 없고 나라에도 일정한 법이 없으니, 많은 법 중에서 버려져서 시행되기 어려운 것이 어찌 이 한 가지일 뿐이겠습니까? 다만 완고하고 어리석은 것이 고질적인 폐단으로 된 백성을 갑자기 다 법대로 다스리면 소요할 듯하니, 우선 그 기한을 늦추어 두루 깨우친 뒤에 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 윤은보가 의논드렸다.
"우리 나라의 사대부와 서민의 의복은 중국 제도와 아주 달라서 반드시 소매를 넓게 하려고 힘쓰고 길이는 땅에 끌리기까지 하여 늘 중국 사람들의 웃음거리가 됩니다. 그래서 예관(禮官)이 《대명회전》과 우리 나라의 체제를 살피고 의거하여 참작해서 정하고 연유를 갖추어 아뢰어 항규(恒規)로 정하고 중외(中外)에 반포하여 시행한 지 오래 되지 않았습니다. 그런데 서민에게 예법(禮法)을 요구하기 어렵다고 문득 멈춘다면, 명령이 나오면 그대로 행한다는 뜻에 어그러집니다. 그뿐 아니라 서인·천인이 일에 분주할 때에 긴 옷자락을 끌고 넓은 소매를 휘젓는 것이 더욱 방해가 됩니다. 더구나 한 나라의 제도는 한결같아야 하는 것이겠습니까?
신의 생각으로는 일체 금하는 것이 마땅하겠습니다. 다만 법을 만든 지 오래되지 않아서 제도(諸道)의 백성들에게 두루 유시하여 두루 알게 하지 못하였으므로 각각 그 의복을 다 재단하지 못하였는데, 금령을 법한 자를 낱낱이 법으로 다스린다면 몹시 소요가 많고 억울한 일도 적지 않을 것입니다. 해사를 시켜 금하는 기한을 적당히 늦추어 중외의 서인·천인이 다 알게 하고, 그래도 따르지 않거든 법에 따라 단속하여 금지시키는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○領議政金謹思議: "衣服制度, 當初議啓時, 全爲天使所見處, 諸執事人員衣服, 長短無制, 有異中朝。 故欲從華制, 而改爲之制耳。 非爲庶賤所著, 而責改之意也。 天使所見處執事人員, 衣服制度之不如法者, 速令改造, 而餘皆勿禁何如?" 左議政金安老議: "國人衣服, 各自爲制。 非徒與中國懸殊而取笑, 凡鞠躬趨蹌之際, 衣長曳踏, 殊失禮貌。 此雖似細節, 誠非抑抑敬愼之意也。 瞻前忽後, 翼如之容, 至今可想其衣制之合中也。 古昔聖人 雖平居造次, 亦必如是。 況於公朝之儀耶? 《大明會典》, 上自卿大夫, 下至庶賤, 皆有等制者, 豈非庶賤之趨事赴功者, 亦有所礙? 而一國之制, 不可不齊一也。 大抵衣不曳地, 而袖不垂(脥)〔脅〕 , 便於身而敏於禮。 況奔走服役之人, 豈不尤有所輕捷耶? 補其短者而長之, 果有所憚, 折其長而裁乎中, 有何所難, 必冒憲而抵罪耶? 今之習, 安於因循, 苟執其意, 而不從上令。 國家號令, 亦有朝出夕反之患, 故人無常志, 國無定法, 滋章浩條, 廢閣難施者, 豈獨此一事而已? 但頑愚痼弊之民, 猝皆繩法, 果似紛擾。 姑緩其限, 以待遍諭之後, 行之何如?" 右議政尹殷輔議: "我國士大夫及庶民衣服, 與華制頓殊, 務必闊袖, 長至曳地, 每爲華人所笑, 故禮官考據《大明會典》及我國體制, 參酌折定, 具由以啓, 定爲恒規, 頒諸中外, 行之未久。 若以庶民, 難責禮法而遽止, 則非徒有違令出惟行之義, 凡爲庶賤者, 在所服役奔走, 曳長裾, 揮闊袖, 尤爲有妨。 況一國制度, 不可不一。 臣意以爲, 一體禁之爲當。 但立法未久, 諸道之民, 未及遍諭周知, 各其衣服, 率未裁斷犯禁者, 若一一繩治, 則騷擾果多, 冤悶不少。 令該司量緩禁限, 使中外庶賤咸知, 猶且不率, 依法撿戢何如?"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 8일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의복 개정을 벼슬이 있고 관을 쓴 사람에게 국한하도록 하다


삼공(三公)의 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"좌의정·우의정의 의논은 ‘우선 그 기한을 늦추어 중외로 하여금 두루 알게 한 뒤에 금하여도 무방하다.’ 하였다. 그러나 길이가 같지 않고 소매의 넓이를 제도대로 하지 못한 자를 치수가 법과 같지 않다 하여 낱낱이 금하면, 소요할 뿐더러 하리(下吏)들이 이를 빙자하여 폐단을 일으켜 서인·천인이 억울해 하고 백성들이 소동할 것이다. 영의정은 ‘천사 앞에서 집사하는 인원을 제외하고 나머지는 다 금하지 말자.’ 하였으나, 이 의논은 항식(恒式)이 되지 못할 듯하다. 내 생각으로는 벼슬이 있고 관(冠)을 쓴 사람을 제외하고, 갓을 쓴 사람은 금하지 않는 것이 옳겠다. 이 뜻을 법사(法司)에 말하라."

-----

○戊子/以三公議下于政院曰: "左右議政議以爲: ‘姑緩其限, 使中外周知, 然後禁之不妨云。’ 然長短不齊, 袖口闊狹, 不能從制者, 若以分寸不如法, 一一禁之, 非徒紛擾, 下吏之輩, 憑以作弊, 庶賤冤悶, 民情騷動矣。 領議政以爲, ‘天使前執事人員外, 餘皆勿禁云。’ 此議則似不得爲恒式矣。 予意以爲, 凡有識着冠者外, 著笠之人, 竝勿禁可也。 此意言于法司。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 8일 무자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조인규로 하여금 원접사 정사룡을 돕게 하다


삼공이 아뢰기를,
"처음에 소세양을 원접사로 삼고 정사룡과 이희보를 영위사로 삼아 세 사람이 마음을 합하여 천사를 접대하게 하였습니다. 그 뒤에 소세양이 앓으므로 평양 영위사(平壤迎慰使)로 옮기고 정사룡으로 대체하였고, 종사관 세 사람 가운데에서 조사수(趙士秀)가 대간이 되어 올라왔으므로, 본디 차출한 여섯 사람 가운데에서 두 사람이 줄었습니다. 천사를 응접하는 데에 군색한 일이 있을까 염려되는데, 지금 동지사 조인규(趙仁奎)가 이미 강을 건넜으니, 조인규를 그대로 의주에 머물게 하여 이희보와 힘을 합하여 정사룡을 돕게 하는 것이 어떠하겠습니까?
이제 듣건대 천사는 취하면 시를 짓기 좋아한다 하니, 정사룡·이희보 그들만으로는 감당하지 못할 듯합니다. 천사가 오면 오로지 수창에 힘쓰는 것이 이미 선례가 되었으므로 조종조 때부터 문학(文學)의 선비를 많이 뽑아서 종사관으로 삼았으니, 같이 참여하여 원접사를 도와 군색하게 되지 않게 하기 위한 것이었습니다. 지금 조정에 있는 당상관 가운데에 혹 조인규만한 사람이 있다면 조인규가 그곳에 머무를 필요가 없겠습니다마는, 조인규만한 사람이 없으므로 머무르게 하기를 청하는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"당초 소세양이 앓아서 바꿀 때에 정사룡을 원접사로 삼고 소세양을 의주 영위사로 삼으려 하였다. 그러나 소세양을 전에 이미 원접사로 삼았는데 그대로 의주 영위사로 삼을 수 없기에 소세양을 평양 영위사로 삼았으니, 원접사가 천사를 접대할 때에 과연 도울 사람이 없다. 대신이 말한 조인규를 그대로 머물게 하여 돕게 하자는 말은 매우 마땅하나, 경사(京師)에서 돌아와 겨우 강을 건넜는데 문득 천사와 의주에서 서로 만나고 영위하는 줄에 따라 참여한다면, 천사가 우리 나라에는 사람이 없는 것으로 의심할 것이다. 조인규에게 그 일행은 서장관(書狀官) 이하를 모두 먼저 보내고 홀로 그곳에 남아서 몰래 따라서 도우라고 하라."

-----

○三公啓曰: "初以蘇世讓爲遠接使, 鄭士龍、李希輔爲迎慰使, 三人同心以待天使矣。 其後世讓病故, 移爲平壤迎慰, 而以士龍代之, 從事官三人之中, 趙士秀以臺諫上來。 元差六人之中, 二人無矣。 應接天使, 慮有窘事。 今冬至使趙仁奎, 旣越江。 使仁奎仍留義州, 與希輔共力, 以助鄭士龍何如? 今聞天使醉則好賦詩。 士龍、希輔, 恐不能獨當也。 天使之來, 專務酬唱, 已成其例, 故自祖宗朝, 多選文學之士, 以爲從事官, 所以參佐遠接使, 使不至於窘也。 今在朝堂上官, 或有如仁奎者, 則仁奎不必留於彼也, 只以無如仁奎者, 故請使之留也。" 傳曰: "當初蘇世讓病遞之時, 欲以鄭士龍爲遠接使, 而以世讓爲義州迎慰使也。 但以世讓前旣爲遠接使, 而後不可仍爲義州迎慰使, 故以世讓爲平壤迎慰使。 遠接使接待天使之時, 果無相助之人。 大臣所謂令趙仁奎仍留相助之言, 至當。 然還自京師, 纔得越江, 而遽與天使相見於義州, 隨參於迎慰之列, 則天使疑我國無人也。 令仁奎, 其一行之人, 書狀官以下, 悉皆先送, 而獨留於彼, 潛隨而相助。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 10일 경인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황기·윤풍형에게 관직을 제수하다


황기(黃琦)를 승정원 우부승지에, 윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○庚寅/以黃琦爲承政院右副承旨, 尹豐亨爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 11일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 장온·박인범을 추고하고 이사증을 체직하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"분경(奔競)005) 을 범한 자를 벌주는 법은 국전(國典)에 실려 있는데, 이것을 쉽게 굽힌다면, 국법이 떳떳하지 않을 뿐만 아니라 사람들이 두려워하고 꺼리는 것이 없어질 것입니다. 도총부 도사(都摠府都事) 장온(張溫)은 분경을 범하여 【병조 판서 윤임(尹任)의 집에서 범하였다.】 함문(緘問)006) 하였는데, 항거(抗拒)하였습니다. 그래서 나오게 할 것을 입계(入啓)하였는데, 문득 전석(全釋)007) 을 명하신 것은 매우 온편하지 못하니, 끝까지 추고(推考)하여 죄를 정하소서.
근래 인심이 완고하고 사나와서 위를 깔보는 것이 버릇되었습니다. 예안 현감(禮安縣監) 박인범(朴仁範)은 매우 도리에 어그러집니다. 관찰사 이현보(李賢輔)가 그 고을 사람이라 하여 박인범이 자신이 토주(土主)임을 믿고 감사(監司)를 업신여겨 여러 가지로 깔보며, 아랫 백성에게 분노를 옮겨 어그러지는 일을 마음대로 합니다. 이뿐이 아니라 고을에 부임한 이래로 오로지 침탈을 일삼으므로, 백성들이 견딜 수 없어 원망하는 소리가 떼를 지어 일어납니다. 아래를 침학하고 위를 깔보는 것이 이토록 심하므로 상례에 따라 추고할 수 없으니, 나추(拿推)008) 하여 심하게 다스려서 다른 사람들도 징계하소서.
영해 부사(寧海府使) 이사증(李思曾)은 나이가 젊고 무재(武才)가 있는 사람이므로 내지(內地)의 수령(守令)에 합당하지 않고 영해는 그 도(道) 가운데에서 더욱 일이 없으니, 이러한 사람을 부사로 삼아서는 안 됩니다. 형세가 어쩔 수 없게 된 뒤에 변지(邊地)로 옮겨 차출하면, 불시에 영송(迎送)하는 폐단도 클 것이니, 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"전에 장온의 함사(緘辭)009) 를 보건대 분경을 범한 것이 아니라, 세시(歲時)에 투자(投刺)010) 하기 위하여 이곳저곳 벗들의 집에 두루 들리다가 병조 판서 윤임의 집에 들었는데 잘못되어 법리(法吏)에게 잡힌 것이라 하였으므로, 애매한 데가 있는 것같아 버려 두라고 명하였다. 그러나 분경을 범하였는지는 과연 알 수 없으니, 끝까지 추고하는 것은 아뢴 대로 하라. 박인범과 이사증의 일도 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○辛卯/憲府啓曰: "犯奔競之法, 載在國典。 若容易撓屈, 非徒國法無常, 人無所畏忌矣。 都摠府都事張溫, 今犯奔競。 【犯於兵曹判書尹任之家。】 緘問抗拒, 故以進來入啓, 遽命全釋, 至爲未便。 請畢推定罪。 近來人心頑暴, 慢上成習。 禮安縣監朴仁範, 甚爲悖戾, 以觀察使李賢輔爲本縣之人, 仁範恃爲土主, 不有監司, 多端陵侮, 移怒下民, 恣行憤戾之事。 非但此也。 自赴縣以來, 專以侵漁爲事, 民不堪居, 怨讟朋興。 虐下慢上, 至於此極, 不可循例推之。 請拿推痛治, 以懲其他。 寧海府使李思曾, 以年少有武才人, 不合內地守令, 而寧海於本道之中, 尤爲無事, 不可以如此之人, 爲府使也。 勢不得已後, 若移差於邊地, 則不時迎送之弊亦多。 請遞。" 傳曰: "前見張溫緘辭, 非爲犯奔競也, 以歲時投剌之故, 遍過東西朋儕之家, 而過兵曹判書尹任之家, 誤爲法吏所捉云, 故慮有曖昧, 命棄之矣。 然其犯奔競與否, 果不可知也。 畢推事如啓。 朴仁範、李思曾事, 亦竝如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 11일 신묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
검은 운기가 하늘에 깔리다


밤. 서방부터 남방까지 검은 운기가 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 自西方至南方, 黑氣布天。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 12일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 대와 관이 있다


햇무리가 지고 대(戴)와 관(冠)이 있었다. 금성(金星)과 목성(木星)이 도(度)를 같이하였다.

-----

○壬辰/日暈, 戴冠。 金、木二星同度。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 13일 계사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 이속과 장엄의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"군위 현감(軍威縣監) 이속(李㻋)은 인물이 우매하고 나약하며 술에 취하여 실수하는 일도 있어, 전에 전의 현감(全義縣監)이었을 때 도리에 어그러지는 일이 많이 있었으니, 백성을 다스리기에 합당하지 않습니다. 예안 현감(禮安縣監) 장염(張濂)은, 인물이 어리석어 전에 선공감 주부(繕工監主簿)이었을 때 일을 제대로 다르리지 못하였으므로 백성을 다스리는 직임은 결코 감당할 수 없습니다. 더구나 예안은 본디 잔폐한 고을이므로, 이 사람이 가서 맡으면 회복될 길이 없으니, 빨리 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸巳/憲府啓: "軍威縣監李㻋, 人物庸懦, 且有酒失, 前爲全義縣監時, 多有悖戾之事, 治民不合。 禮安縣監張濂, 人物庸暗, 前爲繕工監主簿時, 專不治事。 親民之任, 決不能堪。 況禮安本是殘邑, 此人往莅, 蘇復無由。 請竝速遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 13일 계사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
일본 국왕이 보낸 서계의 내용에 대해 의논하다


일본 국왕(日本國王)이 사신(使臣) 동양 동당(東陽東堂)011) 을 보내어 서계(書契)를 올렸다. 그 글에,
"60년 전에 귀국에서 관원이 탄 배가 와서 신서(信書)를 주고 교린(交隣)을 닦는 이래로 방문을 끊으시니, 우리 나라에 난리가 많은 것을 보았기 때문입니까? 또는 왕화(王化)가 쇠퇴한 것을 천하게 여기기 때문입니까?"
하였고, 또
"《대장경(大藏經)》을 구합니다."
는 말이 있고, 또
"연전에 저희 나라 백성 50여 명이 역풍(逆風)에 표류하여 귀국의 변방 포구에 닿았는데, 무슨 까닭으로 우리 나라로 보내지 않고 도리어 중국에 아뢰고 바쳤습니까? 전하여 듣기로는 유구국(琉球國)의 표류한 백성이 뜻밖에 귀국의 바닷가에 닿으면 잘 돌보고 후하게 상주어 제 나라로 돌아가게 한다 하니, 한 나라에는 박하게 하고 한 나라에는 후하게 하는 것은 한가지로 인애하지 않는 것입니다."
라는 따위의 말이 있고, 또
"국은(國恩)을 저버림에 따라 왕래를 끊고 접대를 멈추시었기에, 과인(寡人)이 이미 화의를 청하고 죄를 빌었습니다. 이로 말미암아 귀국이 한 번 승락하고 도주(島主)012) 의 허물을 용서하신다면, 어찌 책무를 다하지 않겠습니까. 이제부터는 도주를 대신하여 국은을 저버리지 않고 바다로 다니는 간사한 도둑을 막아 충성을 다하겠습니다. 청한 햇수는 오래 되었으나, 구전(舊典)의 회복이 어떻게 될는지 모를 따름입니다. 지난 기축년 【1529 중종 24년.】 에 귀국이 회답하신 글에 ‘이 뒤로는 상물(商物)을 새 규례로 받아야 한다.’ 하였으니 아, 이것이 통호(通好)가 게을러질 꼬투리입니다. 우리 나라가 보내는 상물은 예전부터 약조를 정하여 예물을 바치는 것인데, 이제 고치려는 것은 예의의 흠집이 될 것입니다. 전하께서 대대로 교호(交好)를 도타이 하시어 은택이 천한 곳에 미친다면 과인은 지극한 정성을 다할 것입니다. 귀국이 교린을 소홀히 하고 권문(眷問)013) 을 게을리 하는 것은 감히 바라는 일이 아니니, 시의(時宜)를 따르고 천부(天賦)를 기다릴 따름입니다. 나머지는 정사(正使)에게 잘 분부하였으니, 삼가 아뢸 것입니다. 변변치 않은 방물(方物)을 별폭(別幅)014) 에 갖추어 적었으니, 받아 두소서. 경사가 많고 강녕하시기를 바랍니다. 이만 줄입니다. 천문(天文)015) 5년 【1536 중종 31년.】 3월 일."
하였다. 정원이 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이것은 전에 영파부(寧波府)에서 도둑질한 왜인(倭人)을 중국에 바친 일을 가리키는 것이니, 이에 대한 대답은 임시로 변통하는 말로 하는 것이 옳겠다. 또 서계에 통신사(通信使)를 청하고 《대장경》을 주기를 청한다 하였는데, 왜인은 경박하고 사나우며 교활하고 잘 속이므로 믿을 것이 못되나, 교린하는 의리로 말하면 보빙(報聘)을 그만둘 수 없다. 경오년 【1510 중종 5년.】 에 통신사를 보냈으나 제포(薺浦)에 이르러 변을 만나서 멈추었고, 이때부터 다시 통신하지 않은 지 오래 되었는데, 그 뒤에 또 사신을 보내어 통신하려 하였으나 의논을 냈다가 도로 멈추었기 때문에 통신을 오랫동안 폐지하였다는 뜻을 임시로 변통하는 말로 대답하라. 지금 온 사신이 돌아갈 때에 통신사를 함께 보내려 하는데, 이 뜻을 예관(禮官)016) 을 시켜 일본 사신에게 묻는 것이 어떠한가?
일본국이 조종조 때부터 《대장경》을 요구한 적이 한두 번이 아니고, 우리 나라는 부처를 좋아하지 않는다는 뜻을 보여 왔으니, 임시로 변통하는 말로 대답하더라도 무방할 것이다. 그러나 전에 요구하였다가 얻지 못하고 이제 또 요구했는데도 들어 주지 않고, 그 표류한 백성도 돌려보내지 않는다면 저들이 섭섭해 할 듯하다. 표류한 백성은 돌려보낼 수 없더라도 불경을 요구하는 한 가지 일을 들어 주어 위로하여 이웃 나라에 신의를 보이는 것이 어떠한가? 이 뜻으로 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다. 김근사와 김안로가 의논드리기를,
"신의로 이웃 나라를 사귀는 것은 예전부터 통하는 의리인데, 일본이 대대로 사신을 보내고 조종조 때에도 보빙한 때가 있습니다. 성종(成宗) 때에 통신사 이형원(李亨元)을 보냈으나 대마도에 이르러 병이 나서 도달하지 못하고 돌아왔는데, 성종께서 ‘이 길은 다시 갈 수 없다. 이는 이웃 나라라 할지라도 바다가 험하며 멀고, 우리 나라 사람은 물길에 익숙하지 않으므로, 한 번 온다고 한 번 갈 수는 없는 형세이다.’ 하셨습니다. 더구나 왜국은 기강과 법도가 없고 성질도 가볍고 급하여 기뻐하고 노하는 것이 알맞지 않습니다. 예전에 신숙주(申叔舟)가 갔을 때에도 여러 번 위험하고 욕된 지경에 빠졌다가 겨우 사절(使節)을 보전하여 돌아왔으니, 이번에 사신을 보내는 것은 가벼이 거행할 수 없습니다. 더구나 서계(書契)017) 의 말이 매우 오만하니, 도외시(度外視)하고 예의로는 책망하지는 않더라도, 어찌 이런 모욕을 받고도 자신을 굽혀서 사신을 보내어 앉아서 나라의 체모를 깎고 그들의 뜻을 더 교만하게 할 수 있겠습니까?
《대장경》은 간수하여 둔 것이 있는지 알 수 없으니, 우선 영남(嶺南)의 간수한 고을에 물어 있는지를 알아 본 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 마땅할 듯합니다. 또 우리가 헌괵(獻馘)한 것에 대해 화를 내고 표류한 백성이라 핑계하여 말하면서, 그들이 중국에서 난을 일으킨 자취를 숨기고 도리어 돌려보내지 않았다고 우리를 힐책하니, 그들이 몹시 업신여기는 것입니다. 의리에 의거하여 엄준한 말로 그들의 사신을 책망하고 아울러 답서(答書)를 만드는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 윤은보가 의논드렸다.
"우리 나라는 일본과 바닷길로 험하고 멀리 떨어져 있어 사신을 보내어 통신하는 것은 매우 어려운 형세이므로, 조종조 때에 다만 한 번 보빙하였을 뿐이고, 성종 때에 이형원을 사신으로 삼았으나 중도에 이르러 병으로 숨져서 도달하지 못하고 돌아왔는데, 그 뒤로는 통신할 뜻이 없었으니, 반드시 까닭이 있을 것입니다. 일본이 여러 번 사선(使船)을 보내기는 하였으나, 이웃을 사귀기 위한 것이 아니라, 다만 물화(物貨)를 팔기 위한 것일 뿐이며, 우리 나라 사람을 배에 익숙하지 않아서 왕래하며 교빙을 통하기가 어렵습니다. 그리고 왜놈들의 성질은 조급하고 포악하며 바닷길도 막히는 것이 많습니다. 예전에 신숙주가 갔을 때 위험하고 괴로운 일을 자주 당하고서 사절을 보전하여 돌아 왔으니, 이번에 사신을 보내는 것은 참으로 가볍게 의논하기 어렵습니다. 그 서계를 보면 공손하지 않은 말이 많은데, 동양(東陽) 등에게 우리 나라 사신이 함께 간다는 뜻을 말한다면, 나라의 체모에 손상이 있을 뿐더러 저들의 교만한 마음을 길러 주게 될 것입니다.
《대장경》은 이에 앞서서도 일본이 요구했던 적이 한두 번이 아니었는데 임시로 변통하는 말로 대답하고 으레 주지 않았으나, 이번에 또 주지 않으면 혹 섭섭해 할지도 모릅니다. 이 불경은 영남의 큰 절에 보관된 것이 있을 것인데, 간수한 것이 있는지를 확실히 알아본 뒤에 의논하여 조처하는 것이 마땅할 듯 합니다.
이른바 표류한 사람이란 중림(重林) 등을 가리켜 말하는 것이겠으나, 중림 등은 처음부터 우리 나라에 표류하여 이른 것이 아니라, 영파부(寧波府)에서 난을 일으켜 변장(邊將)을 죽이기까지 하고, 또 우리 나라 변방에 이르러 세 도(道)에서 난을 지어 죄 없는 사람들을 죽였습니다. 이는 표류한 백성이 아니고 도둑의 무리이므로 형구(刑具)를 채워 중국에 바치지 않을 수 없었으니, 이렇게 의리에 의거하여 엄준한 말로 대답하는 것이 마땅하겠습니다."

-----

○日本國王遣使臣東陽東堂, 呈書契。 其書曰:
"六十年前, 貴國裝官舶, 辱賜信書, 修隣交, 邇來絶芳問。 想夫窺陋邦之多虞乎? 又欺王化之衰凋乎?" 且有求《大藏經》之語, 又有 "頃年陋邦之民五十餘名, 被逆風, 簸到貴國之邊浦。 何故不送賜于陋邦, 而却奏獻于皇朝乎? 傳聞琉球國之漂民, 不意到貴國之海限, 則鞠育重賞, 俾還其國也。 輕一邦而重一邦, 不同仁也。" 之等語。 依背國恩絶往來, 止接待焉。 寡人旣請和謝罪矣。 因玆貴國, 一致金諾, 赦島主之愆, 則有何遺責耶? 今代島主, 聊不背國恩, 防踏海之奸賊, 將致忠乎? (諳)〔請〕 之年紀雖久, 未悉復舊典如何而已矣。 去己丑年, 貴國回書曰: "自今以後商物, 以新例可領納也。" 吁是通好可怠之端也。 陋邦所贈之商物, 自昔定約, 束帛之禮也。 今欲撓改者, 禮之訾也。 殿下世篤交好, 澤及芻蕘, 則寡人靡不盡至誠也。 貴國但以疏隣交, 怠眷問, 亦不可敢冀也, 隨時宜而俟天賦而已矣。 緖餘審付正使, 謹可奏拜也。 不腆方物, 具錄于別幅, 令留。 多慶保嗇, 不宣。 天文五年三月日。
政院入啓, 傳曰: "此指往者寧波府寇倭, 獻于中朝之事也, 則此答以權辭可也。 又於書契, 請通信使, 請賜《大藏經》云。 倭之輕悍狡詐, 雖不足信, 然以交隣之義言之, 報聘不可廢也。 庚午年, 遣通信使, 至薺浦, 遭變而止。 自此不復通信久矣。 其後又欲遣使通信, 發議而還止。 所以久廢通信之意, 權辭以答。 今來使臣還去時, 欲遣信使, 與之同行。 此意, 令禮官問於倭使何如? 日本國, 自祖宗朝, 求《大藏經》者, 非一再。 我國示不好佛, 雖以權辭答之, 固無妨也。 然前者求之不得, 今又求之不聽, 又不還其漂民, 則似彼缺望。 漂民雖不可還, 而勉從求經一事, 以慰悅之, 示信於隣國何如? 以此意遣史官, 議于三公。" 金謹思、金安老議: "交隣以信, 自古通義。 日本世修信使, 祖宗朝亦有報聘之時。 成廟朝, 遣通信使李亨元, 到對馬遘疾, 不達而還, 成 廟以爲, 此行不可復爲。 此雖曰隣國, 鯨海險遠, 我國之人, 不慣水道, 一往一來, 勢未能也。 況倭國無紀綱法度, 性又輕勃, 喜怒不中。 昔年申叔舟之往, 屢被危辱, 僅全使節而還。 今者遣使, 不可輕擧。 矧其書契, 辭甚慢傲。 雖視之度外, 不責以禮, 豈可被此侮辱, 屈已送价, 坐挫國體, 益驕甚志乎? 《大藏經》藏在與否, 未可知, 姑問嶺南所藏之邑, 知其有無然後, 更議施行似當。 且怒我獻馘, 託言漂氓, 匿其作耗上國之迹, 反以不還詰我。 其慢易極矣。 當據義峻辭, 以責其使, 幷修答書亦當。" 尹殷輔議: "我國距日本, 海路險遠, 遣使通信, 勢所甚難。 在祖宗朝, 只有一度報聘, 而至成廟朝, 以李亨元爲信使, 至中路病殞, 未達而還。 厥後無意通信, 必有以也。 日本雖屢遣使船, 非爲交隣, 只爲販鬻物貨爾。 我國之人, 不慣舟楫, 非徒往來通聘爲難, 倭奴性皆燥暴, 海路多梗。 昔申叔舟之行, 數被危苦艱, 以全節而還。 今遣信使, 實難輕議。 觀其書契, 語多不遜。 若諭東陽等, 以我國信使與俱之意, 則非特有虧國體, 彼亦長其驕心矣。 《大藏經》, 前此日本, 索之非一再矣, 而權辭以答, 例不與之。 然今又不給, 則容有缺望。 此經, 嶺南巨刹, 必有所儲, 其藏在與否, 的知然後, 議處似當。 所云漂流人, 必指重林等而言也。 然重林等, 初非漂到我國, 構亂寧波府地界, 至殺邊將, 又到我國邊徼, 作耗三道, 戕殺無辜。 此非漂氓, 乃是賊醜, 不得不械獻上國。 以此據義, 峻辭以答亦當。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 14일 갑오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사은사를 서둘러 보내도록 예조에 이르다


상이 삼공의 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"대신의 의논대로 시행하라고 예조에 말하라. 또 천사가 서울에 닿으면 열흘 안에 사은사(謝恩使)를 들여보내는 것이 관례이나, 이번에는 천사가 중도에서 체류하여 시일이 오래 되었으므로 중국에서는 이미 우리 나라에 닿았으리라고 생각할 것이니, 천사가 서울에 닿은 뒤에 열흘이 못되더라도 2∼3일 안에 들여보내는 것이 마땅하다. 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○甲午/上以三公議, 下于政院曰: "依大臣所議施行事, 言于禮曹。 且天使到京, 則十日內謝恩使入送, 例也, 而今者天使於中道遲留, 日月已久。 中原則必以爲已到我國矣。 天使到京後, 雖未十日, 而二三日內, 入送甚當。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 14일 갑오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에서 시독관 김광진이 여후의 일을 들어 궁녀들이 정치에 참여할 때의 폐단을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"이제 강목(綱目)018) 을 보건대, 피비[血雨]가 내리고, 겨울 천둥이 치고 복숭아와 오얏이 겨울에 열매를 맺고 당이 진동하여 샘이 솟으며, 일식(日蝕)의 변이 잇따라 일어났다 하였습니다. 효혜제(孝惠帝)가 한 일을 보면 오히려 인자한 도량이 있어서 협서율(挾書律)019) 을 없애고 백성들을 해치는 법령을 없앴으며, 호령을 내고 베푸는 데에 인후(仁厚)를 지키려고 힘썼으니, 다스리는 도리에 있어서는 별로 재변을 부를 만한 잘못이 없었습니다. 그런데 재변을 쓴 것이 이렇게 많은 까닭은, 여후(呂后)020) 가 정권을 잡아 여씨를 세우려 하고 여산(呂産)·여녹(呂祿)이 기회를 탔으므로 한(漢)나라의 제위(帝位)가 거의 바뀔 뻔하였기 때문입니다. 말엽에 이르러 왕망(王莽)021) 이 한 나라를 찬탈하여 유씨(劉氏)의 제사가 끊어진 것도 다 모후(母后)가 임조(臨朝)하여 외척이 권세를 마음대로 하였기 때문입니다. 그러므로 이변이 몰려들고 하늘의 꾸중이 거듭 이른 것이니, 하늘과 사람 사이에 그 응하는 것이 이와 같아서 매우 두려운 것입니다.
고조(高祖)가 있을 때에 여후에게 이미 불순한 조짐이 있었는데, 고조가 그러한줄 환히 알았으므로 화를 막는 비밀한 계책을 극진히 하여 번쾌(樊噲)를 후당(后黨)이라 하여 제거하려고까지 하였습니다. 그런데 한신(韓信)의 족속을 멸할 때에 고조가 진희(陳豨)를 치러 나가니, 여후가 홀로 소하(蕭何)와 꾀하여 결단하였습니다. 그 궁위(宮闈)가 엄하지 않아 조정(朝政)에 참여하여 듣고 위복(威福)을 마음대로 하는 것이 이토록 지극하여, 점점 나라를 망치는 화를 가져왔으므로 이렇게 많은 천변(天變)을 《강목》에 들어서 썼으니, 어찌 뜻이 없겠습니까?
지금 성명(聖明)이 위에 계시어 궁위가 정숙하므로 이러한 일이 전혀 없으나, 어찌 이것을 믿고 기미를 막고 조짐을 끊지 않을 수 있겠습니까. 더구나 궁금(宮禁) 안에는 여알(女謁)022) 의 폐단이 또한 아주 없다고 할 수 없는데, 이러한 일을 위에서 모르시는 것은 아니나, 마침 진강(進講)하는 글이 이러하므로 감히 아룁니다."
하고, 홍춘년(洪春年)이 아뢰기를,
"요즈음 날씨가 추워서 경연을 오래 멈추었는데, 조종(祖宗) 때에는 몹시 춥거나 한창 덥더라도 하루에 세 번 경연에 나아가기도 하고 불시로 소대(名對)하기도 하며, 야대(夜對)를 가지기도 하였습니다. 요즈음은 몹시 춥기는 하나 따뜻한 날도 있으니, 불시에 소대하실 수 있고 야대하실 수 있어서 그만둘 만한 때가 아닙니다. 대저 사대부(士大夫)일지라도 사우(師友)와 같이 있으면서 함께 강론하면 지기(志氣)가 청명(淸明)하여 좋아하고 미워하는 것이 정하여지나, 세상 일에 골몰하고 이욕(利慾)에 빠지면 지기가 흐려지는데, 더구나 임금의 한 몸은 관계되는 바가 매우 중대하니, 더욱이 자주 사대부와 만나야 합니다. 고금의 치란(治亂)과 시정(時政)의 득실(得失)을 물어 게을리 하지 않으시면, 성덕(聖德)에 크게 보탬이 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"그 말이 마땅하다. 접때는 날씨가 추우므로 경연을 오래 멈추었으나, 이제는 할 수 있겠다. 임금이 어진 사대부와 자주 만나는 것은 매우 아름다운 일이나, 요즈음 경연을 오래 그만둔 까닭은 다만 날씨가 추워서이다. 날씨가 조금 따뜻하면 이렇게 하지 않는 것이 마땅하다."

-----

○御夕講。 侍讀官金光軫曰: "今觀《綱目》, 雨血冬雷, 桃李冬實, 地震泉湧, 日蝕之變, 相繼而作。 以孝惠所爲觀之, 猶有慈仁之量, 除挾書律, 除法令之妨吏民者, 發號施令, 務存仁厚。 其於爲治之道, 別無召災之失, 書災異如此其多者, 以呂后臨朝, 欲立諸呂, 産、祿乘機, 漢祚幾易。 以至末葉, 王莽簒漢, 劉祀乃絶, 皆由於母后臨朝, 外戚擅權, 故變異荐臻, 天譴疊至。 天人之際, 其應如此, 甚可畏也。 高祖在時, 呂后已有不順之兆。 高祖明知其然, 故防閑之密, 無所不至, 至以樊噲爲后黨, 帝欲剪之。 然而韓信族滅之時, 高祖出征陳豨。 呂后獨與蕭何謀而斷之。 其宮闈不嚴, 與聞朝政, 專擅威福, 至於此極, 馴致亡國之禍, 故天變之多如此。 《綱目》揭而書之, 豈無意乎? 當今聖明在上, 宮闈整肅, 固無如此之事矣, 然豈可以此爲恃, 而不加防微杜漸乎? 況宮禁之中, 女謁之弊, 亦不可謂盡無也。 如此之事, 自上非不知之, 適進講之文如此, 故敢啓。" 洪春年曰: "近以日寒, 久停經筵。 在祖宗朝, 嚴寒盛熱, 一日或三御經筵, 或不時召對, 或有夜對。 近雖嚴寒, 或有和暖之日, 可以不時召對, 可以夜對, 無時可廢也。 大抵雖士大夫, 若與師友同處, 相與講論, 則志氣淸明, 好惡定矣。 若汨沒世務, 淪於利慾, 則志氣昏耗。 況人主一身, 所關甚重, 尤可以數與士大夫相接, 古今治亂, 時政得失, 詢訪不倦, 則其於聖德, 大有所補益也。" 上曰: "此言當矣。 頃者日寒, 故久停經筵, 今則可以爲之。 人君數與賢士大夫相接, 甚美事也。 然近所以久廢經筵者, 特以日寒爾。 日氣稍和, 則固不當如是。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 15일 을미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들이 안행량을 파는 일에 대해 의논하다


전교하기를,
"안행량(安行梁)은 올해 안에 팔 것인지, 사관(史官)을 시켜 대신에게 물으라."
하였는데, 김근사가 의논드리기를,
"안행량을 파는 일은, 천사(天使)가 초봄에 돌아갈 듯하므로 돌아간 뒤에 하기로 이미 정하였습니다. 그러나 천사가 오는 시기가 늦을는지 빠를는지를 지금까지도 모르니 부득이 돌아간 뒤에 일을 시작해야 한다면 2∼3월에 시작해야 할 것인데, 그렇다면 공세(貢稅)를 바칠 시기가 가까와질 뿐만 아니라, 농사가 한창이므로, 중[僧]을 부르는 것이 연호(煙戶)의 농민을 부리는 것과 같지는 않더라도, 그 식량의 공급은 다 근방의 민가에서 도와야 하니, 폐단이 적지 않을 것입니다. 전일 견항(犬項)의 일에 나아갔을 때 중들이 도성(都城)의 저자 거리에 마구 들어가 폐단을 많이 지었으니, 이것을 보면 농사에도 방해가 있을 것입니다. 올해에는 우선 멈추고 내년 봄에 하는 것이 매우 온편하겠습니다. 이 일은 큰 일이니, 모름지기 벼슬이 높은 대신을 차출하여 온편한지를 다시 검토한 뒤에 일을 시작하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김안로가 의논드리기를,
"안행량은 천사가 돌아간 뒤에 일을 시작하기로 이미 의논하여 정하였으나, 이제 천사의 움직임을 보면 그가 돌아가는 것이 반드시 늦을 것인데, 그 뒤에 일하러 내려간다면 어찌 조운(漕運)할 때까지 일을 끝낼 수 있겠습니까? 더구나 승군(僧軍)은 겨울 전부터 이미 식량을 장만하여 일하러 나아가려고 마음먹고 있다 하는데, 올해에 그만둔다면 장차 태만하여져서 다시 모으기 어려울 듯한 형세입니다. 승군이 일하는 것은 본디 천사가 오는 데에 방해되는 것이 없으니, 박수량(朴守良)을 대신할 사람을 차출하여 빨리 가서 감독하게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 윤은보가 의논드리기를,
"안행량을 파는 일은 농민을 번거롭히는 것이 아니라, 놀고 먹는 무리가 호패(號牌)를 받으려고 뒤질세라 일하러 나아가는 것이며, 경기 및 황해도·평안도 등의 중들은 몰라도 다른 도는 천사를 지공(支供)하는 일에 거의 참여하지 않으니, 천사가 오는 때에 얽매일 것 없겠습니다. 더구나 이제 듣건대 여러 도의 중들이 올해에 이일이 있으리라는 것을 미리 알고 각각 안행량 근처에 식량을 장만하여 두고 일할 때를 기다린다 하는데, 이제 정지한다면 곧 흩어질 것이고 뒤에 다시 모으더라도 믿고 일에 나아가려 하지 않을 것입니다. 감독할 인원은 반드시 당상관 중에서 부지런하고 일을 잘 처리하는 사람을 가려 맡겨 이현(李俔)과 함께 의논하여 감독하게 하는 것이 마땅할 듯합니다."

-----

○乙未/傳曰: "安行梁, 及今年掘鑿當否, 令史官問于大臣。" 金謹思議: "安行梁掘鑿事, 天使回還, 恐在春初, 故回還後爲之事, 已定矣。 然天使行期遠近, 至今未知, 不得已回還後始役, 必在於二三月, 則非徒貢稅之期將近, 且農事方殷。 役僧雖不如煙戶農民之比, 其食糧供給, 皆資於傍近民家, 爲弊不貲。 前日犬項赴役時, 僧徒闌入都市閭巷, 多作弊端。 以此觀之, 則不無妨農矣。 今年則姑停, 待明春爲之甚便。 此擧, 大事也。 須差秩高大臣, 更撿便否, 然後起役何如?" 金安老議: "安行鑿梁, 天使回還後開役, 曾已議定, 今觀天使行止, 其還必遠。 其後赴功, 則豈及漕運而訖事乎? 況聞僧軍, 自冬前已備糧, 銳意欲赴。 若輟今年, 勢將怠散, 恐難復聚。 僧軍之役, 固無妨於天使, 差出朴守良之代, 令速往督似當。" 尹殷輔議: "安行疏鑿之役, 不煩農民, 游手之徒, 願受號牌, 趨事赴功, 猶恐或後。 如京畿及黃海、平安等道僧人則已矣, 自餘他道, 則於天使支供之事, 略不與焉。 不必拘於天使之時, 況今聞之, 諸道僧人, 預知今年將有此役, 各於安行梁近處, 儲備糧料, 以待役期。 今若停廢, 則卽當解散, 後雖募役, 必將不信, 不肯就役矣。 監董人員, 必堂上官, 擇有勤幹者掌之, 與李俔同議撿督似當。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 16일 병신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안행량을 파는 일은 이전대로 봄에 진행하게 하다


상이 삼공의 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"안행량을 파는 일은 좌상(左相)·우상(右相)의 의논을 채용할 것이니 해조(該曹)에 말하라."

-----

○丙申/上以三公議, 下于政院曰: "安行鑿梁事, 用左右相之議, 其言于該曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 16일 병신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
풍기 군수 안서와 감사 이현보를 파직하도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"풍기 군수(豊基郡守) 안서(安㥠)는 성품이 본디 탐오(貪汚)하여 가는 곳마다 비루한 일이 많이 있었는데, 이제 또 탐욕하여 마음대로 백성을 침학(侵虐)하되 더욱 꺼리는 것이 없어 감히 도리에 어긋나게 우졸(郵卒)023) 을 부리고 세포(細布)024) 를 거두기까지 하므로 찰방(察訪)과 서로 힐책하다가찰방이 연유를 갖추어 감사(監司)에게 신보(申報)하니, 안서가 자기의 죄를 벗어나려고 거짓말을 꾸며서 또한 감사에게 신보하였습니다. 감사는 안서의 죄를 분명히 알면서 그 고을이 아내의 고향이라 하여 버려두고 묻지 않았으니, 이 때문에 한 방면의 기강이 해이가 날로 심하여져서 온 도 안의 수령이 경계하고 두려워하는 것이 없어졌습니다. 관계되는 바가 가볍지 않으니, 감사 이현보(李賢輔)와 군수 안서를 모두 파직하소서."
하니, 답하였다.
"이현보는 근일 예안(禮安)이 부모의 고향이라 하여 용서한 일을 서장(書狀)에 실었는데 그 아뢴 말이 사사로운 데에 걸려 일의 체모를 크게 잃었으므로 이미 추고하도록 명하였다. 그런데 또 풍기가 아내의 고향이라 하여 군수의 죄를 버려두고 묻지 않았으니 잘못이 더욱 많다. 긴요하지 않은 일이라면 한 방면을 맡은 중요한 직임을 가벼이 파할 수 없겠으나, 이현보는 사죄(私罪)를 두 번 범하여 잘못이 크게 관계된다. 안서도 아울러 파직하라."

-----

○諫院啓曰: "豐基郡守安㥠, 性本貪汚, 到處多有鄙陋之事。 今又貪縱虐民, 益肆無忌, 至於敢以非理, 役使郵卒, 徵以細布。 與察訪相詰, 而察訪具由, 報于監司。 安㥠謀免己罪, 文飾虛辭, 亦報監司。 監司明知安㥠之罪犯, 以右郡妻鄕, 置而不問。 因此方面紀綱弛毁日甚, 一道守令, 無所警懼, 所關非輕。 監司李賢輔及郡守安㥠, 請竝罷職。" 答曰: "李賢輔近以禮安, 爲父母之鄕, 而容恕之事, 載於書狀, 而其啓語涉於私, 大失事體, 故已命推之矣。 又以豐基爲妻鄕, 郡守罪犯, 置而不問, 所失尤重。 若或不緊之事, 則方面重任, 不可輕罷。 李賢輔再犯私罪, 而所失大關。 其竝安㥠罷職。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 16일 병신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 17일 정유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
작서의 변에 연루된 사람들을 내치도록 대사헌 채무택 등이 건의하다


대사헌 채무택(蔡無擇), 대사간 윤풍형(尹豊亨), 집의 신영(申瑛), 사간 정만종(鄭萬鍾), 장령 한숙(韓淑)·권응창(權應昌), 지평 박세옹(朴世蓊)·최보한(崔輔漢), 정언 이희손(李希孫)·이팽수(李彭壽) 등이 아뢰기를,
"전에 작서(灼鼠)의 변(變)025) 에 있어서 박씨(朴氏)의 심복인 사비(四非)라는 자가 흉모(兇謀)의 우두머리인데 법망이 허술하여 천주(天誅)에서 벗어나 이제까지 목숨을 보전하고 있으므로 인심이 분하고 답답하게 여깁니다. 이제 듣건대 그 친족 한 사람이 동궁(東宮)에 가까와서 바깥 사람과 맺고 안팎의 말을 서로 내고 들여 길에서 떠들썩하게 퍼뜨리므로 듣는 사람들이 놀라와 하는데, 그 맺은 자는 윤개(尹漑)의 일가이고 문성정(文城正)의 아내가 우두머리라고 합니다. 윤개는 본디 간사하고 교활한 자로서 종척(宗戚)과 혼인하였고, 그 아내의 어미인 영춘군(永春君)의 아내는 전에 박씨와 남몰래 음모를 꾀하여 흉변(兇變)을 빚어냈는데 윤개가 실로 참여하여 들었으므로, 공론이 용납하지 않는 것이 바로 이 때문입니다. 양제(良娣)를 간택하라고 명하셨을 때에 자기 딸을 들이려고 꾀하여 문성정의 아내를 발판으로 삼아 제 편을 벌여 놓고 영위하기를 아니하는 일 없이 다하여 거의 그 계책이 이루어지려 하였으나, 공론이 한 번 일어나자 성단(聖斷)이 물 흐르듯 하셨는데, 윤개는 스스로 뉘우쳐 두려워하지 않고 도리어 원망하는 독한 마음을 일으켜, 제 누이 및 완천군(完川君)과 함께 성세(聲勢)를 과장하여 ‘이미 뽑힌 딸이니 막는 자가 있더라도 어찌 끝내 들어가지 못하게 할 수 있겠느냐. 10년을 기다려서라도 마침내 반드시 들이고야 말 것이다.’라고 버젓이 크게 외치며 꺼리지 않아, 공론을 멸시하고 사람들의 귀를 어지럽힙니다. 지금 성명(聖明)이 위에 계시어 조정이 당당하므로 본디 그 사이에 용납될 수 없는데도 이와 같은 까닭은, 엿보고 의지할 여지가 있어서 그런 것이 아니겠습니까. 그 생각하는 것이 참람하거니와, 이는 종사(宗社)가 관계되는 것이고 왕법(王法)이 용납하지 않는 것인데, 일찍 다스리지 않아서 점점 만연하게 되면 마침내 궁위(宮闈)와 조정에 재앙을 불러오게 되어 바로잡으려 하더라도 이미 어쩔 수 없게 될 것입니다. 바라건대 동궁에 있는 사비의 친족을 빨리 먼 지방으로 내치고, 사비도 서울에 있게 할 수 없으니 아울러 멀리 내치며, 완천군을 관작을 삭탈하여 멀리 내쳐 서울에 드나들지 못하게 하고, 문성정의 아내도 멀리 내치고 윤개는 먼 지방으로 귀양보내소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 일은 중대하므로, 조정과 의논해야 하겠으니, 삼공은 빨리 명초(命招)026) 하라. 또 동궁에 들어와 있는 사람은 그 이름을 모르므로 뒤에 살피기로 하고, 우선 대강만 대답한다."
하였다. 또 비망기(備忘記)027) 로 답하기를,
"이제 아뢴 사연을 보면 관계되는 바가 중대하므로 매우 놀랍다. 조정과 의논하여 그 죄를 정해야 하겠다. 그 중에서 이미 이름이 드러난 자는 대신에 명하여 그 죄를 의논하게 하였다. 동궁에 있는 자는, 전일 박씨에 관계된 자를 이미 다 내쳤거니와 사비의 친족이라는 자를 동궁에게 상세히 물었는데, 동궁이 없다고 대답한다. 그러나 경들은 반드시 들은 바가 있어서 말하였을 것이다. 그 사람의 근본을 알아야 추문할 수 있고, 그 사람을 찾아 내야 그 죄를 의논할 수 있다. 그러므로 먼저 대강만 말한 것이다."
하니, 채무택 등이 회계하였다.
"신들이 들으니, 지금 동궁에 있으면서 사비와 내통하고 맺은 자는 사랑금(思郞今) 이라는 자인데, 사비와 촌수가 멀고 가까운 것은 신들이 잘 알지 못합니다. 다만 친족일 뿐더러 서로 통하고 맺어 안팎의 말을 내고 들이며 성세를 과장하여 양 사이에 매우 친밀한 자입니다. 대저 내간(內間)의 일을 신들이 어떻게 잘 알 수 있겠습니까. 이 일은 다 윤개의 일가로부터 떠들썩하게 퍼진 것인데, 신들이 어쩌다가 이와 같이 들었을 뿐입니다."

-----

○丁酉/大司憲蔡無擇、大司諫尹豐亨、執義申瑛、司諫鄭萬鍾、掌令韓淑ㆍ權應昌、持平朴世蓊ㆍ崔輔漢、正言李希孫ㆍ李彭壽等啓曰: "頃在灼鼠之變, 朴氏腹心四非稱名者, 以兇謀之首, 網漏天誅, 至今得保首領, 人心憤鬱。 今聞其親黨一人, 近側東宮, 締結外人, 內外言語, 交相出入, 道路傳譁, 聞者駭愕。 其所結締者, 尹漑之一家, 而文城正之妻, 爲之首也。 漑本以奸細狡黠, 托婚宗戚, 其妻母永春君之妻, 嘗與朴氏, 潛結陰謀, 釀成凶變。 漑實與聞, 公論不容, 正由於此。 及其良娣命揀之時, 謀納其女, 以文城之妻, 作爲階梯。 布置營爲, 無所不至, 庶將得遂其計。 公論一發, 聖斷如流。 漑不自悔懼, 反生怨毒, 與其妹及完川君, 誇張聲勢曰: ‘已選之女, 雖有沮之者, 豈能使終不入乎? 雖十年爲期, 終當必納後已。’ 公然大唱, 略不畏忌, 蔑視公論, 眩惑人聽。 今者聖明在上, 朝廷堂堂, 奸細之謀, 固不能容其間, 猶且如此者, 豈非窺伺憑藉之有其地而然耶? 其爲計慘矣。 此宗社所關, 王法罔赦。 若不早圖, 馴致滋蔓, 終必媒孽於宮闈, 嫁禍於朝廷。 雖欲救之, 已無及矣。 請四非之親黨在東宮者, 亟黜遠方, 四非亦不可使在都下, 竝令遠黜。 完川君削奪官爵而遠黜, 使不得出人都下。 文城妻亦遠黜, 尹漑遠方竄黜。" 答曰: "所啓之事, 旣重且大, 當與朝廷議之。 三公急速命招。 且東宮入, 在人不知其名, 從當察之。 先以大槪答之也。" 又以備忘記答曰: "今觀所啓之辭, 所關重大, 至爲駭愕。 當與朝廷, 議定其罪矣, 其已著名者, 命大臣議其罪。 在東宮者, 則往日干於朴氏者, 已皆黜矣。 所謂四非親黨者, 詳問于東宮, 東宮答曰 ‘無矣’, 然卿等必有所聞而言之也。 其人根泒, 有以知之, 然後可以推問, 而得其人, 然後議其罪也。 故先言其大槪也。" 蔡無擇等回啓曰: "臣等所聞, 今在東宮, 而與四非交通締結者, 其名乃思郞今也。 與四非寸數遠近, 臣等未得詳知也。 但非特族親也, 相通交結, 出入內外之言, 誇張聲勢, 而兩間深密者也。 大抵內間事, 臣等何得而詳知乎? 此事皆自尹漑一家而騰播, 臣等幸有所聞如是耳。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 17일 정유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
작서의 변과 연루된 사람에 대한 대간의 건의를 받아들이다


김근사·김안로·윤은보가 명을 받고 와서 아뢰기를,
"이제 대간이 아뢴 것을 보니, 매우 놀랍습니다. 예전부터 간사한 사람이 궁금(宮禁)과 내통하여 난망(亂亡)을 가져온 자가 많았거니와 대간이 들은 것을 어찌 우연하게 감히 아뢰었겠습니까. 빨리 쾌히 결단하여 바깥 사람들이 그 죄를 분명히 알게 하소서. 그러고서야 뭇사람의 심정이 쾌하여질 것입니다. 또 어전 통사 윤개(尹漑)는 이미 죄를 얻었으니, 그를 대신할 사람을 미리 정하지 않을 수 없으나, 마땅한 사람이 없습니다. 최세진(崔世珍)은 귀가 어두워서 또한 직임을 감당할 수 없습니다마는 날씨가 따뜻해지면 귓병이 조금 나아질 것이라 하니, 주양우(朱良佑)·이응성(李應星)을 시켜 뒤에서 돕게 하면 될 것입니다. 다만 주양우는 일을 경험하지 못하였으므로 해낼 수 있을 지 알 수 없으나, 주양우가 올라온 뒤에 최세진·이응성등과 함께 사역원에서 상사(常仕)028) 하며 연습하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"다 아뢴 대로 하라. 다만 사랑금이라는 자는 젊어서부터 대궐에 들어와 나이가 70이 된 자인데, 그 범한 바를 추문하니 다 없는 일이라 한다. 그 말을 어떻게 믿을 수 있으랴마는, 이 사람은 여느 사람과 달라서, 성종 때 궁에 들어와서 세자가 탄생하였을 때까지 봉양한 늙은 여인이다. 그가 안팎으로 내통한 자취가 윤개의 일가에서 퍼졌으니, 어찌 죄가 없을 수 있겠는가? 그러나 이는 선대의 늙은 할미이고 세자를 봉양한 공로가 있으며, 또한 범한 일이 아직 드러나지 않았으니, 사비(四非)와 같은 예로 논할 수 없다. 멀리 내칠 것 없이 문밖으로만 내쳐서 서울에 드나들지 못하게 하는 것이 옳겠다."
하였는데, 김근사 등이 회계하기를,
"사랑금을 문밖으로 내쳐서 서울에 드나들지 못하게 하는 것은 위에서 분부하신 것이 마땅한 듯하나, 문밖에 있는다면 궁금(宮禁)에 드나드는 일이 어찌 반드시 없을지 알겠습니까. 다른 사람과 함께 먼 지방에 내치지 않더라도, 외방(外方)에 보내어 아랫사람들의 의심을 없애시되, 그 배소(配所)의 원근(遠近)은 위에서 헤아려 정하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"다른 일은 다 대간이 아뢴 대로 하되, 사랑금은 1∼2일정(日程)029) 의 가까운 고을에 내치도록 하라."

사신은 논한다. 김안로 등이 윤개의 딸이 간택되어 들어가는 것을 막고 나서는 윤개가 자기를 원망하여 말썽을 일으킬까 염려하여 엄하게 다스리려 하였고, 간택을 멈추는 의논을 내리자 더욱 의심을 일으켜 윤개의 딸이 마침내 뽑혀 들어가서 자기의 걱정 거리가 될 것을 염려하여 더욱 해치려 하였다. 김안로의 아들 김희(金禧)가 공주에게 장가들었으므로 이 때문에 궁액(宮掖)에 통할 수 있어서 궁중에서 하는 일을 환히 알지 못하는 것이 없었고 궁인(宮人)의 근본도 다 두루 알았다. 논박받은 집에 관계되는 것이 조금이라도 있는 사람은 모두 제거하려고 힘썼고 한 사실이 없더라도 반드시 일을 꾸며 무함하였으므로 내정(內庭)·외정(外庭)이 다 무서워하였다. 김안로가 채무택을 시켜 먼저 이 의논을 내게 하고는 드디어 어울려서 뜻을 이룬 것이다.

-----

○金謹思、金安老、尹殷輔承命至, 啓曰: "今觀臺諫所啓, 至爲駭愕。 自古奸細之人, 交通宮禁, 以致亂亡者多。 臺諫所聞, 豈偶然而敢啓乎? 請速快斷, 使外人明知其罪, 然後輿情快矣。 且御前通事事, 尹漑旣得罪矣。 其代不可不預定矣, 然可當者無之。 崔世珍重聽, 亦不堪任。 但聞日暖, 則耳病必差愈云。 可使朱良佑、李應星等, 從後佐之也。 但朱良佑不更事, 其能爲與否, 未可知也。 然朱良佑上來後, 與崔世珍、李應星等, 於司譯院, 常仕肄習何如?" 答曰: "皆如啓。 但思郞今者, 自少入闕, 年至七十者也。 推問其所犯, 則皆曰 ‘無有’ 云, 其言何足取實乎? 但此人, 非如凡人之例, 自成廟朝入宮, 及世子之誕, 奉養老女也。 其交通內外之跡, 播自尹漑一家, 烏得無罪乎? 但此先世老嫗, 有奉養世子之功, 亦未著所犯之事, 不可同論於四非之例。 予意以爲不必遠黜, 只黜門外, 使不得出入都下可也。" 謹思等回啓曰: "思郞今只黜門外, 使不得出入都下, 上敎似當, 然在門外, 則其出入于宮禁, 安知其必無乎? 雖不與他人同黜于遠地, 可送于外方, 以絶下情之疑。 其配所之遠近, 則自上酌定。" 傳曰: "他事皆依臺諫所啓, 而思郞今則可黜於一二日程近邑也。"

【史臣曰: "安老等旣沮漑女, 恐漑怨己生釁, 必欲深治。 及下停選之議, 益生疑慮, 恐漑女終得選入, 以成己患, 尤欲害之。 安老子禧尙公主, 故以此得通宮掖, 凡宮中所爲, 無不洞知, 宮人根脚, 亦皆周審。 稍有干於被論之家者, 輒務去之, 雖無所事, 而必以事陷之。 內庭外庭, 無不側目。 安老使無擇, 先發此議, 遂和成之。"】

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 18일 무술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 18일 무술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 호조 정랑 오흡 등을 체직하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"육조(六曹)는 중요한 곳이므로 낭관을 가려뽑지 않아서는 안 되는데, 호조 정랑 오흡(吳潝)은 별로 현능한 것이 없고 요즈음에 또한 잘못한 일이 있으므로 육조의 낭관에 맞지 않으니 갈으소서. 시강원 사서(侍講院司書) 이윤경(李潤慶)은 설서(說書)가 된 지 겨우 10여 일 만에 갑자기 사서에 올랐으므로, 관작이 외람됩니다. 풍기 군수(豊基郡守) 황준원(黃浚源)은 인물이 교사(巧邪)하여 전에 수령으로 있을 때 도리에 어긋나는 일이 많았으므로, 백성을 다스리기에 맞지 않을 뿐더러 서둘러 올려 서용할 사람이 아닙니다. 무릇 처음으로 입사(入仕)하는 인원은 사람을 가릴 뿐더러 그 문벌과 세계(世系)도 가리지 않아서는 안 되는데, 기린 찰방(麒麟察訪) 고경진(高慶珍)은 본래의 혈계(血系)가 미천하여 사람들이 다 천하게 여깁니다. 이는 미관(微官)이기는 하나 또한 입사하는 길인데, 전조(銓曹)가 혼잡하게 주의하여 사로(仕路)를 맑지 않게 하였으니 매우 그릅니다. 고경진도 아울러 개정하소서."
하니, 답하였다.
"오흡은 전에 장례원 사의(掌隸院司議)로 있을 때 과연 잘못한 일이 있었으나, 그 뒤에는 또한 다른 벼슬을 하였으니, 호조 정랑을 어찌 할 수 없겠는가? 한 번 잘못한 일 때문에 가벼이 버릴 수 없다. 이윤경의 일은 6품이 모자라므로 사서의 망(望)을 주의할 때에 번번이 육조의 낭관으로 주의하고 그를 대신할 사람도 채워 차출하지 못하는 줄 내가 모르는 것이 아니다. 이윤경은 전에 한림(翰林)030) 을 이미 오래 하였고 자급(資級)도 충분하므로 특별히 차출한 것이다. 황준원의 일은 첨정(僉正) 품계에는 군수가 될 만한 사람이 없으므로 익위(翊衛)로 주의하여 차출하였으니, 군수가 될 수 없는 것이 아니다. 고경진의 일은 내가 생각하건대 효경전의 집사(執事)가 되었던 충의위(忠義衛)인 듯한데, 서용하라는 승전이 있었으리라고 생각하였으므로 낙점하였다."

-----

○憲府啓曰: "六曹, 重地; 郞官, 不可不擇。 戶曹正郞吳潝, 別無賢能, 近亦有誤事。 不合六曹郞官, 請遞。 侍講院司書李潤慶, 爲說書纔過十餘日, 驟陞司書, 官爵猥濫。 豐基郡守黃浚源, 人物巧譎, 前爲守令時, 事多悖戾。 非但治民不合, 且非汲汲陞敍之人。 凡初入仕人員, 非但擇人, 其門地世系, 亦不可不擇。 麒麟察訪高慶珍, 本系卑微, 人皆賤之。 此雖微官, 亦是入使之路, 而銓曹混雜注擬, 使仕路不淸, 至爲非矣。 高慶珍請竝改正。" 答曰: "吳潝, 前爲掌隷院司議時, 果有誤事, 其後亦爲他官, 戶曹正郞, 豈不可爲乎? 以一誤事, 不可輕棄也。 李潤慶事, 予非不知, 六品不足, 故司書望注擬時, 每以六曹郞官注擬, 其代亦不得充差。 李潤慶前爲翰林已久, 而資級亦有餘, 故特差之矣。 黃浚源事, 僉正之列, 可爲郡守者無之, 故以翊衛擬差, 非不可爲郡守也。 高慶珍事, 予思之, 似是孝敬殿執事, 忠義衛疑其有敍用承傳, 故落點也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 18일 무술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
작서의 변에 연루된 사람들에 대한 처벌 내용


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"사비(四非)는 출궁(出宮)한 지 이미 오래이므로 평안도 희천(熙川) 땅에 정배(定配)하여 나장(羅將)이 압송하고, 문성정(文城正)의 아내는 낭관이 압송하여 영암(靈巖)에 정배하고, 사랑금은 출궁한 지 오래지 않은 사람이니 서리가 압송하는 것이 어떠하겠습니까? 사랑금은 풍덕(豊德)에 정배하고, 이희(李禧)031) 는 삼수(三水)에 정배하고, 윤개(尹漑)는 창성(昌城)에 정배하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 권신(權臣)이 국사를 담당하여, 번번이 동궁(東宮)을 돕는다고 말하여 겉으로는 대명(大名)을 빌고 속으로는 음사(陰私)를 성취 하여, 진신(搢紳)에게 독을 부리매, 윤개의 일가처럼 애매하게 죄를 입은 사람이 자못 많으므로 사람들이 다 위태롭고 두렵게 여겼다.

-----

○政院以禁府意啓曰: "四非出宮已久, 故配于平安道 熙川地, 羅將押送矣。 文城正妻, 郞官押遣, 配于靈巖。 思郞今則出宮未久之人也, 書吏押遣何如? 思郞今配于豐德, 禧配于三水, 尹漑配于昌城。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "時, 權臣當國, 每以翊扶東宮爲言, 外假大名, 內濟陰私, 肆毒縉紳, 擅行胸臆。 如漑一家之暗昧, 而被罪者頗多, 人皆危懼。"】

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 19일 기해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
평안도 관찰사와 원접사가 바친 서장에 의거하여 천사의 두목에게 줄 물품을 더 장만하게 하다


전원에 전교하였다.
"이제 평안도 관찰사와 원접사의 서장(書狀)을 보건대, 천사(天使)가 이달 13일에 요동에 이르러 탕참 천호(湯站千戶) 김효(金孝)를 시켜 압록강의 얼음이 단단한지를 와서 살피게 하였는데 김효가 얼음은 아직 단단하다고 회보(回報)하였다 한다. 천사가 얼음이 풀린 뒤에 나온다면 오는 것이 늦겠고, 풀리기 전에 나온다면 오는 것이 빠르겠으나, 오는 것이 늦을지 빠를지는 아직 알 수 없다. 또 두목(頭目)은 북경에서 처음 떠날 때에 11인을 데려오고 광녕(廣寧)에 이르러 30인을 더 거느려 합하여 40인이 되었는데, 요동에 이르러 또 더 징발한다면 80여 명에 이를 것이다. 줄 물건을 더 장만하지 않을 수 없으니, 더 장만할 것을 빨리 각도(各道)에 이르도록 하라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "今見平安道觀察使、遠接使書狀, 天使於今月十三日到遼東, 令湯站千戶金孝, 來審鴨綠江氷堅否何如, 金孝乃以氷尙堅回報云。 天使若於解氷後出來, 則其來也遲, 未解前出來, 則其來也速。 其來之遲速, 未可知也。 且頭目, 自北京初發時, 十一人帶行, 到廣寧, 加率三十人, 合爲四十人。 到遼東若又加發, 將至八十餘名矣。 贈給之物, 不可不加備。 加備之事, 速諭於各道可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 19일 기해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 19일 기해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 안행량을 팔때 창고를 다시 짓지 말도록 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"당초 안행량(安行梁)을 파는 것을 의논할 때에, 그 곳에는 전에 영신창(永新倉)이 있었고 또 창포(倉浦)라는 이름이 있다는 말을 이미 들었거니와 그때의 종사관 등이 그 불편을 말함에 따라 다시 의논하지 않았으며, 또 창고를 지어서 편리하고 유익한 것이 있었다면 폐지하지 않았을 것인데 지었다가 다시 폐지한 데에는 반드시 그 까닭이 있을 것이니, 이제 다시 만들어서는 안 되겠습니다."
하니, 대신이 아뢴 바는 알았다고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "當初安行梁議鑿時, 已聞其地, 前有永新倉, 又有倉浦之名矣。 其時從事官等, 言其不便, 因不更議。 且作倉而有所便益, 則當不廢矣, 其作而復廢者, 必有其由, 今不可復爲也。" 傳曰: "大臣所啓, 知道。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 19일 기해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
세자의 군복색을 청색으로 정하다


예조가 아뢰기를,
"세자가 융복(戎服)032) 으로 수가(隨駕)033) 할 때의 복색을 개정하라고 전교하셨는데 뒤에 곧 조정과 상의하였더니 우리 나라의 고사에서 전례가 없으므로, 황태자(皇太子)의 복색을 《대명회전(大明曾典)》에서 살폈으나 또한 의거할 것이 없었습니다. 동방의 빛을 따른다면 청색이 마땅할 듯한데, 어찌하여야 하겠습니까?"
하니, 청색으로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子以戎服隨駕時, 服色改定事, 傳敎後, 卽與朝廷相議之, 則我國古事, 未有前例, 故皇太子服色, 考于《大明會典》, 亦無所據。 若從東方之色, 則靑色似當。 何以爲之?" 傳曰: "從靑色可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 19일 기해 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 오흡·이윤경 등의 일을 개정하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"오흡을 갈으소서. 이윤경·황준원·고경진을 개정하소서. 또 이효건(李孝楗)은 전에 비인 현감(庇人縣監)으로 있을 때 관내의 군인에게서 쌀과 베를 거둬들여 장오죄를 범하고 달아났으므로 본부(本府)가 행이(行移)하여 체포를 독촉하였으나 이제까지 나타나지 않았는데, 접때 병조가 훈련원 습독관(訓鍊院習讀官)의 망(望)에 주의(注擬)한 것을 보고는 놀랍고 괴이하여 추문하였더니, 훈련원 습독청(訓鍊院習讀廳)이 사정을 써서 슬며시 병조에 망으로 신보(申報)하였는데 병조가 잘 살피지 않고 주의한 것이므로, 병조의 관리와 차지습독(次知習讀) 등을 추고하여 아룁니다. 이뿐이 아니라 다시 물었더니 지난해 6월에 습독을 제수(除授)하였는데 4월의 녹봉(祿俸)까지 받고 5월에 마침 사고 때문에 고신(告身)을 빼앗기고 파직당하였다 하므로, 병조를 추문하였더니 과연 신들이 들은 것과 같았습니다. 이효건은 자신이 중죄를 범한 사람으로서 바야흐로 달아나 있으면서 뜻대로 드나들기를 오히려 스스로 마음대로 한 데다가, 더구나 관직을 불법으로 제수받고 슬며시 녹을 받아 그 국법을 두려워 하지 않고 거리낌이 없는 것이 이토록 지극하기에 이르렀으니, 지극히 완악합니다. 그러므로 거주하는 용인현(龍仁縣)에 비밀히 이문(移文)하여 이미 잡아서 본현(本縣)에 가두었으니, 경차관 안사언(安土彦)을 시켜 추국하여 아뢰게 하소서.
경상도는 가장 큰 도인데 도사(都事) 【권찬(權纉).】 가 강서관(講書官)으로 올라온 지 이미 오랩니다. 감사(監司)를 내려가도록 독촉하더라도 며칠 안에 곧 떠나기는 어려운 형편입니다. 천사가 왔을 때의 강서가 중요하기는 하나 권찬 한 사람이 떠나고 머무는 것은 크게 관계될 것이 없을 듯하니, 오늘 내일 안에 떠나게 하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓: "吳潝請遞, 李潤慶、黃浚源、高慶珍請改正。 且李孝楗, 前爲庇仁縣監時, 所管軍人處, 米布收斂。 犯罪贓汚而在逃, 府行移督捕, 至今不現。 頃見兵曹, 注擬於訓鍊院習讀官望, 驚怪推之, 則訓鍊院習讀廳用情, 隱然望報于兵曹, 兵曹不詳察注擬, 故兵曹官吏及次知習讀等, 推考以啓。 非但此也, 更問之, 則前年六月, 習讀除授, 至受四月祿俸, 而五月適以事, 奪告身見罷之故, 推問兵曹, 則果如臣等所聞。 孝楗以身犯重罪之人, 方在逃而任意出入, 猶爲自恣。 況冒授官職, 隱然受祿。 其不畏國憲, 無所忌憚, 甚至此極, 至爲頑譎, 故秘密移文于所居龍仁縣, 已捉囚本縣。 請令敬差官安士彦, 推鞫以啓。 慶尙道於八道, 最爲巨道, 而都事 【權纘】 以講書官, 上來已久。 監司雖促下界, 數三日內, 勢難卽發。 天使時講書雖重, 權纘一人去留, 似無大關。 請於今明日內發遣。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 21일 신축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간방에서 곤방까지 지진이 일어나자 수성할 것을 분부하다


밤. 간방(艮方)부터 곤방(坤方)까지 지진이 있었다. 정원에 전교하기를,
"외방(外方)에 어쩌다 지진의 변이 있어도 이는 큰 재변이다. 서울은 근본인 곳인데 또 이 재변이 있으니, 더욱이 놀랍다. 대체로 재변은 헛되이 일어나지 않으므로 심상한 것으로 볼수 없는데, 더구나 땅은 음(陰)이라 고요해야 하는데 움직였으니 큰 재변이다. 요즈음에 간사한 자가 악한 짓을 하다가 공론이 한 번 일어나매 이미 다스리기는 하였으나, 재변이 곧 일어났으니 더욱이 경계하고 두려워할 바이다. 재변이 응하여 나타나는 까닭은 하나를 가리켜 말할 수 없기는 하나, 그 까닭을 밝히면 반드시 헛되이 일어나지 않았을 것이니, 위아래가 다시 더 수성(修省)하여 재변에 답하여야 한다."
하니, 정원이 회계하기를,
"신들이 관상감의 단자(單子)를 보니, 지진이 간방에서 일어나 곤방에 이르렀다 하였는데, 간방과 곤방은 서북에 속하고 서북은 음방(陰方)이며, 땅은 큰 음(陰)인데 음의 지역에서 움직였으니, 음이 성한 까닭에 생긴 변입니다. 요즈음에 간사한 자가 악한 짓을 하여 공론이 일어났고, 성단(聖斷)이 물이 흐르듯이 순하여, 간사한 계책을 저지르지 못하고 다 이미 죄를 정하였습니다마는, 보이지 않는 곳에 걱정 거리가 없다고 반드시 보장할 수 있겠습니까. 간사한 자가 이미 다스려졌다 하여 소홀히 여길 수 없으니, 더욱 경계하고 두려워하여야 할 바입니다. 하늘이 꾸짖어 알린 것이 어찌 그 까닭이 없다고 하겠습니까마는, 이제 이미 이 때문에 다시 더 수성하고 보면 앞으로 올 재변은 아마도 그치게 할 수 있을 것입니다. 위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다."
하였는데, 전교하였다.
"간밤의 지진은 참으로 큰 재변(災變)이다. 정원의 말이 매우 마땅하거니와, 간사한 자를 이미 물리쳤다고 하여 소홀히 여길 수 없다. 그러니 위아래가 더 수성(修省)해야 한다."

-----

○辛丑/夜, 自艮方至坤方地震。 傳于政院曰: "外方間或有地震之變, 亦是大變也, 京師根本之地, 而又有此變, 尤可驚也。 大抵災不虛生, 不可以尋常視之。 況地者, 陰也。 當靜而動, 變之大者也。 近者奸邪作慝, 公論一發, 雖已治之, 災變卽作, 尤所驚懼。 災變之應, 雖不可指一而言之, 究其所以, 必不虛作。 上下更加修省, 以答災變。" 政院回啓曰: "臣等今觀觀象監單子, 地震起於艮方, 至於坤方云。 艮坤, 屬西北; 西北, 陰方也。 地爲陰之大者, 而動於陰地, 陰盛所致也。 近者奸邪作慝, 公論所發, 聖斷如流, 奸計未售, 而皆已定罪。 但人所未見之處, 豈可必保其無虞乎? 不可以奸邪已治而忽之, 尤有所警懼也。 天之譴告, 詎知其無所爲而然歟? 今已因是而更加修省, 則方來之變, 庶可弭矣。 上敎至當。" 傳曰: "去夜地震, 實大變也。 政院之言至當, 不可以奸邪已斥而忽之, 上下當加修省也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 21일 신축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에서 참찬관 박수량·시독관 박종린이 궁중과 관계된 폐단을 엄히 다스리도록 건의하다


석강에 나아갔다. 참찬관 박수량(朴守良)이 아뢰기를,
"간밤의 지진은 지극히 놀랍습니다. 요즈음 각도의 서장을 보면 천둥과 지진이 각 지방에서 끊이지 않는다 하니 이것도 오히려 놀랄 만한데, 서울에서 태백이 주현(晝見)034) 하고 또 지진의 변이 있으니 이보다 심한 큰 재변은 없습니다. 무슨 일 때문에 그런지 모르겠습니다마는, 음과 양이 조화되지 않아 천지의 기운이 차서를 잃어서 이 이변이 있는 것입니다. 전대를 두루 보아도 재변은 헛되이 일어나지 않고 반드시 까닭이 있는 것입니다. 그때에 유식한 사람이 그 까닭을 알아서 혹 말하고 싶은 것이 있어도 위태하고 어지러운 때에는 감히 말을 내지 못하였고, 혹 말하여도 받아들여지지 않았습니다. 지금은 그렇지 않아서, 위에서 이미 먼저 염려하여 경계하고 두려워하는 뜻으로 분부를 내리셨으니, 참으로 국가의 행복입니다. 요즈음 대간과 시종이 폐정(弊政)을 아뢴 것이 한결같지는 않으나, 간사한 자가 악한 짓을 시작하고 궁위(宮闈)가 엄하지 않고 여알(女謁)이 성행한다고 하였습니다. 말을 어찌 깊은 생각이 없이 하였겠습니까. 반드시 가리켜 말한 것이니, 심상하게 듣지 마소서. 오늘 아침 정원에 ‘위 아래가 두렵게 여겨 수성해야 한다.’고 분부하였으니, 위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 옛말에 ‘하늘의 마음은 임금을 인애(仁愛)한다.’ 하였거니와, 지진이 또한 성상(聖上)을 인애하여서 그런 것이 아닌지 어찌 알겠습니까. 더욱 경계하고 두려워해야 할 때입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 아침에 분부를 내린 것은 위 아래가 서로 수성하려는 것이었다. 간사한 자가 아직도 자취를 숨긴 것이 있어서 다시 이 재변이 있는 것이 아닌가? 지금은 더욱 경계하고 두려워해야 할 때이다."
하였는데, 시독관 박종린(朴從鱗)이 아뢰었다.
"궁금(宮禁)의 일을 말하는 바깥 사람이 많이 있는데, 혹 하천(下賤)인 사람 중에도 밖에서 과장하여 ‘내가 궁금에 말을 통할 수 있다.’고 말하는 자가 있습니다. 이러한 자가 매우 많은데, 이것은 무슨 까닭으로 그러한지 모르겠으나, 궁금이 엄하지 않은 소치라고 생각됩니다. 저번에는 다 바깥 사람이 안과 맺어서 간사한 말이 성행하게 하였으니, 그 폐단을 이루 말할 수 있었겠습니까? 또 신이 듣기로는 이달 15일에 어떤 사람이 개성부(開城府)의 절에서 불사(佛事)를 크게 일으켰다 하였는데, 어떤 사람이 한 일인지 모르겠습니다. 호패(號牌)의 제도를 시행한 뒤로 금지가 해이하여 이러한 일이 점점 일어나니, 지금 금지하지 않으면 아마도 점점 더 심해질 것입니다. 또 무당이 풍속이 되어 사대부의 집에서도 거리낌없이 성행하니, 이런 일들은 삼가 엄하게 하지 않아서는 안 되겠습니다."

-----

○御夕講。 參贊官朴守良曰: "去夜地震, 至爲駭愕。 近見各道書狀, 天動地震, 不絶於州縣。 此猶足爲驚駭, 而京師太白晝見, 又有地震之異。 變之大者, 莫此爲甚, 不知因某事而然也。 但陰陽不和, 天地之氣失序, 而有此異也。 歷見前代, 變不虛生, 必有所召。 當其時, 有識者知其所以, 或有欲言, 而危亂之時, 則不敢出言, 或言之而不見聽。 今則不然, 自上已先動念, 而下敎以警懼之意, 實國家之福也。 今者臺諫、侍從所啓弊政雖不一, 而至如奸邪發慝, 宮闈不嚴, 女謁盛行。 如此之言, 豈無深計乎? 必有所指而言也。 請勿以尋常聽之。 今朝敎于政院曰: ‘上下當恐懼修省。’ 上(發)〔敎〕 至當。 古云, ‘天心, 仁愛人君。’ 今之地震, 又安知其仁愛聖上而然也? 尤當警懼之時也。" 上曰: "今朝下敎者, 欲上下交修也。 無乃奸邪尙有隱迹, 而更有此變歟? 此尤當警省之時也。" 侍讀官朴從鱗曰: "外人多有言宮禁之事, 或有下賤之人, 誇張於外曰: ‘我能通言於宮禁。’ 如此者甚多。 此不知何故而然也, 意者, 宮禁不嚴之所致也。 頃者, 皆以外人締結于內, 而邪說興行。 其弊可勝道哉? 且臣風聞之, 今正月十五日, 有人大作佛事於開城府山寺云。 未知何人之所爲也, 自號牌以後, 防禁解弛, 如此之事漸興。 今若不禁, 則恐至滋憂。 且巫覡成風, 士大夫之家, 亦盛行無忌。 此等事, 不可不謹嚴也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 21일 신축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 윤여해·정광정을 체직하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"천사가 오므로 제도(諸道)의 개만(箇滿)한 수령을 다 갈지 말라는 성명(成命)이 이미 내려졌는데, 윤여해(尹汝諧)는 외임(外任)을 꺼려서 빨리 갈리려고 꾀하여 병을 핑계하고 사사로운 이유를 꾸며 대어, 아들을 시켜 글로 아뢰게 하였는데 사연이 지극히 외람하여 꺼리는 것이 없었습니다. 죄를 징계하여 다스려야 마땅한데 도리어 갈아 차출하라고 명하시어 그 계책을 성취할 수 있게 하였습니다. 먼저 파직한 뒤에 추고하소서. 숙천(肅川)은 대로(大路) 가에 있는 큰 고을이므로 여느 때에도 일이 많습니다. 더구나 이제 천사가 이 고을을 거치므로 사무가 훨씬 많을 것인데, 부사(府使) 정광정(鄭光廷)은 늙고 기운이 쇠약하여 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 빨리 체직하소서."
하니, 윤여해의 일은 윤허하지 않고 정광정의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "天使之來, 諸道箇滿守令, 皆勿遞事, 成命已下。 尹汝諧厭憚外任, 謀欲速遞, 托稱身病, 搆捏私故, 敎子陳疏, 辭極猥濫, 無所顧忌。 罪當懲治, 而反命遞差, 使得遂其計。 請先罷後推。 肅川, 路傍巨邑, 在常時尙爲煩劇。 況今天使時, 路由此邑, 事務倍多, 而府使鄭光廷, 年老氣耗, 決不能堪任。 請速遞。" 尹汝諧事不允, 鄭光廷依允。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 21일 신축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 22일 임인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로·심언광 등이 윤개의 처벌, 군역의 폐단, 천사의 지대에 관한 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 김안로가 아뢰기를,
"요즈음의 일은 지극히 놀랍습니다. 양제(良娣)로 어쩌다가 간택되었더라도 감히 감당할 수 없는 것인데, 더구나 바라는 대로 일을 오모하여 반드시 들이려고까지 한 것이겠습니까. 이러한 일들은 매우 간사한 자가 아니면 감히 할 수 없습니다. 윤개(尹漑)가 이 일을 한 까닭은 뜻을 잃고 불평하여 감히 영총(榮寵)을 얻으려고 그랬을 것입니다. 공자(孔子)가 ‘이 일을 차마 할 수 있으면 무슨 일인들 차마 할 수 없겠느냐.’ 하였거니와, 윤개의 마음을 이것으로 미루어 보면 무슨 일을 하지 못하겠습니까. 바야흐로 조정이 당당하고 성명이 위에 계시므로 간사한 계책이 그 사이에서 싹트지 못할 듯한데, 윤개는 이러한 일을 하였으니, 이는 반드시 연고를 따라 붙을 만한 여지가 있어서 그랬을 것입니다. 그러나 공론이 한 번 일어나자 성단(聖斷)이 물이 흐르는 것과 같으셨으니, 위 아래가 누구인들 쾌하게 여기지 않았겠습니까?’
옛말에 ‘궁중(宮中)과 부중(府中)이 함께 일체(一體)가 된다.’ 하였는데, 이것은 임금과 신하 사이에 털끝만큼도 의심하여 꺼리는 것이 없어야 간사한 무리가 절로 그 사이에 끼어들지 못한다는 것을 말한 것입니다. 임금의 외척으로 말하면, 조금 지식이 있는 자는 무릇 은총에 관한 일이 있을 때에 다들 겸손하고 두려워하나, 그중에는 혹 요구하고 헐뜯어 이간하는 자가 있는데, 모두가 간사한 무리입니다. 이러한 사실을 밖에서는 알 길이 없으나, 위에서는 모르시는 것이 없을 것이니, 그 정상을 환히 비추어 보아 어느 사람이 순근(醇謹)하고 어느 사람이 사악한지를 낱낱이 가리실 수 있다면, 절로 그 자취를 숨길 수 없을 것입니다. 예전부터 사악한 사람이 어느 시대인들 없었겠습니까. 오직 위에 있는 이가 잘 가리는지의 여부에 달려 있을 따름입니다. 연고를 따라 붙어 몰래 제 간사한 술책을 수행하려는 간사한 사람이 있더라도 성충(聖衷)에서 결단하여 그 죄를 쾌히 바루어 바깥 사람으로 하여금 성감(聖鑑)이 비추어 아시는 바가 이와 같다는 것을 알게 하신다면, 신민(臣民)이 외복(畏服)할 바를 알아서 간사하고 속이는 것이 절로 그칠 것입니다.
대저 임금과 신하 사이에는 헐뜯어 이간하는 일이 쉽게 끼어듭니다. 여느 때 사대부의 벗들 사이에도 서로 안다고 스스로 허여하고 속을 서로 비추어 알다가도 혹 이간이 있어서 의심하게 되면 의심하는 꼬투리가 이루어져서 일에 따라 의심하고 꺼려서 마침내 실패하게 되는 경우가 많습니다. 임금과 신하 사이에 있어서 무릇 정사(正邪)·현부(賢否)를 성감이 환히 비추어 아시므로 간사한 말이 이간할 수 있는 바가 아니나, 임금과 신하가 서로 허여하는 사이가 사대부끼리 서로 사귀는 친밀함만 하겠습니까. 만일 이간하는 자가 있으면, 전일에 위임받아 신하로 일하던 자가 도리어 의심을 받아 위험을 당하고 화(禍)에 빠지게 되는 경우가 흔히 있으니, 매우 두려운 일입니다. 또 궁중 사람이 어찌 조정 신하의 현부를 알겠습니까. 칭찬하는 자는 반드시 서로 아는 자일 것이고, 헐뜯는 자는 반드시 서로 좋아하지 않는 자일 것이니, 헐뜯거나 칭찬하는 것이 다 공변된 것이 아닙니다. 옛 대신이 선비를 천거하는 도리를 논하여 ‘궁인(宮人)이 이름을 모르는 자가 착한 자이다.’ 하였는데, 이것이 참으로 격언입니다. 그 곁에서 참람하게 엿보며 연고를 따라 붙어서 사실보다 지나친 헐뜯음과 칭찬을 만들어 이로 말미암아 위복의 권세를 훔치는 것은 처음에는 매우 작은 일이더라도 마침내는 바로잡기 어렵게 되는 것입니다. 지금 어찌 다시 이러한 자가 있겠습니까마는, 윤개와 같은 자가 때로 혹 있으니 반드시 쾌히 결단하여 밖에 분명히 보여 간사한 말이 안에 자취를 잇지 못하게 하시면, 임금과 신하가 길이 보전될 수 있고 국가가 길이 다스려질 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 마땅하다. 요즈음에 있었던 윤개의 일은 지극히 놀라우나, 공론이 한 번 일어나자 곧 용서없이 죄를 다스렸으므로 간사한 사람들이 두려워 삼갈 줄 알 것이다. 그러나 이러하다 하여 경계하고 두려워할 바가 없다고는 할 수 없다."
하였는데, 김안로가 아뢰기를,
"위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다. 궁금에 붙는 자를 위에서 아실 것이니, 아신다면 반드시 통쾌히 결단하여 망설이지 말아서 외정(外廷)이 분명히 알게 하여야 합니다. 제갈양(諸葛亮)이 ‘궁중(宮中)과 부중(府中)이 함께 일체(一體)가 된다.’ 하였거니와, 임금이 궁중의 일을 사사로운 일로 여기고 외정의 일을 바깥 일로 여겨 안팎을 나누고 함께 다스리지 않으면, 마침내 위 아래가 막혀서 뜻이 서로 통하지 않게 될 것입니다. 궁중과 부중이 평탄하게 일체가 되어 가지런하고 발라야 하겠습니다."
하였다. 동지사 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"윤개는 궁첩(宮妾)과 내통하여 제 딸을 동궁에 들이려고 꾀하여 그 계책이 거의 이루어졌으나, 조정의 의논이 불가하다 하여 공론이 이미 정하여졌는데, 감히 큰소리로 ‘이미 뽑힌 딸이니 지금은 들이지 못하더라도 장차 10년을 기다려서라도 반드시 들이고야 말겠다.’ 하였으니, 이는 매우 놀랍습니다. 대체로 바깥 사람이 궁금과 내통하는 것은 다스려진 세상의 일이 아니고 쇠퇴한 세상의 일이며, 밖의 말은 안에 들어가지 않고 안의 말은 밖에 나오지 않아야 하는데, 윤기는 필시 안 사람으로 말미암아 제 딸을 들이려 하였으니, 그 간사한 것을 알 수 있습니다. 옛말에 ‘환관(宦官)과 궁첩(宮妾)이 이름을 모른다.’는 것은 그 이름자를 모른다는 것이 아니라 서로 맺어 사귀지 않는 것을 뜻하는 것입니다. 간사한 사람이 그 간사한 계책을 이루려면 반드시 궁안 사람으로 하여금 제 이름을 알게 하는 것이니, 이것도 살피지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"궁중 사람 중에 사대부를 헐뜯거나 칭찬하는 자가 있는 것을 나는 모른다마는, 윤개의 일이 동궁에서 나왔다니 매우 놀랍다. 그러나 그 집의 비복(婢僕)이 성세(聲勢)를 과장하여 밖에서 말을 퍼뜨렸으니, 이는 스스로 그 화를 부른 것이다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"간사한 것과 바른 것을 분변하기는 어렵지 않습니다. 환관과 궁첩이 이름을 모르는 자는 바르고, 환관과 궁첩이 이름을 아는 자는 반드시 간사합니다. 지금 어찌 이러한 사람이 있겠습니까마는, 윤개와 같은 자가 이따금 있으니, 살피지 않아서는 안되겠습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"외정(外廷)의 뭇 신하 가운데 임금의 외척에 관계되지 않는 사람인데 내부 사람에게 그 이름이 알려진 자는 반드시 내부 사람에게 붙어서 간사한 술책을 부리려는 자일 것입니다. 외척에 관계된 사람이라면 내부 사람 중에 혹 아는 자가 있더라도 이러한 사람은 무슨 해로움이 있겠습니까."
하고, 심언광이 아뢰기를,
"외척에 관계된 사람이라도 문안만을 하고 말아야 옳습니다. 어찌하여 반드시 내통하여 궁금에 드나들어야 하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"윤개는 과연 간사한 사람이다. 간사하면 그 자취를 숨길 수 없으니, 윤개도 간사하므로 스스로 패하였다."
하였는데, 김안로가 아뢰기를,
"외척에 관계된 사람으로서 능히 겸손하고 삼가서 꾸밈도 없고 말도 없는 자는 반드시 바른 사람일 것이며, 혹 찬양하기도 하고 헐뜯기도 하여 시비가 정하여지지 않게 하는 자라면 간사한 것이 아니고 무엇이겠습니까. 이러한 사람은 분변하기에 어려울 것이 없어서 스스로 그 정상을 숨기지 못하는 것입니다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"송(宋)나라 희령(熙寧)·원풍(元豊)사이에는 서로 붕당(朋黨)을 만들어035) 서로 전복 시키려고 꾀하여 온갖 방법으로 틈을 엿보았으므로 마침내 사기가 크게 꺾여서 나라의 일이 날로 잘못되어 갔는데, 이러한 일이 이제도 어찌 반드시 없으리라고 할 수 있겠습니까. 신들은 밤낮으로 의심하고 염려하여 잠시도 편안할 때가 없습니다. 다만 성명이 위에 계시어 시비를 서로 요탈(搖奪)할 수 없으므로 이 점이 믿을 수 있는 것이나, 요즈음에도 지진의 변이 있으니, 조정의 신하가 누구나 스스로 두렵게 여겨 각자가 경계합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 일어나는 것은 혹 지난 일에 말미암기도 하고 앞으로 올 일에 말미암기도 하므로 하나를 가리켜 말할 수 없으나, 어쩌다가 간사한 일이 재변이 있을 즈음에 일어나니, 이것이 두려운 것이다. 대체로 근래 조정이 대강 편안하나 편안할 때가 더욱 두려운 것이다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"외방(外方)의 지진은 때때로 있으나, 이번에는 서울에도 이변이 있고 태백이 사지(巳地)에 주현(晝見)하였습니다. 경천(經天)이 아니기는 하나 큰 재변이 거듭 이르렀으니, 재변 중의 큰 것이라 할 수 있습니다. 근래 조정이 조금 편안하여, 두세 해가 지나면 크게 안정할 수 있을 것인데, 뜻밖에 윤개 의 일이 있고 큰 재변이 거듭 나타나 그치지 않으니 신들은 또 무슨 일이 있을 것인지 모르겠습니다. 또 인물의 부족이 지금보다 심한 때가 없었으니, 매우 우려되는 것이 어찌 이보다 더 할 것이 있겠습니까? 모름지기 인물을 구하는 법조(法條)를 따로 만들어 찾아내어 채워쓰는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"쓸 만한 인물은 지금도 어찌 없으랴마는, 가자(加資)가 맞지 않아서 승서(陞敍)하지 못하고, 혹 가자를 주더라도 물의가 있으니, 인물을 얻을 방법을 어떻게 해야 옳을지 모르겠다."
하였는데, 김안로가 아뢰기를,
"가자를 주는 일은 제때가 아니면 안 되겠으나, 변통하는 편법이 없어서도 안 됩니다. 서너 자급을 뛴다면 뒤 폐단이 없지 않으므로 혹 말하는 자가 있겠으나, 대간·시종이라면 한두 자급을 뛰어 올려도 이 또한 어쩔 수 없는 일인데 무슨 방해될 것이 있겠습니까. 조종 때에는 쓸 만한 사람이면 자급을 주어 승서한 때도 있었는데, 성종 때에 조위(曹偉) 및 신의 아비 김흔(金訢) 두 사람은 제 때가 아니데도 특별히 자급을 내리고 명하여 ‘지금은 승서하지 않을지라도 뒤에 크게 쓸 것이므로 특별히 한 자급을 내린다.’ 하셨습니다. 지금 혹 자급을 주더라도, 마땅하다면 방해될 것이 없을 것입니다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"의복의 제도가 중국은 과연 매우 짧습니다. 전에 천사가 왔을 때 김근사가 도감(都監)036) 의 낭관이었는데, 천사가 김근사의 옷이 길어서 땅에 끌리는 것을 보고 김근사를 앞으로 불러 김근사의 옷자락을 잡고 손으로 그어 자르는 듯한 형상을 짓고 ‘옷이 길어 땅에 끌리면 한편으로는 젖어서 더럽기 쉽고 한편으로는 끌려서 해지기 쉬우니 무슨 이익이 있는가.’ 하였습니다. 김근사가 이튿날 잘라서 짧게 만들었더니, 천사가 또 김근사를 불러 손으로 등을 어루만지며 ‘당신이 이렇게 총명하니 매우 좋다.’ 하였습니다. 대체로 중국은 옷이 땅에 늘어지지 않고 앞뒤가 가지런한데, 우리 나라는 그렇지 않아서 늘 염려됩니다. 전에 태평관에서 습의(習儀)할 때 술 시중하는 재상들의 옷이 길어 땅에 끌려서 서로 밟아 찢어지기도 하므로, 예조와 함께 의논하여 제도를 정하여 아뢰었습니다. 또 외방 사람은 법을 세우기 전에도 그 옷이 본디 길지 않으나, 오직 시중의 장사하는 무리는 교사(驕奢)를 서로 숭상하여 여느 사람보다 아름답게 입는데 그 긴 밑자락과 넓은 소매가 사대부보다 더하고, 이서(吏胥)와 녹사(錄事)의 무리에 이르러서는 더욱이 옷이 길어 땅에 끌리는 것을 서로 숭상하니, 일체 금지해야 마땅합니다. 그러나 그 칫수를 조금 어긴 자를 어찌 낱낱이 재어서 금지할 수 있겠습니까. 다만 그 제도를 짧고 좁게 하여 땅에까지 끌리지 않도록 하면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"짐작해서 해야 하겠다."
하였다. 사간 정만종(鄭萬鍾)이 아뢰기를,
"황해도의 일곱 역참(驛站)은 그 관군(館軍)을 정병(正兵)으로 5년에 한 차례 번갈아 입역하고 입역한 뒤에는 또 평안도에 나아가 방수(防戍)시키므로 그 괴로움이 매우 많으나, 수군(水軍)은 황해도에 수사(水使)가 없고 관찰사가 수사를 겸하므로 늘 수군의 역은 번거롭지 않고 번차(番次)도 적습니다. 윤희인(尹希仁)이 전에 감사로 있을 때 대신과 함께 의논하여 수군을 관군에 채워 세웠으므로 그 역이 매우 고르게 되었었습니다. 요즈음에 수군이 거짓으로 꾸며서 상언(上言)하매 수군이 관군의 역을 서는 것을 덜고 정병으로만 관군을 세우게 하였으므로, 그 괴로움이 막심하여 혹 유리(流離)하게 되어 군액(軍額)이 날로 줄어듭니다. 신이 오가는 사이에 상세히 들어서 알기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"관군의 일은 그 폐단이 매우 많으니, 병조와 의논하여 처리해야 하겠습니다. 이제 평안도의 백성은 천사를 지대(支待)하기 때문에 강변(江邊)037) 에 있는 자는 그 생업을 멈추고 다들 일로(一路)에 나가 일하는데, 감사가 순행하면 원망을 외치는 자가 울부짖으며 따른다 하니, 그 괴로움을 알 만합니다. 예전부터 천사가 올 때에 사신이 평안도에 지체하는 것이 지금과 같은 때가 없었습니다. 원접사는 일로에 단속할 일이 많으므로 혹 먼저 갈 수 있겠으나, 다른 사신은 천사가 요동에 이른 것을 들은 뒤에 들여보내도 늦지 않습니다. 이제 듣건대 일로의 사람들이 ‘천사를 지공하기는 매우 쉬우나 우리 나라 사신을 지공하는 일은 매우 어렵다.’ 하니, 우리 나라 사신은 한두 사람을 지공하더라도 장만하기가 어려운데, 이토록 많고 오래 머무는 것이겠습니까. 민폐가 이에 이르렀으니, 올해의 조세(租稅)는 모름지기 특별히 감면하여 위에서 그 노고를 환히 아신다는 뜻을 백성이 다 알게 해야 하겠습니다. 그러면 아마도 괜찮을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금의 일이 예전과 같지 않은 것은 당초에 탕참(湯站) 사람이 잘못 전하여 속았기 때문이다. 평안도의 조세를 감면하는 일과 관군의 일 등은 따로 조치해야 하겠다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"당초에 사실이 아닌 말을 잘못 듣고 사신을 일찍 보낸 것은 국가가 잘못한 것입니다. 또 듣건대 예전에는 천사의 지공을 외방의 일로에서는 다 넉넉히 장만하는데, 태평관에서는 도리어 그에 미치지 못하므로, 두목 중에도 성내는 자가 있고 천사 중에도 혹 말하는 자가 있었다 합니다. 서울의 일이 도리어 외방에 미치지 못하면 일의 체모가 틀릴 듯하니, 다시 더 넉넉히 장만하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"그 말이 매우 마땅하다. 더 장만하여도 무방하다."
정원에 전교하였다.
"어제 경연관이 아뢰기를 ‘동궁 별감(東宮別監) 이라고 칭하는 자가 불사(佛事)를 크게 일으켰다고 한다.’ 하므로, 위에서 놀라 동궁에 물었더니 다 없는 일이라 하였다. 이는 반드시 동궁의 일이라 핑계하고 자신이 하는 것일 것이다. 어제 입시(入侍)한 경연관에게 이 뜻을 말하도록 하라."

-----

○壬寅/御朝講。 領事金安老曰: "近者之事, 至爲駭愕。 良娣雖幸見揀, 固不敢當。 況至於營爲希望, 以圖必納乎? 如此等事, 非大奸慝, 固不敢爲也。 尹漑之所以爲此者, 必失意怏怏, 敢邀榮寵而然也。 孔子曰: ‘是可忍也, 孰不可忍也?’ 尹漑之心, 以此推移, 則何事不可爲乎? 方今朝廷堂堂, 聖明在上, 奸謀邪計, 似不得孽芽於其間, 而尹漑敢爲如此 此必因緣攀附之有其地而然也。 然公論一發, 聖斷如流, 上下孰不以爲快哉? 古云: ‘宮中府中, 俱爲一體。’ 此言君臣之間, 無毫髮之疑忌, 然後奸邪之流, 自不得接迹於其間也。 至於戚畹之類, 稍有知識者, 凡有恩寵之事, 皆謙退恐懼, 而其或有要求讒間者, 無非奸細之徒也。 如此事狀, 外間無可知之路, 而自上無不知之也。 若能洞照其情狀, 何者爲醇謹, 何者爲邪慝, 一一辨之, 則自不能遁其迹矣。 自古邪慝之人, 何代無之? 惟在上者, 能辨之何如耳。 如有奸邪之人, 夤緣攀附於內, 而陰欲售其奸術者, 斷自聖衷, 快正其罪, 使外人明知聖鑑所照如此, 則臣民知所畏服, 而奸欺自息矣。 大抵君臣之間, 讒間易入。 常時士大夫, 朋儕之間, 自許相知, 肝膽相照, 或有離間而致疑焉, 則疑端已成, 而觸事疑忌, 終以至敗者多矣。 君臣之間, 凡邪正賢否, 聖鑑洞照, 非邪說所能間也。 然君臣相與之間, 孰與士大夫相交之密乎? 萬一有間之者, 則前日之委任臣使者, 反爲可疑, 而至於蹈危陷禍者, 比比有之, 甚可畏也。 且宮中之人, 豈知廷臣之賢否乎? 其譽之者, 必其所知者也; 其毁之者, 必其不悅者也。 其毁、其譽, 皆非公也。 古之大臣, 論薦士之道曰: ‘宮人不知名者爲善。’ 此誠格言也。 其傍窺潛伺(寅)〔夤〕 緣(擊)〔攀〕 附, 以造過情之毁譽, 因竊威福之柄。 其初至微, 終至難救。 今則豈復有如此者乎? 然如尹漑者, 時或有之, 須快斷以明示於外, 使邪說不得接迹於內間, 則君臣可以永保, 而國家可以長治矣。" 上曰: "此言甚當。 近者尹漑之事, 至爲駭愕, 然公論一發, 卽治罪不貸。 奸細之人, 必知畏戢, 然不可謂如是, 而無所警懼也。" 安老曰: "上敎至當。 攀附于宮禁者, 自上必知之矣, 苟知之, 必痛快無留難, 使外廷明知之也。 諸葛亮曰: ‘宮中府中, 俱爲一體。’ 人君若以宮中之事爲私事, 以外廷之事爲外務, 分其內外, 不相管攝, 則終至於上下壅隔, 情不相通矣。 當使宮中府中, 坦然爲一體, 而均齊方正可也。" 同知事沈彦光曰: "尹漑交通宮妾, 謀納其女於東宮, 其計幾售, 朝議以爲不可, 公論已定。 乃敢大言曰: ‘已選之女, 今雖未納, 將十年爲期, 必納後已。’ 此甚爲駭愕也。 大抵外人, 與宮禁交通, 非治世之事, 乃衰世之事也。 外言不入于內, 內言不出于外, 內外峻絶可也。 尹漑必欲因內人納其女, 其邪譎可知也。 古云宦官宮妾不知名者, 非所謂不知其名字也。 不相締交之謂也。 奸細之人, 欲遂其奸計, 必使內人, 知其名也, 此亦不可不察也。" 上曰: "宮中之人, 予不知有毁譽士大夫者也, 但尹漑之事, 出於東宮, 甚可駭也。 然其家婢僕, 誇張聲勢, 播之於外, 是自致其禍也。" 彦光曰: "分辨邪正, 不難也。 宦官宮妾不知名者, 正也; 宦官宮妾所知名者, 必邪也。 今豈有如此之人乎? 然如尹漑者, 間或有之, 不可不察也。" 安老曰: "外廷群臣, 不干於戚里之人。 使內人知其名者, 此必攀附內人, 欲行邪術者也。 若是戚里之人, 則內人容或有知之者, 如此之人, 有何傷乎?" 彦光曰: "雖戚里之人, 問安而已, 可也。 何必交通出入於宮禁乎?" 上曰: "尹漑, 果邪人也。 邪則不能掩其迹。 漑亦邪故自敗矣。" 安老曰: "戚里之人, 能謙抑謹飭, 無爲無言者, 必正人也。 如或贊揚之, 讒毁之, 使是非無定者, 非邪而何耶? 如此之人, 辨之無難, 而自不能遁其情矣。" 彦光曰: "宋朝熙寧、元豊之間, 互爲朋黨, 謀欲相傾, 百端窺伺, 終致士氣大挫, 而國事日非。 如此之事, 今亦豈可謂必無乎? 臣等日夜疑慮, 無有晷刻之安。 但聖明在上, 是非不能相奪, 故是爲可恃爾。 然近亦有地震之變, 廷臣人人, 自懼各自警也。" 上曰: "災異之作, 或因往事, 或因將來, 不可指一言之也。 幸邪慝之事, 發於災變之間, 此可畏也。 大抵近來朝廷粗安, 粗安之時, 尤可畏也。" 安老曰: "外方地震, 時或有之, 今則京師亦有此變, 而太白晝見於巳地。 雖非經天, 大變疊至, 可謂變之大也。 近來朝廷粗安, 若過數三年, 則可以大定矣, 不意有尹漑之事。 大變疊見而不止, 臣等不知又有何事也。 且人物之乏, 莫甚於此時。 深憂重慮, 豈過於此乎? 須別立求人之條, 搜抄補用至當。" 上曰: "人物可用者, 則今豈無人乎? 但或加資不準, 而不得陞敍, 雖或給資陞用, 又有物論。 得人之術, 不知何如而可乎?" 安老曰: "給資之事, 非時則不可也。 然亦不可無變通之權, 若超三四級而陞敍, 則不無後弊, 故或有言之者矣。 至若臺諫、侍從, 則雖超陞一二資, 此亦不得已之事, 有何妨乎? 在祖宗朝, 若可用之人, 則亦有給資而陞敍之時。 成廟朝, 如曺偉及臣父訢二人, 非時特賜資級。 仍命曰: ‘今雖不陞敍, 後將大用, 故特賜一資。’ 云。 今雖或給資, 若當其可, 則無有妨也。" 安老曰: "衣服之制, 中原則果甚短。 使前者天使出來時, 金謹思爲都監郞官。 天使見謹思衣長曳地, 招謹思至前, 執謹思衣裾, 以手畫之, 若爲截之之狀曰: ‘衣長曳地, 一則沾濕易汚, 一則垂曳易破。 有何益乎?’ 謹思於翌日, 截而短之。 天使又招謹思至前, 以手撫其背曰: ‘汝甚聰悟如此, 甚善。’ 大抵中朝則衣不垂地, 而前後整齊。 我國則不然, 每以爲慮。 前於大平館習儀時, 行酒宰相等, 衣長曳地, 或相踏裂, 故與禮曹共議, 定制以啓耳。 且外方之人, 雖在立法之前, 其衣本不長也。 惟市中商賈之流, 驕奢相尙, 服美于人, 而其長裾闊袖, 甚於士大夫, 至於吏胥、錄事之輩, 尤以衣長曳地相尙, 當一切禁之也。 然其分寸之差違者, 豈可一一尺量而禁之乎? 但令短夾其制, 不至曳地而已也。" 上曰: "當斟酌爲之也。" 司諫鄭萬鍾曰: "黃海道七站, 其館軍, 以正兵五年一次輪番立役, 而立役之後, 又赴防於平安道, 其苦甚多。 而水軍, 則以黃海道無水使, 而觀察使兼水使, 故常時水軍之役不煩, 番次亦歇。 尹希仁前爲監司時, 與大臣同議, 以水軍充立館軍, 其役甚均。 近者以水軍誣飾上言, 還令除水軍館軍之役, 以正兵之輩, 獨立館軍, 其苦莫甚, 或致流離, 軍額日縮。 臣於往還之間, 備詳聞知, 故敢啓。" 安老曰: "館軍之事, 其弊固多, 當與兵曹, 議而處之也。 今平安道之民, 以支待天使之故, 其在江邊者, 掇其生業, 皆出役於一路。 監司若巡行, 則籲怨者, 號哭而隨之云, 其苦可知也。 自古天使之來, 使命之留滯於平安道者, 未有如此時也。 遠接使, 則一路多有撿擧之事, 故或可以先歸, 他使聞天使到遼東後入送, 亦未晩也。 今聞一路之人云: ‘天使支供甚易, 而我國使臣支供之事, 甚難。’ 我國使臣, 雖一二人支供, 尙且難備, 其多至於此而久留乎? 民弊至此, 今年租稅, 須特蠲減, 使民皆知自上洞知其勞苦之意, 則庶乎可矣。" 上曰: "今時之事, 與古不同, 當初湯站人, 誤傳而見誑耳。 平安道減租及館軍等, 當別爲處之耳。" 彦光曰: "當初誤聞非實之言, 早送使命, 國家誤爲之耳。 且聞在昔, 天使支供, 外方一路, 皆豐備, 大平館則反不及焉, 頭目亦有發怒者, 天使亦或有言之者云。 國都之事, 反不及於外方, 則事體似異。 更加豐備何如?" 上曰: "此言至當, 加備不妨。" 傳于政院曰: "昨日經筵官啓曰: ‘有東宮別監稱號者, 大作佛事云。’ 自上驚駭, 問之東宮, 則皆無矣。 此必托稱東宮之事, 而自爲之也。 昨日入侍經筵官處, 此意言之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 22일 임인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 윤여해의 일을 아뢰니 그대로 윤허하다


헌부가 윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓尹汝諧事, 依允。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 22일 임인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유성이 나타나다


밤. 유성이 우섭제(右攝提)038) 에서 나와 간방(艮方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양이 병(甁)과 같고 꼬리의 길이가 서너 자쯤이며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出右攝提, 入艮方天際, 狀如甁, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 23일 계묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 23일 계묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 구묘를 짓고 휘호를 올린 일에 진하사를 보내지 말도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"우리 나라는 조종 이래로 제후의 법도를 삼가서 무릇 경조(慶弔)가 있으면 반드시 사신을 보내었고, 성상에 이르러 더욱 삼가서 게을리하지 않으시니, 사대하는 정성이 지극합니다. 다만 이번에 구묘(九廟)를 새로 세우고 휘호(徽號)를 더 올렸다 하여 또한 축하하는 사신을 보냈는데, 구묘를 세운 것은 이미 예에 어긋나는 것이고 황후에게 휘호를 더하는 것도 대단한 문제가 되는 것이 아니니 예에 틀리는 축하는 지극히 구차합니다. 더구나 천사가 올 때가 가까와 진하사·사은사 등이 잇달아서 가고 본국(本國)의 사신이 잇달아 끊이지 않으므로 일로(一路)의 소요가 끝이 없을 것입니다. 어쩔 수 없는 일이라면 모르겠으나, 그만둘 수 있는 일을 굳이 거행하여 그 폐해를 거듭할 것 없으니, 이번 진하사는 들여보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"구묘는 새 법이므로 축하하지 않아도 되겠으나 존호(尊號)를 올린 것은 진하한 전례가 또한 있으므로, 전례에 의거하여 대신과 의논하여 보내려 한 것이다. 이제 대간이 아뢴 바가 이와 같으니, 대신과 다시 의논하여 답하겠다."

-----

○諫院啓曰: "我朝自祖宗以來, 恪謹侯度, 凡有慶弔, 必遣使价, 至于聖上, 益虔不懈, 事大之誠至矣。 但今者以九廟新成, 加上徽號, 亦遣賀使。 九廟之成, 旣爲非禮, 皇后加號, 亦非大關, 而非禮之賀, 至爲苟且。 況天使臨到, 進賀謝恩等使, 相繼以往, 本國使命, 絡繹不絶, 一路騷擾, 未有紀極。 若不得已之事則已矣, 可已之事, 不必强擧, 以重其弊。 今次進賀使, 請勿入遣。" 答曰: "九廟則新典, 不賀可也。 上尊號則進賀, 前例亦有之, 故據前例, 與大臣議而欲遣之也。 今見臺諫所啓如此, 將與大臣, 更議而答之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 23일 계묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
국가 기강을 문란하게 하는 구습의 조목을 아뢴 홍문관 부제학 유세린 등의 상소문


홍문관 부제학 유세린(柳世麟) 등이 상소하기를,
"사물의 기미는 늘 발동하기 시작하는 때에 있어서는 그 꼬투리가 매우 작고 형상에 나타나는 것이 작아서 살피는 자가 혹 보지 못하고 보는 자가 혹 알지 못하여, 모두 염려할 것이 못된다고 생각합니다. 여러 갈래로 만연되고 불꽃처럼 치성하게 되어 바로잡을 수 없는 형세가 되는 것은 번번이 생각을 소홀히 하는 데에서 일어나는데, 슬기로운 사람이라도 손 쓸 수 없어서 국가가 드디어 쇠망하게 되는 일이 흔히 있습니다. 이 때문에 거룩하고 맑은 임금은 기미가 있으면 작은 것을 살피고 처음을 보아 마지막을 생각하여, 한 줄기 간사한 생각도 내 마음에 두지 않고 한 가지 그른 일도 내 정사(政事)에 끼지 못하게 하며, 작은 잘못이라 하여 소홀히 여기지 않고 작은 일이라 하여 게을리 하지 않아서, 보면 반드시 없애고 알면 반드시 고치며, 평온 할 때에 힘쓰고 어려울 때에 보람을 거두며, 가까운 데에서 힘을 다하고 먼 데에서 성취를 얻으니, 국가를 가진 이가 본받아야 할 바입니다.
신들이 보옵건대 전하께서는 즉위하신 이래로 부지런히 다스려지기를 바라서 편히 쉴 겨를이 없으신 것이 이제까지 30년이었습니다. 사방이 편안하여 백성이 병란을 모르고 뽕·삼을 심은 천리에 닭·개가 소리를 이으니, 성왕(成王)·강왕(康王) 때의 주(周)나라나 문제(文帝)·경제(景帝) 때의 한(漢)나라를 여기에 견주어도 더할 것이 없습니다. 그러나 태평한 데에 젖으면 경계하고 두려워하는 마음이 혹 게을러지고, 심상한 데에 익숙하면 작은 폐단을 돌보지 않는 것이 사람의 상정(常情)입니다. 이제 바야흐로 나라의 형세가 당당하다고는 하나, 병폐의 근원이 되는 조짐이 이미 여러 가지 일 사이에 나타나는데, 그 실마리는 두려워할 만한 꼬투리를 나타내는 것이 거의 없으므로, 구습에 따라 상례로 여기고 오래도록 고치지 않아 폐단의 근원이 더욱 깊어집니다. 신들이 스스로 이를 통탄하거니와, 조목으로 들어서 아뢰겠습니다.
첫째는 궁금을 엄하게 하는 것입니다. 대체로 궁금이란 임금이 사는 곳이라 존엄하기 짝이 없어 분명하게 안팎이 구별되고 드나드는 데에 정해진 사람이 있으므로 간사하고 속이는 마음을 품고 곁길이니 굽은 길로 제 술책을 이루려는 자가 스스로 들어갈 수 없는 것인데, 지금은 궁액(宮掖)이 엄하지 않아서 내고 들이는 데에 절제가 없으므로, 청반(靑盤)을 이고 원패(圓牌)039) 를 차고서 궐문(闕門) 안에 붙어 있는 자는 이름이 문안비(問安婢)이며, 설에 나례(儺禮)를 볼 때 대궐 뜰 옆에 빽빽하게 서 있는 자들은 다 시정(市井)의 여자들입니다. 연줄을 따라 제 집에 들어가듯이 금내(禁內)에 들어가니, 몸이 이미 들어갈 수 있다면 무슨 말인들 내지 못하겠으며, 말을 이미 낼 수 있다면 무슨 술책인들 행하지 못하겠습니까. 이 때문에 여우처럼 홀리고 이[蝨]처럼 붙는 간사한 자가 뒤질세라 기어 붙어 청탁하여 궁위(宮闈)에 재앙을 맺어 주고 조정에 화를 심어 주니, 그 계책이 매우 참혹하지 않습니까.
둘째는 요행(僥倖)을 억제하는 것입니다. 사람을 등용할 즈음에는 요행을 바라는 자를 억제하는 것이 급한 일입니다. 양과(兩科)040) 외에 따로 음거(蔭擧)를 둔 것은 나이와 덕이 높고 노련하되 과거에 합격하지 못한 사람을 뽑아 써서 모자라는 자리를 채울 따름인 것인데, 지금은 선비의 버릇이 아름답지 않아서 분경(奔競)하는 것이 버릇이 되었습니다. 무식하여 갑(甲)·을(乙)도 모르는 여염의 무뢰한 자가 재산을 다 기울여 뇌물의 밑천을 만들어 안팎에서 연고를 따라 스스로를 팝니다. 그리고 때로는 그 사이에서 이익을 독점하는 자가 있어 여기 저기서 재물을 제 마음대로 받고서 반드시 된다고 할 수 없는 처지에서 반드시 된다고 약속하였다가, 오히려 혹 적중하면 더욱 스스로 뽐내어 제 공로가 있다 하여 거의 꺼리는 것이 없습니다. 하늘이 무심하여 요사한 술책이 절로 행하여지니, 어찌 통탄하지 않겠습니까.
세째는 재용(財用)을 절약하는 것입니다. 대체로 재물은 백성에게서 나와 위에 바치는 것입니다. 그것을 받는 데에 제도가 있고 그것을 쓰는 데에 절도가 있는 것이니 쓰는 것을 절약하지 않으면 받는 것이 많을 것이고, 많이 받게 되면 백성이 그 명을 감당하지 못할 것입니다. 지금은 상규(常規) 외에 재물을 쓰는 것이 매우 많아서, 공조에 한 조각의 금(金)이 없고 제용감(濟用監)에 한 술의 구슬이 없으므로, 온갖 물건을 찾아 써서 떨어지지 않는 것이 없는데도, 내용(內用)의 분부가 날마다 내려지니, 해관(該官)의 계책이 궁하여 숨가쁘게 분주하며 번번이 무역(貿易)을 일삼습니다. 무역이 번거로와서 저자의 백성은 이미 고달프거니와, 한 저자를 들어 그 밖의 것을 알 수 있으니, 먼 지방의 시름하고 괴로와하는 정상을 또한 상상할 수 있습니다.
네째는 민은(民隱)041) 을 돌보는 것입니다. 사민(四民) 가운데에서 군졸의 괴로움이 가장 심하고 군졸 가운데에서도 수군(水軍)·보군(步軍)이 더욱 불쌍한데, 그들에게 영조(營造)하는 토목일을 담당시켜 산에서 호야(乎耶)042) 하고 길에서 짐 지우므로, 굶주린 자가 거리에서 자빠지고 병든 자가 길에서 엎어지며 죽으려 하여도 죽지 못하는데다가 매가 또 뒤따라 내몰면서 독촉하여 마지 않으니, 애처로와 견딜 수 없는 정상을 이루 들어 말하기 어렵습니다. 큰 집이 이미 이루어지고 문과 담이 다 갖추어져도 돌려 보내려 하지 않고, 영조가 아직 끝나지 않았다고 핑계하여 속으로는 댓가를 거두려고 세월을 끌어 재물을 넉넉히 받습니다. 이 때문에 곤궁한 백성이 근심하여 산으로 올라가고 들로 흩어져서 중이 되고 도둑이 되는 자가 열 가운데에서 여덟 또는 아홉이니, 염려하지 않을 수 있겠습니까.
다섯째는 음사(淫祀)043) 를 없애는 것입니다. 수(壽)와 복(福)은 하늘에 달려 있으므로 부처에게 바라서 얻을 수 없으며, 재앙과 탓이 나에게 있으므로 무당을 섬겨서 벗어날 수 없는 것입니다. 바른 것을 지켜서 어기지 않고 내 큰 도리를 이행하는 것은 필부(匹夫)도 그러한데, 더구나 임금이겠습니까. 지금은 간사하고 속이는 말이 쇠퇴하였으나 숭상하는 버릇이 아직도 남아 있습니다. 송도(松都)044) 에서 불공을 크게 일으키는 것을 사람들이 안에서 분부하신 것이라 하거니와, 나라 무당이 귀신을 섬겨 괴이한 일을 많이 하는 것이 어찌 자기 뜻이겠습니까? 한 사람이 먼저 부르면 백 사람이 화답하고 가까운 자가 북치면 먼 자가 어울리어, 서울에 중들이 성행하여 거짓으로 꾀어 현혹하여 시주를 권하는 자가 많으며, 여염 사이에 귀신을 제사하는 일이 한창 벌어져 낮도 없고 밤도 없이 뜻대로 행하니, 신들은 위에서 좋아하면 아래에서는 더 심하게 좋아하여 사도(邪道)가 정도(正道)를 이겨 말세의 해독이 이루 말할 수 없게 되지 않을까 염려합니다.
아, 무릇 이 몇 가지 일은 다 전하의 가법(家法)이므로 온갖 교화의 시초이고 모든 정사의 근본이니 그 일이 작더라도 관계되는 것은 크며, 그 잘못이 숨겨지더라도 끼친 해독은 오래 갑니다. 궁금이 엄하지 않은 것을 알면, 그 엄하지 않은 까닭을 찾아서, 여알의 길을 막고 간사한 자가 오는 것을 막아 요사한 말과 괴이한 말이 그 사이에서 행해지지 못하게 해야 합니다. 요행이 억제되지 않는 것을 알면, 그 억제되지 않는 까닭을 찾아서, 벼슬을 파는 폐단을 없애고 청탁하여 진용(進用)되는 버릇을 고쳐, 하늘을 속이고 농단하는 무리가 그 가운데에서 자취를 끊게 해야합니다. 재용이 절약되지 않는 것을 알면, 그 절약되지 않는 까닭을 찾아서, 오직 바른 공급을 헤아리고 급하지 않은 비용을 줄여, 재물의 창고가 비게 되지 않게 해야 합니다. 민은이 돌보아지지 않는 것을 알면, 그 돌보아지지 않는 까닭을 찾아서 궁실의 제도를 좁히고 일하는 시일을 줄여, 굶주리고 추워도 호소할 데가 없는 백성들로 하여금 토목 일에서 죽는 것을 벗어나게 해야 합니다. 음사가 없어지지 않는 것을 알면, 그 없어지지 않는 까닭을 찾아서, 오도(吾道)의 바른 것을 밝히고 사도(邪道)의 그른 것을 물리쳐, 요사한 중과 늙은 무당이 술책을 쓰지 못하게 해야 합니다. 어찌 구습을 지켜 구차하게 지내며 그 폐단을 앉아서 보고 조처하지 않아서 뒷날에 끝이 없는 화를 끼칠 수 있겠습니까.
엎드려 바라건대 전하께서는 조심하여 어려움을 생각하고 작은 일이라고 하여 삼가지 않지 말며, 마지막을 처음처럼 삼가서 오래 편안하였다고 하여 스스로 게을리 하지 말며, 소장(消長)이 변하는 것을 생각하고 치란(治亂)의 기틀을 살피시어, 털끝만한 정성스럽지 못한 것도 내 마음과 내 일에 머물지 못하게 하소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"이제 상소하여 논한 것을 보건대, 모두가 매우 마땅하여 살펴야 할 바이다. 그 가운데서 ‘나례(儺禮)를 구경하는 시정의 여자가 대궐 뜰 옆에 빽빽이 섰으니, 이러한 사람들이 들어갈 수 있다면 무슨 말인들 들어갈 수 없겠느냐.’고 한 것은 매우 놀랍다. 여느 때 대궐 안의 사람일지라도 출입할 즈음에는 지극히 엄밀하여, 문을 나가는 자는 명출패(命出牌)를 지니고 문을 들어오는 자는 선소패(宣名牌)를 지니는데, 중궁전(中宮殿)의 내관(內官)이 이것을 관장하여 번번이 석달에 한 번씩 그 출입한 사람들을 적어 낱낱이 써서 아뢴다. 이것은 조종(祖宗) 때부터의 옛 규례이며 이제까지 지켜 오므로 본디 바깥 사람이 마음대로 출입하는 일이 없는데, 시종이 어찌 이것을 알겠는가. 다만 차비문(差備門)045) 밖에 문안하는 비자(婢子)가 어수선하게 오는 일은 혹 있을는지 모른다. 그리고 나례를 볼 때에는 제군(諸君)의 부인과 옹주(翁主)의 안 친척 및 외명부(外命婦)046) 가 궁에 들어올 때 거느리는 비자(婢子)를 한정하여 들여보내는데, 거느리는 비자 가운데에 시정(市井)의 여자가 혹 있을는지 알 수 없으나, 나례를 볼 때에 구경하는 사람은 들어왔다가 곧 나가니, 무슨 말이 있겠는가.
송도(松都)에서 불공하는 일은, 전일 경연관은 동궁(東宮)에서 나왔다 하더니, 이 소(疏)에 논한 바는 내지(內旨)047) 에서 나왔다 하니, 나도 놀랍다. 널리 듣고 널리 물어 보았으나, 대궐 안에서는 다들 모른다 하고 동궁에서도 모른다 하니 매우 의심스럽다. 다만 생각하건대, 정월 보름날은 덕풍군(德豊君)048) 의 아내 윤씨(尹氏) 【장경왕후(章敬王后)의 언니.】 의 소상(小祥)이니, 그 집에서 소상 때에 불공하였는데 동궁과 가까운 친척이라 혹 이 때문에 동궁의 사람이라 핑계하여 말한 것으로 의심되나, 이것도 확실히 알지 못하겠다. 각사(各司)가 저자에서 무역하는 폐단을 나도 생각하였으므로, 내용(內用)에 관한 것을 늘 억제하고, 천사 때에 쓸 물건이 지나치게 되면 또한 억제하였으나, 폐단이 마구 생겨나 절약하여 쓰는 보람이 아주 없으니, 소에서 논한 것이 지극히 마땅하다. 요즈음 각사의 일을 보면, 그 고자(庫子)049) ·색리(色吏)050) 가 훔치기도 하고 바꾸기도 하므로, 나라에서 쓸 때에는 모자라거나 나빠져서 마침내 반드시 무역하게 되니, 그 폐단이 적지 않다. 한 가지 일을 들어서 말하자면 제용감(濟用監)의 주홍(朱紅)051) 을 회계한 수는 매우 많으나, 고자와 색리가 훔치거나 바꿔서 거의 다 없어져서 가져다가 쓸 때에는 어쩔 수 없이 시중에서 사야 한다. 이러한 간사한 술책이 자못 많으니, 진실로 살펴 생각해야 하겠다."

-----

○弘文館副提學柳世麟等上疏曰:
事物之(畿)〔幾〕 , 常在於發動之始, 其端甚微, 而著形者小。 故察之者, 或不能見之, 見之者, 或不能知之, 率皆置之於不足慮之地。 而分流烈焰, 不可救之勢, 每起於計念之所忽, 雖智者莫爲之手, 而國家遂至淪喪者, 比比有之。 是以聖帝明王, 臨機燭微, 覩始思終。 一念之邪, 不設於吾心; 一事之非, 不介於吾政。 不以小失而忽之, 不以細故而慢之, 見之則必去, 知之則必改。 用功於易, 而收效於難; 致力於近, 而取成於遠。 有國家者, 所當法也。 臣等伏見殿下, 卽位以來, 孜孜求治, 不遑寧息者, 三十年于玆矣。 四境晏然, 民不知兵, 桑麻千里, 雞犬聲連。 雖成、康之周, 文、景之漢, 方之於此, 蔑以加矣。 然狃於昇平, 則戒懼之心, 或至倦弛; 習於尋常, 則細微之弊, 有所不顧, 人情之常也。 方今國勢, 雖曰堂堂, 病根之兆, 已形於庶事之間, 其緖至微無發見可畏之端, 故因之以爲常, 循之以爲例, 久而不變, 弊源彌深, 臣等竊自痛焉。 請得以條擧之。 一曰嚴宮禁。 夫宮禁者, 人主所居。 尊嚴無對, 截然內外, 出入有人, 故懷奸挾詐, 從傍蹊曲徑, 期售其術者, 無自而入。 今者宮掖不嚴, 出納無制, 戴靑盤, 佩圓牌, 纏屬於闕門之內者, 名爲問安婢也。 因歲時觀儺戱, 林立於大庭之側者, 皆是市井之女, 夤緣牽引, 入禁內如入其家。 身旣可入, 則何言不能發? 言旣可發, 則何術不可行乎? 由是之故, 狐媚蝨付之奸, 攀附請托, 猶恐或後, 媒孽宮闈, 嫁禍朝廷, 其爲計, 不已慘乎? 二曰抑僥倖。 用人之際, 抑僥倖爲急。 兩科之外, 別設蔭擧者, 年德高熟, 不中格於科目者, 拔而用之, 以補其不足而已。 今者士習不美, 奔競成風, 閭巷無賴, 不識甲乙者, 傾財蕩儲, 爲賄賂之資, 夤緣內外, 自爲之市, 而時有隴斷於其間者, 左右取貨, 惟其意取之。 自必於不可必之地, 而猶或中焉, 則益自誇大之, 據有其功, 而略無所忌。 上天無心 妖術自行, 寧不痛哉? 三曰節財用。 夫財出於民, 而奉乎上者也。 其取也有制, 其用也有節; 用之不節, 則取之必多; 至於多取, 而民不堪其命矣。 今者常規之外, 用財太繁, 工官無一片之金, 濟用乏一匙之珠。 推之百物, 無不空窘。 猶且內用之傳日下, 該官之計斯窮, 奔走噓喘, 每以貿易爲事。 貿易之煩, 而市廛之民已困矣。 擧一市, 可知其他, 則遐方愁苦之狀, 亦可想已。 四曰恤民隱。 四民之中, 軍卒之苦爲最, 軍卒之中, 水軍步軍, 尤爲可矜。 以可矜之民, 當營造土木之役, 呼邪於山, 負擔於道, 飢者顚乎街, 病者僵乎路, 欲死不得, 鞭箠又隨之, 驅督不已。 其哀慘不忍之狀, 難以悉擧。 大屋旣就, 門墻咸備, 猶不肯放還, 托言營築之未畢, 實欲代價之徵納, 遷延歲月, 厚受其貨。 由是窮民嗷嗷, 山登野散, 爲僧爲賊者, 十常八九, 可不念之哉? 五曰去淫祀。 壽福在天, 不可求佛而得也; 殃咎在我, 不可事巫而免也。 守正不回, 履我大道, 匹夫尙爾, 況人主乎? 今者邪誕之說雖衰, 尊尙之習猶在, 松都供佛之大擧, 人曰內旨, 國巫事神之多怪, 豈其自意? 一人唱之, 百人和之; 近者鼓之, 遠者應之。 京都之下, 僧徒盛行, 狂誘眩惑, 勸施者多; 閭閻之間, 神祀方張, 無晝無夜, 恣意而行。 臣等恐上好下甚, 邪道勝正, 末流之害, 有不可勝言者矣。 嗚呼! 凡此數事, 皆係於殿下之家法, 萬化之始, 庶政之本。 其事雖微, 所關者大; 其失雖隱, 貽害者遠。 知宮禁不嚴, 則當求其不嚴之由, 塞女謁之路, 杜奸細之來, 使妖言怪說, 莫行於其間。 知僥倖不抑, 則當求其不抑之由, 去貨官之弊, 革媒進之習, 使欺天舞詐之輩, 絶迹於其中。 知財用不節, 則當求其不節之由, 量惟正之供, 省不急之費, 使財藏貨庫, 不至於空竭。 知民隱不恤, 則當求其不恤之由, 狹宮室之制, 速日月之期, 使飢寒無告, 免死於土木。 知淫祀不去, 則當求其不去之由, 明吾道之正, 闢邪岐之非, 使妖髡老婆, 莫行其術。 豈可因循苟度, 坐觀其弊, 而不爲之所, 以貽後日無窮之禍哉? 伏惟殿下, 兢業思艱, 勿以細行而不謹, 愼終如始, 勿以久安而自怠。 念消長之變, 察治亂之幾, 不使一毫之不慊, 留於吾心吾事之上, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上疏, 所論無非至當, 所當省察也。 其曰 ‘觀儺市井之女, 林立於大庭之側, 此等人可入, 則何言不入乎?’ 云, 至爲駭愕也。 常時雖闕內之人, 其出入之際, 至爲嚴密, 出門者, 有命出牌, 入門者, 有宣召牌, 中宮殿內官掌之, 每於三朔之終, 記其出入之人, 一一書啓, 此祖宗朝古例也。 至今遵行, 本無外人從恣出入之事, 侍從豈知之乎? 但差備門之外, 問安婢子, 雜然而來, 恐或有之。 觀儺時, 則諸君夫人, 及翁主、椒親, 曁外命婦, 入宮之時, 其所率婢子, 定限以入。 率婢之中, 市井之女, 容或有之, 未可知也。 然觀儺時, 觀光之人, 卽入卽出, 有何言乎? 松都供佛之事, 前日經筵官以爲, 出於東宮。 此疏所論則以爲, 出於內旨, 予亦驚怪。 博聞廣訊, 闕內皆曰不知, 東宮亦云未知, 甚可疑也。 但思之, 正月望日, 乃德豐君妻尹氏 【章敬王后兄也。】 之小祥也。 疑其家供佛於祥期, 而與東宮切親也, 或因以托稱東宮之人, 此亦未能的知也。 各司貿市之弊, 予亦計之。 故內用之事, 每常止抑, 而天使時所用之物, 若至於煩濫者, 亦止之。 然弊端橫生, 頓無節用之效, 疏之所論至當也。 近觀各司之事, 其庫子、色吏, 或偸竊, 或倒換。 故國用之時, 或乏或惡, 終必貿易, 其弊不貲。 擧一事言之, 濟用監朱紅會計之數則甚多, 而庫子及色吏, 或竊或換, 以致乏盡, 至於取用之時, 不得已貿於市中。 如此奸術頗多, 固當省念也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 23일 계묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 24일 갑진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에서 특진관 김인손이 차윤성·돈백형에게 죄 줄 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 김인손이 아뢰기를,
"요즈음 천사 때문에 일로의 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 12월 1일에 천사가 나온다는 소식을 들었을 때 설 전에 강을 넘어 올 것이라 하여 경외(京外)가 소동하며 시기에 미쳐서 조처하느라 온 나라가 다 그 폐해를 받았습니다. 차윤성(車允成)은 자세히 탐문하는 일을 맡겼으나, 요동에 가는 것도 일찍 들어가려 하지 않았고 또 곧 치계하지 않아서 국가가 이토록 소요하게 하였으니, 지극히 그릅니다. 돈백형(頓伯衡)도 탐문하는 일을 맡겨 탕참(湯站)과 요동 등에 보냈으나, 중도에서 동지사의 선래 통사(先來通事)052) 를 만나 편의한 대로 곧 돌아왔으니, 그 국법을 두려워하지 않는 것이 이러합니다."
하니, 상이 일렀다.
"차윤성도 과연 그르나, 돈백형은 지극히 완만하고 소홀했으니, 죄를 다스려야 마땅하다. 차윤성은 들어갈 때에 상세히 듣고 보되 반드시 빨리 올 것 없다고 분부하였으니 그 사이에 조금 지체한 것이 있는 듯은 하나, 돈백형이 제 마음대로 행한 것에 비하면 차이가 있다."

-----

○甲辰/御夕講。 特進官金麟孫曰: "近者以天使之故, 一路之弊, 不可勝道。 十二月初一日, 始聞天使先聲, 當於歲前越江, 京外騷動, 及期措置, 一國皆受其弊也。 車允成以體探事委定, 而歸遼東, 亦不肯趁時入去, 又不卽馳啓, 使國家搔擾至此, 至爲誤矣。 頓伯衡亦以探問事, 委送湯站及遼東等處, 而中途見冬至使先來通事, 隨便卽還。 其不畏國法, 有如是也。" 上曰: "車允成, 果爲誤矣, 而頓伯衡至爲緩忽, 固當治罪也。 允成則其入去時, 敎以詳悉聞見, 不必速來。 其間雖似少有遲滯, 然比諸伯衡, 任意而行者, 爲有間矣。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 24일 갑진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 손호를 올린 일에 진하사를 보낼지에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"전일 하의(下議)하셨을 때에 ‘사신을 보내어 하례를 올리는 것은 온편하지 못하고 어쩔 수 없이 하례를 아뢰어야 한다면 따로 보내지 말고 이번 사은사에 더불어 일행으로 하는 것이 온당하겠다.’는 것을 신이 의논드렸거니와, 이제 간원이 아뢴 것을 보니 매우 사의(事宜)에 맞습니다. 존호를 더 올리는 것이 구례이기는 하나, 어쩔 수 없는 일이 아니면 옛 사람도 비난하는 의논을 많이 하였습니다. 종묘(宗廟)의 당(堂)을 같이하는 제도는 오늘날 비롯한 것이 아니라 예문(禮文)에 실려 있어 선조(先祖)가 정한 것이므로 가볍게 바꿀 수 없는 형세이니, 사군(嗣君)이 된 이로서는 그대로 지켜서 봄·가을로 제사를 지내야 할 따름입니다. 이제 장부경(張孚敬)의 간사한 의논에 따라 새로 제도를 고쳐, 일을 끝내고 경사라 칭하며 해내(海內)에 크게 고하여 성례(盛禮)라 하나, 실은 도리에 어긋나니, 당시에 어찌 정론(正論)이 없었겠습니까. 후세에도 반드시 비난하여 의논하는 사람이 있을 것입니다. 우리 나라는 원복(遠服)053) 에 있으므로 조고(詔告)하는 줄에 끼지는 않았으나, 본디 문헌(文獻)의 나라라 일컬어 중국에 허여되는데, 이제 구구하게 보고 들은 데에 따라 문득 하례하는 사신을 보낸다면, 아마도 중국 조정의 유식한 선비가 도리어 우습게 여길 것입니다. 간원이 서장(書狀)의 내용 【진하사 정옥형(丁玉亨)이 중도에서 구묘(九廟)가 완성되고 존호를 올린 일들을 서장으로 알렸다.】 을 미처 보지는 못했겠으나, 그 아뢴 뜻은 대개 이러한 것에 지나지 않습니다."
하고, 좌의정 김안로와 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"하례하는 사신을 보내는 것이 마침 일이 많을 때를 당하였으므로, 신들도 그 폐단이 있다는 것을 모르는 것이 아니며, 또 전해 들은 것에 따라 문득 보낼 것도 없으므로, 동지사가 돌아오기를 기다려 상세히 들어서 처리하려 하였는데, 뒤에 천하에 조유(詔諭)한다는 것을 들었습니다. 예전부터 존호를 더 올리면 다 하례를 올렸는데 이제만 아니하여서는 안 되겠으므로, 보내야 하겠다고 전에 의논하여 아뢰었습니다. 이제 사람을 보내어 포조(布詔)하고 반유(頒諭)하여 천하가 함께 경하한다면, 우리 나라는 내복(內服)과 같게 여기므로, 예전에는 하례하였는데 이제 아니하여서는 안 될 듯합니다. 더구나 이번 사은사의 문서에는 양궁(兩宮)의 휘호(徽號)를 칭해야 하는데 공경히 묻는 이유를 먼저 말하지 않고 까닭 없이 칭한다면 사례에 매우 어긋나니, 하례하지 않을 수 없는 형세입니다. 새로 고쳐서 구묘를 만들고 과장하여 휘호를 아름답게 한 것이 예의(禮宜)에 맞지 않는다는 것은 본디 밝힐 것도 없으나, 외국이 사대하는 예에 있어서는 다만 구례대로 따를 따름이요, 그 옳고 그른 것에 대해서는 헤아릴 겨를이 없을 듯합니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"이제 삼공이 의논한 것을 보건대, 영상의 뜻은 간원이 아뢴 것과 함께 다 정도(正道)이니 매우 마땅하다마는, 이제 양궁(兩宮)에 휘호를 올린 일을 이미 들었는데 사은하는 문서에 휘호를 칭하지 않는 것은 그르며, 휘호를 칭한다면 사신을 보내어 하례를 올리지 않는 것도 그르다. 그러므로 좌상·우상의 의논에 낙점한다. 내일 경연에 대간이 들어올 것이니, 이 뜻을 말하도록 하라."

-----

○領議政金謹思議: "前日下議時, 遣使進賀爲未便。 若不得已陳賀, 則除別遣, 今次謝恩使, 與之一行便當事, 臣議啓之矣。 今觀諫院所啓, 甚合事宜。 加上尊號, 雖是舊例, 非不得已之事, 古人多有非議。 宗廟同堂之制, 非創於今時, 禮文所載, 而先祖所定, 勢不可輕爲變易。 爲嗣君者, 但當守而春秋修之而已。 今以張孚敬邪議, 更張改制, 告成稱慶, 大誥海內, 雖曰盛禮, 實悖於理, 當時豈無正論, 而後世必有非議之者。 我國在遠服, 雖不與詔告之列, 素稱文獻之邦, 爲中原所許。 今以區區見聞, 輒遣賀使, 則恐朝廷有識之士, 反以爲笑也。 諫院雖不及見書狀事意, 【進賀使丁玉亨, 中途以九廟成、上尊號等事, 書狀。】 然其所啓之意, 大槪不過如斯而已。" 左議政金安老、右議政尹殷輔議: "賀使之遣, 適値多事之際, 臣等非不知其有弊, 且不須以傳聞遽遣。 欲待冬至使之還, 詳聞處之, 後聞詔諭天下。 自古加上尊號, 則例皆進賀。 今不宜獨闕, 故前議以爲當遣。 今遣布詔頒諭, 天下同慶, 則我國視同內服, 似不可古賀, 而今否也。 況此謝恩使文書, 當稱兩宮徽號。 若不先致欽問之由, 而無端擧稱, 甚違事例, 勢不得不賀也。 新改九廟誇美, 徽稱之不合禮宜, 固不待辨, 然在外國事大之禮, 但循舊例而已, 其於是非, 恐不暇計也。" 傳于政院曰: "今觀三公所議, 領相之意, 則與諫院所啓, 皆是正道, 固爲當矣。 但今兩宮加上得號之事, 旣得聞之, 而謝恩文書, 不擧徽號, 非也。 若擧徽號, 則不遣使進賀, 亦非也。 是以落點於左右相之議。 明日經筵, 臺諫入來矣, 以此意言之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 24일 갑진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 낮에 보이다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 25일 을사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
구묘를 이루고 존호를 올린 것에 대한 하례는 성절사가 함께 하도록 하다


정원에 전교하였다.
"중국에서 구묘(九廟)를 이루고 존호(尊號)를 올린 것은 큰 경사이므로, 사신을 보내어 하례를 올려야 하겠다고 생각하고 어제 대신에게 의논을 거두었더니, 좌상·우상이 옳다고 하였다. 내 생각에도 하례를 올리지 않을 수 없다고 여겨진다. 그러나 천사가 오기 때문에 부경(赴京)하는 일로(一路)에 사신이 잇달아서 폐단이 여느 때보다 훨씬 많다. 천사가 나온 다음에 사은사를 들여 보낼 때 중국에 경사가 있다는 것을 듣지 못한 척하고 물려서 성절사가 갈 때에 하례를 올린다면, 무방할 듯하다. 오늘 좌의정이 일본(日本) 사신을 위한 압연(押宴)054) 을 명받는 일로 대궐에 들어오고 우의정이 경연 때문에 대궐에 들어오니, 뒤로 미루어 하례를 올리는 일을 다시 좌의정·우의정과 의논하도록 하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "中原成九廟、上尊號, 乃大慶也。 意謂當遣使進賀, 故昨日收議于大臣, 則左右相以爲可矣, 而予意亦以爲不可不進賀也。 然今以天使之故, 赴京一路, 使命相望, 爲弊倍常。 天使出來後, 謝恩使入送時, 若不聞中原有慶事, 而退於聖節使歸時進賀, 則似乎不妨。 今日左議政, 以日本使押宴受命事入闕, 右議政, 以經筵入闕, 從後進賀事, 更與左右議政, 議之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 25일 을사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
하례를 올릴 때 존호를 더한 것만 하례 하도록 하다


조강에 나아갔다. 상이 아뢰기를,
"중국에서 양궁(兩宮)에게 휘호(徽號)를 더 올렸으니, 하례를 올려야 마땅하다. 그래서 이미 대신과 의논하여 이를 정하였으나, 지금은 일로의 폐단이 적지 않으니, 5월에 성절사를 들여보낼 때 같이 보내는 것이 어떠한가?"
하니, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"이제 천사가 오는 시기는 어느 때인지 확실히 모르고 사신은 길에 잇달았으므로 평안도 일로가 폐해를 받는 것이 여느 때보다 훨씬 더한데, 이제 진하사와 사은사를 동시에 들여보낸다면 그 폐단은 알 만한 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"천사가 돌아간 뒤에 성절사와 동시에 들여보내면 될 것이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"휘호를 더 올린 일에 어쩔 수 없이 하례를 올려야 하는 까닭은, 무릇 부경(赴京)하는 문서에 반드시 휘호를 써야 하는데 이제 중국에서 이미 휘호를 올렸는데도 우리 나라의 문서에 그 휘호를 칭하지 않을 수 없으며, 하례하지 않고서 문서에 휘호를 쓰는 것은 옳지 않기 때문이니, 이번에 하례를 올리는 것은 그만둘 수 없습니다. 그러나 지금 들여보내면 일로에 폐단이 있을 것이며, 지금은 우선 못 들은 듯이 하여 물려서 성절사와 동시에 들여 보낸다면 너무 늦을 것이니, 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하고, 지사 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"전에도 중국에서 휘호를 올린 때가 많이 있었는데, 조종 때에 모두 하례를 올린 것은 그것이 예에 어긋나지 않기 때문이었습니다. 지금은 구묘를 짓고 휘호를 올린 것을 위한 것이므로 다 예에 맞는 것이 아닌데, 이제 하례를 올린다면 아마도 후세에 비난하는 의논이 있을 것입니다. 예전에 3월에 눈이 내리고 10월에 천둥이 친 것을 상서로 여겨 하례한 자가 있었는데, 지금으로서 보면 그때에 예를 몰랐었다는 것을 알 만합니다. 중국에 이처럼 예에 어긋나는 일이 혹 많이 있다면 어찌 모두 하례 할 수 있겠습니까."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"구묘의 제도는 장부경(張孚敬) 등의 간사한 의논에서 시작된 것이며, 휘호를 올리는 것도 매우 잘못된 것이므로, 다 성세(盛世)의 일이 아니니, 이것을 큰 경사라고는 하나 일로 보면 하례를 올릴 것 없습니다. 그러나 우리 나라가 사대하는 예로 말하면, 바른 예인지 틀린 예인지를 논할 겨를이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"외국은 예에 어긋나는 일에 하례를 올릴 것 없다. 그렇더라도 구묘가 이루어진 것에는 하례하지 않을 수 있겠으나 휘호를 더한 일은 무릇 부경하는 문서에 반드시 휘호를 칭해야 할 것이니, 하례하지 않을 수 없다. 더구나 예전에도 이런 전례가 있었지 않았는가."
하였는데, 윤은보가 아뢰기를,
"무릇 부경하는 문서는 말할 것도 없습니다. 어쩔 수 없이 칭해야 한다면 하례하는 예를 먼저 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"진하사 정옥형(丁玉亨)이 중도에서 통사 두 사람을 시켜 휘호를 올린 일 등을 치보(馳報)하였으니, 이것은 반드시 중국의 큰 일이므로 아마도 우리 나라도 하례를 올리는 일이 있어야 하겠다고 생각하고 일찍 알린 것인 듯싶다. 그러나 천사가 오면 들을 것이니, 일로의 한정된 수가 있는 통사를 시켜 돌아와 알리게 할 필요가 없다."
하였다. 헌납 조사수(趙士秀)가 아뢰기를,
"본원(本院)의 뜻은 일의 체모와 백성의 폐해를 아뢴 것입니다. 다만 중국의 일이 예에 맞는다면 한 해 안에 하례를 올리는 것이 혹 네 다섯 번까지 되더라도 괜찮겠으나, 지금은 다 예에 어긋나는데 반드시 하례를 올리려 하니, 옳지 않습니다."
하고, 허흡이 아뢰기를,
"이 뒤로 또 이보다 더한 예에 어긋나는 일이 있으면 장차 어떻게 하겠습니까. 또 사대하는 예는 신자(臣子)가 군부(君父)를 섬기는 것과 같은데, 군부에게 잘못이 있다면 순종하고 간하지 않겠습니까."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"듣건대 중국은 예제(禮制)가 없어서 구묘의 재목을 나를 때에 재상이 관복(冠服)을 갖추고 앞에서 인도하였다 하니, 이것은 매우 예에 어긋납니다. 당시에 비난받고 후세에 웃음을 끼치는 것이 이보다 심할 수 없으니, 하례하지 않더라도 괜찮겠습니다. 다만 부경 문서에 휘호를 칭해야 하므로 부득이 진하하는 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"하례를 올릴 때에 존호를 더한 것만을 하례하고 구묘를 세운 것은 하례하지 않는 것이 옳을 듯하다."

-----

○御朝講。 上曰: "中原加上徽號於兩宮, 進賀固當矣。 已與大臣議而定之也。 然今則一路之弊不貲, 退於五月聖節使入送時, 同送何如?" 領事尹殷輔曰: "今天使行期, 不知的在何時, 而使命相望於道, 平安道一路, 受弊倍常。 今若進賀使與謝恩使, 同時入送, 則其弊固可知矣。" 上曰: "天使回還後, 與聖節使同時入送, 則可矣。" 殷輔曰: "加上徽號之事, 所以不得已進賀者, 凡赴京文書, 必書徽號。 今中原旣上徽號, 而我國文書, 不可不稱也, 不賀而書徽號於文書, 不可也。 今之進賀, 不可廢也。 然今欲入送, 則一路有弊, 今則姑若不聞, 而退與聖節使同時入送, 則太晩, 不知何以爲之?" 知事許洽曰: "前此中原, 亦多有上徽號之時, 祖宗朝無不進賀者, 以其不遠於禮也。 今則其所以作九廟上徽號, 皆非合禮也。 今若進賀, 則恐有後世之非議也。 古者三月雪, 及十月雷, 有以爲祥瑞而賀之者, 以今見之, 足知其時之不知禮也。 若中原如此非禮, 或多有之, 則其可盡賀乎?" 殷輔曰: "九廟之制, 乃張孚敬等邪議之所發也。 上徽號, 亦甚頻數, 皆非盛世之事也。 此雖云大慶, 以事觀之, 不必進賀也。 然以我國事大之禮言之, 不暇論其禮與非禮也。" 上曰: "外國於非禮之事, 不必進賀也。 雖然九廟之成, 則可以不賀也; 加徽號之事, 則凡赴京文書, 必稱徽號, 不可不賀也。 況古亦有此例乎?" 殷輔曰: "凡赴京文書則已矣, 若不得已而稱之, 則進賀之禮, 不可不先也。" 上曰: "進賀使丁玉亨, 於中路, 使通事二人, 馳報上徽號等事。 此必以爲中朝大事, 恐我國亦須有進賀之事, 故早報之也。 然天使之來, 應得聞之。 以一路有數之通事, 不必使之回報也。" 獻納趙士秀曰: "本院之意, 以事體及民弊啓之耳。 但中朝之事合禮, 則一歲之內, 進賀雖或至於四五度, 猶爲可也, 今則皆非合禮, 而必欲進賀, 不可也。" 洽曰: "今後又有非禮之事, 加於此者, 則將何以爲之耶? 且事大之禮, 猶臣子之事君父也。 君父有失擧, 則將順之而不諫乎?" 殷輔曰: "聞中朝無禮制, 九廟之材木輸運時, 宰相俱冠服而先導。 此甚非禮。 取譏當時, 貽笑後世, 莫此爲大。 雖不賀可也。 但以赴京文書, 必稱徽號, 不得已進賀也。" 上曰: "進賀時, 只賀加尊號, 而不賀成九廟, 則似乎可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 25일 을사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌·우의정이 존호를 하례하는 일에 대해 더 의논할 것을 아뢰다


좌의정 김안로와 우의정 윤은보가 의논드렸다.
"평안도 일로는 사신이 모여 들어 온 도가 괴로움을 받으니, 신들이 매우 근심스럽게 여깁니다. 묘제(廟制)를 새로 만들고 휘호(徽號)를 과장하는 것은 예에 어긋나는 것인 줄 압니다. 만약 다만 묘제를 고쳤기 때문에 반유(頒諭)하였다면 하례하지 않아야 하겠으나, 존호(尊號)에 대한 하례는 한 두번이 아니었습니다. 특별히 일컬을 만한 공덕이 있는 것도 아니고 다 한때 과장하여 찬미하는 자료로 삼는 데에서 나온 것인데도 우리 나라가 으레 다 하례한 까닭은 무릇 표문(表文)의 말을 지을 때에 휘호를 칭하지 않을 수 없기 때문이었습니다. 반유한 뒤에 우리 나라 사신이 이미 아뢰었고 천사도 왔는데 사은사의 행차가 그 뒤에 있게 된다면, 못들은 체하고 휘호를 칭하지 않는 것인 듯하여 매우 미안할 듯하고 또 구례(舊例)에 어긋납니다. 중국에서 혹 전례에 의거하여 묻는다면 그 시비에 있어서는 사실 뭐라고 말을 할 수 없으므로 대답하기 매우 어려울 것이며, 또 사대(事大)하는 정성에 혐의쩍을 듯하기 때문에, 신들이 하례해야 하겠다고 의논하여 아뢰었습니다. 사은하는 문서에 휘호를 칭하지 않을 수 없다면 하례를 올리는 일을 뒤로 미루기 어려울 듯합니다. 예에 어긋나는 일을 하례하는 것은 신들도 옳다고 여기는 것이 아닙니다마는, 휘호에 관한 일은 사대하는 규례에 관계가 있어 쉽사리 논의할 수 없으니, 또한 중론(衆論)이 있는 바를 성감(聖鑑)이 재결(裁決)하시기에 달려 있습니다. 하례하는 표문의 머릿말에는 휘호만을 칭하면 괜찮을 듯합니다마는, 그 휘호를 더한 것은 구묘(九廟)가 이루어진 데에서 나왔으므로 한 조서(詔書)에 같이 반포할 것인데, 이제 치우치게 한 가지 일만을 들어서 하례하는 것은 또한 온당하지 못할 듯합니다. 승문원을 시켜 다시 더 익히 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○左議政金安老、右議政尹殷輔議曰: "平安一路, 使命坌集, 一道受困, 臣等深以爲憂。 創開廟制, 誇張徽號, 誠知非禮。 若只以改廟頒諭, 則在所不賀, 尊號之賀, 固非一再。 亦非別有功德可稱, 皆出於一時誇美之資, 而我國例皆賀之者, 凡修表辭, 不得不稱徽號故也。 頒諭之後, 我國使臣, 旣已報聞, 天使亦來, 謝恩使之行, 乃在其後, 則似若不聞, 而不稱徽號, 似甚未安, 而又乖舊例。 中朝儻或據例問之, 則其於是非, 固不可容議, 爲對甚難, 且似嫌於事大之誠, 故臣等議以爲當賀。 謝恩文書, 若不得不稱徽號, 則其進賀, 恐難待後。 非禮之賀, 臣等亦非以爲當。 但以徽號一事, 有關於事大之例, 亦不可輕議。 衆論所在, 在聖鑑裁處。 賀表頭辭, 只擧徽號似可, 但其加號, 出於九廟之成, 同頒一詔, 今偏擧一事而賀之, 似亦未穩。 令承文院, 更加熟議何如?"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 25일 을사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 진하사를 보내지 말도록 아뢰다


간원이 진하사를 보내지 말 것을 아뢰니, 답하였다.
"승문원의 의논이 어떠한지를 보고서 다시 답하겠다."

-----

○諫院啓勿遣進賀使。 答曰: "當觀承文院所議如何, 而更答之也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 26일 병오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 진하사를 보내지 말 것과 조공을 체직하도록 건의하다


간원이 진하사를 멈출 것을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"종부시 첨정(宗簿寺僉正)은 직무가 선원(璿源)055) 을 맡고 으레 춘추관(春秋館)의 벼슬을 겸하는데, 첨정 조공(趙珙)은 겸춘추(兼春秋)에 맞지 않을 뿐더러 그 인물이 늙고 병들어 정신이 흐리므로 직무를 감당할 수 없습니다. 이제 《선원록(璿源錄)》을 수정할 때를 당하였으므로 더욱이 이 벼슬에 맞지 않으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"하례를 올리는 일은 승문원이 아뢰는 것을 기다린다. 조공의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丙午/諫院啓停進賀使。 又啓: "宗簿寺僉正, 職掌璿源, 例兼春秋。 僉正趙珙, 非徒不合兼春秋, 其人物, 老病昏耗, 不堪職事。 今當《璿源錄》修正之時, 尤不合是官, 請遞。" 答曰: "進賀事, 待承文院所啓也。 趙珙事如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 26일 병오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간방에 불같은 운기가 있다


밤. 간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方有氣如火。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
진하사를 보내는 것에 대한 승문원의 의논 내용


정원이 승문원 제조(承文院提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"진하사와 사은사 등을 동시에 들여보내는 일은, 좌의정 김안로와 우의정 윤은보는 다 이미 의논하여 아뢰었으므로 다시 함께 의논하지 않았고, 오직 영의정 김근사, 좌찬성 유보, 우찬성 심언경이 의논하기를 ‘전일의 의논이 지극히 마땅하다. 또 표문의 말도 존호를 더한 것만을 칭할 수 없다. 이제 구묘를 이루고 존호를 더한 일들을 중국에서 한 종이에 써서 천하에 반유할 것이므로, 구묘를 버려두고 휘호만을 칭할 수 없으니, 두 가지 일을 모두 칭하는 것이 지극히 마땅하다.’ 합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 사간원을 불러서 말하라."

-----

○丁未/政院以承文院提調意啓曰: "進賀、謝恩等使同時入送事, 左議政金安老、右議政尹殷輔, 皆已(議政)〔議定〕 故不復與議。 而唯領議政金謹思、左贊成柳溥、右贊成沈彦慶議曰: ‘前日之議至當。’ 且表辭, 亦不可獨稱加尊號也。 今成九廟加尊號等事, 中原同書一紙, 頒諭天下, 不可捨九廟, 獨稱徽號也。 二事竝稱至當。" 傳曰: "所啓之意, 招司諫院言之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 진하사를 보내지 말 것과 박씨와 관련된 자를 처벌하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전에 박씨(朴氏)에게 관련된 자를 모두 찾아내기는 하였으나 나머지 싹이 그래도 남아서 근일의 간사한 계제가 되었으니, 당시 법망이 허술하였던 우환을 거울삼을 수 있습니다. 이제 듣건대 윤개(尹漑)·문성정(文城正)의 아내 윤씨(尹氏)와 서로 내통하던 자가 아직도 궁중에 있으므로 사람들의 논의가 떠들썩하게 전하기를 ‘뒷날의 우환이 반드시 없으리라고 보장하기 어렵다.’ 한다 합니다. 버려 두고 묻지 않으면 다시 간사한 자가 연고를 따라 맺는 바탕이 될 것이니, 일체 찾아내어 뒷날에 싹이 틀 꼬투리를 막으소서."
하니, 답하기를,
"박씨에게 관련된 사람은 이제 이미 없어졌다. 다만 요즈음에 듣건대, 문성정의 첩의 동생이 아직도 궁중에 있다 하니, 대간이 아뢰지 않더라도 곧 내보내게 하려 하였는데, 이처럼 잗단 일을 있는 대로 조정에서 말할 수 없으므로 말하지 않았던 것이다."
하였다. 간원이 또 아뢰기를,
"예에 어그러지는 하례는 결코 보낼 수 없다는 뜻을 전에 이미 아뢰었거니와, 구구하게 억지로 잦단 전례를 따르는 것과 어느 쪽이 낫겠습니까."
하니, 답하였다.
"공덕이 없는데 휘호를 올렸으므로 예에 어긋난다고는 하나, 이 뒤로 사대하는 문서에 어쩔 수 없이 그 휘호를 칭해야 한다. 승문원을 시켜 고례를 살피게 하였더니 고례도 있다 한다. 위 아래가 어찌 서로 난처하다는 뜻을 고집하기만을 힘쓸 수 있겠는가. 고례를 따르도록 하라."

-----

○臺諫啓曰: "前者干於朴氏者, 雖竝皆刷出, 而餘孽尙存, 以爲近日奸細之階梯。 其當時網漏之患可鑑。 今聞與尹漑、文城正妻尹氏, 相爲交通者, 尙在宮中, 物論喧傳, 以爲他日之憂, 難保其必無云。 若置而不問, 則必復爲奸細夤緣締結之資。 請一切刷出, 以杜後日媒孽之端。" 答曰: "干於朴氏之人, 今已無之矣。 但近聞文城正妾之同生, 尙在宮中云。 臺諫雖不啓, 將令從近出送矣。 如此微老之事, 不可(眞)〔盡〕 言於朝廷, 故曾不言之耳。" 諫院又啓曰: "非禮之賀, 決不可遣之意, 前已啓之矣。 與其區區强徇小例, 孰若以正?" 答曰: "以無功德而上徽號, 雖曰非禮, 今後事大文書, 不得已稱其徽號也。 令承文院考古例, 則古例亦有之云。 上下豈可務相持難乎? 從古例可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승문원이 진하사에 대한 전례를 아뢰다


정원이 승문원 제조의 뜻으로 아뢰기를,
"천순(天順)056) 8년 【1464 세조 10년.】 에 진하사와 사은사를 겸하여 가게 하되 문서와 방물(方物)은 각각 갖추어 보냈습니다. 지금 우리 나라의 일로에 폐단이 있을 뿐더러 중국도 소요하게 여길 것이니, 이 전례를 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 전례가 매우 마땅하니, 이 전례대로 하라."

-----

○政院以承文院提調意啓曰: "天順八年進賀。 謝恩二使兼行, 而文書方物, 各備而送也。 今者非徒我國一路有弊, 中原亦以爲騷擾。 請從此例何如?" 傳曰: "此例甚當。 以此例爲之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전교에 대한 대간의 반응을 알아보다


정원에 전교하기를,
"박씨(朴氏)에 관련된 사람은 궁중에 이미 없어졌다. 다만 문성정(文城正)의 첩의 동생이 궁중에 끼어 있었으므로 또한 이미 추문하였고 장차 내칠 것이다. 이제 대간이 아뢴 것을 보니 바로 내 뜻과 맞으므로 위와 같이 답하였는데, 대간이 듣고서 그 말과 낯빛이 어떠하였는가? 색승지(色承旨)가 이제 이미 나갔으면, 사관에게 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 주서(注書) 이중량(李仲樑), 검열(檢閱) 이무강(李無疆)의 말로 회계하였다.
"대간이 전교를 받은 뒤에 낯빛이 화평하고 아무 말없이 부복(俯伏)하고 물러갔습니다."

-----

○傳于政院曰: "干於朴氏之人, 宮中已無之矣。 但文城正妾同生, 側在宮中, 亦已推問將黜矣。 今見臺諫所啓, 正合予意, 故答之如右矣。 臺諫聞之, 其辭色何如乎? 色承旨今已出去, 則問于史官以啓。" 政院以注書李仲樑、檢閱李然彊之言回啓曰: "臺諫承傳敎後, 顔色平和, 無一言, 俯伏而退。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 27일 정미 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 28일 무신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌승지가 전교에 대한 대간의 반응을 다시 자세히 아뢰다


좌승지 황헌이 아뢰기를,
"어제 전교를 받은 뒤에 대간의 말과 낯빛이 어떠하더냐고 사관에게 하문하셨는데, 사관이 아뢴 데에 다하지 못한 말이 있으므로, 신이 다시 대간에게서 들은 말을 아룁니다. 어제 대간이 전교를 받은 뒤에 신에게 다시 묻기를 ‘그렇다면 궁중의 윤개에 관련된 자도 이제 이미 나갔는가, 아직 나가지 않았는가?’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘전교가 이러할 따름이다. 궁인(宮人)이 이미 나갔는지는 알 수 없다.’ 하니, 대간이 부복하여 순응하고 물러갔습니다."
하니, 전교하였다.
"박씨에 관련된 사람은 궁중에 이미 없어졌다. 근래 윤개 등의 일도 크게 관계되므로 궁중에 행여 나머지 싹이 아직도 남았을까 의심하여 물었더니, 문성정의 첩의 동생이 과연 궁인 줄에 끼어 있었으나, 첩의 동생은 그 아내에 관련되지 않았으므로 장차 내치려 하되 결정하지 못하였는데, 어제 대간의 말을 듣고서 이미 곧 내쳤다. 그러나 대간의 뜻도 이 사람에 대한 것인지 모르겠으므로 물은 것이다."

사신은 논한다. 위에서 김안로 등에게 쫓기는 것이 늘 이러하였다.

-----

○戊申/左承旨黃憲啓: "昨日臺諫承傳敎後, 辭色何如事, 下問于史官。 史官所啓, 有未盡之語, 故臣更以所聞於臺諫之言啓達。 昨日臺諫, 承傳敎後, 更問于臣曰: ‘然則宮中之干涉於尹漑者, 今已出乎? 未出乎?’ 臣答曰: ‘傳敎如斯而已, 宮人之已出與否, 未能知也。’ 臺諫俯伏, 唯唯而退。" 傳曰: "干於朴氏之人, 宮中已無矣。 近來尹漑等事, 亦大關, 故疑於宮中, 幸有餘孽, 尙遺尋問, 則文城正妾之同生, 果側於宮人之列也。 然妾之同生, 不干於其妻, 故將黜而未決, 昨聞臺諫之言, 旣卽黜之矣。 然臺諫之意, 亦向此人與否未知, 故問之爾。"

【史臣曰: "上之見迫於安老等, 每如此。"】

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 28일 무신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 하례를 올리지 말도록 건의하다


간원이 하례를 올리지 말 것을 계청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓請勿進賀, 不允。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 28일 무신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 지진이 있다


햇무리가 졌다. 밤. 동방부터 서방까지 약한 지진이 있었다.

-----

○日暈。 夜自東方, 至西方, 地微震。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 29일 기유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 김빈의 옥사에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전직 관상감의 관원인 상인(喪人) 김빈(金斌)이 그 아비 김중량(金仲良)이 죽을 때의 사상(事狀)이 황당하다 하여 독을 마신 것으로 의심하고, 배 다른 어미인 내은장(內隱藏)과 배 다른 동생과 매부 정형근(鄭亨根) 등을 추문하여 달라고 소장(訴狀)을 냈으므로, 본부(本府)에서 추문하였더니 김중량의 본처 철비(哲非)와 그 딸 두리덕(豆里德) 등도 관련된 듯하므로 다 잡아가두고, 한성부에 이문(移文)하여 검시(檢屍)하였더니 초검(初檢)·복검(覆檢)에 다 ‘독을 마시고 죽게 된 것이다.’ 하였습니다. 이것은 다른 살인의 유례가 아니고, 한 집안에서 두 아내와 그 딸과 사위가 다 관여 되었으므로, 옥사(獄事)가 매우 큽니다. 심상하게 추국할 수 없으니, 조옥(詔獄)으로 옮겨서 추국하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己酉/憲府啓曰: "喪人觀象監前銜金斌, 以其父仲良身死時, 事狀荒唐, 疑其服毒, 欲將異母內隱藏, 異母同生妹夫鄭亨根等, 推問事呈狀, 故自府推之, 則仲良本妻哲非及其女豆里德等, 亦似干涉, 卽皆捉囚, 移文于漢城府檢屍, 則初覆檢, 皆以服毒致死云。 此非他殺人之例, 一家之內, 兩妻及其女與壻, 皆與焉。 獄事甚大, 不可尋常推鞫。 請移詔獄推之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 1월 29일 기유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유세린·성윤에게 관직을 제수하다


유세린(柳世麟)을 사헌부 대사헌에, 성윤(成倫)을 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○以柳世麟爲司憲府大司憲, 成倫爲弘文館副提學。

=====

