중종실록 34권, 중종 13년 7월 1일 무술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한충이 직산에서 만났던 사람은 권탁이라고 정원에서 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"전일 한충(韓忠)이 직산(稷山) 길가에서 만났던 사람이 그때 그의 이름을 말하지 않았으므로 찾아보도록 명하셨습니다. 이제 듣건대 그 사람과 교분이 있던 사람이 그 상서(上書)의 사연을 보고 ‘반드시 아무가 한 일일 것이다.’ 하였는데, 그는 서울에 살다가 직산에 장가가서 사는 사람입니다. 이에 그와 교분이 있던 사람이 그 사람에게 묻기를 ‘한충에게 상서를 보낸 자가 반드시 너일 테지?’ 하니, 그는 ‘과연 내가 한 일이다.’ 하였다 합니다. 한충이 그 소문을 듣고 찾아가보고서 그와 말을 해보니 과연 뜻있는 선비였으나 학문은 성취하지 못하였다 합니다. 그 사람은 권탁(權鐸)이고 그와 교분이 있는 사람은 정원(鄭源)입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교(傳敎)하였다.

-----

○戊戌朔/政院啓曰: "前日韓忠於稷山路傍所遇之人, 其時不言其名, 故命搜訪。 今聞其人所交者, 見其書辭曰: ‘必某之所爲也, 蓋京居而(聚)〔娶〕 妻于稷山而居者也。’於是其所與交者, 問於其人曰: ‘與韓忠書者, 必汝云。’則曰: ‘果吾所爲也。’韓忠聞而尋見之, 與之語, 果有志之士也。 然學問未成就也云。 其人則權鐸, 而所交者鄭源也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 1일 무술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도 관찰사의 계본을 정원에서 아뢰니 대신 및 지변사 재상과 함께 논의하게 하다


정원이 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"이는 가벼운 일이 아니니 명일 대신 및 지변사 재상(知邊事宰相)339) 을 불러 궐정(闕庭)에서 의논하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 그 계본은 다음과 같다.
"성저 피인(城底彼人)340) 광대(廣大)가 와서 고하기를 ‘올해 6월 초5일, 강(江)341) 을 건너 풀을 벨 때에 주장합(住張哈)이 군사를 거느리고 에워 서서 사로잡아가며 말하기를 「우리 형 망합(莽哈)의 사생을 두 사또342) 에게 말씀드려 자세히 알아가지고 돌아와서 말하라. 그렇게 하지 않으면 날마다 침략하여 괴롭히고 다 사로잡아 가겠다.」 했다.’ 하였습니다. 이 때문에 성저의 피인들이 통곡하며 민망함을 호소하고 장차 도망하려 하니 조처하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○政院以咸鏡道觀察使啓本, 啓曰: "此非輕事, 明日召大臣及知邊事宰相, 議于闕庭, 措置何如?" 傳曰: "如啓。" 其啓本曰:
城底彼人廣大進告曰: "今六月初五日, 越江除草時, 住張哈領軍圍立擄去, 謂曰: ‘吾兄莾哈死生, 兩使前報告細知, 而還說。 不爾, 則當日加侵困, 將竝擄去。’" 以此城底彼人等痛哭告悶, 將欲逃散, 處置何如?

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 1일 무술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청 감사 이성동·이조 참의 박호겸·공조 정랑 김번 등을 헌부에서 탄핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"충청 감사(忠淸監司)의 소임은 지극히 중합니다. 이성동(李成童)은 항상 질병이 있는 사람이고 재간으로 말하더라도 그 소임을 감당할 수 없으니, 가소서. 이조 참의(吏曹參議) 박호겸(朴好謙)은 조행은 있으나 인물의 시비를 가릴 줄 모르므로 인물을 진퇴시키는 소임에 합당하지 않으니 가소서. 공조 정랑(工曹正郞) 김번(金璠)도 일찍이 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 지냈는데 이제 그 행실을 들어보면 매우 사악(邪惡)하고 더러우니, 육조(六曹)의 벼슬에 합당하지 않을 뿐만 아니라, 사판(仕版)343) 에 끼워서도 안 되니 그를 제거하소서. 장령 남세준(南世準)은 물망에 합당하지 않으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"이성동은 전에 승지(承旨)로 있을 때에 보니 과연 병이 있었지만 어찌 감사(監司)에 합당하지 않겠느냐? 남세준은 갈고 나머지는 다 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "忠淸監司所任至重。 李成童常有疾之人, 以才幹言之, 亦不能堪其任。 請遞。 吏曹參議朴好謙有操行, 然不知人物是非, 不合於進退人物之任。 請遞。 工曹正郞金璠, 曾亦爲六曹郞官, 今聞其行, 甚爲邪穢。 非徒不合於六曹, 不可齒於仕版。 請去之。 掌令南世準, 不合物望。 請遞之。" 傳曰: "李成童, 前爲承旨時見之, 則果有病。 然豈不合於監司乎? 世準則可遞。 餘皆不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 1일 무술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 경연에 나아가다


불시 경연(不時經筵)344) 에 나아갔다.

-----

○己亥/御不時經筵。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필 등이 빈청에 모여 북도의 주장합의 일을 의논하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 신용개(申用漑)·우의정 안당(安瑭)·좌찬성(左贊成) 남곤(南袞)·지중추부사(知中樞府事) 황형(黃衡)·병조 판서(兵曹判書) 유담년(柳耼年)·이조 판서 이장곤(李長坤)·한성부 좌윤(漢城府左尹) 최한홍(崔漢洪)·동지중추부사(同知中樞府事) 이지방(李之芳)·공조 참판(工曹參判) 윤희평(尹熙平)·행 호군(行護軍) 조윤손(曹潤孫)·동지중추부사 김극성(金克成)·병조 참판 정수강(丁壽崗)·병조 참의(兵曹參議) 박광영(朴光榮)·병조 참지(兵曹參知) 조방언(趙邦彦) 등이 일을 의논하기 위하여 빈청(賓廳)345) 에 모였다. 상(上)이 영의정 정광필 등을 인견(引見)하고 이르기를,
"북도(北道)의 주장합(住張哈)의 일은 어떻게 처리하랴?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신 등이 밖에서 이미 의논하였는데 대개 같은 의견이므로 일일이 진계(進啓)하지 않고 신이 중의(衆意)로 아뢰겠습니다. 어떤 이는 ‘마땅히 주장합에서 이르기를 「비록 너희들끼리 서로 싸우는 것이나 네가 장차 우리 경내를 침범할 형세이니 네 형을 위해서 그러는 것뿐만이 아닐 것이다. 네가 만약 우리 나라를 두려워하지 않고 이와 같이 침범하면 장차 네 형을 죽여 버릴 것이다.」 하고, 이와 같이 일렀는데도 서로 공격하거든 망합(莽哈)을 참수(斬首)하여 보이자.’ 하였으며, 【이는 최한홍(崔漢洪)의 의견이다.】 어떤 이는 ‘주장합이 사는 곳에 군사를 시위(示威)하되 접전은 하지 말고 위엄으로 하유(下諭)하기를, 「네가 성저(城底)에 침범하여 소요한 죄는 토벌해야겠다.」 하고, 이어서 곡식을 짓밟아서 추수가 없도록 하자.’ 하였습니다. 【이는 윤희평(尹熙平)의 의견이다.】 이 몇 사람의 의견은 비록 다른 듯하나 대강은 모두 전일 의논한 것과 같습니다. 모름지기 엄중히 힐문하여 오랑캐의 형편을 살펴야 합니다. 또 전일 이문(移文)하여 병사(兵使)에게 통보(通報)해서 병사가 주장합에게 하유하라고 한 것이 아직도 회보가 없습니다. 비록 거사하더라도 반드시 회보가 오기 전에는 하지 못할 것이니 그 회보를 기다려 처리하여도 늦지 않습니다. 지금으로서는 병조는 장수를 미리 선발하여 조용히 병기(兵機)346) 의 일을 준비하고, 호조 또한 군량을 미리 저축하여 뜻밖의 일에 대비하는 것이 좋습니다."
하였다. 병조 당상(兵曹堂上)이 또 아뢰기를,
"성저의 호인(胡人)이 우리 나라를 의지하고 믿다가 이처럼 침범을 당하게 되면 이산(離散)하기도 하고 주장합에게 붙기도 할 것이니다. 만약 피인(彼人)이 와서 소요를 피울 때에 성저의 오도리(吾道里)로서 성을 넘어들어오는 자가 있으면 몰아내지 말고 성내에 전부 모아서 보전하게 하는 것이 좋습니다."
하고, 유담년(柳耼年)이 아뢰기를,
"주장합이 사람을 보내 두 사또에게 형의 간 곳을 물었으니, 매우 거만합니다."
하고, 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"이와 같은 일은 전에도 또한 있었는데 항상 말하기를 ‘우리 형은 끝내 은전(恩典)을 받지 못하겠는가?’ 하였습니다. 대저 병가(兵家)의 일은 저쪽에서 아직 소란을 피우지 아니하였는데 이쪽에서 먼저 소동하는 것은 매우 옳지 못합니다. 이제 성저에 침략한 것은 마침내 무엇을 하려고 이같이 하는지 모르겠습니다만 아직 변경(邊境)을 침범하지 않았으면 죄를 물을 수 없는 것입니다."
하고, 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"성저(城底) 야인(野人)을 사로잡아가는 것을 느긋하게 여겨 그 죄를 묻지 않으면 성저 야인이 의뢰할 데가 없어, 이산하기도 하고 주장합에게 붙기도 할 것이니 우리 나라에 울타리가 없어져 저들이 침입하기 어렵지 않을 것입니다. 모름지기 세력이 커지기 전에 구하는 것이 옳습니다. 그러나 지금으로는 마땅히 전의 이문(移文)한 데 대한 회보를 기다려 처리해야 할 것이나 만약 그래도 전과 같이 무례히 굴면 불가불 죄를 물어야 합니다."
하고, 유담년이 아뢰기를,
"피인이 침구(侵寇)할 경우에는 곧 성저 야인이 장성(長城)을 넘어들어오게 하여 그들을 방호하는 것이 옳습니다. 그리고 고령진(高嶺鎭)은 군졸이 단약(單弱)하여 적들이 반드시 먼저 이곳을 침구할 것인데 지금의 첨사(僉使) 임천손(林千孫)은 평상시의 방어는 오히려 가능하나, 이같이 요란한 때에 혹시 피인이 이곳으로 오게 되면 반드시 응변(應變)하여 조치하는 데 부족할 것입니다. 이 사람을 갈고 군졸을 증가하도록 다시 병사(兵使)에게 하유하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 경솔히 군사를 일으킬 수 없으니 먼저 병사에게 하유하는 것이 옳겠다. 변장(邊將)은 더욱이 골라서 보내야 하니 임천손은 체직하도록 하라."
하매, 정광필은 아뢰기를,
"군관(軍官) 같은 것도 골라서 보내는 것이 좋습니다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、左贊成南袞、知中樞府事黃衡、兵曹判書柳聃年、吏曹判書李長坤、漢城府左尹崔漢洪、同知中樞府事李之芳、工曹參判尹熙平、行護軍曺潤孫、同知中樞府事金克成、兵曹參判丁壽崗、參議朴光榮、參知趙邦彦等以議事會賓廳。 上引見領議政鄭光弼等曰: "北道住張哈事, 何以處之?" 光弼曰: "臣等在外已議之, 大槪一意, 故不一一進啓, 臣以群意啓之。 或曰: ‘當謂住張哈曰: 「爾雖相擾於自中, 勢將侵犯我境也, 非但爲爾兄而然也。 爾若不畏我國, 而侵犯如此, 則將殺爾兄。 如此而猶相攻擊, 則斬莾哈以示之」 云。’ 【此崔漢洪之謀也。】 或曰: ‘當揚兵于住張哈所居之地, 不接兵而以威諭之曰: 「爾之侵擾城底, 罪當致討。」 仍踐禾穀, 使不得秋穫。’云。 【此尹熙平之謀也。】 此數人之意, 雖似岐異, 而大綱則皆如前日之議, 須嚴詰諭, 以觀虜情。 且前日所移文報兵使, 兵使諭住張哈者, 時未還報。 雖擧事, 必不及其還報之前。 待其報而措置未晩也。 今則兵曹預擇將帥, 而徐爲兵機之事, 戶曹亦預儲軍餉, 以待其不虞, 可也。" 兵曹堂上又曰: "城底胡人, 依恃我國, 如此見侵, 則或離散, 或附於住張哈矣。 若彼人來擾之時, 城底吾都里, 有越城而入者, 則勿令驅出, 完聚城內, 使之保全, 可也。" 柳聃年曰: "住張哈遣人問其兄去處于兩使, 此甚倨傲也。" 李長坤曰: "如此之事, 前亦有之。 常曰: ‘吾兄其終不得蒙恩耶?’大抵兵家之事, 在彼時無擾亂, 而在此先爲騷動, 此甚不可也。’ 今之侵掠城底者, 未知厥終欲何爲而如是也, 但時不犯邊, 固無問罪之事也。" 申用漑曰: "以擄去城底野人爲緩, 而不問其罪, 則城底之人無所依賴, 或離散, 或附於住張哈, 則我國無藩籬。 未必難圖, 須及於未張大之時而救之可也。 然今則當待前所移文回報, 而處之。 若猶如前之無禮, 則不可不問罪也。" 柳聃年曰: "彼人來寇之時, 城底野人, 卽令越入長城, 使之防護可也。 且高嶺鎭, 軍卒單弱, 敵人必先寇于此。 令僉使林千孫, 常時備禦, 猶可能也。 如此擾亂之時, 幸有彼人來于此, 則必短於應變措置矣。 遞此人而增其軍卒事, 更諭于兵使可也。" 上曰: "果不可輕易擧兵, 先諭兵使可也。 邊將尤當擇遣。 林千孫可遞也。" 光弼曰: "如軍官之輩, 亦可擇送也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
고령진 첨사의 개차와 북방 문제를 병조·이조의 판서에게 조치하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 연방(延訪)347) 할 때에 병조 판서가 아뢰기를 ‘고령진 첨사는 개차(改差)해야 하고 또 북방의 조치하는 일은 늦출 수 없다.’ 하였는데, 만약 승전(承傳)348) 을 받들었다고 하면 외방에서 듣고 소요할 것이다. 이제 병조·이조의 판서가 모두 예궐(詣闕)하여 물러가지 않았으니, 은연히 조치하라는 뜻으로 말하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日延訪時, 兵判所啓高嶺僉使, 宜改差。 且北方措置之事, 不可稽緩。 若捧承傳, 則方外見聞, 必爲喧擾。 今兵曹、吏曹判書皆詣闕未退, 可言其隱然措置之意也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
평안도 절도사의 서장으로 무사에게 병서와 소학 등을 읽게 하다


평안도 절도사(平安道節度使)의 서장(書狀)을 정원에 내리고 이어서 전교하기를,
"이 서장의 뜻이 매우 좋다. 그러나 무사에게 병서(兵書)만 읽도록 하는 것은 말단의 일이다. 오경(五經)349) 과 사서(四書)350) 중에서 읽을 만한 책을 골라서 아울러 내려보내게 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 정원이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다만 지금 《소학(小學)》을 널리 반포하고 있으니, 이 책을 각 진(鎭)과 포(浦)에 반송(頒送)하여 무사로 하여금 배우게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 오경(五經)은 권질(卷帙)도 많고 의리(義理)가 심오하여 변방 사람으로는 알아서 가르쳐낼 이가 없으니 사서(四書) 중에서 간편하고 요긴한 책을 골라서 《소학(小學)》·병서 등과 함께 내려보내는 것이 마땅합니다. 또 《무경칠서(武經七書)》351) 는 언제나 인출(印出)할 것이 아니고 나라에서 소장하고 있는 것도 많지 않으니, 문무관(文武官)이 소장하고 있는 책을 조사하여 만약 질수(帙數)가 적다면 인출하여 제진(諸鎭)에 반포하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 이장생(李長生)의 서장(書狀) 사연은 다음과 같다.
"각진(各鎭)의 군관 등이 무사할 때에는 활쏘기와 말타기를 익히는 이외에 서로 모여서 한가롭게 세월만 보내고 있습니다. 아무리 무사라도 학문을 전폐하면 견식이 없어 일에 임하여 아득해짐을 면치 못할 것이니, 《장감박의(將鑑博議)》352) ·《무경(武經)》·《소학(小學)》·《병요(兵要)》353) , 《손자(孫子)》·《오자(吳子)》의 진서(陣書) 등을 본영(本營) 및 각 진보(鎭堡)에 나누어 주어서 항상 강습하게 하며 고과(考課)하고 권면하여 옛날 장수의 응변하여 일을 행하는 사적을 알도록 하는 것이 매우 마땅합니다."

-----

○下平安道節度使書狀于政院, 仍傳曰: "此書狀之意, 甚善。 然使武士只讀兵書則末也。 五經、四書中, 擇其可讀之書, 而竝令下送, 何如?" 政院僉議啓曰: 上敎至當。 但今方廣頒《小學》, 以此冊頒送于各鎭、各浦, 使武士學之何如? 且五經則卷秩亦多, 義理深奧, 邊方之人, 鮮能知而敎誨。 於四書中, 擇其便簡要切之書, 竝小學、兵書等而下送爲當。 且《武經七書》, 非常常印出, 國之所藏, 必不多焉。 考文武所藏之冊, 若秩件少, 則印頒諸鎭何如?" 傳曰: "可。" 李長生書狀之辭曰:
各鎭軍官等。 無事之時, 則調習弓馬外, 相聚偸閑, 坐費日月。 雖武士, 專廢學問, 則未免面墻, 臨事而眩。 如《將鑑博議》、《武經》、《小學》、《兵要》、《孫子》、《吳子》陣書等冊, 本營及各鎭堡分給, 常令講習, 考講勸課, 俾知古將應變行事之跡, 甚當。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
서산 군수 김기지를 탄핵하고, 윤여필·윤지임 등의 내간의 일을 아뢰다


사간(司諫) 정사룡(鄭士龍)·장령 민수천(閔壽千)이 전의 일을 아뢰었다. 민수천이 또 아뢰기를,
"서산 군수(瑞山郡守) 김기지(金驥趾)는 천성이 본디 탐오하므로 전성(專城)의 직을 맡길 수 없으니 체직하소서."
하고, 정사룡이 또 아뢰기를,
"근래에 아뢴 일의 시비에 관한 것은 위에서 분명히 아시면서도 오히려 몇 달을 두고 유난(留難)하십니다. 비록 내간(內間)에 혐의가 있는 일이라 할지라도 분변하지 않고 오히려 굳이 거절하시니 이 조짐은 매우 두렵습니다."
하였으나 다 윤허하지 않았다. 이어서 정원에 전교하기를,
"사간이 아뢴바 ‘내간에 혐의있는 일’이라 한 것은 무엇을 가리키는지 모르겠다. 그것을 물으라."
하였다. 승지 문근(文瑾)이 정사룡에게 물으니, 사룡이 아뢰기를,
"이른바 내간이란 윤여필(尹汝弼)·윤지임(尹之任) 등을 가리킵니다. 예로부터 국구(國舅)354) 에게 일을 맡겼다가 마침내 화환(禍患)이 있었습니다. 옛날에 한 문제(漢文帝)는 두광국(竇廣國)을 어질게 여겼으나 외척(外戚)이기 때문에 오히려 정사에 참여시키지 않았으며,355) 마원(馬援)도 어진이였으나 한 명제(漢明帝)는 초방(椒房)의 친척이라 하여 운대(雲臺)의 그림[圖畫]에 참여시키지 않았습니다.356) 신이 장령(掌令)으로 있을 적에 윤여필 등의 일에 대하여 논하였으므로 아울러 언급한 것입니다." 【윤여필 등의 일은 간원에서 아뢰지 않았기 때문이다.】
하니, 전교하기를,
"그 뜻을 분명히 알지 못하므로 물었을 뿐이다. 살펴보면 역대에 국구(國舅)로서 정사에 간사하였다가 패망한 이가 많았다. 그러나 이는 정사를 맡긴 사례와는 다르다."
하였다.

-----

○司諫鄭士龍、掌令閔壽千啓前事。 壽千又啓: "瑞山郡守金驥 趾, 性本貪黷, 不可任以專城。 請遞。" 士龍又啓: "近間所啓是非之事, 自上昭然知之, 猶累月留難。 雖有嫌內間之事, 而不爲分辨, 猶且牢拒, 此漸甚可懼也。" 皆不允, 仍傳于政院曰: "司諫所啓, 有嫌於內間之事云者, 未知其所指。 其問之。" 承旨文瑾問于鄭士龍, 士龍啓曰: "所謂內間者, 指尹汝弼、尹之任等也。 自古任國舅以事, 竟有禍患。 昔漢 文帝以竇廣國爲賢, 而外戚之故, 猶不與政事; 馬援亦賢者, 而明帝以椒房之親, 不與於雲臺圖畫。 臣曾爲掌令, 與論汝弼等事, 故竝及之耳。 【汝弼等事, 諫院不啓故也。"】 傳曰: "其意不能顯知, 故問之耳。 見歷代以國舅干與政事, 而致敗者多矣。 然此非任以政事之例也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《소학》 1천 3백 부를 찍어 조관과 종친에게 나누어 주다


《소학》 1천 3백 부를 찍어 조관(朝官)에게 두루 나누어 주고, 또 배울 만한 종친을 골라서 아울러 나누어 주었다.

-----

○印《小學》一千三百件, 遍賜朝官, 而又擇可學宗親, 幷賜之。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경연관을 소대하다


경연관(經筵官)을 소대(召對)357) 하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 2일 기해 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 3일 경자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사간 정사룡이 동료에게 논박되어 갈리다


정언(正言) 이충건(李忠楗)이 아뢰기를,
"사간 정사룡(鄭士龍)은 재예(才藝)가 있는 사람이고 또 대간(臺諫)과 시종(侍從)도 여러 번 지냈으나, 친구에게 신용을 잃었고 처첩(妻妾)에게 인륜을 어지럽혔으니, 이러한 사람은 대간에 그대로 있을 수 없고, 서로 용납되기가 지극히 어렵습니다. 가소서."
하니, 전교하기를,
"정사룡은 대간에 적합하지 않은 것은 아니나 동료에게 논박(論駁)을 당하였으니 가는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚子/正言李忠楗啓曰: "司諫鄭士龍, 有才藝人, 而其爲臺諫、侍從, 亦累矣。 然失信於朋友, 亂倫於妻妾。 如此之人, 不可冒處。 臺諫相容至難, 請遞之。" 傳曰: "士龍非不合於臺諫, 見駁於同列, 可遞也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 3일 경자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
양양 부사 진담과 선천 군수 신영철을 갈도록 간원에서 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"양양 부사(襄陽府使) 진담(秦澹)은 연로(年老)할 뿐만 아니라 사무를 감당하지 못하고 그 인물이 백성 다스리는 벼슬에 적합하지 않으며, 선천 군수(宣川郡守) 신영철(申永澈)은 탐오(貪汚)하니 모두 가소서."
하니, 전교하기를,
"윤지임(尹之任)·봉산군(鳳山君)·변수(邊脩)·이성동(李成童)·박호겸(朴好謙)은 갈고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "襄陽府使秦澹, 非徒年老, 不堪治事, 其人物不合於臨民之官; 宣川郡守申永澈, 貪汚。 請俱遞之。" 傳曰: "尹之任、鳳山君、邊脩、李成童、朴好謙可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 3일 경자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 4일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
무인인 고령 첨사 임천손을 갈고 문신인 사인 유옥을 보내게 하다


정원에 전교하였다.
"고령 첨사(高嶺僉使) 임천손(林千孫)은 무재(武才)가 부족해서 가는 것이 아니라, 지금 유사시를 당하여 비어(備禦)에 능하지 못할까 염려하였기 때문이다. 모름지기 문무 관원 중에서 직품(職品)을 따지지 말고 정밀히 가려서 보내도록 하라. 무신(武臣)을 보내면 방어는 잘할 수 있겠지만 어찌 오랑캐의 형편을 분명히 알아서 피인(彼人)을 진정하고 복종시킬 수 있겠는가? 내 생각으로는 사인(舍人) 유옥(柳沃)을 당상(堂上)에 올려서 보내는 것이 좋겠다. 그것을 병조에 물으라."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "高嶺僉使林千孫, 非謂武才不足而遞之也。 今當有事之時, 慮其不能於備禦故也。 須於文武中, 不計職秩, 精擇而遣之可也。 以武臣遣之, 則雖能於捍禦, 豈能的知虜情, 而鎭服彼人乎? 予意以爲舍人柳沃, 可陞堂上而遣之。 其問于兵曹。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 4일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 4일 신축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정부 당상의 궐원에 최숙생을 임명하게 하다


이조(吏曹)의 정청(政廳)에 전교하기를,
"정부(政府) 당상의 궐원을 이미 채우게 하였거니와, 찬성(贊成)에 합당한 사람으로 내가 최숙생(崔淑生)에게 마음을 두고 있는데 정조(政曹)358) 의 의견은 어떠한가?"
하매, 판서 이장곤(李長坤) 등이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다."
하였다.

-----

○傳于吏曹政廳曰: "政府堂上, 已令塡闕矣。 贊成可當之人, 予已注意於崔淑生。 政曹之意何如?" 判書李長坤等啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 4일 신축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥을 고령 첨사에 보내는 것이 부적합하다고 병조 판서 유담년이 아뢰다


병조 판서 유담년 등이 아뢰기를,
"상의 하교에는, 유옥을 당상에 올려 고령 첨사(高嶺僉使)로 삼으라고 하셨습니다. 그러나 신 등의 생각으로는 고령은 장성(長城)과 가까우니 첨사는 모름지기 무반(武班) 사람을 가려 보내게 하고, 유옥은 늙은 어버이가 있으므로 전에 부령 부사(富寧府使)를 제수하였을 적에 삼공(三公)이 경연에서 아뢰어 갈았으니, 합당하지 않은 듯합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書柳聃年等啓曰: "上敎欲以柳沃, 陞堂上, 爲高嶺僉使, 然臣等之意以爲高嶺, 密邇長城, 僉使須擇遣武班之人。 柳沃則有老親, 故前授富寧府使, 三公於經筵啓遞。 臣等之意柳沃恐不合也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 4일 신축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최숙생·조원기·이자건 등에게 관직을 제수하다


최숙생을 의정부 우찬성으로, 조원기(趙元紀)를 우참찬으로, 이자건(李自健)을 공조 판서로, 유운(柳雲)을 충청도 관찰사로, 공서린(孔瑞麟)을 이조 참의로, 서극철(徐克哲)을 사간원 대사간으로, 신광한(申光漢)을 성균관 대사성으로, 유인숙(柳仁淑)을 홍문관 직제학으로, 김유(金鏐)를 사헌부 집의로, 김희수(金希壽)를 사간으로, 윤자임(尹自任)을 장령으로 삼았다.

-----

○以崔淑生爲議政府右贊成, 趙元紀爲右參贊, 李自健爲工曹判書, 柳雲爲忠淸道觀察使, 孔瑞麟爲吏曹參議, 徐克哲爲司諫院大司諫, 申光漢爲成均館大司成, 柳仁淑爲弘文館直提學, 金鏐爲司憲府執義, 金希壽爲司諫, 尹自任爲掌令。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 5일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 서극철과 집의 김유 등을 갈도록 간원에서 청하다


간원이 아뢰기를,
"대사간 서극철은 과연 조행이 있는 사람입니다. 그러나 대사간은 사간원의 장관인데 그는 재결하는 재간이 부족하니, 가소서. 집의 김유는 본디 망이 없으며 만약 대사헌이 없으면 집의가 한 사(司)의 일을 총괄하니, 김유 같은 자는 본디 그 재능에 맞지 않습니다. 가소서. 그리고 어제의 정사(政事)359) 에, 대사간의 망(望)을 보면 논박을 당한 박호겸(朴好謙)도 주의(注擬)하여 대간을 제대로 가리지 않은 듯하니, 이조의 관리를 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"서극철·김유는 갈도록 하라. 또 어제의 정사에 이조가 아뢰기를 ‘대사간의 망에는 합당한 사람이 없으니 당하관(堂下官)도 아울러 주의하겠다.’ 하므로, 내가 ‘오늘날 당상에 오른 사람도 많으니 현재의 당상으로 의망(擬望)하는 것이 좋겠다.’ 하였더니, 이 때문에 주의(注擬)하였을 뿐이다. 인물이 부족하고 또 마음을 쓰지 않은 것이 아니니, 꼭 추고할 것이 없다."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/諫院啓曰: "大司諫徐克哲, 果有操行之人也。 然大司諫, 乃長官也。 乏於裁斷之才, 請遞之。 執義金鏐, 本無物望。 若無大司憲, 則執義摠制一司之事。 如金鏐, 固不稱器, 請遞之。 且昨政, 見大司諫望, 則以被論朴好謙竝擬焉, 似不擇臺諫。 請推吏曹官吏。" 傳曰: "徐克哲、金鏐, 可遞。 且昨日之政, 吏曹啓曰: ‘大司諫望, 無可當之人, 請以堂下官竝擬之。’予以爲今日陞堂上者亦多, 可以時在堂上擬望, 以此注擬耳。 人物不足, 而且非不用心, 則不須推之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 5일 임인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 김번을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"김번(金璠)이 일찍이 과부의 친족집에 가서 술을 마시고 즐겁게 놀아서 음탕하고 더러운 소문이 파다하며, 또 재리를 좋아하여 비록 시정(市井) 사람이라도 사귀지 못하게 될까 걱정하여 그 사악하고 더러운 행동은 이루 말할 수 없습니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"서관(庶官)·백집사(百執事)일지라도 전조(銓曹)는 잘 가려서 의망(擬望)해야 하는데, 대간을 주의하는 데 이같이 삼가지 않았으니, 추고하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김번의 일이 아뢴 바와 같다면 매우 사악하고 더러우니 파직하고, 이조는 추고하고, 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "金璠嘗就寡婦族家, 銜杯款款, 頗有淫穢之聲, 亦要財利, 雖市井之人交之, 如恐不及。 其行邪穢, 不可殫言。" 諫院又啓曰: "雖庶官百執事, 銓曹當審擇擬之, 而注擬臺諫, 不愼至此, 不可不推。" 傳曰: "金璠, 如所啓, 則甚爲邪穢, 可罷也。 吏曹可推。 餘皆不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 5일 임인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
단종 비가 자기의 노비와 재산을 정미수의 아내에게 주기를 청하다


노산군 부인(魯山君夫人) 송씨(宋氏)360) 가 상언(上言)하여 자기의 노비와 재산과 집을 정미수(鄭眉壽)의 아내에게 주기를 청하였다. 정원이 이어서 아뢰기를,
"노산군 부인이 정미수를 시양자(侍養子)361) 로 삼았는데, 정미수는 이미 죽고 또 후사(後嗣)가 없습니다. 정미수의 아내가 죽게 되면 노산군에게 제사지내 줄 사람이 없어져서 제사가 끊어질 것이니 매우 참담합니다. 다시 대신으로 하여금 후사 세우는 일을 의논하게 함이 어떻겠습니까?" 【김정국(金正國)이 이 의논을 내었다.】
하니, 전교하기를,
"송씨의 소원은 정미수의 아내에게 뜻이 있었으니 후사 세우는 일을 다시 의논하는 것은 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○魯山君夫人宋氏上言, 請以奴婢財舍, 傳與鄭眉壽之妻。 政院仍啓曰: "魯山君夫人以眉壽爲侍養子, 眉壽旣死, 又無後。 眉壽之妻若死, 則魯山君, 無祀之者, 將絶祀矣, 甚爲慘惔。 更令大臣, 議立後之事, 何如?" 【金正國。 有出此議】 傳曰: "宋氏之願, 意旣在於眉壽之妻, 不宜更議立後之事。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 5일 임인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 6일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지평 최산두가 사직을 청하고, 시관인 유중익과 박이관을 탄핵하다


지평 최산두(崔山斗)가 아뢰기를,
"신은 본디 미천한 사람으로 조정에서 거두어 써주는 것도 분에 넘치는데, 이제 또 차서(次序)에 의하지 않고 승서(陞敍)하시니 마음에 매우 미안합니다. 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하매 최산두가 이어서 아뢰기를,
"신이 남방에 있을 때에 들은 것으로 아뢸 만한 일이 있습니다. 요즈음 상께서 선비의 풍습을 바루고자 하시므로, 선비 된 이가 앞을 다투어 스스로 흥기(興起)하여 추향(趨向)을 바르게 하고 있는데, 전라도의 수령 가운데는 더러 다른 의견을 가지고 있습니다. 순창 군수(淳昌郡守) 유중익(兪仲翼)·담양 부사(潭陽府使) 박이관(朴以寬)은 도회 취재(都會取才)362) 의 시관(試官)이 되어 부제(賦題)를 내기를 ‘문묘에 종사한 문충공[文廟從祀文忠公]’이라 하였습니다. 이 제목은 부(賦)도 표(表)도 아니요, 그 뜻이 다른 데에 있었습니다. 어떤 유생(儒生)의 제술(製述)에 ‘맹자(孟子)는 전국(戰國) 시대의 담사(談士)363) 요 두 정자(程子)는 이락(伊洛)의 당류(黨類)364) 이다.’ 하였습니다. 이는 선비의 지향(志向)을 매우 잃어버린 것인데도 유중익은 억지로 칭찬하여 수위(首位)로 뽑았습니다. 박이관이 뽑을 수 없다고 하였으되 유중익이 듣지 않으므로, 박이관이 겨우 〈맹자는 전국의 담사……라는〉 구절만 지워버렸다 합니다. 이 일은 매우 옳지 못합니다. 외방은 조정과 멀리 떨어진 곳이므로 수령으로서는 정도(正道)를 보여야 할 것인데, 유중익의 한 일이 이와 같으니 유중익의 직을 파면하고 박이관을 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"대저 학교와 선비의 풍습 등은 수령으로서는 모범이 되어 바르게 해야 하는데, 이제 아뢴 말을 듣건대, 유생이 맹자와 두 정자(程子)를 헐뜯었는데도 유중익이 그르게 여기지 않고 도리어 칭찬하였다 하니 그 마음이 어떤지 모르겠다. 유중익은 전에 시종(侍從)365) 을 지냈었고 이제 외방의 수령으로 있으니, 더욱 이와 같이 인도해서는 안 된다. 또 도회취재(都會取才)는 국시(國試)366) 의 예와 다르기는 하나 도내(道內)의 선비가 많이 모였으니, 시관 된 이로서는 진실로 바름을 보여야 한다. 그리고 조정과 멀리 떨어진 곳은 선비의 풍습이 정해지지 않았는데 유중익의 한 일이 이와 같으니 아뢴 대로 파직하라. 박이관이 그를 내치려 한 것은 잘한 것이나 굳이 말리지 못하였고 또 제목을 낼 때에 같이 의논해서 하였으니, 또한 죄가 없지는 않다. 그를 추고하라."
하였다.

-----

○癸卯/持平崔山斗啓曰: "臣本微賤, 朝廷之收錄, 亦非分也。 今又不次陞敍, 心甚未安。 請辭。" 傳曰: "勿辭。" 山斗仍啓曰: "臣在南方聞之, 有可啓之事。 近者自上欲正士習, 故爲儒者, 爭自興起, 以正其趨向, 而全羅道守令, 或有異議。 淳昌郡守兪仲翼、潭陽府使朴以寬, 乃於都會取才, 爲試官, 出賦題曰: ‘文廟從祀文忠公。’此題非賦非表, 其意有異, 而有一儒生之製有云: ‘孟子, 戰國之談士; 兩程, 伊、洛之黨類。 此大失儒者之志向, 而仲翼强自稱譽, 擢置首選。 以寬以爲不可選取, 仲翼不聽, 以寬僅得抹此句。 此事甚不可也。 外方, 朝廷隔遠之處, 爲守令者, 所當示之以正, 而仲翼之所爲如此。 請罷仲翼之職而推以寬。" 傳曰: "大抵學校、士習等事, 爲守令者, 所當表率以正。 今聞所啓之言, 儒生詆毁孟子、兩程、而仲翼不以爲非, 反稱譽, 不知其心之何如也。 仲翼前爲侍從之臣, 而今爲外方守令, 尤不可如是導之。 且都會取才, 雖非國試之例, 而道內儒者多聚, 爲試官者, 固當示之以正。 隔遠朝廷之處, 士習未定, 而仲翼之所爲如此, 當依所啓而罷職。 朴以寬之欲黜, 善矣, 然不能强止, 且於出題時, 同議爲之, 亦非無罪。 其推之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 6일 계묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 6일 계묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유인숙을 대사간으로, 박수문을 집의로 삼다


유인숙(柳仁淑)을 사간원 대사간으로, 박수문(朴守紋)을 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以柳仁淑爲司諫院大司諫, 朴守紋爲司憲府執義。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 6일 계묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
물론이 있는 문관을 외방의 교수로 임명하다


이조 낭관이 교서관 정자(校書館正字) 정승주(鄭承周)를 영변 훈도(寧邊訓導)로 삼고자 하여 말하기를,
"이 사람은 매우 비천(卑賤)하여 시정 사람과 많이 사귀고 음식이 있는 곳이면 다 출입하되 부끄러워할 줄 모르니, 사관(四館)367) 의 대열에 끼지 못하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 판서 이장곤이 웃으면서 허락하였다. 이에 물론(物論)이 있는 문관으로 이문창(李文昌)·강연(姜演) 등이 모두 외방의 교수(敎授)로 임명되었다.

-----

○吏曹郞官, 欲以校書館正字鄭承周, 爲寧邊訓導曰: "此人甚卑賤, 多交市井之人, 有飮食處, 則皆出入, 不知愧恥, 可不齒四館也。" 判書李長坤笑而頷之。 於是文官之有物論者李文昌、姜演等, 皆除外敎授。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 6일 계묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 7일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종묘의 추향 대제에 쓸 향축을 친히 전하다


종묘(宗廟)의 추향 대제(秋享大祭)368) 에 쓸 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○甲辰/親傳宗廟秋享大祭香祝。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 7일 갑진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공조 판서 이자건의 태거를 간원에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"공조 판서 이자건(李自健)은 육경(六卿)에 합당하지 않습니다. 대저 7품(品) 이하는 관직이 낮으며, 양사(兩司) 또한 자세히 살피지 않으므로 쓸 만한 사람이 없고 용잡(冗雜)한 무리가 매우 많으니, 해조(該曹)로 하여금 뽑아내어 태거(汰去)하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이자건은 과연 늙고 병들었다. 그러나 판서의 품질(品秩)에 있는 이로는 판서의 직을 감당할 사람이 없다. 이자건은 벼슬살이를 오래 한 사람인데 어찌 공조 판서가 되지 못하겠는가? 7품 이하의 관원을 태거하는 일에 대하여는, 이조가 바야흐로 고공(考功)369) 의 일을 거행하고 있으므로 자연히 하게 될 것이니 따로 태거할 것이 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "工曹判書李自健, 不合於六卿。 大抵七品以下, 官職卑微, 兩司亦不詳察, 故無可用之人, 而冗雜之輩, 甚多。 請令該曹抄出, 汰之爲當。" 傳曰: "李自健, 果老且病, 然在判書之秩, 無堪爲判書者。 自健乃舊人, 豈不得爲工曹判書乎? 七品以下官汰去事, 吏曹方擧考功之事, 自然爲之。 不須各別汰去。 餘竝不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 7일 갑진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 8일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최숙생·이윤식의 직임을 갈고, 김의석을 사판에서 지우도록 헌부에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"최숙생을 특지로 찬성에 제수하셨으니 이 사람은 본디 합당한 사람입니다만, 임금이 사람을 쓰는 데는 재능에 합당해야 합니다. 찬성은 ‘삼공(三公)에 다음하여 교화를 넓히는[貳公弘化]’ 소임370) 입니다. 이 소임에 제수하는 이는 여기에 그칠 뿐만 아니라, 이로 말미암아 인망을 길러 대임(大任)371) 에 오르게 하는 것이니, 숙생은 재능에 합당하지 않습니다. 봉상시 부정(奉常寺副正) 이윤식(李允湜)은 인물이 잗답니다. 대저 봉상시는 제향(祭享)의 물건을 맡아봅니다. 부정(副正)은 장관(長官)의 다음 자리이니, 정(正)이 유고하면 부정이 정의 일을 행하는데, 어찌 잗단 사람을 올려 쓸 수 있겠습니까? 아울러 가소서. 충익부 도사(忠翊府都事) 김의석(金義錫)은 인륜에 그릇된 일이 많이 있습니다. 그의 서제(庶弟) 원석(元錫)은 지극히 무지한 자로 본부(本府)에서 장차 크게 징치(懲治)하려 하니, 의석으로서는 아무렇지 않게 여길 수 없습니다. 그런데 원석이 그의 아비에게 사랑을 받았다 해서 너무 심히 미워하니, 그가 인륜에 박정함이 이와 같습니다. 사판(仕版)에서 지워 버리소서."
하고, 간원이 홀로 아뢰기를,
"7품 이하의 관원은 대체로 삼가서 가리지 않아 용잡한 자가 많습니다. 고공(考功)을 기다리면 늦게 되니, 이조로 하여금 조사하여 태거하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이자건은 일찍이 육경(六卿)을 지내었다. 지금 늙고 병들었으나, 전조(銓曹)에서 사람을 얻기 어렵다 하므로 벼슬살이 오래 한 사람을 쓴 것인데, 어찌 판서의 직임을 맡지 못하겠는가? 최숙생의 일은 전에 좌우 참찬(左右參贊)을 지낸 사람이므로 반드시 찬성에 올려야 한다. 찬성에서 정승이 되는 것은 곧 차례로 하는 일이다. 최숙생이 일찍이 좌우 참찬을 지냈고, 마침 찬성에 궐원이 있으므로 곧 제수하였을 뿐이다. 김의석의 일은 자세히 알 수 없다. 그러나 인륜에 박정하다고 하니 개차(改差)하도록 하라. 또 7품 이하를 사태(沙汰)372) 하는 일은 과연 옳다. 그러나 전조에게 고공하는 일을 허락하였으니, 만약 착하지 못하면 반드시 저절로 가려질 것이다. 전에는 고공하는 일이 없었으므로 사태하였거니와 지금은 바야흐로 고공을 하고 있으므로 특별히 사태할 필요가 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "崔淑生, 特加爲贊成。 此人固是可人, 然王者用人, 必當於器。 贊成者, 乃貳公弘化之任也。 授是任者, 非徒止此, 由是而養望, 以陞大任。 淑生未稱於器。 奉常副正李允湜, 人物猥瑣。 夫奉常寺, 典司祭享之物, 副正, 亞於長官。 正若有故, 則副正行正之事。 豈以猥瑣者而堪陞用乎? 請竝遞之。 忠翊府都事金義錫, 於彝倫之間, 多有錯戾之事。 其孽弟元錫, 至無知者, 本府將欲大懲, 而在義錫, 則不可恝然, 以元錫, 嘗見寵於其父, 疾之已甚, 其薄於人倫如此。 請去仕版。" 諫院獨啓曰: "七品以下官員, 類不愼擇, 多有冗雜者。 若待考功則爲緩。 請令吏曹, 審而汰之。" 傳曰: "李自健, 曾亦爲六卿。 今雖老病, 然銓曹, 艱於得人, 故乃用舊人。 豈不得爲判書之任乎? 崔淑生事, 自前爲三四宰者, 必陞爲贊成, 自贊成而爲政丞。 此乃次第也。 淑生, 曾爲三四宰, 適有贊成之闕, 故乃授之耳。 義錫之事, 不詳知也, 然薄於彝倫云, 可改差也。 且七品以下沙汰之事, 果是也。 然旣許銓曹以考功之事。 若不善, 則必自辨之矣。 前則無考功之事, 故爲沙汰也, 今則方爲考功之事, 不必別爲沙汰也。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 8일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조에서 무과의 시취 여부에 대하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"문과는 이미 천거(薦擧)에 의하여 시취(試取)하게 하였거니와 무과는 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"그것을 정부에 물으라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "文科則已令薦擧試取矣, 武科則何以爲之?" 傳曰: "其問政府。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 9일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
무사의 선발에 대하여 사인 민수천이 정부의 의견으로 아뢰다


사인(舍人) 민수천(閔壽千)이 정부의 의견으로 아뢰기를,
"유사(儒士)는 사람들이 아무는 어질고 아무는 어리석음을 알아 모두 물론이 있으므로 천거에 의하여 시취하는 것이 쉽지만, 무사(武士)는 가리기가 어렵습니다. 대저 무재(武才)를 뽑는 데는 궁마(弓馬)373) 의 재능만 취할 뿐입니다. 이미 문과를 거행하였으므로 무과만 폐할 수 없으니, 마땅히 상격(常格)374) 대로 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙午/舍人閔壽千將政府意啓曰: "儒士則人知其某賢某愚, 皆有物論, 故薦擧而試取爲易, 武士則擇之爲難。 大抵取武才, 唯取弓馬之才耳。 旣擧文科, 不可偏廢。 當如常格而取之, 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 10일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
집의 박수문을 갈도록 헌부에서 청하다


헌부가 아뢰기를,
"집의 박수문은 전에 전라도 경차관(全羅道敬差官)이 되었을 때에 그 맡아가지고 간 일을 전혀 마음을 써서 추핵(推覈)하지 아니하여 물론(物論)이 있었습니다. 비록 한 가지 일의 실수로 끝내 쓰지 않을 수는 없으나 지금은 대간(臺諫)의 논박이 나와서 서로 용납될 수 없으니 가소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁未/憲府啓曰: "執義朴守紋, 前爲全羅道敬差官時, 其委去事, 專不用意推覈, 物論非之。 雖不可以一事之失, 終不用之, 今則臺議已出, 不可相容, 請遞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 10일 정미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
변방에 있는 창기의 혁파 논의와 조광조를 성균관 동지사에 임명하려는 논의


조강에 나아갔다. 참찬관 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"외방의 여기(女妓) 따위도 또한 혁파하는 것이 좋습니다. 창기(娼妓)와 자는 것을 금하는 법이 있기는 하나, 근신하는 자는 법을 두려워하여 감히 하지 못하지만 방탕한 선비는 다 좋아하니 다 금할 수 없습니다. 더욱 변방은 다 혁파할 수 없습니다."
하고, 김식(金湜)은 아뢰기를,
"바로 논하면 변방이라도 모두 없애는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"창기 때문에 사대부(士大夫)라도 혹 누가 되는 수가 있으니, 서울은 그렇지 않으나 외방은 반드시 그렇다. 대신에게 의논하여 처리하겠다. 변방으로 말하면 꼭 ‘여기(女妓)’라고 이름지을 필요가 없다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"말을 하자니 매우 더럽습니다. 국가에서 음란한 무리를 위해 창기를 설치하여 더러운 풍속을 돕는 것입니다. 변방으로 말하면, 변장(邊將)이 된 이가 무료하게 오래 외방에 머물러 있으니 오히려 둘 수 있거니와, 비록 합당한 사람이라 하더라도 이 때문에 흠이 있으면 다시 써서는 안 됩니다. 정위(鄭衛)의 풍속375) 은 더할 수 없이 음란하였으나 또한 저희들끼리 음란한 행동을 하였습니다. 그러나 오늘날의 기녀는 국가에서 음란한 무리를 위하여 두었으니, 이것을 두고서야 어찌 인심을 바로잡을 수가 있겠습니까?"
하였다. 참찬관 정충량(鄭忠樑)이 아뢰기를,
"성균관은 인재의 본원이 되는 곳입니다. 대사성(大司成) 유운(柳雲)이 이제 충청도 관찰사로 체직(遞職)되었는데 유운이 바야흐로 학교에 마음을 다하고 있는데 체직하신 것입니다. 외방에 보내지 말고 머물러 두어 성균관 동지사(成均館同知事)로 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 조광조는 아뢰기를,
"유운이 나이는 젊으나 학문에 밝으며, 대사성이 되어 마음을 다하여 교회(敎誨)하였습니다. 이제 신광한(申光漢)이 유운을 대신하여 대사성이 되었는데 광한도 운만 못하지 않으니, 운을 동지사로 삼아 광한과 함께 마음을 같이하여 교육하도록 하는 것이 좋겠습니다. 또 홍문관은 중요한 자리로서 위에서 행여 묻는 일이 있고 아래에서 혹 아뢰는 바가 있습니다. 지금 성학(聖學)376) 이 고명하시니 어찌 논계(論啓)할 일이 있겠습니까마는, 만약 행여 미진한 곳이 있으시면 잠간(箴諫)377) 해야 합니다. 근일에 관원(館員)이 매우 적습니다. 기준(奇遵)은 근친(覲親)하기 위해서 돌아갔고, 한충(韓忠)은 장차 북경(北京)으로 사신가게 되어서 궐원이 더욱 많아졌습니다. 《근사록(近思錄)》·《논어(論語)》 등은 반드시 여러 사람이 의논하고 강론하여 교정해야 하고, 또 행여 논계(論啓)할 일이 있어도 널리 의논할 수 없으니, 사체(事體)에 또한 온당치 못합니다. 대간(臺諫) 같은 데는 어진 사람 한둘만 있으면 그 나머지 사람은 그다지 선하지 않더라도 공론을 따라 행할 수 있지만, 홍문관 같은 데는 일일이 진강(進講)하니 반드시 사람마다 다 선해야 됩니다. 이조 낭관(吏曹郞官)에는 홍문관의 직에 합당한 사람이 많이 있는데, 이조 역시 중임(重任)입니다만 홍문관은 못하니 위에서 알으소서."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관은 소임이 지극히 중하므로 전자에 이조에 하유(下諭)하여 홍문관 관원을 외직에 주의(注擬)하지 말게 하였으며, 이조·병조의 낭관에도 주의하지 못하도록 하였다. 이제 유용근(柳庸謹) 등을 교리(校理)로 삼는 것이 매우 마땅하다."
하매, 동지사 김정(金淨)이 아뢰기를,
"이조에 벼슬하는 관원이 선해야 백사(百司)의 관원이 다 선하게 되니, 이조의 낭관을 바꾸어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관 관원은 자주 체직해서는 안 된다. 또 그저께의 정사(政事)에 관찰사를 중하게 여겼으므로 이조에 묻고 유운을 관찰사로 삼으려 하였더니, 이조의 의견도 합당하다고 하므로 제수하였던 것이다. 유운을 체직하면 아마도 관찰사를 감당할 만한 사람이 없을 듯하다."
하매, 영사(領事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"이미 관찰사를 제수하였으니 체직해서는 안 됩니다. 전 관찰사가 이미 체직되어 자리가 빈 지 오래되었고, 이제 또 유운을 체직하고 다른 사람을 다시 제수한다면 시일을 오래 끌어 반드시 빨리 가지 못할 것이니, 운은 진실로 체직할 수 없습니다. 동지사(同知事)가 될 만한 사람은 이조에서도 얻기 어렵게 여깁니다. 유생들은 다 조광조를 동지사로 삼고자 합니다. 이 사람은 성리학(性理學)378) 에 자못 정밀하니, 광조를 겸 동지사(兼同知事)로 삼으면 진작시킬 수 있고 유사(儒士) 된 이들도 다 즐겨 나아가 배울 것입니다."
하니, 조광조가 아뢰기를,
"무릇 관직은 반드시 사람과 재능이 서로 합당해야 직분을 다할 수 있는 것입니다. 신은 재덕(才德)이 없고 일찍이 관직의 차서를 많이 뛰어넘었으므로 매양 황공히 여기는데 하물며 또 중임을 맡기심에리까? 신이 동지사가 되면 신의 동년(同年) 친구가 책을 끼고 글을 배우는 반열에 많이 있게 될 것이니, 이 또한 어찌 마음에 편안하겠습니까? 만약 그것을 무릅쓰고 한다면 학교의 일이 전폐될 것입니다. 무릇 직무는 마음에 편안해야 그 직무에 힘을 쓸 수 있는 것입니다. 만약 마음에 편안하지 못하면 하는 일이 다 마음에 들지 않을 것입니다. 다만 신이 그다지 패려(悖戾)하지 않다 하여 이 때문에 나이 젊은 유학(幼學)379) 들이 혹 와서 배운 사람이 있었으나, 어찌 곧 이것으로써 사장(師長)이 될 수 있다 하겠습니까? 김안국(金安國)·김정·유운 등과 같은 사람은 다 동지사에 매우 합당합니다. 지당한 사람을 버려두고 신에게 제수하는 것이 어찌 가하겠습니까?
신이 다행히도 밝은 시대에 태어나 과연 이학(理學)에 힘쓰고자 하였으나 겨를이 없었습니다. 신은 매양 수년 동안 물러가 살면서 학문에 전념하려 하였으나 오히려 되지 못하였는데, 더구나 감히 남의 스승이 되겠습니까? 인주(人主)가 사람을 쓰는 데는 먼저 인망을 기른 뒤에 그 직무에 두어야 하는데, 어찌 지레 ‘싹을 뽑아 자람을 돕는 일[揠苗助長]’380) 을 해서야 되겠습니까? 대신이 신의 몸을 보전하고자 한다면 물러가 공부하게 해야 할 것이고, 위에서도 신으로 하여금 보전하게 하는 것이 옳습니다. 속에 든 것이 없는데 갑자기 분수에 지나친 소임을 받으면 어찌 끝내 보전하겠습니까?"
하고, 김정은 아뢰기를,
"유운이 맡은 일을 처리하는 데도 재간이 있으니 관찰사의 직임에 매우 합당합니다. 또 성균관 동지사는 합당한 사람이 없으므로 주의(注擬)하여 제수하지 못하였던 것입니다. 지금 유생의 의사는 모두 조광조를 스승으로 삼고자 합니다. 대저 학자(學者)를 교육하는 데는 위력(威力)으로 해서는 안 되고 모름지기 선비의 마음에 흡족한 사람이라야 합니다. 광조가 동지사가 되면 학자들이 반드시 구름처럼 모일 것입니다. 신 등이 일찍이 의계(議啓)하려 하였는데, 대신이 이제 아뢰니 매우 마땅합니다."
하고, 안당은 아뢰기를,
"부제학(副提學)이 중임(重任)이기는 하나 홍문관에 항상 사진(仕進)하는 것이 아니니, 또한 때로 성균관에 가서 유생을 가르치게 하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"스승을 가리는 일이 매우 중요하고, 또 그 본직381) 을 개임할 수 없으니 겸임하는 것이 마땅하다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"조광조가 동지사가 되면 학자들이 다 나아갈 것입니다. 광조가 사양하는 것은 본디 옳으니, 출신(出身)한 지 오래지 않기 때문입니다. 김안국·이자(李耔)·김정 등은 과연 모두 합당합니다만 안국과 자는 모두 북경에 사신으로 갔고, 정은 한직(閑職)에 있으니 겸임할 수 있습니다. 그러나 신의 생각으로는 광조보다 나은 이가 없으니 물의(物議)를 좇아야 합니다."
하였다.
조광조가 아뢰기를,
"신은 출신한 지 오래지 않아서 벼슬이 매우 빨리 뛰어오르매 신의 족친과 향당(鄕黨)이 모두 화가 조석에 있다고 하니, 이것도 오히려 미안하여 밤낮으로 두려운데 하물며 분수에 지나치는 직임을 주심에리까? 김정 같은 이는 학문이 매우 밝고 사장(詞章)에도 능하며, 정묘년382) 에 출신하여 조정에 벼슬한 지 10여 년이 되었습니다. 그리고 김안국(金安國) 역시 얼마 뒤에 환국(還國)할 것이며, 오래 학업을 닦았으니 다 합당합니다. 신은 문리(文理)를 이해하지 못하며, 경서(經書)는 아직 구해(句解)도 못합니다. 그래서 매양 물러가 배워서 깨친 뒤에 다시 나와서 임금을 섬기려 하였는데, 어찌 갑자기 이와 같은 말이 있을 줄 생각하였겠습니까?"
하고, 김정이 아뢰기를,
"대신이 어찌 우연히 헤아리고서 아뢰었겠습니까? 성균관은 곧 조정의 인심과 민간 선비의 풍습에 관계되는 곳입니다. 《경제육전(經濟六典)》383) 을 보니 역시 대사성을 겸임하는 제도가 있습니다. 조광조는 과연 스스로 편안히 여기지 않을 것입니다. 그러나 어찌 스스로 ‘내가 그 직임에 합당하다.’고 하겠습니까? 유사(儒士)의 지향(志向)을 보니, 광조가 동지사가 되면 반드시 모두 구름처럼 모일 것입니다. 성균관은 중요한 자리라 오늘 대신이 아뢴 바가 매우 마땅합니다. 이조에서도 그 자리를 비워두려는 것이 아니라, 감당할 만한 사람이 없기 때문에 가벼이 전차(塡差)384) 할 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 관직(官職)에는 합당한 사람을 써야 한다. 물정(物情)에 합당하면 과연 써야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"만약 이 직임을 무릅쓰고 받을 경우에는 인화(人禍)가 없으면 반드시 천벌이 있을 것이므로 신이 반드시 몸을 보전하여 조정에 벼슬하지 못할 것입니다."
하니, 김정이 아뢰기를,
"조광조는 나이 40이 다 되었으며 젊어서부터 성리학(性理學)을 깊이 연구하여 향방을 일찍 알았습니다. 신도 학문에 약간 뜻을 두기는 하였으나 사장(詞章) 공부를 하였고, 광조는 젊어서부터 김굉필(金宏弼)을 따라 배워서 얻은 바가 또한 많았으니, 비록 자신이 굳이 사양하더라도 속히 차임(差任)해야 합니다. 항상 경악(經幄)에서 회포를 논계(論啓)할 때에 상께서 또한 배운 바가 어떤지 모르셨습니까?"
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"임금이 신하를 대우함에 있어 보전하도록 하는 것이 옳습니다. 만약 그 분수에 지나치면 조물주(造物主)도 시기하니, 끝내 보전할 수 있도록 해주소서. 자기의 일을 번거롭게 아뢰는 것이 옳지 못한 듯합니다만, 논박(論駁)하는 유와는 다르므로 감히 번거롭게 아룁니다."
하였다.
김식과 헌납(獻納) 정옥형(丁玉亨)이 전의 일을 죽 들어 논하니, 상이 이르기를,
"이자건은 체직하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"함경도 주장합의 일은 매우 염려스러우니, 장수를 뽑고 군사를 훈련하여 미리 조치해야 합니다. 지금 문신(文臣)의 반열에는, 유용근(柳庸謹) 같은 사람이 무재(武才)도 있고 나이도 적지 않으니 이런 사람은 장년에 써야 합니다. 만약 자급에 따라서 쓰게 되면 장년이 이미 지나버릴 것입니다. 박영(朴英)은 출신(出身)한 지 오래되어 조정에서 그의 어짊은 다 압니다. 이런 사람도 마땅히 함께 당상에 올려 써서 인망을 기르게 해야 합니다. 유용근은 늙은 어머니가 있으니, 그의 어머니가 더욱 늙어지면 비록 변방에 쓰고자 하여도 정리에 차마 하지 못할 것입니다. 빨리 당상에 올려 육진(六鎭)의 부사(府使)나 우후(虞候)로 삼는 것이 좋습니다.
또 대동 찰방(大同察訪) 김인손(金麟孫)은 비록 양과(兩科)385) 출신은 아니나 천성이 본디 충후(忠厚)하고 재간이 탁월하며, 활쏘기와 말달리기의 재주는 따를 사람이 적으며 또 생원(生員) 출신이므로 모두 훗날 장수가 될 만한 재간입니다. 당장 당상에 올릴 수는 없으나, 창성(昌城)·삭주(朔州) 및 육진의 당하관 부사(堂下官府使)386) 같은 데는 또한 제수해도 됩니다. 못난 신이 삼공(三公)의 수를 채우고 있으므로, 신의 보고 아는 바를 아룁니다. 김인손은 나이 50에 가까우니, 이제 올려 써야지 노쇠해지게 되면 쓸 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 바와 같다면 장년에 써야 한다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 參贊官趙光祖曰: "外方女妓之類, 亦可革之。 雖有宿倡之禁, 若謹愼者, 則畏法而莫敢也, 浪士則皆好之, 不可盡禁也。 若邊方則果不可盡革也。" 持平金湜曰: "直論之, 則雖邊方, 亦皆可無也。" 上曰: "以倡妓之故, 雖士大夫, 亦或有累。 京都則不然, 外方則必猶爾也。 當議于大臣而處之。 至如邊方, 不必名曰女妓也。" 光祖曰: "言之則甚可汚也。 國家爲設淫流, 以資其汚穢之風。 若邊方, 則爲邊將者, 久留無聊, 猶可以存也。 雖可人, 以此有累焉, 則不可復用也。 如鄭、衛之風, 淫亂莫甚, 然亦自(祖)〔相〕 淫奔。 今之妓女, 則國家爲設淫亂之類。 存此而豈能正其人心乎?" 參贊官鄭忠樑曰: "成均館, 人材本源之地。 大司成柳雲, 今遞爲忠淸道觀察使。 柳雲方能盡心於學校, 而乃遞之。 請勿遣外, 留爲成均同知, 何如?" 光祖曰: "柳雲雖年少, 善於學問, 爲大司成, 盡心敎誨。 今申光漢代雲爲大司成。 光漢亦不下於雲, 以雲爲同知, 則與光漢同心敎育可也。 且弘文館, 重地也。 自上幸有所問, 在下或有所啓, 今者聖學高明, 豈有所論啓之事乎? 若幸有不盡之處, 則可以箴諫也。 近日館員甚少, 奇遵以覲親出歸, 韓忠將赴京, 闕員又多。 如《近思錄》、《論語》等書, 必群議講論而校之, 且幸有論啓之事, 無與廣議, 於事體, 亦爲未便。 如臺諫一二人有賢者, 則其餘雖不甚善, 隨公論而行之, 若弘文館, 則一一進講, 必人人皆善, 然後可也。 如吏曹郞官, 多有合於弘文館者。 吏曹亦是重任, 然猶不如弘文館。 願自上知之。" 上曰: "弘文館所任至重, 前者諭吏曹, 勿以弘文館官員, 擬諸外職, 如吏、兵曹郞官, 亦勿令擬之。 今以柳庸謹等爲校理, 甚當。" 同知事金淨曰: "爲吏曹者善, 然後百司之員皆善也。 吏曹郞官, 不可移易也。" 上曰: "弘文館之員, 不可數遞。 且向日之政, 以觀察使爲重, 故問吏曹, 欲以柳雲爲觀察使, 吏曹之意亦以爲當, 故授之耳。 遞雲, 則恐無堪爲觀察使者。" 領事安瑭曰: "旣授觀察使, 不可遞也。 前觀察使已遞, 曠官已久, 今又遞雲, 而更除他人, 則遷延淹久, 必未亟往也。 雲固不可遞也。 爲同知者, 吏曹亦難之。 儒生皆欲得趙光祖爲同知。 斯人頗精性理之學。 以光祖爲兼同知, 則可以振作, 而爲儒士者, 亦皆樂就學焉。" 光祖曰: "凡官職, 必人器相當, 然後可以效職。 臣無才德, 曾亦多爲越次之職, 每爲惶恐。 況又加之以重任乎? 臣爲同知, 則臣之同年友生, 多在挾冊之列。 此亦豈安於心? 若冒爲之, 則專廢學校之事也。 凡職事安於心, 然後可以力於其職。 若不安於心, 則所爲之事, 皆不入於心。 但以臣爲不甚悖戾, 故年少幼學之士, 幸有來學者, 豈(便)〔可〕 以此謂可爲師長乎? 如金安國、金淨、柳雲等, 皆甚合於同知。 捨至當之人, 而授臣豈可乎? 臣自幸生(奉)〔逢〕 明時, 果欲力於理學而無暇。 臣之意, 每欲退居數年, 以專意於學問而猶未也。 又敢爲人師乎? 人主用人, 當先養望而後, 置其職。 豈可徑爲揠苗助長乎? 大臣當欲保全臣身, 則宜使之退學也, 自上亦當使臣保全可也。 內無所有, 而遽受非分之任, 則豈終保全乎?" 淨曰: "柳雲於任事, 亦能辦幹, 甚合觀察使之任。 且成均館同知, 無可當人, 故猶未擬除。 今者儒生之意, 皆欲得光祖爲師。 夫敎育學者, 不可以威力, 須得其士心之洽然者, 然後可也。 光祖爲同知, 則學者必皆雲集。 臣等曾欲議啓, 而大臣今乃啓之, 甚當。" 瑭曰: "副提學雖重任, 非常仕於弘文館, 亦可時往成均館, 以敎儒生也。" 上曰: "擇師甚重, 且不可改其本職。 宜兼之。" 瑭曰: "光祖爲同知, 則學者皆趨焉。 光祖之辭讓, 固是, 蓋以出身未久故也。 金安國、李耔、金淨等, 果皆合焉, 然安國與耔, 皆赴京。 淨爲閑職, 亦可兼也, 然臣之意以爲無過於光祖者。 當從物議。" 光祖曰: "臣出身未久, 驟陞甚遽。 臣之族親、鄕黨, 皆以爲禍在朝夕。 此猶未安, 日夜惶懼。 況又加之以非分之職乎? 如淨, 學問甚該, 亦能詞章, 乃丁卯年出身, 立朝十餘年也。 安國亦幾何還國, 久爲學業, 皆以爲可也。 臣不解文理, 經書則尙未句解, 每欲退學, 有所得, 然後更進而事君也。 豈意忽有如此之言乎? 淨曰: "大臣豈偶然料度而啓之乎? 成均館, 乃朝廷人心、閭巷士習之所關也。 見《經制六典〔經濟六典〕 》, 亦有兼大司成之制也。 光祖則果必不自安也, 然豈自謂吾合於其任乎? 見儒士之志向, 光祖爲同知, 則必皆雲集也。 成均館, 重地也。 今日大臣之所啓甚得。 吏曹非欲闕之也, 以無可當之人, 故不可輕爲之塡差也。" 上曰: "凡官職, 當用可稱者。 合於物情, 則果可用也。" 光祖曰: "若冒受是任, 則不有人禍, 必有天刑。 臣必不能保全而立於朝也。" 淨曰: "光祖年幾四十, 自少深究理學, 早知向方。 臣亦少意於學問, 然馳騖詞章, 光祖則少從金宏弼學焉, 所得亦多。 雖自固辭, 宜速差之。 常於經幄論啓懷抱之時, 上亦豈不知所學之何如乎?" 光祖曰: "人君待臣下, 使之保全, 可也。 若過於其分, 則造物亦猜。 願使之竟得保全也。 煩啓自己之事, 似不可, 然非如論駁之類也, 敢爲煩達。" 湜與獻納丁玉亨, 歷論前事, 上曰: "李自健可遞。 餘不允。" 瑭曰: "咸鏡道 住張哈之事, 甚可慮也。 選將、鍊兵, 當預爲措置。 今在文臣之列, 如柳庸謹, 有武才, 年且不少。 如此人, 當用於壯年。 若循資格而用之, 則壯年已過矣。 朴英出身旣久, 朝廷共知其賢。 如此人亦宜俱陞堂上, 而用之以養望。 庸謹有老母。 其母益老, 則雖欲用於邊地, 情不忍爲也。 亟陞堂上, 爲六鎭府使、虞候, 可也。 且大同察訪金麟孫, 雖非兩科出身, 性本忠厚, 才幹卓越, 弓馬之才, 鮮有及者。 又出自生員, 皆他日可爲將帥之才也。 雖不可亟陞堂上, 如昌城、朔州及六鎭堂下官府使, 亦可授也。 臣備員三公, 以臣之所見所知者啓之。 麟孫年幾五十, 今不陞用, 以至衰耗, 則不堪用也。" 上曰: "果如所啓。 宜用於壯年也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
성균관 동지사의 임명과 관리의 임용에 대해서 정원에 전교하다


고령 첨사(高嶺僉使) 김수담(金粹潭)의 상언(上言)을 정원에 내리며 이르기를,
"수담의 친어미가 나이 80이 다 되었는데, 그곳은 소임이 지중하여 한번 가면 나오지 못하는 곳이니 모자의 정리에 차마 멀리 떠나게 할 수 없다. 그것을 어떻게 처리할지 병조에 물으라."
하고, 정원에 전교하기를,
"오늘 경연에서 대신 및 이조 참판이 모두 ‘성균관 동지사에 합당한 사람이 없고 오직 조광조만 그 소임에 합당하다.’ 하는데, 나도 조광조가 좋다고 생각된다. 그러나 부제학은 중임(重任)이라 체직해서는 안 되니, 부제학으로서 겸임하는 것이 좋으나 가선(嘉善)에 올려야 한다. 그것을 이조에 물으라. 또 수령 등의 일은 대간이 논집(論執)한 지 오래되어 이 때문에 그 관직을 오랫동안 비워두었다. 가느냐 안 가느냐에 대하여 해사(該司)에 물으라. 대신이 유장(儒將)을 미리 길러 두어야 한다고 하였는데, 무장(武將)도 또한 그렇게 해야 한다. 유장 가운데 유용근 및 김인손 등은 지금 미리 올려 쓰는 것이 좋은지, 아니면 변고가 있은 뒤에 올려 쓰는 것이 좋겠는지 이것도 아울러 물으라."
하였다.

-----

○下高嶺僉使金粹潭上言于政院曰: "粹潭親母, 年將八十。 彼處所任至重, 一往之後, 不得出來。 母子之情不忍遠離, 其何以處之? 問于兵曹。" 傳于政院曰: "今日: "經筵大臣及吏曹參判, 皆謂無可當於成均館同知者, 唯趙光祖爲甚稱於其任云。 予意亦以爲可也。 然副提學重任, 不可遞之。 可以副提學兼之, 當陞嘉善矣。 其問吏曹。 且守令等事, 臺諫論執久矣。 以此久曠其官, 其遞與不遞, 問于該司。 大臣以爲儒將, 可以預養, 武將亦當如之。 儒將之中如柳庸謹及金麟孫等, 今可以預爲陞用乎? 抑其待有變而陞用乎? 此意竝問之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조의 의견으로 정원에서 김수담 등의 임명에 대하여 아뢰다


정원이 병조의 의견으로 아뢰기를,
"김수담의 일은 신 등이 이미 그에게 늙은 어머니가 있은 줄 알았습니다만, 아우 김수렴(金粹濂)이 지금 해주 판관(海州判官)이 되었으니, 수담이 갈 수 있다고 생각하였으므로 말망(末望)387) 에 주의(注擬)하였었는데 마침 낙점(落點)388) 을 받았던 것입니다. 만약 독자(獨子)라면 신 등이 어찌 감히 주의하였겠습니까? 유용근은 전일 고령 첨사로 차출할 때에 의망하려 하였으나 그는 독자인데다가 늙은 어머니가 있으며, 지금 야인이 횡행하는 때에 진(鎭)을 떠나 왕래할 수 없으므로 이 때문에 어렵게 여기고 주의하지 않았던 것입니다. 김인손은 변방 수령의 소임에 매우 합당합니다. 지금 북도의 부사(府使)에 궐원된 곳이 있으니 의망하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김수담은 체직하고, 유용근·김인손의 일은 알았다."
하였다.

-----

○政院以兵曹意啓曰: "金粹潭事, 臣等已知其有老母也。 同生金粹濂者, 今爲海州判官, 則意粹潭可往, 故注擬於末望, 適受點焉。 若獨子, 則臣等豈敢擬之乎? 柳庸謹, 前日高嶺僉使差出時, 欲擬望, 庸謹乃獨子, 而有老母。 今方野人肆橫之時, 不可離鎭往來, 故以此難之而不擬也。 金麟孫, 甚稱邊寄之任。 今北道府使有闕處, 擬望何如?" 傳曰: "粹潭可遞。 庸謹、麟孫事, 知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조의 의견으로 정원에서 조광조 등의 임명에 대하여 아뢰다


정원이 이조의 의견으로 아뢰기를,
"조광조의 일은, 부제학은 과연 중임이니 체직할 수 없으며, 또 성균관 동지사도 날마다 늘 사진(仕進)하는 대사성과는 다르므로 날을 걸러서 사진하여도 또한 가르칠 수 있으니, 겸임하더라도 가합니다. 유용근은 과연 장년에 미쳐서 변방에 쓰는 것이 옳습니다. 그러나 한 고을의 수령이 된다 하더라도 아마 도내(道內)의 일을 두루 알지는 못할 듯하니, 우후(虞候)에 임명하여 한 도를 순심(巡審)하도록 해야 합니다. 그런데 이제 우후 원팽조(元彭祖)가 육진의 수령으로 옮겨 차출되었으니 유용근을 우후로 삼는 것이 좋겠습니다. 김인손도 과연 변방에 쓸 만합니다. 이제 갑산 부사(甲山府使)가 궐원이 되었으니 인손을 제수하는 것이 어떻겠습니까? 김기지(金驥趾)는 처음에 수령이 됨직하다 하여 주의하였으나 대간이 반드시 그 실정을 정확히 알고서 논하였을 것이니, 대간이 아뢴 대로 하는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○政院以吏曹意啓曰: "趙光祖事, 副提學果是重任, 不可遞也。 且成均同知, 非如大司成之逐日常仕, 間日以仕, 亦可敎誨也。 雖兼之, 可也。 柳庸謹, 則果及壯年而用之於邊方, 可也。 然雖爲一邑之守令, 恐未遍知道內之事, 當拜虞候, 使巡審一道, 而今虞候元彭祖, 移差於六鎭守令, 以庸謹爲虞候, 可也。 金麟孫, 亦果可用於邊方。 今者甲山府使有闕, 以麟孫授之, 何如? 金驥趾, 初意其可爲守令而擬之, 然臺諫必的知其實而論之, 宜如臺諫之所啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
부제학 조광조가 성균관 동지사를 일곱 번 사양하다


부제학 조광조가 성균관 동지사를 사양하였는데, 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖辭成均同知, 七啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
기녀의 혁파에 대하여 정부의 낭관을 불러 삼공에게 묻도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"양계(兩界) 이외의 내지의 기녀(妓女)를 혁파하는 것은 곧 나의 의견이었는데, 전자에 대신이 혁파해서는 안 된다고 하였으므로 그대로 두었던 것이다. 정부의 낭관(郞官)을 불러 삼공에게 묻도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "革去兩界外內地女妓, 是予意也, 而前者大臣以爲不可革故存之。 其召政府郞官, 使問于三公。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김공망과 남원 사는 유생을 탄핵하는 헌부의 아룀


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"오늘의 정사(政事)에 김공망(金公望)을 장령으로 삼았는데, 이 사람은 대간에 합당하지 않으니 가소서. 또 전현(前賢)을 헐뜯은 남원(南原) 사는 유생(儒生)도 아울러 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"김공망은 그 직을 갈고, 전현을 헐뜯은 일은 시관을 추고하게 하였으니 유생은 추고할 필요가 없을 듯하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "今日之政, 以金公望爲掌令。 此人不合於臺諫, 請遞。 且南原居儒生, 詆毁前賢者, 請竝推考。" 傳曰: "公望可遞。 且詆毁前賢之事, 旣令推考其試官, 則儒生似不必推也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공조 판서의 적임자로 김안국을 단망으로 추천하게 하다


이조 정청(政廳)에 전교하였다.
"공조 판서는 반드시 적임자를 얻기 어려울 것이다. 김안국이 북경에 사신가서 돌아오지 않았으나, 육경에 승진시키는 것이 합당하니, 단망(單望)389) 으로 아뢰라."

-----

○傳于吏曹政廳曰: "工曹判書, 必難其人。 金安國, 雖赴京未還, 合陞六卿, 單望以啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 11일 무신 9번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김안국·조광조·윤자임 등에게 관직을 제수하다


김안국을 공조 판서로, 조광조를 겸 동지성균관사(兼同知成均館事) 【가선(嘉善)으로 승진하였다.】 로, 윤자임(尹自任)을 사헌부 집의로, 유용근(柳庸謹)을 홍문관 전한으로, 임추(任樞)를 장령으로, 어영준(魚泳濬)을 사간원 헌납으로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 교리로, 박윤경(朴閏卿)을 사간원 정언으로, 이충건(李忠楗)을 수찬으로, 김인손(金麟孫)을 갑산 부사로, 이자건(李自健)을 지중추부사로, 유옥(柳沃)을 함경북도 우후로 삼았다.

-----

○以金安國爲工曹判書, 趙光祖兼同知成均館事, 【陞嘉善。】 尹自任爲司憲府執義, 柳庸謹爲弘文館典翰, 任樞 爲掌令, 魚泳濬爲司諫院獻納, 丁玉亨爲弘文館校理, 朴閏卿爲司諫院正言, 李忠楗爲修撰, 金麟孫爲甲山府使, 李自健知中樞府事, 柳沃爲咸鏡北道虞候。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 12일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣고, 때가 너무 늦어 조강을 정지하다


계복(啓覆)390) 을 듣고, 조강(朝講)을 정지하였으니 때가 늦었기 때문이다.

-----

○己酉/聽啓覆, 命停朝講, 日晏故也。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 12일 기유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사인 민수천이 내지의 여기를 혁파하지 말자고 아뢰다


사인(舍人) 민수천(閔壽千)이 내지(內地)의 여기(女妓)를 혁파하는 것에 대해 정부에 수의하여 아뢰기를,
"여악(女樂)을 혁파해서 안 된다는 의견을 전에 이미 의논하여 아뢰었으니 혁파해서는 안 됩니다. 간혹 조관(朝官)으로서 법을 어겨 잘못 행하는 사람이 있거든 법사(法司)에서 자세히 살피는 것이 마땅합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○舍人閔壽千, 以內地女妓革罷當否, 收議于政府, 啓曰: "女樂不當罷之意, 先是已議啓之, 不可革也。 間有朝官違法誤行者, 法司宜詳察之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 12일 기유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
찬집청 당상 신용개·김전·남곤 등이 찬수한 《속동문선》을 올리다


찬집청 당상(撰集廳堂上) 신용개(申用漑)·김전(金詮)·남곤(南袞) 등이 찬수(撰修)한 《속동문선(續東文選)》391) 을 올렸는데, 그 진전(進箋)은 다음과 같다.
"하늘의 뜻을 잇고 신명(神明)의 도리를 잘 헤아리니 성주(聖主)께서 광명한 길을 열었고, 부화(浮華)함을 물리치고 아담함을 숭상하니 많은 선비들이 성리(性理)의 관문을 엿보았다. 제가(諸家)의 문장 정종(文章正宗)을 모아서 태평 세대의 문교(文敎)를 빛내도다.
생각하건대 문장의 근본은 천지(天地)의 시초에서부터 비롯되어 광대하고 혼륜(混淪)392) 하니 이미 정수(精粹)한 기운을 길렀고, 움직여 발산하니 어찌 밝게 나타남을 숨기랴. 선명(善鳴)393) 에 의탁하여 나타난 것이 사화(辭華)394) 가 되고 예전 서적(書籍)에 실어서 후세에 전하도다. 시운(時運)에 따라 혹 다르나 도의(道義)와 배합하여 길이 흘러간다. 순임금 조정의 갱재가(賡載歌)395) 는 태평스런 치세(治世)를 징험할 수 있고, 낙수(洛水) 물굽이에서 원망하며 지은 오자가(五子歌)396) 또한 난망(亂亡)의 시초를 보겠도다. 대개 권선 징악(勸善懲惡)에 권병(權柄)이 있는 것이니 어찌 유래한 바가 없이 감발(感發)하였는가? 정교(政敎)는 이로 말미암아 펴지고 예악(禮樂)은 여기서 밝아지도다. 대아(大雅)397) 가 행해지지 않은 지 오래되니, 잡스러운 글이 다투어 일어나도다. 문장은 진한(秦漢) 때까지도 오히려 종횡가(縱橫家)의 습속을 답습하고,398) 시(詩)는 제(齊)·양(梁) 때에 이르러 이미 경박하고 부화(浮華)한 형태를 이루었도다.399) 화조(華藻)400) 는 경술(經述)에 근본하지 않고 문사(文詞)는 도리어 배우(俳優)와 같도다.
우리 조선국은 옛부터 예의(禮義)의 교화를 입었는데, 당초에는 어두운 길을 헤매었으나 뒤에 와서는 점점 높은 경지에 옮겨갔도다. 고려 운기가 다시 빛남에 미쳐 애연(藹然)히 문풍(文風)이 크게 변하였으며, 분란(紛亂)을 푸는 것이 대부분 사명(詞命)에 힘입었고 나라를 빛냄도 풍요(風謠)에 말미암았도다. 5백 년 고려의 왕기(王氣)가 이미 사그라지고 1천 년의 문운(文運)이 크게 진작하도다. 시대가 태평하니 조정에는 다 훌륭한 인재이고, 영재(英材)를 교육하니 학교에는 다 훌륭한 선비로다.
삼가 생각하건대 성종 강정 대왕(成宗康靖大王)께서는 학문을 늘 생각하시고 도(道)는 천지를 미봉(彌縫)하는 데 합치하였습니다. 영재(英材)들을 망라하니 당 태종(唐太宗)의 등영주(登瀛州) 선발401) 보다 훌륭하고, 신한(宸翰)이 빛나니 한 무제(漢武帝)의 횡분사(橫汾詞)402) 를 졸렬한 글로 여기도다. 돌아보건대 역대의 풍소(風騷)403) 는 실로 도(道)를 전하는 우익(羽翼)이라, 동방의 문장 중에 좋은 것을 가져다가 사신(詞臣)404) 에게 명하여 부문을 나누셨도다. 선철(先哲)들 박은 책이 환히 세상에 나왔고, 후생의 모범이 갖추어졌도다. 그 뒤 40년이 지났으매 작자(作者)가 한두 사람이 아니었도다. 옹용(雍容)405) 히 끌어올려서 일세를 아송(雅頌)406) 의 아름다움으로 이루었고, 온유(溫柔) 돈후(敦厚)하여 삼대(三代) 때 제작(制作)의 풍도(風度)407) 를 따랐도다. 폐조(廢朝)에서 쇠퇴하였으나 오도(吾道)408) 가 없어지지는 않았도다. 정신은 실로 노(魯)나라를 들름으로 해서 더 증가하였고,409) 호걸은 주 문왕(周文王)을 만남으로 해서 많이 일어났도다.410)
지금 우리 주상 전하(主上殿下)께서는 성인의 영역에 마음을 두시고 도(道)의 맥(脈)을 손수 북돋우셨도다. 시서(詩書)가 다시 나오며 진갱(秦坑)에서 성한 불길을 구하였고,411) 금슬(琴瑟)이 다시 벌어지매 연곡(燕谷)에서 옥률(玉律)을 조화하였도다.412) 이를 두고 ‘도가 장차 행해지리라.’고 할 수 있으니, 어느 누가 ‘문(文)이 이에 있지 않느냐?’413) 고 하라. 풍아(風雅)414) 는 바야흐로 창성한 시기에 일어나고, 단확(丹雘)415) 은 마땅히 전인(前人)의 공업보다 더 빛나리로다. 이에 성묘(成廟)의 유의(遺意)를 조술(祖述)하여 문선(文選)의 뒤를 잇게 하도다.
삼가 생각하건대, 신 등은 모두 용렬한 자질로 외람되이 융숭한 부탁을 받아, 제가(諸家)의 난고(亂藁)를 펼쳐 보고 전의 문선(文選)을 따라 더 편수하도다. 매양 정선(精選)하려는 성의는 간절하였으나 오히려 좋은 문장을 빠뜨릴까 염려하였도다. 대롱 구멍으로 표범의 일부분을 엿보는 격이고, 태양 아래에서 구름의 빛깔을 식별하지 못하는 격이라, 옛글을 탐구하는 큰 재간이 없고 작은 식견만으로 세상에 크게 드러내지 못함이 부끄럽도다. 애오라지 좋은 문장을 뽑아서 한번 임금님께 바치도다. 그 중에 우수한 것을 선발하여 능력껏 성의를 다하였으나, 글의 일부분만 발췌하였으니 어찌 본서(本書)의 참뜻을 구하는 큰 기대에 부응하랴." 【찬성 최숙생(崔淑生)이 지은 것이다.】

-----

○撰集廳堂上申用漑、金銓、南袞等, 進所撰《續東文選》。 其進箋曰:
繼天測靈, 聖主開光明之路; 黜浮崇雅, 多士闖性理之關。 肆輯諸家之正宗, 用贊昭代之文敎。 竊惟文章之根本, 肇自天地之權輿。 磅礴渾淪, 已蓄精粹之氣; 動盪發越, 豈掩昭著之輝? 寓於善嗚而發爲辭華, 載諸往牒而垂之後葉。 隨時運而或異, 配道義而長流。 虞庭賡載之歌, 足以驗雍熙之治; 洛汭咸怨之作, 亦以觀亂亡之萌。 蓋勸懲之有權, 豈感發之無自? 政敎以之而宣朗, 禮樂於是乎昭明。 久矣大雅之不陳, 紛然衆作之競噪。 文逮秦、漢, 尙襲縱橫之餘; 詩到齊、梁, 已成輕浮之態。 苟華藻不本於經術, 而文詞反類於俳優。 粤我朝鮮之邦, 舊被禮義之化。 當初雖索塗而摘埴, 厥後漸出幽而遷喬。 迨麗運之重熙, 藹文風之丕變。 解紛多賴於詞命, 華國亦由於風謠。 五百年王氣已消, 一千載文運大振。 翽翽其羽, 朝著盡鳳鳴之才; 菁菁者莪, 學校皆豹變之士。 恭惟成宗康靖大王, 學典終始, 道合彌綸。 網羅群英, 勝唐宗登瀛之選, 昭回宸翰, 陋漢 武橫汾之詞。 眷言歷代之風騷, 實是傳道之羽翼。 載取東文之入室, 乃命詞臣而分門。 先哲之剞劂粲然, 後生之模範備矣。 邇來過四十載, 作者非一二家。 雍容揄揚, 陶一世雅頌之美; 溫柔敦厚, 追三代制作之風。 在廢朝雖經陵夷, 顧吾道未嘗泯滅。 然精神實增於過魯, 且豪傑多興於遇文。 今我主上殿下, 心潛聖涯, 手培道脈。 詩書復出, 救烈焰於秦坑; 琴瑟更張, 調玉律於燕谷。 是之謂道之將行也, 孰不曰文不在玆乎? 風雅方興於昌期, 丹雘宜賁於前烈。 爰述成廟之遺意, 俾續《文選》之餘音。 伏念臣等, 側以庸資, 叨承隆寄。 披諸家之亂藁, 踵前選而增修。 每切揀金之誠, 尙懷遺珠之念。 管中窺豹, 僅能覩其一班; 日下望雲, 忽已迷於五色。 愧無汲古之脩綆, 徒持撞鍾之寸筳。 聊薄采於衆芳, 庸一奏於九闥。 拔其尤者, 縱殫知馬之微能; 斲而小之, 曷副求木之厚望? 【贊成崔淑生所製】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 12일 기유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 12일 기유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 13일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 관혼 상제를 《주자가례》에 따라 행하기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 말하기를,
"설거정(薛居正)416) 은 18년 동안 보상(輔相)하면서 너그럽고 간편히 하고 까다롭게 살피지 않았으니, 임금과 재상은 모든 일에 꽤 까다롭게 살펴서는 안 된다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"일을 밝게 살피는 사람은 반드시 까다롭게 살핀다는 말을 얻는 것이니 작은 일은 본디 까다롭게 살펴서는 마땅하지 않으나, 임금은 조종(祖宗)의 전장(典章)을 잘 거행하여 국가를 진정(鎭靜)시켜야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"여기서 말한 ‘까다롭게 살핀다.’는 것은 재상이라면 대체(大體)에 손상됩니다. 그러나 혹 직무에 부지런한 사람을 가리켜 까다롭게 살핀다 하고 직무에 태만한 사람을 가리켜 너그럽고 간편히 한다고 한다면 옳지 못합니다. 모든 일은 규모가 있고 또 절목(節目)이 있으니, 규모를 다하고 절목을 다한 뒤에야 옳은데, 어찌 너그럽고 간편히 하기만 힘쓰고 일에 있어서 밝게 살피지 않아서야 되겠습니까? 또 임금에게 학문과 정치는 두 가지 일이 아닙니다. 학문이 진취하면 치도(治道)417) 도 날로 진취하고, 학문이 날로 퇴보하면 치도도 날로 퇴보하는 것이니, 이것이 옛사람이 끊임없이 학문하는 것을 귀히 여기는 까닭입니다. 하늘에는 사시(四時)의 운행이 있으니 하나라도 쉬게 되면 성공(成功)할 수 없습니다. 옛사람이 이르기를 ‘문왕(文王)은 순수함이 또한 그치지 않는다.’ 하고, 또 ‘천명(天命)이 심원(深遠)하여 그치지 않는도다.’ 한 것418) 이 이 때문입니다. 지금 가을 기운이 서늘하니 경연에 부지런히 납시어 어진 사대부(士大夫)를 접견해야 할 때입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"여기서 말한 ‘황제(皇帝)가 설거정(薛居正)의 아들 유길(惟吉)에게 이르기를 「이런 불초(不肖)한 아들이 어디 있느냐? 뜻을 좀 바꿀 수 있겠느냐?」 했다.’ 한 것은, 이 말이 박정(薄情)한 데 가깝습니다. 그러나 그 뒤에 유길이 글을 읽고 어진 선비를 가까이하여 마침내 큰 번진(藩鎭)을 잘 다스려 치적(治績)이 있었으니, 임금이 사람을 쓰는 데는 스스로 새로워지는 길을 열어주지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 유길은 본디 불초하였는데, 마침내 글을 읽고 어진이를 가까이하여 스스로 새로워짐이 이와 같았으니 사람에게 잘못한 것이 있더라도 한번 버리고 끝내 수용(收用)하지 않아서는 안 되며, 스스로 새로워지는 길을 열어야 한다."
하였다.
사간 김희수(金希壽)·장령 이우(李佑)가 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 희수가 또 아뢰기를,
"인도(人道)로서 큰 일은 관혼 상제(冠婚喪祭)만한 것이 없습니다. 우리 나라의 풍속은 일체 《주자가례(朱子家禮)》를 따라서, 친영례(親迎禮)419) 는 지금 행하고 있습니다. 그러나 사대부의 제례(祭禮)는 집집마다 각기 다릅니다. 조종조(祖宗朝)에서 더러 시향도(時享圖)420) 를 인출하여 반포하였는데도 봉행(奉行)하지 못합니다. 사람들이 예문(禮文)을 따르려 하여도 혹 가문(家門)에서 관례로 행하는 일이라 하여 고치기를 어렵게 여기니, 모름지기 예관(禮官)으로 하여금 거듭 밝혀서 예가 다르지 않게 하는 것이 좋습니다. 또 관례(冠禮)421) 도 정식(定式)이 없어서 겨우 10세만 지나면 가관(加冠)422) 하기도 하고, 20세가 되어도 가관하지 않으니, 이 또한 정하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속은 법으로 바로잡을 수 없다. 법으로만 하면 죄받는 사람이 많아질 뿐 풍속을 변화시키지는 못할 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 上臨文曰: "薛居正輔相十八年, 寬簡不苛察。 人君宰相, 凡事果不可苛察也。" 領事鄭光弼曰: "明察於事者, 必得苛察之名, 小事固不當苛察。 人君當修擧祖宗典章, 而鎭靜之也。" 侍讀官張玉曰: "此言苛察者, 若宰相則傷於大體, 然或指勤於職事者, 以爲苛察; 指懶慢者, 以爲寬簡, 則不可也。 凡事有規模, 又有節目, 能盡規模, 而又盡節目, 然後可也。 豈可徒務其寬簡, 而不爲明察於事乎? 且人主學問與爲治, 非二事也。 學問日進, 則治道日進; 學問日退, 則治道日退。 此古人所以貴學問之無間斷也。 天有四時之運, 而一有休息, 則不能成功矣。 古云: ‘文王純亦不已。’又云: ‘惟天之命, 於穆不已’ 者, 以此也。 今者秋氣淸涼, 所宜勤御經筵, 以接賢士大夫之時也。" 光弼曰: "此言: ‘帝謂居正子惟吉曰: 「不肖子安在? 頗能改節否」’, 此言近於薄矣。 然其後惟吉讀書親賢士, 終能治大藩, 而有聲效。 人主之用人, 不可不開其自新之路也。" 上曰: "此言是也。 惟吉本不肖, 而終能讀書親賢, 而自新如此。 人有所失, 不可一棄而終不收用。 當開自新之路。" 司諫金希壽、掌令李佑論前事, 不允。 希壽又曰: "人道之大者, 無如冠婚喪祭也。 我國之俗, 一從《朱子家禮》, 親迎之禮, 今已行矣。 但士大夫祭禮, 家家各異, 祖宗朝或印出時享圖而頒之, 不能奉行。 人雖欲從禮文, 而或以家門例行之事, 而難於改之。 須令禮官申明, 使其禮不異可也。 且冠禮亦無定式, 或纔過十歲而加冠, 或至二十而不加冠。 此亦不可不定也。" 上曰: "風俗, 不可以法正之。 徒以法, 則但多被罪, 而未能變俗矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 13일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
양정의 시기와 임유겸·이계복·이곤 등의 체직을 헌부에서 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"양전(量田)423) 은 큰 일입니다. 한번 측량한 뒤에 20년이 되어야 다시 측량하는데, 그 사이에 흉년이 들거나 사고가 있으면 30년이 되어도 다시 측량하지 못하니, 측량할 시기를 적당하게 정하지 않아서는 안 되겠습니다. 지금 차임(差任)한 순찰사(巡察使) 두 사람 【임유겸(任由謙)·이계복(李繼福)이다.】 은 다 물망에 합당하지 않은 사람이니 다시 가려서 보내소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이곤(李坤)은 탐독(貪黷)하기 그지없는 사람인데 내금위 장(內禁衛將)으로 승문원 부제조(承文院副提調)를 겸임하였습니다. 승문원 제조는 전에는 1원(員)으로서 판교(判校)와 같이 의논하여 사대(事大)의 일을 전담하였는데, 김안국이 판교로서 당상(堂上)이 되어 승문원의 일을 맡아보자 그대로 그 제조를 겸하도록 하였습니다. 그래서 그 뒤에 드디어 예사(例事)가 되었으니 1원은 혁파해야 합니다. 하물며 이곤처럼 합당하지 않은 사람임에리까! 내금위 장도 2품의 직차(職次)이니 곤이 할 수 있는 것이 못 됩니다. 아울러 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"순찰사는 담당 직무가 없는 사람이라야 갈 수 있으므로 이 사람들을 제수하였다. 내금위 장은 긴요한 직이 아니니 체직할 수 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "量田, 大事也。 一量之後, 至二十年而改量, 其間有年凶事故, 則至三十年而未得改量。 其量時不可不適中也。 今差巡察使二人, 【任由謙、李繼福也。】 皆不合於物望者也。 請更擇遣之。" 諫院啓曰: "李坤, 貪黷無狀者也。 以內禁衛將, 兼爲承文院副提調。 右提調, 前此本一員, 而與判校同議, 專掌事大之事。 金安國以判校爲堂上, 以知承文院事, 仍命兼其提調。 其後遂爲例事。 一員可革, 而況如坤不合者乎? 內禁衛將, 亦二品職次, 非坤之所可爲也。 請竝遞之。" 傳曰: "巡察使, 必須無職掌之人, 可往, 故以此人等除之矣。 內禁衛將, 非緊關之職, 不可遞。 餘竝不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 13일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 14일 신해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정전에 돌아와 상참을 받고 조계를 들으니, 이항이 각 지역의 변괴를 아뢰다


정전(正殿)으로 돌아왔다. 상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 대사헌 이항(李沆)이 아뢰기를,
"듣건대 웅천(熊川)에서 돌이 저절로 울었다 합니다. 이 돌이 경오년424) 에 울자 왜변(倭變)425) 이 있었는데, 지금 이 때문에 의심하여서는 안 됩니다만 이제 또 울었다 합니다. 또 듣건대 문경(聞慶) 견탄(犬灘)의 물이 7일 동안 붉어졌다 합니다. 이는 모두 전해 들은 것이고 친히 본 것이 아니니 믿을 수 없습니다. 관찰사에게 하문(下問)하면 사실인지를 알 수 있습니다." 【경상도 관찰사에게 물었더니 다 사실이 아니었다.】
하였다.

-----

○辛亥/復正殿。 受常參, 聽朝啓。 大司憲李沆曰: "詮聞熊川有石自鳴云。 此石曾鳴於庚午, 有倭變。 今不可以是疑之也, 今年又鳴云。 且聞 ‘聞慶 犬灘, 水赤七日’ 云。 是皆傳聞, 而非親見, 則不可信也。 下問觀察使, 則可驗其實否也。" 【問慶尙道觀察使, 則皆非實也。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 14일 신해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사와 성절사·질정관·서장관을 인견하여 각각의 소임에 대하여 논하다


상이 주청사(奏請使) 남곤·이자와 성절사(聖節使) 방유령(方有寧)·질정관(質正官) 최세진(崔世珍)·서장관(書狀官) 한충(韓忠)과 노극창(盧克昌)을 인견(引見)하였는데 삼공도 모두 입참(入參)하였다. 상이 남곤과 이자에게 이르기를,
"지금 주청하는 일은 나라의 큰 일이니 경 등은 힘써서 허락을 받아가지고 돌아오라."
하매, 곤이 아뢰기를,
"이는 실로 신민(臣民)이 함께 분하고 민망하게 여기는 바입니다만 아마도 예부(禮部)가 이의(異議)를 하여 개정을 허락하지 않을 듯하니 신은 주본(奏本)을 예부에 올려, 예부의 의사를 살펴 기회에 따라 처리하여 반드시 무망(誣罔)임을 알게 하겠습니다. 단 황제가 천하 다스리는 데 뜻이 없고 조정의 대신들이 오로지 국사를 다스리는 상황에서 반드시 법을 고집하며 말하기를 ‘《회전(會典)》426) 은 태조 고황제(太祖高皇帝)가 하신 일인데 어찌 외국 사람의 말을 듣고 가벼이 고치겠느냐?’ 할 것입니다. 종계(宗系)의 일로 말하면, 영락 황제(永樂皇帝)가 개정을 허락하였으니 이는 가망이 있습니다. 신 등은 준허(準許)를 받지 못할까 하여 밤낮으로 황공합니다.
전자에 노공필(盧公弼)이 고명(誥命)을 청할 때427) 에 진정하는 사연을 써서 예부에 올리려고 아침부터 낮까지 방황하였으나 끝내 받지 않았습니다. 그 뒤로 문지기에게 경계하여 조선(朝鮮) 사자(使者)를 들이지 못하도록 하였으므로 바치려 하였으나 바치지 못하였습니다. 마침 왕창(王敞)을 만났는데, 왕창이 만나보고는 매우 반가와하며 곧 받아서 통정사(通政司)428) 에 올렸습니다. 왕창은 일찍이 사신이 되어 우리 나라에 온 일이 있었고,429) 그때 통정사의 당상으로 있었기 때문입니다. 지금은 어떠한지 모르겠습니다마는, 주청하는 일이 크기 때문에 반드시 용이하게 소장(疏章)을 받지는 않을 것입니다. 비록 소장을 올려 의사를 전하려 하더라도 받지 않으면 쉽게 전달하지 못할 듯합니다."
하고, 이자가 아뢰기를,
"옛부터 주청은 큰 일이라 반드시 통정사에 소장을 올렸으니, 지금도 주청(奏請)을 허락받기 어려우면 부득이 소장을 써야 합니다. 여기서 먼저 이 의사를 전하고 거기 가서 해야 하기 때문에 감히 아룁니다."
하였다. 말을 마치고는 모두 돌아와 자리에 나아갔다. 이에 술상을 차리게 하고 술을 올리려 할 적에 상이 이르기를,
"이는 연향(宴享)하는 예와는 다르나, 주청사는 진작(進爵)430) 하도록 하라."
하고, 또 방유령과 이자에게 명하여 각각 진작하도록 하였다.
남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신은 진실로 양계(兩界)의 일을 잘 모르나 주장합(住張哈)의 형세를 보면 장차 변경을 침범할 것입니다. 만약 처치를 잘못하면 그 해독을 염려하지 않을 수 없으니, 그들의 형세가 성하기 전에 죄를 물으면 비록 힘을 그다지 들이지 않아도 오히려 제어할 수 있습니다. 그러나 전쟁이 한번 벌어지면 해마다 병화(兵禍)가 맺어지니 이는 병가(兵家)의 걱정거리입니다. 지금에 있어서 처치가 적의하게 되면 아마도 순종할 마음이 있을 것이니, 이때에 벌모책(伐謀策)431) 이 있어야 합니다. 신의 의견으로는 마땅히 중신(重臣)을 보내어 오랑캐의 형편을 탐지하여 조정의 위덕(威德)을 펴면 그 도의 감사·병사(兵使)도 마음을 써서 조치할 것이요, 성저(城底)의 야인은 우리 나라의 위덕을 의뢰하여 반드시 주장합에게 귀속되지 않을 것입니다. 듣건대 조종조에서도 대신을 보내어 변방을 순심(巡審)하게 하였다 합니다. 근래에는 민폐가 있다 하여 다시 보내지 않았으나 이제 만약 보낸다면 일도(一道)가 용동(聳動)하여 변방의 기강(紀綱)이 크게 떨칠 것입니다. 그리고 형편에 따라 일을 처리하게 하는 것이 좋지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 갑자기 군사를 써서는 안 되니 중신을 보내어 변방을 순심하게 하는 것이 좋지 않겠는가?"
하였다. 우의정 안당이 아뢰기를,
"조종조에서도 중신을 보내어 순심하게 한 적이 있습니다."
하고, 승지 김정국이 아뢰기를,
"지금 상국에 가서 무릇 묻는 바가 있으면 거짓말로 꾸며서는 안 됩니다. 임금이 아랫사람을 접대하는 데에 허위를 보이지 않고 성실히 하면 감동시킬 수 있는데, 가서 응답한 것은 모두 허위로 하였으니 신은 실로 한심합니다. 【대개 폐주(廢主) 때의 일을 가리킨 것이다.】 반정(反正)할 때에는 천명과 인심이 다 그러하였으니, 비록 이윤(伊尹)과 주공(周公)이 처리하더라도 혼군(昏君)을 폐하고 밝은 이를 세우는 것은 부득이하였을 것입니다. 신이 북경에 가서 응답한 절목(節目)을 보고 매우 놀랐습니다. 그때 대신이 처치를 잘못하였기 때문에 그러하였던 것이니, 영구히 이것을 전례로 삼는 것은 지극히 한심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각에도 미안하게 여겨 일찍이 대신에게 의논하였다. 그러나 이는 큰 일이므로 그대로 따라 할 뿐이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"김정국의 말이 옳습니다. 유자(儒者)의 마음에 미안하게 여긴 것입니다. 그러나 지금 고칠 수는 없습니다."
하고, 좌의정 신용개가 아뢰기를,
"김정국의 말이 정대하고도 곧으니 윗사람을 섬기는 데는 허위로 해서는 안 됩니다. 그러나 그 형세가 이와 같으니, 지금 만약 전에 응답한 사연을 고친다면 지금 주청하는 일이 모두 허위로 돌아가고 맙니다. 형세가 이와 같으니 고쳐서는 안 됩니다. 중국에서 노산군(魯山君)의 일432) 을 물으면 응답하기 또한 어려우니, 부득이 권도(權道)로 말하여야 합니다. 만약 그 처음에 바르게 하였더라면 좋았으나 지금은 고쳐서는 안 됩니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"모든 일은 그 성패(成敗)를 따져서는 안 됩니다. 정도(正道)로 일을 행하면 실패하더라도 부끄러울 것이 없습니다. 노산군의 일은 숨기더라도 그 계책이 천단(淺短)한 것이었습니다. 중국의 금법이 여간 엄하지 않는데도 상국(上國)의 모든 일이 오히려 외국에 전파되는데, 하물며 번국(藩國)의 일을 상국이 어찌 모르겠습니까? 모든 일은 모두 정도로 해야 할 일이지 어찌 허위로 하겠습니까?"
하였다.

-----

○上引見奏請使南袞ㆍ李耔、聖節使方有寧、質正官崔世珍、書狀官韓忠ㆍ盧克昌, 三公竝入參。 上謂袞、耔曰: "今奏請之事, 國之大事。 卿等其勉之, 得請而還。" 袞曰: "此實臣民所共憤悶者也。 但恐禮部有異議, 而不許改正也。 臣當呈奏本于禮部, 審禮部之意, 隨機而處之, 必使知誣罔。 但皇帝無意於天下, 朝廷大臣專治國事, 必執法以謂: ‘《會典》, 乃太祖高皇帝之所爲, 豈聽外人之言而輕改之乎?’如宗系之事, 永樂皇帝曾許改正, 此則庶有可望, 臣等恐未得蒙準, 日夜惶恐。 前者盧公弼請誥命時, 書陳情之辭, 將欲呈禮部, 自朝至午, 彷徨竟不受。 其後戒門者, 使不納朝鮮使者, 以此欲呈而未也。 適見王敞, 王敞遇之甚悅, 卽受之, 呈于通政司。 王敞曾奉使我國, 而其時爲通政司堂上故也。 今不知何如也。 但所奏請之事爲大, 必不容易受疏也。 雖欲陳疏達意, 而不受則恐未易達也。" 耔曰: "自古奏請大事, 必於通政司陳章疏。 今亦難於準奏, 則不得已當用章疏。 在此先達是意, 而往彼爲之, 故敢啓。" 言訖俱還就坐, 乃命設酌。 將進酒, 上曰: "此雖非宴享之例, 奏請使可進爵。" 又命有寧、耔, 各進爵。 袞曰: "臣固不知兩界之事也, 見住張哈之勢, 則將有犯邊之形。 若失處置, 則蜂蠆之毒, 不可不慮。 宜及黨類之未熾而問罪, 則雖不極費力, 猶可制之。 然兵釁一開, 年年禍結, 此兵家之患。 在今處之得宜, 則疑或有革順之心。 於此之時, 當有伐謀之策。 臣之意宜遣重臣, 探見虜情, 以布朝廷之威德, 則其道監司、兵使, 亦當用意措置, 而城底野人, 依賴我國之威德, 必不歸附住張哈也。 聞祖宗朝, 亦遣大臣, 以巡邊鄙, 近來以爲有民弊而不復遣之。 今若遣之, 則一道聳動, 邊方之紀綱大振。 又令便宜從事, 無乃可乎?" 上曰: "果不可遽爲用兵。 遣重臣巡審邊鄙, 無乃可乎?" 右議政安瑭曰: "在祖宗朝, 亦嘗遣重臣, 使巡審也。" 承旨金正國曰: "今往上國, 凡有所問, 不宜修飾誣辭。 人君接待下人, 不示虛僞而誠實, 則能以感動, 而至於赴上國, 凡所應答, 皆虛僞, 臣實寒心。 【蓋指廢主時事。】 夫反正之時, 天命、人心, 旣皆然矣。 雖使伊尹、周公處之, 廢昏立明, 必不得已也。 臣見赴京應答節目, 甚可驚也。 其時大臣處之, 不得其道而然也, 永以此爲例, 至爲寒心。" 上曰: "予意亦謂未安, 而會議于大臣。 然此大事, 故猶因循耳。" 領議政鄭光弼曰: "正國之言是矣。 儒者之心, 蓋以爲未安也, 然今不可改也。" 左議政申用漑曰: "正國之言, 正大且直。 事上不可以虛僞也。 然其勢如此, 今若改其前所答之辭, 則今所奏請之事, 皆歸於虛矣。 勢若此, 不可改也。 中國問魯山君事, 則答之亦難, 不得已爲權辭。 若正於其始則可矣, 今則不可改也。" 正國曰: "凡事不可計其成敗, 以正行事, 則雖見敗, 非所恥也。 魯山君事雖隱之, 其謀淺短。 中朝法禁, 雖非偶然, 凡上國之事, 亦猶傳播於外國。 況藩國之事, 上國豈不知之乎? 凡事皆當以正, 豈容僞哉?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 14일 신해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전한 유용근이 상차하여 사직하다


전한 유용근이 상차(上箚)하여 사직하기를,
"나라를 다스리는 큰 일은 사람을 쓰는 데 있고, 사람을 쓰는 큰 요체는 사람과 직이 서로 합당해야 합니다. 그런 뒤에야 국사가 정정(井井)433) 하고 조정이 존엄(尊嚴)하여 정치의 효과가 날로 나타나는 것입니다. 그런데 혹시라도 잘못하여 재간이 없는 자를 재간이 있다 하고 덕이 없는 자를 덕이 있다 하여 임무를 주어 업적을 성취하려고 하면 국사가 날로 글러지고 기강이 날로 허물어질 것입니다. 그래서 전선(銓選)할 때에는 실로 어려운 것인데, 하물며 여러 사람 가운데서 발탁하여 장상(將相)의 인망을 기르기를 바라는 것이겠습니까? 진실로 적합한 사람이 아니면 훗날 나라를 손상하고 일을 망칠 뿐만 아니라, 성감(聖鑑)의 총명에 손상되고 사기(士氣)가 나태해져서 나중에 후회해도 소용이 없게 될까 두렵습니다.
지금 대신이 신의 재간이 장수의 임무를 감당할 수 있다고 천거하여 차서에 의하지 않고 발탁하여 미리 인망을 기르게 한 것이나, 신은 진실로 그것이 잘못임을 압니다. 옛부터 장수의 재목은 쉽게 얻지 못하였으니 반드시 지려(智慮)가 출중하고 인용(仁勇)이 겸비하며, 덕망이 적을 위압하고 군사를 복종시킬 수 있어야 국가의 수욕(羞辱)이 되지 않는 것입니다. 그런데 지금 신은 본디 용렬하고 거친 자질로 학식이 변변치 못하여 교유하는 친구에게도 그다지 신임을 받지 못하며, 젊어 시골에 살면서도 칭찬을 받을 만한 착한 일이 하나도 없는데, 만일 후일에 군사를 거느리고 변방을 지킨다면 나라를 보위(保衛)하고 경내를 편안하게 할 수 있겠습니까?
그런데 신이 출신(出身)한 지 30개월도 되지 않아서, 정자(正字)에서 수찬(修撰)에 오르고, 좌랑(佐郞)에서 교리(校理)에 오르고, 또 헌납(獻納)이 되고 정랑(正郞)이 되었는데, 이제 또 특별히 전한의 임무를 제수하였습니다. 때문에 신은 용렬하고 나약하고 무지한 사람이라 놀라고 두려워서 하늘과 사람에게 모두 부끄러워 스스로 몸둘 곳이 없습니다.
만약 신이 본디부터 유사(儒士)의 일을 업으로 하였고 조금 무예(武藝)가 있어 여느 사람과 다르다고 여기신다면, 우선 적임에 시험하여 그 결과를 살필 것이지 발탁하여 사람의 이목을 놀라게 함은 마땅하지 않습니다. 더구나 경악(經幄)에 출입하며 조석으로 논사(論思)하는 자리는 본디 박식 통달하고 나이가 많고 학문이 깊은 사유(師儒)가 있을 곳이요, 못난 신이 하루라도 원수(員數)를 채우고 있어서는 안 됩니다. 신이 전일 교리를 지냈다고 하신다면 교리는 관직이 낮고 처지도 낮으므로 전한과는 다름이 있습니다.
바라옵건대 전하께서는 속히 내린 명을 거두어 사람 쓰는 도리를 적합하게 하소서. 만약 대신의 말을 거절하기가 어려워서 반드시 품급(品級)을 올리신다면 전한의 직임만 체직하는 것이 사체에 또한 마땅합니다."
하였다.

-----

○典翰柳庸謹上箚辭職曰:
爲國大務, 在於用人, 用人大要, 務使人器相當。 夫然後國事井井, 朝廷尊嚴, 治效日現。 倘或謬以不才爲才, 不德爲德, 而授任責成, 則國事日非, 紀綱日頹。 銓選之際, 實惟難焉。 況拔擢稠人之中, 冀養將相之望, 而苟非其人, 非徒他日虧國敗事, 竊恐聖鑑傷明, 士氣退惰, 後將難悔。 于今大臣薦臣, 以爲才堪爲將, 當擢拔不次, 預養人望, 臣固知其失也。 自古將才不易, 必智慮出衆, 仁勇兼備, 德望足以威敵服衆, 然後將不爲國家羞辱, 而今臣本以庸疏麤誕, 學識鹵莾, 交遊朋伴, 不甚見信。 少居鄕曲, 無一善可稱, 而萬一於他日統衆臨塞, 可以衛國安境乎? 然而自臣出身, 未經卅月, 由正字陞修撰, 由佐郞陞校理, 爲獻納、爲正郞, 而今又特授典翰之任, 以臣之庸懦無知, 驚惶惕慄, 俯仰愧怍, 無地自容。 若謂臣素業儒事, 而稍有武藝, 與衆爲異, 則姑當試諸適用, 以觀其後, 不宜擢拔, 駭人視聽。 況出入經幄, 朝夕論思之地, 固宜博識宏達, 老師宿儒所堪處, 非臣迷劣所宜一日備員也。 謂臣前日, 承乏爲校理, 則校理官微處下, 自與典翰有異。 伏願殿下, 速收成命, 以適用人之道。 若重違大臣之言, 必陞品級, 則只遞典翰之任, 於事體亦當矣。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 14일 신해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 14일 신해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 15일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사 남곤·이자와 성절사 방유령이 표문을 받들고 북경에 가다


주청사 남곤·이자와 성절사 방유령이 표문(表文)을 받들고 북경으로 갔다. 상이 친히 성절표문(聖節表文)을 전하였다.

-----

○壬子/奏請使南袞ㆍ李耔、聖節使方有寧, 奉表如京師。 上親傳聖節表文。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 15일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 금산 생원 최홍제가 상소하여 재변의 경계를 말하며 조정의 화합을 논하다


경상도 금산(金山) 사람 생원(生員) 최홍제(崔弘濟)가 상소하였는데, 대략에,
"지금 우리 국가가 근년 이래로 기후가 고르지 못하여 벼가 익지 않고 변괴가 여러 차례 일어났습니다. 올 여름에 종묘(宗廟)의 희생(犧牲)434) 이 저절로 죽었으니 이는 하늘이 처음 전하를 경계한 것이고, 이제 또 지진(地震)이 일어나매 원근에서 송연(竦然)하여 두려워하지 않는 사람이 없습니다.
신이 삼가 옛일을 상고하여 이치에 참작해 보건대 하늘은 양(陽)이고 땅은 음(陰)입니다. 양은 동(動)하고 음은 정(靜)하는 것이 떳떳한 이치인데, 지금 그 상리(常理)를 어기고 사람에게 감응하였습니다. 정양(正陽)의 달,435) 만물이 장양(長養)하는 때를 당하여 음(陰)이 위로 진동하니, 이는 양(陽)을 항거하는 것입니다. 대저 재이(災異)가 오게 하는 데는 음양이 서로 항거하는 것보다 더 심한 것이 없습니다. 하늘이 천둥하고 벼락치는 것은 진실로 양이 동하는 상리(常理)인데도 성인(聖人)436) 이 오히려 《춘추(春秋)》에 쓴 것은 이상함을 기록한 것인데, 하물며 땅은 정(靜)해야 하는데도 상리를 어겼음에리까? 춘추 시대(春秋時代) 2백 40년 동안에 지진이 많았으나, 온 도회지와 나라에 오늘날처럼 큰 지진이 없었으니, 이는 허물이 나라에 있는 것이고 한 읍이나 주(州)에만 있는 것이 아닙니다. 종묘의 희생으로 처음 앞에서 경계하고 지진으로 또 뒤에서 경계하니, 하늘이 전하에게 고함이 하나뿐이 아닌데, 이는 재앙이 바뀌어 상서가 되고 난세로 인하여 치세(治世)가 될 기회입니다.
신은 듣건대 조정은 사방의 근본이라 합니다. 조정이 바르면 사방이 바르지 않음이 없고, 조정이 화합하면 사방이 화합하지 않음이 없습니다. 조정이 화합하지 않고서 백성을 화합하게 하는 일은 옛날에도 듣지 못하였습니다. 신이 떠도는 소문을 들으니, 수개월 이내로 사태(沙汰)437) 된 자가 많다 합니다. 아무는 아무 일로 파직되고, 아무는 아무 일로 쫓겨났는데, 흠을 꼬치꼬치 지적하여 조정에 온전한 사람이 없고 사람마다 스스로 편안하게 있지 아니합니다. 대간은 바야흐로 탄핵하는 일에 피로하고, 사부(士夫)는 견벌(譴罰)당한 일에 서로 원망하니, 여러 사람의 원망하는 꼬투리가 이것으로부터 일어날까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"최홍제는 필시 범상한 선비가 아닐 것이다. 해사(該司)에 내리라."
하였다.

-----

○慶尙道 金山人生員崔弘濟上疏。 略曰:
今我國家, 比年以來, 風雨失調, 禾穀不登, 變怪屢興。 今夏廟犧自斃, 此天之初儆殿下, 今又地震, 遠近竦然, 莫不駭懼。 臣謹稽之於古, 參之於理, 天者陽也, 地者陰也。 陽動而陰靜, 理之常也, 今失其常, 人爲感之也。 當正陽之月, 長養萬物之時, 陰震於上, 是抗陽也。 夫災異之來, 莫大於陰陽之相抗。 天之雷震, 固陽動之常, 聖人猶書于《春秋》者, 記異也。 況地之當靜而失常者乎? 春秋二百四十年間, 地震多矣而通都擧國, 靡有如今日之大震, 則是咎在國中, 不但一邑一州而已。 廟犧初儆於前, 地震又儆於後, 天之告殿下者非一, 而此轉災爲祥, 因亂爲治之秋也。 臣聞 ‘朝廷者, 四方之本。’ 朝廷正, 則四方莫不正; 朝廷和, 則四方莫不和。 不和于朝, 而能和于民者, 古未嘗聞。 臣竊聞之於道路, 數月以來, 沙汰者多, 某以某事而罷, 某以某事而黜。 指瑕摘疵, 朝無全人, 人不自安。 臺諫方勞於彈劾, 士夫相怨於譴罰。 竊恐群怨之端, 從此起矣。
傳曰: "崔弘濟, 必非常儒也。 其下該司。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 15일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 임유겸·이계복을 체직하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"임유겸·이계복은 체직하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "任由謙、李繼福可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 15일 임자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도 부여현 민가에 닭이 병아리를 깠는데 머리 하나에 발이 셋이다


충청도(忠淸道) 부여현(扶餘縣) 민가에 닭이 병아리를 깠는데 머리 하나에 발이 셋이었다.

-----

○忠淸道 扶餘縣民家有雞生雛, 一首三足。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 15일 임자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 16일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 윤자임과 박윤경이 수령을 가려 보내 교화를 이루도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 윤자임(尹自任)·정언 박윤경(朴閏卿)이 전의 일을 논하였다. 윤자임이 아뢰기를,
"전라도의 일은 신이 최산두(崔山斗)에게 들었는데, 수령이 된 자가 다 착하지 못하기 때문에 무릇 의논하는 바가 다 바르지 못하며, 선비의 의논도 또한 비뚤어지고 편벽되어 조정의 의도를 전혀 모른 것입니다. 경상도는 김안국이 풍교(風敎)를 진작하였으므로 그 도의 풍속에 취할 만한 것이 많습니다. 대저 교화를 선양(宣揚)하는 것은 방백(方伯)의 소임입니다. 만약 한번 진작시키면 사람이 다 지향할 바를 알 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"교관(敎官)은 마땅히 먼저 가려 보내야 하나 죄다 가릴 수 없으니 관찰사를 가려서 보내면 일도의 수령 및 선비 된 이가 다 본받을 것이다."
하매, 윤자임이 아뢰기를,
"경상·전라 두 도는 인재가 많으니 그 풍속을 먼저 바루어야 합니다. 한세환(韓世桓) 【경상 감사.】 ·이언호(李彦浩) 【전라 감사.】 는 진실로 버려서는 안 될 사람입니다. 그러나 진작(振作)하여 그 추향(趨向)을 바루는 데에 부족하니 이 뒤로는 모름지기 합당한 사람을 가려 보내소서."
하고, 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"군읍이 본디 많으니 교관(敎官)을 다 가려 보낼 수는 없습니다. 계수관(界首官)438) 을 혹 대간이나 시종신(侍從臣) 중에서 좌천시키지 말고 교수의 직을 겸임시켜 보내면, 반드시 선비의 추향을 바로잡을 수 있을 것입니다."
하고, 사경(司經) 이인(李認)이 아뢰기를,
"계수관(界首官)에는 박윤경의 아뢴 바와 같이 교관을 가려 보내면 좌·우도의 유생(儒生)이 나아가 배우기 편리하겠습니다. 일도의 뜻있는 사람이 다 모이면 인재를 배양할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사는 마음을 다해야 한다. 그러나 일이 많아 여가가 없으니, 계수관에 교관을 가려 보내야 하나 외직이 중해지고 내직이 가벼워질까 염려된다. 그러나 외직에 3∼4년 나가 있는 것이 어찌 해되랴!"
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 執義尹自任、正言朴閏卿論前事。 自任曰: "全羅道之事, 臣聞之於崔山斗, 爲守令者皆不善, 故凡所議論皆不正, 而士子之論, 亦皆邪僻, 了不知朝廷之意。 慶尙道, 則金安國能振作風敎, 故其道之風, 多有可取者。 夫宣揚敎化, 方伯之任也。 若一振擧, 則人皆知所向矣。" 上曰: "敎官, 宜先擇遣, 而不可盡擇。 擇遣觀察使, 則一道守令及爲士者皆化之。" 自任曰: "慶尙、全羅兩道, 人材殷盛, 其風俗宜先正之。 韓世桓、 【慶尙監司。】 李彦浩 【全羅監司。】 固不可棄之人也, 然短於振作, 以正其趨向也。 自後須擇遣可人也。" 閏卿曰: "郡邑固多, 不可盡擇敎官。 如界首官, 或以臺諫、侍從之臣, 不爲左授, 兼其職而遣之, 則必能正士子之趨向也。" 司經李認曰: "於界首之官, 如閏卿所啓, 擇遣敎官, 則左右道儒生就學爲便。 一道之人有志者皆萃, 則人材可以培養。" 上曰: "監司宜致意焉。 然多事無暇, 界首官宜擇遣敎官, 而但恐外重內輕也。 然出外三四年, 豈害哉?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 16일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
부제학 조광조가 성균관 동지사의 직임을 사직하다


부제학 조광조가 아뢰기를,
"신이 물러가 체직의 명을 기다렸으나 아직 받지 못했습니다. 이제 사은(謝恩)하지 않고 아뢰는 것도 미안한 바입니다만 사은하게 되면 그 직에 나가는 것이라, 신이 그 소임을 감당하지 못할 것임을 분명히 압니다. 소관(小官)이라도 각각 그 직임에 맞아야 하는데, 하물며 가선(嘉善)의 품계(品階)는 국가에서 재상으로 대우함에리까! 신처럼 용렬한 자질로 어찌 감히 감당하겠습니까? 동지사(同知事)의 소임도 중한데 하물며 일시에 가선에 올리고 또 동지사의 직을 겸임하게 함에리까! 비록 억지로 실행하려 해도 생각해 보면 전혀 마음에 편치 않으므로 또 아뢰어 신의 직을 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"동지사는 소임이 중하므로 대신 및 여러 사람의 의견이 모두 경이 합당하다 하니, 여러 날을 두고 사직하더라도 들어줄 수 없다. 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"소임이 과연 중하기 때문에 사직할 뿐입니다. 신이 출신한 지 아직 40개월도 못됩니다. 신의 사정을 다 아뢸 것이 없으나 또한 글로 다 말할 수 없는 것이 있으니 감히 다시 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"소관(小官)이라도 물의에 합당하다고 하면 고쳐서는 안 된다. 경으로 말하면 대신이 ‘좋다’ 하고, 전조(銓曹)가 ‘좋다’ 하고, 내 생각에도 좋게 여겨지니 대신과 전조의 천거를 거짓이라고 해서는 안 된다."
하였다. 조광조가 난색(難色)이 있었으나 부득이 물러갔다.

-----

○副提學趙光祖啓曰: "臣退待遞命, 而猶未也。 今不謝恩而啓, 亦所未安, 然謝恩則就其職也。 臣判知其不能堪任。 雖小官, 亦當各稱其職, 況嘉善之秩, 國家待以宰相。 如臣之庸劣, 豈敢當之乎? 同知之任亦重, 況一時加之以嘉善, 又兼之以同知乎? 雖欲强而行之, 思之則了不安於心, 故又啓請遞臣職。" 傳曰: "同知所任爲重, 大臣及群意皆以爲合。 雖累日辭之, 未可聽也。 勿辭。" 又啓曰: "所任果重故辭耳。 出身猶未四十朔矣。 臣之情, 不必盡啓, 亦有不可言之章。 敢更辭。" 傳曰: "雖小官, 於物議以謂合, 則不可改也。 卿則大臣曰可, 銓曹曰可, 予意亦可, 不可以大臣、銓曹之薦爲誣也。" 光祖有難色, 不得已而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 16일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 재상 경차관 김영의 체직을 대간이 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"근년에 팔도(八道)의 재상(災傷)이 사실과 다른 곳이 매우 많으니, 이는 생민(生民)의 일에 관계되므로 재상 경차관(災傷敬差官)439) 을 가려 보내지 않을 수 없습니다. 경상도 재상 경차관 김영(金瑛)은 인물이 일을 살피지 못할 것이니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"김영은 벼슬살이한 지 오래된 사람인데 어찌 재상 경차관의 소임에 합당하지 않겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "近年八道, 災傷失實處甚多。 此關於生民之事, 不可不擇遣。 慶尙道災傷敬差官金瑛, 其人物不能審事者也。 請遞。" 傳曰: "金瑛, 筮仕已久之人, 豈至不合於災傷敬差官之任乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 16일 계축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
철이 아닌 시기에 궐 내의 배나무에 꽃이 핀 것으로 정원에서 아뢰다


정원에서 아뢰기를,
"배나무에서 철 아닌 시기에 꽃이 핀 것은 전에도 그런 일이 있었기는 하나 지금은 한 가지에서 우연히 핀 것이 아니라, 궐내(闕內)에 만발하였으니 보기에 놀라우므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"철 아닌 시기에 꽃이 피었으니 매우 놀랍다. 외방에서 피었더라도 오히려 괴상한 일인데 하물며 궐내임에랴!"
하였다.

-----

○政院啓曰: "梨樹之非時發花, 雖曾有之, 今非一枝之偶開, 爛發於闕內, 見之可驚, 故敢達。" 傳曰: "非時發花, 甚可驚也。 發於方外, 猶爲可怪, 況於闕內乎!"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 17일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 조계를 듣다


상참을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○甲寅/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 17일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 유인숙·김식이 전의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유인숙(柳仁淑)·지평 김식(金湜)이 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이곤(李坤)의 일은, 승문원 부제조가 본디 1원(員)이라 하니, 과연 그렇다면 2원(員)을 둘 필요가 없다. 상고하여 감하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳仁淑、持平金湜論前事, 上曰: "李坤事, 以謂: ‘承文院副提調, 本一員’ 云。 若果然, 則不必設二員也。 其考而減之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 17일 갑인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정승의 무사안일을 비판하고 궁중의 불사를 경계하는 강원도 원주 진사 김위의 상소


강원도 원주 사람 진사 김위(金渭)가 상소하였는데, 대략에,
"오늘날 삼공(三公)의 자리에 있는 사람은 전일의 육경(六卿)이요 백집사(百執事)440) 입니다. 옛날 육경과 백집사의 자리에 있을 적에 혹 전심 봉공(專心奉公)하여 나라를 위하고 자기 집을 잊어버리던 사람이라도, 한번 공보(公輔)에 천거된 뒤에는 으레 다 한가로이 지내고, 조정의 정령(政令)이나 지방 일의 득실(得失)은 듣지 못한 것처럼 하며, 깊숙한 상부(相府)441) 로 하여금 몇 달 동안 열지 않도록 하기에 이르며, 때로 합좌(合坐)하는 일이 있더라도 방물(方物)442) 을 봉과(封裹)443) 하는 데 불과할 뿐입니다. 이러하니 한 해 동안에 상부(相府)에 나와서 앉는 날이 얼마나 되겠습니까? 행여 국가에서 의논할 일이 있어 특별히 명패(命牌)444) 를 내어 빈청(賓聽)에 나오게 하면, 중추부(中樞府)·돈령부(敦寧府) 그리고 모든 재상들과 더불어 그 가부(可否)를 같이 의논할 뿐이니, 이것이 어찌 조종(祖宗)이 정승을 둔 본의이겠습니까? 이는 다름아니라 국가에서 예전에 삼공을 대우하던 방법으로 대우하지 않고 서사(署事)445) 하여 결정할 수 없게 하니, 정치를 의논(議論)한다는 이름은 있고 의정(議政)하는 실지가 없기 때문입니다.
근일 이래로 두세 승니(僧尼)가 머리를 땋아 늘이고 속인(俗人)의 복장으로 몰래 내지(內旨)라 일컬으며 산중에 있는 절에 출입하며, 쌀과 재물을 많이 가져다가 재승(齋僧)446) 을 공양하고, 당개(幢蓋)447) 를 만들어 산골에 이리저리 늘어 놓고, 또 시왕(十王)448) 의 화상을 설치하여 각각 전번(牋幡)449) 을 두며, 한 곳에 종이 1백 여 속(束)을 쌓아두었다가 법회(法會)를 설시(設施)하는 저녁에 다 태워 버리고는 ‘소번재(燒幡齋)’라 이름합니다. 이른바 ‘내지’란 궁중을 가리키는 말입니다. 전하께서 모르시는데 궁중이 행한다면 이는 궁중이 전하를 속이는 것이고 궁중에서 행하는데 전하께서 금하지 않으신다면 이는 전하께서 궁중을 가르치신 것입니다."
하니, 전교하기를,
"불사(佛事)의 일을 일으킨 것은 내가 모르는 바인데, 떠도는 말이 내가 안다고 하는 듯하다. 이 선비를 불러 그 상황을 묻고, 이어서 그 말로 강원도 감사에게 하유(下諭)하여 추고(推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○江原道 原州人進士金渭上疏。 略曰:
今日之在三公者, 前日之六卿也, 百執事也。 向在六卿、百執事之位, 雖或有專心奉公, 國耳忘家之人, 自一薦公輔之後, 例皆優游閑暇, 朝廷之政令, 外事之得失, 若不與聞, 至使潭潭相府, 連月不開, 時雖有合坐, 不過曰方物封裹而已也。 如此則一歲之中, 坐於相府之日, 凡幾何哉? 幸而國家有議事, 特發命牌, 賜坐賓廳, 與樞府、敦寧凡諸宰相, 同其可否。 此豈祖宗立相之本意乎? 此無他, 國家不以古之所以待三公者待之, 而使不得署事判斷焉, 雖有議政之名, 無議政之實故也。 近日以來, 二三僧尼, 辮髮俗服, 潛稱內旨, 出入山寺, 多載米貨, 飯佛齋僧, 造爲幢蓋, 羅絡山谷。 又設十王畫像, 各置牋幡, 一處積紙百有餘束, 設會之夕, 悉以焚之名曰燒幡齋。 其所謂內旨者, 指宮中之言也。 殿下不知, 而宮中行之, 則是宮中欺殿下也。 宮中行之, 而殿下不禁, 則是殿下敎宮中也。
傳曰: "作佛事之事, 予所不知, 而路中之言, 似謂予知之。 其召此儒, 問其狀, 因以其言, 諭于江原道監司, 令推之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 17일 갑인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 18일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 사간 김희수가 과거에 합격하기 위한 경학의 구송을 비판하다


조강에 나아갔다. 사간 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"근자에 경학(經學)을 읽는 사람이 과거에 합격하려고 구송(口誦)만 하고 문사(文辭)는 진부(陳腐)하므로 사람들이 이런 무리들을 가리켜 ‘장서하는 궤[藏書之櫃]’라 하며, 일을 처리하는 데에도 사장(詞章)을 힘쓰는 사람만 못합니다. 유사(有司) 된 이는 강(講)으로 시험할 때에 의리(義理)가 정숙(精熟)한 사람을 취하고 구송(口誦)만 잘하는 사람을 취하지 않으면, 사람들이 다 구송만 하는 것이 옳지 못함을 알아서 장차 심득(心得)하려 할 것이니 이렇게 되면 마음속에 있는 것이 발로되어 사장도 어렵지 않을 것입니다. 만약 그렇게 되면 전일에 사장에만 전력하던 사람도 장차 다 의리(義理)의 학문에 들어갈 것이니, 학문하는 사람은 모름지기 이것을 근본으로 삼는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거인을 시취(試取)하는 데에도 문장(文章)으로만 시험해서는 안 되며, 경서(經書)를 강(講)한 뒤에 대책(對策)을 보이는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"대책은 사부(詞賦)와 같은 것이 없으니 이것으로도 그 경륜을 알 수 있습니다. 천거로 나온 사람은 간혹 학문에 부족한 사람이 있기는 하나 반드시 강(講)을 시험할 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 司諫金希壽曰: "近者讀經學者, 欲取科第, 徒爲口誦, 而文辭腐朽, 人指此等輩曰藏書之樻, 至於施設, 亦出於務詞章者之下也。 爲有司者, 試講之時, 取義理之精熟, 不取其徒能口誦者, 則人皆知徒誦之不可, 而將要心得, 自此而發爲詞章, 亦所不難也。 若然則前日之專務詞章者, 將皆入於義理之學矣。 爲學者須以此爲根本, 可也。" 上曰: "如薦擧試取, 不可徒試以文, 講經書後對策, 何如?" 領事申用漑曰: "對策不如詞賦之類, 以此亦可見其所懷。 且薦擧之人, 或有短於學問者, 不必試講也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 18일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 19일 병진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가고, 경상도 유생 최홍제의 상소에 대하여 논의하다


’조강에 나아갔다. 장령 이우(李佑)가 아뢰기를,
"요즘 경상도 유생 최홍제(崔弘濟)의 상소를 보니, 소 안에 취할 만한 말이 많았습니다. 다만 종묘의 희생(犧牲)이 죽고 지진이 일어나는 변이 근일 사태(沙汰)의 여파로 원망하는 사람이 많은 데서 생긴 것이라 하였으니, 이는 아주 식견이 없는 말이오니 또한 짐작하여 보아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 인물을 사태한 것 때문에 변괴가 생겼겠느냐? 과연 사태할 만한 사람이 있다면 어찌 이 때문에 사태하지 않겠느냐? 그의 말은 과연 억지로 끌어대어 맞춘 것이다."
하였다. 이우가 아뢰기를,
"그의 말에 ‘대간은 바야흐로 탄핵하는 데 피로하고, 사부(士夫)는 견벌(譴罰)당한 데 서로 원망한다. 훼예(毁譽)란 원망의 곳집이고 진퇴(進退)란 간사의 문로(門路)이다.’ 한 것은 다 매우 무식한 소리입니다. 말을 듣는 방법은 위에서 이미 정하셨으면 천만가지 말이 들어오더라도 시비를 분명히 통찰하여야 합니다."
하고, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"이우가 아뢴 말이 과연 옳습니다. 그러나 유생이 고루과문(孤陋寡聞)하여 그 말이 이와 같을 것입니다."
하고, 영사 안당이 아뢰기를,
"그 말이 쓸 만하면 채택할 것이고, 쓸 만하지 못하면 버리는 것입니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"최홍제는 나이가 아직 젊고 신과 생원시(生員試)의 동방(同榜)입니다. 그가 경상도에 있을 적에 불평하는 여론을 들었기 때문에 그 말이 이와 같은 것입니다. 그러나 그 가운데 취할 만한 것이 있습니다. 지금 이우가 아뢴 말은 원대한 생각이 있어서 말한 것입니다. 그러나 상의 지향(志向)이 이미 정해지셨으니, 쓸 만한 것은 채택하고 쓰지 못할 것은 버려두는 것이 좋습니다. 유향소(留鄕所)450) 를 혁파하자는 말 같은 것은 또한 시행할 만합니다."
하고, 참찬관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"그의 소를 보면 대강(大綱)은 옳으나 그 가운데 폐단 있는 말이 많이 있습니다. 신 등은 아뢰려 하였습니다만 성학(聖學)이 고명(高明)하시어 의심할 만한 것이 없겠으므로 아뢰지 않았던 것입니다."
하고, 정언 김광복(金匡復)이 아뢰기를,
"듣건대 원주 유생 김위(金渭)의 상소에 ‘승니(僧尼)가 내지(內旨)라 일컫고 불사(佛事)의 일을 일으켰다.’는 등의 말이 있어서 답하신 전교(傳敎)가 매우 준엄하였다 하니, 이 일이 궁중에 없었던 것일지라도 마땅히 너그러이 용서해야 하는데, 이와 같이 대우하면 아마도 언로(言路)에 방해가 있을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 그렇지 않다. 대개 궁중에 없었던 일이므로 궁중에 없었던 것으로 답하였을 뿐이다. 저 유생이 어찌 궁중에 없었던 일인 줄을 알았겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 掌令李佑曰: "近見慶尙道儒生崔弘濟上疏, 疏中多有可取之言。 但以廟犧地震之變, 由於近日沙汰之餘, 怨望者多故也, 此則大無識見之言。 亦可斟酌觀之。" 上曰: "豈以人物沙汰之故, 而爲生變異乎? 果有可汰者, 則豈以此而不汰? 其言果牽合也。" 李佑曰: "其言曰: ‘臺諫方勞於彈劾, 士夫相怨於譴罰。 毁譽者怨之府, 進退者奸之路。’此皆無識之甚。 聽言之道, 上旣定, 則千言萬語之來, 是非所當分明洞照。" 參贊官趙光祖曰: "所啓之言, 果是。 然儒生孤陋寡聞, 其言宜如此。" 領事安瑭曰: "其言可用, 則採取之, 不可用則棄之也。" 光祖曰: "崔弘濟年尙少, 與臣生員同榜也。 其在慶尙道, 聞囂囂之論, 故其言如此, 然其中有可取者矣。 今李佑所啓之言, 蓋有遠慮而言也。 然上之志向已定, 其可用者採擇之, 不用者置之可也。 如請革留鄕所之說, 亦可施行。" 參贊官韓效元曰: "觀其疏, 大綱則是, 而其中多有有弊之言。 臣等亦欲啓之, 但以聖學高明, 已無可疑者, 故不啓之矣。" 正言金匡復曰: "聞原州儒生金渭上疏, 有僧尼稱內旨作佛事等語, 所答傳敎, 語頗峻截。 此事雖宮中所無, 當優容可也。 若如此待之, 恐有妨於言路。" 上曰: "此則不然。 蓋宮中所無之事, 故答以宮中所無耳。 彼儒生之意, 豈知宮中所無事乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 19일 병진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 19일 병진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
밀양 저대리의 큰 버드나무가 큰 바람에 쓰러졌다가 저절로 일어선 변괴를 아뢰다


경상도 관찰사 한세환(韓世桓)의 서장(書狀)에 이르기를,
"밀양(密陽) 저대리(楮代里)에 큰 버드나무가 있는데, 지난 병자년451) 에 큰 비바람으로 쓰러졌다가 금년 6월 초10일에 전처럼 저절로 섰습니다. 나무의 길이는 37∼38척이고 줄기의 굵기는 두 웅큼[把] 남짓합니다. 또 지상에서 한 길쯤 자라서 두 가지로 갈라졌는데, 한 가지는 말라서 마른 껍질이 벗겨져 나갔으며 한 가지는 발가락만한 싹이 옆에 나서 지엽(枝葉)이 무성하고, 사면 옆의 뽑힌 뿌리가 여상하게 땅에 닿아 서 있으면 간혹 흙이 드러났는데 썩은 뿌리도 있지만 쓰러졌다가 저절로 일어난 것이 매우 명백합니다."
하였다. 정원(政院)이 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"병자년에 쓰러졌던 나무가 이제야 일어섰으니 매우 괴이하다."
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"쓰러진 버드나무가 저절로 일어선 것은 예전에도 있었으나 다 재변으로 여겼으니 상리(常理)에 어긋남이 막심합니다. 처음 서장을 보고 신 등도 다 놀라고 괴이하게 여겼습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使韓世桓書狀曰:
密陽 楮代里有大柳木, 去丙子年, 仍大風雨顚仆, 而今年六月初十日, 如前自立。 木長三十七八尺, 榦圍二把餘。 且自地上一身長許, 岐爲兩條, 一條枯槁, 宿皮剝落, 一條如足指大, 傍生皀孽, 枝葉向茂, 四傍蹶根如常, 接地立在, 間或有脫土朽根, 顚而自立, 甚明白云。
政院入啓, 傳曰: "丙子年所顚之木, 今乃起立, 甚可怪也。" 承旨等啓曰: "僵柳自立, 古亦有之, 而皆以爲災, 反常莫大。 初見書狀, 臣等亦皆驚怪。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 19일 병진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 19일 병진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의정부가 김극성·성운·이기·이행·김식·박훈·정완·박영 등을 천거하다


의정부가 쓸 만한 사람으로 김극성(金克成) 【문무가 겸비(兼備)하여 중임(重任)을 감당할 만하다.】 ·성운(成雲) 【재기(才器)가 쓸 만하다.】 ·이기(李芑) 【재기가 쓸 만하고 변방 일도 맡길 만하다.】 ·이행(李荇) 【쓸 만한 재간이 있으니, 일시 논핵(論劾)을 받았다 하여 영구히 폐하고 쓰지 않아서는 안 된다.】 ·김식(金湜)·박훈(朴薰)·정완(鄭浣)·박영(朴英) 【재행(才行)이 쓸 만하다.】 을 다 천거(薦擧)하였다.

-----

○議政府薦可用人金克成、 【文武兼備, 可堪重任。】 成雲、 【才器可用。】 李芑、 【才器可用, 亦可任邊寄。】 李荇、 【有可用之才, 不可以一時被論, 永廢不用。】 金湜、朴薰、鄭浣、朴英。 【皆才行可用。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 20일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁巳/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 20일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가고, 홍문관에 배꽃이 피었다는 말의 진위를 놓고 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이항(李沆)·정언 박윤경(朴閏卿)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 시독관(侍讀官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"듣건대 어제 경연(經筵)에서 도승지 한효원(韓效元)이 재변의 일을 말하면서 ‘홍문관의 배꽃이 활짝 피었다.’ 하였다 하는데, 홍문관 배나무에는 꽃이 핀 것이 없으니 아뢴 뜻을 진실로 모르겠습니다. 신 등이 비록 보잘것없으나 홍문관 안에서 철 아닌 시기에 꽃이 피었다면 어찌 계달(啓達)하지 않았겠습니까? 이 말을 들으니 매우 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전의 계(啓)에 ‘홍문관의 문 밖 배나무에 꽃이 피었다.’【처음 정원이 계달할 적에 ‘홍문관 문 밖’ 이라는 말로 아뢰지 않았었는데, 다만 입계(入啓)하려 할 적에 승전색(承傳色)452) 박승은(朴承恩)이 묻기를 "꽃이 어디서 피었습니까?" 하니, 승지가 앉은 자리에서 배나무 있는 쪽을 돌아보고, 그 곳을 상상으로 잡으면서 "아마도 홍문관 문 밖 근처인 듯하다." 하였었다. 박승은이 반드시 이 때문에 아울러 아뢰었을 것이다.】 하였고, 어제 한효원도 문 밖이라고 하였고 홍문관 안이라고 하지 않았으며, 또 한효원의 의사만 그럴 뿐 아니라, 정원의 아뢴 바도 이와 같았다." 【어제 효원이 경연에서 아뢰기를 "홍문관의 배나무에서 꽃이 활짝 피었습니다." 하니, 조광조가 사사로이 이르기를 "홍문관에 무슨 배나무가 있소?" 하매, 효원이 바꾸어 말하기를 "홍문관의 문 밖에 있소." 하니, 광조가 또 말하기를 "홍문관의 문 밖에도 배나무가 없소." 하였다. 그래서 효원이 분명히 밝히지 않고 흐리멍덩하게 이르기를 "거기에 배나무가 있다." 하였다. 사림(士林)이 효원의 의도가 무엇인지 몰랐으나 착오안 듯하고 다른 의도가 있은 것인지는 모른 것이다.】
하매, 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"듣건대 배나무에 꽃이 피었는데, 철 아닌 시기에 꽃이 핀 것이 괴이하게 여길 만하므로 본원(本院)453) 이 함께 의논하여 입계(入啓)하였다 합니다. 그 나무는 정원의 채전(菜田)에 있었는데, 정원에서 보니 홍문관 근처에 있는 듯하므로 반드시 그렇게 말했을 것입니다. 신이 어제 병으로 사진(仕進)하지 않았으므로 아뢴 뜻을 모르겠습니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"꽃이 어디에 피었던들 무슨 상관이 있겠습니까? 만약 정부에 꽃이 피었다면 어찌 반드시 ‘정부만 상관이 있다.’ 하겠습니까? 이를테면 정부에 꽃이 핀 것 같은 것을 비록 육조(六曹)가 계달하더라도 이는 딴생각이 있어서 그런 것은 아니니, 한효원의 아뢴 것 역시 어찌 딴 생각이 있어서이겠습니까?"
하고, 정언 박윤경이 아뢰기를,
"신이 어제 예궐(詣闕)하여 보니 그 나무는 사옹원(司饔院) 앞에 있었습니다. 비록 외방에서 핀 것이라도 조정에서는 다 두려워해야 하는데, 어찌 홍문관의 나무가 아니라 하여 수성(修省)454) 하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"본관(本館)455) 에 꽃이 피었다고 한 뒤에야 경계하고 두려워할 수 있고 그렇지 않으면 경계하고 두려워하지 않는다는 것이 아닙니다. 다만 본관의 나무가 아닌데 ‘홍문관의 배나무’라고 하였으므로 신 등이 그 의도를 모르겠습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司憲李沆、正言朴閏卿論前事, 不允。 侍讀官丁玉亨曰: "聞之, 昨於經筵, 都承旨韓效元言災變之事, 以謂弘文館梨花爛開云。 弘文館梨樹, 無開花者。 所啓之意, 固未知也。 臣等雖無似, 館中若有非時開花, 則豈不啓達乎? 聞此言, 甚爲未安。" 上曰: "前啓云: ‘弘文館門外梨樹開花, 【初政院之啓達也, 不啓弘文館門外之語, 但將入啓也, 承傳色朴承恩問云: "開花于何處?" 承旨於坐, 顧見梨樹, 想占其處, 以謂: ‘疑是弘文館門外近處也" 云。 朴承恩必以此竝達也。】 而昨韓效元亦啓曰: ‘門外云也, 非請弘文館內也。’且非獨效元之意, 政院所啓如是也。" 【昨日效元於經筵, 啓以爲: "弘文館梨樹花爛發云。" 副提學趙光祖私謂曰: "弘文館豈有此乎?" 效元反以謂: "弘文館門外有之。" 光祖又曰: "於門外亦無梨樹。" 效元於是曚曨不明辦而謂曰: "其處有梨樹云。" 士林未知效元之意, 然似是誤也。 不知有意否也。】 參贊官權橃曰: "聞有梨樹開花, 以非時發花爲可怪, 故本院共議入啓耳。 其樹在政院菜田, 在院見之, 似在弘文館近處, 故必有云爾也。 臣昨以病不仕, 未知所啓之意也。" 領事鄭光弼曰: "開花何與於所開之處? 若如發花於政府, 豈必但謂之與於政府乎? 至如政府之開花, 雖六曹啓達, 此非有情而然。 效元之啓, 亦豈有情乎?" 正言朴閏卿曰: "臣昨詣闕見之, 其樹乃在於司饔院前也。 雖外方所開, 朝廷皆當恐懼。 豈可以非弘文館之樹而不當修省?" 玉亨曰: "非曰開花於本館, 然後可爲戒懼, 不然則不爲戒懼也。 但非本館之樹, 而以爲弘文館梨樹云, 故臣等未知其意也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 20일 정사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 21일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가고, 과거를 위해 초집하는 문제와 천거인의 시취를 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"옛사람은 학문이 넉넉한 뒤에 벼슬을 하였는데, 지금 사람은 교묘하게 초집(抄集)을 일삼아서 일찍 과거에 올라 일이 바쁜 소임에 제수되니, 내 생각으로는 연소한 문신은 일이 바쁜 소임에 차출하지 않도록 했으면 한다."
하매, 동지사 최숙생이 아뢰기를,
"이 때문에 사가 독서(賜暇讀書)하는 법이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"초집(抄集)을 일삼아 장구지학(章句之學)456) 이 되었으니, 이것이 어찌 경학(經學)에 힘을 써서 저절로 나타나 문장이 된 것이겠는가?"
하매, 최숙생이 아뢰기를,
"초집하는 일은 노성한 선비는 그렇지 않으나 연소한 사람은 생원(生員)이나 진사가 되려고 규모를 알기 위하여 혹 초집을 일삼기도 합니다. 만약 좋아하고 미워하는 바가 이미 정해지면 저절로 그 그름을 알 터이니, 별시(別試)에만 강경(講經)으로 시취(試取)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에 이극증(李克增)이 성균관 동지사(成均館同知事)가 되었는데, 별시(別試)를 보이려 할 적에 어떤 사람이 제술(製述)로 시취(試取)해야 한다고 하자, 극증이 듣고는 곧 예궐하여 강경(講經)으로 시취하기를 청하였습니다. 이 때문에 그때는 별시라도 모두 강경(講經)으로 시취하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 내가 별시에도 강경(講經)으로 시취하도록 하려 했더니, 대신이 ‘미리 정할 것이 없다.’ 하므로 시행하지 못하였다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"무릇 별시는 임시로 그 절목(節目)을 정하여 혹 강경으로 시취하게 하는 것도 좋습니다. 그러나 천거에 의하여 시취하는 것은 다 그 재행(才行)과 경학(經學)의 선비를 비교하여 시험하니, 만약 강경하고 또 책문(策問)으로 시험한다면 옛날 효렴과(孝廉科)·현량과(賢良科)의 뜻에 어긋납니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 강경하고 또 책문으로 시험한다면 아마도 인재를 많이 얻지 못할 듯하다. 그러니 분수(分數)457) 를 통계하여 취하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"재행(才行)이 있는 사람이 어찌 경학이 없겠습니까? 강경(講經)할 필요가 없습니다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"산림(山林) 속에 있으면서 과거를 좋아하지 않는 사람을 수령이 극력 권(勸)하여 올려보낸 것입니다. 지금 천거에 의해 시취하는 것은 곧 이 규례가 된 것인데 이러고서 강경(講經)하는 것은 옳지 못합니다. 무릇 별시(別詩)는 강경으로 정하는 것이 좋습니다."
하고, 설경(說經) 심달원(沈達源)이 아뢰기를,
"비록 별시에 강경을 하더라도 만약 지금 강경하는 방법처럼 시취하면 외기만 할 뿐이니, 함께 대강령(大綱領)을 명확히 강론하여 그 사람의 포부를 알아서 취하면 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 천거(薦擧)에 의하여 시취(試取)하는 일은 모름지기 아주 잘 가려서 실지에 어긋나지 않도록 하는 것이 좋겠다. 만약 잘못 천거하게 되면 반드시 실지에 어긋날 것이다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"서울에 있는 사람은 이목이 많고 공론이 분명하니 반드시 실지에 맞는 사람을 얻겠지만, 외방의 하삼도(下三道)458) 처럼 인재가 많은 곳은 특히 뛰어난 사람을 뽑을 것이니 또한 가합니다. 그러나 양계(兩界)459) 와 황해도 등의 인재가 없는 곳은 이렇게 해도 되겠으나, 천보(薦報)에 혹 실지와 어긋날 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 천거한 뒤에 고치는 것은 불가하니 애초에 신중히 해야 한다. 서울에 있는 사람이라고 어찌 다 실지에 맞는 사람을 얻으리라고 보장하겠느냐?"
하매, 시강관 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"만약 부득이 고쳐야 할 자라면 비록 천보(薦報)하였더라도 고쳐야 합니다. 서울로 말하면 소문이 넓으니 반드시 크게 어긋나는 데 이르지 않겠으나, 외방으로 말하면 수령이 어찌 다 선(善)하겠으며, 관찰사도 고을마다 잘 살필 수 없으니 천거를 신중히 하라는 뜻으로 하유(下諭)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 잘못 천거하였다면 고쳐야 한다."
하고, 이어서 윤대(輪對)를 들었다.

-----

○戊午/御朝講。 上曰: "古人學優, 然後登仕, 今人則巧事抄集, 早登科第, 爲務劇之任。 予意年少文臣, 令不差於劇任也。" 同知事崔淑生曰: "是故有賜暇讀書之法。" 上曰: "〔巧〕 事抄集爲章句之學, 此豈有用力於經學? 自發爲文章也。" 淑生曰: "抄集之事, 老成之儒, 則不然也。 年少者則欲爲生員、進士, 要識規模, 而或事抄集也, 若其好惡已定, 則自知其非。 但於別試, 講經而取之可也。" 特進官孫澍曰: "成宗朝, 李克增爲成均同知, 將試別擧, 或當取其製述, 則克增聞卽詣闕, 請講經取之。 是故其時雖別試, 無不講經。" 上曰: "近者予欲令於別試, 亦講取, 則大臣云不必預定也, 故未果也。" 領事安瑭曰: "凡別試則臨時定其節目, 或使之講取亦可, 但薦擧試取, 則皆較其才行經學之士而試之。 若講經而又試以策, 亦違於古之孝廉賢良科之意。" 上曰: "若講經而又試以策, 則恐未多得人也。 然通計分數而取之, 何如?"安瑭曰: "有才行之人, 豈無經學乎? 不必講經。" 淑生曰: "在山林之間, 不喜科擧之人, 守令敦勸而上之。 今薦擧試取者, 乃爲此規也。 如此而又講經不可。 凡別試則定爲講經, 可也。" 說經沈達源曰: "雖於別試爲講經, 若如今時之講取, 則徒誦之耳。 若與之確論大綱, 知其人之懷抱, 取之則可也。" 上曰: "今所薦取之事, 須極爲審擇, 使不悖於實, 可也。 若謬擧, 則必失實。" 安瑭曰: "在京之人, 則耳目多、公論昭, 必得實矣。 外方如下三道, 人材多處, 拔其尤, 亦可得也。 若兩界、黃海等道無人材之處, 以爲此, 猶可也, 而薦報則疑或失實也。" 上曰: "旣薦之後, 改之爲不可, 初當愼重也。 在京者, 亦豈保其盡得其實乎?" 侍講官柳庸謹曰: "若不得已可改者, 則雖已薦報, 當改之。 如京師則所聞廣, 必不至於大失也, 外方則守令豈能皆善? 觀察使不能每邑而審察, 其愼重之意, 下諭亦可。" 上曰: "果若謬擧, 則當改之。" 上仍聽輪對。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 21일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
별시에서 항상 강경으로 시취할 것인지를 취품하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 경연(經筵)에서 아뢴 바 별시를 강경(講經)으로 시취하는 일은 반드시 별도로 승전(承傳)할 것이 없고, 별시를 시행할 때에는 항상 강경할 것인가를 취품(取稟)하도록 해조(該曹)에 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "今經筵所啓, 別試講經事, 非必別爲。 承傳將別試之時, 則常以講經取稟事, 諭于該曹。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 21일 무오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거를 통한 시취는 정해 놓은 절목에 따라 하도록 정원에서 회계하다


정원에 전교하기를,
"천거에 의해 시취하는 일은, 외방에서는 반드시 천거하지 않을 수 없다고 여겨 인재가 없는 곳에서도 구차하게 명수(名數)를 갖추어 올릴 것이니, 없으면 반드시 천거할 필요가 없다는 뜻으로 하유하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"천거에 의해 시취하는 것은 전에 정해 놓은 절목(節目)이 상세하니 다시 하유할 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "薦擧試取事, 外方則必以爲不可不薦。 雖無人才處, 將苟備名數而上之, 無則不必薦之意, 諭之何如?"回啓曰: "薦擧試取, 前定節目已詳, 不必更諭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 21일 무오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가고, 효제의 도리에 대해서 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관 유용근이 아뢰기를,
"여기에서 ‘효제(孝悌)는 인(仁)을 행하는 근본이다.’고 말하였는데, 대개 효(孝)는 부모를 잘[善] 섬김을 이름이요, 제(悌)는 형과 어른을 잘 섬김을 이르는 것이니, 선(善) 자에 한없이 하기 어려운 일이 있습니다. 남의 자식으로서 어버이를 섬기는 데는, 평상시에 있어서는 문왕(文王)이 왕계(王季)를 섬기듯460) 하고, 변에 처해서는 순(舜)임금이 고수(瞽瞍)를 섬기듯461) 하는 것이 곧 극진한 지경에 이른 것이니, 이른바 ‘잘 섬긴다’는 것이며, 인(仁)도 이로부터 나오는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요(堯)·순(舜)의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이니, 누가 효제를 하려 하지 않으랴마는, 그래도 하지 못하는 것은 욕심이 있기 때문이다. 부자 형제가 서로 쟁송(爭訟)하는 것은 다 그 욕심을 이기지 못한 데서 연유한 것인데, 마침내는 아비를 죽이는 지경에 이르기도 한다."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"역대의 제왕(帝王)을 보면, 그 호령(號令)을 내는 데에는 볼 만한 것이 있었으나, 친족(親族)을 친애하고 어른을 공경하며 구족(九族)을 친애하는 도를 실천한 이가 적기 때문에 마침내 어그러진 지경에 이른 이가 많았습니다. 대저 은택(恩澤)이 생민(生民)에 입혀지고 교화(敎化)가 당세에 퍼지게 한 이는 모두가 효제를 미루어 나간 것이요, 요·순의 훌륭한 정치도 이 효제뿐입니다."
하고, 동지사(同知事) 최숙생이 아뢰기를,
"먼저 큰 덕(德)을 밝힌 뒤에야 효제를 할 수 있습니다. 옛날 한 문제(漢文帝)가 어질기는 하였으나 명덕(明德)을 듣지 못하였기 때문에 오히려 회남왕(淮南王)을 용납하지 못하였고,462) 당 현종(唐玄宗)은 초년에463) 형제들과 한 이불을 덮고 같이 잤으니 천륜(天倫)을 돈독하게 함이 극진하다고 하겠으나 마침내 세 아들을 죽이는 일까지도 오히려 해내었으니, 여기서 먼저 그 근본을 닦는 것이 귀하고 그렇지 않으면 형식일 뿐이라는 것을 알겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官柳庸謹曰: "此云: ‘孝悌也者, 其爲仁之本歟?’ 蓋孝者, 善事父母之謂也; 悌者, 善事兄長之謂也。 善字有無限難能之事。 爲人子而事親也, 在常則如文王之事王季, 處變則如舜之事瞽瞍, 此乃十分盡到, 所謂善事者也, 仁亦從此而出矣。" 上曰: "堯、舜之道, 孝悌而已。 誰不欲爲孝悌, 而然猶不能者, 以有欲心故也。 如父子兄弟之相爭訟, 皆由於不勝其慾, 終或至於弑父也。" 庸謹曰: "見歷代帝王, 其發號施令有可觀者, 然於親親、長長、親九族之道, 鮮有得焉, 故終至悖戾者多矣。 夫澤被生民, 化流當世者, 率是孝悌之推也, 而堯、舜之盛治, 唯此耳。" 同知事崔淑生曰: "先明峻德, 然後方做得孝悌。 昔漢 文帝雖賢, 於明德無聞焉, 故尙不容淮南王; 唐之玄宗則其初年, 與兄弟爲大被共臥, 睦天倫, 可謂極矣, 而終至於殺三子, 而猶忍焉。 是知先修其本爲貴。 不然則徒外耳。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 21일 무오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
연로한 경상도 절도사 성세정의 체직과 아비를 죽인 죄인으로 인한 연좌인 문제를 아뢰다


대간이 소격서(昭格署)와 이희옹(李希雍)·이윤식(李允湜) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"경상도는 방어가 허술하고 또 재변이 있어서 【돌이 울고 강물이 붉어진 일을 말하는데 남방에서 이것을 전쟁이 일어날 징조라 하였다.】 인심이 의심하고 두려워합니다. 절도사(節度使) 성세정(成世貞)은 군졸을 무어(撫御)하는 데는 과연 잘할 것입니다. 그러나 연로한 문신(文臣)이 갑자기 일을 당하면 아마도 적을 막아내지 못할 듯합니다. 밀양(密陽) 박군효(朴君孝)가 아비를 죽인 일은 인륜(人倫)의 큰 변고이므로 진실로 크게 징계해야 합니다. 그러나 연좌(緣坐)로 전가 사변(全家徙邊)한 자가 7인, 유 3천리(流三千里)464) 한 자가 18인인데 이는 너무 과중한 듯하니, 다시 분간(分揀)하게 하여 놓아줄 만한 자는 놓아주는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"성세정이 연로하기는 하나, 군졸을 무휼(撫恤)할 수 있으니 체직할 필요가 없다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓昭格署、李希雍、李允湜等事。 憲府又啓: "慶尙道防禦虛疎, 且有災變, 【謂石鳴、水赤之事。 南方以此爲兵應。】 人心疑懼。 節度使成世貞於撫御軍卒, 果必能之, 然年老文臣, 若臨倉卒, 則恐不能禦敵。 密陽 朴君孝弑父之事, 人倫大變, 固宜大懲, 然以緣坐全家徙邊者七人, 流三千里者十八人, 似乎過重。 令更分揀, 可放者放之爲當。" 傳曰: "成世貞雖年老, 然能撫恤軍卒, 不必遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가고, 재변으로 인하여 다스리는 도리에 대하여 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기서 ‘큰 가뭄이 들어 가을부터 겨울까지 비가 오지 않으므로 전석(田錫)이 곧 상소하였으니 그 뜻이 매우 좋은데, 제(帝)와 재신(宰臣)이 좋지 않게 여겨 전석을 지진주사(知陳州事)로 내보냈다.’ 하였는데, 대저 재변(災變)으로 인하여 상소한 자를 곧 내치는 것은 후세에서 경계해야 할 일이다. 구준(寇準)도 재변으로 인하여 시사(時事)를 진달하기를 ‘형벌이 공평하지 못한 것이 있습니다.’ 하였다. 이제 여름에는 가뭄이 들고 요즘에는 또 홍수가 졌다. 대저 홍수나 가뭄은 다같이 재변이니, 형벌에 공평하지 못한 것이 있어서 그런 것이 아닌가?"
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"가뭄이나 홍수의 재변은 과연 형벌이 적중하지 못해서 오게 하는 경우가 있습니다. 그러나 무릇 재변이 생기면 무슨 일에든지 근심하고 두려워하는 마음을 가져야 할 것이요, 형벌 사용하는 한 가지 일에만 근심할 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"70세 이상 노인은 장형(杖刑)을 받아야 할 사람이라도 국법에는 장형을 쓰지 않게 되었고, 60세 되는 사람은 다 장형을 받게 되었다. 대저 60세나 70세는 다 노인이다. 만약 범한 바가 중대하여 할 수 없는 경우라면 형신(刑訊)해도 좋지만 그렇지 않은 자는 형관(刑官)이 재량해야 한다. 노인이 장형을 받으면 더욱 빨리 죽게 된다."
하매, 동지사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"67∼68세로 말하면 70세와 나이 차이가 얼마되지 않습니다만, 일이 도적에 관계된 자는 형신하지 않을 수 없습니다."
하였다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"여기서 말한 ‘전석이 상소한 뒤에 제(帝)와 신하들이 다 좋아하지 아니하여, 석을 지진주사(知陳州事)로 내쫓았다.’는 것은 큰 잘못입니다. 전석의 소에 ‘이는 실로 음양(陰陽)이 고르지 못하고 조화(調和)가 도치된 것입니다. 위에서는 아랫사람의 직무를 침범하면서 사리를 잘 살피지 못하고, 아랫사람은 위의 잘못을 알면서 허물을 바로잡지 못하는 것은 실로 고금의 공통된 걱정입니다.’ 하였는데, 지금도 음양이 고르지 못하니 어찌 이런 폐단이 없다고 하겠습니까? 무릇 자질구레한 일은 유사(有司)에게 맡겨 다스려야 합니다. 또 임금에게 조그마한 허물이 있으면 신하들은 다 규간(規諫)할 수 있는 것인데, 후세에서는 임금의 잘못을 바로잡는 것은 대신의 책임이 아니라 하여 대간(臺諫)·시종(侍從)에게만 맡기니, 이는 진실로 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 합당하다. 임금이 어진이를 구하는 데에 노력하면 사람을 임용하고서 안심할 수 있다. 자질구레한 일 같은 것은 유사에게 맡겨야 할 뿐이다. 지금 백사(百司)에서 아뢴 공사(公事)를 보느라, 비록 글을 보려 해도 여가가 없다. 형옥(刑獄) 같은 큰 일은 진실로 여쭈어야 하나, 작은 일은 각기 맡은 관사(官司)가 있으니 일일이 여쭐 필요가 없다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 上曰: "此云: ‘大旱, 自秋徂冬不雨, 田錫因上疏。’ 其意甚善, 而帝及宰臣不悅, 出錫知陳州。 夫因災變而有上疏者, 則乃出之, 此可後世之所戒也。 寇準又因災變陳時事云: ‘刑有所不平也。’今者夏有亢陽之愆, 近又雨澇。 夫水旱, 均爲災變, 無乃刑有所不平而然耶?" 領事鄭光弼曰: "旱熯雨水之災, 果有以刑罰之不中而召之者。 然凡災變之生, 當無所不致其憂懼之心, 不但以用刑一事爲可憂也。" 上曰: "七十歲以上老人, 雖應受杖者, 於國法, 不之杖焉, 而六十歲之人, 則皆受杖。 夫六十、七十, 皆老人也。 若所犯大關, 而出於不得已者, 則猶可刑訊, 不至於是者, 則刑官當量之。 老人受杖, 則其死尤速矣。" 同知事李惟淸曰: "若其六十七八歲, 則與七十相距無幾, 然事關於盜賊者, 不可不刑訊也。" 參贊官趙光祖曰: "此云: ‘田錫上疏之後, 帝及群臣皆不悅, 出錫知陳州。’此不可之大者也。 其疏曰: ‘此實陰陽失和, 調燮倒置。’ 上侵下之職, 而燭理未盡, 下知上之失, 而規過未能者, 實古今之通患也。 今之時, 陰陽亦失和, 豈可謂無此弊乎? 凡細瑣之事, 宜付之有司而治之。 且君有小過, 則群臣皆可得以陳規也。 後世格君之非者, 謂非大臣之責, 而只委之臺、諫侍從, 此固非是也。" 上曰: "所言當矣。 人君勞於求賢, 逸於任人。 若如細瑣之事, 則當委之有司而已。 今見百司所啓公事, 雖欲觀書, 亦無暇矣。 如刑獄大事, 則固當稟之, 小事則各有攸司, 不必一一稟之也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥을 당상에 올려 종성 부사에 의망하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"유옥(柳沃)은 변방에 쓸 만하므로 특별히 당상에 올리도록 이미 명하였다. 종성 부사(鐘城府使)가 지금 갈려 오게 되었으니, 종성 부사에 유옥을 의망(擬望)하라."
하매, 이조가 유옥을 수망(首望)으로 주의(注擬)하며 아뢰기를,
"종성이 퇴폐하였는데 이기(李芑)가 겨우 소생시켰으니, 지금 과연 합당한 사람을 가려서 보내야 합니다. 그런데 유옥은 한 고을을 다스리는 데에 합당하지 못합니다만 상교(上敎)가 계시므로 주의하였을 뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "柳沃以可用於邊方, 故已命特陞堂上矣。 鍾城府使今將遞來, 其以柳沃擬之。" 吏曹以柳沃首擬而啓之曰: "鍾城殘弊, 而李芑僅能致蘇。 今果可擇而遣之, 然柳沃不宜守一邑。 但有上敎, 故擬之耳。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
보은 현감 박훈을 지평에 의망하다


보은 현감(報恩縣監) 박훈(朴薰)을 지평(持平)의 망(望)에 주의하였다. 참판 김정이 말하기를,
"이 사람은 어버이를 위해 고을을 빌어 나갔으니 체직해서는 안 됩니다."
하니, 판서 이장곤이 말하기를,
"어찌 이것을 따지겠소. 정부(政府)에서도 그의 인물이 매우 합당하다 하여 천거하였으니 모름지기 주의해야 합니다."
하였다.

-----

○以報恩縣監朴薰擬持平望, 參判金淨曰: "此人爲親乞縣, 宜不可遞。" 判書李長坤曰: "豈計此乎? 政府亦薦其人物甚當, 必須擬之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 이장곤을 참찬에 제수하였으나 다시 이조 판서에 유임시키다


판서 이장곤 등이 아뢰기를,
"참찬(參贊)의 망(望)을 주의(注擬)하려 하나, 품계가 합당한 사람은 노쇠하거나 논박(論駁)을 받아서 합당한 사람이 없으므로 이 때문에 주의하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"정부는 중요한 자리라, 궐원이 있어서는 안 된다. 최숙생은 순찰사가 되고, 남곤은 북경에 사신 가서, 동서벽(東西壁)465) 에 조원기(趙元紀) 한 사람뿐이니, 빨리 전차(塡差)해야 한다. 내 생각에는 이장곤이 정부에 합당하니 참찬에 제수하라."
하였다. 이장곤이 명을 듣고 물러갔다. 이에 참판 김정 등이 아뢰기를,
"정부를 중히 여겨 장곤을 참찬으로 제수하셨습니다. 그러나 인물을 주의(注擬)할 때에 삼공(三公) 이하는 이조에서 주의합니다. 이 때문에 옛날에는 이조 판서를 삼공이 겸임하여 이것을 총재(冢宰)라 하고 백관의 일을 통괄하게 하였습니다. 정부의 서벽(西壁)은 삼공에 궐원이 없으면 반드시 다 전차(塡差)할 필요가 없습니다. 지금은 다른 조(曹)의 판서도 오히려 주의(注擬)하지 못하는데, 더구나 이조 판서에는 합당한 사람이 없습니다. 만약 합당하지 않은 사람을 이조 판서로 제수하면 모든 인물을 씀에 있어서 다 잘못될 것이니, 장곤을 도로 제수하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정부를 중하게 여겨 이미 제수하였으니, 이제 만약 고치면 정부를 가볍게 여기는 듯하므로 도로 제수하는 것은 마땅하지 않다."
하매, 김정 등이 다시 아뢰기를,
"만약 경중(輕重)을 가린다면 정부가 과연 중합니다만, 참찬을 이조 판서에 비하면 이조 판서가 더 중합니다. 대저 이조 판서는 총재(冢宰)의 직으로 백사(百司)를 통괄하고 인물을 선발하는 것이니, 함부로 범인(凡人)에게 제수해서는 안 됩니다. 이장곤을 유임하소서. 만약 부득이 하다면 남곤은 북경으로 사신갔으니 체직하여 다른 사람으로 대신할 수 있고, 최숙생은 순찰사(巡察使)를 체직해야 합니다." 【남곤과 최숙생이 다 찬성(贊成)이다.】
하니, 전교하기를,
"그렇다면 최숙생은 순찰사를 체직하고, 이장곤을 도로 이조 판서에 제수하도록 하라."
하고, 장곤을 불러 정사(政事)를 마치도록 하였다. 장곤이 소명(召命)을 받고 와서 아뢰기를,
"신은 재식(才識)이 부족하여 작은 벼슬이라도 오히려 감당하지 못할까 두려운데, 이조 판서로 있은 지 몇 달 동안에 여러 차례 정사(政事)466) 를 치루었으되 사람을 쓴 것이 다 적당하지 못하여 밤낮으로 근심하고 두려워합니다. 그리고 정부도 중요한 자리라, 삼공이 있기는 하나 그 지위가 매우 높으니 더욱 있기 어렵습니다. 그런데 이제 다시 이조 판서로 제수하시나, 도로 들어가는 것이 마땅하지 않으므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이조가 중요한 자리이나 정부도 중요하므로 참찬에 제수하였더니, 이조가 판서를 할 만한 사람이 없다고 아뢰므로 다시 제수한 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○判書李長坤等啓曰: "欲擬參贊望, 而當品之人, 或老耗或被駁, 無可當者, 以此未得注擬。" 傳曰: "政府重地, 不可闕也。 崔淑生爲巡察使, 南袞赴京, 東西壁只有趙元紀 一人而已, 宜亟塡差。 予意以爲, 李長坤可合於政府, 其除參贊。" 長坤聞命而退。 於是參判金淨等啓曰: "重政府而以長坤授參贊, 然人物注擬之時, 三公以下, 吏曹擬之。 以故古有以三公兼之者, 謂之冡宰, 以統百職。 如政府西壁, 若三公皆無闕, 則不必盡爲塡差。 今也他曹判書, 亦猶未得注擬, 若吏曹判書, 則無可當之人。 若不合者爲之, 則凡用人物皆謬矣。 可以長坤還授。" 傳曰: "以政府爲重, 而旣已授之, 今若改之, 則似以政府爲輕。 不宜還授。" 金淨等再啓曰: "若分輕重, 則政府果重, 然以參贊比吏曹判書, 則判書爲重。 夫吏曹判書, 冡宰之職, 統百司, 而陶甄人物, 不可冒授凡人。 請留長坤。 若不得已, 則南袞已赴京, 可遞而代以他人, 宜遞崔淑生巡察使。" 【南袞、崔淑生皆贊成也。】 傳曰: "然則遞崔淑生巡察使, 而以長坤還授吏曹判書, 可也。" 仍命召長坤, 使畢政。 長坤承召來啓曰: "臣才識不良, 雖小官猶懼不堪, 而爲吏曹判書數月, 屢經政事, 用人皆失其當, 日夜憂懼。 且政府亦重地, 雖有三公, 其地位甚尊, 尤不堪處也, 而今復命授吏曹判書, 不宜還入。 請辭。" 傳曰: "吏曹重地, 而政府亦重, 故乃授參贊, 吏曹啓以無可爲判書者云, 故命復授之。 勿辭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 22일 기미 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한효원·유인숙·송흠·박훈·최산두·유옥 등에게 관직을 제수하다


한효원을 병조 참판으로, 유인숙(柳仁淑)을 동부승지로, 송흠(宋欽)을 대사간으로, 박훈(朴薰)을 사헌부 지평으로, 최산두(崔山斗)를 홍문관 교리로, 유옥(柳沃)을 통정(通政)으로 올려 종성 부사(鐘城府使)로 삼았다.

사신은 논한다. 유옥은 창평(昌平) 사람이다. 그의 아버지 문표(文豹)가 나이 늙어도 자식이 없었는데 영암(靈巖) 월출산(月出山)에 기도하여 그를 낳았다. 옥은 어려서부터 범인과 달라서 신동(神童)으로 일컬어졌다. 나이 16세에 사마시(司馬試)에 합격하고, 23세에 갑과(甲科) 1등467) 으로 합격하였다. 키가 크고 얼굴이 준수하여, 글 잘하고 활 잘쏘니 참으로 호걸이었다. 지기(志氣)가 곧아서 그가 대중(臺中)468) 에 들어가자 사람이 모두 두려워하고 꺼렸다. 마침내 부사에 임명되자 항상 울분하여 즐거워하지 않다가 귀근(歸覲)469) 한 지 얼마 안 되어 죽으니, 사람들이 다 애석히 여겼다.

-----

○以韓效元爲兵曹參判, 柳仁淑爲同副承旨, 宋欽爲大司諫, 朴薰爲司憲府持平, 崔山斗爲弘文館校理, 柳沃爲通政鍾城府使。

【史臣曰: 沃, 昌平人。 其父文豹, 年老無後, 禱于靈巖 月出山, 生沃。 沃自少異凡, 以神童稱。 年十六中司馬試, 二十三中甲科第一人。 長身秀貌, 能文能射, 眞豪傑人也。 志氣骯髒, 其入臺中, 人皆嚴憚。 竟拜府使, 常鬱鬱不樂, 歸覲未幾而卒, 人皆惜之。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 24일 신유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 송흠은 80세의 노모가 있으므로 간원에서 체직을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"대사간 송흠(宋欽)은 80세의 늙은 어버이가 영광(靈光)에 있는데, 전주 부윤(全州府尹)으로 있을 적에도 사직하고 귀양(歸養)하였습니다. 이제 대사간을 제수하였으니 반드시 직에 나오지 못할 것이며, 혹 직에 나온다 하더라도 반드시 오래 못가서 귀양할 것입니다. 장관(長官)을 오래도록 비워 두어서는 안 되니 체직하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 송흠은 관직에 있을 때 맑고 근신하여 가는 곳마다 명성이 있었다. 다만 신진(新進) 선비들은 스스로 청류(淸類)라 하고, 원래부터 잘 아는 사람이 명달(明達)하여 쓸 만한 사람이라도 용류(庸類)라 하며, 자기들에게 붙는 사람이면 칭찬하고 추천하여, 대간과 시종(侍從)이 다 그들에게서 나왔으므로 추종하는 자가 많았다. 송흠은 여러 차례 수령이 되어 오래 외방에 있었고, 또 연로하여 신진들과 서로 친하게 지내지 않았으므로 그들이 허여하지 않은 것이다. 간원이 흠을 논하려 해도 헐뜯을 말이 없으므로 곧 외방에 있어 오지 않을 것이라고 핑계하고 체직하기를 청하니, 그 뜻은 실로 논박한 것이다.

-----

○辛酉/諫院啓曰: "大司諫宋欽有八十老親, 在靈光, 曾爲全州府尹, 猶辭職而歸養。 今授大司諫, 未必能就職, 雖或就職, 必不久而歸養矣。 長官不可久曠, 請遞。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "欽居官淸謹, 所歷有聲。 但新進之士, 自以爲淸類, 苟非素識之人, 則雖明達可用者, 亦謂之庸類, 其所附己者, 則稱譽推薦, 臺諫、侍從皆出其門, 故趨附者衆。 欽屢爲守令, 久在外方, 且年老與新進者, 不相善, 宜其所不與也。 諫院欲論則無辭, 乃諉諸在外不來, 而請遞之, 其意實駁之也。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 24일 신유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
노모의 귀양을 이유로 종성 부사 유옥이 사직을 청하다


종성 부사 유옥이 독자로 어미가 늙었다 하여 상소하여 사직을 청하니, 전교하였다.
"유옥의 어미는 나이 70이 못되므로 법에는 귀양할 수 없으니, 왕래하며 근성(覲省)470) 하도록 하고 사직하지 말라."

-----

○鍾城府使柳沃以獨子母老, 上疏請辭, 傳曰: "柳沃之母, 年未七十, 於法不得歸養, 且可往來覲省, 勿辭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 24일 신유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 진산에 지진이 있었다


전라도 진산(珍山)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 珍山郡地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 25일 임술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조참을 받고 조강에 나아가니, 울산 군수 이순을 정언 김광복이 탄핵하다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 지평 김식(金湜)·정언 김광복(金匡復)이 전의 일을 논하였다. 김광복이 또 아뢰기를,
"울산 군수(蔚山郡守) 이순(李珣)은 음악과 여색(女色)과 사냥을 좋아하고 술을 좋아하며, 요즘에는 더욱 늙고 황음(荒淫)하여 백성을 다스릴 수 없으니 체직하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/受朝參, 御朝講。 持平金湜、正言金匡復論前事。 匡復又啓曰: "蔚山郡守李珣, 好聲色畋獵而嗜酒, 近益耄荒, 不可臨民, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 25일 임술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조 판서 유담년의 급병으로 내의에게 구료를 하게 하다


정원이 아뢰기를,
"병조 판서 유담년(柳聃年)이 경연에 입시(入侍)했다가 병을 얻어 지레 나갔는데 말을 하지 못하니, 이는 중풍(中風)이 혹 가슴에 치오른 증세인 듯합니다. 의원을 보내고 약을 주어 구료하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유담년의 급병을 들으니 매우 놀랍다. 빨리 내의(內醫)에게 약을 가지고 가서 구료하게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "兵曹判書柳聃年, 入侍經筵, 得疾徑出, 不能言, 似是中風或上膈之証也。 遣醫賜藥而救之, 何如?" 傳曰: "聞聃年急病, 甚驚焉。 亟遣內醫, 齎藥往救。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 25일 임술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간과 형조 참의의 의망을 아뢰다


이조에서 신광한(申光漢)·윤은필(尹殷弼)·조광조를 대사간의 망(望)에 주의(注擬)하며 아뢰기를,
"조광조가 띠고 있는 부제학·성균관 동지사 같은 직은 다 중요한 소임이라 체직할 수 없으며, 체직한다 하더라도 그 대임(代任)을 얻기 어렵습니다. 그러나 인물이 부족하여 망(望)을 갖추지 못하겠으므로 아울러 주의하였습니다."
하니, 상이 낙점(落點)하지 않고 내리며 이르기를,
"신광한은 갓 대사성(大司成)이 되었고, 윤은필은 형관(刑官)으로서 마땅히 구임(久任)해야 하고, 조광조는 결코 체직할 수 없으니 달리 합당한 사람이 없겠는가? 없다면 당하관(堂下官)으로 주의하는 것이 좋겠다. 근간에 당상에 초수(超授)된 자가 과연 많다. 그러나 인물이 부족하니 어찌 이것을 따지랴!"
하매, 판서 이장곤 등이 그 망(望)으로 도로 아뢰기를,
"당상의 반열(班列)에서는 물론(物論)에 합당한 사람이 과연 없고, 당하관에서 초수할 만한 자도 없습니다. 그러므로 근자에 직제학(直提學)에 궐원이 있어도 주의하여 제수하지 못하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 하고 윤은필에게 낙점하였다. 이행(李荇) 등 3인을 형조 참의에 주의하여 아뢰니, 상이 특별히 이성동(李成童)의 이름을 써서 내리며 전교하기를,
"이성동은 쓸 만한 사람이므로 전일 감사에 초수하였었는데, 마침 대간이 논박하여 체직되었다. 지금 이직을 제수하도록 하라."
하였다. 장곤이 명을 듣고 사사로이 말하기를,
"늙고 병든 사람이라 조리하게 하려고 애초에 주의하지 않았을 뿐이다."
하였다.

-----

○吏曹以申光漢、尹殷弼、趙光祖, 擬大司諫望而啓曰: "光祖所帶之職, 如副提學、成均館同知, 皆是重任, 不可遞也, 雖遞而難得其代也。 然人物不足, 未得備望, 故竝擬之。" 上不落點而下曰: "光漢則才爲大司成, 殷弼則刑官, 當久任, 光祖決不可遞。 他無可當人乎? 若無則以堂下官擬之, 可也。 近間超授堂上者果多, 然人物不足, 則何計此乎?"判書李長坤等以其望, 還啓曰: "在堂上之列, 合於物論者果無, 堂下官可超授者亦無, 故近者直提學雖有闕, 而猶未得擬除耳。" 傳曰: "知道。" 仍落點于殷弼。 以李荇等三人, 擬刑曹參議啓之, 上特書李成童之名而下, 仍傳曰: "成童可用之人, 故前日超授監司, 適臺諫論遞矣。 今可授此職。" 長坤聞命, 私曰: "老病之人, 欲使調理, 故初不擬之耳。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 25일 임술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤은필을 대사간으로 삼다


윤은필을 대사간으로 삼았다.

-----

○以尹殷弼爲大司諫。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 26일 계해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 구언의 결과를 알릴 것과 《근사록》을 인출하도록 청하다


조강에 나아갔다. 사간 김희수(金希壽)·장령 이우(李佑)가 전의 일을 논하니 전교하기를,
"이순(李珣)은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 이우가 또 아뢰기를,
"요즘 재변으로 인하여 교서(敎書)를 내려 구언(求言)하자 초야의 선비가 소회를 진달한 자가 많았습니다만, 조정에서 가부(可否)가 없으니, 저들이 어찌 그 말이 채용되었는지 여부를 알겠습니까? 앞으로는 상소하는 자가 있으면 그 도의 관찰사에게 하유(下諭)하여 상소한 사람으로 하여금 그 말한 것이 채용되었는지 여부를 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근자에 봉장(封章)471) 을 올린 자가 과연 많으니 이는 매우 아름다운 일이다. 그러나 채택 여부는 조정에 있는 것이니, 어찌 반드시 일일이 하유하겠는가?"
하였다. 김희수가 아뢰기를,
"근자에 《소학(小學)》을 반포하여 사람마다 다 강습하게 하였으니 참으로 아름다운 일입니다. 또 《근사록(近思錄)》도 유자(儒者)들이 토론해야 하는 것인데 민간에서는 매우 드물어서 유자가 얻어 보지 못하니, 모름지기 《소학(小學)》을 반포한 예에 의하여 인출(印出)하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 옳다. 중외(中外)에 인출하여 반포하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 司諫金希壽、掌令李佑論前事, 傳曰: "李珣其遞之。 餘不允。" 李佑又曰: "近因災變, 下旨求言, 而草野之士, 多陳所懷者。 但朝廷無可否, 彼豈知其言之採用與否乎? 今後有上疏者, 則下諭其道觀察使, 使其上疏之人, 知其所言之用與否何如?" 上曰: "近者上封章者果多, 此甚美事。 然採用與否, 在朝廷, 何必一一下諭乎?" 希壽曰: "近者頒布《小學》, 使人人皆得以講習, 誠美事也。 且《近思錄》, 亦儒者之所當討論, 而閭閻之門甚罕, 儒者未得見矣。 須依頒布《小學》之例, 命印可也。" 上曰: "所言是也。 可印頒中外。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 26일 계해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, ‘인륜을 밝히는 것이 실학이다’ 하니 조광조가 독공할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"삼대(三代)472) 의 학문은 다 인륜(人倫)을 밝히는 것인데, 후세에서는 구독(口讀)만 할 뿐이니 누가 인륜을 밝히는 것을 알겠는가? 학문을 하되 인륜을 밝히는 것을 알면 이것이 실학(實學)이다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"무릇 교화(敎化)는 하루아침에 빨리 행할 수 없으니, 속히 하려 하면 급박(急迫)하여 이루지 못합니다. 이제 바야흐로 향방을 조금 압니다만 갑자기 변화할 수 없습니다. 이른바 인륜은, 대강령은 오륜(五倫)이나 이 외에도 무궁한 이치가 있으니, 이것으로 위아래가 서로 힘써 행하면 어찌 다스려지지 않는 일이 있겠습니까? 이로 말미암아 조정이 절로 바루어지고 백성이 편안하게 될 것입니다. 임금은 이로써 다스리고 스승은 이로써 가르치는 것이 옛날의 도(道)입니다. 이른바 가르친다는 것은 다스리고 스승은 이로써 가르치는 것이 옛날의 도(道)입니다. 이른바 가르친다는 것은 반드시 사람마다 순순(諄諄)473) 히 가르치는 것이 아니라, 위에서 추향(趨向)을 보임으로써 보고 감화되고 훈도(薰陶)되어 점차 젖어들어가 다 선(善)을 따르게 되는 것이니, 이는 가르치는 것이나 같습니다.
우리 나라가 전에는 《소학(小學)》을 괴탄(怪誕)한 학문이라 하여 읽지 않았는데, 근일에 신이 성균관에 돌아가서 보니, 입학(入學)하는 사람은 다 《소학》을 끼었으며 읽는 자가 또한 많아서, 전에 소위 ‘괴탄하다’는 것이 지금은 상례(常例)로 여기며, 읽지 않는 자는 부형이 그르게 여깁니다. 대개 그 근원을 캐보면 위에서 좋아하고 미워하는 것을 바르게 보이셨으므로 이와 같은 것입니다. 사람의 마음은 본래 다 선하니 어찌 교화되지 않을 자가 있겠습니까? 자사(子思)가 《중용(中庸)》 끝에 ‘공경을 돈독히[篤恭] 하매 천하가 평치(平治)해진다.’ 하였습니다. 대저 천하의 일은 본디 만 가지이나, 홀로 ‘공경을 돈독히 함’을 천하를 담당하는 근본으로 삼았습니다. 대개 마음이 방일(放逸)하지 않으면 이로 말미암아 천하를 다스릴 수 있고, 마음이 한번 방일하면 만 가지 이치가 갖추어진 전체(全體)가 망연(茫然)히 쇠퇴해져서, 사물(事物)을 접응하는 데도 오히려 해내지 못하는데, 하물며 천하가 평치되기를 바라겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "三代之學, 皆所以明人倫也。 在後世, 但爲口讀而已, 夫孰知所以明人倫乎? 爲學而知所以明人倫, 則是實學也。" 參贊官趙光祖曰: "凡敎化, 不可一朝而亟行。 欲速則急迫而不達。 今方稍知向方, 然不可卒變也。 夫所謂人倫, 大綱則五倫, 而此外又有無窮之理。 以此上下交修, 則豈復有不治之事乎? 由此而朝廷自正, 百姓獲安矣。 君以治之, 師以敎之, 古之道也。 所謂敎之者, 非必諄諄然人人而敎之也。 自上示以趨向, 觀瞻感化, 薰陶漸染, 皆從於善, 是猶敎之也。 我國向者, 以《小學》似爲怪誕之學而不讀, 近日臣歸成均館見之, 入學者皆挾《小學》讀者亦多。 前所謂怪誕者, 今以爲常, 不讀者, 則父兄非之。 蓋其源, 則自上能示好惡之正, 故如是也。 人心皆善, 則夫豈有不化者乎? 子思於《中庸》終曰: ‘篤恭而天下平。’夫天下之事, 固萬種, 而獨以篤恭, 爲擔當天下之本。 蓋心不放焉, 則從此而可治天下, 心一放則, 萬理俱備之全體, 茫然頹墮。 於應事接物, 尙不能, 況望其平天下乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
형조 정랑 최호·좌랑 김후·사섬시 주부 김옹 등의 체직을 헌부에서 청하다


헌부가 아뢰기를,
"형조 정랑 최호(崔灝)는 흐리멍덩하여 판결해내지 못하고, 좌랑 김후(金珝)는 경력이 없는 데다가 또 전에 감찰(監察)이 되었을 적에 동료(同僚)도 용납하지 않았으며, 사섬시 주부(司贍寺主簿) 김옹(金顒)은 천거한 사람이기는 하나 향리(鄕里)에서 추장(推奬)을 받은 적이 없으니 참상직(參上職)474) 에 임명하는 것은 지나칩니다. 이들을 모두 체직하소서"
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "刑曹正郞崔灝, 矇然不能剖決。 佐郞金珝, 無踐歷, 且前爲監察, 同僚亦不容。 司贍主簿金顒, 雖薦擧之人, 未嘗見推於鄕里, 拜參過矣。 請皆遞之。" 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
도교의 소격서와 불사에 대하여 대사헌 이항·사간 김희수 등이 합사하여 비판하다


사헌부 대사헌 이항·사간원 사간 김희수 등이 합사(合司)하여 상소하였다.
"치란(治亂)은 기회가 있고 흥쇠(興衰)는 시세가 있습니다 태평의 기회를 당하고 흥성의 시세를 만나, 부지런히 힘써서 그 태평하고 흥성함을 도모하지 못하고, 하루하루, 한해한해를 그럭저럭 지내면서 태평과 흥성이 절로 오기를 바라서는 될 수 없습니다. 대범 천하의 형세는 태평하지 않으면 문란해지고, 흥성하지 않으면 쇠망하는 것입니다. 비록 반드시 갑자기 나라를 망치고 집을 잃어버리는 지경에 이르지는 않더라도, 나라를 망치고 집을 잃어버릴 조짐은 흥성하지 않고 태평하지 않은 때에 이미 갖추어졌으니, 어찌 정도(正道)는 행해야 하는데 다 행하지 못하고, 이교(異敎)475) 는 제거해야 하는데 다 제거하지 못했기 때문이 아니겠습니까? 방금 성정(聖政)에 흠이 되고 정치(正治)476) 와 정도(正道)에 해가 되는 것이 하나뿐이 아니나, 우선 그 해가 심하고 커서 먼저 제거해야 할 것을 골라 논하겠습니다.
대저 도교(道敎)는 이단(異端)의 하나입니다. 황망 괴탄(荒妄怪誕)하여 세상을 속이고 하늘을 욕보이니, 오도(吾道)477) 를 해치는 것 중에 심한 것이므로 조금만 식견이 있어도 누군들 그 근본을 끊어버리려 하지 않겠습니까? 그런데 쇠세(衰世)의 임금은 선을 행하는 데에 스스로 부지런히 힘쓰지 못하고 욕심이 움직이고 사정이 앞서 화복(禍福)에 끌리니, 그 길흉(吉凶)과 사정(邪正)의 사이에는 어둡고 전도되어 지킬 바를 모르고 현허(玄虛)478) 만 일삼아서 쇠란(衰亂)과 위망(危亡)의 화를 초래합니다. 그런데 이른바 도력(道力)과 신공(神功)이란 것이 끝내 이를 구하지 못하니 송(宋)나라의 도군(道君)479) 같은 이에게서 거울삼을 만합니다.
지금의 소격서(昭格署)480) 도 역시 고려의 폐습을 따라서 혁파하지 못한 것입니다. 혁파하지 못할 뿐만 아니라 그를 위해 관직을 두고 또 재신(宰臣)을 보내어 해마다 향과 폐백(幣帛)을 드리며, 매양 수재나 한재나 재변을 당하게 되면 곧 경건히 고(告)하고 기도하여 그들이 말하는 복리(福利)를 구하는 일이 있으니 이것이 과연 이치에 맞는 일입니까? 성종 대왕(成宗大王)께서 우뚝하게 정도(正道)를 행할 것을 자임(自任)하고 뜻을 왕자(王者)의 학문에 집중하여, 밝게 이치를 통촉하시고 간사함을 의심없이 버리시어 축수재(祝壽齋)를 혁파하였습니다. 또 도교(道敎)를 이혁(釐革)481) 하여 정학(正學)의 단서를 크게 보이고 사도(邪道)의 근원을 크게 끊어서 일대의 정맥(正脈)을 부식하려 하셨습니다. 그런데 당시 대신 한명회(韓明澮)가 재식이 밝지 못하여 그 아름다운 뜻을 봉행하지 못하여 그 의논이 드디어 중지되었습니다. 그래서 정도가 널리 펴지지 못하고 사교(邪敎)가 다시 의논하는 데가 있게 되어, 지금도 식자들이 통한(痛恨)이 여기기 않는 사람이 없습니다. 전하께서 용흥(龍興)482) 하신 처음에 대간과 시종(侍從)이 일찍이 이런 것을 여러 번 아뢰었으나 끝내 윤허를 받지 못하였습니다. 전하께서 비록 예전 폐습을 그대로 따르려 하시지만 성종의 유의(遺意)는 생각하지 않으십니까?
접때 상원(上院)의 소번회(燒幡會)에 요사한 승니(僧尼)가 내지(內旨)라 핑계하고 어리석은 백성을 속이고 유혹하였으니, 이것이 비록 전하의 궁중에서 나오지 않았다 하더라도 백성들이 혹 만분의 일이라도 의심이 없지 못한 것은, 진실로 좌도(左道)483) 의 뿌리를 아직도 도성 안에 있게 하여 사정(邪正)의 분별을 만백성에게 밝게 보이지 못하였기 때문인데, 하물며 향화(香火)의 공양(供養)이 이름난 절에 끊이지 않고, 기도하는 제사를 혹 방외(方外)484) 에서 베푸니 비록 뭇사람의 의심을 제거하여 의혹이 없게 하려 한들 될 수 있겠습니까?
대저 자애(慈愛)가 지극하면 반드시 사정에 빠지는 것이니, 규정(閨庭) 안에 은정(恩情)이 혹 의리를 가리기도 합니다. 전하의 인효(仁孝)하신 덕은 천성에서 나왔으나 항상 자전(慈殿)을 잘 봉양하시는 것이 이르지 않는 데가 없어야 하겠습니다만, 혹시라도 자전께서 하고자 하시는 것을 전하께서 혹 구차히 따르심을 면치 못하거나 혹 의리로 바로잡지 못함이 계시면, 마침내 또한 순효(純孝)가 되지 못합니다. 신 등이 듣건대, 《시경(詩經)》에 ‘화락(和樂)한 군자여! 복을 구함이 사특하지 않도다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 ‘힘써 그 덕을 공경한다.’ 하였고, 또 주서(周書) 소고(召誥)에 ‘빨리 그 덕을 공경하소서.’ 하였습니다. 방금 하늘은 재변이 나타나고 땅은 이상이 있으며 물괴(物怪)가 있고 인륜의 변이 있으며, 게다가 서북 지방에는 경보가 있으니, 하늘이 전하를 경동(警動)하는 것이 하나뿐이 아닌데, 전하께서 어찌 이교(異敎)를 말끔히 쓸어내고 정도(正道)를 부식하여 천심에 응하지 않으십니까? 신 등은 황황(遑遑)하고 급급하여 전하의 기회가 반드시 이때임을 애석히 여겨 성총(聖聰)을 더럽히는 것입니다. 이희옹(李希雍)이 공적(功籍)에 여러 번 기록된 것과 이윤식(李允湜)의 인물이 잗달고 탐독(貪黷)한 것 같은 것은 속히 시원스레 판결하셔야 하는데 여태까지 유난(留難)하시니 이것이 신 등이 더욱 실망하는 바입니다."

-----

○司憲府大司憲李沆、司諫院司諫金希壽等合司上疏曰:
治亂有機, 興衰在勢。 當治之機, 遇興之勢, 不能孜孜焉以圖。 夫治且興, 而悠悠泯泯, 日復一日, 歲復一歲, 欲望治興之自至, 末由也。 大凡天下之勢, 非治則亂, 不興則衰。 雖未必遞至於亡國喪家, 而亡國喪家之兆, 已具於不興不治之日。 豈不以正道當行, 而未必盡行, 異敎宜祛, 而或未盡祛乎? 方今累聖政、害正治、妨正道者, 旣非一端, 姑撮其害深而妨大, 所當先祛者論之。 夫道敎, 異端之一耳。 荒怪妄誕, 欺世褻天, 賊吾道之甚者, 少有識見, 孰不欲斷絶其根本? 衰世之君, 不能自强於爲善, 欲動私勝, 怵迫禍福, 其於吉凶邪正之間, 固已眩瞀顚倒, 莫適爲執, 徒事玄虛, 以致衰亂危亡之禍, 而所謂道力神功, 終不能救焉。 若宋之道君, 足以爲鑑矣。 今之昭格署, 亦踵高麗弊轍, 而不能祛。 非唯不能祛也, 又從以爲之官守, 又遣宰臣, 歲致香幣, 每遇水旱災祲, 輒致虔告, 有所禱丐祈禳。 求其所謂福利者, 是果理耶? 成宗大王, 卓然以正道自任, 銳意王者之學, 燭理旣明, 去邪勿疑, 旣罷祝壽齋, 又欲釐革道敎, 大示正學之端, 大絶邪道之根, 以扶植一代之正脈, 而當時大臣韓明澮, 才識不明, 不能將順其美意, 其議遂寢, 使正道不得恢張, 邪敎復有所憑藉, 至今識者, 莫不痛恨焉。 殿下龍興之初, 臺諫、侍從, 嘗以此屢言, 而終不得蒙允。 殿下雖欲因循舊弊, 尙不念成宗之遺意耶? 日者上院燒幡之會, 邪僧、妖尼, 矯托內旨, 誑惑愚民, 此雖不出於殿下之宮中, 而民或不能無疑於萬一者, 誠以左道之根柢, 尙在於都中, 而邪正之分, 不能明示於萬民也。 而況香火之供, 不絶於名刹, 祈禱之祀, 或施諸方外, 雖欲去衆疑而無群惑, 其可得乎? 大抵慈愛之極, 必陷於私, 閨庭之內, 恩或掩義。 殿下仁孝之德, 出於天性, 常以奉順慈殿者, 宜無所不至, 脫有慈殿之所欲爲, 而殿下或不免苟從, 或不能以義救正, 則終亦不得爲純孝矣。 臣等聞, 《詩》曰: "豈第君子, 求福不回。" 《書》云: "懋敬厥德。" 又曰: "其疾敬德。" 方今天災地異, 物怪人變, 加以西北有警, 天之所以警動殿下者, 不一而足。 殿下何不盪滌異敎, 扶植正道, 以應天心乎? 臣等遑遑汲汲, 惜殿下之機會, 必以此塵瀆聖聰者也。 若希雍之累錄功籍, 允湜之猥瑣貪黷, 宜速快決, 而至今留難, 此臣等之尤所(決)〔缺〕 望者也。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
각 진보의 권관과 군관들에게 《사서》 등을 인출하여 평안도·함경도에 보내도록 청하다


예조가 아뢰기를,
"각 진보(鎭堡)의 권관(權管)485) 과 군관 등으로 하여금 방어하는 여가에 글을 배우게 한 것은 실로 아름다운 뜻입니다. 《사서(四書)》·《소학(小學)》 및 《장감박의(將鑑博議)》·《무경(武經)》·《손자(孫子)》·《오자(吳子)》의 진서(陣書) 등을 인출하여 평안도·함경도에 나누어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "各鎭堡權管軍官等, 捍禦之暇, 又令學文, 實是美意, 而四書、《小學》及《將鑑博議》、《武經》、《孫子》、《吳子》、陣書等冊印出, 分送平安、咸鏡道何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
관례와 제례를 《오례의주》 및 《주자가례》에 따라 행하도록 청하다


정부가 아뢰기를,
"관례(冠禮)·제례(祭禮)는 인도(人道)에 관계되는 것입니다. 근래 사대부(士大夫)가 구차스럽게 습속을 따라 관례는 전혀 거행하지 않고, 제례는 집집마다 각각 달라서 정치에 대단히 흠이 됩니다. 무릇 그 제도는 예문(禮文)에 실려 있으니, 앞으로는 거듭 밝혀서 서울과 외방으로 하여금 모두 《오례의주(五禮儀注)》 및 주문공(朱文公)의 《가례(家禮)》에 의하여 행하게 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "冠禮、祭禮, 人道所關, 近來士大夫苟循習俗, 冠禮則專不擧行, 祭禮則家家各異, 累治莫甚。 凡其制度, 載在禮文。 請自今申明, 令京外, 竝依《五禮儀注》及《朱文公家禮》行之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 27일 갑자 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 상주 사람 김옹의 참상직이 지나친 자급이라고 이장곤이 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 임추(任樞)·정언 김광복(金匡復)이 소격서(昭格署)와 이희옹(李希雍)·이윤식(李允湜)·최호(崔灝)·김후(金珝)·김옹(金顒) 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 특진관(特進官) 이장곤이 아뢰기를,
"김옹은 상주(尙州) 사람입니다. 경상도에서 천거를 받은 자가 매우 많은데, 많으면 정밀하지 못할 듯합니다. 대저 천거된 사람을 참상직(參上職)에 제배(除拜)하는 일은, 그 격(格)이 매우 높으니 물망이 흡족한 뒤에 제배해야 국가에서 어진이를 높이는 체통이 서게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 천거받은 사람을 자급(資級)에 구애하지 않고 탁용(擢用)하는 것은 곧 아름다운 일이나, 만약 적당한 사람이 아니면 진짜 어진이에게 부끄러움이 있을 것이다. 김옹의 사람됨이 실지로 뜻과 같지 않으면 9품(品)이나 8품의 직에 써도 가하다."
하매, 김광복이 아뢰기를,
"신이 상주에 살아서 그 사람의 대개를 압니다. 김옹이 바야흐로 성리학(性理學)에 뜻을 두어서 모든 일을 조심하여 행하고 있습니다. 김안국(金安國)이 관찰사로 있을 때에 신에게 ‘김옹의 사람됨이 어떠하냐?’ 하기에, 신이 ‘뜻은 가상하나 아직은 연소하여 고장 사람들이 추복(推服)486) 하지 않는다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 掌令任樞、正言金匡復論昭格署、李希雍、李允湜、崔灝、金珝、金顒等事, 不允。 特進官李長坤曰: "金顒居尙州。 慶尙道被薦者甚多, 多則恐未精也。 大抵薦擧拜參之事, 其層太高, 物望洽足, 然後於國尊賢, 得體矣。" 上曰: "今以被薦者, 不拘資級而擢用, 乃美事也。 若非其人, 則有愧於眞賢者矣。 金顒之爲人, 實不如焉, 則可於九品、八品用之。" 匡復曰: "臣居尙州, 知其大槪。 顒方有志於性理之學, 凡事操心行之。 金安國爲觀察使時, 謂臣曰: ‘顒之爲人何如。’臣曰: ‘志則可嘉, 時猶年少, 鄕里之人則果不爲推服。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 이항이 지평 박훈에게 탄핵되어 체직되다


지평 박훈(朴薰)이 아뢰기를,
"대사헌 이항이 상중(喪中)에 있으면서 가산 늘리기를 경영하여 집을 지었고, 염선(鹽船)을 만들어 이익을 취하였으니, 헌장(憲長)은 안 됩니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"동료에게 논핵(論覈)을 당하였으니 체직하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○持平朴薰啓曰: "大司憲李沆, 居喪營産構家舍, 又造鹽船以取利。 不可爲憲長, 請遞之。" 傳曰: "被論於同僚, 不可不遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일을 대간이 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"최호·김후·김옹은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓昭格署等事, 傳曰: "崔灝、金珝、金顒可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김옹의 일과 대사헌의 의망에 대하여 이장곤·김정·공서린 등이 아뢰다


이조 판서 이장곤·참판 김정·참의 공서린(孔瑞璘) 등이 아뢰기를,
"김옹의 일은, 대간에서 논하는 사람은 대개 처음에 6품의 직에 제수함을 중난히 여긴 것입니다. 그러나 본조(本曹)에서도 자세히 물어서 주의(注擬)한 것이니 개정(改正)하지 마소서." 【김옹은 어렸을 적에 그 고을의 한미(寒微)한 사람에게 배워서 드디어 몽매함을 깨쳤는데, 장성하여서는 찾아가 본 적이 없고 사제(師弟)의 은혜를 아주 잊어 버리니, 이 말을 듣는 이는 그를 부족하게 여겼다.】
하니, 전교하기를,
"아침 경연에 대간이 말하기를 ‘김옹이 성리학에 뜻을 두기는 하였으나 6품이 되는 것은 지나친 듯하다.’ 하므로 6품직을 고쳐 그 다음 직으로 제수하도록 하였다."
하였다. 이장곤 등이 유운(柳雲)·최숙생(崔淑生)·조광조를 대사헌의 망(望)에 주의하고 아뢰기를,
"홍문관은 궐원이 많으니, 만약 조광조를 체직하면 홍문관의 일이 또한 허술하게 됩니다. 그러나 종일 의논해 보아도 주의할 만한 사람이 없으므로 부득이 주의하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그러면 이조 참판 김정이 합당하겠다. 판서의 의견은 어떠한가?"
하매, 이장곤이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 다만 이조도 중요한 자리라, 참판에 합당한 사람이 혹 북경에 사신으로 가서 아직 돌아오지 않는 등 그 대임을 얻기 어려우므로 애초에 주의하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이조가 중요한 자리이기는 하나 헌장은 더욱 중요하다."
하였다. 정언 김광복을 예조 좌랑의 수망(首望)에 주의하여 아뢰기를,
"지금 천거에 의해 시취(試取)하는데 예조 좌랑이 곧 그 일을 관장하게 되니, 이는 중요한 자리이므로 반드시 인물이 합당한 사람이어야 됩니다. 그러므로 정언이지만 또한 주의한 것은 천거의 일을 중하게 여긴 것입니다."
하였다.

-----

○吏曹判書李長坤、參判金淨、參議孔瑞麟等啓曰: "金顒事, 臺諫之論者, 蓋重其初除六品之職也。 然本曹亦詳問而擬之, 請勿改正。" 【顒少時, 學於州人之寒微者, 遂得開蒙, 及長未嘗尋見, 頓忘師弟之恩, 聞者薄之。】 傳曰: "朝於經筵, 臺諫言金顒, 雖有志性理之學, 而爲六品則似過云。 其改六品, 而除其次職。" 長坤等以柳雲、崔淑生、趙光祖擬大司憲望而啓曰: "弘文館闕員甚多。 若遞光祖, 則弘文館之事, 亦爲虛疎, 然終日議之, 無可擬者, 故不得已擬之也。" 上曰: "然則吏曹參判金淨爲可當也。 於判書之意何如?" 長坤啓曰: "上敎至當。 但吏曹亦重地, 參判可當之人, 或赴京未還, 其代亦難得矣。 玆以初不擬之也。" 傳曰: "吏曹雖重地, 憲長尤重矣。" 以正言金匡復, 擬禮曹佐郞首望而啓曰: "今方爲薦擧試取, 此佐郞, 乃掌其事, 此爲重焉。 必須人物可當者, 然後可也, 故雖正言, 亦擬之, 所以重薦擧之事也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 28일 을축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
허굉·김정·김광복·권운·김옹 등에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 이조 참판으로, 김정을 사헌부 대사헌으로, 김광복을 예조 좌랑으로, 권운(權雲)을 사간원 정언으로, 김옹을 사도시 직장(司䆃寺直長)으로 삼았다.

사신은 논한다. 김옹은 상주 사람으로 다른 재능이 없어 그 고장에서도 추중(推重)하지 않았는데, 김안국이 천거하여 사섬시 주부(司贍寺主簿)로 삼았더니, 대간이 아뢰기를 ‘천거된 사람을 모두 6품의 직에 올려서는 안 되니, 그 현부(賢否)에 따라 차제(差除)487) 해야 합니다.’ 하여, 곧 직장(直長)으로 강등하였던 것이다. 대저 지금은 사람을 쓰는 데에 헛이름만 취하고 그 실지를 취하지 않으므로 이름을 사서 벼슬을 얻게 되는 자가 앉아서 좋은 벼슬을 얻으니, 헛이름으로 높은 벼슬을 차지하기를 안우(安遇)와 같은 사람이 많았다. 안우는 초계(草溪)에 살면서 재물 늘리는 것을 일삼아 그 행실이 비열하였고, 또 학술에 부족하여 일찍이 유향 좌수(留鄕座首)를 지냈는데 고장 사람도 그를 추복(推服)하지 않았다. 강릉 부사 이윤검(李允儉)도 초계 사람이다. 한 번은 안우가 주부(主簿)가 되었다는 말을 듣고는 ‘내가 안우의 사람됨을 잘 안다. 그는 나이 70이 넘었고 학술도 없어서 한 가지 일도 범인보다 다른 것이 없는데 장차 이 사람을 어디에 쓰겠는가?’ 하였으니, 이로써 본다면 안우의 사람됨을 알 만한데 국가에서 고상한 은사(隱士)처럼 대우하니 식자들이 비웃었다.

-----

○以許硡爲吏曹參判, 金淨爲司憲府大司憲, 金匡復爲禮曹佐郞, 權雲爲司諫院正言, 金顒爲司䆃寺直長。

【史臣曰: "顒, 尙州人, 無他才能, 鄕里尙不推重, 金安國薦之, 爲司贍寺主簿。 臺諫啓曰: ‘薦擧人, 不可皆陞六品職, 當隨其賢否而差除’, 乃降爲直長。 大抵今之用人, 徒取虛名, 不取其實, 故沽名媒爵者, 坐得美官, 以虛名占高職, 如安遇者多矣。 安遇居草溪, 以貸殖爲事, 其行卑矣。 又短於學術, 嘗爲留鄕座首, 鄕人亦不推服。 江陵府使李允儉, 亦草溪人。 嘗聞遇爲主簿曰: ‘吾詳知遇之爲人。 年過七十, 又無學術, 無一事異於凡人, 將安用此人?’以此見之, 遇之爲人可知, 而國家待之如高蹈不市之士, 識者譏之。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 29일 병인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 29일 병인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 김정이 사직을 구하다


대사헌 김정이 아뢰기를,
"신은 어리석고 어두워 일에 임하면 아득하여 해야 할 바를 모르고, 경력도 오래지 않는데 어찌 중임을 감당하겠습니까? 신의 어리석고 미친듯함을 성상께서도 모르시는 것이 아닌데, 신의 어리석고 미친듯함을 아시면서도 중직(重職)에 두시니 그 벼슬자리가 신으로 인하여 더럽게 됩니다."
하니 ‘사양하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○大司憲金淨啓曰: "臣愚暗, 臨事茫然不知所爲, 踐歷又不久, 豈堪重任乎? 臣之愚狂, 天意亦非不知也。 知臣之愚狂而置重職, 其器因臣而有汚也。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 29일 병인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 29일 병인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
북경에 사신 간 허굉의 이조 참판 직을 개정하도록 헌부에서 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이조 참판 허굉은 이미 북경에 사신가서 두어 달 안에는 돌아올 수 없습니다. 이조는 한가한 자리가 아니고 인물을 논의하는 중요한 직책이니, 오래도록 비워둘 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"허굉을 처음 참판에 주의(注擬)할 때에 이조가 아뢰기를 ‘다음달에는 돌아올 것이고 인물도 합당하므로 주의하여 아뢴다.’ 하였으니, 두어 달 안에는 오지 않는다 하더라도 아직 판서와 참의가 있으니 개임(改任)할 필요가 없다. 나머지는 윤허하지 않는다"
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "吏曹參判許硡已赴京, 數三月之內未克還。 吏曹非閑地, 論議人物爲重, 不可久闕。 請遞。" 傳曰: "許硡初擬參判時, 吏曹啓以謂後月間當還, 人物亦合, 故擬啓云。 雖數月不來, 尙有判書、參議, 不必改也。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 29일 병인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지평 최산두의 탄핵으로 파직된 유중익을 순창군의 윤임형 등이 상소하여 변호하다


전라도 순창군(淳昌郡)에 사는 전 교수(敎授) 윤임형(尹任衡) 등이 상소하였는데 대략에,
"지평 최산두가 아뢰기를 ‘본도 6월 도회시(都會試)에 시관(試官) 순창 군수 유중익(兪仲翼)이 문묘종사 문충공(文廟宗祀文忠公)으로 부제(賦題)를 내었더니, 유생 양진위(梁進渭)의 제술에 「맹자(孟子)는 전국(戰國) 때의 담사(談士)요 두 정자(程子)는 하남의 당유(黨儒)이다.」 하였는데, 유중익이 잘하였다고 칭찬하여 1등으로 뽑았습니다. 시관이 되어 모범이 되지 못하고 사류(士類)로 하여금 향방을 알지 못하게 하였습니다.’ 하여, 이것으로 아뢰어 파직시켰습니다. 그러나 신 등은 그가 고시(考試)할 때에 양진위가 지은 두 구절을 옳다고 해서 뽑은 것이 아니라 생각합니다. 이 두 구절에 그가 크게 비말(批抹)488) 을 가하고 또 그 아래에 쓰기를 ‘맹가(孟軻)를 담사라 하고 두 정자를 당유라 해서야 되겠는가?’ 하였으니, 오직 그 전편(全篇)의 대개가 여러 작품에 비하면 오히려 잘 되었으므로 1등으로 뽑았을 뿐입니다. 그런데 최산두의 계에는 오로지 이 구절이 잘 되었다고 하여 뽑았다 하였고, 이제 이 때문에 갑자기 파직하니 정리에 애매할 뿐만 아니라 유중익으로 하여금 그가 평생 지키던 바를 저버리게 하는 것이 되므로 유감이 없을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"최산두는 유중익을 그르다 하고, 이 소는 그르지 않다고 한다. 시비를 결정하기 어려우니 어떻게 처리하랴? 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"유중익은 과연 그다지 그르지 않습니다. 그러나 대간의 말로 의논을 결정하였으니, 이제 갑자기 고쳐서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 과연 옳다. 삼공에게 묻지 말라."
하였다.

-----

○全羅道 淳昌郡居前敎授尹任衡等上疏。 略曰:
持平崔山斗所啓, "本道六月都會試官淳昌郡守兪仲翼, 以文廟從祀文忠公出賦題, 有儒生梁進渭製云: ‘孟軻, 戰國之談士; 兩程, 河南之黨儒。’ 仲翼稱善, 擢爲第一。 爲試官而不能表率, 使士類不知向方。" 以此啓罷。 臣等以爲考試時, 不以進渭所製兩句爲是而取之, 於此兩句, 大加批抹, 又書其下云: "孟軻謂之談士, 兩程謂之黨儒, 可乎?", 則只取其全篇大槪, 比諸作, 猶善於彼, 故取以爲首而已。 山斗之啓, 以爲專以此爲善而取之, 今遽以是罷職, 非徒情理曖昧, 使仲翼負其平生所守, 不得無憾。
傳曰: "崔山斗則以仲翼爲非, 此疏則以爲不非。 是非難定, 何以處之? 問于三公。" 政院啓曰: "仲翼果不甚非也。 然以臺諫之言而旣定議, 今不可遽改。" 傳曰: "所啓果是。 勿問三公。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 7월 30일 정묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
직무를 이행하지 못한 자를 이조에서 고공하여 아뢰니 김식 등을 파직하다


이조가 직무를 이행하지 못한 자를 고공(考功)하여, 직장(直長) 김식(金湜), 봉사(奉事) 이숭례(李崇禮), 부봉사(副奉事) 전방좌(全邦佐), 별좌(別坐) 예난종(芮蘭宗)·송임(宋任)·한우(韓遇), 참봉 권호(權鎬) 등을 뽑아서 아뢰니, 모두 파직하였다.

-----

○丁卯/吏曹以考功不職者, 直長金湜、奉事李崇禮、副奉事全邦佐、別坐芮籣宗ㆍ宋任ㆍ韓遇、參奉權鎬等抄啓, 俱罷職。

=====

