중종실록 94권, 중종 36년 3월 1일 정해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
3일 문신 정시를 성균관 유생의 과시와 같이 시행하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"문신 정시(文臣庭試)를 근래 연고가 있었기 때문에 시행하지 못하였다. 3일은 바로 성균관의 유생(儒生)을 과시(課試)046) 하는 날이다. 그때에 문신 정시도 시행하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "文臣庭試, 比緣有故未行。 初三日, 乃成均館儒生課試也。 其日文臣庭試, 亦可。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 2일 무자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조광원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 조광원(曺統遠)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/憲府啓曺光遠事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 3일 기축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 4일 경인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 4일 경인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각사를 규찰하고 단속하는 것으로 육조의 낭관을 불러서 이르라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 경연관(經筵官)이 해이(解弛)된 것에 대해서 아뢴 말을 들으니, 법 조항에 대한 것도 진실로 한두 가지가 아니며 시행에 대한 것은 얼마나 되는지 모르겠다. 각사(各司)에 관계되는 것은 육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 소속되어 있으니, 육조와 한성부가 각별히 단속하여 힘쓰지 않는 자는 파출시키기도 하고 전최(殿最)에 적용하기도 하면 거의 강령(綱領)이 서고 세목(細目)이 잘 시행될 것이다. 요즈음의 인심이 야박하여 해조(該曹)에서 아무리 법규 조항의 적용할 만한 일을 말하여도 더러 따라주지 않으며, 해조에서도 그 죄를 다스리지 않는다. 비록 그것을 다스리려고 하여도 원망 들을까 두려워하면서 유유히 날만 보내온 지 이미 오래이다. 지금부터는 각사를 규찰하고 단속하라는 것으로 육조의 낭관(郞官)을 불러서 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今聞經筵官所啓, 以解弛之事爲言。 法條之事, 固非一二, 而行之者未知幾許。 各司之所係, 屬在六曹、漢城府, 六曹、漢城府, 各別檢擧, 其不用力者, 或加罷黜, 或用殿最, 庶乎綱擧目張矣。 近來人心不古, 該曹雖言法條可用之事, 或不聽順, 而該曹不治其罪。 雖欲治之, 亦恐取怨, 悠悠度日者久矣。 今後糾檢各司事, 招六曹郞官言之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 4일 경인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 5일 신묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
상의 탄신일. 권정례로 진하하다


상의 탄일(誕日)이었다. 권정례(權停例)로 진하(陳賀)하였다.

-----

○辛卯/誕日, 以權停例陳賀。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 5일 신묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각사에서 스스로 맡은 직사에 힘쓴다면 해이된 폐단은 없어질 것이라고 전교하다


삼공에게 전교하였다.
"요즈음 여역(癘疫)이 한창 성하여 사람과 가축이 많이 죽었다. 그리고 지난 겨울부터 금년 봄까지 비가 내리지 않으니 누군들 근심하지 않겠는가? 재상(宰相)들이 경연에서 ‘중앙과 지방의 관원들이 모두 부지런히 근무하지 않는다. 모든 제사에 대한 일도 심상하게 여기는데, 다른 작은 일을 각사(各司)에서 힘써 한다고 할 수 있겠는가?’ 하였다. 체통(體統)으로 말한다면 의정부가 육조를 단속하고 육조는 소속 관사를 단속하여 능력이 없는 자는 추고하거나 더러는 파출시킬 것을 주청(奏請)하여 전최를 엄격하게 밝힌다면, 저절로 강령이 서고 세목이 잘 시행될 것이다.
이와 같은 때에는 마땅히 술을 금지해야 하기 때문에 법사(法司)에서 이미 그것을 금지하도록 주청하였다. 그러나 곤궁한 백성들이 먼저 그 죄를 받게 되고 사대부(士大夫)는 공공의 비용으로 연회를 여는가 하면 새로 임관되어 온 신임자를 침학하니 이 폐단을 금지하기 어렵다. 그러나 각사에서 모두 스스로 맡은 직사(職事)에 힘쓴다면 해이된 폐단은 저절로 없어질 것이다. 이 뜻을 이미 육조와 한성부에 말하였지만 정원에는 미처 말하지 못하였다. 마침 대신들이 대궐에 나왔기 때문에 그것을 말하는 것이다.
법규 조항을 근정(斤正)하는 것은 모름지기 자세히 알도록 하는 것이 마땅하다. 그러나 일을 속히 끝내고 국(局)을 파한다면 이 또한 한 가지 폐단을 더는 것이다. 그리고 성문 밖으로 쫓아내는 법은 옛날에는 없었던 것이다. 죄지은 자를 더러 파직하거나 더러 귀양보내기는 하여도 성문 밖으로 쫓아내는 법은 혁파하는 것이 좋겠다. 합좌(合坐)하는 날에 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于三公曰: "近者癘疫方熾, 人畜多死, 且自去冬, 至今春不雨。 上下孰不憂念? 宰相等於經筵, 言京外之官, 皆不勤仕, 凡祀事, 亦視尋常, 他小事, 各司其能勉乎云。 以體統言之, 政府檢六曹, 六曹檢屬司, 其不能者, 或請推考, 或請罷黜, 而嚴明殿最, 則自然網擧目張也。 如此之時, 酒禁爲當, 故法司已請禁之矣, 然窮民先受其罪, 士大夫, 或公費宴會, 或侵虐新來, 此弊難禁也。 且各司皆自勉力職事, 則自無解弛之弊。 此意已言于六曹、漢城府, 而未及言于政院, 適大臣等詣闕故言之。 斤正法條, 須宜詳悉, 然速畢罷局, 則可除一弊矣。 門外黜送之法, 前古所無也。 有罪者或罷職、或竄黜, 而門外黜送之法則可革。 合坐日, 議啓可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 7일 계사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 7일 계사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 경현 공주의 옛집을 개조하라는 명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"황해도 관찰사 김수성(金遂性)이 앞서 판결사(判決事)로 있을 때에 권수형(權守衡)의 송사(訟事)를 잘못 판결하였습니다. 이를 징계하지 않는다면 폐단이 반드시 끝이 없을 것이니 법에 의하여 죄를 다스리소서. 그리고 경현 공주(敬顯公主)047) 의 가사(家舍)를 다 짓자마자 또 옛집을 헐어 개조(改造)하고 단장하도록 명하셨는데 매우 온당하지 않습니다. 왕자(王子)와 왕녀(王女)의 제택(第宅)을 극도로 크고 사치스럽게 짓기에 힘쓰니, 백성들의 고달픔이 주로 여기서 말미암습니다. 따라서 성덕(聖德)에 누가 되는 것으로는 이것이 으뜸입니다. 아무리 날마다 백성들을 근심하는 교서(敎書)를 내린다 하더라도 한갓 빈말이 될 뿐이고 몸소 행하는 실상이 없으니, 백성들이 조금의 혜택도 받지 못할 것은 뻔한 이치입니다. 궁실(宮室)을 웅장하게 하는 것은 오직 자손들에게 교만하고 사치하는 마음만 열어 줄 뿐 털끝만큼이라도 보탬은 없습니다. 조종조(祖宗朝)에도 왕자와 왕녀의 제택이 있었습니다만, 지금처럼 극도로 웅장하고 사치한 것은 없었습니다. 이미 그렇게 큰 집을 짓고도 또 한 채의 집을 개조해서 편의대로 사용하고자 하는데도 위에서 금지시키거나 억제하지 아니하고 그 주청을 기꺼이 따르시니, 나라의 근본이 곤궁하고 초췌한 것은 어떻게 하시겠습니까? 개조하라는 명을 거두소서."
하였는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "黃海觀察使金遂性, 前任判決事時, 誤決權守衡訟事。 此若不懲, 弊必無窮, 請依法治罪。 敬顯公主家舍, 畢造成後, 又命連排舊家, 改造修粧, 至爲未便。 王子女第宅, 務極宏侈, 生民之困, 職此之由。 當今聖德之累, 此爲第一。 雖日下憂民之敎, 徒爲空言, 而無躬行之實, 民未蒙一分之惠, 理之然者。 宮室之壯, 適足皆啓子孫驕侈之心, 無有一毫之益。 祖宗朝, 亦有王子女第宅矣, 未有如今時之極壯侈也。 旣創其大家, 又搆一家, 以爲適便之所, 自上旣不禁抑, 而務從其請, 其奈邦本之困悴何? 請勿令造成。" 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 7일 계사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 8일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성균 진사 왕희언 등이 사찰을 철거할 것에 대한 상소를 올리나 윤허하지 않다


성균 진사(成均進士) 왕희언(王希彦) 등이 상소를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"기해년048) 중에 상언(上言)하여 사찰(寺刹)을 철거하고 승도(憎徒)를 몰아서 쇄환하도록 주청하였는데, 전하께서는 신들의 말을 불가하다고 여기지 않으시고 신들에게 하교하셨습니다. 그 내용은 ‘가을이 되기를 기다려 사찰을 모두 철거하도록 하겠다.’는 것이어서 위로하며 달래신 뜻을 중앙과 지방에서 환하게 알고 있습니다. 신들은 마음속으로, 전하의 뜻은 아랫사람들을 동요시키지 않고 조용히 제거하려는 것이라고 생각했지만, 한편으로는 전하의 빛나는 성덕으로 문명(文明)한 성세(盛世)를 통치하시면서 아직도 호귀(胡鬼)049) 를 영원히 끊어버리지 못하셨으며, 폐단을 뿌리째 뽑아 남김 없도록 바로 결단하셔야 하는데 머뭇거리면서 지체하시는 것이 한스럽게 여겨졌습니다. 그러나 전하께서 이미 철거하도록 하겠다는 교서를 내리셨으므로, 물러가서 명을 기다리며 우선 가을이 되기를 기다렸지만 그해 가을에 단 한명의 중도 단 한 군데의 사찰도 쫓아내거나 철거하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 신들은 그래도 전하께서 틀림없이 깊이 생각할 것이라고 여기고 또 더 기다려 보았지만 다음해 가을에도 사찰을 헐었다거나 중을 도태시켰다는 말을 전혀 듣지 못하였습니다. 그러나 여전히 신들은 전하가 신들에게 신의(信義)를 저버렸다고는 차마 생각할 수 없었습니다. 또 지난날 승도에게 신의를 잃지 않으려고 패(牌)를 지급하라는 전교를 저버리지 않으셨는데, 하물며 신들에게 신의를 잃으시면서 사찰을 철거시킨다는 전교를 거행하지 않으시겠습니까. 그래서 밤낮으로 목을 빼고 발돋움하며 소식을 기다렸지만 지금까지 들리지 않았습니다.
그래서 신들은 의심을 품게 되었습니다. 모르겠습니다만, 전하께서 지난날 하신말은 거짓 임시 방편적으로 꺼낸 말로 신들의 주청을 거절하신 것입니까? 아니면 궁중의 비빈(妃嬪)과 인척(姻戚)들이 극도로 부처에게 아첨하는 말을 하여 전하의 본심을 막은 것입니까? 아니면 나라의 정무가 번잡하여 성상의 심려가 채 미치지 못하였고 그 때문에 온 나라에 신의를 잃어버린 것을 깨닺지 못하신 것입니까? 그렇지 않다면 전하께서 어떻게 3년이란 오랜 기간이 지나도록 아직도 이와 같이 쾌한 결단을 못 내리신단 말입니까? 전하께서 신들을 이처럼 소홀히 대우하기 때문에 부처에게 아첨하는 자가 모두 전하께서 불교를 숭상하는 것이 유교를 신임하는 것보다 더하며, 전하께서 승도를 대우하는 것이 선비를 대우하는 것보다 더 낫다고 말하는 것입니다. 이 때문에 재목을 모아 사찰을 짓는 일이 그치지 않으며, 머리를 깎고 중이 되는 자가 옛날과 같으며, 소굴이 아직도 남아 있어 도망한 자들이 모두 그곳으로 가서 무리지어 모입니다. 이들은 남을 해치려는 마음을 다투어 내어 남의 집에 불을 지르거나 남의 재물을 겁탈하는데, 그러다가 관리에게 체포되기도 하고 형옥에서 고신(拷訊)을 당하기도 합니다. 그런데 전하께서 사찰을 철거하지 않으시므로 무뢰배들이 이곳에 의지하여 일정한 직업 없이 놀고 먹으며, 모여서 도둑질과 난폭한 짓을 하니, 과연 국가에 무슨 이익이 되며 다스리는 데에 무슨 보탬이 됩니까? 전하께서는 이번 일로 신들에게 신의를 잃었을 뿐만 아니고, 백성들에게 도둑질까지 하게 하셨으니 어찌 애석하지 않겠습니까.
이뿐만 아닙니다. 명산 대찰에 자주 중사(中使)050) 를 보내 향(香)을 내려서 부처에게 빌도록 하고 시줏돈과 의복·식량의 공궤가 끊이지를 않으니, 이것이 모두 성충(聖衷)에서 나온 것인가의 여부를 소활하고 미천한 신은 알 수 없습니다. 전하께서 명을 내린 것을 궁구하여 보면 패(牌)를 주어 도승(度僧)051) 을 만든 것을 백성을 유인하여 중이 되게 한 것이며, 향을 내려 부처에게 빌게 한 것은 부처를 숭상하여 받드는 것입니다. 이렇게 하고서도 승도를 비호하지 않는다고 할 수 있으며, 이렇게 하고서도 이교(異敎)를 신봉하지 않는다고 할 수 있겠습니까?
그러나 신들은 이것도 전하의 실책일 뿐, 아직 전하의 성덕에 큰 누가 될 정도는 아니라고 생각합니다. 오로지 전하께서 빨리 생각을 바꾸어 옳은 길로 나가시면 됩니다. 중훼(仲虺)052) 가 탕(湯) 임금에 대해 ‘잘못을 고치는 데 인색하지 않다’고 칭송하였으며, 공자는 ‘잘못이 있으면 고치기를 꺼리지 말아야 한다.’고 하였습니다. 또 맹자는 ‘군자(君子)가 잘못하는 것은 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같아서 잘못할 때에는 사람들이 모두 그것을 알고 잘못을 고칠 때에는 사람들이 모두 우러러 본다.’ 하였으니, 전하께서 마음 한번 돌리시면 나라 사람들의 의심은 얼음 녹듯이 확 풀릴 것입니다. 부디 전하께서는 하루빨리 신충(宸衷)을 결단하시고 큰 신의를 널리 펴시어 기전(畿甸)에서부터 먼 지방 구석구석에 이르기까지 모든 사찰을 철거하게 하고 그들의 그림과 불경(佛經)을 거두어다 활활 타는 불길에 태워버린 다음 중들을 농사짓는 곳으로 보내소서. 그렇게 한다면 전하께서 지난날에는 승도에게 신의를 잃는 것을 중하게 여기셨으되, 오늘날에는 신들에게 신의를 잃는 것을 중하게 여기시는 것이니, 이것이 바로 성인(聖人)의 특출난 거사(擧事)가 아니겠습니까?"
답하였다.
"그대들이 철거하겠다는 교서를 잊어버리지 않았기 때문에 이렇게 말하였을 것이다. 요즈음 해마다 가물어서 여역(癘疫)이 한창 성하고 백성들은 생활이 곤궁하여 사방에서 울부짖고 있으므로, 사찰을 철거하는 일은 생각할 겨를이 없었다. 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 별도로 철거하지 말라는 영(令)이 있었다면 이와 같이 하는 것이 타당하다. 그러나 이처럼 급하지 않은 일로 백성을 수고롭게 하거나 소란스럽게 할 시기가 아니니, 윤허하지 않는다."

-----

○甲午/成均進士王希彦等上疏。 略曰:
己亥年中上言, 請撤寺刹, 驅刷僧徒。 殿下不以臣等之言爲不可, 下敎臣等, 以當竢秋成, 盡撤佛刹, 丁寧慰諭, 洞曉中外。 臣等竊意, 殿下之旨, 不欲騷擾下人, 從容除去, 而猶恨殿下, 以緝熙之聖, 御文明之運, 尙不能永絶胡鬼, 痛撥弊根, 卽斷無留, 而淹延遲滯, 止於此而已也。 然殿下業已發撤毁之敎, 則退而竢命, 姑待秋成, 而是年秋, 未聞逐一僧、撤一寺。 臣等猶謂殿下, 必加三思耳, 且少待之, 而至於次年之秋, 亦未聞毁一刹、汰一僧。 臣等猶未敢忍以失信, 待殿下, 而且以爲, 前日重失信於僧徒, 不背給牌之敎。 況失信於臣等, 不擧撤毁之敎邪? 日夜翹首跂足, 佇乎有聞而迄未也, 臣等竊惑之。 未審殿下前日, 外爲姑息之辭, 以拒臣等之請乎? 抑宮嬪姻戚之屬, 逞媚佛之言, 以閉殿下之善端乎? 抑萬幾之煩, 聖慮偶未及之, 而不悟其失信於一國乎? 不然, 殿下何至於三年之久, 尙未得快快若是乎? 殿下之所以待臣等者如此, 故國人之諂佛者, 皆謂: "殿下之尙釋敎, 有過於信道, 殿下之待僧徒, 有加於待士", 鳩材而創寺者不止, 祝髮而爲僧者如故。 淵藪尙在, 逃逋咸歸, 群徒聚黨, 爭發禍心, 焚燒人廬舍, 劫掠人財物, 逮捕於吏士者有之, 栲訊於刑獄者有之。 殿下不撤寺刹, 使無賴之徒, 有所依歸, 游手游食, 而合爲盜暴, 果何益於國家, 果何補於治道乎? 殿下此擧, 不但失信於臣等, 亦且敎民以爲盜也。 豈不惜哉! 不特此也。 名山巨刹, 屢遣中使, 降香醮佛, 舍施之費, 衣糧之供, 絡繹不絶。 此皆出於聖衷與否, 踈賤之臣, 不可得而知, 竊就殿下, 發號施令之間而究之, 則其給牌度僧者, 所以誘民爲僧也, 其降香醮佛者, 所以崇奉釋氏也, 如此而曰: "不庇僧徒", 可乎? 如此而曰: "不信異敎", 可乎? 然臣等且以爲殿下之過擧耳, 姑不以爲殿下之大累也。 惟在殿下速改以從善而已。 仲虺稱湯曰: "改過不吝。" 孔子曰: "過則勿憚改。" 孟子曰: "君子之過也, 如日月之食焉, 過也, 人皆見之, 更也, 人皆仰之。" 此不過殿下一轉移之間, 而國人之疑, 渙然氷釋矣。 伏願殿下, 亟斷宸衷, 流布大信, 自畿甸至于外方遐裔, 悉撤佛宇, 收其圖經, 付之烈焰, 盡驅緇流於南畝之中, 則殿下前日重失信於僧徒者, 卽今日重失信於臣等, 而聖人擧事, 豈不出於尋常萬萬也哉?
答曰: "爾等則不忘撤毁之敎, 故如此云爾。 近者連年旱荒, 癘疫方熾, 民生困窮, 四方嗷嗷, 撤寺之事, 無暇念之。 豈有他意哉? 若別有勿撤之令, 則當如是矣, 此非以不急之事, 勞民騷擾之時也。 不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 8일 갑오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사복시 제조가 임금이 타는 말을 중국에서 사올 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사복시 제조(司僕寺提調)가 아뢰기를,
"지금 임금이 타시는 말이 세 필뿐인데 모두 마음에 들지 않습니다. 중국 말을 무역하는 일을 앞서 이미 계청(啓請)하였으나 위에서 허락하지 않으셨습니다. 이 일은 별다른 폐단이 없으니 성절사(聖節使) 일행으로 하여금 공무역(公貿易)이라 하지 말고 사무역(私貿易)인 것처럼 하여 사오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중국 말은 비록 아랫사람이 사사로 무역하고자 하여도 금해야 하는데, 더구나 공무역하는 것이겠는가? 임금이 타는 말은 잘 길들여진 것이면 된다. 반드시 커야 되는 것은 아니니, 사오지 말라."

-----

○司僕寺提調啓曰: "今御乘馬, 只有三匹, 皆不稱意。 唐馬貿易事, 前已啓請, 而自上不許。 但此事別無弊端, 令聖節使之行, 勿以公貿爲稱, 有若私貿而來何如?" 傳曰: "唐馬雖下人欲貿, 亦爲不可, 況公貿乎? 御乘馬馴良爲美, 不須大也, 其勿貿易。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 8일 갑오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
밤. 서쪽에서 동쪽까지 흰 운기가 가로 지르다


밤. 서쪽에서 동쪽까지 구름 같은 흰 운기(雲氣)가 하늘을 가로질렀다.

-----

○夜, 自西至東, 有雲狀, 如白氣橫天。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 9일 을미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 김수성의 일을 아뢰니, 이를 윤허하다


헌부가 김수성(金遂性)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○乙未/憲府啓金遂性事, 依允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 9일 을미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언 등이 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


왕희언(王希彦) 등이 또 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○王希彦等又上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 9일 을미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 10일 병신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언 등이 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


왕희언 등이 상소를 올렸으나 윤허하지 않다

-----

○丙申/王希彦等又上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 10일 병신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정희등을 사헌부 지평에 제수하다


정희등(鄭希登)을 사헌부 지평(司憲府持平)에 제수하였다.

-----

○以鄭希登爲司憲府持平。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 10일 병신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 10일 병신 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언 등이 다시 상소를 올리나 윤허하지 않다


왕희언 등이 다시 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○王希彦等再上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 12일 무술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
여러 재앙이 거듭되는 이때에 사찰을 허는 것은 시기가 적당하지 않다고 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 가뭄이 너무 심하다. 겨울에 눈이 내리면 봄에 비가 내리지 않더라도 가뭄이 극심한 지경에 이르지는 않는데, 지난 겨울에 눈이 내리지 않았고 요즘도 비가 내리지 않으니 농사일이 매우 염려스럽다. 하늘이 견책과 노여움을 보이는 것이니 매우 두렵다. 아래에서 인사(人事)가 잘못 되면 위에서 재변(災變)이 응하는 것이다."
하였다. 영사 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"겨울인데도 봄같이 따뜻하여 눈이 내리지 않았고 봄인데도 겨울같이 추워서 비가 내리지 않습니다. 3월은 날씨가 당연히 따뜻해야 하는데 오히려 춥기 때문에 초목에도 꽃이 피지를 않습니다. 또 지금 여역이 평안도 한 도(道)에서만 발생한 게 아니고 기전(畿甸)에서도 육축(六畜)이 많이 병들어 죽었으니 작은 재앙이 아닙니다."
하고, 지사(知事) 조계상(曺繼商)은 아뢰기를,
"옛날에는 9년간의 홍수와 7년간의 가뭄을 큰 재앙이라고 하였는데, 요즈음은 9년, 7년 정도가 아닙니다. 해마다 가뭄이 드는데 기전(畿甸)이 더욱 심하니, 어찌 그것을 부른 까닭이 없겠습니까. 중화(中和)의 덕으로 천지 만물을 섭리하는 공효가 아무리 미묘하다고 하더라도 조정에서 서로 공경하며 화합한다면 이룩하기가 어렵지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"위에서는 하늘의 재앙이 거듭 나타나고 아래에서는 사람의 마음이 날로 간사해지고 있다. 한창 근심하며 부지런해야 할 때인 지금, 유생들이 사찰을 철거하라는 상소를 올리면서 대궐을 떠나지 않고 있다. 사찰을 철거시킨다는 것은 이름은 좋으나 지방에서 틀림없이 소란스러울 것이니 사찰을 헐기에 적당한 시기가 아닌 듯하다. 그리고 모든 일은 앞뒤가 있으므로 일에 있어서 먼저 해야 할 것을 먼저 해야 하고, 나중에 해야 할 것은 나중에 해야 한다."
하였다. 왕희언(王希彦) 등이 다시 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 上曰: "近來旱災太甚。 冬有雪則春或不雨, 不至於極旱也。 去冬無雪, 而今又不雨, 農務至爲可慮, 天示譴怒, 至爲可懼。 人事失於下, 則災變應於上也。" 領事尹仁鏡曰: "冬暖如春而無雪, 春寒如冬而不雨, 三月日候, 當暖而尙寒, 故花卉無發榮之心。 且今癘疫之發, 不徒平安一道, 而畿甸之六畜, 又多病斃, 非小災也。" 知事曺繼商曰: "古者以九年之水, 七年之旱, 爲大災也, 近來, 非但九年、七年而已, 年年旱乾, 而畿甸尤甚。 豈無所召而然哉? 中和位育之功, 雖爲微妙, 朝廷同寅協恭, 則不難致矣。" 上曰: "上則天災疊見, 下則人心日詐, 今方憂勤之時, 儒生等抗疏守闕, 欲撤寺舍。 撤寺之名雖好, 而外方必騷擾也。 毁去寺舍, 恐非其時, 而凡事且有先後。 事之所當先者先之, 所當後者後之可也。" 王希彦等再上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 13일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
재앙의 원인은 상 자신에게 있다고 정부에 전지를 내리다


정부에 전지(傳旨)를 내렸다.
"하늘과 사람은 같은 이치여서 드러난 것과 은미한 것이 차이가 없다. 따라서 아래에서 감동하면 반드시 위에서 응하는 것이니, 재앙은 헛되이 생기는 것이 아니고 부른 바 까닭이 있는 것이다. 내가 보잘것없는 자질로 외람되이 어렵고 큰 기업(基業)을 이어받아 다스리는 계책을 부지런히 도모했지만, 그 정성이 아래에 미덥지 못하고 혜택도 아래에 고루 미치지 못하였다. 그리하여 기후가 온화하지 않고, 재앙과 요기가 아울러 이르러서 겨울 내내 눈이 내리지 않고, 봄이 다가도록 비가 내리지 않아 토맥(土脤)이 말라 버리니 우물과 샘도 바싹 말라 쟁기를 댈 만한 곳도 없으며 씨 뿌릴 곳도 없다. 봄에 경작할 수 없는데 가을에 무슨 수확이 있겠는가? 흉년들 조짐이 이미 나타났다.
그 허물을 생각하여 보면 어찌 까닭이 없겠는가. 사람을 알아보는 것이 분명하지 못하여 간사하고 정직한 사람이 섞여 있는가? 간(諫)하는 말을 더러 면전에서만 따라 정성이 지극하지 않아서인가? 궁금(宮禁)이 엄격하지 않아 여알(女謁)이 성해서인가? 토목 공사(土木工事)가 잇따르는 바람에 인력(人力)이 곤궁해져서인가? 용도(用度)가 번거롭게 많아 부세(賦稅)를 중하게 거둬들여서인가? 명령이 뜻과 반대되어 백성들이 따르지 않아서인가? 옥송(獄訟)이 공평하지 않아 원통하고 억울한 일이 많아서인가? 공정한 도리는 없어지고 뇌물이 행해져서인가? 조정에 폐단이 되는 정사(政事)가 많은데도 내가 몰라서인가? 민간에 근심과 원망이 많은데도 내가 살피지 못해서인가? 선비들이 염치를 돌아보지 않고, 사람들이 자기 이익만 생각하며, 조정이 깨끗하지 않아서인가? 수령이 가혹하게 거둬들이며, 변장(邊將)이 군민(軍民)을 침탈하여 탐욕하는 풍습이 날로 불어나서인가?
이 중에 한 가지라도 있으면 하늘의 견책을 받기에 충분하다. 죄가 사실 나에게 있는 것이지 백성에게 무슨 허물이 있겠는가. 자신을 돌아보고 스스로 책망하느라 잠을 자도 편치 않으니 정부는 나의 지극한 뜻을 체득하여 중앙과 지방에 효유하라."

-----

○己亥/下傳旨于議政府曰: "天人一理, 顯微無間, 有感於下, 必應於上。 災不虛生, 惟其所召。 予以寡昧, 叨承艱大, 圖理雖勤, 誠不下孚, 澤罔下究。 和順不應, 災沴竝臻, 經冬無雪, 歷春不雨, 土脈焦燥, 井泉枯渴。 耒來無所施, 種不入土, 春不能耕, 秋何有獲? 歲之凶歉, 已兆於玆, 爰念其咎, 豈無所由? 知人不明, 邪正混淆耶? 諫或面從, 誠未至耶? 宮禁不嚴, 女謁盛耶? 土木連役, 人力困耶? 用度煩多, 賦斂重耶? 令反所好, 民不從耶? 獄訟不平, 冤抑多耶? 公道泯滅, 苞苴行耶? 朝多弊政, 予不知耶? 野多愁怨, 予未察耶? 士失廉恥, 人懷利己, 朝廷不淸耶? 守令掊克, 邊將侵漁, 貪風日滋耶? 有一於此, 足致天譴。 罪實在予, 民生何辜? 顧躬自責, 寢不安席。 惟爾政府, 體予至意, 曉諭中外。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 13일 기해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언이 다시 상소를 올리나 윤허하지 않다


왕희언이 다시 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○王希彦再上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 13일 기해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
허자를 형조 참판에, 최보한을 사헌부 대사헌에 제수하다


허자(許磁)를 형조 참판에, 최보한(崔輔漢)을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○以許磁爲刑曹參判, 崔輔漢爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 13일 기해 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 14일 경자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 14일 경자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 영흥 부사 조적의 체직을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 조적(趙績)은 앞서 수령을 지낼 때 이르는 곳마다 직사(職事)에 태만하여 이미 물의(物議)가 있었는데 지금은 너무 나이가 많아 백성을 다스리는 관리로서는 더욱 적합하지 않습니다. 바야흐로 늙고 병든 사람을 도태시키는 시기에 이와 같은 사람을 큰 부(府)에 임명하여 보내서는 안 되니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "永興府使趙績, 前爲守令, 到處懶慢, 不勤職事, 已有物議。 今則年老益深, 尤不合臨民之官。 方沙汰老病之時, 不可以如此之人, 差遣大府, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 14일 경자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언 등이 다시 상소를 올리나 윤허하지 않다


왕희언 등이 다시 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○王希彦等再上疏, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 14일 경자 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 15일 신축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정사에 힘써 인심을 화평하게 하면 재변과 요기가 없어질 것이라고 전교하다


상이 대신을 연방(延訪)하려다가 먼저 영의정 윤은보(尹殷輔) 등에게 전교하기를,
"백성들에게 절실하게 피해를 주는 재앙으로는 가뭄보다 더 심한 것이 없으니 가뭄이 들면 백성들이 양식을 구할 수 없게 된다. 국가의 큰일은 제사를 받드는 것으로 소·양·돼지는 바로 대뢰(大牢)로 쓰이는 희생(犧牲)인데 까닭없이 많이 죽으니, 내가 제사를 조심스럽게 받들지 못한 때문이 아닌가 염려된다. 내가 부덕(不德)한 자질로 국가의 운명이 중도에 비색해졌을 때에 신민(臣民)의 추대로 계승하여 지금까지 36년이 되었는데 결함 있는 정치가 한두 가지가 아니며, 풍속이 날로 나빠져 취할 만한 것이 남아 있지 않다.
내가 우선 내 개인적인 일로 말하겠다. 폐조(廢朝)053) 때는 평상시와 달리 늘 호가(扈駕)하였고 추운 겨울이나 밤중인 것도 헤아리지 않고 바람과 눈을 무릅쓴 채 따르는 사람도 없이 말을 타고 금표(禁標) 안을 치달렸으니, 어찌 풍질(風疾)이 없겠는가? 때문에 내가 정사를 봄에 있어서 점차로 즉위한 처음과 같지 않으니 마음에 편치 못하다. 그래서 무술년054) 에 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 모방하려고 한 것은 【세자에게 왕위를 전하려고 하였는데 그렇게 하지 못했다.】 만약 중국 사신이 나오게 되면 접대하는 데 예를 잃는 일이 많을까 염려해서이다. 그러나 위로는 재변이 있고 아래로는 백성들이 곤궁하게 되었으니 어찌 나와 관계가 없겠는가. 나의 이 말은 무술년의 일과 같이 하려는 것은 아니다. 마음에 편치 않기 때문에 감히 말하는 것이다.
아무리 날마다 다스리는 도리를 강구하더라도 먼저 세상 사람이 지켜야 할 도의(道義)를 바로잡는 데 뜻을 두지 않으면 그 나머지는 모두 보잘것없는 말단의 일들이다. 인심과 풍속이 아름답지 않은 것은 까닭 없이 이루어진 것이 아니다. 지난번 권간들이 권력을 휘두를 때에 조금이라도 자기의 뜻과 맞지 않는 사람은 기어코 죄를 만들어 함정에 빠뜨렸기 때문에 사람들이 스스로 보전할 수 없어 마침내 인심이 바뀌기에 이른 것이다. 지금이 비록 옛날과 다르다고는 하나 그렇다고 모조리 바뀌었을 수야 있겠는가? 조종조에서는 두드러진 잘못을 저지른 자라도 그 사실을 신문하고 조사하여 실상을 캐낸 뒤에 그를 처벌하기 때문에 처벌을 받는 사람도 달갑게 받으며 물의도 없었던 것이다. 지금은 한 번 언로(言論)에서 발설이 되면 사실을 조사하지 않고 처벌하기 때문에 거짓 일을 얽어 뒤집어씌우며 소인(小人)은 다투어 그 틈을 엿보니, 인심이 순박하지 않을 뿐만 아니라 형정(刑政)도 매우 그르치게 되었다. 이 어찌 화기를 손상시키고 재앙을 부른 까닭이 아니겠는가. 모든 일은 대체로 물론(物論)에서 나오는데, 위에서 그것을 금지시키면 언로(言路)에 방해가 된다고 한다. 작은 일은 말할 것이 아니지만 애매하여 밝히기 어려운 큰일인 경우는 주장하여 의논하는 자가 반드시 먼저 사실 여부를 살펴서 다스린다면 처벌을 받는 자가 달게 받을 뿐만 아니라, 거짓 일을 꾸며서 만든 자도 그 간계가 드러날까 두려워하여 거짓된 일을 하지 않을 것이고 풍속도 아름다와질 것이다.
유생의 상소에, 조정의 의논을 널리 채택하라 하였는데 옳은 말이다. 사찰을 철거하는 것은 이미 경기와 전라도에 시행하였는데 승도(僧徒)가 점점 줄어들기는커녕 도적들만 성하게 되었다. 내 생각에는, 먼저 중들을 환속(還俗)시키지 않고 한갓 사찰만 헐어버렸기 때문인 것 같다. 상소의 내용 가운데 지나친 말이 많지만 탓하지 않겠다. 다만 지금은 농사일이 한창 바쁜 때인데 그다지 급하지도 않은 일로 소란을 일으키면 사람들이 불편해 할 것이다. 조정에서도 반드시 좋은 계책을 세울 것이다."
하고, 이어 사정전에 나아갔다. 윤은보가 아뢰기를,
"요즈음 가뭄의 재해가 매우 절박하여 위에서 진념(軫念)하심이 참으로 극진합니다. 신들도 한가하게 잠잘 겨를이 없이 재앙을 그치게 하는 방법을 강구하였지만 그 계책을 마련하지 못하고 있습니다. 책임지고 자신을 나무라는 일이 형식에 가까운 것이긴 해도 하지 않을 수 없습니다. 소·양·돼지는 대뢰(大牢)의 희생으로 쓰이는 것인데 많이 병들어 죽었으니, 무슨 일을 잘못한 데서 말미암은 것인지 모르겠습니다. 성상의 전교에, 제사를 조심스럽게 지내지 않아서라고 하셨는데, 그 염려하신 것이 지극합니다. 또 중국 사신이 나오게 되면 예모(禮貌)를 잃을까 염려된다고 하셨는데, 지난번 중국 사신을 접대할 때에 아랫사람은 예모를 잃은 일이 있었으나 위에서는 조금도 어긋나지 않았습니다. 그리고 지금 무술년의 일을 아울러 거론하셨는데, 신들의 마음이 매우 편치 않습니다.
지난번 권간이 권력을 휘두를 때에 자기들과 의견이 다른 자는 꾸며서 죄에 빠뜨렸기 때문에 사람들이 모두 스스로 위태롭게 여기면서 보전하지 못할까 두려워하여 인심이 몹시 흉했습니다. 그러나 지금은 깨끗이 씻어버렸는데 어떻게 그와 같은 일이 또 있겠습니까? 죄를 지은 사람이 있으면 신문하고 조사하여 실정을 캐어서 처벌한다면 처벌받는 사람도 달게 여겨서 원망하는 말이 없고 물의도 없을 것입니다. 아무리 작은 죄라도 반드시 실정이 밝혀진 다음에 처벌해야 원통하고 억울한 일이 없어질 것입니다. 그리고 먼저 파면시키고 나서 추고하는 것이 온당하지 않다는 뜻을 앞서도 아뢰었습니다. 처음에는 죄가 있다고 여겨서 파면부터 시키고 나서 추고해 보면 결국 무죄임이 드러나 부당하게 파면된 자가 더러 있습니다. 더구나 애매하여 밝히기 어려운 일은 먼저 그 사실 여부를 캐낸 다음 죄를 다스린다면 모해하는 자도 그 계책이 드러날까 두려워할 것이며 술책도 쓸 수 없게 될 것입니다. 그렇게 되면 풍속이 후덕(厚德)해져서 원통하고 억울한 일이 저절로 없어질 것입니다.
유생들이 날마다 대궐에 엎드려 상소를 올리는데 매번 위에서 신의를 저버렸다는 내용을 진술합니다. 과연 기해년 상소를 올렸을 때에 사찰을 철거시키는 시기를 가을로 기약했었는데, 마침 그해에 흉년이 들었고 지난해에도 실농했기 때문에 그 영(令)이 시행되지 못했습니다. 그러니 유생의 입장에서 보면 신의를 저버렸다는 말도 일리가 있으며, 유생들이 여러날 동안 소장을 올리는 것도 진실로 어쩔 수 없는 것입니다. 다만 지난날에 재목과 기와를 태워버리거나 내다버려 활용하지 않은 것은 잘못입니다. 이번에는 철거한 것을 원우(院宇)나 공해(公廨)055) 를 수리하는 데 사용하게 해야 합니다. 그러나 팔도(八道) 백성이 온통 굶주리고 곤궁한 지금 백성의 힘을 빌어 철거한다는 것은 시기상 적절하지 않습니다. 유생이 여러날 대궐에 엎드려 있는데 곧 그만둘 것 같지 않으니, 연운(年運)을 기다려 철거하겠다는 것으로 유생들에게 유시를 내리시면 반드시 쾌히 물러갈 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"어제는 모든 사람들이 바라던 비가 내렸는데 곧 그쳤습니다. 3월의 가뭄은 재해가 아닙니다. 다만 지난 겨울에 눈이 내리지 않아 지맥이 마르고 우물과 샘이 바싹 말라 사람들이 물을 마실 수 없으며, 또 날씨가 아직도 추워 꽃이 피질 못합니다.
위에서 연방(延訪)하지 않더라도 누군들 품고 있는 생각을 진달하려고 않겠습니까? 지난번에 아뢴 ‘책임지고 자신을 나무란다.’는 말이 형식에 가깝다 하더라도, 재앙을 만나서 자신을 반성하고 수양하는 도리는 당연히 이와 같이 하여야 합니다. 죄를 얽어 남을 모함하는 일은 지난날의 폐단이었는데 오늘날에도 이러한 폐단이 있는지는 모르겠습니다. 지금 자신을 반성하고 수양한다면 틀림없이 비가 내릴 것인데 무슨 일을 해야 비를 내리게 할 수 있을지는 모르겠습니다.
그리고 유생이, 위에서 신의를 저버렸다는 내용으로 매일 글을 올리고 있습니다. 지금 가뭄이 매우 심하여 백성들이 주리고 고달픈 것을 유생들도 짐작 못하진 않을 터이니, 풍년들기를 기다려서 철거시키겠다는 답으로 유생들을 위로한다면 틀림없이 마음에 쾌하게 여길 것입니다. 승도는 바로 이단이기 때문에 유생들이 이와 같이 하는 것이지만, 백성의 힘을 빌어 철거하기에는 적당한 시기가 아닙니다. 백성들 모두가 양맥(兩麥)056) 을 거두지 못하고 벼도 씨뿌리지 못했으니 이달에 비가 내리지 않으면 마침내는 어떻게 될지 모르겠습니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"가뭄이 없었던 해가 없었는데 금년에 더욱 심한 것은 지난 겨울에 눈이 내리지 않았기 때문입니다. 양맥(兩麥)을 먹지 못하게 되면 갈고 씨뿌리는 것도 어렵습니다. 재앙은 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 부른 까닭이 있을 터인데 무슨 일의 소치인지를 모르겠습니다. 상의 전교에 ‘재앙을 부른 까닭은 오로지 나 자신에게 있다.’ 하였는데, 이렇게 말씀하시니 바로 나라 신민 모두의 복입니다.
옛 제왕들도 재앙을 만나면 두려워하고 자신을 반성하며 수양하였습니다. 《중용》에, 구경(九經)057) 의 근본은 자신을 수양하는 데 있다고 하였고, 《대학》에는 천자로부터 서인에 이르기까지 한결같이 자신을 수양하는 것으로 근본을 삼아야 한다고 하였습니다. 또 《맹자》에는, 국가의 근본은 집에 있고 집의 근본은 자신에게 있다고 하였습니다. 그러니 몸가짐을 단정히 하고 수양하다가 재변을 만나면 갑절 힘을 들여 세도(世道)를 바로잡는다는 상의 분부는 또한 범연한 계책이 아닙니다. 세도를 바로잡고자 한다면 멀리는 삼대(三代)058) 를 본받아야 하고 가까이는 조종(祖宗)을 본받아야 합니다. 요(堯)·순(舜)이 억지로 다스리려고 한 것이 아니라 행하는 바가 적합하였기 때문에 이와 같았던 것입니다. 그러나 고금의 사의(事宜)가 다르므로 가까이 조종의 좋은 법과 아름다운 뜻을 본받아 준수하고 잃어버리지 않는다면 훌륭한 정치와 교화가 저절로 일어날 것입니다.
지난번 권간이 권력을 휘두를 때에 드러나지 않은 일을 논박하려고 양사(兩司)059) 가 중학(中學)060) 에 모였는데, 어떤 일이 일어날지 몰라 사람들이 저마다 불안해 했습니다. 그러나 권간이 제거된 뒤로 이와 같은 일은 없었습니다. 그러나 대간이 들은 대로 논의를 발하여 먼저 파직시키고 나중에 추문하는데, 간혹 무죄라서 마침내 없던 일로 돌리는 경우가 있으니, 경솔하게 할 수 없는 일입니다.
유생이 매일 상소를 올리는 것은 전에 사찰을 철거하는 기한을 두었기 때문입니다. 위에서는 때가 적당하지 않다고 선뜻 거행치 못하고 보류하니, 진실로 범연한 것이 아닙니다. 그러나 유생들은 바로 중지하지 않을 것이 분명하니, 풍년을 기다려 철거한다는 뜻으로 위로하며 유시한다면 반드시 자진하여 물러갈 것입니다."
하고, 좌찬성 김안국(金安國)은 아뢰기를,
"성상께서 즉위하신 뒤로부터 마음을 다하여 다스리는 계책을 도모하면서 더할 수 없이 근심하고 염려하셨건만 다스린 효과가 나타나지 않고 재변만이 연달았습니다. 이 어찌 위에서 반성하고 수양하는 것이 미진해서이겠습니까. 아마도 재변이 이른 까닭이 따로 있을 것입니다. 근년에 와서 가뭄이 들지 않은 해가 없어서 언제나 여름이면 근심하였는데, 금년에는 지난 겨울에 눈이 내리지 않았는데 봄에도 비가 내리지 않은 지 이미 반년이 되었습니다. 따라서 토맥(土脈)이 마르고 우물과 샘이 바싹 말랐으며, 양맥이 모두 자라지를 못하고 새로 뿌린 씨앗도 싹트지 못하니, 옛날의 가뭄과는 정도가 다릅니다. 특히 올해에 더욱 가혹한 것은 재변이 이를 만한 까닭이 따로 있어서가 아니겠습니까?
임금이 정치를 함에 있어 하늘의 뜻에 맞고 사람의 마음에 흡족하면 저절로 화기(和氣)가 생기며, 화기가 우주(宇宙)에 가득하여 천심(天心)에 응하면 홍수나 가뭄의 재변이 저절로 없어질 것입니다. 백성의 생활이 곤궁하고 옥송(獄訟)이 공평하지 않으면 반드시 원통한 기운이 있을 것이며, 원통한 기운은 바로 위로 하늘의 화기를 범하는 것입니다. 신이 성상께서 자신을 허물하는 교지(敎旨)를 보니 그야말로 지극하였습니다. 위에서 염려하는 데 그치지 않고 반드시 스스로 반성하시어, 백성들에게 폐단을 끼쳐 민생(民生)을 편안치 못하게 하는 것이 있으면 반복해서 생각하여 제거하신다면 화기가 저절로 생길 것입니다.
토목 공사는 바로 백성들이 원망하고 괴로와하며 편안함을 잃게 되는 근본입니다. 왕자와 부마의 제택(第宅)은 민력(民力)을 쓰지 않을 수 없습니다. 다만 조종조에서는 웅장하고 화려하게 짓지 않았는데 지금은 옛날에 비하여 훨씬 더 웅장하여 극도로 크고 사치스러워졌습니다. 게다가 본가(本家) 외에 근방의 집을 진상(進上)하게 해서 아울러 수리하는데, 재목을 운반하고 집을 짓는 역사(役事)가 하나같이 백성들 힘으로 이루어지는 것입니다. 그러니 되도록 억제하여 제도에 맞게 하여야 백성의 원망과 괴로움이 없어져서 하늘이 화기로 응할 것입니다. 그러나 백성의 힘을 쇠잔하게 하고 백성의 원망을 쌓으면서 집을 짓는다면 그 집을 받은 왕자나 부마는 성대하고 오랜 복을 누릴 수는 없을 듯합니다. 신이 생각하기에 백성의 근심과 원망이 이때문에 큰 문제가 되는 것 같습니다. 집을 제도에 맞게 짓고 사치스럽거나 크게 하지 않으면 거기에서 사는 사람도 당연히 복을 누릴 것입니다. 이밖에도 백성들이 괴로와 하며 편안함을 잃는 일은 낱낱이 헤아리기조차 어렵습니다. 마땅함을 강구하여 그들을 편안하게 하고 시름하거나 탄식하는 소리가 없도록 한다면 화기가 이를 것입니다.
옛 임금은 더러 친히 죄수를 조사하기도 하고 친히 죄수를 신문하기도 하였습니다. 지금은 서울과 지방에 원통한 옥사(獄事)가 있어 그것을 심리하게 하여도 감사(監司)와 수령(守令) 및 형옥(刑獄)을 맡은 관리가 예사로이 보아넘길 뿐 죄상(罪狀)을 철저히 밝히려 들지 않습니다. 지난번 간인들이 권력을 휘두를 때에 죄를 받은 사람이 더러는 추방당하고 더러는 귀양가고 더러는 직첩(職牒)을 회수당하였는데, 아직 살아 있는 사람도 있고 죽은 사람도 있습니다. 그런데 얼마 전에 권간을 처벌하면서 일체 깨끗이 씻어주셨으므로 모두 큰 은혜를 입었습니다. 그래서 잘못이 있었던 사람은 행실을 고쳐 스스로 새롭게 하였고 원통함을 품었던 사람은 모두 원한을 풀고 억울함을 호소하였으니, 당연히 화기(和氣)가 이룩되어야 할 것인데도 그렇지 못했습니다. 신은, 태양같이 따뜻한 은혜가 산 사람에게든 죽은 사람에게든 아직 못 미친 데가 있는 게 아닌가 합니다. 죄는 비록 크고 작은 것이 있지만 원통해 하고 민망해 하는 마음은 마찬가지입니다. 파출된 자들 가운데 서용되지도 원통함을 풀지도 못한 자가 있다면 그들은 살아서 뿐 아니라 죽어서까지 원통해 할 것입니다. 유명(幽明)은 이치가 하나인데, 어찌 살아 있는 자와 죽은 자를 차별할 수 있겠습니까. 조종조에서는 그 죄의 경중(輕重)과 허실(虛實)을 자세히 살펴서 처벌하였기 때문에 인심이 모두 승복하였으며 죄인도 달갑게 죄를 받았었습니다. 그런데 여러 사람이 탄핵한다 해서 살피지도 않고 처벌한다면 남을 해하려는 자는 반드시 계획대로 할 수 있겠지만 죄입는 사람은 반드시 스스로 변명하지 못할 것입니다. 그러니 공론으로 발의(發議)된 것이라도 반드시 자세히 조사하여 처벌해야 합니다. 먼저 파직시키고 나서 추문하는 법은 조종조에는 없었던 것이니 지금도 쓰지 않는 것이 옳습니다.
유생들이, 이단(異端)이 극도로 쇠약해진 이때 그들을 말끔히 몰아내어 근본까지 처단하려고 하는데, 이것은 유자(儒者)의 정론(正論)입니다. 지난날 상소를 올렸을 때에, 가을이 되면 경기의 예(例)에 따라 철거시키겠다는 것으로 답하였기 때문에, 그 전교를 믿고서 물러나 그 영을 기다린 지 이제 3년이 되었으니, 아마도 위에서 신의를 지키지 않은 듯합니다. 신의라는 것은 임금의 큰 보배이니, 신의를 지킨 연후에야 나라의 기강을 세울 수 있는 것입니다. 필부 필부(匹夫匹婦)에게라도 신의를 잃어선 안 되는데 더구나 유생을 교육시키는 것은 앞으로 크게 기용하기 위함에서인데도 신의를 잃은 듯하니, 그 상소에서 말한 것은 매우 타당합니다. 유생들이 성명(聖明)한 시대에서 이단을 엄하게 혁파하는 것을 기뻐하였는데, 끝내 그 영(令)이 시행되지 않았기 때문에 이와 같이 논의하는 자가 한두 사람이 아닙니다. 천청(天聽)을 돌이키지 못하면 반드시 물러가지 않을 것입니다.
신이 생각하건대, 지금은 농사철이 임박하였고 해[年]도 흉년입니다. 백성들의 힘을 빌리지 않고 철거할 수 있다면 아무리 농사철이라 하더라도 해야 합니다. 지난번처럼 재목과 기와를 태워서 못 쓰게 하는 것은 그른 일이니, 그 재목과 기와를 원우(院宇)·관(館)·역(驛)·관사(官舍)의 수리할 곳에다 쓰는 것이 좋겠습니다. 그러나 철거하는 것도 인력을 써야 하며 운반하는 것도 인력을 써야 하므로, 주리고 곤란한 백성에게 그 힘을 쓰게 할 수는 없으니 지금은 철거할 수 없습니다. 팔도에 풍년이 들면 그해의 농한기를 틈타 도적(圖籍)에 기재되지 않은 모든 사찰을 철거한다는 것으로 하서(下書)하면, 유생들이 틀림없이 쾌하게 여길 것이고 위에서도 신의를 잃어 버리지 않을 것입니다. 새로 사찰을 지으면 철거시키고 처벌하는 것이 《대전(大典)》의 법이니, 도적에 기재되어 있지 않은 사찰은 모두 철거해야 합니다."
하고, 좌참찬 권벌(權橃)은 아뢰기를,
"해마다 가뭄의 재해가 있었는데 금년에는 삼동(三冬)에 눈이 내리지 않았고 봄이 다 가도록 비가 내리지 않으니, 그 재변이 극도에 달하였습니다. 소와 양의 전염병은 옛날에는 간혹 한 군데 정도로 발생하였는데 금년에는 평안도·황해도·경기 등지에서 모두 병들어 죽었습니다. 상의 분부에 ‘대뢰(大牢)로 쓰이는 것이다.’라 하셨고, 백성들의 명맥도 농우(農牛)에 달려 있으니 큰 변고입니다. 하늘의 뜻은 알 수 없는 것으로 옛말에 ‘정치가 그 도리를 잃으면 날씨의 이변이 재앙으로 나타난다.’고 하였는데, 겨울이 따뜻하고 봄날이 추워서 초목에 꽃이 피지 못하니 그 질서를 잃은 것이 이와 같습니다. 전(傳)에 ‘봄에는 거센 바람이 불지 않고 가을에는 궂은 장마가 없다.’ 하였는데, 작년에는 이삭이 팰 시기에 큰비가 내렸으며 재작년에는 가을에 많은 비가 내렸습니다. 이처럼 천시(天時)가 해마다 질서를 잃는 것이 어떤 일의 응보인지 모르겠습니다.
사람들의 원망과 하늘의 노여움은 매우 두려운 것이니, 재변이 닥쳤을 때에는 반성하고 수양하기를 행여 미치지 못할 듯이 하고 옥송(獄訟)과 정사(政事)를 평상시에 강구하여 인심을 어긋나게 하지 않으면 천도(天道)가 순조로와집니다. 병가(兵家)에서는, 마땅히 적(敵)이 이른 것같이 하라고 하였으며, 《시경(詩經)》에서는 ‘하늘에 구름이 끼어 비가 내리기 전에 뽕나무의 뿌리를 가져다 출입하는 문틀을 동여매면 하토(下土)의 백성들이 누가 감히 나를 업신여기겠는가?’ 하였으니, 마땅히 환란을 생각하여 미리 방지해야 합니다. 기묘년 이후로 죄가 있거나 없거나 처벌을 받은 자가 많습니다. 죄를 탕척시킨 뒤에도 상언(上言)에 의해 석방했으나 아직 석방되지 않은 자도 많습니다. 묘당(廟堂)061) 에 의논하여 그 죄의 경중과 시기의 원근(遠近)을 참작하여 처리하는 것이 옳습니다.
옛 임금은 가뭄이 들면 궁녀를 놓아보내고 원통한 옥사(獄事)를 풀어주었습니다. 오늘날은 위에서 사냥과 놀이를 일삼거나 주색에 빠지는 일은 없습니다만, 왕자와 부마의 가옥이 제도에 지나치는 일은 모든 사람들이 온당하지 않게 여깁니다. 더러는 성종조 왕자와 왕녀의 가옥보다도 훨씬 지나치다 합니다. 옛날 음씨(陰氏)가 ‘나의 자녀를 어찌 선제(先帝)의 자녀와 같게 할 수 있는가?’라고 하였듯이, 궁실도 선왕(先王) 자녀의 것보다 웅장하게 해서는 안 됩니다. 옛날에는 장례(葬禮)를 박하게 치르고 사치스럽게 하지 않았는데, 지금의 능침(陵寢)의 일은, 주관하는 사람이 한층 더하기를 힘쓰니 그 폐단 또한 많습니다. 이와 같은 일은 모두 평상시에 강구하고 잘 처리하여 인심을 화평하게 한다면 틀림없이 재변과 요기가 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한갓 가뭄뿐만이 아니다. 재변이 거듭 나타나는데, 늘 강구하였지만 그 까닭을 알지 못하였다. 재변이 날로 이르는 것은 아랫사람의 잘못 때문이 아니고 바로 나 자신의 잘못 때문이니 아랫사람을 책망해서는 안 되고 마땅히 나 자신을 책망해야 한다. 즉위한 뒤부터 다스려지는 성과가 나타나지 않아서 화기를 이룰 수 없을 뿐만 아니라 재변이 매우 많으니 마음이 몹시 편치 못하다. 요즘 들어 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 자가 많은데 이는 교화가 행하여지지 않기 때문이다.
그리고 사람의 죄를 다스리는 데 있어 대간이 풍문에만 의거, 허물을 들어 탄핵하는 일이 많은데, 반드시 허위와 사실을 확실하게 밝힌 다음 처벌해야 한다. 그 말의 근거를 대간에게 물으면 언로에 방해가 된다고 하는데, 반드시 공론을 담당하는 자가 허위와 진실을 상세하게 조사하여 처벌한다면 처벌받는 자도 원망할 것이 없어 인심이 화평해지고 재변도 사라질 것이다. 예전에는 2∼3개월 동안 가문 적은 있었어도 이 정도로까지 심하지는 않았다. 금년에는 겨울부터 봄이 다 가도록 눈도 내리지 않고 비도 내리지 않아 토맥이 말라버렸기 때문에 여기에 이른 것이다. 여름에도 비가 내릴지 알 수 없으니, 금년 농사는 아마도 희망이 없을 듯하다."
하였다. 권벌이 아뢰기를,
"어제 비가 조금 내렸으니 보리에 약간의 도움은 될 것입니다. 팔도(八道)에 모두 비가 내렸는가는 알 수 없습니다만, 그러하다면 보리를 먹을 수 있으며 보리를 먹을 수 있으면 백성들이 아주 곤란한 지경에 빠지지는 않을 것입니다. 그리고 사람마다 요(堯)·순(舜)이 아닌데 어떻게 일마다 훌륭하게 잘할 수 있겠습니까? 간혹 허물이 있다 하더라도 오래되면 용서할 만한데, 한번 잘못이 있다 하여 종신토록 폐기시키는 것은 옳지 않습니다. 이렇게 성명(聖明)한 시대에 누가 벼슬해서 그의 뜻을 실행하려고 하지 않겠습니까? 처벌받은 사람이 상소를 올려 스스로 변명하지 않더라도, 위에서 참작하여 처리하셔야 됩니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"몸가짐을 단정히 하며 수양을 행하는 것이 가장 좋은 계책이 되고, 기도하는 것은 말단의 일입니다. 그러나 눈[雪]은 바로 오곡(五穀)의 정기(精氣)로 땅을 적셔주며, 또 양맥(兩麥)을 덮어주어 양맥이 얼어 죽지 않게 하고, 황충(蝗蟲)을 땅속으로 들어가게 하므로 역대 중국에서는 눈을 빌었습니다. 우리 나라에서는 눈을 빌지 않았으나 겨울에 눈이 내리지 않으면 눈이 내리도록 기도하여도 괜찮을 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"정사(政事)는 힘쓰지 않고 한갓 기양(祈禳)062) 만 한다면 사체에도 타당하지 않다. 대저 정사를 잘 닦은 다음에야 사람들에게 원통하고 억울한 일이 없어서 저절로 구징(咎徵)063) 이 없어질 것이다."

-----

○辛丑/上將迎訪大臣, 先傳于領議政尹殷輔等曰: "切民之災, 莫重於旱乾, 旱乾則民失食也。 國之大事, 在於祭祀。 牛羊豕, 則大牢之物, 而無故多斃。 予慮祭祀不謹故也。 予以否德, 承國運之中否, 因臣民之推戴, 于今三十六載之間, 疵政非一, 風俗日下, 無一事可取矣。 予姑以私言之, 廢朝非如平常之時, 每從扈駕, 不計隆冬夜半, 冒風雪無從人, 而匹馬奔馳於禁標之內, 豈無風疾乎? 故予視事, 漸不如卽位之初, 於心未安也。 在戊戌年, 欲倣祖宗朝故事 【欲傳位于世子, 而未果也。】 者, 若天使出來, 則接待恐多失禮之事也。 上有災變, 下致民困, 豈不關於予身乎? 予之此言, 非欲如戊戌年事也。 不安於懷, 而敢言。 雖日日講求治道, 而不先有意於挽回世道, 則其餘皆區區之末事也。 人心風俗之不美, 非無端而致也。 往者權姦用事, 少不協己意者, 必構成陷之, 故人不能自保, 而終至於變革也。 今雖不如舊時, 然豈可盡變乎? 在祖宗朝, 人雖有顯過, 推覈其實, 然後罪之, 故受罪者甘受, 人亦無他議也。 今時則一發於言論, 不覈而罪之, 故構成虛事中之, 而小人爭窺於其間。 非徒人心之不淳, 大致刑政之誤也。 豈不傷和而召災乎? 大抵凡事, 出於物論, 而自上止之, 則有妨言路。 小事, 不足言矣, 如黯黮難明之大事, 則持論者, 必先審其的否而治之, 則非徒受罪者甘受, 構成虛事者, 恐露其奸, 不爲虛事, 風俗美矣。 且儒生之疏, 有博採廷議之言, 是也, 撤寺已試於京畿、全羅道, 而未見僧徒之漸少, 反致盜賊之紛紜。 予意以爲, 不先使僧人歸俗, 而徒毁寺刹故也。 疏語雖多過越, 亦不咎也。 但今農務方劇, 有此不急之擾, 則人情所不便, 朝廷必有善策矣。" 仍御思政殿, 尹殷輔曰: "近來旱災甚迫, 自上軫念, 固無所不用其至, 而臣等亦不遑暇寐, 講求弭災之方, 而未得其計。 引咎責躬, 雖近於文具, 而不可不爲也。 牛羊豕, 大牢所用, 而多致病斃, 未知由於某事之失也。 聖敎以爲, 不謹祭祀之由, 其爲慮至矣, 又慮天使出來, 則恐致失禮。 前者天使接待時, 下人雖有失禮, 而自上無少差也。 今幷擧戊戌之事而言之, 臣等之心, 至爲未安。 前者權奸用事時, 異於己者, 構陷於罪, 故人皆自危, 而恐不得保全, 衆心洶洶, 今則蕩滌, 更安有如此之事乎? 大抵人有作罪者, 推覈得實而罪, 則受罪者甘受其罪, 而無怨辭, 人亦無議矣。 雖小罪, 必須得情而罪之, 然後自無冤憫也。 先罷後推, 未便之意, 前亦啓之矣, 初以爲有罪而罷之, 其後推之, 則竟至無罪, 而不當罷者, 亦或有之。 況黮昧難明之事, 尤當先知虛的而治罪, 則謀害之人, 亦恐其謀之敗露, 而無所用其術矣。 然則風俗歸厚, 而冤枉自無矣。 儒生等連日伏闕抗疏, 每以爲失信而陳辭。 果己亥年上疏撤寺之日, 秋以爲期, 適年凶, 前年亦失農, 故其令不行。 失信之言, 以儒生觀之, 其似不虛也。 儒生之累日抗章, 固不得已也。 但以前日燒棄材瓦, 而不用爲誤, 則今可撤毁, 用之於院宇公廨修理處也。 但八道之民, 時方飢困, 用民撤毁, 此非其時也。 儒生累日伏闕, 必不卽止。 以待年運, 當毁撤事, 下諭儒生, 則必將快然自退矣。" 左議政洪彦弼曰: "昨日之雨, 人皆望之而卽止。 三月之旱, 非災也。 今適去冬無雪, 地脈焦乾, 井泉枯渴, 人不得飮, 且日候尙寒, 花不得發。 自上雖不延訪, 而孰不欲達所抱乎? 頃者所啓, 引咎責躬之言, 雖近於文具, 而遇災修省, 亦當如是也。 構陷之事, 曩時之弊, 而未知今日有此弊乎? 今若修省, 則必得雨矣, 未知以何事而得雨也。 且儒生以失信爲辭, 連日抗章, 今之旱氣太甚, 百姓飢困, 儒生亦非不斟酌也。 以待年豐毁撤, 慰答儒生, 則必快於心也。 僧徒乃異端, 故儒生如此, 而用民力撤之, 則非其時也。 兩麥禾粟, 百姓皆不得付種。 今月不雨, 則未知終何如也。" 右議政尹仁鏡曰: "旱災, 無歲無之, 而今年獨已甚者, 去冬無雪故也。 兩麥不得食, 則耕種亦難。 災不虛生, 必有所召, 未知某事之應也。 上敎云: ‘致災之由, 專在予身。’ 此言乃一國臣民之福也。 古昔帝王, 遇災則恐懼修省。 《中庸》九經之本, 在於修身。 《大學》云: ‘自天子, 以至於庶人, 壹是皆以修身爲本。’ 《孟子》云: ‘國之本在家, 家之本在身。’ 側身修行, 遇災則當倍, 挽回世道之敎, 亦非偶然之計也。 欲挽回世道, 則遠以法三代, 近以法祖宗。 堯、舜非欲强爲至治也, 所行合宜, 故如是。 古今異宜, 近法祖宗之良法美意, 遵守不失, 則治化自然可興也。 曩者權奸用事之時, 論駁以無形之事, 兩司會中學, 則未知某事之發, 而人不能自安也。 去奸之後, 無如此之事矣, 但臺諫之論, 以所聞而發之, 先罷後推, 或有非罪, 而終至無事, 此不可輕易也。 儒生連日上疏者, 以其前日有撤寺之期故也。 自上慮以非時而留難, 固非偶然也, 然儒生等不必卽止, 慰諭以待年豐撤毁之意, 則必自退也。" 左贊成金安國曰: "聖上自卽位之後, 勵精圖治, 憂勤惕慮至矣, 而治效未著, 災變連仍。 自上未盡修省而然乎? 恐別有致災之由也。 旱災之發, 近年以來, 無歲無之, 而常於夏節爲患, 今年則去冬無雪, 春亦不雨, 已至於半年, 土脈乾燥, 井泉枯渴, 兩麥皆不成長, 而新付種者, 亦不得生, 非如古時之旱也。 今歲尤酷, 抑別有致災之由耶? 人君爲政, 合於天意, 洽於人心, 則自有和氣。 和氣充滿宇宙, 以答天心, 自無水旱之災矣。 人生之困苦, 獄訟之不平, 必有冤氣。 冤氣所召, 上干天和。 臣見聖上罪己之旨, 可謂至矣。 自上非徒軫於念慮, 而必自反聖躬。 若有貽弊於民, 使民生失寧者, 則反覆思之, 思而去之, 則和氣自生。 土木之役, 乃民生怨苦, 失寧之本也。 王子駙馬第宅, 不可不用民力也, 但在祖宗之朝, 不至壯麗。 今則比古益壯, 宏侈極備, 本家之外, 進上傍近之家, 竝加修理。 材木之輸, 造成之役, 無非出於民力, 務加裁抑, 以中其制, 則無百姓之怨苦, 而天應和氣也。 殘百姓之力, 積百姓之怨, 以造之, 則受家之王子駙馬, 其福恐不盛長也。 臣意民生愁怨, 此其大者也。 造家中制, 而不爲侈大, 則居之者, 亦當享福也。 其餘民生困苦, 失寧之事, 有難枚算, 講究得宜, 使其安寧, 而無愁嘆之聲, 則和氣可召也。 古之人主, 或親錄囚徒, 或親問囚。 今者京外冤獄, 雖令審理, 而監司、守令及刑獄之官, 視爲尋常, 不務審克。 前者奸人用事之時, 受罪之人, 或竄或謫, 或收職牒, 而今有生者焉, 有死者焉。 頃者罪權奸, 而大霈蕩滌, 皆蒙鴻恩, 有過者改行自新, 抱冤者皆得伸訴, 宜召和氣, 而和氣未臻。 臣恐大陽煦煦之力, 恐或未及於生死之人也。 罪雖有大小, 而其心之冤憫, 一也。 其罷黜之類, 或有不得見敍伸冤者, 則生亦冤, 死亦冤, 幽明一理, 豈有間於生死乎? 在祖宗朝, 審其罪之輕重虛實而罪, 故人心咸服, 而罪人甘受也。 因其衆劾, 不察而罪之, 則陰中其毒者, 必得逞謀, 而其人必不自明矣。 雖發於公論, 而必審劾罪之可也。 先罷後推之法, 祖宗朝所無, 而今亦可無也。 儒生今當異端極衰之時, 欲廓然闢之, 痛絶根株, 此儒者之正論也。 前日上疏時, 答以待秋成, 依京畿例撤毁, 故恃其敎而退待其令, 于今三年, 恐自上不用信也。 信者, 人君之大寶。 守信, 然後可以立國。 於匹婦匹夫, 不可失信, 況敎育儒生, 將爲大用, 而似失其信, 其疏言至當也。 儒生等欣遇聖明之世, 欲痛革異端, 而終不行其令, 故如是計較者, 非一二人。 若不回天聽, 則必不退也。 臣意今方臨農, 年且凶歉, 撤而不用民力, 則雖農時, 猶可也, 前亦焚之, 而以棄材瓦爲非。 其材瓦, 如院宇館驛官舍修理處, 亦可資用也。 然撤亦用人力, 輸亦用人力, 飢困百姓, 不可用其力, 今時則不可撤也。 八道期以待年, 而於農隙, 撤去圖籍外寺刹事, 下書, 則儒心必快, 而自上亦不失信也。 新創寺舍, 撤而罪之, 《大典》之法也。 圖籍外寺刹撤去, 至當也。" 左參贊權橃曰: "連年有旱災, 而今年則三冬無雪, 歷春不雨, 其爲災變也極矣。 牛羊之疫, 古則或發於一村, 而今年平安、黃海、京畿等道, 皆致病斃。 上敎云: ‘大牢所用’, 而生民命脈, 亦在於耕牛, 乃大變也。 天意未可知也。 古云: ‘政失其道, 寒陰爲災。’ 冬暖春寒, 草木不榮, 其失序若此。 《傳》曰: ‘春無凄風, 秋無苦雨。’ 前年當發穗之時, 大雨, 而去去年, 亦多秋雨。 天時年年失序, 未知某事之應也, 人怨天怒, 至爲恐懼。 大抵臨災修省, 恐未及也。 獄訟政理, 講究於平時, 使人心不乖戾, 則天道順也。 兵家云: ‘當如敵至。’ 《詩》云: ‘迨天之未陰雨, 徹彼桑土, 綢繆牖戶, 今此下民, 或敢侮予。’ 當思患而預防之可也。 自己卯以後, 有罪無罪, 受罪者多矣。 蕩滌之後, 因上言放之, 而未放者亦多。 議于廟堂, 酌其罪之輕重, 時之遠近, 而處之可也。 昔者人君, 因旱放宮女、伸冤獄。 方今無畋遊荒淫之事, 但王子駙馬之家, 過制之事, 人皆以爲未便也。 或以爲過於成廟朝王子女之家遠矣。 昔陰氏云: ‘吾子女, 豈與先帝之子等乎?’ 宮室之壯, 過於先王子女, 亦不可也。 古者薄葬而不侈, 今則陵寢事, 執事者, 務加一等, 其弊亦多。 如此之事, 皆於平時, 講究善處, 使人心和平, 則必無災沴。" 上曰: "非徒旱也。 災變疊出, 每爲講究, 而未得其由。 災變日至者, 非在下之過, 乃吾身之過也。 不可責之於下, 當責之於吾身也。 自卽位之後, 未見治效, 而非但不能致和, 災變甚多, 深用未安。 比年以未, 敗常亂俗者多, 此由於敎化之不行也。 凡治人之罪, 臺諫多因風聞而擧劾, 必須的知虛實, 而罪之可也。 問其言根於臺諫, 則有妨言路也, 必持公論者, 審覈虛實而罪之, 則受罪者無悶, 而人心和平, 災變可消也。 前時則二三月之旱, 雖如此而不至於甚也, 今年則自冬徂春, 無雪無雨, 土脈不潤, 故至此。 夏月之雨, 未可知也, 則今年農事, 恐無望也。" 橃曰: "昨者小雨, 稍宜於麥也。 八道皆雨, 未可知也, 如此則麥可食也。 食麥則民不至甚困也。 且人非堯、舜, 何能每事盡善? 雖或有咎, 而久則可恕也。 不可以一有過, 而終身廢棄。 當此聖明之世, 孰不欲仕, 以行其志乎? 被罪之人, 雖不上疏自明, 自上斟酌而處之可也。" 安國曰: "側身修行爲上, 而祈禱乃末節也。 然雪乃五穀之精, 着土而滋潤, 又覆兩麥然後。 兩麥不死, 而蝗蟲入地, 故歷代中國皆爲之。 我國雖不爲之, 冬無雪則祈之, 亦似當也。" 上曰: "不務修政, 而徒爲祈禳, 於事體亦不當也。 大抵政修然後, 人無冤枉 而自無咎徵也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 15일 신축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대신이 아뢴 바도 내가 생각한 것에 지나지 않다고 왕희언 등의 상소에 답하다


왕희언 등이 또 상소를 올렸는데, 정원에 전교하였다.
"대신이 아뢴 바도 내가 생각한 것에 지나지 않으니, 이것으로 유생들에게 답하라."

-----

○王希彦等又上疏。 傳于政院曰: "大臣所啓, 不過於予意。 以此答儒生可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 16일 임인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우참찬 송흠이 자신의 사직을 아뢰니 윤허하다


우참찬 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"지난 기해년064) 여름에 신이 공조 판서로서 말미를 받아 고향으로 내려가던 도중에 습기(濕氣)로 인하여 허리 아래가 차게 되는 병을 얻어 약(藥)으로 구료하여도 효과가 없기 때문에 사직하였습니다. 그뒤로 조금의 차도가 있는 듯하기는 하나 여독이 없어지지 않고 가끔 다시 발작하여 오래도록 누워 있으면서 죽을 날만 기다리고 있는데, 천은(天恩)이 갑자기 미천한 신에게 미칠 줄을 어찌 헤아렸겠습니까. 신이 명(命)을 듣고 감동하여 병으로 쇠약한 몸이 떨치고 일어날 수 없음을 스스로 헤아렸으되, 삼가 상의 은혜가 하늘같이 끝이 없음을 생각하면 신하된 자로서 죽을 지경이 되지 않았는데 가만히 앉아서 그 은혜를 저버릴 수 없었습니다. 때문에 지독히 추운 때이지만 늙은 몸으로 아픈 것을 참으면서 왔습니다.
신은 나이가 매우 많아 귀도 먹고 눈도 어두우며, 한질(寒疾)과 복병(腹病)이 번갈아가며 발작하여 곧 죽을 지경에 이르렀습니다. 단연코 하루라도 조정에 있을 수 없기 때문에 어쩔 수 없이 사직하는 것뿐이며, 병을 핑계대고 물러나기를 바랄 리는 전혀 없습니다. 천일(天日)이 밝은데 신이 어찌 감히 거짓으로 속이겠습니까. 신이 조정에 있어도 국가에 보탬은 없고 자신에게 해로움만 있을 뿐입니다. 만약 다시 머뭇거리면서 지체하면 살아서 돌아갈 수 없을 것이 분명합니다. 신의 집은 남쪽으로 6백 리 밖 【영광(靈光).】 에 위치하여 있습니다. 그래서 서울에는 자신을 의탁할 한 칸의 집도 없으며, 또 친척과 친지도 없어 외로운 한 몸이 얼굴과 그림자가 서로 불쌍히 여기는 처지인데, 하루아침에 병이 들어 구료할 수 없는 지경에 이른다면 누가 기꺼이 돌보며 구휼하겠습니까?
신은 본래 재주와 덕망이 없는데도 성명(聖明)한 조정을 만나 늘 특별한 은혜를 입어 지위가 정2품에 이르렀으니, 미천한 신분으로는 극도에 이른 것입니다. 비록 아주 늙었다고 할 수는 없더라도 그만두어야 할 나이입니다. 더구나 나이 든 여든이 넘었는데 떠나지 않는다면 반드시 탐욕에 연연하여 머물러 있다는 비난을 불러일으킬 것이니, 그것도 시종 잘 보전하는 방법이 아닙니다. 바라건대 빨리 신의 직을 해임(解任)하도록 명하시어 살아서 고향으로 돌아갈 수 있도록 허락함으로써 죽어가는 남은 연령을 보전하게 하소서."
하니, 답하기를,
"경(卿)의 깨끗한 덕행과 나이를 귀중하게 여겼기 때문에 특별지 본직(本職)에 임명하였다. 그런데 이제 사직하는 내용을 보니 매우 절실하기 때문에 마지못하여 그것을 따른다. 경이 지금 고향으로 돌아가면 다시 볼 수 없을 것이니, 근간에 비록 시사(視事)를 정지하였으나 마땅히 만나보아야겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"송흠에게 빈청(賓廳)에서 술을 내려주고 머물러 있게 하라."
하였다. 상이 사정전에 나아가 송흠을 인견하고 앞으로 나아오게 하여 이르기를,
"조정에는 모름지기 노성(老成)한 사람을 기용한 뒤에야 사람을 기용하는 도리가 정당해지며, 깨끗한 덕행을 숭상한 뒤에야 청렴한 풍습이 크게 행하여진다. 경은 노성한 사람이고 또 깨끗한 덕행이 있기 때문에 특별히 정부에 기용하였는데, 지금 사직하는 뜻을 보니 간절하기 때문에 마지못하여 그것을 따른다."
하였다. 정원에 전교하였다.
"송흠을 특별히 명하여 정부의 관원으로 삼은 것은 그의 깨끗한 절개를 귀하게 여긴 것이다. 사직을 청하는 정상이 간절하기 때문에 마지못하여 따르니, 그 도(道)의 감사에게 하서하여 음식물과 쌀·콩 40석씩을 주도록 하라."
송흠의 나이 83세이므로, 상이 걷지 못할까 싶어 나이 어린 내시로 하여금 부축해서 합문(閤門) 안으로 들어오게 하였으며, 이미 입시하여서는 상이 송흠에게 운운(云云)하였다. 송흠이 상 앞에 나아가 부복하자 또다시 운운하였는데도, 송흠이 한마디 말도 하지 않았다. 상이 주서(注書) 이수경(李首慶)에게 영(令)을 내려 송흠에게 말을 전하게 하였는데도, 송흠이 한마디 말도 없이 자리에 부복하여 물러날 뜻이 없으므로, 주서가 일어나서 물러나기를 아뢰자 송흠이, 내가 마땅히 먼저 나가야 한다고 아뢰고 물러났다.

사신은 논한다. 송흠은 나이 83세인데도 기력이 오히려 건장하여 조정의 반열에서 활동할 수 없는 정도가 아니었는데 스스로 물러나 여생을 마칠 뜻을 두었다. 특별히 불러 조정에 돌아와서도 이와 같이 굳이 사직하였으니, 거기에는 틀림없이 까닭이 있었던 것이다. 정부에 있은 지 두어 달 사이에 조정의 일이 이미 힘쓸 수 없는 데 이르렀고 예의 염치가 쓸어버린 듯 땅에 떨어저 이미 어떻게 할 수 없음을 알았으니, 송흠이 그 대열에서 추창하며 따르려고 하지 않은 것은 어쩔 수 없었던 것이다. 다만 인견할 때 어찌 곧고 간절한 말 한마디라도 하여 떠난 뒤의 간언(諫言)으로 남겨둠으로써, 신하가 임금에게 간곡하게 당부하는 뜻을 다하지 않았던가. 임금의 말이 두 번 이르고 사관(史官)이 또 말을 전했는데도, 끝내 한마디 말도 없었으니 이것이 한스럽다. 어떤 이는 하사한 술을 전부 마시고 혼미하게 취하여 그렇게 되었다고도 한다.

사신은 논한다. 송흠의 성품은 본래 청백한데 학술(學術)이 부족하기 때문에, 아주 하직하는 즈음에 경계가 되는 유익한 말을 아뢰어 임금의 잘못된 점을 보충하지 않았으니 애석하다.

-----

○壬寅/右參贊宋欽啓曰: "去己亥夏, 臣以工曹判書, 受由下鄕, 中路得寒澁之疾, 救藥無効, 因此辭職。 其後雖若小差, 而餘毒未殄, 往往復作, 長在牀褥, 以待死日。 豈料天恩遽及於微臣之躬? 臣聞命感動, 自度衰病, 不能振起, 而竊念上恩, 如天罔極。 爲臣子者, 未至於死, 則不可坐而孤恩, 故當苦寒之時, 扶老力疾而來。 臣年齒太深, 耳聵眼昏, 寒疾腹病, 一時交發, 死亡之期, 不朝則夕。 斷不可一日在朝, 故不得已辭之耳。 臣萬無托病求退之理, 天日昭昭, 臣豈敢誣罔哉? 臣之在朝, 無益於國, 有害於身。 若復遲留, 則未得生還, 決矣。 臣之弊廬, 在南方六百餘里, 【靈光。】 京城之內, 無一間之屋可以庇身, 又無親戚故舊, 踽踽一身, 形影相弔。 一朝疾病, 至於不可救, 則誰肯顧恤? 且臣本無才德, 遭遇聖朝, 每蒙特恩, 位至正二品, 此布衣之極。 雖不(止)〔至〕 老耄, 可以止矣。 況年過八十而不去, 則必招貪戀, 留滯之譏, 亦非終始保全之道。 乞命亟解臣職, 許令生還, 俾保垂死之餘齡。" 答曰: "貴卿淸德年齒, 故特授本職, 今見辭職之言甚切, 故勉從之, 卿今還鄕, 則不得復見。 近雖停視事, 然當見之。" 仍傳于政院曰: "宋欽可於賓廳, 賜酒留之。" 上御思政殿, 引見宋欽, 使進而語曰: "朝廷須用老成人, 然後用人得當, 崇尙淸德, 然後廉風大行。 卿以老成之人, 而且有淸德, 故特用於政府, 今見所辭之意懇切, 故勉從之。" 【欽年八十三歲, 上恐不能行步, 令小宦扶腋, 入于閤門之內, 旣入侍, 上語宋欽云云, 欽進上前俯伏。 上又再語欽云云, 欽無一言。 上令注書李首慶, 傳語于欽, 欽亦無一言而俯伏于坐, 無意於出。 注書起而告出, 欽曰: "我當先出乎?" 然後乃出。】 傳于政院曰: "宋欽特命爲政府者, 貴其淸節也, 請辭情切, 故勉從之。 下書其道監司, 給食物與米太四十碩。"

【史臣曰: "欽時年八十三, 而氣力猶健, 非不能起居於朝列, 而有自退終老之志。 特召還朝, 固辭又如此, 其必有以哉! 居政府數月之間, 知朝廷之事, 已無用力之地, 廉恥禮義, 掃然墜地, 已無如之何, 則欽之不欲逐隊趨走, 宜不能已也。 但其引見之時, 盍以直切一語, 爲去後之諫, 以盡臣子眷眷責難之志耶? 天語至再, 史官又傳, 而竟無一語, 是可恨也。 或以爲賜酒飮罄, 醉昏而然。"】

【又曰: "欽之爲人, 性本淸白, 而學術不足, 故於永辭之際, 不能進藥石之言, 以補袞職之闕, 惜哉!"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 16일 임인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희언 등의 상소문


왕희언 등이 또 상소(上疏)를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"전하께서 조정에 의논하도록 하시어 신들의 소망을 위로하게 하셨으니 이는 오도(吾道)의 한 가지 큰 다행입니다. 그러나 지난날 가을로 기약하신 것을 3년이 되도록 시행하지 않으셨습니다. 더구나 풍년이 드는 해로 기약하셨는데, 풍년이 든다는 것은 기필할 수 없는 것입니다. 금년에는 후년을 기다리고 명년에도 후년을 기다리고 그 다음 명년에도 후년을 기다린다면, 전하께서 사찰을 철거하시는 해는 어느 때가 되겠습니까?
이제 조정의 의논을 보니, 도리어 재목과 기와를 소중하게 여겨서 장차 풍년을 기다린 뒤에 철거한다고 하였습니다. 이는 전하께서 중을 보호하는 마음을 견고하게 하는 것이고 전하께서 신의를 저버리는 잘못을 기르는 것입니다. 어찌하여 현명한 보필이 많은데도 한 사람도 임금 마음의 그른 것을 바로잡는 이가 없습니까. 재목과 기와가 국가의 큰 보물이라서 없앨 수 없다는 것입니까? 궁벽한 산골 깊숙한 골짜기와 꼬불꼬불한 험한 길을 끌거나 지고서 험준한 데를 오르내리다 넘어지는 고달픔이 어떠하겠습니까?
또 잔혹한 관리와 포악한 아전이 공용(公用)을 빙자하여 백성을 학대하며 부역을 증가시키므로 더욱 울부짖는 탄식이 야기되니, 조정의 의논을 옳다고 해야 할지 그르다고 해야 할지 신들은 모르겠습니다. 올 가을을 기해 풍흉을 따지지 말고 사찰을 다 철거하게 하면 그만인데 재목과 기와를 운반하게 하여 백성들을 수고롭게 할 필요가 어디 있겠습니까?
신들이 상소를 올린 의도가 여기에 지나지 않는데, 전하께서는 이미 적합한 때가 아니라는 말을 하셨고 또 풍년드는 해를 기다리라는 교서(敎書)를 내리셨습니다. 신들이 어찌 핑계대는 말씀을 다행으로 여겨 상소 올리는 것을 중지하고 자진하여 물러나 전하의 마음에 영합(迎合)할 수 있겠습니까?"
답하였다.
"상하의 뜻을 그대들이 이미 알았으니, 다시 할 말이 없다."

-----

○王希彦等, 又上疏。 略曰:
殿下下議朝廷, 以慰臣等之望, 此吾道之一大幸也。 然前日期以秋成, 尙至三年而不行, 況期以徒年, 則歲之豐穰, 未可必, 而今年而待後年, 明年, 而待後年, 又明年而待後年, 則殿下撤寺之年, 何時而盡也? 今觀朝廷之議, 反以材瓦爲重, 將待年而後撤。 是固殿下護僧之心, 而長殿下失信之愆也。 一何賢輔之多, 而無一人格君心之非耶? 材瓦獨爲國家之大寶, 而不可無者乎? 窮山幽壑之中, 羊腸九折之險, 輓負上下, 崎嶇顚仆之苦, 爲何如哉, 而又以殘官暴吏, 藉爲公用, 虐民增役, 益致嗷嗷之嘆, 則臣等亦未知朝廷之議, 可謂得乎失乎? 然則期以西成, 不計凶歉, 悉令撤寺而已。 又何必輸材轉瓦, 以勞其民乎? 臣等抗疏之意, 不過於此, 而殿下旣出非時之辭, 又下待年之敎。 臣等豈以退托之辭爲幸, 而停畢自退, 以迎殿下之心哉?
答曰: "上下之意, 爾等已知之, 更無可言也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 16일 임인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
홍섬·이언적·이찬 등에게 관직을 제수하다


홍섬(洪暹)을 사간원 대사간에, 이언적(李彦迪)을 홍문관 부제학에, 이찬(李澯)을 사헌부 집의에, 이세장(李世璋)을 장령에, 오겸(吳謙)과 윤현(尹玹)을 지평에, 윤우(尹雨)를 정언에 제수하였다.

-----

○以洪暹爲司諫院大司諫, 李彦迪爲弘文館副提學, 李澯爲司憲府執義, 李世璋爲掌令, 吳謙、尹玹爲持平, 尹雨爲正言。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 18일 갑진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시강원 이준경이 교화가 점점 쇠퇴한 실정에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"지금의 근심은 가뭄뿐이 아닙니다. 교화가 점점 쇠퇴하고 풍속이 야박하고 약해져서 자식이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽이는가 하면 종이 주인을 죽이니, 이는 인륜의 큰 변고입니다. 그런데다가 도적이 떼 지어 일어나 성(城)을 포위하고 수령을 겁박하는 데 이르렀으니, 끝내 무슨 변고가 있을는지 모르겠습니다.
반정(反正)한 처음에는 교화에 유념하였기 때문에 10년 동안은 풍속이 아름다왔습니다. 기묘년065) 에 젊은 유생(儒生)의 무리가 처음으로 향약(鄕約)을 시행하여 소요스럽기는 했으나 교화를 힘써 숭상하였기 때문에 틈틈이 따르는 자가 있었습니다. 그런데 당시 사람들이 조처를 잘못하여 마침내 패하였기 때문에 한때 그들을 미워하던 자들이 교화하는 일조차 아울러 그르다고 하여 선행(善行)과 학문(學問)하는 일에 대해 입을 가리고 비웃었습니다. 이 때문에 풍속이 크게 허물어진 것이니, 지금 아무리 수거(修擧)하려고 해도 인심이 이미 허물어져 돌이킬 수가 없습니다.
그리고 지금 관학(館學)에서 거처하는 자가 염치와 절의를 숭상하며 의리를 궁구하고 학문과 덕행을 힘써 닦는 자가 몇 사람이나 되는지 모르겠습니다. 모두들 녹(祿)을 구하는 계책으로 삼을 뿐이요 심지어 명륜당(明倫堂)에서는 스승과 제자 사이에 토론하는 것이 장구(章句)에 지나지 않습니다. 간혹 사장(師長)이 의리의 학문에 뜻을 두지만 유생들이 신임하여 따르지 않습니다. 성균관(成均官)의 경우는 그래도 말할 만하겠지만, 사학(四學)의 일은 더욱 말할 수 없습니다. 지난해에 신이 윤차관원(輪次官員)이 되었었는데, 유생들이 읍(揖)하는 예(禮)를 행할 줄도 모르고 더러는 신을 신고 나오기도 하므로 불러서 대면하여 책망하였지만 조금도 부끄러워 하는 기색이 없었습니다. 이것은 다름이 아니고 스승에게 나아가 학문을 배우는 것만 귀하게 여기고 예의(禮義)를 가르치지 않기 때문에, 그들이 용렬하고 조잡한 것이 이와 같습니다. 사학(四學)에도 각기 관원이 있지만 성균관에서 사학을 총괄하는 것이니 단속하지 않을 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 정순붕(鄭順朋)066) 은 아뢰기를,
"유생이 학문을 부지런히 하지 않는 나쁜 풍습이 이미 오래되어 관중(館中)에서 아무리 가르치고 훈계하여도 글을 읽지 않는 것이 풍속을 이루었습니다. 신의 생각으로는 사장을 가려서 임명하여 의리(義理)를 궁구하고 법도(法度)를 강명(講明)하여, 고무 진작시킨다면 반드시 배우는 자가 있을 것입니다. 지금은 예대로 통독(通讀)하지만 물러가면 전혀 글읽기에 힘쓰지 않습니다. 비록 읽는 자가 있다 하더라도 다만 훈고(訓詁)만 힘쓸 뿐 의리에 마음을 가라앉혀 깊이 생각하는 자는 드뭅니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교는 풍속과 교화의 근원이므로 먼저 학교를 숭상하면 사람의 마음이 올바르게 되고 풍속이 저절로 아름다와질 것이다. 지금 교화가 행하여지지 않아 사람의 마음이 크게 무너져 강상(綱常)의 큰 변고가 잇따라 일어나는 것은 학교가 피혜하고 해이해진 까닭이다. 학교의 절목(節目)은 다시 더할 것이 없다. 사장은 부지런히 후진(後進)을 가르치고 인도해야 된다. 유생이 학업을 부지런히 하지 않기 때문에 지난번 식년(式年) 연방(蓮榜)067) 에 그 액수(額數)를 채우지 못하였으니, 금년 가을에 명경과(明經科)를 보인다 하지만 아마도 시험에 합격하는 사람이 없을 듯하다."
하였는데, 정순붕이 아뢰었다.
"국가에서 관학(館學)에 대해 절목을 만들어 권장하는 일은 더 보탤 것이 없는데, 옛날같이 힘써 학문하는 사람은 없으니 힘쓰게 하는 방법을 어떻게 해야 적당할지 모르겠습니다. 옛날에는 사람들이 스스로 흥기했는데, 지금은 옛날 같지 않은 것은 위에 있는 사람이 고무하고 흥기시키지 않기 때문입니다."

-----

○甲辰/御晝講。 侍講官李浚慶曰: "方今所憂, 非徒旱也。 敎化陵夷, 風俗薄惡, 子弑父、妻殺夫、奴殺主。 人倫之大變如此, 而盜賊興行, 將至於圍城劫守, 未知終有何變也。 反正之初, 留念敎化, 故十餘年間, 風俗美矣。 己卯年, 年少儒輩, 始行鄕約, 似爲紛擾, 然務崇敎化, 故間有從順者, 而其時之人, 處置失宜, 竟至於敗, 故一時憎疾其流者, 幷與敎化之事而非之, 如善行學問之事, 則掩口而竊笑。 因此而風俗大毁。 今雖修擧, 而人心已毁, 不可回也。 今之居館學者, 尙廉節、究義理, 切磋琢磨者, 未知有幾人, 而皆爲干祿之計, 至於明倫堂上, 師弟之間所論, 不過章句。 或有師長, 有意於義理之學, 而儒生不信從。 館則猶可言也, 四學之事, 尤不可說。 前年臣爲輪次官員, 儒生不知行揖禮, 或有着屐以出, 招而面責, 則略無愧色, 此無他。 但以就學爲貴, 而不敎禮義, 故其庸雜也如此。 四學各有官員, 而成均館摠治, 不可不檢也。" 特進官鄭順朋 【時爲大司成。】 曰: "儒生不勤學問, 其弊習已久。 館中雖敎訓, 而不讀成風。 臣意擇差師長, 尋究義理, 講明法度, 皷舞作興之, 則必有學之者矣。 今者例爲通讀, 而退去則專不勉讀, 雖有讀之者, 而但爲訓詁, 沈潛義理者鮮矣。" 上曰: "學校, 風化之源。 先崇學校, 則人心正, 而風俗自美也。 今者敎化不行, 人心大毁, 綱常大變, 相繼而起, 由於學校廢弛也。 學校節目, 則無以復加也, 師長之人, 勤勤提撕可也。 儒生不勤學業, 故前者式年連榜, 未滿其額。 今秋雖爲明經科, 而恐無中試之人。" 順朋曰: "國家於館學中, 節目奬勸之事, 無以加矣, 而如古之力學者, 則未之有也。 勉勵之方, 不知何以得宜也。 古則自然興起, 而今不如古者, 由於在上之人, 不能鼓舞而作興之也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 19일 을사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙巳/日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 20일 병오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕자의 제택이 크다는 것·혼인의 사치·인납 등의 일에 대하여 전교하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"국가의 큰일은 제사보다 더 중대한 것이 없다. 봉상시(奉常寺)의 관원이 삼가지 않아 그르치는 일이 있으면 대관(臺官)이 당연히 규찰하여 단속할 것으로 어제 이미 의논하였다. 대저 모든 제사에 삼가지 않거나 깨끗하게 하지 않으면, 정성과 공경스러움이 결여되어 신(神)이 흠향하지 않는다. 전사관(典祀官)이 준례대로 직접 제물(祭物)을 받아서 정중하게 가지고 가지 않고 하인들에게 맡기고 먼저 가기도 하고 나중에 가기도 하니, 제물이 정결하지 않은 것은 필연적인 형세이다. 또 제관(祭官)이 재계(齋戒)하는 곳에서 술을 마시고 더러 쓰러지는 자가 있다고 하니, 대관이 마땅히 철저히 규찰하여 만일 조심하지 않는 자가 있으면 법사(法司)에 보고하여 다스리게 해야 한다.
가뭄의 재해가 지금처럼 심한 때가 없다. 어찌 3월 전에 기우제(祈雨祭)를 지낸 때가 있었겠는가. 재변이 이와 같은데다 여역(癘疫)마저 한창 치성하여 사람만 병들어 죽은 게 아니고 희생(犧牲)도 많이 죽었다. 요즈음에는 흑우(黑牛)도 병에 전염되어 죽는데 제향(祭享)하는 물건이 이러하니 매우 염려스럽다. 만약 병이 들어 죽은 숫자를 민간에게 배정(配定)하여 수를 채우게 한다면 폐단이 헤아릴 수 없을 것이니, 큰 근심거리이다.
재변을 불러들인 연유가 무엇 때문인지는 모르겠으나 원통한 옥사(獄事)를 심리하는 것을 우선으로 삼아야 된다. 지금 금부(禁府)에 갇혀 추문받고 있는, 베[布]를 납입해야 할 사람이 돌려가면서 서로 끌어댄 사람이 60여 명에 이르렀다. 지금 형벌을 신중히 해야 하는 때를 맞아 오랫동안 조옥(詔獄)에 가두어 체류시켜서는 안 된다. 으레 형관(刑官)이 있어 추문할 수 있기 때문에 형조(刑曹)로 넘기게 하였다. 그 가운데 죄가 있는 자는 그만이겠으나 사간(事干)은 빨리 분간(分揀)하여, 보방(保放)도 하고 처결도 하여 원통한 것을 자세히 다스려야 한다. 그리고 경외의 죄수 중 의심스러운 일로 형벌을 받은 자가 자못 많으니, 만약 의심스러운 옥사(獄事)가 있으면 서계(書啓)하게 하여 대신들과 의논해야 한다.
그리고 혼인(婚姻)과 상사(喪事)를 지나치도록 사치스럽게 하는 폐단은 상하 그 누가 모르겠는가? 다만 혼인하는 집안의 일은 상세하게 알 수 없어서 금지시킬 방법이 없으니, 죄다 금지하기는 어려울 것 같다. 예조(禮曹)로 하여금 금지하게 하라."
하였다. 대사간 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"위에서 재변을 당하여 폐단을 제거하고 간하는 말을 받아들이고 하문하기를 좋아하니, 지극하다고 할 수 있겠습니다. 신이 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 말을 들으니, 위에서는 미진한 일이 없는데 왕자(王子)의 제택(第宅)의 인납(引納)068) 하는 폐단을 통렬하게 개혁하지 않으므로 이것이 걱정스럽고 민망하다고 하였습니다. 만약 이 폐단을 개혁하지 않는다면 성치(聖治)에 커다란 누(累)가 될 것입니다. 즉위한 지 오래되었으니 지금은 바로 정치와 교화가 크게 일어날 시기입니다. 그런데도 정사에 아직도 결점이 많으니, 신은 아마도 미진한 일이 많은 것이 아닌가 여겨집니다. 늘 글을 올려 극력 진달하려고 하였지만 천청(天聽)이 아득히 멀기 때문에 그렇게 하지 못하였습니다. 지금은 사냥하며 즐기는 것도 없고 음악과 여색(女色)도 끊으셨는데, 오로지 이 일만은 폐단을 바로잡지 않으시니 아마도 성덕(聖德)에 누가 될 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제택에 대한 일은 재목과 칸수가 모두 법도(法庋)로 정해져 있다. 그동안 무엇 때문에 제도에 지나쳤는지 모르겠다. 다시 거듭 밝혀서 그것을 금하게 해야 한다. 인납(引納)하는 일은 억지로 하게 하는 것이 아니다. 그리고 대내(大內)에서 쓰는 데는 이런 일이 없다. 지난번 중국 사신이 왔을 때와 제향(祭享) 때는 어쩔 수 없어서 한 것이요, 대내에서 인납하게 한 것이 아니다. 저자에서 무역하는 것은 긴급하지 않은 것은 못하게 해야 한다. 이는 호조에서 짐작해서 할 일이다."
하였다. 영사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"재목이 생산되는 각 고을에도 재목이 이미 다 없어져 산이 벌거숭이가 되었으니, 칸수를 제도에 지나치게 해서는 안 됩니다. 충청도인 경우는 조령(烏嶺)을 넘어가서 베어 와야 하며, 강원도의 경우는 미시파(彌時坡)를 넘어가서 베어 오니, 모두 끌고서 높은 재를 넘어 운반하게 됩니다. 한 개의 나무를 운반하는 데서 생기는 폐단은 상상할 수가 있습니다. 이 때문에 재목이 생산되는 각 고을의 주민들이 정처없이 떠나버려 거의 비어 있는 성(城)이 많습니다. 만약 칸수와 재목의 척수(尺數)를 줄인다면 그러한 폐단은 줄어들 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"나무는 그 길고 짧은 것에 따라서 활용해야 된다."

-----

○丙午/御朝講。 上曰: "國之大事, 莫重於祭祀。 奉常寺官員, 不謹而有誤事, 則臺官當糾檢事, 昨已議之矣。 大抵凡祭, 不謹不潔, 則誠敬缺而神不歆也。 典祀官, 例不親受祭物而陪去, 委諸下人, 而或先或後, 祭物之不精, 其勢亦然也。 且祭官, 飮酒於齎所, 或有顚仆者云。 臺官當嚴加糾察, 如有不謹者, 告諸法司, 而治之可也。 旱災之甚, 無如今時。 豈有三月前祈雨之時乎? 災變若是, 而癘疫方熾, 非但人物疫死, 犧牲多斃, 近日, 黑牛亦染病而死。 祭享之物, 至於如此, 甚可慮也。 若以病斃之數, 支定民間而充數, 則爲弊不貲, 其憂大矣。 召災之由, 未知何故, 而審理冤獄爲上。 今禁府所囚推納布人, 轉相援引, 至六十餘人。 方愼刑之時, 不可滯囚於詔獄, 自有刑官可推, 故移于刑曹也。 其中有罪者已矣, 事干之人, 速爲分揀, 或保放、或處決, 而審理其冤, 斯可也。 且京外罪囚, 以疑事受刑者頗多。 若有疑獄, 書啓而與大臣議之可也。 婚姻、喪事, 過奢之弊, 上下孰不知之? 但婚家之事, 未得詳知, 而無可禁之路。 一一禁之似難, 令禮曹禁之可也。" 大司諫洪暹曰: "自上遇災除弊, 納諫好訪, 可謂至矣。 臣聞侍從、臺諫之言, 自上無未盡之事, 而王子第宅及引納之弊, 不克痛革, 是可憂悶云。 若不革此弊, 則累聖治大矣。 卽位日久, 此正治化大興之時, 而疵政尙多, 臣恐未盡之事或多也。 雖每欲上章極言, 而天聽邈然, 故不果也。 今者無遊畋之樂, 絶聲色之娛, 而唯此等事, 不克矯弊, 恐累聖德。" 上曰: "第宅之事, 材木間閣, 皆有其法矣。 其間未知何緣而過制也, 更加申明禁之可也。 引納事, 非强欲爲之, 且於內用, 無此事。 前者天使時、祭亨時, 不得不爲也, 非自內引納也。 如市裏貿易, 若不緊, 則不爲可也。 此則戶曹當斟酌爲之之事也。" 領事尹殷輔曰: "産材各官, 材木已盡, 山藪童赭。 間閣不可踰制也。 忠淸道則越鳥嶺伐取, 江原道則踰彌時坡斫來, 皆逆曳轉輸于峻嶺, 一木之輸, 其弊可想。 以此, 産材各官之民, 流亡殆盡, 曠城多矣。 若減間閣及材木尺數, 則其弊少也。" 上曰: "木則隨其長短, 用之可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 20일 병오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
혼인의 사치·인납 등의 일을 못하게 하라고 해조에 이르다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연(經筵)에서 왕자의 제택이 크다는 것과, 혼인에 있어서 사치한 것과, 인납 등의 일을 모두 말하였다. 이 뒤로는 이와 같은 일을 하지 못하게 하라는 것을 해조(該曹)에 아울러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 皆言王子第宅宏大, 婚姻奢侈, 及引納等事。 後勿如是事, 幷言于該曹。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 20일 병오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
홍문록은 중대한 선임인데 이번에 19명이나 뽑으니 다시 선임할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"홍문록(弘文錄)은 국가의 중대한 선임(選任)이므로, 반드시 사림(士林) 가운데 명망이 있는 자를 가려서 장차 학사(學士)의 직임에 임명하기 때문에 정밀하게 선택하려고 하며 많이 하려고 하지 않습니다. 이번에 가려 뽑은 사람이 19명에 이르렀는데, 【김진종(金振宗)·이여(李畬)·오겸(吳謙)·김저(金䃴)·윤희성(尹希聖)·권물(權勿)·이천계(李天啓)·김개(金鎧)·김인후(金麟厚)·박세후(朴世煦)·이현당(李賢讜)·백인걸(白仁傑)·이중열(李中悅)·민기문(閔起文)·허백기(許伯琦)·유지선(柳智善)·이사필(李士弼)·이담(李湛).】 전에는 이렇게 지나치게 많은 적이 없었습니다. 난잡하다는 비난이 없지 않으니 다시 고쳐서 뽑도록 하명(下命)하여 그 선임을 중하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "弘文錄, 國家重選。 必擇士林有名望者, 將授學士之任, 故擇之欲精, 不欲多。 今者揀擇, 至於十九人。 【金振宗、李畬、吳謙、金䃴、尹希聖、權勿、李天啓、金鎧、金麟厚、朴世煦、李賢讜、白仁傑、李中悅、閔起文、許伯琦、柳智善、李士弼、李湛。】 前此未有如此之猥衆, 不無冗雜之譏, 請命改擇, 以重其選。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 21일 정미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전 관찰사 김수성의 징계를 아뢰니 조율하여 입계하라고 이르다


헌부가 아뢰기를,
"전 관찰사 김수성(金遂性)이 앞서 판결사(判決事)로 있을 적에 권수형(權守衡)이 소송(訴訟)한 노비(奴婢) 사건은 시비가 분명한 것을 말을 교묘하게 꾸몄는데, 그것이 그른 줄 알면서도 잘못 판결하였으니, 매우 불공평하고 올바르지 못합니다. 그런데도 그 죄를 내버려 두도록 명하셨으므로 공론(公論)이 불쾌하게 여깁니다. 법에 의거하여 죄를 다스려 후세 사람들을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"김수성에게 무슨 딴 뜻이 있었겠는가. 이미 파직시켰기 때문에 내버려 두도록 명하였다. 그러나 내버려두는 것은 헐한 듯하니 조율(照律)하여 입계하면 참작하겠다."

-----

○丁未/憲府啓曰: "前觀察使金遂性, 前任判決事時, 權守衡所訟奴婢, 曲直判然, 而巧飾爲辭, 知非誤決。 其阿私不正甚矣。 命棄其罪, 公論不快, 請依法治罪, 以懲後人。" 答曰: "金遂性有何情乎? 已罷故命棄之矣。 然棄之似歇, 照律入啓, 則當斟酌也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 21일 정미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
나세찬을 사헌부 장령에 제수하다


나세찬(羅世纘)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以羅世纉爲司憲府掌令。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 22일 무신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
세자가 서연에 부지런히 나가지 않는 것과 세자의 학문증진에 대해 이르다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"세자(世子)를 보양(輔養)하는 일은 세종조(世宗朝)에서는 범연히 생각하지 않았다. 지금 세자가 서연(書筵)에 부지런히 나가지 않는 듯한데, 시강원(侍講院)의 관원(官員)이 서연하기를 청하는 말을 듣지 못하였다. 세자의 학문은 참으로 시기를 놓쳐서는 안 된다."
하였다. 참참관(參贊官) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"세자의 학문이 아무리 통달하였더라도 서연에서 강론하지 않으니 이것은 매우 옳지 못합니다. 비록 벗 사이라 하더라도 반드시 강론한 다음에라야 의심이 없어지는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 임권(任權)은 아뢰기를,
"무릇 사람의 성품은 더러 강하기도 하고 더러는 부드럽기도 하니, 모름지기 벗 사이에서 학문과 덕행을 힘써 갈고 닦은 연후에야 보탬이 되는 바가 있는 것입니다. 일신(一身)도 오히려 팽팽한 활줄[弦]과 부드러운 가죽[韋]을 경계로 쓰는데, 더구나 임금의 덕이겠습니까. 그러나 그 추향(趨向)을 알고 난 연후라야 그 길고 짧음을 보완하고 굳세고 부드러운 것을 조절할 수 있으니, 논란하지 않아서 추향을 모른다면 보익하기가 또한 어렵습니다. 지금 보도(輔導)하는 방법이 올바르지 않은 것은 아닙니다. 그러나 아마도 보익하는 방법에 있어 추향을 모르기 때문에 모두 훌륭하지는 않은 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세자와 요속(僚屬)은 임금과 신하 사이 같지 않으니, 당연히 서로 친하면서 익히고 닦아야 한다."
하였디. 이언적이 아뢰기를,
"《대학연의(大學衍義)》는 모두가 다스리는 도리에 관계되는 것이니, 마음을 가라앉혀 뜻을 음미한다면 제왕(帝王)의 학문이 범상하지는 않을 것입니다. 서연(書筵)에서도 또 진강(進講)할 것이니, 상께서도 더욱 힘쓰도록 권면하소서."
하니, 상이 일렀다.
"《연의(衍義)》에는 경사(經史)의 격언(格言)이 모두 있으니 이 책을 익히 읽으면 얻는 것이 틀림없이 많을 것이다. 나의 생각도 그러하다."

-----

○戊申/御夕講。 上曰: "輔養世子, 在世宗朝, 不爲偶然。 今聞世子書筵似不勤, 而未聞侍講院官員, 請爲書筵之言。 世子之學, 固不可失時也。" 參贊官李彦迪曰: "世子學問雖通達, 而於書筵之上, 不爲講論, 此甚不可。 雖朋友之間, 必待講論, 然後無疑矣。" 特進官任權曰: "凡人之性, 或强或柔, 須於朋友之間, 切磋琢磨, 然後有所補益也。 一身之戒, 尙且絃韋規之。 況於君德, 知其趨向, 然後補其長短, 制其强柔。 不爲論難, 而不知趨向, 則其爲補益, 亦難矣。 方今輔導之方, 不爲不正矣, 然恐於輔益之道, 未知趨向, 而未盡善也。" 上曰: "世子之於僚屬, 非如君臣, 當相親而講劘矣。" 彦迪曰: "《大學衍義》, 宏綱大義, 總關治道, 若潛心玩味, 則帝王學問, 非偶然也。 於書筵, 方且進講矣, 自上亦加勸勵可也。" 上曰: "《衍義》之中, 經史之格言皆在。 熟讀此書, 所得必多, 吾意亦然。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 22일 무신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 군자감 판관 최홍제와 김포 현령 최숙의 파직을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"군자감 판관(軍資監判官) 최홍제(崔弘濟)는 인품이 비루하여 가는 곳마다 탐욕스럽고 방자하여 거리낌이 없었으므로, 사람들이 모두 침뱉으며 더럽게 여깁니다. 마땅히 엄히 다스려 나머지 사람들을 힘쓰게 하소서. 김포 현령(金浦縣令) 최숙(崔璹)은 전에 현감으로 있을 적에 가혹한 세금을 끝없이 거두어들여 체임되어 돌아갈 때에 짐바리가 헤아릴 수 없을 정도로 많았습니다. 그리하여 관부(官府)는 텅 비고 온 지경이 피폐되었으니, 죄책(罪責)을 면한 것만도 이미 다행인데 승진시켜서 다시 백성을 다스리는 벼슬아치에 서용하셨으니, 탐욕스럽고 더러운 행동을 하는 자가 어떻게 징계되겠습니까? 아울러 파직시켜 탐욕스런 풍습을 바로잡도록 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院啓曰: "軍資監判官崔弘濟, 人物鄙陋, 到處貪黷, 恣肆無忌, 人皆唾鄙。 所當痛治, 以勵其餘。 金浦縣令崔璹, 前爲縣監時, 掊克無藝, 及其遞還, 駄載之多, 不可勝數, 官府一空, 闔境凋弊。 得免罪責, 已爲幸矣, 至於陞敍, 復爲臨民之官, 貪汚者何所懲乎? 請竝罷職, 以矯貪風。" 竝如啓。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 23일 기유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
《대학연의》와 《심경》을 대내로 들여오라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 경연에서 부제학(副提學)069) 이 《대학연의》는 이미 진강하였으며, 진덕수(眞德秀)가 지은 《심경(心經)》도 공부하는 데 매우 관계가 있다고 하였으니, 그 책 두 건(件)을 대내(大內)로 들여오도록 하라. 세자와 서연에서 그것을 강독(講讀)하게 해도 되겠는가, 아니면 한가할 때 열람하게 해야겠는가? 시강원에 이르라."

-----

○己酉/傳于政院曰: 昨日經筵, 副提學 【李彦迪。】 言, 《大學衍義》已爲進講, 而眞德秀所撰《心經》, 亦甚有關於觀覽云。 其冊二件入內。 世子則可於書筵講之乎? 燕閑覽之乎? 言于侍講院。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 25일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 25일 신해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 덕흥군 가택의 사치와 조계상·이귀령 등의 추고를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"왕자가 부마의 제택의 칸수는 《대전(大典)》에 기재되어 있으며, 재목의 척수(尺數)도 공안(貢案)에 기재되어 있습니다. 요즈음 사치가 풍습을 이루어 법도를 따르지 않고 극도로 크게 하기만을 힘써 한도가 없습니다. 지난번 조정의 의논을 인해서 대부등(大不等)070) 의 길이는 23척으로 작정하여 이것을 등록(謄錄)하여 책을 만들어 영원히 항식(恒式)을 삼고 그 척수에 지나치는 일이 없도록 마련하라는 일을 이미 승전(承傳)을 받들었습니다. 그런데 옛날의 공안(貢案)을 관찰해 보니, 대부등의 길이가 15척이었으니, 이번에 정한 23척도 너무 지나친 것입니다. 그런데 덕흥군(德興君)의 가사(家舍) 마련에 관한 단자(單子)를 가져다 보니, 대부등의 길이가 25척이었습니다. 작정한 척수에서 멋대로 2척을 더 보태었으니 이는 승전을 무시한 처사일 뿐만 아니라, 귀족(貴族)의 사치스럽고 교만한 마음만 힘써 따르게 되어 거듭 백성들에게 한없는 폐단을 끼치게 되었습니다. 그 당시 함께 의논해 마련한 호조 판서 조계상(曺繼商), 공조 판서 이귀령(李龜齡), 선공감 제조 황침(黃琛) 등을 추고하여 죄를 다스리고, 아울러 지금부터는 재목의 척수도 줄이도록 하여 백성들의 폐단을 제거하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓曰: "王子駙馬第宅間架, 載在《大典》, 材木尺數, 亦在貢案。 近來奢侈成習, 不遵法度, 務極宏大, 無有限度。 頃因廷議, 酌定大不等, 【謂大木也。】 長二十三尺。 以此謄錄成冊, 永爲恒式, 毋得濫數磨鍊事, 已奉承傳, 觀舊貢案, 大不等長只十五尺。 此二十三尺, 亦爲太過, 而德興君家舍磨鍊單子, 取來見之, 則大不等長二十五尺。 於酌定尺數, 又擅加二尺, 非徒不有承傳之旨, 務循貴家侈泰之心, 重貽百姓無窮之弊。 其時同議磨鍊戶曹判書曺繼商、工曹判書李龜齡、繕工監提調黃琛等, 請推考治罪。 材木尺數, 自今以後, 竝令減數以除民弊。" 如啓。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 26일 임자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬子/日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 27일 계축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
기우하는 일을 담당자가 살펴서 하라고 전교하다


조강에 나아갔다. 정원에 전교하였다.
"요즈음 날씨를 보니 비가 내릴 듯한 조짐이 없다. 곧 4월에 접어드는데 오랫동안 가뭄이 들어 비가 내리지 않으니 농사일이 매우 염려스럽다. 기우(祈雨)하는 일은 차례와 횟수가 있을 것이니 담당자가 마땅히 살펴서 하도록 하라."

-----

○癸丑/御朝講。 傳于政院曰: "近觀日候, 似無下雨之徵。 四月將迫, 久旱不雨, 農事至爲可慮。 祈雨之事, 自有次第度數, 有司當察而爲之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 28일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤개·이준경·권철 등에게 관직을 제수하다


윤개(尹漑)를 동지돈녕부사(同知敦寧府事)에, 이준경(李浚慶)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)에, 권철(權轍)을 교리(校理)에, 김반천(金半千)을 부교리(副校理)에, 정희동(鄭希登)을 수찬(修撰)에, 이여(李畬)를 부수찬(副修撰)에, 민기문(閔起文)을 정자(正字)에 제수하였다.

-----

○甲寅/以尹漑爲同知敦寧府事, 李浚慶爲弘文館直提學, 權轍爲校理, 金半千爲副校理, 鄭希登爲修撰, 李畬爲副修撰, 閔起文爲正字。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 28일 갑인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조 판서 이귀령이 임무를 감당할 수 없다는 것으로 사직하다


병조 판서 이귀령이 임무를 감당할 수 없다는 것으로 사직하였다.

사신은 논한다. 이귀령은 사람됨이 성질이 허탄하고 부질없으며, 술과 여자를 지나치게 좋아하여 이 때문에 얻은 병이 이때에 이르러 더욱 고질이 되었었다. 그런데도 육경의 반열에 낄 수 있었던 것은 왕비(王妃)의 친척이었기 때문이다.

-----

○兵曹判書李龜齡, 以不能堪任辭職。

【史臣曰: "龜齡之爲人, 性誕謾, 酷嗜酒色, 沈湎之病, 至是益痼。 參列六卿, 椒親故也。"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 30일 병진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
양의사가 약을 법대로 조제하지 않는 것에 대하여 조사 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"양의사(兩醫司)071) 를 설립한 것은 사람의 생명을 살리기 위함이다. 그런데 약(藥)을 조제하는 것을 법대로 하지 않는 것이 많기 때문에 약을 복용하여도 효과를 얻는 자가 드물다. 각별히 적간(摘奸)해 정원에 가지고 와서 내의원(內醫院)의 관원으로 하여금 고찰하여 보게 하고, 만약 법대로 하지 않는 자가 있으면 결장(決杖)한 연휴에야 징계가 될 것이다. 이 뜻을 양의사 제조에게 이르라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "設立兩醫司者, 爲其活人性命也, 而劑藥多不如法, 故服藥而得效者鮮矣。 各別摘奸取來于政院, 使內醫院官員考見, 若有不如法者, 決杖然後可以懲戒。 此意言于兩醫司提調。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 3월 30일 병진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이귀수의 돈녕부 서용에 대한 개차와 윤개의 개정을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"무릇 사태(沙汰)시키는 것은 맡은 임무를 잘 처리하지 못하는 자를 제거하는 것이니, 늙었거나 병이 든 것은 논할 필요가 없습니다. 며칠 전에 이조가 사태시킬 단자(單子)를 입계할 때에 이귀수(李龜壽) 등 세 사람만 들어서 ‘나이는 비록 늙지 않았으나 아울러 서계(書啓)한다.’고 아뢰었습니다. 만약 이귀수는 임무를 감당할 만하다고 여겨 한직(閑職)에 두었다면 사태시키는 유에 둘 필요가 없습니다만, 이미 사태시켰다면 그 사이에 경중을 따질 수 없습니다. 이조에서 잘못 분변하여 아뢴 일은 비호하는 데 관계되어 매우 적당하지 않습니다. 추고하소서. 이귀수가 이미 직무를 감당하지 못한다는 것으로 사태당하였다면 돈녕부(敦寧府)가 아무리 일이 없는 직이라 하더라도 사태한 지 10일도 못되어 도로 서용하는 것도 매우 적당하지 않습니다. 개차하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 헌부가 아뢰기를,
"동지돈녕부사 윤개는 전에 전라도 관찰사로 있을 적에 사사로운 짓을 마음대로 행하면서 조금도 거리낌이 없었으니, 잘못이 매우 큽니다. 논하여 파직시킨 지 얼마 안 되어 서용한 것만도 과분한데, 갑자기 동반(東班)의 준품(準品)에 제수하였으니, 물정이 온편하지 않게 여깁니다. 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院啓曰: "凡沙汰者, 去其不能治事者, 不必論其老與病。 前日吏曹沙汰單子入啓時, 獨擧李龜壽等三人啓曰: ‘年雖未老, 竝書啓’云。 若以龜壽爲能堪處閑地, 則不必置沙汰之類, 旣已沙汰, 則不可輕重於其間, 吏曹曲爲分辨啓達, 事涉庇護, 至爲未便, 請推考。 龜壽旣以不職見汰, 敦寧府雖無事之地, 汰未經旬, 旋卽收敍, 亦甚未便, 請改差。" 答曰: "竝如啓。" 憲府啓曰: "同知敦寧府事尹漑, 前爲全羅道觀察使時, 擅行己私, 無所顧憚, 所失重矣。 論罷未幾, 收敍亦足, 而遽授東班準品, 物情未便, 請改正。" 如啓。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十四

=====

