중종실록 2권, 중종 2년 1월 1일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
일식이 있다


일식(日食)이 있었다.

-----

○乙亥朔/日有食之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 1일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종·우의정 유순정이 절후가 화순하지 못하다고 사직하니 불허하다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이, 절후[時令]가 화순하지 못한 일로 사직하자, 전교하기를,
"이것은 나의 부덕(否德)에서 온 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀以時令乖和辭職, 傳曰: "是予否德所致, 其勿辭。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 1일 을해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부가 이희보를 탄핵하니 불허하다


사헌부에서 심문한 일로 아뢰기를,
"이희보(李希輔)는 오천 부정(烏川副正)의 사위로서 나인(內人) 녹수(綠水)에게 빌붙어 갑자기 좋은 벼슬을 얻었으니, 그 죄가 형장 1백을 때리고 고신(告身)을 다 추탈(追奪)하여야 하겠습니다. 비록 사유(赦宥)를 받기는 하였지만, 문관으로서 나인에게 의지하여 붙었으니 지극히 무상(無狀)한 일입니다. 청컨대 율(律)대로 죄를 다스려 영구히 서용(敍用)하지 않게 하소서."
하니, 왕이 대신들에게 의논하도록 명하였다. 유순(柳洵)이 의논하기를,
"희보가 나인에게 빌붙은 일은 정상이 그렇게 명백하지 못하며, 또 사(赦)가 있기 전에 있던 일이었습니다. 만일 나인에게 빌붙었다는 준례를 원용(援用)하여 영구히 서용하지 않기로 결단한다면 애매할 것 같습니다. 다만 희보는 공론(公論)의 인정을 받지 못하였으니, 청요(淸要)한 직임만은 제수하지 마소서."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"그것은 사유가 있기 전에 범한 일이며, 또 자복하지도 않았으니 추론(追論)할 필요가 없습니다."
하고, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"희보가 나인에게 빌붙은 일은 알 수 없습니다. 더구나 일이 사유(赦宥)하기 전에 있던 것이니, 율에 따라 치죄할 수는 없습니다. 그러나 대간(臺諫)의 말은 공의(公議)에서 나온 것이니 그 죄를 완전히 풀어주는 것은 온당치 못할 듯합니다. 다만 그 관직만 파하소서."
하였는데, 상은 유순의 의논을 따랐다.

-----

○司憲府推啓: "李希輔以烏川副正女壻, 依附內人綠水, 驟得美官, 罪當決杖一百、告身盡行追奪。 雖經赦宥, 以文官依附內人, 至爲無狀。 請依律治罪, 永不敍用。 上命議于大臣。 柳洵議: "希輔攀附內人, 情狀不甚明白, 事在赦前。 若援攀附內人之例, 斷以永不敍用, 則似爲曖昧。 但希輔, 旣不爲公論所予, 勿除淸要職。" 朴崇質議: "以赦前所犯, 又不取服, 不必追論。" 朴元宗、柳順汀議: "希輔依附內人, 未可知也。 況事在赦前, 不可依律治罪。 然臺諫之言, 公議所在, 專釋其罪, 似乎未便。 只罷其職。" 上從柳洵議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 1일 을해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신의 가장자리에 단자 대신 색명주를 쓰라 하다


상의원(尙衣院)에서 신[靴]을 드렸는데 가장자리를 단자(段子)001) 로 꾸민 것이었으므로 상이 이르기를,
"이것은 너무 사치한 것 같다. 앞으로는 색명주[綃紬]를 쓰라."
하였다.

-----

○尙衣院進靴精緣用叚子, 上曰: "此似侈美。 今後宜用綃紬。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 2일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 성윤조·사간 김말문이 조계형을 탄핵하니 불허하다


조강(朝講)에 납시었다. 집의 성윤조(成允祖)와 사간 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"조계형(曺繼衡)의 일은 신하된 자로서 차마 하지 못할 일이고 김수경(金壽卿)의 일은 자식된 자로서는 차마 말하지 못할 일입니다. 불충 불효한 사람을 어찌 죄주지 않을 것이며 마음가짐이 무상(無狀)한데 장차 무엇에 쓸 것입니까? 임사홍(任士洪)은 재기(才技)는 있지만, 마음가짐이 무상하기 때문에 끝내는 나라를 그르치기까지 하였었습니다. 지금 계형이 사홍에게 아부하였으니 역시 소인 중에도 심한 자입니다. 청하건대 죄주시어 온 세상 인심을 쾌하게 하소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 執義成允祖、司諫金末文曰: "(曹繼衡)〔曺繼衡〕 事, 凡爲人臣者, 所不忍爲; 金壽卿事, 爲人子所不忍言。 不忠、不孝之人, 何可不罪, 其用心無狀, 將焉用之? 任士洪雖有才技, 用心無狀, 故終至誤國。 今繼衡阿附士洪, 亦小人之尤者也。 請罪之, 以快一世人心。" 上不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 2일 병자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 2일 병자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 2일 병자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·김수경을 탄핵하니 불허하다


대간이 조계형·김수경에게 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罪(曹繼衡)〔曺繼衡〕 、金壽卿, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 3일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광의 검소·수신에 관한 상소


무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)이 상소하였는데, 내용은 대략 다음과 같다.
"들으니, 이 달 초1일에 명하시어, 신을 문채나게 꾸미는 데 단자(段子)를 쓰지 말고 면주(綿紬)로 대신하게 하였다 합니다. 전하의 이 마음은 실로 종사(宗社) 신민 억만년 한없는 복입니다. 예로부터 제왕(帝王)이 일어날 때, 처음에는 검약한 덕으로 힘쓰지 않은 적이 없었지만, 태평한 세월이 오래되고 천하에 일이 없게 되면 풍습이 자연 교만과 사치를 숭상하고 물욕이 서로 마음을 가리게 되는 것입니다. 그리하여 마음을 바로 하지 못하고 몸을 닦지 못하며 집과 나라를 다스리지 못하여 그만 망하게 되는 것입니다. 그런데 우리 전하께서는 생각하심이 검박한 덕에서 출발하였고, 명령하심은 미물에까지 미치십니다. 미물에 대해서도 그렇게 하시는데 전하께서 만일 이 마음을 잘 지켜 잃지 않으신다면, 어찌 마음을 바로 하지 못하고, 몸을 닦지 못하며 집과 나라를 다스리지 못할 것을 근심하겠습니까? 바라건대 전하께서는 이 점을 생각하시고 실천하시어, 검박한 덕을 힘쓰시고 백년 대계를 생각하소서."

-----

○丁丑/武靈府院君 柳子光上疏, 其略曰:
伏聞今月初一日, 命靴精衿勿用叚子, 代以緜紬。 殿下此心, 實宗社臣民億萬年無彊之福也。 自古帝王之興, 初未嘗不以儉德爲務, 至於太平日久, 天下無事, 則自然習尙驕奢, 物慾交蔽。 心不能正, 身不能修, 家不能齊, 國不能治, 遂至於亡。 惟我殿下, 一念已發於儉德, 一命已施於微物。 微物尙然, 若殿下存此心, 而勿失, 則何憂乎心不正、身不修、家不齊、國不治乎? 伏願殿下, 念玆在玆, 惟儉德是務, 惟懷永圖。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 3일 정축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·김수경의 일을 논하니 불허하다


대간이 조계형(曺繼衡)·김수경(金壽卿)의 일에 대하여 논란하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論曺繼衡、金壽卿事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 4일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공주가 피폐하여 임시로 판관을 혁파하도록 하다


박원종·유순정 등이 공주(公州)가 피폐하다 하여 광주(廣州)·안주(安州) 등 고을 준례에 따라 임시로 판관(判官)을 혁파할 것을 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○戊寅/朴元宗、柳順汀啓: "以公州疲弊, 請依廣州、安州等官例, 權罷判官。" 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 4일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·김수경·이희보를 탄핵하니 불허하다


대간이, 조계형·김수경의 일을 논란하고 또 이희보가 나인에게 빌붙은 죄를 다스릴 것을 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論曺繼衡、金壽卿事, 又請治李希輔攀附內人之罪, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 4일 무인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
날씨가 추워 전비 등의 국문을 정지하다


전비(典備) 등을 국문하는 일을 정지하도록 명하였다. 이보다 앞서 좌의정 박원종이, 전비 등이 폐조(廢朝)002) 때 특별히 범람한 일이 많았음을 아뢰었기 때문에 형조로 하여금 국문하였던 것인데, 이 때 날씨가 매우 추우므로 고문을 가하면 원통하고 억울한 일이 있을까 하여 이 명을 내린 것이다.

-----

○命停鞫典備等。 先是, 左議政朴元宗啓以典備等, 在廢朝, 特汎濫事多, 故令刑曹推鞫。 至是以時方隆寒, 若加栲訊, 慮有冤抑, 故有是命。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 5일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
경기·황해·충청도에 어사를 보내다


어사 권홍(權弘)·이맥(李陌)·최연손(崔連孫)·조순(趙舜)·황필(黃㻶)·정침(鄭沈)을 각각 경기·황해·충청도로 보내며, ‘촌항(村巷)에 출입하며 백성의 고통을 묻되, 각 고을에서 음식 대접을 받지 말고 각자 말린 식량[乾餱]를 가지고 가 번폐(煩弊)를 덜도록 힘쓰라.’고 명하였다. 그리고 선온(宣醞)003) 을 내려 위로해 보냈다. 이보다 앞서 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"외방에 공물(貢物), 부세와 잡종 요역(徭役)을 견감(蠲減)하여 거의 민폐를 제거하게 되었는데, 수령이 침탈하고 독책(督責)하는 바람에 백성들이 고향을 버리고 도망하는 것이 예전과 같으니, 청컨대 먼저 경관(京官)을 3도에 보내어, 민간의 질고(疾苦)를 묻게 하옵소서."
한 일이 있었는데, 이 때 와서 보내게 된 것이다.

-----

○己卯/分遣御史權弘、李陌、崔連孫、趙舜、黃㻶、鄭沈于京畿、黃海、忠淸道, 命出入村巷, 問民弊瘼, 除各邑支供, 自齎乾餱, 務除煩弊。 仍下宣醞以慰遣之。 初大臣等議啓曰: "外方貢賦雜徭, 已令蠲減, 庶祛民弊, 而守令侵督, 百姓流亡如舊。 請先分遣京官于三道, 問民疾苦。" 至是遣之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 5일 기묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 보이니, 사적을 상고하라 전교하다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 전교하기를,
"태백성이 낮에 나타난 것은 큰 변이(變異)다. 홍문관으로 하여금 널리 사적(史籍)을 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○太白晝見。 傳曰: "太白晝見, 變異之大者。 其令弘文館, 廣考史籍以啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 5일 기묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·김수경 등의 일을 논하니 불허하다


대간이 조계형·김수경·이희보의 일을 논란하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論曺繼衡、金壽卿、李希輔事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 5일 기묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신은윤을 취성군으로 삼다


신은윤(辛殷尹)을 취성군(鷲城君)으로 삼았다.

-----

○以辛殷尹爲鷲城君。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 6일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·김수경·신은윤 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이, 조계형·김수경·이희보의 일과 신은윤이 나인에게 빌붙었는데도 죄책(罪責)을 가하지 않고 도리어 작위를 제수하는 것을 논하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫論曺繼衡、金壽卿、李希輔事, 又論辛殷尹, 攀附內人, 不加罪責, 反授爵位, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 7일 신사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○辛巳/太白晝見。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 7일 신사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대비가 불교를 옹호하는 자지를 내리자 대신들이 논란하다


대비(大妃)가 좌우 정승에게 전교하기를,
"도성 안에 있는 사찰(寺刹) 중에 양종(兩宗)004) 같은 것은 근래에 와서 된 것이 아니며, 원각사(圓覺寺)·정업원(凈業院) 역시 조종조(祖宗朝)에서 세운 것이다. 조종에서 어찌 이단(異端)이 그른 줄을 몰랐겠는가? 조종의 본의가 우리 나라 산천이 험하고 막혔기 때문에 사찰을 세워서 진정하게 한 것뿐이다. 자손으로 숭봉하지는 않더라도 영구히 폐지할 수 없다는 것이 조종조의 유교(遺敎)이다. 그런데 지난 시기 연산(燕山)이 폐지하였으니 이 역시 조종에서 죄를 얻음이 큰 것이다. 지금 처음 정사를 하는 시기에 있어서 다시 사찰을 세우는 것이 원래 부당한 줄은 아나, 이것은 내가 숭상하여 믿는 것이 아니라, 정희 왕후(貞熹王后)께서 매양 조종의 유교로 성종 대왕(成宗大王)께 말씀하실 때에 내가 친히 듣고 본 것이기 때문에 부득이 다시 세우려는 것일 뿐이다. 또 조종의 유교를 내어 보이고 싶은 생각도 없지 않으나, 여기에는 대궐 안의 일까지 모두 적혀 있기 때문에 그렇게 하지 못하는 것이다."
하였다. 그리고 상 역시 박원종·유순정에게 전교하기를,
"도성 안의 사찰은 조종조에서 창건한 것이다. 그런데 대간이, 폐주(廢主) 때의 일 중에 이단을 숭상하지 않는 것은 취할 만하다고 말하기 때문에, 일찍이 다시 세우지 못하도록 명했던 것이다. 지금 자지(慈旨)005) 를 들으니, 조종의 유교가 지극히 정녕하다. 조종의 유교를 어긴다면 불효 막심한 일이니, 부득이 예전 관습대로 하고자 한다."
하였다. 박원종·유순정이 아뢰기를,
"이교(異敎)를 숭신(崇信)함은 세조조에 극에 달하였습니다. 그러나 별로 복을 받은 효험이 없으니, 이익이 없음은 너무도 분명한 일입니다. 전하께서 처음 즉위하시었을 때 하교하시기를, ‘성안 사찰을 다시 세우지 말고, 중들이 도성에 들어오는 것을 금하며, 사사(寺社)의 위전(位田)을 다 혁파하라.’ 하시니, 내외 신민이 즐거워하지 않는 사람이 없었습니다. 그리고 태평스런 치세를 보리라고 생각하였는데, 지금 갑자기 이 전교가 있으니, 온 나라 신민 중에 실망하지 않는 사람이 없습니다. 이것은 심상한 작은 일이 아니니, 널리 의논하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이단의 허탄한 일을 내가 어찌 모르겠는가? 다만 자지(慈旨)를 중히 생각하기 때문이다. 자전께선들 어찌 이단을 숭상하고 믿어서 그런 것이겠는가? 친히 조종(祖宗)의 유교를 이어받았기 때문에 감히 어기지 못하는 것뿐이다. 지금 다시 다른 재상에게 의논해 본들 정승의 의논과 무엇이 다르겠는가? 윤허하지 못하겠다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"자지(慈旨)를 받들어 순종하시려는 것이지만, 성안의 사찰이 지금 모두 퇴락하여 다시 세울 수가 없습니다. 지금 다시 세운다면 그 폐해가 새로 창건하는 것보다 배나 될 것입니다. 민력(民力)의 사용을 허락하지 않는다 하더라도 중들이 반드시 어리석은 백성을 속여 유혹해서 경영할 것이니, 백성의 해가 됨에 있어서는 마찬가지인 것입니다. 또 온 나라 백성이 모두 전하께서 불교를 숭상하시는 것으로 생각하면 성덕의 누됨이 이보다 더 큰 것이 없으니 결단코 다시 세울 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○太妃傳于左右政丞曰: 都城內寺刹如兩宗, 非自今創始也, 如圓覺、淨業等事, 亦祖宗朝所建也。 祖宗豈不知異端之爲非乎? 但祖宗本意, 以我國山川險阻, 故立寺刹以鎭之。 子孫雖不崇奉, 亦不可永廢此祖宗遺敎, 頃爲燕山所廢, 是亦得罪於祖宗大矣。 今於初政, 復立寺刹, 固知不當, 然非我崇信, 貞熹王后每以祖宗遺敎, 傳語成宗大王之時, 吾親所聞見, 故不得已欲復立耳。 且欲出祖宗遺敎, 以示之, 但幷記內事, 故不得爾。" 上亦傳于朴元宗、柳順汀曰: "都中寺刹, 自祖宗朝創建。 臺諫言廢主時事, 惟不崇異端爲可取, 故曾命勿許復立矣。 今聞慈旨祖宗遺敎, 至爲丁寧。 若違祖宗遺敎, 則不孝莫大, 不得已欲仍舊貫。" 朴元宗、柳順汀啓曰: "崇信異敎, 在世祖朝極矣。 然別無受福之效, 其無利益明甚。 殿下卽位初, 敎曰: ‘城內寺刹, 勿復建立, 禁僧人入都城, 盡革寺社位田。’ 中外臣民, 莫不懽欣。 想見太平之治, 今遽有此敎, 一國臣民, 孰不缺望。 此非尋常小事, 所當廣議。" 傳曰: "異端浮虛之事, 予豈不知? 但以慈旨爲重耳。 慈殿亦豈崇信而然耶? 親承祖宗遺敎, 不敢違耳。 今雖更議于他宰相, 何異於政丞議耶? 不允。" 復啓曰: "雖欲奉順慈旨, 然城內寺刹, 今皆頹落, 不可復立。 今若復立, 其弊倍於新創。 雖不許用民力, 僧徒必誑誘愚民以營之, 其爲民害, 則一也。 且一國臣民皆以殿下爲崇佛, 則其爲聖德之累, 莫大於此, 決不可復建。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 7일 신사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조계형·김수경·신은윤·이희보를 파면하다


조계형·김수경·신은윤·이희보의 관직을 파면하도록 명하였다. 이것은 대간의 말을 따른 것이다.

-----

○命罷曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔之職。 從臺諫之言也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 8일 임오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
고을 수령을 청렴한 자로 천망하게 하다


전교하기를,
"각 고을 수령을 이미 택차(澤差)006) 케 하였는데, 근자에는 혹 용렬한 사람을 천거하는 예가 있으니, 백성의 걱정과 탄식이 실로 여기서 오는 것이다. 앞으로는 청렴 결백하고 명망이 있는 자를 고르되, 정부·육조(六曹)의 낭청(郞廳)이라도 함께 천망(薦望)하게 하라."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "各邑守令, 己令擇差, 而近者或擬孱劣之人, 民之愁嘆, 實由於此。 今後擇廉介有物望者, 雖政府、六曹郞廳, 竝令注擬。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 8일 임오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 사찰 건립 허가에 대해 간언하니 불허하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지금 사찰을 다시 세우라는 명을 들으니 놀라움을 금할 수 없습니다. 전하께서 즉위하실 때, 성안에는 다시 절을 세우지 말고 중들의 도성 출입을 금하라고 하교하시니, 내외 신민이 모두 기뻐하며 태평스런 치세가 있을 것을 생각지 않는 사람이 없었습니다. 그런데 지금 갑자기 이 하교가 있으시니 일국 신민 누구인들 실망하지 않겠습니까? 대체로 이교(異敎)는 사특하고 허탄하여 국가에 무익할 뿐만 아니라, 도리어 양민을 좀먹는 것입니다. 지금 다시 이 사도(邪道)를 열어 준다면, 일찍이 폐조(廢朝)에 시달려 떠돌아다니던 백성들이 부역을 도피하는 것을 좋이 여겨 장차 다 중이 되어버릴 것입니다. 또 양종(兩宗)과 내불당(內佛堂)은 철거하기도 하고 불타버리기도 하여 모두 빈터만 남았는데, 지금 만일 세운다면 그 폐허가 창건하는 것의 배는 될 것입니다. 국가에서 백성을 부역시키는 것을 허락하지 않는다 해도 저들 승도(僧徒)가 어리석은 백성을 유혹해서 일을 시키면 백성의 해가 된다는 점에서는 다를 게 없을 것입니다. 저들 장삼 입은 무리들이 허황한 말을 과장하여 이르기를, ‘폐주(廢主)가 불가(佛家)를 혁파하여 끝내 이렇게 되었으므로 전하께서 이것을 거울 삼아 다시 절을 세우는 것이다.’고 한다면, 성덕에 누됨이 어찌 크지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 불교를 숭상하여 믿을 생각이 없음을 누가 모르겠는가? 다만 조종의 유교와 자전의 전지가 정녕하기 때문에 부득이하여 하는 것일 뿐이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"자전의 전지가 있다 하더라도, 나라에는 간쟁하는 신하가 있고 집에는 간하는 아들이 있어 그 일이 불가한 것이라면 울면서도 간하여 중지하게 하는 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘만일 도가 아니라면 어찌 3년을 기다리리오?’ 하였습니다. 조종의 유교라 하더라도 준수하는 것은 옳지 않습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "今承寺刹復立之命, 不勝驚駭。 殿下於卽位之初, 敎以城內勿復立諸寺, 禁僧人出入都下, 中外臣民, 莫不歡忻, 想望太平之治。 而今者遽有此敎, 一國臣民, 孰不缺望? 大抵異敎邪誕, 非徒無益於國家, 反蠹良民。 今復啓此邪道, 則其曾困於廢朝流離失業之民, 樂於逃賦, 將盡爲僧徒。 且兩宗與內佛堂, 或已撤去, 或已燒毁, 皆爲丘墟, 今若復設, 其弊倍於創始。 國家雖不許役民, 彼僧徒勸誘愚民, 而爲之, 則其爲民害一也。 彼緇徒, 譸張虛說曰: ‘廢主毁滅佛家, 終至於此, 故殿下鑑此復立。’ 云, 則其累聖德, 豈不大哉?" 傳曰: "我無崇信之意, 人誰不知? 但以祖宗遺敎及慈旨丁寧, 故不得已爲之耳。" 復啓曰: "雖有慈旨, 國有爭臣, 家有爭子, 事苟不可, 當泣而諫止。" 古云: ‘如其非道, 何待三年。’ 雖云祖宗遺敎, 不宜遵守。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 8일 임오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 조계형·충훈부·남대지의 제언·홍경림 등의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"조계형·김수경·신은윤·이희보의 일은 매우 큰 것이니 파면만 할 수 없습니다. 청컨대 율에 따라 죄주소서. 그리고 모든 추고(推考)에 관한 일은, 1품 아문에서라도 감히 마음대로 하지 못하고 반드시 위에 계품(啓稟)하거나 금부(禁府)나 헌부에 내리며, 외방에서는 혹은 감사(監司)로 하여금, 혹은 행대(行臺)007) 를 내보내어 심문하게 하는 것입니다.
지금 듣자오니, 충훈부(忠勳府)에서 마음대로 아뢰어, 개성부로 하여금 연안(延安)·배천(白川) 등의 수령을 심문하게 한다니, 이것은 사체에 어그러지는 것입니다. 청컨대 충훈부 당상을 추문(推問)하게 하소서.
또 연안 등 고을에서 추궁을 받는 것은 남대지(南大池) 제언(堤堰)에 관한 일인 것입니다. 남대지와 홍주(洪州)의 합덕지(合德池)는 폐조(廢朝) 때 녹수(綠水)가 받아서 경작하던 것인데, 지금은 충훈부에 사급하였습니다. 제언에 물이 없더라도 국법에 일반인의 경작은 허하지 않는 것입니다. 청컨대 사급하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정사(政事)008) 할 때를 당하여서는 무릇 상피(相避)하는 일이 있는 자는 임기가 차서 갈게 되었더라도 전임하지 못하는 것입니다. 그런데 이번에 홍경림(洪景霖)은 도승지 홍경주(洪景舟)의 친형으로서 두 계품을 뛰어 본직이 되었으니, 공신이라 하여 승서(陞敍)한다고는 하지만, 초자(超資)009) 를 어찌 이렇게까지 할 수 있겠습니까? 이종의(李宗義)·백수장(白壽長) 등은 활쏘고 말달리기만을 일삼는 자이며, 아직 일의 경험도 없는데, 하루 아침에 동반(東班)의 첨정(僉正)·판관(判官)이 되었으니, 어찌 소임을 감당하겠습니까? 유승건(柳承乾)은 연소한데, 특별히 공신이라 하여 처음부터 감찰(監察)을 제수하였으니 벌써 외람한 일이며, 미구에 또 평시영(平市令)으로 승진을 하였습니다. 영은 곧 한 관청의 우두머리 관원인데, 어찌 소임을 감당할 수 있겠습니까? 청컨대 다 함께 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔之事, 所關甚大, 不可只罷。 請依律罪之。" 且凡推考, 雖一品衙門, 未敢擅便, 必啓稟於上, 或下禁府、或下憲府, 外方或令監司, 或發行臺推問。 今聞忠勳府擅啓, 使開城府, 推延安、白川等官守令, 有乖事體。 請推忠勳府堂上。 且延安等官被推, 乃南大池堤堰事也。 南大池及洪州 合德池, 在廢朝綠水, 受而耕之, 今者賜給忠勳府。 堤堰雖無水, 法不許人耕作, 請勿給。" 不允。 又啓曰: "當政事時, 凡有相避者, 雖箇滿當遞, 不得遷轉。 今者洪景霖, 以都承旨洪景舟同生兄, 越二階爲本職, 雖以功臣, 而陞敍, 豈宜超資至此乎? 李宗義、白壽長等, 徒事弓馬, 時未更事, 一朝爲東班僉正、判官, 其何以堪任? 柳承乾年少, 特以功臣, 初授監察, 已爲猥濫, 未久而陞爲平市令。 令乃一司首官也, 豈能堪任? 請竝改正。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 9일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인이 사찰 건립 허가를 반대하니 불허하다


홍문관 직제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"지난번 상교(上敎)에 이르시기를, ‘성안 사찰(寺刹)을 다시 창건하지 말고, 외방 승도(僧徒)들이 성안으로 들어오는 것을 금하라.’ 하시자, 온 나라 신민(臣民)이 즐거워하며 태평한 치세 보기를 생각하고 기다리지 않는 이가 없었습니다. 그런데 다시 절을 세워 사도(邪道)를 열게 하시니, 어찌 이토록 명령이 한결같지 못하십니까? 대저 이단(異端)의 교는 조금도 이익이 없으니 숭봉(崇奉)할 것이 못되는 것입니다. 더구나 즉위 초에는 매사에 정도(正道)를 보이더라도 뒤에 가서는 폐정(弊政)이 있을까 두려운 일인데, 하물며 허망한 일을 열어 놓는 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"처음에 사사(寺社)를 다시 세우지 말라 하고 중들의 도성(都城) 출입을 금한 것은 나의 뜻이었다. 지금 자전(慈殿)의 전지를 통해 조종의 유교(遺敎)가 정녕함을 들은 이상, 폐왕(廢王)이 혁파하였다 해서 조종의 뜻을 어길 수는 없다. 윤허하지 못한다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"조종의 유교는 고려조의 폐풍(弊風)을 다 개혁하지 못한 데서 나온 것이었습니다. 또 조종의 일 가운데 본받을 만한 것이라면 천만 대를 지나더라도 그대로 따라야 할 것이지만, 도가 아닌 것이라면 따르는 것이 불가합니다. 자전의 전지라 하더라도 그 일이 사리에 합당하면 봉행하여야 할 것이지만, 도가 아닌 것이라면 간하여 중지하여야 할 것입니다. 또 우리 태종은 창업하신 성주(聖主)이지만 절을 능침(陵寢)에 세우지는 않았습니다. 따라서 이것은 본받아야 할 것인데 그렇지 않으니 되겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/弘文館直提學李世仁等啓曰: "前者上敎曰: ‘城內寺刹, 勿復創建, 方外僧徒禁入城內。’ 一國臣民莫不懽忻, 想望太平之治。 今命復立, 以啓邪道, 是何命令之不一也? 大抵異端之敎, 小無利益, 不可崇奉。 況卽位之初, 每事雖示以正道, 末流猶懼有弊政, 矧啓以虛妄之事乎?" 傳曰: "初命勿復寺社, 禁僧出入者, 此予之志也。 今因慈旨, 聞祖宗遺敎丁寧, 不可因廢王所革, 而違祖宗之意也, 不允。" 更啓曰: "雖曰祖宗遺敎, 因高麗弊風未盡革耳。 且祖宗之事可法, 則雖歷千萬世, 固當遵守, 如其非道, 則不可從也。 雖曰慈旨, 事若當理, 固宜奉行, 如其非道, 所當諫止。 且我太宗, 創業之聖主, 不建寺於陵寢。 是當可法, 而不法可乎?" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 9일 계미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 사찰 건립 허가를 반대하니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"처음 즉위하실 때 모든 폐추(廢墜)하였던 일을 하나도 바로 세우지 못하였는데, 먼저 하교하시기를, ‘성안에 사찰은 다시 세우지 못하고, 외방 승도(僧徒)는 성안에 들어오지 못하게 한다.’ 하시니, 온 나라 신민이 기뻐하여 하례하지 않는 이가 없었습니다. 그런데 지금 사찰을 다시 세운다는 전교를 들으니, 전하께서 무슨 마음으로 그러하시는지 알 수가 없습니다. 크게 놀라지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"다시 사찰을 회복하지 않는 것은 나의 뜻이지만 조종의 유교가 있기 때문에 허락하지 않는다."
하였다. 또 충훈부 당상과 조계형·김수경·신은윤·이희보의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "卽位之初, 凡廢墜之事, 一未修擧, 而先敎曰: ‘城內寺刹, 不可復立。 外方僧徒, 不許入城。’ 一國臣民莫不喜賀。 今聞寺刹復立之敎, 未審殿下, 有何心而然也。 不勝駭愕。" 傳曰: "不復寺刹, 乃予之志也, 有祖宗遺敎, 故不允。" 又啓忠勳府堂上及曺繼衡、金壽卿、辛殷尹ㆍ李希輔之事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 10일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예조 판서 송일·참판 김전이 사찰 건립을 반대하다


예조 판서 송일(宋軼)·참판 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이제 사찰을 다시 세운다는 전교를 들으니 크게 놀라지 않을 수 없습니다. 전하께 즉위하신 지 지금 겨우 5개월입니다. 신료(臣僚)들과 더불어 동심 협력하여 선정(善政)·선교(善敎)를 펴기에 여가가 없으셔야 할 것인데, 먼저 사도(邪道)로써 길을 여는 것이 가하겠습니까? 전하께서 비록 하교하시기를, ‘다만 도성 안의 사찰만을 다시 세우게 하는 것이라.’ 하시었지만, 사방에서 들으면 심산 유곡에라도 반드시 모두 세우게 되는 기틀이 될 것입니다. 지금 이 곤궁 피폐한 백성이 모두 놀고 먹는 것을 좋아하여 앞으로 반드시 머리 깎고 중이 될 것이니, 정치에 방해됨이 이보다 더함이 없을 것입니다."
하니, 대비가 전교하기를,
"사찰(寺刹)은 오늘에 처음으로 시작하는 것이 아니다. 양종(兩宗)은 개국 초기부터 있었고, 내불당(內佛堂)·원각사(圓覺寺)·정업원(淨業院) 역시 세종(世宗)·세조(世祖)께서 세운 것으로서 조종(祖宗)의 유교가 정녕하다. 또 정희(貞熹) 왕후께서 세종·세조의 유교를 성종 대왕에게 부탁하여 후세 자손으로 하여금 이 뜻을 알아서 조종의 뜻을 상하지 않게 하시었는데, 이것은 우리 나라 산천이 험조(險阻)하기 때문에 사사(寺社)를 세워 진압하기 위한 것이었으니, 도성을 중히 여겨서인 것이다. 자손으로서 숭상하지는 않더라도 영영 폐지함은 불가하다. 폐왕(廢王)이 무도하여 인가를 철거하고 사사를 헐었지만, 지금 폐왕의 혁파한 것을 따르고 조종의 유교를 좇지 않는다면 역시 불효일 것이다. 하물며 주상이 숭상하기 위해서도 아니고 창설하는 것도 아니며, 다만 국가 도성을 위하여 예전대로 하자는 것일 뿐이다. 유교(遺敎)를 경들에게 보이면 환하게 알 수 있을 것이지만, 동시에 궁중의 일까지 수록되어 있기 때문에 외인에게는 보일 수가 없는 것이다."
하였으며, 상은 전교하기를,
"아뢴 것은 당연하지만 내가 하는 것이 아니고 조종의 유교를 이어받아 예전대로 할 뿐인 것이다."
하였다.

-----

○甲申/禮曹判書宋軼、參判金詮啓曰: "昨聞寺刹復立之敎, 不勝驚愕。 殿下卽位, 今纔五月矣。 當與臣僚, 同心協力, 施善政、善敎之不暇, 而先以邪道啓之可乎? 殿下雖敎曰: ‘止令復立城內寺刹。’ 四方聞之, 雖深山幽谷, 必皆建立。 是則殿下今日之命, 乃八道寺刹復立之機也。 今此困弊之民, 皆樂於游食, 必將剃髮爲僧, 妨政害治, 莫此爲甚。" 大妃傳曰: "寺刹非今日創始也。 兩宗則自國初設立, 內佛堂、圓覺寺、淨業院亦是世宗、世祖所建, 而祖宗遺敎丁寧。 且貞喜王后, 以世宗、世祖遺敎, 附囑于成宗大王, 使後世子孫, 知此意, 而不毁祖宗之意, 以我國山川險阻, 故建立寺社以鎭壓之, 是以國都爲重也。 子孫雖不崇尙, 不宜永廢。 廢王無道, 撤人家、毁寺社, 今若從廢王之革, 而不遵祖宗遺敎, 則亦爲不孝。 況主上, 非爲崇尙, 且非創始也, 亦爲國都因舊而已。 遺敎若示卿等, 則可洞知矣, 但以幷附宮中事, 不可使見於外人耳。" 上傳曰: "所啓固當, 然非予爲之, 承祖宗遺敎, 仍舊而已。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 10일 갑신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인이 사찰 건립을 반대하니 불허하다


홍문관 직제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"사찰을 다시 세우는 일에 대해 조종의 유교(遺敎)를 중히 여기는 것으로 말씀을 하시지만, 그러나 조종의 유교는 만세 경상(經常)의 법이 아닌 것입니다. 또 즉위 초에는 마땅히 먼저 정도로 힘써야 할 것인데, 사도(邪道)를 열어 놓는다면 내외에서 누가 크게 놀라지 않겠습니까? 또 지금 별의 변고[星變]가 있으니, 이것은 음이 양을 이기는 형상입니다. 옛날부터 천변이 있더라도 인군이 덕정을 닦으면 재변을 풀 수 있었습니다. 불도는 음의 형상인데 전하께서 지금 이 전교가 있으시니, 이것은 재변을 만나 몸을 낮추는 뜻이 아닌 것입니다."
하고, 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學李世仁等啓曰: "寺刹復立之事, 以重祖宗遺敎爲言, 然祖宗遺敎, 非萬世經常之法也。 且卽位之初, 當先以正道爲務, 而以邪道啓之, 中外孰不駭愕? 且今有星變, 是乃陰勝陽之象也。 自古雖有天變, 若人君修德政, 則可弭其災。 佛則陰之象也, 殿下今有此敎, 非遇災側身之意也。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 10일 갑신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사찰 건립의 부당성 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 사찰을 다시 세우는 일의 부당성과 충훈부(忠勳府) 당상 및 조계형(曺繼衡)·김수경(金壽卿)·신은윤(辛殷尹)·이희보(李希輔) 등의 일을 논란하며 재차 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論復立寺刹之非, 忠勳府堂上及曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔等事再啓, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 10일 갑신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대신에게 사찰 건립의 일을 전교하다


대신에게 전교하기를,
"즉위 초에 사사(寺社)를 다시 세우지 않고, 중들이 도성 안에 들어오는 것을 금하였던 것은 조종의 유교를 알지 못했기 때문이었다. 그런데 지금 자전의 전교를 통하여 조종의 유교가 지극히 정녕함을 들었으니 좇지 않을 수 있겠는가? 조종에서 어찌 이단(異端)의 그름을 몰랐겠는가? 우리 나라 산천이 험조(險阻)하므로 사찰을 세워서 진정하게 한 것이니, 이 역시 국가 도성을 위하여 그렇게 한 것이었다. 또 자손으로서 영영 폐지해서는 안 된다는 것이 조종의 유교(遺敎)에 실려 있는데, 연산(燕山) 때문에 한때 폐지되었지만, 연산이 어찌 불도를 배척해서 그렇게 한 것이겠는가? 널리 가옥을 철거하고 나가서 노는 장소를 만든 것뿐이지만, 그러나 조종께 죄를 얻은 것은 크다. 나는 선왕의 유교를 좇아 예전대로 하려는 것뿐이다."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "卽位初, 不復立寺社, 禁僧人出入城內者, 不知祖宗遺敎也。 今因慈旨, 聞祖宗遺敎, 至爲丁寧, 其可不遵乎? 祖宗豈不知異端之爲非乎? 以我國山川險阻, 故立寺刹以鎭之, 此亦爲國都而設也。 且子孫不可永廢, 載在祖宗遺敎, 而爲燕山所廢, 燕山豈爲闢佛而然也? 廣撤定舍, 以爲出遊之所耳, 其得罪於祖宗爲大。 予則遵先王遺敎, 欲因舊而已。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 사찰 건립의 그릇됨을 아뢰니 불허하다


정원이 다시 사찰에 세우는 일의 그름을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/政院啓復立寺刹之非, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예문관 봉교 김흠조가 사찰 건립을 반대하니 불허하다


예문관 봉교(奉敎) 김흠조(金欽祖) 등이 아뢰기를,
"신 등이 사찰을 다시 세우는 하교를 들으니 크게 놀라지 않을 수 없습니다. 즉위 초에 다시는 서울의 사찰을 회복하지 말도록 명하고 동시에 외방에도 새로 창건하는 것을 금하였는데, 지금 몇 달이 못되어 갑자기 이 전교가 계십니다. 신 등은 직책이 사관(史官)이니, 반드시 인군의 거조를 쓰게 되는 것입니다. 즉위 초에 전후 하교가 이렇게 틀리니, 성덕(聖德)을 손상함이 이보다 큰 일이 없습니다. 신 등은 차마 사책(史冊)에 써서 만대에 전하지 못하겠으니, 바라건대 빨리 내리신 명을 거두소서."
하고, 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎金欽祖等啓曰: "臣等聞寺刹復立之敎, 不勝駭愕。 卽位之初, 命勿復京中寺刹, 倂禁外方新創, 今未數月, 遽有此敎。 臣等職帶史官, 君擧必書。 卽位之初, 前後之敎, 如此乖違, 虧損聖德, 莫此爲大。 臣等不忍書諸史冊, 以傳萬世, 願亟收成命。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관과 대간이 사찰 건립을 반대하니 조종의 유교를 어길 수 없다고 이르다


홍문관과 대간이, 사찰 다시 세우는 일에 대하여 논계(論啓)하니, 비답하기를,
"자전께서 나로 하여금 이교(異敎)를 숭신(崇信)케 하려는 것이 아니다, 친히 조종의 유교를 받들었기 때문에 예전대로 하게 하려는 것이니, 숭봉하여 창건하는 것과는 같지 않은 것이다. 조종으로부터 성종조에 이르기까지 모두 폐지하지 않았으니, 그 때의 군신(君臣)이 어찌 모두 어질지 못해서 그런 것이었겠는가? 그리고 지금은 군신이 모두 어질어서 폐하려 하는 것인가? 나는 과연 덕이 모자라서 예전대로 하려는 것이지만 세종·성종은 모두 성군으로 일컫는 터인데, 어찌 덕이 모자라서 폐하지 않았던 것이겠는가? 만일 자전께서 새로 사찰을 창설하려 한다거나 혹은 숭상하여 믿는다면 의당 간하여 중지시켜야 하겠지만, 조종의 유교를 이어받아 예전대로 하려는 것뿐이니, 어찌 간하여 중지시킬 수 있겠는가? 내가 부덕한 몸으로 대통을 이어받아 조석으로 늘 조종의 법도를 생각하는 터에 어찌 조종의 유교를 손상하고 자전의 뜻을 어기겠는가."
하였다.

-----

○弘文館、臺諫論啓寺刹復立事, 答曰: "慈殿非欲使予, 崇信異敎, 親承祖宗遺敎, 故欲仍舊耳, 非如崇奉, 而創建也。 自祖宗至于成宗朝, 皆不肯廢, 其時君臣, 豈皆不賢而然歟? 今則君臣皆賢而欲廢乎? 予則果有累德, 故欲仍舊, 世宗、成宗皆稱聖主, 是皆有累德而不廢乎? 若慈殿欲新創寺刹, 或崇信之, 則固當諫止, 是則承祖宗遺敎, 欲仍舊而已, 何得諫止? 予以否德, 纉承丕緖, 夙夜每念祖宗之法, 豈可毁祖宗遺敎, 而違慈旨乎?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광·박원종·유순정 등이 사찰 건립을 반대하니 불허하다


무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·고양 부원군(高陽府院君) 신준(申浚)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)·공조 판서 권균(權鈞)·예조 판서 송일(宋軼)·좌찬성(左贊成) 박안성(朴安性)·우찬성 노공필(盧公弼)·진천군(晉川君) 강혼(姜渾)·호조 판서 이계남(李季男)·형조 판서 이집(李諿)·우참찬(右參贊) 이손(李蓀)·판윤(判尹) 전임(田霖)·이조 참판 유응룡(柳應龍)·호조 참판 박영문(朴永文)·예조 참판 김전(金詮)·형조 참판 신용개(申用漑)·병조 참판 허집(許輯)·공조 참판 유빈(柳濱)·좌윤(左尹) 안윤덕(安潤德)·우윤 하한문(河漢文)·풍양군(豐陽君) 김무(金碔)·이조 참의(參議) 조계상(曺繼商)·병조 참의 박의영(朴義榮)·공조 참의 유숭조(柳崇祖)·형조 참의 최인(崔潾)·병조 참지(兵曹參知) 이세정(李世貞) 등이 아뢰기를,
"조정에서 사찰에 관한 일을 가지고 여러 날 논계하였는데도 윤허를 얻지 못하였습니다. 선왕의 유교라 따르지 않을 수 없다고 하시지마는, 유교 중에서도 시행하지 못할 것이 있다면 원래 다 따를 수 없는 것입니다. 하물며 이단(異端)의 허탄한 일이야 말할 게 있겠습니까? 지난번 사찰을 다시 세우지 말도록 명하시어 인심이 다 감복하였었는데, 이제 갑자기 다시 세울 것을 명하시니, 어찌 이리 명령이 한결같지 않습니까? 만일 큰 해가 없는 일이라면 신 등이 어찌 감히 번거롭게 말씀드리겠습니까? 원컨대 대의로 자전께 아뢰시어 다시 세우지 말도록 명하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○武靈府院君 柳子光、左議政朴元宗、右議政柳順汀、高陽府院君 申浚、昌山府院君 成希顔、工曹判書權鈞、禮曹判書宋軼、左贊成朴安性、右參成盧公弼、晋川君 姜渾、戶曹判書李季男、刑曹判書(李輯)〔李諿]〕 、右參贊李蓀、判尹田霖、吏曹參判柳應龍、戶曹參判朴永文、禮曹參判金詮、刑曹參判申用漑、兵曹參判許輯、工曹參判柳濱、左尹安潤德、右尹河漢文、豐陽君 金碔、吏曹參議曺繼商、兵曹參議朴義榮、工曹參議柳崇祖、刑曹參議崔潾、兵曹參知李世貞等啓曰: "朝廷將寺刹事, 累日論啓, 未得蒙允。 若以謂先王遺敎, 不可不從, 則遺敎中, 苟或有不可施者, 固不可盡從。 況此異端虛誕之事乎? 前者命勿復立寺刹, 人心咸服, 而遽命復立, 是何命令之不一耶? 若事無大害, 臣等豈敢煩瀆乎? 願以大義, 啓 慈殿, 命勿復立。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 대사성 이점 등이 사찰 건립을 반대하니 불허하다


성균관 대사성(成均館大司成) 이점(李坫) 등이 유생을 거느리고 아뢰기를,
"신 등은 성안 사찰을 다시 세우라는 전교를 듣고 크게 놀라움을 금할 수 없었습니다. 이단(異端)의 사정(邪正) 여부는 성상께서 환히 아실 것이니 번거롭게 말씀드릴 것도 없을 것입니다. 즉위 초에 먼저 명하시어, 성안 사찰을 회복하지 못하게 하시고 또 중들의 도성 출입을 금하시니, 사림(士林)이 서로 경하할 뿐 아니라 내외 신민들도 모두 감복하였습니다. 그런데 얼마 안 되어 갑자기 이 명이 있으시니, 중외에 믿음을 잃게 될 뿐만 아니라, 이 때문에 또한 사설(邪說)이 크게 일어나지나 않을까 두렵습니다. 부득이 자전의 전지를 따르는 것이라 하더라도, 의가 아닌 것은 의당 간하여 중지해야 할 것입니다. 즉위 초에 단연코 할 수 없는 일이라고 여러번 전교를 내리시니, 이 어찌 사림(士林)만의 실망이겠습니까? 또한 사방에서 놀라고 의혹할 일이기 때문에 감히 아뢰는 바입니다."
하고, 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館大司成李坫等, 率儒生啓曰: 臣等伏聞城內寺刹復立之敎, 不勝驚愕。 異端邪正, 天鑑洞照, 不必煩瀆。 卽位初, 首命勿復城內寺刹, 又禁僧人出入都下, 非徒士林相慶, 中外臣民咸服之。 未久遽有是命, 不特失信於中外, 亦恐邪說, 因玆而熾也。 借曰勉從慈旨, 非義之事, 固當諫止。 卽位之初, 以斷不可爲之事, 屢下傳敎, 豈但士林缺望? 抑亦四方驚惑, 故敢啓。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 11일 을유 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부·육조 등이 사찰 건립을 반대하니 불허하다


정부·육조(六曹)·충훈부(忠勳府)·한성부·홍문관·대간 등이 재차 사찰에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政府、六曹、忠勳府、漢城府、弘文館、臺諫等, 再啓寺刹事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 생원 김영순 등이 사찰 건립 반대 상소를 올리자 불허하다


성균관 생원 김영순(金永純) 등이 상소하였는데, 그 내용은 대략 다음과 같다.
"신 등은 지난번 국가의 문교가 크게 훼상(毁傷)되고 학교가 퇴폐하자 산야(山野)에 물러나 살면서 이 세상에 다시 뜻이 없었습니다. 그러다가 다행히도 성조(聖朝)께서 전일의 쇠잔하고 오예(汚穢)한 정사를 개혁, 일대의 문명 교화를 새롭게 하며, 남녀 승도의 도성 출입 금령을 엄히 하고 사찰을 회복하지 말라는 전교를 반포하심을 보게 되었습니다. 신 등은 마음 속으로 기뻐하고 다행스러워하며 손가락으로 갓의 먼지를 털면서 스스로 경하하고서010) 근궁(芹宮)011) 으로 모여들어 장차 요(堯)·순(舜) 시대의 일월을 보려니 생각하였습니다. 그런데 뜻밖에도 지금 도성 안 사찰을 다시 세운다는 전교를 들으니 실망을 금할 수가 없습니다.
생각하면, 불도는 부자간의 친함도 없고 군신간의 의리도 없으며, 단지 인연(因緣)과 화복(禍福)에 관한 말만을 가지고 세상을 미혹하고 백성을 속일 뿐이니, 치도(治道)에 해됨이 큰 것입니다. 한(漢) 명제(明帝) 이후로 불도를 좋아하던 인군으로서 나라를 망치고 집을 패하지 않은 자가 없었습니다. 그 중에도 초왕(楚王) 영(英)과 양 무제(梁武帝)의 일012) 은 거울이 될 만합니다. 신은 듣자오니, 왕의 명령은 나가면 행할 뿐 돌이키는 법이 없다 하는데, 어찌하여 전일의 ‘회복하지 말라.’는 전교를 내리자마자 갑자기 돌이키십니까? 설령 사찰이 아직 그대로 있다 해도 큰 일을 할 임금이라면 마땅히 먼저 제거하여야 할 것입니다. 더구나 지금은 사찰이 이미 폐하여 뿌리가 끊어지려 하고 사설(邪說)은 벌써 침식되어 우리 도가 거의 일어나게 되었는데, 새 정사를 펴는 마당에 폐해버린 절을 세우고 사라져 버릴 사설을 회복한다면, 삼강(三綱)이 이로부터 무너지고 왕도는 이로부터 사라져 버릴 것입니다. 만일, ‘자전의 전지이니 좇지 않을 수 없고, 조종(祖宗)의 유교(遺敎)이니 좇지 않을 수 없다.’ 하신다면, 신 등의 의혹은 더욱 심합니다.
자전의 전지가 전하를 불의로 인도하더라도 전하께서 받들어 순종하는 마음으로 굽혀 따르시겠습니까? 그리고 조종지법(祖宗之法) 가운데 본받지 못할 것이 있어도 구차스럽게 따르며 고치지 않으시겠습니까? 신 등은 들으니, ‘끝 마침을 잘 하고자 하면 처음부터 잘해야 한다.’[愼終于始]고 합니다. 또 들으니, ‘지금 내가 처음으로 정사(政事)를 시작하는 것을 보면 안다.’[知今我初服]고도 합니다. 처음부터 조심해도 유종의 미를 거두지 못하는 수가 있는데, 하물며 처음부터 조심하지 않는 경우이겠습니까? 전하께서는 예감(睿鑑)013) 으로 결단하소서."
세 번 상소하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/成均館生員金永純等上疏, 略曰:
臣等頃緣國家文敎大毁, 學舍頹廢退居山野, 無復有意於斯世。 幸逢聖朝, 革前日殘穢之政, 新一代文明之化; 嚴僧尼入城之禁, 頒寺刹勿復之敎。 臣等竊自喜幸, 彈冠自慶, 坌集芹宮, 將見堯、舜之日月。 不意今日, 聞都中寺刹復立之敎, 不勝缺望。 竊謂佛者, 無父子之親、無君臣之義, 但以因緣 禍福之說, 惑世誣民, 有害於治道甚矣。 自漢 明以後, 好佛之君, 未有不亡國敗家者。 楚王 英、梁 武帝之事, 可以鑑矣。 臣聞令出惟行不惟反, 何前日勿復之敎 纔下, 而遽反耶? 就使寺刹尙在, 有爲之君, 所當先去。 況今寺刹已廢, 根(抵)〔底〕 將絶, 邪說旣息, 吾道幾興, 而新政之初, 立已廢之刹, 復已去之邪, 則三綱自此而頹, 王道自此而熄。 若曰: "慈旨不可不從, 祖宗遺敎, 不可不從。" 則臣等之惑滋甚。 使慈旨導殿下不義, 則殿下以承順爲心, 而曲從之乎? 使祖宗有不可法於後世之事, 則亦苟然從之而不改乎? 臣等聞愼終于始。 又聞知今我初服。 始之常謹, 未或有終, 況始而不謹乎? 伏願殿下, 夬斷睿鑑。
疏三上, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 사찰 건립을 반대하니 불허하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"사찰을 다시 세우는 일은 지극히 중대한 문제라, 대간·홍문관에서 아뢸 뿐만 아니라, 삼공(三公) 육경(六卿)과 충훈부·중추부·한성부·성균관, 심지어는 유생 등에 이르기까지 여러 가지로 논열을 하였습니다. 그리고 이 때문에 인심도 어수선해졌습니다. 즉위 초에 선왕의 선정 선법(善政善法)을 닦아서 행한다고 하교하셨을 때, 내외에서는 모두 감복하여 이르기를, ‘성주(聖主)께서는 의당 이럴 것이다.’고 하였습니다. 그런데 그것을 거행하는 실효를 보기도 전에 도리어 불미한 일을 가지고 자전의 전교라 칭탁하며 급선무로 삼으시니, 이것이 어찌 새 정치의 아름다운 일이겠습니까? 청컨대 빨리 내린 명을 거두시어 인심을 안정케 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "寺刹復立事至大, 故非但臺諫、弘文館啓之, 三公、六卿、忠勳府、中樞府、漢城府、成均館以至儒生等, 交章論列, 以此人心騷擾。 卽位之初, 敎以修擧先王之善政、善法, 中外咸服曰: ‘聖主當如是也。’ 未見有擧行之效, 而今反以不美之事, 托慈旨爲先務, 此豈新政美事乎? 請亟還收成命, 使人心安定。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 이계맹·대사간 윤희손이 사찰 건립 반대 상소를 하니 불허하다


대사헌 이계맹(李繼孟)·대사간 윤희손(尹喜孫) 등이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"신 등은 생각건대 지난번에 천명(天命)이 보우(保佑)하지 않고 국운이 중간에 비색(否塞) 하던 중, 전하의 총명하고 공검(恭儉)하신 덕이 일찍부터 내외에 드러났기 때문에 하늘이 돌보고 사람이 귀의하여 조종의 사업과 법도를 계승하고 병든 것과 때묻은 것을 깨끗이 씻어버리시어 해가 하늘 가운데 있는 것처럼 되었습니다. 그리하여 즉위 초에 우선 명하시어, 중되는 것을 허락하지 않고 또 절을 창설하고 수축하는 것을 금하시므로, 신 등이 생각하기를 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)의 치세를 다시 동방에서 볼 수 있고 세종·성종의 교화가 다시 오늘에 행해지리라 여겼습니다. 그런데 지금 몇 달도 되기 전에 갑자기 처음 명령을 고치시어 성안의 사찰을 다시 세우려 하시니, 비록 당장 사도(邪道)의 근본을 뽑아내지는 못할망정 제멋대로 버려두어 성하게 해서야 되겠습니까? 더구나 지금은 성상의 교화가 아직 오래지 않아 예악·형정(刑政)·교화의 기구를 모두 바로잡아 거행하지 못하고, 조종조의 어진 법과 선한 정사를 모두 준수하지 못하고 있는 실정입니다. 그리하여 천재와 시변이 자주 나타나 계고(啓告)하니, 전하께서는 의당 저 우(禹)가 ‘일찍 일어나 옷 입고 아침 늦게 식사하던 일’과 같이, 또는 문왕(文王)이 식사할 겨를도 없었듯이 하셔야 할 것입니다. 그런데 이런 생각은 하지 않으시고, 다시 사찰 세우는 것을 급무로 삼으시면서 ‘조종의 유교를 받들고 대비의 자지(慈旨)를 순종하는 것’이라고 하교를 하십니다. 전하께서는 사사(寺社)를 회복하는 것을 조종의 자손들을 보호하는 일로 생각하시고 자지(慈旨)에 순종하는 것을 뜻을 받드는 효도로 생각하시는 것입니까? 조종의 선정(善政)을 모두 준수하고, 잘못한 일은 모두 다 개정하신다면 이것은 물론 잘 계승하시는 일이요 곧 큰 효도가 되는 일일 것입니다. 어찌 구차스럽게 자지(慈旨)를 순종하여 다시 불교를 일으키는 것을 가지고 효도하겠습니까? 더구나 지금 전하께서는 중흥하신 임금으로서 창업한 임금과 다름이 없으시니, 곧 대통을 전하여 계도하고 보우할 때인 것입니다. 마땅히 심모 원려(深謀遠慮)로 모든 것을 바른 것으로 해서 결함이 없게 하셔야 할 것입니다. 어찌 이미 헐어버린 절을 회복하는 것을 가지고 후사(後嗣)를 위하는 일로 생각하시겠습니까? 전하께서는 ‘내가 숭상하여 믿는 것이 아니다.’ 하시지만, 아랫 백성들은 어리석고 혼암하여 미혹하기 쉽고 깨닫기 어려우니, 만일 전하께서 이렇게 하신다는 말을 들으면 앞으로는 성심으로 부처를 섬겨야 한다고 하면서 젊은이들이 물결처럼 밀려 다니며 머리 깎고 중이 될 것이니, 이를 어찌 다 셀 수가 있겠습니까? 또 후사의 인군으로서 성명(聖明)한 이가 아니면 불설(佛說)에 미혹되지 않는 자가 드물 것입니다. 그리하여 말하기를, ‘우리 할아버지는 성군(聖君)이시고 우리 아버지는 현군(賢君)이었는데도 불법을 폐하지 않으셨으며, 즉위 초에 다른 일을 볼 겨를도 없이 폐지하여 헐어내었던 사사를 곧 수리하여 회복케 하시었다.’고 하면서 후사 자손들도 다시 이렇게 할 것입니다. 그리하여 결국 양 무제(梁武帝)의 하하(荷荷)014) 하던 지경과 신라(新羅)·고려(高麗) 말기의 난망(亂亡)에까지 이르게 될 것이니, 그 화는 실상 전하께서 열어 놓은 결과가 될 것입니다. 그리고 그렇게 된다면 후세에서는 전하를 어떤 임금이라고 하겠습니까? 온 조정의 신하들이 복합(伏閤)015) 한 지 여러 날인데도 굳이 고집하시며 허락지 않으시니, 신 등은 실망하지 않을 수 없습니다."
그러나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲李繼孟、大司諫尹喜孫等上疏, 其略曰:
臣等伏以頃者, 天命不佑, 國運中否, 殿下聰明恭儉之德, 夙著中外, 故天眷之、人歸之, 繼祖宗之業, 述祖宗之法, 蕩滌(瑕垢)〔瑕玷〕 , 如日中天。 卽位之初, 首命不許人爲僧, 又禁創修寺刹, 臣等以爲: "唐、虞三代之治, 可復見於東方; 世宗、成宗之化, 可復行於今日; 今未數月, 遽更初命, 命復城內寺刹, 縱未卽誅鋤根本, 豈可恣之轉今盛乎? 況今聖化未久, 禮樂、刑政、敎化之具, 皆未修擧, 祖宗之良法、善政, 皆未遵守。 天災時變, 疊見戒告, 殿下固當如禹之宵衣旰食、文王之不遑暇食。 而不以此爲意, 以復立寺刹爲急務, 敎以奉祖宗遺敎、順大妃慈旨。 殿下以復寺社, 爲祖宗燕翼之謀; 以順慈旨, 爲養志之孝乎? 祖宗之善政, 率皆遵守; 祖宗之過擧, 率皆釐改, 則可謂善繼善述, 而卽爲大孝矣。 豈可以苟順慈旨, 復興佛敎爲孝乎? 況殿下今爲中興之主, 與創業之君無異, 卽垂統啓佑之時也。 所當深謀遠慮, 咸以正罔缺矣。 豈可以復已毁之寺, 爲毁嗣之觀乎? 殿下雖曰: ‘非我崇信。" 下民愚冥, 易惑難曉, 苟聞殿下如此, 則將謂誠心事佛, 少壯奔波, 斷髮衣緇者, 何可勝數? 且後嗣之君, 若非聖明, 則不惑於佛說者, 鮮矣。 必曰: "我祖聖君也, 我考賢君也, 猶且不廢佛法, 卽位之初, 未暇他務, 而廢毁寺社, 卽令修復。" 後嗣子孫, 亦復如是。 終至於梁 武帝之荷荷、新羅、麗季之亂亡, 則其禍, 乃殿下啓之也。 後世以殿下爲何如主也? 擧朝臣僚, 伏閤累日, 猶堅執不許, 臣等不勝缺望。
不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의정부 등이 사찰에 관한 일을 아뢰니 불허하다


의정부·중추부·대간·홍문관·성균관·예문관이 사찰(寺刹)에 관한 일을 논란하여 세 번이나 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○議政府、中樞府、臺諫、弘文館、成均館、藝文館論寺刹事, 三啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간의 상소 중 연익·여계의 말뜻을 묻다


밤 2경에 정원에 전교하기를,
"대간(臺諫)의 상소 중 ‘연익(燕翼)’·‘여계(麗季)’ 등의 말이 있는데 무슨 뜻인지 자세히 모르겠다."
하니, 회계(回啓)하기를,
"‘연익’은, 《시경(詩經)》의 ‘그 자손에게 계책[謀]을 주어 공경할 사람을 편안케 하시니’[貽厥孫謀以燕翼子]라는 말에서는 취한 것으로, ‘공경하는 자손으로 하여금 만세토록 편안케 한다.’는 뜻을 말한 것입니다. 그리고 ‘여계’는, 고려 말기에 불교를 숭신(崇信)하다가 어지러워져서 망하게까지 되었다는 뜻을 말한 것입니다."
하였다.

-----

○夜二鼓, 傳于政院曰: "臺諫疏中, 燕翼、麗季等語, 未審何意耶。 回啓曰: "燕翼, 取《詩》所謂貽厥孫, 疏以燕翼子之語, 此言使恭敬之子孫, 萬世安之之意也。 麗季, 言高麗之季, 崇信佛敎, 以至於亂亡之意也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인이 사찰 건립 반대 차자를 올리니 불허하다


홍문관 직제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"전하께서 처음 임하실 때 사사(寺社)를 수리 창설하지 말게 하시고 또 직언(直言)을 구하시니, 이것은 바로 선정 선교(善政善敎)로서 내외 신민의 기대에 거의 맞는 일이었습니다. 그런데 몇 달도 안 되어 사사전(寺社田)을 주라고 명하시니, 그것도 이미 놀라운 일이었는데, 또 다시 도성 안의 사찰을 회복하라 명하시니, 이것은 불씨(佛氏)의 근본을 배양하고 부식하여 부모도 없고 인군도 없는 교를 다시 세상에 성하게 하는 일이므로 온 나라 신민이 실망하지 않는 사람이 없습니다. 《서경(書經)》에, ‘아들을 낳으면 처음부터 시작을 잘 해야 한다.’[若生子罔不在厥初生]고 하였습니다. 전하께서는 새로이 대명(大命)을 세우니, 이는 바로 천심(天心)과 인심(人心)이 가고 오는 때이고 사도(邪道)와 정도가 사라지고 자라나는 계기인 것입니다. 항상 조심하고 공경하여 한결같이 정도를 좇아 중흥의 정치를 도모하여야 할 것인데, 도리어, 이적(夷狄)의 허망한 교에 급급하여 그것으로서 초기 정사의 급선무로 삼으시겠습니까? 전하께서는 ‘자지(慈旨)’로 말씀하시고, 자지에서는 ‘유교(遺敎)’로 말씀을 하시지만, 재상이 말하고, 대간이 말하며, 시종(侍從)이 말하고 성균관이 말하니, 이것은 온 조정이 말하는 것이며, 유생들이 말하니 이것은 온 나라가 말하는 것입니다. 그런데도 전하께서 굳이 거절하고 좇지 않으시니, 전하의 불씨를 숭신(崇信)하심이 어찌 이렇게까지 되셨습니까?
근자에 태백성이 낮에 나타나고 밤에 붉은 기운이 있는데, 태백은 음성(陰星)인 것입니다. 유례(類例)를 가지고 말씀드리면, 조정은 양(陽)이요 내전[宮闈]은 음이며, 우리 도는 양이요 이단은 음입니다. 낮은 양이요 밤은 음이며, 적색은 양기인데, 음성이 낮에 보이니 이것은 음이 양을 올라 타는 것입니다. 양기가 밤에 일어나니 이것은 음이 변하여 양이 되는 것입니다. 하늘에서 경고함이 이렇게 깊고 간절하며 또 분명히 드러났는데도 전하께서는 예사롭게 여기시어 덕을 닦아 하늘에 순응하는 심지를 생각지 않으십니다. 그리고 자지(慈旨)에 순종하고 조의(朝議)를 어기며 이교(異敎)를 부식하고 정도(正道)를 저해하시니, 이것은 전하께서 음으로써 양을 이기게 하는 일입니다. 신 등은 국가의 일이 장차 말할 수 없는 데까지 가지나 않을까 두려워하는 것입니다."
그러나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學李世仁等上箚, 其略曰:
殿下臨政之初, 勿令修創寺社, 且求直言, 此正善政、善敎, 而庶可副中外臣民之望。 曾未數月, 命給寺社田, 已駭人聽, 又命復都中寺刹, 培植佛氏(根抵)〔根底〕 , 使無父無君之敎, 復盛於世, 一國臣民, 莫不缺望。 《書》曰: ‘若生子, 罔不在厥初生。’ 殿下新建大命, 此正天人去就之際、邪正消長之機。 當兢兢業業, 一遵正道, 以圖中興之治, 而反急急於夷狄誕妄之敎, 以爲初政先務乎? 殿下以慈旨爲辭, 而慈旨以遺敎爲辭, 宰相言之, 臺諫言之, 侍從言之, 成均館言之, 是擧朝言之也, 儒生言之, 是一國言之也。 而殿下固拒不從, 何殿下崇信佛氏, 乃至是耶? 近者太白晝見, 夜有赤氣, (大白)〔太白〕 陰星。 以類言之, 朝廷陽也, 宮闈陰也; 吾道陽也, 異端陰也。 晝陽也, 夜陰也, 赤陽氣也, 陰星見於晝, 陰乘陽也。 陽氣發於夜, 陰變爲陽也。 天之告戒, 深切著明, 而殿下簡不思修德應天之實, 順慈旨而違朝議, 扶異敎而沮正道, 是殿下用陰勝陽。 臣等恐國家之事, 將至於不可言矣。
不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 교리 김세필 등이 사찰 건립 반대 차자를 올리니 불허하다


홍문관 교리 김세필(金世弼)·부교리 김안국(金安國)·도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛)·형조 좌랑(刑曹佐郞) 김안로(金安老)가 상차(上箚)하기를,
"신 등이 보잘것없는 몸으로 외람되게 수은(殊恩)을 입어 특별히 휴가를 주어 학업에 전력케 하시니, 신 등은 주야로 연마하며 성상의 양육하시는 은혜에 부응할 것을 생각합니다. 그런데 들으니, 근일에 하교가 있어 성내의 사찰을 모두 다시 세우게 한다 하니, 신 등은 크게 놀라지 않을 수 없습니다. 오도(吾道)와 이단의 시비 사정(邪正)은 원래 성상께서도 환하게 아시는 바로서, 즉위 초에 특히 명하시어 내외 사찰을 중수하지 못하게 하고 승니(僧尼)의 도성 출입을 금하게 하시니, 온 나라가 기뻐하며 모두 전하의 정밀한 선택과 엄정한 벽사(辟邪)에 감복하였었습니다. 그런데 몇 달이 못되어 갑자기 이 명이 있으시니 온 나라 신민치고 누가 실망하지 않겠습니까? 위로 공경(公卿)에서 아래로 태학생에 이르기까지 모두 대궐 뜰에 모여 논쟁하기를 마지 않았습니다. 그리하여 조정이 뒤숭숭하여 보고 듣는 사람들을 놀라게 하는데도 고집하여 돌리지 않으시니, 전하께서는 국론을 배제하고 끝내 독단을 하시겠습니까? ‘묻기를 좋아하면 여유가 있고 마음대로 하면 작아진다.’[好問則裕自用則小]는 것은 고금(古今)의 성패에서 분명히 볼 수 있는 일입니다. 신 등은 멀리 인용할 것도 없습니다. 폐조(廢朝) 초에 모든 잘못하는 일에 대해 말하는 자가 비록 많았지만, 왕은 마음대로 하며 받아들이지 않다가 결국은 구원하지 못할 데까지 가고야 말았습니다. 이것은 전하께서 친히 보신 일입니다. 그런데 이제 도리어 그 잘못을 본받으시니, 신 등은 다른 날의 폐해가 장차 어찌 될지를 모르겠습니다. 신 등 역시 이번 일이 자전의 전교에서 나온 것임을 알고 있습니다. 그러나 시비를 가리지 않고 구차스럽게 그 뜻을 따르는 것은 왕자로서 어버이를 섬기는 효도가 아닌 것입니다. 지금 국론이 이러한데도 전하께서는 굳이 거절하시니, 성덕을 손상할 뿐만 아니라, 국인이 장차 반드시 말하기를, ‘전하께서 총명 인성(仁聖)하신 자질로 대명을 받아 정사를 보심에 있어 바른 길로 나아가고자 하지만, 대비가 위에서 옳지 않은 일로 인도하여 우리 임금으로 하여금 이런 잘못이 있게 하였다.’고 할 것이니, 그렇다면 책임은 대비에게로 돌아가게 될 것입니다. 이래도 전하의 마음이 편안하시겠습니까? 부모가 잘못하는 일이 있으면 간하고, 간해도 좇지 않으면 울부짖으며 따르는 것이니, 옛사람의 어버이 섬기는 도리는 이러했던 것입니다. 전하께서 하교하시기를, ‘내가 불도를 좋아하는 것이 아니라 자전의 전지에서 나온 것이다.’ 하셨으니 전하 역시 불도를 좋아함이 그른 일임을 아시는 것입니다. 당초 대비께서 이 전지가 있을 때 전하께서 간하여 중지하게 하지 못하시고 지금 또 그것을 기필코 이루려 하시며, 심지어는 이해관계도 생각지 않으시고 남의 말도 생각지 않으시며, 간함을 거부하고 마음대로 하던 자취를 밟아가려 하시니, 이것은 전하의 어버이 섬기는 효도와 나라 위하는 도리가 모두 다 잘못된 것입니다.
더구나 전하께서 즉위하신 후로 천변이 자주 일어나 겨울 날씨의 따뜻함이 봄과 같고 뇌성이 무시로 일어나며, 태백성이 낮에 보이고 밤에 붉은 기운이 있으니, 이야말로 전하께서 수신(修身) 성찰하여 두려워하시기를 깊은 못 가에 선 듯, 엷은 얼음을 밝듯 하셔야 할 것입니다. 그런데 도리어 이렇듯 도에 어긋나고 이치에 거슬리는 일을 하며 중론을 굳게 거절하시니, 신민의 신망을 상실할 뿐만 아니라 하늘의 경계를 소홀히 함도 큰 것입니다. 신 등은 한심한 마음이 이를 데가 없습니다. 신 등은 말미를 받아 밖에 있어 조정일에 참여하지 않고 있으나 일이 중대한마큼 저 혼자 잠잠히 있을 수 없어 감히 천위(天威)를 무릅쓰는 것입니다. 바라건대 전하께서는 결단하시어 여러 사람들의 의논을 좇으소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館校理金世弼、副校理金安國、都摠府都事申鏛、刑曹佐郞金安老上箚曰:
臣等俱以無似, 濫叨殊恩, 特賜休暇, 俾專(隷)〔肄〕 業, 臣等日夜砥礪, 思副聖上養育之意。 伏聞近日有敎, 城中寺刹, 竝令復立, 臣等不勝驚愕。 吾道、異端, 是非、邪正, 固已灼然於宸衷。 當卽位之初, 特命中外寺刹, 勿許重修, 僧尼勿許入都城, 擧國懽欣, 咸服殿下擇術之精, 闢邪之嚴。 曾未數月, 遽有此命, 一國臣庶, 孰不缺望? 上自公卿, 下至大學生, 皆集闕庭, 爭論不已。 朝廷洶洶, 以駭觀聽, 殿下猶執不回, 臣等未審殿下排沮國論, 而終能獨行乎? 好問則裕, 自用則小, 古今成敗, 昭然可觀。 臣等不暇遠引。 在廢朝初, 凡有過擧, 言者雖衆, 果於自用, 固拒不納, 以至不可救。 此殿下所親見也。 而今反効尤, 臣等未知異日之弊, 將何如也。 臣等亦知此擧, 出於慈旨。 然不擇事之是非, 而苟從其志, 非王者事親之孝也。 今國論如此, 而殿下固拒, 非徒虧損聖德, 國人將必曰: "殿下以聰明仁聖, 新服大命, 擧事立政, 欲出於正, 而大妃在上, 導以非義, 使吾君有此過擧。" 則不義之名, 歸於大妃, 於殿下之心安乎? 父母有過則諫, 諫而不從, 號泣而隨之, 古人事親之道如是。 殿下敎曰: "非我好佛, 出於慈旨。" 是殿下亦知好佛之爲非也。 而當初大妃之有此旨, 旣不能諫止, 今又必欲成之, 以至不顧利害, 不恤人言, 甘蹈拒諫自用之轍, 是殿下事親之孝, 爲國之道, 兩失之矣。 況自殿下卽位之後, 天變累作, 冬暖如春, 雷發不時, 太白晝見, 夜有赤氣, 此正殿下修省恐懼, 臨深履薄之時也。 反爲此違道悖理之擧, 牢拒衆論, 是殿下非徒失臣民之望, 其慢忽天戒深矣。 臣等不勝寒心。 臣等受暇于外, 不預朝務, 然事關重大, 不容自默, 敢冒天威。 伏願殿下, 夬從群議。
不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 12일 병술 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원에 전교하여 밤에 붉은 기운이 있었는지 묻다


정원(政院)에 전교하기를,
"독서당(讀書堂) 차자에 밤에 적기(赤氣)가 있었다고 하는데 정말 있었는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신 등 역시 들었는데 지난 달 그믐날 밤에 건방(乾方)016) 에 불빛 같은 적기가 있었고 남방에서는 구름색이 누렇게 되었다고 합니다. 또 들으니 이날 고령(高嶺)·종산(鍾山) 등처에서 우연히 산불이 일어나 수리(數里)나 연소되었다고 하는데, 이 불빛이었는지도 모르겠습니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 인군으로서 두려워하는 것은 천변이다. 그러므로 옛날 사람들은 사방에 있는 재이(災異)를 가지고 항상 인군을 경고하였던 것이다. 임금의 말을 출납하는 자리[喉舌之地]에 있으면서 하늘이 보이는 재변을 산불빛에 돌려버리다니, 이것은 상소의 사연을 부실하게 할 뿐만 아니라, 인군으로 하여금 이변을 만홀히 여기는 길을 여는 것이니, 아첨하는 데 가까운 일이다.

-----

○傳于政院曰: "讀書堂箚子云, 夜有赤氣, 信有是乎?" 回啓曰: "臣等亦聞前月晦日夜, 乾方有赤氣如火光, 南方雲淡色黃。 又聞是日, 山火偶發於高嶺、鐘山等處, 連燒數里, 疑是此火之光也。"

【史臣曰: "人君所畏者天變也。 古人有以四方災異, 常警告於君者。 居喉舌之地, 而以天之示變, 歸之於山火之光, 非但使疏辭不實, 又啓人君慢忽變異之心, 其殆於諛乎!"】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 13일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종 등이 사찰 건립 허가를 반대하자 대비전에 물은 후 허락하다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·이조 판서 성희안(成希顔)·도승지 홍경주(洪景舟) 등이 아뢰기를,
"사찰을 다시 세우는 일에 대하여 온 조정이 여러 날을 두고 간하였으나 아직 윤허를 얻지 못하였기 때문에 신 등이 별도로 아룁니다. 무릇 대소 신료 누구인들 전하의 잘못하시는 일이 없는 것을 바라지 않겠습니까마는, 신 등은 더욱 간절함이 있습니다. 신 등은 비단 불도를 배척하기 때문에 아뢰는 것만은 아닙니다. 지금은 일호 일령(一號一令)을 내는 것이 모두 치체(治體)에 관계되는 때인만큼 이런 이단을 용납하여서는 안 되는 것입니다. 더구나 지금은 인심이 아직 정해지지 않았으니 생각을 주밀하게 하지 않을 수 없는 때입니다. 인심이 이합(離合)하는 이치는 폐조(廢朝) 때의 일을 미루어 알 수 있을 것입니다. 지금 명하여 도성 안 사찰을 회복케 하시고 함경도의 신당(神堂)도 수리 회복케 하시니, 이 때문에 내외 인심이 경동하여 안정되지 못하는 것입니다. 지금 종묘 문소전(文昭殿)의 담장에 무너진 곳이 많으니 이것을 먼저 보완 수습하여야 할 것입니다. 그런데 이것은 버려둔 채 먼저 사찰부터 창설한다면 온 나라 신민이 전하를 일러 어떻다고 하겠습니까? 또 육조나 대간은 맡은 일이 크고 많은데도 오래도록 일을 보지 않고 모두 대궐 뜰에 엎디어 있기만 하니, 그 폐해가 또한 적지 않습니다. 폐주(廢主)가 처음 정사할 때에는 간하는 말을 좇아 거스르지 않았으므로 잘못되는 일이 없더니, 그 뒤 차츰 처음과 달라지게 되었습니다. 그리하여 간함을 물리치고 마음대로 하며 아랫사람들을 형륙(刑戮)하여, 이렇게까지 되었던 것입니다. 지금 전하께서는 즉위 초에 선정 선교(善政善敎)는 없고 먼저 해서는 안될 일을 가지고 아랫사람들에게 보이시니 인심이 어떻다고 하겠습니까? 온 나라 신민이 모두들 말하기를, ‘성군(聖君)이 중흥하였다.’고 하며 태평한 치세가 있을 것을 기대하고 있는데, 다시 사찰을 세우는 것이 마땅하겠습니까? 또 토목 공사를 일으킴에 있어서 민력을 쓰지 않으려 해도 그것이 될 일이겠습니까? 성종(成宗)께서 승려의 도첩(度牒)을 금하여 그 뿌리가 끊어지게 하려 하자, 정희 왕후(貞熹王后)017) 가 이 법을 좋아하지 않으시므로 성종께서 온화한 말로 간하여 중지케 하셨습니다. 그리하여 군액(軍額)이 점점 늘고 이단은 자연 없어지게 되었습니다. 신 등이 대비전에 아뢰려 하였으나, 승전색(承傳色)018) 에게 말을 전할 수 없기 때문에 아직 아뢰지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"대비전에 아뢰게 하라."
하였다. 박원종 등이 대비전에 아뢰기를,
"사찰을 다시 세우는 것이 온당치 못한 일이므로 온 조정이 뜰에 서 있는데, 상교(上敎)에서 이르시기를, ‘선왕의 유교가 있고 또 자지(慈旨)가 간절하시니 감히 어길 수 없기 때문에 허락하지 못한다.’ 하십니다. 신 등이 살피건대, 조정에서 일을 폐하면서까지 논쟁하고 있어 폐해가 적지 않으므로, 이것을 위에 아뢰고 또 대비전께도 아뢰고자 하여 위에 품했더니 허락이 있어 감히 아뢰는 것입니다. 보통 사람이라도 모자간에 있어서 아들이 불의한 일을 하면 어머니가 가르쳐서 바로잡고, 또 어머니에게 불의한 일이 있으면 아들이 간해서 중지시켜야 할 것입니다. 하물며 아들이 인군이 되었는데 불의를 가르칠 것이겠습니까? 지금 노성한 대신들이 모두 대궐 뜰에 모여 논쟁하여 마지않으니 들어주지 않을 수 없습니다. 또 이번에 내리신 명은 사방에서 아직 듣지 못하였을 것이니, 이 때에 중지하여야 합니다. 지금 대소 신료에서 유생에 이르기까지 분주하지 않는 이가 없으니, 신 등은 인심이 요동될까 두렵습니다. 만일 불법(佛法)에 조금이라도 이익이 있다면 신 등이 성명(成命)을 기다릴 것도 없이 좇겠습니다만, 그러나 불교의 무익함은 고금을 통해 볼 때 명백하게 알 수 있는 것입니다. 우리 세조 대왕께서 숭신(崇信)함이 지극하셨지만 별로 이익이 없었고 후세에 웃음을 남겼을 뿐인, 지금 경계하지 않을 수 없는 것입니다."
하니, 대비가 전교하기를,
"내가 이단을 옳다 하는 것이 아니고 숭신을 하는 것도 아니다. 우리 나라 산천이 험조(險阻)하기 때문에 조종 때 이것을 세워서 진정하였던 것이고 또 유교가 있으므로 지금 나는 예전대로 하려는 것뿐이다. 만일 조금이라도 폐되는 일이 있다면 내 어찌 감히 주상께 말하겠는가? 지금 들으니 조정이 다 안정되지 못하고 인심이 한결같이 평안하지 못하다고 하니, 이것이 어찌 내가 듣고 싶어하는 일이겠는가? 내가 여자이기는 하지만, 어찌 의(義)아닌 줄을 몰라서 세우려는 것이겠는가? 다만 조종의 옛일을 가볍게 폐지할 수 없기 때문인 것이다. 신당(神堂) 역시 조종의 옛일이며 또 내수사(內需司)의 종들을 시켜 중창하려는 것이지 인력을 쓰려는 것은 아니다."
하였다. 상이 비답하기를,
"사찰에 관한 일은 조종의 옛일이므로 부득이 하는 것이다. 지금 조정에서 누덕(累德)의 허물을 조종에 돌리는데, 이것이 말은 쉽지만 함부로 발설을 해서는 안 되는 것이다. 조종의 옛일은 진실로 영영 폐지해 버릴 수 없는 것이지만, 그러나 온 조정이 말을 하니 우선 3년을 한하고 다시 세우지 않는다. 또 신당을 수보하는 것은, 전례가 이미 내수사로 하여금 수보케 하였으니, 백성에게 폐되는 일이 없을 것이므로 허락하지 않는다."
하니, 또 아뢰기를,
"우선 3년을 한하고 세우지 말게 한다고 전교하시니, 신민이 보고 듣기에 무슨 쾌한 일이 있겠습니까? 들어주지 않으심과 다름이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"민생이 생업에 안정하고, 연사(年事)가 풍년 들기를 기다려 다시 세우겠다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"위에서 세우려는 마음이 있기 때문에 아랫사람들이 쾌하게 여기지 않는 것입니다. 대간은 반드시 위에서 결연히 들어주시기를 기다린 후에야 말 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 영영 폐지할 수는 없는 일이다. 그러나 경들이 여러 번 아뢰니 우선 그대로 허락한다."
하였다.

-----

○丁亥/左議政朴元宗、右議政柳順汀、吏曹判書成希顔、都承旨洪景舟等啓曰: "寺刹復立事, 擧朝累日爭之, 未蒙兪允, 故臣等別啓之。 凡今大小臣僚, 孰不冀殿下無過擧, 然臣等尤有懇懇焉。 臣非但以闢佛爲啓, 今則出一號、發一令, 皆係關治體, 不宜爲此異端之事也。 況今人心, 亦未堅定, 慮之不可不周。 人心離合, 在廢朝可見。 今命復城內寺刹, 而咸鏡道神堂, 亦令修復, 此中外人心, 所以驚動未得安靜者也。 今者宗廟、文昭殿垣墻頹圮處多, 此補葺之所當先也。 舍此不爲, 先創寺宇, 一國臣民, 謂殿下爲何如也? 且六曹及臺諫, 職事浩繁, 而久不治事, 咸伏闕庭, 其弊不貲。 廢主初政、從諫弗咈, 未有事之過擧, 厥後寢不如初, 拒諫自用, 刑戮群下, 以至於斯。 今殿下卽位之初, 未有善政ㆍ善敎、而先爲不當爲之擧, 以示群下, 其於人心, 以爲何如? 一國臣民, 咸曰: ‘聖主中興。’ 想望太平之治, 而復立寺刹可乎? 且土木之興, 雖欲不用民力, 得乎? 成宗禁僧度牒, 欲使自絶其(根抵)〔根底〕 時, 貞熹王后不喜此法, 成宗以溫言諫止之。 故軍額漸多, 而異端自息矣。 臣等欲啓大妃殿, 而承傳色未能傳語, 故未啓耳。" 傳曰: "其啓于大妃殿。" 元宗等啓于大妃殿曰: "寺刹復立未便事, 擧朝立庭, 而上敎以爲, ‘有先王遺敎, 而慈旨且勤, 未敢違忤, 故不允。’ 臣等見朝廷廢事廷爭, 弊旣不貲。 以此已啓于上, 又欲啓大妃殿, 稟于上, 則許令啓達, 故敢此來啓。 常人之於母子間, 子爲不義, 則母當敎以正之。 母有不義, 則子當諫而止之。 況子爲人君, 而敎之以不義乎? 今老成大臣, 咸集闕庭, 爭論不已, 不可不聽。 且今之成命, 四方必未及聞, 當及此時止之。 今大小臣僚, 以至儒生, 莫不奔走, 臣等恐人心搖動也。 若佛法少有利益, 臣等不待成命, 而從之, 但佛敎之無益, 歷觀古今, 班班可見。 我世祖大王, 崇信極矣, 別無利益, 徒貽笑後世, 今不可不戒。" 大妃傳曰: "我非以異端爲是, 亦非崇信也。 我國山川險阻, 故祖宗建此以鎭之, 又有遺敎, 故今欲仍舊而已。 若小有弊事, 予豈敢言於主上? 今聞朝廷未盡安靜, 人心未盡寧一, 此豈予所樂聞哉? 我雖婦人, 豈不知非義, 而欲建之乎? 但祖宗舊事, 不可輕廢耳。 且神堂亦祖宗故事, 又令內需司奴子重創, 非籍民力也。" 上答曰: "寺刹事乃祖宗故事, 不得已爲之。 今朝廷以累德, 歸咎于祖宗, 此雖發言之易, 然言不可忽也。 祖宗舊事, 固不可永廢, 然今擧朝來言, 姑限三年勿復立。 且神堂修補, 乃前例也, 已令內需司修補, 其於百姓, 略無弊事, 不允。" 更啓曰: "上敎以爲姑限三年勿建, 其於臣民之聞見, 何快之有? 是與不聽納無異矣。" 傳曰: "待民生安業, 年運豐和, 欲復立之。" 更啓曰: "上有期待之心, 故下人不以爲快。 臺諫必待上決然聽納後已。" 傳曰: "此不可永廢, 然卿等累啓不止, 姑依允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 13일 정해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박원종이 숙의와 시녀 뽑는 일을 아뢰다


박원종 등이 아뢰기를,
"후사 문제는 널리 하지 않을 수 없으므로 숙의(淑儀)019) 는 지금 간택하고 있는 중이며 시녀 또한 수대로 뽑아 들여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"시녀 뽑아 들이는 일은 급무가 아니다. 추후로 간택하여 들여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○朴元宗等啓曰: "繼嗣不可不廣, 淑儀今方揀擇, 侍女亦當依數抄入。" 傳曰: "侍女抄入, 非急務也。 從後選入, 未爲晩也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 13일 정해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의정부·충훈부 등에 어주를 내리다


의정부와 충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府)·육조·한성부·대간·홍문관·예문관·성균관에 선온(宣醞)020) 하였다. 【일을 논란하기 위해 예궐하였기 때문이다.】

-----

○宣醞于議政府、忠勳府、中樞府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館、藝文館、成均館。 【以論事詣闕故也。】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 14일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 조계형·신은윤·이희보 등을 탄핵하니 불허하다


대간이, 조계형(曺繼衡)·김수경(金壽卿)·신은윤(辛殷尹)·이희보(李希輔)·백수장(白壽長)·이종의(李宗義)·유승건(柳承乾)과 신당(神堂)·제언(堤堰) 관계 및 홍경림(洪景霖) 등의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경림이 도승지의 친형으로서 영(令)이 되었다가 오래지 않아 또 광흥창 수(廣興倉守)로 승수(陞授)되었으니, 사람쓰는 도리가 이래서는 안 되는 것입니다. 상피(相避)하는 법을 쓰지 않았을 뿐만 아니라 또 단망(單望)으로 천거[注擬]하였으니, 위의 뜻에 따른 것이라도 불가한데, 하물며 이조(吏曹)에서 마음대로 한 것이겠습니까? 신은 이 길이 한번 열리면 폐단을 장차 구원하기 어려울까 두렵습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔、白壽長、李宗義、柳承乾, 神堂、堤堰及洪景霖等事, 且言: "景霖以都承旨同生兄, 爲令未久, 而又陞授廣興倉守, 用人之道, 不宜如是。 非徒不用相避之法, 又以單望注擬, 雖出上旨, 猶爲不可, 況吏曹擅便乎? 臣恐此門一開, 弊將難救。" 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 15일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이, 조계형·김수경·신은윤·이희보·백수장·이종의·유승건·홍경림과 신당·제언 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔、白壽長、李宗義、柳承乾、洪景霖, 神堂、堤堰等事, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 15일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐조 때 철거된 도성 안 인가에 목재를 내리다


호조에 전교하기를,
"경성 안의 인가로서 폐조(廢朝) 때에 철거된 것이 많은데, 강원·황해·충청도 등의 국용(國用) 목재는 집이 헐린 재상과 조신(朝臣) 및 서민들에게 나누어 주게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "京城內人家, 當廢朝時, 撤毁者多。 江原、黃海、忠淸等道, 國用材木, 其令分給宰相、朝士及庶人等撤家者。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 16일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사찰의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"사찰을 다시 세우는 일은 온 조정이 논집(論執)하여 허락을 받게 되었는데 명을 듣던 날은 나라 신민이 기뻐하지 않은 이가 없었습니다. 그런데 지금 다시 하교하시기를, ‘아직은 거행하지 말라.’ 하시니, 전일의 하교와 서로 어긋나므로 신 등은 그 뜻을 알 수없어 감히 와서 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그때 재상들이 모두 말하기를, ‘인심이 안정되지 않고 즉위한 지 오래지 않았으니 다시 사찰을 세우는 것이 마땅하지 않다.’ 하므로 따랐다. 그러나 또한 조종조의 옛일이고 또 유교(遺敎) 및 자전의 전지가 정녕하시니 영구히 폐지할 수 없는 일이기 때문에 ‘아직은 거행하지 말라.’고 명한 것이다. 지금 경들의 말을 따라 가볍게 호령을 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○庚寅/臺諫合司啓曰: "寺刹復立事, 擧朝論執, 旣蒙兪允, 聞命之日, 一國臣民, 莫不懼喜。 今復下敎曰: ‘姑勿擧行。’ 其與前日之敎相戾, 臣等未審厥旨, 敢來啓。" 傳曰: "其時宰相, 皆曰: ‘人心不靖, 卽位未久, 不宜復立寺刹。’ 故從之。 然亦祖宗朝舊事, 而遺敎及慈旨丁寧, 不可永廢, 故旣命姑勿擧行。 今不可因卿等言, 輕改號令。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 16일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 교리 김세필 등이 어주 내림을 사례하다


홍문관 교리 김세필(金世弼)·부교리 김안국(金安國)·도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛)·형조 좌랑 김안로(金安老) 등이 전(箋)을 올려 사례하기를,
"건룡(乾龍)021) 이 하늘에 오르니 거듭 문명의 운수를 열고, 음식 연락(飮食宴樂)022) 하여 큰 비에 젖으니, 수운(需雲)023) 이 비를 내려 특별히 우로(雨露)의 은혜를 입게 되었습니다. 분수로 생각하면 넘치므로 마음에 맹세하여 갚을 것을 생각합니다.
생각건대 세필 등은 나라를 빛낼 만한 문장이 아니요 등용된 것이 시기에 맞지 않는데, 외람되게 쓸모 없는 제목으로서 영주(瀛洲)의 중한 뽑힘을024) 받았습니다. 예원(藝院)의 휴가를 주시어 힘써 토론을 하게 하시며 어주[天廚]의 찬수를 가져다 취하고 배부르게 하시니, 이런한 영광과 은총은 예전에 드문 일이었습니다. 이제 주상 전하께서 마음을 빛나는 덕화(德化)에 두시고, 정사는 교육을 먼저 하시며 앞으로 신이 들어와 힘쓸 것을 책비(責備)025) 하시므로, 신은 이에 극진한 영광을 입었습니다. 신(臣) 세필 등은 감히 완악한 자질을 면려하고 평소의 뜻을 격양하여 일찍 일어나고 늦게 자며, 과분한 이름에 부응할 것을 생각하며, 땅이 오래고 하늘이 길듯 만수무강하심을 축수합니다."
하였다. 이것은 이보다 하루 앞서, 독서당에 술을 하사하였기 때문이었다.

-----

○弘文館校理金世弼、副校理金安國、都摠府都事申鏛、刑曹佐郞金安老等上箋謝曰:
乾龍御天, 重啓文明之運, 需雲霈澤, 偏承雨露之恩。 揆分則踰, 矢心思報。 伏念世弼等, 文非華國, 用不適時, 猥將樗櫟之散材, 濫叨瀛洲之重選。 賜藝院之休暇, 俾專討論, 撤天廚之膳羞, 亦旣醉飽, 光寵至此, 前古所稀。 玆蓋伏遇主上殿下, 心存緝熙, 政先敎育, 蓋將責臣之來效, 故玆被臣以極榮。 臣世弼等, 敢不勉勵頏資, 激仰素志, 夙興夜寐, 思稱過實之名; 地久天長, 倍祝無彊之壽。"
蓋以前一日宣醞于讀書堂也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 16일 경인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관에 흰 병풍을 내려 잠계의 말을 써 올리게 하다


홍문관에 흰 병풍을 내려 보내면서 잠계(箴戒)의 말을 써 들이라고 명하니, 최숙생(崔淑生) 등이 구잠(九箴)을 써서 바쳤다. 그 글은,
"생각건대 성상께서 보위(寶位)에 오르사 큰 사업을 계승하시고, 우선 먼저 홍문관(弘文館)을 복구하여 날마다 경연(經筵)을 열고 밤에도 소대(召對)026) 를 하시었습니다. 하루는 흰 병풍을 내리시며 신 등에게 명하여, 거울삼아 경계할 만한 말을 써들이라 하시므로 신 등이 명을 받고 송구스러워 삼가 군덕(君德)에 절실하고 치도(治道)에 관계되는 것을 모아 9개 조로 나누고 각기 잠사(箴辭)를 지었습니다. 인하여 손 모아 숙여 절하며 말씀을 드립니다.
옛날 성탕(成湯)은 하늘의 밝은 명을 생각하여 소반에 새기고 날마다 그 덕을 새롭게 하였으며027) 무왕(武王)은 사상보(師尙父)의 단서(丹書)의 계명을 듣고028) 물러가 지팡이·자리·방문·창 등에다 모두 새겨 두고 조석으로 성찰(省察)하였습니다. 지금 우리 전하께서 서책에 잠심하시고 날마다 경연(經筵)에 거둥하시어 잠시도 중지하는 일이 없으시니, 그 몸소 행하고 심득(心得)하신 공은 이미 목목(穆穆)한 중에 말없이 운행되고 있는 것입니다. 그러나 반드시 좌우에 써 두고, 나고 들면서 깨우치고 살피려 하시니, 아름다울손 이 마음이 어찌 성탕·주 무왕(周武王)과 서로 합하는 것이 아니겠습니까? 그런데 만일 처음에 부지런하다가도 나중에 태만해서 인심(人心)과 도심(道心)이 서로 안에서 싸워 이길 수 없게 된다면, 이윤(伊尹)·태공(太公)이 좌우에 조복(朝服)을 입고 앉아 있더라도 이익이 없을 것인데 하물며 빈말만 해서야 되겠습니까? 당 헌종(唐憲宗)은 역대의 귀감(龜鑑)될 만한 말을 뽑아서 병풍에 써 놓고 보며 성찰하였으니, 아름다운 일이라고 할 만합니다. 그러나 채(蔡) 땅을 평정한029) 후에는 갑자기 사치스러운 마음이 일어나 병풍은 있어도 마음에 벌써 달라지니, 그 전의 권면 경계하는 말로도 구원할 수 없게 되었으니, 어찌 깊이 애석한 일이 아니겠습니까? 신 등은 바라건대 전하께서는 항상 공경하고 조심하시어 성탕(成湯)과 무왕(武王)으로 법을 삼고 헌종(憲宗)으로 경계를 삼으시며, 나중에도 조심하기를 처음같이 하신다면, 우리 국가의 억만 년 가없는 복은 여기서 더욱 길어질 것입니다."
하였고, 그 잠은 다음과 같다.
정심잠(正心箴)
마음은 위태로운 것, 외부의 물욕이 침노한다네, 귀는 소리에 끌리고, 눈은 색에 방탕하도다.
거처는 사치 화려하려 하고, 몸은 평안 방탕하려 하도다. 더구나 인군의 마음은 밝기는 어렵고 어둡기는 쉬운 것이니, 팔진(八珍)030) 은 앞에 있고 구중 궁궐 깊숙한데 내시들과 함께 있고 비단옷 미인들과 상대해 있으니, 잘 보이려는 자가 언제나 가까워 친할 수 있고, 바른 선비들은 드물게 나왔다 쉽게 물러가도다. 아첨하는 자가 어느 사이 틈을 타고, 기교(技巧)부리는 자가 때로 눈을 즐겁게 하니, 나중에는 결국 전복된다네. 옛날 방훈(放勳)031) 은 준덕(峻德)이 하늘 같고, 밝음이 몸에 쌓여 팔방에 빛이 났네. 중화(重華)032) 는 정밀하고 한결같으며, 정성으로 중(中)을 잡아 그대로 사물에 미치니, 만방이 밝고 융화하였도다.
이 한 마음에 치란(治亂)이 달려 있으니, 방심하면 어지럽고 마음 잡으면 다스려진다. 공경치 않으면 방일하게 되니, 성심 아니면 어찌 마음 잡으리.
외부의 유혹을 이겨 물리치고, 본래의 근원을 함양(涵養)할 것이다. 어둡고 홀로 있을 때 경계하고 조심하며, 담박(淡泊)한 가운데 깊이 침잠할 것이다. 새벽부터 부지런하고 저물 때까지 조심하여, 조석으로 잘못 없어야 요(堯)임금·순(舜)임금 따르리.
근학잠(勤學箴)
요(堯)·순(舜)의 말씀 본받을 만하니, 이것은 전모(典謨)033) 에 실려 있는 것 문왕과 무왕의 도 계승할 만하니, 이것은 서책[方策]에 남아 있도다. 그 후의 흥망 분분하기 몇대인가? 도(道) 따르면 흥하고 역리를 따르는 자 멸망하도다. 스승 삼을 것은 선(善)이요, 경계할 것은 악이 아닌가?
한 광무제(漢光武帝)는 새로 예전 문물 회복하니, 병거(兵車)에서 내리기 전에 먼저 경술(經術) 강구하고, 당 태종(唐太宗)은 처음 난리 평정하자, 경전[墳典]에 잠심하여 밤 깊도록 연구했네. 그런데 저 한 원제(漢元帝)가 역사(歷史)를 잘 알고 영제(靈帝)가 척독(尺牘)을 사랑한 것이나 진주(陳主)의 옥수(玉樹)의 글이034) 아름답긴 하지만 무엇이 도움되며, 양 무제(梁武帝)의 노자(老子) 강독, 부지런히 했지만 무슨 이익 있었는가? 아아! 엄숙하고 넓은 집과 아름다운 전(氈)자리에, 준수한 선비들이 둘러 모시고 권하며 외우는 이가 앞에 있으니, 제왕(帝王)의 사업에 정신을 쓰고 어지럽고 번화한 데 생각을 끊으며, 밤에서 낮으로 계속하면서, 스스로 힘써 쉬지 않을지어다. 쉴 때라도 쉬지 말고, 부지런해야 할 일에 게으르지 말 것이니, 혹시라도 불민하면, 성인과 미치광이 거기서 갈라지네.
경천잠(敬天箴)
하늘에 어찌 형상이 없겠는가. 일월 성신이 형상 보이지 않는가? 하늘에 어찌 소리가 없겠는가. 뇌정(雷霆)과 풍우 있어 진동하지 않는가? 마음이 없는 것이라면 어찌 회복을 반드시 선하고 음란한 데 줄 것인가? 아는 것이 없다면 어찌 보고 듣는 것을 우리 백성의 마음에서 할 것인가? 밝게 내려 보시고 빛나게 임하시니, 《시경(詩經)》에서는 ‘일정한 것이 아니다.’[靡常]035) 했고, 《서경》에서는 ‘믿기 어렵다.’[難諶]036) 고 하였으며, 섬기는 데 도(道)가 있으니, 일을 공경하고 흠모해야 하는 것이다.
성인은 능히 생각하여 상제(上帝)를 공경하며, 밝은 명을 돌아보아 이에 보전할 것이며, 광인은 생각을 못하여 남을 업신여기고 저 잘난 체하며, 그 위엄 두려워할 줄 몰라 하늘을 끊는다.
옛날에 성군(聖君) 있었으니, 이제(二帝)037) 와 삼왕(三王)038) 으로 천심(天心)을 잘 받드니, 하늘이 상서를 내렸고, 옛날에 폭군(暴君) 있었으니, 하걸(夏桀)과 상신(商辛)039) 으로, 하늘을 업신여기고 백성을 침탈하다가 나라를 빼앗기고 몸을 망쳤다.
아아 저 높은 하늘은 공경할 줄 아는 이를 친히 하니, 왕은 일하는 데 공경하여 하늘의 영명(永命)을 받으소서. 멀고 아득해서 기필하기 어렵다 하지 말며, 그윽하고 어두워서 속일 수 있다 말 것이다. 하늘은 밝히 생각하시나니, 날마다 살핌이 여기 있도다.
엄내치잠(嚴內治箴)
저 옛날 서백(西伯)040) 은 간구하게 창업(創業)하고 아내에게 법을 보이며 감히 방일하지 아니하였도다.
관저(關雎)의 교화가041) 이남(二南)042) 에 융성한데, 그 덕이 멀리 덮여 칡덩굴처럼 뻗어나고, 자손에게 시행되어, 8백 년이 되었도다. 그 후에 포사(褒姒)043) 는 주나라를 망쳤고, 말세에는 음덕과 교화가 엷어지며 예법의 제재가 해이하니, 나쁜 징조가 여기서 일어났다. 양후(穰侯)의 전횡(專橫)도 실은 미후(芈后)에게 비롯한 것044) 이요, 초왕(楚王)이 형벌을 놓친 것 역시 정수(鄭袖)에 연유한 것045) 이다. 한 성제(漢成帝)가 주색에 빠지자 국권은 외척(外戚)에게 돌아갔는데, 비연(飛燕)이 안에서 좀먹으니 황실의 통서(統緖)는 끊어져 버렸다.046)
사치를 적게 하고자 하면, 내정[閨門]이 먼저 자숙하여야 하고, 구리를 섞고 금칠을 하는 것은 금지 배척하여야 할 일이요, 유수 유룡(流水遊龍)047) 역시 또한 억제할 일이다. 바르게 이룰 수 있게 하려면, 내칙(內則)048) 을 밝게 하여야 한다.
숭정도잠(崇正道箴)
성탕(成湯)은 하(夏)나라를 혁명한 뒤에, 비로소 하늘이 내린 큰 무왕(武王)이 천명 받아 구주(九疇)049) 를 물으니, 크게 극(極)을 이루어 인륜[彝論]이 닦아졌네, 천지 중엔 오직 이 도가 있을 뿐, 성왕(聖王)이 아니 나면 사특한 말 일어나네. 한 명제(漢明帝) 때 불법(佛法)이 처음으로 나와서 중국에 퍼지므로 화가 매우 심하였다.
주 세종(周世宗)050) 이 바른 도를 좇으며, 불상(佛像)으로 돈 만들어 백성들을 구제하고, 중되는 것 금하여 인륜을 배양했네, 그러므로 주자(朱子)가 특별히 써서 찬미했고, 사마온공(司馬溫公)도 ‘인(仁)하다고 할 만하다.’ 하였네. 높고 크신 성상께서 새로 명을 받으니, 바른 도를 넓히여 백성을 이끄리라.
사찰(寺刹)을 영건(營建)하게 하지 말고, 중들을 반드시 뿌리째 제거하여, 환멸(幻滅)의 사특한 길 막아내고, 예의의 올바른 문을 열어서, 강상(綱常)을 부식하고 유학[儒術]을 존숭하며, 명철하신 선왕(先王)들의 뒤를 따라, 우리의 도가 온 나라 안에 다시 밝게 하리라.
변현사잠(辨賢邪箴)
바른 선비는 아름다운 곡식이라 제때에 마땅히 배양해야 하고, 아첨하는 사람은 해로운 풀이라 번성하기 이전에 제거해야 하네, 우순(虞舜)이 사특함을 모조리 제거하니 좋은 말은 모두 나와 숨어 있지 않고, 조심하여 몸 닦으니 모든 사람 힘써 도왔네. 이것이 바로 좋은 말이라면 우(禹)는 절하며 기뻐하였다는 것이네. 몸을 닦지 않으면 어질고 어리석음 어찌 분변하리오. 혼자 나서서 감연히 말할 자 얼마나 되겠는가. 인연하여 은총을 굳히는 자 뿐이네. 선을 들어 말하며 사특함을 막는자를 꺼리고, 간교하게 말하며 아첨하는 자를 기뻐할 것이다.
정직한 인사는 소원하기 쉽고 아첨하는 무리들은 친근하기 쉬운데, 친근하면 장차 신임하게 되고 소원하면 나중에는 배척하게 되리. 밝은 임금이 덕을 닦으면 그 밝음이 하늘 같으니, 음기(陰氣)는 가시고 맑은 빛이 환해지네. 어찌 사기(邪氣) 있어 감히 그 사이를 더럽히리. 현준(賢俊)한 이 박해하긴 그리 쉽건만 간사함을 분별하기 어찌 그리 어려운가? 임금은 이것을 거울삼아 선철(先哲)을 따를 것이며, 어진이를 등용하려면 일찍 일어나 크게 덕을 밝혀야 하리.
납간쟁잠(納諫諍箴)
나를 버리고 다른 사람 좇는 것은[舍己從人] 순(舜)이 안목을 밝힌 일이요, 간함을 따르고 거스르지 않음은 성탕(成湯)이 덕을 힘 쓴 일이니, 한결같은 그 마음을 백왕(百王)이 본받는다. 저 한 문제(漢文帝)는 정론(正論) 듣기를 좋아하여, 물러 앉아 아름다이 여겼고, 고삐를 당겨도 꺼리지 않았네.051) 이래서 천하는 예의로 돌아갔다.
당 태종(唐太宗)은 마음을 비우고 어진 말을 너그럽게 용납하니, 왕·위(王魏)의 항변(抗辯)052) 도 모두 들었고, 수(隋)나라에 아첨하던 배구(裵矩)도 충성하였다. 한 성제(漢成帝)는 주운(朱雲)의 말을 아름답게 여겨 부러뜨린 난간을 갈지 말게 했고, 위 문제(魏文帝)는 신비(辛毗)의 간함을 용납하여, 소매를 잡아 끄는 것도 허물하지 않았다. 그러나 말을 용납치 않는다면 곧은 것을 정표(旌表)한들 무슨 공이며, 간하는 말을 쓰지 않으면 온화한 얼굴도 충심(衷心)이 아니다. 옛날의 성제(聖帝)는 혹시라도 게으르고 소홀히 할까 해서 감간고(敢諫鼓)가 있고 비방목(誹謗木)053) 이 있었으니, 선한 말이 사방에서 들어와 막힘이 없었고, 환하게 트인 사해(四海)가 모두 복중(腹中)에 들어 왔다. 그런데 저 혼암한 자는 무지하여 제가 성인인 양 강퍅해서, 거슬리면 노하고 공손하면 기뻐한다. 사람들이 관망만 할 터인데 누가 충직(忠直)을 본받으리. 말하라고 권하여도 입을 다무는데, 듣고도 못 들은 척하니 누가 말을 곧게 하리. 왕은 이를 거울삼아 깊이 싫어하지 말 것이다.
무검약잠(務儉約箴)
방훈(放勳)은 온고하고 검박한 덕 능히 밝혀, 지붕 이은 풀을 자르지 않고 서까래를 깎아 꾸미지 않았다. 우(禹)임금은 검박하여 궁실을 낮게 하고 의복을 조악하게 하며, 의적(儀狄)054) 을 멀리하고 술도 모두 끊었다. 성탕(成湯)은 검소하여 선인들을 따르며, 재물을 증식(增殖)하지 않고 음악과 여색(女色)을 가까이하지 않았다. 그러나 하계(夏癸)055) 는 혼암 음란하여 주지 육림(酒池肉林)에 빠져 즐기기를 마치기도 전에 구정(九鼎)056) 이 갑자기 옮겨졌으며, 상수(商受)057) 는 주색에 빠지고 경궁 요대(瓊宮瑤臺)058) 사치함이 끝이 없었으니, 보배 옷도 재가 되고 말았다. 명황(明皇)은 왕위에 나갈 때 처음에는 검소했으나 뒤에 사치하였다. 금수(錦繡)의 불059) 이 겨우 꺼졌는데 예상(霓裳)의 춤060) 을 자랑하여 무엇하리. 끝내는 갈노(羯奴)061) 가 중원 천지 어지럽힌 것을.
진 무제(晉武帝)가 천명을 받아 임금된 뒤에는, 처음에 밝다가 나중에 미쳤는데 꿩갖옷[雉裘]062) 태운 재가 채 식기도 전에 양거(羊車)의 놀이가063) 어찌 그리 황음하였는가. 마침내는 오호(五胡)가 만백성을 어지럽혔도다.
위에서 사치하는 생각이 없으면, 아래에서도 편안히 즐기는 복 있네. 이익 없는 일을 하지 않고 얻기 어려운 물건 귀히 여기지 않으며, 눈으로는 아로새긴 물건 좋아하지 않고 손에는 주옥(珠玉)을 가지지 않으며, 백성을 편안히 하는 일에 유심하며, 농사일에 진력하여 영구한 계획을 가지고, 시초에서부터 끝을 조심할 것이다.[愼終于始]
신형상잠(愼刑賞箴)
형벌로 간악함을 규정(糾正)하고, 상(賞)으로 유능한 이 대우할 것이다. 상이 참람하면 어진이가 물러가고, 형벌이 범람하면 악한 자가 징계되지 않는 것이네.
이러므로 밝은 임금은 여기에 힘을 써서 강하지도 않고 유하지도 않으며, 치우치지 않고 당파도 안 만들며, 여러 사람이 찬성한 뒤에 형벌을 주고 많은 사람이 기뻐한 뒤에 상 줄 것을 명하며, 경하고 중함이 저울대 같고, 사랑하고 미워함을 마음에 두지 않네.
우조(虞朝)064) 에서 형벌을 잘 쓰니 백성이 마음으로 합하고, 어진이를 들어쓰니 팔원(八元)065) 이 높이 쓰였다.
한 문제(漢文帝)는 너그럽고 어질어 백성을 덕으로 감화시켜 임금의 행차를 범하여도 죽이지 않고 옥환(玉環)을 훔친 자도 멸족(滅族)하지 않았으며,066) 제영(緹縈)이 상서하니 육형(肉刑)을 중지하고,067) 석지(釋之)가 항론(抗論)하니 색부(嗇夫)를 발탁하지 않았다.068)
상제(上帝)는 매우 밝아 아래에 임하기를 밝게 하니, 음란한 자는 화를 주고 착한 자는 복을 주네. 성인이라야 본받아 목목(穆穆)하게 서로 대하는 것이니, 높고 높다 말 말고 날마다 조심하며, 관권은 사사로이 친한 이에게 미치지 않고 형벌을 반드시 흉한 이에게 시행할 것이다. 왕께서는 이를 경계하사 우리 백성 다스려야 하리.
이 잠문(箴文)을 병풍에 써 들이니, 정원(政院)에 전교하기를,
"문사가 아름답고 서법(書法)도 아름답다. 지은 이에게 녹비 두 벌을, 글씨 쓴 이에게 활 한 개를 주라."
하고, 이어 글 짓고 글씨 쓴 이들의 성명을 병풍 왼쪽에 쓰도록 명하였다. 최숙생(崔淑生)·성몽정(成夢井)이 글을 짓고, 김희수(金希壽)가 글씨를 쓴 것이다.

-----

○下素屛于弘文館, 命書箴戒之辭以入, 崔淑生等, 書九箴以進。 其詞曰:
恭惟聖上龍飛紫極, 嗣大曆服, 首復弘文館, 日開經筵, 夜又召對。 一日宣下素屛, 命臣等書鑑戒之辭以進。 臣等承命祗懼, 謹摭事之切於君德, 關於治道者, 分爲九條, 各賦箴, 因拜手稽首, 而颺言曰。 昔成湯, 顧諟天之明命, 銘于盤, 日新厥德, 武王聽師尙父丹書之戒, 退而杖ㆍ席ㆍ戶ㆍ牖, 莫不銘, 夙夜省察。 今我殿下, 潛心書籍, 日御經筵, 未嘗暫輟, 其躬行心得之功, 固己默運於穆穆之中矣。 然必欲書諸左右, 將出入警省, 猗歟此心, 豈不與成湯、周武, 同符於千載之上乎? 若其始勤而終怠, 人心道心, 交戰於中, 無有以勝之, 則雖伊尹、太公端委左右, 亦無益矣, 況空言乎? 唐 憲宗採歷代龜鑑之言, 書諸屛以觀省, 可謂美矣。 然而平蔡之後, 侈心遽起, 屛障雖在, 志慮己移, 向之勸戒之言, 亦無救矣, 豈不深可惜哉? 臣等伏願殿下, 兢兢業業, 無少間斷, 以湯、武爲法, 以憲宗爲戒, 愼終如始, 則我國家億萬年無彊之休, 將於是乎益永矣。 正心箴曰: 心兮惟危, 外物侵軼。 耳悅於聲, 目蕩於色。 居欲其侈麗, 體欲其安佚。 況乎君心, 難明易晦。 八珍羅於前, 九重邃於內, 閹寺乎與居, 綺紈乎相對, 便嬖常近而可親, 正士稀進而易退。 讒謟於焉而投隙, 技巧有時乎悅目, 罔念作狂, 卒至顚覆。 在昔放勳, 峻德如天, 明積一身, 光達八珽。 重華精一, 允執厥中, 推以物至, 萬方昭融。 惟玆厥心, 治亂關是, 放則歸亂, 存則歸治。 不敬則放, 非誠曷存? 克去外誘, 涵養本源。 戒愼乎幽獨, 沈潛乎淡泊。 孜孜於雞鳴, 翼翼於日昃, 庶幾夙夜, 惟堯ㆍ舜是若。 勤學箴曰: 堯ㆍ舜之言可法, 典謨是載, 文、武之道可繼, 方策猶在。 其後興亡, 紛紛幾代? 惠迪者興, 從逆者滅, 可師匪善, 可戒匪惡? 在漢 光武, 新復舊物, 未及下車, 先討經術, 在唐 太宗, 初定亂略, 潛心墳典, 夜分不輟。 惟彼元帝之善史書, 靈帝之愛尺牘, 陳主玉樹之辭, 雖麗何裨, 梁帝 老子之講, 雖勤奚益, 嗚呼! 肅肅廣廈, 穆穆細氈, 髦士環侍, 勸誦在前, 遊神於帝王之術, 絶意於紛華之域, 夜以繼晝, 自强不息。 雖休勿休, 罔倦于勤, 如或不敏, 聖狂乃分。 敬天箴曰: 天無形乎, 有日月星辰以垂象? 天無聲乎, 有雷霆風雨以相盪? 其無心也, 何禍福必于善淫? 其無知也, 何視聽自我民心? 有昭其鑑, 有赫其臨, 《詩》云: ‘靡常。’ 《書》曰: ‘難諶。’ 事之有道, 曰敬而欽。 惟聖克念, 上帝是祗, 顧諟明命, 于時保之, 惟狂罔念, 侮慢自賢, 罔畏其威, 自絶于天。 昔有聖君, 二帝、三王, 克享天心, 天斯降祥, 昔有暴君, 夏、桀、商、辛, 慢天虐民, 替國僨身。 嗚呼皇天, 親于克敬, 王敬作所, 祈天永命。 勿謂茫昧而難必, 勿謂幽暗而可欺。 天維顯思, 日監在玆。 嚴內治箴曰: 伊昔西伯, 創業惟艱, 刑于寡妻罔敢或盤。 《關雎》之化, 隆於《二南》, 其德遠被, 如《葛之覃》, 施于子孫, 八百其曆。 厥後褒似實亡周國, 爰逮季世, 陰化漸薄, 禮防遂弛, 厲階斯作。 穰侯擅權, 實籍芊后, 楚王失刑, 亦由鄭袖。 漢 成淫湎, 權歸外戚, 飛燕內蠹, 皇統遂絶。 奢欲若寡, 閨門自肅, 銅沓金塗, 在所禁斥, 流水遊龍, 亦所裁抑, 貽厥方成, 克昭內則。 崇正道箴曰: 成湯革夏, 肇修降衷, 克綏厥猷, 于民建中。 武王受命, 乃訪九疇, 惟皇作極, 彝倫以修。 天地中間, 惟此道耳, 聖王不作, 邪說乃起。 逮至漢 明, 佛法始出, 蔓于中國, 其禍孔棘。 在周 世宗, 正道是遵, 毁佛鑄錢, 用濟斯民, 禁度僧尼, 以培人倫。 是以朱子, 特書是美, 溫公亦曰: ‘可謂仁矣’ 於皇聖上, 新服厥命, 當悏正道, 以迪百姓。 寺刹勿令營建, 緇髡必去根株, 杜荒幼之邪經, 開禮義之正門, 扶植綱常, 尊崇儒術, 追蹤哲王, 使吾道復明於一國。 辨賢邪箴曰: 正士嘉穀, 培養當及時, 侫人稂莠, 除去猶恐滋。 虞舜去邪, 嘉言罔伏, 愼厥身修, 庶明勵翼。 是謂昌言, 禹拜而兪。 身苟不修, 曷辨賢愚? 獨立敢言者有幾, 因緣固寵者皆是。 陳善閉邪者可憚, 巧言侫色者可喜! 正直者易疏,謟諛者易狎, 狎則將歸於信任, 疏則終至於(殯斥)〔擯斥〕 。 明王愼德, 其明如天, 陰翳自去, 淸光洞然。 寧有邪氣, 敢穢其間。 灼俊孔易, 照奸何難? 王于鑑此, 先哲是勉, 如欲用賢, 惟(眛爽)〔昧爽〕 丕顯。 納諫諍箴曰: 舍已從人, 重華所以明目, 從諫弗咈, 成湯所以懋德, 一哉厥心, 百王所則。 有漢 文帝, 樂聞讜議, 却坐是賞, 攪轡不忌。 是以海內, 歸於禮義。 有唐 太宗, 虛已優容, 王、魏抗論, 莫不樂從, 侫隋 裵秬, 亦化爲忠。 成帝嘉朱雲之言, 折檻勿修, 魏 文容辛毗之諫, 牽裾不尤。 言若不納, 旌直何功, 諫若不入, 和顔匪衷。 肆昔聖帝, 罔或怠忽, 敢諫有鼓, 誹謗有木, 善言輻湊, 無有壅閼, 洞然四海, 入我心腹。 彼昏不知, 自聖而愎, 逆耳則慍, 遜旨則悅。 人將觀望, 孰効忠直。 勸之使言, 猶或結舌, 聽若邈邈, 言誰諤諤。 王鑑于玆, 其永無斁。 務儉約箴曰: 放勳溫恭, 克昭儉德, 茅茨不剪, 採椽不斲。 大禹克儉, 卑宮惡服, 儀狄是疏, 旨酒是絶。 成湯儉身, 先民是若, 不殖貨利, 不邇聲色。 夏癸昏淫, 肉山(酒地)〔酒池〕 , 耽樂未竟, 九鼎遽移, 商受沈面, 瓊宮瑤臺, 侈欲未窮, 寶衣成灰。 明皇御宇, 先儉後奢, 錦繡之火纔滅, 霓裳之舞何誇。 卒致羯奴, 亂我中華。 晋 武應籙, 始明終狂。 雉裘之灰未冷, 羊車之遊何荒? 竟使五胡, 亂我黔蒼。 上無侈欲之念, 下有逸樂之福。 不作無益之事, 不貴難得之物, 目不悅於雕鏤, 手不持乎珠玉, 留心乎康功, 盡力乎穡事, 惟懷永圖, 愼終于始。 愼刑賞箴曰: 刑以糾奸, 賞以酬能。 賞僭則賢者不勸, 刑濫則惡者不懲。 由是明王, 於玆是尙, 不剛不柔, 無偏無黨, 衆棄而後加刑, 衆悅而後命賞, 輕重不欺於權衡, 愛憎不留於心胸。 虞朝象刑, 民協于中, 亦以擧賢, 八元登崇。 漢 文寬仁, 化民以德, 犯蹕不死, 盜環不族, 湜濚上書, 肉刑乃輟, 釋之抗論, 嗇夫不擢。 上帝孔昭, 臨下有赤, 淫者是禍, 善者是福。 惟聖是憲, 於穆對越, 無曰高高, 惟日業業, 官不及於私昵, 刑必施於凶人。 王惟戒玆, 以又我受民。
書箴(干)〔于〕 屛以入, 傳于政院曰: "文辭佳, 而書法亦佳。 製述者賜鹿皮二領, 書寫者弓一張。" 仍命書製述書寫人等姓名于屛左。 蓋崔淑生、成夢井所製, 金希壽所書也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 16일 경인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐조 때 서총대 공사의 감역을 맡은 송침 등을 국문하다


송침(宋忱)·이귀연(李龜淵)·이공달(李公達)·강옥견(姜玉堅)·장경(張徑)과 생원 조연(趙演)·이세회(李世會) 등을 의금부(義禁府)에 내려 국문하였다.
침(忱) 등은 폐조(廢朝) 때 서총대(瑞葱臺) 공사의 감역(監役)이 되었을 때, 역졸(役卒)들을 침탈(侵奪)하며 혹독하게 면포(綿布)를 거두어, 역졸들이 입은 옷을 풀어 면포를 짜 들이게까지 하였으므로 추악한 면포를 ‘서총대’라 하였었는데, 이때 와서 국문을 한 것이다.

-----

○下宋忱、李龜淵、李公達、姜玉堅、張徑、生員趙演、李世薈等于義禁府。 忱等, 在廢朝時, 爲瑞葱臺監役, 侵暴役卒, 酷斂緜布, 至令役卒, 用所着衣絮, 織布納之。 故凡緜布之麤惡者, 謂之瑞葱臺, 至是(鞠)〔鞫〕 之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 16일 경인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대마 도주가 방물을 헌납하다


대마 도주(對馬島主) 종익성(宗杙盛)이 나연(羅延)을 보내어 방물(方物)을 헌납하였다.

-----

○對馬島主宗杙盛遣羅延, 來獻方物。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 17일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의정부에 구언 전지를 내리다


낮에 태백성이 나타나고, 햇무리에 귀고리가 있으므로 의정부에 구언(求言)069) 전지(傳旨)를 내리었는데, 내용은 대략 신료(臣僚)로 하여금 힘써 흠휼(欽恤)070) 하여 하늘의 꾸지람에 보답하라는 것이었다.

-----

○辛卯/因太白晝見, 日暈有珥。 下求言, 傳旨于議政府。 (太略)〔大略〕 令中外臣僚, 務存欽恤, 以答天譴而已。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 18일 임진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종 등이 중궁 간택을 아뢰다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 빈청(賓廳)에 나아가 문안하고, 이어 아뢰기를,
"중궁(中宮)을 지금까지 정하지 않으시니, 온 나라 신민이 모두 미안히 여기고 있습니다. 청컨대 일찍 정하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 당연하나 나로서도 스스로 정할 수 없다."
하였다. 대비가 빈청에 전교하기를,
"성이 이씨(李氏)라도 종친만 아니면 대궐에 들여도 무방한가?"
하니, 원종 등이 회계(回啓)하기를,
"옛말에 이르기를, ‘동성에 장가들지 않는다.’ 하였습니다. 또 ‘이씨에게 장가들지 말라.’는 말이 《대전(大典)》에 있으니, 해당 관사로 하여금 고례(古禮)를 상고하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 대비가 전교하기를,
"국모를 하필 동성에게 취할 게 있겠는가? 고례를 상고할 것 없다."
하였다.

-----

○壬辰/左議政朴元宗、右議政柳順汀詣賓廳問安, 仍啓曰: "中宮至今未定, 一國臣民皆以爲未安。 請早定。" 傳曰: "所啓當矣, 然予亦不能自定耳。" 大妃傳于賓廳曰: "人雖姓李, 若非同宗, 則入內無妨乎?" 元宗等回啓曰: "古云: ‘不娶同姓。’ 又 ‘姓李勿娶。’ 載在《大典》, 令該司考古禮何如?" 大妃傳曰: "國母何必娶同姓, 古禮不須考也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 19일 계사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순이 기상 이변으로 사직하니 불허하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"근자에 겨울 날씨 따뜻하기가 봄 같고, 태백성이 낮에 보이는 등 재변이 중첩하고 있습니다. 음양이 순조롭지 않으면, 옛사람들은 책임을 삼공(三公)에게 돌렸습니다. 신이 늙고 병든 몸으로 수상의 자리에 있으니, 더욱 놀랍고 황공스럽기 이를 데 없습니다. 또 근간에 온 조정에서 큰일에 대해 논계(論啓)하는데도 늙고 병들어 혼자만이 참여하지 못하니 어찌 안심할 일이겠습니까? 나이 늙고 병이 깊어 소임을 감당하지 못하니 해직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"천재(天災)는 인군의 부덕에 달린 것이니 삼정승이 무슨 상관이겠는가? 근일의 재변은 모두가 나의 부덕으로 인한 것이다. 지금 상하가 서로 수성(修省)하여 하늘에 꾸지람에 대답할 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○癸巳/領議政柳洵啓曰: "近者冬暖如春, 太白晝見, 災變疊見。 陰陽不順, 古人以此歸責三公。 臣以老病, 居首相, 尤不勝驚惶。 且近間擧朝, 論啓大事, 而亦以老病, 獨未與焉, 豈得安心乎? 年老病深, 不堪其任, 請解職。" 傳曰: "天災係于人君之不德, 何關於三公乎? 近日災變, 皆予否德所致。 今當上下交修, 以答天譴, 其勿辭職。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 19일 계사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 사사 회복 불허 전지 중 ‘아직 말라’라는 두 글자를 고치라 아뢰었으나 불허하다


정원이 아뢰기를,
"‘사사(寺社)를 회복하지 말라.’는 전지 중에, ‘아직 말라.’[姑勿]는 두 글자는 대간에서 아뢴 대로 고쳐 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓: "寺社勿復傳旨內, ‘姑勿’ 二字, 請依臺諫所啓改之。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 19일 계사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인의 상차를 받고 전교의 글자를 고치다


홍문관 직제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 생각건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘간함을 따르고 어기지 말며, 허물 고치기를 인색하게 하지 않는다.’고 하였습니다. 탕(湯)임금은 대성(大聖)이라 과실을 말할 만한 것이 없었을 텐데도, 간하면 따르고 허물이 있으면 고쳤습니다. 성인으로 자처하지 않고 늘 두려워하고 위태롭게 생각하는 뜻이 이와 같았던 것입니다. 전하께서 폐정(弊政)의 뒤를 이어 대통(大統)을 모으심에 있어 성덕(聖德)이 성탕(成湯)보다 반드시 어질다고는 할 수 없을 것이니, 이야말로 깊은 못에 임하고 엷은 얼음을 밟는 듯, 사람들이 간하지 못하지나 않을까 허물을 말하지 못하지나 않을까 두려워해야 하고, 자만할 때가 아닙니다. 전번에 도성 안의 사찰을 회복하게 명하신 것을 조정에서 힘써 간하므로 중지하기는 하였습니다. 신 등이 살펴보면, 태종은 항상 이르시기를, ‘내가 성인의 경서를 읽어 중과 무당의 허망함을 안다.’ 하셨으며, 비를 기도하는 중과 무당들을 없애고 산릉(山陵)에 절을 두지 않으셨으며, 또 이르시기를, ‘내가 법을 세워 후사(後嗣)에게 보여 주여야 하겠다.’ 하셨습니다. 또 성종은 승려의 도첩(度牒)과 사찰 창설을 금하셨으니 점차 뿌리를 끊어 없애려는 뜻을 볼 수 있는 것입니다. 이것은 조종의 옛 일로서 본받을 만한 것이 못된다는 것입니까?
세종 역시 일찍이 이르시기를, ‘불씨(佛氏)의 도는 화복(禍福)에 상관이 없는 것이므로 부왕께서도 믿지 않으셨다. 내가 만일 믿었다면 모후(母后)께서 세상을 떠나 애모(哀慕)했을 때 어찌 크게 불사(佛事)를 일으켜 명복을 빌지 않았겠는가? 민중으로 하여금 나의 뜻을 알게 하여야겠다.’ 하셨습니다. 그리고 기도하는 불사(佛事)를 파하고 전교하여 이르시기를, ‘모든 불사(佛事)를 거의 다 파하였다. 복을 얻는 이치가 있더라도 비루한 일이거늘, 하물며 그런 이치가 결코 없는 데이겠는가.’ 하셨습니다. 이것으로 본다면 세종의 고명한 소견으로 불씨의 속임수를 환히 알고 계셨음이 분명한 것입니다. 저 내불당(內佛堂)의 건립 같은 것은 말년의 잘못된 일이었으니, 본받을 일이 아닙니다. 전하께서는 세종이 정력을 기울여 정사를 잘하려던 미덕은 버리고 도리어 말년의 잘못된 거조로 구실을 삼으십니까? 본받아야 할 것은 받지 않고 본받지 않아야 할 것을 본받으시니, 잘 계승하는 일이라고 할 수 있겠습니까?
또 세종께서 처음 정사할 때, 이단(異端)의 허위를 잘 알고 힘써 그 폐단을 제거하여, 30여 년의 정치가 티없이 깨끗하였습니다. 그리하여 잡된 것을 용납하지 않았지만 그래도 만년에는 과실이 있었으니, 이것은 만세 자손으로서 마땅히 경계해야 할 일인 것입니다. 지금 전하께서는 보위(寶位)에 오르신 지 겨우 5개월인데, 급급하게 불사(佛寺) 짓는 것을 급무로 삼으시니, 신 등은 앞으로 올 폐단이 어떻게 될 것인지 알지 못하겠습니다.
세종은 만년에 미혹되셨거니와 전하께서는 처음부터 미혹되시니, 이것이 신 등이 간절히 간하여 마지않는 까닭입니다. 온 나라 신료(臣僚)가 여러 날을 두고 조정에서 논쟁하는데도 전하께서는 결연히 따르지 못하시니, 이 일을 전하께서는 옳다고 생각하십니까? 그르다고 생각하십니까? 만일 옳다고 하신다면, 이것은 조종의 좋은 법이나 아름다운 뜻이 아니라 고려조 말기의 폐습(弊習)인 것입니다. 만일 그르다고 하신다면 마땅히 공론을 따라야지 조금도 어렵게 여겨 주저할 일이 아닌 것입니다. 그런데도 ‘잠시 정지한다.’고 하실 것입니까? 겉으로는 공론을 따르면서 속으로는 다시 세울 뜻을 가지시니, ‘간함을 따르고 어기지 않는’[從諫弗咈] 것이라고 할 수 있겠습니까? ‘과실을 고치는 데 인색하지 않는’[改過不吝]일이라고 할 수 있겠습니까?
전하께서 조정을 대우하기를 이렇게 구차스럽게 해서는 안 되십니다. 구차스러운 정사가 시행되면 나랏일이 모두 구차스럽게 되어 앞으로 더욱 잘못되어 갈 것입니다. 신 등은 전하를 위하여 깊이 애석히 여기는 것입니다."
하고, 대간이 역시 전교 중에 있는 ‘고물(姑勿)’071) 두 글자 고칠 것을 청하니, 상이 곧 명하여 고치게 하였다.

-----

○弘文館直提學李世仁等上箚曰:
臣等伏以《書》曰: "從諫弗咈, 改過不吝。" 湯大聖人也, 宜無過之可言, 而諫則從之, 過則改之。 其不以聖人自處, 而慄慄危懼之意, 蓋如是也。 殿下承弊政之餘, 新集大統, 聖德未必賢於成湯, 此正臨深履薄, 當恐人之不諫, 過之不聞, 而不自滿暇之日也。 頃者命復都中寺刹, 雖因朝廷力諫而止, 猶且敎曰: "祖宗舊事, 不可永廢。" 臣等按太宗常曰: "予讀聖經, 知僧巫誕妄。" 罷禱雨僧巫, 山陵不置寺, 且曰: "我當立法, 以示後嗣? 成宗禁度僧人, 禁創寺刹, 其欲漸絶根本之意, 灼然可見。 此獨非祖宗之舊, 而不可法者乎?" 世宗亦嘗曰: "佛氏之道, 無益於禍福, 父王旣不崇信。 予若崇信, 則當母后賓天哀慕之時, 豈不大設佛事, 以修冥福乎? 須令民庶審知予意。" 又罷祈禱佛宇, 傳曰: "凡干佛事, 罷之幾盡。 雖有獲福之理, 猶爲鄙陋, 況斷無是理乎。" 世宗高明之見, 其知佛氏之誣審矣。 若內佛堂之建則末年過擧, 非所當法。 殿下舍世宗勵精圖治之美意, 而反以未年過擧, 爲口實乎? 不法其所當法, 而法其所不當法, 謂之善繼可乎? 且世宗初政, 審知異端之虛僞, 力祛其弊, 三十餘年之治, 如精金美玉。 不容雜也, 猶有晩年之失, 此萬世子孫, 所當知戒。 今殿下, 登寶位纔五月, 而汲汲然以興建佛宇, 爲先務, 臣等未知厥後弊將何如也。 世宗惑於晩年, 而殿下惑於初政, 此臣等所以懇懇, 而不能自已者也。 擧國臣僚, 累日廷爭, 殿下猶不能斷然夬從, 未審殿下此擧, 爲是耶爲非耶。 若以爲是, 則非祖宗良法美意, 乃麗季之弊習。 若以爲非則, 當夬從公議, 不少留難。 尙曰: "姑停" 云乎哉? 外循公議, 內有復立之志, 謂之從諫弗咈可乎? 謂之改過不吝可乎? 殿下待朝廷, 不宜如是其苟且也。 苟且之政行, 則國事皆出於苟且, 而將日非矣。 臣等爲殿下深惜。
臺諫亦請改承傳內 ‘姑勿’ 二字, 上卽命改之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 20일 갑오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간이 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형(曺繼衡)·신은윤(辛殷尹)·김수경(金壽卿)·이희보(李希輔)·이종의(李宗義)·백수장(白壽長)·유승건(柳承乾)·홍경림(洪景霖)과 제언(堤堰)·신당(神堂) 등에 관한 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓曺繼衡、辛殷尹、金壽卿、李希輔、李宗義、白壽長、柳承乾、洪景霖, 堤堰、神堂等事, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 21일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙未/太白晝見。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 21일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·신은윤·김수경·이희보·이종의·백수장·유승건·홍경림과 제언·신당 등에 관한 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼衡、辛殷尹、金壽卿、李希輔、李宗義、白壽長、柳承乾、洪景霖, 堤堰、神堂等事, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 22일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이, 조계형·신은윤·김수경·이희보·이종의·백수장·홍경림·유승건과 제언·신당 등의 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓曺繼衡、辛殷尹、金壽卿、李希輔、李宗義、白壽長、洪景霖、柳承乾, 堤堰、神堂等事, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 22일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
포도장 이종례가 죄수 15인을 장살하니 국문케 하다


포도장(捕盜將) 이종례(李宗禮)가 원주(原州)의 도적 죄수 백의산(白義山) 등 15인을, 현행·장물의 여부와 관련된 사람들의 경중을 가리지 않고, 열흘 사이에 난장을 때려 다 죽게 하였으므로, 의금부(義禁府)에 명하여 국문케 하였다.

-----

○捕盜將李宗禮, 將原州賊囚白義山等十五人, 不分現贓與否及辭連人輕重, 十日之內, 亂杖盡斃, 命義禁府鞫之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 23일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박원종·유순정이 강맹경과 김철년을 탄핵하니 국문케 하다


박원종·유순정이 아뢰기를,
"전일 거의(擧義)할 때 강응(康凝)이 제일 먼저 처단하였는데, 응의 아들 강맹경(康孟卿)이 친구들과 서로 이야기하는 중, 한 사람이 이기(李夔)의 아우 이삼(李蔘)에게 말하기를, ‘네 형도 공신인데 준례에 따라 가사(家舍)를 하사받았는가.’ 하니, 삼이 ‘아니다.’라고 대답하였습니다. 맹경이 곁에서, ‘집은 받아 무엇하며 또 받더라도 며칠이나 들어가 살겠는가.’고 말하였습니다. 이것은 반드시 제 아비가 죽었기 때문에 속으로 보복하려는 마음을 품고, 거사한 사람들을 중상하려는 것이니, 정실을 국문하시기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때 김철년(金鐵年)의 심한 작폐(作弊)가 전동(田同)과 다름 없었으니, 그 죄는 참형을 당하여야 할 것인데, 도망가 죽기를 면하였습니다. 그리고 그 친족들도 모여 살고 있으니 이런 무리가 거사한 사람들을 중상할까 싶어 마음에 불안합니다. 그 친족과 이웃을 잡아 가두고 죄주기 바랍니다."
하니, 모두 의금부에 내려 국문하게 하였다.

-----

○丁酉/朴元宗、柳順汀啓曰: "前日擧義時, 康凝敢先見誅, 凝子孟卿, 與友輩相話, 有一人語李夔之弟李蔘曰: ‘汝兄亦功臣, 已受例賜家舍乎?’ 蔘答曰: ‘未也。’ 孟卿從傍言曰: ‘安用家爲, 雖受賜, 幾日入處乎?’ 此必以乃父之死, 陰懷報復之心, 欲中傷擧事之人也, 請鞫問情由。" 又啓曰: "金鐵年, 在廢朝, 作弊之甚, 與田同無異, 罪當伏誅, 而在逃得免。 其族黨盤據, 恐如此輩, 中傷擧事之人, 心竊未安。 其族親及隣里, 請囚禁論罪。" 命竝下禁府鞫之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 24일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 신당의 일만 윤허하다


대간이 합사(合司)로 아뢰어, 조계형·신은윤·이희보·김수경은 법대로 처벌하고, 이종의(李宗義)·백수장(白壽長)·홍경림(洪景霖)·유승건(柳承乾)은 개정(改正)하며, 합덕지(合德池)·남대지(南大池)의 제언(堤堰)은 도로 묵히고 신당(神堂)은 수복(修復)하지 말기를 청하였는데, 신당 일은 그대로 윤허하고, 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫合司啓: 曺繼衡、辛殷尹、李希輔、金壽卿請依律, 李宗義、白壽長、洪景霖、柳承乾請改正, 合德、南大池堤堰, 請還陳, 神堂請勿修復, 神堂事依允, 餘不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 25일 기해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○己亥/御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 25일 기해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 문선 부정 이상을 탄핵하니 의논하여 가자를 깎다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"문성 부정(文城副正) 이상(李湘)은 남천군(南川君)의 아들이고 임사홍(任士洪)의 사위인데, 폐조(廢朝) 때 나인에게 빌붙어 당상까지 오른 자이니 영구히 서용하지 마소서."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"문성 부정(文城副正)이 나인에게 빌붙어 당상까지 오른 것이 사실인가를 상고하여 아뢰라."
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"지난 을축년072) 승전(承傳)에 ‘특별히 가자를 친수(親授)하라.’는 전교가 있었습니다."
하니, 상이 명하여 삼공과 의논하게 하였다. 영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"대간이 논란한 바 빌붙은 일이 사실이라면, 그 친수(親授)한 가자(加資)073) 는 사리상 도로 빼앗아야 할 것입니다."
하니, 명하여 그 가자만을 깎아 내리고, 죄는 다스리지 말게 하였다.

-----

○憲府啓曰: "文城副正 湘, 乃南川君之子, 而任士洪之壻也, 在廢朝, 攀附內人, 得陞堂上, 請永不敍用。" 傳于政院曰: "文城副正攀附內人, 陞堂上與否, 相考以啓。" 政院回啓曰: "去乙丑九月, 承傳有別加親授之敎。" 上命議諸三公。 領議政柳洵議: "臺諫所論攀附事, 若實則其親授加資, 理當還奪。" 命只削其加, 勿治其罪。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 26일 경자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·신은윤·김수경·이희보·백수장·이종의·홍경림·유승건 등에 관한 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓曺繼衡、辛殷尹、金壽卿、李希輔、白壽長、李宗義、洪景霖、柳承乾等事, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 27일 신축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○辛丑/御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 27일 신축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 27일 신축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 고세보·김공저의 체차를 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"국가에서 중추부(中樞府)를 설치한 본의는 재상으로서 직임없는 자를 대우하려는 것이었습니다. 그런데 고세보(高世輔)·김공저(金公著)는 의원으로서 중추가 되었으니, 조정의 존귀하지 못함이 이보다 큰 것이 없습니다. 또 서반(西班)의 당상은 궐원수가 적지 않으니 윤차(輪次)로 붙여야 할 것인데, 이 두 사람은 을측년에서 지금까지 그대로 유임하고 있으니, 사체에 합당치 않습니다. 갈아 주소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"의원으로서 중추부사에 있던 자를 고례(古例)를 상고하여 아뢰라."
하였다. 정원이 회계하기를,
"해조(該曹)에 물어서 아뢰겠습니다."
하였는데, 해조에서 고계(考啓)하기를,
"홍치(弘治)074) 4년075) 에 송흠(宋欽)이 동지중추부사가 되었고, 김흥수(金興守)가 첨지중추부사가 되었습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"고세보 등의 일은 의원으로서 중추에 제수된 전례가 있으니, 체차(遞差)할 것 없다. 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "國家設中樞府本意, 以待宰相無任事者也。 高世輔、金公著, 以醫員爲中樞, 朝廷不尊, 莫此爲大。 西班堂上闕數不少, 宜輪次付之, 此二人, 自乙丑年, 至今仍任, 不合事體。 請遞之。" 傳于政院曰: "以醫員, 帶中樞府事者, 其考古例以啓。" 政院回啓曰: "當問該曹以啓。" 該曹考啓曰: "弘治四年, 宋欽爲同知中樞府事, 金興守爲僉知中樞府事。" 傳于政院曰: "高世輔等事, 以醫員授中樞有例, 不須遞差。 其言于臺諫。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 28일 임인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○壬寅/御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 28일 임인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·김수경·신은윤·이희보·이종의·백수장·홍경림·유승건 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔、李宗義、白壽長、洪景霖、柳承乾等事, 竝不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 29일 계묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○癸卯/御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 29일 계묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사은사 선발을 의논하다


이때 사은사(謝恩使)를 보내려 하는데, 그 적임을 구하기 어려워 정부와 육조 판서들로 하여금 의논하도록 명하고, 전교하기를,
"사은사로 정승을 보내지 않는 전례가 있기는 하지만, 지금 와서 삼공을 연고없이 보내지 않는다면 이것은 명나라 조정을 중히 여기는 뜻이 아니다. 삼공을 보내는 것이 마땅한가의 여부를 의논하여 아뢰라."
하였다. 구수영(具壽永)·정미수(鄭眉壽)·신준(申浚)·이손(李蓀)·이집(李諿)·전임(田霖) 등은 상의 전교를 옳다 하고, 송일·이계남 등은 의계하기를,
"삼공을 보내는 것도 좋습니다. 그러나 삼공은 소임이 크고 직책이 중하니, 하루도 없을 수 없습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의계하기를,
"근래 재변이 거듭 보이니 조심하지 않을 수 없고, 삼공은 멀리 내보낼 수 없습니다. 문종조(文宗朝)에서는 판중추(判中樞)를 보냈으니, 지금 역시 직위가 중한 자를 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 유자광(柳子光)·성희안(成希顔)은 의계하기를,
"부득이 삼공을 보내다면, 좌·우 의정 중에서 보내는 것이 마땅합니다. 그러나 지금은 인심이 아직 안정되지 못하였고, 나라의 폐정(廢政)도 다 바로잡지 못하였습니다. 좌·우 의정은 나라와 일체로서 국사에 마음을 다해야 하니 멀리 떠날 수 없습니다. 다른 지위 높고 명망있는 이를 차견(差遣)함이 무방하겠습니다."
하고, 영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신은 오랫동안 수상의 자리에 있었는데, 지금 배탈이 났으니, 이는 반드시 종신 질환일 것이므로 감히 사직합니다. 더구나 지금 사은사는 삼공을 차견해야 하므로 신의 관직을 갈고 다른 사람을 승수(陞授)하여 삼공 중에서 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공을 보내지 말고, 직위 높고 신망 있는 사람 중에서 택하여 보내라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 희안(希顔)은 원종·순정과 공이 같은 사람인데, 두 사람 찬양하기를 이렇게까지 하였다. 희안이 선비의 기상이 있으면서 자광의 의논에 따라갔으니 아까운 일이다.

-----

○時欲差謝恩使, 難其人, 命政府及六曹判書議之, 傳曰: "謝恩使不遣政丞, 雖有古例, 今則三公無故而不遣, 非重朝廷之意也。 以三公差遣當否, 其議以啓。" 具壽永、鄭眉壽、申浚、李蓀、李諿、田霖等, 以上敎爲是, 宋軼、李季男等議曰: "以三公差遣當矣。 然三公任大責重, 不可一日無也。" 朴安性議曰: "近來災變疊見, 不可不謹, 三公不可遠送。 文宗朝, 以判中樞送之, 今亦以位重者送之當矣。" 柳子光ㆍ成希顔議曰: "若不得已以三公送之, 則左、右議政中遣之當矣。 然今者人心未定, 國之廢墜之事, 未盡修擧。 左、右議政, 與國一體, 盡心王事, 不宜遠離。 以他位高望重者差遣, 無(坊)〔妨〕 。" 領議政柳洵啓曰: "臣久居首相, 而今有腹病, 此必終身之疾, 敢辭職。 況今謝恩使, 當以三公差遣, 請遞臣職, 以他人陞授, 三公遣之爲當。" 傳曰: "勿遣三公, 以位高望重者, 擇送。"

【史臣曰: "希顔與元宗、順汀, 同功一體, 而褒美二人至此。 希顔有儒者氣象, 而傅會子光之議, 惜乎!"】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 29일 계묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·김수경·신은윤·이희보·이종의·백수장·홍경림·유승건·고세보·김공저의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、李希輔、李宗義、白壽長、洪景霖、柳承乾、高世輔、金公著事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 30일 갑진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○甲辰/御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 30일 갑진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순정·박안성·유빈 등에게 관직을 제수하다


우의정 유순정을 겸 병조 판서(兼兵曹判書), 박안성(朴安性)을 우찬성(右贊成), 유빈(柳濱)을 병조 판서로 삼았다.

-----

○以右議政柳順汀, 兼兵曹判書, 朴安性爲右贊成, 柳濱爲兵曹判書。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 1월 30일 갑진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 조계형 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·김수경·신은윤·홍경림·유승건·이희보·이종의·백수장의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼衡、金壽卿、辛殷尹、洪景霖、柳承乾、李希輔、李宗義、白壽長事, 不允。

=====

