중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서울과 지방의 모든 공사가 지체되지 않게 하다


정원에 전교하였다.
"서울과 지방의 허다한 공사(公事)를 모두 정원을 통해 출납하고 있다. 모든 공사가 궐내로 들어오면 그때마다 신속하게 내리고 있긴 하나, 행여 사알(司謁)188) 들이 중간에서 놓아 두고 지체시킬까 염려되기 때문에 늘 그것을 검속하고 있는 것이다. 그러니 모든 공사는 중간에서 지체시키지 못하게 하고 출납을 신속하게 하라."

-----

○丙辰朔/傳于政院曰: "京外許多公事, 無不由政院出納。 凡公事, 入內則每爲速下, 而慮司謁, 幸於中間留滯, 故常常檢之耳。 一應公事, 勿令中滯, 斯速出納。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서원들이 여러 폐단을 일으키고 있다는 것에 대해 통렬히 다스리게 하다


사헌부가 올린 수도 단자(囚徒單子)189) 를 정원에 내렸다.
"서울 안에 있는 각사(各司)의 이서(吏胥)190) 와 서원(書員)191) 들이 여러 가지로 폐단을 일으키고 있다는 사실을 내가 이 수도 단자를 보고야 알았다. 그런데 지방에서 폐단을 일으킨 서리는 비록 조그마한 일일지라도 전가 사변(全家徙邊)을 시키고 있지만, 서울의 하리(下吏)들은 비록 폐단을 일으키는 자가 있더라도 전가 사변을 시키는 일이 없었다. 그러므로 저번에 서울의 하리도 원악향리(元惡鄕吏)와 그 죄를 똑같이 논하라고 수교(受敎)한 것이다.
대체로 전가 사변은 중대한 일이니 일이 있을 때마다 전가 사변을 시킬 수는 없다. 그러나 폐단을 일으킨 사실이 명백한 자는 전가 사변을 시켜야 한다. 그리고 이처럼 한재(旱災)가 심할 때를 당해서는 폐단을 일으키는 자를 더욱 통렬히 다스려야 한다. 율관이 조율을 잘못하고 법사가 잘못 살필까 염려되므로 말하는 것이니 이 뜻을 법사에 말하라."

-----

○以司憲府囚徒單子, 下于政院曰: "京中各司吏胥書員, 多般作弊之事, 予見囚徒知之。 外方作弊之吏, 則雖小事, 全家徙邊。 京中下吏, 則雖有作弊, 而無全家徙邊之事, 故前者受敎, 與元惡鄕吏, 同論其罪。 大抵全家重事, 不可隨事輒爲, 然其作弊事情, 明白者則可徙。 當此旱災之時, 作弊之人, 尤當痛治。 慮律官誤錯照律, 而法司失察, 故言之。 此意言于法司。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
지방 수령들의 포상에 대해 이조로 하여금 의논하게 하다


황해도 관찰사의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"은율 현감(殷栗縣監) 신보상(辛輔商)은 성품이 근검 질박하여 공무(公務)를 성심껏 봉행하며 백성을 사랑으로 양성하고 있으니 참으로 가상하다. 백성들이 비록 잉임(仍任)시켜 주기를 청하더라도 일체 잉임시켜 주어서는 안 된다마는, 요즈음은 한재가 극심하니 가자(加資)하고 잉임하도록 하라. 송화 현감(松禾縣監) 이준(李俊)은 정사를 하되 인애와 용서를 우선으로 삼아, 백성을 너그러움으로 돌봐주고 자신 봉양함은 매우 박하게 하여 청렴과 근신을 임무로 삼고 있다. 그리고 마음가짐을 한결같이하여 형정(刑政)을 간결하면서도 엄격하게 하였으니, 그도 가자하고 만약 체임(遞任)할 기한이 되었으면 그 역시 잉임하도록 하라.
대체로 지방 수령들 중에 포상(褒賞)을 받고 당상관이 되는 사람이 있으면 반드시 사람들의 이목(耳目)이 용동(聳動)하게 될 것이다. 그렇지 않으면 가자를 한다고 하더라도 모든 사람이 보고 듣고서 반드시 예사로이 생각할 뿐 포상하고 장려하는 실상을 모르게 될 것이다. 그러니 체임되어 올 때에 만약 공조와 호조의 낭관(郞官)이나 사의(司議) 등의 직을 제수한다면 사람들이 반드시 감동하고 선망하게 될 것이니 그 일을 이조에게 의논하도록 하라. 그리고 이 일은 바로 근래에는 하지 않던 일이니 아울러 대신에게도 의논하라."

-----

○下黃海道觀察使書狀于政院曰: "殷栗縣監辛輔商, 勤儉質朴, 存心奉公, 愛養民力, 誠爲可嘉。 百姓雖請仍任, 不可一切仍任也。 但今者旱荒方極, 給加資仍任。 松禾縣監李俊, 政先仁恕, 撫民以寬, 自奉甚薄, 以淸愼爲務, 存心不他, 刑政簡嚴。 亦給加資, 若臨遞則亦可仍任也。 大抵外方守令, 見褒而可爲堂上者, 則必聳動人之觀聽矣。 不然則雖爲加資, 凡人見聞, 必以爲尋常, 而不知褒奬之實矣。 遞來時, 如工曹、戶曹, 郞官、司議等職差授, 則人必聳動, 令議于吏曹。 此乃近所不爲之事, 竝議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김반천·신광한 등이 송옥의 일로 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"지난번 처음 비가 올 때에 흡족하게 내릴 것으로 생각했었는데 가랑비만 뿌리다가 그쳤다. 지금 화곡(禾穀)이 비록 싹이 돋아났으나 이제 다시 가뭄이 들면 반드시 다 말라죽을 것이니 어떻게 풍년을 바랄 수 있겠는가. 그러니 비를 비는 일은 과연 제때를 잃어서는 안 된다."
하니, 시독관(侍讀官) 김반천(金半千)이 아뢰기를,
"요즈음 기후를 보니 오래도록 가뭄이 들 징조가 있어 걱정스럽습니다. 지난번에 다른 모든 일 【비를 비는 모든 일을 가리킴.】 은 이미 모두 거행하였고 구황(救荒)하는 일에 대해서도 지극하게 하였습니다. 그래서 죄를 입은 사람은 비록 오래 되지 않은 자라도 이제 이미 놓아 돌려보냈으며 파직되어 산직(散職)에 있는 자도 이조와 병조에게 서계(書啓)하게 해서 거두어 서용하였습니다. 다만 영불서용(永不敍用)된 자는 서계의 열에 넣지 않았는데 애매하게 서용의 열에서 빠지게 된 자가 있지나 않은가 두렵습니다.
송옥(訟獄)의 일은, 사대부들은 승전(承傳)을 받은 공사라 하여 스스로 변명하지 않고 거의가 승복하고 있는 형편이니 승복이 명백하지 못한 가운데는 사실이 아닌 일로 죄를 받는 자가 어찌 없겠습니까? 벽동 군수(碧潼郡守) 이제남(李弟男)의 일은 지난번에 시종신들도 아뢰었습니다만, 그가 비록 형벌을 지나치게 집행한 일로 죄를 받았으나 실지로는 그것이 진정한 사실이 아니기 때문에 사람들이 모두 애매하다고 여기고 있습니다. 그런데 그가 영불 서용에 해당되었기 때문에 서계에 끼지 못했습니다. 국법이 이미 정해졌으니 번복하기가 곤란할 듯합니다만, 그러나 이와 같은 일은 원통하고 억울함이 있을까 두렵습니다."
하였고, 특진관(特進官) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"한재가 절박하여 기도하는 일을 빠짐없이 거행하였지만 가뭄의 기세는 오히려 이와 같으니 사람이 해야 할 일을 다하지 못한 것이 있는가 두렵습니다. 그러니 다시 자세히 살피고 반성하는 것이 마땅하겠습니다.
저번에 전라도 병사(全羅道兵使) 【이몽린(李夢麟).】 의 계본(啓本)을 본조(本曹)에 내렸으므로 【광한(光漢)이 이때에 병조 참판이었다.】 이어 형조에 보냈습니다. 그 계본의 내용을 보니 ‘병사가 잡은 도적의 무리가 50여 명에 이르렀는데 그들을 모두 수금(囚禁)했다.’고 하였습니다. 그런데 이들을 도둑질한 현장에서 잡은 것이 아니라 엄밀하게 포위하여 잡은것 같습니다. 그런데 잡힌 자들이 50여 명이나 된다면 그들과 체결하여 서로 연결된 자들이 반드시 많을 것이니 이 일을 보면 매우 미안합니다. 도적은 마땅히 금해야 합니다만 그러나 민생들은 곤궁한 다음에 도적이 되는 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘이기려고 하는가, 편안하게 하려고 하는가? 하니 편안하게 하려고 하는 것이요, 이기려고 하는 것이 아니다.’ 하였습니다. 그러니 진정시키고 힘써 안집시켜서 도적이 없도록 하는 것이 상책이 됩니다. 부득이 도적질한 다음에 잡아야 하나, 만약 계책을 써서 잡고자 한다면 이와 같은 흉년에는 요란한 폐단이 없지 않을 것입니다. 모든 도적은 빈궁한 데서 일어나는 것입니다. 비록 버려두고 다스리지 않아서는 안 되나 반드시 평이하게 추국할 계책을 마련한 후에 추국하는 것이 옳지 않겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"도적은 비록 빈궁한 데서 일어나는 것이기는 하지만, 도적들이 어지럽게 일어난다면 잡지 않아서는 안 된다. 다만 잡힌 자는 속히 분간(分揀)192) 해야 하고 체옥(滯獄)시키지는 말아야 한다. 그렇다고 해서 만약 애매하다고 하여 모두 놓아준다면 그것 또한 옳지 않다."
하니, 광한이 아뢰기를,
"그들이 참으로 도적이라면 마땅히 잡아서 다스려야 할 것입니다. 그러나 마땅히 잡아야 한다고 하여 공을 세우는 데에 뜻을 두게 되면 그 중에 죄없이 죽는 자가 많이 있을까 두렵습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"모든 죄 있는 자들을 급히 다스려 분변해서 판결하는 것이 마땅하다."
하니, 광한이 아뢰었다.
"황해도(黃海道)와 양계(兩界)의 사람을 허접(許接)한 1천 3백여 호는 응당 입거(入居)해야 하는데도 7년 동안을 미루어 오면서 세 차례만 수형(受刑)했다고 하니, 이것은 반드시 지난번에 천사(天使)가 왕래하여 일이 많았기 때문인 듯합니다. 대체로 양계 지방을 일체 비우고 나온 자들이 이와 같이 많으니 치죄하지 않아서는 안 됩니다. 만약 치죄하지 않는다면 징계하여 뒷폐단을 막을 길이 없을 것입니다.
그러나 다만 정범(正犯)이 1천 3백여 호인데 모두 치죄하여 전가 사변을 시키려 한다면 한 집의 식구가 비록 10명이라 하더라도 모두 다 보내야 하니 그렇게 되면 사변되는 자들의 수가 몇 천 명이 될지 모르므로 사세가 경내의 사람들을 모두 거두어 들여보내는 꼴이 될 것입니다. 죄가 있는 자만을 그 죄에 따라 추단한다면 소란스러운 지경에는 이르지 않을 것인데, 전자에 그 공사를 보니 혹은 반쯤만 추국에 참여하고 혹은 추국이 끝나지도 않아서 갇힌 자도 있었으니 이것은 반드시 추국을 끝낸 뒤에 사변하고자 한 것입니다. 그러나 그 사람들의 호수가 매우 많기 때문에 도사(都事)·차사원(差使員)이 두루 추국하기를 마치 추쇄(推刷)193) 하는 일처럼 하고 있는 것입니다. 그런데 보수자(保授者)194) 가 혹 도망가기도 하고 혹은 물고(物故)되기도 하였는데도 도망자와 보수자를 모두 추힐하되 온 가족에 연급시키므로 그 일이 더욱 지연되고 있는 것입니다.
그리고 비록 혹 형추한다고 하더라도 1천여 인을 한결같이 법에 의거해 처리할 수도 없습니다. 그러므로 관리들이 그것을 연유하여 나쁜 짓을 하고 있어서 백성들의 생활은 더욱 곤궁해져 이산될 지경에 이르렀다고 합니다. 지난번 가을에 추국을 끝내자고 주청하였으므로 이미 계하(啓下)195) 하여 행이(行移)196) 했습니다. 그러나 이 사람들은 끝내 징계하지 않아서도 안 되며 또한 작은 일이 아닙니다.
지금은 한재(旱災)가 절박한 때라서 급히 치죄할 수는 없으나 그렇다고 얽어 매어 두고만 있으면 그 폐단이 적지 않을 것이니 반드시 처리하는 일이 있어야 합니다. 대신과 의논하는 것이 어떻겠습니까? 죄수들의 수가 비록 적으나 신속히 처결하지 않으면 원통해 할 사람이 반드시 많을 것이니, 이와 같은 죄수들은 조정에서 의논하여 처리해야 합니다. 만약 오래도록 내버려 두고서 처결하지 않는다면 원통해 할 자가 있을까 염려됩니다."

-----

○御夕講。 上曰: "頃者始雨之時, 意其得雨之多, 而灑雨而止。 禾縠〔禾穀〕 雖生苗, 今復亢旱, 則必盡(憔)〔焦〕 枯, 寧有成遂之望乎? 致雨之事, 果不可失時也。" 侍讀官金半千曰: "近見日候, 慮有久旱之徵也。 頃者他餘諸事, 【指祈雨諸事。】 已盡擧行, 而救荒之事, 亦非不至。 被罪之人, 雖未久者, 今已放還, 罷散者, 亦令吏、兵曹書啓而收敍也。 但永不敍用者, 不在書啓之列, 恐有所曖昧而遺漏也。 如訟獄之事, 則士大夫以爲承傳公事, 而皆不能自明, 類多承服。 承服不白之中, 豈無非情之事乎? 碧潼郡守李弟男之事, 前者侍從, 亦已啓之。 雖被濫刑之罪, 實非其眞, 故人皆以爲曖昧, 而但以永不敍用, 未得書啓也。 國法已定, 似難飜覆, 然如此之事, 恐有冤枉也。" 特進官申光漢曰: "旱災切迫, 祈禱之擧, 無所不至, 而旱勢尙如此, 竊恐人事有所未盡也。 更加詳察省念爲當。 前者全羅道兵使 【李夢麟。】 啓本, 下本曹, 【光漢時爲兵曹參判。】 仍移刑曹。 見其啓本, 則兵使所捕賊徒, 至五十餘人, 而皆囚禁云。 此非捉於作賊之所也, 若密封而捕之也。 見捕者五十餘人, 則其締結相連者必多, 見此事, 至爲未安。 盜賊固當禁之, 然民生困窮然後, 爲盜賊也。 古人云: ‘欲勝之乎? 欲安之乎? 曰欲安之, 非勝之也。’ 鎭定務安, 使無盜賊, 是爲上策。 不得已作賊然後, 可捕也。 若欲設策捕捉則如此凶年, 不無擾亂之弊矣。 凡盜賊起於貧窮。 雖不可棄而不治, 然必有平易推鞫之策然後, 無乃可乎?" 上曰: "盜賊雖起於貧窮, 然興行紛擾, 則不得不捕也。 但見捕者, 急速分揀, 而勿令滯獄爲當。 若以爲曖昧而皆放, 則亦不可也。" 光漢曰: "其眞盜也, 則所當捕治也, 但以爲當捕, 而有意於功, 則恐有其中無罪而多斃也。" 上曰: "凡干有罪者, 急治辨決爲當。" 光漢曰: "黃海道, 兩界人物許接人, 一千三百餘戶, 以爲應入居, 而推之七年, 只受刑三次云。 必以頃者天使往來, 多事而然也。 大抵兩界, 一空而出來者, 若是其多, 則不可不治罪, 而不治罪, 則無以懲戒, 以杜後弊。 但正犯一千三百餘戶, 而皆欲治罪, 全家徙邊, 則一家雖有十人, 皆當與焉。 其徙邊者, 不知其幾千人, 而勢將捲境而入也。 有罪者, 隨所推斷之, 則不至擾亂, 而前者見其公事, 或參半推鞫, 或未有畢而見囚者。 此必以爲畢推然後, 欲徙邊也。 其人戶數甚多, 故都事差使員周行推鞫。 如推刷之事, 而保受者, 或至逃亡, 或至於物故, 逃亡者、保受者, 竝皆推詰, 而延及一族。 其事益緩且久矣。 雖或刑推, 而許多千餘人, 不可一依其法。 是以吏緣爲奸, 民生愈困, 而將至解散云。 頃者請於秋成畢推, 故已啓下行移矣。 然此人等, 終不可不懲, 而亦非小事也。 旱災切迫之時, 雖不可急治, 然羈縻而已, 則其弊不貲。 必有處之之事, 其與大臣議之何如? 罪囚雖小, 不速決則冤必多矣。 如此罪囚, 則可議于朝廷而處之也。 若遲留不決, 則恐有冤枉也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영불 서용된 자의 서계에 대한 답변


정원에 전교하였다.
"경연관(經筵官)이 아뢴 ‘백성들이 원망한다.’는 일은 모두 지당한 말이다. 올해의 한재는 근래에 없던 바인데 지난번에 잠깐 비가 오다가 그쳤다. 그리고 각도에서 보고한 강우량(降雨量)에 대한 서장(書狀)을 보니 비가 땅에 스며든 것이 겨우 1∼2푼으로서 흡족한 곳이 없는데 이제 다시 가물고 있어 빗발이 뿌릴 때에 싹이 자랐던 곡식이 도로 타죽고 있다고 하니, 매우 한심스러운 일이다. 그리고 경성(京城)에도 우물이 말랐다고 하니, 어찌 이와 같은 일이 있단 말인가? 황해도 사람들이 양계의 사람을 허접한 일 때문에 1천 3백여 호가 추국을 받은 공사(公事)를 계하했는데 가을을 기다려서 추국한다고 하니 조정이 이 일을 어떻게 처리할는지 모르겠다. 저 1천 3백여 호가 각기 한두 명씩만을 거느린다 하더라도 그 수가 매우 많을 것이니 그들의 원통한 마음이 매우 깊을 것이다. 비록 가을을 기다려서 한다 해도 스스로 전가 사변(全家徙邊)이 될 것이라고 생각할 것이므로 원통함과 번민함이 더욱 깊을 것이다. 그러니 후일 대신들이 궐정에 모일 때에 이 일을 물어서 의논하여 아뢰도록 하는 것이 옳다.
그리고 전라도에 도적으로 수금된 자들이 50여명에 이른다고 하는데 원통하고 억울한 자가 있을까 염려하여 수금된 도적들을 놓아주라고 명할 수는 없다. 다만 이처럼 한재가 극심한 때에 많은 죄수를 옥에 지체시켜 둔다면 어찌 원통하고 억울한 자가 없겠는가. 빠른 시일 내에 추단하라고 하서(下書)하는 것이 좋겠다.
그리고 영불 서용된 자들 중에서 경중이 없지 않을 것이라고 하는데 그 말은 과연 그러하다. 보통 때에는 영불 서용된 자는 으레 서계(書啓)하지 않았으나 지금은 특별히 서계하라고 이조와 병조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官所啓民怨之事, 皆至當。 今年旱災, 近古所無, 頃者暫雨而止。 見各道雨澤書狀, 雨澤之入地, 僅至一二分, 而無洽足之處。 今還亢旱, 灑雨之時, 立苗之穀, 反至焦傷, 至爲寒心。 至於京城, 井泉枯渴, 安有如此之事乎? 黃海道之人, 以兩界人物許接之事, 一千三百餘戶, 被推公事啓下, 而待秋成爲之云。 未知朝廷何以處此事也。 彼一千三百餘戶, 雖各率一二人, 其數甚多, 其冤必深。 雖曰待秋成, 而自以爲將徙全家, 冤悶尤深矣。 後日大臣會闕庭時, 以此問之而議啓可也。 且全羅道盜賊被囚者, 至於〔五〕 十餘人云。 不可慮有冤枉, 而命縱賊囚也。 當此旱災之極, 多囚滯獄, 豈無冤枉? 刻期推斷事, 下書可也。 且永不敍用之中, 不無輕重者云, 此言果然。 常時永不敍用者, 例不書啓矣, 今則別爲書啓事, 其言于吏曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 1일 병진 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동남도의 종을 지키는 일에 관해 지시하다


정원에 전교하기를,
"지난번에 여염과 시리(市里)에서 폐단을 일으킨 사람을 특별히 적간(摘奸)하라고 금부(禁府)에 전교하였는데, 두세 사람이 붙잡혀서 지금 형신(刑訊)을 받고 있다고 한다. 그 공사를 보니 ‘한 사람은 병세가 중해서 병이 나은 다음에 형신을 해야겠다.’고 하였다. 그리고 그 중에 신말지(申末之)란 자는 타인의 재물을 함부로 거둬들였고 두 사람은 채소를 빼앗다가 붙잡혔다고 한다. 그러니 말지는 마땅히 형추해야 하겠지만 채소를 빼앗은 자에게 만약 형신을 하였다가, 하찮은 일로 죽게 된다면 옳지 않은 일이다. 그러나 내가 이미 잡으라고 해놓고는 금방 중지하라고 명한다는 것은 사체에 이상할 듯하므로 그렇게 하지 못했던 것이다. 이와 같이 형조와 외방의 일에도 원통하고 억울한 자가 있는지를 알려고 하는데 더구나 왕부(王府)의 아문(衙門)에서 계하한 일을 어찌 알려고 하지 않겠는가. 이 두 사람은 이미 한 차례 수형(受刑)하였다 하니 의논해야 하지 않겠는가. 그러니 금부 당상에게 의논하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 금부가 회계하기를,
"마침 난을 금지하려고 나갔다가 채소를 빼앗는 자를 현장에서 잡았습니다. 신들도 분간하려고 하였으나 감히 천단할 수 없기에 형추하기를 계청하였던 것인데 지금 형추를 정지하라고 명하시니 상교가 지당하십니다. 다만 한 사람은 이미 한 차례 형신을 받았으니 마땅히 놓아주어야 합니다. 그러나 한 사람은 병 때문에 아직 형신을 못했는데 어떻게 해야 할지 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"병든 자와 형신을 받은 자가 죽을까 더욱 염려되니 모두 추국하지 말라."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"오늘 사산(四山)197) 을 적간할 때에 동남도(東南道)198) 내관(內官)의 말에 의하면, 김안로(金安老)가 건백(建白)하여 동남 근처에 종각(鐘閣)을 짓고 그곳에 큰 종(鐘)을 달았었는데, 그 뒤에 종각을 헐어버렸으나 종은 아직도 그곳에 버려두고 군사(軍士)를 시켜 지키게 하고 있다고 하는데, 군사에게 바람과 눈보라를 무릅쓰고 항상 숙직하게 하는 것은 부당한 일이다.
그리고 남대문의 종은 천사가 왔을 때 두목(頭目)199) 등이 만약 보고 묻는다면 그에 대해 대답하기가 또한 곤란할 것이다. 요즘 유위군(留衛軍)들이 모두다 한가하게 놀고 있으니 그들을 시키면 이 종을 옮길 수 있을 것이다. 옮겨 놓을 곳이 없으면 남대문의 종은 군자감(軍資監) 안에 옮겨 두면 된다. 그렇게 하면 군사가 지키는 폐단도 없을 것이니 그 일을 병조와 공조에 말하라. 동대문의 종도 둘 만한 곳이 없으니 훈련원(訓鍊院)에다 옮겨 놓는 것이 마땅할 듯하다. 그러나 군사가 많지 않으면 옮길 수 없을 것이니 이 뜻을 모두 공조 등에게 말하라."
【김안로가 늘 말하기를 ‘성밖에 사는 조사(朝士)의 집이 조시(朝市)에서 멀기 때문에 새벽 종소리와 저녁 북소리를 들을 수 없다. 그러므로 그들이 조정에 출근할 때에도 그 때문에 지각을 하게 된다.’고 하고서 병신년에 정릉(貞陵)의 종(鐘)을 남대문(南大門)에 옮기고, 원각사(圓覺寺)의 종을 동대문(東大門)에 옮기고서 각(閣)을 짓고 종을 달았다. 그리고 새벽과 저녁에 그 종을 쳐서 성밖에 사는 사람들에게 들리도록 했다고 한다. 그러나 간웅(奸雄)의 마음은 변사(變詐)하고 무상하여, 그는 또 요사(妖士) 강영세(姜永世)와 결탁하고는 괴이하고 사특한 짓을 많이 했다. 그래서 사람들은, 안로는 그의 성이 김씨이고 나라의 성은 이씨이므로 금(金)이 목(木)을 이긴다고 설(說)을 이용하여 이씨를 누르려는 계획을 하고 있다고들 하였지만, 오히려 그가 뜻하고 있는 것은 몰랐다.】

-----

○傳于政院曰: "頃者閭閻市里作弊之人, 令禁府另加摘奸事傳敎, 而數三人見捉, 方被刑訊。 見其公事, 一人病重, 待差加刑云。 其中申末之則聚斂他人物貨, 而二人則刼奪生菜而見捉云。 末之則固當刑推矣, 刼奪生菜者, 若加刑, 而以細瑣之事, 至於殞命, 則不可也。 然予旣令捕捉, 而旋令還止, 似異於事, 故不果也。 其於刑曹及外方之事, 且欲知其冤枉。 況王府衙門啓下之事, 豈不欲知之乎? 此二人已受刑一次, 無乃可議乎? 其議于禁府堂上以啓。" 禁府回啓曰: "適出禁亂, 而刼奪生菜者見捉。 臣等亦欲分揀, 未敢擅便, 故啓請刑推。 今命停刑推, 上敎至當。 但一人, 已受刑一次, 卽當放之, 一人則以病尙未刑訊, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "有病者、受刑者, 殞命尤可慮。 竝勿推。" 又傳于政院曰: "今日四山摘奸時, 東南道內官之言, 則金安老建白, 構鍾閣於東南近處, 而懸其洪鍾。 【金安老常曰: ‘城外朝士之居, 遠於朝市, 不得聞晨鍾暮鼓, 故其仕朝亦以此失時’ 云, 而丙申年, 移貞陵之鍾于南大門, 移圓覺寺之鍾于東大門構閣懸鍾, 晨昏使擊之, 聞于城外云。 然奸雄之心, 變詐無狀, 而又結妖士姜永世, 多有怪慝之事。 人以爲安老, 其姓金而國姓李, 得其金克木之說, 欲爲鎭壓之計云, 猶未知其意之所在也。】 其後撤其鍾閣, 而其鍾, 則尙棄其處, 有軍士守護之事云。 軍士犯冒風雪, 常爲直宿不當。 且南大門之鍾, 則天使之來, 頭目等若見而問之, 則其答亦難也。 今者留衛軍, 率皆閑遊, 可以移置此鍾也。 無處可移, 則南大門之鍾, 當移置于軍資監之內, 無軍士守護之弊。 其言于兵曹、工曹。 東大門之鍾, 則亦無可置之處, 移于訓鍊院似當也。 軍士不多, 則不可移運, 此意, 明日竝言于工曹等。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 2일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
은 매매의 일로 공무역에 대해 대신으로 하여금 논하게 하다


정원에 전교하였다.
"지난번에 대신이 ‘왜은(倭銀)을 무역하지 않기 때문에 백성들이 몰래 매매하여 싸가지고 중국에 들어가는 폐단이 극도에 달하였는데, 만약 공무역(公貿易)을 한다면 백성들이 몰래 사는 폐단이 없을 것이고 단천(端川)에서 공채(公採)하는 폐단도 줄어들 것이다.’ 하였는데, 이 말이 유익할 듯하기 때문에 예조(禮曹)에 말하였던 것이다. 그런데 그 공사를 보니 ‘만약 공무역하는 일이 있게 되면 끝내 그에 따른 무궁한 폐단을 금지하기 어려울 것이며, 또한 백성에게 금지시키는 법에도 어긋난다.’고 하였다. 국법이 비록 엄하지만 금법을 무릅쓰고 은을 싸가지고 중국에 들어가는 자가 연달아 나오고 있다.
그리고 민간에 은을 소유한 자가 많기 때문에 법을 범하는 것이 이와 같은데, 그 드러난 사람만을 다스린다면 그것은 마치 밭에다 곡식을 쌓아 놓고 새가 까먹는 것을 금지하는 것과 같다. 그러니 비록 이익을 탐하는 무리들을 금지하고자 하나 금지할 수 있겠는가? 만약 민간에서 은을 사용하는 폐단을 금절하고자 한다면 이 뜻을 중외에 효유하고 그 기한을 정하여 백성에게 은을 관청에 바치도록 허락해 주어야 한다. 그런데 그 값을 미곡(米穀)으로 준다면 흉년에는 줄 수가 없을 것이니, 혹 어전(魚箭)을 연한에 정해 놓고 주거나, 아니면 사섬시(司贍寺)의 포(布)를 주거나 염세(鹽稅)의 포(布)를 주되 그들이 원하는 데 따라 상당한 값을 치러준다면 은은 귀해지면서도 값 또한 비싸지 않을 것이다. 사족(士族)의 가정에서는 은냥(銀兩)이 있으면 모두 기명(器皿)이라도 만들겠지만 서민의 가정에서는 사실상 쓸 데가 없으므로 다만 싸가지고 중국으로 들어가는 폐단만 있을 뿐이다. 그러므로 백성들이 은이 무용 지물임을 안다면 기꺼이 관청에 바치고 그 값을 받아갈 것이다. 이렇게 해서 민간의 은을 모두 수입해 들인다면 민간에서 은을 사고 파는 폐단의 본원이 근절되고 싸가지고 중국에 들어가는 폐단도 자연히 없어질 것이다. 그러나 서울과 지방에 만약 기한을 정해 두지 않으면 이익을 탐하는 무리들이 은을 많이 사서 관청에 바칠 것이므로 그 폐단 또는 그치지 않을 것이다.
대체로 은철이 민간에 흘러 들어가는 근원은 금단하지 못하고 다만 싸가지고 중국으로 들어가는 폐단만을 금지하기 때문에 그 폐단을 영원히 끊지 못하는 것이다. 전에 공무역을 하지 않았던 것은 백성들이 은을 사용하는 것을 금지하기 위해서였다. 그런데 또 다시 공무역을 한다면 백성에게 은 사용을 금지하는 뜻에 어긋나서 다시 무궁한 폐단을 끼치게 될 것이므로 하지 않는 것이다. 지금 모두 만약 공무역을 해서 민간의 은을 없게 한 뒤에 금지하면 이것이 곧 은의 근원을 단절하는 뜻이다. 이 일을 대신에게 의논하라."

-----

○丁巳/傳于政院曰: "頃者大臣以爲, ‘倭銀不爲貿易, 故民潛買賣, 齎入中原之弊極矣。 若公貿, 則民無潛買, 而端川公採之弊, 亦可除矣。’ 此言似爲有益, 故言于禮曹, 而觀其公事, 則以謂若有公貿之擧, 則終難止其無窮之弊, 而亦違於禁民之法云。 國法雖嚴, 冒禁齎銀, 以入中原者, 相繼而出, 民間有銀者多, 故犯法如此。 只因其現露者而治之, 則正如積穀于田, 而禁鳥之喙也。 雖欲禁貪利之徒, 其可得乎? 若欲絶其民間用銀之弊, 以此曉于中外, 定其期限, 許民納官, 如米穀則凶年不可給也, 或以魚箭, 限年給之, 或給司贍之布, 或給鹽稅之布, 從其情願, 准價給之, 則銀反稀貴, 而價亦不多也。 士族之家, 雖有銀兩, 皆造器皿, 庶民之家, 則實爲無用, 而但開齎入中原之弊而已。 民知其無用, 則可以肯納受價也。 盡輸民間之銀, 則似可絶其本源, 而齎入中原之弊, 自沮矣。 京外若無定限, 則冒利之徒, 數多買銀納官, 而其弊亦不止也。 大抵銀鐵本源, 不可禁斷, 而只禁齎持之弊, 故不能永絶矣。 前者不爲公貿者, 以其禁民用銀, 而又復公貿, 則有乖禁民之意, 而更貽無窮之弊, 故不爲之矣。 今若盡爲公貿, 使無民間之銀, 然後禁之, 此乃斷銀本源之意也。 以此議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 2일 정사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이조가 영불서용에 관하여 아뢰다


이조가 영불서용(永不敍用)된 사람을 서계(書啓)한 단자(單子)를 부표(付標)200) 하여 정원에 내리면서 일렀다.
"지나친 형벌로 영불서용 된 자가 진실로 한 사람이 아니다. 그리고 여론이 이제남(李弟男)은 애매하다고 하기 때문에 부표(付標)하였다."

-----

○以吏曹永不敍用人書啓單子, 付標下于政院曰: "濫刑而永不敍用者, 固非一人, 而物論以李弟男爲曖昧, 故付標。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 3일 무오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊午/御夕講。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
유향소 공물 진배에 관한 일로 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 아뢴 바에 의하면 하등 수령이 혹은 갓을 쓰고 창고에 가서 곡식을 방출하고 혹은 유향소(留鄕所)201) 를 시켜 공공연하게 창고를 열고는 하인(下人)들에게 함부로 내주어 입을 막고 있다고 하기에, 이 일을 특별히 하유 하였다. 개성부(開城府)에 대해서는 거론할 필요가 없다. 그리고 공물(貢物)을 견감(蠲減)하는 일에 대해서는 호조가 지금 막 마련하고 있다고 하니 다시 말할 것 없이 다만 승지로 하여금 그것을 알게 하면 그만이다.
그리고 선상(選上)의 댓가를 진배(進排)202) 하는 일은, 사섬시에서 허다한 각사(各司)에 진배하기가 어렵고 혹 침책(侵責)203) 을 입기도 하므로 각사에서 받아가게 해야 한다고 한다. 이 뜻을 해조(該曹)에 말하면 스스로 공사(公事)를 만들 것이다. 상평창의 일은 지금 거행해야 한다. 모든 먹을 만한 곡식이라면 두말할 것도 없겠거니와 오래되어 썩은 곡식은 본래 버려야 할 물건인데, 지금 막 메밀을 화매(和賣)하고 있다고 하니, 메밀을 값을 받지 말고 굶주린 백성에게 나누어 주는 것이 좋겠다. 가마 수를 헤아리기가 곤란할 듯한데 어떻게 할 것인지 호조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓, 下等守令, 或着笠就庫出穀, 或令留鄕所, 公然開庫, 濫給下人, 以爲防口云。 此事別爲下諭, 開城府則不須擧論。 且貢物蠲減事, 戶曹時方磨鍊云。 不須更言, 而只令承旨知之而已。 選上價進排事, 司贍寺, 許多各司進排爲難, 而或被侵責, 當令各司受去云。 此意言于該曹, 則自當爲公事也。 常平倉事, 今當擧行, 而凡可食穀則已矣, 陳腐之穀, 元是棄物, 時方和賣蕎麥米, 其勿受價而分給飢民可也。 若量斛則似難, 何以爲之? 其言于戶曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 은율 현감 신보상에게 포상을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"은율 현감(殷栗縣監) 신보상(辛輔商)이 마음을 써서 백성을 다스리니 진실로 포상을 해야 마땅합니다. 그러나 당상(堂上)으로 가자하는 것은 과중한 은전이니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하기를,
"보통 때에는 이와 같은 수령에게 큰 상을 내리지 않으면 사람들에게 감동하고 부러워하는 마음을 갖게 할 수 없다. 신보상의 일은 처음 계본에 그 대개를 진술하였으나 내가 그 사실을 알고 싶어서 다시 물어 보았더니, 그 정치의 공적이 가상하였다. 그러므로 당상의 자급을 특가한 것이다. 만약 과중하다고 생각된다면 마땅히 향표리(鄕表裏)를 상으로 주어야 한다."
하고, 정원에 전교하였다.
"은율 현감 신보상에게는 향표리만을 주라."

-----

○憲府啓曰: "殷栗縣監辛輔商, 用意治民, 固當褒賞, 堂上加則過重, 請還收成命。" 答曰: "常時如此守令, 不爲重賞, 則無以聳動。 辛輔商事, 初啓本, 陳其大槪, 予欲知其實而更問之, 則其政迹可嘉, 故特加堂上資矣。 若以爲過重, 則當給鄕表裏。" 傳于政院曰: "殷栗縣監辛輔商, 只給鄕表裏。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
지마·지음 등의 유와 모든 백공 기예를 각각 그 유에 따라 관사에 소속 시키게 하다


정원에 전교하였다.
"지난번에 말한 지마(知馬)·지음(知音)·지화(知畫)·지복(知卜)의 유(類)와 모든 백공 기예(百工技藝)를 각각 그 유(類)에 따라 그 관사에 소속시키는 일을 거듭 밝혀서 거행하라고 미리 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "前者, 知馬、知音、知畫、知卜之類, 凡百工技藝, 各以其類, 屬于其司事, 申明擧行之意, 預言于吏曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
수령들이 이익을 탐하는 문제를 징계하는 일과 은 매매의 문제로 의논하다


정원에 전교하였다.
"근래에 수령들이 이익을 탐하는 풍습이 없어지지 않고 있기 때문에 국가에서 특별히 권장하고 징계하기로 하였다. 혹 당상의 자급을 가자하되 당하에 가자하는 것과 같이 하면 관계가 없을 것이다. 그러므로 체임하여 경직(京職)에 제수할 때 인물의 여하를 따지지 않고 청현(淸顯)한 관직에 제수하여야만 보고 듣는 자들을 용동(聳動)시킬 수 있다. 그러나 그 사람이 그 자리에 적합하지 않으면 얼마 안 가서 다시 체직시킬 수 있다. 수령이 체임되어 올 때에 화려한 관직으로 등용한다면 수령들이 그것을 흠모(欽慕)해서 힘써 백성을 무휼(撫恤)할 것이므로 이미 의논하라고 명한 것이다.
저번 경연에서 들으니, 한갓 권면하는 일뿐만이 아니라 죄가 있어 파직된 자를 얼마 안 가서 승진시켜 서용하게 되면 징계하는 뜻이 없게 된다고 하였는데, 그 말도 옳다. 대체로 조종조(祖宗朝)에서는 장리(贓吏)의 법을 엄하게 하였다. 때문에 아무리 조그마한 물건이라도 관가의 것을 훔쳤으면 장리의 녹안(錄案)에 기록하였으니 이것은 바로 본디 있었던 법이다. 그런데 근래에는 장리의 사위는 애매하다고 하여 조정이 차츰 늦추어 주고 있다. 그러니 비록 장리의 사위라 할지라도 참으로 쓸 만한 사람이라면 여타의 현직(顯職)에는 다 제수하는 것이 옳다. 그러나 대간이나 홍문관처럼 사람의 과실을 논하는 자리는 보통 관직과 같지 않으니 만약 이와 같은 사람에게 제수한다면 이것은 그 직책을 중하게 여기는 처사가 아니다. 옛날 제왕(帝王)으로서 백성들의 생활에 유념한 사람은 장리 다스리는 법을 엄하게 하였고, 신하로서도 백성의 생활에 유의한 사람은 임금에게 장리 다스리는 법을 엄중히 하도록 인도하였다. 그런데 근래에는 부정하게 재물을 탐한 일로 죄를 입은 자가 한 사람도 없어 도리어 그 법이 해이해졌다. 그것이 민생의 휴척(休戚)에도 매우 관계되고 수령들이 법을 잘 시행하지 않는 것도 여기에서 기인된 것이다.
그리고 은을 싸가지고 중국에 들어가는 폐단을 제거하기 위해 전에 이미 의논하라고 명하였다. 그런데 다만 백성들에게 자진하여 관청에 은을 바치고 그 값을 받아가라고 한다면 그 은이 왜인이게서 사들인 것이므로 이 역시 법을 범하여 얻은 것이기 때문에 죄를 받을까 무서워서 바치지 않을 수도 있을 것이다. 그러나 조정에서는 이미 그들이 왜인에게서 사들인 것임을 다 알고 있는 터이니 기한을 정해 놓고 바치게 하되, 죄주지 않을 것이라는 뜻을 보이라. 그리고 기한이 지난 후에 법을 범한 자에 대해서는, 저번의 수교(受敎)에 의하여 치죄해야 한다. 이 뜻을 아울러 대신에게 의논하라."
【《후속록(後續錄)》을 살펴보면 ‘장리(贓吏)의 여서(女壻)에게는 청현직을 제수하지 말라.’는 조항이 있다. 그런데 경자년에 상이 이기(李芑)를 병조 판서(兵曹判書)로 삼으려고 하자 정청(政廳)이 아뢰기를 ‘이기는 곧 장리의 여서이니 정조(政曹)의 판서를 삼을 수 없다.’고 하였다. 이로 인하여 삼공(三公)에게 수의(收議)하라고 명하니 삼공이 의논하기를 ‘《후속록》의 법은 맞지 않은 것이 많은데 그 중에도 이 조항이 더욱 시행할 수 없는 법이다. 사위가 장인의 장죄에 연루되는 것은 참으로 애매한 일이다. 그리고 이기는 문무의 재능이 있는 자이니 마땅히 정조에 제수해야 된다.’ 하였으므로 드디어 《후속록》의 조항을 고치고 양사(兩司)가 서경(署經)하여 그를 선출하였다. 그리하여 모든 장죄인의 사위들에 대해 비로소 청현직의 길이 열리게 되었으므로 상의 전교가 그러한 것이다.】

-----

○傳于政院曰: "近來守令, 貪風不戢, 故國家特加勸懲, 或加堂上資。 如堂下加則無關, 故遞爲京職時, 不計人物之如何, 除授華職, 聳動觀聽, 而其人不合其地, 則猶未久而可遞也。 遞來須用華職, 則守令歆慕而務爲恤民, 故已命議矣。 頃於經筵聞之, 非徒勸之而已, 有罪者罷之未久, 至於陞敍, 則無以之云, 此言亦是。 大抵祖宗朝, 嚴贓吏之法, 故偸官小物, 亦錄於贓案。 此乃素有之法, 而近以贓吏之壻, 爲曖昧, 朝廷稍解之。 雖贓吏之壻, 苟爲可用, 則他餘顯職, 無不授之可也。 如臺諫弘文館, 論人過失之地, 非如常職, 而若授如此之人, 是不重其職也。 古昔帝王, 留念小民者, 嚴贓吏之法, 人臣留意於民者, 亦導君以重贓吏之法。 近來以贓被罪者無一人, 而反弛其法, 【按《後續錄》, 有贓吏女壻勿授淸顯之條。 庚子年上欲以李芑爲兵曹判書, 政廳啓曰: "芑乃贓吏女壻, 不可爲政曹。" 因是命收議于三公, 三公議以爲, 《後續錄》之法, 多有所妨, 而此條尤不可行。 女壻累於外舅之贓, 實爲曖昧。 李芑有文武才, 直置政曹。 遂改《後續錄》之條, 兩司署經出之。 凡贓女壻始得通途, 故上敎云然。】 故甚關於民生休戚, 而守令之不能奉法, 亦由於斯也。 且欲除齎銀之弊, 故前已命議, 但雖令民自納受價, 其銀貿於倭人, 乃犯法之所得, 故不無畏罪不納之理。 然朝廷已咸知其所貿也, 定限納之, 而示其勿罪之意, 限外犯法者, 依前受敎, 治罪可也。 以此意, 竝議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
은을 싸가지고 부경하는 길을 막는 것에 대해 답하다


간원이 아뢰기를,
"상께서 은을 싸가지고 부경(赴京)하는 길을 막고자 하시어 심지어 값을 주고 모두 사들이려고까지 하시니, 그 폐단의 근원을 막으시려는 뜻이 지극하십니다. 그러나 왕자가 백성을 가르치는 데에는 진보(珍寶) 보기를 의당 흙덩이처럼 하여서 백성들로 하여금 보배스럽게 여기지 않는다는 뜻을 보일 뿐입니다. 그리고 준엄하게 막고 금지시켜서 백성들로 하여금 감히 법을 범하지 못하게 하는 것이 옳습니다. 만약 참으로 그것을 사들인다면 그 뜻은 비록 폐단을 고치려는 데 있을지라도 도리어 이익을 노리는 정사에 가까와지는 것입니다. 지금 대신에게 수의(收議)하시려는 것은 사체가 매우 온편치 못하므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"요즘 대신에게 물어서 중국으로 은을 싸가는 폐단을 들어 보려고 하던 참이었는데, 대신이 ‘위에서 모름지기 이 폐단을 유념하여 각별히 의논하고 결정해서 그 폐단의 근원을 막을 것을 생각해야 한다.’고 하였다. 만약 그 근원을 막지 않고 한갓 은을 싸가는 자만을 잡아들인다면 이것은 그 근원을 버려두고 그 말단만을 금지하는 처사이다. 일죄(一罪)를 범하는 자가 많은 것은 왕정(王政)을 손상하는 것이다. 나는 상하의 계획이 각각 다르므로 만약 대신에게 의논해 본다면 반드시 마땅한 의논이 있을 것이라고 생각하였기 때문에 의논하려고 한 것인데, 지금 아뢴 말을 보니 이 말이 또한 옳다. 내 또한 헤아려 보니, 이미 금지하는 법을 만들어 놓고서 도리어 관청에 바치게 하여 값을 준다면 엄격하게 금방(禁防)하는 뜻에 어긋난다. 그러니 이 일은 의논하지 말라."

-----

○諫院啓曰: "自上欲防齎銀赴京之路, 至欲給價盡貿。 其所以杜塞弊源之意至矣, 然王者敎民, 其視珍寶, 當如土塊, 示以不寶之意而已, 但峻其防禁, 而使不敢犯可也。 若果貿換, 其意雖欲革弊, 而反近於射利之政。 今欲收議大臣, 事甚未便, 故敢啓。" 答曰: "近訪大臣, 欲聞中原齎銀之弊, 而大臣以爲, 自上須留念此弊, 別加議定, 而思其杜塞弊源可也云。 若不杜其源, 而徒捕齎銀者, 則是舍其源而禁其末也, 多犯一罪, 傷於王政。 予以爲上下之計各異, 若議于大臣, 必有得當之論, 故欲議之, 觀此所啓, 此言亦是也。 予亦料之, 已立法禁, 而反令納官給價, 則有乖峻防之意。 其勿議之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 4일 기미 7번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 저녁에 비가 오다


햇무리가 희미하게 졌다가 저녁에 비가 왔다.

-----

○日微暈。 夕雨。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 5일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보가 은냥을 가지고 압록강을 건너갔다 붙잡힌 양동의 사건을 아뢰다


사정전(思政殿) 처마 아래 거둥하여 계복(啓覆)을 들었다. 【이때 한재(旱災) 때문에 정전(正殿)을 피하였다.】 승지 정대년(鄭大年)이 양동(梁同)의 추안(推案)을 진독(進讀)하였다.【위에서 말한 사람은 성절사(聖節使) 행차에 압마관(押馬官)의 종으로 따라 갔는데 은냥(銀兩)을 가지고 압록강을 건너갔다가 현장에서 붙잡혀, 교대시(絞待時)204) 로 초복(初覆)이었다.】 영의정 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"양동의 사건은, 그가 지만 취초(遲晩取招)205) 한 것은 몰래 은을 싸가지고 중국에 들어간 것이었는데, 조율(照律)은 금지된 물건을 몰래 판 것으로 하여 교수형(絞首刑)으로 논죄하였습니다. 그러나 죄명과 율법이 각각 다른데 일죄로 결단하기는 미안한 일입니다. 몰래 은을 싸가지고 중국에 들어간 자를 사형에서 감해 주는 법을 근자에 의논하였으나 그 법조(法條)를 양사(兩司)가 모두 서경(署經)을 넘겼으니 당연히 옛법을 사용해야 합니다. 그러나 전에는 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자와 은을 몰래 판 자를 분간(分揀)하지 않고 일죄로 논하였었습니다. 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자를 특별히 은을 몰래 판 자의 율로 적용하려 해도 그에 해당하는 법조가 없습니다. 새로 만든 법조문은 이미 서경을 넘겼으니 옛법을 사용하여 조율하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 병조 판서 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"양동이 범한 것은 그러하지만 이 율은 범한 것과 서로 견줄 수 없습니다. 이 사람은 은을 싸가지고 갔다가 돌아올 때 잡혔는데, 《대전》의 법조문에는 은을 몰래 판 자는 교수형에 처한다고 되어 있습니다. 다른 법으로 조율한다면 모르겠지만 《대전》의 법대로 조율한다면 서로 걸맞지 않습니다. 사람의 목숨은 지중한 것이므로, 조종조에서는 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자를 죽이는 법이 없었는데, 지금은 늘 일죄의 율로 다스리고 있으니 천지의 화기를 손상시키는 처사일 뿐만 아니라 인정(仁政)에도 합당하지 않은 듯합니다. 지금 삼공과 육경이 모두 입시하였으니 또한 다시 의논해야 합니다. 이 일은 한 번 그 단서가 시작되면 폐단이 만세토록 흘러 갈 것인데, 또한 어찌 하늘의 뜻에 부합되겠습니까?"
하고, 좌찬성 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"부경(赴京)하는 사람들이 은냥(銀兩)을 많이 가지고 가는데 만약 그 금법을 완화시킨다면 은냥을 몰래 싸가지고 가는 자를 금지할 수 없다고 합니다. 그러나 은을 몰래 판 자와 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자는 그 죄가 다릅니다. 그러므로 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자는 사죄에는 이르지 않습니다. 조종조 때에 만약 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자를 일죄로 논한 전례가 있다면 지금 일죄로 논해도 되지만, 전례도 없는데 은을 사고 판 자와 동일하게 논죄하는 것은 부당한 듯합니다. 그리고 일죄에 관한 일은, 율(律)에 적합하지 않는데도 한갓 정상이 무겁다 하여 일죄로 정하는 것은 온편하지 못할 듯합니다. 또 은을 싸가지고 부경하는 것을 금지하는 것은 금법이 가벼워서 금하지 못하는 것이 아닙니다."
하고, 정언 권물(權勿)이 아뢰기를,
"인심이 완악하고 거짓되어 법을 범하는 자들이 서로 잇달고 있는 형편입니다. 그러니 만약 율문(律文)의 내용이 다르다고 하여 조금이라도 그 법을 늦춘다면 은을 몰래 싸가지고 중국에 들어가는 자들을 끝내 금지하지 못할 것입니다. 율문 중에는 모든 도둑을 도둑질한 곳에서 이미 떠난 것과 도둑질한 곳에서 떠나지 않은 것으로 나누어 놓았고, 강간(强奸)도 이미 강간을 한 것과 아직 하지 못한 것을 구분하고 있습니다. 그러니 은을 몰래 판 자와 은을 몰래 싸가지고 간 자와의 차이가 있다는 것을 어찌 몰라서 법을 만들지 않았겠습니까. 그 율문에 유독 ‘은을 몰래 판 자는 교수형에 처한다.’고 한 것은, 그 법이 무겁지 않으면 그것을 금지할 수 없기 때문입니다. 그리고 사고 파는 현장에서 붙잡히는 자는 만에 한 사람도 없기 때문에 새로 만든 법 조항에 대해 양사(兩司)가 모두 서경(署經)을 넘긴 것입니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"은을 몰래 싸가지고 중국에 들어간 자를 놓아주고 치죄하지 않는 것은 참으로 옳지 않습니다. 만약 사죄를 감하여 전가 입거(全家入居)시키면, 사죄에서 한 등급을 내린 것이나 사람들이 반드시 두려워할 것입니다. 전가 사변도 중죄인데 굳이 사율(死律)로 단정하는 것은, 신의 생각으로는, 아주 미안하다고 여깁니다."
하고, 형조 판서 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"법을 무겁게 하면 감히 범하지 못할 듯한데도 계속 범하는 것이 이와 같으니 이것은 무거운 법으로 금지시킬 수 없다는 증거입니다. 그런데 금지시키고자 하여 억지로 합당하지 않은 율로 처단하는 것은 매우 미안한 일입니다."
하니, 상이 일렀다.
"서경의 기한을 넘겼으니 그 법을 적용할 수 없다. 조율대로 따르는 것이 옳다."

-----

○庚申/御思政殿簷下, 聽啓覆。 【時以旱災, 避正殿。】 承旨鄭大年進讀梁同推案, 【右人, 以聖節使行次押馬官奴子隨歸, 銀兩挾持, 越江現露罪, 絞待時, 初覆。】 領議政尹殷輔曰: "梁同事, 其遲晩取招則潛齎, 而照律則以潛賣禁物, 重者絞論之, 罪名與律各異, 而斷一罪未安。 潛齎者減死之法, 近爲議之, 而其法條, 兩司皆越署, 則當用舊法。 前則潛齎潛賣, 論以一罪, 無分揀也。 潛齎者, 特以潛賣擬之, 亦無其法, 然新立法條, 旣已越署, 當用舊法, 依照律似當。" 兵曹判書金安國曰: "梁同所犯則然矣, 此律, 與所犯不相準。 此人則齎歸時見捉, 而《大典》則潛賣者絞云。 照以他法, 則不可知, 以《大典》之法照之, 則不相當。 人命至重。 祖宗朝, 無潛齎者殺之之法, 而今則每以一律繩之, 非徒傷天地之和, 亦恐不合於仁政也。 今三公、六卿, 皆入侍, 亦可更議也。 此事一開其端, 則流弊萬世, 亦豈合天意乎?" 左贊成柳灌曰: "赴京人, 多持銀兩, 若緩其法, 則不可禁止云, 然潛賣潛齎者, 其罪有異, 潛齎者, 不至於死矣。 祖宗朝, 若潛齎者, 論以一罪, 而有前例則可爲也, 無前例而同論買賣, 似爲不當。 一罪之事, 不合于律, 而徒以情重罪之, 恐未便也。 且齎銀赴京之禁, 非以法輕, 而不能禁也。" 正言權勿曰: "人心頑詐, 犯法相繼。 若以爲於律文有異, 而小緩其法, 則禁銀終不可得矣。 律文中, 凡盜分已離盜所, 未離盜所, 强奸亦有已成、未成之分, 潛賣潛齎之有間, 豈不知而不立法哉? 其所以獨立潛賣者絞云者, 不重其法, 則無以禁之也。 現捉於買賣之所者, 萬無一人, 故新立之條, 兩司皆越署也。" 安國曰: "潛齎者全釋不治, 固不可也, 若減死爲全家入居, 則下死罪一等, 人必畏之。 全家非不重,而强以死律斷之,臣之意, 至爲未安。" 刑曹判書柳仁淑曰: "重其法則似不敢犯, 而連犯如此, 是不可以重法而止之也。 欲禁而强以不合之律斷之, 至爲未安。" 上曰: "越署則不用其法。 依照律可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 5일 경신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
부경 사신의 행차가 돌아올 때 적간하는 일에 대해 전교하다


영의정 윤은보, 우의정 윤인경, 좌찬성 유관, 우찬성 양연이 빈청(賓廳)에 나아갔다. 전교하기를,
"저번 경연(經筵)에서 영상이 말하기를 ‘부경(赴京) 행차가 돌아올 때에는 별도로 경관(京官)을 보내어 그들이 가지고 오는 짐바리의 물건을 조사해야 한다.’고 하였다. 그런데 경관만을 보내면 폐단이 있겠기에, 이번에 성절사(聖節使)의 단련사(團練使)206) 가 나올 때에도 이황(李滉) 【자문 점마(咨文點馬)의 일로 의주(義州)에 가 있었다.】 으로 하여금 그대로 머물러 있다가 그들이 돌아오기를 기다려서 사오는 물건을 조사하라는 것을 이미 하유(下諭)하였다.
은냥(銀兩) 같은 물건은 일체 금지해야 한다. 다만 혹 양물(糧物)207) 로 다른 잡물(雜物)을 사왔는데도 갑자기 점마를 시켜 수색하여 잡는다면 이것은 미리 그 법을 일러주지 않고 적간(摘奸)하는 셈이니, 이렇게 잡아서 속공(屬公)시키는 것은 또한 부당한 일이다. 그렇다고 하여 만약 중간에 그 법을 고친다면 또한 왕정(王政)의 사체에 합당하지도 않다. 그러나 적간하는 것을 부당하다고 한다면 그 법을 제정하기 전에 있었던 적간도 정지해야 할 것인가? 그 일을 함께 의논하여 아뢰라.
그리고 이황(李滉)의 서장(書狀)을 보니 ‘올 때에 압해관(押解官)208) 신순(申洵) 등에게 들으니, 은냥을 많이 싸가지고 가서 당물(唐物)209) 을 무역해 온 사실에 대하여 그들 일행인 마두(馬頭) 임손(林孫)을 추문한 결과 은을 싸가지고 가서 사왔다는 말은 하지 않고 복물(卜物) 13바리를 가지고 간 일만을 말했다고 했다.’ 하였다. 은냥을 가지고 간 것은 말하니 않았는데, 사죄(死罪)에 관계된 일을 풍문(風聞)만 가지고 추고할 수는 없다. 그리고 법이 제정되기 전의 일이고, 또 임손의 공초에서도 드러나지 않은 것이니, 이 사람들의 추고 전지(推考傳旨)는 짐바리의 수가 넘친 것만으로 받들어야 할 것인가? 추고의 사연(辭緣)을 무엇으로 해야 할지, 오늘 조정에 모두 모여 함께 의논해서 아뢰라. 그리고 단련사(團練使) 일행에게는 만약 조사, 수색한다는 일을 미리 알려 준다면 국경 건너편에다 숨겨두고 넘어올 리가 없지 않을 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"저번에 영상의 말로 인하여 단련사의 일행이 돌아올 때에 당물을 사가지고 오는 자에 대해서는 이미 점마를 시켜 조사, 수색하라고 하였다. 그런데 다시 생각해 보니 은을 싸가지고 가서 당물을 사오는 근원을 끊어버리는 일이 이미 왕법에 마땅하지 않다고 한다면 또 군민(軍民)이 사사로 사오는 물건을 조사, 수색하여 속공(屬公)시키는 일도 부당하다. 만약 먼저 영을 반포한다면 그 사람들이 소지했던 물건을 반드시 국경 밖에 두고 빈손으로 돌아올 것이니 어떻게 그들이 가지고 오는 물건을 수색할 수 있겠는가. 그러니 은냥 같은 것은 일체 통렬히 금지해야 하지만, 당물까지 수색하여 압수하는 일은 중지하는 것이 옳지 않겠는가.
그리고 이황(李滉)의 서장을 보건대, 압해관이 적발한 복물 사건은 너무나도 지나친 일이니 추문하지 않을 수 없다. 다만 은냥을 가지고 갔다는 일은 풍문만 있을 뿐이요, 현장에서 적발한 것이 아닌데, 일죄에 해당되는 사건을 풍문만 가지고 추고한다면 나중에 공사(公事)를 꾸밀 때 처리하기가 어려울 것이다. 또 반드시 후일에 그것을 전례로 끌어대게 되어 폐단의 단서가 열리는 것도 염려하지 않을 수 없다. 경들이 마침 궐정(闕庭)에 들어왔으니, 전지를 받드는 데 알맞은 의견들을 의논하여 아뢰라. 이미 그 일을 말로는 전교하였으나 사령(辭令)210) 하는 사이에 혹 빠뜨렸을까 염려되므로 써서 내리는 것이다."
하였는데, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"부경(赴京) 행차에 단련사(團練使)로 요동(遼東)에 갔던 자들이 혹 물건을 사가지고 오기도 하지만 대부분 은냥으로 교역해 온 것은 아닌 듯합니다. 그러나 부경차 왕래하는 자들이 은냥을 가지고 가서 물건을 사오는 일이 많으니 그들이 돌아올 때에 그들의 복물(卜物)을 수색하여 공무역으로 제외한 나머지 사물(私物)은 모두 속공시켜야 합니다. 통사(通事)로 부경하는 자는 으레 남의 부탁을 받고 물건을 사오는데, 이렇게 한 번 수색을 거치게 되면 반드시 다시는 은냥을 싸가지고 가지도 않을 것이고 남들이 그들에게 물건을 구입해 오라고 부탁하지도 않을 것입니다. 저번에 아뢴 것은 이 때문이었습니다.
그리고 사신을 마중하는 단련사는 말할 것 없지만, 사신을 호송하는 단련사는 범람한 일이 있을 듯합니다. 그러나 법을 제정한 뒤에도 만약 짐바리의 수가 넘치는 일이 있으면 속공시킨다는 뜻을 미리 통보하여 알린다면 반드시 은을 싸가지고 가지는 않을 것입니다. 비록 사올 수 있다 하더라도 스스로 사용하지 못하고 모두 속공된다는 것을 알면 반드시 은냥을 싸가지고 가지도 않을 것이고, 설령 은냥을 싸가지고 가려고 할지라도, 기탁하여 보내는 자가 반드시 헛되이 은냥을 버리게 될까 염려해서 즐겨 기탁하지 않을 것입니다. 그러니 법을 제정하고 영을 반포한 뒤에 수색, 압수해서 금지시키는 것이 마땅합니다.
또한 이황이 내려갈 때에, 신순(申洵) 등의 일은 마두(馬頭)인 임손(林孫)을 추고한 것으로 계문하였으니 은냥의 말을 불가불 전지에 넣어야 합니다. 그러나 은냥을 가지고 가서 당물을 무역한 사연만을 추고하라고 한다면 이것이 적절한 지적이 될 것입니다. 그렇지만 이 일은 다만 소문에서 나온 것이고 사실로 드러난 것이 아닙니다. 그리고 당물을 13바리나 무역해 온 일로 본다면 은을 싸가지고 가서 사온 일이 없지도 않을 것이니 이것으로 전지를 받들어서 추고하는 것이 어떻겠습니까? 만약 그렇게 한다면 적절한 지적이 아닌 듯하나 또한 장계에 답하는 뜻이 됩니다. 그러나 일죄에 해당하는 일을 소문만을 가지고 적절한 지적이라고 귀일시킨다면 실정보다 지나친 듯하므로 신들의 뜻이 이와 같은 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이 두 가지 의논을 보니 다 지당하다. 부경 사신의 행차가 돌아올 때 적간하는 일에 대해 혹 어사를 보낼지의 여부를 내가 마땅히 참작해서 할 것이다. 그러나 단련사가 돌아올 때 수색하는 일에 대해서는 감사(監司)에게 하서(下書)하여 그로 하여금 미리 알리게 하는 것이 옳다. 그리고 이황이 지금 있는 곳에 머물러 있다가 그들이 오기를 기다려 수색해서 압수하게 하는 일에 대해서는 전에 이미 하서하였다. 그러나 먼저 영을 선포하지 않고 갑자기 수색하는 것은 옳지 못하다고 하니 올라오라고 하서하는 것이 옳겠다."

-----

○領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成梁淵詣賓廳。 傳曰: "頃者經筵, 領相以爲, 赴京行次回還時, 別遣京官, 其卜駄之物, 擲奸云。 但發遣京官, 則有弊, 故今聖節使、團練使出來時, 使李滉 【以咨文, 點馬在義州。】 仍留待回還, 而貿來之物搜探事, 已下諭矣。 如銀兩則所當一禁, 但或以糧物, 貿來雜物, 而遽令點馬搜捉, 則是不預諭其法, 而擲其奸也。 如此見捉而屬公, 亦爲不當。 又若中改其法, 則亦不合於王政也, 然不當擲奸, 則其於法前, 亦可停乎? 其同議以啓。 且見李滉書狀, 則以謂來時, 聞押解官申洵等, 多齎銀兩, 貿易唐物之事, 而推問其一行馬頭林孫, 則不現言齎銀之事, 而只言卜物十三駄之事矣。 不現言銀兩, 則干於死罪之事, 不可以風聞推之也。 且法前之事, 而又不現於林孫所供矣, 此人等推考傳旨, 只以卜駄濫數捧之乎? 推考辭緣, 何以爲之乎? 今日朝廷皆會, 僉議以啓。 且彼團練使一行之人, 若預知搜括之事, 則不無隱置於越邊之理也。" 又傳曰: "前因領相之言, 團練使回還之行, 貿來唐物者, 已令點馬搜括矣, 更料之, 貿銀絶源之事, 旣不宜於王法, 則又不當出令搜括軍民私貿之物而屬公也。 若先出令, 則其人等所持之物, 必置於越邊, 空手而還, 豈能搜其所挾乎? 如銀兩則一切痛禁可也, 唐物搜括事, 無乃可止乎? 且觀李滉書狀, 押解官卜駄之事, 至爲泛濫, 不可不推。 但銀兩事, 徒風聞而不現捉也。 一罪之事, 徒以風聞推之, 則其終公事, 難以處置, 且必爲後日援例。 弊端之開, 不可不慮。 卿等適來闕庭, 奉傳旨, 得當之意, 其議以啓。 旣以言傳之, 而恐辭令之間或漏, 故書下爾。" 殷輔等回啓曰: "赴京之行, 團練使往遼東者, 或有所貿, 而似多, 以銀兩交易也, 如赴京往來者, 多以銀兩販鬻。 其還也, 搜其卜物, 准計公貿, 而有餘私物, 盡爲屬公, 則通事之赴京者, 例受人所寄之物, 一經搜探, 必不更齎銀兩, 而人亦無寄送者矣。 前日啓之者, 以此耳。 且迎逢團練使則已, 若護送團練使, 則似有泛濫之事。 然立法後, 如有卜駄濫數, 屬公之意, 預先通諭, 則必不齎去也。 雖得貿來, 不能自用, 而皆屬公, 則必不齎歸, 而雖欲齎歸, 寄送者, 必以虛棄爲慮, 而不肯寄也。 立法出令後, 搜括禁止爲當。 李滉下去之時, 申洵等事, 推問馬頭林孫而啓聞, 則銀兩之語, 不可不入於傳旨, 但以持銀兩貿唐物辭緣推考, 則是爲的指也。 然此事只出於所聞, 而不現於事。 如以唐物十三駄貿來之事觀之, 則不無多齎銀兩之事, 以此奉傳旨, 推考何如? 若然則似非的指也, 而亦所以答狀啓之意也。 然干於一罪之事, 只以所聞, 歸一於的指, 則似過於情, 故臣等之意如此耳。" 傳曰: "觀此兩條之議, 皆至當。 赴京行次回還時擲奸事, 或遣御史與否, 予當斟酌也, 團鍊使回還時搜探事, 下書于監司, 而使之預諭可也。 李滉處留待搜括事, 前已下書矣, 然不先出令, 而卒然搜探, 爲未可云。 下書上來可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 5일 경신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
수령의 체임에 관한 일로 윤은보 윤인경 등이 아뢰다


윤은보·윤인경·유관·양연이 의논하여 아뢰기를,
"근래에 수령(守令)들은 탐학하고 잔인한 자가 많고 청렴하고 근신한 자는 대체로 적습니다. 그러니 모름지기 잘 가려서 특별히 권면하고 징계하여야만 청렴한 자가 더욱 장려되고 탐학한 자가 저절로 금지될 것입니다. 정사(政事)의 성적이 가장 좋은 수령이 임기가 차서 체임될 때에는 현직(顯職)으로 서용하여 그로 하여금 격려되게 하는 것이 마땅할 듯합니다. 다만 인품이 똑같지 않고 문벌 또한 높고 낮은 차이가 있어서 일체 현직에 서용하기는 곤란할 듯하니 각각 그 사람의 자격에 따라 가자(加資)를 하거나 혹은 표리(表裏)를 상으로 주었으면 합니다.
그리고 장오(贓汚)를 범한 자가 있으면 많고 적고를 막론하고 으레 모두 녹안(錄案)하는 것이 옛법이며, 지금도 이와 같이 하고 있습니다. 장리(贓吏)의 사위에게 현직을 제수하지 않는 것이 타당한지의 여부에 대해서는, 널리 조정의 의논을 모아서 을해년의 수교(受敎)에 이미 삭제해 버리라고 하셨으며, 대간들도 모두 서경(署經)을 하였으니 다시 의논할 필요가 없을 듯합니다.
그리고 금년의 한해(旱害)는 모든 지방이 다 겪고 있습니다마는 경기 지방이 더욱 심하여 백성들이 다른 지방보다 배나 곤궁합니다. 그러니 긴요하지 않은 강무장(講武場)은, 곡식 심기에 마땅한 산기슭을 정묘년과 무진년 두 해의 예에 의하여 그 근처에 사는 가난한 백성들에게 나누어 주어서 2년을 기한으로 농사를 지어먹게 하소서. 그러나 일시의 급함을 구제할 뿐이요, 영원히 줄 필요는 없습니다.
또 양계(兩界)의 군민(軍民)들은 수리자와 노역의 고통을 견디지 못하여 다른 도에 유리하므로 남아 있는 사람이 거의 없습니다. 그리하여 변방의 방비가 허술하기가 한결같이 이 지경에 이르렀으니 참으로 매우 염려되는 일입니다. 당초에 법을 만들어 허접인(許接人)까지 아울러서 전가 사변(全家徙邊)시킨 것은, 도망하여 다른 곳으로 옮겨가는 폐단을 없애고자 해서 한 것이니 비록 원망이 있더라도 부득이 해야 합니다. 다만 본도(本道)는 한해가 또한 심하여 백성들이 한창 굶주리고 있으니 병조의 회계에 따라 가을걷이가 끝나기를 기다려서 행해야 합니다. 그리고 그 중에서 호수(戶首)211) 를 추문하되 그가 죽으면 그와 호적을 같이한 처자(妻子)와 서제(壻弟)가 대신 고신(拷訊)을 받는데 그것은 원통하고 민망한 일인 듯합니다. 보수(保授)의 절린(切隣)이 물고(物故)되었는데도 절린의 일족에 추급(推及)하는 것도 역시 소요스런 일이니, 호수로서 죽은 자와 아울러 추핵하지 마소서. 그리고 허접인(許接人)의 많고 적음과 연월(年月)의 오래고 가까움도 서로 상고하여 분간(分揀)해 주어서 원통하고 억울함이 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"옛날의 임금은 수령 자리를 가리켜 함께 다스리는 직책[共理之職]이라고 하였습니다. 그러므로 수령의 선임을 중대한 일로 여겼던 것입니다. 그러나 우리 나라의 여러 고을마다 어찌 다 그에 알맞은 사람을 얻었다고 할 수 있겠습니까? 그러니 그 중에서 치적(治績)이 가장 훌륭한 자를 가려서 포상을 하고 탐오한 자를 핵실하여 벌을 주는 것은 왕자(王者)의 정치 가운데 가장 중요한 것입니다.
지금 신보상(辛輔商)은 본디 사림(士林)이 아니고 또 학식이 없는 사람입니다. 그러나 현(縣)을 다스림에 있어서는 옛날 양리(良吏)에 가까우니, 그가 체임되어 올 때에는 특별히 현직에 제수하여 후인들을 권장해야 합니다.
우리 나라는 사람을 쓰기가 진실로 어렵습니다. 여러 관사가 많음에 따라 궐원(闕員) 또한 많으므로 주의(注擬)할 때에 그 자리를 메꾸기도 어렵습니다. 그래서 수령으로 죄를 얻은 자라도 그 죄가 심하지만 않으면 서용하라는 명에 따라 주의하는 것이 예입니다. 그러나 그렇게 하는 가운데에도 비록 파직된 자라고는 하지만 아직까지 억울함을 씻지 못한 자가 또 어찌 없겠습니까. 이것은 바로 성상(聖上)께서 하자를 씻어주는 인덕인 것이니 그 은택이 미치는 곳에 간혹 빨리 서용되는 자가 있다 할지라도 무방할 듯합니다.
그리고 장리(贓吏)의 법을 엄하게 하는 것은 탐악한 관리를 징계하려는 뜻인데 이것은 이미 국법에 실려 있습니다. 다만 장리의 사위는 그 자손에 비하면 크게 서로 다르니 비록 갑자기 좋은 요직에 들어갈 수는 없더라도 서서히 그 사람의 기질과 성품, 재능과 기국을 보아서 등용할 만하고 현능(賢能)에 낄 만하다면 어찌 장인(丈人)의 누(累) 때문에 끝내 긴요한 관직에 쓰지 않겠습니까. 사람을 쓰는 요점은 성명(聖命)에 이미 갖추어졌습니다. 옛날에는 농토 없는 백성이 있으면 심지어는 상림(上林)의 원유(園囿)까지 주어 농사를 짓게 하였으므로 백성들이 굶어 죽지 않았습니다. 더구나 지금 강무장(講武場)은 원유와는 달리 교외(郊外)에 있는 땅이니 진휼청(賑恤廳)이 아뢴 바에 의하여 햇수의 기한을 정해서 백성들에게 농사를 지어먹게 허락해 준다면 이것도 진휼하는 한 가지 방법이 됩니다. 그리고 황해도는 백성이 적은데다가 땅마저 메마릅니다. 그런데 지금 한재를 만나서 시골의 백성들이 굶주리고 있습니다.
또 허접 인구(許接人口)로 논하자면 추신을 당할 자가 1천 3백여 명이나 됩니다. 그런데 이제 만약 추국하여 찾아낸다면 소요될까도 염려스럽고, 또 폐농(廢農)하여 실업하는 자가 많을 것이니 서서히 가을걷이가 끝나기를 기다려서 모두 추국하여 돌려보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 대신의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"좌상의 의논은 ‘특별히 현직(顯職)에 제수하여 후인(後人)들을 장려해야 한다.’고 하였고, 영상의 의논은 ‘사람마다 똑같이 현직에 서용하기는 곤란하다.’고 하였는데, 이 의논이 타당하다. 그래서 영상의 의논에 낙점을 하였다. 그리고 강무장(講武場)에 경작을 허용해 주자는 일은, 바로 진휼청의 공사(公事)이다. 그러니 해당 관사에 내려 의논대로 시행하는 것이 옳다. 나머지는 모두 알았다."

-----

○尹殷輔、尹仁鏡、柳灌、梁淵議啓曰: "近來守令, 率多貪殘, 廉謹者蓋寡。 須要甄別, 另加勸懲然後。 廉者益勵, 貪者自戢。 守令政最者, 秩滿當遞時, 敍以華職, 使之激勸似當, 但人品不齊, 門地亦有高下, 似難一切顯敍。 各因其人, 或加資、或表裏。 其有犯贓者, 不分多少, 例皆錄案, 古也。 今亦如是。 如贓吏女壻, 勿授顯職當否, 廣收廷議, 乙亥年受敎, 已令刪去, 臺諫亦皆署經, 恐不須更議。 今年旱荒, 諸道皆然, 而畿甸尤甚, 民之凋瘵, 倍於他道。 不緊講武場, 依丁卯、戊辰兩年例, 各其山麓宜穀之地, 分許傍近貧民, 限二年耕稼, 以救一時之急, 不必永給。 兩界軍民, 不堪戌役之苦, 流移他道, 遺存無幾。 邊圉虧踈, 一至於此, 誠非細慮。 當初設法, 幷許接者, 全家徙邊, 所以禁絶逃移之弊也, 雖或起怨, 不得不爾。 但本道旱荒亦甚, 民方阻飢, 依兵曹回啓, 待秋成畢推。 其中戶首身死, 其同籍妻子壻弟, 代受栲訊, 似涉冤悶。 保授切隣, 已曾物故, 而推及切隣之一族, 亦爲騷擾, 戶首身死者, 幷勿推覈, 許接人口多少, 年月久近, 亦令相考分揀, 俾無冤枉何如?" 洪彦弼議, "古之人主, 指守令爲共理之職, 肆重守令之選。 我國列邑, 豈盡得人? 簡其政最者賞之, 覈其貪惏者罰之, 王者之政, 無踰於此。 今者辛輔商, 素非士林, 亦無學識, 然所以爲縣者, 庶幾乎古之良吏。 當遞來時, 別授顯職, 以勸後人。 我國用人, 誠難矣。 庶司之衆, 闕員之多, 當注擬之時, 圖塡亦難。 守令得罪者, 不至於甚, 則囚敍命隨擬, 例也。 其間雖被罷, 而情不得雪者, 亦豈無人。 此是聖上洗瑕滌垢之仁, 沾濡所及, 間雖有速敍者, 恐或無妨。 且嚴贓吏之法, 所以懲貪(惡)〔汚〕 之意, 已載國法。 但贓吏之壻, 其視子孫, 則大相不同。 雖不得遽入華要之地, 徐觀其人, 氣性才器, 有關於用, 可齒賢能, 則豈可以妻父之累, 終不用之於緊要之職乎? 用人之要, 聖命已悉。 昔民有無田者, 至於給上林園囿, 得以耕種, 民以不死, 況今武場, 其視園囿, 在郊之外。 依賑恤廳所啓, 限年許民耕食, 此賑恤之一端。 黃海道, 居民鮮少, 地又瘠薄。 今値旱荒, 村野阻飢。 論以許接人口, 見推者, 至一千三百餘人。 今若推鞫刷括, 則騷擾可慮, 且將廢農失業者多。 徐待秋成, 畢推歸決似當。" 以大臣議, 下于政院曰: "左相議以爲, 別授顯職, 以勵後人云, 領相議以爲, 似難一切顯敍云, 此議爲當, 故落點于領相議也。 講武場許耕事, 乃賑恤廳公事也。 下該司, 依議施行可也。 餘幷知道。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 7일 임술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 이항에게 준 직첩의 일로 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이항(李沆)이 심정(沈貞)과 체결하여 사림에 독해를 끼쳤습니다. 그러므로 몸은 비록 죽었다 할지라도 죄는 용서할 수 없습니다. 그런데 요즘 그의 직첩을 도로 주었으므로 여론이 분하고 답답하게 여기고 있습니다. 성명을 도로 거두시어 악한 짓을 하는 자들로 하여금 징계되고 두려운 바가 있게 하소서."
하니, 답하였다.
"이항이 비록 죄가 있기는 하나 권간이 있을 때에 죄 아닌 죄로 중죄를 얻은 자들이 요즈음 신원되지 않은 자가 없다. 그러므로 직첩을 돌려 주었다. 이미 죽은 사람이고 보면 직첩을 도로 준다고 한들 어찌 관계될 것이 있겠는가."

사신은 논한다. 이항이 오래도록 요지(要地)에 자리잡고 있으면서 심정(沈貞)·김극핍(金克愊)과 서로 체결하여 순치(唇齒)의 관계가 되어서 위복(威福)을 제 맘대로 조작하여 권세가 불꽃처럼 치성하였다. 그리하여 남의 농토와 노복을 빼앗는가 하면 뇌물이 모여들어 그 집의 문간은 저자 거리와 같았다. 그처럼 만족할 줄 모르고 부정을 자행하였으므로 공론이 저절로 일어났다. 그러나 그 직만을 파면하였는데도 앙심을 품고 분통해 하였다. 그리고 서대(犀帶)와 단자(段子)를 뇌물로 바친 일은, 박운(朴雲)이 낱낱이 승복하였는데도 재상의 지위로서 한창 추국을 받던 중에 문을 닫고 들어앉아 사과할 마음을 갖지 않고 공공연히 멋대로 궐문에 들어와서 소를 올려 스스로를 변명하였다. 그리고 그가 비록 권간에게 죄를 얻었다고는 하지만 사림을 독해한 죄는 의당 현륙(顯戮)을 당해야 했으나 그렇게 되지 않았다. 대체로 기묘년 사림의 화가 한 번 일어난 뒤로는 권간이 서로 뒤를 이어 정권을 잡고 서로 중상하였는데 이항도 역시 그 괴수였다.

-----

○壬戌/憲府啓曰: "李沆, 締結沈貞, 毒害士林。 其身雖已死, 而其罪不可赦。 今者還給職牒, 物情憤鬱。 請還收成命, 使爲惡之人, 有所懲懼。" 答曰: "李沆雖有其罪, 權奸之(待)〔時〕 , 以非罪得重罪者, 近日無不伸冤, 故還給也。 已死之人, 還給職牒, 豈爲關乎?"

【史臣曰: "李沆, 久據要地, 與沈貞、金克愊, 結爲唇齒, 擅作威福, 勢焰燻灼, 奪人田民, 賄賂坌集, 其門如市。 恣行無厭, 公論自發, 只罷其職, 猶懷怏憤。 犀帶段子納賂事, 朴雲一一輸服, 而以宰相方在推鞫之中, 曾不杜門謝過, 而公然擅入闕門上疏自明。 雖云得罪於權奸, 而毒害士林之罪, 宜顯戮而未爾也。 大抵己卯士林之禍, 一出後, 權奸相繼用事, 互相中害, 而沆亦其魁也。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 8일 계해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 흉년으로 인해 남대문 동대문의 종을 옮기지 말도록 건의하다


헌부가 이항의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"남대문(南大門)과 동대문(東大門)의 성위에 놓아둔 종은 유위군(留衛軍)만 가지고는 옮길 수가 없다고 합니다. 그 일은 이와 같이 흉년이 든 때에 꼭 해야 할 급급한 일이 아니니 옮기지 마소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○癸亥/憲府啓李沆事。 "及南大門、東大門城上在置鍾, 只用留衛軍, 不能移置云。 如此飢荒之時, 非汲汲之事, 請勿移置。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
황해도의 가뭄과 형옥에 관한 일을 조정에서 의논하도록 하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 유관(柳灌), 우찬성 양연(梁淵), 호조 판서 윤임(尹任), 병조 판서 김안국(金安國), 예조 판서 권벌(權橃), 이조 판서 성세창(成世昌), 한성부 판윤 이기(李芑), 형조 판서 유인숙(柳仁淑), 공조 판서 홍경림(洪景霖)이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"한재(旱災)가 절박하여 논에 심은 벼는 이미 먹을 수가 없게 되었지만 밭곡식은 그래도 다 타죽지는 않았으니 그것이 잘 결실되어 백성들이 굶어 죽지는 않을 희망이 있습니다. 그런데 지금 한창 이삭이 팰 시기에 연달은 가뭄에다 서풍이 계속 불고 있으니, 어떻게 결실이 될 수 있겠습니까? 오직 밭곡식만을 바라보고 있었는데 밭곡식마저 또한 이와 같으니 매우 걱정되고 민망하나 무엇 때문에 이러한지 모르겠습니다.
또한 신들은 들으니, 올해의 가뭄은 황해도에 더욱 심하여 논과 밭의 곡식을 하나도 바랄 수 없다고 하니 무슨 일로 인하여 이와 같이 한재가 심한지 모르겠습니다. 다만 양계(兩界)의 사람을 허접(許接)하는 자들을 전가 사변하는 것은 법으로 정해져 있습니다. 이 법을 세운 본의는 양계의 방비를 가장 중히 여겨서인데, 백성이 그곳에 살기를 좋아하지 않아 모두 그곳에서 나오려고 하는데, 만약 허접해 주는 사람이 없으면 자연히 도망나와 이사할 수 없을 것이므로 이와 같이 법을 제정한 것입니다. 황해도의 허접인을 뽑아 내면 1천 3백여 호수(首戶)인데, 만약 아울러 딸린 인구까지 계산하면 거의 1만여 명에 이릅니다. 이 사람들은 반드시 자신이 지은 죄는 생각하지 않고 입거(入居)되는 것만을 원망하여 그 원망이 위로 하늘에 닿았기 때문에 이 지방에 가뭄이 더욱 심한 듯합니다.
대체로 황해도는 민가가 적기 때문에 조종조 때에도 이 지방에 민간을 이사시키곤 하였습니다. 그 중에 허접인의 수가 가장 많은 곳이 황주(黃州)로서 3백여 명이나 됩니다. 그런데 황주는 곧 천사(天使)의 연향(宴享)과 산대(山臺) 놀이의 일로 자못 요긴한 곳인데, 모두 입거(入居)하게 한다면 그곳은 일체 텅비게 될 것입니다. 그러니 우선 입거시키는 법을 정지하여 백성들로 하여금 편안히 머물러 살게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정부가 또 아뢰기를,
"백성의 원통함은 형옥(刑獄)에 있으니 모름지기 서울과 지방에 하유하여 사죄(死罪) 이하의 죄수는 빠른 시일 내에 관대하게 처결하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 은철(銀鐵)의 금지는, 국법이 비록 중하나 사람들의 이욕(利欲)은 이기지 못합니다. 동지사(冬至使) 【조윤무(曺允武).】 의 행차에서도 세 사람이 이미 사죄를 범한 것을 보았는데, 지금 성절사(聖節使)의 행차에서도 이와 같이 법을 범한 자가 또 있습니다. 그렇다고 매번 사행(使行) 때마다 범법한 자를 대죄(大罪)로 처결한다면 임금의 살리기를 좋아하는 인덕(仁德)에 매우 미안한 일입니다. 따로 처결할 만한 일이 있을 듯하므로 저번에 본부(本府)에서 합좌(合坐)하여 의논하였습니다. 육조의 장관, 한성부 판윤과 함께 모여 의논하여 아뢰고자 하는데 어떠할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"황해도의 백성을 전가 사변하는 일이 온편치 못하다는 일에 대해서는 내가 일찍이 들었다. 나의 뜻도 역시 그러하다. 그러므로 경(卿)들에게 의논하라고 했던 것이다. 평상시에도 전가 사변을 시키면 원망이 적지 않을 터인데 더구나 이와 같이 가뭄이 심할 때이겠는가? 황해도의 가뭄은 다른 도에 비하여 더욱 심하다고 하니 우선 입거(入居)시키지 않는 것이 온당하겠다.
그리고 백성의 원망을 그 원인이 형옥에 많이 있다고 하였는데, 그렇기 때문에 자주 서울과 지방에 하유하였다. 그러나 관직에 있는 자들이 법을 봉행하지 않기 때문에 이와 같이 된 것이니 다시 경외에 하유하는 것이 또한 좋겠다. 또 은철을 금지하는데 있어서 국법이 엄하지 않은 것은 아니지만, 내 생각에는 은이 중국으로 들어간 것이 이미 많으리라고 본다. 그렇게 되면 중국에서 다시 은을 공물(貢物)로 바치라는 요구가 있을까 염려된다. 내가 특별히 그 일을 의논하고자 한 것은, 그 근원을 막지 않으면 말류(末流)는 금지하기 어려워서 범법하는 자가 날로 많아지기 때문이다. 지금 사죄(死罪)에 걸린 자에 대해서는, 내가 비록 살리기 좋아하는 마음은 간절하지만 나라의 대방(大防)을 고치기는 어렵다. 그러므로 은을 관청에 바치라는 것이 이상한 일임을 모르는 것은 아니나, 국가에서 재물을 취하기 위해서가 아니라, 이것은 바로 큰 폐단을 구제하려는 뜻이다. 그러나 그렇게 하는 것은 여론이 ‘왕법(王法)에 온편치 못한 일이다.’고 하기 때문에 그에 대한 의논은 이미 중지하였다. 하지만 민간에서 은을 가지고 있더라도 그것은 먹을 수도 없는 것이요, 그렇다고 그릇을 만드는 것도 아니다. 단지 중국과의 거래에서 이익을 얻기 위한 것일 뿐이다. 그런데 국법이 너무 엄하기 때문에 백성들이 무용지물이 될 것을 알고 서울과 지방에서 은을 파는 행위가 많아 마치 면포(綿布)를 사용하듯이 하고 있으니, 이것은 그 근원을 열어 놓고 끝만을 막는 격이다. 만일 중국에서 다시 진공(進貢)하라고 한다면 그때에 민간에서는 즐겨 은을 무역하지 않고 왜인들은 은을 싸가지고 오지도 않을 경우, 이미 은을 싸가지고 오지 말라고 하였다가 갑자기 다시 요구할 수도 없으며, 민간에서 사들이려 하더라도 일이 반드시 군색하게 될 것이다. 우리 나라에서도 비록 은이 생산된다고는 하지만 공조(工曹)의 공사(公事)를 보면, 은이 나는 여러 고을에서는 그 사실을 숨기고 있고, 단천(端川)도 역시 사실과 같지 않다고 하였다. 그러니 민간에게 은을 저축하게 하는 것이 도리어 좋은 방법이 될 것이다. 그밖에 특별히 할 만한 일이 있는지는 모르겠다. 그러니 조정에서 그에 대해 의논하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하고, 전교하기를,
"외방(外方)의 군사(軍士)에게서 수속(收贖)하는 폐단이 자못 많다고 한다. 비록 평상시라도 원통하게 여기는 자가 없지 않을 터인데 더구나 이와 같이 구황(救荒)하는 때이겠는가. 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)가 부득이 검거(檢擧)하였기 때문에 이와 같은 것이다. 그러나 부득이 검거하여 치죄할 일 이외에는 우선 하지 말도록 하는 것이 옳을 듯하다."
하였다. 또 전교하기를,
"외방에 군졸의 폐단이 더욱 심하다고 하였기 때문에 비록 외방의 일만을 거론하여 말하였으나 서울과 지방이 어찌 다르겠는가."
하니, 삼공이 회계하였다.
"상교가 매우 합당합니다. 병조와 도총부의 당상(堂上)도 모두 여기에 와서 전교를 듣고서 ‘긴급하지 않은 일은 수속(收贖)하지 말라고 하신 것은 매우 마땅한 말씀이라고 하였습니다."

-----

○乙丑/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成梁淵、戶曹判書尹任、兵曹判書金安國、禮曹判書權橃、吏曹判書成世昌、漢城府判尹李芑、刑曹判書柳仁淑、工曹判書洪景霖, 詣賓廳啓曰: "旱災切迫, 水田則已不可食矣。 田穀則亦不盡(憔)〔焦〕 傷, 望其有實而民不飢死也, 今方發穗之時, 連旱而西風亘吹, 安得結實乎? 惟望田穀, 而田穀又如此, 至爲憂悶。 未知何以如此也。 臣等聞今年旱災, 尤甚於黃海道, 水田、田穀, 無一可望。 未知因何事而如是也。 但兩界人物許接者, 全家徙邊, 有法也, 此法本意, 兩界防戌最重, 民不樂居, 皆欲出來, 若無許接之人, 則自不能逃移, 故立法如是也。 抄出黃海道許接人, 則一千三百餘人戶首。 若竝計率居人口, 則幾至萬有餘人。 此人等必不自計其罪, 怨其入居, 而其怨上干于天, 故恐致旱災, 尤甚於此地。 大抵黃海道, 民居鮮少, 故祖宗朝, 亦徙民于此地。 其中許接人數, 最多者黃州, 而至於三百餘人。 黃州, 乃天使宴享及山臺之事, 頗緊之地也。 皆令入居, 則其處當一空也。 姑停入居之法, 使民安接何如?" 政府又啓曰: "百姓冤悶, 在於刑獄。 須諭中外, 死罪以下, 則刻日疏決何如? 且銀鐵之禁, 國法雖重, 不勝利欲。 見冬至使之 【曺允武】 行, 三人旣犯死罪。 今聖節使之行, 又有如此犯法者。 每行犯法者, 輒大罪, 則其於好生之德, 極爲未安。 恐別有可爲之事, 故頃於本府, 合坐議論。 欲與六曹長官、漢城府判尹, 來會議啓何如? 敢稟。" 傳曰: "黃海之民, 全家入居未便事, 予嘗聞之。 予意亦然, 故議于卿等也。 平時徙邊, 其怨不貲。 況如此旱災之時乎? 黃海之旱, 比他道尤甚, 姑勿入居爲當。 且民怨多在於刑獄, 是以, 屢諭京外, 而居官者不能奉法, 故如此更諭京外亦可。 且銀鐵之禁, 國法非不嚴也, 予思之, 銀之入中原者已多, 恐復有責貢之事。 欲別爲議之者, 其源不杜, 而末流難禁, 犯法者日多。 現於死罪者, 則予雖切好生之道, 難改大防, 故納銀於官, 非不知似異, 而國家非爲取財之道, 此乃欲救大弊之意也。 然物論以爲, 於王法未便云, 故其議則已止也, 但民有銀, 而不可食也, 亦非造器也。 只爲中原之利, 而國法太嚴, 故民知無用, 而京外多賣銀之行, 用如綿布。 是開其源, 而杜其末也。 萬一中原, 更令進貢, 則當其時, 民不樂貿, 倭不齎來, 則已令勿齎來, 而頓無更求之勢。 雖欲貿於民間, 事必窘矣。 我國雖曰産銀, 見工曹公事, 則諸邑有處, 皆隱諱, 端川亦不如實。 使民有所儲, 反爲好矣。 別有可爲之事, 則未知矣, 朝廷議之以啓可也。" 傳曰: "外方軍士, 收贖之弊頗多。 雖在常時, 不無其冤, 況如此救荒時乎? 兵曹、都摠府, 不得已檢擧, 故如此矣, 然不得已檢擧治罪事外, 姑勿爲之似可。" 又傳曰: "外方軍卒之弊尤多, 故雖只擧外方言之, 然京外何異乎?" 三公回啓曰: "上敎至當。 兵曹、都摠府堂上, 皆來此, 伏聞傳敎, 亦以爲不緊之事, 則勿收贖至當云。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
부경 인원의 은 매매 금지의 일로 의논하다


삼공과 좌·우찬성(左右贊成), 육조(六曹)의 판서(判書), 한성 판윤(漢城判尹) 등이 의논드리기를,
"부경(赴京)하는 인원(人員)이 은냥(銀兩)을 팔다가 매매하는 현장에서 잡히면 의당 《대전(大典)》의 율법을 적용받게 되어 있습니다. 그러나 매매 현장에서 잡힌 자가 아니면 피·아(彼我)의 지역, 공의(功議)212) 의 유직(有職)·무직(無職)을 따지지 말고 아울러 사죄를 감하여 장 일백에 전가 사변시키되 물간 사전(勿揀赦前)213) 하고, 은냥에 대해서는 판 자, 기탁을 한 자, 기탁을 받은 자, 실어다 준 자 등을 범인과 똑같은 죄로 처리해야 합니다.
그리고 사(使)와 서장관(書狀官)으로 하여금 엄하게 수색 검거하여 적발해서 계문(啓聞)하게 하되, 그들이 엄금하지 못한 다른 사실이 나중에 나타나면 사와 서장관을 파출시켜야 할 것입니다. 강을 건너가기 전의 일로(一路)에서도 영서(迎曙)·금교(金郊)·대동(大同) 등 삼도(三道)의 찰방(察訪)으로 하여금 각별히 수색 검거해서 적발하여 보고하게 하고, 비록 부경 행차 때가 아닐지라도 은냥을 싸가지고 중국 근경으로 가는 자와 의주(義州)에서 중국 물건을 싸가지고 서울에 와서 은을 무역하여 가지고 가는 자에 대해서는, 삼도의 찰방들이 또 항상 도직(盜直)을 정하여 연속적으로 수색 검거해서 붙잡아 보고하게 해야 합니다. 그리고 평상시에 의주 사람과 타처(他處) 사람들이 서로 체결하여 몰래 은냥을 싸가지고 가서 협강(夾江)의 중국 사람에게 팔아넘기는 자는 의주의 목사와 판관으로 하여금 항상 더욱 엄금하여 적발해서 보고하게 하고 마음을 써서 엄금하지 않은 다른 사실이 나중에라도 나타나면 파직시켜 축출해야 합니다. 또 부경 행차의 호송군은 으레 네 부대로 정하므로 사람의 수가 매우 많아서 서방 백성들이 곤폐하여 지탱하지 못할 뿐만 아니라, 사람의 수가 많기 때문에 술수를 써서 은을 싸가지고 가는 길도 넓어지게 됩니다. 소식이 없을 때는 1대(隊)를 감하여 정해 보내되 범인을 잘 체포해서 보고하는 자가 있으면 체포된 자가 가지고 있던 은냥을 전부 주어서 상품으로 충당하고 그 사실을 널리 서울과 지방에 하유하여 알리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"저번에 은을 매매하는 행위를 금하는 일에 대해 여러 번 의논하여 아뢰었다. 그러나 판매를 금지한 은을 몰래 매매한 자의 죄율에 대해서만 아뢰었고, 은의 매매를 금지할 수 있는 길에 대해서는 아뢰지 않았으므로 의논하여 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻이 모두 지당하다. ‘은을 매매하다가 잡힌 자가 아니면, 피·아(彼我)의 지역이나 공의(功議)의 유직(有職)·무직(無職)을 따지지 말고 아울러 사죄를 감해주고 장 일백에 전가 사변시키되 물간 사전해야 한다.’고 한 것은 그 뜻이 온당하다. 다만 저번에 대간(臺諫)이 이 법을 사용하지 않는다면 승전(承傳)을 받들고자 한다고 하기에 내가 이 법을 사용하지 않는다면 전지(傳旨)를 받들 필요가 없다고 하였다. 그런데 대신들도 이와 같이 아뢰고 있다. 지금 만약 이와 같이 법을 제정한다면 대간의 뜻에는 어떻겠는가? 은냥을 싸가지고 간다는 것은, 부경하는 사람을 가리켜 한 말이다. 만약 이곳에서 은냥을 매매하는 자를 범칭한 것이라고 한다면 내 뜻에는 이 말이 명확하지 않은 듯하다."
하였는데, 대신들이 회계하기를,
"요즘 부경 인원이 연달아 사죄를 범하고 있으니 상의 살리기 좋아하는 인덕을 손상할까 두렵습니다. 그러나 방금(防禁)하는 일이기 때문에 부득이 죄를 준 것입니다. 다만 부경 행차 때마다 범법한 자가 있으면 비록 부득이 치죄를 하였으나 물정(物情)이 모두 온편하지 못하게 여기고 있으니 반드시 이와 같이 의논한 뒤에 그에 대한 온당성을 얻게 될 것입니다 그러므로 신들이 익히 의논하여 아뢰는 것입니다.
저번에 사죄를 한 등급 감해 준다고 범칭하였는데, 만약 공의(功議)들을 감해 준다면 장 일백에 도 삼년(徒三年)으로 해야 하니, 이렇게 하면, 공의의 유직과 무직을 막론하고 모두 장 일백에 전가 사변시키는 것은 예전과 다르나 그 법은 절실한 것 같습니다. 조정에서 모두들 미안하게 여기는 것은 우연한 일이 아니므로 거듭 헤아려서 의논하여 아뢰는 것입니다. 부경(赴京)이란 글자가 위에 있기 때문에 은냥을 파는 자[銀兩賣者] 위에서는 다시 거론하지 않은 것이 과연 상교(上敎)와 같이 범칭한 듯하니 마땅히 부표(付標)해야 합니다.
그리고 의논하여 아뢴 뒤에 다시 생각해 보니, 강을 건너기 전의 일로(一路)를 연서(延曙)·금교(金郊)·대동(大同) 삼도의 찰방에서 수색 검거하게 하고, 비록 부경 행차 때가 아니더라도 은냥을 싸가지고 중국의 근경으로 들어가는 자와 의주에서 중국 물건을 싸가지고 서울에 와서 은을 사가지고 가는 자는 삼도의 찰방이 아울러 수색, 검거하게 해야 한다고 했는데, 연서·금교의 찰방에게도 이와 같이 하게 한다면 자기의 화물을 가지고 가는 자도 도직(盜直)에 의하여 침노와 작폐를 당하는 일이 없지 않을 것이니, 평상시에는 대동 찰방에게만 수색 검거하게 하는 일을 신들이 의논하였습니다."
하므로, 전교하기를,
"군사에서 수속(收贖)하지 말라는 일은 아뢴 대로 하는 것이 옳다."
하고, 또 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 삼도까지 거론하지 말고 대동에게만 시킨다는 것이 지당하다."

-----

○三公、左ㆍ右贊成、六曹判書、漢城判尹等議: "赴京人員賣銀兩, 買賣所被捉者, 自依《大典》施行, 非買賣被捉者, 勿論彼我地、功議有無職, 幷減死杖一百, 全家徙邊, 勿揀赦前。 銀兩賣者、寄者、受寄者、輸給者, 與犯人同罪。 令使、書狀官, 嚴加搜檢, 摘發啓聞, 其不嚴禁他條, 後現則使書狀官罷黜。 越江前一路, 亦令(迎曙)〔延曙〕 、金郊、大同等三道察訪, 另加搜檢, 摘發報啓。 雖非赴京行次時, 齎銀兩指歸上國近境者, 自義州齎唐物來京貿銀持去者, 三道察訪, 亦常定盜直連續搜檢捉報。 常時義州人及他處人等, 相爲締結, 潛齎銀兩, 貿賣於夾江 唐人者, 令義州牧使、判官, 常加嚴禁, 摘發報啓, 不用意嚴禁他條, 後現則(能)〔罷〕 黜。 赴京行次護送軍, 例定四隊, 人數甚多, 非徒西方之民, 困弊不支, 人數多, 故用術齎銀之路亦廣。 無聲息時, 則減一隊定送, 有能捕告者, 全給所捕銀兩充賞, 廣諭中外知會何如?" 仍啓曰: "前日禁銀事, 屢爲議啓, 而但啓禁銀之罪, 不啓禁銀之路, 故議啓。" 傳曰: "議意皆至當。 非買賣所被捉者, 勿論彼我地, 勿論功議有無職, 竝減死杖一百, 全家徙邊, 勿揀赦前云, 其意當矣。 但前日臺諫以爲, 不用此法, 則欲奉承傳。 予以爲, 不用此法, 則不須奉傳旨, 而大臣等, 亦啓如此。 今若如此立法, 則其於臺諫之意何如? 齎銀兩者, 爲赴京而言也。 似若泛稱此處買賣者, 予意此言, 似不明著也。" 大臣等回啓曰: "近者赴京人員, 連犯死罪, 恐傷好生之德, 不得已防禁之事, 故罪之矣。 但每行次, 有犯法者, 雖不得已而治罪, 然物情咸爲未便。 必如此議後, 爲得其當, 故臣等熟議以啓也。 前者泛稱減死罪一等云, 而若減功議, 則杖一百徒三年也。 此則勿論功議有無職, 而皆杖一百, 全家徙邊, 與舊異, 而其法似實也。 朝廷皆以未安, 非偶然, 反覆計而議啓也。 赴京字在上, 故銀兩賣者, 上不復擧論, 果如上敎, 似泛稱, 所當付標。 且議啓後, 更思之, 越江前一路, 延曙、金郊、大同三道察訪搜檢, 雖非赴京行次時,齎銀兩指歸上國近境者, 自義州齎唐物來京貿銀持去者, 三道察訪竝令搜檢云, 延曙、金郊察訪, 亦令如是, 則持自己物貨者, 不無依憑盜直侵勞作弊之事, 常時只令大同察訪搜檢事, 臣等議之也。" 傳曰: "軍士勿收贖事, 如啓可也。" 又傳曰: "啓意知道。 勿稱三道, 只云大同至當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
강원도의 황장목을 남벌한 사람에 대해 경옥까지 잡아오지 말도록 의금부에 말하게 하다


간원이 아뢰기를,
"강원도(江原道)의 황장목(黃腸木)을 남벌(濫伐)한 사람을 진고(進告)한 자와 척간인(擲奸人) 등 사간(事干)을 잡아다가 조사할 일을 전교하였습니다. 그런데 요즘 한 재가 이미 극도에 이르렀고 농사일이 한창 바쁜 시기인데 먼 지방의 궁한 백성을 경옥(京獄)까지 잡아오려면 역로(驛路)에 폐해가 있을 뿐만 아니라 이 일로 인하여 농사일이 낭패될 것도 생각하지 않아서는 안 됩니다. 만일 힐문할 만한 단서가 있으면 이문(移文)으로 왕래하더라도 조사할 수 있을 것입니다. 그리고 진고한 사람을 붙잡아다가 추문까지 한다면 진고한 자가 도리어 그 피해를 받을 것이므로 고발을 받아 범인을 잡는 길이 이로부터 좁아질 것이니, 경옥까지 붙잡아 오지 말도록 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 그 일을 의금부에 말하라."

-----

○諫院啓曰: "江原道黃腸木濫伐人, 進告者及擲奸人等, 事干拿來憑閱事, 傳敎矣。 今者旱災已極, 農務方殷, 遠方窮民, 拿致京獄, 非徒驛路有弊, 因此失業, 亦不可不慮。 如有可詰之端, 移文往來, 足以憑閱。 且因其進告, 至於拿推, 則進告者反受其弊, 捉告之路, 從此不廣。 請勿拿致京獄。" 答曰: "啓意至當。 其言于義禁府。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
은냥의 금법을 범한 죄인을 붙잡아 고발하는 자의 상품 충당 문제를 대신들에게 의논하게 하다


대신들의 의논으로 정원에 전교하기를,
"은냥의 금법을 범한 죄인을 붙잡아 고발하는 자가 있으면 붙잡힌 자가 가지고 있던 은냥을 모두 주어 상품에 충당하라고 하였는데, 제 소임으로 붙잡은 자도 참여된 듯하다. 자문 점마(咨文點馬)나 대동 찰방(大同察訪), 의주의 목사(牧使)와 도사(都事)는 자기가 직접 붙잡지 않고 모두 하인을 시켜 붙잡는데도 상품을 주는 것은 옳지 않다. 그러니 자기 소임이 아닌데도 붙잡아 고발한 다음에야 주는 것이 옳다. 전에는 이와 같은 물건은 속공 시켰었다. 법을 제정할 때는 반드시 처음 제정할 때 분명하게 해야 한다. 자기 임무가 아닌데도 붙잡아서 고발하는 자가 있으면 범인이 가진 물품을 전부 상품에 충당한다고 하면 어떻겠는가? 사관(史官)을 보내어 대신들에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 윤은보 등이 의논드렸다.
"의결한 안건에 ‘범인을 붙잡아 고발하는 자가 있으면’ 이라는 것은 소임이 없는 자를 가리켜 말한 것이므로, 붙잡힌 자가 가지고 있는 은냥을 전부 주고자 한 것입니다. 만약 자문 점마(咨文點馬) 이하 사람들이 붙잡았을 경우는 그 붙잡힌 자가 가지고 있는 은냥을 그대로 속공시켜야 하고 상으로 줄 필요가 없습니다. 전항(前項)의 ‘은냥의 법을 범한 죄인[犯銀兩之罪]’이라는 구절 아래에 ‘자기 소임이 아닌데도[非其任而]’라는 네 글자를 더 써넣어야겠습니다. 상교가 참으로 지당합니다."

-----

○以大臣等議, 傳于政院曰: "犯銀兩之罪, 有能捕告者, 全給所捕銀兩充賞云, 以所任捕捉者, 亦似與焉。 咨文點馬、大同察訪、義州牧使、都事, 非親自捕之, 皆令下人捕之, 而充給之不可。 非其任而捕告然後, 給之可也。 前則如此之物屬公矣。 立法必須分明於始立之時, 以非其任, 而有能捕告者, 全給充賞云何如? 遣史官議于大臣。" 領議政尹殷輔等議: "議得所云, 有能捕告者, 指無所任者而言, 故欲全給所捕銀兩。 若咨文點馬以下人, 捕捉者, 則其所捕銀兩, 在所屬公, 不必給賞。 前項犯銀兩之罪下, 添入非其任而四字, 上敎允當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
군기의 물품을 감하는 일과 수량이 많지 않은 물품을 반감하게 하다


정원에 전교하였다.
"군기시(軍器寺)의 전죽(箭竹)·염초(焰硝)와 장흥고(長興庫)의 죽피 방석(竹皮方席)과 상의원(尙衣院)의 송진[松脂]등은 등은 전감(全減)하라. 【호조가 구황하는 일 때문에 공물(貢物)을 양감(量減)한 것이 이와 같다.】 군기시의 전죽은 민간에서 취하는 것이 아니나 또한 임인년까지 전감하라. 그리고 군기의 물품은 감해서는 안 된다. 염초는 바로 화약(火藥)에 들어가는 것이다. 방석 50좌(座)는 대궐 안에서 쓰는 것이며, 송진도 나라에서 사용하는 것인데 그 수량이 많지 않으니 이런 물건은 모두 반감(半減)하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "軍器寺箭竹、焰硝, 長興庫竹皮、方席, 尙衣院松脂等, 皆全減矣, 【戶曹以救荒, 量減貢物如此。】 軍器寺箭竹, 非取於民間, 亦限壬寅年全減。 軍器之物, 減之不可。 焰硝, 乃火藥所入, 方席五十坐, 闕內所用, 松脂亦國用, 而其數不多, 此等物, 皆亦半減可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 10일 을축 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
밤에 비가 오다


밤. 비가 왔다.

-----

○夜雨。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 11일 병인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
형조가 사간을 추문하는 일로 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"장용위(壯勇衛) 박명건(朴命建)이 동소문(東小門) 밖의 소나무에 목을 매어 죽었는데 동부(東部)에서 초검(初檢)한 상처와 한성부(漢城府)에서 복검(覆檢)한 상처가 서로 다릅니다. 처음에는 동류(同類) 장용위 【손내은석(孫內隱石).】 가 시친(屍親)으로 정장(呈狀)을 하였는데, 그 뒤에 그의 삼촌숙(三寸叔)인 이준(李準)의 정소(呈訴)에 ‘요즈음에 여자를 얻어가지고 돌아다녔는데 그 본남편이 살해한 것인지 의심스럽다.’고 하였습니다. 사간(事干)을 형조에서 막 추문하고 있으니 속히 다시 검시(檢屍)하게 하소서." 【 어떤 사람의 말에는 도총부(都摠府)에서 징속(徵贖)을 너무 독촉하므로 목매어 죽었다고 한다.】
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○丙寅/刑曹啓曰。 "壯勇衛朴命建, 結項於東小門外松木而死。 東部初檢傷處, 與漢城府覆檢傷處有異。 初則同類壯勇衛, 【孫內隱石。】 以屍親呈狀, 厥後其三寸叔李準呈訴曰: ‘近日得妻橫行, 疑其本夫所害’ 云。 事干則曹方推之矣, 請速改檢。" 【或言都摠府, 徵贖太督, 故結項云。】 傳曰: "可。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 12일 정묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
개성 유수 김희열에게 김예보와 한맹련의 정문을 세우고 복호를 하라고 명하다


개성 유수(開城留守) 【김희열(金希悅).】 의 계본(啓本)에,
"개성부에 사는 충순위(忠順衛) 김예보(金禮輔)가 부모의 상을 당하여 6년 동안 여묘(盧墓) 살이를 하고 상을 마친 뒤로는 사당(祠堂)을 짓고 매일 아침 저녁에 분향(焚香)하고 예배(禮拜)를 행하였으며 삭망(朔望)마다 제사를 폐하지 않고 신물(新物)을 반드시 올리는 등 슬퍼하는 것이 예에 지나쳤습니다.
서부(西部)의 정병(正兵) 이귀손(李貴孫)은 나이 한 살 때에 아비가 죽었습니다. 이미 자라서는 아비의 신주(神主)를 만들고 3년 간의 상(喪)을 소급하여 치르면서 아침 저녁으로 전(奠)을 올렸습니다. 그리고 어미가 죽자 여묘 살이를 하면서 3년 동안 아침 저녁으로 제사를 정성껏 받들고 삼년상을 마친 뒤로는 매일 아침 저녁으로 몸소 전을 올리고 있습니다. 또한 정현 왕후(貞顯王后) 국상(國喪) 때에는 소대(素帶)와 백립(白笠) 차림으로 심상(心喪) 3년을 마쳤고, 무릇 국기일(國忌日)을 만나면 또한 고기를 먹지 않습니다.
동부(東部)의 조례(皂隷) 한맹련(韓孟連)은 나이 아홉 살에 아비를 여의고 나서 어미를 모시고 살았습니다. 그는 신역(身役)의 고통을 헤아리지 않고 어미의 마음이 즐겁도록 뜻을 잘 받들어 봉양하면서 어디를 나갈 적에는 반드시 고하고 돌아오면 반드시 문안드렸습니다. 한 물건이라도 얻으면 반드시 어미에게 올리되 지성으로 하고 게을리하지 않았습니다. 그 어미가 병이 들어 죽으려 할 때는 손가락을 베서 피를 내어 약(藥)에 타서 어미에게 공양하자 어미의 병이 즉시 나았습니다. 그리고 어미가 죽은 뒤에는 아비의 무덤에 합장(合葬)하고서 3년 동안 여묘 살이를 하면서 아침 저녁으로 몸소 전을 올리고 염장(鹽醬)을 먹지 않았습니다. 또 아비를 위하여 추복(追服)을 입고 그대로 여묘 살이를 하고 지금까지 한 번도 집에 오지 않았다고 합니다. 이 사람들은 배움이 없는 군사나 천례(賤隷)의 신분으로서 충효(忠孝)의 정성이 천성에서 나왔으니 매우 가상한 일입니다."
하였는데, 상이 그들에게 모두 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)하라고 명하였다.

-----

○丁卯/開城府留守 【金希說。】 啓本曰: 府居忠順衛金禮輔, 父母之喪, 居廬六年, 喪畢後, 作祠堂, 每日晨夕, 焚香禮拜, 朔望不廢祭祀, 新物必薦, 哀毁過禮。 西部正兵李貴孫, 年一歲時父死, 旣長, 作神主, 追喪三年, 奠朝夕。 母沒, 居廬三年, 朝夕祭祀虔誠, 終制後, 每日朝夕躬奠。 貞顯王后喪, 素帶白笠, 心喪三年, 凡遇國忌, 亦不食肉。 東部皀隷韓孟連, 年九歲父沒, 侍母而居, 不計身役之苦, 承順色養, 出告反面, 得一物必進, 至誠無怠。 其母病將死, 剌手指取血, 和藥供母卽愈。 死後合葬於父憤, 居廬三年, 朝夕躬奠, 不食鹽醬。 又爲父追服仍居, 迄今一不到家。 此人等, 以無知軍士賤隷, 忠孝之誠, 出於天性, 至爲可嘉。" 命皆旌門復戶。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 13일 무진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
황해도에는 삼명일에 봉진하지 말도록 하다


정원에 전교하였다.
"황해도의 경계가 중국에 가는 길과 연결되어 있어서 타도에 비교할 것이 아니니 금년의 농사가 매우 염려된다. 그러니 삼명일(三名日)214) 에 진상하는 방물(方物)은 내년의 탄일(誕日)까지는 봉진(封進)하지 말도록 하는 것이 옳다."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "黃海道, 境連上國之路, 非他道之比, 而今年農事, 至爲可慮。 三名日進上方物, 限明年誕日, 勿封進可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 14일 기사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
역간들이 저지르는 죄에 대해 대신과 의논하다


대간이 아뢰기를,
"근래 역관들이 스스로 입 재주를 믿고서 자주 죄를 범하고 있는데, 조정에서 그들을 엄하게 다스리지 않기 때문에 범하는 자가 서로 잇달아 있습니다. 역관 신순(申洵) 등의 범람한 일은 도내에 소문이 전파되어 엄폐할 수 없는 실정이기 때문에 계문하기에 이르렀는데, 형신을 받은 것이 많지도 않은데 갑자기 조율(照律)을 명하였으니 일이 이미 온편하지 못하게 되었습니다. 게다가 또 특명으로 함께 감등(減等)되어 죄는 무거운데 율은 가볍게 되었으니, 법을 손상시키는 간사한 무리를 어떻게 징계하시겠습니까. 본률(本律)대로 죄를 결정하소서."
하니, 답하기를,
"이 공사(公事)를 보니, 현장에서 붙잡은 사건이 아닌데 여러 차례 가형(加刑)하였으므로 조율하라고 명한 것이다. 만약 전가 사변을 시킨다면 너무 무거울 뿐만 아니라 공의(功議)를 따지지 않고 사변하는 것은 곧 새로 제정한 법이고, 이 법이 제정되기 전에는 공(功)으로 감했었기 때문이다. 그러나 이와 같은 무거운 죄는 대신과 의논해야 하니 마땅히 의논해서 결정하겠다."
하고, 대신들에게 의논하기를,
"신순 등의 공사를 보니 은을 파는 현장에서 붙잡지 못했고, 또한 의주 목사(義州牧使)가 수색 탐문하였으나 실증을 얻어내지 못했다는 초사(招辭)가 있는데, 무역한 물품만을 가지고 수다하게 형신을 가하는 것은, 한재를 당하여 형벌을 삼가는 뜻에 위배된다. 그러므로 조율하게 하여 신순은 전가 사변으로, 이영정(李永貞)은 도 삼년(徒三年)으로 결정한 것이다. 새로 제정한 법은 ‘공의(功議)를 따지지 않는다.’고 되어 있지만 이들을 조율할 때에는 전례대로 공으로써 감한 것이다. 그런데 간원(諫院)이 아뢴 말이 이와 같으니 반드시 여론이 쾌하게 여기지 않는 것이다. 그러니 비록 공으로 감형을 했더라도 장(杖)을 속(贖)하지 말고 멀리 정배하여 도역(徒役)케 하는 것이 어떻겠는가? 그리고 전가 사변하는 것은 은철(銀鐵)을 매매하다가 붙잡힌 자와 죄가 동일하니 어찌 해야 하는가?"
하니, 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"신순 등의 범행은 요동(遼東)에서 매매한 뒤에 발각되었으나 비록 1냥의 은을 팔았더라도 죄가 진실로 사형에 해당됩니다. 그러나 은을 파는 현장에서 발견하지 못하고 일로(一路)에 전파된 말만을 근거로 추국했기 때문에 은을 싸가지고 간 정상을 끝까지 신문하지 못했습니다. 그러니 이미 자복한 ‘다른 물건을 가지고 가서 무역해 왔다.’는 초사에 의해 조율하여 단죄해도 신순 등에게는 족할 것입니다. 그러나 전례대로 모두 공(功)으로 감형시켜 경사(京司)에서 도역하게 하는 것은 실정과 죄율이 서로 맞지 않은 듯하기 때문에 여론이 통쾌하게 여기지 않아서 대간의 의논이 일어나게 된 것입니다. 신순 등을 결장(決杖)하여 먼 지방에 정배해서 도역하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"신순 등의 범죄는 매우 범람하니 간원의 논계가 마땅합니다. 그러나 전가 사변으로 논한다면 현장에서 붙잡힌 자와 동일한 듯합니다. 그리고 은철을 매매한 죄를 전례에 따라 공으로 감형하는 것은 또한 새 법조목을 제정하기 전에 있던 법이니 먼 곳에서 도역(徒役)하게 해야 합니다. 그러니 속(贖)해 주지 말고 벌을 가하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)이 의논드렸다.
"신순 등의 일은 애당초 현장에서 붙잡은 것이 아니고 풍문에 의하여 알게 된 것인데 본율(本律)로 단죄하는 것은 너무 무거운 듯싶습니다. 다만 그들의 범람한 일이 도로에 전파되었기 때문에 이황(李滉)이 소문에 따라 아뢴 것인데, 형신을 많이 하지 않고 조율로 판결하였으므로 여론이 쾌하게 여기지 않는 것입니다. 그러나 이것은 가뭄을 걱정하여 형벌을 삼가는 뜻에서인데 공론(公論)이 이와 같으니 과연 상교(上敎)와 같이 속하지 말고 먼 곳에 도역하게 한다면 간사한 무리들에게도 징계가 될 것입니다."

-----

○己巳/臺諫啓曰: "近來譯官等, 自恃口才, 屢以犯罪。 朝廷治之不嚴, 故犯者相繼。 譯官申洵等泛濫之事, 騰播道內, 有不可掩, 故至於啓聞, 而受刑未多, 遽命照律, 已爲未便, 又以特命俱得減等。 罪重律輕, 奸細毁法之徒, 何所懲乎? 請依本律定罪。" 答曰: "觀此公事, 非見捉事, 數多加刑, 故令照律矣。 若全家徙邊, 則非但過重, 勿論功議徙邊, 乃新立之法, 而法前則以功減矣。 如此重罪, 可議于大臣, 當議之而發落也。" 議于大臣等曰: "觀申洵等公事, 銀不見捉, 而亦有義州牧使搜探未得之招。 只以所貿之物, 而數多加刑, 有違旱天愼刑之時, 故令照律。 申洵則全家徙邊, 李永貞則徙三年也。 新法則勿論功議也, 此照律時, 則例以功減矣。 諫院所啓如此, 必物論未快也。 雖功減, 而勿贖杖, 遠定徒役則何如? 全家則與被捉銀鐵者同罪, 何以爲之?" 領議政尹殷輔議: "申洵等所犯, 發於遼東鬻販之後, 雖一兩銀, 罪固抵死。 只以銀未見捉, 而據一路騰播之言推鞫, 故齎銀情狀, 不果窮訊, 以已服將他物貿買之招, 照斷於洵等, 已足矣, 而例皆功減京司徒役, 情罪似不相稱, 故未快物情, 以致諫論。 申洵等, 決杖遠配徒役何如?" 左議政洪彦弼議: "申洵等罪犯, 甚爲泛濫, 諫院論啓宜矣。 然論以全家, 則似同被捉。 銀鐵之罪, 隨例功減, 亦在新條之前, 遠處定徒役, 且勿贖以加罪罰爲當。" 右議政尹仁鏡議: "申洵等事, 初非見捉, 只發於風聞, 斷以本律, 似乎過重。 但其泛濫之事, 道路騰播, 故李滉隨所聞而啓之, 不多刑訊, 判以照律, 物論未快, 然是憂旱愼刑之意。 今公論如此, 果如上敎。 勿贖而遠處徒役, 則奸細之徒, 亦有所懲矣。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 15일 경오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사간원 성상소에게 대신들이 의결한 뜻을 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"사간원(司諫院) 성상소(城上所)를 불러 대신들이 의결한 뜻을 말해 주라."

-----

○庚午/傳于政院曰: "招司諫院城上所, 以大臣議得之意言之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 15일 경오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이우종과 함세필에 가형을 결단하도록 의금부에게 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"저번에 의금부 공사를 보니, 우종(禹鍾)과 함세필(咸世弼)이 장(杖) 아래서 반드시 죽기로 작정을 하고 있는데, 대신이 ‘사람을 많이 죽게 하는 것은 인군의 살리기 좋아하는 덕에 부합되지 않기 때문에 법조문이 서경(署經)되는 것을 보아서 가형(加刑)하겠다.’고 했다. 그러니 일죄(一罪)에 해당되고 혹 전가 사변에 해당되더라도 모두 승복(承服)을 받은 다음에 가형을 결단해야 한다는 뜻을 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "頃見義禁府公事, 禹鍾、咸世弼, 期於杖下必死, 而大臣以爲, 致人多死, 不合人君好生之德, 故將見法條署經而加刑云。 雖一罪, 或全家徙邊, 皆取承服, 然後可決。 加刑之意, 言于禁府。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 15일 경오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 신순 등의 일을 아뢰다


간원이 신순 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓申洵等事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 15일 경오 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
호조의 수교와 상평창을 운영하는 법에 대해 의논하게 하다


진휼청(賑恤廳)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"시장에 항상 통행되는 쓸 만한 면포를 시장의 준가(准價)를 고쳐 값을 더주어 사들이기를 허락하라고 한 것은, 가난한 백성을 위하는 뜻이니 훌륭한 일인 듯하다. 그런데 호조의 수교(受敎)는 이 공사와 다른 점이 있다. 상평창(常平倉)을 운영하는 법은, 곡식이 귀(貴)할 때는 면포를 사들이고, 곡식이 흔할 때는 쌀을 사들이는 것이다. 그래서 부득이 그 면포를 가지고 도로 그 쌀을 사들이게 되니, 비록 이렇게 하더라도 해롭지 않다면 공사에 의하여 시행할 것이요, 법과 달라서 시행하기 곤란하다면 공사를 다시 만드는 것이 좋겠다. 호조와 진휼청에 의논하여 아뢰라."
【진휼청(賑恤廳)과 호조(戶曹)가 동의(同議)한 단자(單子)는 다음과 같다. "상평창(常平倉)을 설립한 본의(本意)는 오로지 가난한 백성을 구활하려는 데 있습니다. 그런데 근래 시장에 나도는 면포(綿布)가 더욱 심하게 거칠어서 품질이 좋고 척수(尺數)가 제대로 된 면포는 가난한 백성들로서는 준비할 수가 없습니다. 그래서 부득이 부상(富商)의 집에 모여들어 전에 쌓아둔 척수 좋은 면포를 내어달라고 청하여 그 이름으로 관청에 바칩니다. 그리고 쌀 1두(斗) 4승(升)을 사서 2승은 먹고 그 나머지 1두 2승은 다 면포의 주인에게 주고 맙니다. 그러고 보면 가난한 백성은 전혀 실속있는 혜택을 받지 못하고 부상들만 많은 이익을 얻고 있으니 매우 온편하지 못합니다. 우선 5승(升) 면포를 받지 말게 하고 비록 보통 면포라도 또한 척수를 다져서 받지 말고 시장에서 통행되는 쓸 만한 면포를 받되 쌀 5승 값에 준하여 거기에 5승 값을 더해서 사들이게 했다가 곡식이 흔할 때에는 이 면포 1필(匹)을 쌀 1두에 팔 수 있어야 합니다. 이와 같이 흉년이 든 때에는 도하(都下)의 백성들이 모두 실속있는 혜택을 입어야 됩니다. 창고를 열고 내다 팔 적에는 하리(下吏)들이 사정을 써서 고르지 못한 폐단이 없지 않을 것이니 청(廳)의 종사관(從事官)과 호조의 낭관(郞官) 각 일원(一員)이 한결같이 무역을 감시하여 간람(奸濫)이 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○下賑恤廳公事 【賑恤廳、戶曹同議單子, 常平倉設立本意, 則專爲貧民救活, 而近來市上行用綿布, 尤甚麤惡, 品好長准綿布, 則貧民不能自備, 不得已聚于富商之家, 請出舊儲長准綿布, 以其名納官, 貿米一斗四升, 而稅食二升, 其餘一斗二升, 全給綿布之主, 則貧民不能全蒙實惠, 富商反獲厚利, 至爲未便。 姑令勿受五升綿布, 而雖常綿布, 亦不以長準受之, 只受市上常行可用綿布, 而准價米五升, 而加五升, 增價許貿, 而穀賤時, 則以此綿布一匹, 可貿米一斗矣, 如此凶荒之時, 都下之民, 徧蒙實惠可也。 開倉出糶之際, 下吏等不無容私不均之弊, 廳從事官及戶曹郞官各一員, 一同監貿, 俾無奸濫何如?"】 于政院曰: "以市上常行可用綿布, 改市准增價許貿云。 其爲貧民之意, 似爲美矣, 戶曹受敎, 則與此公事有異。 常平倉之法, 穀貴則貿布, 穀賤則貿米。 不得已以其綿布, 還貿其米也。 雖如此而無妨, 則依公事爲之, 與法似異云, 則改爲公事可也, 其議于戶曹、賑恤廳以啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 16일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
무고의 물품을 전감하게 하고 군기시 공사에 대해서는 계 자를 지우고 쓰지 않게 하다


호조가 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)의 공물(貢物) 중에 긴급하지 않은 것을 견감(蠲減)하는 일은 전교가 있었기 때문에 본조(本曹)에서는 금년부터 임인년 가을걷이할 때까지 한정하여 감해 주기를 청했는데 군기시에는 임인년부터 감해 주기를 청했습니다. 그리고 혹 기한을 2∼3년에서 혹은 10년까지 하기도 했으며 또 혹 전감(全減)하기도 하고 반감(半減)하기도 하였습니다. 따라서 그 견감한 수량과 연한의 길고 짧음이 서로 크게 다릅니다. 무명석(無名石) 같은 것은 호조에서는 전감했는데, 군기시에는 10년을 한하여 감했으며, 염초(焰硝)는 본조(本曹)에서는 전교에 의하여 반감하였는데 군기시에는 전감(全減)하였습니다. 이와 같이 두 곳에서 견감하는 것이 서로 차이가 있으니 반드시 두 곳이 귀일된 다음에야 행이(行移)할 수 있습니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"무고(武庫)의 물품을 3∼4년, 혹은 4∼5년간을 전감한다면 아주 좋을 듯하다. 다만 일시에 이와 같이 감했다가 기한 안에 혹 많이 쓸 일이 있게 되면 즉시 백성들에게 분정(分定)해서 독촉하여 받아들여야 하는데, 그렇게 되면 백성들도 갑자기 마련하기가 곤란할 것이다. 전일 군기시 단자(單子)에 대해서는 이미 계하(啓下)하였다. 그러나 호조는 각사(各司)의 외공(外貢)의 수량을 관장하므로 그 저축을 헤아려서 이와 같이 양감했으니 한결같이 호조 공사를 따르고 군기시 공사에 대해서는 계(啓) 자를 지우고 쓰지 않는 것이 좋겠다."
하고, 또 호조 단자를 정원에 내리면서 일렀다.
"황해도(黃海道)의 흉황(凶荒)은 타도(他道)의 예와는 같지 않은 데 항공(恒貢)을 감하고자 하니 그 까닭을 모르겠다. 그에 대해 서계(書啓)하도록 하라. 그러나 어떤 물품을 감해야 하는지의 여부를 모르겠으니 호조로 하여금 부표(付標)하여 들여오게 하는 것이 좋겠다."

-----

○辛未/戶曹啓曰: "軍器寺貢物不緊者蠲減事, 有傳敎, 故曹則請自今年, 限壬寅年秋成減之, 軍器寺則請壬寅爲始減之, 而或限二三年, 或至十年, 又或全減, 或半減。 其蠲減之數, 與定限久近, 大相不同。 如無名(石)〔戶〕 曹全減, 而軍器寺則限十年減。 焰硝, 曹依傳敎半減, 而軍器寺則全減。 兩處蠲減, 懸殊如此, 必歸一然後, 可以行移, 何以爲之?" 傳曰: "武庫之物, 或三四年、或四五年全減, 則似爲快好, 但一時如此減之, 而限年之內, 脫有多用之事, 卽時分定于民而督納, 則民間亦難(卒)〔猝〕 辦。 前日軍器寺單子, 已啓下矣, 然戶曹掌各司外貢之數, 計其儲備 而如此量減, 一從戶曹公事, 而軍器寺公事, 則抹啓字, 勿用可也。" 又以戶曹單子, 下于政院曰: "黃海道凶荒, 非如他道之例。 欲減恒貢, 而未知其故, 使之書啓也。 然未知某物之當減與否, 令戶曹付標以入可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 16일 신미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 신순의 일을 아뢰다


간원이 신순(申洵) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓申洵等事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 16일 신미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정원이 상평창의 5승 면포를 사용하는 문제에 대해 아뢰다


정원이, 진휼청이 호조와 동의(同議)한 공사를 도로 들여보내고 이어 진휼청 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"척수가 찬 면포(綿布)는 가난한 백성이 쉽게 구비할 수 없고 부잣집에서 꾸어서 내면 부자가 도리어 그 이득을 독차지하게 됩니다. 시장에서 통행하는 면포는 필(匹)마다 준가가 쌀 5승인데 값을 더해서 출조(出糶)하는 법에 의하여 5승을 더해서 1두를 주면 백성들이 실혜(實惠)를 받게 됩니다. 그리고 곡식 값이 쌀 때에는 이 면포로 다시 본수량의 쌀을 얻을 수가 있는 것입니다.
상평창(常平倉)의 본의는, 마땅히 5승 면포를 사용해야 하는데도 지금은 반드시 시장에서 행용하는 면포로 공사(公事)를 만든 것은, 백성이 5승 면포를 구비하기가 어려워서일 뿐만 아니라 원곡(元穀)이 본래 많지 않은데다가 값이 많은 면포로 사들이는 것을 허락한다면 받는 자는 넉넉히 그 값을 얻을 수 있지만 받지 못한 자는 그 혜택을 입지 못하게 되어서 도움을 고루 받을 수가 없기 때문에 그 공사가 이와 같은 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사가 지당하다."

-----

○政院以賑恤廳、戶曹同議公事還入, 仍以賑恤廳堂上意啓曰: "長准綿布, 貧民不得易備, 而貸於富家, 則富者反專其利也。 以市上行用之綿布, 每一匹准米五升, 而依增價出糶之法, 加五升而給一斗, 則民蒙實惠, 而可於穀賤之時, 以此綿布, 還得本數之米也。 常平倉本意, 當用五升綿布, 而今必以市上行用之緜布爲公事者, 不獨民備五升綿布之難也, 元穀本不多, 許貿以多價緜布, 則受者優得價其價, 不受者未蒙其惠, 不能均受, 故其爲公事如此。" 傳曰: "此公事至當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 16일 신미 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
황해도 갑사들이 뇌물을 받은 것에 대해 어디서 추문할 것인지에 대해 묻다


병조가 갑사(甲士)215) 의 구전(口傳)216) 을 암록(暗錄)한 서리(書吏) 배세린(裴世麟) 등 27명을 서계(書啓)하기를,
"저번에 황해도에서 갑사들이 외람한 일이 많다는 일로 계문(啓聞)하였기 때문에 회계(回啓)하고자 하였습니다. 그리고 또 들은 바가 있어 조사해 보니 이 서리들이 구전(口傳)을 암록(暗錄)한 것이 4백 39명에 이르렀는데, 초안(草案)을 훔쳐 감추고 다른 초안(草案)으로 고쳐 쓴 다음 관원의 서압(署押)을 위조해 붙였다고 합니다. 전일 계하(啓下)한 단자(單子)에는 다만 판부(判付)와 연월(年月) 및 관원의 서압만 남겨 두고 그 위를 베어 내고 다른 종이를 붙여서 몰래 기록한 다음 도인(盜印)을 찍었다고 하니 매우 경악스럽습니다. 그리하여 우두머리란 자를 즉시 붙잡아 가두자 다른 서리들은 모두 도피하였습니다. 바라건대 이미 붙잡아 가둔 자를 추국하소서. 그리고 도피해 있는 자는 반드시 스스로 나타나지 않을 것이니 한성부로 하여금 조사하여 붙잡게 하는 것이 어떻겠습니까? 모속인(冒屬人)들은 서서히 상고하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이 서리들이 뇌물 받은 것이 반드시 많아서 그 받은 뇌물을 나누었을 것이니 형조로 하여금 별도로 낭관을 정하여 추고하게 할 수도 있고 또한 금부(禁府)에 내려 추고하게 할 수도 있다. 그리고 한성부는 관계되지 않을 듯하다. 병조의 뜻은 그들을 형조에서 추문하게 하고자 하는 것인가, 금부에서 추문하게 하고자 하는 것인가? 물어보아 아뢰라.
그리고 이 암록(暗錄)한 일은 병조가 스스로 깨달아서 알아 낸 것이 아니라 황해도의 계문으로 인하여 안 것이다. 황해도에서 만약 그 일을 계문하지 않았더라면 끝내 그 사실을 알 수 없게 되어 군액(軍額)에 관한 일은 모두 허사로 돌아갔을 것이다. 그리고 관원의 서압(署押)만 남겨두고 그 위를 베어 내고 다른 종이를 붙여 암록하고 도장을 찍었다면 그것이 허위인지는 관원도 알 수 없었을 듯하다. 그러나 혹 그 사실을 몰랐다고 하더라도 하리(下吏)들의 범람(汎濫)한 일은 마땅히 자세히 살펴야 할 것인데 살피지 못하여 이러한 지경에 이르게 하였으니 해당 관리는 행공 추고(行公推考)하는 것이 옳다."

-----

○兵曹以甲士口傳暗錄書吏裵世麟等二十七人書啓曰: "前日黃海道, 以甲士多有猥濫之事而啓聞, 故欲爲回啓, 且有所聞, 而(今)〔考〕 之, 則此吏等暗錄口傳, 至於四百三十九人, 而偸取草案隱匿, 改作他草案, 僞著官員署押, 前日啓下單子, 只存判付及年月官員署押而割去, 其上新粘他紙暗錄, 而盜印踏下, 至爲驚愕。 故頭頭者, 卽捉囚禁, 而他餘吏, 皆逃避, 請推其已囚者, 而其在逃者, 勢不自現, 令漢城府搜探執捉何如? 冒屬人等, 徐當相考以啓。" 傳曰: "此吏等受賂必多, 而分贓也。 可使刑曹, 別定郞官推之, 亦可下禁府推之, 而漢城府則似不干也。 兵曹之意, 欲推之於刑曹乎? 推之於禁府乎? 問之以啓。 且此暗錄之事, 兵曹非自覺而知之也, 因黃海道之啓而知之也。 黃海道若不啓之, 則終無以知之, 而軍額之事, 皆歸於虛也。 存其官員署押, 而割粘其上, 完然踏印, 則官員似不可知也。 雖或不知, 下吏汎濫之事, 所當詳察而不察, 以至於此, 當該官吏, 行公推考可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 17일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
상인들이 계하 단자를 훔친 일에 대해 형조에게 추고하게 하다


병조가 아뢰기를,
"상인(常人)의 일은 유사(攸司)를 시켜서 추고하는 것이 전례입니다. 이 서리(書吏)들이 계하 단자(啓下單子)를 몰래 훔쳐다가 술수를 부려 암록한 것이 무려 4백여 명이나 되는데 일이 발각되자 도피한 자가 많습니다. 수색하여 붙잡는 일은 중대하기 때문에 어제 입계(入啓)했던 것입니다. 그리고 조옥(詔獄)은 곧 국가에서 중대한 죄수를 추국(推鞫)하는 곳이므로 아래에서 감히 마음대로 처리할 수 없기에 청하는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 잘 알겠다. 그러나 이 일이 비록 상인(常人)들의 일이라고는 하지만, 계하 단자를 훔쳐다가 또 그 관사의 공사(公事)를 고쳐서 암록한 것이 이와 같으니 조옥에서 추국해야 할 것 같다. 다만 원범(元犯)은 많은데 붙잡힌 자는 적고 도피한 자가 많아서, 수색하여 붙잡을 때에 도사(都事)의 일이 번거로울 듯하니, 형조로 하여금 승전(承傳)을 받들어 별도로 낭관(郞官)을 정하여 추고하게 하는 것이 좋겠다."

-----

○壬申/兵曹啓曰: "常人之事, 令攸司推考, 例也, 此書吏等割取啓下單子, 用術暗錄, 多至四百餘人, 而事覺, 在逃者多。 搜捕事重大, 故昨日入啓矣。 詔獄, 乃國家推鞫重囚之地, 自下未敢擅便, 請之也。" 傳曰: "啓意知道。 此雖常人之事, 割取啓下單子, 又改其司公事, 而暗錄如此, 似可推之於詔獄也。 但元犯者多, 而見囚者少, 在逃者多, 搜捕時都事, 似乎擾亂。 令刑曹奉承傳, 而別定郞官推之可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 17일 임신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지중추부사 최세진이 경성도지 여효경 각 1책을 진상하다


동지중추부사 최세진(崔世珍)이 《경성도지(京城圖志)》·《여효경(女孝經)》 각 1책 및 지도(地圖) 1축(軸)을 진상하고 이어 아뢰기를,
"이 《경성도지》는 바로 남경(南京)의 궁궐(宮闕)·도성(都城)·산천(山川)의 그림입니다. 【관제(官制)와 방곡(防曲)의 명칭도 붙어 있었다.】 《여효경》은 옛날에 한 여인이 있었는데 【조산랑(朝散郞) 진막(陳邈)의 아내 정씨(鄭氏)가 지은 것으로 《효경(孝經)》의 장수(章數)를 모방하여 찬집(撰集)한 것이다. 그림도 있고 전(傳)도 있는 것이 우리 나라의 《삼강행실도(三綱行實圖)》와 같았다.】 그가 《효경》의 장구(章句)를 모방하여 지은 것으로 여자의 행실에 관계가 있는 것입니다. 그리고 지도(地圖)는 바로 요동(遼東)의 지형(地形)인데 중국 사람이 만든 것으로 모두 우리 나라에는 없는 것들입니다. 상께서 열람하실 만한 것이라고 여겨지기에 진상(進上)합니다."
하니, 전교하기를,
"진상한 것은 모두 볼 만한 것이다. 숙마(熟馬) 1필(匹)을 하사하니 사은(謝恩)하지 말라."
하고, 이어 술을 하사하라고 정원에 전교하였다.

-----

〔○〕 同知中樞府事崔世珍, 以《京城圖志》、《女孝經》各一冊及地圖一軸進上, 仍啓曰: "此《京城圖》志, 乃南京宮闕都城山川之圖, 【官制防曲之名, 亦附焉。】 《女孝經》, 古有一女, 【朝散郞陳邈妻鄭氏所撰, 依《孝經》章數而撰集。 有圖有傳, 如本國《三綱行實》。】 倣《孝經》章句而(簒)〔纂〕 之, 關於女行。 地圖乃遼東地形, 而中原人爲之, 皆我國所無。 意可御覽, 故進上也。" 傳曰: "所進, 皆可覽者也。 賜熟馬一匹, 勿謝恩。" 仍傳于政院曰: "賜酒。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 17일 임신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조의 해당 관리를 색좌랑으로 하여금 추고 받게 하다


헌부가 아뢰기를,
"병조의 해당 관리를 추고하는 일에 대해 전교가 있었습니다. 그런데 정언 권물(權勿)은 그때 색좌랑(色佐郞)으로서 추고를 받아야 하니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "兵曹當該官吏推考事, 有傳敎。 正言權勿, 以其時色佐郞被推, 請遞之。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 17일 임신 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
기사일부터 이날까지 비가 오다 개다 하다


기사일부터 이날까지 비가 오다 개다 하였다.

-----

○自己巳日, 至是日, 或雨或晴。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 18일 계유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
좌부승지 이명규가 진주의 죄수 박한석의 추안을 아뢰다


게복(啓覆)을 들었다. 좌부승지(左副承旨) 이명규(李名珪)가 진주(晉州)의 죄수 수군(水軍) 박한석(朴漢石)의 추안(推案)을 아뢰었다. 【한석(漢石)은 그 아비 보중(甫中)을 때려 죽인 죄인으로 죄가 능지 처사(凌遲處死)로 부대시(不待時)였다.】 영사(領事) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"이 사람이 아비를 죽인 정상이 명백하여 의심할 것이 없으니, 천하의 큰 변고이며 성왕(聖王)의 정치에 큰 누를 끼친 자입니다. 천지 사이에 잠시도 용납해 둘 수 없는 자이니 속히 율법에 의하여 전형(典刑)의 엄중함을 분명히 보여 주어야 합니다."
하니, 상이 율법대로 하라고 일렀다. 형조 판서 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"장용위(壯勇衛) 박명건(朴命建)은, 그의 삼촌 이준(李準)의 정장(呈狀)에 ‘그 아내의 본남편의 소행인지 의심스럽다.’고 하였기 때문에 추국해 보니 이미 의심스런 단서가 없고 또 의심할 만한 자취도 없었습니다. 그리고 그 아내도 매우 못생겨 남편이 없었는데 명건이 상번(上番)했을 때에 취하여 아내로 삼았다고 합니다.
만약 타인에게 살해를 당했다면 반드시 상처가 많을 것인데 다른 상처는 없고 다만 목맨 흔적만 있으니 분명히 피살되었다고 지적할 수는 없습니다. 그래서 그 아내에게 묻기를 ‘너의 남편이 스스로 목매어 죽은 것은 무슨 까닭이냐, 고민한 일이 있지 않았느냐?’고 하니 ‘남편이 저녁을 먹고 숙직을 나가면서 말하기를 「인정(人情)으로 무명 3필을 써야 할 곳이 있는데 구해 놓았는가?」 하기에 얻지 못했다고 대답했더니 고민스런 표정으로 도로 들어왔다. 그래서 마침 궐문에 미처 들어가지 못하게 되어 궐직(闕直)하였는데 「이 또한 큰 죄이니 어찌하면 좋겠느냐.」고 하며 몹시 걱정하였다. 그런데 그 다음날 입궐(人闕)했다가 여러 날 돌아오지 않았다. 뒤에 들으니 동소문(東小門) 밖에 목매어 죽은 자가 있다고 하기에 가 보았더니 바로 우리 남편이었다.’고 하였습니다만, 이와 같이 작은 일 때문에 목매어 죽지는 않았을 듯합니다. 그러나 요즘 긴요하지 않은 일로 해서 스스로 목매어 죽은 자들도 많이 있습니다. 이것이 중대한 옥사이긴 하나 믿을 만한 증거도 없는데 문득 형추(刑推)를 가할 수는 없습니다.
그리고 이준(李準)의 본뜻을 보니, 죽은 자를 위하여 설원(雪冤)을 하려는 것이 아니라 바로 공갈 협박하여 뇌물을 받아내려는 처사였습니다. 그러므로 먼저 시체가 있는 곳으로 가지 않고 곧바로 주인집으로 가서 명건의 아내에게 설득하여 말하기를 ‘무명 2동(同)쯤은 가져야 염하여 장사지낼 준비를 할 수 있다.’고 하였으나, 주지 못하겠다고 대답하자 곧 화를 내고 정장(呈狀)한 것입니다. 명건의 아비와 본처(本妻)는 정소(呈訴)할 뜻이 없었는데 이준만이 이와 같이 했다는 것은 적실한 일이 아닌 듯합니다. 의심할 만한 단서가 없는데 형신하는 것은 미안한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 형조가 취품(取稟)할 때 ‘시친(屍親)의 정장이 있다.’고 하였다. 그래서 옳던 그르던 간에 버려둘 수 없었기 때문에 추국을 명하였던 것이다. 그런데 지금 아뢰는 뜻을 듣고 보니 과연 의심스러운 듯하다. 그러니 의심스런 옥사의 일은 마땅히 대신에게 의논해야 한다."
하였다. 영의정 윤은보, 우의정 윤인경, 좌찬성 유관, 우찬성 양연이 의논드리기를,
"지금 박명건의 검장(檢狀)을 상고해 보니 상흔(傷痕)은 바로 목맨자리 뿐으로 타살을 당한 것이 아님은 의심할 만한 단서나 근거할 만한 흔적도 없습니다. 그런데 이준(李準)의 소장(訴狀)만을 따라 갑자기 큰 옥사를 일으킨다면 사건의 실정은 얻지 못한 채 상(傷)하는 사람이 반드시 많을 것입니다.
더구나 이준이 명건의 아내에게 말하기를 ‘면포(綿布) 2동(同)쯤은 있어야 염습하여 장사지낼 자본이 된다.’고 하였다 하니 이것을 근거하여 헤아려 보면 그 뜻이 공갈해서 재물을 취하려는 데 있었던 것이지, 죽은 사람을 위하여 원통함을 씻어 주려던 뜻이 아니었으니 추문하지 않는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"추문하지 말라는 것으로 형조에 말하라."

-----

○癸酉/聽啓覆。 左副承旨李名珪啓晋州囚水軍朴漢石推案, 【漢石歐殺其父甫中, 罪陵遲處死不待時。】 領事柳溥曰: "此人弑父, 明白無疑, 天下之大變, 聖治之大累, 天地間不可斯須容者也。 當速依律, 明示典刑。" 上曰: "依律。" 刑曹判書柳仁淑曰: "壯勇衛朴命建, 其三寸李準呈狀曰: ‘疑其妻之本夫所爲’, 故推之, 則旣無疑端, 又無可疑之迹, 其妻亦甚陋醜, 而無本夫。 命建上番時, 取而爲妻耳。 若見殺於他人, 則傷處必多, 而他無傷處, 只有結項之痕, 不可的指爲被殺也。 問於其妻曰: ‘汝夫之所以自縊者, 何故耶? 無乃有憂悶事乎?’ 則曰: ‘臨夕食出, 直語曰: 「以人情而有用, 綿布三匹處求得」 云, 答以未得, 則悶悶而還入, 適緣闕門未及入, 而又闕直曰: 「此亦大罪, 何以爲之?」 極爲憂慮, 翌日又入闕, 而累日不還。 後聞東小門外, 有結項之人, 而往見之, 則乃吾夫也’ 云。 似不可以此小事, 而至於結項也, 但近日以不緊之事, 而自縊者, 亦多有之。 此乃重獄, 不可無憑據而便加刑推也。 且見李準本意, 非欲爲死者雪冤, 直欲恐嚇受賂, 故不先尋停屍之處, 而徑到主人家, 說與命建之妻曰: ‘得緜布二同, 許以爲斂葬之具云, 答以未得, 則便發怒呈狀矣。 命建之父, 與本妻無呈訴之意, 獨李準如是, 則似非的實也。 無疑端而刑訊, 似爲未安。" 上曰: "此事刑曹取稟時, 有屍親呈狀云。 是非之間, 不可棄, 故命推之也, 今聞啓意, 果似有疑。 疑獄之事, 當議于大臣。" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成梁淵議: "今考朴命建檢狀, 傷痕委是自縊, 非關勒殺, 無可疑之端, 無可據之迹。 只因李準訴狀, 遽興大獄, 事未得實, 而傷人必多。 況李準說與命建之妻曰: ‘得綿布二同許, 以爲斂葬之資。’ 據此料之, 其志在恐嚇取財, 非欲爲屍雪冤。 勿推似當。" 傳曰: "勿推事, 言于刑曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 19일 갑술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성절사의 서장과 동봉한 황제 조서의 인본을 정원에 내리다


성절사(聖節使) 【홍춘경(洪春卿).】 의 서장(書狀) 【 신(臣)이 요동에 도착하여 들으니 4월 사이에 불이 나서 구묘(九廟)을 태웠는데 황제(皇帝)가 자신을 반성하는 조서(詔書)를 내렸는데, 행인사(行人司)의 행인(行人)이 지금 조서를 받들고 여기에 온다고 한다.】 과 동봉한 황제 조서의 인본(印本)을 정원에 내리고 이르기를,
"불이 나서 구묘를 태웠다니 대단히 경악스럽다. 우리 나라가 특별히 해야 할 일이 있지 않은가를 정부(政府)와 예관(禮官)을 불러 의논하라. 그리고 조서를 보니 인묘(仁廟)에서 갑자기 불이 일어났다고 하는데 이른바 인묘는 어느 임금인가? 그리고 예종묘(睿宗廟)만 홀로 안전했다고 하였는데, 예종묘는 누구의 묘인가?"
하니, 정원이 회계하기를,
"인묘는 바로 홍희 황제(洪熙皇帝)이며 예종묘는 어느 황제인지 모르겠습니다. 상고하여 아뢰겠습니다."
하므로, 전교하였다.
"알았다 예종은 생각하건대 흥헌왕(興獻王)인 듯하나 확실히는 모르겠다. 또 제향소(祭享所)에 금화(禁火)하는 일은 평상시에도 가끔 적간(摘奸)을 하는 등 항상 조심해야 한다. 그러니 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿) 및 모든 제향소 관원을 불러 말하라."
【"봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 조서한다. 짐은 생각하건대 아득한 옛날 세상엔 도가 높고 교화가 흡족하여 사람들은 순후하고 기후는 온화하였다. 그리고 임금이 되었던 자는 요(堯)임금과 순(舜)임금이었고, 그때의 신하는 우(禹)이며 익(益)이었으니 오늘날 도저히 미칠 수가 없다. 세대가 내려오면서는 우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 계속하여 일어났고 직(稷)·설(契)·주(周)·소(召)가 그들을 보좌하였으니, 또한 그위에 더할 수 없는 것이다. 아래로 한(漢)·당(唐)·송(宋) 때에도 그 사이에 훌륭하고 영특한 임금이 때때로 나타나기는 하였으나 끝내 상고(上古) 때처럼 훌륭하지는 못하였고, 혹 재해가 있었지만 절대로 오늘날과 같은 변(變)은 있지 않았다. 짐의 황조(皇祖) 고황제(高皇帝)께서는 하늘의 명에 응하시며 사람의 마음에 순종하시고, 중국을 회복하고 오랑캐를 소탕하셨으니 공덕의 성대함은 전에 없던 큰 공이었다. 짐은 번사(藩嗣)의 몸이었는데 황형(皇兄)이 승하하실 때에 짐에게 들어와서 대통을 이으라고 명하시어 짐이 천위(天位)를 이은 지 17년이 지났다. 그리하여 조상의 덕에 보답할 것을 생각하여 먼저 태조(太祖)께서 남면(南面)하신 존위를 바루고 이 구묘(九廟)의 제도를 갖추어 존시(尊謚)를 더 올려서 추숭(追崇)의 예를 다하였다. 이 모두 두세 대신이 한가지로 힘써 도와준 공력에 힘입은 것이라 생각한다. 그러나 짐이 다시 전례(典例)를 만든 것이 아니라 실지로는 본디 고도(古道)를 신임하여 거리낌없이 다한 것이므로 스스로 조상에 보답하는 정(情)을 조금은 다했다고 여겼는데, 어찌 오늘날의 재변이 있을 줄을 생각이나 했겠는가. 올 4월 5일 저녁에 오랜 가뭄 끝에 비가 내리기에 기쁘게 여겼더니 때마침 인묘(仁廟)에서 갑자기 불이 나 거세게 타는 데다가 강한 바람이 사방에서 불어대어 사람들이 손을 쓰지 못하고 서로 부르짖을 뿐 불길을 잡을 수가 없었다. 그리하여 순식간에 인묘와 성조묘(成祖廟)의 신주가 탔고 동시에 태조(太祖) 및 소목(昭穆)의 나머지 신주까지 불이 붙어 타버렸고 예종묘만이 안전했을 뿐이다. 짐은 지난해 10월부터 병을 앓아 지금까지 원기가 회복되지 않아 정신이 전만 못하고 예전처럼 먹지를 못하여 기혈(氣血)이 모두 손상되어 있는데 이번에 이 주보(奏報)를 듣고 놀라 깊은 못에 떨어지는 듯하여 불 속에 뛰어들어가고 싶은 심정이었으나 특별히 구제할 만한 방도가 없었다. 결국 병세가 회복되지 않은 상태에서 다시 병이 더해졌다. 그러나 병을 무릅쓰고 조종(祖宗)을 경신전(景神殿)에 봉안하여 위로해 드리고 공손히 죄주(罪奏)를 올려 상제께 사죄했고 삼가 태조(太祖)께 고하였다. 그리고 관리를 보내어 산천의 온갖 신령과 종실 제왕(諸王)에게 두루 제를 올려서 밝게 천하의 모든 신하들에게 보여 그들로 하여금 한 사람의 무거운 죄가 위로 7묘(廟)의 어서(御棲)217) 에까지 이르게 되었음을 알게 하노라. 그 죄의 근원을 따져 보면 몸을 용납할 곳이 없다. 이에 관휼의 은전을 내려 나의 과오를 씻는 노력을 미리 보이노라.".】

-----

○甲戌/下聖節使 【洪春卿】 書狀, 【臣到遼東, 聞四月間天火, 焚九廟, 皇帝下詔罪已。 行人司行人, 今擎詔書來此云。】 及同封皇帝詔書 【奉天承運皇帝詔曰: "朕惟邃古之世, 道隆化洽, 人淳氣和, 其爲君者, 曰堯曰舜, 而爲臣者乃禹乃益, 不可及矣。 降是, 禹、湯、文、武繼作, 有稷、契、周、召以佐之, 亦不可尙矣。 下而曰漢、唐、宋, 其間誼辟英君之時見, 終未若上古之休, 或多災害, 絶未有如今日之變者也。 朕皇祖高皇帝, 應天順人, 復夏掃穢, 功德之盛, 無前大烈。 朕以藩嗣, 當皇兄昇遐之日, 命朕入繼大統, 朕嗣天位, 十有七歲之間, 思報祖德, 先正太祖南面之尊, 備是九廟之制, 加薦尊謚, 用罄追崇。 賴二三大臣, 協恭力贊, 然非朕要更成典, 實本信任古道, 他悉罔忘。 自謂報答本源之情少盡, 詎意有今日之災變也? 今年四月五日夕, 初以恒暘之雨爲懽, 當時仁廟倐忽火起, 騷然暴作, 加以猛風四發, 人無措手, 相惕號籲, 莫容救護, 卽刻仁廟、成祖廟主, 同時延, 太廟及昭穆群廟, 秪存睿宗廟安全。 自昨冬孟月患疾, 至今元氣未復, 精神失舊, 飮食減昔, 氣血兩虧。 一聞奏報, 若墜深淵, 欲赴火中, 思無濟事, 且因病未痊復, 益加痛瘁, 力疾奉慰祖宗于景神殿, 祗戴罪奏謝于上帝皇, 袛告于太祖, 遣官徧祭百神、本根宗室諸王, 昭示天下臣庶, 使知一人之重罪, 致上延七廟之御棲按厥咎, 原無可容已。 爰援寬恤之典, 預示圖復之力。"】 印本于政院曰: "天火焚九廟, 至爲驚愕。 我國無乃別有當爲之事乎? 其召政府禮官議之。 且見詔書, 謂仁廟倐忽火起。 所謂仁廟, 何帝? 且云睿宗廟獨爲安全。 所謂睿宗何廟乎?" 政院回啓曰: "仁廟是洪熙皇帝也。 睿宗, 不知某皇帝, 當相考以啓。" 傳曰: "知道。 睿宗, 意是興獻王, 而未可的知也。 且祭享所禁火之事, 常時或爲摘奸矣, 每加謹愼爲當。 招文昭、延恩及一應祭享所官員, 言之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 19일 갑술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보·윤인경 등이 성절사의 장계에 대해 의논하다


영의정 윤은보, 우의정 윤인경, 좌찬성 유관, 우찬성 양연, 예조 판서 권벌, 참판 신거관, 참의 조사수가 빈청(賓廳)에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"삼가 성절사의 장계를 보니 황제의 죄기 조서(罪己詔書)는 매우 경악스러운 일입니다. 옛날에도 태묘에 화재가 났던 때가 있었으나 신주가 모두 불에 탔다는 말은 듣지 못했는데 지금 조서를 보니 강한 바람이 사방에서 일어나 사람들이 미처 손을 써 끄지 못하여 소목이 불에 탔다고 하니 더욱 놀랍습니다. 옛날에도 이와 같은 재변이 있어 우리 나라에서 별도로 사신을 보내어 위안한 전례가 있었는가 의심되기에 승문원에서 상고해 보았습니다. 그러나 문서가 많아 모두 상고할 수가 없었습니다. 다만 목록(目錄)이 빠짐없이 자상하게 기록되어서 그 목록만을 상고해 보니 재변에 사신을 보내어 봉위(奉慰)했다는 사실은 있지 않고, 상사(喪事) 때문에 사신을 보내어 진위(陳慰)했다는 사실은 있었습니다. 그리고 재변을 만난 데 대해 봉위한 전례(前例)는 없었습니다."
하니, 답하기를,
"내가 성절사의 서장을 보니 중국 조정의 재변이 보통이 아닌데 전례가 어떠한지를 모르기 때문에 의논하게 한 것이다. 대체로 하늘이 대변(大變)을 황제에게 보였는데 우리 나라가 사신을 보내어 위안하는 것은 이상할 듯하고 또 전례도 없으니 감히 하지 못하겠다. 다만 태묘의 소목이 모두 불에 탔다는 말은 옛날에도 듣지 못한 일이다. 먼 외국에서 들어도 매우 놀라운 일인데 더구나 황제의 마음이야 어찌 놀라움이 끝이 있겠는가. 비록 위안하는 예를 행한다 하더라도 이것은 황제의 큰 슬픔이라 사대(事大)하는 지극한 정으로 보아 보통으로 보아 넘기지 못하는 뜻인 것이다. 그런데 경들은 전례가 없다고만 말했을 뿐이요, 위안을 해야 할 것인지의 여부는 의논하지 않았다. 사대하는 일은 매우 중대한 일이기 때문에 다시 의논하는 것이다."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"상의 분부는 옳습니다. 다만 신들이 일찍이 의논을 하였습니다만, 애당초 구묘(九廟)를 창립할 때에 정신(廷臣) 중에 어떤 사람은 옳지 않다고 간하기도 하였으나 황제가 듣지 않고 하언(夏言) 등 두세 행신(倖臣)과 의논하여 세웠으니 이것은 황제가 잘못한 일이었습니다. 그런데 지금 하늘이 재이(災異)를 내려 소목(昭穆)을 모두 태웠으니, 이것은 하늘이 황제의 잘못한 일에 꾸지람을 내린 것인 듯합니다. 황제가 오복(五服)218) 안의 여러 나라에는 숨기지 못하고 자기를 죄책하는 조서를 내려 유시(諭示)를 한 것입니다만 그것이 해외 여러 나라에까지 다 알게 하고자 한 것인지는 모르겠습니다. 대체로 사체(事體)로 본다면 국내와 국외가 서로 다르니 외국의 입장으로서 위안을 하는 것은 아마도 합당한 일이 아닌가 합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻을 알았다. 내 뜻은, 이와 같이 큰 재변이 있는데 어떻게 해야 마땅할지를 몰라서 그 때문에 의논하게 한 것인데 과연 국내와 국외가 서로 다르니 할 수가 없겠다."
하고, 또 영상과 좌·우상에게 전교하기를,
"정부의 서벽(西壁)219) 이 모두 비어 있어서 전날 있었던 정사(政事)에서 뽑으려 하였으나 인물이 부족하기 때문에 뽑지 못했다. 그래서 내일 도목 정사(都目政事)에서는 차출하려고 한다. 조윤손(曺潤孫)은 이미 탈상(脫喪)을 하였고, 또 일찍이 이 직을 지냈었으니, 만약 이미 올라왔으면 이 사람으로 참찬(參贊)을 삼는 것이 좋을 듯한데 올라왔는지의 여부를 알 수가 없다. 그리고 삼년 동안 상중(喪中)에 있던 사람이니 기력이 어떠한지도 모르겠다. 만약 올라오지 않았는데 차임한다면 서벽(西壁)이 또 반드시 오래도록 비어 있게 될 것이다. 그러므로 편리한지의 여부를 알아서 제수하려 한다."
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"이 사람이 이미 복을 마치고 직을 받았으니 만약 연고가 없다면 의당 즉시 사은(謝恩)해야 할 터인데 아직 올라오지 않았습니다. 만약 가까운 시일 내에 올라온다면 그 사이에는 비록 비워 두더라도 기다리는 것이 무방하겠습니다."
하자, 알았다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成梁淵、禮曹判書權橃、參判愼居寬、參議趙士秀, 詣賓廳議啓曰: "伏見聖節使狀啓, 皇帝罪己詔書, 至爲(警)[驚] 愕。 古亦有太廟災之時, 然未聞神主皆焚也。 今見猛風四發, 人不能措手救護, 昭穆皆焚云, 尤爲可驚也。 疑古亦有如此之變, 而我國有別爲遣使奉慰之例, 故考於承文院, 則文書汗漫, 不能盡考, 但目錄詳悉無遺, 故考于目錄, 則無有遣使奉慰之事, 以喪事而遣使陳慰則有之矣。 遇災奉慰, 無前例。" 答曰: "予觀聖節使書狀, 中朝之災非常。 未知古例如何, 故議之也。 大抵天示大變於皇帝, 而我國遣使奉慰似異, 亦無前例, 不敢爲之, 但太廟昭穆盡燒, 古亦未聞。 外國遙聞, 至爲駭愕, 況於帝心, 豈有(其)〔紀〕 極? 雖行奉慰之禮, 此爲皇帝之大慟, 而事大至情, 不視尋常之意也。 卿等之意, 只云無前例而已, 不論當否, 事大之事至關, 故更議之。" 殷輔等回啓曰: "上敎允當, 但臣等曾已議之。 當初創立九廟時, 廷臣或諫曰不可, 而皇帝不聽, 只與夏言等數三倖臣, 議立之, 此帝之誤擧也。 今者天降災異, 盡燒昭穆, 似若皇天譴告皇帝謬誤之事也。 皇帝以服內諸國, 不可隱諱, 下罪己之詔而諭之也, 其欲使海外諸國盡知之, 則未可知也。 大抵以事體觀之, 內外相殊, 以外藩而奉慰, 恐未當也。" 答曰: "啓意知道。 予議以爲, 有此大災, 未知何如而得宜, 故議之也, 果然內外之相殊, 不可爲也。" 又傳于領、右相曰: "政府西壁皆曠。 前日之政欲出, 而人物不足, 故未果也。 明日都目政, 欲差出, 而曺胤孫已爲脫喪, 又曾經此職, 若已上來, 則以此人爲參贊似可也。 其上來與否, 未可知, 而三年在喪之人, 氣力之如何, 亦未可知也。 若未上來而差之, 則西璧又必久曠也。 欲知便否而爲之。" 殷輔等回啓曰: "此人已終制而受職, 若無故, 則宜卽謝恩, 而尙未上來。 近若上來, 則其間雖曠, 待之無妨。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 20일 을해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조가 박한석의 처자를 정속하는 것에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"박한석(朴漢石)의 죄는 이미 율에 의하여 행이(行移)하였습니다. 다만 그 처자(妻子)를 정속(定屬)220) 하는 것과 집을 헐고 못을 파며 그 읍을 강등시키는 등의 일은 정해진 율이 없어 본조에서 감히 마음대로 처리할 수 없기 때문에 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"이와 같은 일은 전에도 수의하여 처리하였다. 정부 낭관을 불러 수의해 아뢰라."

-----

○(乙未)〔乙亥〕 /刑曹啓曰: "朴漢石之罪, 已依律行移也, 但其妻子定屬, 破家瀦宅, 降號等事, 無定律。 本曹未敢擅便, 取稟。" 傳曰: "如此等事, 前亦收議處之。 其招政府郞官, 收議以啓也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경상우도 병사의 계본을 정원에 내리다


경상우도 병사(慶尙左道兵使) 【방호의(方好義).】 의 계본(啓本)을 정원에 내리고 일렀다.
"이 일은 작은 일이 아니니 예조가 단독으로 공사(公事)를 만들 수 없다. 그러니 정부 낭관(政府郞官)을 불러서 이 계본을 주어 합좌(合坐)하게 하되, 예조 및 비변사 당상(備邊司堂上)과도 함께 의논하여 아뢰게 해야 한다. 그런데 다만 비변사가 마땅히 참석해야 하는지의 여부는 알 수 없으니 이 뜻도 예조 낭관에게 알리는 것이 좋겠다."
경상우도 병사의 계본은 다음과 같다.
"제포(薺浦)의 왜관(倭館)에 머물러 있던 왜인들이 떼를 지어 혹은 몽둥이를, 혹은 칼을 들고 밤을 타 담을 넘어 마을로 향하고 있었습니다. 그때 수직하던 복병들이 금지하기 위하여 대적해 싸웠는데 군사 3명이 칼에 찔려 죽었습니다. 그래서 왜인들을 추문해 보았으나 추조(推調)에 승복하지 않고 있으니 지극히 해괴하고 경악스럽습니다. 그리고 포소(浦所)의 담장은 농사철에 구애치 말고 포수군(浦戌軍)을 머물게 하여 높고 튼튼하게 개축해야 합니다. 따라서 웅천현(熊川縣)의 성(城)을 또 옛성에 연결하여 굳게 쌓고 또 성 밖에 거주하는 민간 3백여호를 성 안으로 옮겨 들여 왜인들과 교통하지 못하게 해야 합니다."

-----

○丙子/下慶尙右道兵使 【方好義。】 啓本 【薺浦留館倭人作黨, 或持杖、或發劍, 乘夜踰墻, 出向閭里時, 守直伏兵禁止, 對敵鬪鬨, 軍士三名, 刃傷致死。 推問倭人, 則推調不服, 至爲駭愕。 浦所墻垣, 勿拘農月, 令留浦戌軍改築高堅, 態川縣城, 又連舊城堅築, 又築外城, 居民三百餘戶, 移入城內, 使不得與倭人交通事。】 于政院曰: "此非小事, 禮曹不可獨爲公事。 招政府郞官, 授此啓本, 令合坐, 而與禮曹及備邊司堂上同議以啓。 但備邊司當參與否, 未可知也, 此意亦諭禮曹郞官可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제포의 왜인을 돌려보내는 일에 대해 대신들에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"전날에 승문원(承文院)이 사대 문서(事大文書)를 들여왔는데 만약 잠깐 보고 만다면 나중에 기억할 수가 없겠기에 등서(謄書)하고서 돌려보내려 한다. 그런데 그 목록(目錄)을 보니, 근년의 일은 미처 기록하지 못한 것이 있었다. 만약 그것을 아울러 기록해 두지 않으면 완비된 것이 되지 못할 듯하니 이 목록 속에 기록되지 않은 근년의 일들을 승문원에게 등사(謄寫)하여 들여오게 하는 것이 좋겠다.
그리고 제포(薺浦)의 왜인 사건은 오늘 조정에서 패초(牌招)221) 하여 의논하려고 하였는데, 마침 정사(政事)가 끝나지 않았기 때문에 시끄럽게 될까 두려워서 정부에게 합좌하게 하였던 것이다. 그런데 다시 생각해 보니 제포에 머물러 있는 왜인을 가까운 시일에 돌려보내야 하므로 시일을 늦출 수가 없는 실정이다. 비록 정부에게 합좌하여 의논하라고는 하였으나 형세로 보아 반드시 신속히 하지 못할 것이다. 그러니 오늘 불러 정사를 마치고 정부 관원 전원 및 비변사와 예조 당상 등을 불러 의논하는 것이 좋겠다."
하고, 얼마 안 되어 또 정원에 전교하였다.
"제포에서 있었던 왜인의 사건은 이미 회의하게 하였으니, 마땅히 계본(啓本)에 의하여 의논해야 한다. 다만 그 계본 이외에도 한 가지 계책이 있는데 이것 또한 진장(鎭將)이 된 자들은 마땅히 알아 두어야 할 일이다. 그러나 도하(都下)에 먼저 소문을 내서는 안 되니 사람들을 물리치고 비밀히 의논해야 한다. 제포와 웅천에 성을 높고도 튼튼하게 쌓고 성 밖에 있는 민가들을 철거하여 성 안으로 옮겨 오면 이와 같은 일은 없을 듯하다. 그러나 다시 생각해 보건대 왜인들이 밤을 타 담을 넘어서 몰래 동네로 갔으니 어찌 아무 이유 없이 그러했겠는가. 반드시 서울의 상인들이 몰래 금지된 물품을 가지고 가서 동네에 붙어 있으면서 왜노(倭奴)들을 유인하여 그들과 사고 팔기 때문에 그런 것이다. 그러므로 왜노들이 나가고자 하는 것을 군사가 막고 금지하다가 마침내 살해까지 당한 것이다. 이제부터는 군사들이 모르는 체 그들이 가는 대로 놓아두어 금지하지 말고서 몰래 뒤를 밟아 그들이 왕래하는 집을 알아두었다가 관에 보고하여 그 집 주인을 잡아다 추문해서 통렬히 다스리면 뒤에는 이와 같이 왜인을 유인해 들이는 일이 없을 것이니 이렇게 하는 것이 어떨는지 아울러 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日承文院事大文書目錄入內, 若暫見, 則後不能記憶, 故暫欲謄書後還下也, 但觀其目錄, 近年之事, 有未及錄者。 若不幷錄, 則似未完備, 此目錄中不付近年之事, 令承文院謄寫以入可也。 且薺浦 倭人事, 今日欲於闕庭牌招議之, 而適政事未畢, 故恐爲擾擾, 令政府合坐議之, 更思之, 留浦倭人, 近當還歸, 不可稽緩, 而雖令合坐, 勢未必速爲也。 今日政事畢, 招政府全數及備邊司, 與禮曹堂上等議之可也。" 未幾, 又傳于政院曰: "薺浦 倭人事, 已令會議, 自當依啓本議之, 但其啓本之外, 亦有一計焉。 此亦爲鎭將者, 所當知之事, 然不可先播於都下也, 辟人密議可也。 薺浦、熊川, 高堅其墉, 城外民居, 撤入城內, 則似無如此之事也, 然予更計料倭人之乘夜踰墻, 潛向閭里, 豈徒然哉? 必有京商人等, 潛持禁物, 接于閭里, 而誘引倭奴, 與之販鬻而然也。 倭奴欲出, 而軍士防截, 遂至殺害。 今後軍士, 陽爲不知而任其所往, 勿爲禁止, 潛知其往來之家, 而告官推捉其主人, 推問痛治, 則後無如此誘引倭人之事也。 如是爲之何如? 其竝議之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
박한석의 처자를 정속하도록 하고 그 읍호를 강등하지는 못하게 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"무릇 제 아비를 시해한 죄는 하늘과 땅 사이에 용납할 수 없는 것으로서 그 집을 헐고 그 자리에 못을 파는 것은 그 흉악한 흔적을 모두 없애려는 것이며, 그 읍호(邑號)를 강등시키는 것도 악한 것을 매우 미워하는 뜻을 보이려는 것입니다. 박한석의 죄악은 그 말을 입에 담을 수 없습니다. 그 처자를 정속하는 이하의 일은 구례에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"강상(綱常)을 절멸시킨 대악인은 비록 극형의 율법으로 처치하더라도 오히려 그 죄는 남아있습니다. 그 집을 헐어 내고 그 자리에 못을 파는 것은 심하게 그 악을 징계하는 일이니 하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"박한석은 아비를 시해한 죄인이니 하늘과 땅 사이에 용납할 수 없습니다. 그리고 그 처자를 정속하는 일은 비록 율문에는 있지 않으나 이와 같이 대악인의 죄율을 정하는 것은 이미 전례가 있습니다. 이번에도 그 집을 헐어 내고 그 자리에 못을 파서 그 악을 징계하는 것이 마땅합니다."
하니, 좌상의 의논에 낙점(落點)하고, 이어 전교하기를,
"영의정과 좌의정이 의논하기를 ‘그 처자를 정속하는 이하의 일은 구례에 의하여 시행하라’ 하였으니, 읍호를 강등하는 일도 아울러 시행해야 할 듯하다. 그러나 전에 혹 본읍의 호를 강등했다가 금방 폐지하고 쓰지 않았으며 혹은 본도(本道)의 명칭을 고쳤다가도 즉시 옛 이름으로 환원하였다. 그 집을 헐어 내고 그 자리에 못을 파는 일은 하지 않을 수 없으나 읍호를 강등하는 일은 할 필요가 없기 때문에 이와 같이 낙점하였다."
하였다. 정원이 회계하기를,
"정부 낭관이 좌상에게 수의할 때에 그 집을 헐어 내고 그 자리에 못을 파는 일만을 거론하기 때문에 자제(子弟)를 시켜 물어보니 【병으로 나오지 못했기 때문에 자제를 시켜 물어본 것이다.】 ‘이것은 다만 중요한 것을 들어서 말한 것이다. 다른 일은 그 가운데 들어 있다.’고 하였으니, 특별히 중요한 것을 들어서 가벼운 것을 보인 것이지 읍호를 강등시키지 않고자 하는 뜻은 아닙니다. 그러므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 다만 이와 같은 자를 결죄(決罪)한 뒤에 혹 대간의 아룀이 있거나 혹 해사(該司)의 취품(取稟)으로 인하여 번번이 이와 같이 수의(收議)한다면 자못 시끄럽게 되니 옳지 않은 일이다. 전에도 혹 도명(道名)을 고치거나 읍호(邑號)를 강등하였지만, 금방 옛 이름으로 환원하여 한갓 시끄럽게만 되었을 뿐이었다. 그러므로 읍호를 강등하지 않는다는 것을 이미 의정(議定)한 듯한데 만약 그렇다면 형조에서도 아울러 여쭙는 것은 부당하다. 극악한 죄에 있어서는 다시 이와 같은 사람이 있을지는 미리 기필할 수 없다. 그 집을 헐어 내고 그 자리에 못을 파는 일과 처자를 정속하는 일에 대해서는 비록 율문에는 없으나 항법(恒法)으로 결정해야 한다. 읍호를 강등시키는 일은 시끄럽기만 하니 하지 않는다는 일로 아울러 승전을 받드는 것이 어떻겠는가. 좌상은 비록 병 때문에 들어오지 못하였으나 영상과 우상은 지금 들어올 것이니 이 일을 의논하라."

-----

○領議政尹殷輔議: "凡弑父之罪, 天地所不容。 破家瀦宅, 所以竝與兇惡之迹而滅之, 降其邑號, 亦以示疾惡之甚。 朴漢石罪惡, 說不容口。 其妻子定屬以下等事, 依舊例施行何如?" 左議政洪彦弼議: "絶滅綱常大惡之人, 雖處以極法, 尙有餘辜。 破家瀦宅, 以深徵其惡, 未爲不可。" 右議政尹仁鏡議: "朴漢石弑父之罪, 天地所不容。 妻子定屬等事, 雖不在律文, 如此大惡人定罪, 已有前例。 今亦破家瀦宅, 以徵其惡爲當。" 落點于左相議。 仍傳于政院曰: "領、左相議以爲, 妻子定屬以下等事, 依舊例施行云, 則降號之事, 似可竝爲也。 前者或降本邑之號, 而權廢不用, 或改本道之名, 而卽復其舊。 破家等事, 不可不爲, 降號, 不須爲之, 故其落點如此也。" 政院回啓曰: "政府郞官收議於左相時, 以其獨擧破家瀦宅, 故使子弟問之, 則 【以病不出, 故使子弟問之,】 以謂此但擧重而言, 他事在其中云, 則特擧重以見輕也。 亦非不欲降號之意, 故敢稟。" 傳曰: "啓意知道。 但如此之人, 決罪之後, 或有臺諫之啓, 或因該司之稟。 每如此收議, 則頗爲紛紜不可也。 前者或改道名, 或降邑號, 而旋復其舊, 徒爲紛紜而已, 故不爲降號事, 似已議定。 若然則, 刑曹亦不當幷稟也。 極惡之罪, 未可預期其復有如此之人。 破家瀦宅, 妻子定屬, 雖無律文, 而定爲恒法, 降號則紛紜, 不須爲之事, 竝奉承傳何如? 左相雖以病未得入來, 領、右相今當入來, 以此議之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송화 현감 이준이 포가한 서장을 정원에 내리다


송화 현감(松禾縣監) 이준(李俊)이 포가(褒加)222) 를 지수(祗受)223) 한 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"대체로 사람은 천성이 본래 선한 자도 있고 노력하여 선하게 되는 자도 있다. 그러므로 전일에, 맡은 일에 부지런히 하고 백성의 괴로운 점을 생각하여 무휼해 준 수령에게 당상(堂上)을 특가(特加)해서 보는 자와 듣는 자를 용동(聳動)시키고자 하는 뜻에서 의논을 했는데, 중한 가자를 가벼이 주어서는 안 된다고 하였다. 그리고 또 6년 만기를 마치고 체임되어 왔을 때에 특별히 화직(華職)에 제수하여 한 도와 한 읍을 용동시키고자 하는 뜻에서 의논하니 인물을 보아서 제수해야 한다고 하였다. 이와같이 한다면 곧 예사로 여기는 일이니 듣고 보는 자들을 용동시키는 일이 아니다.
옛일로 본다면 제 위왕(齊威王)이 어떤 자는 팽형(烹刑)을 하고 어떤 자는 봉(封)해주었으므로 제나라가 크게 다스려졌다224) 고 한다. 그러니 비록 그렇게까지 할 필요는 없더라도 체임되어 올 때 육조 낭관 등 화직에 제수한다면 수령이 된 자들은 반드시 더욱더 면려되고 한 도의 사람들이 반드시 용동될 것이다. 아무리 생각해 보아도 반드시 이와 같이 하여야 백성을 애호하는 자가 많아질 것으로 여겨진다.
요즘 탐오한 행동이 풍속을 이루고 있으니 천성이 본래 착한 사람은 적다 하더라도 삼가하여 면려하는 자가 많아지게 하려면 반드시 각별한 조치가 있어야 할 것이다. 그리고 화직에 제수하였더라도 정말로 선량하지 않은 자는 마땅히 오래지 않아서 자연 여론이 있게 될 것이니, 여론이 있은 다음에 체직시킨다면 또 무엇이 해롭겠는가. 이 일도 아울러 대신에게 의논하라."

-----

○下松禾縣監李俊祗受褒加書狀于政院曰: "大抵人有天性本善者, 有勉强而爲善者, 故前以勤於職事, 能恤民隱之守令, 欲特加堂上, 聳動其觀聽而議之, 則爲重加, 不可輕與之云。 又以滿六期遞來時, 欲特受華職, 聳動其一道一邑而議之, 則又以爲當見人物爲之云。 如此則乃循常之事, 非聳動見聞也。 以古事觀之, 齊 威王, 或烹或封, 而齊國大治。 雖不必至於如此, 遞來時, 除六曹郞官等華職, 則爲守令者, 必更加勉勵, 而一道之人, 必且聳動也。 反覆料之, 必如此爲之, 然後愛護百姓者多也。 方今貪汚成風, 天性本善者少, 操心勉勵者多, 則必須有各別之擧也。 除授華職, 而果非善良者, 當不久而自有物論也。 有物論,然後遞之, 亦何妨乎? 竝議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕희로 봉사하게 하다


예조가 왕씨(王氏)를 봉사(奉祀)하는 데 합당한 사람을 서계(書啓)한 단자(單子)를 【갑사(甲士) 왕순(王順), 정로위(定虜衛) 왕희(王希), 교생(校生) 왕징(王澄), 한량(閑良) 왕인위(王仁偉) 유학(幼學) 왕긍중(王兢中) 등 5명인데 왕희가 가당한 사람이라고 각별히 서계하였다.】 정원에 내리면서 이르기를,
"처음 전교에는 다섯 사람 중에 자식이 있는 자를 가려서 봉사(奉祀)하게 하라고 하였는데 다시 생각해 보니 외방(外方)에 있는 사람은 시골에서 왕래하자면 전일하게 할 수 없을 듯하다. 그러니 서울에서 사는 사람이라야 마땅하겠다. 그러나 자식이 없으면 반드시 왕적(王績)이 절사(絶祀)하게 된 경우와 같이 될 것이다. 이 다섯 사람 중에서 서울에서 살고 또 자식이 있는 자를 다시 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 예조 당상의 뜻으로 회계하기를,
"다섯 사람 중에 왕인위(王仁偉)는 서울에서 살지만 아직 장가를 들지 않았을 뿐만 아니라 또 의원(醫員)의 자식입니다. 왕희(王希)는 사족(士族)으로서 이미 유향소(留鄕所)를 지낸 사람이며 【신창(新昌)에서 살았다.】 아들이 많습니다. 그래서 서계한 것입니다. 그리고 또 왕순손(王順孫)이란 자가 있는데 서울에서 살며 유사(儒士)이고 또 자식도 있습니다. 그 일가 중에는 직(職)이 있는 사람까지 있으니 이 사람이 가당한 사람이긴 합니다. 자칭 충렬왕(忠烈王)의 자손이라고 합니다만 대수(代數)를 모르기 때문에 처음에 감히 서계하지 못했습니다. 대체로 봉사하는 자는 마땅히 그 지방에 거주해야 하고 왕래해서는 안 됩니다."
하니, 왕희로 봉사하게 하라고 전교하였다.

-----

○下禮曹王氏奉祀可當人書啓單子 【甲士王順、定虜衛王希、校生王世澄、閑良王仁偉、幼學王兢中等五人, 以王希爲可當, 而各別書啓。】 于政院曰: "初敎, 五人中擇其有子者, 使之奉祀, 更料之, 在外方之人, 則往來于鄕, 似不專一。 居京之人爲當, 然無子, 則必又如王績之絶嗣也。 此五人中, 居京而又有子者, 更問之以啓。" 政院以禮曹堂上意回啓曰: "五人之中, 王仁偉居京, 而時未娶妻, 且醫員之子王希, 則士族之人, 而已經留鄕所, 【居新昌。】 且多男子, 故書啓。 又有王順孫者居京, 乃儒士, 而且有子, 其族亦有職人。 此則可當, 但自稱忠烈王子孫, 而不知代數, 故初不敢書啓。 大抵奉祀者, 當居其地, 不可往來。" 傳曰: "以王希奉祀。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보가 장언량·윤준의 일을 의논할 수 있도록 건의하다


영의정 윤은보 등이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"장언량(張彦良)은 일찍이 경상도 병사(慶尙道兵使)에 제수되었었고, 윤준(尹俊)은 일찍이 제포 첨사(薺浦僉使)로 있었는데 지금 그들이 모두 체임되어 온 지가 오래지 않으니 명초(命招)하여 함께 의논하게 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等, 詣賓廳啓曰: "張彦良, 曾爲慶尙道兵使, 尹俊, 曾爲薺浦僉使。 皆遞來不久, 請命招同議。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 7번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보·윤인경 등이 제포 왜인들이 사람을 찔러 죽인 일에 대해 아뢰다


영의정 윤은보, 우의정 윤인경, 병조 판서 김안국, 좌찬성 유관, 우찬성 양연, 예조 판서 권벌, 판윤 이기, 지중추부사 우맹선, 동지중추부사 장언량, 예조 참판 신거관, 첨지중추부사 윤담(尹倓), 예조 참의 조사수가 의논하여 아뢰기를,
"제포에 나와 있는 왜인들이 요즘 함부로 자행하는 일이 더욱 심합니다. 그들은 금지된 약속을 어기고 야간에 담을 넘어 나가서 마을에 횡행하며 몰래 장사치들과 결탁하고 멋대로 간교하고 참람한 짓을 자행하고 있으니 그 끼치는 환란이 앞으로 커질 것입니다. 그러므로 전일에 본도(本道)의 감사(監司)와 병사(兵使)·수사(水使)의 계(啓)로 인하여 조치할 일을 상의하였습니다 그리고 예조로 하여금 제일 선주(第一船主)를 궤향(餽餉)할 때에 엄한 말로 타일러서 그들로 하여금 돌아가 도주(島主)에게 말하여 엄하게 다스리게 하였고, 다시 예조로 하여금 서신을 작성하여 도주에게 통유(通諭)하게 하였는데 말이 자세하고도 엄했습니다. 제일 선주가 돌아간 지 이미 한달이 지났으니, 저 왜인들이 흉측한 짓을 했을 때에 그들의 통지가 포소(浦所)에 도착하지는 못했을니라도 먼저 간 왜인이 있을 것이므로, 반드시 동관(同館)의 동료들에게 그 사연을 전했을 것이니 의당 두려워하여 중지해야 할 것입니다. 그런데 지금 병사의 장계를 보니 두려워 중지하기는 커녕 흉폭한 행동이 더욱 심합니다. 그리하여 서로 떼를 지어 밤에 담을 넘어서 제포(薺浦)와 웅천(熊川)에 정규적으로 배치된 복병(伏兵)들과 대적하여 싸워 칼로 찔러 여러 사람을 상해하고 죽였으니 지극히 해괴하고 경악스럽습니다. 만약 그들을 외국인이라고 하여 법으로써 다스리지 않는다면 저들이 더욱 흉계를 꾸밀 것이므로 후일의 화(禍)를 감당할 수 없게 될 것입니다.
병사(兵使)가 사람을 보내어 범죄한 왜인을 적간해서 추문할 때에 관(館)에 함께 있는 왜인들이 서로 발뺌을 한다면 흉당(凶黨)을 찾아 내기는 사세로 보아 쉽지 않을 것입니다. 그렇다고 하여 만약 본도(本道)가 조사하는 데에만 맡겨둔다면 저들이 예사로 여겨서, 바른 대로 진술하지 않을 뿐만 아니라 저들의 청문(聽聞)을 경동시켜 깊이 그 죄를 자복시킬 수 없을 것입니다. 지금은 한창 가문 때이므로 사명(使命)을 파견하는 것은 어려운 일입니다. 하지만 이 일은 변방 기무의 중대한 일이니만큼 엄하게 조사하여 처치하지 않으면 안 됩니다. 바라건대 사리에 밝은 조관(朝官)을 파견하여 포소(浦所)에 달려가서 그들의 제일 선주가 배를 출발시키기 전에 엄한 말로 개유하고 온 왜관 안의 왜인들을 모이게 하여 자세히 캐물어서 정범임에 의심이 없는 사람을 적발하고 사람을 죽인 중대한 사건임을 분명히 밝혀 알리도록 하소서. 그래서 만약 그 진범인을 찾으면 즉시 굳게 가두고 치계(馳啓)한 뒤에 다시 의논하여 처치해야 하며, 저들이 그래도 서로 발뺌만 하고 사실대로 알리지 않으면 또 다시 알아듣도록 엄하게 타이르기를 ‘너희들이 만약 살인한 흉악한 왜인을 적발하여 고하지 않는다면 온 왜관 안의 왜인들을 이제부터 접대하지 않고 또 포구에 머무르는 동안 먹을 양식을 보내주지 않을 뿐만 아니라, 지금 왔던 모든 배는 다음에 나오더라도 영원히 접대하지 않겠다.’고 한다면 저들이 반드시 두려움을 깨닫고 바른 말로 고할 것입니다.
그리고 포소(浦所)의 긴 담은 튼튼하고 높게 쌓지를 않았고 터가 또한 넓습니다. 그러므로 무너뜨리고 뛰어넘기에 용이합니다. 요즘이 비록 농사철이지만 수군(戌軍)은 항시 포소에 머물러 있어서 농사일에 방해되는 것과는 아무런 관련이 없습니다. 그리고 왜인들이 변란을 일으키는 기회를 만났으니 이 때를 놓쳐서는 안 됩니다. 그러니 병사가 아뢴 바와 같이 농사철에 구애되지 말고 즉시 개축하도록 허락하시되 힘써 튼튼하고 높게 쌓아 왜인들이 뛰어넘는 일을 방비하게 하소서.
그리고 웅천성(熊川城) 밖에 사는 인가 3백여 호는 성과 담의 방비가 없어서 금방(禁防)하기에 곤란합니다. 그러므로 왜놈들과 교통하여 오가면서 제 멋대로 금법을 범하고 있습니다. 그러니 옛성에 연결하여 외성(外城)을 더 쌓아 3백여 호로 하여금 모두 성 안에 들어가 살게 하고 밤에 교통하지 못하게 한다면 오가면서 금법을 범하는 폐단은 자연히 없어질 것입니다. 그러니 이번의 변을 계기로 병사가 아뢴바에 따라 가을걷이를 마친 뒤에는 성을 쌓아 영원히 후환을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이어 아뢰었다.
"제포의 포소에 머물러 있는 왜인이 담을 넘어올 때에 즉시 붙잡지 말고 그들의 뒤를 밟아 그들과 내통하는 사람을 알아낸 다음 그 사람을 잡아다가 치죄를 한다면 그 뒤로는 반드시 두려워서 작폐가 중지될 것이라는 상의 분부가 지당합니다. 다만 이 일은 큰 일인데 만약 범연히 하게 되면 누설될까 두렵습니다. 그러니 경차관(敬差官)을 내려보낼 때에 비밀히 유시해서 진장(鎭將)에게 전유(轉諭)하게 한다면 사람들이 모르게 되어 누설되지 않을 것입니다."

-----

○領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、兵曹判書金安國、左贊成柳灌、右贊成梁淵、禮曹判書權橃、判尹李芑、知中樞府事禹孟善、同知中樞府事張彦良、禮曹參判愼居寬、僉知中樞府事尹倓、禮曹參議趙士秀議啓曰: "薺浦出來倭人等, 比來橫恣特甚, 冒犯禁約, 夜間踰越防限, 橫行閭里, 潛結商利之徒, 縱爲奸濫, 流患將大, 故前因本道監司、兵ㆍ水使之啓, 商議處置之事, 令禮曹, 於第一船主饋餉之時, 嚴辭開諭, 使之歸語島主, 痛加禁治, 復令禮曹爲書, 通諭島主, 辭亦詳嚴。 第一船主還程, 已過一月, 彼倭作兇之時, 雖未及到浦所, 亦應有先往之倭, 未必不傳說於同館之伴, 宜畏懼小戢, 今觀兵使之啓, 非徒不爲畏戢, 兇橫尤甚, 乃相成群, 犯夜越墻, 與薺浦、熊川所定伏兵等, 對敵鬪鬨, 以至刃剌, 傷死累人, 至爲駭愕。 若諉爲化外之人, 而不以法治之, 則彼益兇橫, 他日之禍, 將不勝矣。 當其兵使送人摘問犯倭之時, 同館群倭, 互相推調, 鞠得兇黨, 爲勢非易。 若只委本道究問, 則非徒彼輩以爲尋常, 而不以直輸, 無以驚動彼人聽聞, 深服其罪也。 今方旱荒, 遣使命固爲重難, 然此邊機重事, 不可不嚴審處置。 請遣諳練朝官, 馳往浦所, 及其第一船主未發船之前, 嚴辭開諭, 令聚會擧館之倭, 詳加究問, 摘發正犯無疑之人, 分其致命輕重以告, 若得其人, 則劃卽堅囚馳啓後, 更議處置。 彼亦猶尙推調, 不以實告, 則又復丁寧嚴諭曰, ‘汝等若不摘告殺人兇倭, 則擧館之倭, 非徒令不接待, 又不給送留浦糧而已, 今來諸船, 後雖出來, 亦永不接待’ 云, 則彼必(省)〔畏〕 懼直告矣。 且浦所長墻, 築之不堅高, 基又迂遠, 故易於頹毁踰越。 今雖農時, 戌軍常留浦所, 不關耕耘之妨, 且値倭人作變之機, 不可失也, 宜依兵使所啓, 不拘農月, 許卽改築, 務令高堅, 以防踰越之患。 熊川城外居人三百餘戶, 無城垣之限, 難於禁防, 故得與倭奴, 交通往來, 恣作奸犯。 若連舊城, 加築外城, 使三百餘戶, 盡入居之, 夜不能通, 則往來作如〔此〕 之弊自袪矣。 亦宜因此變機, 依所啓, 秋成後築城, 永杜後患何如?" 仍啓曰: "薺浦留浦倭人越墻時, 勿卽捕捉, 尋其蹤跡, 其所交通人, 捕捉治罪, 則後必畏戢, 上敎至當。 但此大事, 若泛然爲之, 則恐漏洩也。 今次敬差官下去時密諭, 使轉諭鎭將, 則人亦不知, 而不至漏洩也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 8번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보·윤인경이 관작과 포상에 대해 아뢰다


윤은보와 윤인경이 의논하여 아뢰기를,
"관작과 포상은 임금이 침체된 세상을 격려시키는 도구입니다. 수령 중에서 백성의 일에 마음을 기우려 현저한 실효를 거둔 자가 임기를 마치고 체임될 때에 특별히 화직(華職)에 제수한다면 사람들의 이목을 경동시켜 더욱 노력할 것입니다마는, 인품의 높고 낮음은 일정하지 않은 법입니다. 만약 일체 현직(顯職)에 제수했다가 그가 본읍(本邑)에서 떠나지 못하고 혹 여론이 있게 되면 도리어 사람들의 비웃음만 살 것이니 권려하는 도리에 어긋날까 두렵습니다. 그러니 전조(銓曹)로 하여금 체임되어 올 때에 인물을 따져보아 재능에 따라 바꾸어 서임(敍任)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"박한석(朴漢石)이 살던 고을의 읍호를 강등시키는 일은 전에 이미 의논하여 결정한 내용이 있었는데 지금 전교로 인하여 다시 상고해 보았습니다. 전에도 충주(忠州)를 강호했었으나 그 읍사람의 상언(上言)으로 인하여 상의해 본 결과 과연 여러 대를 두고 왕후가 태어나고 《실록(實錄)》을 봉안해 둔 땅인데다가 법에도 강호한다는 사실이 없으므로 일시에 의정하여 다시 환원했습니다. 그러나 이번 사건은 극악한 대죄라 몹시 미우므로 그가 살던 읍호도 강등해야 합니다. 이는 법전에는 없는 일이나 오늘날 의당 시행해야 할 것이니 읍호를 강등하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 뜻이 모두 옳다고 전교하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"왜인을 추국하는 일에는 직제학 이준경(李浚慶)을 보내어 처리하기를 바랍니다."
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○尹殷輔、尹仁鏡議啓曰: "夫爵賞, 人主所以礪世磨鈍。 守令盡心民事, 顯有實效者, 秩滿當遷時, 特授華職, 則庶可聳動觀聽, 更加企勉, 但人品高下, 自各不齊, 若一切授以顯職, 而其身未離本邑, 脫有物論, 則反爲致人譏笑, 恐乖勸勵之道。 令銓曹遞來時, 權衡人物, 隨材遷敍何如?" 又啓曰: "朴漢石所居降號事, 前者已有議定之意。 今因傳敎, 更詳考之, 前者忠州降號, 而因其邑人上言, 商議, 則果累代王后基慶, 而實錄奉安之地。 於法亦無降號之事, 故一時定議還復也。 此乃極惡大罪, 而疾惡之甚, 故其所居之邑, 亦爲貶降也。 雖法典所無之事, 近日所當施行者也, 今亦降號何如?" 傳曰: "議意皆當。" 殷輔等啓曰: "倭人推鞫, 請遣直提學李浚慶。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 9번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
좌의정 홍언필이 성을 쌓는 일에 대해 의논드리다


좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"신은 본래 남변(南邊)의 형세를 알지 못하고 또 성을 옮겨 물려쌓는 등의 일에 대해 서도 모릅니다. 다만 전에 들은 것을 의거하여 지금의 일을 참작해 보면 남쪽의 변장이 아뢴 것을 경솔하게 허락해서는 안 됩니다. 당초 개국(開國)할 적에 전대(前代)에 있었던 왜구의 환난을 경계로 삼아 모든 관섭(管攝)과 무수(撫綏)의 제도를 태조(太祖)의 신산(神算)에서 조금도 빠뜨림이 없었으므로 열성(列聖)들께서 준수하시어 그 규칙을 변경한 적이 없었습니다. 그런데 근년에 와서 우리 나라의 무뢰배와 교활한 장사치가 몰래 변방의 백성과 결탁하고 간교한 술책을 써왔으며, 왜노들과 물건을 팔고 사서 이익을 취해왔습니다. 그리고 납을 녹여 은(銀)을 만드는 것도 우리 나라의 간사한 장사치들의 손에서 나온 것으로, 왜노들을 유인해 오기 때문에 변방이 시끄럽습니다. 그리하여 왜인과 분별없이 뒤섞여 사나운 왜노들이 우리 병졸을 살해하는 변이 있게까지 되었는데, 이런 변은 이제 처음 있는 일이 아니라 있어도 보고하지 않은 지가 오랩니다. 이런 일이 있게 된 원인을 따져보면 모두 우리 편 장수에게 있는 것이요, 그들에게 있는 것은 아닙니다.
중국의 주애군(珠崖郡)과 상군(象郡)은 모두 남쪽 변방에 있는 땅이므로 만상(蠻商)들의 선박이 어지럽게 모여들어 재화를 교역하다가 분쟁이 일어나서 갑자기 서로 살해하는 일이 일어나곤 합니다. 그러나 한(漢)나라 이후로 별다른 방략(方略)이 없어서 다만 영남(嶺南)의 장수를 가려 보내는 것이 고작이었지 번거롭게 수졸(戌卒)들을 부역시켜 성지(城池)를 넓히기에 힘썼다는 말은 들어보지 못했습니다.
더구나 지금은 가뭄이 심하고 흉년이 들어 백성들이 기근에 허덕이는데 이처럼 굶주려 부황난 백성들을 몰아다가 성을 쌓는 부역에 붙이는 것은 백성의 힘을 손상하는 행위입니다. 그리고 혹시 왜의 침략이 있을 경우 몹시 피곤한 백성을 일으켜 시석(矢石)이 쏟아지는 전쟁터에서 죽게 만든다면 헛된 부역을 벌리고 실찬 화를 받는 것이니 좋은 계책이 아닙니다. 다만 왜노가 들어와 있는 관처(館處)만 각별히 수축(修築)하여 출입문을 높이고 높은 담장을 이중으로 쌓은 다음 활을 잘 쏘고 힘이 있는 씩씩한 군졸을 가려서 엄하게 방어하고 경고하게 지켜 단호한 뜻을 보여야 합니다. 그렇게 하는 것이 성을 쌓는 비용에 비하면 번거롭고 간략한 정도의 차이가 엄청나니, 이것은 변장(邊將)이 충분히 할 수 있는 쉬운 일입니다. 병졸을 살해한 왜노에 대해서는 다시 끝까지 심문하여 연유를 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 의논드렸다.
"수령의 직은 어려운 것이며 감사의 직책도 역시 어렵습니다. 수령은 백성을 위해 마음을 써야 하고 온정으로 백성을 보살펴야 하며 지쳐 병든 백성을 구휼해서 소생시켜야 합니다. 그리하여 아전은 쌀을 중시하는 일이 없고 마을에는 고함치며 독촉하는 소리가 사라져서 온 경내가 마음을 놓고 살 수 있게 해야 옛날의 양리(良吏)에 가까운 것입니다.
그리고 감사(監司)가 수령을 순찰하는 데 있어서도 자신들의 주전(廚傳)225) 에만 일삼을 것이 아니라 수령들이 검소하고 근면한가에 주안점을 두어야만 합니다. 그리하여 남들의 헛된 칭찬만을 듣지 말고 참된 정치 실적을 살펴야 하는 것입니다. 옥송(獄訟)의 청리(聽理)와 농토가 잘 개간되었는가의 여부를 남에게 듣는 것에만 의존하지 말고 몸소 직접 그 실태를 살펴 보아 종합적으로 평가해서 그 칭찬이 거짓이 아니라면 그와 같은 수령은 탁용의 유(類)에 들게 하더라도 이의(異議)하는 사람이 없을 것이며 동렬의 재상들도 모두 부러워할 것입니다.
만약 이러한 인재를 얻는다면 비록 즉시 가상(加賞)하지 않더라도 임기가 차 체임되어 올 때에 좋은 현직(顯職)에 제수하여 권장해야 하니 이것이야말로 이른바 상(賞)이 넘치지 않는다는 것입니다. 그 사이에 만약 문벌이 한미하거나 또 사류(士類)가 아닌 자가 있으면 갑자기 대간(臺諫)이나 시종(侍從)의 반열에 끼게 할 수는 없을지라도 정조(政曹)226) 외의 다른 조(曹) 및 여러 좋은 관사에 현직으로 뽑아 써도 됩니다."

-----

○左議政洪彦弼議: "臣素不識南邊形勢, 移城退築等事, 亦未能解。 但據前聞, 參以今事, 南將所啓, 未可輕許。 當初開國, 懲前代倭寇之患, 凡所以管攝撫綏之制, 太祖神算, 萬不一遺, 列聖遵守, 無變是規。 頃歲以來, 我國無賴獪商之徒, 潛結邊氓, 售奸逞術, 與倭奴駔市射利。 化鉛爲銀, 亦出於我國巧商之手。 動誘諸倭, 徼下紛然, 參錯無欄, 致悍倭殺卒之變, 非今時爲始也, 有此變而不以聞者久矣。 原變所自, 皆在於將非其人。 中國 殊崖、象郡, 皆在南徼。 蠻商海舶, 輻輳旁午, 交貨忿爭, 遽相殘害。 自漢以來, 無他方略, 秪揀嶺南之帥, 未聞煩役戌卒, 務廣城池, 況今旱甚年飢, 驅餓莩之民, 付之畚鍤之勞, 重傷民力深矣。 脫有倭虞, 起重困之民, 送死於矢石之下。 張虛役而受實禍, 非計之得也。 秪令倭奴入接館處, 別加修築, 高其閬閎, 重其峻墻, 擇能射有力壯卒, 嚴防固守, 以示截然之義, 其視築城之費, 煩約相萬。 此邊將一端易事也。 殺卒倭奴, 更加窮訊, 緣由啓聞後, 更議處之何如?" 又議曰: "守令之職難矣, 監司之責亦難矣。 守令有能勞心撫煦, 蘇恤疲癃, 吏無重糈, 村絶追呼, 闔境按堵, 庶幾於古之良吏。 監司之察守令, 不事於廚傳, 而主於儉勤, 不趨於虛譽, 而察其實政, 獄訟之理, 田疇之闢, 不聞于人, 而身親見之, 綜核無僞, 則此守令者, 雖在擢用之類, 人無異言, 列宰皆慕。 若得是人, 而雖不卽加賞, 秩滿遞來之時, 授以華顯之職, 以勸之, 此所謂賞不僭者也。 其間若有門地寒微又非士類, 縱不得遽齒臺諫侍從之列, 政曹外他曹及諸顯司, 以顯用之, 亦無不可。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 21일 병자 10번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이기·우맹선·엄흔·이중량 등에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 의정부 우참찬에, 우맹선(禹孟善)을 한성부 판윤에, 엄흔(嚴昕)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에, 이중량(李仲樑)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以李芑爲議政府右參贊, 禹孟善爲漢城府判尹, 嚴昕爲弘文館典翰, 李仲樑爲司諫院正言。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 22일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왜인에 관한 사건이 군사 기무의 중대한 일이므로 조정과 함께 의논하게 하다


좌의정의 의논을 정원에 내리면서 이르기를,
"왜인에 관한 사건은 곧 군사 기무의 중대한 일이다. 그러므로 조정과 함께 의논하여 처리해야 하며 반드시 섣불리 계획해서는 안 된다. 다만 좌상의 의논을 보니 지금 경관(京官)을 파견하자는 의논은 필요치 않다는 뜻이 말 표면에 은연중에 나타났다. 과연 조정에서 관리를 파견하여 힐문하더라도 만약 형장(刑杖)을 사용하지 않으면 반드시 자수하지 않을 것이고 끝내 자수를 받아내지 못한다면 도리어 나라의 위엄만 손상시킬 뿐이다. 그러니 다시 병사(兵使)를 시켜 엄한 말로 개유(開諭)하고 반복하여 캐물어서 단서를 찾은 다음에 경관(京官)을 파견하여 추문하는 것이 어떻겠는가? 어제 승지가 대신들의 회의를 참견했을 때에도 혹 이와 같은 의논이 있었는가? 가령 추국, 힐문해서 실정을 얻어낸다 하더라도 귀양을 보내기는 곤란한 일이요, 또 형을 시행할 수도 없으니 앞으로 어떻게 하면 좋겠는가?
그리고 어제 비밀히 전교한 일은 경차관(敬差官)으로 하여금 비밀히 제포 첨사(薺浦僉使)에게 말하라고 했는데, 다만 수직하는 군사가 만약 혐의와 원한을 품고 있는 집이 있다면 무고할 이치도 없지 않을 것이니 반드시 장물(贓物)을 아울러 확보한 다음에 추국하여 치죄해야 한다는 것을 아울러 말하는 것이 좋겠다."
하였는데, 정원이 회계하기를,
"어제 회의할 때에 허다한 사람들의 의논을 다 알 수가 없었습니다. 혹 들으니 ‘왜인들이 근래에 횡포가 더욱 심하니 국가의 근심이 앞으로 클 것이다. 지금 그들을 국문(鞫問)으로 다스리더라도 저들이 이미 그 도를 스스로 잃었으니 할 말이 없을 것이다. 이야말로 성토 치죄해야 하는 기회이니만큼 관리를 파견하여 추국해야 함은 부득이한 일이다. 그리고 왜인들은 양곡을 받는 것을 중대한 이익으로 여기고 있는데 만약 접대를 하지 않고 또 유포량(留浦糧)을 주지 않겠다고 한다면 그들 스스로가 적발하여 보낼 것은 필연적인 사실이고, 이미 적발을 해냈다면 상명(償命)하는 것이 전례이다. 그리고 도주(島主)에 통유(通諭)하여 국법(國法)을 명백하게 보여주는 것이 마땅할 듯하니 이 기회를 잃어서는 안 된다.’고 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁丑/下左議政之議于政院曰: "倭人事, 乃軍機重事也。 朝廷共議而爲之, 必不偶然計之也。 但見左相之議, 不須今遣京官之議, 隱然於言表。 果以朝廷遣官詰問, 若不用刑杖, 必不肯自首, 而竟不能取服, 則反虧國威而已。 更令兵使嚴辭開諭, 反覆究問, 有端緖然後, 發送京官, 推之何如? 昨日承旨, 見大臣會議之時, 亦或有如此之議乎? 假使推詰得情, 竄謫爲難, 亦不得施刑, 將何以爲之? 且昨日秘密傳敎事, 令敬差官密說於薺浦僉使, 而但其守直軍士, 如有嫌怨之家, 則不無誣告之理。 必須竝捉贓物然後, 推鞫治罪事, 幷言之可也。" 政院回啓曰: "昨日會議時, 許多人之議, 未得盡知之, 間或聞之, 倭人等近來, 橫恣尤甚, 爲國家之患將大。 今雖鞫治, 彼旣自失其道, 無以爲辭。 此正聲罪之秋, 遣官推鞫, 所不得已也。 且倭人以受糧爲重利, 若不接待, 又不給留浦糧云, 則其自爲摘發, 必矣。 旣得摘發, 則償命, 例也。 通諭島主, 明示國法似當, 此機不可失云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 22일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
중국에서 책을 사오는 일이 어떠할지에 대해 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"중국이 우리 나라를 중하게 대우하는 것은 오로지 문헌의 나라이기 때문이다. 그러므로 옛날에는 자제(子弟)를 보내어 태학에 들어가게 한 적도 있었다. 그러나 이러한 일은 예와 지금의 사의(事宜)가 다르니 형세상 하기가 어렵다 서책(書冊)을 구하여 사오는 것은 아름다운 일이다. 그러나 통사(通事)를 시켜 책값을 가지고 가서 사오도록 하지만 형편상 쉽게 사올 수 없기 때문에 때로는 책값으로 가지고 간 물건을 도로 가지고 오기도 하여 한갓 폐단만 있을 뿐이다. 그러니 서책을 많이 사겠다는 뜻으로 예부(禮部)에 정문(呈文)하면 우리 나라에 없는 책을 많이 얻어올 수 있을 것이다. 그리고 예부가 정문을 통하여 황제에게 주달해도 좋은 계기가 될 것이다. 그러니 천추사(千秋使) 편에 시키기는 날짜가 촉박한 듯하다. 동지사(冬至使)에게는 시킬 수 있을 것이니, 사관을 보내어 삼공에게 의논하도록 해서 만약 삼공이 이렇게 하는 것을 좋다고 하면 일을 잘 아는 통사 한 사람을 정하여 사오게 하는 것이 어떻겠는가를 아울러 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "中朝之重待我國, 專爲文獻之邦, 故昔者, 有遣子弟入學之時。 此則古今異宜, 勢難爲之, 求貿書冊, 美事, 而雖令通事, 持價貿之, 勢未易得, 故時時還齎價物而來, 徒爲有弊而已。 以廣貿書冊之意, 呈文於禮部, 則我國所無之冊, 有多得之理。 禮部雖因呈文, 奏達皇帝亦好。 千秋使則似迫, 冬至使則可及爲也。 其遣史官, 議于三公。 若以此爲可, 則定解事通事一人, 貿來何如? 幷議之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 22일 정축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조의 관리 및 서리를 조사하는 일에 대해 이야기 하다


간원이 아뢰기를,
"요즘 온갖 제도가 해이해져서 각사(各司)의 관리들이 그 직무에 힘쓰지 않고 사무를 서리(書吏)에게만 맡기고 있어 그 폐단이 이미 고질화 되었으니 제도를 정돈하고 기강을 고치지 않으면 안 되겠습니다. 병조(兵曹)는 바로 주관(周官)의 대사마(大司馬)와 같은 것으로 전형(銓衡)을 관장하고 있을 뿐만 아니라 병적(兵籍)이 있는 곳이기 때문에 거짓과 허위가 섞이기 쉽습니다. 황해도(黃海道)의 갑사(甲士)를 암록(暗錄)한 사건 한 가지만 가지고 보더라도 병액(兵額)의 허술함을 미루어 알 수 있습니다. 당상(堂上)과 낭관(郞官) 등이 그 직위만 차지하고 있을 뿐이요, 어두워서 직무를 살필 줄을 몰라. 심지어 하리(下吏)들에게 인신(印信)을 도용당해서 입계 단자(入啓單子)에 더 등록된 것이 4백여 명이라는 많은 수에 이르렀습니다. 만약 하리들이 위에 관원(官員)이 있다는 것을 생각하여 조금이라도 꺼리는 마음을 가지고 있었다면 어떻게 감히 외람된 행동이 이 지경에 이르렀겠습니까. 다행히 적발을 했습니다만 그 말을 듣는 자들은 해괴하게 여기며 경악하고 있습니다.
그와 같은 관리는 마땅히 중벌로 다스려서 쌓인 폐단을 바로잡아야 하는데도 잠시 함문(緘問)만을 받고 끝내는 죄책(罪責)을 벗어났으니 국가가 관청을 설치하고 관리를 둔 것은 장차 어디에 쓰고자 한 것입니까. 또한 하리들이 함부로 범법한 것은 자연 그에 따른 율법이 있는데 관리들이 직무를 이행하지 못한 데 대해서는 어찌 놓아 준단 말입니까. 그때의 관리들을 아울러 파직하소서. 그리고 낭관들에게 방(房)을 나누어 각각 달리 있게 한 것은 그 직무를 오로지 다스리게 하고자 해서인데 요즘은 자주 옮기고 체직시키므로 그 직임을 살펴 다스릴 겨를이 없기 때문에 이와 같은 폐단이 생기는 것입니다. 그러니 이제부터는 자주 체임시키지 말아서 참람되게 속이는 폐단을 막기 바랍니다.
그리고 각사(各司) 서리(書吏)의 정원수는 《대전(大典)》에 실려 있는데도 요즘에는 관리들이 법을 봉행하지 않고 용사(用事)의 요지에는 예차(預差)란 핑계로 정해진 수 이외의 수를 입속(入屬)하고 있어 기강과 표준이 있지 않은데 그 중에서도 병조가 더욱 심합니다. 그러나 관리가 된 자는 또한 부려먹기에 편리한 것만 생각하여 모리(謀利)하는 자들의 소굴을 그대로 허용해 주고 있으니 매우 온편하지 못합니다. 바라건대 앞으로는 병조와 정부 이하 각사에 입속시킨 정수 밖의 서리를 일체 조사하여 찾아내서 군액(軍額)에 채워 폐습을 개혁하소서. 그리고 무릇 관리를 영불 서용(永不敍用)하는 법은, 그 법이 이미 무거운 것인데, 당초 죄를 정할 때에 자세히 핵실해야 하고 이미 결정한 뒤에는 쉽게 도로 서용해서는 안 됩니다. 제용감 첨정(濟用監僉正) 권소(權劭)와 선공감 판관(繕工監判官) 이제남(李弟男) 등은 일찍이 남형(濫刑)한 일로 죄를 지었는데 크게 발명한 단서도 없이 혹 본품(本品)에 준하기도 하고 혹은 도로 서용되기도 하였으므로 물정이 온편하게 여기지 않습니다. 바라건대 아울러 개정하소서.
또한 호조 정랑 이세린(李世麟)은 별로 현능하지도 않은데 갑자기 육조(六曹)의 낭관에 올라서 낭관의 선(選)이 더욱 가볍게 되었습니다. 체직시키소서. 그리고 길주 목사(吉州牧使) 송진(宋軫)은 인물이 용렬하여 칭찬할 만한 것이 없는데도 갑자기 당상(堂上)에 승진되어 작상(爵賞)이 무겁지 않게 되었습니다. 사람들을 권장할 것이 없게 되어 물정이 온편하지 못하게 여기고 있으니 개정하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"돈령 도정(敦寧都正) 이희보(李希輔)는 성질이 본래 간사스러워서 수시로 아부하므로 오래 전부터 공론에 용납되지 못했습니다. 가까스로 사적(仕籍)에 붙여두어 그 녹(祿)을 잃게 하지 않으면 그것으로 족합니다. 그런데 지금 본품(本品)의 정직(正職)에 제수되니 공론이 온편하게 여기지 않습니다. 체직시키소서. 제용감 첨정 권소(權劭)는 전에 안성 군수(安城郡守)로 있을 때 지나친 형벌을 시행한 죄로 영불 서용(永不敍用)하도록 되었는데 급급히 도로 서용을 하였으니, 이미 지나친 처사였습니다. 그런데 지금 또 직급을 올려서 서용하니 물정이 해괴하게 여깁니다. 개정하소서. 호조 정랑 이세린은 별로 현능하지 못할 뿐만 아니라 전에 공주 판관(公州判官)으로 있을 때 청렴하지 못한 일이 많이 있었습니다 육조의 낭관에는 적합하지 않으니 체직시키소서.
선공감 판관 이제남은 전에 지나치게 남형한 죄로 영불 서용하도록 되었는데, 오래지 않아 도로 서용하였으니, 이미 옳지 않은 처사였습니다. 그런데 갑자기 5품(品)의 직에 제수하는 것은 징계하여 다스리는 뜻이 없습니다. 개정하소서."
하니, 대간에 답하였다.
"간원이 아뢴 두 가지 일 【병조의 관리(官吏) 및 서리(書吏)를 조사하여 처리하는 일.】 은 모두 지당한 말이다. 내가 전에 들으니 언자(言者)들이 모두들 ‘지금 한정(閑丁)이 없기 때문에 군사(軍士)의 봉족(奉足)227) 을 채우지 못할 뿐만 아니라 군액(軍額)이 날로 줄어들고 있다.’고 하였다. 이것으로 보면 한 도에서 남아도는 갑사(甲士)가 4백 39명에 이르니 팔도(八道)에 이런 폐단이 없지 않을 것이다. 그리고 이 갑사들 중에는 혹 군역(軍役)에 있는 자가 속이고 입속한 자도 있을 터인데 한정이 또 어찌 적겠는가. 더구나 각사의 서리가 정수 이외에도 많은 수가 있다니 이들은 모두 군역할 사람이다. 그런데 오로지 관리들이 밝게 살피지 못하고, 또 법을 봉행하지 않음으로 말미암아 많은 한정들이 누락되어 군액이 허술하게 된 것이니 지극히 그르다. 그러니 병조의 당상과 낭관은 마땅히 치죄해야 한다. 그러나 이 갑사(甲士)의 일을 보니 이미 구전(口傳)으로 계하(啓下)한 사람인데 당상(堂上)이 어찌 다시 살피겠는가. 그리고 당상이 비록 살피더라도 반드시 하리(下吏)들의 범람이 이 지경에 이른 것을 헤아리지 못했을 것이며, 반드시 알지 못했을 일이기 때문에 이미 버려두었던 것이다. 그러나 알았던 몰랐던 간에 그 낭관을 도로 그 관사에 제수한다는 것은 이상할 듯하고 【권물(權勿)이 병조 좌랑에 제수되었을 때의 일이다. 권물이 정언(正言)에 제수되었는데 헌부가 논계를 하자 권물이 인혐(引嫌)하였다. 그래서 체직시키고 도로 병조 좌랑에 제수하였다.】 아울러 파직시킨다면 무거울 듯하다.
그리고 정부 이하 각사(各司)의 서리로 정수에 넘치는 사람들을 이미 군역(軍役)으로 배정하라고 하였는데, 각사에서는 속이어 점거할 뿐만 아니라 이조에서도 법전(法典)을 생각하지 않고 각사로 많은 수를 배전해 보냈으니 이것은 이조에서 잘못한 것이다.
또한 이조는 서리를 관장하는 해당 관사로서 자체 관사의 서리 수도 이미 넘치는 형편인데 더구나 다른 관사의 서리를 살필 수 있겠는가. 만약 범연하게 전지(傳旨)를 받든다면 비록 정수 밖의 서리를 일체 조사하여 찾아서 군역으로 정하여 퇴폐한 풍조를 혁파한다고 하더라도 반드시 얼마 안 되어 다시 옛상태로 돌아가게 될 것이다. 그러니 이조에게는 아무아무 관사에는 《대전(大典)》에 기록된 정원이 몇 사람인데 초과된 수가 몇 사람인가를 조사하여 기한을 정해서 제하(除下)하게 하고, 병조에게는 군역(軍役)을 정하게 하라. 만약 뒤에도 현재 정수 밖의 서리가 있으면 과다하게 점거한 관사 뿐만이 아니라 이조와 병조의 해당 당상관을 파직시키는 것이 좋겠다.
그리고 영불 서용(永不敍用)의 법은 진실로 엄한 벌이다. 그 정상이 비록 무겁지 않더라도 법에 구애되어 영불 서용된 자도 있다. 그러므로 옛부터 이미 징계를 하였어도 도로 서용하였던 것이다. 그런데 권소의 일은 이미 오래 되었고 또 4품을 지낸 자이니 개정할 필요가 없다. 이제남은 근래에 경연관(經筵官)의 계청으로 서용한 것이고, 또 이미 4품을 지낸 자인데 지금은 5품에 제수하였으니 개정할 필요가 없다. 이세린에 대해서는 그 인물됨은 모르지만 만약 양과(兩科)의 출신이라면 호조 낭관에서 체직할 필요가 없다. 송진은 전에 당상(堂上)의 망(望)에 주의(注擬)되었었으니 지금 당상이 되었더라도 지나친 것이 아니다. 그리고 병조 낭관은 자주 체직하지 않는 것이 좋다. 다만 이 관사의 낭관은 모두 대간(臺諫)이나 시종(侍從)에 제수할 만한 사람들이기 때문에 사세로 보아 오래 맡길 수 없다. 그러나 자주 체직시키지 않는 것이 좋다. 이희보는 사실 물론이 있다. 그러나 재능이 있기 때문에 조정이 버리지 않는 것이다. 그러니 돈령 도정(敦寧都正)이 무슨 관계될 것이 있는가. 체직시킬 필요가 없다."

-----

○諫院啓曰: "近來百度解弛, 各司官吏, 不務其職, 委事書吏, 其弊已痼。 不可不整頓改紀。 兵曹, 卽周官大司馬, 不但掌銓衡。 兵籍所在, 詐僞易混。 以黃海道甲士暗錄一事觀之, 兵額虛踈, 類推可知。 堂上郞官等, 尸居其位, 曚不知察, 至使下吏, 盜用印信, 添錄入啓單子, 多至四百餘人。 若以爲上有官員, 少有忌憚之心, 則何敢猥濫之至此乎? 幸爾摘發, 聞者駭愕。 固當重治, 以矯積弊, 而(漸)〔暫〕 被緘問, 竟脫罪責。 國家設官置吏, 將欲奚用? 下吏之泛濫, 則自有其律, 官吏之不職, 豈宜獨赦? 其時官吏等, 請竝罷職。 郞官等分房各異者, 欲專治其職務也。 近來頻數遷遞, 無暇察理其任, 故致有如此之弊。 自今以後請勿頻遞, 以防濫僞之弊。 各司書吏額數, 載在《大典》。 近來吏不奉法, 於用事之地, 托稱預差, 數外入屬, 無有紀極, 而兵曹尤甚。 爲官吏者, 亦便於使喚, 許以爲謀利者之窟穴, 甚爲未便。 請自今以後, 兵曹及政府以下各司數外書吏, 一切搜括, 以充軍額, 以革弊風。 凡官吏永不敍用, 其法已重。 當初定罪, 固當詳覈, 旣定之後, 不可輕易還敍。 濟用監僉正權邵、繕工監判官李弟男等, 曾以濫刑抵罪, 無大發明之端, 或准本品, 或還見敍, 物情未便。 請竝改正。 戶曹正郞李世麟, 別無賢能, 遽陞六曹郞官, 郞官之選益輕。 請遞。 吉州牧使宋軫, 人物庸常, 無有可稱, 而遽陞堂上, 爵賞不重, 人無所勸, 物情未便。 請改正。" 憲府啓曰: "敦寧都正李希輔, 性本邪媚, 隨時諂附, 久不容公論, 還付仕籍, 不失其祿足矣, 今授本品正職, 物論未便。 請遞。 濟用監僉正權劭, 前任安城郡守時, 以濫刑, 永不敍用。 汲汲還敍, 已爲過矣, 今又陞敍, 物情駭怪, 請改正。 戶曹正郞李世麟, 非徒別無賢能, 前爲公州判官時, 多有不廉之事。 不合六曹郞官, 請遞。 繕工監判官李弟男, 前以濫刑, 永不敍用。 未久還敍, 已爲不可, 遽授五品, 殊無懲治之意, 請改正。" 答臺諫曰: "諫院所啓二事, 【兵曹官吏及書吏搜括事。】 皆當。 予嘗聞, 言者皆曰: ‘當今無閑丁, 故非徒軍士奉足不充, 軍額日減’ 云。 以此觀之, 一道冒濫甲士, 至於四百三十九人, 則八道亦不無此弊。 此甲士等, 雖或有有役者冒屬, 而閑丁亦豈少哉? 況各司書吏額外數多, 此皆軍役人也。 專由官吏, 不能明察, 亦不奉行, 多漏閑丁, 以致軍額虛踈, 至爲非矣。 兵曹堂上郞官, 當治罪也。 然觀此甲士之事, 已口傳啓下之人, 則堂上豈更察之? 郞官雖可察之, 亦必不料下吏至此泛濫也。 必不能知之事, 故已棄之矣, 知與不知間, 其郞官還除其司, 則似異, 【權勿爲兵曺佐郞時事, 勿爲正言, 而憲府爲論啓, 勿引嫌以遞, 還授兵曺佐郞。】 若竝罷職, 則似重也。 政府以下, 各司書吏濫數人等, 已令定軍役, 而非徒各司冒占, 吏曹不顧法典, 數多定送, 此吏曹之失也。 吏曹以該司, 其司之吏, 已爲猥濫, 況察他司乎? 若泛然奉傳旨, 則雖曰額外書吏, 一切搜括, 以定軍額, 以革弊風, 必不久而復舊矣。 令吏曹, 某某司則《大典》元數幾人, 而濫數幾人, 定限除下, 令兵曹定軍役, 若有後現額外, 則非徒濫占之司, 吏、兵曹該掌官, 罷職可也。 且永不敍用之法, 固嚴矣, 其情雖不重, 拘於法而永不敍用者有之, 故自古已懲, 則還敍也。 權劭之事已久, 而亦經四品者, 不須改之。 李弟男, 近以經筵官之啓敍之, 已經四品者, 而今爲五品, 不須改也。 李世麟人物則不知, 若兩科出身, 則戶曹郞官, 不須遞之。 宋軫, 前亦注擬堂上之望。 今雖爲堂上, 不爲過矣。 且兵曹郞官, 不數遞可也。 但此司郞官, 皆可爲臺諫侍從, 故勢未得久任, 然勿令數遞可也。 李希輔, 果有物論矣, 有才故朝廷不棄也。 敦寧都正, 豈爲關乎? 不須遞也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 22일 정축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우리 나라에 없는 서책만 동지사가 갈 때 사오게 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"요즘 역관(譯官)들에게 서책(書冊)을 구매(購買)해 오라고 하지만 으레 사시가 어렵다면서 책값으로 가지고 간 물건을 도로 가지고 오는데 이것은 반드시 중국의 금령(禁令)으로 인하여 마음대로 사올 수 없기 때문입니다. 서책을 사오는 일은 실로 아름다운 일입니다. 중국에서 우리 나라를 대우하기를 내복(內服)과 똑같이 여기고 있으니 만약 예부(禮部)에 정문(呈文)을 보내어 우리 나라에서 서책을 사려는 간절한 뜻을 보인다면 반드시 막지 않을 것입니다. 그러나 천추사(千秋使)가 출발할 때에 하기는 촉박할 듯합니다. 그러니 동지사(冬至使)가 갈 때에 일을 잘 아는 역관 한 사람에게 위임해 보내어 사오게 하는 것이 마땅할 듯합니다. 사와야 할 책을 홍문관(弘文館)에게 초계(抄啓)하게 해서 부송(付送)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"역대의 서적은, 그것을 바탕으로 나라를 다스리는 것입니다. 그러므로 한(漢)나라 시대부터 열국(列國) 제후(諸侯) 및 외국들은 모두 중국에 청하여 서책이 끊어지지 않게 하였으며 우리 나라도 중국 조정에 청한 것이 많았습니다. 그러니 전례를 강구하여 중국 조정에 요청하면 황제가 반드시 아름답게 여겨 받아 줄 것입니다. 그리고 전에 홍문관에 쌓아둔 서책도 폐조(廢朝)228) 의 난을 겪는 동안 산실(散失)된 것이 반은 되고 좋은 본(本)이 간혹 있기는 하지만 질(帙)이 맞지 않은 것도 많습니다. 그러니 급하고 필요하여 꼭 사와야 할 서책의 이름을 적어서 글을 아는 역관 한 사람을 별도로 정해 보내어 모름지기 선본(善本)을 사다가 비각(秘閣)에 비장해 놓아야 합니다. 이 일은 바로 국가의 큰 일이니 성상의 뜻이 지당합니다. 이번 사행(使行)에 시행하기는 기한이 이미 촉박하여 안 될 것이나 다음 사행(使行)길에는 시행할 수 있을 것입니다."
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"서책은 중요한 보배입니다. 만약 예부에 정문을 한다면 얻기가 어려운 책을 사올 수 있을 듯합니다. 다만 중국에 화재가 나서 구묘(九廟)를 모두 태웠으니 이것은 막대한 재변입니다. 그러므로 중국 조정에서는 걱정하고 두려워하고 있으며 황제가 자기를 죄책하는 조서를 중외(中外)에 반포하기까지 하였습니다. 그러니 지금은 그 시기가 아닌 듯합니다. 홍춘경(洪春卿)이 돌아올 때를 기다렸다가 중국의 사정을 자세히 들어본 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 뜻으로 정원에 내리면서 일렀다.
"서책을 사오는 일에 대해서는 영상과 좌상의 의논이 모두 같았다. 그러므로 영상의 의논에 낙점(落點)하였다. 그리고 사와야 할 서책의 이름을 홍문관에게 초출(抄出)하여 서계(書啓)케 해서 사오도록 하라고 하였는데 이 말이 지당한 말이다. 다만 우리 나라에 있는 서책은 아직 널리 펴내지 못한 책이라도 점차적으로 인쇄해 낼 수 있을 것이다. 그러니 우리 나라에 없는 서책만을 동지사가 갈 때 사오도록 하는 것이 좋겠다."

-----

○領議政尹殷輔議: "近來譯官等求購書冊, 例稱難得, 持價而還。 必因中朝禁令, 不得隨意貿來也。 書冊求貿, 實是美事, 而中朝待我國, 視同內服。 若呈文禮部, 以示求購之切, 則必不阻當。 千秋使之行, 似迫也, 於冬至使之往, 委遣解事譯官一人, 求貿似當。 但可貿書冊, 令弘文館抄啓付送何如?" 左議政洪彦弼議: "歷代書籍, 資以爲治。 自漢以來, 列國諸候曁外國, 咸請中朝, 使不絶書。 我國亦請于朝廷者多矣。 講求前例, 陳請于朝, 皇帝必嘉聽之。 且弘文館舊儲書籍, 經廢朝之亂, 散失爲半, 好本雖間有之, 不帙者亦多。 抄其急要可貿書冊, 別定解文譯官一人, 須得善本以來, 藏諸秘閣, 此是國家大事, 聖意至當。 今行已迫, 後行可及" 右議政尹仁鏡議: "書冊乃重寶, 若呈(又)〔文〕 禮部, 則難得之冊, 似可得貿。 但上國九廟災, 則此是莫大之變。 朝廷憂懼, 至罪己頒詔中外, 今則恐非其時。 待洪春卿回還, 詳聞上國之事後, 更議何如?" 以議意, 下于政院曰: "書冊求貿事, 領、左相議皆同, 故落點領相之議也。 且書冊, 請令弘文館抄出書啓求貿云, 此言至當。 但我國所有書冊, 雖未廣布之冊, 猶可漸次印出也。 我國所無書冊, 自冬至使之行, 別貿可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 23일 무인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
군자 강감의 일로 전수하던 관리와 고자들을 추고하도록 헌부가 아뢰다


헌부가 이희보·권소·이세린·이제남의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"군자 강감(軍資江監)의 쌀을 내어 백성들에게 대출할 때, 티끌·흙·기와쪽·돌 등이 뒤섞인 쌀이 89석(石)이나 되었는데 1석의 쌀이 돌을 빼내고 나면 겨우 2∼3두(斗)에 지나지 않기 때문에 백성들이 받아가지 않았다고 합니다 그리고 그 나머지 깨끗한 쌀이라는 것도 모두 먼지와 흙이 섞여서 백성들이 받으려 하지 않는 것이 매우 많다고 합니다. 이렇게 된 이유는 많은 군수(軍需) 물자의 수량을 헛되이 떠벌렸기 때문에 이렇게 극도로 잘못된 지경에 이른 것이니, 아주 해괴하고 경악스러운 일입니다. 그러니 전수(典守)229) 하던 관리(官吏)와 고자(庫子)들을 아울러 추고하여 치죄하소서."
하고, 간원이 병조의 관리 및 이세린과 송진 등의 일을 아뢰니, 답하였다.
"군자 강감의 일은 지극히 해괴하고 경악스럽다. 전수하던 관리와 고자를 조옥(詔獄)에서 추고하라. 그리고 병조 당상과 낭관을 아울러 송서(送西)하는 것이 좋겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○戊寅/憲府啓李希輔、權劭、李世麟、李弟男事, 又啓: "軍資江監米, 糶民時, 塵土瓦石淆雜者, 多至八十九石, 一石之米, 不過二三斗, 故民不受去, 其餘名爲完石, 亦皆塵土相雜, 民不願受者甚多。 不小軍需之資, 虛張其數, 至於此極, 至爲駭愕。 典守官吏庫子, 請幷推考治罪。" 諫院啓兵曹官吏及李世麟、宋軫等事。 答曰: "軍資江監之事, 至爲駭愕。 典守官吏、庫子, 詔獄推之, 兵曹堂上郞官, 幷送西可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 23일 무인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
강감의 일로 비밀히 창고의 쌀을 조사 시키다


정원에 전교하기를,
"헌부가 아뢴 것으로 인하여 강감(江監)의 일을 알았다. 쌀에 티끌과 흙·기와쪽·돌이 뒤섞인 것이 매우 많아서 그것들을 가려내고 나면 1석의 쌀이 2∼3두 밖에 안 된다고 한다. 어찌 강감만 이러하겠는가. 미면(米麪)을 맡은 각사(各司)도 다 이러할 것이니 비록 모두 번고(反庫)할 수는 없을지라도 관리를 파견하여 척간(擲奸)하게 하라. 한 창고에서 1∼2석을 빼내어 보면 줄은 수량과 다른 물건이 섞인 사실을 알아낼 수 있을 것이다. 다만 위에서 이와 같이 한다면 아래로 유사(有司)의 일을 침해하는 듯하다. 그러나 또한 척간하지 않을 수는 없다. 오늘은 날이 저물어서 미처 할 수 없으니 내일 호조 낭관이나 감찰 중에서 자상하고 명철한 자를 각각 한명씩 관사마다 나누어 보내어 창고 가장 밑바닥에 있는 곡식 2석씩을 꺼내어서 보면 될 것이다.
그리고 그 본사(本司)의 관리와 고자(庫子)로 하여금 손을 쓰지 못하게 하는 것도 또한 좋을 것이다. 군사를 거느리고 가는 일은 병조에 이문(移文)하여 정해서 보내게 하면 제때에 거느리고 갈 수가 없을 것이다. 그러니 한 관사에 몇 명씩 거느리고 가야 하는지 그 수를 헤아려 정한 다음 와서 아뢰고 표신(標信)을 내어 가지고서 입번(入番) 군사를 거느리고 가는 것이 좋겠다. 그러나 이 일은 비밀히 해야 할 일이라 낭관을 불러서 말해서는 안 되기 때문에 당상(堂上)을 명초(命招)한 것이 이 뜻으로 말하라. 지금은 비록 안다고 하더라도 반드시 술수를 부릴 일이 없을 것이다. 그러나 적간하는 일이기 때문에 비밀히 말하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "因憲府所啓, 知江監之事。 塵土瓦石相雜者甚多, 一石之米, 二三斗云。 豈但江監如此哉? 米麪各司, 亦皆類此。 雖不能盡爲反庫, 遣官擲奸, 而每一庫, 抽出一二石見之, 則可知其縮數, 與雜物淆雜之事也。 但自上如是爲之, 則似乎下侵有司之事, 然亦不可不爲擲奸也。 今日則日暮, 不可及爲也, 明日戶曹郞官, 及監察中詳明者, 各一員, 每司分往, 而每庫抽出在底之穀二石, 觀之可也。 且使其本司官吏、庫子, 不得下手亦可。 軍士率去事, 移文于兵曹定送, 則不能趁時領去, 一司幾名率去事, 量定其數來啓, 而出標信, 以入番軍士率去可也。 此事可以秘密, 而不可招郞官語之, 故命招堂上爾。 其以此意言之。 今雖知之, 必無用術之事, 然摘奸之事, 故秘密言之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 23일 무인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정원이 강감의 어느 관원을 추고해야 될지에 대해 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"지금 전지(傳旨)를 받들 때에 강감(江監)의 어느 관원을 추고해야 할지를 모르기 때문에 부득이 강감의 관원과 고자를 범칭하였으나, 새로 제수되어 온 사람은 추고하지 말고 전임자(前任者)를 잡아다 추고할 일로 전교에 의하여 금부에 말했습니다."

-----

○政院啓曰: "今奉傳旨時, 未知江監某員之當推也。 不得已泛稱江監官員、庫子, 而新授者勿推, 前任者拿推事, 依傳敎言于禁府。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 24일 기묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이세린의 일을 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이세린의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 李世麟事依允, 餘不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 24일 기묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
곡식에 티끌과 흙이 섞인 일에 대해 가을걷이 하기를 기다려서 다시 아뢰게 하다


호조 당상(戶曹堂上) 등의 갑술년230) 에 강감을 번고할 때 수참(隨參)했던 관원의 서명 단자(書名單子)를 가지고 들어와서 아뢰기를,
"갑술년 번고할 때의 담당 관원을 이와 같이 서계(書啓)합니다마는 티끌과 흙이 섞인 일에 대해서는 어느 때 이렇게 되었는지 모르겠습니다. 다만 그 곡식을 상고해 보니 왕자고(往字庫)에서 나온 것인데 왕자고는 갑술년에 번고할 때에 번고를 하지 않았습니다. 번고를 하지 않았는데도 이와 같이 티끌과 흙이 섞여있으니 이것 또한 알 수 없는 일입니다. 매년의 회계(會計)를 상고해 보니 각 창고에서 조미(糙米)를 옮겨다가 왕자고에 넣어 두었다고 되어 있는데 각 창고에서 옮겨오던 자들이 이와 같이 한 것인 듯도 합니다만 확실히는 알 수 없습니다. 그리고 이 창고의 곡식이 과연 오래 묵은 것입니다만 서울에 내어 팔 적에는 당연히 묵은 곡식을 나누어 주어야 하기 때문에 이 창고의 곡식으로 주었던 것입니다.
또한 요즘 미면(米麪)을 맡은 각사의 일은 자못 허술한 점이 많아서 장차 번고를 하려 하였으나 폐단이 있기 때문에 하지 못했습니다. 미면을 맡은 각사와 포백(布帛)을 맡은 각사를 일시에 아울러 번고를 한다면 폐단이 있을 것이나 차례대로 번고를 하여 실지 수량을 알아보고 난 다음 본 수량이 없는 것은 관리와 고자(庫子)에게 생징(生徵)231) 해 내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻은 잘 알았다. 어제 전교한 뜻은 번고할 때에 규검(糾檢)하지 못해서 아랫사람들이 함부로 법을 어기고 이런 술수를 부린 일이 있게 된 것인가 하고 생각했기 때문에 서계(書啓)하도록 한 것이다. 그런데 지금 들으니 왕자고(往字庫)에 이 곡식이 있었고, 또 번고도 하지 않았다 하니 더욱 이 관리들은 관계가 없는 것이다. 그리고 이 창고의 곡식은 이미 지나간 수년에 걸쳐 받아들인 것이고, 또 다른 창고에서 옮겨온 쌀도 있으니 어느 때에 이와 같은 일이 발생했는지 모르겠다. 번고를 해야 한다는 것은 아뢴 뜻이 지당하다. 다만 흉년이 든 때에 갑자기 거행할 수 없으니 우선 농사일을 보아 가을걷이하기를 기다려서 짐작하여 다시 아뢰는 것이 좋겠다."

-----

○戶曹堂上等, 以甲戌年江監反庫時, 隨參官員書名單子, 入啓曰: "甲戌年反庫時, 監掌官員, 則如此書啓, 但其塵土相雜之事, 未知何時爲如此也。 但考其穀, 則出於往字庫而往字庫, 甲戌年反庫時, 不爲反庫矣。 不爲反庫而有如此塵土之雜, 是亦未可知也, 考各年會計, 則各庫移來糙米, 入置于往字庫云。 意其各庫移來者, 乃如此也, 然未可的知也, 此庫果爲陳久, 但京糶, 當以舊穀分給, 故以此庫之穀, 給之也。 且近來米麪, 各司之事, 頗多虛踈。 將爲反庫, 而以有弊不果也。 米麪各司及布帛各司, 一時幷擧反庫, 則有弊也, 次次反庫, 而知其實數, 其無面者, 或生徵於官吏及庫子何如?" 答曰: "啓意知道。 昨日傳敎之意, 則慮其反庫時, 不能糾檢, 致下人泛濫, 而有此用術之事, 故使之書啓也。 今聞往字庫, 有此穀, 而又不反庫, 則尤不干於此官吏等也。 且此庫之穀, 捧入於已去各年, 而且有各庫移來之米, 則未知何時有如此事也。 反庫事, 啓意至當。 但凶荒之時, 不可卒擧也。 姑見農事待秋成, 斟酌更啓爲當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 24일 기묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
갑술년 번고할 때에 왕자고를 열지 않았던 일에 대해 조율하도록 하다


의금부의 공사를 정원에 내리면서 이르기를,
"각인(各人)의 초사(招辭)에 ‘갑술년 번고한 뒤로는 한 번도 폐봉(閉封)을 열지 않았고 전장(傳掌)232) 도 변동되지 않았다.’고 하였다. 그러나 호조가 아뢴 뜻을 보니 ‘갑술년 번고할 때에 왕자고를 열지 않았다.’고 하였는데, 이 관원은 반드시 번고를 했는지의 여부를 모르고 이와 같이 납초(納招)하였을 것이다. 그러니 관원은 우선 형추(刑推)하지 말고 먼저 고자를 추문하는 것이 옳을 듯하다.
그러나 다만 시고자(時庫子)233) 는 재임한 지가 오래 되지 않았고 전고자(前庫子)도 또한 갑술년에 번고를 했는지의 여부를 모른다면 어느 때 이와 같은 간사하고 못된 짓이 있게 되었는지 모르니 그들을 형추하기도 곤란하다. 그러나 요즘 경창(京倉)의 곡식을 민간에게 대여할 때에 두량(斗量)를 열어 보았다면 티끌과 흙이 섞여서 쌀이 축났음을 알았을 것인데 두량을 열어 보지 않았으니 이것은 잘못이다. 이 죄로 조율하는 것이 좋겠다."
하고, 또 전교하였다.
"다시 헤아려 보니 이전에 일을 잘못했다고 하여 조율한다면 관원 모두가 죄를 입어야 한다. 두량(斗量)을 살피지 않은 것으로 조율한다면 관계되지 않은 관원은 추문하지 말 것을 판부(判付)에 부표(付標)하는 것이 좋겠다."

-----

○以義禁府公事, 下于政院曰: "各人招辭, 雖以爲甲戌年反庫後, 一不開閉封不動傳掌, 然以戶曹啓意見之, 甲戌年反庫時, 往字庫不爲開閉云。 此官員等, 必不知反庫與否, 而如此納招也。 官員姑勿刑推, 而先推庫子, 似可也。 但時庫子, 其爲任未久, 前庫子, 亦未知甲戌年反庫與否, 則不知何時有如此奸濫, 其爲刑推, 亦難矣。 今次京糶分給時, 開見斗量, 則其塵土相雜, 而米之無(免)〔面〕 , 可知也。 不爲開見斗量, 此則失矣, 以此罪照律可也。" 又傳曰: "更料之, 以已前之事, 爲誤而照律, 則官員皆等蒙也, 以不爲斗量照律, 則不干官員勿推事, 付標於判付可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 25일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조 판서 김안국이 태지 5속을 진상하다


병조 판서 김안국(金安國)이 태지(苔紙) 5속(束)을 진상하고 이어 아뢰기를,
"신이 시골에 있을 때에 고서(古書)를 보니 물이끼[水苔]로 종이를 만든다는 말이 있는 것을 보았습니다. 그래서 신이 시험삼아 만들어 본 것입니다. 이끼로 종이를 만드는 법은, 닥나무[楮]에 이끼를 섞어서 만드는 것으로, 이끼가 어린 것에는 닥나무를 조금 더 넣고 이끼가 센 것이면 닥나무를 매우 적게 넣어도 좋은 종이가 됩니다. 만약 각도에 하유(下諭)하여 공사(公私)간에 통행하게 한다면 반드시 이익이 있을 것입니다."
하니, 답하였다.
"이것으로 종이를 만들어서 서울과 지방에 나누어 주어 쓰게 한다면 관부(官府)와 민간(民間)이 모두 이익이 있겠다. 그러니 지금 진상한 종이 4속 【1속은 궐내에 두었다.】 을 조지서(造紙署)에 내려 그것으로 견본을 삼아 만들게 하라."

-----

○庚辰/兵曹判書金安國, 以苔紙五束進上, 仍啓曰: "臣居鄕時, 見古書, 有以水苔爲紙之語, 臣試造之。 其法以苔和楮, 若苔少則加楮稍多, 苔老則和楮甚少, 而乃美矣。 若下諭諸道, 而通行於公私, 則必有益也。" 答曰: "以此爲紙, 使頒布中外而流行, 則官府民間, 亦皆利益也。 今以所進紙四束, 【一束留于內。】 下造紙署, 使之作見樣造之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 25일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 25일 경진 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
홍문관 전한 엄흔 등이 대간을 경솔히 대우하는 것에 대한 상차


홍문관 전한(弘文館典翰) 엄흔(嚴昕) 등이 상차하기를,
"저번에 이월강(已越江)과 미월강(未越江)으로 나누어 이율(二律)로 만들어서 양사(兩司)가 이미 서경(署經)을 넘겼는데, 지금 다시 제정한 신조(新條)는 전률(前律)과 그 이름만 다를 뿐인데 한 달이 못되어 갑자기 서경을 내어 구차하게 대신의 뜻과 함께 하기를 마치 누구에게 부림을 받는 자들처럼 하였으니, 조정에서 대간을 경솔히 대우하는 것일 뿐만 아니라 대관(臺官)이 스스로를 가볍게 여기는 처사도 심합니다. 신들은 논사(論思)하는 자리에 있는 신분으로서 대간(臺諫)이 가볍게 되어가는 것을 보고도 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 답하였다.
"대간이 이 법을 서경한 줄은 미처 몰랐다. 과연 서경을 했다면 앞뒤의 처리가 다르다. 대간이 논핵을 받았으니, 그 직에 그대로 있기는 곤란할 것이다. 체직시키는 것이 좋겠다."

-----

○弘文館典翰嚴昕等上箚曰:
頃者以已越江, 未越江, 分爲二律, 兩司旣已越署, 而今者更立新條, 與前律特異其名耳。 曾未一月, 遽卽出署, 苟同大臣之意, 若爲其所使者然。 不唯朝廷輕待臺諫, 而臺官之自輕, 亦甚矣。 臣等在論思之地, 見臺諫之就輕, 不敢不達。
答曰: "臺諫署經此法之事, 時未知之, 果署經則異於前後也。 臺諫被論, 難在其職矣, 遞之可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 26일 신사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
최보한·김만균·이찬 등에게 관직을 제수하다


최보한(崔輔漢)을 사헌부 대사헌에, 김만균(金萬鈞)을 승정원 동부승지에, 이찬(李澯)을 사간원 대사간에, 민세량(閔世良)을 집의에, 윤원형(尹元衡)을 사간(司諫)에, 김서성(金瑞星)과 송세형(宋世珩)을 장령에, 윤현(尹鉉)과 정희등(鄭希登)을 지평에, 권철(權轍)을 헌납에, 김천우(金天宇)와 성세장(成世章)을 정언에 제수하였다.

-----

○辛巳/以崔輔漢爲司憲府大司憲, 金萬鈞爲承政院同副承旨, 李澯爲司諫院大司諫, 閔世良爲執義, 尹元衡爲司諫, 金瑞星、宋世衡爲掌令, 尹鉉、鄭希登爲持平, 權轍爲獻納, 金天宇、成世章爲正言。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 27일 임오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영등포 만호가 왜적을 만나서 치패 당한 일에 대해 추국하여 보고 하게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 경상우도 병사(慶尙右道兵使) 【방호의(方好義).】 의 계본(啓本)을 보니 ‘영등포 만호(永登浦萬戶)가 후원없이 고단(孤單)하게 바다를 왕래하다가 왜적을 만나서 치패(致敗) 하여 그 인신(印信)을 분실하였고, 그가 거느렸던 군인들도 행방불명이 되었다.’고 하였다. 보통 때에는 변장(邊將)들이 비록 이와 같은 일이 있었을지라도 모두 사실을 숨기고 보고하지 않았는데 이번에는 마침 그 사실이 드러났다. 만호를 즉시 잡아다 추국해야 하는데 형세가 어려울 듯하다. 그렇다고 이 일 때문에 별도로 사신을 보낼 수는 없다. 경차관(敬差官)을 명하여 마침 다른 일로 내려가게 하였으니 【직제학(直提學) 이준경(李浚慶)이 제포(薺浦)의 왜적을 추국하는 일로 내려가 있었다.】 만호 및 사간(事干)들을 아울러 추국하여 보고하게 하는 것이 마땅하다. 이 뜻을 병조에 말하라."
계본은 다음과 같다.
"영등포 만호 송거(宋琚) 등이 수토(搜討)의 영(令)을 받는 일로 갔다가 제포로 돌아오던 중에 왜선(倭船) 1척과 서로 만났는데 미리 겁을 먹고 달아나 인신(印信)과 군기(軍器) 및 조방장(助防將) 조세영(曺世英)과 군인 29명이 간 곳이 없고 송거만이 겨우 죽음을 면했습니다. 변장의 도리를 크게 상실했으므로 거제관(巨濟官)에서 수금(囚禁)하고, 당초에 몇 명이 배를 타고 가다가 적왜(賊倭) 몇 명과 서로 만나 치패하였다는 사연(辭緣)을 수사(水使) 이극공(李克恭)이 친히 영등포에 가서 추고하고 있습니다."

-----

○壬午/傳于政院曰: "昨見慶尙道右道兵使 【方好羲。】 啓本, 【永登浦萬戶宋琚等, 以搜討聽令事, 往返薺浦時, 倭船一隻相逢, 先自畏怯, 印信軍器, 及助防將曺世英, 軍人二十九名, 無去處, 宋琚僅以身免, 大失邊將之道。 巨濟官囚禁當初幾名同騎船, 賊倭幾名相逢致敗辭緣, 水使李克恭親到永登浦推考云。】 永登浦萬戶, 孤單往來海中, 逢倭賊致敗, 失其印信, 軍人亦不知去處云。 常時邊將等, 雖有如此等事, 率皆匿不以聞, 此則適現於事耳。 萬戶可卽拿推, 而勢似爲難, 又不可爲此事別遣使。 命敬差官, 適以事下去, 【直提學李浚慶, 以推鞫薺浦 倭奴事, 已下去。】 萬戶及事干等, 幷令推鞫啓聞爲當。 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 27일 임오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 6월 29일 갑신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

