중종실록 35권, 중종 14년 1월 1일 병신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
망궐례를 행하고 군신의 하례를 받다


상이 망궐례(望闕禮)001) 를 의식대로 행하고, 또 백관을 거느리고 대비전(大妃殿)에 진하(陳賀)하고, 이어 군신(群臣)의 하례를 받았다.

-----

○丙申朔/上行望闕禮如儀, 又率百官, 陳賀于大妃殿, 仍受群臣賀。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 1일 병신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대비전에 풍정을 올리다


대비전에 풍정(豊呈)002) 을 올렸다.

-----

○進豐呈于大妃殿。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 1일 병신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
종친·재추 2품 이상과 승정원·대간·홍문관 관원 및 여러 장수와 한림 등에게 근정전에서 향연하다


종친(宗親)·재추(宰樞) 2품 이상과, 승정원·대간·홍문관 관원과 입직한 여러 장수 및 한림(翰林) 등에게 근정전(勤政殿) 뜰에서 향연(饗宴)하였다.

-----

○饗宗宰二品以上, 承政院、臺諫、弘文館及入直諸將、翰林等于勤政殿庭。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 2일 정유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
호조의 일이 많은데 건강이 나빠서 사직하겠다는 호조 판서 고형산의 아룀


호조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"호조의 일이 몹시 많아 하루 이틀만 좌기(坐起)하지 않아도 일이 많이 적체(積滯)됩니다. 신은 근래 안질을 앓고 또 건삽증(蹇澁症)이 심해 빨리 걸을 수도 없고 귀도 먹었습니다. 신이 이 직을 맡은 지 전후 6년이나 되어 이제는 이 직에 있을 수 없습니다."
하고, 재사(再辭)까지 하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/戶曹判書高荊山啓曰: "戶曹事劇, 一二日不坐, 則事多積滯。 臣近患眼疾, 又多蹇澁證, 不能快步, 耳且重聽。 臣爲此職, 前後六年, 今不可在職。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 2일 정유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 최숙생의 재임명과 심정·이자견의 체직과 특진관을 모두 바꾸기를 청하다


대간이, 최숙생은 사은사가 되자 병을 칭탁해서 면하여 인신(人臣)으로 임금을 섬겨야 하는 의리를 아주 잃어버렸으니, 다시 임명하여 핑계를 만들어 회피하지 못하게 하고, 심정(沈貞)은 간사하여 판윤(判尹)에 합당하지 않고, 이자견(李自堅)은 경망하여 호조 참판에 합당하지 않으니 속히 체직하고, 특진관(特進官)을 모두 바꾸도록 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "崔淑生爲謝恩使, 而托病乃免, 殊失人臣事君之義。 請因差之, 使不得規避。 沈貞詐譎, 不合判尹; 李自堅躁妄, 不合戶曹參判。 請速遞, 幷改特進官。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 2일 정유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김광복을 정언으로 삼다


김광복(金匡復)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金匡復爲正言。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 2일 정유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 청양·정산 등 고을에 우레가 치다


충청도 청양(靑陽)·정산(定山) 등 고을에 우레가 쳤다.

-----

○忠淸道 靑陽、定山等邑雷動。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 3일 무술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 이유청이 말에서 떨어져 상하였기에 약을 내리도록 명하다


형조 판서 이유청(李惟淸)에게 약을 내리도록 명하였는데, 말에서 떨어져 상한 때문이다.

-----

○戊戌/命賜刑曹判書李惟淸藥, 以墜馬傷也。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 3일 무술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 조윤벽 등 25인이 식록만 허비하니 태거하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 헌부가 아뢰기를,
"조윤벽(趙潤璧) 등 25인은 군직에 붙인 지 7∼8년 동안 아무 하는 일 없이 녹만 받아먹는데, 지금은 국용(國用)이 부족하여 절약할 때라, 식록(食祿)을 허비할 수 없으니 병조로 하여금 태거(汰去)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"군직을 태거하는 일은 대신에게 의논하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "趙潤璧等二十五人付軍職, 七八年無所事而受祿。 今方國用不足, 省費之時, 不可徒費食祿。 請令兵曹汰去。" 傳曰: "軍職汰去事, 當議于大臣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 4일 기해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시강관 박세희가 정승을 임명할 때에 선제하기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 박세희가 아뢰기를,
"옛날 정승을 임명할 때에는 반드시 선제(宣制)로써 그의 맡은 바 일을 말하였는데 지금은 단지 감사에게만 교서가 있습니다. 경상(卿相)의 임무는 지중하니 마땅히 선마(宣麻)003) 로써 직에 부지런하라는 뜻을 유시하소서."
하고, 지사(知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"선제하는 일은 삼대(三代) 이래 대대로 모두 그랬으며 전조(前朝) 고려(高麗) 때에도 있었는데, 우리 조정에서는 하지 않습니다. 이것은 비록 문구(文具)에 가깝지만 대신의 책임은 크고 임무는 무거우니, 벼슬을 명함에 임금께서 위임한다는 뜻으로 선칙(宣勅)한다면, 아랫사람 또한 감격하여 받을 것입니다. 비록 일일이 할 수는 없더라도 삼공(三公)에게는 마땅히 이와 같이 해야 합니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"삼공을 그렇게 한다면, 이판(吏判)은 사람 쓰는 것을 관장하는지라 더욱 근본이 되니, 이 또한 그렇게 해야 됩니다."
하였다. 헌납(獻納) 정옥형(丁玉亨)·장령(掌令) 문관(文瓘)·참찬관(參贊官) 공서린(孔瑞麟)·검토관(檢討官) 구수복(具壽福)도 선제를 쓰는 것이 옳다 하였다. 상이 이르기를,
"과연 아름다운 일이다. 그러나 근래 하지 않던 것이니 마땅히 대신과 의논하여 처리해야 한다."
하였다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"요즈음 조정에는 실정(失政)이 없는데도 기구(耆舊)의 신료(臣僚)가 벼슬에 나가는 것을 즐겨하지 않아, 대부분 병을 칭탁하여 벼슬하지 않고 전리(田里)에 물러날 계책만을 하니, 어째서 그렇게 되었는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"청렴하게 물러나고자 하는 절의 또한 가상하니, 물러나는 자를 책할 필요는 없다."
하였다.

사신은 논한다. "당시 신진(新進) 선비는 대부분 위언(危言)과 격론(激論)을 좋아하여 매양 임금에게 군자를 나아오게 하고 소인을 물리치도록 권하고, 대간은 남의 허물을 캐내는 데 힘써서 대소 신하 대부분이 탄핵을 받아 실직되고 후진 연소한 자가 불차 탁용(不次擢用)되므로, 이 때문에 기구(耆舊)의 신하는 모두 좋아하지 않아 물러가고자 하였는데, 광필은 그 생각이 여기에 있으면서도 말을 다하지 못하였고, 상도 그의 뜻을 살피지 못하여 범연히 응대함이 이러하였다."
문관(文瓘) 등이 이어 최숙생·심정·이자견의 일을 아뢰었고, 옥형이 군직(軍職)의 별 중요하지 않은 관직을 태거토록 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 侍講官朴世熹曰: "古者命相, 必宣制, 言其所任之事, 今只於監司有敎書。 卿相之任至重, 亦宜宣麻, 以諭勤職之意也。" 知事金安國曰: "宣制事, 自三代歷代, 皆然, 而前朝高麗時亦有之, 而我國則不爲。 此雖近於文, 然大臣責大任重, 其命爵也, 君以委任之意宣勅, 則下人亦皆感激而受之矣。 雖不能一一爲之, 於三公則宜若是也。" 世熹曰: "三公則爲然, 吏判, 掌用人, 尤爲根本。 此亦可爲。" 獻納丁玉亨、掌令文瓘、參贊官孔瑞麟、檢討官具壽福, 亦以爲可用宣制。’ 上曰: "果是美事。 然近所不爲, 當與大臣議處。" 領事鄭光弼曰: "今者朝無失政, 而耆舊臣僚, 不樂仕進, 多托病不仕, 或有退居田里之計。 不知何以致然也。" 上曰: "廉退之節, 亦可尙也, 不必責退者矣。"

【史臣曰: "時, 新進之士, 率好危言激論, 每勸上進君子退小人, 急於辨別, 臺諫務摘人愆過, 大小臣多被劾失職, 後進年少, 不次擢用, 以此耆舊之臣, 皆不悅欲退。 光弼意在於是, 言之不盡, 上亦不審其意, 謾應之以此。"】
瓘等仍啓崔淑生、沈貞、李自堅事, 玉亨請汰去軍職冗官, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 4일 기해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
벼슬을 명할 때 선제하는 일은 대신에게 의논하도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"벼슬을 명할 때 선제(宣制)하는 일은 대신에게 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "命官宣制事, 議于大臣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 4일 기해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 5일 경자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
특진관 윤은보이 군사 3년상으로 보인이 힘에 겨운 사정에 대한 특진관 윤은보의 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신이 황해도 관찰사로 있을 때 보았는데, 영정(永定)한 관군자(館軍者)가 처음에는 7참(站)이 곤폐하고 역졸(驛卒)의 수가 적기 때문에 정병(正兵)으로 아주 실한 자 1백 8호(戶)를 나누어 예속(隷屬)시키니 각 호는 모두 9정(丁)이었습니다. 대개 말 값이 아주 비싸기 때문에 힘을 다하여 함께 마련하게 하고자 했으나, 지금은 9정이 모두 있는 호가 없고 심한 자는 겨우 2∼3정만 있을 뿐입니다. 그래서 말이 죽으면 2∼3인의 힘으로는 감당할 수 없어 전지(田地)를 다 팔고도 아직 취급(取給)하지 못하여 원통하고 민망스러움이 심합니다. 당초 논의할 적에는 관군이 비면 그 자손으로 충정(充定)하고 다른 사람이 대신하도록 허락하지 않았으며, 만약 자손이나 지손(支孫)이 없으면 1정(丁)이라도 더할 수 없었습니다. 이미 영정(永定)으로 되었기 때문에 남들은 모두 진짜 역자(驛子)인 줄 알고 서로 혼인도 하지 않고, 전에 그들이 서로 바꾸어 세워 줄 것을 청하였으나 조정에서는 허락하지 않았으니, 지금 비록 체역(遞役)할 수는 없더라도, 해조(該曹)에게 정수(丁數)를 충급(充給)할 수 있는지 하문(下問)하십시오. 또 일찍이 군사에게 삼년상을 지내도록 허락한 것은 심히 아름다운 일이었으나 한 가지 폐단이 있습니다. 한집의 형제가 정군(正軍)도 되고 보정(保丁)도 된 집에서 거상(居喪)한다면 한 보(保)004) 안에 있는 다른 사람이 그 역(役)을 도맡게 되므로 매우 가엾으니, 삼년상을 마칠 동안에는 죽은 군사의 보나 역이 없는 자로 충급(充給)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"모두 해조가 의논하여 처리하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚子/御夕講。 特進官尹殷輔曰: "臣爲黃海道觀察使時見之, 永定館軍者, 初以七站困弊, 驛卒數少, 故擇正兵之饒實者百有八戶分隷之, 戶凡九丁, 蓋以馬直翔貴, 故欲令通力共備也。 今則無九丁全戶, 甚者僅存二三丁而已, 馬斃則二三人之力, 所不能當, 盡賣田地, 尙未取給, 其爲冤悶甚矣。 當初議謂館軍有闕, 則以其子孫充定, 而不許他人代之, 若無子支, 則雖至一丁, 不能益。 旣爲永定, 故人皆以爲眞驛子, 而不相爲婚。 前者其徒請相遞立, 而朝廷不許。 今縱不能遞役, 請下問該曹, 充給丁數。 且曾許軍士行喪三年, 甚美矣, 然有一弊焉。 一家兄弟, 或爲正軍, 或爲保丁而居喪, 則他人之爲一保者, 獨當其役, 甚爲憐悶。 其闋服之內, 若以死軍之保及無役者, 姑且充給何如?" 上曰: "皆可議于該曹而處之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 5일 경자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 심정·이자견을 체직시키고 최숙생을 파직하도록 청하니, 숙생의 일만 허락하다


대간이 심정·이자견을 체직시키고 최숙생을 파직토록 청하자, 전교하기를,
"숙생의 일은 추국하여 보니 응당 죄가 있다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請遞沈貞、李自堅, 罷崔淑生, 傳曰: "淑生事, 旣推之, 則自當有罪。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 6일 신축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
지평 송호지가 재주와 식견이 없어 조장을 모른다는 이유로 사직하다


지평(持平) 송호지(宋好智)가 재주와 식견이 없어 조장(朝章)을 모른다는 이유로 사직하고자 하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"지평 정응린(鄭應麟)은 허물이 없지 않을 뿐 아니라 인물도 대관(臺官)에 합당하지 않습니다. 신은 그와 서로 용납할 수 없고, 응린은 일찍이 동료에게 서로 용납된지 이미 오래되었으나 견문이 각각 틀리기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"응린을 체직시키라."
하였다.

-----

○辛丑/持平宋好智, 以無才識, 不知朝章, 辭職, 傳曰: "勿辭。" 又啓曰: "持平鄭應麟, 非徒一身不無痕咎, 人物亦不合於臺官, 臣不可與之相容。 應麟曾於同僚, 相容已久, 然聞見各異, 故啓之。" 傳曰: "其遞應麟。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 6일 신축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 관찰사 김정국이 해주의 문묘에 최충의 사우 세우는 것을 허락하자고 장계하다


황해도 관찰사 김정국(金正國)이 장계(狀啓)하기를,
"해주(海州)의 문묘(文廟)에 예문(禮文)이 있는데 문헌공(文憲公) 최충(崔沖)·문화공(文和公) 최유선(崔惟善)을 기록하지 않고 동무(東廡)에 종향(從享)하는데 그 이유를 모르겠습니다. 해주 사람에게 물어보니 ‘문헌 부자는 본래 본주 사람으로 사문(斯文)에 공이 있기 때문에 주학(州學)에 배향한 지 유래가 오래되었다.’ 하였습니다. 문헌 부자가 학(學)에 공은 있다지만 예전(禮典)에 실려 있는 상사(常祀)가 있고 비록 주현(州縣)의 학이라도 국학(國學) 아닌 것이 아닌데 각기 사견(私見)으로 마음대로 종향하는 것은 지극히 지나친 예(禮)가 되어 사체에 의(義)가 없습니다. 그러나 배향한 지 이미 오래되었고 대대로 고치지 않은 것은 그 어떤 까닭이 있는 것 같아 신이 마음대로 고칠 수가 없으니, 그 전대로 두어야 할지의 여부를 정부(政府)에 의논토록 하소서."
하니, 정부가 아뢰기를,
"최충은 비록 사문에 공이 있다지만 향교(鄕校)가 곧 국학이니 향인(鄕人)의 사견(私見)으로 외람되이 종사(從祀)를 남용하는 것은 과연 지나친 예이니 최충·최유선은 종사(從祀)해서는 안 됩니다. 그러나 최충은 사문에 공이 있으므로 제사지내지 않는 것도 미안하니 향인의 뜻을 좇아 사우(祀宇)를 세우도록 허락하기를 청합니다."
하니, 그대로 좇았다. 【《여지승람(輿地勝覽)》에 "고려 현종(顯宗) 이후에 전쟁이 겨우 그쳤으나 문교(文敎)에 겨를이 없었는데, 문헌공 최충이 후진을 모아 가르치기를 게을리 하지 않자 학도가 떼 지어 모이므로 드디어 구재(九齋)로 나누었으니, 낙성(樂聖)·대중(大中)·성명(誠明)·경업(敬業)·조도(造道)·솔성(率性)·진덕(進德)·대화(大和)·대빙(待聘)이었는데 시중(侍中)최공도(崔公徒)라 불렀다." 하였다. 무릇 과거에 응시할 자는 반드시 여기에 나아가 배웠다. 최충이 죽자 벌써 과거에 오른 자는 모두 구재의 적(籍)에 녹명(錄名)하고는 문헌공도(文憲公徒)라 하였다. 동방에서 학교의 융성은 대개 최충으로부터 시작되어 당시에는 해동공자(海東孔子)라 칭하였다.】

-----

○黃海道觀察使金正國狀啓曰:
海州文廟有禮文, 不載文憲公 崔冲、文和公 崔惟善於東廡從享, 未知其由, 問於州人, 則曰: "文憲父子, 本以州人, 有功於斯文, 故配享於州學, 其來已久云。" 文憲父子, 雖有功於學, 禮典所載, 自有常祀, 雖云州縣之學, 莫非國學, 各以私見, 擅爲從享, 至爲越禮, 事甚無義。 但配享已久, 歷世不改, 疑有所以, 臣不得擅改。"
命因舊與否, 議于政府。 政府啓曰: "崔冲雖有功於斯文, 鄕校乃國學也。 以鄕人私意, 猥濫從祀, 果爲越禮。 崔冲、崔惟善, 不宜從祀, 但崔冲則有功於斯文, 不祀未安。 請從鄕人情願, 許立祀宇。" 從之。 【《輿地勝覽》云: "高麗 顯宗以後, 干戈纔息, 未遑文敎, 文憲公 崔冲, 收召後進, 敎誨不倦, 學徒坌集, 遂分九齋曰: 樂聖、大中、誠明、敬業、造道、率性、進德、大和、待聘, 謂之侍中崔公徒。" 凡應擧者, 必詣徒中學焉。 及冲歿, 凡赴擧者, 亦皆錄名九齋籍中, 謂之文憲公徒。 東方學校之盛, 蓋由冲始, 時稱海東孔子。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 6일 신축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 6일 신축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 헌부가 아뢴 이효언을 추국하자는 청은 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가, 이효언(李孝彦)이 양인(良人)을 억눌러 천인으로 만든 상황이 명백하니 잡아 추국하기를 청하여 따랐다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又以李孝彦, 壓良爲賤, 事狀明白, 請拿致推之, 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 6일 신축 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
해무리가 지고 양이가 있으며 배가 있다


해에 무리가 지고 양이(兩珥)가 있으며 배(背)005) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥背。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 7일 임인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
종묘와 영녕전 춘향 대제에 향축을 전하다


상이 친히 종묘와 영녕전(永寧殿) 춘향 대제(春享大祭)에 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○壬寅/上親傳宗廟及永寧殿春享大祭香祝。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 8일 계묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
봉산군 돈에게 재상 종1품의 예에 의하여 부의하라고 전교하다


전교하였다.
"봉산군(鳳山君) 돈(敦)은 종1품 종친(宗親)으로 졸하였으니 재상 종1품의 예에 의하여 부의(賻儀)하라."

-----

○癸卯/傳曰: "鳳山君 敦, 以從一品宗親卒。 其依宰相從一品例, 致賻。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 8일 계묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 부수찬 윤구가 바르지 못한 행동을 하니 체직시키를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"부수찬(副修撰) 윤구(尹衢)는 처음 시종의 직에 제수될 때 사람들이 자못 불만스럽게 여겼으나, 연소하므로 행동을 고치기를 바라고 그대로 두었습니다. 그런데 요즈음 하는 짓이 대부분 바르지 못하고 허물을 고치려는 실상도 없으니 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이에 앞서 정승 자리가 비자, 상이 여러 신하들의 바람을 좇아 안당(安瑭)을 정승으로 삼고자 묻자, 영상 정광필(鄭光弼)과 좌상(左相) 신용개(申用漑)가 대답하기를 싫어하였다. 상이 더욱 마음을 기울여 특별히 이상(二相)에 초배(超拜)하려 하자 이에 사람들은 상의 뜻 둔 바를 알고 기뻐하였다. 얼마 후 상이 정승을 제배하려 할 때 용개는 마침 병으로 집에 있었기 때문에 사관(史官)을 보내어 다시 그 의논을 자문토록 하였다. 대개 용개의 생각은, 본래 위차(位次)의 순서에 구애되고 또 정승의 재질로 안당을 깊이 허여하지 않아서 그가 답한 것은 김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·남곤(南袞)을 중하게 여겼다. 윤구(尹衢)가 당시 주서(注書)로서 수의(收議)하고 돌아왔는데, 안당이 평소에 촉망(屬望)을 받는다고 믿고는 뜻을 맞추어 변사(變辭)하여 도리어 용개가 당(瑭)을 중히 여긴다고 아뢰었는데, 상과 용개는 실상 그런 줄을 몰랐다. 당시 구수복(具壽福)도 주서로서 그날 일을 적으려고 문의초(問議草)를 찾아 쓰려 하니 구가 듣지 않고 숨겼다. 그러나 봉교(奉敎) 유희령(柳希齡)이 무슨 일로 용개의 집에 갔다가 마침 구와 함께 그때의 일을 자세히 들었었는데, 변사하였다는 것을 듣고서는 통분해 하여 그 일을 하번(下番) 검열(檢閱) 심사손(沈思遜)에게 부탁하자, 사손은 그 시말을 대강 적어 두었다. 당시 채세영(蔡世英)도 검열이었는데, 그 말을 구에게 누설하여 구는 이 때문에 사손이 적어두었다는 것을 알고는 심히 원망하였다. 일찍이 사손에게 말하기를 ‘그대의 동료가 그대의 기사(記事)를 황당하다고 하니, 그대는 확실히 수상한 사람이다.’ 하여 은연히 꾸짖으면서 기록한 것을 몰래 고치려는 것 같았다. 하루는 둘이서 같이 은대(銀臺)에서 숙직하는데, 밤에 중금(中禁)의 가동(歌童)을 불러 술을 마시면서 서로 즐겼다. 사손이 장난삼아 묻기를 ‘내수(內竪) 가운데 누가 쓸 만한가?’ 하니, 가동이 답하기를 ‘오직 박 영공(朴令公) 뿐입니다.’ 하였는데, 대개 명을 전하는 환자(宦者) 박승은(朴承恩)을 가리킨 것이다. 사손이 또 묻기를 ‘어찌하여 박 영공을 어질다 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘무슨 일이든 가장 어집니다.’ 하였다. 이때 구가 자는 체하다가 갑자기 일어나 꾸짖기를 ‘그대는 어찌하여 환시(宦侍)를 영공이라 칭하는가?’ 하니, 사손이 말하기를 ‘내가 먼저 스스로 칭하여 말한 것이 아니고 가동의 말을 따라 그랬을 뿐이오.’ 하였다. 그후에 구가 다른 사람에게 헐뜯기를 ‘사손은 박승은에게 아부하느라 입궐할 때면 매양 박 영공의 안부를 사알(司謁)에게 묻는다.’ 하여 이로부터 듣는 자는 사손을 비루하게 여겼다.
얼마 안 있다가 수복은 정언(正言)에 제수되고 그 뒤에 구가 본직에 제수되었는데, 식자들은 구가 불행하다 하고 결국 출서(出署)하게 되었으나 사람들은 대부분 괴이하게 여겼다. 오래 있다가 사손이 또한 주서(注書)에 제수되자, 대사간 박호(朴壕)·정언 권운(權雲) 등이 구의 이간질인 줄 모르고 원(院)에서 의논하기를 ‘이 사람은 일찍이 병필(秉筆)하는 자리에도 합당하지 않았는데, 지금 또 어찌 주서가 되겠는가.’ 하면서 서로 월서(越署)006) 하려 하였다. 사손이 듣고 곧 구가 거짓 헐뜯음을 알고 틈을 만들고 원한을 품어서 스스로 해명하는 데에 급하여, 그 경위를 심달원(沈達源)과 그의 친우에게 말하여 해명하였다. 달원은 즉시 제배들에게 전파하여 수일 사이에 사림들은 다시 구의 음사하고 교활한 상황을 알고는 심히 미워하기를 마지않았으나 도리어 미안한 점이 많이 있음을 염려하였다. 이제 와서 간원(諫院)이 탄핵하였는데, 당시 이조 좌랑 이충건(李忠楗)·이희민(李希閔) 등은 바로 외교수(外敎授)를 제수시키자고까지 의논하였으나, 어떤 이는 시종(侍從)에 있는 자를 이렇게 할 수는 없다고 하여 그 의논은 중지되었는데, 지금까지도 《정원일기(政院日記)》에는 복상(卜相)의 의논은 없었다고 되어 있다.

또 사신은 논한다. 사가(史家)의 일필(一筆)이란 생살 여탈(生殺與奪)의 권리가 있으므로 예로부터 중시하여 비록 인주(人主)의 위엄으로도 오히려 펴 볼 수 없는데, 누설과 같은 일은 그 죄가 법률에 실려 있다. 지금 채세영은 사관(史官)의 자리에 있으면서 비록 구에게 아부하는 마음은 없더라도 사국(史局)의 중요한 일을 누설하여 두 사람 사이에 원수같이 보는 틈을 조장하였으니, 어떻게 그 죄를 면할 수 있겠는가. 대개 그 사람됨이 마음에는 줏대가 없고 용렬하고 경박하여 추기(樞機)를 조심하지 않는 데에까지 이르렀다. 또 옛날 벗을 사귀는 데는 반드시 서로 취할 만한 도(道)가 있은 연후에 벗으로 삼고, 한번 벗으로 허여한 다음에는 비록 절교해야 할 이유가 있다 하더라도 서로 왕래는 하여 충후(忠厚)한 뜻을 붙여두는 것이다. 그런데 사손이 처음 윤구를 사귄 것은 과연 어떤 소견이었기에 정이 깊기가 단술 같았을까. 이에 이르러서 비록 잠시 윤구가 잘못되었더라도 분명 밝은 공론(公論)이 있어 가리울 수가 없는데, 서로 반목하여 갑자기 헐뜯기까지 하는가. 벗을 가려 잘 대할 줄 아는 자는 오직 군자뿐임을 알겠다. 구수복(具壽福)은 정언(正言)에 있으면서 평소에 윤구가 사람됨이 부드러운 척하면서 음흉하여 양명(陽明)한 사람이 아닌 줄 알았고 또 그 실상을 자기만큼 아는 자가 없었다면 마땅히 작은 죄라도 탄핵해 내쫓아 옥당(玉堂)과 같은 중한 자리를 맑고 엄하게 하여야 하는데 역시 무슨 소견으로 출서(出署)케 하여 이런 사람으로 그런 자리에 섞이게 하고 이런 논의가 있게 하였을까. 의논하는 자는 구가 변사(變辭)하여 회계(回啓)하였더라도 역시 인망(人望) 때문이었고 아무 뜻이 없는 데에서 나온만큼 하자가 될 것은 없다 하였다. 대체로 왕명을 받들고 왕래하는 사이에 마땅히 그 뜻을 임금과 신하가 서로 상대하는 것처럼 하여 문답해야 옳거늘 어찌 그 사이에 조그마한 사사로운 뜻이라도 용납될 수 있겠는가. 구로 하여금 난세(亂世)에 처하게 한다면 필시 아첨하는 데에 예민할 것이니, 의논하는 자의 말은 정론(正論)이 아니다. 【구의 사람됨은 기질이 좁고 또 큰 도리에 어두워 시배(時輩)들은 음험하고 간사하다고 지목하였다.】

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "副修撰尹衢, 初授侍從之職, 頗有不滿之意。 但以年少, 望其改行而存之, 近日所爲, 率多不正, 而無改過之實。 請遞。 不允。"

【史臣曰: "先是相位有闕, 上從群望, 欲以安瑭爲相而問之, 領相鄭光弼、左相申用漑不悅其對。 上愈爲傾意, 特超拜二相, 於是人知其上意所注而喜焉。 旣而上將欲拜相時, 用漑適以疾在私第, 命遣史官, 更咨其議。 蓋用漑之意, 本拘位次先後, 且不以相才, 深許安瑭, 其所答, 歸重於金詮、李繼孟、南袞, 而尹衢, 時以注書, 收議而返, 以爲安瑭, 素自屬望, 迎意變辭, 反以瑭歸重而啓之, 上與用漑,實不知其然。 時具壽福, 亦以注書, 當記其日事, 索問議草而欲書, 則衢不許而匿之。 然奉敎柳希齡, 曾以事偕衢, 詳聽於用漑第, 及是聞其變辭, 甚痛憤, 囑其事於下番檢閱沈思遜, 思遜粗記其始終。 時, 蔡世英亦爲檢閱, 漏其辭於衢, 衢因此知思遜所記, 甚銜之, 嘗語思遜曰:‘汝之同僚, 以汝記事爲荒唐, 汝固殊常人也。’ 隱然托詆, 似欲密改所記。 一日相與同直銀臺, 夜召中禁歌童, 飮酒相娛, 思遜戲問曰: ‘內竪中孰爲可人?’ 童曰: ‘惟朴令公而已。’ 蓋指傳命宦者朴承恩也。 思遜又問曰: ‘何謂朴令公賢?’ 答曰: ‘凡事最賢。’ 時衢方假寐, 遽起而罵之曰: ‘汝何敢稱宦寺爲令公?’ 思遜曰: ‘吾不先自稱道, 因童所言而然耳。’ 其後衢毁於人曰: ‘思遜阿附朴承恩, 入闕, 每問朴令公安否於司謁云。’ 由是聞者冷鄙之。 未幾, 壽福拜正言, 其後衢授本職, 識者以衢爲不幸, 終得出署, 人多怪之。 久之, 思遜又除注書, 大司諫朴壕、正言權雲等, 不知衢行間, 議於院中曰: ‘此人曾不合秉筆之地, 今又何爲注書?’ 相與欲越署, 思遜聞之, 乃知衢所讒, 構隙怨憤, 急於自解, 語其由於沈達源及他友以明之, 達源卽播於儕輩間。 數日之中, 士林復知衢淫邪狡獪之狀, 痛疾不已, 然猶慮其有未安, 多矣, 至是諫院劾之, 時吏曹佐郞李忠楗、李希閔等, 議欲直除外敎授, 或以爲: ‘在侍從者, 不可如是’, 其議遂寢。 至今《政院日記》, 無卜相議云。"】

【史臣曰: "史家一筆, 任生殺與奪之權, 自古重之, 雖以人主之威, 尙不得開見, 而如有漏洩, 罪著於三尺。 今蔡世英, 得處史官, 雖無比衢之心, 然漏史局重事, 萌兩家讎隙, 烏得辭其罪? 蓋其爲人, 中無所主, 庸妄輕薄, 不愼樞機之致也。 且古之取友者, 必有所相取之道, 然後友之, 一許以友, 雖有必可絶之由, 令其可交, 以寓忠厚之意焉。 思遜之取結尹衢也, 果何所見, 而情深若醴耶? 及至於是, 雖或暫屈, 當有昭昭之公論, 理不可久掩, 而纔相反眼, 遽至踶嚙? 知取友而善待者, 其唯君子乎! 具壽福, 身處正言, 素知爲人陰柔, 非陽物, 而詳其實者, 又莫如己, 則當以微罪彈去, 使玉堂重地, 淸嚴可也, 亦何所見而出署, 致斯人間廁於其地, 而有是論也? 議者或以爲衢雖變辭回啓, 亦因人望, 而出於無情, 不足爲訾。 夫將命往復之間, 當使其意, 如君臣相對, 而問答可也, 豈容一毫私意於其間哉? 使衢處亂世, 其必銳於侫矣, 議者之言, 非正論也。" 【衢之爲人, 氣性則隘狹, 且暗於大理, 時輩以淫邪目之。"】 】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 9일 갑진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 9일 갑진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
생원 성윤이 아비 세정의 원통함을 송변하자 헌부에게 자세히 상고하여 분간하도록 명하다


생원(生員) 성윤(成倫)이 상소하여 그의 아비 세정(世貞)의 원통함을 송변(訟辯)하자, 헌부(憲府)에 명하여 여러 가지 일을 의거해 상고해서 분간하도록 하였다.

-----

○生員成倫上疏, 訟其父世貞之冤, 命憲府憑考分揀。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박수문이 영산군·경명군 등이 옳지 못한 행동을 행하니 타일러야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 박수문(朴守紋)·정언 김광복(金匡復)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
수문은 아뢰기를,
"왕자군(王子君)은 훈도하는 방법이 없어, 영산군(寧山君) 이전(李恮)은 야간에 미복(微服)으로 종친(宗親)이라 칭하기도 하고 생원이라 하기도 하면서 종 10여 명을 데리고 부장(部將) 이옹(李蓊)의 기첩(妓妾)을 빼앗아 집에서 데리고 살기도 하고, 경명군(景明君) 이침(李忱)은 외지부(外知部)의 사람을 끌어다 자기 집에 모아놓고 송사(訟事)를 좋아하니, 심히 좋은 일이 못 됩니다. 종친이 죄가 있다 해서 법대로 논한다면 미안할 것 같으니, 안으로부터 타일러 이런 일이 없도록 한다면 좋을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나는 아직 이런 말을 듣지 못했다. 왕자란 마땅히 조심해야 하는데 어찌하여 이 지경에 이르렀는가. 법사(法司)가 추문(推問)하면 그 정상을 알 것이다."
하니, 광복이 아뢰기를,
"경명군이 외지부를 모으고 송사를 좋아한다는 것은 많은 사람들이 모두 아는 바입니다. 친애한다면 의당 가르쳐야 합니다."
하고, 수문은 아뢰기를,
"친애하여 가르쳐 못된 짓을 하지 못하게 하는 것이 더욱 충후(忠厚)한 도리입니다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 執義朴守紋、正言金匡復啓前事, 不允。 守紋曰: "王子君, 無訓迪之方, 寧山君 恮, 於夜間以微服, 或稱宗親, 或稱生員, 率奴十餘名, 奪部將李翁之妓妾而畜於家; 景明君 忱, 多引外知部之人, 聚其家, 好爲訟事, 甚非美事。 宗親有罪, 論之如法, 似未安, 自內規責, 使無如此事則美矣。" 上曰: "予未及聞也。 王子當操心, 而何以至此邪? 法司推之, 則可知其情矣。" 匡復曰: "景明聚外知部好訟事, 衆所共知。 親愛之則固宜敎之。" 守紋曰: "親愛而敎之, 使不爲惡, 是尤忠厚之道也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영산군·경명군 등의 옳지 못한 행동을 한 것에 대해 물어보라고 전교하다


전교하였다.
"영산군·경명군 등의 일은 내가 어찌 그들의 소행이 이렇게까지 되었을 줄 알았겠는가. 조종조(祖宗朝)에서는 복장(腹長)을 시켜 교즙(敎戢)한 일이 있으니 익양군(益陽君)을 불러다 검금(檢禁)하라는 뜻을 말하였고, 또 의빈(儀賓)도 이런 폐가 있을까 하니 여천위(驪川尉) 민자방(閔子芳)까지 아울러 불러다 말하라."

-----

○傳曰: "寧山、景明等事, 予安知所行之至此乎? 在祖宗朝, 有以腹長敎戢之事。 其召益陽君, 言其檢禁之意。 且恐儀賓, 亦有是弊, 幷召驪川尉 閔子芳以言之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 관찰사 신상이 상원과 평양의 절조 있고 효행이 있는 자를 아뢰고 권장하도록 아뢰다


평안도 관찰사 신상(申鏛)이 장계(狀啓)하였다.
"상원(祥原)에 사는 유학(幼學) 김자호(金自浩)가 물에 빠져 죽자, 그의 처 양씨(梁氏)는 냇가로 급히 달려가 통곡하면서 시체를 찾았고, 3일 동안을 슬피 울면서 물도 마시지 않다가 드디어 목을 매어 죽었습니다. 평양에 사는 생원(生員) 김의광(金義光)은 그의 어미 고씨(高氏)가 몹쓸 병을 앓자 손가락을 잘라 드려 병이 결국 나았는데, 성품 또한 절조가 굳고 가난함을 부끄럽게 여기지 않아 지조가 취할 만합니다. 영변(寧邊)에 사는 이용(李庸)은 본래 성주(星州)의 아전으로 기생을 범간(犯奸)한 죄로 입거(入居)하였는데, 그의 부모가 모두 죽자 근신(謹愼)하여 상제(喪制)를 마치고 또 별도로 사당(詞堂)을 마련하여 삭망(朔望)마다 몸소 제사를 지내는데, 나이가 67세가 되었는데도 지금까지 애모하여 고기를 먹지 않아 수척하도록 슬퍼하고 몸가짐을 부지런히 하며 조행이 독실합니다. 이와 같은 사람들은 《대전(大典)》에 따라 권장하소서."

-----

○平安道觀察使申鏛狀啓曰:
祥原居幼學金自浩, 溺水死, 其妻梁氏, 奔到川邊, 號慟得屍, 呼泣三日, 不飮水, 遂自縊死。 平壤居生員金義光, 其母高氏得惡疾, 斷指以進, 病遂愈。 性又耿介, 不恥貧窶, 志操可取。 寧邊居李庸, 本以星州吏, 犯奸妓之罪, 入居, 其父母俱歿, 謹愼終制, 別設祠堂, 每遇朔望, 躬行祭祀, 年至六十七歲, 至今哀慕, 不食肉味, 瘦毁哀戚, 持身勤謹, 操行彌篤。 此等人, 請依《大典》奬勸。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영동 현감 안자겸이 성품이 분수에 넘치니 체직시키라고 삼공이 검상을 보내어 아뢰다


삼공(三公)이 검상(檢詳)를 보내어 아뢰기를,
"영동 현감(永同縣監) 안자겸(安自謙)은 성품이 본래 분수에 넘쳐 전에 제용감(濟用監)으로 있을 적에도 자못 삼가지 않았으니 체직시키소서."
하니, ‘갈도록 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公遣檢詳啓曰: "永同縣監安自謙, 性本泛濫, 前在濟用監, 頗有不謹。 請遞。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
직강 정침이 인물이 잡되어 사표가 되는 자리에 둘 수 없다고 헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"직강(直講) 정침(鄭沈)은 인물이 잡되고 좀스러워 하는 짓이 부정해서 조관(朝官)에 합당하지 않는데, 더구나 사표(師表)가 되는 자리에 둘 수 있겠습니까?"
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "直講鄭沈, 人物猥瑣, 所行不正, 不合朝官, 況處師表之地乎?" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 10일 을사 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장생을 가원군으로, 박훈을 지평으로 삼다


이장생(李長生)을 가원군(嘉原君)으로, 박훈(朴薰)을 지평으로 삼았다.

-----

○以李長生爲嘉原君, 朴薰爲持平。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 11일 병오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 최숙생이 병을 칭탁하여 회피한 죄를 아뢰니 1등 감하고 장을 속바치도록 명하다


헌부가, 최숙생(崔淑生)이 병을 칭탁하여 회피한 죄로 율(律)에 따라 결장(決杖) 1백, 고신(告身)을 모두 추탈하고, 파직 불서(罷職不敍)토록 하였으나 공으로 1등 감하고 그 장을 속바치도록 명하였다.

-----

○丙午/憲府以崔淑生托病規避罪, 依律決杖一百, 告身盡行追奪, 罷職不敍。 命功減一等, 贖其杖。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 11일 병오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 심정·이자견·윤구의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


대간이 심정(沈貞)·이자견(李自堅)·윤구(尹衢)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓沈貞、李自堅、尹衢事, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 12일 정미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁未/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 12일 정미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰자, 정침을 체직시키도록 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰자, 정침을 체직시키도록 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞鄭沈。 餘皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 12일 정미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 관찰사 김정국이 실농이 심하니 신역을 면제하여 인정을 베풀도록 청하다


황해도 관찰사 김정국(金正國)이 장계하였다.
"본도는 실농(失農)이 더욱 심하고, 관의 저축도 위태위태하여 많은 백성을 구제할 수가 없습니다. 신의 생각으로는 국가에서 따로 상격(賞格)을 마련하여 곡식을 쌓아 놓은 집을 권장하고, 신역(身役)의 경중을 따져서 내는 곡식의 다소를 정하며 천례(賤隷)에게는 신역을 면하도록 하고 직이 있는 자는 작(爵)을 주는 것을 상으로 한다면 의리에도 해가 되지 않고 거의 구해 살릴 수 있을 것입니다. 한 사람의 역을 면제해 주고 한 사람에게 작을 상으로 주어 수십 인의 목숨을 살린다는 것은 모두 인정(仁政)에 관계되는 것이요, 작을 팔아 국가에 이롭게 하는 예와는 같지 않습니다. 해조로 하여금 절목(節目)을 마련하여 시행하도록 하소서."

-----

○黃海道觀察使金正國狀啓曰:
本道失農尤甚, 官儲澟澟, 許多人民, 不得賑救。 臣意國家別立賞格, 以勸積粟之家, 量其身役輕重, 定其山粟多少, 賤隷許免身役, 有職者授爵以賞, 則不害義理, 而庶幾救活。 免一人役、賞一人爵, 而活數十人之命, 俱係仁政, 非如鬻爵利國之例。 請令該曹磨鍊節目施行。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 13일 무신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
굶주린 사람을 살펴 구제하도록 명하다


굶주린 사람을 살펴 구제하도록 명하였다.

-----

○戊申/命存恤凍餓人。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 13일 무신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 13일 무신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
위장 조한손·호군 안윤손이 나이 70이 되었다 하여 사직하니 사직하지 말라고 전교하다


위장(衛將) 조한손(曹漢孫)·호군(護軍) 안윤손(安潤孫)이 나이 70이 되었다 하여 사직하고자 하니, 전교하였다.
"사직하지 말라."

사신은 논한다. 이 두 사람이 사퇴하고자 하는 계획은 과연 성심에서 나왔을까? 사퇴코자 하는데 단지 70이라는 말만 하고 다른 말은 없으니 그들이 사퇴하고자 한다는 것은 성심이 아니라는 것을 알 수 있다. 사직하지 말라는 전교를 듣고도 역시 한 마디 말도 없이 물러났으니, 정말 늙어서 쉬고 싶었다면 힘껏 물러가기를 구해야지 어찌하여 이에 그쳤는가. 그들의 생각은 의논하는 자가 있어서 늙어서도 물러나지 않는다고 말할까 두려워한 것이니, 비록 사직을 청하기는 하였으나 사실은 사직하고 싶지 않은 것이다. 아, 윤손과 한손이 어찌 염퇴(恬退)007) 하는 자이겠는가.

-----

○己酉/衛將曺漢孫、護軍安潤孫, 以年滿七十辭, 傳曰: "勿辭。"

【史臣曰: "斯兩人辭退之計, 果出於誠乎? 其請辭也, 但曰七十而無他語, 則其辭之不誠可知, 及聞勿辭之敎, 亦無一言而退。 實以爲老而欲休, 則當力求退, 何止是也? 其意懼有議之者, 以老而不退爲言, 故雖請辭, 實則非欲辭也。 嗚呼! 潤孫、漢孫, 豈恬退者乎?"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시독관 이희민과 시강관 민수원이 여악을 고쳐 성음의 도를 바로하도록 청하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"성음(聲音)의 도는 정치(政治)와 통하여 ‘악(樂)을 듣고 바름을 안다.’ 하였습니다. 우리 나라 악곡(樂曲)은 아주 윤리(倫理)가 없어 여향(閭巷)에는 모두 음탕하고 지저분한 사(詞)뿐입니다. 따라서 옛 도(道)에 뜻을 둔 자가 비록 배우려 해도 배울 수가 없습니다."
하고, 시강관 민수원(閔壽元)은 아뢰기를,
"외방 창기(娼妓)에는 금법을 위반하는 자가 많으니, 금번에 만약 여악(女樂)을 쾌히 고친다면 그 폐단을 없앨 수 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官李希閔曰: "聲音之道, 與政通, 故曰: ‘聞樂而知正。’ 我國樂曲, 尤無倫理, 閭卷之間, 皆淫穢之詞。 有志於古者, 雖欲學焉, 不可得也。" 侍講官閔壽元曰: "外方娼妓之間, 多有違禁之人。 今若快革女樂, 則可無其弊矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
창덕궁의 군사가 입직하였다가 죽으니 시어궐의 예에 따라 관을 내려주라고 전교하다


전교하였다.
"오늘 들으니, 창덕궁(昌德宮)의 군사가 입직(入直)하였다가 죽었다니 지극히 놀랍다. 시어궐(時御闕)008) 이라야 관(棺)을 내려주는 예가 있으나, 이번은 비록 공궐(空闕)이지만 이상의 예에 따라 내려주라."

-----

○傳曰: "今聞昌德宮軍士, 入直而死, 至可驚也。 時御闕, 則有給棺之例。 此雖空闕, 其依古例給之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
여악의 폐단을 없애는 방안에 대해 의논하도록 전교하다


전교하였다.
"경연관(經筵官)이 석강에서 여악의 폐단을 말하였다. 대저 기녀가 있기 때문에 종친(宗親)이나 조관(朝官)이 흔히 창기와 자는 일로 망신을 당한다. 어제 들으니 영산군(寧山君)이 이옹(李蓊)의 기첩을 쟁탈하였다는 말을 들었는데 지극히 놀랍다. 지금까지 우물쭈물 그대로 두고 딱 혁파하지 못하는 것은 자전(慈殿)을 위하여 내연(內宴)을 베풀기 위해서이고, 외방은 경기(京妓)가 비면 부득이 선상(選上)하여 충원하기 때문에 또한 혁파하지 못하고 있다. 내 생각으로는 내외에 일러 엄숙하게 하도록 하되, 대궐 안에서는 관현(管絃)만을 쓰고 담장 밖에 남악(男樂)을 잡히도록 하고 내관(內官)으로 하여금 악(樂)을 울리는 절차를 전언(傳言)하도록 하는 것이 타당할 것 같다. 또 창가(唱歌)를 쓰되 가동(歌童)이면 되겠는데 예조와 정부로 하여금 의논하도록 하라. 연변(沿邊)의 경우에는 가족을 데리고 가지 못한 장사(將士)를 위하여 없애기 어렵다. 그러나 기녀를 혁파하고 관비(官婢)로써 편한 대로 하는 것이 역시 타당하다. 아울러 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "經筵官於夕講, 有言女樂之弊。 大抵有妓, 故宗親及朝官, 多以宿娼見敗。 昨聞寧山君, 爭奪李蓊妓妾之事, 至爲驚愕。 因循至今, 猶未頓革者, 爲慈殿設內宴也。 外方則京妓有闕, 不得已選上充之, 故亦未得革也。 予意以謂, 內外嚴肅, 但用管絃於內, 而設男樂于墻外, 使內官傳言動樂, 節次似當, 而且用唱歌, 歌童亦可。 其令禮曹與政府議之。 沿邊則爲未挈家將士, 固難革也, 然革妓而以官婢從便爲之亦當。 幷令議之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일은 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 14일 기유 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
기녀를 혁파하는 것의 여부와 심정·이자견을 체직시킬 지의 여부를 삼공에 의논하게 하다


기녀를 혁파하는 것이 편한지의 여부와 심정(沈貞)·이자견(李自堅)을 체직시킬 지의 여부를 삼공에게 의논하도록 하였다.

-----

○命議革妓便否及沈貞、李自堅遞否于三公。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 15일 경술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 관찰사 신상이 숙천 부사 양형이 형을 남용하여 사람을 상하게 하니 파직하도록 청하다


평안도 관찰사 신상이, 숙천 부사(肅川府使) 양형(梁詗)이 형을 남용하여 사람을 상하게 하였는데 지은 죄가 가볍지 않으니 파직시키도록 청하였다.

-----

○庚戌/平安道觀察使申鏛, 以肅川府使梁詗, 濫刑傷人, 罪犯非輕, 請罷職。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 15일 경술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악을 혁파하도록 아뢰니, 대신의 의계를 기다렸다가 하겠다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 여악(女樂)을 혁파하도록 하는 일을 가지고 아뢰기를,
"신 등이 매양 아뢰려 하였는데, 금번에 신충(宸衷)009) 으로 단정하시어 해조와 정부에 하문(下問)하셨으니 심히 아름다운 뜻입니다. 그러나 혁파하는 것은 의심할 것 없으니 하문하실 필요 없이 쾌히 혁파하라는 성명(成命)을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"인물의 진퇴는 마땅히 대신과 가부를 가려야 하기 때문에 심정·이자견의 일은 삼공에게 의논하도록 하였으니 회계(回啓)를 기다려 처리하겠다. 여악의 일은 아래에서는 비록 말은 않아도 나는 일찍이 쾌히 혁파하려 하였지만 자전의 내연(內宴) 때문에 어렵게 여겨 이미 대신에게 의논하도록 하였으니, 마땅히 그 의계(議啓)를 기다렸다가 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "女樂革罷事, 臣等每欲啓之, 今者斷自宸衷, 下問于該曹及政府, 甚美意也。 但革之無疑, 不須下問也。 請下頓革之成命。" 傳曰: "人物進退, 當與大臣相可否, 故沈貞、自堅事, 令議于三公矣。 待回啓處之。 女樂事, 下雖不言, 予嘗欲快革, 但以慈殿內宴難之。 已令大臣議之, 當竢其議啓而爲之。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 16일 신해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 여악의 혁파 문제와 문종을 협실에 모시는 것의 가부에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 대간이 여악의 혁파를 청하였는데 이는 지당한 말이다. 비단 대간 뿐 아니라 나의 생각도 그래서 이미 정부에 묻도록 하였다. 여악은 확실히 혁파해야겠지만 내연에서는 무슨 악을 대신 쓸 수 있겠는가?"
하니, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 조종조 때부터 있어 왔으니, 그대로 두고 문제삼지 않는 것이 옳습니다. 폐조 이후의 방탕한 풍습을 모두 없애려 하는 것은 심히 아름다운 일이기는 합니다만 여악은 자전의 내연을 위한 것이니 갑자기 혁파할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 비록 조종조의 일이었으나 전장(典章)을 손상시키는 것은 아니다. 여악 때문에 그 폐단이 심히 많다. 만약 이것을 혁파한다면 외방의 관노비(官奴婢)도 필시 많아지는데, 변방 장사가 관비가 있는데 하필 여악을 쓰겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"내연에 악을 잡히는데 담을 사이에 두고 남악(男樂)으로 한다는 것 또한 마땅하지 않으니 대신 다른 것으로 해야겠는데 아마도 타당한 것이 없을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"담을 사이에 두고 남악을 쓴다는 것은 과연 마땅치 않다. 다른 것이 없겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"자전께 봉환(奉歡)하는 데에 남악으로 밖에 베풀어서는 안 되니 마땅히 여럿이 의논해서 아뢰도록 하소서."
하니, 지사(知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"여악이 비록 조종조부터 내려왔으나 정치에 도움이 없었으니, 외방에서는 혁파하는 것이 마땅합니다만 자전께 봉환하는 데에는 남악이나 고악(瞽樂)을 써서는 안 되고 반드시 여악을 써야 하기 때문에 가벼이 없애서는 안 됩니다. 내연을 위해서 그 수를 줄이고 존속시키는 것이 옳을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 반드시 여기(女妓)를 써야겠는가. 각사(各司)의 비자(婢子)를 한 곳에 모아 두었다가 교방(敎坊)010) 에서 했던 것처럼 하는 것이 옳을 것 같은데, 다만 비용이 드는 폐단이 있다. 또 여악이어야만 자전을 봉환할 수 있다고 하는 것 역시 옳지 않다."
하니, 헌납 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"여악에 대한 일은 상께서 쾌히 결단하시어 성명을 내리셨으니, 내전에서 대신 쓸 것을 의논하는 것이 옳겠습니다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"혁파하는 일은 비록 어렵지 않지만 내연의 일로 결단하기 어렵습니다. 반드시 기악(妓樂)으로써만 자전께 봉환하는 것은 아니지만 내연에는 성악(聲樂)이 없어서는 안 되기 때문입니다."
하고, 안국은 이르기를,
"외방의 여악은 폐한다지만 남악은 없앨 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"남악을 그대로 두는 일은 이미 유시하였다."
하였다. 옥형이 이내 장령 문관(文瓘)과 전의 일을 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았다. 허굉이 아뢰기를,
"신은 종묘 망제(望祭)에 헌관(獻官)이 되었고 한승형(韓承亨)은 대축(大祝)011) 으로 독축(讀祝)이 끊겼다 이었다 하였는데, 무릇 대축이란 마땅히 택차(擇差)해야겠습니다. 또 문종(文宗)의 축문은 효손(孝孫)이라 칭하지 않아 여러 다른 왕의 축문과 같지 않은데 세조(世祖)조(朝)에 칭호하기 어렵다고 해서 지금까지 그대로 둔 것이 아니겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 이청(李淸)은 아뢰기를,
"문종을 협실(夾室)에서 내어모신 것 또한 무슨 연고인지 모르겠습니다. 식자들은 자못 불쾌하게 여기는 의논을 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전부터 이미 그랬는데, 나도 그 까닭을 모른다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"이 일은 과연 미안한 일입니다. 세조는 문종에 있어서, 아버지가 죽자 아들이 잇고 형이 죽자 동생이 잇는 의리가 있으니 단지 사왕(嗣王)이라고만 칭해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 종묘의 일이니 가벼이 의논할 수 없다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"문종이 협실에 계시는 것 또한 어찌된 일인지 모르겠습니다. 사리로 말한다면 뒤에 들어온 임금이 마땅히 협실에 계시고 차례로 정실(正室)로 옮기는 것이 옳습니다."
하니, 광필이 아뢰기를,
"이 일이 비록 미안하지만 역시 국가의 중대한 일입니다. 성종(成宗)조(朝)에도 공정왕(恭靖王)012) 또한 협실에 계셨었습니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"성종(成宗)을 내어모시고 문종을 들여모시는 것도 어려운 일입니다. 묘침(廟寢)이 심히 좁으니, 만약 그 제도를 넓힌다면 더욱 좋겠습니다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 上曰: "昨日臺諫請革女樂, 是至當之言。 非徒臺諫, 予意亦然, 已令問于政府。 女樂固當革罷, 但於內宴, 代用何樂乎?" 領事鄭光弼曰: "臣意自祖宗朝有之, 仍置之度外, 可也。 廢朝後流蕩之風, 皆欲去之, 甚爲美事, 然女樂, 爲慈殿內宴, 而不得卒革耳。" 上曰: "此雖祖宗朝事, 非毁典章也, 以女樂之故, 其弊甚多。 若革此, 則外方官奴婢, 亦必多矣。 邊方將士, 何必用女樂? 官婢亦有之矣。" 光弼曰: "內宴用樂, 以男樂隔墻爲之, 亦未當矣。 代以他事, 恐不得其當也。" 上曰: "隔墻用男樂, 果不當。 無乃復有他事乎?" 光弼曰: "慈殿奉歡, 不可以男樂, 設之於外。 當僉議以啓。" 知事金安國曰: "女樂雖自祖宗朝來, 無有補於政治, 外方則宜可革也。 但爲慈殿奉歡, 則不宜用男樂及瞽樂, 必須用女樂, 故不可輕廢。 爲內宴, 少其數而存之, 亦似可矣。" 上曰: "何必女妓? 以各司婢子, 置諸一處, 如敎坊遺事似可, 但有費用之弊耳。 且以女樂, 爲: ‘可以奉歡慈殿’ 云, 則亦末也。" 獻納丁玉亨曰: "女樂事, 須自上快斷下成命, 而內殿代用事, 從而議之可也。" 特進官許硡曰: "革之雖不難, 但以內宴事爲難斷。 非必以妓樂, 奉懽慈殿, 但於內宴, 不可無聲樂故也。" 安國曰: "外方女樂雖廢, 男樂則不可無也。" 上曰: "置男樂事, 曾已諭之。" 玉亨仍與掌令文瓘, 論啓前事, 不允。 許硡曰: "臣爲宗廟望祭獻官, 韓承亨以大祝, 斷續讀祝。 凡大祝所當擇差也。 且文宗祝文, 不稱孝孫, 與諸王祝文不同。 無乃世祖朝, 難其稱號, 而因循至今乎?" 侍讀官李淸曰: "文宗之出於夾室, 亦未知何故, 識者頗有不快之議焉。" 上曰: "自前已然, 予亦未知其故也。" 光弼曰: "此事果未安也。 世祖於文宗, 亦有父死子繼、兄亡弟及之義, 不可但稱嗣王而已也。" 上曰: "此乃宗廟之事, 未可輕議。" 安國曰: "文宗在夾室, 亦未可知。 以事理言之, 後入之主, 當在夾室, 以次而遷于正室, 可也。" 光弼曰: "此雖未安, 然亦國家之重事也。 成宗朝, 恭靖王亦在夾室焉。" 硡曰: "出成宗而入文宗則難矣。 廟寢甚狹隘, 若廣其制度, 則尤好矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 16일 신해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
동지중추부사 이점이 늙었다고 하여 특진관을 사직하니 그대로 좇았다


동지중추부사(同知中樞府事) 이점(李坫)이 늙었다 하여 특진관을 사직하니, 그대로 좇았다.

-----

○同知中樞府事李坫, 以老辭特進官, 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 16일 신해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조에서 내연에 남악을 담장 밖에서 베푸는 것은 잘못이 있다고 의계하다


정부와 예조가 같이 의계(議啓)하기를,
"내연(內宴) 때에 남악(男樂)을 담장 밖에 베푸는 것은 미편합니다. 대저 자전께 봉환하기 위해서 악을 잡히는 것이 이래서는 안 되오니, 전에 제왕(帝王)이 궁중에서 악을 썼던 일을 상고하게 한 다음 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"속히 상고해서 의계하라."
하였다.

-----

○政府、禮曹同議啓曰: "內宴, 設男樂于墻外, 未便。 大抵爲慈殿奉歡, 而設樂不可如此。 請考前昔帝王宮中用樂事而後, 議之。" 傳曰: "其速考議啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 16일 신해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 권수균·심정·이자견을 체직시키는데 대해 반대하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"군직(軍職)을 사태(沙汰)하는 일은 해조의 당상과 같이 논의하니 별로 공로가 없이 벼슬시킨 지 오래된 자는 제거할 수 있겠습니다. 그러나 권수균(權守鈞)은 바로 덕원군(德原君) 첩의 사위이니, 왕자의 친사위는 예(例)로 모두 직을 주어 녹(祿)을 잃게 해서는 안 되는 것이 고례(古例)이므로 그대로 두어야 합니다. 심정의 심술은 신 등도 믿을 만하지 못함을 알지 못했습니다. 이자견은 청렴하고 조심성 있는 사람이기는 합니다만 공사(公事)에는 두루 통하지 못합니다. 그러나 그의 직임은 육조(六曹)의 장관과는 다릅니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "軍職沙汰事, 與該曹堂上同議, 則別無功勞, 而付之久者, 可以去也。 但權守鈞, 乃德原君妾女壻。 王子親壻, 例皆授職, 使不失祿, 古也。 守均則可存也。 沈貞心術, 臣等不知其未可信也。 李自堅, 淸謹人也, 但於公事, 未能周通矣。 然其任異於六卿長官矣。" 傳曰: "知道 。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 17일 임자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
병조 판서 유담년의 병세가 더하여 내의를 보내 문병하라고 전교하다


전교하기를,
"오늘 들으니, 병조 판서 유담년(柳聃年)이 병세가 계속 더하다고 하니, 내의(內醫)를 보내 문병하도록 하라."
하고, 약을 지어 내렸다.

-----

○壬子/傳曰: "今聞兵曹判書柳聃年, 病勢沈緜。 其遣內醫問之, 仍劑藥以賜。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 17일 임자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 17일 임자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 17일 임자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
야대에서 참찬관 김정과 승지 공서린이 성덕을 닦는 문제와 여악의 혁파 문제를 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"모름지기 학문하는 데에는 자기 사사로움을 버릴 수 있는 것을 대강(大綱)의 공부로 삼아야 하고, 힘을 쏟는 데에는 자기를 버리고 남을 좇는 것을 주로 삼아야만 식견(識見)이 밝아집니다."
하고, 승지 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"자기를 버리고 남을 좇는 것은 가장 어려운 일이니, 비단 학자 뿐 아니라 인군에 있어서는 더욱 절실합니다. 인군의 자리란 교만하고 인색함이 싹트기 쉽습니다. 그래서 옛 성인이 이언(邇言)013) 을 잘 살펴 자기 의견을 버리고 남의 의견을 좇았으니, 성인도 스스로 성인인 체하지 않고 비록 미천한 자의 말이라도 반드시 취하였던 것입니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"서린이 아뢴바 교만하고 인색하기는 쉽다는 말은 인군에게는 더욱 절실합니다. 옛사람이 ‘단주(丹朱)014) 처럼 오만하지 말라.’ 한 것은 성인이 오만하다는 것이 아니라 대개 경계를 이와 같이 해야 한다는 것입니다. 인군의 지위란 존귀한 것이니, 아랫사람을 용납하여 대해야지 조금이라도 만홀히 하는 마음을 갖는다면 성덕(聖德)에 크게 손상이 될 것입니다. 근래 전하를 뵈옵건대 노래나 여색, 사냥 등 어느 것 하나도 좋아하시는 것이 없지만 신 등이 매양 교만하고 인색하며 편벽되고 사사로움에 대한 경계를 아뢰는 것은 혹시 여러 신하들의 말을 들으실 적에 행여 다하지 못함이 있을까 해서입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 옳다. 인군이란 스스로 만족해 하는 마음이 없어야 된다. 근래 재변이 자주 보이니, 더욱 공구(恐懼)하여 행실을 닦아야겠다."
하니, 정이 아뢰기를,
"여악에 관한 일은 자주 경연에서 아뢰었는데도 오늘까지 미루어오며 통쾌하게 혁파하지 못했습니다. 대저 성색(聲色)이나 재화(財貨)는 반드시 좋아할 것이 못 되니 조금이라도 맹동(萌動)할 생각이 들면 안 됩니다. 이목(耳目)에 접하지 못하도록 그 근본을 제거해버리는 것이 옳습니다."
하고, 검토관(檢討官) 이인(李認)도 아뢰니, 상이 이르기를,
"상하가 모두 혁파하고자 하지만 예관으로 하여금 먼저 내연(內宴)의 소용을 상고하게 한 다음 의논하여 혁파해야겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官金淨曰: "須於學問, 以克去己私, 爲大綱工夫, 而著力, 則以舍己從人爲主。 如此則識見明矣。" 承旨孔瑞麟曰: "舍己從人, 最爲難事。 不獨學者, 於人君爲尤切。 人君之位, 驕吝易萌, 故古之聖人, 好察邇言, 舍己從人。 聖非自以爲聖, 而雖芻蕘之微, 必取之矣。" 金淨曰: "瑞麟所啓, 驕吝之言, 於人君尤切。 古人曰: ‘無若丹朱傲。’ 此非謂聖人有傲也, 蓋警戒當如是也。 人君地位崇高, 容接下人, 少有慢忽之心, 則大損於聖德矣。 近見殿下, 於聲色、遊畋, 無一嗜好之事, 而臣等每陳驕吝偏私之戒者, 恐聽受群下之際, 幸有所未盡耳。" 上曰: "斯言爲是。 人君須無自足之心, 可也。 近來災變疊見, 尤當側身修行也。" 淨曰: "女樂事, 屢啓於經筵, 而牽延至今, 不能痛革。 大抵聲色貨財, 非必好着, 而少有萌動之念, 則爲不可矣。 使之不接於耳目, 而去其根本, 可矣。" 檢討官李認亦言之, 上曰: "上下皆欲革罷矣, 但令禮官先考內宴所用而後, 可議革之也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 18일 계축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 18일 계축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
윤세호·김굉·정충량·한충 등에게 관직을 제수하다


윤세호(尹世豪)를 공조 참판으로, 김굉(金硡)을 강원도 관찰사로, 정충량(鄭忠樑)을 호조 참의로, 한충(韓忠)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로 삼았다.

-----

○以尹世豪爲工曹參判, 金硡爲江原道觀察使, 鄭忠樑爲戶曹參議, 韓忠爲弘文館典翰。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 18일 계축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
성균관 동구에 하마비를 세우도록 명하다


성균관(成均館) 동구(洞口)에 하마비(下馬碑)를 세우도록 명하였다.

-----

○命於成均館洞口, 立下馬碑。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 19일 갑인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 19일 갑인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 심정의 일을 아뢰고, 헌부가 숙천 부사 신복순을 체직하도록 청하나 윤허하지 않다


대간이 심정의 일을 아뢰고, 헌부가 숙천 부사(肅川府使) 신복순(申復淳)이 전에 부평 부사로 있을 때에도 소임을 감당하지 못하였으니 체직토록 청하고, 정원도 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓沈貞事。 憲府啓: "肅川府使申復淳, 前任富平, 亦不堪治。 請遞。" 院亦啓, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 20일 을묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 20일 을묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 20일 을묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 대구부에 지진이 일다


경상도 대구부(大丘府)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 大丘府地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 21일 병진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙辰/受朝參。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 21일 병진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 심정의 체직 문제와 양민을 강압하여 종으로 삼는 폐단, 신복순의 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 시독관 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"봉박(封駁)의 직015) 은 지금의 정원(政院)과 같은 것이니, 정령(政令)이 비록 안으로부터 내려오더라도 만약 불가하면 봉하여 돌려보낼 것이요 대간의 논을 기다릴 필요가 없습니다."
하고, 검토관 이인(李認)은 아뢰기를,
"그 사람은 반드시 현명한 자라야 그럴 수 있습니다. 만약 현명하지 않으면 잘못을 저지르게 됩니다. 왕안석(王安石)은 일찍이 ‘폐하는 요·순을 본받으셔야 합니다.’ 하였으면서도 그 뒤에는 옛법을 변경시켜 국정을 그르쳤습니다. 왕안석이 비록 소인은 아니었으나 고집이 센 사람이었습니다."
하고, 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"안석은 자기에게 붙는 자는 소인이더라도 들어 천거하였으며 자기에 달리하는 자는 군자라 하더라도 폄하여 물리쳤기 때문에 소인이 조정에 가득하여 종국에는 나라를 그르치는 데에까지 이르렀습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그의 마음은 비록 나라를 그르치고자 하지 않았으나 여러 소인을 들어 쓰자 그 소인들이 나라를 그르치게 된 것이다. 그러나 사람이 그르다고 말까지 폐하지 않는 것이니, 안석이 신종(神宗)을 대하여 한 말은 잘한 것이었다."
하였다. 대사간(大司諫) 박호(朴壕)와 지평(持平) 박훈(朴薰)이 심정의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"정이 직무를 비운 지 오래되었으나 그의 심술을 대신에게 묻자 모르겠다 하였으니, 경솔히 체직시킬 수 없다."
하고, 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"신의 생각으로는 정은 쓸만하여 버려서는 안 된다고 봅니다. 무릇 사람에는 진실되고 순박한 사람이 있는가 하면 경솔하고 예민한 사람이 있어 기질(氣質)이 여려 가지 입니다. 비록 경솔하고 예민한 사람일지라도 심지가 그르지 않으면 오히려 쓸만하지만, 중후(重厚)하더라도 마음씀이 그르면 쓸 수가 없습니다. 정이 비록 진실되고 순박한 사람이라 칭할 수는 없지만 오히려 착한 일을 하는 사람이라 할 수 있습니다. 한성부(漢城府)가 오랫동안 장관이 비어 직사(職事)를 많이 폐하였으므로 대간이 논하기를 그치지 않았습니다. 그의 사람됨이 믿을 수 없음을 몰랐기 때문에 신 등은 모른다 아뢴 것이요 만약 알았다면 어찌 사실대로 아뢰지 않았겠습니까?"
하고, 박호는 아뢰기를,
"판윤(判尹)과 육경(六卿) 등은 사림이 모두 합당하지 않다고 하였으니 쓸 수가 없습니다. 비단 판윤뿐 아니라 특진관에도 적당치 않으니, 모두 고치소서."
하고, 용개는 아뢰기를,
"신의 생각으로는 2품 이상이면 모두 특진에 참여할 수 있어야 한다고 봅니다. 만약 무상(無狀)한 사람이라면 그만이겠지만 그렇지 않다면 문신재상이 어찌 특진관이 될 수 없겠습니까. 그의 한 말이 그릇될 경우 좌우 시종이 마땅히 규정(糾正)하여 쓰지 않는다면 정치에 어찌 해가 되겠습니까? 또 입시하는 자를 많게 하여 품은 바 포부를 각각 진술하게 하되 만약 외방에서 보고 들은 일까지도 모두 왕의 앞에서 진술하여 상께서 자세히 들으시어 받아들이시게 하는 것 또한 아름다운 일입니다. 그래서 성종조에는 그 원수(員數)를 많이 하여 세밀히 살피지 않았으니, 대개 경연관(經筵官)에 비할 것은 아닌 때문입니다. 재상의 반열에 있는 자가 특진관이 되지 못하면 그 사람은 확실히 실망할 것이니, 나라에서 재상을 대우하는 도리에 있어서도 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"법에 의거한다면 2품 이상이면 모두 들어가야 된다. 그러나 고르지 않고 아무나 천거한다면 실언(失言)을 하거나 실행(失行)하는 자가 있을 것이니, 그런 다음에 바루려면 역시 늦다. 간관(諫官)이 선택하려는 생각은 확실히 옳고 대신의 생각도 옳다. 내가 보기로는, 정원에서 가려 도태시킨 자는 간혹 노병(老病)으로 움직일 수 없는 자 등인데 이미 도태되었다가 이제 다시 그대로 둔다는 것도 안 된다. 그러나 도태시키는 것도 자주 해서는 안 된다."
하였다. 용개는 아뢰기를,
"이항(李沆)과 같은 자는 국가에서 바야흐로 쓸만한 사람인데 병으로 사퇴하고 종내 조정에 나오지 않을 뜻입니다. 그가 처음 탄핵을 받은 일 【바로 전일 대헌(大憲)이었을 때에 지평 박훈이 탄핵한 일이다.】 은 사실은 그렇지 않은데 마침 이렇게 되었습니다. 비록 실제로 그릇됨이 있더라도 마땅히 용서하여 임용해야 합니다. 근래 재상이 외방으로 물러가는 자가 심히 많은데 모름지기 모두 불러다 임용해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재상으로 병이 든 자가 많다. 병판(兵判) 【유담년(柳聃年).】 ·형판(刑判) 【이유청(李惟淸).】 모두가 출사(出仕)하지 않는데, 판서가 비면 할 만한 자가 없다. 또 근래 정사(呈辭)가 아주 번다하고, 또 외방으로 돌아가는 자가 어찌 모두 병이 든 사람이겠으며 또 병이 들었더라도 종래 치유되지 않겠는가. 전조(銓曹)는 마땅히 임용하라."
하였다. 훈이 아뢰기를,
"김혼(金渾)은 양민(良民)을 자기 노비로 만들어 대대로 사환(使喚)을 삼으려 하였으니, 그 계략이 아주 간사하여 말감(末減)할 수 없고 의당 율(律)에 의하여 죄주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"양민을 강압하여 종을 만드는 것은 과연 중하다. 그러나 김혼은 그 자신이 지은 죄가 아니고 그 부모가 한 짓이니 가장(家長)으로서 대신 그 죄를 받는 것이지만, 또 왕정(王政)으로 말한다면, 벌이란 그 자손에까지 이어지지 않는 것이니 혼의 죄는 율에 의할 필요가 없다."
하매, 훈이 아뢰기를,
"벌이란 자손에게 미치지 않는다는 것은 확실히 왕자(王者)의 아름다운 정사입니다. 그러나 이미 그 법을 세웠으니 가벼이 바꿀 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조사(朝士)는 예로부터 전가 사변(全家徙邊)016) 의 율이 없지만, 만약 도년(徒年)이라면 오히려 쓸 수 있다. 지금 대신이 자리에 같이 있으니 참작하여 말하라."
하매, 용개가 아뢰기를,
"양인(良人)을 천인으로 삼는 자가 많아 양민이 점점 감해지기 때문에 대간이 그 폐단을 막고자 논한 것입니다. 그러나 이것은 스스로 범한 죄가 아니므로 차이가 있는 것 같습니다. 일찍이 김확(金擴)이라는 자가 전가 사변의 율에 복죄(服罪)되자 사람들이 미편하게 여겼습니다."
하고, 훈은 아뢰기를,
"조사(朝士)는 전가 사변의 율에 마땅하지 않으나 양인을 억눌러 천인으로 만든 죄는 무거워 비록 조사라 할지라도 사변(徙邊)할 수 있습니다. 법에도 조사는 사변하지 않는다고 이르지 않았습니다."
하고, 또 신복순(申復淳)의 일을 논하여 아뢰기를,
"이 사람은 본래 직사(職事)에 근실하지 않은 사람으로 전에 부평(富平)에 재임(在任)했을 때 아주 탐오하다는 소문이 있었습니다. 지금 숙천(肅川)은 바야흐로 구황(救荒)에 힘써야 하므로 반드시 착한 사람이라야 조치할 수 있으니 속히 바꾸소서."
하니, 상이 이르기를,
"수령이란 모름지기 가려서 맡겨야 한다. 복순의 사람됨은 내가 모르는데, 만약 할만하다면 바꿀 필요가 없다."
하였다.

-----

○御朝講。 侍讀官李希閔曰: "封駁之職, 如今之政院也。 政令雖自內降, 而若有不可封, 還之, 不必待臺諫之論也。" 檢討官李認曰: "其人必賢者, 然後可。 如不賢, 亦有誤矣。 王安石嘗謂, 陛下當法堯、舜, 其後變更舊法, 以誤國政。 安石雖非小人, 但執拗耳。" 李繼孟曰: "安石, 附己者, 雖小人, 引而進之; 異已者, 雖君子, 貶而斥之。 故小人滿朝, 終至誤國。" 上曰: "其心雖不欲誤國, 而引用群小, 乃小人誤國之事。 然不以人廢言, 安石對神宗之言固善。" 大司諫朴壕、持平朴薰啓沈貞事, 上曰: "貞, 曠職已久, 然問其心術于大臣, 大臣曰不知, 不可輕遞。" 申用漑曰: "小臣之意以謂: ‘貞可用而不可棄也。’ 凡人有敦朴者, 有輕銳者, 氣質萬殊。 雖輕銳而心不非, 則猶可用; 雖似重厚而其用心非, 則亦不可用也。 貞雖不可謂敦朴之人, 然猶可爲善人。 漢城府久闕長官, 多廢職事, 而臺諫論之不止, 其爲人之不可信, 未之知也, 故臣等以不知啓之。 如知其有不可信, 何敢不啓之以實乎?" 朴壕曰: "判尹與六卿等, 士林皆以爲不合, 則不可用。 非徒判尹, 亦不合於特進官, 請竝改之。" 用漑曰: "臣意謂二品以上, 皆可得參特進。 若無狀之人則已, 不然則文臣宰相, 安有不能爲特進官者乎? 其所言非, 則左右侍從, 當糾正而不用, 亦何害於政乎? 且令入侍者衆, 各陳懷抱, 而如外方見聞之事, 竝得陳于王前, 使上審聽而採納之, 乃美事。 故成宗朝, 多其員數, 而不加精察, 蓋以非經筵官之比也。 在宰相之列, 而不得爲特進官, 則其人固爲缺望, 而於國家待宰相之道, 亦不可也。" 上曰: "據法則二品以上, 皆得爲之, 然雜進不擇, 或有失言失擧, 然後從而欲正之, 則亦晩矣。 諫官欲選擇之意固是, 而大臣之意亦是也。 予見政院之抄, 其見汰者, 或老病不能行者也。 旣汰而今欲復存, 亦不可也。 然汰之, 亦不可數也。" 用漑曰: "如李沆者, 國家方用之人, 而以病辭退, 有終不就朝之意。 其所被劾之事, 【卽前日爲大憲時, 持平朴薰所劾事也。】 實則不然, 而事適乃爾。 雖實有非, 當恕而用之。 近來宰相退歸外方者, 甚多, 皆當召而任用。" 上曰: "近來宰相之有病者多, 如兵判、 【柳聃年。】 刑判, 【李惟淸。】 皆不得出仕。 判書有闕, 則無可爲者, 而近來呈辭頗煩。 且歸外方者, 豈皆有病之人? 雖病亦非終不差愈, 銓曹當用之矣。" 薰曰: "金渾以良民爲己奴婢, 欲世世使喚, 其爲計, 甚詭詐, 不可末減。 宜依律罪之。" 上曰: "壓良爲賤, 果重, 然金渾非其身犯, 乃其父母所爲, 而以家長代受其罪。 且以王政言之, 罰不及嗣。 渾之罪, 不必依律。" 薰曰: "罰不及嗣, 果王者之美政, 然旣立其法, 則不可輕易撓屈也。" 上曰: "朝士古無全家徙邊之律, 若徒年, 則猶可用也。 今大臣在坐, 亦可酌言之。" 用漑曰: "以良爲賤者多, 而良民漸耗, 故臺諫欲防其弊而論之。 然此則非自犯之罪, 似有間也。 嘗有金擴者, 服全家徙邊之律, 而人以爲未便。" 薰曰: "朝士雖不宜全家徙邊, 而至於壓良爲賤, 罪之重者, 雖朝士, 亦可徙。 且於法, 不言朝士, 則不徙也。" 且論申復淳事曰: "此人本不謹職事者, 前在富平, 頗有貪汙之名。 今肅川, 方務救荒, 必善人, 然後可以措置。 請速遞之。" 上曰: "守令須當擇任。 復淳之爲人, 予不知也, 如其可爲, 則不必遞之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 21일 병진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 심정·김혼·신복순 등의 일을 아뢰니, 복순은 바꾸라 하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 심정·김혼·신복순 등의 일을 아뢰니, 복순은 바꾸라 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓沈貞、金渾、申復淳等事, 命遞復淳。 餘皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 22일 정사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 심정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 심정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓沈貞事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 22일 정사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문근을 형조 참판으로, 김정을 부제학 겸동지성균관사로 삼다


문근(文瑾)을 형조 참판으로, 김정(金淨)을 부제학 겸 동지성균관사(副提學兼同知成均館事)로 삼았다.

-----

○以文瑾爲刑曹參判, 金淨爲副提學兼同知成均館事。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 23일 무오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊午/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 23일 무오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김정이 성균관동지와 부제학을 사양하였으나 윤허하지 않다


부제학 김정이 연소하여 배우지 못해서 성균관동지와 부제학에 합당하지 않다 하여 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學金淨自以年少不學, 不合爲成均同知及副提學, 辭之, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 23일 무오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조가 고관대작을 지나치게 견제한다 하고 형옥의 일은 미룰 수 없다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 동지사(同知事) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"본부가 최숙생(崔淑生)을 함문(緘問)할 때 【광조가 그때에 헌장(憲長)이었다.】 위(位)가 숭품(崇品)에 이르고 상은(上恩)이 지중하였다는 등의 말이 있었습니다. 그러나 신이 밖으로부터 와서 보고는 숙생을 어찌 그렇게 박하게 대우할까 생각했고 본부 동료 또한 ‘실수였다.’ 하니, 아마도 상께서 고관대작을 지나치게 견제하시는 것이 아닌가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그 말이 공함(公緘)017) 에 있었다. 그러나 특히 생각하지 못한 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"정국(靖國)하기에 황황하게 바쁜 가운데 조정에서는 식견이 고명하지 못하고 작상(爵賞)이나 공신(功臣)은 지나치게 남용하여, 신이 근래 대관(臺官)에 있으면서 한 번 나라 일을 돕고자 하였으나 이(利)의 근원이 한 번 열리자 구제할 대책을 알지 못하였습니다. 생각이 이에 이르러서는 자신을 잊고서까지 말하였으나 신은 지식이 천단(淺短)하여 할 수 없었습니다. 평상시라면 그만이겠으나 만약 변고(變故)라도 있으면 비록 훌륭한 자가 있더라도 잘 처리할 수가 없습니다. 지금 성학(聖學)이 고명하시니 어찌 이것을 생각하지 않으셨겠습니까? 이 폐단을 제거하지 않는다면 사직을 지탱할 수가 없으니, 우리 나라의 이 일은 큰 종기를 앓는 것과 같아서 마땅히 밤낮으로 헤아려 이(利)의 근원을 깨끗이 씻어버려야 합니다. 국가의 형세가 이와 같기 때문에 혹시 고변(告變)하는 자가 있으면 인심이 흔들리니, 박경(朴耕)이 고변당한 일과 같이 병기를 지니고 칼을 찬 자가 광화문(光化門) 밖에 가득합니다.
성희안(成希顔)은 공은 중하지만 학식이 없으니 어찌 그가 하는 일이 적의하기를 기대할 수 있겠습니까? 요즈음 하찮은 필부(匹夫)가 대신(大臣)을 해하려 하는데 【유담년(柳聃年)의 일을 지적한 것이다.】 신은 시종에 있으면서 보건대 통탄을 이길 수 없습니다."
하고, 수복은 아뢰기를,
"신의 생각으로는 먼저 그 고변하는 자를 통절히 억제한다면 간계(奸計)를 품은 자가 스스로 그칠 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"권균(權鈞)은 성문 밖에 있었으면서도 【반정(反正) 때에 오래 성문을 닫아 균은 밖에 있었기 때문에 들어오지 못했다.】 공적(功籍)에 들어, 공적을 남용함이 이에 이르렀기 때문에 국가에서 공신 대하는 것 또한 박합니다. 병조는 임무가 중한데 판서는 병으로 출사하지 않고, 참판 김당(金璫)은 인물이 비록 곧기는 하나 군무(軍務)를 알지 못해 재기(才器)가 합당하지 않습니다. 지금 서방(西方)에는 경고가 있어 일이 없다고 할 수 없는데 참판은 그 직임에 합당하지 않고 당(璫) 또한 자주 사직하고자 하며, 또 이것은 논박하여 체직시키는 예도 아니니 속히 체직시키소서."
하니, 상이 이르기를,
"당은 체직시키는 것이 가하다."
하였다. 광조는 아뢰기를,
"근일 형조·한성부는 사송(詞訟)이 많이 밀리는데, 판윤은 지금 논박당하고 있고, 형조 판서는 병으로 나아가지 못하고 있습니다. 형옥(刑獄)의 일이란 비록 하루가 밀리더라도 원망이 막대한 것인데, 참의(參議) 이성동(李成童)은 10월 이후부터 병으로 나오지 못하고 있으니, 비록 박체(駁遞)하지는 않더라도 바꾸어 차임(差任)시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"육경(六卿)이란 형세가 가볍게 바꾸기 어렵지만 참의는 바꾸어도 된다."
하였다.

-----

○御夕講。 同知事趙光祖曰: "本府緘問崔淑生時, 【光祖時爲憲長。】 有位至崇品, 上恩至重等語。 臣自外來見之, 以謂待淑生何其薄也? 本府同僚亦曰失之矣。 恐上以高官大爵, 覉縻待臣下也。" 上曰: "果有其言在公緘矣。 然特未之思耳。" 光祖曰: "靖國遑遑之中, 朝廷識見不高,爵賞功臣太濫。 小臣近在臺官, 思欲一補國事, 而利源一開, 莫知救之之策。 念及於此, 則至於忘身而言之。 但臣知識淺短, 故未能也。 平時則已, 脫有變故, 則雖有善者, 不能善其後矣。 今聖學高明, 豈不念此乎? 不去此弊, 則社稷不能支持矣。 我國此事, 如病大腫, 當晝度夜思, 快去利源也。 國家之勢如此, 故或有告變者, 則人心搖動, 如朴耕之被告也。 持兵佩刀之人, 盈於光化門外矣。 成希顔, 功則重矣, 但無識見, 奚望其事得其宜乎? 頃者幺麿匹夫欲害大臣。 【指柳聃年事。】 臣在侍從見之, 可勝痛哉!" 壽福曰: "臣意先痛抑其告者, 則懷奸謀者自戢矣。" 光祖曰: "權鈞在門外, 而 【反正時, 久閉城門, 而鈞在外, 故不得入。】 得參功籍。 濫至於此, 故國家之待功臣亦薄。 兵曹任重, 而判書以病不仕。 參判金璫, 人物雖直, 未知軍務, 才器不合。 今西方有警, 不可謂無事。 參判不合其任, 璫亦屢辭, 此非駁遞之例。 請速遞之。" 上曰: "璫則遞之, 可也。" 光祖曰: "近日刑曹、漢城府, 詞訟多滯。 判尹則今方見駁矣, 刑曹判書, 以病不出。 刑獄之事, 雖滯一日, 冤悶莫大。 參議李成童, 自十月後病未能出, 則雖不駁遞, 而換差何如?" 上曰六卿則勢難輕遞, 參議則可遞。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 23일 무오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 심정을 특진관에서 체직하라고 아뢰었으나 허락하지 않다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"심정의 특진관에 대하여는 다 논하였으니 속히 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"정이 판윤에 합당하지 않다면 이렇게까지 끌지 않았을 것인데 심술로 논하였기 때문에 대신에게 묻고 오랫동안 윤허하지 않았다. 과연 장관이 없어서 사송이 많이 밀린다면 바꾸어도 되지만 특진관은 감할 수 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "沈貞特進官, 論之已盡, 請速遞之。" 傳曰: "謂貞不合判尹, 則不至如此留難, 論之以心術, 故問于大臣, 而久不允, 果無長官, 而詞訟多滯, 則可遞也。 特進官則不可減也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 23일 무오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
한성부 판윤 심정·병조 참판 김당·형조 참의 이성동을 체직시키도록 명하다


한성부 판윤 심정(沈貞)·병조 참판 김당·형조 참의 이성동을 체직시키도록 명하였다.

-----

○命遞漢城府判尹沈貞、兵曹參判金璫、刑曹參議李成童。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 24일 기미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己未/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 24일 기미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 심정은 공론에 용납되지 못했으니 특진관을 갈도록 하였으나 윤허하지 않다


간원이, 심정은 공론(公論)에 용납되지 못하였으니 속히 특진관을 갈도록 하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓: "沈貞不容於公論, 請速遞特進官。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 24일 기미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
호조 참판 이자견이 스스로 본직과 특진관을 사직하고자 하니 본직만 갈도록 명하다


호조 참판 이자견(李自堅)이 스스로 노병으로 용암(庸暗)하다 하여 본직과 특진관을 사직하고자 하니, 상이 본직만을 갈도록 명하였다.

-----

○戶曹參判李自堅, 自以老病庸暗, 辭本職及特進官, 上命只遞本職。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 24일 기미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사헌부가 양인을 천인으로 만든 문관 이효언에게 전가 사변하도록 아뢰었으나 1등 감하게 하다


사헌부가 문관 이효언(李孝彦)에게 양인을 억눌러 천인으로 만든 율을 적용하여 전가 사변하도록 아뢰었으나, 상은 공(功)으로 1등(等)을 감하여 수원역(水原驛)에 정속(定屬)시키도록 명하였다.

사신은 논한다. 효언은 흉악하고 교활한 짓을 거리낌없이 하여 은수(恩讎)를 철저하게 갚다가 결국 이 죄에 걸려 적소(謫所)에서 죽었다.

-----

○司憲府以文官李孝彦, 壓良爲賤照律, 以全家徙邊以啓, 上命功減一等, 定屬于水原驛。

【史臣曰: "孝彦, 兇猾無忌, 能中恩讎, 竟坐此罪, 死於謫所。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 25일 경신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 시강관이 판윤과 이상이 비었는데 인재를 씀에 소홀함이 없어야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"금번 판윤과 이상(二相)이 비었습니다. 비록 서관(庶官)이라 하더라도 당연히 선발해서 써야 하는데 하물며 경상(卿相)의 지위이겠습니까? 한 사람을 뽑아 써서 당시의 여망(輿望)에 합한다면 조정의 기강이 반드시 설 것이요 아랫사람도 상께서 어진이를 잘 쓰심을 알 것이니 나라를 위하는 데에는 사람 쓰는 것이 제일입니다. 만에 하나라도 적격자를 잃게 되면 사방에서 보고 듣고 불쾌하게 여길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"판윤이 비었는데, 품질에 맞는 사람이 없어 부득이 종2품인 사람으로 승질(陞秩)시켜 썼다."
하매, 세희가 아뢰기를,
"직에 있는 자가 사면(辭免)하는 자도 있고 논박을 받는 자도 있어서 부득이 승질시켜 쓰는데 그러나 용이하게 해서는 안 됩니다. 근래에 전조(銓曹)에서는 인재가 모자란다 해서 합당하지 않은 자라도 부득이 주의(注擬)하여 수점(受點)하는 자가 있어, 대간이 너무 남용한다고 아뢰었습니다. 신이 여러 대간의 말을 들으니 아마 천의(天意)가 여기에 구애되어 과감히 탁용(擢用)하지 못하는 것 같습니다. 또 이상(二相)이란 바로 이공(貳公)으로 홍화(弘化)하는 자이니 위품(位品)이 심히 높아 더욱 소홀히 할 수 없습니다. 설령 삼공(三公)의 자리가 비었더라도 그 다음 사람을 버리고 순서를 따지지 않고 탁용하는 것도 미편한 것 같습니다. 이조 판서를 친히 부르셔서 가부를 물어보시는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○庚申/御夕講。 侍講官朴世熹曰: "今判尹及二相有闕, 雖庶官, 惟當選用, 況卿相之位乎? 進用一人而洽於時望, 則朝廷紀綱必立, 而下之人, 知上之能用賢也。 爲國之務, 莫如用人。 一失其人, 則不快於四方之觀聽矣。" 上曰: "判尹之闕, 無準品之人。 不得已以從二品之人, 陞而用之也。" 世熹曰: "當職之人, 有辭免者, 或有被駁者, 不得已陞秩而用之, 然不可容易也。 向者銓曹以乏人, 雖不合者, 不得已注擬, 而有受點者, 臺諫以太濫而啓之。 臣聞諸臺諫之言, 則恐天意有所拘於此, 而不果擢用二相, 則乃貳公弘化者, 位品甚高, 此尤不可忽也。 設有三公闕位, 則舍其當次之人, 擢用不次, 亦似未便。 召見吏曹判書, 親問可否何如?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 25일 경신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 심정의 특진관을 갈도록 청하였으나 윤허하지 않다


간원이 심정의 특진관을 갈도록 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院請遞沈貞特進官, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 25일 경신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대마도주 종성순이 피고여문을 사신으로 보내오다


대마도(對馬島) 주(主) 종성순(宗盛順)이 피고여문(皮告汝文)을 사신으로 보냈다.

-----

○對馬島主宗盛順, 使送皮古汝文。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 26일 신유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진천에 사는 노산의 후궁 권씨와 서울에 사는 김씨를 혜양하라고 전교하다


충청도 관찰사가 진천(鎭川)에 사는 노산(魯山)의 후궁 권씨(權氏)를 혜양(惠養)하도록 청하자, 정원이 이를 가지고 아뢰기를,
"듣건대 경성 안에도 노산 후궁 김씨가 있다고 합니다. 금년 80세가 지났으니 권씨의 예에 따라 혜양하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"권씨는 외방에서 궁하게 살고 있기 때문에 혜양하도록 명하였는데 김씨는 서울에 살고 있으니, 서울에 살고 있는 자도 모두 혜양해야겠는가. 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 정광필·신용개가 의논드리기를,
"당상관의 처도 70세가 지나면 오히려 매월 주육(酒肉)을 보내는데, 하물며 이 사람이겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"서울에 거주하는 김씨는 궤양(餽養)할 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"후하게 하는 것이 가하다."
하여, 광필 등의 의논을 따랐다.

-----

○辛酉/忠淸道觀察使請惠養鎭川居魯山後宮權氏。 政院因此啓曰: "詮聞京城之內, 亦有魯山後宮金氏, 今年過八十歲。 依權氏例, 亦令惠養。" 傳曰: "權氏則窮居外方, 故命惠養矣。 金氏則在京, 在京者, 亦皆可以惠養乎? 其問三公。" 鄭光弼、申用漑議: "堂上官妻年過七十者, 猶月致酒肉。 況此人乎?" 金應箕議: "在京金氏, 不必餽也。" 上曰: "厚之可也。" 從光弼等議。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 26일 신유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
심정은 갈지 않고, 새로 임명된 정언 유성춘이 연소하다는 이유로 갈도록 청하니 따르다


간원이 심정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 이어 새로 임명된 정언(正言) 유성춘(柳成春)이 연소하여 간직(諫職)에 합당하지 않다고 아뢰어 갈기를 청하니 그대로 좇았다.

-----

○諫院啓沈貞事, 不允。 仍啓: "新正言柳成春, 年少不合諫職。 請遞。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 26일 신유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김안국·신방·김당·이자 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 겸 홍문관 제학(兼弘文館提學)으로, 신상(申鏛)을 한성부 판윤으로, 김당을 호조 참판으로, 이자(李耔)를 예조 참판으로, 박영(朴英)을 병조 참판으로, 허굉(許硡)을 평안도 관찰사로, 이기(李芑)를 형조 참의로, 최명창(崔命昌)을 좌부승지로, 공서린(孔瑞麟)을 우부승지로, 송흠(宋欽)을 동부승지로, 양팽손(梁彭孫)을 정언으로 삼았다. 【신상·김당·박영·양팽손은 특별히 제수하였다.】

-----

○以金安國爲兼弘文館提學, 申鏛爲漢城府判尹, 金璫爲戶曹參判, 李耔爲禮曹參判, 朴英爲兵曹參判, 許硡爲平安道觀察使, 李芑爲刑曹參議, 崔命昌爲左副承旨, 孔瑞麟爲右副承旨, 宋欽爲同副承旨, 梁彭孫爲正言。 【申鏛、金璫、朴英、梁彭孫, 特授。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 26일 신유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전조의 정언 이존오를 정려하도록 명하다


전조(前朝)의 정언 이존오(李存吾)를 정려(旌閭)하도록 명하였다. 【존오의 옛 거주지는 충청도 공주 석탄(石灘)에 있었다.】

-----

○命旌前朝正言李存吾之閭。 【存吾舊居, 在忠淸道 公州 石灘。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 27일 임술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우참찬 김안국이 홍문관 제학을 사임하였으나 윤허하지 않다


우참찬 김안국(金安國)이 홍문관 제학을 사임하면서 아뢰기를,
"이 직을 맡아 할 수 있는 자로는 서울에서는 김정(金淨)이요 경외에서는 이행(李荇)이 있습니다. 예조의 주의 또한 천착(舛錯)된 것 같습니다. 사직하고자 합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/右參贊金安國辭弘文館提學曰: "堪爲此職者, 在京則有金淨, 在外則有李荇。 銓曹之注擬, 亦似舛錯矣。 請辭。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 27일 임술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 27일 임술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 평안도가 요지이고 기황이 들었으니 평안도 관찰사 신상을 유임하도록 청하다


삼공이 아뢰기를,
"평안도 관찰사 신상이 이제 판윤이 되었습니다. 나라에서 양계(兩界)를 중히 여기기 때문에 감사가 2년 근무해야 한다는 법이 있는데, 더구나 지금은 기황(飢荒)이 들어 상(鏛)은 지난해부터 미리 준비했으니 다른 사람이 대신한다면 일을 반드시 변작(變作)할 것입니다. 상鏛)은 발탁하여 쓸 만하고 가자(加資)하는 것도 당연합니다만 그곳의 일이 허소해질까 염려되니 유임시키소서."
하니, 전교하기를,
"나도 모르는 것은 아니지만 바꿀 수 없다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "平安道觀察使申鏛, 今爲判尹。 國家重兩界, 故爲監司二年之法。 況今飢荒? 鏛自年前, 預爲之備, 而他人代之, 則事必變置矣。 鏛可擢用, 而加資亦當矣。 恐彼處之事虛疎, 請仍留之。" 傳曰: "予亦非不知也。 然不可遞也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 28일 계해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
바람이 크게 불었고, 석강에 나아가다


바람이 크게 불었다. 석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/大風。 御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 28일 계해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
기구 재상으로 병으로 향리에 물러나 있는자가 많으니 부르고, 문병하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"기구 재상(耆舊宰相)이 병으로 향리(鄕里)에 물러나 있는 자가 많다. 전번에 황맹헌(黃孟獻)·방유령(方有寧) 등에게 글을 내려 불렀는데 지금 또 이렇게 하는 것이 옳다. 서울에서 병을 앓는 재상에게는 사관(史官)을 보내어 문병하도록 하라. 강혼(姜渾)은 법에 따라 밖에서 귀양(歸養)하고 있으니 마땅히 존문(存問)하고 노모를 돌보도록 해야 한다."

사신은 논한다. 바로 영중추부사 김응기·파성군(坡城君) 윤금손(尹金孫)·여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)·병조 판서 유담년(柳聃年)·지중추부사 홍숙(洪淑) 송천희(宋千喜)·남양군(南陽君) 홍경주(洪景舟)·판중추부사 김전(金詮)·영창군(永昌君) 권균(權鈞)인데 모두 훈구(勳舊)로서 신진배들에게 배척을 받았는데 상이 문병하게 하는 것은 오히려 마음에 두고 잊지 못하는 뜻이 있었으니, 여기에서 진심의 발로는 감출 수 없다는 것을 볼 수 있다.

-----

○傳于政院曰: "耆舊宰相, 以病退處鄕里者多。 前者黃孟獻、方有寧等, 嘗下書召之, 今亦如是可也。 在京有病宰相, 則其遣史官問疾, 姜渾則依法歸養在外, 其宜存問惠恤老母。"

【史臣曰: "卽領中樞府事金應箕、坡城君 尹金孫、礪原府院君 宋軼、兵曹判書柳聃年、知中樞府事洪淑ㆍ宋千喜、南陽君 洪景舟、判中樞府事金詮、永昌君 權鈞也。 是皆勳舊, 而見斥於新進輩者。 上之問疾, 猶有顧戀之意。 於此可見眞心之發, 有不可掩者也。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 29일 갑자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 조종의 법을 쉽게 바꾸어서 안된다는 것과 왕안석의 소인같은 행동에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》 송 신종기(宋神宗記)를 강하는데, 상이 이르기를,
"부필(富弼)이 ‘소인이란 오직 일 만들기를 좋아한즉 그 사이에는 넘겨다보는 것이 있다.’ 하였으니, 이 말은 타당하다. 왕안석(王安石)의 변법과 같은 것은 말할 필요도 없고, 조종의 과조(科條)는 경솔히 고칠 수 없다."
하매, 장령(掌令) 김식(金湜)이 아뢰기를,
"만약 조정이 안정하다면 소인이 자기의 욕심을 이룰 수 없기 때문에 병혁(兵革)이나 재리(財利)로써 조정을 어지럽힙니다. 변법은 안 된다고 하지만 마땅히 바꾸어야 될 것을 바꾸지 않는 것도 대개는 손실이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"바꾸어도 되는 것은 바꾸지만 조종의 법이란 경솔히 고쳐서는 안 되고 마땅히 삼가서 지켜야 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"조종의 법이 오래되어 쇠퇴된 것은 마땅히 고쳐 복구시켜야 됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"특별히 안석 한 사람이 아니라 안석이 끌어들인 그 유들이 그 일을 성취시켰으니, 여혜경(呂惠卿) 같은 무리들이 모두 부회(傅會)하여 도운 자들이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"안석은 다른 소인과는 비교가 안 됩니다. 처음 부국 강병(富國强兵)하고자 할 적에 제현(諸賢)과는 뜻이 달랐으나 홀로 집요해서 여혜경이나 장돈(章惇)과 같은, 자기와 뜻이 합한 자들을 끌어다 벼슬에 나아가게 하였으니, 이는 정말 소인의 마음입니다."
하고, 식은 아뢰기를,
"안석은 소인이 아니지만 그의 한 짓은 소인이 하는 일입니다. 그러나 소인이라 직언할 수는 없습니다. 안석이 재이(災異)는 인사(人事)의 득실에 관한 것이 아니라고 말하였는데 부필이 듣고 ‘임금이 무서워해야 할 바는 하늘이니 이 말은 잘못이다. 만약 그렇다면 하늘과 사람이 분명 둘이 된다. 하늘과 사람이 한 이치이니 만약 조그마한 생각의 싹이라도 틀려지면 재변이 생긴다.’ 하였는데, 부필의 말은 대개 학술에 정하지 못했기 때문입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"선왕의 법을 준수하여 봉행한다면 새롭게 과조를 세울 필요가 없다."
하였다.

사신은 논한다. 식 등이 조종의 법을 변경하려는 단서가 실로 여기에서 열렸다 하겠다.
상이 이르기를,
"지난번 정사(政事)에서 평안도 감사 신상을 판윤으로 삼자, 대신이 그대로 두자고 청하였지만, 상(鏛)은 감사가 된 지 오래되었고 또 발탁하여 쓸 만한 자이기 때문에 제수하였다. 요즈음 대신이 병을 앓거나 또는 밖에 있는 자가 10여 인이다. 기구(耆舊)의 신하들이 대부분 조정에 있는 것이 정말 아름다운 일인데 요즈음 이와 같이 된 것은 그 이유를 모르겠다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"상(鏛)은 확실히 발탁할 만한 자이기는 합니다만 때가 구황에 급한지라 새로 된 감사가 현명하더라도 다른 사람이 하던 일을 어찌 갑자기 계속해서 조치할 수 있겠습니까? 이른바 평양(平壤)이란 곳은 인물이 번다하고 영송(迎送)에 폐가 없는 곳이 아닙니다. 기근이 든 나머지이니 양식을 싸가지고 영송하는데 어찌 폐가 없다 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"교대한 다음에 올라오면 관(官)을 비워두는 염려가 없다. 이미 승품하여 썼으니, 추후에 고쳐서는 안 된다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講, 講《續綱目》、《宋神宗記》。 上曰: "富弼之言曰: ‘小人惟喜動作生事, 則其間有所希覬。’ 是言當矣。 若安石之變法, 則不足道也, 祖宗之科條, 固不可輕改。" 掌令金湜曰: "若朝廷安靜, 則小人不得成其慾, 故或以兵革, 或以財利, 擾亂朝廷。 若徒以變法爲不可, 而當變不變, 則蓋有損焉。" 上曰: "可變則變之, 然祖宗之法, 不宜輕改, 所當愼守者也。" 鄭光弼曰: "祖宗之法久, 而至於陵夷者, 但當修復。" 上曰: "非特一安石, 安石引其類, 而成其事。 如呂惠卿輩, 皆傅會而助之者也。" 光弼曰: "安石, 非他小人之比。 始欲富國强兵, 與諸賢意殊, 而乃獨執拗, 如呂惠卿、章惇等, 與己合則引而進之。 此誠小人之心也。 湜曰: "安石非小人, 而其所爲, 乃小人之事也。 不可直謂小人也。 安石言災異, 非關人事得失, 富弼聞之曰: ‘人君所畏者, 天耳’, 此言, 非也。 若然則是天與人, 判爲二也。 天人一理。 若差一念之萌, 則災變生焉。 弼之言, 蓋不精於學術故也。" 上曰: "遵先王之法而能奉行, 則不必新立科條也。"

【史臣曰: "湜等變更祖宗之法之端, 實開於此。"】
上曰: "前政以平安監司申鏛爲判尹, 大臣請留之。 鏛爲監司已久, 且宜擢用者, 故授之耳。 今者大臣之或病或在外者, 十餘人。 耆舊之臣, 多在朝廷, 是誠美事, 而今乃如是, 予未知其由。" 光弼曰: "鏛固宜擢用者, 但時方急於救荒。 新監司雖賢, 他人所爲, 豈能遽繼而措處乎? 但所謂平壤, 人物煩多, 迎送無弊者, 非也。 飢饉之餘, 贏糧迎送, 豈云無弊?" 上曰: "交代後上來, 則無空官之慮, 今已陞用, 不可追改。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 29일 갑자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 겸 성균관동지 김정이 사직하고자 하니, 동지만을 갈도록 명하다


부제학 겸 성균관 동지 김정(金淨)이 상장(上章)하여 사직하고자 하니, 동지만을 갈도록 명하였다.

-----

○副提學兼成均館同知金淨上章辭職, 命只遞同知。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 1월 29일 갑자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
봉교 심사손과 주서 권예를 보내어 병이 있는 여러 신하를 문병하도록 하다


상이 봉교(奉敎) 심사손(沈思遜)을 보내어 여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)·영중추부사 김응기·파성군(坡城君) 윤금손(尹金孫)·병조 판서 유담년(柳聃年)을 문병하도록 하였다. 사손이 처음 여러 재상집에 가자, 송일 등은 관대(冠帶)를 갖추고 대문 밖까지 나아가 맞아 사신을 인도하여 들어서서 사신에게 먼저 당에 오르게 한 다음 앞으로 나아가 부복(俯伏)하고서 왕명을 들었고, 응기는 초구(貂裘)를 입고 관대를 갖추지 않고 사신을 앉게 하여 보통 객처럼 대하였다. 또 주서(注書) 권예(權輗)를 보내어 남양군(南陽君) 홍경주(洪景舟)·영창군(永昌君) 권균(權鈞)·판중추부사(判中樞府事) 김전(金詮)·지중추부사 홍숙(洪淑) 송천희(宋千喜)를 문병하도록 하였다.

-----

○上遣奉敎沈思遜, 問疾于礪原府院君 宋軼、領中樞府事金應箕、坡城君 尹金孫、兵曹判書柳聃年。 思遜初就諸相第, 宋軼等具冠帶出迎大門外, 導使臣以入, 待使臣先陞堂, 然後就前俯伏聽命。 應箕則衣貂裘, 不具冠帶, 令使臣就坐, 待之如凡客。 又遣注書權輗, 問疾于南陽君 洪景舟、永昌君 權鈞、判中樞府事金詮、知中樞府事洪淑ㆍ宋千喜。

=====

