중종실록 97권, 중종 37년 1월 1일 임오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
백관이 권정례로 진하하다


백관(百官)이 권정례(權停例)001) 로 진하(陳賀)하였다.

-----

○壬午朔/百官以權停例, 陳賀。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 1일 임오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
형조 정랑 이황을 한가한 관직에 바꾸어 차임하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"형조 정랑(刑曹正郞) 이황(李滉)은 지금 독서당(讀書堂)002) 하번(下番)으로서 곧 사가 독서원(賜暇讀書員)이다. 그의 관사(官司)에서 찾지 말라는 것으로 요사이 법을 세웠었고, 형조의 낭관(郞官)은 그의 직무를 오랫동안 비울 수도 없으니 이황을 한가한 관직에 바꾸어 차임하라."

사신은 논한다. 사가 독서하게 된 사람들을 상께서 이처럼 중히 여겼는데도, 숙배(肅拜)한 다음에는 더러는 임의로 들락날락 하여 자기 집에 있는 날이 많고 독서당에 있는 날은 적었으니 성상(聖上)이 위임하고 중히 여기는 뜻을 받드는 것이라 할 수 있겠는가. 스스로 잘못함이 심하다.

-----

○傳于政院曰: "刑曹正郞李滉, 今以讀書堂番下直。 賜暇讀書員, 令其司勿推事, 近日立法。 刑曹郞官, 不可久曠職事, 其以李滉, 換差閑官。"

【史臣曰: "賜暇讀書之人, 自上如此其重, 而肅拜之後, 或有任意出入, 在家之日多, 在堂之日少, 其可謂奉承聖上委重之意乎? 其自失甚矣。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 2일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
각사의 관원들이 관장하는 물품 유용의 엄단을 헌부가 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"요사이 각사(名司)의 관원들이 관장하고 있는 물품을 공공연히 사용(私用)하며 조금도 두려워하거나 꺼리지 않는 것이 이미 폐습(弊習)이 되어버렸습니다. 봉산 군수(鳳山郡守) 허광필(許光弼)은 앞서 사재감 참정(司宰監僉正) 때에 관장하고 있는 소목(燒木)을 기탄없이 사용(私用)하여 고갈되게 하였으니 지극히 외람합니다. 파직하여 여타의 사람들이 징계되게 하소서. 의금부의 추인(推人) 하유손(河有孫)은 왜인(倭人)들과 교통(交通)하며 은(銀)을 매매한 사실이 그의 초사(招辭)에 나타났으므로 마땅히 끝까지 추고해야 하는데, 다만 사간(事干)이 도피해버린 것 때문에 갑자기 보방(保放)하라고 명하셨으니 지극히 온편하지 못합니다. 시급히 도로 가두고 끝까지 추고하여 죄를 다스리게 하소서."
하니, 답하였다.
"허광필의 일은 아뢴 대로 윤허한다. 하유손의 일은 아뢴 말이 지당하기는 하나, 웅천(熊川) 사람은 추고해보지 못하고 먼저 이 사람을 추고한다면 이 공사(公事)의 시말(始末)을 처치하기 어렵게 될 것이니, 마땅히 경차관이 추고하여 계문하기를 기다려 추고하는 것이 합당하다. 그러기에 보방하게 된 것이다."

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓: "近來各司官員, 所掌之物, 公然私用, 略不畏憚, 弊習已成。 鳳山郡守許光弼, 前爲司宰監僉正時, 所掌燒木, 私用無忌, 致令虛竭, 至爲汎濫。 請罷職, 以懲其餘。 義禁府推人河有孫, 倭人交通, 銀兩買賣, 情狀現出於招辭, 所當窮推, 而只以事干人在逃之故, 遽命保放, 至爲未便。 請速令還囚, 窮推治罪。" 答曰: "許光弼事, 依允。 河有孫事, 所啓至當也, 但不見熊川人推考, 而先推此人, 則其公事首末, 置處爲難。 當待敬差官推啓而後, 推之當矣, 故保放耳。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 2일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 정랑 이안충의 잘못에 한등을 감하도록 명하다


예조 정랑 이안충(李安忠)이 천추사(千秋使)의 서장관으로 대관(臺官)을 겸임하고 중국에 갈 적에, 서족(庶族)인 시정배(市井輩) 이부담(李富聃)을 정사(正使) 이희옹(李希雍)에게 억지로 청하여 데리고 갔는데, 이부담이 농(籠)에 은(銀)을 담고 하나는 겉면에 ‘서장관 농(書狀官籠)’이라고 찌지를 달고 하나는 이안충의 침상(寢床) 밑에 숨겨 두었다가 어사(御史) 유진동(柳辰仝)에게 발견되었었다. 헌부가 ‘남보기에 더러운 짓을 하여 대관의 체통을 크게 잃었다.’ 하여, 고신(告身)을 모조리 추탈(追奪)할 것으로 조율하여 아뢰었는데, 공으로 한 등을 감하도록 명하였다.

-----

○禮曹正郞李安忠, 以千秋使書狀官, 兼帶臺官, 以市井人李富聃爲孽族, 使李希雄處强請率行。 富聃盛銀於籠, 一隻, 外面以書狀官籠懸栍, 一隻則隱置於李安忠寢床下, 而現捉于御史柳辰仝。 憲府以爲瞻視黯黯, 大失臺官體統, 以告身盡行追奪照啓, 命功減一等。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 3일 갑신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황주 목사 이원화의 파직을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"황주 목사(黃州牧使) 이원화(李元和)는 성질이 본시 우소(迂疎)한데다 늙어 병까지 들어 일을 보지 못하고 하리(下吏)들에게만 맡기어 백성에게 폐해를 끼치고 있습니다. 또, 그의 첩의 아들이 외람하게 폐단을 부리므로 본도(本道) 관찰사(觀察使)가 바야흐로 지금 잡으려고 찾고 있습니다. 하루도 관직에 있어서는 안 되니 청컨대 파직하소서."
하니, 답하였다.
"이원화의 일은 아뢴 대로 하고, 하유손(河有孫)은 도로 형조(刑曹)에 가두어야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○甲申/臺諫啓前事。 諫院又啓: "黃州牧使李元和, 性本踈迂, 加以老病, 不能治事, 委諸下吏, 貽弊於民, 且其妾子, 汎濫作弊, 本道觀察使, 時方推捉, 不可一日在官, 請罷。" 答曰: "李元和事, 如啓, 河有孫可還囚於刑曹也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 3일 갑신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 4일 을유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사학의 폐단으로 각 학의 장무관의 파직을 명하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"요사이 사학(四學)의 관원들이 교회(敎誨)하는 데 뜻이 없어 유생(儒生)들이 전혀 모이지 않아 학사(學舍)가 늘 비기 때문에, 전복(典僕)003) 들이 날마다 소 잡기를 일삼아 하여 뼈가 구릉(丘陵)처럼 쌓이게 되었는데도 조금도 금지하지 않고 있습니다. 각 학(學)의 장무관(掌務官)들을 파직하여 이 폐단을 개혁하소서."
하니, 답하였다.
"학교의 관원들이 소 잡는 것을 금지하지 않아 뼈가 구릉처럼 쌓이게 되었으니 지극히 부당하다. 아뢴 대로 파직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○乙酉/臺諫啓前事。 憲府又啓: "近來四學官員等, 無意敎誨, 儒生專不聚會, 學舍常空, 故典僕, 日以殺牛爲事, 積骨成丘, 而略不禁止。 各學掌務官等, 請罷, 以革其弊。" 答曰: "學官員等, 不禁典僕殺牛, 積骨成丘, 至爲不當, 如啓罷職可也。 餘不允。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 5일 병술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 5일 병술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 6일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 6일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 관과 양이가 있다. 태백이 주현하다


햇무리가 지고 관(冠)과 양이(兩珥)가 있었다. 태백이 주현하였다.

-----

○日暈, 冠, 兩珥。 大白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 7일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 주서 우상의 체직을 간하나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"주서(注書) 우상(禹鏛)은 병부(兵符)의 치부(置簿)를 즉시 정리하지 않았었는데, 공죄(公罪)004) 라 하여 내버려 두도록 명하셨습니다. 군무(軍務)는 중요한 일인데 멋대로 방치해 두고 살피지 않았으니 지극히 태만합니다. 체직하소서."
하니, 답하였다.
"우상은 군사 기밀에 관한 중요한 일을 과연 살피지 않았으니 그르기는 하지만 이는 실수한 것이니 체직할 것은 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○戊子/憲府啓前事。 又啓: "注書禹鏛, 兵符置簿, 不卽修整, 以公罪命棄。 軍務重事, 任置不察, 至爲緩慢。 請遞。" 答曰: "禹鏛, 軍機重事, 果不致察, 非矣, 此乃過誤之事, 不須遞之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 7일 무자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 관이 있다. 태백이 주현하다


햇무리가 희미하게 지고 관이 있었다. 태백이 주현하였다.

-----

○日微暈, 冠。 太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 7일 무자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황해도 황주에서 소와 돼지가 죽다


황해도(黃海道) 황주(黃州)에서 소 25마리와 돼지 31마리가 저절로 죽었다.

-----

○黃海道 黃州, 牛二十五首、猪三十一口自斃。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 8일 기축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
고령감 등 폐단이 있는 종친을 잡아 추국하게 하다


간원이 아뢰기를,
"고령감(高靈監) 등이 범한 죄는 도리에 어긋난 것이니 마땅히 통렬하게 다스려야 합니다. 그러나 국가에 관계되는 일이 아닌데 금부(禁府)의 낭관(郞官)과 선전관(宣傳官)을 보내어 잡아 오게 하였고, 【황해도 관찰사의 장계(狀啓)에 ‘연안(延安)에 사는 기성령(箕城令)·고령감·연안감(延安監) 삼부자(三父子)가 시골에 살며 폐단을 부린다.’고 하였는데, 상이 의금부 낭관과 선전관으로 하여금 잡아 오게 했었다.】 도둑으로 취급하여 밤중에 그들의 서울 집을 수색하게 하였으니, 한갓 듣고 보기에만 놀라운 것이 아니라 또한 법례(法例)에도 어긋납니다. 그들이 비록 도리를 심하게 잃었다 하더라도 상께서 종파(宗派)인 사람들을 이렇게 대우해서는 안 될 듯하기에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"어제 저녁 때에 황해 감사(黃海監司)의 계본(啓本)을 보니, 고령감 등의 죄상이 가지가지이기에 준례대로 해사(該司)에 내려 공사(公事)를 마련하게 했던 것인데, 도피해 버려 잡기가 어렵게 되었을 뿐만 아니라 또한 백성들을 위해 피해를 제거해 준다는 본의와도 다르게 되었기 때문에 의금부로 하여금 추국하게 한 것이다. 또한 감사의 계본에 ‘소장(訴狀)를 바친 사람들이 모두다 쓰기를 「이 일이 탄로나면 죽음을 당하게 된다.」고 했다.’ 하였고, 또 ‘무용(武勇)이 남들보다 10배나 된다.’ 하였으며, 또 ‘혐오(嫌惡)하는 사람은 반드시 죽이므로 위엄이 온 고을에 진동하여 승냥이나 범처럼 보고 사람들이 발을 붙이지 않는다.’고 했었다. 이것뿐만 아니라 흉악하고 패려한 상황을 많이 기록했었다. 이는 비록 종사(宗社)에 관한 죄는 아니지만 화난(禍難)이 이러하니 염려하지 않을 수 없다.
무릇 국가가 종친들을 후대하는 것은 아름다운 뜻이기는 하다. 그러나 이와 같은 일은 근고(近古)에 보지 못하던 것이다. 그들이 도피하여 민간에 피해를 주게 될까 싶기 때문에 아울러 선전관까지 보내게 된 것인데 이는 과연 지나친 계책이기는 하다. 그러나 한갓 종친을 후대해야 하는 것만 생각하여 제어하지 않고 있다가 마침내 큰 화난이 되어 버린다면 조정에서 또한 반드시 각별한 조치를 하게 될 것이니, 이는 도리어 종친을 후대하는 뜻을 손상하는 일이다."

-----

○己丑/諫院啓曰: "高靈監等, 所犯悖戾, 所當痛治, 然非關係國家之事, 而遣禁府郞官及宣傳官拿致, 【黃海道觀察使狀啓, 延安居箕城令、高靈監、延安監三父子, 居鄕作弊事。 上令禁府郞官與宣傳官拿來。】 待之以盜賊, 夜探京家, 非徒有駭聞見, 且乖〔法〕 例。 彼雖失道之甚, 自上待宗派之人, 恐不宜如是, 故敢啓。" 答曰: "昨暮見黃海監司啓本, 高靈監等罪狀多端, 例下該司而爲公事, 則非徒逃躱難捕, 亦非爲民除害之意, 故令禁府推之矣。 且其啓本云: ‘狀訴者皆書曰: 「事露則被殺。」 又曰: 「武勇十倍過人。」 又曰: 「有嫌者必殺, 威振一邑, 視如豺虎, 民不接足。」 云。’ 非徒此也。 多錄頑悖之狀, 此雖不干宗社之罪, 其禍患至此, 則不可不慮。 大凡國家厚待宗親, 乃美意也。 然如此之事, 近古所未見。 恐其逃躱, 以爲民害, 故竝遣宣傳官, 此果過計也。 然徒計待宗親之厚, 而不爲之制, 終爲大患, 則朝廷亦必各別措置, 是反傷於待宗親之意也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 8일 기축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
능원위 구사안·지중추부사 황침·해안군 이희 등을 파직하다


헌부가 우상(禹鏛)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"헌관(獻官)으로서 한 해(年)를 통산하여 6개월 이내에 3차례 연고를 핑계한 사람은 계달(啓達)하여 파직한다고 승전(承傳)한 것이 있습니다. 그러므로 지난 신축년005) 에 연고를 핑계한 단자(單子)를 고찰하여 보건대, 능원위(綾原尉) 구사안(具思顔)과 지중추부사(知中樞府事) 황침(黃琛)이 3차례 연고를 핑계한 대열에 끼어 있으니, 승전한 대로 파직하소서. 종친들은 종부시(宗簿寺)가 마땅히 단속해야 하는데, 해안군(海安君) 이희(李㟓) 또한 3차례 연고를 핑계한 대열에 끼었는데도 종부시가 태만하여 거행하지 않았으니, 색관원(色官員)을 추고(推考)하고, 해안군 이희도 아울러 파직하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓禹鏛事, 又啓: "凡獻官, 一年通計六朔內, 三度托故者啓罷, 承傳有之, 故去辛丑年托故單子相考, 則綾原尉 具思顔、知中樞府事黃琛, 與於三度托故之列。 請依承傳罷職。 宗親則宗簿寺當檢擧, 海安君 㟓, 亦與於三度托故之列, 宗簿寺慢不擧行, 色官員請推, 海安君 㟓, 亦竝罷職。" 皆如啓。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 8일 기축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
형조 좌랑 유수를 파직하여 추고하도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"형조 좌랑(刑曹佐郞) 유수(柳洙)가 그의 당상(堂上)의 말을 듣고 공사(公事)를 입계(入啓)하러 와 승정원 안으로 들어왔는데, 술이 몹시 취하여 정신이 나가 범절을 차리지 못하다가 한 마디 말도 하지 않고 물러갔습니다. 지극히 해이하고 태만하니 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"유수는, 평상시에 술을 마시는 짓도 오히려 안 될 일인데 지금처럼 술을 금단하는 때에 멋대로 마시고서 그런 짓을 한 것은 더욱 안 될 일이니 먼저 파직한 다음에 추고하라."
【유수는 성질이 본시 경박하고 망령되어 젊어서부터 글재주가 조금 있는 것을 믿고서 발끈 발끈하여 스스로 만족하게 여겨 교만이 얼굴에 나타났었고, 언행(言行)과 처사(處事)에 있어서도 걸핏하면 망령된 짓을 하였다. 이번의 한 가지 일에 있어서도 그의 사람됨을 알 수 있다. 이와 같이 경박하고 망령된 사람이 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되었으니, 낭관의 선발(選拔)이 더욱 경홀(經忽)해졌고 전조(銓曹)가 사람 선택을 하찮게 여긴다는 것을 또한 알 수 있다.】

-----

○政院啓曰: "刑曹佐郞柳洙, 聽其堂上入啓公事, 而來入院中, 醉酒如泥, 迷亂不省, 無一言而退, 至爲緩慢, 請推。" 傳曰: "柳洙, 常時飮酒, 猶爲不可, 如此酒禁之時, 恣飮若此, 尤爲不可也。 先罷後推可也。" 【柳洙, 性本輕妄, 少挾文墨小技, 悻悻自足, 驕見於邑, 至於言行處事之際, 動輒妄作, 於此一事, 可見其人。 以如此輕妄之人, 得爲六曺郞官, 郞選益輕, 而銓曺之小擇人, 亦可知矣。】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 8일 기축 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 관이 있다


사시(巳時). 햇무리가 희미하게 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○巳時, 日微冠。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 8일 기축 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 영변부에 지진이 있다


평안도(平安道) 영변부(寧邊府)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 寧邊府地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 9일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도와 충청도에 구황 종사관을 보내는 것을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 두 도(道)에 보낼 구황 종사관(救荒從事官)을 진휼청(賑恤廳)이 모두 시종(侍從)006) 들로 의차(擬差)007) 하여 아뢰기를 ‘가까이 모시고 있는 사람들을 보내면, 사람들이 반드시 상께서 백성들 구제를 염려하고 있는 뜻이 중함을 알게 될 것이다.’라고 하기에 아뢴 대로 하라고 답했었는데, 다만 관안(官案)008) 을 보건대 홍문관(弘文館)의 상번(上番)009) 인 관원의 수가 적다. 전에도 구황 종사관을 더러는 시종 이외의 다른 관원으로 차임하여 보낸 것이 전례가 있기는 하다. 그러나 이번에 경상상도(慶尙上道)는 실농(失農)이 더욱 심하여 구황(救荒)하는 일이 중요하니, 여기에는 그대로 직제학(直提學) 이해(李瀣)를 보내는 것이 사체에 합당하다.
다만 충청도(忠淸道)는 경상도처럼 심하지 않기 때문에 전에도 종사관을 호조 정랑(戶曹正郞) 김홍(金泓)으로 차출했었는데 이 사람은 또한 능란하게 일을 보는 사람이다. 비록 시종이 아니기는 하지만 또한 보낼 만하니, 오겸(吳謙)을 개차(改差)하고 김홍을 그대로 보낸다면, 홍문관의 상번인 사람들이 모두 그대로 있게 되고, 독서당(讀書堂)에 사가(賜暇)한 관원도 또한 불러올 필요가 없게 될 것이다. 이 뜻대로 하는 것이 어떨는지 진휼청 낭관을 불러 그의 당상(堂上)과 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○庚寅/傳于政院曰: "昨日兩道救荒從事官, 賑恤廳皆以侍從之人, 擬差以啓曰: ‘若以近侍之人送之, 則人必知自上救民念慮之重意’ 云。 故答以如啓, 而但見其官案, 則弘文館上番官員數少。 前者救荒從事官, 或以侍從外, 他官差送有例, 然今此慶尙上道, 失農尤甚, 救荒事重, 此則仍送直提學李瀣, 宜於事體。 但忠淸道則不如慶尙道之甚, 故從事官, 前日以戶曹正郞金泓差出, 而其人亦能幹事者。 雖非侍從之官, 亦可遣之。 改差吳謙, 仍送金泓, 則弘文館上番皆在, 而讀書堂賜暇之員, 亦不推來, 此意如何? 招賑恤廳郞官, 議于其堂上以啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 9일 경인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
검상 임호신을 충청도 구황 종사관으로 보내다


진휼청이 회계하기를,
"충청도의 구황 절목(救荒節目) 마련은 또한 중대한 일입니다. 그러기에 교리(校理) 오겸(吳謙)이 비록 품계(品階)가 낮은 듯하기는 하지만 현재 시종의 반열에 있고 그의 인물 또한 합당하므로 당초에 차임하여 보내려고 한 것인데, 성상(聖上)의 분부가 이러하시니 보내지 않는 것이 합당합니다. 김홍(金泓)은 이전에 대간(臺諫)을 지냈고, 인물 또한 합당한 사람이기는 합니다마는, 사목(事目)이 중대하니 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 보내는 것은 품계가 낮을 듯합니다. 전일에는 시종 이외의 다른 관원을 차임하려면 반드시 품계가 높은 사람을 차임하여 보냈기에, 심연원(沈連源)은 사복시 부정(司僕寺副正)이고 황헌(黃憲)은 사인(舍人)인데 차임하여 보냈던 전례가 있습니다. 정부(政府)의 낭관(郞官)이라면 비록 품계가 낮다 하더라도 외방(外方)에서 낮게 대우하지 아니하니, 검상(檢詳) 임호신(任虎臣)을 충청도에 차임하여 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 전교하였다.

-----

○賑恤廳回啓曰: "忠淸道救荒節目(磨諫) 〔磨鍊〕 , 亦爲重大, 故校理吳謙, 雖似秩卑, 時在侍從之列, 其人物亦爲可當, 初欲差送, 而上敎如是, 不送爲當。 金泓, 前任臺諫, 人物亦可, 而但事目重大, 以六曹郞官送之, 有似秩卑矣。 前日侍從外, 若差他官, 則必以秩高之人差送, 故沈連源以司僕寺副正, 黃憲以舍人差遣, 有前例也。 如政府郞官, 則雖曰秩卑, 外方不以秩卑待之。 檢詳任虎臣, 請差遣忠淸道何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 9일 경인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김안국·이언적·신광한·황헌 등을 관직에 제수하다


김안국(金安國)을 겸 세자 이사(兼世子貳師)에, 이언적(李彦迪)을 겸 세자 좌부 빈객(兼世子左副賓客)에, 신광한(申光漢)을 겸 세자 우부 빈객(兼世子右副賓客)에, 황헌(黃憲)을 예조 참판에 제수하였다.

-----

○以金安國爲兼世子貳師, 李彦迪爲兼世子左副賓客, 申光漢爲兼世子右副賓客, 黃憲爲禮曹參判。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 9일 경인 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 10일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국·형조 참판 신광한 등이 세자 교육에 자신이 합당하지 못함을 주청하다


예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"평소에 동궁(東宮)을 보도(輔導)하는 직책은 반드시 현명한 사람을 가리어 맡겼습니다. 신이 앞서 세자 이사(世子貳師)가 되었을 적에 이 소임에 합당하지 못한 줄 알면서도 아뢰지 못했던 것은, 찬성(贊成)은 으레 세자 이사를 겸임하게 되는 것이기 때문에 찬성을 사면(辭免)하지 못해 억지로 거행했었습니다. 이번에 《주역(周易)》을 진강(進講)해야 할 때를 당하였는데, 신이 앞서 이사(貳師)였는지라 만일 이번에 빈객(賓客)을 삼는다면 예수(禮數)010) 가 곤란하게 되므로 이사를 겸임하도록 명하신 것인데, 다른 직임(職任)이라면 비록 감당하지 못할망정 오히려 할 수 있지만 이사와 같은 직책은 소임이 더욱 무거운 것입니다.
중국에서는 태자(太子)의 태사(太師)·태부(太傅)·태보(太保)와 같은 소임이 모두 동궁의 요속(僚屬)011) 이기 때문에 각로(閣老)012) 와 삼공(三公)이 이 직책을 모두 겸임하여 보도(輔導)하였습니다. 그러나 태사·태부·태보는 삼공이 반드시 그 소임을 다 맡아야 하는데, 조종조에 사(師)·부(傅)만 삼공에게 겸임하도록 한 것은 그 때에 삼공을 모두 문관(文官)으로 하지 못하고 더러는 공훈(功勳)이 있는 사람으로 하게 하여, 이 직책을 겸임하게 할 수 없기 때문에 이사로 보(保)의 소임을 대신하게 하되 찬성이 겸임하게 하였던 것입니다.
그렇게 한 뜻을 다 알 수는 없지만, 이사를 새로 두되 찬성에게 겸임하도록 한 것이니, 반드시 의정부(議政府) 관원이 해야 하고 이외의 관원이 겸하여 할 수 있는 것이 아닙니다. 《대전(大典)》이나 조종조의 고사(故事)에도 모두 이러하지 않았기에 이번에도 할 수 없는 일이니 《주역》을 진강하게 하는 것은 조종조의 법제에 방해되는 일입니다.
신이 지금 육경(六卿)의 반열에 있으면서 이사(貳師)를 올려 겸임하는 것은 한갓 마음에만 편치 못한 것이 아니라 사체에도 혹 이상하게 됨이 있습니다. 비록 신으로 하여금 이번에 《주역》을 진강하게 한다 하더라도, 유생(儒生) 때부터 또한 경서(經書)를 알지 못하였고 《주역》을 읽을 적에는 역시 훈고(訓詁)013) 만 하였으니 심오하고 미묘한 내용을 어떻게 알 수 있겠습니까. 출신(出身)한 이후 40년 동안에도 역시 수습(修習)하지 않은데다가 이제는 또한 정신까지 흐려져 요사이는 살펴보려고 해도 되지 않습니다. 외람되이 그 소임에 있는 것은 더욱 미안한 일이기에 감히 사직(辭職)합니다.
신은 기력이 노쇠하고 생각이 흐려서 비록 국가 일을 하려고 해도 앞서의 것은 잊어버리고 뒤의 것은 잘못하게 됩니다. 다른 일에 있어서도 오히려 소임을 감당하지 못할 것이 염려되는데, 하물며 우리 나라의 제도와 문물을 모두 전담하여 관장(管掌)해야 하는 예관(禮官)이겠습니까. 신이 노쇠하여 일을 잘 살피지 못하므로 국가 일을 그르치게 될까 염려되므로 항시 사면(辭免)하고자 하면서도 그때마다 천위(天威)가 두려워 감히 계달하지 못했었습니다. 또, 문한(文翰)에 능하지도 못하면서 대제학이 된 것은 더욱 미안하기에 감히 사직합니다."
하고, 형조 참판 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"동궁을 보양하는 소임은 매우 중한 것인데 신은 젊어서부터 배운 것이 없습니다. 《주역》을 진강해야 하는 일 때문에 빈객(賓客)을 더 두며 신을 제수(除授)하셨는데 신이 유생 때에 비록 강경을 하기는 했지만 《주역》을 읽을 참에 잘 수습(修習)하지 못하여 잊어버렸으니, 더더욱 외람되이 그 자리에 있을 수 없습니다. 또, 형조는 사무가 많은 곳 인데 판서 정순붕(鄭順朋)이 빈객으로 있는 데다가 신이 참판으로서 또한 빈객이 되었으니, 일제히 모여 강론하느라 사진(仕進)하지 못하게 된다면 필연코 송사가 많이 지체될 것이어서 더욱 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 김안국에게 답하기를,
"이사(貳師)와 빈객의 일은 법 밖의 일임을 나도 역시 생각해 보았다. 앞서 경연에서 진강(進講)할 적에도 비록 홍문관 관원이 아니었지만 또한 들어가 참예한 때가 있었으니, 여타의 관원과 서연관(書筵官)014) 이 동시에 《주역》을 진강하더라도 또한 방해로움이 없을 것이다. 다만 《주역》을 진강하기 위해 이처럼 정수(定數) 이외의 사람을 겸임시키는 것은 역시 조종조의 옛 예가 아니기는 하다. 이사와 빈객의 소임을 경이 감당하지 못하는 것은 아니고 정수 이외이기 때문에 와서 사직하려 하는 것이니, 대신들에게 다시 의논하고자 한다. 예(禮)를 맡는 관원은 반드시 일을 잘 살피는 사람이라야 합당한 것이기 때문에 경으로 삼은 것이니 사직하지 말라."
하고, 신광한에게 답하였다.
"또한 마땅히 대신들과 의논하겠다."

-----

○辛卯/禮曹判書金安國啓曰: "常時輔導東宮之職, 必擇賢者而爲之。 臣前爲貳師時, 知其不合其任, 而未得啓之者, 贊成例兼貳師, 故不得辭免贊成, 而黽勉行之。 今當《周易》進講之時, 以臣前爲貳師, 今若爲賓客, 禮數爲難, 命兼貳師。 他職任則縱不能堪, 猶可爲也, 而如貳師之職, 其任尤重。 如中原太子太師、太傅、太保之任, 皆東宮僚屬, 故閣老、三公, 皆兼此職, 而有夾輔之道, 然師傅保三公, 必當盡任, 而祖宗朝, 只以師傅, 爲兼三公者。 時, 三公皆不以文官, 或以功勳爲之, 則不可兼此職, 故以貳師代保之任, 而贊成兼之。 其意未可盡知, 而設立貳師, 兼之贊成者, 必以議政府爲之, 非外官所可兼帶也。 《大典》, 祖宗朝故事, 皆不如此, 而今不可爲。 進講《周易》, 防礙祖宗朝法制也。 臣今在六卿, 陞兼貳師, 非徒不安於心, 於事體, 亦或有異也。 縱使臣, 今當進講《周易》, 而自儒時, 且不知經書, 讀《易》, 亦以訓詁, 玄微之蘊, 何能知之? 出身四十年, 亦不修習, 今又昏耗, 近欲察之而不能, 冒在此任, 尤爲未安, 敢辭。 臣氣力衰老, 思慮昏耗, 雖欲爲國事, 前忘後失, 尙於他事, 恐不堪任。 況禮官, 我國制度文物, 皆可專掌。 臣以衰耗, 不能察事, 恐誤國事, 常欲辭免, 而每畏天威, 不敢啓達。 且不能文翰, 亦爲大提學, 尤爲未安, 故敢辭。" 刑曹參判申光漢啓曰: "東宮輔養之任甚重, 而臣少無學識, 以《周易》進講, 加出賓客而除之。 臣儒時, 雖爲講經, 而讀《易》不能修習而忘之, 尤不可冒處也。 且刑曹, 事務之地, 而判書鄭順朋爲賓客, 臣以參判亦爲賓客, 齊會講論不仕, 則獄訟必多遲滯, 尤爲未安, 請遞。" 答金安國曰: "貳師賓客法外之事也。 予亦計之, 前者經筵進講, 雖非弘文館官員, 亦有入參之時。 以外官、書筵官, 一時進講《周易》, 亦無妨也。 但爲《周易》進講, 而如此數外兼之, 亦非祖宗朝古例。 貳師賓客之任, 卿非不堪, 以數外來辭, 大臣處更欲議之。 典禮之官, 必察事者當之, 故以卿爲之, 勿辭。" 答申光漢曰: "亦當議于大臣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 10일 신묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
봉산 군수 최운·형조 좌랑 안공신의 체직과 세자 서연의 부족함을 대간이 간하다


대간이 아뢰기를,
"봉산 군수(鳳山郡守) 최운(崔雲)은 인물이 용렬하고 망령되어 근신하지 못한 일이 많이 있었으므로 다시 백성을 다스리는 관원이 될 수 없고, 함경도 도사(咸鏡道都事) 이삼준(李三俊)은 인물이 범상하여 한갓 포폄(褒貶)하는 아관(亞官)에만 합당하지 못할 뿐 아니라 또한 겸춘추(兼春秋)의 직을 띠는 것은 더욱 온편하지 못하니 모두 체직시키소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"형조 좌랑 안공신(安公信)은 처음 사진(仕進)할 무렵에 다른 사람의 집터를 함부로 점유하였으니 마음씀이 올바르지 못합니다. 육조(六曹) 낭관(郞官)이 될 수 없으니 체직시키소서.
무신(武臣)이 강서(講書)에서 잇달아 다섯 차례 통(通)015) 을 하면 품계(品階)를 올려 주는 법이 비록 《대전속록(大典續錄)》에 실려 있기는 합니다마는, 요새는 고강(考講)할 적에 겨우 음석(音釋)할 줄만 아는 사람이면 으레 통(通)의 찌지를 거니 장난 짓과 다름이 없습니다. 그 속에는 또한 사정(私情)을 쓰는 짓이 없지 않아 외람하게 당상(堂上)의 가자(加資)를 받기까지 하므로 물론(物論)이 모두 온편하지 못하게 여깁니다. 부사정(副司正) 표순년(表舜年) 역시 강서를 쉽고 헐하게 했는데도 이번에 당상의 중한 가자를 주었으니 개정하소서.
서연(書筵)에서 《주역》을 진강(進講)하는 동안에는 《주역》을 아는 사람이라면 단지 승전만 받아도 오히려 따라가 참여할 수 있는데, 법전에도 없는 겸이사(兼貳師)와 겸빈객(兼賓客)을 새로 두게 되어 사체에 온편하지 못하니 개정하소서.
홍문관 관원은 곧 경연에서 모시는 신하들입니다. 진휼이 비록 중요한 일이기는 하지만 경연관으로 진휼청의 종사관(從事官)을 삼는 것은 사체에 방해로우니 직제학 이해(李瀣)는 보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"최운의 인물은 알 수 없다마는 문관(文官)으로서 봉산을 다스릴 수 없겠는가. 이삼준의 일은, 나도 도사는 가려서 차임하려고 했고, 이조(吏曹)도 반드시 경관(京官)중에 임용할 만한 사람인지 헤아려 본 다음에 차임했을 것인데 도사가 될 수 없겠느냐. 윤허하지 않는다. 안공신의 일은 아뢴 대로 하라. 표순년의 일은, 무신(武臣)들을 빈청에서 강서(講書)하게 하여 다섯 차례 모두다 통(通)이 된 사람에게는 상으로 가자(加資)하여 권면하고 장려하는 법이 《속록(續錄)》에 실려 있고, 전일에도 또한 당상으로 승진했던 사람이 많이 있었으니, 지금 강경이 쉽고 헐하다 하여 갑자기 시행하지 아니하여 《속록》의 법을 무너뜨릴 수는 없다.
겸이사와 겸빈객의 일은 당초에 이조(吏曹)가 아뢴 말에 따라 더 둔 것인데, 마침 김안국과 신광한이 와서 사직함에 따라 다시 헤아려 보건대 법 이외의 관작(官爵)을 더 두는 것은 어떨까 싶기에 이미 사관을 보내 대신에게 의논하게 했다.
이 해의 일은, 경상도는 큰 도여서 진휼하는 일이 중대하기 때문에 진휼청이 시종(侍從)으로 있는 사람을 차임하여 보내고 싶다고 한 것이니, 이것이 어찌 우연하게 헤아려보고 아뢴 것이겠느냐. 그러나 시종이 진휼청의 낭관을 겸임하는 것은 사체에 있어 역시 이상하니, 아뢴 대로 보내지 말라."

-----

○臺諫啓曰: "鳳山郡守崔雲, 人物庸妄, 多有不謹之事, 不可復爲臨民之官。 咸鏡都事李三俊, 人物庸常, 非徒不合褒貶亞官, 又帶兼春秋, 尤爲未便, 請竝遞。" 憲府又啓曰: "刑曹佐郞安公信, 仕進之初, 冒占他人家基, 用心不正, 不可爲六曹郞官, 請遞。 武臣講書, 連五通者, 加階之法, 雖載《續錄》, 近來考講之際, 僅解音釋者, 例出通栍, 無異戲事, 其間亦不無用情之事, 而至於濫受堂上加, 物情皆以爲未便。 副司正表舜年, 亦以輕歇講書, 今授堂上重加, 請改正。 書筵《周易》進講間, 解《周易》人員, 只奉承傳, 猶可以隨參, 法典所無。 兼貳師賓客, 至於新設, 事體未便, 請改正。 弘文館官員, 乃經幄侍臣。 賑恤雖是重事, 以經筵官爲賑恤廳從事官, 有妨於事體。 直提學李瀣, 請勿遣。" 答曰: "崔雲人物則未可知, 以文官不可爲鳳山乎? 李三俊事, 予欲擇差都事, 而吏曹必計京官可用之人而後差之。 其不可爲都事乎? 不允。 安公信事, 如啓。 表舜年事, 以武臣, 賓廳講書滿五度俱通者, 賞加勸勵, 載在《續錄》, 而前日亦多有陞堂上者。 今不可以講經輕歇, 而遽卽不行, 以毁《續錄》也。 兼貳師賓客事, 初因吏曹之啓, 加設矣, 適因金安國、申光漢來辭, 而更計之, 則加設法外官爵, 爲如何, 已遣史官, 議于大臣。 李瀣事, 慶尙大道賑救之事重大, 故賑恤廳, 欲以侍從之人差送云, 此豈偶然計而啓之? 然侍從之人, 兼帶賑恤郞官, 於事體亦異, 依啓勿遣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 10일 신묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
영의정 윤은보·우의정 윤인경·좌의정 홍언필이 세자 교육에 대하여 간하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"김안국(金安國)·이언적(李彦迪)·신광한(申光漢)은 모두 역학(易學)에 정밀하다고 하므로, 세자께 《주역》을 진강할 때 들어가 참예하게 하라는 것을 일찍이 이미 계하하게 된 것인데, 다만 딴 관원들이 까닭없이 진강에 들어가는 것은 미안한 일인듯했습니다. 이번의 이사(貳師)와 빈객이 비록 《대전(大典)》의 정수(定數) 이외이기는 하지만 한때의 임시 변통으로 《주역》의 진강이 끝날 때까지 더 두는 것도 무방하기에 전조(銓曹)와 의논하여 한 것입니다.
평소에 경연에 참예하여 모시는 재상은 경연관을 겸임한 사람이 아니면 반드시 특진관(特進官)을 삼아 계하(啓下)한 다음에야 입시할 수 있습니다. 동궁의 요속(僚屬)이 아니면서 서연(書筵)에 드나드는 것이 온당하지 못할 듯하며 더구나 이는 관제(官制)를 변경하여 고치는 것에 관한 일도 아닙니다. 또한 김안국은 비록 지금 육경(六卿)이기는 하지만 일찍이 이사(貳師)를 지냈었으니 겸임하여도 또한 무방할 듯합니다."
하고, 우의정 윤인경의 의논은 같았다. 좌의정 홍언필이 의논드렸다.
"《주역》의 이치는 정미(精微)하여 아는 사람이 많지 않습니다. 일찍이 이 글을 아는 사람들을 가리어 시강원(侍講院)에 모아 의논하기를 또한 며칠을 했었습니다마는 딴 관원들이 서연에 드나드는 것은 명분이 없을 듯했기 때문에 이조(吏曹)가 아뢴 말이 그와 같았던 것입니다. 지금 김안국이 아뢴 말의 뜻을 보건대, 조종조에 관원을 두어 직책을 분담하게 한 뜻에 어긋나는 듯합니다.
지난날에 경연에서 《계몽(啓蒙)》016) 을 진강할 적에도 딴 관원으로 하여금 들어와 진강하게 한 일이 있었으니, 옛 예대로 해야 하고 이사나 빈객이란 직함을 더 둘 것이 없습니다."

-----

○領議政尹殷輔議: "金安國、李彦迪、申光漢, 皆精於易學云, 故世子《周易》進講時入參事, 曾已啓下。 但以外官, 無端入講, 似爲未安, 今此貳師賓客, 雖《大典》數外, 以一時權宜, 限《周易》畢講, 加設無妨, 與銓曹議爲耳。 常時經幄參侍宰相, 非兼帶經筵者, 則必特進官啓下而後, 乃得入侍。 非東宮僚屬, 而出入書筵, 恐爲未穩。 況此非關, 撓改官制? 且金安國今雖六卿, 曾經貳師, 其兼帶, 亦恐無妨。" 右議政尹仁鏡議同。 左議政洪彦弼議: "易理精微, 解者不多。 曾擇解此書者, 會議侍講院, 亦有日矣。 只緣他官, 出入書筵, 似爲無名, 故吏曹所啓如是。 今觀金安國啓辭之意, 似違於祖宗朝設官分職之意, 昔日經筵進講啓蒙時, 以他官入講者有之。 依右例行之, 不須加設貳師賓客之號。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 10일 신묘 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자 교육에 좌의정 홍언필의 의견을 따르다


정원에 전교하였다.
"좌상의 의논을 따르겠으니 내일 헌부를 불러 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "從左相之議。 明日招憲府言之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 10일 신묘 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 11일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
최운과 이삼준을 체직하고 표순년의 일은 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 최운(崔雲)과 이삼준(李三俊)의 일은 아뢴 대로 하고 표순년(表舜年)의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府啓前事, 崔雲、李三俊如啓, 表舜年不允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 11일 임진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
구황 종사관 파견에 대하여 진휼청 당상 윤은보가 아뢰다


진휼청 당상 윤은보 등이 아뢰기를,
"무릇 사람들의 원통하고 답답한 바가 있는 일에 관하여는, 비록 두세 사람이 억울한 일을 당했다고 하더라도 반드시 내신(內臣)017) 를 차정(差定)하여 보내 처리해 주도록 하는 법입니다. 하물며 흉년을 당하여 백성들이 장차 굶주려 죽게 되었으니 어찌 깊이 생각할 일이 아니겠습니까. 시종(侍從)으로 있는 사람을 종사관으로 차임하여 보낸 것이 또한 전례가 있습니다.
안윤덕(安潤德)은 직제학으로서 평안도 경변사(平安道警邊使) 이극균(李克均)의 종사관이 되었었고, 홍언필은 교리(校理)로서 전라도 순찰사(全羅道巡察使) 정광필(鄭光弼)의 종사관이 되었으며, 원계채(元繼蔡)는 전한(典翰)으로서 평안도 순변사 허굉(許硡)의 종사관이 되었고, 한효원(韓效元)은 전한으로서 함경도 구황 경창관(咸鏡道救荒敬差官)이 되기도 했었습니다. 변방의 일 때문에 오히려 시종인을 데리고 갈 수 있었는데, 진휼하는 큰 일에 비하면 또한 그 사이에 경중(輕重)이 있는 것이겠습니까. 또한 별도로 종사관을 삼아 내보내는 것이고 데리고 가는 유(類)의 것이 아닙니다.
지금 경상 상도(慶尙上道) 고을들의 흉황은 전고(前古)에 없던 일로서 많은 창생(蒼生)들이 거의 굶주려 죽게 되었으니 진휼하는 방책을 마땅히 시급하게 해야 합니다. 따로 시종을 보내어 죽게 된 백성들을 구제하는 것은 방본(邦本)을 중히 여기는 일로서 사체에 있어 잘 하는 것이라 할 수 있지, 사체에 방해롭다는 것은 알지 못하겠습니다. 더구나 이해(李瀣)를 내보낼 시기가 이미 박두하여, 이제는 고쳐 차임할 수 없으니, 그대로 보내어 구황(救荒)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"무릇 일은 그 사람의 능력에 달린 것인데, 어찌 시종인 사람으로 굳이 보내야겠는가. 지금 시종들 이외에도 또한 이전의 시종과 대간들이 있으니 그들을 차임하여 보내 구제하면 될 것이다. 대관(臺官)이 아뢰기를 ‘경연관으로 진휼 종사관을 삼으면 진휼청 낭관에게 통섭(統攝)018) 받게 될 듯하다.’고 하였기 때문에 아뢴 대로 고치도록 이미 명한 것이다. 비록 지금 다른 사람을 다시 차임하느라 3∼4일이 지체되더라도 재촉하여 내려보낸다면 또한 될 것이다."

-----

○賑恤廳堂上尹殷輔等啓曰: "凡係關人事, 有所冤悶, 雖數三人之失所, 必差遣內臣, 使之伸理, 況當凶歉, 民將餓死, 豈非重念耶? 以侍從之人, 差遣從事官, 亦有前例。 安潤德以直提學, 爲平安道警邊使李克均從事官; 洪彦弼以校理, 爲全羅道巡察使鄭光弼從事官; 元繼蔡以典翰, 爲平安道巡邊使許硡從事官; 韓效元以典翰, 爲咸鏡道救荒敬差官。 以邊事, 猶可帶行侍從之人, 而比於賑恤大事, 亦有輕重於其間乎? 別遣從事官, 亦非帶行之類也。 今慶尙上道之郡邑凶荒, 前古未見, 元元之民, 幾至餓死。 賑恤之策, 所當急也。 別遣侍從, 賑救垂死之民, 所以重邦本也。 於事體可謂得矣, 而不知有妨於事體也。 況李瀣發送之期已迫, 今不可改差。 請仍送救荒何如?" 傳曰: "凡事在人之賢能, 豈可以侍從之人, 强爲遣之乎? 今侍從之外, 亦有前任侍從、臺諫之人, 則可以差送賑救矣。 臺官啓曰: ‘以經筵官爲賑恤從事官, 有似統攝於賑恤郞官’, 故如所啓, 已命改之耳。 今雖改差他人, 姑留三四日, 催促下送亦可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 11일 임진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 희미하게 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 12일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예안 현감 김수옹의 상소문


예안 현감(禮安縣監) 김수옹(金守雍)이 상소(上疏)하였다.
"무릇 시들어 못 쓰게 되는 것들을 조금이나마 남아 있을 적에 구제하면 쉽게 공효를 얻게 되지만 이미 버리게 되고 나서야 도모하려고 하면 효력을 보기 어려운 법입니다. 그러므로 옛적에 일을 잘 도모했던 사람들은 잘못되기 전에 주선(周旋)하고 공효를 얻기 쉬운 처음에 힘을 다하되, 시기를 보아 합당하게 처리하기를 당겨서 하기도 하고 물려서 하기도 하여 꼭 맞게 하지 않는 것이 없었습니다. 그렇게 한 다음에야 버려진 것이 일으켜지고 시들던 것이 소생하여, 마침내 문드러지거나 흩어져버려 보존하기 어려운 상황에 이르지 않게 되었으니, 어찌 큰 일을 하기 간단할 적에 하고 어려운 일을 하기 쉬울 때에 한 것이 아니겠습니까.
이러므로 예전의 관례(慣例)대로만 하고 이전의 행정대로만 하더라도 오히려 충분히 도모해갈 수 있다면 어찌 꼭 개혁할 것이 있겠습니까마는, 그렇지 아니하여 좋은 행정과 좋은 교화로도 또한 어찌할 수 없은 경우가 있습니다. 금슬(琴瑟)의 소리도 조화되지 않으면 마땅히 경장(更張)해야 하는 법인데, 하물며 백성이 장차 쇠잔해 가고 일이 잘못되어 가는데도 미리 도모하고 일찌감치 해야 할 일을 하려고 하지 않을 수 있겠습니까. 그렇다면 우리 현(縣)과 같은 곳은 이른바 조화되지 않은 금슬과 같은 것이니 국가에서 마땅히 경장해야 할 곳입니다.
신(臣)이 지금 터무니 없이 은총(恩寵)을 입어 백성을 다스리는 직책을 맡고 있지만 이미 한때를 바로잡을 능력도 없고 또한 잘못을 시정할 재질도 없는 몸으로 마침 잔약하고 퇴폐한 뒤를 맡게 되었습니다. 더구나 ‘소복(蘇復)시켜야 한다.’는 상의 분부를 받았기에 낮이나 밤이나 근심하고 한탄하며 자무(字撫)019) 하는 효과를 거두지 못하여 조정이 위임한 뜻을 저버리게 될까 싶어졌습니다. 그래서 부임하자마자 백성의 병폐를 조사하여 찾되 한편으로는 전고(典故)를 고찰하고 한편으로는 물정을 물어 보아, 백성에게 해로운 것은 비록 옛부터의 것이라 하더라도 없애 버리고 지금에 합당한 것은 비록 새로운 것이라 하더라도 보태어 백성에게 편리한 것을 대략 이미 시행하고서, 신으로서는 감히 혼자 함부로 하지 못할 것은 감사에게 신보(申報)하고, 감사로서도 또한 감히 혼자 함부로 하지 못할 것은 전하께 상주(上奏)합니다.
삼가 바라건대 전하께서 예전의 상례(常例)만 들지도 말고 현재의 의논에만 끌리지도 마시고서 특별히 경장하라는 명을 내리어 폐해를 제거하는 행정을 새롭게 해주신다면, 한 고을이 소복될 방법이 대체로 여기에서 벗어나지 않을 것입니다. 삼가 편리한 방법 5조목을 올리며 성상께서 들어 주시기를 기다립니다. 삼가 바라건대 전하께서 좀더 살펴 보아 주소서.
그 첫째는, 지경(地境)이 궁벽하고 백성이 적은 폐단입니다. 신이 보건대 우리 나라는 각 고을들이 바둑이 깔리듯 하고 별이 널리듯 하였는데, 갈리어 주(州)와 부(府)가 되고 나뉘어 군(郡)과 현(縣)이 되었습니다. 대소(大小)의 차이가 있고 조부(調賦)020) 의 정도가 있기는 하지만 땅의 넓고 좁음이나 주민의 많고 적음이 또한 다르기 때문에, 무릇 면적이 큰 진(鎭)과 같지 않은 데를 으레 잔약하고 피폐한 고을이라 합니다.
그러나 이른바 잔약하고 피폐한 고을이란 것도 면적이 큰 고을의 3분의 1 또는 5분의 1 이 못되지 않고, 이른바 큰 진이란 것도 또한 작은 고을의 6배 내지 7배에 지나지 않습니다마는, 지금 우리 현(縣)은 그렇지 않습니다. 안동(安東)과 영천(榮川) 두 현 사이에 끼어 있는데 산의 계곡(溪谷)이 높다랗고 각지며 땅이 궁벽지고 좁으므로 인가(人家)가 드물고 전답(田畓)이 개간되지 않았습니다.
고독하게 남은 백성들이 임시로 가파른 봉우리와 골짜기에서 붙어 살아, 농사를 지으며 그 고장에 낙을 붙이게 될 생리(生利)의 길이 없기 때문에 이미 이사가는 것을 중난하게 여기지도 않고 또한 영구히 무엇을 해 볼 계책도 없으므로 호수(戶數)가 1백이 되지 못하고 인구도 5백이 되지 못합니다.
관가(官家)가 노역(勞役)하는 사람과 쉬는 사람을 균등하게 나누어 번갈아 역사하고 번갈아 쉬게 하지 못하기 때문에 백성들이 교대하여 몸을 쉬며 벌어 먹을 수도 없는데다 날로 자신의 역사가 증가됨을 면할 수 없게 되므로, 서로들 아이들을 안고 보따리를 지거나 노인을 이끌고 짐을 들거나 하고서 유랑(流浪)하고 흩어져 점점 조잔해지고 피폐해지는 것이 진실로 지경이 궁벽하고 백성이 적은 데서 말미암는데, 매양 조정에서 일을 설시(設施)하여 돌보아 주느라 남쪽을 돌아 보아야 하는 근심을 하게 됩니다.
이러므로 지난 세조조(世祖朝)에 봉화현(奉化縣)과 합치어 한 현을 만들려는 의논이 있었습니다. 그러나 그때의 형편을 고찰해 보면 호수(戶數)가 5백 64였고 관속(官屬)이 2백 12명이었습니다. 성종(成宗) 때에 이르러서는 특별히 수찬(修撰)으로 있는 신하 김전(金詮)을 보내며 ‘네가 가서 돌보아주며 버려 둔 일들을 닦아서 거행하라.’ 했었습니다. 그러나 그때의 형편을 고찰해 보건대 호수가 4백 35이고 관속이 1백 31명이었습니다.
전하께서 반정(反正)하신 초기에 또한 사신(使臣) 김관(金寬)을 보내 영외(嶺外)021) 의 폐해(弊害)를 묻도록 했었는데 온 도(道) 중에서 황폐한 것이 우리 고을이 으뜸이었습니다. 그러나 그때의 형편을 고찰해 보건대 호수가 3백 25이고 관속이 93명 이었습니다.
지금은 그렇지 아니하여 호수가 2백 74에 지나지 않으니 5백·4백·3백이었던 때와는 크게 같지 않고, 관속도 겨우 31명이니 2백·1백·90이었던 때와는 또한 같지 않습니다. 그 시절에 있어서도 오히려 고을 노릇하기를 감당하지 못하겠다고 했었는데, 하물며 지금 극도로 조잔하고 피폐하여 그전과 비교하면 여러 곱뿐이 아닌 때이겠습니까.
이에 앞서 조정이 처치할 계획을 세워, 안동부(安東府)의 속현(屬縣) 재산(才山)과 소천(小川) 등지를 분할(分割)하여 우리 현에 붙이기로 의논했었는데, 그 때에 연혁(沿革)을 중히 여겨 빈말만 하고 시행하지 않았습니다. 백성들이 혜택을 받게 되지 못하고서 날로 위급해지고 달로 줄어들기를, 마치 불에 기름이 타 없어지듯이 하여 구제하여 치료할 수 없게 되었습니다. 신이 비록 힘을 다하고 마음을 다하여 성상께서 분부하신 것을 만에 하나라도 보답하려고 한들 장차 누구와 더불어 고을을 만들어 가고 장차 누구와 더불어 다스려 가겠습니까. 이는 신이 어찌할 수 없음을 알고서 가슴을 만지며 긴 하탄을 하게 되는 바입니다.
아, 이 현 하나를 다시 고려(顧慮)할 것이 없다면 그만이거니와 혹시라도 쇠퇴한 것을 일으키고 위태한 것을 붙잡으려 한다면 저 고을을 분할하여 이 고을에 붙이어 땅을 넓히고 백성이 많아지게 하는 것만한 것이 없습니다. 또한 안동(安東)은 속현(屬縣)이 열 둘이 있어 본부(本府)까지 하면 열 셋이나 되니 이는 열 셋의 예안(禮安)인 셈입니다. 이러므로 예안이 1년 동안 하는 역사를 안동 백성들은 13년 동안 나누어 하게 되고, 안동이 13년 동안 하는 역사를 예안 백성은 한 해 동안에 모두 하게 되어, 어디는 고생하는데 어디는 헐하여 체례(體例)가 다르고 한편은 번거로운데 한편은 간단하여 같지 아니합니다.
이러므로 주민 중에 저쪽과 지경이 맞닿은 사람들은 그런 고생을 모면하려 하여 저쪽의 낙토(樂土)로 가버리므로 온 지경이 쓸쓸해지고 전답이 황무(荒蕪)해 버리니, 이제는 비록 공(龔)·황(黃)·소(召)·두(杜)022) 가 행정을 한다 하더라도 오히려 도로 정착(定着)시켜 안도(安堵)하게 하지 못할 것입니다.
아, 백성들의 고달픔이 이토록 극도에 이르렀으니 소복(蘇復)시킬 길을 달리 구할 수 없다면 지경을 넓히고 주민이 많아지게 하는 일을 어찌 그만둘 수 있겠습니까. 하물며 저 두 현이 비록 안동 땅이기는 하지만 지경이 멀리 떨어져 있어 현(縣)의 동쪽 한 구석에 있으므로 주민들이 관원들이 있는 데를 가려면 반드시 우리 공해(公廨)를 거치며 이틀 밤을 묵어야 하게 되는데, 거기 주민인들 또한 어찌 먼 데를 버리고 가까운 데로 가서 그 주민이 되기를 바라지 않겠습니까.
아아, 저기서는 지나치게 큰 것을 백성들이 병폐로 여기고 있고 여기서는 지나치게 작은 것을 백성들이 고통으로 여기고 있습니다. 저기에 있으나 여기에 있으나 국가임에는 틀림이 없으니, 살고 있는 백성들에게 편리하게 된다면 많은 데의 땅을 분할하여 작은 데에 보충해 주는 것이 주민들의 심정에도 어그러지지 않고 국가에도 해로움이 없을 일이 아니겠습니까. 그런데 지금의 의논하는 사람들이 한갓 예사로만 보아 분명하게 알지 못하고서, 모두들 ‘현(縣)이 잔약하고 피폐한 것이 지금만 이와 같은 것이 아니다. 비록 잔약해지고 모손(耗損)되는 것이 요사이 극심해졌다고는 하지만 어찌 참으로 갑자기 무너져 흩어지게 되겠는가.’ 하고 있습니다.
신이 여기에 온 지 1년인데 낮이나 밤이나 헤아리고 생각하며 기어코 효과를 내보려고 하였지만, 그림의 떡은 주린 사람을 구제하기에 소용이 없고 도선(徒善)023) 은 좋은 행정이 되지 못하였으며, 지난날에 분할하여 붙이자고 한 의논이 진실로 오늘날에 알맞은 것이었습니다. 조정에서는 또한 어찌 연혁(沿革)만 중히 여기고 고을이 무너지는 것은 가볍게 여길 수 있겠습니까.
대범 구주(九州)의 경계를 별[星]의 분야(分野)처럼 구분해놓아 반듯반듯 정연하게 되었었지만, 복희(伏羲)·황제(黃帝) 및 요(堯)를 지나 우순(虞舜) 때에 이른 다음에는 12주(州)로 만들었으니, 성인(聖人)들도 경제(經制)를 시대에 따라 합당하게 처리한 것입니다. 어찌 연혁(浩革)이 이미 정해졌거나 정해지지 않은 것에 구애 되겠습니까.
또한 전하의 총명은 만리의 밖도 통견(洞見)하지 못할 것이 없을 것인데 유독 이 현 하나만이 경장(更張)하는 선정(善政)을 기쁜 마음으로 보게 되지 못하니, 바로 인간이 큰 천지(天地)에 대해서도 유감을 가지게 되는 것과 같은 일입니다. 어찌 밝은 이 시대에 한 가지 흠이 되는 일이 아니겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서 유의 하여 주소서.
그 둘째는, 수군(水軍)을 대신 정(定)하는 폐단입니다.
신이 보건대 우리 나라의 백성은 각각 소속이 있어 수졸(水卒)은 육군(陸軍)이 될 수 없고 사천(私賤)은 관예(官隸)가 될 수 없는데 그것은 각기 신역(身役)024) 이 있기 때문입니다. 지금 우리 현(縣)의 수졸들은 그렇지 않습니다. 원액(元額)025) 으로 실려 있는 수가 2백 40명인데, 부세(賦稅)에 시달리고 역(役)의 독(毒)을 입어 편히 쉴 겨를이 없으므로 전답을 팔고 집을 팔아 이런 것이 없는 딴 데로 가버리는 사람이 10명에 으레 8∼9명은 되기 때문에, 매양 번(番)을 정할 적에는 인아(姻婭)에게 대신 책임을 지우고 또한 이웃에까지 미치게 되며 심지어는 그전에 왔다갔다 하던 집까지 또한 모두 연줄연줄 상좌(相坐)026) 하게 되는데, 이른바 연좌된 사람들이란 거의 모두가 역(役)에 속해 있는 무리들이라 자기 자신의 것도 다 못하는 판에 자기 이외의 것을 할 틈이 있겠습니까.
그런데 방추(防秋)027) 때의 독촉은 대개 조금도 용서가 없기 때문에, 사천(私賤)이나 공예(公隷)를 막론하고 구차하게 빈 수만 채워 대신 나가도록 강박하여 터무니 없이 원액(元額)대로 문서만 갖추고, 하나라도 방수(防戌)하는 자리에 나오지 않게 되면 장수(將帥)인 사람은 관방(關防)028) 의 일은 헤아리지도 않고서 징속(徵贖)029) 하는 것을 이득으로 여겨 명부(名簿)를 갖고 독촉하여 받아내어 계학(谿壑)030) 채우기만 힘쓰기를 한이 없이 하므로 애처로운 이 외로운 사람들이 살아날 길이 없습니다.
이러므로 군사 하나라도 제 역(役)을 포탈(逋脫)하거나 군사 하나라도 이산(離散)하게 되면 사람들 모두가 서로 하는 말이 ‘마우개가 없어졌으니 우리들은 씨가 남지 않게 될 것이고, 아무개가 죽었으니 우리 족속들은 그만이다.’ 하며, 서로가 조금씩 거두어 그의 징속(徵贖)을 수응(酬應)하게 되는데, 친구들 중에 포탈하는 자가 한 사람만이 아니고 강박하여 대신 나가게 하는 것이 또한 한 두 번이 아니니 민생(民生)들이 어떻게 감히 감당하여 보존하며 자신을 안도(安堵)하게 되겠습니까. 이러므로 백성들의 전답과 집이 이산한 족속의 징속으로 다 들어가 버리고 마침내는 송곳 하나 세울 만한 땅도 없게 됩니다. 죽거나 이사하여 고향을 떠나가는 것이 어찌 그들이 하고 싶어서 하는 것이겠습니까.
아, 신역을 겹쳐서 부과하는 일은 딴 고을에도 있는 것이 아니라, 유독 우리 현(縣)에만 오랜 폐단이 쌓이게 된 것인데, 예사로이 보고 괴이하게 여기지 않아 죄도 없고 허물도 없는 사람들이 서로들 병을 앓듯 하게 되니, 이는 수졸(水卒)을 미끼로 하여 백성들의 재산을 낚는 것과 무엇이 다르겠습니까.
그렇다면, 백성들이 곤궁하여 지치는 것이나 현(縣)이 쇠하고 모손(耗損)되는 것은 도리어 말할 것도 못되며, 구차하게라도 비어 있는 군액(軍額)만 채워 놓으면 과연 어모(禦侮)031) 할 수 있고, 재물 징속(徵贖)만 하면 과연 절충(折衝)032) 할 수 있다는 것입니까? 백성의 역(役)은 각각 달라 그들의 유(類)대로 구분해 놓은 것이 곧 조종(祖宗)의 떳떳한 법인데, 그야말로 우리 고을에는 이러한 법 이외의 사례가 있으니, 이는 신이 이해하지 못하는 일입니다.
신이 삼가 살펴 보건대, 공천(公賤) 중에 포탈했거나 사망한 자는, 그 사람의 사방 이웃에게 따져서 물어 보고 그의 친속(親屬)들을 추열(推閱)해 보아 사실인지 아닌지를 자세히 확인해 보는 것이 이미 법으로 되어 있습니다. 그런데, 유독 수졸(水卒)에 있어서는 그렇게 하지 않는 것은, 군사(軍事)는 지극히 중요하므로 전자(前者)가 죽으면 후자(後者)가 계승하도록 하여, 빠지는 대로 보충하여 하나라도 원액(元額)에 모자라게 할 수 없으므로 그렇게 한 것이 어찌 아니겠습니까. 그런데 현(縣)에서 보충하여 대신하는 것을 사람으로 하지 않고 재물로 징속(徵贖)하니, 신은 그윽이 미혹(迷惑)됩니다.
아, 전자가 죽으면 후자가 계승하게 하는 것이 비록 조종의 구례(舊例)라 하더라도 대신이라고 책임지워 헛 수효를 떠벌려 놓는 것은 진실로 조종의 남낀 뜻이 아니며, 시기에 맞게 가감(加減)하여 백성을 구제하고 병폐를 개혁해야 하는 것이 또한 전하(殿下)의 본뜻일 것인데, 어찌 한 가지만 고집하느라 폐해를 앉아서 보고만 있고 구제하지 않을 수 있겠습니까.
만일 이번에 한결같이 공천(公賤)의 예에 따라 문서를 고찰해서 친속(親屬)들을 추궁하여 힐문하여 사망하거나 유리(流離)한 것을 분명히 알아 낸 다음에, 유리한 자는 쇄환(刷還)할 수 있으면 쇄환하고, 사망했다는 자는 참으로 사망한 것이라면 삭제해 버리고서, 또 고을의 남은 백성을 찾아내되 그 수효가 없어진 사람을 보충할 수 없으면, 액수(額數)를 뽑아보아 그 수효를 안배(按配)하여 사람이 많은 이웃 고을들에 옮겨 정하도록 하고, 헛 수효를 떠벌려 놓고서 대신하라고 책임지우지 않도록 한다면, 사람들이 각기 자신의 역(役)에 힘을 다하게 되고 유리하여 흩어질 염려도 없게 될 것입니다.
아, 현(縣)의 잔약한 백성이 거의 수백 명인데 엉뚱하게 받는 화가 도리어 다른 군(郡)의 배가 되어 극도에 달한 괴로움이 이때보다 심한 적이 있지 않았습니다. 그러므로 신이 우리 현(縣)의 없어진 가호(家戶)를 이웃 고을들에 옮기어 배정하고자 하게 된 것인데, 어찌 신이 싫어하는 것을 가지고 남에게 베풀려는 것이겠습니까. 진실로 백성 중에 여정(餘丁)033) 이 없고 차마 역(役)을 중첩시킬 수 없기 때문이며, 또 더구나 인접한 여러 읍(邑)들은 땅이 넓고 사람이 많아 역에서 빠져 편히 지내는 사람이 수백 명이나 되는 상황이 아닙니까.
그러므로 지난 기사년 【1509 중종4년.】 에는 비록 잔약하고 흩어진 것이 이처럼 극도에 이르지 않았었지만 오히려 또한 없어진 사람들을 보충할 수 없었기에, 44호(戶)를 뽑아 내어 의성현(義城縣)에 옮기어 정했었는데, 대신 정하는 폐단이 10에 절반이 제거되었으니 어찌 수졸(水卒)들에게 큰 다행이 아니었겠습니까. 그런데 그 기사년의 문적(文籍)을 보면 호구(戶口)의 많음이 지금의 이때보다 10배(倍)뿐만이 아니었는데도 오히려 옮기어 정하는 폐단을 면하지 못했었습니다. 하물며 지금은 백성은 이전의 가호(家戶)가 없는데 군사는 이전의 액수(額數)대로 있으니 장차 누구에게 책임을 지워 보충할 것입니까.
삼가 바라건대 전하께서 이제부터 시작하여 새 법을 만들어 놓으시되, 다시 현재 살고 있는 수를 확정하여 사망하지 않은 사람과 도망하지 않은 사람으로 그전의 군액(軍額)을 채우고, 그 나머지 있지 않은 한두 가호는 이웃 읍(邑)에 넘기어 배정한다면, 현(縣)에 남아 있는 백성들이 반드시 그들의 사는 데에 안도하여 스스로 각기의 역(役)을 하게 될 것이니, 누가 부모가 살던 고향을 떠나가 딴 사람을 부모라 하려고 하겠습니까.
그런데 의논하는 사람들이 ‘기사년의 법은 군적(軍籍)을 고칠 때에 한 것이고, 지금은 안 된다.’고 하는데, 신의 생각에는 그렇지 않습니다. 왕자(王者)는 모든 사업을 할 적에 백성이 이롭게 될 것인지를 보고서 인도하는 법이니, 만일 임금의 말을 한 번 내기로 한다면 지금이 그러할 한 때입니다. 구구한 격식을 차리느라고 물에 빠진 제수[嫂]를 손으로 잡아 구원하지 않으려 할 수 있겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서 혹시라도 분수에 넘친 외람한 말일망정 윤허(允許)하시고 죄주지 않으신다면, 잔약한 우리 현이 이보다 다행함이 없고 변비(邊鄙)가 이보다 다행함이 없겠습니다.
그 셋째는, 전곡(錢豰)을 헛되이 소모하는 폐단입니다.
신이 보건대, 국가에서 전곡을 저축해 놓는 것은 본디 민생들의 무궁한 복리(福利)를 위하여 불의(不意)의 재변에 대비하려 하는 것입니다. 그러므로 흉년에는 나눠줬다가 풍년에는 거둬들여 민생들의 편리를 보아 조적(糶糴)하였으니, 민생을 중히 여기고 재변을 염려한 뜻이 갖추어졌다 하겠습니다.
이러므로 각 군(郡)과 저축이 본래 일정한 수량이 있어 고갈되지 않은 다음에야 천재(天災)에 대비할 수도 있고 굶주리는 민생들을 돌볼 수도 있을 것입니다. 지금 우리 현(縣)은 그렇지 아니하여, 회계(會計)한 원수(元數)가 7천 석이기는 하지만 땅이 척박하고 백성들이 빈궁하여 일정한 생산(生産) 없이 마치 비둘기가 까치가 살던 집에서 살듯 하며 자신을 도모(圖謀)할 겨를이 없으므로, 비록 나눠주기가 쉽기는 해도 거두어들이기는 어렵습니다. 힘입을 데 없는 잔약하고 굶주린 사람들을 차마 강박하게 독촉할 수도 없고 괴롭게 고통을 줄 수도 없으므로, 기한을 늦추어 주고 죄책(罪責)을 풀어 주기를 올해에도 이미 그렇게 하고 다음 해에도 또 그렇게 하고 그 다음 해에도 또한 그렇게 하여, 더러는 3∼4년이 되기도 하고 더러는 8∼9년이 되기도 하여 그대로 되풀이 하다가 세월이 쌓이고 나면 늙은 사람은 이미 죽어버리게 되고 살던 사람은 또한 도망해 버리게 됩니다.
하물며 갑자년 【1504 연산군10년.】 무렵에는 백성들이 폐정(廢政)에 시달리고 기근(饑饉)이 잇달아 굶어 죽게 되어 오히려 당장 아침 저녁에 먹을 것도 돌보지 못하게 되었는데 어떻게 감히 밭에 나가 농사를 지어 꾸어 쓴 국고(國庫)의 양식을 갚은 것을 바라겠습니까.
이러므로 민간에 흩어져 있는 것이 1천 5곡(斛)인데, 이식(利息)을 10분의 1의 율(率)로 하는 것이 또한 법으로 되어 있습니다. 그러나 여러 해가 되고 폐해(弊害)가 퍼져 백성들에게서 받아낼 수가 없으므로, 수령들이 자신의 벌만 모면하려고 하여 속여서 빈 수를 채워 놓았기에 회계(會計)가 맞지 않는 것이 또한 6백여 곡이나 됩니다. 그런데 전후의 사람들이 그대로 전해오며 구차하게 당장만 편하려고 하여 형편대로 주고받고 하고 하나하나 따져서 헤아려보지 못했기에, 어느 원이 몇 곡을 축냈는지를 알 수 없는데, 신이 처음으로 헤아려보니 그 숫자만 있고 실지의 곡식은 없었습니다. 신이 두렵고도 괴이함을 견디지 못하여 하리(下吏)들에게 물어 보고 그전의 문서를 갖추 고찰해 본 다음에야 비로소 그전부터 전해 오는 것임을 알게 되었습니다. 그러나 받아 먹은 사람들을 물어 보니, 더러는 ‘죽은 지 이미 오래다.’고 했고, 더러는 ‘그런 이름만 있지 그런 사람은 없다.’라고 했으며, 그렇지 않으면 유리(流離)했거나 흩어져 도망하였습니다.
그런데 그 유리하거나 흩어져 도망한 사람들 또한 모두가 받아 먹은 사람들이 아니라, 친고간(親故間)이거나 같은 이웃 사람의 것을 그대로 떠밀어 책임지워 이전의 문서에 기재(記載)해 놓고 전해오면서 해마다 추궁하여 독촉하기 때문에 비록 더러는 본고장을 생각하고 옛 터를 사모하는 마음을 가지면서도 ‘족속(族屬) 아무개가 포흠(逋欠)낸 것을 어떻게 갚고, 친척 아무개가 빚진 것을 어떻게 갚느냐?’고 하여, 서로 말을 해주고 서로 이끌어주면서 오히려 더 깊이 들어가지 못하고 더 은밀히 숨지 못할까 걱정하니, 어찌 실제로는 없으면서 문서에만 기재되어 있는 곡식이 빌미가 되고 있는 것이 아니겠습니까.
아, 국가의 저축이 텅 비게 된 것은 수령들의 죄과(罪過)라고 이미 말하였지만, 갚지 않은 백성들도 역시 죄주어야 마땅합니다. 그러나 수령들이 체임된 것은 이미 30∼40년 전의 일이니 6백 곡의 곡식을 어디에서 받아내고, 유리하여 흩어진 백성들을 도로 정착시키지 못한다면 1천 5곡의 곡식을 누구에게 독촉할 것입니까? 만일 지금 단정코 하나하나 받아 낸다면 이는 백성을 배양(培養)해야 할 사람이 백성을 해치게 됨을 면하지 못할 것이니, 어찌 전하께서 차마 할 수 있는 일이겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서 혜선(惠鮮)의 인(仁)을 더욱 넓히시어 특별히 반(半) 곡(斛)씩의 곡식을 감해 주신다면 많은 백성들에게 어찌 덕이 되지 않겠습니까.
신이 수령이 되어서 포흠(逋欠)을 감해 주기를 청하는 짓은 진실로 죄가 있게 되는 줄 알고 있습니다. 그러나 비록 문서가 있다 하더라도 앞으로 받아 낼 수 없는 것이라면 터무니 없이 떠벌려 놓고 백성들을 괴롭히는 것보다는 견감(蠲減)하여 폐기하고 백성을 돌보는 것이 더 낫지 않겠습니까.
만일, 막중한 국고 곡식을 한 때의 폐해 때문에 한 군데만을 감해 줄 수는 없다고 한다면 신이 어찌 감히 청하겠습니까. 그러나 국가에서 바야흐로 참다운 덕을 힘써 백성을 안도(安堵)시키고 배양하는 참이니, 비록 위에 손해가 있더라도 아랫사람들에게 이익이 있다면 오히려 해야 합니다. 하물며 실제로는 없으면서 문서에만 기재 되어 있는 곡식 수량이 1천 곡, 1백 곡이기는 하지만 또한 어찌 구우(九牛)의 털하나034) 가 없어진 것과 다르겠습니까. 이 문서를 없애 버리고 실속 있는 혜택 보이기를 힘써야 할 때가 바로 지금이기에 신이 간청하는 바입니다.
하물며 해마다 큰 흉년이 들다가 지금에 와서는 더욱 심하여 칭대(稱貸)035) 가 많은데 백(百)에 하나도 거두지 못하고 있으니 만일 이 다음에 신구(新舊)의 것을 아울러 재촉하여 받는다면, 신의 생각에는, 현경(懸磬)036) 한 백성들이 매맞기 두려워하여 또한 석서(碩鼠)의 시(詩)037) 를 짓게 될까 싶습니다. 왕자(王者)들이 먹을 것을 하늘처럼 여기는 것은 백성을 중히 여겨서입니다. 진실로 백성이 없게 된다면 누구와 함께 먹고 살 것입니까.
또, 허다한 군현(郡縣) 중 어디라고 있지도 않은 곡식을 기재해 놓은 문서가 없겠습니까마는 병폐로 여기지 않는 것은, 전곡(錢豰)이 우리 현(縣)보다 10배나 많으므로 비록 몇 두(斗) 몇 곡(斛)이 모자란다 하더라도 가져다가 채우기가 어렵지 않기 때문입니다.
옛적에 한문제(漢文帝)038) 가 온 천하의 조세(租稅)의 절반을 감해 주었었지만 홍부(紅腐)039) 의 부(富)를 누리어 오히려 아주 여유가 있었습니다. 하물며 잔약한 이 한 현의 1천 6백 곡의 곡식은 받아 낸다 하더라도 국가가 부유해질 것은 없지만 내버려둔다면 백성들이 그만한 혜택을 받게 되는 것이겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서 힘써 새로 은혜로운 정사를 하시어 특별히 감하도록 명해 주신다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
그 네째는, 수량 이외의 양두(羊頭)로 인한 폐단입니다.
신이 보건대 국가의 큰 일은 제사인데 종묘(宗廟) 제사에 체천(體薦)040) 하는 데에 각각 정해진 물건이 있고, 약·사·증·상(禴祀蒸嘗)041) 에는 양을 희생(犧牲)으로 하기 때문에 제도(諸道)에 나누어 배정하되 수효를 차등이 있게 하여 백성을 괴롭히지 않도록 하였으니, 선대(先代)를 받들고 백성을 돌보아 주는 도리를 갖추었다 할 수 있겠습니다.
우리 현은 제도(諸道)에서 가장 잔약하고 피폐하다 하여 무릇 시행하는 일에 있어 갖가지의 것을 적당하게 맞추어서 했기 때문에, 단지 4마리의 양을 주어 기르고 먹이게 한 것이 그 유래가 오래인데, 그 뒤에 이전의 수효를 헤아려 보지도 않고 잔약한 데인지 요족(饒足)한 데인지를 분간해 보지도 않고서 수효 이외의 양을 더 옮겨 놓아 15마리나 되어 버렸으니, 이것이 어찌 국가에서 무마(撫摩)하여 돌보아 주는 본의이겠습니까.
더구나 영남(嶺南) 한 도(道)는 큰 진(鎭)과 부유한 읍(邑)이 많지 않은 것이 아닌데, 양의 수가 우리 현처럼 많은 데가 있지 않으니 국가에서 생각해 보지 않고 한 것이 아니겠습니까. 그렇지 않다면 무슨 까닭으로 부산하게 떠밀어다 구구한 우리 현 하나에만 유독 더 주어, 겨우 숨만 붙어 있는 잔약한 백성들로 하여금 거듭 고통을 받게 하는 것입니까? 이는 신이 크게 의아해 하는 바입니다.
대저 육축(六畜)042) 의 짐승은 성질이 추위를 견디지 못하는데 양은 더욱 심합니다. 우리 현은 깊은 산 험한 고개 속에 위치하여 층이 진 빙벽(氷壁)과 높이 쌓인 눈 때문에 추운 기운이 더욱 심하므로, 토실(土室)에다 두고서 솜으로 싸서 키우더라도 오히려 혹 죽게 될까 염려됩니다. 그러나 기르기를 합당하게 하지 못하여 성질이 서로 맞지 않으면 비록 부지런히 방호(防護)해 주어도 자주 병들고 죽게 되는데, 맡아 지키는 사람에게 가져오라고 독촉을 하면, 2월일 때에는 실을 내다 팔고 5월일 적에는 곡식을 내다 팔아 정신 없이 멀리 가서 사오느라 값을 3배나 더 주게 됩니다. 애처로운 우리 잔약한 백성들은 어떻게 목숨을 보존하고 무엇을 의지 하겠습니까?
신이 듣건대 연해(沿海) 지방은 훈훈하고 따뜻하여 온화한 기운이 항시 돌고 한 겨울의 추위 또한 그다지 심하지 않기 때문에 낮에는 들판에 있다가 밤이 되면 올라오곤 하여, 더러는 내려갔다 더러는 물마시다 하므로 그 성질이 맞고, 더러는 깨었다 더러는 자다 하므로 그 성질이 또한 맞는다는 것이었습니다.
토실을 만드느라 수고로울 것도 없고 솜으로 싸주느라 번거롭지 않아도 성질대로 되므로 속이 편하여 싸우지 않고 제대로 살기 때문에 양도 잘 자라게 되고 백성도 고통스럽지 않아 우리 현의 백성들이 부지런하고 수고롭게 기르고 키워도 마침내 가져오라고 독촉받게 되는 것과는 같지 않은데 지금 기르기 쉬운 데에는 더 두지 않고 기르기 어려운 우리 현에만 더 두었습니다.
비록 고을의 잔약하고 번성함과 크고 작음이 서로 같지만 않다고 하더라도 또한 오히려 불가한 일인데, 하물며 우리 현은 연해(沿海)의 군(郡)에 비해 잔약하고 번성함과 크고 작음이 몇 배나 차이가 나는 것이 아니겠습니까. 우리 현의 잔약과 쇠퇴는 이전보다도 더욱 심하여 무릇 없앨 수 있는 일들을 오히려 마땅히 우선하여 해야 할 것인데, 하물며 짐승을 기르느라 사람이 살 수 없는 변고를 어찌 가만 앉아서 보고만 있겠습니까.
신이 삼가 듣건대 용궁현(龍宮縣)과 하동현(河東縣) 두 현은 우리 현의 10배나 되는데도 양의 수효는 혹은 3마리이고 혹은 5마리에 지나지 않는다고 합니다. 만일 본래의 수효인 양 4마리가 가장 적은 수효이므로 더 배정한 수를 감히 감할 수 없다고 여긴다면, 용궁의 3마리가 과연 우리 현보다 많은 것이고, 하동의 5마리도 과연 우리 현보다 많은 것이겠으며, 온 도(道)의 60∼70이나 되는 읍들이 과연 모두 우리 현보다 잔약하여 더 배정할 수 없는 것들이었겠습니까?
지금 회계(會計)한 문서에 기록된 것을 고찰해 보건대 혹은 5∼6마리에 불과하고 혹은 3∼4마리에 불과한데, 그런 고을들의 면적을 보면 모두가 우리 현처럼 작지 않았고, 그 고을들의 백성을 보더라도 모두가 우리 현처럼 잔약하지 않았습니다. 그런데도 배정한 양의 수효는 유독 그 고을들보다도 더하였으니, 어찌 전하께서 그렇게 하도록 명한 것이겠습니까. 삼가 바라건대 잔약한 데와 번성한 데를 분명하게 구분하여 여러 고을에다 균등하게 옮기어 배정하여, 잔약한 이 지경의 남은 백성들이 원수(元數) 이외의 양으로 인한 고생을 면하고서 살아갈 수 있게 해준다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
그 다섯째는, 기인(其人)을 준례대로 배정하는 폐해입니다.
신이 보건대 우리 나라의 군현(郡縣)은 각각 속리(屬吏)의 다과(多寡)에 따라 인원 수가 50명이 차게 된 다음에는 1명을 조발(調發)하여 국가에서 쓰게 제공(提供)하는 것을 기인이라고 하니, 이른바 기인이라는 것은 역(役)도 가장 무거운 것을 하는 사람이고 일도 가장 고생스러운 것을 하는 사람입니다.
이러므로 본읍(本邑)에서 선발(選拔)하기를 반드시 재산이 있는 사람으로 돌아가면서 하도록 하되 해마다 갈리게 하여 혼자만 담당하게 하지 않기 때문에 아전인 사람들도 미리 각자가 전해 받을 차례를 헤아려 보아 준비하고 더 익히어 놓았다가 그 책임을 맡아야만 위로 국가에도 잘못하는 것이 없게 되고 아래로 자신에게도 고생스러운 것이 없게 되니, 어찌 아전의 수가 50명이 차게 되어야만 능히 그런 사역을 감당할 수 있게 되기 때문이 아니겠습니까.
지금 우리 현은 그렇지 아니하여 읍거(邑居)043) 가 쓸쓸하고 아전도 인원수가 차지 못하기 때문에 이에 앞서 조정에서 특별히 은전(恩典)을 내려 이웃의 진보현(眞寶縣)과 함께 두 현이 합하여 해마다 한 사람만 공상(貢上)하도록 명했었으니, 걱정하고 돌보아 주신 뜻이 지극하고도 극진하게 되었던 것입니다.
그러나 지금 고찰해 보건대, 현의 아전이 중고(中古)에는 비록 잔약하고 피폐했다해도 오히려 수가 30여명이나 되어 그런대로 한 해에 반 사람 몫의 역(役)은 제공할 수 있었는데, 그 뒤에는 쇠퇴(衰退)가 더욱 심해지고 유망(流亡) 또한 많아져 지금 남아 있는 것은 단지 8명인데 늙은이 아니면 병든 사람들입니다.
하물며 이 여덟 아전들은 또한 본 고장 사람이 아니라 절반이 먼 고을에서 흘러들어와 배치된 무리들이기에 이미 생업(生業)을 대대로 전해 받은 것도 없고 또한 형제간도 없으므로 꾸어다가 구차하게 살아가느라 아침에 저녁 일도 생각할 수가 없는데 한 번 무거운 역(役)이 자신에게 미쳐오고 나면 재물을 팔 만한 것도 없고 살림을 팔 만한 것도 없으므로, 유망(流亡)하지 않고서는 스스로 모면할 수가 없는 형편입니다.
이러기에 처자를 이끌고 이러한 것이 없는 딴 데로 가버리는 사람들이 모두가 낱낱이 그러한데, 어찌 감히 살 데를 확정하여 그런대로 일하는 자리에 안정하기를 바랄 수 있겠습니까. 이러므로 해마다 아전이 한 명씩 도망해 버리는 일이 없는 해가 없으니, 만일 8년을 지나고 나면 우리 읍(邑)의 아전은 마침내 한 사람도 있지 않게 될 것입니다.
신이 삼가 영갑(令甲)044) 제도를 고찰해 보건대, 아전 50명이 있은 다음에야 한 사람씩을 제공하게 되어 있었으니, 비록 지금 진보현(眞寶縣)과 합작하여 한다 하더라도 아전 25명이 있은 다음에야 분담한 절반의 역을 제공하는 것이 합당한 일인데 단 8명의 아전이 치우치게 그 고통을 입고 있으니 그것이 어찌 영갑에 남아 있는 뜻이겠습니까.
아, 영갑 제도가 이미 그렇게 되어 있고 현의 아전 수가 또한 이러한데도 오히려 없애지 않는다면 장차는 반드시 이 고을을 보존하지 못하고 폐기하게 될 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서 영갑의 뜻을 생각해 보고 우리 현의 고통도 살펴보시고서 특별히 기인(其人)의 역을 없애시어, 남아 있는 몇몇 아전의 잔약한 생명을 보전하게 하신다면, 어찌 지난날에 유망(流亡)했던 사람들이 또한 이에 따라 스스로 돌아오게 될지 알 일이겠습니까. 그렇게 하지 않는다면, 신의 생각에, 영갑의 제도가 한갓 헛 것이 되어 사람들이 믿지 않으리라 싶습니다.
아, 지금 큰 진(鎭)이나 큰 읍(邑)은 아전이 많아 더러는 3백∼4백이 되고 더러는 5백∼6백이 되지만 기인이 하나 있는 것도 고생스러워 오히려 고통으로 여깁니다. 하물며 우리의 이 잔약한 현은 단지 아전 8명이 있는데도 동등하게 보고 징발해 내니 편안과 고생의 균등하지 못함이 어떻다고 하겠습니까? 삼가 바라건대 성상께서 살피시어, 의지할 데 없는 잔약한 아전들이 소복(蘇復)될 수 있도록 해주신다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
아, 일을 상주(上奏)하는 세상 사람들이 반드시 비통하고 간절하거나 곧고 쓴 말을 하여 임금을 감동시키며 들어주게 되기를 바라기를, 비록 태평하게 다스려진 세상이라 하더라도 마치 나라를 잃게 되고 국가를 망치게 될 화가 조석간에 있을 것처럼 하기 때문에, 세상의 임금들이 비록 그 간절함을 보기는 하면서도 예사로 보아넘기고 감히 움직여 보는 이가 없게 되는 것입니다.
무릇 일이란 느슨히 해야 할 것과 시급히 해야 할 것이 있는 법이고, 말은 범범히 해야 할 것과 간절히 해야 할 것이 있는 법입니다. 세상을 분개하고 시절을 민망하게 여기는 선비가 곧은 말과 격렬한 논을 할 때는 하는 말이 지극하지 않은 데가 없게 하기를 가의(賈誼)가 통곡하고 눈물을 흘린 것045) 처럼 해야 하는 법입니다. 만일 그런 것이 아니라면 어찌 감히 외람하게 지나친 말을 하여 임금에게 요구하는 짓을 하겠습니까. 그렇다면 신이 이런 말 저런 말을 한 것은 모두가 잔약한 이현의 폐단을 든 것으로서 한 마디 말도 지나친 것이 있지 않으니, 신은 진실로 전하께서 차마 그대로 두지 않으실 줄로 압니다.
아, 군현(郡縣) 중에 땅이 작기가 우리 현과 같은 데가 없는데 부역(賦役)은 또한 따라서 무겁습니다. 이른바 무겁다는 것은 치우치게 우리 현에만 무겁게 한다는 것이 아니라 백성이 적으므로 힘이 감당하지 못하는 바가 있다는 것입니다. 이러므로 다른 군현(郡縣)에게는 가벼운 것이 우리에게 있어서는 무겁고 다른 부(府)에게는 간단한 것이 우리에게 있어서는 번거롭습니다. 이는 저들은 분담(分擔)하여 하지만 우리는 혼자서 하고 저들은 편안하게 해가지만 우리는 수고롭게 해가기 때문입니다.
이러므로 신이 재산(才山)과 소천(小川)의 두 현을 여기 옮겨 소속하게 하고자 한 것인데 단지 땅만 넓히기 위한 것이 아닙니다. 진실로 국가에서 정묘년 【1507 중종2년.】 이후로 사람들을 들여보내 살도록 하지 않은 해[歲]가 없지만 금방 들어왔다가 금방 도망하게 되는 것은, 그전의 전포(田圃)를 버리고 와서 쑥대밭과 갈대밭을 베는 것은 차마 못할 바이어서이니, 제 고장 편케 여기고 이사하기를 중난하게 여김은 인지상정(人之常情)인 것입니다.
그 두 현이 우리 현에서 가장 가깝기도 한데다가 사람들이 모두 나이가 들었고 하는 일이 있기도 하니, 그 현들을 우리 현에 속하게 한다면 제 집에서 살고 제 전답에서 농사지으며 편안하게 아무 일 없이 복종하여 일하게 되어, 호구(戶口)가 자연히 많아지고 관속(官屬)들도 자연히 번성해질 것입니다.
그런데 수령들 중 누구 하나 논한 글을 올리지도 않았고 조정에서도 또한 해보는 일이 없었기에 곤궁한 벽지의 읍이 이미 폐기(廢棄)되어 버렸습니다. 이 현의 백성만 가지고 이 현의 행정을 해간다면 비록 시달리는 병폐에서 되살아나게 하려고 한다 하더라도 어찌 될 일이겠습니까.
이러므로 이미 첫머리에서 땅을 넓히고 백성이 많아지게 해야 함을 들어 말을 하고서 백성의 병폐가 되는 것을 조목조목 열거했던 것입니다. 만일 전하께서 신을 비루(鄙陋)하게 여기지 않으시고 성청(聖聽)에 듣고 마음을 돌리시어 거행하도록 하신다면, 한 지경의 잔약한 민생들이 무너져 흩어짐을 면하게 되고 거의 영구히 남은 수명을 보존하게 될 것입니다.
지금 조정이 서로 화합하고 모든 정치가 청명(淸明)해서, 무릇 백성에게 해로운 것과 아랫사람들에게 병폐가 되는 것을 모두 견감(蠲減)하거나 개혁하고 있으니, 잔약한 우리 현(縣)의 병폐들을 비록 신이 말하지 않더라도 어찌 묘당(廟堂)의 공론이 없겠습니까마는, 이렇게 간절한 말을 하게 된 것은 진실로 잔약한 이 고을의 병폐를 알고 있기도 신만한 사람이 없고, 친히 곤궁과 고통을 목격하고 있는 것도 신만한 사람이 없어서인데, 알고 있으면서도 말을 하지 않는다면 이도 또한 죄가 되는 법입니다.
하물며 신은 전적으로 위임한 직을 띠고 있으니, 거꾸러지고 엎어지고 하는 것을 보고만 있고 할 일을 해주지 않는다면, 남의 소나 염소를 맡아 놓고도 죽어가는 것을 보고만 있는 것과 무엇이 다르겠습니까. 삼가 바라건대, 신의 우직(愚直)한 죄를 용서하시고서 지성(至誠)스러운 마음을 받아 주신다면 한 현(縣)의 다행이며 어리석은 신만의 다행이 아닙니다."

-----

○癸巳/禮安縣監金守雍上疏曰:
凡物之凋弊, 及其稍存而救之, 則易爲功, 因其旣廢而圖之, 則難爲力, 故古之善爲謀者, 莫不周旋於未廢之先, 盡力於易功之初, 隨時處宜, 進退而適可之, 然後廢者擧, 凋者蘇, 竟不至潰散而難保者, 豈非爲大於其細, 圖難於其易也? 是以, 因舊貫、由舊政, 而猶足與謀焉, 則何必改作? 不然, 善政、善敎, 亦且無如之何, 則琴瑟之不調, 猶當更張。 況於民之將凋, 事之垂廢, 莫肯預圖, 而早爲之所哉? 然則若弊縣者, 所謂不調之琴瑟, 而國家之所宜更張者也。 今臣謬蒙恩寵, 職掌爲民, 旣無救時之能, 又乏矯枉之材, 適當殘弊之餘, 況承蘇復之旨, 夙夜憂嘆, 恐字撫不效, 以負朝廷委寄之意, 故到任(上)〔才〕 訖, 講求民瘼, 仰稽典故, 俯詢物情, 害於民者, 雖舊損之, 宜於今者, 雖新益之, 便民之端, 略已施行, 而臣之所不敢自擅者, 申報於監司, 監司之又不敢自擅者, 敷奏於殿下。 伏願殿下, 毋援舊常 毋牽時議, 特擧更化之命, 以新袪弊之政, 則一縣蘇息之方, 擧不外是矣。 謹獻便宜五條, 待罪聖聽, 伏惟殿下, 少加省覽焉。 其一曰, 地(偏)〔褊〕 民寡之弊。 臣竊觀我國列邑, 碁布星羅, 離而爲州府, 判而爲郡縣, 大小有差, 調賦有度, 而地之廣狹, 民之多寡亦異, 故凡壤地之不如巨鎭者, 例稱殘弊, 然其所謂殘弊者, 不下於大邑之三之一、五之一, 其所謂巨鎭者, 亦不過小邑之六倍、七倍。 今弊縣則不然, 介於安東、榮川兩邑之間, 山谿嶢崢, 土地僻陋, 人烟鮮少, 田野不闢, 孑孑遺氓, 假寓於巖巒欹谷之間, 無耕稼樂土之利, 旣無重遷之念, 又無永建之計, 戶不過百, 口不半千, 官不能分均勞逸, 更役迭休。 故民無息肩遞代, 自食其力, 而有不免日埤益我, 相與抱負携持, 流離潰散, 而漸至凋弊者, 實由於地褊民寡, 而設施撫恤, 每貽朝廷南顧之憂。 故頃在世祖朝, 有欲合奉化, 共作一縣之議, 然以其時考之, 則戶數五百六十有四, 官屬二百一十二名。 及至成廟時, 特遣修撰臣金詮, 往哉汝撫, 修擧廢隳, 然以其時考之, 則戶數四百三十有五, 官屬一百三十一名。 逮至殿下反正之初, 又遣使臣金寬詢弊, 嶺外一道荒贅, 以縣爲首。 然以其時考之, 則戶數三百二十有五, 官屬九十三名矣。 今則不然, 戶數不過二百七十有四, 則與五百、四百、三百之時, 大不侔矣, 官屬纔至三十一名, 則與二百、一百、九十之時, 亦不同矣。 在彼之時, 猶曰不堪爲縣。 況今凋瘵之極, 比前時不啻萬萬者乎? 前此朝廷規畫處置, 議有割去安東府屬縣才山、小川等地, 來屬弊縣, 時以沿革爲重, 空言無施, 民不見賜, 日危月削, 如火消膏, 馴致於不可救藥。 臣雖欲竭力盡心, 以報聖旨之萬一, 將誰與爲邑, 將誰與爲理? 此臣所以知其無可奈何, 而拊心長嘆者也。 嗚呼! 使此一縣, 無復顧慮則已, 如有興衰扶危之志, 莫若割彼與此, 增土益民矣。 且安東則有十二屬縣, 竝本府爲十三。 是十三禮安也。 是以禮安一年之役, 安東之民, 分行於十三年之外, 安東十三年之役, 禮安之民, 摠行於一年之內。 苦歇異體, 煩簡不同, 故民之與彼接壤者, 窺免其苦, 適彼樂土, 一境蕭然, 田野荒蕪。 今雖以龔、黃、召、杜爲政, 猶不能還定安集之也。 嗟乎! 民之癉勞, 至於此極, 而蘇復之道, 不可以他求, 則廣土衆民, 烏可已也? 況彼二縣, 雖是安東之地, 而境壤遼遠, 越在縣東一隅, 民就吏居, 必經弊廨, 信宿乃達, 其民亦豈不欲舍遠就近, 願爲之氓哉? 噫! 彼以過大, 而民以爲病, 此以過小, 而民以爲苦。 在彼在此, 無異於國家, 而有便於斯民, 則絶長補短, 無乃不拂乎民情, 無害於國家者耶? 然而今之議者, 徒以例觀, 不克灼知, 皆以爲縣之殘弊, 匪今斯今, 雖曰殘耗比劇, 豈眞遽至於潰散也? 臣莅玆一年, 晝度夜思, 期有以效之, 而畫餠, 無補於救飢, 徒善, 不足以爲政, 則曩時割屬之議, 固宜正中於今日, 朝廷亦豈以沿革爲重, 而邑潰爲輕乎? 夫以九州之界, 星分區畫, 井井秩秩, 而歷羲、黃與堯, 至於虞舜然後, 肇爲十二, 則聖人之經制, 隨時而處宜, 豈拘於沿革之已定未定乎? 且以殿下之明, 萬里之外, 無不洞見, 而獨玆一縣, 不能欣覩更化之善政, 政猶人所憾於天地, 豈非昭代之一欠事也? 伏願殿下留意焉。
其二曰, 水軍代定之弊。 臣竊觀我國人民, 各有所屬, 水卒不得爲陸軍, 私賤不得爲官隷, 以其有役也。 今弊縣水卒, 則不然, 載諸元額, 二百四十其數, 而困賦毒役, 不遑寧息, 賣田鬻室, 徂厥亡之他者, 什常八九, 故每於定番之際, 責代姻婭, 又延隣比, 甚至故所往來之家, 亦皆因緣相坐, 而其所謂相坐者, 率是屬役之輩, 我躬不閱, 遑恤我後? 然而防秋之督, 略不少貸, 故不問私賤, 不論公隷, 苟充虛數, 逼令代之, 空具額案, 一不歸戌, 爲其將帥者, 不計關防, 利於徵贖, 徇名責督, 務厭谿壑, 靡有紀極, 哀此煢獨, 無地自免。 是以一卒逋役, 一卒流離, 則人皆相告曰: "某也逋矣, 吾輩無遺類矣。 某也死矣, 吾族去矣", 相與寸寸收斂, 以應其贖, 而親舊之逋逃者, 不徒一人而已, 逼令代之者, 亦不一再, 生民何敢堪保, 而自安哉? 是以民之田宅, 贖盡於流移之族, 而終無立錐之地, 則死徙出鄕, 豈其所欲哉? 嗚呼! 重役疊責, 非他邑所有, 獨玆弊縣, 積成舊弊, 視以爲例, 恬莫之怪, 無罪無辜, 淪胥以鋪, 是何異以水卒爲餌, 而漁民之産也? 然則民之困瘁, 縣之銷耗, 顧不足道, 其爲苟具虛額, 果可以禦侮乎? 其爲贖貨, 果可以折衝乎, 民役各殊, 厥類以分, 此祖宗之彝憲, 而乃於弊縣, 有此法外之例, 此臣所未解者也。 臣謹按, 公賤之逋逃死亡者, 訊究其四隣, 推閱其親屬, 審核虛實, 已有其法, 而獨於水卒而不然者, 豈非軍事至重, 前者亡、後者繼, 隨闕而充, 不可闕一於元額而然也? 然而縣之充代, 不于其人, 于其贖貨, 臣竊惑焉。 嗟乎! 前亡後繼, 雖曰祖宗之舊例, 責代虛張, 固非祖宗之遺意, 而因時損益, 救民革疵, 是亦殿下之本意, 豈可膠守一端, 坐視其弊而莫之救也? 今若一依公賤之例, 考厥舊案, 推詰親屬, 灼知其死亡流離, 然後其流離者, 可以刷還則還之, 其稱死亡者, 其眞死亡則除之。 又刷縣之餘民, 其數不足以補闕, 抄其額、分其數, 移定於物衆之隣邑, 而不使虛張責代, 則人人各得盡力於己役, 無流亡潰散之虞矣。 嗚呼! 縣之殘氓, 無慮數百, 而橫罹之禍, 反倍他郡, 倒懸之極, 未有甚於此時者。 臣故欲以縣之闕戶, 分移隣邑者, 豈以所惡於臣者, 施之人也? 誠以民無餘丁, 不忍疊役故也。 又況接隣諸邑, 土廣人多, 漏役息肩者, 什百其數乎? 故往在己巳, 雖不至殘潰之此極, 尙亦不能補闕, 抄四十四戶, 移定於義城之縣, 而代定之弊, 十去其半。 豈非水卒之一大幸也? 然觀其己巳之籍, 戶口之夥, 與今時不啻十倍, 尙未免移定之弊。 況今民無舊戶, 軍有舊額, 則其將責補於何人也? 伏願殿下, 始自今創置新典, 更定見存之數, 使未死未逃者, 因實前額, 其餘一二虛戶, 推分於隣邑, 則縣之餘民, 必也安爾所居, 自役其役, 誰肯去父母之鄕, 謂他人父乎? 然而議者, 以爲己巳之制, 改軍籍時事也, 今時則不可, 臣意不然。 王者凡有興作, 視民利而導之。 王言若一出, 則此一時也。 其肯欲待區區之禮, 而不手援溺嫂乎? 伏願殿下, 倘許其僭踰之辭, 而姑不罪焉, 則殘縣幸甚, 邊鄙幸甚。
其三曰, 錢穀虛耗之弊。 臣竊觀國家(針級)〔錢穀〕 之儲, 本爲民生無窮之利, 以備不時之災, 故凶年則散之, 豐年則斂之, 視民利糶糴, 其所以重民慮災之意, 可謂備矣。 是以, 郡國之儲, 自有其數, 不至虛匱, 然後可以備天災, 可以恤民飢。 今弊縣則不然, 會計元數, 七千其碩 而地瘠民貧, 無有恒産, 鳩居鵲巢, 不遑自謀, 散之雖易, 斂之則難, 而無賴殘(殍)〔氓〕 , 不忍迫責之, 困毒之, 緩其期限, 弛其罪責, 今年旣如是, 明年又如是, 又明年亦如是, 或至四三年, 或至八九年, 因循輾轉, 積有年歲, 老者已死, 居者亦亡。 又況甲子之際, 民苦廢政, 餓饉相望, 顚仆溝壑, 尙不暇朝夕之急, 何敢望俶載南畝, 以酬官庫之糶哉? 是以散在民間, 一千五斛, 而十分爲率, 亦有其法。 然而年多弊滋, 民不足徵, 故爲守宰者, 救免已罰, 誣充虛數, 而不當於會計者, 又六百餘斛, 前後相傳, 苟延姑息, 便宜授受, 不能一一較量, 不知在某守欠幾斛, 而臣始量之, 有其數無其實。 臣不勝惶怪, 咨詢下吏, 備考前券然後, 始信前所傳者, 然問其受食者, 或云死已久矣, 或云有其名而無其人。 不然則流離而耳, 散亡而耳。 然其流離散亡者, 亦非盡受食之輩, 親故同井, 轉相責坐, 載傳舊案, 歲歲窮督, 故雖或有懷土戀舊之心, 而其族所逋, 何以償之, 某親所負, 何以報之? 相告相引, 猶恐入之不深, 藏之不密, 豈非虛名之穀, 有以祟之也? 嗚呼! 國儲空虛, 旣云守宰之過, 而民之不償, 亦可罪也。 然守宰相代, 已在三四十年之前, 則六百之穀, 何從而徵之, 流離潰散之民, 不能還定, 則千五斛之穀, 誰因而督之? 今若斷然一一徵之, 則是未免於養民者害民, 豈殿下之所忍哉? 伏願殿下, 益廣惠鮮之仁, 特減半斛之粟, 則群黎百姓, 豈不爲德乎? 臣爲守宰, 請蠲逋負, 固知有罪, 然雖存文券, 而後無可徵之理, 則與其虛張而病民, 無乃有愈於蠲棄而恤民者乎? 若以爲莫重之穀, 不可以一時之弊, 而偏有所減焉, 臣何敢請? 然而國家方務實德, 安養斯民, 雖損上而有益於下, 尙可以爲之, 況此虛名之穀, 千百之數, 亦何異九牛之亡一毛哉? 然則廢虛名務實惠, 此其時也, 而臣所懇懇者也。 又況連年大侵, 在今尤甚, 稱貸之多, 百不一收。 後若竝與新舊而催科, 臣恐懸磬之民, 椎髓是懼, 又賦《碩鼠》之詩也。 王者以食爲天, 重民也。 苟無其民, 誰與共食乎? 且許多郡縣, 孰不有文券之虛張, 而不以爲病者, 錢穀之多, 什倍弊縣, 雖有斗斛之欠, 不難於取盈故也。 昔漢之文帝, 減天下田租之半, 紅腐之富, 猶爲自若, 況玆一殘縣千六百之穀, 徵之而國不爲富, 棄之則民受其賜者乎? 伏惟殿下, 務新惠政, 特命蠲減, 不勝幸甚。 其四曰, 數外羊頭之弊。 臣竊觀國之大事在祀, 而宗廟體薦, 各有其物。 禴祀蒸嘗, 以羊爲牲, 故分授諸道, 數有差秩, 無俾癘民, 其所以奉先恤民之道, 可謂備矣。 縣在諸道, 最稱殘弊, 凡在施爲, 各適其適, 故但畀四羊, 以養以牧, 其來尙矣, 而其後不計舊數, 不分殘饒, 移加數外之羊, 多至十五。 此豈國家撫恤之意哉? 又況嶺外一道, 巨鎭富邑, 不爲不夥, 而羊頭之數, 未有如弊縣之多。 將國家不思而已耶? 不然, 何故紛紛轉移, 獨加區區之一縣, 而使餘喘殘氓, 重被其苦乎? 此臣所大惑也。
大抵六畜之生, 性不耐寒, 而在羊尤甚。 縣在深山峻嶺之中, 層氷隆雪, 寒氣尤盛, 故其養之之方, 居之土室, 裹以絮著, 猶恐或斃。 然養非其宜, 性不相適, 雖勤防護, 累致傷死。 徵督典守, 則二月賣絲, 五月糶穀, 顚倒遠貿, 價增三倍。 哀我殘民, 何從而保生, 何從而聊賴乎? 臣聞沿海之地, 熏蒸微炎, 暖氣常浮, 積陰冱寒, 亦不至甚, 故晝在坰野, 夜來旣升, 或降或飮, 其性則宜也, 或訛或寢, 其性亦宜也。 不勞土室, 不煩絮著, 隨性于于, 濈濈自適, 羊以之蓄, 而民不之苦。 非若縣民勤勞畜養, 而竟被徵毒者也。 今也不加於易養之地, 而加之於難養之縣。 雖其殘盛大小, 懸不相侔, 然且不可。 況縣之於沿海之郡, 其殘盛大小, 不啻萬萬者乎? 嗟乎! 縣之殘耗, 比古尤劇, 凡在可廢, 猶當在先。 況於率獸食人, 其何以坐觀其變哉? 臣伏聞龍宮、河東兩縣, 十倍弊縣, 而其羊數, 則或至於三, 或不過五。 若以爲本數四羊, 爲最寡, 而曾莫敢減其加數, 則龍宮之三頭, 果多於弊縣乎? 河東之五頭, 亦果多於弊縣乎? 道之六七十邑, 果皆殘於弊縣, 而有不可加之者耶? 今以會計所載考之, 則或止五六, 或止三四, 而觀其地, 則皆不若弊縣之小, 見其民, 則皆不若弊縣之殘, 而分羊之數, 獨加於彼, 豈殿下之所命哉? 伏願明分殘盛, 均移諸邑, 使殘境餘氓, 獲免數外之苦, 得遂喘息, 不勝幸甚。 其五曰, 其人例定之弊。 臣竊觀我國郡縣, 各隨其屬吏之多寡, 數盈五十, 然後調發一人, 歲供國用, 名曰其人。 所謂其人者, 役之最重者也, 事之最苦者也。 是以, 本邑之選, 必以有財有産, 輪回歲遞, 無俾獨賢, 故爲其吏者, 預料其相傳之次, 備之益之, 以應其責然後, 上無所闕, 下無所苦者, 豈非數盈五十, 能堪其役故也? 今弊縣則不然, 邑居蕭然, 吏不盈數, 故前此朝廷, 特施令典, 命與隣縣眞寶, 歲供一人, 合幷爲貢, 其爲憂恤之意, 至矣盡矣, 然以今考之, 縣之屬吏, 在中古, 雖云殘弊, 尙有三十, 其數猶足以供一歲半身之役。 其後凋耗益甚, 流亡亦多, 今之餘存, 只有八吏, 而非老則病, 況玆八吏, 亦非土屬, 半是遠邑流移來配之徒, 旣無世業, 終鮮兄弟, 稱貸苟活, 朝不慮夕, 一有重役之及已, 則無財可賣, 無産可鬻, 其勢不爲流亡, 無以自免。 於是提携婦子, 徂厥亡之他者, 比比皆然, 何敢望奠厥攸居, 尙寧幹止哉? 是以歲逃一吏, 無歲無之。 若過八年, 弊邑之吏, 終無一人居也。 臣謹按令甲之制, 有吏五十, 然後乃許一人, 則今雖與眞寶共之, 有吏二十五人, 然後半分供役, 乃其宜也, 而單獨八吏, 偏被其苦, 此豈令甲之遺意也? 嗟乎! 令甲之制, 旣如彼, 縣吏之數, 又如此, 而猶且不除, 則將必廢棄此縣, 莫之保也。 伏願殿下, 思令甲之意, 察弊縣之苦, 特除其人之役, 使餘存數吏, 得保其殘喘, 則安知向之流亡者, 亦從此自還也? 不然, 臣恐令甲之制, 徒爲虛具, 人莫之信也。 嗚呼! 今之巨鎭大邑, 屬吏之多, 或至三四百, 或至五六百, 而其人一苦, 尙以爲苦, 況此殘縣, 只有八吏, 等視徵選, 其便苦之不均, 爲如何哉? 伏願聖察, 使無賴殘吏, 得遂蘇復, 不勝幸甚。 噫! 世之奏事者, 必以慘切危苦之辭, 感動其君, 冀其所見聽。 雖在治平之朝, 怳若喪國亡家之禍, 近在朝夕, 故世之人君, 雖見其切, 視以爲例, 而莫之敢動者。 夫事有緩急, 言有泛切, 若其憤世悶時之士, 危言激論, 則言無所不至, 如賈誼之痛哭流涕者可矣。 如其不然, 何敢妄稱逸口, 以要其君哉? 然則臣所云云者, 率皆殘縣之弊, 而無有一言之過當, 臣固知殿下之不忍也。 嗚呼! 郡縣土地之小, 無如弊縣, 而賦役又從而重焉。 夫所謂重者, 非謂偏重於弊縣也, 民寡而力有所不堪爾。 是以他郡縣之所輕者, 重於此, 他府之所簡者, 煩於此, 彼分而此獨, 彼勞而此逸故也。 臣故欲以才山、小川, 來屬于此者, 非直爲廣土也, 誠以國家, 自丁卯以後, 無歲不入人居, 而旋入旋逃者, 棄田圃刈蓬荻, 所不忍也。 大抵安土重遷者, 人情也。 彼二縣, 最近於縣, 而人皆有年有幹, 以彼屬此, 則宅爾宅田爾田安然服使, 而戶口自爾庶, 官屬自爾蕃矣。 然而守宰一不上論列, 朝廷又無所設施, 酸寒僻邑, 已爲廢棄之物。 以此縣之民, 行此縣之政, 雖欲蘇息困弊, 焉可得也? 故旣以廣土衆民爲首, 而條列其病民之目。 殿下若不以臣爲卑鄙, 開回聖聽, 擧而行之, 則一境殘民, 得免潰散, 庶幾永保其未死之年矣。 今也朝廷和穆, 庶理淸明, 凡有傷於民、病於下者, 悉在蠲革。 殘縣之弊, 臣雖不言, 豈無廟堂之公議, 而所以懇懇者, 誠以知殘縣之弊者, 莫如臣, 親見其困苦者, 亦莫如臣。 知而不言, 是亦有罪, 況臣職帶專付, 視其顚隮, 而不爲之所, 則與受人之牛羊, 而立視其死, 何異哉? 伏望恕臣愚憃之罪, 而收其誠至之心, 一縣之幸, 非愚臣之幸也。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 12일 계사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경연에 참석하지 못함을 전교하다


정원에 전교하였다.
"세전(歲前)에는 날씨가 찼기 때문에 오랫동안 경연(經筵)에 나가지 못했었다. 세후(歲後)에는 일기가 오히려 따뜻해지기는 하였지만 초이튿날부터 감기가 들어 기침을 하게 되었다. 비록 증세가 심하지는 않지만 바야흐로 기운이 편치 못하여 경연에 나가기가 불편한 듯했었다. 그래서 나가지 못했던 것인데 마음에 미안하기 때문에 말하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "歲前因日寒, 久不爲經筵, 歲後日候尙暖, 而自初二日, 感寒咳嗽, 證雖不緊, 氣方不平, 而出爲經筵, 似不便易, 故不爲之。 於心未安, 故言之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 12일 계사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 표순년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 표순년(表舜年)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓表舜年事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 13일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조가 압록강변에 중국 사람의 침범 문제에 관하여 아뢰다


예조가 평안도 관찰사 상진(尙震)의 서장(書狀)에 의거하여 아뢰기를,
"압록강(鴨綠江) 건너편에 사는 중국 사람들이 얼음이 풀릴 적에는 마구 강 가운데로 들어와 고기를 잡는데, 따라서 흔단(釁端)이 생기게 될 폐단이 없지 않으니 지극히 염려스럽습니다. 상국(上國) 사람들을 금단하기는 사세가 곤란하데, 가장 중요한 관계가 있는 일이어서 함부로 결정할 수 없으니, 대신들과 함께 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲午/禮曹據平安道觀察使尙震書狀, 啓曰: "鴨綠江越邊居唐人等, 解氷時, 闌入江中捉魚, 不無仍而生釁之弊, 至爲可慮。 上國之人, 禁戢勢難, 事最關重, 不得擅便定奪。 大臣處同議施行何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 13일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 표순년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 표순년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓表舜年事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 13일 갑오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정사가 있다


정사(政事)가 있었다.

사신은 논한다. 이때 성세창(成世昌)이 전선(銓選)046) 을 맡아본 지가 이미 오래되었는데, 무릇 의망(擬望)할 적에 사정(私情)으로만 하고 공도(公道)는 생각하지 않는 짓이 매우 많으므로 당시의 물론(物論)이 비루(鄙陋)하게 여겼었다. 성세창은 연산조(燕山朝)에 단상(短喪)047) 했을 적에 겨우 백일(百日)이 지났는데 잔치에 가서 일어나 춤을 추었고, 또한 종형(從兄) 성세명(成世明)의 아내와 간음(姦淫)하였으니 그의 사람됨이 개 돼지만도 못한데 등용(登用)되어 청환(淸宦)을 내리 지내다가 전선(銓選)을 맡아 보기까지 하였으니, 나라 일이 날로 글러 간 것을 어찌 논할 것이 있겠는가.

또 논한다. 연산조에 단상하는 법을 세우고서 엄한 형벌을 가하게 되매 비록 사대부(士大夫)라 하더라도 감히 따르지 않을 수 없었다. 성세창이 상중(喪中)에 근신하지 않았다는 논을 받은 일은 있었지만, 잔치에 가서 일어나 춤을 추었다는 것에 있어서는 그렇지 않은 듯하다. 또, 성세명이 나이가 64세가 되는 경오년 【1510 중종5년.】 에 졸(卒)하였고, 그의 아내도 나이 60이 지나 과부가 되었다. 성세명이 졸했을 적에 성세창의 나이가 겨우 30이었는데 이미 출신(出身)하여 조정에서 벼슬했었으니, 어찌 60여 세의 늙은 부녀와 간음할 리가 있겠는가. 뭇사람이 모두 의심하지만 변별(辨別)하지 않아서는 안 된다. 성세창은 성질이 본시 우활(迂闊)하고 소홀하여 행검(行檢)이 없었기에 마침내 이런 허물을 초래하게 된 것이니 애석한 일이다.

-----

○有政。

【史臣曰: "是時, 成世昌掌銓選旣久, 凡擬望之時, 循私害公甚多, 時議鄙之。 世昌, 燕山朝短喪時, 才過百日, 赴宴起舞, 又與從兄成世明妻相通。 其爲人犬彘之不若, 而登庸歷揚, 至掌銓選, 國事之日非, 何足論乎?"】

【又曰: "燕山朝立短喪之制, 以嚴刑加之, 雖士大夫, 不敢不從焉。 世昌被不謹喪之論, 則有之矣, 至於赴宴起舞, 則恐未然也。 且世明, 年至六十四, 卒於庚午, 其妻年過六十而寡。 世明之卒, 世昌年纔三十, 已出身立朝。 豈有與六十餘歲老婦相通之理? 衆皆疑之, 不可不辨。 世昌, 性本迂踈, 無行檢, 卒招此累, 惜哉!"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 14일 을미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼정승이 표순년의 일을 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"표순년(表舜年)의 가자(加資)에 관한 일은 과연 법사(法司)가 아뢴 말과 같습니다. 다만 대체로 무인(武人)들은 글 읽기를 좋아하지 않기 때문에 표창하는 특별한 은전(恩典)을 마련하여 격려하고 권면하는 것입니다. 신의 생각에는, 무인들은 단지 한가지 글에 통(通)을 하기만 해도 족하다고 여깁니다. 만일 여러 글을 강(講)하도록 책임지워 반드시 잇달아 5가지에 통을 해야 상을 주도록 허락한다면 《속록(續錄)》의 법을 시행하게 될 때가 없으리라 싶습니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"표순년의 사람됨을 알지도 못하고 학문의 해득 여부도 역시 알지 못합니다마는, 우연히 한 가지 글만을 강하고서 당상관(堂上官)의 품계를 받아, 요행(僥倖)의 문을 열어 놓았으니, 대간(臺諫)이 아뢴 말이 진실로 까닭이 있습니다. 그러나 ‘잇달아 5가지에 통을 하면 가자한다.’는 법이 《속록》에 실려 있으니, 끝까지 버려두고 쓰지 않을 수 없습니다."
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"당상(堂上)은 중요한 가자로서 단지 한 가지 글을 강(講)하고서 갑자기 당상에 올려 주는 것은 과연 너무 외람하니, 이런 물의가 있는 것은 당연합니다. 다만 《속록》의 장권(奬勸)에 관한 조항에 ‘잇달아 5가지에 통을 하면 5차례의 고과(考課)를 거친 것에 준하여 가자한다.’고 되어 있으므로 지난번에 김효준(金孝俊)과 박조(朴樤)는 잇달아 5가지에 통을 하여 서로 이어 당상관이 되었었고, 한흡(韓洽)에 있어서는 물의가 있어 유독 주지 않았었는데 그때에 모두들 온당하지 못하게 여겼었으니, 신의 생각에는 《속록》대로 권면 장려하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하였다.
"표순년의 가자는 대신들의 의논대로 고치지 말라."

사신은 논한다. 무신(武臣)들이 강서(講書)에서 잇달아 5가지에 통을 하면 5차례의 고과를 거친 것에 준하여 가자를 하는 법이 《속록》에 실려 있는데, 김효준과 박조에 대해서는 시행하고서 한흡에 대해서는 도로 폐하였으니, 법을 적용함이 한결같지 못하였음을 알 만하다. 만일 인물에 따라 이 법을 쓰기로 한다면, 표순년은 사람됨이 형편없이 탐오하고 교활하여 앞서 송화 현감(松禾縣監)으로 있을 적에 온 고을의 것을 탕진하여 측근(側近)을 잘 섬긴 사람인데, 장차 그를 어디다 쓸 것인가. 우리 나라는 법 쓰기를 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 틀림없게 하지 못하여 때에 따라 변경하기도 하고 사람에 따라 고치기도 하니, 어찌 뒷사람들을 권면하고 징계하게 되겠는가.

-----

○乙未/領議政尹殷輔議: "表舜年加資事, 果如法司所啓, 但凡武人, 不喜讀書, 故設爲褒異之典, 以激勸之也。 臣意以爲, 武人只通一書足矣。 若責講諸書, 必連五通, 方許行賞, 則恐《續錄》之法無時可行。" 左議政洪彦弼議: "臣不知表舜年爲人, 有學解與否, 亦所未知, 偶講一書, 得堂上階, 以開僥倖之門。 臺諫論啓, 實有所以, 然連五通加階之法, 載在《續錄》, 不可終棄不用也。" 右議政尹仁鏡議: "堂上重加, 只講一書而遽陞, 果爲太濫, 有此物論宜矣。 但《續錄》奬勸條, 連五通准五考加階云。 故前者金孝俊、朴樤, 皆以連五通, 相繼爲堂上, 而至於韓洽, 有物論而獨不授, 其時皆以爲未穩。 臣意, 依《續錄》勸勵何如?" 傳曰: "表舜年加資, 依大臣議勿改。"

【史臣曰: "武臣講書, 連五通准五考加階之法, 載在《續錄》, 而或行於金孝俊、朴樤而還廢於韓洽, 用法之不一, 可知也已。 若以人物用此法, 則舜年之爲人, 貪猾無狀, 前任松禾縣監時, 蕩盡一邑, 善事左右者也。 將何用此人乎? 我國之用法, 不能堅如金石, 信如四時, 或隨時而變, 或隨人而改, 其何以勸懲後人乎?"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 14일 을미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지진이 일다


밤. 지진이 있었다.

-----

○夜, 地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 14일 을미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강원도 춘천과 경기도 광주에 지진이 일다


강원도 춘천(春川)에 지진이 일어나 집들이 흔들리고 소리가 우레와 같았으며, 경기도 광주(廣州)에도 지진이 일어나 집이 모두 흔들렸다.

-----

○江原道 春川地震, 屋宇振動, 聲如雷。 京畿 廣州地震, 屋宇皆動。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 15일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지진에 관하여 윤은보·홍언필·윤인경과 의논하다


윤은보·홍언필·윤인경이 아뢰기를,
"요사이 여러 차례 지진이 일어났는데 어젯밤에도 잇달아 지진이 일어났으니 매우 비상한 일입니다. 단지 이 일만이 아니라, 요사이 외방(外方)의 계본(啓本)을 보건대 각도(各道)에서 모두들 겨울철에 천둥이 치고 지진이 일어나고 있습니다. 신들이 모두 무상(無狀)한 사람으로서 외람하게 중요한 자리에 있으면서 소임을 감당하지 못하기 때문에 천재와 시변이 틈틈이 나타나고 겹쳐 생기는 것이니, 직에 있기 미안합니다."
하니, 답하였다.
"지난 달에도 지진이 일어나고 어젯밤에도 또 지진이 일어나 재변이 이러하니 매우 편치 못하다. 내가 경들을 인견하고 싶었는데 마침 이달 초이튿날부터 감기가 들어 기침이 나오므로 지금도 친히 만나보지 못하겠기에 비망기(備忘記)048) 로 답하겠다. 대저 재변은 공연히 생기는 것이 아니다. 무인년 【1518 중종 13년.】 의 지진도 비상(非常)한 것으로서 그 응험(應驗)이 없지 않았으니 【기묘년에 사림(士林)의 화가 있었다.】 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가. 지도(地道)는 안정되어 있어야 하는 것인데 진동하니 이는 음양(陰陽)이 조화를 잃은 것이다. 내가 즉위(卽位)한 지 이미 오래되었으나 천성이 본시 혼암하고 나약하여 권강(權綱)을 모두 총섭하여 다스리지 못했기 때문에 기강(紀綱)이 해이해졌다. 요사이 재변이 이러함은 음(陰)이 강성하고 양(陽)이 미약해서이니 어찌 다시 더 유의하지 않아서야 되겠는가. 그러나 이번의 재변이 생긴 것이 어찌 경들 때문이겠는가. 사직하지 말라."

-----

○丙申/尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡啓曰: "近者累次地震, 昨夜又連震, 事甚非常, 非但此也。 近觀外方啓本, 則冬雷地震, 各道皆然。 臣等俱以無狀, 冒居重地, 不堪其任, 故天災時變, 間見疊出, 在職未安。" 答曰: "去月地震, 昨夜又震。 災變如此, 甚爲未安。 予欲引見卿等, 適自本月初二日, 感寒咳嗽, 玆未親見, 故以備忘答之。 大抵災不虛生。 戊寅年地震非常, 其應不無, 【己卯年, 有士林之禍。】 豈不恐懼哉? 地道當靜而動, 此陰陽失和也。 予卽位已久, 性本暗弱, 不能摠攝權綱, 故紀綱解弛。 近日災變如此, 陰盛陽微, 豈不更加留念哉? 然此致災, 豈由於卿等哉? 勿辭。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 15일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
승문원 제조 윤은보 등이 문견 사건에 부표하여 입계하다


승문원 제조(承文院提調) 윤은보(尹殷輔) 등이 성절사(聖節使)의 서장관(書狀官) 이세구(李世球)와 천추사(千秋使)의 서장관 이안충(李安忠) 등의 문견 사건(聞見事件) 【＊】 에 부표(付標)하여 입계(入啓)하기를,
"신들이 이 문견 사건(聞見事件)을 보건대, 거기에서 말한 엄답아불해(俺答阿不孩)·길낭(吉囊) 등은 곧 북로(北虜)의 추장(酋長)입니다. 병마(兵馬) 28만으로 소왕자(小王子)를 받들고서 멋대로 내부(內部)의 흔주(忻州)로 들어왔다는데, 소왕자란 곧 천순 황제(天順皇帝)049) 의 손자입니다. 흔주는 제경(帝京)050) 과 거리가 멀지 않으니 그 사람들이 필시, 황제는 일체 조회(朝會)를 보지 않고 기구(耆舊)051) 들은 모두 초야(草野)로 돌아가 버려 조정이 텅 비어 있다는 것을 알고서 감히 난(亂)을 일으켰던 것입니다.
이전부터 우리 나라는 중국에 큰 변이 있을 때마다 폐해를 받았었으니, 서방(西方)을 방비하는 일을 반드시 미리 헤아려 조치해야 합니다. 다행히도 안정하게 된다면 말할 것 없겠지마는 현재 그들의 군세(軍勢)가 28만 병(兵)이라니 어찌 많은 것이 아니겠습니까. 이미 내부에 들어왔다니, 만일 타안(朶顔) 등 3위(衛)를 통해서 질러 들어간다면, 제도(帝都)052) 에 더욱 육박하게 될 것입니다.
또한 듣건대, 대신(大臣)을 보내어 계주(薊州)에서 방어(防禦)하게 했다고 합니다마는 만일 병마(兵馬)가 그처럼 많이 들어온다면 비록 대신인들 장차 어떻게 방어할 수 있겠습니까. 그들은 중국이 이와 같이 극도로 허술하다는 사실을 알고서 소왕자(小王子)를 받들고 내부 지역에서 난을 일으킨 것이니, 이는 반드시 앞으로 큰 뜻을 두고서 그러는 것으로서 노략질하는 자들과 같은 유가 아닙니다. 어느 곳으로 해서 내부까지 들어왔는지 알 수 없습니다마는, 큰 변이 있었던 때에 우리 나라의 서쪽 지방에서 받던 폐해가 이전에도 컸으니, 서방의 관문(關門) 방어를 마땅히 백 배나 더 해야 할 것입니다."
하고, 또 지도(地圖)의 흔주(忻州), 계주(薊州) 영무관(寧武關), 타안(朶顔) 등 3위(衛)에다 부표하여 입계하니, 【이들 지역이 제경(帝京)과 가깝다는 것을 상께 알리려 한 것이다.】 답하기를,
"당초에 문견 사건(聞見事件)이 심상치 않아 재삼(再三) 보았으나 지형이 이러한 것을 내가 어떻게 알 수 있었겠는가. 입계한 지도와 문견 사건에 부표한 데를 다시 자상하게 보고, 또한 아뢰는 말을 듣고 나니 지극히 한심스럽다. 요행히 무사하게 된다면 말할 것 없겠지마는 이전부터 중국에 그런 일이 있게 되면 우리 나라의 서방(西方)이 또한 크게 폐해를 받았었으니 아뢴 말이 지당하다. 그러나 지금 이 때문에 따로 조치를 하느라 경솔히 소동하게 할 것은 없다.
서방에 차임(差任)하여 보내는 사람들을 비록 모두 아무아무 사람으로 가릴 수는 없지만 각별하게 가려서 보내어, 그들로 하여금 마음속으로 장차 조석간에 사변(事變)이 있게 되리라 여기며 처리하게 하는 것이 어떻겠는가? 일이 일어난 다음에는 비록 잘 조치하려고 해도 또한 소용이 없는 법이다. 대신들과 병조(兵曹)는 마땅히 유의하되, 조석간에 장차 큰 일이 있게 될 경우, 아무로 대장(大將)을 삼을 만하고 아무로 위장(衛將)을 삼을 만하다는 것을 생각해 두고 군졸들이 써야 될 기구들을 모름지기 미리 준비해 놓아야 하며 심상하게 예사로 여겨 소홀히 해서는 안 된다."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 문견 사건을 보건대, 내부에까지 들어왔다 하니 약탈질하는 달자(㺚子)053) 들과 같은 유가 아니고, 소왕손(小王孫)을 받들고 한다니 장차 큰 뜻을 두고서 하는 짓입니다. 신들이 미리 아뢰게 된 것은, 이 때문에 즉각 조치하여 어떤 일을 해야 한다는 것이 아니라, 변장(邊將)이 만일 임기가 차 체직되어 오게 된다면 모름지기 마땅한 사람을 가려서 보내는 것이 합당하고, 이미 보낸 사람이라도 합당하지 못하다면 병조가 살펴서 일을 해야 한다는 것입니다.
중국에 간 선례 통사(先來通事)054) 가 반드시 가까운 시일 안에 돌아오게 될 것이니 다시 들어 보고 서서히 처리해도 됩니다. 변장들을 가려서 차임하는 일은 상의 분부가 지당합니다. 무릇 우리 나라의 기별(奇別)055) 들이 모두 요동에 전파된다고 하는데, 이런 기별이 만일 요동에 전파된다면 사태가 매우 가볍지 않을 것이니, 국내(國內)에도 역시 경솔하게 전파해서는 안 됩니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 중국의 기별을 정확하게 알 수 없으니, 이미 우맹선(禹孟善)에게 구축(驅逐)하도록 한 것은, 중국의 사태를 보고 나서 하도록 하게 하는 것이 좋지 않겠는가. 대신들이 의논하여 처리해야 한다."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"무창(茂昌)의 이쪽 변경인 봉가(奉加)056) 에서 사는 오랑캐를 토벌하여 구축하는 일은 단지 군사를 3백 명만 쓰면 되고 들어가야 하는 길도 역시 3일 길인데, 하나의 길을 따라 들어가면 피인(彼人)들이 반드시 바라다 보고 산으로 올라가게 될 것입니다. 노약자(老弱者)들은 사로잡아다 강계(江界)에 가두고서 조정에 치계(馳啓)하고 베어 죽이지 않고 타일러 도로 본토(本土)로 보내며 말하기를 ‘너희들이 그 땅에서 살지 않고 이쪽으로 나와서 거주하니, 그 죄가 마땅히 베어 죽여야 하지만, 너그럽게 용서하여 도로 들여보내는 것은 급작스럽게 본토로 들어가게 되었기 때문이다. 만일 이번에 고치지 않고 그대로 우리 지경에서 산다면 그때에는 마땅히 용서하지 않고 남김없이 베겠다.’고 한다면, 반드시 방자하게 이쪽에서 살게 되지도 않을 것이고 원한 맺힘이 심하게 되지도 않을 것입니다. 구축하라는 명은 앞서 이미 정하신 것이니 그대로 하는 것이 좋습니다."
하니, 답하였다.
"구축에 관한 일은 알았다."
【＊이세구(李世球)의 문견 사건은 다음과 같다. "신축년 6월 21일에 기별(奇別) 2도(度)를 구득했는데, 순무 대동 도어사(巡撫大同都御史) 사도(史道), 진수 대동 총병관(鎭守大同總兵官) 왕승(王陞), 순안 직례 어사(巡按直隸御史) 담학(譚學) 등이 각각 제본(題本)을 마련한 것으로 그 내용은 북로(北虜)가 사자(使者)를 보내어 조공(朝貢)하게 해주기를 바란 것입니다. 산서 행도사(山西行都司)의 정문(呈文)을 받아 보니, 수비 양화성 지휘(守備陽和城指揮) 마융(麻隆)의 정칭(呈稱)057) 에 의거하건대, 양화위(陽和衛)의 이변(二邊) 쌍구아(雙溝兒) 돈대(墩臺)의 차인(差人)이 북로(北虜)의 이인(夷人)058) 2명과 말 4마리를 데리고 사(司)에 왔다고 했습니다. 대동부(大同府)에 회동(會同)하여 통사(通事) 공표(孔彪) 등을 시켜 통역(通譯)하여 자세히 알아보도록 하였더니, 하나의 이름은 석천작(石天爵)인데 섬서(陜西) 유림위(楡林衛)의 이름을 잊어버린 위소(衛所)의 군인(軍人) 석문종(石文宗)의 아들이었습니다. 그의 공술(供述)에 따르면 가정(嘉靖) 4년 1월 15일에 석천작이 전(前) □성(□城)059) 의 지명이 홍석갑사(紅石匣寺)란 데에서 놀고 있다가 갑자기 엄답아불해(俺答阿不孩)의 부하 답자(答子)에게 붙들려 갔었습니다. 사로잡혀 있는 동안 엄답아불해에게 딸리어 심부름을 하며 16년을 살았습니다. 가정 20년 6월 무렵에 그를 따라가 지명이 호로해(葫蘆海)란 곳의 일대에 이르러 머무르며 목축(牧畜)할 적에, 엄답아불해가 그의 아비 요아랑(了阿郞)에 관하여 상기(想起)하기를 ‘홍치(弘治) 시절에는 남조(南朝)에의 진공(進貢)에 참예하여 비단 등의 물품을 받았었기에 지금까지도 좋은 명성(名聲)이 전해지고 있다. 지금 나에게 비록 붙들어 온 사람들과 가축이 있기는 하지만, 영(營)에 오고나서 천재(天災)를 입어 병사(病死)한 것이 많았다.’ 하고, 점괘(占卦)를 풀어 보고 말하기를 ‘사람을 시켜 남조(南朝)에 가서 진공(進貢)하게 해주기를 청하여 사이좋게 지내야 하겠다.’ 하고, 이어 석천작과 영(營)에서 생장(生長)한 진달자(眞㺚子)를 시키면서, 긍절노령전(肯切拏令箭) 2지(枝)와 기견마(騎牽馬) 4마리를 석천작에게 주어 매매(賣買)하여 쓰도록 했습니다. 만일 진공을 허락하게 된다면 사람 하나를 시켜 남조(南朝)의 통사(通事) 한 사람과 10일 이내에 영(營)으로 와서 강화(講話)하기로 한다 하고, 금방 다시 소왕자(小王子)와 더불어 받아낼 항서(降書)를 마련하기를 ‘우리들은 약탈하는 짓을 하지 않으며, 남조 사람들은 변방속의 초지(草地)에서 농사를 짓고 우리들은 변방 밖에서 말을 먹이며, 방해하지 않기로 한다. 만일 허락하지 않는다면, 노약자(老弱者)와 어린이들을 북쪽으로 보내고서 정병(精兵)과 달자(㺚子)들을 거느리고 와서 노략질하겠다.’고 하며 이것을, 천작 등에게 말해 주며 마음에 기억하고 있게 했습니다. 본월(本月) 12일에 엄답아불해가 달자들과, 앞서부터 영(營)에 있다가 이번에 도망쳐 온 곡세산(谷世山)·진곤(陳坤)·오십(吳十)·단월(段月) 등 기병(騎兵) 2백을 거느리고, 석천작 등을 양화위(陽和衛)의 대변(大邊) 지명을 알 수 없는 돈대(墩臺)에 데리고 갔다가, 돈대를 지키는 관군(官軍)이 데려다 주기를 달갑게 여기지 않자, 엄답아불해가 석천작 등으로 하여금 앞질러 쌍구아(雙溝兒)의 돈대로 가도록 하였습니다. 석천작이 앞에 말한 실정을 갖추 들어 돈대를 지키고 있는 군인(軍人)에게 말해주자, 북쪽에 있는 돈대 지키는 기군(旗軍) 이충록(李蟲祿) 등이 합당하게 여기지 않아 석천작에게 단지 투항(投降)해 온 것으로만 말을 하게 하고 진공(進貢)에 관하여는 말하게 하지 않으므로, 석천작 등이 단지 그대로 듣기만 했는데, 이충록 등이 당장 화살 둘을 가져다가 그 돈대에 두고 석천작 등을 말[馬]까지 합치어 정보(呈報)060) 해 버렸다. 하였습니다. 본월 20일에 대동(大同)의 후위(後衛) 대소감와(大小鹻窪)의 돈대를 파수하는 군사 유진(劉進) 등이 곡세산(谷世山) 등과 기견마(騎牽馬) 9마리를 수습하여 보내며, 석천작이 긍절노령전(肯切拏令箭)을 가지고 와서 진공(進貢)하게 해 주기를 청한 일들을 말하고, 석천작 등을 구금(拘禁)하여 관사(官司)로 왔기에, 통사(通事) 공표(孔彪) 등을 시켜 분명하게 통역하여 알아보게 하자 별로 은휘(隱諱)하는 것이 없었기에, 정보(呈報)하여 시행하기 바란다는 등인(等因)061) 이었습니다. 이에 의거하여 총병관(總兵官) 왕승(王陞)·어사(御史) 담학(譚學)·부총병(副總兵) 대염(戴廉)과 회동(會同)하여, 이인(夷人) 석천작 등이 공술한 전항(前項)의 오랑캐의 실정은 터무니 없는 것이라 할 수 없다고 의득(議得)하였습니다. 신들이 사득(査得)062) 하건대 북로(北虜)가 홍치(弘治) 시절에 입공(入貢)하게 된 뒤부터 지금까지 40 여년 동안에 우리 나라 지경을 침범하는 짓이 해마다 없는 참이 없었습니다. 이번에 과연 간절하게 투항하고 진공(進貢)하려는 것이 성심에서 나온 것이라면, 실로 우리 황상(皇上)의 은덕과 위엄이 한없이 멀리 외방의 오랑캐에까지 미치게 된 것이니, 우리 중국의 이익이 되는 것임을 이루 말할 수 없습니다. 다만 그들의 추장(酋長)과 소왕자(小王子) 등이 천도를 어기어 못된 마음을 간직하고서 음모(陰謀)를 해온 지 이미 오래인데, 몇 해 이래로는 소문과 기세가 아주 퍼졌습니다. 지난 해에는 선대(宣大)·산서(山西) 두 진(鎭)이 모두 잔인한 피해를 입었었는데, 그날로 본진(本鎭)의 지경에다 다시 추류(醜類)들을 집합하여 겹겹으로 천막을 쳐 군영(軍營)을 잇대어 놓고서 수시로 경기병(輕騎兵)을 보내 우리 변방에 드나들며 도로(道路)들을 답사(踏査)하여 우리의 방비가 어떤지를 엿보았었는데, 비록 우리 군사가 쫓아가 대적하자 패하여 도망하게 되기는 하였습니다마는 변방과의 거리가 멀지 않습니다. 이번에 갑자기 사자(使者)를 보내 긍절노령전(肯切拏令箭)을 가지고 와서 진공(進貢)하게 해주기 바라는데 행적이 자못 해괴(駭怪)스럽습니다. 만에 하나라도 겉으로는 진공하게 해주기 청하면서 속으로는 음모(陰謀)를 쌓아, 우리 병사(兵師)를 늦추게 해놓고 사이를 노리거나 틈을 타 인하여 환란을 만든다면 관계가 보통이 아니게 될 것이니, 우리에 있어서의 방비하는 기밀(機密)을 마땅히 더욱 신중하게 갖추어야 할 것입니다. 제번하고, 산서 행 도사(山西行都司)에게 이첩(移牒)하여 석천작 등을 마음을 써 맡아서 간수(看守)하도록 하고, 또한 각 해당되는 대소(大小)의 장령(將領)들에게도 모두 이첩하여, 군사들을 격려하고 말을 잘 먹여 전투와 수비에 대비하게 하도록 하고, 각기 소속(所屬)들을 감독하여 엄격하게 봉화(烽火)를 밝히고 보루(堡壘)를 완고하게 하도록 하며, 다만 경계(警戒)할 일이 있음을 듣게 된다면 미리 사람과 가축을 끌어내어 사방이 말끔하게 하도록 하고, 아울러 변방의 돈대를 파수하는 관군(官軍)으로 하여금 평소보다 더 마음을 써 망을 보되, 불시(不時)에 사람을 보내 멀리 가서 적로(賊虜)들의 소식을 정탐하도록 하여 각가지 방향으로 방어해야 합니다. 만일에 황상(皇上)께서 변방의 긴급한 오랑캐들 동태를 진념(軫念)해 주려 하신다면, 해부(該部)에 신칙하여 조정 신하들을 모으도록 하여 좋을 대로 헤아려서 의논해 보아 명시(明示)하여 시행하기 바라고, 응당 조달(調達)해야 할 군마(軍馬)와 마땅히 쓰게 될 전곡(錢穀)에 있어서는 아울러 중외(中外)의 각 해당 관문(關門)과 요해지(要害地)인 곳에 모두 이첩(移牒)하여 일체로 평소보다 참으로 엄중하게 제비(隄備)하여 의외의 변을 막아 가게 해야 합니다. 일체의 것을 주청(奏請)하여 정탈(定奪)063) 하기 바랍니다. 이러한 등인(等因)인데, 성지(聖旨)를 받건대, 병부(兵部)가 당장 보고 나서 나와 말을 하라고 했다는 것이었습니다." 이안충(李安忠)의 문견 사건은 다음과 같다."신축년 10월 28일은 흐리기에 옥하관(玉河館)에 머물러 있었습니다. 이날 통보(通報) 2도(道)를 구득했습니다. 첫 면(面)에 쓰이기를 ‘병부간료내설(兵部看了來說)’ 이라고 한 것인데, 제독사이관 태상시 소경(提督四夷官太常寺少卿) 한경(韓徑)의 하나의 제본(題本)이었습니다. 그 내용은, 천토(天討)를 크게 떨치어 시급히 적로(賊虜)들을 쫓아내는 것을 청한 것입니다. 요사이 선대(宣大)의 변신(邊臣)이 주보(奏報)하기를, 북로(北虜)들이 많은 군사를 이끌고 지경에 다가와 진공(進貢)하게 해 주기를 요구한다고 하자, 황상(皇上)께서 환하게 알아차리시고 매우 진노하시어 특별히 대신을 명하여 군사들을 독려하여 몰아내고 방어하게 하셨습니다. 이윽고 언관(言官)이 타안(朶顔)의 세 위(衛)가 진공을 어기고 조회(朝會)하러 오지 않는 것은 뜻이 북로에게 붙어 반역하려는 데에 있는 것임을 들어 상소했었는데, 거듭 성명(聖明)께서 받아들이어 다시 대신을 보내 계주(薊州) 일대의 관문과 요해지를 방어하도록 하매, 양군(兩軍)이 안팎에서 서로 도와 방어하여 계책이 만전(萬全)하게 되므로 한 시기의 군사와 신하들이 환영하고 탄복하지 않는 사실이 없었습니다. 이어 산서(山西)를 순무(巡撫)하는 신하의 비보(飛報)에, 북로의 괴수 길낭(吉囊)이 역복라(亦卜刺) 등과 결탁하여 군사가 28만이나 되는데 대동(大同)·영무(寧武)·관서(關西)로 해서 내부(內部)인 혼주(忻州) 등의 고을로 들어왔다가 바로 대동으로 갔는데, 총병(總兵) 정장(丁璋)이 실패했고, 지나가게 되는 고을들에서도 마침내 누구 하나도 감히 그들을 대항하였음을 들어 보지 못했다고 하였습니다. 대범 영무는 산서(山西)의 험한 목이니 영무를 지키지 못하고 잃어버리면 산서를 방어할 만한 데가 없게 되고, 산서는 기보(畿輔)의 문호(門戶)이니 산서를 방어하지 못한다면 참으로 시끄럽게 될 것인데, 경사(京師)가 편안하게 북로들을 잊어버리고 있을 수 있게 되겠습니까. 신은 듣건대 편안하게 있으면서도 위태함을 생각하는 것은 상등의 지혜요, 화가 싹트게 될 적에 일찌감치 바로잡아 버리는 것은 중등의 지혜요, 위기에 임하여 힘을 내는 것은 하등의 지혜라고 했습니다. 그러나 아직도 오히려 해 갈 수가 있는데도, 만일 큰 일 보기를 작은 일처럼 하기만 하고, 상례(常例)에 의해서만 하고 권의(權宜)가 없는 짓은 곧 도적을 심심풀이로 여기고 난(亂)을 키워주는 짓인 것이니, 어찌 성조(聖朝)가 할 일이겠습니까. 옛적부터 이적(夷狄)들이 중국을 어지럽힌 것이 원나라보다 심한 때가 없었는데도, 우리 태조(太祖)께서 강상(江上)의 군사를 가지고 신속하게 남김없이 소탕하셨고, 성조(成祖)께서는 토병(土兵)을 가지고 사막(沙漠)을 숙청(肅淸)하신 지 겨우 이제 1백 70년인데 어찌 오랑캐들이 뜻을 얻을 때이겠습니까. 우리 황상(皇上)께서 두 선조의 뜻을 이어받아 문무(文武)를 겸비하시고 신성(神聖)하시니 마땅히 사방 오랑캐들이 헌신(獻身)하고 순종해야 할 것인데, 어리석은 추로(醜虜)들이 감히 이처럼 함부로 날뛰니 충성스럽고 지혜있는 사람들이 팔을 걷어붙여야 할 판입니다. 어리석은 신도 힘을 다하여 충성을 바치고 싶지만 글에만 종사하였기에 해야 할 바를 알지 못하겠습니다. 대범 북로 사람들은 기운이 용맹스럽고 의지가 거세어, 북로 하나가 팔을 벌리면 열 지아비가 쓰러지게 됩니다. 우리 국가의 구주(九州)의 변방을 방수(防戍)하는 군사가 무려 40 여만이나 됩니다. 그러나 수천 리에 뻗질러 있기에 기세가 막히고 힘이 분산되어 머리와 끝 호응하지 못합니다. 또한 세월이 오래되고 법이 문란하여 명칭만 있고 실속은 없으며, 전진하면 죽게 되지만 후퇴하면 살 수 있으며, 노력한 사람을 반드시 상 주지도 않고 죄지은 사람을 반드시 처벌하지도 않으므로, 사람들의 마음에 분개하게 여기고 군사의 사기가 날로 무너지게 되는 것이 괴이할 것 없습니다. 지금 국가를 위해 도모하는 사람들이 모두 장수가 비겁하고 군사가 나약하고 재물이 모자라는 것 3가지를 드니 너무도 심각하게 큰 근심이 됩니다. 대개 훈척(勳戚)들의 환기 자제(紈綺子弟)와 장구지도(章句之徒) 및 군사를 맡은 장수 등은 진실로 기대할 수 없습니다. 그러나 당당한 천조(天朝)가 무사(武士) 양성을 가장 정성스럽게 해놓았으니, 신은 바라건대 황상께서 널리 물어보고 지성으로 찾아내어, 우선 대장(大將)을 뽑아 천하(天下)의 인망(人望)이 달려 있게 하고 다음으로 각가지 장수를 뽑아 우익(羽翼)을 만들며, 무릇 간사해도 쓸 만하고 탐오해도 쓸 만하며 버려졌으나 쓸 만하고 늙었어도 쓸 만하며 미천해도 쓸 만하고 소원해도 쓸 만한 사람들은, 자잘한 짓은 불문에 부치고서 장점인 무예(武藝)만 취하여 법은 헐하게 하고 실적은 찾아낸다면, 어찌 충성스럽고 용맹스러운 무사들 중에 정연(挺然)064) 하고 발연(勃然)065) 하기를 당(唐)나라의 이(李)·곽(郭)이나 송(宋)나라의 한(韓)·범(范)066) 처럼 할 사람이 없겠습니까. 대범 강력한 장수과 건장한 군사는 오히려 북로(北虜)들을 굴복시킬 수 있지만, 경영(經營)해 놓은 사마(士馬)들은, 편안하게 크면서 어렵(漁獵)이나 하느라 지치고 찬자(鑽刺)067) 하기에 교활한 사람들인데 이런 무리를 장차 어디다 쓰겠습니까? 지금 북로들은 많은데 우리들은 적으니, 만에 하나라도 중외(中外)에서 싸움을 일으키게 된다면 내지(內地)에 있는 군사는 외방(外方)을 구원할 수 없고 변방의 군사는 내지를 보호하지 못하게 될 것인데, 어찌해야 할 것입니까? 우매한 신의 생각에, 넓은 천하 온 땅의 사람이 임금의 신민 아닌 것이 없고 굳은 갑옷을 입고 예리한 무기를 드는 것이 임금의 일 아닌 것이 없으니, 저 북로들이 비록 강하다 하더라도 우리의 큰 현(縣) 하나의 대중을 당할 수 없으리라 여겨집니다마는, 특히 북로들은 한 사람만 살아 있어서도 한 사람의 힘을 내게 되는데, 우리는 억만(億萬) 사람이 억만의 마음을 가집니다. 신은 바라건대 황상께서 시급하게 성명(聖明)한 조서(詔書)를 내려 대규모로 굳세고 용감한 무사들을 불러 놓고, 호적(胡賊)들이 교만 방자하게 독기 부리는 죄상을 하나하나 들어 말하며, 오랑캐들을 물리쳐 백성들이 위로되게 하는 처벌을 크게 펴고 널리 부세(賦稅)를 감하고 죄인을 용서하는 인(仁)을 베푼다면, 모든 지아비가 모두 군사이고 모든 군사가 모두 분발하게 되어, 용맹스러운 군사 백만(百萬)을 단번에 불러 모으게 될 것이며, 또한 인지(仁智)한 장수를 구득하여 무마해서 복종해 오고 고무(鼓舞)되게 하도록 한다면, 북로들을 잡으려 할 것도 없고 중국의 기세가 스스로 높아질 것입니다. 대범 군사 백만을 일으키려면 날로 천금(千金)을 소비하게 될 것이니, 당면한 지금의 재정(財政)을 진실로 강구(講究)해보지 않을 수 없습니다. 삼가 생각하건대 아조(我朝)068) 는 여지(輿地)069) 가 넓고 공부(貢賦) 많기가 한(漢)나라나 당(唐)나라보다 훨씬 더합니다. 송(宋)나라는 해마다 외방 와랑캐들에게 금폐(金弊)를 주었었습니다마는, 아조는 모든 오랑캐들이 오면 오직 음식을 먹이고 상을 주는 비용이 들 뿐입니다. 하물며 황상께서 큰 공사(工事)를 정지하셨기에 막대한 세출(歲出)이 절감(節減)됩니다. 해부(該部)가 진실로 성상(聖上)의 마음을 체득하여 완급(緩急)의 순서를 짐작해 보아 절장 보단(截長補短)하는 계책을 마련한다면, 신은 안 될 것 없으리라 여깁니다. 또한 오늘의 시급한 군비(軍備)는 식량이고 은(銀)이 아닌데, 태창(太倉)070) 에 모자라는 것은 은이고 식량이 아닙니다. 듣건대, 북로(北虜)들의 뜻이 남침(南侵)하는 데 있다고 했습니다. 그러나 혹은 속이어 북쪽에서 노략질할는지도 알 수 없습니다. 올해에는 어찌하여 백량(白糧)071) 사정이 어려운데 모든 배들이 남쪽의 서주(徐州)·여주(驪州)로는 가지 못하고, 산동(山東) 이북은 운행하는 배가 즐비하여 바로 노하(潞河)로 닿게 되니, 과연 금방 남침하게 된다면 임청(臨淸) 이남을 운행하는 배들의 곡식이 도적들의 식량이 되지 않기를 보장할 수 있겠습니까. 신은 바라건대 황상께서 호부(戶部)에 칙령(勅令)하여 좋을대로 미리 계획을 세워, 더러는 재촉하여 조세를 가져 오도록 하고 더러는 나누어 요해지(要害地)에 두도록 하며 더러는 근방의 군사에게 빌려주도록 하고 더러는 가까운 지역에 절운(截運)072) 하도록 하여 더러는 계주(薊州)·선대(宣大)·산서(山西)에 전운(轉運)하도록 하는 것이 또한 한 때의 임시 변통의 방법이니, 다음 해에 평정(平靜)해지기를 기다렸다 배마다 요량해서 약간씩 더 싣게 하여 4백만의 수량을 채우더라도 늦지 않을 것입니다. 옛적에 우리 태조(太祖)께서 한 자루의 칼로 천하를 차지하셨고, 우리 황조(皇祖)께서 이어 등극(登極)하여 사해(四海)의 부(富)를 가지셨지만 더욱 헛된 비용을 잘 절감하고 쓸데없이 녹만 먹는 관원을 도태하며 침해하여 빼앗은 장물(贓物)을 찾아내고 몰수한 재산을 내놓아 재정이 자연히 족해지매, 사기(士氣)가 이로 인해 더욱 왕성해졌었습니다. 대범 장수만 적임자를 구득하면 나라를 염려할 것이 없게 되고 사졸들만 싸울 각오를 한다면 장수가 위태하게 여길 것이 없게 되고 재물만 쓸 것이 넉넉하면 군사가 근심할 것이 없게되는 법인데, 이 세 가지는 세상을 구해 내는 큰 방략인 것입니다. 일을 담당한 모든 신하들이 진실로 주밀하게 잘 헤아려 해가되, 신이 한 말들을 주워 모아 실용(實用)해 간다면, 어찌 난(亂)을 평정(平定)하지 못하고 공(功)을 이루지 못하는 일이 있겠습니까. 다만 황상께서 마음을 쓰셔야 할 뿐입니다. 신은, 정성도 나라 일을 도모할 만하지 못하고 재주도 난을 막을 만하지 못합니다마는, 한갓 견마(犬馬)의 충성과 같은 일념(一念)에서 무턱대고 상주(上奏)하고 보니 분수에 넘치는 짓을 하여 광망(狂妄)한 죄를 면할 수 없게 되었음을 잘 알겠습니다. 삼가 바라건대 성상께서 내려다 보시고 가엾게 여겨 주소서. 신이 황송하여 숨을 죽이게 되는 심정이 지극해짐을 견디지 못하겠습니다."】

-----

○承文院提調尹殷輔等, 以聖節使書狀官李世球、千秋使書狀官李安忠等聞見事件, 付標 【李世球事件曰: "辛丑六月二十一日, 得奇別二度。 巡撫大同都御史史道、鎭守大同摠兵官王陞、巡按直隷御史譚學等各題爲, ‘北虜遣使求貢事據, 山西行都司呈據, 守備陽和城指揮麻隆呈稱, 「陽和衛二邊雙溝兒墩差人, 伴送虜中夷人二名、馬四匹到司, 會同大同府, 責令通事孔彪等譯審, 得一名石天爵, 係陜西 楡林衛失記衛所軍人石文宗男。 狀供, 『嘉靖四年正月十五日, 天爵, 前口城口, 地名紅石匣寺頑要, 忽被俺答阿不孩部下答子, 將天爵搶去。 在虜就隨俺答阿不孩使用, 住過一十六年。 今嘉靖二十年六月內, 跟隨到於地名葫蘆海一帶, 住牧間, 有俺答阿不孩, 思起伊父了阿郞, 弘治年間, 與南朝進貢, 討了段匹等物, 至今相傳好名, 我今雖有搶來人畜, 到營多被天災病死。 著神算卦說, 差人去南朝, 討進貢好過就令天爵, 竝在營生長眞㺚子、肯切拏令箭二枝、騎牽馬四匹, 著天爵買賣盤用, 如准進貢, 著一人與南朝通事一人, 十日內到營講話。 方纔轉與小王子計討降書, 我們不搶, 着南朝人在邊裏草地種田, 我在邊外牧馬, 不許害。 如不准將老小送在北邊, 領精兵㺚子來搶, 說與天爵等聽記在心。 本月十二日, 俺答阿不孩領㺚子竝先在營, 今走回人口谷世山、陳坤、吳十、叚月等二百騎, 將天爵等, 送到陽和衛大邊不知地名墩臺, 被守墩官軍不肯伴送, 有俺答阿不孩令天爵等, 徑到雙溝兒墩。 有天爵備將前情, 說與守墩軍人, 北有守墩旗軍李虫綠等不合, 令天爵只說投降來的, 不要說進貢。 天爵等只得依聽。 李虫綠等, 當將箭二枝留本墩, 將天爵等連馬呈報訖。 本月二十日, 有大同後衛大小鹻窪墩哨備軍人劉進等, 將谷世山等竝騎, 牽馬九匹, 收送前來, 說出天爵與肯切挐令箭前來, 求進貢等情, 蒙拘』 天爵等到官, 責令通事孔彪等, 譯審明白, 別無隱諱, 呈乞施行」等因。 據此會同摠兵官王陞、御史譚學、副摠兵載廉議得, 夷人石天爵等供報前項夷情, 未委虛的, 臣等査得, 北虜自弘治年間入貢後, 迄今四十餘年, 屢犯我境, 無歲無之。 今若果懇切投降進貢, 出於款塞誠心, 實我皇上恩威浩蕩, 遠加外夷, 其爲中國之利, 有不可言。 但酋首、小王子等, 悖逆天道, 包藏禍心, 爲謀旣久, 頉年以來, 聲勢十分猖獗。 往歲宣太 山西本鎭, 俱遭殘害, 卽日本鎭境上, 又行糾集醜類, 疊帳連營, 時遣輕騎, 出入我邊, 躧看道路, 窺我虛實。 雖被我兵逐敵敗遯, 距邊不遠。 今一朝遣使齎執令箭求和進貢, 蹤迹殊爲可駭。 萬一陽爲求貢, 陰蓄異謀, 緩我兵師, 投間乘隙, 因而爲患, 關係非常。 在我防範之機, 尤宜愼備。 除行山西行都司, 將石天爵等, 用心管領看守, 及通行各該大小將領, 勵兵秣馬, 以俟戰守, 各督所屬, 嚴明烽燧, 完固堡砦。 但聞有警, 預牽人畜, 肅淸四野, 幷令邊墩哨守官軍, 比常加意瞭望, 不時差人, 遠探賊虜消息, 隨方捍禦外, 如蒙皇上軫念, 邊方緊急夷情, 乞勑該部, 會集廷臣, 從長計議, 庶明示施行, 其於應調其馬, 合用錢糧, 竝通行中外各該關隘處所, 一體比常十分嚴加隄備, 以防不測之虞。 均乞奏請定奪’ 等因。 奉聖旨, 兵部便看了來說。" 李安忠事件曰: "辛丑年十月二十八日, 陰留玉河館, 是日得通報二道。 始面書之曰: ‘兵之看了來說。’ 提督四夷官太常寺少卿朝徑一本, 請大振天討, 急逐虜賊事。 ‘近者宣大邊臣奏報, 北虜擁衆, 壓境要貢, 仰荷皇上洞照, 赫然震怒, 特命大臣督兵驅禦。’ 已而言官疏以 ‘朶顔三衛, 違貢不庭, 意在附虜爲逆, 重蒙聖明採納, 復遣大臣防禦薊州一帶關隘, 兩軍表裏相濟, 計出萬全。 一時君臣, 罔不歡服, 尋山西撫臣飛報, 虜首吉襄, 糾結亦卜刺等衆至二十八萬, 從大同 寧武關西, 入腹裏忻州等州, 直趨大同, 摠兵丁璋失利, 所過縣, 竟未聞匹馬片甲, 敢逆其鋒。 夫寧武, 山西之扼吭也。 寧武失守, 則山西無可禦之地。 山西者, 畿輔之門戶也。 山西無禦, 則眞保騷動, 而京師能貼, 然忘虜哉? 臣聞居安思危, 智之上也; 禍萌早救, 智之中也; 臨危奮力, 智斯下矣, 然猶尙可及也。 若視大以爲小, 居常例而鮮權宜, 是玩寇養亂之爲, 而豈聖朝所宜有哉? 自古夷狄猾夏, 莫甚於元。 我太祖以江上之兵, 迅掃無遺, 成祖以土兵, 廓淸沙漠, 甫今百七十年, 豈犬羊得志時耶? 我皇上繼志二祖, 文武聖神, 宜四夷之獻順矣, 蠢爾醜虜, 敢爲猖獗若此, 忠智所以扼腕。 臣愚效力輸忠, 而從事文墨, 莫知所爲。 夫虜人, 氣勇志悍, 一虜張臂, 十夫披靡。 我國家九邊, 戌卒無慮四十萬餘, 然綿亘數千里, 勢格力分, 而首尾莫爲之應。 又世久法玩, 名存實無, 進則爲死, 退則可生, 勞者不必賞, 罪者不必討, 無怪乎人心憤而軍氣日頹矣。 今之爲國謀者, 咸爲將刦、兵弱、財匱三者, 至深爲大患也。 蓋勳戚紈綺之子, 章句之徒, 知兵之將, 誠無可倚也。 然堂堂天朝, 養士最厚, 臣願皇上廣詢而懇求之, 先簡大將, 以繫天下之望, 次選列將, 以張羽翼, 凡詐可、貪可、廢可、老可、賤可、遠可, 略細行而錄長技, 寬文法而覈實迹, 則忠勇之士, 豈無挺然勃然, 如唐之李、郭, 宋之韓、范其人乎? 夫强將健卒, 北鄙猶可伏也。 至如經營士馬, 宴佚於豢養, 疲困於漁獵, 狡猾於鑽剌, 此輩將焉用之? 今虜衆我寡, 萬一中外交構, 則中兵不足外援, 而邊兵未能內護, 如之何其可也? 臣愚以爲普天率土, 莫非王臣, 被堅執銳, 莫非王事, 彼虜雖强, 不足以當我一大縣之衆, 特以虜生一人, 則得一人之力, 而我億萬, 則爲億萬之心。 臣願皇上, 速下明詔, 大招鷙勇, 歷數胡賊驕橫茶毒之罪, 大張攘夷弔民之誅, 普施蠲賦、宥罪之仁, 則凡夫皆兵, 凡兵皆奮, 貔貅百萬, 一呼可集, 又得仁智之將, 撫馴而服集之、鼓舞之, 則北虜不足擒, 而中國之勢自尊矣。 夫興師百萬, 日費千金, 今之財用, 誠不可不講也。 仰惟我朝, 輿地之廣, 貢賦之殷, 遠過漢、唐、宋, 歲致金幣於外夷, 我朝諸夷來, 唯犒王賞之費而已。 矧皇上大工停罷, 所省詎萬。 該部誠能仰體聖心, 斟酌緩急之序, 爲截長補短之計, 臣未見其不可也。 且今日兵備所急, 在糧而不在銀, 大倉告乏, 在銀不在糧。 遙聞虜賊, 志在南侵, 然或詭而北寇, 亦未可知。 今歲何澁, 白糧諸舟, 南阻徐、呂, 而山東以北, 運舟鱗次, 直抵潞河。 若果卽南侵, 則臨、淸以南, 運舟能保其不爲盜糧耶? 臣願皇上, 勑令戶部, 從長預計, 或催儧前來, 或分屯要害, 或借給近軍, 或截運近地, 或轉運薊州、宣大、山西亦一時權宜之術也。 待次年平靜, 每船量加若干, 以足四百萬之數, 未爲晩也。 昔我太祖, 以一劍取天下, 而我皇祖繼極, 富有四海, 加之能節浮費, 汰冗官食, 追侵冒之贓, 發籍沒之積, 則財用自足, 而士氣爲之益壯矣。 夫將鎭得人, 則國不足慮, 士卒知戰, 則將不足危, 貨財足用, 則師不足憂, 三者救世之大略也。 當事諸臣, 誠能計周, 而以取之, 摭臣所言, 而置之實用, 則何難有不平, 功之不成哉? 特在皇上加之意而已。 臣誠不足以謀國, 才不足以衝難, 徒抱犬馬一念之忠, 冒昧上陳, 自知僭踰, 無逃狂罪, 伏望聖慈, 俯賜矜鑑, 臣不勝恐惶悚息之至。"】 入啓曰: "臣等見此聞見事件, 則其稱俺答阿不孩 吉囊等, 乃北虜酋長也。 兵馬二十八萬, 奉小王子, 闌入腹裏忻州。 小王子, 乃天順皇帝之孫, 忻州去帝京不遠。 彼人必知皇帝, 一不視朝, 耆舊之人, 皆遯于野, 朝廷空虛, 而敢行稱亂。 中朝若有大變, 我國自古受弊。 西方防備之事, 必須預度而處之。 幸若安靜則已, 見其勢, 二十八萬兵, 豈不多哉? 而已入腹裏, 若從朶顔等三衛徑入, 則尤迫于帝都矣。 且聞遣大臣, 防禦于薊州云。 兵馬若如此多入來, 則雖大臣, 將何以防之哉? 彼知中國極爲虛踈, 如此奉小王孫, 稱亂于腹心之地, 此必將有大心而然, 非搶擄者之比也。 不知從何處入于腹裏, 幸有大變, 則我國西方之受弊, 在前爲重。 西方關防之道, 所當百倍爲之也。 又以地圖, 付標忻州、薊州、寧武關、朶顔等三衛入啓。" 【欲其自〈■〉上, 知此地之近於帝京也。】 答曰: "當初聞見事件, 不偶然, 再三見之, 地勢之如此, 予何以知之? 所啓地圖與聞見事件付標處, 更詳見之。 且聞所啓之言, 至爲寒心。 幸無事則已, 自古中原有如此之事, 則我國西方, 亦大受弊, 啓意至當。 然今不可以此別爲措置, 而輕致騷動也。 西方差遣之人, 雖未能盡擇, 某某人, 各別擇送, 其心以爲, 朝夕將有事變而處之如何? 有事之後, 雖欲措置, 亦無及矣。 大臣、兵曹, 所當留意以爲, 朝夕將有大事, 而以某可爲大將, 以某可爲衛將, 軍卒可用器名, 須預爲之圖可也, 不可以例事尋常忽之也。" 尹殷輔等回啓曰: "上敎至當。 見聞見事件, 則入來腹裏, 非搶掠㺚子之比, 奉小王孫, 將有大心而行之。 臣等之所以預啓者, 非以此卽措置爲某事也。 邊將若如箇滿而遞來, 則須擇可人而送之爲當, 已遣之人, 亦不當, 則兵曹當察而爲之事也。 中原先來通事, 近必入來, 更爲聞見。 而徐徐處之亦可。 邊將擇差事, 上敎允當。 凡我國奇別, 皆傳遼東云。 此奇若播遼東, 則事甚非輕, 國內亦不可輕易傳播。" 答曰: "啓意知道。 中原奇別, 不可的知也, 禹孟善處驅逐事, 已令爲之, 無乃見中原事而爲之可乎? 大臣等議而處之可也" 殷輔等回啓曰: "茂昌此邊奉加 【地名。】 居夷討逐事, 只用軍人三百名, 而其入歸程途, 亦三日程也。 從一路迤邐而行, 則彼人等, 必候望而登山矣。 其老弱則生擒, 囚于江界, 而馳啓朝廷, 不爲誅戮, 開諭還送本土曰, ‘汝等不居其地, 出來此邊而居住, 罪當誅戮, 寬赦而還入送者, 以其作急入去本土之故也。 今若不悛, 而仍居我境, 則其時當不饒, 戮之無餘’ 云, 則必不恣居此邊, 而結冤且不至甚也。 驅逐之命, 業已定之, 則爲之可也。" 答曰: "驅逐事, 知道。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 15일 병신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 15일 병신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)073) 하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 16일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지사 허자·진위사 이임의 서장에 대해 정원에 전교하다


동지사 허자(許磁), 진위사(陳慰使)074) 이임(李霖)의 서장(書狀)에 말하기를,
"신들이 지난 신축년075) 11월 10일 북경에 도착했습니다. 진위(陳慰)와 진향(進香)076) 의 일을 들어보건대, 하리(下吏)들의 하는 말이 한결같지 않기에 통사(通事)를 시켜 사제사 낭중(祠祭司郞中)에게 물었더니, 답변하는 말이 ‘13포정사(布政司)077) 는 분부에 따라 이미 하지 않게 되었지만, 당신의 나라는 예절이 왕부(王府)와 같아야 하고 포정사와 같은 예가 아니니 이전대로 하는 것이 방해롭지 않다.’고 했었습니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"당초에, 진위와 진향의 일에 관하여, 제왕(諸王)들은 사람을 보내어 진향하게 하고, 문무 아문(文武衙門)들은 모두 하지 않게 하였다기에 진위사와 진향사를 보내지 않으려고 했었다. 지금 서장(書狀)을 보건대 ‘이 일을 중국 조정 사람들에게 물어보니, 제왕(諸王)들에게는 모두 진향하게 하므로 이미 했다. 당신의 나라는 포정사와 같은 예가 아니니 전에 하던 대로 해도 방해롭지 않다.’ 했다니, 당초에 보낸 것이 어찌 잘못한 것이겠는가? 이런 뜻을 정원은 알아 두라."

-----

○丁酉/冬至使許磁、進慰使李霖書狀曰: "臣等去辛丑年十一月初十日, 到北京, 陳慰進香事聞見, 則下吏言說不一, 令通事問于祠祭司郞中, 則答曰: ‘十三布政司, 因哀旨已免, 汝國則禮同王府, 非布政司之例, 依前爲之不妨’ 云。" 傳于政院曰: "當初陳慰進香之事, 諸王遣人進香, 文武衙門幷免云, 故陳慰進香, 不欲送之。 今見書狀, 此事問於中朝之人, 則諸王皆令進香, 故已爲之。 汝國非布政例, 依前爲之不妨云。 當初遣之, 豈不可乎? 此意政院知之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 16일 정유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 18일 기해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사간원 대사간 심광언 등이 상소하다


사간원 대사간 심광언(沈光彦) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"신들이 삼가 살펴 보건대, 요사이 한겨울의 우레가 마치 한여름과 같으니 이는 하늘이 견책(譴責)을 보이는 것이고, 지도(地道)는 마땅히 안정되어야 하는 것인데 중외(中外)에 두 차례나 지진이 일어났으니 이는 땅이 이변을 보인 것입니다. 성신(星辰)도 정상을 잃어 태백이 주현하고, 서쪽 변방에는 해의 변괴가 생겨 백기(白氣)가 하늘을 가로질렀으니 전쟁의 형상이 나타난 것입니다. 연사(年事)는 흉년이 들어 팔도(八道)가 모두 그러하고, 여역(癘疫)이 남쪽 지방에 심하게 퍼져 촌락들이 텅비게 되었으니 백성들이 제 살 곳을 잃은 것입니다.
비록 한 가지 재변(災變)만 생기더라도 견책을 보여 고(告)하는 뜻을 충분히 알게 될 것인데, 하물며 이번에는 하늘과 땅, 해와 별, 연사(年事)와 민사(民事) 모두에서 재변을 보인 것이 한두 번이 아니고 겹쳐 생기어 자못 없는 달[月]이 없는 데이겠습니까. 비록 아무 일의 반응이라고 적실하게 지적할 수는 없지만 어찌 감통(感通)하여 불러들이게 된 그 까닭이 없겠습니까. 전하(殿下)께서 무엇을 가지고 하늘의 꾸지람에 응답하여 반전(反轉)해 가시렵니까?
전하께서 재변을 만난 처음에는 비록 통렬하게 경계하고 자책하여 잘못을 찾는 것 같으셨지만, 한갓 형식만 일삼아 준례대로 하교(下敎)만 하여, 구구하게 말단의 것만 수식(修飾)하고 자잘하게 세쇄한 정무(政務)만 부지런히 한 것에 벗어나지 못하여, 위기(爲己)078) 하는 공부를 더하지 않고 자신의 지성(至誠)을 다하지 않으셨습니다. 그러시고도 하늘의 위엄을 두렵게 여긴다 할 수 있겠습니까. 그러시고도 재변을 해소하려고 하면 되겠습니까.
옛 사람의 말에 ‘하늘에 응답하기를 실속이 있게 해야 하고 형식으로 하지 않는다.’고 했으니, 혹시 한 가지 생각만 태만하여도 지성이 아닌 것입니다. 말로는 간하는 말을 따르겠다고 해놓고도 허심 탄회하게 용납하여 받아들이지 못하는 것은 속마음까지 지성스럽지는 못해서이고, 사습(士習)을 바로잡으려고 하는데도 교화(敎化)가 밝지 못한 데가 있는 것은 지성이 아랫사람들을 감동시키지 못해서이고, 사람 임용(任用)이 합당하게 되지 못하고 변경이 다스려지지 못한 데가 있는 것도 역시 지성이 극진하지 못한 데가 있기 때문이 아닐 수 없습니다.
옛적에 성탕(成湯)이 여섯 가지 일로 자책079) 하자 극심한 가뭄에 비가 내렸고, 송 경공(宋景公)은 한 마디 말을 하자 형혹성(熒惑星)이 자리를 옮겼습니다.080) 성탕의 지성이 유독 여섯 가지 일로 자책할 때에만 있은 것이 아니고, 송 경공의 지성도 한 마디 말로 자신을 허물하던 날에만 처음으로 발동한 것이 아니라, 쌓고 쌓는 공력이 있어 왔고 자신을 반성하는 마음이 지성에서 나왔었기에 능히 하늘의 마음을 감동시켜 재변이 해(害)가 되지 않았던 것입니다.
대범 재변을 내리게 하는 것도 하늘이요 덕이 있는지를 내려다 보아 재변을 해소시키는 것도 역시 하늘인 것입니다. 전하께서 진실로 지성을 간단(間斷) 없이 하신다면, 오늘의 재변이 앞날에 해가 되지 않고 도리어 전하께서 몸을 뒤척이며 덕을 닦아갈 기초가 되어질지 어찌 알겠습니까? 신들이 삼가 성덕(聖德)에 긴절하고 시무(時務)에 긴급한 것들을 조목조목 열거하여 전하를 위해 바칩니다.
그 첫째는, 간하는 말을 받아들이는 것입니다. 임금은 작은 하나의 몸으로 만백성의 위에 있는데, 대궐 문은 겹겹으로 9중(重)이고 당하(堂下)는 천리처럼 멀기만 합니다. 상하(上下)의 사이가 동떨어졌으니 아랫사람들의 실정이 어찌 위에 잘 통할 것이며, 실정과 허위가 오만가지이니 사변(事變)을 어찌 두루 잘 아실 수 있겠습니까. 반드시 널리 받아들여 다 들어주시되 여유를 가지고 즐겁게 들으시며, 뜻이 공손하다고 하여 들어주지도 마시고 뜻에 거슬리는 것 때문에 거절하지도 않으신 다음에야, 상하의 뜻이 서로 맞게 되고 상하의 사이를 막는 일이 없어질 것입니다.
임금의 위엄은 천둥과 같고 기세는 만 균(鈞)081) 과 같은 것입니다. 진실로 안색을 화평하게 하여 받아주지 않거나 한 말을 채택(採擇)하여 써주지 않는다면, 누가 천둥같은 위엄을 범하고 만 균처럼 무거운 기세에 눌리면서 감히 말하려 하겠습니까. 이러므로 옛적의 현명한 임금은 자신의 과오를 말하는 것을 즐겁게 듣고 자신의 의견을 버리고서 사람들의 의견을 좇아 과오가 없는 지경에 이르게 되었던 것입니다.
신들이 삼가 살피건대 전하께서 간하는 말을 받아 들이는 성의가 점점 처음과 같지 않아 비록 귀에 거슬리는 말이 아니라 하더라도 조금만 거슬리는 뜻이 있으면 힘써 강변(强辯)하여 해명하기를 매우 자상하게 하여, 이미 아름답게 여겨 받아들이는 실속은 볼 수가 없고 억지로 따르시는 일이 많습니다. 신들은, 이이(訑訑)082) 한 기색이 장차 천리 밖에서 사람들을 막아버리게 될까 싶습니다.
대저 사람이 누가 과오가 없겠습니까. 과오를 저질렀다가도 능히 고치기 때문에 과오가 없게 되는 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서도 간하는 말을 들어주고 거스르지 않으며, 남에게서 취택하여 선을 하고, 허심 탄회하게 들어주기를 한결같이 지성으로 하신다면, 성상의 덕이 날로 광명(光明)한 데로 나아가게 되고 재변도 또한 해소할 수 있을 것입니다.
그 둘째는, 사습(士習)을 바로잡는 것입니다.
인재(人材)는 국가의 유리한 기구인 것이고 학교는 교화(敎化)의 본원(本源)인 것으로서, 세상이 다스려지거나 어지러워지는 것과 풍속이 좋아지거나 나빠지는 것이 여기에서 결정되는 것입니다. 이러므로 옛적의 현명한 임금은 반드시 그들의 심지(心志)를 배양(培養)하고 그들의 기개(氣槪)를 붙잡아 세워 주며, 흥기(興起)시키고 진작(振作)시켰던 것입니다.
요사이는 인심이 전과 같지 않아 사습이 퇴폐하여 과장하는 것을 서로들 숭상하고 탐하고 비루한 짓 하는 것이 풍습이 되었습니다. 사람들이 제 스스로 학문을 하고 있어 사도(師道)가 없어지고 끊어진 지 오래인데, 제 스스로 학문에 뜻이 있다고 여기는 사람들 또한 한갓 말단(末端)인 훈고(訓詁)만 일삼아 하고, 함장(凾丈)083) 과 강론할 적에 있어서도 사장(師長)인 사람이 더러 의리 있는 교훈을 탐구하여 말을 하면, 한갓 그 교훈을 본받아 따르지만 못하는 것만 아니라 되돌아서서는 비난하기까지 합니다.
또한 염치(廉恥)를 숭상할 줄은 알지 못하고 오직 무턱대고 이록(利祿)만 생각하여, 한번 전조(銓曹)에서 공천(公薦)한다는 말을 듣게 되면 물밀듯이 반재(泮齋)084) 로 몰려가되 오히려 혹시라도 남보다 뒤지게 될까 염려하고, 공천(公薦)을 논하는 즈음에 자신이 끼이지 못하게 될까 염려하여, 시도(時到)085) 라는 말을 하여, 혹 다른 사람이 앞서게 되는 것을 방해하기까지 하였습니다. 【생원(生員) 김항(金沆)을 가리킨다.】 일찍이 교화(敎化)하는 자리에 있으면서 공천의 대열에 응했다는 사람이 오히려 이럴 수가 있겠습니까.
다만 이것만이 아닙니다. 나이 겨우 약관(弱冠)에 사마(司馬)에 참예하는 사람이 있습니다. 마땅히 젊을 적에 독실한 뜻으로 학문 좋아하기에 여념(餘念)이 없어야 할 것인데, 집정(執政)들의 문전(門前)에 가서 분경(奔競)하여 관직에 의망(擬望)을 받으니, 이것이, 용렬하고 잡된 문음(門蔭)을 놓아두고, 머리가 희도록 경서(經書)를 연구한 선비들을 등용하는 본의라 할 수 있겠습니까. 사습(士習)이 이토록 바르지 못하니 누군들 한심하게 여기지 않겠습니까. 신들은 교양(敎養)하는 방법이 극진하지 못한 데가 있어 그렇게 되는 것인가 싶습니다.
대저 학교의 설치와 교양하는 방법이 비록 옛적부터 법도가 있기는 하였지만, 그러나 교양을 해가는 데에 있어서는 또한 모두 임금이 몸소 실행하여 심득(心得)한 것에 의거하여 했었습니다. 삼가 바라건대 전하께서 교육하는 방법을 극진하게 하여 우유 함양(優游涵養)086) 하도록 고무(鼓舞)하고 진작(振作)시키되, 힘써 퇴폐한 풍습을 제거하고 조급하게 진출(進出)하는 길을 막아버린다면, 사습이 한결같이 올바른 데로 나아가게 되어 많은 선비들이 배출(輩出)되어서, 마침내는 잘 다스려진 세상을 다시 실현하게 되고 재변도 해소할 수 있게 될 것입니다.
그 셋째는, 사로(仕路)를 맑게 하는 것입니다.
임금이 사람을 쓰는 것은 마치 대목(大木)이 나무를 쓰는 것과 같아, 그의 장점만 취하고 단점은 놓아두기 때문에 쓰인 사람들이 각기 그 직(職)에 알맞아 모든 업적이 다 밝아졌던 것입니다. 지금은 제수(除授)와 의망(擬望)이 공정하지 못하고 요행을 노리는 길이 날로 열리어, 그의 재질의 현명 여부는 묻지 않고 오직 청탁이 많은지 적은지만 보아서 하여, 벼슬에 오르는 첫머리에 이미 정밀하게 가려서 한 것이 아니기 때문에, 관직을 담당할 적에 각근(恪謹)한 사람이 적게 되어, 용렬하고 잡된 자가 많고 탐오하고 비루한 자가 대부분입니다.
수령(守令)은 백 리의 땅을 위임받아 자목(字牧)087) 의 임무를 해나가는 자이므로 민생들의 휴척이 여기에 달려 있습니다. 마땅히 신중하게 가려야 하는데, 공정한 도리는 내세우지 않고 사정(私情)에 따라 하기를 힘써 하나라도 비는 자리가 있게 되면 서로들 분경(奔競)하느라 청탁하는 쪽지가 모여들게 되고, 수령으로 나갈 사람은 심지어 그 고을의 땅이 비옥한지 척박한지를 가리고 사무가 한가한지 번다한지를 탐지하기까지 하여, 먼저 자신을 살지울 계획만 생각하고 있고 봉공(奉公)할 일은 염두에 두지도 않습니다. 이러고서는, 사리 사욕을 추구하느라 백성에게 병폐를 입히지 않을 사람이 거의 없습니다. 신들은 전하께서 사람을 임용하는 방법이 지극하지 못한 데가 있어 그렇다 싶습니다.
대저 인재는 다른 시대에서 빌려오지 않아도 한 시대에 쓰기가 족한 법이니, 이제라고 또한 어찌 포부를 가진 선비로서 등용되지 못하고 묻혀 있는 사람이 없겠습니까. 전하께서 진실로 지성으로 찾고 공정하게 임용하신다면, 인재가 모자라는 것이나 사로(仕路)가 맑지 못한 것을 염려할 것이 없게 될 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서 반드시 정밀하게 가리고 선택해서 임용하여, 현명한 사람과 우매한 사람이 섞이지 않고 관작(官爵)이 외람하게 주어지지 않도록 하신다면, 사로가 맑아지고, 임용한 사람은 모두 현명하여, 민원(民怨)이 없어지고 재변도 해소할 수 있게 될 것입니다.
그 넷째는, 변방의 방비를 닦는 것입니다.
대범 화란(禍亂)이 일어나는 것은 일어난 그 날에 일어나게 되는 것이 아니라 편안히 지내는 때에 생기게 되는 법인데 옛적부터 그러했습니다. 이러므로 옛적의 현명한 임금은 반드시 염려할 것이 없을 적에 경계하였고 무사(無事)하다 하여 소홀히 여기지도 않았던 것입니다.
지금 우리 나라는 태평에 버릇이 들어 편안하게 지내온 지가 백 년이나 되므로 사람들은 전쟁을 알지 못하고 세상은 난리를 알지 못하는데, 이 때문에 군정(軍政)이 거행되지 못하고 이때문에 병무(兵務)가 강구(講究)되지 못하고 있습니다. 변방 장수의 책임을 맡은 사람들에 있어서도 군졸들을 어루만져 돌보는 데는 뜻이 없고 오직 뜯어내기만 일삼아 하여 침해가 한이 없으므로 백성들이 고통을 견디지 못하며 재물을 다 털리고 살림을 탕진하고서 마침내는 이산(離散)하게 되어, 군적(軍籍)에 이름만 올라 있고 실제로는 사람이 없어 변방에 있는 고을들은 열집이면 아홉 집은 비어 있습니다.
서북(西北)의 오랑캐는 우리의 지경에까지 핍박해 와 족속들을 불러 모아 날로 퍼져 가고 있으니 경계할 일이 없다고 할 수 없는데, 변방의 방비가 허술함은 한결같이 이러하니 혹시라도 군사를 출동해야 할 일이라도 있게 되면 어떻게 방어하겠습니까? 신들은 전하(殿下)의 변에 대비하는 경계와 장수를 가리는 방법이 극진하지 못한 데가 있는 것인가 싶습니다. 하물며 이번에 해의 변괴에 관한 보고가 마침 서쪽 변방에서 나왔으니, 하늘이 경계를 알리게 된 뜻이 또한 어찌 여기에 있지 않다고 여길 수 있겠습니까.
삼가 바라건대, 전하께서는, 어지러워지기 전에 다스리고 위태해지기 전에 나라를 보호하기를 날마다 더 유의하시어 매양 경계하고 두려워하는 성의를 가지시되, 극력 하늘의 경계를 조심하고 무비(武備)를 더욱 엄중하게 하신다면, 변경이 편안해지게 되고 병란의 형상인 해의 변괴도 또한 해소할 수 있게 될 것입니다."
하였는데, 답하였다.
"이 상소에 조목조목 말한 것을 보건대 모두가 지당하다. 내가 잘못한 일이 많기 때문에 요사이 재변이 겹겹으로 나타나고 층층으로 생기는 것이다. 다시 더 경계하고 성찰(省察)하여 성심으로 견책에 응답하겠으니, 경외(京外)의 백관(百官)들도 또한 마땅히 직무에 힘써야 한다."

사신은 논한다. 상은 간하는 말을 따르기를 한갓 표면으로 따르기만 하고 성의에서 나온 것이 아니기 때문에 언책(言責)이 있는 사람들이 무익하다는 것을 알고서 말을 다하지 아니하였고, 혹시 한 사람이라도 기휘(忌諱)에 저촉되는 말을 하면 상이 항시 입을 다물고 답하지 않거나 더러는 좌우(左右)를 돌아보며 딴 말을 했으니, 곤직(衮職)088) 에 모자람이 있고 언로(言路)가 넓어지지 않음이 그런 까닭이 있은 것이다.

또 논한다. 대사성(大司成) 송인수(宋麟壽)는 유자(儒者)의 조행이 있고 옛것을 좋아하는 사람이다. 교화(敎化)가 밝지 못하고 사습(士習)이 단정하지 못한 것을 민망하게 여겨, 글을 통독(通讀)할 적이면 의리에 관한 교훈을 개발(開發)하여 제생(諸生)들을 유도(誘導)하여 이끌어 주었는데, 생원(生員) 송구(宋拘)·이순효(李純孝)의 무리가 재방(齋房)으로 물러가 말하기를 ‘의리에 대한 교훈을 어찌 이 시대에 행할 수 있겠는가. 의리에 관한 교훈을 행하다가는 어느 시절에 과거를 할 것인가.’ 하며, 서로들 사장(師長)을 비난하기를 ‘지금 주자(朱子)가 우리 동방(東方)에 다시 나왔음을 보겠다.’ 하면서 드디어 크게 비웃었다. 이에 앞서 김안국(金安國)이 동지성균관사(同知成均館事)일 적에 생원 민개(閔槪)가 벌(罰)로 강(講)을 하게 되었었는데, 그가 읽어내려 가는 글에 따라, 한(漢)·당(唐)이래의 참다운 유자(儒者)를 묻자 민개가 소동파(蘇東坡)089) 라고 답하므로, 김안국이 그의 추향(趨向)이 올바르지 못함을 통탄(痛歎)하며 강개(慷慨)하게 경계하기를 ‘유생(儒生)인 사람이 성리학(性理學)을 알지 못한다면 되겠는가.’ 했었는데, 민개가 물러나와 비난하기를 ‘지난날에 성리학 때문에 패했었으므로 징계해야 될 것인데, 【김안국이 기묘년에 유림(儒林)의 영수(領袖)로서 뭇 소인들에게 패했었기에 한 말이다.】 지금 어찌 다시 와서 이와 같이 하는가.’ 했었다. 아, 태학관(太學館)은 곧 수선(首善)090) 의 자리인데 사습이 올바르지 못함이 이토록 극도에 이르렀으니, 풍습이 저속한지 융성한지와 치도(治道)가 훌륭한지 쇠퇴 한지를 따라서 알 수 있는 일이다.

-----

○己亥/司諫院大司諫沈光彦等上疏。 其略曰:
臣等伏見近者窮冬之雷, 有同成夏, 天示譴也。 地道當寧靜, 而京外再震, 地示異也。 星辰失常, 而太白晝見, 日變見於西鄙。 白氣橫天, 兵象著也。 歲遭凶荒, 而八道皆然, 癘疫熾於南方, 村落空虛, 民失所也。 雖一災一變, 足以知示譴告之意, 況今天也、地也、日星也、歲民也, 竝告其災, 不一而再, 間見疊出, 殆無虛月。 雖未可的指爲某事之應, 其所感而召之者, 豈無其由? 殿下將何以答天譴, 而轉移之耶? 殿下遇災之初, 雖若痛加警責, 講求闕失, 而不過徒事於虛文, 循例而下敎, 區區焉修飾其末節, 屑屑焉惟勤於細務, 不加爲已之功, 未盡在我之誠。 如是而謂畏天之威可乎? 如是而欲弭災異得乎? 古人云: "應天以實, 不以文。" 一念或怠, 非誠也。 名爲從諫, 而不能虛心容受, 誠之未孚於內也。 欲正士習, 而敎化之有所不明, 誠之未動於下也。 任用之失其宜, 邊境之有不治者, 亦莫非誠之有未盡也。 昔成湯六責, 大旱而雨; 宋景一言, 熒惑退舍。 成湯之誠, 非獨在於六事自責之時; 宋景之誠, 非始發於一言罪己之日。 由於積累之功有自, 而反躬之意, 出於至誠, 故能格于天心, 災不爲害。 夫所以生災者, 天也, 其監厥德而消災者, 亦天也。 殿下之誠, 苟無間斷, 則安知今日之災, 不爲後日之害, 反爲殿下側身修德之基乎? 臣等謹條列其切於聖德, 急於時務者, 爲殿下獻焉。 其一曰, 納諫諍。 人君以一身之微, 處萬民之上, 天門九重, 堂下千里, 上下有截, 下情豈能上達? 情僞百端, 事變豈能周知? 必須廣納而兼聽, 優游而樂聞, 不以遜志而從之, 不以咈意而拒之, 然後上下之情相孚, 而壅閉之患絶矣。 人君之威, 雷霆也, 勢, 萬鈞也。 苟不和顔色而受之, 納其言而用之, 誰肯犯雷霆之威, 壓萬鈞之重, 而敢言哉? 是以古之明君, 樂聞己過, 舍己從人, 自致於無過之地也。 臣等伏見殿下, 納諫之誠, 漸不如初, 雖非逆耳之言, 稍有違咈之意, 則務加强辨, 解說太詳, 旣未見嘉納之實, 多出於勉强之從。 臣等竊恐訑訑之色, 將拒人於千里之外也。 大抵人孰無過? 過而能改, 是以至於無過。 伏願殿下, 從諫弗咈, 取人爲善, 虛已聽納, 一於至誠, 則聖德日造於光明, 而災變亦可消也。 其一曰, 正士習。 人材, 國家之利器; 學校, 風化之本源。 世道之治亂, 風俗之隆汚, 於玆判焉。 是以古之明君, 必培養其心志, 扶植其氣節, 使之興起而振作也。 近者人心不古, 士習頹靡, 浮誇相尙, 偸鄙成風, 人自爲學, 師道之滅絶久矣。 其自以爲有志於學者, 亦且徒事於訓誥之末, 至於函丈之間, 講論之際, 爲師長者, 或發探義理之訓, 非徒不能式遵敎誨, 至於反面而非議之。 且不知廉恥之是尙, 惟懷利祿之是冒, 一聞銓曹公薦之報, 則波奔泮齋, 猶恐或後, 論薦之際, 恐已之不得與焉, 則至發時到之說, 以防他人之或先。 【指生員金沆。】 曾謂在風化之地, 應公薦之列者, 尙如是乎? 不特此也。 年纔弱冠, 得參司馬者, 宜及妙齡, 篤志好學之不暇, 而奔競執政之門, 得擬官職, 此可謂置門蔭之庸雜, 用皓首窮經之士之意乎? 士習之不正, 一至於此, 孰不寒心哉? 臣等竊恐敎養之道, 有所未盡而然也。 大抵學校之設, 敎之之術, 雖自古有法, 而然其所以爲敎, 則又皆本之人君躬行心得之餘。 伏願殿下, 克盡敎育之道, 使之優游涵養, 鼓舞振作, 務去頹靡之習, 以杜躁進之路, 則士習一趨於正, 而多士輩出, 善治終可復, 而災變可消矣。 其一曰, 淸仕路。 人君用人, 猶匠之用木, 取其所長, 棄其所短, 故人各稱其職, 而庶績咸熙也。 今者除擬非公, 倖門日開, 不問其才之賢否, 惟視請託之厚薄, 當其躋仕之初, 旣非遴選之精, 故及於當官之際, 鮮有恪謹之人, 庸雜者爲多, 貪鄙者居半。 至如守令, 受百里之寄, 爲字牧之任, 民生之休戚係焉。 所當愼重, 而不揭公道, 務施私情, 一有窠闕, 爭相奔競, 請簡坌集, 至於辨壤土之膏瘠, 覘機務之閑劇, 先懷自肥之計, 不念奉公之事。 如是而不爲營私病民者, 鮮矣。 臣等竊恐殿下任用之道, 有所未至而然也。 大抵才不借於異代, 而足爲一代之用。 當今亦豈無抱負之士, 見屈而未用者乎? 殿下苟求之以誠, 而用之以公, 則不患人材之乏少, 仕路之不淸也。 伏願殿下, 必精以擇之, 擇而任之, 使賢愚無雜, 官爵無濫, 則仕路惟淸, 而任用者皆賢, 民怨可無, 而災異可消也。 其一曰, 修邊備。 夫禍亂之作, 不作於作之日, 而生於宴安之時, 自古然矣。 是以古之明君, 必警戒於無虞, 不以無事而忽之也。 今我國家, 狃於昇平之安, 積百年之久, 人不知兵, 俗不知亂, 軍政由是而不擧, 兵務由是而不講, 以至於任邊閫之寄者, 無意於撫恤軍卒, 惟事割剝, 侵毒無厭, 民不堪苦, 傾財蕩産, 竟至流散, 軍簿之目, 名存實無, 沿邊之郡, 十室九空。 西北之虜, 逼我境土, 招聚族類, 日就滋蔓, 不可謂無警, 而邊備之虛踈, 一至於此, 脫有刁斗之警, 若何以捍禦乎? 臣等竊恐殿下, 桑土之戒, 擇將之道, 有未盡也。 況今者日變之報, 適出於西鄙, 則天之告戒之意, 亦安知不在於是耶? 伏願殿下, 制治于未亂, 保邦于未危, 日加留念, 每存警懼之誠, 克謹天戒, 益嚴武備, 則邊境獲安, 而兵象之變, 亦可消也。
答曰: "觀此疏條, 皆爲切當。 予多有闕失之事, 故近來災變, 疊見層出。 更加警省, 以誠答譴, 京外百官, 亦當務職。"

【史臣曰: "上之從諫, 徒爲面從, 而非出於誠, 故有言責者, 知其無益, 而不自盡言, 或有一人, 進觸諱之言, 則上常默不答, 或顧左右而言他。 袞職之有闕, 言路之不廣, 有由然矣。"】

【又曰: "大司成宋麟壽, 有儒行好古之人也。 愍其敎化之不明, 士習之不端, 其於通讀之際, 開發義理之訓, 誘掖諸生, 則有生員宋拘、李純孝之輩, 退議于齋曰: ‘義理之訓, 豈可行於今時? 行義理之訓, 而何時爲科擧乎?’ 相與議其師長曰: ‘今見朱子再生於吾東方也’, 遂大笑。 先是, 金安國爲同知時, 生員閔槪, 以罰講進, 因其所讀, 問漢、唐以下眞儒, 則槪以蘇東坡答之。 安國痛其趨向之不正, 慨然戒之曰: ‘爲儒生者, 不知性理之學可乎?’ 槪退而非之曰: ‘昔以性理之學見敗, 可以懲戒, 【安國, 己卯年, 以儒林領袖, 見敗於群小故云。】 而今何再來, 如此爲耶?’ 嗚呼! 大學館, 乃首善之地, 而士習之不正, 至於此極! 風俗之汚隆, 治道之盛衰, 從可知矣。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 18일 기해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
홍문관 부제학 이준경 등이 상차하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이준경(李浚慶) 등이 상차(上箚)하기를,
"삼가 살피건대 근년(近年) 이래로 사습이 비루하여 염치가 조금도 없습니다. 태학(太學)은 곧 수선(首善)의 자리로서 교화(敎化)가 근원하는 곳인데, 국자(國子)091) 인 사람들이 학문은 알지 못하고 진출(進出)하기에만 급급합니다. 공천(公薦)을 하는 것은 사사로운 청탁을 제거하기 위한 것인데, 공천의 영(令)이 내린 것을 한 번 듣게 되면 앞을 다투며 뛰어나와 황사(黌舍)092) 로 모여들어 마치 저자처럼 되며 공천의 대열에 끼기를 노리고 있습니다.
공천을 의논할 적에 있어서도 차분하고 겸손한 선비를 가리지 않고 단지 현재 있는 명목(名目)만 기록하는데, 윗머리에 들어있는 사람이 자연히 공천의 첫째가 됩니다. 함장(凾丈)과의 사이에 있어서도 조금만 의리에 관한 말을 들려주면 그만 월(越)나라 개들이 눈[雪]을 보고 짖듯이 합니다.093) 인재를 등용하는 것은 오직 현관(賢關)094) 에 의존하는 것인데, 국가에서 이런 무리들을 배양(培養)해 놓았다가 장차 어디다 쓰겠습니까? 전조(銓曹)를 담당한 사람들은 또한 공천이란 명칭을 빙자하여 도리어 사정(私情)을 쓰는 구습(舊習)만 부리고 있습니다. 폐단이 이토록 극도에 달했으니 어찌 한심한 일이 아니겠습니까.
또, 종친(宗親)은 선왕(先王)에서 나뉘어진 갈래의 사람이니, 비록 그의 소행이 더러 광패(狂悖)하더라도 역란(逆亂)이 아니라면 은덕을 보이는 특전(特典)을 행하는 것이 옳습니다. 고령감(高靈監) 등은 녹(祿)을 놓쳐버리고 곤궁하게 지내다가 곤궁하여 그대로 살 수 없으므로 드디어 불의(不義)의 짓을 저지른 것입니다. 그가 범한 짓을 보면 용서해 줄 수 없지만 애긍하게 여겨 돌보아 주어야 할 뜻은 마땅히 보통 사람과는 다르게 해야 합니다.
그들이 이미 공술(供述)한 말을 가지고도 또한 족히 그의 죄를 의논할 만한데, 여러 차례나 고집 불통인 사람에게 국문(鞫問)을 가하고 있으니, 혹시라도 태형(笞刑) 아래서 운명하게 된다면 친친(親親)095) 해야 하는 인(仁)에 있어 어찌 손상되는 바가 없겠습니까. 생각하건대 각궁(角弓)과 같은 원망096) 이 오늘날에 생기지나 않을 까 염려됩니다.
요사이 태백이 주현하고 서울에서는 지진이 일어나 열흘 동안에 두 차례나 큰 변이 있었으니 하늘의 경고(警告)가 지극해진 일입니다. 가령 국가에 말할 만한 일이 없다 하더라도 오히려 마땅히 두렵게 생각하고 깊이 반성하며 그 연유를 찾아내야 합니다. 하물며 지금 풍속이 아름답지 못하고 정사가 잘못된 것은 이루 다 들기 어려운데, 상하(上下)가 예예(泄泄)097) 하여 오직 게으름 부리며 따라서 하기만 일삼아 하여, 극기(克己)하고 근신(謹愼)하며 측신(側身)하고 수덕(修德)하는 실속을 보지 못하겠으니, 예측하지 못한 화가 장차 조석(朝夕) 사이에 일어나게 될 것인데 알지 못하고 있는가 싶습니다.
삼가 바라건대, 전하께서 왕실(王室)에 모범이 되시고 온 나라에 교화(敎化)를 이루시되 힘써 일념(一念)으로 지성을 다하시어 천심(天心)을 돌리는 소지(赤地)를 마련하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였는데 답하였다.
"재변이 겹쳐 나타나니 어찌 불러들인 바가 없겠는가. 마땅히 다시 더 유의 하겠다. 이 종친들은 죄가 갖가지이기에 유사(有司)가 아뢴 대로 심문한 것이다. 금부가 마련한 공사(公事)를 보고서 한 사람은 병이 있는 것을 알았다. 만일 형벌하도록 하면 반드시 형장 아래서 운명하게 될 것이니 어찌 은혜를 손상하게 되지 않겠는가. 그래서 이 일을 가지고 이미 대신들과 의논했었다. 또, 사습(士習)이 비루하여 염치가 조금도 없는 것이나 태학(太學)의 잘못된 점이나 전조(銓曹)의 잘못하는 점을 논한 말은 바로 지금의 병폐에 적중한 것이다."

사신은 논한다. 사습(士習)이 아름답지 못한 것은 말할 것도 없고, 판서(判書) 성세창(成世昌)은 또한 줏대가 없는 사람으로, 전형(銓衡)이 형평(衡平)을 잃은 것이 이와 같았으니 애석한 일이다.

-----

○弘文館副提學李浚慶等上箚曰:
伏以近年以來, 士習鄙汚, 廉恥掃如。 大學, 乃首善之地, 風化所源, 而爲國子者, 不知學問, 急於干進。 公薦之擧, 所以去干私也, 而一聞其令, 則馳突爭先, 坌集黌舍, 有同市門, 窺與薦列。 至於論薦之際, 不擇恬退之士, 只錄見存之目, 居右席者, 自爲薦首。 函丈之間, 稍聞義理之說, 則視如蜀犬之雪。 人材之用, 只賴賢關, 而國家儲養此輩, 將焉用之? 爲銓曹者, 亦藉公薦虛名, 反行循私舊習, 弊至此極, 豈不寒心? 且如宗姓之親, 先王分派, 雖其所爲, 容或狂悖, 如非逆亂, 則推恩之典, 行於其間可也。 高靈監等, 失祿居窮, 窮不自存, 遂陷不義。 觀此所犯, 固無可恕, 矜恤之意, 當異凡人。 其所已供之辭, 亦足以議其罪矣, 而屢加訊鞫於執迷之人。 設或殞命於箠楚之下, 則其於親親之仁, 豈無所傷? 竊恐《角弓》之怨, 起於今日也。 近日太白晝見, 京師地震, 一旬之中, 再有大變, 天之告警至矣。 使國家無有可言之事, 猶當惕慮深省, 以究其所由。 況今風化之不美, 政事之闕失, 難以悉擧, 而上下泄泄, 唯怠緩悅從之是事, 未見克謹側修之實, 深恐不測之禍, 將發於朝夕, 而未之知也。 伏願殿下, 刑化于家, 成敎於國, 務盡一念之誠, 以爲回天之地, 不勝幸甚。
答曰: "災變疊見, 豈無所召? 當更加留念。 此宗親等, 其罪多端, 故依有司啓訊矣, 觀禁府公事, 知一人有病。 若使加刑, 必殞命杖下, 豈不傷恩乎? 玆將此事, 已議于大臣爾。 且論士習鄙汚, 廉恥掃如, 大學所誤, 銓曹所失, 正中時病也。"

【史臣曰: "士習之不美, 不可道也, 判書成世昌, 亦中無所主之人也。 銓衡之失平若此, 惜哉!"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 18일 기해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도 괴산군에 흰무지개가 뜨다


충청도(忠淸道) 괴산군(槐山郡)에 진시(辰時)부터 사시(巳時)까지 두 겹의 흰 무지개가 해의 서·북·남(西北南) 3면을 둘러쌌는데, 안쪽 무지개의 남·북쪽에는 또한 작은 해의 형상이 있었고 빛깔이 모두 조금 붉어 해의 빛과 마주 비치었으며, 그 거리는 각각 베 한 필의 길이 가량이었다.
북쪽의 안에 있는 무지개에 작은 해 모양의 것에는 흰 선이 곧게 그어져 있어 흰 무지개의 밖을 겉에서 둘러싸고 있고, 남쪽의 안에 있는 무지개에 작은 해 모양의 것에도 또한 흰 선이 조금 서쪽으로 가로 그어져 있어 흰 무지개의 바깥 서쪽을 겉에서 둘러싸고 있었다.
안팎의 흰 무지개가 둘러싸고 있는 자리에는 청홍(靑紅)의 미미한 빛이 그 두 겹의 흰 무지개의 안팎 가장자리를 비추고 있었는데 안쪽 것의 빛깔은 모두 붉고 겉쪽 것은 모두 푸르렀으며, 이 청홍의 빛깔은 바로 서쪽에 있는 것이었는데, 기세가 그다지 길게 뻗지도 않았고 끝은 조금 뾰족했다.

-----

○忠淸道 槐山郡, 自辰時至巳時, 兩重白虹, 圍日於西北南三面, 而內虹南北面, 亦有小日狀, 色皆微紅, 與日光相對, 其距各一布長許。 北內虹小日, 有白畫, 直射外圍白虹之外。 南內虹小日, 亦有白畫, 稍西橫射, 外圍白虹之外西邊. 內外白虹所圍處, 靑紅微色, 映見於兩重白虹內外之邊。 內色皆紅, 外色皆靑, 紅靑色, 正當於西。 其勢不至甚長, 其端稍尖。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 18일 기해 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
달무리가 지고 양이와 관이 있다


밤. 달무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다. 달무리가 겹쳤고 관이 있었으며, 흰 무지개가 하늘에 퍼졌는데 마치 고리[環]가 달을 꿰고 있는 것 같았다.

-----

○夜, 月暈, 兩珥冠, 重暈冠。 白虹彌天, 如環貫月。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 19일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조강하고자 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 날씨가 점차 따뜻해지니 내일은 조강(朝講)을 하고자 한다. 또 중국의 일을 보건대 황제(皇帝)가 비록 조회(朝會)를 보지는 않지만, 각로(閣老)들이 주달(奏達)할 일을 가지고 대내(大內)098) 에 드나든다니 이는 곧 아름다운 일이다. 요사이 재변 생기는 일이 매우 많다. 내일 조강이 끝난 다음에는 또한 대신들을 인견(引見)하고자 하니 삼공(三公)을 부르라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "近日日候漸暖, 明日欲爲朝講。 且見中原之事, 則皇帝雖不視朝, 閣老等, 以奏事出入大內云, 此乃美事也。 災變之見, 比甚爲多。 明日朝講後, 且欲引見大臣, 其招三公。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 19일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 서학 관원들의 파직을 상소하다


헌부가 서학(西學)의 관원들을 추고(推考)한 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"이 관원들의 죄는 공죄(公罪)이기는 하지만, 학궁(學宮)이 텅비어 소를 도살하는 곳으로 쓰게까지 하여 지극히 해괴하고 놀랍기 때문에, 전일에 학궁의 장무관(掌務官)을 각별히 아뢰어 파직하기를 청했던 것인데 오히려 징계하여 다스리지 않았으니 장무관 정선(丁璿)을 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.
【서학 교수(西學敎授) 이택(李澤), 훈도(訓導) 정선(丁璿) 등은 단지 교육(敎育)하는 일만 잘못하는 것이 아니라, 하인(下人)들이 동·서재(東西齋) 근처에서 항시 소를 도살하고 있었는데 이달 12일에 본부(本府)가 적간(摘奸)하여 생 말가죽과 소뼈 등을 찾아내게 되었다고 했다. 학궁(學宮)이 도리어 도살하는 곳이 되었으니 지극히 해괴하고 놀라운 일인데 우두머리 장무관(掌務官)으로서 평소에 심상한 일로 여기고 전연 금지하지 않았으니 각별히 죄를 다스려야 한다고 했다.】

-----

○憲府以西學官員推考公事, 【西學敎援李澤、訓導丁璿等, 非徒不能敎育, 下人等東西齋近處, 常以殺牛爲事。 今月十二日, 自府摘奸, 則生馬皮、牛骨等見捉云。 學宮反爲屠宰之所, 至爲駭愕。 以行首掌務官, 常時視爲尋常, 專不禁止, 各別治罪云。】 啓曰: "此官員等, 罪則公罪矣。 學宮空虛, 致令爲屠牛之所, 至爲駭愕, 故前日請學掌務官, 各別啓罷, 而猶不懲艾。 掌務官丁璿請罷。" 從之。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 19일 경자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다. 햇무리가 겹쳤고 관이 있었으며, 햇무리 반쪽의 모양과 같은 기운이 하나는 햇무리의 동북쪽에 있고 하나는 햇무리의 서북쪽에 있는데, 빛깔이 안쪽은 누렇고 바같쪽은 희었다. 밤. 유성(流星)이 북두성의 자루 앞에서 나와 북쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 두자 가량이며 빛깔이 희었다.

-----

○日暈, 兩珥冠, 重暈冠。 有氣如半暈狀, 一在暈東北, 一在暈西北, 色內黃外白。 夜, 流星出北斗柄前, 入北方天際, 狀如拳, 尾長二尺許, 色白。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 20일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
기후의 재변과 변방의 일에 대하여 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기는데, 태백이 주현하고 흰 무지개가 해를 꿰었으니 이는 병란(兵亂)의 형상이다. 대신들이 모두 중국의 일을 염려하고 우리의 서쪽 변방을 걱정하면서 ‘평안할 적에도 위태함을 잊지 않아야 하는 법이니 무력(武力)을 준비하지 않을 수 없다.’고 했었다. 비록 변방에 흔단이 없다 하더라도 또한 마땅히 환란을 생각해야 하는 법인데, 하물며 지금은 변방의 흔단이 이미 나타났으니, 구축(驅逐)할 모든 준비를 미리 생각하지 않을 수 없다."
하였는데, 참찬관(參贊官) 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"서방(西方)의 구축하는 일을 무사(武士)들은 모두 쉽게 말하고 있습니다. 신이 깊이 우려하고 있는 것은, 해의 변괴가 서방에서 생겼는데 백기(白氣)는 병란(兵亂)의 형상인 법이니 사태가 마침내 어떻게 될지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"구축하는 일을 하지 않을 수 없기는 하다. 그러나 먼저 흔단을 열면 끝내는 반드시 환난(患難)이 있게 되는 것이라, 한번 흔단이 열리면 관계되는 바가 지극히 중하여 화가 어떻게 될지 알 수 없을 것이다."
하였다. 이준경이 아뢰기를,
"토벌하여 내쫓는 일을 그만둘 수는 없습니다. 그러나 평안도의 강변(江邊)은 비록 풍년이 들지는 않았다고 하지만 첫들머리는 매우 부실(不實)합니다. 이처럼 백성들이 굶주리는 때에 당하여 중국에서 소식이 있게 되어, 조금 여물었다 하여 군사를 출동 한다면, 피인(彼人)들이 당인(唐人)099) 들과 내통하게 되고 또한 해(害)를 입는 일이 있게 될까 염려됩니다.
이런 뜻으로 본관(本館)이 상소하려고 하다가, 토벌하여 내쫓는 일은 그때 마땅히 비밀스럽게 해야 하는 것이기 때문에, 쓸데없이 전파만 하게 될까 싶어 그만두었습니다. 또, 그곳에 와서 사는 사람들이 겨우 10여 집이라 하니, 비록 3∼4년을 기다렸다 하더라도 반드시 크게 퍼지지는 않을 것이니 군사를 출동하여 토벌하여 내쫓는 것은, 지금은 그럴 시기가 아닌 듯싶습니다."
하고, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"요사이 지진과 해의 변괴가 잇달아 겹쳐 일어나는데 반드시 공연히 일어나는 것이 아닐 것이니, 성상께서 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하셔야 합니다. 중국에서의 소식이 이와 같으니 서방의 방비하는 일을 또한 중요하게 생각해야 하겠습니다. 우리 나라 북도(北道)의 성(城) 밑에 와서 사는 야인(野人)들은 국가에서 도움받는 것이 매우 많으므로 변이 쉽사리 생기지 않을 것입니다마는, 서방은 각진(各鎭)을 배설(排設)한 그 사이에 옛적에는 긴 담장이 있었는데, 지금은 수축(修築)을 하지 않아 단지 담장의 터만 남아 있습니다. 조종조(祖宗朝)에는 야인들이 가까운 지역에 살지 않았기 때문에 수축하지 않았지만 지금은 건너편에 와서 사는 자가 매우 번성하여 지극히 허술합니다. 비록 수축하려고 하더라도 힘이 또한 부족하니 어찌해야 하겠습니까?
또한 건너편에 와서 사는 자는 동상시(童尙時)의 자손들인데 비록 여러 차례 타일러도 들어가려고 하지 않기 때문에 변장(邊將)들이 장차 구축하려고 하는 것입니다. 만일 정병(精兵) 3백 명으로 사흘 밤을 지내며 구축한다면 노약(老弱)들은 비록 미처 도망가지 못하더라도 장정들은 반드시 군마(軍馬) 소리를 듣고 산으로 올라가 도망하게 될 것이니, 노약들을 사로잡아 위엄을 보인 다음에 타일러 돌려보낸다면, 싸움을 하지 않고도 할 수 있다고들 했는데, 이 의논이 합당한지의 여부는 알 수 없지만 또한 이치에 닿는 듯합니다."
하고, 이준경이 아뢰기를,
"해마다 지진이 번번이 겨울철에 일어납니다. 변괴가 생기는 것이 어떤 일에 응험하여 일어난 것인지를 알 수는 없습니다마는, 《한서(漢書)》 오행지(五行志)에 ‘신하의 도리가 비록 올바르다 하더라도 제멋대로 하게 되면 지진이 일어난다.’고 했습니다. 지금 아랫사람들은 하나도 제멋대로 하는 일이 없습니다. 다만 요사이 성상께서 성상의 결단으로 하는 일이 없고 무릇 일이 있으면 매양 대신들과 의논하는데, 비록 널리 의논해서 해야 한다고는 하지만, 어찌 소소한 일들을 반드시 대신들에게 물을 것이 있겠습니까.
다만, 성상의 덕이 지극히 커서 독단(獨斷)하는 일이 없는 것입니다마는, 문무(文武)를 권면 장려하는 일 같은 것도 또한 모두 준례대로 중론(衆論)을 채택하여 하고 성상께서 성상의 결단으로 특별히 권장하는 방도가 없기 때문에 사람들의 마음이 해이(解弛)되어 고무(鼓舞)되는 기미가 없습니다. 이와 같은 것을 권면 장려하는 일은 반드시 성상께서 독단하여 하신 다음에야 아랫사람들이 깊고 깊은 특은(特恩)에 감격하여 고무되고 진작(振作)하는 기미가 있게 될 것입니다.
또, 의논할 일이 있을 적에는 언제나 육조(六曹)의 참의(參議)들도 빈청(賓廳)에 모여 의논에 참예(參預)하게 하는데 이는 합당하지 못한 듯합니다. 비록 같이 참예하더라도 가령 각각 품고 있는 생각을 진달(陳達)하게 된다면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까. 그런데도 말석(末席)에 참예하고 있어 드러나지 않은 사람들은 오직 위에 앉아 있는 품계(品階)가 높은 사람들의 뜻만 살펴 보다가 마침내는 뇌동(雷同)100) 하기나 하고 끝내 별달리 말을 하는 사람이 없으니 이러고서야 어떻게 되겠습니까?
신도 전번에 남방(南方)에 갔다 온 이후로 왜인(倭人)들의 사정을 안다고 하여 역시 따라가 참예하여 의득(議得)하도록 되었는데, 국가의 체례(體例)가 매우 구차한 일이었습니다. 그때에 마음에는 아뢰고 싶었지만 사세가 몰리게 되기 때문에 감히 하지 못했습니다. 전일에 빈청에서 의득할 적에도 보니, 대신들이 모두 변방의 일을 알지 못하므로 매양 한두 무신(武臣) 【황종(黃琮)·장언량(張彦良).】 에게 물었었습니다.
대저 사람의 소견(所見)은 각각 다르고 처치하는 방략(鈁略)도 또한 각각 다른 법이며, 유사(儒士)와 무부(武夫)가 꾀하는 생각은 더욱 서로 가깝지 않은 것인데, 일처리를 어찌 무신(武臣)들의 한 마디 말에 따라 하겠습니까. 일 처리가 두루 원만하게 되지 못한 듯 싶습니다.
심사손(沈思遜)이 만포(滿浦)에서 죽은 뒤로 변장(邊將)들을 모두 무신(武臣)으로 임용하였습니다. 그러나 마땅히 문사(文士)들 중에 궁마(弓馬)101) 의 재주가 있는 사람을 가리어 자주 변방에 보내되 더러는 어사(御史)로 삼기도 하고, 더러는 경차관(敬差官)으로 삼기도 하여, 때로는 납의(衲衣)102) 를 가져다 주기도 하고 군장(軍裝)을 점열(點閱)하기도 하며 늘 변방의 요새(要塞)에 드나들어 변방의 사정을 알고 있게 해야 합니다. 그런 다음에 뒷날 묘당(廟堂)의 윗자리에 앉게 된다면 그 사람은 일 처리와 방략(方略)이 반드시 합당하게 될 수 있을 것입니다. 지금은 이런 사람이 없기 때문에 한두 무사와 상대하여 의논하기를 마치 성인(聖人)을 대한 것처럼 하고 있습니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"그 말이 지당합니다. 신과 같은 사람은 전혀 변방 사정을 알지 못합니다. 송(宋)나라 때에는 유사(儒士)들이 모두 변방에 드나들었기 때문에, 범중엄(范仲淹)103) 과 같은 유자(儒者)가 모두 장수의 소임을 맡았던 것입니다. 단지 무신(武臣)으로만 장수의 소임을 삼을 것이 아니라 비록 문사라 하더라도 배양(培養)하여 소임을 맡긴다면 또한 방어(防禦)를 잘못하는 일이 없게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"변방 일을 의논해 보면 대신들은 변방 사정을 알지 못하기 때문에 변방 사정을 잘아는 재상(宰相)은 비록 품계가 낮다 하더라도 매양 따라가 참예하도록 한 것이다. 과연 그 한두 무사의 말만 듣고서 처치하는 것은 사체에 이상하니, 마땅히 문관을 더러는 어사를 삼고 더러는 경차관을 삼아 자주 변방에 보내도록 한다면, 앞날에 변방일을 의논할 적에 매우 유익할 것이다."

-----

○辛丑/御朝講。 上曰: "近日災變疊出, 太白晝見。 白虹貫日, 此兵象也。 大臣皆以中原爲慮, 以西邊爲憂, 而曰: ‘安不忘危, 武不可不備。’ 雖無邊釁, 亦當思患, 況今邊釁已著, 驅逐諸備, 不可不預慮。" 參贊官李浚慶曰: "西方驅逐事, 武士皆易言之, 臣之所深憂者, 日變出於西方, 而白氣, 兵象也, 恐其事終何如也。" 上曰: "驅逐之事, 不可不爲, 然先開釁端, 終必有患。 其釁一開, 所關至重, 其禍不知何如也。" 浚慶曰: "討逐, 不可已也, 然平安道江邊, 則雖曰不稔, 初面甚爲不實。 當此百姓飢荒, 中原有聲息時, 以謂稍稔而擧兵, 則恐彼人與唐人交通, 而且有受害之事也。 此意館中欲疏, 而討逐之事, 時當秘密爲之, 故恐徒爲騰播而止耳。 且彼處來居之人, 僅十餘家云。 雖待三四年爲之, 必不至大滋蔓。 擧兵討逐, 今則恐非其時也。" 領事尹仁鏡曰: "近者地震、日變, 相繼疊出, 必不虛生, 自上宜當恐懼修省。 中原聲息若此, 西方防備之事, 亦可重念。 我國北道, 則城底來居野人, 仰資於國甚多, 變不易生也。 西方則各鎭排設兩間, 古有長墻, 而今者不得修築, 只有基址。 祖宗朝則野人不居近地, 故不爲修築, 而今則越邊來居者甚盛, 至爲虛踈。 雖欲修築, 力且不足, 何以爲之? 且越邊來居者, 童尙時子孫, 而雖屢開諭, 不肯入去, 故邊將欲爲驅逐。 若以精兵三百, 經宿三夜而驅逐, 則老弱雖未及出走, 壯者必聞軍馬之聲, 登山逋遁, 則生擒老弱, 以示其威, 然後開諭還送, 不爲爭戰而可爲云。 不知此議之當否, 亦或近理也。" 浚慶曰: "連年地震, 每在冬月。 變怪之出, 不知應在何事, 《漢書》 《五行志》曰: ‘臣道雖正, 專則震。’ 今者下人無一毫專擅之事, 近來自上, 但無聖斷之事, 凡有事, 每議大臣。 雖曰廣議而爲之, 豈小小之事, 必詢諸大臣耶? 聖德至大, 而但無獨斷之事。 如文武勸奬之事, 亦皆循例以採衆論, 而自上無聖斷特勸之道, 故人心解弛, 而無皷動之氣。 如此勸奬之事, 必自上獨斷爲之, 然後在下之人, 感激於特恩之深, 而有皷舞振作之氣也。 且時有議事, 皆令六曹參議, 亦與議於賓廳, 此似不當也。 雖曰同參, 若各陳其所懷, 則豈不爲美? 渺然居參末席者, 唯視坐上秩高人意, 終然雷同, 竟無別言之人, 此何如也? 臣頃自南方往來之後, 以知倭事, 亦令隨參議得, 國體甚爲苟且。 其時意欲啓之, 事逼於臣, 故不敢也。 前日議得時, 於賓廳見之, 則大臣皆不知邊事, 故每問於一二武臣。 【黃琮、張彦良。】 大抵人之所見各異, 而處置方略, 亦各有異也。 儒士、武夫之計意, 尤不相近, 則處事, 豈宜委之於武臣之一言而爲之乎? 恐其處置之不能周遍也。 自沈思遜死於滿浦之後, 邊將皆用武臣矣, 然當擇文士中稍有弓馬才者, 累遣邊方, 或爲御史, 或爲敬差官, 有時傳給衲衣, 點閱軍裝, 常常出入邊塞, 使知邊事然後, 他日坐廟堂之上, 則其人之方略處事, 必得其宜矣。 今則無如此之人, 故對議一二武士, 有如聖人也。" 仁鏡曰: "此言至當。 如臣專不諳邊事。 宋朝儒士, 皆出入邊方, 故如范仲淹之儒, 皆爲將帥之任。 不但以武臣爲將帥之任, 雖文士, 培養委任, 則且無失禦之時也。" 上曰: "有議邊事, 則大臣不知邊事, 故知邊事宰相, 雖秩卑, 每令隨參。 果如聽此一二武士之, 言而處之事體有異。 宜令文官, 或爲御史、敬差官, 數遣邊方, 則他日議邊之事, 甚有益也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 20일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
기후의 재변과 변방의 일에 대하여 삼공에 전교하다


삼공(三公)에게 전교하였다.
"요사이 재변이 겹쳐 나타나는데 어찌 공연히 생기는 것이겠는가. 나의 정성이 하늘을 감동시키지 못하기 때문에 이처럼 많은 재변을 가져오게 된 것이다. 옛글을 고찰해 보건대, 태백이 주현하고 흰 무지개가 달을 꿰는 것은 모두 병란(兵亂)의 형상이었다. 지금 남방에 있는 왜인(倭人)들이 비록 정성을 바치는 듯하기는 하지만 그들의 간사함은 헤아릴 수가 없고, 서쪽 변방에서는 또한 흔단이 생기게 되어 있으니 무력(武力) 준비를 심상하게 여겨서는 안 된다. 요사이 물론(物論)을 보건대, 남쪽이나 북쪽의 변방 지경에는 유장(儒將)을 임용하되 더러는 어사(御史)에 차임(差任)하고 더러는 경차관(敬差官)에 차임하여, 가서 변방 사정을 알아 두게 하였다가 앞날에 변방 일을 의논하게 될 때에 대비해야 한다고 했는데 이 말은 지당하다. 또, 요사이 공천(公薦)은, 도리어 유생(儒生)들이 모여들어 서로 하려고 다투게 되었다는데, 교화(敎化)의 근거지에서 선비들의 풍습이 이처럼 비루(鄙陋)한 것은 진실로 사장(師長)인 사람을 가려서 임용(任用)하지 않았기 때문이다."

-----

○傳于三公曰: "近日災變疊見, 豈有虛生乎? 予誠不能格天, 故致此變災之多矣。 考諸古文, 太白晝見, 白虹貫月, 皆是兵象。 今南方倭, 雖似輸款, 其詐莫測, 西鄙亦有搆釁之端, 武備不可視爲尋常。 近觀物論, 南北邊地, 用儒將, 或差御史, 或差敬差官, 往知邊情, 以備他日議邊之事云, 此言至當。 且近來公薦, 反致儒生坌集爭求。 風化之地, 士習之鄙如此, 良由不擇師長故也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 20일 신축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
기후의 재변과 변방의 일에 대하여 대신을 맞아 자문하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 대신들을 연방(延訪)104) 하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기고 있습니다. 천도(天道)가 편하지 못하여 겨울철에 천둥이 치고 지도(地道)가 편하지 못하여 두 차례나 지진이 일어났으며, 태백이 주현하고 흰 무지개가 달을 꿰었고 흰 기운이 하늘에 깔렸었는데, 흰 기운은 병란(兵亂)의 형상이기에 지극히 우려됩니다.
요사이 서방에는 피인(彼人)들이 우리 나라에서 금단하는 지역에 와서 살다가 이처럼 퍼져 살고 있으니, 변방 백성들이 유망(流亡)하여 거의 남아 있지 않은 이런 참에 만일 공허한 때를 노리고 약해진 틈을 타게 된다면 근심거리가 크게 될 것입니다. 또, 남방에서는 대마 도주(對馬島主)가 비록 정성을 바치는 듯하기는 하지만 역시 믿을 수 없으므로, 남방에 대한 염려 또한 잊어버릴 수가 없습니다.
이번의 재변을 만나기는 했지만, 더욱 근심하고 두렵게 생각하며 종시 그런 마음 가짐으로 위로 하늘의 책망에 응답해 간다면 비록 재변을 만난다 하더라도 자연히 재변을 반전(反轉)시켜 상서를 만들게 될 것입니다.
또, 남쪽과 북쪽 두 변방에는 유장(儒將)을 가려서 임용하여 변방 실정을 알게 한 다음에 변방 일을 의논해 가도록 한다면 또한 반드시 유익함이 있게 될 것입니다. 지난날에 유순정(柳順汀)과 고형산(高荊山)은 모두 문관이었지만 매양 두 변방의 소임을 맡기었었고 지금은 또한 임형수(林亨秀)를 회령 판관(會寧判官)으로 삼은 것은, 단지 불법을 범한 변장(邊將)들을 조심시키기 위해서만이 아니라, 이런 사람이 오래 변방 요새(要塞)에 있으면 변방 일을 잘 알게 되어 뒷날 중한 소임을 제수(除授)할 수 있을 것이기 때문입니다.
요사이 이조(吏曹)의 공천(公薦) 때면 유생(儒生)들이 앞다투어 모여들어, 물론(物論) 이 시끄러워지고 선비들 풍습이 날로 비루해집니다. 《대전(大典)》에 ‘여러 차례 과거에 떨어졌더라도 명경 행수(明經行修)한 사람은 서용(敍用)한다.’는 법이 본래부터 있는데, 요사이 별좌(別坐)와 찰방(察訪)이 마침 빈 자리가 많이 났으므로 이조가 공천한 이 사람들을 임용함으로써 공정한 도리를 행해 보고자 하여, 태학관(太學館) 유생들을 법에 의해 뽑아서 보내도록 했던 것인데, 중간에 진출(進出)을 간청(干請)하는 사람이 있어 그처럼 염치없는 짓을 하매, 물론이 과연 이와 같게 된 것입니다.
비록 전조(銓曹)가 쓸 만한 사람을 뽑아 보내라고 하였더라도, 유생인 사람으로서는 마땅히 개결(介潔)하게 사양하며 자숙해야 할 것인데, 잘못한 짓이 이러하였으니 어찌 물론이 없게 되겠습니까. 태학관은 수선(首善)의 자리이자 교화(敎化)의 근거지로서 관계되는 바가 지극히 중한데, 선비들 풍습의 아름답지 못함이 이러하였으니 한심스러운 일입니다.
또, 중국 조정의 일은 문견 사건(聞見事件)을 보건대 ‘칠랑(七郞)105) 이 28만의 병마(兵馬)를 거느리고 내부(內部)인 흔주(忻州)까지 왔다.’고 했습니다. 흔주는 제경(帝京)과 아주 가까운 곳이니 그 말이 만일 사실이라면 중국 조정이 어찌 편안할 수 있겠습니까. ‘병부 좌시랑(兵部左侍郞)을 계주(薊州)에 보내어 방어(防禦)하도록 했다.’고 했는데, 병부 시랑은 우리 나라의 병조 참판(兵曹參判)과 같은 소임이니, 이런 관원을 보내어 방어하도록 한 것은 반드시 그 일이 중요하기 때문입니다. 이 일은 태상 시랑(太常侍郞) 고숭(高崇)에게 들은 것이라니, 실로 전해 들은 것이 아닙니다. 고숭이 어찌 속여서 말했겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"변방 오랑캐를 구축하는 일을 마침 중국이 안정하지 못한 때에 하게 되었다. 비록 경기(輕騎) 3백여 만 거느리고 내쫓으려 하지만, 물론(物論)이 모두 지금 하는 것은 불가하게 여기니 뒷날에 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"지난번에도 성상께서 분부하시는 것을 듣고 두고두고 반복해서 헤아려 보았습니다. 동상시(童尙時)가 그전에는 무창(茂昌) 건너편에서 살며 수시로 이쪽 변방으로 와 사냥을 할 뿐이었는데, 요사이는 이쪽 변방 봉가(奉加)106) 에 와서 살며 이미 3호(戶)나 되었으며, 이제는 지령괴(池靈怪)의 압록강 위 허공교(虛空橋) 밑에 그의 사돈(査頓) 【동상시와 혼인한 집이다.】 곽전위지둔(郭田威之屯)이 와서 산다는데, 그의 자손도 또한 뒤따라 와서 살고 있고, 그뒤에 5∼6호가 더 나와 이쪽 변방에 살고 있으면서도 조금도 의심을 품거나 두려워함이 없는 것은, 와서 산 지가 여러 해이고 우리 나라에서는 또한 구축하지 않았기 때문입니다. 만일 부락(部落)을 이루어 안정하여 살게 되면, 비록 타이른다 하더라도, 조금도 두려워하거나 꺼리지 않고서 점점 더 나와 그대로 이쪽 변방에서 살며 골짜기마다 촌락(村落)을 이루게 되어 피해를 감당할 수 없게 될 것입니다.
만일 이번에 경병(輕兵)이 들어가 구축한다면 장정(壯丁)들은 산으로 올라가 도망할 것이고 노약(老弱)은 모두 사로잡히게 될 것이니, 강계(江界)에 가두어놓고, 변장(邊將)들이 분부하신 말씀대로 반복해서 효유(曉諭)하기를 ‘너희들을 죽이려는 것이 아니라, 너희들이 우리 지경의 금단하는 지역에 와서 살기 때문에 단지 가두어 구류(拘留)해 놓은 것이다. 우선은 베어 죽이지 않고 돌려보내겠는데, 만일 이 뒤에도 스스로 고치지 않고 그대로 우리 땅에서 산다면 관대한 법을 쓰지 않고 마땅히 남김없이 베어 버리겠다.’고 한다면, 반드시 원망을 맺는 일도 적고 또한 보복하는 일도 없게 될 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 자세한 것을 알지는 못합니다마는, 전일에는 만일 그와 같은 일이 있게 되면 변장들이 계문(啓聞)하지 않고 직접 구축했다는데, 이번에는 만일 상국(上國)에 일이 있게 된다면 서쪽 변방에서 흔단을 만들어서는 안 되니, 성상의 분부가 지당하십니다. 그러나 뒷날에 만일 퍼지게 된다면 환란이 클 것입니다. 올해는 평안도(平安道)의 강변(江邊)이 조금 풍년이 들었다니, 만일 이번에 구축하지 않는다면 뒤에 거행하기는 기필하기 어려울 것입니다. 조종(祖宗)의 강토(疆土)를 헛되이 그들에게 버려둘 수 없기 때문에 중의(衆議)가 이러한 것으로서, 서쪽 지방의 변방 방비를 염려하지 않을 수 없으니, 이는 곧 환난을 막기 쉬울 적에 도모하고 큰 일을 일이 작은 적에 하자는 뜻입니다.
한(漢)나라나 당(唐)나라 이후의 일을 보건대 한 번 번성하면 반드시 한 번은 쇠퇴했습니다. 명(明)나라 고황제(高皇帝)는 영웅 호걸이라 할 수 있는 임금으로서 공로와 덕이 모두 융성(隆盛)한 분입니다. 그러나 사람의 일이란 백 년 뒤에는 반드시 변하는 법입니다. 지금 중국 조정의 기강(紀綱)이 저와 같아 대신들은 점점 나가버리게 되고 황제는 오랫동안 조회를 보지 않아, 천하가 싫어하고 괴로와 하고 있으니, 혹시라도 호걸인 사람이 변경에서 나와 때를 타 들어오게 된다면, 천하의 일이 어떻게 될지 알 수 없습니다.
만일 중국에 변란이 있게 되면 우리 나라가 반드시 먼저 피해를 받게 될 것입니다. 비록 지금 서방에 일이 있기는 하지만 무장(武將)이 쓸 만한 사람이 없으니 미리 좋은 장수들을 가려 두고 아울러 외방(外方)에 있는 사람들을 거두어들여 불의의 변에 대비하는 것이 지금 당면한 시급한 일입니다. 또, 중국 사람들이 건너편에 많이 와서 농사짓고 있으니, 중국에 일이 있게 된다면 피인(彼人)들이 후퇴하여 몰려 나와 반드시 우리 지경의 폐단 거리가 될 것입니다.
이런 때에 당하여 하늘이 만일 황제를 인자하게 애호(愛護)하지 아니하여 사변이 나게 한다면, 우리 나라에서도 조치를 미리 하지 않아서는 안 될 것입니다. 저 달자(㺚子)들이 소황제(小皇帝)를 데리고 군사를 일으키는 것은 반드시 노략질만 하고 말 계획이 아닐 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"중국의 복심(腹心)인 지역에 28만의 병마(兵馬)가 들어왔다면 사세(事勢)가 반드시 소란하게 되었을 것인데, 선래 통사(先來通事)가 이런 소식은 말하지 않았으니, 필시 중국에 아직까지는 일이 없는 것이다. 만일 사변(事變)이 있다면 어떻게 안정(安諍)할 수 있겠는가. 비록 변방에 일이 있는데도 황제(皇帝)에게 주문(奏聞)하지 않아서 그런 것인가? 동지사(冬至使)가 오게 된다면 그런 기별(奇別)을 들을 수 있을 것이다."
하니, 홍언필이 아뢰었다.
"황제가 성격이 본시 협착하여 허심 탄회(虛心坦懷)하게 사람을 대하지 못하기 때문에 각로(閣老)와 간신(諫臣)들을 이미 모두 배척하여 내쫓고 여유있게 용납하여 말을 받아들이지 않는데, 어느 누가 주달(奏達)하려 하겠습니까. 주달하지 않음으로 인한 폐단이 또한 반드시 있게 될 것입니다."

-----

○上御思政殿, 延訪大臣。 領議政尹殷輔曰: "近日災變疊臻。 天道不寧而冬雷, 地道不寧而再震, 太白晝見, 白虹貫月, 白氣布天。 白氣, 兵象也, 至可憂也。 近者西方彼人, 來居我國禁地, 若此滋蔓居住。 當此邊氓流亡殆盡之時, 若窺虛乘弱, 則其憂大矣。 且南方對馬島主, 雖似納款, 亦不可信。 南方之慮, 亦不可忘也。 遇此災變, 益加憂勤惕慮, 終始此心, 而上答天譴, 則雖遇災變, 自然轉災爲祥也。 且南北兩邊, 選用儒將, 諳知邊情, 然後以議邊事, 則亦必有益也。 頃者柳順汀、高荊山, 皆以文官, 每寄兩邊之任, 今亦以林亨秀爲會寧判官者 非但以邊將不法之人畏戢, 如此之人, 久住邊塞, 則邊事亦可諳知, 而可授後日之重任也。 近日吏曹公薦時, 儒生爭先坌集, 物論紛紜, 士習日卑。 《大典》, 屢擧不中, 明經行修之人敍用, 自有其法, 而別坐、察訪, 近適多出其闕, 故吏曹欲用此公薦之人, 以行公道。 令大學館儒生, 依法抄選而送, 則間有干進之人, 其無廉恥至此, 物論之致, 果如是也。 銓曹雖曰抄送可用之人, 其爲儒者, 宜當廉退自守, 而所失若此, 豈無物論乎? 大學館, 首善之地, 風化之源, 所關至重, 而士習之不美若此, 可爲寒心。 且中朝事, 見之於聞見事件, 則七郞率二十八萬兵馬, 來腹裏忻州云。 忻州, 近迫帝京之處, 其言若實, 則中朝豈能安靜乎? 令兵部左侍郞, 送于薊州防禦云。 兵部侍郞, 我國兵曹參判之任也。 遣此官而禦之者, 其事必重故也。 此事聞於太常侍郞高崇云, 則實非傳聞。 高崇豈誣言乎?" 上曰: "邊方驅逐事, 適當中原不安靜之時。 雖欲只率輕騎三百餘人而逐之, 物論皆曰不可於今也。 後日爲之何如?" 殷輔曰: "前聞上敎, 反覆宿計, 童尙時前居茂昌越邊, 有時來此邊, 田獵而已。 近者來居此邊奉加, 【地名。】 已成三戶, 而今則池靈怪 鴨綠江上虛空橋下, 其査頓 【童尙時婚家。】 郭田威之屯來居云, 其子孫亦隨而來居, 其後五六戶, 加出此邊而居, 小無疑畏者, 以其來居有年, 而我國亦不驅逐故也。 若安居部落, 則雖曰開諭, 小無畏忌, 漸漸出來, 仍居此邊, 而谷谷成村, 其害不可當也。 今若輕兵入逐, 則壯者登山而走, 老弱皆可生擒。 拘囚江界, 邊將以敎旨, 反覆曉諭之曰: ‘非殺汝也, 汝等來居我境禁地, 故只囚拘留, 姑不誅戮而還送矣, 今後若不自悛, 仍居我土, 則不用寬典, 而當殄殲不遺也’ 云, 則結冤必少, 而且無報復之患也。" 左議政洪彦弼曰: "臣不知其詳, 前日若有如此之事, 則邊將不爲啓聞, 而親自驅逐云。 今若上國有事, 則不可搆釁於西邊, 上敎允當, 然後若滋蔓, 則其患大矣。 今年平安江邊稍稔云。 若不驅逐, 則後擧難期。 祖宗(彊)〔疆〕 土, 不可虛棄於彼, 故僉議若此。 西方邊備, 不可不慮, 此圖難於其易, 爲大於其小之意也。 以漢、唐以下見之, 有盛則必有衰。 大明 高皇帝, 可謂英傑之主, 而功德竝隆者也。 然人事, 百年之後則必變。 今中朝紀綱如彼, 大臣稍稍出去, 皇帝久不視朝, 天下厭苦。 脫有豪傑之人, 起於邊境, 乘時入來, 天下之事, 未可知也。 中原若有變亂, 則我國必先受害。 今雖有事於西方, 武將無可用之人, 預擇良將, 竝收在外之人, 以備不虞之變, 當今之急務也。 且唐人多來越邊耕種。 中原有事, 則彼人退驅出來, 必爲我境之弊。 當此之時, 天若不仁愛皇帝, 使出事變, 則吾國措置, 不可不預爲也。 彼㺚子等, 率小皇帝興軍, 其計必非搶掠而止也。" 上曰: "中朝腹心之地, 二十八萬兵馬入來, 則其勢必至騷擾, 而先來通事, 不言此奇, 中原必時尙無事矣。 若有事變, 豈能安靜乎? 雖有邊事, 不爲奏聞於皇帝而然耶? 冬至使若來, 則可聞其奇也。" 彦弼曰: "皇帝性本狹隘, 不能虛懷待人, 故閣老、諫臣皆已斥逐, 不爲優容納言, 人孰奏達乎? 不達之弊, 亦必有之矣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 21일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
판서 성세창과 참판 신영·연안 부사 조여희의 파직을 헌부가 상소하다


석강에 나아갔다. 헌부가 아뢰기를,
"요사이 정사(政事)하는 사이에 공도(公道)가 행해지지 못하고 사정(私情)에 따르는 폐단이 많이 있기 때문에 성상께서 이런 폐단을 통쾌하게 고치려고 하여 정녕(丁寧)하게 분부를 내리셨는데도, 전조(銓曹)가 공천(公薦)이라 핑계하고 도리어 사정을 써, 주의(注擬)할 적에 친척(親戚)을 피하지 않았는데 【왕자 교관(王子敎官) 성자택(成子澤)은 곧 이조 판서 성세창의 동성(同姓) 6촌 손자이다.】 물론(物論)이 흉흉합니다. 이것만이 아닙니다. 논박받았던 사람을 오래되지 않아 서용(敍用)하였고, 수령(守令)을 서로 바꾸게 될 적에도 대부분 사정으로 한 것이 많았으니, 이는 모두 공론을 마음에 두지 않아 그런 것입니다. 판서 성세창과 참판 신영(申瑛)을 파직하소서.
태학(太學)의 제생(諸生) 중에 여러 차례 과거를 보았어도 합격하지 못한 사람을 공천하여 서용하는 것이 비록 법전(法典)에 있는 것이기는 하지만, 유생(儒生)인 사람으로서는 진실로 부끄럽게 여겨야 할 일입니다. 지난번에 한 번 전조가 공천하여 신보(申報)한다는 소식을 듣고는 앞 다투어 모여들어 자기 이름을 자천(自薦)하는 짓을 하여 사습(士習)이 비루하였으니, 그런 흐름을 커나가게 할 수 없습니다. 이번 태학의 천거(薦擧)는 서용하지 마소서. 김항(金沆)은 그런 천거로 조지서 별제(造紙署別提)가 되었으니 아울러 개정하소서.
연안 부사(延安府使) 조여희(趙如晦)는 곡산(谷山)관비(官婢)107) 를 가까이 하고 사랑하여 그 고을 목수를 시켜 곡산에다 집을 지어 주었습니다. 또, 곡물(穀物)을 많이 실어낸 일은 비록 고령감(高靈監)이 사정(私情)을 끼고 소청(訴請)한 데에서 나온 것이기는 하지만, 물론(物論)이 비등한 지 또한 이미 오래이니 잡아다가 추문(推問)하소서."
하니, 답하였다.
"이조(吏曹)의 당상은 재상(宰相)인 사람이니 파직하는 것은 너무 지나치지 않겠는가. 윤허하지 않는다. 나머지는 아뢴 대로 하라."

-----

○壬寅/御夕講。 憲府啓曰: "近於政事間, 公道不行, 多有循私之弊, 故自上欲痛革此弊, 丁寧下敎, 而銓曹託稱公薦, 反行私情, 注擬之際, 不避親戚, 【王子敎官成子澤, 乃吏曹判書成世昌同姓六寸孫也。】 物論洶洶。 不特此也, 被論之人, 未久卽敍, 守令相換, 率多任情, 是皆不有公論而然也。 判書成世昌、參判申瑛請罷。 大學諸生, 累擧不中者, 公薦敍用, 雖是法典, 爲儒者, 則固當羞恥, 頃者一聞銓曹薦報之奇, 爭先坌集, 自薦其名, 士習卑陋, 漸不可長。 今次大學薦擧, 請勿用。 金沆以其薦, 爲造紙署別提, 請竝改正。 延安府使趙如晦, 昵愛谷山官婢, 使其邑木手 造家於谷山, 又多輸穀物。 事雖出於高靈監挾私之訴, 物論騰播, 亦已久矣, 請拿推。" 答曰: "吏曹堂上, 宰相之人, 罷職, 無乃過重乎? 不允。 餘如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 22일 계묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 22일 계묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성세창·신영 등의 파직을 윤허하다


헌부가 아뢴 성세창(成世昌)·신영(鉀瑛) 등의 파직에 관한 일은, 송서(送西)하도록 명하였다.

-----

○憲府啓成世昌、申瑛等罷職事, 命送西。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 22일 계묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 23일 갑진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적·황헌·임백령·정언각·백인영·김천·윤현·성세창 등에게 관직을 제수하다


이언적(李彦迪)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 황헌(黃憲)을 이조 판서(吏曹判書)에, 임백령(林百齡)을 이조 참판(吏曹參判)에, 【황헌과 임백령은 모두 특지(特旨)가 있은 것이다.】 정언각(鄭彦慤)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 백인영(白仁英)·김천우(金天宇)를 지평(持平)에, 윤현(尹鉉)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 성세창(成世昌)을 지중추부사(知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○甲辰/以李彦迪爲議政府右參贊, 黃憲爲吏曹判書, 林百齡爲吏曹參判, 【憲、百齡, 皆特旨。】 鄭彦慤爲司憲府掌令, 白仁英、金天宇爲持平, 尹鉉爲弘文館校理, 成世昌爲知中樞府事。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 23일 갑진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도 예산·대흥·홍주 등에 지진이 있다


충청도(忠淸道) 예산(禮山)·대흥(大興)·홍주(洪州) 등의 고을에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 禮山、大興、洪州等官地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 24일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도의 재변으로 변방의 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 충청도의 해의 변괴에 관한 도형(圖形)을 보건대 지극히 놀랍고 두렵다. 재변은 반드시 공연히 생기는 것이 아닌데, 흰 기운은 병란(兵亂)의 형상이다. 평안도의 오랑캐들을 구축(驅逐)하는 일은 이는 군사를 일으키는 것도 아니고, 퍼지게 되기 전에 구축해야 뒤폐단도 없게 될 듯하다. 그러나 우리 나라에서 먼저 흔단(釁端)을 여는 것은 불가하다. 피인(彼人)들이 현재 심하게 난동(亂動)하지도 않는데 우리가 먼저 흔단을 만든다면 나중에 변방의 근심거리가 어떻게 될 것인가 싶다. 구축 하지 않는 것도 불가하고 구축하기도 또한 곤란하니 대신들은 모름지기 다시 의논하라. 이로 인해 반드시 변란의 흔단이 생기게 되리라는 것은 아니다. 그러나 우리 쪽에서 먼저 발동한다면 어떻게 되겠는가?"
하니, 정언(正言) 이수경(李首慶)이 아뢰기를,
"피인들이 그 땅을 이롭게 여겨 와서 사는 것이고 변방을 침범하는 짓을 하는 것은 아닌데 무찔러 모두 없앤다면, 이사람들만이 아니라 그들의 깊숙한 고장의 야인(野人)들, 혹은 그의 사돈(査頓) 혹은 그의 족속(族屬)이 그 무리가 자못 번다하므로 뒷날에 근심거리가 없지 않게 될 것인데, 만일 구축하다가 되지 않아 사세가 서로 싸우게 된다며 반드시 모두 섬멸한 다음에야 끝나게 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 비록 알고 있지는 못하지만, 중의(衆議)를 들어보건대 내버려 두는 것은 불가합니다. 또한 이는 서로 싸우게 되는 경우와 같은 것도 아니고 또 건너편의 것을 구축하는 경우와 같은 것도 아닙니다. 그들이 와서 사는 것이 처음에는 단지 3호(戶)였다가 이제는 9호가 되었으니, 올해에 구축하지 않았다가 내년에는 흉년이 들어 역시 구축하지 못하여, 10여 호, 20여 호가 된다면 반드시 당초에 구축하지 않은 것을 후회하게 될 것입니다. 시종(侍從)과 대간(臺諫)은 흔단을 여는 것이 온편하지 못하다고 여깁니다마는, 그러나 신의 생각에는 구축하는 것이 온편하고 합당하다고 여겨집니다."
하고, 특진관(特進官) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"임투(林投)에 살던 사람들은 만포(滿浦)와의 거리가 50리가 되었습니다. 성종조(成宗朝)에 김무상합(金武上哈)·박고리(朴古里)·동약합(童若哈) 세사람이 와서 살았었는데, 임자년과 계축년 사이에 성종(成宗)께서 유시(諭示)를 내려 들어가도록 하였지만 달갑게 여기지 않는 것을, 김윤제(金允濟)가 능히 그 사람들을 들어가게 하였으므로 특별히 상으로 가자(加資)를 내렸었습니다. 신이 계축년에 한량(閑良)108) 으로 부방(赴防)109) 나갔다가 들은 것으로는, 당초에 그 사람들이 호주(胡州)로 들어가므로 국가에서 제대로 들어간다고 여겨 특별하게 우대하고 상까지 주었었는데, 그 뒤에 좌위(左衛)가, 협호(夾戶)살이110) 는 임의(任意)로 농사지어 먹을 수 없어 생활하기가 역시 어렵다는 것을 들어 도로 그전에 살던 데로 돌려보내며 ‘비록 그 변방의 땅은 모두 오래 버려 둔 것이라고는 하지만 어찌 일구어 농사 짓지 못하겠는가.’ 했다는 것이었습니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"건너편에 살면서 이 편에 와서 농사짓는 일은 그전에도 역시 있었습니다마는 우리 땅에 와서 사는 일은 일찍이 있지 않았습니다."
하고, 윤희평이 아뢰기를,
"이번에 들여보내겠다는 뜻으로 타이르다가 혹시 그들이 감히 항거하게 된다면 마땅히 쏘아 죽여야지 어떻게 그들을 사로잡을 수 있겠습니까. 처자(妻子)는 비록 사로잡게 된다 하더라도 진실로 쓸 데 없는 일이고, 잡아다가 서울 안에 가두어 놓고 먹이는 것도 또한 곤란한 일이며, 또한 그들로 하여금 우리 나라의 사정을 알게 만드는 것은 매우 불가합니다.
만약 너무 가까운 지역에서 살고 있다면 구축하는 것이 가합니다마는 비록 지금 구축한다 하더라도 다시 오게 되지 않겠습니까. 내버려 두고 말하지 않은 지가 이미 20여 년이나 되는데, 구축하러 왔다갔다 하는 동안에 우리 군사만 실패하게 될까 싶습니다. 지난 날에 이함(李菡)이 실패하게 된 것도 역시 이 때문이었습니다."
하였다. 집의(執義) 윤원형(尹元衡)이 아뢰었다.
"장죄(贓罪)111) 는 전부터 무겁게 여겼기 때문에 사람들이 모두 두려워하여 조심했습니다. 지금은 모든 고을에 나가 있는 사람들이 모두 장죄를 범한 사람이니 어찌 죄주어야 할 자가 없겠습니까. 대저 지금 사람들은 남의 과실을 말하기 좋아하지 않으므로 인정만 앞서고 법은 시행되지 못합니다. 대간(臺諫)에 있어서도 혹시 남의 과오나 허물을 말하게 되면, 사람들이 모두 험악하다고 지목하므로 이 때문에 모두들 남의 과오를 말하려 하지 않고 되어 가는 대로 범범하게 합니다. 이 폐단은 작은 것이 아니어서 마침내는 반드시 점차로 위망하게 되어 구할 수 없게 될 것입니다."

-----

○乙巳/御朝講。 上曰: "近見忠淸道日變圖形, 至爲驚懼。 災變必不虛生, 而白氣, 兵象也。 平安道驅逐之事, 此非起兵, 及其不滋蔓而逐之, 似無後弊, 然我國先開釁端, 不可也。 彼人時未梗亂, 而我先搆釁, 則恐邊患終何如也。 不逐之不可, 逐之亦難。 大臣等須更議之。 非謂因此必出變釁, 然在我先動, 爲何如?" 正言李首慶曰: "彼人利其土地而來居, 不爲犯邊, 而至於殄殲, 則非徒此人等, 彼深處野人, 或其査頓, 或其族類, 厥類頗(煩)〔繁〕 , 不無後日之患。 若不得驅逐, 而勢至相戰, 則必須盡殲, 然後乃已。" 領事洪彦弼曰: "臣雖不知, 聞諸衆議, 棄之則不可。 且此非如相戰, 亦非如越邊之逐也。 彼之來居, 初只三戶, 今至九戶。 今年不逐, 而來歲凶荒, 亦不能驅逐, 至於十餘戶、二十餘戶, 則必悔其當初不爲驅逐也。 侍從、臺諫以爲, 開釁未便, 然於臣之意, 逐之便當。" 特進官尹熙平曰: "林投居人, 距滿浦五十里。 成宗朝, 金武上哈、朴古里、童若哈三人來居, 壬子、癸丑年間, 成宗諭使入歸而不肯。 金允濟能使其人等入歸, 特給賞加。 臣癸丑年, 以閑良赴防而聞之。 當初其人等, 入歸胡州, 國家謂能入歸, 優對賞給。 其後左衛, 以夾戶不能任意耕食, 生理亦難, 復還舊居。 雖曰此邊地皆久棄, 豈不耕稼乎?" 彦弼曰: "居越邊而來耕此邊, 古亦有之, 來居我土之事, 曾未之有也。" 熙平曰: "今諭以入送之意, 而彼若敢拒, 則當射殺矣。 其人等何能捕捉乎? 妻子則雖可捉而生擒, 誠爲虛事也。 捉來而拘囚於京中, 饋之亦難, 且使知我國之事, 甚爲不可。 若居切迫之地, 則逐之可也, 今雖逐之, 其不復來乎? 置而勿問, 已爲二十餘年。 來往驅逐之間, 恐徒敗我軍也。 前日李菡之敗, 亦以此也。" 執義尹元衡曰: "贓罪, 在昔爲重, 故人皆畏戢。 今在列郡者, 皆爲犯贓之人, 豈無可罪者乎? 大抵今人, 不喜言人過失, 情勝而法不能行。 至於臺諫, 或言人之過愆, 則人皆指以爲險, 以是皆不欲言人之過, 悠悠泛泛。 此弊不小, 終必漸至危亡而不可救也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 24일 을사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이조 판서 황헌·지평 백인영의 체직을 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書)는 곧 육경(六卿)의 우두머리이고 인물(人物)을 전형(銓衡)하므로 소임이 중대하기 때문에 명망이 있는 노성한 사람으로 삼아야 물정(物情)이 흡족하게 여겨 이의(異議)하는 사람이 없게 되는 법입니다.
판서 황헌(黃憲)은 나이 겨우 40이고 가선 대부(嘉善大夫)가 된 것도 또한 그다지 오래지 않았는데 갑자기 중한 직에 오르므로 물정이 온편하지 못하게 여깁니다. 개정하소서.
지평(持平) 백인영(白仁英)도 본디 물망(物望)이 없는데 이번에 본직(本職)을 제수하여 지극히 온편하지 못하니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"이조 판서와 참판을 논계(論啓)하므로 송서(送西)하였고 참의(參議)만 혼자 남아 있어 의망(擬望)하지 못하겠기에 내가 관안(官案)112) 을 보니 황헌은 이미 오래된 사람이고 또한 그전에 전조(銓曹)의 소임을 지냈었기에 특별히 임명한 것이다. 나이가 적은 것을 내가 어떻게 알 수 있었겠는가. 대저 천관(天官)113) 의 우두머리를 중하게 여겨 아뢴 것은 과연 지당하기 때문에 아뢴 대로 한다. 백인영의 일도 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "吏曹判書, 乃六卿之長, 銓衡人物, 其任重大, 故以重望老成人爲之, 然後物情洽然, 人無異議。 判書黃憲, 年纔四十, 爲嘉善亦未甚久, 而遽陞重職, 物情未便, 請改正。 持平白仁英, 素無物望, 今授本職, 至爲未便, 請遞。" 答曰: "吏曹判書、參判, 論啓送西, 參議獨在, 則不能擬望, 故予見官案, 黃憲已久其人, 亦已經於銓曹, 故特命矣。 年歲之少, 予何能知之? 大抵天官之長, 以爲重而啓之, 果當故如啓。 白仁英事如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 24일 을사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 작고 둥근 운기가 있다


햇무리가 지고 대(戴)114) 가 있었다.

-----

○日暈戴。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 25일 병오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙午/受朝參。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 25일 병오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적·김서성·정희등·민전 등에 관직을 제수하다


이언적(李彦迪)을 이조 판서(吏曹判書)에, 김서성(金瑞星)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에, 정희등(鄭希登)을 사헌부 지평(司憲府持平)에, 민전(閔荃)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以李彦迪爲吏曹判書, 金瑞星爲弘文館應敎, 鄭希登爲司憲府持平, 閔荃爲副修撰。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 25일 병오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이조 판서 이언적이 사임하려 하나 윤허하지 않다


이조 판서 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"전형(銓衡)하는 소임은 지극히 중대하여 사람 임용(任用)의 잘잘못과 국가의 치란(治亂)과 민생의 휴척(休戚)이 거기에 달려 있게 되는 것이기에 덕이 있고 명망이 있는 사람에게 맡긴 다음에야 물의가 없게 되는 법입니다. 신은 본래 용렬하고 별다른 재질(才質)도 없는 몸으로 갑자기 정2품에 올랐기에 물정(物情)이 지금까지도 해괴하고 놀랍게 여기고 있는데, 전형하는 소임은 더욱 중하고도 큰 것입니다. 결코 감당할 수 없으니 체직하소서."
하니, 답하기를,
"전형이 중한 소임이라는 것을 내가 알지 못하는 것이 아니다. 전조(銓曹) 역시 어찌 우연히 생각하고 경(卿)을 의망(擬望)했겠는가. 소임이 비록 무겁기는 하지만 어찌 감당하지 못하기야 하겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 재차 아뢰기를,
"신은 본래 성질이 용렬하고 식견(識見)도 어둡고 얕습니다. 판서(判書)의 직임(職任)은 모름지기 사람들이 현명 여부를 알고 있은 다음에야 권형(權衡)하여 주의(注擬)할 수 있는 것입니다. 신은 파산(罷散)하여 외방(外方)에 오래 있다가 정유년에 성상의 은덕을 입어 복직하였는데, 그 뒤에도 외임(外任)으로 있었고 【무술년에 전주 부윤(全州府尹)이 되어 정사를 공평하게 하고 송사를 잘 처리하므로 백성들이 혜택을 받았었다. 치적(治績)이 제일임을 들어 위에 주문(奏聞)하자 상이 아름답게 여겨 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 가자하게 되었고, 지금까지 백성들이 그의 치적을 사모하여 선정비(善政碑)를 세웠다.】 더러는 정사(呈辭)115) 하고 외방에 있었기에 조정의 인물(人物)들의 현명 여부를, 당상관(堂上官)들에 있어서는 더러 알지만 당하관(堂上官)에 있어서는 아득히 알지 못하고 있으니, 주의(注擬)할 적에 곤란한 점이 없지 않겠습니다. 하물며 이조 판서는 육경(六卿)의 우두머리이어서 결코 소임을 감당할 수 없으니 체직하소서."
하니, 답하기를,
"이미 경의 사직하려는 마음이 간절한 것도 알았고, 윤허하지 않는 뜻도 역시 이미 말하였다."
하였다. 네 차례를 아뢰니, 답하였다.
"전일에 논박을 받은 이조 판서와 참판을 체직하게 될 적에 관안(官案)을 고찰해 보니 육경(六卿)의 소임이 겨우 수(數)가 채워져 있어, 만일 이쪽을 옮겨다 저쪽을 메운다면 그 빈 자리를 또한 채우기가 어렵기 때문에 특별히 황헌(黃憲)을 승진하여 제수하도록 했던 것인데, 물론이 가선 대부가 된 지 오래지 않았다고 하기 때문에 【황헌은 사람됨이 성질이 본시 거칠고 야비한데다가 또한 학식이 없었고, 권세를 노리어 계획과 생각이 무상하였으며, 거상(居喪)하느라 고향에 있을 적에도 또한 근신하지 못하고 염치없는 짓을 많이 하였다.】 다시 경(卿)으로 삼은 것이다. 경은 전형하는 중한 소임을 감당하지 못할 사람이 아니니 다시는 사직하지 말라."

-----

○吏曹判書李彦迪啓曰: "銓衡之任, 至爲重大。 用人得失, 國家治亂, 生民休戚係焉。 須以宿德重望之人, 任之然後, 可無物議。 臣本以庸劣, 別無才質, 驟陞正二品, 物情至今駭愕, 而銓衡之任, 尤重且大。 決不能堪, 請遞。" 答曰: "銓衡重任, 予非不知之, 銓曹亦豈偶然計而擬卿乎? 其任雖重, 豈至不堪? 勿辭。" 再啓曰: "臣性本庸劣, 識理暗淺。 判書職任, 須知人之賢否, 然後權衡注擬, 而臣罷散在外已久, 丁酉年蒙恩復職, 其後亦爲外任, 【戊戌年爲全州府尹, 政平訟理, 民受其賜, 以第一治上聞, 上嘉之, 特加爲嘉善。 至今民思其治, 立善政碑。】 或呈辭在外, 朝廷人物賢否, 堂上官則間間知之, 堂下官則茫然不知, 注擬之際, 不無其難, 況吏曹判書, 六卿之長, 決不能堪任。 請遞。" 答曰: "已知卿辭職之切, 而不允之意, 亦已言之爾。" 至於四啓, 答曰: "前日吏曹判書、參判論遞之時, 考見官案, 則六卿之任, 僅充其數。 若移此塡彼, 則其闕亦難充差, 故特命黃憲陞授, 而物論以爲嘉善未久云, 【憲之爲人, 性本麤鄙, 又無學識, 窺覘權勢, 計慮無狀, 居廬在鄕, 亦多有不謹不廉事。】 故改以卿爲之。 卿非不堪銓衡重任之人, 勿爲更辭。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 25일 병오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 작고 둥근 운기가 있다


햇무리가 졌는데 대(戴)가 있었다. 미시(未時). 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈戴。 未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 26일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사복시 주부 윤흥효를 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"사복시 주부(司僕寺主簿) 윤흥효(尹興孝)는 부자간에 잔인한 일이 있어 【윤흥효의 아들 복룡(伏龍)이 젊고 광패(狂悖)하여 날마다 못된 젊은 사람들과 방탕한 짓을 멋대로 했었다. 헌부가 규찰(糾察)하여 죄를 다스리려고 하면서도 잡지 못하자, 윤흥효가 자식의 죄가 자신에게 미치게 될까 싶어 부자간의 자애(慈愛)를 끊고 자신이 잡아서 신고 했었으니, 그 잔인함을 알 수 있는 일이다.】 조정의 반열(班列)에 끼일 수 없으니 파직하고 서용(休用)하지 마소서."
하니, 그대로 하라고 윤허하였다.

-----

○丁未/憲府啓曰: "司僕寺主簿尹興孝, 父子間有殘忍之事, 【興孝子伏龍, 年少狂悖, 日與惡少, 縱淫自恣, 憲府欲爲糾治, 而不得捕捉。 興孝以子之罪, 恐延於已, 絶其慈愛, 而自執以告之。 其殘忍可知矣。】 不可齒列於朝, 請罷勿敍。" 依允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 26일 정미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 밀양·청도에 지진이 있고 전라도 임실현·금구현에 햇무리가 지다


경상도 밀양(密陽)·청도(淸道) 등의 고을에 지진이 일어나 집들이 모두 흔들렸다. 전라도 임실현(任實縣)에 햇무리가 졌다. 양쪽 곁의 옅은 구름 사이로 비추는 빛이 있었는데 형태가 숨은 해와 같았다. 또, 흰 기운이 하나의 비추는 빛에서 나와 동남(東南) 간으로 베 4∼5필의 길이 가량 뻗쳤고, 또, 햇무리의 동쪽에 무지개가 서 있어 형상이 반달과 같았으며 햇무리를 등지고 있었는데, 안쪽은 밝고 바깥쪽은 푸르렀다. 또, 운기가 처음에는 희었다가 나중에는 누렇고 검게 변했다.
금구현(金溝縣)에는 신시(申時) 초에 운기가 있었고 햇무리가 희미하게 져서 사방으로 베 반 필의 길이 가량씩 막히었는데, 흑백(黑白) 빛깔의 테와 같은 것이 해의 남북(南北) 두 곳에서 겉을 둘러 있어 모양이 해의 형태와 같고 꼬리의 길이가 10척(尺)가량이었다. 또, 테의 바같 동쪽의 두 곳에 무지개와 같은 기운이 서로 등지고 있으며 장단(長短)이 같지 않았는데 안쪽은 자황(紫黃) 빛깔이고 바깥쪽은 청흑(靑黑) 빛깔이다가 신시(申時) 말에 사라졌다.

-----

○慶尙道 密陽、淸道等官地震, 屋宇皆動。 全羅道 任實縣日暈, 兩傍微雲, 間有照光, 形如隱日。 又白氣自(一)〔天〕 照光東南間, 四五布長許。 又暈東, 虹形如半月, 背日暈, 內皆紅, 外靑。 又雲氣初白, 中變爲黃黑。 金溝縣, 申時初, 有雲氣, 日暈熹微, 四隔半布長許, 如黑白色圍匝, 自日南北兩處繞匝, 外狀如日形, 尾長十尺許。 又圍匝外東, 有二處虹氣相背, 長短不齊, 其內紫黃色, 外靑黑色, 申時末乃止。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 28일 기유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 김한문의 일을 추고하도록 하다


전라도 관찰사 최보한(崔輔漢)이 장계(狀啓)하기를,
"흥양현(興陽縣) 녹도(鹿島)의 진무(鎭撫) 이인석(李仁石)이 그의 동복(同腹) 아우 이도리금(李道里金) 및 사촌 아우 이범(李凡)과 작당(作黨)하여 본포(本浦)의 만호(萬戶) 김한문(金漢文)의 옷깃을 붙잡고서 땅에다 끌기까지 하고 목을 졸라 능욕(凌辱)하였기에, 지금 바야흐로 가두고 추고(推考)하고 있습니다.
김한문은 진장(鎭將)으로서 먼저 그 도리를 잃어 관하(管下)의 군졸(軍卒)에게 모욕을 당했습니다. 이는 더할 수 없는 변고로서 하루도 직에 있을 수 없으니, 그의 대신[代]을 재촉하여 내려 보내시기 바랍니다. 또 중대한 관계가 있는 일이니 서울의 조관(朝官)을 내보내 추고하여 엄중하게 국법(國法)을 시행하여 완악(頑惡)한 무리들을 징계하소서."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"그 도(道)의 도사(都事)로 하여금 추고하여 계문(啓聞)하게 하라."

-----

○己酉/全羅道觀察使崔輔漢狀啓曰:
興陽縣 鹿島鎭撫李仁石, 與其同生弟李道里金、四寸弟李凡成黨, 本浦萬戶金漢文, 衣衿扶執, 至於曳地, 扼項凌辱, 今方囚禁推考。 漢 文以鎭將, 先失其道, 被辱於管下軍卒, 此莫大之變, 不可一日在職, 請促其代下送。 且事關重大, 京朝官發遣推考, 嚴示國法, 以懲頑惡云。
傳于政院曰: "令其道都事, 推考啓聞。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 28일 기유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 29일 경술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 장기·영일 등의 고을에 지진이 있다


경상도 장기(長鬐)·영일(迎日) 등의 고을에 지진이 있었다.

-----

○庚戌/慶尙道 長鬐、迎日等縣地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 30일 신해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 사방에 나타나다


미시(未時). 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○辛亥/未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 1월 30일 신해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 사람이 강에 와서 고기잡는 것에 대해 평안도 관찰사 민제인의 장계가 있다


평안도 관찰사 민제인(閔齊仁)이 장계하였다.
"중국 사람들이 강에 와서 고기 잡는 짓은 근래에 시작된 것이 아니고 이전에도 역시 그러했습니다. 그다지 긴요하지도 않은 일로 불시에 사람을 보내 정문(呈文)하여 금지하기를 청한다면, 지휘(指揮)가 혹은 의아해 하고 괴아히게 여겨 미안하게 될 듯하니, 2월 22일 무렵에 진위사(陳慰使) 등의 사신을 맞이하는 군사들이 들어가게 될 때까지 기다렸다가 통사(通事)를 딸려 보내 정고(呈告)하여도 늦지 않을 것입니다.
대저 중국 사람들이 고기를 잡는 것은 더러는 사사로이 먹기 위해서도 하고 더러는 지휘에게 바치기 위해서도 하고 더러는 지휘가 시켜서 잡는 것이기도 하여, 비록 정문하여 금단하기 청한다 하더라도 소청을 들어주게 될는지는 적실하게 알 수가 없습니다. 강을 끼고 살고 있는 사람들이 우리 나라에서 거주(居住)하고 경작(耕作)하는 것을 금단하는 것 때문에 항시 혐오(嫌惡)하고 원망하는 마음을 가지고 있고, 지휘의 의중(意中) 역시 헤아리기가 어려운데, 이번에 또 따로 사람을 보내어 덮어놓고 청한다면 원망과 노여움이 더욱 생겨 서로 흔단을 조성(造成)하게 될 이치 또한 없지 않을 것입니다.
하물며 호 어사(胡御史)의 자문(咨文)의 뜻이 단지 거주하며 경작하는 것만 금하고 지경에 넘어와 고기 잡고 사냥하는 일들은 거론하지 않았었으니, 만에 하나라도 지휘가 이에 의거하여 말을 하며 들어주지 않는다면 중국 사람들이 더욱 방자해져 지난날보다도 심해질 것이 또한 의심스럽고 염려됩니다."

-----

○平安道觀察使閔齊仁狀啓曰:
唐人來漁江上, 非自今始, 在前亦然, 則於不甚緊急事, 非時遣人, 以至呈文請禁, 則指揮或生疑怪, 似爲未安。 姑待二月二十二日間, 陳慰等使迎逢軍人入歸時, 因遣通事, 呈告未晩。 大抵捉魚唐人等, 或爲私食, 或進供指揮 或爲指揮所命捉, 則雖呈文請禁, 得請與否, 不得的知。 夾江居人等, 以我國禁住種之故, 常懷嫌怨, 指揮之意, 亦難測知。 今又別遣冒請, 則益生怨怒, 交構成釁, 亦不無其理。 況胡御史咨意, 則只禁住種, 而越境漁獵等事, 不爲擧論。 萬一指揮, 據此爲言而不聽, 則唐人等, 尤爲縱恣, 有甚於前日, 亦可疑慮。

=====

