중종실록 47권, 중종 18년 4월 1일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
길에다 강도를 효수하여 오고가는 사람에게 널리 보이도록 하다


우승지(右承旨) 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"강도(强盜)를 효수(梟首)하라는 일을 형조(刑曹)에 말하였다니, 이는 새로 세운 조항(條項)입니다. 정부(政府)에 알린 후 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정부에 알리기를 ‘전교 가운데 정조사(正朝使) 【신공제(申公濟)를 말한다.】 가 보고들은 사건에 의하면 중국 어양로(漁陽路)에서 강도를 효수하는 것을 보았다고 한다. 대저 강도란 인민을 살해하고 재물을 약탈하는 자이므로 그 죄가 매우 무거우니, 중국의 예에 따라 가로(街路)에다 효수하여 오고가는 사람에게 널리 보이는 것이 옳다.’ 하라."
하였다.

-----

○壬申朔/右承旨金末文啓曰: "强盜梟首事, 言于刑曹, 則以爲: ‘此乃新立之條, 報政府擧行, 何如?’ 云。" 傳曰: "其報府曰: ‘傳敎內, 因正朝使 【申公濟。】 聞見事件, 有中朝於漁陽路, 梟强盜之首。 大抵, 强盜殺害人民, 劫掠財物, 其罪深重。 可依中朝梟首街路, 廣示往來人。’"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 1일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유담년을 불러 의주 성의 수축 여부를 물어보도록 하다


전교하였다.
"이지방의 서장(書狀)에는 ‘의주(義州)의 성(城) 수축(修築)을 이미 마쳤다.’ 하였는데, 정조사 신공제는 ‘모두 퇴락하였다.’ 하니, 유담년을 불러 물어보면 수축 여부를 알 수 있을 것이다." 【유담년이 전의 감사(監司)인데 어제 올라왔다.】

-----

○傳曰: "李之芳書狀云: ‘義州城子已畢修築。’ 正朝使申公濟則云: ‘盡已頹落。’ 其招柳聃年問之, 必知其修築與否也。" 【聃年以前監司, 昨日入來。】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 1일 임신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 1일 임신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유담년이 부름을 받고 와서 의주 성 쌓는 일을 아뢰다


유담년이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신이 신사년138) 에 부임하여 들으니, 의주의 성 2천여 척(尺)이 모두 퇴락하였다고 하였습니다. 그후 점점 더 퇴락하자 이에 수축하기 시작했으나 돌이 부족해서 임오년139) 여름에 정병(正兵)을 동원하여 돌을 주워 모은 뒤에 신이 절도사 이지방(李之芳)과 함께 의논하여 평양(平壤) 등지 고을의 연호군(煙戶軍)의 숫자를 헤아려 징발, 명년 해동(解凍)할 때를 기다려 즉시 수축할 일로 이미 계청(啓請)하였습니다. 비록 남아 있는 성이라 하더라도 견고하지 못하므로 병사(兵使)가 무너진 곳이나 무너지지 않은 곳을 막론하고 모두 개축하려 하였는데, 정조사는 개축하기 위하여 성을 헌 전군(前軍)140) 을 보내고 후군(後軍)이 아직 이르지 않았을 때 본 것이니, 정조사가 아뢴 것은 거짓이 아닙니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○柳聃年承召來啓曰: "臣, 辛巳年赴任, 聞義州城子二千餘尺頹落。 其後, 漸加頹落, 於是起築, 而石不足, 故壬午年夏, 令正兵拾石積置後, 臣與節度使李之芳同議, 以平壤等二十一官煙戶軍, 量數調發, 待明年解凍卽築事,已啓請矣。 果其城子, 雖有存者, 亦不完固, 故兵使勿論存毁, 竝皆改築, 而正朝使所見, 則前軍已放, 後軍未及赴之時也, 其所啓不誣矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 1일 임신 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 한성부와 교동의 일을 아뢰다


헌부가 유담년 등의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"호구(戶口)141) 작성의 작지(作紙)142) 에 관한 일은, 한성부(漢城府)에서 이를 만들기 위하여 드는 비용은 불과 장지(丈紙)인데도 1장지에 기준하여 목면(木綿) 1필(匹)씩을 받아들였고, 5부(部)에서는 그 배를 받아들였습니다. 그 폐단이 이렇기 때문에 외방(外方)에서도 반드시 이를 본받아 더욱 지나치게 징수할 것이니, 한성부로 하여금 징수하지 말게 하고 외방에도 이첩하여 금하도록 하소서. 또 전의 분부에 외방 사람으로 환상미(還上米) 10석(石) 이상을 납부하지 않은 자는 전가 사변(全家徙邊)143) 하도록 하셨으므로, 금년에 각도에서 호조(戶曹)의 이첩에 따라 이미 초보(抄報)하였습니다. 그래서 백성들이 소요하고 있으니, 청컨대 호조에 명하여 추수 후까지 미루는 것이 어떻겠습니까? 또 교동 현감(喬桐縣監) 변한정(邊馯程)이, 하리(下吏)들이 상관을 능멸하는 폐단을 다스리고자 하자, 향리(鄕吏)들이 뜰에 가득히 부복(俯伏)하여 말하기를 ‘강명(剛明)하게 다스리려 하신다면 이곳 사람들은 대부분 유리(流離)하게 될 것입니다. 이제 예고하지 않은 채 뒤에 유리되는 폐단이 있게 되면 조정이 반드시 우리들을 책망할 것입니다. 그래서 감히 아룁니다.’ 하므로, 변한정이 분을 견디지 못하여 나장(羅將)을 시켜 끌어내리게 했더니, 말하기를 ‘현감은 6년이면 체직되지만 향리는 오래 있는 법이니 이렇게 화나게 해서는 안 됩니다.’ 하였습니다. 변한정은 그들에게 욕을 당할까 두려워 인(印)을 봉하여 납입(納入)하고 이튿날 품관(品官)144) 을 불러 물었더니, 품관이 ‘이곳 향리들은 옛날부터 수령들이 자제(子弟)처럼 대해 왔으니 그렇게 대하면 안 됩니다.’ 하였다고 합니다. 그곳 풍속이 이처럼 악하니 감사(監司)에게 추문(推問)하게 하여 징죄(懲罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"의주성 일은 아뢴 바가 마땅하다. 그러나 이미 추고하게 하였으니 추고하면 그 잘못이 절로 드러날 것인데, 먼저 유담년 등을 파직할 필요가 있겠는가? 또 작지(作紙)를 징수하는 일은 부당하게 생각된다. 한성부는 비록 법대로 받는다 하더라도 5부(部)와 외방에서 다투어 이를 본받아 더욱 함부로 징수하는 예가 없지 않을 것이다. 이 일은 유사(有司)가 청해서 행한 일이니, 마땅히 유사에게 물은 후에 말하리라. 환상미에 대한 일은 지금은 농사철이니 그 폐단이 크지 않겠는가? 해조(該曹)에 물으라. 교동 풍속의 폐단은 감사에게 추문하도록 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○憲府啓柳聃年等事。 諫院啓曰: "戶口作紙事, 漢城府所以成給者, 不過一丈紙, 而乃受準丈木緜一匹, 五部則倍之。 其弊如是, 故外方亦必效尤濫徵, 請令漢城府勿徵, 幷行移外方禁之。 且前敎內, 外方之人, 還上十石以上未納者, 全家徙邊。 今年各道, 因戶曹行移, 已抄報, 故民間騷擾, 請令戶曹停之, 以待秋成何如? 且喬桐縣監邊駻程, 欲治下吏陵夷之弊, 鄕吏等滿庭俯伏曰: ‘必欲剛明治之, 則此處人太半流亡矣。 今不預告, 而後有如此之弊, 則朝廷必責我矣。 故敢言之。’ 駻程不勝痛憤, 令羅將曳下, 則乃曰: ‘縣監只六年而遞, 鄕吏則長在, 此, 不可使之怒也。’ 駻程恐被辱, 封印入內, 翌日招品官問之, 則曰: ‘此吏等自古守令, 皆待之如兄弟, 不當如是也。’ 云。 其風俗薄惡如是, 請令監司推問懲罪。" 傳曰: "義州城子事, 所啓之意當也。 然旣已推考, 推考則其失自著矣。 何必先罷柳聃年等乎? 且徵用作紙, 予以爲不當。 漢城府則雖如法徵用, 五部及外方, 爭相效尤, 不無其濫也。 此, 有司請行之事, 當問于有司而後言之。 還上事, 如此農時, 民弊不其大乎? 當問于該曹。 喬桐風俗之弊, 當使監司推之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 2일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○癸酉/御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 2일 계유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
외임을 규피한 자들의 이유를 알아보고 법대로 다스리도록 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)·한승형(韓承亨)·이겸(李謙)·김수경(金壽卿)·황응(黃應)은 모두 외임(外任)을 규피(窺避)145) 한 자들이니, 율(律)에 의하여 지정된 기간 동안 서용하지 말 것이며 그 기간이 지난 뒤에는 도로 외임을 제수해야 합니다. 또 의주 성에 대한 일은 중대하기 때문에 유담년(柳聃年)을 파직하기를 청하였으나, 상교(上敎)에 ‘추고한 후에 치죄해도 된다.’ 하였으므로 우선 정지합니다."
하니, 전교하기를,
"병을 핑계하여 외임을 규피한 자는 법대로 논하는 것이 옳다. 그러나 그 이유를 추구해 보지도 않고 갑자기 법을 시행하는 것은 사체(事體)에 부당하니, 자부(自府)에서 추고하여 지만 초사(遲晩招辭)를 받아내어 조율(照律)한 후에 법대로 다스리는 것이 옳다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "禹允功、韓承亨、李謙、金壽卿、黃應, 皆窺避外任者, 請依律準期不敍, 還除外任。 且義州城子事, 重大, 故請罷柳聃年上敎以爲: ‘推考後亦可治之。’ 故姑停之。" 傳曰: "托病窺避者, 依法論之可也。 然不究其由, 遽施其法, 於事體不當。 自府推考, 取遲晩, 而照律後, 如法治之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 2일 계유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 2일 계유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
양지에 우박이 내리다


양지(陽智)에 우박이 내렸다.

-----

○陽智雨雹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 3일 갑술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 조한필(曺漢弼)이 아뢰기를,
"지난번 신 등이 소격서(昭格署)의 일을 가지고 여러 달 동안 논집(論執)할 때 상교(上敎)에 ‘시선(視膳)146) 할 때 의리(義理)의 바름으로써 진달하겠다.’ 하였으므로 신 등은 생각하기를, 전하께서 이미 사정(邪正)을 구별하는 데 밝으시기 때문에 반드시 조용히 자전(慈殿)께 규간(規諫)하여 좌도(左道)를 없애되, 위로는 자전의 뜻을 상하지 않고 아래로는 백성들의 마음을 통쾌하게 하실 것으로 믿고 우선 물러나 성명(成命)을 기다린 지 벌써 여러 날이 되었는데도 아직 유음(兪音)을 듣지 못하겠으니 신 등은 저으기 의혹됩니다. 소격서의 사정(邪正)과 시비(是非)는 상께서 이미 밝게 아시니, 자전을 위안(慰安)한다는 것으로 마음을 삼아 끝내 성명(聖明)한 다스림에 누를 끼쳐서는 안 됩니다. 또 요즈음 호조(戶曹)에서 각도에 명하여 환상미 10석 이상을 미납한 자는 초사(抄寫)하여 보고하라는 공문을 보냈기 때문에 백성들이 죄를 받을까 두려워 분분하게 꾸어다 갚느라 매우 소란하다고 합니다. 청컨대 추수를 기다림이 어떻겠습니까?"
하고, 지평(持平) 박수량(朴守良)은 아뢰기를,
"소격서의 일은 신 등이 끝까지 아뢰려고 했었으나 상교가 정녕하므로 물러나 명을 기다렸으나 오랫동안 조처가 없으니 기대에 어긋난 마음 이기지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간(臺諫)들이 전후하여 소차(疏箚)를 올린 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 다만 급히 서두를 일이 아니므로 자전께 즉시 진간(陳諫)하지 않은 것이다. 지난번 대간이 아뢴 뜻을 자전께 전하고 소격서는 사망(邪妄)한 것이므로 이를 다시 세울 수 없다는 뜻으로 아뢰었더니 ‘그 유래가 오래다.’ 분부하면서 허락하지 않았기 때문에 즉시 결정하지 못하였다. 또 환상미(還上米)에 대한 일은 과연 아뢴 바와 같다면 민폐가 없을 수 없다. 다만 호조 역시 납부를 독촉하려 한 것이 아니고 단지 흩어져 있는 국가 곡식의 숫자를 알려고 했을 따름이나, 백성들이 어찌 그 뜻을 알겠는가? 폐단이 반드시 많을 것이다."
하매, 수량(守良)이 아뢰기를,
"소격서(昭格署)의 일에 대하여 상교에 ‘서둘러 할 일이 아니다.’ 하고, 자전께서도 ‘유래가 오래다.’ 하셨으니, 그렇다면 혁파할 때가 없을 것입니다. 이제 이미 혁파한 좌도(左道)를 복구함으로써 성덕(聖德)에 누를 끼침이 막대하니, 속히 혁파하소서."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講、 司諫曺漢弼曰: "前者, 臣等將昭格署事, 累朔論執, 上敎以爲: ‘視膳之際, 自有敷陳義理之正。’ 臣等以爲: ‘殿下旣明邪正之辨, 必從容規諷于慈殿, 將革去左道, 上以不傷慈旨; 下以痛快物情。’ 而姑退焉, 待其成命, 于今有日, 尙未得兪音, 臣等竊惑焉。 昭格之邪正、是非, 上已洞照, 不可以慰安爲心, 終累聖治也。 且近者, 戶曹令各道, 還上十石以上未納者抄報事, 行移, 故民恐被罪, 紛紜貸納, 至爲騷擾云, 請令待秋成何如?" 持平? 朴守良曰: "昭格署事, 臣等極欲陳列, 而上敎丁寧, 故退而待命, 久而愈寢, 不勝缺望。" 上曰: "臺諫前後疏箚之意, 予何不知? 但非汲汲事, 故不卽陳諫于慈殿。 頃者, 以臺諫所啓之意, 達于慈殿, 遂陳其邪妄, 不宜復立之意, 乃敎曰: ‘其所從來久矣。’ 不得蒙允, 故未卽發落。 且還上事, 果如所啓, 不無民弊。 但戶曹亦非欲督納, 只欲知國穀散在之數而已, 民間豈知其意耶? 弊必多矣。" 守良曰: "昭格署事, 上敎以爲非汲汲者, 而慈殿亦以爲其來已久。 然則無時可罷矣, 今乃復其已革之左道, 其累聖德莫大, 請速革罷。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 3일 갑술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 갑자기 혁파할 수 없음을 전교하다


대사헌(大司憲) 김극핍(金克愊)·대사간(大司諫) 서후(徐厚) 등이 상소하기를,
"신 등이 소격서에 대한 일을 가지고 여러 차례 성청(聖聽)을 번거롭게 하였으나, 봄이 가고 여름이 다 가도록 아직 윤허를 받지 못하고 있으니 신 등의 기대에 매우 어긋납니다. 신 등은 생각건대 전하께서는 학문이 고명하시니, 그 음사(淫祠)의 무복(無福)과 좌도(左道)의 어지러움을 이미 자세하게 변별(辨別)하셨습니다. 다만 자전께서 병환이 침중하여 중외가 황황하고 전하께서는 지정(至情)에 끌려 자전의 마음을 위안할 일이면 무슨 일이나 하지 않은 일이 없으셨습니다. 그래서 비록 받들기 어려운 명으로 정리에 차마 할 수 없는 일이라도, 감히 어기지 못하고 권도(權道)를 따라 소격서를 다시 세웠지만 영구히 두려는 계책은 아니었습니다. 그러나 상의 성효(誠孝)에 감동되어 자전의 병환이 낫게 된 지금에는 사(邪)와 정(正)이 양립하게 할 수 없는 것이고 따라서 사를 버리기를 급히 하지 않을 수 없으므로 신 등이 복합상서(伏閤上書)147) 하여 전하의 뜻을 돌리려 하였습니다. 그런데 전하는 하교하시기를 ‘마땅히 정대한 의리로써 조용히 아뢰겠다.’ 하시기에 신 등은 명을 듣고 물러나 목을 빼고 기다렸으나 어느덧 여러 달이 지났는데도 성명(成命)이 없으니 신 등은 의혹됩니다.
아, 무릇 위에서 아랫사람에게 명을 내리실 때는 기일의 지속(遲速)을 관계하지 않으시지만, 아래에서 상의 명을 기다리는 사람은 잠시라도 목이 마르게 기다리는 것입니다. 그래서 옛날 충신(忠臣)들은 충언이 임금에게 신임받지 못하면 임금의 기휘(忌諱)를 범하면서까지 자신의 생명을 잊는 자도 있었으며, 임금의 명을 얻지 못하면 하루이틀 사이에 수염과 머리털이 모두 하얗게 센 자도 있었습니다. 지금 신 등은 비록 못났으나 나라를 걱정하는 마음과 백성을 사랑하는 정성은 옛날 사람에게 뒤지지 않으니 잠시도 잊지 않고 전하의 명을 기다린 그 마음이 어떠하겠습니까? 왜 명을 내리셔야 되는데도 명을 내리시지 않음으로써 상하의 정(情)이 모두 미덥지 못하게 하시며 상하의 의심이 모두 풀어지지 못하게 하십니까? 신 등은 생각하건대 이는 전하께서 부드러운 말로 간하는 것이 미숙해서 그런 것 같습니다. 만일 전하께서 의리를 들어 계도함이 지성(至誠)에서 나왔다면 자전께서 어찌 따르지 않을 리가 있겠습니까? 대저 1척 되는 언덕이라 할지라도 올라가야 오를 수 있는 것이고 오르지 않으면 올라갈 수 없는 것입니다. 부모된 자라면 오르기를 권하겠습니까, 오르지 말라고 하겠습니까? 의리(義理)는 임금이 스스로 올라가야 하는 것으로 비유하자면 1척되는 언덕인 것입니다. 자전께서 어찌 얻을 수 없는 복(福)과 아득하기만 한 복 구하기를 즐겨, 전하께서 의리로 아뢰는 말을 따르지 않음으로써 전하로 하여금 스스로 올라가야 할 언덕을 오르지 못하도록 하겠습니까? 신 등은 결코 그렇지 않을 것이라 생각합니다. 그렇다면 시간을 끌면서 명을 내리기를 주저하는 것을 신 등은 감히 알 수 없습니다.
대저 임금이 하는 일은 반드시 기록하기 때문에 법 아닌 일이 기록되면 후사(後嗣)가 무엇을 보고 복받겠습니까? 전하께서 소격서 한 가지 일에 대하여 이미 헐라 하셨다가 다시 복구하라 하셔서, 헐었다 복구했다 하는 역사 기록이 그치지 않았으니 성자 신손(聖子神孫)으로 하여금 장차 무엇을 본받아 지키게 하겠습니까? 자손에게 남겨 줄 좋은 모책(謀策)이 아님은 물론 후세에 웃음을 살 것입니다. 군자(君子)의 과실은 마치 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같아서 과실을 범하면 사람들이 모두 보고, 허물을 고치면 사람들이 모두 우러르기 때문에 곧바로 고치는 것을 군자는 귀하게 여기고 허물을 부끄러워하여 잘못을 꾸미는 것을 성인(聖人)은 미워합니다. 원컨대 전하께서는 시간을 끌지 마시고 빨리 명을 내리소서."
하였다. 헌부가 인하여 고형산(高荊山)을 추고하는 공사(公事)로 아뢰기를,
"의주의 성이 퇴락한 일은 모든 사람이 다 아는 일인데, 고형산이 명을 받들고 추고(推考)할 때, 말을 꾸며 항거하였으니 대신의 체통을 크게 잃은 것이어서 지극히 미편합니다."
하고, 또 우윤공(禹允恭)의 일도 언급하였다. 간원(諫院) 역시 환자곡[還上穀] 미납자를 초보(抄報)하는 일을 아뢰니, 전교하기를,
"고형산의 함사(緘辭)를 보니 과연 잘못된 곳이 있다. 그러나 사명(赦命)이 있기 전의 일이니 불문에 붙이는 것이 옳다. 우윤공의 일은 비록 사명이 있기 전의 일이나, 추고한 후 수교(受敎)에 의하여 치죄(治罪)하는 일로 판부(判付)하는 것이 옳다. 환자에 대한 일은 아뢴 대로 하고, 소격서에 대한 일은 자전께 아뢰지 않은 것이 아니다. 전에 대간이 올린 소(疏)의 뜻으로 여러 차례 아뢰었으나 자전의 말씀이 ‘소격서는 그 유례가 이미 오랜데, 처음에 비록 혁파하였으나 이제 다시 설치했으니, 갑자기 혁파할 수 없다.’ 하셨다. 나의 정성이 부족하여 감동시키지 못하였기 때문에 윤허를 받지 못한 것이니, 과연 경 등의 말처럼 되고 말았다. 그러나 자전께서 큰 병을 앓고 난 후여서 번거롭게 아뢰기가 어려우니 기회를 보아 다시 아뢰겠다. 경연(經筵)에서 간관이 ‘자전께 진간(陳諫)하지 않아서 그런 것이다.’ 하였는데 이는 아랫사람에게 믿음을 얻지 못한 소치이니 내가 그 말을 들으매 매우 미안하다. 범인(凡人)이 붕우(朋友)와 담론(談論)함에 있어서도 불신(不信)하면 안 되는 것인데 더구나 임금과 대간 사이겠는가? 이미 자전께 아뢰었으니 반드시 윤허를 얻은 후에 처리해야지, 갑자기 혁파할 수는 없다."
하였다.

-----

○大司憲金克愊、大司諫徐厚等上疏曰:
臣等將昭格署事, 屢煩上聽, 經春及夏, 迄未蒙允, 臣等不勝缺望。 臣等伏念, 殿下聖學高明, 其淫祀之無福; 左道之亂眞, 辨之已詳, 特緣慈殿遘疾沈緜, 中外遑遑, 殿下迫於至情, 凡所以慰安慈旨者, 無所不至, 雖有難承之命, 情有所不忍; 勢不敢違越, 從權復立, 亦非永久之計。 及至 誠孝有感, 慈候向寧, 則邪正不可使兩立, 去邪不可使不速, 故臣等伏閤上書, 冀回天聽, 殿下敎之曰: "當擧義理之正, 從容敷陳。" 臣等聞命而退, 引領而望, 悠悠旬月, 久無成命, 臣等惑焉。 嗚呼! 凡上之所以降命於下者, 雖不以遲速爲期, 下之所以待命於上者, 斯須之頃, 甚於飢渴, 故古之忠臣, 不得於其君, 則觸犯忌諱, 忘其軀命者有之; 不獲命於其君, 則一日, 二日鬚髮盡白者有之。 今臣等雖無狀, 其憂國之心; 愛民之誠, 不下於古人, 則造次顚沛之際, 所以待命於殿下者, 將何如爲心哉? 何其宜有命, 而迄未之聞, 使上下之情未盡孚; 上下之疑未盡祛也, 臣等竊恐, 殿下柔聲之諫, 未熟而然也? 如使殿下義理之啓迪, 出於至誠, 則 慈殿安有不從之理乎? 夫一尺之堤, 登之則濟; 不登則不濟, 爲父母者, 勸之登乎? 勸之不登乎? 義理, 人君自濟之地, 比則一尺之堤也。 慈殿其肯求難致之福, 索冥冥之禧, 不從殿下義理之啓迪, 使殿下, 不登自濟之尺地乎? 臣等決知其不然也。 然則其留時引日, 吝於降命者, 臣等實不敢知也。 大抵, 君擧必書, 書而不法, 後嗣何觀? 殿下於昭格一事, 旣已毁之, 又輒復之, 毁之、復之, 史不絶書, 使聖子、神孫, 將何所法守也, 貽謀之不臧, 抑亦取笑於後世矣。 君子之過, 如日月之食, 過也, 人皆見之, 更也。 人皆仰之。 故不遠而復, 君子貴之, 恥過作非, 聖人惡之。 伏願 殿下, 毋積時月, 亟下成命。
憲府仍以高荊山推考公事, 啓曰: "義州城子頹落事, 衆所共知, 而高荊山於捧承傳, 推考時, 修飾抗拒, 殊失大臣之體, 至爲未便。" 且及禹允恭等事, 諫院亦啓還上抄報事, 傳曰: "高荊山緘辭, 果或有不可處。 然赦前事, 可棄也。 禹允恭事, 雖在赦前, 推考後依受敎治罪事, 判付可也。 還上事, 如啓。 且昭格署事, 非不陳於慈殿, 頃以臺諫疏意, 累次開陳, 而慈旨以爲: ‘昭格署, 其來已久。 初雖革之, 今旣復設, 不可遽革。 予誠不足以感動, 故未蒙允許, 果如卿等之言。 然慈殿大病之後, 難可煩瀆陳之, 當乘便更陳之。 經筵, 諫官以爲: ‘不陳諫于慈殿, 而如是。’ 云, 則是, 不信於下也。 予聞其言, 至爲未安。 凡人, 與朋友談論, 不可以不信, 況人君之於臺諫乎? 旣陳於慈殿, 必蒙允可而後處之, 勢不可亟革也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 3일 갑술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 4일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
처음 입사하는 자를 쓸 때 취재의 차례에 따라 주의하지 않도록 하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"전일 전교(傳敎)에 ‘처음 입사(入仕)하는 자를 삼망(三望)에 한하지 말고 많이 주의(注擬)하면 취재(取才)의 차례에 따라 쓰겠다.’ 하였는데 그렇게 하면 성종(成宗) 때부터 취재되었다가 입사하지 못한 자로서 생사를 알지 못하는 사람도 있는데, 이들도 빠짐없이 주의하리까, 아니면 연한(年限)을 두어 주의하리까?"
하니, 전교하기를,
"처음 입사할 사람을 여러 명 주의하자는 의논은 대사간(大司諫) 서후(徐厚)가 말하기에 대신들에게 의논했더니 모두 좋다고 하므로 그렇게 전교한 것이다. 이제 다시 생각해보매, 인물이란 골라 쓰지 않을 수 없으니, 취재의 차례에 따라 주의하여서는 안된다."
하였다.

-----

○乙亥/吏曹啓曰: "前日傳敎, ‘以初入仕者不限三望, 多數注擬, 必用取才次第也。’ 今若如是, 則自成宗朝取才, 而不得者有之, 不知其存沒, 無遺注擬乎? 當限年爲之乎? " 傳曰: "初入仕者多數擬望者, 大司諫徐厚言之, 故議于大臣, 皆曰可也。 故如是敎之。 今更思之, 人物不可不擇, 不須以取才次第而擬之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 4일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
표빙·심사순·홍서주·황염에게 관직을 제수하다


표빙(表憑)을 홍문관 전한 겸 예문관 응교(弘文館典翰兼藝文館應敎)로, 심사순(沈思順)을 부교리(副校理)로, 홍서주(洪敍疇)를 저작(著作)으로, 황염(黃恬)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以表憑爲弘文館典翰兼藝文館應敎, 沈思順爲副校理, 洪叙疇爲著作, 黃恬爲正字。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 4일 을해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 5일 병자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이행의 휴가를 정지시키다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"외방(外方)의 농사일이 한창 바쁘고 또 군적(軍籍)을 마련하고 있기 때문에 조관(朝官)들의 휴가를 허락하지 않고 있는데, 이행(李荇) 【참찬(參贊)이다.】 은 아들의 혼사(婚事)로 전라도에 가게 되었으니, 이는 그 법을 어긴 것입니다. 자제(子弟)를 보내어 일을 보게 해도 될 터인데 친히 가야 할 게 뭐 있겠습니까? 지금 비록 배사(拜辭)는 하였지만 아직 말릴 수 있으니, 보내지 말고 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"자식의 성혼(成婚)은 법에 휴가를 주게 되어 있고, 이행은 재상으로 와서 청하기에 휴가를 주었으나, 이제 아뢴 대로 가는 것을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/憲府啓曰: "外方農務方張, 而軍籍且爲磨鍊, 故朝官皆不許暇矣。 李荇 【參贊也。】 以其子成昏事, 往全羅道, 是旋毁其法也。 子弟猶可以斡事, 何必親往? 今雖拜辭, 猶可及止之, 請勿遣而推之。" 傳曰: "子息成昏, 在法可爲, 而荇以宰相來請, 故給暇。 今果依啓, 使停其行。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 5일 병자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 9일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진위사의 무역을 금하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의주의 성은 처음 견고하게 쌓지 않아서 빨리 허물어지게 되었습니다. 그후 퇴락한 형상을 감사(監司) 등이 바른대로 계달(啓達)하지 않고 숨긴 채 수축(修築)한다 칭했기 때문에 신 등이 계청하여 승전(承傳)을 받들어 추고하였는데, 그때 고형산은 다 퇴락하지 않았다고 함답(緘答)하였습니다. 유담년은 자신이 방면(方面)의 책임을 맡았으니 마땅히 도내를 총괄하여 다스려야 하는데도 도리어 말하기를 ‘병사(兵使)가 이미 계문(啓聞)하였다.’고 하였습니다. 대신된 자는 마땅히 실수를 자복(自服)해야 하는데도 이렇게 항거하니 매우 부당합니다. 장순손(張順孫)·방유령(方有寧) 등은 성을 쌓는 일의 완급(緩急)을 생각하지 않고 망령되이 스스로 계청(啓請)하여 역군을 많이 동원하였으니 실수한 바가 매우 큽니다. 그래서 본부(本府)에서 추고할 때에, 그가 처음 말을 꾸며 함답한 내용 가운데서 착오된 곳을 지적해 내어 다시 함문하였더니 ‘한 번 역군으로 동원된 백성은 곧바로 지쳐버렸는데 멀어서 미처 이를 헤아리지 못했다.’ 하였습니다. 대저 백성을 편안하게 하기 위하여 백성을 부릴 경우에도 부득이한 경우에만 하는 것인데, 이에 ‘지칠 줄을 헤아리지 못했다.’ 하니, 이는 대신으로서 할 말이 아닙니다. 청컨대 상께서 이 공사(公事)148) 를 보시고 그 죄에 따라 다스리소서." 【세 재상(宰相)을 추고(推考)한 공사(公事)를 아울러 아뢰었다.】
하고, 간원(諫院)은 아뢰기를,
"진향사·진위사 등의 사행(使行)은 긴요하게 무역(貿易)한 물건이 아니면 상께서 이미 재감(裁減)하라 명하였습니다. 그러나 지금 보내는 사신은 다른 사신과 다르니 어느 겨를에 오래 머물면서 무역을 하겠습니까? 무역을 한다면 중국 조정에서는 ‘너희 나라에 무슨 정성이 있느냐? 오직 무역하러 왔을 뿐이다.’ 할 것이니, 일체 무역하지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"성을 쌓는 일은 조정의 의논이 ‘모름지기 중국 사신이 오기 전에 빨리 마쳐야 한다.’ 하기에 고형산(高荊山)이 힘을 다하여 빨리 쌓느라 다른 것은 생각할 겨를이 없었을 것이며 더구나 지맥(地脈)까지 얼어붙었으니 아무리 고형산이라 하더라도 어찌 역군의 춥고 배고픔으로 위하여 힘을 다하지 않을 수 있었겠는가? 이것이 어찌 고형산의 허물뿐이겠는가? 더구나 이 일은 이미 사유(赦宥)를 거쳤으니 말할 게 있겠는가? 유담년이 갔을 당초에는 성이 모두 퇴락하지는 않았는데 그후 점차 퇴락하여 거의 무너진 것이니 죄줄 수 없다. 또 병조 당상(兵曹堂上)의 함사(緘辭)에는 옳지 않은 점이 있기는 하나, 해조(該曹)에서는 다만 본도(本道) 감사의 계본(啓本)에 의해 공사(公事)를 계하(啓下)하는 것이 예(例)이다. 또 진위사의 사행은 과연 보통 사행과 같지 않으니 무역할 물건을 부탁하지 말라."
하였다.

-----

○庚辰/憲府啓曰: "義州城子, 初不堅築, 致令速頹。 其後頹落形止, 監司等不直啓達, 隱然稱其修築。 故臣等啓請捧承傳, 推考時, 高荊山則以不盡頹落答通, 柳聃年則身任方面之寄, 道內宜當摠治, 而反云, 兵使曾已啓聞云, 爲大臣者, 當自服其所失, 而如此抗拒, 至爲不當。 張順孫、方有寧等不考築城役事之緊歇, 妄自啓請, 多發軍人, 所失甚大。 故本府推考, 則於其初修飾答通內, 拈出其錯處, 更問則曰: ‘一役之民, 乃至重困, 遠不及料。’ 云。 夫以逸道使民, 亦出於不得已, 乃曰: ‘未料重困。’ 殊非大臣之言, 請自上覽此公事, 隨其罪而治之。" 【以三宰相推考公事, 竝啓。】 諫院啓曰: "進香、陳慰等使之行, 不緊貿易之物, 已命裁減。 然今之遣, 非尋常行李, 何暇久留貿易乎? 中朝謂: ‘汝國有何誠心? 只爲貿易而已。’ 請一切除之。" 傳曰: "築城事, 朝議以爲: ‘須及天使未來, 速畢。’ 故荊山盡力速築, 不暇他慮。 況方地脈氷凍, 雖荊山何能爲? 軍卒凍餒, 必不容力, 豈獨荊山之過耶? 況已經赦宥乎? 柳聃年, 當初城子不至盡頹, 其後, 漸頹以至殆盡耳, 不可罪之。 且兵曹堂上緘辭, 果或不可也, 然爲該曹者, 但因本道監司啓本, 而爲公事啓下, 例也。 且陳慰使之行, 果非如常遣之例, 其不付貿易之物可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 10일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
고형산과 유담년을 죄로 다스리지 않도록 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"신 등이 고형산을 죄주어야 한다는 것은 쌓은 성이 굳지 않은 문제나 사유(赦宥)해서는 안 된다는 뜻이 아닙니다. 그 성이 모조리 퇴락한 것은 다 알고 있는 사실인데도 함사(緘辭)에 ‘모조리 퇴락하지 않았다.’고 꾸며 항거하였으니 대신의 체모를 잃은 것입니다. 유담년은 한 도(道)를 맡아 다스리면서 곧바로 계달(啓達)하지 않고 역군을 징발하여 역사를 독려한 실상이 이미 드러났는데도 즉시 승복하지 않은 것 역시 잘못입니다. 그래서 그 죄를 다스려야 한다고 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"고형산이 모조리 퇴락하지 않았다고 말한 것은 반드시 들은 바가 있어서일 것이요, 직접 보고 억지로 한 말은 아닐 것이다. 유담년이 병사(兵使)에게 위임한 채 스스로 자세히 갖추어 계문(啓聞)하지 않은 점은 잘못이 없다고 할 수 없으나, 사유 이전에 있었던 것이니 다만 추문(推問)할 일이지 죄로 다스려서는 안 된다."
하였다.

-----

○辛巳/憲府啓曰: "臣等請罪高荊山, 非指築城不固, 亦非謂不可蒙宥。 其城子盡頹, 衆所共知, 而緘辭乃曰: ‘不至盡頹。’ 修飾抗拒, 失大臣之體。 柳聃年受任一道, 不直啓達, 調發軍人督役, 事狀已著, 而不卽承服, 亦爲失矣, 故請治其罪。" 傳曰: "荊山以爲, 不盡頹落者, 必因其所聞, 非親見而强爲之辭也。 聃年委諸兵使, 不自備細啓聞,不爲無失。 然在赦前, 但可推問, 不可治罪。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 10일 신사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
박소·조공·손부에게 관직을 제수하다


박소(朴紹)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 조공(趙珙)을 사간원 정언(司諫院正言)으로, 손부(孫溥)를 시강원 설서(侍講院說書)로 삼았다.

-----

○以朴紹爲吏曹佐郞, 趙珙爲司諫院正言, 孫溥爲侍講院說書。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 11일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 차자를 올려 고형산·유담년을 죄주기를 청하다


헌부가 차자(箚子) 올리기를,
"임금과 신하 사이에 성의(誠意)가 미덥지 못하면 몽폐(蒙蔽)되어 사리에 밝지 못한 것은 고금을 통한 걱정거리입니다. 그래서 신하가 임금을 섬김에 비록 일마다 과실이 없을 수 없으나 숨기지 않는 이것이 곧음이며, 임금이 신하를 부림에 비록 자세히 살피는 것을 밝음으로 삼아서는 안 되지만 밝음으로써 살피어 신상 필벌(信賞必罰)하는 것이 중(中)을 얻은 것입니다. 진실로 이렇게 하지 않는다면 비록 치구(治具)149) 를 갖추 벌여놓고 율령(律令)까지 완비했더라도 모두 쓸모없는 겉치레가 되어, 원기(元氣)가 안에서 점차 쇠약해지고 기강(紀綱)이 밖에서 날로 해이해져서 위망(危亡)이 곧 이를 것이니 어찌 두렵지 않겠습니까?
의주(義州)의 성 쌓는 일은 조종조(祖宗朝) 때부터 자세히 헤아려 의논하였으나 감히 경솔하게 쌓지 못한 지가 거의 1백여 년이었는데, 지난 경진년150) 에 특별히 조정 의논에 따라 고형산을 보내어 감독하라 명하신 것은 그 역사가 중대하기 때문이었습니다. 고형산이 처음부터 견고하게 쌓으려 하지 않은 것이 아니고 단지 서북 지방의 이른 추위에 행여 일을 마치지 못할까 염려하여 지나칠 정도로 엄하게 독려하였으므로 마침내 아랫사람들에게 속임을 당한 것입니다. 그리하여 기초를 단단하게 할 겨를이 없었고 돌을 채울 겨를도 없이, 바둑알이나 계란을 포개듯 겨우 형상만 이루어 놓았던 것입니다. 일을 마치고 돌아왔을 때 조정에서는 뛰어난 공로라고 서로 경하(慶賀)하였으며 전하께서도 그것이 반드시 오래 갈 것으로 생각하셨을 것입니다. 그런데 반년도 채 못되어 얼음이 녹듯이 기왓장이 깨지듯 무너져 한 자도 남지 않게 되어 다시 큰 역사를 일으킴으로써 한 도의 백성을 잔상(殘傷)시켰으니, 이렇듯 공효(功效)에만 급급하여 일에 임하여 조심하지 않는 죄를 어떻게 회피할 수 있겠습니까? 고형산의 입장에서는 마땅히 허물을 책임지고 머리 숙여 대죄(待罪)함으로써 조정에 사과하는 것이 옳을 것이고, 그 도의 감사(監司)된 자도 마땅히 성의 퇴락 형상과 중역(重役)의 고통을 자세히 기록, 분명하게 치계(馳啓)하여 조정의 처분을 기다렸어야 옳았으며, 해조(該曹)에서도 마땅히 사목(事目)151) 을 조사하고 성의 퇴락 형상을 물어 감축원(監築員)의 죄를 정하여 상께 아룀으로써 일의 시말(始末)을 일목 요연하게 했다면 형산의 잘못이 비록 법으로 논죄하여야 하더라도 아주 크게 되지는 않았을 것이고, 따라서 상의 관용(寬容)이 비록 사은(私恩)에 관계된 것이라 하더라도 대신을 너그럽게 대하는 뜻에 가까운 것이었으니, 임금과 신하 사이에 서로 성실로 대우하는 뜻에 있어 두 가지를 거의 온전히 하여 훼손됨이 없었을 것인데, 지금은 그렇지 못하여 형산은 남이 자기를 탄핵하는 것을 꺼리어 과실을 감추었습니다. 성이 모조리 퇴락한 것은 나라 사람들이 모두 아는데도 승전(承傳)의 함문(緘問)에조차 자복하지 않았으니, 대신으로서 바른 도리로 임금을 섬겨야 한다는 의의가 어디에 있습니까? 유담년은 한 도(道)를 다스리는 막중한 책임을 위임받고도 분명히 직계(直啓)하지 않은 채 수축(修築)한다고 칭탁하면서 역군만을 청하였으니 이미 몽롱하기 짝이 없는 일이었으며 함문하였을 때도 병사(兵使)에게만 위임하고 자기의 책임으로 생각하지 않았습니다. 장순손 등은 심복(心服) 대신으로 중요한 지위에서 군기(軍機)를 장악하고 있으면서도 그 성이 모조리 퇴락한 실상을 감추려 하여 차사원(差使員)의 죄까지도 아울러 감싸 죄를 다스리지 않았으니, 방면의 책임을 맡아 중한 병권(兵權)을 장악한 자가 참으로 이럴 수 있습니까?
또 성이 5년 내에 퇴락하면 감축 차사원(監築差使員)은 마땅히 일률(一律)152) 의 죄에 해당되는 것으로 그 죄를 올리거나 내리는 것이 실로 어려운 일인데 처음에는 심하게 징치(懲治)하지 않았으며, 모두 퇴락한 후에는 한 사람도 죄에 저족된 자가 없으니, 어쩌면 용법(用法)이 이렇게 다를 수 있단 말입니까? 대저 상벌(賞罰)이란 기강(紀綱)에 관계되며 임금의 큰 권병(權柄)입니다. 그런데 장순손 등은 마음대로 조종하여 사실대로 아뢰지 않았으니, 대신의 도리에 있어 어찌 그럴 수 있겠습니까? 그뿐만 아니라 신 등이 재삼 함문하여도 조금도 개의(介意)하지 않음은 물론, 사실대로 답하지 않고 고의로 다른 말을 끌어대 법사(法司)를 희롱하여 말하기를 ‘1백 년 동안이나 쌓지 못한 성을 도민(道民)의 한번 역사로 끝냈으니 국가의 경사(慶事)이다.’ 하는가 하면 ‘역사가 힘든 것은 멀어서 미처 생각하지 못하였다.’ 하니 아, 조종조에서는 성을 쌓는 일이 국가의 경사가 될 줄을 몰랐겠습니까? 1백 년 동안 주저하면서 지금까지 쌓지 않은 것은 참으로 백성 상하게 하는 것을 중히 여겨서입니다. 신 등이 이 함문의 답사(答辭)를 보고는 마음이 아픕니다. 평안도(平安道)의 백성은 경진년 이후로 두 번이나 중국 사신을 겪어 그 곤폐함이 극에 달했는데, 게다가 해마다 성을 쌓느라 농사철에도 역사를 그치지 않아서 유리(流離)되어 도망한 자가 태반이나 되며 원망하는 소리가 떼 지어 일어나고 있으니, 성은 비록 다 쌓았다고 하나 국맥(國脈)이 이미 잔폐하였졌습니다. 모든 사람들의 분통해 하는 마음이 막힌 채 펴지 못하고 있는데도 장순손 등이 감히 그런 말로 전하를 속이고 대간(臺諫)을 모욕하고 있습니다. 신이 그들의 몽롱한 단서(端緖)를 두루 지적하여 논계(論啓)하였는데도 전하께서는 아직도 인자만을 고집하여 그 죄를 명백히 바루지 않으시니 신은 전하가 대신(大臣)을 온전케 하고자 한 것이 바로 그들의 이와 같은 허물을 빚어내게 한 까닭이 아니었는가 염려스럽습니다. 원컨대 전하께서는 쾌히 따르셔서 명단(明斷)을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"이제 차자(箚子)을 보니, 하나는 백성을 부림에 있어 신중을 기하라는 것이고 하나는 기강(紀綱)을 세워야 한다는 것인데 그러기에 앞서 반드시 재상(宰相)을 규검(糾檢)하라는 것이다. 법사(法司)의 체통에 있어 마땅히 그렇게 말해야 한다. 그러나 임금이 대신을 대우하는 도리란, 일의 경중(輕重)과 실정(實情)의 유무를 반드시 헤아려 혹 그 죄를 용서하기도 하는 것이다. 이제 고형산(高荊山)은 겨울에 성을 쌓으면서 그 견고하지 않음을 생각하지 않은 죄를 범했고, 함문(緘問)할 때 바로 승복하지 않았으니 체통을 잃은 듯하나, 성이 쉽게 무너진 것은 아래 역군들이 힘써 역사를 하지 않은 탓이니 어찌 유독 고형산만의 허물이겠는가? 병조(兵曹) 관리(官吏)의 함사(緘辭)는 비록 한두 군데 부당한 곳이 있기는 하지만 이는 그 실정을 진술하고자 한 것이요 법사를 희롱한 것이 아니니 그 일로 죄를 다스려서는 안 된다. 유담년은 과연 성을 쌓는 큰 일을 병사(兵使)에게만 위임한 채 분명하지 않게 치계(馳啓)하였으니, 크게 옳지 않다. 추안(推案)을 다시 조율(照律)하여 아뢰라. 또 감축 차사원(監築差使員)은 사목(事目)에 의하여 치죄(治罪)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○壬午/憲府上箚子曰:
君臣之間誠意不孚, 蒙蔽不明, 古今通患。 是故, 臣之事君, 雖不能事事無過, 而不隱, 斯爲直矣; 君之使臣, 雖不可察察以爲明, 明以照之, 信賞必罰, 乃所以得其中也。 苟或不然, 雖治具畢張; 律令猶在, 皆爲無用之虛文, 元氣漸鑠於內; 紀綱日弛於外, 危亡之至, 可坐而待, 豈不懼哉? 義州築城, 自祖宗朝, 詳度論議, 而不敢輕擧幾百餘年。 頃在庚辰, 特從廷議, 命遣高荊山監督, 所以重是役也。 荊山初非不欲堅築, 只緣西北早寒, 恐不能濟, 督責過嚴, 遂爲下人所欺, 基不暇堅; 石不暇塡, 疊碁累卵, 僅得成形。 及竣事還也, 朝廷相慶, 以爲奇功, 而殿下亦必以爲永賴。 未及半年, 氷釋瓦解, 無一尺存者, 以至再興大役, 殘傷一道之民, 其急於見效, 臨事不謹之罪, 寧可逃乎? 爲荊山者, 固當引咎自責, 稽首待罪, 以謝朝廷可也, 爲其道監司者, 亦當詳錄盡頹之狀; 重役之苦, 分明馳啓, 待朝廷處置, 可也。 爲該曹者, 尤當按擧事目, 究問頹落形止, 以定監築員之罪, 轉聞于上, 使事之本末, 昭晣無礙, 則荊山失擧, 雖在法當論, 而不至甚巨, 上之寬貸, 雖涉恩私, 而亦近於優容大臣之義, 君臣上下之間, 相待以誠之意, 庶可兩全, 而無虧。 今則不然, 荊山憚人覈己, 文過飾非, 城之盡頹, 國人皆知, 而承傳緘問, 尙且不服, 大臣以直事君, 其義何在? 柳聃年受一道方面之重, 猶不分明直啓, 托以修築, 只請軍巭, 朦朧旣甚, 而以書下問時, 委諸兵使, 不以爲己任。 張順孫等以腹心大臣, 身居重地, 手握軍機, 不欲彰其盡頹之實, 竝與其差使員之罪, 而不治, 其任方面之寄、典兵權之重者, 固可如是乎? 且城之頹落, 在於五年之內, 則監築差員, 固宜一律抵罪, 低昻實難, 而其初則懲治不饒, 盡頹之後, 則無一人抵罪者, 是何用法之有異也? 夫當罰者, 紀綱之所係, 人君之大柄也。 而順孫等操縱由意, 不以實啓, 大臣之道, 豈宜如是? 不特此也。 臣等再三發問, 略無介意, 答不以實, 故引他語, 以戲法司, 乃曰: "百年未就之城, 一役道民斷手, 國家喜事。" 又曰: "一役重困, 遠不及料。" 嗟乎! 祖宗朝豈不知城之能築, 爲國家喜事乎? 因循百年, 至今未就者, 誠以傷民爲重也。 臣等觀此答辭, 不覺痛心。 平安一道, 自庚辰以後, 再經天使, 民之困悴極矣。 而連年築城, 正農之月, 猶不停役, 流亡殆半, 怨讟朋興。 城雖就畢, 國脈已殘, 小大憤鬱, 壅閼莫伸, 而順孫等敢爲此言, 欺殿下而侮臺諫。 臣竊見其朦朧之端, 歷指論啓, 而 殿下尙執仁慈, 不明正其罪, 臣竊恐殿下之欲全大臣者, 適所以釀成其過而已, 伏願殿下, 快從明斷。
傳曰: "今觀箚子, 一以重役民; 一以立紀綱, 而必先糾擧宰相云。 法司之體, 當如是也, 然人君待大臣之道, 則事之輕重; 情之有無, 必須商量, 或致其罪。 今者, 高荊山犯冬築城, 不計其不固, 及其緘問, 不卽承服, 雖似失體, 其致易頹, 在下軍人, 不能力役故也, 豈獨荊山之過耶? 兵曹官吏緘辭, 雖有一二不當之處, 乃欲陳其情也, 非所以戲法司, 不可以此治其罪也。 柳聃年果以築城大事, 委諸兵使, 不分明馳啓, 大不可。 其於推案, 改照律以啓。 且監築差使員, 則依事目, 治罪可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 11일 임오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진하사 이사균이 경사에서 돌아오다


진하사(進賀使) 이사균(李思鈞)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○進賀使李思鈞還自京師。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 12일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 최세절을 체직시키기를 아뢰고, 간원이 이안세·이권 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"최세절(崔世節)을 제주 목사(濟州牧使)로 임명하였는데 병을 핑계하고 부임하지 않자 다시 다른 직에 서용하였으니, 속히 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이안세(李安世)·이권(李菤) 등을 모두 녹직(祿職)에 붙였는데 이들 무리는 본디 중죄(重罪)를 짓고 망명한 것 때문에 충군(充軍)되었던 자들입니다. 상은(上恩)이 지극하여 곧 방면(放免)하고 더군다나 서용(敍用)까지 했음에리까? 그런데도 스스로 징계하지 않으니 장차 어떻게 변장(邊將)을 절제(節制)하겠습니까? 개정(改正)하소서. 영동 현감(永同縣監) 안세호(安世豪)는 잔약(殘弱)해서 일을 다스리지 못하고는, 도리어 위엄을 세우고자 하여 함부로 형장(刑杖)를 사용하므로 백성들이 매우 괴로와합니다. 장단 부사(長湍府使) 여윤수(呂允秀)는 본디 탐오(貪汚)하여 중춘(仲春)에 관적(官糴)153) 을 받아들임으로 백성의 원성이 대단합니다. 모두 파출(罷黜)하소서."
하니, 전교하기를,
"최세절(崔世節)은 비록 전에 파직되었으나 지금 목사가 되었으니, 그를 체직시키면 마땅히 군직(軍職)154) 에 붙여야 한다. 이권 등의 일은 전에 병조에서 취품(取稟)하기를 ‘이미 순장(巡將)에 붙였으니 군직(軍職)에 서용하기를 청합니다.’ 하기에 나는 그 계(啓)에 따라 녹직(祿職)에 붙이도록 명한 것이니, 이 역시 예(例)이다. 안세호(安世豪)·여윤수(呂允秀)는 반드시 풍문(風聞)으로 탄핵하는 것이다. 이미 감사에게 위임하였고 전최(殿最)155) 또한 가까왔으니, 먼저 파직하는 것은 옳지 않다."
하였다.

사신은 논한다. 최수성(崔壽峸)은 최세절의 조카인데 뜻이 크고 재주가 뛰어나 거짓으로 미친 척하면서 세상을 피하는 은사(隱士)라는 이름이 있었는데 최세절이 그를 매우 미워하였다. 최수성이 일찍이 시를 지어 최세절을 풍간(諷諫)156) 하였는데 그 내용이 임금의 꺼림에 관계된 말이 많았다. 최세절이 그 시를 여러 동료에게 보이고 그의 궤격(詭激)함을 비난함으로써 세상에 아첨하였으며, 최수성은 마침내 이로 인하여 죽임을 당하였다. 그래서 사람들이 최세절을 가리켜 조카를 팔아 이름을 얻었다고 일컬었기 때문에 사론(士論)이 그를 좋지 않게 여겼다.

-----

○癸未/臺諫啓曰: "崔世節拜濟州牧使, 稱病不赴, 還敍於他, 請速改正。" 諫院啓曰: "李安世、李菤等皆付祿職。 此人輩本以重罪, 亡命充軍, 上恩至矣。 旋卽放免, 況又敍用乎? 不自懲艾, 將何以節制邊將乎? 請改正。 永同縣監安世豪, 殘劣不能治事, 還欲立威, 妄用刑杖, 民甚苦之。 長湍府使呂允秀, 本以貪婪, 乃於仲春捧官糴, 民怨大矣, 請皆罷黜。" 傳曰: "世節前雖見罷, 今爲牧使則其遞也, 當付軍職也。 李菤等事, 前者兵曹取稟曰: ‘旣付巡將, 請敍軍職。’ 予因其啓, 命付祿職, 亦例也。 安世豪、呂允秀必以風聞擧劾也。 旣委監司, 殿最且近, 不可先罷也。"

【史臣曰: "壽城,世節猶子, 志大才高, 有佯狂避世之名, 世節深疾之。 壽城嘗作詩以諷世節, 語多觸諱。 世節以其詩, 示諸僚友, 仍詆其詭激, 以媚于時。 壽城竟誅, 人謂世節賣姪求名。 由是, 士論薄之。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 13일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조 판서 고형산이 사직을 청했으나 허락하지 않다


호조 판서 고형산이 사직하면서 아뢰기를,
"신의 나이 이미 71세여서 지기(志氣)가 쇠약해졌는데 요즈음 다시 물론(物論)을 듣고 있으니 비록 상께서 용서하신다 하더라도 신이 벼슬자리에 있기가 실로 어렵습니다. 신의 직을 체직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"비록 나이 70이 넘었다지만 어찌 직사(職事)를 감당하지 못하겠는가? 또 축성(築城)의 일 때문에 논박을 받는 것은 한때의 일이니 사직하지 말라."
하였다. 모두 세 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○甲申/戶曹判書高荊山辭職曰: "臣年已七十一歲, 志氣衰耗。 近日又被物論, 雖自上容貸, 臣之從仕實難, 乞遞臣職。" 傳曰: "雖云年過七十, 豈不堪爲職事乎? 且雖以築城事被論, 一時之事也, 勿辭。" 凡三啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 13일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 최세절의 일을, 간원이 이안세·이권 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 최세절의 일을 아뢰었고, 간원(諫院)은 이안세(李安世)·이권(李菤) 및 안세호(安世豪)·여윤수(呂允秀)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事。 諫院啓李安世、李菤事及安世豪、呂允秀事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 14일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 서리가 내리다


밤에 서리가 내렸다.

-----

○乙酉/夜, 霜降。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 15일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓는 일을 사실대로 아뢰지 않은 우참찬 유담년을 파직시키다


우참찬(右參贊) 유담년을 파직하였는데, 의주(義州) 성 쌓는 일을 사실대로 아뢰지 않았기 때문이다.

-----

○丙戌/罷右參贊柳聃年, 以義州築城事, 啓不以實故也。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 15일 병술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사시에 태백이 오지에 보였다


사시(巳時)157) 에 태백(太白)이 오지(午地)158) 에 보였다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 16일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청이 유담년을 파직한 데 대해 아뢰었으나 변경치 않다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"대간이, 유담년은 성이 모조리 허물어진 형상을 바른대로 아뢰지 않고 몰래 수축하느라 3년 동안이나 백성에게 역사(役事)를 시켰다고 합니다만, 신 등이 감사(監司)와 병사(兵使)의 계본(啓本)을 조사한 바 ‘처음 쌓은 것과 다름이 없다.’ 하였으니, 바로 아뢴 것이요 감추려는 뜻이 없음을 알 수 있습니다. 가령 바로 계문(啓聞)하지 않았다 하더라도 이는 별다른 뜻이 있었던 게 아니라 다만 그 성을 쌓고자 하여서일 따름입니다. 이런데도 죄를 받는다면 사체에 어떻겠습니까? 한 대신(大臣)에 관계된 일이니 가벼운 문제가 아닙니다. 또 성 쌓는 일은 지난 경진년 경연(經筵)에서 그 의논이 나왔는데 그때 ‘정덕 황제(正德皇帝)159) 의 유람이 절도가 없어 혹 난병(亂兵)이 밀어닥칠까 두려운데, 의주 구성(舊城)이 허물어져 남은 곳이 없으니 반드시 먼저 그 해(害)를 입을 것이다.’ 했기 때문에 성을 쌓자는 의논이 있었던 것입니다. 그때 대간(臺諫)은 나라의 근본인 백성을 상우는 것을 중히 여겨 ‘쌓아서는 안 된다.’ 하였고, 대신은 변수(邊戍)를 굳건하게 하는 일을 급히 여겨 ‘쌓아야 한다.’ 하였습니다. 이는 모두 국사를 위한 것이었는데 만약 지금 유담년을 죄준다면 이지방(李之芳)인들 어떻게 편안한 마음으로 공사를 행하겠으며, 다른 사람들 역시 불안한 마음이 있을 것이니, 다시 짐작(斟酌)하여 조처하소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 논한 바도 우연히 나온 것이 아니다. 그러나 내 뜻에는 유담년의 계본(啓本)에 모두 허물어졌다고 말하지 않은 것은 그 성이 동시에 허물어지지 않았기 때문이라고 생각하였고 따라서 이는 용서할 일이기에 유난(留難)했던 것이다. 이지방은 모두 허물어졌다는 뜻을 이미 치계(馳啓)하였기 때문에 대간 역시 논하지 않았으니 마음에 유난할 게 뭐 있겠는가? 유담년은, 하서하여 물을 때 말하기를 ‘그 성의 일은 나도 모르기 때문에 병사(兵使)를 시켜 치계하게 하였다.’ 하였으니, 이미 잘못한 것인데, 상경(上京)한 후에 정원(政院)에 불러 물어도 역시 불분명하게 말하였으니 되겠으며, 한 도(道)를 맡은 사람이 그 도내의 일을 몰라서야 되겠는가? 헌부(憲府)의 조율(照律)은 너무 지나치기에 파직만 할 것이니, 심하게 다스릴 것이 아니다. 서용(敍用)할 때가 있을 것이니, 지금 갑자기 그 명을 고칠 수는 없다. 유담년의 죄는 비단 축성의 일만이 아니고, 하문할 때 스스로 알지 못하는 것처럼 하였으니 홀만(忽慢)한 뜻이 이미 드러난 것이라 파직하는 것이 마땅하다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"무릇 여탈(與奪)하는 것은 모두 상의 명에서 나오는 것입니다. 유담년은 정부(政府)의 일원이므로 신의 계달이 실로 황공합니다만 소회(所懷)가 있어 아뢰지 않을 수 없습니다. 유담년의 계본(啓本)에 비록 ‘병사가 그 일을 압니다.’ 한 것 역시 공죄(公罪)입니다. 대저 관방(關防)의 일은 오로지 병사에게 있는데 이제 상의 뜻을 듣건대, 유담년이 병사에게 미룬 것이 옳지 않다 하시나 아래 있는 사람들은 어찌 그 때문에 유담년을 파직하였다는 뜻을 알겠습니까? 반드시 모두 성 쌓는 일로 파직당한 것이라 생각할 것입니다. 유담년은 무신 재상(武臣宰相)인데 파직하고 죄준 것을 원근이 모두 들어 알고 있으니 반복하여 헤아리소서."
하니, 전교하기를,
"지난번 대간의 차자(箚子)를 보매 유담년이 서장으로 하문할 때 전혀 답보(答報)하지 않고 병사에게 위임했다 하였으니, 과연 한 도(道)의 주인으로서 어찌 도내의 큰 일을 모를 수 있겠으며 따라서 그렇게 말할 수 있단 말인가? 그 몽롱함이 너무 지나쳤다. 그래서 병조 당상(兵曹堂上)과 순찰사(巡察使)를 추고하는 것은 모두 그만두었고, 유담년을 말감(末減)160) 하여 죄준 것인데, 이는 감정이 있어서가 아니라 그 일이 가볍지 않기 때문이었다. 그러나 지금 비록 파직은 하였지만 후에 정상을 참작하여 서용하리라."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이처럼 정녕(丁寧)하시니, 신 등은 매우 황공합니다. 그러나 유담년은 파직할 만한데 신 등이 이와 같이 아뢰었으니 과연 대간의 논난이 있겠습니다. 【전교에 ‘만일 어제 파직하였다가 오늘 다시 그 명을 고치면 대간이 반드시 논핵(論劾)할 것이다.’ 하였다.】 그러나 대간이 조율(照律)한 것을 보면 불응위(不應爲)161) 의 가벼운 율로 입계(入啓)하였으니 그 뜻을 알 수가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 아뢴 것은 반드시 생각한 바가 있겠지만 그러나 그가 도내의 대사(大事)를 마음에 두지 않은 것 역시 사죄(私罪)이다. 처음 대간이 파직하라고 청할 때 파직한 것이 옳았지만 대신을 그렇게 대우할 수 없어 특별히 용서하였던 것이다. 그후 대간이 또 함답한 서장(書狀)을 가지고 여러 날 논집(論執)하기 때문에 조율하게 하여 그 경중을 참작, 단지 그 직책만 파하였던 것이다. 이제 대신들이 재삼 아뢰는데도 내가 굳이 고집하여 윤허하지 않음은 사의(私意)에서 나온 것 같을지 모르겠으나, 유담년도 마음 속으로 내가 매우 책(責)할 것으로 생각하고 있을 것이다. 그래서 참작하여 다스린 것이니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丁亥/左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "臺諫以柳聃年不直啓城子盡頹之狀, 乃隱然〔修〕 築, 三年〔役〕 民云, 臣等考監司、兵使等啓本, 則曰: ‘與初築無異’ 其直啓無隱之意, 可知矣。 假令, 不卽啓聞, 別無他情, 只欲築其城而已。 如是而被罪, 於事體何如? 一大臣所關非輕。 且此築城事, 頃在庚辰年間, 於經筵出其議以爲: ‘正德皇帝游觀無度, 恐有亂兵橫突, 則義州舊城, 湮沒無存, 必先受其害。’ 故有築城之議。 其時, 臺諫以傷邦本爲重, 而謂不可築, 大臣則以固邊戍爲緊, 而謂可築, 是皆爲國事也。 今若罪聃年則李之芳豈能安然行公? 在他人亦不安於心矣, 請更斟酌。" 傳曰: "臺諫之論, 固非偶然發也。 然予意以爲, 聃年啓本, 不稱盡頹者, 其城子必非一時頹落故也, 是可容恕, 故留難也。 李之芳則盡頹之意, 旣已馳啓, 故臺官亦不論, 何有不難於心乎? 聃年於下書問之之時, 云: ‘其城子事, 吾所不知, 故令兵使馳啓’ 云, 旣爲失矣。 而上京後, 招問于政院, 則亦不分明言之, 可乎? 安有爲一道主, 而不知其道內事乎? 依憲府照律則太過, 故只罷其職, 非所以深治之也。 自有敍用之時, 今不可遽改其命也。 聃年之罷, 非但築城事, 下問之時, 似若不自知者, 慢忽之意已著, 宜當罷之。" 袞等又啓曰: "凡所予奪, 皆出於上, 而聃年又政府之員。 臣之啓達, 實深惶恐, 然心有所懷, 不可不啓。聃年啓本, 雖云: ‘兵使當知其事。’ 是亦公罪。 大抵, 關防之事, 專在兵使。 今聞, 上意以爲: ‘聃年推諸兵使, 是爲不可。’ 然在下者, 豈知以此獨罷聃年之意乎? 必皆以爲, 因築城事, 而見罷也。 聃年乃武臣之一大宰相, 罷之、罪之, 遠近皆得以聞知, 請自上反覆審量。" 傳曰: "頃觀臺官箚子, 聃年於其書狀下問之時, 專不答報, 委諸兵使云。 果以一道之主, 豈可不知道內大事, 而如是云乎? 其爲朦朧甚矣。 是故, 兵曹堂上及巡察使推考, 則皆棄之, 聃年則末減而罪之。 此非以爲有情也, 其事非輕故也。 然今雖在罷, 後可酌情, 而敍用矣。" 袞等又啓曰: "上敎至此丁寧, 臣等至爲惶恐。 然聃年可罷, 而臣等啓之如是, 則果有臺論, 【傳敎以爲, 若昨日罷之, 而今日還改其命, 則臺諫必有論劾。】 然以臺諫之照律觀之, 其以不應爲, 輕律入啓, 其意亦可知也。" 傳曰: "卿等所啓, 必有計也。 然其不留念于道內大事, 是亦私罪也。 當初, 臺官請罷之時, 亦可罷之, 然待大臣不可如是, 故特宥之。 其後, 臺官又以所答書狀之辭, 累日論執, 故使之照律, 仍酌其輕重, 而只罷其職。 今大臣再三啓之, 而予之堅執不允, 似發於私意, 而聃年之意, 亦必以爲, 自上深責之也。 然酌意而治之, 不可改也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 16일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청이 처음 입사한 자를 의망하는 일에 대해 의논하여 아뢰다


남곤과 이유청이 의논하여 아뢰었다.
"처음 입사(入仕)할 자를 다수 의망(擬望)하는 일은, 전일 모화관(慕華館)에서 열병(閱兵)하던 날 신 등이 널리 헤아리지 않고 아뢰기를 ‘이 일은 조종조에서도 행한 바이니, 지금 거행하다가 만일 폐단이 생기면 그만두어도 되겠기에 의논하여 아룁니다.’ 하였습니다만, 지금 다시 생각건대 입사하는 길이 본디 한둘이 아닙니다. 참봉(參奉)·별좌(別坐)·찰방(察訪)·의금부 도사(義禁府都事)는 모두 처음 입사하는 자여서 의망하기가 어려우니, 구제대로 삼망(三望)을 갖추어 주의(注擬)하는 것이 마땅합니다."

-----

○南袞、李惟淸等議啓曰: "初入仕人多擬事, 前日慕華館觀閱之日, 臣等不能廣料, 啓曰: ‘此事乃祖宗朝所行, 今雖擧行, 若弊生則亦可停之, 故議啓矣。’ 今更思之, 入仕之路, 固非一二。 參奉、別坐、察訪、義禁府都事, 皆是初入仕者也。 難於擬望, 依舊備三望, 注擬爲當。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 16일 정해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 16일 정해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 17일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤에게 수상을 사양하지 말라고 하다


좌의정 남곤이 아뢴기를,
"신이 들으니 궐원(闕員)된 수상(首相)을 차차 천전(遷轉)한다 전교하였다 합니다. 대저 삼공(三公)의 직질(職秩)이 비록 중하나 수상은 더욱 중합니다. 옛말에 이르기를 ‘구인(舊人)162) 을 임명하여야 한다.’ 하였으니, 노성(老成)한 사람을 기용하여 백관(百官)의 우두머리로 삼아야 물정(物情)이 흡족하게 여기는 것입니다. 신의 생각으로는 정광필(鄭光弼)은 본래 덕망(德望)이 있고 노쇠하지 않았으니 일을 도모할 자리에 임명하여야지 한가한 자리에 두어서는 안 됩니다. 이제 만일 복상(卜相)163) 한다면 그를 두고 어디서 구하겠습니까? 또 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)은 나이와 덕망이 모두 신보다 훌륭하니 이제 만일 수상을 차임한다면 이유청을 승차(陞差)하소서."
하니, 전교하기를,
"수상은 빨리 차출(差出)하지 않아도 되지만 이조(吏曹)로 하여금 미리 알게 해야 한다. 다시 정광필을 수상으로 삼는 것을 나도 어찌 모르랴만, 나이가 많고 병이 있으며, 이유청의 일은 우상(右相)에서 수상으로 올랐다는 말을 아직까지 못들었다. 경의 나이가 비록 그들보다는 조금 적으나 덕망이 수상에 알맞으니, 경은 사양하지 말라."
하매, 남곤이 다시 아뢰기를,
"신은 승핍(承乏)164) 하여 재상이 된 이래로 천재 시변(天災時變)이 해마다 없는 해가 없었으니, 이는 모두 못난 신이 재상의 지위에 무릅쓰고 있는데서 연유한 것입니다. 봄에 흙비가 내리고 여름에 서리가 내린 것이 그 징험이므로 두 번이나 사직하여 비록 윤허받지는 못했으나, 또 승차(陞差)할 수야 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"재변이 일어난 것은 유독 금년에만 그런 게 아니고 근년에 모두 그랬으니 어찌 수상된 자의 허물이겠는가? 상하가 모두 수성(修省)하면 된다. 차례대로 승진하는 것은 예부터 있어온 예(例)이니 사양하지 말라."
하매, 남곤이 다시 아뢰기를,
"신이 어찌 스스로 헤아리지 않았겠습니까? 신의 성품이 본디 거칠었는데, 위에는 위로 김전(金銓)이 있었고 아래로 이유청(李惟淸)이 있어 급하지 않는 일만을 맡겨 서로 도와주었으나 이제 만일 승차하여 수상이 된다면 누가 즐겨 서로 계칙(戒飭)하겠습니까? 옛날 당 태종(唐太宗)도 말하기를 ‘벼슬자리를 위하여 사람을 골라야지 급히 서두는 것은 마땅하지 않다.’ 하였으니 상께서는 다시 유념하소서."
하니, 전교하기를,
"당 태종의 말은 사람을 신중하게 고르기 위해서였다. 경은 벌써 백관(百官)의 장(長)에 합당하니 사양하지 말라."

-----

○己丑/左議政南袞啓曰: "臣聞, 首相之闕, 令次次遷轉事, 傳敎。 夫三公之秩雖重, 而首相爲尤重。 古云: ‘圖任舊人。’ 須用老成人, 置諸百官之首, 然後物情洽矣。 臣意以爲, 鄭光弼本有德望, 不至衰耗, 可任圖事者, 不可置于閑地。 今若卜相, 舍此何求? 且右議政李惟淸, 年德俱出於臣之右。 今若差首相, 請以惟淸陞差。" 傳曰: "首相雖不汲汲差出, 當使吏曹預知也。 復相光弼, 予豈不知? 但年老有病, 惟淸事, 自右相越爲首相, 曾未聞焉。 卿年雖曰差少, 而德望合於首相, 卿其勿辭。" 南袞再啓曰: "自臣承乏入相, 天災時變, 無歲無之。 此, 專由臣之無狀, 冒處燮輔之地也。 春雨土、夏隕霜, 此其徵也。 玆以再辭, 雖不得蒙允, 又可陞差乎?" 傳曰: "災變之出, 非獨今時爲然, 近年皆同, 豈獨首相者之過耶? 上下皆當修省也。 次次遷轉, 自有古例, 勿辭。" 南袞又啓曰: "臣豈不自量耶? 性本糟粕, 前則上有金詮; 下有李惟淸, 相救不急之事。 今若陞爲首相, 誰肯相戒飭? 昔唐 太宗亦云: ‘爲官擇人, 不宜造次。’ 願自上, 更加留念。" 傳曰: "太宗之言, 欲其愼擇人也。 卿旣合於百官之長, 勿辭。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조에게 영상 김전의 발인과 관련해 호상할 것을 묻게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"영상(領相) 김전의 상구를 이미 발인(發靷)하였다고 들은 것 같은데 어찌 아뢰지 않았는가? 일찍 들었더라면 각사(各司)에서 한 사람씩 보내 호상(護喪)해야 마땅했을 것이다. 예조(禮曹)에 물으라."

-----

○傳于政院曰: "似聞領相金詮已爲發靷, 何不啓之? 若曾知之, 當令各司一員, 護喪以送矣, 其問于禮曹。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조 판서 홍숙이 사직하였으나 윤허하지 않다


병조 판서 홍숙(洪淑)이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書洪淑辭職, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청·장순손·홍숙·김극성·윤은보에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 의정부 영의정(議政府領議政)으로, 이유청(李惟淸)을 좌의정(左議政)으로, 장순손(張順孫)을 우찬성(右贊成)으로, 홍숙(洪淑)을 병조 판서로, 김극성(金克成)을 예조 판서로, 윤은보(尹殷輔)를 공조 참판(工曹參判)으로 삼았다.

-----

○以南袞爲議政府領議政, 李惟淸爲左議政, 張順孫爲右贊成, 洪淑爲兵曹判書, 金克成爲禮曹判書, 尹殷輔爲工曹參判。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 18일 기축 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
각지에 뇌성 번개가 치거나 우박이 내리다


경상도 하동(河東)·곤양(昆陽)에 뇌성 번개가 치고 우박이 내렸으며, 산음(山陰)·풍기(豊基)·영천(榮川)에는 우박이 내렸으며, 군위현(軍威縣) 민간 여자가 한꺼번에 아들 셋을 낳았다.

-----

○慶尙道 河東、昆陽雷動雨雹, 山陰、豐基、榮川雨雹, 軍威縣民女, 一乳生三子。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 19일 경인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(庚戌)〔庚寅〕 /臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 19일 경인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진위사 조원기와 진향사 김당이 경사로 가다


진위사(陳慰使) 조원기(趙元紀)와 진향사(進香使) 김당(金璫)이 경사(京師)로 갔다.

-----

○陳慰使趙元紀, 進香使金璫如京。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 20일 신묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
어머니를 구타한 실구지의 사건을 대신과 의논하여 형을 가하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"본부(本府)의 죄수 실구지(實仇知)는 그의 어머니를 구타(毆打)한 죄로 전일에 42차나 신문하여 심리(審理)한 후에 품(稟)했더니, 형을 가하라 명하시기에 전후 모두 56차나 신문하였는데 지금까지 발명하고 있습니다. 그를 신문할 때마다 그의 어미가 와서 사실이 그렇지 않다고 호소하곤 합니다. 이 사건은 당초 그의 어미가 고소한 게 아니었고, 정리도 애매한 점이 있는 듯합니다. 그러나 이미 이루어진 옥사(獄事)이니 신 등이 감히 마음대로 결정할 수도 없고, 그렇다고 한없이 형을 가할 수도 없으니 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"실구지의 사건은 강상(綱常)에 관계된 일이라 생각되어 대신들과 의논하여 형을 가한 것이다. 이제 다시 대신들에게 물어 처리하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "本府罪囚實仇知以毆打其母事, 前日刑訊四十二次, 發明後取稟, 則又命加刑, 前後幷五十六次, 而至今發明。 其刑訊也, 其母輒來呼訴其不然, 此乃初非其母親告之事, 情理似有曖昧。 然獄已成矣, 臣等不敢擅決, 又不可無限加刑, 何以處之?" 傳曰: "實仇知事, 予以爲, 有關綱常, 議于大臣, 而加刑也。 今當更問大臣以處之。 餘不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 21일 임진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 소격서 혁파를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"소격서(昭格署) 문제는 전에 상소하여 논간(論諫)했더니, 자전(慈殿)께 아뢰겠다는 상교(上敎)가 계셔서 신 등은 물러가 명을 기다린 지 이미 오래인데 지금까지 명을 듣지 못하니 기대에 어긋납니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"소격서 일은 자전의 병환이 심할 때 자전께서 복구하기를 청하는 교지가 있었으므로 내가 부득이 자전의 마음을 위로해 드리기 위해 복구했었다. 그후 대간이 여러 차례 논계(論啓)하기에 내가 자전께 아뢰었지만 윤허를 얻지 못하였기 때문에 곧바로 결정하지 못하고 있다. 지금 비록 세자(世子)의 병세가 나아가고 있으나 자전이 국본(國本)165) 을 위하여 마음 쓰는 것이 아직 풀리지 않았으니, 어찌 감히 급급하게 억지로 아뢰겠느냐? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬辰/臺諫啓曰: "昭格署, 前者上疏論諫, 上敎以爲: ‘徐當陳啓慈殿’ 臣等退而待命已久, 而至今未聞有命, 不勝缺望。" 又啓前事, 傳曰: "昭格署事, 慈殿病革之時敎曰: ‘請復立昭格署。’ 予不得已欲慰安慈殿之心, 而還設也。 其後, 臺諫交章論啓, 予稟慈殿, 未蒙兪允, 故不卽發落。 今世子雖已向差, 慈殿之爲國本用心, 時未解矣, 何敢汲汲强陳乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 22일 계사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 23일 갑오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군역을 모면하려고 중이 된 자를 추쇄하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"지금 바야흐로 군적(軍籍)을 고치고 있는데 군역(軍役)을 모면하려는 백성 중에는 혹 머리를 깎고 중이 되어 산사(山寺)에 숨는 자가 허다하니, 청컨대 팔도(八道) 감사(監司)에게 글을 내려 이들을 추쇄(推刷)하여 정역(定役)166) 시키고 이름을 나열해 치계(馳啓)하도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"중을 추쇄하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲午/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "時方改軍籍, 民之謀免軍役者, 或削髮出家, 隱迹山寺者蓋多, 請下書八道監司, 推刷定役, 列名馳啓。" 傳曰: "僧人推刷事, 如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 24일 을미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
강도를 효수하지 않도록 하다


검상(檢詳) 윤지형(尹止衡)이 당상(堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
실구지의 일은 헌부(憲府)가 반드시 그 정실(情實)을 자세히 알아 품(稟)한 것이니 상께서 결정하소서. 또 강도(强盜)를 효수(梟首)하는 일은 그것이 비록 중국의 법이긴 하지만 우리 나라는 일찍이 행한 적이 없습니다. 더군다나 노비(奴婢)가 주인을 살해해도 효수하지 않는데 강도의 죄만 유독 효수할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 행할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"실구지 문제는 헌부가 그 정실을 잘 알 것이다. 이는 의옥(疑獄)167) 이니, 추고하지 말아야 한다. 강도를 효수하는 일은 처음에는 중국의 법에 따라야 옳을 것 같아 행하려 했으나, 이제 아뢴 것을 들으니 행하지 말아야 하겠다."
하였다.

-----

○乙未/檢詳尹止衡, 將堂上意啓曰: "實仇知事, 憲府必審知其情實, 而取稟, 請自上裁斷。 且强盜梟首事, 雖是中朝之法, 我國則曾不行焉。 況以奴殺主, 猶不梟首也, 强盜之罪, 何獨梟首乎? 臣意, 似不可行也。" 傳曰: "實仇知事, 憲府必知其情實也, 是乃疑獄, 勿推可也。 强盜梟首事, 初以爲, 可依中朝之制而行也。 今聞所啓, 果不可行也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 24일 을미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 왕자군들의 참람함 규찰 등에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이제 들으니, 재목(材木) 2천 4백여 조(條)를 강원도(江原道)로 하여금 물길로 내려보내라 하였는데, 본도(本道)는 양전(量田)168) 한 끝이어서 백성의 곤궁이 심합니다. 그런데 또 이런 일을 시키면 백성들의 생활이 염려되니 잠시 정지하시기를 청합니다. 【재목은 바로 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집을 짓는 데 쓸 것이다.】 요즈음 여러 왕자군(王子君)의 제택(第宅)이 제도를 지나쳐 궁궐에 비할 정도로 참람하니, 청컨대 《대전(大典)》의 제도에 의해 금지하고, 지나치게 사치한 것이 있으면 모두 고쳐야 합니다. 만일 위에서 이를 고치지 않는다면 말류(末流)의 폐단을 구하기가 어려울 것입니다. 또 참람하고 잘못된 것을 금하는 일은 본시 법사(法司)의 임무인데, 근래 한성부(漢城府) 평시서(平市署) 역시 참람함을 금해 소요을 일으키고 있으니, 본부(本府)로 하여금 아울러 규찰(糾察)하게 하는 것이 매우 마땅합니다. 시전(市廛)의 일은 조종조(祖宗朝)로부터 한성부가 주관하여 금지해왔는데 이제 악포(惡布)를 금단하는 일을 본부로 하여금 주관하게 했기 때문에 지금 바야흐로 금지하고 있습니다. 그러나 악포를 금하는 일을 본부에서 하는 것은 사체(事體)가 다르니, 한성부로 하여금 주관하게 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"왕자군(王子君)의 집 칸 수가 많은 것은 새로 지은 것이 아니고 그전 것을 그대로 수리한 것이니, 고칠 수 없다. 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집은 빈 터에다 짓기 때문에 과연 많은 재목을 사용해야 할 것이니, 해조(該曹)에 묻는 것이 마땅하다. 한성부에서 참람함을 금하는 것이 매우 소란하기 때문에 대신들에게 의론해서 헌부(憲府)로 하여금 주관하게 한 것이니, 고칠 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "今聞, 材木二千四百餘條, 令江原道流下。 本道量田之餘, 民生之困極矣。 而又如是, 民生可慮, 請姑停之。 【材木卽惠靜翁主家舍所造者。】 近來, 諸君第宅過制, 僭擬宮闕, 請依《大典》之制, 禁之, 其有侈大者竝改之。 若自上不改爲, 則末流之弊, 難救。 且禁濫僞, 本是法司之任。 近來, 漢城府、平市署, 亦得禁濫, 以致騷擾, 竝令本府糾察, 至爲當矣。 然市廛之事, 自祖宗朝, 漢城府主掌禁斷。 今惡布禁斷事, 令本府主之, 故時方禁之, 然惡布之禁, 自府爲之, 異於事體, 令漢城府主掌何如?" 傳曰: "王子君家舍間架數多, 非新創也, 仍舊修理, 不可改也。 惠靜翁主家舍於空地造成, 故果多用材木矣, 當問于該曹。 漢城府禁濫, 甚爲騷擾, 故議于大臣, 令憲府主之, 不可改也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 24일 을미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극성·조침·김기·신영·강숭덕에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 겸 예문 제학(兼藝文提學)으로, 조침(趙琛)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 김기(金記)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 신영(申瑛)·강숭덕(姜崇德)을 홍문관 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金克成兼藝文提學, 趙琛爲弘文館副校理, 金記爲司諫院正言, 申瑛、姜崇德爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 25일 병신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 혜정 옹주 집 짓는 공사에 대해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지금 선공감(繕工監)에 물었더니, 혜정 옹주의 집을 짓는 데 쓸 목재 2천 4백 15조(條)를 강원·충청 양도로 하여금 나누어 내려보내게 한 일에 대하여는 공조(工曹)에서는 헌부에 보고만 했을 뿐 아직 계하(啓下)169) 받지 않았다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"금원군(錦原君)의 집 짓는 공사(公事)도 공조에서 헌부에 보고한 다음 계하받았기 때문에 혜정 옹주의 집 역시 그 예에 따른 것이다. 다만 금원군의 집은 예전대로 수리해서 재목이 적게 들었으나, 빈 터에다 새로 짓는 것은 이와는 형세가 같지 않다. 또 그 칸 수가 비록 과다한 것 같기도 하나 해사(該司)에서 반드시 그 용도를 헤아려 그렇게 마련했을 터이니 고칠 것이 없으며, 재목을 내려오는 일 역시 부득이 한 일이다. 헌부에 보고만 했을 뿐 아직 계하받지 않았으니, 이 뜻으로 헌부에 말하라."
하였다.

-----

○丙申/政院啓曰: "今問諸繕工監則惠靜翁主家舍造成, 材木二千四百十五條, 令江原、忠淸兩道分定流下事, 工曹但報府而已, 時未啓下云。" 傳曰: "錦原君家舍造成公事, 工曹報府啓下, 故惠靜翁主家, 亦令依其例矣。 但錦原君之家, 則因舊修理, 材木自當減入, 其與空地起造, 勢不同也。 且其間閣, 雖似過多, 然該司必計其用處, 而如彼磨鍊, 不須改也, 材木流下, 亦不得不爾。 但報府而已, 時未啓下, 其將是意, 言于憲府。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 25일 병신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
세자 이피소의 입직 인원에게 상을 내리다


정원에 전교하기를,
"세자(世子) 이피소(移避所)의 입직(入直) 인원(人員)을 상사(賞賜)하는 일은 을해년170) 의 예 【세자가 마진(麻疹)을 앓을 때였다.】 에 의해 시행하라."
하였다. 그래서 빈객(賓客) 임유겸(任由謙)·의원(醫員) 하종해(河宗海)에게 각각 숙마(熟馬) 1필씩을 내리고, 나머지에게는 별조궁(別造弓)이나 혹은 목면(木綿)을 차등 있게 내렸다.

-----

○傳于政院曰: "世子移避所入直人員賞賜事, 其依乙亥年例 【世子斑疹時。】 施行。" 於是, 賜賓客任由謙, 醫員河宗海各熟馬一匹, 其餘, 賜別造弓, 或木緜有差。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 25일 병신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조 판서 김극성이 사직하기를 청했으나 윤허하지 않다


예조 판서 김극성이 아뢰기를,
"어제 신에게 예문 제학(藝文提學)을 제수하였는데, 만일 다른 겸직(兼職)이라면 아무리 많더라도 최선을 다하다가 감당하지 못할 경우에 이른 뒤에야 그만두겠거니와, 예문 제학은 예로부터 중히 여기는 직책이니 결코 감당할 수 없습니다. 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○禮曹判書金克成啓曰: "昨日以臣爲藝文提學。 若他所兼之職則雖多, 庶幾勉力, 至於不堪, 而後已。 藝文提學則自古重之, 臣決不敢當也, 請辭。" 不許。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 25일 병신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 왕자군들의 제택 제도에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"근래 왕자군들의 제택(第宅)의 제도가 지나친 폐단을 모름지기 위에서 개정한 연후에야 아랫사람들이 법을 어기는 일을 하지 못할 것입니다. 혜정 옹주의 집을 금원군(錦原君)의 집 지은 예에 따르라 하셨으나, 《대전(大典)》에 실린 대로 따라야지 하필 전일 제도보다 지나치게 지은 집을 따라 토목 공사를 일으킬 게 뭐 있습니까? 강원도 백성은 양전(量田)에 이미 지쳤고 충청도의 고을들은 바야흐로 군적(軍籍)을 고치고 있으니, 이렇게 재목을 내려보내게 하는 일은 일체 정지시켜야 합니다. 예조 판서는 육경(六卿) 중 그 직임이 제일 중하기 때문에 반드시 여러 성재(省宰)를 거친 자로 차임합니다. 김극성은 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하지 않았는데 상께서 특별히 제수하였으며 인물 또한 그 직임을 감당할 만합니다만, 예문 제학에는 합당하지 않으니 개정(改正)하기를 청합니다. 수찬(修撰) 신영(申瑛)은 출신(出身)한 지 한 달 만에 갑자기 시종(侍從)에 서임되었으니 체직하소서. 직강(直講) 허흡(許洽)은 좌랑(佐郞)에서 송서(送西)171) 된 지 오래지 않았는데 승품(陞品)하였으니 매우 지나칩니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"왕자군들의 제택에 대한 일은 과연 《대전(大典)》에 왕자(王子)로부터 사서인(士庶人)에 이르기까지의 집 제도가 각각 실려 있으나, 지금도 한결같이 그 제도를 따르는지는 알 수 없다. 조종조 적에도 왕자들의 집은 역시 한결같이 《대전》을 따르지는 않았었는데, 지금 혜정 옹주의 집은 단지 70간으로 비록 제도보다 지나친 듯하나 반드시 용도를 헤아려 지었을 것이니 고칠 수 없다. 재목을 흘러내려 운반하는 일도 해사에서 민폐(民弊)를 생각해서 양도(兩道)에 분담시킨 것이다. 예문 제학은 과연 문한(文翰)의 직임이고 김극성(金克成)도 고사(固辭)하니, 아뢴 대로 체직하라. 허흡(許洽)은 비록 송서(送西)한 지는 오래지 않았으나 좌랑이 된 지 이미 오래이니 고칠 수 없다. 신영(申瑛)은 비록 출신한 지는 오래지 않았으나 정부(政府) 및 이조(吏曹)의 의논이 같았고 홍문록(弘文錄)172) 에도 수록하였으니, 빨리 서용했다 해서 방해될 게 무엇인가. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近來, 諸君第宅過制之弊, 須自上改之, 然後下人自不得違法。 惠靜翁主之家, 令依錦原君家造成。 當遵《大典》所載, 何必從前日過制之家, 乃興土木乎? 江原之民, 已困於量田, 忠淸之邑, 方開軍籍。 如此, 村木流下, 一切可停。 禮曹判書, 六卿之中其任最重, 故必以歷試省宰者差之。 金克成非銓曹所擬, 自上特授矣, 然人物亦可堪任者也。 但藝文提學則不合, 請改正。 修撰申瑛, 出身踰月, 遽敍侍從, 請遞之。 直講許洽以佐郞, 送西未久, 而陞品, 至爲過越, 請改正。" 傳曰: "諸君第宅事, 果於《大典》有自王子以至士庶人, 各有家制, 然今未知一遵其制也。 雖在祖宗朝, 王子家舍則亦不一從《大典》。 今惠靜之家只七十間, 雖似過制, 然必計其用處而爲之, 不可改也。 材木流下事, 該司亦計民弊, 分定兩道也。 藝文提學, 果文翰之任。 克成亦自固辭, 其依啓遞之。 許洽雖送西未久, 然爲佐郞已久, 不可改也。 申瑛出身雖未久, 政府及吏曹同議, 錄于弘文, 雖速敍何妨? 餘亦不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 28일 기해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰고, 여윤수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 여윤수(呂允秀)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 從呂允秀事, 餘不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 4월 29일 경자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 不允。

=====

