중종실록 79권, 중종 30년 4월 1일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 의신군 이징원·이천군 이수례의 비행에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의신군(義新君) 이징원(李澄源)은 성품이 본디 사특하여 재상(宰相)이나 조사(朝士)의 집을 출입하면서 청탁을 일삼아 조금이라도 뜻에 맞지 않으면 문득 헐뜯는 말을 꾸며내어 못하는 짓이 없었습니다. 지금 또 병을 칭탁하고 말미를 얻어 각 고을로 돌아다니면서 금품을 갈취하며 폐를 끼친다고 합니다. 서울에 있거나 지방에 있거나 해 끼침이 심하니, 먼저 파직하고 뒤에 추고하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이천군(伊川君) 이수례(李守禮)는 젊은 나이에 망령되이 외방을 유람하려고 제사(祭祀)를 사칭하여 속여서 수유(受由)159) 를 받은 다음, 많은 잡인(雜人)을 데리고 오랫동안 돌아오지 않으면서 각 고을이나 각 역(驛)에 폐를 끼치니 파직시키소서. 근래 폐습이 이루어져 이런 사람이 매우 많은데, 종부시(宗簿寺)에서 전혀 단속하지 않기 때문에 지금 추고하여 그중 더욱 심한 자를 적간(摘奸)하여 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"의신군과 이천군의 일에 대해 추고하지 않고 먼저 파직하는 것은 옳지 않다. 우선 먼저 추고하라."

-----

○辛卯朔/憲府啓: "義新君 澄源, 性本陰邪, 出入宰相朝士之家, 以干謁請囑爲事, 少不如意, 輒搆詆毁, 無所不至。 今又托病, 欺冒受由, 橫行各官, 徵索作弊, 在京、在外, 爲害甚大。 請先罷、後推。 伊川君 壽禮, 年少狂妄, 欲遊觀外方, 以沐浴欺冒受由, 多率雜人, 久留不還, 貽弊各官、各驛。 請罷職。 近來弊習已成, 如此之人甚多, 而宗簿寺全不糾撿, 故時方推之, 而摘其尤甚者啓之。" 傳曰: "義新君、伊川君事, 不推而先罷, 未可也。 姑先推之爲當。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 2일 임진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전 양덕 현감 이지강·전 사간 황효공의 고신을 박탈하다


의금부(義禁府)가 전(前) 양덕 현감(陽德縣監) 이지강(李枝剛)을 장 일백(杖一百)에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)할 것으로 조율(照律)하여 유지(宥旨)가 있기 전의 일이라고 입계(入啓)하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 또 전 사간(司諫) 황효공(黃孝恭)을 참대시(斬待時)로 조율하여 입계하니, 사형은 감하고 장 일백은 속(贖)하고 고신(告身)을 모두 추탈하라고 명하였다.

-----

○壬辰/義禁府以前陽德縣監李枝剛, 照杖一百告身盡行追奪律, 宥旨前事入啓, 依允。 又以前司諫黃孝恭, 照斬待時入啓, 命減死、 杖一百、贖、盡奪告身。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 2일 임진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 2일 임진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 칠원에 우박이 내리다


경상도 칠원(漆原)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 漆原縣雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 3일 계사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 4일 갑오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 4일 갑오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 각성에서 나와 진성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 각성(角星)에서 나와 진성(軫星)으로 들어갔는데 모양은 배[梨]와 같았고, 꼬리의 길이는 3∼4척 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出角星, 入軫星, 狀如梨, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 5일 을미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 5일 을미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지고 밤에 건방과 손방에 운기가 일다


햇무리가 졌다. 밤에 건방(乾方)과 손방(巽方)에 불같은 운기가 있었다.

-----

○日暈。 夜, 乾、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 5일 을미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 밀양부에 우박이 내리다


경상도 밀양부(密陽府)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 密陽府雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 6일 병신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 6일 병신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
건방과 손방에 기운이 일다


밤에 건방과 손방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 乾、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 7일 정유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 8일 무술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 9일 기해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 10일 경자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 10일 경자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의정부에 화재가 발생하다


의정부에 불이 났다.

사신은 논한다. 정부(政府)는 도(道)를 논하고 나라를 다스리는 곳이다. 그런데 김안로가 좌상(左相)이 되어 임금을 협박하여 선류(善類)를 찬축하고 간사한 무리들을 등용하였다. 그리하여 악이 이미 극도에 달해서 종묘 사직이 거의 위태로와졌다. 이에 이르러 화재가 일어나자 어떤 사람은 하늘이 불로 경계를 보인 것이라고 하였다.

-----

○議政府火。

【史臣曰: "政府, 乃論道、經邦之地, 而金安老爲左相, 脅制君父, 竄逐善類, 登進群邪, 稔惡已極, 宗社幾危。 至是有災, 或以爲天火之示戒也。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 10일 경자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
강현을 황해도 관찰사에 제수하다


강현(姜顯)을 황해도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 10일 경자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경기도 관찰사 윤은필이 충순위 구효신 등의 효행에 대해 장계를 올리다


경기 관찰사 윤은필이 장계(狀啓)를 올리기를,
"충순위(忠順衛) 구효신(具效愼)은 지성으로 어미를 섬겨 시종 게을리하지 않았고 어미가 죽자 죽만 먹으면서 삼년 동안 여묘살이를 하면서 한 번도 집에 내려오지 않았습니다. 전 현감(縣監) 정매신(鄭梅臣)은 어미 상을 당하여 삼년 동안 묘 옆을 떠나지 않고 늘 미음만 마시고 양념친 반찬을 먹지 않았습니다. 진사(進士) 최사립(崔斯立)은 어미 상을 당하여 여막에 거처하면서 울음을 그치지 않았고 아침 저녁 올리는 상식(上食)은 몸소 찬을 갖추었는데, 시종 한결같이 하였습니다. 그리고 뒤에 아비 상사를 당해서도 이와 같이 하였습니다. 수군(水軍) 장경충(張敬忠)은 부모를 섬김에 있어 마음을 편안하게 해주기를 해주기를 힘썼고 부모가 죽자 여막에 거처하면서 예(禮)에 지나치게 슬퍼했으며, 삼년상이 끝난 뒤에도 술과 고기를 먹지 않으면서 언제나 복(服)입을 때와 같이 처신하였습니다. 유학(幼學) 유인선(柳仁善)은 성품이 본디 매우 효성스러워 부모의 상사에 삼년을 여묘살이 하였고, 아우들을 자기 자식처럼 돌보고 사랑하였으며, 장획(臧獲)160) 과 전장(田庄)을 한결같이 아우나 누이가 원하는 대로 해 주었으므로 온 고장 사람들이 칭찬하였으며 이간하는 말을 하는 사람이 없었습니다. 이런 사람들은 세상에서 보기 드문 사람이니 권장(勸奬)하여 비루하고 야박한 풍속을 돈독하게 하소서."
하니, 모두 여문(閭門)에 정표(旌表)하라고 명하였다. 장경충은 무식한 사람으로서 정성을 다하여 부모를 섬겼으니, 더욱 가상하다 하여 특별히 복호(復戶)161) 해 줄것을 명하였다.

-----

○京畿觀察使尹殷弼狀啓: "忠順衛具效愼, 至誠事母, 終始不懈, 及歿, 廬墓歠粥三年, 一不到家。 前縣監鄭梅臣, 母喪三年, 不離墳側, 常歠糜粥, 不食鹽菜。 進士崔斯立, 遭母喪居廬, 哭泣不輟, 朝夕之祭, 親備饌具, 終始〔如〕 一, 後遭父喪, 亦如之。 水軍張敬忠, 事父母色養, 及歿居廬, 哀毁過禮, 喪畢之後, 不食酒肉, 處心行己, 常如在服之時。 幼學柳仁善, 性本純孝, 父母之喪, 廬墓三年, 撫愛諸弟, 如愛己子, 臧獲田庄, 一從弟妹之願以與之, 一鄕稱善, 人無間言。 如此之人, 世所罕見, 請奬勸, 以敦卑薄之風。" 命皆旌表門閭ㆍ張敬忠, 則以不學之人, 事父母能盡其誠, 尤爲可嘉, 特令復戶。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 의정부 화재의 일에 대해 아뢰다


의정부 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보 등이 와서 아뢰기를,
"어제 본부에 불이 난 것은 하인들의 잘못으로 일어난 것이었습니다. 그러나 이는 큰 변고입니다. 신들이 부덕하여 변변치 못한 탓으로 발생한 것이니, 직에 있기가 송구스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"관부(官府)에서 불이 난 것은 하인들의 잘못이지 경들은 알 수 없는 일이다. 불을 낸 사람을 자세히 살펴 추문하라."
하였다. 삼공(三公)이 회계(回啓)하기를,
"신들이 막중한 재상 자리에 있는데, 이러한 재변이 발생하였습니다. 이를 어떻게 하인에게만 돌린 채 자책하지 않을 수 있겠습니까."
하니, 사퇴하지 말라고 답하였다.

-----

○辛丑/議政府領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔來啓曰: "昨本府有火。 此下人失火之所致, 然此變之大者。 臣等不德、無狀, 故變故有之, 在職未安。" 傳曰: "官府失火, 乃下人所致, 非卿等所知也。 失火者, 詳察推問可也。" 三公回啓曰: "臣等居燮理重地, 有此災變, 豈可委之於下人, 而不自責乎?" 答曰: "勿避。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 의정부 화재의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의정부에 불이 난 것은 신들이 듣기로는 녹사(錄事)가 신래(新來)162) 를 닥달하여 소를 잡아 삶다가 이러한 변고를 일으켰다고 합니다. 만일 심상한 일이라면 본부에서 추문해도 되겠지만 이는 매우 경악스러운 일이니 녹사(錄事)와 행수 장무(行首掌務) 등을 별도로 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 일은 매우 중대하니 의금부로 하여금 추문하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "議政府失火, 臣等聞之, 錄事侵虐新來, 屠牛烹熟; 因致此變。 若尋常事, 則本府亦可推之, 此甚驚愕。 錄事行首掌務等, 別爲推問何如?" 傳曰: "此事甚大, 可令義禁府推之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
삼공에게 의정부 화재 사건에 대해 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"정부의 화재는 비록 사람의 실수이지만 또한 큰 변고이다. 따라서 오늘 연향(宴饗)을 베푸는 것은 편편치 못할 것 같다. 그러나 각사(各司)에서 제구(諸具)를 준비 하였으니 날짜를 물릴 수 없을 것 같다. 의논하여 아뢰라."
하니, 삼공이 회계하였다.
"상의 하교가 지당하십니다. 신들도 큰 변고로 여겨지니 하루 이틀 물리는 것이 좋겠습니다. 그러나 각사에서 준비한 지가 오래니 날짜를 물리면 폐단이 있을까 염려스럽습니다."

-----

○傳于三公曰: "政府之火, 雖人所失, 亦變之大者。 今日宴饗, 似爲未安, 然各司諸具皆備, 似不可退行。 其議以啓。" 三公回啓曰: "上敎至當。 臣等之意, 亦以爲變之大者。 退於一二日可也。 但各司掌設已久, 退行則恐有弊也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
승정원에 종묘 하향 대제의 거행 시기에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"종묘(宗廟)의 하향 대제(夏享大祭)는 마침 변고가 있어서 거행하지 못하였다. 19일의 문묘제(文廟祭)도 지내려 하다가 또 지내지 못했으니, 종묘제(宗廟祭)는 시기에 구애없이 지내야겠다. 다만 7일간 재계해야 하는데 그믐 쯤에는 날씨가 더울 것 같으니 25일 쯤에 날짜를 가려 직접 지낼 것으로 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "宗廟夏享大祭, 適有故不行, 十九日文廟祭, 欲行, 而又不爲之。 宗廟祭, 則不拘時而可行, 但七日齋戒, 故至晦時, 則日候似熱。 二十五日間, 擇日親祭事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
왕세자가 백관을 거느리고 진연하고 좌통례 심달원이 송덕문을 올리다


상이 경회루 아래로 나아가니 왕세자(王世子)가 백관을 거느리고 진연(進宴)하였다. 좌통례(左通禮) 심달원(沈達源)이 전내(殿內)에 치사(致詞)163) 하였는데, 그 내용은 다음과 같다.
"30년이 일세(一世)인데 바야흐로 희운(熙運)이 융성하고, 아름다운 4월 잔치에 예의가 훌륭합니다. 신하는 서로 축하하고 내전(內殿)에서도 서로 경하합니다. 신은 외람되이 종저(宗儲)164) 에 있으면서 신극(辰極)165) 을 우러르는 마음 간절합니다. 하루 세 번 문안하는 정성스런 효도는 비록 주 문왕(周文王)에게 부끄럽지만 잔을 올려 만수(萬壽)하기 바라는 정성이야 어찌 한대(漢代)에 뒤지겠습니까? 삼가 천천수(千千壽)를 올립니다."

사신은 논한다. 진연(進宴)하자는 의논은 김안로가 힘써 주장했는데, 위에서 굳게 거절하면서 허락하지 않자 두 번 세 번 다시 아뢰어 비로소 윤허를 얻었다. 예부터 아첨을 하려는 소인들은 반드시 천하가 태평한 공을 임금에게 돌려서 임금을 연안(宴安)에 빠지게 한 다음 자신의 술책을 부리는 법이다. 때문에 30년간 태평한 기회를 타서 이런 허탄한 일을 하였으므로, 식자(識者)들은 비웃지 않는 이가 없었다.

-----

○上御慶會樓下, 王世子率百官進宴。 左通禮沈達源, 致詞於殿內。 其詞曰: "卅載爲世, 熙運方隆於盈成; 四月維時, 多儀肅陳於嘉(亨)〔享〕 。 臣工胥慶, 宮闈交歡。 臣忝居宗儲, 仰切宸極。 三朝致誠, 孝雖愧於周王; 萬壽稱觴, 誠豈後於漢代? 謹上千千壽。" 云。

【史臣曰: "進宴之議, 金安老力主之。 自上牢拒不許, 再三陳請, 始得蒙允。 自古小人, 欲進諂媚之態者, 必以天下太平, 歸功於人主, 將以太平無事, 肆意於宴安, 然後其術乃行, 故幸承三十年之機, 有此虛誕之事。 有識者, 莫不竊笑。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
야인의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"평안도 관찰사 계본(啓本)에 야인(野人) 동소시합(童所時哈) 등이 만포진(滿浦鎭) 근처에서 집을 짓고 농사를 지으며 살고 있는데 일체 몰아내면 분해하고 원망하여 흔단이 생길 것이라고 한다. 이에 대해 대신들과 의논하라."

-----

○傳曰: "平安道觀察使啓本, 彼人童所時哈等, 於滿浦鎭近處, 造家起耕, 一切驅逐, 則憤怨生釁云。 其議大臣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 11일 신축 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 12일 임인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 참찬관 채무택 등이 조정 신하들을 비방한 장옥 등의 처벌에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 채무택이 아뢰기를,
"근래 사습(士習)이 아름답지 못하여 조정의 정사를 논하기도 하고 인물을 논평하기도 하는데, 지금에는 더욱 심합니다. 진우(陳宇)와 유경인(柳敬仁)도 미욱한 사람이 아닌데 학업은 하지 않은 채 먼저 흉역스런 마음을 품고 심지어는 대간과 시종을 지적하여 논하기를 ‘아무는 옳고 아무는 옳지 않다.’고 하는 말을 신이 들었습니다. 그러나 일의 기미가 매우 중하여 가볍게 아뢸 수가 없었습니다. 그 일로써 보면 진우의 집안은 원망하는 뜻은 없는 것 같았습니다. 그런데 지금 자세히 들으니 바로 장옥(張玉)의 제자로서 일찍이 조정에서 장옥을 내친 것에 대해 분개하여 이런 역모를 했다고 합니다. 그리고 장옥은 진우와 유경인보다 나이가 많아서 친구 사이에 아닌데도 어두운 밤에 진우와 유경인의 집을 출입하였으니, 반드시 실정(實情)이 있을 것입니다. 형추(刑推)할 때 장옥이 하늘을 가리키고 가슴을 치면서 곡진하게 발명했기 때문에 추관(推官)들은 그가 애매한가 의심하여, 죄를 정할 적에 그의 죄가 진우보다 작을 것이라고 생각했었습니다. 그런데 장옥이 처음에는 이행(李荇)이 귀양간 것 때문에 분함을 품었었는데, 지금은 이행이 이미 죽어 구원할 마음이 없는데도 이런 짓을 한 것은 반드시 자신이 발신하기 위해 한 것입니다. 이로 보면 장옥이 장본인인 것입니다. 대체로 옥사(獄事)는 얼굴 빛만 보고 결정할 수는 없는 것입니다."
하고, 영사 김근사는 아뢰기를,
"신이 그때에 추관이었는데, 장옥에게 간사한 마음이 없다고 말한 것은 다만 말이나 얼굴빛을 보고 아뢴 것은 아닙니다. 그의 초사(招辭)를 보니 말의 출처가 모두 진우에게서 나왔습니다. 따라서 신들의 생각에는 옥이 일죄(一罪)를 받는 것은 지나친 것 같다는 말이지 옥에게 죄가 없다는 것은 아니었습니다."
하고, 대사헌 허항은 아뢰기를,
"장옥을 수범(首犯)으로 삼지 않은 것은 옥은 본디 경박하여 세도가 있는 자에게는 반드시 빌붙는 성품이기 때문입니다. 근래 산지(散地)에 있게 되자 실의에 빠져 분을 품고 역귀(蜮鬼)같이 재상이나 조사(朝士)의 집을 드나들면서 아무는 나를 사랑하고 아무는 나를 미워한다고 하면서 근신하지 않았으므로 물의(物議)가 반드시 일을 낼 것이라고 했었는데, 지금 과연 그렇게 되었습니다. 그러나 그 가운데 인물의 품평(品評)을 가장 심하게 한 사람은 진우이기 때문에 진우를 수범으로 삼은 것입니다. 처음 치죄할 때에는 모두 흉역으로 논하였었는데, 치죄한 뒤에는 애매하다고 하기도 하여 의논이 한결같지 않았으니, 이것이 조정이 불안한 요인이었습니다. 대체로 죄인이 처음 나오면 매우 놀라고, 형벌로 심문하면 조금 불쌍히 여기고, 귀양을 보내면 매우 애석하게 여기기 때문에, 의논이 분분하여 한결같지 않게 됩니다. 따라서 몇년되지 않아 아무는 다시 등용해야 된다고 하고, 아무는 방환시켜야 된다고 하므로 죄인들도 다시 기용되기를 희망합니다. 이후로 중죄를 지은 사람은 다시 서용하지 않고 아주 폐기시켜 버리면 인심이 자연히 안정될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래의 일은 매우 지나치니 시원스럽게 결단해야 한다. 그러나 이들을 모두 사죄(死罪)로 결단하는 것은 지난친 것 같다. 대신들이 수범(首犯)과 종범(從犯)을 나누어 아뢰는 것이 매우 합당하다. 때문에 진우에게 결단을 내린 것은 한 사람을 징계하여 백 사람을 격려하기 위한 것이다."
하였다. 근사가 아뢰기를,
"위에서 한번 동요하시면 조정의 일이 잘못되는 것입니다. 지금 틈을 엿보는 자가 많은데 만일 길을 얻게 되면 반드시 분을 풀려고 할 것입니다. 그렇다고 분간(分揀)해서 쓰는 것도 또한 옳지 않으니, 안정되었을 때 위에서 모름지기 마음을 굳게 정하셔야 합니다."
하고, 무택은 아뢰기를,
"가벼운 죄로 파직된 자는 다시 서용해도 되지만 무거운 죄로 파직된 자는 다시 서용할 수가 없습니다. 죄인들이 바라던 길이 막히면 어찌 잡념을 갖겠습니까. 이런 일들은 모두 정부나 대간이 어떻게 조처하는가에 달려 있을 뿐입니다. 그리고 지금의 폐단은, 죄인이 구원을 받으면 기뻐하고 구원을 받지 못하면 원망합니다. 그리하여 장옥이 죄를 받은 뒤에도 채세영과 심언광이 구해주지 않았다고 원망했으니 이는 은혜를 파는 경우가 많기 때문인 것입니다."
하고, 항은 아뢰기를,
"지금의 잘못은 모두 아래에 있는 것이지 위에서 안정하지 못한 데에 연유한 것은 아닙니다. 지금 시비가 정해지지 않은 것은 아랫사람이 각자 은혜를 팔기 때문인 것입니다. 그리하여 죄지은 자를 보면 ‘너는 무슨 죄로 벌을 받았느냐?’ 하고, 폐출(廢黜)당한 자를 보면 ‘너는 무슨 잘못이 있어 폐출당했느냐?’ 하는데 이러한 풍습이 이미 굳어졌습니다. 가령 유경인의 무리가 사람들에게 억울함을 호소하면 사람들은 반드시 애매한 일이라고 할 것입니다. 대체로 권병(權柄)은 임금이 이것으로 아랫사람을 통솔하는 것인데, 이것이 아랫사람에게 있게 되어서는 안 됩니다. 아래로 옮겨가려는 조짐을 막지 않으면 장차 왕망(王莽)이나 동탁(董卓) 같은 일을 저지르게 될 것입니다. 근래에 권간의 세력이 치성하기 때문에 이미 차등 있게 죄를 정하였으니, 조금도 용서해 줄 수 없습니다. 만일 다시 서용하는 단서를 열게 되면 반드시 송(宋)나라 때처럼 양쪽의 의견을 조정해야 되는 일이 생길 것이니 조정이 어찌 난잡하지 않을 수 있겠습니까. 신은 준엄한 형벌로 권면시키자는 것은 아니고 시사(時事)가 그렇기 때문에 난역을 더욱 용서할 수 없다는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 허흡(許洽)은 아뢰기를,
"무른 죄인을 추국하는 자가 겉으로는 의논을 같이하여 단죄하지만 죄인을 대하면 반드시 ‘너는 애매하게 죄를 입었다.’ 하면서 다투어 은혜를 팔려고 합니다. 때문에 근래 안처겸(安處謙)의 난역죄를 낱낱이 자복받아 그 죄가 환히 나타났는데도 애매하다고 하는 자가 있었습니다. 그 폐단이 여기에까지 이르러 논의가 정해지지 않고 있는데 상에게만 마음을 굳게 정하라고 하면서 자신들은 굳게 정하지 않는 것은 무슨 까닭입니까."
하니, 상이 일렀다.
"조정에서 함께 의논하여 정죄했는데도 은혜를 파는 자가, 어찌 옛날에만 있었겠는가. 아직은 드러난 자가 없다. 있다면 죄를 주어야 한다."

-----

○壬寅/御朝講。 參贊官蔡無擇曰: "近來士習不美, 或議論朝政, 或評論人物。 在今尤甚。 陳宇、柳敬仁, 亦非迷劣之人, 不爲學業, 而先抱凶逆之心, 至於臺諫、侍從之人, 指論之曰: ‘某也可、某也不可。’ 臣聞之矣, 然事機甚重, 不可輕啓耳。 以事觀之, 陳宇一家, 似無怨懟之意矣, 今詳聞之, 乃張玉弟子也。 嘗憤朝廷擯斥張玉, 而爲是逆謀矣。 且張玉, 年長於陳宇, 柳敬仁, 非其朋類, 而昏夜出入于陳宇、柳敬仁之家, 必有情也。 刑推之際, 張玉指天拊胸, 曲爲發明, 故推官或疑其曖昧, 而定罪之時, 擬其罪於陳宇之下。 彼張玉, 初則爲李荇被謫, 而懷憤, 今則李荇已死, 無救荇之心矣, 而如此者, 必爲一身發迹之謀, 而爲之也。 由此觀之, 張玉爲根株矣。 凡獄事, 不可以色而聽也。" 領事金謹思曰: "臣於其時, 爲推官矣, 以謂張玉無邪心者, 非徒以辭色而啓之也。 觀其招辭, 言根皆出於陳宇。 臣等之意以爲, 玉至於一罪, 則似過矣, 非謂玉無罪也。" 大司憲許沆曰: "不以玉爲首者。 玉性本輕薄, 勢之所在, 必歸附焉。 近置散地, 失志怏怏, 爲鬼、爲蜮, 出入宰相朝士之家曰: ‘某也愛我, 某也憎我。’ 而不爲謹愼。 物論以爲必生事也, 今果然矣。 然其中評品人物最甚者, 陳宇也。 故以宇爲首也。 始罪之時, 皆欲以凶逆論之, 旣罪之後, 或以爲曖昧, 議論不一。 此朝廷之所不安也。 大抵罪人, 始出則甚驚, 刑訊則少矜, 流竄則甚愛之, 故議論紛紛不一。 不數年間, 某也可以復用, 某也可以還來, 由是罪人, 亦希望復用。 自今以後, 重罪之人, 期以不用, 置諸終棄之域, 則人心自定矣。" 上曰: "近日之事, 極爲過甚, 快斷可也。 然此人等, 皆斷以死罪似過。 聞大臣分首從之啓, 至當, 故只斷陳宇, 懲一勵百也。" 謹思曰: "上若一搖動, 則朝廷之事非矣。 今之伺隙者多, 萬一得路, 則必欲爲快憤之計, 分揀用之, 亦爲不可。 安定之間, 自上須堅定。" 無擇曰: "以輕罪而罷者, 可以復用, 以重罪而罷者, 不可復用矣。 罪人希望之路塞, 則其安有雜念哉? 如此等事, 皆政府與臺諫, 處之如何耳。 且今時之弊, 罪人救之, 則爲喜, 不救, 則爲怨。 至於張玉受罪之後, 以蔡世英、沈彦光, 爲不救而怨。 此由於市恩之多也。" 沆曰: "當今之失, 皆在於下, 非由上之不定也。 今之是非不定者, 由於在下者, 各自市恩, 見有罪者則曰: ‘汝何罪, 而得罪乎?‘ 見被廢者則曰: ‘汝何咎, 而見廢乎?’ 此習已成, 假使柳敬仁輩, 乞哀於人, 則人必曰: ‘曖昧之事也。’ 大凡權柄, 人主之所以駕馭者也。 若在下則不可。 不杜其漸, 則將至於莽、卓之事也。 近者權奸熾盛, 故已差等定罪, 不可以小貸, 如有復用之端, 則必如宋調停之事, 朝廷豈不雜亂乎? 臣非以嚴刑、峻法爲勸也, 以時事然也。 亂逆尤不可貸也。" 同知事許洽曰: "凡推鞫罪人者, 外雖同議論斷, 而及見罪人, 則必曰: ‘汝曖昧而被罪。’ 爭爲市恩之地, 故近者安處謙, 以亂逆人, 一一服招, 其罪昭著, 而有指爲瞹昧者。 其弊至此, 論議不定。 徒勸上堅定, 而其於不自堅何?" 上曰: "朝廷共議定罪, 而售恩者, 古豈然乎? 時無現著之人, 有則當罪矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 12일 임인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의신군·이천군의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"의신군(義新君)과 이천군(伊川君)은 추고한 뒤에 마땅히 죄를 다스려야 하는데, 대간이 오랫동안 논하고 있으니, 삼공에게 의논하라."
하였다. 삼공이 의논하여 모두 아뢰기를,
"추고한 뒤에 율(律)에 의하여 정죄해도 늦지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"그 의논을 현부에 이르라."

-----

○傳曰: "義新君、伊川君, 推考後當治罪, 而臺諫久論之, 其議于三公。" 三公議皆曰: "推考後, 依律定罪未晩。" 傳曰: "其以此議, 言于憲府。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 13일 계묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 15일 을사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
평안도 관찰사가 중국 정덕 황후의 서거를 보고하다. 이에 대한 전교와 대신들의 논의


평안도 관찰사가 장계(狀啓)를 올리기를,
"정덕 황후(正德皇后) 하씨(夏氏)가 정월(正月)에 붕서(崩逝)했습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 황후가 붕서하면 거애(擧哀)한 때도 있고, 또한 거애하지 않은 때도 있었으니, 해조(該曹)에게 빨리 고찰하여 아뢰게 하라. 그리고 진위사(陳慰使)와 진향사(進香使)를 각각 보낼 것인가에 대해 아울러 정부와 의논하라."
하였다. 영의정 김근사가 의논드리기를,
"진위사와 진향사는 사세상 겸하여 차송(差送)할 수 없으니, 구례(舊例)에 의하여 각각 차송하는 것이 합당하겠습니다."
하였는데, 좌상과 우상의 의논도 같았다.

-----

○乙巳/平安道觀察使狀啓曰: "正德皇后 夏氏, 於正月崩逝。" 傳曰: "前者皇后崩, 則有擧哀之時, 亦有不擧哀之時。 今該曹速考以啓。 且陳慰、進香使, 各遣與否, 幷議于政府。" 領議政金謹思議: "陳慰、進香使, 勢不得兼差。 依舊例各差爲當。" 左右相議同。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 15일 을사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
예조에서 중국 황후의 서거에 따른 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"무인년166) 에 황후(皇后)가 붕서했을 때에는 거애하여 곡하고 조시(朝市)를 정지했었습니다. 그러나 계미년167) 황태후가 붕서했을 때는 조시만 정지했었으니 지금은 근례(近例)에 의해 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "戊寅年皇后崩逝, 擧哀哭臨、停朝市, 癸未年皇太后崩逝, 只停朝市。 今則以近例行之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 15일 을사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
익양군 이회 등을 불러 종친의 일에 대해 전교하다


익양군(益陽君) 이회(李懷)·이성군(利城君) 이관(李慣)과 의천위(宜川尉) 남섭원(南燮元) 등을 불러 교유(敎諭)하였다.
"내가 일찍이 들으니 조종조에서는 종친(宗親)의 후대를 극진히 했다고 한다. 그러나 교계(敎戒)하지 않을 수 없기 때문에 연장(年長)인 종실(宗室)로 하여금 연소한 종실을 검속하게 하였었다. 그래서 망령된 행동으로 도리를 잃거나 노예(奴隷)를 제어하지 못하는 자가 있으면 반드시 모두 검속하게 했다. 이는 종실(宗室)로 하여금 과오를 범하지 않게 하려고 미리 조짐을 막으려는 의도였다. 그리고 조종조에서 종학(宗學)168) 을 설치했던 본의는 종친들로 하여금 배워서 예의(禮義)를 알게 하려는 것이었으니, 이는 매우 아름다운 일이었다. 지금은 배우는 것을 부지런히 하지 않을 뿐 아니라 연소한 자제들이 각각 뜻대로 방자하게 행동해도 존장(尊長)이 단속을 하지 않기 때문에 법을 범하는 자가 많다. 비록 종부시(宗簿寺)가 있으나 유사(有司)들은 과오가 현저히 나타난 다음에야 추고한다. 따라서 존장이 먼저 단속하여 허물이 없게 하면 과오를 막는 데 크게 유익할 것이다. 요즈음 대간의 의논을 들으니, 이천군은 첩자(妾子)의 속신(贖身) 문제로 거짓 말미를 얻어 나쁜 짓을 자행하였고 또 오탁(吳琢)의 종을 만나려고 은율(殷栗)에 갔다 하였다. 광천군(廣川君)은 기생을 첩으로 삼아 말미를 받아 동래(東萊)에 갈 적에 역말에 태워 데리고 가려 했다고 한다. 종친의 자제들이 이렇게 법을 범하는 것은 모두가 존장이 검속하지 않은 탓이다. 옛말에 ‘종실이 법을 범했을 경우 죄주지 않으면 법이 폐기되고 죄주면 은혜가 상한다.’고 했다. 이렇기 때문에 모름지기 미리 막아서 죄에 빠지지 않게 해야 되니 그대들은 나의 뜻을 받들어 자제들을 검속하여 이런 경우가 생기지 않게 하라."

-----

○命招益陽君 懷、利城君 慣、宜川尉 南燮元等, 諭之曰: "予曾聞祖宗朝, 厚待宗親至矣, 然不可不敎戒, 故俾年長宗室, 撿擧年少宗親, 或有妄行失道, 或不能制奴隷者, 幷撿擧。 此欲使宗室, 不至於有過, 預爲防閑、杜漸之意也。 且祖宗設宗學本意, 欲使宗親等, 學習知禮義, 此甚美事也。 今則非徒不勤學習, 年少子弟, 各以其意恣行, 尊長不撿飭, 故犯法者多矣。 雖有宗簿寺, 而有司, 則著見於事, 然後推之矣。 尊長須先撿飭, 不至有過, 則大有益於防閑也。 近聞臺論, 伊川君以妾子贖身事, 曾受沐浴之由, 枉道橫行, 又欲見吳琢之婢, 歸於殷栗。 廣川君以娼妓爲妾, 欲受由往東萊, 以驛馬率來云。 宗親子弟, 如是犯法, 皆由尊長不撿飭之故也。 古云: ‘宗室犯法, 不罪則廢法, 罪之則傷恩。’ 是故須預爲防閑, 不至於罪責。 君等體奉予意, 撿飭子弟, 不至於此可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 15일 을사 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
중국 황태후의 서거에 따른 예에 대해 전교하니 의정부와 예조에서 의논하여 아뢰다


정원에 전교하기를,
"전례에는 황태후가 붕서하면 거애하고 곡하기도 하고 조시를 정지하기도 하였는데 지금 예문(禮文)에는 황후에게 거애하고 곡하는 예문이 없으니, 예조와 대신에게 하문하라."
하니, 정부와 예조가 의논하여 아뢰었다.
"《오례의(五禮儀)》에는 단지 황제(皇帝)를 위해 거애하고 곡한다는 글만 있고 황후에게는 없습니다. 지금 황후를 위해서 거애한다면 황제와 분별이 없는 것입니다. 무인년에 비록 한때의 의식으로 행하기는 따라 했었으나 증거할 만한 예문이 없으니 항식(恒式)으로 삼을 수 없습니다. 마땅히 예문에 따라야 할 것입니다. 다만 부음을 듣고도 태연히 있는 것은 인정에 있어 미안하니, 우선 구례(舊禮)에 의해서 3일 동안 조시(朝市)를 멈추는 것이 온당하겠습니다."

-----

○傳于政院曰: "前例有皇太后崩逝, 則或擧臨、或停朝市, 今禮文, 無皇后擧臨之禮。 其問于禮曹及大臣。" 政府及禮曹議啓曰: "《五禮儀》, 只有爲皇帝擧哀、哭臨之文, 而於皇后則無之。 今若爲皇后擧哀, 則與皇帝無別。 戊寅年, 雖因一時之儀, 爲之, 無禮文可據, 不可爲恒式。 當依禮文矣。 但聞哀自如, 於情未安, 故依舊例, 三日停朝市爲當。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 15일 을사 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 19일 기유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
관직 제수의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"대사헌 허항은 처음 2품에 올랐으니 제조(提調)에 의망(擬望)해도 된다. 다만 상의원(尙衣院)과 내의원(內醫院)은 출납하는 일이 잗달아서 풍헌(風憲)을 맡은 관원으로서는 할 바가 못되지만 타사(他司)의 제조라면 시켜도 된다."
하고, 또 전교하였다.
"유세린(柳世麟)은 직제학이 된 지는 오래되지 않았지만 3품의 반열에 있은 지는 오래 되었다. 대체로 사람을 쓰는 도리는 한갓 자격(資格)에만 따를 수는 없는 것이므로 특별히 병조 참의에 제수하였다."

-----

○己酉/傳曰: "大司憲許沆初陞二品, 提調擬望可矣。 但尙衣院、內醫院, 則出納之事細碎, 風憲之官, 所不當爲。 若他司提調, 則可爲之矣。" 又傳曰: "柳世麟爲直提學, 雖似未久, 在三品之列, 久矣。 大抵用人之道, 不可徒循資格。 特除兵曹參議。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 19일 기유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조윤손·손주·윤임 등에게 관직을 제수하다


조윤손(曺閏孫)을 의정부 좌참찬에, 손주(孫澍)를 우참찬에, 윤임(尹任)을 공조 판서에, 권예(權輗)를 호조 참판에, 윤풍형(尹豊亨)을 이조 참의에, 유세린(柳世麟)을 병조 참지에, 하계선(河繼善)을 홍문관 전한에, 신영(申瑛)을 교리에, 정희렴(鄭希㾾)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以(曺閏孫)〔曺潤孫〕 爲議政府左參贊, 孫澍爲右參贊, 尹任爲工曹判書, 權輗爲戶曹參判, 尹豐亨爲吏曹參議, 柳世麟爲兵曹參知, 河繼先爲弘文館典翰, 申瑛爲校理, 鄭希廉爲司諫院正言。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 19일 기유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
효성이 지극한 함경도 고원군의 홍석정에 관한 관찰사 신공제의 계문


함경도 고원군의 관원(官員) 홍석정(洪碩汀)이 일찍이 그 어미를 여의고 효성을 다하여 아비를 섬겼으며, 아침 저녁 문안드리기를 게을리하지 않았고 몸소 찬구(饌具)를 갖추어 먼저 맛본 뒤에 올렸으며, 남이 별미를 보내주면 곧 가지고 가서 드리는 등 매우 도타이 봉양하였다. 그리고 그의 아비가 죽은 뒤에는 삼년 동안 여묘살이 하였고 계속 슬피 울었으며 죽은 이 섬기기를 산 이 섬기듯 하고 한번도 집에 내려오지 않았으니, 효성이 남달리 뛰어났다. 이는 관찰사 신공제(申公濟)의 계문인데, 정문(旌門)하고 복호(復戶)하라고 명하였다.

-----

○咸鏡道 高原郡內官洪碩汀, 早喪其母, 事父以孝, 定省不懈, 親執饌具, 先嘗後進, 人遺異昧, 輒懷而獻, 奉養彌篤。 及歿, 居廬三年, 哭泣不撤, 事死如生, 一不還家, 孝行卓異。 觀察使申公濟啓聞, 命旌門復戶。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 19일 기유 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경기 충청 강원 등에 우박이 내려 벼가 손상되다


경기·충청·강원·황해·평안·함경 등 도(道)에 우박이 내려 벼가 손상되었다. 평안도 중화군(中和郡)에도 큰 바람이 불어 나무가 뽑혔다.

-----

○京畿、忠淸、江原、黃海、平安、咸鏡等道, 雨雹傷禾, 平安道 中和郡, 大風拔木。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 20일 경술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
여연·무창 등지의 야인의 일에 대한 의정부·병조의 논의


의정부와 병조가 함께 의논하여 아뢰었다.
"여연(閭延)과 무창(茂昌) 등지에서 야인을 몰아내는 계책이 잘못된 뒤부터 동소시합(童所時哈) 등이 우리 대방(大邦)을 가볍게 여겼습니다. 그리하여 깊숙한 곳에서 살고 있는 호인(胡人)들과 체결하여 모의한 다음 먼저 우리의 실정을 알아보기 위해 자기의 조부(祖父)가 죄없이 피살되었다고 빙자하면서 국경 가까이 옮겨 왔습니다. 지금 만일 금하지 않으면 뒤에는 반드시 만연될 것이니 일찍이 도모하지 않을 수 없습니다. 금해도 듣지 않으면 죄를 묻는 군사를 일으키지 않을 수 없으니, 우선 변장(邊將)으로 하여금 요량해서 날랜 군사를 거느리고 위세를 보이면서 ‘여기가 너희의 옛땅이라고 하지만 사실은 너희의 선조가 거주한 땅이 아니기 때문에 너희의 조부로부터 모두 깊숙한 곳에 가서 살았다. 지금 허락하는 명령이 없었는데도 감히 와서 살 수 있겠는가. 변장이 사람을 보내어 힐문할 때에 너희들의 조부(祖父)가 죄없이 죽음을 당한 것으로 칭탁하였고 말 또한 오만스러우니 너희들의 죄가 크다. 너의 할아비는 변장이 공을 노려 잘못 죽였으므로 조정에서 즉시 변장을 베어 그 억울함을 풀어주었다. 너희들은 마땅히 은혜에 감사하고 원망을 품지 않아야 할 것이다. 너의 아비가 피살된 것은 또한 우리 조정의 명령에 항거하면서 즉시 옮겨가지 않고 활과 화살을 썼으니, 스스로 지은 죄는 당연히 법으로 처단해야 되는 것이다. 따라서 단연코 유감을 품어서는 안된다. 네가 지금 아비의 죄를 답습하면서 도리어 너의 아비가 피살된 것을 핑계할 수 있겠는가. 하물며 이 땅이 천 만년을 지나 지금까지 공허한 것은 우리의 경계에 가깝기 때문이다. 전에 김납노(金納奴)가 가까이 와서 살려고 했었으나 역시 방금(邦禁)이 있어서 마침내 거주하지 못했다는 말을 너희들은 못들었는가. 의당 무리를 거느리고 급히 본토(本土)로 돌아가라. 너희들이 만일 지체하면서 거주할 계획을 한다면 대대적으로 군사를 일으켜 집을 불사르고 곡식을 짓밟을 것이다. 너희들이 항명(抗命)하면 남김없이 섬멸할 것이니 그때는 후회하게 될 것이다. 또한 너희들이 우리 국경의 문호(門戶)에 당하여 있으니, 다른 부족이 우리 변방을 노략질하면 어찌 너희들이 모른다고 할 수 있겠는가. 적을 쳐 죄를 물음에 있어 너희들이 먼저 그 화를 받게 될 것이다. 너희들은 마땅히 잘 생각하여 평안히 보전할 계획을 도모하라.’고 말하게 하소서. 반복해서 타일러도 생각을 바꾸지 않으면 마땅히 군대를 동원해야 합니다. 감사(監司)와 절도사(節度使)로 하여금 일의 마땅함을 상의하여 치계(馳啓)하게 한 다음 다시 의논해서 시행하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○庚戌/議政府、兵曹同議啓曰: "自閭延、茂昌驅逐失策之後, 童所時哈等, 輕我大邦, 必與深處胡人, 締結合謀, 先試我深淺, 托言其祖父無罪被殺, 移居近境。 今若不禁, 後必滋蔓, 不可不早爲之所禁, 而不聽, 問罪之兵, 不得不擧。 姑令邊將, 量率勇兵, 以示其威, 仍語之曰: ‘此雖云汝舊地, 實非汝先居住之處, 故汝自父祖, 皆居深處。 今無許居之令, 而敢爾來居? 邊將遣人問詰時, 汝以祖父兩世, 無罪見殺爲託, 言亦驁慢, 汝罪大矣。 汝祖則邊將, 要功枉殺, 朝廷卽誅其將, 大伸其冤, 汝當感恩, 不可蓄怨。 汝父被殺, 亦由抗我朝命, 不卽移退, 至用弓矢。 自作之孽, 法所當然, 斷不得懷憾。 汝今踵父之罪, 反以汝父被殺爲辭。 況此地歷千萬古, 至今空虛者, 密邇我界故也。 前者金納奴, 嘗欲近居, 亦有邦禁, 卒不得居住。 汝豈不聞? 宜率醜類, 急還本土。 汝若遷延, 爲居住之計, 當擧大兵, 燒焚廬舍, 蹴踏禾稼。 汝若抗命, 殲滅無遺, 尙克知悔。 且汝當我門戶, 幸有他種, 鼠竊我邊鄙, 豈以汝爲不知? 問罪誅賊, 汝必先受其禍。 汝宜思量, 圖爲保安之計。’ 反覆開諭, 猶不改慮, 當用兵馬。 令監司、節度使, 商量事宜馳啓後, 更議施行何如?"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 21일 신해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 형조 정랑 한흡·성균관 직강 전승개의 일에 대해 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"육조의 낭관은 책임이 중하니, 무인(武人)을 교대로 차임한다 하더라도 반드시 뒷날 쓸만한 사람을 가려 명망을 배양하게 해야 합니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 한흡(韓洽)은 인물이 경망하고 교만하며 또 무재(武才)도 없으니 외람되이 제수할 수 없습니다. 빨리 체차하소서. 성균관은 교화의 근원이 되는 곳인데 직강(直講) 전승개(田承漑)는 인물이 망령되어 실수가 많았으니, 사장(師長)의 직임에는 합당하지 않습니다. 아울러 빨리 체차하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府啓曰: "六曹郞官任重, 武人雖或交差, 必擇他日可用之人, 以爲養望之地。 刑曹正郞韓洽, 人物輕妄、驕傲, 且無武才, 不可濫授, 請速遞差。 成均館, 首善之地。 直講田承漑, 人物妄悖, 多有所失, 不合師長之任。 請竝速遞差。" 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 21일 신해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김안로 등이 요동의 반란 사건과 양관 구입의 일에 대해 논하다


좌의정 김안로와 우의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"요동(遼東)에서 반란이 일어난 사정을 정확하게는 알 수 없습니다. 그러나 미리 염려하지 않을 수 없기 때문에 일찍이 관찰사와 절도사에게 하유하여 압록강의 위아래를 나누어 지키면서 조처하여 변고에 대비하게 하였었습니다. 사졸을 훈련시키고 병기(兵器)를 점검하는 것이 바로 조치 가운데의 일입니다. 혹 청병(請兵)할 일이 있을까 염려된다는 것도 아울러 하유하였으니, 별도로 하유하지 않아도 반드시 익히 염려하여 미리 조치했을 것입니다. 만약 군졸만이 반란을 일으킨 것이 아니고 어떤 날래고 용맹있는 자가 주동이 되어, 그 세력이 크게 성하여 관군(官軍)에 항거한다면 형편상 반드시 우리 나라에 청병하여 협격하려고 할 것입니다. 평안도의 군졸은 방수(防戍)하는 자를 제외하면 액수(額數)가 많지 않으니 타도(他道)의 군졸을 동원하지 않을 수 없습니다. 아직 청병하는 말이 없는데 지레 소동한다면 일이 매우 온당치 못합니다.
그리고 위화도(威化島)에 와서 사는 자들이 바야흐로 가까운 곳에 퍼져 살고 있는데, 만일 우리 나라에서 대대적으로 병마(兵馬)를 조련한다는 소문을 들으면 놀라고 의심하여 먼저 유언(流言)을 퍼뜨릴 것입니다. 그러나 사기(事機)는 수시로 변하는 것이니, 미리 헤아리지 않을 수 없고 또한 멀리서 헤아릴 수도 없습니다. 은밀히 이 뜻을 관찰사에게 하유하여 경솔히 드러내지 말고 조용히 헤아려 절도사와 함께 잘 의논하여 사기에 따라 대처하되 늦추거나 소홀히 하는 일이 없게 하는 것이 어떻겠습니까.
그리고 양관(梁冠)을 공조(工曹)로 하여금 제조하게 하는데, 칠하는 데 쓰는 이금(泥金)169) 의 모양을 보니 그 체제는 중국 제도와 같지만 광채의 선명함은 전혀 따라갈 수가 없었습니다. 만약 중국에서 사온 것을 쓰기도 하고 우리 나라에서 만든 것을 쓰기도 하면 차이가 너무 심하여 조정의 조복 빛깔이 고르지 않을 것입니다. 동서반(東西班)에 당상(堂上) 이상은 그 수가 적어 겨우 2백 명 쯤 됩니다만, 상복(裳服)을 일시에 모두 사오자면 소요가 일 것 같습니다. 그래서 이번 성절사의 행차(行次)에는 당상(堂上)들의 양관(梁冠) 만을 사오게 하였으니 상복은 뒷날 편의에 따라 준비하게 할 것이요, 모두 중국에서 사오게 할 필요는 없습니다. 또 지금 만드는 양관이 중국에서 만든 것만은 못해도 옛것에 비교하면 역시 휠씬 좋습니다. 당하관(堂下官) 이하는 중국의 것을 사오지 말고 우리 나라에서 만든 것을 쓰게 하소서. 그 모양은 같은데 이금(泥金)과 두석(豆錫)의 광채가 조금 다릅니다. 이를 착용하면 상하의 구분이 있게 되어 조의(朝儀)가 문란하지 않을 것이니 매우 사리에 합당합니다. 양관의 값은 역관(譯官)에게 물어보니, 관(冠) 하나의 값이 3∼4 은전에 불과했고 또 양관의 제도가 앞뒤를 각각 따로 만들었기 때문에 분리하면 모양이 나누어지고 합하면 완전해지므로 사가지고 올 적에 분리하여 첩첩이 쌓으면 수백개를 사오더라도 말 한 마리의 힘이면 실어올수 있으니, 무슨 폐가 있겠습니까. 그리고 우리 나라가 상국(上國)을 우러러 섬김에 있어 모든 제도와 의채(儀彩)를 중국 제도를 모방한다면 중국 사람이 가상히 여길 것입니다. 따라서 의심하여 괴이하게 여길 혐의가 없을 것입니다."
하고, 영의정 김근사의 의논도 대략 같았다.

-----

○左議政金安老、右議政尹殷輔等議曰: "遼東叛亂事情, 雖未的知, 然不可不爲之先慮, 故曾已下諭觀察使、節度使, 分守鴨江上下, 使之措置待變。 其訓閱士卒, 點鍊兵器, 此乃措置中事耳。 慮或請兵之事, 亦曾幷諭, 雖不別諭, 亦必熟慮預措矣。 若非徒軍卒叛亂, 有一驍勇者爲之主, 其勢大熾, 以至抗拒官軍, 則勢必請兵於我國, 而挾擊之。 平安軍卒, 防戍之外, 其額不敷。 不得不煩於他道, 時無請兵之命, 先自騷動, 事甚不便。 且威化島來居者, 方布近地。 若聞我國大作操鍊兵馬之奇, 則恐致駭疑, 先播流言也。 然機變不常, 不可不預料, 亦不可遙度, 密諭此意于觀察使, 使之潛心默計, 勿輕宣露, 與節度使詳度善議, 務盡隨勢、應機, 毋有稽疎何如? 且梁冠, 令工曹製造, 盡泥金見樣, 則其體雖同於唐制, 光彩鮮明, 遠不及焉。 若或著唐貿, 或著鄕造, 則精麤懸殊, 朝彩不齊。 東西班堂上以上, 其數不多, 纔二百許, 然竝裳服一時盡貿, 則似爲騷擾, 故今次聖節使行次, 只貿堂上梁冠, 而裳服, 則隨後隨便, 可以自備, 不必盡貿中原也。 且鄕造梁冠, 雖不及於唐, 然比諸舊樣, 則亦遠過焉。 堂下以下, 勿貿中原, 以我國所造着之, 其體樣則同, 而只泥金與豆錫。 光彩稍異矣。 上下有別, 朝儀不紊, 甚合事宜。 梁冠之價, 質諸譯官, 則一冠之直, 不過三四錢銀, 又梁冠之制, 前後各製, 判之則形分, 合之則爲完, 輸來之際, 判而疊積, 則雖累百, 亦不滿一馬之力, 豈有弊乎? 且我國仰事上國, 凡制度儀采, 慕倣華制, 華人嘉之, 恐無疑怪之嫌也。" 領議政金謹思之議, 略同。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 21일 신해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
요동의 군사 반란과 그 대책에 대해 전교하다. 이에 대한 삼공의 논의


삼공을 명초(命招)하여 전교하기를,
"지금 사은사(謝恩使)의 장계(狀啓)를 보니 놀라움을 금할 수 없다. 요동(遼東)의 군대들이 도어사(都御史)를 가두어 욕을 보이면서 주달(奏達), 조정(朝廷)170) 의 의도를 가늠하고 있는데, 만일 도어사를 치죄한다면 스스로 그칠 것이지만, 만일 죄를 묻는다면 반드시 죽이려 한다고 한다. 총병(總兵) 등의 관원이 달적(㺚賊)과 함께 모의하여 대항해 싸우기 위해 모은 병사가 1만 명에 이른다고 한다. 우리 나라에서는 황제의 명령도 없는데 군사를 일으켜 요동으로 들어간다는 것은 매우 어려울 것같다. 대의로 논한다면 우리 나라가 대국을 지성으로 섬겨야 하니, 대인(大人) 등이 큰 화를 당하기 전에 한편으로는 황제에게 주달하고 한편으로는 적을 토벌해야 하는 것이다. 그리하여 그 화를 평정한다면 상국의 분을 씻을 수 있을 것이다. 속담에 ‘부모의 집에 급한 화가 있는데, 그 아들이 보고만 있고 구하지 않는다면 되겠는가.’ 하였는데, 상국에 큰 변이 있으면 기회를 보아 적을 치는 것이 이치에 맞는 것이다. 그렇게 하지 않으면 아마도 조정(朝廷)171) 에서 조선(朝鮮)이 요동의 경계에 가까이 있는데도 변란이 있는 줄 알면서 방관만 하고 구하지 않는다고 할까 염려스럽다."
하였다.
삼공이 회계(回啓)하기를,
"요동의 병사가 성(城)을 점령하고 난을 일으켜 도어사(都御史)를 가두어 놓고 욕보이면서 조정에 죄주기를 청하고 있습니다. 또 관리(官吏)를 모두 죽이고 요하(遼河)의 다리를 절단하겠다고 떠들면서 공갈하고 있는데, 조정에서 만일 조금이나마 기율(紀律)이 있다면 빨리 문죄하는 군사를 일으킬 것이지 어찌 당(唐)나라가 번진(藩鎭)을 대하듯이 두려워하며 고식적인 태도를 취하겠습니까. 조정의 관리가 바야흐로 사나운 적에게 잡혀 목숨이 경각에 달려 있으니, 무릇 혈기가 있는 자는 다함께 통분해야 할 것입니다. 의(義)로 말하면 비분 강개하여 난을 구하는 것이 급선무이니 상의 분부가 매우 지당합니다만, 형세로 말하면 매우 부당한 점이 있습니다. 내복(內服)의 후국(侯國)으로서 이웃에 급박한 변란이 있으면 진실로 먼저 군대를 출동시키고 뒤에 알려야 하는 것이며, 천자가 어느 한 곳으로 파천(播遷)한 경우라면 비록 외방(外方)에 있는 나라라 하더라도 또한 군사를 일으켜 토죄(討罪)해야 할 것입니다.
그러나 이 요양성(遼陽省)은 천하를 놓고 논하면 손가락 하나의 병일 뿐입니다. 우리 나라는 해외(海外)에 있는데 조정의 명도 없이 마음대로 대병(大兵)을 이끌고 깊이 상국에 들어가면 아무리 반역을 토벌하는 것으로 명분을 삼을지라도 의(義)에 있어서 편치 못한 점이 있습니다. 비록 명분과 위엄을 떨쳐 한번 출동하여 난을 평정한다 하더라도 나중에는 상국의 의심을 면치 못할까 염려스럽습니다. 대체로 멀리 떨어져 있는 후국으로서는 분의를 편안히 하여 움직이지 말고 신하의 절의만을 지키는 것이 옳겠습니다. 비록 반란이 일어났다고는 하나 정확하게 알 수가 없고, 또 성문을 닫고 굳게 지키고 있는데, 뜬 소문만을 듣고 군사를 일으켜 바로 들어가서 견고한 성 밑에 주둔하게 되면, 진퇴유곡에 처하게 될 것입니다. 따라서 저들이 도리어 우리 나라가 틈을 타 군대를 동원하여 고의로 상국을 침범했다고 거짓말을 퍼뜨려 천하에 알리게 되면 우리의 충성을 어떻게 드러낼 수가 있겠습니까. 이는 매우 부당한 일입니다. 또한 적들이 달자(韃子)들과 결탁, 연대를 맺어 군사를 일으켜서 우리에게 노여움을 옮길 수도 있으니, 이 또한 좋은 계획이 아닙니다. 다만 우리 국경을 굳게 지키면서 갑작스러운 변에 응하고 또한 다방면으로 미리 조처하여 기변(機變)에 대처할 뿐입니다. 사변(事變)은 무상한 것이고 형세는 미리 헤아리기 어려운 것이라서 한 가지만을 고집할 수는 없는 것이니, 다시 관찰사로 하여금 사세와 기미를 살펴 힘써 그 대비책을 강구하여 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 합당하겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 의논한 것을 보니 매우 합당하다. 하국으로서 상국을 섬기는 도리에 있어 충분(忠憤)이 마음에서 격동하기 때문에 의논한 것이다."

-----

○命招三公, 傳曰: "今觀謝恩使狀啓, 不勝駭愕。 遼軍囚辱都御史, 而奏聞, 揣度朝意。 若治御史, 則欲自戢, 若問罪, 則必欲殺。 摠兵等官, 與㺚賊同謀, 拒戰設計, 聚兵至萬云。 我國無帝命, 而興師入遼, 甚似難矣。 以大義論之, 則我國事大至誠, 大人等, 未及大禍之前, 一邊奏聞, 一邊討賊, 若能平定其禍, 則庶可雪上國之憤。 諺有之: ‘父母之家, 有急禍, 其子視而不救, 可乎?’ 上國有大變, 乘機討賊, 於理有順。 不爾, 則恐朝廷以爲: ‘朝鮮近在遼境, 知有變亂, 而坐視不救也。’" 三公回啓曰: "遼兵擧城作亂, 囚辱御史, 請罪于朝。 又聲言盡殺官吏, 截斷河橋, 以此恐喝。 朝廷若稍有紀律, 則當遄興問罪之擧, 豈有畏惴姑息, 如唐之於藩鎭哉? 朝廷官吏, 方見酷賊, 命懸一髮, 凡有血氣者, 所共痛憤。 以義言之, 敵愾救亂, 在所當急, 上敎甚當, 以勢言之, 大有所不可。 若內服侯國, 傍有急亂, 固當先發、後聞; 如或天子蒙塵一隅, 則雖在外方, 亦當勤王討罪。 若此遼陽一城, 與天下論之, 特一指之病耳。 我國在海外, 無朝廷之命, 而擅提大兵, 深入上國, 雖以討叛爲名, 於義亦有未安。 雖或揚名振威, 一擧或定, 然恐其終未免見疑於上國也。 大抵遐封絶裔, 安分勿動, 祗守臣節, 可也。 雖云叛亂, 不能的知, 且閉城固守, 聞其途說, 興兵徑入, 頓之堅城之下, 進退狼狽。 彼反以我國, 爲乘釁而動, 故犯上國, 譁訛播僞, 流聞天下, 則我之忠愊, 何以自白? 此不可之大者也。 亦或醜賊, 結彼㺚虜, 兵連、禍結, 移怒於我, 亦非得計也。 但當堅守我彊, 以應倉卒, 又多方預措, 以待機變而已。 事變無常, 勢難先度, 不可執一。 更令觀察使, 度勢、審機, 務盡其策, 馳啓而後, 更議爲當。" 答曰: "今觀所議至當。 以下事上, 忠憤之情, 自徼于中, 故議之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 21일 신해 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 풍기에 크게 우박이 내리다


경상도 풍기(豊基)에 크게 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 豐基郡大雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 22일 임자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 서장관 윤변을 체직시킬 것을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"서장관(書狀官) 윤변(尹忭)은 인물이 탐오스러워 평소 물의가 많았으므로 규찰하는 책임을 맡길 수 없습니다. 체직시키소서."
하니 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○壬子/諫院啓曰: "書狀官尹忭, 人物貪鄙, 素多物論, 不可爲撿察之任。 請遞。" 依允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 22일 임자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이조 참판 허흡·대사간 허황이 부친의 병으로 휴가를 청하니 물품을 하사하다


이조 참판 허흡과 대사헌 허항이 어버이가 병들었다는 것으로 근친(覲親)하러 가겠다고 휴가를 청하니, 전교하였다.
"지위 높은 재상이 휴가를 청하면 음식물을 준비하여 주는 것이 전례인데, 지금 허흡과 허항이 모두 아경(亞卿)이다. 감사(監司)에게 하유하여 음식물을 준비해 주게 하라."

-----

○吏曹參判許洽、大司憲許沆, 以親病請告覲省。 傳曰: "位高宰相請告, 則備給食物, 例也。 今許洽、許沆皆亞卿也。 下諭監司, 備給食物。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 22일 임자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 22일 임자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
임붕·소봉에게 관직을 제수하다


임붕(林鵬)을 사헌부 정령(司憲府掌令)에, 소봉(蘇逢)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에 제수하였다.

-----

○以林鵬爲司憲府掌令, 蘇逢爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 22일 임자 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 23일 계축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 23일 계축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 23일 계축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
강원도 회양부에 우박이 내리다


강원도 회양부(淮陽府)에 우박에 내렸다.

-----

○江原道 淮陽府雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 23일 계축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경기 적성현에 큰 바람이 불고 우박이 내리다


경기 적성현(積城縣)에 큰 바람이 불고 우박이 내렸다.

-----

○京畿 積城縣大風雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 23일 계축 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 진주에 크게 우박이 내리다


경상도 진주(晉州)에 크게 우박이 내렸고, 청하(淸河)와 합천(陜川)에도 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 晋州大雨雹, 淸河、陜川雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 24일 갑인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 24일 갑인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 24일 갑인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 두성에서 나와 기성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 두성(斗星)에서 나와 기성(箕星)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3∼4자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出斗星, 入箕星, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 25일 을묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 형조 정랑 차희윤을 체직시킬 것을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"형조 정랑 차희윤(車熙胤)은 인물이 비루하고 용렬할 뿐만 아니라, 전에 형조 좌랑으로 있을 때도 탐오스러운 일이 많았으니, 다시 형관(刑官)에 제수할 수 없습니다. 빨리 체직시키소서. 대체로 옥송(獄訟)을 맡는 관직은 관계되는 것이 가볍지 않은데 근래 사람을 가리지 않고 으레 용잡한 사람을 제수하는 경우가 많아 원망이 작지 않으므로 감히 아룁니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/憲府啓前事。 諫院啓曰: "刑曹正郞車熙胤, 非但人物陋劣, 前任刑曹佐郞時, 多有貪鄙之事, 不可復授刑官。 請速遞。 大抵獄訟之官, 所關非輕, 而近來多不擇人, 例授冗雜, 冤怨不貲, 故敢啓。" 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 27일 정사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전염병 발생으로 종묘의 제사를 대행할 것을 명하다


전교하였다.
"대내(大內)에 전염병이 발생하였으니 【나인(內人)이 병들어 죽었다.】 종묘(宗廟)의 제사를 몸소 거행할 수 없다. 관원에게 명하여 섭행(攝行)하게 하라."

-----

○(丁亥)〔丁巳〕 /傳曰: "自內犯染, 【內人病死。】 宗廟祭, 未得親行, 其命官攝行。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 27일 정사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사인 안현이 종묘의 제사를 대행하라는 명이 부당함을 아뢰다


사인(舍人) 안현(安玹)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"지금 대내에 전염병이 발생하여 종묘의 제사를 관원에게 섭행하게 하라고 명하였다고 합니다. 무릇 네 계절의 제향과 고할 일이 있어 부득이 지내야 하는 제자라서 직접 지내려다 그만둘 경우, 제관(祭官)이 이미 향소(享所)에 나아가 있거나 제물(祭物)이 이미 갖추어 졌으면 섭행하는 것이 예입니다. 그러나 지금은 제관이 아직 나아가지 않았고, 제물도 아직 갖추어지지 않았는데도 제사를 아무 명목없이 행하면 모독하는 데에 가까운 것입니다. 그리고 대내(大內)에 전염병이 발생한 것 때문에 멈춘다면 향(香)을 받는 것도 미안하니 섭행하지 마시고 권정(權停)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"평상시 친제(親祭)를 행하기 위하여 산재(散齋)할 때에 변고가 있으면 행하지 않는 것이다. 이번에는 이미 치재(致齋)했는데 권정하기는 미안하기 때문에 섭행하려 한것이다. 아뢴 뜻이 합당한 것 같으니, 권정하라."

-----

○舍人安玹, 以三公意啓曰: "今聞自內犯染, 宗廟祭, 命官攝行。 凡四享及有所告不得已之祀, 則將親行, 而停之, 或祭官已詣享所, 祭物已具, 則使攝行, 例也。 今則祭官時未詣, 祭物時未久, 祭祀無名, 而行之, 近於瀆矣。 且以大內犯染, 停之, 則受香亦爲未安。 請勿攝行, 權停何如?" 傳曰: "常時欲行親祭, 而散齋時有故, 則不行之矣。 此則今已致齋, 權停未安, 故欲攝行, 啓意似當。 權停可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 27일 정사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 저성 밑에서 나와 고루성으로 들어가고 또 입성에서 나와 천연성으로 들어가다


밤에 유성이 저성(氐星) 밑에서 나와 고루성(庫樓星)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 8∼9자쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 입성(立星)에서 나와 천연성(天淵星)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이가 6∼7자 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 남방(南方)과 곤방(坤方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 流星出氐星下, 入庫樓星, 尾長八九尺許, 色白。 又出立星, 入天淵星, 尾長六七尺許, 色赤。 南方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 28일 무오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 29일 기미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전옥서의 죄수 신이 등의 일을 처리하다


조계(朝啓)를 청리하였다. 전옥서(典獄署)의 죄수 양인(良人) 신이(信伊)와 남억계(南億係) 등 【진헌(進獻)하기 위한 백저포(白苧布)를 훔친 죄임.】 의 삼복(三覆)인데, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己未/聽朝啓。 典獄署囚良人信伊、南億孫等 【偸取進獻白苧布罪。】 三覆。 依允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 29일 기미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 차희윤의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니 차희윤(車熙胤)의 일은 윤허하였으나 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 車熙胤事依允, 餘不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 29일 기미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
곤방에 불 같은 기운이 일다


밤에 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 29일 기미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
함경도 함흥 등지에 우박이 내리다


함경도 함흥(咸興)과 갑산(甲山) 등지에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 咸興、甲山等官雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 30일 경신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 중국과 무역하는 일에 대해 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"중국 조정의 문금(門禁)172) 이 처음으로 해제된 뒤에는 모든 무역(貿易) 등에 관한 일을 간략하게 해야 합니다. 지금 만일 번다하게 무역을 한다면, 중국 사람들이 반드시 우리 나라에서 문금의 해제를 청한 것은 전적으로 무역하는 데에 목적이 있다고 여겨 우리 나라를 믿지 않을 것은 물론, 도리어 비난할 것이니, 어찌 매우 부끄럽지 않겠습니까. 하물며 지금은 요동의 군졸들이 반란을 일으켜 길이 막힐 염려가 없지 않습니다. 부득이 무역해야 할 물건이라도 모두 감해야 하는데, 지금 듣기에는 별행차(別行次)173) 의 무역이 매우 많았다 합니다. 삼행(三行)이 일시에 들어가는데 복태(卜駄)174) 가 길에 가득차면 일로(一路)에만 폐단이 있을 뿐이 아니라 중국 조정에서도 외람되게 여겨 다시 문금(門禁)을 엄하게 할지 모릅니다. 성절사(聖節使)의 행차에 무역을 감하고 별행차의 무역은 일체 정지시키소서."
하니, 전교하였다.
"중국 물품은 다만 성절사의 행차에서만 무역하게 하고, 별행차는 무역하지 못하게 하라."

-----

○庚申/憲府啓前事, 不允。 又啓曰: "中朝門禁始通之後, 凡貿易等事, 所當從簡。 今若紛擾貿易, 則中朝之人, 必以我國請通門禁, 全在於貿貨, 不信我國, 而反譏侮之, 豈不大可愧也? 況今遼卒叛亂, 不無路梗之憂, 雖不得已貿易之物, 亦當全減, 而今聞別行次, 貿易甚多。 三行一時入歸, 卜駄盈路, 非但一路有弊, 中朝亦以爲猥濫, 申嚴門禁, 未可知也。 請量減聖節行次貿易, 而別行次貿易, 一切停之。" 傳曰: "唐物只於聖節使之行, 貿之, 而別行, 則勿貿可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 30일 경신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전라도 금산에 우박이 내리다


전라도 금산(錦山)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 錦山郡雨雹。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 4월 30일 경신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 큰 별 밑에서 나와 북방 하늘가로 들어가다


밤에 유성이 구진(句陳)의 큰 별 밑에서 나와 북방 하늘가로 들어갔다. 모양이 주먹같았으며, 꼬리의 길이는 2∼3자 쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出句陳大星下, 入北方天際, 狀如拳, 尾長二三尺許, 色白。

=====

