중종실록 77권, 중종 29년 7월 1일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
호조가 황해도의 양전, 각도에 재상 경차관의 파견을 아뢰나 겸어사를 보내게 하다


정원에 전교하였다.
"호조가 ‘금년 농사가 흉작에는 이르지 않았다. 황해도는 양전(量田)155) 을 해야 하고, 또 각도에 재상 경차관(災傷敬差官)을 파견해야 한다.’고 아뢰었다. 그러나 양전하는 폐단이 작지 않은데, 더구나 황해도는 북경에 가는 사신의 왕래가 끊이지 않는 곳이 아닌가. 올해는 시행하면 안 된다. 재상 경차관은 진실로 파견하는 것이 당연하지만, 그러나 해마다 물난리와 가뭄으로 재해를 입어 왔으니, 지금 약간 풍년이 들었다고는 하더라도 경차관이 왕래하다 보면 그 폐해 또한 적지 않을 것이다. 겸어사(兼御史)를 택차(擇差)해서 보내라."

-----

○丙寅朔/傳于政院曰: "戶曹啓曰: ‘今年農事, 不至於失稔, 黃海道則可量田, 而各道災傷敬差官, 又當遣之。’ 然量田之弊不小。 況黃海道則赴京使臣, 絡繹不絶, 今年則不可爲也。 災傷敬差官, 固當遣之, 然年年有水旱之災, 雖小稔, 敬差官往來之弊, 亦必不細, 擇差兼御史, 而遣之可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 3일 무진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
구수담 등을 의망하는 것은 징계의 뜻이 없어지게 되는 것임을 이조에 전교하다


이조에 전교하기를,
"구수담(具壽耼) 등을 요즈음 빈번히 학관(學官)에 의망(擬望)하고 있지만, 전에 대신과 대간 등이 논박한 말을 들어 보니, 이에 관련되는 것이 중대해서 그들이 반드시 멀리 생각하고 논박한 것이었다. 그런데 이처럼 급급하게 서용한다면, 시비가 정립되지 않아서 징계하는 뜻이 없어지게 될 것이니, 마땅히 좋아하고 싫어하는 뜻을 보여줘야 할 것이다. 이렇기 때문에, 누차 의망을 해 왔어도 낙점(落點)하지 않은 것이니, 이 뜻을 잘 알라."
하고, 또 전교하였다.
"의금부에 판부사(判府事)가 없으니, 판서 김안로를 특별히 가자(加資)해서 제수하도록 하라."

-----

○戊辰/傳于吏曹曰: "具壽聃等, 近雖頻擬學官, 前聞大臣、臺諫等所論之言, 所關重大, 必遠慮而論之。 如是汲汲敍用, 則是非不定, 人無所懲創, 當示好惡也。 是以屢擬不點, 此意知悉。" 又傳曰: "義禁府, 無判府事, 其以判書金安老, 特加授之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 3일 무진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유보·김안로·이사균 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 의정부 우참찬에, 김안로를 숭정 대부(崇政大夫) 겸 판의금부사(兼判義禁府事)에, 이사균(李思鈞)을 겸 지의금부사(兼知義禁府事)에, 권예(權輗)를 사헌부 대사헌에, 황효공(黃孝恭)과 김광진(金光軫)을 장령(掌令)에 제수하였다.

-----

○以柳溥爲議政府右參贊, 金安老爲崇政大夫兼判義禁府事, 李思鈞爲兼知義禁府事, 權輗爲司憲府大司憲, 黃孝恭、金光軫爲掌令。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 3일 무진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 4일 기사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제주 목사 송인수가 제멋대로 임소를 벗어난 것을 정원에서 아뢰니 속히 추문케하다


정원이 아뢰기를,
"전라도 감사 남세웅(南世雄)의 서장(書狀)에 ‘제주 목사 송인수(宋麟壽)는 정사(呈辭)하고 점이(粘移)156) 한 뒤에 제멋대로 임소(任所)를 버리고 청주(淸州)에 갔다.’고 했습니다. 오늘은 재계하시는 날인데, 서장에 피휘(避諱)해야 될 글자가 있으니 아뢰어서는 안 되나, 관방(關防)이 비게 된 일이라 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"송인수가 처음에 정사할 때 나 역시 그가 해외에 염증을 내어 그렇게 했을 것이라고 생각했다. 그래서 장차 추문하여 뒷날의 폐단을 막으려고 하였는데, 이제 들으니, 제멋대로 임소를 떠나 청주로 갔다 한다. 속히 추문하도록 하라."

-----

○己巳/政院啓曰: "全羅道監司南世雄書狀云: ‘濟州牧使宋麟壽呈辭狀粘移後, 擅棄任所, 來于淸州。’ 今日齋戒, 書狀有避諱字, 所不當啓, 然關防空虛, 故敢啓。" 傳曰: "宋麟壽初呈辭時, 予亦以爲: ‘厭其海外而然也, 故將欲推之, 以杜後弊。’ 今聞擅棄任所, 而來于淸州, 當亟推矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 5일 경오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하고 햇무리가 지고 양이가 있다


태백이 주현하였다. 햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○庚午/太白晝見, 日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 6일 신미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○辛未/太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 7일 임신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
묘시에 창덕궁 재소에 행행하다


묘시(卯時). 상이 창덕궁(昌德宮) 재소(齋所)에 행행했다.

-----

○壬申/卯時, 上幸昌德宮齋所。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 7일 임신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 8일 계유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
종묘에 친향하다


상이 종묘(宗廟)에 친향했다.

-----

○癸酉/親享完廟。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 8일 계유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진위사 이성언의 졸을 서장관 박한이 서장으로 아뢰니 치부토록 하다


정원이 아뢰기를,
"진위사(陳慰使)의 서장관(書狀官) 박한(朴翰)의 서장에, 진위사 이성언(李誠彦)이 죽었다고 전해 왔습니다. 서장은 어제 본원에 도착했는데 치재(致齋) 중이시라 즉시 아뢰지 못했습니다."
하니, 상이 전교하였다.
"치부(致賻)해야 할 것이니 전례를 상고해서 아뢰라."

-----

○政院啓曰: "陳慰使書狀官朴翰書狀內, 陳慰使李誠彦卒云。 其書狀昨日到院, 而以致齋未卽啓。" 傳曰: "致賻, 前例考啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 8일 계유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
관방인 제주를 제멋대로 나온 송인수를 금부로 하여금 추고하게 하다


간원이 아뢰기를,
"제주는 해외 지역이라서 송인수를 자급을 뛰어올려 특별히 목사(牧使)에 제수하였는데, 부임한 지 몇 달이 못 되어 갑자기 귀환하였으니, 그가 해외의 임지를 싫어하는 뜻이 뚜렷합니다. 그래서 저희도 추고할 것을 막 아뢰려고 하였는데, 상께서 이미 추고하라는 명령을 내리셨기 때문에 그 결말을 보고자 하여 아뢰지 않았던 것입니다. 이제 정사하고서 본가로 급히 귀환한 점으로 보건대, 실제로 병이 있었다면 그렇게 멀고 먼 길을 어떻게 이처럼 단숨에 돌아올 수 있었겠습니까. 또 제주는 관방(關防)의 지역이니만큼 설령 병이 들었다 하더라도 교대할 사람을 기다렸다 나오는 것이 마땅한데, 이제 제멋대로 진(鎭)을 팽개치고 교대할 사람도 기다리지 않은 채 별안간 돌아와 버렸으니 매우 무엄합니다. 조옥(詔獄)에서 추고케 하소서."
하니, 전교하였다.
"송인수는 내가 그 사람됨을 보고 자급(資級)과 순서를 뛰어넘어 특별히 제주 목사에 제수했는데, 부임한 지 겨우 몇 달 만에 사표를 제출했으니, 그가 벼슬을 버리고 올라오려는 뜻이 드러났다고 하겠다. 뒷날의 폐단 또한 클 것이기 때문에 이미 추고하라고 명했는데, 지금 또 감사의 서장을 보건대 제멋대로 임소를 떠나 올라와서 본가에 돌아갔다 하니, 논계한 것이 과연 합당하다. 인수가 정말 병이 있었다면 어떻게 즉시 올라올 수 있었겠는가. 임금을 업신여기고 공론을 무시한 것이 분명하다. 전지를 바꿔 내려서 금부로 하여금 추고케 하라."

-----

○諫院啓曰: "濟州, 海外之地也。 宋麟壽, 超資而特授牧使, 赴任未數朔, 而遽還, 其厭海外之意著矣。 方欲啓推, 而自上已令推之, 故欲見其歸結, 而不啓。 今纔呈辭, 而隨卽馳還于本家, 實若有病, 則絶遠程途, 何能如是亟還哉? 且此州乃關防之地, 雖有病, 當竢交代, 而出來, 今乃任情棄鎭, 不竢交代, 而遽還, 至爲無狀。 請詔獄推考。" 傳曰: "宋麟壽予觀其爲人, 超資越次, 而特授濟州, 赴任纔數朔, 而呈辭, 其棄官上來之意, 已兆矣。 後弊亦大, 故已命推之, 今又觀監司書狀, 擅棄任所, 而上來, 歸于本家, 論啓果當矣。 麟壽實若有病, 則何卽上來? 不有君上、不有公論明矣。 改下傳旨, 令禁府推之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 9일 갑술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
10월 무렵 제릉에의 참배가 합당하오니 포영사로 하여금 경덕궁을 수리케 하다


정원에 전교하기를,
"서울에서 가까운 능(陵)에는 직접 제향(祭享)을 올린 것이 두세 차례나 되었고, 무자년157) 에는 크게 풍년이 들어서 영릉(英陵)158) 에 직접 제향을 올렸는데, 유독 제릉(齊陵)159) 만은 빠뜨려서 마음속으로 무척 미안했다. 올해는 평년작은 되므로 곡식이 여무는 것을 보아서 하려고 했는데 곡식이 잘 여물었다. 또 도로 사정도 무척 좋아 교량을 놓아야 되는 폐단도 없으며, 경덕궁(敬德宮)에 숙소를 정할 것 같으면 그 밖으로 울타리를 치고 주변을 보수하고 청소나 하면 될 뿐, 새로 개수(改修)할 필요도 없을 것이다. 성종조(成宗朝) 때는 야차(野次)에서 유숙한 일도 있었다. 이런 일은 응당 포영사(布營使)를 보내 살피게 해야 할 것이다. 지금 이런 일을 의논하기에는 너무 빠른 것 같기도 하지만, 오늘 대신들이 마침 성균관에서 회좌(會坐)하므로, 이 기회에 의논하는 것이다."
하니, 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 의논하여 아뢰었다.
"올해의 온갖 곡식이 아직 다 익지는 않았으나, 대체로 볼 때 평년작은 될 듯싶습니다. 성상께서 즉위하신 이후 아직 제릉(齊陵)에 참배하지 못한 것을 미안하게 여겨, 10월에 접어들 무렵 친히 참배하여 공경하는 뜻을 펴고자 하니, 인정과 예법에 크게 합당한 일입니다. 그러나 포영사를 미리 보내어 경덕궁을 수리하게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○甲戌/傳于政院曰: "近陵親祭, 至於二三度矣, 戊子年, 歲獲大熟, 故親祭于英陵。 獨於齊陵闕焉, 心甚未安。 今年, 則不至失農, 欲見西成之終, 而爲之, 然西成今已決矣, 且道路甚便, 無橋梁之弊。 敬德宮有宿處, 則其外可圍藩籬, 修掃而已, 不必新修重葺。 成廟於野次留宿, 宜使布營使往察也。 今議此事似早, 今日大臣適會坐成均館, 故議之。" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思議啓曰: "今年百穀, 雖未成熟, 大槪似不失農。 聖上卽祚而後, 以未拜齊陵爲未安。 十月之交, 躬拜展敬, 大合情禮。 又預遣布營使, 修治敬德宮, 何如?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 9일 갑술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 10일 을해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 졌다. 태백이 주현하였다.

-----

○乙亥/日暈。 太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 11일 병자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로를 이상으로 하여 이조를 관장하게 하는 것을 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"의정부의 동벽(東壁)이 오랫동안 비어 있는 것을 내가 몰랐던 것이 아니나 요즈음 인물이 부족해 쓸만한 사람이 없었다. 이조 판서 김안로는 이미 숭정 대부(崇政大夫)가 되었으니 이 사람을 다음 차례로 임명해야 할 텐데, 그렇게 하면 또 이조를 관장할 사람이 마땅치 않다. 전해 듣건대 성종조(成宗祖) 때에는 한치형(韓致亨)이 찬성으로서 대사헌을 겸직했다 하고, 최근에는 남곤(南衮)이 이상(貳相)으로서 이조 판서를 겸임했으며, 이장곤(李長坤) 또한 이상으로서 병조 판서를 겸했었으니, 이제 김안로도 이상으로서 이조를 관장하게 하는 것이 어떻겠는가? 삼공에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 장순손이 의논드리기를,
"대체로 그 인물의 능력이 감당할 만하면, 한 사람이 늘상 몇 가지 일을 겸임해 온 것이 예부터 내려오는 법도입니다. 최근 들어 재상이 될 만한 인물이 부족하니, 안로가 이조를 담당하면서 이미 여러해를 지냈다고 하나, 찬성을 하면서 그대로 겸직하는 것도 전혀 안 될 게 없습니다. 하물며 전례까지 있는데이겠습니까?"
하고, 한효원과 김근사의 의견도 대략 이와 같았다.

-----

○丙子/傳于政院曰: "議政府東壁久曠, 予非不知矣, 今者人物乏少, 無可爲之人。 吏曹判書金安老, 旣爲崇政, 此其當次, 但判吏曹, 亦無可者。 傳聞成宗朝, 韓致亨以贊成, 而兼大司憲, 近者南袞以二相, 而兼判吏曹, 李長坤亦以二相, 而兼判兵曹。 今以金安老爲二相, 而兼判吏曹何如? 其議于三公。" 領議政張順孫議曰: "大抵人器可當, 則一人常兼數事, 古法也。 近來宰相乏少, 安老爲吏曹, 雖已經年, 以贊成仍兼之, 固無不可。 況有前例乎?" 韓效元、金謹思議略同。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 11일 병자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로를 의정부 좌찬성 겸 이조 판서에, 한숙을 사헌부 장령에 제수하다


김안로를 의정부 좌찬성 겸 이조 판서에, 한숙(韓淑)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以金安老爲議政府左贊成兼吏曹判書, 韓淑爲司憲府掌令。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 11일 병자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 김광진·이몽필의 체직을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"김광진(金光軫)은 겸춘추(兼春秋)로서 서경(署經)을 받지도 않은 채 행공(行公)하였으니 매우 사체를 잃었습니다. 그런데도 헌부에서는 그 잘못을 탄핵하지 않고 또 얼른 서경해주었습니다. 이몽필(李夢弼)은 당초엔 서경에 참여하지 않았다고 하더라도, 이미 동료들의 잘못을 알고 있었을 텐데도 같이 모여 회합을 가진 연후에야 아뢰었으니, 모두가 사체를 잃은 것입니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓: "金光軫兼春秋, 未署經行公, 大失事體。 憲府不劾其非, 旋又署經。 李夢弼初雖不參署, 旣知同僚之非, 而與之相會, 後乃啓, 俱失事體, 請竝遞。" 依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 12일 정축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황사우·채무택·정만종 등에게 관직을 제수하다


황사우(黃士祐)를 사헌부 대사헌에, 채무택(蔡無擇)을 집의에, 정만종(鄭萬鍾)을 장령에, 신영(申瑛)을 지평에, 이몽량을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○丁丑/以黃士祐爲司憲府大司憲, 蔡無擇爲執義, 鄭萬鍾爲掌令, 申瑛爲持平, 李夢亮爲司諫院正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 13일 무인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영릉에의 친제로 인한 세자의 감국시 감군 낙점의 방법을 해조에 하문토록 하다


전교하였다.
"영릉에 친제(親祭)할 때에는 대비께서 전(殿)에 계셨기 때문에 계자(啓字)를 썼다. 지금은 세자가 당연히 감국(監國)해야 할 텐데, 감군(監軍)160) 을 낙점(落點)할 때 어떤 것을 써야 되는가? 해조(該曹)에 하문하라."

-----

○戊寅/傳曰: "英陵親祭時, 大妃在殿, 故用啓字矣。 今則世子當監國矣。 監軍落點時, 當用何物? 其問該曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 13일 무인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉에의 친제로 출궁할 때 세자의 지영·지송은 예문에 의거하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"제릉(齊陵)에 친제차 출궁할 때 세자가 도성문 밖에서 지영(祗迎)·지송(祗送)하는 일은 예문(禮文)에 의거해서 하도록 하라. 또 문무과(文武科) 급제자가 유가(遊街)하는 일이나 백관이 하례(賀禮)하는 일은 경술년161) 의 예(例)에 따라 하도록 하고, 헌가악(軒架樂)은 하지 않는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "齊陵親祭出宮時, 世子都門外祗迎、祗送, 依禮文爲之。 且文武科遊街, 百官賀禮, 依庚戌年例爲之, 而軒架, 則不作可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 13일 무인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영릉에 친제한 전례로 보아 세자의 계자 사용이 적절치 못함을 병조에서 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"영릉에 친제한 전례를 보니, 순장(巡將) 등은 돌아오실 때의 날짜를 계산해서 미리 낙점을 하였습니다. 이것으로 보면 세자가 계자(啓字)를 사용해서는 안 될 듯싶습니다."
하니, 전교하였다.
"전례에 의거해서 하라."

-----

○兵曹啓曰: "考英陵親祭前例, 則巡將等, 計往還, 預爲落點, 以此觀之, 世子似不可用啓字也。" 傳曰: "依前例爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 14일 기묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉에의 친제를 동향 대제 뒤로 미룰 것을 대신들이 청하나 따르지 않다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 김안로, 좌참찬 손주(孫澍), 예조 판서 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"제릉에 친제하는 일은 동향 대제(冬享大祭)가 가까와졌기 때문에 앞당겨 택일하신 것이었습니다. 앞당겨 택일한 이유는 제릉에 갔다가 2일에 환궁하시게 되면 재계(齋戒)하는 일도 범하지 않게 되어 대제를 지낼 수 있으리라는 생각에서였겠습니다마는, 그러나 행여 비라도 와서 유숙하시게 될 경우가 생기면 4일까지 환궁하시게 될는지 그것조차 기약할 수 없습니다. 그러니 이 날짜를 동향 대제 지낸 뒤로 미루어 거행하는 것이 어떻겠습니까? 전에 영릉에 친제하실 때에도 대제 지낸 뒤에 거행하였으니, 지금 또한 그와 같이 해도 안 될 것이 없을 듯합니다. 또 올해는 윤달이 들어서 절기가 빨리 오게 될 것이니, 행행(行幸)하실 때쯤이면 추수는 거의 마치게 되더라도 군사들 양식을 마련하는 일이나 교량을 보수하고 축조하는 일은 곤란할 것 같습니다. 신들의 의견으로는 10월 1일 삭제(朔祭) 때에 겸행하시는 것도 빠르다고 여겨지는데, 지금 9월 28일로 앞당겨 택일하셨으니 농사에 방해가 되지 않을까 염려됩니다."
하니, 전교하였다.
"올해는 절기의 순서가 앞당겨 돌아오게 되니 추위도 빨리 올 것이 분명하다. 10월 7일이 바로 소설(小雪)이다. 날씨도 점차 추워지게 될 것이니, 그렇게 되면 야영을 하고 유숙하는 군사들에게 동상이 걸리는 폐단이 없지도 않을 것이다. 그래서 4일에 동향 대제를 겸행하든지 9월 25일에 출발했다가 28일에 제사를 드리든지 간에 이 두 날짜로 이미 택정해 놓았던 것이다. 4일에 대제를 겸행하는 일은 바꿀 수 없다."

-----

○己卯/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成金安老、左參贊孫澍、禮曹判書柳灌啓曰: "齊陵親祭, 以近冬享大祭之故, 而進擇, 其所以進擇者, 豈不以初二日還宮, 則不犯齋戒, 而可及大祭也歟, 雖然幸下雨留之, 則雖至於初四日而還宮, 亦未可期也。 過此日冬享大祭後, 行之何如? 前者英陵親祭, 亦行於大祭後, 今亦如之, 似無不可。 且今年, 有閏月節早, 行幸時, 則秋收雖可及, 軍士之備糧, 橋梁之修造, 似爲難矣。 臣等意, 十月初一日, 朔祭兼行, 亦以爲早也。 今又以九月二十八日進擇, 恐有妨於農事。" 傳曰: "今年節序進入, 必早寒矣。 十月初七日, 乃小雪, 日氣漸寒。 軍士野陣而宿, 不無凍傷之弊, 故或於初四日, 冬亨大祭兼行, 或於九月二十五日動駕, 二十八日行祭, 以此兩日, 已擇定。 初四日, 大祭兼行, 不可改也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 14일 기묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
개성부의 전시전에 무과의 초시를 치르도록 전교하다


영의정 장순손 등이 아뢰기를,
"개성부에서 인재를 뽑을 때 유생들은 하루에 시험을 치르게 할 수 있지만, 무인의 경우에는 하루에 시험을 치러 뽑을 수가 없습니다. 그리고 그 규치이 매우 소홀하기 때문에 재주가 열등한 사람들까지 만일의 요행을 바라고 많이 모여들 것이니, 그렇게 되면 일소(一所)에서 시험을 보는 사람이 거의 1천5∼6백 명에 달할 것입니다. 따라서 20일을 넘겨도 시험을 채 끝내지 못할 것이니, 전시(殿試)162) 를 보일 날짜가 촉박해져서 행행하시는 데 방해가 될까 염려됩니다.
그 규칙은 육량(六兩)인 경우에는 40보(步)의 거리를 쏘고 기사(騎射)는 4발을 명중시킨 자를 시험하여 뽑는 것이 타당할 듯싶습니다. 그리고 제릉에 친제하실 때에 성균관에서 출제하시고 나서 만월대(滿月臺)에 행행하시게 되면, 그때는 해가 매우 짧아지게 되니, 일을 다 처리하지 못할까 우려됩니다. 신들의 의견으로는 친제드린 다음날 목청전(穆淸殿)163) 에서 다례(茶禮)를 행하시면서 그대로 알성하시고, 그 다음날 만월대 구정(毬亭)에서 무과(武科)를 뽑으시며, 동쪽 광활한 장소를 잡아 극위(棘圍)164) 를 설치하고 유생을 시험 보이시면 모두 함께 거행할 수 있게 되어, 미처 치러내지 못하는 폐단이 없게 되리라 여겨집니다.
또 대사일(大射日)에 크 공궤(供饋)해야 될 유생은 그 수가 무려 3∼4천여 명에 이르고 있습니다. 그날 백관을 공궤하는 일을 이미 각사(各司)로 하여금 나누어 맡게 해놓았는데, 다음날에 또 유생 공궤하는 일을 명하게 된다면 각사의 하인들이 지탱해내지 못할 것입니다. 올해는 좀 풍년이 들었다고는 하지만 그래도 어려운 일이 아닐까 염려됩니다. 만약 어쩔 수 없이 해야 된다면 다과상은 생략하고 그저 주육(酒肉)이나 준비해서 공궤하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"1일에 출발해서 개성부에 도착하면 먼저 목청전에서 다례를 올려야 할 텐데 중론은 어떤지 모르겠다. 이렇게 행하려는 것은, 전(殿)은 대왕의 어용(御容)을 봉안하고 있고 능(陵)은 왕후가 잠드신 곳이니, 먼저 능에 제사를 올리는 것은 순서가 뒤바뀌는 것 같아서이다.
또 유생의 경우에는 비록 그 수가 많다 하더라도 시관(試官)에게 명해서 출제하고 과차(科次)를 매기게 하면 그뿐이지만, 무인으로서 시험에 응시하려는 자가 많으니 그렇다면 만월대에서 시취(試取)하는 데 날이 저물어 치러낼 수 없을까 염려된다. 보통 알성 별시(謁聖別試)에서 무과를 뽑을 때에는 반드시 초시(初試)를 거쳐서 선발하는데, 지금 개성부의 경우에 있어서도 시관에게 초시를 보이도록 명해서 입격(入格)한 사람에 한해 만월대에서 시험 보이도록 하는 것이 어떻겠는가?
또 유생을 공궤하는 일에 대해서 말하겠다. 성종조 때에는 해마다 거듭 풍년이 들어서 매양 크게 공궤했는데, 최근 들어서는 해마다 흉년이 들어 그 행사를 폐한 지가 오래된다. 지금 성례(盛禮)를 행하려는 참에 또 조금이나마 풍년이 들었으니 어찌 거행하지 않을 수 있겠는가. 그 공궤하는 제반 사항은 간소함을 위주로 하도록 명하라. 무과의 시험 치르는 규칙이 과연 소홀해졌으니 고쳐야 한다."
하였다. 장순손 등이 다시 아뢰기를,
"개성부에 미리 시관을 파견해서 무과(武科)의 초시(初試)를 치르라고 하신 상의 전교는 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"초시에서 20인을 뽑는 것이 좋겠다."

-----

○領議政張順孫等啓曰: "開城府取人時, 儒生則可一日試之矣, 武人則非可以一日試取, 而規矩甚歇, 雖才劣之人, 僥倖於萬一而多集, 則一所見試之人, 幾至於千五六百矣, 雖過二十日, 未及畢試也。 然則恐迫殿試之日, 而有妨於行幸也。 其規矩, 六兩則退四十步, 騎射則四中以上者, 試取似當。 且齊陵親祭時, 成均館出題後, 行幸于滿月臺, 則其時日晷甚短, 凡事恐未及也。 臣等意, 親祭翌日, 於穆淸殿行茶禮, 仍謁聖, 又翌日, 於滿月臺 毬亭, 取武科, 而東邊廣闊處, 爲棘圍, 而試儒生, 則可以兼擧, 而無不及之弊。 且大射日, 大餔儒生之數, 至於三四千餘人。 其日百官供饋, 已令各司分定, 而翌日, 又令饋儒, 則各司下人, 必不能支。 今年雖云少稔, 恐亦有難。 如不得已而爲之, 則除盤果, 但備酒肉, 而饋之何如?" 傳曰: "初一日動駕, 而到開城府, 先行茶禮於穆淸殿, 不知僉意何如? 如是行之者, 殿, 乃奉大王御容, 而陵, 爲王后寢園, 先祭於陵, 似乎顚倒。 且儒生, 則雖云數多, 命試官出題科次而已, 武人應赴試者多, 則於滿月臺試取, 恐日晩未及也。 常時謁聖別試武科, 則必初試而取之。 今於開城府, 亦命試官爲初試, 以入格之人, 試於滿月臺何如? 且儒生供饋, 則成宗朝, 年運屢豐, 故每大餔也, 近來年運凶荒, 廢之久矣。 今行盛禮, 而年又稍稔, 豈可不爲乎? 其供饋諸事, 令從簡爲之。 武科規矩, 果爲輕歇, 改之可也。" 張順孫等回啓曰: "開城府預遣試官。 初試武科, 上敎至當。" 傳曰: "初試可取二十人。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 14일 기묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
세종·성종조 때 거둥한 뒤의 주정소·숙소 등의 일을 포영사 출발전에 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"세종조(世宗朝) 정통(正統)165) 3년 무오년166) 10월 9일에 제릉에 행행하신 일이 내록(內錄)에 있는데 아주 오래된 일이다. 《정원일기(政院日記)》에 기록되어 있는지 어쩐지 모르겠다. 세종과 성종조 때에 거둥한 뒤의 주정소(晝停所)와 숙소(宿所) 및 그곳에 가서 한 일을 포영사(布營使)가 출발하기 전에 상고해서 아뢰어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "世宗朝, 正統三年戊午十月初九日, 齊陵行幸事, 於內錄有之。 其事久矣, 於《政院日記》有無, 未可知也。 世宗、成宗朝, 出宮、晝停、宿所、及往其處所爲之事, 布營使未發前, 考啓可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 15일 경진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
각사의 정들이 많이 결원되어 있으니 차임해야 한다는 뜻을 이조에 이르도록 하다


정원에 전교하였다.
"내가 관안(官案)167) 을 보니 각사(各司)의 정(正)들이 많이 결원되어 있다. 한 관청의 사무는 최고 책임자가 있어야 잘 검속할 수 있는 것이다. 비록 한꺼번에 모두 차임(差任)할 수는 없겠지만 차임하지 않으면 안 된다는 뜻을 이조에 이르라.
그리고 개성부에서 알성한 뒤에 만월대에서 무과를 시취(試取)할 때쯤이면 이미 제사를 파했을 때요, 또 송경(松京)은 고도(古都)인데 음악을 울리지 않으면 우매한 백성들에게 어떻게 예악(禮樂)을 보여 줄 수 있겠는가? 기생들의 음악이야 안 되겠지만 악공들의 음악은 연주해도 되겠고, 경덕전(敬德殿)으로 돌아올 때 앞뒤에서 고취(鼓吹)하는 것 역시 할 만한 일이다. 그러나 의장(儀仗)이나 헌가악(軒架樂)은 하지 않아도 된다. 이 뜻을 해조에 이르라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "予觀官案, 則各司之正, 多有闕焉。 一司之事, 須有長官, 而能撿矣。 雖不可皆差於一時, 亦不可不差之意, 言于吏曹。 且開城府謁聖後, 於滿月臺武科試取時, 則已罷齋也。 松京, 古都也。 不動樂, 則愚民何得以見禮樂乎? 妓樂則不可, 工樂可奏。 還敬德宮時, 前後鼓吹, 亦可爲也, 儀仗、軒架, 則不爲可也。 此意言于該曹。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 15일 경진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼걸 칠현의 정거가 오래되었으니 이번 별시에 응시하도록 해줄 것을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"최한홍(崔漢洪)의 처 변씨(邊氏)가 상언(上言)하기를 ‘철없는 아들 최익(崔瀷)이 비록 삼걸 칠현(三傑七賢) 중에 끼어 있지만, 유명 무실하여 매우 애매하다.’라고 하였다. 대체로 삼걸 칠현 사건은 정신 나간 서생들이 빚어낸 일로 그 중에는 이름만 삼걸 칠현이지 직접 관계되지 않은 자도 혹 있을 것이다. 전에 장경량(張景良)이 상언하기를 ‘처부모(妻父母)가 죽었는데 신이 어떻게 가서 삼걸 칠현의 무리에 참여할 수 있었겠는가?’ 하기에 즉시 법사(法司)에 명해서 분간하도록 했더니, 후임 대관(臺官)으로서 전임 대관이 한 일을 분간하기는 곤란하다 했다. 삼걸 칠현이 비록 죄가 있다고는 하나 정거(停擧)168) 된 지가 이미 오래되었고 종신토록 폐기해 버릴 수도 없는 일이니, 이번 별시(別試)에 응시하게 해주는 것이 어떻겠는가? 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "崔漢洪妻邊氏, 上言以爲: ‘迷息崔瀷, 雖參於三傑、七賢之中, 然有名無實, 至爲曖昧。’ 云。 大抵三傑、七賢, 狂生之事也。 其閭名爲三傑、七賢, 而亦或有不干者。 前者張景良上言云: ‘妻父母死矣。 臣何可往參於三傑之類乎?’ 卽命法司分揀, 則後臺官, 以分揀前臺官所爲, 爲難云。 三傑、七賢雖有罪, 然停擧已久, 不可終身廢棄。 今別試, 使得赴擧何如? 可問三公。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 15일 경진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시종신을 지낸 최연의 상소가 기망하는 말로 가득 찼으니 이런 뜻으로 형추하게 하다


정원에 전교하였다.
"죄인의 상소는 계자(啓字)를 찍어서 내리는 것이 관례이다. 최연(崔演)은 일찍이 시종신(侍從臣)이었으니 반드시 이치를 식별할 줄 아는 사람일 텐데 그의 상소를 보면 모두 자기 잘못을 변명하고 있으며 이리저리 꾸며서 기망(欺罔)하는 말들로 가득차 있다. 그가, 허정(許淨)과는 평소부터 사이가 좋지 않았다고 하고 있지만, 정의 공초에서 ‘최연과는 같은 해에 생원이 되었고 또 평소에 서로 사귀어 왔다.’고 한 것을 보면 최연의 ‘평소부터 사이가 좋지 않았다.’는 말은 거짓이다. 감사(監司)의 서장(書狀)에서 ‘집사(執事)가 못 오게 될 경우를 염려해서 본 고을의 판관(判官)과 교수(敎授)를 집사로 삼았다.’고 했으니, 이로써 보아도 최연이, 집사가 미처 오지 못했다고 한 말은 거짓이다. 이 모두가 꾸며대고 기망하는 말들이니, 이러한 뜻으로 형추(刑推)하면 변명의 여지없이 그 죄를 달게 받을 것이다."

-----

○傳于政院曰: "罪人上疏, 則例印啓字, 而下矣。 崔演曾爲侍從之臣, 必識理之人, 而其上疏, 皆發明護庇, 飾辭欺罔之言也。 雖曰與許淨素不相善, 而淨之招曰: ‘崔演與吾同年生員, 而又素相交。’ 云, 則崔演素不相善之言, 詐矣。 監司書狀云: ‘慮其執事之或不及來, 故以本官判官、敎授爲執事。’ 則崔演執事不及來之言, 詐矣。 此皆飾辭欺罔之言也。 將此意刑推, 則無辭而甘受其罪矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 16일 신사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○辛巳/ 太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 17일 임오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경회루에 나아가 문신을 시험하고 말을 하사하다


상이 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 문신 중에 가려 뽑은 자를 시험하였는데 세자가 입시하였다. ‘유랑문앵(流浪聞鶯)’을 제목으로 하여 칠언 율시를 양(陽)자 운(韻)으로 짓고, ‘평호추월(平湖秋月)’을 제목으로 하여 칠언 율시를 한(寒)자 운으로 짓고, ‘뇌봉낙조(雷峯落照)’를 제목으로 오언 율시를 지(支)자 운으로 짓게 했는데, 미정(未正)169) 까지로 한정했다. 조인규(趙仁奎) 【수석을 차지함.】 에게 숙마(熟馬) 1필을 하사하고 차석을 차지한 홍언필(洪彦弼)에게는 아마(兒馬) 1필을 하사하면서 상원문(上苑門)으로 끌고 나가게 하였는데, 인규는 바로 끌고 나갔으나 언필은 마침 병중이어서 먼저 나갔다. 이어 전교하였다.
"하사한 말을 그 집까지 끌고 가게 해서는 안 될 듯하니, 그 아들 홍섬(洪暹)에게 끌고 가게 하라. 그 다음인 윤계(尹溪)·윤안인(尹安仁)·송겸(宋㻩)·홍섬(洪暹)·김기(金祺)·이희보(李希輔)·채소권(蔡紹權)·이임(李任)에게는 모두 활 1장(張)씩을 하사하라."

-----

○壬午/上御慶會樓下, 試抄擇文臣。 世子入侍。 御題柳浪聞鶯七言律詩, 以陽字爲韻, 平湖秋月, 七言律詩, 以寒字爲韻, 雷峰落照, 五言律詩, 以支字爲韻, 未正爲限。 趙仁奎 【居首。】 給熟馬一匹, 其次洪彦弼給兒馬一匹, 令牽出上苑門, 仁奎卽牽出, 彦弼適有病而先出。 傳曰: "賜馬牽送其家, 似乎不可, 令其子暹牽出可也。 其次尹溪、尹安仁、宋㻩、洪暹、金祺、李希輔、蔡紹權、李任, 皆賜弓一張。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 17일 임오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉 친제시 벽제·동파를 숙소로 정하고 윤은보에게 환궁의 길을 알아보도록 하다


포영사(布營使) 윤은보(尹殷輔)에게 전교하였다.
"제릉에 친제(親祭)할 때의 여행길에 관해서는 내관(內官)이 함께 가서 잘 살피고 같이 의논해야 하나, 동시에 가게 되면 일 처리하는 것이 좀 늦어질 것 같아서 먼저 내관 서후갑(徐後甲)을 떠나보냈는데 아직 돌아오지 않았다. 돌아오면 20일 사이에 그와 함께 가서 같이 상의해서 해야 한다. 또 성조조 때의 일을 보니, 광탄(廣灘)과 통제원(通濟院)을 숙소로 하였는데, 그때는 원우(院宇)가 튼튼했겠지만 지금쯤은 필시 퇴락했을 것이니 벽제(碧蹄)와 동파(東坡)를 숙소로 정하는 것이 온당할 것이다. 그렇게 하면 민폐를 끼칠 일도 없게 될 것이다. 또 세종조에 행행할 때엔 임진(臨津) 나루를 건너 광실원(廣實院)에서 숙박을 하고 감악산(紺岳山) 북쪽 석벽(石壁) 아래에서 주정(晝停)을 한 다음 동대문(東大門)을 거쳐 환궁했는데, 지금도 그 길을 이용할 수 있겠는가? 만약 길이 험해서 이용할 수 없을 것 같으면, 저번 길을 통해서 환궁해야겠다."

-----

○傳于布營使尹殷輔曰: "齊陵親祭時, 一路之事, 內官竝往看審, 而同議可也。 然同時而往, 則事似緩矣, 故已遣內官徐後甲, 而時未還來。 來則二十日間, 與之偕往, 同議爲之可也。 且見成宗朝事, 以廣灘、通濟院爲宿所, 其時院宇完固也, 今則必至於頹廢, 宜以碧蹄 東坡爲宿所, 則可無民弊矣。 且世宗朝行幸時, 渡臨津宿廣實院, 晝停于紺岳山北石壁下, 由東大門還宮。 今亦有其路可行耶? 若路險不可行, 則由前路還宮亦可。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 19일 갑신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉과 후릉에 제사지내는 것 등에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"내관이 지금 송경(松京)에서 돌아왔다. 【이에 앞서 내관에게 도로의 편의 여부를 살펴보고 오게 했었다. 또 화공(畫工)을 따라가게 해서 아울러 박연(朴淵)과 장단(長湍)의 석벽(石壁)에 대한 형승(形勝)을 그려 오게 했는데, 지금 들어온 사람은 그 내관이다.】 즉시 포영사(布營使)의 종사관(從事官)을 불러들여 20일 뒤에 포영사가 잘 살펴보고 오게 교서를 내리라. 또 선왕(先王)의 능침(陵寢)에는 제사를 지내지 않을 수 없으니, 후릉(厚陵)170) 또한 제사지내는 것이 타당하다. 다만 송경에서 후릉까지 거리가 가깝지 않고 또 방죽과 길이 협소한 곳이 있다고 하는데, 며칠이나 공사를 하여야 개수할 수 있으며 길은 또 얼마나 먼가? 그리고 날짜를 따로 잡아서 두 능에 제사를 드려야 할 것인가, 아니면 관리를 파견해서 제사드리게 해야 할 것인가? 이런 점을 자세히 살펴보도록 아울러 포영사에게 전교하라. 또 제사드린 뒤엔 성균관에서 알성(謁聖)을 하고 유생을 시취하는 데 출제(出題)를 내준 다음 만월대에서 무재(武才)를 시험할 것이다. 그리고 양로연(養老宴)은 마땅히 태평관(太平館)에서 할 것이다. 행행길 연변의 각 고을의 양로연은 영릉(英陵)에서 제사지낼 때의 예에 의거해서 각각 거주하고 있는 곳에서 행하도록 하라. 이는 노인들이 먼 길을 떠나 연회에 참석하기가 어렵기 때문에 그러는 것이다."

-----

○甲申/傳于政院曰: "內官今自松京入來。 【先此蓋以有命內官, 往審道路便否。 又命畫工隨之, 竝圖朴淵及長湍石壁形勝而來。 今之入來者, 蓋其使也。】 卽招布營使從事官, 於二十日後, 布營使往審事敎之。 且先王陵寢, 不可不祭, 厚陵亦當祭矣。 但聞自松京距厚陵不近, 而且有防築路狹處云。 功役幾日而修得? 道路遠近, 亦且幾許? 分各日祭兩陵耶? 抑遣官祭耶? 仔細看審事, 竝傳于布營使。 且祭後謁聖于成均館, 儒生試取出題後, 滿月臺試武才, 養老宴, 當於太平館爲之。 所經各官養老宴, 依英陵祭時例, 各於所居之處行之, 以老人遠去赴宴, 爲難故也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 19일 갑신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
송인수를 형문하는 경중을 율관에게 문의하여 아뢰도록 하다


정원에 전교하기를,
"송인수(宋麟壽)는 당상관인데도 형문(刑問)하라고 그대로 윤허한 것은 진실로 그 죄가 가볍지 않다고 여겼기 때문이다. 만약 무거운 죄로 다스리면 반드시 자복을 받은 후에 조율(照律)해야 할 것이지만, 가벼운 죄로 할 것 같으면 또한 시추(時推)로 조율해야 할 것이다. 그 경중을 율관(律官)에게 문의하여 아뢰라."
하였다. 회계(回啓)하기를,
"율관이 ‘만약 제멋대로 변진(邊鎭)을 이탈한 죄로 조율하면 장 일백에 변방으로 충군시켜야 될 것이나, 군상(君上)을 업신여긴 죄로 조율하면 이는 제서(制書)171) 를 기훼(棄毁)한 것에 해당되니 사형이다.’고 하였습니다."
하니, 사형은 감해 주라고 전교하였다.

-----

○傳(干)〔于〕 政院曰: "宋麟壽乃堂上官也。 刑問依允, 固爲非輕。 若重罪, 則必服招後照律, 輕罪, 則亦時推照律矣。 其輕重, 問律官以啓。" 回啓曰: "律官云: ‘若以擅棄邊鎭照之, 則杖一百、發邊遠充軍矣。’ 若以不有君上照之, 則是棄毁制書, 一罪也。" 傳曰: "減死。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 19일 갑신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
호인인 사음보의 처리를 삼공에게 의논하게 하도록 금부에 답하다


금부에 답하였다.
"사음보(舍音甫)가 호인(胡人)이긴 하지만 오랑캐를 대하는 도리로 볼 때 역시 형문할 수는 없으니, 정부 낭관을 불러서 삼공에게 의논케 하라. 이 자가 과연 중국 사람으로서 5세 때 잡혀왔다면 부모나 그가 살던 곳을 모를 것이 분명하니 이걸 가지고 호인이라고 할 수는 없다. 그런데도 그대로 호인들에게 돌려줘 버리면 그들이 그 도망간 것에 화를 내어 그를 죽일 것이 확실하고, 그렇다고 갑작스레 예부(禮部)172) 로 보낼 수도 없는 일이다. 그러니 부경 사신(赴京使臣)으로 하여금 요동(遼東)에, 이와 같이 도망한 사람이 있느냐고 묻게 하고서, 그 대답을 살펴보면 중국 사람인지 아닌지도 알 수 있을 것이다. 그러나 이렇게 해도 역시 확실한 근거를 잡을 수가 없을 텐데 어떻게 하면 좋겠는가?"

-----

○答禁府曰: "舍音甫雖胡人, 待夷之道, 亦不可刑問。 卽招政府郞官, 議于三公。 是果唐人, 而五歲時被擄, 則必不知父母及居處矣。 不可以是爲胡人, 而還付胡人, 胡人將必怒其逃, 而殺之。 且不可遽送禮部, 使赴京使臣, 問于遼東曰: ‘有如此逃亡之人乎? 以其答語觀之, 可知唐人與否。 然亦無據, 何以爲之?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 20일 을유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 숙정 옹주에게 절수된 군사 훈련장인 정금원의 환진을 청하니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"광주(廣州)의 정금원(鄭金院) 들판은 군사 훈련장입니다. 징병(徵兵)을 해서 강무(講武)하는 일이 있을 때면 제도(諸道)의 군마가 이곳에 와서 진을 치게 됩니다. 그래서 국초(國初)에 이 훈련장을 설치한 이래 여러 대를 거치도록 한번도 민간에게 경작지로 허용치 않았던 것은 실로 깊은 뜻과 원대한 생각이 있었던 것이 분명합니다. 그런데 이제 숙정 옹주(淑靜翁主)가 조종조 1백여 년간 훈련장으로 사용되어 온 지역을 절수(折受)173) 하겠다고 망정(望呈)하여 하루아침에 갑자기 개인 소유의 전지(田地)로 탈바꿈시켜 버렸으니, 혹시라도 징병하는 일이 있게 되면 그 허다한 제도(諸道)의 군마가 어디에 진을 칠 것이며 어디에서 물과 마초(馬草)를 구할 수 있겠습니까?"
그 상언(上言)한 어투와 내용을 살펴보건대, 비록 그 지역 내에 한 개천을 격(隔)하고 있다고 하고 있습니다마는, 개천의 동쪽이나 서쪽이 모두 훈련장 울타리 내에 속해 있는 지역입니다. 더구나 개천 동쪽은 땅이 심히 광활한 곳인데 지금 절수하기를 망정하고 있으면서, 협소한 개천 서쪽 지역을 지칭하여 훈련장이라고 하고 있습니다. 개천을 격하고 있다는 말로 칭탁해, 마치 개천 동쪽에 별도로 공한지(空閑地)가 있는 양 둘러대어 모호하게 상언했으니, 상께서 어찌 그 정상(情狀)을 아실 수 있었겠습니까? 속히 환진(還陳)174) 하게 하소서. 그리고 압도(鴨島)는 국가의 용도에 긴요한 지역입니다. 또 그 땅은 따로 한 섬이기 때문에 그 안에서 결코 경작을 허용해서는 안 됩니다. 이런 까닭으로 전에도 개간한 사람이 있었을 때 조정의 의논이 불가하다고 하여 환진시킨 적이 있었습니다. 그런데 지금 숙정 옹주가 이생지(泥生地)라고 칭탁하면서 절수할 것을 망정하고 있습니다. 비록 이생지라고 말한다 해도 역시 이 지역은 압도에 소속된 지역이요, 따로 떨어진 곳이 아닙니다. 만약 경작을 허용하는 길을 터놓게 되면, 그 폐가 장차 끝없이 침탈하고 점유하는 지경으로 치달리게 될 것이니, 역대 조정에서 경작을 금하고 자용(資用)하는 지역으로 삼은 것은 경작의 길을 터놓음으로써 모두 사유지가 되는 것을 염려했기 때문이었습니다. 아울러 환진하게 하소서."
하니, 답하였다.
"정금원 들판은 절수할 것을 상언(上言)했기 때문이요, 압도는 예사전(例賜田)으로 절수한 것이나 뒷날의 폐단이 있을 것이 확실하니, 아뢴 대로 환진하게 하라."

-----

○乙酉/憲府啓: "廣州 鄭金院坪, 稱爲甲士場, 如有徵兵講武之事, 諸道軍馬, 結陣於此。 自國初設置, 歷累朝, 未嘗許民耕種, 必有深意、遠慮。 今淑靜翁主望呈折受。 祖宗朝百餘年設場之地, 一朝遽革爲私家之田, 脫有徵兵之事, 許多諸道軍馬, 於何結陣, 於何取辦水草乎? 觀其上言辭緣, 雖曰中隔一川, 川之東西, 俱是場內之地。 況川之東, 則地甚廣闊, 而今乃望呈折受, 川之西, 則狹小, 而指以爲場, 托稱隔川, 似以川東, 別有閑地, 而矇朧上言。 自上豈知其情狀乎? 請速還陳。 鴨島, 國用緊關之地, 且其爲地, 別爲一島, 其內則決不可許耕。 以此在前亦有起耕者, 朝議以爲不可, 而還陳。 今淑靜翁主, 托稱泥生, 望呈折受。 雖曰泥生, 亦是島內, 非別地也。 若開許耕之路, 則其弊將至於侵占不已。 累朝禁耕資用之地, 恐自此盡爲私家之有也。 請竝還陳。" 答曰: "鄭今院坪, 則以上言折受, 鴨島, 則以例賜田受之。 然必有後弊, 依啓還陳。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 20일 을유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 오시에 태백이 이방에 나타나다


햇무리가 졌다. 오시(午時). 태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○日暈。 午時太白見於未地。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 21일 병술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사례를 행함에 창덕궁을 재궁으로 삼는다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"보통 종묘(宗廟)와 사직단(社稷壇)에서 거행하는 대사(大祀)의 경우, 이틀은 정전(正殿), 하루는 재궁(齋宮)에 있게 되는 까닭에 창덕궁(昌德宮)을 재소(齋所)로 정한다. 문선왕(文宣王)의 제사는 역시 중사(中祀)이지만, 지금은 대사례(大射禮)를 행하게 되는 때이니만큼 역시 창덕궁을 재궁으로 삼아야 할 것이다."
하니, 정원이 예조의 의견으로 아뢰었다.
"대사례 때에 세자의 위치는 근정전(勤政殿)의 예와 마찬가지로 단상(壇上)에 서게 되고, 활 쏠 때의 위치는 동쪽 계단 아래에서 서쪽을 향하게 됩니다. 그런데 세자가 활쏘기를 마친 후에는 여러 짝들이 모두 활쏘기를 끝내기를 기다려 다시 본 위치에 서게 되니, 오래 서 있게 되는 것이 미편할 듯싶습니다. 게다가 세자는 짝이 없으니 마땅히 권도(權道)로써 활쏘기를 마친 뒤엔 곧바로 단상으로 돌아오게 하는 것이 옳을 듯합니다.
또 임술년175) 에 상께서 전좌(殿坐)했을 때 백관이 모두 뜰 가운데 꿇어앉아 있으면서 진찬(進饌)하고 음악을 연주했습니다. 상수(上壽)의 예가 아닌데도 이와같이 한 것은 잘못이었습니다. 이제는 백관으로 하여금 각각 그 위치에 나아가게 한 다음 진찬을 하고 음악을 연주하게 하면 예에 합당할 것입니다."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "常時於宗廟、社稷之大祀, 則二日於正殿, 一日於齋宮, 故以昌德爲齋所。 文宣王祭, 亦中祀也。 今大射禮時, 亦以昌德宮爲齋宮可也。" 政院以禮曹意啓曰: "世子於大射禮時位, 則如勤政殿例, 以立於壇上矣, 射時位, 則在於東階下, 而西面耳。 世子射畢後, 竢衆耦皆射畢而後復立, 故久立之, 則似乎未便。 且世子無耦矣, 宜以權道, 射畢後, 卽還于壇上似可。 且壬戌年, 上, 殿坐, 百官皆於庭中跪在。 進饌作樂, 非上壽之禮, 而如此誤矣。 今令百官, 各就其位, 然後進饌, 而奏樂, 則合於禮矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 22일 정해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
포영사 윤은보에게 민폐를 끼치지 말도록 전교하다


포영사(布營使) 윤은보(尹殷輔)에게 전교하였다.
"경덕궁(敬德宮)이 넓다고 해도 다만 전좌(殿坐)에 자리를 배열하고 숙소만 만들면 되고, 나머지 장소에 대해서는 주위에 울타리를 쳐서 막기만 하면 된다. 노차(路次)의 숙소는 청소만 하면 될 것이니 단청(丹靑)을 다시 할 필요가 없고, 고쳐야 될 곳도 유둔(油芚)으로 차단할 것이요 지붕을 만들어 덮을 필요가 없다. 도로와 교량에 관해서도 편의에 따르도록 하고 민폐를 끼치지 말라."

-----

○丁亥/傳于布營使尹殷輔曰: "敬德宮雖廣, 但於殿坐, 排席爲宿所而已, 其餘處, 則環圍藩蔽而已。 至於路次宿所, 則掃之而已, 不必改丹靑也。 改處亦以油芚遮之, 不必蓋覆也。 道路橋樑, 亦從便宜無弊。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 22일 정해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
또 출궁하는 날 벽제를 숙소로 할 것을 전교하다


또 전교하였다.
"출궁하는 날 벽제를 숙소로 하라. 광탄은 오랫동안 비어 있었던 곳이니, 그곳을 숙소로 잡으면 울타리 치고 개수·청소하는 폐단이 적지 않을 것이다. 통제원(通濟院)을 숙소로 삼는 것이 온당하다. 성균관에서 알성(謁聖)하고 나서 만월대에서 문무과를 함께 시험 보일 것이다. 그리고 노인들 잔치를 만약 한곳에 모이게 해서 베풀면 먼 곳에 사는 노인들로서는 오기가 매우 어려울 것이니, 개성부의 노인들은 경덕궁에서 잔치를 내리고 각 고을의 노인들에 대해서는 각각 그곳에서 공궤하게 하라. 또 노인들을 공궤할 때에 음식상을 갖추 배열해서 공궤할 필요까지는 없다. 그리고 경덕궁은 영조(營造)할 필요가 없으니 다만 보수하고 청소만 하라."

-----

○又傳曰: "出宮日, 以碧蹄爲宿所。 廣灘則久空處, 如以爲宿所, 則圍排修掃之弊不細, 宜以通濟院爲宿所。 成均館謁聖後, 於滿月臺, 竝試文武科。 且老人宴, 若於一處會之, 而爲之, 則遠處老人, 行之甚難。 開城府老人, 則於敬德宮賜宴, 而各官老人, 則各於其處, 供饋可也。 且老人供饋時, 不必盤排而饋之也。 且敬德宮不必營造, 只修掃可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 22일 정해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제릉 행행시의 문무과에 본토인만이 응시하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"저번 영릉(英陵)에 행행할 적엔 단지 경유하게 된 지역의 본토인(本土人)만 뽑기로 되었는데도, 서울 유생들이 갖은 수단을 다 해서 자기 이름을 부정한 방법으로 명단에 올리고 외람되게도 과거에 응시한 자가 꽤 많았습니다. 이번 제릉 행행시에는 그런 폐단을 막기 위하여 다만 본토의 명단에 들어간 사람들로 계본(啓本)을 만들려고 하셨으니, 그 전교는 지당합니다. 그러나 서울에 있는 유생들이 조금이라도 농사짓는 것이 있으면 미리 먼저 명단에 끼워넣고 만일의 요행을 바라는 자가 수두룩하니, 만일 장부에 적힌 명단만으로 과거 응시를 허락하신다면 외람되게 과거에 응시하는 자가 예전과 같게 될 것입니다. 그러니 비록 장부에 그 명단이 올라 있어도 여러 사람이 모두 항상 거주하는 사람이라고 인정하지 않는 자에 대해서는 일체 금단시키라고 해조(該曹)에 명하시어 거듭 밝혀 규찰하게 하소서."
하니, 답하였다.
"제릉에 행행할 때 유생의 이름이 그 장부에 올라 있다 하더라도 여러 사람이 그곳에서 항상 살던 사람이라고 인정치 않은 자에 대해서는 응시하지 못하게 하라. 이는 비단 문과뿐만이 아니라 무과에도 똑같이 적용하라."

-----

○憲府啓: "前者英陵行幸時, 只取所經本土人, 而在京儒生, 百端冒籍, 而濫赴者頗多。 今者齊陵行幸時, 懲此弊, 只以本土入籍之人, 成冊啓本事, 傳敎至當。 然在京儒生等, 小有農所, 預先入籍, 徼幸萬(二)〔一〕 者數多。 若只以帳籍許赴, 則濫赴如前矣。 雖付帳籍, 如非衆所共知恒居者, 一切禁斷事, 令該曹申明糾擧。" 答曰: "齊陵行幸時, 儒生雖名付帳籍, 而非衆所共知恒居者, 使不得赴試, 非徒文科, 武科亦然。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 22일 정해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
송인수를 경상도 사천에 유배시키다


송인수(宋麟壽)를 경상도 사천(泗川)에 유배시켰다.

사신은 논한다. 인수가 채무택(蔡無擇)과 결탁하여 김안로(金安老)에게 붙었다가 그 뒤에 사당(邪黨)임을 깨닫고 배반했다. 안로가 심히 그를 미워하여 제주 목사로 임명해 쫓아내어 인수가 그 고통을 참을 수 없어 고을을 버리고 올라왔다. 이 때문에 논죄했는데 해당된 율보다 엄한 율로 다스리니 당시 사람들이 이를 마음아파했다. 당초 안로가 호오(好惡)의 뜻을 밖으로 내보이고 또 기묘 사화(己卯士禍) 때 파산(罷散)된 사람들을 서용(敍用)해야 한다고 부르짖었는데, 이는 실제로는 그의 본 마음은 아니었고, 이렇게 함으로써 사림(士林)들의 환심을 사려는 수작이었다. 인수는 바로 이 술책에 넘어가 그에게 귀부(歸附)했던 것이었다. 당시에 어떤 사람이 묘수좌(猫首座)의 설화를 지어내어 그를 풍자했는데 이때에 이르러서 과연 들어 맞았다. 그 이야기는 다음과 같다. 옛날에 늙은 고양이가 있었다. 발톱이나 어금니도 모두 못 쓰게 되어서 쥐를 잡아먹는 재주도 이미 다했다. 쥐 잡아먹을 계책이 서지 않자 귓속의 털없는 부분을 뒤집어 내어 머리에 덮어쓰고 다니며 부르짖기를 ‘나는 이제 자비심을 발하여 삭발하고 중이 되었노라. 어떻게 부처님을 모시고 함께 정진하는 공부를 지어갈 수 없겠는가?’ 하였다. 쥐들은 그러나 여전히 두렵고 무서운 마음이 들어 감히 밖으로 나오지 못했다. 그러다가 머리를 깎은 것 같은 모양을 엿보고 나서 크게 그 말을 믿게 되어 나와서 응접하고는 늙은 고양이를 웃자리로 추대하여 묘수좌(猫首座)라 하였다. 수좌는 제일 상석에 자리잡고 쥐들은 대소의 차례대로 서서 법석(法席)의 모임을 갖게 되었다. 빙둘러 한 바퀴 돌 즈음에 어린 쥐의 행렬이 수좌의 입 앞에 당하고 앞의 행렬이 부처님 뒤편 보이지 않는 곳에 이르게 되면, 잽싸게 후려잡아 냉큼 삼켜 버리곤 하였다. 이렇게 해서 무리들이 날로 줄어들자 어떤 자는 수좌의 소행이라고 의심을 하게 되었는데, 이에 대해 철석같이 믿게 된 자들은 성을 내기까지 하면서 그렇지 않다고 우겨대었다. 그러다가 급기야 수좌의 똥 속에 쥐의 터럭이 있는 것을 보고는, 그제야 늙은 고양이의 술책에 떨어졌다는 사실을 깨닫게 되었다. 물론 이 얘기의 작자는 사림(士林)을 쥐에 비유하려 했던 것은 아니고, 다만 그 뜻을 취해서 비꼬았던 것이니, 안로를 고양이에 비유했다고 하는 데 대해서는 그 뜻이 없었던 것이 아니었다. 사실 옛날에도 이묘(李猫)가 있었던 것이다.

-----

○流宋麟壽于慶尙道 泗川。

【史臣曰: "麟壽結諸蔡無擇, 付於安老, 後知其邪黨, 而背之。 安老甚疾惡, 黜爲濟州牧使。 麟壽不能耐苦, 棄邑而出來。 因此論罪, 出於律外, 時人痛之。 當初安老外示好惡之意, 又唱說當敍用己卯罷散之類。 是實非其本心, 欲因此爲取媚於士林之謀。 麟壽陷於其術, 而歸附之, 時人有以猫首座之說, 譏之者, 至是果合焉。 其說曰: ‘昔有老猫, (瓜牙)〔爪牙〕 皆病, 搏噬之才已盡, 無計捕鼠。 飜出耳內無毛之處, 冒之於頭而行, 呼唱曰: 「我則今已發慈悲之心, 削髮爲僧, 安得與大象, 共做精進之功乎?」 群鼠然猶畏服, 莫敢出矣, 及窺見髡頭之狀, 大信其言而出應, 推尊老猫, 爲猫首座。 首座居首, 鼠輩以大小之次而立, 爲法席之會。 繞旋之際, 細鼠之行, 當首座之口。 前行及佛後障蔽之處, 輒玃呑之。 以是徒象日縮, 或疑首座之所爲, 而信惑者, 至於發怒, 而言其不然。 及其考視首座遺(矢)〔失〕 中, 有鼠毛, 然後知其陷於老猫術中。’ 云。 爲此說者, 非以士林比鼠, 但取其意而譏之。 若以安老比猫, 則不是無意, 古亦有李猫焉。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 23일 무자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사례를 마친후 백관을 공궤하고, 다음 날 유생을 공궤하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"성균관에서 대사례를 마친 뒤에 백관과 유생 7∼8천 명을 공궤해야 할 것인데, 다만 대사례를 하고 나서 백관을 공궤하고 거기에 또 유생까지 공궤하려면 해가 짧아 미처 다하지 못할까 염려된다. 백관은 그날 성균관에서 공궤하고, 유생은 다음날 궐정에서 먹여야 할 것이며, 하례(賀禮)는 대사례 날 하게 하라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "成均館大射禮後, 百官及儒生七八千供饋, 但大射禮, 供饋百官, 而又供饋儒生, 則日短矣, 恐未及爲也。 百官則其日於成均館饋之, 儒生則翌日於闕庭饋之, 賀禮則大射禮日爲之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 24일 기축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하고 밤 손방에 불 같은 운기가 있었다


태백이 주현하였다. 밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○己丑/太白晝見。 夜巽方有氣如火。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 25일 경인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
참찬관 허항이 병권이 공실에서 떠나서는 안된다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 허항(許沆)이 아뢰기를,
"병권(兵權)이 공실(公室)에서 떠나서는 안 됩니다. 생살 여탈(生殺與奪) 어느 것인들 임금의 권한이 아니겠습니까만 병권이야말로 더욱 중요한 것이라 하겠습니다. 삼대(三代)176) 때에는 병사(兵事)를 주관하는 관아도 없었습니다. 희주(姬周) 때에는 친척들에게 병사를 맡겼고, 한(漢)나라 때에는 훈구신(勳舊臣)에게 병권을 맡겼습니다. 후한(後漢)에 이르러는 중상시(中常侍)들에게 병권이 장악되어 그들에 의해 반란까지 일어났으니, 이는 병권이 조정에 있지 않았기 때문이었습니다. 송조(宋朝)에 이르러서도 병권이 역시 아랫사람들에게 쥐어져 있었기 때문에 무략(武略)이 떨치지 못하는 폐해가 있었습니다.
조종조의 일을 살펴보건대 개국 초기에는 사병(私兵)이 있었으나 조종(祖宗)이 그것을 혁파하여 도총부(都摠府)에 그 병사를 분할하여 소속시켰으니, 이는 병권이 한곳에 집중되지 않도록 조처한 배려였습니다. 그리고 순장(巡將)은 세조(世祖)께서 미리미리 하지 않고 그때그때 낙점(落點)하셨으니 이것은 신모(神謀)였다고 하겠습니다. 그런데 요즈음 순장을 보건대 전적으로 간택해서 선발하지 않고 있으니 이는 조종조와 아주 다르다고 하겠습니다. 옛적에는 2품의 재신(宰臣)들을 순장에 임명했는데 지금은 노직 당상관(老職堂上官)으로 임명하고 있으니, 이것이 어찌 본래 간택해서 선발했던 뜻이겠습니까. 또 감군(監軍)의 책임은 중대하지 않은 것이 아닌데도 감군의 책임을 맡은 관원이 무리배를 이끌고 술이나 마시는 짓을 일삼고 있으니, 조종조에서 감군을 설치한 의도가 어찌 이것이라고 하겠습니까? 태평 시절엔 염려할 것이 없다고 하더라도, 미연에 방지할 것을 도모해야 할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"감군이 술 마시는 것으로 일을 삼으면서 그 임무를 태만히 하는 것은 순장(巡將)된 자가 적격의 인물이 아니기 때문이다. 병조 당상관을 순장에 임명하면 반드시 그렇게 하지 않을 것이다."
하니, 특진관 심언광(沈彦光)이 아뢰었다.
"병권은 임금이 항상 잡고 있어야 되는 것으로 아랫사람에게 이전시킬 수 없습니다. 병권이 아랫사람에게 이관되면 국가의 대세가 그에 따라 떠나가 버리고 맙니다. 당우삼대(唐虞三代) 때에는 병사(兵事)를 관할하는 관아가 없었는데, 후세에 와서 사람을 뽑아 병권을 맡겼습니다. 그러나 그 병권을 맡은 사람들이 어찌 모두 적격자라고 할 수 있겠습니까. 어떤 때는 임금의 친척들에게 맡겼다가 마침내 화란(禍亂)을 초래하기도 하였습니다. 한(漢)나라 때의 일로 보면, 여녹(呂祿)과 여산(呂産)의 무리들이 병권을 도둑질하여 고제(高帝)의 천하가 거의 멸망될 지경에 이르렀었고, 그 후에 오후(五侯)가 병권을 전횡하여 성제(成帝)가 왕씨(王氏)를 제거하고자 하였으나 하지 못했습니다. 당(唐)나라 때에 와서 안녹산(安祿山)이 변방 요새에서 반란을 일으키면서는 그 극도에 달했다고 하겠습니다. 대체로 병권이 위에 있느냐 아래에 있느냐에 따라 국가의 안위와 치란이 결정된다고 하겠습니다."

-----

○庚寅/御朝講。 參贊官許沆曰: "兵權不可去公室也。 生、殺、予、奪, 誰非人主之權, 而兵權爲尤重。 三代之時, 無主兵之官。 姬周則以親戚之人, 任以兵事, 漢則以勳舊之人, 任兵權矣。 至於後漢, 兵權在於中常侍, 而中常侍叛, 以兵權, 不在於朝廷故也。 至於宋朝, 兵權亦在於下, 而有武略不競之弊。 以祖宗朝事見之, 開國之初, 有私兵, 祖宗革之, 以兵分於都摠府。 此乃使兵權, 不集於一處也。 且巡將, 世祖臨時落點, 此神謀也。 近見巡將, 專不簡選, 與祖宗朝甚異也。 古者以二品宰臣爲之, 今則以老職堂上官爲之, 此豈簡選之意哉? 且監軍之任, 不爲不重, 而監軍之員, 率無賴之徒, 以飮酒爲事。 祖宗朝設監軍之意, 豈爲是也? 昇平之時, 雖無可慮, 然當於未然而圖之。" 上曰: "監軍以飮酒爲事, 而慢其任者, 巡將者, 非其人故也。 以兵曹堂上爲巡將, 則必不然也。" 特進官沈彦光曰: "兵權, 人主之所宜恒操, 而不可移於下也。 兵權若移於下, 則國家之大勢, 隨而去矣。 唐、吳〔虞〕 、三代之時, 無主兵之官矣, 後世, 擇人而授兵, 授之者, 豈皆其人哉? 或以戚里之人任之, 竟致禍亂。 以漢朝見之, 則呂祿、呂産, 盜竊兵權, 高帝之天下, 幾至於亡。 其後五侯專執兵權, 成帝欲去王氏而不能也。 至唐, 而安祿山藩鎭之亂, 極矣。 大抵兵權, 在上、在下, 而國家之安危、理亂, 係焉。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 25일 경인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항의 아뢴 말에 육조 당상관으로 위장 순장의 일을 하도록 삼공에게 의논케하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연(經筵)에서 허항이 ‘병권이 공실에서 떠나서는 안 된다. 또 순장과 감군의 책임을 맡은 자들이 무뢰배와 어울려 날마다 술 마시는 것을 일삼고 있다.’고 하였다. 그 아뢴 것은 먼 앞날을 우려한 뜻에서 나온 것이다. 옛적에는 순장과 감군을 육조 당상관으로 임명했는데 지금은 위장(衛將)·순장·감군의 책임자를 대부분 늙고 병든 사람들로 임명하고 있다. 그래서 일을 잘 살펴 그 책임을 감당해 낼 수가 없는 것이다. 육조 당상관을 번갈아 임명해서 시키는 것이 예부터의 법도이니, 지금이라도 마땅히 육조 당상관으로 번갈아 임명해서 시키도록 하되, 낮에는 본조(本曹)에서 근무하고 밤에 위장·순장의 일을 맡아보게 하면 좋을 듯싶다. 이렇게 되면 병사(兵事)에 관한 일이 허술하게 되지 않을 것이다. 그러나 이것은 요즘 오랫동안 시행하지 않았던 일이니 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "今日於經筵, 許沆啓曰: ‘兵權不可去公室矣, 且爲巡將。 監軍之人, 與無賴之徒, 日以飮酒爲事。’ 云。 其啓意有深思、遠慮。 古者巡將, 監軍、以六曹堂上官爲之, 今則衛將、巡將、監軍之人, 率以老病人爲之, 故不能察事, 而堪其任也。 以六曹堂上官, 交差爲之, 古法也。 宜以六曹堂上官, 交差而爲之, 使晝仕於本曹, 而夜任衛將、巡將之事則似可。 如此, 則兵不虛疎矣。 然此近久不爲之事, 其議于三公。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 26일 신묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린이 관사에 성적이 우수하여 가선 대부가 된 것을 개정하라고 청하다


대간이 아뢰기를,
"이몽린(李夢麟)은 관사(觀射)에서 3번 1등을 하였다고 하여 가선 대부(嘉善大夫)가 되었습니다. 이 일이 비록 전례가 있다고는 하나 가선 대부는 재상의 품직으로서, 으레 항식(恒式)으로 삼아 중작(重爵)을 함부로 줄 수는 없는 일입니다. 그리고 문무신 가운데 조그마한 기예가 있다고 하여 갑자기 품계를 올려줘서도 안 됩니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"관사에 성적이 우수한 자라고 하여 가자(加資)해서 제수해 주는 것을 예로 삼을 수는 없다. 그러나 이몽린은 무반(武班) 중에서도 쓸만한 인물이고 또 무반 가운데 2품 되는 사람이 무척 적다. 개정할 수 없다."

-----

○辛卯/臺諫啓: "李夢麟, 以觀射三次居首, 爲嘉善。 此雖有前例, 嘉善, 宰相之職。 不可例爲恒式, 而濫授重爵。 且文武臣中, 不可以小技, 遽爲陞品, 請改正。" 答曰: "觀射優等之人, 不可例授加矣, 李夢麟則武班中, 可用之人也。 且武班二品之人, 甚少, 不可改也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 26일 신묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
다음 달에 벼농사를 시찰하려고 하니 동서 교외를 잘 살피도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"올해는 동서(東西)에 벼농사가 조금 풍년이 들어 다음달에 벼농사를 시찰하려고 한다. 다만 배표(拜表)하고 방물(方物)177) 을 봉과(封裹)하는 일, 그리고 대사례 등등의 일이 매우 번다하고 9월은 전시(殿試)를 행해야 한다. 또 이미 추수가 끝나 버리고 말 것이다. 내달 초 1일에는 비록 사직제(社稷祭)가 있다고는 하나 친제(親祭)드리는 것은 아니니, 오는 29일에 벼농사를 시찰하는 것이 마땅하다. 동서 교외의 도로와 교량이 평이한 곳을 골라 잘 살피고 나서 수리하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今年東西, 禾穀稍稔, 欲於來月觀稼。 但以拜表方物封裹及大射禮, 事甚繁多。 九月則有殿試, 且已收齊之後。 來月初一日, 雖有社稷祭, 非親祭也, 來二十九日, 當爲觀稼。 東西郊道路橋梁平易之處, 看審而修理可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 27일 임진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사례 때 종친 문무 백관의 평상복과 관사에서의 상벌에 대해 장순손에게 문의케 하다


정원에 전교하였다.
"대사례 때에는 종친과 문무 백관은 당연히 평상복을 입고 동서문 밖에 나아가 서 있어야 한다. 그런데 평상복은 푸른 색 도포(道袍)인가, 아니면 아청빛 단령(團領)으로 해야 할 것인가? 또 의주(儀註)를 보건대 ‘맞힌 자는 상을 주고 못 맞힌 자는 벌을 주는데 맞힌 자는 동쪽 계단에 서서 서쪽을 향하고 맞히지 못한 자는 서쪽 계단에 서서 동쪽을 바라본다. 맞힌 자에게는 베를 상으로 주고 맞히지 못한 자에게는 벌주(罰酒)를 내린다.’라고 되어 있을 뿐, 시행하는 절차에 대해서는 별로 기록된 게 없다.
임술년178) 에는 내가 직접 관사(觀射)하였는데, 하나는 과녁을 맞추고 하나는 그 언저리에 맞아서 맞힌 사람들의 반열 중 수석의 위치에 서 있었다. 그때 맞힌 자들이 상으로 받은 베를 당에 놓고 서 있었는데, 당시 정승으로 있던 성준(成俊)이 내 옆에 서 있다가 ‘성종조(成宗朝)에는 상받은 베를 어깨 위에 걸치고 못 맞힌 자들은 다만 벌주를 서서 마시고는 그 다음 숙배(肅拜)를 드렸다.’ 하였다. 성준이 즉시 상받은 옷감을 들어 어깨 위에 걸쳤었다. 이것은 내가 직접 눈으로 본 일이다. 그때에 장순손(張順孫)은 승지였고 강징(姜澂)은 교리(校理)였는데, 이 두 사람 모두 참석해서 귀로 듣고 눈으로 본 사실이다. 이 두 사람을 불러서 물어보도록 하라. 이 일은 의주(儀註)에 없는 일인데, 내일 습례(習禮)하게 되니 사관(史官)을 보내어 영상 장순손에게 문의하도록 하라. 순손이 만약 모르겠다고 하거든 아울러 삼공에게 의논하라. 또 예조 낭관을 불러 강징에게 물어보도록 하라." 【징(澂)은 그때 예조 참판이었다.】

-----

○壬辰/傳于政院曰: "大射禮時, 宗親文武百官, 當以常服, 就東西門外而立。 常服乃靑袍耶? 鴉靑團領耶? 且見儀註, 則賞中者, 而罰不中者。 中者, 立於東階而西向, 不中者, 立於西階而東向。 賞中者以布, 罰不中者以觶而已, 別無所爲之節次矣。 壬戌年, 予親爲觀射, 貫一、邊一, 而立於中者之班首矣。 中者受賞布, 置於地而立。 其時政丞成俊, 立予之傍, 俊以爲: ‘成宗朝, 受賞布, 而掛于肩上, 不中者, 特罰酒而立飮。’ 其後肅拜云。 成俊卽攬賞布, 而掛于肩上。 此予目覩之事也。 其時張順孫爲承旨, 姜澂爲校理。 此二人皆參, 而耳聞、目覩矣。 招此二人問之。 此乃儀註外之事, 而明日乃習禮, 遣史官, 問于領相張順孫。 順孫若以爲不知, 則竝議于三公, 又招禮曹郞官, 使問于姜徵。" 【徵時爲禮曹參判。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 27일 임진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 28일 계사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
하계선이 비가 그칠 것 같지 않으니 벼농사 시찰을 참작할 것을 아뢰다


검상(檢詳) 하계선(河繼先)이 삼공의 의견으로 아뢰기를,
"지금 날씨가 비가 오고 있는데, 그 형세가 그칠 것 같지 않습니다. 또 비가 갠다고 하더라도 도로가 질퍽질퍽할 것입니다. 내일 행행하실 일은 상께서 참작하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"벼농사 시찰하는 것도 좀 빠른 것 같고, 또 비오는 것이 그치지 않으리라는 것을 위에서 모르는 것이 아니다. 다만 국사(國事)가 다단(多端)하여 내달에는 틈을 낼 수가 없고, 그렇다고 9월에 가면 이미 추수를 모두 마친 뒤가 될 것이다. 그러니 내일 마땅히 동대문으로 나가 보제원(普濟院)에 전좌(殿坐)하면 충분히 벼농사 작황을 시찰할 수 있을 것이다. 환궁할 때에도 출궁할 때의 길을 경유하는 것이 좋겠다."

-----

○癸巳/撿詳河繼先, 以三公意啓曰: "天方下雨, 勢似不絶, 且雨雖霽, 道路泥濕。 明日行幸事, 自上斟酌何如?" 答曰: "觀稼似早。 且雨下不止之意, 自上非不知也。 但國事多端, 來月則無暇, 九月已收齊後矣。 明日宜出東大門, 殿坐于普濟院, 亦足以觀稼矣。 還宮時, 亦由出宮時道路可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 28일 계사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 28일 계사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
곤방에 불 같은 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 29일 갑오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 비가 갠후 행행하실 것을 청하니 따르다


간원이 아뢰기를,
"비가 그치지 않아 길이 진흙탕이 되었습니다. 오늘의 행행은 참작해서 하시는 것이 어떻겠습니까? 또 벼농사 시찰을 하면서 보제원(普濟院)에서 머물러 하시는 것은 조종조 이래로 해오지 않던 일입니다. 그리고 비가 내리는 날 질퍽한 길을 농사 시찰을 위해 기어이 행행하신다는 것도 좀 구차할 듯싶습니다. 오늘은 잠깐 정지하셨다가 날이 활짝 갠 다음에 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲午/諫院啓曰: "雨下不止, 路道泥濘。 今日行幸, 斟酌爲之何如? 且觀稼止於普濟院, 自祖宗朝所不爲之事也。 且於雨天泥路, 必欲爲觀稼, 而行幸, 事若苟且。 今日姑停, 待日候永晴爲之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 29일 갑오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 7월 29일 갑오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
10월 초에 동향 대제가 있으니 제릉 행행을 9월 15일로 한다고 하다


포영사 윤은보, 경기 관찰사 홍언필(洪彦弼), 병조 참지(兵曹參知) 황헌(黃憲) 등이 제릉 행행할 때의 도로 사정을 살펴보는 일로 개성부에 갔다가 돌아와 아뢰기를,
"신들이 후릉(厚陵)의 도로를 살펴보니, 제릉에서 시오리쯤 떨어져 있는데 길이 또 매우 협소해서 행행하시는 길로는 심히 부적합하고, 또 길이 산등성이로 나 있는 것이 무척 많아 공사를 하려 하면 그 역사(役事)가 매우 어려울 것으로 보입니다. 또 통제원으로 숙소를 삼으면서 울타리만 설치한다면 바람과 비가 새어 들어오는 폐단이 있게 되지 않을까 염려됩니다. 상께서 거처하실 방 세 칸을 만들어 초가 지붕을 덮게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이어서 개성부 및 석벽(石壁)·숙소·도로 사정을 도형(圖形)으로 그려 바쳤다.
전교하기를,
"성종조에는 통제원으로 숙소를 삼고 강무(講武)할 때엔 야영을 하였으니 초가집이란 없었다. 지금 임시로 거처할 집을 지으려고 하면 폐해가 없지 않을 것이니 하지 말도록 하라. 막사의 문 안쪽에 시원하게 더위를 피할 방 하나 있는 것은 가하다. 서계(書啓)한 일은 잘 알았다. 그리고 포영사·경기 감사·병조 당상관들이 모두 이곳에 왔으니 같이 의논해서 아뢰도록 하라. 제릉 행행하는 일은 10월로 기일을 잡았다. 그러나 동향 대제(冬享大祭)가 10월 초에 있는데 제릉에 행행하는 것이 또한 10월 초에 있다면 안 될 듯싶다. 성종조 때 능에 갈 적에도 9월 20일에 행하였는데 이 역시 동향 대제가 10월 초에 있기 때문에 그것을 피해 9월에 했던 것이다. 전에 영릉(英陵)에 갈 때에는 10월 10일에 행하였는데, 그해는 윤 10월에 들어 있었기 때문에 10일이라도 날씨가 포근했다. 그러나 올해는 윤2월이 들어 윤달이 10월 앞에 있게 되었다. 따라서 날씨로 말하더라도 군사들이 동상에 걸리는 폐단이 없지 않을 것이니 마음 속으로 무척 미안하다. 마땅히 9월 15일을 제사드리는 날로 잡아야 될 것이니, 그렇게 되면 15일이 또 달 밝은 보름날이기 때문에 상하가 모두 무척 편할 것이다."
하니, 윤은보와 홍언필 등이 다시 아뢰었다.
"상의 분부는 지당합니다. 세조 때에는 10월 11일에 능에 행행하였는데 그때 날씨가 무척 추워서 거가(車駕)를 호종하던 관원들이나 군사들 중에 동상에 걸리고 추위에 고생한 사람들이 많았다고 합니다. 그해에 윤달이 들었었는지는 모르겠습니다만, 올해는 윤달이 있기 때문에 10월쯤 되면 지독히 추워질 것이 분명하니 9월로 날짜를 잡은 것은 무처 합당합니다. 다만 꼭 9월 15일을 제사드리는 날로 잡을 필요는 없고 9월 보름 뒤로 날짜를 잡아도 괜찮겠습니다."

-----

○布營使尹殷輔、京畿觀察使洪彦弼、兵曹參知黃憲等, 以齊陵行幸時, 道路看審事, 往開城府, 而還啓曰: "臣等看審厚陵道路, 則距齊陵十五里, 而路又極狹, 甚不合於御行之路。 且出路於山頂者甚多, 若欲修治, 則功役甚重。 且以通濟院爲宿所, 而排籬而已, 則恐有風雨之弊。 御室三間, 造以草蓋何如?" 仍以開城府及石壁宿所道路處, 圖形而上之。 傳曰: "成宗朝, 以通濟院爲宿所, 而講武時, 則野處, 而無草蓋之家矣。 今欲造假家, 則不無弊矣, 其勿爲之。 且幕門內, 有涼殿可也。 書啓事, 知道。 且布營使、京畿監司、兵曹堂上, 皆來于玆, 僉議以啓。 齊陵行幸, 以十月擇日矣。 然冬享大祭, 在十月初矣, 齊陵行幸, 亦在十月初, 則似乎不可矣。 成宗朝幸陵時, 亦以九月二十日爲之, 以冬享大祭, 在十月初, 故避之, 而以九月爲之也。 前者英陵行幸, 以十月初十日。 其年有閏十月, 故初十日, 日溫矣, 今年則有閏二月。 閏月在十月前, 故日候言之, 軍士不無凍傷之弊矣, 心甚未安。 宜以九月十五日, 爲行祭日, 則十五日, 乃月明之時, 上下甚便。" 尹殷輔、洪彦弼等回啓曰: "上敎至當。 世祖 〔朝〕 , 十月十一日, 行幸于陵。 其時日氣寒甚, 扈駕之員及軍士, 多有凍寒之苦。 其年則不知有閏朔矣, 今年則有閏朔, 十月則必至於祁寒矣。 擇日於九月甚合。 但不必以九月十五日, 爲行祭日, 而以九月望後, 擇日亦可。"

=====

