중종실록 82권, 중종 31년 7월 1일 갑인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰자 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○甲寅朔/臺諫啓前事, 如啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 4일 정사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간에게 후추 3두씩을 내리다


대간에게 호초(胡椒)149) 3두(斗)씩을 내렸다.

-----

○丁巳/賜臺諫胡椒各三斗。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 4일 정사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 6일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경상도 관찰사 권예에게 백성 구휼하는 정사에 힘쓰라고 명하다


경상도 관찰사 권예(權輗)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 분부하기를,
"백성은 나라의 근본이요, 학교는 풍습을 교화하는 근원이다. 그런데 오늘날은 서울의 학교도 기율이 해이해졌다. 그러니 외방이야 오죽하겠는가. 경은 힘써 권장하라. 또 수령의 등용과 축출이 엄하고 명백하면 백성들이 편안할 수 있을 것이다."
하였다. 예가 아뢰기를,
"조정에 사람이 모자랐기 때문에 신이 외람되이 경악(經幄)에서 모시게 된 지 20여년에 벼슬이 2품에 이르렀으니 성은(聖恩)이 매우 중하나 갚을 길이 없었는데 이번에 또 1도(道)의 중대한 임무를 제수받게 되었습니다. 학교와 농상(農桑)의 정책 및 관리의 탐욕과 청렴 등의 일, 없애야 할 소소한 폐단 등의 일에 대해서는 젊어서부터 대강은 들어 알고 있습니다. 그러나 본도는 지역이 넓고 물산(物産)이 많아 다른 도에 비하여 일이 갑절이나 많은데, 지혜와 생각이 모자라니 소임을 감당하지 못할까 걱정입니다. 그러나 재능과 힘이 해낼 수 있는 것이야 감히 정성을 다하지 않겠습니까. 그리고 서울은 사방의 근본이요 상께서 다스림을 명하시는 근원이니만큼 더욱 더 마음을 쓰셔야 합니다. 지금 조정에 일이 없고 사방에 걱정이 없다 하더라도 안일(安逸)을 너무 믿지 마시고 항상 편안할 때에도 위태로움을 잊지 않는다는 마음을 간직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"조정은 배와 가슴이요 사방은 가지와 잎이니, 경의 말이 매우 온당하다. 대체로 농상과 학교 이 두 가지 일은 힘쓰지 않아서는 안 된다. 그리고 《서경(書經)》에서도 백성은 나라의 근본이라고 하였다. 백성을 구휼하는 정사에 힘을 다하라."
하였다. 예가 아뢰기를,
"신의 어미가 안동(安東)에 있기에 귀근(歸覲)차 말미를 얻어 내려가 보았는데 금년 봄에는 비가 부족하여 보리가 제대로 여물지 못하였다고 하였습니다. 그중에도 가을 보리는 그래도 조금은 여문 편이나 봄보리는 수확이 아주 좋지 않았다고 합니다. 그런데 이 지방은 봄보리의 파종이 훨씬 많으니 농사철 양식이 부족할 것 같습니다. 5월 이후에는 비가 와서 벼농사에는 심한 해가 없을 듯하니 백성들의 소망에 다소 위안이 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"많은 수령을 일일이 정선(精選)할 수는 없으나 탐욕하고 잔혹한 수령이 있을 때 감사(監司)가 등용과 축출을 엄하고도 분명하게 한다면 수령도 권장하고 징계하는 의의를 알고 조정에서 백성 구휼하는 뜻을 따르게 될 것이다."

-----

○己未/慶尙道觀察使權輗拜辭, 上引見, 敎曰: "民者, 邦家之本; 學校, 風化之源。 今京師學校, 尙且解弛。 況外方乎? 卿其勸奬之。 且守令之黜陟嚴明, 則小民可以得休矣。" 輗啓曰: "只緣乏人, 濫侍經幄二十餘年, 位至二品, 上恩至重, 無以仰報, 今又專受一道重任。 如學校農桑及官吏貪廉等事, 小小除弊之事, 自少粗嘗知之, 但本道物衆地大, 事倍他道, 以智慮淺短, 不能堪任。 然才力所及處, 敢不竭誠? 然京師, 四方之本, 自上出治之源, 尤加用心。 方今朝廷無事, 四方無虞, 勿以已安爲恃, 而常存安不忘危之心。" 上曰: "朝廷者腹心, 四方者枝葉, 卿之所言甚當。 大抵農桑、學校二事, 不可不勉。 《書》曰: ‘民惟邦本。’ 恤民之政, 更加盡力。" 輗啓曰: "臣母在安東, 受由歸覲, 今春雨澤不足, 牟麥不實。 秋牟則稍登, 春牟則甚耗。 此道種春牟偏多, 農糧似爲不足, 五月後乃雨, 禾穀不至甚害。 此則稍慰民望矣。" 上曰: "許多守令, 不可一一精擇, 但有貪殘守令, 監司嚴明黜陟, 則守令亦知勸懲, 可遵朝廷恤民之意矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 7일 경신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조윤손·황침 등이 대열하는 장소에 대해 아뢰다


좌상 대장(左廂大將) 조윤손(曺閏孫), 우상 대장(右廂大將) 황침(黃琛), 병조 참지 조인규(趙仁奎) 등이 아뢰기를,
"녹양장(綠楊場) 대열(大閱)하는 곳의 전좌(殿坐)할 자리를 간심(看審)해 보니 도봉산(道峯山) 거암(擧巖) 아래 산기슭이 동쪽으로 추동(楸洞)을 향하여 있는데 중산(中山)과는 거리가 5∼6리쯤 동네 어귀가 평탄하고 광활해서 10만 병마(兵馬)라도 용납할 수 있었습니다."
하니, 그곳에서 대열하라고 전교하였다.

-----

○庚申/左廂大將曺潤孫、右廂大將黃琛、兵曹參知趙仁奉等啓曰: "綠楊塲大閱處, 看審殿坐基, 道峯山 擧巖下麓, 東向楸洞, 中山相距五六里許, 洞口平衍廣闊, 雖十萬兵馬, 可容矣。" 傳曰: "於此場, 大閱可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 8일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
군령을 엄하게 할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"요즘 군령이 해이해졌으니 엄하게 하지 않아서는 안 된다. 평상시의 배릉(拜陵)에도 정제하지 않아서는 안 되는데 강무(講武)150) 할 때에는 여러날을 유숙해야 할 것이니 엄하게 하지 않을 수 있겠는가. 군령을 단단히 타일러 경계해서 영을 범하는 자가 있으면 한결같이 군율로 처단하라."

-----

○辛酉/傳于政院曰: "近來軍令解弛, 不可不嚴, 常時拜陵, 不可不整。 若講武之時, 留宿累日, 則其可不嚴乎? 申勑軍令, 若有犯令者, 一以軍律處之可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 8일 신유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허항·이억손·성윤·소봉 등에게 관직을 제수하다


허항(許沆)을 예조 참판에, 이억손(李億孫)을 승정원 우부승지에, 성윤(成倫)을 홍문관 부제학에, 소봉(蘇逢)을 전한에 제수하였다.

-----

○以許沆爲禮曹參判, 李億孫爲承政院右副承旨, 成倫爲弘文館副提學, 蘇逢爲典翰。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 12일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열할 때 백관들도 병기와 갑옷을 갖추라 명하다


전교하기를,
"이달 안으로 선전관(宣傳官)들을 보내어 징병(徵兵)하게 하라. 성종조(成宗朝) 때는 대열(大閱) 장소에서 백관(百官)이 병기와 군복을 갖추고 점검을 받았으니 지금도 그렇게 해야 한다. 군사들은 병기와 군복을 이미 다 갖추었겠지만 백관들이야 어떻게 다 갖추었겠는가. 폐조(廢朝)151) 때 첩종(疊鐘)152) 할 적에도 서울 안이 시끄러웠는데 이처럼 태평할 때에 갑자기 병기와 군복을 갖추라고 한다면 여염(閭閻)에 소요가 없지 않을 것이니, 이번에는 우선 편의에 맞추어 병기와 군복을 갖추는 것은 제외하는 것이 어떨는지를 사관(史官)을 보내어 삼공에게 하문하여 가부를 아뢰라."
하였다. 영의정 김근사 등이 의논드리기를,
"나라의 큰일은 제사(祭祀)와 융사(戎事)입니다. 교련과 열병의 정령(政令)이 법령 전적에 실려 있는데 지금은 태평에 젖어 조정 신하들이 모두 병기와 군복이 없으니 급작스러운 변에 대비하는 자세가 매우 한심스럽습니다. ‘편안할 때에 위태로움을 잊지 않고 편안할 때에 급난에 대비한다.’는 뜻에 매우 어긋나는 일입니다. 그러나 까닭없이 첩종하여 갑자기 준비하느라 분주하게 만든다면 과연 소란해질 폐단이 있을 것입니다. 지금 군정(軍政)이 매우 해이해졌기 때문에 처음으로 무사(武事)를 강습하는 판국인데, 또 임시 편의에 따라 병기와 군복을 제외한다면 고식적인 일이 될 뿐만 아니라 영영 대열의 영전이 폐지되어 끝내 병기와 군복을 갖출 때가 없게 될 것이니 일체 법전에 따르는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"10월 11일 대열할 때에 백관들도 병기와 군복을 갖추는 일로 승전(承傳)을 받들도록 하라."

-----

○乙丑/傳曰: "今月內, 宣傳官等發遣, 徵兵可也。 成宗朝, 大閱所, 百官具器服逢點。 今亦爲之似可。 但軍士, 則器服皆已具矣, 百官豈能盡備乎? 廢朝疊鍾時, 都下騷擾。 如此昇平之時, 若遽具器服, 則閭閻不無騷擾。 今以權宜, 除器服何如? 遣史官問于三公以啓。" 領議政金謹思等議: "國之大事, 在祀與戎。 敎閱之政, 載在令典, 方今狃於昇平, 朝臣皆無器服。 其於倉卒之備, 至爲寒心。 甚非安不忘危、綢繆牖戶之意。 若無故疊鍾, 奔走卒辦, 則果有騷擾之弊。 今以軍政廢弛, 初講武事, 而又以權宜除器服, 則非徒事歸姑息, 永廢大閱之典, 終無備器服之時。 一從成憲爲當。" 傳曰: "十月十一日大閱時, 百官具器服事, 捧承傳。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 14일 정묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유함의 송사를 그르다 이르며 비리를 분간케 하다


정원에 전교하였다.
"지금 유함(柳涵)의 송사(訟事)를 보니 지극히 그르다. 유함이 소송(訴訟)한 사람이 양인(良人)이라면 간사한 꾀로 양인을 억압하여 천인(賤人)으로 만들려는 처사요, 사천(私賤)이라면 절로 소송할 사람이 따로 있을 것이다. 그런데 상관없는 일로 와서 송사를 하고는 스스로 경위(經緯)에 벗어나 이기지 못할 줄 알고 죄를 면하려고 송사를 이영조(李榮祖)에게로 돌렸으니, 비리(非理)로 송사하기를 좋아하는 짓이 분명하다. 그러니 형조에게는 먼저 그 죄를 정하고 해사(該司)로 하여금 분간(分揀)케 하라. 대체로 요즈음 비리로 송사하기를 좋아하는 자가 매우 많아져서 옥송(獄訟)153) 을 번거롭게 하고 있으니, 증거가 뚜렷한데도 비리로 소송하기를 좋아하는 자가 있으면 법사나 형조에서는 특별히 그 죄를 다스려야 한다."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "今觀柳涵訟事, 則至爲非矣。 柳涵所訟之人, 若良人, 則其設心, 欲壓良爲賤, 若私賤, 則自有相訟之人。 以不干之事來訟, 自知理屈不勝, 免罪爲計, 歸訟於李榮祖, 非理好訟現著矣。 然則刑曹先定其罪, 令該司分揀可也。 大抵近來非理好訟者頗多, 致令獄訟煩擾。 若有情迹現著, 非理好訟者, 法司、刑曹, 別治其罪可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 14일 정묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보루각 도감이 흥인문과 숭례문에 종을 매다는 것을 건의하다


보루각 도감(報漏閣都監)이 아뢰기를,
"흥인문(興仁門)과 숭례문(崇禮門)에 종을 매다는 일에 있어서 지난달에 이미 모든 준비를 끝냈으나 그때에는 가물 조짐이 있었기 때문에 중지하였던 것입니다. 이제는 가을이 되었으니 종각을 세워 종을 다는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○報漏閣都監啓曰: "興仁門、崇禮門懸鍾事, 前日諸緣具已備, 其時有旱徵故停之。 今已入秋。 建鍾閣懸之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 15일 무진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열에 사용되는 깃발과 무기의 단련을 명하다


정원에 전교하였다.
"대열할 때에 쓸 해묵어 빛이 바랜 형명(形名)154) 【기명(旗名).】 을 개조(改造)해야 한다는 뜻으로 선전관이 아뢰어 왔고, 군기시(軍器寺)의 기휘(旗麾)가 파손된 것도 개조해야 한다고 병조에서도 입계(入啓)하였다. 대체로 모화관(慕華館) 등에서 평상시에 점고하는 사열에는 빛이 바랜 형명이라도 쓸 수가 있지만, 대열할 때에는 군졸이 많고 멀리서 바라보고 서로 응하기 때문에 빛이 바랜 형명을 쓸 수 없을 것이다. 중외상(中外廂)이나 어전(御前)의 형명 기휘는 당연히 오색(五色)이 분명한 것을 써야만 수많은 군졸을 지휘할 수 있을 것이다. 그리고 징과 북과 요도(搖鼗)155) 도 고쳐 만들어야 할 것이다. 교룡기(交龍旗)156) 꼭대기 쇠와 둑(纛)157) 기둥 꼭대기 쇠도 어떤 것에 납을 넣어야 하고 어떤 것을 정하게 단련해야 하는지는 잘 모르겠으나 오래 되어 빛이 바랜 것은 단련하여 빛나게 하라는 뜻으로 병조에 이르라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "大閱時, 年久色渝形名。 【旗名。】 改造之意, 宣傳官來啓, 軍器寺旗麾破毁者, 亦當改造事, 兵曹亦入啓。 大抵若慕華館等處, 常時點閱, 則雖色渝形名, 亦可用矣, 如大閱時, 則軍卒衆多, 在遠相應, 色渝形名, 不可用也。 中外廂及御前形名旗麾, 須用五色分明, 可使指揮衆卒也。 且錚鼓搖發, 亦當改造也。 交龍旗竹上頭鐵及纛柱上頭鐵, 或爲入鉛, 或爲精鍊, 未可知也, 凡年久色渝者, 皆使修鍊煥耀之意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 15일 무진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
수전에 사용할 배를 모으라고 명하다


정원에 전교하였다.
"모든 수전(水戰)을 4∼5월에 하는 것은 봄철의 조선(漕船)이 올라온 뒤에 하여야 하기 때문인데, 금년에는 여름이 벌써 다 갔어도 하지 못했다. 다음달 초순 석전제(釋奠祭)158) 를 지내고 나서 한번 하려고 한다. 남쪽 지방의 참선(站船)159) 이 지금도 계속 올라오고 있으니 하륙(下陸)하는 동안에는 또한 정박시켜야 하거니와, 이제부터는 이미 와 있는 배나 앞으로 올라오는 배를 다 머무르게 하였다가 수전이 끝난 뒤에 돌려보내라. 그리고 배가 모자라면 동강과 서강의 고깃배를 같이 이용해도 좋다는 뜻을 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "凡爲水戰, 例於四五月爲之者, 以春等漕船上來後, 爲之故也。 今年夏, 已不爲矣。 來月初生, 過釋奠祭後, 欲一爲之。 南方站船, 今亦連續上來, 下陸之間, 亦且停留也。 自今來泊者, 隨後上來者, 皆令留住, 水戰後送之可也。 若運船不足, 則東西江漁船, 合用亦可之意, 言于該曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 15일 무진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
은을 만들 때 비리가 없게 하고 여러 고을에서 은을 진상하라고 하다


정원에 전교하였다.
"단천(端川)에서 생산되는 연철(鉛鐵)을 해마다 불리어 은(銀)을 만들어 진상하게 하여 사용해 왔는데, 지금 상의원(尙衣院)에서 쓰고 있는 것을 보니 정은(正銀)160) 이 아니었다. 관원은 틀림없이 정은으로 불려서 보냈을 테지만, 장인(匠人)들이 은덩이를 만들 때에 속에는 잡철을 넣고 겉은 은으로 씌웠을 것인데, 일일이 쪼개 보지 못하는 까닭에 감히 이토록 간사한 꾀를 부리는 것이다. 그 범인을 엄하게 처벌해야 하나 누구의 짓인지를 몰라서 죄주지 못하였다. 이제부터는 은을 불릴 때에 덩이로 만들지 말고 두드려 얇은 엽아(葉兒) 【은의 얇은 조각.】 로 만들게 해야 한다. 무게로 따지는 것이니 반드시 덩이로 만들 필요가 없다. 그리고 은을 채굴하는 고을이 단천뿐이 아니고 다른 군에서도 산출되는 곳이 있을 텐데, 해마다 단천에서만 채굴하여 한 고을 백성만 폐를 입고 있으니 참으로 민망하다. 연철이 나는 곳이라면 다른 군에도 문부(文簿)를 두고 돌려가면서 채취하게 하면 그 수고로움을 고루 나누게 될 것이니, 이 뜻을 해조(該曹)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "端川産出鉛鐵, 年年吹鍊作銀進上, 而用之, 今觀尙衣院所用, 非正銀矣。 官員則必以正銀吹送, 而匠人等作銀錠時, 內以雜鐵入之, 外則以銀被之, 而未得一一剖視, 故敢用奸術如此。 痛治之可也。 未知誰之所爲, 故不加其罪, 自今以後, 吹銀勿令作錠, 而以葉兒 【銀薄片也。】 打造可也。 自有斤兩之數, 不必作錠。 且採銀郡, 非獨端川然也。 他郡亦必有産處, 而年年掘於端川, 一邑之民, 偏受其弊, 誠可念也。 鉛鐵所産, 他郡置簿, 循環採取, 則均受其勞矣。 此意言于該曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 15일 무진 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
채무택 등이 유함의 죄를 고하자 파직하라고 명하다


대사헌 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰기를,
"소송인 유함(柳涵)이 처음에는 신씨(愼氏)와 서로 송사하다가 자신의 경위와 어긋나 끝내 이기지 못할 것을 알고, 간교한 꾀를 내어 고양(高陽)에 살고 있는 김정국(金正國)에게 사람을 보내어 그를 통하여 소송 대상자인 달아난 여종의 본주인을 초치하게 하였습니다. 여종의 아들 춘동(春同)이란 자를 추심(推尋)하기 위하여 데려갔는데 춘동이 도리어 그와 함께 원고(原告)가 되어 엄연히 대송(對訟)하고 있으니 간사하기 이를 데 없습니다. 이른바 구왕비(仇王非)란 자는 신씨가 양인(良人)인지 천인(賤人)인지의 근본을 몰랐지만 양인으로 입안(立案)을 받았으니, 이로 보면 실은 양인이 아니고 이영조(李榮祖)의 달아난 여종이 틀림없습니다. 따라서 유함이 비리(非理)로 송사하기를 좋아하는 죄는 면할 길이 없습니다. 그래서 중간에 구왕비 본주인의 종[奴]을 불러들이기를 청했는데 그 정상(情狀)은 다른 뜻이 아니라 신씨가 받은 양녀 입안이 사실로 인증된다면 압량(壓良)161) 한 죄를 면할 수 없기 때문에 이 죄를 면하려고 이런 꾀를 꾸민 것이었습니다.
신들이 함문(緘問)한 내용에서 압량한 정상이 뚜렷이 드러났다고 한 말은 구왕비가 참으로 양녀이기 때문에 유함도 꼭 압량죄로 다스려야 한다는 것은 아니었습니다. 유함이 춘동을 불러들이기를 청한 정상이 교사하기 때문에 그 간교한 실상이 이러했음을 말했을 따름입니다. 함문의 본뜻은 유함이 비리로 송사하기를 좋아하는 정상이 뚜렷이 드러났으니 형조에서는 먼저 그 죄를 정했어야 하는데도 양쪽에 모두 문기(文記)162) 가 있다고 핑계하면서 주장관(主掌官)에게 미루어 버렸으니, 이는 유함을 감싸주어 비리로 송사하기를 좋아하는 죄를 벗게 하려 한 것이 판연합니다. 그러므로 공함(公緘)을 내어 물었는데 형조에서는 신들이 함문하는 본뜻을 모르지 않으면서도 짐짓 모르는 체하고 함문 이외의 뜻으로 신씨가 구왕비를 양녀라고 했다 하더라도 유함을 갑자기 압량죄로 다스릴 수는 없다고 답하였으니, 이는 공함 이외의 말로 함부로 희롱조로 대답한 것일 뿐만이 아니라, 감히 신들이 묻지도 않은 내용으로 대답한 데에는 반드시 까닭이 있습니다. 한때 경솔한 감정으로 갑자기 법사에게 모욕을 가했으니, 조정의 사체(事體)가 지극히 매몰스럽게 되었습니다. 신들은 곧바로 사유를 갖추어 피혐하려 했으나 공사(公事)의 귀결을 보고 처리하려 하였기 때문에 하지 않은 것입니다. 신들은 비록 변변치 못한 자질로 자리를 욕되게 하고는 있으나, 이 자리로 말하면 조정의 중대한 직입니다. 잠시나마 신들처럼 적임자가 아닌 자들이 그 자리를 구차히 채우고 있다 하여, 어찌 이토록 모욕을 가할 수가 있습니다. 형조가 공사하는 사이에 사정을 두었다는 것은 그만두고라도 법사를 모욕한 것은 참으로 작은 실수가 아닌데, 이제 속(贖)하라고만 명하셨으니 매우 온당하지 못합니다. 법에 의하여 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"형조 관리가 추고한 것을 보면, 신씨와 이영조의 송사가 끝난 것은 아니지만 유함이 자기와는 상관없는 일로 본주인에게 말한 것은 정상이 간사하여 비리로 송사하기를 좋아하는 정상이 뚜렷하다. 그런데 형조가 먼저 그 죄를 결정하지 못했다. 또 법사에서 함문하였을 때에 답한 것은 그르다. 그들이 사정을 썼는지의 여부는 알 수 없으나 오착한 것이 이와 같으니 모두를 풀어주어서는 안 되겠고 그렇다고 전부 죄줄 수도 없어 짐작하여 속만 바치게 한 것이다. 그런데 이제 아뢴 뜻을 보고 안 일이지만 재상이 법사를 모욕하고도 어찌 직에 있을 수 있겠는가. 파직하라."

-----

○大司憲蔡無擇等啓曰: "訟者柳涵, 初與愼氏相訟, 自知理屈, 終當不勝, 便生巧謀, 使人于高陽居金正國處, 因詮招致其所訟逃婢本主。 婢子春同者, 爲其推尋率去, 與春同反作元隻, 儼然對訟, 奸詐莫甚。 所謂仇王非者, 愼氏雖不知良賤根脚, 而立案受出, 及此視之, 則實非良女也, 李榮祖之逃婢的實。 柳涵非理好訟之罪, 自不得免矣。 中間請致仇王非本主之奴, 情狀則非他, 愼氏所出良女立案, 若得伸, 則難逭壓良之罪矣, 故謀免此罪, 而搆生此謀也。 臣等緘問內, 竝及壓良情迹見著之語者, 非以仇王非果爲良女, 而柳涵, 亦必以壓良之罪治之者也。 柳涵請致春同情狀巧詐, 故只言其奸狀如是而已。 緘問本意, 則柳涵非理好訟之狀昭著, 刑曹當先定其罪, 而托諸兩邊, 俱有文記之例, 推送主掌官, 事涉掩庇柳涵, 俾脫非理好訟之罪判然, 故出緘問之。 刑曹非不知臣等緘問本意, 而佯若未解, 以緘外之意, 答通曰: ‘愼氏雖以仇王非爲良女, 柳涵不可遽治壓良之罪。 此非徒以緘外之辭, 舞弄答之, 敢以臣等所不問之意, 答之者, 必有所以。 乘一時率爾之慍, 遽加蔑辱於法司, 朝廷事體, 至爲埋沒。 臣等卽欲具由避嫌, 而欲觀公事歸斷而處之, 故不果。 臣等雖以無狀冒忝, 其器, 則乃朝廷重器也。 豈可以一時如臣等非人之苟充, 遽加蔑辱至此哉? 刑曹公事間用情則已矣, 蔑辱法司, 誠非細失, 而今命只贖, 至爲未便。 請依律治之。" 傳曰: "刑曹官吏推考事見之, 則愼氏、李榮祖, 雖未畢訟, 柳涵以不干事, 言其本主, 情狀奸詐, 非理好訟現著矣。 刑曹不能先定其罪, 又於法司緘問之時, 所答非矣。 其用情與否, 雖未可知, 而誤錯如此, 不可全釋, 又不可全科罪之, 斟酌只贖矣, 今以啓意觀之, 則宰相豈可蔑辱法司, 而在職乎? 罷之可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열하는 순서를 병조와 상의하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"오는 10월 11일에 녹양장(綠楊場)에서 대열을 하기로 이미 결정하였다. 단 대열이 끝난 후 모든 관원이 병기와 군복을 갖추고 점고(點考)를 마치고 환궁(還宮)하자면 반드시 밤이 될 것이니, 대열 후에는 곧 행군하여 바로 풍양궁(豐壤宮)에 가서 하루를 묵고 13일부터 계속하여 3일 간을 강무한다면 일이 매우 편하고도 쉬울 것이다. 녹양장에서 천점(泉岾)까지는 아주 가까운 거리이다. 그러니 군졸들이 모두 거기에 가서 진(陣)을 칠 수 있을 것이다. 그래서 미리 뜻을 알리는 것이니 병조와 상의하여 아뢰라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "來十月十一日, 於綠楊塲, 大閱已定, 但大閱畢, 百官又以器服逢點後還宮, 則必犯夜。 大閱後卽行軍, 直至豐壤宮, 留宿一日, 十三日, 連三日講武, 事甚便易。 自綠楊距泉岾至近, 軍卒可及畢往結陣矣。 預知此意, 與兵曹同議以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조윤손을 대열할 때 포영사로 삼다


정원에 전교하였다.
"전번에는 형조 판서 유관(柳灌)을 포영사(布營使)163) 에 제수했는데 지금은 파직되었다. 포영사의 임무가 대장보다 중하여 누구나 감내할 수 있는 것이 아니니, 조윤손(曺閏孫)이 지금 대장이 되었으나 포영사로 옮겨 차임하라. 지난번 제릉(齊陵) 행행 때에도 윤손을 포영사로 삼았었으니 이번에도 다시 맡겨야겠다. 그러나 전일에 유도 대장(留都大將)으로 예정하였기 때문에 물의가 있었으니, 이제는 병조에 일러 임시로 낙점(落點)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前以刑曹判書柳灌爲布營使, 而今則見罷。 布營使之任, 重於大將, 非人人所能堪。 曺潤孫今雖爲大將, 其移差布營使可也。 前者齊陵行幸時, 潤孫曾爲布營使, 今亦可爲也。 前者留都大將預定, 故有物議, 今則言于兵曹, 臨時落點可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
공조가 장인을 보내 각 고을의 은 채굴을 해 볼것을 건의하다


공조가 아뢰었다.
"은(銀)을 채굴하는 일에 있어서는 단천(端川)에서만 불리게 하므로 단천만 그 폐를 입고 있습니다. 그러니 다른 군에서도 두루 캐게 하여 시험해 보는 것이 좋겠습니다. 지금 보물안(寶物案)을 초(抄)하여 계달하였는데 은이 산출된다고 한 곳에서도 캐보면 은이 되지 않는 것도 있고 또 납이 되지 않는 것도 있습니다. 그러니 장인(匠人)을 보내어 채굴하여 시험해야 할지의 여부를 취품(取稟)합니다."

-----

○工曹啓曰: "採銀事, 獨於端川吹鍊, 端川一郡, 偏受其弊, 故周取於他郡, 而試之可矣。 今抄寶物案啓達, 雖名爲産銀處, 採之則有不爲銀者, 又有不爲鉛者。 送(匹人)〔匠人〕 , 採試與否取稟。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
수전의 중지와 단천에서만 계속 은을 채굴할 것을 명하다


호조가 아뢰기를,
"좌도(左道)의 각 창고(倉庫)에 있는 전세(田稅)는 9운(運) 중에 5운이 이미 올라왔고 4운은 9월말 얼음이 얼기 전까지 올라와야 하기 때문에 왕복할 일이 네 번이나 남았습니다. 그러니 양곡을 뭍에 내리고서 배를 머물러 두어서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"요즈음 수전(水戰)을 연습하지 못하였는데, 참선(站船)이 많이 오고 개인의 선박도 장사 목적으로 많이 와서 정박했을 것이라 생각하여 이 배들을 이용해서 수전을 익히려 하였는데, 지금 들으니 참선이 쉴 틈이 없다 하니 수전은 거행하지 말라.
그리고 은이 나는 곳도 있고 납이 나는 곳도 있는데 군현(郡縣)마다 다 채굴하여 시험해 본다면 그 폐가 적지 않을 것이니 단천군에서만 전과 같이 채굴하라. 또 군현 중에 은이 많이 나는 곳을 골라 가을걷이를 기다려서 장인을 보내어 채굴해 시험하여 봐야겠다. 다만 홍천(洪川)은 전에 이미 은이 나던 곳이었으니 또한 가을걷이하고 나서 장인(匠人)을 보내어 채굴하게 하라."

-----

○戶曹啓曰: "左道各倉田稅九運內, 五運已上來, 而四運, 則當於九月未氷合前上來, 故此船往還, 已四度矣。 穀雖下陸, 船不可留在也。" 傳曰: "近者不習水戰, 意站船多來, 私船以販賣, 亦多來泊, 故欲以此而習戰也, 今聞站船無休暇云。 水戰事, 其勿擧行。 且有産銀處, 有産鉛處。 若於郡縣, 皆採試之, 則弊甚不貲, 於端川郡依前採之。 又抄其郡縣中産銀多處, 竢秋成, 遣匠人採試之, 但洪川則前已産銀, 亦竢秋成, 遣匠採之也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성윤 등이 《실록》 참조에 대해 뒷 폐단을 걱정하며 아뢰다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 아뢰기를,
"이제 들으니 어제 찬집청(撰集廳)이 아뢴 일로 하여 춘추관(春秋館)을 열고 조종조의 《실록(實錄)》을 상고 등사하여 찬집청으로 실어보내도록 전교하셨다고 합니다. 그러나 춘추관을 열고 《실록》을 상고하는 일은 매우 중대하고도 어려운 일입니다. 더구나 조종조의 본받을 만한 일은 《국조보감(國朝寶鑑)》164) 에 모두 실려 있으니 지금 다시 찬집한다 하여도 더 보탤 것이 없을 것입니다. 정사(政事)에 대한 일을 아울러 찬집한다면 이는 곧 일대(一代)의 사기(史記)를 따로 만드는 것이니 경솔하게 해서는 안 됩니다. 그리고 폐조(廢朝)165) 와 같은 경계해야 될 일에 대해서는 보고 들은 지가 오래 되지 않았으니 꼭 찬집을 한 다음에야 알 수 있는 일이 아닙니다. 대체로 사고(史庫)를 경솔히 열고 닫고 한다면 뒤폐단이 이루 말할 수 없게 될 것이므로 삼가지 않을 수 없으니, 일이 매우 중난하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"사고를 여닫아 《실록》을 상고하는 일을 중히 여긴 뜻은 옳은 듯하나 예부터 큰 일이 있으면 《실록》을 상고함이 예사(列事)로 되어 있었다. 더구나 《국조보감》을 찬집할 때에 《실록》을 상고하지 않고 어쩌겠는가? 비록 《국조보감》에 기록되어 있다 하더라도 자세하지 못한 곳이 있기 때문에 대신들이 다시 편찬할 것을 건의하여 주청하게 된 것이다. 그리고 폐조에 관한 경계해야 될 일을 후세에 경계시키자면 오늘날 알고 모름을 어찌 계산에 넣겠는가. 찬집청에 있는 대신과 재상이 한두 사람이 아닌데 어찌 범연한 생각에서 《실록》 상고할 것을 주청하였겠는가. 그래서 찬집청이 아뢴 것을 이미 윤허한 것이니 고칠 것 없다."

-----

○弘文館副提學成倫等啓曰: "今聞昨日以撰集廳所啓之事, 開春秋館, 祖宗朝實錄, 相考謄書, 輸送撰集廳事傳敎。 春秋館開閉, 《實錄》相考, 甚爲重難。 況祖宗朝可法之事, 盡載《國朝寶鑑》。 今雖更撰, 亦無可加考。 竝撰政事間事, 則乃是別作一代之史, 不可輕易爲之, 至如廢朝可戒之事, 瞻聽未久, 不須撰集, 而後知也。 大抵史庫輕易開閉, 後弊將不可勝言, 不可不審。 事甚重難, 故敢啓。" 答曰: "重《實錄》開閉之意, 似當矣, 自古有大事, 考《實錄》, 例也。 況成《國朝寶鑑》之時, 非考《實錄》而何? 雖在《寶鑑》, 有未詳盡, 故大臣建請更撰。 廢朝可戒之事, 若垂戒後世, 則何計於當今之知與不知哉? 在撰集廳大臣宰相, 非一二員, 豈偶然計之, 請考《寶錄》乎? 是故撰集廳所啓, 已允之, 不須改也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유생 시험·아악 사용·대열 후의 풍양궁 행행에 대해 삼공이 논의하다


정원에 전교하기를,
"석전(釋奠)을 친히 행하는 일에 대하여 다시 생각해 보니 요즈음 강무로 말미암아 군사가 많이 오고 있고, 향시(鄕試)와 한성시(漢城試)166) 가 또 박두하여 일이 매우 어수선한데, 외방의 유생이 또 석전을 친히 행한다는 소문을 들으면 반드시 별과(別科)가 있지 않을까 하여 서울로 복잡하게 모여들 것이므로 당연히 물론이 있을 것으로 여겨진다. 그래서 친히 행하는 일은 그만두는게 좋겠으나 이미 판하(判下)하였으니 그만두기도 구차스런 일이다. 사관(史官)을 보내 삼공에게 의논하게 하라.
그리고 아악(雅樂)을 사용하는 일에 대해 상의하려고 한 지가 오래다. 그런데 지금 마침 예조가 제향(祭享)의 일로 취품하였기 때문에 말하는 것이다. 태묘(太廟)에 제사지내고 나서 음복(飮福)할 때에는 으레 풍악을 울렸는데 능침(陵寢)에 제사를 지내고 음복할 때에 풍악을 울리자 전에 연소배(年少輩)들이 온당하지 못하다고 의논하였기에 태묘에만 풍악을 쓰고 능침에는 풍악을 쓰지 않았다. 이는 태묘를 가벼이 여기고 능침을 중히 여긴 것이다. 태묘는 본디 중하고 능침은 그보다는 약간 경한 것인데 풍악 사용을 이같이 하였으니 일이 거꾸로 된 듯하다. 이 일도 아울러 의논하라."
하고, 또 전교하기를,
"10월 11일에 녹양장에서 대열을 해야 하는데 백관(百官)의 병기와 군복을 다 점검한 뒤에 환궁(還宮)하자면 반드시 밤이 되겠기에 풍양궁에서 유숙하기로 이미 결정하였다. 녹양장에서 풍양궁까지는 가까운 듯하니 대열이 끝난 뒤에 숙소로 곧바로 가야겠다. 그리고 군사들은 타위(打圍)할 근처를 택해서 진(陣)을 쳐야 하니, 전날의 반나절과 다음날의 하루를 행군하여 진을 친다면 물을 건너는 어려움이 없이 당도할 수 있을 것이니 대신들과 의논하라.
대열하는 일을 금년에는 철이 늦다 하여 대간의 의논이 있어 날짜를 늦추었으나, 내가 알기로는 옛날의 제왕들은 다 군졸의 동상(凍傷)을 염려하였었다. 금년은 철이 늦다고는 하나 날씨의 한랭(寒冷)은 기필할 수가 없다. 11일에 대열을 한 뒤에 풍양궁에 가서 자고 강무한다면 일도 매우 편하고 쉽게 될 것이요, 군졸도 오랫동안 머무는 폐단이 없게 될 것이니, 이 일도 아울러 의논하라."
하니, 영의정 김근사와 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"녹양장에서 대열한 뒤에 환궁하지 말고 풍양궁으로 곧바로 행행하여 유숙하고 강무할 날짜를 잡아 행사한다면 사리와 체면에도 무방할 것이며 군사들에게도 별로 폐가 없을 것이니, 상의 뜻이 지당합니다. 그리고 석전제를 친히 지내는 것은 사문(斯文)의 경사입니다. 이번 친행(親行)에는 외방 유생은 올라오지 말라는 유시가 있었다고 하더라도 기별(奇別)을 들은 자는 반드시 과거에 응시하려고 물밀듯 뇌동(雷動)하여 양식을 싸 짊어지고 올 것이니, 일의 형세가 막지 못할 지경에 이를 것입니다. 금년 가을에는 식년 대과(式年大科)가 있을 계획이며, 또 강무로 많은 사람을 동원하여야 할 때이므로 보통 무사한 때의 경우와 다른데 유생들이 원적(原籍)을 버리고 서울로 올라오면 필시 소동이 일어 폐가 클 것이니 이 점도 생각지 않을 수 없습니다. 석전제를 친행하겠다는 교시가 있었다 하더라도 사세가 타당한가의 여부를 보아서 정지하는 것도 무방하다고 생각합니다.
종묘의 제사는 길제(吉祭)이고 제사 후에 풍악을 쓰는 것은 예(禮)입니다. 그러나 산릉(山陵)의 제향은 태묘의 길제에 비할 바가 아닙니다. 소찬(素餐)으로 제를 지내고 참복(黲服)을 입어야 하며 숙초(宿草)와 상로(霜露)에서 느끼는 슬픔이 더욱 간절하기 때문에 풍악을 울리지 않는 것이니, 이는 곧 ‘곡(哭)을 한 날에는 노래를 하지 않는다.’는 것과 같은 뜻입니다."
하고, 좌의정 김안로는 아뢰었다.
"석채(釋菜)를 친행하는 일은 진실로 제왕의 성사(盛事)입니다. 그러나 금년에는 대열이 있어 군졸들이 모이기 때문에 행장을 꾸려 가지고 묵고 보내고 하느라 벌써부터 떠들썩한데, 또 외방 선비가 모여들 시기가 모두 추수 전에 있게 되어 왕래하는데 따른 폐가 적지 않을 것입니다. 시학(視學)167) 이나 친전(親奠)을 전에도 여러번 거행하였습니다만 대열과 동시에 행한 일은 없었으니, 한가한 때를 맞추어 다시 날짜를 정한다 한들 무엇이 해롭겠습니까?
능침에 참배 후에 풍악을 사용하는 일은, 전일 의논한 자들이 ‘슬픔이 다하지 않았으니 쓸 수 없다.’ 하였습니다. 태묘에 친향(親享)한 후 풍악을 사용함은 예문에 실려 있는 일입니다. 능침의 제사가 태묘와는 다른 것 같으나 제사를 마치고 대궐로 돌아가실 때 주정(晝停)168) 에 나아가 종재(宗宰)들에게 음식을 먹여야 하니 이 역시 신(神)의 은혜를 받들어 신하와 함께 하는 것으로 곧 음복한다는 뜻입니다. 그러므로 조종조에서는 으레 풍악을 사용하였으니, 조종의 고사(故事)를 따르는 것이 어찌 예(禮)에 해로움이 있겠습니까.
녹양장에서 서울까지는 매우 멀고 10월은 해가 짧은 때이기에 반드시 새벽과 밤을 범하게 될 것이니 대열한 뒤에 곧바로 풍양궁으로 행행하면 아주 가깝지는 않지만 서울처럼 멀지는 않습니다. 그리고 행군을 이튿날 한다 하더라도 도중에 물 건너는 어려움이 없으니 하루 만에 다 도착할 수가 있을 것입니다. 그렇게 하면 대가(大駕)는 밤을 범하는 걱정이 없게 되고 사졸은 오래 머무르는 폐단이 없게 될 것이니, 과연 온당하겠습니다."

-----

○傳于政院曰: "親行釋奠事, 今更思之, 近因講武, 軍士多來, 鄕、漢城試, 亦已迫矣。 事甚紛擾, 而外方儒生, 又若聞親行釋奠, 則必以爲有別擧, 坌集京師, 則亦當有物論矣。 親行事, 亦可停之, 然已判下, 不可苟停。 可否, 其遣史官, 議于三公。 且用樂事, 欲議者久矣, 今適値禮曹取稟祭享事, 故言之耳。 夫祭大廟後飮福, 則例〔有〕 動樂, 而至於祭陵後飮福動樂, 則前有年少輩, 議以爲未便, 只用樂於太廟, 不用於陵寢。 是輕其大廟, 而重其陵也。 大廟本重, 陵寢則差輕, 而用樂如是, 事若顚倒。 此意竝議之。" 又傳曰: "十月十一日, 當大閱綠楊塲, 而百官器服, 畢逢點後還宮, 則必犯夜。 豐壤宮留宿已定, 自綠楊歸豐壤似近, 大閱後直往宿所, 軍士則擇打圍近處結陣, 前半日及後一日, 行軍結陣, 則無渡涉之艱, 庶可及矣, 亦當議于大臣也。 大閱事, 今年節晩, 故臺諫議而退日。 予觀古之帝王, 咸以軍卒凍傷爲念。 今年雖節晩, 日之寒冷, 未可必也。 十一日大閱, 而因往宿豐壤講武, 事甚便易, 而軍卒亦無久留之弊, 幷議之。" 領議政金謹思、右議政尹殷輔議曰: "綠楊塲大閱後, 除還宮, 直幸豐壤宮留宿, 進卜講武日行事, 於事體無妨, 亦於軍士, 別無弊, 上意至當。 釋奠祭親行, 斯文慶事也。 今次親行, 雖有外方儒生勿上來之敎, 然聞奇者必欲觀光, 奔波雷動, 贏糧來赴, 勢難禁抑。 且今秋, 乃式年大比之期, 講武動衆之時, 非平時無事之例, 而儒生棄原籍來京師, 多有騷動之弊, 亦不可不慮。 釋奠祭雖有親行之敎, 視勢之當否而停之, 亦無妨。 宗廟祭, 乃吉祭也, 祭後用樂, 乃禮也。 至於山陵, 非太廟吉祭比也。 祭以素御黲服, 宿草霜露之感彌切, 故不擧樂。 此卽哭則不歌之意也。" 左議政金安老議曰: "親行釋菜, 固是帝王盛事, 但今年大閱, 軍卒之來, 行齎居送, 已似騷然, 又外儒坌集, 皆在秋(獲)〔穫〕 之前, 往來之弊, 亦甚不貲。 或視學、或親奠, 前雖屢擧, 不與大閱同時竝行。 當閑暇之時, 更卜何妨? 拜陵後用樂事, 前日議者以爲: ‘餘(慶)〔哀〕 未散, 不可用。’ 凡親享太廟後, 飮福用樂, 載在禮文。 上陵之祭, 雖與太廟似異, 然祭畢還宮時, 御晝停饋宗宰, 此亦奉神惠, 與下共之, 卽飮福遺意。 在祖宗朝, 例皆用樂, 遵祖宗故事, 豈妨於禮? 綠楊塲距京甚遠, 十月日短之時, 必犯晨夜。 大閱後直幸豐壤宮, 則雖不甚近, 亦不至京都之遠。 其行軍雖在翌日, 路無舟涉之艱, 可畢到一日之內。 若然, 大駕無犯夜之虞, 士卒亦無久留之弊, 果爲便當。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 7번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤임이 강무 일수의 촉박함을 아뢰자 무리하게 하지 말 것을 이르다


병조 판서 윤임이 아뢰기를,
"11일 녹양장의 대열을 마친 후에 군진(軍陣)을 파(罷)한다면, 신의 생각으로 헤아려 보니 3만여 군사에 추종자들까지 합하여 10여만 인은 될 것이니, 하루 사이에 진을 파하여 도착하기에는 일이 매우 군색하고 절박하며 또 꼴과 군량과 기구(器具)를 반드시 때에 맞춰 실어 나르지 못할 것 같으니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"폐조(廢朝)에서 대열할 때에는 내가 친히 보니 좌·우상(左右廂)의 대장(大將)이 미리 진을 치기 때문에 진을 파함에 있어서도 그리 오래 걸리지 않은 것 같았다. 다만 환궁하는 시간이 좀 늦었었다. 그러나 군졸들은 그날 조금 일찍 파하고 다음날 일찍 출발하므로 강무(講武)하는 곳까지 대올 수 있었고 일도 번거롭고 요란하지 않았었기에 하교한 것이다. 그러나 정 어려운 형편이면 무리하게 행할 필요는 없다. 병조 및 좌·우상의 대장과 원유(苑囿)에 대한 일 등은 다시 첨의(僉議)로 아뢰라."

-----

○兵曹判書尹任啓曰: "十一日綠楊塲大閱後罷陣, 則以臣意料之, 三萬餘軍趨從, 合計則可至十餘萬人。 一日之內, 罷陣來到, 事甚窘迫, 芻糧器具, 必不得及輸, 何以爲之?" 傳曰: "廢朝大閱時, 予親見之, 左右廂大將, 預先結陣, 故其罷陣亦似不久。 但還宮時差晩, 然軍卒, 則其日罷陣尙早, 而明日又早發, 則可以行到講武處, 而事不至煩擾, 故下敎若勢難, 則不必强爲之也。 兵曹及左右廂大將, 苑囿事等, 其更僉議以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 16일 기사 8번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김인손·허흡·허항·남세웅·남효의에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 형조 판서에, 허흡(許洽)을 공조 판서에, 허항(許沆)을 예조 판서에, 남세웅(南世雄)을 형조 참판에, 남효의(南孝義)를 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲刑曹判書, 許洽爲工曹判書, 許沆爲禮曹參判, 南世雄爲刑曹參判, 南孝義爲工曹參判。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공의 석전제의 친행 정지와 풍양궁의 행행에 대한 논의를 따르다


정원에 전교하였다.
"석전제의 친행을 정지하는 일에 대하여 삼공의 뜻이 다 같으니 그만두겠다. 능침 참배 후에 풍악을 사용하는 일은, 좌상의 의논에 따르겠다.
또 대열을 마친 후에 곧바로 풍양궁으로 가는 것도 삼공의 의논이 다 같으니 그대로 하겠다. 그리고 먼저 강무장 근처에서부터 차차 행궁하면 진(陣)을 다 마치게 될 것이다. 13일에서 15일까지 강무하고 16일에 환궁할 것이니 이 뜻으로 승전을 받들라."

-----

○庚午/傳于政院曰: "釋奠祭欲停親行, 三公之意皆同, 故不爲矣。 拜陵後用樂事, 從左相議。 且大閱後直往豐壤宮, 三公之議皆同, 故亦依之。 先從講武近處, 次次行軍, 則可及畢陣矣。 自十三日至十五日講武, 十六日還宮, 此意奉承傳可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
해조로 하여금 각 고을의 은 함량을 조사케 하다


정원에 전교하였다.
"전번 분부에 연철(鉛鐵)이 산출되는 고을에 장인(匠人)을 보내어 채취하겠다 하였는데, 이제 다시 생각하여 보니 장인을 보내면 각 고을에 그 폐가 없지 않을 것이요 또 수령들이 꺼려서 숨기는 폐단도 없지 않을 것이니, 그 고을에서 생산되는 연철의 양을 헤아려 올려 보내게 하고 또 해조(該曹)로 하여금 불려서 시험하게 하여 어느 곳에서 바친 것이 은의 함량(含量)이 가장 많은지를 알아내어 명년부터 시작하여 윤차(輪次)대로 나누어 정하면 공사(公私)에 모두 곤란하지 않게 될 것이다."

-----

○傳于政院曰: "前敎鉛鐵所産郡, 遣匠人採取矣, 今更思之, 遣匠人, 則各郡不無其弊, 且有守令厭憚隱諱之弊。 令其郡所産鉛鐵, 計量上送, 又令該曹吹鍊試驗, 以知某處所貢, 成銀最多, 自明年爲始, 輪次分定, 則公私可以俱不困矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 김수성의 승서 개정과 사고 열람, 성균관 유생 폐단을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"호조 참의 김수성(金遂性)은 전에 여러번 대간과 시종이 되었던 사람인데 근자에 물의가 있어서 전조(銓曹)가 감히 현직(顯職)에 주의(注擬)169) 하지 않았던 것입니다. 물론이 아직도 그치지 않고 있는데 갑자기 당상(堂上)에 올랐으니 개정하소서.
그럴 만한 때도 아닌데 실록각(實錄閣)을 열고 사책(史冊)을 열람하는 일은 국가의 중대한 일이니 신중을 기하지 않을 수 없습니다. 그러므로 물정도 다 온당치 못하게 여기고 있습니다. 어제 시종들의 의논도 중론에 따라 의논하여 아뢴 것이니 그 뜻이 매우 원대하고 생각하는 바가 또한 깊습니다. 정지하라고 명하소서.
지난해 제릉(齊陵)에 행행할 때에 백성의 동원이 이미 많았었는데, 금년에 또 대열 강무를 거행하니 군민(軍民)의 수고가 적지 않습니다. 그러니 여타의 그만두어도 될 일은 일체 정지하여야 할 것입니다. 그런데 이제 들으니 해사(該司)에서 사람을 보내어 점마(點馬)할 것을 청하였다고 합니다. 해사에서는 전례에 따라 계청하였을 것입니다만, 이제 대거 동원해야 하는 때에 굳이 백성 부리는 일을 일시에 아울러 거행할 것 없으니 우선 멈추소서.
요즈음 선비의 기풍이 순박하지 못하여 구차하게 편하려 하는 것이 습성화되어, 학업을 전폐하고 학궁(學宮)에 나가지 않습니다. 나이 젊은 생원(生員)과 진사(進士)들이 취학을 규피(窺避)하고 온갖 방법으로 원점(圓點)170) 만 얻어내어 훈도(訓導)에게 건네주기만을 꾀하고 조금도 부끄러움을 모르니, 선비의 기풍이 지금보다 더 나빴던 적이 없었습니다. 그런데도 전조(銓曹)171) 에서는 그들의 청만을 들어주어 많은 수를 차하(差下)해서 취학을 규피하려는 계략을 이루어 주고 있으니 매우 부당한 일입니다. 전조로 하여금 그 중에서 나이 젊은 생원 진사들은 빠짐없이 개정하게 하고 이후로는 그렇게 하지 못하게 하여 유생들이 취학을 규피하는 길을 막으소서."
하니, 답하였다.
"김수성은 전에 대간과 시종을 지냈기에 가자(加資)하여 참의(參議)를 제수하라고 명한 것인데, 물론이 이러하니 개정하라.
찬집청에서, 《국조보감》을 더 보태어 편찬하고자 하나 폐조 때 있었던 경계할 일을 수찬하기가 어렵기 때문에 《실록》을 참고해야 하겠다고 주청하였는데, 사세가 참고하지 않으면 안 되겠기에 청한 대로 윤허하였다. 그러나 시종과 대간의 뜻이 이러하니 대신들과 상의하겠다. 점마(點馬)하는 일은 정지하라. 훈도의 일은 아뢴 대로 개정하라."

-----

○憲府啓曰: "戶曹參議金遂性, 前者累爲臺諫、侍從之人, 而近有物議, 銓曹不敢注擬於顯職。 物論未已, 遽陞堂上, 請改正。 非時開閉實錄閣, 搜閱史冊, 國之重事, 不可不愼。 輿情皆以爲未安。 昨日侍從之議, 亦因衆論, 而議啓之, 其意甚遠, 而所慮亦深矣。 請命停。 前年齊陵行幸時, 動民衆旣已多矣, 而今年又擧大閱講武, 軍民受勞, 亦甚不貲。 他餘非及期可已之事, 則固當一切停之, 而今聞該司請遣點馬云。 該司則依例啓請矣, 今當大擧動衆之時, 不須一時竝擧勞民之事。 請姑停。 近來士風不古, 苟便成習, 頓廢學業, 不就學宮。 年少生員、進士, 窺避就學, 圓點百端營爲, 圖付訓導, 略無知恥。 士風汚下, 莫此時爲甚, 而銓曹務從其請, 數多差下, 以遂窺避就學之計, 至爲不當。 請令銓曹, 其中年少生員、進士等, 無遺改正, 今後勿令如是, 以杜儒生窺避就學之路。" 答曰: "金遂性, 前爲臺諫、侍從, 故命加資爲參議也, 物論如是, 則可改正也。 撰集廳欲添撰《國朝寶鑑》, 而廢朝可戒之事, 修撰爲難, 故請考《實錄》, 勢不得不考, 故依允矣。 侍從、臺諫之意, 可與大臣議之。 點馬, 停之可也。 訓導, 依所啓改正。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성윤 등이 《실록》 참조 허락을 거두어 줄 것을 건의하다


홍문관 부제학 성윤 등이 차자를 올리기를,
"사국(史局)을 건설하여 《실록》을 비밀히 감추어 둠은 국가의 소중한 것이기 때문입니다. 그러므로 반드시 중대한 일이어야만 열람할 수 있고, 그때가 아니면 열 수가 없다는 것이 선조가 남긴 훈계입니다. 그러나 뒤를 이은 사왕(嗣王)이 법을 취할 길이 없으면 《실록》을 열람하여 《보감》을 편찬하는 것은 어쩔 수 없는 일일 것입니다. 하지만 아름다운 말과 훌륭한 정치가 책에 갖추어져 있어 눈앞에 요연한데 무슨일로 더 보태어 편찬합니까? 그리고 지금은 중대한 일도 없는데 다만 더 보태어 편찬하기 위해서 경솔히 사고를 열어 《실록》을 열람한다면 이것이 어찌 부득이한 일입니까. 폐조의 황란(荒亂)한 일은 국사(國史)에 상세히 기록되어 있으니 스스로 만세에 경계를 보이게 될 것인데 사실을 모아 간추려 찬집하는 일을 어찌 꼭 지금 하려 합니까. 지난일을 찬집하여 거울로 삼고 경계로 삼는 것은 실로 성조(聖朝)의 아름다운 뜻입니다. 일도 크지 않고 때도 급하지 않은데 경솔히 사고(史庫)를 연다면 무궁한 폐단만 끼칠 뿐, 무슨 도움이 있겠습니까. 조금 참고할 일이 있다 하여 마음대로 열고 닫고 한다면 앞으로 사국(史局)은 가볍게 여겨지고 《실록》은 엄밀하지 못하게 될 것이니, 지난날의 사화(史禍)들을 전감(前鑑)으로 여기지 않아서는 안 됩니다. 전하께서는 성명(成命)을 빨리 거두시어 《실록》을 중히 여기게 하소서."
하니, 답하였다.
"《실록》을 상고하는 일은 대신들과 의논해야겠다."

-----

○弘文館副提學成倫等上箚曰:
建設史局, 秘藏《實錄》, 國家所重, 故閱必因大事, 開不得非時。 先祖遺訓, 後嗣無由取法, 則開閱《實錄》, 纂成《寶鑑》, 所不得不爾, 嘉言、善政, 備著編帙, 瞭然目前, 何事添撰? 今者非有大事, 而只因添撰, 容易開閱, 此豈不得已者乎? 廢朝荒亂之事, 具載國乘, 自當垂戒萬世。 摭實抽撰, 豈必今時? 撰往事, 爲鑑爲戒, 此實聖朝美意, 然事不大, 而時不急, 輕啓史庫, 貽弊無窮, 有何益哉? 小有所考, 隨意輒開, 將使史局輕褻, 實錄不密。 往日之史禍, 亦不可不監。 伏願殿下, 亟收成命, 以重實錄。
答曰: "考《實錄》事, 可與大臣議之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열할 때 개성부와 황해도 군사를 징발하지 말 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"지난해 개성(開城)에 행행하는 일로 노역의 폐가 많았기에 경기 개성부와 황해도의 군사는 징발하지 않았으니 반당(伴倘)172) 도 뽑아 들이지 말라."

-----

○傳于政院曰: 以前年松都行幸勞弊, 故京畿、開城府、黃海道軍士, 不徵矣。 其伴倘, 亦勿抄發可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유보를 지응사에 임명하다


정원에 전교하였다.
"지응사(支應使)173) 는 김인손(金麟孫)이 한관(閑官)으로 있기에 시켰더니 이제는 형조 판서가 되어 사무가 번거롭고 바쁠 것이다. 유보(柳漙)는 전에도 지응사를 맡은 일이 있으니 보(漙)로 고쳐 부표(付標)하라."

-----

○傳于政院曰: "支應使金麟孫, 在閑官故爲之, 今爲刑曹判書, 事務煩劇。 柳溥前爲支應使, 以漙改付標可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 7번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김인손을 관군장이나 잡류장에 삼을 것을 이르다


정원에 전교하였다.
"유도 대장(留都大將) 및 승정원에 입직할 재상과, 세자와 논의(論議)할 사람은 반드시 대신이라야 하며, 관군장(冠軍將)이나 잡류장(雜類將)도 반드시 대장이 될 만한 사람이라야 한다. 그리고 사령(使令)과 졸도(卒徒)를 잘 주선할 수 있는 자라야 그 일을 맡을 수 있을 것이니, 김인손이 지응사(友應使)는 그만두었지만 이 장(將)은 할 만하다.
의금부와 도총부의 당상이나 낭관의 입직은 한결같이 전례대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "留都大將及直承政院宰相, 與世子所與論議者, 必須大臣爲之。 冠軍將、雜類將, 亦必以爲大將者爲之, 又必有使令。 卒徒周足者, 可任其事。 金麟孫雖遞支應使, 可爲此將矣。 義禁府、都摠府堂上、郞官入直, 一依前例可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 8번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조 판서 윤임 등이 대열 진을 치는 것에 대해 건의하다


병조 판서 윤임등이 아뢰기를,
"11일 대열을 마친 후에 곧바로 풍양궁 숙소로 행행하시면, 군사들은 그날 오후에 군진을 파하고 다음날 강무 장소에 다 도착하게 해서 먼저 가까운 곳인 천점(泉岾)으로부터 시작하여 차차 강무하게 하는 것이 삼공의 뜻이니, 고칠 수 없습니다. 그러나 신들의 생각으로는 군사의 원수(元數)가 3만여 명인데 추종인을 합하면 10만여 명이 됩니다. 이 10만여의 무리는 해가 길 때라 하여도 하룻동안에는 정제하지 못할 일인데, 더구나 그때는 해가 아주 짧은 때인데 어떻게 다 도착하게 하여 정제할 수가 있겠습니까. 녹양장에서 천점까지는 일식정(一息程)이 넘는데 입관(入串)과 거차리(巨次里) 【땅 이름임.】 등처를 합쳐 몰이하자면 그 사이의 거리가 40여 리이니 하룻동안에는 군사가 반드시 도착할 수가 없을 것입니다 이런 점으로 보건대 연일 강무한다면 사세로 보아 정제할 수 없을 것입니다. 《등록(謄錄)》을 상고해 보니 전에도 연일 강무한 때가 있었는데 거리의 원근과 행군의 절차는 알 수가 없습니다. 지금 신들이 의논드리는 것은 일이 촉박하면 사졸들이 휴식하지 못할 뿐 아니라, 모든 일을 미처 정제할 수 없을 듯하기 때문입니다. 그리고 행군할 일은 미리 정하여 두지 않으면 안 되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"그 말이 마땅한 듯하다. 그러나 11일에는 반드시 일찍 진을 파하게 될 것이니, 그날 반나절과 이튿날 온종일을 합하여 따지면 하루반 길인 셈이니 군사가 천점에 도착할 수는 있을 것이다. 그러나 천점에서는 날이 저물 무렵에 진을 파하게 될 것이니 그날은 군사들이 미처 딴 곳에 진을 치지 못하게 될 것이요, 다른 날 산성(山城) 등에서도 그러할 것이다. 성종조(成宗朝) 때는 그날그날 강무하는 곳의 가까운 데에 다 숙소를 정하였기 때문에 날마다 강무할 수 있었던 것이다. 지금은 숙소를 한 곳으로 정하였으니 고칠 수는 없다. 그러니 내 생각 같아서는 강무 다음날 하루를 쉬었다가 강무한다면 군사들이 진칠 곳에 도착할 수 있을 것이요, 윗사람과 아랫사람이 다같이 하루를 쉬게 될 것이니, 이렇게 하는 것이 좋겠다. 그리고 또 한 가지 생각이 있는데 군사가 매우 많으니 좌·우상(左右廂)을 사상(四廂)에 2운(運)으로 나누어 1운(運)은 딴 곳에 가서 진을 치게 한다면 하루씩 걸러 하지 않아도 될 것이다. 이 두 가지 중에 어느 것이 좋은지 삼공과 의논하라. 그리고 반석평(潘碩枰)을 포영 상장(布營廂將)에 임명하라."

-----

○兵曹判書尹任等啓曰: "十一日大閱後, 直幸豐壤宮宿所, 則軍士其日午後破陳, 次日畢到講武處。 先從近處, 以泉岾爲始, 次次講武, 此三公之意, 不可改也。 然以臣等意料之, 軍士元數三萬餘, 趨從幷計十萬有餘。 以十萬餘衆, 雖日長之時, 未及一日間整齊。 況其時日極短, 安能畢到整齊乎? 自綠揚塲距泉站, 一息程有餘, 且合驅入串、巨次里 【地名。】 等處, 則其間相去四十餘里, 一日之間, 軍士必不能准到。 以此觀之, 連日講武, 勢不能整齊矣。 考謄錄, 前有連日講武之時。 其道里遠近、行軍節次, 固未可知也, 今臣等議之, 勢似促迫。 非徒士卒未得休息, 凡事似未及整齊。 大抵行軍之事, 不可不預定, 故敢啓。" 答曰: "此言似當。 十一日則破陣必早, 其日半日, 翌日全日, 幷計一日半程, 軍士可到泉岾矣。 泉岾罷陣日暮, 則其日軍士等, 未及他處結陣矣。 又一日山城等處, 亦如是矣。 成宗朝, 日日宿所, 講武處近地, 故日日講武也, 今則宿所一處矣, 宿所不可改之。 予意以爲, 講武後翌日, 留一日講武, 則軍士可到結陣處, 上下亦一日休息, 如是則可也。 又有一意, 軍士至多, 左右廂, 分四廂二運, 而一運歸於他處結陣, 則雖不間日爲之, 可也。 此二事中何事可乎? 議于三公可也。 且以潘碩枰爲布營廂將。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 9번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
실록 참조에 대한 것을 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"당초 찬집청에서 ‘지금 《국조보감》을 더 보태서 편찬하려 하는데 다만 주서 일기(注書日記)만을 상고하니 엉성하고 소략하다. 그래서 춘추관의 《실록》을 상고해 보고자 한다.’ 하기에 나도 중난하게 생각하였다. 그러나 찬집청의 당상이 한두 사람이 아니니 어찌 범연한 생각으로 청한 것이겠는가. 조종조에서도 큰일이 있어 《실록》을 상고해 볼 필요가 있으면 열고 본 때가 있었기에 윤허한 것이다. 이전에 《국조보감》을 찬집할 때에도 어떻게 《실록》을 참고하지 않고 찬집할 수 있었겠는가. 조종조의 본받아야 할 일들과 폐조의 경계해야 할 일들을 모아 보고자 하는 일인데, 이제 대간과 시종들이 모두 열어 볼 수 없다고 한다. 그러나 이미 국(局)을 설치하였으니 이 때문에 정지해서는 안 된다. 그러니 《정원일기(政院日記)》만을 상고하여도 찬집할 수 있는지의 여부를 삼공에게 물어 보고 또 시종과 대간들의 말을 삼공에게 적어 보인 뒤에 위와 같은 뜻을 이르라."

-----

○傳于政院曰: "當初撰集廳來啓曰: ‘今撰集《國朝寶鑑》, 只考注書日記, 則爲踈略, 欲考春秋館《實錄》。’ 予意以爲重難, 撰集廳堂上, 非一二員, 豈偶然計而爲之? 且祖宗朝, 有大事, 考《實錄》, 則亦有開見時, 故允之。 已前撰集《國朝寶鑑》時, 豈不考《實錄》乎? 祖宗朝可法, 廢朝可戒之事, 初欲爲裒集, 而今臺諫、侍從, 皆言其不可開見云。 然旣已設局, 不可以此停罷。 今只考《政院日記》, 而撰集與否, 其問于三公。 且侍從及臺諫所言, 書示于三公後, 傳右意可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 17일 경오 10번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
강무하는 기일과 군사수에 대해 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"병조 당상 및 원유사(苑囿司)와 좌·우 대장이 와서 ‘10월 11일 대열을 마친 후에 곧바로 풍양궁 숙소로 행행하고 군사들은 그날 오후부터 행군하여 12일에 강무장 근처에 집결했다가 13일에 강무하여야 한다. 만일 계속 3일을 강무한다면 군사들이 미처 진을 치지 못하게 될 것이다. 조종조 때 계속해서 3일을 강무한 것은 바오달(坡吾達)174) 을 먼저 정해 놓았기 때문이다. 지금 수만 군중을 강무하게 할 수 없으니 13일에 행사를 하고 14일에는 사졸을 쉬게 하고, 다음날은 또 행사를 하고 또 하루를 쉬고 이렇게 하여 하루 걸러 행사를 하여도 7일 동안의 일에 지나지 않는다. 조종조에서도 12∼13일 동안 강무할 때가 있었으니 7일 동안은 긴 것이 아니다. 강무란 위로는 천금(薦禽)하고 아래로는 무사(武事)를 강하는 것인데 이제 수만의 군사를 출동하는 큰일을 허술하게 하여서는 안 된다. 또 사상(四廂)에 2대(隊)로 나누어 번갈아 행사하면 사졸을 쉬어 가면서 계속 3일을 강무할 수가 있다고 하였는데, 이렇게 해도 괜찮겠는가? 병사가 적은 것이 걱정이다. 수만의 군사를 모아 1∼2일 종사(從事)하게 한다면 이는 타위(打圍)이지 강무(講武)가 아니다. 병조와 원유사 및 좌·우 대장과 상의하라. 그리고 이는 중대한 일이니 삼공과도 함께 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "兵曹堂上及苑囿司左右大將來啓曰: ‘十月十一日大閱後, 仍往豐壤宮宿所, 軍士則其日午後行軍, 十二日往講武場近處, 十三日始爲講武。 若連三日講武, 則軍士等未及結陣矣。 祖宗朝時, 連三日講武者, 以其先定坡吾達耳。 今擧萬衆, 未可連日講武也。 十三日行事, 十四日休士卒, 又翌日行事, 而亦留一日, 如是而間一日行事, 則不過七日事。 祖宗朝亦有十二三日講武時, 則此未爲久也。 講武, 上以薦禽, 下以講武事, 今擧萬兵, 而大事虛踈, 則不可也。 且分四廂作二運, 相遞從事, 則庶可休士卒, 連三日講武矣。’ 此亦可爲耶? 但虞兵少也。 徵萬兵, 而若一二日從事, 則打圍也, 非講武也。 令兵曹苑囿司左右大將皆議之, 然此大事也。 幷議于三公。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 18일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 《실록》 참조 가능과 강무 때 군사를 2운으로 나눌 것을 아뢰다


영의정 김근사 등이 함께 의논드리기를,
"사국(史局)은 지극히 엄밀하므로 이를 열고 《실록》을 열람하는 것은 참으로 중난한 일입니다. 예부터 임금이 보고 싶어하는 기미가 보이면 관계된 바가 매우 중대했었으니 더욱 미연에 막아야 합니다. 그리고 일이 긴요하지도 않은데도 마음대로 여닫는다면 가벼이 여기고 함부로 하게 되니 또한 옳지 않습니다. 신중하고자 하는 것은 이 점을 염려한 때문입니다. 그러나 사기에 관한 일이 비밀스러워 외인(外人)이 보고 들을 수 있는 것은 아니지만 찬수하고 여닫는 데에는 반드시 그 정해진 관원이 따로 있을 것인데 그 주장자(主掌者)에게까지 비밀히 할 수야 있겠습니까?
만약 선조(先朝)의 고사(故事)를 고증할 일이 있으면 반드시 길일(吉日)을 택하여 관원(館員)을 다 모아놓고 보았던 것은 그 일을 중난하게 여겼던 때문인 것이니 또한 상고하려고 열람하는 것을 전혀 폐해서도 안 됩니다. 조종조의 아름다운 말과 훌륭한 정사가 《국조보감(國朝寶鑑)》에 찬집되어 있지만 아주 가까운 시대의 일도 기록에 많이 빠져서 자못 엉성하고 소략하므로 그 미비한 점을 보충하여 후사(後嗣)들이 볼 수 있게 하려는 것이니 이 뜻은 매우 아름다운 것입니다. 조종조의 구제에 주서(注書)는 춘추관(春秋館)의 일을 겸임하지 않았기 때문에 《정원일기》는 정원의 일만을 기록하여 날씨 외에는 별로 참고할 것이 없으니, 이제 찬집을 안 하려면 몰라도 하기로 한다면 《실록》을 버려 두고 어디에 의거하겠습니까?
교훈으로 삼고 경계해야 할 모든 일이 서적에 실려 있는 것이 참으로 적지 않습니다. 그러나 옛 사람이 후사(後嗣)에게 모범을 보여 되풀이 훈계할 때에 반드시 선대 왕조의 일을 자세히 거론한 것은, 선조께서 행하신 실적이 듣기에 더욱 간절하여 격려되고 감동되어 흠모를 일으킬 수 있기 때문입니다. 송(宋)나라 조정에서도 선조(先朝)의 보배로운 훈계를 차례대로 엮어 경연에서 진독(進讀)하였으니, 어찌 까닭이 없었겠습니까. 처음 아조(我朝)의 《보감(寶鑑)》을 찬집할 때에도 《실록》을 참고하였을 것인데, 지금 이 일로 인하여 여닫는다고 해서 크게 해로울 바가 있을지는 모르겠습니다.
대열(大閱)을 마친 후에 계속 3일을 강무한다면 군졸들이 과연 진을 치지 못할 것이며 또 쉴 겨를도 없을 것이니, 병조에서 아뢴 바가 당연합니다. 징병(徵兵)의 수가 3만이 넘고 재인(才人)·백정(白丁)·품종(品從)·잡류(雜類)도 또한 많으니 사상(四廂)에 2운(運)으로 나누어 번갈아 종사(從事)시켜도 병졸이 적은 걱정은 없을 것이니 이 계책이 매우 온당하다고 생각합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 삼공의 의논을 보니 사상에 2운으로 나눈다 하니 나도 그것이 좋으리라 생각된다. 다만 그 사이에 포영사가 있으니 또 일상(一廂)으로 만들면 오상이 될 것이다. 오상으로 나누면 군사가 부족할 것 같으니 전에는 9일 노정(路程)으로 징발할 것을 지금은 10일 노정으로 바꿔 징발하면 될 것이다. 또 지난번에 별군장(別軍將)을 더 정하는 일과, 사수관(射獸官)을 종친(宗親)의 한산인(閒散人)으로 다수를 정할 일과, 마아찰방(麻兒察訪)을 두 배로 정할 일들을 말해 두었는데, 이제 다시 그렇게 마련할 뜻으로 병조에 이르라.
또 오상으로 나누면 형명(刑名)도 많아야 하니 병조로 하여금 많이 만들게 하라. 일상이 각 오위(五衛)이니 장수도 많이 정하여야 한다. 병조에서도 미리 살펴서 정하라."

-----

○辛未/領議政金謹思等同議云: "史局至密, 《實錄》開閉, 誠爲重難。 自古人主如有欲觀之幾, 則所關甚重, 尤所以防禁於未然。 且事無繫緊, 而由意開閉, 則歸之輕褻, 亦爲不可。 欲其愼重者, 慮乎此也。 然史事雖秘, 非外人所可得聞, 而其纂修開閉, 必有其員, 豈可幷其主掌者, 而秘之哉? 如有考徵先朝故事, 則必涓卜吉日, 齊集館員, 而爲之者, 所以重難其事而已, 亦不可專廢其考閱也。 祖宗朝嘉言善政, 撰在《寶鑑》, 而耳目所逮者, 亦多脫漏, 頗爲踈略。 今欲補其未備, 以爲後嗣之觀, 此意甚美。 祖宗舊制, 注書不兼帶春秋, 故《政院日記》, 只錄院中事, 陰晴之外, 別無可考。 今若不撰則已矣, 如欲撰之, 舍《實錄》, 將何所據? 凡可訓可戒, 載在書籍者, 固不爲少, 然古人所以垂範後嗣, 反覆陳戒, 必詳擧先朝者, 祖先行事之迹, 切於聽聞, 尤足以(咸)〔感〕 勵興慕故也。 在宋朝, 撰次《先朝寶訓》, 進讀於經筵, 豈無謂也? 初撰我朝《寶鑑》時, 亦必考《實錄》。 今因此開閉, 未知其大有所妨也。 大閱後連三日講武, 則軍卒果未及結陣, 且無休息之暇, 兵曹所啓當矣。 徵兵之數, 過三萬, 才、白丁、品從雜類亦多, 分四廂作二運, 相遞從事, 亦無兵少之虞, 此策甚當。" 傳于政院曰: "今觀三公之議, 分四廂二運, 予亦以爲然, 但其間又有布營使, 亦作一廂, 則爲五廂矣。 分五廂, 則軍士似爲不足。 前以九日程途徵發矣, 今更以十日程徵之可也。 且前者別軍將加定事, 射獸官、宗親閑散人多數定之事, 及麻兒、察訪倍定事, 言之矣。 今更磨鍊之意, 言于兵曹。 且分五廂, 則形名亦多, 令兵曹多數造作。 一廂各五衛, 則將帥多定, 兵曹亦預察而定之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 18일 신미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 실록 참조의 중지와 이영원의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"국가에서 사국(史局)을 엄중하게 비밀히 하여 여닫음을 신중히 하는 것은 그 일을 중히 여기기 때문입니다. 반드시 참고하여야 할 때나 아주 부득이한 일이 아닌데도 경솔히 여닫는다면 사국이 비밀스럽지 못할 뿐만 아니라 뒤폐단 또한 클 것이니, 이 점도 생각하지 않을 수 없습니다. 조종조의 본받을 만한 일은 《보감》에 분명히 실려 있어서 더 보태어 찬집하지 않아도 후세에 모범이 될 수 있을 것이요, 폐조(廢朝)의 경계삼아야 할 일도 국사(國史)에 실려 있는 바요 사람들이 보고 들은 것으로 환하게 알고 있는 바인데 지금 뽑아 찬집하지 않는다고 하더라도 족히 후세에 감계가 될 것입니다. 더구나 그 시대가 오래되지 않아 인물을 폄하고 미워한 일은 더욱 가벼이 누설할 수 없는 일이니, 《실록》을 참고하는 일은 정지하소서.
부장(部將) 이영원(李英元)은 전에 위원 군수(渭原郡守)로 있을 때 관비(官婢)를 간통하고 억울하게 그의 남편을 죽였으며, 형벌을 참혹하게 하여 함부로 죽인 일이 또한 많았습니다. 그러나 그 고을이 변군(邊郡)이라서 이같이 억울한 일을 당시의 조정에서 미처 알지 못하여 법으로 다스리지 못하였으니 그것만도 다행한 일인데, 더구나 다시 조정의 반열에 끼게 한단 말입니까. 사판(仕版)에 끼지 못하게 하여 다른 사람들에게도 감계가 되게 하소서."
하니, 답하였다.
"《실록》의 일은 중난한 것이지만 조종께서 미처 찬집하지 못한 일들과 폐조의 경계삼아야 할 일들을 《실록》이 아니면 어디에다 근거하여 찬집하겠는가. 시종과 대간은 이미 논한 바이니 대신들과 의논하여 결정하라. 이영원의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "國家嚴秘史局, 愼其開閉, 重其事也。 時非可考, 事非不得已, 而率爾開閉, 則非徒史局不密, 後弊亦不可不慮。 祖宗朝可法之事, 昭載《寶鑑》, 雖不添撰, 足以垂範後世。 若如廢朝可戒之事, 則國史所載, 在人耳目者, 亦所昭昭, 今雖不抽撰, 亦足鑑戒後世。 況時代不遠, 人物貶惡之事, 尤不可輕洩。 請停考《實錄》。 部將李英元, 前爲渭原郡守時, 通其官婢, 枉殺其夫, 刑罰慘酷, 濫殺亦多。 但以邊郡絶遠, 如此冤枉之事, 其時朝廷, 未及聞知, 不治之以法, 亦已幸矣。 況復齒於朝列乎? 請不齒仕版, 以懲其餘。" 答曰: "《實錄》事雖重難, 祖宗未及撰之事, 廢朝可戒之事, 非考《實錄》, 據何撰集? 侍從、臺諫已論, 而收議于大臣定之矣。 李英元事如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 18일 신미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 19일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 20일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 21일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 실록 참조하는 날의 연기를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"부득이한 일이 아닌데도 가벼이 실록각(實錄閣)을 열고 사책을 열람함은 관계된 바가 더할 수 없이 중하니, 신중히 하고 비밀히 하지 않을 수 없습니다. 주장자는 비록 신중히 하고 비밀히 한다 하더라도 여러날 여닫으며 찾아 열람할 즈음에 불행히 누설되어 비밀히 하지 못하는 일이라도 있게 되면, 끼치는 해가 무궁하게 되어 후회해도 구원할 수 없을 것이니 이 점을 염려하지 않을 수 없습니다. 그러므로 신들이 전날 감히 정지할 것을 계청(啓請)하였으나 윤허를 받지 못하였습니다. 그러나 또 간관이 바야흐로 공론을 가지고 논집하기를 아직 끝내지도 않았는데, 관각(館閣)의 당상이 대간의 아룀도 아랑곳없이 갑자기 나아가 여닫았으니 지극히 온당하지 못한 일입니다. 이미 여닫을 날짜를 정하였기에 미룰 수가 없다고 한다면 논계가 끝나지 않았음을 들어 취품하였어야 될 일입니다. 이미 정해 놓은 날짜를 놓친다 하더라도 반드시 새로 정할 날이 있을 것이니 아무리 급급한 일이 있다 하더라도 간관이 한창 논란하고 있는 중이면 마땅히 계품하고 처치한 다음에야 사체에 어긋나지 않을 것입니다. 어제도 간관은 논집을 그만두지 않았는데 관각에서는 사고(史庫)의 여닫음을 그만두지 않고 있어서 마치 서로를 용납하지 않는 것처럼 되었으니 간원인들 어찌 마음이 편하겠습니까. 이것은 범연한 일이라 하더라도 이같은 예(例)가 열리면 신들은 언관(言官)의 공론이 앞으로 구애받게 될까 걱정되고 뒷날의 폐단도 이루 말할 수 없는 지경에 이를 것으로 생각됩니다. 이러한 조짐을 염려하지 않을 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"《실록》의 비밀을 누설하는 일에는 절로 마련된 죄목이 있는데 누가 신중히 하지 않고 누설하겠는가. 주장자(主掌者)는 모두 조정의 대신들인데 어찌 이렇게 의심을 하는가. 대저 《실록》을 상고하는 일이 전후에 한번도 없었는데 이번에 처음으로 단서를 연다면, 언론을 맡은 사람이 완강히 논집하는 것이 옳다. 그러나 전자에는 작은 일이라도 모두 《실록》을 참고하였기 때문에 아래에서 《실록》을 상고할 것을 청했던 일도 있었다. 만일 부득이 《실록》을 참고해야 할 일이 있는데도 전혀 상고할 수 없다고 하는 것은 나로서는 이해하지 못하겠다. 전부터 상고한 예가 있으므로 오늘날 논집이 이처럼 완강한데도 관각 당상이 이미 좋은 날을 가린 것이니 전례에 따라 상고할 것이지 뒷날을 기다릴 필요가 뭐 있겠는가."

-----

○甲戌/憲府啓曰: "非因不得已之事, 輕啓實錄閣考閱史冊, 所關至重, 不可不愼密。 其主掌者, 雖各謹密爲之, 而廣日開閉搜閱之際, 幸有漏洩不秘之事, 則貽害無窮, 追悔莫救。 不可不爲之慮, 故臣等前日, 敢啓請停, 而未蒙兪允。 然且諫官, 方將公論, 執之未已, 館閣堂上, 不顧臺諫之啓, 遽詣開閉, 至爲未便。 若曰已卜其開閉之日, 不可進退云, 則亦將論啓未已之意, 而取稟可也。 雖捨已卜之日, 亦必有改卜之日, 雖或有汲汲之事, 諫官方論之, 則當啓稟而處之, 然後事體得矣。 昨日諫官, 則執之不已, 而館閣則開閉亦不已。 若不相饒, 諫院亦豈得安心? 此雖偶爾, 若此開例, 則臣等竊恐言官公論, 將有所礙, 而他日之弊, 亦有不可勝言者矣。 此漸不可不慮, 故敢啓。" 答曰: "漏洩《實錄》之事, 自有其罪, 孰不愼之, 而漏洩乎? 掌主者, 皆朝廷大臣, 而何疑如是乎? 大抵考《實錄》之事, 前後所無, 而今次始開其端, 則持言論者, 强執論之似可也, 前者雖小事, 皆考《實錄》, 故自下請考之者, 亦有矣。 若有不得已可考《實錄》, 則未知其專不考也。 自古有考之例, 而今者强論雖如是, 館閣堂上已卜日, 而因前例考之, 何待於後日乎?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 21일 갑술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 23일 병자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙子/日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 26일 기묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌릉에서의 친제와 제사 관리의 소홀함을 지적하다


정원에 전교하였다.
"나라의 큰일은 제사(祭祀)와 융사(戎事)인데 융사로는 이미 강무를 명하였다. 제사는 태묘(太廟)가 가장 중한데 일일이 몸소 제향하지는 못하고 혹 몸소 제향하기도 하고 혹 대신시키기도 하여왔으나 영녕전(永寧殿)에는 한번도 몸소 제향하지 못했으니 어찌 흠례(欠禮)가 되지 않겠는가. 조종(祖宗)의 고례(古例)를 상고해야겠다. 다음에는 태묘에 제사지내는 날에 지내되 때가 조금 늦더라도 몸소 제향하는 것이 어떻겠는가. 이 일은 상례(常例)로 삼을 수는 없으나 때때로 지낼 수는 있다.
문묘(文廟)에도 몸소 제향하려고 하나 외방 유생들이 농사철에 모여드는 폐단에 구애되어 여러번 정지하였으니 어찌 물정에 어긋남이 없겠는가. 내 생각 같아서는 산재(散齊)175) ·치재(致齋)176) 할 날짜만 사이데 두고 몸소 제향할 기일을 정하면 시골 유생들이 모여들지 못할 것이니, 이렇게 강경(講經)도 하고 제술(製述)도 하여 권면함이 좋을 것 같다.
또 내가 즉위한 뒤로 서울에 가까운 모든 능소(陵所)를 두세 차례씩은 전알(展謁)하였으나 헌릉(獻陵)177) 만은 한 번 전알했을 뿐이니 지극히 미안스럽다. 9월에나 몸소 제향할까 하였으나 강무할 날이 가까와 백성들이 소란할까 염려스럽고 오는 8월 보름날이 좋을 것 같으나 배표(拜表)178) 와 방물(方物)을 봉과(封裹)할 때가 임박하였으므로 또한 행행할 수 없겠다. 그러나 10일 후에나 혹은 보름 뒤에 날을 받아 몸소 제향한다면 백성들이 소란하지는 않을 것이다.
유사(有司)들을 제기(祭器)와 제복(祭服)과 전물(奠物) 등 일체 제사 차비에 있어 여러번 적간(摘奸)하여 치죄했으나 보통으로 여기고 삼가지 않은 채 불결하게 취급해 온 지가 이미 오래다. 대제(大祭)에만 그러는 것이 아니요 여타의 제사에도 다 그러하여 아직도 고치지 않고 있으니, 이후로는 모든 제사에 기일을 지체시킨 관리는 공사(公私)의 죄를 막론하고 또 물간 사전(勿揀赦前)으로 모두 파직시켜 제사를 중히 여기는 뜻을 보이는 것이 옳겠다. 이러한 뜻으로 사관(史官)을 보내어 삼공과 의논하게 하라."

-----

○己卯/傳于政院曰: "國之大事, 在祀與戎。 戎事則已命講武, 祭則太廟最重。 雖不一一親祭, 或親或攝, 永寧殿, 則一未親祭, 豈非欠哉? 以祖宗古例考之可矣。 後於太廟祭日祭之時, 雖差晩, 親祭何如? 此不可爲恒例, 雖有時祭之可也。 文廟亦欲祭之, 而拘於外儒農時坌集之弊, 至於累停, 豈無乖於物情哉? 予意以爲, 纔隔散、致齋之日, 乃定親祭之期, 鄕生自不坌集。 如是或講或製, 勸勵似可。 且予卽阼以後, 近京諸陵, 或二三次展謁, 而獨獻陵, 一拜而已, 至爲未安。 九月欲親祭, 而但講武日近, 擾民可慮。 來八月望時可爲, 而拜表方物封裹, 臨時亦未得行幸矣。 初十日後, 或望後卜日親祭, 則民不至於擾矣。 有司凡祭器、祭服、奠物一應祭事, 雖累摘奸治之, 視爲尋常, 不謹不潔久矣。 非特大祭也, 如他祭亦如是, 尙不懲之。 今後凡干祭祀, 遲晩官吏等, 勿論公私罪, 亦勿揀赦前, 而罷職, 以示重祭祀之意至可。 此意遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 26일 기묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 조삼과 고자겸의 체직을 건의하자 이를 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"상의원 정(尙衣院正) 조삼(趙參)은 전에 공주 목사(公州牧使)로 있을 때 노쇠하여 일을 다스리지 못하였을 뿐만 아니라, 그 자제들의 지나친 작폐(作弊)도 금지시키지 못하였기 때문에 감사가 아뢰어 파직시켰습니다. 그런데 겨우 4∼5개월 만에 준품(準品)의 직을 제수하니 자못 징계하는 뜻이 없습니다. 더구나 상의원은 일이 많은 곳이며 정(正)은 곧 한 관사의 장관인데 이러한 사람은 결코 그 소임을 감당하지 못할 것입니다.
조사 위장(曹司衛將) 고자겸(高自謙)은 성질이 본디 탐오스러워서 가는 곳마다 병영 창고의 물품을 침탈하여 공공연히 제집으로 계속 실어날랐습니다. 조사 위장이란 다른 위장과는 같지 않아서 허다한 분군(分軍) 등의 일을 관장하지 않는 것이 없으니 가려서 임명해야 합니다. 그런데도 분경(奔競)에 의해 선출하였으니, 모두 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"조삼과 고자겸은 한번 잘못한 일로 하여 아주 서용하지 않을 수는 없는 일이다. 다만 이들은 파직된 지 얼마 안 되었는데 다시 서용되었으니, 우선 체직하라."

-----

○諫院啓曰: "尙衣院正趙參, 前任公州牧使時, 非徒老耗不能治事, 其子弟泛濫作弊之事, 亦不能禁抑, 故監司啓罷, 纔經四五朔, 遽授準品之職, 殊無懲戒之意。 況尙衣院, 多事之地, 正乃一司長官。 如此之人, 決不可堪任。 曹司衛將高自謙, 性本貪汙, 到處侵漁, 營庫之物, 公然駄輸, 絡繹不絶。 曹司衛將, 非他衛將之例, 許多分軍等事, 無不專掌之。 擇人任之, 亦出奔競, 請皆速遞。" 傳曰: "趙參、高自謙, 不可以一誤之事, 終不用也, 但此人等, 罷職未久, 而還敍, 故姑今遞之耳。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 27일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
검시관의 폐단·강무 일수·서도법의 권장 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"살인 사건은 아주 중한 일인데도 요즈음은 검시관(檢屍官)이 전혀 마음을 써서 처리하고 있는 것 같지 않다. 남원 부사(南原府使) 김권(金權)이 지나친 형벌로 살인을 했는데, 순창 군수(淳昌郡守) 이위(李緯)와 임실 현감(任實縣監) 이숙남(李叔男)은 검시관으로서 이웃 관원을 비호하여 병사(病死)한 것으로 검시하였으니, 대단한 잘못이다. 우선 조율(照律)하지 말고 추문하라."
하니, 영사 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"살인 사건은 세밀히 다루어야 하는데, 대체로 중외에서 모두 검시에 전혀 마음을 쓰지 않고 있습니다."
하고, 대사헌 채무택은 아뢰기를,
"김권의 공사(公事)에 대해 처음 추문할 때는 전 대장(臺長)179) 의 일은 몰랐었습니다. 이번 추문에는 신이 참여하였었는데 검시관 이숙남은 이미 파출되었으므로 다시 추문하지 않았고, 이위는 지금 추문하고 있는데 위가 남원은 도호관(都護官)이라 하며 또한 비호 두둔하려고 병자(病字)를 써 넣었다 하니 크나큰 잘못입니다. 그런데 감사는 공죄(公罪)로 여겨 전례대로 조율하였으니 이것은 온당하지 못한 듯합니다. 지금 다시 이문(移文)하여 추문하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대체로 이같이 마음을 쓰지 않는 자는 끝까지 따져 치죄하라."
하였다. 무택이 아뢰기를,
"근자에 연천(漣川) 지방에 한 과부(寡婦)가 서울로 올라올 때 과부의 노복(奴僕)이 연천 교군(轎軍)에게 군(郡)의 경계를 넘어서까지 메고 가기를 강요하다가 따르지 않자 타살(打殺)하였는데, 시친(屍親)180) 이 고소(告訴)하려고 하니 연천의 삼공형(三公兄)181) 과 타살한 자가 함께 시친에게 뇌물을 주고 화해하였습니다. 그런데 3∼4개월 후에 범인이 무덤을 파고 시체를 훔쳐 가려 하자 그 아비가 소송장(訴訟狀)을 올려 일이 발각되었는데 시체는 이미 썩어 검시할 수가 없게 되었습니다. 이런 일은 다스리지 않을 수 없는 일이라서 부중(府中)에서 한창 공사(公事)를 작성중입니다. 큰 사건이 경내에서 발생하였는데 연천 군수가 모를 리가 없기에 먼저 파직시킨 다음에 추문하고자 하여 본도 감사에게 행이(行移)하였으나 아직 회보가 없어서 감히 아뢰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즘 들으니 경기 근처에 피살된 시체가 있어서 의금부가 정체를 밝히려고 하였으나 끝내 밝히지 못했다고 한다. 이같은 참혹한 일이 많으니 측은한 일이다."
하였다. 대사간 유세린(柳世麟)이 아뢰기를,
"대열(大閱)을 마친 후에 계속 3일간을 강무하면 금년은 철이 늦다 하나 10월 보름쯤에는 일기가 반드시 추워질 것이요, 또 눈이 온다면 사람과 말이 동상걸릴 우려가 많을 것입니다. 그리고 숙소에서 강무장까지 너무 멀어 아랫사람들의 폐는 따지지 않는다고 하더라도 상께서 옥체가 너무 수고로우실 것입니다. 계속 3일을 강무하려면 그 폐도 적지 않을 것이니 2일 뒤에는 환궁하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 무택은 아뢰기를,
"헌릉(獻陵)에 행행하실 일로 대신에게 수의(收議)하였으나 대신들의 뜻이 어떠한지는 알 수가 없습니다. 8월 10일께는 날씨가 더욱 더울 터인데 헌릉까지 50여리 길을 풍진(風塵)속에 갔다 오자면 상의 옥체가 수고로울까 염려됩니다. 그리고 올해는 대열 때 백성들을 노역시킴이 너무 심했습니다. 더구나 다음달 초순에는 곡식이 온 들판에 가득할텐데 헌릉의 동구(洞口)는 또한 좁으니, 인마(人馬)가 짓밟는 피해를 어찌 말로 다할 수 있겠습니까. 그러니 우선 명연을 기다려 행행하셔도 해롭지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다 나도 금년에는 대열과 강무가 있어서 폐해가 매우 많을 줄은 알고 있다. 그러나 서울 근처의 다른 능(陵)들은 다 2∼3차례 전알(展謁)하였으나 헌릉만은 한번 전알했을 뿐이다. 그래서 몸소 제사지내려는 것이다. 9월 초순에 하였으면 좋을 듯하나 그때에는 대열이 임박하여 경기의 각 고을에 일이 많을 것이므로 할 수 없고, 명년봄 2월 중에도 괜찮겠으나 농사에 방해가 될까 염려하여 부득이 다음달 초열흘에서 16일 사이에 하려는 것이다."
하였다. 시강관(侍講官) 채낙(蔡洛)이 아뢰기를,
"서도법(書徒法)182) 은 지극히 훌륭합니다. 그러나 전에 원점(圓點)을 할 때에는 아침 저녁을 합계하여 1점을 주었기에 원생과 진사들이 항상 반궁(泮宮)183) 에 머물러 있었는데, 이제는 서도로만 점수를 주기 때문에 이름을 적은 뒤에는 모두 바로 내려와 버리고 밤에는 재우(齋宇)가 다 비어 버리니 도리어 학문을 권장하는 뜻이 없습니다.
그리고 제사지내는 일도 전과 같지 않아 여제(厲祭)184) 때에는 위패(位牌)가 없어 임시로 만들어 쓰고 있으니 공경스럽지 못함이 심합니다. 그리고 외방의 향교(鄕校)에서는 겉치레로 할 뿐 제복과 제기를 전혀 갖추지 않고 있는데 더구나 어떻게 정결하기를 바라겠습니까. 이런 일들은 각별히 적간(摘奸)하여 치죄함이 어떻겠습니까?"
하고, 근사는 아뢰기를,
"신이 홍문관에 있을 때에는 이극증(李克增)·홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)·권건(權健) 등을 사장(師長)으로 삼아 유생들을 권면 장려하였기 때문에 그때에는 유생들이 구름같이 많아 모였었으니, 유생들의 추향은 사장이 힘을 쓰는가 힘을 쓰지 않는가의 여하에 달려 있는 것입니다."
하고, 참찬관 남세건(南世健)은 아뢰기를,
"유생들이 취학(就學)하지 않으므로 부득이 서도법을 제정하였습니다. 신은 듣건대 유생이 학궁(學宮)에 모이는 것은 마치 군졸이 점호받는 것과 같아서 서도(書徒)에만 적을 뿐 공부는 하려 하지 않는다고 하니, 이 법이 오래 시행될지는 의문스럽고, 이 법이 학문을 권장하는 방법으로서 좋은지의 여부도 모르겠습니다. 지난번 도회(都會)의 과거(科擧)는 관학(館學)에 이름이 올라 있는 자는 빠짐없이 응시할 수 있었는데, 요즘은 서도에 점수가 많은 자에게만 응시를 허가하고 있어서 문장에 능한 선비가 모두 응시할 수 없으니, 국가에서 인재를 취하는 뜻에 방해가 되지 않을까 두렵습니다. 대체로 서도로 유생을 독책한다면 유생들은 착명(著名)만 힘쓰고 학업은 뒤로 할 것이니, 권장하는 뜻에 있어 어떠하겠습니까? 옛날 한 명제(漢明帝) 때에 벽옹(辟雍)의 교문(橋門)185) 을 둘러싸고 보고 듣는 자들이 수만으로 헤아릴 정도였으며, 당 태종(唐太宗) 때에는 강연(講筵)에 오른 자가 8천여 명이라 하였습니다. 상께서 성심으로 아랫사람을 거느리신다면 아랫사람들도 성심으로 본받을 것입니다. 신이 유생으로 있을 때에 유숭조(柳崇祖)가 대사성이 되었었는데 그가 힘써 가르쳐 게을리하지 않았기 때문에 그때에는 학자가 구름처럼 많이 모여 이웃 궁(宮)까지 이용하여도 비좁아서 다 수용할 수가 없었습니다. 그래서 학궁을 더 건립하려고 하였으나 이루지 못했습니다. 사장(師長)이 덕망이 있으면 유생들도 자연히 흥기되는 것입니다. 《시경(詩經)》에도 ‘문왕(文王)이 오래 사시니 어찌 사람을 진작하지 않으리오.186) ’ 하였으니, 이는 문왕이 사람을 고무시킨 미덕을 읊은 것입니다. 이처럼 학생들의 추향이 어진 덕(德)에 달려 있는 일이기는 하나 상께서도 힘쓰지 않으시면 안 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"법이란 때에 따라 만들고 없애고 해서는 안 된다. 서도법 이외에 학문을 권면하는 다른 방도가 있었으면 좋겠지만, 권면할 만한 다른 방법이 없다면 이 법을 오래지키면서 학문을 권면하는 방도를 거듭 밝혀 나가는 것만 못하다."

-----

○庚辰/御朝講。 上曰: "殺人之事至重, 而近來檢屍官, 專不用心爲之。 南原府使金權, 濫刑殺人, 淳昌郡守李緯、任實縣監李叔男, 以檢屍官, 庇護隣官, 以病死檢屍, 至爲非矣。 姑停照律, 而更問可也。" 領事金謹思曰: "殺人公事, 不可不詳, 大抵京外檢屍, 專不用心矣。" 大司憲蔡無擇曰: "金權公事, 初推時, 前臺長之事, 未可知也, 今則臣參推初覈, 檢屍官李叔男, 已爲罷黜, 不更推之, 李緯則今方推之, 而緯以南原爲都護官也, 亦欲庇護, 以病字書塡, 至爲非矣。 但監司, 以公罪依例照律, 此似爲未穩。 今更移文問之。" 上曰: "大抵如此不用心者, 窮極推治, 然後可也。" 無擇曰: "近者漣川之地, 有寡婦上京時, 寡婦之奴, 以漣川轎軍, 欲越境肩來, 不從, 打殺之。 屍親將告狀, 漣川三公兄, 與殺之者, 同賂尸親而和論, 乃至三四朔之後, 殺之者拔塚將盜尸。 其父呈訴, 事乃發覺。 尸身則今已腐爛, 固爲難檢矣, 如此事, 不可不治, 府中聞之, 時方公事矣。 大事出於境內, 漣川倅非不知也, 欲先罷後推, 行移于本道監司, 時未回報, 故未敢啓耳。" 上曰: "近者聞京畿近處, 有被殺之尸, 義禁府推其根脚, 而終不得之。 如此慘酷之事數多, 至爲惻然。" 大司諫柳世麟曰: "大閱後連三日講武, 則今年雖節晩, 十月望時, 日氣必寒, 又有雨雪, 人馬多有凍傷之弊。 且自宿所, 至講武處甚遠, 下人之弊, 雖不可計, 而上體勞動, 亦爲甚矣。 連三日講武, 其弊不貲, 二日後還宮似便。" 無擇曰: "以獻陵行幸事, 收議于大臣。 未知大臣之意何如也, 八月十日間, 日候尙熱, 獻陵距京五十餘里。 風塵往還, 上體勞動, 至爲可慮。 且今年有大閱之事, 勞民太甚矣。 況來月初旬, 禾穀滿野, 獻陵洞口亦隘, 人馬踏害, 寧有旣乎? 姑待明年, 亦爲不妨。" 上曰: "所言當矣。 予亦知今年有大閱講武之事, 弊甚多矣。 然近京諸陵, 皆二三展謁, 而獨獻陵, 則一拜而已, 故欲爲親祭矣。 九月初生似可, 而其時, 則大閱臨近, 京畿各官多事, 故不能爲之。 明春二月間, 亦可爲之, 而恐妨農務, 不得已於來月初十日及望後間爲之耳。" 侍講官蔡洛曰: "書徒之法, 至矣, 然前日圓點之時, 計朝夕爲一點, 故生員、進士, 恒留泮宮。 今則只以書徒爲點, 故着名之後, 皆卽下來, 夜則齋宇皆空, 反無勸學之意。 且祭享之事, 果不如古, 厲祭之時, 位版皆無, 臨時造作, 書以用之, 其不敬甚矣。 外方鄕校, 徒爲文具, 而祭服祭器, 專不備數。 況望其精潔乎? 此等事, 各別摘發治罪何如?" 謹思曰: "臣居泮之時, 李克增、洪貴達、成俔、權健爲師長, 勸勵儒生, 故其時諸儒雲集。 諸生之趨向, 在師長之力不力如何耳。" 參贊官南世健曰: "儒生不就學, 故不得已立書徒之法矣, 但臣聞之, 儒生之聚學, 如軍卒之逢點, 只修書徒, 而不務爲學。 此法不知其行之悠久, 其於勸學之方, 臣未知其可也。 嚮者都會之擧, 以名付館學者, 無遺入試, 今者以書徒多數者許赴, 能文之士, 皆不得入試, 恐妨於國家取人之意也。 大抵以書徒責儒, 則儒以着名爲務, 以學業爲末, 其於勸奬之意, 果何如也? 昔漢 明帝時, 環橋門而觀聽者, 以億萬計, 唐 太宗時, 升講筵者, 八千餘人。 自上若誠心, 而率下, 則下必誠心, 而效則也。 臣爲儒時, 柳崇祖爲大司成, 勉旃敎誨不倦, 故其時學者雲集, 隣宮狹阨, 有不能容, 故亦欲增營學宇, 而不果。 師長有德望, 則儒生自然興起矣。 《詩》曰: ‘文王壽考, 何不作人?’ 此詠文王作人之美意也。 學生之趨向, 雖在於師長之賢, 自上亦不可不勉也。" 上曰: "法者, 不可隨立隨毁。 書徒之外, 別有勸學之方, 則可矣, 如無可勸之道, 莫如久守此法, 申明勸學之敎矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 27일 경진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 헌릉 친제와 제사를 소홀히 다룬 관리의 파직에 대해 아뢰다


영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰었다.
"상께서 선대를 추모하시는 정성이 독실하시어 친진(親盡)한 묘(廟)에 정성을 다하려 하시니 성상의 효도가 지극합니다. 옛날에는 조천(祧遷)187) 한 사당에 친향(親享)한다는 문구가 없고 오직 합제(祫祭)에 함께 제사지낼 따름이었습니다. 우리 나라에는 체합(禘祫)188) 의 제사 의식이 없는데 이제 태묘에 친제할 때 영녕전(永寧殿)에도 아울러 행하고자 하시니 차서로 말하면 부득불 영녕전에 먼저 지내야 합니다. 그렇게 하면 조묘(祧廟)가 중하게 되고 태묘는 도리어 경하게 되니 예로 헤아려 보면 사세가 그렇게 할 수도 없습니다.
그리고 불시(不時)에 시학(視學)하는 것은 유도(儒道)를 숭상함이니 진실로 아름다운 일입니다. 다만 올해는 일이 많아 외방 선비들이 모여들면 소란스러울까 두렵기에 이미 석전제(釋奠祭)에 나가기를 그만둔 것인데, 석전제를 2∼3일 앞두고 뜻하지 않게 날짜를 가린다면 외방 선비들을 속이는 듯하여 사문(斯文)의 성대한 일이 도리어 구차하게 될 것이니, 이것을 어찌 반드시 가을에만 해야합니까. 우선 다음 시기를 기다려 시행하는 것이 어떻겠습니까?
여러 능(陵)은 2∼3차례 전알하였으나 헌릉에는 단 한번 전알한 것을 미안스럽게 여기고 계시니 성상의 뜻이 지당합니다. 그러나 지금은 강무의 일로 경기의 백성들이 몹시 지쳐 있으니 때가 아닌 듯합니다.
모든 제사에 삼가 정결함을 다하지 못한 것은 참으로 죄가 큽니다. 그러나 일에는 경중이 있는 법인데 만일 일체를 논죄하여 파직시킨다면 시끄로운 의논이 있을까 걱정이 됩니다. 죄의 정도에 따라 파직시켜도 징계가 될 것이니 죄상이 중한 자는 공사(公赦)에서 제외하심이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政金謹思等議啓曰: "聖上篤念追遠, 欲展敬於親盡之廟, 聖孝至矣。 但古無親享祧廟之文, 唯於袷祭同享而已, 我國無禘袷之儀。 今親祭太廟時, 欲幷行於永寧殿, 以次序而言, 不得不先於永寧殿。 然則祧廟爲重, 而太廟反輕, 揆之以禮, 勢不可行。 且不時視學, 崇儒尙道, 固是美事, 但今年多事, 外儒坌集, 恐其騷擾, 故旣停釋菜之幸, 隔釋菜纔數三日, 不意進卜, 有似欺誑外儒, 斯文盛事, 反歸於苟且。 此豈必及秋爲之者? 姑待後時何如? 諸陵再三展謁, 而只以一拜獻陵爲未安, 聖意亦當, 但今講武, 畿民勞悴, 或恐非時矣。 凡於祭事, 不致謹潔, 固宜深罪, 但事有輕重, 若一切論罷, 則恐有騷擾之議。 隨罪量罷, 亦足以懲, 如其重者, 或勿揀公赦何如?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 27일 경진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 정금원에서 대열할 것을 건의하자 이를 윤허하다


삼공이 춘추관에서 아뢰기를,
"대열(大閱)에 관한 일을 신들로 하여금 의논하라 하였는데, 마침 《실록》을 참고하여 보니 세종조(世宗朝) 때 2년을 거듭 대열한 일이 있기에 뽑아내어 서계(書啓)하니, 예조와 병조에게 이것을 의주(儀注)로 마련하게 함이 어떻겠습니까? 또 정금원(鄭金院)에서 대열을 한다면 군졸들이 물을 건널 어려움이 있기에 녹양장(綠楊場)에서 하기로 이미 의정이 되었습니다. 그러나 신들은 들으니 녹양장에서 풍양궁(豐壤宮)까지는 서울보다도 더 멀고, 그 사이에 길이 있기는 하나 몹시 험준하여 사람과 말이 다니지 못한다고 합니다. 그러니 신들의 의견으로는 정금원에서 하는 것이 편할 것 같습니다. 만일 물을 건너는 일이 어렵다 하면 삼전도(三田渡)의 물은 그리 넓지 않으니 부교(浮橋)를 만들어 군졸을 건넬 수도 있습니다. 이렇게 하면 행행의 왕복에도 편할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 아뢴 의논이 지당하다. 삼전도에 부교를 놓고 건너가 정금원에서 대열하는 것이 좋겠다."

-----

○三公在春秋館啓曰: "大閱事, 令臣等議之, 適相考《實錄》, 有世宗朝兩年大閱事, 故抄出書啓。 令禮曹、兵曹, 以此儀註磨鍊何如? 且大閱於鄭今院爲之, 則軍卒有渡涉之艱, 故於綠楊場爲之事, 已議之矣。 但臣等聞自(綠揚場)〔綠楊場〕 去豐壤, 猶遠於距京, 而其間雖有徑路, 路甚峻險, 人馬不得行云。 臣等意, 於鄭今院爲之似便。 若以渡涉爲艱, 則三田渡之水, 不甚廣闊, 可作浮橋, 以濟軍卒矣。 如是則行幸往還亦便。" 傳曰: "大臣啓意當矣。 三田渡浮橋, 鄭今院大閱, 事皆可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 7월 29일 임오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열 후 연향하는 일에 대해 삼공과 의논하다


정원에 전교하기를,
"어제 예조가 대열을 마친 후에 의정부에서 주정(晝停) 때 헌수(獻壽)하는 일을 취품하기에 대열은 중대한 일인데 연향(宴享)한다는 것은 미안한 일이기는 하나 조종조의 고사(故事)이기 때문에 그대로 윤허하였다. 궁(宮)에서 나갈 때에는 삼전도의 부교를 경유하면 행행하기가 쉬울 것이다.
조종조 때에는 환궁할 적에 광나루에서 주정하면서 야차(野次)189) 에서 연향하였는데 마땅하지 못한 듯하다. 지난번 견항(犬項)에 적간(摘奸)하러 갔던 사람이 돌아와 그곳은 광할하고 평탄하여 수전(水戰)도 관전(觀戰)할 만하다고 하였으니, 정금원에서 견항으로 가려면 길은 조금 돌 듯 하나 정자선(亭子船)으로 물을 거슬러 올라간다면 가기가 무난할 것이니, 그곳에 주정을 배설하면 종재(宗宰)들의 앉을 자리도 편할 것이다. 이런 뜻으로 삼공에게 수의하라."
하니, 김근사가 의논드리기를,
"대열을 마친 후에 초차(草次)에서 연향함은 온당한 일이 아닌 듯합니다. 그러나 조종조의 고사(故事)이니 폐할 수는 없습니다. 정금원에서 견항까지는 그리 멀지 않지만 대열이 끝난 후에 강을 따라 거슬러 올라가자면 날이 저물어 모든 일이 황급하여 예(禮)대로 이루어지지 못할까 걱정됩니다. 세종조의 의주(儀注)에 ‘대열을 마친 후 환궁할 때에 도비연(都飛淵)에서 의정부와 육조가 헌수한다.’고 하였으니, 이번 대열을 마친 뒤 환궁할 때의 진연(進宴)도 세종조의 옛 관례대로 도비연에서 베풀면 매우 온당할까 합니다."
하고, 우상의 의논도 같았다. 김안로가 의논드리기를,
"신이 세종조의 고사를 보니 ‘대열하고 환궁할 때에 도비연에서 주정하여 의정부가 헌수하니 장전(帳殿)190) 앞에서 2품 이상에게 잔치를 내렸다.’ 하였고, 《대전(大典)》에도 ‘강무 후에 의정부와 육조가 진연하였다.’고 했습니다. 대열과 강무는 국가의 중대한 일이나 군사를 징집하고 무리를 동원하는 일은 때때로 할 수 있는 것이 아닙니다. 이제 30년 만에 비로소 한번 행하는 것이니 일이 크고 예(禮)가 중함이 무엇이 이보다 더하겠습니까? 아래에서는 헌수하고 위에서는 잔치를 내리는 것은 위아래가 서로 정과 예를 다하는 일이요, 조종 때부터 전해오는 규례이니 폐할 수는 없습니다. 세종 때에도 도비연에서 하였습니다. 견항 역시 거쳐가는 곧은 길이니, 광활한 곳을 택하여 용봉 차일(龍鳳遮日)을 치고 진연함이 참으로 무방하겠습니다."
하니, 상이 안로의 의논을 따랐다.

-----

○壬午/傳于政院曰: "昨日, 禮曹以大閱後, 政府獻壽于晝停事取稟。 大閱重事, 然爲宴享, 亦未安也, 而乃祖宗朝故事, 故依允耳。 出宮時, 由三田渡浮橋, 則行幸易矣。 祖宗朝還宮時, 有廣津晝停時, 宴享於野次, 似不當也。 頃者犬項摘奸人來云: ‘其地廣闊平衍, 亦可以觀水戰。’ 自鄭今院來于犬項, 雖似稍迤, 以亭子船泝流而上, 則其行無難, 排設晝停于此地, 則宗宰坐處亦便矣。 此意收議于三公。" 金謹思議: "大閱後, 於草次宴享, 似爲非便, 然祖宗故事乃爾, 則亦不可廢也。 鄭今院距犬項, 雖不甚遠, 大閱事畢後, 沿江逆流而上, 則恐日晩, 庶事遑遽, 未得成禮。 按世宗朝儀注內, 大閱後還宮時, 於都飛淵, 政府、六曹獻壽云。 今次大閱後還宮時進宴, 依世宗朝舊例, 設行於都飛淵則事甚便當。" 右相議亦同。 金安老議: "臣觀世宗朝故事, 大閱還宮時, 晝停于都飛淵, 政府獻壽, 賜宴二品以上于帳殿前, 《大典》亦云, 講武後政府六曹進宴。 大閱講武, 國家重事也。 徵兵動衆, 不可時時而擧, 今乃三十年始一行之, 事大而禮重, 孰加於此? 在下而獻壽, 在上而錫宴, 此乃上下交盡之情禮, 祖宗舊規, 不可廢也。 在世宗, 亦於都飛淵爲之。 如犬項, 亦是。 經由直路, 擇寬廣處, 設龍鳳遮日進宴, 固無妨也。" 上用安老議。

=====

