중종실록 91권, 중종 34년 7월 7일 임신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흉년으로 인한 군량비 마련의 어려움을 의논하다


정원에 전교하기를,
"함경도가 지난해부터 흉년이 너무 심하여 굶어죽은 시체가 즐비하다고 하므로 경차관(敬差官)264) 【이명(李蓂).】 을 내려보냈다. 양곡을 옮겨 구황(救荒)하는 등의 일도 모두 이미 조처하였다. 관찰사 【남효의(南孝義).】 의 서장(書狀)을 보면, 1월부터 6월까지 비가 내리지 않다가 6월 보름이 지나서야 비로소 비가 내렸고 강우량은 흡족한 것 같지만 올 곡식은 이미 여물지 못하였으니 경차관은 해야 할 일이 없다고 하였다. 진실로 할 일이 없다면 올라오게 하라.
또 서장을 보니, 흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있다고 한다. 흰 운기는 곧 병란(兵亂)의 상징이다. 이러한 흉년을 저 오랑캐들이 다행으로 여겨 혹 노략질을 한다면 군량이 염려된다. 전자에 백성들에게 곡식을 사서 관에 납입하게 하고 그 값은 연해의 각 고을에서 받아들였는데, 백성 가운데 모리배가 재화를 가지고 가서 빈민에게 곡식을 매입하여 납입하였기 때문에 빈민이 더욱 곤궁에 빠졌었으니, 이런 일은 있을 수 없다.
그러나 군량 또한 매우 염려된다. 하삼도(下三道)나 혹은 경기·황해도에 영을 내려 곡식을 가진 백성이 있으면 함경도 깊숙이까지는 수송할 수 없더라도 배로 초면(初面)까지만 운반하여 군량을 보충하게 하고, 값은 연해 각 고을에서 가산하여 지급하면 어찌 납입하려는 자가 없겠는가. 사관을 시켜 대신들에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"북도는 흉년이 극심하여 굶어죽은 백성이 많으니 경관(京官)을 파견하여 백방으로 구휼해도 각도에 저장되어 있는 원곡(元穀)의 수량이 넉넉지 못하여 있는 곡식을 모두 진급(賑給)해야 합니다. 금년은 봄부터 여름까지 가뭄이 극심했는데 근래 비로소 비가 내리기는 했으나 이미 백곡이 모두 타버린 뒤여서 늦곡식도 제대로 여물기는 기필하기 어렵습니다.
지금 또 그곳에 흰 운기가 하늘에 펴진 변이 생겼다고 하니 교활한 저 오랑캐들이 틈을 노려 노략질하지 않으리라는 보장이 없는 한 군량의 대비를 서두르지 않을 수 없습니다. 백성들에게 곡식을 바치게 하는 방책을 해조(該曹)와 함께 논의하여 적절하게 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 홍언필과 김극성의 의논도 같았다.

-----

○壬申/傳于政院曰: "咸鏡道自前年飢荒太甚, 餓莩相望, 敬差官 【李蓂。】 下去, 而如移穀救荒等事, 皆已措置。 但見本道觀察使 【南孝義。】 書狀曰: ‘正月至六月不雨, 望後始雨, 雖以周足, 早穀則已不熟矣, 敬差官無可爲之事。’ 苟無可爲之事, 則上來可也。 又見書狀曰: ‘有白氣布天。’ 白氣者, 兵象也。 如此飢荒之時, 彼人幸爲作耗, 則軍糧可虞。 前者令民貿穀納官, 而受價於沿海各官, 民之謀利者, 持貨入歸, 貿諸貧民而納之, 貧民尤困。 此事不可爲也, 然軍糧亦甚可虞。 令下三道或京畿、黃海道有粟之民, 雖不深輸, 而船運於初面, 納補軍資, 令沿海各官, 斟酌加給, 則無乃有肯納者耶? 令史官竝議于大臣。" 領議政尹殷輔議: "北道飢甚, 民多餓死。 雖委遣京官, 多方救活, 而各道元穀, 厥數不裕, 傾儲賑給。 今年亢旱, 又自春徂夏, 近雖得雨, 在百穀焦傷之後, 晩穀成熟, 亦未可必也。 今又本處, 有白氣橫布之變。 黠虜等乘虛作耗, 不可保其必無。 兵糧儲備, 不容不急。 募民納穀之策, 同該曹隨宜磨鍊施行何如?" 洪彦弼、金克成議亦同。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 7일 임신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 8일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
백성 구휼에 대해 호조와 병조에 지시하다


정원에 전교하였다.
"지금 삼공의 의논을 보니 대체적인 내용은 동일하였다. 흰 운기가 뻐친 변은 북도뿐이 아니니 상하 모두가 더한층 매사에 조심해야 할 때이다. 대체로 남쪽 오랑캐와 북쪽 오랑캐는 조종조(祖宗朝)로부터 우대하여 왔는데 지금은 그렇게 하지 못하고 있다. 그들을 통제하는 데 대한 방책이 없고 접대하는 데도 계책이 잘못되어 흔단이 발생할 우려가 없지 않다.
전일 관에서 곡식을 매입할 때에 그 기회를 이용하여 이득을 노리는 자들이 그 고장의 것을 사다가 납입한 자가 있었으니, 이는 곡식을 옮겨다가 백성을 구제하는 뜻에 어긋난 처사이다. 이런 사람들에게는 곡식의 값을 주지 않을 것은 물론, 엄중하게 치죄해야 할 것이다. 지금 옮겨진 곡식으로 도의 백성을 모두 구제할 수는 없지만 본도 초면(初面)의 백성들은 진구할 수 있을 것이다. 백성들에게 자진하여 곡식을 납입하게 하되 1석을 납입한 자에게는 1석 반의 값을 지급하면, 백성들이 모두 기뻐할 것이다. 또 동(銅)과 철(鐵)은 백성들이 필요로 하는 것이다. 그러나 왜인이 가져오지 않으면 국가에서 쓰기도 부족하니 동이나 철로 댓가를 지급하지 말고 면포(綿布)나 기타 잡물 가운데 원하는 대로 지급하는 것이 옳을 듯하니, 호조와 병조에게 이에 대한 절목(節目)을 마련하게 하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "今觀三公之議, 大槪相同。 白氣之變, 非止北道而已, 上下所當恐懼修省也。 大抵南夷北狄, 自祖宗朝優待, 而今則不然, 羈縻之無其方, 待禦之失其策, 不無生釁之虞。 前日貿穀之時, 乘時射利者, 有貿本地之粟而納之者。 此則有違於移粟賑民之意也。 非但不給其價, 可痛治之。 今此移穀, 雖不能周一道之民, 亦可賑本道初面之人也。 募民入粟, 而有一石納者, 以一石半償之, 則民皆悅之矣。 且銅鐵, 民之所欲也, 然倭人若不持來, 則國家之用不足。 不可以此償之, 以緜布雜物, 依願給之可也。 其令戶、兵曹, 磨鍊節目。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 10일 을해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
문과 무가 겸비된 사람을 찾아 변방의 방비책을 맡기게 하다


병조 판서 양연(梁淵), 참판 임백령(林百齡), 참의 임권(任權) 등이 아뢰기를,
"변방의 일은 아직 나타나기도 전에 미리 서두르면 민심만 소요될 뿐이니, 군관(軍官)을 미리 배치할 것은 없습니다. 그리고 기타 방어에 필요한 방법은 대책이 갖추어져 있습니다. 신 연(淵)은 전일 순변사(巡邊吏) 【허굉(許硡).】 의 종사관(從事官)으로 있었기 때문에 북방의 사태를 조금은 알고 있습니다. 그곳의 군량이 그렇게 허술하지 않고 또 저축된 곡식도 변질되는데 이르지는 않았으니 군량으로 쓸만합니다. 그러나 북도의 3∼4고을 【명천(明川)·길주(吉州)·경성(鏡城).】 은 실농이 더욱 심하였기 때문에 군량이 바닥났으니 진실로 군량이 없으면 백만 군사가 있더라도 손을 쓸 수가 없는 것입니다. 그러니 각처에 있는 군량의 허실을 관찰사에게 조사하게 하여 부족한 곳은 내지(內地) 각 고을에 명하여 수송하게 하는 것이 타당할 것 같습니다. 수송하는 곡식도 피곡(皮穀)으로 하지 말고 미곡(米穀)으로 수송하여 지급하게 하는 것이 어떻겠습니까?
또 함경도 각 고을의 진보(鎭堡)에 병기가 부족하고 있는 병기도 제조된 지가 오래어 이지러지거나 부서질 폐단이 없지 않으니, 진주(鎭主)로 하여금 조사하게 하여 병기를 더 제조하여 충당케 하는 것이 어떻겠습니까? 본토의 병사는 무재(武才)가 있지만 빈궁하여 군장(軍裝)을 제대로 갖출 수 없는 자가 많기 때문에 전일 군기시(軍器寺)로 하여금 철갑(鐵甲) 등의 물건을 마련해 보내게 하였으나 본시(本寺)에서도 숫자대로 갖추어 보내지 못하였으므로 군장이 없는 폐단이 없을 수 없습니다. 해사(該司)로 하여금 다시 마련하여 숫자를 헤아려 지급하게 함이 어떻겠습니까?
평안도와 함경도의 군사들은 빈궁하여 말이 없는 자가 많습니다. 평안도는 지난 병신년265) 경변사(警邊使) 【심언광(沈彦光).】 가 그곳에 내려갔을 때에 목장마(牧場馬) 1백여 필을 나누어 주었으나, 북도는 이런 일도 없었습니다. 본도(本道)에도 목장이 있으니, 숫자를 파악하여 말을 가려서 무재는 있으나 빈궁하여 자기의 힘으로 말을 마련할 수 없는 군사에게 지급하는 것이 어떻겠습니까? 이렇게 해도 부족할 경우 남쪽 지방에 있는 목장의 말을 지급하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 전죽(箭竹)과 어교(魚膠)도 본도에서는 생산되지 않기 때문에 전라도와 경상도에서 연례적으로 수송해다 썼으나 용량에 미치지 못합니다. 연례 외에 각별히 다량을 배편으로 수송하여 군사들에게 나누어 주게 하고, 기능에 따라 장전(長箭)과 편전(爿箭)을 만들어 전구(戰具)를 준비하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 양계(兩界)의 금군(禁軍)으로 하여금 시위(侍衛)하게 하는 까닭은 양계가 매우 멀어 왕화(王化)가 미치지 못하기 때문에 예의(禮義)와 조장(朝章)을 익히게 하기 위한 것입니다. 그런데 방어가 긴요한 곳에 모두 이들을 내려보낸다면, 그들은 모두 토박이라서 공름(公廩)을 소비하지 않고 본토의 곡식을 먹을 것이요, 또 저들의 실정도 잘 알고 있으므로 방어에 매우 유리할 것입니다. 그러나 새로 뽑은 무인(武人)을 별부방(別赴防)266) 으로 삼아 내려보내는 것은 옳은 계책이라 할 수 없습니다. 이들은 모두 방어책도 알지 못하고 군량만 소비하고 있을 뿐입니다. 별부방 10인이 토병(土兵) 1인만 못하여 방어에는 도움이 없는 채 오가느라 역로(驛路)에 폐만 끼치게 됩니다. 본토인으로서 금군이 된 자들을 특별히 모두 본토로 돌려보내어 방어에 전력하도록 하는 한편 별부방은 우선 중지하는 것이 어떻겠습니까?
또 북도의 성 밑에 야인들이 각 여울에 잇달아 거주하면서 울타리를 이루고 있기 때문에 육진(六鎭)267) 이 허술하지 않게 된 것입니다. 근년에 흉년이 너무 심하여 야인들이 그곳에서 편안히 살지 못하고 호구(糊口)하기 위해 각처로 흩어졌으니, 이들의 구제에 대한 일을 본조(本曹)에서 당연히 행이(行移)해야 하고 위에서도 관찰사에게 하유하는 것이 어떻겠습니까?
대체로 법이란 절로 행해지는 것이 아니고 적임자를 얻는 데 달려 있는 것입니다. 진실로 합당한 사람을 선발하여 임무를 맡기면 변방의 방비책이 잘 이루어질 것입니다. 대신들과 의논하여 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 대신들과 의논한다 해도 이보다 더 훌륭한 계책이 나올 수 없다. 아뢴 대로 거행하라. 조처하는 방책은 적임자를 얻는 데 달려 있으니, 수령을 가려서 차임하라. 이 밖에도 또 해야 할 일이 있을 것 같은데 하유할 때에 이 뜻도 아울러 언급하라. 그리고 대신들에게 빈청(賓廳)에서 회의하게 하라."

-----

○乙亥/兵曹判書梁淵、參判林百齡、參議任權啓曰: "邊方之事, 未形而先圖, 則民情騷擾。 軍官不可預爲磨鍊, 而其他備禦之道, 自有其策。 臣淵, 往者爲巡邊使 【許硡。】 從事官, 稍知北方之事。 其處軍糧, 不甚虛踈, 所儲之穀, 雖不至於紅腐, 可以資軍糧矣。 但北道三四邑, 【明川、吉州、鏡城。】 失農尤甚, 兵糧掃如。 苟無其糧, 雖有百萬兵, 無以措手矣。 其各處軍糧虛實, 令其道觀察使, 相考啓本, 而其不足處, 則令內地各官, 移運似當。 其所移之穀, 亦不以皮穀, 而以米穀移給何如? 且咸鏡道各官鎭堡, 軍器不足, 而所存者亦年久, 不無缺絶之弊。 亦令主鎭察之, 加造充之何如? 本土之兵, 有武才, 而貧窮不能備軍裝者亦多, 故前日令軍器寺, 備送鐵甲等物, 而本寺亦不能依數備給, 故不能無軍裝之弊。 更令該司改備, 量數分給何如? 平安、咸鏡道軍士, 貧窮而無馬者多。 平安道則去丙申年, 警邊使 【沈彦光。】 下去時, 頒給牧場馬百餘匹, 而北道則無此矣。 本道亦有牧場, 量數揀出, 以給有武才貧窮不能自備者何如? 如是而不足, 則以南方牧場馬, 充給何如? 且箭竹、魚膠, 皆本道所不産, 故令全羅、慶尙道輸送有例, 而用亦不足。 年例之外, 各別多數舟運, 分給軍士, 任其所爲, 使作長箭、片箭, 以備戰具何如? 且使兩界禁軍侍衛者, 以其王化絶遠, 欲使習禮義朝章故也。 防緊之地, 皆令下送, 則彼皆土人, 不費公廩, 而食其土之所出, 又熟知彼人之情, 而便於防禦矣。 今以新取才武人, 別爲赴別防而入送者, 非爲得計也。 彼皆不諳防禦之策, 而徒費軍糧, 別赴防十人, 不如土兵一人, 無益於防禦, 而有弊於驛路。 其本土人爲禁軍者, 特令盡數還送, 以備防禦, 而姑停別赴防何如? 且北道城底, 彼人連居各灘, 以成藩籬, 故六鎭不爲虛踈, 近年以來, 飢歉太甚, 彼人等不常厥居, 糊口散處。 其存撫賑恤之事, 本曹所當行移, 而亦自上下諭觀察使何如? 大抵法不自行, 在於得人而已。 苟能擇其可當之人, 以委其任, 則備邊之策得矣。 與大臣議定何如?" 傳曰: "此事雖與大臣議之, 無以加矣, 如啓擧行可也。 措置之策, 在乎得人, 守令擇差可也。 但慮此外, 別有可爲之事, 下諭時, 竝及此意, 且命大臣, 會議于賓廳。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 10일 을해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김근사의 졸기


김근사(金謹思)가 죽었다.

사신은 논한다. 근사는, 외모는 순박하고 충실한 듯하나 마음은 음흉하였다. 김안로(金安老)와 가까운 사이이기 때문에 영의정이 되었고 매사를 안로가 선창하면 근사는 호응하여 사류(士類)를 물리치는 데 모든 간계를 다하였다. 안로가 패하자 경상도 하동(河東)으로 쫓겨났다가 금년 6월 25일에 병사하였다.

-----

○金謹思死。

【史臣曰: "謹思, 外似朴實, 而其中陰險。 以金安老相好之親, 爲領議政, 每事, 安老唱之, 則輒相和應, 排擯士類, 力成奸計。 及安老敗, 竄于慶尙道 河東縣, 今年六月二十五日病死。"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 11일 병자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장에 적합한 사람으로 우맹선과 김순고 등을 추천하다


삼공이 아뢰기를,
"함경북도에는 저장되어 있는 군량이 넉넉지 못하나 육진(六鎭)은 그렇게 허술하지 않습니다. 그렇지만 명천(明川)·길주(吉州)·단천(端川) 등 고을은 한재가 더욱 극심하여 천리의 들판에 풀 한 포기없이 가물다가 6월 이후에야 비가 내려 조금이나마 먹을 수 있는 기미가 보였습니다만, 그 지방은 추위가 일찍 닥쳐오는 곳이어서 곡식이 성숙하리라는 희망은 가질 수 없습니다. 이렇게 군량이 결핍된 때에 또 병란의 조짐이 보이고 있으니 신들은 주야로 근심과 두려움이 겹쳐 오던 중 전하의 하문을 받고 여러 모로 생각해 보았습니다. 변방을 수비하기 위해 곡식을 납입케 하는 방책은 해사(該司)로 하여금 조처하게 하라는 승전(承傳)을 이미 받들었습니다. 그러나 이렇게 큰 일은 한 사람의 견문으로 결정할 일이 못되니 반드시 해사와 같이 의논하여 결정한 연후에야 계산의 착오가 없을 것입니다. 전일 백성들에게 납곡(納穀)을 권유했을 때 부상 대고(富商大賈)들이 물화(物貨)를 가지고 가서 본토에서 곡식을 사서 관에 납입하였는데 이는 군량을 보충하는 데에도 도움이 되지 못하고 단지 민간에게 폐만 끼쳤을 뿐입니다. 지난 임신년268) 에 백성들에게 납곡을 권유할 때에 전운사(輔運使) 【고형산(高荊山).】 를 차출하여 경상도의 곡식을 함경도로 조운(漕運)하였는데 그 방책에 요령이 있었기 때문에 일로(一路)에 소요된 폐가 없었고, 군량도 결핍되는 걱정이 없었습니다. 지금도 명망과 직위가 높은 사람을 차출하여 전운사로 삼고 임신년에 운반하던 것처럼 군량을 수송하면 군량이 넉넉하게 될 것이니, 민간에게 납곡을 권유하는 일은 할 필요가 없을 듯합니다.
또 북도의 일은 전하께서도 중하게 여기셨으므로, 그 도의 수령을 전에는 혹 문무 겸비한 사람을 차출하여 변방을 맡겼기 때문에 이웃 고을의 수령도 두려워하고 꺼려 불법을 자행하지 못하였습니다. 근래에는 이러한 조치가 없기 때문에 변민이 받고 있는 폐가 날이 갈수록 막심해져 살아갈 방법이 막연한 데에까지 이르렀습니다. 지금부터는 명망있는 사람을 특차하여 한 진(鎭)의 임무를 맡기면 변방의 수비가 절로 허술하지 않게 될 것입니다.
병조 당상이 마침 정사(政事)269) 때문에 궐정(闕庭)에 와 있으니, 호조 당상도 명초(命招)하여 함께 의논하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"병조와 호조가 함께 의논하였으니 조운관(漕運官)과 경차관(敬差官)은 명망있는 문신으로 차출하라. 백성에게 납곡을 권유하는 일에 폐가 있다는 것은 나도 이미 들었다. 부상 대고가 그 지방의 곡식을 사서 관에 납입하는 자는 마땅히 엄금해야 한다. 그러나 타도(他道) 사람이 납곡한다면 그 소원에 따라 주도록 하라. 비록 육진에까지 이르지는 못하더라도 초면까지만 납입하면 된다."
하였다. 삼공이 병조 당상·호조 당상과 함께 의논하여 아뢰기를,
"임신년 강원도 관찰사 고형산(高荊山)을 전운사로 임명하여 경상도에서 조운하게 하였으므로 군량이 넉넉하였었으니, 지금도 근검하고 일을 주관할 만한 사람을 차출하여 전운사를 삼으면 군량이 고갈되는 데에는 이르지 않을 것입니다.
그리고 변방의 흔단이 드러나지 않았는데 미리 서두르면 민심이 소요될 우려가 없지 않습니다. 다만 염려되는 것은 갑작스런 변이 뜻밖에 발생한다면 손을 쓸 수가 없게 될 것이니 전하께서 아시는 사람 가운데 변장에 적합한 사람을 품계에 관계없이 특차(特差)하여 뒷날의 임용에 대비케 하소서. 육진의 수령들도 명망있는 문신을 차출하여 교대로 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"변장을 가려서 차출하는 일에 대해서는 근일 상하가 함께 논의하였던 바이다. 혹 특명으로 차출하였다가 인격과 도량이 부족하면 마침내 물의만이 일게 될 것이다. 육조의 참의(參議)에 차출될 자라면 내가 짐작할 수 있지만 변장 임무를 감당할 수 있는 자는 반드시 무재(武才)와 명망이 겸비되어 사람들에게 신임받는 자라야 되는 것이다. 경들은 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 다시 해조와 함께 의논하여 아뢰기를,
"우맹선(禹孟善)·김순고(金舜皐)·임준(林畯)·허연(許碾)·김일(金軼) 등은 모두 물망이 있어서 변장의 임무를 감당할 수 있겠기에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丙子/三公啓曰: "咸鏡北道所儲軍糧不裕。 但六鎭則不甚虛踈, 而明川、吉州、端川等官, 旱災尤甚, 赤地千里, 野無靑草。 六月以後下雨, 稍有可食之勢, 而其地早寒, 必無成熟之望矣。 如此軍糧匱乏之時, 又有興兵之象, 臣等日夜憂懼。 今承下問, 反覆思之, 備邊納穀之策, 令各該司措置事, 已奉承傳矣。 然此大事, 不可以一人聞見定之, 必須與該司同議定之然後, 算無遺策矣。 前日募民納穀之時, 富商大賈, 備持物貨, 貿穀於本土而納之。 是則無益於補軍糧, 而徒貽民間之弊也。 往在壬申年, 募民納穀, 擇差轉運使, 【高荊山。】 漕運於慶尙道, 而其漕運得其要, 故一路無騷擾之弊, 軍糧乏(磬)〔罄〕 竭之患。 今亦擇差有名望秩高之人, 爲轉運使, 輸入兵糧, 如壬申年故事, 則軍儲有餘矣, 募民納穀之策, 不須擧也。 且北道之事, 自上重之, 其道守令, 前則或差兼文武之人, 以鎭一邊, 故隣邑守令, 有所畏忌, 不敢恣行非法, 近來無此, 故邊民受弊日甚, 以至於無以資生。 自今特差有名望之人, 以寄一鎭之責, 則邊備自不至於虛踈矣。 兵曹堂上, 今以政事, 來于闕庭, 戶曹堂上, 亦命招同議何如?" 答曰: "兵曹、戶曹同議, 漕運敬差官, 以有名望文臣, 擇差可也。 募民納穀, 予已聞其弊矣。 富商大賈, 貿穀於其處而還納者, 所當痛禁也。 若他道之人, 自外納穀, 則可以從其願也。 雖不至於六鎭, 納之於初面則可矣。" 三公與兵、戶曹堂上, 同議啓曰: "壬申年, 特遞江原觀察使高荊山, 爲轉運使, 漕穀于慶尙道, 而軍糧有裕。 今亦擇差勤檢幹事之人, 以爲轉運使, 則兵糧自不至於匱竭矣。 且邊釁未形而先圖, 則不無民情騷擾之弊, 但慮其有倉卒之變, 出於不意, 則無以措手, 故邊將可當之人, 自上知之, 不次陞敍, 以爲後日之用, 而六鎭守令, 亦擇有名望文臣, 間差入送何如?" 傳曰: "邊將擇差事, 近日上下所共議也。 但或特命差之, 人器不合, 則終致物論。 如差於六曹參議者, 則予可斟酌。 若堪爲邊將者, 必有武才名望, 爲人所信服者乃可, 卿等同議以啓。 三公與該曹同議啓曰: "禹孟善、金舜皋、林畯、許碾、金軼, 皆有物望, 可堪邊將者, 敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 12일 정축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전운사 한윤창을 체직시키고 회령 판관 선출 문제로 대신들과 의논하다


헌부가 아뢰기를,
"전운사는 조처할 일이 많아 소임이 가볍지 않으니 모름지기 재간이 있는 재상을 선발하여 위임해야 합니다. 지금 한윤창(韓硝昌)은 변방 일을 잘 모를 뿐 아니라 재능도 부족하여 결코 임무를 감당하기 어려우니 체직시키소서.
또 병사와 수사는 축첩(蓄妾)할 수 없다는 것이 이미 법으로 정하여졌는데, 근래 이를 소홀히 여겨 금법이 있음을 무시하고, 으레 첩을 거느리고 비복(婢僕)도 많이 데리고 가므로 마치 아실(衙室)과 같습니다. 이래서 많은 폐단이 군민(軍民)에게 미치니 각별히 신명(申明)하여 일체 엄금함으로써 군졸의 폐를 없애게 하소서.
홍문관은 논사(論思)하는 중요한 곳이므로 이 관아에 있는 관원은 대간(臺諫)·정조(政曹)에 차임하는 것이 아니면 전조(銓曹)270) 가 마음대로 주의(注擬)271) 할 수가 없는 것입니다. 어제의 정사(政事)272) 에서 회령 판관(會寧判官)을 가려서 선출하라는 명이 있었다 하더라도 전조가 두 사람 【교리(校理) 유진동(柳辰仝)과 수찬(修撰) 임형수(林亨秀).】 을 마음대로 주의하였으니 이는 내외의 경중을 잃었을 뿐만 아니라 앞으로 끝없는 폐가 있을 것이므로 본부에서 바야흐로 이를 추고하고 있습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"한윤창은 체직하라. 그리고 병사와 수사가 첩을 거느린 일은 확실히 밝혀 엄단해야 한다. 어제 대신이 ‘회령 판관은 당연히 무재와 명망을 겸비한 문신을 교대로 차임해야 한다.’고 아뢰었는데 나는 틀림없이 대간과 시종으로 출입하는 사람을 지적한 것이라 생각했다. 이런 연후에야 자기 행동을 근신함은 물론, 이웃 고을 수령들도 두려워하여 꺼리는 바가 있어서 제멋대로 하지 못할 것이다. 그래서 김진종(金振宗) 【예조 좌랑(禮曹佐郞).】 이 의망(擬望)에 올랐었으나 대간·시종으로 출입한 사람이 아니기에 홍문관 관원으로 차출하라 한 것뿐이었다. 추고하는 일은 알았다."

-----

○(丁未)〔丁丑〕 /憲府啓曰: "轉運使, 措置事多, 所任非輕, 擇有幹能宰相, 以委其任。 今韓胤昌, 非但未諳邊事, 才又短拙, 決不堪任, 請遞。 且兵、水使不得率私妾, 已有法禁, 近來慢不知禁, 例率私妾, 多帶婢僕, 有同衙室, 因此弊及軍民。 請各別申明, 一切禁斷, 以除軍卒之弊。 弘文館, 論思重地, 見任之員, 非臺諫政曹, 則銓曹不得擅擬, 昨日之政, 會寧判官雖有擇差之命, 而銓曹乃以二員, 【校理柳辰仝、修撰林亨秀。】 擅自注擬。 非但失內外輕重之宜, 且將有後日無窮之弊, 府方推考。 敢啓。" 答曰: "韓胤昌可遞之。 兵、水使率私妾事, 宜申明禁斷。 昨日大臣啓曰: ‘會寧判官, 宜以有武才名望文臣交差,’ 予意以爲, 必指臺諫侍從出入之人也。 如此然後, 乃可以自能謹愼, 而隣邑守令, 亦有所畏忌, 不敢恣也, 故金振宗 【禮曹佐郞。】 雜參望, 非出入臺諫侍從之人, 故予亦以弘文館官員差之耳。 推考事, 知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 12일 정축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
회령 판관에 임형수를 제수하였으나 다시 체직시키다


대제학(大提學) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"임형수를 회령 판관에 제수하였습니다. 근래 변장이 밖에서 그르치는 일이 많으니 명망있는 문신으로 차출하는 것이 당연합니다. 그러나 형수는 독서당(讀書堂)273) 의 선비로서 이제 성년이 되었고 또 젊으니 후일의 성취를 헤아릴 수 없습니다. 이런 사람을 외직으로 보내기는 매우 애석한 일입니다. 독서당 인원이 지금 모두 유고하여 귀가하였고 오직 한 사람만이 말미를 얻어 독서당에 있으니 신은 이대로 가면 독서당은 형식에 불과할까 두렵습니다. 형수를 이미 제수하였으니 아뢰기가 황공합니다만 신이 중직(重職)에 있기 때문에 마음에 미안하여 감히 아룁니다.
또 신이 원접사(遠接使)274) 로 있을 때에 형수 【종사관(從事官)으로 있었다.】 도 동행했었습니다만, 당시 형수의 제술은 모두 격을 이루었었습니다. 만일 여기서 한 걸음만 더 진보되면 대사(大事)를 맡길 수 있는 인재이니, 그를 독서당에 머물게 하여 재예를 성취하게 하소서."
하니, 체직하라고 답하였다.

-----

○大提學蘇世讓啓曰: "林亨秀爲會寧判官。 近來邊將在外, 多有誤事, 擇差名望文臣宜矣。 然亨秀, 讀書堂儒也。 才已成, 年又少, 後日所就, 不可量也。 出爲外任, 深可惜也。 書堂之員, 今皆有故, 在暇者唯一人, 臣恐書堂, 亦爲文具矣。 亨秀今已除授, 啓之惶恐, 然臣職忝重任, 心有未安, 故敢啓。 且臣遠接使時, 亨秀 【爲從事官。】 亦同行。 其所製述, 皆已成才, 若更進一步, 則當任大事。 請留之, 使得成就。" 答曰: "遞之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 12일 정축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장 임명시 고려할 사항에 대하여 의논하다


정원에 전교하였다.
"근자에 육진(六鎭)에 흉년이 들고 변장들의 작폐가 많다 하니, 반드시 대신과 시종에 출입한 사람으로 교체해야만 이웃 고을도 꺼려하는 바가 있을 것이다. 때문에 어제 대신의 아룀에 따라 한 것인데, 지금 또 내외 경중의 의논이 거론되고 있다. 만일 대간과 시종에 출입하던 사람으로 교체한다면, 내외 경중에 대한 논의를 헤아리지 않아야 한다. 경중의 논의를 계교한다면 교체하자는 의논은 언급하지 않아야 한다. 정부 낭관을 불러 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "近者六鎭凶荒, 邊將多作弊。 必使出入臺諫, 侍從之人交差, 然後隣邑有所忌憚也, 故昨日以大臣之啓而爲之, 今又有內外輕重之言。 若以出入臺諫、侍從之人交差, 則當不計內外輕重之言; 若計內外輕重之言, 則當不用交差之議矣。 其招政府郞官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 12일 정축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대구 부사 정사룡을 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"대구 부사(大丘府使) 정사룡(鄭士龍)은 전에 홍주 목사(洪州牧使)로 있을 때 임무를 도외시했을 뿐 아니라 징렴(徵斂)도 끝이 없어 이민(吏民)이 모두 폐를 받았습니다. 그래서 누차 물의가 있었으나 아직도 잘못을 고치지 않고 가는 곳마다 근신하지 않으니 목민관으로는 적합하지 못합니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 정사룡은 학문을 하였으나 마음으로 깨닫지 못하고 단지 경박하고 예리한 기질만으로 문장에 뛰어난 재주를 자랑한 자일 뿐 실행은 보잘것이 없었다. 사룡이 중국인들에게 누차 포장을 받았으니 그 문장은 고구하다 할 수 있다. 그러나 한 집안에 패려스러운 일이 많았고 또 관무(官務)에도 이렇게 충실하지 못하였으니, 이것이 어찌 문학을 한 선비로서 차마할 수 있는 일이겠는가. 때문에 큰 이름은 얻었으나 반면 공론에 큰 죄를 졌으니 애석하다.

-----

○諫院啓曰: "大丘府使鄭士龍, 前任洪州牧使時, 職事置之度外, 徵斂亦且無藝, 吏民俱受其弊, 屢被物論, 猶不知改, 到處不謹, 尤不合臨民之官, 請遞。" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "學不得於心, 而徒以輕銳之氣, 眩耀於文字間者, 實行則掃地矣。 士龍屢被華人之褒, 文章亦足貴矣, 一家之內, 多有悖倫之事, 施於官務, 又如此。 此豈文學之士, 所忍恣〔行〕 也? 故雖得大名於世, 而又得大罪於公論, 惜哉!"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 13일 무인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
회령 판관에 임형수를 임명하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"육진(六鎭)은 서울과 거리가 멀 뿐만 아니라 감사(監司)의 이목도 미치지 못하여 탐오스런 관리가 불법을 자행하는 일이 많이 있어도 바로잡을 길이 없기 때문에 기탄없이 작폐하는 일이 매우 극심합니다. 성묘조(成廟朝)로부터 이를 염려하여 명망있는 문신으로 수령을 교체, 여러 고을의 사이 사이에 부임시켜 이웃 진의 수재(守宰)들로 하여금 두려워서 비행을 하지 못하게 하였으니, 그 염려가 원대하였습니다. 근래 북도에 흉년이 계속되어 민생의 곤궁함이 전보다 곱절이나 극심하므로, 이를 정상으로 회복시키는 것이 시급합니다. 수령을 문신으로 번갈아 임명하는 법을 지금 다시 거행한다는데 이 법은 마치 증세에 따라 쓰는 약과 같을 뿐입니다. 문신이라해도 명망이 없으면 도리어 재략있는 무신만도 못하니 전일 신들이 아뢴 말은 바로 이 때문입니다.
또 지난 임신년 군량을 조운할 때, 고형산(高荊山)이 강원도 감사였는데 조운의 임무에 합당하였기 때문에 감사를 특별히 체직시켜 전운사에 제수하였습니다. 지금 반석평(潘碩枰)은 양계(兩界)의 일을 잘 알 뿐 아니라 업무에도 능한 사람이므로 어제 주의(注擬)할 때 석평을 천망하였으나 마침 다른 사람이 수점(受點)되었습니다. 그런데 지금 또 수점되었던 사람이 탄핵을 입어 체직되었기로 다시 석평을 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"정부의 뜻이 이러하니 아뢴 대로 시행하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"삼공의 의논이 지당하다. 조종조로부터 서북 양계를 염려하였기 때문에 명망있는 문신을 선발, 번갈아 임명한 것은 한 고장을 진압함으로써 이웃 고을들도 두려워서 선정을 하게 하기 위한 것이다. 그러나 지금은 감당할 만한 인물이 없기 때문에 임형수(林亨秀)를 제수한 것이지 헌부에서 아뢴 뜻을 꼭 반대하려는 것은 아니었다. 이조(吏曹)가 계품하지 않고 주의한 것을 잘못이라고 하여 고쳐 제수한다면 뒷날 반드시 이번 일을 전례로 삼을 것이다. 제수한 지 얼마되지 않아 즉시 교체하는 것은 사체에도 불편하니 임형수의 일은 반석평의 일과 함께 승전(承傳)을 받들라."

사신은 논한다. 회령 판관(會寧判官) 임형수가 하직 인사할 때 온 조정이 흥인문(興仁門) 밖에서 전송하는데 거마(車馬)가 길을 메웠고 서로가 감탄하기를 ‘예부터 이와 같이 융성한 전송은 없었다.’ 하며, 모두 시를 읊어 그가 외직으로 떠나는 불행을 슬퍼하였다. 혹 눈물을 흘리기도 하고 혹 이틀씩이나 형수의 집에서 묵어가면서 전별하여도 섭섭한 마음이 풀리지 않아 옥당(玉堂) 직원들은 보제원(普濟院) 뒤 소청(小廳)에 자리를 마련하였다. 대루(大樓)에는 정부 요인들이 먼저 휘장을 두르고 있었다. 임형수는 먼저 정부 요인들이 자리하고 있는 장막에 들어가서 대제학 소세양과 석별의 인사를 하고 다음에 홍문관원들이 있는 소청 안에 들어가서 앉자마자 북받치는 서러움을 참지 못하여 자못 실의한 모습을 표면에까지 역력히 드러내니 식자들은 오히려 그를 매우 낮추 보았다.

-----

○戊寅/三公議啓曰: "六鎭非徒距京遙邈, 監司耳目。 亦所不及, 雖貪殘之吏, 多行不法, 未由紏擧。 以此無所畏憚, 作弊滋甚。 自成廟朝, 聖軫及此, 以有名望文臣, 交差守令, 參錯於列邑之間, 使隣鎭守宰, 有所顧忌, 不敢爲非, 其慮遠矣。 近來北道連歉, 民生凋瘵, 視古倍甚, 蘇復之策, 在所當急。 文臣交差之法, 今復擧行, 此實對病之藥也。 雖曰文臣, 苟無名望, 則反不如有才略武臣。 前日臣等所啓, 以此也。 且去壬申年轉運時, 高荊山爲江原道監司, 合於其任, 故以監司, 特遞爲使。 今者潘碩枰, 非但知兩界之事, 乃諳鍊更事之人, 故昨日注擬時, 以碩枰薦望, 適他人受點, 而今又被駁見遞, 敢以碩枰爲啓。" 傳曰: "廟算如此, 依啓爲之可也。" 仍傳于政院曰: "三公議至當。 自祖宗朝, 軫念西北, 必擇有名望文臣而交差者, 欲其鎭壓一方, 而隣邑有所畏戢也。 今無可當之人, 故以林亨秀爲之。 憲府啓意, 非必欲改之也, 以吏曹不稟而注擬, 爲非也。 今若改差, 則後必援此爲例也。 除拜未久而卽遞, 亦不便於事體, 其幷潘碩枰事, 奉承傳。"

【史臣曰: "會寧判官林亨秀拜辭, 擧朝出餞于興仁門外, 車塡馬塞。 道路興嗟曰: ‘自古出餞, 未有如是之盛也。’ 咸有詩以傷其不幸, 或流涕或信宿, 而猶未解。 玉堂設次于普濟院後小廳, 其大樓則政府先設帳矣。 亨秀先入政府帳次, 與大提學蘇世讓敍別, 遂來後廳中, 坐而掩泣不止, 殊有戚戚失意之容, 識者頗少之。"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 14일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
외임 기피를 엄벌하고 한 번 임명한 것은 자주 바꾸지 말 것을 아뢰다


정원에 전교하였다.
"수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)·찰방(察訪)·교수(敎授)·훈도(訓導) 등 직을 제수받으면 부임 기일이 뚜렷이 정해져 있는데 만일 그가 바라던 곳이라면 즉시 부임하거니와, 바라던 자리가 아니면 혹은 병을 핑계하거나 혹은 어떤 유고(有故)를 칭탁하여 망설이고 부임하지 않으므로 마침내 그 도의 감사나 병·수사가 장계를 올려 독촉하는 일이 매우 많다. 만일 노친이 있는 자는 제수받은 즉시 상언(上言)하면 혹 교체할 수도 있지만 부임한 후에 교체하려면 영송(迎送)의 폐가 많게 되니 지금부터는 병을 칭탁하는 자는 전조(銓曹)가 선뜻 들어주지 말고 양의사(兩醫司)275) 관원으로 병을 진찰하게 하되 거짓이라면 엄하게 벌을 주고, 혹 제수받은 지 오래된 후에 노친이 있다고 말하는 자도 수리(受理)하지 말라. 이와 같이 하면 한편으로는 자기만 편하려는 약삭빠른 계책을 막을 수 있을 뿐더러 또 한편으로는 영송의 폐를 줄일 수 있을 수 있을 것이며, 그밖에 공무를 허술하게 하는 일도 없어질 것이다. 혹 유고를 핑계로 면직(免職)을 노린 자에게는 기한이 될 때까지 서용하지 말다가 도로 외임에 제수하는 법을 낱낱이 거행하면 이러한 폐는 저절로 없어질 것이다. 또 관안(官案)276) 을 보니 육시 칠감(六寺七監)에 혹 결원이 있으면 충원할 수 있는 것은 대체로 각사(各司)의 일이 장관(長官)이 있은 연후에 사무가 통섭되기 때문이다. 시강원은 동궁을 보양하는 곳이요 성균관은 인재를 양성하는 곳으로 그 임무가 모두 막중하니, 한 번 임명한 사람을 자주 체직하지 말라는 뜻을 꼭 이조에 이르라."

-----

○己卯/傳于政院曰: "守令、僉使、萬戶、察訪、敎授、訓(道)〔導〕 等, 除授後, 赴任期限, 自有其法, 而如其所欲, 則卽拜辭, 所不欲者, 則或托病或托故, 遷延不赴。 故其道監司、兵ㆍ水使, 狀啓催促者頗多。 若有老親者, 除拜後卽上言, 或換或遞可也, 若赴任而欲遞之, 則迎送之弊必多。 今後稱病者, 銓曹不可輕易聽之, 令兩醫司官員, 診其病候, 如有托稱者, 可痛治也。 或除授日久, 而言有老親者,勿受理可也。 如此則一以杜自便之計, 一以除迎送之弊, 亦使官事, 不至於虛踈也。 托故窺免, 準期不敍, 還除外任之法, 一一擧行, 則自無此弊矣。 且觀官案, 六寺、七監, 或有闕員可以塡之者。 大抵各司之事, 有長官, 然後事有統攝也。 侍講院, 輔養東宮, 成均館, 養育人才, 其任皆重。 擇差而不數遞之意, 必言于吏曹。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 14일 기묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
장수에게 군령을 정비하여 유비무환을 당부하다


정원에 전교하였다.
"우리 나라는 3면으로 적을 받는 곳이다. 하물며 오랫동안 태평 성대를 누렸기 때문에 국경의 수비를 염려하지 않을 수 없는 데이겠는가. 장수(將帥)를 선택한다 해도 군령이 엄하지 않으면 누가 장수의 명령을 들으려 하겠는가? 그래서 조종조(祖宗朝)에서는 태평할 때 자주 습진(習陣)277) 을 행했고 농한기에 수렵을 하게 함으로써 군령을 정돈함은 물론, 종묘에 천금(薦禽)하였었다. 그러나 근래에는 사고로 인하여 오래도록 이 예(禮)를 폐지하였으니 유비무환을 잊은 듯하다. 일찍이 들으니 조종의 말씀에 ‘종묘에 천금하지 않음은 큰 결점이요, 또한 천금하는 일을 왕이 꼭 몸소 수렵할 것까지는 없고 장수를 시켜서라도 천금을 궐하지 않는 것이 옳다.’ 하였으니 이를 병조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "我國, 三面受敵之處也。 況昇平日久, 邊事不可不念。 將帥雖擇, 而軍令不嚴, 則(雖)〔誰〕 肯聽將帥之令乎? 是故, 祖宗朝平時, 數行習陣, 農隙蒐狩, 以整軍令, 而薦禽於宗廟。 近因事故, 久廢此禮, 似爲忘備。 嘗聞祖宗之敎, 不薦禽宗廟, 大欠事也。 且薦禽, 不須親獵也, 雖命將, 不闕薦禽可也, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 14일 기묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
날씨가 무더워 성균관과 사학의 유생들의 제술을 미루다


정원에 전교하였다.
"성균관과 사학(四學)278) 의 유생들에게 때때로 제술을 시켜야 할 것이지만, 지금은 무더위가 찌는 듯하니 날이 선선해지거든 실시하라."

-----

○傳于政院曰: "成均館、四學儒生, 以時到製述可也, 但今暑氣薰蒸, 可待日候淸涼。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 14일 기묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김정국·홍신·임열에게 관직을 제수하다


김정국(金正國)을 경상도 관찰사 【특가(特加)임.】 에, 홍신(洪愼)을 공조 참의에, 임열(任說)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以金正國爲慶尙道觀察使, 【特加。】 洪愼爲工曹參議, 任說爲弘文館校理。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 15일 경진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사 보내는 일을 의논하다


정원에 전교하기를,
"요사이 중국에 간 사신 정만종(鄭萬鍾) 【진위사(陳慰使).】 에게 황제가 연회를 베풀어줄 때, 광록시(光祿寺)가 음식을 제공하는데 매우 풍족하고도 깨끗하게 마련해 주었다고 한다. 이는 비상한 은택으로 여겨야 할 만한 일이니 승정원 관원으로 하여금 삼공에게 이르게 하라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"성절사(聖節使) 【정세호(鄭世虎).】 의 서장(書狀)을 보니 이는 특별히 베풀어준 은덕으로 당연히 치사를 보내야 할 것입니다. 그러나 평안도 일대가 사신이 끊이지 않기 때문에 더욱더 고달파하니 이번 일로 따로 사은사(謝恩使)를 보낼 수 없습니다. 정만종이 돌아오기를 기다려 절차를 상세히 물은 뒤에 사신 편에 사은까지 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"사례할 데 사례하지 않고 사례하지 않을 데 사례하는 것은 모두 그릇된 일이니, 정만종이 돌아오기를 기다려 그의 말을 듣고 결정하라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "頃者赴京使臣鄭萬鍾, 【陳慰使。】 皇帝賜宴, 光祿寺供饋, 務令豐潔, 此非常之恩也。 不可例視, 令承政院官員, 言于三公。" 三公啓曰: "觀聖節使 【鄭世虎。】 書狀, 此出於特恩。 所當致謝, 但平安道一路, 使臣絡繹, 困弊滋甚, 不可以此而別爲謝恩。 待鄭萬鍾之還, 詳問節次而後, 使之兼謝何如?" 傳曰: "當謝而不謝, 不當謝而謝, 皆非也, 姑待鄭萬鍾回來, 聽其言而決之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 17일 임오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
읍마다 경차관의 순찰로 폐해가 많아 어사만 보내기로 하다


정원에 전교하였다.
"재해를 답험(踏驗)하는 일로 경차관(敬差官)을 파견하여 여러 읍을 순시하게 하면 보는 바가 한결같지 못하여 적중하기가 어렵다. 이 때문에 수령들이 잘못하여서 체직당하는 자가 많다. 한 도(道)의 3∼4읍을 적간(摘奸)하여도 체직되는 자가 많은데, 하물며 읍마다 경차관을 보내어 순찰하는 것이겠는가. 영송(迎送)하는 폐가 매우 크니 지금부터는 경차관을 보내지 말고 어사(御史)만을 보내어 적간하는 일을 항례로 정하라. 각도에 사명(使命)이 진실로 많은데 거기다 금년 추장(秋場)279) 이 임박했으니 시관과 경차관으로 선출할 문신이 반드시 부족할 것이다. 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "災傷踏驗事, 分遣敬差官, 每邑巡審, 則所見不一, 不能適中, 守令以差錯, 見遞者多矣。 摘奸一道三四邑, 遞者尙多。 況敬差官每邑巡審乎? 迎送之弊甚大。 今後不遣敬差官, 只遣御史摘奸事, 定爲恒規可也。 各道使命固多, 況今秋場已迫。 試官及敬差官, 文臣亦必不足矣, 其議于三公以啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 18일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경차관 파견을 모두 폐지하지 말고 때에 따라 파견하기로 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"여러 도의 재해 상태를 추생 척간(抽栍擲奸)하면 척간이 미치지 못하는 곳이 매우 많으므로 수령들이 혹 조심하지 않는 이가 있을 것입니다. 다만 1도에서 적간하면 3∼4읍에 불과하더라도 당초 어느 고을이 해당될지 모르므로 어사(御史)를 보내면 수령들이 두려워하고 삼감이 경차관을 보낼 때와 다를 것이 없을 것입니다. 추생 척간하는 것을 항례로 삼으라는 상의 분부가 지당합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"재해 상태를 답험하는데 경차관을 파견함은 전례가 오래되었고 또한 《대전(大典)》에도 기록되었으니 준용(遵用)함이 오랜 것임을 알 수가 있습니다. 다만 주부 군현(州府君縣)의 수가 매우 많아 두루 살필 수 없어서 추생 척간이 생긴 것이니 곧 순찰하는 데 편한 까닭입니다. 그러므로 매년 이 예만 써왔으나, 경차관을 파견하는 법도 전부 폐하지 말고 한 해씩 걸러 쓰면 이는 조정의 성법을 준수하는 일단이 될 것입니다. 금년은 점마(點馬)와 시관(試官)이 겹친 까닭으로 사명(使命)이 번잡할 것 같아 부득이 추생 척간을 해야 하겠으나 경차관의 법을 영원히 폐하고 추생만을 항례로 삼는 것은 옳지 않다고 생각됩니다."
하고, 우의정 김극성(金克成)의 의논도 같았는데, 상이 언필의 의논을 따랐다.

-----

○癸未/領議政尹殷輔議: "諸道災傷, 抽栍擲奸, 則擲奸所未及之處甚多, 守令等容有不謹, 但一道摘奸, 雖不過三四邑, 初未知某某官, 當遣御史, 其所畏謹, 與分遣敬差時無異。 抽栍擲奸, 定爲恒規, 上敎允當。" 左議政洪彦弼議: "踏驗災傷, 分遣敬差, 其來已久, 且載《大典》, 遵用亦久, 但州府郡縣甚多, 不可(編)〔徧〕 觀。 抽栍摘奸, 職此而生, 以其便於審察, 故每年偏用是例。 然分遣敬差之法, 不可專廢, 間年用之, 此是遵成憲之一端也。 今年則點馬、試官, 使命似繁, 抽栍嫡奸, 在不得已。 永廢敬差之法, 以抽栍爲永久之規, 恐未可也。" 右議政金克成議同。 上從彦弼議。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 19일 갑신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
함경도의 양곡을 거두어 들이는 일과 구휼로 재상 어사를 파견할 것을 의논하다


정원에 전교하였다.
"함경도 관찰사 【남효의(南孝義).】 의 장계(狀啓)에 각 고을에 비가 흡족하게 내려서 가을의 수확을 바랄 수 있으니 양곡 6천 섬을 조전(漕輔)하는 일은 정지하라고 하였다. 조전을 위하여 국(局)을 설치한다면 그 폐가 적지 않을 것이나 부득이한 경우라면 그 폐는 고려치 않을 일이다. 그러나 금년은 가을에 수확이 전망되니 해조와 전운사(輔運使)에게 가부를 물은 후 대신에게 의논하여 아뢰라.
양게(兩界) 사람들에게 납의(衲衣)와 엄심의(掩心衣)를 나누어줄 때 눈 앞에 보이는 사람에게만 주었기 때문에 오히려 빈한하고 고역(苦役)하는 무리들은 혹 받지 못하여 혜택이 고루 미치지 못했다. 전부터 특별히 경차관을 파견하여 명부와 대조하여 고르게 나누어준 뒤 계문하여 왔었다. 금년은 양계에 사명(使命)으로 왕래하는 데 폐가 없을 수 없다. 재상 어사(災傷御史)가 내려가는 것이 암행(暗行)같기는 하지만, 벼슬이 높고 경험이 많은 사람을 보내면 반드시 일을 소홀히 하지 않을 것이니, 어사에게 이 일도 맡겨 보내라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "咸鏡道觀察使 【南孝義。】 狀啓, 各官雨澤周足, 庶有西成之望, 請止漕轉六千石云。 漕轉設局, 其弊不小。 若所不得已, 則其弊不可計也, 今年則西成有望。 該曹及轉運使等處, 問其可否, 議于大臣以啓。 兩界衲衣掩心分給時, 只給眼前所見, 貧寒苦役之徒, 反或不受, 恩澤不能均被, 故自前別遣敬差官, 平均分給, 照名啓聞矣。 今年則兩界使命之往, 不能無弊, 災傷御史下去時, 雖似暗行, 而秩高諳練之人, 必不慢易爲之, 付其行以送可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 19일 갑신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
지방에서 양민을 노획하는 무리를 잡아들이라고 명하다


헌부가 노숙공(盧叔珙) 【경상도 예천군 사람.】 을 추고(推考)한 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"외방에서 권세를 믿고 무단(武斷)하는 자가 양민을 협박하여 사사로운 일을 시키고 관가의 잡역(雜役)은 일체 거행하지 않아 작폐가 매우 많으므로 그에 대한 법이 있다. 노숙공의 비행이 요행히 탄로되었으니 당연히 법으로 다스려야 하나 나이가 70이 넘었기 때문에 속죄되었다. 이와 같은 사람은 감사나 수령도 그의 세력에 눌려서 죄를 주지 못하니 따로 각도 감사에게, 이같이 무단을 자행하는 자가 있는데도 즉시 계문하지 않으면 감사라도 용서치 않을 것이라고 하면, 낱낱이 봉행하지는 못하더라도 토호들이 두려워하여 그만둘 줄을 알 것이다."

-----

○以司憲府盧叔珙 【慶尙道 醴泉郡人。】 推考公事, 下于政院曰: "外方武斷鄕曲者, 脅制良民, 役使私事, 官家諸事, 所耕雜役, 全不擧行, 作弊甚多, 故自有其法。 此人幸見露, 宜抵其法, 而以年過七十贖焉。 大抵如此之人, 監司、守令, 亦或拘勢而不罪。 各道監司處, 別爲下書, 如有此等武斷者, 若不卽啓聞, 雖監司, 亦將不饒云, 則雖不能一一奉行, 豪强庶知畏戢矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 20일 을유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
아산 만호 강옥정이 부임을 꺼리자 엄하게 벌을 내리다


병조의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"아산 만호(阿山萬戶) 강옥정(姜玉貞)이 피폐된 보(堡)를 꺼려 임지에 부임하지 않으니 그 마음씀이 매우 못되었다. 병조는 처리가 곤란하여 고신을 모두 추탈하자고 아뢰었다. 이 직책은 수령과는 다르니 기한이 될 때까지 서용하지 않다가 도로 외임에 제수하는 법으로 다스릴 수 없다. 유사로 하여금 추고케 하면 그 죄인은 가두었다가 의금부로 송치할 것이니 심문한 후에 군령을 범한 죄로 다스리고 본보(本堡)에 충군(充軍)시킬 것을 의금부에 이르라."

-----

○乙酉/以兵曹公事, 下于政院曰: "阿山萬戶姜玉貞, 厭憚殘堡, 不赴其任。 其設心, 至爲無狀。 兵曹難於處置, 而以告身盡行追奪啓之。 此非守令之比, 不可以準期不敍, 還除外任之法, 律之也。 令攸司推考, 則其罪應囚, 必移于義禁府矣。 推閱後, 以犯軍令罪之, 而充軍本堡事, 言于禁府。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 21일 병술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
병조 판서 양연이 사직을 요구하였으나 허락치 않다


병조 판서 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신은 본디 재간이 용렬한 사람인데 외람되이 성은을 입어 중지(重地)에 있은 지 벌써 1년이 지났습니다. 본래 이력이 없기 때문에 군정에도 밝지 못하고 물정도 달갑게 여기지 않아 군민(軍民)의 원망이 없지 않으니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"병조 당상은 경솔히 체직할 수 없다. 감당할 수 있는 사람이면 3∼4년이 되어도 체직할 필요가 없는데, 더구나 경은 변방 일에 능숙하여 장수되기에 합당한 데이겠는가. 사양하지 말라."
하였다. 양연이 세 번 아뢰었으나 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/兵曹判書梁淵啓曰: "臣才本庸劣, 濫荷聖恩, 久居重地, 已經一朞。 素無踐歷, 未諳軍政, 物情未洽, 不無軍民之怨, 請遞。" 傳曰: "兵曹堂上, 不可輕遞。 可當之人, 雖三四年, 不須遞也。 況卿備諳邊事, 合於爲將。 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 21일 병술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조운을 정지하는 일에 대해 의논하다


정원이 아뢰기를,
"조운(漕運)을 정지할 뜻을 해조와 전운사에게 물었더니 그들의 대답은 ‘함경도 관찰사의 계본(啓本)에 의하면 비가 흡족하게 내려서 앞으로 수확의 희망이 있다고 하니 일단 조운을 정지하는 것이 어떠한가? 처음에도 대신들과 의논하였던 일이니 지금도 다시 대신들에게 물어보는 것이 어떻겠는가?’고 하였습니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "漕運可停之意, 問于該曹及轉運使則曰: ‘咸鏡道觀察使啓本, 雨澤周足, 將有西成之望云。 姑停漕運何如?’ 初與大臣議建, 今亦更問于大臣何如?" 傳曰: "漕運之役甚苦, 必有人民死傷之弊。 在於得已, 則不須强擧, 令史官議于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 21일 병술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국의 《대명회전》의 수정을 주청하는 일과 사은사 보내는 일을 의논하다


전교하였다.
"전운(輔運)에 대한 일과 사은사(謝恩使) 【광록시(光祿寺)에서 연회를 베풀어 준 일.】 를 중국에 보내는 일을 대신들이 의논한 지 오래다. 대체로 중국이 우리 나라 사람을 대하는 것이 매우 후하니 이같은 일이 있을 때마다 사은하는 것은 도리어 사은의 뜻이 가벼워질 뿐 아니라 사신이 한 번 왕래하는 데 폐가 헤아릴 수 없으니, 정만종(鄭萬鍾)이 돌아오기를 기다려 그의 말을 들어보고 가부를 결정함이 옳을 것이다. 또 흠문사(欽問使)가 지금쯤은 반드시 북경(北京)에 도착하였을 것이다. 만일 후대했으면 응대하여 사례할 일이 있을 것이다. 종계(宗系)의 개정을 주청280) 하는 것도 중대한 일이다. 전일【 정덕(正德) 13년281) 남곤(南袞)과 한충(韓忠) 등이 주청하였다.】 주청하였을 때도 비록 개정하라는 성지(聖旨)는 있었으나 《대명회전(大明會典)》을 이 때문에 갑자기 개간(改刊)할 수는 없을 것이다. 금년 동지사(冬至使)282) 【권벌과 임권임.】 가 주청하여 또 성지를 받는다면 사은을 해야 한다. 때문에 동지사를 천추사(千秋使)283) 보다 먼저 보낸 것이다. 그렇지 않으면 천추사의 출발 시일을 앞당겨 결정하고 동지사도 뒤따라 출발하여 흠문사와 동지사가 돌아오는 시일의 간격을 멀리 두지 않으면 반드시 동시에 나올 것이니, 그 일을 잘 알 수 있을 것이다. 또한 중국 사신 【화찰(華察)과 설정총(薛廷寵).】 이 돌아갈 때에 종계(宗系)의 일을 주청하겠다고 약속하였다. 다만 중국에 일이 많아 혹 주청할 겨를이 없을까가 문제이다. 지금 동지사가 시일을 맞추어 적절하게 들어갔으니 중국 사신이 주청하는지 여부를 확인하여 주청하지 않았으면 주청하도록 권하고, 주청했어도 계속 주청하도록 하여 주청했다는 답을 받아야만 후회가 없을 것이다. 그동안이라도 반드시 치사해야 할 일이 있으면 흠문사·주청사·사은사가 동시에 치사하면 어떻겠는가? 삼공에게 하문하라."

-----

○傳于政院曰: "轉運事及謝恩使 【光祿寺賜宴事。】 入送事, 大臣議之久矣。 大抵中國, 待我國之人甚厚。 有如此之事, 每每致謝, 則非但謝恩之事爲輕, 一路使臣往來之弊不貲, 不可不慮。 待萬鍾回還, 聽其言而決其可否也。 且欽問使, 今則必到帝京矣。 如或優待, 必有應謝之事。 宗系奏請, 亦爲重事。 前者 【正德十三年, 南袞、韓忠等奏請。】 奏請時, 雖有改正聖旨, 然《大明會典》, 不可以此而遽卽改印也。 今冬至使 【權橃、任權】 奏請, 而又蒙聖旨, 則不可不致謝也, 冬至使, 不得已先千秋使入送也。 不然則進定千秋使發行日期, 而冬至使亦隨後繼發, 使欽問使, 冬至使還期, 不甚相遠, 則必一時出來, 其事亦可聞矣。 且天使 【華察、薛廷寵。】 入歸時, 宗系事, 當奏請云。 但中朝多事, 恐或時未奏請也。 今冬至使趁時入去, 觀天使奏請與否, 若不請, 則勸之使請, 旣請則亦繼請之, 使之得請, 而無貽後悔也。 其間必有應謝之事, 欽問、奏請、謝恩使, 一時兼致何如? 其問于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 21일 병술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동지사가 황제 외에 동궁에도 진하할 것인가로 의논하다


정원에 전교하였다.
"중국 조정의 제본 【＊】 (題本)을 보니 중간에 알지 못할 곳이 있으나, 영락 2년의 사례를 참조하여 시행한다는 내용이 분명히 있다. 이에 의하여 보면 동지사를 보낼 때 동궁에게도 표(表)를 올려야 할 것 같으니, 영락 2년에 있었던 일을 승문원에 물으라. 또 중국 조정의 기별을 들으니 원조(元朝)와 동지(冬至)에 진하(進賀)가 있다고 하나, 원조의 진하는 황제에게도 하지 않는데 하물며 동궁이겠는가. 동지사가 가면 부사는 곧 동궁을 위하여 가는 셈이니 이 뜻도 승문원에 하문하라."
【＊중국 조정의 제본은 다음과 같다. "예부(禮部)에서 봉주(封奏)한 일에 대해 신들이 《대명회전(大明會典)》에 기록된 것을 조사하니, 홍무(洪武) 10년 군신으로 하여금 대소 정사를 먼저 황태자(皇太子)에게 아뢰어서 처리하게 하였고, 동 14년 동궁에게 계사(啓事)할 때 모두 신이라 칭하도록 정하였고, 동 28년 각 아문이 합계(合啓)한 사목(事目)을 정하였고, 영락(永樂) 2년 동궁 조의 합계사(東宮朝儀合啓事)는 경관(京官)은 다만 주본(奏本)만 쓰고 외관(外官)은 주본 1본과 계본(啓本) 1본을 쓰도록 할 것을 정하였습니다. 신들이 또 가정(嘉靖) 18년 2월 7일, 그 본부(本部)가 제(題)한 책립 황태자 정위 동궁(冊立皇太子正位東宮)의 기록을 조사하니, 원조(元朝)·동지(冬至)·천추(千秋)·영절(令節)에 왕부(王府)와 남경(南京) 지방의 문무(文武) 5품 이상 각 아문에 공문을 발송, 전례에 비추어 전문(箋文)을 올리되 경하(慶賀) 등은 성지를 받들어 시행하였습니다. 이 전문에는 또 생신(生辰)·원조(元朝)·동지(冬至)의 경하를 잠시 3년을 기다린 후에 진하(進賀)한다는 말이 있었습니다. 신들이 생각건대 동궁 전하께서 뚜렷이 책봉을 받아 원량(元良)에 바로 섰으니, 천하 인민들이 모두 기대하고 있으므로 당연히 조종조의 구례를 따라 동궁께 합계할 일이 있으면 모두 계본으로 올려야 할 것입니다. 다만 신들이 논의하는 것은 국초의 제도에 의하여 동궁의 나이가 조금 들어 출합(出閤)하여 강학(講學)하거나 혹은 조종의 정무를 나누어 맡아 결재를 받을 때 봉계(封啓)하는 일은 빼놓을 수 없다는 것입니다. 그러나 지금은 성명이 위에 계시어 군국(軍國)의 만기(萬機)를 군부(君父)가 통솔하고 있으며, 또한 궁부(宮府)의 관속은 설치되어 있으나 전제(殿制)와 조의(朝儀)는 갖추어지지 못하고 있습니다. 뿐만 아니라 명지(明旨)에, 동궁에게는 원조와 동지의 진하를 3년 기다려 하라고 하시었으니, 청명(請名)·청봉(請封)·장소(章疏) 및 천하의 제사관리(諸司官吏)에게 급유(給由)하는 등의 일도 황태자가 출합(出閤)·수조(受朝)할 수 있을 때를 기다려 상의하여 그에 대한 사목(事目)을 아뢸 것이니, 각처에서 보낸 계본(啓本)은 홍려시(鴻臚寺)로 하여금 잠시 중단하도록 하면 다시 재가를 받아야 할 것이요, 신들의 마음대로 결정할 일이 아닌 것입니다. 성재(聖裁)를 내려주시면 또한 영락(永樂) 2년의 사례를 참고하여 각 해아문(該衙門)에 알릴 것입니다."】

-----

○傳于政院曰: "觀中朝題本,【聖節使齎送題本云: "禮部一本封奏事, 臣等査得《大明會典》所載, 洪武十年, 令群臣, 大小政事, 先啓皇太子處分。 十四年, 定啓事東宮者, 皆稱臣。 二十八年, 定各衙門合啓事目, 至永樂二年, 定有東宮朝儀合啓事務, 在京止用奏本, 在外衙門, 〔務〕要奏本一本啓本一本。 欽此臣等又査得, 嘉靖十八年二月初七日, 該本部題冊, 立皇太子, 正位東宮所有, 元朝、冬至、千秋令節, 理合行移各王府幷南京在外文武五品以上各衙門, 照例拜箋文慶賀等因, 奉聖旨。 這箋文且著賀生辰、元朝、冬至, 暫待三年後進賀。 欽此臣等仰惟東宮殿下, 顯受封冊正位元良, 天下臣民, 皆以繫聖。 應合欽遵 祖宗舊例, 東宮合啓事務, 俱用啓本呈進。 但臣等議得國朝初制, 東宮或以年齒稍長, 出閤講學, 或以分攝朝政, 上決取裁, 封啓一節, 誠不可缺。 今聖明在上, 軍國萬機, 統于君父, 且宮府官屬雖已建設, 而殿制朝議, 俱尙未備。 又經奉有明旨東宮, 元朝、冬至, 暫待三年後進賀, 則一應請名請封章疏, 及天下諸司官吏給由之類, 似亦當恭候皇太子出閤受朝之時, 方議啓進其目, 令各處進到啓本合無。 仍令鴻臚寺, 暫且免進, 惟復定奪。 臣等未敢擅擬, 伏乞聖裁, 奉聖旨, 且照永樂二年事例行, 各該衙門知道。"】 間有不知之處, 而有照永樂二年事例行云。 由是觀之, 冬至使之行, 疑亦有進表於東宮。 永樂二年所爲之事, 問于承文院以啓, 且聞中朝之奇, 元朝、冬至, 有進賀云。 元朝則皇帝前, 猶不爲, 況東宮乎? 冬至使之行, 則有副使, 似爲東宮而行也。 此意亦問于承文院。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
무기를 견고하게 소장하고 점검할 것을 당부하다


정원에 전교하였다.
"군기시(軍器寺)의 무고(武庫)에 소장되어 있는 활·화살·갑옷·투구 등은 불의의 사변에 대비하려 하는 것이다. 남 북간에 사변이 있으면 당연히 이 무기를 사용해야 하는데 경오년의 왜란 때도 무고에 소장된 무기가 모두 파손되어 제대로 사용하지 못하였으니, 이 어찌 국가가 무기를 미리 수리하여 불의의 사변에 대비하는 뜻이라 하겠는가. 이를 관리하는 책임자는 견고하게 소장함은 물론 때때로 점화(點火)하여 조금도 허술하지 않도록 하라. 또한 수령들을 불시로 척간(擲奸)하면 실제로 하고자 하는 일에는 이익이 없고 다만 관원만 파직될 뿐이니 지금부터는 우선 법령을 세운 다음에 척간하여 비행이 드러나는 관원이 있으면 법에 의하여 파직해야 한다. 이런 뜻을 본사에 이르라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "軍器寺武庫所藏弓箭甲冑, 所以備不虞也。 南北有事, 則當用此軍器, 而庚午年倭亂時, 武庫所藏之甲兵, 皆破缺而不足於用。 豈國家預修軍器, 以備不虞之意乎? 爲典守者, 固當堅藏, 而有時點火, 使不至於虛踈也。 若不時擲奸, 則無益於事, 而徒爲官員之見罷而已, 自今後, 先立其令, 而有擲奸現露之員, 則依法罷之, 此意言于本司。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
벼락이 자주 떨어지는 것을 염려하다


정원에 전교하였다.
"벼락이 옛날에는 드물었는데 근래에는 자주 일어난다. 이런 변이 외방에서는 보고가 있지만 서울만은 아직 듣지 못하였으니 어찌된 일인가. 근자에 북방에서 벼락이 떨어졌다는데 혹 사람에게 떨어졌는지 아니면 토목에 떨어졌는지 알 수 없다. 만일 서울 10리 밖에 낙뢰가 있거든 듣는 대로 즉시 아뢸 것을 한성부에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "雷震之變, 古所罕聞, 而近來頻數有之。 此變, 於外方則有所啓聞, 而京中則未聞。 是何故也? 頃者北方, 有迅雷之變。 其或震人物、震土木, 未可知也, 京城十里外, 如有雷震之變, 隨所聞卽啓事, 言于漢城府。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은하는 일을 간소하게 하기로 하고 함경도의 전운에 대해 논의하다


삼공이 의논드리기를,
"중국에 가는 사신이 끊이지 않아 우리 나라의 서로(西路)와 중국 각역(各驛)이 모두 피폐되었으니 부득이한 일이 아니면 보낼 필요가 없습니다. 전일 정세호(鄭世虎)가 올린 장계(狀啓)를 보니, 우리 나라에서 보낸 대의표문(大儀表文)을 종묘에 고했다는 등의 말이 적혀 있는데, 이는 황제가 매번 우리 나라 사신을 특별히 우대하여 비상한 관심을 보여주고 있는 증거라 할 수 있습니다. 연회에서 특별 대우한 일로 기어이 사은사를 보낸다면 한 고장이 거듭거듭 시달릴 뿐 아니라 중국에서도 오히려 싫어할지 모르니 정만종이 귀국하거든 상의하여 사은사를 보내는 여부를 결정해야 합니다. 그리고 흠문사(欽問使)와 동지사(冬至使)가 귀국한 후 혹 응사(應謝)할 일이 있으면 별도록 사신을 보내야 되니 그 폐가 매우 많을 것입니다. 전하께서 전교하신 대로 동지사와 천추사를 보내는 시일을 흠문사가 귀국하는 시일과 비슷하게 예정하였다가 동시에 사은하면 타당할 것입니다. 그러나 먼저 들어간 두 사신이 귀국할 때 각각 응대해 사례할 일이 있거든 사신 한 사람이 겸행하여도 무방할 듯하니 사은사를 보내는 시일이 빠르고 늦은 것은 사은하는 데 무관하다고 생각합니다.
전운(轉運)하는 일은 그 폐가 이루 헤아릴 수 없으니 시행하지 않아도 되는 일이면 강행할 필요가 없습니다. 그러나 길주(吉州) 이북은 열읍에 있던 관곡을 기민 구제시에 모두 분급하였으므로 여분이 없고, 본도는 백곡이 말라 버린 후에 비가 내렸으니 늦곡식이 무성하긴 하나 역시 여물기를 기대하기는 어렵습니다. 또한 여문다 해도 굶주리던 끝의 백성들에게는 저장된 곡식이 없으므로 논밭에 있는 곡식이라도 먹을 수만 있다면 이삭을 잘라 훑어서 밥을 지어 먹을 것이니 갚아야 할 환곡미를 무엇으로 채워 바치겠습니까? 뿐만 아니라 변진(邊鎭)의 군량도 고갈되게 할 수는 없습니다. 때문에 신들이 숙의한 끝에 전운할 것을 계청(啓請)하였던 것입니다. 지금 함경도 관찰사와 해조 전운사가 아뢴 것을 보면 전운하는 일은 정지해도 될 듯합니다. 그래도 관찰사에게 각 고을의 곡식이 여물었는지와 관곡이 얼마나 상환되었는지를 상세히 조사하여 치계(馳啓)하도록 한 후에 다시 상의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"삼공의 논의를 들으니 대략은 서로 비슷하다. 그러나 흠문사가 귀국할 시기는 반드시 금년 10월경일텐데 그 사이에라도 만일 중국 조정에 사은할 일이 있으면 명년으로 미루는 것은 너무 늦을 것이다. 동지사가 들어가면 그의 주청할 일을 흠문사가 반드시 알고 나올 것이니, 두 차례 사은할 일을 한꺼번에 하여도 될 것이다."

-----

○三公議: "赴京使臣, 絡繹不絶, 我國西路, 中原各驛, 一(業)〔樣〕 彫瘵。 非迫於不得已, 則不必遣也。 前日伏見鄭世虎啓狀, 有大儀表文、告廟等語。 似是皇帝每見我國使臣, 另加優待, 以示非常。 若以宴筵間別致厚饋等事, 而必遣使修謝, 則非徒一路重困, 中朝亦必厭忌矣。 待鄭萬鍾回還, 議處爲當。 欽問使、冬至使之還, 若有應謝之事, 則別遣使臣, 其弊甚多, 誠如上敎。 冬至使, 先千秋使入送, 使與欽問使還期, 不甚相遠, 一時修謝似當。 但前項兩使之來, 雖各有應謝之事, 一使兼行似可。 其入送遲速, 恐爲不關。 轉運事, 弊果不貲、在所得已, 則不必强擧, 但吉州以北, 列邑官穀, 飢民賑救時, 傾儲分給, 絶無餘蓄。 本道得雨, 又在禾穀焦傷之後, 晩(縠)〔穀〕 雖似茂盛, 成熟亦所難必。 且使成熟, 飢荒之餘, 民無所儲, 隨其先熟, 將穗而食, 所受官糶, 其何能充納? 邊鎭兵糧, 不可虛竭, 故臣等熟議, 啓請轉運耳, 今觀咸鏡道觀察使及該曹轉運使所啓, 似可停止。 令觀察使, 各邑禾穀成熟, 及官穀還債之數, 詳悉考檢馳啓後, 更議施行何如?" 傳于政院曰: "觀三公議, 得大槪相同。 但欽問使之出來, 必在今年十月。 其間若有應謝之事, 則明年退行, 似爲隔遠。 冬至使入去, 其奏請之事, 欽問使出來時, 必知之矣。 兩行次, 有應謝之恩, 則一時修謝似可。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국 황제가 표문을 종묘에 고한 일로 사은 문서를 보낼 것을 의논하다


정원에 전교하였다.
"정세호의 서장을 보니, 우리가 보낸 표문(表文)을 황제가 종묘에 고하였다고 하였는데, 중국이 어찌 우리 나라에서 보낸 표문을 종묘에 고하였겠는가. 필시 그 나라에서 지은 표문을 읽었을 것이다. 그의 서장(書狀)의 문맥으로는 마치 우리 나라의 표문을 가리킨 듯하니 이런 일은 고금에 찾아볼 수 없는 희한한 일이다. 사신 행차(行次) 【천추사와 동지사임.】 를 보낼 때 사은 문서도 보내어 치사하는 것이 옳을 것이다. 그러나 또 의문점은 근일 사은표(謝恩表)를 보내려 하면 동지사 행차 편이 가장 적합하나, 동지사 행차 때에 동지표·주청표·사은표 등 세 가지 문서를 한 사람의 이름으로 올리면 구차하기도 하지만 한편 소홀하기도 하니 차라리 한 행차에 사신 두 사람을 함께 보내는 편이 타당할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "觀鄭世虎書狀, 有大儀表文告廟等事。 予意以爲, 上國, 豈以我國表文告廟乎? 必上國所製之表也。 觀其書狀文勢, 似指我國之表文, 此古今稀罕之事也。 行次 【千秋使、冬至使。】 入送時, 修文書致謝可也。 近欲修謝, 則冬至使行次, 似可也。 然冬至使之行, 有冬至奏請表、謝恩表, 三文書, 以一人名書塡, 似乎苟簡。 爲一行而兼送兩使似當。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍신의 서장이 소홀함을 들어 사은 문서에 대한 의논을 미루다


정원에 전교하였다.
"중국의 예부(禮部)에서는 비록 이렇게 말했으나, 【태자(太子)를 책봉한 지 3년 안에는 해내 제후(諸侯)도 치하하지 않으니 외국은 거론할 일이 못된다.】 그대로 들여보냈다가 【사은사(謝恩使).】 예부에게 만일 ‘그대 나라는 3년 후에 들여보내는 것이 마땅하다.’고 하면 옳거니와, 예부의 결정적인 말을 듣지 않고 중지함은 불가하다. 홍신(洪愼) 【진하사(進賀使).】 의 서장(書狀)은 매우 소홀하니 귀국하거든 추고하라."

-----

○傳于政院曰: "禮部雖如此言之, 【冊封太子, 三年內, 海內諸國, 皆不致謝, 外國不擧論。】 今姑入送, 【謝恩使。】 而禮部若云, ‘汝國三年後, 自當入送則可也,’ 不可不聽禮部之決言, 而中止也。 且洪愼 【進賀使。】 書狀, 甚爲踈漏。 待其回還, 推考可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 22일 정해 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대신들이 사은까지는 할 필요가 없다고 아뢰다


정원에 전교하였다.
"정세호의 서장을 보니, 우리 나라에서 지어 올린 표문(表文)을 황제가 종묘(宗廟)에 고하였다고 하였지만, 우리 나라의 표문을 어찌 종묘에 고하였겠는가고 생각했었다. 지금 다시 생각해 보니, 황제가 존호(尊號)를 가상(加上) 【고황제(高皇帝)·헌황제(獻皇帝) 및 장황후(蔣皇后)의 묘호(廟號)와 존시호(尊諡號)를 가상하였다.】 한 일은 경사스러운 행사로 다른 제후들은 치하하지 않는데 우리 나라만이 먼저 진하하였으므로 황제가 가상하게 여겨 종묘에 고했을 법도 하다. 그러나 황제가 한 이 일은 예절에는 합치되지 않는다. 다시 말하면 중국에는 우리 나라를 동이(枚夷)로 보고 있는데 외국 표문을 자기네 종묘에 고한 것을 예절에 합치된다고 할 수 없다는 것이다. 중국에 어찌 유식한 선비가 없겠는가마는 비록 예가 아님을 알더라도 황제가 하는 일을 감히 거역하지 못하였으므로 충간한 사람이 없었을 뿐이리라. 어쨌든 우리 나라는 황은(皇恩)에 감격할 일이다. 그러나 예가 아님을 알면서도 사은까지 하는 것은 더욱 옳지 못하다.
또 염려되는 점은 사신 한 사람이 세가지 일을 병행하는 예가 옛날에도 있었는가 하는 것이며, 이에 대한 가부도 잘 알지 못해 승문원에 하문했던 것이다. 그러나 사신 한 사람이 세 가지 일을 겸행함은 사체(事體)에 미안하니 사은사를 따로 보낼 지의 여부도 미리 논하지 않을 수 없으므로 하문했을 뿐이다."

-----

○傳于政院曰: "見鄭世虎書狀, 本國製進表文, 皇帝告宗廟云。 予意以爲, 豈以我國之表文告廟乎? 今更思之, 皇帝加上尊號, 【加高皇帝、獻皇帝、蔣皇后廟號尊諡。】 方有善心。 諸候皆不致賀, 而我國先到, 故皇帝嘉美之而告廟矣, 然皇帝所爲, 似不合禮。 以中原視之, 則我國, 東夷之邦也。 外國表文, 至於告廟, 豈合於禮乎? 中朝豈無有識之士乎? 雖知其非禮, 而皇帝所爲, 不敢違拂, 故莫之諫耳。 然在我國, 固當感激皇恩, 知其非禮, 又從而謝恩, 尤爲不可。 且以一使而兼三事, 不知古有其例與否。 今方問于承文院矣, 然以一使而兼三事, 於事體至爲未便。 謝恩爲不爲間, 不可不預議, 故問之耳。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 23일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사실 여부를 정확히 알아본 후에 사은할 것을 지시하다


정원에 전교하였다.
"황제가 우리 나라의 표문을 종묘에 고한 것은 우리 나라에서는 당연히 감격스레 생각하여 사은하는 표를 올려야 하나, 다시금 사실 여부를 알아 본 연후에 상의하여 시행하여도 늦지 않으니, 모름지기 홍신(洪愼)이 올라오기를 기다려 정부·육조·예관과 더불어 널리 의논한 후 시행하겠다. 홍신에게 빨리 올라오라는 글을 내리라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "皇帝以我國表文告廟, 我國所當感激而修謝也, 當更聞其實奇然後, 可以議處。 須待洪愼上來, 當與政府六曹禮官, 廣議處之。 洪愼速來事, 下書可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 23일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
금성과 목성이 궤도를 같이 하다


금성(金星)과 목성(木星)이 궤도를 같이 하였다.

-----

○金星與木星同度。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 24일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국에 사은하지 않기로 하고 동지사의 출발일을 개정하다


승문원 도제조 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 제조(提調) 좌찬성 소세양(蘇世讓), 좌참찬 김안국(金安國), 이조 판서 성세창(成世昌), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 이조 참판 황헌(黃憲), 부제조(副提調) 예조 참의 채세영(蔡世英), 대사성 김수성(金遂性), 오위장 최세진(崔世珍) 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"예부(禮部)의 제본(題本)을 보니 황태자를 책립한 지 3년 안에는 원조(元朝)와 동지(冬至)에 해내 제국은 모두 진하하지 않는다고 하였고, 홍신(洪愼)이 예부에게, 외국은 어떻게 하느냐고 물으니 예부는, 외국은 거론하지 않으나 의당 제본(題本)으로 취품(取稟)해야 한다고 했다 합니다. 이로 본다면 해내 제국도 치사(致謝)하지 않는데 하물며 해외에 있는 우리 나라이겠습니까. 그러나 예부에서도 분명하게 말하지 않았으니동지부사(冬至副使)를 보내지 않을 수 없습니다. 표를 보낼지 여부는 정만종이 귀국할 때 반드시 확실하게 알고 올 것이니 우선 부사(副使)에게 표(表)를 보냈다가 도중에서 혹 만종을 만나면 그 소식을 탐문하고 강을 건너지 않았으면 되돌아올 것이지만 만일 강을 건넜으면 돌아올 수 없을 것이다.
또한 종계 주청(宗系奏請) 건에 대하여 중국 사신에게 말한 바 있고 전일 이미 주청을 받아들였으므로 사은까지 했는데 지금 또 이와 같이 주청하면 너무 번거로울 듯합니다. 그러나《대명회전(大明會典)》을 보니 인출한 책에 오자(誤字)가 많았습니다. 예를 들면 남곤(南袞)의 곤자는 수(壽)자로 썼고, 태종 공정 대왕(太宗恭定大王)이 주청했는데 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)의 휘(諱)로 썼으니, 그 전사(傳寫)의 잘못을 알 수 있습니다.
전자에 윤이(尹彝)와 이초(李初)의 무함 【윤(尹)과 이(李)는 모두 전조(前朝) 말의 소인으로 죄를 짓고 중국으로 도망하여 간신 이인임(李仁任)을 우리 나라의 종계라 하고 백방으로 무함하였다.】 에 얽혀 들어 누차 주청을 하였다가 다행히 개정하라는 명을 받았으므로 온 나라 신민이 감격하지 않은 이가 없었으니 이러한 뜻을 예부(禮部)에 정문(呈文)하고, 예부는 이 제본으로 황제 앞에 주달하면 주청에 번거롭지 않고도 실은 주청과 다름이 없을 것입니다. 우리 나라의 표문을 종묘에 고한 것은 당연히 사은해야 하지만, 황제가 우리 나라의 표문으로 고묘(告廟)한 것은 우리 나라를 우대한다는 뜻보다 실은 이로써 천하에 과시하려는 것입니다. 때문에 황제가 하는 일이 예(禮)에 합치되지 않더라도 우리 나라로부터 사은받을 수 있는 일이면 우대하려고 하는 것은 당연한 일이니 이는 우리 나라를 우대하려는 뜻이 아닙니다. 이렇게 생각하면 사은사를 보내지 않아도 무방하지 않을까 합니다. 또한 음식 대우를 풍결하게 한 것은 곧 황제가 멀리서 온 신하를 접대하는 작은 은혜에 불과한데 어찌 이런 일로 매번 사은례를 할 수 있겠습니까. 뿐만 아니라 흠문사(欽問使) 【이청(李淸).】 가 나올 때 당연히 사은해야 할 일이 있으면 사은하지 않을 수 없으니, 동지사가 때를 맞추어 들어가면 귀국하는 날짜가 흠문사와 서로 멀지 않을 것이므로 내리신 전교가 지당합니다. 그러나 동지사는 절일(節日) 때문에 가는 것으로 지금 출발해도 동지절(冬至節)은 아직 많이 남아 있으니 절일을 지나서 예부에 정문(呈文)할 수 없는 일이요, 정문을 한다 해도 예부는 반드시 공사를 휴무할 것이므로 오랫동안 객관(客館)에 머물러 있어야 하니 그 폐는 헤아릴 수 없고 또 진공(進貢)하는 마필(馬匹)도 반드시 수척해 질 것이므로 이 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 그렇다면 동지사의 출발일을 다음달 그믐경으로 개정함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 바가 지당하니 모든 일을 아뢴 대로 처리하라."

-----

○己丑/承文院都提調領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、提調左贊成蘇世讓、左參贊金安國、吏曹判書成世昌、禮曹判書李龜齡、吏曹參判黃憲、副提調禮曹參議蔡世英、大司成金遂性、五衛將崔世珍等同議啓曰: "觀禮部題本, 冊立皇太子三年內, 元朝、冬至, 海內諸國, 皆不進賀云。 洪愼問於禮部曰: ‘外國何以爲之?’ 答云: ‘外國不擧論, 然當題本取稟’ 云。 以此觀之, 海內之國, 猶不致謝, 況我國乎? 但禮部不分明言, 冬至副使, 不可不送也, 其進表與否, 鄭萬鍾出來時, 必知的奇矣。 姑送副使進表, 而路中若逢萬鍾, 探問其奇, 而未越江則還出可也, 旣越江則勢不得還也。 且宗系奏請事, 已言于天使矣。 前者旣已得請, 而至於謝恩, 如是累請, 似爲煩瀆, 而但見《大明會典》所印, 多有誤字, 南袞袞字, 以壽字書之, 太宗恭定大王奏請, 而以太祖康獻大王諱書之, 其傳寫之誤可知。 前者爲尹彛、李初所誣, 【尹、李, 皆前朝末世之小人, 得罪奔於上國, 以奸臣李仁任, 爲我國之宗系, 誣訴百端。】 而累次奏請, 幸蒙改正, 一國臣民, 莫不感戴也。 以此意呈文禮部, 而禮部又以此題本於皇帝前, 則於奏請, 似不爲煩, 而其實與奏請無異也。 以我國表文告廟, 在所當謝也, 但皇帝以表文告廟, 非所以優待我國也, 以此而誇示天下也。 然皇帝之所爲, 雖非合禮, 在我國, 有應謝之事, 則固當(優)〔謝〕 也, 此則非優待我國之意也。 雖不致謝, 恐爲無妨。 其飮食之豐潔, 乃皇帝接待遠臣之小恩, 豈可以是而每每修謝乎? 且欽問使 【李淸。】 出來, 如有應謝之事, 則不可不謝也。 冬至使趁時入歸, 則其回還日期, 自與欽問使, 不相遠也, 上敎至當, 而但冬至使, 爲節日而入去, 今雖發程, 節日尙遠, 不可過節日而呈文禮部, 雖呈文, 而禮部必不爲公事也。 久留於客館, 其弊不貲, 而進貢馬匹, 必至於瘦困, 此亦不可不慮也。 冬至使發程日, 以來月晦時, 改擇何如?" 傳曰: "所啓至當, 皆如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 25일 경인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
반석평·강현·정유선·안위·권찬·김만균·나세찬에게 관직을 제수하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"정백붕(鄭百朋)을 판윤(判尹)에, 정유선(鄭惟善)을 참지(參知)에 제수하라. 직급은 맞지 않을지 모르나 지금 대간(臺諫) 【이때 집의(執義)임.】 이니 제수해도 된다. 집의는 안위(安瑋) 【이때 장령임.】 에게 제수하되, 장령직에서는 물러나야 할 것이다."
하였다. 판서 성세창(成世昌)이 회계(回啓)하기를,
"정백붕은 풍습(風濕)을 앓아 걷지도 못하니 반드시 집무가 불가능할 것입니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 다시 전교하기를,
"반석평(潘碩枰)은 단망(單望)284) 으로 주의(注擬)되었으니 반석평을 한성부 판윤에, 강현(姜顯)을 예조 참판에, 정유선(鄭惟善)을 병조 참판에, 안위(安瑋)를 사헌부 집의에, 권찬(權纘)을 장령에, 김만균(金萬鈞)을 홍문관 부응교에, 나세찬(羅世纘)을 부수찬에 제수하라."

-----

○庚寅/傳于政廳曰: "判尹以鄭百朋差之, 參知以鄭惟善差之。 職次雖不相當, 今爲臺諫, 【時爲執義。】 可以爲也。 執義則以安瑋爲之, 而出掌令可也。" 【安瑋時爲掌令。】 判書成世昌回啓曰: "鄭百朋病濕, 未得行步, 必不能行公矣, 何以爲之?" 傳曰: "潘碩枰單望注擬。" 以潘碩枰爲漢城府判尹, 姜顯爲禮曹參判, 鄭惟善爲兵曹參知, 安瑋爲司憲府執義, 權纉爲掌令, 金萬鈞爲弘文館副應敎, 羅世纉爲副修撰。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 26일 신묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
가을로 계절이 바뀌고 비도 많이 내렸기에 정전으로 돌아오다


삼공이 아뢰기를,
"피전(避殿)하고 감선(減膳)한 지도 오래되었습니다. 지금 가을철로 접어든 지 벌써 한 달이 되었을 뿐 아니라 각도에 내린 비도 모두 흡족하다고 하니 정전(正殿)으로 돌아가소서."
하니, 전교하기를,
"정전을 피한 것은 한재 때문만 아니라 성변(星變) 【혜성(彗星)이 밤에 나타나고 태백(太白)이 낮에 보였다.】 도 있기 때문이다. 내린 비는 비록 흡족하다 하나 천변이 그치지 않는 한 아직은 정전에 돌아갈 수 없다."
하였다. 다시 아뢰니 윤허하였다.

-----

○辛卯/三公啓曰: "避殿減膳旣久, 秋節之入, 亦已久矣。 各道雨水, 亦皆周足云, 請復正殿。" 傳曰: "避殿, 非徒爲旱災矣, 亦爲星變也。 【彗星夜出, 太白晝見。】 雨水雖曰周足, 災變不絶, 不可復正殿也。" 再啓, 允之。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 27일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강현이 다시 관직에 오른 것을 반대하는 상서가 오르다


헌부가 아뢰기를,
"예조 참판 강현(姜顯)은 경상도 관찰사로 있을 때 소임을 감당하지 못해 일을 그르친 것이 많았으므로 추고(推考)받아 체직되었는데 바로 참판에 제수하였으니, 너무도 포폄하는 뜻이 없습니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.
【강현이 경상도에 있을 때 최필심(崔必心)이란 백성이 일찍이 남의 머슴이 되어 있으면서 누구와 더불러 대송(代訟)한 일이 있었다. 그후 병조(兵曹)에서 공문을 보내 그 사람을 군역(軍役)에 보충하도록 하였는데 강현이 전일 대송해 준 보답으로 최필심을 외지부(外知部)로 삼고 마침내 그의 전 가족을 자기 집으로 불러들여 살게 하였다. 헌부가 입적(入籍)된 머슴으로서 주인을 위하여 대송하였으니 이는 남의 일에 끼어 들어 결탁하여 옥사를 꾸민 것이거나 아니면 반드시 무슨 곡절이 있을 것이라고 하고 추고하니, 체직당하였다.】

-----

○壬辰/憲府啓曰: "禮曹參判姜顯, 前任慶尙道觀察使時, 不能堪任, 事多顚倒, 又以誤事, 被推見遞, 【顯在慶尙時, 有民崔必心曾爲人雇工, 與人代訟。 其後以兵曹行移, 刷出定役, 顯以前日代訟, 爲外知部, 將抵于全家入居。 憲府以爲, 以入籍雇工, 爲主代訟, 不是不干人, 而羅織成獄, 必用情, 請推而見遞。】 卽授參判, 殊無示貶之意。 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 29일 갑오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서돌석의 죄명이 모반죄인 것의 증거가 부족하여 상복하게 하다


형조가 아뢰기를,
"서돌석(徐乭石) 【포작한으로 경상도 사량 만호(蛇梁萬戶) 박원충(朴元忠)을 난타하였다.】 의 죄상은 율문(律文)에 있는, 산택(山澤)으로 도피하여 관가의 소환에 응하지 않고 관병에 항거한 죄와 유사하므로 모반죄로 의정부에 보고하였는데 정부는 이 율이 합당하지 않다고 합니다. 대체로 옛날에는 이런 사건이 없었으므로 적합한 죄과를 찾을 수 없고 또한 율문에 의하여 처단하면 앞으로 비슷한 죄목으로 죽음을 당할 사람이 많아질 것이니 어떠한 율을 적용해야 옳을 지 모르겠습니다. 오늘 마침 삼공이 실록청(實錄廳)에 모였으니 이에 적용될 수 있는 율을 함께 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모반죄로 다스리는 것은 너무 지나치기 때문에 대신들이 적합하지 않다고 한다. 그러나 이 사람이 저지른 짓은 너무나 악독하다. 다행히 같은 배를 타고 있는 자 중에서 그 사람과 아는 이졸(吏卒)이 있어 애걸했기에 죽음을 면한 것이다. 그렇지 않았으면 배 안에 있던 사람들은 모두 큰 바다에 빠져 죽을 뻔 하였으니 그 죄악이 어찌 작다고 하겠는가? 이는 변장(邊將)이 받은 굴욕임은 물론 국가의 체면에도 크게 관계가 있으니, 형조가 아뢴 뜻이 지당하다. 대체로 남쪽 사람들은 가끔 왜복(倭服)을 입고 해상에 횡행, 자주 도적질을 하며 물화를 탈취할 목적으로 살인을 저지르니 그 죄는 천지간에 용납될 수 없다. 상복(詳覆)할 필요도 없이 서둘러 처형한 후 바닷가에 효수(梟首)하라. 그래야만 변방의 백성들이 징계되는 바가 있고 변장의 사기도 앙양될 것이다. 사관(史官)을 보내 이 뜻을 대신들에게 문의하라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"서돌석은 형조에서는 모반죄로 처결하자고 하였으나 대체로 모반이라 함은 본국을 배반하고 남의 나라를 따르기를 꾀한다는 말이니 돌석의 죄는 이 율에 적용될 수 없습니다. 이 죄는 마치 산택(山澤)으로 도피하여 관가 소환에 불응하고 관병(官兵)을 적대하는 율에 해당되는 듯하나 상세히 살펴보면 온당하다고 볼 수 없습니다. 당초 만호(萬戶)가 해상을 순찰할 때, 짧고 헌 옷을 빌려 입고 해상에 잠행(潛行)하였으니 돌석은 포작한으로서 처음부터 만호임을 알지 못하였기 때문에 난타하였습니다. 그러나 나중에는 그가 만호임을 알고도 매질을 그치지 않았을 뿐 아니라 배를 전복시켜 흔적을 인멸하려 했으니 그 죄는 용서할 수 없습니다. 하지만 일이 이처럼 되었으면 만호는 당연히 그의 죄상을 병사(兵使)나 수사(水使)에게 즉시 보고해야 했는데 보고하지 않은 것은 아마도 자기가 먼저 올바른 일을 하지 않았기 때문이라 생각됩니다. 그러므로 신들은 모반율로 처단하기에는 너무도 불안하여 공정한 율을 찾고자 할 뿐이었습니다. 대체로 형법을 사용할 때 알맞지 않은 율을 적용하여 처단할 경우 한번 이런 발단이 열리게 되면 뒤폐단이 끝이 없을 것입니다. 이 사람의 죄악이 너무 크기 때문에 전하께서 아주 미워한 나머지 계복(啓覆)285) 하지 말고 서둘러 처형하라 하셨습니다만, 인명은 지극히 귀중한데 유사한 죄목으로 억울하게 죽는 자도 많다는 것을 생각하면 경솔하게 처형해서는 옳지 못하니, 상복(詳覆)하여 처리함이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢰는 뜻을 알았다고 전교하였다.

-----

○甲午/刑曹啓曰: "徐石乙石 【以鮑作人, 亂打慶尙道 蛇梁萬戶朴元忠。】 罪狀, 似乎律文逃避山澤, 不服追喚, 拒敵官兵者, 故以謀叛論之, 而報于議政府, 則政府云: ‘此律不合。’ 大抵古無如此之罪, 又不得正律。 若比律斷之, 則人多致死, 不知用何律而可也。 今日三公會于實錄廳, 其可當之律, 同議處之何如?" 傳曰: "以謀叛照律事, 大臣以爲似乎過情, 故不合云。 然此人所爲, 甚爲頑惡。 船吏卒, 幸有知之, 故哀乞獲免。 不然, 則一船之人, 將盡陷於大洋, 其罪惡不亦大乎? 此非特邊將之受辱, 於國體甚關, 刑曹啓意至當。 大抵南方之人, 往往變着倭服, 橫行於海上, 頻行盜賊之事。 殺人于貨, 其罪自不容於天地之間。 不爲詳覆, 急速典刑, 梟首海上, 然後邊氓有所懲戒, 邊將有所激昻矣。 遣史官, 將此意問于大臣。" 三公啓曰: "徐石乙石, 刑曹以謀叛律決之。 夫謀叛者, 謀背本國, 潛從他國之謂也。 石乙石之罪, 似不合於此律。 若逃避山澤, 不服追喚, 拒敵官兵, 似乎所當, 而亦不穩合。 當初萬戶之巡海也, 假着毁短衣, 潛行於海上。 石乙石以鮑作人, 初不知爲萬戶而亂打之, 厥終, 知其爲萬戶而亦打之不已, 欲覆舟而滅迹。 此則其罪所不容誅, 但萬戶當以其罪狀, 卽報於兵使、水使可也, 而不卽申報, 恐以爲先失其道也。 故臣等以謀叛律斷之未安, 而欲求相當之律耳。 大抵用刑之際, 引用不合之律斷之, 則一開其端, 後弊無窮。 此人罪惡深重, 故自上痛疾, 而欲勿啓覆, 急速典刑也, 但人命至重, 而同謀應死者亦多, 不可輕易決斷。 詳覆處之何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 29일 갑오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
밤에 목성과 화성이 궤도를 같이 하다


밤. 목성(木星)과 화성(火成)이 궤도를 같이 하였다.

-----

○夜, 木星與火星同度。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 30일 을미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
종계 문제는 주청하지 않고 예부에게만 정문하기로 하다


정원에 전교하기를,
"종계 주청에 관한 것을 다시 생각하니 정문(呈文)286) 이라 함은 배신(陪臣)이 하는 일이요, 주청(奏請)이라 함은 국왕이 직접 천자에게 올리는 청원이다. 종계 주청은 곧 우리 나라에서는 만세까지 관계되는 큰일이다. 어찌 예부(禮部)에 정문하는 것으로 내가 주청하는 성의를 나타낼 수 있겠는가. 근래 황제가 우리 나라를 우대하고 있으니 이 계제를 이용하여 주청하면 반드시 개정한다는 성지를 내릴 것이다. 하물며 주청할 뜻을 전후의 중국 사신에게 언급했는 데이겠는가. 지금 주청하지 않으면 앞뒤의 말이 다를 듯하다. 또 주청하지 않고 예부에만 정문한다는 뜻을 그들에게 분명히 설명할 수 없으니 사관을 보내어 정부와 육조에게 수의(收議)하라."
하니, 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤인경(尹仁鏡), 공조 판서 윤임(尹任), 호조 판서 조계상(曺繼商), 좌참찬 김안국(金安國), 우참찬 유관(柳灌), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 형조 판서 정옥형(丁玉亨), 호조 판서 김희열(金希說), 이조 참의 허자(許磁), 형조 참의 임붕(林鵬), 예조 참의 채세영(蔡世英), 호조 참의 장적(張籍), 병조 참의 정유선(鄭惟善) 등이 의논드리기를,
"종계(宗系)는 이미 개정되었으니 다시 번거롭게 주청할 필요가 없습니다. 그러나 개정한 사연(事緣)에 착오가 있을까 두려워서 사실대로 개수(改修)하려는 것뿐이니 비록 배신(陪臣)이 예부에 정문하여도 자연 황제에게까지 주달될 것입니다. 전후의 중국 사신에게도 ‘처음엔 주청하려고 하였으나 이미 개정된 것을 다시 황제의 성총을 번거롭게 할 수 없어서 예부에게만 정문한다.’고 하면, 전후의 두 사신도 우리가 감히 주청하지 못한 뜻을 알 것이니, 신들의 생각으로는 정문만 하여도 무방할 뜻합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙未/傳于政院曰: "宗系奏請事, 更思之, 呈文者, 陪臣之所爲, 奏請者, 國王之所爲。 宗系奏請, 乃我國萬世大關之事也。 豈可以禮部呈文, 表予奏請之誠乎? 皇帝近來厚待我國, 今若奏請, 則必再蒙改正聖旨矣。 況奏請之意, 已言于前後天使。 今若不請, 則前後言勢似異, 且不爲奏請, 而只呈禮部之意, 不可歷歷言之。 遣史官收議于政府、六曹。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右贊成尹仁鏡、工曹判書尹任、戶曹判書曺繼商、左參贊金安國、右參贊柳灌、禮曹判書李龜齡、刑曹判書丁玉亨、戶曹參判金希說、吏曹參議許磁、刑曹參議林鵬、禮曹參議蔡世讓、戶曹參議張籍、兵曹參知鄭惟善議: "宗系曾已改正, 不須更煩奏請, 但恐改正辭緣, 有所差謬, 欲使從實改修耳。 雖陪臣呈文禮部, 自當轉奏。 前後天使處, 初欲奏請, 業已改正, 勢難更瀆聖聰, 只呈文禮部云爾, 則兩使亦知不敢奏請之意。 以臣等所料, 呈文無妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 7월 30일 을미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정만종·유인숙·김만균에게 관직을 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 예조 판서에, 유인숙(柳仁淑)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 김만균(金萬鈞)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲禮曹參判, 柳仁淑爲司憲府大司憲, 金萬鈞爲弘文館副應敎。

=====

