중종실록 34권, 중종 13년 8월 1일 무진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전일한 왕도와 순수한 왕정을 위해서 소격서의 혁파를 조광조 등이 아뢰다


홍문관 부제학 조광조 등이 상소하였다.489)
"도(道)가 전일하면 덕(德)이 밝지 않음이 없고, 정치가 순수하면 나라가 다스려지지 않음이 없습니다. 도가 전일하지 못하고 정치가 순수하지 못하면 〈도와 정치가〉 둘로 갈라져서 어둡고 잡스러워 어지럽게 되는데, 전일하고 순수함과 갈라지고 잡스러워지는 것이 모두 이 마음에 근원하지 않음이 없습니다. 그러므로 그 근원이 바르면 은미(隱微)한 것에 통하고 나타난 것도 넓게 알아 능히 그 좌표(坐標)를 일정하게 하여 정교가 순수해지며 덕이 나타나고 나라가 창성하지만, 그 근원이 흐리면 그른 것이 성하고 용렬하게 되어 그 마음이 두세 갈래로 흔들려서 정교가 잡스러워지며 덕이 없어지고 나라가 망합니다. 처음에는 기미를 알아서 그칠 바를 순행(順行) 하더라도 마음을 잡고 버리는 것이 일정하기 어려우므로 군자(君子)도 오히려 그 마지막을 염려하는데, 하물며 그 마음의 기미와 일의 작은 것을 삼가지 않아서 혼잡하고 간사함이 그 근원을 망하게 하는 것임에리까?
이러므로 옛날의 밝은 임금은 하늘에 순응(順應)하여 기미를 알았고 사람에게 신임되어 세상에 드러날 것을 알았습니다. 도(道)를 실천함에 있어서는 전일하게 하고 정치를 함에 있어서는 순수하게 하여 아름다운 덕을 널리 펴고 왕도 정치(王道政治)를 미덥고 도탑게 하매, 밝고 밝은 교화가 이르지 않는 곳이 없으며 음양(陰陽)이 화창하고 만물이 생육(生育)되어, 조그만한 사악도 그 사이에 끼지 못하게 하였습니다.
그런데 쇠퇴한 후세에 와서는, 위에서는 공경하고 정일(精一)한 학문이 적고 아래에는 밝은 계책과 바르게 보존하는 식견이 부족하여 도가 표준에 맞지 않고 정치가 악에 빠졌으니, 이것은 모두가 거칠고 박잡(駁雜)하고 어둡고 미혹한 곳에 빠져서 정도(正道)를 행하지 못한 데에서 말미암은 것입니다.
간혹 아름다운 자질을 가진 임금이 있어서 그 도를 힘써 따르다가도 이단(異端)에 미혹되고, 그 정치를 힘써 순수하게 하다가도 궤설(詭說)에 빠집니다. 마음이 이미 혼미해지고 덕이 날로 편벽해져서 도를 체득하고 교화를 펴는 데에 아름답고 착한 것이 없어, 백성에게 맞지 아니하여 아래 민정(民情)이 어그러지고 천리에도 어그러져서 음양(陰陽)이 막히고 답답하여 재앙이 일어나고 만물이 번성하지 못하게 됩니다. 심한 이는 사교(邪敎)를 몹시 믿어서 첨사(諂事)하여 공경히 받들 신(神)이 아닌데도 정성을 드리고 귀신(鬼神)이 아닌데 제사를 지냅니다. 백성에게 혜택을 주지 못하고 하늘의 믿음을 받지 못하는데, 도리어 헛된 보응(報應)과 장구한 수명을 매우 어둡고 멀며 근거없는 데에 기도하니 또한 비루합니다.
이제 소격서(昭格署)를 설치한 것은 도교(道敎)를 펴서 백성에게 사도(邪道)를 가르치는 것인데, 기꺼이 따라 받들고 속임수에 휘말려서 밝고 밝은 의리에는 아득하고 탄망(誕妄)한 형상에는 밝습니다. 이는 실로 임금 마음의 사(邪)와 정(正)의 갈림길이요, 정치 교화의 순수하고 잡스러움의 원인이요, 상제(上帝)의 기뻐하고 성냄의 기미이니, 왕정(王政)으로서는 끊고 막아야 할 것입니다.
이 도교를 신봉(信奉)하는 것이 민간에서 성행(盛行)한다 하더라도 임금된 이로서는 진실로 예를 밝히고 의리를 보여 대도(大道)를 천명하여 바른 방향으로 나아가 끝까지 정도를 보전해야 하는데, 도리어 사도를 존숭하여 관사(官司)를 두어 받들고 초제(醮祭)를 거행하여 섬기며, 마치 당연히 제향(祭享)해야 할 신처럼 공경하고, 축수(祝壽)와 기도가 더욱 빈번하여 음귀(陰鬼)가 간악을 빚어냅니다. 이는 곧 임금의 계책에 법이 없어서이니 하민(下民)들이 어디에서 본받겠습니까? 비록 상전(常典)과 같이 봉행하여 나라에 모범을 보이더라도, 어리석어서 사리를 알지 못하고 기호(嗜好)가 서로 다른 것이 백성들의 상정(常情)이라 감화시키기 어려운데, 하물며 허탄(虛誕)한 교(敎)로 인도하여 온 세상을 궤괴(詭怪)한 지경으로 몰고가는 것이겠습니까?
아, 백성은 일정한 덕이 없고 임금의 교화를 덕으로 삼으니, 하늘을 받들고 아랫사람을 거느리며 몸소 솔선하여 백성을 교화시켜야 하는 의리에 어떻습니까? 조정에서 이를 염려하고 근심해서 사도를 제거하는 뜻이 간절하고 정도를 부식하는 데 전념하여 이를 논열(論列)한 지 달포 남짓하였습니다. 처음 대신으로부터 시작하여 그 논의가 대간(臺諫)에 이르러 극도에 달하였으며 또 시종(侍從)들까지도 간절히 진달하였습니다. 이는 일국의 신료(臣僚)들이 오로지 새로이 스스로 힘써 대도(大道)를 함께 생각하여, 덕음(德音)이 내리기를 눈을 닦고 발돋움하여 바라고 있는데 천청(天聽)은 오히려 아득합니다. 정도(正道)를 버리고 사도(邪都)에 미련을 두고 곧 용단을 내리지 못하시니, 하늘과 귀신의 믿고 감응함이 막혀서 군신(君臣)이 일치하지 아니하고 상하(上下)가 덕으로 삼는 것이 각기 다릅니다. 이러하고서야 큰 화기(火氣)를 북돋우고 순후한 풍속에 젖어들게 하여 백관들로 하여금 선(善)에 힘쓰도록 한들 어렵지 않겠습니까?
제왕(帝王)이 교화를 독실하게 하고 풍속을 아름답게 하여 민중을 거느리고 선을 행하는 것은 공론을 따르고 하정(下情)을 빼앗지 않는 데에 불과합니다. 더욱 공경하게 마음을 가지고 백성을 대수롭게 여기지 말아야 하며 민첩하고 용맹하고 과단하게 해서 물정(物情)을 힘써 따르소서.
대저 시비를 가리는 것을 총(聰)이라 하고, 사정(邪正)을 살피는 것을 명(明)이라 하고, 미혹(迷惑)하지 않는 것을 강(剛)이라 하고, 확실하게 의심없는 것을 단(斷)이라 합니다. 무릇 이 네 가지는 모두 임금의 일상 생활에 한시라도 떠날 수 없는 것이니, 이것을 보존하여 변함이 없으면 사물(事物)을 접응(接應)함에 있어 갈피를 못잡고 주저하는 병통이 없을 것입니다. 전하께서 어찌 이런 것이 있으시겠습니까?
또 도가(道家)의 학설은 유(幽)에도 증거할 것이 없고 명(明)에도 근거할 것이 없다는 것은 여러 사람이 환하게 아는 바인데, 전하께서는 오히려 고집하여 굳이 거절하시면서 반드시 조종(祖宗)을 들어 말씀하십니다. 조종께서 과연 신봉하였더라도 이와 같이 조종께 돌리시면 이는 선조(先祖)의 허물을 드러내는 것으로서 무례한 것이요, 옛날 풍속에 따라 우연히 둔 것인데 조종께 돌리시면 이는 선조께 누를 끼치는 것으로서 불경한 것이니, 불경과 무례는 사람들이 감히 할 수 없는 것입니다.
고려 말엽에 교화가 밝지 못하여 사람들이 이교(異敎)490) 를 믿고 그 그릇된 풍속을 답습하여 오늘날에 이르렀으니, 전하께서 더럽게 물든 것을 바로 씻어버려야 할 때인데 어찌하여 주저하십니까? 전하께서는 천명(天命)을 공경하고 두려워하며 왕업을 삼가고 어렵게 여기시어, 학문에 부지런히 힘쓰고 덕업(德業)을 닦아 사치스럽고 방탕한 일들이 마음에서 사리지고, 요(堯)·순(舜)·우(禹)의 왕도(王道)를 탐구하고 몸소 깨치시는 등, 무릇 궤탄(詭誕)한 무리를 억누르고 정도(正道)를 행하는 사람을 발탁하여 극진히 하지 않음이 없으셨는데, 이 한 가지 일만이 성명(聖明)을 가려서 제거하려다가 다시 믿으시고 없애려다가 도로 의심하셔서 크게 임금의 굳굳하고 정수(精粹)한 덕을 잃었으니, 신 등은 전하의 마음이 정일(精一)한 공부에 혹 이르지 못한 바가 있는 듯합니다.
전일하면 마음이 곧아지고 행동이 발라져서 바른 의리를 지킬 것이요, 정밀하면 순수하고 결백하여 사와 정을 변별할 것입니다. 이것을 몸에 쓰면 도가 밝아지고 일에 베풀면 정치가 좋아져서, 왼쪽이나 오른쪽이나 전일하지 않은 공(功)이 없을 것입니다. 그런데 혹시라도 극진하지 못하면 간사한 생각이 숨었다가 무리를 끌고 몰래 자라서 온갖 허망한 것이 틈을 타서 일어나고 온갖 의심이 떼를 지어 일어나 모이게 되며, 아첨하고 간사한 무리가 또 이를 인연하여 서로 결탁하게 될 것입니다. 그렇게 되면 장차 닥쳐올 화는 이루 말할 수 없을 것입니다. 신 등은 바로 이를 두려워하는데, 전하께서는 어찌 과감한 결단을 아껴서 여러 사람들이 의심하고 답답하도록 하십니까?
사람의 기운이 침울하면 하늘의 기운도 침울해집니다. 침울하면 괴이함이 생기고 통창(通暢)하면 화기가 생기므로, 재앙을 구제하는 방법은 여러 사람들의 마음을 통창하게 열어서 천심을 화하게 하는 것입니다. 무릇 인심을 답답하게 하는 어그러진 도와 해로운 정치를 제거하여 인심을 위로하고 기쁘게 하면, 사람의 기운이 자연 화창하고 하늘도 괴이함이 일어나지 않는 것입니다. 만약 아래에서 도를 어기는 일이 있으면 하늘이 노하여 재이(災異)를 내리는 것이므로, 재앙에 대응하는 방법은 천리(天理)를 따르고 정도를 닦고 인심을 화하게 하는 것만한 것이 없습니다. 신 등이 본디 일부러 이를 끌어대어 말씀드리는 것이 아니라 마침 이 때에 실로 이런 이치가 있기 때문이니 전하께서는 깊이 생각하소서.
아, 왕도(王道)는 전일하지 않을 수 없고, 왕정(王政)도 순수해야 합니다. 전일하고 바르면 백성의 뜻이 정해지고, 순수하고 간편하면 백성이 따르기 쉽습니다. 천지의 도는 순수하고 전일한 데 근본하여, 사시(四時)를 운행하고 만화(萬化)를 형통하게 함이 일기(一氣)가 아닌 것이 없습니다. 이러므로 성왕(聖王)은 천도를 공경하고 본받아 전일한 데에 도를 쌓고 순수한 데에 정치의 큰 근본을 세워서 응접(應接)하고 시행하는 것이 한 이치로 관통되어야 황극(皇極)491) 을 세울 수 있습니다. 원하옵건대 전하께서는 학문으로 마음을 밝히시고 밝음으로 정일(精一)하게 하셔서, 이단(異端)에 미혹하지 말고 궤설(詭說)에 빠지지 마시며, 순일(純一)한 덕을 따라 백성을 바른 데로 교화하시면, 왕도에 매우 다행하겠습니다." 【조광조(趙光祖)가 지은 것이다.】

-----

○戊辰朔/弘文館副提學趙光祖等上疏曰:
道惟一, 而德無不明; 治惟純, 而國無不理。 不一乎道, 不純乎治, 則二而闇、雜而亂, 一純二雜, 罔不原于是心。 故正厥原, 通微溥顯, 克一其居而政化惟純, 德著而國昌; 迷厥原, 熾枉沈闒, 二三其守, 而政化乃雜, 德滅而國亡。 始雖幾而順迪所止, 然操舍靡常, 君子猶慮其終。 況不愼夫心幾事微, 而混邪以淪其原乎? 是以古之明王, 順乎天而知微, 信乎人而知彰。 履道于一, 持治于純, 廣運懿德, 允惇皇政, 昭明之化, 屆無不格, 陰陽暢, 群生遂, 無小邪孽, 礙於其間。 逮乎下衰, 上寡寅恭精一之學, 下乏謨明匡保之識, 道不協極, 政罹于咎, 率由荒駁, 遷蒙延惑, 罔底于正。 間有美資之主, 懋遵其道, 而庸惑於異端; 懋循其治, 而式陷於詭說。 心旣昏迷, 德日頗僻, 體道敷化, 罔有休臧, 民則莫中, 下情底違, 乖戾于天, 二氣閉鬱, 災沴作而萬物不蕃。 甚者溺信邪敎, 諂事敬奉, 匪神而致誠, 匪鬼而致祀。 不惠于民, 不孚于天, 而反祈虛報永命於冥邈, 無稽之甚, 其亦陋矣。 今昭格之設, 載敷道敎, 訓民于邪, 憲憲趨奉, 泄泄謬悠, 邈乎顯顯之義, 瞭然誕妄之象, 實君心邪正之分, 政化純雜之由, 上帝喜怒之幾, 王政之所可剔遏者也。 玆敎之奉, 雖在閭氓聰明, 而作元后者, 固當明禮視義, 克闡大道, 俾迪正方, 而用保其極, 乃反尊置司, 立官以奉, 述醮以事, 敬之如當享之神, 祝禱迷繁, 陰鬼釀奸, 是乃后猷無令, 下民焉式? 雖其奉若典常, 表覈于邦, 惛不燭理, 而趨好乖張, 乃黎庶之常, 難保於薰化。 矧導之以虛誕之敎, 而驅一世於詭怪之域耶? 噫! 民無常德, 德于君化。 其於奉天帥下, 化民以躬之義, 爲何如哉? 朝廷是念是憂, 志切祛邪, 意專植正, 論將在斯, 動餘旬月, 始自大臣, 論極臺諫, 其在侍從, 亦陳懇至。 此, 一國臣僚, 祗新自勉, 共惟大道, 拭跂德音, 而天聽猶邈然。 棄剛懷柔, 徊徨顧戀, 不卽勇斷, 孚感否阻, 君臣二致, 而上下各有所德。 如此而欲其扇大和浸淳風, 俾百僚亹亹於善, 顧不難哉? 帝王所以篤化美俗, 帥衆而爲善者, 不過循其公論, 而不奪其情也。 攸敬厥心, 無謂民小; 敏勇果斷, 務循物情。 夫識是非, 謂之聰; 察邪正, 謂之明; 不能移惑, 謂之剛; 確然無疑, 謂之斷。 凡此四者, 皆人主之用, 不可一日離者也。 存之以無變, 則其於應事接物, 儘無混淆竝容達回之病矣。 殿下其有是耶? 且道家之設, 幽無所證, 明無所據, 衆所洞灼, 而殿下尙滯膠牢拒, 必以祖宗爲辭。 祖宗果信奉, 若是歸之, 則是彰祖宗之過而無禮; 因循偶存, 而歸之祖宗, 是致累乎先祖, 而無敬無禮, 人所不敢。 在麗季敎化不諒, 人服異敎, 踵訛襲謬, 式至今日, 政殿下澄滌汚染之時, 庸何以遲疑? 殿下寅畏天命, 祗懼丕基, 孜孜學問, 進進德業, 奢華流蕩之作, 無淫于志, 虞、夏皇王之道, 探究體認, 凡所以抑訛類、拔正道者, 靡用不極, 而獨此一事, 唯蔽聖明, 將除而復信, 欲革而還擬, 大失乾剛精粹之德, 臣等猶恐殿下之心, 其於精一之功, 或有所未至也。 一則直方, 而守義理之正; 精則粹白, 而辨邪正之分。 用之於身而道明, 施之於事而政善。 惟左惟右, 罔有不一一之功。 苟或未盡, 邪念潛藏, 引類暗長, 群妄抵隙以起, 衆疑朋興而集, 而側媚邪侫之徒, 又因緣交締, 則將來之禍, 有不可勝言, 臣等政爲此懼焉。 殿下何惜毅斷, 以疑鬱群情耶? 人氣鬱, 則天氣亦鬱。 鬱而生戾, 暢而生和, 故救災之方, 暢開群情, 以和天心。 凡悖道害政之恨鬱人心者, 必剔祛而慰悅之, 人氣自然和暢, 天無乖戾之作矣。 若下有違道之事, 則天用怒, 乃降災異, 故應災之道, 莫若順天理、修正道、和人心爾。 臣等固非故引此爲言, 實有是理。 願殿下潛思默慮焉。 嗚呼! 王道不可不一, 而王政亦當惟純。 一而正, 民志定; 純而簡, 民易從。 天地之道, 亦本乎純一, 而運四時, 亨萬化, 無非一氣。 是以聖王欽則天道, 道積于一, 立政于純, 應接施爲, 統貫一理, 乃克建皇極。 伏願殿下, 學而明心, 明而精一, 毋惑於異端, 毋陷於詭說, 克從一德, 化民于正, 則王道幸甚。 【趙光祖所製。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 1일 무진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 옹진현·강령현 등에 지진이 있었다


황해도 옹진현(甕津縣)·강령현(康翎縣) 등에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 瓮津、康翎等縣地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 2일 기사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○己巳/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 2일 기사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서는 유래가 오래되어 갑자기 혁파하지 못한다고 홍문관에 비답하다


홍문관에 비답하였다.
"소격서는 조종조(祖宗朝)에서도 성심으로 숭봉한 것이 아니요, 단지 그 유래가 오래되어 갑자기 혁파하지 못하였을 뿐이다."

-----

○答弘文館曰: "昭格署, 在祖宗朝, 亦非所以誠心崇奉, 但其來已久, 不可遽革。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 2일 기사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 2일 기사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤계와 최호를 헌부에서 탄핵하고, 한효원의 체직과 봉산군의 논죄를 간원에서 청하다


대간(臺諫)이 소격서와 이희옹(李希雍)·이윤식(李允湜)·허굉(許硡) 등의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"희제수(稀蹄守)에게 적녀(嫡女)와 서녀(庶女)가 있었는데, 서녀는 지금 호조 정랑 윤계(尹溪)에게 시집보내기로 하고, 적녀는 진사(進士) 강은(姜㦩)에게 시집보내기로 허락하였었습니다. 윤계가 과거에 급제하자 곧 적녀를 윤계에게 바꾸어 시집보냈는데, 윤계 역시 달갑게 여겨 적서(嫡壻)가 되었습니다. 모두 파면하소서. 최호(崔灝)는 이미 형조에 합당하지 않기 때문에 논박을 받아 체직한 지 얼마 되지 아니 하였는데, 곧 같은 품계의 벼슬을 제수하셨습니다. 더구나 성균관은 중요한 자리이니 더욱 있을 것이 못됩니다. 직강(直講)의 벼슬을 체직하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"병조 참판 한효원(韓效元)은 지향하는 바가 분명하지 않으며, 전에 승지로 있을 때에도 물론(物論)이 있었으니 체직하소서. 봉산군(鳳山君)은 임영 대군(臨瀛大君)의 뒤를 잇고서도 사당을 만들지 않았으므로 추문(推問)하여 입계(入啓)하였더니, 곧 명하여 버려두게 하시매, 아랫사람이 위에서 사정(私情)에 치우치신 것인가 의심합니다. 법대로 논죄(論罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"희제수·윤계 등은 갑자기 파직해서는 안 되니, 추신(推訊)하여 죄주겠다. 봉산군은 죄주지는 않아도 스스로 징계할 줄 알 것이다. 최호는 사유(師儒)에 합당하다면 반드시 체직할 것이 없고 그렇지 않으면 체직하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 처음에 희제수가 적녀는 진사 강은에게, 서녀는 윤계에게 시집보내기로 혼약(婚約)을 정하였는데, 윤계가 과거에 급제하자 희제수의 첩사위가 되는 것을 부끄럽게 여겨서 곧 말하기를 ‘만약 적녀를 나에게 시집보내면 가하지만 그렇지 않으면 사양하겠습니다.’ 하였다. 희제수가 부득이 적녀를 그에게 시집보내고, 도리어 서녀를 강은에게 시집보내려 하니 강은이 거절하였다. 희제수가 강압하자 강은이 헌부에 정소(呈訴)하여 끝내 희제수의 사위가 되지 않았다. 윤계와 강은은 모두 재명(才名)이 있으므로 희제수가 사위로 삼으려 하였는데, 윤계가 강은보다 먼저 과거에 급제하자, 윤계가 혼인하지 않을까 염려하여 도리어 적녀를 주었던 것이다. 희제수는 무식하니 나무랄 것조차 없으나, 윤계는 조금 학식이 있으면서 차마 이런 일을 하였으므로 사림(士林)에게 그르게 여겨온 지 오래되었다. 예로 논하면 희제수가 적녀는 강은에게 혼약을 정하고 서녀는 윤계에게 혼약을 정하였으니 혼례(婚禮)가 이미 정하여진 것이다. 부부의 분의(分義)가 뚜렷해졌으니 사의(私意)로 고쳐서는 안 된다. 그런데 윤계는 마침내 그의 적녀에게 장가들었으니, 이는 강은의 아내를 빼앗은 것이라 그 마음이 비루하다. 헌부가 이 때문에 희제수와 윤계 두 사람이 다 예에 어긋났음을 논계(論啓)하여 모두 파면해서 내치기를 청하였더니, 상(上)이 그 말을 좇아서 의금부에 가두어 추국하고 그 아내와 이혼하게 하였다.

-----

○臺諫啓昭格署、李希雍、李允湜、許硡等事。 憲府又啓曰: "稀蹄守有嫡女子、妾女子, 以妾女子, 將嫁今戶曹正郞尹溪, 而嫡女子則許歸于進士姜㶏, 及尹溪等第, 卽以嫡女, 移嫁尹溪, 而溪亦甘心爲嫡壻。 請皆罷黜。 崔灝旣以不合於刑曹, 才被論遞, 而乃授以同品之官。 況成均館重地, 尤不宜處也。 請遞直講。" 諫院啓曰: "兵曹參判韓效元, 所向不分明, 前爲承旨時, 亦有物論。 請遞之。 鳳山君, 乃臨瀛大君之繼後也, 而不造祠堂, 推問入啓, 而乃命棄之, 下人疑上之偏私也。 請論如法。" 傳曰: "稀蹄守 尹溪等, 不可遽罷, 當推訊而罪之。 鳳山君雖不罪之, 亦自知懲。 崔灝若合師儒, 則不必遞之, 否則可遞。 餘不允。"

【史臣曰: "初稀蹄守以嫡女, 將適進士姜㶏, 以妾女將適尹溪, 婚約已定, 及尹溪登第, 恥其爲稀蹄守妾壻, 乃曰: ‘若以嫡女適我則可, 不然, 所當辭也。’ 稀蹄守不得已以嫡女嫁之, 反欲以妾女, 適姜㶏, 㶏拒之。 稀蹄守强之, 㶏呈訴于憲府, 竟不爲稀蹄之壻。 溪與㶏, 俱有才名, 故稀蹄守欲以爲壻, 及溪先㶏登第, 恐溪之不婚, 反以嫡女與之。 稀蹄無識, 不足責也, 溪粗有學識, 而忍爲此事, 士林非之者久矣。 以禮論之, 稀蹄守旣以嫡女定約於姜㶏, 妾女定約於尹溪, 婚禮已定, 夫婦之分已明, 不可以私意改之, 而溪卒娶其嫡女, 是奪㶏之妻也, 其心陋矣。 憲府因此論稀蹄守、尹溪, 兩失於禮, 請皆罷黜。 上從之, 令囚詔獄推鞫, 使離其妻。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 3일 경오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
연로한 데도 스스로 치사하지 못하여 사태당하는 문제에 대하여 의논하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근간에 연로하여 치사(致仕)해야 할 사람은 스스로 물러가는 것이 좋은데, 혹 사태(沙汰)를 당하기도 하니, 국가에서 선비를 대우하는 것이 또한 후하지 못한 듯하다."
하매, 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"그 사람이 스스로 물러가면 과연 아름다운 일입니다. 만약 버려서는 안 될 사람이라면 공론이 있을 것이나, 집안이 빈궁(貧窮)하여 돌아갈 데가 없어 녹을 위하여 벼슬하는 이도 어찌 없겠습니까? 이러한 이들은 그 인물됨이 있건 없건 관계 없더라도 국가에서 버리는 것은 충후(忠厚)하지 못한 듯합니다. 혹 한관(閑官)을 제수하여 녹을 잃지 않게 하는 것이 또한 후한 뜻입니다."
하니, 상이 이르기를,
"검교직(檢校職)492) 의 법을 행할 수 없겠는가?"
하매, 신용기가 아뢰기를,
"이와 같이 하면 관작이 또한 외람(猥濫)하게 되어, 자궁자(資窮者)493) 는 반드시 당상에 올라 당상이 많아지게 됩니다. 이들은 비록 쓰여지지는 않는다고 할지라도 너무 많은 듯하므로 불가하게 여깁니다. 또 그가 지금은 연로하여 쓸 수 없는 사람이 되었더라도 전일에 국가를 위해 한 일이 많았으니 검교직을 만들어 물러가게 하는 것도 후한 뜻이 아닙니다."
하고, 참찬관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"송(宋)나라 때 사대부(士大夫) 중에 70세가 되어도 치사(致仕)하려 하지 않는 사람이 있으므로 그 때 ‘호적을 상고하여 고로(告老)494) 하게 하자’는 의논이 있었는데, 어떤 재상이 ‘이는 노인을 우대하고 공로 있는 사람을 권면하는 뜻이 아니다. 무사로 말하면 힘이 한창 강성할 때에 변방에 쓰다가 연로하게 되어서 고로(告老)하게 하면, 바야흐로 변방에 있는 사람이 훗날 우리도 저와 같이 될 것이라 하여 대부분 힘쓰지 않을 것이니, 이 의논은 시행해서는 안 된다.’ 하였더니, 조정에서 그 말을 좇았습니다.
또 《대명회전(大明會典)》에 기재된 바로는 노인 치사(老人致仕)에 대한 규모가 있는데, 직무는 없으면서 오직 그 직함만 주어 보내며, 그 가운데 공로가 있는 자는 봉급의 반절을 주어 그 처자를 먹여 살릴 수 있게 하였으므로 그 사람이 물러가기가 또한 쉬웠습니다. 상고해 보건대 지금도 이와 같이 하면 좋겠습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"봉록을 주는 것이 본디 좋은 일이지만, 우리 나라로 만하면 봉록이 넉넉하지 않아 바야흐로 조정에 벼슬하는 사람에게도 늠록(廩祿)이 넉넉하지 못한 경우가 있습니다. 또 물러가는 사람이 한두 사람이 아니어서 죄다 봉록을 줄 수 없고 비록 공로 있는 사람을 가려 주더라도 형세가 지탱할 수 없습니다. 또 검교직이 된 자는 마치 구박하여 쫓아 보낸 것 같습니다. 대저 사람의 마음은 모두 관작을 중히 여겨 버리지 못하는데, 일시에 일정한 법을 만드는 것은 불가합니다."
하고 또 아뢰기를,
"요즘 직무를 수행하지 못한 사람을 고공(考功)하여 개정(改正)된 사람이 많습니다. 이는 직무에 능력이 없기 때문에 전조(銓曹)가 이와 같이 하였습니다만 행여 잘못됨이 있으면 또한 폐단이 있게 됩니다. 대저 이와 같은 일은 여러 번 해서는 안 됩니다."
하니, 지평 김식(金湜)이 아뢰기를,
"해조(該曹)495) 가 이와 같이 하였는데 만약 또 의심을 낸다면 옳지 못합니다. 인물의 진퇴(進退)는 본디 정부의 소임이오 정부가 해조에 맡기었는데, 해조가 한 일을 도리어 의심하면 또한 고공을 하지 못할 것입니다. 지금 백관들 중에 그 직무를 잘 수행하지 못하는 사람이 반드시 많을 것입니다. 근일에 파직당한 사람들은 여러 사람이 다 그 사람됨을 아는데, 만약 또 의심하는 바가 있으면 옳지 못합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"정부는 진실로 고공하는 일을 전조에 맡겼으나, 고공한 뒤에 또한 잘못된 것이 있을까 염려하여 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 전조에 고공의 책임을 지워서는 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조가 고공을 행하는 법은 근래에 와서 하는 것이 아니니 시행하는 것이 당연하고, 그 가운데 잘못된 것이 있으면 대신이 규검(糾檢)하는 것도 옳다."
하였다.
김식이 아뢰기를,
"임금은 천도(天道)처럼 거짓이 없어야 하며 모든 일이 일체 바른 데에서 나와야 합니다. 또 하늘이 스스로 백성을 다스릴 수 없으므로 임금을 세워 다스리게 한 것입니다. 임금이 진실로 하늘이 임금 세운 뜻을 안다면, 무릇 그르고 사뙨 생각, 어그러지고 편벽된 도(道)와 복을 빌고 장수를 바라는 일 따위가 그 사이에 간여할 수 없을 것입니다. 삼대(三代) 이후로는 조종조(祖宗朝)에서 전해 오던 구업(舊業)만 믿고 하늘이 임금 세운 뜻을 생각하지 않았으므로, 사의(私意)가 행해지고 좌도(左道)가 일어났습니다.
이제 전하께서는 성학(聖學)이 고명한 지경에 이르러서 하늘이 임금 세운 뜻을 이미 아셨습니다. 좌도에만 그렇게 하실 뿐 아니라 무릇 인물을 진퇴하는 데에도 아랫사람이 공론으로 아뢰면 위에서도 공심(公心)으로 들으셔야 합니다. 지금 좌도의 소격서는 혁파해야 하고, 공신(功臣) 이희옹(李希雍)은 삭제해야 하며, 탐오(貪汚)하여 백성을 병들게 한 이윤식(李允湜)은 파직하지 않을 수 없다는 등의 일을 만약 공심으로 받아들이신다면 들어주지 않을 수 없을 것입니다. 하늘이 임금 세운 뜻을 깊이 생각하시어 속히 결단하소서."
하고, 동지사 김정은 아뢰기를,
"임금의 도(道)는 천지의 도를 재단하여 이룬 것이요 천지의 적의함을 도와 이루는 것이니, 김식이 아뢴 말은 상께 기대하는 바가 큰 것입니다. 옛말에 ‘나는 요(堯)·순(舜)의 도가 아니면 감히 임금 앞에 진달하지 못한다.’496) 하였으니, 대개 우리 임금을 하늘과 하나가 되게 하려는 것입니다. 임금이 조금이라도 사정에 치우침이 있으면 만사가 다 잘못될 것입니다.
소격서에 기도하는 것은, 만에 하나가 혹 보응을 받는 이치가 있다 하더라도, 진실로 지공무사(至公無私)하다면 있을 수 없는데, 하물며 이런 이치가 만무함에리까? 전대의 잘못된 습관을 그대로 따라 또 후세에 전해주어서는 안 됩니다. 이는 혁파해야 할 기회이니 유난(留難)하지 마소서."
하였다. 권운(權雲)이 전의 일을 아뢰고, 김정이 윤계의 일을 아뢰었다.

-----

○庚午/御朝講。 上曰: "近間年老可以致仕者, 自退可也, 而或見沙汰, 國家待士, 亦似不厚。" 領事申用漑曰: "其人自退, 則果是美事, 若不可棄之人, 則自有公論矣。 家窮而無所於歸, 爲祿而仕, 亦豈無之? 若此者, 雖其人物不關於有無, 而國家棄之, 似不忠厚也。 或除閑官, 使不失祿, 亦厚意也。" 上曰: "檢職之法, 其不可行耶?" 用漑曰: "如此則官爵亦爲猥濫。 資窮者, 必陞堂上, 堂上亦多。 此雖無用, 亦似太濫, 故以爲不可耳。 且彼今雖年老而無可用者, 前日爲國家事, 亦多爲檢職, 而使之退去, 亦非厚意。" 參贊官金正國曰: "宋時士大夫, 有至七十而不肯致仕者, 其時有議, 使之考籍告老。 有一宰相云: ‘此非優老勸功之意也。 若如武士, 膂力方强之時, 用之邊方, 而及其年老, 使之告老, 則其方在邊方者, 以爲他日我亦如彼也, 率不勉勵焉。 是議不可行也。’朝廷從其言。 且《大明會典》所載, 有老人致仕規模, 無職務, 而只假其虛銜以遣之。 其中最有功勞者, 給半俸, 可以食其妻子, 故其人之退去亦易。 今亦考之而如此爲之, 則可也。" 用漑曰: "給俸, 固善矣, 如我國則俸祿不裕, 方仕于朝者, 廩祿亦有所不給矣。 且其退去者, 非一二人。 雖不可盡與之俸, 而擇有功勞者以與之, 然勢不可支。 且其爲撿職者, 亦似迫逐以遣。 夫人之心, 皆以官爵爲重, 不能棄去, 而一時立一定之法, 則不可也。" 又曰: "近以考功不職, 而改正者多矣。 此不必能於職事, 故銓曹如此爲之, 然若幸有謬誤, 則亦有弊矣。 大抵如此事, 不可屢爲之也。" 持平金湜曰: "該曹如此爲之, 而若又生疑則不可。 人物進退, 本政府之任。 政府當責於該曹, 而該曹之所爲, 乃反疑之, 則該曹亦不得爲之。 今之百執事之列, 其不能職事者必多。 近日見罷者, 皆衆所共知者也。 若又有疑之之心則不可。" 用漑曰: "政府固當責銓曹以考功之事, 考功之後, 亦慮其或有謬誤者, 不得不爾。 不可但責其考功而已。" 上曰: "吏曹考功之法, 蓋非近來所爲, 爲之固當。 其中若有謬誤者, 大臣糾檢亦可。" 金湜曰: "人君當如天道之無僞, 凡事一出於正, 然後可也。 且天之於民, 不能自理, 故使之立君以理之。 人主苟知天立君之意, 則凡非邪之念, 左僻之道, 至如祈福邀壽之事, 皆無得以干其間。 三代以下, 只信其祖宗所傳舊業, 而不念立君之意, 故私意行, 而左道興。 今聖學已至高明, 立君之意, 已知之矣。 非獨於左道爲然, 凡進退人物, 下旣以公論啓之, 則上亦當公心而聽之。 今昭格署之左道當革, 李希雍之功臣可削, 李允湜之貪汚疾民, 不可不罷等事, 若公心而受之, 則皆不可不聽。 深念上天立君之意, 請速斷。" 同知事金淨曰: "人君之道, 裁成天地之道, 輔相天地之宜。 金湜所啓之言, 其有期望於上者大矣。 古云: ‘我非堯、舜之道, 不敢陳於王前。’今所言, 蓋欲吾君與天爲一也。 人君小有偏私之念, 則萬事皆誤矣。 昭格署祈禱之類, 萬一或有此理, 苟至公無私, 則不可或存之也。 況萬無此理乎? 前代累習, 不可因循又遺於後也。 此乃當革之機, 請毋留難。" 權雲啓前事, 金淨啓尹溪事。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 3일 경오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주장합의 반역을 아뢴 함경북도 병사의 장계로 대책을 의논하다


우승지 김정국이 아뢰기를,
"함경북도 병사(咸鏡北道兵使)의 장계는 주장합(住張哈)이 반역한 일에 관한 것입니다."
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가매 영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당이 입시(入侍)하였다. 상이 이르기를,
"주장합이 이와 같이 반란하였는데, 성저(城底)의 야인은 실로 우리 나라의 울타리이니, 만약 그들이 주장합에게 침략을 당하여 거주하지 못한다면 어찌 걱정스러운 일이 아니겠는가? 경들의 의논을 듣고자 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"밖에서 변방 일을 아는 사람들과 의논해 보았더니, 모두 처치하기 어렵다고 하였습니다. 만약 병력이 있으면 위무(威武)를 보여야 되겠습니다. 오도리(吾都里)는 국가에 순복(順服)하여 우리 울타리가 된 자들인데, 변장(邊將)이 그들이 주장합에게 침략당하는 것을 보고도 구원하지 않으면 이는 또한 국위를 손상하는 것입니다. 지금 상황으로 의논드린다면, 당시 연소한 무반(武班)들은 다 한번 국가의 위력을 보이려 하면서도 다만 감히 드러내 놓고 말하지 못하였을 뿐입니다. 그러나 신의 의견은 이러합니다. 국가가 근래에 군량이 부족한데 양계(兩界)의 흉년이 근년에 더욱 심하니, 지금 군사를 일으킨다 하더라도 주장합을 사로잡아 오는 것은 기필할 수 없고, 만에 하나 불리하게 되면 주장합의 성세(聲勢)가 더욱 확장되어 변방의 근심거리가 더 심해질 것입니다. 그렇게 되면 국가에서 또 부득이 타도의 군사를 모아 막아야 하니, 장차 국가의 큰 근심거리가 될 것입니다. 변장으로 하여금 특별히 오도리에게 불쌍히 여기는 뜻을 보이는 것만 같지 못합니다. 그리고 군량과 군기의 준비는 호조와 병조로 하여금 따로이 조치하게 하여, 변방의 보고를 기다려서 의논하는 것이 좋겠습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"주장합의 형세는 조정의 명령을 듣고서 스스로 중지하지는 않을 것입니다. 지금 만약 오도리를 위로하기를 ‘국가에서 주장합에게 죄를 물을 것이니 너희들은 동요하지 말라.’ 한 뒤에 주장합이 또 오도리를 침략하는데도 국가에서 죄를 묻지 않으면, 오도리가 반드시 신복(信服)하지 않을 것입니다. 신의 의견으로는 변장으로 하여금 주장합에게 효유하기를 ‘네가 스스로 중지하지 않으면 국가에서 네 죄를 물을 것이오 네 형 망합(莽哈)도 목숨을 보전하지 못할 것이다.’라고 하게 하려 합니다. 다만 주장합이 이 말을 듣고도 전처럼 반란한다면 국가에서 또 어떻게 하겠습니까? 신은 변방 일을 전혀 몰라 의견은 이와 같으나 좋은 계책인지 모르겠습니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"신은 더욱 병사(兵事)를 모릅니다만, 대개의 의견은 정광필·신용개와 다름이 없습니다. 다만 신의 의견은, 이와 같이 변방에 일이 있는 때에는 변장을 반드시 각별히 가려서 보내야 합니다. 지금 북도(北道)의 병사(兵使) 신공제(申公濟)는 백성 다스리는 데에 능하고 또 활도 잘 쏘나 그 곳의 병사를 지낸 위망(威望) 있는 사람만 못할 것입니다. 성종(成宗)조(朝)에 평안도에 일이 있자, 이극균(李克均)이 해마다 들어간 것은 그곳의 야인들이 본디 그의 위망에 신복하기 때문이었습니다. 지금도 전일에 북도의 변장을 지낸 위망이 있는 사람을 보내면 매우 좋겠습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"번번이 변장을 체직하는 것은 불가합니다. 만약 중신(重臣)을 보내어 변방을 순찰하게 하면, 오도리 등이 듣고 또한 믿어 도망하지 않을 것입니다. 또 한 가지 일이 있습니다. 양계의 군사들이 취재(取才)를 물린 관계로 10년 뒤의 일을 생각해서 서울에 다 모일 것이니 이는 매우 불가합니다. 그 도의 병사(兵使)로 하여금 일체 취재하게 하여 그들로 방어를 하게 하고 그 녹봉을 주도록 하는 것이 좋겠습니다. 비록 서울 사람을 가려서 들여보내더라도 어찌 그곳의 일을 본디 잘 아는 토병(土兵)만 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 좋다. 또 근간에 평안도·황해도가 해마다 흉년이 심하니 군량에 관한 일을 어찌 걱정하지 않으랴!"
하였다.

-----

○右承旨金正國啓曰: "咸鏡北道兵使, 狀啓住張哈叛逆事。" 上御思政殿, 領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭入侍。 上曰: "住張哈叛亂如是。 城底野人, 實我國之藩籬。 若見侵於住張哈, 不得居接, 則豈不可虞乎? 欲聞卿等之議。" 光弼曰: "在外, 與諸知邊事者議之, 皆以爲難處。 若有兵力, 則當示之威武, 然後可也。 吾都里, 順服於國家, 而爲之藩蘺者, 邊將見其爲住張哈之所侵, 而不爲之救, 是亦損國威也。 以今議之, 時, 年少武班之人, 皆欲一示國威, 而特未敢形言爾。 然臣意國家近來, 兵食不足, 兩界凶荒, 近年尤甚, 今雖用兵, 住張哈之擒來, 未可必也。 萬一失利, 張哈之聲勢益張, 尤爲邊患。 國家又不得已聚他道之兵以禦之, 將爲國家之大患矣。 莫如令邊將, 別示矜恤之意於吾都里, 而軍糧、軍器之備, 令戶曹、兵曹, 別爲措置, 以待邊報而議之可也。" 用漑曰: "住張哈之勢, 必不聞朝廷之命而自戢矣。 今若慰安吾都里曰: ‘國家將問罪於住張哈, 汝勿搖動云’, 而其後張哈又侵吾都里, 而國家不能問罪, 則吾都里必不信服矣。 臣意欲使邊將, 曉諭住張哈曰: ‘汝不自戢, 則國家將問罪於汝, 而汝兄莾哈, 亦不得保其首領’ 云矣。 但張哈雖聞此言, 而亦如前叛亂, 則國家又將何以哉? 臣則了不知邊事, 意則如此, 而未知其善策也。" 安瑭曰: "臣尤未知兵事, 大槪之意, 與光弼、用漑無異也。 但臣意以爲, 如此有邊事之時, 則邊將必須各別擇遣。 今北道兵使申公濟, 雖長於治民, 且能射, 而必不及曾經其處兵使之有威望者也。 成宗朝, 平安道有事, 李克均年年入歸者, 以其處野人等, 素(情)〔慴〕 其威故也。 今若亦別遣前日曾經北道邊將之有威望者, 則甚可也。" 光弼曰: "每每遞邊將, 亦不可也。 若遣重臣巡邊, 則吾都里等聞之, 亦有恃而不爲逃散矣。 且有一事, 兩界軍士, 以取才事, 退計十年之後, 盡集于京, 甚不可也。 令其道兵使, 一切取才, 使之防禦而給其祿俸可也。 雖以京中之人擇入, 豈如土兵素知其處之事乎?" 上曰: "此言是也。 且近間平安、黃海道, 連年凶甚, 軍糧之事, 豈不可虞乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 3일 경오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
순변사를 보내는 여부에 대하여 대신에게 물어서 안당의 의견을 따르다


전교하기를,
"순변사(巡邊使)를 속히 보내야 하는지의 여부를 다시 대신에게 물으라."
하매, 정광필은 경솔히 할 수 없다 하고, 신용개는 다음달 초승에 보내기를 청하고, 안당은 속히 보내기를 청하였는데 상이 안당의 의논을 좇았다.

-----

○傳曰巡邊使速遣與否, 更問大臣。" 鄭光弼以爲不可輕率, 申用漑請於來月初發遣, 安瑭請速遣, 上從瑭議。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 4일 신미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, ‘일 좋아하는 부박한 신진을 쓰지 않아야 한다’는 글귀로 토론하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기서 말한 ‘제(帝)가 이항(李沆)497) 에게 치도(治道)에서 먼저 해야 할 것을 물으니, 이항이 대답하기를 「일 좋아하는 부박(浮薄)한 신진(新進)을 쓰지 않아야 합니다.」 하였다.’ 한 것은, 만약 사람됨을 잘못 보고서 신진을 싫어하여 등용하지 않으면 사람을 쓰는 방법에 있어서 좁아지게 된다. 오래 벼슬한 사람인들 또한 경박한 사람이 없겠는가?"
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"그때에는 사마광(司馬光)·범중엄(范仲淹) 등이 또한 다 신진들이었는데, 이런 사람을 신진이라 하여 쓰지 않으면 어찌 태평의 정치를 이루기를 바라겠습니까? 무릇 원대한 생각이 없어 일을 변통할 줄 모르고 경박하기만 한 사람은 과연 물리쳐야 합니다. 만약 신진과 구신(舊臣) 중에서 그 재덕(才德)을 비교해 보아서 대등할 경우에는 먼저 구신을 써야 합니다."
하니 상이 이르기를,
"치우쳐서는 안 된다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"일을 말한 것 때문에 경박하다 하여 내쫓으면 언로(言路)가 막혀서 조정이 삭막해질 것입니다. 사람의 얼굴과 말씨를 보고 실지 행동을 참작해 보면 알기가 쉬울 듯합니다."
하고, 지사(知事) 최숙생이 아뢰기를,
"굳이 사람의 시비를 보려 하는 것도 폐단이 있습니다. 강하고 날카롭게 진언(進言)하는 사람을 상께서 경박하다고 하시는 것은 진실로 불가하며, 정승된 이가 이 때문에 경박하다고 하는 것도 불가합니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"연소한 무리들이 시세가 다름을 모르고서 할 수 없는 일을 하려 하면 정승된 이는 폐단을 바로잡아야 할 뿐입니다."
하였다. 지평 박훈(朴薰)·정언 박윤경이 이희옹·이윤식·최옥호(崔玉皓)·봉산군(鳳山君)·한효원(韓效元) 및 소격서 등의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"최옥호는 체직하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 上曰: "此云: ‘帝問沆 「以治道所宜先」, 沆對曰: 「不用浮薄新進喜事之人」。’若誤見而嫌於新進, 不以登庸, 則於用人之道爲狹。 雖舊人, 亦豈無輕薄者乎?" 參贊官趙光祖曰: "當其時, 司馬光、范仲淹等, 亦皆新進之人。 以此人爲新進而不用, 則豈望致治乎? 凡人無遠慮, 不知事變, 而徒爲輕薄者, 則果可擯也。 若於新舊之間, 較其才德而同等者, 則宜先用舊臣也。" 上曰: "不可偏也。" 光祖曰: "以言事爲輕薄而逐之, 則將杜言路, 而朝廷索漠矣。 見人之容貌、言辭而參以實行, 則知之似易。" 知事崔淑生曰: "强欲見人之是非, 此亦弊也。 以剛銳進言者, 上以謂浮薄, 固不可, 爲相者以此爲浮薄, 亦不可。" 領事鄭光弼曰: "如年少之輩, 不知時異勢殊, 欲爲其不可爲之事, 則爲相者, 當矯弊而已。" 持平朴薰、正言朴閏卿論李希雍、李允湜、崔玉皓、鳳山君、韓效元及昭格署等事, 上曰: "玉皓可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 4일 신미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 조광조가 학문의 방법과 배운 바를 시용하기를 논하다


석강에 나아갔다. 조광조가 아뢰었다.
"학문은 일시라도 게을리해서는 안 됩니다. 《논어(論語)》 같은 것은 한 장(章) 한 구(句)에도 다 깊은 뜻이 있으니, 공부하여 흡족히 얻게 되면 이로부터 정치 교화가 나올 것입니다. 만약 이렁저렁 날만 보낼 뿐이면 세월은 다시 돌아올 수 없습니다. 무릇 때와 기회는 다시 얻을 수 없으니 부지런히 힘쓰고 힘써서 끊임없이 날로 새로워지게 해야 합니다. 다만 지금 전교(傳敎)와 계사(啓辭)의 나고 드는 일이 너무 많아서 성학(聖學)에 방해가 있지나 않으십니까? 전에 성상께서 매양 스스로 마음을 가라앉혀 연구하셨고, 근일에는 주상께서 학문에 뜻을 두신 지 오래되셨으므로 지금 정치 교화에 시행해야 하는데, 배우기만 하고 시용(施用)하지 않으면 쓸데없는 학문이 되고 맙니다. 신은 아마도 진작(振作)하는 바가 없어서 그런 것이 아닌가 여깁니다."

-----

○御夕講。 趙光祖曰: "爲學, 不可一時或慢也。 如《論語》, 一章一句, 皆有奧義, 能著功恰得, 則自此而治化出矣。 若悠悠茫茫, 徒閱過而已, 則歲月不可復還。 凡時與機, 不可再得, 當孜孜矻矻, 日新不已也。 但今出入傳啓之事浩多, 無奈有妨於聖學乎? 頃於 聖念, 每自沈潛, 近日主上有志於學問久矣。 今可施爲治化。 徒學而不施於用, 則爲無用之學也。 臣恐無奈不能有所振作乎?

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 4일 신미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 소격서 등의 일을 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓昭格署等事, 不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 5일 임신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 이윤식·이희옹·한효원 등의 일을 대사간 윤은필·집의 윤자임이 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 윤은필(尹殷弼)·집의 윤자임(尹自任)이 이윤식·이희옹·한효원 등의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"봉상시(奉常寺)의 관원은 가려서 차임(差任)해야 하니 이윤식은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 大司諫尹殷弼、執義尹自任論李允湜、李希雍、韓效元等事, 上曰: "奉常寺官員, 當擇差, 允湜其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 5일 임신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 효녀 아내를 둔 것으로 공천 은닉 죄인 이춘무의 사유를 청하다


석강에 나아갔다. 최산두(崔山斗)가 아뢰기를,
"동래(東萊)에 사는 이춘무(李春茂)가 공천(公賤)을 은닉(隱匿)한 죄로 전가 사변(全家徙邊)하게 되었습니다. 그의 아내 송씨(宋氏)는 효녀입니다. 여자는 반드시 남편을 좇는 것이므로 효녀일지라도 따라가지 않을 수 없으니, 효녀를 입거(入居)하게 하는 것은 온당하지 못합니다. 원종 공신(原從功臣)의 자녀도 오히려 사유(赦宥)하여 죄를 감하는데, 하물며 효도는 모든 행실의 근원임에리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 그의 아들이 두 번 상언(上言)하였으나 해사(該司)에서 그것을 막아버렸다. 다시 대신에게 의논해야겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 崔山斗曰: "東萊居李春茂, 以隱匿公賤之罪, 將全家徙邊, 而其妻宋氏, 乃孝女也。 女必從夫, 雖孝女不得不隨歸, 則以孝女而入居爲未安。 原從功臣子女, 猶得蒙宥而減罪, 況孝者百行之源乎?" 上曰: "此事, 其子再度上言, 而該司防之。 當更議大臣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 5일 임신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 소격서 등의 일을 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"한효원은 그 인물로 말하면 참판에 부족하지 않다. 그러나 판서는 병들어 있고 참의는 장차 북경에 가게 되었으며, 이제 변방에 일이 있으니, 과연 직무를 폐하는 것이 많겠다. 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 처음에 한효원이 한 번은 경연에 입시하여 말하기를 ‘사람의 어질고 어질지 못한 것은 가리기가 매우 어렵습니다. 스스로 어질다고 한 사람도 반드시 다 어질지 않고 여러 사람이 어질지 않다고 한 사람도 반드시 어질지 않은 것은 아닙니다.’ 하였는데, 신진(新進) 선비들이 듣고서 그를 그르게 여겼었다. 한효원이 도승지로 있을 때에도 경연에서 아뢰기를 ‘요즘 재변(災變)이 거듭하고 있는데 지금 가을철을 당하여 홍문관 담밖의 배나무에 꽃이 피었습니다.’ 하였다. 그러나 배나무가 있는 곳은 홍문관에서 꽤 멀리 떨어져 있었다. 그래서 홍문관 관원이 다 말하기를 ‘홍문관의 담 밖에 만약 이런 재변이 있다면 신 등이 먼저 아뢰어야 할 것인데, 한효원이 잘못 아뢰었으니 그 마음이 어떤지 모르겠습니다.’ 하였다. 이 때문에 한효원의 마음을 더욱 의심하여 일찍이 논박(論駁)하려 하였으나 감히 발론하지 못하였다. 효원이 병조 참판이 되자 간원(諫院)이 그를 논하기를 ‘지향하는 바가 분명하지 않습니다.’ 하였더니, 상도 그 논박을 받아들여 윤허하였다. 당시 논평에 ‘효원의 말이 아무 사정(私情)도 없이 나왔는데 간원이 부당하게 논하였다.’ 하였다.

-----

○臺諫啓昭格署等事, 傳曰: "效元, 其人物, 則非不足於參判也, 但判書病, 參議將赴京, 今有邊事, 果廢事多矣。 可遞。 餘不允。"

【史臣曰: "初, 效元嘗入侍經筵, 乃曰: ‘人之賢否, 辨之甚難。 自以爲賢者, 未必皆賢也, 衆以爲不賢者, 未必不賢。’新進之士聞而非之。 及效元爲都承旨時, 亦於經筵啓曰: ‘比來災變荐仍。 今當秋節, 弘文館墻外梨樹開花。’然梨樹所在, 距弘文館頗遠, 弘文館官員皆曰: ‘館墻外若有此災, 則臣等當先啓焉, 而效元誤啓之, 未知其心之何以也。’以此益疑效元之心, 嘗欲駁之, 而不敢發。 及爲兵曹參判, 諫院論之曰: ‘所向不明’, 上亦允之。 時議或以爲效元之言, 適出於無情, 諫院不當論而論也。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 5일 임신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사관은 소임이 중하여 삼망을 갖추어야 한다는 뜻으로 삼공에게 묻게 하다


전교하였다.
"사관(史官)은 만세의 공론을 잡는 것으로 소임이 지극히 중하니, 삼망(三望)을 갖추어야 되지 않겠는가? 이런 의견으로 삼공에게 물으라."

-----

○傳曰: "史官將萬世公論, 所任至重。 無奈可備三望乎? 其以此意, 問于三公。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 5일 임신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전주에 사는 생원 정인복이 10조의 소를 올리다


전주(全州)에 사는 생원(生員) 정인복(鄭仁復)이 10조의 소를 올렸는데, 첫째 제사(祭祀)에 성의가 없는 것, 둘째 군액(軍額)이 정밀하지 못한 것, 셋째 풍속이 사치를 숭상하는 것, 넷째 전야(田野)가 거칠어진 것, 다섯째 재상(災傷)의 조사가 공정하지 못한 것, 여섯째 공물(貢物)과 부세(賦稅)가 고르지 못한 것, 일곱째 고공(雇工)하는 것이 법에 어긋난 것, 여덟째 역로(驛路)가 조잔(凋殘)한 것, 아홉째 진법(陣法)을 익힘에 있어 법령에 어긋나는 것, 열째 학교 퇴폐한 것 등이었다.

-----

○全州居生員鄭仁復上疏十條。
其一曰, 祭祀不誠; 其二曰, 軍額未精; 其三曰, 俗尙奢侈; 其四曰, 田野荒蕪; 其五曰, 災傷失正; 其六曰, 貢賦不均; 其七曰, 雇工違法; 其八曰, 驛路彫殘; 其九曰, 習陳乖令; 其十曰, 學校頹廢。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 6일 계유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 대사헌 김정·사간 김희수가 소격서와 이희옹 등의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김정·사간 김희수(金希壽)가 소격서와 이희옹 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 大司憲金淨、司諫金希壽論昭格署、李希雍等事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 6일 계유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도 관찰사 유운이 숙배하고 사직하니, 인견하여 이르매, 유운도 소회를 아뢰다


충청도 관찰사 유운(柳雲)이 숙배(肅拜)하고 하직하니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"생민(生民)의 휴척(休戚)498) 은 수령에게 매였고, 수령의 출척(黜陟)499) 은 감사에게 있다. 그런데 수령으로서 백성의 괴로움을 돌보지 않는 사람이 많고 학교의 퇴폐함이 옛날보다 더 심하다. 학교는 풍화(風化)의 근원이니 가서 마음을 다해서 하라."
하매, 유운이 아뢰기를,
"이제 가게 되면 돌아올 시기가 매우 머니 신의 하찮은 소회를 감히 아뢰겠습니다. 원하옵건대, 성학(聖學)이 날로 고명(高明)한 지경에 나아가시고 부지런히 힘써 태평을 바라되 마지막을 처음처럼 삼가시어 한시도 끊임없이 하소서. 상께서 즉위하신지 이미 10여 년이 되었습니다. 인정은 마지막을 잘 마치는 사람이 대부분 적으니, 이것이 위징(魏徵)이 십점소(十漸疏)500) 를 짓게 된 까닭입니다. 근래 재변이 많이 일어나지만, 대개는 군자와 소인의 나뉨과 첩부(妾婦)의 사이와 변방의 경보 이 세 가지에 불과할 뿐입니다. 또 사람을 쓸 적에는 착한 사람은 진실로 발탁하여 써야 하겠지만 비록 착한 사람이라 하더라도 시험해 보고서 써야 하며, 물리칠 경우에는 물론에 아주 용납되지 않는 사람이 아니면 비록 실수한 바가 있더라도 인재는 수가 한정되었으니 또한 모름지기 짐작하소서."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 매우 마땅하니 내가 유념(留念)하겠다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使柳雲拜辭, 上引見, 謂曰: "生民休戚, 係於守令, 守令黜陟, 在於監司。 守令之不恤民隱者多, 而學校頹廢, 有甚於昔時。 學校, 風化之源也。 往哉盡心!" 柳雲曰: "今其往也, 還期甚遠, 臣有區區所懷而敢達也。 伏願聖學日就高明, 孜孜求治, 愼終如始, 略無間斷。 上之卽位, 已十餘年于玆。 人情善終者蓋少。 此魏徵十漸之疏, 所以作也。 近來災變之生, 多矣。 大槪不過君子ㆍ小人之分、妾婦之間、邊圍之警, 玆三者而已。 且於用人之際, 善人固當拔擢用之, 然雖善人, 當歷試而後用之。 其黜退者, 非大不容於物論者, 雖有所失, 而人材有數, 亦須斟酌。" 上曰: "所言甚當。 予當留念。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 6일 계유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이춘무의 아내 송씨의 일과 사관의 임명에 삼망을 갖추는 일로 삼공이 의계하여 아뢰다


삼공이 이춘무(李春茂)의 아내 송씨(宋氏)의 일을 가지고 의계(議啓)하기를,
"법으로 따지면 그의 아내 때문에 그 남편을 죄주지 않는다는 것은 불가합니다. 다만 지금 바야흐로 효도로 나라를 다스리는 때이므로 송씨의 행실은 크게 칭찬할 만한 것이 있으니, 전가 사변(全家徙邊) 이하의 죄로 죄주는 것이 또한 옳습니다. 이는 상용하는 법이 아니요 다만 한때 쓸 뿐입니다."
하고, 또 사관(史官)의 임명에 삼망(三望) 갖추는 일을 가지고 의계하기를,
"상교(上敎)에 사관을 중히 여기시는 것은 당연하십니다. 그러나 본관(本館)이 비밀로 천거하는 것도 선발해서 하는데, 반드시 삼망을 갖추게 하면 아마도 더욱 정밀하게 가리지 못할 것이니 예전대로 하는 것이 편리하겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○三公以李春茂妻宋氏事, 議啓曰: "以法計之, 則以其妻之故, 而不罪其夫, 不可也。 但今方以孝理國之時, 而宋氏之行, 大有可稱者, 以全家徙邊以下之罪, 罪之亦可也。 此又非常用之法, 特一時所爲耳。" 又以史官備三望事, 議啓曰 : "上敎重史官當矣。 然其本館秘薦, 亦選也。 必備三望。 則恐尤不能精擇, 仍舊爲便。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 6일 계유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 참판의 임명을 두고 의논하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"이조는 국가의 근본이 되는 자리이니 신중히 선발해야 한다. 참판 허굉(許硡)이 북경에 갔기 때문에 체직하였다. 만약 이 직을 감당할 만한 사람이 없으면 나는 조광조에게 제수하고자 한다. 전조(銓曹)의 의견에는 어떠한가?"
하매, 판서 이장곤 등이 아뢰기를,
"이조가 국가의 근본되는 자리이기는 하나 홍문관도 매우 중요한 자리입니다. 조광조의 학문은 여느 사람과 다르니, 모름지기 경악(經幄)에서 논사(論思)하는 자리에 있게 해야 할 것이요 체직해서는 불가합니다. 김극핍(金克愊)도 참판으로 삼을 만합니다."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "吏曹, 本源之地, 所當重選也。 參判許硡, 以赴京故遞之。 若無可當於是職者, 則予欲授趙光祖。 其於銓曹之意何如?" 判書李長坤等啓曰: "吏曹雖本源之地, 弘文館亦甚重地。 光祖之學問, 異於常人, 亦須在經幄論思之地, 不可遞也。 金克愊, 亦可爲參判。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 6일 계유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김극핍·김당·이항·유용근·유관·김희수·윤자임·구수복 등에게 관직을 제수하다


김극핍을 이조 참판으로, 김당(金璫)을 병조 참판으로, 이항(李沆)을 형조 참판으로, 유용근(柳庸謹)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 유관(柳灌)을 집의로, 김희수(金希壽)를 전한으로, 윤자임을 사간으로, 구수복(具壽福)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以金克愊爲吏曹參判, 金璫爲兵曹參判, 李沆爲刑曹參判, 柳庸謹爲弘文館直提學, 柳灌爲執義, 金希壽爲典翰, 尹自任爲司諫, 具壽福爲副修撰。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 7일 갑술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경회루 아래에서 종친에게 음식을 대접하고 그들의 소회를 듣다


상이 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 종친(宗親)에게 음식을 대접하였다. 승지 김정국이 아뢰기를,
"근일에 오래도록 종친을 접견하지 않으셨는데, 오늘 음식 대접은 참으로 훌륭한 일입니다. 조정에 있는 신하들도 윤대(輪對)하여 회포를 진달하게 하는데, 하물며 나라와 휴척(休戚)을 같이 해야 하는 종친이겠습니까? 요즘 상께서 바야흐로 학문에 유의하여 정치를 흥성하게 하는 것을 목표로 하시기 때문에 종실들도 조종(祖宗)께 욕을 끼치지 않고자 하여 선을 행하는 사람이 많으니, 시정(時政)의 득실(得失)이나 혹 상의 허물 같은 것에 대해서도 그들에게 소회를 아뢰게 하십시오. 또 종실 중에 혹 죄를 지으면 잡아가두기까지 하는 것은 국법에 부득이하지만 또한 불쌍하게 여겨야 할 것입니다. 오늘 위에서 앞에 나오게 하여 나쁜 일을 하지 않도록 이르시고 권면하고 단속하는 것이 또한 옳습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 시산정(詩山正) 정숙(正叔)이 나아와 아뢰기를,
"신이 다행하게도 오늘 지존(至尊)을 뵙게 되었으므로 소회를 진달하고자 합니다."
하고, 이어서 소매 속에서 짧은 두루마리[軸] 하나와 작은 책 하나를 올렸다. 상이 그것을 한 번 다 보고는 소회를 진달하게 하였다. 시산정 정숙이 아뢰기를,
"신이 진달하려는 것은 학문하는 방법뿐입니다. 신이 주 문공(朱文公)이 효종(孝宗)에게 올린 봉사(封事)501) 1장(章)을 보니 가장 요절(要切)합니다. 신이 아무리 간절하게 말로 아뢰더라도 반드시 이보다 나을 수 없을 것이므로 이에 감히 책을 만들어 올리는 것입니다.
대저 학문은 잠시라도 떨어져서는 안 됩니다. 근일에 상께서 경연에 나아가시는 것이 부지런하다고 하겠습니다. 그러나 경연과 야대(夜對)는 저대로 일정한 격식이 있으니, 때때로 편전(便殿)에서 경연 시종신(侍從臣)을 불러 서로 함께 강마(講劘)하소서. 이와 같이 한 뒤라야 성의(誠意)·정심(正心)의 공을 이룰 수 있습니다.
평범한 사람은 벗과 상대하여 문난(問難)해서 의심나는 바가 전혀 없은 뒤에야 서로 문제를 내어 얻은 바를 질정하면 그 학문이 날로 밝아지는 것입니다. 학문하는 데에는 모름지기 의관(衣冠)을 바르게 하고 첫닭이 울 때 일어나서 마음을 가라앉히고 되풀이 연구하여야 하며, 그렇게 해도 오히려 밝혀내기 어려움을 걱정하는데, 하물며 임금은 하루에 만기(萬機)를 보살피므로 그 학문하는 것이 유자(儒者)처럼 전일하게 하지 못함에리까? 옛날 송(宋)나라의 제유(諸儒)들이 혹 산방(山方)에 거처하면서 의리학(義理學)을 강명(講明)하였지만 미진한 곳이 오히려 많았으니, 남의 임금 된 이는 더욱 끊임없이 부지런히 힘써서 무릇 나라를 다스리고 천하를 평치(平治)하는 도리를 항상 깊이 생각하여야 합니다.
지금 급급히 치화(治化)를 보고자 하여 목마른 사람이 물을 찾듯 어진이를 애타게 구하십니다만, 즉위하신 지 10여 년이 되어도 평치(平治)한 효과는 나타나지 않았습니다. 대저 임금은 좋아하고 미워함과 옳고 그름을 분명히 보여야 하는 것이니, 그것을 사람들이 해와 달처럼 우러러보게 된다면 누가 그 소회를 아뢰지 않겠습니까? 듣건대 지금 경연 시종신이 무릇 진달하는 것이 있어도 일체 정직하게 아뢰지 않고 임시로 꾸며대어 말하는 사람이 많다 하니, 이는 화가 자신에게 미칠 것을 헤아려 형세를 살펴서가 아니라 주상의 마음을 믿지 못하여 그런 것입니다.
또 듣건대 원자(元子)를 보양(輔養)하되 대신으로 하여금 윤번으로 가서 모시게 한다 하니 참으로 우연한 일이 아닙니다. 그러나 대신은 소임이 중하고 일이 많으니 어찌 미급한 것이 없겠습니까? 신의 생각으로는 방정(方正)하고 단아한 선비를 가려서 날마다 좌우에 모시게 해야 하니, 반드시 글을 읽어야만 배운다고 할 수 있는 것이 아닙니다. 무릇 음식·의복·언어·행동 사이에도 다 배우게 하는 방도가 있으니, 만약 정직한 선비로 날마다 모시게 하면 배우려고 하지 않아도 점점 바른 데로 들어가게 되는 것입니다. 옛사람은 오히려 태교(胎敎)502) 가 있었는데, 하물며 태어난 뒤에는 지혜가 날마다 자라서 듣고 보는 것이 저절로 습성이 됨에리까? 만약 어릴 적에 보는 것이 모두 착한 일이면 습성이 지혜와 함께 자라며 변화됨이 마음과 함께 이루어질 것입니다. 그렇게 하여 7∼8세에 이르러 배움에 들어간 뒤에는 교양(敎養)함에 있어서 저대로 법이 있겠지만, 7∼8세가 못 되었더라도 어리다고 하지 말고 배양(培養)하는 방법을 극진하게 해야 합니다. 듣건대 원자께서 타고난 자질이 범상하지 않으시다고 합니다. 대저 애써 노력하여 도를 아는 자라도 성공하기에 이르러서는 마찬가지인데, 더구나 태어나면서부터 절로 아는 자질이라면 배움이 더욱 쉬울 것입니다. 원자의 한 몸에는 종묘 사직이 매였으니 신의 생각으로는 이와 같이 배양 해야 한다고 여깁니다.
또 근년에 신이 연은전(延恩殿)에 번들면서 더러 듣고 본 것이 있습니다. 전에는 전내(殿內)의 미편한 일을 당하관(堂下官)이라도 다 바로 아뢰게 하였었는데 요즈음은 이 법이 폐지되었습니다. 그러므로 당하관의 경우에는 미편한 일을 보더라도 반드시 제조(提調)를 기다린 뒤에야 겨우 계달(啓達)할 수 있으니, 중간에 어찌 빠뜨리는 일이 없겠습니까?"
하였다. 술 다섯 순배를 마치고서 차등 있게 상사(賞賜)하였다.

-----

○甲戌/上御慶會樓下, 餉宗親。 承旨金正國曰: "近日久不接見宗姓, 今日之餉, 眞盛事。 在朝之臣, 亦令輪對, 以陳懷抱, 況宗姓, 宜與國同休戚者乎? 今者上方留意學問, 以期興治, 故宗室之人, 亦欲不玷祖宗, 而爲善者多焉。 如時政得失, 或上躬愆過, 令陳所懷。 且宗室之人, 或陷於罪辜, 至於囚拘, 此雖王法之不得已, 亦所當憐憫。 今日自上命進于前, 諭以不做非事, 勸勉飭勵亦可。" 上曰: "可。" 詩山正 正叔進曰: "臣幸於今日, 得奉至尊, 欲達所懷", 因於袖中, 出短軸一封, 竝小冊一編以進。" 上覽一遍了, 令達所懷。 正叔曰: "臣所欲陳者, 但爲學之道耳。 臣觀朱文公上孝宗封事一章, 最爲切要。 臣雖懇懇以言陳啓, 必不能過於此, 故乃敢成編以進。 夫爲學, 雖造次顚沛, 不可或離。 近日御經筵, 亦可謂勤矣。 然經筵、夜對, 自有恒式。 有時於便殿, 召經幄侍從之臣, 相與講劘。 如是然後可以致誠正之功也。 凡人與朋友, 相對問難, 了無所疑, 然後相與發問, 以質所得, 則其學日明矣。 爲學, 當須正其衣冠, 雞鳴而起, 沈潛反覆, 猶患其難明, 況人君一日萬機, 其爲學, 不能如儒者之專一? 昔宋之諸儒, 或築室山房, 以講明義理之學, 而然其未盡處尙多。 爲人君者, 尤當孜孜不已, 凡所以治國平天下之道, 常自體念。 今方汲汲欲見治化, 而求賢如渴, 然而卽位十有餘年, 治效未著。 大抵人君於好惡是非, 分明以示也。 人望之如日月之光, 則誰不達其所懷乎? 聞今者經筵侍從之臣, 凡有所陳, 不能一切正直啓之, 而多有權變之辭。 此非有計於禍及其身, 必有所顧望者, 未信主上之心而然也。 且聞輔養元子, 令大臣輪次往侍, 誠非偶然也, 然大臣任重事煩, 豈無未及處乎? 臣意謂, 宜擇方正端直之士, 日侍左右, 則不必讀書, 然後謂之學也。 凡飮食、衣服、言語、動靜之間, 皆有爲學之方, 若令正直之士日侍焉, 則不期學而駸駸焉入於正矣。 古人尙有胎敎, 況有生之後, 知隨日長, 耳聞目見, 自爾成習? 若於幼少之時, 所見無非善事, 習與智長, 化與心成, 若至七八歲, 旣入學之後, 則敎養當自有法。 雖未及七八歲, 勿曰稚幼, 而培養之方, 當無所不至也。 聞元子天資異常。 夫雖困而知者, 及其成功則一矣。 況乃生知之質, 則其學尤易。 元子一身, 宗社所係, 臣意謂當如是培養也。 且近年, 臣入番延恩殿, 或有所聞見。 前者殿內未便之事, 雖堂下官, 皆許直啓, 近則廢此法, 故若堂下官, 則雖見未便之事, 必待提調而後, 僅得啓達。 其間豈無漏事?" 五爵旣畢, 乃賞賜有差。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 7일 갑술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종실인 시산부정이 바친 책을 보고, 그가 얻기 어려운 책을 제급하게 정원에 하교하다


상이 시산 부정(詩山副正)을 물러가지 못하도록 하고 이어서 전교하기를,
"네가 올린 글과 네가 한 말을 듣고서 이미 네 회포는 알았으나, 네가 올린 책은 오히려 보지 못하였다가 보고 나니 학문하는 데 매우 절실하였다. 종실 사람으로 학문에 뜻을 둠이 이와 같으니, 내가 매우 아름답게 여겨 책을 주어 권면하고 장려한다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"시산부정에게 물어서 그가 얻기 어려운 책을 제급(題給)하라."
하였다.

-----

○上命詩山副正勿退, 仍傳曰: "觀爾上章, 又聞爾所言, 已知爾懷抱, 而猶未見爾所上之冊。 及見之, 則甚切於爲學。 以宗室之人, 有志於學如是, 予甚嘉之。 庸賜書冊, 以勸勵之。" 乃傳于政院曰: "問于詩山副正, 以其所難得之書題給。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 7일 갑술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫 啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 7일 갑술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시산부정이 주 문공이 효종에게 올린 봉사를 책으로 엮어 올린 사연을 상소하여 아뢰다


시산부정이 상소하였다.
"신이 폐조(廢朝)를 지내오면서 매양 조정 정치의 득실(得失)을 보고는 속마음에 있는 바를 말씀드려 만에 하나라도 왕정(王政)에 도움이 되기를 바란 지 오래되었습니다. 그러나 신이 종실의 후예로 언책(言責)의 자리에 있지 않고 또 천위(天威)가 엄함을 두려워하여 감히 말씀드리지 못하였습니다.
그런데 지난 겨울에 조정에서 군자와 소인을 진퇴(進退)하는 시기를 당하여, 임금께 충성하고 나라를 사랑하는 간절한 정성을 견디지 못하여 감히 비루하고 하찮은 소회를 다 말씀드려 해와 달처럼 광명한 성명(聖明)을 간범(干犯)하였고, 또 면대하여 소장(疏章)에서 다하지 못한 의견을 모두 말씀드리게 해주시기를 바랐었더니, 마침 국가에 일이 있어서 하찮은 저의 성의를 이루지 못하게 되었습니다. 그래서 답답하게 회포를 품은 채 스스로 펴지 못하고서 다만 가슴을 어루만지고 한숨을 지으며 하늘을 향하여 스스로 슬퍼할 뿐이었습니다. 이제 다행히 종실을 접견하시어서 말반(末班)에 참여하여 천안(天顔)을 뵙게 되었습니다. 신이 오늘 종실을 접견하는 때에 감히 하찮은 정성을 말씀드리는 것이 지나치다는 것을 모르는 것은 아니나, 신이 전하를 뵙는 것도 이날 뿐이고 전하께서 신을 보시는 것도 이날 뿐이므로, 죽음을 무릅쓰고 성총(聖聰)을 번거롭힙니다.
신이 스스로 생각해 보건대 천하 고금은 한 도(道)일 뿐입니다. 옛날 도를 오늘날에 행할 수 있고 오늘날의 도도 옛날에 미칠 수 있습니다. 그러나 신의 계책과 의논이 성현(聖賢)에 미치지 못하니, 감히 자신의 말을 하여 천청(天聽)을 번거롭게 하는 것이 성현의 말을 증거대어 전하께 아뢰는 것만 못합니다. 그러므로 송조(宋朝)의 주 문공(朱文公)이 효종(孝宗)에게 올린 봉사(封事)를 써서 책을 만들어 올렸던 것입니다. 신은 두렵거니와 고금의 치란(治亂)과 성쇠(盛衰)가 달라서 신이 올린 문공(文公)의 봉사가 지금 정령(政令)의 득실에 도음이 되지 못할 듯합니다만, 다 마음을 바르게 하고 몸을 닦고 집을 정제하고 나라를 다스리고 천하를 평정하는 방도였습니다. 마음을 바르게 하고 몸을 닦고 집을 정제하고 나라를 다스리고 천하를 평정하는 방도가 어찌 고금이 다르겠습니까?
만약 전하께서 이 글에 마음을 두어 날로 살피고 달로 새로워져서 하루 아침에 환하게 관통해지시면, 태평을 일으키고 난을 평정하며 융성하고 쇠퇴하게 하는 방도가 절로 그 가운데에서 나오게 될 것입니다. 전하께서는 자리 곁에 두시어 여기에 늘 생각을 두시면 성덕(聖德)에 만에 하나라도 도움이 있을 것입니다. 전하께서 한번 하문(下問)하시면 신이 어리석을지라도 다 말씀드리겠습니다. 전하는 유념(留念)해 주소서."

-----

○詩山副正上疏曰:
臣經廢朝以來, 每見朝政得失之機, 欲效微衷之所有, 而以冀補王政之萬一者有日矣。 然臣以宗室微裔, 位不在言責之地, 而又畏天威之嚴赫, 而不敢言者有日矣。 去年冬, 値朝廷君子、小人進退之期, 而不勝忠君愛國惻怛之誠, 敢盡庸陋卑側之懷, 以犯日月之光, 且願賜面對, 以罄章疏之餘意, 適于國家有事, 而不得遂犬馬之誠, 鬱鬱含懷, 不得自舒, 但撫膺歔欷, 指天自悼耳。 今幸蒙賜以接見宗室, 得忝末班, 以奉天顔。 臣非不知今日接見宗戚之時, 冒獻微誠之爲過。 然而臣之見殿下, 唯此日而殿下之見臣, 亦唯此日也, 故(眛)〔昧〕 死以瀆聖聽。 臣自念, 天下古今唯一道, 古可以行於今, 今可以逮於古。 臣之謨議, 不及聖賢, 而敢爲自說, 以瀆天聽, 不如因據聖賢之言, 而達於殿下, 故書宋朝朱文公上孝宗封事, 裝䌙以進。 臣恐古今治亂, 損益異致, 而臣所上文公封事, 不得補方今政令之得失, 然皆所以正心修齊治平之道也。 正心修齊治平之道, 豈古今之異哉? 若殿下誠能沈潛此書, 日省月新, 而有一朝豁然貫通之明, 則夫興治撥亂, 隆替損益之道, 自其中出來矣。 伏願殿下, 置諸座側, 念念在玆而不釋焉, 則庶幾有補於聖德之萬一。 殿下賜以一問, 則臣雖愚暗, 猶有所盡, 伏願殿下留神焉。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 7일 갑술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 해주에 지진이 일어나 집이 흔들리다


황해도 해주에 지진이 일어나 집이 흔들렸다.

-----

○黃海道 海州地震, 屋宇掀動。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 8일 을해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종실을 윤대할 수 있도록 설경 심달원이 청하다


조강에 나아갔다. 설경(說經) 심달원(沈達源)이 아뢰기를,
"시산 부정은 과연 학문에 공을 들인 사람입니다. 대저 종실 사람은 사직과 휴척(休戚)·존망(存亡)을 같이하는 사람이니, 임금에게 충성하고 나라를 사랑하는 마음이 더욱 간절하여 절로 마지못할 것입니다. 그 중에 학술(學術)이 있는 사람을 가려 윤대(輪對)하여 소회를 아뢰게 하는 것은 과연 아름다운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 시산 부정이 올린 봉장(封章)을 보니, 종성(宗姓)에 이와 같은 사람이 있어서 가상하므로 내가 서책을 주도록 명하였다. 다만 윤대하는 일은 전에도 의논하였으나, 가려서 입대(入對)하게 할 수 없으며 또 품계로 한정할 수도 없다. 그리고 한 사람에게 학술이 있음을 보고 다 윤대하게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 說經沈達源曰: "詩山副正, 果嘗着功於學問者也。 夫宗室之人, 與社稷同休戚、俱存亡者, 其忠君愛國之心, 尤必眷眷不自已也。 擇有學術者, 令輪對陳懷, 果美事也。" 上曰: "昨見詩山所上封章, 在宗姓能如是者, 爲可嘉, 故予命賜以書冊矣。 但輪對事, 前亦議之, 不可擇而入對, 又不可以限品。 且見一人有學術, 而不可盡令輪對也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 8일 을해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 8일 을해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한성부 판관 김한로, 김제 군수 김영 등을 간원에서 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"한성부 판관 김한로(金漢老)는 송사 처리하는 자리에 합당하지 않고, 김제 군수(金堤郡守) 김영(金瑛)은 매우 혼암(昏暗)하므로 큰 고을인 김제의 백성을 다스리는 소임에 합당하지 않으니, 모두 체직하소서. 금성 대군(錦城大君)의 손자 연장(連長)이 전에도 상언(上言)하여, 비록 갑자기 복직할 수는 없더라도 최씨(崔氏)의 노비를 얻어 생활의 밑천으로 삼고자 하였습니다. 최씨는 곧 금성대군의 아내입니다. 금성대군이 조종조에서 죄를 받기는 하였으나 지금 추론(追論)할 것이 아닙니다. 옛날에는 벌은 자손에게 미치지 않게 하였으니,503) 죄를 자손에게까지 미치게 하는 것은 왕자(王者)의 정치가 아닙니다. 연장이 지금 청주(淸州)에 살면서 천역(賤役)을 하고 있습니다. 대저 먼저 친족을 친애(親愛)한 뒤에야 백성을 인애(仁愛)할 수 있는 것이니, 상께서 특별히 허통(許通)하게 하시면 어찌 왕정(王政)의 아름다운 정치가 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김한로는 정과(正科)의 출신인데 어찌 한성 판관이 될 수 없겠는가? 연장의 일은 삼공(三公)에게 묻겠다. 나머지는 윤허하지 않는다." 【대신들이 연장의 일을 의논드리기를 "지금 허통에 대해서는 의논할 수가 없고 오직 천역을 하지 않도록 하며, 또 빈궁함을 도와 주어 주리고 떨지 않도록 해야 합니다." 하니, 상이 예조(禮曹)에 명하여 포목·곡식·전결(田結), 노비(奴婢)를 주어 생업을 꾸리게 하고 복호(復戶)하였다.】
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "漢城府判官金漢老, 不合於聽訟。 金堤郡守金瑛, 甚爲昏暗, 金堤巨邑, 不合臨撫。 請俱遞之。 錦城大君孫連長, 前亦上言。 雖不可遽復其職, 其欲得崔氏奴婢, 以爲資活。 崔氏, 乃錦城之妻也。 錦城, 在祖宗朝, 雖被罪, 今不必追論。 古者罰不及嗣。 罪流於子孫, 非王者政也。 連長, 今居淸州爲賤役。 夫親親而後仁民, 自上而特令許通, 則豈非王者之美政?" 傳曰: "金漢老, 正科出身之人, 豈至不得爲漢城判官乎? 連長事, 當問于三公。 餘不允。" 【大臣等議連長事曰: "今不可議許通, 但使不至服役, 且加賙恤, 使不及於飢寒。" 上命禮曹, 給布、穀、田結、奴婢, 以爲産業, 而復其戶。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 9일 병자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 사신 행차 시의 선비의 예와 군마의 육성을 논하다


조강에 나아갔다. 사경(司經) 이인(李認)이 아뢰기를,
"여기에 ‘이계천(李繼遷)은 아랫사람을 대하는 데에 엄하고 선비들을 빈례(賓禮)로 대접하였다.’ 하였는데, 대저 선비들은 이와 같이 대접한 뒤에야 그 지기(志氣)를 격려시킬 수 있습니다. 우리 나라가 외방에 향학(鄕學)을 설치한 것은 다 유술(儒術)을 중히 여긴 때문인데, 교생(校生)과 학도(學徒)가 무릇 사신(使臣)이 지나가는 것을 만나면, 이졸(吏卒)·천례(賤隷)들과 짝을 지어 같이 다니며 먼지나는 수레 앞에서 분주히 맞이하고 전송합니다. 교생으로서는 비록 스스로 높은 체해서는 안 되지만 유관(儒冠)을 쓰고 도로에서 분주히 마중하는 것이 매우 불가합니다. 선비가 예를 행하는 데는 학궁에서 해야 하고 거리나 길에서 행해서는 불가합니다."
하고, 시독관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"요즈음 변방에 흔단(釁端)이 있는데 군마(軍馬)에 관한 일은 허술합니다. 신이 보니 말[馬]이 있는 군병이 적습니다. 비록 내금위(內禁衛)라도 말값이 매우 비싸기 때문에 쉽게 얻지 못합니다. 나라에서 목장을 설치한 것은 군마를 마련하기 위해서입니다. 이제 일이 있게 되면 어찌 갑자기 목장의 말을 타겠습니까? 암말로 말하면 새끼를 기르기 위해서거니와, 숫말은 목장에서 헛되이 늙어가니 내어다가 민간에 흩어 기르는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"목장의 숫말을 민간에 흩어 기르는 것이 좋은데, 유사(有司)가 어렵게 여긴다."
하매, 영사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"살곶이[箭串]에서 기르는 말은 겨울에는 여러 곳에다 넣어서 기르고, 봄이 되면 다시 놓아 기릅니다. 인심이 간사하여 도둑질하는 자가 많으므로 부득이 목장을 쌓았습니다. 그러나 상등 말은 그 값이 면포(綿布) 수백 필을 받을 수 있는데, 〈말을 잃을 경우〉 목자(牧子)504) 에게는 무명 30필만 물립니다. 그래서 말 한 마리만 도둑질하면 3∼4마리의 값을 변상할 수 있으니, 이는 도둑질해 간 자에게 이롭게 한 것입니다. 당초 법을 제정할 적에는, 만약 진짜 도둑맞았을 경우 지나치게 물리는 것이 애매(曖昧)505) 하기 때문이었습니다. 그러나 이에 더욱 간사하고 거짓이 생겨서 해마다 목장을 쌓아 경기(京畿)의 백성이 폐해를 많이 받으니 목장을 튼튼히 쌓으면 오래 지탱할 수 있을 것입니다. 물이 나는 곳은 바닥에 돌을 메워 흙으로 덮어 완전히 쌓아야 하니, 한 해에 공사를 마치지 못하더라도 다음해에 또 쌓아서 완고하게 되도록 하면 그 뒤에는 백성이 쉴 수 있을 것입니다."
하고, 장령 임추(任樞)가 아뢰기를,
"목장을 설치한 것은 백성에게 그곳에 농사짓는 것을 금하기 위해서입니다. 신이 예빈시 첨정(禮賓寺僉正)으로 있을 때 뽕을 심은 곳을 가서 살펴보았더니, 밭을 일군 곳이 많이 있으므로 물어보자 내원두(內園頭)라 운운하면서 ‘스스로 법공(法供)이 있습니다.’ 하였습니다. 내원두를 둔 것은 무엇하려는 것인지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내원두를 둔 것은 그 유래가 오래되었는데, 아마 천신(薦新)에 쓰기 위해서이리라."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 司經李認曰: "此云: ‘李繼遷, 嚴於御下, 賓禮儒士。’夫儒士待之如此, 然後可激其志氣也。 我國設鄕學於外者, 皆所以重儒術。 校生、學徒, 凡遇使命之過, 與吏卒、賤隷, 同行逐隊, 奔走迎送於車塵馬足之間。 在校生, 雖不當自尊, 而以儒冠奔走迎候於道路, 甚不可。 儒者行禮, 當於學宮, 不可行於街路也。" 侍讀官丁玉亨曰: "近有邊釁, 而兵馬之事虛疎。 臣見軍兵有馬者少。 雖內禁衛, 馬價甚重, 故不易得也。 國之設牧場, 爲軍馬也。 今若有事, 豈遞以牧馬而乘之乎? 如雌馬, 則爲産育也, 雄馬則虛老於牧場。 宜出而散育於民間也。" 上曰: "散牧民間可也, 而有司難焉。" 領事申用漑曰: "箭串牧馬, 冬則入養於諸處, 至春復放。 人心奸詐, 盜竊者多, 故不得已築場, 然上等之馬, 則其直可受綿布數百匹, 而只徵牧子三十匹。 盜一馬而可償三四馬之直, 此使利其盜出者也。 其初立法, 以爲若被眞盜, 則過徵爲曖昧故也。 然於此益生奸僞, 年年築場, 京畿之民, 受弊甚多。 築能完固, 則可以久支。 如沮洳之處, 其底塡石, 覆以土完築, 一年雖不畢役, 而再年築之, 期於完牢, 則其後民可休也。" 掌令任樞曰: "爲設牧場, 禁民耕種。 臣爲禮賓僉正時, 往審種桑之地, 多有起田處, 問之, 內園頭云, ‘自有法供。’內園頭之設, 不知何爲也。" 上曰: "內園頭之設, 其來久矣。 蓋用以薦新也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 9일 병자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 소격서 등의 일을 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓昭格署等事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 10일 정축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁丑/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 10일 정축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 10일 정축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일과 순변사를 보내는 문제에 대하여 대간이 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"순변사(巡邊使)는 묘당(廟堂)의 방략(方略)에서 모두 ‘보내는 것이 좋다.’ 하였으니 신 등은 군더더기로 말할 수 없습니다. 그러나 각기 소회가 있으면 아뢰지 않을 수 없습니다. 북도(北道)가 해마다 흉년이 들어 변방의 창고가 텅 비었는데, 이제 또 서리가 일찍 내려 수확이 없게 되었습니다. 저들이 아직 〈침입하는〉 분명한 형적(形迹)이 없는데 대신을 보내는 것은 한 도에 폐해를 끼칠 뿐만 아니라, 만약 가서 전에 약탈당한 오도리(吾都里)를 쇄환(刷還)하지 못하면 성저(城底)의 사람들이 더욱 실망하게 될 것입니다. 주장합(住張哈)이 대신이 와서 순찰하는 것을 보면 더욱 역모(逆謀)를 도모할 것이고, 또 순변사를 차임하였는데도 서서히 떠나면, 저들은 대신이 장차 올 것으로 여기고 있는데 끝내 가지 않을 경우에는 아마도 실망할 것이니 보내지 않는 것만 못합니다."
하니, 전교하기를,
"순변사에 관한 일은 삼공에게 물으라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓昭格署等事, 又曰: "巡邊使, 在廟算, 皆曰可遣, 臣等不可容贅, 然各有所懷, 不可不達。 北道連歲凶荒, 邊儲空虛, 今又早霜, 將失收穫。 時無形跡, 而遣大臣, 非徒貽弊一道, 若往而未克刷還前所被搶吾都里, 則城底之人尤所失望, 住張哈見大臣之來巡, 而益生逆謀。 且已差下, 而徐爲發行, 在彼以爲大臣將來, 而終不往, 則疑亦失望, 不若不遣。" 傳曰: "巡邊使事, 問于三公。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 10일 정축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○大風。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤대에 나아가다


윤대(輪對)에 나아갔다.

-----

○御輪對。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이자화·손주·김유·채소권 등에게 관직을 제수하다


이자화(李自華)를 예조 참판으로, 손주(孫澍)를 경기 관찰사로, 김유(金鏐)를 사헌부 집의로, 채소권(蔡紹權)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以李自華爲禮曹參判, 孫澍爲京畿觀察使, 金鏐爲司憲府執義, 蔡紹權爲司憲府掌令。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 등의 일을 대간이 아뢰고, 경기 관찰사 손주의 체직을 사헌부가 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"경기 관찰사 손주가 오늘 낙점(落點)을 받았습니다. 손주의 사람됨이 몸가짐에는 가상할 만한 것이 있으나, 기국(器局)이 어둡고 약하여 방면(方面)의 소임에 합당하지 않으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"손주는 방면의 소임에는 합당하지 않다고 하였지만, 그 몸가짐이 가상할 만하다면, 지금 바야흐로 사람이 부족한 때이니 체직할 수 없다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓昭格署等事。 憲府又曰: "京畿觀察使孫澍, 今日受點。 澍之爲人, 其持身有可嘉尙者, 但其器局暗弱, 不合方面之寄。 請遞。" 傳曰: "孫澍則雖以爲不合方面, 然其持身可嘉, 則今方乏人之時, 不可遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 11일 무인 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 곤양·사천 등의 고을에 지진이 있었다


경상도 곤양(昆陽)·사천(泗川) 등의 고을에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 昆陽、泗川等官地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 12일 기묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 송 진종이 천서를 받은 고사를 논하고, 15일 추석에 풍정하기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"이 책에서 말한 ‘천서(天書)’506) 의 일은 지금으로 살펴보면 어린아이 장난과 같습니다. 그 처음에 왕흠약(王欽若)이 계획을 꾸민 것은 오직 구준(寇準)을 바로 배척하고자 하였을 뿐이었는데, 송 진종(宋眞宗)이 학문이 없고 사심(私心)이 있었기 때문에 마침내 하늘에서 상서가 내렸다고 속기까지 하였습니다. 그러나 황제도 ‘왕단(王旦)의 의견에도 불가함이 없겠는가?’ 하였으니, 왕단이 황제에게 존중을 받았음이 이와 같았던 것입니다. 다만 왕단이 재상의 도량은 있었으나 과단하고 용감한 기절(氣節)이 없었으므로 그 잘못을 힘껏 쟁변(爭辨)하지 못하여 황제로 하여금 이런 허탄(虛誕)한 일을 숭상하게 하였으니 왕단의 잘못이 큽니다. 그러므로 옛사람은 그를 절개를 잃은 풍도(馮道)507) 에 비하는 이도 있었으니, 아마도 세상에 아첨하여 구차스럽게 용납된 때문일 것입니다. 왕단이 마침내는 뉘우치고 그의 아들에게 유언(遺言)하기를 ‘머리를 깎아버리고 염(殮)을 하라.’ 하였으니, 왕단도 그 생애를 바르게 마치지 못함을 스스로 알았던 것입니다."
하고, 동지사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"소인이 틈을 보고서 그르쳤으니, 인주가 좋아하고 숭상함을 삼가지 않을 수 없습니다. 아조(我朝)의 세조(世祖)께서 불도(佛道)를 좋아하시매, 양성지(梁誠之)가 대사헌으로 있으면서 요속(僚屬)을 거느리고 부처에게 절하였는데, 부처에게 절하는 것이 잘못임을 모른 것이 아니라, 세조께서 바야흐로 불도를 숭상하시므로 두려워하여 그렇게 하지 않을 수 없었던 것입니다."
하고, 영사 안당이 아뢰기를,
"신이 듣건대 오는 15일에 유생의 전강(殿講)이 있다고 하니, 이는 진실로 당연합니다. 그러나 이날은 곧 추석이니 속칭 삼명일(三名日)입니다. 삼명일인 정조(正朝)·단오·추석에는 어버이가 있는 사대부(士大夫)는 술상을 올려 어버이를 기쁘게 하고, 어버이가 없는 사람은 묘소를 찾아서 제사를 지냅니다. 지금 상께서 자전(慈殿)이 계시는데, 매양 재변을 두려워하고 또 자전이 금지하시어, 명일(名日)이 되어도 풍정(豊呈)508) 을 올리는 예식을 거행하지 못하셨습니다. 이런 속절(俗節)에 자전께 잔치상을 올리는 것이 불가하지 않으며, 유생의 전강(殿講)도 물려 시행함이 좋겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○己卯/御朝講。 侍讀官閔壽元曰: "此書言天書之事, 以今見之, 有若兒戲然也。 其初王欽若之設計, 只欲直斥寇準, 而寇準無學力有私心, 故終至於矯誣上天。 然帝亦曰: ‘王旦得無不可乎? ’旦之取重於帝者如此。 但旦有宰相之度, 而無剛果勇取之氣節, 故不得力爭其失, 使帝竟尙此虛誕之事, 旦之失, 大矣。 故古人有以失節馮道比之, 蓋以媚世苟容也。 旦終悔之, 遺語其子曰: ‘削髮以斂之。’ 旦亦自知其不得正其終也。" 知事李惟淸曰: "小人見隙而誤之, 人主好尙, 不可不謹。 我朝世祖好佛, 梁誠之爲大司憲, 率僚下拜佛。 非不知拜佛之非也, 以世祖方崇佛道, 故畏而不得不爾。" 領事安瑭曰: "臣聞來十五日, 有儒生殿講。 是固宜矣, 但是日卽秋夕, 俗稱三名日。 如正朝、端午、秋夕, 士大夫有親者, 奉杯酒歡娛, 以悅其親, 無親者, 上塜展祭。 今上有慈殿, 而每懼災變, 且爲慈殿所禁, 雖遇名日, 不擧進豊呈之禮。 如此俗節, 奉爵於慈殿, 非不可也。 儒生殿講, 亦可退行。" 上曰: "可"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 12일 기묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 12일 기묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일을 대간이 아뢰고, 이자화·이영부의 체직을 헌부에서 아뢰다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"이자화(李自華)가 이제 예조 참판이 되었습니다. 대저 예조는 예(禮)를 맡은 관사(官司)이고 교화의 소임을 맡았습니다. 자화는 행검이 없고 상제노릇을 삼가지 않았으니, 이런 사람이 어찌 교화하여 거느리는 책임을 맡을 수 있겠습니까? 형조 좌랑 이영부(李英符)는 지금 춘추관(春秋館)의 일을 겸임하였는데 이 사람은 향방을 모릅니다. 대저 시비를 분변해야 사국(史局)의 소임을 행할 수 있으니, 사국에 적당한 사람이 아니면 기록하는 바가 잘못됨이 많을 것입니다. 모두 체직하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"이자화는 옛것을 좋아하지 않고 기국(器局)도 좋지 않으며, 예조에 바야흐로 중한 일 【천거에 의하여 시취(試取)하는 일을 가리킨다.】 이 있으니 그대로 있을 수 없습니다. 체직하소서. 부평(富平)은 잔폐(殘弊)한 지 오래되었으므로 부사를 가려서 보내기를 청하였던 것입니다. 이완(李莞)은 전에 곤양 군수(昆陽郡守)로 있을 적에 직무를 이행하지 못하였습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"이자화는 예조 참판이 되지 못하겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓昭格署等事。 憲府又啓曰: "李自華, 今爲禮曹參判。 夫禮曹, 掌禮之官司, 敎化之任。 自華無行, 守喪不謹。 此人豈能任化率之責乎? 刑曹佐郞李英苻, 今兼春秋館, 此人不知向方。 夫是非分辨, 然後能爲史局之任。 局非其人, 所記多誤。 請竝遞之。" 諫院又啓曰: "李自華, 旣不好古, 器局又不良, 禮曹方有重事, 【指薦擧試事】 不可冒處。 請遞之。 富平, 殘弊已久, 故請擇遣。 李莞, 前爲昆陽郡守, 不能居職。 請遞。" 傳曰: "李自華, 不得爲禮曹參判乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 12일 기묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 13일 경진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 13일 경진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 13일 경진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 14일 신사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 능침의 참배와 천거인의 발탁을 두고 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관 정옥형이 아뢰기를,
"이 책에서 ‘황제가 서경(西京)509) 을 들러 모든 능(陵)을 참배(參拜)하였다.’ 한 것은 황제가 모든 능을 참배한 지 오래지 않았는데 이제 또 참배하였으니, 이는 봉선(封禪)510) 때문에 지나는 길에 참배한 것인지 성의로 한 것은 아닙니다. 지금 상께서 먼 데 능은 아직 참배하지 않으셨습니다. 옛말에 ‘가을에 서리와 이슬이 내리면 군자가 밟고는 슬픈 마음을 가지며, 봄에 비와 이슬이 내리면 군자가 밟고는 허전한 마음을 가진다.’511) 하였습니다. 요즈음 비록 재변 때문에 능을 참배하는 예를 거행하지 못하셨으나, 선릉(宣陵)512) 은 자주 참배하시는 것이 좋습니다."
하고, 영사 신용개가 아뢰기를,
"옛말에 ‘아버지 사당에만 제물을 풍성하게 해서는 안 된다.’513) 하였으니, 어찌 선릉에만 자주 참배해서야 되겠습니까? 영릉(英陵)514) 은 즉위하신 이후로 한 번도 참배하신 적이 없으셨는데, 이는 길이 가장 멀어서 반드시 묵어야 하고 민폐(民弊)가 많기 때문입니다만 한 번 참배하셔야 합니다. 옛날에는 태묘(太廟)에 먼저 참배하고 능침(陵寢)은 뒤에 참배하였으나, 지금은 능에 참배하는 것도 폐해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근년에 폐해가 있기 때문에 먼 데 계신 능에는 아직 참배하지 못하였다. 그러나 그 폐해를 따져서는 안 된다."
하였다. 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"위야(魏野)·임포(林逋)515) 가 가지 않은 것은 깊은 뜻이 있은 것이 아니겠습니까? 당시 소인이 용사(用事)하여 허탄(虛誕)한 일을 만들어서516) 그 잘못을 바로잡을 수 없으므로 이에 본 바가 있어서 가지 않은 것입니다. 임포가 지은 시에,
무릉에서 다른 날 유고를 찾더라도
봉선서 없는 것이 그래도 기쁘구나517)
하였는데, 깊은 뜻이 있습니다. 송 진종(宋眞宗)이 이 사람을 썼더라면 반드시 황탄(荒誕)한 일이 없었을 것입니다. 그러나 이미 왕흠약(王欽若)에게 빠져서, 비록 어진 사람이 있었더라도 일을 하지는 못하였을 것입니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"한 무제(漢武帝)가 포륜(蒲輪)으로 신공(申公)을 맞이한 것518) 이 아름답지 않은 것은 아니나, 건의한 말을 힘써 행하다가 마음에 맞지 않으면 곧 돌려보내었습니다. 이와 같이 하면 비록 불러서 오더라도 국가에 이익이 없으니 형식을 일삼지 않아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"참으로 어진 사람이면 만승천자(萬乘天子)의 존귀한 몸으로 친히 굽혀 찾아가더라도 낮게 여기지 않을 것이다. 우리 나라로 말하면 이와 같이 할 수는 없지만, 이미 천거하게 한 것은 어진 선비를 쓰려는 것이다. 근래 노필(盧㻶)이 어질다 하여 겨우 한 품계를 올렸는데, 도리어 과하다고 하여 내렸으니 이 또한 불가하다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"삼대(三代) 이후에는 명실(名實)을 다 따져야 하였으니, 만약 초승(超陞)하였더라도 그 명성에 맞지 않으면 도로 내려도 좋습니다. 지금 세상의 일은 모름지기 명실을 자세히 살펴야 하니, 그 실상을 따지지 않으면 현부(賢否)가 혼동될 것입니다. 소위 천거된 사람인들 어찌 하자가 없겠으며, 한 사람이 천거하니 어찌 그 어짊을 알겠습니까? 신의 의견으로는 무엇보다도 실상을 따져야 한다고 여깁니다."
하고, 설경(說經) 심달원이 아뢰기를,
"사람 천거하는 것을 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까? 만약 천거하는 사람을 명성만 위할 뿐이라면 처음 6품직을 제수하는 것이 또한 불가합니다."
하였다.

사신은 논한다. 신용개의 명실에 관한 말은 불가할 것이 없는데 심달원이 비난하는 것은 잘못이다. 심달원이 사관으로 있을 적에 사초(史草)를 사실과 다르게 썼다. 일찍이 주부(主簿) 안우(安遇)의 일을 쓰기를 ‘우(遇)는 시골에 있으면서 백성을 구제할 마음이 있었으므로 저축한 곡식을 봄에 흩어주고 가을에 거두어들였는데, 이것은 오로지 백성을 이롭게 하기 위한 것이고 자기를 이롭게 하기 위한 것이 아니었다.’ 하였는데, 그때 동료 사관이 웃으면서 그것을 고쳤다.
헌납(獻納) 어영준(魚泳濬)·지평 박훈(朴薰)이 전의 일을 논하니, 전교하기를,
"손주와 이완(李莞)을 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 侍講官丁玉亭曰: "此書云: ‘帝過西京, 謁諸陵。’ 帝之謁諸陵未久, 而今又展拜。 此則因封禪經過而謁之, 非誠也。 今者自上遠陵, 則時不展謁。 古語曰: ‘霜露旣降, 履之悽愴; 雨露旣濡, 履之怵惕。 近者雖以災變, 而末能行其展謁之禮, 然宣陵則可數拜。" 領事申用漑曰: "古云: ‘無豊于昵’, 豈可獨數拜於宣陵耶? 英陵, 自卽位以後, 未嘗一拜。 此以程途最遠, 必至經宿, 民弊爲多故也, 亦可一拜。 古者先大廟, 而後陵寢。 今則拜陵, 亦不可廢也。" 上曰: "近年以有弊, 故遠陵則時未展謁, 但不可計其弊也。 獻納魚泳濬曰: "魏野、林逋之不至, 無乃有深意乎? 當時小人用事, 作爲虛誕之事, 不能匡救其失, 故有見於此而不至也。 林逋有詩云: ‘茂陵他日求遺藁, 猶喜曾無封禪書’, 深有意思。 眞宗若用此人, 則必無荒誕之事。 然己陷於欽若, 雖有賢人, 不得有爲矣。" 用漑曰: "漢武以蒲輪迎申公, 不爲不美, 而力行一言, 不合於心, 則遂還遣之。 如此則雖召至, 亦無益國家, 當不事虛文也。" 上曰: "眞賢者, 則親屈萬乘之尊, 亦不爲卑。 以我國言之, 雖不能如此, 旣令薦之, 要用賢士。 近以盧㻶爲賢, 而纔陞一階, 反謂過而降之。 此亦不可。" 用漑曰: "三代以後, 名實皆當責究, 若超陞而不副其名, 則可還降。 今世之事, 須致詳於名實之間。 不究其實, 則賢否竟混。 所謂薦擧者, 豈無瑕疵, 一人薦之, 豈知其賢乎? 臣意以爲無如責實。" 說經沈達源曰: "薦人豈敢忽乎? 若以薦擧者, 爲徒有名而已, 則初拜六品, 亦不可也。"

【史臣曰: "申用漑名實之言, 未爲不可, 而達源難之, 非矣。 達源曾爲史官, 書史失實。 嘗書主簿安遇之事曰: ‘遇居鄕, 有濟民之心, 故以所儲穀, 春散秋斂, 專爲利民, 不爲利己。’ 同時史官笑而改之。"】
〔○〕 獻納魚泳濬、持平朴薰論前事, 傳曰: "遞孫澍、李莞。餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 14일 신사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥의 일로 늙은 어버이가 있는 이의 관직 제수 문제를 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"유옥(柳沃)은 전에 평사(評事)로 있어서 그 도의 일을 알기 때문에 지금 종성 부사(鐘城府使)를 제수하였는데, 옥이 또 상언(上言)하여 집에 머물러 있기를 청하였으나 허락하지 않았다. 그러나 바야흐로 효도로 나라를 다스리고 있으니, 어버이는 늙었는데 다른 자녀가 없는 사람은 내지(內地)의 수령과 서로 바꾸게 되어 있다. 어떻게 해야 할지 삼공에게 물으라. 또 어버이의 나이가 70이 넘은 사람은 고향의 3백리 밖 수령에 제수하지 않는 것은 법으로 정해졌는데, 첨사(僉使)·만호(萬戶)는 수령과 똑같이 보지 않는다. 그러나 법은 고르게 시행해야 하니, 첨사·만호에게 늙은 어버이가 있으면 보내지 않아야 하겠는가? 삼공에게 물으라."

-----

○傳于政院曰: "柳沃, 前爲評事, 以知其道之事, 故今授鐘城府使, 而沃又上言, 請留而不許。 但今方以孝理國。 親老而無他子女者, 與內地守令相換事, 問于三公。 且親年七十以上者, 勿除三百里外守令, 法也而僉使、萬戶, 則不與守令竝稱。 然法當均施。 僉使、萬戶有老親者, 亦當不遣乎? 問于三公。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 14일 신사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 14일 신사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥의 일로 삼공이 의계하다


삼공이 의계(議啓)하기를,
"유옥의 일은 만약 이 사람을 보내면 백성을 다스리고 적을 막는 데에 다 그 방도를 얻게 될 것이고, 어버이의 나이가 70이 못 되었으니 또한 법에 해당하지 않습니다. 그러나 만약 아우나 누이도 없고 그 어버이가 병들었다면 위에서 처리할 것입니다. 첨사·만호로 말하면 인물이 한정되었으니 방어를 담당할 만한 사람은 보내야 합니다. 그러나 형제나 자매(姉妹)가 없고 그 어버이가 늙고 병들었으면 혹 위에서 은전(恩典)을 베풀 수도 있습니다."
하니, 전교하기를,
"유옥의 일은 정승이 그 의견을 분명하게 말하지 않았지만, 어버이의 나이가 70이 못 되었으니 다시 의논할 필요가 없다. 나머지는 알았다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "柳沃事, 若遣此人, 則治民防敵, 皆得其道。 親年非七十, 則亦外於法, 然若無弟妹, 而其親有病, 則當自上處之也。 僉使、萬戶, 則人物有數, 防禦可當者, 則當遣之。 然其無兄弟姊妹, 而其親老病者, 則或自上可用恩典也。" 傳曰: "柳沃事, 政丞不顯言其意, 然親年未七十, 不必更議。 餘知道。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 15일 임오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 16일 계미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 예조 참판 이자화의 체직을 장령 채소권이 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 채소권(蔡紹權)·정언 권운(權雲)이 전의 일을 논하고, 소권이 또 아뢰기를,
"예조는 예악(禮樂)과 문물(文物)을 주관하는 자리인데, 참판 이자화는 상제 노릇을 삼가지 않았으므로 그 직에 있게 해서는 안 되니 속히 체직하소서."
하고, 권운이 아뢰기를,
"상제 노릇을 삼가지 않은 것은 다른 과실이 아니라 인륜에 흠이 있으니, 본디 중난한 자리에 있게 해서는 안 됩니다. 대저 지금 사람은 상제 노릇하면서 술 마시는 것은 전혀 괴이하게 여기지 않습니다. 고기를 먹으면 모두 놀라면서도 술을 마시면 전혀 괴이하게 여기지 않는데, 신의 생각에는 술을 마시는 것이나 고기를 먹는 것이나 본디 마찬가지라고 여깁니다. 보통 사람은 술을 마시는 것이나 고기를 먹는 것이나 본디 마찬가지라고 여깁니다. 보통 사람은 술을 마시면 근심을 잊어버리는데, 어찌 상중의 슬픔 속의 있는 사람이 마실 수 있는 것이겠습니까? 이러한 풍습은 자라게 해서는 안 되니 별도로 전지(傳旨)를 하시어 중외(中外)에 효유하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이자화가 과연 상제 노릇을 삼가지 않았다면 예조의 관원이 되는 것은 미편한 듯하니 체직하도록 하라. 또 상중에 술 마시는 것이나 고기 먹는 것은 마찬가지이니 법사(法司)에서 규찰(糾察)해야 할 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 掌令蔡紹權、正言權雲論前事。 紹權又曰: "禮曹, 主禮樂、文物之地, 而參判李自華, 守喪不謹, 不可在職。 請速遞之。" 權雲曰: "守喪不謹, 則非他過失, 有累人倫, 固不可處重選。 大抵今之人, 守喪飮酒者, 恬不爲怪。 食肉則皆驚, 而飮酒則專不知怪。 臣之意飮酒、食肉, 固一般也。 凡人飮酒則忘憂, 豈居喪哀戚者, 所可飮乎? 此風不可長也。 別爲傳旨, 曉諭中外何如?" 上曰: "李自華果若不謹於守喪, 爲禮官似未便。 可遞。 且喪中飮酒、食肉一般。 如此之事, 法司所當糾察。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 16일 계미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도 절도사 정인겸의 계본을 병조 판서 유담년이 아뢰다


병조 판서 유담년(柳耼年)이 함경도 절도사 정인겸(鄭仁謙)의 계본(啓本)으로 아뢰기를,
"속고내(束古乃)는 임신년519) 에 갑산(甲山) 지방에서 노략질하였는데, 그 때에 황형(黃衡)이 제어하지 못하였습니다. 지금 나와서 사냥한다고 하니, 그렇다면 이 오랑캐를 사로잡지 않을 수 없습니다. 대신을 불러 의논하게 하소서."
하니, 명하여 삼공 및 지변사 재상(知邊事宰相) 등을 불러 병조와 함께 의논하게 하였다. 정광필 등이 의계하기를,
"속고내는 오랑캐 중에서 가장 발호(跋扈)한 자입니다. 이 오랑캐의 발호를 인하여 망합(莽哈)·주장합(住張哈)이 잇달아서 배반하였으니, 이 오랑캐는 난의 원인입니다. 만약 근경(近境)에 나오면 오히려 계책을 써서 사로잡아야 합니다. 그러나 다른 오랑캐를 잘못 사로잡게 되면 변방의 흔단(釁端)이 크게 일어나 반드시 성종조에 허혼(許混)이 평안도에 일을 낸 것520) 과 같아질 것입니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"남도(南道)521) 의 사람이 다 사로잡으려 하니, 그렇게 되면 그곳 사람들이 조정에서 사로잡으려 한다는 말을 듣고는 반드시 경솔하게 움직일 것입니다. 지금 사로잡으려 한다면 장수를 보내되, 기병(騎兵) 4∼5명에 군관 2∼3인을 거느리고 단기(單騎)로 급히 달려가서 토병(土兵) 약간을 뽑아 계책을 써서 사로잡아야 하니, 이 일은 변장(邊將)에게 위임해서는 불가하고 별장(別將)을 보내어 도모해야 합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 이에 삼공이 곧 이조 판서·병조 판서 등과 합의하여 이지방(李之芳)의 이름을 써서 아뢰기를,
"이 사람은 지모와 방략이 있으며 또 강하고 용맹하니 내일 보내소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이지방이 갑자기 먼 길을 떠나가니, 그의 의복을 사급(賜給)하도록 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書柳聃年, 以咸鏡南道節度使鄭仁謙啓本, 啓曰: "此束古乃者, 壬申年作賊於甲山地面, 其時黃衡不能制之, 今出來田獵云。 若然則此虜不可不擒。 請召大臣議之。" 命召三公及知邊事宰相等, 與兵曹同議。 鄭光弼等議啓曰: "束古乃者, 虜中最跋扈。 因此虜跋扈, 而莾哈、住張哈, 相繼而叛。 此虜乃亂之根本也。 若出來近境, 則猶可以計擒之, 但誤擒他虜, 則邊釁將大起, 必如成宗朝許混生事於平安道也。" 李長坤曰: "南道人皆欲擒之, 然則其地人, 聞朝廷欲擒之意, 必輕動妄擧。 今欲擒之, 當遣將帥, 率四五騎、二三軍官, 單騎急趨, 抄發土兵若干, 以計擒之。 此事不可委於邊將, 當遣別將以圖之。" 傳曰: "可。" 於是三公卽與吏、兵曹判書等僉議, 以李之芳名書啓曰: "此人有謀略且强勇, 請及明日遣之。" 傳曰: "可。" 光弼啓曰: "之芳卒然有遠行, 其衣服可命賜給。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 16일 계미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 16일 계미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이지방을 방어사로 내려 보내는 일을 정원에서 합의하여 아뢰다


정원이 합의하여 아뢰기를,
"방어사(防禦使) 이지방을 내일 보내는 일은 이미 의논하여 정하였습니다. 그러나 이는 매우 처리하기 어려운 일입니다. 만약 처리하지 못하면 반드시 변방의 흔단을 일으킬 것이니 내일 조계(朝啓)한 뒤에 삼공과 병조 판서로 하여금 임금님 앞에서 상의하도록 하여, 이지방을 면대하여 명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政院僉議啓曰: "防禦使李之芳明日出遣事, 已議定, 此甚難處之事。 若不能善處, 則必生邊釁。 當於明日朝啓後, 命三公與兵曹判書, 於上前商議, 面命之芳何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 16일 계미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가 방어사 이지방을 보내는 일로 조광조와 유담년 등이 쟁론하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가서 방어사 이지방을 인견(引見)하였는데 영의정 정광필·우의정 안당·병조 판서 유담년도 명패(命牌)로 부름을 받고 들어와 있었다. 부제학 조광조가 마침 숙배(肅拜)하러 예궐(詣闕)하였다가 장차 방어사를 보내려 한다는 말을 듣고 ‘가벼이 의논해서는 불가하다.’ 하므로, 상이 곧 불러들이니, 광조가 아뢰기를,
"이 일은 묘당 대신(廟堂大臣)과 지변사 재상(知邊事宰相)이 이미 자세히 의논하여 처리한 것이므로 신처럼 오활(迂闊)한 유자(儒者)가 가벼이 의논할 수 있는 것이 아닙니다. 그러나 이 일은 작은 듯하나 실로 큰 것이니, 신은 이것 때문에 변방에 일이 일어나는 조짐이 될까 두렵습니다. 속고내에게 죄가 있는지 없는지는 알 수 없습니다만, 제왕(帝王)의 거동은 만전해야 합니다. 반드시 사리가 바른 뒤에 거행해야 합니다. 지금 속고내가 모역하는 마음이 없고 다만 사냥하러 왔을 뿐인데, 우리가 불의에 엄습하여 사로잡으려 한단 말입니까? 이와 같은 일은 변장이 혹 편의로 처리하였더라도 불가한데, 만약 조정에서 스스로 도적의 꾀를 행하여 재상을 보내어 엄습한다면 의리에 어떻겠습니까? 만약 사로잡았다가 속고내가 아니면 그 걱정거리가 장차 이루 말할 수 없을 것이오, 참으로 속고내라 하더라도 만약 죄가 있다면 죄를 묻는 군사를 일으켜야 합니다. 지금 변경에 요란을 피운 것이 아닌데 몰래 군사를 내어 엄습하는 것은 진실로 불가합니다. 비록 장수를 보내더라도 사로잡지 못하면 호인(胡人)이 반드시 우리를 믿지 아니하고 간사하다고 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 만약 속고내가 지금 와서 변경을 요란하게 하면 사로잡는 것이 옳다. 그러나 사냥하러 왔는데, 도적의 꾀를 행하여 엄습해서 사로잡는 것이 사체에 어떻겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"조광조의 말은 참으로 유자(儒者)의 지극한 말입니다. 그러나 삼대(三代) 이후로 변방 일을 처치하는 데에 한결같이 제왕(帝王)의 도를 따르지 못하였으니, 지금 보내는 것이 좋지 않겠습니까?"
하고, 조광조가 아뢰기를,
"전쟁의 기회도 또한 한마음에 있을 뿐입니다. 옛날 제왕이 이적(夷狄)을 대함에 있어서 도(道)에 맞게 하는 것도 반드시 친히 그곳을 가 보고서 안 것이 아닙니다. 모든 일을 다 인(仁)과 의(義)로 한 데 불가합니다. 그리고 올해 북방에 서리가 일찍 와서 농사 수확이 전혀 없으니, 만약 변경의 환란을 만나면 반드시 제어하지 못할 것입니다. 왕자(王者)가 이적을 대하는 데는 변경을 충실하게 하고 백성을 넉넉하게 하여 일이 일어나지 않도록 해야 할 것이고, 저들이 먼저 변경을 요란하게 하여 적이 우리에게 침범하면 부득이 대응하되, 서서히 죄를 묻는 군사를 일으키는 것이 본디 사리에 마땅합니다. 그렇게 하더라도 우리의 병력을 살피고 헤아려야 하며 가벼이 움직여서는 불가한데, 하물며 명분없는 거사임에리까? 비록 주장합이 이 거사로 인하여 스스로 징치될 수 있다 하나, 아마도 반드시 그렇지는 않을 듯합니다. 옛날 성종조에 만포 첨사 허혼(許混)이 사냥하는 오랑캐를 몰래 사로잡았더니, 이로 인하여 수십여 년 동안 변방의 근심이 그치지 않아서 백성들이 그 폐해를 받게 되므로, 성종께서 허혼을 베어서 앞으로 올 일을 징계하셨습니다. 지금 조정에서 대신을 보내어 숲속에서 오랑캐를 엄습하여, 사기의 술책을 가지고 도적의 방법을 행하니 국가의 사체에 어떻겠습니까? 신은 변방의 일만 일으키고 국가의 체면만 크게 상하게 될까 염려됩니다."
하자, 유담년이 버럭 화를 내어 소리를 지르며 아뢰기를,
"일이 만약 처리를 잘못하면 과연 사단이 생기겠지만, 그러나 옛말에 ‘밭가는 일은 종에게 물어야 하고 베짜는 일은 여종에게 물어야 한다.’ 하였으니, 이와 같은 일은 신의 말을 들어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"조광조의 말도 또한 깊은 뜻이 있으며, 일이 매우 가볍지 않으니 가벼이 움직일 수 없다. 정부 및 지변사재상을 다시 모아 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○甲申/上御思政殿, 引見防禦使李之芳。 於是領議政鄭光弼、右議政安瑭、兵曹判書柳聃年亦在。 命召副提學趙光祖, 適以肅拜詣闕, 聞將遣防禦使, 以爲不可輕議。 上卽召入, 光祖曰: "此廟堂大臣與知邊事宰相, 業已詳議而處之者, 非如臣迂闊儒者所得輕議也。 然此機會, 似小而實大。 臣恐邊事將作, 是爲之兆。 束古乃之有罪與否, 則未之知也, 但帝王之擧動, 在萬全。 必須理直, 然後事可擧也。 今者束古乃, 無有心謀, 只爲獵獸而來, 我乃邀擒於不意。 如此等事, 邊將雖或便宜以處, 亦爲不可。 若由朝廷自行盜賊之謀, 遣宰相爲掩襲之事, 於義爲何如乎? 若擒之而非束古乃, 則其爲患, 將有不可勝言者矣。 雖眞束古乃, 而若以爲有罪, 則當興問罪之師也。 今非梗於邊境, 而潛師掩擄, 是誠不可。 雖遣將而不得擒, 則胡人必不信於我, 以爲詐譎也。" 上曰: "斯言是也。 若束古乃今來擾邊, 則擄之猶可也, 但因山行而來, 行盜賊之謀而掩擄, 爲何如哉?" 光弼曰: "此眞儒者之至言也。 但自三代以下, 處置邊事, 不得一從帝王之道也。 今無乃可遣乎?" 光祖曰: "兵機亦在於一心而已。 古昔帝王之待夷狄, 得其道者, 不必親履其地而後知之。 然凡事皆不過仁義而已。 且今年北方早霜, 農收專歉。 如遇邊患, 必不得制也。 王者之待夷狄, 當實邊寬民, 使不生事, 而彼若先事擾邊, 敵加於己, 不得已而應之, 徐興問罪之師, 固當於理也。 然猶審度我兵力, 不可輕動, 況無名之擧乎? 雖曰住張哈, 可因此擧而自戢, 恐未必然也。 昔在成宗朝, 滿浦僉使許混, 潛擒山行之虜, 因此數十餘年, 邊患不息, 民罹其害, 成宗誅混, 以懲後來。 今者自朝廷遣大臣, 邀虜於草莽之間, 挾欺詐之術, 行盜賊之謀, 於國事何如? 臣恐徒生邊事, 重傷國體也。" 聃年拂然厲聲曰: "事若失處, 果可生事, 然古云: ‘耕當問奴, 織當問婢。’若此之事, 當聽臣之言也。" 傳曰: "光祖之言, 亦有深意。 事甚非輕, 不可輕動。 可更會政府及知邊事六卿而議之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이지방을 보내지 말도록 대사간 윤은필·사간 윤자임 등이 아뢰다


대사간 윤은필(尹殷弼)·사간 윤자임(尹自任)·장령 이우(李佑)·채소권(蔡紹權)·헌납 어영준(魚泳濬)·지평 김식(金湜)·박훈(朴薰)·정언 권운(權雲)이 아뢰기를,
"지금 듣건대 조정에서 급히 이지방(李之芳)을 보내어 속고내를 사로잡게 한다 합니다. 이 일은 묘당(廟堂)의 계획에서 나와서 사람마다 의논할 수 있는 것이 아닙니다. 대저 왕자(王者)가 이적을 대하는 데는 성의와 신의로 해야 합니다. 속고내는 임신년에 변경을 침범하여 노략질하였으나 그때 곧 정토(征討)하지 않았으며, 그 뒤에는 다시 변경을 침범하지 않았습니다. 이제 불의에 엄급하여 사로잡으려 하니, 비록 사로잡는다 하더라도 변방의 흔단을 내지 않는다고 할 수 없는데, 하물며 반드시 사로잡기를 보장할 수 없음에리까? 만약 사로잡지 못하면 그 화가 매우 크게 됩니다. 적이 우리에게 침범해 오면 할 수 없이 응해야 합니다. 저들이 딴마음 없이 사냥하러 왔는데, 우리는 딴마음을 가지고 사로잡으려고 숲속에 잠복하였다가 불의에 엄습하는 것은 왕자(王者)의 도(道)에 또한 크게 손상됩니다."
하니, 전교하기를,
"방어사를 보내는 것이 불가하다는 의견은 내 생각과 합치되니 보내지 않겠다."
하였다.

-----

○大司諫尹殷弼、司諫尹自任、掌令李佑ㆍ蔡紹權、獻納魚泳濬、持平金湜ㆍ朴薰、正言權雲啓曰: "今聞朝廷急遣李之芳, 擒束古乃。 此事出於廟算, 非人人所可得而議也。 大抵王者之待夷狄, 當以誠信。 束古乃雖於壬申年, 犯邊作賊, 而其時不卽征討, 其後又不侵邊。 今出其不意而擒之, 雖能擒, 而不可謂不生邊釁, 況不可必其能擒乎? 若不能擒, 則爲患甚大。 敵加於己, 不得已而應之, 可也。 彼爲山行, 無心而來, 我乃有心擒擄, 潛伏草莽之間, 出其不意掩襲之, 於王者之道, 亦大有虧損也。" 傳曰: "防禦使不可遣之意, 與予意合。 當不遣也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이지방을 보내는 일로 영의정 정광필·우의정 안당·좌참찬 조원기 등이 아뢰다


영의정 정광필·우의정 안당·좌참찬 조원기·지중추 황형·이조 판서 이장곤·호조 판서 고형산·병조 판서 유담년·공조 참판 윤희평(尹熙平)·한성 우윤(漢城右尹) 최한홍(崔漢洪)·호군(護軍) 조윤손(曺閏孫) 등이 의논드리기를,
"제왕(帝王)의 도로 말하면 이는 기모(奇謀)입니다만, 삼대 이후로는 한결같이 왕도(王道)로 해서는 되지 못할 듯합니다. 만약 속고내를 사로잡으면 주장합도 진정시킬 수 있으며, 이뿐 아니라 변방을 진합하여 복종시킬 수도 있습니다. 속고내가 들어 온 곳은 본디 우리 땅으로 압록강(鴨綠江) 안쪽입니다. 매양 변장에게 엄하게 방비하여 해이(解弛)하지 말고, 그들이 들어오지 못하도록 일렀으나 하지 못하였습니다. 전에 ‘만약 여기에 들어오는 자는 변경을 침범한 죄로 논하겠다.’고 일렀는데, 속고내가 지금 들어와 사냥하니, 이 거사는 명분이 없는 것이 아닙니다."
하고, 한성 판윤 홍숙(洪淑)·형조 판서 이유청·동지중추(同知中樞) 김극성(金克成) 등이 의논드리기를,
"병가(兵家)에는 기모(奇謀)도 있고 정도(正道)도 있습니다. 정도를 써서 죄를 묻기도 하고 기모를 쓰는 것도 부득이한 일입니다. 속고내는 전에 우리 나라에 귀화(歸化)하였다가 중간에 배반한 자이니 죄가 없지 없습니다. 지금 장수를 보내어 사로잡는다 해도 할말이 없는 것이 아닙니다. 다만 그때 즉시 사로잡지 않고 이제 편사(偏師)522) 로써 사로잡으면, 속고내는 참으로 죄가 있지만, 아마 죄 없는 자도 억울하게 사로잡히게 되어 이 때문에 변방의 화가 격렬해질까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"반복하여 헤아려보아도, 그들이 지금 변경을 침범한 것이 아니고 오직 사냥하러 나왔을 뿐인데, 사로잡는다면 죄 없이 억울하게 사로잡히는 사람이 없지 않을 것이다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"그때 사로잡으려 하지 않은 것이 아니라, 다만 사로잡을 수 없었을 뿐입니다. 지금 이 오랑캐를 사로잡으면 망합(莽哈)의 죄도 밝혀질 것입니다. 【망합이 전일에 속고내가 죽었다고 거짓으로 고하였다.】 신 등의 의견은 이와 같습니다. 그러나 상의 마음이 정해지셨으니 감히 다시 아뢰지 않겠습니다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政安瑭、左參贊趙元紀、知中樞黃衡、吏曹判書李長坤、戶曹判書高荊山、兵曹判書柳聃年、工曹參判尹熙平、漢城右尹崔漢洪、護軍曺閏孫等議: "以帝王之道, 則此乃奇謀也, 而三代以下, 一以王道從事, 恐不能也。 若擒束古乃, 則住張哈亦可鎭靜。 非徒此也, 亦可以鎭服邊方也。 束古乃入來之地, 本我土, 乃鴨綠江內地也。 每諭邊將, 嚴備不弛, 勿使之入也, 而不能焉。 前者諭以若入此者, 當諭以犯邊之罪, 而束古乃今乃入獵。 此擧不爲無名。" 漢城判尹洪淑、刑曹判書李惟淸、同知中樞金克成等議: "兵家有奇有正, 或用正道而問罪, 或用奇謀, 亦不得已也。 束古乃, 前向義我國, 而中背者也。 不無罪焉, 今者遣將擒之, 非無辭也。 但其時不卽擒, 今用(偏)〔騙〕 師擒之, 則束古乃誠有罪焉, 恐無罪者, 亦橫被擒, 因此而致激邊患。" 傳曰: "反覆計之, 今非犯邊, 只因田獵而來, 乃擒之, 無罪之人, 不無橫被擒擄。" 光弼等又啓曰: "其時非不欲擒之, 而顧不能耳。 今若擒此虜, 則莾哈之罪亦明。 【莾哈前日詐告束古乃之死。】 臣等之意如此, 然上意已定, 不敢更啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
원자가 하성위의 집에서 동궁으로 들어왔다


원자(元子)가 하성위(河城尉)523) 의 집에서 동궁(東宮)으로 들어왔다.

-----

○元子自河城尉家, 入東宮。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 17일 갑신 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 18일 을유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 이지방을 보내는 것으로 왕도와 패도 논의를 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이 책에 ‘기내(畿內)의 황충(蝗蟲)이 죽으매 하례하려 하였다.’524) 하였는데 대저 재변이 있으면 두려워하고 몸을 닦고 반성하여야 하며, 그 재변이 없어졌더라도 지금 없어졌다 하여 마음을 놓아서는 더욱 불가하다. 이 윗글에서 말한 ‘일식(日食)할 날에 일식이 응하지 아니하여 여러 신하들이 표(表)를 올려 하례하였다.’고 기록한 것도 이러한 유이다. 왕단(王旦)이 말하기를 ‘황충이 나온 것은 재변이오, 재변이 저절로 그친 것은 다행인데 또 무슨 하례입니까?’ 하며 굳이 불가하다 하였으니, 이 말이 옳다."
하매, 참찬관 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"이런 일이 있은 뒤 며칠 만에 황충이 하늘을 뒤덮었으니, 이때에 하례를 받았더라면 천하 만세의 웃음거리가 되었을 것입니다. 그러나 왕단이 굳이 말리지 않았다면 반드시 하례를 드렸을 것입니다. 이러므로 대신의 처사는 신중해야 합니다."
하였다.
설경 심달원이 아뢰기를,
"속고내가 죄가 있는지는 모르겠습니다만, 왕자(王者)의 처사는 광명한 도를 드러내 보여야 합니다. 만약 성의로 움직이면 감동하지 않음이 없을 것입니다. 상께서 일의 기틀을 살피시어 곧 조광조의 말을 들어 중지하시는 것이 매우 좋은 방법입니다. 또 임금이 주고 빼앗는 것은 하찮은 것이라도 신중히 해야 하는데, 이지방(李之芳)을 보내는 데에 상사(賞賜)가 매우 많았으니 이 역시 불가합니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"이지방은 취할 만한 사람입니다만, 만약 간활(奸猾)한 자라면 반드시 조정의 천심(淺深)을 엿볼 것입니다. 어제 융숭한 예로 거행함을 보니 매우 한심스럽습니다. 옛날 야율휴가(耶律休哥)525) 는 송나라 지역의 마소가 북쪽으로 넘어온 것을 다 돌려주게 하였고, 조빈(曹彬)526) 은 강남(江南)을 칠 적에 아무날 싸울 것이라고 기약하고 오직 성의와 믿음을 보일 뿐이었습니다. 요즘 대신이 혹 ‘삼대(三代)의 일을 다시 행할 수 없다.’ 하였는데, 이 말이 크게 폐단이 있습니다. 대저 왕패(王覇)의 도527) 는 선유(先儒)들이 자세히 분변하였는데, 중니(仲尼)의 문하에는 오패(五覇)를 말하기를 부끄럽게 여겼습니다.528) 비록 패왕(覇王) 노릇을 한 이도 오히려 인의(仁義)를 빌어서 행하였으니, 대개 인의를 빌어서 행하기는 하였으나 성의가 없었으므로 패(覇)라고 한 것입니다. 지금 이 일은 패술(覇術)이라 할 수도 없고 오로지 간사한 꾀입니다. 패도가 왕도(王道)보다 매우 격이 낮은데 또 패도보다도 더 낮은 것이야 어찌 부끄럽지 않겠습니까? 이적(夷狄)일지라도 사람의 마음이 있으니, 만약 성의로 움직이면 복종하지 않음이 없을 것입니다. 만약 이 일을 행하면 하늘도 옳게 여겨서 몰래 도와 줄 것입니다. 바야흐로 왕도를 행하려 하시면서 어찌 차마 패도보다 낮은 일을 행하시겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신이 삼대(三代)를 본받을 수 없다고 한 것이 아니라, 기모(奇謀)가 있어야 한다고 한 것이다."
하였다. 영사 안당이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 매새끼를 둥지에서 내릴 때에 곰이 잡아먹을까 두려워하여 보금자리를 친 나무에 가시나무를 막아 놓아 곰이 올라가는 것을 막았는데, 호인(胡人)이 그 설치한 장애물을 보고 매 잡는 사람이 왔음을 알고 잠복하여 기다리다가 노략질해 갔으나, 변장이 숨기고 아뢰지 않았다 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"보금자리에 든 매를 가져가는 일은 매우 폐단이 있습니다. 처음에 매새끼를 가져올 때에는 갓 알에서 나와 털이 없으므로 기르기가 매우 어려운데, 수령이 백성에게 기르게 합니다. 민간에서 닭과 개도 기르기가 어려운데 이는 큰 폐단입니다. 또 수령이 공용을 빙자하고 스스로 가져가는 자도 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"폐단이 있다고 여겼으므로 전에 이미 감하여 일도에 1∼2련(連)만 두게 하였다. 비록 감하였더라도 수령이 예전처럼 가져갈까 염려된다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 上曰: "此書云: ‘畿內蝗死欲賀。’夫有災, 則當恐懼修省, 其災雖殄, 尤不可以爲今弭而放弛也。 此上文言: ‘日食不應, 而群臣表賀’ 者, 亦此類也。 王旦之言曰: ‘蝗出爲災, 災弭幸也, 又何賀?’ 固稱不可。 是言當矣。" 參贊官朴壕曰: "是後數日, 飛蝗蔽天。 是時若受賀, 則爲天下萬世之笑矣。 然非王旦固止之, 則必陳賀也。 是故大臣處事, 貴重愼也。" 說經沈達源曰: "束古乃之有罪, 未知也, 但王者處事, 當揭示光明之道, 若以誠動, 則無所不憾焉。 上能審機, 卽聽光祖之言而止之, 此甚得矣。 且人主之予奪雖微, 而當愼之。 遣李之芳, 賞賜甚多, 此亦不可。" 趙光祖曰: "李之芳, 可取人也。 若奸猾者, 則必窺朝廷淺深焉。 見昨日有隆禮之擧, 甚可寒心。 昔耶律休哥, 以宋地牛馬之逸于北者, 令皆還之; 曺彬之伐江南也, 期以某日將戰, 唯示誠信焉。 近日大臣或云: ‘三代之事, 不可復也。’此言大有弊焉。 夫王、伯之道, 先儒詳加分辨。 在仲尼之門, 羞稱五伯。 雖伯者, 亦猶借仁義而行之。 蓋雖假仁義而不誠, 故云伯也。 今此之事, 亦不可曰伯術也, 專是詐謀。 伯道於王道甚卑, 而又下於伯道, 豈不羞愧哉? 雖夷狄亦有人心, 若以誠動, 則無所不服焉, 若行是事, 則天亦是之而有陰助焉。 方欲行王道, 而豈忍爲下於伯道之事乎?" 上曰: "大臣非曰不可倣三代, 當有奇謀云耳。" 領事安瑭曰: "臣聞鷹子下巢也, 恐熊之食, 故所巢之樹, 爲拘梗之事, 以防熊之上也。 胡人見其設具, 知有捉鷹者來, 潛伏待之, 擄掠而去。 然邊將匿不以聞。" 李惟淸曰: "取巢鷹事, 甚有弊焉。 其初取雛也, 纔拆卵而無毛, 養之甚難, 而守令令民養之, 民間雞犬, 不得保畜, 此大弊也。 且守令托公自取者, 亦有之。" 上曰: "以爲有弊故前已減之, 一道或存一二連耳。 雖減之, 恐守令取之如舊也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 18일 을유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 18일 을유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김극성·한효원·김양진 등에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 예조 참판으로, 한효원을 경기 관찰사로, 김양진(金楊震)을 영해 부사(寧海府使)로 삼았다.

사신은 논한다. 오늘날의 대간은 분노(忿怒)가 있으면 곧 그 사람을 논박하기 때문에 대간의 논의가 혹 존중되지 못하였고 논박당한 사람도 부끄러워하지 아니하였다. 김양진은 본디 명류(名流)라 일컬었고, 승지·대사간을 역임하였다. 다만 의론할 즈음에 자못 신진(新進)에게 거슬렸으므로 승지가 되었다가 논박을 받아 체직당하였다. 이에 양진이 불안하여 드디어 외직에 보임(補任)해 주기를 청하니 곧 영해 부사로 제수하였는데, 이는 그를 배척한 것이다.

-----

○以金克成爲禮曹參判, 韓效元爲京畿觀察使, 金楊震爲寧海府使。

【史臣曰: "今之臺諫, 若有忿怒, 則輒駁其人, 故臺諫之論, 或不取重, 而被論者亦不愧恥。 金楊震, 素稱名流, 歷承旨、大司諫, 但議論之際, 頗忤於新進, 故爲承旨被駁見遞。 楊震心不自安, 遂求補外, 乃除寧海, 此外之也。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 19일 병술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 계복을 듣다


상참을 받고, 계복을 들었다.

-----

○丙戌/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 19일 병술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 19일 병술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 등의 일을 대간이 아뢰고, 예빈시 정 김극회를 간원에서 탄핵하다


대간이 소격서 등의 일을 아뢰었다. 간원이 홀로 아뢰기를,
"예빈시 정(禮賓寺正) 김극회(金克恢)는 용렬하고 잗달고 탐오(貪汚)하며, 또 비리(非理)로 남의 노비를 다투어 빼앗았으니, 장관(長官)에 맞지 않을 뿐만 아니라 사판(仕版)에 두어서도 안 되니 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"소격서 등의 일은 이미 다 말하였으니 윤허하지 않는다. 김극회의 일은 그가 노비를 다투어 빼앗은 일은 내가 잘 모르겠으나, 벼슬살이를 오래 한 사람인데 어찌 예빈시 정이 되지 못하겠는가? 체직할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓昭格署等事。 諫院獨啓曰: "禮賓寺正金克恢, 庸瑣貪汚, 又以非理, 爭奪他人奴婢。 非徒不合於長官, 不可存於仕版。 請罷。" 傳曰: "昭格署等事, 已盡言之, 不允。 金克恢事, 予不知其爭奪之事, 然舊人豈不得爲禮賓寺正乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 20일 정해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 20일 정해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 참찬관 김정국이 법의 잦은 변경을 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 김정국(金正國)이 ‘공자가 이르기를 「사람으로서 신(信)이 없으면 그 옳음을 알지 못하느니라.」 하였다.’ 한 말로 인하여 아뢰기를,
"요즘 국가의 일을 보면, 정령(政令)이 한결같지 않고 변경이 무상하여 백성이 믿고 따르지 않으며 말하기를 ‘변경이 아침 아니면 저녁에 있을 것이다.’ 하니, 법을 믿지 않음이 이와 같습니다. 그러나 자주 고쳐서는 안 된다고 하여 폐법(弊法)을 고치지 않는다면 이 또한 자막(子莫)의 집중(執中)529) 과 같이 변통성이 없어 못쓰는 것입니다. 정령이 한결같지 않음이 근일에 더욱 심하니, 당초에 아주 신중히 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 말한 바가 시폐(時弊)를 바로 맞혔다. 요즘 한 가지 법을 갓 만들었다가 폐단이 있으면 곧 변경하니 백성이 믿고 따르지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官金正國, 因子曰: "人而無信, 不知其可也" 之語, 仍啓曰: "近見國家事, 政令不一, 更變無常, 民不信從, 以爲變更, 不朝卽夕。 其不信法如此。 且以不可紛更而不改弊法, 則是亦子莫之執中也。 政令不一, 近日尤甚。 當初極於愼重, 然後爲可也。" 上曰: "今所言, 正中時弊。 近者纔立一法, 而有弊則卽變之, 民不信從矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 20일 정해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일과 이희옹의 탄핵을 대사간 윤은필·집의 김유·사간 윤자임 등이 상차하다


사간원 대사간 윤은필·사헌부 집의 김유(金鏐)·사간 윤자임·장령 이우(李佑), 채소권(蔡紹權)·헌납 어영준(魚泳濬)·지평 김식(金湜), 박훈(朴薰)·정언 박윤경(朴閏卿) 권운(權雲) 등이 상차(上箚)하였다. 대략에,
"임금이 만 가지 일을 다스리는 것은 한 마음에 근본하는데, 마음의 향하는 바는 바름도 있고 사특함도 있습니다. 마음이 바르면 마음이 밖으로 달리지 않아서 정치가 좋지 않음이 없고 마음이 사특하면 마음이 한 곳에 모이지 않아서 일마다 흉하지 않음이 없습니다. 마음이 바르냐 사특하냐에 따라 다스림과 어지러움이 나누어지니 두렵지 않겠습니까?
소격서의 설치는 그 유래가 오래되기는 하나, 다만 전조(前朝)530) 의 나쁜 풍속을 답습하여 조종(祖宗)께서 우연히 깨닫지 못하였을 뿐입니다. 전하께서 일의 사정(邪正)을 분변하지 않고 반드시 조종으로써 핑계하시니, 이는 그 누를 더할 뿐이고 조종을 공경하는 것이 아닙니다. 더구나 성종께서 혁파하려 하였으나 한명회(韓明澮)의 사의(邪議)에 저지당하였으므로, 신 등이 항상 당시에 훌륭한 임금은 계셨으나 신하다운 신하가 없었음을 한스럽게 여겼습니다. 지금 전하께서 선왕의 뜻을 따르시어 잘못된 구습(舊習)을 쾌히 제거하시면, 또한 전의 허물을 덮고 조종의 공렬(功烈)을 빛낸다고 할 만합니다.
이희옹(李希雍)은 조그마한 공로도 없는데 구걸하여 공신에 참여되었으니, 이미 사대부(士大夫)로서 차마 할 일이 못됩니다. 더구나 윤장(尹璋) 등과 절개를 지키지 못함이 같고 공로가 없음이 같은데, 하나는 삭제하고 하나는 삭제하지 않았으니 어찌 매우 잘못된 것이 아니겠습니까? 신 등이 논집(論執)한 지 오래되었으니, 아직도 천청(天聽)을 돌리지 못한 것은 신 등의 성의가 지극하지 못하여 전하를 감동시키지 못해서입니다. 전하께서 신 등의 말을 들어주지 않으시니 신 등은 결코 직에 있을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"어찌 사특한 마음이 있어서 듣지 않았겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹殷弼、司憲府執義金鏐、司諫尹自任、掌令李佑ㆍ蔡紹權、獻納魚泳濬、持平金湜ㆍ朴薰、正言朴閏卿ㆍ權雲等上箚。 略曰:
人主所以制萬事者, 本乎一心, 而心之所趨, 有正有邪。 心正則心不外馳, 而治未嘗不善; 心邪則心不主一, 而動罔不凶。 心之正邪, 而治亂分焉, 可不懼哉? 昭格之設, 其來雖久, 祗循前朝汚俗, 而祖宗偶未之覺耳。 殿下不辨事之邪正, 必諉以祖宗, 是適足以增其累耳, 非所以敬祖宗也。 況成宗欲革, 而見沮於韓明澮之邪議? 臣等常恨當時有君而無臣也。 今殿下遹追先志, 快祛因循之謬, 則亦可謂蓋前愆而光祖烈矣。 李希雍, 已無寸功, 而乞丐參勳, 旣非士大夫忍爲, 況與尹璋等, 同是失節, 同是無功? 一削一不削, 豈非(跨)〔蹠〕 盭之甚? 臣等論執愈時, 未回天聽, 此臣等誠意未至, 不能動殿下也。 殿下旣不聽臣等之言, 臣等決不可在職。
答曰: "豈有邪心而不聽乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의정부의 문과 사간원의 문에 신진 사류를 비난하는 글이 실린 화살을 쏘아 꽂다


밤에 어떤 사람이 정부의 대문과 간원의 대문에 활을 쏘아 화살이 다 대문에 꽂혔으며 화살대에 글이 달려 있었는데 그 글은 사람들에게 보이지 않았다. 어떤 사람이 말하기를 ‘조정의 명성 있는 사류(士類)를 가리켜 나라를 망치는 신하라고 썼다.’ 하였다. 정부와 간원이 모두 그 일을 아뢰지 않았다. 식견 있는 사람은 그것이 소인이 조정을 요동하려는 모계(謀計)임을 알았다.

사신은 논한다. 어떤 사람이 밤중에 글을 화살에 묶어서 의정부의 문과 사간원의 문에 쏘았었는데 그 글에 ‘김정·조광조·이자(李耔)·한충(韓忠)·김안국(金安國)·권벌(權橃)·유인숙(柳仁淑)·신광한(申光漢)·공서린(孔瑞麟)·문근(文瑾)·김구(金絿)·윤자임(尹自任)·정응(鄭譍)·최산두(崔山斗)·이청(李淸)·이약빙(李若氷)·유용근(柳庸謹)·기준(奇遵)·장옥(張玉)·김식(金湜)·박훈(朴薰)·박세희(朴世熹)·이희민(李希閔)·양팽손(梁彭孫) 등 30여 인이 국정을 변경하고 어지럽혀서 사직을 위태롭게 하나, 밝으신 임금이 간사한 술책을 모르고 있는데, 대신은 어찌하여 묵묵히 편안하게 앉아 있는가?’ 하였다. 이는 반드시 탄핵을 받아 직을 잃은 사람이 한때의 명사(名士)를 몹시 미워하여 온갖 계책으로 모함하였으나 그 흉계를 부리지 못하자, 정부와 간원의 문에 화살을 쏘아 조정을 경동(驚動)시킨 것이다. 이때 김정·조광조 등이 성상의 지우(知遇)를 받아 아는 것은 말하지 않음이 없었으며 군자를 등용하고 소인을 물리쳐서 당시의 폐습(弊習)을 개혁하려고 힘썼으며, 비록 조종의 법이라도 조금만 폐단이 있으면 고쳐서 새롭게 하려고 하였다. 그 마음은 본디 나라를 위해서 하였을 뿐이었으나 사람을 쓸 적에 함께 어울리는 사람이면 그다지 훌륭한 사람이 아니더라도 칭찬하여 추천하고, 어울리지 않는 사람이면 비록 쓸 만한 인재라도 물리쳐 버리므로 원망이 크게 일어나서 질투가 날로 심하여 가니, 사람이 다 말하기를 ‘동한(東漢) 당고(黨錮)의 화531) 가 반드시 다시 일어나게 될 것이다.’ 하였다. 또 신진들은 탄핵이 너무 지나쳐서 노성(老成)한 이 중에 폐기(廢棄)된 자가 많았으므로 조정의 재상이 다 자신을 보전하지 못할 것처럼 위태롭게 여기는 마음을 가졌었다. 이 때문에 원한이 골수에 사무쳤다. 이 때 조광조의 명망이 가장 중하여 사모하고 본받는 이가 더욱 많았다. 연소한 무리들이 《소학(小學)》의 도리를 말하며, 행동거지(行動擧止)도 법도에 맞게 하려고 힘쓰고 농지거리도 하지 않았다. 성리학(性理學)에 관한 책을 끼고 다니는 사람은 명성만 있고 실지는 없더라도 도학(道學)하는 사람이라 하였으므로 문관(文官) 및 선비들이 읽는 것은 《근사록(近思錄)》·《소학(小學)》·《대학(大學)》·《논어(論語)》 등의 책뿐이요, 문예(文藝)의 학문은 일삼지 않아서 문장과 학술은 성종조보다 훨씬 쇠퇴하였다.

-----

○夜有人射政府大門, 及諫院大門, 矢皆着門, 矢幹係書, 書不傳示。 人或曰: "書士類之顯揚於朝者, 指爲亡國之臣。" 政府、諫院, 皆不以聞。 識者知其爲小人謀動朝廷。

【史臣曰: "有人於夜半, 以書約之矢, 射議政府門及司諫院門。 其書曰: ‘金淨、趙光祖、李耔、韓忠、金安國、權橃、柳仁淑、申光漢、孔瑞麟、文瑾、金絿、尹自任、鄭譍、崔山斗、李淸、李若氷、柳庸謹、奇遵、張玉、金湜、朴薰、朴世熹、李希閔、梁彭孫等三十餘人, 變亂國政, 將危社稷, 明主暗於奸術, 大臣何默默安坐’ 云。 此必被論失職之人, 深嫉一時名士, 百計謀陷, 而未逞其兇, 射政府、諫院門, 以驚動朝廷也。 是時金淨、趙光祖等, 遭遇聖上, 知無不言, 務欲進君子退小人, 以革當時弊習, 雖祖宗法章, 少有弊端, 則亦欲改而新之, 其心本爲國而已。 但用人之際, 其所與者, 則雖非大賢, 猶稱譽推薦, 其所不與者, 則雖可用之才, 亦皆擯棄, 故怨言大興, 嫉妬日甚, 人皆曰: ‘東漢黨錮之禍, 將必復生矣。’且新進之人, 彈駁太過, 老成廢棄者多, 故朝廷宰相, 皆有自危之心, 若不自保, 由是怨入骨髓。 時, 光祖最名重, 慕效者益衆。 年少之輩談《小學》之道, 至於動作容止, 務欲中度, 不爲戲謔之事, 挾性理之書者, 雖有名無實, 而指以爲道學之人, 故文官及儒士所讀, 《近思錄》、《小學》、《大學》、《論語》等書而已, 不事文藝之學, 而文章學術, 則視成宗朝大衰矣。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 21일 무자 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 소격서 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 김유(金鏐)·정언 권운이 소격서 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 執義金鏐、正言權雲啓昭格署等事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일로 대간이 사직하다


대간이 사직하고서 물러가니, 전교하기를,
"대간의 사직은 사람들의 이목을 놀라게 한다. 소격서는 오늘날 처음 창설한 것이 아니니 빨리 출근하라."
하였다.

-----

○臺諫辭職而退, 傳曰: "臺諫之辭, 駭人見聞。 昭格署, 非今始創, 其亟就職。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 부름을 받고 왔다가 사직하고 물러가다


대사간 윤은필 등이 부름을 받고 있다가 또 사직하고 물러갔다.

-----

○大司諫尹殷弼等承召而來, 又辭而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 등의 일을 조광조 등이 아뢰다


홍문관 부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"소격서가 요사하고 허탄(虛誕)함은 이미 경연에서 다 아뢰었고 상께서도 그것이 허탄함을 환히 아시니 지금 다시 말할 것이 없습니다. 그러나 이 일은 전하께서 스스로 통렬히 혁파하셔야 하는데, 요즈음 대간·시종·대신과 그밖의 조신들이 모두 극력 말하였으며, 이제 대간이 사직하고서 물러갔습니다. 대간이 허망한 것을 혁파하기를 청하였으나 천청(天聽)을 돌리지 못하자 사직까지 하였으니 성덕(聖德)에 누가 될 듯합니다. 이미 지난 일은 그만이지만 사람의 이목이 놀라기 전에 쾌히 결단하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 고칠 만하다면 곧 고쳐야 하겠지만, 고칠 수 없다는 뜻을 이미 다 말하였으니 사직하더라도 이 일은 윤허하지 않겠다."
하매, 조광조 등이 다시 아뢰기를,
"전교에 ‘내 뜻이 정해졌으므로 고치지 못하겠다.’ 하시니, 듣기에 매우 놀랍습니다. 대저 옳은 일은 혹 미리 정할 수도 있으나 때맞춰 적당하게 하는 것만 못합니다. 이는 사뙤고 그릇된 일을 고치지 않겠다는 뜻을 미리 정한 것이라, 신 등이 시종의 자리에 있으면서 이 전교를 들으니 놀라움을 견딜 수 없습니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等啓曰: "昭格之邪誕, 已於經筵啓之悉矣, 上亦洞知其虛誕, 今不更言。 但此事, 自上當自爲痛革, 而今者臺諫、侍從、大臣、朝廷, 皆極言之, 今臺諫辭職而退。 臺諫請革虛妄, 而未回天聽, 至於辭職, 恐累聖德。 已往則已, 宜及不駭人聽而快斷。" 傳曰: "若可變革, 則當卽革之。 不可革之意, 已盡言之。 雖辭職不允。" 光祖等更啓曰: "傳敎以爲: ‘予意已定, 不革’ 云, 聞之, 甚可驚也。 大抵事之是者, 或可預定, 不若臨時適宜之爲懿也。 此則以邪枉之事, 預定不變之志。 臣等在侍從, 聞此傳敎, 不勝驚駭。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 22일 기축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 23일 경인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필·장령 이우 등이 사직하고 물러가다


대사간 윤은필·장령 이우(李佑) 등이 사직하고서 물러갔다.

-----

○庚寅/大司諫尹殷弼、掌令李佑等辭職而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 23일 경인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서 등의 일로 사직한 대간의 일을 영경연 신용개 등이 아뢰다


영경연(領經筵) 신용개 등이 아뢰기를,
"이제 대간이 사직한 까닭에 경연에 납시지 않는데, 그들이 논한 소격서의 일은 시비와 사정(邪正)을 상께서 이미 환히 아시니, 곧 쾌히 좇으시어 대간으로 하여금 출근하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻을 경연에서 이미 다 말하였으므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○領經筵申用漑等啓曰: "今以臺諫辭職, 而不御經筵。 其所論昭格署事, 是非邪正, 上已洞然, 卽宜快從, 令臺諫就職。" 傳曰: "予意已盡言於經筵, 故不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 23일 경인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파 문제로 사직한 대간의 일을 조광조 등이 아뢰다


홍문관 부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"경연은 지극히 중한 것인데 사도(邪道) 때문에 경연을 폐하기에 이르렀으니 경중을 안 것이 아닙니다. 지금 대간이 사직하였으니 이는 조정에 대간이 없는 것입니다. 전일 신자(臣子)들이 전하에게 믿었던 것이 이에 이르러 의심이 없지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"조종조에서 혁파하지 못한 일을 스스로 내가 잘난 체하여 고치는 것은 진실로 불가하다."
하매, 조광조 등이 아뢰기를,
"조종 때의 일이라도 일시에 잘못된 일은 자손이 고쳐야 하고, 또한 전대의 공렬을 더 빛낼 수 있습니다. 더구나 이는 다만 전조(前朝)의 구습을 답습하였을 뿐이니, 조종 때의 일이라고 할 수 없는 것입니다. 그리고 전조의 잘못을 조종께 돌리는 것도 불경한 일입니다. 지금 혁파하더라도 스스로 잘난 체하여 고치는 것이 아니니, 이 분부는 평탄하고 정대한 왕자(王者)다운 말씀이 아닌 듯합니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等啓曰: "經筵至重, 以邪道而至廢經筵, 非所以知輕重也。 今臺諫辭職, 是於朝廷無臺諫也。 前日臣子之信於殿下者, 至是不能無疑焉。" 傳曰: "祖宗朝所未革去事, 自謂吾賢而改之, 固不可焉。" 光祖等又啓曰: "祖宗時事, 一時謬擧, 子孫當改之, 亦可以增光前烈。 況此特因前朝舊習, 不可曰祖宗時事也。 以前朝之累而歸之於祖宗, 亦是不敬。 今而革之, 非自謂賢而改之。 此敎恐非王者平坦正大之言。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 23일 경인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일로 도승지 문근 등이 아뢰다


도승지 문근(文瑾) 등이 아뢰기를,
"전교에 ‘조종께서 혁파하지 못한 일을 내가 어찌 스스로 잘난 체하여 고치겠느냐?’ 하셨는데, 이 분부를 듣고 주상의 마음을 더욱 믿지 못하여 식견 있는 선비가 매우 실망합니다. 대저 대간의 사직이 이미 놀라운 것인데 또 이 분부를 들으니 더욱 놀랍습니다. 진달한 말은 들어주지 않고 출근하게 하시니 반드시 구차하게 나오지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○都承旨文瑾等啓曰: "傳敎以謂: ‘在祖宗所未革之事, 吾豈自賢而革之乎?’ 聞此敎, 尤有不信主上之心。 有識之士, 甚爲缺望。 夫臺諫之辭職, 已可驚矣, 而又聞此敎, 尤可驚焉。 不聽所言而令就職, 必不苟就。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 23일 경인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 소격서의 일로 논한 임금의 말로 논란하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"홍문관이 내가 한 말을 가지고 폐단이 있다고 하였는데, 내 생각에는 ‘나의 다스림을 어찌 감히 위로 조종께 견줄 수 있겠는가.’ 하는 뜻으로 전교한 것이다. 사람들의 소문이 어떻기에 폐단이 있다고 하는가?"
하매, 조광조가 아뢰기를,
"위에서 만약 ‘내가 어찌 감히 스스로 잘난 체하여 고치겠는가?’ 하신다면, 비록 이 일보다 더 큰 것이라도 반드시 윤허하지 않을 것입니다. 유자(儒者)들이 어려서부터 학문에 뜻을 두고 배우는 것은 반드시 임금께 충성할 것을 목표로 합니다. 지금 조정이 바야흐로 큰 기대를 걸고 있는데 전교가 이와 같으니, 시종으로서 천의(天意)를 아는 사람은 관계 없지만 외간에 있는 사람은 어찌 알겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "弘文館以予之言爲有弊。 予念吾治, 豈敢上擬於祖宗乎? 故擧此意以敎之。 於人所聞何如, 而乃曰有弊乎?" 光祖曰: "自上若曰: ‘吾豈敢自賢而改之乎’云, 則雖大於此事者, 亦不必允也。 儒者自幼志于學, 所學者, 必期於忠君。 今朝廷方爲期望, 而傳敎如此。 在侍從知天意者則已, 在外間豈知之乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 24일 신묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 소명을 받고 왔다가 또 사직하고 물러가다


대사간 윤은필 등이 소명(召命)을 받고 왔다가 또 사직하고 물러갔다.

-----

○辛卯/大司諫尹殷弼等, 承召而來, 又辭而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 25일 임진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 사직하다


대간이 사직하였다.

-----

○壬辰/臺諫辭職。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 25일 임진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
홍문관이 소격서의 일을 일곱 차례나 아뢰다


홍문관이 소격서의 일을 논하여 일곱 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館論昭格事, 至於七啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 25일 임진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
몽고의 서계를 병조에 계하하다


몽고(蒙古) 서계(書契)532) 에 이르기를,
"조선 국왕(朝鮮國王)께 아룁니다. 건주우위 도독(建州右衛都督) 사오장(沙吾章)이 황공하게도 글로 주달하는 것은 무슨 까닭이냐 하면 전에는 정직하게 해마다 황제의 명령에 복종하여 시행하였고, 지금 아들 사오(沙吾)가 우리 위(衛)를 거느리고 황제의 명령에 복종하고 있으나, 사랑과 구휼(救恤)이 들어오지 아니하므로 또 우리 사오가 만인(蠻人)을 거느리고 같이 싸워서 도적이 비로소 일어났습니다. 그러므로 당신네 변경의 사람이 이쪽에 와서 지금 여기에 있으므로, 마아을두(馬阿乙豆)를 만포현성(滿浦縣城)에 보내어 글로 주달하여 아무쪼록 조선 국왕의 자비(慈悲)스러운 마음을 바랍니다. 이는 황제의 성지(聖旨)에도 ‘알았다’ 하셨습니다. 정덕(正德)533) 13년534) " 【이상은 몽고 서계(書契)의 사연인데, 몽고학(蒙古學)이 번역하여 아뢴 것이다.】
하였는데, 병조에 계하(啓下)하였다.

-----

○蒙古書啓曰:
朝鮮國王前。 建州右衛都督沙吾章, 惶恐文奏。 何故前時正直, 年年皇帝前服從行, 今子沙吾, 將我此衛, 皇帝前服從, 愛恤味入, 又我沙吾, 將蠻人子同戰, 盜賊始作。 是故爾邊地, 此邊來坐, 今於此坐, 故馬阿乙豆, 使送滿浦縣城, 文致奏達, 某條慈心朝鮮國王。 皇帝聖旨知道。 正德十三年。 【以上蒙古書辭也。 蒙古學飜譯而啓。】
啓下兵曹。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 25일 임진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 26일 계사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 부름을 받고 왔다가 또 사직하고 조광조 등이 소격서의 일을 아뢰다


대사간 윤은필 등이 부름을 받고 왔다가 또 사장(辭狀)을 올리고서 물러갔다. 부제학 조광조 등이 소격서의 일을 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 정원이 또한 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/大司諫尹殷弼等承召而來, 又呈辭狀而退。 副提學趙光祖等五啓昭格署事, 不允; 政院亦三啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 26일 계사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일은 대간의 의견을 쫓도록 정광필·신용개·안당 등이 건의하다


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당 등이 아뢰기를,
"소격서는, 성상께서는 유래가 오래되었다고 여기시나, 실로 허무한 좌도(左道)의 일입니다. 대간이 논계(論啓)하였으나 성상의 뜻을 돌리지 못하여 그 직무를 다하지 못하였으므로 사퇴한 것입니다. 요즈음 조정에 대간이 없어졌으니 매우 놀랄 만합니다. 대간의 말을 들어주시어 대간으로 하여금 출근하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 경연에서 경 등이 다 내 뜻을 알았을 것이다. 소격서는 그 유래가 오래되었으니 내버려두는 것이 좋겠다."
하매, 정광필 등이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭等啓曰: 、昭格署, 上意以謂因循已久, 然實左道虛無之事。 臺諫論啓而不得回天, 以其未盡其職, 故辭退。 今者朝廷, 已無臺諫, 甚可驚也。 聽納而令臺諫就職。" 傳曰: "曾於經筵, 卿等皆知予意。 昭格署其來已久, 宜置之度外也。" 光弼等再啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 26일 계사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간의 사직으로 예문관 봉교 유희령 등이 차자를 올리다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 유희령(柳希齡) 등이 차자를 올리고 이어서 아뢰기를,
"대간이 여러 날을 두고 사직하니, 신 등의 마음도 미안한 바가 있으므로 감히 아룁니다."
하니, 비답하기를,
"내가 대간·시종에게 대답한 사연을 이미 다 알 것이다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎柳希齡等進箚, 因啓曰: "臺諫累日辭職, 臣等之心, 亦有所未安故敢啓。" 答曰: "予所以對臺諫、侍從之辭, 已皆知之矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 26일 계사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 27일 갑오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 부름으로 왔다가 또 사직하고 조광조 등이 다섯 차례나 아뢰다


대사간 윤은필 등이 부름을 받고 왔다가 또 사장(辭狀)을 올리고 물러갔다. 조광조 등이 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/大司諫尹殷弼等承召而來, 又呈辭狀而退。 副提學趙光祖等五啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 27일 갑오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파를 성균관 생원 권전 등이 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 권전(權磌) 등이 상소하여 소격서를 혁파하기를 청하니,
전교하기를,
"그 유래가 오래되었으므로 혁파할 수 없다."
하였다.

-----

○成均館生員權磌等上疏, 請革昭格署, 傳曰: "其來已久, 不可革也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 27일 갑오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 또 사장을 올리고 물러가니 전교하다


대사간 윤은필 등이 또한 또 사장을 올리고 물러가니, 전교하였다.
"요즘 대간이 논계하는 일이 있으면 내가 헤아려서 좋게 받아들이지 않은 것이 없었으나, 지금 이 소격서의 한 가지 일에 이처럼 유난(留難)하는 것은 내가 어찌 다른 뜻이 있어서 그렇겠는가? 근래에 대간이 정사(呈辭)하는 일이 없었기 때문에 조정이 안정(安靜)하였다. 그런데 요즘 여러 날을 두고 정사하여 경연을 여러 차례 정지하기에 이르니 내 마음에 미안하다. 또 문무과(文武科)의 시험 기일이 임박하였다. 내가 사세에 부대끼어 들어준다 하더라도 어찌 이것이 아름다운 뜻이겠는가? 이 일을 만약 창설한다면 모르거니와 오래된 일을 가지고 논집(論執)하여 시험 기일을 물리기까지 한다면 어찌 가하겠는가? 경 등이 이와 같이 굳이 사직하니, 내가 비록 말한다 하더라도 소용이 없을 것이나, 출근하여 논하는 것이 또한 옳지 않겠는가?"

-----

○乙未/大司諫尹殷弼等, 又呈辭狀而退, 傳曰: "近者臺諫有所論啓之事, 則予莫不有所忖度而嘉納之, 今於昭格一事, 至此留難者, 予豈有他意而然乎? 比者臺諫無呈辭之事, 以故朝廷安靜。 今者累日呈辭, 至於累停經筵, 予心未安。 且文武科試期臨逼, 予雖迫於事勢而聽之, 豈是美意? 此事若創設則已矣, 提擧久來之事而論執, 至退試期, 則豈可乎? 卿等至此固辭, 予雖言之, 亦無益也。 就職而論之, 不亦可乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서와 대간의 일로 조광조 등이 아뢰다


부제학 조광조 등이 아뢰었다.
"이 일을 이처럼 굳이 거절하시니, 신 등은 천의(天意)가 어떠하신지 모르겠습니다. 대간·시종의 뜻은 다른 데 있는 것이 아니라, 우리 임금께서 마음씀이 바르고 정치를 순수하게 하려는 것뿐입니다. 소격서로 말하면, 유래가 오래되었을 뿐이고 마음씀과 정치의 은미(隱微)한 데에 관계되는 바가 없다면 어찌 이처럼 번거롭게 아뢰겠습니까? 조정에 대간이 없게 된 지 5∼6일이 되었으니 어찌 사체(事體)에 맞겠습니까? 또 이 일 때문에 매양 조강(朝講)을 정지하시니 이것이 어찌 편안하시겠습니까?"

-----

○副提學趙光祖等啓曰: "此事牢拒至是, 臣等不知天意之何如也。 臺諫、侍從之意非他, 只欲吾君心術正, 而政治純也。 若昭格署, 只是久來, 而無所干於心術、政治之隱微, 則其豈至此煩黷乎? 朝廷已無臺諫, 今至五六日, 豈合於事體乎? 且以此事而每停朝講, 是豈安乎?"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 전교를 듣고 회계하고 이어서 사장을 올리고 물러가다


대사간 윤은필 등이 전교를 듣고 회계(回啓)하기를,
"신 등이 이미 언책(言責)을 다하지 못하였으니 ‘내가 대간이 되어서 행공하겠다.’ 할 수 없는 것입니다. 지금 국시(國試)가 임박한 것은 형세가 마침 그렇게 된 것이지, 신 등이 어찌 짐짓 이 기회를 타서 논하였겠습니까? 오직 신 등을 속히 체직하는 것이 마땅합니다."
하고, 이어서 사장을 울리고 물러갔다.

-----

○大司諫尹殷弼等聞敎回啓曰: "臣等旣不能盡言責, 不可曰吾爲臺諫而行之也。 今國試之臨逼, 勢適然也。 臣等豈故乘此機而論之哉? 唯其速遞臣等爲當。" 仍呈辭狀而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파가 어려움을 홍문관에 전교하다


홍문관에 전교하기를,
"소격서는 그 유래가 오래되었다. 아조(我朝)의 세종과 성종께서 태평의 정치를 이룬 것은 본디 우연한 것이 아닌데도 오히려 혁파하지 않으셨으며, 이는 지금 창설한 것이 아니니 혁파하는 것은 마땅하지 않다."
하매, 조광조 등이 재차 아뢰기를,
"가령 세종·성종께서 대성(大聖)이라 하더라도 이 소격서를 혁파하지 않으신 것은 큰 잘못입니다. 지금 만약 세종·성종께서 혁파하지 않으신 것이라 하여 끝내 혁파하지 못하시면, 뒤를 잇는 자손도 반드시 성상을 핑계하여 말할 것이니, 유행하는 폐단이 오늘날보다 더 심할 것입니다."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "昭格署, 其來久矣。 我朝世宗、成宗致治之美, 固非偶然, 而猶不革。 此非今創設, 不宜革之。" 光祖等再啓曰: "設以世宗、成宗爲大聖, 而其不革此者, 乃其大失也。 今若曰世宗、成宗之所不革, 而終不能革去, 則後嗣子孫亦必以上爲辭, 而其流之弊, 有甚於今日矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간의 사직으로 예문관 대교 조언경 등이 아뢰다


예문관 대교(藝文館待敎) 조언경(曺彦卿) 등이 아뢰기를,
"조정에는 하루도 대간이 없어서는 안 됩니다. 근일 대간이 사직한 지 이미 오래되었으니, 이는 이목(耳目)의 관원이 없는 것이므로 조정이 놀라와야합니다. 대간의 말은 오직 왕도(王道)를 잡됨이 없이 순일(純一)하게 하려 할 뿐입니다. 신 등이 보잘것없는 사관(史官)으로 본디 언책(言責)이 없으나, 마음이 답답하여 다시 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 시종의 직에 있으면서 내가 윤허하지 않는 뜻을 이미 알 것이다. 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○藝文館待敎曺彦卿啓曰: "朝廷不可一日無臺諫也。 近日臺諫之辭職已久。 是無耳目之官, 朝廷爲之駭愕。 臺諫之言, 則只欲王道純一無雜。 臣等以微末史官, 固無言責, 而深懷鬱抑, 更來啓之。" 傳曰: "爾等在侍從, 已知予不允之意, 不可改也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 28일 을미 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일을 조광조 등이 상차하다


부제학 조광조 등이 상차(上箚)하여 소격서의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖等上箚論昭格署, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필·집의 김유 등이 또 사장을 올리고 물러가다


대사간 윤은필·집의 김유 등이 또 사장을 올리고 물러갔다.

-----

○丙申/大司諫尹殷弼、執義金鏐等, 又呈辭狀而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일을 영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당 등이 세 차례나 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당 등이 소격서의 일을 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭等, 以昭格署事三啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조 등이 대간의 말을 들어주기를 아뢰다


부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"아랫사람의 의견을 이미 다 아뢰어서 다시 아뢸 것이 없습니다만, 대간이 사직한 지 이미 오래되었으니 어서 들어주셔야 합니다."
하고, 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖等啓曰: "下意已盡啓之, 更無所啓。 臺諫之辭職已久, 宜亟聽之。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼공을 인견하고 소격서의 혁파가 어려움을 논하다


삼공(三公)을 인견(引見)하고 상이 이르기를,
"근일에 경연에 나아가지 않았으므로 대신의 뜻을 친히 듣지 못하였다. 대간이 소격서의 일 때문에 사직하고 출근하지 않았기 때문에 감찰(監察)을 아직 서경(署經)하지 못하였으며, 국시(國試)의 날짜는 임박하였다. 소격서 한 가지 일은 일시에 시원하게 혁파(革罷)하였으면 좋겠지만, 한갓 시원하게 하기 위하여 가벼이 고쳐서는 불가하다."
하매, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"소격서가 좌도(左道)라는 것은 전하께서도 모르시는 바가 아닙니다. 지금 논계(論啓)하여 성상의 뜻을 돌리지 못하였으므로 직무를 다하지 못하였다고 여기니, 반드시 다시 출근하지 않을 것입니다."
하고, 좌의정 신용개가 아뢰기를,
"상께서 즉위하신 후로 이 일보다 큰 것도 대부분 들어주셨습니다. 만약 이 일을 좇으시면 후세에 폐단이 없고 만고에 미담(美談)이 될 것입니다."
하고, 우의정 안당이 아뢰기를,
"즉위하신 이후로 불교(佛敎)를 통렬히 배척하여 양종(兩宗)을 혁파하고, 소릉(昭陵)을 복구하고, 기신재(忌辰齋)·내수사(內需司)를 혁파하는 등의 일은 모두 전일 사림(士林)들이 혁파하기를 바랐으나 되지 못했던 것인데, 지금 다 혁파하고 이 소격서만 아직도 남아 있으므로 사림들이 모두 생각하기를, 아뢰게 되면 반드시 소청을 들어 주실 것으로 여겼기 때문에 아뢰었을 뿐입니다. 더구나 이제 마침 시험 날짜가 임박하였고, 사도(邪道)는 또 혁파하지 않을 수 없는 것이니, 만약 속히 들어주시면 성덕(聖德)에 빛이 더 날 것이고 국사도 잘될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조의 일에 과연 고칠 만한 것도 있다. 그러나 일마다 하루아침에 다 고칠 수 없다."
하매, 정광필 등이 반복하여 논설하였으나 상은 여전히 답하지 않았다.

-----

○引見三公。 上曰: "近日不御經筵, 故大臣之意, 不得親聞。 臺諫以昭格署事, 辭不就職。 以此監察猶不得署經, 而國試日迫矣。 昭格署一事, 一時快革則可也, 然不可徒以爲快而輕改也。" 領議政鄭光弼曰: "昭格署之爲左道與否, 自上亦非不知也。 今乃論啓, 不得回天, 以爲不能盡職, 必不復就職也。" 左議政申用漑曰: "上卽位之後, 大於此事者, 亦多聽焉。 若從此事, 則無弊於後世, 而爲萬古美談也。" 右議政安瑭曰: "卽位以後, 痛斥佛敎, 革兩宗, 復昭陵, 罷忌辰齋ㆍ內需司等事, 皆前日士林所望革去, 而未得者。 今已盡去, 而獨此尙存, 士林咸以爲啓之, 則必得請故啓之耳。 況今適値試日臨迫, 而邪道且不可不革。 若速聽之, 則於聖德增光, 而國事亦得矣。" 上曰: "祖宗朝事果有可改者, 然事事不可於一朝盡革也。" 光弼等反覆論說, 上猶不答。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 일을 성균관 생원 권전 등이 또 상소하여 아뢰다


성균관 생원 권전(權磌) 등이 또 상소하여 소격서의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員權磌等又上疏, 論昭格署事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 29일 병신 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시험 날짜를 들어 대간의 말을 들어 주기를 정원에서 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 시험 날짜가 임박하였습니다. 서울은 시험 날짜를 물릴 수 있으나, 팔도에는 시험을 연기한다는 하유(下諭)가 미처 이르지 못하여 반드시 다 시취(試取)할 것이므로 부득이 아울러 파방(罷榜)해야 할 것입니다. 대간의 사직으로 감찰을 서경하지 못하였기 때문에 파방한다고 한다면 이는 인심을 크게 잃을 계기가 될 것입니다. 어제 대신을 인대(引對)하셨을 때에도 분변하지 않았으니, 모름지기 빨리 쾌히 결단하셔야 합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/政院啓曰: "今者試日臨迫。 京中則可退, 而八道則未及諭其退期, 外方必皆試取。 不得已將竝罷榜也, 以臺諫辭而不爲署經監察, 故罷榜云, 則乃大失人心之機也。 昨日引對大臣之時, 猶不分辨, 須亟快斷。" 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 윤은필 등이 부름을 받고 와서 사장을 올리고 물러가다


대사간 윤은필 등이 부름을 받고 와서 사장(辭狀)을 올리고 물러갔다.

-----

○大司諫尹殷弼等承召而來, 呈辭狀而退。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파를 영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당 등이 세 차례나 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당·우찬성 최숙생·좌참찬 조원기·예조 판서 이계맹·호조 판서 고형산(高荊山)·병조 판서 유담년·이조 판서 이장곤·형조 판서 이유청 등이 소격서를 혁파해야 한다는 뜻으로 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、右贊成崔淑生、左參贊趙元紀、禮曹判書李繼孟、戶曹判書高荊山、兵曹判書柳聃年、吏曹判書李長坤、刑曹判書李惟淸等, 三啓昭格署當革之意, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파를 부제학 조광조 등이 두 차례나 아뢰다


부제학 조광조 등이 소격서를 혁파해야 한다는 뜻으로 두 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學趙光祖等, 再啓昭格署當革之意, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간의 사장을 내리고 오늘 안에 대간을 차출하도록 전교하다


대간의 사장을 내리고 전교하기를,
"지금 사세를 보니, 대간이 반드시 출근하지 않을 것이다. 소격서에 대하여는 비록 오래도록 논집(論執)하더라도 가하나, 국시(國試)는 왕정(王政)으로서 큰일이므로 물릴 수 없으니 체직하도록 하고, 오늘 안에 빨리 다른 대간을 차출하라."
하였다. 대간을 체직하라는 명이 내려지자 듣는 이는 서로 돌아보고 사색이 되었다.

-----

○下臺諫辭狀而傳曰: "今見事勢, 臺諫必不就職。 昭格署則雖久論執, 可也, 而國試則王政之大事, 不可退也。 可遞, 而於今日, 亟出他臺諫。" 遞命之下, 聞者相顧失色。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간을 체직하라는 전교로 조광조 등이 체직의 사유를 듣기를 청하다


조광조 등이 또 아뢰기를,
"명하여 대간을 체직하게 하시니 매우 놀랍습니다. 바른 말을 하는 신하를 갑자기 체직하시니 무슨 마음으로 그러시는지 모르겠습니다. 또 승전색(承傳色)이 계(啓)를 전할 적에 반드시 다하지 못하였을 것이니, 면대하여 전하께서 대간을 체직하시게 된 뜻을 친히 듣고자 합니다."
하니, 홍문관에 전교하기를,
"대간이 스스로 말하기를 ‘결코 취직할 수 없고 물러가 명을 기다린다.’ 하였다. 국시는 물릴 수 없는데 대간은 취직하지 않으니, 이것이 내가 어렵게 생각하는 바이다. 소격서의 일 때문에 체직한 것이 아니요 국시를 물릴 수 없기 때문이다. 내 뜻을 경 등이 다 알고 있으니 면대할지라도 다시 더 말할 것이 없다."
하였다. 조광조 등이 입계(入啓)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○趙光祖等又啓曰: "命遞臺諫, 甚可驚愕。 遽遞直言之臣, 不知何以爲心而然也。 且承傳色傳啓, 必未盡焉。 請面對, 親聞上之所以遞臺諫之意。" 傳于弘文館曰: "臺諫自謂決不可就職, 退而待命云。 國試不可退, 而臺諫則不就職, 此予所難之者。 非爲昭格署而遞之, 以國試不可退故也。 予意卿皆知之, 雖面對, 更無加言之事。" 光祖等八啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파와 대간의 체직을 회복할 것을 조광조 등이 상차하다


부제학 조광조 등이 상차하기를,
"밝은 임금은 남의 말을 좋아하고 자기 의견을 고집하지 않으며, 어두운 임금은 자기 의견을 행하기를 좋아하고 남의 말을 돌보지 않습니다. 남의 말을 좋아하는 효과는 창성하게 되고, 자기 의견을 고집하는 폐단은 반드시 멸망에 이르는 것입니다. 지금 대간이, 성덕(聖德)이 밝고 성치(聖治)가 순일(純一)하게 하도록 힘써, 간절히 논계(論啓)하고 사직한 것은 충성에서 우러나온 것이므로, 숭상하여 상을 주어 믿고 감복하게 해야 할 것인데, 아름답게 받아들이지 않을 뿐만 아니라, 위엄으로 결단을 마구 내려 조정 의논을 배격하시고, 간언(諫言)을 다한 사람을 갑자기 물리쳐 사기(士氣)를 꺾어서 위망(危亡)의 조짐을 보이니, 이는 어두운 임금이 하는 일이거늘 전하의 평소 학문으로 이처럼 극도에 이르실 줄 어찌 생각하였겠습니까? 신 등이 놀랍고 마음 아픔을 견디지 못하여 간절한 마음을 아뢰려고 면대를 청하였더니 거절하고 허락하지 않으셨으며, 혹 임시 변통이 있을까 하여 승지로 하여금 친히 성상께 아뢰게 하였는데도 윤허를 받지 못하였으니, 이는 신 등이 보잘것없어서 본디부터 믿음을 받지 못하여 잠시도 대면하지 못한 것이나, 이 어찌 전하께서 자신을 뽐내어 스스로 전단(專斷)하시다가 스스로 혼미(昏迷)한 지경에 빠지는 줄을 모르십니까?
신 등이 성상의 지우를 입어 각자 새롭게 면려하여 조금이라도 도와서 성덕(聖德)이 정대하고 치화(治化)가 광명한 지경에 이르러 동방 만세의 터전을 마련하기를 바랐었는데, 오늘의 거조는 전도되고 망령되어 신 등이 눈을 닦고 바르는 바에 크게 어그러지므로 심정과 말이 분격하여 아뢸 바를 모르겠습니다. 신 등은 보양(輔養)이 직분이라, 상께서 잘못된 것은 진실로 죄를 스스로 져야 하며, 정치에 정도를 잃음이 있으면 의리상 묵묵히 있을 수 없습니다. 논열(論列)하는 마음은 대간과 다름이 없는데, 신 등만 꾸짖어 물리치지 않으므로 조정을 지키며 머뭇거리니 마음에 부끄러움이 있습니다.
신 등은 생각하건대, 일은 오래지 않아서 회복되는 것이 좋으니, 전하께서는 특별히 소격서를 혁파하시고 빨리 자신을 책하고 뉘우치는 교서를 내려서 여러 사람의 마음을 시원하게 하시고 선비의 기개를 펴도록 하신다면 국가가 심히 다행하겠습니다."
하니, 차자(箚子)를 내려 전교하기를,
"내 의사는 다시 더 말할 것이 없다. 경 등이 대간을 체직한 것을 놀랍게 여기나, 난들 어찌 사세를 헤아리지 않겠는가? 물러가서 오지 않는 대간이 어찌 취직할 리가 있겠는가? 취직할 형세가 없으니 장차 어떻게 처리해야 하느냐? 이것이 내가 부득이 체직한 까닭이다."
하였다.

-----

○副提學趙光祖等上箚曰:
明主喜人言而不信已見, 暗君好自用而不恤人言。 喜言之效, 升於明昌; 自用之弊, 必底喪亡。 今者臺諫懋使聖德以明, 聖治以純, 論切引辭, 忠懇所激。 在所矜賞, 用恢孚感, 而不唯不卽嘉納, 敢恣威斷, 排沮廷議, 遽退盡言之人, 傷挫士氣, 以兆危亡, 此乃暗主之所爲。 豈料殿下之平日學問, 而至於斯極也? 臣等不勝驚痛, 欲陳懇控, 乞賜面對, 辭拒不許。 慮或有機變, 請俾承旨, 親達聖聽, 又未獲允可。 此雖臣等無類, 素不見信, 不能少有容對。 是何殿下矜已自遂, 自不知陷於昏迷之域耶? 臣等遭逢際會, 各自新勵, 冀補涓埃, 庶躋聖德正大, 治化光明, 以基東方萬世之業, 今日之擧, 顚倒謬妄, 大乖臣等拭跋之望。 情激辭憤, 不知所言。 臣等職分輔養, 上所愆誤, 罪固自當; 政有失正, 義不容默。 論列之懷, 與臺諫無異, 而臣等獨不譴退, 守廷趑趄, 有恧于中。 臣等惟念, 事貴不遠而復。 伏願殿下, 特罷昭格之署, 亟下責悔之敎, 以暢群情, 以張士氣, 則國家幸甚。
下箚子而傳曰: "予意更無加言。 卿等以遞臺諫爲驚駭, 然予豈不計事勢乎? 退去不來之臺諫, 何有就職之理乎? 不有就職之勢, 則其將何以處之? 此予之不得已遞之者也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 8월 30일 정유 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신광한·윤탁·김희수·민수천·임추·정웅 등에게 관직을 제수하다


신광한(申光漢)을 사간원 대사간으로, 윤탁(尹倬)을 성균관 대사성으로, 김희수(金希壽)를 사헌부 집의로, 민수천을 사간으로, 임추(任樞)·정웅(鄭熊)을 장령으로, 정옥형(丁玉亨)·박세희(朴世熹)를 지평으로, 최산두를 헌납으로, 황사우(黃士祐)·권운(權雲)을 홍문관 수찬으로, 박윤경(朴閏卿)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以申光漢爲司諫院大司諫, 尹倬爲成均館大司成, 金希壽爲司憲府執義, 閔壽千爲司諫, 任樞、鄭熊爲掌令, 丁玉亨、朴世熹爲持平, 崔山斗爲獻納, 黃士祐、權雲爲弘文館修撰, 朴閏卿爲副修撰。

=====

