중종실록 18권, 중종 8년 3월 1일 경오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
피전 감선하다


피전 감선(避殿減膳)073) 하였다.

-----

○庚午朔/避殿減膳。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 1일 경오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영녕전 별제에 친히 향축을 전하다


영녕전(永寧殿)의 별제(別祭)를 명하였으니, 이는 정원(政院)의 아룀을 따른 것이다. 상이 친히 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○命別祭于永寧殿, 從政院之啓也。 上親傳香祝。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 1일 경오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 종묘 관원에 대한 추고를 청하다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"종묘(宗廟)에 뇌변(雷變)이 있었다 하니 몹시 한심합니다. 상께서인들 어찌 놀라지 않으셨으리까! 태묘(太廟)의 신령도 반드시 진동하셨을 것입니다. 이와 같은 변고에 상께서 친행(親幸)하지 않으시고 대신만 보내니 미안합니다. 종묘의 관원은 필시 뇌변을 알았을 것인데, 이틀이 지난 뒤에 와 아뢰는가 하면, 상으로 하여금 정전(正殿)에 납시어 풍악을 듣게 하니 더욱 미안합니다. 금부(禁府)에 내려 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"묘내(廟內)의 뇌변을 나는 어제 저녁에 비로소 듣고 몹시 놀랐다. 이는 큰 변고라 내가 친제(親祭)하고 싶으나, 수일 내에는 진행할 수가 없을 것 같아 특별히 대신을 보냈다. 친행하라고 아뢴 것은 너무도 당연한 일이다. 다시 대간 및 예관들과 의논하여 하겠으며, 관원을 추고하라는 일에 대해서는 아뢴 대로 하겠다."
하였다. 곤 등이 또 아뢰기를,
"태묘의 신령이 진동하셨다면 상의 마음이 어찌 두렵지 않으셨으리까! 만약 예관에게 물으신다면 지연될까 염려되오니, 곧 친행하심이 마땅하리다. 의물(儀物)은 갖추지 못하더라도 지극한 정성에 애처로운 마음만 있으면 되는 것입니다. 또 연방(延訪)074) 에 있어서도 대간(臺諫)의 장관만 입참(入參)토록 하였으나, 대간은 상하관(上下官)을 가리지 않아야 되므로, 지금 재변을 당하여 양사(兩司)가 모두 입궐하여야 하며, 홍문관(弘文館) 관원은 모두 옛일을 잘 아는 선비이니, 함께 입참토록 하소서."
하니, 전교하기를,
"친행에 관한 일은 이미 예관에게 분부하였다. 대간과 홍문관이 의당 함께 입참하여야 되겠지만, 월랑(月廊)이 협소하기 때문에 장관만 입참토록 하였다. 만약 앉을 만한 자리가 있다면 함께 드는 것이 옳다."
하였다. 곤 등이 또 아뢰기를,
"《춘추(春秋)》에 ‘태묘에 행사가 있을 때 대신이 죽었다는 말을 듣고 「선조의 마음은 반드시 풍악을 들어도 즐겁게 여기지 않으리라」는 것을 생각하여 풍악을 거두고 행사를 마쳤다.’ 하였으니, 이것이 사리에 맞는 처사였습니다. 지금 하늘이 재앙을 내리는데, 조종(祖宗)의 신령인들 어찌 풍악을 듣고 즐거워하리까! 이로써 말한다면 풍악을 쓰는 것이 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"예관에게 물으라."
하였다.

-----

○大司憲南袞、大司諫趙元紀等啓曰: "聞宗廟有雷變, 極爲寒心。 上亦豈不驚動乎? 太廟神靈必震驚。 上不親幸, 而只遣大臣未安也。 宗廟官員必知雷震, 而過二日來啓, 使上御正殿動樂, 益深未安。 請下禁府推之。" 傳曰: "廟內震雷, 予昨夕始聞, 至爲驚駭, 此大變也。 予欲親祭. 數日之內, 恐未及行之, 故別遣大臣耳。 親行之啓, 甚當甚當。 更議大臣及禮官而爲之。 官員推考事如啓。" 袞等又啓曰: "太廟之靈震驚, 於上意, 豈不惕然? 若問禮官, 似乎遲緩, 宜卽親行。 儀物雖或不備, 有至誠惻怛之意則可矣。 且於延訪, 只令臺諫長官入參, 臺諫不可分上下官。 今遇災變, 而兩司皆詣闕。 弘文館官員, 皆稽古之士, 請令竝參。" 傳曰: "親幸事, 已敎禮官, 臺諫、弘文館, 當竝入參矣。 然月廊狹隘, 故只令長官入參。 如有可坐處, 幷入可也。" 袞等又啓曰: "《春秋》有事于太廟, 聞大臣之卒, 緣先祖之心, 必聞樂不樂, 去樂卒事, 此得其宜矣, 今天降災異, 祖宗之靈, 聞樂而豈悅樂乎? 以此言之, 不當用樂也。" 傳曰: "當問禮官。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 1일 경오 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관 부제학 이자화가 친제에 풍악을 쓸 것을 청하다


홍문관 부제학 이자화(李自華) 등이 아뢰기를,
"신 등은 들으니, 대간이 친제(親祭)에 풍악을 쓰지 말라고 청하였다 합니다. 그러나 전하께서 출입하실 때 풍악을 쓰지 않는 것은 그대로 가하지만, 선조를 위안하는 일에 풍악을 거둔다는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"예관에게 물으라."
하매, 예관이 회계(回啓)하기를,
"대간이 풍악을 거두라고 청한 것도 뜻이 있습니다만, 풍악을 쓰지 않는다면 황천에 계신 신령이 어찌 안심하고 흠향할 수 있으리까! 친제의 의의는 다만 선왕(先王)·선후(先后)가 놀란 것을 안심하는 것이니, 상께서 출입하실 때 풍악을 거두는 것은 가하겠지만, 묘내(廟內)에 풍악을 거두는 것은 옳지 못합니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自華等啓曰: "臣等聞臺諫, 請於親祭, 勿擧樂。 殿下出入之時, 勿擧樂猶可, 於先祖慰安之事, 去樂不可。" 傳曰: "當問禮官。" 禮官回啓曰: "臺諫請去樂, 亦有意也。 然若不用樂, 則在天之靈, 豈安心歆享? 其親祭之意, 則只爲先王、先后驚動而慰安耳。 上之出入, 去樂則可也, 於廟內去樂, 則不可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 2일 신미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
종묘에 친제하다


상이 종묘에 친제하였다.

-----

○辛未/上親祭于宗廟。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 2일 신미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사정전에 나가 군신을 연방하다


상이 사정전(思政殿) 처마 밑에 나아가 군신(群臣)을 연방(延訪)하였는데, 정부(政府)·육조 판서(六曹判書) 이상과 대간·홍문관의 전원이 입시하였다. 상이 이르기를,
"묘정(廟庭)에 벼락이 쳐서 몹시 놀랐다. 천변은 우연히 일어나는 것이 아닌데 그 이유를 알 수 없으니, 경 등은 각각 소회(所懷)를 말하라."
하니, 우의정 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"대저 ‘구징(咎徵)은 어떤 일로써 응하고, 휴징(休徵)은 어떤 일로써 응한다.’075) 고 이른 말에 대해 선유(先儒)들은 너무 고지식하여 변통성이 없다 하지만, 재변이 일어남은 사람이 자초하는 데에 기인되는 것이라, 반드시 그 까닭이 있는 것입니다. 근래 인심과 풍속이 전과 같지 않아, 상께서는 비록 선정(善政)을 베푸시나 아래에서 제대로 봉행하지 못합니다. 그러나 어찌 이 때문에 이런 변고가 있으리까! 옛날에 은 고종(殷高宗)이 친묘(親廟)에만 너무 후하게 제사를 지내므로 꿩이 우는 이징(異徵)이 있었는데, 그 신하 조기(祖己)는 이것을 재앙의 조짐이라 하였고,076) 진 안제(晉安帝) 때에는 태묘에 뇌변(雷變)이 있었는데, 선유들은 ‘약·사·증·상(禴祀蒸嘗)077) 에 친제하지 않고 소홀히 하였기 때문에 하늘이 경계를 보이는 것’이라 하였습니다. 지금 신의 생각에는, 상께서 즉위하신 후에 종묘에 친제하신 것이 단 한 번뿐이었다는 것이 실로 잘못이라 여겨집니다. 조종에서 창덕궁(昌德宮) 안에 태묘로 드나드는 길을 둔 것은 필시 수시로 제사를 올리고자 함이었을 것인데, 요즈음 사전(祀典)을 보건대 너무나 소홀합니다. 밝은 하늘이 아마 이 때문에 징계(徵戒)를 내리는 듯싶습니다."
하고, 영중추부사(領中樞府事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"인사(人事)의 실수가 있어야 천변이 이에 응하는 것입니다. 옛날 조기는 ‘먼저 임금을 바룬 다음에 그 일을 바로잡는다.’ 하였으니, 임금의 한 마음이 만사의 근원이므로, 한 마디 호령이라도 다 한결같이 바른 데에서 나와야 합니다. 만약 조금이라도 사의(私意)가 있어 그 사이를 범한다면 하늘이 반드시 알 것이니, 먼저 그 한 마음을 바로잡으소서. 성종(成宗)께서는 문소전(文昭殿)078) ·연은전(延恩殿)079) 에 자주 친제(親祭)하여 조금도 게을리하지 않으셨으니, 지금 전하께서도 이와 같이 하셔야 합니다."
하고, 우참찬(右參贊) 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"태묘에 벼락친 변고는 성상의 실수로 해서 하늘이 재이를 내려 경계토록 하는 것이라 생각되오니, 만약 이를 두렵게 여기셔서 자신을 닦고 반성하여 지성으로 응하신다면 비록 이변이 있다 하도라도 감응은 없을 것입니다."
하고, 호조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"지금 태묘의 재변은, 조정(朝政)의 실수일 뿐만 아니라 종묘 제도에도 잘못이 있기 때문일 것입니다. 대간이 소릉(昭陵)080) 추복(追復)의 일을 아뢰었으며, 오늘 행사(行祀) 때에도 상께서 보셨거니와 문종(文宗)께서만 독향(獨享)하심이 성심(聖心)에 어찌 느낌이 없으셨으리까! 분명히 지적할 수 없지만 이것도 재앙을 부를 수 있습니다. 대저 군심(君心)을 바루고 언로(言路)를 열고 간쟁(諫諍)을 받아들이는 일보다 더 큰 것은 없습니다."
하니, 응기가 이어 아뢰기를,
"전에 소릉의 추복을 의논할 때, 신의 생각에는 폐위된 지 이미 오래고 성종조(成宗朝)에서도 추복하지 못한 일이라, 난처한 일이 있을까 염려되어 추복함이 부당하다는 것으로 의논드렸습니다만, 지금 다시 생각해 보니 천리 인정에 있어 추복함이 지당하며 전의 의논은 잘못이었습니다."
하고, 이조 판서 김전(金詮)이 아뢰기를,
"신이 오늘 작주관(酌酒官)081) 이 되어 묘내에 들어가 성종의 위패를 보았습니다만, 천하에 어찌 국모(國母) 없는 나라가 있으리까! 비록 일부일부(一夫一婦)라도 그 안정할 곳을 얻지 못하면 또한 불쌍한 것인데, 하물며 선왕(先王)·선후(先后)가 설원(雪冤)082) 되지 못함이리까! 태묘 안에서 천변이 일어남은 반드시 이로 말미암은 것이리다."
하고, 형조 판서 박열(朴說)이 아뢰기를,
"지금 태묘에 천변이 있음은 필시 하늘이 소릉을 추복하려는 것이라 생각됩니다. 대간의 말을 받아들여 속히 추복하소서."
하고, 예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"태묘에 재변이 일어나는 것은 필시 상으로 하여금 더욱더 조심하여 자신을 닦고 반성토록 함이리다. 지금 대간이 소릉의 추복을 청하는데, 이는 만세의 강상(綱常)에 관계되는 것이라 받아들이지 않을 수 없으리다. 요즈음 자주 하교하여 직언(直言)을 구하시나 모두 겉치레에 불과하였으니, 만약 하늘의 경계에 보답하시려면 마땅히 진실로써 하실 뿐입니다."
하고, 대사헌 남곤이 아뢰기를,
"하늘의 살핌은 지극히 밝습니다. 재변이 어찌 우연히 생기리까! 인사(人事)에 혹 실수가 있으면, 그 때에 앞서 나타나기도 하고, 일이 지난 뒤에 응하기도 합니다. 천의(天意)가 현미(玄微)하여 알 수는 없으나, 옛사람이 이르기를 ‘자애로운 아비가 아들에게 명하듯이 순순히 가르친다.’고 하였습니다. 은 고종(殷高宗)은 아비 사당[昵]에만 너무 후하게 제사를 지내다가 꿩이 우는 이변이 있었고, 진 안제(晉安帝)는 묘사(廟祀)를 친행하지 않다가 태묘에 뇌변이 있었습니다. 요즈음 소릉의 일로 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하면서 추복하기를 힘써 간청하였으나, 상께서는 두세 대신의 의논에 구애되어 ‘폐위된 지 오래어서 추복하기 어렵다.’고 말씀하십니다. 그러나 지금 입시한 사람은 모두 국사를 도모하는 대신이니, 진지한 의논을 모아 추복하시어 천심(天心)에 응하소서."
하고, 대사간 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신 등이 여러 달을 복합하면서 소릉을 추복하는 일을 간청하여도 듣지 않으시더니, 지금 태묘에 대변이 일어났습니다. 어찌 하늘의 뜻이 이 때문이 아니라는 것을 알겠습니까! 지금 조정의 대신들이 모두 여기에 입시하였으니, 널리 여러 의논을 모으소서."
하니, 상이 이르기를,
"재변의 소이를 분명히 지적할 수는 없으나 반드시 공연히 생긴 것이 아니다. 근래에 해마다 재변이 있어 마음에 항상 미안하였는데, 이제 또 묘중(廟中)에 변고가 일어나 몹시 놀랐다. 제사에 늘 친행하다가 유고(有故)하여 못하였더니 이것이 재앙을 부르게 된 것이다. 그리고 소릉의 추복은 의리로 보아 당연하다. 그러나 선조(先祖)께서 하신 일이므로 경솔히 고칠 수 없기 때문에 수의하여 정하였는데, 대간은 널리 중의를 모으라 하니, 어떻게 처리하면 좋겠는가?"
하매, 송일이 아뢰기를,
"소릉에 관한 일은 애초에 조종(祖宗)께서 하신 일이기 때문에 추복하기 어렵다고 생각하시지만, 의논이 정당하지 못하다면 어찌 재상의 의논이라 하여 억지로 따를 수 있으리까! 상께서 마땅히 중의를 참작하여 처리하시고 순조로이 고묘(告廟)083) 한다면 세조(世祖)의 마음에도 맞으실 것이니, 추복하는 것이 무엇이 어려우리까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"대신들이 고묘하기 어렵다 함은 더욱 세조를 사랑하지 않는 것입니다. 지금은 비록 대신들의 계청(啓請)으로 말미암은 것임을 알지만, 후세에서는 세조의 과실이라고 바로 지적한 것으로 알 것입니다. 상께서 효증손(孝曾孫)이 되신지라 능히 추복하신다면 이는 세조의 허물을 덮는 것이니 이보다 더 큰 효(孝)는 없는 것입니다. 이제 상께서 친제하시면서 문종께서만 독향(獨享)하심을 보고 어찌 측은히 여기지 않았으리까! 실로 이를 추복하신다면 큰 기강이 바뤄지고 온 나라 사람은 자연 효제(孝弟)의 마음이 솟을 것입니다. 상께서는 대의(大義)로 결단하시어 먼저 이 일을 바루소서. 그런 뒤에야 조정의 정령(政令)이 차차 바로잡히리다."
하고, 송일이 아뢰기를,
"천도(天道)도 10년이면 반드시 변하므로 난신적자(亂臣賊子)라도 10년이면 오히려 경벌(輕罰)을 좇는데, 더구나 이 일은 종사(宗社)에 관계되지 않았으니, 또한 추복할 수 있는 것입니다."
하고, 사간(司諫) 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"요즈음 사람으로서 가묘(家廟)에 고비(考妣)의 위를 갖추지 않았다면, 모르긴 하지만 마음에 편하지 못할 것입니다. 이제 소릉은 죄없이 폐위를 당하였으니 그 애통하고 가엾은 정상이 어떠하리까! 또 이는 세조의 본의가 아닌데 이제 추복하지 않는다면 백성들은 반드시 세조의 본의라고 할 것이고, 이렇게 되면 허물이 없는 선왕(先王)을 허물있는 곳에 있게 하는 격이오니 이 어찌 통탄할 일이 아니리까!"
하고, 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"근일에 재변이 속출하여 태백(太白)·가뭄·우박의 변고가 해마다 그치지 않으며, 대신들 또한 잇따라 졸(卒)하니 몹시 염려되옵니다. 또 묘내(廟內)에는 송충(松蟲)이 번성하여 겨울이 지나도 죽지 않으니 이 또한 천재(天災)이며, 지금 또 큰 변고가 있으니 천심(天心)을 헤아릴 수 없습니다. 소릉의 일에 대해 상께서는 추복하기 어렵다 하시지만, 하늘이 있으면 땅이 있고 아비가 있으면 어미가 있는 것이니, 인간의 도리와 법칙은 일찍이 민멸(泯滅)한 일이 없었습니다. 대간이 여러 달 동안 복합하였으니, 쾌히 결단하시어 천변에 응하심이 마땅합니다."
하고, 공조 판서 정광세(鄭光世)와 병조 판서 신윤무(辛允武)가 함께 ‘중론이 이와 같으니 실로 추복해야 된다.’고 하니, 상이 이르기를,
"전일에 모여 의논하던 신하 중에 오늘 여기에 오지 않은 자가 있으니, 다시 의논하여 처리하리라."
하였다. 부제학 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 대간이 대사(大事)084) 로 하여 여러 달 복합하였으되 들어주지 않으시어 온 나라 사람들이 울분한 지 이미 오래이니, 상의 실책이 많사옵니다. 소릉 일은 대신들이 다 추복해야 된다고 하니, 유난(留難)085) 하지 말으소서."
하고, 도승지 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"오늘날의 연방(延訪)은 오로지 태묘의 재변 때문이거니와, 대간이 소릉의 일로 다섯 달이 되도록 복합하면서 추복하기를 간청하였고, 이제 좌우 대신들도 한결같이 모두 추복하는 것이 옳다고 하니, 속히 결정하소서."
하고, 광세가 또 아뢰기를,
"인심이 화평하면 천지의 기운도 화평한 것입니다. 지금 억울한 죄인이 오래도록 옥에 갇힌 자가 있기 때문에 재변을 불러온 것인 줄 어찌 알리까!"
하니, 상이 이르기를,
"재변이란 역시 원통하고 억울함을 말미암아 생기는 것이다. 요즈음 사형수(死刑囚)가 많은데, 만약 조계(朝啓)086) 를 듣는다면 그 중에 어찌 심리해 볼 만한 사람이 없겠는가?!"
하였다. 응기가 이어 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서는 반드시 5일에 한 번씩 조계를 들었습니다만, 구수(久囚)087) 는 여전히 많았으니, 속결하셔야 됩니다."
하고, 송일이 아뢰기를,
"옛적 제왕이 세 번 거듭 아뢰도록 한 것은 사형수를 살리기 위한 방법입니다. 체옥(滯獄)이 되었다 해서 속결한다면 반드시 억울하게 죽는 자가 있을 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 ‘중한 죄수는 대엿새 동안 익히 생각해 보고, 또 열흘이 지나고, 석달이 된 다음에 처결한다.’ 하여 옛날에도 경솔히 결단하지는 않았으나, 그 기한에 있어서는 열흘에서 석달을 넘지 않았습니다. 그런데 지금은 7∼8년 또는 10년씩 체옥된 자가 있어서 그 처자가 옥바라지하기에 폐가 적지 않으니, 오래 체옥시킴은 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조계를 자주 들으면 과연 쉽게 결단되겠지만, 그러나 속결을 위하여 자세히 살피지 못하게 되어서도 안 될 것이다. 행여 정리로 보아 용서할 만한 자가 있으면 초계(抄啓)088) 하여 그 정리를 펴도록 하라."
하였다. 직제학 이항(李沆)이 아뢰기를,
"큰 일을 먼저 결정하지 않고 작은 일을 다루심은 잘못입니다. 소릉이 죄 없이 폐위당한 것을 누구든 모르리까마는, 사람들은 모두 ‘여러 해 동안 지하에 쌓인 원한을 이제 씻으리라.’고 생각하는데, 상께서 들어주지 않으시므로 인심이 모두 울분하고 있습니다. 재변이 꼭 태묘에서 일어난 것이 어찌 까닭이 없으리까! 인심이 이와 같으면 천심도 따라 알 수 있습니다. 오늘로 결정하소서."
하고, 집의(執義) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"만약 소릉을 추복하지 않으신다면 연방(延訪)한 의도가 어디에 있습니까? 이 일에 대해서는 국론(國論)이 다 그러하니 유난하실 것이 없습니다."
하고, 순손이 아뢰기를,
"전일에 신이 성희안(成希顔)·김응기(金應箕)와 함께 유순정(柳順汀)의 상사에 조문을 갔다가 이 일을 의논하였는데, 희안은 추복함이 당연하다 하고, 응기 역시 전에 드린 의논이 잘못이라 하였습니다."
하고, 응교(應敎) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"요즈음 대간이 민간의 질고를 계속 아뢰어 마지않는데도, 상께서는 받아들이지 않으십니다. 성종(成宗)께서는 친히 군사들의 질고를 위문하시어 사졸들이 느껴 울었습니다. 이는 아마도 하정(下情)이 위로 통할 수 없어 그러하였을 것이오니, 지금도 이와 같이 하소서."
하고, 지평(持平) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"대간은 나라의 이목(耳目)이 되어 논계(論啓)하지 않을 수 없거늘, 상께서는 오히려 힐책하시며 혹 가두라고 명령하기도 하시니, 이는 성세(聖世)에 미덕이 아니라 곧 폐조(廢朝)089) 의 일입니다. 폐조의 일을 어찌 오늘날 다시 보리라고 뜻하였으리까! 이와 같이 하시면서도 진실로써 하늘에 응답한다고 이르리까! 모름지기 모든 일을 진실로써 하신 후에야 하늘의 꾸짖음에 응할 수 있으리다. 이제 뭇 신하를 불러 보고 그 실책을 연방하는데, 국사에 어찌 소릉의 일보다 더 큰 것이 있으리까! 오늘로 결정하셔야 되옵니다."
하고, 지평 김희수(金希壽), 교리(校理) 김정국(金正國)·홍언필(洪彦弼)·권벌(權橃), 헌납(獻納) 김선(金璇), 정언(正言) 이원화(李元和), 수찬(修撰) 소세양(蘇世讓)·김안세(金安世), 박사(博士) 이청(李淸) 등이 모두들 소릉의 추복을 오늘로 결정하기를 청하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○上御思政殿簷下, 延訪群臣。 政府、六曹判書以上、臺諫、弘文館, 全數入侍。 上曰: "雷震廟庭, 至爲驚駭。 天變不虛作, 未知其由。 卿等各陳所懷。" 右議政宋軼曰: "大抵咎徵, 以某事應, 休徵以某事應云者, 先儒以爲膠固不通也。 然災變之作, 因人所召, 必有其由。 近來人心風俗, 竝不如古, 上雖爲善政, 下不奉行。 然豈以此有此變乎? 古者高宗昵祭親廟, 而有雊雉之異, 祖己以此爲致災之由, 晋 安帝時, 太廟雷震, 先儒以爲禴祀蒸嘗, 不親而簡忽, 故天示譴。 臣意以爲, 上卽位之後, 只一行宗廟親祭, 此誠闕典也。 祖宗以昌德宮之內, 通路于太廟者, 意必欲時時致祭也。 近觀祀典, 至爲簡忽。 天道昭明, 恐致譴以此也。" 領中樞府事金應箕曰: "人事有闕失, 然後天變應之。 昔祖己謂: ‘以惟先格王正厥事。’ 人君一心, 萬事之原, 一號一令, 皆當一出於正。 若少有私意, 干於其間, 則天必知之, 請先正一心。 在成宗朝, 數親祭于文昭、延恩, 少不怠弛。 今者亦當如是。" 右參贊尹金孫曰: "太廟雷震之變, 臣意竊恐聖躬有失, 而天示之異, 以警懼之也。 若恐懼修省, 以至誠應之, 雖有災異, 無其應矣。" 戶曹判書張順孫曰: "今太廟有災, 非徒朝政有闕, 廟制恐有闕失也。 臺諫以昭陵追復事啓之, 今日行祭時, 上亦見之矣。 唯文宗獨享, 於聖心, 豈不爲之動念乎? 雖不可的指, 此亦可以致災也。 大抵正君心、開言路、納諫諍, 事無大於此者。" 應箕曰: "前議復昭陵時, 臣意謂廢之已久, 而成宗朝亦未追復, 恐有難事, 而以不當復議之。 今復思之, 則於天理人情, 追復至當。 前議則誤矣。" 吏曹判書金詮曰: "臣今日, 爲酌酒官, 入見文宗之位, 天下安有無母之國乎? 雖一夫一婦, 不得其所, 尙且矜恤, 況先王先后, 不得雪冤乎? 天變出於太廟之內, 未必不由於此也。" 刑曹判書朴說曰: "今太廟有災變, 意必天心, 欲復昭陵耳, 請聽臺諫之言, 使之速復。" 禮曹判書申用漑曰: "災出太廟, 天意必欲使上, 特加恐懼修省也。 今臺諫請復昭陵, 此萬世綱常所關之事, 不可不納。 近日屢下敎求言, 皆特文具。 若答天譴, 當以實而已。" 大司憲南袞曰: "天鑑孔昭, 災豈虛生? 人事或有闕失, 則或先時而出, 或後事而應矣。 天意玄微, 雖未可知, 古人云: ‘如慈父之命子, 諄諄敎之也。’ 昔高宗祭祀豐昵, 而有雊雉之異, 晋 安帝不親廟祀, 而太廟有雷震之變。 近日昭陵事, 臺諫累月伏閤, 力請追復, 而上拘於二三大臣之議, 以爲久而難復。 今之入侍者, 皆謀國大臣, 詳議追復, 以應天心。" 大司諫趙元紀曰: "臣等累月伏閤, 請復昭陵而不聽。 今廟有大變, 安知天意不以此也? 今朝廷大臣, 皆入於此, 請廣收群議。" 上曰: "災雖不可指的, 必不虛生。 近來連年有災, 心常未安, 而今又變出廟中, 至爲驚駭。 祭祀每當親行, 而有故未果, 此足致災。 昭陵追復, 於義至當, 然先祖所爲, 不得輕改, 故已收議定之。 臺諫以爲廣收群議, 何以則可?" 宋軼曰: "昭陵事, 初以爲祖宗所爲, 遽使追復爲難也。 議論若不正, 則何可以宰相之議, 爲苟從乎? 上當觀群議, 酌量處之。 告廟若順, 則脗合世祖之心, 追復何難焉?" 南袞曰: "大臣以告廟爲難者, 此尤不愛世祖也。 今時雖知大臣啓請, 後世必直斥爲世祖之過也。 上爲孝曾孫而能復之, 則此蓋世祖之愆, 孝莫大焉。 今上之親祀, 見文宗獨享, 寧不惻然乎? 誠能復之, 則大綱正, 而一國之人, 孝悌之心, 油然而生矣。 上當斷以大義, 先正此事, 然後朝廷政令, 次次修擧也。" 宋軼曰: "天道十年必反。 雖亂臣賊子, 若十年則猶得從輕, 況此事, 不干宗社, 亦可追復。" 司諫柳雲曰: "今之人, 若於家廟考(批)〔妣〕 , 有不具, 則不知何以爲心。 今此昭陵, 無罪見廢, 其哀痛惻怛之情, 何如也? 且此非世祖本意, 今若不復, 則下必以爲世祖本意。 是使無過先王, 置於有過之地, 豈不痛哉?" 洪景舟曰: "近日災變疊出, 如太白、旱災、雨雹, 連年不絶, 大臣亦連逝, 深以爲慮。 且廟內, 有松蟲甚多, 過冬不死, 亦天災也, 今又有大變, 天心未可臆料。 昭陵事, 自上難於追復, 有天則有地, 有父則有母, 民彝物則, 未嘗泯滅。 臺諫累朔伏閤, 當快斷, 以應天變。" 工曹判書鄭光世, 兵曹判書辛允武, 皆以爲: "衆論如此, 固當追復。" 上曰: "前日會議之臣, 今有不來者, 當更議處之。" 副提學李自華曰: "近觀臺諫, 以大事累朔伏閤而不聽, 國人之心憤鬱已久, 上之所失多矣。 昭陵事, 大臣皆言當復, 不宜留難。" 都承旨慶世昌曰: "今日延訪, 專爲太廟之災也。 臺諫以昭陵事, 至五朔, 伏閤請復, 今左右大臣如出一口, 皆以爲可復, 當速快定。" 光世又曰: "人心和則天地之氣亦和。 安知今者, 有以非罪, 久囚滯獄者, 以致變乎?" 上曰: "災變亦由冤抑而生。 近日死囚多矣, 若聽朝啓, 則其中豈無審理之人乎?" 應箕曰: "成宗朝朝啓, 必五日一聽, 久囚者尙多, 當速斷之。" 宋軼曰: "古之帝王, 使三覆奏者, 爲囚求生道也。 以爲滯獄而速決, 則必有枉死者矣。" 應箕曰: "《書》云: ‘要囚服念五六日, 至于旬時。’ 古者雖不輕決, 不過旬時, 今至有十年七八年在獄者, 妻子養獄, 其弊亦大, 不當久滯也。" 上曰: "數聽朝啓, 則果易決矣。 然不可欲速決而不詳察也。 幸有情理可恕者, 則可抄啓伸理。" 直提學李沆曰: "不先定大事, 修擧小事末矣。 昭陵無罪見廢, 誰不知之? 人皆以爲: ‘積年地下之冤, 今可雪。’ 而上不聽, 故人心憤鬱。 災變必出於太廟, 豈無所以? 人心如此, 則天意從可知矣。 須於今日決定。" 執義成雲曰: "若不追復, 則延訪之意安在? 此事國論皆然, 不必留難也。" 順孫曰: "前日臣與成希顔、金應箕, 往弔柳順汀之卒, 嘗議此事。 希顔以爲, 追復當矣, 應箕亦以爲前議誤矣。" 應敎許遲曰: "民間疾苦, 近日臺諫, 連啓不已, 而上不聽納。 成宗親問軍士疾苦, 而士卒感泣。 此恐下情不得上達而然也。 今亦當如是。" 持平柳灌曰: "臺諫爲國耳目, 不得不論啓, 而上詰責之, 或命囚之, 此非聖世之美事, 乃廢朝之事也。 廢朝之事, 豈意復見於今日乎? 如此則可謂應(大)〔天〕 以實乎? 凡事須以實而後, 可以應答天譴。 今引群臣, 延訪闕失, 國家之事, 安有大於昭陵事乎? 須於今日決定。" 持平金希壽、校理金正國ㆍ洪彦弼ㆍ權橃、獻納金璇、正言李元和、修撰蘇世讓ㆍ金安世、博士李淸, 皆以爲: "追復昭陵, 請於今日決定。" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 2일 신미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
소릉 추복을 다시 의논하여 아뢸 것을 전교하다


전교하였다.
"연방(延訪)에 입참한 재상은 빈천(賓廳)에 머물러 있으라. 내 곧 성희안(成希顔)·유순(柳洵)·노공필(盧公弼)과 육조 참판(六曹參判) 이상과 한성부 당상(漢城府堂上)을 부르리니, 소릉 추복하는 일을 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "入參延訪宰相, 其留在賓廳。" 命召成希顔、柳洵、盧公弼、六曹參判以上、漢城府堂上, 復昭陵事, 更議以啓。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 2일 신미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 소릉 추복을 재촉하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"소릉의 일에 대해서는 오늘 아침 연방에 입참한 자가 다 조정 대신이니, 다시 여러 사람의 수의가 없이 추복하여도 됩니다. 그리고, 이희보(李希輔)·윤상로(尹相老)·이세응(李世應) 등의 실수한 일에 대해서는 전에 이미 다 아뢰었으니 속히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"소릉의 일은, 의논이 끝난 뒤에 말하리라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲南袞、大司諫趙元紀等合司啓曰: "昭陵事, 今朝入參延訪者, 皆朝廷大臣, 不須更收群議而後復之也。 李希輔、尹商老、李世應等所失之事, 前巳盡啓, 請速改正。" 傳曰: "昭陵事, 當待議畢而言之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
구언하는 전지를 내리다


구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내렸다.
"하찮은 몸으로 조종(祖宗)의 대업(大業)을 이어받아 황천(皇天) 대하기를 봄 얼음을 밟듯이 조심하되 재변이 그치지 않고 하늘의 꾸짖음이 계속된다. 그 까닭을 추구하면서 몸둘 바를 몰랐는데, 지금 또 태묘의 나무에 뇌변이 내려 황천에 계신 신령을 놀라시게 했으니, 이 어느 하늘에서 내린 벌인건대, 마침 내 몸에 당하여 이처럼 지극한가? 근심하는 마음 벌벌 떨리면서 몸이 움츠러지고 황망하기 이를 데 없기에, 몸소 묘정(廟庭)에 나아가 경건히 생례(牲醴)090) 를 드리면서 내몸에 의지하여 안정케 하려 하였다. 그 소이를 따진다면 이는 반드시 과인이 하늘을 감동시키는 진실과 선조를 받드는 정성이 부족한 데가 있어 그러리라 하늘의 견책을 피할 수 없다 하였지만, 이처럼 신성한 곳에 괴이한 변고가 있어 번쩍이는 빛이 묘내를 진동하였으니, 그때에 신(神)이 여기에 계셨는지, 저기에 계셨는지 또한 묘정에 내리어 이에 안정하셨는지! 생각이 이에 미치매 연곡(淵谷)에 떨어지는 것 같구나. 아! 경사(卿士)와 저 백성과 이거(里居)091) 는 나의 과실을 말하여 나의 부족함을 도우라."

-----

○壬申/下旨求言曰:
予以眇躬, 承祖宗艱大之業, 對越皇天, 若涉春氷, 而災沴不止, 天譴疊作, 究厥所由, 罔知攸措。 乃者震太廟之木, 驚在天之靈, 是何天之降戾, 適丁我躬, 如此其極耶? 憂心惕惕, 不敢不跼。 而兢惶之至, 親詣廟庭, 恭奠牲醴, 欲其依己而安之也。 原其所以, 是必寡人格天之實, 奉先之誠, 尙有所未孚而然也。 天之譴責, 雖曰不可逭, 乃此於穆之地, 尙有乖戾之變, 燁燁之光, 驚動廟內, 未知神之在此乎, 在彼乎? 其亦陟降於庭, 而是安是寧乎? 言念及此, 若墜淵谷。 咨惟卿士, 越百姓里居, 各言予過失, 以補予不逮。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일이 소릉 추복을 의논하다


송일이 의논드리기를,
"소릉을 추복함이 정리에 가당하다는 것은 신 역시 알고 있습니다만 ‘고묘(告廟)하기가 어렵다는 일’로 전에 아뢴 것은 변경할 수 없습니다. 그러나 조종의 공론이 이와 같으니, 어찌 한 두 대신의 의논에 구애되오리까! 대저 논의는 국시(國是)를 좇는 것이 온당합니다."
하고, 노공필이 의논드리기를,
"소릉을 추복함이 미안하다는 것은 신이 전에 이미 의논을 드렸으나, 아직 의혹을 풀지 못하고 있습니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 위에서 소릉을 추복하시려는 의논에 대해 정신(廷臣)은 이론(異論)이 없었는데, 유독 공필만이 불가하다고 하였다. 사림(士林)이 이 일을 듣고 분개하여 타매(唾罵)하지 않는 이가 없었으니, 실로 소인 중에서도 심한 자요 만고 공론의 죄인이다. 공필은 원래 하나의 보잘것 없는 소인인데, 아비의 세력에 의지하여 요직에 올라 1품(品)에까지 이르렀으나, 국가에 도움은 하나도 없었으며, 자기 집에 있어서는 너무도 인색하여 그 이해 관계에 있어서도 털끝만한 것을 따졌으니, 그는 대개 이러한 사람이다.
김응기(金應箕)·강혼(姜渾)·신윤무(辛允武)·윤금손(尹金孫)·정광세(鄭光世)·심정(沈貞)이 의논드리기를,
"소릉의 일에 대해 전일에 드린 의계(議啓)는 잘못된 생각에서였습니다. 이제 다시 생각해 보니, 추복하는 것이 의리로 보아 당연합니다."
하고, 신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·박열(朴說)·강징(姜澂)·유담년(柳聃年)·손주(孫澍)·성세순(成世純)이 의논드리기를,
"소릉의 위호(位號)를 추복해야 된다는 것은 전의 의논에 이미 다하였습니다. 다만 고묘(告廟)하기가 어렵다는 의논 때문에 신 등이 별묘(別廟)를 세우자는 의논을 드렸으나, 부묘(祔廟)092) 를 함이 불가하다는 말이 아닙니다. 폐위한 것이 이미 선왕의 본의가 아니었다면, 추복하고 고묘를 함에 있어 어찌 그에 대한 사유[辭]가 없음을 걱정하리까! 이제 만약 추복하신다면 묘제(廟制)가 다시 바르게 되는 것이요, 후세에 또한 선왕의 본의가 아니었음을 알게 되오리라."
하고, 이자견(李自堅)이 의논드리기를,
"소릉을 추복함이 온당하다는 것은 신이 경연(經筵)에서 면계(面啓)093) 하였거니와, 이제 다시 말을 바꿀 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"소릉을 추복하심이 의리에 합당하나, 신이 처음 의논드릴 때에는 다만 고묘하는 사유를 어떻게 하여야 옳을지 몰랐기 때문에 추복함이 어렵다는 것으로 의논드렸습니다만, 그 후에 중의를 들으니 다 추복하여야 된다는 것입니다. 그렇다면 고사(告辭)에도 반드시 적절한 말이 있을 것입니다. 의논해야 될 큰 일은 마땅히 의견의 일치한 것을 취하여야 되오니, 청컨대 중의를 택하여 명철하신 결단을 내리소서. 이 나라 만세(萬世)가 성상(聖上)의 재량에 있사옵니다."
하고, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"소릉의 폐위에 대하여, 지금의 재변이 그를 추복하지 않았기 때문이라고 지적한다면 이는 실로 불가합니다. 그러나 다만 추복하고자 하는 사람들의 정리(情理)는 곧 천성(天性)에서 격발(激發)함이니, 만약 하늘의 뜻을 막아버린다면 인심이 미안할 것이니 이 어찌 천도(天道)를 순히 받드는 뜻이리까! 신은 고묘(告廟)가 불가능하다는 것으로 전의 의논에 뇌동(雷同)094) 하였습니다만, 지금은 마땅히 예관으로 하여금 깊이 헤아려서, 무릇 부묘(祔廟)·기릉(起陵)095) 의 의식 절차를 정례(情禮)에 맞춰 추복하시어 여망(輿望)을 쾌하게 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 소릉을 추복하자는 의논을 보니 모두 정의(情義)에 합당하다. 나도 처음부터 추복함이 인정에 합당하다는 것을 알지 못한 것은 아니다. 그러나 그 사이에 어찌 비경(非輕)096) 한 일이 없으랴! 나라의 대사는 임금이 독단(獨斷)할 수 없는 것이다. 반드시 뭇 신하들에게 물어 여망이 일치한 뒤에 택함이 또한 옳지 않으랴! 이 일은 사체(事體)에 매우 관계되는 것인데, 국사를 도모하는 대신이 부질없는 계책으로 추복하자는 의논을 드렸으랴! 고묘하는 사연은 예관으로 하여금 깊이 헤아려 예에 맞도록 해서 추복하는 것이 옳으리라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 처음 추복하기를 의논할 적에, 대신 중에 혹 추복하지 않으려는 자가 있으므로 주저 하였는데, 유순(柳洵)이 뒤에 이르러 큰소리로 외치기를 ‘세묘(世廟)097) 의 뒤를 이은 사왕(嗣王)이 계시는데, 어찌 이를 거론할 수 있느냐!’고 하여, 드디어 추복하지 않기로 의논을 정하였었다.

-----

○宋軼議: "追復昭陵, 情理可當, 臣亦知之。 但告廟爲難事, 前日議啓, 不可變更。 然朝廷公論如是, 豈拘於一二大臣之議? 大抵論議, 當從國是。" 盧公弼議: "追復昭陵未安事, 臣前進議, 未能解惑。"

【史臣曰: "上之議復昭陵, 廷臣無異論, 獨公弼以爲不可, 士林聞之, 莫不憤疾唾罵。 誠小人之尤甚者, 亦萬古公論之罪人也。 公弼本一幺麽斗筲之子, 席父勢踐華要, 馴至一品, 無一裨益, 居家吝嗇, 利析秋毫, 其大槪如此。"】
金應箕、姜渾、辛允武、尹金孫、鄭光世、沈貞議: "昭陵事前日議啓錯料。 今更思之, 追復甚合於義。" 申用漑、張順孫、金銓、朴說、姜澂、柳聃年、孫澍、成世純議: "昭陵當復位號, 前議已盡。 但因告廟爲難之議, 臣等有別立廟之議, 非謂不可以祔廟也。 其廢也, 旣非先王本意, 其追復告廟, 何患無辭? 今若追復廟制, 復歸於正, 而後世亦知非先王之本意也。" 李自堅議: "復昭陵爲便事, 臣於經筵面啓, 今不可變說。" 柳洵議: "昭陵追復, 合於義。 臣初議時, 但以告廟之辭, 未知何如而可, 故議以爲難, 其後聞群議, 皆以爲當復。 然則告辭必有得其宜者。 國家大事, 當取詢謀之同, 請採群議, 加以睿斷, 以慮萬世, 是在聖裁。" 成希顔議: "昭陵之廢, 以今災變, 指爲不追復之故, 則固不可。 但其欲復群情, 乃天性所激發。 若阻天聽, 則人心未安, 豈奉若天道之意乎? 臣以告廟不能, 雷同於前議。 今宜令禮官, 深加揆度。 凡祔廟起陵儀節, 務合情禮, 追復之以快輿望。" 傳曰: "今觀昭陵追復之議, 盡合情義。 予初非不知追復之合於情也。 然其間, 豈無非輕之事乎? 國之大事, 人君不可獨斷, 必詢於群臣, 輿望定一然後採之, 不亦可乎? 此事甚關於事體, 其謀國大臣, 豈偶然計慮, 而獻追復之議乎? 其告廟之辭, 其令禮官, 深加揆度, 務中於禮, 追復甚可。"

【史臣曰: "初議追復, 大臣或有不欲復者而猶豫, 柳洵後至揚言曰: "有世廟在, 後嗣王何得爲此擧?" 遂定議不復。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
체옥을 속히 심리할 것을 전교하다


전교하였다.
"무릇 수인(囚人)이 오래 체옥(滯獄)되어 미결하고 있으므로 필시 원통하고 억울함이 많으리니 속히 심리하라. 그리고 급하지 않은 영선(營繕)098) 도 중지하라."

-----

○傳曰: "凡囚人久滯不決, 冤枉必多, 其速伸理。 且不急營繕, 亦可停役。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
종묘·사직과 능·전에 모든 집사를 택차하고 목욕 재계토록 명하다


종묘(宗廟)·사직(社稷)과 각 능(陵)·전(殿)에 모든 집사(執事)를 택차(擇差)하고, 목욕 재계하도록 명하였다.

-----

○命擇差宗廟、社稷各陵殿諸執事, 其令沐浴齋戒。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
구수영에 대해 전교하다


전교하였다.
"구수영(具壽永)에 대해, 폐조(廢朝)의 난정(亂政) 이전에 제수한 특가(特加)099) 까지 한꺼번에 삭제함은 온당하지 못하니, 다시 분간(分揀)하여 한 자급(資級)은 환급(還給)하라."

-----

○傳曰: "具壽永於廢朝未亂政之前, 所授特加, 竝削未便, 更令分揀, 還給一資。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부에 모든 관서에 폐습을 고치도록 전교하다


헌부(憲府)에 계칙하여, 모든 관서 중 직사(職事)에 근신하지 않는 자를 규찰하고 그 폐습을 고치도록 하였다.

-----

○勑憲府, 紏擧百司之不謹職事者, 以革弊習。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 3일 임신 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 4일 계유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 환어를 청하다


정원(政院)이 정전(政殿)에 다시 환어하기를 청하니 전교하기를,
"묘내에 재변이 있는데, 어찌 그새 다시 정전에 거처하랴!"
하였다.

-----

○癸酉/政院請復正殿。 傳曰: "廟內有災變, 何可遽復正殿?"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 4일 계유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
양사가 구수영의 일을 아뢰다


양사(兩司)100) 가 아뢰기를,
"구수영이 폐조 때에 임금을 인도하여 악행을 하게 하였으니, 이는 나라를 그르친 사람입니다. 이제 목숨을 보전하는 것만도 족하거늘, 어찌 그 난정의 전후를 따져 가자(加資)를 환급하리까! 그리고 종묘 관원(宗廟官員)의 추고에 대해서는, 모두 장(杖) 60∼70에 처하여 방면(放免)하였으니, 죄는 큰데도 벌은 매우 경합니다. 태묘(太廟)에 이와 같은 변고가 있으면 즉시 아뢰어야 하는데, 이틀이 지나도록 아뢰지 않았으니, 이는 공죄(公罪)로 다스릴 수 없습니다. 또, 의금부(義禁府)에서는 이에 대해 공죄로 추고하여 경죄(輕罪)로 조율(照律)101) 하였으니, 그 관리도 추고하여야 됩니다. 또 상의 거둥은 승지(承旨)가 관장하니, 연방(延訪)하는 날은 전좌(殿座)102) 하기 전에 승지가 먼저 가서 단속하여야 되는데, 전좌한 뒤에 나아가 단속하므로 뭇 신하들이 허둥지둥 차서를 잃었으니, 이는 승지가 큰 실수를 범한 것입니다. 청컨대 추고하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이탁(李琢)·곽순종(郭順宗)은 다 제사의 헌관(獻官)으로 차임되었는데, 병을 핑계하고 오지 않아서 제때에 향(香)을 전할 수 없었으므로 본부(本府)가 추고하였으나, 모두 항거하면서 승복하지 않았습니다. 그러므로 본부가 나오게 하기를 청하였는데, 버려두라고 명하셨으나, 제사는 대사(大事)인지라 이럴 수는 없습니다. 또 순종은 이미 병을 핑계하다가 나와서 향을 받았으니, 거짓으로 병을 핑계하였음이 명백합니다. 두 사람을 모두 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"수영의 난정 때 가자(加資)는 삭탈함이 마땅하겠지만, 그 전의 가자까지 아울러 도로 거둘 수는 없다. 지금 공신(功臣)을 연향함에 있어 마땅히 은수(恩數)를 베풂이 있어야 하는데, 수영은 이미 정국 공신(靖國功臣)의 반열에 참여하였으므로 가자를 환급(還給)한 것이다. 종묘(宗廟)의 관원은, 그 무정(無情)103) 으로 헤아리면 버려두어야 하겠으나, 태묘 안의 일이기 때문에 그 조율(照律)에 따랐으니 다시 무엇을 더하랴! 승지는 추고하리라."
하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○兩司啓曰: "具壽永在廢朝, 導君爲惡, 乃誤國之人。 今得保首領足矣, 何計其亂政未亂政之時, 還給其加乎? 宗廟官員推考事, 皆決以杖七十, 杖六十而放之, 罪則大加, 罰則甚輕。 太廟有如此大變, 則當卽啓之, 而越二日不啓, 不可以公罪治之。 且義禁府以公罪推之, 從輕照律, 其官吏亦宜推考。 凡上擧動, 承旨皆掌之, 延訪日承旨, 當於未殿坐時, 早歸檢擧, 而殿坐後進去, 群臣等倉皇失次, 承旨至爲差錯。 請推。" 憲府啓: "李琢、郭順宗, 皆差祭獻官, 而托病不來, 不得趁時傳香, 故本府推之, 皆抗拒不服。 而本府請進來, 命棄之, 祭祀大事, 不可如此。 且順宗旣稱病, 又來受香, 其爲詐病明白。 二人請皆推之。" 傳曰: "壽永亂政時加資宜削也, 已前之加, 不可竝收。 今宴功臣, 當有恩數, 壽永旣參靖國功臣之列, 故還給。 宗廟官員, 以無情計之, 則當欲棄之, 而以太廟內事, 故依其照律, 又何加乎? 承旨可推。 餘不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 4일 계유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 5일 갑술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
탄일의 하례를 정지토록 하다


탄일(誕日)의 하례(賀禮)를 정지하도록 하였다.

-----

○甲戌/命停誕日賀禮。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 5일 갑술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 5일 갑술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
내자 주부 허연·선공 참봉 홍사부 등의 파직을 명하다


내자 주부(內資主簿) 허연(許衍)·선공 참봉(繕工參奉) 홍사부(洪士俯) 등의 파직을 명하였다. 제향(祭享)의 일을 게을리 한 때문이었다.

-----

○命罷內資主簿許衍、繕工參奉洪士俯等職, 以慢忽祭享事也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 5일 갑술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 관찰사 정광필이 1품 가자를 사양하다


함경도 관찰사 정광필(鄭光弼)이 장계(狀啓)를 올려 1품 가자를 사양하였다. 대략,
"이와 같은 차서(次序)를 뛰어 넘은 은혜는 실로 현능(賢能)하더라도 감당하기 어렵거늘, 하물며 보잘것없는 신이야 어찌 사양하지 않을 수 있으리까! 신이 어려서 문자(文字)를 익혔으나, 다만 경학(經學)을 입으로만 독송(讀誦)하여 과제(科第)를 얻었을 뿐이요, 달리 깊은 학술은 없습니다. 사판(仕版)에 올라 많은 직책을 역임했으나, 간 데마다 공효는 없었고, 다만 자급(資級)을 따라 옮겨 서임(敍任)되어 이제 통현(通顯)104) 에까지 올랐습니다.
반정(反正) 이후에는 더욱 한없이 뛰어올라 외람되이 육경(六卿)의 반열에 있게 되었으나, 스스로 합당치 못함을 아는지라, 도태되기를 날로 기대하였더니, 지난 해에 또 본직을 제수하셨습니다. 그러나 부임한 후 고질(痼疾)이 도져서 즉시 제읍(諸邑)을 순찰하지 못하였다가 이제서야 순찰을 마쳤습니다만, 원래 사람됨이 변변치 못하여 탐렴(貪廉)을 분별하지 못하니, 억울한 일들을 어찌 다 살폈으리까! 홍원(洪原) 이북은 더욱 흉년이 들어 부유한 자도 모두 초근 목피(草根木皮)로 간신히 살아가고 있습니다. 그리고 지난 가을에 유리(流離)하였던 자가 간혹 돌아와 모였으나, 관름(官廩)이 또한 핍절되었으니, 수로(水路)로 운반하여 진휼(賑恤)함에 어찌 충분할 수 있으리까! 그러니, 기근(飢饉)을 구제함에도 효과를 거두지 못하였는데 외람히 숭반(崇班)에 올랐으니, 신 또한 후안(厚顔)이라 어찌 물망에 맞으리까! 청컨대 개정하시어 물론(物論)을 합당하게 하여 신의 마음을 편안케 하여 주소서."
하였는데, 글[書]을 내려 답하기를,
"나는 경의 기국이 순심(醇深)하고 지모가 원대(遠大)함을 가상히 여기어 이렇게 총애의 승직(陞職)을 베풀어 특별한 은전(恩典)을 보이는 것이니, 너무 사양하지 말고 더욱 충성의 보필을 더하여 나의 걱정하는 본뜻에 어긋남이 없이 끝까지 기근(飢饉)을 구제하라."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使鄭光弼狀啓, 辭一品加, 其略曰:
如此不次之恩, 雖實賢能, 亦難堪荷, 況臣無狀, 寧不殞越? 臣少習文字, 只誦經學口讀, 以取科第而已, 他無淵深學術。 旣登仕版, 歷職雖多, 而所在無效, 但循已遷敍, 乃躋通顯。 自反正後, 又極驟進, 猥居六卿之列。 自知不稱, 日竢汰去, 前年又授本職。 赴任而後, 痼疾又作, 未卽巡按諸邑, 今乃畢審。 素質庸懦, 貪廉尙未分辨, 冤枉豈盡得理? 洪原以北, 尤爲失稔, 有産業者, 皆茹草根木皮, 艱難生活。 況去秋流離者, 雖或還集, 官廩亦乏, (溝)〔購〕 運賑恤, 豈能充飽? 然則救荒事, 亦無成效, 而濫陞崇班, 臣亦厚顔, 寧孚物望乎? 請命改正, 以愜物論, 以安臣心。
下書答之曰:
予嘉卿器醇而深, 猷遠而博, 玆加寵陟, 以示殊恩, 毋煩遜避, 益加忠輔, 以稱予憂悶元元之意, 竟濟于飢饉。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 6일 을해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
박열·성세순·권홍의 체직을 명하다


형조 판서 박열(朴說)·이조 참판 성세순(成世純)·대사성(大司成) 권홍(權弘)의 체직(遞職)을 명하니, 이는 시관(試官)을 꺼려 병을 핑계하고 나가지 않았기 때문입니다.

-----

○乙亥/命遞刑曹判書朴說、吏曹參判成世純、大司成權弘職, 以厭憚試官, 托病不進也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 6일 을해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 6일 을해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 삭망전과 고묘의 일을 아울러 의정할 것을 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"이제 소릉(昭陵)에 대하여 이미 추복(追復)하기를 명하셨으니, 삭망전(朔望奠)105) 과 고묘(告廟)의 일을 아울러 의정(議定)하소서."
하니, 전교하기를,
"제사에 대한 것은 정부(政府)·예조(禮曹)의 당상(堂上)으로 하여금 의논하도록 하고, 고묘에 대한 것은 선왕의 본의가 아니라는 뜻으로 예조로 하여금 참작하여 하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今昭陵旣命追復, 朔望祭祀及告廟之事請竝議定。" 傳曰: "祭祀事, 令政府、禮曹堂上議之, 告廟事, 其以非先王本意, 令禮曹斟酌爲之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 6일 을해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍숙·이장곤·민상안·이유청·서극철·이희맹·이지방 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 형조 판서로, 이장곤(李長坤)을 이조 참판으로, 민상안(閔祥安)을 형조 참판으로, 이유청(李惟淸)을 경기 관찰사로, 서극철(徐克哲)을 병조 참지(兵曹參知)로, 이희맹(李希孟)을 대사성(大司成)으로, 이지방(李之芳)을 의주 목사(義州牧使)로 삼았다.

-----

○以洪淑爲刑曹判書, 李長坤爲吏曹參判, 閔祥安爲刑曹參判, 李惟淸爲京畿觀察使, 徐克哲爲兵曹參知, 李希孟爲大司成, 李之芳爲義州牧使。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 6일 을해 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)106) 하였다.

-----

○大白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"구수영(具壽永)에 대해 만약 그 죄를 논한다면 중죄에 처하여야 마땅할 것입니다. 아직 작위를 보전하고 있는 것만도 족한데, 어찌 다시 삭탈된 자급을 더하리까!"
하고, 대사간 조원기(趙元紀)·장령(掌令) 김굉(金硡)이 또한 이것으로 아뢰고, 또 전의 일을 아뢰었다. 남곤이 아뢰기를,
"하늘에 응하는 데는 진실로 해야지 겉치례[文]로 해서는 안 되며, 연방(延訪)하여 직언(直言)을 구함에도 성실이 없으면 또한 겉치레일 뿐입니다. 임금이 능히 성경(誠敬)을 다한다면 하늘이 이변(異變)을 보이더라도 또한 반드시 감격하는 것입니다. 폐조(廢朝) 때 호랑이가 종묘(宗廟)에 들어오고 정전(正殿)에 뇌변이 있었는데, 그 때에도 직언을 구하기는 했으나, 진실이 없었기 때문에 끝내 패하고 말았습니다. 요즈음 큰 변고가 폐조 때와 다름없으니, 상께서는 구중심처(九重深處)에 한가로이 계실 때라도 한 가지 일을 행하고, 한 마디의 호령을 발하실 때나 평소 기거하시는 때에도 항상 스스로 깨우치고 반성하시어 ‘내가 하는 일이 폐주(廢主)107) 와 같은가, 다른가?’ 하여, 조금도 과실이 없은 후에야 천지를 감동할 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘은감(殷鑑)이 멀지 않으니 하후(夏后)의 세대에 있다.’108) 하였으니, 지금 마땅히 거울삼을 바가 폐조에 있지 않으리까!"
하고, 원기(元紀)가 아뢰기를,
"옛적에 ‘단주(丹朱)109) 처럼 오만하지 말으소서’라고 말하였으니, 순임금[大舜]이 어찌 단주와 같은 일을 하여 이와 같이 경계하였으리까! 이는 더욱 깊이 성찰하라는 것이리다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에서는 친정(親政)하실 때가 많았고, 또 항상 일을 보살필 적에 승지가 미처 친계(親啓)하지 못하면 왕자(王子)·부마(駙馬)를 시켜 전명(傳命)하기도 하였으며, 또 황희(黃喜)·허조(許稠) 같은 이는 모두 당시의 명상(名相)인데, 대내(大內)에 드나들게 하는가 하면 침전(寢殿)에까지 이르러, 치도(治道)를 논란하면서 군신(君臣)의 예절을 차리지 않고 사지(四肢)를 펴고 앉아 품은 생각을 다 말하게 하여, 상하간에 의심되는 일이 없었습니다. 그래서 그 당시에는 조정이 청명(淸明)하고 정령(政令)이 올바로 나왔는데, 그 후 성종조(成宗朝)에 이르러 정희 왕후(貞熹王后)가 임조(臨朝)하여110) 내관(內官)을 시켜서 전명하면서부터 대신을 소대(召對)하는 일이 폐지되었다가, 성종께서 춘추가 한창이시어 몸소 정사를 돌보시자, 대신(大臣)·시종(侍從)들을 날마다 편전(便殿)에 접대하면서 치도(治道)를 강론하고 심지어는 야대(夜對)111) 까지 하여 밤이 된 뒤에야 파하곤 하였습니다. 옛날의 일로 보건대 정숭(鄭崇)112) 이 임금을 뵈러 들어갈 때 임금은 그 신발 끄는 소리만 들어도 정 상서(鄭尙書)인 줄 알았고, 한(漢)나라 때 상서랑(尙書郞)은 임금에게 아뢸 때 입에서 악취가 풍길까 염려되어 계설향(鷄舌香)을 머금었으니, 이는 일을 친근히 아뢰기 때문이었습니다. 그런데, 폐조가 정사를 게을리하여 대신을 멀리하고 뭇 신하 보기를 싫어함으로부터 조종조(祖宗朝)의 옛일이 폐지되고 말았습니다. 이제 전하께서는 날로 경연(經筵)에 납시어 성학(聖學)을 힘쓰고 계시나, 시강 대신(侍講大臣)이 다만 부복하면서 근실할 뿐, 원대한 묘책으로 건의드리는 것을 듣지 못하였고, 또한 전하께서 뭇 신하를 친근히 하여 경의(經義)와 치도(治道) 강론하는 것을 듣지 못하였으니, 이는 오로지 폐조 이후에 쌓인 폐습을 버리지 못하였기 때문입니다. 지금 성상께서 정신을 가다듬어 정사를 하심에 있어 모든 일에 분발하여 크게 힘쓰실 때이오니, 바라건대 조종의 미덕을 준행할 것이요 굳이 근대에 예를 따르려 하지 말으소서. 대신·시종을 불시로 편전에 소대(召對)하여 득실(得失)을 논의하실 것이며, 혹은 승지를 대내(大內)에 불러들여 일을 아뢰게 하신다면 성총(聖聰)을 돕고 조종의 다스림을 오늘날 다시 보실 수 있으리다."
하고, 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신이 성종을 섬겨 왔는데, 그 당시에는 뭇 신하를 소대하는 때가 과연 많았고, 승지 또한 공사(公事)를 친계(親啓)하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 同知事南袞曰: "具壽永若以其罪論之, 則當服重典。 尙保爵位足矣, 又何反加其已奪之資乎?" 大司諫趙元紀、掌令金硡亦啓之以此。 又啓前事。 南袞曰: "應天當以實不以文。 延訪求言, 若無誠實, 則亦文耳。 若人主克盡誠敬, 則天雖示變, 亦必感激。 廢朝虎入宗廟, 雷震正殿, 其時雖求言, 而無其誠, 故終至於敗。 今者災異之大, 無異廢朝。 上於深宮(宴)〔燕〕 居之際, 行一事發一令, 至於動靜語默之間, 常自警省曰: ‘予之所爲, 得非與廢主同耶, 異耶?’ 無少過差, 然後感動天地矣。 古人云: ‘殷鑑不遠, 在夏后之世。’ 今之所當鑑者, 其不在廢朝乎?" 元紀曰 "古云: ‘無若丹朱傲。’ 大舜安有丹朱之事, 而以此戒之者, 欲其深加省察也。" 南袞曰: "世宗朝, 多親政之時, 又常常視事, 承旨若有未及親啓, 則或以王子、駙馬傳命。 如黃喜、許稠, 皆時名相, 而使入大內, 至於寢殿, 論難治道, 不爲君臣之禮, 使四體舒泰, 所懷盡言。 上下無疑間之事, 故其時朝廷淸明, 政令修擧。 其後成宗朝, 貞熹王后臨朝, 始以內官傳命, 召對大臣之事廢矣。 及成宗春秋鼎盛, 始親政事, 日與大臣、侍從, 接對便殿, 講論治道, 至於夜對, 夜分乃罷。 以古事觀之, 鄭崇入見其君之時, 君聞其履聲, 知其爲鄭尙書, 漢尙書郞奏事, 恐其有口臭, 而含鷄舌香, 則以其親近奏事故也。 自廢朝, 倦怠政事, 疏忌大臣, 厭見群臣, 祖宗朝故事, 始廢而不擧。 今殿下日御經筵, 孜孜聖學, 而侍講大臣, 但俯伏唯謹而已, 未聞有獻納謀猷。 亦未聞殿下, 親近群臣, 論經義講治道, 是專以廢朝而後, 積習不去故也。 今聖上, 勵精圖治, 凡事奮發, 大有爲之時也。 伏願遵祖宗盛美之事, 勿苟循近代之例, 如大臣及侍從, 或於便殿, 不時召對, 論議得失, 或召入承旨於內, 使之奏事, 則庶可以裨益聰明, 祖宗之治, 復見於今日矣。" 金應箕曰: "臣歷事成宗朝, 其時果多有召對群臣之時, 承旨亦親啓公事。" 上曰: "此言至當。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경기의 도계 진상을 감하도록 명하다


경기(京畿)의 도계 진상(到界進上)113) 을 감하도록 명하였다. 정원(政院)에서 백성들이 굶주린다고 아뢰었기 때문에 이런 분부가 있는 것이다.

-----

○命減京畿到界進上。 政院啓以民飢, 故有是命。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의금부 당상 김응기가 만손의 일을 아뢰다


의금부 당상(義禁府堂上) 김응기 등이 아뢰기를,
"만손(萬孫)이, 다른 말은 이미 승복(承服)하였습니다만, 그가 어미라고 말하는 신금(申今)이란 자가 소사(召史)라고 자칭하는 것과 만손이 공칭한 의부(義父) 동생 차신근(車愼根)도 ‘전후를 알지 못한다.’ 하니, 이는 다 거짓입니다. 마땅히 먼저 만손을 심문하여 어긋난 말이 일치된 후에 소사를 곤장쳐서 실토하도록 하여야 되겠습니다만, 만손이 병들어 장하(杖下)에 죽을까 염려되오니, 먼저 소사 등을 심문하여 어긋난 말을 일치시키는 것이 어떠하오리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府堂上金應箕等啓曰: "萬孫他辭則已服招矣。 但所稱母申今者, 自稱召史, 萬孫所稱(儀)〔義〕 父同生車愼根亦曰: ‘前後不知。’ 皆詐也。 當先訊萬孫, 歸一違端, 然後杖召史等, 使之輸情, 而萬孫病苦, 恐斃杖下。 請先訊召史等歸一何如?" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일을 산릉 총호사로 삼다


송일(宋軼)을 산릉 총호사(山陵摠護使)로 삼았다.

-----

○宋軼爲山陵摠護使。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대신이 정전에 거처하기를 청하다


대신이 정전(正殿)에 다시 거처하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○大臣請復正殿, 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 7일 병자 8번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일이 소릉의 제사를 택정하도록 청하다


송일 등이 의논드리기를,
"소릉(昭陵)이 이미 추복(追復)되었으니, 제사를 거행하지 않을 수 없습니다. 이에 마땅히 예조(禮曹)가 아뢴 대로 행할 것이로되, 다만 잡류(雜類)로 가관(假官)을 삼아 행사함은 너무 소략한 듯하니, 예조로 하여금 조관(朝官)의 참봉(參奉) 중에서 두 사람을 택정(擇定)하도록 하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○宋軼等議: "昭陵今旣追復, 祀典不可不擧, 當依禮曹所啓。 但以雜類爲假官行事, 則似乎草略。 朝官參奉中二員, 令禮曹擇定爲便。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 8일 정축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 유관(柳灌)·헌납(獻納) 김선(金璇)이 구수영(具壽永)과 종묘(宗廟) 및 의금부 관원의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 송일이 아뢰기를,
"소릉을 추복한 것은 극히 아름다운 일입니다. 60여 년 동안 추복하지 못한 일을 하루아침에 추복하셨으니, 이 일은 범연히 받들 승전(承傳)114) 이 아닙니다. 청컨대 저술에 능한 문신으로 하여금 전지(傳旨)를 짓게 해서 정원(政院)에 내려 당시와 후세에 다 알도록 할 것이며, 또 중외(中外)에 유고(諭告)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/御朝講。 持平柳灌、獻納金璇, 論具壽永及宗廟、義禁府官員事, 不允。 宋軼曰: "追復昭陵, 至爲美事。 六十餘年未復之事, 一朝復之, 此事不可泛奉承傳。 請令善製文臣, 作傳旨, 下于政府, 使當時後世, 皆得洞知, 且令諭于中外。" 從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 8일 정축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
양사가 이지방 등 서용의 일을 아뢰다


양사(兩司)가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이지방(李之芳)은 상중(喪中)에 살인을 하였으니 행검(行檢)이 없는 사람이라 의주 목사(義州牧使)를 삼을 수 없고, 내승(內乘)은 미관(微官)이지만 의당 전조(銓曹)115) 의 주의(注擬)116) 를 따라야 하는데, 지금 김호(金瑚)는 특지(特旨)로 되었으니, 정체(政體)를 손상시키는 것이 아닙니까?"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○兩司啓前事。 又啓: "李之芳喪中殺人, 無行檢, 不可爲義州牧使。 內乘微官, 當從銓曹注擬, 而金瑚, 至以特旨爲之, 無乃有損政體乎?" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 8일 정축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
개성부 유수 이굉이 치사하다


개성부 유수(開城府留守) 이굉(李浤)이 치사(致仕)하고 돌아갔다.

-----

○開城府留守李浤, 致仕還鄕。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 8일 정축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍숙이 형조 판서를 사양하다


홍숙(洪淑)이 형조 판서를 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○洪淑辭刑曹判書, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"종묘 관원(宗廟官員)을 다 파직할 수 없으므로 송서(送西)117) 하였다. 김호는 가내승(假內乘)이 되었으니, 만약 쓸 만한 인물이라면 특지를 내린들 뭐 잘못이랴!"
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫啓前事, 上曰: "宗廟官員, 不可盡罷, 故令送西耳。 金瑚爲假內乘, 若知人物可用, 特旨何妨? 餘不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
김양언을 금부에 내리다


김양언(金良彦)을 금부(禁府)에 내렸으니, 장물죄(贓物罪)를 범하였기 때문이다.

-----

○下金良彦于禁府, 以犯贓也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 자산 군수 정전과 거창 현감 신경광의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"자산 군수(慈山郡守) 정전(鄭銓)은 늙어서 치민(治民)할 수 없고, 거창 현감(居昌縣監) 신경광(申景洸)은 용심이 부정하오니, 체직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "慈山郡守鄭銓, 老不治事, 居昌縣監申景洸, 用心不正, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
신영홍에게 자급을 주고 윤희평의 방면을 명하다


신영홍(申永洪)에게 한 자급을 주고, 윤희평(尹熙平)의 방면을 명하였다. 이는 충훈부(忠勳府)의 아룀을 따른 것이다.

-----

○命給申永洪一資, 放尹熙平, 從忠勳府之啓也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 9일 무인 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일이 소릉을 살필 것을 의논하다


우의정 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"산릉(山陵)을 복정(卜定)118) 할 때 예조 당상(禮曹堂上)과 관상감 제조(觀象監提調)·정승(政丞)·승지(承旨)가 함께 가서 심정(審定)하는 것은 일을 중하게 여겨서입니다. 그런데 지금 소릉(昭陵)의 일로 예조 당상과 관상감 제조만 안산(安山)119) 으로 떠나고 신과 승지는 가지 않았으니, 이는 반드시 예조와 관상감이 먼저 가서 본 뒤에 신 등이 다시 가서 살피게 되어서 그런 것입니다. 그러나 선후(先后)를 장례한 곳이 오래도록 황벽(荒僻)한 땅에 있으므로, 왔다갔다하는 그 동안이나마 마음에 더욱 미안하오니 신 등도 명일에 떠나겠습니다."
하니, 전교하기를,
"신설하는 산릉이라면 정승과 승지, 그리고 예조와 관상감이 함께 가서 살펴야 하겠지만, 소릉은 원래 다른 곳에 있다가 바닷가로 천장(遷葬)한 것이니, 만약 개설하게 된다면 또한 마땅히 그 능을 봉심(奉審)하게 될 것이요, 바닷가에 그대로 둘 수도 없는 형편이니, 예조와 지리학(地理學)120) 으로 하여금 먼저 살피게 한 뒤에 경이 가는 것이 옳으리라."
하였다.

-----

○右議政宋軼啓曰: "山陵卜地時, 禮曹堂上、觀象監提調、政丞、承旨, 皆往審定, 重其事也。 今昭陵事, 禮曹堂上觀、象監提調, 出歸安山, 臣與承旨, 則不往。 是必禮曹、觀象監先視後, 臣等當往更審矣。 但於往還之際, 先后葬所, 久處荒僻之地, 未安於心, 臣欲於明日出歸。" 傳曰: "新設山陵, 則政丞、承旨, 與禮曹、觀象監, 一時往審矣。 昭陵本在他地, 而遷葬海口, 若復設立, 則亦當拜陵, 不可仍置海口。 先令禮曹及地理學往審, 然後卿亦可往。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 10일 기묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 충훈부의 계청을 추고토록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"충훈부(忠勳府)가 계청(啓請)하여, 신영홍(申永洪)으로 당상직(堂上職)을 삼고, 윤희평(尹熙平)을 방면하였다 하니, 신 등은 이 말을 듣고 몹시 놀랐습니다. 나라에서 처음 충훈부를 설치한 것은 공신을 우대하기 위하여서였는데, 충훈부 관원으로서 감히 누구는 어느 직(職)에 쓰고 누구는 해면시킬 것 등을 계청하는 일은 결코 발단할 수 없는 것입니다. 저들이 어떻게 국정(國政)에 간여할 수 있으리까! 이는 필시 은택을 자기들에게 돌리고 주세(主勢)121) 를 고립시킬 조짐이니, 충훈부를 추고하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 다시 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조(兵曹)의 관비 은덕(銀德)은 전에 잠모(蠶母)로 제하(除下)되었기 때문에 병조에서 부렸는데, 그가 죄를 지었으므로 병조가 치죄하려 하자 도피하여 보이지 않더니, 이내 내관(內官)에게 간청하여 승전(承傳)을 받아 도로 잠모로 차정(差定)되었습니다. 이는 비록 미천한 사람의 일이나 내관이 그의 청탁을 아뢰어 승전까지 받게 되었으니, 그 폐단이 몹시 크기에 아룁니다. 그 내관과 은덕은 본부(本府)에서 지금 추국하는 중입니다만, 은덕의 잠모도 고치소서."
하니, 전교하기를,
"은덕의 일은 알았다."
하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 又啓: "忠勳府啓請以申永洪爲堂上職, 尹熙平免放。 臣等聞之, 至爲驚愕。 國家初設忠勳府者, 以其優待功臣也, 以忠勳府官員, 敢以某爲某職, 某人免放, 而啓請之事, 決不可開端。 彼何以干預國政乎? 此必恩歸於己, 主勢孤立之漸, 請推忠勳府。" 皆不允。 再啓前事, 又啓曰: "兵曹婢銀德, 前以蠶母除下, 故兵曹役使矣。 兵曹以其作罪, 將治之, 逃避不見, 因此干請於內官, 捧承傳, 還差蚕毋。 此雖微賤人之事, 內官聽其請囑而啓達 使捧承傳, 其漸甚大, 故啓之。 其內官及銀德, 則本府時方推鞫矣。 銀德請改蠶母。" 傳曰: "銀德事知道。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 10일 기묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전라·경상 양도의 변장에게 변방의 경계에 대하여 유고하다


전라·경상 양도의 변장(邊將)에게 유고[諭]하였다.
"‘준비해 둔 것이 있으면 걱정이 없다’[有備無患]함은 성경(聖經)122) 의 훈계요 ‘대적을 가벼이 보면 패망을 당한다’[經賊致敗]는 것은 병가(兵家)의 경계이다. 진실로 일에 앞서 미리 염려하고 도모하면 비록 창졸의 변고가 있은들 승리를 얻는 데 무슨 어려움이 있으랴! 준동(蠢動)하는 저 왜노(倭奴)가 두 번이나 사자[使价]를 보내어 간절히 화친을 청하기에, 나는 정의(廷議)를 거쳐 이미 허락하고, 그 조빙(朝聘)의 왕래에도 반드시 게을리하지 않았다. 그런데 붕중(弸中)123) 이 돌아간 뒤에는 묘연히 다시 회보(回報)가 없으니, 이 어찌 삼포(三浦)의 옛터에 다시 거주함을 허락하지 않은 것과 세사물(歲賜物)이 전보다 감축된 것을 인해 더욱 분노를 품고 흉독을 부리려는 것이 아니랴! 혹시 뜻하지 않을 때를 엿보아 전일과 같이 군사를 일으켜 쳐들어올까 염려된다. 하물며 본도는 해로(海路)가 가까와서, 바람을 타서 돛을 올리면 대번에 이를 수 있으니, 방어를 더욱 엄격히 아니할 수 없다. 또 화친을 허락한 뒤로부터는 우리 나라 해변 사람들이 방비를 소홀히 하는 마음도 없지 아니하여, 반드시 그 방비를 느슨히 하기까지 할 것이니, 나는 더욱 해이해져서 소홀히 할까 염려된다. 경은 나의 이 마음을 본받아 사졸을 훈련시키고 병기를 수선하여 불우의 경계를 더하고 미래의 환란을 방비하면서, 항상 적이 이른 것처럼 하고 조금도 게을리 말아 남쪽을 돌아보는 나의 걱정을 덜게 하라."

-----

○諭全羅、慶尙兩道邊將曰:
有備無患, 聖經之訓, 輕敵致敗, 兵家所戒。 苟能先事而慮, 預爲之圖, 則雖有倉卒之變, 何有於制勝? 蠢玆倭奴, 再遣使价, 請和甚懇, 予用廷議, 旣已許之, 其朝聘往來, 必不敢緩。 而弸中之歸, 邈不更報。 豈非以三浦舊居, 不復許處, 而歲賜之物, 視前裁減, 故益懷憤怨, 將肆兇毒乎? 慮或秉其不意, 擧兵來寇, 有如前日之爲也。 況本道海路逼近, 乘風擧帆, 一掉可至, 備禦之方, 尤不可不嚴。 且自許和之後, 我邊人不無有忘備之心, 而必至於縱(馳)〔弛〕 , 堤防之際, 予深懼其解緩疏虞也。 卿其體予之念, 訓勑士卒, 繕完器械, 用戒於不虞, 防患於未來, 常若敵至, 毋或有懈, 以紓予南顧之憂。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 10일 기묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 현릉을 살피고 돌아와 도형을 가지고 아뢰다


우의정 송일·예조 판서 신용개 등이 현릉(顯陵)124) 에 가 살펴보고 그 도형(圖形)을 가지고 들어와 아뢰기를,
"현릉은 청룡(靑龍)125) 에서 안에 인좌신향(寅坐申向)으로 된 산이 있어 천장(遷葬)하기에 아주 적합한 곳입니다. 그리고 신·구릉(新舊陵)의 상거가 27보로서 정자각(丁字閣)을 양릉(兩陵) 중앙에 이설(移設)할 수 있으니, 이렇게 한다면 참봉(參奉)과 수호군(守護軍)을 가정(加定)하지 않아도 될 것입니다."
하니 ‘매우 타당하다.’고 전교하였다.

-----

○庚辰/右議政宋軼、禮曹判書申用漑等, 往審顯陵, 仍以圖入啓曰: "顯陵靑龍內有山, 而寅坐申向, 合於遷葬之地。 新舊陵相距二十七步, 丁字閣可於兩陵中央移設。 如此則參奉及守護軍, 不須加定。" 傳曰: "甚當。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
관상감 제조 김응기가 소릉 봉심의 결과를 아뢰다


관상감 제조(觀象監提調) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신이 소릉을 봉심(奉審)하여 보니 장처(葬處)와 구릉(舊陵)이 모두 풍수(風水)의 가장 꺼리는 땅이라, 그대로 쓰는 것은 부당합니다."
하니 ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○觀象監提調金應箕啓曰: "臣往審昭陵時葬處及舊陵, 皆風水最忌之地, 不宜仍用。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
양사가 소릉 추복의 전지 개제를 청하다


양사(兩司)가 아뢰기를,
"소릉을 추복하는 데 대한 전지(傳旨)를 개제(改製)하여 애절한 뜻을 다하소서."
하과, 이어 충훈부(忠勳府)를 추고할 것과, 구수영(具壽永)에게 가자(加資)하지 말 것과, 이지방(李之芳)·신경광(申景洸)·정전(鄭詮)을 체직할 것 등을 아뢰니 전교하기를,
"전지는 과연 개제하리라. 신영홍(申永洪)·윤희평(尹熙平)에 대해서는 개정하겠으나, 충훈부는 추고할 수 없다. 정전도 체직하리라."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○兩司啓曰: "昭陵追復傳旨, 請令改製, (杼)〔舒〕 其哀惻。" 仍啓: "請推忠勳府, 勿給具壽永加, 遞李之芳、申景洸、鄭詮。" 傳曰: "傳旨果可改製。 申永洪、尹熙平可改之, 而忠勳府則不須推也, 鄭詮可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
소릉 천장을 전교하다


전교하였다.
"소릉을 천장(遷葬)할 때 수의[衣]를 갈아야 된다고 하였으나, 50여 년이 넘었으니, 갈기가 또한 어려우리라. 내재궁(內梓宮)126) 이 온전하거든 외재궁(外梓宮)만 갈라."

-----

○傳曰: "昭陵遷葬時, 當改衣稱。 然在五十餘年之後, 改之亦難。 內梓宮若完固, 則只改外梓宮。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송천희·신옥형·이윤검 등에게 관직을 제수하다


송천희(宋千喜)를 개성 유수(開城留守)로, 신옥형(申玉衡)을 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로, 이윤검(李允儉)을 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲開城府留守, 申玉衡爲慶尙左道水軍節度使, 李允儉爲慶尙(左)〔右〕 道兵馬節度使。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 11일 경진 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 진휼 경차관 한효원이 기민에 대한 치계를 올리다


함경도 진휼 경차관(咸鏡道賑恤敬差官) 한효원(韓效元)이 치계(馳啓)하였다.
"흉년을 당한 각 고을에는 유리 걸식(流離乞食)하는 자가 많고, 그대로 남아 있는 자도 온 집안이 부종(浮腫)이 났으며, 혹은 온 집안 식구가 다 굶어 죽기도 하였습니다. 그러므로 쌀과 염장(鹽醬)을 많이 실어다가 구제하였고, 이미 초식(草食)을 장만 하였으나 겨울철에 거의 다 먹어 없어지고, 지금은 유목피(楡木皮)·추목피(楸木皮)·가려손목피(加呂遜木皮)·목적초(木賊草)·토사자(兎絲子)·명회목(明灰木)·창이자(蒼耳子)·마자(麻子)·산삼(山蔘)·갈근(葛根)과, 바다에서 나는 홍채(紅菜)·황곽(黃藿) 등을 썰어 볶아서 가루를 만들어 섞어 먹고 있는데, 창이자·가려손목·마자 등의 물건은 먹기만 하면 사람으로 하여금 현기증이 나게 하는데도 배를 채우기 위해 먹으므로 상하게 되는 자가 많습니다."

-----

○咸鏡道賑恤敬差官韓效元馳啓曰: "失農各官, 流離行乞者多, 其存接居生者, 或闔門浮腫, 或擧家餓死, 故米食鹽醬, 多數載行以救之。 雖已備草食, 冬節幾巳喫破, 今則以楡木皮、楸木皮、加呂遜木皮、木賊草、免絲子、明灰木、蒼耳子、麻子、山蔘、葛根、海産紅菜、黃藿等物, 細切炮末交食之。 蒼耳子、加呂遜木、麻子等物, 則食之令人迷眩。 然欲充腸而食, 致傷者多矣。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"충훈부에서 계청하는 일은 전자(專恣)할 조짐이 있으니, 추고하소서. 구수영(具壽永)은 내간(內間)에 빌붙어 관작을 얻었고, 폐조 때에는 여색(女色)으로 내간을 범하여 임금의 마음을 고혹시켰으니, 그의 간사함은 임사홍(任士洪)보다도 심합니다. 일자일급(一資一級)이라도 환급(還給)할 수 없으니, 속히 신의 말을 따르소서. 이지방(李之芳)은 비록 장재(將才)가 있다 하지만, 상중에 살인을 하였으니 어찌 전제(專制)127) 의 책임을 맡길 수 있으리까! 신경광(申景洸)은 거 듭 가자(加資)를 받았으나 용심이 부정하오니 속히 체직하소서. 홍혁(洪赫)은 사람을 죽여 물에 집어넣었습니다. 남형(濫刑)한 자는 영구히 서용하지 않는 법이오니, 군직(軍職)에 붙일 수 없습니다."
하고, 정언(正言) 이원화(李元和)가 또한 이로써 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 持平金希壽曰: "忠勳府啓請之事, 有專恣之漸, 請推之。 具壽永攀附內間, 馴致官爵, 在廢朝, 以女色干內, 使君心蠱惑, 其奸詐甚於士洪, 雖一資一級, 不可還給。 請速快從。" 李之芳雖有將才, 在喪殺人, 安可授以專制之任也? 申景洸疊受加資, 用心不正, 請亟遞之。 洪赫殺人沈水。 濫刑者永不敍用, 不可付於軍職。" 正言李元和, 亦啓之以此, 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
장령 허지가 사직하다


장령(掌令) 허지(許遲)가 사직하였다. 일찍이 훈도(訓導)로 있었기 때문인데 ‘사직하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○掌令許遲辭, 嘗爲訓導故也。 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 실록각을 열다


우의정 송일 등이 실록각(實錄閣)을 열고 현덕 왕후(賢德王后)의 호를 상고하여 아뢰었다.

-----

○右議政宋軼等, 開實錄閣, 考顯德王后之號以啓。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝請。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
소릉의 국기를 회복하라 명하다


소릉(昭陵)의 국기(國忌)를 회복하라고 명하였다.

-----

○命復昭陵國忌。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 12일 신사 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정부에 폐위 추복에 대해 전교하다


정부(政府)에 전교하였다.
"우리 조종(祖宗)께서 성효(誠孝)로 선조를 받들어, 하늘을 대하듯 하는 정성은 종묘(宗廟)에 더욱 두터웠다. 생각하건대, 소릉이 폐위되어 종묘에서 제사를 받지 못한지 여러 해가 지났는데, 지난번 경연(經筵)에서 강관(講官)의 아룀을 인해 《실록(實錄)》을 상고해 보라 하였더니, 이 추폐(追廢)128) 의 논의는 선왕의 본의에서 나온 것이 아니라 당시 대신의 그릇된 청에 못이기어 그리된 것임을 알았다.
이 폐위를 추복하려는 뜻을 의논에 참예한 신하들에게 물으니 ‘고묘(告廟)의 사유가 어렵다.’ 하므로 주저하여 결단하지 못하였더니, 대간(臺諫)·시종(侍從)이 번갈아 글을 올려 논계하기를 ‘자고로 왕후의 친가에서 모역(謀逆)하다가 죽임을 당한 자가 하나뿐이 아니었으나, 왕후가 모역에 가담하지 않았으면 폐위하지 않았습니다. 하물며 권자신(權自愼)의 모역129) 은 소릉이 돌아가신 지 15년 뒤에 있었음에리까! 황천에 계신 소릉의 신령이 품고 있는 그 원한을 어찌 다 말할 수 있으리까! 역대 제왕에 배위(配位)가 없이 종묘에서 제사 받는 이가 없는데, 오직 문종만이 홀로 그 제사를 받으시니 신자(臣子)가 되어 어찌 차마 마음에 편하리까! 지금 추복의 뜻은 실로 대신의 그릇된 건의를 바르게 하고, 광묘(光廟)130) 의 본심을 나타내게 하는 것입니다.’ 하고 간청하였으며, 달이 지나고 철이 지나매, 나 역시 마음이 아팠다.
그러나 즉시 중의를 좇지 못한 것은 선조가 이미 정한 일이요, 성종조(成宗朝)에서도 글을 올려 추복하기를 청한 적이 있으되 끝내 추복하지 못하였으니, 이 어찌 대사를 경홀히 결단할 수 없어서 그런 것이 아니었으랴! 나도 항상 비궁(閟宮)131) 에 친제할 때면 문종께서 독향(獨享)하심을 보고 몹시 슬퍼하였다. 지금 묘목(廟木)에 내린 뇌변이 무슨 일로 일어난 징조였는지는 명백히 지적할 수 없으나, 이 어찌 부른 바가 없이 그러하였으랴! 내 실로 두려워서 온 조정 신하들을 불러 놓고 나의 실책을 찾아 구하니, 모두 ‘태묘에 내린 재변이 어찌 묘제(廟制)의 결함이 있기 때문이 아니리까! 이제 하늘의 견책에 보답하시려면 빨리 소릉을 추복함만 같지 못합니다.’ 하기에, 다시 대신에게 의논하였더니 그 의논 역시 ‘마땅히 추복함에는 의심이 없다.’는 것이었다. 이와 같이 여러 의견이 일치되어 국시(國是)가 이미 정해졌기에, 이에 예관(禮官)에게 명하여 고전(古典)을 상고하여 정례(情禮)에 맞도록 하여, 다시 태묘(太廟)에 고유하고 위호(位號)를 추복한 다음, 문묘(文廟)132) 에 배향하여 만세의 공의(公義)를 펴게 하는 것이니, 중외에 효유(曉諭)하여 모두 알도록 하라."

-----

○傳于政府曰: "惟我祖宗, 以誠孝奉先, 對越之敬, 尤篤於宗廟。 念惟昭陵, 廢不廟祀, 積有年紀。 頃於經筵, 因講官之啓, 命考《實錄》, 知追廢之論, 非出於先王本意, 而迫於其時大臣之謬請也。 將追(廢)〔復〕 之意, 問諸議臣, 則有以告廟之辭爲難, 故持疑不決。 臺諫、侍從, 交章論啓以爲, ‘自古舅后之家, 謀逆被誅者非一, 而后不預謀則不廢。 況權自愼謀逆, 在昭陵薨逝十五年之後乎? 昭陵在天之靈, 抱冤含痛, 何可勝言? 歷代帝王, 未有無配而廟食者, 惟文廟獨受其享, 爲臣子者, 其忍安於心耶? 今追復之義, 實所以正大臣之謬議, 而彰光廟之本心也, 以是爲請, 歷月逾時, 予亦惻怛于中。 然不能卽從群議者, 先祖已定之事, 成廟朝亦有上書請復, 而竟不能復之者, 豈非大事不可輕斷耶? 予每當親祀閟宮, 覩文廟獨享, 深用疚懷。 今者雷震廟木, 雖不可指爲某事之徵, 豈無所召而然? 予實兢惶, 命召廷臣, 延訪闕失, 皆曰: ‘災見太廟, 豈非廟制之有缺? 今欲應答天譴, 莫若亟復昭陵。’ 更議大臣, 廷論咸以爲當復無疑。 詢謀僉同, 國是已定, 玆命禮官, 講求古典, 務合情禮, 更告太廟, 追復位號, 配享文廟, 以伸萬世之公議。 其曉諭中外, 咸使聞知。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 13일 임오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
친히 소릉 망제의 향축을 전하다


상이 친히 소릉(昭陵) 망제(望祭)의 향축(香祝)을 전하였다. 승지 경세창(慶世昌)·손중돈(孫仲暾)·권민수(權敏手)·방유령(方有寧)·김말문(金末文)의 파직을 명하였다. 이는 승지 등이 합문(閤門)에 나아가기 전에 상이 이미 전좌(殿坐)하여, 사람을 시켜 속히 들기를 재촉하매 허둥지둥하면서 나아갔기 때문이다. 주서(注書) 채침(蔡忱)을 하옥하였다. 이는 문을 열지 않은 때문이었다.

-----

○壬午/上親傳昭陵望祭香祝。 命罷承旨慶世昌、孫仲暾、權敏年、方有寧、金末文。 承旨等未進閤門, 上已殿坐, 使人趣入, 顚倒趨造, 故罷之。 下注書蔡忱獄, 以開門不早。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 13일 임오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 홍약침 등 관리 서용의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍약침(洪若忱)이 전에 고양 군수(高陽郡守)로 있다가 대간의 논박으로 체직(遞職)되었는데, 당시 대간의 논박이 관찰사의 폄(貶)보다 심하였으니 반드시 2년이 지난 뒤에 서용해야 하는데, 이렇게 빨리 서용하니 전조(銓曹)도 또한 실책입니다. 청컨대 약침을 개정하고 아울러 이조를 추고하소서. 자산 군수(慈山郡守) 한윤범(韓允範)은 전에 선공 부정(繕工副正)으로 있을 때 받아들인 재목을 제대로 처지하지 못한 것이 많으므로 죄를 입었엇는데, 어찌 그를 다시 서용하여 수령을 삼을 수 있으리까! 종묘 봉사(宗廟奉事) 정광주(鄭光周)는 사재감 참봉(司宰監參奉)을 할 때 행사에 번잡하여 실수가 많았으니, 아울러 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫仍啓前事。 又啓: "洪若忱前守高陽, 臺諫駁遞。 臺諫之駁, 甚於觀察之貶, 必經二年乃敍, 而遽爾用之, 銓曹亦失矣。 請改若忱, 幷推吏曹。 慈山郡守韓允範, 前任繕工副正, 所受材木, 多無置處, 以此被罪, 豈可復用爲守令哉? 宗廟奉事鄭光周, 爲司宰監參奉時, 行事煩冗, 多有所失。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 13일 임오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이사균·김극핍·김근사·조원기·이자화·이항·박소영·황성창·홍경림 등에게 관직을 제수하다


이맥(李陌)을 호조 참의로, 이사균(李思鈞)을 도승지로, 김극핍(金克愊)을 좌승지로, 김근사(金謹思)를 우승지로, 조원기(趙元紀)를 좌부승지로, 이자화(李自華)를 우부승지로, 이항(李沆)을 동부승지로, 박소영(朴召榮)을 부제학으로, 황성창(黃誠昌)을 판결사(判決事)로, 홍경림(洪景霖)을 대사간으로 삼았다.

-----

○以李陌爲戶曹參議, 李思鈞爲都承旨, 金克愊爲左承旨, 金謹思爲右承旨, 趙元紀爲左副承旨, 李自華爲右副承旨, 李沆爲同副承旨, 朴召榮爲副提學, 黃誠昌爲判決事, 洪景霖爲大司諫。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 14일 계미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사직·종묘·영녕전의 향축을 친히 전하다


상이 친히 사직(社稷)·종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)의 향축을 전하였다.

-----

○癸未/上親傳社稷、宗廟、永寧殿香祝。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 14일 계미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
후원에서 친잠 습의를 행하다


후원에서 친잠 습의(親蠶習儀)133) 를 두 번 행하였다.

-----

○行親蠶二度習儀于後苑。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 14일 계미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 ‘이맥은 금중의 말을 외부에 발설한 경망한 인물이라, 호조 참의가 될 수 없으니 체직할 것을 청합니다.’ 하고 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "李陌以禁中之言, 發說於外, 人物輕躁, 不可爲戶曹參議。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 14일 계미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 15일 갑신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
방물·결채·가요의 정지를 명하다


전교하기를,
"현덕 왕후(賢德王后)를 부묘(祔廟)한 뒤에 다만 전문(箋文)으로 진하(陳賀)할 것이요, 방물(方物)과 결채(結綵)134) ·가요(歌謠) 등은 정지하라."
하였다. 이는 재변을 만나 근신하기 때문이었다.

-----

○甲申/傳曰: "顯德王后祔廟後, 只令進箋陳賀, 停方物及結綵歌謠等事。" 以遇災修省也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 15일 갑신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 15일 갑신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정부에 직사의 적폐를 제거토록 명하다


정부(政府)에 전교하였다.
"근래 태만한 풍속에 습성되고, 경근(敬謹)한 마음이 해이하여, 관직에 있는 자가 그 직사(職事)를 힘쓰지 않는다. 이와 같은 적폐(積幣)가 이미 오래었으니 어찌 갑자기 변화할 수 있으랴! 가만히 그 까닭을 생각해 보면, 오로지 포폄(褒貶)135) 이 엄하지 않고 권징(勸懲)이 밝지 못하여 사정(私情)에 따라 벼슬을 올리고 내리며 구차히 하는 것으로 풍습이 되어 이렇게 된 것이다. 그리하여 사사 일에는 미치지 못할까봐 급급하고 공무를 봄에는 남의 일같이 하니, 만약 이 폐습을 고쳐 국사를 봄에 게을리하리 않고 인심이 하나같이 경근한 데에 돌아가게 하려면, 먼저 포폄을 바루어 근·만(勤慢)을 규찰하는 것만 같지 못하다. 중외 서관(中外庶官)에게 효유하여 포폄을 밝히고 폐습을 제거하라."

-----

○敎政府曰:
近來懶慢之俗成習, 敬謹之心懈弛, 當官者不務其職事。 積弊已久, 豈能卒變? 竊思其故, 專由褒貶不嚴, 勸懲不明。 循情上下, 苟且成風, 馴致此弊。 行私猶不及, 視公爲餘事。 若欲革其弊, 習使國事, 不至於懈弛, 人心一歸於敬謹, 則莫若先正褒貶, 以紏勤慢也。 其諭中外庶官, 申明褒貶, 以祛弊習。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 16일 을유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
해주 사람 김숙경의 아들 김수원에 정문을 내리다


해주(海州) 사람 김숙경(金叔京)이 악질(惡疾)에 걸렸는데, 15세 된 그 아들 김수원(金壽元)이 손가락을 잘라 피를 내어 약에 타서 드리니 그 아비의 병이 나았으므로, 사실을 상문(上聞)하매 정문(旌門)을 내렸다.

-----

○乙酉/海州人金叔京得惡疾, 其子壽元年十五, 斷指和藥以進, 父病永愈。 事聞旌閭。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 16일 을유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 ‘감찰(監察) 최인수(崔仁壽)가 전에 나주 판관(羅州判官)이 되어 탐오(貪汚)를 자행하고 장사치의 일을 하는가 하면, 그 관기(官妓)를 간통하였으니, 그대로 사판(仕版)에 둘 수 없다.’는 것을 아뢰었고, 헌부(憲府)가 ‘수원 부사(水原府使) 이순언(李純彦)이 전에 이천 군수(利川郡守)가 되어 전렵(田獵)을 즐겨 백성이 피해를 입었으니 체직하기를 청한다.’는 것을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "監察崔仁壽, 前爲羅州判官, 恣行貪汚, 忍爲商賈之事, 且通其官之妓, 不可置仕版。" 憲府啓: "水原府使李純彦, 前守利川, 好田獵百姓受弊, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 17일 병술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
병조 판서 신윤무가 왜노에 대한 경계를 아뢰다


병조 판서 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)의 방어 조치에 대해서는 일찍이 본도에 효유하였습니다만, 왜노(倭奴)가 화친을 허락받은 뒤에는 즉시 와서 성심껏 치사(致謝)하리라고 믿었는데, 아직까지 오지 않으니 몹시 염려됩니다. 조정에서도 모두 의심하고 있으니, 신의 생각에는 순변사(巡邊司)를 보내어 방어의 형편을 살피고 군사와 군기를 척간(擲奸)하여 미리 정비한다면 비록 폐는 있다 하더라도 온당하리라고 믿습니다."
하니, 전교하기를,
"왜노의 일이 과연 의심은 되나 지금 사명(使命)이 잦으니, 대신은 보내지 못하더라도 홍문관(弘文館)의 관원 같은 일에 능숙한 조사(朝士)로 어사(御史)의 명칭을 붙여서 전라(全羅)·경상(慶尙) 양도에 보내어 군기를 단속하는 것이 옳으리라."
하였다.

-----

○丙戌/兵曹判書辛允武啓曰: "慶尙道防禦措置, 曾諭本道。 但倭奴許和之後, 疑若必卽出來, 誠心致謝, 而至今未來, 深爲可慮, 朝廷擧以爲疑。 臣意委遣巡邊使, 以審防禦形止, 且擲奸軍士與軍器, 預爲整齊, 則雖若有弊, 似可得宜。" 傳曰: "倭奴事, 果可疑。 然今使命煩數, 雖不遣大臣, 以諳鍊朝士如弘文館官員御史結銜, 分遣全羅、慶尙兩道, 擲奸軍器可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 17일 병술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
충훈부의 추고를 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하기를,
"충훈부(忠勳府)는 추고하고, 한윤범(韓允範)·최인수(崔仁壽)도 체직하도록 하라."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 答曰: "忠勳府可推, 韓允範、崔仁壽可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 18일 정해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 경연에 나갈 것을 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"성학(聖學)136) 을 중지할 수 없으니, 경연(經筵)에 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"요즈음 영경연(領經筵)이 외방에 나갔고 또 유고(有故)하기 때문에 중지하는 것이다."
하였다. 【그때에 교리(校理) 권벌(權橃)이 승전색(承傳色) 김경(金瓊)에게 눈짓하며 묻기를 ‘유고(有故)란 무엇이냐?’ 하니, 직제학(直提學) 윤은보(尹殷輔)가 저지하면서 ‘물러가 상의 하교를 기다리라’ 하였다.】

-----

○丁亥/弘文館啓曰: "聖學不可作輟, 請御經筵。" 傳曰: "近以領經筵出外, 且有故也。" 【時校理權橃遽目承傳色金瓊曰: "請問有故何耶?" 直提學尹殷輔止之曰: "當退俟上敎。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 19일 무자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 20일 기축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사헌 남곤(南袞)·대사간 홍경림(洪景霖)이 전의 일을 가지고 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 남곤이 아뢰었다.
"폐조의 어지러웠던 일은 모두 수영(壽永)이 인도한 것입니다. 어찌 가자(加資)를 환급(還給)할 수 있으리까! 송 태조(宋太祖)가 중문(中門)을 활짝 열어놓고 말하기를 ‘실로 내 마음이 이러하다. 조금이라도 사곡(邪曲)이 있다면 누구나 다 볼 수 있으리라.’ 하였으니, 이것이 천하를 가진 이의 도량입니다. 지금 홍혁(洪赫) 같은 자는 지극히 미천한 사람에다 죄까지 지었는데, 억지로 서용하려 하시니, 신 등은 해득할 수가 없습니다. 상께서 만약 조정을 바루시려면 먼저 성궁(聖躬)을 바루셔야 하는 것이니, 상께서 능히 광명 정대한 도를 행하신 뒤에야 조정의 신하들이 또한 본받을 것입니다. 옛적에 ‘은감(殷鑑)이 멀지 않으니 하후(夏后)의 세대에 있다.’고 말하였으니, 지금 마땅히 거울삼을 것은 폐조의 일입니다. 구중심처(九重深處)에 계시면서도 매양 폐조의 여폐가 있는가 염려하여, 아직까지도 그것이 있다면 날로 긍척(兢惕)137) 을 더하소서. 폐주의 초년에 그다지 실덕(失德)을 하지 않은 것은 성종의 전형(典刑)이 남아 있기 때문이었는데, 내알(內謁)138) 이 인도함으로부터 황란(荒亂)에 끝나고 말았으니, 임금이 마땅히 근신할 것은 여알(女謁)입니다. 그러므로 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 빌면서139) 그 허물을 인책하여 이르기를 ‘여알이 너무 성하였는가’ 하였으니, 상께서는 궁중에서 항상 여알을 경계하소서."

-----

○己丑/御朝講。 大司憲南袞、大司諫洪景霖, 將前事反覆啓之, 不允。 南袞曰: "廢朝荒亂之事, 皆壽永(道)〔導〕 之, 何可還給加乎? 宋 太祖洞開中門曰: ‘正如我心, 少有邪曲, 人皆見之。’ 此有天下之度量。 今如洪赫者, 至微之人, 而且作罪也, 强使用之, 臣等未解也。 上若欲正朝廷, 當先正聖躬。 上能行正大光明之道, 然後在朝之臣, 亦效之。 古云: ‘殷鑑不遠, 在夏后之世。’ 今之所當鑑者, 廢朝事也。 每於深宮之中, 猶慮廢朝餘事, 尙有存者, 日加兢(愓)〔惕〕 焉。 廢主初年, 未甚失德者, 以成宗典刑, 猶有存焉故也, 及內謁(道)〔導〕 之, 終於荒亂。 人主所當謹愼者, 女謁也。 故成湯禱于桑林, 其引咎也, 乃曰: ‘女謁盛歟? 上常於深宮, 以女謁爲戒。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 20일 기축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 20일 기축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 20일 기축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
최인을 판결사로 삼다


최인(崔潾)을 판결사(判決事)로 삼았다.

-----

○以崔潾爲判決事。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 21일 경인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
친열을 정지하다


친열(親閱)140) 을 정지하였다. 비가 내리기 때문이었다.

-----

○庚寅/停親閱, 雨也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 21일 경인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 관찰사 정광필이 명천 혁파에 대해 장계하다


함경도 관찰사 정광필(鄭光弼)이 장계(狀啓)를 올려 이르기를,
"신이 조정에 있을 때에 명천(明天)을 혁파해야 된다고 의논드렸습니다만, 지금 신이 육진(六鎭)141) 을 순심(巡審)하는데, 옛 명천 이민(吏民)과 관노비(官奴婢)가 ‘본현(本縣)을 회복시켜 달라.’고 길을 막고 호소하며, 경성(鏡城)·길주(吉州) 등 고을에서도 글을 보내어 회복하기를 청하고 있습니다. 그리하여 왕래하는 인원과 본도 수령의 말을 자세히 참작해 보니, 모두 ‘명천을 혁파한 뒤에 두 고을의 상거가 2백 40여 리나 되는데, 수재(守宰)가 없으므로 우마적(牛馬賊) 및 겁탈을 일삼는 자들이 여기에 모여들어 기탄없이 횡포를 부리고 있기 때문에 민폐가 많다.’고 합니다.
또 사말동보(斜末洞堡) 등처는 도둑들의 통로로서 가장 요긴한 곳인데, 길주로부터 거의 3식(息)142) 에 이르고 있습니다. 그래서 위급한 일이 있을 때 서로 구원할 수 없을 뿐만 아니라, 오래된 읍사(邑舍)가 이제 공관(空館)이 되었으니, 저들이 쳐다볼 때 또한 놀랄 것입니다. 그 백성들의 전택(田宅)은 모두 본현(本縣)에 있고 토착(土着)된 지도 이미 오랜데, 이제 길주로 옮겨 새벽부터 밤늦게까지 일하다가 제때에 집에 돌아가지 못하므로, 전지는 끝내 황폐해지고 재산과 생업을 잃어 온 군민이 아우성치면서 원망하고 있습니다. 이 때문에 도망쳐 흩어지는 자가 매우 많으니, 영원히 혁파할 수 없는 형편입니다.
그런데 명천을 회복한다 해도 길주의 관노비와 토민(土民)은 과히 줄어들지 않아 끝내 대읍(大邑)의 체모를 잃지 않을 것이니, 명천을 만약 영구히 혁파하지 않으시려면, 청컨대 금년 봄으로 회복하고 품계가 높고 일에 능숙한 사람을 택차(擇差)하소서. 이와 같이 한다면 무너져가는 관사만 회복될 뿐 아니라 노비와 이민(吏民)도 더 흩어지지 않을 것이며, 이미 흩어진 자도 또한 환집(還集)할 수 있으오리다."
하였으므로, 이 일을 이조(吏曹)에 내리니 이조에서 여러 의논을 모으기를 청하매, 그대로 따랐다. 송일(宋軼)·김응기(金應箕)·이손(李蓀)이 의논드리기를,
"신 등이 전일에 ‘혁파한 지 오래지 않아서 갑자기 회복한다면 정령(政令)이 한결같지 않아 사체에 부당하오나, 단 노비와 관속은 풍년들기를 기다려 점차 이거(移居)하여 실업(失業)하는 일이 없도록 하소서.’ 하고 아뢰었는데, 이제 다시 무슨 의논을 드리겠습니까?"
하고, 신윤무(辛允武)가 의논드리기를,
"신이 일찍이 북도 절도사(北道節度使)가 되었었기에 양관(兩官)의 사세를 대강 알거니와, 이제 광필이 올린 장계에 그 사연이 빠짐없이 열거되었으니 회복하는 것이 타당합니다."
하고, 윤금손(尹金孫)·정광세(鄭光世)·신용개(申用漑)·홍숙(洪淑)·강징(姜澂)·남곤(南袞)이 의논드리기를,
"이제 정광필의 장계를 보니, 이해(利害)를 살피고 민정을 헤아려서 규획(規畫)한 것이 아주 상세히 되었는지라, 다시 설치함이 타당할 듯합니다."
하고, 민상안(閔祥安)·임유겸(任由謙)·이자견(李自堅)이 의논드리기를,
"건치(建置)의 연혁은 나라의 중대사라 쉽사리 설치했다가 쉽사리 혁폐할 수 없습니다만, 민원이 이와 같으니 폐 또한 많을 것입니다. 시의를 살펴 설치하지 않을 수 없사오니, 민원에 따라 다시 설치함이 마땅할 것입니다."
하니, 상이 윤금손 등의 의논을 따랐다.

-----

○咸鏡道觀察使鄭光弼狀啓曰:
臣在朝時, 以明川可革爲議。 而今臣巡審六鎭時, 古明川吏、民、官奴婢, 則復請立本縣, 遮道陳訴, 鏡城、吉州等官, 亦馳書請復。 詳參往來人員及本道守令之言, 則咸曰: "明川革罷後, 兩官相距二百四十餘里, 無守宰, 故牛馬賊及行刦人等, 皆聚於此, 肆行無忌, 多爲民病。 且斜末洞堡等處, 賊路最緊, 自吉州幾至三息, 非徒脫有緩急, 勢不相救也, 久遠邑舍, 今爲空館, 彼人瞻視, 亦可駭愕。 其民田宅, 皆在本縣, 土着已久, 今移吉州, 晨夜服役, 未得趁時還家, 田土荒穢, 破産失業, 百口嗷嗷。 由此逃散者甚衆, 勢不可永革。 雖復明川, 吉州官奴婢及土民, 不至甚少, 終不失爲大邑矣。" 明川若不得爲永革, 則請趁今春復立, 而擇秩高諳鍊人員差任, 則非惟官舍未盡頹毁, 奴婢人吏, 未盡流離, 其戶散者, 亦或還集矣。
事下吏曹。 吏曹請收群議, 從之。 宋軼、金應箕、李蓀議: "臣等前日之議以爲: ‘革廢未久, 遽爾復立, 政令不一, 事體未便。 但奴婢官屬, 待年豐, 漸令移居, 毋使失業事。’ 已議啓之, 今復何議?" 辛允武議: "臣曾爲北道節度使, 租知兩官事勢。 光弼書狀內辭緣, 詳盡無餘。 復設爲當。" 尹金孫、鄭光世、申用漑、洪淑、姜澂、南袞議: "今觀鄭光弼所啓, 審利害度民情, 規畫詳盡, 復置似當。" 閔祥安、任由謙、李自堅議: "建置沿革, 國之重事, 不可旋置而旋革。 然民怨至此, 弊端亦多, 不可不審時宜而更張之。 勉循民願, 復置爲便。" 上用尹金孫等議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 21일 경인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
삼도감이 천장할 때 복색 단자의 글을 의논하다


삼도감(三都監)143) 이 천장할 때의 복색 단자(服色單子)를 가지고 입계(入啓)하였는데, 그 단자에,
"예문(禮文)을 상고하면, 부모의 개장(改葬)에는 시마(緦麻)로 되었고, 우리 나라 《오례의(五禮儀)》의 복제(服制)에는 사왕(嗣王)의 졸곡(卒哭) 후 시사복(視事服)144) 에 백포(白袍)·익선관(翼善冠)·오서대(烏犀帶)·백피화(白皮靴), 상제(祥祭)에 참포(黲袍)·익선관·오서대·백피화, 담제(禫祭)에 현포(玄袍)·익선관·오서대·백피화로서 고금의 제도가 다릅니다. 천릉(遷陵)은 국상[國恤]의 예가 아니오니 경중의 중간을 참작하여, 개릉(開陵)하는 날 전하께서는 상제의 복색으로 철조피전(輟朝避殿)145) 하시고 경성(京城)의 음악을 금할 것이며, 서울에 있는 백관은 옥색의(玉色衣)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)로 하고, 대전관(代奠官)146) 및 천릉을 시위하는 백관과 지나가는 각 고을에서 영송(迎送)하는 수령은 모두 백의(白衣)·백포모(白布帽)·숙마대(熟麻帶)로 할 것이요, 신주를 세우고 전(奠)을 드린 후의 변복(變服)은 서울에 있는 백관의 관례에 의하여 옥색의·오사모·흑각대로 할 것이며, 본조(本朝)의 시마 일수(緦麻日數)에 의해 만 7일에 복(服)을 벗은 뒤 칠우(七虞) 안의 모든 제사에는 전하는 현포(玄袍)·익선관·오사모·흑각대·백피화로 하고, 제사를 모시는 백관은 오색의·오사모·흑각대로 행사할 것을 신 등이 대강 고금의 예제(禮制)를 들어서 억측으로 의논드립니다만, 대저 예제는 사리에 맞아야 되오니 널리 중의를 모아 시행하소서.
또 상고하건대 《의례(儀禮)》 《개장시주(改葬緦註)》에 ‘시복(緦服)을 입는 자는 친히 시구(尸柩)를 보게 되니 복이 없을 수 없다. 송 태조(宋太祖)가 선조(宣祖)147) 를 개장할 때 영가(靈駕)를 호송하는 황친 및 문무 백관이 모두 시복을 입었고, 발인하여 지나가는 각 주·현·진(州縣鎭)의 장리(長吏)와 영좌(令佐)는 소복하고 성문에 나와 맞이하였다.’ 하였으니, 이로 본다면 서울에 있는 백관은 복이 없을 듯합니다. 그러나 지금 전하께서 이미 변복하신지라, 시종하는 신하가 길복(吉服)으로 종사할 수 없으니 옥색의를 입는 것이 마땅하고, 외관(外官)은 친히 영가를 맞는 자 외에는 변복하지 않는 것이 마땅할 것입니다. 아울러 중의를 모으소서."
하였다. 이에 이손(李蓀)·신윤무(辛允武)·윤금손(尹金孫)·민상안(閔祥安)·임유겸(任由謙)·이자견(李自堅)·홍숙(洪淑)·강징(姜澂)·유인호(柳仁濠)·정광국(鄭光國)·최중홍(崔重洪)·한세환(韓世桓)이 의논드리기를,
"개장할 때의 복색과 ‘외관은 변복하지 않는다.’는 것은 모두 도감의 아뢴 바에 의하여 행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 장순손(張順孫)·김전(金詮)·안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"도감의 아뢴 바가 신 등의 뜻과 대략 같습니다만, 우제[虞]를 마치기 전에 변복한다는 것과 중외(中外)가 복색을 달리한다는 것은 불가한 듯합니다. 송나라 제도에, 개장할 때 지나가는 주·현의 관원이 소복하고 맞았다면 경성에 있는 백관이 어찌 담복(淡服)으로 낮추어 입지 않았음을 알겠습니까! 하물며 지금 전하께서 상복(祥服)으로 임하시게 되었음에랴! 중외의 신료(臣僚)들도 모두 담색(淡色)으로 입다가 우제를 마친 다음에 벗는 것이 실로 정례(情禮)에 합당하겠습니다."
하고, 남곤(南袞)·홍경림(洪景霖)·유운(柳雲)·이언호(李彦浩)·허지(許遲)·유관(柳灌)·김희수(金希壽)·김선(金璇)·이원화(李元和)가 의논드리기를,
"도감이 아뢴 천릉(遷陵)에 대한 복제(服制)가 대개 타당한 듯하오나, 지금 소릉의 천례(遷禮)에 대해서는 신주가 이미 부묘(祔廟)된 것을 개장하는 예와 달라서, 반드시 신주를 세우고 우제하며 우제한 뒤에 부묘하여, 초상(初喪)과 대략 같으니, 우제를 마치지 않고 본조(本朝) 시마 일수(緦麻日數)에 구애되어 즉시 길복을 좇아 칠우 사이에 어지러이 변복한다면 정례에 실로 미안합니다. 신 등이 의논드리기로는 ‘개릉(開陵)하는 날로부터 상하가 모두 상제복색(祥祭服色)으로 하여, 전하께서는 참포(黲袍), 백관은 옥색의(玉色衣)로 부묘할 때까지 입었다가 벗는다면 거의 적중하다.’ 하였습니다. 또 임금이 만약 변복한다면 실로 길복할 이치가 없습니다. 전하께서 이미 참포로 임하시니 대소 군신도 역시 변복으로 종사함이 마땅하거늘, 어찌 유독 외신(外臣)만 다르리까! 지금 도감이 아뢴 ‘외신은 변복하지 않는다.’는 말은 온당치 못한 듯합니다."
하고, 박소영(朴召榮)·윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·김정국(金正國)·권벌(權橃)·소세양(蘇世讓)·김안세(金安世)·유돈(柳墩)이 의논드리기를,
"삼가 상고하건대, 《의례(儀禮)》 《개장시주(改葬緦註)》에 ‘아들은 아비를 위하고 신하는 임금을 위한다.’하였고, 《곡량전(穀梁傳)》 소(疏)에는 ‘신(神)을 접하는 도에 순흉(純凶)으로 할 수 없다.’ 하였으니, 이제 소릉을 천장할 때 복시(服緦)의 제도에 의거하여 길(吉)과 흉(凶)의 중간을 참작하면, 도감의 아뢴 바와 같이 하여야 정례에 합당할 것 같으나, 중외가 일체로 함에 있어 경성에 있는 관원이 이미 변복하였은즉, 각 고을만 유독 평시와 같이 길복을 하는 것은 너무 부당하겠습니다."
하니, 남곤 등의 의논을 받아들였다.

-----

○三都監 【昭陵遷葬時, 祔廟、靈幄、儀仗三監。】 以遷陵時服色單子入啓。 其單子云:
按禮文, 父母改葬緦, 我朝《五禮儀》服制, 嗣王卒哭後視事服, 白袍、翼善冠、烏犀帶、白皮靴, 祥祭黲袍、翼善冠、烏犀帶、白皮靴, 禫祭玄袍、翼善冠、烏犀帶、白皮靴, 古今異制。 遷陵非國恤之例, 酌輕重之間。 開陵之日, 殿下用祥祭服色, 輟朝避殿, 禁京城音樂, 在京百官, 則服玉色衣、烏紗帽、黑角帶。 代奠官及遷陵侍衛百官, 所經各官守令迎送時, 竝白衣、白布帽、熟麻帶。 立主奠後變服, 依在京百官例, 玉色衣、烏紗帽、黑角帶, 依本朝緦麻日數, 滿七日除服後。 七虞內各祭時, 殿下玄袍、翼善冠、烏紗帽、黑角帶、白皮靴, 陪祭百官服玉色衣、烏紗帽、黑角帶。 臣等粗擧古今禮制, 臆料議啓。 大抵禮制, 務合於宜, 請廣採衆議, 詳定施行。 又按《儀禮》, 《改葬緦》註云: "服緦者, 親見尸柩, 不可無服。" 宋 太祖改葬宣祖時, 皇親及文武百官護送靈駕者, 皆服緦麻, 靈駕發引所過州、縣、鎭長吏令佐, 素服出城奉迎。 以此觀之, 京百官似若無服。 但今殿下旣變服, 侍從之臣, 不可以吉服從事, 宜着玉色衣, 外官則親迎靈駕者外, 勿變服爲當。 竝收群議。
李蓀、辛允武、尹金孫、閔祥安、任由謙、李自堅、洪淑、姜澂、柳仁濠、鄭光國、崔重洪、韓世桓議: "改葬時服色及外官勿變服事, 竝依都監所啓, 施行爲當。" 張順孫、金詮、安潤德議: "都監所啓, 與臣等意略同。 但虞未盡而變服, 與中外異服, 恐不可。 宋制改葬, 靈駕所經州縣吏素服奉迎, 則在京百官, 安知不降用淡服? 況今殿下旣當以祥服臨之, 中外臣僚, 竝服淡色, 盡虞而除, 實合情禮。" 南袞、洪景霖、柳雲、李彦浩、許遲、柳灌、金希壽、金璇、李元和議: "都監所啓遷陵服制, 大槪似當。 但今昭陵之遷, 非如主已祔廟而改葬之例。 必立主而虞, 旣虞而祔, 與初喪略同。 虞祭未畢, 而拘於本朝緦麻日數, 遽卽從吉, 七虞之間, 紛紜變服, 揆之情禮, 實所未安。 臣等議以爲, 自開陵之日, 上下竝用祥祭服色, 殿下黲袍, 百官玉色衣至祔廟而除之, 則庶幾合於輕重之宜。 且君若變服, 則臣無吉服之理。 殿下旣以黲袍臨之, 大小群臣, 亦當變服而從事, 何獨於外臣不然乎? 今都監所啓外臣勿變服之說, 恐爲未當。" 朴召榮、尹殷輔、洪彦弼、金正國、權橃、蘇世讓、金安世、柳墩議: "謹按《儀禮》, 《改葬緦》註云: ‘子爲父, 臣爲君。’ 《穀梁傳》疏云: ‘接神之道, 不可以純凶。’ 今昭陵遷葬時, 據服緦之制, 酌吉凶之間, 如都監所啓, 似合情禮。 但中外一體, 在京官旣變服, 則各官獨吉服如常, 固爲不可也。" 用南袞等議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 21일 경인 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 고안정 정에 대한 제수를 개정토록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"고안정(高安正) 정(精)에게 정의(正義)를 제수하였는데, 종친 회강(宗親會講)148) 에 입격한 자에 대해 방학(放學)만은 가하지만 가자(加資)는 불가합니다. 더욱이 법례에 없는 일은 상께서 하실 수가 없는 것이며, 만약 회강으로써 가자를 예수(例授)149) 한다면 국가에서는 장차 그 제수를 감당하지 못할 것입니다. 대개 당상(堂上)의 가자는 한 자급도 극히 중한 것인데, 긴하지 않은 회강으로써 위에 아뢰어 2품의 가자(加資)하기를 청하기까지 한다는 것은 부당합니다. 또 정(精)은 폐조에서 나인[內人]에게 빌붙어 간사한 짓을 하기까지 하였으니, 속히 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "高安正 精, 今授正義。 宗親會講入格者, 只放學可也, 不可爲加資也。 無法例之事, 自上不可爲也。 若以會講, 例授加資, 則國家將不勝授之矣。 凡堂上加, 雖一資至重, 以不緊會講, 至上言請受二品加, 甚爲不當。 且精在廢朝, 攀附內人, 至爲邪慝, 請速改正。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 21일 경인 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 천릉시 백성에 대한 구휼책 마련을 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"돈체사(頓遞使)의 말을 들으니, 천릉(遷陵)할 때 지나갈 길이 너무 높고 험하여 닦는 데에 많은 힘이 든다고 한다. 손실되는 백성들의 전답에 대해서는 이미 해조(該曹)로 하여금 구휼책을 마련토록 하였거니와, 씨앗을 뿌린 전답이 만약 먹지 못하게 된다면 백성들은 반드시 몹시 괴로워하리니, 그 공력으로 환산하도록 하라. 지금 농사철을 당하였는데, 또 민정(民丁)을 징발하여 길을 닦는다면 농공(農功)을 이루지 못하리니 폐가 적지 않을 것이다. 경기(京畿)는 지난해에 흉년이 들어 유리(流離)하는 자가 많은데 또 농공을 이루지 못하게 된다면 끝내 구휼하기 어려우리니 가을을 기다려서 천릉하는 것이 마땅할 것 같다. 그러나 대사(大事)를 이미 결정하여 지체할 수 없기 때문에 나의 뜻을 말하지 못하였다. 기타의 일은 모두 진행 중에 있어 중지할 수 없거니와, 8∼9월 간에 개릉(開陵)한다면 풍수의 말과 합치될 뿐만 아니라, 추수가 지나면 공사간에 다 편리할 것이다. 이것이 만약 새로 당한 국휼(國恤)이라면 어찌 민폐를 생각할까마는, 이는 60년 후에 개장하는 일이니 두서너 달 기다린들 뭐 해로우랴!"

-----

○傳于政院曰: "聞頓遞使之言, 遷陵時所經之路, 甚爲高險, 除治役重。 民田踏損處, 已令該曹, 磨鍊救恤, 付種田畓, 若不得食, 則民必甚苦。 以功役計之, 今當農月, 又發民丁修道, 則農功不成, 其弊不貲。 京畿去年失農, 流離者多, 今又農功不成, 則終難救恤, 待秋遷陵, 似乎得當。 然大事已定, 不可遲留, 故不言其予意也。 他餘功役方作, 不可中止, 八九月間開陵, 則非徒合於風水之說, 秋成已過, 公私便易矣。 此若新遭國恤, 則豈計民弊乎? 此則六十年後改葬之事, 待數三月何妨。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 22일 신묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 22일 신묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
도감이 천릉의 일을 회계하다


도감이 회계(回啓)하기를,
"천릉의 일은 이미 종묘(宗廟)에 고유하였고, 또 소릉(昭陵)에도 고유하였으며, 참초 파토(斬草破土)150) 의 일을 또한 현릉(顯陵)에 고유하였습니다. 그리고 백성의 전답이 다 밟혀 손해나는 것이 아니요, 다만 장강(長杠) 20여 척이 지나가는 것뿐입니다. 어찌 이와 같은 조그마한 폐로 큰 일을 물리오리까! 예문(禮文)으로 말하면, 상사에는 ‘앞당기기는 하여도 미루지 않는다.’ 하였으니, 예제(禮制)를 어길 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○都監回啓曰: "遷陵事, 旣告宗廟, 而又告昭陵, 斬草破土事, 亦告於顯陵。 民田不盡踏損, 只長杠二十餘尺所經耳, 豈可以此小弊, 退大事也? 以禮文言之, 喪事有進無退, 禮制不可過越也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 22일 신묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 24일 계사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
양사가 전의 일을 아뢰다


양사(兩司)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/兩司啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 25일 갑오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
양사가 전의 일을 아뢰다


양사가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/兩司啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 25일 갑오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영의정 유순정의 발인을 염려하는 전교를 하다


전교하기를,
"졸(卒)한 영의정 유순정(柳順汀)은 원훈(元勳)인 수상(首相)이므로 발인이 내일에 있다면, 친잠(親蠶)151) 의 성례(盛禮)를 행함은 미안하다. 그러나 이와 같은 대례(大禮)를 중지할 수는 없으니, 수하(受賀)152) 와 노주연(勞酒宴)153) 등의 일을 어떻게 처리하랴? 예조로 하여금 의계(議啓)하도록 하라."
하니, 예조가 회계하기를,
"상께서 원훈 수상의 발인으로 이와 같이 염려하시니, 전교하심이 매우 지당합니다. 그러나 대례를 이미 택일하였으니 실로 이 때문에 물릴 수 없으며, 이미 대례를 행한다면 수하 또한 물릴 수 없습니다. 노주연은 예문(禮文)에 ‘친경(親耕)154) ·친잠(親蠶)을 행한 이튿날에 한다.’ 하였으니, 노주연은 27일로 물리는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"수하를 내일에 하려면 곡연(曲宴)155) 과 노주연(勞酒宴)도 모두 내일 행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "卒領議政柳順汀, 元勳首相, 若發引在明日, 則親蠶盛禮, 行之未安。 但此大禮, 不可停。 如受賀及勞酒宴等事, 何以處之? 其令禮曹議啓。" 禮曹回啓曰: "上以元勳首相發引, 而動念如此, 傳敎甚當。 但大禮旣擇日, 則固不可以此而退之。 旣行大禮, 則受賀亦不可退。 勞酒宴則禮文亦云, 行親耕親蠶後。 翌日爲之云, 則右宴於二十七日退行何如?" 傳曰: "受賀於明日爲之, 則如曲宴、勞酒宴, 竝於明日行之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
후원에서 친잠례를 행하다


중궁전(中宮殿)이 내명부(內命婦)와 외명부를 거느리고 후원에서 친잠례(親蠶禮)를 행하였다.

-----

○乙未/中宮殿率內外命婦, 行親蠶禮於後苑。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일이 경례의 행사를 의논하다


송일(宋軼)이 아뢰기를,
"친잠을 행하신 뒤에는 의당 진하(陳賀)156) 가 있어야 합니다만, 오늘은 영의정 유순정의 발인이라 각사(各司)에서 한 사람씩 문밖에서 전송하였는데 신 역시 거기에 참예하였습니다. 흉례를 치르고 나서 경례(慶禮)를 행하려면 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"예조에 문의하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"이것은 초상의 예와 다르니, 대례를 폐지할 수 없습니다."
하니 ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○宋軼啓曰: "親蠶後, 當陳賀矣。 然今日領議政柳順汀發引, 各司一員, 已祖送於門外, 而臣亦與焉。 旣行凶禮, 又行慶禮, 未知何如?" 傳曰: "其問于禮曹。" 禮曹啓曰: "此非初喪之例, 大禮不可廢也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
중외에 교서를 내리다


중외에 교서를 내렸다.
"옛적에 임금의 친경(親耕)과 왕후의 친잠은 백성의 의식(衣食)의 근본을 중히 여겨 천하를 솔선하기 위해서였다. 무릇 군·후(君后)의 높음으로도 쟁기와 베틀의 수고를 꺼리지 않고 위에서 주창한다면, 항간 농민이 누군들 흥기하여 힘쓰지 않으랴! 내 덕이 현철한 옛날 임금 같지 못한지라, 몸소 행하여 솔선하는 일에 미덥지 못한 데가 있다. 내가 즉위하여 정사에 임한 지 이제 8년이 되었는데, 백성의 풍습이 날로 투박하여 본업을 버리고 말리(末利)를 좇아 남자는 농사를 힘쓰지 않고 여자는 길쌈을 힘쓰지 않는다. 이리하여 부성한 효과는 이루지 못하고 서로 빈곤에 빠져 들어가고 있으니 내 몹시 부끄럽다.
금년 정월 길일 기해157) 에 몸소 백관과 기로(耆老)를 거느리고 백묘(百畝)의 적전(籍田)158) 을 갈았으며, 또 본월 26일에는 왕비가 내·외 명부를 거느리고 다시 친잠례(親蠶禮)를 행하여 우리 백성으로 하여금 감발(感發)하여 힘써 본업에 종사케 하고자 하였으니, 백성을 다스리는 중외 장관은 각각 나의 지극한 뜻을 본받아 두루 촌간에 알려서, 들에는 밭 갈지 않는 지아비가 없고, 집에는 베 짜지 않는 지어미가 없어 곡식과 포백(布帛)이 충족하여 날로 쌓이게 한다면 거룩한 일이 아니겠는가!"

-----

○敎中外曰:
古者君親耕, 后親蠶, 所以重生民衣食之本, 而帥先乎天下也。 夫君后之尊, 猶不憚耒耜機杼之勞, 以倡於上, 則畎畝閭巷之間, 孰不興起而激礪乎? 予德不類于古先哲王, 其所以躬行以率之者, 有所未孚。 卽位臨政, 于今八載, 民風習俗, 日益偸惰, 棄本實而逐末作。 男罔勤於稼穡, 女不務乎蠶織。 未致富庶之效, 胥溺凍餒之中, 予甚愧焉。 肆於今年正月吉亥, 躬率百官耆老, 耕籍于百畝, 又於本月二十六日, 王妃率內外命婦, 復行親蠶之禮, 庶欲吾民, 有所感發, 而從事乎務本力業也。 惟爾中外長民之官, 其各體予至意, 遍諭(材)〔村〕 巷, 使田無不耕之夫, 室無不織之女, 菽粟布帛, 充衍而日積, 不其偉歟?

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
백관이 중궁전에 진하하다


백관이 중궁전에 진하(陳賀)하고, 대비전에는 권정례(權停例)로 하였다.

-----

○百官陳賀于中宮殿, 大妃殿則權停例。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 26일 을미 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
여주 교수 심의가 십의잠을 올리다


여주 교수(驪州敎授) 심의(沈義)가 십의잠(十宜箴)을 올렸는데, 첫째는 몸과 마음을 바룰 것, 둘째는 학문에 부지런할 것. 셋째는 하늘의 꾸짖음에 보답할 것, 넷째는 음식을 절제할 것, 다섯째는 기강을 세울 것, 여섯째는 규간(規諫)을 받아들일 것, 일곱째는 참언을 막을 것, 여덟째는 현(賢)과 사(邪)를 분별할 것. 아홉째는 형벌을 삼갈 것, 열째는 수령을 선택할 것이었다. 이에 전교하기를,
"이제 진계한 십의잠을 보니, 사의(辭意)가 절실하여 모두가 바른 경계이다. 근래 소장(疏章)을 올린 것이 비록 많으나 이와 같이 절실하지 못하니, 심의를 특별히 경직(京職)에 서용하여, 나의 아름답게 여기고 경계하는 뜻을 보이라."
하였다. 【심의가 형제와 불화하고 또 탐오(貪汚)한 성품을 지녀 한없이 주구(誅求)하므로 봉상 주부(奉常主簿)로 있다가 좌천되어 교수가 되었는데, 이와 같이 소장을 올려 벼슬을 얻게 되었으나, 사림(士林)에서는 이것을 영화롭게 여기지 않고 도리어 비루하게 보았다.】

-----

○驪州敎授沈義, 上十宜箴。 一曰: 身心宜正。 二曰: 學問宜勤。 三曰: 天譴宜答。 四曰: 飮食宜節。 五曰: 綱紀宜立。 六曰: 規諫宜納。 七曰: 讒言宜堲。 八曰: 賢邪宜辨。 九曰: 刑罰宜愼。 十曰: 守令宜擇。 傳曰: "今觀所陳十箴, 辭意切至, 皆是規戒。 近來上章雖多, 不如此疏之切。 其以沈義特敍京職, 以示予深嘉箴戒之意。" 【義與兄弟不和, 性又貪汚, 誅求無厭, 故左遷, 自奉常主簿, 出爲敎授。 至是上章得官, 士林不以此爲榮, 而反卑之。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 27일 병신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 28일 정유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
나인들의 노주연을 행하다


전내에서 나인[內人]들의 노주연(勞酒宴)을 행하였다.

-----

○丁酉/行內人勞酒宴于內。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 3월 29일 무술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

