중종실록 44권, 중종 17년 3월 1일 무신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
신하의 임용에 대해 손수·정사룡 등이 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"지금 공민왕(恭愍王)의 소위를 보건대 착하지 못한 일이 많아 진실로 말할 가치도 없으나, 시해(弑害)될 때에 이르러 백관들이 변을 듣고도 한 사람도 가보지 않았으니, 이는 하루아침에 그렇게 되어진 것이 아니라 오로지 소인들을 임용(任用)하여 조정이 불화했기 때문에 그런 것이다."
하매, 시강관(侍講官) 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"이는 역시 위에 있는 분이 어떻게 교화하여 거느리느냐에 달린 일인데, 그 당시에 현명한 인사는 배척하여 내쫓고 모두 권신(權臣)·간신만 등용했기 때문입니다. 따라서 임금은 사람을 쓰고 버리기를 신중히 하지 않을 수 없는 것입니다."
하고, 참찬관 정사룡(鄭士龍)은 아뢰기를,
"당시의 재상들은 모두 권신·간신이었으니, 이인임(李仁任)같은 사람은 오로지 편당 심기만 일삼고 국론(國論)은 돌보지 않았습니다. 그 때에 비록 박상충(朴尙衷)의 무리가 있었지만 말한 일이 모두 쓰이지 못했기 때문에 무위로 끝나고 말았습니다. 무릇 전조(前朝)087) 는 권신과 간신들이 대대로 권세를 잡아, 태조조(太祖朝)부터 왕규(王規)와 같은 무리들이 국정(國政)을 쥐고 서로 이어가며 후환(後患)을 남겼고 또한 환관(宦官)들의 폐해가 없는 때가 없었는데, 공민왕이 항상 환관들과 친근하여 허물없이 하다가 마침내 그들에게 시해되어 화가 참혹하였습니다.
옛적에 당 헌종(唐憲宗)은 한 시대의 영특한 임금으로서 번진(藩鎭)088) 을 제거하고 참람한 반란을 평정했었지만 회서(淮西)를 평정한 뒤에는 도리어 교만 방자한 마음이 생겼기 때문에 진홍지(陳弘志)와 같은 무리들이 시역(弑逆)하는 일을 저지르게 된 것입니다. 국가의 치란(治亂)은 모두 임금의 한 가지 생각이 착하거나 악하기에 달린 것이니 경계하지 않을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○戊申朔/御朝講。 上曰: "今觀恭愍王所爲之事, 不善者多, 固不足道, 至於被弑之時, 百官聞變, 無一人至者。 此非一朝一夕之故, 專由任用小人, 朝廷不和而然也。" 侍講官孫洙曰: "此亦在上敎率之如何耳。 在當時, 斥逐賢士, 而所用皆權奸故也。 然則人君用捨, 不可不謹也。" 參贊官鄭士龍曰: "當時, 宰相皆權奸, 如李仁任, 專事植黨, 不恤國論。 其時, 雖有尙衷之輩, 而所言皆不見用, 故不能有所爲也。 大抵, 前朝權奸, 世世執柄, 自太祖朝有如王規輩, 執國命, 相繼以貽後患, 且宦者之害, 無世無之, 恭愍王常與宦者昵比宴私, 終見其弑, 其禍慘矣。 昔唐 憲宗一代英主, 剪除藩鎭, 削平僭亂。 至於平定淮西之後, 反生驕恣, 故如陳弘志輩, 至有弑逆之事。 國之治亂, 皆由於人主一念之善惡, 可不戒哉?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 1일 무신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장경 왕후 기일엔 경연에서 일을 보지 말게 하다


정원이 아뢰기를,
"내일은 장경 왕후(章敬王后)089) 의 기일(忌日)이므로 경연에 진강하러 들어가기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이뒤부터는 장경 왕후 기일에는 이틀씩 으레 경연에서 일을 보지 말도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "明日, 乃章敬王后忌日也, 經筵入講未安。" 傳曰: "今後則章敬王后忌日, 竝二日, 例勿爲經筵、視事。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 2일 기유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○己酉/日暈有珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 3일 경술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 이장곤(李長坤)의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫合司四啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 3일 경술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 중 각령의 간음 사건을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"중 각령(覺靈)이 세속의 의복차림을 하고서 말을 타고 도성 안을 횡행하되 사비(私婢) 내은금(內隱今)으로 전도(前導)를 삼고 모든 곳을 드나들며, 정업원(淨業院)090) 의 여승 원일(元一)·종지(宗知)·묘심(妙心)을 간음했기 때문에 칼과 수갑을 채워 가두었습니다. 법에는 여인은 간도(奸盜)나 사죄(死罪)가 아니면 가둘 수 없게 되어 있지만 내은금이 도망쳐버리면 각령의 일을 추열(推閱)할 수 없게 될까 싶기 때문에 아울러 가두었고, 또한 원일·묘심 등은 정업원에 있는데, 지금 잡아다가 추열해야 되나 다만 폐주(廢主)091) 의 후궁(後宮)이던 곽씨(郭氏)가 정업원 주지로 있어 본부(本府)가 함부로 잡아다 추열하기가 미안하기 때문에 감히 아룁니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府又啓曰: "僧人覺靈假着俗服, 騎馬橫行於城中, 以私婢內隱今爲導率, 出入諸處。 又奸淨業院尼元一、宗知、妙心, 故着枷杻囚之。 在法, 女人非奸盜、死罪, 則不可囚, 而內隱今若逃則覺靈事, 慮不得推閱, 故幷囚之。 且元一、妙心等在淨業院, 今可捉來推閱, 第因廢主後宮郭氏爲其院住持, 本府擅自推捉未安, 故敢啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 4일 신해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어사 파견·문신 수령 파견·서적 인출 등을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"비록 천변(天變)이 없더라도 마땅히 어사를 보내 백성의 병폐와 고통을 탐문해야 하는데, 근래에 민중에게 폐가 되는 것 때문에 어사를 보내 탐문하지 않으므로 내가 마음이 편치 못하다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"비록 어사를 보낸다 하더라도 수령(守令)된 사람들이 좋지 못한 일은 은휘(隱諱)하고 좋은 것만 내놓으며, 감사의 순행 때도 그러하므로 적발하기가 어려우니, 어사를 비록 보내기는 해야 하지만 만일 자주 보내게 된다면 이 역시 불가합니다. 중국에는 이미 안렴사(按廉使)가 있는데도 또한 어사를 두어 항시 한 지방에 있으며 그 지방일을 안찰(接察)하게 하니 이것이 이른바 외대(外臺)라는 것입니다. 지금 우리 나라는 중국의 예대로 할 수 없기 때문에 이런 적이 없는데 어사를 보내는 것이 비록 더러는 불가하기도 하지만 만일 민간의 병폐와 고통을 탐문하는 것으로 명분을 삼는다면, 백성들의 원통하고 답답한 일을 펴게 할 수 있을 것입니다."
하고, 장령 어득강(魚得江)은 아뢰기를,
"옛적에는 수령들이 감사 두려워하기를 범 두려워하듯이 했는데, 지금은 감사와 결탁하는 것은 말할 것도 없고 감사가 세력이 없는 사람이면 두렵게 여기거나 꺼리지 않아, 자신이 비록 불의(不義)한 짓을 하더라도 하등(下等) 매기는 것에 지나지 않을 것이라 여길 뿐이고, 감사인 사람들은 또한 문서(文書)만 가지고 단속할 뿐 깊고 은밀한 일을 적발하여 다스리지 못합니다. 이러므로 수령들이 두려워하지 않게 되는 것입니다.
고을 백성들이 비록 원통하고 답답한 일을 신고(申告)하고 싶으면서도 부민 고소(部民告訴)092) 의 금단에 구애되어 그들의 심정을 상달(上達)하지 못하니, 만일 적임자를 구하여 어사의 소임을 맡게 한다면 그들을 펴게 처리할 수 있을 것입니다."
하고, 사간 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"다른 도에는 수령들을 문신(文臣)으로 많이 차임(差任)하기 때문에 다스린 효과가 있지만 함경도는 문신을 교대하여 차임할 것을 전일에 건의했는데도 근래에 오로지 무신(武臣)만 임용(任用)하므로 임금의 교화가 이르지 못하게 되니 어찌 방어(防禦)만 일삼겠습니까? 요는 백성을 돌봐야 하니 교대로 문신을 차임하여 무신들이 본받을 데가 있게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"문신을 교대로 차임하는 일은 전에도 규정이 있었는데 근래에 거행하지 않는 것이니, 만일 교대로 차임한다면 무신들이 역시 두려워하고 꺼리는 바가 있어, 백성을 안정하게 하는 행정을 거의 실현할 수 있게 될 것이다."
하였다. 득강·인경이 아뢰기를,
"이장곤의 일을 여러 달 논계(論啓)하였는데도 아직 윤허받지 못하므로 실망을 견디지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 일을 폐하고 합사(合司)하는 것이 어찌 깊은 뜻이 없겠는가마는 다만 장곤의 죄는 파직만으로도 족하고 고신(告身)을 모두 빼앗기까지 함은 과중하다."
하매, 득강이 아뢰기를,
"지금 국가에서 법쓰기를 너무 가볍게 합니다. 국초(國初)에 헌릉(獻陵)093) 장사때 천현(穿峴)의 통로를 막자, 고개 밑에 머물러 있고 가지 않는 사람이 있으므로 누가 그 까닭을 물으니, 대답하기를 ‘우리 조선(朝鮮)의 법은 3일을 넘지 않는다.’ 했었는데, 과연 3일 만에 그 길이 도로 통했으니 법을 가볍게 쓰는 것을 여기서 알수 있습니다. 당초에 장곤을 파직만 하였다면 물론(物論)이 혹 그것으로 족하게 여겼을지도 모르지만 이미 고신을 거두었다가 도로 주므로 물론이 분격(憤激)해 하는 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"우리 나라는 기강(紀綱)이 없습니다. 지난해에 중국에서 채녀(採女)094) 한다는 소문이 중외(中外)에 퍼지자, 나이가 비록 8∼9세라 하더라도 귀천(貴賤)을 논하지 않고 하루 사이에 모두 혼례를 거행했었으니, 이는 천고에 큰 변으로서 놀라움을 견딜 수 없는 일입니다. 무릇 좋은 일은 비록 명령하여도 거행하지 않으면서 좋지 못한 일은 명령하지 않아도 스스로 거행합니다. 지금 악포(惡布)의 금단도 거행되지 않아, 개성부(開城府)에서는 오히려 3일 이내에 금단된 것도 조정에서 금단하는데도 아직 금지되지 않으니, 속공(屬公)시키는 것이 제일 편리합니다."
하니, 상이 이르기를,
"혼인한 일은 매우 놀라운 것이기 때문에 법사(法司)에서 이미 다스렸고, 악포 일은 이미 한성부(漢城府)로 하여금 법조(法條)를 세우도록 했다."
하였다. 득강이 아뢰기를,
"우리 나라는 서적을 인출하는 데가 교서관(校書館) 하나뿐이라, 비록 학문에 뜻을 두는 사람이더라도 서적을 구입할 수 없기 때문에 뜻을 이루지 못합니다. 중국에는 서사(書肆)가 있기 때문에 배우고 싶은 사람들이 쉽사리 구입하여 배워 익히니, 지금 저자 안에 서사를 설치한다면 사람들이 모두 구입하여 그 편리함을 힘입게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서사에 관한 일을 지난 기묘년에 이미 절목(節目)을 마련했는데 지금 거행하지 못하고 있으니 마땅히 해조(該曹)에 묻겠다."
하였다. 득강이 아뢰기를,
"지금 인재가 모자라는 것은 오로지 조금 배워 작록(爵祿)받을 계책만 하기 때문입니다. 지난날에 생원(生員)·진사(進士)된 사람들의 제술한 것이 모두 보잘것이 없었고, 또한 경의(經義)를 다루는 사람이 대개 적기 때문에 식년(式年) 회강(會講)095) 의 인원수가 차지 못하게 된 것입니다. 이는 오로지 근년(近年)의 쌓인 폐습(弊習) 때문이니 마땅히 따로 새 법조(法條)를 세워 권장하고 지도해야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"근래에 학교(學校)의 일을 권장하는 데도 배우는 사람들이 취지를 달리하여 한결같이 마음 다스리기를 근본으로 삼는데, 이른바 마음을 다스린다는 것이 승가(僧家)에서 벽을 향하고 앉아 도를 연마하는 것과 같아서 우리 유가(儒家)의 마음 다스리는 길과 같지 않습니다. 지금의 학문한다는 사람들이 향방이 희미하니 마음 아픈 일이라 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교에 관한 절목(節目)이 극진하게 되지 않은 것이 아닌데, 이제 또 더 실시한다면 너무 번거롭게 되지 않겠는가? 마땅히 사유(師儒)를 선택하여 오래 맡도록 한다면 효과를 거두게 될 것이다."
하였다. 득강이 아뢰기를,
"요사이 공사(公事)에 있어 매양 어필(御筆)을 받게 되는데, 옛적에는 어서(御書)는 비록 한자라 하더라도 자손들에게 보물이 되었었습니다. 신 등이 공청(公廳)에서 더러는 걸터앉아 펴 보려면 진실로 마음에 미안스럽습니다."
하고, 대사헌 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"중국 조정에서는 묵칙(墨勅)이란 제도가 있다는데 신이 알지 못하오니, 승지를 시켜 판부(判付)096) 하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 내가 창시(創始)한 것이 아니라 곧 조종조(祖宗朝) 이래의 옛일이다. 만일 매사를 판부하느라 왔다갔다하게 된다면 일이 반드시 적체될 것이기 때문에 조율(照律)이나 공감기(功減棄) 같은 일들은 부득이 손수 쓰는 것이다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 上曰: "雖無天變, 當遣使問民疾苦。 近來, 以有弊於民, 不遣使問之。 予不安心。" 領事南袞曰: "雖遣御史, 爲守令者, 諱其不善之事, 而著其善, 於監司之行亦然, 故摘發爲難。 御史雖可遣, 若至頻數, 則此亦不可。 且中原則旣有按廉使, 又有御史, 常在一方, 按察一方之事, 此所謂外臺。 今我國不得依中原之例, 故無是職矣。 御史之遣, 雖或不可, 若以問民疾苦爲名, 則民之有冤悶者, 亦可伸理。" 掌令魚得江曰: "古者, 守令畏監司如畏虎。 今者, 交契監司者則已矣, 至於無勢者, 亦不畏憚以爲: ‘我雖爲不義之事, 不過下等, 而已。’ 爲監司者亦只以簿書而檢擧, 不能摘發深隱而治覈之, 此, 守令之所以不畏也。 邑民雖欲申告冤悶, 而拘於部民告訴之禁, 不能達其情。 若得其人, 而爲御史之任, 則亦可以伸理矣。" 司諫尹仁鏡曰: "他道則守令多以文臣差之, 故有治效, 咸鏡一道文臣交差事, 前亦建白, 而近來專用武臣, 此, 王化未達之地, 豈但以防禦爲事, 要當恤民耳, 請交差文臣, 使武臣有所矜式。" 上曰: "文臣交差事, 有前規, 而近不擧行。 若交差, 則武臣亦有所畏忌, 而安民之政, 庶可見矣。" 得江、仁鏡曰: "李長坤累朔論啓, 迄未蒙允, 不勝缺望。" 上曰: "臺諫廢事、合司, 豈無深慮? 但長坤之罪, 罷職足矣, 至於盡奪告身, 則過重矣。" 得江曰: "今, 國之用法太輕。 國初葬獻陵時, 塞穿峴之路, 人有止其下, 而不去者。 人問其故, 答曰: ‘朝鮮之法, 不過三日。’ 果三日而還通其路, 用法之輕, 於此可見。 當初只罷職, 則物論或以此爲足矣。 旣收告身, 而又給之, 此, 物論之憤激也。" 又曰: "我國無紀綱。 去年中外聞中原採女之奇, 年雖八、九歲, 而不論貴賤, 一日之間, 盡行婚嫁之禮, 此, 千古大變, 不勝駭愕。 大抵, 事之善者, 則雖令而不行, 事之不善者, 則不令自行。 今惡布之禁, 亦不能行, 以開城一府猶能禁斷於三日之內, 以朝廷而禁斷, 尙不能止, 莫若屬公之爲便。" 上曰: "婚嫁事, 甚爲駭愕, 故法司已治之矣。 惡布事, 已令漢城府立條矣。" 得江曰: "我國書籍所出, 只校書一館耳。 雖志於學者, 無書籍可購, 故志不能就。 中朝則有肆, 故欲學者, 易得而講習之。 今於市中, 若設書肆, 則人皆得以貿買, 而資其利矣。" 上曰: "書肆之事, 其在己卯年, 已磨鍊節目, 而今不能擧行, 當問于該曺。" 得江曰: "今時人材之乏者, 以其專意小學, 以爲爵祿之謀。 往者爲生員、進士其所製, 皆無足觀。 且治經者蓋寡, 故不能滿式年會講之數, 此, 專由近年之積習也, 宜別立新條, 而勸導之也。" 南袞曰: "近來, 勸奬學校, 而所學者異趣, 一以治心爲本, 而所謂治心者, 如僧家向壁鍊道之爲, 非如吾儒所以治心之道也。 今之爲學者, 迷其所向, 可謂痛心。" 上曰: "學校節目非不盡矣。 今又加設, 則無乃煩耶? 宜擇師儒而久任, 則可收其效。" 得江曰: "近於公事, 每經御筆。 昔者, 御書則雖一字, 以爲子孫之寶。 臣等在公廳, 或踞坐而披閱, 實所未安於心。" 大司憲尹殷輔以爲: "中朝則有墨勅之制云。 其制則臣不可知, 使承旨判付, 何如?" 上曰: "此非予之所創也, 乃祖宗朝舊事。 若令每事判付往復, 則事必積滯。 是故, 如照律、功減棄等事, 則不得已手書矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 4일 신해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여, 이장곤의 일을 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 4일 신해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 안쪽은 조금 붉은 빛깔이고 겉쪽은 조금 파란 빛깔이었으며 밤에는 동북방에 불 기운 같은 것이 있었다.

-----

○日重暈, 其色內微紅, 外微靑。 夜, 東北方有氣, 如火。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 5일 임자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
백관들이 탄일 하례를 올리다


백관들이 권정례(權停例)로 탄일(誕日) 하례를 올렸다.

-----

○壬子/百官以權停例, 陳誕日賀禮。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
큰 눈이 오다


큰 눈이 왔다.

-----

○癸丑/大雪。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이정곤의 일을 아뢰다


대간이 합사하여, 이장곤의 일을 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司五啓李長坤事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 경창의 관조에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"경창(京倉)의 관조(官糶)에 관한 일이온데 전일에 받을 수 있는 것은 독촉하여 받기로 했지만 지금은 바야흐로 농사철이 되어 묵은 곡식이 이미 없어지고 바칠 만한 사람이 전혀 없으니 바라건대 일체 받지 말고 추수 때를 기다리도록 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "京倉官糶事, 前日以爲, 可以備納者。 督納但今方農時, 舊穀旣沒, 頓無可納者, 請一切勿捧, 以待秋成。"傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필로 하여금 전경 문신 정세소 등에게 강을 받게 하다


영부사 정광필(鄭光弼) 등을 명하여, 전경 문신(專經文臣) 전승개(田承漑)·정세소(鄭世紹)·김수준(金守濬)·전한(全翰)·김취정(金就精) 등을 동빈청(東賓廳)에서 강(講)받도록 했는데, 세소만이 조금 《춘추(春秋)》를 통하고 나머지 사람들은 모두 통하지 못하였다. 전교하기를,
"이번에 고강(考講)한 사람들은 모두 직무(職務)가 있어 유생(儒生)들처럼 전업(專業)하지는 못하겠지만 통하지 못한 사람이 대부분이다. 이는 오래도록 전강(殿講)을 폐지했기 때문이니 매우 침체된 일이다."
하였다.

-----

○命領府事鄭光弼等講專經文臣田承漑、鄭世紹、金守濬、全翰、金就精等于東賓廳, 只世紹粗通《春秋》, 餘皆不通。 傳曰: "今此考講人, 皆有職事, 不如儒生之專業, 而不通居多, 此, 由於久廢殿講也, 甚爲埋沒。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서사 설치에 관해 전교하다


예조 판서 홍숙(洪淑)이 서사(書肆)설치에 관한 기묘년 절목(節目)을 가지고 아뢰니, 전교하기를,
"이 일은 시일이 이미 오래되어 나도 잊어버렸다가 어득강(魚得江)이 아뢰는 말 때문에 깨닫게 되었다. 서책을 인출하여 팔고 사고 하는 것이 비록 국법(國法)으로 되어 있기는 하지만 민간에 널리 배포되지 못하고 있으니, 이뒤로는 따로 구임원(久任員)을 정하여 의약(醫藥)을 전매(轉賣)하는 예처럼 하며 밑천을 보조도록 하되 외람한 폐단이 있게 되면 법사(法司)로 하여금 단속하게 함이 어떠하겠는가? 이런 두어 가지 조항을 들어 다시 정부에 보고하면, 반드시 합당한 의논이 있을 것이다."
하였다.

-----

○禮曺判書洪淑以書肆設置己卯年節目, 啓之, 傳曰: "此事日月已久, 予亦忘之, 因魚得江之啓, 而乃悟也。 印冊和賣, 雖有國法, 然不得廣布於民間, 今後, 別定久任員, 如醫藥轉賣之例, 以存其本, 其有猥濫之弊, 令法司糾之何如? 將此數條, 更報政府, 則必有當議。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤탕을 체직시키다


대간이 아뢰기를,
"지금 듣건대 윤탕(尹宕)이 장령(掌令)이 되었다는데, 윤탕은 물의가 있으니 정사(政事)가 파하기 전에 체차(遞差)하소서."
하니, 전교하기를,
"동료들에게 논박을 받았으니 체직해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今聞, 尹宕爲掌令。 宕有物議, 請政事未罷前遞差。" 傳曰: "被駁於同僚, 可遞。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 6일 계축 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김안로·허굉 등에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 동지성균관사(同知成均館事)로, 허굉(許硡)을 함경도 관찰사로, 소세량(蘇世良)을 홍문관 전한(典翰)으로, 김안정(金安鼎)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以金安老爲同知成均館事, 許硡爲咸鏡道觀察使, 蘇世良爲弘文館典翰, 金安鼎爲司憲府掌令。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 7일 갑인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
큰 눈이 오다


눈이 내렸다 정원에. 전교하기를,
"때아닌 큰 눈이 내려 내가 매우 놀라고 있다. 근래에 재변이 겹쳐 이니 상하가 마땅히 각자 수성(修省)해야 한다."
하였다.

-----

○甲寅/雪。 傳于政院曰: "大雪非時, 予甚驚駭。 邇來, 災變荐仍, 上下宜各修省。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 7일 갑인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
여연·무창의 야인에 대해 의논하다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"서운관(書雲觀)이 피전(避殿)097) 하여 재변을 해소하기 청하지만 어찌 피전한다고 재변을 피할 수 있겠는가? 근래에 재변이 자주 생겨 때아닌 눈이 내렸으니, 마땅히 서로 미급한 일을 닦아 이변(異變)을 해소해야 한다."
하매, 참찬관 최세절(崔世節)이 아뢰기를,
"지난해에는 겨울이 봄처럼 따뜻했고 이번에는 또 때아닌 눈이 내렸습니다. 이는 모두 음기(陰氣)가 왕성한 소치인데, 이적(夷狄)과 부시(婦寺)는 대개 음기의 유입니다. 변방의 군졸들이 매우 지친데다 서쪽의 허수함이 북쪽보다 심한데, 정사 맡은 사람들이 또한 돌보는 도리를 잘못하여 군사들이 가질 말[馬]과 입을 옷이 없으니, 갑자기 위급한 일이 생긴다면 어떻게 적과 맞서겠습니까?
신이 만포(滿浦)에 있을 때 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 거주하는 야인(野人)이 겨우 30여 호였는데 지금은 부락이 점차 번성해진다니, 번성해지면 상토(上土)·만포(滿浦) 등의 진(鎭)에 장차 조석간에 변이 있게 될 것입니다. 신의 생각에는 일찌감치 구축(驅逐)한다면 환란이 작지만 구축하지 않는다면 환란이 크리라 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"여연·무창의 일은 대신들이 매양 말하기를 ‘퍼지게 되면 삼포(三浦)에서와 같은 변098) 이 있게 될까 싶다.’ 하였다. 그러나 구축하기가 쉬운 일이 아닌데, 하물며 군량이 모자람에랴."
하매, 특진관(特進官) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"야인들이 여연·무창에 와서 사는 것은 이제부터 시작된 것이 아니라 그 유래가 이미 오랩니다. 이극균(李克均)이 변방을 순찰할 때는 길을 여연 등지로 경유하지 않고 삼수(三水)·갑산(甲山)을 경유하여 통행했기 때문에 그들이 산 지가 이미 오래되었는데도 알지 못했습니다. 그러나 강윤희(姜允禧)·김석형(金碩亨)은 모두 변방지리를 아는 사람들로서 모두 ‘그 유래가 이미 오래되었다.’ 하였는데도 황형(黃衡)이 홀로 ‘새로 들어와 거주하는 것이다.’ 하여, 구축하자는 의논을 열어놓게 된 것입니다.
신이 생각에는 변진(邊鎭)이 허약하여 방어가 치밀하지 못한데 이를 도모하지 않고서 앞당겨 가서 쫓아내기로 한다면 여기를 막다가 저기를 잃게 되고 저기를 막다가 여기를 잃게 될 것이므로 진실로 경솔하게 쫓아냄은 부당하다고 여깁니다. 더구나 산길이 험악하고 도로가 멀어, 비록 위엄을 세워 멀리 쫓는다 하더라도 장차 곧 도로 오게 될 것입니다. 또한 토지가 비옥하고 수원(水源)이 좋아서 농사지으면 이득이 있고 어렵(漁獵)을 하면 소득이 있으며, 초서(貂鼠)099) 가 많이 나므로, 곧 도로 와 거주할 것은 말하지 않아도 알 수 있습니다."
하고, 세절이 아뢰기를,
"희평이 말한 본래부터 와서 거주하는 자들이라는 것은 곧 온하위(溫下衛)인데, 온하위는 본래 추장(酋長)이 없고 다만 부락(部落)이 흩어져 삽니다. 여연·무창의 새로운 곳에 와서 사는 자는 곧 김주성합(金朱成哈)인데 이 사람이 와서 살게 된 이후부터 육진(六鎭)의 야인들이 4∼5호(戶)나 3∼4호씩 그곳에 옮겨와 삽니다. 무릇 육진은 야인들로 울타리를 삼는데 육진이 장차 허수해질까 싶습니다."
하고, 희평이 아뢰기를,
"온하위·건주위(建州衛)는 서로 섞여서 사는데, 이번에 만일 경솔하게 쫓아낸다면, 이 두 위(衛)가 서로 화합하여 변방 환란을 일으키게 될까 싶습니다."
하고, 세절이 아뢰기를,
"건주위와 해서위(海西衛)는 해마다 서로 싸우니 연합하여 화친하게 될 의단(疑端)은 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "書雲觀請避御弭災, 豈移御, 爲能避災乎? 近來, 災變屢臻, 雨雪非時, 固當交修不逮, 以消變異也。" 參贊官崔世節曰: "前年, 冬暖如春, 今又雨雪不時, 此皆陰盛所致。 夷狄婦寺, 蓋其陰類也。 邊方軍卒, 甚爲凋瘵, 而西方之虛疎, 甚於北方。 爲政者亦撫御失道, 軍無立馬著衣者, 猝有緩急, 誰與爲敵? 臣在滿浦時, 野人之來居閭延、茂昌者, 僅三十餘戶, 今聞, 部落漸至繁盛。 繁盛則上土滿浦等鎭, 將有朝夕之變。 臣意以爲, 早爲驅逐則患小, 不逐則患大矣。" 上曰: "閭延、茂昌事, 大臣每言之滋蔓, 則恐有三浦之變。 然驅逐非輕, 況軍糧告匱乎?" 特進官尹熙平曰: "野人之來居閭延、茂昌非自今始, 其來已久。 李克均巡邊時, 路不由閭延等地, 由三水、甲山通行, 故未知其居已久, 然姜允禧、金碩亨皆諳邊地者也。 皆曰: ‘其來已久。’ 而黃衡獨以爲: ‘新入居住。’ 以開驅逐之議。 臣意以爲, 邊鎭虛弱, 防禦不密, 不此之圖, 而徑往驅逐則禦此而失彼; 禦彼而失此, 固不當輕逐也。 況山路崎嶇, 道路遐遠, 雖立威遠逐, 將卽還來矣。 且其土地肥厚、水泉甘美, 耕稼有利、漁獵有得, 貂鼠多産, 其卽還來居, 不言可知。" 世節曰: "熙平所言: ‘本來居住者, 卽溫下衛也。 溫下衛本無酋長, 但部落散居矣。 閭延、茂昌新所來居者, 卽金朱成哈也。 自此人來居以後, 六鎭野人, 或四、五家, 三、四家, 年年移居其處。 大抵, 六鎭以野人爲藩籬, 恐六鎭將爲虛疎也。" 熙平曰: "溫下衛、建州衛相雜而居。 今若輕爲驅逐, 則恐此兩衛相和, 而發以爲邊患。" 世節曰: "建州衛與海西衛年年相鬨, 無連和之疑也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 7일 갑인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합사하여 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 합사하여, 이장곤(李長坤)의 일을 세 차례 아뢰니, 전교하기를,
"합사하느라 일 폐하는 것이 어찌 염려되지 않겠는가만 장곤이 너무 심하게 당부(黨附)하였다면 귀양보낼 수 있으나, 그런 죄가 나타나지 않았으니 파직이면 족하다."
하였다.

-----

○臺諫合司三啓李長坤事, 傳曰: "合司廢事, 亦豈不慮? 若長坤黨附已甚, 則猶可竄逐, 其罪不露, 罷職足矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 8일 을묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
재해와 이장곤의 일을 들어 남곤·이유청이 사직을 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"어제는 비가 오다 눈이 오다 하였고, 일기가 아직도 차므로 언 땅이 풀리지 않습니다. 바야흐로 화초(花草)들이 피어나려 하는 때에 눈이 내렸으니, 이는 절기(節氣)가 조화를 잃었기 때문입니다. 또 이장곤(李長坤)의 고신(告身)을 빼앗았다가 준 것에 대해 대간이 신 등에게 모든 허물을 돌리니 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"지난해에는 겨울이 봄처럼 따뜻했고, 또한 장차 온화해질 봄에 때아닌 눈이 내리므로 어제 경연에서 말하고 정원(政院)에 말하였다. 그러나 이는 대신들 때문이 아니니 상하가 마땅히 각자 공구(恐懼)하며 미급한 점을 닦아야 한다. 장곤의 일에 대해서는 대신들의 뜻도 임금이 대신들 대우하는 도리가 마땅히 그러해야 한다고 하기 때문에 고신을 도로 준 것이다. 어제 대간이 ‘대신들이 위로는 임금의 뜻에 영합하고 아래로는 장곤을 비호한다.’ 했는데, 이는 지나친 말이다. 이번에 비록 직첩을 도로 거둔다 할지라도 끝끝내 빼앗을 수는 없다.
다만 문무과(文武科)의 복시(覆試) 날짜가 이미 박두하여 대간이 들어가지 않아서는 안 되는데, 이미 들어갔다가 도로 나와서 합사(合司)하는 것이 사체에 부당하므로 아침에 정원으로 하여금 정부 낭관(郞官)을 초치(招致)하여 이런 뜻을 말해주도록 했다. 그런데 대신이 마침 왔기 때문에 말하는 것이다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"낭관이 하는 말은 신 등이 이미 들었습니다. 신 등의 당초 생각도 대간이 이렇게까지 아뢸 줄은 뜻하지 않았었는데, 아뢴 지 이미 오랜데다가 이제는 합사하기까지 하므로 상께서 이미 짐작하셨을 것이니, 하교(下敎)하신 뜻이 진실로 지당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "昨日雨雪交下, 天氣尙寒, 地凍未解。 方花草欲榮之時, 而下雪, 此由於時氣失和也。 且臺諫以李長坤告身或奪或給, 皆歸咎於臣等, 在職未安。" 傳曰: "前年冬暖如春, 又將春和, 非時下雪。 昨於經筵及政院已言之矣, 然此非大臣之故, 上下宜各恐懼交修不逮長坤之事, 大臣之意亦以爲: ‘人君待大臣之道, 當如是。’ 故還給告身矣。 昨日臺諫, 以大臣爲上以承迎上意, 下以陰護長坤, 此言過矣。 今雖還收, 不可終奪。 但文武科覆試之日已逼, 臺諫不可不入。 旣入而還出合司, 於事體不當, 故朝令政院, 招致政府郞官, 已言此意, 而大臣適來, 故更言之。" 袞等又啓曰: "郞官所言, 臣等已聞。 臣等初計, 亦不意臺諫之啓至此也。 啓之已久, 今已合司。 上旣斟酌矣, 下敎之意允當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 8일 을묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤 등이 사직하니 윤허치 않다


남곤 등이 재차 사직하니, 전교하기를,
"재변이 생김에 내가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하되, 형벌(刑罰)을 다스릴 것이 많이 적체되어서인지 민원(民怨)이 바야흐로 일어나서인지 정사가 거행되지 않아서인지 하며 하늘의 꾸지람을 해소해 가야 한다. 또한 한(漢)나라 때에 천재를 만나면 삼공을 문책하여 해면(解免)한 것을 후세에서 그르게 여기는데, 이번의 재변도 어찌 대신들에게 달린 것이겠는가? 굳이 사직하지 말라."
하였다.

-----

○袞等再辭, 傳曰: "災變之出, 當予恐懼修省, 曰治刑罰多滯耶? 民怨方興耶? 政事不擧耶? 以消天譴可也。 且漢時遇災, 責免三公, 後世非之。 今之災變, 亦豈在於大臣? 其勿固辭。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 8일 을묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합사하여 이장곤의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 이장곤의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"장곤의 고신(告身)을 시급히 내준 것을 들어 대간이 논계(論啓)하는데, 합사(合司)하느라 폐해가 있을까 싶고 또한 문무과(文武科)의 복시(覆試)가 임박했으니 도로 빼앗도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓李長坤事, 傳曰: "長坤告身, 臺諫以速給爲啓, 慮合司有弊, 又當文武科覆試, 其可還奪。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 8일 을묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·이계맹·심청 등이 대간의 말에 따르기로 의논하다


영의정 김전이 의논드리기를,
"주거나 빼앗음은 임금이 하는 일이지 신하된 사람이 감히 함부로 할 바가 아닙니다. 장곤의 일을 당초에 대간이 논집(論執)할 때 신 등에게 하문(下問)하시기에 ‘신이 폄강(貶降)100) 하면 될 것입니다.’ 했고, 중간에 고신을 도로 줄 때도 신 등에게 하문하시기에 신이 ‘폄강만 해야 할 뿐입니다.’ 하여, 신의 전후 의논이 동일했는데, 지금도 감히 다른 말을 못하겠습니다."
하고, 좌의정 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇)이 의논드리기를,
"대간이 논집한 지 이미 오래고, 또한 직첩을 시급하게 도로 준 것을 그들이 공편(公便)하지 못하게 여기고 있어 대간의 말을 들어 주어야 할 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政金詮議: "與奪, 人主之事。 非臣子所敢擅便, 長坤之事, 當初臺諫論執之時, 下問于臣等, 臣以謂: ‘若示貶降則可矣。’ 中間告身還給時, 亦下問于臣等, 臣以謂: ‘不過貶降而已。’臣之前後同一議, 今亦不敢異辭。" 左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇議: "臺諫論執已久。 且其意以還給之速, 爲未便, 臺諫之言似可聽從。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 8일 을묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이조에서 수령이 해유를 제출하지 않으면 서용치 말 것을 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"수령(守令)으로 있다가 체직된 사람이 비록 해유(解由)101) 가 없더라도 으레 경직(京職)을 제수받는 것으로 인순(因循)해온 지 이미 오랜데, 근래에 피폐한 고을을 피하려고 노리는 자는 파직하고 서용(敍用)하지 않은 경우가 있습니다. 김사결(金事結)은 당초에 피폐한 고을의 수령을 면하려고 꾀한 사람이 아니데다가, 다만 전적(典籍)과 사학(四學)의 교수(敎授)가 결원(缺員)이 많은데도 차임(差任)하지 못했기 때문에 제수하였습니다. 해유가 없어도 이미 제수된 사람은 논할 것이 없거니와, 이제부터는 수령으로 있다가 체직될 때 해유를 제출하지 않은 자는 모두 서용하지 말 것을 일정한 법으로 삼도록 하소서"
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 말을 보건대 수령이 체직될 때 해유를 제출하지 않은 사람은 모두 서용하지 말자는 것인데, 만일 이 법을 시행한다면 수령들이 반드시 곧 교체되는 사람이 없게 될 것이다. 수령들이 비록 직책을 잘 본 사람이라 하더라도 대체적으로 벼슬을 하고 있는 동안에 해유를 체출하는 사람이 적다. 더구나 새로 조문(條文)을 세우는 것은 갑자기 독단으로 할 수 없으니, 이 다음에 대신들이 대궐에 왔을 때 이조를 불러 의논하여 처리함이 가하다."
하였다.

-----

○吏曺啓曰: "遞守令者, 雖無解由, 例受京職, 因循已久, 近來, 窺避殘邑者, 則罷而不敍者有之矣。 金事結則初非規免者, 只以典籍及四學敎授多闕, 未差, 故除授矣。 無解由, 而曾已除授者, 則可勿論也, 自今, 其於守令遞代時, 不出解由者, 竝勿敍, 以爲恒式。" 傳曰: "今見所啓以爲, 守令遞時, 不出解由者, 竝勿敍。 若行此法, 則守令必無旋換者矣。 守令雖善其職, 出解由於等內者蓋寡, 況新立科條, 不可卒然獨斷, 隨後大臣到闕時, 招吏曺議處可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 9일 병진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상과 김근사·소세량 등이 변방 야인들의 구축에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"원 성종(元成宗)이 한 사람의 망령된 말을 믿고 변공(邊功)을 세우려 하였으니, 이는 매우 불가한 일이다. 임금이 이적(夷狄)들을 대우함에 있어, 부득이한 일이 있으면 마땅히 군사를 동원하여 토벌해야 하겠지만 어찌 명분이 없는 군사를 출동시켜 변방의 사단을 조성하겠는가?"
하매, 동지사(同知事) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"경솔하게 남의 망령된 말을 믿는 것은 변방 일에만 관계가 있는 것이 아니라, 정사함에 있어서도 경솔하게 한 사람의 말을 믿어서는 안 되는 것입니다."
하고, 시강관 소세량(蘇世良)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘덕을 자랑해야지 군사를 자랑해서는 안 된다.’ 했습니다. 대저 장상(將相)을 적임자로 얻게 되면 변방 일은 염려할 것이 없는 법입니다. 송(宋)나라 때 사마광(司馬光)102) 이 정승이 되자 외방 오랑캐들이 서로 경계하기를 ‘행여라도 일을 저질러 변방 사단을 내지 말자.’ 했었고, 한기(韓琦)103) ·범중엄(范仲淹)104) 이 장수가 되자 서쪽 도적들이 듣고 간담이 서늘했었다 하니, 이것이 분명한 증거입니다. 우리 나라는 삼면으로 적을 받는 위치인데, 서북쪽의 걱정이 더욱 크니 마땅히 깊이 염려해야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"여연·무창에 와서 사는 야인(野人)들을 사람들이 모두 쫓아내야 한다고 하지만 쫓아내면 반드시 혐오와 원망을 품게 될 것이고, 군사를 쓰는 것도 경솔히 할 수 없는 일이어서 내가 매우 곤란하게 여긴다."
하매, 영사 이유청·대사헌 윤은보가 아뢰기를,
"구축은 경솔하게 할 수 없는 일입니다."
하고, 특진관 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"뱃속에 맺힌 부스럼은 치료하지 않을 수 없는 법이니 쫓아내는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 경솔하게 쫓아내서는 안 된다. 다만 당초에 어찌 방비하지 않아 우리 땅에 살게 하였는가?"
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 上曰: "元成宗信一人妄言, 欲要邊功, 此甚不可。 人君之待夷狄, 有不得已之事, 則當擧兵致討矣, 豈可擧無名之師, 以搆邊隙哉?" 同知事金謹思曰: "輕信人妄言者, 不但有係於邊事, 於政事之間, 亦不當輕信一人之言。" 侍講官蘇世良曰: "古語有之, ‘耀德, 不耀兵。’ 大抵, 將相得其人, 則邊事不足慮矣。 宋時司馬光作相, 外夷相戒, 愼勿生事開邊隙。 韓琦、范仲淹爲將, 西賊聞之, 心膽寒, 此, 明驗也。 我國, 三面受敵, 西北之患尤大, 所當深慮。" 上曰: "野人來居閭延、茂昌者, 人皆以爲驅逐矣, 驅之則必生嫌怨。 用兵不可輕也, 予甚難之。" 領事李惟淸、大司憲尹殷輔曰: "驅逐不可輕擧。" 特進官李繼孟曰: "癰疽結於心腹, 不可不治, 驅逐甚當。" 上曰: "今不可輕擧。 但於其初, 何不備防, 使居我土乎?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 9일 병진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
수령 체직시 해유 제출에 관해 이조에 알리라고 전교하다


전교하였다.
"수령들이 체직될 때 해유(解由)를 제출하지 않은 사람은 모두 경직(京職)을 제수하지 말도록 하면 수령들이 곧 갈리게 되는 사람이 없게 될 것이기에 대신들에게 의논하려 했었는데, 조강(朝講) 때에 대사헌의 의논도 그러하여 의논할 것이 없으니 이조에 말해주라."

-----

○傳曰: "守令遞時, 不出解由者, 竝勿除京職, 則守令無旋換者。 故欲議于大臣, 而朝講大司憲之議亦如此, 不須議也。 其言于吏曺。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 9일 병진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
군기시에서 서후가 만든 벽력포를 내일 시험해 보고자 하다


군기시(軍器寺)가 아뢰기를,
"전일에 서후(徐厚)가 벽력포(霹靂砲) 만들기를 청했기 때문에 지금 다 만들었는데, 내일은 곧 봄의 끝달의 정일(丁日)이어서 식례(式例)대로 시험삼아 쏘아보고 싶으니 바라건대 서후로 하여금 제도를 참고하여 미진한 데가 있으면 고치도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○軍器寺啓曰: "前者, 徐厚請造霹靂炮, 故今日畢造。 明日乃季月丁日, 而依式例習放, 請令徐厚參觀其制度, 有未盡處, 則改造何如?" 傳曰: "依啓,"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 9일 병진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강·석강에 나아가다


주강에 나아갔다. 석강에 나아갔다.

-----

○御晝講。 御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 9일 병진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
백기가 북동쪽에서 남서쪽까지 햇무리를 꿰다


백기(白氣)가 간방(艮方)105) 에서 곤방(坤方)106) 까지 햇무리를 꿰었다.

-----

○白氣自艮方至坤方, 貫暈。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 10일 정사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 10일 정사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
종 철동을 타살한 일에 관련된 안방언을 추고케 하다


헌부가 아뢰기를,
"이성정(李成楨)의 아내 안씨(安氏)의 종 철동(鐵同)의 아내가 진고(進告)하기를 ‘안준(安濬)·안함(安涵) 등이 본주(本主) 안씨와 노비(奴婢) 일로 쟁송(爭訟)하여 여러 해를 결단하지 못했는데, 지아비 철동이 그 일의 모사에 간여했기 때문에 원망하고 미워한 지 이미 오랩니다. 하루는 길에서 서로 만나게 되었는데, 드디어 철동을 결박하여 데리고 가 그의 아비 안방언(安邦彦)의 집에서 타살했습니다.’ 하기에 본부(本府)가 즉시 해사(該司)에 이문(移文)하여 검시(檢屍)해보니 맞다가 치사(致死)한 것이 분명하기 때문에 안준 등을 이미 수금(囚禁)하고 추고(推考)했습니다. 다만, 안준 등이 그의 아비집에서 타살했으니 방언(邦彦)도 그런 모해(謀害)를 몰랐다고 할 수 없으므로 법에 마땅히 추고해야 하는데 방언이 이미 찬의(贊儀)를 지내어 함부로 가둘 수가 없습니다. 바라건대 《대전속록(大典續錄)》에 의하여 조옥(詔獄)에 내려 추고하도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "李成楨妻安氏奴鐵同妻進告曰: ‘安濬、安涵等與本主安氏, 爭訟奴婢, 累年不決, 而夫鐵同與謀其事, 故怨疾已久。 一日於道中相遇, 遂縛致鐵同, 乃於其父安邦彦家, 打殺。’ 云, 本府卽移文於該司檢屍, 則逢打致死明白。 故安濬等已囚禁推考矣。 但濬等於其父家打殺, 則邦彦亦不可謂不知其謀也, 法當推考, 而邦彦已行贊儀, 不可擅便囚之, 請依《續錄大典》, 下詔獄推考何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 10일 정사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이번 등이 야대·역사 등에 관해 상소하다


대사간 이번(李蕃) 등이 상소하기를,
"그윽이 보건대 전하께서 즉위하신 이래 부지런히 다스려지기를 바라시고 천명(天命)을 경외(敬畏)하시는데 근자에 음양(陰陽)이 조화를 잃고 재해가 겹쳐 일어 겨울에 뇌성하고 지진(地震)이 일며 흙 같은 눈이 내리고 화기(火氣)가 비치는 변이 생기므로 이미 성상께서 진념(軫念)하시게 되었는데다, 또한 따뜻한 봄철에 눈이 내리고 서리가 왔습니다. 신 등이 비록 연유한 데를 알 수는 없습니다마는 선민(先民)들이 ‘인간의 일이 잘못되면 하늘의 변이 나타난다.’ 하셨습니다. 그렇다면 지금의 천변이 어찌 까닭없이 생기는 것이겠습니까?
임금은 천지가 만물을 애호하는 책임을 담당하고 만백성의 부탁을 받은 것이니, 마땅히 하늘을 아버지처럼 섬기고 땅을 어머니처럼 섬기며 백성을 자식처럼 양육하여 자신의 책임을 다해야 하는 것이요, 조금이라도 미진함이 있으면 천지가 진노(震怒)하고 모든 생물이 안정을 잃게 되는 것입니다. 그러나 진노하여 견책(譴責)함은 인애(仁愛)하는 마음이 발동하여 그것이 모두 붙잡아 안전하게 하려는 뜻을 다하는 것이니 임금으로서 부모된 마음을 체득하여 자식처럼 양육하는 책임을 생각하기를 어찌 조금이라도 게을리할 수 있겠습니까? 이래서 하늘의 견책에 응답하는 실지는 덕을 닦기에 힘쓰지 않으면 안 되는 것입니다.
《서경》에 ‘황천(皇天)은 친한 이가 없고 오직 덕 있는 사람을 돕는다.’107) 했고, 또 ‘서직(黍稷)이 향기로운 것이 아니라 오직 명덕(明德)이 향기로운 것이다.’108) 했으니, 이른바 덕이란 다른 곳에서 찾을 것이 아니라 단지 마음을 맑혀 다스려가기에 달린 것입니다. 마음을 맑혀 다스려가는 요법은 학문의 근본을 알고 조종(祖宗)의 법도를 지키는 것보다 앞서는 것이 없으니, 반드시 법령을 신봉(信奉)하고 검약을 숭상하며 곧은 말을 듣기 좋아하고 부지런히 백성의 고통을 돌볼 뿐인 것입니다.
옛 성왕(聖王)들이 감히 자신의 총명을 믿지 않고 반드시 부지런히 학문을 한 것은 장차 착한 본연의 성(性)을 밝혀 잠시도 성실하지 않는 일이 없고자 한 것이니, 당 문황(唐文皇)109) 이 학사(學士)들을 인견(引見)하여 고금의 성패(成敗)를 토론하기를 해가 기울고 밤이 깊도록 하여 일찍이 조금도 게을리하지 않았고, 송(宋)나라 열성(列聖)들이 명유(名儒)들을 뽑아 조용히 맞아들여 자문하고도 반드시 더 야대(夜對)를 한 것은 무슨 까닭이겠습니까? 임금의 한 마음은 침해하는 것이 많아 경연(經筵)에서는 온종일 진신(搢紳)들이 둘러 있으므로 이때에는 해이해지지 않을 수가 있지만 어두운 밤 깊은 궁(宮)에서는 접하는 사람이 내시 아니면 곧 궁녀들이 어서 이때에는 해이해지지 않기가 어려운 것이니, 진 서산(眞西山)110) 의 이른바 ‘야대의 유익함이 낮에 자문하는 것보다 더욱 크다.’ 한 것이 이를 말한 것입니다. 전하께서 경연에 부지런히 나아가신다고 할 수 있습니다. 그러나 진강(進講)한다는 것이 훈고(訓詁)의 잘잘못에 지나지 않고, 또한 일찍이 조용하게 자문하지 않는데다 한번 읽어가기만 할 뿐이며 어두운 밤에 소대하시지 않은 지 오래니 신 등은 전하의 상념(想念)이 안일하고 태만한 때가 있으신가 싶습니다. 옛적의 어진 신하들이 임금에게 경계를 진달(進達)할 적에 반드시 ‘조종(祖宗)의 법도에 따라 하고 변방 일에는 유의하지 말기 바랍니다.’ 한 것이 어찌 안일만 추구하고 방비를 잊게 하려 한 것이겠습니까? 내정(內政) 다스리기를 앞세우고 외적 방비를 뒤로 돌리게 하려 한 것입니다.
송 신종(宋神宗)이 범순인(范純仁)111) 에게 묻기를 ‘경(卿)이 섬서(陜西)에 있으면서 반드시 변방 일에 조예를 쌓았을 것인데, 성곽(城郭)이나 갑병(甲兵)이 어떤가?’ 하자, 순인이 아뢰기를 ‘바라건대 폐하께서는 변방 일에 너무 깊이 유의하지 마소서. 변방 지키는 신하들이 관망(觀望)하다가 공을 세우려고 일을 저질러, 이적(夷狄)들과 사단이 맺히고 생민(生民)들을 잔해(殘害)하게 되며, 오직 지금에 있어 목전의 방해가 될 뿐만 아니라 또한 앞날에 의외의 우환을 가져오게 될까 싶습니다. ’ 하였고, 부필(富弼)이 또한 아뢰기를 ‘폐하께서는 마땅히 백성에게 은덕을 펴야 하니 변방 일에 유의하지 마시고 먼저 해내(海內)를 유족하고 안정되게 하소서.’ 하였습니다. 범순인과 부필의 말이 모두 깊은 뜻이 있었었는데, 신종이 살피지 않고 마침내 서희(徐禧)112) 를 신임하여 영락성(永樂城)을 쌓았었는데, 성이 함락되어 죽은 사람이 10만여 명이고 서희도 죽음을 면하지 못하자 임금이 통곡하였으니, 뉘우친들 무슨 소용이 있겠습니까? 우리 국가의 관방(關防)에 관한 말은 조종(祖宗)들께서 친히 계획하신 바가 극진하게 되지 않은 것이 없는데도, 더러 한 구석의 이해만 보고 즉각 개혁하여 이익은 없고 손해만 생기게 되었습니다. 지금 공을 세우려는 사람들이 범수인이나 부필처럼 원대한 생각은 하지 않고 경솔하게 변공(邊功)세우기만 아뢰고, 전하께서는 신종의 후회를 생각해보지 않으시어 피폐한 백성들에게 때아닌 역사를 시키시니, 신 등은 전하께서 원려(遠慮)하여 생각을 되돌리지 않으시다가는 반드시 앞날에 의외의 염려를 남기게 될까 싶습니다.
법령(法令)은 다스리는 도구로서 백성들의 뜻이 안정되게 하는 것입니다. 선왕(先王)들이 시의(時宜)를 짐작하여 한 시대의 규모를 창립해 놓은 것이니, 후사(後嗣)된 분들은 마땅히 그대로 거행할 뿐입니다. 맹자는 ‘선왕의 법대로 준행하고서 잘못되는 사람은 없다.’113) 하였고, 《서경》에는 ‘법령이란 일단 내면 오직 시행되어야지 번복해서는 안 된다.’ 하셨습니다. 법을 준행하지 않거나 법령을 내고서 자주 번복하면 아래서는 위를 믿지 않고 위에서는 아래를 통솔하지 못하는 것입니다.
우리 나라는 열성(列聖)들께서 서로 계승해와 법령이 착하지 못하거나 아름답지 못한 것이 아닌데, 더러는 한때의 폐단이나 한 사람의 소견 때문에 일정함이 없이 폐했다 세웠다 하여 백성들로 하여금 종잡을 수 없게 하니 국가를 위한 염려 중에 무엇이 이보다 더 크겠습니까? 보통 사람들도 자식을 두면 좋은 결과를 맺게 하려는 자는 반드시 검약(儉約)으로 시범하여 혹시라도 교만 방자해질까 염려하는 법인데, 하물며 임금이겠습니까?
전하께서 자신이 검소하심에는 진실로 이의가 없게 하시나, 제군(諸君)의 혼인을 너무 빨리 시키시되, 자장(資粧)과 의복 등을 화려하게 하기 힘쓰고 제택(第宅) 건축을 호화스럽게 하여 소비되는 재물이 헤아릴 수 없으니, 성덕(盛德)에 휴손됨이 어찌 유감스러운 바가 없겠습니까?
대신과 대간은 그들의 직책이 비록 다르기는 하지만, 가부를 논하여 서로가 바로잡아주는 것은 마치 서로 수레를 밀어주는 것과 같은 것이니, 대개 마음을 수레에다 주력하여 가게 해야 할 뿐이요 사(私)를 영위(營爲)하지 않아야 하는 것인데 요사이 대간이 가하다 하면 대신이 반드시 불가하다 하여 매양 서로 거스르게 되어 나라에 일정한 공론이 없으니 이는 편벽된 일이 아니겠습니까? 전하께서도 사리를 헤아려보지 않으시고 한결같이 대신들의 의논이 옳다고만 하시며 대간의 말을 자못 막으십니다.
전일 의주(義州)의 역사(役事)에 대해 대간이 바야흐로 논집(論執)하고 있는데 앞질러 대신을 보내 기일을 정하여 쌓았다가 쌓은 지 두어 달 만에 곧 무너져버려 한갓 백성의 힘만 수고롭게 하고 국가에 도움이 없게 되었는데, 이번에는 또 남쪽 변방에 진(鎭) 설치하는 것에 대해 신 등이 여러 날 논계(論啓)하자 대신들이 또한 억제하고서 한창 농사철이 되었는데도 시급하지 않은 역사를 일으키면서 ‘큰 일을 하려면 소소한 폐단은 헤아리지 않는 것이다." 하니, 신 등은 진실로 그들이 하는 말을 이해하지 못하겠습니다.
《서경》에 ‘백성은 오직 국가의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 하였고, 《역경》에 ‘법도가 맞게 절약하여 재물을 손상하지 않고 백성을 해치지 않는다.’ 하였으며, 또 ‘아래에서 덜어다가 위가 유익하게 하는 것을 손(損)이라 하고, 위에서 덜어다가 아래가 유익하게 하는 것을 익(益)이라 한다.’ 하였습니다.
우리 나라가 연분(年分)114) 은 9등급인, 손실(損實)115) 을 답사하는 법이 역시 성인들이 남긴 뜻과 합치되는 것입니다. 지난해에 남쪽은 크게 풍년들지 않았는데 조세 징수가 전보다 배나 되었고, 경기(京畿) 백성은 주림이 더욱 심했는데 경창(京倉)의 곡식을 봄이 되고서야 받았으니, 전하께서 비록 백성을 돌보려는 생각을 가지시지만 백성들이 어찌 알게 되겠습니까? 원망하고 한탄하는 소리를 차마 들을 수 없습니다. 이는 비록 받들어 거행하는 사람들의 잘못이기는 하지만 또한 성상의 생각이 두루 미치지 못하는 데가 있는가 합니다.
무릇 이 두어 가지 일은 모두 하늘의 노여움을 고취(鼓吹)하여 천재를 불러들일 수 있는 것인데, 전하께서는 오늘날의 국가 사세를 안정되었다고 여기고 국가 정사를 태평하다고 여기십니까? 신 등은 진실로 의외의 염려가 조석 사이에 생겨 장차 바로 잡지 못하게 될까 싶습니다.
삼가 바라건대 전하께서 몸을 뒤척이며 생각하시어 실답게 하늘에 응답하시고 경연(經筵)에 나아가서는 부지런히 의리를 탐구하고 다스리는 도리를 자문하시며, 변방 염려에 있어서는 우선적으로 성규(成規)를 지키고 나라 본근을 튼튼히 하소서. 법령을 신의 있게 시행하고 아랫사람을 검소로써 거느리며, 간하는 말을 허심 탄회(虛心坦懷)하게 들어주고 백성을 상해입은 자를 보듯 사랑하여, 하는 일을 한 가지도 성실하지 않음이 없도록 하신다면 천심(天心)을 편케 할 수 있고 태평 세대를 열수 있게 될 것이니 어찌 신 등만의 다행이겠습니까. 진실로 조종(祖宗)들의 한없는 복일 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 한 말이 당연하다. 야대(夜對)는 예로부터 날마다 한 것이 아니기 때문에 과연 드물어지게 되었으니, 내가 스스로 짐작하여 하겠다. 성 쌓기와 진 설치는 내가 일을 좋아하여 한 것이 아니라 대신과 유사(有司)들이 변방 백성을 위하여 부득이 건의한 것이니, 변진(邊鎭)의 일은 조정과 의논하여 처리하는 것이 가하다. 제군(諸君)의 길례(吉禮)와 제택 건축 등의 일은 그들의 연령에 따라 차례차례 하므로 사세가 자연 번거롭고 잦은 것처럼 된 것이다. 대신과 대간이 서로 일의 가부를 의론 함은 그를 것이 없다. 대저 근래에 재변이 없는 해가 없으니 나의 공구하는 마음을 어찌 늦출 수 있겠는가? 상하가 마땅히 더 수성(修省)해야 한다."
하였다.

-----

○大司諫李蕃等上疏曰:
竊見, 殿下臨御以來, 孜孜求治, 祇畏天命。 而近者, 陰陽失調, 災沴荐興, 冬雷、地震, 土雪火氣之變, 旣軫聖慮, 而又當陽春, 雨雪、隕霜, 臣等雖不識所由, 先民有言: "人事失於下, 則天變見於上。"然則今之天變, 夫豈虛生? 人君當天地之眷、受萬民之寄, 宜父事天、母事地、子養黎元, 以盡一己之責, 一有不盡, 則天地震怒, 而群生失寧。 然其所以震怒, 而譴告之者, 莫非仁愛之發, 盡欲扶持, 而全安之, 則人君所以體父母之心, 念子養之責者, 詎可少懈乎? 所以應答之實, 非勉强修德, 則不可也。 《書》曰: "望天無親, 惟德是輔。" 又曰: "黍稷非馨, 明德惟馨。" 所謂德, 豈他求哉? 只在澄心出治, 而澄心出治之要, 莫先於知學問之本、守祖宗之規, 法令必信, 節儉是崇, 樂聞讜言, 勤恤民隱而已。 古之聖王, 不敢恃其聰明, 而必勤於學問者, 將以明本然之善, 而無一息之不誠也。 唐 文皇引學士, 討論古今成敗, 日昃夜艾, 未嘗少怠。 宋之列聖, 妙選名儒, 延訪從容, 夜直禁中, 不時召對。 夫晝訪之矣, 而必加以夜對者, 何也? 人主一心, 攻之者衆, 盡日經帷, 縉紳環列, 於此時, 其不息也易, 深宮暮夜, 所接者非貂璫, 卽嬪御也, 於此時, 其不息也難。 眞西山所謂夜對之益, 尤深於晝訪者, 此也。 殿下御經筵, 可謂勤矣, 然所講者不過訓誥得失, 又未嘗從容咨訪, 讀一遍乃已。 至於暮夜之間, 曠不召對, 臣等恐殿下之念, 有時豫怠也。 古之良臣, 進戒其君, 必曰: "遵祖宗之規, 而願毌留意邊事。" 者, 豈欲偸安忘備哉? 將以先內, 而後外也。 宋 神宗問范純仁曰: "卿在陝西, 必積意邊事, 城郭甲兵如何?" 純仁曰: "願陛下, 無深留意於邊事。 恐邊臣觀望, 要功生事, 結釁夷狄, 殘害生靈, 不惟今日, 爲目前之害, 又將貽他時意外之憂。" 富弼又曰: "陛下當推恩惠、布德澤, 願勿留意邊事, 阜安海內爲先。" 范、富之言, 皆有深意, 而神宗不察, 竟用徐禧, 築永樂城, 城破而死者十餘萬人, 禧亦不免當宁痛哭, 雖悔何及? 我國家關防之說, 祖宗之所親畫, 未爲不盡, 而或覩一隅之利害, 便爲沿革之擧, 則利未興, 而害已生矣。 今之建功者, 不爲范、富之遠慮, 輕啓邊功, 而殿下不念神宗之後悔, 役疲民於不時, 臣恐殿下, 遠而不復, 則必將貽他時意外之憂矣。 法令, 爲治之具, 而民志之所以定也。 先王斟酌時宜, 創立一代規模, 爲後嗣者, 但當擧而行之耳。 孟子曰: "遵先王之法, 而過者, 未之有也。" 《書》曰: "令出惟行, 不惟反。" 蓋有法而不遵, 令出而屢反, 則下不信上, 上不能率下矣。 我朝列聖相承, 法令非不善也、非不美也, 而或因一時之弊、一人之見, 廢立靡常, 使民莫適所從, 爲國之患孰大於是? 恒人有子, 欲善其終者, 必儉約以示之, 恐或失驕泰, 況人君乎? 殿下儉於一己者, 固無間然, 而諸君婚娶太早, 資粧、服用務用麗美, 營治第宅,近於奢華, 糜費財用, 蓋不足計, 其虧損盛德, 豈無所憾? 大臣、臺諫, 其職雖殊, 而其所以可否相濟者, 正如推車子, 蓋其心主於車, 可行而已, 不爲私也。 近來, 大臣之於臺諫, 以爲可則大臣必曰不可, 每相枝梧, 國無定論, 是不亦偏乎? 殿下不揆諸理, 一以大臣之議爲可, 而於臺諫之言, 頗有逆耳。 前者, 義州之役, 臺諫方論執, 徑遣大臣, 刻期營築, 築之數月, 旋卽頹覆, 徒勞民力, 無益於國。 今又設鎭南陲, 臣等論啓累日, 而大臣又抑之。 正當農月, 以興不急之役而曰: "成大事者, 不計小弊。" 臣等固未解其所謂。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 《易》曰: "節以制度, 不傷財、不害民。" 又 "損下益上曰損, 損上益下曰益。" 我朝年分, 九等, 踏驗損、實之法, 亦聖人之遺意也。 往歲, 南方無大豐稔, 而租稅之收, 倍(屣)[蓰] 於舊; 畿甸之民餓莩尤甚, 而京倉之穀至春乃徵。 殿下雖有恤民之念, 百姓何由而知? 怨咨之聲不可忍聞, 此雖奉承者之失, 亦聖慮有所未周也。 凡此數事, 皆足以鼓天怒, 而召天變也。 殿下視今日, 國勢爲安耶; 以國政爲平耶? 臣等誠恐慮外之憂, 生於朝夕, 而將不救也。 伏願殿下, 側身而思, 應天以實。 御經筵則求義理、訪治道爲勤; 念邊鄙則守成規、固邦本爲先, 信以施令, 儉以率下, 虛懷聽諫, 視民如傷, 凡所施爲, 無一不誠, 則可以享天心; 可以開太平, 豈惟臣等之幸? 實祖宗無疆之休。
傳曰: "今觀上疏, 所言當然。 夜對, 自古非逐日爲之, 故果爲稀矣, 予自斟酌爲之。 築城、設鎭、非予所以好事也, 大臣、有司, 爲邊民不得已而建白也。 邊鎭之事, 與朝廷議處可也。 諸君吉禮、營築等事, 從其年歲, 次次爲之, 其勢自然似數。 大臣、臺諫, 凡事相可否, 不爲非也。 大抵, 近來災變, 無歲無之, 予恐懼之心, 何有弛乎? 上下宜加修省。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 10일 정사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 11일 무오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
효혜 공주와 해안군 집수리에 대해 전교하다


전교하였다.
"어제 사간원의 상소를 보건대 제군(諸君)의 집 건축이 사치스럽다고 한 것에 대해서는 앞에서 이미 하교(下敎)하였다. 다만 효혜 공주(孝惠公主)와 해안군(海安君) 등의 집을 수리하는 역사를 시작했다가 중국 사신이 오는 때여서 일이 번거로우므로 역사를 정지했었는데 이번에 다시 시작했으나 선공감(繕工監)이 즉시 일을 거행하지 않았고 감역관(監役官)도 부지런하지 못했기 때문에 지금까지 공사를 끝내지 못하였다.
그런데 물론(物論)이 시말(始末)을 알지 못하여 필시 오래 역사하기 때문에 사치한다고 여긴 것이다. 이제부터는 비가 새는 곳과 떠받쳐야 할 곳, 이미 무너져서 어쩔 수 없이 역사를 시작해서 수리해야 할 곳 이외는 일을 시작하지도 말고 사치하지도 말며 독촉하여 역사를 마치고 즉시 와서 아뢰도록 하라. 해안군 집의 연못도 수축하지 말도록 하라."

-----

○戊午/傳曰: "昨見司諫院疏以爲, 諸君家舍營造奢侈事, 前已下敎矣。 但孝惠公主及海安君等家修補始役, 而以天使時事煩停役, 今乃復作。 繕工監不卽擧事, 而監役官亦不勤謹, 故至今未訖其功。 物議不知始末, 必以久役爲奢侈也。 自今, 其如雨漏處及支撑處, 與夫已破始役, 而不得已(修茸)〔修葺〕 處外, 勿令興作, 又勿奢侈, 督令畢役, 卽時來啓。 海安君池塘, 亦勿修理。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 11일 무오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 11일 무오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강원에서 중궁의 이어로 세자의 문안을 청하다


시강원이 아뢰기를,
"지금 중궁(中宮)께서 이어(移御)하셨습니다. 세자(世子)께서 비록 어리시더라도 몸소 친히 문안드리는 것이 예이니, 효제(孝悌)의 도리는 마땅히 아주 어릴 때부터 익혀서 습성이 되도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 어버이에게 효도하는 도리이니 사람이 먼저 해야 할 일이나, 다만 세자의 나이가 어려서 성인(成人)의 도리를 다 하도록 시킬 수는 없다. 그러나 이는 아름다운 일이니 삼공에게 수의(收義)하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "今中宮移御。 世子雖少, 而躬親問安, 禮也。 孝悌之道, 當自孩提之時, 而習成也, 敢稟。" 傳曰: "此是孝親之道, 人所當先。 但世子年幼, 不可責成人之道, 然此甚美事, 其收議于三公。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 12일 기미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤이 세자 문안의 불가함을 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"중궁께서 이어하신 곳에 세자께서 가서 문안드림은 곧 아들의 직분에 당연한 일입니다. 그러나 다만 세자께서 나이가 어려 성인의 예절을 다 거행할 수가 없습니다. 더구나 세자께서 편치 못하셨다가 이제 겨우 조리하며 지내게 되었는데, 어찌 이 한 가지 일을 굳이 억지로 해야 합니까"
하니, 전교하기를,
"시강원에 말해 주라."
하였다.

-----

○己未/領議政金詮、左議政南袞議: "侍講院所啓, 世子問安于中宮移御所, 此, 子職所當。 然但世子年幼, 不可盡行成人之禮。 況世子未寧, 今才調保, 豈於此一事, 固爲勉强乎?" 傳曰: "言于侍講院。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 12일 기미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이항이 사직을 청하나 윤허치 않다


형조 판서 이항(李沆)이 중풍 때문에 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書李沆以風疾再辭, 不許。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 12일 기미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
하효원·이계맹 등이 변방의 일에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사절요》를 진강(進講)했는데, 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘곡식을 받고 관직을 제수했다.’ 했는데, 필시 군량이 모자랐기 때문일 것이나 이는 역시 아름다운 일이 아니다. 임금이 된 사람은 마땅히 군수(軍需)를 예비하여 의외의 사태에 대비해야 하는 것인데, 지금 듣건대 서북도(四北道)의 군자(軍資)가 부실하다고 하니 이는 작은 일이 아니다."
하매, 특진관 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"근년에 농사가 흉년들어 서북이 더욱 심하기 때문에 군자가 넉넉하지 못한 것입니다. 옛적 한(漢)나라 때에도 납속(納粟)으로 관직을 제수한 일이 있었는데, 이는 부득이하여 한 것이요 좋은 법은 아닙니다. 우리 나라는 둔전(屯田)을 많이 두고 또 한 속포(贖布)로 곡식을 사들이기도 하여 재물을 마련하는 방법이 지극하지 않은 것이 아닌데 점차로 허비되었으니 이번에 마땅히 그런 제도를 거듭 밝혀야 됩니다."
하고, 특진관 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"납속이 아름다운 일이 아님은 과연 성상의 분부와 같습니다. 신이 보건대 중국에는 지금도 그런 제도가 있으니 이는 재물 마련하는 방도를 잃었기 때문이나, 우리 나라 형편을 보면 납속과 같은 아름답지 못한 일을 근간에 반드시 하게 되어 있습니다. 경오년116) 의 왜변(倭變)을 한번 겪고서 온 경상도(慶尙道)가 거의 고갈되었고 또 외방(外方)의 군자(軍資)는 본래 전란(戰亂)에 대비하기 위한 것인데, 수령들이 백성 구제에만 급급하여 모두 흩기만 하고 거두어 들이지는 않아 남아 있는 곡식이 전혀 없으니, 혹시라도 뜻밖의 사변이라도 생기게 된다면 장차 어떻게 공급(供給)을 지탱할 것입니까? 그러므로 납속하는 일은 반드시 해야 할 것이니 어찌 후세의 비웃음을 헤아리겠습니까? 지금 태평한 지 오랩니다. 그러나 염려스러운 일들이 보이지 않는 속에 숨어 있으니 마땅히 한 방면을 맡은 사람들에게 책임을 지워 힘써 조치하도록 해야 합니다.
야인(野人)들을 내쫓자는 의논 역시 합당합니다. 다만 한번 쫓아낸 다음 그만두고 물러온다면 별탈이 없을 것이나, 만일 분심을 가지고 틈을 노려 여기저기서 충돌하게 된다면 반드시 환란을 구제하기 어려울 것이니, 해조(該曹)와 비변사(備邊司)로 하여금 다시 의논하여 조치하도록 해야 합니다.
계맹(繼孟)이 아뢴 곡식을 사들이는 일은 더욱 마땅히 유의해야 하는데, 고형산(高荊山)이 함경 감사로 있을 때 어염(魚鹽) 등의 물품을 가지고 민간의 곡식을 값을 낮추어 사들이므로 사람들이 모두 편치 못하게 여겼었습니다. 수령된 사람들이 쓸데없이 문부(文簿)만 가지고 숫자를 과장해 놓기도 하는데, 혹시라도 병사(兵事)가 있게 된다면 어떻게 공급할 것입니까? 더욱 거듭 밝혀 거행하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원(諫院)의 상소에, 변방 일에 뜻을 두지 말라면서 옛일을 든 것은 매우 좋았다.
그러나 변진(邊鎭)의 일도 잊어서는 안 된다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"상소의 뜻은 과연 지당하고 변장(邊將)들이 공을 세우려다 일을 저지른다는 말은 더욱 지당하나, 미조항(彌助項)의 진(鎭)설치는 대신들이 건의한 지 이미 오래고 전번에 장순손(張順孫)도 가하다고 말했으며, 이번에 또 대신이 직접 형세를 살폈기 때문에 의논하여 처리한 것입니다.
경상도 각 진(各鎭)의 개혁(改革)에 관한 일은 경솔하게 거행하기 어려울 듯 싶습니다. 세조조(世祖朝)에 남도(南道)의 영(營)을 북청(北靑)에 둔 것은 내부에 있으면서 외부를 제어하려 한 때문입니다. 이래서 평안도 영변(寧邊)의 진도 내지(內地)에 있는 것이니 이로써 헤아려본다면 남방 영(營)의 진을 옮기는 것은 불가할 듯하고 행영(行營)을 설치하여 외진(外鎭)으로 삼는 것이 합당할 듯합니다.
전일에 의주(義州)의 성을 겨울철에 쌓았는데 쌓자마자 무너져 버려, 백성만 수고롭게 하고 공효가 없게 된 것은 과연 아뢴 말과 같으나, 방어를 설치하는 일은 역시 조금도 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방 일은 마땅히 변방 일을 잘 아는 사람과 의논하여 그 사세의 완급(緩急)을 보아서 해야 할 뿐이니, 기다려 보게 하려는 대간의 뜻도 지당하다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"비록 당령 수군(當領水軍)들을 역사시킨다 하더라도 폐해가 반드시 백성에게 미치게 된다고 대간이 말했습니다. 대저 대간과 대신이 서로 가부를 논란함은 준례이니, 어찌 대신들만 유독 자기들의 뜻을 고집할 수 있겠습니까? 이럴 때는 상께서 짐작하여 재결(裁決)하시기에 달렸습니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"대간이 아뢴, 변방 일에 뜻을 두지 말라는 말은 과연 좋은 말입니다. 다만 태평한지 오래되면 중등 이하의 임금은 교만하고 안일하려는 마음이 없지 않은 것이기 때문에 무부(武夫)들 중에 틈을 노리는 자가 또한 없지 않는 것인데 태평에만 버릇이 들어 방비를 하지 않다가는 변란에 대응할 수 없는 것이니 염려하지 않아서는 안 됩니다. 다만 진을 경영하는 일은 전부터 만들어진 법이 있으니 지금 개혁해서는 안 되고 마땅히 장수를 가리고 사졸을 훈련하여 시급한 일을 하게 하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"고형산이 옮겨야 한다고 했기 때문에 옮기려 한 것인데, 과연 장수가 선량하지 못하고 사졸이 훈련되어 있지 못하다면 형세를 믿을 수 없을 것이다."
하매, 시강관(侍講官) 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"예로부터 위에서 거창한 것을 좋아하고 공효를 바라는 임금이 있으면 아래에 공을 세우려고 일을 저지르는 사람들이 있었습니다. 그러나 태평 무사한 때에 미리 준비를 해야 합니다. 평안도(平安道)는 창고들이 차지 못하여 혹시라도 변방의 환란이 있게 되면 거의 지탱하지 못할 것이니, 마땅히 선량한 장수를 가려 군졸들을 훈련하게 하여 일이 생기기 전에 예비해 놓아야 합니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"태평한 때라 하여 전란을 잊어버리면 반드시 위태한 법입니다. 이른바 ‘거창한 것을 좋아하고 공효를 바란다.’는 말은 임금이 부강해진 기세를 틈타 먼 나라에 위엄과 무력을 과시하는 것이니 지금 일로 본다면 대마도(對馬島)나 건주위(建州衛)를 정벌하는 것과 같은 따위가 오히려 거창한 것을 좋아하고 공효를 바라는 것이라 할 수 있겠지만, 진을 설치하는 일과 같은 것은 그런 유가 아닙니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"육진(六鎭) 지역의 관원은 모두 사람을 가려서 보내야 하나 만포(滿浦)같은 데는 더욱 가려서 보내야 합니다. 이 포구는 북쪽 사람들이 왕래하는 문호에 해당되니 한갓 무재(武才)만 있는 사람을 임용(任用)해서는 안되고 반드시 문사(文辭)에 능하고 임기응변에 잘하는 사람을 제수(除授)해야 합니다. 피인(彼人)들이 묻는 일이 있는 경우 능히 응대하지 못하는 사람은 반드시 병조에 치문(馳問)하게 되어 왔다갔다 하는 동안에 자못 합당하게 되지 못하는 일이 많습니다.
근자에는 모두 유장(儒將)으로 차임(差任)하였고, 반석평(潘碩枰)이 이번에 체직하게 되었는데 다른 적임자가 없으니 염려스럽습니다. 전일에는 병조의 당상 하나는 반드시 무신(武臣)을 임용하여 무반(武班)의 소임을 위임했었는데 지금은 그렇지 않아 사람을 쓰는 일에 치밀하지 못한 것이 혹 이 때문인가 싶으니 마땅히 문무관원 중에 임용할 만한 사람을 가려 미리 그의 재질을 양성했다가 앞날에 쓰게 되도록 해야 합니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"옛날 성종조(成宗朝)에는 반드시 효원이 아뢴 것처럼 무신을 참작해서 임용했었고 지금에 있어서는 무신으로서 승지 및 육조의 관원이 된 사람도 있습니다. 우리 나라는 삼면(三面)이 적(敵)의 공격을 받는 지형인데도 장수감이 적습니다. 대범 인재의 많음과 적음을 위에서 잘 알고 계실 것이므로 그런 사람을 발탁하셔야 할 것이고 아래서는 함부로 할 수가 없으니 이 일은 위에서 재결(裁決)하여 어떻게 널리 가리시느냐에 달렸습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무신은 마땅히 병조가 차임(差任)해야 한다. 다만 제장(諸將)에 있어서도 충당할 수가 없는데 더구나 그런 소임이겠는가?"
하였다.

-----

○御晝講, 講《高麗史節要》。 上曰: "此言納粟補官, 必以軍糧之乏, 然亦非美事也。 爲人君者, 當預置軍需, 以備不虞。 今聞, 西北道軍資不實, 此非細故。"特進官李繼孟曰: "近來年歉, 西北尤甚, 故軍資不裕。 昔在漢時, 亦有納粟補官者, 此, 出於不得已矣, 非良制也。 我國, 廣置屯田, 且以贖布貿穀, 生財之方非不至矣, 而漸至虛耗, 今宜申明其制。" 特進官韓效元曰: "納粟, 非美事, 果如上敎。 臣觀於中原, 今亦有其制。 此, 由於生財之失其道也。 觀我國家之事, 如納粟不美之事, 近必有之矣。 一經庚午年倭變, 慶尙一道幾至罄竭。 且外方軍資, 本以備兵, 而守令急於賑民, 盡散而不斂, 頓無贏餘之數, 脫有不虞, 將何以支供? 如此納粟之事, 亦必行矣, 豈計後世之譏笑哉? 方今昇平日久, 然其所可憂者, 隱於無形, 宜責方面之任, 務令處置, 野人驅逐之議, 亦當但一驅之後, 斂手而退, 則可無虞矣。 若含忿乘釁, 衝突諸處, 則患必難救, 宜令該曹及備邊司, 更議措置。 繼孟所啓貿穀之事, 尤當留念。 高荊山嘗爲咸鏡監司時, 以魚鹽等物, 輕損其價, 而貿穀於民間, 人皆以爲未便。 爲守令者, 空申簿籍, 虛張其數, 設有兵事, 則何以爲供? 尤當申明而擧行也。" 上曰: "諫院上疏以爲, 毋留意邊事。 援引古事, 甚善也, 然邊鎭之事, 亦不可忘。" 繼孟曰: "疏意果當。 邊將要功生事之言, 尤當。 彌助項設鎭, 大臣建議已久。 前者, 張順孫亦言其可, 今又大臣親審其形勢, 故議處之耳。 慶尙道各鎭沿革之事, 則恐難輕擧。 世祖朝置南道營於北靑者, 居內制外之制也。 是故, 平安道 寧邊之鎭, 亦在內地。 以此計之, 南方營鎭, 似不可移矣。 設行營以爲外鎭, 則似當。 頃者, 義州之城築於冬月, 築之旋圮, 勞民而無功, 果如所啓, 設防備之事, 亦不可少弛。" 上曰: "邊方之事當與知邊事者議之, 而視其事之緩急而已, 臺諫之意欲以待之, 亦當矣。" 繼孟曰: "臺諫以爲, 雖役以當領水軍, 弊必及民。 大抵, 臺諫、大臣相可否, 例也。 大臣亦豈可獨執己意乎? 此在上之斟酌裁決耳。" 效元曰: "臺諫所啓, 無留意邊事, 果善言也。 但昇平日久, 則自中主以下, 不無驕逸之心, 故武夫之佻釁者, 亦不無矣。 狃於昇平, 而不爲之備, 則無以應變, 不可不慮。 但營鎭之事則已有成規, 今不可沿革, 宜令選將鍊卒, 以爲急務。" 上曰: "高荊山言可移, 故欲移耳。 果將不良、卒不鍊, 則形勢不足恃也。" 侍講官金銛曰: "自古上有好大喜功之主, 則下有要功生事之人。 然當平安無事之時, 而預爲之備可也。 平安道倉庫不實, 脫有邊患, 幾不能支, 宜擇良將, 使之訓鍊軍卒, 綢繆牖戶於未陰雨之時也。 "繼孟曰: "大抵, 居太平之時, 忘戰則必危。 所謂好大喜功者, 人君乘富强之勢, 遠示威武者也。 以今觀之, 若往征對馬島、建州衛之類, 則猶可謂之好大喜功也。 若如設鎭之事, 非此類也。" 效元曰: "六鎭之官, 皆當擇人, 如滿浦尤當擇遣。 是浦當北人往來門戶, 不可徒用武才, 必以能文辭、善應變者, 授之。 彼人如有所問, 而不能應對者, 則必馳問于兵曹, 其往復之間, 頗多失當。 近者, 皆以儒將差之, 而潘碩枰今將臨遞, 而他無可者, 可爲慮也。 往者, 兵曹堂上一員, 必用武臣, 委以武班之任, 今則不然。 用人之疎漏, 慮或以此也, 宜擇文武中可用者, 預養其才, 以爲他日之用。" 繼孟曰: "昔在成宗朝, 必參用武臣, 果如效元所啓。 在今時, 以武臣爲承旨及六曹者, 亦有之矣。 我國, 三面受敵, 而將才蓋寡。 夫人才衆寡, 自上的知矣。 擢拔其人, 下不堪自擅, 此, 在上之裁決, 而廣選之如何耳。" 上曰: "武臣當差於兵曹矣。 但諸將亦不得充, 況此任乎?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 12일 기미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
《대학연의》로 야대를 하기로 하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"일찍이 《대학연의(大學衍義)》를 보건대, 이리저리 경전(經傳)의 글을 인용하여 의논이 정확했고 말한 바가 관계가 있는 것이었다. 주강(晝講)은 조용하지 못하나, 야대에서는 사세가 세밀하게 논할 수 있으니, 모름지기 《대학연의》로 야대를 하겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "嘗觀《大學衍義》, 雜引經傳, 議論的實, 所言關係。 晝講則不能從容, 夜對則勢可細論, 須以《衍義》爲夜對。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 13일 경신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산이 사직을 아뢰니 윤허치 않다


호조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신이 안질(眼疾)이 있는데다 귀도 어두우며, 지려(志慮)가 쇠퇴되고 다리의 힘이 약해졌으나 치사(致仕)할 날이 가깝기 때문에 억지고 벼슬에 있었는데, 근래에는 나이 더욱 늙고 생각이 더욱 졸렬해졌습니다. 성(城)을 쌓고 진(鎭)을 설치한 것과 경창(京倉)의 곡식을 받아들인 일들에 있어 모두 신이 생각을 잘못하여 공론에 죄를 얻었으니 직에 있기 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 나이 과연 많아졌다. 그러나 특별히 경에게 그 직을 제수한 것은 나 혼자만의 의견이 아니라 공론에 따른 것이다. 호조는 진실로 적임자를 얻기 어려워 경이 아니면 적합한 사람이 없으니 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/戶曹判書高荊山啓曰: "臣有眼疾, 又重聽, 志慮衰耗, 脚力憊弱, 致仕之日近, 故勉强從仕。 近來, 年益老, 計慮尤拙, 如築城、設鎭, 京倉俸納〔捧納〕 等事, 皆臣所錯料, 得罪於公論, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "卿年果深矣, 然特授卿此職者, 非予獨見, 從物議也。 戶曹固難其人, 非卿莫可, 其勿辭。" 再辭, 不許。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 13일 경신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
특진관을 홍경림·윤희인·조옥관·김안로로 하여 정원에서 단자를 올리다


정원이 특진관(特進官)이 마련한 단자(單子)를 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이 사람들 【홍경림(洪景霖)·윤희인(尹希仁)·조옥관(趙玉崐)·김안로(金安老)이다.】 이면 합당하다. 다만 《대전》에 ‘특진관은 일찍이 정부·육조의 벼슬을 지낸 사람으로 한다.’ 했다. 근래에 하는 일이 자못 법과 서로 어긋나는 것이 많으니 이제부터는 잘 살펴서 해야 한다."
하였다.

-----

○政院以特進官磨鍊單子入啓, 傳曰: "此人等可當矣。 【洪景霖、尹希仁、趙玉崐、金安老。】 但《大典》內, 特進官以曾經政府、六曹者爲之。 近來, 所爲之事頗多, 與法相違, 其自今詳察可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 13일 경신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 14일 신유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 14일 신유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성이 중국 황후들의 존호를 장계하다


정조사(正朝使) 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하기를,
"황후(皇后)들에게 올린 존호(尊號)를 예부(禮部)에 물으니 ‘효종 황제(孝宗皇帝)의 황후를 소성 자수 황태후(昭聖慈壽皇太后)로, 무종 황제(武宗皇帝)의 황후를 장숙 황후(莊肅皇后)로, 흥헌 왕비(興獻王妃)를 흥국 태후(興國太后)로, 헌종 황비(憲宗皇妃) 소씨(邵氏)를 수안 황태후(壽安皇太后)로 존호를 의정(議定)해놓고 마침 황제께서 편치 못하여 아직 존호를 올리지 못했다.’ 했었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"황제가 편치 못한 사유와 중국 사신 당고(唐皐)·사도(史道)가 북경(北京)에 들어갔는지의 여부 및 견문(見聞)한 바를 물어서 아뢰라."
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"황제의 병증(病症)을 처음에는 독역(毒疫)이라 했는데 다시 물으니 모른다고 하였고, 당고는 3월 상순(上旬)에 북경에 들어오고 사도는 산동(山東)의 본가(本家)로 갔으며, 진호(陳浩)·김의(金義)는 모두 그대로 전직(前職)을 띠고 있고, 진호가 그의 가신(家臣)을 시켜 주육(酒肉)과 산물(酸物)을 보냈었고, 황제는 조회(朝會)보지 않았었고 일행이 요동(遼東)에 이르러 광녕(廣寧) 군사들을 도중에서 만났었는데 가는 데를 물으니 ‘개원진(開元鎭)이 달자(㺚子)들의 침범을 받아 온 진이 모두 비게되고 성이 또한 함락되었으므로 산동 어사(山東御史)가 가서 역사를 감독하는데, 달자들이 다시 와서 소란을 일으킬까 싶으므로 회유(懷柔)하러 가는 것이다.’ 했다고 했습니다."
하였다.

-----

○正朝使金克成狀啓: "皇后上尊號, 問于禮部則曰: ‘孝宗皇帝稱昭聖慈壽皇太后, 武宗皇帝稱莊肅皇后, 興獻王妃稱興國太后, 憲宗皇妃 邵氏稱壽安皇太后, 議定尊號, 而適以皇帝未寧, 時未上號云。’ 傳曰: "皇帝未寧之由, 天使唐皐、史道入京與否及凡所見聞問啓。" 政院回啓曰: "皇帝証候, 初言毒疫, 更問, 曰不知。 唐皐三月上旬入京, 史道向山東本家。 陳浩、金義皆仍帶前職, 陳浩則使其家臣, 致酒肉酸物, 皇帝不視朝。 一行到遼東遇廣寧軍士于途中, 問其所向, 則曰: ‘開元鎭爲㺚子所搶擄, 一鎭盡空, 城亦摧陷。 山東御史往督其役, 而恐㺚子復來作耗, 往護之耳。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 14일 신유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신이 동평관에 도착하다


일본국(日本國) 사신 대원 동당(大原東堂)117) 과 소이전(小二殿), 대마도(對馬島)의 특송(特送)이 동평관(東平館)에 도착했다.

-----

○日本國使臣大原東堂及小二殿、對馬島特送等到館。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 15일 임술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도희를 대질 심문케 하다


전교하기를,
"지금 전라도 관찰사의 장계(狀啓)를 보건대, 해남(海南) 죄수 중[僧] 도희(道熙)가 현감(縣監)의 족친(族親)이라고도 했다가 덕원(德源) 이사원(李思元)의 아들이라고도 했다가 김식(金湜)의 첩 아들로서 적동생(嫡同生)은 김덕순(金德純)·김덕수(金德粹)라고도 한다 했으니, 덕순 등의 얼굴을 아는 사람을 내려보내 대질하여 보이도록 하라."
하매, 승지 채짐(蔡忱)이 아뢰기를,
"김덕순 등을 내려보내는 것은 폐단이 있을 듯하고, 도희를 잡아다가 추고(推考)함이 편리할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"감사(監司)의 계본(啓本)을 의금부에 내리면 의금부가 살펴서 하게 될 것이다."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "今觀全羅道觀察使狀啓, 海南囚僧人道熙, 稱縣監族親, 或稱德源, 李思元之子, 或稱金湜妾子, 而嫡同生金德純、德粹云, 其以德純等識面人, 下送質示之。" 承旨蔡忱啓曰: "金德純等下送, 似有弊, 道熙捉來推考似便。" 傳曰: "其以監司啓本下義禁府, 則禁府自然致察矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 15일 임술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왜인의 삼포 거주가 불가함에 대해 의논하다


주강에 나아갔다. 시강관 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"전조(前朝)118) 말엽에 왜구(倭寇)들이 크게 치성(熾盛)하여 도성(都城)까지 들어오게 되므로 민생들이 모두 어육(魚肉)이 되었으니, 최영(崔瑩)과 우리 태조(太祖)의 힘이 아니었다면 나라 사세가 거의 멸망하게 되었을 것입니다.
또 우리 나라에서도 경오년119) 에 삼포(三浦)의 왜인들이 난을 일으켜 사람을 살해하고 재물을 약탈하였으며 변장(邊將)과 그의 첩들을 잡아가 지금까지 돌려보내지 않으면서 그대로 강화(講和)하려 하되 경오년에 난을 일으킨 주모자를 잡아왔다고 핑계하니, 이는 반드시 자기 나라 죄인을 데리고 와 우리를 속이려 하는 것이므로, 이번에 그들의 말끝을 받아 엄중한 말로 굳게 거절하여 삼포에 거주하려는 뜻을 끊어버려야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 전에도 의논했었다. 대신들이 그들을 도로 삼포에 거주하도록 해야 한다는 것이었으나, 이제는 다시 들어와 거주하게 해서는 안된다."
하매, 특진관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"그들이 사로잡아왔다는 것으로 막대한 공을 삼아 강화하는 미끼를 삼는다면, 마땅히 이 기미를 이용하여 엄하게 거절해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"처리할 방법을 마땅히 대신들과 의논하겠다."
하매, 특진관 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"우리 나라는 연해변(沿海邊)의 모든 고을에 모두 진(鎭)을 설치하여 큰 데에는 첨사(僉使)와 만호(萬戶)가 있고 작은 데에는 권관(權管)이 있으니 방수(防戌)에 엄밀하다 할 수 있습니다. 그러나 변장들이 어찌 모두 현명한 사람이겠습니까? 한갓 그 소임만 충당해놓은 것이 자못 많으니 매우 염려스러운 일입니다. 또 전조(前朝) 때부터 왜구들이 치성해진 뒤로 왜인(倭人)들의 변란을 듣기만 하면 온 나라 사람들이 당황하고 두려워하여 어찌할 줄을 모르다가, 경오년에 싸워서 이긴 뒤부터는 자못 왜적을 가볍게 여기는 마음이 있으니 이 역시 큰 염려입니다. 또 삼포에 거주하는 왜인들을 내쫓으려 한지 오래므로 마침 그들이 사단 낸 것을 이용하여 내쫓는다면 그들도 자기들의 죄를 알고 감히 들어와 거주하기를 청하지 못할 것입니다. 이번에 다시 단서를 열어놓음은 매우 불가하니, 마땅히 상께서 굳게 고집하시어 다시는 들어와 거주하지 못하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼포에 들어와 거주하는 일에 대해서는, 그 소청을 들어줄 수 있겠는가? 다만 남쪽 사람들이 모두 적을 가볍게 여기는 마음이 있는데, 옛말에 ‘적을 가볍게 여기면 반드시 패한다.’ 하였으니 매우 염려스럽다".
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官尹止衡曰: "前朝末倭寇大熾, 至入京城, 生民盡爲魚肉, 非崔瑩及我太祖之力, 則國勢幾至於亡。 且我國亦在庚午年, 三浦倭奴作亂, 殺略人物, 擄邊將及其妾而歸, 今尙不還, 仍欲講和, 托以庚午年作亂謀首者擒來云, 是必率其國之罪人, 以欺我也。 今可仍其言端, 嚴辭牢拒, 以絶其欲居三浦之意也。" 上曰: "此事, 前亦議之。 大臣有言, 可使之還居三浦者, 然今不可復使入居也。" 特進官韓效元曰: "彼以生擒爲莫大之功, 以爲講和之餌, 則當因此機, 以痛絶之。" 上曰: "其處之之道, 當與大臣議之。" 特進官金克愊曰: "我國沿邊諸郡皆設鎭, 而大則有僉使、萬戶, 小則有權管, 其於防戌, 可謂嚴矣。 然邊將豈皆賢也? 徒充其任者頗多, 甚可慮也。 且自前朝倭寇熾盛之後, 聞倭變則一國之人, 惶懼罔措, 自庚午戰勝之後, 頗有輕敵之心, 此大患也。 且三浦居倭欲逐之者, 久矣。 適因其生釁以逐之, 彼亦知其罪, 不敢請入居。 今復開端, 甚不可也。 當自上牢執, 勿令復入居可也。" 上曰: "三浦入居之事, 豈可從其請也? 但南方之人皆有輕敵之心。 古云: ‘輕敵必敗。’ 甚可慮也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 15일 임술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지중추부사 이점의 졸기


지중추부사 이점(李坫)이 졸(卒)하였다. 전교하기를,
"내일은 조강(朝講)을 정지하고 철조(撤朝)120) ·철시(撤市)하며 또한 세자(世子)의 회강(會講)도 정지하라. 또 판서(判書) 이상의 사람에게는 따로 치부(致賻)하는 예가 있는데 지사(知事)에게도 따로 치부하는 예가 있는지 전례(前例)를 고찰하여 아뢰라."
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"모든 문부(文簿)를 고찰해봐도 모두 그런 예가 없습니다."
하였다.

-----

○知中樞府事李坫卒。 傳曰: "明日停朝講及朝市, 亦停世子會講。 且判書以上則有別致賻, 知事亦有別致賻乎? 其考前例以啓。" 政院回啓曰: "考諸文簿, 皆無例矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 15일 임술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
공천인 여종이 딸 둘과 아들 하나를 낳다


전라도 강진현(康津縣)의 공천(公賤)인 여종[婢]이 한 차례의 출산에 딸 둘과 아들 하나를 낳았다.

-----

○全羅道 康津縣有公賤婢, 一産二女一男。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 15일 임술 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도에 지진이 있다


황해도 장연(長淵)·안악(安岳)·문화(文化)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 長淵、安岳、文化地震。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 16일 계해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
진법시 의원이 구료케 하다


전교하였다.
"진법(陣法)을 익힐 때는 으레 의원이 약을 가지고 가서 구료(救療)하는 법인데, 말타기와 활쏘기 할 때도 사람을 다치게 될까 싶으니, 의원으로 하여금 그곳을 떠나지 말고 말에서 떨어진 사람들을 구료하도록 하라."

-----

○癸亥/傳曰: "習陣時, 醫藥例齎往救。 其於騎射時, 亦恐傷人, 令醫員不離, 其所以救墜馬者。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 16일 계해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신이 《일기》를 가지고 아뢰다


일본 국왕의 사신 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 《일기(日記)》를 가지고 아뢰기를,
"전일에 올린 서장(書狀)에서 미처 서계(書啓)하지 못한 일들입니다." 【사신이 아뢴 말은 삼포(三浦)에 2∼3호(戶) 들어와 거주하는 것과 대마도(對馬島) 접대를 전처럼 하는 것 및 금강산(金剛山) 유람과 대관사(大觀射)를 관람하는 것들이었다.】
하였다.

-----

○日本國王使臣宣慰使蘇世讓, 持《日記》以啓曰: "前日書狀內, 未及書啓。" 【使臣所啓, 則三浦二三戶入居, 對馬島接待事如舊及金剛山遊觀、觀大觀射等事也。】

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 16일 계해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 17일 갑자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의원들의 구료 여부를 적간케 하다


황두등(黃豆等)에 행행(行幸)하여 친열(親閱)하고, 선전관(宣傳官)·좌우상(左右廂)121) 을 나누어 보내 의원들이 구료하는지를 적간(摘奸)하게 하였다.

-----

○甲子/幸黃豆等, 親閱, 分遣宣傳官左右廂, 摘奸醫藥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 18일 을축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
맹인에게 이정숙의 집을 주다


전교하였다.
"맹인(盲人)들이 기우(祈雨)하는 집을 일찍이 호조로 하여금 짓도록 했는데, 맹인들이 이정숙(李正叔) 【시산정(詩山正)의 이름. 안처겸(安處謙) 등과 반역을 모의하다가 복주(伐誅)되었다.】 의 집을 받기 청하니 원하는 대로 해주라."

-----

○(乙亥)〔乙丑〕 /傳曰: "盲人等祈雨家, 曾令戶曹營造, 盲人請受正叔家, 【正叔卽詩山正之名, 與安處謙等謀逆, 伏誅。】 可依願。 "

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 18일 을축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신들에게 잔치를 베풀다


일본국 사신 대원 동당(大原東堂)과 소이전(小二殿)의 사송(使送)및 대마도주(對馬島主)의 특송(特送)과 상관인(上官人) 성중(盛重) 등이 국왕이 서계(書契)를 올리고 또한 방물(方物)을 바쳤는데 대궐 뜰에서 잔치를 내렸다.

-----

○日本國使臣大原東堂、小二殿使送及對馬島主特送上官人盛重等進國王書契, 且獻方物, 賜宴于闕庭。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 19일 병인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사노 황산이 주인 만세를 간음한 죄를 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 사노(私奴) 황산(黃山)이 그의 주인 만세(萬世)를 간음한 죄를 삼복(三復)하여 율(律)대로 처결한 것인데, 예조 판서 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"생계가 빈궁하여 종과 주인이 함께 거처하므로 상하의 구분을 두지 못한 것이니, 법은 비록 그러하지만 사정은 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"종과 주인의 구분은 문란할 수 없다."
하였고, 사비(私婢) 천금(千今)이 사비 불금(佛今)을 때려, 낙태(落胎)하여 치사(致死)하게 한 죄를 초복(初復)하는 것인데, 상이 대신들을 둘러보자 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신 등이 당초에 천금의 어미 종금(終今)이 정범(正犯)이라 생각했는데, 종금은 자복하지 않고 천금만 자복했습니다. 죄가 마땅히 이와 같으나 실정이 용서할 만합니다."
하고, 지사 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"율문(律文)에, 나이 80세 이상과 14세 이하에게는 헝벌을 가하지 말도록 의논되어 있습니다. 천금의 나이가 겨우 16세이므로 용서할 만합니다."
하고, 좌찬성 이계맹은 아뢰기를,
"지금 세상 사람들은 서로 싸우기를 좋아하여 남에게 겁주기를 목적으로 삼으므로 천금이 미처 낙태할 것을 생각하지 않은 것이니, 이런 의옥(疑獄)은 용서할 만합니다."
하고, 대사헌 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"이는 바로 옥사(獄辭)가 의심스러운 사건입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형을 감하라."
하였다.

-----

○丙寅/聽啓覆。 私奴黃山奸其主萬世罪, 三覆, 依律。 禮曹參判韓效元曰: "居計貧寠, 奴主渾處, 不能序上下之分。 法雖如是, 情則可恕。" 上曰: "奴主之分, 不可紊也。" 私婢千今打私婢佛今, 落胎致死罪, 初覆, 上, 顧問大臣, 領事李惟淸曰: "臣等初意, 以千今之母終今爲正犯, 終今不服, 而千今乃服。 罪當如是, 在情可恕。" 知事洪淑曰: "在律, 年八十以上、十四以下, 擬議, 毋令加刑。 千今年才十六, 猶可恕也。"左贊成李繼孟曰: "今世之人好相爭鬪, 以刼人爲要, 不恤其落胎。 如此疑獄, 可恕。" 大司憲尹殷輔曰: "此正獄辭之疑者也。" 上曰: "減死。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 19일 병인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
내금위와 겸사복에서 16명씩 뽑아 활 쏘게 하다


전교하였다.
"근래에 무신(武臣)들의 활쏘기 시험을 폐한 지 오래므로, 오는 21일 경회루 밑에서 관사(觀射)하고 싶은데, 만일 병조로 하여금 뽑아서 아뢰도록 한다면 으레 능한 사람만 뽑을 것이니 이는 널리 시험하여 권면하는 뜻에 배치된다. 지금 관안(官案)에 의해 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)을 각각 16명씩 뽑아내고, 사복시(司僕寺)로 하여금 망아지 16마리를 관혁(貫革) 세운 근처의 수목(樹木) 사이에 매어두도록 하여 편을 갈라 이기기를 겨루되, 이긴 편은 각기 망아지를 이끌고 상원문(上苑門)으로 나가게 하라."

-----

○傳曰: "近來, 久廢武臣試射, 欲於來二十一日, 慶會樓下觀射。 若令兵曹抄啓, 則例選其能者, 此非所以廣試, 而勸勉之意也。 今以官案抄下內禁衛、兼司僕各十六人, 令司僕寺繫兒馬十六匹于張革近處樹木間, 分邊爭勝, 勝邊則各牽馬, 出自上苑門。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 19일 병인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤석의 고변으로 심문하다


승정원 일동이 아뢰기를,
"황해도 강령현(康翎縣)에 사는 윤석(尹石)이 정원에 와서 고변(告變)하므로 이미 사람들을 물리치고 비밀히 신문했습니다. 서계(書啓)해야 할지 직접 아뢰어야 할지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이런 일은 내정(內庭)으로 끌고와 심문하는 것이 준례이나, 이번은 도승지(都承旨)·색승지(色承旨)와 승전색(承傳色)이 참예하여 들어보고 서계하라."
하매, 정원이 즉시 시말(始末)을 서계하기를,
"상께 저촉되는 말은 신자(臣子)의 입으로는 차마 말할 수 없기 때문에 서계하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"윤석을 사슬 채우고, 도승지·색승지·주서(注書) 등이 내정으로 들오와 참예하여 사건을 심문해야 하니, 삼공(三公) 및 의금부 당상을 부르라. 내가 장차 친히 국문(鞫問)하겠다."
하고, 피고(被告) 춘무(春茂) 및 참견하여 들은 사람 김맹강(金孟綱)·김석숭(金石崇)·김중(金衆) 등을 잡아오도록 했다. 상이 사정전으로 나아갔는데, 윤석이 공초(供招)하기를,
"지난 2월 22일 사시(巳時)에 내관(內官)의 솔정(率丁)인 김맹강의 집에 갔더니 맹강이 말하기를 ‘이웃에 사는 봉수군(烽燧軍) 김동(金同)이 서울에서 면포(綿布)를 사왔는데, 올해는 면포의 길이가 맞더라고 하자, 포도장(捕盜將)의 갑사(甲士) 이양무(李陽茂)의 보인(保人)122) 인 동생 이춘무(李春茂)가 말하기를 「면포가 아직도 30척(尺)이 못 되더라.」하며, 드디어 상께 저촉되는 차마 입에 담지 못할 말을 했다.’ 【춘무가 "임금을 반드시 끌어내다가 목을 잘라 버린 다음에야 면포가 참으로 좋아지게 될 것이다." 했다는 것.】 하였습니다. 그래서 내가 즉각 본 고을에 가서 고변하려고 하자 김맹강이 비밀히 만류하기를 ‘만일 춘무가 알게 된다면, 도피하지 않으면 반드시 자네 몸을 해치려 할 것이니 아직은 놓아 두어 그의 마음을 늦추게 하였다가 가만히 수로(水路)로 상경(上京)하여 들어가 고변해야 한다.’ 하므로 내가 그렇게 여겨 살그머니 배를 타고 올라와 고변하게 된 것입니다. 같은 자리에서 들은 사람은 김맹강 및 내관(內官)의 솔정(率丁) 김중(金衆)과 수군(水軍) 김석숭(金石崇) 등이었습니다."
하므로, 관련자들을 모두 선전관을 보내 잡아오도록 했다. 전교하기를,
"어찌 면포의 장단 때문만으로 졸연히 그런 근거없는 말을 했겠는가? 반드시 딴 사정이 있을 것이니 국문하라."
하매, 즉시 윤석을 국문하니 윤석이,
"단지 김맹강의 면포의 품질이 좋아진다는 말로 말미암아 갑자기 상께 저촉되는 말을 한 것이고, 위에 말한 김맹강·김중·김석숭 등은 모두들 참견하여 듣다가 놀라 안색이 변하여 혀를 내두를 뿐 다른 말을 없었습니다."
하였다. 금부 당상 홍숙(洪淑)·심정(沈貞)이 아뢰기를,
"그 사람을 죄주려면 사실에 의거하여 죄명(罪名)을 붙이는데 이 사람의 공사(供辭)는 사실을 써놓지 않았으니 사간들을 추열(推閱)할 때 어떻게 말을 해야 할 것입니까?"
하고, 유청은 아뢰기를,
"이 공사는 글자로 써놓을 수가 없습니다. 그러나 사관(史官)은 반드시 모두 써놓았을 것이니 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"춘무와의 사귐이 친밀한지의 여부 및 묵은 혐오(嫌惡)가 있는지와 올라올 때 춘무가 집에 있었는지의 여부를 아울러 국문하라."
하매, 윤석이,
"나와 춘무는 단지 고개 하나 사이에 살므로 젊어서부터 사귐이 친밀했고, 별로 혐오나 원한도 없으며, 참견하여 들은 사람이 또한 많습니다. 김맹강도 ‘만일 농사철이 아니라면 나도 상경하여 고변하겠다.’ 했었는데, 남이 먼저 고변하게 되면 나도 죄를 입을까 싶었기 때문에 감히 와서 고변했습니다. 춘무는 아직도 집에 있습니다."
하였다. 윤석이,
"즉시 와서 고변하려 하니 김맹강이 만류하기를 ‘춘무가 길에서 해칠까 싶고, 또한 듣건대 춘무가 우리들이 상경할까 하여 조석으로 노린다.’ 했기 때문에 가만히 다른 고을 배를 타고 올라오느라 늦게 되었습니다."
하므로, 드디어 삼성(三省)123) 이 마주 앉아 죄인들을 추국(推鞫)하도록 하였다.

-----

○承政院僉啓: "黃海道 康翎縣居尹石, 到院上變告, 故已屛人密問。 不審書啓乎? 直啓乎?" 傳曰: "如此之事, 引問于內庭, 例也。 今則都承旨、色承旨及承傳色, 參聽書啓。" 政院卽書啓始末曰: "觸上之言, 臣子口不忍道, 故不書啓。" 傳曰: "其鎖尹石。 都承旨、色承旨、注書等參入內庭, 問事可也, 招三公及義禁府堂上。 予將親問。" 命拿來被告春茂及參聽人金孟綱、金石崇、金衆等。 上御思政殿尹石供招曰: "去二月二十二日巳時, 往內官率丁金孟綱家, 孟綱言: ‘隣居烽燧軍金同, 貿緜布于京中而來, 今年則緜布長准。’ 云。 捕盜將甲士李陽茂保人同生弟李春茂曰: ‘緜布猶未准三十尺。’ 遂發觸上, 口不忍道之言。 【謂春茂言: "此上位必曳出斬頸而後, 縣布極好。" 云。】 吾卽欲進告本官, 金孟綱密止之曰: ‘春茂若知之, 非逃則必邀害汝身, 姑置之, 以緩其心, 潛從水路上京, 進告。’ 吾以爲然, 從船上來進告。 參聽人則金孟綱及內官率丁金衆、水軍金石崇等也。" 其事干, 命竝遣宣傳官拿來。 傳曰: "豈但以緜布長短之故, 而卒發如此無端之言歟? 必有其情, 其問之。"卽問尹石則曰: "只因金孟綱緜布品好之言, 而遽發觸上之言。 右金孟綱、金衆、金石崇等竝皆參聽, 愕然變色, 吐舌而已, 他無言端。" 禁府堂上洪淑、沈貞啓曰: "罪其人則必據其實, 以爲罪名。 此人供辭不書其實, 事干推閱時, 將何以爲辭?" 惟淸曰: "此不可筆諸文字上, 然史官必皆書之, 從可知矣。" 傳曰: "其與春茂交親與否及宿嫌有無, 上來時, 春茂在家與否, 竝問之。" 尹石曰: "吾與春茂, 只隔一岾而居, 自少交親, 別無嫌怨, 參聽者且多。 金孟綱亦曰: ‘若非農時, 則吾亦可以上京告變。’ 慮人先告則我亦被罪, 敢來告之。 春茂則尙在家矣。" 傳曰: "去二月二十二日聞此言, 而今乃來告, 亦有其情, 更問之。" 尹石曰: "卽欲來告則金孟綱止之曰: ‘恐春茂邀害於路, 且聞, 春茂疑我上京, 朝夕窺伺。’ 故潛從他官船隻上來, 以致遲緩。" 其罪人等遂命三省交坐推鞫。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 20일 정묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신이 지은 시를 입계하다


선위사 소세양(蘇世讓)이 일본국 사신 대원 동당(大原東堂)이 지은 시(詩)를 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"예로부터 일본국 사신은 시를 짓는 사람이 없었다. 이번에 동당이 지은 시에 대해 세양이 화답한 시가 반드시 있을 것이니 등서(謄書)하여 대내(大內)로 들여오고, 동당이 쓴 시는 밖에 간수함이 가하다."
하였다.

-----

○丁卯/宣慰使蘇世讓以日本國使臣大原東堂所製入啓, 傳曰: "自古, 日本國使臣無有作詩者。 今東堂所製亦必有世讓所和矣, 謄書入內, 東堂手書, 藏于外爲可。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 20일 정묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 21일 무진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
금군의 활쏘기를 관람하다


경회루 아래에 나아가 금군(禁軍)들의 활쏘기를 관람하고, 차등 있게 상을 주었다.

-----

○戊辰/御慶會樓下, 觀禁軍射, 論賞有差。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 21일 무진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 24일 신미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍숙·한효원 등이 일본 사신을 위한 연향에 대해 아뢰다


예조 판서 홍숙·참판 한효원(韓效元) 등이 아뢰기를,
"일본국 사신을 위한 연향(宴饗)을 내일 거행하게 됩니다. 동당(東堂) 등이 반드시 연향 때에 청구하는 일을 말하게 될 것인데, 그들의 청구가 관화(觀火)·관사(觀射)와 금강산 관광 및 2∼3호(戶)의 삼포(三浦) 거주 허락과 대마도(對馬島)의 통상화호(通商和好) 등 몇 가지 일에 지나지 않을 것입니다. 선위사 소세양(蘇世讓)이 이미 조정 의논을 알고 있으므로 그가 매우 합당하게 응대했을 것이고 이번에도 그렇게 응대하는 것에 지나지 않을 것이나, 다만 이는 중대한 일이니 널리 의논하여 처리하기 바랍니다.
또 일본국 사신은 두 차례 접견(接見)하는 것이 예이고, 소이전(小二殿)의 사송(使送)과 대마도주(對馬島主)의 특송(特送)은 접견하지 않은 것이 준례이며, 만일 일본국 사신과 동시에 동평관(東平館)에 도착하게 될 경우에는 아울러 접견을 허락한 것이 또한 전례인데, 이번에 소이전의 사송이 동시에 동평관에 도착한다면 어떻게 하리까?
대마도 특송에 있어서는 만일 왜적(倭賊)을 베었다면 공로를 논하고, 동평관에서 도착한 잔치와 한강(漢江)에서 전별하는 잔치를 차리는 것이 준례이지만 이번에는 왜적을 잡아 벤 공로를 논하지 않으므로 그런 준례를 쓸 것이 없습니다. 다만 청구하는 일로 온 사람에게는 5일에 한 차례의 주봉배(晝捧杯)124) 와 두 차례의 별하정(別下程)125) 을 주는 예가 있는데, 이번에 만일 별하정만 두 차례를 주게 된다면 그들이 박대한다고 여길까 싶으니, 바라건대 정묘년에 한 대로 시행함이 어떠하리까?
사로잡은 왜적을 싣고 온 배는 접대할 것이 없는데, 그 선주(船主) 표충예(表忠曳)가 이번에 이미 상경하였기 때문에 접대하지 않을 수 없으니, 다만 별하정 같은 것을 또한 차등 있게 감하도록 하여 그런 공로는 논하지 않기로 억제하는 뜻을 보여야 하니, 아울러 널리 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"과연 모두 큰 일이니, 정승(政丞)을 지낸 사람과 정부 당상·부원군(府院君)·예조 당상 등을 불러 의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/禮曹判書洪淑、參判韓效元等啓曰: "日本國使臣宴饗, 明日當行。 東堂等必於宴饗, 言其求請之事, 其求請不過觀火、觀射、觀金剛山及二三戶許居三浦與夫對馬島通好等數事耳。 宣慰使蘇世讓旣知朝廷議論, 故其所應對甚當, 今所應答亦不過此, 但此亦大事, 請廣議處之。 且日本國 〔使〕 二次接見, 例也, 小二殿使送、島主特送, 例不接見。 若與日本國使臣, 一時到館, 則竝許接見, 亦有前例。 今小二殿一時到館, 何以爲之? 對馬島特送, 若斬賊倭則論其功, 設到館宴及漢江餞宴, 例也, 今則不論擒斬之功, 不必用此例也。 但以求請而來者, 亦有五日一次晝捧杯, 二次別下程之例。 今若但行別下程二次, 則亦慮彼人以爲薄待也, 請依丁卯年施行何如? 擒賊倭船不宜接待, 而其船主忠表曳今旣上來, 不可不待。 但如別下程等亦令差減, 以示抑止不論其功之意, 請竝廣議。" 傳曰: "果皆大事, 其召曾經政丞、政府堂上、府院君、禮曹堂上議啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 24일 신미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조순이 이춘무의 추문에 대해 아뢰니 다음에 하라고 하다


승지 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"도사(都事)가 이춘무(李春茂)를 잡아오고, 사간인(事干人)은 말이 지쳐 아직 오지 못했습니다. 오늘은 국기(國忌)이므로 추문(推問)할 것인지를 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"제사를 거행한 다음에는 모든 공사(公事)를 또한 출납(出納)하니, 일본 사신 접대하는 일을 의논한 다음에 추문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○承旨趙舜啓曰: "都事拿李春茂而來, 其事干人則馬疲, 時未及來。 今日乃國忌也, 推問與否敢稟。" 傳曰: "行祭後凡公事亦出納矣。 日本使臣接待事, 議得後, 推問以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 24일 신미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이광식이 이춘무의 집 수색에 대해 아뢰다


선전관 이광식(李光軾)이 아뢰기를,
"이춘무의 집을 수색하니 소명(小名)을 기록한 문기(文記))가 있는데, 사간인들의 이름도 기록되어 있었습니다. 또 도목(都目)이란 두 글자도 있는데 혼란스러워 무슨 문기인지 알 수 없기 때문에 아울러 봉하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그 문기를 가지고 아울러 추문하라."
하였다.

-----

○宣傳官李光軾啓曰: "搜探李春茂之家, 則有小名文記, 而事干人等名亦錄焉。 且都目二字亦有, 而爻周焉。 不知其某文記, 故竝封以啓。" 傳曰: "將此文記, 其竝問之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 24일 신미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보·정응린이 체차를 아뢰니 윤허치 않다


대사헌 윤은보가 아뢰기를,
"안방언(安邦彦)의 아들 안함(安涵)·안준(安濬)이 그들의 삼촌 숙모(叔母) 안씨(安氏)의 종 철동(鐵同)을 방언의 집에서 타살(打殺)했다는 것을 풍문에 듣고서 잡아 가두었고, 방언은 일찍이 찬의(贊儀)를 지낸 사람이기 때문에 의금부로 계이(啓移)했는데, 지금 듣건대 학관(學官) 황여헌(黃汝獻)이 지평(持平) 박명손(朴命孫)에게 말하기를 ‘방언이 고신(告身)을 빼앗겨 지금은 학생(學生)이므로 헌부(憲府)가 추고(推考)할 수 있는데도, 대사헌의 족친(族親)이기 때문에 금부로 옮긴 것이다.’ 하였답니다.
신의 전처(前妻)가 방언과 이성(異姓) 육촌간이었지만 본디 서로 알지 못하는 사이인데 어찌 그 때문에 딴뜻을 두어 공사(公事)를 하지 않았겠습니까? 더구나 방언에게 도로 고신을 주었으니 학생이라 할 수 없습니다. 여헌은 미욱하고 용렬하게 송사하는 사람의 유가 아니고 이름 있는 문신(文臣)으로서 지평을 만나 이런 말을 하였으니, 이는 대간을 동요시켜 소신(小臣)으로 하여금 공무를 거행할 수 없게 하는 것입니다. 대간으로서 사람들에게 논박을 받고서 어찌 감히 그대로 있겠습니까? 시급히 체차(遞差)하기 바랍니다."
하고, 집의 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"방언 부자(父子)를 금부로 옮긴 것을 여헌이 반드시 까닭이 있는 것이라고 여긴 것입니다. 그러나 신이 방언 부자와 조금도 교분(交分)이 없고 또한 연족(連族)도 아닙니다. 다만 신이 빌어 사는 집이 방언의 아들 집과 가까우니 혹 이 때문에 그런 말을 한 듯합니다. 대간으로서 이미 사정(私情)이 있다는 논박을 받았으니 어찌 일각이라도 그대로 있겠습니까? 시급히 체차하기 바랍니다.
또 전일에 과거 시험장에서, 처음으로 안씨(安氏)가 철동을 구출하려고 방언의 집에 가자 안함(安涵) 형제가 안씨를 능멸했다는 것을 듣고는 삼촌 숙모를 능멸한 죄를 다스리지 않을 수 없기 때문에, 이미 다시 잡아다 가두었습니다."
하니, 전교하기를,
"방언은 도로 고신을 주었으니, 헌부가 금부에 계이(啓移)한 것은 준례이다. 황여헌이 관계 없는 사람으로서 대간을 동요함은 매우 그른 일이다. 만일 이 때문에 대간을 체차한다면 풍교(風敎)에 관계가 되고 또한 뒷폐단이 있을 것이니, 사직하지 말라. 여헌은 마땅히 추문하겠다."
하였다.

-----

○大司憲尹殷輔啓曰: "安邦彦子安涵、安濬, 其三寸叔母安氏奴鐵同, 在邦彦家打殺風聞, 捉囚, 而邦彦曾經贊儀, 故啓移義禁府矣。 今聞, 學官黃汝獻語持平朴命孫曰: ‘邦彦見奪告身, 今爲學生, 可以憲府推考, 而大司憲以族親之故, 移于禁府。’云。 臣前妻, 與邦彦異姓六寸也, 素不相知。 豈以此有意, 而不爲公事乎? 況邦彦還授告身, 不可謂之學生也。 汝獻非迷劣訟者之類, 以有名文臣, 見持平爲是言, 是, 動搖臺諫, 使小臣不得行公也。 以臺諫被論於人, 豈敢冒居? 請速遞差。" 執義鄭應麟啓曰: "移邦彦父子于禁府, 汝獻謂: ‘必有所以然。’ 臣於邦彦父子, 絶無交分, 又不連族。 但臣借寓之家, 近於邦彦子息之家。 或以此而云然也, 以臺諫旣被有情之論, 豈敢一刻冒處? 請速遞差。 又於頃日試場中, 始聞安氏以救活鐵同事, 往邦彦家, 安涵兄弟凌辱安氏云。 凌辱三寸叔母之罪, 不可不治, 故已更捉囚矣。" 傳曰: "邦彦還授告身, 則憲府啓移禁府, 例也。 黃汝獻以不干之人, 動搖臺諫, 甚非也。 然若以此而遞差臺諫, 則關於風敎, 而亦有後弊, 勿辭, 汝獻當推之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 24일 신미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필·남곤·이유청 등이 일본 사신 접대에 대해 아뢰다


영중추부사 정광필·좌의정 남곤·우의정 이유청·부원군 권균·좌찬성 이계맹·예조 판서 홍숙·좌참찬 심정·우참찬 이행·예조 참판 한효원 등이 의계(議啓)하기를,
"대마도주(對馬島主)는 종전과 같이 접대해야 하고, 삼포(三浦)에는 2∼3호(戶)의 거주를 허락해 주고, 금강산을 유람하는 일 등은 결코 들어주어서는 안 됩니다. 소이전(小二殿)의 사송(使送)과 대마도의 특송(特送)은 준례로 보아 접견할 수 없으나, 만일 일본국 사신 등과 동시에 동평관에 도착하게 되면, 아울러 접견을 허락해 준 전례는 있습니다.
사로잡은 왜적(倭賊)을 싣고 온 선주(船主) 표충예(表忠曳)는 접대할 것이 없으나, 이번에 이미 국왕의 사신 등과 동시에 올라왔는데 유독 접대를 허락하지 않는다면 그가 반드시 실망하게 될 것이고 먼 나라 사람을 대접하는 도리가 아닐 듯하니 접대를 허락함이 합당합니다. 관화(觀火)·관무재(觀武才)하는 일은 이미 전례가 있으니 그들이 만일 다시 청한다면 소원대로 해줌이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’전교하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、府院君權鈞、左贊成李繼孟、禮曹判書洪淑、左參贊沈貞、右參贊李荇、禮曹參判韓效元等議啓曰: "島主, 接對如舊。 三浦二、三戶許居, 金剛山遊觀等事, 斷不可從。 小二殿使送、對馬島特送, 例不接見, 若與日本國使臣等同時到館, 則幷許接見, 亦有前例。 生擒倭載來船主表忠曳不宜接待。 今已與國王使臣等一時上來, 獨不許待, 彼必缺望, 似非待遠人之道, 許待爲當。 觀火、觀武才事, 已有前例, 彼若更請, 從願亦當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이춘무의 일로 사간의 공술한 말에 대해 전교하다


전교하기를,
"지금 사간(事干)들이 공술한 말을 보건대, 윤석(尹石)이 고변한 바와 서로 같이 윤석이 고변한 말이 적실하니, 춘무(奉茂)를 시급히 형신(刑訊)해야 한다. 다만 김맹강(金孟綱)의 집에 모였던 날짜는 사간들의 공술이 각기 달라 혹자는 2월 보름때라 하고 혹자는 그믐 때라 하니, 마땅히 귀일(歸一)되어야 한다.
윤석이 고변한 말은 당시의 악포(惡布)가 준척(准尺)이 되지 못하여 35척이 차지 못하므로 입에 담지 못할 말을 했다고 했는데, 사간들의 공초(供招)는 춘무가 표피(豹皮) 값의 징수 및 폐조(廢朝) 때의 일에 관한 말끝에 입에 담지 못할 말을 했다. 고 하여, 윤석이 고변한 말과 조금은 다르니, 또한 마땅히 귀일되어야 한다. 오늘 추관(推官)들이 추문한 것을 아뢰게 될 때에 이 공사(公事)를 첨부하여 봉계(封啓)하도록 해야 한다."
춘무가 만일 자복한다면 무슨 심정에서 임금에게 저촉되는 입에 담지 못할 말을 했는지를 아울러 추문해야 하고 춘무가 만약 술에 취하여 망령된 말을 했다 하더라도 술에 취했다 해서 어찌 그런 말을 할 수 있느냐고 추문해야 한다.
하매, 승지 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"춘무가 상께 저촉되는 입에 담지 못할 말을 한 것이 윤석이 고변한 바나 사간들이 공초한 말이나 조금도 차이가 없이 같습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀事干招辭, 與尹石所告相同, 而尹石之告的實。 春茂當速刑訊也, 但金孟綱家會集之日, 事干招辭各異, 或曰二月望時, 或曰晦時, 所當歸一也。 尹石進告之辭則曰, 當時惡布不准, 未准三十五尺, 仍發口不可道之言, 事干之招則云, 春茂當豹皮價捧上及廢朝之事言端, 而發口不可道之言, 與尹石告辭稍異, 亦當歸一也。 今日推官推啓時, 此公事粘付封啓爲當。 春茂若服招則以某情, 乃發觸上口不可道之言, 幷問之。 春茂雖曰醉酒妄言, 亦問曰: ‘雖醉酒, 何發如是之言乎?’ 事干招辭與春茂所言, 大槪與尹石所言同乎? 春茂發如是之言, 何不進告, 幷問于事干。" 承旨蔡忱啓曰: "春茂觸上口不可道之言, 尹石所告及事干之招, 無少差違, 一一相同矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
채침이 이춘무의 일로 아뢰다


승지 채침이 의금부에서 와서 아뢰기를,
"이춘무를 일곱 번 형장 심문하자 승복(承服)하였는데, 사유를 추문하니 ‘달리 원망한 일은 있지 않고, 다만 올해의 곡식이 풍년들지 않은데다 물가(物價)가 치솟기 때문에 그런 말을 하게 된 것이다.’ 했습니다.
모였던 날짜를 사간들에게 추문하니, 모두들 ‘윤석은 고변할 계획이 있었기 때문에 기억한 것이고, 우리들은 시일이 오래되어 기억하지 못한 것인데, 지금 생각해보니 그믐 무렵인 듯하다.’ 하였습니다.
사간들에게 고변하지 않은 깨닭을 물으니, 김중(金衆)·김석숭(金石崇) 등은 ‘우리들은 어둡고 어리석어 고변하는 것을 몰랐다.’ 하였고, 김맹강(金孟綱)은 ‘나는 고변하고 싶었지만 80 노모(老母)가 있기 때문에 하지 못하고 윤석에게 고변하게 한 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"춘무 및 사간들을 조율(照律)해야 하는데, 다만 맹강은 윤석에게 고변하게 하였으니 다른 사람들과는 구분이 있는 듯하다. 그러나 알면서도 고변하지 않았다면 죄가 없을 수 없으니 이도 조율해야 한다. 윤석에게는 상사(賞賜)가 있어야 할 것이니 고향으로 내려가지 말도록 하라. 그리고 난언(亂言)을 고변한 사람에게 상사한 전의 규정을 고찰하여 아뢰고, 만일 그런 예가 없다면 난신(亂臣) 고발한 사람에게 상사한 예를 고찰하여 아뢰면 내가 재량하여 하겠다."
하였다.

-----

○承旨蔡忱, 自義禁府來啓曰: "春茂則刑訊七度, 而承服。 問其情由則云: ‘無他怨望之事, 只以年穀不登, 物價騰踴, 而發此言也。’ 其會集之日, 問之事干則皆曰: ‘尹石則以有上變告之計, 而記憶耳, 我等因日久, 未之記憶。 今而思之, 似晦間耳。’ 問事干以不告之由則金衆、金石崇等云: ‘我等昏愚, 不知上告也。’ 金孟綱云: ‘我則卽欲告變, 有八十老母, 故未能, 而使尹石告之也。’"傳曰: "春茂及事干可照律。 但孟綱使尹石告之則與他事干, 似有間矣。 然知而不告, 則亦不得爲無罪矣, 此亦照律可也。 尹石則當有賞賜, 勿令下鄕, 而告亂言者賞賜, 其考前規以啓。 若無此例, 考賞告亂臣例以啓, 則予可以裁減也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤이 일본 사신의 일을 아뢰다


좌의정 남곤이 아뢰었다.
"신이 오늘 일본 국왕 사신의 압연관(押宴官)으로 나아가 참견하니, 상사(上使)가 ‘서계(書契) 일을 어떻게 하느냐?’ 하기에 신이 ‘나는 단지 족하(足下)를 선위(宣慰)하라는 명만 받았고, 그 일은 예관(禮官)이 맡아보게 된다.’ 하니, 신이 말을 듣고는 즉각 예관에게 물었습니다."

-----

○左議政南袞啓曰: "臣今日, 以日本國王使臣押宴官進參, 則上使曰: ‘書契之事, 何以爲之?’ 臣答曰: ‘我則但以宴慰足下承命耳, 其事則禮官當掌之。’ 聞臣言, 卽問于禮官。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍숙이 일본 상사와 접대에 대해 나눈 말을 아뢰다


예조 판서 홍숙이 아뢰기를,
"상사(上使)가 ‘조연(助緣)을 하게 됩니까, 않게 됩니까?’ 하기에, 신이 ‘이미 전례가 있으니 마땅히 준례대로 하겠다.’ 하였고, 상사가 ‘대마도의 전 도주(島主) 및 성칭(盛稱)과 그 자손들을 모두 제거하여 온 대마도의 일을 새로 시작했으니, 전처럼 접대해 주어야 되겠다. ’고 하기에, 신이 ‘도주가 우리 나라를 위해 반란을 제거하였으니 기쁘고 반갑게 여기지 않겠는가마는, 다만 전일에 붕중(弸中)이 왔을 때 약조를 이미 정해 놓았기 때문에 지금 변경하기 어렵다.’ 하니 ‘반란한 사람들을 새 도주가 모두 제거했으니, 이전처럼 접대하더라도 어찌 방해롭겠느냐?’ 하기에, 신이 ‘당초에, 성칭을 제거한 뒤에는 이전처럼 접대해 주겠다고 약조한 것이 아니라 대마도를 두고 약조를 한 것이다. 그때에 우리 나라에서 성순(盛順)을 사로잡아 온다면 화호를 허락하겠다고 했는데 마침내 실현되지 않았었다. 그러나 일본에서 간청(懇請)하기 때문에 화호를 허락한 것이고 성순을 잡아 죽이는 여부에 대해서는 생각하지 않은 것이다. 또한 한 약조를 정하였음은 한때의 계책만이 아니라, 긴 세대를 두고 준행하는 약조를 삼으려 한 것이다. 이번에 만약 족하(足下)의 말대로 한다면 이는 전일의 약조를 폐기하는 것이다. 우리 나라에서 어찌 족하가 만리의 파도를 건너온 것을 헤아리지 않겠는가마는 전일의 약조가 이미 정해져 있는데 어찌할 것인가? 대저 이런 큰 일은 예관(禮官) 혼자 의정(議定)할 수 있는 것이 아니고 조정과 함께 의논해야 한다.’ 하니 사신이 발끈하여 ‘기색이 변해지며 위임받고 온 일을 허락받지 못한다면 우리는 시급히 돌아가야 한다.’ 하였습니다. 그리고 아랫사람들이 청구하는 것도 금하면서 ‘위임받은 일이 소청대로 되지 못하는데 다시 무슨 일을 청구하겠는가? 우리 역시 청할 것이 있지만, 단 위임받은 일이 이루어지지 못했으니 사사일을 청구해서는 안 된다.’ 했습니다. 그리고 도선주(都船主)가 ‘서계(書契) 일을 어떻게 하겠느냐?’ 하기에, 신이 앞에 말한 것처럼 응답했고, 선주가 또 ‘방지기[房守]가 열흘이면 교대되므로 그 사람이 겨우 반찬 솜씨를 익힐 만하면 곧 갈리게 되어 매우 답답하다,’ 하기에, 신이 ‘각기 맡은 일이 있어 길이 그 일을 할 수 없는데다 더구나 이 법은 세운 지 이미 오래니, 마땅히 의논하여 하겠다,’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹判書洪淑啓曰: "上使問助緣與否, 臣答曰: ‘旣有前例, 當依例。’ 上使曰: ‘對馬新島主, 旣爲朝鮮, 盡除前島主及盛稱曁子孫, 更始一島, 可以如舊待之。’ 臣答曰: ‘島主爲我國剪亂, 敢不喜幸? 但前日弸中來時, 約束已定, 今難改更。’ 答曰: ‘叛亂之人, 新島主皆以除去, 待之如舊何妨?’ 臣答曰: ‘當初, 非以除去盛稱後, 如舊復待爲約也, 大槪以對馬一島爲約也。 其時, 我國以爲, 擄盛順、盛稱來, 則許和而竟不果。 然日本懇請, 故爲此許和耳, 其盛順擒斬與否, 不之計也。 且定約, 非爲一時計, 爲永世遵行之約矣。 今若從足下之言, 則是棄前約也。 我國豈不計足下泛滄波萬里來乎? 然前約已定, 奈何? 大抵如此大事, 非獨禮官議定, 與朝廷共議之。’ 使勃然變色曰: ‘委來之事, 不得蒙可, 則俺當速還。’ 又禁下人等求請曰: ‘委事不得請, 更請何事? 俺亦有所請, 但委事不成, 不可請私事也。’ 都船主云: ‘書契事, 何以爲之?’ 臣答如前辭, 船主又曰: "房守十日相遞。 其人才習熟饌, 而卽見遞, 甚憫。’ 臣答曰: ‘各有所役, 不可長爲此役。 況此法之立已久, 當議而爲之。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
채침이 이춘무의 일에 관련된 이들의 율을 아뢰다


승지 채침이 아뢰기를,
"이춘무(李春茂)의 사간인(事干人)들이 모두 승복(承服)했기 때문에 율(律)대로 결단하였는데 춘무는 참형(斬刑)에 처하되 가산을 몰수하고, 김중(金衆)·김석숭(金石崇) 등은 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)에 처하고, 김맹강(金孟綱)은 장 90(杖九十) 도 2년반(徒二年半)에 처했습니다."
하니, 전교하기를,
"당초의 생각은, 사간들이 모두 미욱하고 용렬한 사람이기 때문에 죄를 감해 주려고 했었다. 그러나 알면서도 고변하지 아니하여 죄가 크므로 재감(裁減)할 수 없으니 율대로 하라. 김맹강은 비록 와서 고변하지 않았지만 ‘윤석에게 고변하게 했다.’ 하였고, 윤석도 ‘그랬다.’고 했으니, 죄를 감할 수 있다. 그러니 단지 장 90에만 처하라. 그리고 사간들은 모두 오늘 안으로 결죄(決罪)해야 한다. 단 춘무는 죄악이 극심하므로 그의 죄를 바로 밝혀 뭇사람들에게 보여야 하니, 내일 환궁(還宮)한 뒤에 형을 집행해야 한다."
하였다.

-----

○承旨蔡忱啓曰: "春茂、事干人等皆已承服, 故依律斷之,則春茂處斬、籍沒家産, 金衆、金石崇等則杖一百、流三千里, 金孟綱則杖九十、徒二年半?" 傳曰: "初意, 事干等皆迷劣之人, 故欲以減罪, 然知而不告, 其罪大矣, 不可裁減, 其依律。 金孟綱雖不進告, 而使尹石來告云, 尹石亦云如此, 則可以減罪矣, 只杖九十。 且事干等皆於今日內, 決罪分配可也。 但春茂罪惡旣極, 當明正其罪, 以示衆人也, 其於明日還宮後, 行刑可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 고변한 사람의 상사에 대한 예가 없어 난신을 고발한 예를 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"난언(亂言)을 고변한 사람에게 상사(賞賜)한 예를, 정원(政院)의 일기(日記)를 고찰해보아도 없기 때문에, 난신(亂臣) 고발한 사람에게 상사한 예 몇 조목을 들어 아룁니다."

-----

○政院啓曰: "告亂言者賞賜之例, 考于《政院日記》則無之, 故以賞告亂臣之例數條以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 25일 임신 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도에 지진이 있다


황해도 장연현(長淵縣)에 지진이 있어 집이 조금씩 울렸다.

-----

○黃海道 長淵縣地震, 屋宇微動。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 26일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
무과시험으로 김이 등 28인을 뽑다


근정전에 나아가 문과(文科)의 시험 문제를 내고, 모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 무과(武科) 시험을 보여 내금위(內禁衛) 김이(金璃) 등 28명을 뽑았다.

-----

○癸酉/御勤政殿, 出文科試題, 幸慕華館, 試武科, 取內禁衛金璃等二十八人。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 26일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이춘무의 일을 고변한 윤석에게 상사하다


전교하였다.
"난언(亂言)을 고변한 양인(良人) 윤석(尹石)에게 특별히 한 자급(資級)을 제수(除授)하고 면포 1백 50필을 내리며, 죄인 이춘무(李春茂)의 집과 재물을 모두 주도록 하라."

-----

○傳曰: "亂言進告良人尹石, 特授一資, 賜緜布一百五十匹, 其罪人李春茂家舍、財物, 竝令賜給。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 26일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성이 북경에서 돌아오다


정조사(正朝使) 김극성(金克成)이 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○正朝使金克成, 還自京師。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 26일 계유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 지진이 있다


충청도 태안군(泰安郡)에 지진이 있었는데 소리가 우레치듯 하고 집이 모두 울렸으며, 해미(海美)·면천(沔川)·서산(瑞山)·당진(唐津)·덕산(德山)에서도 가볍게 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 泰安郡地震, 有聲如雷, 屋宇皆動。 海美、沔川、瑞山、唐津、德山亦微震。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 26일 계유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 27일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
강전 등 33명에게 문과 급제를 내리다


강전(姜銓) 등 33명에게 문과 급제를 내렸다.

-----

○甲戌/賜姜銓等三十三人文科及第。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 27일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부에서 귀양간 유용근의 일을 아뢰어 이배를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 전라도 감사가 강철(姜哲)·금이(金伊)를 추고(推考)한 계본(啓本)을 보건대 진원(珍原)에 귀양간 유용근(柳庸謹)이 경계를 넘어 광주(光州) 이자정(李自楨)의 집에 가서 떼 지어 술마시며 부도(不道)한 말을 하는 것을 들었다고 했습니다. 용근이 지금 비록 죄를 입었지만 지난날에 2품(品)의 반열에 있던 사람이니, 마땅히 집에서 거처하며 손님을 사절하고 죄를 뉘우치기에 겨를이 없어야 할 터인데, 조금도 주저하거나 두려워하지 않고 무뢰배들과 함께 잔치에 모였다가 그런 일을 저지르게 된 것이니 시급히 추고하여 죄를 다스려 다른 곳으로 이배(移配)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"용근이 공초(供招)한 말을 보건대, 부득이하여 초대(招待)에 간 것이다. 그러나 과연 아뢴 말처럼 조금도 주저하거나 두려워하지 않고 서로 떼 지어 술마신 것은 매우 그른 일이다. 다만 그 도(道)에서 추고하게 할 것인지 잡아다가 추고하게 할 것인지를 묻는다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"전지(傳旨)를 내려 그 도에서 추고하도록 하여, 온 조정이 모두 용근의 잘못을 알게 하도록 해야 합니다."
하니 ‘추고하여 이배하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "今見全羅道監司推姜哲、金伊啓本, 珍原分配柳庸謹, 越境往光州 李自楨家群飮, 參聽不道之言。 庸謹今雖被罪, 頃在二品之列。 當杜門謝客, 悔罪不暇, 而略不顧畏, 與無賴之徒, 交相宴集, 致有此事, 請速推治, 移配他處。" 傳曰: "觀庸謹之招, 曰: ‘不得已而赴召。’ 然果如所啓, 而略不顧畏, 交相群飮, 甚爲非矣。 但推於其道乎? 拿來而推考乎? 其問之。" 回啓曰: "下傳旨, 令其道推考, 使朝廷皆知庸謹之非也。" 傳曰: "其推考, 移配。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 27일 갑술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중 도희의 일로 세 절린만을 추문하도록 전교하다


전교하였다.
"중[僧] 도희(道熙)의 일을, 이미 김덕순(金德純) 일족(一族) 및 세 절린(切隣)들과 일보는 종[奴子] 및 본디 아는 벗들과 대질(對質)하도록 했었다. 다만 일족 및 종은 서로 용납하여 은휘(隱諱)할 것이고, 만일 벗들과 대질하도록 한다면 시끄럽게 될 폐단이 있으니 마땅히 세 절린들만 추문(推問)하도록 하되, 단 선전관(宣傳官)과 사관(史官)중에 본디 얼굴을 아는 사람이 있다면 가서 보도록 하라."

-----

○傳曰: "僧人道熙之事, 已令金德純一族及三切隣、事知奴子、素知朋友質見矣。 但一族及奴子相爲容隱, 若令朋友質見, 則亦有紛擾之弊, 宜問三切隣而已。 但宣傳官、史官, 有素知者, 則令往視之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 27일 갑술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 간손방에 불기운 같은 것이 있다


밤에 간손방(良巽方)에 불 기운 같은 것이 있었다.

-----

○夜, 艮巽方有氣如火。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 28일 을해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도희가 김덕순인지의 진위를 가리게 하다


사관(史官) 민제인(閔齊仁)·황염(黃恬)과 선전관 윤사(尹泗) 등이 명을 받고 금부에 갔다가 와서 복명하기를,
"김덕순(金德純)은 얼굴이 긴데다 눈이 길어서 사시(斜視)인데, 지금 도희를 보건대 얼굴이 둥글고 작았으며 눈은 넓직하고 컸습니다. 자세히 보니 모습이 전혀 달라 결코 덕순은 아니었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 지금 도희의 추안(推案)을 보건대, 그가 공술한 말이 ‘유생(儒生)들에게 밥을 지어주는 중으로서 소임이 지만(遲晩)했기 때문에 해남 현감(海南縣監)이 잡아가두어 추문(推問)하되 혹독하게 형장(刑杖)을 사용하여, 김식(金湜)의 아들 덕순인 것처럼 겁주어 공술하게 한 것이요, 실지는 덕원(德源)에 사는 이사원(李士元)의 아들이다.’ 하였다. 그의 공술에 덕원에 사는 이사원의 아들이라고 했다면, 수령(守令)된 사람이 마땅히 그 고을에 이문(移文)하여 진위(眞僞)를 가린 다음에 상문(上聞)해야 하는데 지금 공을 세우기에만 힘써 위협하여 공초(供招)를 받아 조정을 기만하여 그의 과오가 매우 크니, 나중에 죄를 다스려야 한다. 우선 의금부로 하여금 덕순의 집 세 절린(切隣)들을 중심으로 삼아 물어보아 과연 덕순이 아니라면 도희의 아비 및 동생과 덕원에 사는 절족(切族) 2∼3명을 나장(羅將)을 보내어 잡아다가 추문하게 하라."
하였다.

-----

○乙亥/史官閔齊仁、黃恬, 宣傳官尹泗等受命往禁府, 而來復命曰: "德純, 面長目細而斜。 今見道熙則面圓而小, 目廣而大矣。 審視則形體頓殊, 定非德純矣。" 傳曰: "知道。 今觀道熙推案, 則其招辭曰: ‘以儒生供飯僧, 所任遲晩, 海南縣監捉囚推問, 酷用刑杖, 以金湜子德純怯招之矣, 實則德源居李士元之子也。’ 云。 其供稱在德源 李士元之子, 則爲守令者, 當移文其郡, 眞僞閱實, 然後上聞可也。 今乃務於要功, 脅以取招, 欺罔朝廷, 其失甚大。 終當治罪矣, 姑令義禁府, 憑問德純家三切隣等人, 果非德純則道熙之父及同生、切族, 在德源者二、三人, 羅將發遣, 拿來推問。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 28일 을해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정장이 도희는 김덕순이 아님을 아뢰다


의금부 도사 정장(鄭璋)이 와서 아뢰기를,
"도희를 김식 및 김덕순의 처가 사람들에게 자세히 보게 하였는데, 모두 분명히 덕순이 아니라고 했습니다."
하였다.

-----

○義禁府都事鄭璋來啓曰: "道熙稱名人令金湜及德純妻家審視之, 則皆曰: ‘非德純也明矣。’"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 3월 28일 을해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도희를 김덕순으로 보고한 해남 현감을 추문할 일을 의논케 하다


전교하였다.
"조관(朝官)들 및 절린(切隣)들의 말이 이미 똑같다면 덕순이 아님이 분명하다. 그러나 도희의 족친들을 부득이 불러다 추문해야 한다. 또 도희란 자가 비록 실지로 덕순이라 하더라도, 어찌 쉽게 바로 자기 이름을 대어 죽음을 택하겠는가? 반드시 형장을 참지 못하여 거짓 자복한 것인데 지금 해남 현감이 스스로 공을 세우게 되었다여겨 진위(眞僞)를 가리지 않고 조정을 속여 시끄럽게 만들었으니 그른 것이다. 감사(監司)는 필시 그의 보고에 따라 계문(啓聞)했을 것이니 해남 현감을 잡아다가 추문할 일로, 전지(傳旨)를 받아 의금부에 내리라."

-----

○傳曰: "朝官及切隣之辭旣同, 則非德純明白矣。 然道熙之族親, 不得已招來推問矣。 且道熙者雖實德純, 豈遽直稱其名, 以取死也? 必不忍杖, 而誣服也。 今海南縣監自以爲得功, 不分眞僞, 欺罔朝廷, 以致擾亂, 非矣。 若監司則必因其報, 而啓聞也, 其縣監拿來推問事, 捧傳旨, 下義禁府。"

=====

