중종실록 24권, 중종 11년 3월 2일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장경 왕후의 소상으로 백관이 길복을 입다


백관(百官)이 모두 길복(吉服)을 입었다. 【이날은 장경 왕후(章敬王后)의 소상이다.】

-----

○癸未/百官皆着吉服。 【是日章敬王后小祥。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 2일 계미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
개성부의 효자 민백화의 효성으로 민백화의 집만 불타지 않다


개성부(開城府)에 불이 나서 1백 70여 집이 탔는데, 효자 민백화(閔伯和)의 집만 타지 않았다. 백화는 친상(親喪) 때에 3년간 여묘(廬墓)를 살면서 한 번도 집에 가지 않았고, 또 성종을 위하여 심상 삼년(心喪三年)을 하였는데 사람들은 성효(誠孝)에 감동된 소치라고 하였다.

-----

○開城府失火, 延燒百七十餘家, 孝子閔伯和家獨免。 伯和居親喪, 廬墓三年, 一不到家。 又爲成宗, 心喪三年, 人以爲誠孝所感。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 3일 갑신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
훈련원에서 기영연을 내리고 모화관에서 경연관 잔치를 내리다


훈련원(訓鍊院)에서 기영연(耆英宴)을 내리고 모화관(慕華館)에서 경연관 잔치를 내리고서, 승지(承旨)를 나누어 보내어 술을 하사하였다.

-----

○甲申/賜耆英宴于訓鍊院; 經筵官宴于慕華館, 分遣承旨宣醞。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 3일 갑신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생 및 기신재, 내수사 장리 혁파를 청하다


대간이 이장생 및 기신재를 파하고 내수사 장리 파하기를 청하였고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罷李長生及(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 革內需司長利。 再啓, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 4일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御朝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 4일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 4일 을유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 4일 을유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 사의 최항의 교체와 문소전의 일을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"사의 최항(崔沆)은 형조 좌랑으로 파직한 뒤에 판관(判官)이 되었고 얼마 안 되어 사의에 올랐습니다. 사의는 정직(正職)인데 항은 6품이 된 지도 오래지 않으니 갑자기 승진한 것도 마땅치 않거든, 하물며 장례원(掌隸院)은 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 곳임에리까! 그 관리는 반드시 문관으로 교체하여야 하니 개정(改正)하소서. 문소전(文昭殿)의 일은 놀랄 만한 일입니다. 집사(執事)한 관원은 마땅히 조옥(詔獄)에 내려 법에 의하여 치죄해야 하는데, 명하여 공(功)으로 감형하고 수속(收贖)하게 하였으니 자못 놀라는 뜻이 없는 것입니다. 법에 의하여 죄주소서." 【문소전의 신위(神位)를 모시는 요여(腰轝)를 마주 들고 가던 충의위(忠義衛)가 발을 헛디뎌 기울어지는 바람에 신위판(神位板)이 땅에 떨어져 깨졌다.】
하니, 명하여 문소전의 집사만을 결장(決杖)하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "司議崔沆以刑曹佐郞, 罷職後爲判官, 未久而陞司議, 司議乃正職。 沆爲六品未久, 不宜驟陞, 況掌隷院, 乃聽訟之地, 其官必以文臣交差, 請改正。 文昭殿之事, 可爲驚動。 其執事官員, 當下詔獄, 依律治罪, 而命功減收贖, 殊無驚動之意, 請依律罪之。" 【文昭殿神位, 腰轝捧舁忠義衛, 蹉跌傾側, 神位版墮地缺破。】 命決杖文昭殿執事, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 5일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 상을 당한 지 얼마 안되므로 왜인·야인 접대시 풍악을 쓰지 말 것을 청하다


예조가 아뢰기를,
"근래에 재변이 자주 생기고 또 즉길(卽吉)한 지가 오래지 않아서 남은 슬픔이 다하지 않았으므로, 기영회에도 풍악을 쓰지 않았고 생원·진사에 합격한 자도 유가하지 말게 하였이니, 이제 왜인(倭人)을 접대하는 데도 풍악을 쓰지 마소서. 만일 풍악을 쓰면 예조의 당상관도 그 잔치에 참여하여 풍악을 듣게 되니 어찌 마음이 편안하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금은 감선 철악(減膳撤樂)하는 때가 아니니, 왜인(倭人)과 야인(野人)을 접대하는 데에 풍악을 쓰지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○丙戌/禮曹啓曰: "邇來, 災變屢見, 又卽吉未久, 餘哀未盡, 故耆英會亦不用樂, 生員、進士應榜者, 亦勿令遊街。 今饗倭人, 請勿用樂。 若用樂, 則禮曹堂上, 亦預其宴聞樂, 豈安於心乎?" 傳曰: "今非減膳撤樂之時, 接待倭、野人, 不可不用樂也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 5일 병술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 5일 병술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
호조 판서 홍숙이 병으로 사직하다


호조 판서(戶曹判書) 홍숙(洪淑)이 병으로 사직하니, 갈라고 명하였다.

-----

○戶曹判書洪淑以病辭, 命遞之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 6일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
표빙·신상 등이 기신재 혁파를 건의하다


조강에 나아갔다. 대간이 기신재·내수사 장리·이장생·최항 등의 일을 아뢰고, 참찬관(參贊官) 신상(申鏛)도 기신재 파할 것을 청하였다. 검토관 표빙이 아뢰기를,
"우리 나라는 신라(新羅)로부터 비로소 불교가 들어와 고려(高麗)에 이르렀는데, 왕태조(王太祖)110) 가 마음을 다하여 높이 받들어서 절을 세운 것이 여염(閭閻)의 반이나 되고, 중이 된 왕자(王子)가 없는 대(代)가 없었습니다. 말기에 와서는 쌓인 습관이 이미 이루어졌으므로, 고명한 인사라도 제집에서 제사를 지나면 반드시 부처의 화상을 설치하고 또 중을 접대하였습니다. 아조(我朝)가 개국한 뒤에도 옛 습관을 그대로 따랐으므로 갑자기 고치지 못하다가, 태종께서 즉위하여 사사(寺社)의 노비(奴婢)를 혁파하였으니, 이것은 성학(聖學)이 고명하였기 때문입니다."
하고, 영사 김응기는 아뢰기를,
"기신재는 무례한 일이 있으므로 폐지하게 하였으니 이는 상의 고명하심입니다. 다만 부처 받드는 것을 아직 혁파하지 못하였으니 진실로 속히 혁파해야 합니다. 선왕·선후를 어찌 사찰에서 제사지낼 수 있습니까? 이장생의 일을 아뢴 지가 심히 오래이니 속히 윤허하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"기신재의 일은 내가 불교를 믿어서 그런 것이 아니고 다만 세종께서 선왕을 위하여 설치하였으므로 아직 혁파하지 못하였으니 이제 하루아침에 다 혁파할 수는 없다."
히매, 김응기가 아뢰기를,
"오래 된 일일지라도 또한 마땅히 고칠 때가 있는 것이니, 지금 모두 혁파하여야 합니다."
하고, 반복하여 그치지 않고 청하였다. 신상이 아뢰기를,
"상교(上敎)에 세종께서도 오히려 이 일을 혁파하지 않았다고 하셨는데, 신의 생각에는 세종께서는 진실로 우리 나라의 요(堯)·순(舜)입니다. 그러나 고려와의 세대가 멀지 않아 폐습이 그대로 있었으므로, 소헌 왕후(昭憲王后)께서 승하하셨을 때에 내불당(內佛堂)을 대궐 안에 짓고자 하자, 황희(黃喜)가 백관을 거느리고 중지하라고 간하므로 드디어 불당을 대궐 밖에 지었으니, 이로써 보건대 비록 성명(聖明)하신 임금이라도 한 꼬투리 미진한 곳이 있는 것입니다. 세종께서도 오히려 이단(異端)의 그릇됨을 통찰하여 알지 못하셨으니, 이제 어찌 이를 그대로 본받아 혁파하지 않을 수 있습니까? 대저 임금이 선왕을 제사지내는 곳은 태묘(太廟)보다 더 중한 곳은 없는데, 후세에 또 원묘(原廟)를 세웠기 때문에 선유(先儒)가 또한 그 불가함을 비난하였습니다. 우리 나라도 문소전(文昭殿)을 세웠는데 이것이 곧 원묘입니다. 이미 정당한 예는 아니지만 이는 한(漢) 때부터 세웠으므로 그 유래가 이미 오래니 이제 갑자기 혁파하기는 어렵겠사오나, 다만 선왕을 사찰에서 제사지내어 부처에 의지하여 명복을 바라는 것은 매우 불가합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"당초에 문소전을 대궐 안에 세운 것은 조석으로 친제(親祭)하려는 것이었습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 자주 친제하여 효자의 정상과 공경을 다하였는데, 근래에 문소전의 위판(位板)을 받드는 자가 조심하여 받들지 못하여서 위판을 놀래게 하였으니, 비록 이미 안신제(安神祭)를 지냈으나 상께서 친제하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 태묘에 제사지내지 못한 지가 이미 오래 되었다. 하향(夏享)의 날이 가까왔으므니 마땅히 먼저 태묘에 제사지낸 다음 문소전에 제사지내겠다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利、李長生、崔沆等事, 參贊官申鏛亦請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 。 檢討官表憑曰: "我東方, 自新羅始有佛敎, 至于前朝, 王太祖極意崇奉, 營立寺刹, 半於閭閻, 王子爲僧, 無代無之。 以至末葉, 積習已成, 故雖高明之士, 行祭於其家, 則必設畫佛, 又爲飯僧。 我朝開國, 舊習因循, 未能卒變, 及太宗卽位, 革寺社奴婢, 此以聖學高明故也。" 領事金應箕曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 有褻慢之事, 故使之革廢。 此, 上之高明也。 但未革供佛, 固當速革。 先王、先后豈可祭於寺刹乎? 李長生事, 啓之甚久, 當速允之。" 上曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 予非信佛敎而然也。 但世宗爲先王而設, 故尙不能改革, 今不可一朝盡革也。" 應箕曰: "事雖舊, 亦有當改之時, 今當盡革也。" 請之反覆不止。 申鏛曰: "上敎以爲: ‘世宗猶不革此事。’ 臣意以爲, 世宗誠爲東方堯、舜也。 然去前朝未遠, 弊習尙存, 故昭憲王后升遐, 欲作內佛堂於闕內, 黃喜率百官, 諫止之, 遂作佛堂於外。 以此觀之, 雖聖明之主, 亦有一端未盡之處。 世宗尙不能洞知異端之非, 今豈可法此, 而不革乎? 大抵人君祭先王之所, 莫大於太廟, 後世又立爲原廟, 先儒亦譏其不可。 我國立文昭殿, 此則原廟也。 已非正禮, 然此則自漢而立, 其來已久, 今難遽革。 但祭先王於寺刹, 籍佛而冀冥福, 甚不可也。" 又曰: "當初立文昭殿於闕內, 欲親祭於朝夕也。 祖宗朝, 屢行親祭, 以盡孝子之誠敬。 近者文昭殿捧羿位版者, 不謹捧舁, 以致位版驚動。 雖已行安神祭, 自上當行親祭。" 上曰: "近不祭太廟, 已久。 夏享日近, 當先祭太廟, 次祭文昭也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 6일 정해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 6일 정해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 6일 정해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹·홍숙 등에게 관직을 제수하다


이계맹을 호조 판서로, 홍숙을 지중추부사(知中樞府事)로, 조광조를 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲戶曹判書, 洪淑爲知中樞府事, 趙光祖爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
생원·진사의 합격자를 인정전 뜰에 내걸다


생원·진사의 방(榜)을 인정전(仁正殿) 뜰에 내걸었다. 【생원과(生員科)의 장원은 심연원(沈連源)이고 진사과(進士科)의 장원은 조연(趙漣)이다.】

-----

○放生員、進士榜于仁政殿庭。 【生員壯元沈連源, 進士壯元趙連。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 법률 적용에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전일 구수영을 조율(照律)하여 공(功)으로 1등을 감하고 유형(流刑)을 면제하고 장속(杖贖)하게 한다고 판부(判付)하였는데, 유형만을 면제하였다고 하면 도형(徒刑)으로 낮추어 적용하는 것이 마땅하다고 할까 염려스럽다."
하니, 정원이 회계(回啓)하기를,
"율관(律官)에게 물으니 과연 상교와 같습니다."
하였다. 전교하기를,
"유죄(流罪)는 완전히 면제하고 고신(告身) 4등(等)만 빼앗았을 뿐이었으니, 율관의 의심이 과연 옳다. 그 추안(推案)에 다만 장 구십(杖九十)은 속(贖)하고 고신 4등을 빼앗는다는 것으로 판부를 개정하는 것이 가하다."
하고, 또 이 뜻을 대간에게 유시하였다.

-----

○傳于政院曰: "前日具壽永照律, 以功減一等, 除流、杖贖判付。 只除流云, 則恐無乃以爲, 當降擬徒年乎?" 政院回啓曰: "問於律官, 果如上敎。" 傳曰: "全除流罪, 只奪告身四等而已。 律官之疑, 果是也。 其推案以只杖九十贖, 奪告身四等, 改判付可也。 且以是意, 諭臺諫。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 7일 무자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생의 일, 내수사·기신재 혁파, 최항의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"상께서 이장생을 대우하는 것이 아무도 특별한 뜻이 있는 게 아닙니까? 윤허하지 않으심이 이에 이르니 상의 뜻을 모르겠습니다. 내수사의 장리와 기신재의 일은 곧 조종의 잘못된 거조입니다."
하고, 사헌부가 또 최항(崔沆)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대간의 직위는 인물을 논박하는 것이지만 임금은 마땅히 인물을 아꺼야 하는 것이니, 이장생에게만 그렇게 하는 것이 아니다. 반정(反正) 후 10여 년 사이에 대신과 조사(朝士)가 논박당하여 폄출되었다가 뒤에 등용하게 되면, 반드시 전의 허물을 거론하여 가지고 잘못이 있다고 하여 서용(敍用)하려 하지 않으니, 대저 인물은 끝까지 쓰지 못할 자도 있고 혹 능히 허물을 고쳐 착한 일을 하는 자도 있다. 이장생은 능히 허물을 고치지 못할 자가 아니요, 더구나 이제 대간이 이미 이처럼 논박하니 어찌 허물을 고쳐 스스로 새롭게 하지 않겠는가? 자리를 비워둔 지가 오래지만 체임하지 않는 것은 이 때문이다. 무슨 뜻이 있겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "上之待李長生, 無奈別有意歟? 不允至此, 未知上意。 內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 乃是祖宗之累擧也。" 憲府又啓崔沆事, 傳曰: "臺諫則職雖駁論人物, 而人君則當愛惜人物也, 非獨於李長生爲然也。 反正後十餘年間, 大臣及朝士, 因被駁而見廢。 後若擧用, 則必擧前過爲言, 以爲有累而不肯敍。 大抵人物, 有終不可用者, 有或能改過而爲善者, 李長生非不能改過者也。 況今臺諫旣如此論執, 則豈不改過而自新乎? 曠職雖久, 而不遞者, 以此也。 有何意乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희·기준 등이 언로를 위해 박상 등을 용서해 줄 것 등을 청하다


조강에 나아갔다. 장령 홍언필·정언 박세희가 전의 일을 아뢰고, 시강관 김굉은 기신재 및 장리의 일을 혁파할 것을 청하고, 참찬관 윤은보·지사 신용개·전경 기준 등도 기신재 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 박세희가 아뢰기를,
"김정·박상 등의 일을 대간이 용서하기를 청하였으되 중지한 것은, 생각건대 상께서 반드시 짐작해서 그리한 것입니다. 국가가 중히 여기는 것은 언로(言路)입니다.박원종(朴元宗) 등이 신씨(愼氏)를 폐한 일은 마땅히 만세(萬世)의 형벌을 면치 못할 것이거니와, 장경 왕후(章敬王后)는 온 나라 신민(臣民)이 추앙(推仰)하는 바인데 박상 등이 어찌 감히 장경왕후는 가볍게 여기고 신씨는 중하게 여길 수 있겠습니까? 다만 초년에 신씨를 폐한 일은 잘못이었다고 한 것이니, 박상 등의 말에 어찌 정실이 있겠습니까? 빨리 소방(疏放)하여 언로를 열으소서."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"이 말이 지당합니다. 박상 등의 말을 받아들일 수는 없으나 그 사람이 죄를 받으면 언로에 방해가 됩니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"원컨대 속히 사면하여 인심(人心)을 쾌하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"서둘러 방면할 필요는 없다."
하매, 김굉도 청하였다. 기준이 아뢰기를,
"당초에 대간이 죄를 청하였으므로, 그 시비(是非)가 정해지지 못하였는데, 상의 뜻이 만약 시비를 정하였다면 반드시 시끄러운 폐단이 없었을 것입니다. 그러나 그때에 상이박상 등의 상소(上疏)를 정원에 머물러 두고서 거행하지 못하게 하였으므로 대간이 죄를 청한 것이니 속히 용서하소서."
하고, 박세희는 아뢰기를,
"근래에 시비가 시끄러우니 이는 국가의 큰일입니다. 시비가 이와 같이 뒤바뀌면 끝내는 사대부의 화가 있을까 염려됩니다. 지금은 상의 춘추(春秋)가 왕성한 때이어서 정신과 기력이 바야으로 왕성하거니와, 만일 기력이 쇠해져서 소인이 틈을 타고 들어오면 예측하지 못할 화가 있을까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"시비가 정해지지 않은 것은 불가한 것 중에서 가장 큰 것이다. 이 일은 과연 시비가 있으므로 그 때에 홍문관으로 하여금 그 시비를 말하게 하였는데, 홍문관은 당연히 그 시비를 말해야 할 것이로되 양시 양비(兩是兩非)의 말을 하였으니, 무릇 일에 어찌 둘 다 옳은 이치가 있겠는가? 대간을 자주 체직한 것은 모두 이 때문이다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"천하에 어찌 둘 다 옳은 일이 있겠습니까? 그때에 홍문관이 의논드린 것은 지극히 잘못된 것입니다. 그러므로 대신도 아뢰는 자가 있었고 상교도 또한 어찌 양시 양비의 일이 있겠는가고 하셨으니, 이는 지당합니다. 신도 그때에 역시 홍문관에 있으면서 이와 같은 의논을 드렸으니 그 잘못이 큰데, 이제 말하는 책임을 맡았으니 지극히 미안합니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"당초 하문(下問)하실 때에는 창졸간이어서 양시 양비라고 대답을 하였는데, 이 말은 죽어도 죄가 남습니다. 근일 시비가 번거로운 것은 다 홍문관의 허물입니다. 그런데도 이와 같이 시종의 대열에 있으니 마음이 어찌 편안할 수 있습니까? 돌아보건대, 미관(微官)으로서 사직하지 못하였으니 신의 죄 또한 큽니다."
하고, 박세희는 아뢰기를,
"신도 그 때에 또한 홍문관에 있었습니다만, 그 양시 양비라는 말은 본디 신의 뜻이 아니오며 홍언필도 신의 뜻을 압니다. 박상 등은 구언(求言)한 뒤에 진언(進言)하였으니, 대신된 자가 비록 죄를 다스리고자 하더라도 대간이 된 자는 마땅히 구원해야 하는데, 대간이 먼저 죄를 다스리기를 청하였으니 이는 대간의 스스로 언로를 막은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 또한 천하에 반드시 양시 양비의 일은 없다고 생각한다. 다만 양시(兩是)라는 의논이 자신의 뜻이 아니었다면 마땅히 그때에 자신의 뜻을 직언(直言)함이 가하거늘, 이미 그렇게 하지 못하고서 오늘에 와서야 비로소 나의 뜻은 본디 이와 같지 않았다고 하니, 어찌 가하다 할 수 있겠는가?"
하매, 박세희가 아뢰기를,
"그때에 신이 시종(侍從)으로서 자신의 뜻을 독계(獨啓)할 수가 없었으니 죽어도 죄가 남습니다. 그러나 그때의 본마음은 참으로 이렇지 않았는데 중론(衆論)이 통일되지 않았으므로 이같이 되었습니다. 모든 일의 시비는 반드시 귀일되는 것이니, 어찌 양시 양비의 일이 있겠습니까?"
하고, 영사 김응기는 아뢰기를,
"양시 양비라는 말은 진실로 홍문관에서 나왔습니다. 대간이 박상(朴祥) 등을 죄주라고 청한 때를 당하여 대원(臺員)의 의논이 통일되지 않았다는 것은 외부에서도 일찍이 들었습니다. 홍문관이 양시라는 의논을 한 것은 이미 잘못이고 대간이 박상을 죄주라고 청한 것도 역시 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간·시종은 마땅히 동료와 더불어 의논하여 반드시 그 의논이 일치된 뒤에 아뢰어야 하는데, 처음에는 함께 의논하고서 뒤에는 그르다고 하는 것은 부당한 것 같다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 다만 전에 대간으로 박상 등을 죄주라고 청한 자들도 이제 와서는 언로를 위하여 상 등의 죄를 변호합니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"일시적 의논은 비록 같지 않더라도 그 의논의 옳은 것을 따라야 하는 것인데, 신이 그때에 또한 홍문관의 여러 의논이 같지 않다고 들었습니다. 박상 등이 죄에 저촉된 지가 이미 오래인데 지금까지 용서하지 않으니 인심이 쾌하지 못합니다. 속히 용서하소서."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"그때에 양시(兩是)라는 의논은 신은 지식이 없어 갈피를 못잡아 잘못 대답하였으니 신은 실로 못났습니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를 ‘말이 자신의 마음에 거스리거든 반드시 도(道)에 비추어 보고, 말이 자신의 마음에 순하거든 반드시 비도(非道)에 비추어 보라.’ 하였으니, 이같이 한다면 말을 듣고 일을 행하는 것이 모두 온당하게 될 것입니다. 상께서는 마땅히 마음을 바루고 몸을 닦아서 중정(中正)의 도(道)로 돌아가 일언 일동(一言一動)·일사 일물(一事一物)·시비 사정(是非邪正)이 거울에 물건을 비추는 것같이 되면 시비가 절로 정하여질 것이니, 큰 일을 처리하고 큰 의심을 결단하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하였다. 특진관 고형산이 아뢰기를,
"신이 근일 도시(都試)에서 취재(取才)한 무사를 보니, 궁력(弓力)이 있는 자가 거의 없고 또 모물(毛物)로 팔 등을 쌌으니, 이는 다름 아니라 육량(六兩) 【화살 이름이다.】 을 쏨으로 해서 팔뚝을 상하였기 때문입니다. 국가에서 육량의 원근(遠近)을 계산하여 무사를 뽑으므로 무사들이 자기의 궁력을 억지로 강하게 하여 멀리 가게 하려고 힘쓰기 때문에 원력(元力)이 부족한 자라도 모두 굳센 활을 억지로 당겨 그 힘을 더하게 되므로 마침내 팔뚝을 상하여 쓰이지 못하게 됩니다. 이순경(李舜卿)·성순동(成順仝)·황형(黃衡)·최한흥(崔漢洪) 등은 젊었을 때에는 궁력이 매우 강해서 사람들이 다 대각(大角)이라고 일컬었으나, 강한 것만을 너무 숭상하고 멀리 쏘기만을 힘썼으므로 팔의 힘이 많이 상하여 지금은 도리어 약한 활도 능히 당기지 못하며 순경은 이로 인하여 죽었으니 궁력을 숭상하지 못할 것이 이와 같습니다. 이지방(李之芳)·유담년(柳聃年) 같은 사람은 원기가 왕성하고 팔 힘이 비록 강하고, 궁력을 숭상하지 않았으므로 팔뚝이 상하지 않아 만년(晩年)에 이르러서도 오히려 잘 쏩니다. 이로 보건대 만약 육량의 법으로 무사를 시험하면 한갓 팔뚝만 상하게 할 뿐이니, 이 법은 혁파하는 것이 또한 가합니다. 그러나 구법(舊法)을 갑자기 고칠 수는 없으니, 신의 생각에는 육량(六兩)의 원래 보수(步數) 80보 외에 20보나 30보 가량을 몰려서 쏘게 하여 한도를 넘은 것이 매우 멀더라도 그 점수를 계산하지 아니하면 《대전》의 법을 고치지 않아도 강한 활을 당겨 팔뚝을 상하게 하는 폐단을 절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이러한 폐단이 있으면 마땅히 대신과 더불어 의논하라."
하였다. 유순·정광필·김응기·신용개·남곤이 의논드리기를,
"무사가 강한 활을 당김으로 인하여 팔뚝을 상하는 것은 과연 고형산의 아룀과 같습니다. 육량의 원표(元標) 외에 20보를 더하여 표준을 삼고, 표준을 넘어간 화살의 보수(步數)를 점수에 넣지 않음으로써 그 폐단을 없애게 하소서."
하니, 상이 좇았다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令洪彦弼、正言朴世熹啓前事; 侍講官金硡請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及長利事; 參贊官尹殷輔、知事申用漑、典 經奇遵等亦請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 不允。 世熹曰: "金淨、朴祥等事, 臺諫請宥而中止者, 意上必斟酌而然矣。 國家所重者, 言路也。 朴元宗等廢愼氏事, 當不免萬世之斧鉞矣。 章敬王后乃一國臣民之所推仰, 朴祥等豈敢輕章敬而重愼氏乎? 但以初年廢愼氏之事爲失矣, 祥等之言豈有情乎? 願亟疏放, 以開言路。" 彦弼曰: "此言當矣。 祥等之言, 雖不可取實, 然其獲罪, 有妨言路矣。" 奇遵曰: "願速赦宥, 以快人心。" 上曰: "不須急急放之也。" 金硡亦請之。 奇遵曰: "當初臺諫請罪, 故其是非不定矣。 上意若定是非, 則必無紛擾之弊矣。 然其時, 上以祥等之疏留政院, 使不擧行, 而臺諫請罪耳, 請速宥之。" 世熹曰: "近來是非紛擾, 此國家大事也。 是非若此其顚倒, 恐終有士大夫之禍也。 今則上之春秋鼎盛, 精神氣力方盛矣。 若氣力少衰, 而小人乘間以入, 則恐有不測之禍也。" 上曰: "是非不定, 此不可之大者也。 此事果有是非, 其時令弘文館, 言其是非, 則弘文館當言其是非, 而亦以兩是爲言, 凡事安有兩是之理乎? 臺諫之數易, 皆以是也。" 彦弼曰: "天下安有兩是之事乎? 其時弘文館之議, 至爲失矣。 故大臣亦有啓之者, 上敎亦以爲: ‘安有兩是之事?’, 此至當矣。 臣於其時, 亦忝弘文館, 而爲如是之議, 其失大矣。 今受言責, 至爲未安。" 奇遵曰: "當初下問之時, 倉卒之間, 以兩是爲對, 此事死有餘罪矣。 近日是非紛紜, 皆弘文館之過也。 如是而在侍從之列, 心豈得安乎? 顧以微官, 未得辭職, 臣之罪亦大矣。" 世熹曰: "臣於其時, 亦忝弘文館, 然其兩是之言, 本非臣意也, 彦弼亦知臣意矣。 朴祥等, 於求言後進言, 爲大臣者, 雖欲治罪, 爲臺諫者, 則當救之。 而臺諫先請治罪, 是, 臺諫自杜其言路也。" 上曰: "予亦以爲, 天下必無兩是兩非之事。 但兩是之議, 若非己意, 則當於其時, 直言己意可也。 旣不能然, 乃至於今日, 始曰予意本不如是, 豈可乎?" 世熹曰: "其時, 臣爲侍從, 而不能獨啓其意, 死有餘罪。 然其時本心, 實不如是, 而以衆議不一, 故如此。 凡事之是非, 必歸於一矣, 安有兩是兩非之事哉?" 領事金應箕曰: "兩是兩非之說, 固出於弘文館也。 當臺諫請罪祥等之時, 臺員所議不一, 外間嘗聞之矣。 弘文館爲兩是之議者旣非, 而臺諫之請罪祥等亦非也。" 上曰: "臺諫、侍從, 當與同僚議論, 必其議論歸一, 然後啓之也。 初旣同議, 而後則以爲非, 似不當矣。" 彦弼曰: "上敎至當。 但前臺諫之請罪祥等者, 至是亦爲言路, 而救解祥等之罪矣。" 應箕曰: "一時議論, 雖不一, 當從其議之是者也。 臣於其時, 亦聞弘文館諸議之不同也。 朴祥等, 抵罪已久, 至今不宥, 人心未快, 願速宥之。" 彦弼曰: "其時兩是之議, 臣無知識, 錯亂失對, 臣實無狀。" 應箕曰: "《書》云: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝心, 必求諸非道?’ 如是則聽言行事, 皆得其當矣。 上當正心修身, 而歸於中正之道, 一言一動、一事一物、是非邪正, 如鑑之照物, 則是非自定, 處大事、決大疑, 有何難乎?" 特進官高荊山曰: "臣於近日都試, 見武士之取才者, 有弓力者蓋寡, 又皆以毛物裹其背, 此無他, 以射六兩, 【矢名也。】 傷臂之故也。 國家計六兩遠近取士, 故武士務欲强其弓力, 以致遠射, 雖元力不足者, 皆强彎勁弓, 以增其力, 而卒至於傷臂不用。 如李舜卿、成順仝、黃衡、崔漢洪等, 少時弓力至强, 人皆稱其大角。 但尙强太甚, 務欲遠射, 故臂力多傷, 至今反不能彎其弱弓, 舜卿則因此致死, 弓力之不足尙如此。 如李之芳、柳聃年, 則元氣雄健, 臂力雖强, 而不尙其弓力, 故其臂不傷, 雖至晩年, 尙能善射。 以此觀之, 若以六兩之法, 試武士, 則徒傷其臂而已, 此法雖革罷, 亦可也, 然舊法不可卒變。 臣意以爲, 六兩元步數八十步外, 量退二十步, 或三十步, 射過其限者, 雖極遠, 亦不計其畫數, 則雖不改《大典》之法, 而彎强傷臂之弊, 自無矣。" 上曰: "有如是之弊, 當與大臣議之。" 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、南袞議: "武士因彎强傷臂, 果如荊山所啓。 六兩元標外, 加二十步爲準, 不用過射步數, 以除其弊。" 上從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
양시의 문제와 함께 박세희를 나무라는 전교를 정원에 내리다


정원에 전교하기를,
"양시(兩是)의 말은 과연 홍문관에서 나왔으므로 오늘 경연에서 내가 그르다고 하였더니, 홍언필·기준은 그 그릇됨을 스스로 자복하였으나 박세희만은 자신의 뜻이 아니었다고 하니, 나는 부당하게 여긴다. 내가 이른바 부당이라는 것은 세희를 가리켜 말한 것이지 언필을 가리킨 것이 아니므로, 바야흐로 다시 말하고자 할 때에 장령(掌令)이 물러갔으니, 이 뜻을 언필에게 말하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "兩是之言, 果出於弘文館, 故今於經筵, 予以爲非。 而洪彦弼、奇遵, 則自服其非, 朴世熹獨以爲非余意, 予以爲不當。 予之所謂不當者, 指世熹而言也, 非指彦弼也。 方欲更言之際, 掌令乃退, 其以此意, 言于彦弼。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·박세희가 양시의 문제로 사직을 청하다


장령 홍언필이 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있을 때에 상께서 전후 대간의 시비(是非)를 홍문관 신하에게 자주 하문하셨는데 모두 양시(兩是)로 아뢰었고, 그 뒤 여러 번 차자(箚子)를 올려 박상 등을 용서하기를 청하였습니다. 오늘 경연에서 박세희가 상(祥) 등을 용서하기를 청하였고 신도 세희의 말이 옳다고 하였으니, 아뢴 바 말이 전후가 다른지라 지금 상교(上敎)가 지극히 타당합니다. 많이 둔사(遁辭)로 대답하여 매우 대간의 체모를 잃었으니, 직(職)에 있기가 미안하여 감히 피혐합니다."
하고, 정언 박세희는 아뢰기를,
"전일 홍문관이 양시(兩是)의 의논을 내었을 적에 신이 홀로 일에는 양시가 없는 법이라고 하였습니다. 그러나 신의 기질이 나약하고 또 일 보는 것이 민첩하지 못하여 마침내 여러 의논을 따라 아뢰었으나 그 뒤 매양 신의 뜻이 미달됨을 한탄하다가, 오늘 경연에서 전의 뜻이 이러했다는 것을 솔직하게 진술했을 뿐입니다. 신이 대간으로서 전후의 아뢴 바가 각각 달랐으니 이미 대간에 합당치 않거든, 하물며 상교도 부당하다고 하셨음에리까! 직에 있기가 미안하여 감히 사퇴합니다."
하니, 전교하기를,
"전일 홍문관이 전 대간이 그르다고 하였으므로 나는 미편하게 생각했으나 마침 날이 저물어 그 이유를 묻지 못하였는데, 그 뒤 경연에서 대신(大臣) 남곤(南袞)·사관(史官) 허흡(許洽)이 양시라는 것은 그르다고 말하였다. 그때에 만일 하나로 정하였으면 반드시 지금 이렇게 번거로운 의논은 없었을 것인데 능히 그렇게 하지 못하였으니, 이제 다시 추론(追論)하는 것도 불가하다. 사직하지 말라. 다만 홍언필·기준은 스스로 잘못됨을 알았는데, 박세희는 처음에는 양시의 의논을 함께 하였다가 물의(物議)가 일어나 양시라는 것을 그르다고 한 뒤에야 ‘나의 뜻이 처음에는 이와 같지 않았다.’고 하였다. 그러므로 오늘 경연에서 내가 부당하다고 하였으나 또한 이미 지낸 일이니 추론할 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○掌令洪彦弼啓曰: "臣前在弘文館時, 上以前後臺諫之是非, 屢下問于館, 臣皆以兩是啓之, 其後累上箚子, 請宥朴祥等。 今日經筵, 朴世熹請宥祥等, 而臣又以世熹之言爲是, 所啓之言, 前後有異。 今上敎至切當, 而多爲遁辭以對, 殊失臺諫體貌, 在職未安, 敢避嫌。" 正言朴世熹啓曰: "前日弘文館出兩是之議, 臣獨以爲事無兩是者, 然臣氣質懦弱, 又見事未敏, 竟從衆議而啓之。 其後每恨臣意之未達, 今日經筵, 直陳前意之如是耳。 臣以臺諫前後所啓各異, 已不合臺諫, 況上敎亦以爲不當, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "前日, 弘文館以爲前臺諫非矣, 故予以爲未便, 適日暮, 未得詰其所由也。 其後, 經筵有大臣南袞、史官許洽, 言其兩是之爲非。 其時若定于一, 則今必無如是紛擾之議矣。 其時旣不能然, 今又不可追論矣, 其勿辭。 但洪彦弼、奇遵則自知其失, 而朴世熹則初同兩是之議, 及物論以兩是爲非然後, 乃曰: ‘予意初不如是也。’ 故今於經筵, 予以爲不當矣。 然亦已往之事, 不可追論, 其勿辭。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·박세희에게 사직하지 말라는 뜻을 전교하다


홍언필·박세희가 사직하니, 홍언필에게 전교하기를,
"근일 경연에서 여러 신하의 말을 들으니 모두 대간으로 하여금 분쟁을 일으키게 한 것은 위에서 시비(是非)를 정하지 않았기 때문이라고 하는데, 내가 이 말을 들으니 마음에 미안하다. 전일 양시 양비의 말은 참으로 홍문관에서 나왔는데 나도 온당치 못하게 여겼으므로 그때에 이미 반복해서 힐문(詰問)하였다. 다만 이는 다른 일과 달라서 사세가 스스로 둘을 다 버릴 수는 없었으므로 구태여 끝까지 힐문하지 않은 것이다. 그뒤 경연에서 남곤이 홍문관의 양시라는 의논의 그릇됨을 논하고, 허흡도 또한 ‘홍문관이 양시라는 의논을 냈다 하니, 이는 임금을 속이는 것이다.’ 하였으나, 아무도 감히 핵실하는 사람이 없다가, 이제 남곤이 홀로 그 잘못됨을 말하였고 그뒤 대신 또한 양시라는 것의 그릇됨을 논하는 자가 있었으니, 후세의 입장에서 본다면 의논을 냈는데도 위에서는 죄주지 않고 아래에서는 밝히지 않았다고 하여 반드시 후론(後論)이 있을 것이고, 현재로서 말한다면 대간의 분쟁과 시비를 정하지 못한 것과 조정이 안정되지 못한 것이 모두 양시(兩是)라는 말 때문이니, 그때에 양단(兩端)의 의논을 낸 자를 지금 치죄(治罪)한다면 쾌할 것이다. 그러나 홍문관도 또한 어찌 정실이 있어서 그렇게 하였겠는가? 이는 특히 일시의 착각으로 한 말일 것이니 추론(追論)할 수 없다. 이제 비록 사직하고자 하나 이는 너 혼자의 말 때문이 아니니, 너를 체직시킴으로써 분규를 불러 일으킬 수는 없다. 사직하지 말라."
하고, 박세희에게 전교하기를,
"당초에 뜻이 달랐다면 각각 제뜻을 진술함이 가하다. 처음에는 비록 다른 뜻이 있었더라도 이미 말을 함께 하여 아뢰었으면 그 시비는 자연 다른 예(例)와 같아지는 것인데, 이미 각각 제 뜻을 진술하지 못한 채 여러 의논과 영합하고서 이제 와서 어찌 감히 비난할 수 있겠는가? 다른 사람은 스스로 제 잘못을 자복하였는데 너만은 스스로 발명하는 것인가? 이는 사지(士志)에도 잘못일 뿐 아니라 일의 체통에도 부당하다. 그러므로 너에게 부당하다는 뜻을 유시한 것이요, 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○洪彦弼、朴世熹辭職, 傳于洪彦弼曰: "近日於經筵, 聞群臣之言, 皆以爲: ‘使臺諫紛爭, 由上之不定是非故也。’ 予聞此言, 未安於心。 前日兩是兩非之言, 正出於弘文館, 予意以爲未便, 故其時已反覆詰之。 但此非他事之比, 事勢自不可兩棄, 故不敢强詰。 其後於經筵, 南袞論弘文館兩是之非, 而許洽亦曰: ‘弘文館出兩是之議, 是欺君也。’ 無一人敢覈者, 而今南袞獨言其非, 其後大臣亦有論兩是之非者。 以後世觀之, 弘文館出兩是之議, 上不罪之, 下不糾之, 必有後論也。 以當時言之, 臺諫之紛爭、是非之不定、朝廷之不靜, 皆由兩是之言, 其時出兩端之議者, 今若治罪, 則可快矣。 然弘文館亦豈有情而然乎? 此特一時錯料之言也, 不可追論爾。 今雖欲辭職, 此非獨爾之言也, 不可遞爾, 而惹生紛擾也。 其勿辭。" 傳于朴世熹曰: "當初意異, 則各陳其意, 可也。 初雖有異意, 而旣同辭啓之, 則其是非, 自同於他例矣。 旣不能各陳其意, 而苟同群議, 又安可到今, 乃敢非議乎? 他人自服其爲非, 而獨爾自明, 其然乎? 此非徒爲士志之非, 於事體不當, 故諭爾不當之意, 爾有何他意乎? 其勿辭。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 8일 기축 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형이 양시 문제로 사직을 청하다


지평 윤지형이 아뢰기를,
"당초에 홍문관이 양시라는 의논을 내놓았을 적에 신도 홍문관에 있으면서 그 의논에 참여하였으니 신의 죄가 큽니다. 상교(上敎)에 양시라는 의논을 그르다고 하시었으니 신은 직에 있을 수 없습니다. 사직을 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이에 앞서 김정·박상이 상소하였는데, 그때에 대간 권민수·이행이 함께 치죄하기를 청하였으며, 그뒤 정언 조광조는 권민수 등을 논박하였다. 이리하여 조정 의논이 번거로와져 서로 시비(是非)하게 되자, 직제학 김안로가 양시(兩是)라는 말을 제창하여, 권·이가 죄를 청한 것도 그르지 않고 광조가 논박한 것도 또한 그르지 않다고, 교묘하게 꾸며 상소하여 동료를 현혹시켰다. 이때에 홍언필은 응교였고 윤지형·박세희는 수찬이었는데 시비에 어두워 따를 바를 몰랐으므로 안로의 말에 끌려서 양시라고 함께 아뢰었다. 세희는 처음 의논할 적에 자신의 뜻에는 그렇지 않다고 여겼으나, 성품에 굳센 결단성이 없어서 마침내 양시라는 말에 이끌렸다. 이제 공론이 크게 일어나서 모두 양시라는 말을 그르다고 하였으므로 언필 등은 제 잘못을 뉘우쳐, 오늘 경연에 입시하여 박상 등의 석방을 청하고 인하여 전일 양시라는 말은 잘못이었다고 진술하였다. 세희는 처음의 제 뜻은 그렇지 않았다고 아뢰자, 상이 이르기를 ‘어찌하여 그때에 자신의 뜻을 바로 진술하지 않았는가?’ 하니, 세희는 땀이 등을 적셔 스스로 죽으려까지 하였다. 안로는 본디 재명(才名)이 있고 또 임기 응변에 능하였으므로 사람들이 모두 빠져서 쓸리듯이 따랐으며, 상의 뜻 또한 의심을 품었어되 분변하지 못하여, 공론이 오랫동안 울울(鬱鬱)하다가, 이에 이르러 시비가 정하여졌으므로 언필 등이 사직하였다.

-----

○持平尹止衡啓曰: "當初弘文館出兩是之議, 臣亦在弘文館, 而參其議, 臣罪大矣。 上敎以兩是之議爲非, 臣不可在職, 請辭。" 不允。

【史臣曰: "先是, 金凈、朴祥上疏, 其時臺諫權敏手、李荇同請治罪, 其後正言趙光祖駁敏手等。 於是, 朝議紛紜, 互相是非, 直提學金安老倡兩是之說,以爲: ‘權、李之請罪, 不爲非, 光祖之駁論, 亦不爲非。’ 巧飾上疏, 誑眩同僚。 時, 彦弼爲應敎, 止衡、世熹爲修撰, 暗於是非, 莫適所從, 拘於安老之說, 同啓兩是。 世熹於初議, 以爲: ‘予意不然, 然性不剛斷, 卒牽於兩是之說。’ 及今公論大行, 咸以兩是之說爲非, 故彦弼等悔悟自非, 今日入侍經筵, 請放朴祥等, 因陳前日兩是之謬誤。 世熹啓以初非臣意, 上曰: ‘奚不於其時, 直陳己意?’ 世熹汗出沾背, 思欲自死焉。 安老素有才名, 又多機辨, 故人皆信惑, 靡然從之, 上意亦懷疑莫辨, 公論久鬱。 至是, 是非乃定, 故彦弼等辭職。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기·박열 등이 기신재·내수사 장리 혁파를 청하다


조강에 나아갔다. 동지사 박열(朴說)·집의 김양진(金楊震)·사간 유보(柳溥)·특진관 안당(安瑭) 이장곤(李長坤)·참찬관 이자화(李自華)·시독관 유관(劉灌)·전경 이약빙(李若氷)이 기신재(忌晨齋)의 혁파를 청하고, 열 【곧 대사헌이다.】 ·양진·보 등이 또 장리(長利)의 혁파 및 이장생(李長生) 일을 아뢰니, 장생은 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 영사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"기신재 때 판자(板子)로 신주를 만들어 백평상(白平床)이나 백의자(白椅子)111) 위에다 놓고 지전(紙錢)112) 으로 사방을 모두 두르고 뭇 중들이 둘러 서 징과 북을 요란하게 두드리며 신주를 맞아 들이는데, 불상(佛像)은 위로 법당에 있고 신주는 아래로 방에 있게 되니, 이것이 더욱 상서롭지 못합니다. 대왕(大王)으로서 승사(僧舍)113) 에서 제사하는 것도 이미 안될 일인데, 하물며 왕후의 신위를 모시는 것이겠습니까? 왕후의 신령이 반드시 놀라서 결코 흠향하지 않으실 것입니다. 이것이 어찌 인효(仁孝)와 성경(誠敬)의 뜻이겠습니까? 종묘에서는 궁위령(宮闈令)114) 이 왕후의 신주를 받드는데, 기신재 때는 중으로 하여금 받들게 하니 될 일입니까? 또 내수사(內需司)는 노비들의 신공(身貢)115) 으로도 쓰기가 족한데, 어찌 꼭 장리를 해야 합니까?"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 同知事朴說、執義金楊震、司諫柳溥、特進官安瑭ㆍ李長坤、參贊官李自華、侍讀官柳灌、典經李若冰請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 。 說 【卽大司憲。】 、楊震、溥等, 又請革長利及李長生事, 命遞長生, 餘不允。 領事金應箕曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 時, 以板爲神主, 置之白平床、白椅子之上, 四面皆匝以紙牋〔紙錢〕 , 群僧圍立, 亂擊錚鼓, 迎入神主, 佛像在法堂, 神主在下室, 此尤不祥。 以大王而祭於僧舍, 固已不可, 況王后神位乎? 王后神靈必至於駭愕, 決不歆格, 此豈近於仁孝誠敬之意耶? 其在宗廟, 則宮闈令 【宦官職名。】 奉王后神主; (忌晨齋)〔忌辰齋〕 則令僧奉之, 可乎? 且內需司奴婢身貢亦足用, 何必長利也?" 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 관찰사 허굉에게 전최를 엄중히 하여 수령을 잘 감독하라고 효유하다


상이 전라도 관찰사 허굉(許硡)을 선정전에서 인견(引見)하고 효유하기를,
"요사이 듣건대 외방(外方)에 곤궁한 백성이 많다고 한다. 국가에서 별다른 이유없이 세금을 부과하는 일은 없는데 어찌하여 이렇게 되었는지 알 수 없으나, 이는 반드시 수령들이 잘 돌보지 않기 때문일 것이다. 전최(殿最)116) 하는 책임이 감사에게 달렸으니, 진실로 마땅히 출척(黜陟)을 엄명(嚴明)하게 하되, 그 중에 너무 심한 자는 전최할 시기를 기다릴 것 없이 계문(啓聞)하라. 그리고 음식을 사치하지 못하도록 해야 할 것이다."
하니, 허굉이 아뢰기를,
"신 역시 백성이 어째서 그렇게 되었는지 알 수는 없으나, 생각하건대 수령들이 탐오(貪汚)하기 때문에 그렇게 되었을 것이니, 신이 이번 부임하면 마땅히 성상의 뜻을 체득하여 하겠습니다."
하였다.

-----

○上引見全羅道觀察使許硡于宣政殿, 諭曰: "近聞, 外方民多困窮。 國家別無橫賦, 未知何以至此, 是必守令不撫恤故也。 殿最之任在於監司, 固當嚴明黜陟, 其中太甚者, 不待殿最, 啓聞。 飮食, 勿令奢侈, 可也。" 硡曰: "臣亦未知百姓何以至此也。 意守令貪汚, 故然爾。 臣今赴任, 當體上意。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·윤지형 등이 양시 문제로 사직을 청하다


장령 홍언필(洪彦弼)이 차자를 올리기를,
"신이 삼가 전교(傳敎)하신 말씀을 살피건대 효유하신 뜻이 간측(懇惻)하시니, 신이 비록 무상(無狀)하지만 감격됨을 견디지 못하겠습니다. 천하의 일이란 옳고 그른 구별이 있어 옳고 그름이 분명한 후에야 아래서 따를 바를 알게 되는 법인데, 어찌 양시 양비(兩是兩非)가 되어 귀일할 수 없는 일이 있겠습니까? 신이 본래 학식도 없이 시종(侍從)의 자리에 끼어 은명(恩命)을 입어 온 지 오래인데, 군의(群議)가 분분(紛紛)한 때를 당하여 일정한 의논을 건의하지 못하고 잘못 양시(兩是)라는 의논을 진달(陳達)하여, 시비가 결정되지 못해 물론(物論)이 시끄럽게 다투도록 했으니, 신의 죄가 많습니다.
지금 조정 의논이 떠들썩하여 안정되지 못함이 과연 성상의 전교와 같은데, 어제 경연(經筵)에서 신이 전하의 하교(下敎)를 받고 보니, 성상의 시비를 가리시는 총명에 감탄하고 신의 전일 의논이 틀린 것이 부끄럽습니다. 말이 갈라지고 억지로 꾸민 것이 용납될 수가 없는 듯싶으니 신의 무식함은 더욱 뚜렷이 드러났습니다. 전하께서 스스로의 생각으로 결단(決斷)하시어 시비가 결정되매, 이미 여러 사람의 마음이 통쾌하게 되었으니, 신이 비록 죄를 받게 되더라도 진실로 마음에 달게 여기겠는데, 더구나 버젓이 직에 있으면서 성명(聖明)을 속이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 시급히 신을 체직하고 신의 양시라는 말을 다스리어, 시비가 확정(確定)되고 국론이 귀일되게 하소서."
하였다. 지평 윤지형(尹止衡)·정언 박세희(朴世熹)가 사직하니, 사임하지 말라고 명하고, 정원에 전교하기를,
"홍언필·윤지형의 일은 이미 오래 되었으니 뒤쫓아 논할 것이 없으나, 다만 양시라고 한 의논으로 본다면 폄출(貶黜)해야 된다. 그러나, 만일 폄출한다면 이들뿐만이 아니라 사람들마다 나도 실수가 있다고 하게 되어 반드시 소란스러워질 것이요 박세희의 일은 언필 등의 예와는 다르다. 이미 중의(衆議)에 따라 아뢰었다가, 어제 도로 자신이 발명(發明)했고, 내일이 문·무과(文武科) 복시(覆試)를 개시하는 날이어서 마땅히 가서 참예해야 하니, 이 사람들을 그대로 직에 있도록 해도 될는지, 어떻게 해야 할까?"
하니, 정원이 회계(回啓)하기를,
"홍언필·윤지형은 사견(私見)으로 논한 것이 아니라, 홍문관과 같이 의논하여 아뢴 것입니다. 금번에 인혐(引嫌)117) 함은, 이미 자신의 사사로 할 일도 아니요 또한 대간 때의 일도 아니나, 스스로 실수라고 여기는데다가 위에서 분부가 그러하셨기 때문에 인혐하는 것입니다. 그러나 박세희는 본래 실정이 그렇지 않았고, 어제 소회를 아뢴 것도 또한 딴 뜻이 있은 것이 아닌데, 내일 과거보이는 일이 매우 촉박하니 모두 개체할 수 없습니다."
하였다.

-----

○掌令洪彦弼上箚曰:
臣伏觀敎辭, 喩解懇惻, 臣雖無狀, 不勝感激。 天下之事, 有是非兩端, 是非曉然而后, 下知所從, 豈有兩是兩非, 而不可一者乎? 臣本無學識, 忝廁侍從, 久竊恩命, 當群議紛擾, 不能建一定之論, 而謬陳兩是之說, 使是非不定, 物論紛爭, 臣罪多矣。 至今廷論, 囂然不靜, 果如聖敎。 昨於經筵, 臣承殿下之敎, 服上審是之明; 愧臣前議之非。 語枝辭遁, 若無所容, 臣之無識, 尤可見矣。 殿下斷自宸慮, 是非之定, 已快衆心, 臣雖受罪, 實所甘心。 況靦然居職, 以欺聖明乎? 伏願殿下, 亟遞臣職, 治臣兩是之說, 使是非大定, 國論歸一。
持平尹止衡、正言朴世熹辭職, 命勿辭。 傳于政院曰: "洪彦弼、尹止衡, 其事已久, 不可追論。 但以兩是之議見之, 則可示貶矣。 然若貶之, 則不但此人也, 人皆云我亦有失, 則必至騷擾。 朴世熹事, 非如彦弼等例也。 旣從衆議以啓, 而昨反自明。 明日文武科覆試開場, 當往參, 此人等仍可在職乎? 何以爲之?" 政院回啓曰: "洪彦弼、尹止衡, 非爲私論也, 同議于弘文館而啓之。 今之引嫌, 旣非一身之私, 且非臺諫時事也。 自以爲失, 而上敎如彼, 故引嫌。 然朴世熹, 情本不然, 則昨啓所懷者, 亦非有情。 明日科擧至迫, 竝不可改遞。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김인손이 양시로 사직을 청하니 허락하지 않다


지평 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"신이 전일 지평으로 있을 때, 의논이 귀일하지 못한 것 때문에 【둘 다 옳다는 의논을 한 것을 말한다.】 사간원이 논박하여 체직했었는데, 지금 듣건대, 성상께서 홍문관의 둘 다 옳다는 의논을 그르게 여기신다 하니, 신이 안연(晏然)히 직에 있을 수 없으므로 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이미 지나간 일인데 불행히 경연 자리에서 말끝에 나와, 이 때문에 조정이 안정되지 못하니, 지금에 와서 결단코 개체할 수 없다."
하고, 홍언필·윤지형·박세희에게 전교하기를,
"내일 과거보이는 일이 중대하니, 너희들이 가서 참예하고 사직하지 말라."
하고, 김인손에게 전교하기를,
"그때 일을 지금 뒤쫓아 논함은 마땅치 않은데다 더욱 소란스럽게만 되니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○持平金麟孫啓曰: "臣向爲持平時, 議論未得歸一, 【言爲兩是之議也。】 故司諫院駁遞之。 今聞, 上以弘文館兩是之議爲非, 臣不可安然在職, 敢避嫌。" 傳于政院曰: "已往之事, 幸出於經席言端。 朝廷以此不安靜, 今決不可改遞。" 傳于彦弼、止衡、世熹曰: "明日試闈事大, 爾等其往參, 勿辭。" 傳于麟孫曰: "其時之事, 今不宜追論, 益致騷擾, 其勿辭。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 과거 시험이 박두하는데 대간이 계속 사직을 청하니 그 문제에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"지금 국가의 시험이 이미 박두했는데, 대간이 이렇게 굳이 사직하니, 어떻게 해야 할지 김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·김전(金詮)에게 물으라." 【이때 응기 등 세 사람이 시관으로 빈청(賓廳)에 모여 있었다.】
하니, 응기 등이 체직할 수 없다는 뜻으로 아뢰었다.

-----

○傳于政院曰: "今國試已迫, 而臺諫如此固辭, 何以爲之? 問諸金應箕、申用漑、金詮," 【時, 應箕等三人以試官, 會于賓廳。】 應箕等啓以不可遞之意。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 과거 시험시 대간이 있어야 된다는 것으로 대간을 교체할 수 없다고 건의하다


정원이 아뢰기를,
"홍언필 등 세 사람이 궐문(闕門) 밖에 대죄(待罪)하고 있는데, 내일 복시에 대간이 없을 수 없으니, 명소(命召)하여 시장(試場)에 나가도록 하시기 바랍니다. 만일 굳이 사직하거나, 또는 복시를 물릴 수 없다면, 문신 감찰(監察)118) 이 두 사람 있으니, 무과 시관은 비록 문신 감찰이 아니더라도 오히려 시관에 참예할 수 있는지, 대신에게 물으시기 바랍니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 김응기 등이 아뢰기를,
"이 양시 양비(兩是兩非)라고 한 것은 홍문관이 잘못 아뢴 것입니다. 그러나 어찌 한때의 잘못 아뢴 것 때문에 대간을 모두 체직하겠습니까? 만일 또 굳이 사직한다면 필시 밤이 깊게 될 것인데, 대간이 없으면 원래 감찰을 보내는 예가 있으니, 이번엔 감찰을 보내는 것이 합당하겠습니다. 다만 사헌부 관원이 부족할 경우라면 감찰을 보내도 되지만, 사간원 관원이 부족할 경우 어찌 감찰이 감히 대장(臺長)119) 과 함께 있을 수 있겠습니까?"
하고, 다시 아뢰기룰,
"문과는 강경(講經)하고 생(栍)120) 을 내가기 때문에 마땅히 문신 감찰을 보내야 하니, 이번 무과 시험장에 나갈 대간을 문과로 옮겨 보내고, 무과의 시관은 언제나 자기집에서 자고 그 이튿날 시험장에 나가게 되니, 여기는 감찰을 보내면 됩니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "洪彦弼等三人, 待罪闕門外。 明日覆試, 不可無臺諫, 請命召, 使赴試場。 若固辭而又不能退試, 則有文臣監察二員, 武科試官, 則雖非文臣監察, 猶可參試, 請問大臣。" 傳曰: "可。" 應箕等啓曰: "是, 兩是兩非者, 弘文館之失啓。 然豈以一時失啓, 而盡遞臺諫乎? 若又固辭, 則必至夜深, 臺諫無, 則固有遣監察之例矣, 今遣監察爲當。 但司憲府官員不足, 則當遣監察矣, 司諫院不足, 則監察豈敢與臺長同處乎?" 更啓曰: "文科則講經而出栍, 故當遣文臣監察矣, 今應赴武科試場臺諫, 移遣于文科, 而武科則試官常宿于其家, 而明日赴場, 此則遣監察, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·윤지형·박세희 등이 사직하다


홍언필·윤지형·박세희 등이 또 사직하였다.

-----

○洪彦弼、尹止衡、朴世熹等又辭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김인손·박육 등이 복시 감독은 대간이 해야 된다고 건의하다


지평 김인손·정언 박육(朴稑) 등이 아뢰기를,
"국가의 복시는 초시(初試)의 예와 같은 것이 아니고 지극히 중한 것입니다. 전에는 반드시 대간이 시험을 감독하였으니 지금 감찰을 보냄은 온당치 못합니다. 전자에 양사(兩司)의 관원이 모자랄 경우 한 사(司)의 관원이 불참할 때도 있었으나, 역시 잘못이었습니다."
하였다.

-----

○持平金麟孫、正言朴稑等啓曰: "國試覆試, 非如初試之例, 至爲重矣。 前則必以臺諫監試, 今遣監察, 有未穩矣。 前者兩司之員若不足, 則一司之員有不參時, 然亦非矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 11번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김굉이 복시 감독은 대간이 해야 된다고 건의하다


직제학 김굉(金硡) 등이 아뢰기를,
"문·무과의 복시에는 본래부터 대간을 갖추어 보내는데, 이번은 대간에 굳이 사직하는 사람이 있기 때문에 감찰을 보낸다고 하나 감찰을 보낼 수는 없습니다. 대간이 있는데도 감찰을 보냄은 사체에 어그러지는 일입니다."
하였다.

-----

○直提學金硡等啓曰: "文、武科覆試, 本備遣臺諫, 今臺諫有固辭者, 故乃遣監察, 然監察不可遣也。 有臺諫而乃以監察遣之, 有乖於事體矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 9일 경인 12번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무과에 감독관으로 대간을 보내지 않는다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"무과 이소(二所)121) 에는 비록 대간이 없더라도 될 것이다. 【무과를 두 곳으로 나누었으나, 정언 박세희가 직에 나오지 않았기 때문에 한 말인데, 마침내 감찰도 보내지 않았다.】

사신은 논한다. 홍언필과 윤지형은 직에 나가려 하였으나, 박세희는 굳이 사직하고자 하였다. 언필과 지형이 자기들이 먼저 직에 나가는 것을 부끄럽게 여겨, 세희에게 사직하지 말기를 권하였으나 세희가 듣지 않자, 언필과 지형이 드디어 먼저 물러갔다. 언필·지형·세희 등이 일찍이 홍문관에 있을 때 둘 다 옳다는 의논을 건의하니, 상이 그르게 여기면서도 오히려 죄주지는 않았는데, 이때에 이르러 ‘천하에 어찌 둘 다 옳은 일이 있겠느냐?’고 하게 되자, 언필 등이 마음에 부끄럽게 여겨 드디어 굳이 사직하니 시론(時論)이 기롱했었다.

사신은 논한다. 박상(朴祥)·김정(金淨) 등이 올린 소(疏)의 말이 과연 우직하여, 중주(中主)122) 라도 용납하지 않는 것이 당연하였으나, 대간이 그 말을 종사(宗社)에 관계되는 것이라 하여 죄주기를 청함은 잘못이었다. 조광조(趙光祖)가 의연(毅然)히 죄줄 수 없는 일이라 여겨 그때의 대간을 논박하되, 심지어 임금을 불의에 빠뜨리는 짓이라 하였으니, 광조는 정직한 선비이다. 홍언필 등이 마땅히 옳고 그름을 진달(陳達)하여 임금의 마음을 선도(善導)해야 하는데, 둘 다 옳다는 의논을 잘못 진달하였으니, 그들의 아유 구용함이 심하다. 박상의 사람됨은 천성이 청렴 정직하여 일찍이 담양(潭陽) 원 때 자못 명성과 업적이 있었고, 김정은 젊어서 급제하여 뛰어난 재주로 이름났으니, 역시 한때의 명성있는 사람들인데, 귀양간 지 지금 이미 해가 넘었다.

사신은 또 논한다. 천하의 일이란, 더러는 옳고 더러는 그르지만 반드시 귀일하게 되는 법인데, 어찌 이나 저나 둘 다 옳은 일이 있겠는가. 홍언필 등이 논사(論思)하는 자리에 있으면서 뭇 의논이 엇갈리는 때를 당해, 한 가지도 공론을 진달하여 옳고 그름을 결정하지는 못하고 도리어 아유 구용하여 둘 다 옳다는 의논에 참여하여, 시비가 결정되지 못하고 국론(國論)이 시끄럽게 되었으며 마침내 사류(士類)들과 서로 용납될 수 없게 되었다. 당여(黨與)를 세우게 되면서는 무릇 박상 등의 상소가 그르다고 하는 자들을 저희들 유로 여기며, 음으로 양으로 모함하고 배척하기에 하루도 그냥 보내지 않았고, 심지어 이행(李荇)을 나라 그르치는 사람이라 하여 내쫓고 쓰지 않으매, 사람들은 울분한 마음을 품은 채 곁눈질하며 행동을 조심스럽게 하였는데, 마침내 사림(士林)의 화를 가져오게 되었으니, 한탄스러운 일이 아니겠는가.

-----

○傳于政院曰: "武科二所, 則雖無諫官, 可也。" 【武科分二所, 正言朴世熹不就職, 故云, 竟不遣監察。】

【史臣曰: "洪彦弼、尹止衡欲就職, 朴世熹欲固辭。 彦弼、止衡, 恥己之先就職, 勸世熹勿辭, 世熹不從, 彦弼、止衡遂先退。 彦弼、止衡、世熹等嘗在弘文館, 建兩是之議, 上非之, 猶不加罪, 及今乃曰: ‘天下安有兩是之事?’ 彦弼等心慙之, 遂固辭, 時議譏之。 朴祥、金凈等陳疏, 其言果戇直, 宜中主之所不容, 臺諫以其言爲關係宗社請罪, 非也。 趙光祖毅然以爲不可罪, 駁其時臺諫, 至謂之 ‘陷君不義。’ 光祖, 直士也。 彦弼等當陳是非, 以開導上心, 謬陳兩是之議, 其依阿苟容, 甚矣。 朴祥爲人, 天性廉直, 嘗宰潭陽, 頗有聲績。 金凈少擢第, 以才華名, 亦一時聞人也。 謫居今已踰年矣。"】

【又曰: "天下之事, 或是或非, 必歸於一矣, 安有彼此兩是者乎? 彦弼等, 在論思之地, 當群議矛盾之日, 不能陳一公議, 以定其是非, 顧乃依阿苟容, 附兩是之議, 使是非不定, 國論紛紜, 卒至士類不相容, 自立黨與。 凡以朴祥等上疏爲非者, 目爲彼類, 陰擠顯斥, 殆無虛日, 至以李荇爲誤國, 廢斥不用, 人懷憤鬱, 側目重足, 終致士林之禍, 可勝嘆哉。?"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 10일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희가 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


정언 박세희가 아뢰기를,
"신의 과실이 언어 사이의 소소한 실수와 같은 것이 아니므로, 성상의 하교(下敎)에 마음 가짐이 착하지 못하고 사체에 온당하지 못한 짓이라고 하시게 된 것입니다. 신이 실로 무상(無狀)하여 결단코 직에 나아갈 수 없으니, 시급히 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"둘 다 옳다는 의논은 당초부터 너의 의논이 아니고, 내가 말한 온당하지 못하다는 것은 다만 너에게 잘못을 알도록 하려 한 것뿐이니, 너는 직에 나가야 한다."
하고, 박세희가 또 사직하니 전교하기를,
"무릇 사체가 사직해야 되는 일도 있는 것이나, 이 일로는 사직할 것이 없다. 위에서 만일 말을 실수하면 아래서 그 합당하지 못함을 말하고, 아래서 만일 말을 실수하면 위에서 또한 그 합당치 못함을 말하여, 상하가 서로 경계함이 무슨 안 될 일이 있다고, 어찌 이 때문에 사직하겠는가? 사직하지 말라."
하니, 박세희가 회계(回啓)하기를,
"성상의 하교가 지당한 말씀이니, 상하가 서로 경계함은 지극히 아름다운 일입니다. 신은, 성상께서 신을 그르다고 하신 것 때문에 사직하는 것이 아니라, 자신을 반성해 보건대 실수한 일이 너무도 크고, 공론이 또한 모두 직에 있을 수 없다고 하는데 어찌 감히 뻔뻔하게 직에 있겠습니까? 그래서 신의 사면을 기어이 소청대로 하려는 것이오니, 시급히 체직하시기 바랍니다."
하고, 아홉 차례 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 상의 뜻에 대단히 그르게 여기는 마음이 있었으나, 다만 대신이 모두들 체직할 수 없다고 하므로 윤허하지는 않으면서도 전교(傳敎)하는 말이 자못 노기를 띠었었다.

-----

○辛卯/正言朴世熹啓曰: "臣之失, 非如言語間小失, 上敎至以爲: ‘用心不善, 事體不當。’ 臣實無狀, 決不可就職, 須速遞之。" 傳曰: "兩是之誡, 初非爾議也。 予之所謂不當者, 但使爾知其失而已, 爾其就職。" 世熹又辭職, 傳曰: "凡事有可以辭免之事, 此事不可辭免矣。 上苟言失, 則下可言其不當; 下苟失言, 則上亦言其不當, 上下相警, 何不可之有? 豈可以此而辭免也? 勿辭。" 世熹回啓曰: "上敎至當。 上下相警, 至美事也。 臣非以上謂臣爲非而辭之也, 反求諸己, 所失至大, 公論亦皆以爲不可在職, 何敢靦然在職乎? 故臣之辭免, 期於得請也。 請速遞。" 九啓, 亦不允。

【史臣曰: "上意大有非之之心, 但大臣皆以爲不可遞, 故不允, 傳敎頗有怒辭。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 10일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신광한·이청 등이 양시 논의로 사직을 청하다


홍문관 교리 신광한(申光漢)·부교리 이청(李淸)·부수찬 윤자임(尹自任)·저작(著作) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"전 대간이 박상·김정을 그르다고 하여 죄주기를 청했었는데, 【전 대간은 권민수(權敏手)·이행(李荇) 등을 가리킨다.】 그 뒤에 다른 대간이 죄주기를 청한 것은 잘못이라고 한 것은 곧 언로(言路)를 위한 말입니다. 홍문관은, 전 대간이 죄주기 청한 것이나 다음 대간이 언로를 열게 하려 한 것을 모두 옳다고 여겨 아뢰었는데, 당시에 물론(物論)이 양시(兩是) 양비(兩非)의 논을 그르다 하고, 언론을 위해 아뢴 사람들을 옳다고 하였으며, 성상께서도 둘 다 옳다는 말을 그르게 여기셨습니다. 신 등도 그때 둘 다 옳다는 논에 참여하였으므로 직에 있기 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 홍문관이 둘 다 옳다고 의논하는 것을 공편하지 못하다 여겼기 때문에, 그 연유를 하문(下問)했고, 이번에도 합당치 못하다는 뜻을 말했을 뿐이다. 이 논은 오늘에야 비로소 나온 것이 아니고, 이미 지난 일이어서 뒤쫓아 논할 것이 없으니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 신광한 등이 김안로(金安老)의 둘 다 옳다는 말에 현혹되어, 대사간 방유령(方有寧) 등을 논박하여 모두 체직했었는데, 유령은 조광조와 같이 의논했던 사람이다. 광한 등이 비록 정당한 공론을 들었으나 따르지 못하다가, 이때 와서야 뉘우쳐 깨닫고 인책하여 사직하게 된 것이다. 대개 광조가 권민수 등을 논박하여 체직하고, 공론을 붙잡아 세워, 그렇게 충동되도록 한 것이다. 광조가 공론에 공 있음이 이러했으나, 이행·이언호(李彦浩)의 무리는 오히려 전 의논을 고집하고 뉘우쳐 깨닫지 못하였다. 언호가 김안국과 박상 등 일을 이야기하다가, 갑자기 화내어 하는 말이 ‘그때 어찌하여 김정·박상을 죽여버리지 못하고 조정 의논이 이토록 시끄러워지게 했는가?’ 하였는데, 그의 집요함이 본래부터 이러했다.

-----

○弘文館校理申光漢、副校理李淸、副修撰尹自任、著作奇遵啓曰: "前臺諫以朴祥、金凈爲非, 而請罪, 【前臺諫指權敏手、李荇等。】 其後他臺諫以請罪爲不可, 是乃爲言路而啓之也。 弘文館則以前臺諫之請罪與後臺諫之欲開言路, 爲皆是而啓之, 當時物論, 以兩是兩非之論爲非; 以爲言路啓之者爲是, 上亦以兩是爲非。 臣等亦參其時兩是之論, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "前日弘文館出兩是之議, 以爲未便, 故下問其由, 今亦言其不當之意而已。 此論, 非始發於今日, 已往之事, 不可追論, 其勿避嫌。" 再啓, 不允。

【史臣曰: "光漢等惑於金安老兩是之說, 竝論遞大司諫方有寧等, 有寧與趙光祖同議者也。 光漢等, 雖聞正論, 不能從之, 至是悔悟引咎, 至請辭職。 蓋光祖駁遞權敏手等, 扶植公論, 有以發之也。 光祖其有功於公論如此, 然李荇、李彦浩之輩猶執前議, 不能悔悟。 彦浩與金安國, 言及朴祥等事, 忽怒言曰: ‘其時何不殺金、朴, 而使朝議紛紜至此乎?’ 其執拗, 自是如此。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 11일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신광한이 사직을 청하다


홍문관 교리 신광한 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 시종의 직에 있으면서 조금도 도움이 되지는 못하고 외람되이 은총만 입고 있어 매양 부끄럽게 생각합니다. 전에 대간이, 김정·박상이 진달(陳達)한 상소 때문에 각각 소견대로 옳고 그름을 진달할 때, 신 등은 경연(經筵)에 있으면서 한갓 일이 둘 다 중한 줄만 알았지, 일정한 논을 건의해서 언로를 붙잡아 세우지 못하고 도리어 양시 양비의 의논을 드려 위로는 전하를 오도(誤導)하고 아래로는 조정을 시끄럽게 했으니, 신 등은 무식하여 죽어도 남은 죄가 있습니다. 공론을 듣게 되면서는 한 번 죽어버리지 못함이 한스러웠는데, 또한 성명(聖明)께서 시비를 심판하신 하교(下敎)를 받잡건대, 신 등의 죄가 더욱 드러났으니, 마땅히 달게 죄를 받아 선비들의 마음을 통쾌히 해야 하겠습니다. 신 등이 어제 두세 차례 대죄(待罪)하였으나 성상께서 용서하시고 오히려 죄주지 않으시니, 은혜가 지극히 우악(優渥)하십니다마는 신 등이 어찌 감히 뻔뻔하게 직에 있으면서 옳고 그름을 다시 혼미하게 하겠습니까? 그 때 관원(館員)으로 오직 신 등 네 사람이 있었으니, 바라건대 신 등을 체직하여 옳고 그름이 귀일(歸一)되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"둘 다 옳다는 의논이 오늘 생긴 것이 아니다. 이미 지난일이니 뒤쫓아 논할 것은 없다."
하였다.

-----

○壬辰/弘文館校理申光漢等上箚子曰:
臣等職忝侍從, 曾無涓埃少補, 濫蒙恩眷, 每懷慙恧。 頃者臺諫因金凈、朴祥陳疏, 各以所見, 互陳是非, 臣等時在經幄, 徒見事有兩重, 未能建一定之論, 以扶言路, 反生兩是兩非之議, 上誤殿下, 下擾廷論, 臣等無識, 死有餘罪。 自聞公議, 恨未一死, 又蒙聖明審是之敎, 臣等之罪益章, 宜甘受罪, 以快士心。 臣等於昨日, 再三侍罪〔待罪〕 , 而聖上含容, 尙不加罪, 恩至渥也。 臣等安敢靦然在職, 使是非復迷乎? 當時館員, 唯臣等四人在, 乞遞臣等職, 使是非歸一。
傳曰: "兩是之議, 非出於今日, 已往之事, 不可追論。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 12일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤자임·기준이 양시로 사직하기를 청하다


홍문관 부수찬 윤자임·저작 기준이 차자를 올리기를,
"대범, 천하의 일이란 옳음과 그름 두 가지뿐인 법이니, 어찌 한 가지 일이 양시 양비할 이치가 있겠습니까? 옳은 듯하면서도 그른 것이 있고 그른 듯하면서도 옳은 것이 있기 때문에 만일 털끝만큼이라도 차오(差誤)가 있으면, 반드시 한편에 치우쳐 따를 바를 찾지 못하게 되는 것인데, 그럴 때 혹시 누가 그 틈을 노려 사특한 의논을 하여 사람들의 귀를 혼란시키게 되면, 시비가 전도되고 조정이 시끄로워져서 생기는 화란(禍亂)을 구원하지 못하게 되는 법입니다.
지난번에 박상 등이 구언(求言)하심에 따라 소를 진달(陳達)하여 생각하는 바를 편 것이 어찌 딴 마음이 있었겠습니까? 천경 지기(天經地紀)123) 는 우주(宇宙)가 없어지도록 소멸되지 않아, 국모(國母)를 폐출(廢黜)하는 죄는 진실로 만세토록 부월(鈇鉞)124) 을 면치 못하는 법입니다. 그의 상소 뜻을 보건대, 만세의 정론(正論)을 편 것이 불과한데 비록 써주지는 못할망정 어찌 감히 죄를 주겠습니까? 그때 대간이 사특한 의논이라고 지목하여 억지로 죄주기를 청하여 스스로 언로를 막았고, 또한 전하께서 후세의 기롱을 면하시지 못하게 하였으니, 거의 임금을 불의에 빠지도록 한 일이 아니겠습니까?
그 뒤에 간관이 언로를 위해 논박하자, 선비들의 마음이 대단히 통쾌히 여겼고 중론(衆論)이 모두 감복했으니, 이에 의해 논한다면 전후 대간의 옳고 그름을 분별하기 어렵지 않은 일인데, 신 등이 그때 경연에 있으면서도 학식도 천단(淺短)하고 사리에 어두워, 드디어 둘 다 옳다는 의논을 하여 위로는 성상의 총명을 속이고 아래로는 뭇사람의 귀를 현혹시켰으니, 신의 죄는 마땅히 베임을 당해야 합니다. 준엄한 공론이 신 등이 임금을 속였다 하니, 신 등이 미처 죽지 못한 것이 후회됩니다. 다행히 성명(聖明)께서 지극하게 시비를 심판하시어 환히 신 등의 실정을 아셨고 또한 성지(聖旨)를 내리시어 더욱 신 등의 죄를 밝히셨습니다. 밝은 해가 훤한 아래 어찌 감히 자신의 죄를 도피하겠습니까? 신 등이 결단코 직에 있을 수 없다 여기오니, 바라건대, 신 등을 체직하여 그 죄를 밝히어 사람들로 하여금 환히 신 등의 잘못을 알게 하소서. 이보다 지극한 소원이 없습니다."
하였다.

사신은 논하다. 당초에 윤자임 등이 이 차자를 기초할 때, 신광한·이청 등과 주장하는 의논이 한결같지 않고 서로 모순되어 밤이 새도록 결단하지 못하였는데, 광한 등이 차자 가운데 있는 ‘국모(國母)를 폐출(廢黜)한 죄는 만세토록 부월(鈇鉞)을 면치 못한다.’는 어구를 지나치다고 하였으나, 자임 등이 따르려 하지 않자, 광한 및 청이 따로 다른 차자를 올리니, 그르게 여기는 사람들이 있었다.

-----

○(癸亥)〔癸巳〕 /弘文館副修撰尹自任、著作奇遵上箚曰:
夫天下之事, 是非而已, 豈有一事, 而兩是兩非之理乎? 由其有似是而非者; 有似非而是者, 苟有絲毫之差, 必拘於一偏, 莫適所從, 如或有人乘其間隙, 發爲邪議, 惑亂人聽, 則是非顚倒, 朝廷紛擾, 禍亂之作, 不得救矣。 頃者朴祥等因求言陳疏, 以展所懷, 豈有它心? 天經地紀, 終宇宙不泯, 廢黜國母之罪, 固不免萬世之鈇鉞矣。 觀其疏意, 不過爲萬世之正論, 雖不可用, 安敢加罪? 其時臺諫, 目爲邪議, 强請罪之, 自杜言路, 又使殿下不免有後世之譏, 不幾於陷君不義乎? 厥後, 諫官爲言路駁之, 士心大快, 衆論咸服。 由是言之, 前後臺諫之是非, 不難辨矣。 臣等時在經幄, 學識淺短, 暗於事理, 遂生兩是之議, 上欺罔天聰, 下眩惑衆聽, 臣罪當誅。 公議崢嶸, 以臣等爲欺君, 臣等悔未及死。 幸蒙聖明極審是非, 洞見臣等之情, 又下聖旨, 益彰臣等之罪, 白日照臨, 曷敢自逃? 臣等決知其不可在職, 乞遞斯職, 以章其罪, 使人人曉然知臣等之非, 不勝至願。
初, 自任等草是箚, 與申光漢、李淸等, 主議不一, 互相矛盾, 竟夕未決, 光漢等以箚內有 "廢黜國母之罪, 不免萬世鈇鉞" 之語爲過當, 自任等不肯從光漢及淸, 別以他箚子進, 人有非之者。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 12일 계사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왜인 사정 윤차가 토산물을 바치다


왜인(倭人) 사정(司正) 윤차(胤次)가 토산물을 가지고 와서 바쳤다.

-----

○倭人司正㣧次來獻土宜。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 13일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 진안현에 지진이 일어나다


전라도 진안현(鎭安縣)에 지진이 있었다.

-----

○甲午/全羅道 鎭安縣地震。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 13일 갑오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 교리 신광한이 사직을 청하다


홍문관 교리 신광한 등이 차자를 올려 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館校理申光漢等上箚辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 14일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사간원이 기신재·내수사 장리 등의 일을 아뢰다


사간원이 기신재와 내수사(內需司) 장리 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/諫院啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利等事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 15일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의주에 검은 흙비가 내리다


의주(義州)에 흙비가 내렸는데 빛깔이 검었다.

-----

○丙申/義州雨, 土色黑。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 15일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 청송·영해 등에 지진이 일어나다


경상도 청송(靑松)·영해(寧海)·흥해(興海)·영덕(盈德)·청하(淸河)·진보(眞寶)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 靑松、寧海、興海、盈德、淸河、眞寶地震。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 16일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정언 박세희가 사직을 청하다


정언 박세희가 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/正言朴世熹辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 16일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정응이 시종의 직임을 다하지 못한 이유로 사직을 청하다


사정(司正) 정응(鄭譍)이 상소하기를,
"신이 전에 외람되이 시종의 반열에 있으면서 조금도 도움됨은 없이 크게 명기(名器)125) 를 더럽혔으니, 죄가 중한데도 성상께서 너그러이 용서하심을 입어 녹명(祿命)126) 을 보존하게 되고, 이어 독서당(讀書堂)에 사가(賜暇)를 내리시어 날마다 공름(公廩)127) 을 허비하게 되었으니, 이는 바로 신이 은덕을 생각하고 죄를 뉘우치기에 겨를이 없어야 할 때입니다. 깊이 전일의 둘 다 옳다고 한 의논을 생각해 보건대, 너무도 크게 전하를 오도하고 만세에 죄를 얻은 일입니다. 비록 소천(疎賤)한 처지에 있지만 분수를 넘고 직책 벗어남을 헤아릴 수 없기에, 감히 스스로 무상(無狀)했던 실정과 자취를 헤아려보아 위로 천위(天威)128) 를 범하오니, 기만한 죄를 받아 전하의 청명(淸明)하신 다스림에 실형(失刑)하는 일이 없게 되기를 바랍니다.
전일에 박상 등이 구언하시는 하교에 따라 폐비(廢妃)를 도로 세워야 할 의리를 상소로 진달했었는데, 비록 시기나 사세가 되지 않을 일이었지만 의의는 있는 것이었습니다. 반정한 처음에 국모(國母)를 폐출하는 죄가 신자(臣子)들에 의하여 저질러졌으니, 윤리에 거슬리고 강상(綱常)에 어그러짐이 심한 일이었는데, 상 등이 이를 분개하게 여겨 천지의 대의(大義)를 펴고 싶었기 때문에 우직함을 감추지 않고 감히 상소에 열거하여 진달한 것이니, 이는 역시 임금을 사랑하여 정성을 다하려 한 지극한 마음이지, 어찌 다시 다른 뜻이 있었겠습니까? 비록 그들의 말을 시행할 수는 없지만, 또한 죄를 준 것은 합당하지 못한 일이었습니다.
그때 대간이 억지로 잡아다가 귀양보내고 도역(徒役)시키도록 하였으니 그 잘못이 중한 일인데, 신이 시종으로 있으면서 정당하게 그들의 잘못을 배척하지 못하고, 시끄럽게 서로 옳으니 그르니 하게 만들어 전하에게 측석(側席)129) 하여 근심스러운 생각을 하시게 하였습니다. 신이 불초하고 무상(無狀)하여, 이때 의리를 들어 옳고 그름은 밝히지 못하고 둘 다 옳다는 말로 잘못 진달하여 위로는 전하를 기만하고 다음으론 조정을 오도하고 아래로는 자신의 마음을 속이는 이 세 가지 큰 죄를 범하였으니 사람의 도리에 용납되지 못할 일인데, 더구나 감히 면목을 들고 숨을 쉬며 성은(聖恩)이 욕되게 조정의 반열에 있겠습니까?
대저, 신하가 임금에게는 아들이 아버지를 섬기듯 하여 정직한 도리로 정성을 다해서 사생(死生)과 영욕(榮辱)을 일체 맡기고 어김이 없이 한 연후에야 신자(臣子)된 의리를 저버리지 않는 것인데, 신이 근밀(近密)한 자리에 있으면서 전하를 기만하고 조정 공론을 오도하여 신자된 의리를 잃었는데도 아직까지 중한 견책이나 큰 벌을 받는 일 없이, 생명을 연장하고 직록(職祿)을 보전하여 오늘에 이르렀으니, 이는 신이 언제나 근심하고 비통해 하며 자멸하고 싶은 까닭입니다. 신이 외람되어 시종으로 있던 날 옳고 그름을 건의하여 밝히지 못하였고, 이제는 좌천되어 미미한 관원이 되었는데도, 분수를 잃고 처지를 벗어나 감히 다시 자진해서 늘어놓는 것은 또한 참람 망령된 죄를 면치 못할 일입니다마는, 진실로 죄가 크고 악이 중하여 자신이 용납될 자리가 없습니다. 미충(微衷)이나마 진달하고 견적(譴謫)130) 의 명이 내리기를 기다리고 싶어도 진달할 길이 없기에, 마침내 스스로 그만두지 못하고 감히 번독하게 하옵니다.
삼가 바라건대, 시급히 견전(譴典)131) 을 내리시어 신의 기망(欺罔)한 죄가 세상에 폭로되게 하신다면, 신이 죽는다 하더라도 또한 마음이 편할 것이고 답답하게 억압된 공론이 아마도 조금은 펴질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"천하에는 과연 둘 다 옳거나 둘 다 그른 일은 없는 법이다. 그러나 뒤쫓아 논할 것은 없다."
하였다.

사신은 논한다. 정응이 전일 홍문관에 있을 때 그런 의논에 참여했다가, 이제는 이미 체직되어 다른 관원이 되었는데도 오히려 상소하니, 임금의 마음에 그때 홍문관 관원이 갈리어 한관(閑官)132) 된 사람이 유독 응만이 아닌데, 응이 홀로 항소(抗疏)한다 하여 자못 그르게 여기는 뜻이 있었다.

-----

○司正鄭譍上疏曰:
臣頃者, 叨列侍從, 無少裨益, 而大汚名器, 罪則重矣。 深蒙聖上之寬赦, 得保祿命, 仍賜暇書堂, 日耗公廩, 此正臣含恩悔罪之不暇。 而極念前日兩是之議, 大誤殿下, 得罪萬世。 雖在踈賤, 而踰分越職, 未暇計也。 敢自數無狀情迹, 仰冒天威, 冀伏欺慢之罪, 使殿下淸明之治, 無所失刑也。 前者朴祥等因求言之敎, 疏陳復立廢妃之義。 雖其時勢有不可爲, 而其義則存焉。 當反正之初, 廢斥國母之罪, 自臣子出, 其悖逆倫理, 乖拂綱常, 甚矣。 祥等有憤於此, 欲伸天地之大義, 故不諱狂直, 敢疏列以陳, 是亦愛君畢誠之至, 豈復有他哉? 雖不可用其言, 亦不宜加罪。 其時臺諫, 强請拿致, 竄配徒役, 其失重矣。 而臣在侍從, 不能正斥其非, 至於紛亂, 互生是非, 以致殿下側席憂思。 臣不肖無狀, 其於此時, 引義理, 明是非, 而謬陳兩是之說, 上以慢殿下, 中以誤朝廷, 下以自欺其心。 犯此三大罪, 人理所不容, 況敢矯面目, 出氣息, 辱聖恩, 而齒朝列乎? 大抵臣之於君, 猶子之事父, 直道盡誠, 死生榮辱, 一任而無違, 然後不負臣子之義。 臣居近密, 謾殿下, 誤朝廷公議, 失爲臣之義, 尙不受極譴大罰, 而延性命、保職祿, 以至于今。 此, 臣之居常, 悒悒傷痛, 欲絶者也。 臣於忝侍從之日, 不能建明是非, 今旣爲微末左官, 犯分越位, 敢復自列者, 亦不免僭妄之罪, 誠以罪大惡重, 無地自容。 而欲進微懷, 以俟譴謫之命, 無路得達, 終不能自已, 敢以塵瀆。 伏願亟下譴典, 使臣欺罔之罪, 得以暴著於下, 則臣死且安順, 而公議鬱抑, 庶幾少伸。
傳曰: "天下果無兩是兩非之事矣。 然不可追論。"

【史臣曰: "譍前在弘文館, 參其議, 今已遞爲他官, 猶上疏。 上意以爲 ‘其時弘文館官, 遞爲閑官者, 非獨譍也’, 而譍獨抗疏, 頗有非之之意。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 16일 정유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필이 여섯 차례 사직하기를 청하다


장령 홍언필이 사직하기를 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○掌令洪彦弼辭職六啓, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 16일 정유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남원·전주 등지에 우박이 내리다


남원(南原)·전주(全州)·여산(礪山)·임피(臨陂)·임실(任實)·낙안(樂安)·정읍(井邑)에 우박이 내렸다.

-----

○南原、全州、礪山、臨陂、任實、樂安、井邑雨雹。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 16일 정유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
안음현에 지진이 일어나다


안음현(安陰縣)에 지진이 있었다.

-----

○安陰縣地震。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 17일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·박세희가 사직을 누차 청하다


장령 홍언필·정언 박세희가 사직하기를 누차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/掌令洪彦弼、正言朴世熹辭職。 累啓, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 17일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 전계하였으나 불허하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 18일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제수와 간통한 정원필과 숙모와 간통한 유손의 형신 여부를 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"정원필(鄭元弼)은 제 친동생의 아내 현금(玄今)과 간통하였다 하여 지금 형장(刑杖) 신문을 열 차례나 받아도 오히려 자복하지 않고, 유손(兪孫)은 동성인 삼촌 숙모와 간통하였다 하여 40차례나 형장 신문을 받아도 자복하지 않으니, 더 형신(刑訊)해야 할지 여부를 정부와 의논하라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "鄭元弼通奸其同生弟妻玄今, 受刑問十次, 尙不服; 兪孫通奸其同姓三寸叔母, 受刑問四十次不服, 其加刑與否, 議于政府。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 18일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 전계하였으나 불허하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 19일 경자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
모화관에 나가 진법 연습을 친열하다


상이 모화관(慕華館)에 거둥하여, 진법(陣法) 연습을 친열(親閱)하였다.

-----

○庚子/上幸慕華館, 親閱習陳。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 19일 경자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형이 사직을 청하다


지평 윤지형(尹止衡)이 전의 일을 들어 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○持平尹止衡引前事辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 19일 경자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재, 내수사 장리, 최항의 일을 말하니 박세희만 교체하도록 하다


대간이 기신재(忌晨齋)와 내수사의 장리 일을 아뢰고, 헌부가 최항(崔沆)의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"정언 박세희는 전에 홍문관에 있을 때의 일 때문에 피혐(避嫌)하여 오래 직에 나오지 않는데, 그의 마음에 필시 전후의 말이 각기 달랐으니 직에 나가기가 미안하다고 여기는 것입니다. 또한 본사(本司)의 의향도 오래 그 직을 비움은 미편(未便)하게 여깁니다."
하니, 세희는 체직하도록 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利事; 憲府啓崔沆事。 諫院啓曰: "正言朴世熹以前在弘文館時事避嫌, 久不就職, 於其心必以爲, 前後言辭各異, 就職未安。 且司意亦以久曠其職, 爲未便。" 命遞世熹, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 20일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·윤지형이 사직을 청하다


홍언필·윤지형이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/洪彦弼、尹止衡辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 20일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이장생·유미 등에게 관직을 제수하다


이장생(李長生)을 가원군(嘉原君)으로, 유미(劉湄)를 병조 참판으로, 황맹헌(黃孟獻)을 형조 참판으로, 장옥(張玉)을 정언으로, 윤자임(尹自任)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以李長生爲嘉原君, 柳湄爲兵曹參判, 黃孟獻爲刑曹參判, 張玉爲正言, 尹自任爲修撰。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 21일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재·내수사 장리 등의 일을 말하다


대간이 기신재·내수사 장리 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利等事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 22일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김종필의 치죄의 합당함을 의논하라고 의금부에 전교하다


의금부가 전적(典籍) 김종필(金宗弼)의 죄를 조율(照律)하여 입계(入啓)하니, 【종필이 사사 분심(忿心) 때문에 박수균(朴壽均)의 종 춘산(春山)을 때려 죽였었다.】 전교하기를,
"이제 조율한 것을 보니, 맞은 사람이 기한 내에 죽었으므로133) 유사(有司)가 이렇게 조율한 것이나, 내가 초사(招辭)를 보건대 ‘5∼6차례 뺨을 때렸는데 7∼8일 뒤 죽었다.’고만 하였고, 또한 흉기(凶器)를 쓴 일이 없어 분명히 김종필이 때려서 죽은 것은 아니니, 그의 범한 죄와 적용한 율이 합당하지 않은 듯하다. 그러나 종필이 문신으로서 벼슬이 감찰에 이르러 사리를 알 수 있는 사람인데도 당초 조옥(詔獄)에 내렸을 때 피하고 나타나지 않았으니, 이는 사풍(士風)이 나쁜 탓이다. 이로 본다면 비록 그런 율로 단죄해도 괜찮겠다. 다만 종필의 말이 ‘당초에 옥으로 가버리면 다시는 우리 아버지를 볼 수 없게 되므로, 아버지의 임소(任所)134) 로 갔다가 이제야 비로소 오게 된 것이요, 본래부터 죄가 두려워 도피한 것이 아니다.’ 하였는데, 과연 그랬다면 어찌 문을 봉쇄하고 집을 비워 사람 하나도 없었겠는가? 도망친 것이 분명하다. 그러나 유사가 적용한 율이 너무 중하여 나의 뜻과는 같지 않으니, 이 일을 정부로 가지고 가서 의논하라."
하였다.

-----

○癸卯/義禁府以典籍金宗弼罪, 照律以入, 【宗弼以私忿, 打殺朴壽均奴春山。】 傳曰: "予觀照律, 以逢打者死於限內, 故有司照律如是。 予觀招辭, 則有云: ‘打腮五六度而七八日後身死。’ 且無行匈器杖, 明非宗弼之打死也。 其所犯與其所擬之律, 似不當。 然宗弼以文臣, 官至監察, 可謂識理人也。 初下詔獄, 逃避不現, 此士風之惡也。 以此觀之, 雖以其律斷之, 亦可也。 但宗弼云: ‘其初若就獄, 則不得更見吾父, 故下去父之任所, 今始來矣, 本非畏罪而逃避也。’ 若果爾, 則豈閉其門, 空其室, 無一人乎? 其逃亡也, 明白矣。 然有司擬律太重, 與予意不同, 其將此事, 議于政府。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 22일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조 참판 유미가 사직을 청하다


병조 참판 유미가 그의 직을 감당하지 못한다고 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹參判柳湄以不堪其職辭, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 22일 계묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 이성침의 치죄에 대해 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이성침(李成忱)은 서매부(庶妹夫)의 첩을 간통했는데, 《대전(大典)》에 복(服)이 없기는 합니다. 그러나 집에서 부양하는 첩을 간통했으니 마음씀이 지극히 비루한 것이라 율에 맞추어[比律] 죄주는 것입니다. 덕지(德只)는 【덕지는 첩의 이름이다.】 곧 천구(賤口)로서 신의 지키기를 책망할 수 없는 사람이기 때문에, 감히 조율(照律)하지 않고 아룁니다." 【이에 앞서 상의 분부에, 덕지도 아울러 조율하여 아뢰라고 하였으므로, 이번에 이렇게 아뢴 것이다.】
하니, 전교하기를,
"무릇 남녀에 관한 일은 으레 모두 남녀를 죄주는데, 이는 조율하지 않았기 때문에 물은 것이다. 그 간부의 조율로 본다면, 그 첩도 마땅히 등급만을 낮추어 죄주어야 하나, 이는 과연 미욱하고 용렬하므로 죄주지 않는 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "李成忱通其孽妹夫之妾。 其在《大典》, 雖無服, 然至奸家畜之妾, 用心至陋, 故比律罪之矣。 德只者 【德只, 妾之名也。】 乃賤口也, 不可責以守信, 故不敢照律以啓。" 【前此有上敎, 德只竝照律以啓, 故今啓如此。】 傳曰: "凡干男女之事, 例皆罪其男女, 而此則不照律, 故問之矣。 其夫比律照之, 則其妾當減等罪矣, 而此則果迷劣, 故不之罪也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 23일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순·정광필 등이 《예기》에 배획하는 것은 부당하다고 건의하다


유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·남곤(南袞)이 의논드리기를,
"《역경》은 곧 네 성인135) 의 글로 의미와 이치가 오묘한데, 이전에는 유생(儒生)들이 학습하기 좋아하지 않기 때문에 그런 학문이 끊어질까 싶어 특별히 배획(倍畫)136) 하는 법을 세운 것입니다. 《예기》는 비록 일용(日用)에 간절하기는 하나 《역경》의 학문처럼 오묘하지는 못한데, 만일 유생들이 배획을 이롭게 여겨 단지 《역경》과 《예기》만 읽고 《시경》이나 《서경》·《춘추》를 읽지 않게 된다면, 일일이 뒤따라 배획을 줄 수는 없을 것입니다."
하니, 상이 그대로 따랐다. 【이에 앞서 직제학 김굉(金硡)이 경연에서, 《예기》도 배획 주기를 계청하니, 상이 의논하도록 했었다.】

-----

○甲辰/柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、南袞議: "《易》乃四聖之書, 義理奧妙。 前此儒生不喜讀習, 故恐絶其學, 特立倍畫之法。 《禮記》雖切於用, 然不若《易》學之奧妙, 若儒生利於倍畫, 只讀《易》與《禮記》, 而不讀《詩》、《書》、《春秋》, 則不可一一追給倍畫。" 上從之。 【先是, 直提學金硡於經筵, 啓請《禮記》倍畫, 上令議之。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 24일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 정언 장옥의 체직을 청하니 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"정언 장옥(張玉)은 이에 앞서도 누차 정언이 되었는데, 그의 행사가 모두 경솔하여 계교(計較)가 없고, 또한 동료들과의 사이에 말이 발만(勃慢)137) 한데, 신진(新進)의 나이 젊은 사람으로 실수가 이러하니 체직하기 바랍니다."
하니, 정옥은 체직하도록 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事。 憲府又啓: "正言張玉, 前此累爲正言, 而其行事, 皆輕率無計較, 又於同僚間, 言辯勃慢。 以新進年少之人, 所失如是, 請遞。" 命遞張玉, 餘皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 25일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
과거 시험에 직접 책문을 내어 참가하다


상이 인정전에 나아가, 대궐 뜰에서 진사 김유신(金庾信) 등 33인을 친책(親策)138) 하고, 이어 모화관(慕華館)에 거둥하여 학생 손수눌(孫守訥) 등 28인을 취재(取才)하여, 모두 급제 출신(及第出身)139) 을 내렸다.

-----

○丙午/上御仁政殿, 親策進士金庾信等三十三人于庭, 仍幸慕華館, 取學生孫守訥等二十八人, 皆賜及第出身。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 25일 병오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 26일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하고 유미의 체직을 청하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조 참판 유미(柳湄)는 물망(物望)에 차지 못하니, 체직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 又啓: "兵曹參判柳湄, 未厭物望, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남원·장흥 등지의 군적문제, 선상시 그 값의 배정문제 등에 대한 정광필의 상소


조강에 나아갔다. 대간이 기신재와 내수사 장리 및 유미·최항 등의 일을 아뢰고, 참찬관 성운(成雲)·시독관 신광한이 또한 기신재 및 장리 일 혁파하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요사이 가뭄 때문에 외방(外方)에서 아직도 씨앗을 뿌리지 못한다 하니, 참으로 걱정스럽다. 가뭄이 이러한데, 옥송(獄訟) 및 나이 찬 처녀의 혼인이 시기를 잃게 되면 이로도 족히 천재를 부르게 될 것이니, 요사이 간택(揀擇)한 처녀들 중에 혼인을 금한 자는 모르거니와, 혼인이 허락된 자들은 속히 혼인하도록 하여 시기를 잃지 않게 하라. 이는 법사(法司)가 단속하여 살필 일이다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"지진이 있었던 것을 신이 일찍이 알지 못하여 멍하게 자리에만 있고 나라의 큰일을 살피지 못하였으니, 천재가 생김이 모두 신이 용렬한 소치입니다. 신의 생각에, 지금 어떤 원망 한탄하는 사람이 있어 이러는가 싶은데, 듣건대, 남원(南原)·장흥(長興)·영광(靈光) 등지의 군적(軍籍)이 모두 헛 수만 늘려놓아 절반으로 감축되고, 군사의 보인(保人)에게 정월에 번가(番價)140) 를 받고 4월에 또 그렇게 하므로, 자연 감축되지 않을 수 없다고 합니다. 비록 군적은 이미 되었지만 모두 실지 수자가 아니고, 제멋대로 점유하거나 은닉하여 누락된 자가 반드시 많을 것이니, 마땅히 강명(剛明)한 관원을 보내어 은닉한 장정을 찾아냄이 어떠하리까? 전라도는 여정(餘丁)141) 이 있는 고을이 많다고 하지만 여정이 없는 고을도 또한 많을 것이니, 마땅히 시급하게 은닉한 장정을 찾아내야 합니다.
또, 선상(選上)142) 하는 일은 비록 조사(朝士)도 또한 모두 그 값을 많이 받아 10필(匹)씩이나 하니, 끊임없이 이렇게 한다면 필경에는 다시 남아 있는 백성이 없게 될 것입니다. 이는 형조가 마땅히 값을 정하여 분배해야 할 일인데, 법대로 받들어 거행하지 않고 각기 나름대로 받게 하여 한 사람의 한 달 값이 10필이나 되니, 어떻게 감당하여 지탱하겠습니까? 한 추쇄 경차관(推刷敬差官)이 신에게 말하기를 ‘인구(人口)의 생산이 너무나 감소되어, 을사년에는 2만 2천여 명이던 것이 지금은 1만 2천여 명이었다.’고 합니다. 신의 생각에, 출생과 사망은 서로 비등한 법인데 아무리 사망이 많은들 어찌 절반으로 감소될 리가 있겠는가 하였습니다. 경상도가 다른 도보다 더욱 심하여 백성이 몹시 괴롭게 여기고 장정이 더욱 적은데, 설사 유랑하여 이동한 사람이 많다 하더라도 반드시 이토록 감소되지는 않을 것이니, 3분(分)에 1∼2분이 없어짐은 반드시 그런 까닭이 있을 것입니다.
요사이 듣건대, 외방(外方)의 양반들이 외람되어 양민 및 공천(公賤)을 차지하여 자기들 사유(私有)로 만든 사람이 많다는데, 대저 종실이나 귀족이 아니고선 노비가 반드시 많지 않습니다. 외방 양반의 부요한 사람들이 하루아침에 노비를 많이 둔 것은 반드시 간사한 술책을 부린 것이니, 일체 찾아내어 숨은 장정들을 모두 군역(軍役)에 나가도록 해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利及柳湄、崔沆等事; 參贊官成雲、侍讀官申光漢亦請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及長利事, 皆不允。 上曰: "近因旱氣, 外方猶未得耕種云, 良用軫念。 旱氣如此, 獄訟及年壯處女婚姻失時, 此足致災。 近日揀擇處女, 其禁婚者已矣, 許婚者則當速令婚嫁, 使不失時。 此, 法司當糾察者也。" 鄭光弼曰: "地震, 臣未嘗聞, 臣曚然在位, 不能察國之大事, 天災之作, 皆臣庸劣之所致也。 臣意以爲, 今時有何怨咨之人, 而致此歟? 聞, 南原、長興、靈光等處, 軍籍皆虛張其數, 耗減太半, 如軍士保人, 正月徵其番價, 而四月亦如之, 故自不得不至於耗減。 雖軍籍已成, 然皆非實數, 冒占隱漏者必多矣。 當遣剛明官, 搜括隱丁, 何如? 全羅道有餘丁之邑, 雖曰多矣, 無餘丁者亦多, 當速括出隱丁。 且選上事, 雖朝士, 亦皆厚徵其價, 至於十匹, 如此不已, 則必無復餘民矣。 此, 刑曹所當定價分給, 而乃不奉法, 使各自徵, 一人一朔之價, 多至於十匹, 何以堪支乎? 有一推刷敬差官謂臣曰: ‘口數生産太減, 在乙巳年, 二萬二千餘, 今則爲一萬二千餘人。’ 臣意以爲, 生産、物故, 可爲相半, 物故雖多, 豈有減半之理乎? 慶尙道比他道尤甚, 其民尤苦之, 人丁益少, 設使流移者居多, 未必如是之耗減也。 三分中無一二分, 必有所以然者矣。 近聞, 外方兩班人等, 冒占良民及公賤, 爲己之私者多。 大抵非宗室、貴族, 則其奴婢必不多矣。 外方兩班之富者, 一朝多得奴婢, 必有詐術, 可一搜括, 使隱丁畢就其役。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순 등이 재이로 사직을 청하다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기가 재이(災異) 때문에 사직하니, 전교하기를,
"이는 실로 나 때문이요 대신 때문이 아니니 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다. 유순이 홀로 아뢰기를,
"신이 소임을 감당하지 못한다는 뜻을 전에 이미 모두 아뢰었습니다마는, 지금 신의 나이 점차 더하여 노쇠가 날로 심하여지는데, 이런 중임을 담당하고 있어 낮이나 밤이나 우려됩니다. 몸이 수상으로 있으면서 경연에도 나가지 못하고 조정 회의에 한번도 참예하지 못하며, 근일에는 장차 종묘[太廟]에 일이 있는데도 또한 모실 수 없게 되어 소임을 보지 못함이 이런 지경에 이르렀습니다. 노쇠하고 귀가 어두워 남의 말을 알아듣지 못하는데 어떻게 동료들과 일을 의논하겠습니까? 조정의 체모로 말하더라도, 수상이 늙고 병들어 반열에 참예하지 못해서야 되겠습니까? 그 자리를 비워둠과 무엇이 다릅니까? 만일 신의 직을 갈지 않으신다면 이는 그 자리를 비우는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 나이 늙은 것 때문에 수상을 갈 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 유순이 네 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕以災異辭, 傳曰: "此實在予, 不在大臣, 其勿辭。" 再辭, 不允。 柳洵獨啓曰: "臣不能堪任之意, 前日已盡啓之。 今臣年齒漸加, 衰老日甚, 當此重任, 日夜憂慮。 身爲首相, 不得進退於經筵, 朝廷之會, 一未得參, 近將有事於太廟, 亦不得陪侍, 不稱其任, 至於如此。 老衰耳聾, 不得聞人言, 何能與同僚議事乎? 若以朝廷體貌言之, 則首相以老病, 不得參於班列, 可乎? 與闕其位, 何異哉? 若不遞臣職, 則是曠其位也。" 傳曰: "豈可以年老, 遞首相乎? 其勿辭。" 洵四啓, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 준직을 서임하는 예와 수령교체 시기에 따른 문제를 건의하다


이조가 아뢰기를,
"영월 군수(寧越郡守) 이각(李殼)·평양 서윤(平壤庶尹) 윤형(尹衡)은 모두 자궁(資窮)143) 한 문과 출신(文科出身)으로 만일 《대전》 대로 준직(準職)144) 을 서임한다면 이들이 마땅히 정(正)145) 이 되어야 하는데, 근자에 정은 과하다 하여 그 직을 낮추어 서임함이 준례이니, 이 사람들의 일을 어떻게 하리까? 농사철인데 가족을 끌고 오게 되면 폐단이 대단할 것이니, 가을이 되기를 기다렸다가 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 《대전》 대로 준직을 서임하기가 편리하지 못하기 때문에 으레 낮추어 제수한 것이니 마땅히 이 준례대로 하고, 설사 체직해야 하더라도 또한 가을을 기다렸다 해야 한다."

-----

○吏曹啓曰: "寧越郡守李殼、平壤庶尹尹衡, 皆以資窮文科出身, 若依《大典》, 敍以準職, 則此輩當爲正矣。 近者以正爲過, 而降敍其職, 例也。 此人等事, 何以爲之? 當農時, 挈家而來, 其弊極矣, 請待秋而遞。" 傳曰: "近以《大典》, 敍準職爲未便, 而例爲降授。 當依此例, 設若可遞, 亦當待秋。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 27일 무신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 재변으로 인해 종묘에 친제하고 음복연은 행하지 말 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"요사이 재변이 있는 데다 가뭄의 조짐이 있어, 지금 바야흐로 하늘의 경계를 삼가는 때이니, 오는 4월 초나흩날 종묘에서 친제(親祭)하신 뒤에, 음복연(飮福宴)은 거행하지 말고 단지 음복하는 절차만 거행함이 어떠하리까?"
하니, 답하기를,
"음복연은 나 역시 거행하지 않으려 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하고, 정원에 전교하기를,
"만일 음복연을 거행하지 않을 양이면 음복하는 절차까지 폐할 수 없는지 예조에 물으라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "近有災變, 旱氣已兆, 今方謹天戒。 來四月初四日, 宗廟親祭後, 勿行飮福宴, 只行飮福節次, 何如?" 答曰: "飮福宴, 予亦欲不行耳。 餘皆不允。" 傳于政院曰: "若不擧飮福宴, 則不得竝其飮福節次, 而廢之歟? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 세 번씩 사직을 청하다


영의정 유순이 세 차례를 사직하였으나 윤허하지 않고, 술을 내려 돈유(敦諭)하였다.

-----

○領議政柳洵辭職至三, 不允, 賜酒敦諭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나가 《고려사》 명종기를 진강하다


석강에 나아갔다. 《고려사》 명종기(明宗紀)를 진강하였는데, 최충수(崔忠粹)가 딸을 태자에게 시집보내려고 태자를 협박하여 그의 비(妃)를 폐출하도록 하고는, 거짓 나인(內人)에게 말하기를 ‘왕이 언제 태자비를 축출했는가?’ 하므로, 나인이 왕에게 고하자 왕이 할 수 없이 폐출하니, 태자비는 오열(嗚咽)을 이기지 못하고 왕후 또한 눈물을 흘렸으며, 궁인(宮人)들도 끊임없이 눈물을 쏟았다는 말에 이르러, 상이 누차 초연(愀然)히 한숨쉬었으며, 읽다가 누차 구두(句讀)를 분간하지 못했다.

사신은 논한다. 이로 헤아리건대, 신씨(愼氏) 폐출(廢黜)한 일을 상이 반드시 깊이 후회한 것이다. 그러나 이미 강한 신하에게 제압되어 벌써 폐출했으니, 이제야 어찌할 것인가. 박원종(朴元宗) 등이 그 죄를 면하기 어려운 일이다. 박상·김정 등이 이 일로 봉사(封事)146) 를 올렸다가 귀양갔으니, 비록 한때는 굽히었지만 반드시 만세 뒤에는 펴질 것이다. 최충수의 한 짓이, 박원종이 임금을 협박하여 신씨를 폐출한 것과 대개 서로 비슷한데, 당초 상이 위태하고 의구스러운 시기에 처했을 때 한 나라의 호령이 원종 등의 손아귀에 있으므로, 새 임금을 협박하여 왕비를 폐출했고 상께서도 사세에 몰려 강한 신하의 요청을 거절하지 못했던 것이나, 군신의 자리가 안정되고 세월이 이미 오래되자 그때 일을 뒤따라 생각하매, 한탄스러운 뜻이 없지 못했던 것이다. 고사(古史)를 읽다가 사태가 서로 비슷하고 자취가 서로 흡사한 곳에 이르러, 마음속에 충격되는 바가 밖에 환히 나타남은 또한 가릴 수 없는 일이다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》 《明宗記》, 至崔忠粹欲以女配太子, 脅太子, 出其妃, 佯謂內人曰: "王已出太子妃乎?" 內人以告, 王不得已出之, 妃嗚咽不自勝, 王后亦流涕, 宮人亦抆淚不已之語, 上爲之愀然太息者, 屢矣。 讀之, 屢失其句讀。

【史臣曰: "以此度之, 廢愼氏之事, 上必深悔。 然旣爲强臣所制, 業已廢之, 今如之何? 朴元宗等難逃其罪也。 朴祥、金淨等以此上封事見謫, 雖屈於一時, 必伸於萬世之下。 崔忠粹之事, 與朴元宗脅上廢愼氏, 大槪相似。 上初當危疑之際, 一國號令, 在元宗等掌握, 脅新君出其妃, 上亦迫於事勢, 不能拒强臣之請。 君臣定位, 歲月旣久, 追念其事, 不能無悔恨之意。 讀古史, 至事相近, 而迹相似者, 宸衷所激, 昭見于外, 亦莫能掩也。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 음복연을 거행해야 된다고 말하다


예조가 아뢰기를,
"종묘에게 친제(親祭)한 뒤 음복연을 거행함은, 예문에 있는 것이어서 거행하지 않을 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "宗廟親祭後飮福宴, 在禮文, 不可不行。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 28일 기유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
채침·표빙 등에게 관직을 제수하다


채침(蔡忱)을 홍문관 부교리로, 표빙(表憑)을 정언으로, 조광조(趙光祖)를 수찬으로, 장옥(張玉)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以蔡忱爲弘文館副校理, 表憑爲正言, 趙光祖爲修撰, 張玉爲副修撰。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 29일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
표빙이 박상 등의 일로 사직을 청하다


정언 표빙이 아뢰기를,
"신이 정언으로 있을 때, 박상 등의 상소에 대해 신 등이 박상을 그르다 하여 그들의 죄 다스리기를 청했었는데, 그 뒤에 대간이, 신 등이 임금을 불의에 빠뜨린다 하였기 때문에 신 등이 체직된 것입니다. 또한 밖의 공론이 ‘박상 등의 상소를 위에서는 정원(政院)에 두도록 명하셨는데, 그때의 대간이 아부하여 계달(啓達)하고 감히 죄주기를 청했다.’고 했고, 그 뒤에 홍문관에서도 차자를 올려 신 등이 임금을 불의에 빠뜨린다고 했었습니다. 신이 그때 또한 시종으로 있었고 물론이 이러하니 직에 있기가 매우 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 비록 자신에게 잘못이 있었더라도, 오래 지나면 마땅히 도로 그 소임을 맡을 수 있는 법이다. 그때 박상 등을 죄주기 청한 것은 정언 혼자 의논한 것이 아니라, 곧 온 사(司)가 같이 의논한 말인데, 지금 어찌 밖의 의논 때문에 면직을 청하는가? 이미 지난 일을 이제 뒤쫓아 논할 것은 없다."
하매, 표빙이 세 차례 아뢰기를,
"이번에 오직 위에서만 뜻이 확고하시고 사람들은 모두 신이 그르다고 하는데, 어찌 직에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 사직하지 말라고 명하였다.

사신은 논한다. 표빙의 말은 참으로 조리가 없다. ‘위의 뜻만 확고하다는 말은 아첨에 가까와 대간이 될 만한 기상을 볼 수 없는데, 지금의 대간들이 장옥(張玉)만 논박하고 빙은 놓아둠은 무슨 뜻인지? 빙은 옛글을 배워 과거에 장원하고 경연에 몸담아 있으며, 조정의 대우가 가볍지 않았는데도 오히려 일을 말하는 사람에게 죄주어서는 안 된다는 것을 알지 못하였으니, 저렇게 배운 사람을 장차 어디에 쓰겠는가?

-----

○庚戌/正言表憑啓曰: "臣爲正言時, 朴祥等上疏, 而臣等以朴祥爲非, 請治其罪。 其後, 臺諫以臣等爲陷君不義, 故臣等見遞。 又有外議以爲: ‘朴祥等上疏, 上命留政院。 其時臺諫, 阿付啓達, 敢請治罪。’ 其後弘文館上箚, 又以臣等爲陷君不義, 臣於其時, 亦忝侍從。 物論如此, 在職甚難。" 傳曰: "大抵雖一身有失, 久則當復爲其任也。 其時之請罪祥等, 非正言獨議, 乃一司同議之言也。 今豈可以外議, 而辭免乎? 已往之事, 今不可追論也。" 憑三啓曰: "今者, 惟上意堅確而已, 人皆以臣爲非, 豈可在職乎?" 命勿辭。

【史臣曰: "憑言, 甚無倫緖。 上意堅確之言, 近於侫, 未見其可爲臺諫, 而今之臺諫, 駁張玉而置憑, 何耶? 憑讀古書, 捷嵬科, 致身經幄, 朝廷待之非輕, 猶不知言事者之不當罪, 將焉用彼讀書人哉?"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 29일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 늙었다는 이유로 사직을 청하다


유순이 사직하기를,
"세조(世祖) 초년의 일을 신이 직접 듣고 본 것인데, 당시에 서로 이어 정승지낸 사람이 거의 10여 명이나 되었습니다. 오직 정인지(鄭麟趾)만 늙어서도 이 직에 있다가 오래지 않아 갈렸으니, 이는 실로 대현(大賢)이었는데도 오히려 갈렸습니다. 세종 때에 황희(黃喜)가 늙도록 정승으로 있었으나 그것은, 나이는 비록 늙었지만 덕망의 중함이 우리 동국(東國)에 다시 그런 유가 없었기 때문인데, 지금 성상께서 이를 들어 신의 청을 윤허하지 않으시니, 신에게야 될 일이겠습니까?"
하니, 답하기를,
"우리 조종(祖宗) 때부터 정승이 없더라도 더러 그 자리를 비워둘 때가 있었음은 대개 그 소임을 중히 여긴 것이다. 지금 경은 기동하지 못하는 것이 아닌 데다, 남북의 변방 사단이 또한 큰일이기에, 늙은 대신으로 정승을 삼아 그의 의논을 들어 조처하려는 것이 나의 본 뜻이다."
하매, 유순이 세 차례 아뢰기를,
"아상(亞相)147) 들도 재덕(才德)과 물망이 있는 사람인데, 또한 어찌 가당한 사람이 없겠습니까? 어찌 꼭 그 자리를 비우게 되겠습니까?"
하니, 상이 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○柳洵辭職曰: "世祖初年事, 則臣之耳目所及也。 當時相繼爲政丞者, 幾至十餘人, 惟鄭麟趾, 老居此職, 未久而遞之, 此實大賢而猶遞之。 世宗朝有黃喜爲老相, 年雖老, 而其德望之重, 東國更無其倫也。 今上援此, 而不允臣請, 可乎?" 答曰: "自我祖宗朝, 政丞有闕, 則或有虛其位之時, 蓋重其任也。 今卿不至於不能起居, 南北邊釁, 亦爲大事也。 以老臣爲相, 聞其議論處之, 是予意也。" 洵三啓曰: "亞相, 有才德物望者也。 又豈無可當之人乎? 何必虛其位也?" 上命勿辭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 사직을 청하다


유순이 사직하니, 전교하기를,
"정승이 나이 늙고 병이 있어 반열(班列)에 참예할 수 없고 또한 함께 경연에 들어가지 못하나, 나의 생각에 노성한 대신이 정승의 자리에 있어야 하고, 또한 대신을 진퇴(進退)함은 참으로 용이한 일이 아니라고 여기기 때문에 윤허하지 않은 것인데, 지금 굳이 사양하기를 여러 날 하여 수고가 대단하니, 내가 매우 미안하다. 내가 장차 정부에 물어서 처리하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 유순은 젊어서부터 문학(文學)으로 시배(時輩)들에게 추앙받았다. 그러나 우물쭈물하여 기절(氣節)이 없었고, 반정할 때를 당해서는 변을 듣자 놀라며 두려워 벌벌 떨고 어찌할 바를 모르니, 듣는 사람들이 비웃었다. 폐조(廢朝) 때에 수상이 되면서부터 형적(形迹)만을 남기면서 우물쭈물 구차하게 용납되다가, 늙었다는 핑계로 물러가기를 바라 끝까지 몸을 보전할 계책을 꾀하니, 당시 사람들이 풍도(馮道)148) 와 비유할 사람이라고 했다.

-----

○辛亥/柳洵辭職, 傳曰: "政丞以年老有病, 不得參於班列, 又與不得入經筵, 予意以爲, 老成之臣, 當在相位, 又進退大臣, 甚非輕易, 故不允。 今乃固辭連日, 勞動極矣, 予甚未安。 予將問于政府而處之。"

【史臣曰: "洵少以文學, 見推時輩。 然模稜無氣節, 當反正之日, 聞變驚懼顫動, 不知所爲, 聞者嗤之。 自以廢朝首相, 每存形迹, 依違苟容, 托老乞退, 欲終保之計, 時人擬諸馮道云。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
표빙이 사직을 청하다


표빙이 사직하기를 네 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○表憑辭職四啓, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열 등이 재이의 발생과 관련하여 임금의 수성을 상소하다


대사간 박열(朴說) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"일찍이 하늘과 사람의 관계를 보건대 막연하여 아무런 관계가 없는 듯하나, 일이 저질러지면 하늘의 기상(氣象)이 변동되는 것이 실로 그림자나 메아리가 따르듯 합니다. 이번에 서울에서 지진이 있었고 충청도와 경상도 여러 고을에도 지진이 있었으며, 전라도는 일곱 고을에 우박이 내렸고 또한 겨울이 다 가도록 눈이 오지 않아 땅이 윤기가 없고, 봄이 되어서도 비가 내리지 않아 들에는 먼지만 날리므로 백성이 씨앗을 심지 못하니, 이변(異變)의 빈번함이 지금과 같은 때가 없습니다. 그러나 전하께서는 경계 공구(恐懼)하시는 분부가 없으시고, 보필하는 신하들은 우려하는 기색이 없으며, 좌우에서도 진언(進言)하는 사람이 있지 않으니, 전하께서는 이미 몸을 뒤척이며 수성(修省)하는 실지를 다하셔서, 조정의 정사는 한 가지 일도 말할 것이 없다고 여기는 것입니까?
전하께서 비록 깊은 궁위(宮闈)에 그윽이 혼자 계실 때에도 늠연(澟然)히 한결같은 생각으로 언제나 경(敬)에 마음을 두고 계신다면, 보고 들음과 말하고 행동함이 법도 아님이 없고 호령을 발하고 정령(政令)을 내림이 중정(中正) 아님이 없어, 저절로 하늘의 마음과 부합하게 되는 것입니다. 만일 은미하여 나타나지 않는 데라 하여 경계 공구하는 마음을 가지지 않고 조금이라도 안일 빙자한 뜻을 두신다면 이는 족히 하늘의 꾸지람을 일으켜 이변을 가져오게 될 것입니다.
전하께서 깊이 위미(危微)149) 와 선악(善惡)의 분별을 궁구하고 힘써 정대 고명(正大高明)한 바탕을 조성하여 먼저 다스리는 근본을 세우시고, 현우(賢愚)와 사정(邪正)의 구분을 살피고 여러 어진 사람과 바른 사람을 등용할 길을 넓히어 다스리는 데 쓰이게 하시며, 백성에게 병이 되거나 다스리는 데 방해가 되는 정사를 없애고 여윈 자의 소생과 파리한 자를 치료하는 인정(仁政)을 펴 다스린 효과를 나타내시되, 내용과 외모가 다 갖추고 근본과 말단이 모두 잘되게 하신다면, 전하께서 위로 하늘의 마음에 보답하고 아래로 대중의 소망을 위로하는 길이, 이보다 더할 것이 없습니다. 전하께서 이러한 마음을 가지시는데도 아래서 호응하지 않는다면 그것은 아랫사람들의 죄입니다.
지금 재상의 직에 있는 사람 가운데 어찌 그럴 만한 사람이 없겠습니까? 비록 그 중에 포부를 가진 사람이 있다 하더라도, 손을 써 보려면 전단(專斷)한다 할까 두렵고 가만히 있으면 반식(伴食)150) 한다는 기롱을 받을까 싶어, 방황하고 두리번거리느라 자신의 포부를 펴지 못하게 됩니다. 옥사(獄事)를 결단하고 송사를 심리하는 관원에 있어서도 사람을 신중히 가리지 않을 수 없습니다. 나고 들거나 낮추고 높임에 따라 펴임과 참혹함이 달려 있는데, 원통함과 억울함이 맺히면 족히 재변을 부르게 되는 것입니다. 평반(平反)151) 을 힘쓰지 않고 사람들의 죄를 조작하는 것도 진실로 죄가 되거니와, 문서가 책상에 쌓이게 되면 어지러워서 방향을 알지 못하매, 아전들이 이 틈을 타서 간계를 부리게 되는 것도 또한 족히 민원(民怨)을 일으킬 일입니다.
기신재를 지냄은 조종들의 영혼을 크게 모독하는 일입니다. 전하께서 비록 그 절차[節目]는 줄이셨지만, 그 근본은 아직도 남아 있습니다. 장리(長利)의 일은 다만 왕자(王者)가 사사로운 저축을 한다는 부당함뿐만이 아니라, 또한 백성에게 미치는 해가 많습니다. 전하께서 굳이 말하는 사람들을 거절하고 돌보지 않으시니 어찌 후사(後嗣)된 분으로서 조종들을 욕되게 하고, 백성의 부모가 되어서 자식들로부터 이득을 독차지하는 일을 할 수 있겠습니까? 전하께서 이미 그 불가함을 알고 계시면서도 선왕(先王)을 핑계하고서 즉시 쾌하게 고치지 않으시지만, 신 등이 가만히 생각하건대, 선왕들의 마음은 조종을 공경하는 것보다 더한 것이 없었고, 선왕들의 정사는 백성을 사랑하는 것보다 간절한 것이 없었으니, 전하께서 만일 그 두 가지 일을 없애신다면 전하의 그 마음이야말로 조종을 공경하고 그 뜻을 체득(體得)하는 일이 될 것입니다.
관작(官爵)은 어진 사람을 대우하는 명기(名器)이니, 병조의 빈 자리를 마땅히 재주와 국량(局量)이 있는 사람을 가려 임명해야 하는데, 유미(柳湄)는 적재(適材)가 아닌 사람으로 외람되어 차지하여 물의(物議)가 일게 되었으니, 관작의 외람됨이 극심한 일입니다. 전하께서 전대(前代)의 행적을 강구하여 얻음이 있으시다면, 먼저 원기(元氣)를 보호하여 붙잡고 다음으로 기강을 정돈하십시오. 그러면 다스림의 체(體)가 세워지고 다스림의 제도가 갖추어지게 될 것이요, 명기를 존중히 여김과 백성의 병폐를 없애는 등의 일은 그 속에 든 하나의 세미한 일인 것입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"장옥(張玉)은 정언이 되었다가 논박받아 체직되었는데, 이조가 즉시 수찬(修撰)으로 주의(注擬)했습니다. 대개 대간과 시종은 일체인데, 간관으로 체직한 지 오래지 않아 즉각 시종으로 주의하였으니, 정사(政事)152) 가 합당함을 잃은 것이라 시급히 옥을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이 상소를 보건대 그 뜻이 지당하다. 요사이 가뭄의 징조가 있는 데다 서울과 지방에 또한 우박이 내리고 지진하는 천재가 생겨 재변이 매우 많으니, 어찌 감히 마음에 소홀히 여기겠는가? 그러므로 경연 때 매양 말했던 것이다. 상소에 ‘전하께서 경계 공구하는 분부가 없다.’고 하였는데, 내가 어찌 경계하고 공구하지 않겠는가? 비록 구언(求言)한다 하더라도 수성(修省)하는 형식만 될 것이다. 조정 안에 혹 잘못된 일이 있는가 들어볼까 하여 대신들에게 친문(親問)하려 하다가, 마침 대제(大祭) 때가 되어 치재(致齋)하느라 실현하지 못했는데, 지금 상소를 보건대 지당한 말이다. 기신재는 이미 설만(褻慢)한 점을 고쳤고, 장리는 또한 조종 때부터 이미 그러했으니, 고칠 수 없다. 유미도 또한 체직할 수 없고, 장옥은 본래 수찬으로 있다 정언이 되었었으니, 이번에 도로 수찬이 되더라도 무슨 안 될 까닭이 있겠는가? 또한 인물의 수가 적기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"영원 군수(寧遠郡守) 김광후(金光厚)는 노병(老病)으로 혼매하여 일을 보지 못하니 마땅히 다른 사람을 가려 보내야 하겠습니다. 또한 지금같이 재변이 있는 때는 민폐(民弊)를 염려하지 않을 수 없는데, 외방 수령들이 중시(重試)153) 를 보기 위하여 올라온 사람이 많다고 합니다. 만일 오래도록 내려가지 않는다면, 마침 지금이 농사철인데 식량이나 종자를 나눠주는 등의 일을 비록 겸관(兼官)154) 이 있다지만 어찌 본 고을 수령처럼 하게 되겠습니까? 폐단이 매우 적지 않을 것이니, 시급히 돌아가도록 하시기 바랍니다. 그리고 비록 공사(公事)로 인해 올라온 사람이라 하더라도 역시 일이 끝난 다음에는 시급히 내려가도록 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲朴說等上疏, 略曰:
嘗觀, 天人之間, 邈然似不相關, 而事作而象動, 實如影響。 今者京師地震, 忠淸、慶尙兩道列郡又地震, 全羅七邑雨雹。 且經冬無雪, 土脈不潤, 至春不雨, 田野飛塵, 民不耕種, 變異之稠, 無如今時。 然殿下無警懼之敎, 弼臣無憂慮之色, 左右亦無有進言者, 謂殿下已盡側修之實, 而朝政無一事可言者耶? 殿下雖處宮闈之邃、幽獨之中, 而澟然一念, 常主乎敬, 則視聽言動, 莫非法度; 發號施令, 莫非中正, 而自合於天心。 若謂隱而非見, 不持兢畏之心, 少有安肆之志, 則此足以動天譴, 而召變異也。 殿下深究危微、善惡之分, 務造正大、高明之地, 先立其爲治之本; 察賢愚、邪正之辨, 廣群賢、衆正之路, 以致其爲治之用; 袪病民、害治之政, 施蘇槁、醫癃之仁, 以著其爲治之效, 內外兼備, 本末俱擧, 殿下之上答天心, 下慰輿望者, 無過於此。 殿下有如此之心, 而下不應者, 下之罪也。 今之居宰輔之職者, 豈可謂無人? 間雖有懷負者, 欲辦手, 則恐涉於專擅; 欲退默則貽譏於伴食, 徊遑顧瞻, 不得展布其心腹。 至於折獄、聽訟之官, 不可不愼擇其人, 出入低昻, 舒慘係焉。 冤鬱所結, 足以召災, 不務平反, 羅織人罪者, 固有罪矣。 若簿牒堆案, 眩不知方, 吏緣爲奸者, 亦足以起民怨也。 (忌晨)〔忌辰〕 之設, 瀆祖宗之靈, 甚矣。 殿下雖減其節目, 其根柢猶存。 長利之事, 非惟王者不宜有私藏, 害及於民者亦多矣。 殿下固拒言者而不恤, 豈有爲人後嗣, 而褻祖宗; 爲人父母, 而榷其子乎? 殿下已知其不可, 而諉諸先王, 不卽痛革。 臣等竊念, 先王之心, 莫先於敬祖宗; 先王之政, 莫切於愛吾民。 殿下若去斯二者, 則殿下此心, 卽所以敬祖宗, 卽所以體祖宗也。 官爵, 所以待賢者之器。 夏官有闕, 當揀選有器局者補之。 柳湄, 以非才忝居, 秪召物議, 名器之濫, 極矣。 殿下究前世之迹而有得, 則先護元氣, 次整紀綱。 爲治之體旣立, 爲治之具亦備, 至於尊名器、祛民病等事, 在其中一細務耳。
仍啓曰: "張玉論遞正言, 吏曹卽擬於修撰。 夫臺諫、侍從, 一體也。 遞諫官未久, 旋卽擬於侍從, 政事失宜, 願速遞玉職。" 傳曰: "予見此疏, 其意至當矣。 近有旱徵, 京外又有雨雹、地震之災, 災變甚多, 豈敢慢忽於心乎? 故於經筵之上, 每言之矣。 疏曰: ‘殿下無警懼之敎。’ 予豈不警懼哉? 雖求言, 爲修省之文具。 而慮於朝廷之上, 或有闕失可聞, 而近欲親問大臣, 則適値大祭致齋, 而未果矣。 今見上疏, 至當。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 則已改褻慢之事矣。 長利, 亦自祖宗朝已然, 不可改也。 柳湄亦不可遞也。 張玉, 本以修撰爲正言, 今復爲修撰, 何妨之有? 且以人物數少, 故然矣。" 諫院啓曰: "寧遠郡守金光厚, 老病昏昧, 不能治事, 宜擇人以遣。 且如今有災變, 民弊亦不可不慮。 聞, 外方守令以赴重試, 多有上來者。 若久不下去, 則今方農時, 如口食種子、分糶等事, 雖有兼官, 豈得如本邑守令乎? 弊甚不貲, 請令速還。 且雖因公上來者, 亦於事畢後, 速令下去。" 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 유순의 사직을 허락하기를 건의하다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 아뢰기를,
"유순(柳洵)이 당초 영상이 될 때의 공론이 노성한 사람이 정부에 있어야 한다 했으므로 신 등도 또한 그렇게 아뢰었는데, 영상을 제배한 이후에 노병(老病)을 거행하지 못하게 되자 신 등에게 지극한 심정을 말했고, 또 ‘경연(經筵)에도 입시하지 못하고, 또한 압반(押班)155) 도 못하게 된다.’고 말했으니, 지금 사면(辭免)하려 함은 역시 그의 지극한 심정일 것입니다. 그러나 성상께서 재량하실 일입니다. 또한 듣건대 전라도에 우박이 내리는 천재가 있었다고 하니, 신 등도 사면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에 영상은 여러 조정을 지낸 노성한 신하이니 체직하고 싶지 않다고 여겨서 영상에게 하문(下問)한 것인데, 전에도 이미 굳이 사양했고 이번에는 또 극력 사양하기를 ‘경연에도 입시하지 못하니, 조정의 체모가 이래서는 안 된다.’고 한다. 두 정승의 뜻은 내가 이미 알았으니, 마땅히 모두 동서벽(東西壁)의 말을 들어보아 처리하겠다. 【정부(政府)의 동벽(東壁)은 좌찬성과 우찬성이고, 서벽은 좌참찬과 우참찬이다.】 재변이 거듭 생기는 것은 곧 내가 부덕한 소치이지, 대신이 무슨 과실이 있어서이겠는가? 사직하지 말라.
대개 근래에 재변이 더욱 심해져 반정한 이후 10여 년 동안에 없는 해가 없으니 무슨 일의 감응(感應)인지 모르겠다. 나의 생각에는 조정에 상하의 분의(分義)가 있은 뒤에야 나라가 나라답게 된다고 여기는데, 지금은 그렇지 못하고 충후(忠厚)한 풍속은 없고 경박한 풍습만 자라 인심과 습속의 퇴폐하고 야박함이 한결같이 이 지경에 이른 것이니, 돌이켜 변동시킬 길을 강구하지 않을 수 없다. 충후한 일은 마땅히 존중해야 하고 경박한 것은 마땅히 배척하여 없애야 하는 법인데, 지금은 터무니없는 일을 떠들어대어 속임수를 쓰므로, 경박한 기풍이 날로 심해진다. 또한, 전일에 좌의정이 경연에서 말하기를 ‘선상(選上) 일을 법으로 세웠지만, 받들어 거행하지 않는다.’고 하였는데, 준행하지 않는 사람들을 일체 파직한다면, 어찌 이렇게 되겠는가? 풍속의 폐단은 일조일석(一朝一夕)에 갑자기 고칠 수 없는 것이니, 마땅히 점차 순후한 데로 나아가도록 해야 하는 것인데, 돌이켜 고쳐가는 기틀은 윗사람에게 있고 준행하는 것은 아랫사람들에게 달린 것이다. 비록 몇 달 사이에 공효를 거두지는 못한다 하더라도, 거의 이렇게 함으로 인해 변화 되어 갈 수 있을 것이다. 재변을 가져온 까닭을 비록 적실히 알 수는 없으나, 나의 생각에는 혹 인심과 풍속이 퇴폐하고 야박해져 그런가 싶다."
하니, 정광필 등이 아뢰기를,
"인심을 맑히고 풍속을 후하도록 하려면 덕으로써 인도해야 하는 법이니, 지금 인심이 경박한 것도 형벌로만 다스릴 것이 아니라, 모름지기 순후한 일로 인도해야 합니다."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "柳洵初爲領相時, 物議以爲: ‘老成之人, 當在政府。’ 而臣等亦如是啓之矣。 及其拜相之後, 以老病不得行, 以至情言於臣等。 且云: ‘未得入侍經筵, 又未得押班。’ 今之辭免, 亦其至情, 然在上裁。 且聞, 全羅道有雨雹之災, 臣等請免。" 傳曰: "予意以爲, 領相, 累朝老成之臣也。 不欲遞之, 故下問于領相, 前旣固辭, 今又力辭曰: ‘未得入侍經筵, 朝廷體貌不宜如是’ 云。 兩政丞之意, 則予已知矣, 當竝聞東西壁之言而處之。 【政府東壁則左右贊成, 西壁則左右參贊。】 災變荐臻, 乃予不德所致, 大臣有何過失乎? 其勿辭。 大抵近來災變彌甚, 反正後十餘年間, 無歲無之, 未知爲某事之應也。 予意則以爲, 朝廷有上下之分, 然後國爲國矣。 今則不然, 少忠厚之風, 長輕薄之習, 人心習俗之澆薄, 一至於此, 轉移之道, 不可不講也。 忠厚者所當尊崇, 輕薄者所當斥去也。 今者譸張虛事, 澆薄日甚。 且前日左議政於經筵, 亦曰: ‘選上事, 立法而不奉行。’ 其不奉行者, 一皆罷職, 則豈至如是乎? 風俗之弊, 非一朝一夕所能卒變, 當務趨淳厚之域, 其轉移之機在上, 而奉行則在下, 雖不能收效於期月, 庶可因此而馴致矣。 致災之由, 雖未能的知, 而予意, 或因人心風俗澆薄而然也。" 光弼等啓曰: "若欲淑人心, 厚風俗, 則道之以德。 今也人心輕薄, 此不可徒用刑罰爲也, 須道之以厚, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개가 유순의 사직을 허락하기를 청하고 기강이 해이해짐에 대한 경계를 건의하다


좌찬성 신용개(申用漑)가 아뢰었다.
"우리 나라는 삼공(三公)이 큰일을 의정(議定)합니다. 유순(劉洵)이 비록 수상으로 있지만 일을 보지 못하고, 또한 자신이 늙고 병든 몸으로 직(職)에 있기를 미안하게 여겨 사퇴함은 역시 옳은 일이니, 신의 생각에는 마땅히 윤허하셔야 한다고 여깁니다. 또한 듣건대, 인심과 풍속이 과연 퇴폐 야박합니다. 그러나 위에서 몸소 실행하신다면, 아랫사람들이 어찌 마음에 감동되지 않을 것이며 또한 어찌 봉행하지 않을 사람이 있겠습니까? 지금 나라 일이 거개 모두 해이되어, 관리된 사람들이 비록 아주 미미한 관원이라 하더라도 또한 일을 일답게 보지 않으니, 이를 비록 오로지 법률로만 다스릴 수는 없지만, 또한 도덕으로만 진작(振作)시킬 수도 없다고 여깁니다."

-----

○左贊成申用漑啓曰: "我國, 三公議定大事。 柳洵雖爲首相, 不得治事, 又自以老病, 在職爲未安, 其辭避亦是, 臣意, 在所當允。 又聞, 人心風俗, 果爲澆薄。 然自上躬行, 則下豈不動其心, 又安有不奉行者乎? 今之國事, 率皆解弛, 爲官吏者, 雖至微官, 亦不事事。 此雖不可專以法律治之, 亦恐不可徒以道德而振之也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 3월 30일 신해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등에게 풍속 등의 일을 바로 잡을 방법을 묻다


정광필 등에게 전교하기를,
"옛일로 보더라도 원수(元首)156) 와 고굉(股肱)157) 이 서로 한마음이 되어 다 같이 조심하고 공경한다면, 무슨 일인들 잘 되지 않겠는가? 언자(言者)들의 말이 ‘위에서는 성심으로 아랫사람을 신임하지 않고, 아래서는 충성을 다해 보필 선도하지 않기 때문에 이렇다.’고 한다. 이제야 풍속과 사습(士習)을 바로잡으려 함이 진실로 이미 너무나 늦은 듯하나, 바로잡지 않을 수 없다. 이미 지난일은 그만이거니와 어찌 전대로만 하여 구차하게 해를 보내고 날만 보내겠는가? 지금부터라도 마땅히 충후한 풍속을 붙잡아 세우되, 내 스스로 바른일로 솔선수범하고 대신들 역시 그렇게 마음을 가진다면 거의 바로잡을 수 있을 것이다. 온갖 일의 해이됨이 역시 내가 부덕하여 능히 아랫사람들을 어거하지 못하기 때문이다. 그러나 부지런하고 근신하여 봉공(奉公)하는 사람은 순차를 따지지 않고 발탁하여 쓰고, 나태하고 해이한 사람은 배척하여 제거하고 쓰지 않는다면, 또한 혹 돌이켜 고치게 될 수도 있을 것이다. 대저 근자에 폐단이, 낭관(郞官)으로 있는 사람들이 전혀 당상(堂上)을 공경하고 두려워하지 않는데, 이는 역시 야박한 풍습 중에도 심한 일이다. 말류의 폐단이 장차 어떻게 될 것인지 알 수 없어 매양 묻고 싶었는데, 마침 지금 대신들이 왔으므로 말하는 것이다."
하니, 정광필 등이 단지 ‘성상의 하교가 지당하십니다.’ 할 뿐이었다. 【상이 풍속 등의 일을 정광필 등에게 물었으나, 광필 등이 창졸간에 대답할 수 없어 정광필의 김응기(金應箕)와 서로 한참 동안 보기만 하다가 지당하다는 대답만 하고 말았다.】

-----

○傳于光弼等曰: "以古見之, 元首、股肱, 相爲一心, 而同寅協恭, 則何事不濟? 言者有云: ‘上不推誠任下, 下不竭忠輔導, 故然也。’ 今而欲矯風俗、士習, 固已太晩, 然不可不救也。 已往之事則已, 豈可因循苟且, 度歲經日乎? 自今當扶植忠厚, 躬率以正, 而大臣亦以此爲心, 則庶可變移矣。 百事解弛, 亦由予不德, 不能御下故耳。 然勤謹奉公者, 不次擢用; 懶慢解體者, 斥去不用, 則亦或有轉移之理矣。 大抵近日之弊, 爲郞官者, 專不敬畏堂上, 此亦薄風之甚者也。 不知末流之弊, 將何如也。 每欲問之, 而今大臣適來, 故言之耳。" 光弼等只稱上敎至當而已。 【上問風俗等事於光弼等, 光弼等倉卒不能對, 光弼與應箕, 相視良久, 而乃對至當而已。】

=====

