중종실록 103권, 중종 39년 6월 1일 무진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
무녀가 빌어 비가 내리자 전례를 살펴 상을 내리도록 전교하다


비가 내렸다. 정원(政院)에 전교하였다.
"이번에 무녀(巫女)가 비를 빌어서 사흘이나 내리고도 그치지 않으니, 상격(賞格)의 전례를 살펴서 아뢰라. 전례가 없더라도 상주라고 해조(該曹)에 말하라."

사신은 논한다. 형정(刑政)의 흠결이 가뭄을 부를 만한데도 재앙을 그치게 할 도리를 강구하지 않고 빌어서 물리치려는 말단만을 닦은 것이 이미 겉치레인 데다가, 오래 가문 끝에 마침 한 번의 비를 얻자 또 무녀에게 공을 돌려 상주려 하니 하늘을 어기는 것에 가깝지 않은가.

-----

○戊辰朔/雨。 傳于政院曰: "今者以巫女祈雨, 而至於三日不止, 賞格, 前例考啓。 雖無前例, 賞給事, 言于該曹。"

【史臣曰: "刑政之闕失, 足以召旱, 而不講弭災之道, 徒修祈禳之末, 已爲文具, 而一雨之得, 適出於久旱之餘, 則又歸功於巫女, 欲賞之, 不幾於誤天乎?"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 1일 무진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상우도 수사 윤담이 배사하고 왜인·변장 등이 무역을 핑계로 왕래함을 아뢰다


경상우도 수사(慶尙右道水使) 윤담(尹倓)이 배사(拜辭)한 뒤에 아뢰기를,
"지난번에 듣건대, 전교에 ‘이제 왜노를 거절하였는데, 변장(邊將) 등이 변방에서의 공을 얻으려고 서계(書契)를 가지고 조공(朝貢)하러 오는 왜(倭)선(船)일지라도 모두 도둑의 배로 지목하여 죄다 죽이는 폐단이 없지 않을 것이다.’ 하셨다 합니다. 신(臣)은 3년 동안 제포 첨사(薺浦僉使)로 있었으므로 저 왜인의 형편을 모두 잘 아는데, 무릇 조공하러 나오는 왜선이라는 것은 상물(商物)을 많이 무역하려고 물건을 많이 실으므로 그 배가 매우 크고 배에 타는 자가 백여 명이나 되며, 황당선(荒唐船)이라면 매우 작고 가벼워서 먼 데에서 바라보아도 분명히 알 수 있습니다. 또 조공하러 오는 왜선이라면 반드시 어둡기 전에 포소(浦所)에 와 닿고, 혹 풍랑이 순하지 않아서 해가 저물게 되면 가덕도(加德島) 밖에서 외치고 노(櫓)를 소리내어 들을 수 있게 하고, 순환선(巡環船)을 만나면 반드시 온 까닭을 알리므로 밤이 깊었더라도 호위하여 오는 것이 관례입니다. 도둑의 배는 매우 가볍고 빠르며 한 배에 타는 자는 적으면 일여덟 사람도 되고 많으면 여남은 사람도 되는데, 바위 사이에 숨었다가 해채(海採)하는 배를 만나면 약탈하여 가므로, 쉽게 분변할 수 있습니다. 신이 이제 내려가서 각포(各浦)에 알려서 밤낮으로 바라보게 하고, 도둑의 배가 있으면 낱낱이 잡아 베게 해야 마땅하겠으나, 전교가 이러하므로 각포의 진장(鎭將)들이 도둑의 배를 만나더라도 의구하여 감히 잡아 베지 못할 터이니 앞으로 문정(門庭)의 도둑에 대하여 기회를 잃는 뉘우침이 있게 될 듯합니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지난번에 전교한 뜻은 남방의 변장들이 거절을 핑계삼아 도둑이거나 아니거나를 가리지 않고 모두 잡아 베어 변방의 사변을 일으킬까 염려되므로 그렇게 말한 것이다. 이제 아뢴 뜻을 듣건대 분별하기 쉽다 하니, 변장이 과연 쉽게 분변할 수 있다면 그렇게 할 것 없겠다."

-----

○慶尙右道水使尹倓拜辭後啓曰: "頃者聞傳敎: ‘今已拒絶倭奴, 邊將等欲邀邊功, 雖持書契朝倭之船不無, 竝指爲賊船而勦殺之弊。’ 云。 臣爲薺浦僉使三年, 彼倭之形止, 無不備諳。 凡朝倭出來者, 欲多貿商物, 重載物貨, 故其船甚大, 登船者至百餘人。 若荒唐船隻, 則甚小而輕, 自遠候望, 分明可知。 且朝倭船則必於未昏到泊於浦所, 倘以風水不順, 至於日暮, 則於加德島外, 叫呼鳴櫓, 使得聞之, 若遇巡環船, 必告其所以來之意, 雖夜深護來, 例也。 賊船甚爲輕捷, 乘一船者, 少或七八人, 多或十餘人, 潛伏於巖石間, 遇海採船, 則抄掠而去, 可易分辨也。 臣今下去, 通諭各浦, 晝夜瞭望, 若有賊船, 使之一一捕斬爲當, 而傳敎如此, 各浦鎭將等, 雖遇賊船, 疑而不敢捕斬, 則將爲門庭之寇, 恐有失機之悔, 故敢啓。" 傳曰: "頃者傳敎之意, 慮南方邊將等托以拒絶, 不無不分賊與非賊, 而竝加捕斬, 以生邊事, 故云然也。 今聞啓意, 以爲易辨云, 邊將果能易辨則不爾。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 1일 무진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 대내전과 소이전의 서계에 회답 여부를 묻다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"대내전(大內殿)·소이전(小二殿)은 전에 거절하였으므로 앞으로 서계에 수답(修答)하지 않으려 하였으나, 이제 다시 접대를 허가하였으니, 서계에 수답하여 보내야 옳지 않겠습니까? 만약에 수답한다면, 접때 벌써 ‘사량(蛇梁)의 적변(賊變)을 네가 모르지 않겠지만 국가가 포용하므로 우선 예전대로 접대한다.’는 뜻으로 계목(啓目)을 만들었는데 윤허하여 내리셨으니, 지제교(知製敎)가 혹 이미 지은 것이 있으면 그대로 대제학(大提學) 성세창(成世昌)을 시켜 이 계목의 뜻을 참작하여 답서를 만들게 하는 것이 어떠할는지, 여쭙니다. 또 이 뜻을 춘강 서당(春江西堂) 등에게 궤향(饋享)할 때에 말하였습니다."
하니, 전교하였다.
"서계에 수답하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○禮曹啓曰: "大內、小二殿, 前已拒絶, 故將不修答書契, 今復許接, 無奈修答書契以送可乎? 若爲修答, 則頃者曾以: ‘蛇梁賊變, 爾非不知, 國家包容, 故姑依舊待之。’ 之意爲啓目, 允下, 知製敎或有已製者。 仍以此意, 令大提學成世昌, 參酌修答何如? 取稟。 且曾將此意, 言于春江西堂等饋享之時矣。" 傳曰: "書契修答事, 如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 2일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
군관 박여의 추고를 청하는 사은사의 서장


사은사(謝恩使) 【심광언(沈光彦)·황염(黃恬).】 의 서장(書狀) 【＊】 에 따라 정원(政院)에 전교하였다.
"박여(朴礪)는 빨리 금부(禁府)를 시켜 나래(拿來)하여 추고(推考)하라."
【＊서장은 다음과 같다. "신(臣)의 일행은 이달 28일에 월강(越江)하였습니다. 군관(軍官) 박여(朴礪)가 북경(北京)에 있을 때에 몰래 가져간 은(銀)을 아자(牙子)339) 에게 준 것이 요동(遼東)의 반송인(伴送人)에게 포착되어 주사(主事)에게 알려지고 예부(禮部)에 알려졌으나, 예부가 ‘은은 중국에서 금하는 것이 아니니 물건 주인에게 돌려 주라.’ 하였습니다. 월강하여 돌아온 뒤에 곧 의주(義州)에 가두고 은 92냥은 봉하여 궤에 넣어 올려보냅니다."】

-----

○己巳/以謝恩使 【沈光彦、黃恬。】 書狀, 【"臣之一行, 今月二十八日越江, 軍官朴礪在北京時, 潛齎銀兩, 許給牙子, 爲遼東伴送人所捉, 告於主事, 轉報禮部。 禮部以爲銀兩非中朝所禁, 還報物主。 還越江後, 卽囚義州, 銀九十二兩, 封入櫃上送。"】 傳于政院曰: "朴礪, 速令禁府拿來推考。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 3일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 무녀에게 상주는 것이 합당하지 아니하다고 주청하자 이를 허락하다


정원이 아뢰기를,
"접때 비를 빈 무녀의 상격에 관한 일을 분부하셨습니다마는, 위에서는 비를 걱정하시고 모든 백성은 어쩔 줄 몰라 허둥지둥하므로 무녀를 시켜 비를 빌기까지 하였는데 마침 비가 내렸습니다. 저 무녀가 빈 것이 어찌 하늘에 사무칠 만하기에 상격까지 되겠습니까. 지극히 온편하지 못합니다. 은수(恩數)에 관한 일을 아래에서 아뢰는 것은 황공하나, 물정이 온편하지 못하게 여기고 전례도 없으므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"무녀가 기도할 즈음에 마침 사흘을 잇달아 비가 내렸다. 여느 때에 동자(童子)들이 비를 빌어서 비를 얻으면 또한 상주는데, 이 사람들도 위의 분부를 받들어서 기도하였으므로, 상주라고 명한 것이다. 그러나 이러한 일은 과연 정도(正道)가 아니니, 상주는 것은 온편하지 못하다. 아뢴 뜻이 지극히 마땅하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○庚午/政院啓曰: "頃者, 祈雨巫女賞格事, 有敎矣。 但自上憫雨, 大小人民遑遑罔措, 至使巫女祈雨而適雨。 彼巫女之祈, 安足以格天? 而至於賞格, 至爲未便。 恩數之事, 自下啓達惶恐, 物情未便, 而且無前例, 故敢啓。" 傳曰: "巫女祈禱之際, 適雨連三日。 常時, 童子等祈雨而得雨, 則亦賞格, 此人等亦奉上敎而爲祈禱, 故命爲賞格。 如此之事, 果非正道, 賞格未穩。 啓意至當, 如啓可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 4일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 어사를 팔도에 보내어 각도의 방어에 힘쓰도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"근래 남방과 북방의 사변이 있는데, 각도(各道)의 방어는 지극히 허술하다. 남방은 바야흐로 조치를 하였으므로 조금은 튼튼할 수도 있겠으나, 황해·강원·충청 세 도에 있어서는 더욱이 방비가 없다. 그런데 왜인이 이제 거절당하였으므로 도둑의 꾀를 헤아리기 어렵다. 방어가 튼튼한 곳을 버리고 방비하지 않은 곳을 엿보아 동쪽을 찌르고 서쪽을 칠 걱정이 없지도 않으므로, 어사(御史)를 각 진포(鎭浦)에 보내어 적간(摘奸)하려 한다. 농사철이라고는 하나, 폐단이 있으면 또한 얼마나 있겠는가. 이 사람들 【작은 종이에 써서 내렸는데 송기수(宋麒壽)·정응두(丁應斗)·이진(李震)·이약해(李若海)·임형수(林亨秀)·오상(吳祥)·이영현(李英賢)·이언침(李彦忱)·한주(韓澍) 등 아홉 사람이었다.】 을 불러 정원(政院)에 와서 명을 기다리게 하라. 팔도(八道)에 나누어 보내야 하겠으나, 위에서 말한 세 도는 더욱이 방비가 없으므로 특별히 전교하겠다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"이들을 팔도에 나누어 보내라. 여느 때에는 수령(守令)이므로 상피(相避)가 있고 없는 것을 으레 여쭈나, 이번에는 첨사(僉使)·만호(萬戶)이니, 여쭐 것 없다."

-----

○辛未/傳于政院曰: "近來南北有事變, 而各道防禦, 至爲虛踈。 南方則時方措置, 容有少固之理, 至於黃海、江原、忠淸三道, 則尤爲無備。 倭人今已見絶, 賊謀難測, 不無捨其防禦堅固之處, 窺其不備, 有衝東擊西之患, 故欲遣御史, 摘奸于各鎭浦。 雖云農月, 弊亦幾何? 其招此人 【書小紙以下, 宋麒壽、丁應斗、李震、李若海、林亨秀、吳祥、李英賢、李彦忱、韓澍等九人。】 , 至政院而待命。 當分送于八道, 所敎三道, 尤似無備, 故別爲傳敎。" 仍傳于政院曰: "以此分遣于八道可也。 常時守令, 則有相避與否, 例爲取稟矣, 此則僉使、萬戶, 不須取稟也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 4일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
형조에서 서빙고 근처 생원 정지의 살해범을 비밀히 잡지못한 서도 포도장의 추고를 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"지난 5월 26일에 서빙고(西氷庫) 근처 생원(生員) 정지(鄭祗)의 집에 강도가 불을 들고 돌입하여, 정지는 몸이 여러 군데 찔리고 머리뼈까지 부서졌으며 처자와 노비(奴婢) 다섯 사람도 찔렸는데, 정지는 초하룻날 죽었고 그 나머지 칼을 맞아 다친 사람도 반이 넘는데 구완할 자가 없습니다. 경성(京城) 근처에서 도둑이 이처럼 마음대로 횡행하니, 지극히 참혹합니다. 자취가 의심스러운 사람을 포도장(捕盜將)이 이미 잡아서 형조에 넘겨 주었습니다마는, 나타난 장물(贓物)이 없으므로 확실하게 지칭하기 어렵습니다. 그 무리가 많을 것이니, 포도장을 시켜 비밀히 잡는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전례로는 경상 근처에서 명화적이 사람을 살해하면, 포도장 및 종사관(從事官)·군관(軍官)·부장(部長)을 추고하였다. 이번 강도는 이처럼 참혹하므로, 포도장으로서는 힘을 다하여 비밀히 잡아야 할 것인데 심상하게 여겼으니, 서도 포도장(西道捕盜將) 【우맹선(禹孟善).】 ·종사관 【신종(申鍾).】 등을 다 추고하라. 비밀히 잡는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○刑曹啓曰: "去五月二十六日, 西氷庫近處生員鄭祗家, 强盜將火突入, 祗身被亂刺, 至於碎顱, 妻子及奴婢五人亦被刺。 祗則初一日致死, 其餘逢刃致傷之人, 亦已半矣, 而無救之者矣。 京城近處, 盜賊恣橫如此, 極爲慘酷。 情迹可疑之人, 捕盜將已捉付刑曹矣。 但無現贓之物, 的指爲難。 其同黨必多, 令捕盜將, 秘密捕捉何如?" 傳曰: "前例, 京城近處, 明火强盜, 殺害人物, 則捕盜將及從事官、軍官、部將推考。 今此强盜慘酷如此, 爲捕盜將者, 所當盡力秘密以捕, 而視爲尋常, 西道捕盜將 【禹孟善。】 從事官 【申鍾。】 等, 皆推考可也。 秘密捕捉事, 如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 4일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 풍가이를 죽게한 은대를 의금부에서 추고하여 율문에 따라 죄를 주도록 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"풍가이(豐加伊)가 죽게 된 일은 그 종[奴]의 고장(告狀)에 따라 사간인(事干人)을 추고하였더니, 상궁(尙宮)이라 일컫는 은대(銀代)가 내수사(內需司)의 종 5명을 시켜 금부가 결방(決放)340) 한 뒤에 곧 그 동생의 집 행랑방으로 잡아가서 10여일 동안 자물쇠를 채워 가두었다가 다시 순원위(淳原尉) 【조의정(趙義貞).】 의 집으로 잡아가 형장(刑杖)을 맞은 데를 더 때려서 장고(醬庫) 안에 스무 날 동안 버려두었으므로 죽게 되었다 합니다. 당초 풍가이를 추국(推鞫)할 때에 위에서 공론에 따라 법에 의해 결방하였는데, 은대는 중간에서 함부로 형장을 써서 뒷날의 검험(檢驗)에 증거가 없게 하려고 꾀하여, 형장을 맞은 데를 마구 때리고 가두어 굶기고 협박하여 죽게 하였으니, 지극히 잔혹합니다. 위에서 모르시는데 감히 이토록 흉패한 짓을 하였다면 마음대로 한 죄를 더욱이 용서할 수 없을 것입니다. 이뿐이 아니라, 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)이 간통한 종[婢] 두 사람을 때려 죽인 일 또한 물의에 떠들썩하게 퍼졌습니다. 이러한 흉악한 사람은 매우 징계해야 할 것이니, 의금부에 내려 끝까지 추고하여 율문(律文)에 따라 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"풍가이가 결방된 뒤에 내수사의 종이 잡아간 일을 들으니, 은대가 한 일이 아니라, 전에 순원위의 첩이 되었었기 때문에 항상 데리고 다녔고, 밖에서 나래(拿來)하여 가두었다가 결방한 뒤에 의거할 곳이 없으므로 내관(內官)이 내수사 사람을 시켜 풍가이의 본주(本主) 집 【본주는 효정 옹주(孝靜翁主)의 어머니 이숙원(李淑媛)인데, 이숙원은 죽었고 그 집은 향교동(鄕校洞)에 있다.】 에 붙여 주었을 뿐이라고 한다. 무릇 사람이 고장을 바쳐 ‘어느 사람을 때려 죽였다.’ 하면 검시(檢屍)하는 것이 규례이거니와, 이 고장을 바친 자는 ‘다시 검험하지 못하게 하고자 형장을 맞은 데를 마구 때렸다.’ 하였는데, 마구 때렸다면 어찌 형장을 맞은 데만을 때렸겠는가. 지나치게 다친 데가 있을 것이니, 다시 검험하는 것이 마땅하다. 다만 사간(事干)이 ‘맞아서 죽게 되었다.’고는 하나, 은대는 다른 사람과 같지 않고 본주의 동생이니, 그 동생의 집 종[婢]을 때린 일은 국가에 관계되는 것이 아니고 흉패한 일도 아니며, 내인(內人)을 조옥(詔獄)이 추국하는 것은 근래에 없던 일이다. 송인이 간통한 종을 때려 죽인 일은 내가 모르기는 하지만 은대가 궐내(闕內)에 있을 때라면 부마(駙馬)의 집에서 때려 죽였다는 것도 역시 이상하다. 이 때문에 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 은대는 금중(禁中)에 세력을 두고 중외(中外)에 위세를 부려서 풍개(豐介)를 이미 죽게 한 것이 잔혹하기 막심한 데다가, 또 여성위가 간통한 종이 아이를 배어 낳았는데 그 아이를 밟아 죽이고 그 어미를 장류(杖流)하였으므로, 물의가 시끄럽게 퍼졌다. 대간(臺諫)·시종(侍從)이 여러날 동안 번갈아 글을 올렸으나 위에서는 오히려 감싸다가, 양사(兩司)가 합사(合司)하여 사직한 지 대엿새가 되고 대신(大臣)이 또 멀리 귀양보내기를 청한 뒤에야 위에서 마지못해 따랐다. 죄는 만 번 죽어도 아깝지 않은데 귀양에 그쳤으므로, 인심이 시원치 않게 여겼다.

-----

○憲府啓曰: "豐加伊致死事, 因其奴告狀, 事干人推考, 則尙宮稱名人銀代, 令內需司奴子五名, 禁府決放後, 卽時捉去其同生家行廊房, 十餘日閉鑰拘囚, 更於淳原尉 【趙義貞】 家捉去, 受刑處加打下, 醬庫內二十日棄置致死云。 當初豐加伊推鞫時, 自上因公論, 依法決放, 而銀代乃於中間, 擅用刑杖, 謀欲後日檢驗無據, 受刑處恣意亂打, 拘囚飢餓, 迫脅致死, 至爲殘酷。 自上所不知之事, 敢行兇悖至此, 則專擅之罪, 尤不可容貸。 非徒此也, 又撲殺礪城尉 宋寅所奸婢子二人事, 騰播物論。 如此兇惡之人, 所當痛懲, 請下義禁府, 窮極推考, 依律定罪。" 答曰: "豐加伊決放後, 內需司奴捉去事, 聞之則非銀代之事也。 以曾爲淳原尉之妾, 故常率行, 而自外拿囚決放之後, 無依據之處, 內官使內需司人, 寄付本主家【本主卽孝靜翁主母(李叔媛) 〔李淑媛〕 也。 淑媛已死, 其家在鄕校洞。】 而已。 凡人呈狀, 打殺某人云, 則檢屍, 例也。 此呈狀者, 以爲不欲更檢, 受刑處恣意亂打云。 若曰亂打, 則豈只於受刑處乎? 必有過傷之處, 更檢爲當。 但事干, 雖曰逢打致死, 銀代者, 非如他人, 本主之同生也。 打其同生家婢子之事, 非關國家, 而亦非兇悖之事也, 內人, 詔獄推之, 近所未有也。 宋寅奸婢撲殺事, 予未知矣, 銀代若在闕內時, 則謂之撲殺於駙馬家者, 亦異矣。 是以不允。"

【史臣曰: "銀代盤據禁中, 威行中外, 豐介旣致於死, 殘酷莫甚焉。 又礪城尉所奸婢子, 懷孕及産, 躙殺其兒, 杖流其母, 物論騰播。 臺諫、侍從累日交章, 上猶庇護; 兩司合司辭職, 至於五六日, 大臣又請遠竄後, 上黽勉從之。 罪則萬死無惜, 而止於竄黜, 人心不快"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 5일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
수은 어사 정원의 서장을 정원에 내려 보내다


수은 어사(搜銀御史) 정원(鄭源)의 서장(書狀)을 정원(政院)에 내렸다.
"범한 것은 공조(工曹)를 시켜 조치하라. 이것을 보면, 얼운[於乙云]·도치[都致] 등은 저 곳에 있고 통사(通事)·노자(奴子) 등은 서울에서 사는 자이다. 여느 때에 의주(義州) 사람이 이같은 범행이 있을 때에는 사간(事干) 역시 다 저 곳에 있으므로 있는 곳에서 추국(推鞫)하게 하는 것이 관례이다. 통사·노자 등은 서울로 나래해야 마땅하나 폐단이 있을 듯하므로, 모두 그 곳에서 추국하게 하려 한다. 도사(都事) 【윤인서(尹仁恕).】 를 시켜 추국하면 도사에게는 이미 받은 임무 【김천석(金千石)이 중국 사람의 집에 왕래하며 매매한 것을 추국하는 일.】 가 있어서 본영(本營)을 오래 떠나 있는 것은 온편하지 못할 것이다. 정원이 이미 내려갔으니, 그대로 머물러서 추국하는 것이 어떠한지, 빨리 해조에 물어서 아뢰라. 또 이 서장을 보면, 통사에게는 옥사(獄辭)에 관련된 것이 많이 있으나 월강(越江)이 임박한 것을 생각하여 구태여 가두지 않고 그가 접촉한 노자만을 가두었다 하였는데, 그 생각도 실로 그르지 않다마는 어사로서도 이렇게 하면 뒤폐단이 있을 듯하다. 이 뜻을 정원이 알고 있도록 하라."

-----

○壬申/以搜銀御史鄭源書狀, 下于政院曰: "所犯, 令工曹處置。 觀此於乙云、都致等在於彼處, 通事、奴子等乃京居者也。 常時, 義州人如此現犯, 則其事干, 皆在於彼處, 故令於所在處, 推鞫例也。 通事、奴子等, 當拿來于京, 而似爲有弊, 欲令竝於其處推鞫矣。 若使都事 【尹仁恕】 推之, 則都事已有所受之任, 【金千石, 唐人家往來賣買推鞫事。】 久離本營, 亦爲未穩。 鄭源業已下去, 仍留推鞫何如? 速問于該曹以啓。 且觀此書狀, 以爲通事多有辭連, 慮其越江臨迫, 不敢囚之, 而只囚其所接奴子云。 其計亦實不謬, 但以御史而如此, 恐有後弊。 此意, 政院知悉而已。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 5일 임신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부에서 풍가이를 죽게한 은대의 죄를 정하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 비답(批答)을 보건대, 지극히 미안합니다. 풍가이가 죽게 된 일은 그 종[奴]의 고장(告狀)의 사연에 ‘형장을 맞은 데를 더 때리고 가두고는 먹을 것을 안주어서 굶어 죽게 되었다.’ 하였고, 사간인 종[婢] 옥매(玉梅)·진덕(眞德)·앙이(仰伊)·금이(金伊)·금등(今等)이 ‘더 때린 뒤에 장고(醬庫)에 넣어 둔 지 스무 날째에 죽었다.’고 공초(供招)한 일에 있어서는 형장을 맞은 데를 더 때린 것은 검시하더라도 증거가 밝혀지지 않겠으나 가두어서 고의로 죽인 자취는 이미 뚜렷하며, 또 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)의 두 종[婢]을 때려 죽인 일이 물의에 드러났으니, 일이 매우 놀랍습니다. 그러므로 감히 아뢰었는데, 위의 분부에 ‘내인을 조옥(詔獄)에 가두고서 추고하는 것은 근래에 없던 일이다.’ 하셨습니다. 그러나 은대(銀代)가 범한 것도 근래에 없던 일이므로 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 더구나 궁중(宮中)·부중(府中)은 다 일체(一體)이므로 선악을 상벌하는 것이 달라서는 안 되는데, 이제 만약에 내인이라는 핑계로 죄가 있어도 묻지 않는다면, 법이 행해지지 않는 것이 반드시 이 사람에게서 비롯되어 가정(家政)에 크게 누를 끼칠 수도 있을 것입니다. 위에서는 잗단 억울한 일일지라도 늘 염려하시더니 은대가 죄 없는 사람을 몇 사람씩 함부로 죽인 일만은 치우치게 감싸서 국가에 관계되는 것이 아니다고 하시니, 임금으로서 백성을 인애(仁愛)하는 말에 어그러지는 바가 있으므로 매우 서운합니다. 또 풍개(豐介)가 의금부에서 결방(決放)된 뒤에 죽게 된 일은 처음에 바깥에서는 잘 알지 못하고 길에서 서로 전하기를 ‘위에서 내수사(內需司)를 시켜 형장을 가하여 죽게 하였다.’ 하여 물정이 의심하고 놀라와하였습니다. 이제는 죄인을 이미 알았는데도 곧 시원히 공론을 따르지 않으니, 바깥 사람들의 의심이 아마도 석연히 풀리지 않을 것입니다. 빨리 의금부에 내려 율문(律文)에 따라 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"내인일지라도 대내(大內)에서 죄를 범한 것과 같은 것이 아니라 밖에서 사사로이 범한 것이니, 옥에 내린들 무엇이 방해되겠는가. 다만 때린 지 오랜 뒤에 죽은 것이고 더 때린 것이 아니니 옹주의 비명(非命)을 미처 구완하지 못한 것을 슬퍼한 탓일 것이다. 송인의 집 일은 듣기는 하였으나 뚜렷하지 않고, 대저 검시한 것이 아닌데 옥에 내리는 것은 사체에 어긋난 듯하므로, 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "臣等伏見批答, 至爲未安。 豐加致死事, 其奴狀辭以爲: ‘受刑處加打下, 拘囚絶食, 以致餓死。’ 云, 事干婢玉梅、眞德、仰伊金ㆍ伊今等招, 加打下後, 入置醬庫, 第二十日致死事納段。 受刑處加打下事, 雖檢屍, 必無左驗, 而拘囚故殺, 情迹則已著矣。 且礪城尉 宋寅兩婢子撲殺事, 物論顯發, 事甚駭愕, 故敢啓。 而上敎以爲, 內人囚詔獄推之, 近所未有也。 銀代所犯, 亦近所未有, 故不得不爾。 況宮中、府中, 俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同。 今若諉諸內人, 有罪不問, 法之不行, 未必不自此人始, 而大累家政矣。 自上雖小小冤枉, 常加軫念, 而獨此銀代, 濫殺無辜數人之事, 偏加曲護, 以爲非關國家, 有乖帝王仁民之言, 不勝缺望。 且豐介義禁府決放後致死事, 當初外間, 不能詳知, 道路相傳以爲, 自上令內需司, 加杖致死云, 物情疑駭。 今則罪人旣得, 而不卽快從公論, 外人之疑, 恐未能昭釋。 請速下義禁府, 依律定罪。" 答曰: "雖內人, 非如在內而犯罪也, 在外私犯, 下獄何妨? 但打之久, 然後死, 非加杖也, 必悲慟翁主之非命, 不及時救療之致也。 宋寅家事, 雖聞之而未著, 大抵非檢屍而下獄似異, 故不允。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 5일 임신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 왕창의 아내 이어려의 송환 처리를 요구하는 평안도 병사 이광식의 계본


평안도 병사 【이광식(李光軾).】 의 계본(啓本) 【＊】 을 정원(政院)에 내렸다.
"이 중국 사람은 천추사(千秋使)의 행차에 보내게 하였거니와, 빨리 회답해야 하겠으니, 정부·병조의 낭관(郞官)을 불러 각각 대신과 병조의 당상(堂上)에게 의논하여 아뢰도록 하라."
【＊계본은 다음과 같다. "중국 사람 왕창(王昌)이 제 아내 이어려(李於呂)를 거느리고 왔는데, 건주(建州)의 호인(胡人) 이얼겅거[李於乙巨應巨]가 만포(滿浦)에 와서 고하기를 ‘왕창이 거느리고 온 아내 어려는 내 딸이다.’ 하고, 동위(同衛)의 이가구(李可仇)도 말하기를 ‘시양(侍養)으로 같이 살다가 올해 2월에 왕창에게 시집보냈더니 4월에 어려를 거느리고 달아났고, 삼촌질(三寸姪) 이응구차(李應仇車)도 뒤따라 월강하였는데 숨기고 주지 않는다.’ 하였습니다. 이제 이어려가 만포·의주(義州) 두 곳에서 공초한 것이 각각 다르고 그 언세(言勢)를 보면 참으로 호인의 여자인 듯합니다. 또 이얼겅거가 말하는 것이 지극히 흉악하므로 이 때문에 말썽이 생기는 일이 없지도 않을 것이니, 숨기고 주지 않는 것은 마땅하지 않을 듯하나, 내어주는 것도 난처할 듯하므로, 치계(馳啓)하여 여쭙니다."】

-----

○平安道兵使 【李光軾】 啓本,【唐人 王昌, 率其妻於呂來, 建州 胡人 李於乙巨應巨來告滿浦曰: "王昌所率妻於呂, 眞吾女子。" 同衛李可仇亦言: "以(時) 〔侍〕養同居, 今年二月, 嫁與王昌, 四月率於呂逃去。" 三寸姪李應仇車, 亦尋蹤越江, 諱而不與。 今此於呂所供, 滿浦、義州兩處各異, 觀其言勢, 似實胡女。 且李於乙巨應巨所言, 至爲兇厲, 不無因此構釁, 諱而不與, 似爲不當, 出而與之, 亦似難處, 馳啓取稟。】 下于政院曰: "此唐人, 已令於千秋使之行, 解送矣。 當速回答, 招政府、兵曹郞官, 分議于大臣及兵曹堂上以啓也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 6일 계유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 왕창의 아내 이어려의 송환 처리에 대한 대신들의 논의


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"왕창의 아내 이어려가 참으로 호인 여자일지라도 그 아비 이얼겅거 등이 뒤쫓아 찾아 와서 돌려보내 달라고 청하지 않았다면 지아비에 딸려 보내야 하겠으나, 왕창이 어려를 거느리고 나온 뒤에 이응구차와 이얼겅거가 잇달아 찾아와서 반복하여 돌려보내 달라고 청하는데 진장(鎭將)은 비록 오지 않았다고 대답했지만 분개하여 말이 매우 거칠었으니, 이 때문에 말썽을 꾸밀 걱정이 있을 수 있으므로 염려하지 않을 수 없습니다. 이 뜻으로 적당하게 왕창·어려를 위안하며 타일러서 그 친속(親屬)에게 돌려주는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"중국 사람 왕창이 데려온 여자는 본디 호인이니 본토로 들여보내는 것이 사리에 있어서 순합니다. 피인(彼人) 이얼겅거가 말한 것이 부실한 듯하더라도 죄다 헛말이라 할 수도 없으니, 호인에게 주어 보내어 그가 바라는 대로 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"당초 찾을 때에는 숨겼는데, 이제 흉포한 말 때문에 문득 내어주는 것은 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 그러나 호인이 여기에 온 것을 분명히 알고 다시 와서 간청한다면, 부모와 자식 사이에 인정이 매우 박절해지겠고 우리 나라에서도 호인 여자임이 확실한 것을 알고서 끝까지 숨기기 어려울 것이니, 임시변통의 말로 대답하고 내어주어도 무방하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"호인 여자 어려는 의득(議得)에 따라 조치하도록 하라."
하였는데, 병조가 아뢰기를,
"중국 여자 어려의 일은, 호인이 와서 건주위(建州衛)의 이얼겅거의 딸이라 말하고 어미 화은주(和隱珠), 큰오라비 이상고(李尙古), 작은오라비 이해투(李海投), 양아비 이가구를 다 두루 말하였습니다. 어려는 【만포(滿浦)에서 공초(供招)한 것이다.】 어려서 부모가 다 죽어 빌어먹고 살다가 10세 때에 친족 집에 붙어 살며 먹었는데, 부모는 요동 사람이고 어미가 임신하였을 때에 건주의 달자(㺚子)에게 잡혀가서 낳았다는 말을 늘 들었다고 했으며, 뒤에 의주에 와서는 이름을 아리거(阿里居)라고 고쳐 말하였다 합니다. 말이 만포에서 공초한 것과 같지 않으며, 그 하는 짓을 보면 참으로 호인 여자인 듯한데, 이제 호인 여자라면 호인에게 주어야 하고 중국 여자라면 주어서는 안 됩니다. 천추사의 행차는 아직 멀었으니, 다시 물어서 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신이 의논을 보면 어려는 반드시 호인 여자일 것이므로 호인에게 돌려주어야 한다 하고, 병조의 의논을 보면 어려의 공초에 차이가 있다 하였다. 호인은 늘 사람을 잡아가서 매매하는 것을 일삼는 자이라, 이 때문에 도로 찾아가려 할는지도 모르니, 우선은 그대로 두고 대신의 의논과 병조가 아뢴 뜻을 평안 감사(平安監司)에게 빨리 하서(下書)하여 분변하게 한 뒤에 조치하라."

-----

○癸酉/領議政尹殷輔議: "王昌之妻於呂, 雖實胡女, 其父於乙巨應巨等, 若不追尋請還, 則在所從夫解送。 王昌率於呂出來後, (亇應仇車)〔李應仇車〕 及於乙巨應巨相繼尋蹤, 反覆請還, 鎭將雖答以不來, 猶且憤恚, 言甚兇悍, 容有因此構釁之虞, 不可不慮。 以此意, 隨宜慰諭王昌, 於呂, 其親屬還給, 似當。" 左議政洪彦弼議: "唐人 王昌率來之女, 本是胡人, 入送本土, 於理爲順。 彼人李於乙巨應巨所言, 雖似不實, 亦不可盡謂虛說, 胡人給送, 以從其願何如?" 右議政尹仁鏡議: "當初推尋時, 旣已隱諱, 今因兇厲之言, 遽卽出給, 所係非輕。 然彼人明知到此, 更來懇請, 則父子之間, 情甚迫切, 我國亦知爲胡女的實, 終難隱諱, 答以權辭, 出給無妨。" 傳于政院曰: "胡女 於呂, 依議得處之可也。" 兵曹啓曰: "唐女於呂事, 彼人來言, 建州衛 李於乙巨應巨女也, 母和隱珠, 長娚李尙古, 次娚李海投, 養父李可仇, 皆歷言之。 於呂則 【滿浦所招。】 少時父母俱死, 丐乞爲生, 年十歲時, 寄糊族家, 常聞父母遼東人, 母方娠, 爲建州 㺚子被虜而生焉。 後到義州, 更名曰阿里居。 言語, 與滿浦所供不同, 觀其所以, 似實胡女。 今若胡女, 則給胡人, 若唐女, 則不可與也。 千秋使尙遠, 更問而給之何如?" 傳曰: "以大臣議觀之, 則於呂定是胡女, 還與胡人可也。 以兵曹議觀之, 則於呂之招有異。 胡人常以擄掠人物, 買賣爲事者也。 慮有因此而還推, 則姑置之, 大臣之議與兵曹啓意, 速下書于平安監司處, 分辨後處之。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 6일 계유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 은대(銀代)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 6일 계유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조에서 중국인 왕창의 아내 이어려의 송환 처리를 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"이어려의 아비가 다시 와서 청하거든 ‘어려가 중국 여자라고 분명히 말하고 그 지아비 왕창(王昌)도 중국 사람이므로, 모두 관찰사(觀察使)에게 보내어 조치하게 하였다. 너희들이 잡아간 중국 여자가 도망하자 그 도망한 것을 노여워하여 네 딸이라 핑계대고 데려가려 하나, 네가 네 딸이라고 말한 어려는 중국 사람이라 하니, 너희들의 말을 죄다 믿을 수는 없다. 참으로 네 딸이라면 주어야 하겠으나, 중국 여자라면 상국(上國) 사람을 가벼이 허락할 수는 없다. 또 관찰사의 뜻을 모르므로 과연 오지 않았다고 대답하였는데, 너희들이 두 번이나 굳이 청하는 것을 보니 네 딸일는지도 모르겠다. 그러나 이미 관찰사에게 보냈으니 어찌하겠는가. 곧 네 뜻을 관찰사에게 고하여 조치하겠다.’고 하고, 또 어려의 아비라는 자가 와서 청하지 않고 다른 사람이 와서 청하거든 답하기를 ‘상국 사람을 가벼이 허락할 수 없으니, 그 아비가 오면 어려가 말한 것에 따라 두 가지를 힐문하여 진위(眞僞)를 밝힌 뒤에 관찰사에게 신보하여 조치하겠다.’ 해야 하겠습니다. 당초에 오지 않았다고 굳게 거절하였으므로 이제 갑자기 여기에 왔다고 할 수 없으니, 이런 뜻으로 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 하유(下諭)할 때에 갖추어 적으라."

-----

○兵曹啓曰: "於呂之父更來請之, 則當曰: ‘於呂, 以唐女明言之, 其夫王昌, 亦唐人, 故竝送于觀察使, 使之處置。 汝等擄唐女見逃, 而怒其逃, 欲託以汝女而率去。 汝言汝之女, 於呂則唐人云, 汝等之言, 不可盡信。 實汝之女, 則當與之; 若唐女, 則上國之人, 不可輕許。 且未知觀察使之意, 故果以不來答之, 汝等至再固請, 疑是汝女。 然已送于觀察使, 何以爲之? 卽以汝意, 告觀察使處之。’ 且所謂於呂之父不來請, 而他人來請, 則答曰: ‘上國之人, 不可輕許, 其父來則以於呂所言, 詰兩端驗眞僞, 然後報觀察使處之。’ 當初以不來牢拒, 故今不可卒然到此云, 以此意答之何如?" 傳曰: "以啓意, 下諭時具錄。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 6일 계유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
후릉 참봉 서경덕을 교체하다


후릉 참봉(厚陵參奉) 서경덕(徐敬德)이 숙배(肅拜)의 기한을 넘겼으므로 아뢰어서 갈았다.
【서경덕은 효행과 학력이 있었으므로 이 때문에 이 벼슬에 제배(除拜)되었다. 전에 시를 지어 그의 뜻을 붙였는데, 시는 다음과 같았다. 글 읽던 당세에는 세상을 경륜하려 했더니 만년에는 안자의 가난 되려 즐기네 부귀에는 다툼 있어 손 대기 어려우나 임천에는 꺼림 없이 몸을 둘 만하거니 나물 캐고 고기 잡아 배를 채울 만하고 달과 바람 읊조리어 정신 맑힐 만하이 학문이 의심없는 경지에 이르러 쾌활하게 지내면 헛된 일생 되는 것을 벗어날 수 있으리.】

-----

○厚陵參奉徐敬德, 以肅拜過限啓遞。 【敬德, 有孝行學力, 以此拜此職。 嘗作詩以寄其志, 其詩曰: "讀書當世志經綸, 晩節還甘顔氏貧。 富貴有爭難下手, 林泉無禁可安身。 採山漁水能充腹, 詠月吟風足暢神。 學到不疑知快活, 免敎虛作百年人。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 6일 계유 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
곤방에 불과 같은 운기가 있다


곤방(坤方)에 불과 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○坤方有氣如火。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 7일 갑술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 은대(銀代)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/憲府啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 7일 갑술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
허계신의 일에 대한 의금부의 회계


의금부가 회계(回啓)하기를,
"이러한 일 【허계신(許繼信)의 일.】 은 근래에 보지 못한 일입니다. 다만, 김형경(金亨卿)의 죄는 그 아비 김자중(金自仲)이 사죄(死罪)를 받아야 마땅하나, 자중은 나이가 81세이므로 사죄를 받지 않을 수 있습니다. 그러므로 아뢰었습니다."
하고, 형조가 또 회계하기를,
"이러한 일은 근래에 없었습니다. 다만, 김철정(金哲丁)은 맹인으로서 사람을 죽였는데, 《대명률(大明律)》로는 폐질(廢疾)이 있는 사람과 80세가 넘은 사람은 동률(同律)이므로, 이 율문에 견주어 적용하였습니다."
하니, 전교하였다.
"허계신의 일은 대신에게 의논하라."

-----

○義禁府回啓曰: "如此事, 【許繼信事。】 近未有見。 但金亨卿之罪, 其父自仲, 當坐死, 自仲年八十一, 得不死, 故啓達。" 刑曹又回啓曰: "如此事, 近未有矣。 但金哲丁, 以盲人殺人, 《大明律》, 廢疾人與八十歲人同律, 比此律用之矣。" 傳曰: "許繼信事, 議于大臣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 8일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤인경이 허계신의 일에 대한 결단을 의논하다


윤인경이 의논드리기를,
"허계신의 옥사(獄事)는 뭇 증거가 귀일되었다 하더라도, 허계신의 나이가 80세가 넘었다면 증거에 따라 죄를 정하는 다른 예와 같지 않습니다. 율문에 ‘여든 이상으로서 사죄를 받아야 할 자는 의의(議擬)하여 아뢴다.’ 한 것은 아랫사람이 가벼이 의논할 수 없으므로 반드시 성충(聖衷)에서 결단하기를 바라는 것입니다."
하고, 사인(舍人)이 윤은보·홍언필의 뜻으로 아뢰기를,
"윤은보는 어제 오후에 병이 나서 오른손을 못 쓰고 말하기도 어렵지만 어쩔 수 없이 말로 아뢰었는데 ‘율문에 「80세 이상으로서 사람을 죽여 사죄를 받아야 할 자는 아뢴다.」 한 데에는 위에서 결단한다는 뜻이 있는 것으로 생각합니다.’ 하였고, 홍언필은 말하기를 ‘이 일은 경기 감사(京畿監司) 홍섬(洪暹)이 아뢴 일인데, 신은 아비와 아들 사이이니, 의논에 참여하기가 미안하므로 의논드리지 못합니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"허계신의 일은 감사(減死)로 판부(判付)하라."

-----

○乙亥/尹仁鏡議: "許繼信獄事, 雖曰衆證歸一, 繼信年過八十, 則非他據證定論之例。 律文內, 八十以上應死者, 議擬奏聞云者, 在下不容輕議, 必欲斷自聖衷。 舍人以尹殷輔、洪彦弼意啓曰: "殷輔, 昨日午後得病, 右手不仁, 言語亦澁, 不得已以言啓之。 律文, 八十以上殺人應死者, 奏聞, 慮有自上裁斷之意也。 彦弼言: ‘此事, 京畿監司洪暹啓聞之事也, 臣父子間, 隨議未安, 未得議啓。’" 傳曰: "許繼信事, 以減死判付。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 8일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府再啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 8일 을해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원 대사간 구수담이 대마도 왜노와 은대의 일에 대하여 상차하다


사간원 대사간 구수담(具壽耼) 등이 상차(上箚)하기를,
"조정에서 처치한 일은, 그 논의가 혹 같지 않더라도, 위에서 그 두 끝을 잡아 헤아려 중도를 써서 하나로 귀착되면, 이를 확고하게 지켜서 허튼 의논에 흔들리지 않아야만이 호령이 미더워서 뭇사람의 뜻이 정해지고 나라의 일이 성취될 수 있을 것입니다. 요즈음에 왜노를 거절하는 것은 이미 조정의 의논을 거두고 뭇 계책을 널리 받아들여 성산(聖算)에서 결단하였으므로 국론(國論)이 이미 정해졌는데, 문득 한 두 사람의 말 때문에 곧 다시 의논하라고 명하셨으므로 덧없이 바뀌는 것이 아이들 장난 같은 데가 있으니, 이러하고도 나라의 일이 성취되기를 바라는 것은 또한 어렵지 않겠습니까. 사량(蛇梁)의 변란은 어느 곳의 왜노가 한 짓인지 몰라서 소이전(小二殿)의 사자(使者)는 여전히 접대하고 대마도(對馬島)는 거절한다고 하였습니다. 그러나 이전의 사자를 따라 나오는 자는 모두가 대마도의 왜노인데, 그들이 관소(館所)에 머물 때에 음식을 대어 주는 비용과 무역하는 물건을 나르는 폐단, 교만하고 방종하여 능욕하는 버릇까지도 이 왜노가 더욱 심하니, 이것은 거절한다는 이름만 있고 거절하는 실속이 없는 것입니다. 국가에서 왜노를 거절하지 않는다면 모르겠으나, 거절하는 의논을 이미 정하였으면 피차를 가리지 않고 일체 엄하게 거절하여 한편으로는 중대한 나라의 형세를 씩씩하게 하고 한편으로는 저 왜노가 깔보는 마음을 막아야 할 것입니다. 기회에 관계되는 일이므로 삼가지 않을 수 없는데, 전하께서는 덕을 굳게 지키지 못하신 부족함이 있고 대신 중에는 나라의 일을 담당하는 사람이 없어서, 나라의 논의가 한결같지 않고 뭇사람의 뜻이 정해지지 않으니, 어찌 한심하지 않겠습니까.
또 사람을 마음대로 죽이면 법에 있어서도 용서하지 않으므로, 대간이 이 때문에 논집(論執)하여 여러날 오래 끄는데도 이토록 유난(留難)하시니, 못 견디게 서운합니다. 사람의 목숨은 지극히 중한 것인데, 사람마다 국법을 업신여기고 마음대로 죽이는데도 그 죄를 다스리지 않는다면, 장차 나라가 나라답지 않게 될 것입니다. 예전부터 교묘하게 남의 죄를 꾸며 중외(中外)에서 서로 어지럽히는 것은 부시(婦侍)341) 에게서 말미암을 수도 있으니 이처럼 음흉하고 간교한 무리는 결코 궁금(宮禁)에 드나들게 할 수 없습니다. 더구나 이제 죄상이 드러났는데, 어찌 용서할 수 있겠습니까. 만약에 내인이라는 핑계로 곧 끝까지 따져서 죄를 다스리지 않는다면 궁액(宮掖)을 맑게 하고 왕법(王法)을 밝힐 수 없으니, 관계되는 바가 가볍지 않은데, 어찌 성덕(聖德)에 누가 되는 것이 없겠습니까. 신들은 벼슬이 언론의 지위에 있으므로, 무릇 조정과 궁위(宮闈) 안에서 귀와 눈이 미치는 것이면 말하지 않을 수 없어서 감히 어리석은 말을 아뢰었으니, 전하께서 유념하시기 바랍니다."
하니, 간원에 답하였다.
"무릇 의논은 사람의 수에 달려 있지 않으니, 그 일이 옳은지를 헤아릴 따름이다. 왜노의 일은 내가 처음에는 거절하지 말라는 의논을 따랐으나, 그 뒤에 뭇사람의 의논을 보건대, 이런 기회에 거절하지 못하면 교만하고 깔보는 폐단이 있으리라고 염려하므로, 거절해야 한다는 의논을 내가 따랐다. 또 대마도는 거절할 수 있으나 대내전(大內殿)·소이전(小二殿)은 거절할 수 없으니, 만약에 이전(二殿)을 거절하면 원한을 맺는 것이 많아서 변방의 걱정이 심해질 것이고, 변방의 걱정이 심해지면 남방의 폐단이 지금보다 더욱 커져서 바로잡을 수 없게 될 것이다. 사량의 변고는 대내전·소이전이 한 것인지를 확실히 알 수 없으므로 대마도만을 거절하였다. 이제 소이전의 사자가 올 때에 대마도의 왜노가 다 따라온다고 말하는데, 따라온다는 말에도 조리가 있으나, 문득 전의 의논을 변경하면 이야말로 덕을 굳게 지키지 못하는 것이니, 이제 또 어찌 고치겠는가.
또 근일에 대간이 논하는 일은 다 옹주(翁主)의 집에 관계되는 것이므로 내가 이미 잘 아는데, 한 가지는 본주(本主)342) 가 때린 일이고 한 가지는 은대가 대궐에 있을 때의 일이다. 내가 윤허하지 않는 뜻은 이미 헌부에 모두 말하였다. 윤허하지 않는다."

-----

○司諫院大司諫具壽聃等上箚曰:
朝廷處置之事, 其論議雖或不同, 自上執其兩端, 揆度用中, 以定于一, 則確然固守, 不爲橫議所撓, 然後號令信而衆情定, 國事可濟。 近者拒絶倭奴, 旣收廷議, 博採群策, 斷自聖算, 國論已定, 而遽因一二人之說, 旋命更議, 變易無常, 有同兒戲, 如此而望國事之成, 不亦難乎? 蛇梁之變, 不知某倭所爲, 而二殿之使, 待之如舊, 雖云拒絶馬島, 而從二使出來者, 無非馬島之倭, 其留館饋餉之費, 貿易轉輸之弊, 至於驕縱陵侮之習, 在此倭尤甚, 則是有拒絶之名, 而無拒絶之實。 國家如不絶倭奴則已矣, 旣定拒絶之議, 則當不分彼此, 一切嚴拒, 一以壯國勢之重, 一以杜彼虜輕侮之心。 事關機會, 不可不愼。 殿下有執德不固之失, 大臣無擔當國事之人, 以致國論不一, 衆情靡定, 豈不寒心? 且擅殺人口, 在法無赦, 臺諫以此論執, 曠日持久, 而留難至此, 不勝缺望。 人命至重, 使人人不有國法, 擅自殺戮, 而不治其罪, 則將至於國非其國矣。 自古構成貝錦, 交亂中外者, 未必不由於婦寺, 如此陰邪凶狡之類, 決不可出入宮禁。 況今罪狀已著, 豈可容貸? 若諉諸內人, 不卽窮詰治罪, 則無以肅淸宮掖, 修明王法, 所關非輕, 豈不有累於聖德乎? 臣等職在言地, 凡朝廷宮闈之內, 耳目所及, 不容含默, 敢陳瞽說, 伏願殿下留神焉。
答諫院曰: "凡議不在人多寡, 度其事之可否而已。 倭奴之事, 予初從勿拒之議, 其後觀衆議, 若此機會之時, 不能絶之, 則慮有驕凌之弊, 故予從當絶之議。 且對馬島可以絶, 而大內、小二殿不可絶, 若絶二殿, 則結怨多而邊患劇, 邊患劇, 則南方之弊, 尤有大於此時, 而不可救矣。 蛇梁之變, 未能的知其大內、小二殿之所爲, 故只拒絶對馬島矣。 今言雖曰二使來, 對馬之倭, 皆從而來焉。 從來之言, 是亦有理, 遽變前議, 是誠執德不固, 今又何改? 且近日臺諫所論之事, 皆干於翁主之家, 予已詳之矣。 一事則本主 【翁主外祖母。】 之打也, 一事則銀代在闕之時也。 予之不允之意, 已盡言於憲府。 不允。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 9일 병자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
은대의 작첩을 거두고 내치도록 하다


헌부가 은대의 일을 아뢰니, 답하였다.
"은대는 작첩(爵牒)을 거두고 내쳐서 드나들지 못하게 하라."

-----

○丙子/憲府啓銀代事, 答曰: "銀代收爵牒放黜, 不出入可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 10일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 의금부에 내리도록 청하였으니 윤허하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"은대는 범한 것이 가볍지 않으므로 가벼운 법으로 죄를 정할 수 없으니, 빨리 의금부에 내려서 법을 따라 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"은대의 일은 내가 이미 재량하였으니, 이 밖에 더할 수 없다."

-----

○丁丑/憲府啓: "銀代所犯非輕, 不可以輕典定罪, 請速下義禁府, 依法治罪。" 答曰: "銀代事, 予已量之, 此外不可加也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 11일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
선정전 앞 월랑에서 사은사 심광언·황염 등을 인견하다


선정전(宣政殿) 앞 월랑(月廊)에 나아가 【피전(避殿)하는 중이므로 여기에 나아갔다.】 사은사(謝恩使) 심광언(沈光彦)·황염(黃恬)을 인견(引見)하였다. 【지난 계묘년에 천추사 김만균(金萬鈞) 등이 돌아올 때에 황제가 은(銀)과 저(紵)·사(絲)·나(羅)를 하사하였으므로, 심광언 등이 정사(正使)·부사(副使)에 충차(充差)되어 부경(赴京)하여 사은하였는데, 이때에 복명(復命)하였다.】
심광언이 나아가 아뢰기를,
"황제는 강녕한데, 시사(視事)는 여전히 하지 않습니다. 또 화찰(華察)은 3월에 남경 한림(南京翰林)으로 차출되어 갔다 하므로 전에 요구한 《황화집(皇華集)》을 친히 전하지 못하였고, 옛 주사(主事)도 갈렸으므로 새 주사에게 맡겨 두어 화찰에게 전하게 하였습니다.
지난 4월 초여드렛날 신이 옥하관(玉河館)에 있는데, 통사(通事) 김균(金鈞)이 말하기를 ‘어제 박여(朴礪)가 은(銀)을 숨겨 가지고 와서 아인(牙人)343) 과 매매하다가 반송(返送)에게 잡혀 주사에게 고해졌다.’ 하므로, 신이 곧 일행 사람을 불러 물었더니, 반송·서반(序班) 등에게 너그럽게 보아 주기를 빌었으나 허락하지 않았다 하였습니다. 이튿날 하마연(下馬宴)이 끝난 뒤에 주사가 신들을 불러서 갔더니, 고시(告示) 두 통을 신과 서장관(書狀官) 【윤부(尹釜).】 에게 나누어 주기에, 신들이 말하기를 ‘우리들의 봉사(奉使)가 변변치 못하여 아랫사람을 금하지 못해서 이렇게 되었으니 부끄럽고 놀라와 몸둘 바를 모르겠다. 물러가서 추문하여 엄격히 다스리겠다.’ 하였습니다. 15일에 관(館)의 부사(副使)를 시켜 와서 말하기를 ‘전에 준 고시를 우선 돌려보내라.’ 하기에, 신들이 그 뜻을 몰라서 각각 고시를 소매에 넣고 갔더니, 주사가 도로 책상에 놓고는 다시 줄 뜻이 없으므로, 신들이 말하기를 ‘사명을 욕되게 하였으므로 죄가 만 번 죽어 마땅하니, 가져가서 국왕에게 아뢰어 중죄에 처해야 하겠는데 또 어찌하여 도로 가져가는가?’ 하니, 주사가 대답하기를 ‘너희 나라 사람 때문에 고시하는 것이 아니라, 아인이 이익을 다투는 것을 미워하여 그런 것이다.’ 하기에, 신들이 두 세 번 간청하여도 허락하지 않았습니다.
21일에 예부(禮部)에서 금령(禁令)을 범한 사람을 부르므로, 신들이 김균 등을 시켜 박여를 데리고 가게 하였더니, 예부에서 말하기를 ‘이것은 우리 나라에서 금하는 물건이 아니니 곧 돌려주는 것이다.’ 하였습니다. 신들이 물러와서 고시의 뜻을 생각하여 보니 첫머리만이 기억나는데 ‘대동관 주사(大同館主事) 송(宋)이 알린다. 금약(禁約)에 관한 일이다. 토산물을 매매하는 데에는 본디 예전부터 내려오는 규례가 있는데, 전에 김만균(金萬鈞)·이명규(李名珪)·한숙(韓淑) 등의 행차 때에 은을 많이 가져와 아인이 이익을 다투게 만들었고, 이번 행차에도 은을 가져와 매매한 일이 있어 반송에게 고발당하였으니, 엄하게 금약해야 하겠다.’ 하였습니다. 죄다 기억하지는 못하나, 대략 이러합니다. 신이 은을 봉하여 통사 권인좌(權仁左)에게 주고, 박여는 스스로 죄가 무거운 것을 알아서 달아날는지는 모르므로 우선 장오십(杖五十)에 처하여 그 마음을 누그러뜨리고, 요동까지 와서 군마(軍馬)를 받아들어가서, 단련사(團練使)를 시켜 구속하여 의주로 호위하여 가서 가두도록 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전 행차의 외람한 일도 고하던가?"
하매, 심광언이 아뢰기를,
"김만균·이명규·한숙 등의 행차만을 말하였습니다. 또 공경하고 삼가는 때에 말하느라 그 뜻을 죄다 아뢰지 못할까봐 신들 세 사람이 같이 의논하여 단자(單子)를 써 왔으니 정원으로 물러가서 아뢰겠습니다."
하고, 심광언 등이 또 아뢰었다.
"초사흗날 그곳을 하직할 때에, 남경 급사중(南京給事中) 유진덕(兪進德)의 제본(題本)에 ‘태자(太子)의 출강(出講)을 청합니다.’ 하였다는 말을 들었습니다. 조정에서는 그때에 아직 모여 의논하지 않았으나, 모여 의논하면 경사가 있을 것인데, 마침 그날 떠나 돌아왔으므로 미처 상세히 묻지 못하였습니다."

-----

○戊寅/御宣政殿前月廊, 【避殿, 故御於是。】 引見謝恩使沈光彦、黃恬。 【去癸卯年, 千秋使金萬鈞等回還, 勑賜白金、紵、絲、羅, 故光彦等充正、副使, 赴京謝恩, 至是復命。】 光彦進曰: "皇帝康寧, 視事則依舊不爲。 且華察於三月, 差南京翰林而去云, 故前所求《皇華集》, 不得親傳, 且舊主事已遞, 故留與新主事, 俾傳于華察矣。 去四月初八日, 臣在玉河館, 通事金鈞言: ‘昨日朴礪挾持銀兩, 與牙人買賣, 而爲伴送所捉, 被告於主事前矣。’ 臣卽招一行人問之, 則伴送、序班等處乞憐, 不許云。 翌日下馬宴後, 主事招臣等, 至前, 出告示二度, 分給臣及書狀官。 【尹釜】 臣等曰: ‘俺等奉使無狀, 不能戢下, 乃至於此, 慙愕無措。 當退而推問痛治。’ 十五日, 使館副使來言曰: ‘前給告示, 宜先還。’ 臣等不知其意, 各袖告示而去, 主事還置案上, 無有復與之意。 臣等言: ‘忝辱使命, 罪當萬死, 當持啓國王, 以處重罪, 旣與之, 而又何速還也?’ 主事答曰: ‘非爲爾國人而告示, 疾牙人爭利而然也。’ 臣等懇請再三, 猶不許。 至二十一日, 禮部招犯禁之人, 臣等令金鈞等, 率朴礪以往, 則禮部云: ‘此非我國禁物也, 卽還給之耳。’ 臣等退憶告示之意, 但記始頭云: ‘大同館主事宋爲禁約事。 土宜交市, 自有舊規, 前者金萬鈞、李名珪、韓淑等之行, 多持銀兩, 以致牙人爭利。 今此行, 亦有齎銀買賣, 爲伴送首告, 當嚴加禁約。’ 云。 雖不能盡記, 大略如此。 臣封銀兩, 授通事權仁佐, 恐朴礪自知罪重而逃, 姑杖五十, 以寬其心。 及至遼東, 迎逢軍馬入去, 令團鍊使, 拿護至義州囚之矣。" 上曰: "前行次泛濫之事, 亦告之乎?" 光彦曰: "只言金萬鈞、李名珪、韓淑等之行耳。 且敬謹之間, 言語之際, 恐未能盡達其意, 臣等三人同議, 書單子而來, 當退詣政院以啓。" 光彦等又啓曰: "初三日辭堂時聞, 南京給事中兪進德題本, 請太子出講云。 朝廷時未會議, 會議則當有慶事, 適於其日發還, 未及詳問也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 11일 무인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
검열 강사안 등이 후릉에 가서 적간하다


검열(檢閱) 강사안(姜士安), 내관(內官) 한계정(韓繼貞)이 명을 받고 후릉(厚陵)에 가서 적간(摘奸)하였다.

-----

○己卯/檢閱姜士安、內官韓繼貞, 承命往厚陵摘奸。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도에 감축사 보내는 일과 용강 현령·삼화 현령 등의 일을 삼공에게 하문하다


삼공에게 하의(下議)하기를,
"경상도에 감축사(監築使)를 따로 보내는 일 【천성(天城)·가덕(加德)에 진(鎭)을 설치하는 일 때문이다.】 은 병조가 이미 계하하였으나, 이미 순변사(巡邊使) 【이기(李芑).】 를 보냈는데 또 감축사 【방호의(方好義).】 를 보내면 남방에서 낭비되는 폐해가 적지 않을 것이다. 영남(嶺南)에는 좌병사(左兵使)·우병사(右兵使)가 있으므로 혹 이중에 1원(員)이 감축할 수도 있고, 가덕 첨사(加德僉使)는 이제 당상(堂上)을 가려 차출하므로 또한 감축할 수도 있으니, 이런 사람을 시켜 감축하면 폐해를 덜 수 있을 것이다.
또 용강 현령(龍岡縣令) 한여필(韓汝弼), 삼화 현령(三和縣令) 이돈복(李敦復), 순안 현령(順安縣令) 신여량(申汝樑) 등 세 고을의 수령(守令)은 입거인(入居人)이 도망한 일로 죄받아 장차 파면될 것이다. 이것은 죄가 전일 파면한 것과 같으므로 다시 의논할 것 없다마는, 이미 파면한 자도 서용(敍用)을 명하였는데, 세 고을의 수령을 이제 파면하고 또 전최(殿最) 때에 갈리는 인원이 많이 있게 되면 서방은 다른 도와 같지 않아서 왕래하는 폐단을 염려하지 않을 수 없을 것이다 그 가운데에서 한 사람이 도망하였거나 두 사람이 도망한 자도 다 파면해야 하겠는가? 어찌해야 하겠는가?"
하매, 홍언필이 의논아뢰기를,
"가덕도(加德島)에 진을 설치하는 것이 온편하지 못하다는 것은 전에 이미 죄다 의논아뢰었습니다. 이제 농사철을 당하여 큰 역사를 일으키면, ‘도망한 사람이 있으면 한 두 명을 가리지 않고 모두 파면한다.’ 하였으므로 이제 사목대로 시행해야 마땅합니다마는, 서방에는 걱정할 일이 있으므로 수령에게 예사 범죄가 있더라도 우선 그대로 두어 백성의 폐해를 더는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤인경이 의논아뢰기를,
"가덕도에 성을 쌓는 것은 관계가 중대한 일인데, 그 도에 좌병사·우병사가 있더라도 각각 그 본진(本鎭)의 방비가 가장 긴요하므로 섬에 왕래하며 단속할 수 없으니, 따로 감축사를 보내는 것이 마땅하겠습니다. 입거인이 도망하면 수령은 으레 파면해야 할 듯하나, 서방은 다른 도와 같지 않아서 한 도에서 3원을 아울러 파면하는 것은 온편하지 못하니, 경중을 가려서 파면하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 사인(舍人)이 또 윤은보의 말로 아뢰기를,
"경상도에는 이미 순변사를 보냈는데 또 성을 쌓는 재상을 보낸다면 과연 민폐가 있을 것이므로 위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다마는, 성을 쌓는 것은 큰일인데, 순변사가 가서 순심(巡審)하더라도 곧 돌아오고 오래 머무르지는 않을 것입니다. 이러한 큰일에 재상을 가려 보내면 조치하는 일이 없지 않을 것이니, 신의 생각으로는 따로 보내는 것이 마땅하겠습니다. 또 평안도의 세 고을 수령의 일은, 다른 도와 같지 않은데, 이 3원을 파면하고 나서 또 전최 때에 갈리는 자가 있어서 수령을 많이 파면하면 영송(迎送)하는 폐단이 매우 많을 것이니, 이 3원은 파면하지 말고 우선 다른 과조(科條)로 혹 자급(資級)을 낮추어서 처벌을 보이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻은 알았다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"영상·우상은 다 따로 보내는 것이 마땅하다 하나, 이 의득은 병조가 평안도 수령을 조율하거든 입계(入啓)한 뒤에 한꺼번에 도로 내리라."

-----

○議于三公曰: "慶尙道別遣監築使事, 【爲天城、加德設鎭事。】 兵曹已啓下矣。 旣遣巡邊使, 【李芑。】 又遣監築使, 【方好義。】 則南方之弊, 糜費不貲。 嶺南有左、右兵使, 或此一員, 可以監築; 加德僉使, 今以堂上擇差, 亦可監築矣。 使如此之人監築, 則弊可除矣。 且龍崗縣令韓汝弼、三和縣令李敦復、順安縣令申汝樑等三邑守令, 以入居人見逃事, 罪將罷矣。 此罪同於前日之罷, 不須更議。 但慮已(已)罷者, 亦已命敍, 三邑守令, 今若罷, 而又於殿最多有遞員, 則西方之地, 非如他道, 往來之弊, 不可不慮。 其中或一人見逃, 或二人見逃者, 皆可罷乎? 何以爲之?" 洪彦弼議: "加德島設鎭未便事, 前議已盡。 今當農月, 擧大役(使)〔事〕 , 恐民力困疲, 不能支也。 入居事目內逃亡人, 無分一二名竝罷, 今當依事目施行。 但西方有可虞之事, 守令雖有例犯, 姑存之, 以除民弊何如?" 尹仁鏡議: "加德島築城, 事關重大, 其道雖有左、右兵使, 各其本鎭, 防備最緊, 海島不可往來檢擧, 別遣監築爲當。 入居人逃亡守令, 雖似例罷, 然西鄙非他道之比, 一道三員竝罷未便, 分輕重罷之何如?" 舍人又以尹殷輔言啓曰: "慶尙道旣遣巡邊使, 又送築城宰相, 則果有民弊, 上敎至當。 但築城大事, 而巡邊使, 雖往巡審, 卽還不必久留。 如此大事, 擇遣宰相, 則不無措置之事, 臣意別遣爲當。 且平安道三邑守令事, 非如他道, 而此三員旣罷, 又於殿最有遞之者, 守令多罷, 則迎送之弊甚多。 此三員不罷, 而姑以他條或降資, 示罰何如?" 傳曰: "議意知道。" 仍傳于政院曰: "領相、右相, 皆以別遣爲當, 然此議得, 竢兵曹平安道守令照律入啓後, 一時還下也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황해도 어사 이진이 복명하고 적간 단자를 올리다


황해도 어사(黃海道御史) 이진(李震)이 복명하고, 각포(各浦)에서 포착한 적간 단자(摘奸單子)를 입계(入啓)하였다. 【용매(龍媒)·갈포[茄乙浦]·오예포(吾乂浦)·아랑포(阿郞浦)의 궐군(闕軍) 및 군기(軍器)가 정비되지 않은 일이다.】

-----

○黃海道御史李震復命, 以各浦所捉擲奸單子 【龍媒、茄乙浦、吾乂浦、阿郞浦闕軍及軍器不整事。】 入啓。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 송세형이 은대의 일과 풍가이의 일·포도·왜노의 일 등을 상차하다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 상차하기를,
"임금이 나라를 다스리는 데에는 집안을 다스리는 것을 먼저 힘써야 하는데 가정(家政)이 다스려지지 않는 것은 임금의 한 생각이 어긋나는 데에서 말미암습니다. 사사로 총애하는 데에 익숙해지고 한쪽으로 치우치기 시작하면 공론을 물리쳐 받아 들이지 않고 국법을 어지럽혀 바루지 않게 되며, 법이 한 번 어지러워지면 정령(政令)이 전도되어 나라가 나라답지 않게 되니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까.
접때 효정 옹주(孝靜翁主)가 죽었을 때에 부음이 들리자마자 부마(駙馬)가 하옥되었으므로 위아래가 다 해괴하게 여기고 아무도 그 까닭을 몰랐는데, 전하께서 한 여종에게 죄를 돌리며 노여움이 매우 크셨으나, 공론이 바로잡고 성심(聖心)이 깨달으신 데에 힘입어 가벼운 법을 베풀게 되었으니, 뭇사람과 함께 그 죄를 정하였다고 할 만합니다. 그런데 이제 은대(銀代)라는 자가 감히 중간에서 제 마음대로 국법을 위반하고 이미 죄준 사람에게 함부로 형장(刑杖)을 가하고 잔학하게 괴롭혀서 기어코 죽이고야 말았으니, 이것은 조정을 업신여긴 것이요 전하를 업신여긴 것입니다. 여느 살인한 자도 전하께서는 사람의 목숨이 중하다 하여 반드시 전형(典刑)을 바루셨는데, 더구나 이것은 전하께서 이미 조정과 함께 의논하여 죄를 정한 것인데도 이 사람은 나라를 업신여기는 마음을 여물리어 이토록 극진하게 마음대로 포악한 짓을 하였으니, 이것은 전하께서 천둥같은 노여움을 내어 시급히 국법을 밝게 보이셔야 할 일입니다.
요즈음 대관(臺官)이 여러 날 복합(伏閤)하였으나 윤허받지 못하였고, 간신(諫臣)의 차자(箚子)가 혹 느슨하고 구차하며 경중이 차서를 잃었더라도 【은대의 일을 먼저 거론해야 할 것인데 끝에서 말하였기 때문이다.】 공론은 엄폐하기 어렵다는 것을 알 수 있는데, 전하께서는 궁금(宮禁)이 엄중하지 않고 자취에 증험이 없다고 핑계하여 굳게 물리쳐 받아들이지 않고 유의하여 돌이켜 생각하지 않으셨으니, 이것은 참으로 신들이 알 수 없는 일입니다. 일이 이미 분명하게 드러나서 죄인을 찾았는데도 관작(官爵)을 빼앗고 밖으로 내치는 작은 꾸중에 지나지 않았으므로, 사사로이 친근하는 조짐과 한쪽으로 치우치는 조짐을 드디어 막기 어렵게 되었으니, 신들은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다.
풍가(豐加)가 막 살해당한 처음에 바깥 사람들이 다 ‘이러한 일이 전에도 이 사람의 손에서 나왔다.’ 하였거니와, 이미 두 세 사람의 목숨을 살해하고 또 갓난아이를 밟아 죽였는데, 이러하여도 돌보아 아까와할 것이 있어서 만세의 정법(定法)을 어지럽힙니까. 이미 전하께서 참여하여 아시는 일이 아니었다면 공론이 난 것에 따라 시원히 결단하여 매우 다스려서 광명정대한 아름다움을 보이셔야 할 것인데, 이토록 유난하여 굽은 것 바로잡기를 꺼리시니, 아마도 마침내 성덕(聖德)에 누를 끼칠 것입니다.
조의정(趙義貞)이 변변치 못하다는 것은 상께서 환히 아시는 바이나, 옹주가 둘 사이에서 난처하여 감싸고 따른 것이 한 두 번이 아니며 혹 상께 아뢸 일이 있더라도 문득 이 사람에게 막혀서 그만두었다 합니다. 【은대는 위에 말할 때에는 옹주의 집에 연고가 있으므로 들어오지 못한다 하고, 옹주에게 말할 때에는 분부를 고쳐서 ‘옹주는 순원위(淳原尉)·풍가(豐加)와 같은 마음이니 다시는 들어오지 말라.’ 하였다고 전하여 드디어 부모와 자식 사이를 막았다.】 궁궐의 금밀(禁密)한 데에서는 이런 일이 있는 것을 확실히 알 수 없더라도, 거리의 논의가 촉발(觸發)한 데에 어찌 그 연유가 없겠습니까. 전하께서 집안을 다스리시는 도리가 어디 있습니까. 스며드는 참소가 지친(至親)사이에 행해질 수 있어서 정의(情意)가 통하지 않아 가정(家政)이 어그러지게 만들어, 전하께서 알맞지 않는 일을 하시게 한 것이 반드시 이러한 사람이 계제를 만들었기 때문이 아니라 할 수 없습니다. 이는 하루라도 도성(都城) 안에 발붙이게 할 수 없는 자인데, 전하께서는 오히려 느슨하게 다스리려 하십니까?
위에서 먼저 법이 행해지지 않도록 하셨으므로, 도성에서 도둑이 번잡하게 일어나 버젓하게 무리지어 사인(士人)의 집에 마구 들어가서 날붙이로 찔러 죽여 처자와 함께 상해된 자가 일여덟 사람이나 되어도 도둑을 잡는 관원은 예사로 여기고 태연하게 걱정하지 않습니다. 대저 도둑을 잡는 장수를 두고 좌부(佐副)를 둔 것은 도둑을 막게 하려는 것인데, 거리에서 편히 자고 잡으려는 뜻이 없어서, 무리지어 다니며 위협하고 겁탈하는 일이 지척에서 일어나도 바라보고는 목을 움츠리고 손을 거두어 피하며, 도리어 평민을 괴롭혀 죄를 면하는 꾀로 삼습니다. 도둑의 횡포에는 겁을 내고 국법을 두려워하지 않는 것이 이렇게까지 되었는데, 더구나 적을 대하는 위험은 이보다 십배 백배가 더하니, 급한 경보가 있더라도 쳐들어오는 것을 막고 깔보는 마음을 꺾는 일을 바랄 수 있겠습니까. 저들의 횡포보다 법이 더 무섭기 때문에 힘을 다하여 제 임무를 다할 수 있는 것인데, 지금은 두려워할 방금(防禁)은 없고 구차하게 면하려는 생각만 있으며, 이따금 적발하여 의죄(擬罪)하는 일이 있어도 마침내 반드시 버려두라고 명하여 하나도 법률대로 하지 않습니다. 예전에 도둑을 막는 것을 중하게 여긴 것은 사람의 목숨을 중하게 여기기 때문이었습니다. 그 책무를 맡은 자가 도둑을 놓아두어 사람을 죽이게 되어도 막지 못한다면 스스로 죽이는 것과 무슨 차이가 있기에, 전하께서는 반드시 용서하려 하십니까. 간사한 짓을 힐문하고 포악한 자를 형벌하는 것이 사구(司寇)의 직무인데, 버려두고 금단하지 않을 뿐더러, 어쩌다 잡힌 자일지라도 상세히 신문하지 않고 곧 놓아주므로 악이 징계되지 않고, 도리어 그들이 앙갚음하는 해독을 부려 그 집에 불지르고 그 사람을 죽여 분을 풉니다. 그러므로 도둑이 있는 것을 분명히 알아도 사람들이 감히 고발하지 못하니, 뒷날의 걱정은 장차 이루 말할 수 없는 것이 있게 될 것입니다.
또 능(陵)의 변고 때문에 특별히 조신(朝臣)을 보내어 바야흐로 추국(推鞫)하는데도 저 무리는 그만두지 않고 다시 도리에 어그러지는 짓을 함부로 하니, 그 능 곁의 절에 두 번이고 세 번이고 불질러서 반드시 태워 없애고야 말 것입니다. 능 가까이 절이 있어서는 안 되겠으나, 저 완악한 무리는 반드시 능 가까운 곳에서 악독을 부려 꺼리는 것이 없으니 왕령(王靈)이 떨치지 않는 것이 여기에서 싹트지 않은 줄 어찌 알겠습니까. 변고가 이러하여도 우연하게 여기고 열흘 뒤에야 비로소 하리(下吏)가 전해 말한 것에 따라 신총(宸聰)에 아뢸 수 있었으니, 신하가 나라의 일에 마음 쓰지 않는 것이 이렇게까지 되었습니다.
요즈음에 왜놈을 거절해야 할 것인지 화친해야 할 것인지에 대하여 조정의 의논을 이미 정하였다가 곧 한 두 사람의 소견에 따라 문득 다시 고쳤으므로, 호령이 한결같지 않아서 저 오랑캐가 우리의 내막을 엿볼 수 있게 하였으니, 어찌 나라의 체모에 방해되는 것이 없겠습니까. 인심이 완악하고 법령이 어지럽혀지는 것을 신들이 보고 차마 말하지 않을 수가 없어서 감히 허튼 말을 아뢰니, 전하께서 유념하시기 바랍니다."
하니, 답하기를,
"이 상차를 보고 이 사람이 갓난아이를 죽인 일을 이제 처음으로 들었으므로 답할 수 없으나, 당초 풍가(豐加)를 내칠 때에 조의정은 헌관(獻官)으로서 향소(享所)에 있었고 병이 있다 하여 내친 것인데, 어찌 이런 일이 있겠는가. 언제인가 조의정이 옹주를 보내어 풍가의 일을 친히 아뢰게 하려는데, 옹주가 ‘마땅한 때가 아니면 들어갈 수 없다.’고 대답하였으나, 조의정이 굳이 보내므로 날이 저물려 할 때에 대궐에 왔기에 내가 놀라서 꾸짖기를 ‘부마(駙馬)가 보냈더라도 마땅한 때가 아닌데 대궐에 오면 남들의 이목을 놀라게 할 것이다.’ 하였으므로, 오자 곧 돌아갔다. 은대(銀代)의 일은 내가 이미 짐작하여 작첩(爵牒)을 거두고 내쳤거니와, 여인의 죄를 어떻게 이보다 더하겠는가. 이것이 내가 윤허하지 않는 까닭이다.
도둑이 마음대로 다녀도 막지 못하는 일은 나도 그렇게 생각한다마는, 포도장(捕盜將) 등이 함답(緘答)한 사연을 보면 군사의 수가 모자라서 두루 조치하지 못한다 하였는데, 문밖에 복병(伏兵)한다면 과연 그르다. 사구(司寇)는 도둑을 맡았으니 궁극히 힐문하여 정상을 알아내되 죄가 의심스러우면 살펴 가려서 애매한 처지에 놓이는 일이 없게 해야 될 것이요, 의심스러울 것이 없으면 가벼이 놓아 보내서는 안되고 중한 벌에 처해야 마땅할 것이다. 만약에 잘 살피지 못하여 큰 도둑을 놓아 준다면 장차 전일 잡은 사람에게 앙갚음하여 반드시 죽이고야 말 것이니, 이것은 사구가 깊이 살펴야 할 것이다.
능의 변고는 고금에 없던 일이며, 바야흐로 추국이 끝나지 않았는데 또 그 절에 불을 놓은 것도 큰 변고이니, 이미 경차관(敬差官)에게 하유하여 추국하게 하였다. 예조의 낭관이 이미 그 곳에 갔으나 공문으로 본조에 신보하지 않아서 조리(曹吏)가 우연히 말한 것에 따라 아뢰었으니, 그 고을 【풍덕(豐德).】 의 수령 【정익겸(鄭益謙).】 이 곧 감사 【홍섬(洪暹).】 에게 신보하지 않고 감사가 오래도록 치계(馳啓)하지 않은 것이 다 그르다. 추고해야 한다.
왜놈의 일은, 호령이 한결같지 않은 듯하더라도 먼 염러를 헤아리지 않을 수 없는데, 더구나 이미 하유하여 소이전(小二殿)의 사자를 돌아가게 하였으니, 어찌 다른 의논이 있겠는가. 대저 임금은 집안을 다스리는 일을 삼가 살펴야 할 것인데, 근일의 일을 미처 알아서 잘 처리하지 못하였다. 국법은 엄중해야 할 것인데, 인심이 완악한 것은 지금보다 심한 때가 없다. 다 내가 덕이 없는 탓이니, 어찌 깊이 반성하지 않겠는가."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"예조의 낭관과 경기 감사·풍덕 군수는 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
人君治國, 必以齊家爲先, 家政之不齊, 由人君一念之差。 狃於私昵之漸, 馴致偏係之萌, 排公議而不納, 撓國法而不恤, 法之一撓, 而政令顚倒, 國非其國, 可不懼哉? 頃者孝靜翁主之卒, 訃音纔聞, 而駙馬下獄, 上下駭怪, 莫知其端, 殿下歸罪於一女奴, 天威甚重, 賴公論匡救, 聖心開悟, 得施輕典, 可謂與衆共之而定其罪也。 今有銀代者, 敢於中間逞胸臆, 越國憲, 將已罪之人, 淫加捶(榜)〔撻〕 , 殘虐困苦, 必死而後已, 是無朝廷也, 無殿下也。 雖尋常殺人者, 殿下猶以人命之重, 必正典刑, 況此乃殿下已與朝廷共議而定罪, 此人稔無國之心, 肆行暴戾, 至於此極, 是宜殿下發雷霆之怒, 以明示國法之不暇。 今者, 臺官累日伏閤, 而未蒙兪允, 諫臣之箚, 雖或遷延苟且, 輕重失序, 【銀代事, 宜當先擧, 而於末端言之故云。】 而亦可見公論之難掩, 殿下諉諸宮禁之不重, 形迹之無驗, 牢拒不納, 曾不留省, 此實臣等之所未解也。 事旣昭著, 罪人斯得, 而亦不過奪爵, 出外之微譴, 私昵之漸, 偏繫之萌, 遂至難遏, 臣等竊爲殿下惜之。 方豐加見殺之初, 外人皆以爲如此之事, 前亦多出於此人之手, 旣殘傷數三人之命, 又躪殺新産之嬰兒, 如是而尙有所顧惜, 撓萬世之定法乎? 旣非殿下之所與知, 則隨公論所發, 快斷而痛治之, 以示光明正大之美可也。 留難至此, 木憚從繩, 恐終累聖德也。 趙義貞之無狀, 則聖鑑所洞照, 竊聞翁主艱處兩間, 回護委曲者不一再, 雖或有欲達天聰之事, 輒爲此人所格而退。 【銀代言於上前, 則翁主家有故, 故不得入來云, 言於翁主, 則矯傳詔以爲, 翁主與淳原尉、豐加同心, 不復入來, 遂阻父子。】 宮闈禁密, 雖不的知有此事, 然街論觸發, 豈無其由? 殿下齊家之道何在? 浸潤之譖, 得行於至親之間, 情意不通, 以致家政之乖隔, 使殿下有不中之擧者, 未必不由如此人爲之階也。 是不可使一日接踵於都城之內也。 殿下尙欲緩治之乎? 法之不行, 自上先之, 故都城之下, 盜賊蝟起, 公然黨聚, 闌入士人之家, 剚刃殺死, 而妻孥同傷者, 多至七八人, 而捕盜之官, 視爲尋常, 恬不動念。 夫捕盜之有將有佐, 將以禦暴客也。 安寢街衢, 無意緝捕, 雖群行威刦, 近在咫尺, 而望見縮頸, 歛手而避, 反侵平人, 以爲免罪之謀。 刦於寇暴, 而不畏國法, 至於如此, 況臨敵之危, 什百於此, 脫有警急, 折衝禦侮, 其可望乎? 法之可畏, 有甚於彼, 故能竭力, 以盡其任。 今也無可畏之防, 而有苟免之計, 間有摘發擬罪, 而終必命棄, 一不依律。 古者重盜賊之禁, 重人命也。 任其責者, 縱盜賊以致殺越而莫之禦, 則與自殺者, 有何間焉, 而殿下必欲貰之哉? 詰奸刑暴, 司寇之職也, 而非徒置不禁斷, 雖或就擒, 不詳訊鞫, 旋卽放釋, 無以懲惡, 而反肆報復之毒, 火其家殺其人, 以快其憤。 故明知盜賊之所在, 而人莫敢發, 後日之患, 將有不可勝言者。 且以寢園之變, 特遣朝臣, 方加推鞫, 而猶不自戢, 更肆不道, 火其陵側之寺, 至再至三, 必焚蕩乃已。 寺之近陵者, 雖不當有, 彼頑悍之輩, 逞惡肆毒, 必於切近之處, 而無所顧忌, 王靈之不振, 安知不自此兆乎? 變故若此, 而視爲偶然, 浹旬之後, 始因下吏之傳說, 得達于宸聰, 臣子之不以國事爲心, 至於如是也。 近以倭奴絶和當否, 已定廷議, 旋以一二人所見, 輒復撓改, 號令不一, 將使彼虜得以窺我之淺深, 豈不有妨於國體乎? 臣等伏見人心之頑悍、法令之撓屈, 不忍容默, 敢進瞽說, 伏願殿下留神焉。
答曰: "觀此上箚, 此人殺嬰兒之事, 今始聞之, 不能答之。 當初豐加之黜, 義貞以獻官方在享所, 托病而棄出, 安有如此之事乎? 一日, 義貞遣翁主, 親達豐加之事, 而翁主答以非其時不可入, 義貞强遣之, 將日暮詣闕, 予驚責曰: ‘雖駙馬遣之, 非時詣闕, 必驚見聞。’ 至卽還去矣。 銀代之事, 予已酌斟, 令收牒放黜矣。 女人之罪, 何以加於此乎? 此予所不允也。 盜賊恣行, 不能禁戢事, 予意亦然。 但觀捕盜將等緘答之辭, 軍數不足, 未能周措, 如門外伏兵, 則果非矣。 司寇主盜賊, 固當窮詰而求情, 疑之則審卞之, 俾無置曖昧之地, 無可疑, 則不可輕放, 而當置重典。 若不能詳察, 而放其大賊, 則將必報復於前日所捉之人, 而必殺乃已, 此司寇所當深察也。 陵寢之變, 自古今未有之事也。 方推未畢, 又火其寺, 此亦一大變也, 已諭敬差官推之矣。 禮曹郞官已歸其處, 而不爲公文報曹, 而因曹吏偶說而啓之。 其邑 【豐德。】 守宰 【鄭益謙。】 不卽報, 監司 【洪暹】 久不馳啓, 皆非矣。 當推之。 倭奴事, 號令雖似不一, 遠慮不可不計。 況已諭小二殿使去之, 豈有他議? 大抵人君齊家之事, 所當愼察, 而近日之事, 未能及知而善處之。 國法所當嚴重, 而人心之頑悍, 莫甚於此時。 皆予否德之所致, 豈不深省哉?" 仍傳于政院曰: "禮曹郞官、京畿監司、豐德郡守, 行公推考。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 12일 기묘 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필 등이 통사 권사의의 형신을 주청하다


윤은보가 의논아뢰기를,
"전일 송주사(宋主事)의 단자(單子)에 따라 일행의 여러 사람을 가두어 추문할 때에 우두머리 통사만을 여러 번 형신(刑訊)하게 한 것은 특별히 범한 것이 있다는 뜻이 아니라 추문할 근거가 없기 때문에 일행이 단속을 맡은 자를 궁극히 신문하려 한 것일 뿐입니다. 권사의(權士義)가 상중(喪中)에 있는 자라면, 이 한더위에 여러번 형신을 받아도 일의 실정을 알아내지 못하고 반드시 생명만 상하게 될 것이니, 아마도 상중에 있는 것을 슬피 여기는 뜻을 손상할 듯합니다."
하고, 홍언필이 의논아뢰기를,
"통사들은 다 외람한 사람이라서 으레 형신하여 그 뒷사람을 징계해야 하므로, 그 우두머리와 아랫사람을 가려서 형신하거나 형신하지 않거나 할 수는 없습니다. 그러나 전에 형신을 받은 통사들로 해서 이미 관례가 만들어졌으므로 그 관례를 따라야 마땅하니, 권사의는 형신해야 마땅하겠습니다. 다만 상을 당한 사람은 기운이 약하므로 숨질 것이 염려스럽다면 반드시 형신할 것 없겠습니다."
하고, 윤이경이 의논드리었다.
"권사의는 상을 당한 사람이므로 차마 형신할 수 없다는 것은, 성상께서 돌보시는 인덕(仁德)이 지극하기 때문입니다. 그러나 요즈음에 법을 범하는 자가 잇달아 나오므로 엄격히 다스리지 않을 수 없으니, 우선 전례에 따라 형신하는 것이 마땅하겠습니다."

-----

○尹殷輔議: "前日因宋主事單子, 一行各人囚推時, 只令頭頭通事累加刑訊者, 非謂別有所犯, 以推之無據, 欲窮訊一行管檢者耳。 權士義若在喪者, 則當玆酷暑, 累受栲訊, 事未得實, 而必致傷生, 恐虧哀有喪之意。" 洪彦弼議: "通事等, 皆是泛濫之人, 例加刑訊, 以懲其後來, 不可分其頭及以下者, 而爲加刑與不加刑也。 然前受刑通事等, 旣爲成例, 當從其例, 權士義宜加刑矣。 但以喪人氣弱, 殞命可慮, 則不須加刑。" 尹仁鏡議: "權士義, 以喪人不忍加刑, 聖上欽恤之仁至矣。 然近者犯法者, 相繼而出, 不可不痛治, 姑依前例, 加刑爲當。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 13일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의계 단자를 정원에 내리다


의계 단자(議啓單子)를 정원에 내렸다.
"이제 의논한 뜻을 보면, 이 통사들은 다 근거할 것이 없는데 이같은 한더위에 여러번 형신하면 숨질 것이 염려스러우니 추문하지 말라."

-----

○庚辰/下議啓單子于政院曰: "今觀議意, 則此通事等, 皆無所據, 而如此盛暑, 數多加刑, 殞命可慮, 勿推可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 13일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 형신하여 추고하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"은대(銀代)의 일은 경률(輕律)로 죄를 정할 수 없으므로 신들이 이토록 극진하게 논집(論執)하는데, 위에서는 ‘여인의 죄를 어떻게 이보다 더하겠느냐.’고 하셨습니다. 여인의 작은 잘못이라면 말감(末減)할 수도 있겠으나, 이처럼 중간에서 난을 꾸며 마음대로 사람을 죽인 자는 근래에 없었고 죄악이 큰 자인데, 어찌 여인이라 하여 용서할 수 있겠습니까. 이래도 징계하지 않으면 부시(婦寺)의 마음을 외복(畏服)시킬 수 없어서 뒷날에 방자함이 그지없을 것이니, 망설이지 말고 율문에 따라 죄를 다스리소서.
근래 부경(赴京)하는 통사들이 금령(禁令)을 무릅쓰고 매매하여 이익을 얻느라 거리낌없이 방자하여, 주사(主事)가 범한 것을 써서 사신에게 주게까지 되었으므로, 그 범죄는 쉽사리 추문하여 논죄하여서는 안 되는데, 이제 이명규(李名珪) 【임인년(1542 중종 37년.)의 사은사(謝恩使).】 의 행차 때의 압물(押物) 이하는 전례 【김만균(金萬鈞)의 행차 때에 은(銀)을 현착(現捉)한 일.】 에 따라 한 차례만 형신하고 상통사(上通事)는 상을 당한 사람이라 하여 또한 형신을 면하였습니다. 금령을 범한 사람이 징계될 것이 없으므로 지극히 온편하지 못하니, 모두 더 형신하여 끝까지 추고하소서."
하니, 답하였다.
"은대의 일은 이미 죄다 말하였다. 그러므로 윤허하지 않는다. 통사들 중에서 압물 이하인 사람은 전례에 따라 형신하였으나, 상통사는 이같은 한더위에 많이 형신하면 숨지게 될 뿐인데, 끝내 경중에 관계되지 않으므로 대신의 의논을 따라 더 형신하지 않았다."

-----

○憲府啓: "銀代事, 不可輕律定罪, 故臣等論執, 至於此極, 自上以爲女人之罪, 何加於此乎? 女人微細過誤, 則容或末減, 如此中間構亂, 專擅殺人者, 則近所未有, 而罪惡之大者也, 豈可以女人而容恕乎? 此以不懲, 則無以畏婦寺之心, 他日縱恣, 必無紀極矣。 請勿留難, 依律治罪。 近來赴京通事之輩, 冒禁售利, 縱恣無忌, 甚至主事書所犯, 給付使臣, 其罪犯, 不可輕易推論。 今者李名珪 【壬寅年謝恩使。】 之行, 押物以下, 則依前例, 【金萬鈞之行, 現捉銀兩。】 只刑一次, 上通事則以喪人, 亦免加刑, 犯禁之人, 無所懲戒, 至爲未便。 請竝加刑, 窮極推考。" 答曰: "銀代事, 已盡言之, 故不允。 通事等押物以下人, 則依前例刑訊矣。 上通事如此盛暑, 多加刑訊, 則徒爲殞命, 而終不關於輕重, 故從大臣之議, 不加刑也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 14일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정 윤은보가 태자의 출강에 사신보내는 일과 사학의 윤차관에 대하여 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"태자(太子)가 출강(出講)하는 것이 경사라 하더라도, 사신을 보내어 축하한 전례가 없고, 여느 때에도 중국에서는 우리 나라를 해외(海外)로 보아서 모든 경사에 관한 것을 으레 알리지 않는 데다가, 근래 부경(赴京)하는 사신이 앞뒤로 잇달아서 진헌(進獻)할 물건을 쉽게 장만할 수 없을 뿐더러 서로(西路)의 조폐(凋弊)가 전보다 훨씬 더하니, 전해 들은 것에 따라 새로운 규례를 열기 어려울 듯합니다. 사학(四學)의 윤차관(輪次官)은 본관(本館)의 직강 이상을 겸직(兼職)으로 차출하여 통속(通屬)이 있게 하고 혹 모자라면 경학(經學)이 있는 다른 관원을 적당히 가려서 채우는 것은 위에서 분부하신 것이 마땅합니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논아뢰기를,
"신이 전에 고사(古史)를 보니, 황태자가 관례(冠禮)를 치른 일은 있으나, 출강을 쓴 일은 보지 못하였습니다. 중국에는 하례하는 의식이 있는지 알 수 없으나, 우리 나라에서 진하(進賀)한 것은 결코 전례가 없고, 또 공천사(龔天使)가 논박받아 외방에 있으므로 전일에 아뢴 것도 반드시 시행되리라고 할 수 없으니, 방물(方物)을 미리 장만할 것 없겠습니다. 사학의 윤차관을 처음 설치한 뜻은 오로지 유생의 제술(製述)을 과차(科次)하기 위하여 둔 것입니다. 대개 사학의 관원은 으레 처음 급제한 사람이 많아서 유생의 중망(衆望)에 맞지 않을 듯하고 또 유생이 지은 것을 능히 품평할 자가 많지 않으므로, 글을 잘하는 당하관인 문신(文臣)을 가려서 다른 관원으로 윤차를 정한 지가 오랩니다. 성균관의 상재(上齋)·하재(下齋)에는 유생이 매우 많은데, 관원(館員)이 가르치기도 하고 과차하기도 하므로 본디 직무가 많아서 사학을 겸대(兼帶)할 겨를이 없습니다. 사학을 단속하는 책무는 본학(本學)의 관원이 할 수 있겠습니다."
하고, 우의정 윤인경이 의논하기를,
"태자가 출강하는 것은 경사일지라도, 진하한 전례가 없으므로 미리 염려할 것 없으며, 모든 진헌에 관한 물건은 알려 온 뒤에도 장만할 수 있겠습니다. 사학의 윤차관으로 으레 글을 잘하는 자를 가려 차출하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 만약에 성균관의 관원을 차출하여 보낸다면 본관에도 맡은 일이 있을 것이고, 또 중망에 맞지 않는 자가 있으면 유생이 지은 것을 품평하기도 어려울 것이니, 예전대로 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 윤은보의 의논을 따랐다.

-----

○辛巳/領議政尹殷輔議: "太子出講, 雖云慶事, 古無遣使稱賀之例。 常時, 中朝視我國爲海外, 凡干慶事, 例不通諭。 近來赴京使臣前後相望, 非徒進獻物件未易取辦, 西路凋弊, 倍甚於前, 似難以傳聞, 肇開新例。 四學輪次官, 以本官直講以上兼差, 使有統屬, 如或不足, 以他官有經學者, 隨宜擇補, 上敎允當。"
左議政洪彦弼議: "臣嘗觀古史, 皇太子冠者有之, 未見有以出講書者。 中朝賀儀之有無, 雖未可知, 我國進賀, 決無前例。 且龔天使被論在外, 前日所奏, 亦未可期施, 方貢之物, 勿須預備。 四學輪次官初設之意, 專爲儒生製述科次而置也。 蓋四學官員, 例多初登第之人, 似不浹於儒生衆望, 而又能品藻儒生所製者不多, 故擇堂下官文臣能文者, 以他官輪定久矣。 成均館上、下齋, 儒生甚多, 館員或訓誨或科次, 本職事重, 不暇兼帶四學。 四學檢擧之責, 本學官員, 可以爲之。"
右議政尹仁鏡議: "太子出講, 雖是慶事, 古無進賀之例, 不須預爲之慮, 凡干進獻之物, 通諭後猶可及備。 四學輪次官, 例以能文者擇差, 其來已久。 若以成均館官員差送, 則本館亦有所掌, 且若有不合衆望者, 品藻儒生所製亦難, 依舊施行爲當。" 從殷輔議。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 14일 신사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간 구수담 등이 체직을 청하였으나 허락하지 아니하다


대사간 구수담(具壽耼) 등이 아뢰기를,
"신들이 홍문관의 차자(箚子)를 보니, 신들이 논한 것을 가리켜 느슨하고 구차하며 경중이 차서를 잃었다 하였습니다. 드러나게 물의가 있었으므로 구차하게 벼슬에 있을 수 없으니, 신들의 벼슬을 빨리 갈아 주소서."
하니, 답하였다.
"언사는 박절하더라도, 홍문관이 논한 것은 공박하여 말한 것이 아니니, 사직하지 말라."

-----

○大司諫具壽聃等啓曰: "臣等見弘文館箚字, 指臣等所論, 以遷延苟且, 輕重失序云。 顯被物論, 不可苟且在職, 請速遞臣等之職。" 答曰: "言辭雖逼, 弘文館所論, 非駁而言也。 勿辭。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 14일 신사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 은대(銀代)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓銀代事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 15일 임오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 관소에 있는 왜인의 서계를 거절한 사유를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"관소(館所)에 머물러 있는 왜인(倭人)에게 서계(書契)를 거절한 사유를 말하였더니, 객인(客人)이 말하기를 ‘오래 머물게 하며 보내지 않는 것이 무슨 일로 그러는지 몰랐는데, 이제야 거절하는 뜻이 이 일인 줄 알았다. 대마도(對馬島)는 신축년344) 에 적왜(賊倭)를 바쳐서 충근(忠謹)이 지극하였으니, 여기에서도 의리를 사모하는 지극한 정성을 알 수 있는데, 우리가 어찌 다른 마음을 가졌겠는가. 사량(蛇梁)의 변란 때문에 우리를 의심하지만, 우리가 하였다면 어떻게 감히 왔겠는가. 이미 왔으니 배사(拜辭)하고 가겠다.’고 하였고, 또 한 왜인이 앓아 누웠는데 물길로 내려가겠다고 청하였습니다. 본조(本曹)의 생각으로는, 이미 거절하였으므로 그들이 말한 것은 들어 줄 수 없겠습니다. 내일 내보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬午/禮曹啓曰: "留館倭人處, 以書契拒絶之事言之, 則客人言: ‘久留之而不送者, 不知緣何事而然也, (令)〔今〕 乃始知拒絶之意如此也。 對馬島則辛丑年間, 來獻賊倭, 忠謹至矣, 於此可見慕義之至誠, 吾豈有他心乎? 以蛇梁之變, 疑吾等也, 若吾等爲之, 則亦何敢來也? 業已來矣, 欲拜辭而歸。 且一倭病臥, 請以水路下歸。’ 云。 曹意則旣已拒絶, 其所言固不可聽。 明日出送何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 15일 임오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 15일 임오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 통사 조범선의 추문을 의논하도록 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 사은사(謝恩使) 【심광언(沈光彦)·황염(黃恬).】 를 따라온 통사(通事) 조범선(趙範善)이 은(銀)을 가지고 갔다가 도로 제 집으로 돌려보낼 때에 의주 사람에게 고발되었는데, 이제 나추(拿推)하라고 명하였다. 이에 앞서 박여(朴礪)도 은을 가지고 갔다가 도로 제 집으로 돌려보냈는데, 평안 절도사(平安節度使)의 군관(軍官)에게 몰래 맡겼다가 받아 간 일을 낱낱이 승복하였다. 처음에는 중국에서 매매하여 이익을 얻으려다가 중국에 돌아가지 못하므로 도로 제 집으로 돌려보낸 것인데, 가벼운 법으로 처결할 만한 죄이므로 위에서 궁극히 추문하지 않았고 유사(有司)도 추문하기를 청하지 않았다. 조범선의 죄는 박여와 원래 다를 것이 없으니, 이제 조범선을 추문한다면 박여도 추문해야 할 것이요, 이미 박여를 추문하지 않았는데 조범선을 추문하면 앞뒤가 각각 달라질 것이다. 어찌해야 할는지, 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近者謝恩使 【沈光彦、黃恬】 隨來通事趙範善, 持銀兩還送于其家之時, 爲義州人首告, 今已命拿矣。 先是, 朴礪亦持銀兩還送于其家, 而潛付平安節度使軍官授去事, 一一承服。 初欲取利中原, 而不得入中原, 故還送其家, 罪可從輕, 自上不窮推, 有司亦不請推。 趙範善之罪, 與朴礪固無異焉。 今若推趙範善, 則朴礪亦可推也。 旣不推朴礪而推範善, 前後各異, 何以爲之? 議于三公。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 16일 계미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 17일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보가 첨사·만호의 선발 규례를 의논하여 아뢰다


윤은보가 의논아뢰기를,
"무릇 첨사·만호는 본디 직차(職次)가 있으나, 가려서 제수(除授)하지 않으면 침노하는 폐단이 전보다 줄지 않아서 방비가 날로 허술해질 것이니, 되도록 권의(權宜)를 따라 모든 관방(關防)에 관계되는 중요한 자리는 직차에 얽매이지 말고 가려서 제수하는 것이 마땅할 듯합니다. 또 첨사·만호는 각각 그 진중(鎭中)에서 공급하는데, 특별히 조치하지 않으면 으레 앞으로도 방수(防戍)하러 오는 군졸에게 바치도록 요구할 것입니다. 폐단이 다시 예전과 같으므로 가려서 맡긴 뜻이 아주 없을 것이니, 해조를 시켜 진장(鎭將)과 군관(軍官)의 늠급(廩給)을 적당히 마련하여 도방예물(到防例物)345) 을 날라다 바치는 길을 끊는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 의논아뢰기를,
"첨사·만호는 으레 다 침노를 일삼고, 이들과 달리 군졸을 아끼고 돌보는 자는 거의 드무니, 직차에 얽매이지 말고 사람을 가려서 쓰는 것이 마땅하겠습니다. 조정에 이런 논의가 있어 온 지 오래나, 품질(品秩)·자급(資級)은 국법에 실려 있으므로 가벼이 고칠 수 없으니, 다만 해사를 시켜 그 가운데에서 쓸 만한 자를 가려 예전대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤인경이 의논아뢰기를,
"무신(武臣) 중에 쓸 만한 자가 있더라도 직차에 얽매어 첨사·만호가 되지 못하는 것은 과연 온편하지 못합니다. 그러나 사과(司果)를 지내고서 만호가 되고, 사직(司直)을 지내고서 첨사가 되는 것은 조종(祖宗) 때를 통하여 시행하던 법이니, 새 규례를 시작할 것 없겠습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 영상의 의논을 보면 내 뜻도 그러하고 뭇사람의 의논도 그러하니, 이를 따라야 하고, 진장·군관의 늠급도 적당하게 마련하여 방수하러 온 군졸에게서 거두어들이는 폐단을 끊어야 할 것이다. 그러나 이제 상법(常法)을 무너뜨리고 이렇게 늠급할 경우에, 혹 어질지 못한 사람이라도 있으면 못할 짓이 없이 군졸을 침노할 것이다. 가엾은 우리 백성이 양편으로 폐해를 받고서 장차 제곳을 잃고 떠돌아 다니게 되면 부실한 일이 많아서 국법이 시행될 수 없을 것이다. 그러다가 뒤에 혹 어지러운 물의라도 있으면 마침내 고치는 폐단이 있게 된다. 좌상(左相)·우상(右相)의 의논에는, 그 가운데에서 쓸 만한 자를 가려 예전대로 시행하자고 하였는데, 지금은 이를 따라야 하겠다."

-----

○甲申/尹殷輔議: "凡僉使、萬戶, 自有職次, 若不擇授, 則侵漁之弊, 不減於前。 備禦日疏, 務從權宜, 凡干關防重地, 不拘職次, 擇受似當。 且僉使、萬戶, 各其鎭中供給, 若不別爲措置, 則例將責納於到防之卒。 弊復如舊, 殊無擇任之意。 令該曹, 鎭將及軍官廩給, 隨宜磨鍊, 以絶到防例物輸納之路何如?" 洪彦弼議: "僉使、萬戶, 例皆以侵漁爲事, 愛恤軍卒, 不類於是者蓋寡, 當不拘職次, 擇人以用。 朝有此論久矣, 然品秩資級, 載在國典, 不可輕改, 祗令該司, 擇其中可用者, 循舊行之何如?" 尹仁鏡議: "武臣雖有可用者, 拘於職次, 不得爲僉使、萬戶, 果爲未便。 然經司果爲萬戶, 經司直爲僉使, 乃祖宗朝通行之法, 不須肇開新例。" 傳于政院曰: "今觀領相之議, 予意如此, 衆論亦如此, 固當從之。 鎭將、軍官廩給, 亦隨宜磨鍊, 以絶到防收納之弊。 然今毁常法而如此廩給, 則如或有不賢之人, 侵漁軍卒, 無所不爲矣。 哀我民斯, 受弊於兩端, 將至於流離失所, 則事多不實, 國法不得以行矣。 後或有物論之紛紜, 則終必有改易之弊。 左、右相議以爲, 擇其中可用, 循舊行之云, 今當從也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 17일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 기우제를 지내는 것이 어떤가를 의논토록 하다


정원에 전교하기를,
"전에 비가 넉넉히 내렸으므로 각처에서 비를 비는 일을 우선 멈추게 하였으나, 근래 날씨가 더운데 비가 내리지 않고, 팔도(八道)의 서장(書狀)을 보면 또한 비가 내리지 않는다 하였다. 전례로는, 가물면 7월에 들어서라도 비를 빌었으니, 이 뜻을 곧 예조에 말하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"전일에 비가 내리기는 하였으나 높고 메마른 밭에는 모자랐다 하는데, 이제 10여일이나 비가 내리지 않으니, 지극히 염려스럽습니다. 전에 비가 내렸기 때문에 반송지(盤松池) 가에서의 석척 기우(蜥踢祈雨)346) 와 오방룡제(五方龍祭)347) 를 다 멈추었으니, 다시 날을 가려서 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 지극히 마땅하다. 다만 석척 기우는 더워서 매우 어려우니, 특별히 의관(醫官)을 차출하여 상당한 약을 가지고 구완하게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"석척 기우에는 헌관(獻官)·감찰(監察)이 사흘 동안 한데에 서 있으므로 이처럼 무더우면 생사에 관계가 있으니, 거행할 수 없다. 다른 제사 【우사(雩祀) 따위.】 는 거행하라."

-----

○傳于政院曰: "前者雨澤周(給)〔洽〕 , 故各處祈雨之事, 姑令停行, 而近來天氣炎熱, 雨澤不降, 觀八道書狀, 則亦不雨云。 前例, 旱則雖在七月, 而亦祈雨, 此意卽言于禮曹。" 禮曹啓曰: "前日雖下雨, 高燥之田, 則不足云, 今至十餘日不雨, 至爲可慮。 前因下雨, 盤松池邊, 蜥蜴祈雨及五方龍祭, 皆停之, 改擇日行之何如?" 傳曰: "啓意至當。 但蜥蜴祈雨, 暑熱極難, 別差醫官, 持相當藥救療可也。" 又傳曰: "蜥蜴祈雨, 獻官、監察, 三日露立, 如此炎蒸, 生死有關, 不可爲也。 他祭 【如雩祀之類。】 爲之可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 17일 갑신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 17일 갑신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
옥구 사람 배상동을 죽인 덕림군의 종 능만의 공사를 정원에 내리다


능만(能萬)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이것을 보면 이 사람을 추문(推問)하지 않을 수 없겠으나, 만약에 능만의 상전이 때린 것이라면 이 상처는 의옥(疑獄)일 듯하다. 형장(刑丈)을 많이 가하게 되면 숨지게 되거니와, 금부(禁府)도 의옥이라 생각하여 여쭈었다. 내일 아침에 대신에게 의논하라."
【옥구(沃溝)에 사는 배상동(裴尙同)은 덕림군(德林君)의 반인(伴人)이다. 덕림군이 죽었는데 한 번도 보러 오지 않는다 하여 덕림군의 아내 강씨(姜氏)가 옥구에 글을 보낸 적이 있었다. 어느날 경방자(京房子)라고 하는 사람이 죽어 가는 사람을 지고 와서 배상동이라 하며 불의에 덕림군 집앞에 버려두고 곧 달아났는데, 죽어 가던 자는 죽었다. 강씨가 이 뜻으로 형조(刑曹)에 정소(呈訴)하였고, 상피(相避) 때문에 의금부에 옮겼는데, 경방자는 ‘덕림군 집의 종[奴] 능만이 때렸다.’ 하였다 한성부(漢城府)를 시켜 검시하였더니, 실인(實因)은 맞아서 죽게 된 것인데, 턱 밑에 흔적이 있으나 때린 곳이 아닌 듯하였다. 그러므로 능만을 가두고 한 차례 형신(刑訊)하였다.】

-----

○以能萬公事, 下于政院曰: 【沃溝居裵尙同, 德林君伴人。 德林君卒, 德林君妻姜氏, 常以一不來見, 行移沃溝。 一日京房子稱名人, 負濱死人, 以爲裵尙同, 不意棄置于德林君家前, 卽逃去, 俄而濱死者死。 姜氏以此意, 呈刑曹, 以相避移義禁府, 京房子則以爲德林君家奴能萬, 打之云。 今漢城府檢屍, 則實因逢打致死, 頣下有痕, 似非打處, 故囚能萬, 刑訊一次。】 "以是觀之, 似不可不推此人矣, 若能萬, 上典之所打, 則此傷處似疑獄。 數多加刑, 關於殞命, 禁府亦以爲疑獄而取稟。 明朝議于大臣。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 18일 을유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
옥구 사람 배상동의 시장을 조사할 동안 능만의 힐문하는 것을 허락하다


윤은보가 아뢰기를,
"사간인(事干人) 여러 사람의 초사(招辭)에는 배상동이 죽게 된 것은 병 때문일 듯하다 하였습니다마는, 검장(檢狀)에는 다친 흔적이 매우 많은데 사람의 몸 중에서 요해(要害)가 되는 곳도 있고, 시장(屍帳)348) 에 ‘원인은 맞아서 죽게 된 것이다.’ 하였습니다. 살인은 중대한 일이니, 사간인의 초사에 따라 의옥으로 견주어 경하게 여기거나 중하게 여길 수 없을 듯합니다."
하고, 홍언필이 의논아뢰기를,
"배상동의 시장을 살펴보면 이마·턱·팔꿈치·팔 등을 다쳤으니, 덕림군 집의 사나운 종이 성난 김에 마구 때려서 숨지게 된 듯하고, 실인에도 맞아서 죽게 된 것이라고 써 넣었습니다. 그렇다면 능만이 형신을 받은 것은 너무 가벼우니, 금부가 아뢴 대로 더 형신하여 정상을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤인경이 의논아뢰기를,
"이제 추안(推案)을 보면, 배상동이 덕림군의 집에 이르기 전에 말소리를 내기 어려웠고 눈동자가 힘 없고 노랗게 되어 죽어 가는 형세였으나 상처는 없었는데 덕림군의 집에 이른 뒤에 죽었고, 또 긴요한 상처가 있으므로, 맞아서 죽게 된 것이 명백합니다. 또 의금부가 여쭌 사연을 보면 상처와 실인이 어긋나고, 시체도 이미 썩어서 다시 검험(檢驗)하여도 의거할 데가 없으며, 또 증좌가 없으니, 의옥이 될 듯합니다. 그러나 상처를 구명하는 동안에 능만에게 더 형장을 가하여 궁극히 힐문하여 정상을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"배상동의 일은 의논한 뜻이 내 뜻과 같으므로 영상의 의논을 따른다."

-----

○乙酉/尹殷輔議: "事干人各人招辭, 則裵尙同致死, 似由病患。 但檢狀, 傷痕甚多, 又有人身要害之處, 而屍帳內曰, 實因逢打致死。 殺人重事, 似難以事干招辭, 擬爲疑獄, 而有所輕重。" 洪彦弼議: "裵尙同屍帳考見, 則額頣肘臂等處被傷, 似是德林君家悍奴, 乘怒亂打, 以致殞命, 實因亦以逢打致死塡之, 則能萬受刑太輕, 依禁府所啓, 加刑得情何如?" 尹仁鏡議: "今觀推案, 裵尙同, 德林君家未到時, 語音艱澁, 眼精痿黃, 勢將垂死, 然無傷處, 及到德林君家, 後身死。 又有緊關傷處, 逢打致死明白。 且觀義禁府取稟之辭, 傷處與實因牴牾, 屍身亦已腐爛, 更驗無據, 又無證左, 似涉疑獄。 然傷處究竟間, 加刑能萬, 窮詰得情何如?" 傳于政院曰: "裵尙同事, 議意與予意同, 故從領相議。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 18일 을유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 19일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 20일 정해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 20일 정해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
통사 권인좌를 의금부에 내리도록 청하는 평안도 관찰사 유관의 서장


평안도 관찰사 【유관(柳灌).】 의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이제 현장에서 잡힌 권인좌는 의금부에 내리라. 금은 확실히 알지 못한다 하니, 화장(和匠)을 불러서 보게 하라. 여느 때에도 상의원(尙衣院)에서는 납약(臘藥)에 금을 쓰고 제향소(祭享所)의 금은기(金銀器)를 개조(改造)할 때에도 금은을 쓰는데, 은은 우리 나라에서 나는 것이나, 금은 늘 저자에서 사는 것이니, 이제 상의원에 두라."
【＊서장은 이러하다. "대동 찰방(大同察訪) 김반천(金半千)의 첩정(牒呈)에 있는 대동관(大同館)의 색장(色掌)의 글에 ‘이달 초닷샛날 사은사 심광언(沈光彦) 일행의 통사 권인좌(權仁佐)에게서 무게 6근 5냥이 되는 황금 8괴(塊)를 현착(現捉)하였다.’ 하였으므로, 권인좌는 평양에 가두었습니다마는, 이 금이 진짜 금인지 모르므로 봉부동(封不動)349) 하여 올려보냅니다."】

-----

○下平安道觀察使 【柳灌】 書狀 【"大同察訪金半千呈大同館色掌文狀內: ‘今月初五日, 謝恩使沈光彦行次, 通事權仁佐現捉黃金八塊重六斤五兩。’ 權仁佐則囚平壤。 但未知此金爲眞金, 封不動上送。’】 于政院曰: "今現捉權仁佐, 下義禁府, 金則未能的知云, 招和匠見之可也。 常時尙衣院, 臘藥時用金, 祭享所金銀器改造時, 亦用金銀, 銀則我國所産, 若金則常貿諸市上, 今可置于尙衣院。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 20일 정해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보와 홍언필이 통사 조범선·박여의 형신을 의논하여 아뢰다


윤은보가 의논아뢰기를,
"조범선(趙範善)·박여(朴礪)가 범한 것은, 형적은 같으나 실상은 다릅니다. 박여는 월강(越江)하기 전에 그 은을 이고(李皐)에게 맡겼다가 제 집으로 돌려보냈으니, 이것은 추고하지 말아야 합니다. 조범선이 가지고 돌아온 은은 북경에서 매매한 나머지인 듯하나, 정상이 아직 드러나지 않았으니, 우선 추고하여 그 정상을 보되, 처음에는 가지고 갔더라도 곧 죄받을 것을 두려워하여 강 이쪽에 있을 때에 남에게 맡겨 두었다가 돌아와서 찾아왔다면, 죄를 다스릴 것 없겠습니다."
하고, 홍언필이 의논아뢰기를,
"은을 몰래 가져간 것이 드러나서 죄받은 자가 앞뒤에 잇달았어도 온갖 방법으로 간사하고 외람하게 범하는 자가 더욱 많아져서 주사(主事)가 노하게 한 것이 이미 부끄러운데, 예부에까지 전하여 알게 하였으니, 우리 나라의 체모를 손상하여 비평받게 한 것이 작지 않습니다. 조범선이 추고받는 일은 박여와 같기는 하나, 그 사람의 간사한 정상을 아직 환히 알 수 없으니, 다만 상세히 신문하고 엄하게 국문(鞫問)하여, 천천히 그 하는 것을 살펴서 처치하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤인경이 의논아뢰기를,
"조범선이 처음에는 팔려고 가져갔더라도 법금(法禁)이 엄중한 줄 알고 도로 가져 왔으므로 죄가 없을 듯하니, 추고할 것 없겠습니다."
하였는데, 정원에 내리고 일렀다.
"조범선이 은의 법금을 범한 것은 박여와 같으므로 추고할 것인지 추고하지 않을 것인지를 대신에게 물었으나, 조범선이 이제 낱낱이 승복하였으니 의득(議得)에 따라 결정할 수 없다. 그러므로 계(啓)자를 찍지 않고 도로 내린다."
【초사(招辭)에 ‘부경(赴京)할 때에는 은이 없으면 연명(連命)할 수 없기 때문에 가져갔으나, 수색이 엄준하다는 말을 듣고는 현착(現捉)될까 염려하여, 소곶관(所串館) 담 밑에 묻어 두었다가, 돌아와서 전에 묻은 곳을 파는데 최갯지[崔介叱知]가 와서 잡았다.’ 하였으므로, 장 80(杖八十)으로 조율(照律)하였다.】

-----

○尹殷輔議: "趙範善、朴礪所犯, 迹同而實異。 朴礪則未越江前, 將其銀鐵, 付之李皐, 還送其家, 此則在所勿推。 趙範善齎還之銀, 似是北京買貿之餘, 然情未現著, 今姑推閱, 觀其情迹, 初雖持歸, 旋恐受罪, 在此邊寄, 置於人而還推來, 則不必治罪。" 洪彦弼議: "挾銀現露被罪者, 前後相望, 而奸濫百端, 犯者愈衆, 發怒於主事, 已爲可羞, 而至使播見於禮部, 其虧損我國貽譏者非細矣。 趙範善見推之事, 雖與朴礪相同, 其人譎詐情迹, 未可灼見, 第令詳訊嚴鞫, 徐審其所爲而處之, 何如?" 尹仁鏡議: "趙範善初雖爲販鬻齎去, 知法重還持來, 似無罪矣, 不須推之。" 下于政院曰: "趙範善犯銀, 與朴礪同, 故推與不推之意, 問于大臣, 而範善今一一承服, 【招辭云, 赴京時無銀, 則不可得以連命, 以此齎持, 聞搜括嚴峻, 現捉爲慮, 所串館墻底埋置, 及還掘前埋置處, 崔介叱知來捉, 照得杖八十。】 不可以議得決之。 故議得, 不打啓字, 還下。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 21일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 21일 무자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 송세형이 간쟁의 직무·사신의 선발 등을 상차하다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 상차하기를,
"간쟁(諫諍)하는 직임은 임금을 바루고 나라를 바로잡기 위한 것이니, 그 처신(處身)과 논사(論事)가 한결같이 바른 데에서 나와야, 진퇴(進退)에 전도되는 잘못이 없고 어그러진 일에 대하여는 바로잡는 아름다움이 있는 것인데, 혹 직무를 게을리하여 구습에 따라 구차하게 지내고 공론을 돌보지 않는다면, 군덕(君德)의 부족과 시정(時政)으로 흠결을 누가 바로잡을 수 있겠습니까. 신(臣)들이 보옵건대, 근일 이 직임에 있는 자는 【대사간 구수담(具壽耼), 사간 경혼(慶渾), 헌납 이수경(李首慶), 정언 민기문(閔起文)·이원록(李元祿)을 가리킨다.】 느슨한 규례를 지켜서 쇠퇴한 버릇을 키우기만 하고, 공론이 뚜렷이 일어나서 곧바로 그 잘못을 배척하는데도 경계할 줄 모르고 관례에 따라 사피(辭避)하며 또한 머뭇거리며 돌아보다가 여러날이 지나서야 아룁니다. 헌부가 지적하여 논한 것도 한 둘이 아니나 들어도 듣지 못한 듯이 태연하게 지위에 있으면서 직무를 게을리하니, 그 처지가 몹시 어그러지고 진퇴가 심히 구차합니다. 조정이 힘입어서 본받을 것은 오직 이목(耳目)의 관원인데, 그 하는 짓이 또한 이렇게 되었으니, 조정이 무엇을 힘입어 본받겠습니까.
부경(赴京)하는 사신은 늙고 병든 자를 차출하지 말라고 이미 전교하셨으나 요즈음에는 쇠약하고 머리가 흰 늙은 신하 【천추사(千秋使) 남세건(南世健), 동지사(冬至使) 유인숙(柳仁淑)을 가리킨다.】 를 잇달아 보내어 먼길을 여행하게 하니, 전교하신 뜻에 어그러질 뿐만 아니라 달려가느라 지친 끝에 기력이 미치지 못하여 혹 만국(萬國)이 회동한 때에 오르내리고 절하고 꿇어앉는 예절을 실수한다면, 어찌 중국 사람이 보기에만 매몰할 뿐이겠습니까. 임금이 뭇 신하를 염려하는 도리에 있어서 더욱이 미진한 듯합니다. 전일 이희옹(李希雍)이 중국에서 비평받은 일에는 뉘우칠 만한 것이 있습니다. 조정의 모든 의논이 다 그러하나, 만리길을 가는 것은 사람들이 즐거워하지 않는 바이므로, 대신(大臣)이 회피하고자 하여 작은 혐의는 감싸고 위에 아뢰지 않습니다. 신들은 벼슬이 시종(侍從)에 있으므로 감히 말하지 않을 수 없어서 어리석은 말을 함께 아룁니다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"차자를 보니, 이 지위에 있는 자가 느슨한 규례만을 지키고 공론이 뚜렷하게 일어나 곧바로 그 잘못을 배척하는데도 경계할 줄 모르고 머뭇거리며 돌아보다가 여러날이 지나서야 사피한다 하였다. 전의 차자에도 가리켜 배척하는 말이 있었으나 심하지 않았으므로, 간원이 와서 사직하여도 윤허하지 않아서 간원이 이 때문에 취직하였다. 이 차자에 논한 것은 과연 탄박(彈駁)한 말인가? 정원이 모른다면 홍문관에 물어서 아뢰라. 그런 뒤에 결정하겠다."
하매, 정원이 회계하기를,
"전의 차자에는 다만 느슨하고 구차하다 하였으나, 이 차자에는 뚜렷하게 말한 듯합니다."
하니, 답하였다.
"이 차자를 보면 뚜렷하게 간관(諫官)을 배척하였으므로 벼슬에 있을 수 없으니 갈도록 하라. 또 사신은 노쇠한 사람을 보내지 말라는 일도 마땅하다. 다만 전에는 당상관(堂上官)을 섞어 차출하였으므로 사람이 넉넉하였으나, 대신이 아뢴 바에 따라 다 2품(品) 이상을 차출하여 보내는데, 2품 가운데에서 늙은 어버이가 있으면 보내지 않고, 제몸에 병이 있으면 보내지 않으며, 무신(武臣)에 있어서는 단사(單使)의 행차 때에는 보내지 않으니, 사람이 모자란다 하겠다. 일찍부터 머리가 희었더라도 나이가 젊으면 무방하겠으나, 노쇠하면 움직이고 오르내리는 것이 젊은 사람과 같지 않을 것이니, 이조를 시켜 고쳐서 차출하도록 하라. 근래 유사(有司)는 전교가 있더라도 그 뜻을 생각하지 않고 노쇠한 사람을 잇달아 주의하였으니, 행공 추고(行公推考)하여 분부를 어겼다는 뜻을 보이라."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
諫諍之任, 所以正君而匡國, 其處己論事, 一出於正, 然後進退, 無顚倒之失, 愆謬, 有繩紏之美, 如或曠官失職, 因循苟且, 不顧公論, 則君德之闕失, 時政之疵纇, 誰得以正之哉? 臣等伏見, 近日之居是任者, 【指大司諫具壽聃、司諫慶渾、獻納李首慶、正言閔起文ㆍ李元祿。】 唯守緩弛之規, 以長委靡之習, 至於公論顯發, 直斥其非, 而尙不知警, 循例辭避, 亦且遲回顧望, 經日乃啓。 憲府之指擬, 亦非一再, 而聞若不聞, 恬然素位, 其處置乖宜, 進退苟且甚矣。 朝廷之所賴以取正者, 唯耳目之官, 而其所爲, 又至於此, 朝廷何所賴而取正乎? 赴京之使, 勿差老病, 已有傳敎, 而今者連遣衰白老臣, 【指千秋使南世健、冬至使柳仁淑。】 跋涉遠路, 非徒有乖傳敎之意, 倘於驅馳疲憊之餘, 氣力有所不逮, 或失升降拜跪之禮於萬國會同之時, 則豈但華人所見, 有所埋沒? 於人君體群臣之道, 尤恐未盡也。 前日李希雍取譏中朝事, 有可悔者焉。 朝廷大小之議, 公同如是, 而萬里之行, 人所不樂, 故大臣欲避庇覆小嫌, 不以上達。 臣等職在侍從, 不敢容默, 幷進瞽說。
傳于政院曰: "觀箚子, 有居是位者, 唯守緩弛之規, 至於公論顯發, 直斥其非, 而尙不知警, 亦且遲回顧望, 經日乃避云。 前箚, 雖有指斥之言而不甚, 故諫院, 雖來辭職, 而亦不許, 諫院以此就職。 此箚所論, 果是彈駁之言耶? 政院若不知, 則問于弘文館以啓, 然後發落。" 政院回啓曰: "前箚子, 但曰遷延苟且, 此箚則似顯說也。" 答曰: "觀此箚子, 顯斥諫官, 不可在職, 遞之可也。 且使臣勿遣衰老之人事, 亦當。 但前者, 以堂上官交差, 故人物有餘, 依大臣所啓, 皆以二品以上差遣, 二品之中, 有老親, 則不遣, 有身病, 則不遣, 至於武臣, 若單使之行則不遣, 人物可謂乏少也。 雖早白, 而年少則無妨。 然衰老則起居升降, 必不如年少之人, 令吏曹改差, 可也。 近來有司, 雖有傳敎, 不顧其意, 連擬衰老之人, 行公推考, 以示違敎之意。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 21일 무자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
인정문 수직 정병 이원필이 소를 올려 민폐 25가지를 아뢰다


인정문(仁政門)을 수직(守直)하는 정병(正兵) 이원필(李元弼)이 상소하여 민폐 스물 다섯 가지를 아뢰었다. 정원이 아뢰기를,
"이 사람의 상소에 잘못 쓴 글자가 있어서 글의 조리가 이어지지 않아 해독하기 어려우므로, 이 사람에게 잘못 쓴 데를 고쳐서 다시 바치게 하였더니, 본디 글을 잘하지 못한다고 스스로 말합니다. 그러나 폐단을 아뢴 것이므로, 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 이 소(疏)를 보면 지적한 것을 모르겠으나, 폐단을 아뢴 것인 듯하므로 이제 내리니, 해사는 스스로 공사(公事)를 만들어야 할 것이다."

-----

○仁政門守直正兵李元弼上疏, 陳民弊二十五事。 政院啓曰: "此人上疏, 字有誤處, 文理不續, 難以解讀。 故令此人改誤處更進, 則自言本不能文云。 然陳弊不可不啓。" 傳曰: "今觀此疏, 莫知指摘, 然似陳弊, 故今下, 該司自當爲公事。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 22일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필 등이 송세형의 상소에 대하여 논의한 바를 아뢰다


윤은보가 의논아뢰기를,
"이제 시종의 상차를 보건대, 부경하는 사신은 쇠약하고 병들지 않은 자를 가려 차출하여 보내야 한다 하였으니, 매우 마땅합니다. 다만 부경하는 사신은 해마다 으레 보내고 특별히 보내는 것을 아울러 많으면 10여 원(員)이 되기도 하는데, 2품 이상은 한정된 수가 있으므로, 모두 2품으로 차출하여 보내기는 어려운 형세입니다. 조종(祖宗) 때의 옛 규례를 살펴보면 무반(武班)이라도 단사(單使)로 보낼 만한 자는 가려서 보내었고 당상관으로 채우기도 한 것이 옛 규례입니다. 옛 규례에 따라 2품을 주로 주의(注擬)하여 차출하되 보낼 만한 무신과 3품인 당상관도 아울러 주의하는 것이 마땅하겠습니다. 이미 차출한 자라도 나이가 노쇠하고 병들었는데 떠날 기일이 아직 멀다면, 오히려 갈아야 하겠습니다. 승지가 부경하는 사신으로 차출되는 것은 새로운 예이나, 어쩔 수 없는 형편에서 나온 일이라면 그렇게 하지 않을 수 없겠습니다."
하고, 홍언필이 의논아뢰기를,
"신이 보건대, 예전에는 이웃 나라가 서로 사신을 보내어도 힘써 사람을 가려서 전대(專對)하는 벼슬을 갖추었으니, 중국에 입공(入貢)하는 사신은 더욱이 삼가 가려야 마땅합니다. 조종 때에 한 사람이 대여섯 번 사명을 받든 자가 있고 성상께서 즉위하신 뒤에도 서너 번 사명을 받들어 간 자가 있는데, 전대가 중요하므로 삼가 가렸기 때문에 그러하였습니다. 문관(文官) 3품인 자가 이따금 들어갈 때도 있으나, 이것도 주의를 상례(常例)로 삼기 어려우며, 무신 3품은 보낼 수 없겠습니다. 승지가 거관(去官)하면 으레 사신이 되어야 하겠으나, 바야흐로 정원에 있는데 아울러 사신으로 주의하는 것은 전에 그런 예가 없었습니다. ‘이야말로 사자로구나.’ 하여 옛사람이 존중하였거니와, 한 사람이 여러 번 중국에 들어가더라도 해로울 것 없겠습니다."
하고, 윤인경이 의논아뢰기를,
"부경하는 사신은 2품 이상을 가려 차출하여 전대하게 하는 것이 일의 체모에 매우 맞습니다. 다만 요즈음은 사람이 모자라기 때문에 당상 또는 노쇠하고 병든 자를 차출하여 보내기도 하는데, 과연 온편하지 못합니다. 신의 생각으로는, 널리 주의하지 말고 옛 규례에 따라 삼망(三望)을 갖추면 해조가 스스로 가려서 주의하게 될 것입니다."
하였는데, 영상의 의논을 따랐다.

-----

○己丑/尹殷輔議: "今觀侍從上箚, 赴京使臣, 擇不衰病者, 差遣甚當。 但赴京之使, 每年例遣、別遣, 幷或多至十餘員, 而二品以上有數, 勢難一切以二品差送。 考據祖宗朝舊例, 雖武班單使, 可送者擇遣, 或補以堂上官, 古也。 依舊例, 以二品爲主擬差, 武臣可遣者及三品堂上官, 幷擬爲當。 雖已差出者, 年若衰病, 行期尙遠, 則猶可改之。 承旨差赴京使, 此乃新例, 然事出不獲已, 則不得不爾。" 洪彦弼議: "臣觀古者, 隣國相爲遣使, 尙務擇人, 以備專對之具, 況入貢中國使价, 尤宜愼簡。 在祖宗朝, 一人而有五六度奉使者, 聖上卽位之後, 亦有三四度奉使而去者, 爲其專對之重, 愼簡之審而然也。 文官三品者, 間有入歸之時, 此亦難擬以爲常, 武臣三品, 不可遣也。 承旨去官, 例當爲使, 方在政院, 竝擬使臣, 前無其例。 使乎使乎! 古人重之, 一人雖屢入天朝, 未爲害也。" 尹仁鏡議: "赴京之使, 以二品以上擇差, 俾之專對, 甚合事體。 但近因乏人, 或以堂上, 或以衰病差送, 果爲未便。 臣意除廣擬, 依舊例備三望, 則該曹, 自當選擬。" 從領相議。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 22일 기축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 22일 기축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
송기수·이해·한주 등에게 관직을 제수하다


송기수(宋麒壽)를 승정원 동부승지에, 이해(李瀣)를 사간원 대사간에, 한주(韓澍)를 사간에, 민전(閔荃)을 헌납에, 조광옥(趙光玉)·남궁침(南宮忱)을 정언에 제수하였다.

-----

○以宋麒壽爲承政院同副承旨, 李瀣爲司諫院大司諫, 韓澍爲司諫, 閔荃爲獻納, 趙光玉、南宮忱爲正言。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 23일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 대사헌 임백령·정언 남궁침의 체직을 아뢰자 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌 임백령(林百齡)은 전에 이조 참판으로 있을 때 천추사 남세웅(南世雄)을 의망(擬望)하는 데에 참여하였으므로 이제 추고받으니, 벼슬에 있을 수 없습니다. 정언 남궁침(南宮忱)은 물망에 맞지 않으므로 언론을 맡은 지위에 합당하지 않으니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚寅/憲府啓曰: "大司憲林百齡, 前任吏曹參判時, 同參千秋使南世健擬望, 今被推考, 不可在職。 正言南宮忱, 不愜物望, 不合言地, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 23일 경인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 23일 경인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황헌·이언적·정순붕·나숙 등에게 관직을 제수하다


황헌(黃憲)을 의정부 우참찬인데, 이언적(李彦迪)을 한성부 판윤에, 정순붕(鄭順朋)을 사헌부 대사헌에, 나숙(羅淑)을 홍문관 직제학에 제수하였다.

-----

○以黃憲爲議政府右參贊, 李彦迪爲漢城府判尹, 鄭順朋爲司憲府大司憲, 羅淑爲弘文館直提學。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 24일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 24일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 효정 옹주의 집에 곡식을 내어 제사 비용을 돕도록 하다


정원에 전교하였다.
"효정 옹주(孝靜翁主)의 집은 녹(祿)을 받지 못하여 3년의 상(喪)을 이어가기 어렵다 하니, 봄·가을에 쌀·콩 각각 30석(石)을 내려서 제사의 비용을 도우라."

-----

〔○〕 傳于政院曰: "孝靜翁主之家, 不得受祿, 而難繼三年之喪云。 春秋, 其賜米、太各三十石, 以助祭費。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 24일 신묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 충청도에 표류한 자를 의금부에 압송하는 도중 잘 돌보게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 【정만종(鄭萬鍾).】 의 계본(啓本)을 보면, 어느 나라 사람인지를 분명히 알 수 없기는 하나, 중국 사람이 사사로이 바다로 나가 일본에서 판매하다가 풍랑에 표류되어 우리 나라 경계에 왔을는지도 모르니, 여기에 잡아와서 추문(推問)하는 것이 마땅하다. 감사에게 이 뜻으로 하서(下書)하고, 곧 금부의 낭관을 보내라. 데려올 때에 지나는 고을의 역(驛) 근처에는 아랫사람을 많이 배정하라. 다만 여러 날 표류하였으니, 어찌 굶주리지 않았겠는가. 더구나 이제 덥고 비가 내리니 병도 염려된다. 그러므로 병을 고칠 약과 치료할 사람도 곧 보내어 중도에서 병이 없도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀忠淸道觀察使 【鄭萬鍾】 啓本, 雖不明知某國之人, 而慮有唐人, 私自浮海, 而販賣日本, 爲風所漂, 乃至我國之界, 固宜捉來于此, 而推問之也。 監司處, 以此意下書, 卽送禁府郞官。 率來之時, 所經郡驛地, 分多定下人, 而但累日漂流, 豈無飢饉? 況今暑雨, 亦慮疾病, 故救病之藥, 療治之人, 亦卽下送, 使中途無疾病, 可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 24일 신묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 수사 지세방의 서계에 의하여 금부의 낭관과 의원을 돌아오도록 하다


정원이 아뢰기를,
"역관(譯官) 홍겸(洪謙)이 양재역(良才譯)에 이르러 말을 갈아 탈 때에 충청도 수사(忠淸道水使) 【지세방(池世芳).】 의 군관(軍官)이 계본(啓本) 【＊】 을 가지고 중국 사람을 거느리고 오는 것을 만났습니다. 금부의 낭관과 의원(醫院)의 일은 어찌해야 합니까?"
【＊계본은 이러하다. "22일 미시(未時)에 마량 첨사(馬梁僉使) 정세린(鄭世麟)의 치보(馳報)를 보건대, 황당한 큰 배 한 척이 남포(藍浦) 땅 황죽도(黃竹島) 근처에 와 닿자. 첨사 정세린이 적왜(賊倭)라고 생각하여 화포(火砲)도 쏘고 활도 쏘았더니, 중국 사람이 놀라서 배를 타고 큰 바다로 향하였으므로, 한 사람만을 잡아왔다고 하였기에, 신이 군기(軍器)를 정제하여 군관(軍官) 김숭직(金崇直)을 시켜 황죽도로 보내고, 신은 곧바로 남포에 가서 앞에 오게 하여 친히 물었는데, 언어·형용이 다 중국 사람 같고 띠와 복두(幞頭)350) 도 중국 모양이었습니다. 그런 뒤에야 틀림없이 중국 사람임을 알고서 차꼬를 풀고 음식을 먹였습니다.".】
하니, 전교하기를,
"금부의 낭관과 의원은 다 돌아오도록 명하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"전에는 중국 사람이 표류하여 오면, 예조에서 물었습니다. 또 위관(委官)이 가서 묻는다면 오늘 안에 추문할 수 없을 듯한데, 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 마땅하다. 위관은 좌상으로 하고 승지는 나세찬(羅世纘)으로 하라. 군관이 아뢴 것을 다 위관에게 보내라."
하고, 또 전교하기를,
"이 계본을 보면, 예조에 내려야 마땅하다. 근래 행여 적왜의 배가 있으면 다 잡게 하였으므로, 연해(沿海)의 변장(邊將)이 황당한 배를 보면 적왜라고 생각하여 궁전(弓箭)을 써서 잡는 자가 있는데, 어진 장수라면 반드시 이렇게 하지 않고 살펴서 잘 처리해야 할 것이다."
하고, 정원에 전교하였다.
"첨사·만호를 정세린처럼 무식한 자를 차출하여 보냈으므로, 중국 사람인지 왜인인지를 가리지 못하여 이렇게 되었다. 대저 적이 우리에게 덤벼 오면 어쩔 수 없이 대응해야 하겠으나, 중국 사람인 줄 알면서도 공을 세우기에 바빠서 중국 사람을 왜인이라 하는 자가 많다. 지난 일은 그만이겠으나, 뒷날에도 이러한 일이 있을 것이 염려스러우니, 팔도(八道)와 개성 유수(開城留守)에게 이 뜻으로 하서(下書)하여, 이 뒤로는 이렇게 하지 말게 하라. 정세린이 화포도 쏘고 활도 쏜 일은 지극히 잘못되었다. 감사에게 정세린을 추고하게 할 일도 하유하는 것이 옳다."

-----

○政院啓曰: "譯官洪謙, 到良才驛遞馬時, 逢忠淸道水使 【池世芳】 軍官持啓本, 【二十二日未時, 馬梁僉使鄭世麟馳報云, 荒唐大船一隻, 藍浦地黃竹島近處到泊。 僉使鄭世麟, 以爲賊倭, 或放炮, 或射之, 唐人驚駭乘船, 漂向大洋, 只捕得一人而來。 臣整齊軍器, 令軍官金崇直送黃竹島, 臣直走藍浦, 使來前親問, 言語、形容, 皆似唐人, 帶及幞頭, 亦唐體。 然後乃知唐人無疑, 解枷食粥云。】 領唐人而來。 禁府郞官、醫員事, 何以爲之?" 傳曰: "禁府郞官、醫員, 皆命還可也。" 禮曹啓曰: "前者唐人漂來, 則問於禮曹矣。 且委官往問, 則似不得今日內推之, 何以爲之?" 傳曰: "啓意固當。 委官則左相, 而承旨則羅世纉可也。 軍官所啓, 皆送于委官處可也。" 又傳曰: "觀此 啓本, 則當下禮曹矣。 近來, 幸有賊倭之船, 皆令捕捉, 故沿海邊將, 若見荒唐船, 則以爲賊倭, 而有用弓箭而捕之者焉。 若賢將, 則必不如是, 當審察而善處之。" 傳于政院曰: "僉使、萬戶, 無識如鄭世麟者差送, 故唐、倭之不辨, 至於如此。 大抵敵加於己, 不得已應之可也, 雖知其唐人, 而急於邀功, 以唐人爲倭人者居多。 旣往已矣, 後日之有如此事, 亦可慮也。 八道及開城留守處, 以此意下書, 今後勿令如此可也。 鄭世麟之放砲縱射, 至爲非矣。 令監司囚鄭世麟推考事, 下諭亦可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 25일 임진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 표류한 중국인을 추문한 내용을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"이제 중국 사람을 추문하였더니, 말이 한결같지 않고 속이기까지 하였습니다. 처음에 사는 곳을 물으니, 하간(河間)이라고도 하고 복건(福建)이라고도 하기에, 복건에는 어떠한 것이 있느냐고 물으니, 어느 산이 있다고 하므로, 곧 《대명일통지(大明一統志)》를 가져다 살펴보니 과연 있었습니다. 또 무슨 일 때문에 왔느냐고 물으니, 대답하기를 ‘은을 사는 일로 일본에 가다가 풍랑에 표류되어 여기에 왔다.’ 하였고, 다른 말은 별로 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사람 이왕걸(李王乞)이 공초(供招)한 말을 잘 보면 중국 사람이라는 것이 옳겠으므로, 쉽사리 처치할 수 없으니, 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논아뢰도록 명하되, 이렇게 말하라. 대저 중국 사람은 으레 요동에 이자(移咨)하여 들여보내지만, 남경(南京) 사람이라면 주문(奏問)하여 들여보내는 것이 전례인데, 이 사람이 복건 사람이라면 복건은 남경 소관이니, 어쩔 수 없이 전례에 따라 주문해야 할 것이다. 그렇다면 동지사(冬至使)의 행차 때에 아울러 주문하는 것이 어떠한가? 배를 탄 사람은 남쪽으로 향하였다 하는데, 다른 곳에 배를 대는 수가 없지도 않을 것이니, 만약에 배를 댔다가 잡히거든 한꺼번에 들여보내고, 끝내 잡히지 않거든 이 사람을 주문하는 것이 어떠한가?"
하였다. 홍언필이 의논아뢰기를,
"오늘 중국 사람의 말과 기색을 보니, 사람됨이 속이 깊고 속이는 것이 많아서, 종일 상세히 추문하여도 그 정상을 알아내기 어려웠습니다. 대개 참으로 복건 사람일지라도 그 나머지 공초한 사연을 죄다 믿을 수 없습니다. 배를 같이 탔던 사람들을 잡아오게 되거든 한꺼번에 상세히 국문(鞫問)하여 동지사의 행차에 붙여 보내라는 위의 분부가 마땅하십니다."
하고, 윤인경의 의논도 홍언필의 의논과 같았으며, 윤은보는 앓아서 기초(起草)하지 못하고 말로 아뢰기를,
"이번 중국 사람이 과연 남경 사람이라면 주문하지 않을 수 없겠습니다. 천추사가 겸대(兼帶)하지 않더라도 동지사가 가는 것도 멀지 않았다 하며, 달아난 중국 사람이 잡힐 수도 있는데, 잡히지 않더라도 이번 행차 때에 들여보내는 것이 무방하겠습니다."
하였는데, 전교하였다.
"의득(議得)에 따라 하되, 이 뜻을 예조에 말하라. 또 영상이 전에 편찮다가 요즈음에 나은 듯하더니 이제 또 편찮다 하니, 내의원(內醫員)을 보내어 또 문병하라."

-----

○壬辰/政院啓曰: "今推唐人, 言語不一, 至爲奸詐。 初問居處, 或曰河間, 或曰福建, 問福建有何物, 則曰有某山, 卽取《大明一統志》考之, 則果有之。 又問因何事到來, 則答曰: ‘以貿銀事往日本, 爲風所漂而至此。’ 別無他言。" 傳曰: "詳觀唐人 李王乞所供之辭, 唐人爲是, 不可輕易處之, 遣史官命議于三公曰。 大凡唐人, 例於遼東, 爲咨入送, 若南京人, 則奏聞入送, 例也。 此人, 乃福建人, 則福建乃南京也, 不得已依前例奏聞矣。 然則冬至使行次時, 兼奏聞何如? 乘船人向南云, 他處不無依泊之理, 若依泊見捉, 則一時入送, 終不見捉, 則以此人奏聞何如?" 洪彦弼議: "今日詳觀唐人言語氣色, 爲人內深多詐, 終日細推, 難得其情。 大槪雖是福建之人, 其餘納供辭緣, 未可盡信。 同舟人如得捕來, 則一時詳鞫, 付送冬至使之行, 上敎允當。" 尹仁鏡議, 與彦弼議同。 尹殷輔病不能起草, 以言啓曰: "今次唐人果是南京人, 不可不奏聞。 千秋使雖不兼帶, 而聞冬至使亦不遠, 在逃唐人, 亦有被捉之理, 雖不被捉, 入送於此行無妨。" 傳曰: "依議得爲之, 此意言于禮曹。 且領相, 前者不平, 而近者似差, 今又不平云, 遣內醫員, 又問之可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 25일 임진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 26일 계사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 27일 갑오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 28일 을미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 은대의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府再啓前事, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 28일 을미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간 이해 등이 은대의 일을 상차하였으나 윤허하지 아니하다


대사간 이해(李瀣) 등이 상차하기를,
"임금이 국가에 대하여 마음을 쓰고 일을 행하는 것이 한결같이 지극히 공변되어 터럭만큼도 사사로운 것이 있을 수 없여야 가정(家政)이 합당해지고 국법이 행해집니다. 혹시라도 총애하는 자에게 익숙하여 조금이라도 치우치는 잘못이 있으면 집안이 다스려지지 못하고 법이 행해지지 못하여 위망(危亡)이 당장에 이를 것이니, 두려워 하지 않을 수 있겠습니까. 은대(銀代)는 음험(陰險)하고 하고 악독한 사람으로서 위의 뜻을 맞추어 은총이 특별히 굳어서, 궁금(宮禁)에서 권세를 펴고 몰래 위복(威福)을 농락한 것이 짧은 기간이 아니므로 바깥 사람은 모두 환히 아는데, 전하만은 음흉하고 공교한 계책에 빠져 그 매우 간사하고 교활한 것을 깨닫지 못하시니, 신들은 의혹됩니다.
요즈음 풍가(豐加)의 죄를 전하께서 이미 조정과 함께 의논하여 정률(定律)하셨는데, 은대가 중간에서 가두고 매때려 몹시 참혹한 짓을 하여 두어 순일(旬日) 만에 죽었고, 또 송인(宋寅)이 간통한 종과 그 갓난아이를 아울러 죽였으니, 심히 잔학합니다. 무릇 백성이 모두 원망하면 왕법(王法)이 용사하지 않는 것인데, 전하께서는 치우친 말에 현혹되어 좌우에서 속이고 엄폐하는 말을 쉽게 믿고 한 나라의 공론을 조금도 살피고 받아들이지 아니하여, 죄악이 극대한 사람을 놓아 주고 묻지 않으며 작첩(爵牒)을 거두어 내치기만 하셨으니, 어찌 악을 징계할 만하겠습니까. 전하께서 전에는 골육의 지친(至親)이라도 죄가 있어 공론에서 나오면 오히려 할애(割愛)하셨는데, 하찮은 한낱 계집애에게만은 여러 가지로 이토록 극진하게 감싸시므로, 공론은 더욱 격렬해지나 천청(天聽)은 더욱 멀어지니, 신들이 서운할 뿐더러 여염 사람들이 사사로이 몰래 의논합니다. 전하께서 밝게 살피시지 못하여 사정(私情)에 따라 법을 굽히는 잘못이 있게 되므로 사람들이 해이해지니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까. 신들이 이목(耳目)의 직임에 있는데, 전하께서 한 궁인(宮人)에게 사사롭게 하여 공론을 굳게 물리치어 궁위(宮闈)의 다스림을 무너뜨리고 선왕(先王)의 법을 어지럽히시니, 못 견디게 마음 아픕니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫李瀣等上箚曰:
人主之於國家, 處心行事, 一以至公, 不容有一毫之私, 然後家政得而國法行。 苟或狃於私昵, 少有偏係之失, 則家不能齊, 法不能行, 而危亡立至, 可不懼哉? 銀代以凶險陰毒之人, 逢迎合意, 恩眷特固, 宮禁之間, 主張權勢, 竊弄威福, 非一朝一夕, 外間之人, 無不洞知, 而殿下獨陷於陰巧之計, 不覺其奸猾之甚, 臣等惑焉。 近者豐加之罪, 殿下已與朝廷, 共議定律, 銀代乃於中間, 拘囚捶楚, 極其慘酷, 數旬而死。 又宋寅所奸婢, 竝其嬰兒而殺之, 其爲殘虐甚矣。 凡民罔不憝, 王法所不赦, 而殿下惑於偏係之辭, 左右欺蔽之言, 易以聽信, 一國公論, 略不省納, 使罪大惡極之人, 縱釋不問, 其收牒放黜, 豈足以懲惡? 殿下前者, 雖骨肉至親, 如有罪犯, 發於公論, 則猶且割愛, 而獨於幺麿一女, 多方掩護, 至於此極, 公論愈激, 而天聽愈邈, 非徒臣等缺望, 閭巷之人, 私相竊議。 殿下不能明察, 致有循私撓法之失, 人人解體, 豈不痛哉? 臣等備耳目之任, 見殿下私一宮人, 牢拒公論, 毁宮闈之政, 亂先王之法, 不勝痛心。
不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 28일 을미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한 등에게 전교하여 박세후의 승지 제수를 하문하다


이조 판서 신광한(申光漢) 등에게 전교하기를,
"우승지 홍서주(洪敍疇)는 벼슬한 지 이미 오래 되었고 또 방면(方面)의 직임을 맡을 만하므로 이제 특별히 충청도 관찰사를 제수하고 가자(加資)를 주려 하나, 당상이 된 지 오래지 않으므로 그렇게 하지 않거니와, 또 그가 내신(內臣)이므로 특별히 말한다. 필선 박세후(朴世煦)도 벼슬한 지 이미 오래 된 사람이고 또 전에 3품을 지냈으니, 승지가 될 만하면 가자를 주어 특별히 제수하는 것이 어떠한가?"
하매, 신광한 등이 회계하였다.
"박세후는 과연 승지가 될 만합니다."

-----

○傳于吏曹判書申光漢等曰: "右承旨洪叙疇筮仕已久, 且可爲方面之任, 故今特授忠淸道觀察使, 欲給加而以其爲堂上未久, 故不爲, 且以其內臣, 故特言之。 弼善朴世煦, 亦筮仕已久之人, 且曾經三品, 若可爲承旨, 則給加特授何如?" 光漢等回啓曰: "朴世煦, 果可爲承旨也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 28일 을미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍서주·박세후·임억령·민기문 등에게 관직을 제수하다


홍서주를 충청도 관찰사에, 박세후를 승정원 동부승지에, 임억령(林億齡)을 홍문관 응교에 【임억령은 본디 물러가 쉬려는 뜻이 있었고 또 한때 자기를 침해하는 논의가 있으므로 처자를 거느리고 남쪽 고을로 물러가 산 지 이제 한 해가 넘었는데 여러번 발탁하여 서용하였으나 취임하지 않았다.】 민기문(閔起文)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以洪叙疇爲忠淸道觀察使, 朴世煦爲承政院同副承旨, 林億齡爲弘文館應敎, 【億齡素有退休之志, 一時且有 侵己之論, 故率妻子退居南鄕, 今已踰年, 雖屢擢用, 而不就。】 閔起文爲修撰。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 29일 병신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 의원의 말을 빌려 윤은보의 병세가 위중함을 아뢰다


밤에 정원이 의원(醫員) 최귀성(崔貴誠)의 말로 아뢰기를,
"영상 【윤은보(尹殷輔).】 이 이질을 앓아 초혼(初婚)부터 3경(更)까지 맥의 도수(度數)가 일정하지 않고 기운이 약해져 미음도 먹지 못하며 병세가 위중하다 합니다."
하니, 상(上)이 승지 송기수(宋麒壽)를 보내어 문병하였다. 송기수가 회계하기를,
"영상이 병 때문에 일어나지 못하고 조복(朝服)을 걸치고 말하기를 ‘병세가 매우 위중합니다. 상은(上恩)이 지극히 후중하십니다.’ 하였고 다른 말이 없었습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 아아, 사람이 죽어 갈 때에는 그 말이 착하니, 이것은 옛사람이 신중히 여기는 것이므로, 대신이 병들면 반드시 복상(卜相)하는 것이 고례(古例)이다. 조종(祖宗) 때에 다 그렇게 하였고, 금상의 조정에서도 성희안(成希顔)이 정광필(鄭光弼)을 천거한 유례가 이것이다. 요즈음에는 아래에도 어진 사람을 천거하는 신하가 없고 위에서도 어진 사람을 구하는 뜻이 없으므로, 이 예(禮)가 드디어 폐기되었으니, 한탄스러움을 견딜 수 있겠는가. 위에서 문병하였을 때에 윤은보의 말이 이러한 것뿐이므로, 시자(侍者)가 묻기를 특별히 아뢸 것이 있지 않겠습니까?’ 하니, 윤은보가 말하기를 ‘위에서 신에게 묻지 않으셨는데 신이 어떻게 감히 말하겠습니까.’ 하여, 말할 것이 있어도 감히 말하지 못하는 듯하였다.

-----

○丙申/夜, 政院以醫員崔貴誠言啓曰: "領相 【尹殷輔。】 痢疾, 自初昏至三更, 度數無定, 氣候沈困, 粥飮不進, 病勢至重云。" 上遣承旨宋麒壽問病, 麒壽回啓曰: "領相病不能起, 加朝服而言曰: ‘病勢深重, 上恩至重。’ 而無他言。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "嗚呼! 人之將死, 其言也善, 斯古人之所愼重, 故大臣之病, 必卜相, 古也。 在祖宗皆然, 而至今上朝, 成希顔薦鄭光弼之類是也。 近者, 下無薦賢之臣, 上無求賢之志, 故斯禮遂廢, 可勝嘆哉? 當上之問病也, 殷輔之言, 止於如此, 侍者問曰 ‘無乃別有所達耶?’ 殷輔曰: ‘上不問臣, 臣何敢言?’ 云, 如有所言, 而不敢言者也。"】

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 29일 병신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 충치의 치료에 필요한 약을 알아보도록 하다


정원에 전교하기를,
"나에게 본디 이앓이 증세가 있는데 아픈 것은 빠졌으나, 지금 있는 이가 또 아프고 흔들린다. 이 이가 빠지면 음식을 먹기 어렵겠고 잇몸도 붓고 진물이 나오는데, 약으로 고칠 수 있는가? 이 뜻은 이미 약방(藥房)에 분부하였으나, 좌승지 안현(安玹)이 약리(藥理)를 안다 하니, 제조(提調)와 같이 의논하여 아뢰라. 좌승지가 오지 않았거든 승지가 들어서 전해 말하라."
하매, 내의원 제조(內醫院提調) 강현(姜顯), 좌승지 안현 등이 문안하고, 이어서 아뢰기를,
"위에서는 본디 이앓이 증세가 있으나 이제 무엇 때문에 다시 일어났는지 모르겠습니다. 기(氣)가 냉열(冷熱)하거나 진어(進御)가 또한 찬 것이면 다 다시 일어날 만하니, 하교(下敎)하소서. 그런 뒤에 약을 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 큰 병이 아니니, 문안하지 말라. 이제 증후를 보면 열기와 감기가 다 없다 할 수 없다. 대저 감기에는 반드시 열기가 생기므로, 이가 움직일 때에 잇몸도 헐고 열이 나니, 감기 때문에 일어난 듯하다. 잇몸이 조금 붓고 진물이 나는데, 어떻게 하면 이를 튼튼하게 할 수 있겠는가?"
하매, 강현 등이 다시 아뢰기를,
"먼저 옥지산(玉池散)으로 양치질한 다음에 청위산(淸胃散)을 복용하고 뇌아산(牢牙散)을 아픈 이 겉에 바르고 또 피마자(蓖麻子) 줄기를 아픈 이에 눌러 무는데 뽕나무 가지를 써도 됩니다. 다만 뇌아산에는 양의 정강이뼈를 넣으므로 쉽게 지을 수 있는 것이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"뇌아산에 양의 정강이뼈를 넣는다면 이것 때문에 양을 잡을 수 없겠으나, 대제(大祭)도 멀지 않았으니, 적당히 얻어서 짓도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "予本有齒痛證, 而痛則落矣, 今在齒, 又痛而搖動。 此齒若落, 則飮食爲難, 齒齦亦浮, 濃汁出焉, 可能以藥治耶? 此意已敎諸藥房, 而左承旨安玹知藥理云, 與提調同議以啓。 左承旨若不來, 則承旨聞而言之, 可也。" 內醫院提調姜顯、左承旨安玹等問安, 仍啓曰: "自上本有齒痛之證, 今不知何緣而復發也。 氣之冷熱及進御亦冷物, 則皆足以復發, 請下敎。 然後議藥以啓。" 傳曰: "此非大病, 勿問安。 今觀證候, 熱氣風寒, 皆不可謂無, 不知緣某事而復發也。 大抵風寒, 則必生熱氣, 故齒動時, 齒齦亦暈而熱, 似由風寒而發也。 齒齦微浮出濃汁, 何以則可堅齒也?" 姜顯等再啓曰: "先以玉池散漱口, 次以淸胃散服之, 以牢牙散, 外塗痛齒上, 且以蓖麻子莖, 熨咬痛齒之上, 而桑枝亦可用。 但牢牙散, 入羊脛骨, 非容易可劑。" 傳曰: "牢牙散, 入羊脛骨, 則不可爲此殺羊, 而大祭亦不遠, 隨宜得之, 以劑可也。"

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 29일 병신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 정순붕·대사간 이해 등이 합사하여 은대의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대사헌 정순붕(鄭順朋), 대사간 이해(李瀣) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"은대(銀代)가 흉악하고 도리에 어그러지게 마음대로 살인한 일을 달을 걸쳐 논계(論啓)하는 것은 다만 한 사람의 악을 징계하기 위해서만은 아닙니다. 이처럼 죄악이 극대한 사람을 놓아 주고 다스리지 않으면, 군덕(君德)에 누를 끼치고 왕법(王法)이 폐기되므로, 그 조짐이 장차 난망(亂亡)에 이르러 바로잡지 못할 것이니, 관계되는 것이 가볍지 않습니다. 그러므로 신들이 합사하여 와서 아뢰니, 금부에 내려 궁극히 추문하여 율문(律文)에 따라 죄를 정하소서."
하니, 답하기를,
"이 일을 경(卿)들이 여러 날 논계하였는데, 어찌 생각하지 않았겠는가. 사간(事干)을 이미 추열(推閱)하였는데, 다스리지 않을 수 없는 일이므로, 이미 적당히 헤아려서 작첩(爵牒)을 거두고 내쳤다. 또 풍가(豐加)는 은대에 대하여 여느 사람과는 같지 않으니, 하옥하여 추문하더라도 어찌 참작하는 것이 없겠는가. 【은대는 옹주(翁主)의 외할머니의 아우이므로 풍가와는 종과 주인의 분수가 있는 것과 같으니 다른 살인의 유례와 같지 않다.】 내가 전에 조종(祖宗) 때의 옛일을 보니 내인을 하옥하는 것은 어렵게 여긴 듯하므로, 중국의 옛일을 본떠 액정옥(掖庭獄)351) 을 설치하려 하였으나, 다시 생각하니 어려운 형세이므로 마침내 그만두었다. 내가 즉위한 뒤에 한 내인을 하옥하여 추문한 일이 있으나, 간원이 옳지 않다고 상소하여 마침내 그 일을 그만두었다. 은대는 셈할 것도 못되기는 하나, 일의 체모를 헤아리면 또한 어찌 어렵지 않겠는가. 내가 그 죄를 전부 풀어주려는 것이 아니며 곧 이미 짐작하여 다스렸다."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲鄭順朋、大司諫李瀣等合司啓曰: "銀代凶悖擅殺之事, 彌月論啓, 非止爲一人懲惡而已。 如此罪大惡極之人, 縱釋不治, 則君德之累, 王法之廢, 其漸將至於亂亡而不救, 所關非輕。 故臣等合司來啓, 請下禁府窮推, 依律定罪。" 答曰: "此事, 卿等累日論啓, 豈不計乎? 事干已閱, 事不可不治, 故已量宜收牒放黜矣。 且豐加於銀代, 非凡人比也, 設使下獄推之, 亦豈無斟酌乎? 【銀代, 卽翁主外祖母之弟, 與豐加, 似有奴主之分, 非如他殺人例。】 予嘗觀祖宗朝故事, 內人下獄, 似以爲難, 故欲效中朝故事, 設掖廷獄, 而更計勢難, 故終止之耳。 予卽位後, 有一內人下獄推問, 而諫院上疏, 以爲不可, 而竟止其事。 銀代則雖不足數, 而揆之事體, 亦豈不難乎? 予不欲全釋其罪, 而卽已斟酌治之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 29일 병신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 용안 현감 신난원·인의 남궁필·군자감 정 이기 등의 교체를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"용안 현감(龍安縣監) 신난원(愼蘭元)은 정처(正妻)를 농소(農所)에 버려두어 전혀 돌보지 않고 첩을 데리고 부임하였는데 그 적자(嫡子)도 보러 오지 못하게 하였습니다. 소행이 도리에 어그러져서 백성을 다스리는 벼슬에 맞지 않으니, 파면하소서. 인의(引儀) 남궁필(南宮弼)은 마음 쓰는 것이 탐욕하고 비루하며 간사한 행실도 있으므로【남의 빈 땅을 사서 집을 지으려다가 마침 법사(法司)의 적간(摘奸)을 당하였는데, 이미 관상감(觀象監)의 관원을 겸하였으므로, 그 곳에 입표(立標)352) 하고 값을 덜하여 억지로 샀다.】 조관(朝官)에 맞지 않으니, 파면하소서. 군자감 정(軍資監正) 이기(李䕫)는 본디 교만하고 경망한 사람으로서 술을 즐겨 술에 빠져서 가는 곳마다 직무를 폐기하므로 장관(長官)에 맞지 않으니, 교체하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○憲府啓曰: "龍安縣監愼蘭元, 正妻棄置農所, 專不顧問, 率妾赴任, 而其嫡子, 使不得進見。 所行乖戾, 不合臨民之官, 請罷。 引儀南宮弼, 用心貪鄙, 又有邪譎之行, 【欲買人空地, 以造家舍, 而適値三司摘奸, 以已兼觀象監之官, 故立標其處, 省價抑買。】 不合朝官, 請罷。 軍資監正李山䕫, 本以驕妄之人, 耆酒沈湎, 到處廢事, 不合長官, 請遞。" 皆如啓。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 29일 병신 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 창백한 기운이 하늘 가운데서 일어나 남쪽으로 옮아가다 사라지다


밤에 창백한 빛의 운기(雲氣)가 하늘 가운데에서 일어나 피륙을 뉜 듯이 가로 놓였다가 점점 남쪽으로 옮아가서 한참 만에 사라졌다.

-----

○夜有氣, 蒼白色起天中, 橫如匹練, 漸移于南, 良久乃滅。

=====

중종실록 103권, 중종 39년 6월 30일 정유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 은대의 일을 일곱 번까지 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 일곱 번까지 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫合司啓前事, 至于七啓, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之一百三

=====

