중종실록 45권, 중종 17년 7월 1일 을사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이조 판서 권균이 사직을 청하다


이조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"신은 작년 7월 본직(本職)에 제수되었으니 이제 이미 두 번이나 도목 정사(都目政事)259) 를 거쳤습니다. 전형(銓衡)의 임기는 으레 주년(周年)이 되면 체직되는 것입니다. 신은 겸판서(兼判書)를 오랫동안 맡았으므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"전형의 임무는 반드시 오래 맡은 뒤에야 가하니 사양하지 말라."
하매, 재차 아뢰기를,
"신은 오랫동안 재임하는 것이 미안할 뿐 아니라, 사람을 알아보기가 매우 어려우므로 인품을 잘 모르고 망령되이 주의(注擬)한 일이 많습니다. 청컨대 다른 사람을 골라 제수하여 그로 하여금 뽑게 하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"경이 전에 와서 사직하기에 나는 전형의 임무는 반드시 오랫동안 맡아야 한다고 생각했기 때문에 갈지 않았는데, 겸판서라는 것이 옛날에는 비록 있었지만 근래에는 없는 것이다. 더구나 정1품은 국가에서 삼공(三公)과 다름없이 대우해야 하는데, 판서의 반열로 대우하게 되는 것이 미안하기 때문에 체직을 허락한다."
하였다.

사신은 논한다. 권균은 성품이 엄중하여 재상의 풍도가 있으므로 남들이 쉽게 그를 동요시키지 못했고, 그는 항시 자신의 주관이 서 있어서 남에게 끌리지 않았다. 우의정 이유청(李惟淸)이 어느 날 권균의 집에 찾아갔더니, 권균은 병을 핑계하고 만나주지 않다가 다음날 정청(政廳)에 나아가니 이유청이 매우 부끄러워하였다.

-----

○乙巳朔/吏曹判書權鈞啓曰: "臣, 前年七月除授本職, 今已經再都目政事。 銓衡之任, 例以周年則遞之。 臣爲兼判書, 而久任, 敢辭。" 傳曰: "銓衡之任, 必久然後可, 毋辭。" 再啓曰: "臣非徒以久任爲未安也, 但知人甚難。 不知人品妄擬者, 多, 請擇授他人, 使之各自薦拔可也。" 傳曰: "卿前亦來辭。 予意以銓衡之任, 必須久任, 故不遞。 兼判書, 古雖有之, 近間所無。 況正一品, 國家待之與三公無異, 待以判書之列, 未安, 故許之。"

【史臣曰: "鈞性毅重, 有宰相風, 度人不得易之。 注意常率意, 不牽於人。 右議政李惟淸常造其門, 鈞謝病不見。 翌日赴政廳, 惟淸甚慙。"】

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 1일 을사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도의 낙안·순천·흥양·보성에 큰 비가 내리다


전라도의 낙안(樂安)·순천(順天)·흥양(興陽)·보성(寶城)에 큰 비가 내려서 골짜기가 무너지고 인가가 매몰되어 압사자와 익사자가 21명이나 되었으며, 그 나머지 성이 무너지고 상처 입은 사람은 셀 수 없었다.

-----

○全羅道 樂安、順天、興陽、寶城大雨, 山谷崩頹, 漂沒人家, 壓溺死者二十一人。 其餘城堞頹毁, 人之被傷, 而不至於死者, 不記其數。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 3일 정미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유씨를 의금부에 내리라고 전교하다


전교하였다.
"허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)는 헌부(憲府)의 계목(啓目)에 의하여 의금부에 내리라."

-----

○丁未/傳曰: "許遲妻柳氏依憲府啓目, 下義禁府。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 3일 정미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
승지 정사룡이 당고와 사도의 시문을 현판에 새기는 것에 관해 아뢰다


승지 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"당고(唐皐)와 사도(史道)260) 두 명나라 사신이 지은 시문(詩文)을 현판(懸板)에 새겨서 내려보내라는 전교가 계셨습니다. 그 시문이 매우 많으니 교서관(校書館)으로 하여금 관장하게 하고 대제학(大提學)이 초해 내어서 글씨 잘 쓰는 사람이 써서 본도로 내려보내어 판(板)에 새겨 걸도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○承旨鄭士龍啓曰: "唐皋、史道兩天使所作詩文, 刻懸板下送事, 有傳敎矣。 其詩文甚多, 令校書館掌之。 大提學出草, 善書者寫之。 送本道, 使之刻板以懸, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 3일 정미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전라도의 회령포와 가리포에 침노한 왜노를 막지 못한 변장을 가두어야 한다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"전라도의 회령포(會寧浦)와 가리포(加里浦)에 왜노(倭奴)가 침범하여 여러 날 접전하는데, 그들은 한 명도 사로잡거나 베지 못하고 있습니다. 변장(邊將)이 소수의 적을 만나서도 오히려 이처럼 겁을 내는데, 만일 큰 적을 만나게 된다면 예측하지 못 할 일이 생기겠습니다. 그 지방 만호(萬戶) 등은 그 도에 나가 있는 어사 윤세림(尹世霖)으로 하여금 수금(囚禁)하여 추고하게 하고 권관(權管)으로 하여금 방어하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 회령포와 가리포의 만호에 대한 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "全羅道 會寧浦、加里浦 倭奴入寇, 累日接戰, 不得擒斬一人。 邊將遇小賊, 尙且畏怯如是, 若遇大賊, 則事不可測。 其萬戶等令其道御史尹世霖囚禁推考, 以權管防禦何如?" 兩浦萬戶事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 3일 정미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
민간의 밭을 사서 남전으로 하자고 상의원의 관원이 아뢰다


상의원(尙衣院)의 관원이 제조(提調)의 의견으로 아뢰기를,
"전관(箭串)의 남전(藍田)이 지난해에 홍수에 잠겼으므로 금년에 마장(馬場)이 되었습니다. 다른 밭을 달라고 호조에 청했더니, 호조에서 준 밭이 모두 조각 밭이 되어서 쪽[藍] 심기에는 알맞지 못합니다. 그래서 부득이 민간의 밭을 샀으면 하는데 그렇게 하는 것이 미안스러워서 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"밭을 사서 사용할 때에 비록 그 값을 준다고는 하나 하인들이 관청을 빙자하여 사욕을 채우는 폐단이 없지 않을 것이다. 그러나 금년에는 때가 임박하였으니 부득이 사서 사용하더라도 이후로는 쪽 심을 밭을 많이 두어야 할 것이라고 호조에 말하라."
하였다.

-----

○尙衣院官員以提調意, 啓曰: "箭串藍田, 去年水沈, 今年退馬場。 請受他田于戶曹, 其所給皆片田, 不合於種藍。 不得已貿諸民間, 未安, 敢稟。" 傳曰: "貿用之際, 雖給其直, 下人不無憑公營私之弊。 然今已臨時, 不得已而貿用矣, 自今以後, 宜廣置其田事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 3일 정미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사직을 청한 병조 판서 장순손의 상소문


병조 판서 장순손(張順孫)이 상소하여 사직하기를,
"신이 본직을 감당할 수 없다고 청원을 올린 적이 한두 번이 아니었는데, 윤허를 내리시지 않고 도리어 돈유(敦諭)261) 하시니 섭섭한 마음 견딜 수 없습니다. 대저 공명(功名)이 개재된 곳은 신하로서 처하기 어려운 곳이요, 권요직(權要職)에 있어서는 더욱 삼가 살펴야 할 일입니다. 비록 재주와 지혜가 있는 사람일지라도 일찍이 적절한 조처를 하지 않으면 반드시 비방을 듣게 마련입니다. 하물며 신은 이리저리 옮겨다니다 한군데 오래 있어 볼 만한 나이가 이미 지난 지 오래니, 이 직은 신이 있을 데가 아닙니다. 남쪽 변방에 사변이 있어 비보(飛報)가 날로 이르므로 상께서는 밤낮 근심하고 계시는데, 신은 적을 치는 일에 한 가지 계책도 내본 바 없습니다. 다행히 조정의 계책에 힙입어 일이 잘 처리되기는 하였습니다. 신은 병조 판서가 되어 문서에 결재나 하면서 세월을 보내니 여러 사람의 지탄 대상이 되고 있습니다. 또한 나이가 많으므로 일을 보는데 혼매하니, 군국(軍國)의 중대 임무에 오래 처해 있기 어렵습니다. 이것을 신 자신이 밝게 알고 있으므로 사임하지 않을 수 없는데 상께서 윤허하지 않으시니 신은 두려운 마음 금할 길 없습니다. 만일 성상의 후한 대우에 감격하여 심정을 토로하지 않는다면, 중요한 일에 착오가 많아 시위 소찬(尸位素餐)한다는 비방이 집중될 것이며 위로는 성상의 밝은 정치에 누를 끼치고 아래로는 신의 일신을 잃게 되는 등 온갖 잘못을 쌓아서 마침내는 성스러운 시대에 버림받는 사람이 될 것입니다. 신이 지금 이렇게 기탄없이 말씀드리는 것은 자신을 보전하기 위함이 아니며, 병권의 분장도 치우치게 맡기지 말아야 하기 때문입니다. 생각이 여기에 미치니 다른 일은 돌볼 겨를이 없습니다. 삼가 바라건대 신의 간청을 허락하시어 속히 직임을 갈아주소서."
하니, 전교하기를,
"전번에 이조 판서 권균(權鈞)이 정1품으로서 등급이 낮은 판서의 직임을 행하는 것을 보고 마음에 항시 미안하게 생각하였고, 또 그가 두 번이나 사면을 청했기 때문에 허락하였다. 이조와 병조는 사체가 같은데 어찌 일시에 그 사면을 다 허락할 수 있겠는가? 더구나 남쪽 변방에 사변이 있는 이때 모든 방비책을 경이 이미 자세히 알고 있지 않는가? 더욱 사면할 시기가 아니다."
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫上疏辭免曰:
臣將本職不堪事, 上請非一再, 不賜允可, 反蒙敦諭, 不勝殞越。 夫功名之際, 人臣之所難處, 而在權要, 尤當審謹。 雖才智之人, 處之不早, 橫議必來。 況臣棲屑, 已過專年之久, 此爲非據。 南邊有警, 飛報日至, 聖心虞憂, 宵旰方軫, 臣無一策, 以伐賊謀。 幸賴廟算, 事歸得宜。 身爲曹長, 執紙尾署名, 容容度日。 徒簇十手之指。 年齡且暮, 臨事昧昧, 軍國重務, 實難久處。 自知者明, 固臣之不能已已者也。 兪音尙阻, 臣懼冞深。 若感恩遇, 不露情素, 事機多誤, 尸素謗集, 大累聖治, 下失臣身, 累累無所, 終爲聖世之棄人。 臣今屑屑不憚煩, 非直爲自保之地, 兵權散主, 亦無偏屬之私。 念至於此, 不遑他恤, 伏望許遂臣懇, 亟遞職事。
傳曰: "頃者, 吏曹判書權鈞以正一品, 下行判書之任, 心常未安, 而又其辭免至再, 故許之。 吏、兵兩曹, 事同一體, 豈可一時竝許其辭? 況今南方邊圉有事, 凡備禦便宜。 卿已詳盡, 尤不可辭也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 4일 무신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
봉명자가 길에서 대간을 만났을 때의 예를 논하다


장령 유중익(兪仲翼)이 아뢰기를,
"신이 분부를 받고 오는 도중 종각(鍾閣) 모퉁이에 이르렀을 때 갑자기 승전색(承傳色)과 사관(史官)을 만났습니다. 그래서 신은 말에서 내려서 미처 피하지 못하고 길가에 서 있는데, 승전색과 사관이 그대로 지나갔습니다. 신은 대간의 체모를 잃었으므로 직임에 있기 미안하기 때문에 피혐합니다. 다만 승전색과 사관 등이 대간이 말에서 내려 길가에 서 있는 것을 보고 그대로 지나갔으니, 그 태도도 매몰스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 어떤 한 내관(內官)이 길에서 정언(正言)을 만났는데도 피하지 않고 그대로 갔다가 추고를 당했고, 또 한충(韓忠)이 공조 좌랑(工曹佐郞)으로, 이면(李勉)은 선공 봉사(繕工奉事)로 있을 당시 길에서 대사헌 송천희(宋千喜)를 만났는데도 피하지 않았다가 파직을 당하였다. 그러나 이런한 일은 상고한 뒤에 말하리라."
하고, 정원에 전교하기를,
"이에 대한 규정은 일찍이 의논해서 정해 둔 것이 있으니 그것을 상고해서 아뢰라."
하매, 정원이 그 승전(承傳)을 상고해서 아뢰었는데, 【그 승전은 "봉명(奉命)한 조사(朝士)와 내관(內官)이 길에서 재상이나 대간을 만나면 말에서 내리지 않고 봉명 연유를 설명하고서 서로 읍하고 지나가야 하고, 그 나머지 직무로 출입하는 자는 비록 일마(馹馬)를 탔더라도 봉명한 예로 처신해서는 안 된다."】 는 내용이었다.
전교하기를,
"장령이 밖에 있었기 때문에 이런 규례를 알지 못하고 아뢴 것이리라. 다만 대간이 먼저 말에서 내려올 경우에는 봉명한 자는 어떻게 처신해야 하는가? 그것을 예조의 낭관(郞官)을 불러서 당상(堂上)에게 의논해서 아뢰게 하라."
하매, 예조가 회계하기를,
"봉명자가 길에서 재상이나 대간을 만나면 서로 읍하고 지나가는 것이 예(禮)입니다. 재상이나 대간이 말에서 내려서 피했으면 그대로 지나가는 것이 마땅하고, 그들이 만일 길가에 서 있으면, 그들로 하여금 말을 타게 한 뒤에 지나가는 것이 옳습니다. 표신(標信)을 가진 자라면 비록 재상이나 대간이 말에서 내려 서 있더라도 결코 말에서 내릴 필요는 없지만, 지금 경우는 대간이 말에서 내려서 길가에 서 있었는데 봉명자가 말을 타고 그대로 지나갔으니 이는 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 말에서 내렸는데 봉명자가 그대로 지나갔으니 추고하는 것이 마땅하다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"장령 유중익에게 피혐하는 것이 마땅치 않다는 뜻으로 말해 주는 것이 옳다."
하였다.

-----

○戊申/掌令兪仲翼啓曰: "臣, 承命而來, 到鍾閣隅, 卒遇承傳色及史官。 臣下馬, 未及回避, 立於道傍, 承傳色、史官等過行。 臣失臺諫體貌, 在職未安, 故避嫌。 但承傳色、史官等見其臺諫下馬, 立道傍, 而過行, 亦爲埋沒。" 傳曰: "前者, 有一內官, 道遇正言, 犯馬見推。 且韓忠爲工曹佐郞, 李勉爲繕工奉事, 行遇大司憲宋千喜, 不避, 見罷, 此類之事, 考之而後, 當言之。" 傳于政院曰: "此事, 曾議定, 其考啓。" 政院, 考其承傳以啓, 【其承傳曰: "奉命朝士及內官, 道遇宰相及臺諫, 不宜下馬開說奉命緣由, 相揖過行。 其餘以職掌出入者, 雖乘馹, 不可以奉命例, 處之。" 云。】 傳曰: "掌令在外, 故不知此例, 而啓之也。 但若臺諫先下馬, 則奉命者, 當何以處之? 此意, 其召禮曹郞官, 議于堂上以啓。" 禮曹回啓曰: "承命者道遇宰相、臺諫, 則相揖而過, 禮也。 宰相、臺諫下馬隱避, 則宜可過行, 若立道傍, 則使之上馬而後, 過去。 可也。 而持標信者, 則雖宰相、臺諫下馬, 決不可下也。 今臺諫, 下馬立于道傍, 承命者騎馬過去, 則不可。" 傳曰: "臺諫下馬, 而承命者突然過去, 宜可推之。" 仍傳于政院曰: "掌令兪仲翼不宜避嫌之意, 言之可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 4일 무신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 4일 무신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이항·김극핍·정옥형에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 이조 판서로, 김극핍(金克愊)을 형조 판서로, 정옥형(丁玉亨)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以李沆爲吏曹判書, 金克愊爲刑曹判書, 丁玉亨爲司憲府掌令。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 4일 무신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 남해현에 큰 비가 내리다


경상도 남해현(南海縣)에 큰 비가 내려 평산포성(平山浦城)이 무너져서 압사자가 3인이 발생하였다.

-----

○慶尙道 南海縣大雨, 平山浦城頹, 壓死三人。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 4일 무신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 낙안현에 큰 비가 내리다


전라도 낙안현(樂安縣)에 큰 비가 내려 산곡이 무너지고 인가가 파묻혔으며, 사망자 7인과 부상자 4인이 발생하였다. 수해민에게 쌀 1섬씩과 정포(正布) 1필씩을 주도록 명하였다.

-----

○全羅道 樂安縣大雨, 山谷崩頹, 人家漂沒, 死者七人, 傷者四人。 命賜米各一石, 正布各一匹。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 판서 홍숙 등이 일본 사신이 요청한 세견선·면포·관직 하사에 관한 것을 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)과 참판 성운(成雲)이 아뢰기를,
"어제 일본국(日本國) 사신을 향응할 때 상관(上官)이 ‘세견선(歲遣船)262) 을 다 허락하지 않더라도 3∼4척만이라도 허락하면 우리들이 쾌한 마음으로 돌아갈 것이다. 오늘은 비록 정승과 예조에게 청하지 못할지라도 배사(拜辭)하는 날 궐정(闕庭)에 종일 앉아 있으면 상이 반드시 그 이유를 물을 것이다. 또 공무역(公貿易)의 값으로는 정포(正布)와 면포(綿布)를 반반씩 허락하는데, 정포는 쓸데도 없을 뿐더러 짐이 무겁다. 우리들이 무역한 양이 얼마 안 되니 정포를 제외하고 모두 면포로 달라. 또 데리고 온 좌마조가구(坐馬助家久)는 지난 정묘년에 나와서 인각(引角) 30개를 바치고 관직을 제수해 달라고 청했으나 조정에서 들어주지 않고 뒤에 향통사(鄕通事)로 하여금 그 값으로 면포를 포소(浦所)로 보냈는데, 마조(馬助)는 다시 나와서 청할 생각을 가졌기 때문에 받지 않고 돌아갔었다. 전에 각(角)을 바치고 관직을 받은 자가 있었으니 마조도 전례에 의하여 낮은 관직을 제수(除授)하는 것이 어떻겠는가?’ 하고, 부관(副官)은 ‘데리고 온 시봉(侍奉) 여칠랑(與七郞)의 아비가 경오년에 앞서 관소(館所)에 이르러 스스로 목을 찔러 죽었으니 그 정상이 매우 불쌍히 여길 만하다. 전년에 신태랑(新太郞)도 그 아비가 관소에 있을 때 죽었기 때문에 역창(易窓)의 청원으로 인하여 관직을 제수하였으니, 여칠랑도 신태랑의 예에 의하여 낮은 관직을 제수해 달라.’ 합니다."
하고, 우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"어제 압연(押宴)263) 할 때, 그들이 오래도록 자리에 나오지 않고 ‘그 청한 일을 신들로 하여금 결정해 말하라.’ 하기에 신이 ‘조정 의논이 이미 정해져 있으니, 감히 내 마음대로 결정할 수 없다.’ 하며 그들의 사색(辭色)을 살폈는데 매우 간절하였습니다. 반드시 배사하는 날에도 이와 같이 할 것입니다."
하고, 홍숙이 또 아뢰기를,
"들으니, 어제 요구 조건을 청해올 때 그들이 반전(盤纏)264) 을 깊이 간직하고 방문을 굳게 닫고서는 ‘우리들은 비록 예조에서 3∼4일을 머무는 한이 있더라도 반드시 소청한 일이 관철된 뒤에야 관소에 돌아갈 것이다.’ 하였는데 통사(通事)가 성의껏 개유하자, 그들은 다시 머리를 맞대고 의논한 후에야 왔다 합니다. 그들의 처사를 보건대 반드시 배사할 때도 이처럼 할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"그들이 소청한 일은 조정 의논이 이미 정해졌으니 따를 수 없다. 그중 면포의 일과 관직을 제수하는 일 등 그들의 소청대로 따라 줄 수 있는 것은 예조가 마련해서 아뢰라."
하였다.

-----

○己酉/禮曹判書洪淑、參判成雲啓曰: "昨日, 饋餉日本國使臣時, 上官曰: ‘歲遣船雖不盡許, 若得三四隻, 則吾等亦可快還矣。 今日雖不得請於政丞與禮曹, 拜辭之日, 當於闕庭終日坐焉, 上必下問其由矣。 且公貿易之價, 正布、綿布相半許之。 正布則無用, 而負重。 今吾等貿易數少, 請除正布, 而皆賜緜布。 且帶來坐馬助家久, 去丁卯年出來, 獻引角三十介, 請除職, 而朝廷不從。 後令鄕通事, 送其價緜布於浦所, 馬助欲復來更請, 故不受而還之矣。 前 有獻角, 而受職者, 馬助亦依前例, 除小職何如?" 副官曰: "帶來侍奉與七郞之父, 庚午前到館, 自刎而死, 情甚可矜。 前年, 新太郞亦以其父, 在館身死之故, 因易窓之請, 而除職, 與七郞亦依新太郞例, 除小職。" 右議政李惟淸啓曰: "昨日押宴時, 客人等久不就座, 其所請之事, 令臣輩決言, 臣答以: ‘朝議已定, 不敢自擅。’ 但觀其辭色, 至甚懇切。 必於拜辭日, 亦如是也。" 淑又啓曰: "聞, 昨日請來時, 客人等深藏其盤纏, 固(廢)〔閉〕 房門以爲: ‘吾等雖留禮曹三、四日, 必遂所請之事, 然後還館耳。’ 通事丁寧開諭, 客人更相聚首論議, 而來云。 觀其所爲之事, 必於拜辭之時, 亦如是所云也。" 傳曰: "客人所請之事, 朝議已定, 不可從之。 其中緜布及除職之事, 可如其願者, 禮曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이유청이 복전하기를 청하다


이유청이 아뢰기를,
"요즈음 비가 흡족히 내렸고 피전(避殿)하신 지도 이미 한 달 남짓 되었으니, 복전(復殿)265) 하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 비가 흡족히 내렸다고는 하나 전국이 두루 흡족하게 내렸는지도 알 수 없거니와 한재뿐 아니라 재변의 보고가 잇달아 들리는데, 비가 조금 왔다고 해서 피전하는 일을 어찌 풀 수가 있겠는가? 피전은 비록 문식(文飾)에 불과한 일이나 역시 공구 수성(恐懼修省)하려는 뜻에서이다. 대간도 오히려 하늘의 경계에 대해서 삼가지 않는다고 말하고, 또 들으니 금년에도 흉년이 들 조짐이 보인다 하니, 곡식의 결실을 보고 복전하겠다."
하였다.

-----

○李惟淸啓曰: "近者, 雨澤優洽, 而避殿己經月餘, 請復殿。" 傳曰: "近來, 雖云雨澤饒洽, 而亦不知遍雨也。 非徒旱災, 災變之報, 絡繹不絶, 豈可以小雨, 而自弛避殿之事? 雖似文飾, 亦欲恐懼修省也。 臺諫, 猶以不謹天戒爲言。 又聞, 今年亦有凶歉之漸, 見西成, 而復殿也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유씨의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"허지 아내 유씨의 사간(事干)266) 은 이미 승복하였으나 유씨는 아직 승복하지 않았다. 그래서 대신들은 곧 증거에 의하여 죄를 정하려 하고 있다. 만약 율문을 상고한다면 그 죄가 사형에 해당되기 때문에 의금부로 옮겨서 형신(刑訊)267) 하려 하였는데, 부녀의 경우 간음이나 도적의 일을 범하지 않았으면 사형에 처할 수 없다. 그 죄가 사형에 해당되지 않으면 또한 형신을 경솔하게 사용하는 것도 불가하다. 사관(史官)을 삼공에게 보내어 수의(收議)하도록 하라."
하매, 영의정 김전(金銓)이 의논드리기를,
"부부(夫婦)는 삼강(三綱)268) 의 하나라 유씨의 악행은 온 나라가 미워하니, 그 죄는 관대하게 다스릴 수 없습니다. 다만 증거에 의해서 죄를 정하는 것이 미안하다면 빨리 이이(離異)269) 하게 하여 서로 악행을 하지 못하게 하는 것이 지당합니다."
하고, 좌의정 남곤과 우의정 이유청이 의논드리기를,
"유씨의 범법은 비록 크나 그것이 다만 투기하고 사나움을 부린 일일 뿐 간음하거나 도둑질한 것이 아닙니다. 반드시 징치(懲治)하려고 한다면 증거에 의해서 죄를 정하는 것이 옳습니다. 신 등이 생각하건대 고금의 부부 가운데 투기를 부리는 일로 해서 죄를 받은 자가 없습니다. 유씨의 옥사는 끝까지 추궁하지 않고, 다만 이이하게 해도 족히 그 악을 징계할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논이 ‘빨리 이이하게 하라.’ 하고 혹은 ‘증거에 의하여 죄를 정하라.’ 하는데, 모두 나의 생각에 맞지 않는 듯하다. 사족(士族)의 부녀는 경솔하게 사율(死律)로써 다스릴 수 없고, 이이하는 일은 위에서 명령할 것이 아니라 곧 허지가 할 일이다. 형신하지 말 것을 조율(照律)270) 하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "許遲妻柳氏事干, 業己承服, 柳氏則不承服。 大臣直欲據證定罪, 而考律文, 則罪抵於死, 故移推于義禁府。 欲爲刑訊婦女, 非有奸盜之事, 則不可置之於死, 而罪不至於死, 則亦不可輕用刑訊。 其遣史官, 收議于三公。" 領議政金銓議: "夫婦, 三綱之一。 柳氏之惡, 通國疾之, 罪不容貸。 但據證定罪, 未安。 亟令離異, 使不交惡爲當。" 左議政南袞、右議政李惟淸等議: "柳氏所犯雖重, 只是妬悍而已, 非如奸盜之類。 必欲懲治則據證定罪, 可矣。 臣等竊意, 古今夫婦, 無以妬受罪者, 柳氏之獄, 不須窮竟, 只令離異, 亦足以懲其惡。" 傳曰: "三公之議, 或曰: ‘亟令離異。’ 或云: ‘據證定罪。’ 似皆不合於予意。 士族婦女不可輕以死律治之, 而離異之事, 非自上令之, 在許遲之所爲也。 其勿刑訊, 照律以啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도승지 조순이 범 잡다 상해를 입은 군인의 치료를 청하다


도승지 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"범 잡는 군인 중에 상해(傷害)를 입은 자가 세 사람이나 됩니다. 이들은 공사(公事)로 인해서 상해를 입게 된 것이니 각각 의원을 보내어 치료해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"늦어서는 안 되니 즉시 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○都承旨趙舜啓曰: "捉虎軍人見傷者三人。 此亦以官事, 而致然也, 各遣醫救藥, 何如?" 傳曰: "不可緩也, 宜卽如啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 장령 유중익이 대간의 체모를 잃었으니 체직시키라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"장령 유중익은 길에서 봉명자를 만나 말에서 내렸으므로, 대간의 체모를 잃었으니 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"체직시키는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "掌令兪仲翼道遇承命者, 下馬, 殊失臺諫之體, 請遞之。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 충익부 도사 정침의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"충익부 도사(忠翊府都事) 정침(鄭沈)은 지난 4월 사이에 그 사촌 홍경려(洪景礪)의 장지(葬地)로 다툰 일이 있기에 본부에서 함문(緘問)하였더니, 전신이 마비되고 말을 할 수 없다고 하여 함답(緘答)을 아니하였습니다. 과연 그의 병이 이와 같다면 행사(行仕)할 수 없고, 만일 병을 핑계하여 함문에 답하지 않았다면 또한 매몰스럽습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"정침은 과연 병이 있다면 참으로 행사하기 어렵다. 그러나 병은 역시 나을 때가 있는 것이다. 그가 병이 있는지의 여부를 알아서 의제(擬除)271) 하였는지 그것을 해사(該司)에 물어보라. 나머지는 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "忠翊府都事鄭沈去四月間, 爭其四寸洪景礪葬地, 本府緘問, 則托以專身不遂, 言語不通云。 病果如此, 則不可以行仕。 若托病, 不答緘問, 則亦爲埋沒, 請遞之。" 傳曰: "鄭沈若(不)〔果〕 有病, 則固難行仕, 然病亦有時而差矣。 知其病否, 而擬除乎? 可問于該司。 餘亦不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 5일 기유 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 일대에 비 피해를 입다


경상도 밀양(密陽)·양산(梁山)·함안(咸安)·영산(靈山)·창원(昌原)·초계(草溪)·현풍(玄風)·선산(善山)·김해(金海)·의령(宜寧)·진주(晉州)·남해(南海)·사천(泗川)·창녕(昌寧)·거창(居昌)·안음(安陰) 등지에 비가 내려 산골짜기가 무너지고 민가가 파묻히고 압사자와 익사자가 7명이 발생하고 벼가 물에 잡겨서 손상되었다.

-----

○慶尙道 密陽、梁山、咸安、靈山、昌原、草溪、玄風、善山、金海、宜寧、晋州、南海、泗川、昌寧、居昌、安陰雨, 崖谷崩頹, 民家漂沒, 壓溺死者七人, 禾稼沈損。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 6일 경술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
범 잡는 군졸들이 범을 멀리 쫓고 나서 진을 파해야 한다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"범 잡는 군졸들은 싸가지고 간 식량이 그날로 떨어지고 다음날이면 또 교대하게 되니 비록 범을 잡지 못하더라도 장외(場外)로 멀리 쫓고 나서 진(陣)을 파해야 한다는 것을 병조에 말하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "捉虎軍卒裹糧, 止於今日, 明且遞番, 雖不捕捉, 只宜遠逐場外, 而罷陣事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 6일 경술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충익부 도사 정침을 체직시키다


이조가 아뢰기를,
"충익부(忠翊府)는 치사(治事)하는 곳이 아니어서, 부득이 공신(功臣)의 자제로 시키게 되는 것입니다. 정침은 또 서용(敍用)하라는 승전(承傳)이 계셨기 때문에 주의(注擬)하였고, 그가 병이 있는지의 여부는 미처 알지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"이조가 정침이 병이 있는 것을 알지 못하고 주의하였으니, 지금 체직하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "忠翊府非治事之地, 不得已以功臣子弟爲之,鄭沈又有敍用(乘)〔承〕 傳, 故擬之, 其病之有無, 曹未及知之。" 傳曰: "吏曹不知鄭沈之有病, 而注擬, 今可遞之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 6일 경술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 유씨에 대한 법률을 적용시키다


의금부가 유씨(柳氏)에 대한 법률을 적용, 저주살인(咀呪殺人) 및 처첩모살부(妻妾謀殺夫)에 해당한 형률로써 아뢰니, 전교하기를,
"장 1백으로 속죄하는 것은 너무 가벼운 듯하나 그 일이 투기에서 빚어진 것이니 어찌 이보다 지나친 형률을 쓸 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○禁府照柳氏律以咀呪殺人及妻妾謀殺夫律, 啓之, 傳曰: "可杖一百贖, 此似太輕, 然事出於妬忌, 豈過於此?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 6일 경술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 7일 신해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 박육을 체직시키라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"지금 들으니, 박육(朴稑)에게 장령을 제수하셨다 하는데 박육은 인망이 경망하므로 대간의 직에 알맞지 못합니다. 체직하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/憲府啓曰: "今聞, 朴稑除掌令。 稑望輕, 不合於臺諫, 請遞之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 7일 신해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 익위 이유의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"익위(翊衛) 이유(李瑠)는 전에 장오(贓汚)를 범했는데, 장오에 대한 그의 해명이 명백하지 못하니 개정하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "翊衛李瑠前犯贓汚, 發明亦未明白, 請改正。" 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 7일 신해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
권균·박윤경에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 영창 부원군(永昌府院君) 영경연사(領經筵事)로, 박윤경(朴閏卿)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲永昌府院君兼領經筵事, 朴閏卿爲司憲府掌令。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 8일 임자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도의 양전에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"호조가 황해도에 양전(量田)하려 하는데, 이 도는 지경이 상국(上國)에 연해 있어, 1년 동안에 두 차례씩 명나라 사신의 왕래가 있고, 우리 나라의 사신 행차도 끊이지 않으므로 매우 피폐되었다. 비록 수년 동안 계속 풍년이 들었더라도 양전하는 일을 갑자기 실시할 수 없는데, 하물며 금년 농사가 어떻게 될지 예측하지 못함에랴? 그러므로 실시할 수 없는 일이다. 이제 만일 그 일을 실시한다면 본도 백성들의 원망이 적지 않을 것이다. 그것을 정부(政府)에 물으라."
하매, 정부가 회계하기를,
"양전한 지 오랜데 그 중에서도 황해도가 가장 오래되었습니다. 그러나 두 차례 명나라 사신의 왕래를 겪어 소요와 피폐가 아직 소복(蘇復)되지 못하였기 때문에 처음에는 양전을 정지하려 하였는데, 호조가 ‘황해도는 금년 농사가 풍년들 것 같으니 양전할 수 있다. 올해 만일 양전하지 않으면 후년 농사가 금년만 못할지 어찌 알겠는가? 오랫동안 양전하지 않으면 전답이 냇물에 침식될 것인데도 조세는 그대로 부과될 수도 있을 것이다. 가경전(加耕田)과 속기전(續起田)272) 은 비록 개간함에 따라 조세는 거둔다 하더라도 공요(貢徭)는 하지 않고 있다. 부득이 양전한 뒤에야 경계(經界)를 바룰 수 있고 세부(稅賦)를 고르게 할 수 있다.’ 합니다. 그래서 본부에서는 그 첩정(牒呈)에 의하여 덧붙여 아룁니다."
하였다.

-----

○壬子/傳于政院曰: "戶曹欲量田于黃海道。 此道境連上國, 一年之間再經天使, 而我國使臣之行, 亦絡繹不絶, 疲弊亦甚。 雖得數年之登, 亦不可遽爲量田之擧, 況今未知西成之何如, 不可行也。 今若爲之, 彼道之民, 怨悶不少矣。 其問于政府。" 政府回啓曰: "量田之久, 黃海道爲最。 然再經天使, 騷擾、疲弊, 今未蘇復。 故初欲停之, 戶曹以 ‘黃海道今年農事似稔, 猶可爲之。 今若不爲, 則後年農事, 安知不如今年乎? 久不量田, 則川浦嚙蝕, 業去稅存者有之。 加耕、續起之田, 雖隨起收稅, 而貢徭則不爲, 不得已量田而後, 可以正經界, 均稅賦。’ 云, 故本府依其牒呈, 而粘啓之矣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 8일 임자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 9일 계축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우박이 쏟아지고, 연은전에 벼락이 치자 연은전과 문소전에 친제할 것을 의논하다


우박이 쏟아지고, 연은전(延恩殿)에 올릴 수라상을 차리는 동안 벼락이 쳤다. 삼전 제조(三殿提調) 익양군(益陽君) 이회(李懷)가 아뢰기를,
"연은전에 올릴 수라상을 차리는 동안 벼락이 쳤습니다. 각 색장(色掌) 두 사람이 막 저녁 수라를 차리다가 갑자기 벼락을 맞아 한 사람은 즉사하고 한 사람은 약간 숨이 붙어 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 매우 놀라운 일이다. 일찍이 보건대 조종조에서는 궐내에 벼락이 친 일이 있어도 오히려 놀라움을 금하지 못했는데, 하물며 제향소(祭享所)에 벼락을 쳤음에랴? 더욱 공구 수성(恐懼修省)해야 할 일이다."
하고, 즉시 승지(承旨)와 사관(史官)에게 명하여 가 보게 하였다. 회(懷)가 또 아뢰기를,
"전내(殿內)에서 이 같은 흉사(凶事)가 일어났는데 저녁 수라를 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"전번 문소전(文昭殿)에서 사람이 죽었을 때 각 색장을 갈고 제물을 다시 차렸으니, 그 전례를 상고해서 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"능소(陵所)에 벼락이 친 일이 있어도 마땅히 친제(親祭)해야 하는데 하물며 지척에서 벼락이 친 일이 생겼음에랴? 곧 친제해야 한다. 다만 제물을 갑자기 준비할 수 없으므로 오늘은 친히 나아가서 전작(奠酌)만 하고 내일 친제하고 싶은데, 내일 친제할 것 같으면 오늘은 전작할 필요가 없는지? 또 연은전에 친제하면 문소전에도 친제해야 하는지? 그것을 알고자 하니 대신과 예조 판서를 부르라."
하였다. 좌의정 남곤과 우의정 이유청이 부름을 받고 먼저 달려왔다. 상이 인견(引見)하여 이르기를,
"연은전에 벼락이 쳐서 내가 매우 놀랐다. 저녁 수라를 올릴 때 친히 나아가 전작하고 내일 친제하고 싶은데 그것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신의 마음도 오히려 놀라고 두려운데 하물며 상의 마음이야 오죽하겠습니까? 전에도 능소와 대내에 벼락 친 일이 있습니다만 하늘이 어떤 뜻에서 이제 이와 같은 일을 하셨는지 모르겠습니다. 성상께서 만홀하신 일이 한 가지도 없는데 재변이 간혹 일어나니 또 무슨 까닭에서인지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람은 비록 재변이 일어나는 동기를 모르나 재변은 반드시 부르는 바가 있어서 일어났을 것이다. 조종께서 문소전과 연은전에 항상 친제하셨으니, 나도 친히 나아가 전작했으면 하는데 그것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"원묘(原廟)는 조종께서 본래 항시 친제하여 효도를 다하시려고 궐내에 세웠던 것입니다. 보통 사람도 부모 집에 수재나 화재, 또는 도적의 일이 있으면 반드시 달려가서 뵈올 것입니다. 유명(幽明)이 다름이 없으니 곧 전작해야 합니다. 다만 오늘 전작하고 내일 또 친제하는 것은 불가하지 않겠습니까? 신의 생각에는 내일 친제하는 것이 마땅한 일로 여깁니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"오늘 비록 전작하더라도 내일 또 친제해야 마땅합니다. 그렇게 한다면 내일은 간단한 예로 행하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에는 오늘 전작하고 내일 친제하려고 생각하였는데, 과연 예가 번거로우면 신령이 괴로울 것이다. 내일 친제를 행한다면 오늘 전작할 필요가 없다. 다만 문소전에 아울러 제사를 드리는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"문소전과 연은전에 함께 제사를 드리는 것이 마땅한 줄 압니다. 또 친제로 경계를 보인 것이 무슨 일 때문이라고 딱 한 가지로 지적할 수는 없습니다만, 부득이 한 가지를 들어 말씀드린다면, 제향소의 하인들이 무례하고 방자한 일을 많이 행하여 효성으로 받드는 경건한 예도가 없다 합니다. 만일 번거롭게 예를 행한다면 무례하고 방자한 폐단이 많을 것입니다."
하였다. 영창 부원군(永昌府院君) 권균(權鈞)이 재변을 듣고 달려왔다. 승지 정사룡(鄭士龍)이 아뢰니 곧 들어오라고 명하였다. 권균이 아뢰기를,
"어찌 이런 천변이 있겠습니까? 오늘 전작하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 전작하고 내일 친제를 행하려 하였는데, 대신들이 번독한 일이라 하였다."
하였다. 권균이 아뢰기를,
"내일은 원경 왕후(元敬王后)의 국기일(國忌日)인데 어떻게 하겠습니까?"
하니, 이유청이 아뢰기를,
"모레 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"그렇게 하면 너무 늦으니 대단히 불가합니다."
하였다. 예조 판서 홍숙(洪淑)도 따라 들어와 입시하여 아뢰기를,
"오늘 대신을 보내서 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"친히 가셔서 행하는 것이 예이며 관원을 보내서 행하는 것은 예가 아닙니다. 내일은 악(樂)을 쓸 수 없고, 만일 오늘 행한다면 시종하는 신하만을 거느리고 행하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 그렇게 해야 하겠다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"제사에는 반드시 치재(致齋)273) 를 해야 하니, 비록 내일 행하더라도 해롭지 않습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"오늘 친히 가셔서 전작하고 내일을 지난 뒤 모레 예를 갖추어 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"기제(忌祭)나 친제(親祭) 등이 다같이 제사이니, 내일 문소전과 연은전에서 제사를 행하는 것이 어찌 마땅치 않겠는가? 헌현(軒懸)274) 은 차려놓기만 하고 울리지 않는 것이 옳다."
하매, 남곤 등이 같은 말로 아뢰기를,
"그러면 내일 친제하는 것이 마땅한 줄 압니다."
하고, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"보통 때라면 먼저 문소전에 제사를 드려야 하지만 천변이 연은전에 있었으니 권도(權道)에 따라 먼저 제사드려야 옳습니다. 문소전에는 사유(事由)만을 고할 뿐이니 관원을 보내서 제사를 드리는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"지척 사이인데 문소전에는 행하지 않고 그대로 지나가서 연은전에 행하는 것은 내가 매우 미안하게 생각한다. 만일 두 전(殿)에 아울러 행한다면 어디를 먼저 행해야 하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"연은전에 먼저 행하고 문소전은 뒤에 행하는 것은 실로 미안한 일입니다. 그러나 내일의 제사는 하늘의 꾸지람에 답하기 위한 것일 뿐입니다. 문소전에는 관원을 보내서 행하고 연은전에는 친히 가셔서 행하여, 일시에 함께 행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○癸丑/雨雹交下, 雷震延恩殿水剌間。 三殿提調益陽君, 懷啓曰: "雷震延恩殿水剌間, 各色掌二人, 方備夕水剌, 忽被雷震, 一人卽死、一人稍有生氣。" 傳曰: "此事, 甚爲驚駭。 嘗觀祖宗朝, 有闕內雷震之事, 猶爲驚愕, 況祭享所乎? 尤當恐懼修省也。" 卽命承旨、史官往見之。 懷又啓曰: "殿內有如是凶事, 夕水剌何以爲之?" 傳曰: "曩者, 文昭殿有人死, 各色掌及祭物皆改之。 其考此例爲之。" 仍傳于政院曰: "陵寢有雷震之事, 亦當親祭, 況此咫尺之地乎? 卽當親祭。 但祭物必未備, 欲於今日親詣奠酌, 明日親祭。 明日若親祭, 則今日不必奠酌乎? 且親祭延恩殿則於文昭殿亦當親祭乎? 其召大臣及禮曹判書。" 左議政南袞、右議政李惟淸, 承召先馳來, 上引見曰: "雷震延恩殿, 予甚驚懼。 欲於夕水剌, 親詣奠酌, 明日親祭何如?" 袞曰: "臣心猶爲驚懼, 況上意爲如何哉? 前時有雷震陵寢及大內之事, 今不知天心, 何以有如此之事也? 聖躬無一事慢忽, 而災變間見、疊出, 又不知何由而如此也。" 上曰: "人雖不知, 災變必有所召也。 祖宗於文昭、延恩殿, 常常親祭。 予欲親詣奠酌, 如何?" 袞曰: "原廟, 祖宗本欲常常親祭, 故立於闕內, 以盡孝敬之奉。 且常人, 於父母之家, 有水火、盜賊之事, 必奔往覲省。 幽明無異, 卽當奠酌。 但今日奠酌, 明日又祭, 無乃不可乎? 臣意以爲, 明日親祭爲當。" 惟淸曰: "雖今日奠酌, 明日亦當親祭。 然則明日以簡禮行之爲當。" 上曰: "初欲今日奠酌, 明日親祭, 果禮煩則瀆。 明日行祭, 則不須今日爲之。 但幷祭于文昭殿何如?" 袞曰: "文昭、延恩殿, 一體竝祭爲當。 且天變示戒, 不可摘指一事。 若擧一端言之, 則聞祭享所下人, 多有褻慢之事, 殊無孝奉之敬禮。 若煩則多褻慢之弊也。" 永昌府院君 權鈞, 聞變馳到, 承旨鄭士龍啓之, 卽命入來。 鈞曰: "安有如此天變乎? 今日奠酌, 可也。" 上曰: "今日往奠, 明日行祭, 大臣以謂煩瀆。" 鈞曰: "明日乃元敬王后國忌, 何以爲之?" 惟淸曰: "明明日行之, 何如?" 袞曰: "如此則大緩矣, 甚不可也。" 禮曹判書洪淑亦隨到入侍曰: "今日遣大臣行之, 何如?" 袞曰: "親往, 禮也, 遣官, 非禮也。 明日不得用樂, 而若今日行之, 則只率侍從之臣, 行之可也。" 上曰: "當如是也。" 鈞曰: "祭必致齋。 雖明日, 亦不妨。" 袞曰: "今日親詣奠酌, 過明日後, 明明日備禮行之, 何如?" 上曰: "忌祭、親祭等是祭也。 明日於文昭、延恩殿行祭, 豈不宜乎? 軒懸, 陳而不作, 可也。"袞等同辭曰: "然則明日親祭爲當。" 袞等又曰: "在常時則當先祭文昭矣, 變在延恩, 亦可從權先祭也。 文昭殿則只告事由而已, 遣官致祭當矣。" 傳曰: "咫尺之間, 不行於文昭, 而經行於延恩, 予甚未安。 若竝行二殿, 則何所當先?" 袞曰: "先延恩後文昭, 實所未安。 然明日之祭, 只答天譴而已, 遣官於文昭, 親行於延恩, 一時竝行爲當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 10일 갑인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
연은전에 친제하다


연은전에 친제하였다.

-----

○甲寅/親祭于延恩殿。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 10일 갑인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 벼락친 일에 대해 사유문을 내리고 구언하기를 청하다


정원이 함께 의논해서 아뢰기를,
"조종조에서는 궐내의 사람이 벼락맞는 일이 생기면 반드시 허물을 이끌어 자신을 꾸짖었으며 사유문(赦宥文)을 내리고 구언(求言)275) 하였습니다. 청컨대 대신에게 수의(收議)하소서."
하니, 전교하기를,
"어제의 재변은 더없이 큰 것이므로 내가 몹시 두려워한다. 구언 같은 것은 오히려 할 수 있거니와, 사유는 소인들이 다행으로 여기는 일이니, 자주 내려서는 안 된다. 대신에게 물어야 하겠다."
하였다.

-----

○政院僉議啓曰: "在祖宗朝, 闕內震人, 則必引咎責己, 下赦求言, 請議于大臣。" 傳曰: "昨日災變莫大, 予甚懼焉。 如求言, 猶可爲也, 赦者, 小人之幸, 不可數下。 可問于大臣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 10일 갑인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
묘실에 벼락이 치고 우박이 내리자 공구 수성하는 의미로 안처겸의 난을 다시 살피다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"벼락의 재변이 묘실(廟室)에서 일어나고 또 우박이 내렸습니다. 신 등이 직사(職事)를 감당하지 못하여 괴기(乖氣)가 사라지지 않으니 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 대신들의 잘못이 아니다. 각기 공구 수성해야 한다. 각기 공구 수성하는 일을 제대로 못한다면 임금 한 몸에 온갖 책망이 집중되어 모든 정사에 잘못되는 일이 한두 가지가 아닐 것이다. 형옥(刑獄)의 일로 말하면 범죄가 큰 것은 분명하게 드러날 것이다. 안처겸(安處謙)의 난으로 말하면, 사사로 왕래하며 심복 노릇을 한 자들은 이미 변방으로 이주시켰으니 더 이상 물을 필요도 없지만, 문자상에 이름자가 기록된 일로 죄를 입은 자도 또한 있을 것이다. 큰 일에는 비록 친척이라도 글을 상통할 수 없는데, 하물며 벗이나 보통 사람이야 말할 것이 있겠는가? 흑백을 가리지 않고 죄를 동일하게 준다면 어찌 원통함이 없겠는가? 이런 유는 분간(分揀)276) 하는 것이 옳다."
하매, 남곤 등이 의논해서 아뢰기를,
"비상한 재변을 만났을 때는 반드시 이와 같은 은전(恩典)을 베풀어야 하지만, 안처겸의 무리들 명단 중에서 의심스러운 자는 찾아내서 추국하였는데, 그것은 그 당시 상의 분부가 계셨고, 신 등도 또한 소문에 따라 아뢰어 추국하게 하였으며, 대간에서도 차등을 나누지 말고 모두 죄주라고 하였기 때문에 죄주었던 것입니다. 이유청은 그때 중국에 가 있었기 때문에 그 자리에 참여하지 않았고, 신은 비록 참여하였으나 이것은 바로 큰 옥사이므로 조정 신하들에게 두루 물어야 하고, 겸하여 당시 추관(推官)277) 에게도 물어보는 것이 마땅합니다. 그들 중에 혹 애매하게 죄를 받은 자가 있기는 하나 신이 단독으로 분간할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"큰 일은 아래에서 비록 청함이 있다 하더라도 위에서는 가벼이 따를 수 없다. 안처겸의 무리 중에 분명하게 알려진 자는 더 이상 논할 필요 없으나, 그 당시 집에 가만히 앉아 있다가 죄를 받은 자도 있을 것이다. 옛날 세종조(世宗朝)에서 황희(黃喜)는 독상(獨相)으로 조정의 일을 의결(議決)하였으되 한 가지 일도 잘못된 것이 없었다. 지금 한두 대신이 의논해서 결정할 만한 것이므로 널리 의논할 필요가 없는 일이다. 그러나 단독 결정하기 어렵다면 정부 당상(政府堂上) 및 그 당시의 추관을 불러서 함께 의논하라. 우상은 비록 당시 추국(推鞫)에 참여하지 않았다 하더라도 지금 여러 사람의 말을 들으면 참고가 될 수 있으니, 그도 참여해서 의논하게 하라."
하였다. 영중추부사 정광필·좌의정 남곤·우의정 이유청·영창 부원군(永昌府院君) 권균·우찬성 이계맹·예조 판서 홍숙·우참찬 이행 등이 의논해서 아뢰기를,
"안처겸 등을 추고(推考)할 때 명단에 기록된 사람들은 죄의 경중을 가려서 죄주었습니다. 그러나 죄가 가벼운 자도 일체 놓아주어서는 안 됩니다. 또한 추국하여 죄를 결정한 지 1년이 지나지 않았으니 이의가 있을 수 없습니다. 이같은 일은 조종조에서도 가벼이 의논하지 않았습니다. 위에서 재결하신다면 그것은 오히려 가하거니와 아래에서 분간한다는 것은 형편상 어려운 일일 듯합니다. 사면령은 자주 내려서는 안 된다는 하교가 지당합니다만 선왕조에서도 궁궐 뜰에서 사람이 벼락맞았을 때 사면령을 내린 일이 있습니다. 지금 상께서는 반드시 공구 수성하는 일만이 실속 있는 일이요 사면령을 내리는 일 같은 것은 허위적인 것이라 여기실 터이나, 한 사람의 원한이 족히 재앙을 불러 일으킬 수 있는데, 지금 죄수 중에도 원한을 품은 자가 어찌 없겠습니까? 큰 재변을 인하여 은전(恩典)을 베푸는 것도 무방합니다."
하고, 이계맹이 또 아뢰기를,
"전일 경연(經筵)에서 신은 죄인이 많은 것도 족히 재앙을 불러 일으킬 수 있는 일이라 여겨, 안처겸의 무리 중에 애매한 자가 없지 않을 것임을 망령되이 헤아려서 아뢰었으나, 그후에 다시 추관(推官)의 말을 듣고 깊이 생각해 보았더니, 과연 가벼이 고쳐 분간해서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"안처겸의 무리를 지금 고쳐 분간해서는 안 된다는 것은 알았고, 사유하는 일은 전례를 상고해서 아뢰라."
하고, 이어서 전교하기를,
"안처겸의 무리로서 명단에 들어 있어 사건 개입에 의심을 받고 있는 자는 죄주는 것이 마땅하고 명단에 들었다고 해서 무조건 죄를 받은 자도 또한 있을 것이니 이것은 위에서 의논해서 방면할 만한 일이다. 그러나 나도 역시 단독 결단하고 싶지 않기 때문에 다시 묻는 것이다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"신 등은 어찌 그들 중에 애매한 자가 없다고 생각한 것이겠습니까? 다만 그때에 형장(刑杖)을 받지 아니하고 죄를 받은 자가 13인이나 되었으나 경홀하게 다루어서 그렇게 된 것은 아닙니다. 그들 이름이 반역 장부에 실려 있었고 그 당시 그들이 능히 해명하지 못했기 때문이니, 어찌 가벼이 의논해서 방면할 수 있겠습니까? 더구나 세월이 오래되지 않은 일이 아닙니까? 그래서 신 등은 사면이 불가하다고 한 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓: "震變在廟室之中, 又有雨雹, 臣等不堪職事, 乖氣未殄, 請遞臣職。" 傳曰: "此非大臣之故, 宜各修省, 交修不逮。 人君一身, 百責所萃。 萬機之失, 非一二計。 刑獄之事, 若罪之大關者, 則分明矣。 如安處謙之亂, 其私相往來, 爲腹心者, 則已入居邊方矣, 不須問之, 文字上, 書其名字, 而被罪者亦有之。 大事則雖親戚之中, 不可以書相通。 況朋友、凡人乎? 不辨黑白, 而同其罪, 豈無其冤? 若此之類, 可以分揀。" 袞等議啓曰: "遇非常之災, 必用如此恩典, 然處謙之黨, 於名錄中, 推其可疑者而推之。 此, 其時上敎也。 臣等亦以所聞啓推, 臺諫以爲, 不須分等, 皆可罪之云, 故罪之耳。 李惟淸在中原, 不預於此。 臣雖參之, 此是大獄, 可延問于朝廷, 兼問當時推官爲當。 雖或有曖昧者, 臣未敢擅便分揀。" 傳曰: "事之大者, 下雖有請, 上不可輕易從之。 處謙之黨, 若關於所聞者, 則不須論之, 其時安坐於家者, 亦被罪。 昔在世宗朝黃喜以獨相, 議決朝廷之事, 事無不當。 今一二大臣, 可以議定, 不須廣議。 然難於獨斷, 其召政府堂上及其時推官, 而幷議之。 右相雖不參鞫於當時, 然今聞左右之言, 則亦可斟酌矣, 其與議焉。" 領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、永昌府院君 權鈞、右贊成李繼孟、禮曹判書洪淑、右參贊李荇等議啓曰: "安處謙等推考時, 其名錄之人分其輕重, 而罪之。 然其輕者不可一切放之。 且今畢推, 而決定其罪, 不過周年, 不可有異議矣。 如此之事, 在祖宗朝, 亦不敢輕議。 若上自裁決, 則猶爲可矣, 在下而分揀, 勢似難焉。 且赦不可屢下之敎, 至當。 然在先王朝, 雖於闕庭震人, 亦且有赦。 今上意, 必以修省爲實, 而如赦者, 乃爲虛文也。 然一人之怨, 足以召災。 今之抱冤者, 亦豈無之? 因大變, 用恩典無妨。" 繼孟又啓曰: "臣於前日經筵以爲, 罪人之多, 亦足以召災。 妄料安處謙之黨, 不無曖昧者而啓之。 其後更聞推官之言, 而審思之, 則果不可輕易改分揀也。" 傳曰: "安處謙之黨, 今不可改分揀事, 知道。 赦宥之事, 則考前例以啓。" 仍傳曰: "處謙之黨, 見於名錄, 而有疑於干涉者, 則罪之宜矣。 徒以名錄, 而被罪者亦有之, 自上可以論放矣。 然予亦不欲獨斷, 故更問耳。" 光弼等啓曰: "臣等之意, 豈偏謂彼人之中無(曖抹)〔曖昧〕 者耶? 但其時, 不受刑杖, 而被罪者十三人, 亦不以輕歇而然也, 名在叛逆之籍, 而其時不能發明, 則何可輕易議放? 況歲月未久, 此, 臣等之所以爲不可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 10일 갑인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 벼락친 일과 관련하여 사면령을 내린 전례에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"조종조의 일을 상고하니, 무자년 5월에 내관(內官) 백충신(白忠信)이 중궁 소방(中宮小房)에서 벼락맞았고, 경술년 7월에 궐내에서 사람이 벼락맞았고, 정사년 7월에 선정전(宣政殿) 기둥에 벼락이 쳤는데, 모두 사면령을 내린 일이 있습니다. 아울러 그때의 사문(赦文)과 전지(傳旨)를 적어서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이 아뢴 바를 보니, 조종조에서 사면령을 내린 일은 있으나 백관(百官)에게 가자(加資)한 일은 없으니, 그때 원래 가자하는 일을 거행하지 않았던가, 아니면 그후에 감면하였던가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"무자년과 정사년에는 사문(赦文)은 있었으나 백관에게 가자한 일은 없고, 경술년에만 있을 뿐인데, 이 는 잡범사죄인(雜犯死罪人)은 모두 소방(疎放)하도록 한 것이었습니다. 그러나 지금 간사한 무리들은 또한 은전을 요행히 바라고 있는 형편이니, 이 때문에 불가하다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"경술년의 전례에 의해서 사죄인은 사면하지 말라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "考祖宗朝事, 則戊子年五月, 震內官白忠信于中宮小房。 庚戌年七月, 震人于闕內。 丁巳年七月, 震宣政殿柱, 皆有頒赦之事。 竝錄其時赦文及傳旨以啓。" 傳曰: "觀此所啓, 祖宗朝雖頒赦, 而無百官加資事, 其時元不擧行乎? 抑議減乎?" 回啓曰: "戊子、丁巳年則有赦文, 而無百官加, 庚戌年則有傳旨而已。 但此傳旨, 雜犯死罪皆疏放。 今奸詐之徒, 亦希恩典, 此以不可。" 傳曰: "用庚戌年例, 死罪則勿赦。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 11일 을묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사면령에 관한 교서


사면령을 내리는 교서는 다음과 같다.
"하늘과 사람은 서로 다르나 이치는 본래 서로 통하고 있다. 사람에게 잘못이 있으면 하늘은 재변을 내려 경계를 보인다. 재변을 없애는 방법은 경계하고 두려워하는데 달려 있다. 내 덕이 없는 것이 정치를 제대로 못하여 혜택은 입히지 못하고 불순한 정사를 펴므로 우박과 한발, 그리고 황충(蝗蟲) 등 뭇 재변이 잇달아 발생한다. 항시 두려운 생각을 가지고 밤낮 걱정하지만 하늘은 오히려 진노하여 더욱 박절하게 꾸지람을 하신다. 이달 초9일에 연은전(延恩殿) 주방 안에서 사람에게 벼락쳤으니, 깊이 허물을 뉘우쳐 몸둘 바를 모르겠다. 생각건대 옥사를 그릇 다루어서 반드시 원한이 쌓였을 터인데 화기(和氣)를 상하여 재앙을 부르는 일로서 이것이 큰 비중을 차지한다. 그래서 탕척(蕩滌)의 전법을 들어 관대한 은전을 베푸노니, 이달 초9일 새벽 이전을 기하여 중외(中外)의 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛), 그리고 자손으로서 조부모(祖父母)나 부모(父母)를 모살(謀殺)·구매(毆罵)한 자, 처첩(妻妾)으로 남편을 모살한 자, 노비(奴婢)로서 주인을 모살한 자, 고독 염매(蠱毒魘魅)278) ·모고살인(謀故殺人), 사죄(死罪)를 범했거나 강도·절도, 형벌을 그릇 사용한 관리(官吏) 및 관계 국가(關係國家)·관계 강상(關係綱常)·장오죄(贓汚罪)를 제외하고는, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나를 막론하고 모두 사면한다. 그리고 대소 서료(庶僚) 및 한산 인원(閑散人員) 중에 나의 잘못을 지적할 자가 있거든 저촉될까 염려하지 말고 모두 봉장(封章)을 올려 나의 구언(求言)하는 뜻에 부응하라."

-----

○乙卯/頒赦敎曰: "天、人相殊, 理本相通。 人事有失, 天變示警。 修弭之道, 要在戒懼。 予以涼薄, 不克負荷, 惠澤未究, 秕政旁布, 雨雹旱蝗, 衆災疊臻。 常抱淵氷之念, 重軫宵旰之憂, 然猶皇天威怒, 譴告尤迫。 乃於本月初九日, 震人於延恩殿廚內, 深懷致咎, 罔知攸措。 念惟獄讞之枉, 必有冤橫之積, 干和速災, 此厥爲最。 宜擧蕩滌之典, 用施寬大之恩。 今月初九日昧爽以前, 中外除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、毆罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒、魘魅、謀故殺人, 但犯死罪、强竊盜, 枉刑官吏及關係國家綱常、贓汚外, 己發覺、未發覺, 己決正、未決正, 咸宥除之。 大小庶僚及閑散人員, 有能指陳闕失者, 毋以斥諱爲虞, 其悉上封章, 以副予罪己、求言之意。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 11일 을묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 사면령을 자주 내리지 말라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"들으니 일전에 일어난 재변으로 인하여 사면령을 내린다 하였습니다. 무릇 재변은 반드시 까닭이 있어서 일어난 것이므로 능히 몸을 삼가고 행실을 닦으며 어진이를 구하고 간언을 받아들임으로써 조정에 잘못이 없고 백성에 원한이 없으면 자연 시화 연풍(時和年豐)하여 재변이 저절로 사라질 것인데, 근래 사면령을 자주 내리는 것은 재변을 그치게 할 근본이 못됩니다. 청컨대 실속 있는 공구 수성을 하시고 사면령을 내리지 마소서."
하니, 전교하기를,
"나의 생각에도 사면령은 자주 내릴 것이 아니므로 억울한 죄인만을 가려내야 될 것이라 여겼는데, 대신들이 조종조에서도 재변을 만났을 때 특별히 은전을 베풀었다고 아뢰었기 때문에 윤허한 것이다. 성명(成命)이 이미 내려 전지(傳旨)가 벌써 반포되었으니 뒤쫓아 고칠 수는 없다."
하매, 재차 아뢰자 대신에게 의논하도록 명하니, 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"비록 가벼운 죄나 조금이라도 억울함이 있으면 화기(和氣)를 상하여 재앙을 불러 일으킬 수 있습니다. 신은 다방면으로 화기가 이르게 할 방법을 구하려고 했기 때문에 그렇게 아뢰었던 것입니다. 간원의 말이 또한 지당하나 성명이 이미 내려져 경기 고을의 백성들은 벌써 알고 있으니 지금 고칠 수는 없습니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"사면령을 자주 내릴 수는 없다고 하신 상의 하교가 참으로 지당하옵고, 간원의 아룀도 역시 지당합니다. 다만 사문(赦文)은 다른 교지(敎旨)의 유가 아닌데 성명이 이미 내려졌으니, 지금 고칠 수는 없습니다."
하니, 간원에 전교하기를,
"사면령은 자주 내릴 수 없는 것이라고 나도 말했다. 그러나 대신의 의논이 이와 같으니 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "聞, 以日者之變, 而下赦宥之旨。 夫變之作, 必有所召。 若能側身修行, 求賢納諫, 朝廷無闕失; 小民無冤抑, 則自然時和歲豐, 災自弭矣。 近來, 赦宥屢下, 此非弭災之本, 請先修省之實, 無用赦宥。" 傳曰: "予意亦以爲, 赦不可數下, 只欲分決冤悶, 而大臣啓:‘ 祖宗朝遇災, 特用恩典。’ 故允之耳。 成命已下, 傳旨已頒, 不可旋改。" 再啓, 命議于大臣南袞議: "雖輕罪, 若少有冤枉, 則足以傷和召災。 臣欲以多端求致和之道, 故啓之耳。 諫院之言亦當然, 成命已下, 至於畿縣之人已聞之, 今不可改。" 李惟淸議: "赦不數下, 上敎允當。 諫院之啓, 亦當矣。 但赦文, 非他旨之類, 成命已下, 今不可改。" 傳于諫院曰: "赦不數下, 予亦言之。 然大臣之議如是, 不可聽也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 11일 을묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 11일 을묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
검은 기운이 묘방에서 건방까지 뻗치다


검은 기운이 묘방(卯方)에서 건방(乾方)까지 뻗쳤다.

-----

○黑氣自卯方至乾方, 布天。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 11일 을묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도 안악에 우박이 내리다


황해도 안악(安岳)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 安岳雨雹。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 12일 병진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사면령의 반포에 관한 전지를 고쳐서 선포하게 하다


정부가 아뢰기를,
"반사(頒赦)의 전지(傳旨)에는 장오(贓汚)는 거론하지 않는 것입니다. 비록 대사(大赦)라 하더라도 장오는 대상에 들지 않는 것이므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"반사의 를 고쳐 지어서 중의(中外)에 선포하도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/政府啓曰: "頒赦傳旨, 不擧稱贓汚。 雖大赦, 贓汚則不與焉, 敢稟。" 傳曰: "改作頒赦傳旨, 申布中外可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 12일 병진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 안처겸의 일에 연루된 사람들의 재심을 청하다


의금부가 아뢰기를,
"사노(私奴) 조연산(趙連山)과 수군(水軍) 이연산(李連山)은 안처겸(安處謙)이 작성한 명단에 든 사람과 이름이 같기 때문에 지금 형신(刑訊)을 하나 그 진위(眞僞)를 가릴 수 없으니 어찌 원망이 없을 것을 알겠습니까? 강철손(姜哲孫)·노석(魯石)·정부동(鄭夫同)·정동년(鄭同年)·지성만(池成萬) 등도 또한 그 명단에 있으므로 광주(廣州)의 경내를 추쇄(推刷)하였으나 본래 그런 사람이 없었고, 절린(切隣)과 색장(色掌)도 아울러 소란스러우니 어떻게 하면 되겠습니까? 순평(順平)은 안처겸이 항시 거느리고 다닌 노자(奴子)로서 도망 중에 있기 때문에 그 차지(次知)279) 를 가두었습니다. 순평은 노자이니 마땅히 끝까지 추문해야 할 것이나, 이덕수(李德粹)·윤신(尹信)·김보(金寶)의 아우란 자는 추문할 단서가 없습니다. 일이 대죄(大罪)에 관계되므로 가벼이 버려두어서는 안 될 것인데, 추문해도 근거가 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"순평은 끝까지 추궁해야 할 것이고, 기타 사람들의 일에 대해서는 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "私奴趙連山、水軍李連山以安處謙所錄人同名, 今方刑訊, 而不能辨其眞僞, 安知其無冤? 姜哲孫、魯石、鄭夫同、鄭同年、池成萬等亦在錄, 而推刷於廣州境內, 本無其人, 而切隣、色掌, 竝致騷擾, 何以爲之? 順平則以處謙常率奴子, 而在逃, 故囚其次知。 順平則奴子也, 當窮極推之, 李德粹、尹信、金寶之弟云者, 無推現之端, 事關大罪, 不宜輕棄, 而推之亦無據, 敢稟。" 傳曰: "順平則果可窮推, 而其他人之事, 則問于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 12일 병진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부는 양전할 것을 아뢰고 간원은 양전과 말 점검이 불가하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"양전(量田)한 지가 이미 오래되었으니, 지금 마땅히 해야 합니다. 다만 황해도 한 도는 두 번이나 중국 사신의 왕래를 겪었고 또 여러 해 계속 흉년이 들었는데, 지금 만일 양전하게 된다면 백성의 곤폐(困弊)가 극심할 것이니 정지하기를 청합니다. 강원도 한 도는 토지가 비록 적으나 양전하기가 다른 도에 비해 배나 어렵습니다. 순찰사(巡察使) 강징(姜澂)은 재기(才器)가 부족하니 체직하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"전라도의 왜변(倭變)이 조금 가라앉은 것 같습니다. 그러나 변장(邊將)이 된 자는 항시 큰 적군이 장차 이를 것이라 여겨 방수(防戍)하는 일을 조금도 태만히 해서는 안 될 실정입니다. 이런 일 때문에 연변(沿邊) 농민들의 실농의 폐단은 적지 않을 것이므로 양전하는 것을 정지하자는 것입니다. 지금 점마(點馬)280) 를 보낸다면 또한 반드시 소요스러울 것이니, 보내지 말기를 청합니다. 황해도는 두 번이나 중국 사신의 왕래를 겪어서 피폐가 극심한데, 금년에 양전하도록 이미 명하시고 또 점마를 보내려 하십니까? 두 가지 일을 함께 거행한다면 그 폐해가 더욱 심할 것이니, 양전은 부득이한 일이지만 점마는 보내지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"양전은 나도 역시 불가한 것으로 생각하였는데, 대신에게 물었더니 대신들은 하지 않아서는 안 된다고 하였다. 강징(姜澂)은 재상의 반열에 낀 사람인데 순찰사를 감당하지 못하겠는가? 황해도와 전라도에 점마를 보내지 말라는 일은 유사(有司)에게 물어보아야 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "量田已久, 今當爲之。 但黃海一道, 再經天使, 又連年失農, 今若量田, 則民之困弊, 極矣, 請停之。 江原一道, 土地雖小, 量田之難, 倍於他道。 巡察使姜澂才器不足, 請遞之。" 諫院啓曰: "全羅道 倭變, 雖似小寢, 然爲邊將者, 常以爲大敵將至, 而防戌之事, 不可少弛。 以此, 沿邊農民失農之弊, 不貲, 故爲停量田。 今遣點馬, 則亦必騷擾, 請勿遣。 黃海道再經天使, 疲弊極矣。 今年旣命量田, 又送點馬, 二事竝擧, 其弊尤甚。 量田則不得已矣, 請勿遣點馬。" 傳曰: "量田, 予亦以爲不可, 問于大臣, 大臣以爲: ‘不可不爲。’ 姜澂在宰相之列, 不堪巡察使乎? 黃海、全羅兩道勿遣點馬事, 當問于有司。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 12일 병진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도 재령에 큰 우박이 내리다


황해도 재령(載寧)에 새알만한 큰 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 載寧雨雹, 或如鳥卵。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 말 점검에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"근래 오랫동안 말을 점검하지 않아 마적(馬籍)이 소루합니다. 그러나 대간의 아뢴 바가 역시 지당하니 보낼 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丁巳/兵曹啓曰: "近來, 久不點馬, 馬籍疎漏。 然臺諫所啓亦當, 不可遣也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 병사가 건주위의 동시대구 등이 모린위의 추장 홀비합의 뜻을 보고한 일에 대해 장계하다


평안도 병사(兵使)가 장계(狀啓)하였다.
"건주위(建州衛)의 동시대구(童時代仇) 등이 만포(滿浦)에 나와서 말하기를 ‘모린위(毛隣衛)의 추장(酋長) 홀비합(忽非哈) 등이 경사(京師)에 가서 하사받은 물품과 은(銀)을 태감(太監)에게 뇌물로 바치고 압록(鴨綠)의 내지(內地)에 길을 터서 경사에 갈 수 있도록 해달라고 청하여 이미 윤허를 받았고, 홀비합이 여연(閭延)에 통보하여 중로에 와서 맞이하게 했다.’ 하므로, 만포진(滿浦鎭)에서 ‘동시대구 등으로 하여금 그들의 오는 기일을 탐문케 한 다음 군사를 거느리고 강을 건너가서 군사의 길을 차단할 계획에서 그들을 도로 들여보냈다.’ 하기에, 신이 단단히 경계하기를 ‘그들이 사적으로 서로 부동하여 변장(邊將)의 뜻을 탐지하려고 허위를 가장하여 와서 보고한 것이다. 설령 여연의 그들이 비록 홀비합 등을 맞이해 간다 하더라도 가벼이 범하여 국위(國威)를 손상하는 일이 없도록 삼가라.’ 했습니다."

-----

○平安道兵使狀啓: "建州衛彼人童時代仇等出來滿浦云: ‘毛隣衛酋長忽非哈等赴京, 以賜物銀兩, 賂太監, 請於鴨綠內地, 開路赴京, 已蒙允兪, 忽非哈通于閭延, 使迎于半程。’ 故本鎭使童時代仇等探其來期, 領兵越江, 遮絶師路, 還令入送。 臣, 申飭曰: ‘彼人等私相符應, 欲探邊將之意, 造飾來告。 丁寧, 閭延彼人, 雖迎逢而歸, 愼勿輕犯, 以損國威。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 모린위의 일을 단독 결단하기 어렵다고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"모린위가 압록강 건너편에 길을 튼다는 일을 비변사(備邊司)에 물었으나, 단독 결단하기 어렵게 여기니, 정부 당상(政府堂上)과 함께 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"내일 궐정(闕庭)에 모여서 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "毛隣衛、鴨綠江越邊開路事, 問于備邊司, 則難於獨斷, 請與政府堂上議之。" 傳曰: "明日, 於闕庭會議。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
안처겸의 일에 연루된 이덕수·윤신 등을 추문하지 말라고 명하다


이덕수(李德粹)·윤신(尹信)·김보(金寶)의 아우와 조연산(趙連山)·이연산(李連山)·강철손(姜哲孫)·노석(魯石)·정부동(鄭夫同)·정동년(鄭同年)·지성만(池成萬) 등을 추문하지 말라고 명하였다.

-----

○命勿推李德粹、尹信、金寶之弟及趙連山、李連山、姜哲孫、魯石、鄭夫同、鄭同年、池成萬等。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 13일 정사 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도의 동래와 기장에 황충이 발생하다


경상도의 동래(東萊)와 기장(機張)에 황충(蝗蟲)이 발생했다.

-----

○慶尙道 東萊、機張蝗。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 14일 무오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영중추부사 정광필·좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 동시대구 등의 보고에 대해 아뢰다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·병조 판서 장순손(張順孫)·호조 판서 고형산(高荊山)·좌참찬(左參贊) 심정(沈貞)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·지중추부사 한형윤(韓亨允)·동지중추부사 최한홍(崔漢洪)·병조 참판 방유령(方有寧)·참의 박호(朴壕)·참지 홍언필(洪彦弼) 등이 의논해서 아뢰기를,
"신 등이 동시대구 등의 보고를 살펴보건대 반드시 압록강 건너편에 사는 자에게 유인되어 우리 나라의 의도를 탐지하려는 것이었습니다. 어찌 중국에서 이와 같은 명을 할 리가 있겠습니까? 만포 진장(滿浦鎭將)은 그 사계(詐計)를 헤아리지 못하고 약한 말로 응하였던 것입니다. 지금 병사(兵使)의 아뢴 바가 빈틈없는 계책일 것 같습니다. 다만 대구가 다시 나오지 않을 것 같으면 왕래하는 사람을 시켜 그를 불러서 다시 병사의 말로써 엄격하게 답하도록 하는 것이 지당합니다. 또 이 뜻을 회령(曾寧)에 알려서 홀비합에게 ‘네가 중국에 왕래할 때는 어느 길을 따르느냐.’ 물어보게 해서 그의 말을 듣는다면 동시대구가 한 말의 진위를 알 수 있을 것입니다. 또 남·북도(南北道)에 효유하여 처치하게 되는 뜻을 미리 알게 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○(戊子)〔戊午〕 /領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、兵曹判書張順孫、戶曹判書高荊山、左參贊沈貞、工曹判書安潤德、知中樞府事韓亨允、同知中樞府事崔漢洪、兵曹參判方有寧、參議朴壕、參知洪彦弼等議啓曰: "臣等觀童時代仇之報, 必爲鴨綠江越邊居者所誘, 欲探我國意耳。 豈中原有如此之命乎? 滿浦鎭將不能揣知其詐, 輒以弱辭應之。 今此兵使之啓, 則似無遺策。 但代仇若不再來, 須令往來之人招之, 更以兵使之言, 嚴辭答之爲當。 且將是意, 曉諭會寧, 通問于忽非哈曰: ‘爾往返中原, 從何道里?’ 聽其所言, 則可知童時代仇之言眞僞也。 且諭南北道, 使豫知所以處之之意。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 14일 무오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 14일 무오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 전라·경상도에 어사를 보내는 일과 인산진 사람이 당인과 통화하는 일에 대해 의논드리다


정부가 의논드리기를,
"전라·경상 두 도에 재상(災傷) 때문에 어사를 보내는 것은 규례가 아닙니다. 다만 두 도에는 지금 변방 사변이 있으니 권도를 따를 수 있습니다. 인산진(麟山鎭) 사람이 당인(唐人)과 통화(通貨)하는 일은 그 죄가 사죄에 해당되나 원례(原例)에는 그 조항이 없습니다. 도사(都事)를 시켜 추문하면 느슨할 것 같으니, 조관(朝官)을 보내어 추문하소서. 그런 뒤에야 그들은 반드시 당인과 통화하는 일이 중죄가 되는 줄 알 것입니다."
하였다.

-----

○政府議: "全羅、慶尙兩道災傷御史之遣, 非例也。 但兩道方有邊警, 可從權宜。 麟山鎭人, 與唐人通貨, 罪犯於死, 不在原例。 令都事推之似緩, 遣朝官推之然後, 彼必知與唐人通貨爲重罪也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 14일 무오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필·장순손·고형산 등이 윤세림이 맡은 추고와 전라도 변장이 처리한 일에 대해 아뢰다


정광필·장순손·고형산 등이 아뢰었다.
"윤세림(尹世霖)이 맡은 추고(推考)의 일이 모두 사유(赦宥)를 받았으니 지금 그를 소환해야 합니다. 그러나 변방의 일은 비록 작으나 율(律)에 있어서는 모두 한 죄목을 적용해야 합니다. 전라도 변장(邊將)이 처리한 일은 모두 잘못되었으니, 반드시 완전히 추고해서 죄를 결정하게 한 다음에 상의 사유하는 은전을 입게 하더라도 그는 군령(軍令)이 엄중함을 알고 징계될 것입니다."

-----

○鄭光弼、張順孫、高荊山等啓曰: "尹世霖所掌推考事, 皆蒙宥, 今可招還。 然邊事雖小, 在律則皆用一罪。 全羅邊將所處之事皆誤, 必使畢推, 決定其罪然後, 雖蒙上恩, 彼知軍令之重, 有所懲勸。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 14일 무오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
함경도 관찰사가 새로 만든 은전을 올리다


함경도 관찰사가 새로 생산한 연철(鉛鐵)을 제련(製鍊)해서 얻은 은(銀) 5전 1푼을 올려보내니 ‘해사(該司)에 내리라.’ 전교하였다.

-----

○咸鏡道觀察使以新産鉛鐵吹鍊, 得銀五錢一分, 上送, 傳曰: "下該司。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 15일 기미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤지형·정광필·최한홍 등이 재변에 따른 공구 수성과 왜구에 대한 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 윤지형(尹止衡)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"원 순제(元順帝) 때 산이 무너지고 땅이 갈라진 재변이 생겼지만, 순제는 못난 임금이라 공구 수성(恐懼修省)할 줄을 몰랐습니다. 우리 나라도 근래 괴변이 자주 생겨 연은전(延恩殿)에 벼락이 치고 7월에 우박이 내리기까지 하니 이것은 옛날에도 흔히 없었던 변입니다. 마땅히 조서(詔書)를 내려 바른 말을 구하고 자신을 책하여 허물을 생각함으로써 하늘의 꾸지람에 응해야 합니다. 또 승 가노(僧家奴)가 말하기를 ‘충신(忠臣)은 효자(孝子)의 가문에서 구하는 것인데, 지금 조정에 벼슬한 사람 중에는 10년이 되도록 어버이를 뵙지 못한 자가 있다. 그것은 어버이를 생각하는 마음이 없어서가 아니라, 조정에서 휴가를 주어 어버이를 뵙게 하는 제도가 없고 마음대로 벼슬자리를 떠나는 일을 금하고 있기 때문이다.’ 하였으니, 이것은 참으로 아름다운 말입니다. 우리 나라는 70세 이상의 어버이가 있는 사람은 3백 리 밖의 수령에 임용하지 않도록 되어 있으니 이것은 《대전(大典)》의 법인데 거행하지 않고 있습니다. 비록 독자(獨子)나 친병(親病)이 있는 사람도 관직에 구애되거나 혹은 조정을 무서워해서 어버이를 버리고 멀리 부임하기도 하고, 친병이 위독하다는 소식을 들을 때에는 진(鎭)을 버리고 오는 자도 있으니, 이것은 관사(官事)가 소루할 뿐 아니라 또한 마음대로 벼슬자리를 떠난 죄를 입기도 합니다. 이것이 조종이 법을 세운 본의이겠습니까? 마땅히 늙고 병든 어버이가 있는 사람은 먼 지방의 직임에 임용하지 말게 해서, 진을 버리는 무책임한 일이 없고 어버이를 뵙는 즐거움이 있도록 하소서."
하고, 대사헌 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"근래의 재변은 매우 심상한 것이 아닙니다. 신은 감히 그 소이연을 지적하지 못하겠습니다만, 대저 풍화(風化)란 것은 안에서부터 밖으로 미쳐가는 것인데, 밖에 나타나는 일에 궐루된 것이 있으면 대간은 듣는 바에 따라 그것을 아뢰는 바입니다. 구중 궁궐 안으로 말하면 상께서 공구 수성을 어떻게 하시느냐에 있습니다. 어찌 다만 일시에 염려한 것이 될 뿐이겠습니까? 마땅히 만세를 위하는 계책이 될 것입니다. 사람은 비록 천심의 향하는 바를 모르나 천심은 인사(人事)의 선악을 밝게 합니다. 청컨대 심상하게 여기지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 잇달아 일어나고 이제 또 연은전 뜰에서 사람에게 벼락친 일이 있었으니 상하가 마땅히 더욱 공구 수성해야 한다."
하매, 김극성이 아뢰기를,
"전번 사유는 이같은 큰 재변 때문에 내려진 것입니다. 이 한 가지의 일을 거행하여 공구 수성하는 실상을 보이고 인민으로 하여금 원한이 없게 하기 위한 것이었습니다.
그러나 다만 사유라는 것이 소인에게 있어서는 다행이요 군자에게 있어서는 불행이니 사면령을 자주 내리는 것은 마땅치 아니합니다. 세쇄한 범죄는 화기(和氣)를 손상해서 재앙을 불러일으키지 않습니다. 강상(綱常)과 도적(盜賊) 등에 관한 범죄 같은 것이야말로 사실을 밝혀내기 어려운 의사(疑似)한 것들이어서, 그냥 버려두자니 그 큰 죄를 버려 둘 수도 없고 국문(鞫問)하자니 혹 애매한 일이나 아닐까 의심되어 추국 형신(推鞫刑訊)을 쓸 길이 없습니다. 이 때문에 적체(積滯)된 지 8∼9년에 이른 것이 흔히 있으니, 이것이 옥사(獄事)의 큰 것입니다. 실구지(實仇知)가 그 어미를 구타했다는 일은 인정상 차마 그럴 수 없는 일입니다. 대신들이 ‘그의 죄는 강상에 관한 것’ 이라 해서 그가 형신을 받은 회수가 지금 40여 차례 넘습니다. 이 일은 비록 형추를 아니할 수 없는 일입니다마는 신의 생각에는 그 사건이 의사(疑似)한 것으로 여깁니다. 단지 이 사건뿐만 아니라 외방의 의옥(疑獄) 중에 이와 같은 유가 한둘이 아닐 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때 이미 추안(推案)을 보았고 또 대신들과 의논하였던 것이다. 기타의 공사(公事)에도 원한을 품는 것이 없지 않을 것이다."
하였다. 김극성이 또 아뢰기를,
"지난날에는 사대부가 한번 파직되면 10여 년 동안 서용(敍用)받지 못했습니다. 그런데 요즈음 보면 인사 행정에서 오랫동안 폐지해 두는 것이 온당치 못하다 하여 파직되자마자 곧 서용하고 있으며, 상께서도 역시 그들의 침체(沈滯)의 탄식을 염려하시어 가끔 도로 서용하라는 명을 내리십니다. 그러나 고적(考績)에서 폄척(貶斥)을 받은 자의 경우는 원래 기한이 있습니다. 물론 과실에 걸린 자의 경우는 마땅히 빨리 서용해야 하겠지만 만일 사죄(私罪)를 범하여 오래 폐지되어야 마땅할 자의 경우도 곧 서용하는데, 이것은 급급하게 서두를 일이 아닙니다. 또 남쪽 변방의 일로 말하면, 너무 해이하여 질서가 없으니 매우 불가한 일입니다. 군령(軍令)이 본디 정해졌다면, 왜선(倭船) 10여 척쯤이야 족히 걱정할 것이 못되니 조방장(助防將)과 군관(軍官)을 요청하여 중외의 소요를 불러일으키게 할 필요는 없습니다. 소수의 적이 침범해 오는 것을 만나서도 이처럼 경황(驚惶)하여 어찌할 줄을 모르니, 변방 기무(機務)의 소루함은 이 일을 들어 알 수가 있습니다. 전일 경오년의 난에서는 적왜(賊倭)를 마치 띠풀 베듯 참수(斬首)하였기 때문에 남방 사람들이 그들을 경시하여 항시 교전하려고 합니다. 그러나 그때에는 왜적에게 전구(戰具)가 없었기 때문에 파죽지세로 제어했습니다마는, 만일 그들이 미리 전구를 준비했다면 경시해서는 안됩니다. 더구나 남방 사람은 수전(水戰)을 익히지 않았음에리까?"
하니, 상이 이르기를,
"적을 경시한다는 말은 나도 들었지만 그것은 매우 불가한 일이다. 또 왜선 10여 척을 보고 그처럼 경망한 행동을 하였다 하니, 그것은 군령이 본디 정해 있지 않았기 때문이다. 다만 끝내 어떠한 일이 생길는지 염려되니 미리 대비해야 할 것이다. 조방장과 군관으로서 남방에 있는 자들은 일시에 모두 돌아와서는 안 된다. 재상의 유는 차차 그 사세를 보아서 소환하려 한다. 조정에서는 한 번 경차관(敬差官)을 보내는 데서 생기는 폐단도 오히려 염려하는데, 하물며 재상을 보냄에 있어서랴?"
하였다. 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"왜적이 계속 왕래하는 까닭은 제주(濟州)를 통행하는 길을 차단하기 위한 것입니다. 그들이 만일 이익을 보았다면 마음에 달갑게 여겨 그 술책을 앞으로 마구 쓸 것입니다. 조방장 등은 지금 이미 내려가 있으니 서서히 그 사세를 보아서 소환해도 늦지 않습니다. 가을이 반이 지나서 적의 기세가 점점 약해 가니, 그들을 변방에 오래 머물러 있게 할 수 없습니다."
하고, 특진관 최한홍이 아뢰기를,
"변방 백성 중에 고기를 잡아 생활하는 자는 바다를 집으로 여깁니다. 식량과 술 등을 배에 싣고 다니다가 왜적을 만나면 작은 판자를 물에 띄우고 거기에 엎드려서 물에 떠 있게 되므로 식량과 술 등을 왜적에게 가져다 주는 결과가 됩니다. 왜적은 그 배에 들어가 물건을 모두 취한 뒤에 돌아가며, 그 어부들을 불러서 ‘너희는 조심하여 이 소식을 전하지 말라.’고 달랩니다. 그렇기 때문에 그 어부들도 또한 나라에서 출어(出漁)를 금하면 생활 터전을 잃을까 염려하여 죽을 때까지 감히 말하지 않으니, 그 폐해를 장차 구제할 수 없습니다. 지금 이 왜적은 회령포(會寧浦)에서만 그럴 뿐이 아니라, 방비가 없는 곳을 엿보아 그런 술책을 마구 쓰려 할 것입니다. 남방 사람으로서 제주에 들어가는 자들은 베와 곡식을 많이 싣고 가게 되는데, 왜적을 만나면 죄다 빼앗깁니다. 그러므로 반드시 모든 섬을 수색 토벌한 뒤에야 그 폐해가 없을 것입니다."
하고, 윤지형은 아뢰기를,
"가리포(加里浦)의 성보(城堡)는 산중턱에 있으므로 적이 만일 먼저 그 산꼭대기에 오르게 된다면 공격하기가 매우 용이합니다. 또 왜적이 회령포(會寧浦)를 침범한 시기는 6월 초4일이었는데, 초7일에 신이 벽파정(碧波亭) 나루 위에서 풍범선(風帆船) 8∼9척이 떠 있는 것을 보고 물었더니, 회령포를 구원하러 가는 우후(虞候)의 배라 하였습니다. 즉시 달려가지 않고 이렇게 퇴축(退縮)하였으니 어떻게 적을 잡을 수 있겠습니까? 가리포에서 접전할 때에는 왜적 4명이 몰래 성 밑으로 빠져 나와 진(鎭) 뒷산 꼭대기에 올라가서 벌거벗은 몸으로 손바닥을 치며 ‘왜인이 앞에 이른다.’ 외치기에 바라보았더니 과연 왜선 4척이 바다 가운데 떠 있었는데 상거가 약 3백 보(步) 정도 되었습니다. 만호(萬戶)는 군사를 거느리고서 거리의 원근도 헤아리지 않고 활을 마구 쏘아대서 화살이 거의 떨어져 갔습니다. 이때 왜적은 상륙하여 상거 2백 보 정도의 지점에서 몸을 가볍게 뛰면서 판자로 화살을 막으며 우리 나라의 화살을 다 주웠습니다. 진(鎭)의 위기는 순식간에 달려 있었는데 마침 어떤 사람이 산꼭대기에 올라가서 크게 외치기를 ‘수사(水使)가 배 40척을 거느리고 온다!’ 하여 그들을 속이자 왜적은 곧 물러갔으니, 그것은 필시 우리 나라의 어부가 왜선 가운데 있어서 듣고 알았을 것입니다. 회령포에서 접전할 때에는 만호가 왜인 몇 명을 쏘아 맞히니 왜인이 ‘들으니 만호가 보길(甫吉)에 갔다고 하는데 지금 돌아왔는가?’ 묻고는 결국 물러갔으니, 이도 역시 우리 나라 사람이 그들 배에 있었던 것입니다. 포로된 자들은 모두 우피장(牛皮帳) 속에 있고 장수도 또한 나이 젊은 사람이라 합니다. 그러니 이들을 경시할 수 있겠습니까? 우리 나라는 군기(軍器)와 선척(船隻)이 얼마 안 된 데다 견고하지도 않으니 어떻게 사용하겠습니까? 수졸(水卒) 중에 활쏠 줄 아는 자는 백에 하나일 정도인데 장차 어떻게 쓰겠습니까?"
하였다

-----

○己未/御朝講。 侍讀官尹止衡臨文曰: "元 順帝時, 災變至於山崩、地裂, 而順帝, 庸王, 不能恐懼修省。 國家, 近年以來, 怪變荐臻, 雷震於延恩殿, 雨雹於七月, 此, 古所罕聞之變也。 當下詔求言, 責己思愆, 以答天譴。 且僧家奴言: ‘求忠臣於孝子之門。 今官於朝者, 十年不得省親者有之。 非無思親之心, 由朝廷無給暇省親之制, 而有擅離官次之禁, 故也。’ 此眞美言也。 我國則有親年七十以上, 勿敍三百里外守令。 此, 《大典》法也, 而不能擧行, 故雖獨子及親病者, 或拘官職; 或畏朝廷, 棄親遠赴, 及聞病劇, 棄鎭而來, 非徒官事疎闊, 亦被擅離之罪, 此豈祖宗立法之意耶? 宜令有老病親者, 勿敍遠方之任, 無棄鎭之責; 有省親之樂矣。" 大司憲金克成曰: "近來災沴極非尋常, 臣不敢摘指其所以然也。 大抵, 風化自內及外。 外事有闕, 則臺諫隨所聞, 而啓之矣, 如九重之內, 則要在上躬修省之如何耳。 豈但爲慮於一時, 當爲萬世計也? 人心雖不知天心之所向, 天心則灼知人事之善惡, 請勿以爲尋常也。" 上曰: "近來, 災變連仍, 今又震人于延恩殿庭, 上下宜加修省。" 克成曰: "頃日之赦, 以其有如此大災。 欲擧此一叚以示修省之實, 而使人民無冤也。 但赦者, 小人之幸, 君子之不幸, 不宜數下。 瑣細者, 亦不至傷和召災, 至如罪關綱常、盜賊等事, 情涉疑似, 而難於辨明。 欲棄之則以其大罪也; 欲嚴鞫之則疑於黯黮, 推訊無由。 以之積滯至八、九年者, 比比有之, 此其獄辭之大者也。 實仇知打母之事, 人情所不能忍者也。 大臣以爲: ‘罪關綱常。’ 受刑今過四十餘次。 是雖不可不推, 於臣意以爲, 疑似也。 非但此也。 外方疑獄若此之類, 非一二計也。" 上曰: "其時已觀推案, 又與大臣議之矣。 其他公事, 亦不無抱冤者矣。" 克成曰: "其在往時, 士大夫一罷其職, 則不見敍用者, 至十餘年之久。 近觀政事之間, 以久廢爲未便, 隨罷隨敍, 上亦慮其有沈滯之嘆, 而往往有還敍之命。 若見貶於考績者, 則自有其限矣。 事涉於過誤者, 則亦宜亟敍, 若犯私罪, 合於久廢者, 亦卽見敍, 此非所當汲汲者也。 且南邊之事, 至於解弛, 略無約束, 此甚不可。 軍令若能素定, 則倭船十餘隻, 不足憂矣。 不必請助防將、軍官, 以致中外之騷擾也。 遇小賊之來, 而驚惶失措, 邊機之虛疎, 擧此可知。 前日庚午之亂, 擒斬賊倭, 若刈草管, 故南人輕之, 常欲與戰。 其時, 倭無戰具, 故制之如破竹。 彼若預持戰具, 則不可輕之。 況南方之人, 不習水戰乎?" 上曰: "輕敵之言, 予亦聞之, 此甚不可。 又見賊倭十餘艘, 而輕動若此, 此, 軍令不素定故也。 但慮其厥終之何如, 而預爲之備矣。 助防將及軍官之在南方者, 不可一時竝還, 如宰相之類, 漸觀其事勢, 而欲令招還也。 朝廷尙慮一敬差之弊, 而況宰相乎?" 領事鄭光弼曰: "賊倭之連續往來者, 要截濟州之路。 彼若得其利, 將爲甘心, 而漸肆其術矣。 助防將等今旣下去, 當徐觀其處置之何如, 而招還之, 猶爲未晩。 秋已半矣, 賊勢漸殺, 不可久留於邊也。" 特進官崔漢洪曰: "邊民捕魚資生者, 以海爲家。 具糧及酒, 載之於船, 如遇賊倭, 則浮小板於水, 撑腹而中浮, 以糧及酒, 爲倭人之資。 倭入其船, 盡取其物而後, 還招其捕魚之人, 而誘之曰: ‘愼勿傳聲息。’ 故漁人亦慮其見禁, 以失其生生之利, 而至死不敢言, 弊將莫救。 今此賊倭, 非爲會寧浦也, 覘其無備, 欲逞其術也。 南人之入濟州者, 多載布穀, 而遇賊則被奪殆盡。 必須捕討諸島然後, 可無其弊矣。" 止衡曰: "加里浦城堡, 在山之腰。 賊若先登山頂, 則臨攻之勢甚易。 且倭人寇會寧浦, 在六月初四日, 而初七日, 臣於碧波亭津上見風帆八九隻, 問之則云: ‘虞候往救會寧船也。’ 不卽開進, 而退縮若是, 其能捕賊乎? 加里浦接戰時, 則賊倭四人, 潛從城底, 登鎭後山頂, 赤身打掌而呼曰: ‘倭人前到。’ 云。 視之, 倭船四隻果泊海中, 相距約三百步許。 萬戶率軍士, 不量遠近, 射矢殆盡, 倭乃下陸, 相距二百步許。 挺身跳躍, 以板防矢, 盡拾我國之箭, 鎭將勢甚迫, 有人登山頂, 大呼而紿之曰: ‘水使領船四十隻而來。’ 倭乃退去。 是必我國漁人在倭船之中, 聞而知之也。 會寧浦接戰時, 萬戶射中數倭, 倭人問曰: ‘聞, 萬戶往甫吉, 今還矣。’ 遂退, 是亦我國人在其船矣。 執擄者皆在牛皮帳中, 將帥亦年少之人云, 是可輕乎? 我國軍器及船隻數少, 又不堅緻, 將何以爲用? 水卒之中解執弓矢者, 百僅居一, 又將何用?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 15일 기미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 15일 기미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정언호에게 관직을 제수하다


정언호(鄭彦浩)를 홍문관 저작(弘文館著作)으로 삼았다.

-----

○以鄭彦浩爲弘文館著作。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 16일 경신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 재변에 관련하여 제사, 국속의 사치, 관리의 태만 등에 대해 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·좌참찬 심정·우참찬 이행 등이 아뢰기를,
"근래의 재변은 보통이 아닙니다. 상께서 피전 감선(避殿減膳)하신 지 이미 몇 달이 지났으니, 근심과 수고로우심이 지극합니다. 그런데 신 등은 직에 있어 공구 수성한 공이 한 번도 없으니 지극히 미안합니다. 그래서 지금 급무(急務)를 골라서 아뢰겠습니다. 나라의 큰 일은 제사이니, 제관(祭官)이 된 자는 반드시 사려(思慮)를 전일하게 하고 의복(衣服)을 정결하게 차리고서 제사를 받들어야 합니다. 그래야 신명을 이르게 할 수 있는 것입니다. 그런데 근래에는 희생(犧牲)이 혹 살찌지 않기도 하고 제복(祭服)이 매우 더럽기도 하여 신명을 공경하여 섬기는 뜻이 결여되고 있습니다. 지금부터는 예조 당상(禮曹堂上)으로 하여금 양생소(養牲所)에 나아가 살이 쪘는지 안 쪘는지를 미리 살피게 하시고, 또 1년에 큰 제사가 네 차례이니, 제복도 예조로 하여금 더러운지 깨끗한지를 검찰하게 하시며, 각전(各殿)에 입번(入番)하는 인원 및 모든 차비인(差備人) 등도 아울러 가려서 정하게 하소서. 이것은 비록 형식의 일이나 또한 효성 중의 한 가지 일입니다. 나라 다스리는 도리는 여기에 지나지 않습니다. 국속(國俗)의 사치 폐단이 극심한데 근래에 더욱 심합니다. 복식(服飾)이 참람하여 상하를 구별할 수 없고, 이로 인하여 물가가 치솟습니다. 모리배들이 몰래 금지된 재화를 가지고 상국(上國)에 가서 물품을 사오나, 법으로 제어하지 못하고 있는 것은 국속에서 당물(唐物)을 무척 애용하기 때문입니다. 혼인하는 집안에서는 화려함을 다투어 숭상하므로 가난한 자들은 남과 같이 넉넉하지 못해서 기회를 놓치고 그렇게 못함을 부끄러워하고 있으니 실로 작은 일이 아닙니다. 이같은 일은 법전에 금지하는 조문이 실려 있으나 아직도 미비합니다. 지금부터는 전의 금령에 의하여 엄하게 규찰하고 미비한 조항도 또한 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하소서. 또 서무(庶務)에 있어서는 관리가 주야로 직분을 다해야 할 것인데, 근래 관직에 있는 자들은 그저 세월이나 보내고 근무에 태만하여 만사를 퇴폐하게 만듭니다. 이조(吏曹)는 직책이 고궁(考功)281) 을 맡는 것인데 또한 고과(考課)에 태만하므로 관리들의 나태한 버릇이 이루어져 그 폐단이 그대로 이어가니 형편상 구제할 수 없게 될 것입니다. 법사(法司)로 하여금 더욱 규찰하게 하소서.
무릇 재변의 일어남은 모두 인사(人事)의 실책에 말미암는 것인데, 오늘날의 재앙이 이런 등의 폐단에서 연유한 것이 아님을 어찌 알겠습니까? 궁정 내치(宮廷內治)의 일과 같은 것은 상께서 몸소 행함을 어떻게 하시느냐에 달려 있는 것입니다. 자고로 임금은 궁정의 내치에 있어서 그 착하고 착하지 못한 것과 본받을 만하고 경계할 만한 것은 위에서 환하게 알게 되는 것이니, 청컨대 더욱 심찰하셔서 내외의 금령을 엄하게 하고 명분의 등위를 분명하게 하시어, 천변이 여기에서 일어나게 되는 것임을 더욱 생각하시고 하늘의 꾸지람에 답할 것을 생각하셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"근래 재변이 없는 해가 없고, 또한 원묘(原廟)에서 사람을 벼락친 재변이 있었으므로 내가 매우 공구하여 몸둘 바를 모르는데 잠시인들 어찌 감히 소홀하겠는가? 다만 내가 우매하여 하늘의 꾸지람에 답할 바를 모르고 한갓 두려울 뿐이다. 대저 재변이 일어나는 것이 무슨 이유 때문이라고 분명하게 지적할 수는 없지만, 그것은 반드시 불러 일으키게 되는 동기가 있어서일 것이니, 상하가 더욱 공구 수성해야 한다. 지금 경 등이 아뢴 것을 보니 지극히 사리에 합당하므로 나는 마땅히 성념(省念)하겠다.
대저 제사란 희생이나 제복에 달려 있는 것이 아니고 정성에 달려 있는 것인데 근일의 제사는 정성이 극진하지 못했다. 헌관(獻官)과 집사(執事) 등이 목욕 재계할 때 능히 정결하게 했는지 안했는지는 알지 못하겠다. 원묘(原廟)와 태묘(太廟)는 그 제사를 받드는 뜻은 비록 다를 것이 없으나 그래도 태묘가 더 소중한데, 내가 사고로 인해 일찍이 친제(親祭)하지 못했지만 마음에는 매우 미안하게 생각한다. 내가 즉위한 이후로 조종의 능묘는 모두 친제하는데 제릉(齊陵)·영릉(英陵) 두 능에만 지금까지 친제하지 못했으니 더욱 미안하다. 옛말에 ‘나라의 큰 일은 제사와 군사에 있다.’ 했는데, 제향도 오히려 제대로 받들지 못하는데 군사의 일을 제대로 다할 수 있겠는가? 남쪽과 북쪽에 변흔(邊釁)이 없지 않은데 변장(邊將)된 자들은 그 방어 조치에 과연 빈틈없이 대체하고 있는가? 소수의 적이 나타나도 유위 장졸(留衛將卒)을 계청(啓請)하여 소란스럽게 내려보내게 되어 조정의 체모가 또한 경하게 되었다. 변장이 적을 막는 데에도 또한 착오가 있을 수 있으니, 올바른 인재를 임용한다면 반드시 그런 폐단이 없을 것이다. 그 나머지 국속의 사치와 관리의 태만이 대해서는 유사로 하여금 다시 규찰하게 하겠다."
하였다.

-----

○庚申/左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇等啓曰: "近來, 災變非常。 上避殿、減膳, 已經數月, 憂勞極矣。 臣等在職, 一無修省之功, 至爲未安。 今擇其急務, 而啓之。 國之大事, 在祀, 爲祭官者, 必齊明其思慮; 潔精其衣服, 以承祭祀, 然後可以格神明矣。 近來, 犧牲或不肥腯, 祭服多至汚弊, 有乖敬事神明之意。 自今, 令禮曹堂上, 詣養牲所; 預視肥瘦, 且一年大祭, 凡四度, 祭服亦令禮曹檢察汚潔, 各殿入番人員及諸差備人等竝須擇定。 此雖浮文, 然亦是孝誠之一事。 治國之道, 不過於此。 國俗奢侈之弊, 極矣, 而近來爲尤甚。 服飾僭擬, 上下無辨, 因此, 物價踴貴。 謀利之徒陰狹禁貨, 潛貿上國, 法不能制者, 誠以國俗, 務用唐物故也。 婚姻之家競尙華靡, 貧者恥不若人, 失時不行, 實非細故。 此等之事, 載在法條, 而尙有所漏, 自今, 依前禁令, 嚴加糾擧, 其有未盡條件, 亦令該曹磨鍊。 且庶務之理, 惟在官吏夙夜盡職, 而近來居官者, 大抵, 玩愒日月, 不勤其任, 以致萬事之隳。 吏曹職掌考工, 而亦怠於考課, 懶慢成習, 其弊仍循, 勢將莫救, 令法司更加糾察。 凡災變之出, 皆由於人事之失。 安知今日之災, 不由於此等之弊哉? 若夫宮庭內治之事, 則在上躬行之何如耳。 自古, 人主宮庭之治, 其善與不善, 可法可戒者, 自上曉然知之, 請精加審察, 嚴內外之禁; 截名分之等, 益思其天變之所自出, 而思所以答之也。" 答曰: "近來, 災變無歲無之, 亦有原廟震人之災, 予甚恐懼, 莫知攸措。 雖頃刻之間, 豈敢忽哉? 但予暗昧, 不知所以答天譴也, 徒爲恐懼而已。 大抵, 災變之出, 雖不能明指其由, 然必有所召, 上下尤宜修省。 今觀卿等所啓, 至當於理, 予當省念。 大抵, 祭祀非在於犧牲、祭服而已, 在於誠耳。 近日, 祭祀以誠未盡而已, 未知獻官、執事等其於沐浴齊戒之時, 亦能潔淨乎否? 原廟與太廟, 其祭祀之意雖無異, 太廟則尤重。 予因事故, 雖未能時嘗親祭, 心則甚未安焉。 予卽位以後, 祖宗陵寢, 無不親祭, 而齊、英二陵, 至今未得親祭, 尤所未安。 古云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 祭享尙有未盡, 其能盡於戎事乎? 南北, 不無邊釁。 爲邊將者, 其於防禦措置, 果能得其當乎? 雖見小敵, 啓請留衛將卒, 紛擾下送, 朝廷之體, 亦爲輕也。 邊將禦敵之道, 亦有誤焉, 得其人則必無此弊。 其餘國俗之侈靡; 官吏之惰慢, 可令有司, 更加糾察。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 16일 경신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 김극성·집의 이현보 등이 사직을 아뢰다


대사헌 김극성(金克成)·집의 이현보(李賢輔)·장령 정옥형(丁玉亨) 박윤경(朴閏卿)·지평 이환(李芄) 심사손(沈思遜) 등이 아뢰기를,
"정부가 근래의 풍속의 사치와 백사(百司)의 해이한 일을 열거해서 아뢰었으니, 신 등은 규찰을 제대로 못하면서 직에 있는 것이 미안하므로 사직합니다."
하고, 재차 아뢰니 전교하기를,
"풍속을 바로잡고 백관을 살피는 것은 대신의 직책이다. 또 경연(經筵)에서도 일찍이 논란한 일인데, 그 말은 법사(法司)가 제대로 규찰하지 못한다고 해서 한 것이 아니다. 법사가 이런 뜻을 가지고 규제한다면 습속의 잘못을 바로잡게 할 수 있고 백사의 해이함을 고치게 할 수 있을 것인데, 어찌 이것으로 사직하려 하는가?"
하였다.

-----

○大司憲金克成、執義李賢輔、掌令丁玉亨ㆍ朴閏卿、持平李芄ㆍ沈思遜等啓曰: "政府以近來風俗奢僭, 百司解弛事, 論列入啓, 臣等不能糾察, 在職未安, 辭職。" 再啓, 傳曰: "救風俗、察百官, 此, 大臣之職。 且於經筵, 亦嘗論難, 此非以法司爲不能糾察也。 法司將此意救之, 則習俗之失, 可使正之; 百司之解弛, 可使糾之, 豈以此辭職乎?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 16일 경신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 이유·혜민서 교수 김광복·만포 첨사 방호의의 일을 아뢰다


간원이 이유(李瑠)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김광복(金匡復)은 전일에 잘못한 일이 매우 많았는데, 이조가 그를 혜민서 교수(惠民署敎授)에 주의(注擬)하니 이것은 인재를 알아주는 일이기는 하나 서용(敍用)하는 단서가 이에서 비롯된 것입니다. 교수는 비록 미미한 벼슬이나 그를 임용하는 것이 마땅치 않으니 개정하기를 청합니다. 만포 첨사(滿浦僉使) 방호의(方好義)는 무재(武才)가 탁월하니 이같은 사람은 국가에서 미리 길러서 써야 할 것입니다. 만포는 곧 야인(野人)을 접하는 곳이니 반드시 숙달된 사람으로 첨사를 시켜야 할 것입니다. 방호의는 연소하니 숙달하라고 할 수 없고 또 학술도 천단합니다. 만포는 지금 막 사변이 있는 곳인데 어떻게 잘 처리할 수 있겠습니까? 만일 사기(事機)를 한번 잃는다면 그르치는 일이 반드시 많을 것입니다. 성취함을 기다리지 아니하고 이같은 사람을 갑자기 쓴다면 그 사람에 있어서 애석할 뿐만 아니라 국가에 있어서도 그런 인재를 오래 쓸 수 없게 될 것이니, 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이유는 전에 지은 죄를 이미 발명하였는데 이제 어찌 쓸 수 없겠는가? 혜민서 교수는 곧 미미한 벼슬이니, 김광복은 체직하는 것이 마땅치 않다. 만포는 과연 중요한 지방이다. 그렇기 때문에 전부터 문신(文臣)으로서 무재가 있거나 무신(武臣)으로서 학술이 있는 자를 골라서 차임하였으니 최세절(崔世節)과 반석평(潘石枰) 같은 경우가 바로 그런 것이다. 방호의는 지금 훈련원 정(訓鍊院正)으로 이 직임에 초배(超拜)282) 된 것이다. 옛사람이 이르기를, ‘가합한가를 시험해 보고 그만둔다.’ 하였으니, 우선 그의 능력 여부를 시험해 보는 것이 옳다."
하였다.

-----

○諫院啓李瑠事, 又啓曰: "金匡復, 前日所失甚多, 吏曹擬惠民署敎授, 是能知人矣。 然敍用之端,從此始矣。 敎授雖微官, 不宜任用, 請改正。 滿浦僉使方好義武才卓越。 如此之人, 國家固當預養用之。 但滿浦乃接待野人之所, 必須以諳鍊之人爲之, 好義年少, 不可謂之諳鍊, 且學術淺短。 滿浦今方有事, 安能善處乎? 若一失事機, 所誤必多。 如此等人, 不待成就, 而遽用之, 則不徒其人可惜, 國家亦不得長久用之, 請遞之。" 傳曰: "李瑠前罪, 旣發明矣, 今豈不可用乎? 惠民敎授, 乃微官也, 金匡復不當遞也。滿浦果重地。 是故, 自前文臣有武才, 武臣有學術者擇差。 如崔世節、潘石枰, 是也。 好義今以訓鍊正, 超拜是職。 古人云: ‘試可乃已。’ 姑見其能否, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 16일 경신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
법사는 형조·한성부·장례원의 문안을 수시로 살피라고 전교하다


전교하였다.
"정부가 ‘온갖 집사(執事)들이 우물쭈물 세월만 보낸다.’ 하였는데, 내가 보건대, 근래 형옥(刑獄)의 일은 오히려 혹 신속하게 결정하기도 하나 전민(田民)의 송사는 지체하는 폐단이 많다. 전임 관원은 원성과 비방을 꺼려서 지체하여 처결하지 않고 후임 관원도 역시 그같이 하니 이것이 참으로 이른바 우물쭈물 세월만 보낸다는 것인데 그 폐단이 어찌 크지 않은가? 형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)의 문안(文案)을 법사(法司)는 수시로 가져 와서 그들의 근만(勤慢)을 살피는 것이 가하다."

-----

○傳曰: "政府以百執事, 爲玩愒日月。 予觀近來刑獄之事, 猶或速決, 至於田民訟事, 多有遲滯之弊。 前官畏忌怨謗, 遲滯不決, 後官亦如之, 此眞所謂玩愒日月者, 其弊豈不大哉? 刑曹、漢城府、掌隷院文案, 法司時時取來, 考察其勤慢可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 17일 신유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자는 의복과 예질을 왕자와 다르게 해야 한다는 뜻을 정부와 예조에 물으라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"세자(世子)는 명분이 이미 정해졌으니 의복(衣服)과 예질(禮秩)을 왕자(王子)와 다르게 해서 상하의 구분이 있도록 해야 한다. 세자가 원자(元子) 때부터 궁중에 있어서의 앉고 서고 하는 예절이 본디 왕자와 다른 것은 후일 조정 반열에서 특이함을 표명해야 하기 때문이다. 조종조에서 원자는 세자에 봉해진 날부터 비록 관례(冠禮)는 하지 않았더라도 망건(網巾)·익선관(翼善冠)·아청 용곤포(鴉靑龍袞袍)를 입고 사부(師傅)와 빈객(賓客)을 대하였으니, 일찍이 관례를 아니했다고 해서 편복(便服)을 입는 데 구애받지 않았다. 대저 사부와 빈객은 대신이므로 비록 임금에 있어서도 관(冠)을 쓰지 않고는 접견하지 않으니 그것은 예를 높이기 때문인데 하물며 세자에 있어서랴? 세자가 편복을 입는 것은 다만 대신을 대하는 데 미편해서일 뿐 아니라, 궁중에 있으면 다른 왕자와 함께 입자(笠子)를 쓰므로 의장(儀章)에 구별이 없는 듯 하니 매우 불가한 일이다. 경 등이 ‘관례는 정례(正禮)이므로 행하지 아니할 수 없다.’고 여긴다면 세자의 관례를 일찍이 행해야 할 것이요, 만일 ‘관례는 곧 성인(成人)을 책임지우는 것인데 세자의 나이가 어리므로 일찍 행하기가 어렵다.’고 여긴다면 내가 사은사(謝恩使) 강징(姜澂)의 말을 들으니, 황제(皇帝)가 관례를 행하지 아니했기 때문에 비록 머리는 올리지 않았더라도 관포(冠袍)는 한결같이 예문(禮文)을 따랐다 한다. 천자의 존엄으로도 군신(群臣)을 대할 때는 오히려 관대(冠帶)를 폐하지 않았는데, 하물며 세자에 있어서 관례를 행하지 않았다 해서 관대를 갖추지 않는 것이 가하랴? 지금 세자는 비록 어리나 성품과 함께 이루어지는 것이니 마땅히 예절로 길러야 한다. 세자가 만일 ‘대신은 비록 관을 쓰지 않고서도 대할 수 있다.’고 생각한다면 후일 태홀(怠忽)하게 되는 마음은 여기에서 싹트는 것이리라. 세자가 지금부터 예문에 의하여 관포를 착용한다면 의장(儀章)과 예절(禮秩)이 자연 왕자와 구별이 있게 되고 등분(等分)도 또한 엄명(嚴明)하게 되어 거의 사체에 합당할 것이니, 이런 뜻을 정부와 예조에 물으라."
하였다.

-----

○辛酉/傳于政院曰: "世子名分已定, 衣服禮秩, 須異於王子, 而上下有辨也。 世子自元子時在宮中, 坐作禮節, 素異於王子者, 他日朝班, 當表異故也。 祖宗朝, 元子自封世子之日, 雖未冠禮, 便着網巾、翼善冠、鴉靑龍袞袍, 接待師傅、賓客, 未曾拘於未冠, 而着便服也。 夫師傅、賓客, 大臣也。 雖在人君, 不冠不見, 乃所以尊禮也, 況世子乎? 世子着便服, 非特於接待大臣未穩也, 在宮內則與王子皆着笠, 儀章似無別, 甚不可。 卿等以謂: ‘冠禮, 正禮, 不可不行。’則世子當早行冠禮。 若以爲: ‘冠禮乃責成人, 世子年幼, 難於早行。’ 則予聞謝恩使姜澂之言: ‘皇帝未冠, 故雖不上髮, 冠、袍則一依禮文。’ 云。 以天子之尊, 對群臣, 猶不敢廢冠帶, 況世子諉以未冠, 而不具冠帶, 可乎? 今者, 世子雖蒙弱, 習與性成, 所當禮養也。 世子若謂: ‘大臣, 雖不具冠, 猶可接對。’ 則後日怠忽之心, 由是萌矣。 世子, 自今依禮冠袍, 則儀章、禮秩, 自與王子有別, 等分亦須嚴明, 庶幾合於事體也。 其以此意, 問于政府、禮曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 17일 신유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 18일 임술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니 방호의의 일은 대신에게 묻겠다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"방호의(方好義)의 일은 나도 또한 진퇴시키기 어렵고 대간의 뜻도 또한 변장(邊將)을 중요시하니, 장차 대신에게 묻겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 傳曰: "好義之事, 予亦難於進退, 臺諫之意亦重邊將也, 將問大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 18일 임술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사치에 관한 습속과 변방 수비, 쟁송에 관한 대사헌 김극성의 상소문


대사헌 김극성(金克成)이 상소하였는데 대략에,
"삼가 살피건대 전하께서 정치하신 지가 지금 17년이란 오랜 세월이 지났는데도 정치의 효험은 보이지 않고 변고만이 잇달아 일어나 거의 구제할 수 없게 된 일이 빈번하였습니다. 여름철에 우박·한발·황충이 계속해 재해를 일으키고, 심지어는 원묘(原廟) 안에서 사람을 벼락치기까지 하였으니, 이것은 근고에 없는 큰 변이었습니다. 중외의 신하와 서민으로서 이목을 가진 자는 경해(驚駭)하지 않음이 없어야 할 것인데, 아래에 있는 사람은 아름다운 계책을 드려 격심정사(格心正事)283) 의 책임을 다하고 위에 있는 사람은 좋은 말을 발하여 반풍 퇴사(反風退舍)의 응험을 거둔다는 소식은 듣지 못하겠고, 하는 일들은 문구(文具)의 말단에 지나지 않는데 장차 어떻게 하늘의 꾸지람에 답하여 하늘의 뜻을 돌이킬 수 있겠습니까? 궁곤(宮壼)을 엄하게 단속하는 것은 사알(私謁)과 청탁을 막기 위함인데 문안하는 비자(婢子)들이 잇달아 금문(禁門)에 드나들고 있으며 존비(尊卑)를 굳게 정하는 것은 적서(嫡庶)의 구분을 밝히기 위함인데 명위(名位)가 거의 등위가 없는 지경에 이르렀으며, 왕자(王子)와 부마(附馬)의 제택(第宅)은 원래 정해진 제도가 있는데 굉장 화려함을 힘쓰니 편벽된 사정이 없이 수신(修身)·제가(齊家)의 도리를 다한다고 할 수 있겠습니까? 신하된 직분은 한갓 녹봉을 탐하고 자리를 채우고만 있을 것이 아닙니다. 그런데 지금 대신들은 의난(疑難)한 일을 당하면 한쪽에서는 옳다 하고 한쪽에서는 옳지 않다 하면서 우물쭈물 세월만 보내고 결정하지 않으며, 모든 관원은 직위를 비우고 여러 집사들은 한갓 세월만 보내며, 수령들은 백성의 침탈만을 일삼으므로 원성이 길에 가득한데, 대소 관원이 직분을 제대로 행하고 녹봉을 거저 먹지 않는다고 할 수 있겠습니까? 전번 남쪽 변방에 사변이 있을 때 장순손(張順孫)은 군무(軍務)의 직책을 띠고서 사사로이 전장(田庄)에 가 하룻밤을 지내고 돌아왔으니, 그가 국사에 무관심하다는 것을 알 수가 있습니다. 대신도 이 지경인데, 하물며 소소한 관원임에리까? 병융(兵戎)은 국가의 중대한 일인데, 근래에는 군정(軍政)이 해이하여 병권을 맡은 자는 마음을 쓰지 아니하고, 변방을 위임받은 자는 무사 태평하게 여기며, 숙위(宿衛)·금군(禁軍) 외에 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)·정로위(定虜衛)란 이름을 가진 무리들은 거개가 남을 대신하여 뽑혀서 군부(軍簿)에 실려 있는 자들이니, 정병(正兵)과 수군 중에 활을 제대로 쏠 줄 아는 자가 백에 한두 명도 없습니다. 근일 남쪽 변경을 침범하는 왜적은 소수이니, 진장(鎭將)의 힘만 가지고도 기회를 엿보아서 섬멸할 수가 있는데도 문을 닫고 움츠리고 들어앉아 능히 출전하여 한 명의 적도 사로잡거나 목을 베지 못하는데, 조정에서는 오히려 변장에게 군사를 늘려 주는 일에 급급합니다. 그리고 이종인(李宗仁)은 그 죄를 가벼이 놓아주고 따라서 절제전살권(節制專殺權)을 부여하니, 상(賞)이 권장되지 못하고 벌이 징계될 수 없습니다. 가사 큰 적이 바다에 가득히 밀려온다면 어떻게 막아내겠습니까? 더구나 육진(六鎭)284) 의 군졸(軍卒)은 날로 도망쳐 달아나고, 성(城)을 삥 둘러서 사는 야인(野人)은 1천 명, 1백 명이 무리를 이루고 있으니, 식견이 있는 자들은 기마지세(騎馬之勢)285) 에 비유합니다. 여연(閭延)·무창(茂昌)에 들어와서 사는 야인들은 그 수효가 늘어나는데, 서계(西界)에도 또한 사변이 없으리라 보장할 수 있겠습니까? 생각이 여기에 이르니 한심합니다. 요즈음은 인심이 예전과 같이 순후하지 않아 선비된 자는 헛된 이름을 빌어 작록(爵祿)을 매개하고, 재상된 자는 명위(名位)의 대소에 따라서 그 실효를 따지지 않고 허위의 습속을 조장하며, 하위(下位)에 있는 사람은 예로써 윗사람을 섬기지 않고, 상위에 있는 사람은 도리로써 아랫사람을 접하지 않으므로 교타(驕惰)가 서로 자라고 존비(尊卑)의 등위가 없습니다. 사대부도 오히려 그러한데 하물며 아랫사람이겠습니까? 밭 한 마지기나, 종 한 명을 차지하기 위하여 한 집안 식구가 원수처럼 여기고 심지어는 자식이 어미를 때리고 아우가 형을 치기까지 하며, 공상(工商)·복례(僕隷) 등 지극히 천한 사람들도 사치를 숭상하고 혼인할 때의 혼수는 화려하고 사치함을 힘써서 그 폐단이 이미 굳어져서 끝내 금지하기 어려운 형편이 되었습니다. 그리고 왕자와 왕녀의 길례(吉禮)는 예제에 지나치지 못하게 한 것이 국전(國典)에 나타나 있는데 근일에는 길례의 비용이 3∼4만 필(匹)에 밑돌지 않으니, 아, 위에서 폐단되는 일을 행하면서 어떻게 아랫백성들의 폐단을 금할 수 있겠습니까? 지금 이 몇 가지 폐단을 바로잡으려 한다면 마땅히 먼저 기강을 정제해야 하고, 기강을 정제하려 한다면 마땅히 전하의 한 마음을 바루어야 합니다. 마음이 바르면 몸이 닦이고 몸이 닦아지면 집이 다스려집니다. 집이 다스려진 다음에도 선왕의 유훈(遺訓)을 존중하고 조종의 영전(令典)을 닦으며 기강을 세워 백공(白工)을 다스리면 모든 일이 이루어집니다. 그러나 일 중에 다스려지지 않는 것이 있고 폐단이 제거되지 못한 것이 있으면 대신이 말하고 대간이 간쟁할 것이니, 대신의 말을 반드시 살피고 대간의 간쟁은 반드시 따른다면, 자연 인사(人事)가 아래에서 닦아지고 천도(天道)가 위에서 화순하게 되어, 중화 위육(中和位育)286) 의 지극한 공을 이룰 수 있을 것입니다. 그렇게 아니하고 피전 감선(避殿減膳)·폐문 천시(閉門遷市)하는 말단의 일로써 하늘의 꾸지람에 답하여 하늘의 재앙을 그치게 하려 한다면 또한 어렵지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 상소의 내용을 보니 열거한 말들이 지극히 당연하다. 부마 등의 집을 수리하는 일은 내가 별도로 사치스럽게 지으라고 명령한 바 없다. 그러나 그에 관한 물론(物論)이 있기에 내 일찍이 금지하였지만 제대로 다 금지되지 못하였다. 길례의 경비는 자고로 정해진 물량이 있으므로 특별히 추가한 것은 없다. 다만 용처가 한두 군데가 아니기 때문에 혼수에 경비가 많이 든 것이다. 아무튼 물론이 이렇게까지 되고 보니 매우 미안하다. 내 어찌 성념(省念)하지 않겠는가? 또 남방의 적을 방어하는 일로 말하면 변장이 소수의 적을 만나서는 경사에 지원병을 청하게 되니, 지극히 온당치 못하다. 또는 쟁송(爭訟)으로 인하여 부자 형제가 서로 원수가 된다니 풍속이 이 지경이면 한심하기 그지없다. 대저 재변이 근일에 더욱 심한데 내 어찌 마음이 편안하겠는가? 마땅히 상하가 더욱 공구 수성해야 하니, 위에 관한 일은 내 마땅히 유념할 것이요, 아래에 관한 일은 대신도 어찌 성념하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲金克成等上疏, 其略曰:
伏見, 殿下爲政, 今已十七年之久, 而爲治之效, 未見, 變故踵作, 幾不可救者, 數矣。 乃於夏月雨雹, 旱、蝗相繼爲災, 以至震人於原廟之內, 此, 近古所未有之大變。 中外臣庶有耳目者, 莫不驚駭, 而未聞在下獻一嘉猷, 以盡格心、正事之責; 在上發一善言, 以收反風、退舍之應, 其所施爲, 不過文具之末, 將何以答天譴, 而回天意乎? 嚴宮壼, 乃所以杜請謁之私, 問安婢子相踵於禁門。 定尊卑, 乃所以明嫡庶之分, 而名位幾至於無等, 王子、駙馬第宅, 自有定制, 而務爲宏麗, 其可謂無偏係之私, 而盡修齊之道乎? 人臣之職, 不可徒爲持祿, 充位而已。 今者, 大臣當疑難之事, 甲可乙否, 優游不決, 庶官曠職, 庶事苟度歲月, 守令專事侵漁, 冤怨塞路, 其可謂大小稱職, 不尸其祿乎? 頃者, 南邊警急之時, 張順孫職帶軍務, 私往田庄, 經宿乃還, 其不念國事, 可知。 大臣至此, 況其小官乎? 兵戎, 有國之重事。 頃年以來, 軍政解弛, 任兵權者, 不以掛意; 委邊寄者, 狃於尋常, 宿衛禁軍之外, 名爲甲士、別侍衛、定虜衛之徒, 率皆代人試才, 冒屬軍簿, 正兵、水軍, 解執弓矢者, 百無一二。 近日, 南邊來犯之倭, 一小寇耳。 只在鎭將相機截殺, 而閉門畏縮, 不能出戰擒斬一級, 朝廷猶且汲汲於邊將增兵, 輕釋李宗仁之罪, 付之節制專殺之權, 賞不爲勸; 罰不足懲。 脫有大敵蔽海而來, 其何以禦侮折衝耶? 況今六鎭軍卒, 日就流亡, 野人環城而居者, 千百爲群, 有識者, 比之騎虎之勢。 閭延、茂昌來居野人, 巢穴滋蔓, 西界亦不可保其無虞, 思之至此, 可謂寒心。 今者, 人心不古, 爲士者假虛名, 以媒爵祿; 爲宰相者, 不能循名責實, 以長虛僞之習, 在下位而不以禮事其上; 在上位而不以道接乎下, 驕惰相尙, 尊卑無等。 士大夫猶然, 況其下者乎? 一田、一奴之爭, 同室之人起爲仇敵, 以至子歐其母; 弟紾其兄。 工商僕隷至賤之人, 侈麗相高, 婚嫁之需, 務極奢僭, 積弊己成, 勢難卒禁。 王子女吉禮毋得過制者, 著在國典, 而近日吉禮之費, 不下三、四萬匹。 嗚呼! 自上廣眉而圖之, 何能禁下民之半額乎? 今欲救此數弊, 當先整紀綱。 欲整紀綱, 當正殿下之一心。 心正則身修, 身修則家齊。 家齊然後, 尊先王之遺訓; 修祖宗之令典, 立紀綱, 以釐百工, 以凝庶績。 然事有所不理; 弊有所不祛, 大臣言之, 臺諫爭之。 言之而必察; 爭之而必從, 自然人事修於下; 天道順於上, 可致中和、位育之極功。 不然, 以區區避殿、減膳, 閉門、遷市之末事, 欲答天譴, 而弭天災, 不亦難哉?
傳曰: "觀此疏意, 所言至當。 駙馬等家修理事, 則予別無務爲宏侈之令, 然己有物論, 予嘗禁抑, 而有未盡焉。 吉禮之費, 自古橫看定制, 別無加焉。 但非一二處, 故婚需多費也。 物論至此, 甚爲未安。 予豈不省念哉? 且南方禦敵之事, 邊將雖見小賊, 請兵京師, 至爲未便。 因爭訟, 而父子、兄弟相爲仇敵, 風俗至於此, 可謂寒心。 大抵, 災變近日尤甚, 予豈安心哉? 當上下更加修省。 關上之事, 予當留念, 關下之事, 大臣亦豈不省念哉?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 19일 계해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 판서 장순손·참판 방유령·참지 홍언필이 사헌부의 소론으로 인하여 사직을 청하다


병조 판서 장순손(張順孫)·참판 방유령(方有寧)·참지 홍언필(洪彦弼)이 헌부의 소론(疏論)으로 인하여 사직하니, 전교하기를,
"내가 헌부의 상소 내용을 보니 병조를 깊이 꾸짖는 것이 아니고 곧 병기(兵機)를 중히 여긴 것이었다. 마땅히 그 소임을 근실히 해야 하니 사직하지 말라."
하매, 장순손이 또 아뢰기를,
"전장에 갔다 왔다는 것은 사실입니다. 신의 아비가 죽은 지 지금 이미 15년이 지났습니다. 아비가 생시에 신에게 말하기를 ‘내가 죽은 뒤에는 내가 살던 땅에 사당을 세우라.’ 하였습니다. 신이 전년에 비로소 어머니의 삼년상을 마치고 곧 아비가 살던 땅에 사당을 세웠으므로 반드시 초하루 보름에는 사당에 가서 배알하게 됩니다. 그렇기 때문에 신이 또 가서 배알하고 돌아왔습니다. 신의 생각에는 그 일이 부당하지 않다고 해서 한 것이나 물론은 그것이 부당함을 지적하였으니 직위에 그대로 있기가 미안합니다. 또 신 자신이 적합한 사람이라면 그 직위에 오래 있는 것도 오히려 가하겠지만 신은 본래 현량하지 못한데 어찌 뻔뻔스럽게 처해 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 이처럼 여덟 번 아뢰자, 전교하기를,
"육경(六卿)의 직위는 가벼이 갈 수 없는 것이다. 더구나 이조와 병조는 그 직위에 오래 있어야 인재를 잘 뽑을 수 있지 않은가? 더군다나 지금 변방에 사변이 있지 않은가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/兵曹判書張順孫、參判方有寧、參知洪彦弼因憲府疏論, 辭職, 傳曰: "予觀疏意, 非深責也, 乃重兵機也, 宜當謹其所任, 不須辭職。" 順孫又啓曰: "田庄往還之語, 誠是也。 臣父之死, 今己十五年。 父生時語臣云: ‘我死之後, 當立祠于吾所居之地。’ 臣, 前年始免母喪, 卽立祠于父所居處, 公務之隙, 則必於朔望, 往拜祠堂, 故臣又往返焉。 臣心則不然, 而物論則果然, 在職未安。 且如其可人, 則猶可久居, 臣本不良, 豈可冒處乎?" 如是凡八啓, 傳曰: "六卿之位, 不可輕遞。 況吏、兵兩曹, 如久於其位, 可以善權衡人物。 況方有邊事, 其勿辭。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 19일 계해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
만포 첨사 방호의를 체직시키다


영의정 김전이 의논드리기를,
"방호의(方好義)는 비록 나이는 적지만 무재(武才)가 탁월하다면 만포 첨사(滿浦僉使)의 직임이 과연 불가하지 않을 것입니다. 무사(武士)는 젊었을 때 쓰면 자연 일을 경장(更張)함이 많겠지만 끝내에는 유익할 것입니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청이 의논드리기를,
"방호의는 나이가 젊고 무재가 있는데, 그가 만포 첨사 된 것이 불가한지 어떤지 신 등은 모르겠습니다만, 간원이 여러 날 논계하니 반드시 그의 결점을 들은 것이 있어서일 것입니다. 만포 첨사의 직임이 오늘날에 있어 더욱 중요하니 방호의보다 더 우수한 자를 골라서 보낸다면 더욱 좋을 것입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"만포 첨사 방호의를 체직하고 적합한 자를 골라 보내라."
하였다.

-----

○領議政金詮議: "方好義年雖小, 武才卓越, 則滿浦之任, 未知其不可。 大抵, 武士少壯時用之, 則自然更事多矣, 終必有益。" 左議政南袞, 右議政李惟淸議: "方好義年少有武才, 其爲滿浦僉使, 臣未知其不可, 然諫院累日論啓, 必有所聞。 滿浦之任, 在今尤重, 如得優於好義者差遣, 則尤好。" 傳于政院曰: "滿浦僉使方好義其遞之, 擇可當者, 差遣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 19일 계해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간 서지 등이 규찰에 대한 법사의 임무를 두고 대간의 체직을 청하다


대사간 서지(徐祉)·사간 소세량(蘇世良)·헌납 황사우(黃士祐)·정언 강현(姜顯)과 황윤준(黃允峻)이 아뢰기를,
"전번에 정부가 ‘백사(百司)가 해이하고 사치가 지나치니 법사(法司)로 하여금 규찰하게 하라.’ 하였습니다. 규찰은 곧 법사의 임무이니, 법사가 마땅히 먼저 스스로 규찰해야 하고 정부가 아뢸 때까지 기다리고 있어서는 안 됩니다. 이제 논의가 이에 이르렀으니 법사의 입장에서는 사직함이 너무나 당연한데도 이를 한두 번 아뢰고 말아 대간의 체모를 잃었으니 체직하기를 청합니다. 또 백관을 규찰하는 것은 비록 간원의 책임은 아니라 해도 양사(兩司)는 일체(一體)이므로 조정의 기강을 모두 세울 수 있는 일입니다. 신 등도 감히 직에 있지 못하겠으니 아울러 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정부가 아뢴바 ‘백사가 해이하고 사치가 지나치니 법사로 하여금 규찰하게 하라.’는 말은 헌부의 실책을 논한 것이 아니라, 헌부로 하여금 알게 한 것일 뿐이다. 헌부가 와서 사직하였으나 고집할 수 없기 때문에 두 번 사직하다가 물러갔는데, 또 이런 의논이 있을 줄 나는 미처 생각하지 못했다. 그러나 간원은 논박이면 논박, 사직이면 사직일 뿐이지, 사직과 논박을 일시에 함께 아뢰었으므로 역시 사체를 잃은 것이라 자연 공론이 있게 된 것이다. 그러나 대관은 형세상 직에 있을 수 없으므로 체직해야 하겠다."
하매, 서지 등이 재차 아뢰기를,
"규찰하는 일은 본원의 책임은 아니나 지금 기강이 해이해진 것은 헌부가 제대로 규찰하지 못한 때문입니다. 대간은 마땅히 간곡하게 사직을 해야 하는데도 두 번 사직을 청하고 말아서 대간의 체모를 잃었기 때문에 계청하여 체직하였습니다. 신 등이 직에 있는 것도 역시 미안한 것이기에 체직을 청하였는데, 지금 전교에 ‘역시 사체를 잃었는지라 자연 공론이 있을 것이다.’ 하셨으므로 신 등은 물러가서 명을 기다리겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 서로 공격한 것은 직접 관계된 일이 아니면 가벼이 모두 체직할 수 없는 것이다. 대간이 간곡하게 사직하지 않는다고 논하다가 체직하기를 청하기까지 하니 그것이 온당한 일인지 모르겠다. 그러나 대간은 그 직에 있으면 일을 논하는 것이 가하고, 사직을 하면 일을 논하는 것이 마땅치 않다. 그렇기 때문에 먼저 사직을 하였지만 위에서 허락하지 않았으니, 직에 나온 다음에 일을 논하는 것이 온당하다고 할 수 있겠는데, 이제 간원이 하는 처사를 보니 한편으로는 사직을 하고 한편으로는 대간을 논하니 체모를 지키는 일이라 할 수 있겠는가? 이런 까닭에 나의 뜻을 이미 말했던 것이다."
하매, 서지 등이 또 아뢰기를,
"규찰하는 일은 모두 법사의 책임인데 법사가 이처럼 체모를 잃었으면서도 구차하게 행공하고 있기 때문에 체직하기를 계청한 것입니다. 또 규찰은 비록 본원의 책임이 아니라 해도 대간은 일체이므로 신 등도 또한 사직을 청합니다. 만일 사직을 중요한 것으로 여겼다면 마땅히 먼저 사직해야 했겠지만, 신 등의 생각에는 오로지 헌부를 논박하는 것을 중요한 일로 여겼던 것인데, 지금 상의 전교를 듣고 보니 과연 사체를 잃었으니, 직에 있을 수 없으므로 체직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 비록 실정없는 일이나 체모를 잃은 것은 분명하니 직에 나오기 어렵겠으므로 부득이 체직한다."
하였다.

-----

○大司諫徐祉、司諫蘇世良、獻納黃士祐、正言姜顯ㆍ黃允峻啓曰: "頃者政府云: ‘百司解弛, 奢侈過度, 令法司糾察。’糾察乃法司之事, 宜當先自糾之, 不待政府之啓也。 論議至此, 爲法司者, 其爲辭職, 所宜切至, 而止一二啓而已, 殊失臺諫之體, 請遞之。 且糾察百官, 雖非諫院之責, 然兩司一體, 朝廷紀綱, 統擧之矣。 臣等亦未敢在職, 請竝遞之。" 傳曰: "政府之所啓: ‘百司解弛, 奢侈過度, 令法司糾察之。’ 言, 非論憲府之失。 使憲府知之而已。 憲府雖來辭, 不可固執, 故再辭而退。 予未料又有此論也, 然諫院駁則駁而已, 辭則辭而已, 其辭與駁, 一時竝啓, 亦失事體。 自有公論, 然臺官勢不在職, 當遞。" 徐祉等再啓曰: "糾察, 非本院之責。 今紀綱解弛, 是, 憲府不能糾察之由。 臺官當懇辭, 而止於再辭, 失臺官之體, 故啓請遞差。 臣等在職, 亦所未安, 故請遞。 今傳敎以爲: ‘亦失事體, 自有公論。’ 臣等退而待命。" 傳曰: "臺諫相攻, 非關係之事, 則不可輕易盡遞也。 論臺官不懇辭, 而至於請遞, 不知其當也。 然臺諫在其職, 則論其事, 可矣, 辭其職, 則不宜論其事, 故先辭其職, 而上不許之, 就職然後, 論其事, 可謂得當矣。 今觀諫院之事, 一以辭其職; 一以論臺官, 可謂得體乎? 是故, 予意己言之耳。" 徐祉等又啓曰: "糾察之事, 都在法司, 而法司如是失體, 苟且而行, 故啓請遞差。 且以爲糾察, 雖非本院之責, 而臺諫則一體, 臣等亦請辭職。 若以辭職爲重, 則在所當先, 臣等之意, 專以駁憲府爲重, 今聞上敎, 果失事體, 不可在職, 請遞。" 傳曰: "此雖無情之事, 判然失體, 難自就職, 不得己遞之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 19일 계해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 참판 방유령이 이성언을 만포 첨사에 의망하다


병조 참판 방유령(方有寧)이 정청(政廳)에 있으면서 아뢰기를,
"만포에 지금 사변이 있으니, 반드시 문신(文臣)으로서 무재(武才)가 있는 자를 뽑아 보내야 하겠는데, 당상관(堂上官) 중에서 합당한 사람을 얻을 수 없고 3품 당하관에도 역시 많지 않습니다. 만일 삼망(三望)을 갖춘다면 부득이 3품이 아닌 자도 아울러 주의(注擬)할 것을 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"만포 첨사는 반드시 당상에 올려서 임명해야 한다. 자급이 너무 낮은 사람은 불가하다. 만일 재기(才器)가 탁월하여 이 직임에 꼭 알맞은 자라면 한두 자급을 따지지 말고 아울러 주의하는 것이 옳다."
하매, 이성언(李誠彦)을 만포 첨사에 의망(擬望)하고, 따라서 아뢰기를,
"이성언은 지금 비록 검상(檢詳)이나 일찍이 부정(副正)을 지냈고 자품도 통훈(通訓)이기 때문에 의망합니다."
하니, 전교하기를,
"이성언은 오래된 사람이니 당상에 올리는 것이 진실로 마땅하다."
하였다.

-----

○兵曹參判方有寧在政廳啓曰: "滿浦方有事, 必須以文臣之有武才者, 差之, 而堂上官可當人, 固不可得矣, 堂下官三品亦不多。 若備三望, 則不得已以未三品者, 竝擬, 敢稟。" 傳曰: "滿浦僉使必須陞堂上, 差之, 資級大卑人則不可也。 若才器卓越, 甚合是任者, 不計一二級, 竝擬可也。" 李誠彦擬滿浦僉使望, 仍啓曰: "誠彦今雖爲撿詳, 曾經副正, 資又通訓, 故擬之。" 傳曰: "誠彦乃久人, 陞堂上固當。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 19일 계해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김안로·성운·유관 등에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 예조 참판으로, 성운(成雲)을 사헌부 대사헌으로, 유관(柳灌)을 사간원 대사간으로, 김인손(金麟孫)을 집의(執義)로, 정응린(鄭應麟)을 사간(司諫)으로, 소세량(蘇世良)을 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로, 남효의(南孝義)·표빙(表憑)을 장령(掌令)으로, 정옥형(丁玉亨)을 필선(弼善)으로, 나창(羅昶)·박수량(朴守良)을 지평(持平)으로, 심언경(沈彦慶)을 헌납(獻納)으로, 장계문(張季文)·김기(金紀)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金安老爲禮曹參判, 成雲爲司憲府大司憲, 柳灌爲司諫院大司諫, 金麟孫爲執義, 鄭應麟爲司諫, 蘇世良爲世子侍講院輔德, 南孝義、表憑爲掌令, 丁玉亨爲弼善, 羅昶、朴守良爲持平, 沈彦慶爲獻納, 張季文、金紀爲正言。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 20일 갑자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장령 표빙이 직을 받을 수 없다고 체직하기를 청하다


장령 표빙이 아뢰기를,
"대신이 아뢴 바는 하루아침의 일을 지적한 것이 아니고 그 유래가 이미 오래된 것을 지적함인데, 신이 장령이 된 지 거의 10개월이요, 병으로 체직된 지 지금 8∼9일입니다. 신이 지금 직에 나아간다면 대간을 모두 다 체직한다는 의의가 전혀 없으므로 자연 사체를 잃게 되는데 어떻게 남을 바룰 수 있겠습니까? 백사(百司)의 직사를 혁신하는 규법이 있으니, 이때는 참으로 경시(更始)할 기회이므로 결코 직에 나아갈 수 없으니 체직하기를 청합니다."
하였다. 다섯 번 아뢰니, 전교하기를,
"그대가 대관에서 체직된 것은 이 일이 있기 전에 있었는데, 어찌 물의(物議)가 있는 것을 염려하여 가벼이 체직할 수 있겠는가? 물의가 만일 전 대간도 함께 문책해야 한다고 하면 사면하는 것이 가하겠지만, 그러한 물의가 없으니 행공(行公)하는 것이 옳다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲子/掌令表憑啓曰: "大臣之所啓, 非謂其一朝一夕之致, 然其所由來者已久, 而臣之爲掌令, 幾十朔也。 以病見遞, 今方八九日也。 臣今就職, 則頓無臺諫全遞之意, 自失事體, 其何能正人乎? 百司有修擧之規, 是正更始之機, 決不可就職, 請遞。" 五啓, 傳曰: "爾之遞臺官, 在此事之前, 豈可預慮其有物議, 而輕遞哉? 物論以爲, 與前臺諫同科, 則可以辭免, 如無是議, 則可以行之, 勿辭。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 20일 갑자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
기미를 살필 것, 호오를 분명히 할 것, 등급을 엄격히 할 것 등에 관한 영의정 김전의 상소문


영의정 김전(金銓)이 상소하였다.
"삼가 생각하건대, 천지의 기운이 순하고 순하지 못함은 항시 인심의 순하고 순하지 못한 데서 연유하는데, 인심이 순하지 못한 지 오랩니다. 20년 이래로 비(否)·태(泰)287) 가 서로 잇달아 기상이 고르지 못합니다. 병인년288) 이전에는 포학한 정사를 위에서 행하여 비록 대소 인민이 모두 불안에 떨었으나 아랫사람이 이론(異論)을 가지지 못하였는데, 병인년 이후에는 봄볕처럼 따스한 정사를 위에서 행하여 비록 만물이 모두 은택을 받게 되었으나 못된 싹이 그 틈에 돋아나 파당이 아래에서 생겨서 몇 해 안 가서 정권이 도치될 뻔하였습니다. 그런데 다행히 성상의 명확한 판단에 힘입어 소인들의 날뛰는 기세가 저상되었으나, 의거할 데를 잃은 무리들이 원망하여 비방함이 있는데도 올바른 안목을 가진 선비가 없고, 사람들은 불안한 마음을 품고 있습니다. 어찌 하늘이 부여한 마음이 본래 그렇겠습니까? 다만 기습(氣習)에 젖어 혼미가 거듭되고 깨어나지 못해서일 뿐입니다. 이처럼 화기를 상하여 이변을 불러일으키는데 천지의 기운이 어떻게 순할 수 있겠습니까? 서리와 우박이 제철이 아닌 때에 내리고 한재(旱災)와 황재(蝗災)가 서로 잇달아 전하에게 무한한 근심을 끼쳐서 피전 감선(避殿減膳)을 오랫동안 계속하시게 만들었습니다. 연은전(延恩殿)에서는 다시 사람에게 벼락친 재변이 생겨, 성상께서 황급히 가셔서 신령을 위안하시되 정성에 조금도 부족함이 없었고 대소 신료(臣僚)들은 놀란 마음으로 분주하였는데, 신은 병을 앓고 집에 있었습니다. 힘을 내어 직소에 나아가려 하나 이미 감당할 수가 없고, 몸을 이끌고 대궐 아래에 가서 처벌을 기다리려 하나 그것도 되지 않습니다. 신의 생각을 직접 말씀드리기 어려우므로 삼가 다섯 가지의 일을 조별로 적어서 구언(求言)의 분부에 우러러 응하는 바입니다.
1. 기미(幾微)를 살펴야 합니다. 모든 일이 일어나는 것은 일어나는 그 날에 비로소 일어나는 것이 아니라 일어날 조짐이 반드시 있어서 일어나게 되는 것입니다. 그 기미는 은미하지만 반드시 움직이고, 그 단서는 미세하지만 역시 나타납니다. 그런 때문에 형체가 드러나기 전에 그 기미를 잘 살펴서 미연에 방지한다면 힘을 적게 들이고도 성과를 쉽게 거둘 수 있습니다. 그러나 기미를 경홀히 여기고 염려하지 않다가 이미 형체가 나타났을 때 무마하려 한다면 힘은 많이 들여도 성과를 거두기는 어렵습니다. 기미가 움직이려 하고 단서가 나타나려 할 때에 선견지명이 있는 자가 그것을 말하면 사람들은 모두 오활스럽고 망령된 말이라 하고는 살피지도 않습니다. 그러다가 화가 일어났을 때에야 비로소 노심초사(勞心焦思)하는데 그때는 이미 어떻게 해 볼 수 없는 상황입니다. 기미를 살피지 않을 수 없는 것이 이와 같습니다.
전일 습속의 괴이함과 인심의 궤휼함이 당초 기미에서부터 잘못되어 마침내 위란(危亂)한 지경에 이르렀는데, 전하께서 그것을 밝게 살피어 위엄으로써 극복하였습니다. 인자한 마음으로 죄수들에게 관대한 은전(恩典)을 베풀어 괴수에게만 죄를 주고 나머지 부류들에게는 가벼운 벌을 내리어 그들에게 새 사람이 될 길을 터 주어서 개과 천선하기를 기대하였으니, 성상의 인자한 마음에서 베푼 그 은혜가 그들의 뼈에 새겨졌을 것입니다. 그런데 도리어 원망을 품고 무뢰배들을 결속하여 모변(謀變)을 중단하지 않아, 명색이 사류(士類)라는 자들이 흉역(凶逆)과 어울리기를 달게 여깁니다. 따라서 사림(士林)을 더럽힐 뿐만 아니라 한 시대에 수치를 끼치므로 만세토록 더러운 폐습이 무궁히 흘러갈 것이니 사람이라면 누군들 탄식하고 분통해하지 않겠습니까? 그 모변에 연루된 사람은 더욱 뼈저리게 느껴 전일의 허물을 뉘우치고 반성하여 새로운 사람이 되기를 힘쓰면 전날의 허물을 거의 씻을 수 있을 터인데, 허물을 반성하고 새로운 마음을 가지려고 노력한다는 소식은 들리지 않고 도리어 원망을 품고 자기들이 옳다고 떠드는 자들이 많으니, 그 속에는 어찌 전일의 허물을 문식하여 후세 사람의 이목을 속이며 악을 선이라 하고 흰 것을 검은 것이라 하는 자가 없겠습니까?
후생들은 사리에 어두워 그 모변의 일을 흠모하여 따르는 자가 점점 많아져, 경상(卿相)을 헐뜯고 조정(朝政)을 기롱하여 옳은 것은 그르게, 그른 것은 옳게 뒤섞어 분별할 수 없게 만드니, 군자들은 허심 탄회하게 들어 넘기나 소인들은 이를 갈며 분노하고 나서서 허무한 일을 선동하여 중상을 힘씁니다. 그래서 인심이 둘로 나뉘어 서로 외면하여 온 조정이 의심투성이어서 서로가 관망하고 경계하게 되니, 인심의 변함이 전일에 비하여 무엇이 다릅니까? 이대로 계속된다면 그 화가 어찌 전일보다 더 심하지 않겠습니까? 이것은 기미가 움직였을 뿐 아니라 그 단서가 나타나게 될 상황에서 나타난 것이니 이제 그것을 잘 처치하지 않으면 앞으로 닥쳐오는 환난을 어떻게 제거하겠습니까? 그러나 이는 법을 설립해서 금할 수 없고 형벌을 동원해서 막을 수도 없는 일이니, 마땅히 이런 일이 이루어지게 된 근원을 캐내어 단호히 분변해서 그들이 이미 저지른 허물의 형적을 들어 성현의 법으로 벌줌으로써 시비(是非)를 밝게 드러내고 호오(好惡)를 엄격히 보여 사람들로 하여금 조정의 뜻을 환하게 알도록 한다면, 그들이 비록 유혹에 빠졌다 하더라도 천성은 본래 민멸되지 않은 것이니 어찌 감오(感悟)할 리가 없겠습니까?
옛날 성왕(聖王)은 은(殷)나라의 완악한 백성을 바로잡을 때에도 오히려 고명(誥命)으로 깨우쳤는데289) 하물며 이들의 의혹을 시원히 풀어주지 않아서 되겠습나까? 조정에는 시비가 환히 가려져서 서로 방어하기 위하여 눈치보는 일이 없고, 중외(中外)에는 선악이 저절로 변별되어 시기하고 걱정하는 의구심이 없어져서 거짓을 꾸민 자는 숨을 곳이 없고 속이는 말을 하는 자는 몸을 보존할 수 없게 되어야 마음을 돌려 잘못을 뉘우치고 전일에 한 것을 반성하여 선량한 사람이 될 것입니다. 그러니 옛날의 잘못들이 어찌 병통이 되겠습니까? 나쁜 습성이 굳어져 다른 사람을 미혹하려는 자는 매우 간교하고 완악한데, 비록 법을 너그럽게 베풀어 용서해 주려 한들 그렇게 할 수 있겠습니까?
2. 호오(好惡)를 분명히 해야 합니다. 좋아하고 미워함은 누구에게나 있는 것이니 임금이 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것은 한 나라의 관감(觀感)을 일으킬 수 있는 것이고 보면, 한 번 좋아하고 한 번 미워하는 그 관계가 어찌 중요하지 않겠습니까? 일의 옳고 그름과 사람의 간사하고 올바름이 눈 앞에 뒤섞여 있으니 그 선하고 올바른 것을 골라서 좋아하고 그르고 간사한 것을 골라서 미워하여, 사람들로 하여금 옳고 올바른 것은 항시 조정에 활개칠 수 있고 그르고 간사한 것은 그 사이에 낄 수 없음을 알게 하면, 간사한 것도 장차 변화하여 올바르게 될 것이니, 감히 그른 것을 가지고 올바른 것을 침범하지 못할 것입니다. 그러나 올바른 것을 갖는 마음이 굳지 못하여 한번 흔들리게 된다면 저 올바른 체하는 자가 항시 간사한 것을 잊지 않고 있다가 남의 태만한 틈을 엿보아서 그 간사함을 심으려고 할 터이니 어찌 작은 일이겠습니까? 일의 그릇된 것이 옳은 것 같고 사람의 간사한 것이 올바른 것 같아서, 옳은 것과 올바른 것이 처음에는 알기 어려운 점이 있으니, 진실로 나의 마음이 마치 해가 중천에 있는 것처럼 밝아서 한 끝을 보고 그 전체를 구명하고 처음을 보고 그 결과를 파악하지 못한다면 어떻게 의심없이 속시원히 알 수 있겠습니까? 임금이 신하에 대하여 마땅히 성심으로 대하고 예로 대우해야 하며, 또한 마땅히 그 작은 잘못은 이해해 주고 하찮은 허물은 숨겨 주어야지, 마구 드러내어 너무 살핌으로 인한 부작용이 생기게 해서는 안됩니다. 그러나 우물쭈물 넘겨 인심을 위로하는 것만을 위주로 한다면 어질고 어리석은 것이 분별되지 못하고 흑백(黑白)이 밝혀지지 못하여, 간사한 자는 술책을 부려 중상할 틈을 엿보고 올바른 자는 슬그머니 물러나게 될 것이니, 그 해됨을 이루 말할 수 있겠습니까? 원컨대 전하께서는 무슨 일이 닥쳐 올 때에는 반드시 살펴 골라서 굳게 지키시고 흔들리고 그릇되는 폐단이 없어야 합니다. 또 사람을 쓰고 버리는 데도 반드시 밝게 변별하여 승진시키고 내쫓고 해서 혼잡되고 전도되는 잘못이 없어, 옳고 그름이 구별되고 좋아하고 미워함이 분명해지게 하여, 어진 자에게는 권장됨이 있고 어질지 못한 자에게는 징계하는 것이 있게 하면 매우 다행한 일이겠습니다.
3. 등급을 엄격히 해야 합니다. 국가가 굳게 유지될 수 있는 것은 존비(尊卑)의 차서와 상하(上下)의 구분이 있기 때문입니다. 존비와 상하는 어떻게 구별해야 하겠습니까? 곧 작명(爵名)의 등급과 의장(儀章)의 차이에 있어서 사람들로 하여금 그것을 보고 자연 공경하고 두려워하는 마음을 가져 감히 거만한 행동을 할 수 없게 하면 이에 사람마다 정해진 분수가 있어 질서 정연하여 화근이 일어날 계제가 없을 것이니, 이것은 공자의 이른바 ‘먼저 명분을 바루어야 한다.’290) 는 것입니다.
전번에 어른을 능멸하는 폐풍이 가정에서부터 시작하고 존귀한 사람을 해치는 폐습이 점차 조정에서 일어나, 후진이 선배에게 거만을 피우고 낭관(郞官)이 당상(堂上)을 업신어기며 자제가 부형의 시비를 논하니 천륜이 무너지게 되었고, 하찮은 선비가 경상(卿相)의 시비를 논하여 귀천의 지위가 바뀌게 되었으며, 심지어는 서인·노복의 천인에 이르기까지 사대부를 헐뜯으니 이륜(彝倫)이 망쳐지고 예양(禮讓)이 무너졌습니다. 지금 비록 그것을 고쳐 바로잡았다 하더라도 폐습은 아직도 있습니다. 선배들이 후진을 접할 때 조금 예절로서 제재하면 기롱과 비방이 도리어 이르고, 당상이 낭관을 대할 때 조금만 그들의 뜻을 거스르면 온갖 욕설이 빗발치고 공박하는 의논이 뒤따르게 됩니다. 그러므로 동류들을 볼 것 같으면 구차하게 친절한 체해서라도 그들의 환심 얻는 것을 일삼으니 어떻게 능히 규찰하고 검속하는 것이 있겠습니까? 그래서 서로 꺼리고 두려워하는 추세가 있고, 서로 공경하고 협동하는 미풍이 없으니 슬픕니다. 이 사문(期文)이 교제하는 데는 골육지친(骨肉之親)과 같고 요속(僚屬)이 교승(交承)하는 데는 형제지의(兄弟之義)가 있는데도 오히려 이 지경이니, 풍속이 무너진 데 대한 탄식을 이루 말할 수 있겠습니까? 더구나 소신(小臣)이 대신(大臣)을 업신여기고 비천(卑賤)이 고위(高位)에 대항하는 일임에리까? 이런 식으로 나가면 장차 못할 짓이 없을 것인데 조정에서는 예사로 보고 바로잡지 않으니, 이 습속이 점점 자라 기탄하는 바 없어 점차로 조정을 경홀히 여기에 되어서 국세(國勢)가 쇠태해져 갑니다. 정권이 아랫사람에게 옮기게 되는 것은 오로지 이것이 계제가 되고 있으니 어찌 한심하지 않겠습니까?
삼가 원컨대 전하께서는 등급을 엄하게 하고 명분을 바로잡아 이륜(彝倫)으로 인도하는 방법을 다하고 풍헌(風憲)으로 규찰하는 정치를 강화하시어 존비의 차서가 분명하고 상하의 예의가 엄격하여 간격이 있도록 하고, 명분을 참람하게 범하는 일을 막고 아름다운 예양의 풍속을 이루게 한다면 어찌 다행한 일이 아니겠습니까?
4. 인재를 아끼는 일입니다. 하늘이 우연히 인재를 내는 것은 아니므로 한 세대에 인재를 얻기란 매우 어려운 일입니다. 또 얻기가 어려운 것이 아니라 쓰는 일이 더욱 어렵습니다. 간절하게 구하고 독실하게 좋아하지 않는다면 진실로 얻기가 어렵고 보호하고 아껴서 안전하게 하는 벙법이 없다면 쓰기도 어렵습니다. 사람이 요(堯)·순(舜)이 아닌 이상 진선(盡善)할 수는 없는 것입니다. 옛날의 현인(賢人)과 군자(君子)로서 당대에 공이 나타나고 후대에 이름이 떨친 자도 업적에 반드시 허물이 없지 않았습니다. 대강(大綱)이 바른 자는 비록 미세한 흠이 있다 하더라도 군자됨이 해로울 것이 없고, 대강이 간사한 자는 비록 조그마한 선(善)이 있다 하더라도 소인됨을 면하지 못합니다. 오직 윗사람은 대강이 어떠한가를 분변하여 단점은 버리고 장점을 쓰며 미세한 것은 생략하고 큰 것을 취합니다. 그런 때문에 사람의 재능을 제대로 발휘시킵니다. 만일 남의 잘못을 일부러 캐내어 허물을 드러내고 잘한 점은 숨긴다면 천하에 어찌 완전한 재주나 쓸만한 사람이 있겠습니까? 재주는 높고 지혜가 뛰어나서 문(文)은 나라를 빛낼 만하고 무(武)는 외적을 막아낼 만한 자라면 비록 한가지 행실이나 일에 잘못된 점이 있다 하여 그를 버리고 쓰지 않아서야 되겠습니까? 군자다운 행동을 하는 자는 뭇사람의 질시를 받기 일쑤고, 소인다운 행동을 하는 자는 뭇사람의 마음을 기쁘게 해줍니다. 한 가지 재능이나 있는 용렬한 자는 시비가 별로 없으면 으레 높은 자리에 앉히고 어질고 지혜스러우며 이재(異才)를 가진 자는 한 적은 허물이 있으면 아울러 그 착한 점까지 폐기하니 이것이 어찌 사람을 쓰는 도리이겠습니까? 규문(閨門) 안의 숨은 사정은 남이 알기 어려운 것인데 낭설을 잘못 듣고 그대로 믿는다면 종신토록 누명을 쓰게 됩니다. 가령 헛된 소문이 나도 변명하여 밝힐 길이 없다면 원기(冤氣)가 화기(和氣)를 손상할 터인데 어찌 민망하지 않겠습니까? 일이 모호한 상태에 있어 무엇이라 이름하기 곤란하면, 논자(論者)는 다만 ‘그 직임이 적합하지 못하다.’고만 해버립니다. 한 가지가 적합하지 못하다 해서 그 사람의 앞길을 망친다면 이것은 인물을 손상하고 어진이를 잃는 커다란 해독입니다. 하물며 근거를 구명하면 그것이 혹은 죄를 얽은 자의 입에서 나와 이리저리 전해져서 이 지경에 이르게 됨에리까? 이 폐단은 전번에 매우 극심하였습니다.
남을 평하는 자는 거개가 그 사람의 숨은 허물과 사사로운 흠을 드러내고 남을 꾸짖는 일이 너무 자세하여 실정보다 지나치게 문식하니 그 폐단이 임금을 충성으로 섬기는지의 여부와 직무의 근태(勤怠) 여부, 또는 국가 안위에 관계된 것이나 서무(庶務)가 잘 다스려지고 안 되는 것에 관해서는 모두 경홀히 여기고 거론하지 않으니 한갓 번거롭고 떠들썩하게 들추어낸 상처만이 보여 주는 격이요, 기강(紀綱)을 진작시키는 효험에는 아무 이익이 없습니다. 삼가 원컨대 전하께서는 포용하는 도량을 넓히고 명감을 환히 밝히시어, 인재를 아끼는 뜻에서 어느 한 사람이 헐뜯거나 칭찬한다고 해서 갑자기 등용하거나 내쫓지 마시고 반드시 그 일의 허실을 살피시어 근거없는 말로써 사람에게 허물을 덮어 씌우지 마소서. 그리고 그 사람이 참으로 어질면 비록 허물이 있더라도 용서하시고, 쓸만한 재주가 있으면 그의 부족한 점을 따지지 마시고 관직 맡기는 일을 오직 마땅하게만 하시면 어찌 버릴 인재가 있겠습니까? 험사하고 간휼한 무리들은 그 재예(才藝)가 재앙을 일으킬 수 있으니 잘 살펴서 분간해야 합니다.
5. 기강(紀綱)을 진작시키는 일입니다. 나라의 백성들과 모든 정사의 번다한 일들은 반드시 기강으로 거행하고 체통으로 바로잡아 다스려야 상하가 차서를 따르고 모든 일이 이치대로 되어지는 것입니다. 지금은 인물의 좋고 나쁜 점과 정사의 잘되고 못되는 점에 대하여 미관 말직들이 모두 간섭하여 인사 문제에 관한 권한과 모든 정사에 관한 중대한 계획이 많이 아랫사람의 손에서 나옵니다. 따라서 이루어지기를 우러러 바라는 미풍은 없고 뒤흔들어 망쳐버리는 폐습만이 있으며, 법조문을 설정하거나 호령을 공포(公布)하는 일이 있으면 입 가진 자는 모두 한 마디씩 하므로 아침에 공포했다 저녁에 거두어버리는 일이 있고, 관리들이 현혹하여 간사한 일이 자라나며, 명령이 한결같이 한 군데서 나오지 않고 여러 군데서 나오는 폐단이 있습니다.
벼슬을 주는 일에 혹 알맞게 못한 점이 있었으면 속히 명령을 내려서 고치게 하는 것은 가하거니와 때가 이미 지난 뒤에 논집(論執)하거나 벼슬이 주어진 지 이미 오랜 뒤에 빼앗는 일도 있고, 혹은 외직의 경우 이미 부임된 뒤에 빼앗는 일도 있어 만백성이 지켜보고 여러 관리들이 우러러보는 바인데도 명령의 시행이 사람들에게 믿음을 주지 못하고 국가의 체통이 따라 무너지니 애석함을 이루 말할 수 있겠습니까? 또는 고과(考課)가 엄정하지 못하고 상형(賞刑)이 공평하지 못해 나태한 것이 습관이 되어 모든 일이 거행되지 못합니다. 이것뿐만 아닙니다. 해구(海寇)가 침범하고 있는 이때 변장(邊將)들이 해이(解弛)한데도 많은 사람들이 나무라지 못하고, 조정에는 해구에 대하여 걱정을 하고 조방장(助防將)을 보내고 또 군관(軍官)을 파견하여 그 급변을 구제하게 되는데, 파견되어 가는 자들은 급히 달려가지 않고 고향을 들르거나 성묘를 하기도 하면서 지체되는 것을 꺼리지 않고 여유있는 모습으로 내려간다 합니다. 풍문을 어찌 다 믿으리까마는 참으로 그렇다면 기강이 무너지고 법률이 폐지되었음을 이에서 더욱 볼 수 있습니다. 이런데도 처벌하지 않는다면 어떻게 나라를 잘 다스릴 수 있겠습니까?
삼가 원컨대 전하께서는 과감하게 결단을 내려 퇴미(頹靡)한 풍습을 바로잡고 대소의 구분을 밝히고 통솔하는 체통을 바로잡아 다스리며 고적(考績)을 엄격하게 하고 상벌(賞罰)을 공정하게 하며 호령을 모두 한결같이 하여 그것이 한 군데에서 나가고 있는가를 살피시면 매우 다행이겠습니다. 보잘것없는 신이 정승의 지위를 탐하고 있는데, 학술은 공허하고 지모는 노둔하고 얕아서 위로는 성명한 정치에 보탬이 없고 아래로는 부박한 풍속을 진정하지 못하고 앉아서 세월만 보내어 재진(災沴)이 아울러 일어납니다. 일신상으로도 섭리하는 방법이 어긋나서 고질병이 낫지 않고 문득 다른 증세가 생기곤 하여 몇달 동안 병을 앓고 있으므로 직위를 비우게 된 지 이미 오랩니다. 삼가 원컨대 전하께서는 신의 어리석은 말을 유념하시어 진부(陳腐)한 것이라고 버리지 마소서. 그리고 아울러 신의 직위를 갈아 어진이 등용하는 길을 여시면 아주 다행이겠습니다."

-----

○領議政金詮上疏曰:
伏以, 天地之氣順不順, 常因於人氣之順不順, 人之氣不順, 久矣。 二十年來, 否泰相因, 氣象不侔。 丙寅以前, 虐政在上, 雖小大脅息, 而下之人不携貳。 丙寅以後, 春陽和煦, 雖沐浴膏澤, 而孽芽之萌, 已抵其隙, 樹黨在下, 不數載之間, 大阿幾倒持。 尙賴宸斷, 赫然一正之, 群小喜進之氣沮喪, 失據怨讟猶在, 士無中正之見; 人懷反側之憂, 豈天降之哀本然? 特囿於氣習之中, 積迷不自悟耳。 乖氣致異, 天地之氣, 安得以順哉? 霜雹失時, 旱蝗相仍, 以貽殿下乾乾夕惕之憂, 避殿、減膳, 至於逾時。 延恩殿廡, 復有震人之災, 皇皇躬詣, 慰安神馭, 虔精罔缺, 小大臣僚, 奔走駭汗, 而臣抱病在家。 陳力就列, 已不能堪, 奉身待罪咫尺之下, 亦又安能? 耿耿寸懷難自籲呼, 謹條五事, 仰塞求言之敎。 其一曰, 審幾微: 凡事之作, 不作於作之日, 其萌必有自。 其機雖隱, 而必動; 其緖雖微, 而亦著。 故能覩無形, 而制其未然, 則用力少, 而收功易。 忽幾不慮, 而圖之於已著, 則用力多, 而收功難。 當其幾之欲動; 緖之欲著, 先見者言之, 人以爲迂妄, 而莫之察。 及其患成, 始乃勞心焦思, 而又無可奈何, 幾微之不可不審也, 如是。 頃者, 習尙之詭異, 人心之傾邪, 初失於幾, 竟至於危亂, 殿下明以照之; 威以克之。 欽恤之仁, 尙垂寬貸, 只罪泰甚, 薄罰餘流, 開示自新, 冀其有改, 聖心懇惻, 恩逾肉骨。 而或乃懷懟、包凶, 連結無賴, 謀變不止, 名冒士類, 甘心凶逆之歸。 非徒陷汚士林, 貽恧一時, 萬世之下, 流穢無窮, 稍有血氣, 孰不嘆憤? 其在坐累者, 尤當刻骨、鏤心, 悔羞前愆, 磨礪洗滌, 急復新善, 庶可以雪往昔之染也。 而省咎濯心之未聞, 反多銜怨自是之語, 其間豈無塗飾往日, 譸張後來, 指惡爲善; 變白爲黑者乎? 後生詿迷, 趨慕漸衆, 仇詆卿相, 侮譏朝政, 倒是眩非, 淆混莫分, 君子蕩蕩而虛心, 小人戚戚而切骨, 駕虛扇誣, 中傷是務。 人心判貳, 相視睽暌, 滿朝虞疑, 觀望側足, 人心習尙之壞, 視前何異? 此而未已, 其爲禍又豈止於前日而已哉? 此非特幾動、微萌, 其爲端緖, 已見於欲著之境, 失今不爲之所, 後將何及? 雖然, 此不可立法而禁之, 驅刑而防之, 當推考事始之原, 痛卞浸成之勢, 擧彼已過之迹; 律以聖賢之典, 明揭是非之實; 嚴示好惡之分, 使人人昭然知朝廷之意, 彼雖爲誘幻所蔽, 性本未泯, 豈無感悟之理? 古者, 聖王革殷頑民, 猶以誥諭, 況此惑誤, 寧不釋然? 朝廷之上, 是非洞然, 無形迹相持之嫌; 中外之間, 善惡自別, 無猜阻憂危之疑, 使飾情者, 無所遁; 詖辭者, 不得容, 夫然後, 能飜然自悔, 反前之爲者, 斯爲良善。 舊日之累, 豈足爲病? 若執迷梗化, 轉惑于人者, 奸頑之甚, 雖欲屈憲容貰, 得乎? 其二曰, 明好惡: 好惡者, 人之所不能無, 而人主嚬笑, 足以興一國之觀感, 則一好一惡, 所關豈不重乎? 事之是非; 人之邪正, 紛糅繆錯於前, 擇其善者、正者而好之; 擇其非者、邪者而惡之, 使人知是與正者, 常申於朝, 而非、邪之不能間其間, 則邪者亦將化爲正, 不敢執非以干我。 然執德或不固, 一有所搖, 則彼效正者, 未嘗忘乎邪, 伺我之怠, 欲售其奸, 夫豈少哉? 事之非者, 似是; 人之邪者, 似正, 是與正, 初亦有所難知者, 苟非吾之心, 如日中天, 見端而究其全; 見始而要其歸, 則豈能洞然而無惑哉? 大凡, 君之於臣, 當遇之以誠; 接之以禮, 亦當矜其小短, 匿其細垢, 切不可發露暴揚, 以致察察之傷。 然全務塗糊, 徒以慰安人心爲意, 則賢愚不分; 黑白難明, 邪者挾術而覬中, 正者泯然而沮退, 其爲害可勝言哉? 伏願殿下, 當事來之際, 必須審擇而堅持, 無眩搖舛謬之弊。 當用舍之間, 亦必甄別陞黜, 無混雜顚倒之失, 使是非辨, 而好惡明, 賢者有所勸, 不肖者有所懲, 幸甚。 其三曰, 嚴等威: 凡天下國家, 維持以爲固者, 有尊卑之序, 上下之分而已。 尊卑、上下, 何以別之? 於爵名之級、儀章之異, 使人見之, 自然有敬畏之心, 不敢有所慢易也。 由是, 人有定分, 整爾不紊, 禍階無自而作, 此, 孔子所以 ‘先正名也。’ 頃者, 凌長之風, 自家而始; 妨貴之習, 漸扇於朝。 後進傲先輩, 郞官侮堂上, 子弟議父兄, 天倫相賊。 小儒論卿相, 貴賤易位, 以至庶隷之賤, 詆辱士大夫, 彝倫斁喪, 禮讓崩壞。 今雖革正, 弊習尙存, 先輩接後進, 稍以禮裁, 則譏誚反至; 堂上待郞官, 小忤其意, 則醜毁百般, 駁論隨至。 故如見儕類, 以苟狎收款爲事, 烏能有所規撿? 有顧忌相畏之勢, 無同寅、協和之美。 嗚呼! 斯文交際, 親同骨肉; 僚屬交承, 義均兄弟, 而猶至於此, 風俗之敗, 可勝嘆哉? 況小臣之慢大臣; 卑賤之抗高位, 等而上之, 將無所不至, 朝廷恬視而不救, 此習浸長, 而無忌, 漸至於忽易朝廷, 而陵夷國勢。 政柄之下移, 職此爲階, 豈不寒心? 伏願殿下, 嚴廉陛之級; 正名分之等, 盡彝倫導率之方, 厲風憲糾察之政, 尊卑之分粲然有倫, 上下之禮截然有隔, 杜干名、犯分之僭, 成濟濟禮讓之俗, 豈不幸甚? 其四曰, 惜人才: 天之生材不偶, 而一世之得材爲難。 非得之難, 用之尤難。 非求之深、好之篤, 則固爲難得, 而不有保惜、全安之道, 則又難乎用矣。 人非堯、舜, 不能盡善。 古之賢人、君子, 功普當世、名耀後代者, 未必皆爲無過。 大綱正者, 雖有細瑕, 不害爲君子; 大綱邪者, 雖有小善, 不免爲小人, 惟上之人, 辨其大綱之如何, 棄其短, 而用其長; 略其細, 而取其大, 故能盡人之才。 若吹毛摘疪, 揭過掩善, 則天下豈有完全之才, 可用之人哉? 高才絶智, 文足以華國; 武足以捍禦者, 雖一行一事之可議, 其可棄之而不用乎? 嶢嶢者招衆疾; 汶汶者悅群心。 凡庸乏一能, 別無是非則例居高位; 賢智抱異才, 一有小愆則竝廢其善, 此豈用人之道乎? 閨門帷薄之隱, 人所難知, 而浪聞塗說遽以爲信, 累及終身。 脫有誤聞, 無路可明則冤氣傷和, 寧不惻憫? 事在暗昧, 難於名言則論之者只曰: ‘其任不合一不合。’ 廢人前程, 此, 最傷人物, 失賢之巨害。 況究其根, 或出於怨構之口, 風聞轉傳, 而至於斯, 此弊, 在頃時, 極矣。 論人者, 率喜求摭其隱咎私纇, 責人太詳, 過多情深文之弊。 至於事君忠否, 奉職勤怠, 係國家安危之節, 關庶務理隳之幾者, 皆忽而不議, 祗見苛細嚚訐之傷, 而無益於振紀肅綱之效, 伏願殿下, 廣包含之度; 明察照之鑑, 愛惜人材, 不以一人之毁譽, 而遽進退之, 必審其事之虛實, 不可以無形之言, 加於人。 人苟賢矣, 雖過亦恕; 才爲可用, 不責所不足, 任授惟當其宜, 豈復有可廢之人, 可廢之材耶? 如憸邪險譎之輩, 其才藝尤足以致禍, 在辨之審而已。 其五曰, 振紀綱: 一國之衆、庶政之繁, 必有紀綱以擧之, 體統以整之, 上下順序, 而萬事得理。 今也, 人物臧否、政事得失, 卑官小臣, 皆得以間之, 黜陟之權、規畫之重, 多出於下, 無仰成之美, 有侵撓之患。 科條之立、號令之出, 有喙皆得以言之, 朝出而夕反, 吏眩而奸滋, 無畫一之堅, 有多門之弊。 爵命之加, 如或失當, 命下而遄改, 猶可也, 論執或不以時, 或奪於章服旣久之後, 或遞於外除已赴之後, 瞻聽所係、吏民所仰, 命施不信於人, 國體隨之以大虧, 可勝惜哉? 考課不嚴、賞刑不公, 苟惰成習, 萬務不擧。 不特此也。 海寇報警, 邊將解弛, 充斥門庭, 莫敢誰何。 朝廷旰食, 遣將助防, 隨以軍官, 以救其急, 而或往他路, 歷入家鄕, 或上塚奠掃, 慢然自暇, 稽遲無忌, 風聞何可盡信? 若果如此, 紀綱之隳毁、法律之廢弛, 尤可見也。 此而不治, 何以能國? 伏願殿下, 回乾剛之斷, 振頹靡之習, 明大小之分, 整統攝之體, 嚴考績而公賞罰, 一號令而審其出, 幸甚。 臣之無狀, 叨領燮理之地。 學術空疎, 謀猷蹇淺, 上無以裨益聖治; 下無以鎭定浮俗, 坐積悠悠, 災沴竝興。 一身之微, 將理亦乖方, 前病未袪, 便生他證, 纏緜數月, 曠職已甚。 伏願殿下, 留神於瞽說, 勿以陳腐而棄之。 竝遞臣職, 以開賢路, 不勝幸甚。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 20일 갑자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
민수천·김섬·이귀령 등에게 관직을 제수하다


민수천(閔壽千)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 김섬(金銛)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 이귀령(李龜齡)을 세자 시강원 문학(世子侍講院文學)으로, 김극성(金克成)을 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以閔壽千爲司憲府執義, 金銛爲弘文館副應敎, 李龜齡爲世子侍講院文學, 金克成爲僉知中樞府事。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 21일 을축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 지평 나창과 박수량, 정언 김기를 체직하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"지평(持平) 나창(羅昶)과 박수량(朴守良)은 서경(署經)291) 할 때 의론이 일치하지 못한 때문에 서경을 그냥 넘겨버렸으니 체직하기를 청합니다. 정언(正言) 김기(金紀)는 인물은 정언의 직에 합당하나 다만 그가 봉교(奉敎)로 있을 때 그 직을 꼭 떠나게 될 것을 미리 알고서도 포쇄 별감(曝曬別監)으로 지방에 내려갔으니 실책이 매우 큽니다. 우선 그를 갈고 차후에 추고(推考)하기를 청합니다."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○乙丑/諫院啓曰: "持平羅昶、朴守良署經時, 議論不一, 故越署經, 請遞之。 正言金紀, 其人物則可當, 但以奉敎, 知必去官, 以曝曬別監下去, 所失大矣, 請遞差後, 推考。" 依允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 22일 병인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 관례에 대해 의정부가 아뢰다


정부(政府)가 아뢰기를,
"《예기(禮記)》의 주소(注疏)에 ‘천자와 제후는 관례(冠禮)를 행한 나이가 모두 12세였다.’ 하였으니, 오늘날 행하는 관례는 아마 고례(古禮)가 아닌 듯합니다. 다만 책봉(冊封)한 지 이미 오래되었으니 장복(章服)을 구별 있게 아니할 수 없습니다. 관례를 올리기 전에는 관복(冠服)의 제도가 예문에도 근거가 없으니 억측으로 단정하기 어렵습니다. 조종조에서는 책봉하는 날 망건(網巾)을 씌우고 따로 관례를 행하지 않았기 때문에 관례하는 나이를 일찍이 강론하지 못하였습니다. 그러나 8세에 입학하니 이 예는 곧 관례를 치른 이후의 일입니다. 지금도 반드시 ‘관례를 행한 나이가 모두 12세였다.’는 글에 구애받을 것은 없습니다. 조종조의 전례에 의하여 일찍이 관례를 행하는 것이 시의(時宜)에 알맞습니다."
하니, 전교하기를,
"세자의 관례는 9월 중에 좋은 날을 택해야 하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/政府啓曰: "《禮記》注疏曰: ‘天子、諸侯其冠之年, 皆十二歲。’ 今行冠禮, 似非古禮。 但冊封已久, 章服不可無別。 未冠之前, 冠服之制, 禮無所據, 難以臆定。 祖宗朝則冊封之日, 便加綱巾, 不別行冠禮, 故冠禮之年, 未曾講論。 然八歲入學, 則此禮, 乃冠禮以後之事。 今亦不可必拘於 ‘年皆十二。’ 之文, 依祖宗朝舊例, 早行冠禮, 允合時宜。" 傳曰: "世子冠禮, 當以九月擇日。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 22일 병인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조에서 봉수를 자세히 살펴서 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"봉수(烽燧)를 설립한 목적은 변방에서 일어나는 변을 알리기 위함인데, 근래 남쪽 변방에 사변이 있는데도 일찍이 봉수로 알리는 일이 없었으니, 병조는 자세히 살펴서 추고하라."

-----

○傳曰: "烽燧設立之意, 欲知邊警也。 而近來南邊有事, 曾無烽燧之報, 兵曹, 審察而推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 22일 병인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조방장과 군관은 방소에 이른 날짜와 시간을 급히 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"김전(金銓)의 상소에 ‘남방에 파견된 조방장(助防將) 등은 방소(防所)로 가는 도중에 혹은 길을 돌아 자기의 집에 들르거나 묘소를 찾아 성묘도 한다.’ 하니, 조방장과 군관 등은 방소에 이른 날짜와 시간을 급히 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "金詮上疏以爲: ‘南方助防將等於中道, 或枉道過家; 或上塚奠掃。’ 云。 助防將及軍官等到防日時, 使之馳啓可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 22일 병인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 방호의의 일과 이안세의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"방호의(方好義)는 만포 첨사(滿浦僉使)에 임명되었기 때문에 당상(堂上)으로 올려진 것입니다. 호의는 훈련 정(訓鍊正)의 임기가 찼다면 마땅히 당상이 되어야 할 것입니다마는 지금 그의 본직이 이미 체직되었으니 가자(加資)도 마땅히 개정되어야 합니다. 조방장 이안세(李安世)로 말하면 전주(全州)는 여기서 5일 정도 거리인데 이안세는 일마(馹馬)를 타고서도 5일 만에 이르렀고, 또는 가는 도중에 아는 사람을 찾아보기도 하고 묘소에 올라가 성묘도 하는 등 이처럼 태연하여 급히 서둘러 가는 태도가 없었습니다. 이같은 일은 군기(軍幾)에 관계되는 것이니 나추(拿推)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"강징(姜澂) 등의 일은 윤허하지 않으며, 황해도 양전(量田)의 일은 대신들과 의논해서 정하겠다. 다만 본도 감사의 계본(啓本)을 보건대 역시 양전의 일을 정지하려 하니 다시 정부에 물어서 처리하겠다. 방호의 건은 변방에 사변이 있으면 반드시 그를 보내야 한다. 훈련 정으로 당상에 오른 것이 무슨 잘못이 있는가? 이안세의 처사는 과연 잘못이다. 다만 조방장 등이 이미 바다에 나가 여러 섬을 수색 토벌한다 하니, 지금 그들은 반드시 바다 가운데 있을 것이므로 잡아와서는 안 된다. 일이 끝나고 돌아오거든 그때에 물을 수도 있다. 또 2품 재상은 가벼이 대우해서는 안된다."
하였다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "方好義以滿浦僉使, 故陞爲堂上。 好義自訓鍊正箇滿, 則當爲堂上矣。 今則本職已遞, 加資亦宜改正。 助防將李安世事, 全州距此五日程也, 而安世乘馹, 乃經五宿而到。 且所經道路, 或尋訪所知; 或上塚拜掃, 從容如此, 殊無急遽之狀。 如此之事, 關係軍機, 請拿推。" 傳曰: "姜澂等事, 不允。 黃海量田事, 與大臣議定。 但今觀本道監司啓本, 則亦欲停之。 當更問于政府, 而處之。 方好義, 如有邊事則必遣此人也。 以訓鍊正陞堂上, 有何不可? 李安世事, 果爲非矣。 但助防將等已下海, 搜討諸島云, 今必在海中, 不可拿來, 事畢而還, 亦可問之。 又二品宰相, 不可輕待。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 22일 병인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
연구령·이영부·이귀령 등에게 관직을 제수하다


연구령(延九齡)을 사헌부 장령으로, 이영부(李英符)·이귀령(李龜齡)을 사헌부 지평으로, 심사손(沈思遜)을 홍문관 교리로, 허위(許渭)를 세자 시강원 문학(世子侍講院文學)으로, 윤안인(尹安仁)을 사간원 정언으로, 정언호(鄭彦浩)를 홍문관 박사로, 홍서주(洪敍疇)를 홍문관 저작으로, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 정자로 삼았다.

-----

○以延九齡爲司憲府掌令, 李英符、李龜齡爲持平, 沈思遜爲弘文館校理, 許渭爲世子侍講院文學, 尹安仁爲司諫院正言, 鄭彦浩爲弘文館博士, 洪叙疇爲弘文館著作, 趙仁奎爲弘文館正字。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 23일 정묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전의 상소문에 대해 비답하다


사관(史官)을 보내어 김전에게 전교하였다.
"경은 여러 조정을 걸쳐 덕망이 높은 사람으로 정승의 지위에 있으며 나의 미급한 것을 돕고 있는데, 어찌 자그마한 병이 있다 해서 수상을 가벼이 체직할 수 있겠는가? 윤허하지 않는다는 내용으로 비답(批答)을 지으라고 이미 시켰다. 이제 경의 상소를 보니, 근래의 폐단을 절실하게 지적하였는데 경같이 노성하고 충직한 사람이 아니면 어찌 그렇게까지 할 수 있겠는가? 내가 두번 세번 읽고서 탄미(歎美)를 이기지 못했다. 특히 전사(傳寫)하게 해서 자리 곁에 두고 항시 보려 한다.
나는 본래 용렬한 자질로서 국운이 비색한 때를 만나 신하와 백성들의 추대를 받았는데, 즉위한 이후로 밤낮없이 조심조심하면서 정성껏 정치에 주력하였으나 치적은 나타나지 않고 재변이 연달아 일어나니 어찌 재변을 일어나게 하는 그 원인이 없겠는가? 근래 원묘(原廟)에서 사람에게 벼락친 재변이 있었으니 나는 더욱 공구(恐懼)한다. 이것은 나의 부덕한 소치인데 내 어찌 소홀히 여기는 마음을 갖겠는가? 경의 상소에 ‘천지의 기운이 순하고 순하지 못하는 것은 상시 인심이 순하고 순하지 못하는 데서 연유한다.’ 하였는데, 지당한 말이다. 천리와 인정은 서로 유통하므로 인심이 화순하지 못하면 천지의 기운도 따라 화순하지 못하게 마련이다. 이런 때문에 괴려(乖戾)의 기운이 그 속에 쌓여서 재변이 생기는 것이다. 내가 박덕해서 대중을 거느리는 방법을 잃자 뜻하지 않게 소인들이 붕당을 조직하고 정권을 쥐니, 시비가 뒤섞이고 인심이 분노하여 종묘 사직이 거의 위태롭게 되었는데, 전번 두셋 대신들의 구제한 공로가 아니었더라면 어찌 조정을 다시 안정하게 할 수 있었겠는가? 기미를 살펴서 미리 예방하지 않고 어떻게 해볼 수 없게 된 상황에 이르러서야 위엄으로써 제압하는 것이 어찌 상책이 되겠는가? 대저 조정의 일이 비록 잘못될 기미가 있으나 아직 형상이 나타나지 않았을 때 그것을 지적해서 말하는 자가 있으면 도리어 과실로 여기기 때문에 일이 확대된 뒤에야 고쳐 바로 잡으니, 이것이 그 폐단이다.
경의 상소에 또 ‘먼저 그 기미를 보고 말하면 사람들은 그것을 오활하고 망령되다고 하며 살피지 않고 있다가 화란이 이미 이루어진 때에 이르러서야 비로소 노심 초사하나 또한 어떻게 해볼 도리가 없으니 기미를 살피지 않아서는 안 된다.’ 하였는데 옛날 왕안석(王安石)의 간계를 사마광(司馬光)은 알지 못했으나 여회(呂誨)는 먼저 알았다.292) 대저 소인의 정상에 대해서는 비록 미리 아는 자가 있더라도 그 일이 미세할 때에는 지적해서 말하기 어렵고 사세가 극도에 달한 뒤에야 말하게 되니 이것은 고금의 통폐이다.
전번의 폐단은 하루 아침에 생긴 것이 아니라, 그 유래가 먼 것이다. 내가 보건대 을해년293) 에 김정(金淨)이 상소하니, 대간은 정당한 것으로 여겨 논하고 홍문관은 도리어 반박해서 체직시켰다. 이때부터 시비가 분분하고 의론이 통일되지 않아 서로 용납하지 않으므로 한 달 동안에 대여섯 차례나 체대(遞代)하기까지 하였는데, 대신들은 그 시비를 일찍이 분변하지 못하여 결국 혼란이 일어나게 하였으며, 연소한 무리들은 서로의 추천으로 언관직(言官職)에 포진되어 공론을 가탁하여 자기들의 의견이 옳다고 주장하였는데, 상하가 모두 그것이 결국 혼란에 이를 줄 알았으나 감히 변정(辨正)하지 못한 것은 중상(中傷)을 당할까 염려했기 때문이다. 이로 말미암아 상하가 모두 우선 안일한 것만 탐하여 고식지계(姑息之計)를 쓰게 되었는데, 그 풍조가 조장되어 정축년294) 에 이르러서는 대간이 허물이 없는데도 시종은 하찮은 일을 핑계하여 모두 논박하여 체직시켰고, 대신 또한 그것을 변석(辨析)하지 않았으므로 나는 이 논박이 반드시 장래의 폐단을 끼칠 것이라 생각하였었다. 그 뒤 대간이 된 자는 그 당(黨)이 반이 넘었고 그 속에는 비록 그 당이 아닌 자가 한두 명 있었으나 누가 감히 이의를 내세우겠는가?
이로부터 그 당을 따르는 자는 포용하고 따르지 않는 자는 배척하였으며, 의논이 벌떼처럼 일어나 이쪽에서 의논을 제기하면 저쪽에서 호응하여 동류(同類)를 후원하는 풍습이 이미 이루어졌다. 이렇게 된 뒤에는 비록 재지(才智) 있는 대신이 있어 마음속으로는 통분하나 누가 감히 뭇 간인(奸人)들의 비위를 건들이려했겠는가? 기묘년295) 겨울 사세가 위급함에 이르러서야 비로소 그들을 폄척(貶斥)하여 죄주었다. 그때는 부득이해서 사림(士林)을 죄주게 되었지만 어찌 대체가 손상되지 않았겠는가? 인심의 시비가 오늘날 어찌 밝혀지지 않았겠는가마는 사필(史筆)을 쥔 자가 사실을 잘못 기록해서 후세에 보이는 일이 없으리라 어찌 믿겠는가? 경의 상소에서 이왕의 일을 힘껏 분석한 것은 어찌 당연한 일이 아니겠는가마는 이왕의 일은 후회해도 소용이 없으니 장래의 일은 대신이 된 자가 마땅히 각기 마음을 기울여야 한다. 만일 기미를 잘 살펴서 그 시비를 미리 분별한다면 조정의 복됨을 어찌 다 말 할 수 있겠는가? 옛말에 ‘앞에 가는 수레가 전복되면 뒤따르는 수레가 경계한다.’ 하였으니, 조정에 있는 사람들은 역시 살펴 생각해야 한다.
대저 시비가 정해지면 인심이 안정될 수 있고 풍속도 변해질 수 있다. 나라를 사람의 한 몸에 비유하면 임금은 원수(元首), 대신은 고굉(股肱), 대간은 이목(耳目)으로 이것이 바로 한 몸이니, 서로 화합하면 그 몸이 편안하고 서로 화합치 않으면 그 몸이 편안치 못함은 필연적인 이치이다. 일을 의논할 때는 서로 가부를 판단해야 한다. 비록 대간의 일이라도 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다 하여 시비와 가부가 객관적 타당성을 가지고 올바로 인식된 뒤에야 화합한다 할 수 있다. 천하에는 양편이 다 옳거나 양편이 다 그른 일은 없다. 전번에 양편이 다 옳고 양편이 다 그르다는 논이 있었는데, 위에서는 온당치 못하다는 생각이 있었지만 언로(言路)에 구애를 받고, 아래서도 온당치 못하다고 여겼으나 역시 언관(言官)의 하는 짓에 구애받아 모두 감히 그 그른 것을 바로잡지 못하였다. 비록 요속(僚屬) 가운데도 겉으로는 화목한 체하고 속으로는 그르게 생각하여 큰 화환이 이루어지게 한 뒤에야 부득이 폄척하여 죄를 받게 하였으니, 다만 조정의 체모가 훼손되었을 뿐 아니라, 죄를 얻은 자도 과연 무슨 이익이 있는가?
경의 상소에 또 ‘없는 일을 꾸며내서 중상을 힘쓰니, 인심의 궤휼(詭譎)함이 전일에 비해 무엇이 다른가? 이대로 계속되면 그 화환이 어찌 전일보다 더하지 않겠는가?’ 하였는데, 과연 이와 같다면 한심스러운 일이다. 그러나 조정에서 대소가 서로 화합하고 시비가 분명해지면 이런 풍습은 억지로 변하게 하지 않아도 자연 변해질 것이다. 경의 상소에 또 ‘자제들이 부형들의 잘못을 평하여 천륜이 무너진다.’ 하였는데, 이것도 전일의 폐단이다. 부형들이 자제들을 교훈하는 것은 어찌 패망에 이르기를 바라서이겠는가? 반드시 경험이 많아서 그것을 말해 준 것이다. 그런데 연소한 자제들은 연로한 부형들의 교훈을 꺼려하여 그 교훈의 말이 자기의 뜻에 맞지 않으면 부형의 과실을 언론인에게 폭로하기를 조금도 꺼리지 않으니 부형들은 결국 그 화가 두려워서 감히 말하지 못한다. 이륜을 무너뜨릴 뿐 아니라 결국은 자신을 패망시키기까지 하니 이것은 누구의 허물인가?
경의 상소에 또 ‘규문 안의 말은 남들이 알기 어려운 것인데 낭설을 잘못 듣고 곧 믿어버리면 진상을 밝힐 길이 없다.’ 하였는데, 이 말은 시폐(時弊)를 바로 지적한 것이다. 알기 어려운 궁중의 일도 오히려 근거없는 말이 생기는데 하물며 동료 가운데 규문 안의 은미한 일을 지적함에랴? 인심과 풍속이 이렇게 되었으니 각박한 관속을 온후한 풍속으로 돌아가게 하는 방법은 과연 무엇인가?
경의 상소에 또 ‘간악하고 음휼한 종내기는 그 재예(才藝)가 더욱 화를 이루게 한다.’ 하였는데, 옛말에 ‘덕이 재주를 이긴 자는 군자라 이르고 재주가 덕을 이긴 자는 소인이라 이른다.’ 하였으니, 사람을 쓰는 방법은 덕에 있고 재주에 있지 않다. 왕형공(王荊公)이 《주관(周官)》의 제도를 모방하여 마침내 천하의 창생을 그르쳤으니296) 어찌 재주가 부족해서 그랬겠는가? 경의 상소에 ‘분변하고, 살피는 데 달려 있다.’는 말은 매우 지당한 말이다.
경의 상소에 또 ‘인물의 현부와 정사의 득실이 아래에서 많이 나와, 법조문의 설립이나 호령을 아침에 공포하였다가 저녁에 도로 거두어들인다.’ 하였는데, 이것은 오늘날의 폐습이다. 그러나 일에 고쳐야 할 만한 것이 있으면 낮은 벼슬아치라도 그것을 말할 수 있지만, 정사가 여러 사람에게서 나오는 것은 어찌 작은 일이겠는가?
변장(邊將)이 해이하고 파견된 사신이 지체하는 것이 과연 경의 말과 같다면 유사(有司)가 마땅히 살펴야 할 일이다. ‘인재를 아껴 그 단점은 버리고 장점을 쓰며 세미한 것은 생략하고 큰 것은 취한다.’는 말은 매우 지당하다. 대저 사람을 쓰는 것은 훌륭한 공장이가 나무를 쓰는 것과 같은데 내가 어찌 유념하지 않겠는가? 또한 전형(銓衡)을 맡은 자가 어찌 살펴 처리하지 않겠는가?"

-----

○丁卯/遣史官, 傳于金詮曰: "卿, 累朝宿德, 居燮理之地, 方輔予不逮, 豈可以微恙, 輕遞首相哉? 不允之意, 已令修製批答矣。 今觀卿疏, 正中近來之弊, 至爲警切, 非卿老成忠讜, 豈至於此哉? 予再三讀之, 不勝嘆美。 特命傳寫, 置諸左右, 擬常服膺焉。 予本以庸資, 遭國運之中否; 因臣民之推戴, 卽祚以來, 夙夜祗懼, 勵精圖治, 治效未見, 而災變疊臻, 豈無所召? 近有原廟震人之災, 予尤恐懼。 是予否德之所致也, 予心豈敢忽哉? 卿疏云: ‘天地之氣順不順常因人氣之順不順。’ 此言至當。 天人之理, 相爲流通, 人心之不順、不和, 天地之氣, 未嘗不隨之。 是故, 乖戾之氣, 充積於中, 災變, 由是而生也。 予以涼薄, 駕馭乖方, 不意群小樹黨, 倒持政柄, 是非混淆, 人心憤然, 宗社幾危, 向非數三大臣匡救之功, 何能再安朝廷乎? 不審幾微, 而預爲之所及, 至無可奈何, 然後威以克之, 豈足貴也? 大抵, 朝廷之事, 雖有幾微之誤, 苟不至於形著, 則言者反以爲過, 故事至滋蔓然後, 革而正之, 此, 其弊也。 卿疏又云: ‘先見者言之, 人以爲迂妄, 而莫之察, 及其患成, 始乃勞心焦思, 又無可奈何, 幾微不可不審也。’ 昔王安石之奸, 司馬光不知, 而呂誨先見。 大抵, 小人之狀, 人雖有先見者, 其事微則難以斥言, 事勢至極, 然後言之, 此, 古今之通患也。 頃者之弊, 非一朝一夕之故也, 其所由來漸矣。 予觀, 乙亥之年金淨等上疏, 臺諫持正論之, 而弘文館反駁而遞之。 自此, 是非紛亂, 議論不一, 不能相容, 旬月之間, 遞代至於五、六, 而大臣不早辨其是非, 遂成膠亂。 年少之輩轉相汲引, 布列言地, 假托公論, 務爲自是。 上下雖知終至不靖, 不敢辨正者, 慮爲所中也。 由是, 上下偸安、姑息, 馴至丁丑之歲, 臺諫無咎, 而侍從托以微事, 盡駁而遞之。 大臣亦不辨析, 予意, 此駁必有將來之弊。 其後爲臺諫者, 過半其黨, 其間雖有一二非其黨者, 孰敢立異? 自此, 趨附者容之, 不付者斥之, 議論蜂起, 東倡西和, 黨援已成。 然後雖有才智大臣, 心懷痛憤, 誰敢觸怒於群奸乎? 至於己卯之冬, 事勢汲汲, 始乃貶斥而罪之。 雖在所不得已致罪士林, 豈不傷於大體乎? 人心、是非, 至今容有不明, 安知操史筆者, 不記謬誤, 而垂後乎? 卿疏力辨已往之事, 豈不當然? 已往之事, 雖不追悔, 將來之事, 爲大臣者宜各盡心, 若能審察幾微, 而早辨是非, 則朝廷之福, 何可勝言? 古言: ‘前車覆, 而後車戒。’ 在朝者亦宜省念也。 大抵, 是非定則人心可安, 風俗亦可變也。 夫國, 比人一身, 君者元首也, 大臣者股肱也, 臺諫者耳目也。 是之謂一體, 相和則其身安, 不相和則其身不安, 理勢然也。 議事之際, 所當相爲可否。 雖臺諫之事, 是者是之; 非者非之, 是非、可否相濟然後, 可謂和矣。 天下無兩是、兩非之事。 頃者有兩是兩非之論, 上有所未便, 而拘於言路; 下有所未便, 而亦拘言官所爲, 皆莫敢矯其非。 雖在僚中, 外和內非, 馴致大患然後, 不得已貶罪, 非特朝廷之體虧損也, 其所得罪者, 亦果何益哉? 卿疏又云: ‘駕虛扇誣, 中傷是務。 人心習尙之壞, 視前何異? 此而未已, 其爲禍, 又豈止如前日而已哉?’ 若果如是, 則可爲寒心, 然朝廷之上, 大小相和, 是非分明, 則此風不令而可變也。 卿疏又云: ‘子弟議父兄, 天倫相賊。’ 此亦頃者之弊也。 父兄之敎子弟, 豈欲其至於僨敗乎? 必多所歷驗, 而言之也。 年少子弟, 敢憚年老父兄、叔舅之敎, 言不合己意則暴揚父兄、叔舅之過於言論之人, 無所顧忌, 父兄、叔舅, 遂畏其患, 而不敢言也。 非但敗賊彝倫, 竟底自敗, 是誰之愆乎? 卿疏又云: ‘閨門帷薄之言, 人所難知, 而浪聞塗說, 遽以爲信, 無路可明。’ 此言甚中時弊。 雖宮禁難知之事, 尙有無根之語, 況僚儕之中, 摘其閨門隱微之事乎? 人心、風俗漸至於此, 反薄歸厚之道, 果將安在? 卿疏又云: ‘如憸邪險譎之種, 其才藝尤足以致禍。’ 古云: ‘德勝才者, 謂之君子; 才勝德者, 謂之小人。’ 用人之道在德, 不在才也。 王荊公倣《周官》制度, 終至誤天下蒼生, 才豈不足而然耶? 卿疏云: ‘在辨之審之。’ 言, 豈不當乎? 卿疏又云: ‘人物臧否、政事得失, 多出於下。 科條之立、號令之出, 朝出而夕反。’ 此, 今之弊習也。 然事有當改, 則雖卑官小臣, 尙可言之。 大抵, 政出多門, 豈細故哉? 如邊將之解弛, 遣使之稽遲, 果如卿言, 有司之所當察也。 愛惜人才, 棄其短, 而用其長; 略其細, 而取其大, 豈不當哉? 大抵, 用人如良匠之用木, 予豈不留念乎? 秉銓衡者, 亦豈不體審處之哉?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 23일 정묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전의 상소문에 대해 사직하지 말라고 불윤 비답하다


불윤비답(不允批答)을 김전에게 내렸는데 이러하다.
"여덟 기둥이 하늘을 받치니 고명(高名)한 지위가 형성되고297) 사시(四時)가 해를 이루니 화육(化育)의 공이 존재한다. 생각건대 치도(治道)의 오륭(汚隆)은 실로 보신(輔臣)의 현부(賢否)에 달려 있으니 책임이 이처럼 큰데 진퇴(進退)를 어찌 가벼이 할 수 있겠는가? 경은 성두(星斗)의 정기를 타고 산천(山川)의 기운을 받아 선조(先朝) 때에 유술(儒術)로 등용되어 항시 시신(侍臣)으로 있었고, 오늘에 이르러서는 충량(忠亮)이 지극하여 으뜸가는 보상(輔相)을 삼았으니 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)을 둔 것과 같고 상(商)나라 탕왕(湯王)이 이윤(伊尹)을 가진 것과 같다. 조금도 손색 없는 인물이므로 천위(天位)와 천록(天祿)을 함께 하려 한다. 나라의 안위(安危)는 경에 의해서 좌우되고 나라의 혼란은 경에 의해서 안정된다. 지금 경이 아뢴 대책을 보니 참으로 시의(時宜)에 알맞다. 어찌 질병으로 인하여 휴직을 요청하고 몸을 보전하기 위하여 책임을 면하려고 하는가? 임금의 잘못을 바루는 직위는 중요한데 그 직위를 면하고 한가히 있을 수 있겠는가? 그 질병은 저절로 나으리니 정신을 진정하고 마음을 안정하라. 나라의 걱정을 우선 걱정해야 하니 억지로라도 밥을 들고 치료에 힘쓰라. 나 한 사람만이 염려하는 것이 아니라 백관들의 소망도 동일하다. 고굉(股肱)과 원수(元首)는 이미 한 몸이요, 정사를 잘 돕기를 바라는 나의 마음 더욱 간절하다. 나와서 직무를 행하고 번거롭게 두 번 사직하지 말라."

-----

○下不允批答于金詮曰: "八柱承天, 高明之位以列。 四時成歲, 亭育之功斯存。 顧玆治道之汚隆, 實係輔臣之賢否。 責任如此其大矣, 進退胡可以輕乎? 卿, 星斗委精, 山川稟氣。 在先朝而儒術以進, 常作侍臣; 逮今日而忠亮有餘, 升爲元輔, 若有唐宗之鑑; 如擬商室之衡。 思惟勿貳, 而勿疑, 欲與共位而共祿。 經綸休戚, 以卿而安危; 振撼擊撞, 賴卿而鎭定。 今觀所奏之策, 允合時措之宜。 如何一疾, 而告休, 遽欲全身, 而釋負? 補袞職重, 其可釋位, 而閑居? 勿藥喜同, 用能頣神而保性。 勉惟先國而憂急, 自宜强飯而加醫。 非但一人之眷深, 抑亦百僚之望缺。 股肱、元首旣有一體之名, 麴孽、和羹, 益切予心之望。 起視乃職, 毋煩再辭。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 23일 정묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도의 양전에 대해 의논하다


영의정 김전이 의논드리기를,
"황해도 양전(量田) 일은 본도에서 어찌 우연히 계본(啓本)한 것이겠습니까? 우선 그 계본에 의하여 정지하는 것이 마땅합니다."
하고, 좌의정 남곤·좌찬성 이계맹이 의논드리기를,
"처음에는 명나라 사신을 두 번이나 겪은 그 폐단을 모르는 바 아니었는데, 다만 본도는 양전하지 않은 지가 52년이나 되었습니다. 혼란한 폐조(廢朝) 때에는 나라를 제대로 다스리지 못하는 처지라 양전을 계속하지 못하였습니다. 때마침 금년은 농사가 풍년이 들었으니, 신 등은 반복 생각건대 양전은 해야 할 일입니다."
하고, 우의정 이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"양전에 대하여 신이 처음에는 남곤과 함께 의논해서 아뢰었을 뿐인데, 다만 지금 본도의 피폐함으로 말미암아 점마(點馬)하는 일을 정지하였으니 양전도 정지하는 것이 옳습니다."
하고, 좌참찬 심정·우참찬 이행(李荇)이 의논드리기를,
"본도의 계본이 또한 의의가 있으니, 정지하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 당초 생각에도 정지하려 하였으니 우상의 의논을 써야겠다."
하였다.

-----

○領議政金詮議: "黃海量田事, 本道啓本, 豈偶然哉? 姑依啓本, 停寢爲當。" 左議政南袞、左贊成李繼孟議: "其初, 非不知兩經天使之弊, 但本道, 不量田五十二年。 廢朝荒亂之時, 旣不得爲靖國, 而後迨亦不爲, 而今年農事偶然, 臣等反覆籌之, 不可不量。" 右議政李惟淸議: "量田, 臣, 初與南袞共議啓之耳, 但今以本道之弊, 停點馬, 量田亦可停之。" 左參贊沈貞、右參贊李荇議: "本道之啓, 亦有意, 請停寢。" 傳曰: "予之初意, 亦欲停之, 當用右相之議。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 23일 정묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 함열과 용안에 우박이 내리다


전라도 함열(咸悅)과 용안(龍安)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 咸悅、龍安雨雹。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 24일 무진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전이 재차 사직을 아뢰다


영의정 김전이 아뢰기를,
"신의 병은 다른 증세와 달라서 한열(寒熱)이 교대로 일어나는데 기력이 노쇠하므로 치료해도 효험이 없습니다. 휴가를 받아 집에 있게 된 지 지금 한 달이 넘었으니, 직사(職事)를 폐한 데 대하여 매우 미안하므로 사직을 청하게 된 것인데, 일전에 이미 하교(下敎)로 상소의 내용에 답하시고 또 불윤교서(不允敎書)를 내리셨으니 더욱 황공합니다. 신은 본래 재간이 없으므로 수상(首相)의 직임에 합당하지 못합니다. 하정(下情)을 직접 아뢰려고 아픈 몸을 이끌고 왔습니다. 청컨대 어진 신하를 택하여 신의 직을 대신해 주시면 신이 안심하고 병을 치료할 수 있고 국가에도 이익이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경의 상소는 이왕의 일을 내리 진술하고 장래의 계책을 밝게 제시하였으니 참으로 아름다운 말이었다. 나의 답은 비록 말이 많은 것 같으나 나의 뜻을 보여야 했기 때문에 그런 것이다. 조종조에서는 노성한 신하를 높이 대우하여 비록 몸을 부축 받으며 직소에 나오더라도 오히려 체직하지 않았다. 경이 비록 병이 있다 해도 〈사직하지 말고〉 조리만하는 것이 옳다."
하매, 김전이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/領議政金詮啓曰: "臣之病非如他證, 寒熱有時往來, 氣力衰老, 治之無効。 受由退家, 今已經朔, 其於廢事, 心甚未安, 故敢辭。 日者, 旣下敎以答上疏之意, 又下不允敎書, 尤爲惶恐。 臣, 素無才幹, 不合首相之任。 欲親達下情, 力疾而來, 請擇賢臣以代臣職, 則可以安心治病, 而於國家, 亦爲有益矣。" 傳曰: "卿之疏, 歷陳已往之事, 昭示將來之計, 誠一嘉言。 所答之意, 雖似多言, 然不可不開示予意, 故云耳。 祖宗朝重老成之臣, 雖扶持就仕, 猶不遞。 卿雖病, 可以調理矣。" 詮再辭, 不許。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 24일 무진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이안세를 왜적 수토하는 일을 마친 다음 추고함이 옳다고 전교하다


전교하였다.
"이안세(李安世)가 중도에서 지체했다 하는데, 과연 법사(法司)의 아뢴 바와 같다면 매우 태만한 처사이니 잡아와 추고하더라도 옳다. 그러나 2품 재상을 이처럼 각박하게 대해서는 안 되니, 수토(搜討)하는 일을 마치고 상륙한 뒤에 올려 보내도록 하라는 내용으로 본도의 감사에게 유시하라."

-----

○傳曰: "李安世中途遲緩, 如法司之啓, 則至爲緩慢。 雖拿來推考, 可也, 然二品宰相, 不可如是刻迫。 搜討下陸後, 勑令上送事, 諭于其道監司。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 24일 무진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도 보은과 회인에 지진이 있다


충청도 보은(報恩)과 회인(懷仁)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 報恩、懷仁地震。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 25일 기사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 경상도 조방장 원팽조·고성 현령 이해의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"경상도 조방장(助防將) 원팽조(元彭祖)는 원주(原州)가 바로 그의 고향인데, 길을 우회하여 고향에 들렀으니 그 죄가 이안세와 같습니다. 아울러 잡아오기를 청합니다. 이해(李海)는 지금 고성 현령(固城縣令)이 되었는데, 경오년 왜란(倭亂) 때 웅천(能川)이 함몰된 것은 오로지 이해에게서 연유된 것입니다. 그는 비록 무사할 때에도 쓸 수 없는 인물인데, 하물며 지금 남방에 사변이 있는 때임에리까? 더구나 고성은 웅천과 접경하고 있는데, 그 지방 사람들이 볼 때 그를 적격한 사람이라 하겠습니까? 체직하기를 청합니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"이안세가 이처럼 태만한 행동을 하였으므로 이는 바로 군기(軍機)에 있어서 중대한 일이니, 헌부의 아룀을 속히 들어주어시는 것이 마땅합니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "慶尙道助防將元彭祖, 原州乃其鄕也。 由枉道歷入, 其罪與安世一般, 請竝拿來。 李海今爲固城縣令。 庚午年倭亂之時, 熊川陷沒, 專由於李海。 雖無事之時, 尙不可用, 況今南方有事之時乎? 且固城, 與熊川連境。 土人瞻視, 豈得當乎? 請遞之。" 諫院亦啓曰: "李安世遲緩若是, 此乃軍機重事, 憲府之啓, 宜速聽受。" 皆不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 25일 기사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
재변에 대해 구황책을 마련하라고 전교하다


전교하였다.
"근래 재변이 더욱 심하다. 어제 전라도 관찰사의 계본(啓本)을 보고 오늘 경상도 관찰사의 계본을 보니, 백성들이 수재를 만나 압사하고 표류한 자가 매우 많다. 비록 한 사람의 백성이 죽어도 민망한데, 하물며 지금 한 사람의 백성만이 아님에랴? 나는 매우 놀라고 상심한다. 압사하고 익사한 자에 대해 관에서 장례비를 지급하는 것은 전례가 있거니와, 표류한 백성 중에 살아날 희망이 있는 자는 다방면으로 구활(救活)할 일과 구황(救荒)할 일을 본도 관찰사에게 하서(下書)하여 나의 측은하고 공구하는 뜻을 유시하고 또 호조(戶曹)에 말하여 구황책(救荒策)을 마련하도록 하겠다."

-----

○傳曰: "近來, 災變尤甚。 昨見全羅道觀察使啓本, 今見慶尙道觀察使啓本, 民之遇水災, 壓死、漂流者甚衆。 雖一民之死, 猶爲惻憫, 況今非一民乎? 予甚驚怛。 壓溺死者,則官給葬需, 自有前例矣, 其漂流人民, 如有生道者, 多方救活事與救荒事, 下書于本道觀察使, 諭予惻怛恐懼之意。 且言于戶曹, 措置救荒之策。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 26일 경오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 26일 경오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 관찰사 한효원과 전라도 관찰사 신상에게 수해 대책을 마련하라고 하서하다


경상도 관찰사 한효원(韓效元)과 전라도 관찰사 신상(申鏛)에게 하서하였다.
"지금 경들의 계본을 통하여, 도내에 비가 많이 와서 물가에 있는 벼들이 많이 상하고 심지어는 가옥이 떠내려가고 사람이 익사하였으며, 산이 붕괴하여 압사한 자도 많았으니, 근년 수재가 이보다 더 큰 적이 없음을 알았다. 한 사람의 백성이 죽고 한 채의 가옥이 파괴되더라도 나는 오히려 놀라고 상심할 것인데, 하물며 혹독한 피해가 이 지경에 이르렀음에랴? 변방 사변이 안정되지 않은 데다 천재가 또 겹쳤으니 백성들의 고난을 생각하매 더욱 민망하고 측은하다. 그 중에 익사하거나 압사한 자에 대해서는 관에서 장례비를 지급하는 관례가 있거니와, 혹은 온 집안 식구가 표류하거나 혹은 언덕에 걸려서 아직 죽지 않은 자가 있거든 구제해 살리기를 힘쓰라. 또 수재가 더욱 심하니, 각 지방의 진구(賑救)하는 방법을 경들은 각별히 마련하라."

-----

○下書于慶尙道觀察使韓效元、全羅道觀察使申鏛曰:
今因卿啓, 知道內雨水過多, 水邊各官禾穀, 多數損傷, 以至廬舍漂流, 人物溺死, 或山崖崩頹, 亦多壓死, 近年水災, 莫此爲巨。 一民、一家橫罹災害, 予猶驚怛, 況被酷至此乎? 邊警未靖, 天災又加。 重念民艱, 益深悶惻。 其中溺壓致死人, 官給葬需, 自有舊例, 或全家漂流, 或依罥涯崖, 不至於死者, 則務令救活。 且水災尤甚, 各官賑救之方, 卿其別加措置。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 26일 경오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 큰 바람이 불다


밤에 큰 바람이 불었다.

-----

○夜, 大風。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 27일 신미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사간 유관·사간 정응린·정언 장계문이 노비 문제에 관한 송사에 대해 피혐을 아뢰다


대사간 유관(柳灌)·사간 정응린(鄭應麟)·정언 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"양녀(良女) 한비(漢非)와 본원(本院)이 노비 문제로 장례원(掌隷院)에 서로 송사를 냈는데, 신 등이 출관(出官)하던 날 장례원이 송사를 시작하라고 독촉하기에, 신 등은 송사의 원인을 알지 못하고 지위도 같지 않기 때문에 후일 그 원인을 자세히 구명해야 할 것이었는데, 대리(代吏)가 송사를 시작할 일로 본원의 관리를 시켜서 방장(房掌)에게 말하게 하였는데 방장은 그 말을 듣지 않고 거역 공초(拒逆供招)를 받아 형조(刑曹)에 이관하였습니다. 송사는 비록 사사(私事)인 듯하나 역시 본원 노비를 추심하는 일인데, 장례원이 신 등의 말은 신용하지 않고 대송 서리(代訟書吏)에게 이관하였습니다. 이것은 본원 전원을 들어서 이관한 것이니, 사체가 매몰하여 직에 그대로 있기가 미안하므로 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"원고와 피고의 지위가 서로 같지 않으면 이관하는 것은 보통 있는 일이다. 그러나 간원과 서로 송사하는 것은 다른 예(例)와 같지 않은데 장례원의 관원은 한갓 송사라고만 생각하고 이와 같이 한 것이다. 그러나 비록 까닭없이 한 일이기는 하지만, 추고하는 것이 옳다. 각사(各司)의 소송 대리(代吏)는 죄가 있으면 죄주는 것이니, 이것은 그 본사(本司)를 죄주는 것이 아니며 간원에 해가 되는 일이 아니니 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○辛未/大司諫柳灌、司諫鄭應麟、正言張季文啓曰: "良女漢非與本院, 相訟奴婢於掌隷院, 而臣等出官之日, 掌隷院督令始訟。 臣等不知訟事根因, 位且不齊, 故後日當詳究根因, 代吏始訟事, 令院吏說與房掌, 房掌不聽, 卽捧拒逆供招, 移關刑曹。 訟事雖若私事, 亦是推本院奴婢之事, 掌隷院不取實臣等之言, 移關代訟書吏, 是將本院全數而移關也。 事體埋沒, 在職未安, 敢避嫌。" 傳曰: "凡訟事, 元、隻或不齊則移關, 乃例事也。 然與諫院相訟, 非他例。 掌隷院官員徒以爲訟事, 而如此爲之, 雖無情之事, 推考可也。 各司所訟代吏, 當罪者則罪之, 此非罪其本司也。 是於諫院無妨, 其勿避嫌。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 27일 신미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 공릉 참봉 오여정의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"공릉 참봉(恭陵參奉) 오여정(吳汝井)은 나이 겨우 15세로 젖내 나는 어린애이니 책임을 감당할 수 없습니다 《대전(大典)》에 명시된 ‘40세가 되어야 입사(入仕)할 수 있다.’는 의의를 어긋나게 한 것이니 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"오여정은 나이가 어리니 체직하는 것이 좋겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "恭陵參奉吳汝井, 年僅十五, 口尙乳臭, 不能堪任。 有乖《大典》四十入仕之意, 請改正。" 傳曰: "汝井, 年少可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 27일 신미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
문교, 군정, 인사에 관한 홍문관 부제학 서후 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 서후(徐厚) 등이 다음과 같이 상소하였다.
"바른말을 구하는 것이 어려운 일이 아니라 바른말을 들어주는 일이 어렵고, 바른말을 들어주는 일이 어려운 것이 아니라 바른말을 써주는 것이 어렵습니다. 바른말을 구하되 들어주지 않고 들어주되 쓰지 않으면 실지로 하늘에 응하는 일이 아닙니다. 삼가 보건대, 전하께서 등극하신 이후로 정치에 온 정력을 기울여 밤낮으로 걱정하고 계신데, 천재 지변이 겹쳐 일어나 심지어 희우(犧牛)가 죽음을 당하고 원목(園木)이 벼락을 맞는 일이 해마다 있게 되고, 지금 원묘(原廟)의 전무(殿廡)에서 다시 사람을 벼락친 재변이 일어났습니다. 하늘이 경계를 보이는 것이 모두 침묘(寢廟) 안에서 생겼으니 중외에서 누가 깜짝 놀라지 않겠습니까? 임금을 사랑하는 하늘의 견고(譴告)가 이처럼 극심한 것은 반드시 깊은 뜻이 있어서일 것인데, 전하께서 실지로써 하늘의 견고에 답하지 않겠습니까?"
신 등이 삼가 살피건대, 능묘(陵廟)에 벼락친 일은 옛날에도 한 번뿐 아니었는데, 그 응징은 증상(烝嘗)을 임금이 친히 하지 않았거나 혹은 덕이 백성에게 미치지 못하고 간사한 인물들을 임용한 데서 생긴 것입니다. 지금 재변이 일어난 것은 비록 무슨 일 때문에 일어난 것이라고 지적할 수는 없습니다만 어찌 응한 바가 없이 일어났겠습니까?
신 등은 생각건대 전하께서 선대를 받드는 효심은 극진하시지만 향사(享祀)하는 예절이 혹 정결하거나 엄숙하지 못한 듯하고, 백성의 위급한 사정을 염려하시는 일에 열중하시지만 무휼(撫恤)하시는 혜택이 혹 하민에게 미치지 못한 듯하고, 현우(賢愚)를 분변하는 일에 신중하시지만 사(邪)와 정(正)이 뒤섞여 틈을 엿보아 삶을 희구하는 자가 백료들 사이에 끼어 있을까 염려입니다.
신 등은 모두 용루(庸陋)한 자질로 논사(論思)의 자리에 처하여, 전하께서 경각하시어 자신을 반성하고 바른말을 구하시는 때를 당하여 묵묵히 있을 수 없습니다. 무릇 문교(文敎)를 숭상하는 것은 장차 원기(元氣)를 왕성하게 하려는 것입니다. 사람의 원기가 왕성하면 모든 병이 틈을 타지 못하고 원기가 약하면 약이 그 위급함을 구료하지 못합니다. 그런 때문에 몸을 잘 보양하는 자는 반드시 먼저 원기를 왕성하게 하고 나라를 잘 다스리는 자는 반드시 먼저 문교를 존중합니다.
우리 나라는 조종조(祖宗朝)부터 문교에 유의하여 인재를 미리 양성하지 않은 적이 없었습니다. 그 제과(制科)에 있어서도 경술(經術)을 우선으로 하여 그 자질을 시험하고, 그 다음 사장(詞章)으로 문장을 시험하였습니다. 세종과 문종께서 인재를 양육하고 성종께서 사기를 배양할 때에는 그들을 접견하는 데 예절을 다하지 않음이 없고, 그들을 만나보는 데 성의를 다하지 않음이 없었으며, 심지어는 반궁(泮宮)에 자주 들러 유생들에게 크게 음식을 내리시고 때로는 내사(內史)를 보내어 선비들에게 음식을 대접하는 동시에 문예를 시험보였습니다. 그런 때문에 비록 산중에 숨어 있던 선비라 하더라도 갓을 털어 쓰고 다투어 나와서 교화에 감동하여 마침내는 덕성(德性)이 이루어지고 인재가 완성되어 한 세상에 성하게 쓰이게 되었는데, 불행하게도 폐조(廢朝)에 이르러서는 사문(期文)의 화(禍)가 극심하였습니다. 사류(士類)를 구수(仇讎)처럼 질시하고 성경(聖經)을 모적(蟊賊)처럼 대하며, 수십 년 동안 배양해 둔 인재를 일망타진하였으니, 국가의 원기가 따라 저상(沮喪)되었습니다. 말만해도 통한스럽습니다.
전하께서는 보위(寶位)에 오르신 후로 인재 양성에 마음을 두고 문예 진작에 뜻을 쓰시어 일대의 문명을 새롭게 하셨는데, 전번에 양성한 인재는 올바른 인재가 아니었고 총애했던 사람은 진짜 총애할 사람이 아니었기 때문에 그가 허위를 날조한 폐단은 마침내 구제할 수 없는 지경에까지 이르렀으니 이것은 실로 전하께서 아랫사람 통솔하는 방법을 잃었기 때문입니다.
지금은 내외에 있는 학관(學官)을 올바른 사람으로 뽑지 않고 이동시키고 체직시킴도 일정하지 않으므로 학술이 정하지 못하고 구차하게 세월만 보내며 한갓 훈고(訓詁)만을 일삼기 때문에 생도들은 뜻을 가다듬어 스스로 혁신할 마음이 없고 학문하는 방법에 어둡습니다. 이것은 비록 사장(師長)을 맡은 자가 교솔(敎率)하는 책임을 다하지 못한 것이나, 또한 전하께서 사유(師儒)를 높이고 도(道)를 중히 여기며 인재를 양성하고 풍속을 변하게 하시는 성의가 미진한 듯합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 조종의 성헌(成憲)을 거울삼고 이왕의 폐습(弊習)을 징계하여, 사유를 대하는 데는 길이 있으니 얼굴만 가지고 대하지 마시고 성의를 가지고 대하시며, 인재를 양성하는 데는 요점이 있으니 형식으로만 하지 마시고 실지로 하시면, 인재를 다른 세대에서 빌지 않게 될 것이므로 인재의 진작이 어찌 고금의 성쇠에 따라 다름이 있겠습니까? 오직 전하께서는 조종을 본받되 성의로써 하시고 인재를 양성하되 실지로써 하시는 데 달려 있을 뿐입니다.
군정(軍政)을 엄하게 하는 것은 장차 외적을 막고 뜻밖의 변을 방비하려는 것입니다. 나라의 큰 일은 제사와 군사에 있습니다. 《주역(周易)》 사괘(師卦)에 ‘군사를 낼 때는 노성한 사람에게 통솔권을 맡겨야 길하다.’ 하고, 또 ‘군사가 혹 여시(輿尸)하면 흉하다.’ 하였는데, 이를 해석하는 자는 ‘여시(輿尸)는 뭇사람이 주장한다는 뜻이다. 무릇 군사에 대한 일은 주권이 한 사람에게 있어야 하지, 만일 뭇사람으로 하여금 주권을 나누게 하면 패망을 가져온다.’ 하였습니다. 지금의 정부(政府)는 바로 옛날 총재(冢宰)의 직임이고, 지금의 병조(兵曹)는 바로 옛날 사마(司馬)의 직책입니다. 나라에 군사에 관한 일이 있을 때는 정부가 의논해서 처리하고 병조가 그것을 거행하면 패하는 일이 없을 것입니다. 그런데 지금 나라의 국경에 변이 있는데 정부가 그 책임을 맡지 않고 따로 비변사(備邊司)를 설치하고 또 도제조(都提調)를 두어서 정부와 대항하고 병조는 도리어 뒷전으로 밀려나게 하니, 이것은 군국(軍國)의 중요한 일이 임시로 설치하는 기관에 맡겨지고 정부와 병조는 도리어 전제권을 가지지 못하는 것입니다. 더구나 제조(提調)도 혹 《주역》에서 말한 사(師)의 장인(丈人)과 같은 자를 얻지 못한다면 여시(興尸)로 패망을 가져오는 흉(凶)함을 염려하지 않을 수 없습니다.
무릇 군사란 흉한 것이요 싸움이란 위험한 것이므로 엄숙하게 하지 않으면 군중을 위엄스럽게 할 수 없기 때문에 군사는 엄한 것으로 근본을 삼습니다. 그런데 지금은 군정(軍政)이 엄하지 못하고 무비(武備)가 해이한 지 오랩니다. 지난 경오년 왜구(倭寇)가 침범했을 때 군사를 버려 적에게 그저주었던 장수와 문을 열어서 왜구를 들어오게 했던 사람들이 목숨을 보존하고 있을 뿐 아니라 오히려 그들은 나가서는 지방 장관을 맡고 들어와서는 높은 관직에 있으니, 후일 변장(邊將)이 되는 자가 어찌 꺼리는 마음이 있겠습니까?
근래 왜구가 국경을 범하여 떠들며 도전해 오는 일에 대한 임기 응변은 한 변장(邊將)이 맡을 일에 불과한데, 연해의 수장(守將)들은 벌벌 떨며 관문(關門)을 닫고 감히 나서지 못하고서 지원병을 청하게 되고 조정에서는 그를 죄주지 않고 오히려 장수를 파견하여 방어를 돕게 함으로써 소요를 일으켜 국위(國威)를 훼손하도록까지 합니다. 그리고 명을 받은 자는 마땅히 국가의 뜻을 체득하여 이틀길을 하루에 달려가야 할 것인데, 우회하는 길로 가거나 고향에서 체류하기도 합니다. 이것은 조정의 명을 무시한 행동인데 역시 잡아다가 국문(鞫問)하지 않으니 군정의 기율이 날로 해이해져갑니다. 가령 후일 뜻하지 않은 변이 있을 것 같으면 어떻게 처치하겠습니까?
삼가 원컨대 전하께서는 강건(剛健)한 덕을 굳게 지키어 인애(仁愛)에 치우치지 마시고, 군려(軍旅)의 정사를 엄하게 하여 퇴미(頹靡)한 습속을 진작하시며, 군기(軍機)의 중요한 일은 한결같이 법으로 결단하고 신중히 사람을 임용하여 사정(邪正)을 분변하고 취사 선택을 세심하게 하소서. 대저 사인(邪人)과 정인(正人)이 함께 처할 수 없는 것은 얼음과 숯이 한 그릇에 담길 수 없는 것과 같습니다. 정인은 사인을 가리켜 사인이라 하고 사인은 정인을 가리켜 사인이라 하니, 임금이 밝게 분변하고 굳게 결단하여 미연에 막고 싹트기 전에 꺾지 않는다면 장차 그것이 퍼져 제어하기 어렵게 될 것입니다. 《서경》 고요모(皐陶謨)에 ‘사람을 명석하게 알아보는 일은 제요(帝堯)도 하기 어려웠다.’ 하였으니, 성인도 오히려 어려웠거든 하물며 요(堯)·순(舜)의 자질을 갖지 못한 자임에리까? 무릇 사람을 알아보는 방법에 있어서 만일 지극히 밝고 공정하지 않아 쓰고 버리는 데 정도(正道)를 잃는다면 안위(安危)·치란(治亂)에 직접 관계될 것인데 삼가지 않을 수 있겠습니까? 또 국가에서 사람을 임용하는 데는 양과(兩科)298) 이외에 문음(門蔭)299) 이나 보거(保擧)300) 로 입사(入仕)하는 길이 있어서 그 문호가 하나뿐이 아닙니다. 인재는 한정되어 있고 관직은 매우 많으므로 전주(銓注)301) 할 때에 비록 신중하게 하더라도 어진 사람과 어질지 못한 사람이 혼동될 가능성이 없지 않은데, 근래에는 고공(考功)하는 법이 엄하지 못하여 그릇 천거한 사람을 책벌(責罰)하지 않습니다. 따라서 분경(奔競)이 폐풍이 되고 청탁이 공공연히 행하여져 어리석고 용렬한 사람이 벼슬에 끼어있어 모든 기관이 해이하고 여러 사무가 침체하며, 백성을 친근히 할 수령들까지도 오직 가렴 주구(苛斂誅求)만을 힘쓰고 공무를 봉행하고 백성을 구휼하는 것이 무슨 일인지도 모르니, 직책을 제대로 이행하지 못하고 녹봉만 먹으며 관직을 해치고 백성을 병들게 하는 일이 오늘날보다 심한 적이 없습니다.
아, 이와 같이 문교(文敎)가 떨치지 못하고 군정(軍政)이 엄하지 못하며 사람 임용 하는 일이 신중하지 않는데 전하께서는 남의 말을 들으심에 구차하게 따르시는 잘못이 있고 대신들은 국사를 모책함에 돕고 구제하는 계책이 없으니, 퇴폐한 풍속이 개혁되지 않고 태만한 풍습이 점점 일어납니다. 이런 방법으로 다스림을 구하니 이것은 마치 물의 근원을 휘정거리고서 흐르는 물줄기가 맑기를 구하는 격이요, 뒤로 달아나면서 앞길을 도모하는 격이니 어긋나는 일이 아닙니까?
신 등은 전하께서 재변에 대한 대책을 수행하시는 뜻을 보건대, 매양 공언(空言)만 하시고 자기를 꾸짖는 성의가 효과를 보았다는 소식은 듣지 못하였습니다. 뜻이 신실하지 못하고 성의가 미덥지 못하면서 하늘이 내리는 재변을 그치게 하는 사람은 옛날에도 있지 않았습니다.
그렇다면 전하께서는 하늘에 응함에 신실로 하고 문식으로 하지 마시며, 재변을 그치게 함에는 성심으로 하고 허위로 하지 마셔야 하니, 그것은 오직 한마음에 달려 있는 것이 아니겠습니까? 진실로 순수한 마음을 조금도 간단없이 가져, 일에 응할 즈음에 반드시 살펴 선택하여 굳게 지키고, 사람을 임명하는 데는 반드시 밝게 구별하여 진용하거나 내쫓거나 하며, 한편으로는 건건불식(乾健不息)302) 의 덕을 가다듬고, 한편으로는 고과 출척(考課黜陟)의 법을 엄하게 하며, 일을 형식적으로 하지 않고 행하는 일이 한결같이 성의에서 우러나온 것이라면 기강(紀綱)이 정연하고 문치(文治)가 크게 일어나, 현인(賢人)과 사인(邪人)이 뒤섞이는 실착이 없고 모든 관직은 광폐(曠廢)되는 염려가 없을 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 사람이 못났다 하여 말까지 소홀히 여기지 마시고 말이 졸렬하다 하여 뜻까지 폐하지 마시고서 허심 탄회하게 들어시어 반복해서 살피소서."

-----

○弘文館副提學徐厚等上疏曰:
求言非難, 而聽言難。 聽言非難, 而用言難。 求而不聽, 聽而不用, 非所以應天以實者。 伏見, 殿下踐祚以來, 勵精圖治, 夙夜兢惕, 而天災、地怪荐見叢出, 至於犧牛之斃; 園木之震, 隨歲有之。 今於原廟殿廡, 復有震人之變, 天之示警, 俱出於寢廟之內, 中外孰不駭汗震懾? 夫仁愛人君之天心, 其所以丁寧譴告, 至此之極者, 必有所深意, 則殿下其不應之以實, 以答天譴乎? 臣等謹按, 陵廟雷震之應, 在古非一, 而或不親烝、嘗; 或德不及民, 而任用奸邪。 今災變之作, 雖不可指爲某事, 豈無所應而然耶? 臣等竊意, 殿下奉先之孝, 不爲不盡, 而享祀之禮, 恐或未能精嚴; 軫念民急, 不爲不勤, 而撫恤之澤, 恐或未能究下; 辨別賢愚, 不可謂不愼, 而邪正混淆, 陰伺間隙, 以希生事者, 慮或冒處於百僚之間也。 臣等俱以庸陋, 忝備論思之地。 當殿下惕慮警省, 責己求言之時, 不容含默。 夫崇文敎, 將以重元氣也。 凡人之元氣壯則百疾不能乘其隙; 元氣弱則藥石不能救其危, 故善養生者, 必先壯其元氣; 善治國者, 必先隆其文敎。 我國家, 自祖宗朝莫不留意文敎, 預養人材。 其制科也, 先經術以試其質, 次詞章以驗其文。 至於世宗之養育人材; 成宗之培養士氣, 接之無不極其禮; 遇之無不盡其誠, 以至屢視泮宮, 大酺儒生。 又或時遣內史, 餉士較藝, 故雖巖穴之士, 彈冠競進, 觀瞻感化, 爭自激昻, 優游浸漬, 而終至於成德達材, 蔚爲一世之用焉。 不幸至廢朝, 斯文之禍, 極矣。 疾士類如仇讎, 視聖經如蟊賊, 使數十年儲養之材, 一網打盡, 國家元氣, 隨以斲喪, 言之於邑。 殿下自登寶位, 存心涵育; 有意振作, 欲新一代文明之化, 而其在頃時, 所養非其才; 所寵失其人, 故搆虛扇僞之弊, 終至於不可救, 此實殿下駕馭乖方, 導率之失其道耳。 今者, 內外學官不擇其人, 遷遞無常, 學術不精, 苟度歲月, 徒事訓誥。 故士無勵志自新之心, 而瞢然向學之方, 是雖任師儒者, 不能盡敎率之任, 抑殿下尊師、重道、作人、變俗之誠, 恐未盡其實。 伏願殿下, 監祖宗之成憲, 懲往昔之弊習, 待之有道, 而不以貌以誠; 養之有素, 而不以文以實, 則才不借於異代, 人材之作, 豈古今盛衰之有異乎? 在殿下法祖宗以誠, 養人材以實耳。 嚴軍政, 將以禦外侮, 而備不虞也。 國之大事, 在祀與戎。《易》曰: "師丈人, 吉。’ 又曰: ‘師或輿尸, 凶。’ 釋之者曰: ‘輿尸者, 衆主也夫軍旅之事, 當主於一。 若使衆人, 分其權, 取敗之道也。’ 今之政府, 卽古冢宰之任; 今之兵曹, 卽古司馬之職也。 國有戎事, 政府議以處之; 兵曹擧以行之, 亦足以無敗矣。 今者, 國有邊警, 政府不任其責, 別設備邊司, 而又置都提調, 與政府相抗, 兵曹反爲之退聽, 則是軍國重事, 委諸權設之司, 而政府、兵曹反不得以專之也。 況稱爲提調, 如或不得如師之丈人, 則輿尸取敗之凶, 不可不爲之慮也。 夫兵, 凶; 戰, 危。 不肅則無以威衆, 故軍旅以嚴爲主。 今軍政不嚴, 武備解弛, 其來久矣。 曩在庚午, 倭寇作耗, 棄軍與賊之將、開門致寇之人, 皆保軀命, 而猶且出典閫寄, 入處顯秩則後之爲邊將者, 將何顧忌哉? 近有海寇犯境, 呼噪挑戰, 其臨機應變, 一邊將事。 而沿邊守將, 縮慄閉關, 莫敢誰何, 便請益兵, 而朝廷尙不罪之, 至遣將助防, 以致騷擾, 虧損國威。 而其受命者, 當體國家之意, 倍道兼行, 而或由枉道; 或滯鄕曲, 是, 不有朝命。 而亦不拿致鞫問, 軍政紀律, 日就解弛, 脫有異日不虞之變, 將何以處之? 伏願殿下, 確守乾剛, 無狃仁愛, 嚴軍旅之政; 振頹靡之習, 軍機重事, 一斷以法。 愼用人, 將以辨邪正, 而審取捨也。 夫邪正之不可同處, 猶氷炭之不可同器也。 正人, 指邪人爲邪, 邪人, 指正人爲邪。 若非人主明以辨之, 剛以斷之, 防於未然; 絶於未萌,則將至滋蔓, 而難圖矣。 《書》曰: ‘知人則哲。 惟帝其難之。’ 聖人尙且難之, 況非堯、舜之資乎? 大抵, 知人之道, 若不至明且公, 而用捨失當, 則安危、治亂之所關, 可不愼哉? 且國家用人, 兩科之外, 或以門蔭; 或以保擧, 入仕之路, 不一其門。 而人才有限, 官職甚夥, 銓注之際, 雖愼且重之, 不能無賢否之混。 而近來, 不嚴考功之法, 不責謬擧之罰。 奔競成風, 請托公行, 愚騃庸陋, 列於庶僚。 百司惰弛, 萬務淹滯, 以至親民之官, 惟務聚斂, 不知奉公、恤民之爲何事, 則曠職尸祿, 妨官病民, 未有甚於今日。 嗚呼! 文敎之不振, 軍政之不嚴, 用人之不愼, 如是, 而殿下聽言, 有務飾、苟從之失; 大臣謀國, 無協輔、匡救之策, 頹廢之俗不革, 苟惰之風漸扇。 以是求治, 是猶撓源而求淸; 却走而圖前, 不其戾乎? 臣等竊觀, 殿下側修之志, 每施空言, 而責己之誠, 未聞有效。 志不信、誠未孚, 而能格天弭災者, 古未之有也。 然則殿下之應天以實, 不以文; 弭災以誠, 不以僞, 其不在於一心乎? 苟能純一不雜, 無少間斷, 應事之際, 必須審擇而堅持; 用舍之間, 亦必甄別而進退, 一以勵乾健不息之德; 一以嚴考課黜陟之法, 毋區區於文具之末, 而行之一出於誠, 則紀綱整然不紊, 文治蔚然大興, 賢邪無混雜之失, 庶官無曠廢之患。 伏願殿下, 不以人微, 忽言; 不以辭拙, 廢意, 虛懷開愊, 顧省三復。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 27일 신미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비변사가 평안도 여연·무창에 와서 사는 김주성합 무리에 대한 일을 아뢰다


비변사(備邊司)가 다음과 같이 아뢰었다.
"전일 평안도 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 사는 김주성합(金主成哈)에 대해 그대로 살도록 허락하는 것이 타당한지의 여부를 일찍이 행이(行移)하여서 물었더니, 변장(邊將) 등이 ‘주성합(主成哈)이 사는 곳은 사군(四郡)의 지역과 거리가 멀고 또 그가 온 지 이미 오래므로 형세상 몰아내기가 어렵다.’는 내용으로 치계(馳啓)하였습니다. 그래서 변장을 시켜 다시 타이르게 하기를 ‘이미 와서 거주한 주성합 등 6∼7집 이외에 만일 동류들을 많이 이끌고 와서 살게 되면 너희들의 집을 불태워버리고 즉시 몰아내어 편안히 살 수 없게 하리라.’는 내용으로 분명하게 약속했었습니다. 그런데 그 뒤에 동류들을 많이 이끌고 와서 사는 자가 해마다 늘어나 부락을 이루고 멋대로 어렵(漁獵)을 하고 임의로 농토를 경작하되 조금도 꺼리는 기색이 없으며, 변장이 전일의 약속을 들어 본토로 돌아가도록 아무리 영을 내려도 그들은 도리어 거만한 말을 하고 그 세력이 점점 확장되니 전일 삼포(三浦)의 환(患)을 거울삼을 만합니다.
전번 건주위(建州衛)의 야인(野人)이 보고해 온 말에 ‘홀비합이 중국 조정에 뇌물을 주고 청원하여 압록강가에 길을 낸다.’ 하였는데, 그럴 리 만무합니다. 그것은 필시 주성합 등이 우리 조정에서 어떻게 처치하는가를 시험하기 위하여 근거없는 것을 꾸며 전한 말일 것입니다. 반드시 그들을 몰아내어 세력이 늘어나지 못하게 한 뒤에야 거의 변방 걱정이 없을 것입니다. 또 주성합이 사는 곳에 따라와 사는 야인들은 모두가 홀비합의 휘하입니다. 금년 가을 함경 감사와 병사가 변경을 순행할 때 홀비합을 불러다 말하기를 ‘근일 여연(閭延)에 와서 사는 사람은 대부분 너의 휘하이다. 너는 네 할아비나 네 형 때부터 회령(會寧) 근처에 살면서 성심으로 귀순했으니, 너의 휘하 사람도 네 명령에 따라 적로(賊路)에 나누어 살며 모든 사변(事變) 등의 일을 듣는 즉시 보고하면 조정에서도 너를 후대할 것이다. 너는 나라의 은혜를 적지 않게 입었는데 이제 네 휘하 사람이 원래의 거주지를 버리고 우리 국경에 옮겨 사니 이것은 무슨 까닭인가? 전번 속고내(速古乃)303) 에서 난을 일으킨 일은 망합(莾哈)의 죄이다. 그러나 또한 너도 그의 휘하이니 너도 죄가 없지 않은데, 이제 또 네 휘하 사람이 금법을 어기고 옮겨와 살며 압록강을 건너와 어렵을 하기까지 하는데도 너는 그들이 하는 대로 맡겨두고 조금도 금지하지 않는 것은 무슨 까닭이냐? 옮겨 사는 그들 중에 노약자는 몇 명이며, 장정은 몇 명이냐? 네가 그들을 모두 쇄환(刷還)304) 하여 원래 거주지로 가서 살게 해서, 우리 조정으로 하여금 신경을 쓰지 않게 하면 너도 천복을 길이 받을 것이니, 어찌 살펴 처리하지 않을 수 있는 일이냐? 옮겨 사는 사람도 금법을 이처럼 범하는데 끝내는 후회할 일이 없다고 보겠느냐?’ 하여 이와 같이 반복 개유했다 하니, 그 문답 사연을 급히 치계(馳啓)하게 한 다음에 다시 의논하여 처치하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○備邊司啓曰: "前日, 平安道 閭延、茂昌來居金主成哈許居便否, 曾已行移問之則, 邊將等以謂: ‘主成哈所居, 與四郡地相遠。 且其來已久, 勢難驅逐事,’ 馳啓。 故使之更諭曰: ‘已曾來居主成哈等六七家外, 萬一多引同類來居, 則汝等家舍燒蕩, 卽時驅逐, 使不得安居事,’ 分明約束。 而其後, 多引同類來居者, 逐年漸多, 勢成部落, 肆意漁獵, 任然侵耕, 略不畏忌。 邊將雖擧前約, 諭令還土, 反出慢語。 其勢漸張, 往日三浦之患, 亦可鑑矣。 頃者, 建州衛、野人所報: ‘忽非哈賂請中朝, 江邊開路。’ 之言, 萬無其理。 是必主成哈等欲試朝廷處置, 搆虛傳說, 必須驅逐攘却, 毋令滋熾, 然後庶無邊患。 且主成哈所居處隨居野人, 皆是忽非哈管下。 今秋, 咸鏡監司及兵使巡邊時, 招忽非哈, 語之曰: ‘近日, 閭延來居之人, 多, 是汝管下。 汝自乃祖曁乃兄, 亘居會寧近處, 誠心歸順。 汝管下人, 亦從汝命, 分居賊路。 凡事變等事, 隨聞告報, 朝廷亦厚待汝, 其所蒙恩不淺。 今者汝管下人, 棄其元居, 移居我境, 此, 何故也? 頃者, 速古乃 【地名。】 作賊之事, 莽哈之罪, 固然也。 然亦汝管下人, 則汝亦不爲無罪。 今又汝管下人, 冒禁移居, 以至越江漁獵, 而汝任其所爲, 略不禁戢, 何耶? 其移居者, 老弱幾口, 强壯幾口耶? 汝其一一刷還, 使住元居處, 俾朝廷無疑貳之心, 汝亦永蒙天休, 何如? 可不審處乎? 其移居人亦冒禁至此, 而謂終無後悔耶?’ 如是反覆開諭, 其問答辭緣, 急速馳啓後, 更議處置何如?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 28일 임신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍문관의 상소문에 대해 비답하다


홍문관에 비답하였다.
"너희의 상소에 ‘전하는 재변을 당하여 대책을 걱정할 때 매번 공언만 한다.’ 하였는데 이 말은 지당한 말이다. 나는 암매(暗昧)하여 마음은 비록 측달(惻怛)하나 조치하는 방법을 알지 못하므로 매번 재변을 만날 때면 한갓 두려운 마음만 품을 뿐이다. 인심과 풍속이 점점 각박해지니, 재변을 그치게 하려는 방법이 어찌 어렵지 않겠는가? 그러나 군신 사이에 성의로 대하고 상하간에 유대가 화평하여 풍속이 순후하고 아름다우며 백성들이 생업에 안락하면 거의 재변을 그치게 하는 방법이요, 문(文)으로 안을 다스리고 무(武)로 밖을 방어하기 때문에 문무를 병용하는 것이 국가를 장구하게 유지하는 방법이다. ‘사장(師長)을 힘써 택하고 자주 이동시키거나 체직시키지 말아야 한다.’는 말은 매우 옳다. 그리고 ‘군사의 일은 권한이 한군데 집중되지 않으면 호령이 한결같지 않다.’ 하였는데, 나의 생각도 비변사와 제조는 비록 모두 폐지할 수는 없는 것인 듯하나, 지금 제조(提調)가 조정 관원의 반을 차지하여 매우 요란하니 그 문제는 의논하지 않을 수 없다. 나머지 일들은 상하가 마땅히 유념해야 하겠다."

-----

○壬申/答弘文館曰: "爾等疏云: ‘殿下側修之念, 每施空言。’ 此言至當。 予以暗昧, 心雖惻怛, 不知措置之方。 每遇災變, 徒懷恐懼而已。 人心、風俗, 漸至於不古, 欲弭災之道, 豈不難乎? 然君臣之間, 誠意交孚, 上下和平, 風淳俗美, 民樂於業, 則庶幾於弭災之道也。 文以治內, 武以禦外, 故文武竝用, 長久之道也。 ‘務擇師長, 不數遷遞。’ 甚可。 ‘軍旅之事, 非主於一則號令不一。’ 意亦以爲, 備邊司提調, 雖似不可專廢, 今爲提調者, 半於朝廷, 甚爲擾亂, 不可不議。 其餘事, 上下當留念也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 28일 임신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
제관이 한 달 내에 사고를 핑계한 수를 따져서 인책하라고 사헌부와 종시부에 전교하다


전교하였다.
"근래 제향(祭享)에 대한 일이 너무 해이하여, 제관(祭官)된 자가 병을 핑계하거나 사고를 핑계하기도 하니 매우 불가한 일이다. 한 달 내에 사고를 핑계한 수를 따져서 인책하도록 헌부(憲府)와 종부시(宗簿寺)에 말하라."

-----

○傳曰: "近來, 祭享之事, 至爲解弛, 爲祭官者, 或稱病穢、或托事故, 此甚不可。 一朔之內, 計其托故之數, 俾加糾責事, 言于憲府及宗簿寺。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 28일 임신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 28일 임신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 평양에 큰 비가 내리다


평안도 평양 지방에 큰 비가 내려 홍수가 성문 안 인가에 밀어닥쳐 압사된 자가 남녀 5명이었는데, 장례비를 내리도록 명하였다.

-----

○平安道 平壤地大雨, 漲入城門人家, 壓沙死人, 男女幷五名, 命賜斂葬之資。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 29일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 정전으로 환어할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"피전(避殿)하신 지 이미 수개월이 경과하였으니 정전(正殿)으로 환어(還御)하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정전으로 옮겨 앉는 일에 대해서는 전일 대신들도 말했지만, 피전은 단순히 한재(旱災) 때문만이 아니다. 근래 변괴가 연달아 일어나는데 원묘(原廟)에서 사람을 벼락친 재변은 매우 놀라운 일이므로 더욱 정전으로 옮겨 앉기가 미안하다."
하매, 정원이 또 아뢰기를,
"지금 절서(節序)가 이미 서늘해졌으므로 조하(朝賀)와 조참(朝參)도 마땅히 행해야 하기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 대신들이 그것을 여러 번 말했으나 나는 마음에 미안하여 들어주지 않았었는데, 지금 정원이 두 번이나 아뢰고 나도 오랫동안 신하들을 접견하지 못했기 때문에 아뢴 대로 정전으로 옮겨 앉아야 하겠다. 또 내일 아침에 조강(朝講)하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○癸酉/政院啓曰: "避殿之久, 已經數月, 復正殿何如?" 傳曰: "復殿之事, 前日, 大臣亦已言之。 但避殿, 非徒因旱災也, 近來, 變怪疊出, 而原廟震人之災, 甚爲驚愕, 尤未安於復殿也。" 政院又啓曰: "今節序已涼, 而朝賀、朝參, 亦宜行之, 故敢稟。" 傳曰: "前者, 大臣屢言之, 而予所未安於心, 故不之聽也。 今政院再啓, 而予亦久未接見群臣, 故依所啓, 當復正殿。 且明日, 朝講爲當。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 29일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 홍문관의 상소 중 군사의 일은 병조가 전담해야 한다고 한 것에 대해 의논하여 아뢰다


삼공이 의논해서 아뢰기를,
"홍문관의 상소 뜻을 신 등은 자세히 모르겠습니다. 무릇 군사에 관한 일은 병조가 모두 주관해야 하나 다만 병조가 관장하는 일이 방어(防禦) 한 가지 일뿐만이 아니기 때문에 전담하지 못할 듯하니, 변방의 일을 잘 아는 재상 등이 함께 의논해 시행 하는 것이 무방할 듯합니다. 하물며 큰일은 반드시 정부에 물을 것이요, 병조 판서가 비변사 당상(備邊司堂上)이 되었으니 정부와 해당 관청은 관여해 모르는 일이 없을 것임에리까? 지금 왜구(倭寇)가 다시 내침하리라는 것은 비록 알 수 없는 일이지만 변방을 방비하는 일은 소홀히 할 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "弘文館疏意, 臣等尙未詳。 大抵戎事, 兵曹皆宜主之。 但兵曹所掌, 不止防禦一事而已, 恐未專一也。 知邊事宰相等同議施行, 似爲不妨。 況大事, 必問於政府, 而兵曹判書爲備邊司堂上, 則政府、該曹, 不可謂不與知也。 今此現形倭寇之復來, 雖不可知, 備邊之事, 不可忽也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 29일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 7월 29일 계유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전 전한 정응의 졸기


전 전한(典翰) 정응(鄭譍)이 부여(扶餘)로 귀양가 있는 중에 죽었다. 정응은 일찍이 개 한 마리를 길렀었는데, 정응이 죽자 그 집안 식구들이 애통하니 그 개도 슬피 부르짖으며 3일 동안 밥을 먹지 않았으므로 듣는 자들이 슬퍼하였다.

-----

○前典翰鄭譍, 謫在扶餘死。 譍嘗畜一犬, 譍死, 其家人呼慟, 犬亦悲號, 三日不食。 聞者悲之。

=====

