중종실록 59권, 중종 22년 11월 1일 을해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조하를 받다. 조강에 나아가다


조하(朝賀)를 받았다. 조강에 나아갔다.

-----

○乙亥朔/受朝賀。 御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 1일 을해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정부의 당상이 함께 성절사의 진헌하는 흑마포에 대해 아뢰다


정부의 당상(堂上)이 함께 아뢰기를,
"듣건대 성절사(聖節使)의 행차(行次)가 북경에 갔을 때에 진헌(進獻)하는 흑마포(黑麻布)를 중국 예부(禮部)가 추악(麤惡)하다고 점퇴(點退)하는 것을 통사(通事)가 여러 가지로 애걸하여 바쳤는데, 예부가 ‘그대 나라는 사대(事大)하는 나라인데 이와 같이 하였으니 만약 대내(大內)에서도 추악하다고 말하면 부득이 그대 나라에 이자(移咨)하게 될 것이다. 만약 이자하기에 이른다면 나라의 체면이 지극히 매몰(埋沒)스러울 것이다. 근래 납포(納布)하는 일이 점점 나빠져서 바치는 베가 겉은 비록 정세(精細)한 것 같으나 속은 추악하다. 이것은 지금부터 시작된 것이 아니고 적폐(積弊)가 이미 오래다.’ 했다고 합니다. 청컨대 예조와 호조로 하여금 절목(節目)을 마련하여 거짓으로 속이는 풍습이 없어지게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"사대하는 일은 예부가 비록 점퇴하지 않더라도 본래부터 마음을 다하여 해야 할 것이다. 진헌 포자(進獻布子)를 제용감(濟用監)에서 받아들일 때에 제조(提調)와 관원이 안팎을 살펴보았다면 어찌 이와 같은 지경에 이르렀겠는가? 제조와 관원을 모두 추문(推問)하고 금후부터는 봉납(捧納)하는 일을 호조와 예조가 같이 의논하여 하는 것이 좋겠다."

-----

○政府堂上僉啓曰: "詮聞, 聖節使行次赴京時, 進獻黑麻布, 禮部以麤惡點退, 通事多般哀乞, 而納之。 禮部乃曰: ‘汝國乃事大之國, 而如此。 若自大內亦云麤惡, 則不得已移咨汝國。 若至於移咨則於國體, 至爲埋沒。 近者納布之事陵夷, 所納之布, 外面則雖似精細, 而裏面則麤惡, 此非自今始也, 弊已久。’ 云, 請令禮曹、戶曹, 磨鍊節目, 使無詐僞之風何如?" 傳曰: "事大之事, 禮部雖不點退, 固當盡心爲之。 進獻布子, 濟用監捧納時, 提調及官員, 察見表裏則何至如此? 提調及官員, 幷推之。 今後擇納事, 戶曹、禮曹, 同議爲之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 1일 을해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰다


간원이 김극핍(金克愊)과 김섬(金銛)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金克愊、金銛事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 1일 을해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성절사 이기가 북경에서 돌아오다


성절사 이기(李芑)가 북경에서 돌아왔다.

-----

○聖節使李芑, 還自京師。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영의정 정광필에게 모화관에서 습진하도록 명하다


영의정 정광필에게 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)하도록 명하였다.

-----

○命領議政鄭光弼, 習陣于慕華館。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 사헌부의 사피를 마땅하다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"헌부가 비록 실정(實情)이 없고 긴요하지도 않은 일이기는 하나 여러날을 사피하니 사세가 서로 용납될 수 없습니다. 대저 상시(常時)에 대관이 계사(啓事)하였다가 계사를 정지할 때면 동료들과 더불어 분명히 상의한 뒤에 정계(停啓)하는 것이 관례입니다. 김근사(金謹思)·원계채(元繼蔡)·황윤준(黃允峻) 등이 이줄(李茁)의 일을 정계하였다는 일은 이미 의정(議定)하였다고 하나 다시 동료들에게 통간(通簡)하지 않았으며 혹은 동료가 같이 좌기(坐起)하였는데 듣지 못하였다고도 하니, 매우 부당합니다. 이언적(李彦迪)은 ‘정계의 의논을 듣지 못하였다. 그래서 피혐(避嫌)한다.’ 하는데, 그의 뜻은 옳습니다. 다만 그는 처음 의논할 때에 이미 참여하였었고 정계하던 날에도 같이 앉아 있었는데 듣지 못하였다고 하니, 반드시 그 마음에는 정계하는 것을 온당하지 않다고 생각했기 때문에 그렇게 하는 것일 것입니다. 만약 온당하지 않다고 생각했으면 분명히 말하는 것이 옳았을 것인데 그렇게 하지 않았으니 언적도 명정(明正)하지 않습니다. 또 김희열(金希說)은 집에 있다가 정계한 것을 들었는데 피혐하지 않았으니, 반드시 김근사 등과 뜻이 같았던 것입니다. 그런데 언적이 사피한다는 것을 듣게 되자 또한 쫓아와서 사피하니 희열의 일은 정신이 어지러워 결정하지 못한 것입니다. 모두 재직(在職)할 수 없으니 아울러 체임시키소서." 【이줄(李茁)의 일을 헌부와 같이 의논하여 정계하였는데, 장령(掌令) 이언적이 다시 의논하지 않는다고 하여 피혐하니, 대사헌 이하가 또한 재직하기가 온편치 못하다는 뜻을 아뢰고 여러날 사피하므로 간원이 이렇게 아뢴 것이다.】
하니, 영의정 정광필에게 전교하기를,
"근일에 헌부가 이줄의 일을 정계한 것을 가지고 여러날 사피하면서 매우 시끄러우니 대신이 어찌 모르겠는가? 경이 마침 여기에 왔기에 묻는다. 이줄의 일을 정계한 것을 이언적이 같이 앉아 있었는데도 듣지 못하였다고 하는데, 다른 사람은 모두 들었는데도 언적이 홀로 못들었다는 말은 온당하지 않은 것 같다. 또 언적이 오늘 사직한 뒤에 전교를 기다리지 않고 까닭 없이 물러간 것은 매우 체신을 잃은 일이다. 황윤준(黃允峻)은 ‘지난달 26일에 전원이 출근하여 이줄의 일을 의논할 적에 이미 간원과 말을 같이하여 아뢰었던 것이므로 간원의 성상소(城上所)에 의논하니 간원도 정계하고자 하는 뜻을 정했습니다. 이에 28일에 동료들에게 말하니 모두 정계하는 것이 마땅하다고 하였습니다.’ 하였다. 김희열은, 전에 이미 의정(議定)하였으므로 다시 통간(通簡)하지 않더라도 사피하지 않는다고 하였는데, 언적이 사피하였다는 것을 듣고 또한 따라서 사피하였다. 그러나 그의 생각은 김근사 등과 서로 같은 것 같다. 그런데 이제 대립하기에 이르렀으니 대수롭지 않은 일을 가지고 전원을 체임시킬 수는 없다. 다만 이언적은 같이 앉아 있었으나 그 의논은 듣지 못하였다고 하고 또 오늘 체통을 잃었으니 언적만 체임시키는 것이 어떻겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"언적의 뜻은 반드시 정계하지 않고자 하여 그렇게 한 것일 것입니다. 그러나 신이 자세히 듣건대 정계하는 것을 온당하지 않게 여긴 것이 아니고, 다만 다시 통유(通諭)하지 않는 것을 싫어 하여 사피하였다고 하니 매우 자질구레한 일입니다. 또 김근사와 원계채의 의사는 과연 옳습니다. 그러나 같이 앉은 동료가 듣지 못하였다고 하니 처사(處事)에 잘못이 있는 것입니다. 김희열은 사피하지 말아야 할 것인데 언적이 사피한 것을 듣고 따라서 사피하였으니 그는 더욱 정신이 어지러워 결정하지 못한 셈입니다. 언적이 까닭 없이 퇴거한 뜻은 알 수 없으나 과연 체모를 잃은 일입니다. 또 언적이 다른 관원은 모두 들을 수 있었는데 같이 앉아서 듣지 못하였다고 하니 더욱 온당하지 않습니다. 이것이 비록 긴요한 일은 아닐지라도 안전(安全)을 얻지 못하였으니 전원을 체임시키는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전원을 체임시키라."
하고, 간원에 답하였다.
"헌부가 사피하는 일을 영의정에게 물으니 모두 체임시키는 것이 마땅하다고 하므로 이미 체임을 명하였다."

-----

○諫院啓曰: "憲府雖無情不緊之事, 累日辭避, 勢不可相容。 大抵常時, 臺官啓事, 而停啓之時, 與同僚分明議之然後, 停啓例也。 金謹思、元繼蔡、黃允峻等李茁停啓之事, 雖曰已爲議定, 而更不通簡于同僚, 或同僚同坐而未聞云, 至爲不當。 李彦迪則乃曰: ‘停啓之議, 未得聞之。’ 以此避嫌, 其意則是矣。 但其初議論時, 旣爲隨參, 停啓日亦同坐, 而不聞云, 必於其心, 以停啓爲未穩, 而然也。 若以爲未穩則分明開說可也, 而不爾, 彦迪亦不明正。 且金希說在家, 而聞停啓, 不爲避嫌, 則必與金謹思等意同矣。 及聞彦迪之辭, 亦從來辭, 希說之事, 擾攘未定。 皆不可在職, 請竝遞之。" 【李茁事, 憲府同議停啓, 而掌令李彦迪以不更議避嫌, 大司憲以下亦啓在職未安之意, 累日辭避, 故諫院有是啓。】 傳于領議政鄭光弼曰: "近日, 憲府以李茁停啓事, 累日辭避, 至爲騷擾, 大臣亦豈不知乎? 卿適來此, 故問之矣。 李茁停啓事, 李彦迪同坐而未聞云。 他員皆得聞之, 而彦迪獨未聞之言, 似未便矣。 且彦迪今日辭職後, 不待傳敎, 而無緣徑退, 甚爲失體。 黃允峻則曰: ‘去月二十六日齊坐, 李茁事議論, 而旣與諫院同辭以啓, 故議于諫院、城上所, 而諫院定欲停啓之意。 乃於二十八日, 言于同僚則僉曰: ‘停啓當矣。 金希說則以爲: ‘前已議定, 故雖不更通, 而不爲辭避。’ 及聞彦迪辭避, 亦從而避。 然其意則似與金謹思等意相同, 而今至於角立, 以不關之事, 不可全數遞之。 但李彦迪旣云同坐, 而未聞其議, 又於今日失體, 只遞彦迪何如?" 光弼啓曰: "彦迪之意, 必不欲停啓而然也。 然臣詮聞, 非以停啓爲未便, 只以更不通諭爲嫌, 而辭避, 至爲瑣屑。 且金謹思、元繼蔡之意則果是也, 然同坐同僚未聞云, 於事異矣。 金希說則不當辭避, 而聞彦迪之辭, 亦爲辭避, 希說尤爲擾攘未定。 李彦迪無緣退去之意, 未可知也, 果爲失體。 且他員皆得聞之, 而在坐不聞云, 尤爲未便。 此雖不緊之事, 然不得安全, 全數遞之爲當。" 傳曰: "其全數遞之。" 答諫院曰: "憲府辭避事, 問于領議政則盡遞爲當云。 故已命遞之矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김극핍의 일을 논계 중임을 전교하다


전교하였다.
"김극핍의 일을 지금 논계(論啓) 중이니 새로 제수되는 대관도 논계할지 안 할지는 알 수 없다. 그러나 극핍의 말 속에 나오는 허흡(許洽)과 권예(權輗)는 대관에 주의(注擬)하지 말라고 정청(政廳)에 말하였다. 전조(銓曹)에서도 어찌 헤아리지 않겠는가마는 나의 뜻이 이러하기에 말하는 것이다."

-----

○傳曰: "金克愊事, 時方論啓, 新除授臺官, 亦啓與否, 未可知也。 然克愊言辭所出許洽、權輗, 勿擬臺官事, 言于政廳。 銓曹亦豈不計? 予意如此, 故言之耳。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰다


간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金克愊、金銛事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 2일 병자 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김근사·홍언필·장계문·이홍간·이희건·이상진을 관직에 제수하다


김근사를 공조 참판에, 홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌에, 장계문(張季文)을 집의(執義)에, 이홍간(李弘幹)과 이희건(李熙騫)을 장령(掌令)에, 상진(尙震)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以金謹思爲工曹參判, 洪彦弼爲司憲府大司憲, 張季文爲執義, 李弘幹、李熙騫爲掌令, 尙震爲持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 3일 정축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사간 홍언필이 사직을 아뢰다


대사헌 홍언필이 아뢰기를,
"근래에 대간을 편임(偏任)하는 폐단을 조정이 모두 온편치 못하게 여깁니다. 그런데 신이 헌부의 장관이 된 것이 이제 네 번째입니다. 지난해 가을에 장관에 불합(不合)하다고 하는 공론(公論)을 받고 체임되었는데 이제 다시 이 벼슬을 하는 것은 매우 미안합니다. 상례(常例)에 의한 사피가 아니고, 여론(輿論)에 불합하므로 감히 사직하니 신의 벼슬을 체임시켜주소서."
하고, 집의 장계문은 아뢰기를,
"신이 전에 장령으로서 논계를 받고 체임되었는데 불과 한 달 사이로 또 본직에 임명되었습니다. 어제 체임된 대관들은 모두 전일(前日)에 교대한 사람들입니다. 이제 또 교대하니 해유(解由)하는 일도 어렵습니다. 사세가 직에 나갈 수 없으니 신의 벼슬을 체임시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 대관이 모두 긴요하지 않은 일을 가지고 자주 체직히키는 것이 이미 풍습을 이루었다. 조종조의 일은 알 수 없으나 반정(反正) 이후의 일을 가지고 보더라도 대간을 자주 체임시키는 일이 지금 같은 때가 없었다. 조정이 대간 임용의 길을 넓히고자 한다는 것은 범언(汎言)일 뿐이다. 모두 일찍이 대간을 지내지 않은 사람만으로 임명하고자 한다면, 사람도 또한 부족할 것이다. 또 전에 대간을 지낸 사람이 뒤에 다시 한들 무엇이 해로운가? 사직하지 말라."
하였다. 언필 등이 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/大司憲洪彦弼啓曰: "近來, 臺諫偏任之弊, 朝廷皆以爲未便, 而臣爲憲府長官, 今四度矣。 去秋以不合長官, 被公論而遞, 今復爲此職, 至爲未安, 非以例避也。 於物論不合, 故敢辭, 請遞臣職。" 執義張季文啓曰: "臣前以掌令, 被論而遞, 只隔一朔, 又拜本職。 昨日見遞臺官, 皆前日交代也。 今又爲交代, 解由事亦難。 勢不可就職, 請遞臣職。" 傳曰: "近來臺官, 皆以不緊之事數遞, 已爲成風。 祖宗朝事, 未可知也, 以反正後事見之, 數遞臺諫, 未有如此時者也。 朝廷欲廣臺諫之路者, 乃是汎言也。 若欲皆以曾不爲臺諫者, 任之則人亦不足矣。 且前爲臺諫, 而後復爲之何妨? 其勿辭。" 彦弼等再辭, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 3일 정축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 3일 정축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰다


간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金克愊、金銛事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 4일 무인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍언필이 근래 흉년에 친행하는 예와 예법이 폐해짐을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 홍언필이 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 《대학연의보(大學衍義補)》에 ‘왕이 친히 생소(牲所)를 살펴본다.’ 하였습니다. 신이 북경에 갔을 때에 듣건대 황제가 하늘의 제사와 태묘(太廟)의 제사 때에는 반드시 친히 희생을 살펴보는데, 정성을 바치기 위한 것이라고 하였습니다. 또 하늘을 제사하는 것은 그 정성이 하늘에 사무쳐서 바람과 비를 제때에 내리게 하고 백곡이 잘 성숙하게 되기를 바라는 것입니다. 대저 기도(祈禱)라는 것은 반드시 드러난 감응이 있기를 기필할 수는 없으나 혹은 응험(應驗)하는 이치도 있는 것입니다. 근래에 경기(京畿)에 흉년이 매우 심하여 명년 봄에는 백성들이 장차 굶어죽게 되었습니다. 무릇 제사지내고 기도하는 일은 위에서 지극함을 다하지 않는 것이 없으나 사직과 종묘에는 친제(親祭)를 거행하여 그 정성이 극진합니다. 선농(先農)에 제사하는 것은 풍년을 빌기 위한 것입니다. 그런데 국가에서는 매년 흉년이나 사고(事故)로 오랫동안 친행(親行)의 예(禮)를 거행하지 않았습니다. 이것은 진실로 결전(缺典)입니다. 이것으로써 풍년을 얻을 수 있는지는 알 수 없으나, 그 예를 거행하여 정성을 다한다면 신(神)이 감응할지 어떻게 알겠습니까? 근자에 위에서 때에 따라 간혹 거행한 일이 있는데, 어떤 이가 유생(儒生)이 가요(歌謠)하는 폐단을 들어 아뢰어서 정지하게 하였습니다. 이것은 예의 대본(大本)을 모르는 것입니다. 또 가요는 곧 아랫사람이 위를 칭송하는 일이니 위에서 알 바가 아닙니다. 이것은 민간인을 조발(調發)하여 하는 것이 아니니 어찌 폐단이 있다고 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"선농제(先農祭)는 위에서도 예관(禮官)의 품의(稟議)를 기다려서 결정짓고자 한다. 매번 하고자 하였으나 가요의 폐단 때문에 하지 못하였다. 어찌 그 폐단만을 생각하여 길이 폐할 수 있겠는가?"
하였다. 홍언필이 또 아뢰었다.
"근래에 국가의 기상이 소삭(蕭索)하여 선왕(先王)의 성대한 예법이 점점 폐해져 행해지지 않습니다. 신은 성종조의 일을 듣고 보니 봉명 사신에게 사명(賜命)할 때에는 힘써 견권(繾綣)한 뜻을 보이고 상례(常例)로 사연(賜宴)하여 노고하는 심정을 위로하여 즐겁게 해 주었습니다. 그런데 지금은 북경에 가는 사신에게 사연하는 예는 하지 않는 것이 상례가 되었으니 사신을 위로하여 즐겁게 해 주는 도리가 아닙니다. 또 공신(功臣)의 중삭연(仲朔宴) 같은 것도 근래에는 매번 흉년이라고 하여 거행하지 않으니 신의 생각에는 온당하지 않습니다. 선왕 때엔들 어찌 흉년든 해가 없었겠습니까만, 그 예를 폐하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 대저 옛사람이 공신을 소중히 여기는 것은 전공(戰功)을 잊지 않기 때문입니다. 대저 옛사람이 공신을 소중히 여긴 것은 전공(戰功)을 잊지 않기 때문입니다. 광무(光武)가 풍이(馮異)에, 당 태종(唐太宗)이 이적(李勣)에 대한 것처럼 중하게 대우한 바가 지극하지 않은 것이 없었습니다. 신의 생각으로는 지금도 마땅히 공신을 중하게 대우하고 중삭연을 거행하여 위로하는 뜻을 보여야 하겠습니다."

-----

○戊寅/御朝講。 大司憲洪彦弼啓曰: "今其進講《衍義補》云: ‘王親視於牲所。’ 臣赴京時, 聞皇帝於祀天及祭太廟時, 必親省牲, 乃所以致其誠也。 且夫祀天者, 欲其誠格于天, 使之風雨以時, 百穀用成也。 大抵祈禱, 雖未可必得顯應, 然亦或有應驗之理矣。 近來, 畿甸凶荒太甚, 明春則百姓, 將爲飢死矣。 凡祭祀、祈禱之事, 自上莫不致用其極, 而或親祭社稷、 宗廟, 其誠意至矣盡矣。 但祭先農, 所以祈年也, 而國家每因年險, 或因事故, 久不擧親行之禮, 此誠缺典也。 以此而獲致年豐, 未可知也。 然擧其禮, 而盡其誠, 則安知不能昭格上下乎? 邇者, 自上時或擧行, 而或以儒生歌謠之弊, 啓而停之, 此, 不知禮之大本也。 且歌謠, 乃下人頌上之事, 非自上所知也。 此非調發於民間而爲之, 豈爲有弊乎?" 上曰: "先農祭, 自上亦欲待禮官之稟, 而發落也。 每欲爲之, 而以歌謠之弊, 不得爲之。 豈可計其弊, 而長廢乎?" 彦弼又啓曰: "近來, 國家氣象蕭索, 先王盛典, 漸廢不行。 臣聞見成宗朝事則其於賜命之際, 務示繾綣之意, 例爲賜宴, 以慰悅勞苦之情。 今則赴京使臣賜宴之禮, 例爲停之, 非所以慰悅使臣之道也。 且如功臣仲朔宴, 近來每以年險不行, 臣意以爲未便。 先王時, 亦豈無年險之時乎? 然未聞廢其禮也。 大抵, 古人重其功臣, 不忘汗馬之勞。 如光武之於馮異; 唐 宗之李勣, 其所以重待之者, 無不至矣。 臣意, 今亦當重待功臣, 擧行仲朔宴, 以示慰勞之意。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 4일 무인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
제후가 친행하는 예를 의정부에 수의하라는 전교


전교하였다.
"경연에서 대사헌이 ‘천자(天子)가 하늘에 제사하고 태묘에 제사할 때에는 친히 스스로 희생(犧牲)을 살펴본다.’ 하였고, 《대학연의보》에도 ‘왕이 친히 생소(牲所)를 살펴본다.’ 하였다. 천자의 예는 이와 같은데 제후는 그러한 예가 없으니 어찌된 것인가? 이것을 가지고 의정부에 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 大司憲以爲: ‘天子祀天及祭太廟時, 親自省牲。’ 《大學衍義補》亦云: ‘王親視於牲所。’ 天子之禮如此, 而諸侯則無其禮, 何耶? 其以是議于政府。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 4일 무인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 4일 무인 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 상진이 서경에 통과하지 않음으로 체직을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰고, 간원이 김섬의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"지평(持平) 상진(尙震)은 서경(署經)에 통과되지 않았으니 체임시키소서."
하니, 전교하였다.
"상진은 체임시키라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金克愊事。 諫院啓金銛事, 又啓: "持平尙震, 越署經, 請遞。" 傳曰: "遞尙震, 餘皆不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 4일 무인 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 5일 기묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 김섬의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓金克愊、金銛事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 5일 기묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이유청을 겸영경연사에, 양연을 사헌부 지평에 제수하다


이유청(李惟淸)을 겸영경연사(兼領經筵事)에, 양연(梁淵)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以李惟淸兼領經筵事, 梁淵爲司憲府持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 6일 경진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 7일 신사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필이 왜인을 대하는 일에 대해 아뢰다


정광필이 의논드리기를,
"만약 국가가 오랑캐를 대우한 고례(古例)를 가지고 말한다면 한성부(漢城府)가 아뢴 것이 마땅한 것 같으나 지금은 왜인(倭人)들이 관사(官司)를 경유하지 않고 고직(庫直)·상인(商人) 등과 더불어 몰래 서로 매매하여 스스로 그 도리를 잃었으니, 사매(私賣)에 대해 보상(報償)되지 않은 물건은 국가가 청찰(聽察)할 필요는 없고 고자(庫子) 등이 몰래 매매한 죄만 징계하면 옳을 것입니다. 더구나 그 보상하지 않은 물품을 곧 국고(國庫)의 물품으로써 내준다면 아마 무궁한 폐단이 있을 것입니다. 고자의 일족(一族)에게 분징(分徵)하려면 반드시 지체될 것이나 저들 자신이 도리를 잃었으므로 비록 수십일 늦어질지라도 우리에게 할 말이 없을 것이니 몇 달이라도 머무르게 하여 간고(艱苦)한 뜻을 보인 뒤에 다시 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심정은 의논드리기를,
"국가가 왜인을 대우하는 약속이 이미 정하여져 있습니다. 마땅히 포구(浦口)에 도착한 때에 가지고 온 물건을 진장(鎭將)이 수량을 계산하여 예조에 첩보(牒報)하는 것이 법례입니다. 그런데 사사로이 수외(數外)의 물건을 매매한 것은 이미 법례를 위법한 것입니다. 소송(訴訟)을 청리(聽理)하지 않을 수는 있겠습니다. 그러나 국고의 물품으로 잠깐이나마 사사로운 매매의 대가로 대불(代拂)하여 후일의 무궁한 폐단의 길을 열어놓을 수 있겠습니까? 신의 의견은 예조가 아뢴 것이 마땅하다고 생각합니다."
하고, 이행은 의논드리기를,
"왜인이 사사로이 매매한 물품의 대가를 국고의 물품으로 보상할 수는 없으니 예조가 아뢴 것이 과연 마땅합니다. 다만 왜인과 고자가 몰래 매매하는 것은 법이 엄중히 금지하고 있는 바이니, 피차의 간사한 거짓말인지도 알 수 없습니다. 지금 만약 왜인의 일방적인 말에만 의거하여 징수해 준다면 그들의 술책에 빠져서 뒷날의 폐단을 열어놓게 될까 싶습니다. 고직의 죄만 다스리고 그들이 말하는 바를 청리하지 말아서 국금(國禁)이 엄중하다는 것을 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"삼공의 헌의(獻議)가 대개 다 같으므로 낙점(落點)하지 않는다. 예조로 하여금 왜인에게 타이르게 하기를 ‘너희들이 몰래 서로 매매한 물건은 국가가 알 바 아니니 징수하여 줄 수 없다.’고 하는 것이 좋겠다. 왜인이 만약 다시 민망함을 고하고 징수하여 줄 것을 강청하면서 오래 머무르며 떠나가지 않는다면 그 사이에 이 공사도 거의 귀일될 것이니 그때에 징급(徵給)하는 것이 좋겠다. 이 뜻을 예조에 말해 주라." 【왜인의 물건을 사사로이 사고 값을 보상하지 않는 자가 바야흐로 금부(禁府)에 수금(囚禁)되었는데, 한성부로 하여금 값을 징수하여 주라고 하므로 한성부가 아뢰기를,"사매(私買)한 자가 복초(服招)하지 않았으며 비록 복초하더라도 사세가 속히 징수하기 어려우니 우선 사섬시(司贍寺)의 면포(綿布)로써 먼저 주어 보내고, 공사(公事)가 귀일된 뒤에 물건을 징수하여 수량을 충당하게 하는 것이 좋겠습니다." 하고, 예조는 아뢰기를,"왜인이 사사로이 서로 매매한 물건은 국가가 알 바 아닙니다. 만약 국고의 물품으로써 대신 준다면 그 폐단이 무궁할 것이니 단서를 열어놓을 수 없습니다." 하니, 상이 삼공에게 수의하도록 명한 것이다.】

-----

○辛巳/鄭光弼議: "若以國家待夷古例言之, 則漢城府所啓似當。 今則倭人等不由官司, 而與庫直、商賈等潛相買賣, 自失其道矣。 其私賣未償之物, 國家雖不聽察, 只懲庫子等潛賣之罪而已可也。 況其未償之物, 卽以國庫之物出給, 恐有無窮之弊。 但分徵庫子一族, 必至稽留, 彼自失道, 寧遲緩數十日, 在我不爲無辭, 至數三旬久留, 以示難窘之意然後, 更議處置何如?" 沈貞議: "國家待倭, (約速)〔約束〕 已定。 當到浦時, 所齎物件, 鎭將計數牒報禮曹, 法例也。 數外私相貿易之物則已違法例, 雖不聽訴, 猶可。 況以國庫之物, 姑代私償, 以開後日無窮之弊乎? 臣意以爲, 禮曹所啓似當。" 李荇議: "倭人私貿之物, 不可以國庫之物償之, 禮曹所啓果當。 但倭人, 與庫子潛相買賣, 法所痛禁。 彼此奸僞, 亦未可知。 今若一依倭人所言, 徵給則恐或陷於其術, 以開後弊。 只治庫直之罪, 勿聽理所言, 使知國禁之嚴何如?" 【私貿倭物, 而不償價者, 方囚於禁府, 而令漢城府徵給, 漢城府以爲: "私貿者時不服招。 雖服招, 勢難速徵, 姑以司贍寺綿布, 先給發送, 而待公事歸一然後, 徵物充數爲當。" 禮曹則以爲: "倭人私相買賣之物, 非國家所知。 若以國庫之物, 代給則其弊無窮, 不可開端。" 上命議于三公。】 傳曰: "三公議, 大槪皆同, 故不落點矣。 宜令禮曹, 開說於倭人曰: ‘汝等潛相買賣之物, 非國家所知, 不可徵給。’ 云可也。 倭人若更告憫, 强請徵償, 而久留不發則此公事, 亦庶乎歸一矣, 其徵給可也。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 7일 신사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 7일 신사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 7일 신사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정세호가 희생을 친히 살피는 일에 대해 아뢰다


검상(檢詳) 정세호(鄭世虎)가 정부(政府)의 뜻으로 아뢰기를,
"전일에 희생을 친히 살피시는 일을 하문(下問)하셨습니다. 희생은 과연 소중한 것이니 친히 살펴보셔야 할 것입니다. 그러나 천자가 거행하는 교사(郊祀)의 예와 국가의 제례(祭禮)는 같지 않습니다. 조종조에서 작정한 예문(禮文) 외에 다시 예문을 만들 수는 없습니다. 다만 지난번에 예조 당상으로 하여금 희생을 살피게 하라는 것을 수교(受敎)하였습니다. 수교를 거듭 밝혀서 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 예조 당상으로 하여금 희생을 살피게 하는 일의 수교를 거듭 밝히도록 하라."

-----

○檢詳鄭世虎將政府意啓曰: "前日下問省牲事, 犧牲果重, 所當親省。 然天子郊祀之禮, 與國家祭禮不同矣。 祖宗朝酌定禮文外, 不可更爲禮文也。 但前者, 令禮曹堂上省牲事受敎矣。 此受敎, 申明擧行何如?" 傳曰: "啓意知道。 令禮曹堂上省牲事, 申明受敎。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 8일 임오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 8일 임오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 8일 임오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
윤여림을 홍문관 부제학에, 안사언을 사헌부 지평에 제수하다


유여림(兪汝霖)을 홍문관 부제학에, 안사언(安士彦)을 사헌부 지평에 제수했다.

-----

○以兪汝霖爲弘文館副提學, 安士彦爲司憲府持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 9일 계미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 9일 계미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 9일 계미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경상도 안동·예천·봉화·예안·영천 등에 지진이 발생하다


경상도의 안동(安東)·예천(醴川)·봉화(奉化)·예안(禮安)·영천(榮川) 등의 고을에 지진이 발생했다.

-----

○慶尙道 安東、醴川、奉化、禮安、榮川等邑地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 10일 갑신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲申/御晝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 10일 갑신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
장령 이홍간이 영산군의 방환을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이홍간(李弘幹)이 아뢰기를,
"신이 근자에 외관(外官)이 된 일이 있어서 소회가 있으면서도 계달하지 못한 지가 오래되었습니다. 이제 마침 입시(入侍)하게 되었으므로 아룁니다. 이것은 동료들과 의논한 일은 아닙니다만 지난번 영산군(寧山君)의 일은 조정이 나라의 큰 계책을 위하여 청죄(請罪)하니 위에서 부득이 마지못하여 외지(外地)로 귀양보냈었습니다. 이제 들으니 영산군이 허물을 뉘우치고 문을 닫고 나오지 않는다고 합니다. 불행하게 적소(謫所)에서 병사(病死)라도 한다면 성덕(聖德)에 누(累)가 될 것이니 신은 실로 마음이 불안합니다. 위로부터의 우애의 정은 진실로 범연한 것이 아닙니다. 그러나 또한 조정의 의논을 소중히 여겨서 부득이 이렇게 한 것일 뿐입니다. 신이 이 말을 끌어내는 것이 광망(狂妄)한 것 같으나 다만 성덕에 누가 될 것을 두려워하여 말하는 것입니다."
하고, 이어 소매속에 감췄던 《국조보감(國朝寶鑑)》 한 권을 꺼내 펴서 읽으며 아뢰기를,
"세종(世宗)이 김종서(金宗瑞)에게 ‘경이 일찍이 언관(言官)이 되었을 때에 자주 양녕(讓寧)의 일을 말하였는데, 그것은 나의 본심을 헤아리지 못한 것이다. 양녕의 과실은 여색(女色)에 어지럽고 군소(群小)들과 친압(親狎)하며 소행이 광패(狂悖)하여 교회(敎誨)를 준수하지 않는다는 것에 지나지 않는데 태종(太宗)이 대의(大義)로 폐하였다. 필부(匹夫)도 형제에게는 오히려 악을 숨기고 선을 드러내어 허물없는 데에 서게 하는 것이며, 불행하게 죄에 걸리게 되면 간쟁(諫爭)하거나 애걸(哀乞)하여 죄를 면할 수 있게 하는 것이 사람의 지정(至情)인데, 내가 한 나라의 주인이 되어서 도리어 필부만도 못하여 한 사람의 형도 비호할 수 없단 말인가? 경은 이 뜻을 알고 여러 사람에게 타이르라. 내 장차 양녕을 서울 집에 불러다 두고 항상 서로 보며 우애의 정을 다하고자 한다.’ 하였습니다. 세종(世宗)의 우애의 정은 이와 같이 지극하였습니다. 영산군의 일은 서로 죄정(罪情)을 안 것이 아니고 다만 군소들이 빙자한 말에 의거한 것입니다. 신의 생각으로는 상께서 특명으로 방환(放還)하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"영산군의 일은 금년에 대신에게 수의하니 조정이 중난하게 여기므로 뜻대로 방환하지 못하였다."
하매, 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"당초에 상께서야 어찌 찬출(竄黜)하고자 하였겠습니까? 그러나 조정이 고금의 사변을 관찰하고 나라의 큰 계책을 위하여 청죄한 것입니다. 말세(末世)의 일은 진실로 가볍게 처리할 수는 없습니다. 상께서 비록 용서하고자 한들 될 수 있겠습니까? 그때의 대신·시종·대간이 어찌 우연히 하였겠습니까? 근자에 한 사람의 유생(儒生) 【생원(生員) 이종익(李宗翼)을 가리킨다.】 이 이 일을 가지고 상소하였으므로 상께서 신들에게 하문하셨습니다. 신들의 의견은 이러하였습니다. 전년에 시종이 또한 이 일을 가지고 상소하였는데 대간이 그르다고 하였고, 또 종사(宗社)에 관계된 범죄 사건은 본디 한 사람의 말을 듣고 가볍게 석방할 수 없으므로 신들도 방환할 수 없습니다고 의계(議啓)하였습니다. 상(上)의 우애(友愛)의 정이 어찌 그로 하여금 근심하고 시름하여 억울하게 하고자 하였겠습니까? 장차 그의 몸을 보전시키기 위한 것입니다. 만약 그의 몸을 보전시키고자 한다면 마땅히 외방에 두는 것이 좋습니다. 설사 방환하더라도 금방(禁防)하여서 잡인(雜人)이 출입하지 못하게 해야 할 것입니다. 상께서 짐작하여 처리하는 데 달렸을 뿐입니다."
하고, 대사간 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"홍간이 아뢴 말은 우애의 정을 중하게 여겨 아뢴 것이니 그 뜻은 과연 마땅합니다. 그러나 말세의 일을 가볍게 처리할 수는 없습니다. 조정이 이미 크게 관계되는 일로 보고 깊이 의논하여 처리한 것이니 지금 쉽게 고칠 수 없습니다. 또 그의 몸을 보전시키고자 한다면 본래부터 이와 같이 하는 것이 좋으니 방환해서는 안 되겠습니다."
하고, 검토관(檢討官) 허자(許磁)는 나아가 아뢰기를,
"조정이 종묘 사직의 대계(大計)를 위하여 처리한 일입니다. 그러나 여러해를 외방에 두었으니 만약 시름과 억울한 심정으로 말미암아 그곳에서 병사라도 한다면 아마도 성덕에 크게 누가 될 것입니다. 홍간이 아뢴 말이 매우 마땅하여 물정(物情)도 이와 같습니다. 마땅히 대신(大臣)에게 하문하시어 처리해야 되겠습니다. 그러나 조신(朝臣)들이 중대하게 여기는 일이니 또한 상께서 짐작하는 것이 좋겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"영산군은 정죄(定罪)할 때에 신도 참여하였습니다. 그때 대신들이 전교의 뜻이 간절하고 지극함을 듣고 감동하지 않은 이가 없었습니다. 다만 영산이 비록 일에 간섭하지는 않았으나 여러번 간인(奸人)이 핑계하는 말에 나오므로 그 몸을 보전시키기 위하여 부득이 이와 같이 조치한 것이었습니다. 다만 상께서 우친(友親)의 정이 부족한 바 있는 것 같으므로 혹 서울 집에 두고 금방(禁防)하는 것이 좋다고 의논드리는 자가 있었으나 조정이 종묘 사직의 대계를 위하여 한 일이기에 위에서 부득이 따른 것이었습니다. 그러나 지금은 세월이 이미 오래되었으니 마땅히 상께서 짐작하여 처리해야 하겠습니다. 그러나 또한 경솔하게 할 수는 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"만약 죄정(罪情)을 알지 못하였다고 한다면, 지친(至親)을 외방에 가두어 두어 보전시키려 한다는 것이 후세에서 보기에 어떠하겠습니까? 견성(甄城)의 일은 지금까지도 물정이 쾌하 게 여기지 않습니다. 예종조(睿宗朝)에 남이(南怡)가 모반하였을 때에 조정이 보성군(保城君)과 그의 아들 춘양군(春陽君)이 음모에 참여하였다고 하여 찬출(竄黜)을 청하니, 예종이 처음에는 듣지 않다가 뒤에 마지못해 따랐었으나 얼마 안 되어 방환하였습니다."
하니, 상이 일렀다.
"당초에는 조정이 부당하다고 하였으나 지금은 여러 사람의 논의가 이와 같으니 다시 조정에 의논하겠다."

-----

○乙酉/御朝講。 掌令李弘幹曰: "臣近爲外官, 有所懷而未達者久矣。 今適入侍, 故啓之。 此非與同僚議事也。 往者寧山君事, 朝廷爲國大計而請罪, 自上不得已勉從竄外。 今聞, 寧山君悔過, 杜門不出。 若不幸病死於謫所, 則有累聖德, 臣實未安。 自上友愛之情, 固非偶然也, 然亦重朝廷之議, 不得已如是爲之耳。 臣出此言, 似爲狂妄, 但恐其累德而發也。" 仍抽袖中《國朝寶鑑》一卷, 披展讀之曰: "世宗謂金宗瑞曰: ‘卿嘗爲言官, 數言讓寧事, 是, 不度予本心也。 讓寧之失, 不過冒亂女色; 狎昵群小, 所行狂悖, 不遵敎誨, 太宗以大義廢之。 匹夫於兄弟, 猶隱惡揚善, 使立於無過之地, 不幸罹於罪辜, 則或納誨; 或乞哀, 使之得免, 人之至情。 予爲一國之主, 反不如匹夫, 而不能庇一兄乎? 卿知此意, 以諭諸人。 予將召置京第, 常常見之, 以盡友于之情。’ 世宗友愛之情, 如此其至矣。 寧山之事, 實非知情, 只爲群小之藉口耳。 臣意自上特命放還爲當。" 上曰: "寧山君事, 今年議于大臣則朝廷重難, 故未果放還耳。" 領事沈貞曰: "當初, 自上豈欲竄黜? 然朝廷, 觀古今事變, 爲國大計而請罪。 末世之事, 固不可輕易處之。 自上雖欲容恕, 其可得乎? 其時大臣、侍從、臺諫, 豈偶然計而爲之哉? 頃者有一儒生, 【指生員李宗翼。】 將此事上疏, 自上下問于臣等。 臣等之意以爲: ‘前年, 侍從亦以此事上疏, 而臺諫非之。 大抵, 犯宗社之事, 固不可以一人之言, 輕易放之, 故臣等以不可放還, 議啓。 自上友愛之情, 豈欲使憂愁鬱抑也? 將以保全其身也。 如欲保全, 固當置外。 假令放還, 亦當禁防, 毌使雜人出入, 在自上斟酌爲之耳。" 大司諫韓承貞曰: "弘幹所啓之言, 以友愛之情爲重, 而啓其意則果當矣。 然末世之事, 不可輕易爲之, 而朝廷旣以大關之事, 商議處置, 今不可輕改。 且欲保全, 固宜如是, 不可放還。" 檢討官許磁進曰: "朝廷爲宗社大計, 而處之, 然累年置外, 若因憂愁鬱抑, 病死於其地, 則恐大累於聖德也。 弘幹所啓之言甚當。 物情亦如是, 當下問於大臣而處之。 然朝臣重大之事, 亦宜自上斟酌也。" 特進官韓亨允曰: "寧山君定罪時, 臣亦與焉。 其時, 大臣等聞傳敎之意, 懇惻切至, 莫不感動。 但寧山之事, 雖不干涉, 然屢出於奸人之藉口, 欲以保全其身, 故不得已如是處置矣。 但自上友親之情, 似有缺焉, 故或議欲置於京第, 而禁防者有之。 然朝廷爲宗社大計, 而爲之, 故自上不得已從之矣。 今則日月已久, 宜自上斟酌而處之, 然亦不可輕易也。" 同知事許硡曰: "若以不知情爲言, 則至親之人, 囚置於外方, 而欲使保全, 於後世之見何如? 甄城之事, 物情至今未快矣。 睿宗朝南怡之反, 朝廷以保城君及其子春陽君與謀, 請竄黜。 睿宗初不聽, 後乃勉從, 未幾還放矣。" 上曰: "當初, 朝廷以爲未便, 而今則衆議如此, 當更議于朝廷。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사온서 영 이수진이 주례와 복색을 일체 중조에 따를 것을 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 사온서 영(司醞署令) 이수진(李洙進)이 아뢰었다.
"신이 삼가 살피건대 국가가 중국을 사모해 본받고자 합니다. 그런데 주례(酒禮) 한 가지만은 국속(國俗)에 익숙하여 있어서 중국 사신을 연향할 때를 당하면 재상이 번번이 술잔을 주고받는 예의를 잘못하여 조정의 예모를 잃곤 합니다. 복색에 이르러서도 사대부들이 각기 자기의 사사로운 편의에 따르기 때문에 숭상하는 바가 일정하지 않아서 통기(統紀)가 없는 것 같습니다. 주례와 복색을 일체 중조(中朝)에 따라 국가가 모향(慕向)하는 뜻을 실천하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○聽輪對。 司醞署令李洙進曰: "臣伏見, 國家慕擬中朝, 而酒禮一事, 狃於國俗, 當於天使宴饗之際, 宰相每誤酬酢之儀, 以失朝廷禮貌。 至於服色, 士大夫各便己私, 所尙不一, 似無統紀。 酒禮、服色, 一遵中朝, 以實國家慕向之義何如?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
삼공과 육경을 불러 영산군의 방환에 관한 전교


삼공과 육경을 명소(命召)하여 전교하기를,
"영산군의 일을 오늘 경연에서 장령 이홍간이 아뢰었는데 좌우 재상들이 모두 석방시키려 하는 의사가 있었다. 이 논의가 나오기 전에 나는 이미 석방하고자 하는 뜻이 있었다. 이것은 영산 자신의 일이 아니고 간인(奸人)의 입에서 나온 것이다. 조정이 처음에는 그에게 죄주려고 하지 않았었으나 그의 일신을 보전케 하고자 하여 그렇게 한 것이다. 근간에 내가 영산이 병들었다는 것을 듣고 즉시 중사(中使)를 보내어 문병하고 또 의원(醫員)을 시켜 약을 갖고 가서 구료하게 하고 식물(食物)도 제급(提給)하게 하였다. 그때에 나의 생각은 널리 의논하여 방환시키고자 하였으나 또 진세호(秦世豪)의 말에 나왔으니, 내 생각에는 만약 속히 방환한다면 아마 조정이 부당하다고 할 것이라고 하여 뜻대로 하지 못하였다. 그뒤에 영산군의 처(妻)가 상언(上言)하여 석방해 주기를 청하였다. 나도 의논하고자 하였으나 다만 그때에는 방환해야 할 명분이 없고 조정이 석방하고자 하는 의사가 없는데 만약 그 처의 상언으로 갑자기 방환시킨다면 아마 조정의 뜻이 부당하다고 할 것이므로 또한 뜻대로 방환시키지 못했다. 이제 홍간의 말이 어찌 조정의 의견을 알지 못하고 아뢰었겠는가? 만약 불행히도 저곳에서 병사한다면 과연 군덕(君德)에 누가 되어 우애의 정도 없어지는 것이니 그를 방환시키는 것이 어떻겠는가? 경들은 의계하라."
하매, 영의정 정광필 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"영산군의 일은 비록 죄정을 알지는 못하였으나 간인의 입에서 나왔으므로 조정이 나라의 대계(大計)를 위하여 죄주기를 청하였고 그리하여 이미 이와 같이 처리한 것입니다. 그러니 아랫사람이 석방을 계청하기는 진실로 어렵습니다. 대저 이와 같은 일에 대해 고금의 제왕들은 은의(恩義)의 경중을 짐작하여 청리하였습니다."
하고, 심정·한형윤·허굉 등은 아뢰기를,
"신들의 의사는 이미 경연에서 다 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"영산군의 일은 전에도 여러번 의논하였다. 나는 매번 석방하고자 하였으나 조정이 마땅치 않다고 하므로 뜻대로 하지 못하였다. 이제 조정의 의논이 모두 석방하고자 하는 뜻이 있으니 그의 방환을 명한다. 그리고 서용하여 그 봉록(俸祿)을 못받는 일이 없게 하라. 다만 옛부터 간인은 어느 세상에도 없는 때가 없는 것이니 영산을 지금 방환시킨다 해도 좌의정이 아뢴 바와 같이 방금(防禁)을 설행(設行)하여 무뢰배가 출입하지 못하게 해야 한다. 그 방금의 절목(節目)은 경들이 마련하여 아뢰라."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"영산군의 일은 상께서 지극한 우애(友愛)의 정(情)으로 전교하시고 또 영산의 죄정(罪情)도 알지 못한 일이므로 신들이 그 은의의 경중을 짐작하여 상께서 재단(裁斷)하시기를 아뢰었던 것입니다. 지금 전교를 들으니 방환을 명하시고 그리고 서용한다 하였습니다. 옛부터 큰 일도 찬축되었다가 방환되자마자 곧 서용되었다는 것은 아직 듣지 못하였습니다. 지금 만약 곧바로 서용하게 한다면 귀양살이하던 곳에서 곧바로 품대(品帶)차림을 하고 오게 될 것이니 매우 온당하지 못합니다. 방환된 뒤에 만약 군색한 일이 있으면 상께서 특별히 은자(恩慈)를 베풀어 구제하는 것은 혹시 할 수 있는 것입니다. 저곳에 있으면서 이미 관의 곡식을 먹었으니 서울에 있을 때에 구제해준들 어찌 불가하다 하겠습니까? 이와 같이 하면 정(情)과 의(義)가 둘 다 극진하겠습니다. 방환된 뒤에 천천히 그 행실이 고쳐졌는가를 보아서 서용하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"방환한 뒤에 서용하는 것에 대해 내가 헤아리지 않은 것은 아니다. 다만 영산이 저곳에 있으면서 오히려 관름(官廩)을 먹었으니 방환되어 서울 집에 오면 반드시 생활에 군색함이 있을 것이다. 그런 까닭에 서용하여 그 봉록을 잃어버리는 일이 없게 하고자 한 것이다. 대신이 아뢴 뜻이 과연 마땅하니 서용하지 않는 것이 좋겠다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"신들이 다시 생각하건대 영산군에 대한 방금 절목(防禁節目)은 일찍이 신사년에 마련하였습니다. 청컨대 정원으로 하여금 상고하여 써서 아뢰게 하고 문자(文字)만 변경하여 사용하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○命召三公及六卿等, 傳曰: "寧山君事, 今日經筵, 掌令李弘幹啓之, 而左右宰相皆有欲放之意。 此議未出之前, 予已有欲放之意矣。 此非寧山一身之事, 而乃出於奸人之口, 朝廷初非罪之也, 欲使保全一身而然也。 頃者, 予聞寧山患病, 卽遣中使, 而問之。 且令醫員, 齎藥救之, 食物亦令題給矣。 其時意, 欲廣議放還, 但又出於秦世豪之言, 予意以爲, 若速放還則恐朝廷以爲未便, 故未果耳。 其後, 寧山君妻上言請放, 予亦欲議之, 但其時無可放之事, 朝廷無欲放之之議。 若以其妻之上言, 而遽令放還則恐朝廷之意爲未便, 故亦不果放耳。 今弘幹之言, 豈不知朝廷物情, 而啓之哉? 若不幸病死於彼地, 則果有累於君德, 而友愛之情亦缺矣。 其令放還何如? 卿等議啓。" 領議政鄭光弼等僉議啓曰: "寧山君之事, 雖非知情, 乃出於奸人之口。 朝廷爲國大計而請罪, 旣已如此處之, 而下人啓請放之, 固爲難也。 大抵如此之事, 古今帝王, 必酌其恩義輕重, 而處之。" 沈貞、韓亨允、許硡等啓曰: "臣等之意, 已於經筵盡啓矣。" 傳曰: "寧山君事, 前亦屢議。 予每欲放之, 而朝廷常以爲未便, 故未果矣。 今朝廷之議, 皆有欲放之意, 其命放還而敍用, 使不失其祿可也。 但自古奸人, 無世無之。 寧山今雖放還, 如左議政所啓, 設爲防禁, 使無賴之徒, 不得出入可也。 其防禁節目, 卿等磨鍊以啓。" 光弼等啓曰: "寧山君事, 自上以友愛之情, 至切傳敎, 而且寧山亦非情之事, 故臣等以酌其恩義輕重, 而自上裁斷事, 議啓。 今聞傳敎則乃命放還而敍用。 自古以大事被竄者, 纔放而卽敍, 曾所未聞之事也。 今若卽令敍用則自謫所, 卽爲品帶而來矣, 甚爲未便。 放還之後, 若有窘急, 自上特用恩慈, 而周救則猶或可爲也, 在彼旣食官廩, 在京周之, 亦豈不可? 如此則於情、義兩盡矣。 放還之後, 徐觀其改行, 而敍用可也。" 傳曰: "放還後敍用, 予非不計也。 但寧山在彼, 尙食官廩。 放還而來京家則必有窘急之事, 故欲令敍用, 而不失其祿也。 大臣所啓之意果當, 其勿敍用可也。" 光弼等啓曰: "臣等更思之, 寧山君防禁節目, 曾於辛巳年磨鍊矣, 請令政院, 相考書啓, 變文而用之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
선농에 친히 제사지낸 후 재숙하는 장소에 대해 의논하다


또 정광필 등에게 전교하기를,
"전일에 대사헌 홍언필이 경연에서 ‘근래에 해마다 흉년이 드니 풍년을 비는 일을 하지 않을 수 없습니다.’ 하고 좌우의 재상들도 모두 거행하는 것이 좋다고 하였다. 이것으로 효험이 있을지는 알 수 없으나, 전에도 여러번 하고자 했는데도 사고로 하지 못하였다. 명년에는 마땅히 선농(先農)에 친제(親祭)하여 백성을 위해 곡식이 잘 되기를 빌 것이다. 다만 오례의 주(五禮儀註)에 ‘중사(中祀) 【선농(先農)과 문선왕(文宣王)이다.】 에는 산재(散齋)가 3일이고 치재(致齋)는 2일인데 1일은 정전(正殿)에서, 1일은 재소(齋所)에서 한다.’ 하였다. 지난번에도 밤중에 재소에 나아가는 것은 온편치 못하다고 해서 의논하였다. 만약 제단(祭壇) 곁에 장막을 설치하고 재숙(齋宿)한다면 편치 못할 것 같다. 비록 보제원(普濟院)이 있으나 또한 장막을 설치하고 재숙할 수는 없다. 전에 들으니 광평 대군(廣平大君)의 집이 제단 근처에 있다고 하니 수소(修掃)하게 하여 거기에서 재숙하는 것이 어떻겠는가? 의논하여 아뢰라."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"그 집이 크고 또 가까우나 사가(私家)에 재숙할 수는 없습니다. 조종조의 전례에 따라 정전에서 재숙하는 것이 매우 마땅하겠습니다. 또 근래에는 섭행(攝行)하는 제사에도 상께서 상례(常例)처럼 치재(致齋)하여 정사 청리하는 것을 꺼리는 것은 온당치 않습니다. 이 뜻을 번번이 아뢰고자 하다가 이제 마침 치재의 일을 하문 하시므로 아울러 아룁니다. 오례의 주 서금(序禁)에 ‘섭사(攝事)인 때에는 전하(殿下)는 재의(齋儀)가 없다.’ 하였으니 섭사의 제사에는 치재하지 마소서. 만약 섭사에도 치재하여 금기(禁忌)한다면 국사를 청리하는 날이 적을 것입니다. 형살(刑殺)·연락(宴樂)에 이르러서는 할 수 없더라도 그밖의 일을 어찌 일체 금기해야 하겠습니까? 우리 나라가 비록 편소(偏小)하나 청단(聽斷)해야 할 일이 매우 많으니, 조종조의 전례에 따라 섭사에는 치재하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전자에 대신이 밤중에 재소에 가는 것이 온편치 못하다고 아뢰었고, 그 집이 크고 제단(祭壇)에 가까우며 또 빈집이므로 여기에 재숙하고자 한 것이다. 경들이 아뢴 말이 과연 마땅하다. 섭사(攝事) 때의 치재는 과연 전에는 하지 않았었는데 중년부터 하게 된 일이다. 전일에 예조 판서 허굉이 또한 경연에서 치재하는 것이 부당하다고 아뢴 일이 있다. 이제 대신이 아뢴 말도 이와 같으니 서례(序例)에 따라 하는 것이 옳겠다."
하고, 이어 허굉에게 전교하였다.
"나라에 성사(盛事)가 있으면 외방의 유생들이 선비를 시취(試取)하지 않나 의심하여 상례처럼 서울에 모여 와서 매우 소요스럽다. 명년은 식년(式年)이므로 비록 친경(親耕)의 예(禮)를 거행할지라도 별시(別試)는 보이지 않을 것이니 이 뜻을 외방에 효유하여 유생들이 동요하지 않게 하는 것이 좋겠다."

-----

○又傳于光弼等曰: "前者大司憲洪彦弼, 於經筵啓云: ‘近來年年凶荒, 祈穀之事, 不可不爲。’ 左右宰相皆以爲當行。 以此致效與否, 未可知也, 然前亦欲爲者累次, 而因事故未果爲耳。 明年則當親祭先農, 先爲民祈穀。 但《五禮儀》註云: ‘中祀 【先農、文宣王。】 則散齋三日; 致齋二日, 一日於正殿; 一日於齋所。’ 前者亦以犯夜詣齋所, 爲未安而議之矣。 若於祭壇之傍, 設帳幕而齋宿則似乎未便, 雖有普濟院, 亦不可設帳幕, 而齋宿矣。 前聞, 廣平大君家在祭壇近處。 欲令修掃而齋宿, 何如? 其議啓。" 光弼等啓曰: "彼家果大, 且近矣, 然不可齋宿于私家。 依祖宗朝例, 齋宿於正殿甚當也。 且近來攝行之祭, 自上亦爲致齋, 例忌聽事, 至爲未便。 此意每欲啓之, 今適以致齋事下問, 故幷啓也。 《五禮儀註》, 《序禁》云: ‘攝事則殿下無齋儀。’ 攝事之祭, 請勿致齋也。 若於攝事, 亦爲致齋而禁忌則聽事之日少矣, 至於刑殺、宴樂則不可爲也。 其餘事, 豈可一切禁忌乎? 我國雖褊小, 聽斷之事甚多, 請依祖宗朝例, 攝事則勿爲致齋何如?" 傳曰: "前者大臣, 有以犯夜詣齋所, 未便啓之者, 而彼家大, 而近於祭壇, 且是空家, 故欲齋宿於此, 卿等所啓之言果當。 且攝事致齋, 前則果不爲也, 此乃中年所爲之事也。 前日禮曹判書許硡於經筵, 亦以不當致齋啓之。 今大臣所啓, 亦如此, 其依序例爲之可也。" 仍傳于許硡曰: "國有盛事則外方儒生, 疑其取士, 例必坌集京師, 至爲騷擾。 明年則乃式年, 雖擧親耕之禮, 不可爲別試。 此意其曉諭外方, 使儒生不爲搖動可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 11일 을유 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강도를 체포한 자를 당상관에 승진시킨 이유를 올리라는 전교


전교하였다.
"강도(强盜)를 체포한 자를 어떻게 당상관으로 승진시킬 수 있겠는가? 하교를 받고 하였는가를 이조로 하여금 고검(考檢)하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "捕强盜者, 何以陞堂上乎? 受敎而爲之耶? 其令吏曹考啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 12일 병술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영산군이 방환하는 길에 준비하라는 전교


전교하였다.
"영산군을 방환시키는 일은 어제 이미 전교하였다. 올라올 때에 경과하는 길에 관사(館舍)의 제공과 공궤(供饋), 교군(轎軍)·마필(馬匹)을 제급하도록 각도의 감사(監司)에게 하서(下書)하는 것이 좋겠다." 【영산군은 황해도 감천(甘川)에 적거(謫居)하였었다.】

-----

○丙戌/傳曰: "寧山君放還事, 昨已傳敎矣。 上來時所經一路館舍、供饋及轎軍、馬匹題給事, 下書于各道監司可也。" 【寧山君謫居于黃海道 白川。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 12일 병술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 12일 병술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 13일 정해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사인 박소가 조영걸이 도적을 잡았다는 일에 대한 문제를 아뢰다


사인(舍人) 박소(朴紹)가 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"평택 현감(平澤縣監) 조영걸(趙英傑)이 도적을 잡았다고 하여 상으로 가자(加資)한 일은 신들이 전에 이미 의심하였는데, 이제 그 도 감사의 계본(啓本)을 보니 그 상가(賞加)한 일은 매우 온당하지 않습니다. 우리 나라의 인물(人物)이 야인에게 사로잡한 때에는 변장(邊將)이 야인을 금획(禽獲)한 것이 비록 많을지라도 공과 허물이 상쇄(相殺)되어, 그 죄를 논하지 않으면 또한 상을 주지도 않습니다. 평택 경내에 도적이 일어나서 사람을 살해하기에 이르렀는데, 조영걸이 사건이 발생한 그 시각에는 구원하지 못하고 후일에야 찾아내어 잡았으니 이것을 가지고 본다면 그는 파면되지 않는 것만으로도 족합니다. 더구나 상가할 수 있겠습니까? 또 전자에 김사(金禩)가 용인 현령(龍仁縣令)이 되었을 때에 도적 잡은 상으로 가자하여 통정 대부(通政大夫)가 되었고, 이형신(李亨臣) 연풍 현감(延豐縣監)이 되었을 때에도 도적 잡은 것을 상직(賞職)하였습니다. 그러나 영걸의 일은 이것과는 같지 않은 것으로 전례(前例)에 어긋남이 있습니다. 체포하느라 수고한 인리(人吏) 등에게 논상(論賞)하는 것은 오히려 좋으나 영걸에게는 상가할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"조영걸에게 가자한 일은 특지 가자(特旨加資)가 아니다. 내가 알지 못하는 바이다. 해조(該曹)가 《대전(大典)》과 전례(前例)를 원용(援用)하여 정사(政事) 때에 계품하여 하비(下批)를 받은 것이다. 그뒤에 대간이 바로잡아 고칠 것을 아뢰어 왔으므로 마땅히 이조에 물어본 뒤에 결정하겠다고 말하고 즉시 이조로 하여금 그 사유를 상고하여 아뢰게 하였는데, 이조가 지금까지 회계(回啓)하지 않으므로 대간에게 답하지 못하였다. 지금 대신이 아뢰는 것을 들으니 지당하다. 영걸에 대한 상가는 바로잡아 고쳐야 하겠다. 또 이조가 즉시 고계(考啓)하지 않은 것도 추고해야 할 것이다."

-----

○丁亥/舍人朴紹, 以政丞意啓曰: "平澤縣監趙英傑, 以捕盜賞加事, 臣等前已疑之。 今見其道監司啓本, 則其賞加事, 至爲未便。 大抵, 我國人物, 被擄於野人則邊將擒獲野人雖多, 以功過相當, 不論其罪, 而亦不賞之矣。 於平澤境內有作賊, 至於殺害人物, 而英傑不能登時救援, 至於後日, 乃得追尋捕捉。 以此見之, 其不受罷, 亦足矣, 況可賞加乎? 且前者, 金禩爲龍仁縣令時, 以捕盜賞加, 爲通政; 李亨臣爲延豐縣監時, 亦以捕盜而賞職, 然英傑之事, 與此不同, 而有違於前例矣。 但其勞苦捕捉人吏等, 猶可論賞也, 英傑則不可賞加也。" 傳曰: "趙英傑加資事, 非特加也, 予之所不知也。 該曹援引《大典》及前例, 而於政事啓稟, 而下批, 其後, 臺諫以改正來啓, 當問于吏曹, 然後發落事, 言之, 而卽令吏曹, 考啓其由, 吏曹迄不回啓, 故未答臺諫耳。 今聞大臣所啓之言, 至當。 英傑賞加, 改正可也。 且吏曹不卽考啓, 亦當推之也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 13일 정해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕請。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 13일 정해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 15일 기축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 15일 기축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 동복현에 천둥치다


전라도 동복현(同福縣)에 천둥쳤다.

-----

○全羅道 同福縣雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 16일 경인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 융복을 갖추고 모화관에 거둥하여 열병하다


상이 융복(戎服)을 갖추고 모화관(慕華館)에 거둥하여 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○庚寅/上具戎服, 幸慕華館親閱。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 17일 신묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 18일 임진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 19일 계사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 서울의 걸인에 대한 진구를 아뢰다


정원이 모두 의논하여 아뢰기를,
"신들이 보건대 향교동(鄕校洞)의 큰 길에 4명의 어린 아이가 있는데 밤이면 길 가에서 자고 낮에는 마을 사람들이 먹을 것을 주곤 합니다. 몸에 덮을 것이 없으니 만약 날씨가 추워지면 반드시 죽게 될 것입니다. 경도(京都) 가운데에 이와 같은 일이 있는 것은 매우 온당치 못합니다. 신들의 생각에 이것은 진구(賑救)해야 된다고 여겨져 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"진구는 왕자(王者)가 마땅히 해야 할 일이다. 그 뜻을 한성부(漢城府)에 전하라."

-----

○癸巳/政院僉啓曰: "臣等見鄕校洞大路, 有四兒, 夜則宿於路傍; 晝則里人與之食, 身無所覆, 若日寒則必至於死矣。 都中有如此之事, 至爲未安。 臣等意以爲: ‘此可賑救, 敢啓。" 傳曰: "賑救, 王者所當爲也。 其言于漢城府。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 19일 계사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 20일 갑오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 20일 갑오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한승정·황사우·김기·이찬·송순이 홍간이 오만한 태도를 아뢰다


대사간 한승정(韓承貞)·사간 황사우(黃士祐)·헌납 김기(金紀)·정언 이찬(李澯) 송순(宋純)이 아뢰기를,
"이달 17일 장악원(掌樂院)의 습의(習儀) 【동지 하례(冬至賀禮)의 습의다.】 뒤에 양사(兩司)가 모여서 김극핍의 일을 의논하였는데 오래도록 윤허를 얻지 못하였으므로 사헌부가 정계(停啓)하고 싶다고 하였습니다. 신들이 ‘사간원의 의사도 그와 같다. 다만 대신을 논박하는 것은 중대한 일인데 전자에 같이 논의하던 지평 황헌(黃憲)이 휴가를 얻어 가까운 곳에 가 있으니 머지 않아서 돌아올 것이다. 그가 오기 전에 먼저 정계를 의논하는 것이 미안한 듯하다.’ 하였더니 장령 이홍간이 낯빛을 변하면서 큰소리로 말하기를 ‘어찌 한낱 지평을 기다린단 말인가?’ 하고, 또 ‘황헌에게 결정을 얻으려고 하는가?’ 하면서 사기(辭氣)가 패려하고 오만하여 방약 무인(傍若無人)한 태도였습니다. 장령 이희건(李熙騫)도 성낸 얼굴로 ‘어찌 황헌에게 견제된단 말인가?’ 하면서 사기가 또한 매우 평온치 못했습니다. 대저 대간(臺諫)은 비록 한두 사람이 서로 만나도 항상 예경(禮敬)을 다하고 감히 서로 업신여기지 못하는 것은 조정을 중하게 여기기 때문입니다. 더구나 양사(兩司)가 모여서 일의 가부를 논하는 것은 공론 아닌 것이 없습니다. 그런데 이제 사사로운 성냄으로써 업신여기는 말을 한 것은 한갓 사체에 매몰스러울 뿐 아니라 대간의 풍습이 날로 비하될 것도 알 수 있으므로 신들은 마음이 편치 못합니다. 그런데 즉시 논계하지 않은 것은 근일에 대간이 자주 체임되었으므로 그 소요스러움을 두려워한 것인데, 며칠 동안 깊이 헤아려보니 다만 한때에 체모가 매몰될 뿐 아니라 장차 조정의 근심거리가 되겠으므로 부득이 계달합니다. 파직시키고 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"김극핍의 일을 양사(兩司)가 서로 가타부타 하는 것도 좋다. 동료가 돌아오는 것을 기다려서 의논하고자 하는 것도 마땅하다. 하지만 홍간 등이 성낸 얼굴로 오만한 태도를 보인 것은 매우 잘못이다. 아뢴 말을 가지고 본다면 희건과 홍간은 차이가 있는 것 같다. 그러나 희건도 성낸 얼굴을 보였으니 모두 잘못이다. 모두 파직시키고 추고하는 것이 좋겠다. 대저 대간이 긴요하지 않은 일로써 자주 체임되는 것은 나 역시 마땅찮게 여긴다. 그러나 이와 같은 일은 체임시키지 않을 수 없다."

-----

○大司諫韓承貞、司諫黃士祐、獻納金紀、正言李澯ㆍ宋純啓曰: "今月十七日, 掌樂院習儀 【冬至賀禮習儀。】 後, 兩司相會議金克愊事, 司憲府以久不蒙允, 欲停啓。 臣等曰: ‘院意亦如此矣。 但大臣論駁, 重事也。 前者同議持平黃憲, 受由在近地, 不久當還, 徑議停啓, 似乎未安。’ 掌令李弘幹作色大言曰: ‘何待幺麿一持平乎?’ 又曰: ‘欲取決於一黃憲乎?’ 辭氣勃慢, 傍若無人。 掌令李熙騫亦作色曰: ‘豈可牽制於黃憲乎?’ 辭氣亦甚不平。 大抵, 臺諫雖一二員相會, 常加禮敬, 不敢相慢, 所以重朝廷也。 況兩司相會, 論事可否, 無非公論。 今以私怒, 慢言加之, 非徒事體埋沒也, 臺風日卑, 此亦可知。 臣等於心未安, 而不卽論啓者, 近日臺諫數遞, 恐其騷擾。 商量數日則非但埋沒於一時, 將爲朝廷之憂, 不得已啓達, 請罷職推考。" 傳曰: "金克愊事, 兩司相可否是矣, 欲待同僚之還而議之, 亦當矣。 弘幹等顧作色勃慢, 至爲非矣。 以所啓之辭見之, 熙騫與弘幹, 似乎有間。 然熙騫亦作色, 皆非矣。 其竝罷職, 而推之可也。 大抵, 臺諫, 以不緊之事數遞, 故予以爲未便矣。 然如此之事, 不可不遞也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 20일 갑오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
헌납 김기가 날이 저물어 물러간다고 하다


헌납 김기가 아뢰었다.
"사(司)에서 아뢸 일이 있으나 이미 날이 저물고 또 사헌부의 성상소(城上所)가 오지 않았으므로 우선 아뢰지 않고 물러갑니다."

-----

○獻納金紀啓曰: "司中前有所啓之事, 但今已日暮, 且司憲府、城上所不來, 故姑不啓而退。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 21일 을미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○乙未/日暈兩珥。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 21일 을미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
윤은필에게 백성을 돌보는 일을, 주계윤에게 충청도 방어를 이르다


조강에 나아갔다. 충청도 관찰사 윤은필(尹殷弼)과 충청수군 우후(忠淸水軍虞候) 주계윤(朱季雲) 등이 배사(拜辭)하였다. 상이 선정전(宣政殿)에서 인견하고 은필에게 이르기를,
"생민(生民)의 기쁨과 슬픔은 수령(守令)에게 달려 있고 수령이 어질고 어질지 않은 것은 감사에게 달렸다. 따라서 감사는 엄격하고 밝게 살펴서 출척(黜陟)해야 할 것이다. 만약 백성을 잘 사랑해 기르는 자가 있으면 때를 기다리지 말고 계문하여 포장함으로써 선을 권장하게 하고, 탐욕하고 포악하여 백성을 불쌍히 여기지 않는 자가 있으면 언제나 계문하여 파출시켜서 악을 징계시켜야 할 것이다. 반드시 전최(殿最)를 기다릴 것은 없다."
하고, 계운에게 이르기를,
"충청도의 방어(防禦)는 다른 도에 비하면 차이가 있다. 그러나 근래에 만호(萬戶)와 첨사(僉使) 가운데 군졸을 무휼하지 않는 자가 많다. 그대는 가서 힘을 다하여 검속(檢束)하라."
하매, 은필 등이 아뢰었다.
"마땅히 힘을 다하여 조처하겠습니다."

-----

○御朝講。 忠淸道觀察使尹殷弼、忠淸道水軍虞候朱季雲等拜辭, 上引見于宣政殿, 謂殷弼曰: "生民休戚, 係於守令; 守令賢否, 係於監司, 監司所當嚴明黜陟也。 如有能字牧者則宜不時啓聞, 而褒奬, 使之勸善; 如有貪暴不恤民者則亦宜不時啓聞, 而罷黜, 使之懲惡可也, 不必待殿最也。" 謂季雲曰: "忠淸道防禦, 比諸他道則有間矣。 然近來, 萬戶、僉使, 多不撫恤軍卒。 爾其往哉, 盡力檢擧。" 殷弼等對曰: "當盡力爲之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 21일 을미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍언필·장계문·안사언 등이 김극핍의 일을 아뢰다


대사헌 홍언필·집의 장계문(張季文)·지평 안사언(安士彦) 등이 아뢰기를,
"신들이 동지 하례(冬至賀禮) 습의(習儀) 뒤에 양사가 김극핍의 일을 회의하였는데 신들이 말하기를 ‘김극핍의 일에 대해 논계할 말은 이미 다하였으며 또 오래도록 윤허를 얻지 못하였으므로 정계하고 싶은 생각이다. 사간원의 의사는 어떠한가?’ 하니 간원이 대답하기를 ‘정계할 것을 사간원에서도 의정(議定)하였다. 다만 지평 황헌이 휴가에서 아직 안 돌아왔으니 그가 돌아오기를 기다려서 의정(議停)하는 것이 어떻겠는가?’ 하였습니다. 신들이 다시 ‘이 일을 무릇 두 번이나 회의하였고 자리에 있는 양사(兩司)의 관원이 적다고 말할 수 없으며 상의(商議)도 다하였으니, 황헌의 의사도 상상컨대 이것에 지나지 않을 것이다. 한 사람의 동료가 돌아오기를 기다려서 오래도록 결의하지 않으니 조정에서 보고 듣기에 온당치 못할 것이다. 또 이 폐단은 근일에 생긴 것으로 형적(形跡)이 서로 의심하고 두려워하는 것 같으니 사체에도 손상이 있을 것이다.’는 내용으로 누차 자세히 말했습니다. 신들의 의논은 대개 이홍간·이희건과 다른 것이 없는데, 동료 두 사람을 간원(諫院)이 계파(啓罷)하였으니 신들도 마땅히 그들과 같이 처결되어야 할 것입니다. 재직(在職)할 수 없습니다. 급히 신들의 관직을 체임시키소서."
하니, 전교하기를,
"이홍간·이희건이 말한 바가 비록 경중이 있으나 구별하기가 어렵기 때문에 아울러 파직시키고 추고케 한 것이다. 홍간 등이 만약 안온하게 말하였다면 간원이 어찌 비난하겠는가? 이것은 홍간 등의 잘못일 뿐이고 다른 관원에게는 관계없는 것이니 이것 때문에 아울러 체임시킬 수는 없다. 사직하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪彦弼、執義張季文、持平安士彦啓曰: "臣等冬至賀禮習儀後, 兩司會議金克愊事, 臣等言曰: ‘金克愊事, 論辭已盡, 且久不得蒙允。 意欲停啓, 院意何如?’ 諫院答曰: ‘停啓事, 院亦議定。 但持平黃憲, 受由未還, 待其還來, 議停何如?’ 臣等復答曰: ‘此事凡兩度會議, 在座兩司, 不爲不多, 商議亦盡, 黃憲之意, 想不過是。 留待一僚之還, 久未決議, 於朝廷見聞, 似爲未便。 且此弊, 起於近日, 跡似自相疑畏, 恐於事體, 亦有傷損。’ 以是累陳言之。 臣等議論, 大槪與李弘幹、李熙騫無異。 同僚兩人, 諫院啓罷, 臣等宜與之同決。 不可在職, 亟遞臣等職。" 傳曰: "李弘幹、李熙騫所言雖有輕重, 難以區別, 故令竝罷而推之。 弘幹等若穩便言之則諫院豈非之乎? 此乃弘幹等之失, 不干於他員。 不可以此竝遞, 其勿辭。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 21일 을미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김극핍의 일을 아뢰다


간원이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 21일 을미 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김공예와 이기를 사헌부 장령에 제수하다


김공예(金公藝)와 이기(李䕫)를 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以金公藝、李巙爲司憲府掌令。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 22일 병신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍언필·장계문·안사언 등이 파직당한 동료와 함께 사직하기를 아뢰다


대사헌 홍언필·집의 장계문·지평 안사언 등이 아뢰기를,
"일시(一時)에 동료들이 한 가지 일을 논의하였고 의견도 다르지 않았는데 동료 두 사람이 파직당하였으니 신들이 재직하기가 미안하여 어제 여러번 아뢰고 사피(辭避)하였습니다. 그런데 이제 승전(承傳)을 보니 먼저 정계(停啓)를 의논한 것은 미안하다는 말이 있습니다. 이것은 신들이 주도하여 의논한 일입니다. 이것을 가지고 장령 두 사람만 추고하는 것은 사세가 매우 난처합니다. 또 대간의 거취는 본디 경솔히 할 수 없으나 구차하게 할 수도 없습니다. 반복하여 헤아려보니 미안한 일이 많습니다. 속히 신들의 벼슬을 체임시키소서."
하니, 전교하였다.
"근간에 대간의 풍습을 보니 한 사람이 잘못한 일이 있어 체임되면 온 사(司)가 상례처럼 다 사피하는데, 그 뜻을 알지 못하겠다. 간원이 헌부가 다 잘못하였다고 말한 것이 아니고, 정계하고자 한 것을 그르다고 한 것도 아니다. 특히 홍간 등의 사기(辭氣)가 도리어 오만한 것을 그르다고 하여 계파한 것이니, 이것은 홍간 등의 과실이고 다른 관원에게는 관계없는 것이다. 경들은 사피할 것이 아니다."

-----

○丙申/大司憲洪彦弼、執義張季文、持平安士彦等啓曰: "一時, 同僚論議一事, 意亦無異, 而同僚二人見罷, 臣等在職未安, 故昨日累啓辭避。 今見承傳, 有徑議停啓未安之語, 此乃臣等主議之事。 以此推掌令二人, 事勢甚難。 且臺諫去就, 固不可輕易, 亦不可苟且也。 反覆計之, 多有未安之事, 請速遞臣等之職。" 傳曰: "近見臺風, 一員以誤事見遞, 則擧司例皆辭避, 此意未知也。 諫院, 非以憲府爲盡非也, 亦非以欲停之議爲非也。 特以弘幹等辭氣勃慢爲非, 而啓罷, 此乃弘幹等之失, 不干於他員, 卿等不當辭避也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 22일 병신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지평 황헌이 이홍간의 패만한 언사에 대해 아뢰다


지평 황헌이 아뢰기를,
"전일에 양사가 김극핍의 일에 대한 정계를 회의할 때에 사간원이 말하기를 ‘같이 의논하던 지평이 외방에 가 있는데 정계하는 것은 온당치 못하다.’ 하니 장령 이홍간이 불쾌한 낯빛으로 ‘어찌 한낱 지평을 기다린단 말인가.’ 하고 언사(言辭)가 패려하고 오만하여 방약 무인하였으며 이희건도 불쾌한 낯빛으로 ‘어찌 황헌에게 견제된단 말인가?’ 하였습니다. 신이 용렬한 몸으로 중요한 지위에 있기 때문에 동료의 논의가 이와 같은 것입니다. 대저 대간은 비록 외간의 물의가 있을지라도 오히려 안연히 재직(在職)할 수 없는 것인데, 더구나 동료 간에 여론이 있는데야 어떻게 재직할 수 있겠습니까? 신의 벼슬을 체임시키소서."
하니, 전교하였다.
"대저 대간이 가부를 서로 논의하는 것은 좋으나 언사가 패만(悖慢)한 것은 부당하다. 홍간 등을 이 잘못 때문에 파직시켰으니 사직하지 말라."

-----

○持平黃憲啓曰: "前日, 兩司會議金克愊停啓事, 司諫院乃言曰: ‘同議持平在外, 停啓未安。’ 云, 掌令李弘幹作色曰: ‘何待幺麿一持平乎?’ 言辭勃慢, 傍若無人。’ 李熙騫作色曰: ‘豈可牽制於黃憲乎?’ 臣以庸劣在重地, 故同僚之議如此。 大抵, 臺諫, 雖有外間物論, 尙不可安然在職, 況同僚間有物論, 豈可在職乎? 請遞臣職。" 傳曰: "大抵, 臺諫, 否相濟則可也。 言辭勃慢則不可也。 弘幹等旣以此爲非, 而罷職, 其勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 22일 병신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 22일 병신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 22일 병신 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 3고을 경기·인천·전라도 2고을 경상도 19고을 등에 천둥치다


황해도의 해주(海州)·강령(康翎)·옹진(甕津), 경기의 인천(仁川), 전라도의 낙안(樂安)·강진(康津), 경상도의 진주(晉州)·곤양(昆陽)·단성(丹城)·하동(河東)·삼가(三嘉)·진해(鎭海)·함안(咸安)·사천(泗川)·함양(咸陽)·양산(梁山)·기장(機張)·합천(陜川)·초계(草溪)·남해(南海)·밀양(密陽)·창원(昌原)·웅천(熊川)·고성(固城) 등의 고을에 천둥쳤고, 의령(宜寧)에는 천둥치고 지진이 발생했다.

-----

○黃海道 海州ㆍ康翎ㆍ瓮津、京畿 仁川、全羅道 樂安ㆍ康津、慶尙道 晋州ㆍ昆陽ㆍ丹城ㆍ河東ㆍ三嘉ㆍ鎭海ㆍ咸安ㆍ泗川ㆍ咸陽ㆍ梁山ㆍ機張ㆍ陜川ㆍ草溪ㆍ南海ㆍ密陽ㆍ昌原ㆍ熊川ㆍ固城等官雷動, 宜寧雷動、地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 23일 정유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍의 일을 아뢰다


대간이 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓金克愊事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 24일 무술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상참을 받고 조계를 들다


상참을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊戌/受常參。 聽朝啓。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 24일 무술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 25일 기해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 26일 경자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
기강이 해이함에 대한 전교


전교하였다.
"근래에 기강이 해이해졌는데 비록 엄형(嚴刑)과 중벌(重罰)로써 바로잡을 수는 없으나 포폄(褒貶)만은 엄명(嚴明)하게 해야 할 것이다. 근래에 경중(京中)의 포폄에는 중등(中等)만 있고 하등(下等)은 없으니 무슨 까닭인가? 이제 포폄이 가까왔으므로 말하는 것이니 포폄 아문(褒貶衙門)에 말하라."

-----

○庚子/傳曰: "近來, 紀綱解弛, 雖不可以嚴刑、重罰矯之, 褒貶則所當嚴明。 近來, 京中褒貶, 只有中等, 而無下等, 是何故歟? 今者, 褒貶臨近, 故言之, 其言于褒貶衙門。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 26일 경자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 27일 신축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍언필·장계문·김공예·이기·황헌 등이 사직을 아뢰다


대사헌 홍언필·집의 장계문·장령 김공예 이기·지평 황헌 안사언 등이 아뢰기를,
"본부(本府)는 이목관(耳目官)으로 백사(百司)를 규찰하는 곳이니 그 임무가 지극히 중대합니다. 그런데 신들은 모두 용렬하여 임무를 감당할 수 없습니다. 어제 전교에 ‘근래에 기강이 해이되어 백사(百司)가 완만하다.’ 하셨는데, 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 이러한 때를 당하여 이와 같은 중임(重任)은 모름지기 사람을 선택해서 맡겨야 합니다. 신들은 재직하기 미안하니 신들의 벼슬을 체임시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"기강이 해이되었다고 한 말은 헌부를 가리킨 것이 아니고 범연히 말한 것이다. 사직하지 말라."
하매, 홍언필 등이 아뢰기를,
"포폄이 엄명하지 않다는 것으로 어제 전교하셨습니다. 다만 이 일은 6월의 포폄 전에 전교하였는데 6월의 포폄을 보니 전과 비교하여 다름이 없으니 매우 엄명한 뜻이 없습니다. 만약 관원의 수가 적은 곳이라면 반드시 억지로 하등을 만들어서 수를 채울 것은 없겠지만 관원의 수가 많은 곳에서야 어찌 중등·하등으로 해야 할 자가 없겠습니까? 전교가 이와 같은데도 포폄은 여전히 엄하지 않으니 모름지기 치죄한 뒤라야 이와 같은 일이 없을 것입니다. 이 일은 사중(司中)에서 이미 의계(議啓)하고자 하였는데 마침 전교가 있었으므로 와서 아룁니다. 청컨대 이후부터는 포폄의 등제(等第)를 보아 감히 전과 같은 소위가 있으면 그 당상과 제조(提調)를 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 내가 비록 전교하였으나 포폄을 보면 전과 같으므로 어제 다시 전교하였다. 각사(各司)의 관원이 6삭(朔) 이내에 실오(失誤)가 있으면 비록 각별히 치죄하지 않더라도 포폄을 엄명하게 한다면 또한 조심하여 직무를 삼갈 것이다. 금후에 만약 포폄을 엄명하게 하지 않으면 아뢴 바에 따라 당상과 제조를 추문하는 것이 매우 마땅하겠다."

-----

○辛丑/大司憲洪彦弼、執義張季文、掌令金公藝ㆍ李巙、持平黃憲ㆍ安士彦啓曰: "本府乃耳目之官, 糾察百司, 其任至重, 而臣等俱以庸劣, 不能堪任。 昨日傳敎謂: ‘近來紀綱解弛, 百司緩慢。’ 上敎允當。 當此時, 如此重任, 須擇人而授之, 臣等在職未安, 請遞臣等之職。" 傳曰: "紀綱解弛之言, 非指憲府, 乃泛言之也, 勿辭。" 彦弼等啓曰: "褒貶不嚴明事, 昨日傳敎矣。 但此事, 六月褒貶, 前已爲傳敎, 而見六月褒貶則比前無異, 殊無嚴明之意。 若官員數少處則不須强爲下等以充數也; 官員多處, 豈無可爲中、下等者乎? 傳敎如此, 而褒貶如前不嚴, 須當治罪然後, 庶不如此也。 此事, 司中已欲議啓, 適有傳敎, 故來啓矣, 請自今而後, 見褒貶等第, 敢有如前所爲, 其堂上及提調, 推之何如?" 傳曰: "啓意至當。 予雖傳敎, 而見褒貶則如前, 故昨日更爲傳敎矣。 各司官員, 於六朔之內, 有失誤, 雖不各別治罪, 若嚴明褒貶則亦必操心, 而謹職矣。 今後褒貶, 若不嚴明則依啓, 推堂上、提調甚當。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 11월 29일 계묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十九

=====

