중종실록 101권, 중종 38년 11월 1일 신축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
선정전에 나가 유생을 친강하고 입시한 재상에게 명하여 논란하게 하다


선정전(宣政殿)에 나아가 유생을 친강(親講)284) 하고, 입시한 재상에게 명하여 논란하게 하였다. 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"오늘 입시한 재상은 누구인들 경학(經學)을 모르겠습니까. 그러나 성세창(成世昌)이 묻게 하고, 유인숙(柳仁淑)·임권(任權)·허자(許磁)·정사룡(鄭士龍)·신광한(申光漢)이 응답하게 하고, 신도 이따금 아뢰겠습니다."
하니, 그리하라고 답하였다. 홍언필이 재상들에게 말하기를,
"명덕(明德)·신민(新民)의 설(說)을 먼저 아뢰는 것이 마땅하겠소."
하였다. 호조 판서 성세창이 말하기를,
"다만 명덕을 말하고 공부를 거론하지 않으면 곧 석씨(釋氏)285) 의 허무한 학문과 같으니, 그 공부의 차례를 극진히 아뢰지 않을 수 없습니다. 《대학(大學)》은 팔조목(八條目)286) 에 지나지 않을 뿐이니, 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)의 요체를 아뢰는 것이 마땅합니다."
하니, 지돈령부사(知敦寧府事) 신광한이 말하기를,
"명덕이란 사람이 하늘에서 받은 것인데 허령 불매(虛靈不昧)287) 하니, 뭇 이치를 갖추어 온갖 일에 응하기 때문이며, 심(心)·성(性)·정(情)도 여기에 갖추었는데, 허령 불매한 것은 마음[心]이고 뭇 이치를 갖춘 것은 성이고 온갖 일에 응하는 것은 정입니다. 성은 인(仁)·의(義)·(禮)·지(智)의 사덕(四德)을 여기에 갖추었으므로 뭇 이치가 다 갖추어졌고, 성에는 선하지 않은 것이 없으므로 희(喜)·노(怒)·애(哀)·락(樂)·애(愛)·오(惡)·욕(欲)의 칠정(七情)도 선하지 않은 것이 없는데, 뜻[意]만이 선과 악의 기틀이 되니, 안에는 선하지 않은 것이 없으나 악이 밖에서 들어옵니다. 호씨(胡氏)는 다 안에서 나온다고 하였으나, 이 말은 그릅니다. 측은(惻隱)·수오(羞惡)·사양(辭讓)·시비(是非)는 곧 사단(四端)인데 성이 밖으로 나타난 것입니다. 그러므로, 옛사람이 이르기를 ‘정은 배나 수레와 같고 뜻은 부리는 사람과 같다.’ 하였습니다. 한 생각이 처음 싹트는 꼬투리가 곧 그 기틀이니, 뜻이 정성스러워야 마음이 바르고 뜻이 정성스럽지 않으면 마음이 바르지 않으니 성의(誠意)의 관문(關門)을 통과해야 합니다. 그러므로 이를 인귀관(人鬼關)이라 하는데, 정성스러우면 사람이 되고 그렇지 않으면 귀신이 됩니다. 그러므로 마음을 바루는 데에는 반드시 뜻을 정성스럽게 하는 것을 먼저 해야 합니다."
하였다. 성세창이 말하기를,
"뜻을 정성스럽게 하는 것은 참으로 좋거니와, 그 공부도 분명히 알아야 합니다. 그런 뒤에야 그것이 좋다는 것을 참으로 알아서 유념하여 잊지 않을 것입니다."
하니, 신광한이 말하기를,
"격물·치지가 곧 그 공부의 차례입니다. 박학(博學)·심문(審問)·신사(愼思)·명변(明辨)·독행(篤行)의 다섯 가지 중에서 하나라도 폐기하면 학문이 아닙니다. 안자(顔子)도 이르기를 ‘글[文]로 나를 넓히고 예(禮)로 나를 단속한다.’ 하였는데, 이것은 격물·치지를 먼저 해야 한다는 것입니다. 대저 한 마음 가운데에 온갖 이치가 다 갖추어 있으므로, 도(道)로 나아가는 것은 아주 가까운 곳에서 시작해야 하는데, 이것은 일용(日用)하는 사물이 마땅히 그러하기 때문입니다. 그러므로, 인(仁)을 하는 것은 효제(孝悌)를 근본으로 삼고 격물은 경(敬)을 주로 삼는데, 경은 성학이 그것으로 처음을 이루고 마지막을 이루는 것입니다. 그러므로, 학문은 반드시 경을 간직하는 것을 먼저 해야 합니다. 그러나 공자(孔子)가 이르기를 ‘무의(無意)288) 하고 무필(無必)289) 하고 무고(無固)290) 하고 무아(無我)291) 하게 한다.’ 하고, 맹자(孟子)가 이르기를 ‘마음에 잊지 말며 조장(助長)하지 말지니 송인(宋人)처럼 하지 말라.’292) 하였는데, 대개 경(敬)을 간직하더라도 스스로 나는 경을 간직하였다고 생각한다면 곧 조장하는 것이니, 마음에 잊지 않아서 자연히 생각하면 될 것입니다. 성인(聖人)이 마음에 간직한 곳은 신묘하여 엿보고 헤아릴 수 없으나, 배우는 자는 마땅히 경으로 안을 곧게 하고 의(義)로 밖을 바르게 하여 안팎을 함께 닦아야 합니다."
하였다. 성세창이 말하기를,
"마음이 바르고자 하여도 바르지 못하고 뜻이 정성스럽고자 하여도 정성스럽지 못한 것은 무슨 까닭입니까?"
하니, 지중추부사(知中樞府事) 임권(任權)이 말하기를,
"경(敬)이란 일심(一心)을 지켜서 빗나가지 않는다는 뜻이니, 경 밖에는 다시 다른 일이 없습니다. 박학(博學)·심문(審問)·신사(愼思)·명변(明辨)·독행(篤行)의 다섯가지 가운데 하나라도 폐기하면 배움이 아니며, 실지에다 공부를 착수하지 않으면 한갓 불가(佛家)·도가(道家)의 허무(虛無)·적멸(寂滅)로 돌아가게 될 뿐입니다. 공자(孔子)가 이르기를 ‘배우되 생각하지 않으면 어둡고, 생각하되 배우지 않으면 위태하다.’ 하였는데, 대개 반드시 마음에서 그 의리를 생각하여 경으로 안을 곧게 하고 의(義)로 밖을 바르게 해야 될 것입니다."
하고, 홍언필이 말하기를,
"옛사람이 말한 명덕(明德) 공부는 그 대요(大要)를 뽑았을 뿐입니다. 진서산(眞西山)293) 은 제왕(帝王)이 학문하는 차서를 말하였는데, 변인재(辨人才)294) ·계일욕(戒逸欲)295) 으로 말하면 임금의 학문이 이것에 지나지 않습니다. 삼대(三代)296) 이전 임금의 도리는 다만 명덕(明德)일 따름이고, 그 행한 일이 다 오경(五經)297) 에 실려 있으나, 한(漢)·당(唐) 이후로는 들리는 것이 없습니다. 다만 한 원제(漢元帝)가 공경하고 침묵하여 치도(治道)를 생각하였으므로 자신을 정성스럽게 하는 도리에 암합(暗合)하였고, 명제(明帝)가 자못 효사(孝思)298) 의 정성이 있었으며, 당 태종(唐太宗)은 밖으로 그럴 듯하였으나 속은 땅을 깨끗이 쓴 듯이 없었고, 송 태조(宋太祖)는 ‘중문(中門)을 활짝 연 것이 바로 내 마음과 같으니, 조금이라도 사곡(邪曲)이 있으면 사람들이 다 본다.’ 하였으니, 이것은 거의 명덕의 공부를 아는 것입니다. 주 세종(周世宗)이 장차 남의 나라를 치려 할 때에 빨리 성을 쌓으라고 권하였는데, 이것은 적국(敵國)을 성실(誠實)로 대우한 것이니, 곧 삼대 이전과 같은 인물입니다. 곽자의(郭子儀)는 단기(單騎)로 적을 만나 약라갈(藥羅葛)299) 들이 둘러싸고 절하게 하였으니, 이것은 능히 남의 마음을 복종시킨 것입니다. 삼대 이후로는 옛사람에 방불한 자가 또 없었고 다만 이 몇 사람이 있을 뿐입니다."
하고, 임권이 말하기를,
"유강공(劉康公)300) 이 이르기를 ‘사람은 천지의 중도를 받아서 태어났는데, 어진 사람은 이것을 길러서 복이 되고 어질지 않은 사람은 이것을 손상시켜 화가 된다.’ 하였는데, 대개 이(理)로 형체를 이루고 기(氣)도 부여되므로 성우(聖愚)가 밝은 명(命)을 같이 받으나, 우인(愚人)은 물욕(物欲)이 자꾸 가려서 혼미하고 돌이키지 못하게 됩니다. 또 《대학(大學)》의 글은 곧 제왕이 서로 전수한 도(道)인데, 삼대 이전에는 능히 《대학》의 도를 밝혀서 치도(治道)의 융성을 이루었으나, 삼대 이후에는 《대학》의 도가 세상에서 밝혀지지 않으므로 마침내 난망(亂亡)의 화(禍)가 이르게 된 것입니다.
진서산(眞西山)의 《연의(衍義)》301) 는 우연히 만든 것이 아니어서 팔조목(八條目)의 공부가 분명하게 다 그 가운데에 있으니, 제왕이 늘 보고 돌이켜 바루는 공부는 이보다 나은 게 없습니다. 또 임금이 반드시 극(極)을 세워야 만국이 다 와서 복종하며, 극이 서지 않으면 정교(政敎)가 행해질 수 없습니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘무릇 서민 중에 음사(淫邪)한 무리가 없고, 관리 중에 아부하는 악덕이 없는 것은 임금이 극을 세웠기 때문이다.’ 하였으니, 대저 극이 세워지면 그 보람이 이러합니다. 근일 재변이 거듭 일어나니, 아마도 극을 세우는 도리에 다하지 못한 것이 있는 듯합니다."
하고, 신광한이 말하기를,
"홍언필이 ‘역대의 임금 중에 암합(暗合)하는 이가 드물다.’ 하였는데, 그 까닭은 대개 삼대 이전에는 능히 임금과 스승의 책임을 밝혔으므로 임금은 다스릴 수 있고 스승은 가르칠 수 있었으나 삼대 이후에는 임금의 도는 혹 근사한 때가 있어도 스승의 도는 전혀 없었기 때문이다. 예전에는 도학(道學)이 밝았으므로 임금에게 잘못이 있으면 신하가 착한 데로 이끌 수 있었습니다. 태갑(太甲)이 전형(典刑)을 전복하였는데 이윤(伊尹)302) 이 일깨워서 허물을 고쳐 착해지게 하였으니, 이것이 그 임금을 도리에 맞게 이끈 것입니다. 후세에서는 도학이 밝지 않아서 장구(章句)만 찾고 성학(聖學)이 어떠한 것인지를 몰랐으므로, 임금 중에 혹 옛 임금과 근사한 이가 있더라도, 이미 덕을 밝히지 못했기 때문에 또한 백성을 새롭게 하지 못했습니다."
하였다. 성세창이 말하기를,
"천년 뒤에 나서 옛 임금의 일을 논하는 자는 반드시 당(唐)·우(虞)303) 를 말하거니와, 그 이후에는 본받을 만한 이가 없으므로, 맹자가 어지러운 때에 살면서 제(齊)·양(梁) 같은 임금에게도 말할 때는 반드시 요(堯)·순(舜)을 일컬었습니다. 요는 큰 성인이고 순도 큰 성인인데, 그 서로 전수한 것은 ‘인심(人心)은 위태하고 도심(道心)은 희미하니, 오직 정(精)하고 오직 전일(專一)하여 참으로 그 중도(中道)를 잡으라.’ 한 데에 지나지 않았으니, 대개 천하를 다스리는 법은 정하고 전일하여 중도를 잡는 것에서 벗어나지 않을 뿐이며, 그래야 위태하고 희미한 즈음에 조금도 어그러지지 않기 때문입니다. 대개 형기(形氣)에서 나오는 것이 인심이고 의리(義理)에서 나오는 것이 도심인데, 인심은 사사로와지기 쉬워서 밝히기 어려우므로 위태하고 도심은 밝히기 어려워서 어둡기 쉬우므로 희미하니, 반드시 그 위태하고 희미한 것을 살펴서 참으로 그 중도를 잡아야 정치의 대법(大法)을 얻게 됩니다. 여기에는 백성을 새롭게 하는 도리를 말하지 않았더라도 백성을 새롭게 하는 것이 그 가운데에 들어 있습니다."
하고, 홍언필이 말하기를,
"여기에는 마음만을 말하였을 뿐이고, 백성을 새롭게 하는 것은 거론하지 않았습니다."
하였다. 성세창이 말하기를,
"여기에 백성을 새롭게 하는 것을 말하지는 않았으나, 또한 그 가운데에 들어 있습니다. 순(舜)은 형제 사이의 변고에 처하여서도 능히 변화시켰는데, 더구나 백성을 새롭게 하는 것이겠습니까. 백성을 새롭게 한다는 말은 후세에서 나왔더라도, 그 도는 참으로 이 순임금 때에 있었습니다. 반드시 제왕이 서로 전수한 심법(心法)을 먼저 알아야 정치의 효과가 있을 것입니다. 혹 모른다면 어찌 다스려지게 할 수 있겠습니까."
하니, 임권이 말하기를,
"《대학》의 도에 본디 근본(根本)이 있으니, 인물을 진퇴(進退)하는 일과 예(禮)·악(樂)·사(射)·어(御)304) ·서(書)·수(數) 같은 일은 다 근본 가운데에서 나오는 것입니다. 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)은 천자의 원자(元子)·중자(衆子)로부터 여느 백성 중의 준수한 자까지 다 배울 수 있으나, 주자(冑子)305) 를 가르치는 도에 대해 더욱 분명하게 보였으니, 이것은 주자를 우선한 것입니다. 교화(敎化)가 행해지는 것은 반드시 왕궁(王宮)·국도(國都)에서 시작하여 사방에 미쳐야 할 것이니, 임금은 몸소 행하고 마음에서 터득하여 사방의 모범이 되어야 합니다.
한 집이 인(仁)하면 한 나라가 인에 흥기되고, 한 사람이 탐하며 패려하면 한 나라가 난(亂)을 일으킵니다. 집을 바루는 도리는 궁중(宮中)에서 비롯되는 데 사방이 이를 본받는 것이니, 명령하는 것이 그가 좋아하는 것과 다르다면 백성은 따르지 않을 것입니다. 위에서 근독(謹獨) 공부를 잠시도 늦추지 않으신다면, 남들은 모르더라도 내 마음은 알 것이니, 더욱 살피지 않을 수 없습니다.
또 세자(世子)·왕자(王子)를 교도(敎導)하는 방도에 차이를 둘 수 없는데, 동궁(東宮)에게는 사(師)가 있고 부(傅)가 있으며 또 좌우가 있어서 인도하나, 제왕자(諸王子)는 그렇지 않아서 가르치는 듯하여도 여염에 살아서 좌우나 전후가 모두 장사나 하는 잗단 무리인데다 자신들이 학문을 돌보지 않으므로 천성은 여느 사람보다 낫더라도 형제간에 우애(友愛)하는 정은 도리어 여느 사람만 못하니, 이것을 보면 위에서 집을 바루지 못한 듯합니다."
하고, 좌참찬 권벌(權橃)은 아뢰기를,
"경서(經書)를 연구하는 것은 장차 쓰기 위한 것이고 성명(聖明)한 임금이 학문에 힘쓰는 까닭은 장차 천하·국가에 베풀고자 하는 것인데, 위에서 즉위하신 이래 40년이 다 되도록 별로 유희(遊戲)하고 연락(宴樂)하신 일이 없는데도 아래에서는 나라가 태평하고 백성이 편안한 보람을 보지 못하여, 수군(水軍) 중에서 도망한 자가 3분의 1이나 되니, 이것은 백성을 새롭게 하는 공부가 없어서 그러한 것입니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"위에서 경학(經學)을 논란하는 것을 듣고자 하시는데 좌우가 아뢰지 않으니, 그릅니다. 경학을 권장하는 것이 지극하지 않은 것이 아니거니와, 입시(入侍)한 재상(宰相)이 누구인들 글을 읽지 않았겠습니까마는, 성심(聖心)을 받들지 않고 아뢰지 않으니, 지극히 온당하지 않습니다."
하고, 예조 판서 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"격물(格物)하고 치지(致知)하여 시비와 선악을 가리고 나서야 뜻을 성(誠)스럽게 할 수 있고, 뜻이 성스러워진 뒤에 또 살피지 않을 때가 없게 하려 하므로 이어서 정심(正心)하게 됩니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"이른바 격물이란 새·짐승·풀·나무의 이름을 많이 안다는 뜻이 아니라, 글을 읽는 것을 가리켜 말한 것입니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"뜻을 성스럽게 하여도 다시 살피지 않으면 그 공부를 폐기하게 되니, 이것이 정심을 다음으로 하는 까닭입니다. 《대학》의 전(傳)은 모두 10장(章)인데, 제5장은 곧 선(善)을 밝히는 요체이며, 이른바 밝힌다는 것은 곧 격물·치지의 뜻입니다. 《대학》은 경(敬)을 주로 하므로 아마도 잠시 사이에 할 수 있는 것이 아닐 듯합니다. 덕을 밝힌 뒤에는 백성을 새롭게 하는 것이 절로 그 가운데에 있거니와, 자기의 덕을 밝히지 않으면 백성을 새롭게 할 수 없으므로, 옛사람이 이르기를 ‘덕을 밝히는 것이 근본이고, 백성을 새롭게 하는 것은 말단이다.’ 하였습니다. 학문의 공(功)은 어쩔 수 없이 격물·치지를 주로 하고 경으로 행하여야 합니다."
하고, 우참찬 정순붕(鄭順朋)은 아뢰기를,
"성(誠)·경(敬)을 범연히 말하기만 하여서는 안 되고, 반드시 혼자 있을 때를 삼가고 마음에서 잊지 않아야 합니다. 문자나 언어에서만 범연히 듣고 본다면, 또한 무슨 도움이 되겠습니까? 반드시 생각하여 잊지 않아서, 마음이 밝은 거울처럼 티끌 하나도 낀 것이 보이지 않게 해야 하니, 은미(隱微)한 곳에서도 조금도 게을리하여서는 안 됩니다. 더구나 임금은 여느 사람과는 달리 사람이 없는 깊은 궁중에 있으므로, 모든 공정하지 않은 마음과 부끄러운 일들이 혹 마음에서 싹틀 수 있으니, 늘 상제(上帝)가 굽어 보는 듯이 여기면 마음에 경외(敬畏)를 보존하여 간사한 생각이 절로 그쳐질 것입니다."
하고, 형조 판서 허자(許磁)는 아뢰기를,
"좌우의 말이 이미 극진하였습니다마는, 격물·치지는 높고 멀어서 행하기 어려운 일이 아니라 곧 날마다 쓰고 늘 행하는 이치에 있는 것이니, 사물에 응하고 접할 즈음에 공사(公私)를 구별하고 시비를 분변하는 것이 곧 격물·치지입니다."
하고, 이조 판서 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"천하·국가가 내 한 몸에 달려 있으므로, 예로부터 임금이 천하를 다스림에는 그 기틀이 만 가지이기는 하나 다 수신(修身)에 근본하는데, 수신은 반드시 성의(誠意)·정심(正心)에서 비롯하고 성의·정심은 또한 격물(格物)·치지(致知)에서 말미암습니다. 진덕수(眞德秀)의 《대학연의(大學衍義)》에는 도술을 밝힘[明道術], 치체를 살핌[審治體], 위의를 바룸[正威儀], 일욕을 경계함[戒逸欲] 등의 일이 다 갖추어져 있는데, 임금이 반드시 이렇게 하고서야 국가가 다스려질 것입니다. 또 인심(人心)은 위태롭고 도심(道心)은 희미하므로, 반드시 도심을 늘 주로 삼아 인심이 명을 듣게 해야 합니다. 삼대(三代) 이전에는 능히 격물·치지의 도리를 다하였으므로 다스려짐을 이루었으나, 삼대 이후에는 이미 덕을 밝히지 못했으므로 다스리는 것도 옛 삼대만 못하였습니다. 삼대 이상은 참으로 중도를 잡고, 생각의 종시(終始)306) 를 늘 학문에 두어 항상 잊지 않았으므로 덕을 밝힐 수 있었습니다."
하고, 좌찬성 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"《대학》에 정심·성의를 논한 것이 곧 도학(道學)의 연원입니다. 《중용(中庸)》과 《대학》도 처음에는 《예기(禮記)》 가운데의 한 편이었는데, 정자(程子)가 비로소 표출하였습니다. 한(漢)·당(唐) 이전에는 아는 자가 없고, 동중서(董仲舒)만이 ‘도(道)의 큰 근원은 하늘에서 나왔다.’ 하고 또 ‘마음을 바루어서 조정(朝廷)을 바루고 조정을 바루어서 백관(百官)을 바룬다.’ 하였는데, 가장 순수한 데에 가깝습니다. 공자·맹자가 서로 전수한 도통(道統)이 끊어진 지 오랜데, 정자·주자(朱子)가 드러내어 밝히고 뜻풀이를 하였습니다. 공자·맹자가 도를 시행할 수 있는 지위에 있었다면 천하가 다스려지기 어렵지 않았을 것이나, 이미 한때에 도를 행할 수 없었으므로, 만세 제왕의 스승이 되려고 말을 남겨 가르침을 드리웠으니, 뒷사람에게 규범이 된 것이 어찌 우연이겠습니까. 임금은 이 뜻을 알아서 힘써야 합니다. 그러면 치평(治平)은 곧 분수 안의 일이 될 것입니다."
하고, 공조 판서 유인숙(柳仁淑)은 아뢰기를,
"역대의 제왕이 학문 공부를 모르지는 않으나 사욕에 얽매여서 할 수가 없었습니다. 몸소 행하지 않으면 학문을 하더라도 거짓일 뿐이니, 먼저 사욕을 없애고 성(誠)·경(敬)을 위주하는 것이 그 근본입니다. 한갓 학문만을 한다면 또한 장차 어디에 쓰겠습니까. 임금이 먼저 몸소 행한 뒤에야 아랫사람도 따라서 교화됩니다."
하고, 한성부 판윤 정사룡(鄭士龍)은 아뢰기를,
"임금은 구중(九重)에 깊이 있어서 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 가까이할 때가 많고 어진 사대부(士大夫)를 만나는 날이 적으므로 근독(謹獨) 공부를 더욱 게을리하지 않아야 합니다. 한가히 있을 때에 시비와 선악을 더욱 스스로 분변하여 늘 어진 사대부를 만난 때처럼 하면, 학문이 절로 고명(高明)하게 될 것입니다."
하고, 신광한은 아뢰기를,
"왕도(王道)는 정금(精金)·미옥(美玉)과 같으므로 제왕이 서로 전수하는 심법(心法)은 정하고 전일하여 중도를 잡는 것으로 했을 뿐입니다. 천리(天理)·인욕(人欲)은 모든 사물에 관계되지 않는 것이 없으니, 만사를 대하였을 때에 한 마음으로 응하는 방법은 모두 그 양단(兩端)을 잡아서 그 중도를 써야 합니다. 이것이 인심인가 도심인가, 공사간(公私間)에 매양 분변하는 것이 곧 그 가장 절실한 곳입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"향약(鄕約)·향사례(鄕射禮)·향음주례(鄕飮酒禮) 같은 일을 대신이 예궐(詣闕)할 때에 의논하라고 명하였는데, 오늘 조정이 다 모였으니 그것도 의논할 것인가?"
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"전좌(殿坐)307) 하신 지 이미 오래되었고 신들은 멀리 앉아서 말하는 것도 잘 들을 수 없으니, 물러가서 의논하여 아뢰겠습니다."
하였는데, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛丑朔/御宣政殿, 親講儒生, 命入侍宰相論難。 左議政洪彦弼曰: "今日入侍宰相, 孰不知經學? 然使成世昌問之, 使柳仁淑、任權、許磁、鄭士龍、申光漢應之, 臣亦間間啓之。" 答曰: "可。" 彦弼謂諸相曰: "當以明德、新民之說, 爲先啓之。" 戶曹判書成世昌曰: "只言明德而不擧工夫, 則乃釋氏虛無之學, 其工夫次第, 不可不盡啓之。 《大學》不過八條目而已, 格、致、誠、正之要, 啓之爲當。" 知敦寧府事申光漢曰: "明德者, 人之所得乎天, 而虛靈不昧, 所以具衆理、應萬事者也。 而心性情亦備焉, 虛靈不昧, 心也; 具衆理, 性也; 應萬事, 情也。 性則仁、義、禮、智四德具焉, 故衆理皆具; 性無有不善, 故喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲七情, 亦無不善。 而意獨爲幾善惡也, 內無不善, 而惡自外入也。 胡氏則以爲皆自內而出, 此言誤矣。 惻隱、羞惡、辭讓、是非, 此乃四端, 而性之發見者也。 故古人云: ‘情如舟車, 意如操御之人。’ 一念始萌之端, 乃其幾也。 意誠然後心正, 意不誠則心不正, 透却誠意關, 故謂之人鬼關也。 誠則爲人, 否則爲鬼, 故正心必以誠意爲先。" 世昌曰: "誠意固爲善矣, 其工夫亦當分明知之而後, 眞知其善而念念不忘矣。" 光漢曰: "格物、致知, 乃其工夫次第也。 博學、審問、愼思、明辨、篤行五者, 廢一則非學, 而顔子亦云: ‘博我以文, 約我以禮’, 此當以格致爲先也。 大抵一心之中, 萬理皆具, 造道當自切近處, 此乃日用事物之當然也, 故爲仁以孝悌爲本, 格物當以敬爲主, 敬者聖學之所以成始成終也。 故學必以持敬爲先。 然孔子曰: ‘無意, 無必, 無固, 無我。’ 孟子曰: ‘心勿忘, 勿助長也, 無若宋人然。’ 蓋雖爲持敬, 若自以爲我持敬焉, 則是助長也, 不忘於心, 自然念之則可也。 聖人所存處, 神妙不可窺測, 學者當敬以直內, 義以方外, 內外交修可也。" 世昌曰: "心欲正而不得正, 意欲誠而不得誠, 何耶?" 知中樞府事任權曰: "敬者主一無適之謂, 敬外無復餘事也。 博學、審問、愼思、明辨、篤行五者, 廢其一非學, 若不於實處着工夫, 則徒爲佛、老虛無寂滅之歸矣。 孔子曰: ‘學而不思則罔, 思而不學則殆。’ 蓋必於心上, 思其義理, 敬以直內, 義以方外, 而後可也。" 彦弼曰: "古人所云明德工夫, 撮其大要而已。 眞西山乃以帝王爲學之序言之, 至於辨人材、戒逸欲, 人君之學, 不過於此也。 漢、唐以下, 未之聞焉。 獨漢 元帝恭默思道, 暗合於誠身之道, 明帝頗有孝思之誠, 唐 太宗外假, 而內則掃如, 宋 太祖以謂: ‘洞開中門, 正如我心, 小有邪曲, 人皆見之。’ 此庶幾知明德之工夫矣。 周 世宗將伐人之國, 乃勸其速自築城, 此爲待敵國以誠實, 是三代以上人物。 而郭子儀以單騎見虜, 使藥葛羅羅拜, 此能服人之心也。 三代以下, 彷彿於古人者, 亦云無之, 而只此數人而已。" 任權曰: "劉康公曰: ‘人受天地之中以生, 仁者養之以福, 不仁者敗之以禍。’ 蓋理以成形, 氣亦賦焉, 聖愚同受明命, 物欲交蔽, 以至於昏迷不返。 且《大學》之書, 乃帝王相授之道也。 三代以上, 能明《大學》之道, 以致治道之隆; 而三代以下, 《大學》之道不明於世, 故終致亂亡之禍。 眞西山 《衍義》, 不偶然爲之, 八條目工夫, 昭昭然皆在其中, 帝王常目顧諟之工夫, 不過於此矣。 且人君必建極然後, 萬國皆來服焉, 極苟不建, 政敎不得行焉。 《書》曰: ‘凡厥庶民, 無有淫朋, 人無有比德, 惟皇作極。’ 夫極之所建, 其效若此。 近日災變疊出, 恐建極之道, 有所未盡也。" 光漢曰: "洪彦弼所陳, 歷代之君, 鮮有暗合者, 蓋三代以上, 能明君師之責, 君以治之, 師以敎之。 三代以下, 君道則或有庶幾, 而師道則絶無矣。 古者道學明, 故君若有過, 則臣能引之於善。 太甲顚覆典刑, 而伊尹開諭, 使之改過遷善, 是引其君以當道也。 後世道學不明, 尋章摘句, 不知聖學爲何物, 故人君雖或與古之帝王相近者有之, 旣不能明德, 故亦不得以新民也。" 世昌曰: "生於千載之下, 尙論帝王之事者, 必曰唐、虞, 其下則皆無足法者, 故孟子在搶攘之時, 雖如齊、梁之君, 言必稱堯、舜。 堯, 大聖人也, 舜亦大聖人也。 其相傳授, 不過曰: ‘人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一, 允執厥中。’ 蓋治天下之法, 不外乎精一執中而已, 惟危惟微之際, 不(夫)〔失〕 絲毫。 蓋出於形氣者人心, 出於義理者道心, 人心易私而難明故危, 道心難明而易昧故微, 必察其危微而允執厥中然後, 爲治之大法得矣。 此雖不言新民之道, 而新民在其中矣。" 彦弼曰: "此只言心而已, 新民則不擧論也。" 世昌曰: "此雖不言新民, 然亦在其中也。 舜處兄弟之變, 尙能化之, 況於新民乎? 新民之語, 雖出於後世, 其道則實在於此也。 必先知帝王相傳之心法, 然後庶有治效。 如或不知, 何能致治哉?" 任權曰: "《大學》之道, 自有根本, 進退人物及禮、樂、射、御、書、數等事, 皆自根本中出來。 格物、致知、誠意、正心, 自天子之元子、衆子, 以至凡民之俊秀, 皆可學之, 而敎冑子之道, 尤爲明著, 此其以冑子爲先也。 敎化之行, 必先自王宮、國都, 而及於四方矣。 人君當躬行心得, 而爲四方之表可也。 一家仁, 一國興仁; 一人貪戾, 一國作亂。 正家之道, 自宮中爲始, 而四方取則焉, 苟其所令, 反其所好, 則民不從之矣。 自上謹獨工夫, 不弛於頃刻之間, 人雖不知, 而心則知之, 尤不可不省也。 且世子、王子敎導之方, 不可有異, 而東宮則有師有傅, 又有左右以導迪之, 諸王子則不然。 雖似敎誨, 處于閭閻, 左右前後, 無非商賈細瑣之徒, 而不顧其學問。 故天性雖勝於凡人, 而兄弟友愛之情, 反不如凡人, 以此見之, 自上似不能正家也。" 左參贊權橃曰: "窮經將以致用, 聖帝明王所以用力於學問者, 將欲施之於天下國家也。 自上卽位以來, 幾四十年, 別無遊戲安樂之事, 而下不見國泰民安之效, 水軍逃躱者, 至於三分之一, 此無新民工夫而然也。" 彦弼曰: "自上欲聞經學論難, 而左右不啓非矣。 勸奬經學非不至矣, 入侍宰相孰不讀書, 不奉聖心而不啓, 至爲未便。" 禮曹判書丁玉亨曰: "格物致知, 以辨是非善惡然後, 可以誠意, 意誠之後, 又欲無時不察, 故繼以正心也。" 彦弼曰: "所謂格物者, 非謂多識於鳥獸草木之名, 指讀書而言之也。" 玉亨曰: "誠意而不復檢察, 則廢其工夫, 此正心所以次之也。 《大學》之傳凡十章, 第五章乃明善之要, 所謂明者, 卽格物致知之謂也。 《大學》主敬, 恐非須臾之間所能爲之。 明德之後, 則新民自在其中, 不明己德, 則無以新民, 故古人云: ‘明德爲本, 新民爲末。’ 學問之功, 不得已以格致爲主, 而敬以行之也。" 右參贊鄭順朋曰: "誠敬不可泛然言之, 必須謹其獨而不忘于心可也。 若只於文字言語之間, 泛然聞見, 亦何益哉? 必也念之不忘, 使心如明鏡, 不見一塵之蝕, 不可少懈於隱微之地也。 況帝王則異於凡人, 處深宮無人之中, 凡不公之心、愧恥之事, 或萌於心, 常若上帝照臨, 則心存敬畏, 而邪念自止矣。" 刑曹判書許磁曰: "左右之言已盡矣, 但格物、致知, 非爲高遠難行之事, 乃在日用常行之理, 於應事接物之際, 別其公私, 辨其是非, 乃是格致也。" 吏曹判書黃憲曰: "天下國家, 在我一身, 自古人君治天下, 其幾雖萬, 皆本諸修身, 修身必自誠正, 而誠正亦由於格致也。 眞德秀 衍義工夫, 明道術、審治體、正威儀、戒逸欲等事皆備焉, 人君必如是後, 國家治矣。 且人心惟危, 道心惟微, 必使道心常爲之主, 而人心聽命可也。 三代以上, 能盡格物致知之道, 故亦能致治; 三代以下, 旣不能明德, 故治不如古。 三代以上, 如允執厥中, 念終始典于學, 常常不忘, 故可以明德。" 左贊成柳灌曰: "《大學》論正心、誠意, 乃道學之淵源。 《中庸》、《大學》, 初在《禮記》篇中, 程子始表而出之。 漢、唐以上, 無有知者, 董仲舒獨以謂道之大源出於天, 又曰: ‘正心以正朝廷, (止)〔正〕 朝廷以正百官’, 最近於醇。 孔、孟相傳之緖, 絶之已久, 程、朱乃表章而註解之。 若以孔、孟處於可爲之地, 則天下不難治平, 而旣不得行道於一時, 故欲爲萬世帝王之師, 而立言垂訓, 其爲法後來者, 夫豈偶然哉? 人君當知此意而眷眷焉, 則治平乃分內之事也。" 工曹判書柳仁淑曰: "歷代帝王, 非不知學問工夫, 拘於私欲, 不能爲之。 若不躬行, 雖爲學問, 亦僞耳, 先去私欲, 而以誠敬爲主, 乃其本也。 徒爲學問, 亦將何用哉? 人君先自躬行而後, 下人亦從而化之也。" 漢城府判尹鄭士龍曰: "人君深居九重, 親宦官、宮妾之時多, 接賢士大夫之日小, 謹獨工夫, 尤宜不怠。 燕處之時, 是非善惡, 益自分辨, 常如待賢士大夫之時, 則學問自至於高明也。" 光漢曰: "王道如精金美玉, 帝王相授心法, 只精一執中而已。 天理、人欲, 於事事物物上, 無不備之, 萬事之來, 一心所以應之者, 皆能執其兩端, 用其中可也。 此人心也道心也, 公私之間, 每每分辨, 乃其最切處也。" 上曰: "鄕約、鄕射、鄕飮酒等事, 已命大臣, 詣闕時議之, 今日朝廷皆會, 亦可議之乎?" 彦弼曰: "殿坐已久, 而臣等坐遠, 所言亦未得詳聞, 請退而議啓。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 1일 신축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
《소학》을 권려하는 문제를 대신들과 의논하다.


좌의정 홍언필(洪彦弼) 등이 의논드리기를,
"향음주례·향사례는 오례의주(五禮儀註)에 실려 있으므로 본디 거행해야 마땅합니다마는, 지금 백성이 굶주림에 시달려서 향음주례를 할 겨를이 없는데 굳이 거행하게 하는 것은 마땅한 시기가 아닌 듯하니, 천천히 풍년들기를 기다려서 하는 것이 마땅하겠습니다. 여씨 향약(呂氏鄕約)의 착한 일을 권하고 그른 일을 막는 뜻이 한 향리에서 행하여지는 것은 과연 아름답겠으나, 조정에는 정해진 정령(政令)이 있으므로, 그 향약을 가져다 국가에서 시행할 수는 없겠습니다."
하니, 알았다고 답하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"이 의득(議得)에 《소학(小學)》을 권려(勸勵)하는 뜻은 나타나지 않았다."
하였다. 홍언필 등이 다시 아뢰기를,
"예전에는 사람이 나서 8세가 되면 다 소학(小學)에 들어갔는데, 사람을 가르쳐 배우게 하는 차례가 사라져서 전하는 것이 없으므로, 송유(宋儒) 주희(朱熹)가 학문하는 방도가 후세에 전해 오지 않는 것을 통탄하여, 경전(經傳)의 격언(格言)과 후대의 아름다운 말과 착한 행실을 널리 채택하여 사람을 가르치는 대법(大法)으로 삼았습니다.
우리 조종(祖宗)께서 이 《소학》을 존중하시어 안으로는 종실(宗室)의 자제(子弟)로부터 여항(閭巷)·군읍(郡邑)에 이르기까지 가르치고 권장하였으므로, 연소하고 처음 배우는 선비가 반드시 이 글을 먼저 읽어서 어버이를 섬기고 어른을 공경하는 예(禮)를 강구하였고, 생원(生員)·진사(進士) 복시(覆試)308) 의 녹명(錄名)309) 때와 사학(四學)310) 의 유생(儒生)으로서 성균관(成均館)에 승보(升補)311) 할 때에도 이 글을 강(講)312) 하였습니다. 이제는 그 법이 남아 있기는 하나 겉치레가 되었을 뿐이므로 과연 성조(聖朝)의 흠결이 되는 일이니, 이제부터 가르치고 권장하여 선왕(先王)의 옛 법을 회복하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 영상(領相)·우상(右相)의 의논도 거의 같았는데, 알았다고 답하였다. 정원에 전교하였다.
"전에 경연에서 임권(任權)이 아뢰기를 ‘성균관에 있는 십철(十哲)313) 의 좌차(坐次)가 잘못되었으니 홍문관을 시켜 살펴서 바로잡게 하라.’고 하였다. 이 뜻을 해조(該曹)에 이르라."
오시(午時)314) 부터 신시(申時)까지 햇무리가 졌다.

-----

○左議政洪彦弼等議: "鄕飮酒、鄕射禮載在《五禮儀》註, 固當行之, 但今民困於饑歉, 無暇爲酒禮, 强令擧行, 恐非其時, 徐待豐稔而爲之爲當。 《呂氏鄕約》, 其勸善禁非之意, 行於一鄕, 果爲美矣, 朝廷自有政令, 不可擧其鄕約而施之於國也。" 答曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "此議得內, 《小學》勸勵之意, 不著也。" 彦弼等再啓曰: "古者人生八歲, 皆入小學, 其敎人爲學次第, 泯滅而無聞焉, 宋儒朱熹, 痛其爲學之方, 不傳於後世, 博採經傳格言, 以及後代嘉言善行, 以爲敎人之大法。 我祖宗崇奉是書, 內自宗室子弟, 至于閭巷郡邑, 敎誨而勸奬之, 年少初學之士, 必先讀是書, 以講事親敬長之禮。 生員、進士覆試錄名時及四學儒生升補成均者, 亦講是書。 今則其法雖存, 徒爲文具, 果爲聖朝之欠事, 自今敎誨勸奬, 以復先王之舊何如?" 領、右相議略同, 答曰: "知道。" 傳于政院曰: "前於經筵, 任權啓云: ‘成均館十哲坐次倒錯, 請令弘文館考正。’ 云。 此意言于該曹。"
〔○〕 自午時至申時, 日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 2일 임인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승정원이 관상감 제조 윤은보 등의 의논으로 흠경각 안의 기기에 대해 아뢰다


정원이 관상감 제조(觀象監提調) 윤은보 등의 의논으로 아뢰기를,
"흠경각(欽敬閣)315) 안에는 사절(四節)의 여러 가지 형상 및 농사의 어려움과 백성의 괴로움이 갖추어져 있습니다. 다만 기기(攲器)는 비면 기울고 알맞게 차면 반듯이 놓이고 가득차면 엎어지니, 그 형상이 장난에 가깝습니다. 공자가 기기를 논한 것은 70여 자(字)에 지나지 않되 지극히 상세하니, 아울러 써서 들이게 하는 것이 어떠하겠습니까?"【공자가 말하기를 "내가 듣건대, 유좌(宥坐)316) 의 기구는 가까이 두고 경계하는 기구인데, 비면 기울고 알맞게 차면 반듯이 놓이고 가득 차면 엎어진다고 한다. 아아! 대저 물건 중에 어찌 가득차도 엎어지지 않는 것이 있으랴. 가득 찬 것을 유지하는 데에는 도리가 있는데, 총명하고 예지(睿智)하더라도 어리석음으로 지키고, 공훈이 천하를 덮더라도 사양으로 지키고, 용력(勇力)이 세상에 떨치더라도 겁(怯)으로 지키고, 부유하기가 천하를 가졌더라도 겸손으로 지키는 것이 이른바 덜고 또 더는 도리이다." 하였다.】
하니, 답하였다.
"기기는 경계하는 데에 가장 절실하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○壬寅/政院以觀象監提調尹殷輔等議啓曰: "欽敬閣內, 四節雜象及稼穡艱難生民疾苦, 備在其中。 但攲器, 虛則攲, 中則正, 滿則覆, 其狀近於戲玩。 孔子攲器之論, 不過七十餘字, 【孔子曰: "吾聞宥坐之器, 坐側鑑戒之器, 虛則攲, 中則正, 滿則覆。 嗚呼! 夫物, 焉有滿而不覆者哉? 持滿有道: 聰明睿智, 守之以愚; 功被天下, 守之以讓; 勇力振世, 守之以怯; 富有天下, 守之以謙。 此所謂損之又損之之道也。"】 而至爲詳盡, 幷令書入何如?" 答曰: "攲器於儆戒最切, 如啓可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 3일 계묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가 《역경》 소축괘를 강독하다


석강에 나아갔다. 《역경(易經)》 소축괘(小畜卦)를 강독하였다. 참찬관(參贊官) 구수담(具壽耼)이 아뢰기를,
"축(畜)자의 뜻을 《좌전(左傳)》317) 에는 멈추는 것이라 하였고, 《맹자》에도 그 임금의 욕심을 멈추게 하는 것이라 하였습니다. 대저 임금은 위엄이 천둥 같고 세력이 만균(萬鈞)318) 같은데 사냥과 성색(聲色)의 욕심이 폭주하면 형세로 보아 작은 신하가 말릴 수 없을 듯합니다. 그러나 그 뜻이 서로 맞으면 임금을 사랑하는 뜻이 이미 도타운데다 위에서도 작다 하여 소홀히 여기지 않아서 그 말을 받아들이므로 욕심을 멈추게 할 수 있습니다.
역리(易理)가 미묘하다고는 하나 치란(治亂)·흥망(興亡)·진퇴(進退)·소장(消長)의 이치가 매우 밝으니, 살펴야 할 것입니다. 또 하늘에 있어서는 음양(陰陽)이 되고 사람에게 있어서는 군자·소인이 되는 것이니, 다만 군자는 안에 있고 소인은 밖에 있게 하여 양을 높이고 음을 누르며 간사한 자를 물리치고 바른 자를 가까이하면 될 것입니다. 아주 없애려 하면 난(亂)이 일어날 것입니다."
하고, 특진관 신거관(愼居寬)은 아뢰기를,
"《맹자》에 ‘축군(畜君)이 어찌 허물되랴.’ 하였습니다. 축군이란 그 임금의 악(惡)을 멈추게 하는 것이니, 임금을 사랑한다는 것입니다. 아래에 있는 사람으로서 그 임금이 하고자 하는 것을 멈추게 하는 것은 그 형세가 어렵다는 것을 모르지는 않으나 대개 임금을 깊이 사랑하여 착하지 않은 곳에 들어가지 않게 하려는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"소인은 없는 세대가 없으므로 당(唐)·우(虞) 때에도 사흉(四凶)319) 이 있었다. 일음(一陰)이 처음 생겨서 마침내 육음(六陰)까지 되거니와 기미가 한 번 움직이면 점점 이루어지니, 소인이 등용되어 치성(熾盛)하게 하지 말아야 한다. 치성하게 되면 제거하기 어려울 것이다."
하니, 구수담이 아뢰었다.
"다스려진 세상이라도 소인이 없을 수 없으니, 오직 임금이 그 정상을 분명히 변별하기에 달려 있습니다. 잘 알고서 대해야 할 것입니다. 인물을 진퇴(進退)하는 것은 국가에 가장 관계되므로 ‘인현(仁賢)을 신임하지 않으면 나라가 공허하다.’ 합니다. 나라의 다스림은 사람을 근본으로 삼으니, 참으로 인재가 없으면 나라가 나라답지 못하게 됩니다."

-----

○癸卯/御夕講。 《周易》小畜卦, 參贊官具壽聃曰: "畜字之義, 《左傳》以爲止也, 《孟子》亦曰: ‘畜止其君之欲。’ 夫人主威如雷霆, 勢若萬鈞, 而遊畋聲色之欲, 輻輳而進, 以勢觀之, 微細之臣, 似不得以諫止也。 然其情志交孚, 愛君之情旣篤, 而自上亦不能以微細而忽之, 容受其言, 故能畜止其欲。 易理雖曰微妙, 而治亂興亡、進退消長之理甚明, 所當察之也。 且在天則爲陰陽, 在人則爲君子小人, 只使君子在內, 小人在外, 尊陽抑陰, 斥邪與正則可也。 若欲其絶無, 則亂必生矣。" 特進官愼居寬曰: "《孟子》曰: ‘畜君何尤?’ 畜君者, 畜止其君之惡, 所謂愛君者也。 以在下之人, 畜止其君上之所欲, 其勢之難, 非不知也, 蓋其愛君之深, 欲其不入於不善之地而然也。" 上曰: "小人無世無之, 故唐、虞之時, 尙有四凶。 一陰始生, 終至六陰, 幾微一動, 漸以成之, 勿使小人發用熾盛可也。 若至於熾盛, 去之爲難矣。" 壽聃曰: "雖治世不能無小人, 唯在人君明辨其情狀, 知而待之可也。 人物進退, 最關於國家, 故曰: ‘不信仁賢, 則國空虛。’ 爲國以人爲本, 苟無人才, 國非其國矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 3일 계묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조가 홍문관을 시켜 좌차를 살피게 할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"전에 유희령(柳希齡)이 중국에 가서 선성(先聖)·선현(先賢)의 좌차(坐次)를 살피고 와서 우리 나라의 위차(位次)와 서로 다른 것을 지적하였으므로, 그때에 여쭈었더니 옛 제도대로 하라고 전교하셨습니다. 이제 본조(本曹)도 상고하겠습니다마는, 홍문관(弘文館)을 시켜 널리 살피게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"중국에서 살펴 온 일을 위에서는 잊었는데, 재상(宰相) 임권(任權)이 아뢴 것이므로 살피라고 명하였다. 이미 중국의 제도와 서로 다르다면 이제 살피더라도 그러할 것이니, 살필 것 없다."

-----

○禮曹啓曰: "前者柳希齡往中原, 考先聖先賢坐次而來, 質之於我國, 位次各異, 其時取稟, 則依舊制事傳敎矣。 今曹亦考之, 令弘文館廣考何如?" 答曰: "考于中原以來之事, 自上忘之, 而宰相任權所啓, 故命考矣。 旣與中原之制相異, 則今雖考之亦然矣, 不必考也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 4일 갑진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이수경·송찬·이휘에게 관직을 제수하다


이수경(李首慶)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)에, 송찬(宋贊)과 이휘(李煇)를 홍문관 정자(弘文館正字)에 제수하였다.

-----

○甲辰/以李首慶爲弘文館副修撰, 宋賛、李煇爲弘文館正字。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 4일 갑진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 인천과 안성에 천둥 번개가 치다


경기 인천(仁川)과 안성(安城)에 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○京畿 仁川、安城雷電。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 4일 갑진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 5일 을사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 5일 을사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 서천 군수 이승석의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"서천 군수(舒川郡守) 이승석(李承碩)은 연로하여 백성을 다스리는 관원으로는 적합하지 않습니다. 홍문관은 엄선하는 곳인데, 정자 송찬은 전에 검열(檢閱)이 되었을 때에도 만족하지 못하다는 의논이 있어서 서경(署經)을 넘기기도 하였으므로 이제 이 벼슬에 제수하는 것은 합당치 않습니다. 모두 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이승석은 당상(堂上)이 된 지 오래다. 나이는 늙었으나 요즈음 수령(守令)이 자주 체직되고 인물이 모자라는데다가 서천은 일이 번거로운 곳이 아니니, 체직할 것 없다. 송찬은, 홍문관의 남행(南行)320) 은 엄선하는 자리인데 전에 한림(翰林) 때에도 서경을 넘겼다 하니, 체직하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "舒川郡守李承碩年老, 不合臨民之官。 弘文館乃極選之地, 正字宋賛, 前爲檢閱時, 亦有不滿之議, 至於越署經, 今授本職不合, 請竝遞。" 答曰: "李承碩爲堂上已久, 年雖已老, 第以近者守令數遞, 人物乏少, 而舒川亦非煩劇之地, 不須遞之。 宋賛則以弘文館南行爲極選, 而前爲翰林時, 亦越署經云, 遞之可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 5일 을사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동로 왕씨의 《농서》를 승정원에 내려 개간 문제를 대제학과 의논케 하다


동로(東魯) 왕씨(王氏)321) 【명나라 사람.】 의 《농서(農書)》를 정원에 내리면서 일렀다.
"농상(農桑)·관개(灌漑)에 관한 것이 그 안에 갖추어 있으니, 개간(開刊)하여 널리 펴서 백성이 다 볼 수 있게 하면 아주 좋겠다. 개간할 것인지를 대제학(大提學) 성세창(成世昌)에게 의논하여 아뢰라."

-----

○以東魯 王氏 【大明人也。】 《農書》, 下于政院曰: "農桑、灌漑之事, 備在其中, 開刊廣布, 使民庶皆得見之, 則至爲美矣。 開刊與否, 議于大提學成世昌, 以啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 6일 병오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
계복을 청리하다


계복(啓覆)322) 을 청리하였다. 문의(文義)의 수인(囚人) 사노(私奴) 흔연(欣連)이 서윤손(徐允孫)을 때려 죽인 죄와 정주(定州)의 수인 관군(館軍)323) 오윤성(吳允成)이 오적복(吳積福)을 때려 죽인 죄를 삼복(三覆)하였는데, 율문(律文)대로 하라고 하였다.

-----

○丙午/聽啓覆。 文義囚私奴欣連打殺徐允孫罪, 定州囚館軍吳允成打殺吳積福罪, 三覆, 依律。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 6일 병오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대제학 성세창이 《농서》를 개간하는 일을 아뢰다


대제학 성세창이 아뢰기를,
"동로 왕씨의 《농서》를 이제 보니, 농상의 요체를 그 안에 갖추 실었는데, 우리 나라의 일과는 다른 듯하나 또한 본받을 것이 없지도 않습니다. 다만 이제 듣건대, 《열녀전(烈女傳)》을 개간(開刊)하느라 공역(工役)이 적지 않다 하니, 그 일이 끝난 뒤에 개간하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○大提學成世昌啓曰: "東魯 王氏 《農書》今見之, 農桑之要, 備載其中, 雖與我國之事似異, 然亦無可法之事。 但今開刊《烈女傳》, 工役不小, 事畢後開刊何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 6일 병오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 이승석과 강릉 부사 박광우의 일을 아뢰다


헌부가 이승석(李承碩)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강릉(江陵)은 근래 수령(守令)이 자주 갈리고 해마다 농사를 그르쳤는데다가, 올해의 수재(水災)는 근고(近古)에 없던 심한 것이어서 논밭이 거의 다 내[川]가 되어 모래가 덮였고, 내년의 농사도 매우 염려스러우므로 구황(救荒)하는 계책이 다른 고을보다 급합니다. 부사(府使) 박광우(朴光佑)가 이제 사예(司藝)가 되었는데, 사유(師儒)에 합당하기 때문에 각별히 가려 차출한 뜻을 신들이 모르지는 않으나, 마침 한 고을의 백성이 극진하게 괴로운 때에 또 수령을 맞이하고 보내는 폐해를 끼쳐서는 안 되겠으니, 우선 잉임(仍任)324) 시켜 백성의 폐해를 없애소서."
하니, 답하였다.
"이승석의 일은 윤허하지 않는다. 박광우는 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓李承碩事, 又啓: "江陵近來守令數遞, 連年失農, 加以今年水災, 近古所無, 田畓幾盡成川覆沙, 明年農事, 亦甚可慮, 救荒之策, 視他邑爲急。 府使朴光佑, 今爲司藝, 以師儒可當, 各別擇差之意, 臣等非不知之。 適値一府民生困極之時, 不可又貽迎送之弊, 請姑令仍任, 以除民弊。" 答曰: "李承碩事不允。 朴光佑如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 7일 정미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
박광우·곽순을 잉임하도록 전교하다


헌부가 이승석의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"강릉 부사 박광우는 이미 맞이하고 보내는 데에 폐단이 있다 하여 그 직임에 그대로 있게 하였거니와, 서천(舒川)에는 맞이하고 보내는 폐단이 또한 어찌 없겠는가. 이승석은 이미 늙어서 보낼 수 없다면, 전 군수(郡守) 곽순(郭珣)도 잉임하도록 하라." 【곽순도 사유(師儒)로서 바로 체직시켜 사예를 삼았었다.】

-----

○丁未/憲府啓李承碩事, 傳曰: "江陵府使朴光佑, 旣以迎送有弊, 仍在其任, 舒川迎送之弊, 亦豈無乎? 李承碩旣以老不可往, 則前郡守郭珣亦仍任, 可也。" 【郭珣亦以師儒, 徑遞爲司藝。】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 8일 무신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊申/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 8일 무신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사헌·집의·지평이 전 첨지 이수지의 첩의 일과 이약빙의 일을 아뢰다


대사헌 임백령(林百齡), 집의 나세찬(羅世纘), 지평 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"지난달 초이튿날 사진(仕進)하였을 때에 전 첨지(僉知) 이수지(李守智)의 첩이 적처(嫡妻)를 능욕하였다는 말이 의논에 나왔으므로 부리(府吏)를 시켜 잡아와서 이튿날에 소문에 따라 추고(推考)하고 한 차례 형신(刑訊)한 뒤에 완의(完議)325) 하여 곧 놓아 보냈는데, 이제 뇌물을 받고 빨리 놓아주었다는 말이 들리고, 사류(士類)로서도 ‘법사(法司)에까지 뇌물을 쓸 줄은 몰랐다.’고 말을 퍼뜨린 자가 있다 합니다. 신들이 변변치 못하여 이런 말이 있게 만들어 명기(名器)를 이토록 더럽히고 욕되게 하였으므로 관직에 있을 수 없으니, 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"요즈음 사습(士習)이 아름답지 않아서 거짓을 말하는 것이 풍습이 되었다. 헌부에 뇌물을 쓰려 하였더라도 어제 잡아가두었다가 오늘 추고하고 놓아보냈으니, 뇌물을 쓰는 것은 또한 미칠 수 없거니와, 오래 추고하더라도 어떻게 뇌물을 쓸 리가 있겠는가. 사습이 아름답지 않은 것을 이로 말미암아 알 수 있거니와, 이제 바로잡지 않으면 뒤폐단이 막기 어려울 것이니, 듣고만 말 수 없다. 이것은 작은 일이 아니고 대관(臺官)326) 을 요동하려고 그런 것이니, 대신(大臣)과 의논해야 하겠다. 사직하지 말라."
하였다. 임백령이 다시 아뢰기를,
"언론을 맡은 중요한 자리는 조금만 말이 있더라도 무릅쓰고 있을 수 없습니다. 이 뇌물을 받았다는 말은 사류가 퍼뜨린 것인데, 말의 근원이 수원 부사(水原府使) 이약빙(李若氷)에게서 나왔다 합니다. 이약빙도 사류이므로 반드시 헛된 말을 하지 않았을 것이니, 신들이 탐오(貪汚)327) 의 죄를 받아야 할 것인데, 어찌 감히 뻔뻔스레 벼슬에 있으면서 남에게 비웃음을 받겠습니까. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"조종(祖宗) 때에는 조금만 헛된 말이 있더라도 다 추고시켰으므로 이러한 일이 아주 없었는데, 요즈음은 헛된 말이 있더라도 듣기만 하고 추고하지 않으므로 대관에게까지도 뇌물을 쓴다는 말로 요동하니, 내일 대신을 명초(命招)하려 한 까닭은 끝까지 추고하려는 것이었다. 그 말의 근원이 이약빙에게서 나왔다면, 이약빙이 어찌 들은 것이 없이 그랬겠는가. 대관의 뜻은 추고하지 말자는 것일지라도, 이것은 추고하지 않을 수 없는 일이다. 사직하지 말라."
하고, 정원에 전교하기를,
"곧 이약빙을 잡아 가두게 하고, 삼공(三公)은 우선 명초하지 말도록 하라."
하였다. 임백령 등이 세 번째 아뢰기를,
"신들이 연유를 갖추어 아뢴 까닭은 다만 들은 것에 따라서 신들이 결코 벼슬에 있을 수 없다는 뜻을 밝힌 것이고, 말을 낸 사람을 추고하여 다스리려는 것이 아닙니다. 대저 말은 그치게 할 수 없는 것인데 말을 낸 사람을 추고하여 다스린다면 도리어 뒤폐단이 있을 것이니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대관에게 없는 일을 퍼뜨려 모함하기까지 하였으니, 지금 드러나지는 않았더라도 대신과 의논하려 한다. 이제 사람의 말에 따라 대관을 진퇴(進退)한다면 그 폐단도 없지 않을 것이다. 사직하지 말라."

-----

○大司憲林百齡、執義羅世纘、持平金天宇啓曰: "去月初二日仕進時, 前僉知李守智妾, 凌辱嫡妻之言, 發於議論, 令府吏捉來, 而翌日以所聞推考, 刑訊一次後, 完議卽放。 今聞受賂速放之言, 爲士類者, 亦有傳說, 以爲不圖法司乃至行賂云。 臣等無狀, 致有此言, 汚辱名器至此, 不可在職, 請遞。" 答曰: "近者士習不美, 虛言成風。 憲府雖欲行賂, 昨日捉囚, 今日推而放之, 行賂亦不可及矣, 雖久推之, 安有行賂之理乎? 士習之不美, 因此可見矣。 今若不救, 後弊難防, 不可徒聞之而已。 此非細故, 欲搖臺官而然也, 當與大臣議之。 其勿辭。" 林百齡再啓曰: "言論重地, 雖小有言, 不可冒處。 此受賂之言, 士類傳說, 而言根出於水原府使李若氷云。 若氷亦士類, 必不爲虛言, 臣等當受貪汚之罪, 安敢靦然在職, 取人侮笑乎? 請遞臣等之職。" 答曰: "祖宗朝小有虛言, 皆令推之, 故絶無如此之事。 近者雖有虛言, 徒聞之而不推, 故至於臺官亦以行賂之言動之。 明日命招大臣者, 欲其窮極推之, 其言根出於李若氷, 則若氷豈無所聞而然乎? 臺官之意, 雖欲勿推, 此不可不推之事也。 勿辭。" 傳于政院曰: "卽令捉囚李若氷, 而三公則姑勿命招可也。" 林百齡等三啓曰: "臣等之具由啓達者, 只隨其所聞, 而明臣等決不可在職之意, 非欲推治發言之人也。 大抵言不可弭, 若推治發言之人, 則反有後弊, 請遞臣等之職。" 答曰: "以臺官所無之事, 至於傳說而陷害之, 雖不現出, 欲與大臣議之。 今若以人言而進退臺官, 其弊亦不無也。 勿辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 9일 기유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 이약빙의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"부사 이약빙은 헛된 말을 꾸며 만들어 대관을 요동하였는데, 이제 이미 옥(獄)에 나아갔으므로 절로 그 율(律)이 있겠습니다마는 죄가 가볍지 않으므로 그대로 그 벼슬자리에 있게 할 수 없으니, 먼저 파직하고 아울러 당상(堂上)의 가자(加資)를 삭탈하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己酉/諫院啓曰: "府使李若氷構成虛言, 動搖臺官, 今已就獄, 自有其律。 但罪犯非輕, 不可仍帶其職, 請先罷, 竝削堂上加。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 9일 기유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김광준·정유선·유진동 등에게 관직을 제수하다


김광준(金光準)을 강원도 관찰사에, 【특명이다.】 정유선(鄭惟善)을 승정원 우승지에, 유진동(柳辰仝)를 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○以金光準爲江原道觀察使, 【特命也。】 鄭惟善爲承政院右承旨, 柳辰仝爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 10일 경술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 이약빙의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이약빙은 성질이 본디 부박하여 말을 쉽사리 냅니다. 처음부터 대관을 동요할 마음을 가진 것이 아닌데 이제 동요를 죄목으로 하였으니, 이 뒤로는 아마도 대관의 잘못을 사람들이 감히 의논하지 못할 듯합니다. 그 폐단이 사람의 입을 막기에 이를 것이니, 동요한다는 말을 고치소서."
하니, 답하였다.
"여느 때에 말을 낸 사람은 별다른 마음을 가졌건 갖지 않았건 말할 것 없겠으나, 대관에게 없는 일을 뇌물을 받았다고 말하면 대관이 스스로 편안하지 않아서 거취하기 어려울 것이다. 이것은 동요한 일이므로 추고하는 것이다. 이제 아뢰기를 ‘이 뒤로는 대관의 잘못을 사람들이 감히 의논하지 못하여 그 폐단이 사람들의 입을 막기에 이를 것이다.’ 하였는데, 이것은 멀리 생각한 것이 있어서 말한 것이니, 아뢴 대로 고치는 것이 마땅하다."

-----

○庚戌/憲府啓曰: "李若氷性本浮薄, 發言輕易。 初非有心動搖臺官, 今以動搖爲罪目, 自此以後, 恐臺官所失, 人不敢議。 其弊必至於防人之口, 請改動搖之言。" 答曰: "常時發言之人, 有心與無心, 不必言也。 臺官所無之事, 以受賂言之, 則臺官不自安, 去就爲難。 此動搖之事, 故推之也。 今其啓之云: ‘自此以後, 臺官所失, 人不敢議, 其弊必至於防人之口。’ 此事有遠慮而言之也, 如啓改之爲當。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 10일 경술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 봉산 군수 권소·청주 판관 김진·직산 현감 성자청의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 수령(守令)이 절도 없이 남형(濫刑)하여 억울하게 죽이는 일이 많이 있습니다. 봉산 군수(鳳山郡守) 권소(權劭)와 청주 판관(淸州判官) 김진(金縉)은 성질이 다 도리에 어그러지고 혹독하여, 죄 없는 사람을 때려 죽인 것이 한두 번이 아니며 몹시 음탕하고 포학한 짓을 마음대로 행하되 거의 꺼리는 것이 없으니, 모두 파직하고 영구히 서용하지 말아서 나머지 사람들을 징계시키소서. 직산 현감(稷山縣監) 성자청(成子淸)은 집에 다스리지 못하여 집안에 참혹한 변을 가져왔으므로 【성자청에게 비첩(婢妾)이 있는데 그의 아내가 불로 죽였다.】 백성을 다스리는 관원에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"여느 때에는 관리가 남형한 것이 드러나면 추고(推考)하여 확실한 뒤에야 영구히 서용하지 않는다. 남형이라고는 하나 지금 아직 드러나지 않은 일로 영구히 서용하지 않는 것은 어떠할지 모르겠다. 권소·김진은 파직하도록 하라. 성자청의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "近來守令, 濫刑無度, 多有枉殺。 鳳山郡守權劭、淸州判官金縉, 性皆悖毒, 撲殺無辜, 非止一二, 恣行淫虐, 略無忌憚。 請竝罷職, 永不敍用, 以懲其餘。 稷山縣監成子淸不能齊家, 以致家內慘酷之變, 【子淸有婢妾, 其妻用火刑殺之。】 不合臨民之官, 請遞。" 答曰: "常時官吏濫刑現發, 推之而的實然後, 爲永不敍用。 雖云濫刑, 以時未現出之事, 爲永不敍用何如? 權劭、金縉, 罷之可也。 成子淸事, 如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 10일 경술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
구수담 등이 이수지 첩의 일에 대한 처리 문제를 아뢰다


홍문관 부제학 구수담 등이 차자를 올리기를,
"일이 처음 발생했을 때에는 혹 작더라도, 번지는 것을 바로잡지 않으면, 마침내 끝없는 폐해를 열게 됩니다. 무엇이 해롭겠느냐고 미루어 한때에 쾌한 것만 취하고 되는 대로 맡겨 두어 뒷일을 염려하지 않는다면, 어떻게 번지는 것을 바로잡아 퇴폐하지 않도록 돌이킬 수 있겠습니까? 내가 한 일이 한결같이 바른 것에서 나왔어도 남들이 오히려 의논하면, 의논하는 자가 그르더라도 내 도리를 다해야 마땅하고 나를 의논한 사람을 비난할 수 없으며, 그래도 의논이 그치지 않으면 돌이켜 살펴야 하고 혐의를 스스로 지고 퇴피(退避)해야 합니다.
남의 이름을 지적하여 옥(獄)에 잡아가두고 드디어 형신(刑訊)하여 말의 근원을 캐어 자기를 의논한 죄를 바루려고 든다면, 장차 한번 의논하는 사람이 있어 조금이라도 자기 뜻에 맞지 않으면 곧 죄를 당하게 하여 곁에 있는 사람이 감히 자기를 의논하지 못하게 할 것이니, 여항에서나 초야에서나 다 의논하기를 경계하고 날로 위축되어 다시는 공정한 논의가 없게 될 것입니다. 폐단이 이미 이렇게 되면 나라의 일이 날로 글러져서 장차 나랏일을 잘 도모할 수 없을 것입니다. 지난날의 일을 더욱 경계해야 합니다.
헌부(憲府)가 이수지(李守智)의 첩이 적처(嫡妻)를 욕하였다는 말을 듣고 국문(鞫問)하여 죄주는 것은 마땅하며, 잗단 자가 일찍 면방(免放)된 것을 보고 뇌물을 썼다고 지칭하였으면 말한 자에게 본디 죄가 있거니와, 헌부는 이 말을 듣고서 인피(引避)해야 옳은 것인데 ‘사류(士類)에게서 나왔다.’고 말하고 반드시 그 이름을 지적한 것은 말을 낸 사람을 추고하여 다스리는 데에 관계되며, 드디어 명하여 옥에 내려 신문하고 대간을 동요한 죄를 주니, 신들은 한심하여 못 견디겠습니다.
그 의논의 시비는 헤아릴 겨를도 없습니다. 대간(臺諫)에 관계되는 일을 사람들이 감히 말하지 못하면, 한 일이 바른 데에 어그러졌더라도 조정(朝廷)이 감히 의논하지 못하고 여항이 감히 논하지 못하여 그 몰락하는 것을 앉아서 보기만 하고 바로잡지 못할 것입니다. 대관(臺官)의 잘못을 바루는 것은 간관(諫官)328) 에게 있는데, 눈앞의 일만을 헤아리고 뒷날의 폐단을 생각하지 않고서, 도리어 ‘헛된 말을 꾸며 만들어 대간을 동요하였다.’ 하여 옥사(獄事)가 결단되기 전에 미리 스스로 논계(論啓)하였으니, 간관의 잘못이 대관보다 심합니다. 신들은 오늘부터 지난날의 폐단이 다시 열리게 될까 염려스럽습니다. 임금은 일에 임하여 폐단을 생각하여 기미를 삼가야 합니다. 치란(治亂)의 기틀이 참으로 여기에 관계되는데, 조종 때에는 헛된 말을 국문하여 다스렸다고 분부하셨으니, 이것이 어찌 조종이 후손에게 끼치신 모책이겠습니까. 전하께서는 유념하소서."
하였는데, 답하였다.
"이 차자(箚子)를 보니, 멀리 생각한 계책은 마땅하다. 내가 대관이 아뢴 말을 처음 보았을 때에 미열(迷劣)한 사람이라면 셈할 것도 없겠으나, 유식한 선비에게서 나왔고 그 이름이 이미 드러났는데 추고하지 않는다면 대관이 취직하지 못할 뿐더러 대간이 가볍게 될 것이라 생각했다. 그러므로 예전에도 대간에게 허물을 돌리는 자가 있어 일의 꼬투리가 드러나면 추고하지 않은 적이 없는데, 더구나 지금은 인심이 얄팍하여 헛된 말이 없지 않다. 내가 추고하라고 명한 까닭은 대간의 중책을 위하여 그런 것이다. 대간이 이미 드러나게 물론을 받았으니, 그 벼슬에 있을 수 없다."

-----

○弘文館副提學具壽聃等上箚曰:
事之初發, 雖或細微, 而漸之不救, 終啓無窮之弊。 若諉諸何害, 取快一時而任其所歸, 不慮其後, 則安能救其漸, 而回於不弊之地乎? 我之所爲, 一出於正, 而人猶有議, 則議之者雖非, 當盡其在我, 而不必非議我之人。 如此而議猶不止, 則反而省之可也, 引而避之可也。 若至於摘人之名, 逮繫於獄, 遂加刑訊, 期究言根, 以正議我之罪, 則其流之弊, 將及於人有一議, 少不愜己, 輒置之於罪, 使在傍之人, 莫敢議己。 閭巷之間, 草萊之中, 咸戒其言, 日就委靡, 無復有公議之尙焉。 弊旣至此, 則國事日非, 將不能善其圖矣。 往日之事, 尤可戒也。 憲府聞李守智之妾, 辱罵嫡妻, 鞫而罪之宜也, 有瑣瑣之言, 見其免放之速, 指以爲行賂, 言之者固有罪矣。 憲府聞而引嫌可也, 乃曰, 發自士類, 必摘其名, 有涉於推治發言之人, 而遂命下獄而訊之, 加以動搖臺諫之罪, 臣等不勝寒心。 其議之是非, 不暇計也。 事涉臺諫, 人不敢言, 則所爲之事, 雖失於正, 朝廷不敢議, 閭巷不敢論, 坐視其淪胥而莫之救矣。 臺官之失, 糾在諫官, 而只計目前之事, 不慮後日之弊, 反以爲搆成虛語, 動搖臺諫, 獄事未決, 徑自論啓, 諫官之失, 有甚於臺官, 臣等竊恐, 自今日復啓往日之弊也。 人君臨事慮弊, 當謹於微, 治亂之幾, 實係於此, 而乃以祖宗朝鞫治虛言爲敎, 此豈祖宗貽後之謀乎? 伏願殿下留念焉。
答曰: "觀此箚, 遠慮之計, 則當矣。 予初觀臺官啓辭, 若迷劣之人, 則不足數也, 發於有識之士, 而其名已著, 若不推之, 則非徒臺官不能就職, 臺諫爲輕。 故古亦有歸咎臺諫者, 現於事端, 則無不推之, 況當今人心澆薄, 不無虛言, 予所命推者, 爲臺諫之重而然也。 臺諫旣顯被物論, 不可在其職也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 10일 경술 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 청안·천안·면천에 천둥이 치다


충청도 청안(淸安)·천안(天安)·면천(沔川)에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 淸安、天安、沔川, 雷動。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 11일 신해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
최보한·신거관·김서성 등에게 관직을 제수하다


최보한(崔輔漢)을 이조 참판(吏曹參判)에, 신거관(愼居寬)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 김서성(金瑞星)을 집의(執義)에, 이몽필(李夢弼)을 사간원 사간(司諫院司諫)에 민전(閔荃)과 이수경(李首慶)을 지평(持平)에, 경혼(慶渾)을 헌납(獻納)에, 우상(禹鏛)과 이탁(李鐸)을 정언(正言)에, 노수신(盧守愼)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)에 제수하였다.

-----

○辛亥/以崔輔漢爲吏曹參判, 愼居寬爲司憲府大司憲, 金瑞星爲執義, 李夢弼爲司諫院司諫, 閔荃、李首慶爲持平, 慶渾爲獻納, 禹鏛、李鐸爲正言, 盧守愼爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 11일 신해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 음성에 사는 양녀 막덕이 딸 세쌍둥이를 낳다


충청도 음성(陰城)에 사는 양녀(良女) 막덕(莫德)이 딸 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○忠淸道 陰城居良女莫德, 一産三女。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 14일 갑인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 익위사 좌사어 이용강의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"익위사 좌사어(翊衛司左司禦) 이용강(李用剛)은 성질이 본디 경망하며, 전에 강릉 판관(江陵判官)이었을 때 상관(上官) 【구수담(具壽耼).】 을 능멸하여 논박받고 파직되었으므로, 거두어 서용(敍用)된 것만으로도 족한데, 문득 준품(準品)329) 에 오른 것은 지극히 온편하지 못하니, 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲寅/憲府啓曰: "翊衛司左司禦李用剛, 性本浮妄, 前爲江陵判官時, 凌慢上官, 【具壽聃】 被論見罷, 其得收敍亦足矣, 遽陞準品, 至爲未便, 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 16일 병진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
선위사 이약해의 서장을 승정원에 내려 예조에 내리고 대신들과 의논케 하다


선위사(宣慰使) 이약해(李若海)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 곧 예조에 내리라. 단독으로 공사(公事)를 만들 만하면 빨리 회계(回啓)하여 하유(下諭)하고, 단독으로 할 수 없으면 내일 하례(賀禮) 뒤에 해조(該曹)의 당상(堂上)과 대신(大臣)이 같이 의논하여 아뢰라."

-----

○丙辰/以宣慰使李若海書狀, 下于政院曰: "此書狀卽下禮曹, 若可獨爲公事, 則斯速回啓以諭之, 如不可獨爲, 則明日賀禮後, 該曹堂上及大臣同議啓之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 17일 정사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
백관이 권정례로 진하하다


동지(冬至)이다. 백관(百官)이 권정례(權停禮)로 진하(進賀)하였다.

-----

○丁巳/冬至, 百官以權停禮進賀。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 17일 정사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
선위사의 서장에 대해 의정부·비변사·해조의 당상이 같이 의논하여 아뢰다


의정부(議政府)와 비변사(備邊司), 해조의 당상이 같이 의논하여 아뢰기를,
"이제 선위사의 서장을 보니, 수축 동당(受竺東堂)330) 등의 말이 매우 공손하지 않습니다. 저들은 간품(看品)331) 하여 점퇴(點退)332) 되면 그 사욕을 부릴 수 없기 때문에 실로 온갖 계책으로 그 욕심을 성취하고자 합니다. 저들의 노여움 때문에 쉽사리 가감(加減)할 수는 없으며, 그렇게 하면 뒤에 끝없는 폐단도 있을 것입니다. 단목(丹木)333) 은 간품을 다 하였고 쟁점은 호초(胡椒)334) 에 있을 뿐이니, 굳이 청하여 마지않거든 적당한 수를 더 사서 먼 데 사람의 마음을 위로하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"평안도에는 근심스러운 일이 많으므로 조정이 각별히 의논하나 아직 조치하지 못하였습니다. 안주(安州)는 관방(關防)의 중요한 곳이고 가장 큰 곳인데 그 성(城)이 무너졌으니, 어쩔 수 없이 다시 수축(修築)해야 완고해질 것입니다. 평안도 관찰사(平安道觀察使) 민제인(閔齊仁)은 체직될 때가 가까와졌는데, 체직될 때에는 어쩔 수 없이 변방의 일을 아는 중신(重臣)를 가려서 차출하여 보내야 그 곳의 모든 일을 조치할 수 있을 것입니다."
하니, 답하였다.
"의논한 뜻은 알았다. 다만, 평안도에 중신을 가려서 보내야 한다는 뜻은 위아래가 알아두고 임시하여 처치해야 하겠다."

-----

○議政府及備邊司該曹堂上同議啓曰: "今觀宣慰使書狀, 受竺、東堂等言辭, 至爲不恭。 彼因看品點退, 不售其私, 固當百計, 以遂其欲。 然不可因彼之怒而輕爲加減, 且後有無窮之弊。 丹木則已盡看品, 其所爭只在胡椒, 若强請不已, 量數加貿, 以慰遠人之心何如?" 又啓曰: "平安道多有可憂之事, 朝廷各別議之, 而未能措置。 安州, 關防重地, 而最爲大處也, 其城子頹落, 不得已改修築而後, 爲完固矣。 平安道觀察使閔齊仁臨遞, 遞之之時, 不得已擇知邊事重臣而差送之, 然後其處諸事, 庶可措置矣。" 答曰: "議意知道。 但平安道重臣擇遣之意, 則上下當知, 而臨時處之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 20일 경신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간이 아뢴 바에 따라 승전을 받들어 긴요한 물건 외에는 사지 않도록 하다


간원이 아뢰기를,
"임금에게는 창름(倉廩)335) ·부고(府庫)336) 가 있기는 하나 사사로이 쓸 수 없습니다. 그러므로 조종조에서는 백성을 아끼고 절약하여 사용했기 때문에 부고가 차서 넘쳤는데, 지난 폐조(廢朝)337) 에 있어서는 절도 없이 상주어서 공사(公私)가 다 비어 없어졌습니다. 반정(反正)338) 이후로는 쌓였던 폐단을 없애기에 힘써 재물을 아끼고 백성을 돌보며 위로 성헌(成憲)을 지켰습니다. 근년 이래로는 점점 처음 같지 않아서 명목 없이 마구 대내(大內)에 들여서 쓰므로 부고에 저축이 없습니다. 따라서 때없이 인납(引納)하고 절도 없이 저자에서 사들이기도 하니, 원망도 일어나고 그에 따른 비난이 있습니다.
높이 구중 궁궐에 계시니 이런 줄을 어떻게 다 알 수 있겠습니까? 이제부터 명목없이 대내에 들여 쓰는 것을 멈추고, 국가의 대례(大禮)에 드는 것 외에는 일체 저자에서 사지 말도록 승전(承傳)을 받들게 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 지극히 마땅하다. 전에도 대간(臺諫)이 아뢴 바에 따라 저자에서 사지 말도록 승전을 받들었다. 여느 때에도 이를테면 사대(事大)·교린(交隣)을 위하여 어쩔 수 없이 저자에서 사는 것과 삼명일(三名日)339) 에 진헌(進獻)하기 위한 횡간(橫看)340) 에 적혀 있는 피장(皮張)341) 따위 물건이 모자라면 어쩔 수 없이 사거니와, 각사(各司)에서 바치는 납약(臘藥)342) 이 매우 많아서 사들이는데 폐단이 있으나, 또한 어쩔 수 없는 일이므로 계청(啓請)하면 사게 하였다. 이제 전의 승전에 따라 거듭 밝히는 것이 옳겠다. 일체 사지 않게 하더라도 거행하기 어려울 듯하니, 긴요한 물건 이외는 사지 않도록 승전을 받들도록 하라. 인납 같은 일은 혹 계청하더라도 멈추라고 명한 때가 있었다."

-----

○庚申/諫院啓曰: "人君雖有倉廩、府庫, 不可得以私之, 故祖宗朝, 愛民節用, 府庫盈溢。 往在廢朝, 賞與無節, 公私俱竭。 自反正而後, 務祛積弊, 愛財恤民, 上遵成憲。 近年以來, 漸不如初, 無名入內之用無節, 府庫無儲。 故或引納不時, 或貿市無度, 怨讟亦起, 因有譏議之語。 尊居九重之上, 豈盡如此? 請自今停無名入內之用, 國家大禮所需之外, 一切勿爲貿市事, 亦奉承傳。" 答曰: "啓意至當。 前者亦以臺諫所啓, 不爲貿市事, 奉承傳矣。 常時如事大交隣不得已貿市事及三名日進獻, 橫看所付, 如皮張等物若乏, 則不得已貿之。 各司臘藥, 所入甚多, 貿之有弊, 然亦不得已之事, 故若啓請, 則令貿之矣。 今以前承傳申明可也。 雖令一切不貿, 似難擧行, 緊關之物外不貿事, 奉承傳可也。 如引納等事, 雖或啓請, 亦有命止之時矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 21일 신유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 덕원 부사 이일의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"덕원 부사(德源府使) 이일(李軼)은 중풍(中風)을 앓는 사람으로서 나이도 늙어서 관(官)의 일을 돌보지 못하는데 오로지 약탈에 힘써서 절도 없이 마구 거둬들이므로 백성이 괴로움을 견디지 못하여 온 경내가 다 유리(流離)하니, 하루도 벼슬에 있게 할 수 없습니다. 체직시키소서. 호조는 재용(財用)을 맡아 다스리므로 사무가 어느 곳보다 중요하거니와, 조금만 살피지 않는 것이 있으면 손실이 매우 많으므로 낭관(郞官)343) 을 가리지 않을 수 없는데, 정랑(正郞) 성몽설(成夢說)은 성질이 본디 어두워서 일에 임하면 멍청하므로 직임을 감당하지 못하니, 체직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛酉/憲府啓曰: "德源府使李軼, 以中風之人, 年且衰耗, 不顧官事, 專務剝割, 橫斂無藝, 民不堪苦, 闔境流移, 不可一日在官, 請罷。 戶曹掌理財用, 事務最重, 少有不察, 則損失甚多, 郞官不可不擇。 正郞成夢說, 性本昏暗, 臨事茫然, 不能堪任, 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 21일 신유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 면천·서산·덕산·온양·태암·해미 등지에 천둥이 치다


충청도 면천(沔川)·서산(瑞山)·덕산(德山)·온양(溫陽)·태안(泰安)·해미(海美)·예산(禮山)·홍주(洪州)·평택(平澤)에 천둥이 쳤다.

-----

○忠淸道 沔川、瑞山、德山、溫陽、泰安、海美、禮山、洪州、平澤雷動。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 22일 임술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의주 목사 이윤경의 서장을 승정원에 내리다


의주 목사(義州牧使) 이윤경(李潤慶)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보면 황제가 내린 물건이 있으니, 어쩔 수 없이 사은사(謝恩使)를 보내야 하겠다. 사(使)·부사(副使)와 서장관(書狀官)은 전에 차출된 사람이 있으니, 그대로 이들을 차출하여 들여보내도록 승전(承傳)을 받들라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "천추사(千秋使) 김만균(金萬均)이 황제의 칙서를 베껴서 먼저 보냈는데, 그 칙서에 이르기를 ‘황제는 조선 국왕 성휘(姓諱)344) 에게 칙유(勅諭)함. 왕이 사신을 보내어 종이를 바치고 공순(恭順)함을 갖추 보였으므로, 내가 아름답게 여기어 받아들이고 사신이 돌아갈 때에 은(銀) 50냥과 상복(常服)으로 저(苧)345) ·사(絲)346) ·나(羅)347) 각각 1습(襲)을 내려서 돌보아 보답하는 뜻을 보이니, 왕은 더욱 충성을 도탑게 하여 우리 번복(藩服)348) 에서 솔선해야 함. 그러므로 칙유함.’ 하였습니다."】

-----

○壬戌/以義州牧使李潤慶書狀, 【千秋使金萬鈞謄書皇帝勅書先送, 其勅云: "皇帝勅諭朝鮮國王姓諱。 玆王遣使來奏進紙張, 具見恭順, 朕用宜納, 使回時銀五十兩、常服苧、絲、羅各一襲, 以示眷酬之意, 王其益篤忠誠, 先我藩取, 欽哉, 故諭。"】 下于政院曰: "見此書狀, 皇帝有錫予之物, 不得已遣謝恩使也。 使、副使及書狀官, 前有差之者, 因差此人等入送事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 22일 임술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
부고가 비었으니 검약을 숭상하고 재용을 아껴 쓰도록 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 해마다 흉년이 들어 공사(公私)의 창고가 다 비어 없는데 국용(國用)은 번거로이 많아서 부고(府庫)가 비었으니, 참으로 염려스럽다. 이제 검약을 숭상하고 재용을 아껴써야 하니, 인납하거나 저자에서 사는 것 같은 일은 어쩔 수 없는 것 이외는 전의 승전대로 일체 적당히 줄이라. 대간(臺諫)이 아뢴 말마따나 승전을 받드는 것을 지체하면, 대간이 의심할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "近來連年凶歉, 公私俱竭, 國用煩多, 府庫匱乏, 誠爲可慮。 今當崇儉節用, 如引納貿市等事, 不得已事外, 依前承傳, 一切裁減。 臺諫所啓之辭, 奉承傳若遲, 則臺諫必疑之矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 23일 계해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 조의량과 김욱 등의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"조의량(趙義良)과 김욱(金勖) 등이 파주(坡州) 장부포(長富浦)의 일을 서로 쟁송(爭訟)하다가 양변 부당(兩邊不當)349) 으로 속공(屬公)350) 되었습니다. 그 뒤에 조의량이 상언(上言)하매 청원에 따라 절급(折給)하라고 판하(判下)351) 하셨습니다.
김욱의 아들 수복(壽福)이 다시 분간하여 달라고 상언하매 한성부(漢城府)에 계하(啓下)하셨으므로, 한성부가 규례에 따라 회계(回啓)하고 바야흐로 분간합니다. 조의량이 잉집(仍執)352) 하고 분간하지 않으려고 법을 어기고 상언을 올렸으므로 해사(該司)가 법에 의거하여 방계(防啓)하였습니다. 그런데 위에서 ‘양변 부당으로 속공하여 이미 공물(公物)이 된 것을 어느 사람의 상언에 따라 도로 주라고 판하하였으면, 본디 오결(誤決)을 정소(呈訴)하여 다시 분간하는 예가 아닌데 한성부가 사리를 어기고 회계하였으니, 다시 분간시키지 말고 전대로 판결하여 주라.’ 하셨습니다. 대저 속공한 물건을 갑(甲)이 상언하여 절수하였으면 을이 뒤따라 정소하여 다시 분간하는 것이 세 번에 이른다는 것은 절로 법례(法例)가 있는데, 판하해서 절수하였다 하여 분간하는 것을 허락하지 않는다면, 억울한 일을 펼 길이 없고 법에도 어그러집니다. 또 조의량과 김수복은 다 같은 송자(訟者)인데, 한 사람의 진소(陳訴)는 특별히 절급하라는 명을 받고 한 사람의 진소는 영구히 분간할 길을 막는다는 것은 도무지 임금의 크게 공평하고 지극히 정당한 도리가 아니니, 다시 판부하여 유사(有司)에 붙여 분간하소서."
하니, 답하였다.
"한때 상언한 뜻을 보고서 판부하였으므로 어느 때에 어느 뜻으로 판부하였다는 것을 기억하지 못한다. 아뢴 바와 같거든 다시 판부하여 유사를 시켜 분간하도록 하라."

-----

○癸亥/憲府啓曰: "趙義良、金勗等, 坡州 長富浦相爭, 而以兩邊不當, 屬公。 後趙義良上言, 依願折給事判下, 而金勗子壽福, 改分揀事上言, 啓下漢城府, 同府依例回啓, 時方分揀。 義良謀欲仍執, 不爲分揀, 冒呈上言, 該司據法防啓。 而自上以爲兩邊不當屬公, 已爲公物, 若因某人上言, 判下還給, 則本不呈誤決改分揀, 而漢城府違理回啓, 勿令改分揀, 依前給決。 大抵屬公之物, 甲者上言折受, 則乙者追呈改分揀, 至於三度, 自有法例。 若以判下折受, 而不許分揀, 則伸冤無路, 亦違於法。 且義良、壽福, 均是訟者, 一人陳訴, 特蒙折給之命, 一人陳訴, 永閉分揀之路, 殊非人主大公至正之道。 請改判付, 付諸有司分揀。" 答曰: "一時見上言之意而判付, 在某時以某意爲判付事, 未能記憶。 如所啓改判付, 而令有司分揀可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 26일 병인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
영의정·좌의정·우의정이 칙서를 맞이하는 일에 대해 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"칙서(勅書)를 맞이하는 길일(吉日)은 이미 다음달 20일·21일 양일로 가려 정하였습니다. 다만 24일은 대국기(大國忌) 【성종(成宗)의 기일(忌日)이다.】 이니, 21일에 칙서를 맞이하지 말고 20일에 맞이하는 것이 어떠하겠습니까? 또 다음달 20일께에는 날씨가 매우 추워서 교외에 나가 맞이할 수 없을 것입니다. 중국 사신이 나오더라도 맞이하기 어려운데, 우리 나라의 사신이 칙서를 받들어 오는 것이겠습니까? 신들의 생각으로는 권의(權宜)에 따라서 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 답하기를,
"칙서를 맞이하는 길일은 내 생각에도 20일이 마땅하겠다고 여겨졌지만, 전에 예조가 여쭐 때 뚜렷하게 전교(傳敎)하지 않았으므로, 경(卿)들이 알지 못하였을 뿐이다. 20일에 맞이해야 하겠다는 뜻은 지극히 마땅하다마는, 교외에서 맞이하는 일은 황제의 은혜가 그지없고 또 사대(事大)의 예의에 관계되므로, 일이 없는데도 교외에서 맞이하지 않는 것은 내 마음에 미안하니, 이제 미리 멈추라고 할 수 없다. 사람의 일에 사고가 있는 것은 또한 알 수 없으니, 임시해서 하는 것이 옳겠다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"사로잡혔던 중국인을 쇄환(刷還)하는 일은, 전에는 별운(別運)353) 으로 상경(上京)하지 않았는데, 경인년354) 방윤(方輪)이 병사(兵使)였을 때에 비로소 하였다 합니다. 야인(野人)이 별운으로 상경하기를 바라므로 중국인을 쇄환하는 것이 잇달아서 나오는데, 별운으로 오는 야인도 예운(例運)으로 오는 것과 다름없이 그 무리가 매우 많아서, 함경도와 강원도의 역로(驛路)가 감당하지 못하므로 역리(驛吏)가 많이 유망(流亡)합니다. 요즈음에는 요동(遼東) 지방의 달자(韃子)가 노략질하므로 중국인이 많이 잡혀가니, 그 쇄환하는 폐단을 어떻게 견디겠습니까?
또 경중(京中)의 폐단을 보면, 일본 객사(客使)가 또한 흔히 오래 머무르므로 사온서(司醞署)의 주미(酒米)는 한 해의 상정(常定)이 4백 석(石)인데도 미처 한 해가 못되어 다 쓰고 또 인납(引納)합니다. 다른 물건도 이와 같이 하니, 나라의 폐단 중에 어찌 이보다 심한 것이 있겠습니까. 더구나 예부터 하여 온 일이 아닌 야인의 별운이겠습니까.
해조(該曹)가 공사(公事)를 만들어서 출납(出納)하면 중간에서 누설되어 알려지는 폐단이 없지 않을 것이니, 그 도의 평사(評事)가 내려 갈 때에나 배전 차사원(陪箋差使員)355) 이 돌아갈 때에 위에서 분부하신 뜻을 말하여 관찰사·병사 등에게 전하여 변장(邊將)을 시켜 임시 변통의 말로 타이르게 하되 ‘쇄환하는 중국인은 다 늙고 미약하여 부릴 수 없는 자이므로 요동에 보내더라도 요동 사람이 기뻐하지 않는다. 또 너희들도 중국에 조공(朝貢)하니, 사로잡혔던 중국인을 너희가 스스로 쇄환하면 중국에서 기쁘게 여기고 상을 받는 것도 많을 것이다.’ 하여, 이와 같은 조리가 그럴 듯한 말로 적당히 말하고, 이 뒤로는 별운으로 상경하지 못하게 하는 것이 마땅하겠습니다.
또 전에 반석평(潘碩枰)도 공사를 만들었으나 이것은 전례가 없는 일인데, 그때 예조가 잘못 생각하여 공사를 만들었으므로, 이렇게 폐단을 일으켰습니다. 지금 조처하는 방도로는 국가가 모르는 체하고 변장이 자기 뜻으로 말하게 하는 것이 또한 옳지 않겠습니까?
또 전에, 평안도 관찰사가 체임(遞任)되면 변방의 일을 아는 중신(重臣)을 차출하여 보낼 것을 이미 아뢰었으나, 이제 다시 생각하니, 변방의 일을 아는 중신이 많지 않은데, 조정이 무슨 일이 있으면 또한 변방의 일을 아는 중신이 없어서는 안 되겠습니다. 이곳 관찰사는 변방의 일을 아는 중신이 아니라도, 그 사람이 현량(賢良)하면 절로 마땅하게 조치할 줄 알 것입니다. 참판(參判) 중에도 어찌 감당할 만한 사람이 없겠습니까. 인물이 어질다면 차출하여 보낸들 무엇이 방해되겠습니까? 아마도 해조(該曹)가 스스로 의망(擬望)하지 못할 듯하므로 감히 다시 아룁니다.
또 사예(司藝) 나세찬(羅世纘)은 인물이 순박하고 근신하며 문학이 더욱 훌륭합니다. 전에 이 사람이 죄를 입을 때 공평하지 않고 정당하지 않다고 하였으므로 여러 차례 형신(刑訊)을 받았는데, 그때에는 사습(士習)이 아름답지 않아서 곧은 말하기를 어려워하였으나 이 사람은 제 몸을 아끼지 않고 감히 이렇게 말하였으니, 참으로 어진 선비인데 오히려 하료(下僚)에 침체되어 있습니다. 이러한 사람을 높은 벼슬에 옮겨 쓰면 사습에도 격려되는 것이 있을 것입니다. 번번이 아뢰려 하였으나 황공하여 감히 못하다가 이제야 아룁니다.
송세형(宋世珩)도 나세찬에 버금가고 그때에 또한 형신을 받았으나, 그 마음은 공정한데도 애매하게 죄를 입었다는 것이 공론에 이미 나왔으니, 또한 높여 서용(敍用)할 만합니다.
신잠(申潛)은 문재(文才)가 적지 않으므로 중국 사신이 나오면 어쩔 수 없이 이 사람을 서용해야 하는데, 자급(資級)이 없으므로 벼슬을 제수하지 못합니다. 공신(功臣)의 자손이므로 예가(例加)로 나올 수 있는데도 감히 나오지 않으니 이것도 귀하게 여길 만합니다. 나이도 늙었으므로 군직(軍職)인 전력 부위(展力副尉)에 붙였다 하는데, 공론이 다 그 사람을 아까와하므로 또한 아룁니다."
하니, 답하였다.
"야인의 일은 고례(古例)가 없을 뿐더러 경외(京外)의 폐단도 많으니, 그 말이 당연하다. 그러니 내려가는 어느 관원을 관찰사·병사에게 보내어 임시 방편의 말로 말하여 섭섭하지 않게 하라. 또 전에 평안도 관찰사의 일을 나도 생각해 보았다. 지변사 재상(知邊事宰相)은, 무신(武臣)이라면 차출하기 어렵겠으나 혹 문신(文臣)이라면 이미 지낸 자도 있고, 주문(主文)356) 하고 있는 자도 있고, 혹 이미 지내고 장수에 임명된 자도 있을 것이다. 따라서 변방의 일은 모르더라도 병조의 숭품(崇品)을 지낸 자라면 구애하지 않고 특별히 차출하여 변방의 일을 중하게 여기는 뜻을 보이려고 이미 생각하였는데, 이제 또 아뢰므로 다시 이른다. 전에 유관(柳灌)은 병조를 지냈고 변방의 일을 잘 아는데다가 나라의 일에 힘쓰고 숭품에 있는 자인데, 평안도 관찰사 중에도 숭품인 사람이 많았으므로 그를 특별히 차출하였다. 그러나 그 때에는 별로 변방의 일이 없고 또 한때의 논의가 있었으므로 체직했을 뿐이다. 이제는 서방(西方)에 축성(築城)·입거(入居) 같은 조치할 일이 자못 많으니, 익숙한 자가 아니면 감당하기 어렵다. 참판(參判) 중에 어찌 마땅한 사람이 없으랴마는, 참으로 익숙한 사람이 아니면 조정이 변방의 일을 위하여 특별히 차출하는 뜻에 어그러질 것이고, 특별히 유관을 보내면 서방의 근심을 잊을 수 있을 것이므로 그와 같이 한 것이다.
또 나세찬·송세형은 다 쓸만하다는 뜻을 내가 모르는 것은 아니다마는, 자급이 낮은 듯하므로 문득 탁용(擢用)하지 못하였다. 나세찬은 3품을 지냈으므로 당상(堂上)에 올리더라도 마땅할 듯하니, 쓰일 때에 가서 쓰도록 하라. 송세형은 종3품의 벼슬을 지냈으므로 차서에 따라 정3품에 올릴 수도 있겠으니, 쓰일 때에 가서 탁용하여야 하겠다. 신잠은 연로하고 재주가 있는 사람이므로 차서에 따라서 쓸 수는 없겠으며, 여느 때에도 양계(兩界)의 평사(評事)를 감당할 만한 자는 종9품이라도 6품을 주어서 올려 차출했으니, 신잠 또한 6품의 준직(準職)357) 이 되어도 무방하다."

-----

○丙寅/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "迎勅吉日, 旣以來月二十日、二十一日兩日擇定矣。 但二十四日, 乃大國忌【成廟(忌晨) 〔忌辰〕。】 也, 二十一日勿爲迎勅, 二十日迎之何如? 且來月二十日間, 則日候必極寒, 不可出外郊迎。 雖天使出來, 猶難迎之, 況我國使臣奉勅而來? 臣等以爲從權宜爲之可也。" 答曰: "迎勅吉日, 予亦以爲二十日可當矣, 而但前者禮曹啓稟時, 不顯然傳敎, 故卿等未之知耳。 二十日迎之之意至當, 但郊迎事, 皇恩罔極, 又屬於事大之禮, 無事而不郊迎, 於予心未安。 今不可先期以謂停之, 人事有故, 亦未可知, 臨時爲之可也。" 三公又啓曰: "被擄唐人刷還事, 前者不爲別運上京, 而自庚寅年方輪爲兵使時, 始爲之云。 野人希望其別運上京, 故唐人刷還, 連絡出來, 而野人別運來者, 與例運來者無異, 厥類甚夥, 咸鏡、江原驛路, 不能支當, 以故驛吏數多流亡。 近則遼東地方, 㺚子作賊, 唐人多被搶去, 其刷還之弊, 何可勝耶? 又以京中之弊觀之, 日本客使亦多久留。 司醞署酒米一年常定, 乃四百石, 而未及一年盡用之, 又爲引納。 他物稱是, 國弊安有如此之甚者乎? 況野人之別運, 非古事也。 該曹爲公事出納, 則中間不無漏通之弊, 或於其道評事下去時, 或於陪箋差使員回還時, 以上敎之意言之, 俾傳于觀察使、兵使等處, 令邊將爲權辭而開諭曰: ‘唐人刷還者, 皆老迷弱, 不可使喚者, 雖解送于遼東, 遼東人不喜。 且汝等亦朝貢于中朝, 唐人之被擄者, 汝若自爲刷還, 則中朝必以爲喜, 而受賞亦必多矣。’ 執此近理之言, 隨宜說之, 自今以後, 使不得別運上京爲當。 且前者潘碩枰亦爲公事, 此乃無前例之事, 而其時禮曹誤計而爲公事, 故生弊若此。 今處置之方, 則國家似若不知, 而邊將以自意言之, 不亦可乎? 且前者平安道觀察使遞任, 則以知邊事重臣差送事, 已啓之。 而今更思之, 知邊事重臣不多, 而朝廷雖有某事, 亦不可無重臣之知邊事者。 此觀察使則雖非知邊事重臣, 若其人賢良, 則自然知措置之宜。 雖參判之列, 豈無可當之人? 人物若賢, 則差送何妨? 恐該曹未能自爲擬望, 故敢更啓之。 且司藝羅世纘, 人物醇謹, 文學尤贍。 前者此人被罪時, 以爲不公不正, 故累次受刑, 其時士習不美, 直言爲難, 而此人不愛其身, 敢言如此, 信是賢士, 而今尙沈於下僚。 如此之人, 若陞遷用之, 則士習亦有所激勸矣。 每欲啓達, 而惶恐未敢, 今乃啓之。 宋世珩亦亞於世纘, 而其時亦雖受刑, 其心則公也, 而曖昧被罪事, 公論已發, 亦可陞用。 申潛文才非輕, 若天使出來, 則不得已用此人, 而無資級, 故不能除官。 以功臣子孫, 可出例加而亦不敢出, 是亦可貴。 年且已老, 以展力副尉付軍職云, 公論皆愛惜其人, 故亦啓之。" 答曰: "野人事非徒無古例, 京外之弊亦多, 此言當然。 然以下去某官, 說送于觀察使、兵使處, 爲權辭言之, 使無缺望。 且前平安道觀察使事, 予亦計之, 知邊事宰相, 或武臣則難差, 或文臣則有已經者, 或主文者, 或已經而幸有命將者。 雖非知邊事, 若經兵曹崇品者, 欲不拘特差, 以示重邊事之意, 已料矣, 今又啓, 故更言之耳。 往者, 柳灌已經兵曹, 而知邊政詳悉, 又勉國事而在於崇品者, 平安道觀察使, 亦多崇品之人也, 如此故特差之。 其時則另無邊事, 而又有一時之論, 故遞之耳。 今則西方, 如築城、入居等措置事頗多, 非諳熟者, 難以當之。 參判之中, 豈無其人? 苟非諳熟者, 則異於朝廷爲邊事特差之意。 特遣柳灌, 則可忘西方之憂故然也。 且羅世瓚、宋世珩, 皆可用之意, 予非不知, 但資級似卑, 故未遽擢用也。 世瓚已經三品, 雖加堂上似當, 臨其所用之時, 用之可也。 世珩已經從三品之職, 亦可以次陞正三品, 當臨其所用之時而擢用也。 申潜年老有才之人, 不可循次用之。 當時兩界評事可當者, 則雖從九品, 亦給六品加而差之, 潜亦爲六品準職, 無妨。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 26일 병인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 평안도의 축성 입거 방비를 조치하는 일을 아뢰다


삼공이 또 아뢰기를,
"평안도는 축성·입거·방비를 조치하는 따위 일이 매우 많으므로 반드시 익숙한 중신을 차출하여 보내는 것이 지극히 마땅합니다마는, 저러한 곳은 반드시 병이 없고 건실한 자라야 맡길 수 있는데, 유관은 병이 있는 사람이므로 저 곳에 가기가 어려울는지 모릅니다. 그러므로 다시 의논하여 아룁니다."
하니, 답하였다.
"평안도의 일을 보면, 축성·입거 따위 일뿐이 아니라, 부경(赴京)하는 행차가 잇달고 끊이지 않으며, 또한 사명을 받은 사람의 음식이 사치한 폐단이 있으므로 전에 중국 사신이 나왔을 때 일체 금단(禁斷)하였다. 그러나 그때에 왕래한 사신의 말을 내가 들으니, 갈 때에는 법을 받들어서 하나 올 때에는 여전히 고치지 않는다 한다. 작은 일로 보아도, 이러한 일은 명망이 중한 신하가 감사(監司)가 되지 않으면 사람들이 공경하고 두려워하지 않을 것인데, 종2품인 관원은 어질더라도 같은 무리의 사람이니 숭품인 자만 못하다. 숭품인 자를 보내면 두어 해 사이라도 그 폐단이 꽤 줄겠으나, 과연 병이 있다면 어려울 것이다. 평안도는 남방의 유가 아니라 평양(平壤)에 오래 있으면서 때때로 순찰해야 하나, 내 생각으로는 두어 해 사이라도 중신을 보내면 오랜 폐단을 없앨 수 있을 것 같다. 기한을 채우기 전에 본직(本職)에 돌아오더라도 괜찮지 않겠는가?"

-----

○三公又啓曰: "平安道築城、入居、防備措置等事甚多, 須以諳練重臣差送, 至爲當矣。 但如彼之地, 必無病而健實者可任也。 柳灌則以有病之人, 行於彼地, 恐或難也, 故更議以啓。" 答曰: "觀平安道之事, 非徒築城、入居等事, 赴京行次, 絡繹不絶, 亦有使命之人, 飮食奢侈之弊, 故往者天使時, 一切禁斷。 而其時往來使臣之言, 予得聞之則云, 去時奉法爲之, 來時如前不改。 以小事見之, 如此之事, 非望重之臣爲監司, 則人不敬畏, 從二品之官雖賢, 儕輩之人也, 不如崇品者。 若遣崇品者, 雖數年之間, 其弊頓減, 果如有病則難也。 平安非南方之例, 久處平壤, 時時巡察, 予意雖數年之間遣重臣, 則可除舊弊。 雖未準限而還本職, 不亦可乎?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 26일 병인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 순천·광양에 천둥이 치다


전라도 순천(順天)·광양(光陽)에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 順天、光陽雷動。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 27일 정묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)358) 이 있었다.

-----

○丁卯/日暈, 兩珥冠。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 28일 무진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도의 일에 대해 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 평안도의 일이 지극히 중한데, 중신이 아니면 사람들이 외즙(畏戢)359) 하지 않을 것이므로 특별히 유관을 관찰사로 삼는다. 이러한 중신을 먼 지방에 특별히 보낸다면 숭록 대부(崇祿大夫)를 가자(加資)해야 하는데, 더구나 숭정 대부(崇政大夫)가 된 지 이미 오랜 사람이겠는가. 또 대신이 아뢴 것을 보면, 나세찬과 송세형은 전에 애매한 죄를 입었으므로 탁용할 만하다고 하였는데, 이 말이 옳다. 임용할 데가 있을 때에 가서 탁용하는 것은 나도 참작해서 하겠다. 이 사람들은 다 대간이었다가 체직하여 낮은 벼슬에 제수하였으니, 전조는 알아서 서용하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "近來平安道之事極重, 若非重臣, 人不畏戢, 特以柳灌爲觀察使。 如此重臣, 特遣遠地, 則當加崇祿, 況爲崇政已久乎? 且見大臣所啓, 羅世瓚、宋世珩, 往被曖昧之罪, 故可爲擢用, 此言是矣。 臨其用處擢用事, 予亦可斟酌爲之。 此人等皆以臺諫, 遞授卑秩, 銓曹知而用之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 28일 무진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
날씨가 추워졌으니 각처의 군사에게 전례대로 공석을 제급하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"날씨가 이미 추워졌으니, 각처의 군사에게 전례대로 공석(空石)을 제급(題給)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "日已寒冽, 各處軍士, 依前例, 題給空石可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 29일 기사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
별거를 치르는 일에 대해 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"여느 때에는 식년시(式年試)를 치른 뒤에 별거(別擧)360) 가 혹 있었거니와, 근래에는 물의가 ‘별거가 잦으면 유생(儒生)이 요행을 바라고 학업에 힘쓰지 않는다.’ 하므로 자주 하지 않았다. 올해는 한 해 안에 포상하는 칙서가 두 번 이르렀으므로 우리 나라의 경사로는 이보다 더한 것이 없으니, 별거를 하지 않을 수 없다. 내년 정월이나 2월의 농한기에 시험하여 뽑는 것이 어떠한가? 서울에 있는 선비만을 뽑으면 좁은 듯하니, 경외(京外)의 유생을 모아서 널리 뽑는 것이 옳겠다. 이 뜻을 대신에게 의논하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "常時式年後別擧, 或有之矣。 近聞物論, 別擧頻數, 則爲儒生者希望僥倖, 不力於學業云, 故不數爲之矣。 今年則一年之內, 褒勅再至, 我國之慶, 無出於此, 別擧不可不爲也。 來年正、二月農隙, 試取何如? 只以在京之儒取之, 則似乎狹窄, 聚京外儒生, 廣取可也。 此意議于大臣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 29일 기사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
유관·오상·강응태 등에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 평안도 관찰사(平安道觀察使)에, 오상(吳祥)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)에, 강응태(姜應台)를 성균관 전적(成均館典籍)으로 삼았다.

사신은 논한다. 강응태는 본관이 진주(晉州)인데, 전에 어버이를 위하여 왼손의 손가락을 끊었으므로 효행으로 소문났고, 사람됨도 순후(醇厚)한 장자(長者)이다.
신잠(申潛)을 사옹원 주부(司饔院主簿)에 제수하였다.

사신은 논한다. 신잠은 기묘년361) 에 천거과(薦擧科)362) 로 등용되어 예문관 검열(藝文館檢閱)이 되었었고, 인물이 준수하고 재예(才藝)가 뛰어났으므로 얼마 전에 대신의 천거로 군직(軍職)에 붙여졌으나 한번도 녹을 받지 못했다. 이제 또한 논천(論薦)하여 특별히 이 벼슬을 제수하였으나, 그의 재기(才器)가 어찌 이 벼슬을 할 만한 것뿐이겠는가.

-----

○以柳灌爲平安道觀察使, 吳祥爲弘文館修撰, 姜應台爲成均館典籍。

【史臣曰: "應台, 晋州人, 嘗爲親斷其左手指, 以孝行聞, 其爲人亦醇厚長者也。"】
申潜爲司饔院主簿。

【史臣曰: "潜在己卯年登薦擧科, 嘗爲藝文檢閱, 人物俊秀, 才藝超群。 前以大臣之薦, 雖付軍職, 未嘗受祿。 今亦論薦, 特除是職, 其才器, 豈止爲此職而已乎?"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 30일 경오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도 관찰사 유관이 가자를 명하신 것을 사양하였으나 윤허하지 아니하다


평안도 관찰사 유관이 아뢰기를,
"신을 특별히 평안도에 보내고 또 가자(加資)를 명하셨습니다. 신은 용렬한 사람으로서 재덕(才德)도 학문도 없으므로 조금도 보익한 바가 없는데 외람되게 천은(天恩)을 입어 지위가 숭반(崇班)363) 에 이르렀습니다. 그래서 늘 두려움을 품었는데 이제 또 가자를 명하시니, 은총이 그지없으나 감당할 수 없으므로 몸둘 곳이 없습니다. 범상한 사람이 복을 지나치게 받으면 재앙이 반드시 몸에 미칠 것이므로 더욱 두려워 숨막힐 지경이니, 가자를 개정하소서."
하니, 답하기를,
"평안도에는 축성(築城)·입거(入居)를 조치하는 따위의 일이 있을 뿐더러 부경 사신(赴京使臣)이 일로(一路)에 잇달아서 음식을 사치하게 하는 폐단도 많이 있으니, 중신(重臣)이 아니면 아랫사람이 외즙(畏戢)하지 않으므로 특별히 차출하였다. 더구나 경(卿)은 숭정 대부(崇政大夫)가 된 지 이미 오래니, 어찌 숭록 대부(崇祿大夫)가 될 수 없겠는가."
하였다. 유관이 다시 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/平安道觀察使柳灌啓曰: "以臣特遣於平安道, 又 命加資。 臣以庸劣, 無才德學問, 無纖毫補益, 而濫蒙天恩, 位至崇班, 常懷矜惶, 今又命加, 恩寵罔極, 不能堪當, 措躬無地。 庸常之人, 若過其福, 則災必逮身, 尤用悚息, 請改正加資。" 答曰: "平安道非徒有築城、入居措置等事, 赴京使臣連絡一路, 飮食奢侈之弊, 亦多有之。 若非重臣, 下無畏戢, 故特差之矣。 況卿爲崇政已久, 豈不可爲崇祿乎?" 灌再辭, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 30일 경오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
영의정·좌의정·우의정이 별거를 치르는 일에 대해 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"대저 별거(別擧)를 자주 하면 인재가 성취될 겨를이 없으며, 유생(儒生)들이 요행을 바라고 으레 학문에 힘쓰지 않는 것은 과연 위에서 분부하신 것과 같습니다. 또 이제 각도(各道)의 농사가 한결같이 잘되지 못하였으니 별거는 제 시기가 아닌 듯합니다. 다만 나라에 경사가 있으면 경내에 은혜를 펴는 것이 고례(古例)인데, 올해에는 황제가 칙서를 내려 포유(褒諭)한 것이 한 번만이 아니니, 이것은 참으로 한 나라의 경사입니다. 별거하여 사람을 뽑는 것은 분포(粉袍)364) 의 행복이고 또한 은혜를 펴는 일은 나라의 경사를 미루어 유생에게 미치는 것이니, 무슨 안 될 것이 있겠습니까? 내년 2월께에 별시를 크게 거행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 같았다. 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"신이 생각하건대, 인재를 기르는 요체는 저양(儲養)하는 데 있는데, 저양할 겨를없이 과거를 자주 시행하면 응시하는 자는 반드시 재주를 지니지 못하고 배우는 자는 권장될 것이 없을 것입니다. 황제의 포조(褒詔)가 이미 두 번 오게 된 것은 중하나, 별거 외에 어찌 다른 일로 황제의 은혜에 우러러 보답할 것이 없겠습니까. 근래 오로지 인재 기르는 데에 힘쓰니, 별시(別試)를 거행하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 의득 단자(議得單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 의논을 보니, 영상(領相)·우상(右相)의 의논과 좌상(左相)의 의논이 같지 않다. 어제는 내년 정월이나 2월의 농한기에 시험하여 뽑으려 하였으나 다시 생각하니, 각도의 농사가 다 잘되지 못하였는데 봄에 별거를 시행하면 사방의 거자(擧子)365) 가 서울로 모여들어 곡식이 더욱 귀해질 것이며, 내년 농사를 보아서 과거를 시행하면 폐단을 덜 뿐더러 인재를 저양할 수도 있을 것이다. 오는 갑진년 가을, 곡식이 성숙한 뒤에 별거할 것으로 승전을 받들라."

-----

○領議政尹殷輔議: "大抵頻數別擧, 則人才無成就之暇, 儒生等希冀僥倖, 例不務學, 果如上敎。 且今各道農事, 一樣失稔, 則別擧似非其時。 但國有慶事, 則頒恩區內, 古也。 今年皇帝降勅褒諭不一而來, 此實一國慶事也。 別擧取人, 乃粉袍之幸, 亦頒恩之一事, 推國慶事, 以及儒生, 有何不可? 明年二月間, 大擧別試似當。" 右議政尹仁鏡議同。 左議政洪彦弼議: "臣竊思育人才, 要在儲養, 養之不預, 而擧之頻數, 則擧者未必才, 而學者無所勸矣。 皇帝褒詔, 今至于再到則重矣, 別擧之外, 豈無他事以仰答皇恩乎? 近歲以來, 專務育養, 勿擧別試何如?" 以議得單子, 下于政院曰: "見此議論, 領、右相之議, 與左相不同。 昨則欲於來年正二月農隙間試取之, 更思之, 各道農事皆爲失稔, 春若別擧, 則四方擧子, 坌集京師, 穀價尤貴。 見來年穡事而擧之, 則非徒除弊, 亦可以儲養人才矣。 來甲辰秋成後別擧事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 30일 경오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 훈련원 정 이장배의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"훈련원 정(訓鍊院正) 이장배(李長培)는 인물이 경망하고 소행이 비루하여 전에 부정(副正)이었을 때에도 물의가 있었는데, 더구나 이 벼슬은 당상(堂上)의 계제(階梯)가 되는 벼슬이니, 가려서 차출해야 할 것입니다. 이러한 사람에게 외람되게 제수할 수 없으니 개정하소서. 장악원 첨정(掌樂院僉正) 임수(林洙)는 벼슬살이에 비루한 일이 있으니 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"이장배는 벼슬한 지 오래된 사람인데, 어찌 훈련원 정이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 임수의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "訓鍊院正李長培, 人物浮妄, 所行鄙陋, 前爲副正時, 亦有物論, 況本職, 堂上階梯職, 所當擇差。 不可以如此之人濫授, 請改正。 掌樂院僉正林洙, 居官有鄙陋之事, 請罷。" 答曰: "李長培, 舊人也, 豈不可爲訓鍊正乎? 不允。 林洙事, 如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 11월 30일 경오 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○日重暈, 兩珥戴。

=====

