중종실록 9권, 중종 4년 10월 1일 기축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권민수·권희맹 등이 도승법의 삭제와 황형의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 권민수(權敏手)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 도승법(度僧法)의 삭제와 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰고, 영사(領事)와 경연관(經筵官)이 모두 도승하는 법을 가지고 극력 논계(論啓)하고, 권민수가 또 아뢰기를,
"듣건대, 황형의 가묘(家廟)에 두세 차례 벼락이 진동했다 합니다. 《춘추(春秋)》에 이백(夷伯)749) 의 사당에 벼락친 것을 쓴 것은 후세 사람들에게 본을 보인 것입니다. 대체로 선(善)하지 못한 일이 쌓인 집에는 하늘이 더러 변괴를 보여 경고했는데, 황형의 악덕(惡德)이 드러나게 현저하므로 하늘이 경계를 보임이 이와 같은 것이니, 청컨대 그의 악을 징계하여 폄강(貶降)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑朔/御朝講。 執義權敏手、正言權希孟, 啓削度僧法及黃衡等事, 領事及經筵官, 皆力論度僧法。 敏手又曰: "聞黃衡之家廟, 再三雷震。 《春秋》書震夷伯之廟, 以示後世。 夫積不善之家, 天或示變以警之。 黃衡之惡德彰著, 故天之示警如此也, 請懲其惡而貶降之。" 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 1일 기축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 2일 경인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법과 황형의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 도승법과 황형 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓度僧法及黃衡等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 2일 경인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 사직하나 윤허치 않다


영의정 박원종이 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政朴元宗辭職, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 2일 경인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 2일 경인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한세환이 인견을 하실 것을 청하다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"신이 요사이 성종(成宗) 때의 《일기(日記)》를 보니, 한갓 수령(守令)만이 아니라 비록 만호(萬戶)·첨사(僉使)라도 모두 인견(引見)하셨습니다.
하루는 성종께서 수령을 인견하시며 분부하시기를, ‘일곱 가지 일[七事] 외에도 할 일이 오히려 많은데 네가 다 아는가? 너는 근면하라.’ 하시고, 또 이르시기를, ‘수령은 오로지 백성을 위하여 보내는 것인데, 어떻게 백성들을 다스리려는가?’ 하시니, 답하기를, ‘일곱 가지 일로써 다스리겠습니다.’ 하매, 또한 분부하기를, ‘너희들이 한갓 말만 하고 실지는 없는 것이 아닌가?’ 하셨습니다.
관찰사와 절도사(節度使)를 보낼 때에도 역시 모두 인견하셨는데, 신정(申瀞)이 평안도 관찰사가 되어 배사(拜辭)하는 날에 분부하시기를, ‘듣건대, 경(卿)은 탐(貪)한다는 소문이 있으니 거기 가거든 삼가라.’ 하셨는데, 신정의 탐욕으로도 능히 감사의 소임을 잘한 것은 다름 아니라, 그를 인견하실 때의 분부가 신정을 깊이 감동시켰기 때문이었습니다.
지금 변장(邊將)과 수령들을 인견하시어 유교(諭敎)하여 보내시기를 청합니다. 만약 완악하거나 어리석은 사람이 아니라면 성상께서 하신 말씀을 뒤에 생각하며 어찌 척연(惕然)하게 경계하고 반성하지 않겠습니까?
세종(世宗) 때에는 제향(祭享)과 사대(事大)를 중히 여겼기 때문에 혹 조관(朝官)의 범한 죄가 제향이나 사대에 관계되는 것이면 반드시 용사(容赦)하지 않고 죄주었는데, 그 전교(傳敎)에 ‘나에게 죄를 지은 것이 아니라 선왕(先王)과 천자(天子)에게 죄를 지은 것이므로 내 마음대로 할 수 없다.’ 하셨습니다. 이는 고의로 범한 것이 아니니, 비록 용서하더라도 무방할 것이나, 그 지성(至誠)에서 나온 바가 이러했습니다.
성종(成宗) 때에도 향축(香祝)과 폐백을 역시 반드시 친히 전[親傳]하셨는데, 근래에는 다만 승지를 시켜 전하시니 미편한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인견(引見)하라는 말은 지극히 당연하다. 근래에 인견하지 않았는데 이는 나의 실수다. 뒤에는 마땅히 그렇게 하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官韓世桓曰: "臣近見成宗朝《日記》, 非徒守令, 雖萬戶、僉使, 皆引見。 一日, 成宗引見守令而敎曰: ‘七事之外, 所爲尙多, 爾盡知之乎? 爾其勉哉。’ 又曰: ‘守令專爲民而遣, 爾何以治民?’ 答曰: ‘以七事治之。’ 又敎之曰: ‘爾等無奈徒有言而無實乎?’ 遣觀察使、節度使時, 亦皆引見。 申瀞爲平安道觀察使, 拜辭之日, 敎之曰: ‘聞卿有貪名, 其往愼之。’ 以瀞之貪, 能善於監司之任者, 無他, 以其引見之敎, 有以感之深也。 今之邊將守令等, 請引見諭敎而遣。 若非(頏)〔頑〕 愚者, 追思天語, 寧不惕然警省乎? 世宗朝, 重祭享及事大, 故朝官或犯罪, 關於祭享及事大之事, 必不容赦而罪之。 其敎云: ‘非得罪於予, 得罪於先王與天子, 非予所得而私之也。’ 此非故犯, 雖貰無妨, 而然其出於至誠如此。 成宗朝, 香祝及幣, 亦必親傳, 近來但令承旨傳之, 以爲未便。" 上曰: "引見之言至當。 近來不引見, 是予之過。 後當行之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 3일 신묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 3일 신묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유희저가 거상 때 호신치 않음을 다시 물어 아뢰게 하다


대간이 전 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"호조 좌랑(戶曹佐郞) 심의(沈義)가 윤대(輪對)에서, ‘임금은 약하고 신하는 강하다’라는 말을 가지고 아뢰었는데, 그의 아뢴 바의 단자(單子)를 보여 주시기 바랍니다."
하고, 사간원이 또 아뢰기를,
"동부승지(同副承旨) 유희저(柳希渚)는 거상(居喪) 때 근신하지 않았으니, 근시(近侍)에 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"도승법(度僧法)의 삭제를 윤허하지 않는 뜻은 이미 다 말하였다. 심의가 아뢴 바 단자는 정원에서 보여 주도록 하라. 유희저가 거상할 때 근신하지 않았다면 이는 가볍지 않은 일이니, 다시 물어 아뢰도록 하라."
하매, 사간원이 다시 아뢰기를,
"유희저가 폐조(廢朝) 때에 배소(配所)에서 아비의 상사를 당하여 고기를 먹었고, 또한 첩을 데리고 돌아왔습니다. 이러므로 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사리를 아는 조관(朝官)이 어찌 그럴 리가 있으랴?"
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "戶曹佐郞沈義於輪對, 以 ‘君弱臣强’ 之語啓之。 其所啓(單字)〔單子〕 請見之。" 諫院又啓曰: "同副承旨柳希渚, 不謹居喪, 近侍不合。" 傳曰: "度僧不允之意, 已盡言之矣。 沈義所啓(單字)〔單子〕 , 令政院示之。 柳希渚不謹行喪, 此非輕之事, 更問以啓。" 諫院更啓曰: "希渚廢朝在配所, 丁父喪, 食肉, 又率妾而歸。 是以啓之。" 傳曰: "識理朝官, 安有如此之理耶?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 4일 임진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
귀양이나 입거 시 도망한 자는 율대로 사형시키다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 승지 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"양인(良人) 박효손(朴孝孫)의 온 가족이 경흥부(慶興府)로 귀양가다가 중로에서 도망한 죄를, 삼복(三覆)하여 아룁니다."
하니, 상이 좌우를 돌아보고 물었다. 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"사민(徙民)으로서 도망한 자는 사형을 감하지 말아서 뒷사람에게 징계가 되도록 하소서."
하였는데, 상이 이르기를,
"결안(決案)한 대로 시행하라."
하였다. 경세창이 또 아뢰기를,
"정병(正兵) 박순달(朴順達)의 온 집안이 위원군(渭原郡)으로 입거(入居)하게 되었는데, 중로에서 도망한 죄는 참대시(斬待時)에 해당되므로 초복(初覆)하여 아룁니다."
하고, 노공필이 또한 아뢰기를,
"양계(兩界)가 텅 비었는데, 옮긴 백성으로 도망하는 자가 서로 잇달아 끊이지 않으니 율(律)대로 논단(論斷)하시기 바랍니다."
하고, 병조 판서 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"죄를 범하여 입거(入居)하는 자는 다른 예와 같지 않은데, 법을 두려워하지 않고 도망하니 율대로 논단하지 않을 수 없습니다."
하고, 좌윤(左尹) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때 살육(殺戮)이 잔학했던 나머지 호구(戶口)가 조잔해졌으니, 모름지기 사람의 생명을 아껴야 하므로 사형을 감하여 도로 보내는 것이 좋겠습니다. 법은 비록 이러하나, 향토(鄕土)로 돌아가고 싶어하는 것은 인정에 없을 수 없는 일이므로, ‘상형이라도 가볍게 하여 아래 사람들을 감복하게 한 것’[上刑適輕下服] 【《서경》 여형편(呂刑篇)에 있는 말.】 이 옛날 형벌 쓰던 법입니다. 처참(處斬)에 있어서는 신은 실로 슬프게 여기오니, 사형을 감하시기 바랍니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"입거(入居)시킬 때의 본의는, 법이 만약 무겁지 아니하면 반드시 향토에 연연하여 금하여도 또한 그치지 아니할 것이므로, 할 수 없이 무겁게 설치한 것입니다. 비록 죄가 없던 사람이라도 지금 이미 사민(徙民)이 되고 보면 법에 따라 논해야 하는데, 법을 굽혀 은혜를 폄은 온당하지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"결안(決案)대로 시행하라."
하였다.

-----

○壬辰/受常參, 聽朝啓。 承旨慶世昌啓: "良人朴孝孫、慶興府全家發配, 中路逃躱罪, 啓三覆。" 上顧問左右, 交城君 盧公弼曰: "徙民逃者, 請勿減死, 以懲後人。" 上曰: "依決案施行。" 世昌又啓: "正兵朴順達, 渭原郡全家入居, 中路逃躱罪, 斬待時。 啓初覆。" 盧公弼又曰: "兩界空虛, 而徙民逃者, 相繼不絶。 請依律論斷。" 兵曹判書金應箕曰: "犯罪入居, 非如他例。 不畏法而逃躱, 不可不依律論之。" 左尹李自健曰: "廢朝殺戮殘虐之餘, 民戶凋殘, 須惜人命, 減死還遣可也。 法雖如此, 思歸鄕土, 人情之所不能無。 ‘上刑適輕下服。’ 古之用刑, 而至於處斬, 臣實慜焉。 請減死。" 金應箕曰: "入居本意, 法若不重, 則必思戀鄕土, 而禁亦不止, 故不得已設之也。 雖無罪之人, 今已爲徙民, 則從法而論之, 不宜枉法而伸恩。" 上曰: "依決案施行。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 4일 임진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인·권민수가 도승법과 황형 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)·집의(執義) 권민수(權敏手)가 도승법(度僧法)과 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司諫李世仁、執義權敏手, 啓度僧法及黃衡等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 4일 임진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 조적·사민·도승법 등에 대해 상소하다


대사헌 김전(金詮) 등이 상소를 올렸는데, 대략 이러하다.
"삼가 생각하옵건대, 지난달 초6일에 크게 뇌성이 일고 번개가 치자 전지(傳旨)를 내리시어 자책(自責)하셨으니, 그 능히 하늘의 경계에 삼가하심이 지극하십니다마는 이어 23일에도 크게 뇌성이 일며 우박이 내려 진동하였고, 24일에 또 크게 뇌성이 일고 우박이 내리며 진동하여 한낮인데도 천지가 캄캄하게 어두웠고, 29일 밤에도 또한 크게 뇌성이 일고 우박이 내려, 이토록 변이가 일어났습니다. 재변이란 망령되이 일어나지 않는 것이오니, 어찌 연유된 바가 없겠습니까?
신 등이 그윽이 생각하건대, 죄수[獄囚]를 방면하고 술의 허비를 금하고 영선(營繕)을 파하는 것이 어찌 천재(天災)를 그치게 하며 하늘에 응답하는 실지가 될 수 있겠습니까? 장차 사직(社稷)의 근심거리가 형체 없는 데에 숨어 있는데도 사람이 헤아리지 못하는 것이 아니겠습니까?
대체로 인군의 큰 덕은 세 가지가 있으니 인(仁)·명(明)·무(武)입니다. 인이란 후후(煦煦)750) 를 이르는 것이 아니라 두터운 덕화[敦化]로 후생(厚生)하는 것이니, 이것이 인군의 인(仁)입니다. 명(明)이란 찰찰(察察)을 이르는 것이 아니라, 기미(機微)를 살피고 사정(邪正)을 분별하는 것이니, 이것이 인군의 명(明)입니다. 무(武)란 규규(赳赳)751) 를 말하는 것이 아니라, 오직 도리에 맞는 일에는 결단하기를 의심 없이 하는 것이니, 이것이 인군의 무(武)입니다.
전하께서 중흥(中興)하신 지 4년 동안에 낮이나 밤이나 급급히 힘쓰시는데 하늘의 견고(譴告)가 끊이지 않으니, 전하께서 혹은 그 세 가지 덕의 실행을 다 하시지 못함이 있어서인지 어찌 알 일이겠습니까?
지난번에 언관(言官)과 원수진 사람이 밤중에 노려 쏘았으나 잘못되어 말머리[馬首]에 맞은 일이 있었는데, 이는 고금에 없는 일로 중외(中外)가 놀라고 있으나, 조정에서 그다지 추구(推究)하지 않으므로, 요사이 어둠을 타 칼로 사람을 죽인 일이 또한 있었으니, 이는 죽이고 살림이 필부(匹夫)의 손에 달린 것입니다. 풍속이 이렇게 되었으니 한심하다 하겠습니다.
군적(軍籍)과 백성을 옮기는 일은, 비록 모두 부득이해서 하는 일이기는 합니다. 그러나 근심하고 원망하게 됨은 일반입니다. 누락된 장정을 찾아내는 즈음에 채찍과 고문이 낭자하여 원통함을 호소함이 끊어지지 않는데도 호구(戶口)가 증가되는 것은 볼 수 없고 도리어 군액(軍額)이 감소될 우려가 있으니, 과연 두터운 덕화로 후생한 것이라 할 수 있겠습니까? 신 등은 전하께서 인(仁)이 극진하지 못함이 있으신 것인가 싶습니다.
전번에 유자광(柳子光)이 간사[憸邪]하고 흉악[凶險]하여 진신(縉紳)에게 독기를 뿌리매, 남의 집과 나라에 화를 입힘이 참혹했습니다. 그러나 형벌로 처리하지 않고 귀양보내는 데에 그치므로, 간교하게 노리며 엿보아 그의 술책을 부리려 하는 이줄(李茁)과 같은 자가 있었습니다.
대체로 참소하는 적(賊)은 교묘한 꾀가 가지가지이고 올빼미와 독사 같은 마음으로 때를 타 중상하려고 그 날마다 모사하는 바가 반드시 갈수록 더욱 깊어지고 더욱 절박해지는 것이니, 임사홍(任士洪)의 일에서 또한 볼 수 있습니다. 임사홍의 죄는 천지에 용납되지 못할 바이니, 대역죄(大逆罪)를 받아서, 그 집자리를 파서 못을 만들고 그의 후손을 금고(禁錮)하여도 오히려 남은 죄가 있는 것인데, 창졸(倉卒)한 사이에 단지 전제(剪除)752) 만 하고 마니, 사류(士類)들이 지금까지 형벌이 잘못되었다고 한탄하고 있습니다.
도승(度僧)은 비록 조종(祖宗) 때의 옛 법일지라도 그 불가함을 알기 때문에 벌써부터 준행하지 아니하니 마땅히 통쾌하게 삭제하여 금과 옥조(金科玉條)에 섞이지 않도록 함이 합당한데, 유난(留難)하심이 이러하니. 과연 기미를 살피고 사정(邪正)을 분별하신다고 할 수 있겠습니까? 신 등은 전하께서 밝으심이 극진하지 못함이 있으신가 싶습니다.
지난번에 대간(臺諫)이 내수사(內需司)의 장리(長利)와 기신재(忌晨齋) 두 가지 일을 가지고 윤허를 받지 못하여 여러 달을 인피(引避)하였고, 심지어 육조(六曹)·도당(都堂)까지 대궐 뜰에 모여 여러 날을 논계(論啓)하다가, 전하께서 다시 까다롭고 세미한 것을 찾아내시어 언관(言官)을 배척하시므로 우물쭈물 물러가게 되었으니 너무도 대간을 대하고 대신을 중히 여기는 뜻이 아니셨습니다. 온 조정이 말하는 것이면 도(道)가 있는 것임을 알 수 있는데, 그와 같이 굳이 거절하십니까?
황형(黃衡)·정은부(鄭殷富)의 기탄 없는 탐욕과 방종, 이윤종(李胤宗)의 백성으로부터 뜯어서 자기를 이롭게 한 것, 이공우(李公遇)의 형벌을 포악하게 하고 백성들에게 혹독하게 한 것도 이미 지난 일이라 미루시고 폄강(貶降)하는 거조를 보이지 않으시는데, 무릇 이는 모두 공론에서 나온 말인데도 결단을 의심 없이 하시지 못하오니, 신 등은 전하께서 무(武)가 극진하지 못하심이 있으신가 합니다.
신 등은 이 세 가지 것으로써 전하께서 오늘날 덕을 닦으시어 하늘에 응답하시는 실지로 여기니 삼가 바라건대, 특별히 예람(睿覽)하여 주소서."
전교하기를,
"소(疏)의 뜻은 과연 옳다. 그러나 군적(軍籍)과 사민(徙民)은 조정의 큰 계책으로서 이미 결정되었으니 지금 고칠 수 없다.
도승법(度僧法)은 성종(成宗)께서도 비록 쓰시지는 않으셨지만 역시 삭제하여 버리지 않으셨으니, 다만 정도(正道)를 숭상하고 그것에는 마음 쓰지 않으면 되는 것이고, 반드시 조종(祖宗)의 옛 법을 고칠 것은 없다.
변장(邊將) 일은, 이제 만약 추론(推論)하게 되면 죄없는 백성들이 반드시 형장(刑杖)을 받게 될 것이며, 비록 추론하더라도 그 이미 지나간 일들을 소급하여 징계 할 수는 없을 것이다.
임사홍(任士洪)은 이미 그의 몸을 전제(剪除)하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하였는데, 또 무슨 죄를 더 줄 것인가? 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲金銓等上疏, 其略曰:
伏惟前月初六日, 有大雷電, 下旨自責, 其克謹天戒至矣。 乃於二十三日, 大雷雹以震, 二十四日, 又大雷雹以震, 方晝而天地昏黑。 二十九日夜, 又大雷雹, 變異至此。 災不妄作, 豈無所因? 臣等竊思疏獄囚, 禁酒費, 罷營繕, 豈足以弭天災, 而爲應天之實耶? 將社稷之憂, 隱於無形, 而人莫之料耶? 夫人君之大德有三, 曰仁、明、武。 仁者, 非煦煦之謂也, 敦化厚生, 此人君之仁也。 明者, 非察察之謂也, 審幾微卞邪正, 此人君之明也。 武者非赳赳之謂也, 惟道所在, 斷之不疑, 此人君之武也。 殿下中興四年, 夙夜孜孜, 而譴告不絶, 安知殿下或未盡三德之實而然耶? 頃者有讎言官者, 夜半徂射, 誤中馬首。 此古今所無, 中外駭愕, 而朝廷不甚推究。 故比來乘暗刃殺, 人亦有之, 是生殺在匹夫之手。 風俗至此, 可謂寒心。 軍籍徙民之擧, 雖皆出於不得已, 然愁怨則一也。 漏丁根尋之際, 箠(栲)〔拷〕 (狼籍)〔狼藉〕 , 冤呼不絶, 不見戶口之增, 而反有減額之憂。 果可謂敦化厚生者乎? 臣等恐殿下之仁, 有未盡也。 頃者柳子光憸邪凶險, 流毒縉紳, 其禍人家國慘矣。 然不置于刑, 止於流竄, 故奸巧覬覦, 欲售其術, 有如李茁者。 夫讒賊巧計百端, 梟心虺志, 乘時求中, 其所以日爲謀者, 必將愈深愈切, 士洪之事, 亦可鑑矣。 士洪之罪, 天地所不容, 伏以大逆, 瀦其宅, 錮其後, 尙有餘辜, 倉卒之際, 只行剪除, 士類至今有失刑之嘆。 度僧, 雖祖宗舊章, 知其不可, 故旣不遵用, 則合宜快去, 使不雜金科玉條。 而留難至此, 果可謂審幾微辨邪正者乎? 臣等恐殿下之明, 有未盡也。 頃者臺諫, 將內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 兩事, 未蒙允可, 累朔引避。 至於六曹都堂, 坌集闕庭, 論啓累日, 見殿下乃復抉摘苛細, 以斥言官, 含糊而退, 甚非待臺諫重大臣之義也。 擧朝言之, 則道之所在可卜, 而牢拒如彼。 黃衡、鄭殷富之貪縱無忌, 李胤宗之漁民利己, 李公遇之暴刑毒民, 諉諸旣往, 不示貶降。 凡此皆出於公論, 而不能斷之無疑, 臣等恐殿下之武, 有未盡也。 臣等以此三者, 爲殿下今日修德應天之實, 伏望特賜睿覽。
傳曰: "疏意果是矣。 然軍籍及徙民, 朝廷大計已定, 今不可改也。 度僧, 成宗雖不用, 亦不削去, 但可崇尙正道, 置之度外, 不必改祖宗舊章也。 邊將之事, 今若推論, 則無罪百姓, 必受刑杖, 雖推之, 不可追懲其已往之事也。 任士洪已剪除其身, 籍沒家産, 又加以何罪乎? 不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
심의의 일과 도적을 잡을 방책에 대해 의논하다


조참(朝參)을 받았다. 조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"심의(沈義)가 윤대(輪對)에서 ‘임금은 약하고 신하는 강하다.’[君弱臣强]는 말을 아뢰었기 때문에 아랫사람들이 매우 의구(疑懼)하게 되었습니다. 심의는 심술(心術)이 본래 비뚤어지고 험악하여 취할 것이 없는 사람이지만 육조(六曹)의 낭관(郞官)으로 있었으니, 어찌 사리를 알지 못하고 아뢰었겠습니까? 추고하시기 바랍니다."
하고, 헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"심의가 윤대에서 한 말은 과연 큰 잘못입니다. 그러나 이미 사람들로 하여금 말을 하게 하였으니, 비록 광패(狂悖)하다 해도 또한 마땅히 우악(優渥)하게 용서하셔야지 죄를 다스릴 수는 없습니다. 지금 만약 죄를 다스린다면 사체(事體)에 해로울까 싶습니다."
하고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"듣건대, 도적(盜賊)이 날로 심해져 황해도·개성부(開城府) 등지에는 이미 장수를 보내어 잡도록 했습니다. 전에 전임(田霖)이 포도 대장(捕盜大將)이 되어 철저하게 잡아들였으나 그 여당(餘黨)이 아직도 남아 있어 거개 모두 보복(報復)하고 있습니다. 듣건대, 장단(長湍) 사람으로 지휘(指揮)하여 도적을 잡게 한 자가 있었는데 적들이 곧 살해하였고, 또 인천(仁川) 수군(水軍)으로서 전임의 부하가 되어 도적 잡는 일을 지휘하던 자를 도적들이 보복하여 죽이며 말하기를, ‘전임이 이미 죽었는데 네가 인제 누구를 믿으랴?’ 하는 등 참혹함이 이와 같으므로, 비록 민가에 지접(止接)하더라도 감히 발설(發說)하지 못하게 된다 합니다.
인천(仁川)의 재인(才人)과 백정(白丁)들이 있는 소굴(巢窟)에 장수를 보내되, 사냥한다고 핑계하여 사졸들도 알지 못하게 하고 느닷없이 야간(夜間)에 덮친다면 잡을 수 있을 것입니다.
또 듣건대, 도적들이 승정원(承政院)이나 병조(兵曹) 등의 곳을 날마다 엿보다가 그의 도당에게 급히 보고한다는데 조금이라도 지연되게 되면 비록 장수를 보낸다 하더라도 잡지 못하게 될 것이니, 모름지기 따로 계책을 마련함이 좋겠습니다."
하고, 지사(知事) 권군(權鈞)은 아뢰기를,
"인천만이 아니라 김포(金浦)·통진(通津) 등 지방에도 많이 있어 이리저리 서로 왔다갔다 하니, 만일 동시에 덮친다면 한꺼번에 잡을 수 있을 것입니다. 전에 전임이 나가 돌아다니며 잡은 뒤에 거의 잠잠했었는데 지금 도로 번성함이 이러하니, 마땅히 신속하게 폐해를 제거해야 하겠습니다."
하고, 조방언은 아뢰기를,
"도적을 잡아 백성들의 피해를 제거해야 됩니다. 그러나 도적이란 빈궁한 데서 일어나게 되는 것인데, 듣건대 민간(民間)이 지극히 빈곤하여 꾸어서 창곡(倉穀)을 상환(償還)한다 합니다.
도적을 없애는 계책은 마땅히 먼저 백성을 구제하는 것에서부터 해야 할 것이니, 포흠(逋欠)한 것을 감해 주는 방도라도 강구하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○癸巳/受朝參。 御朝講。 持平許遲曰: "沈義於輪對, 以 ‘君弱臣强’ 之語啓之, 下人甚疑懼。 義心術本乖險, 無可取, 在六曹郞官, 豈不知事理而啓之? 請推之。" 獻納趙邦彦曰: "沈義輪對之言, 果大失矣。 然旣使人言之, 雖或狂悖, 亦當優容, 而不可治罪。 今若治罪, 恐妨事體也。" 領事柳順汀曰: "聞盜賊日甚, 黃海道 開城府等處, 已遣將捕之。 前日田霖爲捕盜將, 窮極捕之, 其餘黨猶存, 率皆報復。 聞長湍人, 有指揮捕捉者, 卽殺之, 又仁川水軍, 爲田霖伴黨, 而指揮捕捉者, 賊報復而殺之曰: ‘田霖旣死, 爾今何恃乎?’ 其慘酷如是。 故雖止接民家, 莫敢發言。 仁川, 才人、白丁所居賊藪。 若遣將以田獵爲名, 雖士卒, 使不得知之, 出其不意, 掩襲夜間, 則可以捕捉矣。 又聞盜賊於承政院、兵曹等處, 日日伺候, 飛報其黨, 小有遲緩, 則雖遣將, 不能捕之, 須別設謀策, 乃可也。" 知事權鈞曰: "非徒仁川, 於金浦、通津等地方, 亦多有之, 轉相來往。 若同時掩襲, 則可以竝擧而捕之。 前者田霖出歸捕捉後, 庶幾寢息, 今復熾盛如此, 宜速除害。" 邦彦曰: "搜捕盜賊, 以除民害可矣。 然盜賊起於貧窮間。 民閒至貧, 稱貸以償倉穀, 弭盜之策, 當先恤民, 蠲減逋欠之方, 不可不講究也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
도적 잡는 일과 포흠에 대해 전교하다


전교하기를,
"인천 등지의 도적 잡는 일을, 삼공(三公) 및 해조(該曹)의 당상으로 하여금 같이 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정원이 포흠을 감해 주는 일을 취품(取稟)하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "仁川等處, 盜賊捕捉事, 令三公及該曹堂上, 同議謀略以啓。" 政院, 以蠲減逋欠事取稟, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·유순정 등이 도적 잡는 일을 의계하다


영의정 박원종(朴元宗)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔) 형조 판서 권균(權鈞) 등이 의계(議啓)하기를,
"도적을 잡는 일은 비밀로 하지 않을 수 없으니, 장수들에 명하여 고령(高嶺)·중산(中山)·홍복산(弘福山)·서산(西山)·파평산(坡平山)에서 사냥한다고 핑계하고, 박영문(朴永文)과 유담년(柳聃年)을 파견, 장수로 삼고 사졸들 역시 도적 잡는다는 뜻을 알지 못하도록 하여, 어느 곳에 진을 치고 있다가 사세의 편리 여부를 보아 각각 계책을 내어 길을 나누어 가되, 한 편은 파주 등의 고을로 가고 한 편은 인천 등 고을로 가게 한다면, 거의 잡을 수 있게 될 것입니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○領議政朴元宗、左議政柳順汀、右議政成希顔、刑曹判書權鈞等議啓曰: "捕盜不可不秘密。 以命將打圍於高嶺中山、弘福山、西山、坡平山爲名, 而遣朴永文、柳聃年爲將。 使士卒, 亦不喩捕盜之意, 而結陣於某處, 見其事勢便否, 而各出謀策, 分道以遣, 一則向坡州等官, 一則向仁川等官, 庶可以捕捉矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임금이 감기증세가 있다


상이 감기 증세가 있으므로, 명하여 경연(經筵)에서 정사를 살피는 것을 정지하게 하였다.

-----

○上有感冒證, 命停經筵視事。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·유순정 등이 친경을 아뢰다


박원종·유순정·성희안 등이 의계하기를,
"즉위(卽位)하신 뒤에 문묘(文廟)·종묘(宗廟)·사직단에는 벌써 이미 친제(親祭)하셨고 여러 능(陵) 역시 거의 다 전알(展謁)하셨으니 바라건대, 친경(親耕)도 하시는 것이 어떠하리까? 이는 종묘의 자성(粢盛)753) 을 마련하는 일이며, 또한 농민들을 몸소 이끌어 근본에 힘쓰는 뜻을 보여 주는 것으로 임금의 훌륭한 일이니 거행하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻 역시 그렇게 여기나, 다만 능에 참배하는 일이 끝나지 않았기 때문에 하지 못하고 있는 것이다. 한 문제(漢文帝)는 즉위초에 거행하였으니, 경들의 아뢰는 말이 지당하다. 내가 마땅히 거행하기로 하겠다."
하였다.

-----

○朴元宗、柳順汀、成希顔等議啓曰: "卽位以後, 文廟、宗廟、社稷, 旣已親祭, 而諸陵亦幾展謁。 請親耕何如? 此爲宗廟粢盛之事, 且躬率農民, 以示務本之意, 人君之盛事, 不可不擧行。" 傳曰: "予意亦以爲然。 但拜陵未(卑)〔畢〕 故未爲耳。 漢 文帝於卽位初行之。 卿等所啓至當。 予當行之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 5일 계사 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 6일 갑오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 7일 을미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 8일 병신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 8일 병신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
객인 연향을 제외한 모든 연향 시 악을 중지하다


정원이 아뢰기를,
"정조사(正朝使)에게 잔치를 내릴[賜宴] 때에 악(樂)을 사용할 것인지의 여부를 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"단지 잔치만 내리고 악은 사용하지 말도록 하라. 지금 바야흐로 천변(天變)을 삼가는 때이니 모든 연향(宴饗)에 모두 악을 사용하지 말도록 하라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"그러면 왜인(倭人)이나 야인(野人)들에게 연향할 때 역시 사용하지 않을 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"객인(客人)의 연향에는 사용하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "正朝使賜宴時, 用樂與否敢稟。" 傳曰: "只賜宴勿用樂。 今方謹天變, 凡宴饗, 皆勿用樂。" 更啓曰: "然則倭 野人宴饗時, 亦不用之乎?" 傳曰: "客人宴饗, 則用之可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 9일 정유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임맹영이 죽어 송연손의 예에 의해 부의하다


전교하기를,
"지금 듣건대, 첨지(僉知) 임맹영(任孟瑛)이 죽었다 하니, 송연손(宋演孫)의 예에 의하여 부의(賻儀)를 하는 것이 좋겠다."
하였다. 【맹영과 연손은 모두 잠저(潛邸) 때의 사부(師傅)이다.】

-----

○丁酉/傳曰: "今聞僉知任孟瑛身死。 依宋演孫例, 致賻可也。" 【孟瑛、演孫, 皆潛邸時師傅也。】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 9일 정유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 심의의 일을 아뢰니 윤허치 않다


대간이 전 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"심의(沈義)의 일은 이미 윤대(輪對)에서 말하도록 한 것이니 추고(推考)할 수 없다고 하신 상교(上敎)는 지당하십니다. 그러므로 신들 역시 그렇게 여기고 추고하지 않으려고 합니다. 다만 독서당(讀書堂)만은, 성종(成宗) 때부터 정선(精選)하여 두고 양성시킨 것은 임용(任用)하기에 적합한 인재를 구득하려 한 것인데, 그가 말한 바 ‘임금은 약하고 신하는 강하니 기강(紀綱)을 세워야 한다.’는 등의 말은 군상(君上)으로 하여금 위엄을 세워 아랫사람에게 보이도록 하려 한 것으로서, 비단 임용에 적합한 인재가 아닐 뿐만 아니라 그 독서당에서 글 읽는다는 이름을 빌어 본사(本司)의 임무를 폐기한 것이니, 제거하지 않을 수 없습니다.
옛날의 독서당은 본래 정밀하게 선발하였기 때문에 그 수가 지극히 적었는데, 지금은 이와 같은 사람이 모두 참여하였으므로 그 수가 외람되게 많으니 도태하시기 바라며, 육조(六曹)의 낭관(郞官)은 정밀하게 가려서 맡기는 소임인데 역시 합당하지 못하니 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"심의를, 윤대(輪對)에서 한 말 때문에 폄출(貶黜)까지 할 수는 없고, 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "沈義之事, ‘旣使輪對言之, 而不可推考’ 云, 上敎至當, 故臣等亦以爲然, 而不欲推之。 但讀書堂, 自成宗朝, 精選儲養, 欲求適用之材也。 其所言 ‘君弱臣强立紀綱’ 等語, 欲使君上, 立威而示下。 非徒不(但)〔合〕 於適用之材, 假其讀書之名, 而廢本司之任, 不可不除也。 古者讀書堂, 本精選, 故其數至少, 今如此之人, 皆預焉, 故其數猥多, 請汰之。 六曹郞官, 精選之任也, 亦不合, 請遞之。" 傳曰: "沈義不可以輪對之言, 至於貶黜也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 10일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 11일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 도승법을 《대전》 인출 시 삭제를 아뢰었으나 윤허치 않다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"도승(度僧)하는 법은 신 등이 이미 경연(經筵)에서 그 마땅히 삭제해야 할 것을 아뢰었고, 대간(臺諫)이 지금도 논계(論啓)하는데, 이는 기신재(忌晨齋)와 같은 예가 아니라 속히 들어 줄 수 있는 일인데도 그대로 두고 어렵게 여기어 결단하지 못하십니다. 지금 《대전(大典)》을 인출(印出)하니 마땅히 속히 삭제하도록 명하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"도승(度僧)은 조종(祖宗) 때부터 있었고, 성종(成宗)께서는 비록 쓰지 않으셨으나 역시 삭제하지 않은 것은 조종들의 옛 법을 중하게 여기신 것이니, 지금 비록 그대로 있더라도 쓰지 않으면 있고 없는 것이 상관 없을 것이다. 그러나 어찌 조종들의 옛 법을 경솔하게 변경할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/三公啓曰: "度僧之法, 臣等已於經筵, 啓其當削, 而臺諫至今論啓。 此非如(忌晨)〔忌辰〕 之例, 可以速聽之事, 而留難不斷。 今印《大典》, 宜速命削。" 傳曰: "度僧, 自祖宗朝有之, 而成宗雖不用之, 亦不削去者, 重祖宗舊章也。 今者雖存, 而不用, 有無不關。 然何可輕變祖宗之舊法乎?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 11일 기해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 도승법으로 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"도승(度僧)은 좋은 법이거나 아름다운 뜻이 못됩니다. 그러므로 대신이 계청(啓請)한 것이니, 비록 삭제해 버리더라도 털끝만한 해도 없을 것입니다. 무릇 국가의 큰 일은 정부의 대신들과 의논하는 것인데, 그 아뢴 바를 들어 주지 않으심은 무엇 때문입니까? 바라건대, 속히 대신들의 아뢴 바에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"도승법(度僧法)의 쓰고 안씀은 논할 것 없고, 《대전》은 조종들이 마련한 법이어서 경솔하게 고칠 수 없으므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "度僧, 非良法美意, 是以大臣啓請, 雖削去, 無毫髮之害。 凡國家大事, 與政府大臣謀議, 而不聽其所啓何耶? 請亟從大臣所啓。" 傳曰: "度僧之法, 用與不用, 棄而不論, 《大典》祖宗所設之法, 不可輕改, 故不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 12일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 도적 잡는 일로 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"도적을 잡기 위해 부득이 사냥한다는 것으로 핑계를 하게 되었습니다만, 이는 속이는 짓[詭道]으로서 만약 잡지 못하고 만다면 한갓 폐단만 있고 공효는 없이, 아랫사람들이 위의 호령을 믿지 않게 될 것입니다.
임금은 바른 것을 보이지 않을 수 없는 것이어서, 적에게 임해서는 비록 기이한 계책을 쓴다고 해도 무방하나, 평상시에는 기이한 계책을 쓰는 것을 아랫사람에게 보여 줄 수 없는 것입니다. 군사들이 모이게 되면 바라건대, 잠시 사냥을 하도록 하다가, 선전관(宣傳官)에게 표신(標信)을 싸 보내되, 아무 곳에 도적이 있다 하여 따라서 잡도록 한다면, 사냥한다는 핑계와 도적 잡는 계책이 두 가지 다 온전하게 될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각에도 역시 속이는 짓이어서 합당치 못하게 여겼는데, 경들의 아뢴 바가 매우 온당하다. 이런 뜻을 대장에게 알리어, 먼저 가서 사냥하도록 하고, 선전관을 보내어 도적을 잡게 한다면, 아랫사람들이 반드시 전교(傳敎)가 있기 때문이라고 여길 것이니, 어찌 두 가지 다 온전한 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○庚子/政院啓曰: "爲捕盜, 不得已以打圍之擧爲名, 然此是詭道。 若終不得捕獲, 則徒有弊無功, 而下人不信上之號令矣。 人君不可不示之以正, 臨敵則雖用奇謀無妨, 平時不可用奇謀, 以示於下。 軍士已聚, 則請暫行打圍, 遣宣傳官賫標信, 某處有盜賊, 因以捕捉, 則打圍之名, 捕盜之謀, 可以兩全矣。" 傳曰: "予意亦以詭謀爲未便。 卿等所啓甚當, 諭此意于大將。 先歸打圍, 遣宣傳官捕盜, 則下人必以爲有傳敎矣, 豈不兩全乎?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 12일 경자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 심의의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"심의(沈義)는 비록 재주는 있으나 심술이 바르지 못하여 독서당(讀書堂)에 있을 수 없으며, 육조(六曹)의 낭관(郞官) 역시 현직(顯職)인데 어찌 임용할 수 있겠습니까? 그전 폐조(廢朝) 때에 늙은 어미를 시켜 상언(上言)하되, 벼슬길[仕路]을 얻지 못하는 것으로써 말을 하였고, 또 그의 형 심정(沈貞)이 과거에 오르매, 폐주(廢主)가 그 아우를 명초(命招)하여 사운시(四韻詩)를 짓도록 하니, 심의가 드디어 짓되 벼슬길을 얻지 못하는 뜻으로써 서(序)를 지어 바쳐, 유생(儒生) 때부터 본래 출세하기만 바라는 마음이 있었습니다. 그래서 사류(士類)들이 용납하지 않는 바이었으니 속히 체직하시기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "沈義雖有才, 心術不正, 不可處讀書堂。 六曹郞官, 亦顯職豈可用之? 前者在廢朝, 敎老母上言, 以不得仕路爲言。 且其兄沈貞登科, 廢主命招其弟, 製四韻, 沈義遂製之, 以不得仕路之意, 述序以進。 自儒生時, 素有干進之心, 士類所不取, 請速遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 13일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사냥을 하다


사냥을 하러 가는 대장 박영문(朴永文)과 유담년(柳聃年)이 배사(拜辭)하였다.

-----

○辛丑/打圍大將朴永文、柳聃年, 拜辭。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 13일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
선전관 2인을 사냥하는 곳에 보내다


선전관(宣傳官) 2인을 사냥하는 곳에 보냈다.

-----

○遣宣傳官二人于打圍處。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 13일 신축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
왜인이 말 1필을 바치다


왜인(倭人)이 말 1필을 바치니, 사복시(司僕寺)에 두도록 하였다.

-----

○倭人獻馬一匹, 命置司僕寺。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 13일 신축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 14일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 유희저의 추고에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"승지 유희저(柳希渚)의 일을 추고(推考)하여 사실을 규명하고 싶다는 성상의 하교가 지당하십니다. 그러나 정원은 일이 긴한 곳이니, 만약 행이(行移)754) 를 왕복해 가며 추고하여 밝히려 하면 일이 쉽사리 끝나지 못할 것입니다. 또한 대간이 죄를 다스리려고 하는 것이 아니라, 단지 승지의 직을 갈게 하려고 하는 것뿐이니, 갈더라도 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대체로 대간의 사람을 논박하는 일이 애매한 데가 있을까 싶으므로, 분변하도록 하여 그 사실을 발명(發明)하게 해서 추고하려 한 것인데, 지금 아뢰는 말이 이와 같아 일이 긴한 자리를 과연 오래 비울 수 없으니, 추고할 수 없다. 이대로 사간원에 말하여 주도록 하라."
하였다. 정원이 다시 아뢰기를,
"신 등의 아뢴 뜻은, 만약 추고를 끝낸 뒤 출사(出仕)하게 된다면, 일이 긴한 자리를 오래 비울 수 없으므로 아뢰어 갈도록 하려 한 것인데, 지금 비록 추고하지 않더라도 사간원에서 논계(論啓)를 그만두지 않으면 역시 출사하게 되지 못할 것입니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○壬寅/政院啓曰: "承旨柳希渚事, 欲推考覈實, 上敎至當。 然政院事緊之地, 若行移往復推覈, 則事未易畢。 且臺諫非欲治罪, 但欲遞承旨而已, 雖遞無妨。" 傳曰: "大抵臺諫駁人, 恐有瞹昧, 故欲分辨, 使發明其實而推之, 今啓如此, 事緊之地, 果不可久曠, 不可推也。 其以此言于諫院。" 政院更啓曰: "臣等所啓之意, 若畢推後出仕, 則事緊處不可久闕, 故啓之欲遞耳。 今雖不推, 諫院論啓不已, 則亦不得出仕矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 14일 임인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어사를 보내 공채의 수렴과 남형·남수를 단속케 하다


어사(御史)로 부정(副正) 윤세호(尹世豪)를 임피(臨陂), 사예(司藝) 김안국(金安國)을 선산(善山), 첨정(僉正) 유운(柳雲)을 홍천(洪川), 수찬(修撰) 최명창(崔命昌)을 삼화(三和)에 나누어 보내, 공채(公債)의 수렴(收斂)과 남형(濫刑)·남수(濫囚)를 단속 적발하고, 무릇 잡범(雜犯)들이 지나 다닌 각 고을도 아울러 적발하도록 하였다.

-----

○分遣御史副正尹世豪于臨陂, 司藝金安國于善山, 僉正柳雲于洪川, 修撰崔命昌于三和, 紏摘公債收歛, 濫刑濫囚, 凡雜犯所經各官, 竝令摘發。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 14일 임인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
치죄 절목을 마련케 하다


전교하기를,
"대체로 추고(推考)하는 일이, 외방(外方)에 행이(行移)하면 회답이 더디고 늦으므로 지체되는 옥사(獄事)가 많게 된다. 이 뒤로는 누차 행이하여도 오래도록 회보하지 않거든 치죄 절목(治罪節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "大抵推考事, 行移外方, 回報遲緩, 故多滯獄。 今後累次行移, 而久不回報, 則治罪節目, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 14일 임인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 15일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
4일이 되어도 도둑의 흔적이 없으면 진을 파하게 하다


사냥[打圍] 나간 우상 대장(右廂大將)755) 이 종사관(從事官) 윤인복(尹仁復)을 보내어 사냥한 큰 산돼지 두 마리와 노루 세 마리를 가져다 바치고, 이어 아뢰기를,
"민회창(閔懷昌)을 마전(麻田)에 보내고 변준(卞俊)과 이종례(李宗禮)를 적성(積城)에 보내어 도적들의 종적을 찾았으나 아직 형적을 찾아내지 못하였습니다."
하고, 좌상 대장(左廂大將)이 종사관 조준(趙俊)을 보내어 사냥한 돼지와 노루 각 두 마리씩을 가져다 바치게 하고 아뢰기를,
"유세웅(柳世雄)·임혼(任渾)·이담손(李聃孫) 등을 보내어 군사 1백여 명을 거느리고 장단(長湍)으로 돌며 도적들의 자취를 찾았으나 아직 형적이 없습니다. 단지 4일 양식을 싸가지고 왔는데, 만약 4일이 차도 파견한 여러 장수들이 미처 회보하지 못하면, 진을 파할 것인지의 여부를 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"4일이 되면 회보가 없더라도 진을 파하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/打圍右廂大將, 遣從事官尹仁復, 將所獲大猪二口、獐三口, 以進。 仍啓曰: "遣閔懷昌於麻田, 遣卞俊、李宗禮於積城, 尋賊蹤, 時未尋形跡。" 左廂大將, 遣從事官趙俊, 將所獲猪、獐各二以進, 啓曰: "遣柳世雄、任渾、李聃孫等, 率軍士百餘名, 歸長湍尋賊蹤, 時無形迹。 但賫四日糧, 若滿四日, 而所遣諸將, 未及回報, 則罷陣與否取稟。" 傳曰: "若滿四日, 雖無回報, 當罷陣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 15일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유희저의 일을 삼공에게 묻게 하다


승지 유희저(柳希渚)의 소(疏)를 정원에 내리고, 이어 전교하기를,
"사간원에서, 유희저가 아비의 상사에 조심하지 않았다는 것으로 논박하는데 이는 대절(大節)에 관계되므로, 내 마음에 애매한가 싶어 그런지 안 그런지를 추고하여 알아보고자 하는데, 정원에서 말하기를, ‘그렇게 하려면 반드시 적소(謫所)에 살던 사람을 추문(推問)해 보아야 하므로 왔다갔다 하는 사이에 걸리는 날짜가 자못 많을 것이므로, 승지는 오래 비울 수 없다.’고 하니, 내 생각에도 역시 그렇게 여긴다.
지금 소(疏)의 뜻을 보건대, 희저가 이 일을 발명(發明)하려 하니, 반드시 추문하여 사실을 알아보고 체직하지 않아야 할 것인지, 추문하지 말고 마땅히 갈아야 할 것인지? 이런 뜻으로 삼공(三公)에게 물어보라."
하였는데, 그 소은 이러하다.
"신이 갑자년 3월에 경상도 의성현(義城縣)에 분배(分配)756) 되었었는데, 신의 아비가 계집종 하나를 보내어 밥 짓고 옷을 꿰매게 하므로, 신이 머물러 두고 심부름을 시키다가, 그 해 10월에 양산(梁山)으로 이배(移配)되었습니다. 이듬해 을축년 9월에 아비의 상사를 당했고, 병인년 9월에 반정(反正)이 된 것을 듣고서 곧 분상(奔喪)하였으며, 종은 정묘년 9월에야 비로소 올라왔습니다.
그 자초지종(自初至終)이 이와 같음에 불과함은 사람들이 모두 아는 바인데, 지금 신을 첩 거느렸다는 것으로 논박하니, 통탄스럽고 답답함을 이기지 못하겠습니다. 신이 아비의 상사를 만난 그해 10월에 비로소 단상(短喪)하는 법이 세워졌는데, 법을 시행함이 참혹하고 각박하다는 것을 듣고 신은 두문불출(杜門不出) 했었습니다. 신의 처부(妻父) 안자성(安子誠)이 그 때 밀양 부사(密陽府使)였는데, 밀양과 양산의 거리가 겨우 하룻길이므로, 신이 이러고 있는 것을 듣고서 신을 위하여 와서 말하기를, ‘요사이 듣건대, 조정에서 베어죽임이 날로 더욱 잔인하고 혹독하여, 만약 그 영을 어기면 멸망이 먼 친척에까지 미치니 어느 누가 두려워하지 않을 것이며, 더구나 죄지은 사람이겠는가? 사람의 심정이란 두려운 것이어서, 혹 뜻을 맞추려고 지적하여 고발하는 사람이 있게 되면 화가 온 가문에 미칠 것이니, 너는 비록 고기를 먹지 않더라도 마땅히 종들로 하여금 고기를 사오도록 하여 그것을 부엌에 두고 마치 고기를 먹는 것같이 하다가 누가 만약 물으면 고기를 먹는다고 대답하며, 심상(心喪)을 입어 화를 면하라.’고 하기에, 신 역시 그렇게 여겨 한결같이 그 말대로 하였습니다.
두어 달 뒤에, 서울 안에서도 또한 행소(行素)757) 하는 사람이 있다는 것을 듣고서는 신 역시 사람이 모인 속에서도 행소를 했었습니다. 그 자초지종이 역시 이러함에 지나지 않음은 사람들이 모두 본 바인데, 지금 신을 고기 먹었다고 논박하니, 통탄스러워 눈물이 나옴을 이기지 못하겠습니다.
신이 비록 무상(無狀)하오나 다소 사리를 알아, 남이 이런 일이 있는 것을 듣더라도 오히려 또한 미워할 일인데 신이 감히 차마 하겠습니까? 비록 위험과 형벌로 강박하더라도 오히려 감히 차마 하지 못할 일인데, 더구나 귀양살이에 있으면서 스스로 편하려고 차마 하겠습니까?
또 귀양살이 하는 사람이란 남의 집에 임시로 거처하므로 내외(內外)가 없는 것이니, 신이 만약 고기를 먹었다면 양산 백성들이 또한 반드시 알았을 것입니다. 정상이 너무도 분명한데, 논박을 이토록 하니 신이 통곡하여 스스로 마음을 둘 수 없는 바입니다.
만약 신을 상사 치르기를 조심스럽게 하지 않았다고 한다면, 큰 절조[大節]가 이미 이지러진 것이니, 전하께서 또한 어찌 취할 바이겠으며, 신 역시 무슨 낯으로 조정에 설 수 있겠습니까? 통곡을 이기지 못하겠습니다.
소소(昭昭)한 하늘의 해가 훤하게 위에서 비치고 있는데, 신이 어찌 차마 성상의 총명을 속이겠습니까? 애매한 사정은 조정에도 또한 시말(始末)을 자상하게 아는 사람이 있을 것이오니, 만약 폭백(暴白)할 수 있게 하여 주신다면, 신이 비록 폐기된다 하더라도 역시 밝은 하늘 아래 신원(伸冤)하게 될 수 있을 것입니다."
영의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신은 항상 유희저를 비상한 사람이라고 여겼었는데, 지금 사간원의 논박한 말을 듣고서는 신 역시 놀랐습니다. 대체로 사람을 진퇴(進退)시키기란 가벼운 것이 아니어서, 전어(傳語)만 가지고 위에 계달할 수는 없는 일이니, 신이 마땅히 직접 대궐로 나아가 아뢰겠습니다."
하고, 좌의정 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"유희저를 추문(推問)하기로 한다면 하루에 밝혀질 수 있는 일이 아니요, 추문하지 않는다면 그 원통하고 답답함이 막심할 것입니다. 신이 일찍이 이 일을 사림(士林)에서 들어 보았는데, 식견 있는 사람들이 모두 허무맹랑한 일이라고 했습니다. 이제 만약 추문하지 않고 직을 갈게 한다면, 한갓 유희저가 원통하고 답답할 뿐만 아니라, 또한 국가에서 사람을 쓰는 도리에 있어서도 크게 방해됨이 있을 것입니다. 신의 생각에는 비록 부득이하여 갈더라도 마땅히 추문하여 사실을 알아보아, 폭백할 수 있도록 함이 온당하다고 여깁니다."
하고, 우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"유희저는 전에 대간(臺諫)과 경연관(經筵官)을 지낸 사람으로, 신은 일찍이 장차 크게 쓰임이 있을 사람이라고 여겼었는데, 지금 사간원에서 논박한 바를 듣고 그윽이 의혹되게 여겼습니다. 만일 그렇다면 대간이나 홍문관(弘文館) 등의 소임이 될 수 없는 일인데도 되었었으니, 신은 애매함이 있다 싶습니다.
남족[南方]의 식견 있는 선비들에게 들어 보았지만, 남쪽은 다른 도(道)의 비교가 아니어서 식견 있는 선비가 많이 있어 지금 대간으로 있는 사람이 또한 많이 있는데, 모두들 유희저의 일은 곧 허망한 일이라고 했습니다.
지금 소(疏)의 뜻을 보건대, 신이 들은 바와 이렇게 맞으니, 성명(聖明)한 세상인지라 아랫사람들이 청명(淸明)한 치세(治世)를 이루려고 하여, 남들의 조그마한 과실도 한결같이 적발하는 것입니다.
유희저가 전에 대간(臺諫)과 홍문 관원(弘文館員)으로 있은 지가 하루가 아니고, 또 일기청(日記廳)의 낭관(郞官)으로도 있었는데, 그와 동시에 일을 같이 한 사람들이 모두 이름 있는 문사(文士)였으니, 만일 이런 일이 있었다면 어찌 용인하여 참고 발설하지 않았겠습니까?
지금 대간으로 있는 사람이 전일에 역시 유희저와 같이 대장(臺長)758) 이 되었었고, 지금 홍문 관원으로 있는 사람들이 역시 유희저와 같이 홍문 관원으로 있었는데 그 때는 말하지 않다가 이제야 말하였으니, 이는 반드시 들은 데가 있을 것이나, 신의 생각에는 그 말을 한 사람이 망령된 것 같습니다. 이는 의심이 없는 일이라 추문(推問)할 것이 없으며, 유희저를 그대로 있도록 하고 갈지 않으면, 사람들이 모두 허망한 일로 알 것이고, 사간원에서도 또한 반드시 자상하게 그 사실을 들어 알게 된다면 정지하고 논하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○下承旨柳希渚疏于政院, 仍傳曰: "司諫院, 以柳希渚不謹父喪論駁, 關係大節。 予心恐有瞹昧, 欲推閱是非, 政院以爲, ‘若此則必推問謫所居人, 往復之間, 爲日頗多, 承旨不可久曠。’ 予意亦以爲然。 今觀疏意, 希渚欲發明此事, 必須推問閱實而不遞乎? 勿推問而當遞乎? 以此意, 問于三公。" 其疏曰:
臣於甲子年三月, 分配於慶尙道 義城縣, 臣父送一婢, 炊爨縫裳, 臣留以使喚。 其年十月, 移配梁山, 越乙丑八月, 遭父喪。 丙寅九月, 聞反正, 卽奔喪, 婢則丁卯九月始上來。 其本末不過如此, 人所共知, 今駁臣以率妾, 不勝痛悶。 臣遭父喪, 其十月, 始立短喪之制, 聞用法慘刻, 臣杜門不出。 臣妻父安子誠, 時爲密陽府使, 密陽距梁山, 纔一日程, 聞臣如此, 爲來語臣曰: "近聞朝廷誅殺日益殘酷。 若違其令, 夷及遠族, 人誰不畏? 況被罪者乎? 人情可畏, 脫有希旨, 摘告之人, 則禍及一門。 汝雖不食肉, 宜令奴僕, 買魚而來, 其於廚竈, 似若食然。 人若問之, 答以食肉, 心喪免禍。" 臣亦以爲然, 一如其言。 後數月, 聞京中亦有行素者, 臣亦於稠人中行素。 其本末亦不過如此, 人所共見, 今駁臣以食肉, 不勝痛泣。 臣雖無狀, 粗識事理, 聞人有如此事, 尙且疾之, 臣敢忍爲之? 雖迫以威刑, 尙不敢忍爲, 況遠謫自便, 而忍爲之耶? 且謫人寄寓人家, 無內外, 臣若食肉, 則梁民亦必知之。 情狀明甚, 而駁之至此, 臣所痛哭, 而不自爲心者也。 若以臣爲不謹行喪, 則大節已虧, 殿下亦何所取, 臣亦何顔, 得立於朝? 不勝痛哭。 昭昭天日, 照臨於上, 臣豈忍欺聖明? 瞹昧之情, 朝廷亦有詳知始末者, 若獲暴白, 則臣雖廢棄, 亦得伸冤於白日之下矣。
領議政朴元宗曰: "臣常以爲柳希渚, 非常人也, 今聞諫院之駁, 臣亦驚愕。 大抵進退人物非輕, 不可以傳語, 達於上, 臣當親詣闕以啓。" 左議政柳順汀曰: "柳希渚若推問, 則非一日可明, 若不推之, 則其爲冤悶莫甚。 臣曾聞此事於士林, 有識之人, 皆以爲虛事。 今若勿推而遞職, 則非徒希渚之冤悶, 亦於國家用人之道, 大有妨矣。 臣意以爲, 雖不得已而遞之, 當推閱, 使之暴白爲當。" 右議政成希顔曰: "柳希渚曾爲臺諫及經筵官, 臣嘗以爲將大有用之人也。 今聞諫院所駁, 竊惑焉。 若實然則不可爲臺諫、弘文館等職, 而乃爲之, 臣恐有曖昧。 聞於南方有識之士, 南方非他道比也, 有識之士多有之, 今爲臺諫者, 亦多有之, 而皆云: ‘希渚之事, 乃虛事也。’ 今觀疏意, 與臣之所聞, 相孚如此。 聖明之世, 在下之人, 欲致淸明之治, 人有小失, 一皆摘發。 希渚前爲臺諫、弘文館非一日, 又爲日記廳郞官。 其一時同事者, 皆有名文士, 若有是事, 則豈可容忍而不發乎? 今爲臺諫者, 前日亦與希渚, 同爲臺長, 今爲弘文館者, 亦與希渚, 同爲弘文館, 不言於其時, 而今乃言之, 此必有所聞之處。 臣意以爲, 其所言者妄也。 此無疑之事, 不須推問, 使希渚因任不遞, 則人皆知虛事, 而諫院亦必詳聞知其實, 則止而不論矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 15일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 유희저의 일로 아뢰다


박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"사람을 진퇴(進退)시키는 일은 대간(臺諫)만의 소임이 아니라 또한 신들이 마땅히 해야할 일입니다. 대체로 겉에 나타난 것[外貌]을 가지고 사람을 취할 수는 없는 것입니다. 그러나 유희저는 단정한 선비인데 어찌 그럴 리가 있었겠습니까? 신이 사림(士林)들에게 들어 보았는데, 모두 애매하다고 하니 승지(承旨)를 체임함은 불가합니다.
배소(配所)에 있을 때, 빨래하고 밥짓는 등의 일은 종[婢子]이 아니면 할 수 없는 일로서, 아비의 상사를 만나서도 부득이하여 그대로 데리고 있은 것인데, 이것이 어찌 첩을 둔 예이겠습니까?
또 지금의 대간(臺諫)이 된 양산 훈도(梁山訓導)에게 들어 보니, 그 때 유희저와 같이 지내면서 보았는데, 폐조(廢朝)의 참혹한 법에 구애받아 비록 밖으로는 고기를 먹는 모양을 하여 보였으나 속으로는 스스로 조심하여 지성으로 복을 입었다 합니다. 그 애매한 뜻은 여러 사람이 모두 아는 바인데, 지금 만약 갈게 한다면 종신토록 그 허물을 면하지 못하게 될까 싶으오니, 바라건대, 이런 뜻으로 홍문관·사헌부·육조에 물어봄이 어떠하리까?
성종(成宗) 때에 대간이 김석(金磶)을, 아비의 상사를 당하여 빈소 앞에서 더러운 행동[汚行]이 있었다는 것으로 논박하였는데, 성종께서 그 사람으로 하여금 스스로 발명(發明)하게 하려고 하여 반복해서 증거대고 고찰하여, 마침내 그 사람으로 하여금 그의 죄를 면하게 하도록 하였으니 이와 같이 밝히기 어려운 일은 살피지 않을 수 없는 일입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"유희저가 소를 올려 스스로 발명하므로, 이미 추문(推問)하여 고찰하도록 하였는데, 지금 삼공(三公)들의 애매하다는 의논을 들어 보건대 직을 갈 수 없으니, 추문(推問)하지 말도록 하라는 뜻을 사간원에 말하라."
하였다.

-----

○朴元宗啓曰: "人物進退, 非徒臺諫之任, 亦臣等之所當爲也。 大抵不可以外貌取人也。 然希渚端士, 豈有如是之理乎? 臣聞於士林, 皆以爲瞹昧, 不可遞承旨也。 在配所, 瀚衣炊爨等事, 非婢子則不能, 遭父喪, 不得已仍率而居, 此豈妾例乎? 且聞於今爲臺諫之人, 梁山訓導, 其時與希渚, 同處而見之, 拘於廢朝慘酷之法, 而雖外示食肉之狀, 內自操持, 至誠服喪云。 其瞹昧之意, 衆所共知矣, 今若遞之, 但恐終身不免其咎也? 請以此意, 問諸弘文館、司憲府、六曹何如? 成宗朝, 臺諫以金磶遭父喪, 有汚行於殯前事, 論駁。 成宗欲使其人自明, 而反覆憑閱, 竟使其人, 得免其罪。 如是難明之事, 不可不察也。" 傳于政院曰: "希渚上疏自明, 故已令推閱也。 今聞三公瞹昧之議, 不可遞職。 其勿推之意, 言于諫院。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안당을 보내 정조를 축하하다


예조 참판 안당(安瑭)을 보내어 정조(正朝)를 축하하였다.

-----

○甲辰/遣禮曹參判安瑭, 賀正朝。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권민수가 유희저의 일로 아뢰다


집의 권민수가 아뢰기를,
"유희저의 일을, 영의정이 양산 훈도의 말을 끌어다 증거대어 계달(啓達)하였는데, 그 말의 근거는 신에게서 나온 것입니다. 신은 영상(領相)과 육촌(六寸) 형제간입니다. 지난번에 영상의 집에 갔더니 영상이 묻기를, ‘사간원에서 바야흐로 유희저의 일을 논계(論啓)하는데, 사헌부에서는 어찌하여 아뢰지 않느냐?’ 하기에 답하기를, ‘듣는 데는 선후가 있는 것인데, 본부(本府)에서는 아직 들은 바가 없으므로 아뢰지 못한 것이라.’고 했고, 또 ‘듣건대, 이 일이 매우 애매하다는데, 그러냐?’고 묻기에, ‘그 때 양산 훈도가 상주(尙州)에 살았고, 저도 상주에서 귀양살이하고 있었는데, 「유희저가 편히 있느냐?」고 묻기에 「잘 있으며 조심스럽게 거상(居喪)한다.」고만 하고 다른 말은 언급하지 않았습니다. 만약 진실로 첩을 거느린 일이 있었다면 양산 훈도가 반드시 말하였을 것인데 말하지 않았으니, 이 점이 의아스럽다.’고 했었습니다.
신이 직접 본 것이 아니라 훈도에게 들은 것이지만, 훈도 역시 어찌 그 적실한 것을 알았으리까? 정승이 확실하지 못한 말을 끌어다가 증거대어 아룀으로써, 바야흐로 논박받는 사람에게 명패(命牌)를 내어 보내 출사(出仕)하도록 하니, 사간원에서는 필시 신이 유희저를 비호(庇護)한다고 의심하게 될 것이니 지극히 불안합니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 집의(執義)가 한 말로 아뢴 것이 아니라 다만 양산 훈도의 말을 말한 것이니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○執義權敏手啓曰: "柳希渚之事, 領議政引證梁山訓導之語啓達, 其言根出於臣。 臣於領相, 六寸兄弟也。 頃者歸領相家, 領相問曰: ‘諫院方啓柳希渚之事, 憲府何不啓乎?’ 答曰: ‘所聞有先後, 本府時無所聞, 故未啓。’ 問曰: ‘聞此事甚曖昧, 然耶?’ 答曰: ‘其時梁山訓導, 居尙州, 吾亦謫在尙州。 問柳希渚安否, 答云: 「好在, 操心居喪耳。」 不及他語。’ 若誠有率妾之事, 則彼必言之而不言, 是可疑也。 臣非親見也, 聞於訓導。 訓導亦豈知其的實乎? 政丞援據不實之言而啓之, 方被駁之人, 發命牌出仕? 諫院必疑臣庇護希渚, 至爲未安。" 傳曰: "政丞非以執義所言啓之, 但言梁山訓導之說耳, 其勿避嫌。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대신과 이세인 등이 유희저의 일을 아뢰다


대사간 이세인(李世仁) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"유희저가 폐조(廢朝) 때에 귀양살이하는 곳에서 고기를 먹었다는 말은 외방(外方)에서 모두 알고 있습니다. 비록 종[婢子]이라 하더라도 자식을 두었으니 바로 첩이 아니고 무엇이겠습니까? 그 때에는 비록 법에 구애되어 분상(奔喪)하지 못하였다 해도, 이미 놓인 뒤에는 마땅히 추모(追慕)하며 슬퍼하여 상차(喪次)를 떠나지 않아야 하는데, 반정(反正)된 뒤 정묘년 정월 무렵에는 아침저녁 상식[朝夕奠]을 폐지하고 첩을 위해 그 도(道)로 내려가니, 수령(守令)들이 모두 그르게 여기며 비루하다고 하였습니다.
비록 적처(嫡妻)라 해도 마땅히 자제(子弟)들을 보내어 데려와야 할 것인데, 더구나 천첩을 어찌 반드시 친히 가서 데려와야 하겠습니까?
사대부(士大夫)로서 특이한 행실이 있는 사람은, 삼년상(三年喪)도 부족하게 여겨 계속 6년을 입는 사람도 간혹 있습니다. 그런데 삼년상을 조심하지 않아서야 되겠습니까? 본원(本院)의 관원이 한두 사람이 아닌데, 어찌 자상하게 물어보지 않고서 아뢰겠습니까? 속히 쾌하게 따르시기를 바랍니다.
검상(檢詳)으로 천망(薦望)할 때에도 이 때문에 누차 천거하지 않았고, 집의(執義)가 되어서는 물론(物論)이 비등(沸謄)한 지 이미 오래였습니다. 전일 권홍(權弘)이 대사헌으로 있을 때에, 상사를 조심해서 치르지 않은 사람들을 다시 논박하려고 하여, 유희저의 일 역시 논박하려다가, 권홍이 마침 갑자기 갈리게 되므로, 요행히 면하게 되었던 것입니다.
대간은 이목(耳目) 노릇을 하는 관원으로서 조정의 공론을 가지고 아뢰는 것이니, 사실이 적실하지 않다면 마땅히 추고(推考)하여 옳고 그름을 분변해야 하지만, 이는 너무도 적실하여 반드시 추고하여 보고 직을 갈 것이 없습니다. 대간은 말하는 책임[言責]을 맡았기 때문에 어찌할 수 없이 말하거니와, 만약 다른 사람들이라면 혹 그 적실함을 안들 누가 즐겨 말하려 하겠습니까?
또, 그의 상소는 자식 둔 첩을 숨기고 옷 꿰매 주는 종[婢]이라고 숨겼으니, 이는 군상(君上)을 기망(欺罔)한 것입니다.
그의 상소에 또 말하기를, ‘양산(梁山) 사람들이 모두 나의 고기 먹지 않은 것을 안다.’고 하였는데, 만약 그가 고기 먹지 않은 것을 알고 있었다면, 무엇 때문에 부엌에다 고기를 걸어 두고 고기 먹는 모양을 보여 주었겠습니까?
이미 그의 고기 먹는 모양을 보여 주었다면, 양산 백성들이 또한 반드시 그가 고기를 먹는다고 의심하게 되었을 것인데, 어찌하여 ‘모두 내가 고기 먹지 않음을 안다.’고 하였겠습니까? 이는 모두 다 거짓으로 꾸며댄 말입니다. 또 ‘비록 위엄과 형벌로 강박하더라도 감히 차마 못할 일인데, 더구나 멀리 귀양가서 스스로 편히 지내면서 차마 하겠습니까?’라고 하였는데, 만약 형벌과 죽음을 두려워하지 않았다면, 또한 무엇 때문에 반드시 고기를 달아 두어 마치 고기를 먹는 것같이 해야 하였겠습니까? 대체로 형벌과 죽음이 자신에게 미치게 되는 일도 아닌데, 바로 소를 올려 스스로 발명하여 은연히 기망한 죄를 모면하려고 획책하였으니, 역시 추고(推考)하지 않을 수 없습니다.
대신(大臣)이 아뢰기를, ‘사림(士林)들에게 들어보니 모두 애매하다고 했다.’ 하였는데, 그렇다면 전일에 검상(檢詳)으로 천망(薦望)하려다가 행실이 없기 때문에 천거하지 못했고, 집의(執義)가 되었을 적에도 물론(物論)이 있었으니, 이는 사림(士林)이 아니고 무엇이겠습니까?
박원종(朴元宗)이, 자식이 있는 비첩(婢妾)을 밥 짓는 비자(婢子)라 하고, 고기 먹은 사람을 고기를 먹지 않았다고 하여 구출하려 드니 이는 사정입니다. 간관(諫官)의 말은 바로 조정의 공론인데, 어찌 박원종의 사정 때문에 조정의 공론을 폐할 수 있겠습니까?
박원종이 또 성종(成宗) 때의 김석(金磶)의 일을 인용하여 아뢰었는데, 이는 더욱 대신으로서 말해야 할 바가 아닙니다. 김석은 비록 발명(發明)하였지만 성종께서 종시 청반(淸班)에 끼워 주지 않아, 마침내 광산 현감(光山縣監)으로 죽었습니다.
대간(臺諫)이 바야흐로 논박하기를 마지않고 있는 때에 위에서 박원종의 말을 듣고 명패(命牌)로 유희저를 불러 출사(出仕)하도록 하여 간관(諫官)을 억제하시니, 상께서 또한 실수하신 것입니다. 어찌 하나의 유희저를 위하여 전날에 없던 예를 열어놓겠습니까? 박원종이 또 아뢰기를, ‘유희저의 일이 만약 적실하다면 사헌부에서는 어찌 같이 논박하지 않느냐?’ 하였는데, 이는 그렇지 않습니다. 듣고 보는데는 선후가 있는 것인데 어찌 그 때문에 의아심을 가질 수 있겠습니까?
우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를, ‘경상도의 식견 있는 선비들이 모두 허망한 일이라고 했다.’ 하였는데, 만일 그렇다면 대간(臺諫)들 중에 어찌 남도(南道)에 사는 사람이 없겠습니까? 양산 훈도(梁山訓導)가, 비록 고기 먹은 것과 첩 거느린 일을 말하지는 않았습니다만, 그러나 그의 말이 적실하지 못하고, 집의(執義)의 들은 바가 또한 적실하지 못한데, 박원종이 족친간의 한담한 말을 인용하여 계달(啓達)해서 공론을 억제하였으니, 지극히 잘못된 일입니다."
하였다. 【이세인이 대사간이 되어 일을 말하기 좋아하므로, 신용개(申用漑)가 일찍이 취중(醉中)에 이세인의 수염을 꺼두르며 ‘이 입이 무슨 입이냐?’고 하니, 이때 한 대신이 있다가 말하기를, ‘늙고 어리석은 자는 이세인이고, 젊고 어리석은 자는 공서린(孔瑞獜)이다.’ 하였다. 공서린이 정언(正言)이 되어 역시 말을 다하므로 미워한 것이다.】
전교하기를,
"유희저가 이미 대간과 홍문관을 지냈으되 논박되지 않았기에 내 생각에 허망한 일이라 여겼고, 삼공(三公)들 역시 허무한 일이라고 하기 때문에 명소(命召)하여 출사(出仕)하도록 한 것이다. 또 집의(執義)로 있을 때에 비록 물의가 있기는 하였으나 마침내 논박받지 아니한 것은 그 말이 적실하지 않았던 까닭이며, 상소한 말 때문에 추고(推考)하는 것은 전에 그런 예가 없었으므로, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司諫李世仁等, 合司啓曰: "柳希渚於廢朝, 在謫所食肉之言, 方外皆知之。 雖言婢子, 有子息, 是非妾而何? 其時雖拘於法, 未得奔喪, 旣放後, 當追慕悲哀, 不離喪次。 而反正以後, 丁卯正月間, 廢朝夕之奠, 爲妾下去, 其道守令皆非之, 以爲鄙陋。 雖嫡妻, 當遣子弟護來, 況賤妾, 何必親往率來乎? 士大夫有表異之行者, 雖三年之喪, 尙以爲不足, 而連服六年者, 間或有之, 其可不謹三年之喪乎? 本院之官, 非一二員, 豈不詳問而啓之? 請速快從。 檢詳薦望時, 以此累不薦, 及爲執義, 騰播物論已久。 前日權弘爲大司憲時, 欲更駁不謹喪之人, 柳希渚之事, 亦欲駁之, 而弘適徑遞, 故幸免。 臺諫以耳目之官, 持朝廷公論而啓之, 事不的實, 則當推考以辨是非矣。 此則甚的實, 不必推考而遞職也。 臺諫任言責, 故不得已而言之。 若他人, 則雖知其的實, 誰肯言之? 且其疏, 隱其有子妾, 以爲縫裳之(非)〔婢〕 是欺罔君上也。 其疏又云: ‘梁山之人, 皆知我之不食肉也。’ 若知其不食, 則何懸肉廚竈, 以示食肉之狀乎? 旣示其食肉之狀, 則梁民亦必疑其爲食肉, 何以云: ‘皆知我之不食肉。’ 乎? 此皆飾詐之言也。 又云: ‘雖迫以威刑, 當不敢忍爲, 況遠謫自便而忍爲耶?’ 若不畏刑戮, 又何必懸肉, 而似若食肉然乎? 大抵非刑戮及己之事, 乃上疏自明, 隱然規免, 欺罔之罪, 亦不可不推也。 大臣啓云: ‘聞之士林, 皆爲瞹昧。’ 然則前日檢詳薦望, 以無行而不薦, 爲執義時, 亦有物論。 此非士林而何? 朴元宗, 以有子息婢妾, 爲炊爨婢子, 以食肉之人, 爲不食肉而營救, 是私意也。 諫官之言, 乃朝廷公論也, 豈可以元宗之私意, 廢朝廷公論乎? 元宗又引成宗朝金磶之事而啓之, 此尤非大臣之所當言也。 磶雖發明, 成宗終不齒於淸班, 竟死於光山縣監。 臺諫方論駁未已之時, 上聞元宗之言, 命牌召希渚出仕, 抑止諫官, 上亦失矣。 何可爲一希渚, 開前日所無之例乎? 元宗又啓: ‘希渚之事若的實, 則憲府豈不共駁?’ 是不然。 所聞所見, 各有先後, 豈可以此爲疑哉? 右議政成希顔曰: ‘慶尙道有識之士, 皆云虛事。’ 若然則臺諫之中, 豈無南道居人乎? 梁山訓導, 雖不言食肉率妾之事, 然其言不的, 而執義所聞, 亦不實, 元宗以族親間閑語, 援引啓達, 沮抑公論, 至爲非也。" 【李世仁爲大司諫, 喜言事。 申用漑嘗因醉, 批世仁鬚曰: "此口何如口也。" 時有一大臣語曰: "老而愚者李世仁, 少而愚者, 孔瑞獜’。 瑞獜爲正言, 亦盡言故忤之也。】 傳曰: "希渚已經臺諫、弘文館, 而不駁, 予意以爲虛事。 三公亦以爲虛事, 故命召出仕矣。 執義時, 雖有物論, 竟不被駁者, 其言不的故也。 且以上疏之言推考, 古無其例, 不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 유희저의 일 처리에 공평치 못함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"대체로 비록 작은 일이라도 대간이 아뢴 말은 마땅히 추문(推問)하여 사실을 밝혀야 하는데, 유희저의 일은 대신의 말만 듣고 추문하지 않으시니, 지극히 미편합니다. 언제나 대신들에게 수의(收議)하면, 각기 들은 바와 본 바로써 마땅히 아뢰게 되는 것인데, 직접 궐하(闕下)에까지 와서 옛 일 【곧 김석(金磶)의 일이다.】 을 끌어다가 공론을 저지 억제하니, 그 폐단이 적지 않을 것입니다.
형벌과 죽임이 몸에 미치는 일이 아니면 상소할 수 없는데, 유희저가 소를 올려 스스로 발명하였으니 이는 사체를 알지 못한 일이요, 또 추고(推考)하라는 성명(成命)이 이미 내렸었으니 추고하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 공론을 저지하고 억제하려 한 것이 아니라, 들은 바가 있으므로 자상하게 아뢴 것이며, 논박받은 사람을 명패(命牌)로 출사(出仕)하도록 한 것은 과연 온당하지 못하나, 정승의 말이 ‘만일 명초(命招)하여 출사하게 하면 사간원에서도 또한 그런 물론을 알아차려 스스로 그만두게 될 것이다.’ 하기 때문에 출사하도록 명한 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "大抵雖小事, 臺諫所啓, 當推問覈實可也。 柳希渚事, 聞大臣之言, 而不推, 至爲未便。 常時收議大臣, 各以所聞所見, 當啓之, 親到闕下, 而援引古事, 【卽金磶事也】 沮抑公論, 其弊不貲。 非刑戮及己之事, 不得上疏, 而希渚上疏自明, 是不識事體也。 且推考成命已下, 不可不推也。" 傳曰: "政丞非欲沮抑公論也, 有所聞, 故詳啓耳。 被駁人命牌出仕, 果不當也。 政丞曰: ‘若命招出仕, 則諫院亦知其物論而自止。’ 云, 故命出仕矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유희저를 피혐시키다


유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"사간원에서 지금 신을 논박하는데, 거듭 생각해보니 태연하게 직에 있을 수 없으므로 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 미안하여 굳이 피혐하기에 부득이 아뢴 대로 따르니 우선 피혐하도록 하라."
하였다.

-----

○柳希渚啓曰: "諫院時方駁臣, 反覆思之, 不可安然在職。 請避嫌。" 傳曰: "卿未安而固避, 勉從所啓。 姑避。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원에서 유희저의 일로 아뢰다


사간원이 또 아뢰기를,
"대간은 이목(耳目)의 소임을 가지고 일을 말하는데, 위에서 먼저 신임하지 않으시는 마음이 계셔 대신의 말을 적실하게 여기시니, 신 등이 깊이 민망하게 여깁니다. 옛사람의 말이 ‘의심스러우면 임용(任用)하지 말고, 임용하였거든 의심하지 말라.’고 하였습니다. 만약 신 등의 말을 의심스럽게 여기신다면 마땅히 신 등을 임용하지 말았어야 합니다.
옛사람이 또 이르기를, ‘예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 네 가지 기강(紀綱)이니, 네 가지 기강이 신장(伸張)되지 못하면 나라가 망하게 된다.’고 하였는데, 어버이의 상사를 조심하지 않음은 예의 염치가 없는 짓입니다.
전일에 이계형(李繼亨)이 상고(商賈)의 아들이기 때문에 수령(守令)이 될 수 없었으니, 이는 절의(節義)를 존중한 것입니다. 수령은 비록 미미한 관원이지만 절의가 없는 사람은 오히려 될 수가 없었는데, 더구나 가까이 모시[近侍]는 소임이겠습니까?
박원종(朴元宗)의 말이, ‘이를 만약 육조(六曹)와 대신 및 홍문관과 사헌부에 물어 본다면 진위(眞僞)를 알게 될 것이다.’ 하였는데, 이는 사간원의 말을 족히 믿을 수 없다고 한 것이니, 원종 또한 너무도 잘못이요, 권민수(權敏手)는 양산 훈도(梁山訓導)의 말을 들어보고 적실하지 못하였다면 마땅히 신들에게 말해야 할 것인데, 대신의 집에서 말하였으니, 이 역시 온당하지 못한 것입니다."
하였다.

-----

○諫院又啓曰: "臺諫以耳目之官言事, 而上先有不信之心, 以大臣之言爲的實, 臣等深悶焉。 古人云: "疑則勿任, 任則勿疑。" 若以臣等之言爲疑, 則當勿任臣等。 古人亦云: "禮義廉恥, 國之四維。 四維不張, 國乃滅亡。" 不謹親喪, 則無禮義廉恥也。 前日李繼亨, 以商賈之子, 不得爲守令, 是崇重節義也。 守令雖微官, 無節義之人, 尙不得爲, 況近侍之任乎? 元宗言, ‘以此若問於六曹、大臣及弘文館、司憲府, 則可知眞僞。’ 是以諫院之言, 爲不足信也, 元宗亦甚非也。 權敏手聞梁山訓導之言, 若不的實, 當言於臣等, 而言於大臣之家。 是亦不當矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 박원종도 아울러 추문할 것을 아뢰다


사헌부가 또 아뢰기를,
"대간은 조정의 공론을 가지고 일을 말하고, 재상(宰相)은 듣고 본 바를 가지고 논계(論啓)할 수 있는 것입니다. 그러나 일의 옳고 그름과 사람이 어진지 그렇지 않은지에 대해서는, 대신의 말이라 해서 한편만 믿고 핵실하지 않을 수 없습니다. 대신이 비록 애매하다고 하나, 사간원에서 아뢴 바가 적실하니 바라건대, 추문(推問)하여 통쾌하게 옳고 그름을 알도록 하소서.
박원종의 말이, ‘명소(命召)하여 출사(出仕)하도록 하면 대간이 자연 그 사실이 아닌지를 알고 그치게 될 것이다.’ 하였는데, 이는 임금으로 하여금 대간의 말을 믿지 않으시게 하려고 한 것이요, 만약 형벌과 죽음이 몸에 미쳐 생각이 절박하게 되면 부득이하여 소를 올리는 것인데, 바야흐로 논박을 받는 때에 소를 올려 스스로 발명하는 것은 예전에 그 예가 없는 것이니 아울러 추문하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○憲府又啓曰: "臺諫持朝廷公論而言事, 宰相果可以所聞、所見論啓。 然事之是非, 人物臧否, 不可以大臣之言, 偏信而不覈也。 大臣雖云瞹昧, 諫院所啓的實, 請推, 快知是非。 元宗言: ‘命召出仕, 則臺諫自然知其不實而止矣。’ 是欲使人主, 不信臺諫之言也。 若刑戮及已, 情意迫切, 則不得已上疏, 方被駁之時, 上疏自明, 古無其例, 請竝推問。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종의 잘못이 아님을 전교하다


대간에게 전교하기를,
"유희저의 일은 내가 대신의 말을 듣고 추문하지 말도록 한 것이 아니요, 또 집의(執義)로 말하면 그의 들은 바가 이러한 것이니, 어찌 그의 잘못이겠는가?"
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "希渚之事, 予非聞大臣之言而勿推也。 且執義則其所聞如是矣, 豈其非也?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 16일 갑진 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
우상이 잡은 짐승을 종묘에 올리지 말게 하다


우상(右廂)이 큰 돼지 한 마리와 사슴 세 마리를 사냥하여 가져다 바치니, 전교하기를,
"종묘(宗廟)에 올리도록 하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"이 짐승은 정당한 도리로 잡은 것이 아니니, 종묘에 올리기가 매우 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 바른 길로 사냥하여 잡은 것이 아니면, 종묘에 올리지 말라."
하였다.

-----

○右廂獲大猪一口、鹿三口進獻。 傳曰: "薦於宗廟。" 政院啓曰: "此獸不以正道獲之, 薦廟深未安。" 傳曰: "果不以正道獵得, 其勿薦廟。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 17일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전과 이세인 등이 유희저의 추고 등을 아뢰다


대사헌 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"유희저의 일을 사간원에서 논계(論啓)하매, 추고하라는 성명(成命)을 이미 내리셨다가, 영의정의 말 때문에 곧 명소(命召)하여 출사하도록 하였으니 크게 사체에 방해됩니다. 영의정 역시 친히 본 것이 아니요 들은 바로써 아뢴 것이니, 반드시 유희저를 추문한 뒤라야 그 옳고 그름을 알아 공론이 쾌하게 될 것입니다. 전해 들은 말이란 일정한 논이 아닌데, 대간의 말을 저지 억제하여 출사(出仕)하게 하도록 하였으니, 영의정 역시 잘못이요, 유희저 또한 무릅쓰고 소장(疏章)을 올렸으니 지극히 미편한 일입니다."
하고, 대사간 이세인(李世仁) 등이 또한 아뢰기를,
"유희저의 잘못은 강상(綱常)에 관계되는 일입니다. 신 등은 더러 유희저와 더불어 홍문관(弘文館) 관원이 되고 대간(臺諫)이 되어, 같이 벼슬한 사람이 있습니다. 그러나 공론이 비등하니 비록 친구 사이라도 비호할 수 없습니다. 유희저가 그와 같이 명백한 일을 가지고 은휘[諱]하였으니, 만일 지극히 가깝게 모시는 자리에 있게 되면 권세를 농간하고 속임수 부리기를 못하는 짓이 없게 될 것입니다. 상교(上敎)에 ‘삼공(三公) 역시 타인에게서 들은 것이다.’ 하셨는데, 이는 필시 중간에서 희저를 두둔하는 자가 말한 것이니, 같이 말한 사람을 물어보시기 바랍니다.
유희저가 첩을 ‘밥짓는 종이다.’ 하였으며, ‘고기 먹는 것을 그르게 여겼는데 형벌이나 위엄에 강박당한들 어찌 먹었겠느냐?’ 하였고, 정묘년에 첩을 위해 내려갔던 일은 숨기고 말하지 않았습니다. 신 등이 어제 이것으로써 아뢰었는데, 모두 발락이 없으시니, 희저의 말을 미덥게 여겨 그러시는 것인지 알 수 없습니다마는 결정을 들려주기 바랍니다."
하니, 사헌부에 전교하기를,
"명소(命召)하여 출사(出仕)하도록 한 것은, 정원이 다른 관사(官司)의 예와 같지 않아 오래도록 비울 수 없는데, 정승이 논박받는 사람은 출사하지 못하는 것을 알지 못한 것이 아니라 들은 바가 적실하므로 아뢰기를, ‘추문할 것 없이 출사하게 하도록 청한다.’고 한 것이니, 지금 다시 추문하도록 명할 것 없다."
하고, 사간원에 전교하기를,
"사간원에서는 ‘유희저가 어버이 상사에 조심하지 않은 것이 적실하다.’ 하고, 대신들은 ‘애매하다.’ 하여, 옳고 그름이 아직 분별되지 않았는데, 어떻게 유희저의 말이 속이고 꾸미는 것임을 똑똑히 알겠는가? 사람을 진퇴(進退)시킴이 가벼운 일이 아닌데, 정승의 말도 그르다 할 수 없고 사간원의 말도 역시 그르다고 할 수 없으니, 이는 분별하지 않을 수 없다. 정승과 더불어 말했다는 것을 집의(執義)가 이미 말하였기 때문에 집의를 이미 논박하여 갈았는데, 어찌 꼭 그 나머지 것을 다시 물어야 하는가?"
하였다.

-----

○乙巳/大司憲金銓等啓曰: "柳希渚事, 諫院論啓推考, 成命已下。 而以領議政之言, 卽命召出仕, 大妨事體。 領議政亦非親見, 以所聞啓之, 必推希渚, 然後可知其是非, 而快於公論矣。 傳聞之語, 非一定之論, 而沮抑臺諫之言, 請令出仕, 領議政亦非也。 希渚亦冒上疏章, 至爲未便。" 大司諫李世仁等亦啓曰: "柳希渚所失, 關係綱常。 臣等或有與希渚爲弘文館、臺諫時同官者, 然公論沸騰, 雖朋伴間, 不能庇護。 希渚以如是明白之事而諱之, 若在至近之地, 弄權行詐, 將無所不至矣。 上敎以爲, 三公亦聞之於人, 此必中間庇護希渚者所言也。 願問所與言之人也。 希渚以妾爲炊爨婢, 以食肉爲: ‘非迫於刑威, 何以食之?’ 云, 丁卯年爲妾下去之事, 則秘而不言。 臣等昨日, 以此啓之, 皆無發落, 不知以希渚之言爲信而然耶。 願聞發落。" 傳于憲府曰: "命召出仕者, 政院非他司例, 不可久曠。 政丞非不知被駁者, 不得出仕, 所聞的實, 故啓云: ‘不必推之, 而請令出仕。’ 今不可更命推之也。" 傳于諫院曰: "諫院則以希渚不謹親喪爲的實, 大臣則以爲瞹昧, 是非時未分。 何以的知柳希渚之言爲誣飾耶? 人物進退非輕。 政丞之言, 不可以爲非, 諫院之言, 亦不可以爲非也, 此則不可不辨。 所與言政丞者, 執義已言之, 故執義已駁而遞之, 何必更問其他乎?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 17일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 재차 유희저의 추고를 아뢰다


대사헌 김전(金詮) 등이 다시 아뢰기를,
"대간도 들은 바를 아뢰었고 대신 역시 들은 바를 아뢴 것이나, 이미 추고(推考)하도록 한 것을 대신이 또한 억제하여 저지시키니 사체에 순편하지 못합니다. 듣는 데는 선후가 있어 신 등이 미처 듣거나 보지 못하였기 때문에 아뢰지 못한 것인데, 지금 사간원의 말을 들어 보건대, 인증(引證)이 매우 적실하고 들은 데가 매우 많습니다. 모름지기 추고하여 사실을 밝혀야 유희저의 일신에 있어서도 발명(發明)하지 않을 수 없게 될 것이고 물론(物論)도 역시 통쾌하게 여길 것입니다.
대간의 공론은 만세토록 통행되는 것인데, 대간의 말을 믿지 아니하고 만약 여기 묻다 저기 묻다 한다면, 언로(言路)에 방해됨이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○大司憲金銓等更啓曰: "臺諫以所聞啓之, 大臣亦以所聞啓之, 旣令推考, 而大臣又抑沮之, 事體未便。 所聞有先後, 臣等未及聞見, 故不啓。 今聞諫院之語, 援引甚的實, 所聞之處頗多, 須推考覈實。 其於希渚一身, 不可不發明, 而於物論亦以爲快也。 臺諫公論, 萬世通行, 不信臺諫之言, 若問於此問於彼, 則言路有妨矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 17일 을사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인 등이 재차 유희저의 일을 아뢰다


대사간 이세인(李世仁) 등이 다시 아뢰기를,
"하교(下敎)에 ‘옳고 그름이 분별되지 못했다.’고 하셨는데, 조종(祖宗) 때로부터 대간은 듣거나 본 것이 적실한 뒤에 아뢴다고 했습니다. 유희저가 고기 먹고 첩 거느린 일이 물론(物論)에 비등하기 때문에 검상(檢詳)을 천망(薦望)할 때에 마침내 천거하지 않았고, 정묘년에 도로 내려가 여러 고을을 횡행한 일을 그 역시 친구들 사이에서 은휘[諱]하지 않았는데, 상소 안에서는 은휘하였습니다.
신 등은 이러므로 더욱 정직하지 못하다고 여기니 옳고 그름이 판연(判然)한데, 대신이 구출하려고 하는 자의 말만 들었지 그 사실은 모르고서 사헌부·육조(六曹)·홍문관에 묻기를 청하였습니다. 어찌 임금의 이목(耳目) 맡은 신하의 말을 믿지 아니하고 의심하여 다른 데에 일일이 물어보아야 합니까?
대간이 아주 공평하고 지극히 바른 공론으로써 아뢴 것인데, 어찌 사간원에서 말한 바를 사헌부에 물어보고 사헌부에서 말한 바를 사간원에 물어보아야 합니까? 만약 간관(諫官)이 아니라면, 비록 육조(六曹)·홍문 관원인들 무엇 때문에 남의 과실을 말하여 원망을 가져오겠습니까? 이런 말을 한 것은 대신이 대간의 입을 다물게 하고 위에서 대간의 말을 믿지 않게 하려고 한 것입니다.
역대(歷代)와 조종조(祖宗朝)에서도 대간의 말을 믿지 않고 다른 데에 물어본 적이 없었습니다. 성상께서는 학문이 고명(高明)하시니, 바라건대 깊이 살피소서.
우의정이 또한 ‘남도(南道) 사람이다.’고 하였는데, 이는 권민수(權敏手)를 가리킨 것입니다. 권민수의 말이 다만 ‘양산 훈도(梁山訓導)의 말’이라고만 하여 범범히 말하고, 그 고기 먹고 첩 거느린 일에 대해서 옳고 그름을 언급하지 않았으니, 이는 필시 유희저가 고기 먹었다는 등의 일을 허망한 일로 여겨 말한 것입니다. 전자에 유속(柳續)은 잊어버리기를 잘하는 것 때문에 오히려 승지의 자리를 갈았는데, 조행을 삼가지 않는 사람을 어찌 가까이 모시는 직에 임용할 수 있겠습니까?"
하니, 대간에 전교하기를,
"사람을 진퇴(進退)시키기란 가벼운 일이 아닌데, 어찌 옳고 그름이 결정되지 못한 일을 가지고 용이하게 갈 수 있겠는가? 비록 유속의 일로 전례를 삼아 말하지만, 그러나 유속은 잊어버리기를 잘하여 능히 일을 해나가지 못하기 때문에 직을 간 것이니, 원래 그런 예가 될 수 없다. 옳고 그름이 일단 결정된 연후에 논단(論斷)하여도 늦지 않다."
하였다.

-----

○大司諫李世仁等更啓曰: "敎云: ‘是非未辨。’ 自祖宗朝, 臺諫以聞見的實後啓之云。 希渚食肉率妾之事, 騰於物論, 故檢詳薦望時, 終不薦。 丁卯年還下去, 橫行郡邑事, 彼亦不諱於朋友間, 至於疏內, 則諱之。 臣等以此尤爲不直, 是非判然。 大臣聞一營救者之言, 不知其實, 而乃云: ‘請問憲府、六曹、弘文館。’ 何不信耳目之官而疑之, 歷問於他乎? 臺諫以大公至正之論啓之也。 豈可以諫院所言, 問於憲府; 憲府所言, 問於諫院乎? 若非諫官, 雖六曹、弘文館, 何以言人過失而取怨乎? 其言此者, 大臣欲鉗臺諫之口, 而使上不信臺諫之言也。 歷代及祖宗朝, 無有不信臺諫之言, 而問諸他處。 聖學高明, 願深察焉。 右議政亦云, 南道之人, 此亦指權敏手也。 敏手之言, 但云梁山訓導之語泛說, 而其食肉率妾事, 不及云是非, 必以希渚食肉等事, 爲虛事而言之也。 前者柳續, 以善忘, 尙遞承旨, 不謹操行之人, 何可任近侍之職乎?" 傳于臺諫曰: "人物進退非輕。 豈可以是非未定之事, 容易遞之? 雖以柳續之事, 援例而言, 然柳續則以善忘不能治事遞職, 固非其例。 是非一定然後論斷, 亦未晩也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유인귀 등이 유희저와 도승법 등에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 유인귀(柳仁貴)가 아뢰기를,
"사간원에서 공론을 가지고 유희저의 일을 아뢰자 이미 추고(推考)하도록 명하신 것인데, 대신이 또한 억제하여 저지해 버렸습니다. 어제 하교(下敎)에 ‘옳고 그름이 결정되지 못했다.’고 하셨는데, 만약 추고하지 않는다면 어떻게 옳고 그름을 결정할 것입니까? 홀로 성상의 뜻대로만 결정함도 불가하고 또 대신의 억측으로 결정하는 것도 옳지 못한 일인데, 대신이 바로 애매하다는 것으로 추고하지 말도록 계청(啓請)하였으니, 지극히 불가합니다. 바라건대 속히 추고하도록 하소서.
중에게 도첩(度牒) 주는 일은 전교(傳敎)에 ‘쓰지 않는 법이니 삭제할 필요가 없다.’고 하셨는데, 신 등은 그것을 다시 성명(聖明)의 시대에 쓰게 될까 염려하는 것이 아니라 그 후세의 폐단을 염려하여서이니, 바라건대 쾌히 삭제해 버리도록 결단하소서.
최유정(崔有井)의 일은 하교(下敎)에 ‘이미 부임하였으니 갈[遞] 수 없다.’고 하셨는데, 체대(遞代)하는 폐단은 지극히 작고, 체대하지 않아 백성들이 곤궁(困窮)해질 폐단은 크니, 그 경중을 헤아려 갈기 바랍니다. 임사홍(任士洪)의 죄명도 결정되지 않았으니 모름지기 그 절목(節目)을 정하여 후세 사람들에게 본을 보이도록 하소서."
하고, 정언(正言) 김선(金璇)은 아뢰기를,
"유희저가 고기 먹고 첩을 거느린 일은 선비들의 공론이 비등(沸騰)하니, 언책(言責)을 맡은 사람들이 아뢰지 않을 수 없습니다. 옛말에 ‘충신을 효자의 가문에서 구한다.’ 하였는데, 유희저는 큰 절조가 이미 이지러졌으니 가까이 모시는 소임을 할 수 없습니다. 바라건대, 그 사실을 추문해서 핵실하여 공론을 통쾌하게 하소서."
하고, 도승(度僧)에 관한 일 및 최유정(崔有井)의 일을 아뢰니 위에서 이르기를,
"도승법(度僧法)은 선왕(先王) 때에도 쓰지 않으면서 그대로 두었고 지금 역시 쓰지 않으니 삭제하지 않은들 무엇이 해롭겠는가? 유희저의 일은 내가 그 옳고 그름을 알고 싶어 추문하도록 한 것인데 그 뒤에 대신의 말이 ‘소문이 적실하지 못하다.’고 했으니, 만약 공론이 모두 애매하다고 한다면 다시 추문할 필요가 없다. 임사홍(任士洪)은, 그 몸을 베어 없애고 가산을 적몰(籍沒)하기로 조정 공론이 이미 결정되었으니, 더 논할 것이 없다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 掌令柳仁貴曰: "諫院, 以公論啓柳希渚之事, 而旣命推考, 大臣又抑沮之。 昨日敎云: ‘是非未定, 若不推則何以定是非乎?’ 不可獨以天意決之, 亦不可以大臣臆料決之, 而大臣乃以(曖眛)〔曖昧〕 , 啓請勿推, 至爲不可。 請亟 命推考。 度僧事, 傳曰: ‘不用之法, 不必削也。’ 臣等非慮其復用於聖明之日, 慮其後世之弊也。 請快斷削去。 崔有井事, 敎曰: ‘旣赴任不可遞。’ 遞代之弊至小, 不遞而百姓困窮之弊至大。 願量其輕重而遞之。 任士洪罪名不定, 須定其節目, 垂示後人。" 正言金璇曰: "柳希渚食肉率妾之事, 士論沸騰, 任言責者不可不啓。 古云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 希渚大節已虧, 不可爲近侍之任, 請推覈其實, 以快公論。" 且以度僧及崔有井事, 啓之。 上曰: "度僧之法, 先王朝不用而置之。 今亦不用, 不削何害? 柳希渚事, 予欲知其是非而命推之。 其後大臣云: ‘希渚事所聞不的實。’ 若公論皆以爲瞹昧, 則不必更推。 任士洪剪除其身, 而籍沒家産, 廷議已定, 不可追論。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 유희저를 두둔한 정승 및 정원의 말을 들어보고자 하다


대사헌 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"유희저(柳希渚)의 일은 사간원에서 자상히 들어보고 논계(論啓)하매 이미 추고하도록 명하셨는데, 대신이 두둔하여 아뢰었고, 또 하교(下敎)에, ‘정승 및 정원이 모두들 추고할 것 없다고 한다.’ 하셨는데, 정원이 아뢴 말을 신 등이 들어보고 싶습니다. 비록 패초(牌招)하여 출사(出仕)하도록 하더라도 옳고 그름이 결정되지 못해서는 군의(群議)를 배제하고 출사할 수 없는 것이며, 조정 역시 대간의 말을 믿을 수 없다 하여 다른 곳에 청하여 물을 수 없는 것입니다. 옳고 그름이 아직 결정되지 않았으니, 만일 추문하여 적실하다면 마땅히 유희저를 죄주어야 할 것이요, 사실이 아니라면 마땅히 포기해야 할 것이니, 직을 갈고 추고하시기 바랍니다. 정원이 아뢴 말은 신 등은 반드시 동료를 두둔하려고 아뢴 것이라고 여기오니, 그 말을 들어보기 바랍니다."
하였다.

-----

○大司憲金銓等啓曰: "柳希渚之事, 諫院詳聞論啓, 而旣命推考。 大臣庇護啓之, 又敎云: ‘政丞及政院, 皆言不必推也。’ 其政院所啓之言, 臣等欲聞之。 雖牌招出仕, 是非未定, 不可排群議, 而出仕朝廷。 亦不可以臺諫之言爲不信, 而請問於他處也。 是非時未定, 若推而的實, 則當罪希渚, 不實則當棄之。 請遞職推考。 政院所啓之言, 臣等以爲必欲庇護同僚而啓之也。 願聞其言。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원에서 유희저를 갈 것을 아뢰다


사간원이 또 아뢰기를,
"유희저의 일은 중외(中外)에 비등하게 전파되었는데, 그의 상소에 ‘본말(本末)이 이러함에 지나지 않는다.’느니 ‘소소(昭昭)한 백일(白日)’이라느니 한 말은, 모두 속이고 꾸며대는 말입니다. 대체 조정의 잘잘못과 인물(人物)의 어진지 그렇지 않은지를 대간으로 하여금 알고도 말하지 못하게 하려는 것입니까? 만약 대간으로 하여금 남의 과실을 말하여 조정을 바로잡게 하시려 한다면, 대간이 이미 언책(言責)을 맡아 공론을 가지고 일을 말하는데, 어찌 대신의 구출하려고 두둔하는 말 때문에 의심하여 받아들이지 않을 수 있습니까?
정원은 가깝고 밀접한 자리로서 남다른 은총으로 대우하기 때문에 이계복(李繼福)은 성격이 번잡하여 논박으로 갈렸고, 유속(柳續)은 또 잊어버리기를 잘하기 때문에 논박되어 갈렸는데, 더구나 유희저는 조행이 없으니 어찌 가까이 모시는 소임에 합당하겠습니까? 바라건대 속히 갈도록 하소서."
하였다.

-----

○諫院又啓曰: "柳希渚之事, 中外騰播, 而其疏曰: ‘本末不過於此。’ ‘昭昭白日。’ 是皆誣飾之言也。 大抵朝廷得失, 人物臧否, 欲使臺諫, 知而不言耶? 如欲使臺諫, 言人過失, 紏正朝廷, 則臺諫旣任言責, 持公論言事, 豈可以大臣營救之言, 爲疑而不納乎? 政院近密之地, 寵異待之, 故李繼福性煩駁遞, 柳續亦以善(忌)〔忘〕 駁遞。 況希渚無操行, 豈宜近侍之任? 請速遞之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에 추문을 중지하였다가 다시 할 수 없다고 전교하다


사헌부에 전교하기를,
"유희저의 일을 추문하도록 명하였다가 중지한 것은, 대신의 말을 듣고 중지한 것이 아니라, 정원도 역시 추문할 것이 없다고 하기 때문에 추문하지 않는 것이다. 대체로 어제 추문하지 말도록 명하였다가 오늘 추문하도록 한다면 호령이 한결같지 못한 것이니, 비록 추문하지 않더라도 스스로 공론이 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "柳希渚事, 命推中止, 非聞大臣之言而止也, 政院亦云不必推之, 故不推也。 大抵昨命勿推, 而今命推之, 則號令不一。 雖不推之, 自有公論矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원에 유속과 이계복 등의 일은 유희저의 예가 아님을 전교하다


간원(諫院)에 전교하기를,
"대간으로 하여금 알고도 말하지 못하게 하려는 것이 아니라, 유속(柳續)과 이계복(李繼福) 등의 일은 유희저의 예가 아니요, 정승이 아뢴 말과 대간의 말이 서로 반대되므로, 옳고 그름을 결정하지 못하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于諫院曰: "非欲使臺諫, 知而不言也。 柳續、李繼福等事, 非希渚之例也。 政丞所啓, 與臺諫之言相反, 故未定是非耳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 유희저의 일로 정원의 농간에 대해 죄 줄 것을 아뢰다


대사헌 김전(金詮) 등이 또 아뢰기를,
"정원은 지극히 외람됩니다. 유희저를 추고(推考)하라는 성명(成命)이 이미 내렸는데, 중간에서 저지 억제하며 승전(承傳)은 하려 하지 않고 두둔하여 아뢰기를, ‘애매할 것 같으면 스스로 공론이 있게 될 것이다.’ 하니, 그들이 권세를 농락하는 조짐이 이미 드러났습니다. 정원은 중요한 자리인데, 만약 이와 같이 천청(天聽)을 가리우고 현혹한다면 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 요즈음의 전교(傳敎)가 황당(荒唐)하여 신 등은 매우 의아함이 있사오니, 바라건대 그 죄를 다스리소서."
하였다.

-----

○大司憲金銓等又啓曰: "政院至爲汎濫。 希渚推考, 成命已下, 而從中沮抑, 不捧承傳, 庇護啓之曰: ‘若瞹昧, 則自有公論。’ 其弄權之兆已露矣。 政院要樞之地, 若如此蔽惑天聽, 則其弊不貲。 且近日傳敎荒唐, 臣等甚有疑焉。 請痛治其罪。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 대죄를 바라니 윤허치 않다


정원이 아뢰기를,
"유희저를 추고하라는 전교가 지난 13일 정원에 내렸기에 그 이튿날 신 등이 아뢰기를, ‘만약 양산(梁山)을 왕래하며 추고하려면 하루 이틀 사이에 끝낼 수 없을 것이다.’ 하였는데, 사헌부에서 신 등이 동료를 두둔한다 하니, 신 등의 마음이 매우 황공합니다. 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 바는, 속하게 추고할 수 없다는 뜻을 말한 것이고, 딴 뜻을 두고 한 말이 아니니, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "柳希渚推考之敎, 去十三日下院。 其翌日臣等啓曰: ‘若往復梁山而推考, 則不可一二日內畢推。’ 云。 而憲府以臣等爲庇護同僚, 臣等心甚惶恐。 請待罪。" 傳曰: "政院所啓, 言其不能速推之意也。 無情之事, 其勿待罪。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간에 정원의 일로 전교하다


대간에게 전교하기를,
"정원의 일이 만약 경 등의 아뢴 바와 같다면 마땅히 중죄(重罪)에 처해야 하나, 정원의 뜻은 오래 그 직을 비우면 순편하지 못하게 되기 때문에 아뢴 것이리라. 유희저를 추고하라고 전교할 때에 같이 내린 일을, 정원이 그때 같이 내린 일이 무슨 일인지를 알지 못한다는 말인가?
경 등의 말이 항시 이와 같으므로, 전교(傳敎)가 황당하고, 정원 역시 어느 일을 가리켜 말한 것인지를 알지 못하게 하니, 경 등이 말해 보라. 유희정의 일은 대신도 들은 바가 있고, 대간도 역시 들은 바가 있을 것이다. 그러므로 옳고 그름이 결정되지 못한 것이요, 대간의 말을 믿지 않으려 하는 것이 아니다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "政院之事, 若如卿等所啓, 則當置重罪。 政院之意, 以久曠其職, 爲未便而啓之耳。 希渚推考傳敎時偕下事, 政院不知。 其時偕下事何事耶? 卿等言, ‘常時如是, 故傳敎荒唐。’ 政院亦未知指某事而言, 卿等其言之。 柳希渚之事, 大臣有所聞, 臺諫亦有所聞, 故是非未定, 非以臺諫之言, 爲不信也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 11번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 유희저의 일로 정원이 농간하였음을 아뢰다


대간이 또 아뢰기를,
"정원의 일이 이와 같기 때문에 전교가 황당한 것입니다. 사헌부에서는 독서당(讀書堂)의 관원을 정선(精選)해야 할 것을 논계(論啓)하고, 간원에서는 유희저의 일을 논계하여, 위에서 모두 윤허하셨는데, 정원이 권세를 농간하여, 독서당의 일은 곧 승전(承傳)을 받았으나 유희저를 추고(推考)하는 일은 중지하고 받지 않으며, 두둔하여 계달(啓達)하였으니 지극히 사정을 둔 것입니다. 만약 추고하느라고 오래도록 그 직을 비우게 된다면, 정원에서 오히려 논계할 수 있겠지만, 추고하라는 전교가 내리자마자 정원에서 두둔하여 계달하였으니, 권세를 농간할 조짐이 이미 나타난 것입니다.
한 나라의 크고 작은 공사(公事)가 모두 정원(政院)으로 말미암아 출납(出納)되는 것인데, 이와 같이 가로 막아 은연 중에 위를 속였으니, 바라건대 그 죄를 통절하게 징계하소서. 유희저(柳希渚)의 일은, 대신이 들은 말은 필시 적실하지 못할 것이나 대간이 들은 것은 적실하여 의심이 없습니다. 또한 대신의 말은 사론(私論)이나, 대간의 말은 공론이니, 바라건대 전하께서 그 공과 사의 구분을 살피시어 쾌히 아뢴 대로 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓曰: "政院之事如此, 故傳敎荒唐矣。 憲府則論啓讀書堂官員精選之事, 諫院則論啓希渚之事, 上皆允可。 而政院弄權, 讀書堂之事, 卽捧承傳, 希渚推考之事, 中止不捧。 而庇護啓達, 至爲有情矣。 若推考, 而久曠其職, 則政院猶可論啓, 推考傳敎纔下, 而政院庇護啓達, 弄權之漸已著矣。 一國大小公事, 皆由政院出納, 而如是阻當, 隱然欺上, 請痛懲其罪。 希渚之事, 大臣之聞, 則必不的實, 臺諫之聞, 則的實無疑矣。 且大臣之言則私論, 臺諫之言則公論。 願殿下察其公私之分, 而快從所啓。" 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 12번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·박원종 등이 아오지 군졸을 경흥에 소속시킬 것 등을 아뢰다


영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)·영의정 박원종(朴元宗)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·영중추(領中樞) 박안성(朴安性)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·병조 판서 김응기(金應箕)와 지변사(知邊事) 신윤무(辛允武)·박승문(朴承文)·이병정(李秉正)·이양(李良)·유담년(柳聃年) 등이 의논드리기를,
"아오지(阿吾知)의 군졸(軍卒)은 원래 경원진(慶源鎭)의 인민으로서 토지를 갈라 부치는 것 역시 경이(輕易)하지 않기 때문에 군졸을 보(堡)에 따라 도로 경원으로 소속시킬 것을 전일에 의계(議啓)했었습니다. 지금 고형산(高荊山)이 아뢴 바에 의하건대, 아오지의 군졸을 당초에 비록 경원 사람들로 총정(充定)한 것이나, 지금 만약 도로 경원으로 소속시킨다면 경흥(慶興)이 과연 고단하여 약하게 되겠으니, 고형산이 아뢴 바에 의하여 군졸과 토지를 아울러 경흥으로 소속시킴이 편리하겠습니다.
또한 건원보(乾元堡)를 오롱초수동(吾弄草水洞)으로 옮겨 설치함이 방수(防戍)에는 편리할 것 같으나, 다만 건원보는 내지(內地)이므로 방수하는 군사를 두지 않아도 되지만, 만약 강(江) 가로 옮겨 설치하기로 하면 모름지기 방수하는 군사를 많이 두어야 하고 또 만호(萬戶)를 두어 관리하도록 한 연후에야 방수하여 수비할 수 있을 것인데, 그런 병졸이 어디서 나게 될 것입니까? 다시 살피고 헤아려서 계문(啓聞)하게 한 다음에 다시 의논하여 시행하도록 하소서."
하였다.

-----

○永嘉府院君 金壽童、領議政朴元宗、左議政柳順汀、右議政成希顔、交城君 盧公弼、領中樞朴安性、驪平府院君 閔孝曾、兵曹判書金應箕、知邊事辛允武ㆍ朴承文ㆍ李秉正ㆍ李良ㆍ柳聃年等議: "阿吾知軍卒, 元是慶源鎭人民, 而土地割屬, 亦不輕易, 故軍卒隨堡還屬慶源事, 前日議啓。 今觀高荊山所啓, 阿吾知軍卒, 初雖以慶源人物充定, 今若還屬慶源, 則慶興果爲單弱。 依高荊山所啓, 軍卒土地, 竝屬慶興爲便。 且乾元堡, 移設于吾弄草水洞, 防戍似便。 但乾元內地, 故不置戍兵, 若移設于江邊, 則須多置戍兵, 又置萬戶管之, 然後可以戍禦, 其兵卒何自而出? 更令審度啓聞後, 更議施行。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 18일 병오 13번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·박원종 등이 현재 만들어진 소선을 운행할 것을 아뢰다


김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·박안성(朴安性)·민효증(閔孝曾)·홍경주(洪景舟)가 의논드리기를,
"지금 전라도 관찰사 홍숙(洪淑)이 아뢴 바를 보건대, 응당 만들어야 할 작은 배[小舟]와 추가하여 배정한 조졸(漕卒) 수효가 매우 많아, 한 때에 조치하여 마련하기 어려울 뿐만 아니라, 그 이해와 편리 여부를 또한 알 수 없으니, 우선 현재 만들어진 소선을 가지고 장재(裝載)759) 하여 운행하도록 하되, 두어 해를 시험하여 편리 여부를 살펴 본 다음에 다시 의논하여 시행하도록 하소서."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○金壽童、朴元宗、柳順汀、成希顔、盧公弼、朴安性、閔孝曾、洪景舟: "議今觀全羅道觀察使洪淑所啓, 其應造小船及加定漕卒之數甚多。 非特一時措(辨)〔辦〕 爲難, 其利害便否, 亦未可知, 姑將時造小船, 裝載行使, 數三年試驗, 審得便利與否後, 更議施行。" 皆依允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
최숙생이 피혐을 청하니 윤허치 않다


승지 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"신 등이 지금 대간의 논박을 받아 오늘 경연(經筵)에 입시하기가 마음에 매우 불안하니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경연에 승지가 빠질 수 없으니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○丁未/承旨崔淑生啓曰: "臣等今被臺駁, 今日入侍經筵, 心甚未安, 請避嫌。" 傳曰: "經筵承旨, 不可闕, 勿避。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허굉·성희안·김전 등이 유희저의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"유희저(柳希渚)가 아비의 상중(喪中)에 조심하지 않은 일을 본원(本院)에서 어찌 자상하게 들어보지 아니하고 아뢰었겠습니까? 전일에 박원종(朴元宗)의 말이, ‘대간 중에도 또한 남쪽 사람이 있다.’고 하였는데, 이는 권민수(權敏手)를 가리켜 말한 것이나, 권민수는 말하기를, ‘신이 적실하지 못한 말을 듣고 박원종에게 말하고 박원종은 이 말을 인거하여 계달(啓達)하게 되어, 죄가 신에게 있다.’고 하였으니, 그 말이 적실하지 못함을 알 수 있습니다.
원종은 또 말하기를, ‘홍문관에 묻자.’고 하였는데, 이는 필시 김세필(金世弼)에게 물어보려고 하는 것입니다. 세필이 그 당초에는, 유희저가 아비의 상중에 조심하지 않았다는 것을 가지고 크게 사람들에게 떠들어대다가 이제는 원망이 생길까 의심하여 도리어 두둔하려고 하니, 세필 역시 그릅니다. 박원종이 또한 이 말을 가지고 홍문관 및 육조(六曹)에 물어보려고 하여 대간이 아뢴 바를 믿지 아니하니, 언로(言路)가 이로부터 막히게 될 것입니다.
유희저의 상소에 비첩(婢妾)을 ‘밥짓고 옷 꿰매는 종’이라 했고, 또 ‘양산(梁山)의 거민(居民)들이 모두 내가 고기 먹지 않음을 안다.’고 하였는데, 만약 그가 고기 먹지 않는 줄을 안다면 무엇 때문에 감히 고기를 걸어 두어 마치 먹는 것처럼 했겠습니까? 또 바야흐로 대간의 논박을 받으면서 소를 올려 스스로 변명하는 것은 예전부터 그런 예가 없는데, 유희저가 소를 올려 스스로 발명하여, 대간과 나란히 서서 송사하는 것같이 하였으니, 바라건대 그 죄를 통절히 다스리소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"유희저의 일을 신은 애매하게 여깁니다. 검상(檢詳)을 천망(薦望)할 때와 집의(執義) 때의 일을 신은 일찍이 들어보지 못했습니다."
하고, 동지사(同知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"대간은 조정의 공론으로써 논계(論啓)하였고 정승은 사사로이 들은 말을 가지고 구출하려 드는 것이니, 사사 의논 때문에 조정의 공론을 폐할 수는 없습니다."
하고, 장령(掌令) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"대신이 친히 본 것이 아니라 역시 들은 말로써 아뢴 것이니, 그 사정을 끼고서 구출하려 드는 말을 어떻게 감히 적실하다고 여겨 취택하겠습니까? 추고(推考)하여 사실을 고찰한다면 사체에 합당하게 될 것입니다.
근래 대간이 아뢰는 말이 점차로 미덥지 못하게 되어 반드시 대신에게 물은 연후에 억지로 따르시게 되기 때문에 정원 역시 대간을 중하게 여기지 아니하여 아뢴 말을 저지 억제하니, 바라건대 통절히 징계하여 뒷사람들에게 본 보이도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"유희저는 이미 대간(臺諫)과 시종(侍從)을 지냈으되 물론(物論)이 없기에 애매함이 있는가 의아스러우므로 내가 추문하게 하고자 하였던 것이다. 그런데 정원이 오래 비울 수 없다고 하기 때문에, 대신에게 물으니 대신 역시 애매하다고 하므로, 추문하지 않은 것이다. 그러나 옳고 그름을 불가불 알아야 하겠으니 추문하는 것이 과연 타당하다."
하였다. 김전(金詮)이 아뢰기를,
"도승(度僧)과 최유정(崔有井)·임사홍(任士洪) 등의 일을 다시 논계(論啓)하고 싶으나 정원 일이 매우 크기 때문에 신 등이 우선 논계를 정지하였습니다."
하고, 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"대간이 기신재(忌晨齋) 등의 일을 가지고 여러 날을 복합(伏閤)하였으나 기위 윤허를 받지 못하였고, 또 도승법(度僧法)을 가지고 논계하였으나 지금까지 두고 어렵게 여기시니 이는 국가의 복이 아닙니다."
하고, 검토관(檢討官) 김정국(金正國)은 아뢰기를,
"한 고제(漢高帝)는 현명한 인군이었으나 진(秦)나라의 폐단을 그대로 답습하여 능히 협서율(挾書律)760) 을 없애지 못하였습니다. 혜제(惠帝)에 이르러서야 비로소 그 율을 없앴는데, 주자(朱子)가 곧 《강목(綱目)》에 기록하여 아름답게 여겼습니다. 혜제는 비록 어리고 약한 임금이었으나 오히려 능히 그 오랜 폐단을 고쳤는데, 지금 성명(聖明)하신 때를 당했는데도 능히 그 도승(度僧)하는 옛 폐단을 고치지 못한단 말입니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"간원(諫院)이, 신이 유희저와 이웃하여 있기 때문에 두둔하여 계달(啓達)했다고 하나, 만약 그 정상(情狀)을 알면서도 실지로 두둔하려 하였다면, 어찌 감히 다시 아뢰어 갈기를 청하였겠습니까?"
하고, 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"정원이 아뢴 말을, 신 등이 한림(翰林)과 주서(注書)에게 물었더니, 한림·주서가 서로 바라보기만 하고 말하지 않았습니다. 한림 이수영(李守英)은 말하는 것 같았으나, 그 말이 혹은 주서의 말과 같지 아니하며 또 절반은 은휘[諱]하여 말하였으니 그의 심지가 사특하여 지극히 글렀습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫許硡曰: "柳希渚不謹父喪事, 本院豈不詳聞而啓之? 前日朴元宗云: ‘於臺諫中, 亦有南方人。’ 此指權敏手而言也。 敏手則云: ‘臣聞不的之言, 言於元宗, 而元宗以此援引啓達, 罪在臣也。’ 其言之不的可知。 元宗又云: ‘問於弘文館。’ 此必欲問於金世弼也。 世弼其初, 以柳希渚不謹父喪事, 大唱於人, 而今則疑其結怨, 反欲庇護, 世弼亦非也。 元宗亦欲以此, 問於弘文館及六曹, 而不信臺諫所啓, 言路自此而蔽矣。 希渚疏, 以婢妾, 爲炊爨、縫裳之婢, 亦云: ‘梁山居民, 皆知我之不食肉。’ 若知其不食肉, 何敢懸肉而似若食然? 且方被臺駁, 而上疏自明, 古無其例。 希渚上疏自明, 與臺諫竝立如訟者, 請痛治其罪。" 領事成希顔曰: "希渚之事, 臣以爲瞹昧也。 檢詳薦望及執義時事, 臣未嘗聞也。" 同知事金銓曰: "臺諫則以朝廷公論啓之, 政丞以私聞營救, 不可以私議, 廢朝廷公論也。" 掌令韓效元曰: "大臣非親見, 亦以所聞啓之。 其挾私營救之言, 安敢取實? 若推考而閱實, 則宜於事體。 近來臺諫所啓。 漸不取信, 而必問大臣, 然後勉從, 故政院亦不以臺諫爲重, 而沮抑所啓。 請痛懲, 以示後人。" 上曰: "希渚已經臺諫、侍從, 而無物論, 疑有瞹昧, 故予欲推之。 政院以爲不可久曠, 故問於大臣, 大臣亦云瞹昧, 故不推。 然是非不可不知, 推之果當。" 金銓曰: "度僧、崔有井、任士洪等事, 更欲論啓, 政院之事甚大, 故臣等姑停論啓。" 成希顔曰: "臺諫以(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 累日伏閤, 而旣不蒙允。 又以度僧之法論啓, 迄今留難, 此非國家之福也。" 檢討官金正國曰: "漢 高帝賢君也, 因秦之弊, 不能除挾書之律。 而至惠帝, 始除其律, 朱子將書於《(網目)〔綱目〕 》以美之。 惠帝雖幼弱之主, 尙能革其舊弊, 今當聖明之朝, 不能革其度僧之舊弊乎?" 參贊官崔淑生曰: "諫院, 以臣在希渚之隣, 而庇護啓達云。 若知其情狀, 而實欲庇護, 則何敢更啓而請遞乎?" 許硡曰: "政院所啓之言, 臣等問於翰林、注書, 而翰林、注書, 相顧不言。 翰林李守英, 則似若言之, 然其言或與注書之言不同, 過半諱言, 其心邪慝, 至爲非矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전·이세인 등이 정원의 파직을 청하다


대사헌 김전(金詮)·대사간 이세인(李世仁) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"정원이 당초에는 유희저를 두둔하여 계달(啓達)하려 하다가 외부의 물의(物議)가 있을까 싶어 농간 부려 계달하여 더욱 공교(工巧)한 짓을 하였으니, 바라건대 파직(罷職)하여 통절히 징계하소서."
하였다.

-----

○大司憲金銓、大司諫李世仁等, 合司啓曰: "政院初欲庇護希渚而啓達, 疑有外議, 操縱啓達, 尤爲工巧。 請罷職痛懲。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승지를 서반으로, 유희저를 갈도록 전교하다


대간에 전교하기를,
"독서당(讀書堂) 관원을 개선(改選)하라는 승전(承傳)을, 처음에 정원에 물었을 때는 모른다고 했다가 재차 물은즉 있었다고 하여, 잠시 동안에 곧 그 말을 변경하였고, 또 유희저를 추고(推考)하라는 성명(成命)이 이미 내렸으면 마땅히 곧 전지(傳旨)를 받도록 하여야 할 것인데 중지하고 논계(論啓)하니 과연 부당하다. 승지들을 모두 서반(西班)으로 보내고 추고할 것이며, 유희저도 아울러 갈도록 하라."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "讀書堂官員改選承傳, 初問政院, 則曰不知, 再問則曰有之, 斯須之間, 卽變其辭矣。 希渚推考, 成命已下, 則當卽捧傳旨, 而中止論啓, 果爲不當。 承旨等皆送西推考, 柳希渚竝遞之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 최숙생·이수명을 추고할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"최숙생(崔淑生)이 자기의 일을 가지고 대간이 논박할 때를 당해서 발명(發明)한 것은 마치 송청(訟廳)과 같은 것으로 지극히 부당하오니, 청컨대 아울러 추고하도록 하소서. 또 사관(史官)은 마땅히 지극히 공정하고 사정이 없이 사필(史筆)을 바르게 써야 하는데, 한림 이수영(李守英)은 승지를 두둔하고 정원이 아뢴 말을 은휘[諱]해서 말하여 그 마음이 사특하므로 사관에 합당하지 못하니 청컨대 체차(遞差)하고 추고(推考)하도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "崔淑生以自己之事, 當臺諫論駁之時, 發明啓之, 有同訟廳, 至爲不當。 請幷推。 且史官, 當至公無私, 直書史筆。 翰林李守英, 庇護承旨, 諱言政院所啓之辭, 其心邪慝, 不合史官。 請遞差推考。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 19일 정미 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
송천희·이세인·손중돈 등에게 관직을 제수하다


송천희(宋千喜)를 승정원 도승지, 이세인(李世仁)을 좌승지, 손중돈(孫仲暾)을 우승지로, 강경서(姜景敍)를 좌부승지, 김당(金璫)을 우부승지로, 이희맹(李希孟)을 동부승지로, 성세정(成世貞)을 대사간으로, 이자견(李自堅)을 부제학으로, 김극핍(金克愊)을 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲承政院都承旨, 李世仁爲左承旨, 孫仲暾爲右承旨, 姜景叙爲左副承旨, 金璫爲右副承旨, 李希孟爲同副承旨, 成世貞爲大司諫, 李自堅爲副提學, 金克愊爲執義。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 20일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 경기의 도적과 시전의 금난 등에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 헌납 조방언(趙邦彦)·지평 허지(許遲)·시독관 이사균(李思鈞)·영사(領事) 박원종(朴元宗) 등이, 도승법(度僧法) 및 최유정(崔有井)·임사홍(任士洪) 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 박원종이 아뢰기를,
"이번에 경기(京畿)에서 도적이 일어나는 것을 걱정하여 비밀히 군병을 내보내어 잡도록 하였으나, 도적들이 먼저 그 소문을 듣고 모두 도망해서 흩어졌다가 전과 같이 대낮에 소란을 피웁니다. 바라건대, 한결 같이 전임(田霖)이 도적 잡던 예에 따라, 박영문(朴永文)·유담년(柳聃年)으로 좌우 장수를 삼고, 또 군사 및 부장(部將)을 뽑아서 정하였다가 소문이 있는 대로 잡도록 하소서.
또 요사이 저자 안에서 금란(禁亂)하느라 소란스러우므로 곤궁한 백성들의 곤란과 고통이 폐조(廢朝) 때와 다름이 없으며, 한성부(漢城府) 평시서(平市署)에서는 또 악미(惡米)를 금하는데, 하리(下吏)들이 뇌물을 많이 받으므로 그 폐단이 적지 않습니다. 바라건대 사헌부로 하여금 금하도록 하되, 우선 두 사(司)의 금란(禁亂)을 폐지하도록 하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"도적 잡는 일은, 박영문·유담년으로 하여금 좌우 승지를 분담하게 하여, 전임이 도적 잡던 절목(節目)에 따라 하도록 함이 좋겠고, 금란하는 일은 법이 되어 있어 폐지할 수 없으니, 다만 한성부 평시서로 하여금 소란하게 하지 말도록 하고 또한 사헌부로 하여금 단속하여 살피도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 獻納趙邦彦、持平許遲、侍讀官李思鈞、領事朴元宗等, 論度僧法及崔有井、任士洪等事, 不允。 元宗曰: "今者患京圻盜賊之起, 秘發軍兵捕之, 而賊先聞其聲, 皆逃散, 依舊白晝作耗。 請一依田霖捕盜之例, 以朴永文、柳聃年, 爲左右將, 又抄定軍士及部將, 隨所聞捕之。 且近日市裏, 禁亂紛擾, 窮民艱苦, 無異廢朝。 漢城府、平市署, 亦禁惡米, 下吏多受賂, 其弊不貲。 請令憲府禁之, 姑罷二司禁亂。" 傳于政院曰: "捕盜事, 其令朴永文、柳聃年, 分左右將, 依田霖捕盜節目可也。 禁亂事, 有法不可廢。 但諭漢城府、平市署, 勿令紛亂, 又令憲府紏察。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 20일 무신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
고형산이 임금의 은혜에 대해 글을 올리다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 고형산(高荊山)이 올린 사전(謝箋)761) 에,
"생각하옵건대, 경영(經營)한 지 12년 동안에 실낱만큼도 도움이라곤 나타난 것이 없으나, 수천 리 밖에서 고생하는 중에 누차 우로(雨露) 같으신 큰 은택(恩澤)을 받게 되니, 분수를 헤아리매 너무도 과람하여, 이 몸이 가루가 되어도 갚기가 어렵겠습니다.
생각하옵건대, 신은 쓸 만한 재주가 없고 덕화(德化)를 펼 만한 계책도 없는데, 다행히 일월(日月) 같으신 광화(光華)에 의지하게 되어 외람하게도 한 지방의 위임을 맡았으나 몸은 미약하고 책임은 무거워 매양 복속(覆餗)762) 의 조롱을 생각하게 되고, 복이 과하매 재앙이 생겨 바로 큰 병에 걸리게 되었었습니다.
진실로 정상(情狀)을 꾸며 직책을 사피하려는 것이 아니라, 실로 병을 조리하고 어버이를 봉양하고 싶었습니다. 그러나 죄와 책임이 서로 닥치게 될까 두려웠는데 감히 우악(優渥)하신 은혜가 겹쳐 내릴 것을 생각이나 하였으리까? 천금(千金)같은 진귀한 약으로 풍습(風濕)의 미천한 병을 고칠 수 있게 되어 여섯 자의 쇠잔한 몸이 살아나는 큰 덕을 입게 되었습니다.
더구나 견권(繾綣)763) 한 하서(下書)를 받고 보니 마치 성상께서 정녕(丁寧)히 말씀하여 주시는 것 같으시되, 무능(無能)하여 자리만 지킴을 용서하시고 갈지 말고 그대로 있도록 명하시니, 영화가 바라던 것보다 더하고 은혜가 자못 비상하게 되었습니다.
이는 대체로 주상 전하의 덕이 산 사람에게 적시어지고 은택이 죽은 뼈에까지도 미치게 되어 하늘이 덮어 주고 땅이 실어 주듯 하매 요사(夭死)하는 재앙이 없어지고 물산(物産)이 풍부하여 백성들이 모두 편안히 인수(仁壽)764) 한 지경에 있는 때를 만나게 되었기에, 드디어 거의 죽어가는 몸으로 하여금 다시 살아나는 은혜를 입게 될 수 있게 한 것입니다. 신이 감히 더욱 충성과 부지런을 다하고 다시 마음과 지절(志節)을 가다듬지 아니할 수 있으리까?
직위에 게으르지 않아 마땅히 사(私)를 뒤로 돌리고 공(公)을 앞세우겠으며, 마음에 태만함이 없이하여, 집을 잊고 나라를 좇겠습니다."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使高荊山, 上謝箋曰:
伏以經營十二年間, 未效絲毫之少補, 艱關數千里外, 累蒙雨露之鴻私, 揆分實踰, 粉身難報。 伏念臣才非適用, 術乏承流。 幸依日月之光, 叨受方岳之寄, 身微任重, 每懷覆餗之譏。 福過災生, 斯致罹疾之革, 固非矯情而辭職, 實欲調病而養親。 然恐罪責之交加, 敢望優渥之荐至? 千金珍藥, 得痊風濕之微痾, 六尺殘軀, 獲蒙生成之大德。 矧受下書之繾綣, 怳若天語之丁寧。 恕無能而尸官, 命不遞而仍任, 榮過所望, 恩出非常。 玆蓋伏遇主上殿下, 德洽生靈, 澤及朽骨。 天覆地載, 無有夭扎之災, 物阜民安, 咸囿仁壽之域, 遂使幾亡之質, 得沾再生之息。 臣敢不益殫忠勤, 更勵志節? 不懈于位, 當後私而先公, 無怠於心, 庶忘家而循國。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 20일 무신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김세필이 대간의 논박으로 피혐을 청하니 윤허치 않다


전한(典翰) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"듣건대, 대간이 신을 반복(反覆)765) 한다고 논한다 합니다. 신이 처음에는 유희저가 거상하기를 삼가지 않았다는 것을 들었으나 그 뒤에는 또한 그렇지 않았다고 들었습니다. 이번에 대간이 논박한 뒤에 신이 박원종(朴元宗)에게 가 보았는데, 박원종이 신에게 유희저의 일을 묻기에, 신이 전후에 들은 바로써 대답하기를, ‘애매한 기미가 있다.’고만 하였고 별로 다른 말은 없었습니다. 그러나 대간이 기위 신더러 옳지 못하다고 하니, 신이 비록 미관(微官)이나마 경연(經筵)의 직을 띠고 있어 안심하고 직에 있을 수 없으므로, 피혐을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말은 논박한 것이 아니니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○典翰金世弼啓曰: "聞臺諫論臣以反覆。 臣初聞希渚之不謹守喪, 其後又聞其不然。 今者臺諫論駁之後, 臣往見朴元宗, 元宗問臣以希渚之事, 臣以前後所聞, 對之曰, 有瞹昧之意云, 而別無他語。 然臺諫旣以臣爲不可, 臣雖微官, 職帶經筵, 不能安心在職。 請避嫌。" 傳曰: "臺諫之言, 非駁擊也。 勿避。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 20일 무신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 남조·최유정·임사홍과 도승법의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신 등은 이미 남조(南祚)가 사유(赦宥)를 받은 것을 알고 있습니다. 그러나 이 사람은 오로지 임숭재(任崇載)에게 의탁하여 출신(出身)하였고, 그와 사건이 관련된 박세준(朴世俊)·정자지(鄭子芝) 역시 모두 추고(推考)를 당한 자들로 바르지 못한 짓을 하였는데, 그들의 말을 어떻게 믿을 수 있겠습니까? 추고하여 파직하시기 바랍니다. 도승법(度僧法)은, 삼공(三公)과 시종(侍從)들이 모두 아뢰었는데도 윤허하지 않으시니 실망됨을 이기지 못하겠습니다.
최유정(崔有井)은 새로 설치한 데를 지키기에 합당치 못하니 체직하기 바라며, 임사홍(任士洪)의 죄는 그 율(律)을 분명히 바로잡지 않을 수 없습니다."
하고, 재차 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等固知南祚之經赦。 然此人專倚任崇載出身, 而其事干朴世俊、鄭子芝, 亦皆被推者, 未出於正。 其言何足取信乎? 請推考罷職。 度僧之法, 三公、侍從, 皆啓之, 不允, 不勝缺望。 崔有井不合守新設之地, 請遞。 (任士供)〔任士洪〕 之罪, 不可不明正其律也。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 20일 무신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성안에 역질이 번지다


성안에 역질(疫疾)이 크게 번졌다.

-----

○城中大疫。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 21일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유인귀 등이 최유정·임사홍과 도승법의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 유인귀(柳仁貴)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 도승법(度僧法) 및 최유정·임사홍·남조(南祚) 등의 일을 논하였는데, 최유정의 일은 그대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 掌令柳仁貴、正言權希孟, 論度僧法及崔有井、任士洪、南祚等事。 崔有井事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 21일 기유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 21일 기유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김세필이 대간의 논박으로 인해 상소하여 피혐을 청하다


전한(典翰) 김세필(金世弼)이 상소하였는데, 대략 이러하다.
"신이 요사이 대간의 논박을 받았는데, 신더러 전에는 유희저가 거상(居喪)을 조심하지 않는 일을 창언(唱言)하더니, 뒤에 와서는 그가 원망할까 두려워하여 어디서나 구출하기를 힘써 그와 원망을 푼다고 하며, 심지어는 신을 반복(反覆)한다고도 합니다. 신은 유희저의 일에 대해 본래 들은 바가 선후의 다름이 있고, 남을 대하여 이야기할 적에도 실정대로 말하였는데, 어찌 일호라도 교묘한 계교가 있었겠습니까?
신의 정상(情狀)이 비록 이와 같이 명백하나, 그 형적(形跡)은 과연 간원의 논박과 같이 되었으니, 신은 실로 죄가 없을 수 없게 되었습니다.
신은 비록 미관(微官)이나마 시종(侍從)의 자리에 대죄(待罪)하고 있으면서 한번 사람들의 논박을 받았으니 얼굴 뜨겁게 직에 있을 수가 없습니다.
그런데 논박하여 아뢰는 것을 듣자 곧 피혐(避嫌)하여 사퇴할 것을 계청(啓請)하였는데, 신이 만약 성상의 명을 황공히 여기고 청요(淸要)한 직을 탐하여 입을 다물고 다시 말하지 않는다면, 사류(士類)들이 신을 장차 어떻다고 하겠습니까? 바라옵건대, 성상의 명감(明鑑)으로 통찰하시어 속히 신의 직을 갈아 주소서."
전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 보건대, 들은 바가 절로 전후의 다름이 있기 때문에 말이 그런 것이지, 어찌 사정이 있었겠는가? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○典翰金世弼上疏, 其略曰:
臣近被諫院之駁。 以臣爲前旣唱言柳希渚不謹守喪之事, 後乃懼其怨望, 處處營救, 以解其怨, 至以臣爲反覆。 臣於希渚之事, 自有所聞先後之異, 而對人閑話, 以情開說, 豈有一毫巧計乎? 臣之情狀, 雖明白如此, 其形跡則果如諫院之論, 臣固不得無罪矣。 臣雖微官, 待罪侍從, 一被人論, 不可靦面在職。 其聞駁啓, 卽請避退, 不得蒙允。 臣若兢惶上命, 貪戀淸秩, 喑不復言, 則士類謂臣將何如? 伏願聖鑑洞察, 亟遞臣職。
傳曰: "今見疏意, 所聞自有前後之異, 故言之如此, 何有情也? 其勿避嫌。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 21일 기유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
완원군의 병으로 내의와 약을 보내다


전교하기를,
"완원군(完原君)766) 이 병으로 고생하니, 내의(內醫)로 하여금 왕래하여 병을 간호하며, 합당한 약을 갖추어 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "完原君病苦, 令內醫往來看病, 備給當藥。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 22일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김극핍 등이 도승법과 임사홍 등의 일을 논계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 김극핍(金克愊)·정언(正言) 김선(金璇)이, 도승법(度僧法) 및 임사홍(任士洪)·남조(南祚) 등의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/御朝講。 執義金克愊、正言金璇, 論度僧法及任士洪、南祚等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 22일 경술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 김세필의 추고를 계청하나 윤허치 않다


대간이 아뢰기를,
"김세필(金世弼)이 유희저(柳希渚)의 일을 반복하여 구출하려 하므로 언관(言官)이 탄핵하였으니, 마땅히 대죄(待罪)하며 피혐하여야 할 것인데, 소를 올려 발명하였으니 추고(推考)할 것을 계청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "金世弼, 以柳希渚事, 反覆營救, 言官劾之, 所當待罪避嫌, 而上疏發明。 請推考。" 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 23일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
문신에게 정시를 보이다


문신(文臣)들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○辛亥/庭試文臣。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 24일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허굉·한효원이 함경도의 이주와 군적에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 허굉(許硡)·장령 한효원(韓效元)이, 도승법(度僧法) 및 임사홍·남조 등의 일을 논계(論啓)하고, 시독관(侍讀官) 이사균(李思鈞)도 도승법을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 허굉이 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道)는 드나드는 길이 하나뿐이므로 금년에 보(堡)를 설치하고 성을 쌓으며, 명년 봄에는 백성을 옮겨 변방을 실하게 하여야 합니다. 그러나, 옮길 백성이 3백 호에 그들의 짐은 대체로 3천이나 되니 운반하는 폐단이 매우 크겠고, 또 군적(軍籍)을 고치려면 소요가 막심할 것이니, 명년부터 시작함이 어떠하리까?"
하고, 한효원은 아뢰기를,
"백성을 옮기고 군적을 고치는 것이 모두 중요한 일이지만, 백성을 옮겨 변방을 실하게 하는 일은 정지할 수 없으니, 우선 군적을 정지함이 어떠하리까? 위에서 뜻이 이미 결정되어 중지할 수 없다면, 입거 종사관(入居從事官)이 군적 일을 겸하여 봄이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"함경도의 군적(軍籍)과 입거(入居)를 아울러 거행할 일을 좌의정에게 물었더니, 입거와 군적은 모두 중요한 일이라 겸하여 할 수 없다고 했었다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"부득이하여 하더라도 홍경창(洪慶昌)은 이 소임을 감당할 수 없습니다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 司諫許硡、掌令韓效元, 論度僧法及任士洪、南祚等事, 侍讀官李思鈞, 亦啓度僧法, 皆不允。 許硡曰: "咸鏡道出入, 但一路也。 今年設堡築城, 明春徙民實邊, 徙民三百, 其駄大槪三千, 輸轉之弊甚鉅。 又改軍籍, 則騷擾莫甚, 自明年爲始何如?" 效元曰: "徙民與軍籍, 皆重事也。 徙民實邊, 不可停也, 姑停軍籍何如? 上意已定, 不可止之, 則入居從事官, 兼監軍籍何如?" 上曰: "咸鏡道軍籍、入居竝擧事, 問于左議政, 則入居、軍籍, 皆重事, 不可兼也。" 許硡曰: "不得已爲之, 洪慶昌不能堪此任也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 24일 임자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정시에 수석한 이사균에게 가자하고 나머지에게 상주다


전교하기를,
"정시(庭試)에 거수(居首)767) 한 홍문관 교리(校理) 이사균(李思鈞)은 가자(加資)하고, 그 나머지에게는 망아지 한 마리씩을 내리라."
하였다.

-----

○傳曰: "庭試居首弘文館校理李思鈞加資, 其餘賜兒馬一匹。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 25일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유인귀·조방언 등이 도승법에 대해 아뢰다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다. 장령(掌令) 유인귀(柳仁貴)가 아뢰기를,
"도승법(度僧法)은, 양사(兩司)에서 아뢴 지 이미 오래 되었고, 좌우의 시종(侍從)과 대신까지도 모두 말하였으니 이는 온 조정의 뜻이며, 또 조정만이 아니라 아래로 유생(儒生)에 이르기까지 모두 그 불가함을 말하니 이는 온 나라의 뜻입니다. 온 나라 사람이 모두 불가하다고 하는데, 전하께서는 어찌하여 홀로 유난하고 계십니까?
대체로 제왕(帝王)의 법이란 마땅히 때에 따라 손익(損益)을 해야 하는 것인데, 더구나 이 법은 경상(經常)의 법이 아니라 세조 대왕(世祖大王)의 한 때의 법이었습니다. 성종(成宗)께서 예단(睿斷)을 내리시어 폐지하였으나, 그대로 《대전(大典)》에 실려있는 것은 《대전》을 다시 인출(印出)하지 않은 까닭입니다. 만일 다시 인출하였다면 마땅히 곧 삭제하여 버렸을 것입니다."
하고, 헌납 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"전일에 대간과 시종(侍從)이 기신재(忌晨齋) 혁파하기를 주청하였으되 따르지 않으시고, 지금은 도승법(度僧法)을 논계하되 따르지 않으시니, 누군들 전하께서 사설(邪說)에 의혹되었다고 하지 않겠습니까?"
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말은 참으로 약석(藥石) 같은 말이니 들어주지 않을 수 없습니다. 전하께서는 바야흐로 요(堯)·순(舜) 같은 다스림을 일으켜 가시니 한갓 성종(成宗)만 본받는 데에 그칠 것이 아닙니다. 성종께서는 이미 도승법(度僧法)을 혁파하셨는데, 전하께서 그 법을 삭제하지 않으시고 ‘쓰지 않는 법이니 삭제하지 않은들 무슨 해가 되겠는가?’ 하시지만, 제왕(帝王)의 법이란 일세(一世)를 잘 다스릴 뿐만 아니라, 그 자손들에게 계책을 끼쳐 주는 도리이니 이 법이 어찌 전해줄 만한 법에 합당하겠습니까?
《중용(中庸)》에 말하기를, ‘사람의 남긴 뜻을 잘 계승하여, 사람의 하던 일을 잘 이어 간다.’[善繼人之志 善述人之事]768) 하였습니다. 선왕(先王)께서 이 법을 쓰시지 않았는데 전하께서도 역시 쓰지 않으시니, ‘남긴 뜻을 잘 계승하신다.’고, 하겠으나, 선왕께서는 이 법을 전하려고 하시지 않았는데 전하께서는 이 법을 버리려고 하지 않으시니, ‘사람의 하던 일을 이어가는 것’에 있어서 어떠하겠습니까?
경연(經筵)에서 좌우의 보필(輔弼)하는 신하들이 위로는 당(唐)·우(虞)769) 를 강론하고 아래로는 선왕을 논술(論述)하여 그 강이 한 낮이 되도록 하는 것은, 힘써 성명(聖明)하신 경지로 인도하여 드리려는 것입니다.
송(宋)나라 철종(哲宗)이 춘추(春秋)770) 가 왕성하였을 적에 범조우(范祖禹)가 경연(經筵)에서 《상서(商書)》를 강론하다가, 오자지가(五子之歌) 편의 ‘안으로는 여색에 방탕한 짓을 하고 밖으로는 사냥에 방탕한 짓을 하거나, 술을 좋아하고 풍류를 즐기며 집을 높이 짓고 담을 아로새기거나.’라는 대문에 이르러, 다시 읽기를 그치지 아니하니, 철종이 수긍(首肯)하기를 세 차례나 하였는데, 대체로 수긍이란 것은 이런 경계를 명념(銘念)하여 반성하는 것입니다. 바로옵건대, 전하께서도 살피고 생각하소서."
하고, 유인귀는 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 죄가 중하니, 바라건대 죄를 성토하고 자손을 금고(禁錮)시키며 남조(南祚)는 임숭재(任崇載)에게 빌붙어 경상도(慶尙道)까지 멀리 따라가 청탁한 일이 이미 나타났으니, 파직하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도승법(度僧法)은 성종 때에 시행하지는 않았지만 그대로 《대전(大典)》에 실었고, 지금 역시 쓰지 아니하니 비록 《대전》에 있은들 무엇이 해롭겠는가? 더구나 《대전》을 그리 경솔하게 가감[增減]할 수 있겠는가? 남조가 청탁한 일은 현저하지 않은데 어찌 경솔하게 파직하겠는가?"
하였다. 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"제술(製述)에 있어서는 혹 유생(儒生)들에게 정시(庭試)도 보이고, 혹은 문신(文臣)에게 정시를 보여 이미 권장하는 도리를 다하였습니다. 성종(成宗)께서 문신을 뽑아 전강(殿講)을 보였는데, 노자형(盧自亨) 등이 경의에 통했다[通經]는 것으로 가자(加資)되었습니다. 그 때에는 경의에 밝은[明經] 사람이 많았는데 지금은 유생들이 글 읽는 것을 일삼지 않아 책 가지고 다니기를 부끄럽게 여기니, 바라건대 문신을 뽑아 전강을 보이되 통한 사람에게는 상을 주어 권면하소서.
옛날에는 무사(武士)들이 활쏘기를 숭상하여, 어유소(魚有沼) 같은 사람들은 벼슬이 2품(品)에 이르렀으되 날마다 활쏘기로써 일삼았는데, 지금은 무사들이 무사 안일에 빠져 전혀 무기(武技) 익히는 일에 뜻을 두지 않습니다.
옛날부터 백년토록 승평(昇平)한 세상이 없었는데, 혹 사변이 있게 되면 어떻게 막아낼 것입니까? 청컨대, 신윤무(辛允武)·박영문(朴永文) 등을 뽑아 활쏘기를 익히도록 하여 무사들을 권면하소서."
하니, 상이 이르기를,
"우의정(右議政)의 말이 옳으니, 문신의 전강(殿講)과 무신의 관사(觀射)하는 규정을 마련하여 아뢰도록 하라."
하였다. 성희안이 또 아뢰기를,
"충신(忠臣)은 효자의 가문에서 구하는 것이니, 경외(京外)에 효행이 특이한 사람이 있으면 권장함이 어떠하리까? 요사이 수상(守喪)을 조심스럽게 하지 않는 자는 모두 벌주었으나 수상을 잘 하는 사람에게는 상주지 않으니, 이래서 착한 사람이 태만하여 지게 됩니다.
듣건대, 전주(全州)에 사는 생원(生員) 오영로(吳齡老)는 상복과 띠[絰]를 벗지 아니하고 고기도 먹지 않으면서 3년을 지냈다 합니다.
또 전 진주 목사(晉州牧使) 이우(李堣)에게 듣건대, 교생(校生) 박인(朴氤)이 상복과 띠를 벗지 않고 3년 동안 여묘살이를 하니, 향당(鄕黨)과 종족(宗族) 중에 ‘자신이 죽고 친족을 멸망시키는 화’를 당한다고 경계하는 자가 있었는데, 대답하기를 ‘서울 조사(朝士)들이 죄없이 연달아 죽어가는데, 내가 부모의 상사를 거행하다가 불행하여 죄를 당한들 안될 것 있느냐?’고 하며 지성으로 상사를 지냈다 합니다. 국가에 문음(門蔭)771) 으로 입사(入仕)한 사람이 있으니, 이런 사람들은 그야말로 녹용(錄用)하여야 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. "성희안(成希顔)이 효자를 녹용(錄用)할 것을 계청하였으니 참으로 재상다운 말이나 다만 그가 사람을 알아봄이 분명하지 못함이 애석하다. 박영문(朴永文)은 탐비(貪鄙)하고 간악한 자인데, 매양 위에 칭찬하며 천거하여 교만하고 방종하게 하다가, 마침내 문호(門戶)를 보전하지 못하고 부자가 멸망되게 하였으니, 어찌 국가에 공로 있는 사람이 이러하리라 여겼겠는가? 김안국(金安國)이 지평(持平)으로 있을 적에 박영문을 논박한 차자(箚子)에 ‘음험하고 흉포하며 간특하여 마치 귀역(鬼蜮)772) 과 같다.’고 하였는데, 아! 그가 참으로 박영문을 알아보았던 것이 아니겠는가?"
특진관(特進官) 이우(李堣)가 아뢰기를,
"조지서(趙之瑞)의 아내 정씨(鄭氏)는 바로 충의백(忠義伯) 정몽주(鄭夢周)의 증손인데, 갑자년 여름에 조지서가 잡히게 되자 술을 들어 정씨와 작별하며 말하기를 ‘이번 길에 다시 돌아오게 될 리가 없는데, 조부의 신주를 장차 어디다가 의탁할 것인가?’ 하니, 정씨가 울며 말하기를, ‘마땅히 죽기로써 보존하겠다.’고 하였었습니다. 이윽고 지서가 과연 죽음을 당하고 그 집도 적몰(籍沒)되자, 정씨의 아비가 말하기를, ‘가문이 이미 부서졌는데 어찌하여 본종(本宗)으로 돌아가 결말을 기다리지 않느냐?’ 하니, 정씨가 말하기를, ‘양인(良人)773) 이 나에게 조부의 신주를 부탁하므로 이미 죽기로써 허락하였는데, 어찌 중간에 배반할 수 있겠는가? 한편 망인(亡人)의 첩에게 따로 집이 있으니 가서 의탁할 수 있다.’ 하며, 드디어 신주를 안고 그 집으로 가서 아침 저녁으로 울며 치제(致祭)하였습니다. 그리고 중사(中使)가 그 지역에 오는 것을 듣게 되면, 곧 신주를 안고 집 뒤 대밭에 숨어 있기를 며칠씩 하며 3년상을 마쳤고, 하늘의 해가 다시 밝아지자774) 드디어 옛집으로 돌아와 제사 받들기를 상시와 같이 하였습니다.
조지서는 특이하여 기이한 절조[奇節]가 많았는데, 비록 중도(中道)는 아니었으나 요컨대 역시 말세의 대부(大夫)였고, 정씨는 또한 순일하고 굳은 절개를 지녀 종시 변하지 않았으니, 부끄럽지 않게 하였다 할 수 있겠습니다.
하였다.

-----

○癸丑/受朝參。 御朝講。 掌令柳仁貴曰: "度僧之法, 兩司啓之已久, 左右侍從, 至於大臣皆言之, 是朝廷之意也。 非徒朝廷, 下至儒生, 皆言其不可, 是一國之意也。 國人皆曰不可, 而殿下何獨留難乎? 夫帝王之法, 當因時損益, 況此法非經常之法, 乃世祖大王一時之法也。 成宗出自睿斷罷之。 然因載《大典》者, 不改印《大典》故也, 若改印, 則當卽削去矣。" 獻納趙邦彦曰: "前日臺諫、侍從, 請革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 而不從。 今論度僧而不從, 則孰不謂殿下惑於邪說乎?" 領事成希顔曰: "臺諫所啓, 眞藥石之言也, 不可不聽也。 殿下方興堯、舜之治, 不徒法成宗也。 成宗旣罷度僧, 而殿下不削其法, 乃曰: ‘不用之法不削, 何妨?’ 夫帝王之法, 不徒致治於一世, 爲貽厥孫謀之道。 此法豈合於垂憲乎? 《中庸》曰: ‘善繼人之志, 善述人之事。’ 先王不用此法, 而殿下亦不用, 可謂善繼志矣。 先王不欲傳此法, 而殿下不欲去此法, 其於述人之事何? 經筵之上, 左右輔弼之臣, 上論唐、虞, 下述先王, 講至日中, 務引於聖明之域。 宋 哲宗春秋鼎盛, 范祖禹於經筵, 講《尙書》至《五子之歌》: ‘內作色荒, 外作禽荒, 甘酒嗜飮, 峻宇雕墻。’ 再讀不輟, 哲宗首肯者三。 夫首肯者, 念省此戒也。 伏願殿下亦省念焉。" 仁貴曰: "士洪罪重, 請聲罪, 禁錮子孫。 南祚依附崇載, 遠從慶尙道請托之事, 已顯。 請罷職。" 上曰: "度僧之法, 成宗朝不行, 而仍載《大典》。 今亦不用, 雖在《大典》, 何害? 況《大典》其可輕易增減乎? 南祚請托之事, 不著, 何輕易罷職乎?" 希顔曰: "製述則或儒生庭試, 或文臣庭試, 已盡勸奬之道也。 成宗擇文臣殿講, 盧自亨輩, 以通經加資, 其時明經者甚多。 今儒生不以讀書爲事, 愧於挾冊。 請擇文臣殿講, 通者賞之, 以勸勵之。 昔者武士崇尙射侯。 魚有沼輩, 官至二品, 日以習射爲事。 今武士狃於無事, 專不用意於武事。 古無昇平百年之世, 脫有事變, 何以禦之? 請擇辛允武、朴永文輩習射, 以勸勵武士。" 上曰: "右議政之言是也。 文臣殿講, 武臣觀射。 規矩磨鍊以聞。" 希顔又曰: "求忠臣於孝子之門, 京外若有孝行卓異者, 勸奬何如? 近日不謹守喪者, 皆罰之, 善守喪者, 不賞之, 是善者以怠也。 聞全州居生員吳齡老, 不脫衰絰, 不食肉, 以過三年。 又聞於前晋州牧使李堣, 校生朴氤。 不脫衰絰, 廬墓三年。 鄕黨宗族, 有戒其身戮赤族之禍者, 答曰: ‘京中朝士, 無罪而連頸就戮, 我行父母之喪, 幸而被罪, 何害?’ 至誠行喪。 國家以門蔭有入仕者, 如此之輩, 正宜錄用。"

【史臣曰: "希顔請錄用孝子, 眞宰相言也。 獨惜其知人不明。 朴永文貪(卽)〔鄙〕 險害者也。 每稱薦於上, 使之驕縱, 竟不能保全門戶, 父子殄滅。 曾謂有功於國家者如是乎? 金安國爲持平, 駁永文箚曰: ‘陰險兇慝, 有同鬼蜮。’ 嗚呼, 其眞知永文者乎!"】
特進官李堣曰: "趙之瑞妻鄭氏, 乃忠義伯 鄭夢周之曾孫。 甲子之夏, 之瑞被逮, 擧酒與鄭氏決曰: ‘此行無復還理, 祖父神主, 將何所依托乎?’ 鄭氏泣曰: ‘當以死保之。’ 已而之瑞果見殺, 籍沒其家。 鄭氏之父曰: ‘家已破矣, 盍還本宗, 以待究竟?’ 鄭氏曰: ‘良人托我祖父神主, 已許之以死, 豈宜中背? 且亡人之妾, 別有第舍, 可以往依。’ 遂抱神主詣其家, 朝夕哭泣致祭。 如聞中使到境, 卽抱神主, 伏於舍後竹林, 或至數日, 以終三年。 天日重明, 遂還舊家, 奉祀事如常。 之瑞卓絶多奇節。 雖非中道, 要亦衰(李)〔季〕 之大夫也, 鄭氏又以純固之節, 終始不渝, 可謂不相愧矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 25일 계축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에 오영로·박인을 녹용케 전교하다


정원에 전교하기를,
"오영로(吳齡老)·박인(朴氤)을 예조에 물어 보아 녹용(錄用)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "吳齡老、朴氤, 問于禮曹錄用。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 25일 계축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 이수영의 일을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"신 등이 이수영(李守英)의 일의 시말(始末)을 알지 못하였는데 오늘 조참에 나아갔다가 그 공사(公事)775) 를 보니 젊은 사람들이 경험이 없어서 필시 망령되이 자복한 것입니다. 승정원에서 처음에 아뢴 말에는 유희저(柳希渚)를 체차(遞差)하자는 뜻이 나타나 있지 않았었으나, 갈지 않는다는 분부를 듣게 되자 다시 아뢰기를, ‘신 등의 아뢴 바는 유희저를 갈리게 하려한 것이다.’ 하였습니다. 이로 본다면 이수영도 ‘가는 것이 옳을 것 같다.’고 《일기(日記)》에 썼으니, 승지를 두둔하지 않은 것 같습니다. 더구나 그 때는 탄핵하지도 않았는데, 정원이 무엇 때문에 두둔하였겠습니까?
먼 데 있는 사람일지라도 발명(發明)을 할 수 있는데, 더구나 검열(檢閱)로서 시종(侍從)의 자리에 있으면서 애매한 사정을 펼 수 없다면 되겠습니까? 그러니 검열(檢閱)을 가는 것은 순편하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 체직(遞職)하여 추고(推考)하자고 논란하므로 갈도록 하였는데, 지금 다시 갈지 않도록 한다면 사체에 어떻게 되겠는가?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "臣等未知李守英事之始末。 今日詣朝參, 見其公事, 年少之輩, 不更事, 而必妄服也。 承政院初啓之辭, 遞差希渚之意, 雖不現然, 及聞不遞之敎, 更啓曰: ‘臣等所啓, 欲遞希渚也。’ 由是觀之, ‘守英以遞之似可。’ 書之《日記》, 則似不庇護承旨也。 況其時不彈政院, 以何事而庇護乎? 雖遠方之人, 可以發明, 況檢閱在侍從, 不得伸瞹昧之情可乎? 其遞檢閱, 似未便。" 傳曰: "臺諫論遞職推考, 故遞之, 今更敎不遞, 於事體何如?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 25일 계축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충청도에 지진이 있다


충청도 청주(淸州)·공주(公州)·문의(文義)·회덕(懷德)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 淸州、公州、文義、懷德地震。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 26일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
완원군 이수의 졸기


완원군(完原君) 이수(李𢢝)가 졸(卒)하였다.

-----

○甲寅/完原君 𢢝卒。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 26일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법 및 임사홍 등의 일을 아뢰다


대간이 도승(度僧) 및 임사홍(任士洪)·남조(南祚) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓度僧及任士洪、南祚等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 27일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 고기 반찬 드시기를 청하니 윤허치 않다


정원이 고기 반찬 드시기를 계청하니, 전교하기를,
"연안 부부인(延安府夫人)의 기일(忌日)이며 또 완원군이 죽은 지가 얼마 안되므로 차마 못하는 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/政院請進肉膳。 傳曰: "延安府夫人忌日, 且完原君之卒未久, 故不忍也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 27일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법·임사홍·남조 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"어제 전교하시기를, ‘《대전(大典)》이 거의 다 인출되었으므로, 도승법(度僧法)의 일을 윤허하지 않는다.’고 하셨는데, 도승법을 혁파하자고 계청한 것이 어제부터가 아니고 아뢴 지가 이미 오래되었는데도 《대전》이 다 인출된 것을 칭탁하시니, 더욱 실망됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 임사홍·남조(南祚) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "昨傳曰: ‘《大典》庶幾畢印, 故度僧事不允。’ 云。 度僧之法, 請革, 非自昨日, 啓之已久。 而托以《大典》畢印, 尤爲缺望。" 不允。 又啓任士洪、南祚等事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 28일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이말손이 정송수·신창령 등의 모반을 아뢰다


우의정 성희안(成希顔)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·완성군(莞城君) 이귀정(李貴丁)이 상산령(常山令) 이말손(李末孫)776) 을 거느리고 빈청(賓廳)에 나아가 상변(上變)777) 하였는데, 말손이 아뢰기를,
"신의 집에서 달구(㺚狗)778) 를 기릅니다. 지난 9월쯤에 정송수(貞松守) 이석손(李錫孫)이 종을 시켜, 신의 어미의 속신(贖身)을 청원한 상언(上言)의 초본을 빌어가는데, 종이 달구를 보더니 끌고 가겠다고 청하며 상언의 초본과 함께 돌려보내겠다고 하므로 신이 허락했었습니다. 그런데 석손이 달구를 그대로 두고서 신을 부르기에 신이 갔더니, 우리 달구를 빌어 주기를 청한다고 하므로 신이 허락했었습니다.
이로부터 석손이 날마다 사람을 시켜 신을 불러다가 말하기를, ‘내가 박영문(朴永文)·황맹헌(黃孟獻)·심정(沈貞)·이공우(李公遇)·윤순(尹珣)·황형(黃衡)·강윤희(康允禧)·이이(李峓) 등과 더불어 서산(西山)에서 돼지 사냥을 하기로 언약했다.’고 하였습니다.
하루는 신에게 말하기를, ‘너 원종 공신(原從功臣)에 참여했느냐?’ 하기에, ‘못했다.’고 했더니, ‘너는 창산(昌山)의 종제(從弟)인데도 참여하지 못하니, 사람들이 창산군(昌山君)779) 은 소원하고 쌀쌀하다고 한다. 사촌(四寸)간에 어찌 그렇게 박정한가?’ 하였습니다.
이달 21일에는 석손이 나에게 꿩 한 마리를 보내고 따라서 신을 부르기로 신이 갔더니, 맹인(盲人) 안팔동(安八同) 및 도자장(刀子匠)이 또한 있었습니다. 석손이 ‘내일 다시 오라.’고 했는데, 22일에는 동지 습의(冬至習儀) 때문에 가지 못하고 23일에는 또한 비가 와서 가지 못하고 24일에야 가니, 석손 및 그의 아들 【신창령(新昌令) 이흔(李訢)이다.】 이 같이 있었습니다.
석손이 ‘그믐날 사냥 간다.’ 하므로, 신이 의아스러워 흔(訢)에게 물으니, 흔이 ‘숙질(叔姪)간에 무슨 일을 숨기겠는가? 박영문(朴永文)과 모의하기를, 「동짓날 밤에 활 잘 쏘는 사람 서넛씩으로 짝을 만들어 삼공(三公)의 집에 나누어 보냈다가 예궐하게 될 때에 뒤따르다 쏘도록 하고, 먼저 사람을 시켜 향교동(鄕校洞) 고개에서 봉화를 들고 또한 남산에서 봉화를 올려 서로 호응하여 죽인 것을 알린 뒤에, 같이 대궐 밖에 모여 임금을 폐위(廢位)하고 같이 완원군(完原君)을 세우기로 했다.」고 하였다.’ 하였습니다.
신이 ‘박영문에게 미륵(彌勒)·당래(唐來)가 없는데 어떻게 일을 해낼 수 있느냐?’ 하니, 흔이 ‘미륵·당래는 없어도 박영문이 지금 거느리고 있는 효용(驍勇) 중에 미륵·당래 같은 것보다 나은 것이 3∼4인이나 된다.’고 하였습니다. 신이 그날 바로 아뢰고 싶었지만 자세히 알 수 없었기 때문에 마음과 같이 못했습니다.
27일에 석손이 또 신을 부르기에 신이 갔더니, 석손이 이미 의산령(義山令) 이윤(李潤)의 집에 갔었습니다. 신이 윤(潤)의 피접(避接)해 있는 곳으로 찾아가, ‘의산령(義山令)과 정송수(貞松守)가 어디 있느냐?’고 물으니, 대답이 ‘영정수(永貞守) 【이름은 이복중(李福重).】 의 집으로 갔는데, 참판(參判) 황맹헌(黃孟獻)·참판 윤순(尹珣) 등 4∼5인이 또한 들어갔으며, 영정수(永貞守)의 집에서 모두 돌려보냈다.’고 했습니다.
신이 복중(福重)의 집으로 가니 문을 잠그고 숨기므로 신이 곧 집으로 돌아와 편지를 석손의 집에 보냈더니 회답은 해 보내지 아니하고, 다만 내일 다시 오라는 것이었습니다.
신이 오늘 파루(罷漏) 때에 석손의 집으로 가 말하기를, ‘양주(楊州)로 가서 처모(妻母)를 뵙고 싶다.’고 하면서 그의 뜻을 떠보았더니, 석손이 ‘너의 이름을 이미 써 놓았고 날짜가 또한 이미 박두했으니 가는 것이 부당하다.’고 하기에, 신이 ‘어제 영정수의 집에 갔었는데 숨기더라.’ 하니, 석손이 ‘본래 손님에게는 숨기던 것으로서, 네가 온 줄을 모르고서 그런 것이다. 네가 만약 내 자식과 같이 왔더라면 네가 모였던 재상들에게 들어가 뵙게 되었을 것이다.’ 하고, 또 ‘헐복(歇福) 【우리 말로 복이 없다는 뜻.】 하여 완원군(完原君)이 이미 죽었다.’고 하였습니다.
신은 즉시 맏형 완성군(莞城君) 이귀정(李貴丁)의 집으로 가서 말하였고, 또 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)의 집으로 가서 같이 우의정 성희안(成希顔)의 집으로 가 드디어 같이 상변(上變)하게 되었습니다."
하였다.

사신은 논한다. "석손(錫孫)은 어리석고 유치하여 말도 잘 하지 못하고, 흔(訢)은 경솔하고 박덕한 하나의 망령된 사람으로 모두 문자(文字)를 알지 못한다. 모반(謀反)했다는 일은 모두 흔이 거짓으로 꾸미고, 상산령(常山令) 말손(末孫)이 부연(敷衍)한 데에서 나온 것으로, 일이 모두 실답지 못하다. 이 옥사(獄事)에 있어서, 흔이 난언(亂言)한 죄목을 받고 말손은 역시 부연(敷衍)한 죄를 받으면 평반(平反)780) 하게 될 것인데, 말손은 성희안과 가까운 족속이기 때문에 그 죄를 모면한 데다가 그야말로 도리어 품계(品階)를 뛰어오르게 되었으니, 또한 외람되지 아니하겠는가?"
전교하기를,
"정송수(貞松守)·신창령(新昌令)·의산령(義山令)·영정수(永貞守) 등을 의금부 낭관(郞官) 및 선전관(宣傳官)과 겸사복(兼司僕)을 보내어 잡아오라."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"이 일은 영의정·좌의정·의금부 당상과 더불어 같이 국문할 것을 주청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하고, 또 전교하기를,
"의금부 낭관 한 사람과 선전관 한 사람이 입직(入直)한 장용대(壯勇隊) 열 사람을 데리고 정송수(貞松守)의 집에 가서 문서(文書)를 수색하여 오고, 신창령(新昌令) 형제도 역시 모두 잡아오도록 하라. 이 일이 결국 허사일지 실사일지는 알 수 없으나, 그러나 늦출 수 없다."
하였다. 성희안이 안뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 주서(注書)를 보내어 수색할 것을 계청합니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 주서 권벌(權橃)이 명을 받아 가서 수색하였으나, 찾아낸 것이 없었다.
영의정 박원종(朴元宗)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안·판부사(判府事) 이계남(李季男)·지사(知事) 정광필(鄭光弼)과 박열(朴說)·도승지 송천희(宋千喜) 등이 경회루(慶會樓) 남문에 앉고, 사관(史官) 권벌(權橃)과 반석평(潘碩枰)·문사관 봉상시 정(問事官奉常寺正) 안팽수(安彭壽)가 또한 참여하였다.

-----

○丙辰/右議政成希顔、雲水君 孝誠、莞城君 貴丁等, 率常山令 末孫, 【貴丁孽弟】 詣賓廳上變。 末孫啓曰: "臣家畜㺚狗。 去九月間, 貞松守 錫孫伻, 借臣母贖身上言, 草于臣家, 奴見狗請牽而去, 當與上言草俱還, 臣許之。 錫孫因留狗招臣, 臣往焉, 則曰: ‘請借我狗。’ 臣諾之。 自是錫孫。 日使人招臣語之曰: ‘吾與朴永文、黃孟獻、沈貞、李公遇、尹珣、黃衡、康允禧、李峓等, 約與獵猪西山。’ 一日語臣曰: ‘汝參原從乎?’ 曰: ‘未也。’ 曰: ‘汝是昌山從弟而未參, 人稱昌山君 【成希顔】 疏冷。 四寸之間, 何如是薄乎?’ 今月二十一日, 錫孫遺我雉一首, 因招臣, 臣往焉, 則盲人安八同及刀子匠, 亦在焉。 錫孫云: ‘明日更來。’ 二十二日以冬至習儀未往, 三日亦因雨未往, 四日往焉, 錫孫及子 【新昌令 訢也。】 俱在, 錫孫曰: ‘晦日往獵。’ 臣疑之問於訢, 訢曰: ‘叔姪之間, 何事諱之? 與朴永文謀議, 冬至夜, 令善射者三四人爲偶, 分遣三公家, 詣闕時從後射之。 先使人于鄕校洞峴擧火, 又於南山擧火, 相應以報, 剪除後, 共聚闕外, 廢上, 共立完原君。’ 臣曰: ‘朴永文無彌勒 唐來, 何以濟事?’ 訢曰: ‘雖無彌勒 唐來, 而永文今所率驍勇, 勝於彌勒等者三四人矣。’ 臣其日卽欲啓之, 未得細知, 故不果。 二十七日錫孫, 又招臣, 臣往焉, 則錫孫已歸義山令 潤家矣。 臣尋歸潤避接處, 問義山令、貞松守安在, 答曰: ‘歸永貞守家。 【名福重。】 黃參判孟獻、尹參判珣等四五人, 亦入永貞守家, 馬則皆還送。’ 云。 臣到福重家, 閉門諱之。 臣卽還家, 通簡于錫孫家, 則不裁答, 但曰: ‘明日更來。’ 臣今日罷漏時, 往錫孫家言曰: ‘欲歸楊州, 覲妻母。’ 以試其意, 錫孫曰: ‘汝名旣書之。 日亦已迫, 不當往矣。’ 臣曰: ‘昨歸永貞家則諱之。’ 錫孫曰: ‘本諱客, 不知汝來而諱之。 汝若偕吾子而來, 則汝得入謁所會宰相矣。’ 又曰: ‘歇福 【方言無福】 完原君已死矣。’ 臣卽歸嫡兄莞城君 貴丁家告之, 又歸雲水君 孝誠家, 偕進右議政成希顔家, 遂與上變。"

【史臣曰: "錫孫愚騃不能言語。 訢輕佻一妄人也。 皆不識字, 謀反之事, 皆出於訢誣飾, 而常山令 末孫之敷衍也, 事皆不實。 是獄, 訢坐亂言之科, 末孫亦被敷衍之罪, 則平反矣。 末孫以希顔切族, 得免其罪, 而乃反超品, 不亦濫乎?"】
傳曰: "貞松守、新昌令、義山令、永貞守等, 遣義禁府郞官及宣傳官、兼司僕拿來。" 成希顔啓曰: "此事請與領議政、左議政、義禁府堂上, 同鞫之。" 傳曰: "可。" 又傳曰: "義禁府郞官一人、宣傳官一人, 率入直壯勇隊十人, 往貞松守家, 搜探文書, 新昌令兄弟, 亦皆拿來。 此事其終虛實未可知, 然不可緩也。" 希顔曰: "上敎當矣。 請遣注書搜之。" 依允。 注書權橃, 承命往搜, 無得焉。 領議政朴元宗、左議政柳順汀、右議政成希顔、判府事李季男ㆍ知事鄭光弼ㆍ朴說、都承旨宋千喜等, 坐慶會南門, 史官權橃、潘碩評、問事官奉常寺正安彭壽亦與焉。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 28일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신창령 이흔·의산령 이윤·이석손·이복중을 잡아 추국하다


죄인 신창령 이흔(李訢)과 의산령 이윤(李潤)·이석손(李錫孫)·이복중(李福重)을 모두 잡아왔는데, 먼저 석손을 추국(推鞫)하였다. 석손이 말하기를,
"지난 달 초승께 상산령(常山令)의 달구(㺚狗)를 빌어왔는데, 그 이튿날 상산령이 우리 집에 왔기로 문간에 서서 잠시 이야기하다가 서로 갈렸고, 이달 18일에는 상산령이 빌어온 달구를 찾아가는 일로 왔기에 내가 자식 신창령(新昌令)과 셋이 둘러 앉아 술을 마셨으며, 이 달 28일에 상산령이 또 우리 집에 왔으나, 내가 이미 영정수(永貞守)의 집에 갔다가, 이이(李峓)·황맹헌(黃孟獻)·의산령(義山令)과 더불어 바둑을 두었기 때문에 서로 보지 못하게 되어 한 일 없이 그의 집으로 돌아갔습니다.
해가 질 무렵에 상산령이 그의 종을 시켜 편지를 보냈으나 내가 본래 문자(文字)를 해득하지 못하므로, 생각에 달구를 찾아가려는 일로 여기고, 이어 답하기를, ‘달구가 다른 데 있으니 찾아 보내겠다.’고 하였을 뿐 다른 말은 없었습니다."
하였다. 추관(推官)이 아뢰기를,
"석손이 바른 대로 붙지 아니하니, 형신(刑訊)할 것을 청합니다."
하니, 그대로 윤허하여 석손을 30도(度) 형신하였으나, 상산령 및 종친(宗親)·재상들과 모의한 일을 자복하지 않았다.
신창령(新昌令) 흔(訢)에게 묻기를,
"네가 요사이 드나든 곳이 있느냐?"
하니,
"신이 젊어서부터 절룩거려 문정(門庭)을 나다니지 않다가 전년(前年)에야 비로소 조금 나았습니다."
하였다.
"네가 사냥하지 않았느냐?"
"한 일 없습니다."
"네가 상산령(常山令)과 더불어 말하지 않았느냐?"
"상산령을 보지 않은 지가 이미 두 달이나 되었습니다."
"네 아비가 이미 말하기를, ‘너와 내관(內官) 두 사람과 서산(西山)에서 돼지 사냥을 하기로 했다.’ 하였는데, 어찌 바른 대로 고하지 않느냐?"
"돼지 사냥을 한 것이 아니라, 신이 아비의 매[鷹]를 메고 가 서산에서 놓았을 뿐입니다."
추관이 아뢰기를,
"흔(訢)이 돼지 사냥한 일을 석손이 바로 불었는데, 흔이 이를 숨기니 형신할 것을 청합니다."
하니, 그대로 윤허하여 30도 형신하였으나, 자복하지 않았다. 전교하기를,
"내가 박덕(薄德)하기 때문에 자주 이와 같은 일이 있는 것이나, 이 어찌 미열(迷劣)한 종친(宗親)의 소위(所爲)이겠느냐? 그 속에 반드시 재상으로서 주장된 자가 있을 것이니 신문을 늦출 수 없다. 문사 낭관(問事郞官)으로서 글씨 잘 쓰는 사람을 가리어 불러다가 신문하도록 함이 좋겠다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"성상의 분부가 매우 지당하십니다. 문사 낭관 안팽수(安彭壽)는 이미 와 있고, 형조 정랑(刑曹正郞) 권복(權福)을 또한 신문하도록 하겠습니다. 또 죄인들과 관련된 사람은 의금부에 가두도록 하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 수대로 다 잡아오게 하여 소란하게 하고 싶지는 않으며, 그 중에는 큰 공로가 있는 자도 또한 끼어 있을 것이나 끝내는 비록 옳고 그름이 밝혀질 것이니 우선 의금부에 가두도록 하라."
하였다. 상산령(常山令) 말손(末孫)을 석손과 면질(面質)시키니, 말하기를,
"네가 ‘이미 이름을 써 놓았으니 양주(楊州)에 가지 말라.’는 말을 하지 않았느냐?"
하니, 석손이,
"이름을 썼다는 말은 내 입으로 한 말이 아니고, 다만 ‘사냥할 기일이 이미 박두했으니 양주에 가지 말라.’는 것을 말했을 뿐이다."
하였다. 말손이,
"네가 원종 공신(原從功臣)의 일을 말하지 않았느냐?"
하니, 석손이,
"말한 것 같기도 하다."
하였다. 추관이 석손에게 묻기를,
"네가 박영문(朴永文)을 아느냐?"
하니,
"이름도 알지 못합니다."
하자, 말손이,
"전자에 네가 박영문과 같이 공릉(恭陵)에 갔었는데, 어찌 그 이름을 알지 못한다고 하느냐?"
하니, 석손이,
"윤순(尹珣)이 공릉 향사(香使)가 되었다가 돌아올 때에 자식 흔이 술을 가지고 가서 맞았을 뿐이지 영문(永文)은 알지 못하며, ‘복이 없어[歇福] 완원군(完原君)이 이미 죽었다.’는 것도 역시 말하지 않았다."
하였다. 석손이 또 공술(供述)하기를,
"상산령(常山令)의 말에 ‘네가 원종 공신에 참여했느냐?’ 했다는 것과 ‘양주(楊州)에 가지 말라.’고 했다는 것은 상산령의 아뢴 바가 적실하나, 다른 것은 말한 바가 없습니다."
하였다. 또 처음 추국할 때에는,
"윤순(尹珣)의 집이 왜관(倭館) 근처에 있다는 것은 들었으나 전연 서로 알지 못하며, 박영문(朴永文)과는 그의 얼굴을 알지 못할 뿐 아니라 이름도 알지 못합니다."
고 하였다가, 상산령과 면질할 때에 와서는,
"윤순은 그의 집에 오라고 청하여 언제나 과녁(貫革)을 쏘았습니다. 그러나 박영문이, 심정(沈貞)·윤순·황맹헌(黃孟獻) 등과 공릉(恭陵)에 왕래할 때에 도중에서 술을 가지고 가 맞이하여 위로한 것은, 바로 신창령(新昌令)이지 내가 아닙니다."
하였다. 나장(羅將)을 시켜 석손을 붙들어내고, 또 흔(訢)에게 묻기를,
"너의 아비는 이미 다 자복하였으니 너도 또한 말해 보라."
하니, 흔이,
"아버지는 비록 그랬다고 하나, 내가 하지 않은 바를 어떻게 자복합니까?"
하였다. 묻기를,
"네가 박영문과 같이 공릉에 갔었는데 어찌하여 바로 말하지 않느냐?"
하니,
"박영문이 아니라 바로 윤순입니다. 윤순이 공릉 향사(香使)가 되었다가 돌아갈 때에 의산령(義山令)이 신더러 말하기를, ‘대자산(大慈山) 아래서 매를 놓으며 윤순을 맞이하자.’고 하기에 신이 같이 갔다 왔습니다."
하였다. 말손(末孫)과 흔(訢)을 면질시켰다. 말손이,
"박영문의 종이, ‘손님이 노루 쏘아잡기를 잘한다.’고 했다는 것을 네가 말하지 않았느냐? 그리고 이 달 24일에 너를 보고 ‘돼지 사냥이 어찌 그리 늦었느냐.’고 물으니 네가 ‘박영문 등과 더불어 먼저 삼공(三公)을 제거하고 봉화를 들어 서로 호응하기로 했다.’고 했었는데, 어찌하여 알지 못한다고 하느냐?"
하니, 흔이,
"노루 잡은 일은 알지 못하는 것이고, 이 달 24일은 숙부가 돌아갔기 때문에 베[布]를 가지고 한강(漢江) 집으로 가서 호상할 때였다."
하고, 또,
"네가 아비에게 달구(㺚狗)를 빌려주어 내 마음에 기쁘므로 너의 집에 떡을 보냈다."
하니, 말손이,
"떡을 보낸 것은 23일인데 24일이라고 하니, 그 한강 집에 있었다는 것은 틀린 말이다."
하였다. 추관이 묻기를,
"너의 말이 병 때문에 문정(門庭)을 나가지 않는다고 하였는데, 어떻게 서산(西山) 및 대자산(大慈山) 아래까지는 사냥갔었느냐?"
하니, 흔이 대답하지 못하였다. 또 묻기를,
"너의 집에 왕래한 재상이 있느냐?"
하니, 흔이,
"지난달 무렵에 황 참판과 윤 참판이 우리 집 앞에 모여 두 차례 과녁(貫革)을 쏘았고, 어제 영정수(永貞守)의 집에는 신이 가지 않았습니다."
하였다. 추관이 흔을 힐문하기를,
"모의한 절차를, 상산령은 분명하게 공초(供招)를 바쳐 숨김이 없다."
하고, 곧 두 차례 고신(栲訊)하고 장(杖)을 세 번 치니, 흔이 이렇게 말하였다.
"윤9월 보름께 황맹헌(黃孟獻)이 서리(書吏)를 시켜 나를 부르기에 갔더니, 영정수(永貞守)·의산령(義山令)·이이(李峓)·여진성(呂振誠) 등이 모여 앉아 술을 마시다가 서로 웃기만 하고 말은 하지 않았습니다. 그리고 신에게도 술을 대접한 뒤에 말하기를, ‘내일 다시 와 달라.’고 하였습니다. 이튿날 아침에 황맹헌이 종[奴] 김이동(金伊同)을 시켜 신을 부르기에 갔더니, 영정수가 이미 먼저 와서 맹헌과 바둑을 두었으며, 윤순(尹珣)의 조카라는 이름 모를 사람도 또한 있었습니다.
신도 역시 들어가 뵙고 나앉았노라니 어느새 황맹헌의 아우 및 상산령이 또한 와서 모여 앉아 서로 웃었는데, 맹헌이 가만히 신에게 이르기를, ‘조금 서로 언약할 일이 있는데, 네가 따르겠느냐? 너의 족장(族長) 영정수(永貞守)와 의산령(義山令)도 이미 언약에 참여했다.’고 했습니다.
신이 대답하기를, ‘족장이 따른다면 제가 어떻게 감히 사양하겠습니까? 마땅히 따라야 하겠는데, 다만 무슨 일인지를 알지 못합니다.’하니, 황맹헌의 대답이, ‘오는 11일 조참(朝參)하러 예궐하게 될 때에 삼공(三公)을 쏘아 죽이고 따라서 거사(擧事)하기로 이미 윤순과 서로 언약하였으므로, 지금 또 윤순이 조카를 여기 오게 한 것이니, 너의 처자에게도 조심하여 이런 말은 하지 말도록 하라. 만약 일이 누설되면 너의 집이 먼저 화를 받게 된다.’고 하였습니다.
그 뒤 날짜는 기억되지 않으나 의산령이 피접(避接)한 집에서 종을 시켜 신을 부르기에 신이 갔더니, 황맹헌과 영정수(永貞守)가 먼저 와서 모여 앉았다가, 맹헌이 신에게 말하기를, ‘너에게 과녁 쏘는 활이 있느냐?’고 하기에, ‘있다.’고 대답하니, 맹헌이 ‘너에게 이미 기계가 있으니, 어느 날 중으로 내가 만약 사람을 시키면 닭이 울기 전에 달려와야 한다.’ 하였습니다. 또 말하기를, ‘윤순과 모이기로 언약한 사람으로는 재상 및 무사(武士)가 많으나 나와 언약한 사람은 동내(洞內) 및 성안에 있는 사람들로서 그 수가 많지 않다. 그러나 거사할 때에 집집마다 알려서 모이기로 언약할 수는 없으므로 백악산(白岳山) 중턱에서 봉화를 들면 그 불을 보고 즉시 종루(鐘樓)와 수각(水閣) 아래 냇가에 모이기로 이미 언약이 되었으니, 너희들은 다만 동내에 있다가 사람을 보내는 즉시 우리 집으로 오면 된다.’고 하기에 신이 응락하고 돌아왔습니다.
이 달 11일 닭이 울 무렵에 황맹헌이 또 김이동(金伊同)을 시켜 신을 부르기로, 신이 흑단령(黑團領)을 입고 나아갔더니, 맹헌이 성내며 말하기를, ‘이와 같이 미혹(迷惑)한 무리는 애당초 서로 언약한 것이 합당하지 않았다.’고 하기로, 신이 즉시 종 예동(芮同)을 시켜 활과 화살을 가져오게 하였었는데, 영정수(永貞守)와 의산령(義山令)은 철릭[帖裏] 차림에 활과 화살을 가지고 이미 먼저 와 있었고, 조금 있다가 윤순이 와서 말하기를, ‘오늘은 연고가 있어 거사할 수 없으니 오는 21일에 다시 거사하기로 언약하는 것이 좋겠다.’ 하므로, 각기 흩어져 집으로 돌아갔습니다. 그 뒤에는 다시 모이기를 언약하지 않았는데, 상산령이 항시 말하기를, ‘정국(靖國)781) 할 때에 정성을 다해 따르며 종사하였으니 정국 공신(靖國功臣)에 참여하게 되었어야 하는데, 겨우 원종 공신(原從功臣) 1등이 되어 당상(堂上)에 올랐다가 또 도로 빼앗겨 버렸으니, 우리 같은 종친(宗親)이야 비록 당상으로 있은들 어찌 승천(陞遷)이 되며 제수(除授)가 되겠는가? 단지 반당(伴倘)782) 이나 서너 사람 줄 뿐이겠지. 그런데 오히려 감히 아뢰어 도로 빼앗으니 또한 너무나 심하지 아니한가?’ 하였고, 영정수는 말하기를, ‘그 때 공신을 정한 사람들이 모두 짐승 같으므로 그 일이 이와 같이 된 것이다.’ 하였습니다.
이 일의 기미를 잠깐 아비에게 말했더니 아비가 듣고 깜짝 놀라며 말하기를, ‘그와 같은 일을 네가 어찌 감히 할 수 있느냐?’ 하며, 그 뒤부터 항상 신을 경계하여 자주 드나들지 말도록 하였을 뿐, 위와 같은 말을 상산령에게 이야기한 일은 전연 없습니다."
당초 흔(訢)이 형벌을 받을 때에,
"신이 어찌 알겠습니까? 의산령(義山令)에게 묻는 것이 좋겠습니다."
하므로, 추관(推官)이,
"너는 말하지 않는데 의산령이 승복(承服)하였으니 네가 정직하지 못하다. 이리저리 생각하지 말고 말해 보라. 네가 ‘상산령을 보지 않았다.’는 것이 더욱 거짓이다."
하니, 흔이,
"다만 상산령이 신의 아비와 더불어 같이 앉아 있는 것을 보았을 뿐입니다."
하였다. 장(杖) 3도를 가하자 외치기를,
"신이 바른 대로 고하겠습니다."
하였다. 그 말이 모두 초사(招辭)에 있으나, 두서가 모두 없었다. 박원종(朴元宗)이 흔의 승복한 말을 듣고서, ‘황맹헌(黃孟獻)은 부족한 것이 없는데……’ 하며 웃었다. 【그가 족한 줄 알지 못함을 웃은 것이었다.】
추관이 아뢰기를,
"흔이 이미 거의 승복하였는데, 헛일이 아닌 듯하니, 선전관(宣傳官) 두 사람이 궐내(闕內) 군사 15명을 거느리고 죄인들을 수직할 것을 청합니다."
하니, 그대로 윤허하고, 전교하기를,
"이 일은 반드시 불어나서 사련(辭連)783) 되는 사람이 많을 것이니, 추관은 오늘밤 그대로 궐내에서 자면서 국문하도록 하라. 또 죄인들의 가까운 일가를 아울러 가두는 것이 또한 옳겠다."
하매, 추관이 아뢰기를,
"신 등 역시 이미 그렇게 생각하고 오늘밤은 날이 새도록 국문하려 합니다. 또 죄인들의 족속으로서 사련(辭連)된 사람은 가두는 것이 옳습니다. 흔(訢)이 황맹헌(黃孟獻)을 주모자로 삼는데, 그의 아우 역시 사련되니 맹헌의 아우들도 가두기를 계청합니다."
하니, 그대로 윤허하므로, 즉시 네 사람 【황윤헌(黃尹獻)·황세헌(黃世獻)·황여헌(黃汝獻)·황효헌(黃孝獻)임.】 을 잡아 가두었다.
전교하기를,
"궐내(闕內)에 술이 한 병도 없으니, 내섬시(內贍寺)·사온서(司醞署)로 하여금 각각 30병씩 들이도록 하라."
하매, 【주금(酒禁) 때문에 술이 없었다.】 아뢰기를,
"묵은 술로 형장 쓰는[用杖] 사령들을 먹이기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"묵은 술이 아니라도 이 60병으로 변통해서 먹일 수 있을 것이다."
하였다.
의산령(義山令) 윤(潤)에게 묻기를,
"네가 황맹헌(黃孟獻)·윤순(尹珣)·영정수(永貞守)와 모의한 일이 있는 것을 그대로 말하라."
하니, 윤이,
"신은 모사한 것이 없고 단지 응견(鷹犬) 노릇만 했습니다. 다만 요사이 신창령(新昌令) 및 부산수(富山守)의 사위 두 사람과 더불어 정토(淨土)에서 매[鷹]를 놓은 일은 있었습니다.
하루는 또 황맹헌·윤순·심정(沈貞) 등과 술을 마셨고, 어제는 정송수(貞松守)·이이(李峓)와 영정수의 집에서 모였는데, 황맹헌도 와서 같이 술을 마시고 바둑을 두다가 파하였고 다른 일은 알지 못합니다."
하므로, 즉시 장신(杖訊)하니, 다만 하늘을 부르며 말하기를,
"하늘이 어찌 말하여 주지 않으며, 별들이 훤하게 밝은데 어찌하여 말하여 주지 않습니까?"
하며, 30도가 끝나도록 하늘 부르기를 그치지 않았다.
영정수(永貞守) 복중(福重)에게 묻기를,
"네가 황맹헌·윤순·의산령(義山令) 등과 더불어 모의한 일이 있는 것을 그대로 말하라."
하니, 복중이,
"어제 신이 대단치 않은 병을 앓느라 집에 있으니, 이이(李峓)·정송수·황맹헌 등이 집에 와서 바둑을 두다가 파하였고 다른 말은 없었습니다. 신은 본래 무(武)를 익히지 않았습니다. 또 윤9월 26일에는 장모[妻母]를 장사하는 일 때문에 정사(呈辭)하고 충주(忠州)에 갔다가, 이 달 19일에 서울로 돌아와 20일 복명한 뒤, 병 때문에 드나들지 않았으며, 때로는 더러 황맹헌과 바둑을 두기도 하였습니다.
또 신은 집에서도 의(義) 아닌 일은 비록 소소한 것이라도 버리기를 끓는 물에 손닿은 듯이 하였는데, 더구나 이런 대악(大惡)을 어찌 차마 하였겠습니까? 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 즉시 장신(杖訊)을 20도 하였으나, 부르짖기를,
"집에서도 의 아닌 일은 하지 않은 것을 조정에서 어찌 또한 듣지 못하였을까? 종시……."
하였다. 또 석손(錫孫)에게 물으니,
"신은 늙어서 출입하지 않는데, 어제 영정수(永貞守)의 집에서 이이(李峓) 등을 보았을 뿐입니다. 신이 일찍이 자식 신창령(新昌令)을 경계하여 출입하지 말고 삼가도록 한 것은 신창령이 사냥을 좋아하기 때문에 경계하도록 한 것입니다."
하므로, 추관(推官)이 흔(訢)의 초사(招辭)를 외어 타이르니, 석손이,
"자식이 이미 자복하였는데 신이 어찌 숨기겠습니까? 어제 이이·영정수가 모두 쪽지[片簡] 쓴 것을 보았고, 또 흔이 말한 황맹헌의 하는 일을 신이 들은 지 며칠 되었으나 자식 흔과 따로 살고 있기 때문에 흔이 드나드는 것을 자세히 알지 못하고 있습니다.
어제 이이가 황맹헌에게 심의(沈義)가 윤대(輪對)한 일을 물었으나, 맹헌과 복중(福重)이 바둑 두기에 열중하여 그 말에 대답하지 않았습니다. 또 상산령에게 양주(楊州)에 가지 말라고 한 것은 신이 말했습니다."
하였다. 장차 형벌을 가하려 하자, 큰 소리로 불러대기를,
"바른 대로 말하겠소, 바른 대로 말하겠소."
하므로, 결박한 것을 풀어 주며 문초하니, 그제야 말하기를,
"어제 황맹헌이 의논하기를, ‘아일(衙日)784) 이나 조참(朝參) 때에 삼공(三公)을 제거하고 남산과 북악에서 봉화를 들면 군사들이 반드시 알게 되어 일이 성공하지 않겠느냐?’고 하였습니다. 이 일을 신 등 네 사람이 방안에 둘러앉아 말했는데, 비록 그 말을 듣기는 하였으나 실정과 사실은 알지 못하였습니다. ‘상산령의 이름을 썼다.’는 것은 신은 말하지 않았습니다."
하였다. 추관이,
"네가 실지로 ‘이름 쓴 일’을 말하지 않았다면, 앞에 말한 사상(事狀)을 어떻게 분명히 말하였느냐?"
하니, 석손이,
"자식이 이미 자복하였으므로 신 역시 자복한 것입니다. 어제 황맹헌이 ‘오는 달 초하룻날 곧 경신(庚申) 밤에 바둑을 두어 내기를 해서 주식(酒食)을 마련한다.’고 했고, 또 맹헌이 바둑 둘 때에 말하기를, ‘전일에 의산령(義山令)과 신창령(新昌令)이 왕래하며 언약 맺은 일은 어찌하여 가부(可否)의 말이 없을까? 아무 날[某日]이나 혹은 아일(衙日)에 이이(李峓)·윤순(尹珣) 및 윤순의 조카들과 더불어 활과 화살을 단속하고 군사를 정비하여, 병조 참지(兵曹參知) 이공우(李公遇)에게 말하여 준다면 일이 어찌 성공되지 않겠는가?’ 하니, 의산령은 ‘요즈음 상명(喪明)785) 때문에 가지 못하겠다.’ 하였고, 영정수(永貞守)는 ‘만일 일을 성공하려 한다면 완만하게 지체할 수 없다.’고 하였으며, 이이 역시 호응하였는데, 황맹헌이 ‘윤순·황형(黃衡)도 참여하려고 한다.’ 하였습니다.
또 ‘상산령의 이름을 썼다.’는 것과 ‘복이 없어 완원군(完原君)이 이미 죽었다.’는 말은 신이 모두 말하였습니다."
하였다. 추관(推官)이 묻기를,
"어찌하여 ‘복이 없다.’고 하였는가?"
하니,
"빨리 죽었기 때문입니다."
하여, 대체로 석손은 한결같이 묻는 대로 자복하였으나 그 말이 착란(錯亂)하여 두서 없음이 위와 같으므로, 판부사(判府事) 이계남(李季男)이 말하기를,
"무릇 피고(被告)인 자는 원고와 더불어 말하지 않아도 내용이 같아야 실정을 알아 내었다고 할 수 있는 것인데, 이 늙은이는 묻는 대로 승복하니 실정을 알아냈다 할 수 없습니다."
하였다. 추관이 석손을 유도(誘導)하기를,
"네가 신창령과 함께 황맹헌의 집에 가서 들은 일이 있을 것이니 그대로 말하라."
하니, 석손이,
"신이 신창령과 함께 황맹헌의 집에 가니, 맹헌이 ‘삼공(三公)을 제거하고 남북에서 봉화를 들면 일은 반드시 성공한다.’고 하였습니다."
하였다. 추관이 또 묻기를,
"너의 말은 어찌하여 앞뒤가 다르게 되는가?"
하니, 석손이,
"신이, 신창령(新昌令)이 이미 자복한 것을 들었기 때문에 신 역시 자복합니다."
하였다. 우의정 성희안(成希顔)이 또 유도하기를,
"사람들의 말이, ‘네가 철추(鐵椎)를 가지고 일을 하려고 하였다.’고 하는데, 사실인가?"
하니, 석손이,
"신은 이미 늙어서 능히 그와 같은 일을 할 수 없습니다."
하였는데, 이계남이 말하기를,
"이 늙은이가 형장(刑杖)이 무서워 고식적인 계책으로 묻는 대로 자복하니, 추관은 마땅히 짐작해서 듣는 것이 좋겠습니다."
하니, 삼공(三公)들의 의심이 그제야 비로소 풀렸다. 그리고 추관이 유도했던 것도 석손이 무복(誣服)하는가 어떤가를 시험하려고 한 것이므로 석손에게 형벌은 가하지 않았다.
또 의산령(義山令) 윤(潤)을 장신(杖訊)하였으나 자복하지 않고, 또 영정수(永貞守) 복중(福重)을 장신하였으나 자복하지 않았다. 황맹헌에게 묻기를,
"네가 동내(洞內) 재상 및 종친(宗親)들과 모의한 일이 있는 것을 그대로 다 말하라."
하니, 황맹헌이,
"그와 같은 일이 있었다면 신이 마땅히 먼저 천하에 고하여야 할 것인데, 어찌 그런 일이 있었겠습니까? 신창령(新昌令)이 비록 이웃에 저번해 있지만 보지 않은 지가 이미 오래 되었습니다."
하였다. 추관이 흔(訢)의 초사(招辭)를 외어 타이르니, 맹헌이 하늘을 우러르며 말하기를,
"신의 입이 말라 말을 하지 못하겠습니다."
하였다. 추관이 끓인 물을 마시도록 하니, 맹헌이,
"신의 집이 9월부터 역질(疫疾)이 발생하여 이 때문에 술을 빚지 않았고, 또 신의 성격이 술을 좋아하지 아니하여 평상시에도 술자리를 차리지 아니하니, 흔이 ‘신의 집에서 술을 마셨다.’는 말은 더욱 허망합니다. 어제 영정수의 집에 가서 이이(李峓)·정송수(貞松守)·의산령(義山令) 등과 더불어 바둑을 두다가 술을 마시고 파하였습니다.
신창령은 나이 젊으므로 본래부터 상종하지 않아 비록 다른 곳에서 신을 보게 되더라도 반드시 피해 나갔으니, 그가 종 및 서리(書吏)를 보냈다고 한 말은 거짓입니다. 서리와 종에게 물어 보면 알 수 있을 것입니다."
하고, 주먹으로 가슴을 두드리며 말하기를,
"비록 간담(肝膽)을 내어 보이지는 못합니다마는, 무슨 부족한 것이 있어 감히 이런 계획을 하겠습니까? 더구나 족친(族親) 관계로 보더라도 결단코 하지 못할 일입니다. 【대비전의 육촌이다.】 다만 6∼7월 무렵에 신이 윤순(尹珣)과 더불어 정송수의 집 앞에 모여, 김준손(金俊孫)의 북경 가는 길을 전송했고, 그 뒤에 두 차례 과녁(貫革)을 쏘았었으니, 신창령과 면질(面質)하기를 청합니다."
하므로, 곧 장신(杖訊)하려 하니, 맹헌이 초사(招辭)를 보고서 말하기를,
"천하에 어찌 이와 같은 애매한 일이 있겠습니까? 신의 말을 상달(上達)한 뒤에 장신하기를 청하며, 또 신창령과 면질한 뒤에 장신을 받고 싶습니다."
하였다. 추관이 말하기를,
"사세가 이렇게 되었는데 어찌 하랴? 형벌을 받은 뒤에 면질하는 것이 가하다."
하고, 30도를 장신(杖訊)하였으나, 윤순 등과 모의한 일을 불지 않을 뿐 아니라, 신창령(新昌令)과도 당초부터 모의한 일이 없다고 하였다.
추관이 아뢰기를,
"신창령의 말이, ‘황맹헌의 집에서 여진성(呂振誠)을 보았다.’고 하였는데, 여진성이 새문[新門] 밖에 있으니, 유문(留門)786) 하고 잡아 오기를 계청합니다."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하고, 또 전교하기를,
"황맹헌과 신창령을 면질시키도록 하라."
하였다.
흔(訢)이 말하기를,
"이에 앞서 참판(參判)이 신을 부르기에 신이 갔더니 이어 술자리를 차렸었습니다."
하고, 또 앞의 초사를 들어 말하였다. 또 말하기를,
"황맹헌의 집에 8월에 역질(疫疾)이 생겼다가 9월에는 이미 끝났으니, 이를 보더라도 더욱 그 거짓임을 알 수 있습니다."
하니, 맹헌이,
"윤순(尹珣)은 도총관(都摠管)인데 11일에 입직(入直)하지 않았습니까? 그러니까 신창령의 거짓임을 알 수 있습니다. 고찰하기를 청합니다."
하고, 또,
"그가 비록 11일 새벽에 신의 집으로 와서 모였다가 파했다고 하였으나, 신이나 윤순이 어찌 아일(衙日)을 권정(權停)787) 한 것을 모르고서 일찍 모였겠습니까? 반드시 그런 이치가 없으니, 이야말로 신의 실정을 폭백(暴白)할 수 있는 곳입니다. 신이 일찍이 처자들에게 말하기를, ‘출신(出身)한 지 10년에 2품(品)으로 승진하게 되어 참으로 복이 과하니 재앙이 생길까 싶다.’ 하며, 날마다 근신하였는데, 감히 두 마음을 가졌겠습니까?
가령 ……이라 하더라도 어찌 이런 흐리고 용렬한 사람들과 더불어 모의하였겠습니까? 또 신은 선비들 가운데에서도 가장 잔약한 자인데 감히 이런 일을 하였겠습니까?"
하자, 흔이,
"참판(參判), 참으로 말하지도 않았고 하지도 않았는가? 어찌하여 은휘하는가?"
하니, 황맹헌이 하늘만 우러르며 비웃을 뿐이었다. 맹헌이 나갈 때에 흔이 바라보며, 말하기를,
"금관자(金貫子)가 아깝다. 예전에 나를 해치겠다고 하더니 과연 그렇구나."
하였다. 추관이 문초하기를,
"너는 부박한 자라, 이런 일을 말해 가지고 황맹헌과 윤순에게 떠미는 것이 아닌가?"
하니, 흔이,
"황맹헌의 말이, ‘이 일을 처자에게도 말하지 말도록 조심하라. 일이 누설되면 네가 먼저 화를 받게 된다.’고 했습니다."
하자, 추관이,
"이는 반드시 의옥(疑獄)이다."
하며, 아뢰기를,
"흔(訢)과 맹헌을 면질시켰는데, 흔의 하는 말이 거개 실답지 못하고 또 먼저번 초사(招辭)와 서로 틀리며, 그의 아비 정송수(貞松守)는 우직한 자로서 형장을 두려워하고 겁내어 묻는 대로 자복하여 그 말이 실답지 못합니다.
황맹헌은, 또 ‘만약 큰 일을 하려 하였다면 어찌 반드시 아일(衙日)에 하며, 또 어찌 한 사람 【윤순(尹珣).】 때문에 중지하겠는가? 더구나 호조(戶曹)와 도총부(都摠府)는, 항상 당상(堂上)의 집에 서리(書吏)가 있고 없음을 분간하여 아일(衙日)을 보고하게 되어 있어 신이나 윤순이 이미 아일이 권정(權停)된 것을 알고 있는데, 또한 무엇 때문에 일찍 모였겠는가?’ 하였습니다. 그러나 신창령이 기위 여진성(呂振誠)이 자리에 있었다고 하였으니, 여진성을 문초하기 계청합니다."
하니, 전교하기를,
"죄인들의 초사는 비록 이러하나, 여진성과 윤순을 문초하면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○罪人訢、潤、錫孫、福重, 皆拿來, 先推錫孫, 錫孫曰: "去月初生間, 常山令㺚狗借來。 後翌日常山令來我家, 立門內暫話相別。 今月十八日, 常山令以借狗還推事來到, 我與子新昌令, 鼎坐飮酒。 今月二十八日, 常山令又到我家, 我已到永貞守家, 因與李峓、黃孟獻、義山令棋奕, 故不得相見, 空返其家。 日沒時, 常山令使其婢子簡通, 我本不解文字, 意以謂狗子推還事, 仍答曰: ‘狗在他處, 當推還云而已。’ 無他雜辭。" 推官啓曰: "錫孫不直招, 請刑訊。" 依允。 杖訊錫孫三十度, 與常山令及宗親、宰相謀議事不服。 問新昌令 訢曰: "汝近有出入處乎?" 曰: "臣少蹇澁, 不出門庭, 前年始少愈。" 曰: "汝不爲獵乎?" 曰: "無。" 曰: "汝不與常山令言乎?" 曰: "不見常山令, 已閱兩月矣。" 曰: "汝父已言, 汝及內官二人, 獵猪于西山, 何不直告?" 曰: "非獵猪也, 臣臂父鷹, 放之于西山而已。" 推官啓曰: "訢之獵猪事, 錫孫直招, 而訢諱之。 請刑訊。" 依允。 訊杖三十度, 不服。 傳曰: "以予薄德, 屢有如此事。 此豈迷劣宗親所爲? 其中必有宰相爲之主者, 訊之不可稽緩。 問事郞官, 擇能書者, 召使問之可也。" 回啓曰: "上敎甚當。 問事郞官安彭壽已來, 刑曹正郞權福, 亦當招致問之。 且罪人事干, 囚于義禁府。" 傳曰: "予非欲盡數拿來, 以致紊亂。 其中有大功者, 亦與焉。 雖終有是非, 姑令囚于禁府。" 常山令 末孫, 與錫孫面質曰: "汝 ‘不言已書名, 勿歸楊州乎?’" 錫孫 〔曰:〕 "書名之言, 不吾口出也。 但言 ‘獵期已近, 勿歸楊州事而已。" 末孫曰: "汝不言原從事乎?" 錫孫曰: "疑亦言之。" 推官問錫孫曰: "爾知朴永文乎?" 曰: 名亦不知。" 末孫曰: "前者爾與朴永文, 偕往恭陵, 何云不知其名?" 錫孫曰: "尹珣爲恭陵香使還時, 子訢持酒往迎耳, 永文不知也。 ‘歇福完原君已死之言。’ 亦不說也。" 錫孫供云: "常山令曰: ‘汝參原從乎?’ ‘勿歸楊州事。’ 則常山令所啓的矣, 而他無所言。" 且初推時云: "聞尹珣之家, 在倭館近處, 而專不相知。 朴永文則非徒不識其面, 其名亦不知。" 云, 而及常山令面質時云: "尹珣其家請來, 常常射貫革, 朴永文則與沈貞、尹珣、黃孟獻等, 恭陵往來時, 道中携酒迎慰, 乃新昌令, 非我也。" 云。 令羅將扶錫孫出, 又問訢曰: "汝父已俱服, 汝亦言之。" 訢曰: "父雖云然, 吾所不爲, 何以服之?" 問曰: "汝與朴永文, 偕往恭陵, 何不直告?" 曰: "非永文, 乃尹珣也。 珣爲恭陵香使還時, 義山令與臣言曰: ‘放鷹于(太慈山)〔大慈山〕 下, 以迎珣。’ 臣與之往來。" 末孫與訢面質, 末孫曰: "朴永文奴客能射獐事, 汝不言乎? 今月二十四日, 見汝問獵猪何遲? 汝曰: ‘要與朴永文等, 先剪除三公, 擧火相應。’ 云, 何以云不知?" 訢曰: "射獐事不知也。 〔今〕 月二十四日, 則以三寸叔身死, 持布往護喪于江家時也。" 又曰: "汝借父以狗, 予心喜之, 送餠于爾家。" 末孫曰: "遺餠則二十三日, 而云四日, 其曰: ‘在江家時’ 者, 錯語也。" 推官問曰: "汝言 ‘因病不出門庭。’ 而何以往獵西山及大慈山下乎?" 訢不能對。 又問曰: "爾家有往來宰相乎?" 訢曰: "去月間有黃叅判、尹叅判, 會吾家前, 二度射貫革, 昨日永貞守家, 則臣不往矣。" 推官詰訢云: "謀議節次, 常山令分明納招, 無隱直〔招〕 。" (栲訊)〔拷訊〕 二次杖三度。 訢曰: "閏九月望時, 黃孟獻伻書吏, 招我往, 則永貞守、義山令、李峓、呂振誠等, 會坐飮酒, 相笑不言, 亦饋臣酒後, 謂曰: ‘當於明日更來。’ 翌日朝孟獻使奴金伊同招臣, 臣往焉。 則永貞守已先到, 與孟獻圍棋, 尹珣之姪名不知者亦在。 臣亦入謁就坐, 俄而孟獻弟及常山令亦到。 會坐相笑, 孟獻潛謂臣曰: ‘小有相約事, 汝從之乎? 汝族長永貞守、義山令, 亦已參約。’ 臣答曰: ‘族長從行, 則吾何敢辭? 當從之, 但未知何事?’ 孟獻答曰: ‘來十一日, 朝參詣闕時, 射殺三公, 因擧事。 已與尹珣相約, 故今又尹珣, 使姪來此耳。 雖汝妻子間, 愼勿說與此言。 若事洩, 則汝家先受禍矣。’ 其後日不記, 義山令在避接家, 使奴招臣, 臣往焉, 則黃孟獻、永貞守, 先到會坐。 孟獻語臣曰: ‘汝之射侯弓在乎?’ 答曰: ‘有之。’ 孟獻曰: ‘汝旣有器械, 某日中我若使人, 鷄鳴前可來赴。’ 又云: ‘尹珣所約聚者, 宰相及武士多矣, 吾所約者, 洞內及在城內者, 厥數不多。 然擧事時, 不可家諭約聚, 故於白岳山腰擧火, 見火卽聚于鍾樓水閣下川邊事已約。 但汝等在洞內, 使人卽時, 直來吾家可矣。’ 臣應諾而還。 今十一日雞鳴時, 孟獻又使金伊同招臣, 臣着黑團領進去, 孟獻怒曰: ‘汝何着黑團領而來? 如此迷惑輩, 初不宜相約。’ 臣卽使奴芮同, 取弓矢而來。 永貞守、義山令, 着帖裏持弓矢, 已先到矣。 移時尹珣到云: ‘今日有故, 不可擧事, 來二十一日更約擧事可矣。’ 各散還家, 其後更不約會矣。 而義山令常言曰: ‘靖國時盡情隨從, 可參靖國功臣, 而僅得原從一等陞堂上。 而又被還奪, 如我宗親輩, 雖在堂上, 顧何所遷除? 只給伴倘三人而已。 然猶敢啓還奪, 不亦已甚乎?’ 永貞守曰: ‘其時功臣磨鍊人員, 皆如獸, 故其爲事如此耳。’ 此事幾微, 暫說於父, 父聞之駭愕曰: ‘如此事汝何敢爲?’ 自後常戒臣, 勿令數出入而已。 以右言說常山令, 則專無耳。" 初訢當加刑曰: "臣豈知之? 問義山令可也。" 推官曰: "汝不言而義山令承服, 則汝爲不直, 勿商量言之。 爾曰: ‘不見常山令。’ 尤詐也。" 訢曰: "只見常山令, 與臣父同坐而已。" 杖三度呼曰: "臣當直告。" 其言俱在招辭, 然其言無倫序。 朴元宗聞訢承服之言曰: "黃孟獻非不足矣。" 乃笑。 【笑其不知足也。】 推官啓曰: "訢幾已承服, 似非虛事。 請令宣傳官二人, 率闕內軍士十五名, 守直罪人。" 依允。 傳曰: "此事必蔓延, 辭連者多矣。 推官今夜, 仍宿闕內鞫之。 且罪人切族, 倂囚亦可。" 推官啓曰: "臣等亦已計此, 今夜欲達曙鞫之。 且罪人族類辭連者, 可囚。 訢以黃孟獻爲主謀, 其弟亦辭連, 請囚孟獻之弟。" 依允。 卽拿囚四人。 【允獻、世獻、汝獻、孝獻也】 傳曰: "闕內酒無一甁。 其令內贍、司醞各進三十甁。" 【以酒禁無酒。】 啓曰: "以陳酒, 請饋用杖使令。 傳曰: "雖非陳酒, 以此六十甁, 可推移饋之。" 問義山令 潤曰: "汝與黃孟獻、尹珣、永貞守, 有謀議事, 其言之。" 潤曰: "臣無所事, 只爲鷹犬耳。 但近與新昌令及富山守之壻二人, 放鷹于淨土矣。 一日又與黃孟獻、尹珣、沈貞等飮酒, 昨與貞松守、李峓, 會永貞守家, 黃孟獻亦來, 與之飮酒, 圍棋而罷, 不知他事也。" 卽杖訊, 但號天曰: "天何不言? 星宿昭晢, 亦何不言?" 終三十度, 號天不輟。 問永貞守 福重曰: "汝與黃孟獻、尹珣、義山令等, 有謀議事, 其言之。" 福重曰: "昨臣患微恙在家。 李峓、貞松守、黃孟獻等, 到家圍棋而罷, 無他言。 臣本不業武。 且於閏九月二十六日, 以葬妻母事, 呈辭歸忠州, 今月十九日還京。 二十日復命後, 因病不出入, 時或與孟獻圍棋耳。 且臣居家, 不義之事雖小, 去之如探湯, 況此大惡, 其忍爲之乎? 天下寧有如此事乎?" 卽杖訊二十度, 呼曰: "在家不爲不義之事, 朝廷亦豈不聞乎?" 終始云云。 又問錫孫, 答曰: "臣老不出入, 昨於永貞守第, 見李峓等而已。 臣嘗戒子新昌令, 愼勿出入, 以新昌令好獵, 故戒之耳。" 推官誦訢招辭以諭之, 錫孫曰: "子旣服, 臣何隱乎? 昨見李峓、永貞守, 皆書片簡。 且訢言孟獻所爲事, 臣聞之有日, 與子訢各居, 故訢之出入。 不得細知。 昨李峓問孟獻以沈義輪對事, 孟獻、福重圍棋方酣, 不對其語。 且常山令勿歸楊州事, 臣言之。" 將加刑, 大聲呼曰: "直言之。 直言之。" 於是, 解縛問之, 乃曰: "昨黃孟獻議曰: ‘或衙日或朝參時, 剪除三公, 擧火于南山、北岳, 則軍士必知之, 無乃事成乎?’ 此事臣等四人, 圍坐房中而言, 雖聞其言, 情實不知也。 書常山令名事, 臣不言之也。" 推官曰: "汝實不言書名事, 則前項事狀, 何分明言之?" 錫孫曰: "子旣服, 故臣亦服之。 昨孟獻曰: ‘來月初一日, 乃庚申夜。 圍棋分勝負備辦。’ 云。 又孟獻臨棋語曰: ‘前日義山、新昌, 往來結約事, 何無黑白乎? 某日或衙日, 與李峓、尹珣、珣姪等, 鍊弓矢整軍士, 幸說與兵曹參知李公遇也, 則事何不成?’ 義山令曰: ‘近因喪明未進。’ 永貞守曰: ‘如欲成事, 不宜遲緩。’ 李峓亦應之。 孟獻曰: ‘尹珣、黃衡, 亦欲參之。’ 云。 且常山令書名事, 歇福完原君已死之語, 臣皆說之。" 推官問曰: "何以云 ‘歇福?’ 曰: ‘速死故耳。’ 大槪錫孫, 一從所問而服之, 其言錯亂, 無倫序如右。 判府事李季男曰: "凡被告者, 與元告, 不言而同, 可謂得情矣。 此翁隨所問服之, 不可謂得情矣。" 推官誑錫孫曰: "汝與新昌令, 偕歸孟獻家, 有所聞事, 其言之。" 錫孫曰: "臣與新昌, 偕歸孟獻家, 孟獻曰: ‘剪除三公, 擧火南、北, 則事必成。’" 推官又問曰: "汝言何前後有異耶?" 錫孫曰: "臣聞新昌令已服, 故臣亦服之。" 右議政成希顔, 又誑之曰: "人言爾欲持鐵椎而從事, 信乎?" 錫孫曰: "臣旣老, 不能爲如此事。" 李季男曰: "此老畏刑杖, 以姑息之計, 從所問服之, 推官當酌聽可也。" 三公之疑, 於是始釋。 且推官之所以誑者, 欲試錫孫之誣服耳。 以此錫孫不加刑。 又杖訊義山令 潤, 不服。 又杖訊永貞守 福重, 不服。 問黃孟獻曰: "汝與洞內宰相及宗親, 有謀議事, 其悉言之。" 孟獻曰: "有如此事, 則臣當先告, 天下, 安有如此事? 新昌令雖接隣, 不見已久。" 推官誦訢招辭諭之, 孟獻仰天曰: "臣口燥不能言。" 推官使飮湯水, 孟獻曰: "臣家自九月疫作, 因此不釀酒。 且臣性不喜酒, 雖平時, 不設酌。 訢之言飮酒于臣家者, 尤妄也。 昨往永貞守家, 與李峓、貞松守、義山令等, 圍棋飮酒而罷。 新昌令年少, 本不相從, 雖於他處, 見臣必走出, 其言送奴及書吏者詐也。 吏與奴問之, 則可知。" 以拳叩心曰: "雖不得出示肝膽, 有何事不足, 而敢爲此計乎? 況以族親計之。 斷不爲也。 【大妃殿六寸也。】 但六七月間, 臣與尹珣, 會貞松守家前, 餞金俊孫赴京之行, 其後兩度射(候)〔侯〕 耳。 請與新昌令面質。" 將杖訊, 孟獻見招辭曰: "天下安有如是瞹眛之事? 請以臣言上達後杖之。" 又欲與新昌令面質後受杖。 推官曰: "勢至如此, 奈何? 受刑後面質可也。" 杖訊三十度, 與尹珣等謀議事, 非但不招, 與新昌令, 初無謀議之事。 推官啓曰: "新昌令云: ‘於黃孟獻家, 見呂振誠。’ 云。 振誠在新門外, 請留門拿來。" 傳曰: "可。" 又傳曰: "黃孟獻、新昌令面質。" 訢曰: "先是參判招臣, 臣往焉, 仍設酌。" 云, 訢又擧前招辭言之。 又曰: "孟獻家八月疫入, 九月已畢。 孟獻之言, 觀此尤知其詐也。" 孟獻曰: "尹珣都摠管也, 十一日無乃入直乎? 入直則新昌之詐可知, 請考之。" 又曰: "彼雖云十一日曉頭, 來會臣家而罷, 然臣及尹珣, 豈不知衙日權停, 而早會? 必無是理也。 此可以暴白臣情之地也。 臣嘗語妻孥曰: ‘出身十年, 陞爲二品, 深恐福過災生。’ 日日謹愼, 敢懷二心乎? 假令云云, 豈與此迷劣人議之乎? 且臣在儒流, 最殘弱者也, 敢爲是事乎?" 訢曰: "參判信不言不爲乎? 何以諱乎?" 孟獻仰天冷笑而已。 孟獻出時, 訢目之曰: "金貫子可惜。 舊所云刻我。" 推官問曰: "汝輕颯者, 無乃自言此事, 而推調孟獻、尹珣耶?" 訢曰: "孟獻言, ‘此事愼勿說與妻孥。 事洩則汝先受禍’ 云。" 推官曰: "此必疑獄。" 啓曰: "訢與孟獻面質, 訢所言多不實, 又與前招辭相戾。 其父貞松守愚戇者, 畏㤼刑杖, 隨問而服, 其言不實。 黃孟獻云: ‘若擧大事, 豈必於衙日爲之? 又豈以一人 【尹珣也】 之故停之? 況戶曹、都摠府, 常於衙日,書吏分報有無於堂上家。 臣及尹珣, 已知衙日權停, 而亦何早會乎?’ 云。 然新昌令旣言呂振誠在坐, 請問振誠。" 傳曰: "罪人招辭雖如是, 然問呂振誠、尹珣則可知。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 29일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
죄인들을 신문함에 관련된 자가 박영문·심정·황형 등 16인이었다


여진성(呂振誠)에게 물었다.
"네가 황맹헌의 집에 드나든 것이 몇 번인가?"
"황맹헌은 신의 처족(妻族)인데, 신이 종의 집에 와서 우거(寓居)하고 있을 때 집이 맹헌의 집과 가까우므로 올 가을에 두 차례 왕래하였습니다. 한 번은 매새끼[薦子]를 받아오려고 편지를 청하러 가니, 정송수(貞松守)와 의산령(義山令)이 먼저 와 있었습니다."
"네가 신창령(新昌令)을 보았느냐?"
"본래부터 알지는 못하고, 지난번 노상에서 잠깐 보았습니다."
"황맹헌이 너에게 술대접을 하였는가?"
"사람들의 말이 ‘황가에서는 본래 술자리를 차리지 않는다.’고 했습니다."
"황맹헌이 누구 누구와 모의한 일이 있다는데, 너도 아느냐?"
"알지 못합니다. 그러나 그 사람이 어찌 그와 같은 일을 하였으며, 또 비록 있다 한들 어찌 나로 하여금 알게 하겠습니까? 신은 성질이 곧으니 무슨 일인들 바르게 고하지 않겠습니까?"
이에 신창령과 면질(面質)시키니, 신창령 이흔(李訢)이 말하였다.
"전번 참판의 집에 신의 아비 및 이이(李峓)·의산령이 가서 모일 때, 신도 역시 갔었고 너도 자리에 있다가 같이 술 마셨는데 어찌하여 마시지 않았다고 하는가?"
"그 날은 술자리를 차리지도 않았고, 또 너도 보지 못했다."
"그 날 참판과 의산령이 바둑을 두었고, 나는 드나드는 문쪽에 있었고 너는 남쪽에 앉았었는데, 어찌하여 굳이 숨기려고 하는가?"
"그래도 잘 기억되지 않는다."
하고 진성이 한참 동안 생각하다가,
"내가 한 차례 황가의 집에서 술을 마셨다."
하였다. 흔에게 묻기를,
"어떤 잔과 어떤 안주를 썼는가?"
하니, 흔이,
"잔은 화잔(畫盞)788) 을 썼으며, 안주는 대구(大口) 생선에 잣[栢子]을 곁들인 것을 주로 하였고, 또 닭을 잡아 첨가하여 가져왔었는데, 너는 어찌하여 굳이 은휘하는가?"
하자, 진성이 흔의 말을 들은 뒤로부터는 비로소 머뭇거리며 앞뒤 말의 이해(利害) 여부를 분간하지 못하다가, 흔의 말이 자기에게 이롭다고 여겼는지 마침내 앞의 말을 뒤집어,
"날이 오래 되어 기억할 수 없으나 다시 생각하니 과연 술을 마셨습니다……"
하여, 믿어야 할지 안믿어야 할지 갈피를 잡을 수 없었다. 추관(推官)이 꾸짖기를,
"이 늙은 사람아, 어찌하여 일관되게 말하지 않는가?"
하니, 진성이 황황히 자주 흔을 돌아보며 말하기를,
"술을 마신 것이 과연 옳습니다……"
하여, 언사가 착란하므로 단지 문초만 받고 내보냈다.
윤순(尹珣)에게 묻기를,
"이 달 11일 새벽에 무엇하러 황맹헌의 집에 갔었는가?"
하니,
"신은 황맹헌의 집에 가지 않은 지 이미 오랩니다. 요사이 삼촌(三寸)의 병환이 위독하기 때문에 온 가족이 성안에 들어왔다가, 초열흘날 저녁에 의산령(義山令) 아들의 초상에 조문을 갔었는데, 의산령과 황맹헌의 집이 서로 가까우므로 맹헌을 맞이하여 이야기하다가, 마침 경상도 도사(慶尙道都事) 윤탕(尹宕)을 맞아들여 전별하는 것을 보았는데, 윤탕이 ‘내일 모레 길을 떠난다.’고 하였습니다. 윤탕이 12일에 길을 떴으니, 그 날은 곧 초열흘날입니다.
신은 유생(儒生) 때로부터 정송수(貞松守)와 알았기 때문에 황맹헌과 더불어 두 차례 그의 집 앞에서 과녁[貫革]을 쏘았고, 이달 초하룻날에는 순릉(順陵)의 향사(香使)로 차정(差定)되었었는데, 마침 말채[馬鞭]를 잃어버렸으므로 황맹헌의 집을 지나다가 들어가 빌려가지고 갔었습니다. 돌아올 때에는 정송수와 의산령이 서산(西山)에서 매[鷹]을 놓으며 맞이하여 위로한다는 뜻을 박주(朴稠)가 신에게 말해 주었습니다."
하였다.
추관(推官)이 아뢰기를,
"여진성(呂振誠)의 초사(招辭)가 이러하나, 이 사람은 망령되이 헤아리는 자로서 큰 일과는 관계 없기 때문에 형신(刑訊)하지 않았습니다. 그러나 여진성과 신창령(新昌令)이 술을 마신 것은 분명하며, 황맹헌의 ‘술자리를 차리지 않았다.’는 말은 조금 틀리니, 마땅히 황맹헌에게 형벌을 가해야 하겠습니다. 다만 날이 새기를 기다려 장신(杖訊)하고, 겸하여 색청(色聽)789) 하기로 하되, 먼저 이이(李峓)를 문초할 것을 청합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다. 이이에게 물으니,
"신이 지난달과 이 달 사이에 황맹헌의 집으로 두 차례 가서 활을 쏘았는데, 번번이 우사창(禹師昌)을 보았을 뿐이요 달리는 서로 본 사람이 없으며, 이 달 27일 영정수의 집에서 황맹헌·의산령·정송수(貞松守)가 바둑을 둘 때에 신이 황맹헌에게 심의(沈義)의 윤대(輪對)가 어떠하냐고 물었으나 맹헌은 대답하지 않았고, 또 잡담도 없었습니다."
하였다. 다시 흔(訢)에게 묻기를,
"여진성(呂振誠)·이이(李峓)가 모두 황맹헌의 집에 가지 않았다고 하니, 네가 증거대어 스스로 밝히라. 너는 비록 승복하였지만, 그 날 윤순이 도총부(都摠府)에 입직(入直)하였다는데, 어찌하여 새벽에 황맹헌의 집에 모였다고 하는가?"
하니, 흔이,
"윤순이 가서 모인 것을 신이 분명히 보았습니다."
하였다.
"윤순이 무슨 옷을 입고 갔었던가?"
"직령(直領) 차림으로 말을 타고 황맹헌의 집 앞 거리에 모였습니다."
"상산령(常山令)의 말이 너에게서 나왔으니 그것을 모두 실정대로 말하라."
"신은 단지 상산령에게 황맹헌 등의 모의한 일을 말하였을 뿐 ‘힘을 같이하여 해나가자.’는 말은 신이 정말 하지 않았습니다."
추관이 말하기를,
"흔이 처음에는, 윤순(尹珣)이 단령(團領)을 입고 와서 모였다고 했다가 뒤에는 직령을 입었다 하고, 처음에는 윤순이 황맹헌의 집에 모였다고 했다가 뒤에는 의산령(義山令)의 집 앞 거리에서 모였다고 하는 둥 그 바르지 못함이 이와 같으니, 마띵히 형신(刑訊)을 가해야 한다."
하여, 6도를 장신(杖訊)하니 불기를,
"신이 바른 대로 말하겠습니다. 신이 과연 주모[首謀]한 일이 있습니다."
하므로, 결박한 것을 풀고 심문하니, 흔이,
"지난달 27일에 의산령이 피접(避接)한 집에 있으면서 신을 불러다가 말하기를, ‘모의하는 일을 종들이 서로 알게 할 수 없으니, 네가 중간에서 왕래하며 여러 곳에 알려 주는 것이 좋겠다.’ 하므로, 신이 그의 말에 따라 강윤희(康允禧)의 집에 가서 그의 아들 강순원(康順源)을 보고 그의 아비를 보기를 청하였고, 신이 이어 나아가 보니 윤희와 최귀수(崔龜壽)가 익랑(翼廊)에서 바둑을 두고 있었습니다. 윤희가 앉으라고 하면서 이어 묻기를, ‘무슨 일 때문에 왔느냐?’ 하기에 신이, ‘족장(族長) 의산령이 영공(令公)과 이야기하려고 하여, 나로 하여금 청해 오도록 했다.’고 하니, 윤희가 ‘지금 바야흐로 두 동갑(同甲)이 서로 만나 내기가 한창이어서 버리고 갈 수 없다.’ 하므로, 신이 가겠다고 나와 집으로 돌아왔는데, 어느 새 의산령이 신의 집으로 와서 윤희를 오도록 청했는지 여부를 묻기에, 신이 모두 앞의 말과 같이 대답했었습니다.
의산령이 즉시 그의 종을 시켜 다시 윤희를 청하니 윤희가 곧 왔는데, 해가 이미 저녁 먹을 때였습니다.
신이 아비 이석손(李錫孫)·의산령·강윤희 등과 사랑(斜廊)에 모여 앉아 술을 마시며 이야기하였는데, 의산령이 윤희에게로 가 말하기를, ‘내가 돼지를 사냥하고 싶은데, 네가 따라가겠는가?’ 하니, ‘의당 따르겠다.’ 했고, 의산령이 다시 묻기를, ‘네가 참으로 나의 하는 일을 따르겠는가?’ 하니, 윤희가 ‘어찌하여 따르지 않겠느냐?’고 하자, 의산령이 말하기를, ‘실은 돼지를 사냥하려는 것이 아니라, 11일 조참(朝參)하러 예궐(詣闕)할 때에 삼공(三公)을 쏘아 죽인 뒤, 왕자군(王子君)을 가려서 세우려고 하는데, 일이 이루어지면 공신(功臣)이 되게 될 것이다. 이 모의를 이미 다른 사람들과 언약했는데, 네가 이웃에서 일을 아는 사람이기 때문에 또한 알려 주는 것이다.’ 하니, 윤희가 말하기를, ‘사세(事勢)가 만약 든든하면 어찌 따르지 않겠는가마는, 만약 든든하지 못하면 한갓 쓸데없는 일이 되고 말 것이다.’ 하고 또 ‘최귀수(崔龜壽)가 일찍부터 자급이 강등된 것[降資]을 양심을 품고 있으므로 역시 알리는 것이 좋겠다.’고 하니, 의산령이 즉시 종을 보내어 오라고 청하였습니다.
귀수가 곧 신의 집으로 와 같이 술 마시는데, 의산령이 말하기를, ‘같이 돼지 사냥을 하고 싶은데, 네가 따라가겠는가?’ 하니, 귀수가 ‘몸에 병이 없는데 어찌 따라가지 않겠는가? 다만 말(馬)이 없으니 어찌하랴?’ 하자, 의산령이 ‘너의 사위에게 좋은 말이 있으니 하루 이틀 동안 어찌 못 빌겠는가?’ 또 너의 아들이 고양(高陽)에 있으니 속히 불러오라.’ 하니, 귀수가 ‘내 자식을 미워한 지 이미 오래니 불러올 것이 없다.’고 하였습니다.
의산령이 말하기를, ‘속히 불러오는 것이 좋겠다. 우리들의 모의한 일을 강윤희가 이미 알고, 너 역시 알게 되었으니.’ 하니, 귀수가 ‘우리들 강자된 사람들이 이런 일을 하면 그 결과가 어떻게 될 것인가? 만약 사세가 든든하다면 우리가 어찌 따르지 않겠는가?’ 하고 각각 흩어졌습니다."
하였다.
추관이 아뢰기를,
"흔을 즉각 형신(刑訊)하였는데 그의 말이 다른 사람들에게 연루된 것이 많아 취실(取實)하지 못할 것 같으니, 신창령(新昌令)과 의산령(義山令)을 면질(面質)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다. 신창령과 의산령을 면질하였는데, 흔이 말하기를,
"의산령이 전자에 원종 공신(原從功臣)으로 당상(堂上)이 된 것을 빼앗기게 되자 항시 앙앙(怏怏)하며 분한 마음을 가지므로, 영정수(永貞守)가 말하기를, ‘공신(功臣)을 정했던 자들이 모두 짐승과 같기 때문에 그들의 소위(所爲)가 이와 같았다.’고 했습니다."
하니, 의산령이,
"네가 돼지를 사냥해왔다는 것을 듣고 내가 너의 집에 갔지만 단지 돼지고기만 먹었고, 다른 일은 내가 알지 못했다."
하니, 흔이,
"숙부(叔父), 참으로 알지 못했는가?"
하자, 윤(潤)이,
"내가 정말 알았다는 말이냐?"
하며, 이렇게 말하기를 두서너 번이나 하였으나, 흔이 끝내 굴하지 아니하니, 윤이 하늘을 우러르며 비웃고 서로 힐난하기를 한참 동안 하였으나 결말이 나지 않으므로, 의산령을 내보내도록 하였다. 추관(推官)이 흔에게 묻기를,
"삼공(三公)을 제거하고 무슨 일을 하려 했으며, 너에게 무슨 이익이 있었느냐?"
하니, 흔이,
"의산령의 말이 ‘제거한 다음에 왕자군(王子君)을 가려 세운다.’고 했습니다."
하였다. 영정수와 신창령을 면질(面質)시키니, 흔이 복중(福重)에게 말하기를,
"나리[進賜]를 의산령(義山令)의 첩의 집에서 보았고, 또 나리가 시골에 내려갔다가 이 달 초승에 서울로 돌아와 숙배(肅拜)하고 집에 숨어 있었다."
하니, 복중이,
"이 말은 거짓이니, 이 말로써 신의 실정을 폭백(暴白)할 수 있습니다. 지난 윤9월 26일에 충주(忠州)의 처모(妻母) 장사 지내는 일 때문에 말미를 받아[受由] 그날로 하직하는 숙배(肅拜)를 하고 갔다가 이 달 20일에 돌아와 숙배하여 11일께에는 신이 집에 있지 않았으니, 신의 애매함을 이에서 분변할 수 있습니다."
하였고, 강윤희(康允禧)에게 물으니,
"이 달 18일께 정송수(貞松守)가 사람을 시켜 청하여 부르므로 신이 의산령과 같이 정송수의 집에 가서 산돼지 고기를 먹고 나서는 서로 사냥하는 것을 말하였을 뿐 달리 잡담은 없었습니다."
하였다. 다시 석손(錫孫)에게 물으니,
"이 달 9월 19일에 의산령과 강윤희를 오라고 청하여 산돼지 고기를 먹었고 따라서 서로 다시 사냥할 일을 이야기하였을 뿐 달리 잡담은 없었습니다. 최귀수(崔龜壽)는 처음부터 청하지 않았으며, 영정수는 청하여 불러도 오지 않았습니다."
하였다. 흔과 그의 아비 석손이 같이 앉았는데, 추관(推官)이 흔에게 묻기를,
"이 일을 너의 아비에게 말하여 주었었는가?"
하자,
"잠시 말했습니다."
하니, 석손이,
"네가 언제 나에게 말했느냐? 바른 대로 말해라. 또 한 바 사실을 상감님 앞이니 사실대로 대답해야 한다."
하며, 인하여 눈물을 뿌렸다. 추관이 아뢰기를,
"흔은 사람의 자식이 아니라 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 지극히 크다. 지금 비록 옳고 그름을 결단하지 못하였으나, 관련된 재상(宰相)이 또한 많아 누가 사실이고 누가 사실이 아닌지 알지 못하겠다. 전에 이와 같은 일이 있었는데 뒤에도 이와 같은 일이 있구나! 추관 역시 어찌 허랑하게 신문(訊問)하겠는가마는, 그러나 완만하게 할 수 없으니, 속히 세밀하게 추문(推問)하도록 하라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"신 등이 어찌 허랑하게 신문하겠습니까? 다만 흔(訢)의 초사(招辭)가 실답지 못한 것이 많고, 또 그의 아비와 면질(面質)한즉 흔이 다소 굴(屈)하습니다. 강윤희(康允禧)의 초사는 역시 잡된 말이 없습니다."
하였다.
의산령(義山令)을 신문하니, 불기를,
"영공(令公)들이 전에도 이미 만인(萬人)을 구제하였으니 금번에도 또한 분명하게 분변하여 사람들을 살리시오. 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까?"
하므로 추관이,
"신창령(新昌令)의 말이 저러한데 어떻게 하겠느냐?"
하고, 30도를 장신(杖訊)하였으나 자복하지 않았다. 추관이 흔 및 윤(潤)의 초사(招辭)를 올리고, 이어 아뢰기를,
"신 등이, 성상께서 자세히 추문하라는 분부를 받았는데, 어찌 감히 허랑하게 국문(鞫問)하겠습니까?
그러나 황맹헌(黃孟獻)은 사건과 관련되지 않았고, 흔은 이미 바른 대로 불기는 했으나, 스스로 말이 ‘의산령의 모의에 따라 모든 곳에 일러 준 것이라.’고 하였습니다. 또 그의 아비 석손(錫孫)과 면질(面質)하매, 아비가 ‘너 사실대로 말하라.’ 하자, 흔이 능히 강하게 변명하지 못하였습니다. 또 윤(潤)과 면질하매, 윤이 조금도 굴하지 않았으나 흔의 말은 오로지 윤을 가리킨 것이기 때문에, 윤을 더 형벌했으나 또한 자복하지 않았습니다.
이 옥사(獄辭)를 보건대 의아스러운 것이 많이 있으니, 어쩌면 흔이 그의 어미가 면천(免賤)하지 못한 것을 분하게 여겨 스스로 이런 말을 조작한 것이 아닌가 싶으니, 흔을 다시 추국하여 한결같이 되게 함이 어떠하리까?
또 옥에 갇힌 재상이 많아, 인심이 놀라고 성중(城中)이 흉흉(洶洶)하니 속히 옥사를 결단하도록 하소서. 더구나 현저하게 관련되지 않은 재상은 놓아 줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.
흔에게 신문하기를,
"앞뒤 초사(招辭)가 어찌하여 틀리는가?"
하니,
"뒤의 초사가 사실입니다."
하였다. 흔과 상산령(常山令)을 면질시키니, 흔이 말하기를,
"박영문(朴永文) 등의 일은 내가 말하지 않았다."
하니, 말손(末孫)이,
"박영문의 일을 네가 말했다."
하자, 흔이 강변(强辯)하기를,
"말하지 않았다. 내가 이미 큰 죄를 자복했는데, 만약 들은 말이 있다면 어찌 굳이 은휘하겠는가?"
하였다. 추관이 말손에게 묻기를,
"박영문·이공우(李公遇)·황형(黃衡)·심정(沈貞) 등의 일을 흔이 ‘말하지 않았다.’고 하는데, 어떻게 하겠는가?"
하니, 말손이,
"어제 경연청(經筵廳)에서 계달(啓達)할 때에 너무 다급해서 망령되이 발설한 것입니다."
하고 이어,
"이 사람들의 죄를 황맹헌과 같이 면해 줌이 어떨는지요?"
하자, 판부사(判府事) 이계남(李季男)이 소리를 높여 꾸짖기를,
"추관(推官)이 너의 지휘에 따라 일을 하겠는가?"
하니, 말손이 말하기를,
"신이 처음 상변(上變)할 적에 말하기는, ‘신창령(新昌令)이 신에게 이르기를, 「박영문 등과 더불어 모의하여 삼공(三公)을 제거한 뒤에 거사(擧事)한다.」고 했다.’ 하였는데, 신창령과 면질(面質)할 때에는 다시 생각해 보니, 정송수(貞松守)가 신과 더불어 말하기를, ‘박영문(朴永文)·황맹헌(黃孟獻)·심정(沈貞)·이공우(李公遇)·윤순(尹珣)·황형(黃衡)·강윤희(康允禧)·이이(李峓) 등과 돼지 사냥을 하기로 했다.’ 하였기 때문에 다급한 중에 신창령이 말한 ‘의산령·영정수 등과 모의했다.’는 것을 그릇 박영문 등과 모의했다는 것으로 계달(啓達)한 것입니다."
하였다.
다시 흔에게 물으니, 흔이,
"상산령이 상변(上變)할 때에 비록 ‘신이 박영문 등과 반역을 모의하여 삼공(三公)을 제거한 뒤에 거사하기로 했다.’고 하였으나, 신은 단지 상산령에게 의산령·영정수(永貞守) 등과 모의한 일만 말하였고, 박영문 등의 명자(名子)는 전혀 말하지 않았습니다.
또 미륵(彌勒)·당래(當來)의 언단(言端)은 상산령이 신에게 묻기를, ‘지금 미륵·당래가 없는데 어떻게 하느냐.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘김희(金希)라는 성명을 가진 자가 분수원(分殊院) 근처에 살고 있는데, 능히 짐승을 쏘아 잡아 미륵·당래 같은 것보다도 낫다.’고 했었습니다."
하였고, 최귀수(崔龜壽)에게 물으니,
"신은 본래부터 병이 있기 때문에 항상 출입하지 않았으며, 정송수(貞松守)에게도 가 본 일이 없습니다."
하였다. 다시 흔(訢)에게 힐문하자 앞뒤 말에 두서가 없으므로 장차 결박하려 하니, 흔이 불기를,
"바른 대로 말하겠습니다."
하였다. 영의정 박원종(朴元宗)이 꾸짖으며 매우 치도록 하여 30도를 장신(杖訊)하니, 흔이,
"황맹헌과 윤순이 모의했다는 것은 실로 허망한 일입니다. 의산령이 신에게 말하기를, ‘모의에 관한 일을 영정수에게는 내가 이미 말하였으니, 다른 사람에게는 네가 말하도록 하라……’ 했었는데, 상산령과 모사(謀事)를 말한 것이 적실합니다."
하였다.
추관이 아뢰기를,
"흔(訢)이 이미 황맹헌 등은 관련되지 않았다 하기 때문에 맹헌은 다시 형신(刑訊)하지 않았고, 흔은 네 차례, 윤(潤)은 세 차례, 복중(福重)은 두 차례, 석손(錫孫)은 한 차례 죄에 따라 끝까지 추문(推問)하였는데, 다만 흔의 말이 한결같지 않으나 대개는 이미 귀일(歸一)하게 승복하였습니다.
윤(潤)은 아직 승복하지 않았는데, 승복하면 일죄(一罪)790) 로 될 것이니, 비록 형장(刑杖) 밑에서 죽는다 하더라도 필시 승복하지 않을 것입니다. 더구나 윤은 이미 전일의 형장에 상(傷)했으니 어떻게 처리하리까? 복중 역시 승복하지 않았는데 그 죄상은 또한 윤보다 아래입니다. 만약 신 등에게 죄를 논하도록 하신다면 마땅히 의계(議啓)하겠습니다.
또 흔과 석손은 같이 살고 있는 부자간이니, 흔이 하는 일은 석손이 반드시 참여하여 알고 있을 것입니다. 그러나 형벌을 가한다면 혹시 형장 밑에서 죽게 될까 염려됩니다.
만약 흔이 신실한 자라면, 석손이 비록 죽게 되더라도 마땅히 형벌을 가하겠으나, 흔은 경망[輕颯]하여 신실하지 못하니 형벌하지 않는 것이 어떠하리까?
근래에 주범[首罪]을 잡게 되면 그 이하는 거기에 따라 조율(照律)하여 과죄(科罪)하여 왔으니 이번에도 역시 조율함이 어떠하리까?"
하고, 사건에 관련된 16인을 서계(書啓)하니, 박영문(朴永文)·심정(沈貞)·황형(黃衡)·이공우(李公遇)·이이(李峓)·황맹헌(黃孟獻)·윤순(尹珣)·강윤희(康允禧)·황윤헌(黃允獻)·황여헌(黃汝獻)·황세헌(黃世獻)·황효헌(黃孝獻)·여진성(呂振誠)·최귀수(崔龜壽)와 아산 부령(牙山副令) 효독(孝篤), 맹인(盲人) 안팔동(安八同)이었다.
전교하기를,
"박영문 등을 급속히 놓아 보내라."
하였다.

-----

○丁巳/問呂振誠曰: "汝出入黃孟獻家幾度?" 對曰: "孟獻, 臣之妻族, 而臣來寓奴家, 家近孟獻第, 故今秋二度往來。 而一度則欲捧鷹子, 請簡而往, 貞松守、義山令先到矣。" 曰: "汝見新昌令乎?" 曰: "本不知, 往者於道上暫見耳。" 曰: "孟獻飮汝酒乎?" 曰: "人言黃家本不設酌。" 曰: "孟獻與某某等, 有謀議事, 汝知之乎?" 曰: "不知也。 然其人豈爲如是事乎? 且雖有之, 豈使我知乎? 臣性直。 何事不直告乎?" 與新昌令面質。 訢曰: "前於參判家, 臣父及李峓、義山令往會, 臣亦往焉。 則爾在坐共酌, 何謂不飮?" 振誠曰: "其日不設酌。 亦未見汝。" 訢曰: "其日參判與義山令圍棋。 我當出入戶, 而爾坐南邊, 何固諱之?, 振誠曰: "其然猶不得記也。" 良久思之曰: "我一度飮于黃家。" 問于訢曰: "用何如盞何等肴乎?" 訢曰: "用畫盞, 肴則以大口魚、栢子交排爲主肴。 又割雞添進, 爾何固諱? 振誠自聞訢言以後, 始猶豫, 莫知前後言之利害, 意以訢言爲利己, 乃反前說曰: "日久不記, 更思之, 則果飮酒。" 云云, 而將信將疑, 莫適所從。 推官叱之曰: "此老何不執一言之乎?" 振誠皇皇屢顧訢曰: "飮酒果是。" 云云, 言辭錯亂, 只取招出送。 問尹珣曰: "今月十一日曉頭, 何以往孟獻家乎?" 曰: "臣不往孟獻家已久。 近因三寸病革, 闔家入城內。 初十日夕, 往弔義山令喪子, 義山令與黃孟獻家相近, 故邀孟獻談話。 適見慶尙道都事尹宕, 邀入餞慰。 宕曰: ‘明明登途。’ 宕十二日發程。 其日乃初十日也。 臣自儒時, 知貞松守, 故與孟獻, 兩度射(候)〔侯〕 于其家前。 今月初一日, 差順陵香使, 適失馬鞭, 歷入孟獻家借去。 還時貞松守、義山令, 自西山放鷹迎慰之意, 朴稠與臣言之。" 推官啓曰: "呂振誠招辭如此。 此人妄量者, 而不干大事, 故不刑訊。 然振誠與新昌令, 飮酒分明, 則孟獻不(說)〔設〕 酌之言差違, 當加刑孟獻, 但竢天明杖之, 兼以色聽, 請先問李峓。" 傳曰: "知道。" 問李峓, 曰: "臣去月及今朔間, 孟獻家再度往射, 每見禹師昌而已, 他無相見之人, 今月二十七日永貞守家, 黃孟獻、義山令、貞松守圍棋時, 臣問孟獻以沈義輪對何如事, 孟獻不答, 亦無雜談。" 更問訢曰: "呂振誠、李峓皆曰不往孟獻家, 汝質以自明。 汝雖承服, 其日尹珣, 入直都摠府。 何以云曉頭會孟獻家?" 訢曰: "尹珣往會, 臣分明見之。" 又問曰: "珣衣何衣而往乎?" 曰: "衣直領, 乘馬會孟獻家前街里。" 又問曰: "常山令言根出於汝, 其悉輸情。" 訢曰: "臣只語常山以孟獻等謀議事, 而其同力濟之言, 臣實不言也。" 推官曰: "訢始言珣着團領來會, 後言着直領, 始言珣會孟獻家, 後言會義山令家前街里。 其不直如是, 當加刑訊之。" 訊杖六度, 呼曰: "臣直言之。 臣果有首謀。" 於是, 解縛訊之。 訢曰: "去月二十七日, 義山令在避接家, 招臣謂曰: ‘謀議事, 不可以奴子相通, 汝中間往來, 曉諭諸處可也。" 臣從其言, 往康允禧家, 見其子順源, 請見其父。 臣乃就見, 允禧與崔龜壽, 圍棋於翼廊。 允禧曰就坐, 仍問曰: ‘因何事而來?’ 臣曰: ‘族長義山令, 欲與令公相話, 使予請來耳。’ 允禧曰: ‘今方兩同甲相逢, 賭博方酣, 不可捨去。’ 臣辭出還家, 俄而義山令, 到臣家, 問允禧請來與否。 臣俱以前言答之, 義山令卽令其奴, 復請允禧, 允禧卽來, 日已晩食時矣。 臣與父錫孫、義山令、康允禧等, 會坐斜廊(飮話)〔飮酒〕 。 義山令進允禧言曰: ‘吾欲獵猪, 汝從之乎?’ 曰: ‘當從之。’ 義山令再問曰: ‘汝固從我所爲乎?’ 允禧曰: ‘何爲不從乎?’ 義山令曰: ‘實非獵猪, 欲於十一日朝參詣闕時, 射殺三公後, 擇立王子君, 事成則可得功臣矣。 此議已約于他人輩, 汝在隣事知人, 故亦諭之。’ 允禧曰: ‘事勢若固, 則何不從? 若不固, 則徒爲無益矣。 且崔龜壽, 嘗降資怏怏, 亦可通諭。’ 義山令卽使奴請來, 龜壽卽到臣家共飮。 義山令曰: ‘欲與獵猪, 汝從之乎?’ 龜壽曰: ‘身無病, 何不從乎? 但無馬奈何?’ 義山令曰: ‘汝壻有良馬, 一二日間, 何不借乎? 且汝子在高陽, 須速招來。’ 龜壽曰: ‘吾子憎之已甚, 不須招來。’ 義山令曰: ‘可速招來。 吾議事, 康允禧已知。 汝亦知之。’ 龜壽曰: ‘吾降資輩, 爲此等事, 厥終如之何? 若事勢固, 則吾何不從乎?’ 各散。" 推官啓曰: "訢卽刻刑訊。 其言多連引他人, 似不可取實。 請新昌令與義山令面質。" 傳曰: "可。" 新昌令與義山令面質, 訢曰: "義山令前者見奪原從堂上, 常怏怏懷憤。 永貞守曰: ‘功臣磨鍊者, 皆如獸, 故其所爲如是。’ 云。" 義山令曰: "聞汝獵猪而來, 吾往汝家, 只喫猪肉, 他事我不知。" 訢曰: "叔父信不知乎?" 潤曰: "我信知之乎?" 如是者數四, 訢終不屈, 潤仰天冷笑, 相詰良久未決。 令義山令出去, 推官問訢曰: "剪除三公, 爲何事乎? 有何補於汝乎?" 訢曰: "義山令云, 剪除後, 擇立王子君矣。" 永貞守與新昌令面質。 訢謂福重曰: "見進賜于義山令妾家。 且進賜下鄕, 月初還京肅拜, 隱伏于家。" 福重曰: "此言詐也, 以此可以暴白臣情。 去閏九月二十六日, 以忠州地妻母歸葬受由, 其日下直肅拜而去, 今月二十日還肅拜, 十一日間, 臣不在家。 臣之瞹眛, 於此可辨。" 問康允禧, 則曰: "今月十八日間, 貞松守使人請招, 臣與義山令, 偕到貞松守家。 山猪肉喫破, 仍相說田獵而已, 他無雜談。" 更問錫孫, 曰: "今九月十九日, 義山令、康允禧等請來, 喫破山猪肉, 仍相說更擧田獵而已, 他無雜談。 崔龜壽則初不請, 永貞守則請招不來。" 訢與其父錫孫同坐。 推官問訢曰: "此事說與汝父乎?" 曰: "暫言之。" 錫孫曰: "汝何日語予? 汝直言之。 且所爲事實, 則汝於上前, 當以實對之。" 因揮淚。 推官曰: "訢可謂非人子也。" 傳曰: "此事至大。 時雖是非未決, 而蔓延宰相亦多, 不知某也實, 某也不實。 前有如此事, 後亦有如此事, 推官亦豈偶然訊問乎? 然不可稽緩, 速令備細推問。" 回啓曰: "臣等豈偶然訊問乎? 但訢招辭, 多不實。 且與其父面質, 則訢少屈。 康允禧招辭, 亦無雜辭。" 問義山令, 呼曰: "令公等, 前旣濟萬人, 今亦明辨活人, 天下安有此事乎?" 推官曰: "新昌令之言如彼, 何以哉?" 訊杖三十度不服。 推官上訢及潤招辭, 仍啓曰: "臣等承聖上備細推問之敎, 豈敢偶然鞫問乎? 然黃孟獻不干事, 訢已直招, 自言, ‘聽從, 義山令之謀, 曉諭諸處。’ 云。 又與其父錫孫面質, 父曰: ‘汝以實白之。’ 訢不能强辨。 又與潤面質, 潤不小低屈。 然訢之言, 全指潤, 故潤加刑, 而又不服。 觀此獄辭, 多有可疑, 寧非訢, 憤其母不得免賤, 自作此說耶? 更推訢歸一何如? 且宰相繫獄者多, 人心驚愕, 城中洶洶, 請速斷獄。 況顯然不干宰相, 則放之何如?" 傳曰: "其放之。" 問訢曰: "前後招辭何乖違乎?" 曰: "後招實矣。" 訢與常山令面質, 訢曰: "朴永文等事, 予不言。" 末孫曰: "永文事汝言之。" 訢强辨曰: "不言也。 予旣服大罪, 若有聞說, 何用固諱?" 推官問末孫曰: "朴永文、李公遇、黃衡、沈貞等事, 訢曰, 不言云。 何以爲之?" 末孫曰: "昨於經筵廳啓達時, 急遽間妄發。" 因曰: "此人等事, 宜如黃孟獻免罪何如?" 判府事李季男厲聲罵曰: "推官從汝指揮事爲之乎?" 末孫曰: "臣初上變告云, 新昌令謂臣曰: ‘與朴永文等謀議, 剪除三公, 因擧事。’ 及與新昌令面質時更思, 則貞松守與臣言曰: ‘與朴永文、黃孟獻、沈貞、李公遇、尹珣、黃衡、康允禧、李峓等, 爲獵猪。" 故急遽間新昌令所言, 與義山令 永貞守等謀議之事, 誤以朴永文等謀議啓達。" 更問訢, 訢曰: "常山令上變時, 雖云: ‘臣與朴永文等謀叛, 剪除三公, 因擧事。’ 而臣只說與常山令, 以與義山令、永貞守等謀議事, 而朴永文等名字, 專不開口。 且彌勒 當來言端, 則常山令問臣曰: ‘今無彌勒 當來, 何以爲之?’ 臣答曰: ‘有人姓名金希者, 居分殊院近處, 能射獸, 勝於彌勒等。’ 云。" 問崔龜壽曰: "臣本以有病, 常不出入, 貞松守 〔家〕 , 不曾進去。" 更詰訢, 前後變辭, 將束縛, 訢呼曰: "直告之。" 領議政朴元宗罵之, 使猛打, 訊杖三十度, 訢曰: "黃孟獻與尹珣謀議之事, 實爲虛事。 義山令謂臣曰: ‘謀議之事, 永貞守處, 則吾已諭之, 而他人處, 則汝當曉諭。’ 云, 而與常山令說事的矣。" 推官啓曰: "訢旣以黃孟獻等爲不干, 故孟獻更不刑訊, 而訢四次, 潤三次, 福重二次, 錫孫一次, 隨罪窮推。 但訢之言不一, 而大槪已爲歸一承服。 潤則不服。 服則爲一罪, 雖死於杖下, 必不服矣。 況潤旣傷前杖, 何以處之? 福重亦不服, 其罪狀又下於潤, 若命臣等讞罪, 則當議啓。 且訢與錫孫, 同居父子, 訢之所爲, 錫孫必與知。 然加刑, 則慮或斃於杖下。 若訢信實者, 則錫孫雖死, 當加刑, 訢輕颯不信, 勿刑何如? 近來首罪斯得, 則其下因照律。 今亦照律何如? 事干十六人書啓。 朴永文、沈貞、黃衡、李公遇、李峓、黃孟獻、尹珣、康允禧、黃允獻、黃汝獻、黃世獻、黃孝獻、呂振誠、崔龜壽、牙山副令 孝篤、盲人安八同也。" 傳曰: "朴永文等急速放送。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 29일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
죄인을 율하고 변을 알린 이들에게 상주다


추관(推官)이 형신(刑訊)한 도수(度數)를 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"흔의 초사(招辭)를 보건대, 윤이 기위 복중에게 말하여 주고 또 흔으로 하여금 여러 곳에 일러 주도록 하였으니 윤이 주범이 되는 듯하다. 다시 흔을 신문하여 귀일(歸一)시킴이 어떠할까? 또 윤과 복중은 면질(面質)시킴이 가하겠다.
또 미륵(彌勒)·당래(當來) 일을 흔히 ‘말하지 않았다.’고 하나, 그 사이에는 반드시 말이 있었을 것이니, 역시 상산령(常山令)을 신문하는 것이 가하다."
하매, 아뢰기를,
"이미 상산령을 신문하였는데, 곧 ‘미륵·당래 같은 일은 신이 농담(弄談)한 것……’이라고 하였습니다. 흔이 만약 신실한 자라면, 역시 윤을 끝까지 신문해야 하겠으나, 흔은 언사가 실답지 못하여 신 등이 그 허실(虛實)을 알지 못하겠기 때문에 감히 품합니다.
또 윤과 복중이, 이미 흔과 면질할 때에도 오히려 승복하지 않았는데, 지금 비록 두 사람을 면질시킨들 누가 자복하려 하겠습니까?
대체로 흔의 초사에 의거하여 죄를 논한다면, 윤(潤)이 주범이 될 것 같으나, 흔의 말이 실답지 못하기 때문에 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각에는 아직 면질(面質)하지 않은 것으로 여겼기 때문에 그렇게 말한 것이다. 그대로 조율(照律)하여 아뢰도록 하라."
하였다. 삼공(三公)이 아뢰기를,
"종친(宗親)과 사귀어 결탁하는 일은 본래부터 금령(禁令)이 있고, 내관(內官)은 더욱 외부 사람들과 사귈 수 없는 것인데, 근자에 내관 서후갑(徐厚甲) 등이 신창령(新昌令)과 더불어 서산(西山)에서 돼지 사냥을 하였고, 그 뒤에도 역시 서로 찾아다녔으니, 추문(推問)하여 그런 조짐을 방지하시기를 청합니다.
더구나 재상들이 종친(宗親)과 사귀며 결탁함은 더욱 불가한데, 황맹헌(黃孟獻)·윤순(尹珣) 등은 광망(狂妄)한 종친들과 더불어 더러는 사냥하고 더러는 바둑을 두었으니, 추고(推考)하여 죄를 다스리며, 사귀어 결탁[交結]하는 금법을 거듭 밝히시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대로 윤허한다."
하고, 또 분부하기를,
"신창령(新昌令)은 율대로 하고[依律], 정송수(貞松守)는 모의(謀議)에 참여한 죄로써 논단하고, 의산령(義山令)과 영정수(永貞守)에게도 역시 죄를 의논하여 아뢰도록 하라. 또 전번 신복의(辛服義) 때에도 논상(論賞)한 일이 있는데, 이번 일이 비록 신복의의 죄와 같은 정도는 아니나 그대로 예(例)를 고찰하여 아뢰라. 내가 마땅히 참작하여 하겠다."
하였다. 추관이 조율하여 서계(書啓)하기를,
"신창령 흔(訢)은, 《대전(大典)》의 추단조(推斷條)에, ‘무릇 난언이 만약 위에 간범되어 정리가 절박하고, 해롭게 된 자라면 참하고 가산을 적몰한다.’[凡亂言 若于犯於上 情理切害者斬 籍沒家産]는 대문에 의거하여 하고, 의산령(義山令)은, 사죄(死罪)를 1등급 감하여 장(杖) 1백에 처하여 3천 리에 유배하되 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하도록 하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"의산령은 자복하지 않았으므로, 이유청(李惟淸) 등의 예에 의거하고, 영정수의 죄는 의산령보다 못하니 장 1백에 처하여 먼 곳에 부처(付處)하며, 정송수(貞松守)는 모의에 참여하였으니 그의 죄가 아들과 같으나, 다만 정송수는 언어가 착란(錯亂)하여 우둔하고 망매한 자이므로 단지 부처만 함이 어떠하리까?
또 그의 자식이 참으로 역적을 모의하였다면 그 아비가 연죄되어 마땅히 죽어야 하나, 신창령(新昌令)을 기위 난언죄(亂言罪)로 논단하였고, 정송수는 현저하게 모의에 참여한 일이 없이 노둔(老鈍)한 자이므로, 신 등이 그의 죄를 의논하기를 또한 의산령의 다음이 되게 하였으므로 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 생각에는 의산령은 주모자이고 신창령의 죄는 대역(大逆)보다 못하지 않은데 대역은 《선원록(璿源錄)》에서 삭제하니, 이들 역시 삭제해야 마땅할 것 같다. 의산령은 결장(決杖)하여 해외(海外)791) 에 유배(流配)하고, 정송수는 모의에 참여했다 해도 가하니 역시 결장하여 외방(外方)에 부처함이 마땅하며, 영정수(永貞守)도 이와 같이 하라. 그리고 신창령이 만약 아우가 있다면, 나의 생각에는 역시 외방에 부처하는 것이 마땅하겠다."
하매, 추관이 아뢰기를,
"기위 신창령을 난언으로써 죄주고, 그 아우를 또 죄준다면 이는 연좌(緣坐)인데, 원죄(元罪)를 가볍게 논하고서도 연죄되는 사람이 있음은 불가합니다. 또 종친(宗親)들이 심히 곤궁한데, 만약 모두 부처한다면 굶주릴 것이 틀림없습니다. 신창령은 그의 아비에게도 말하지 않았는데, 더구나 그의 아우에게 말하였겠습니까? 흔(訢)의 죄를 가볍게 한 것은 성상께서 인자하게 구휼한 도리가 지극하신 일인데, 그의 아우를 연좌시키면 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 추관들이 아뢰기를,
"흔은 마땅히 성내(城內)에서 행형(行刑)792) 하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 논상(論賞)하려 하신다는 분부를 들으니, 신 등이 마음에 미안합니다. 이 일을 추국(推鞫)한 지가 오래 되지도 못했으니 하관(下官)들에게는 물품을 내리심이 마땅하나, 추관(推官)에게는 상줌이 합당하지 못합니다."
하였다.
성희안(成希顔)이 독계(獨啓)하기를,
"전교(傳敎)에 특별히 신이 상변(上變)한 것을 칭찬하시니 더욱 경황(驚惶)스럽습니다. 그것은 신의 족인(族人)이 신에게 와서 고(告)해 준 것으로서 신보다 용렬한 사람이라 해도 고하지 않을 수 없을 텐데 신이 어찌 홀로 상을 받겠습니까?"
하고, 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"상변한 사람 상산령(常山令)을 혹은 관작(官爵)이나 상으로 포장(褒奬)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"엄동(嚴冬)에 밤을 새워 추국(推鞫)하였는데, 어찌 상주지 않겠는가? 다만 경 등이 굳이 사양하는 것을 어기기 어려워 간략하게 상주기를 차등 있게 한다."
하고, 또 전교하기를,
"상산령을 초자(超資)793) 하고, 신창령(新昌令)의 가산(家産)을 또한 주도록 하라."
하였으며, 박영문(朴永文)을 명소(命小)하여 큰 녹비(鹿皮) 한 장을 내리며 이르기를,
"일이 크기 때문에 부득이하여 옥에 가둔 것이나, 경의 고생이 심했을 것은 안다."
하고, 이어 술을 먹이도록 하였다. 또 추관청(推官廳)에 선온(宣醞)하고 전교하기를,
"날이 추우니 반드시 취하도록 마시라."
하니, 추관들이 유문(留門)하고 있다가 나갔다.

사신은 논한다. "흔(訢)은 천출(賤出)로서 성격이 경솔하고 부박(浮薄)하며 글자 한 자도 알지 못하여, 한갓 신문하는 형장이 무서운 줄만 알고 주륙(誅戮)이 참혹함을 헤아리지 않고 당류(黨類)를 속여서 끌어들였으나 결국 사실이 없었는데, 밤을 세우고 종일토록 천언 만어(千言萬語)를 쉴새없이 하다가 부축받아 나가게 되고야 말았다. 말손(末孫) 역시 천출(賤出)인데다가 망령된 사람인데, 단지 흔의 자복만 가지고 그 말을 실지로 여겼으니, 어찌 뒷 공론이 없을 수 있으랴?"

-----

○推官以刑問度數書啓。 傳曰: "觀訢招辭, 潤旣言於福重, 又令訢通諭諸處, 則似乎潤爲首。 更訊訢歸一何如? 亦令潤與福重面質可也。 且彌勒 當來事, 訢曰不言, 其間必有言辭。 亦問常山令可也。" 啓曰: "旣問常山令, 乃云: ‘彌勒等事, 臣戲言。’ 云云。 訢若信實者, 亦當窮訊潤, 訢辭不實, 臣等未知虛實, 故敢稟。 且潤與福重, 旣與訢面質時, 猶不服, 今雖使二人面質, 誰肯自服乎? 大槪若據訢招辭讞罪, 則潤似爲首, 以其訢言不實, 故敢取稟。" 傳曰: "予意時未面質, 故云耳。 其照律以啓。" 三公啓曰: "交結宗親, 本有禁令, 而內官尤不可與外人交也。 近者內官徐厚甲等, 與新昌令, 獵猪西山, 其後亦相尋訪, 請推之, 以防其漸。 況宰相之交結宗親, 尤不可, 而黃孟獻、尹珣等, 與狂妄宗親, 或射獵或圍棋。 請推考治罪, 申明交結之禁。" 傳曰: "依允。" 又敎曰: "新昌令依律。 貞松守以預謀論斷, 義山令、永貞守, 亦議罪以啓。 且前者辛服義時, 有論賞事。 此事雖不至服義之罪, 其考例以啓, 予當斟酌爲之。" 推官照律書啓, "新昌令 訢, 《大典》推斷條云, 凡亂言若干犯於上, 情理切害者, 斬籍沒家産。 義山令死罪, 減一等, 決杖一百, 流三千里, 告身盡行追奪。" 仍啓曰: "義山令不服, 故依李惟淸等例。 永貞守罪下於義山令, 決杖一百, 遠方付處。 貞松守預謀, 則其罪與子同。 而但貞松言語錯亂, 愚鈍茫昧者, 只付處何如? 且其子眞謀逆, 則其父緣坐當死。 新昌令旣以亂言論斷, 貞松守無顯然預謀之事, 而老鈍者, 臣等議其罪, 又次於義山令, 取稟。" 傳曰: "予意義山令爲首謀, 而新昌令罪不下大逆。 大逆則削《璿源錄》, 此亦宜若削籍。 義山令決杖流海外, 貞松守雖謂之預謀可也, 亦宜決杖, 外方付處, 永貞守亦如之。 且新昌令若有同生, 則予意亦宜外方付處。" 推官啓曰: "旣罪新昌以亂言, 而又罪其弟, 則是緣坐也。 元罪輕論, 而有緣坐不可也。 且其宗親等窮甚, 若皆付處, 飢餓丁寧。 新昌令不告其父, 況告其弟乎? 罪訢從輕, 聖上仁恤之道至矣。 而緣坐其弟爲何如?" 傳曰: "依所啓。" 推官等啓曰: "訢當於城內行刑。" 又曰: "今聞欲論賞之旨, 臣等未安於心。 推此事未久, 下官宜賜物, 而推官不當賞也。" 成希顔獨啓曰: "傳敎別稱臣之上變, 尤爲驚惶。 臣之族人, 來告于臣。 雖庸下於臣者, 不得不告, 臣何獨受厚賞?" 朴元宗啓曰: "上變人常山令, 或爵賞中褒奬, 何如?" 傳曰: "凍天徹夜推鞫, 何以不賞? 但重違卿等固辭, 從略賞賜有差。" 又傳曰: "常山令超資, 新昌令家産亦給之。" 命召朴永文, 賜大鹿皮一張曰: "事大故不得已繫獄, 知卿勞甚。" 仍命饋酒。 又宣醞于推官廳而傳曰: "日寒期在必醉。" 推官留門乃出。

【史臣曰: "訢賤出也。 性輕浮, 不解一字, 徒知訊杖之可畏, 而莫計誅戮之慘, 誣引黨類, 究竟無實。 達曙終日, 千言萬語, 口不停輟, 至扶出乃已。 末孫亦賤出而妄人也。 只以訢之服而實其言, 豈無後議?"】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 30일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정송수 등을 귀양 보냄에 신복의의 귀양지를 피하도록 하다


전교하기를,
"이번에 죄받은 사람 정송수(貞松守) 등을 나누어 귀양보낼 때에 신복의(辛服義)의 일에 관련된 사람들을 귀양보낸 곳에는 보내지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/傳曰: "今次被罪人貞松守等分配時, 勿送辛服義事干人分配處。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 30일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상산령에게 단 한 필과 술을 주다


정원에 전교하기를,
"상산령(常山令)은 고변(告變)했으니, 특별히 단(段) 한 필을 내리겠다. 이 뜻을 전하여 말해 주도록 하고, 또 술을 먹여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "常山令告變, 特賜叚一匹, 此意傳說, 又饋酒以送。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 10월 30일 무오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 남조의 파직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"요사이 궐내(闕內)가 분요하기 때문에 와서 아뢰지 않았습니다. 도승(度僧) 및 임사홍(任士洪)의 죄를 정하는 일을 이토록 두고 유난(留難)하시니 성상의 뜻을 알지 못하겠습니다. 신 등이 어찌 우연히 생각나서 아뢰는 것이겠습니까? 속히 청납(聽納)하시기를 청합니다.
남조(南祚)는 사상(事狀)이 명백하여 사류(士類)에 끼일 수 없으니 속히 파직(罷職)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "近日闕內紛擾, 故不來啓耳。 度僧及任士洪定罪事, 如此留難, 未知天意。 臣等豈偶然計料而啓之? 請速聽納。 南祚事狀明白, 不可齒列士類, 當速罷職。" 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九〔終〕

=====

