중종실록 80권, 중종 30년 10월 1일 기축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항과 대사간 채무택이 물러나 있기를 청하다


대사헌 허항(許沆)과 대사간 채무택(蔡無擇) 등이 명을 받들고 왔다. 이어 아뢰기를,
"신들이 여러날 사직(辭職)하였으나 번거롭혀 미안할 뿐 아니라 조정도 소란스러운 것 같습니다. 따라서 나라의 장래에 크게 방해가 될 듯하므로 감히 굳게 아뢰지는 못하겠습니다. 참고서 잠시 물러나 여론을 기다리겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己丑朔/大司憲許沆、大司諫蔡無擇等, 承命而來, 仍啓曰: "臣等累日辭職, 非徒煩瀆未安, 朝廷亦似騷擾。 其於遠慮, 亦有大妨, 故不敢牢啓。 龜勉姑退, 以待物論。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 1일 기축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시(午時)에 태백(太白)이 진방(辰方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 2일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방에 나타났다. 밤에 유성(流星)이 낭성(狼星)에서 나와 동쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 큰 배[梨]와 같았으며 꼬리의 길이는 4∼5척(尺) 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 헌원성(軒轅星)에서 나와 동쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리때 같았으며 꼬리의 길이는 7∼8척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○庚寅/午時, 太白見於辰地。 夜, 流星出狼星, 入東方天際, 狀如大梨, 尾長四五尺, 色赤。 又出軒轅星, 入東方天際, 狀如鉢, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 3일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 오거성 밑에서 나와 유성으로 들어가다


밤에 유성이 오거성(五車星)에서 나와 유성(柳星)으로 들어갔는데, 모양은 큰 배[梨] 같았으며 꼬리의 길이는 4∼5척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 천원성(天苑星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 바리때와 같았으며 꼬리의 길이는 3∼4척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 유성(柳星)에서 나와 동쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 병(甁)과 같았으며 꼬리의 길이는 1장(丈) 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○辛卯/夜, 流星出五車星, 入柳星, 狀如大梨, 尾長四五尺許, 色赤。 又出天苑星, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色赤。 又出柳星, 入東方天際, 狀如甁, 尾長一徵許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 4일 임진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 송숙근·유인수·우필순 등을 탄핵하다


헌부가 이지(李芝)와 임수(林洙)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"송숙근(宋叔瑾)은 2품의 재상으로서 미약한 사람의 집터를 빼앗았습니다. 죄상이 매우 심하니 결단코 용서할 수 없습니다. 율대로 죄를 주어 탐포한 사람을 징계시키소서. 종부시(宗簿寺)는 각사(各司)의 예와는 달라서 종친들의 땅을 규찰해야 하는데 첨정(僉正) 유인수(柳仁洙)는 늙고 병들어 시비를 가릴 줄 모르니 결코 그 직을 감당할 수 없습니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 전구주(田九疇)는 인물이 미욱하여 번거로운 송사(訟事)를 처리하는 직에 맞지 않습니다. 개성부 도사(開城府都事) 우필순(禹弼舜)은 인물이 미욱하여 일에 임하면 사리 판단이 어둡습니다. 개성부는 송사가 많은 곳이니 이 사람은 반드시 감당하지 못합니다. 모두 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府啓李芝、林洙事。 又啓曰: "宋叔瑾以二品宰相, 占奪迷弱人家基, 情犯深重, 斷不可容貸。 請依律定罪, 以懲貪暴之人。 宗簿寺, 非如各司之例, 糾察宗親之地。 僉正柳仁洙, 老病昏暗, 不辨是非, 決不可堪任。 刑曹正郞田九疇, 人物殘劣, 不合詞訟浩繁之地。 開城府都事禹弼舜, 人物暗劣, 臨事昏昧。 開城府, 詞訟繁劇之地, 此人之必不可堪任, 請竝遞。" 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 4일 임진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김미·김기·허관에게 관직을 제수하다


김미(金亹)를 홍문관 전한에, 김기(金祺)를 홍문관 수찬에, 허관(許寬)을 경상우도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以金舋爲弘文館典翰, 金祺爲弘文館修撰, 許寬爲慶尙右道兵馬節度使。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 4일 임진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 위성에서 나와 남쪽으로 사라지다


밤에 유성이 위성(危星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 모양은 바리때 같았으며 꼬리의 길이는 8∼9척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出危星, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 5일 계사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 신하들이 홍문관의 상소로 인해 조정이 분열한 일에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 허항이 임수(林洙)·이지(李芝)·송숙근(宋叔瑾)·유인수(柳仁洙)·전구주(田九疇)·우필순(禹弼舜) 등의 일을 아뢰니 임수·유인수·전구주·우필순은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 허항이 아뢰기를,
"신들은 직무를 제대로 수행하지 못하였습니다. 지난번 홍문관의 의논은 바로 신들의 잘못을 잘 지적했습니다. 그래서 여러날 사피(辭避)하였으나 윤허받지 못하였습니다. 이는 상의 뜻에 그렇게 하면 조정이 격동되어 둘로 갈라질까 염려해서였을 것입니다. 이 때문에 감격하여 다시 직에 나아갔습니다. 대체로 동료간에는 공론으로 시비를 가릴 적에는 원수처럼 다투지만 끝내 화목함을 잃지는 않습니다. 그러나 상께선 뜻밖의 일이라도 있을까 오히려 염려하시니, 신들은 한편 감격스럽고 한편 부끄럽습니다. 대체로 처음에는 작은 일로 발단된 것이 끝내는 과격해져서 둘로 갈라지니 거기에 대한 상의 걱정은 옳습니다. 사사로운 일을 공론으로 빙자하여 서로 힐난하는 경우가 있는 것도 고려하지 않을 수 없는데, 조정의 근심도 바로 여기에 있는 것입니다. 사람의 마음은 알 수 없습니다. 신의 동료 간에도 어쩌다 이런 일이 있을까 염려되는데 상께서 어찌 걱정이 없겠습니까. 조정에서 일을 의논할 때 모두 입을 모아 이의없이 가결하는 것도 잘못입니다. 그러나 각각 자기 의견만 주장하여 서로 비난하다가 끝내 서로 헐뜯는 지경에 이르러 둘로 갈라진다면, 이것은 스스로를 위한 것이지 조정을 위한 일은 아닙니다. 그러나 지금에야 어찌 이런 일이 있겠습니까. 신들은 어가(御駕)를 따라 박연(朴淵)까지 수행하였지만 끝내 상의 마음을 돌리지 못하였으니, 호종하는 대간을 어디에 쓰겠습니까. 신들이 직책을 제대로 수행하지 못하여 이런 일이 일어난 것입니다. 상께서도 후일의 폐단이 될까 두렵다고 하셨는데, 신들이 훌륭하지 못하여 지존(至尊)께 근심을 끼쳐드리게 되었으니, 매우 부끄럽습니다."
하고, 대사간 채무택은 아뢰기를,
"홍문관은 공론의 뿌리가 되는 곳으로 한때의 정론(正論)이 나오는 곳이니, 누가 감히 그것을 비난하겠습니까. 한때 상의 잘못된 거둥의 책임을 다 대간에 돌리는 것이 마땅합니다만, 절개를 지켜 의에 죽고 옷자락을 당기고 고삐를 자르는 일을 신들에게 요구한다면 이는 지나친 일입니다. 신 같은 변변치 못한 사람으로서 어떻게 감당할 수 있겠습니까. 그러니 그 의논이 타당합니다. 진실로 이같은 의논이 없다면 사습(士習)이 흐트러질 것이니, 반드시 때로 이런 의논이 있어야 사기(士氣)가 격발되는 것입니다. 이에 대해 무슨 이의가 있겠습니까. 다만 근년 이래 뜻밖에 발생한 일이 많았고 처음에는 올바른 것 같았으나 끝내는 간사한 데로 귀결된 일이 여러번 있었습니다. 이것을 상께서 다 친히 보셨기 때문에 이와 같이 의심하는 것이겠으나 홍문관인들 어찌 다른 뜻이야 있었겠습니까. 잘못한 죄가 모두 다 신들에게 있다는 것을 상께서 환히 아는 바입니다. 다만 대신들이 변고(變故)가 일어날까 염려하는데 갑자기 변고가 일어나는 것에 대해서는 알 수 없는 것입니다. 그러나 뜻밖에 혹 예사스럽지 않은 일이 일어난다 해도, 이는 신의 개인적인 걱정은 아닙니다. 사림들은 한갓 이와 같을 뿐이니 나라의 일이 끝내 어떻게 될 지 모르겠습니다. 조정에 이러한 일이 일어난 적이 없었지만, 혹 조정 안에서 자중지난(自中之亂)이라도 일어난다면 정말 보통일이 아닙니다. 그러나 이런 극단적인 일의 발생은 알 수 없는 것입니다.
홍문관에서 말한 내용이 다른 뜻이야 있겠습니까. 신들이 마음에 편치 않게 여기는 것은 이른바 ‘구차하고 성실하지 못하다.’는 말입니다. 만약 성심을 다하지 못하여 상으로 하여금 잘못된 거둥이 있게 하였다면 이는 온당한 일입니다. 그러나 ‘구차하고 성실하지 못하다.’는 말은 아마도 다른 뜻이 있어서 그렇게 말한 것 같습니다. 무릇 신하가 일을 논할 때 어찌 상의 허락받기를 원하지 않겠습니까. 또 어찌 터럭만큼인들 구차한 생각이 있겠습니까. 그런데도 오히려 성실하지 못하다고 하였으니 이는 도사려 먹은 마음이 있어 그런 것입니다. 신하가 임금을 섬김에 있어 터럭만큼이라도 성실하지 못함이 있다면 그 죄가 큽니다. 이점이 마음에 편치 못한 이유입니다. 상의 면전에서 품은 마음을 터럭만큼이라도 어찌 숨김이 있겠습니까. 옥당(玉堂)243) 은 한때의 선비들이 모이는 곳입니다. 그런데 부제학(副提學)으로부터 정자(正字)에 이르기까지 상하의 예모(禮貌)가 생략되고 담소(談笑)할 때는 서로 농담까지 한다고 합니다. 그러나 실제 일을 할 때야 어찌 범범히 농담식으로 할 수야 있겠습니까. 무지한 무부(武夫)들의 모임에도 오히려 예모를 지키는데, 홍문관이 아무리 상하의 예를 생략한다고는 하지만 어떻게 구별이 없을 수야 있겠습니까.
그러나 신이 듣기로는 이 상소(上疏)를 올릴 것을 의논할 때 유세린(柳世麟)은 행행에 수행한 혐의가 있기 때문에 서명하지 않으려 했다고 합니다. 그러자 좌중의 한 사람이 ‘이는 송세형(宋世珩)이 소두(疏頭)로 기록한 자기 이름을 잘라버린 일을 본받고자 하는 것이 아닌가?’ 하며 모욕을 주었다고 합니다. 이러한 말로 협박하면서 모여 앉은 자리에서 드러내어 말하였다 합니다. 신은 이말을 듣고서 이와같이 중요한 관서에 있는 사람이 어떻게 이런 일을 할 수 있을까 하고 매우 해괴하게 여겼습니다. 이는 매우 유감스러운 일입니다. 신뿐만 아니라 들은 사람마다 경악하지 않는 사람이 없었습니다. 중요한 관서를 이처럼 더럽히고도 유세린은 오늘도 입시하여 있습니다. 그 자리에서 그런 모욕을 당하고도 아무렇지 않은 듯이 앉아 있으니 전혀 부끄러움을 모르는 사람입니다. 이런 것이 풍습을 이룬다면 사풍(士風)이 아름답지 못할 것입니다."
하였다. 항이 아뢰기를,
"이른바 ‘구차하고 성실하지 못하다.’는 말은 아첨을 가리켜 하는 말이니, 그 뜻이 커다란 사단(事端)을 만들고자 하는 것입니다. 선비들끼리 서로 시비를 다투다가 갈라져 양립(兩立)하여, 이런 것은 아첨하는 길이라고 하고 이런 것은 정직한 길이라고 한다면, 이것은 둘로 갈라 놓으려는 것입니다. 상께서만 놀라운 일로 생각할 뿐만 아니라 신도 어떻게 이 지경에 이르렀나 염려됩니다. 상의 잘못된 거둥을 간하여 중지시키지 못한 것에 대하여 직분을 다하지 못하였다고 말한다면 옳습니다. 그러나 반드시 이와 같이 말해야 하는지에 대해서는 모르겠습니다. 조정에 있는 사람이 모두 몇 사람이라고 품은 생각과 의논함이 이와 같이 일치하지 못합니까. 전에 송순(宋純)이 나라를 위하는 마음이 있었다면 스스로 의견을 달리하여 갈라섰겠습니까. 그때의 일도 처음엔 지금과 같았습니다. 오늘날의 사람들은 모두 스스로 잘난 체하여 어떤 사람이 감히 나보다 낫겠는가 합니다. 늘 자신은 지극히 정당하고 지극히 높은 위치에 두고 남은 지극히 잘못되고 더러운 데로 밀어넣으니, 어떻게 갈라져 양립하지 않을 수 있겠습니까. 이보다 앞서 성세창(成世昌)과 김섬(金銛) 등이 옥당에 있으면서 권신(權臣)들에게 아부하여 하마터면 나랏일을 그르칠 뻔했으므로 당시 사람들이 매우 비루하게 여겼습니다. 그래서 옥당(玉堂)의 옥(玉)자에서 위의 한 획을 없애고 토당(土堂)으로 해야 한다고 하였습니다. 대개 심하게 여겨 깊이 꾸짖는 말입니다. 이것이 항간의 말이긴 하지만 진실로 부끄러운 일입니다. 지금도 상관(上官)을 면전에서 모욕했다는 말이 있으니, 지극히 놀라운 일입니다."
하고, 유세린은 아뢰기를,
"상소를 올리기로 의논을 할 때 신도 참여하였으므로 아뢰지 않을 수 없습니다. 처음 상소를 올리려 할 때 여섯 가지 조항만을 의논하고 각각 그 조항을 써서 제술관(製述官)에게 주었습니다. 다음날 제술하여 왔을 때도 대간을 비난하는 말은 없었습니다. 제술한 상소를 가지고 동료들이 모여 제술한 여섯 가지 조항 가운데서 올릴 만한 것은 그대로 두고 마땅하지 않은 것은 삭제하여 버리자고 의논하였습니다. 그 중 한 조항은 간쟁(諫諍)을 받아들이라는 것이었습니다. 상께서 간쟁을 즐겁게 받아들인 뒤에야 아랫사람들이 하고 싶은 말을 다할 수 있습니다. 이에 대해 논할 때에 어세(語勢)가 마침 그러하였을 뿐이요, 동료들이 속에 품은 마음이 있었다는 것은 알 수 없습니다. 대체로 성덕(聖德)에 잘못된 점이 없기를 바랐는데, 조금이라도 잘못이 있으면, 성치(聖治)에 누(累)가 될까 두려워 상소하게 된 것입니다. 상소를 쓸 때 대간을 핍박하는 말에 이르러서는, 신을 포함한 동료 5인 【세린(世麟)·소봉(蘇逢)·채낙(蔡洛)·임열(任說)·이승효(李承孝)임.】 이 대간과 함께 호종하였으므로 우리들도 서명하기엔 마음이 편안하지 못하다고 하였습니다. 그런데 동료들이 모두 상소가 한 조항이 아니고 또 이미 서명하였으니 어떻게 다시 삭제할 수 있겠는가 하였습니다. 그리하여 송세형과 같다는 말도 관연 있었습니다마는, 무슨 뜻에서 그렇게 말하였는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음의 일은 단순히 놀기 위함이 아니었다. 옛 도읍지를 돌아다니는 것이 옛일을 거울삼는 뜻도 있으므로 한 것이었지만 과연 잘못이었다. 홍문관에서 ‘대간이 구차하고 성실하지 못하다.’고 하였다. 대간이 지극한 마음으로 간한 사실은 누구나 다아는 것인데 도리어 이같이 말하니, 어떤 뜻에서인지 모르겠다. 의논을 제기한 것을 중대한 것 같은데 정직하게 논박하지 않았다. 논박할 만하면 논박하여야지 어찌 이처럼 드러내지 않아서야 되겠는가. 이 때문에 다른 뜻이 있어 대간을 제거하려는 것으로 여긴 것이다. 나만 그렇게 의심하는 것이 아니다. 대신들이 아뢴 바를 보아도 그 내용이 그러하였다. 특별히 하고자 하는 의도가 있는 것인가 우려된다. 뒤에 다시 들으니, 홍문관도 다른 뜻을 없다고 한다. 대체로 대간에 잘못이 있으면 그들의 잘못을 직접 논해야지, 의논할 때 다른 사람의 일을 빗대어 장관(長官)을 모욕한다면 이는 사체(事體)에 부당하다. 대간과 시종이 모두 어가(御駕)를 수행하였다. 그런데 이들을 ‘구차하고 성실하지 못하다.’고 한다면, 어찌 대간만 성실하지 않았겠는가. 시종도 모두 성실하지 않은 것이 된다. 서울에 있던 사람은 혹 말할 수 있겠지만 어가를 호종한 사람까지 그렇게 말할 수야 있겠는가. 전에 성세창과 김섬 등이 홍문관 관원이 되어 일을 논할 때 사사로운 뜻이 없지 않았으므로 이미 모두 죄를 받았다. 지금 이 일은 아직 알 수가 없다. 과연 협박하여 궁지에 몰아넣기 위해서라면 뒤 폐단이 있을까 적정이다."
하였다. 지사(知事) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"홍문관의 상소에 ‘상의 뜻을 정해야 한다.’는 말이 있는데 이 말이 매우 좋습니다. 지금 상의 뜻이 굳게 정해졌음을 누가 모르겠습니까. 그런데도 오히려 감히 말하는 것은 옛사람이 순(舜)에게 ‘편안하게 놀지 말고 지나치게 즐기지 말라.’고 경계한 뜻과 같습니다. 어찌 순이 음일(淫佚)하다고 생각하여 이처럼 말하는 것이겠습니까. 그럼에도 오히려 상의 뜻이 정해져야 한다고 아뢰니 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까.
하고, 무택은 아뢰기를,
"뜻을 굳게 정해야 한다는 말은 옳습니다. 뜻이 정하여진 뒤에야 일이 모두 정하여집니다. 대체로 상의 뜻만 정해져야 할 뿐 아니라 아랫사람들의 뜻도 굳게 정해져야 합니다. 아랫사람들의 뜻이 정해지지 못해서 잘못되는 일이 많습니다. 한 가지 일을 들어 말한다면, 옳고 그릇됨이 확실하지만 뜻이 정하여지지 못한 탓으로 화복(禍福)의 계산에 얽매여 잘못 말하기도 합니다. 세 사람이 여기 모여 하나의 정론(正論)을 내어 옳다고 하면 입을 모아 옳다고 합니다. 그런데 다른 곳에 가서 다른 사람의 말을 듣고 나서는 생각을 바꾸어 그들을 따릅니다. 이는 진실로 뜻이 굳게 정해지지 못한 탓입니다. 무릇 국론(國論)을 주장하는 것은 사람마다 할 수 있는 일이 아닙니다. 사정(邪正)과 시비(是非)를 분변함은 양사(兩司)·시종(侍從)·육경(六卿)과 묘당(廟堂)244) 만이 할 수 있는 것입니다. 지금 조정에 있는 사람을 하나하나 헤아린다면 어찌 많다고 할 수 있겠습니까. 많지 않은 사람 가운데 혹은 자신을 위해서, 혹 화를 당할까 두려워 지론(持論)이 바르지 못한 사람이 많습니다. 조정에 있는 사람이 어찌 모두가 개인을 위해 일하겠습니까. 나랏일을 위하고자 한다면, 남의 잘못을 보면 공적으로 바로잡아 주어야 되는 것인데 털을 불어 헤치며 흠집을 찾듯이 잘못만을 찾아서야 되겠습니까. 상의 뜻이 먼저 정하여져야 아랫사람들의 뜻도 반드시 굳게 정하여지는 것이고 따라서 서로 의심하는 단서가 없어질 것입니다. 그런 뒤에야 함께 나랏일을 할 수가 있을 것입니다."
하고, 항은 아뢰었다.
"요즈음 선비들을 보면 일정한 마음이 없습니다. 이익만 있으면 따르는가 하면 권세를 두려워하고 화를 당할 것을 걱정하여 변화를 헤아릴 수가 없으니, 어찌 이런 때가 있었겠습니까. 상의 뜻이 정해지기를 바랄 뿐 아니라 아랫사람들도 뜻을 정하여야 합니다."

-----

○癸巳/御朝講。 大司憲許沆啓林洙、李芝、宋叔瑾、柳仁洙、田九疇、禹弼舜等事。 林洙、柳仁洙、田九疇、禹弼舜, 依允, 餘不允。 沆曰: "臣等不能盡職。 頃者弘文館之論, 正中臣等之失。 累日辭避, 不見允兪。 上意深恐如此, 而致朝廷相激, 岐爲異途, 故以此感激, 而就職。 凡儕輩中, 以公論相爭是非, 雖若仇怨, 而終當不失其和也。 然自上猶慮有意外之事, 臣等一感、一愧。 大抵頃者, 初因小事, 而終激, 岐爲二道, 自上憂之是矣。 若以私事, 自托公論, 而至於相詰, 則亦莫之測也, 朝廷所憂, 在是矣。 人心莫測, 臣雖在儕輩間, 亦恐幸有如此之事, 自上豈無其憂乎? 凡在朝廷間論議之際, 同聲相應, 亦爲非矣。 如或各執所見, 相詆互非, 終至相詰, 以開異途, 則是乃自謀之道, 非爲朝廷之事者也。 然今安有如此之事乎? 且臣等亦隨駕, 而至於朴淵之幸, 終未得回天, 扈從臺諫, 將焉用哉? 以臣等不職之故, 而致如此之事, 自上以爲恐有後弊。 臣等無良, 而至遺至尊之憂, 是大有愧於臣等也。" 大司諫蔡無擇曰: "亞文館, 公論根本之地, 一時正論所出, 誰敢非議於其間哉? 但一時上之過擧, 則皆當歸責於臺諫矣, 至以伏節死義, 牽裾斷靷之事, 責望於如臣之輩則過矣。 如臣之無狀, 何敢當之? 然其所論則當矣。 苟無如此之論, 士習偸靡。 必須時有如此之論, 然後能激發士氣矣。 豈有他意哉? 但近年以來, 事出意外者多, 初若正矣, 而終歸於邪者屢矣。 此皆自上所親見, 故疑之如是矣。 然弘文館, 豈有他意? 失訣之罪, 皆在臣等, 上所明知也。 但大臣等, 慮有變故, 遽有變故, 則未可知也, 然計慮之外, 或有非常之故, 此非臣之私憂也。 士林徒如此, 而未知國事, 終至於何如也。 朝廷未有如此之事, 而或時有自中之變, 極爲非常矣。 然至於其極, 則未可知也。 弘文館所言, 又豈有他意哉? 臣等但以爲, 未便於心者, 其所謂苟而不誠之言耳。 若謂不能盡誠, 而使上, 致有過擧, 則宜矣, 而乃曰苟而不誠, 恐別有他意, 而云然也。 凡人臣當論事之時, 豈不欲上之從允? 又豈有一毫苟且之念乎? 然猶以爲不誠, 慮有舍蓄之意也。 人臣事君, 苟有一毫之不誠, 則其罪大矣。 此所以未便於心也。 咫尺天顔, 凡有所懷, 何敢有一毫之隱諱也? 玉堂, 乃一時儒士所聚之地, 自副提學, 至於正字, 上下之間, 其禮貌簡省, 談笑之間, 至相爲戲謔矣。 然至於實事, 則豈泛爲戲談而已? 至如無知武夫之會, 猶有禮貌。 雖曰弘文館, 略上下之禮, 而豈混然無別乎? 臣間議上此疏之時, 柳世麟以從幸之嫌, 欲不書名。 (坐)〔座〕 中有一員, 折辱之曰: ‘是欲效宋世珩割去疏頭之事耶?’ 以此迫脅之, 而顯言於會坐處, 臣聞之, 深怪其重地, 何有如此事乎? 竊甚恨之。 不但臣也, 聞者莫不驚怪。 忝辱重地, 至於如此。 柳世麟今亦入侍, 難此受辱, 而恬然坐之, 其無恥亦甚矣。 如此成習, 則士風不美也。" 沆曰: "所謂苟而不誠之言, 指爲阿諛, 而言之之言也。 其意似欲開一大路也。 士類之間, 互相是非, 而岐爲異途, 如此, 則是爲阿諛之路, 如此, 則是爲正直之路, 則是欲岐而二之也。 非但自上以爲驚愕也, 臣亦慮其何以至此也。 若以上之過擧, 不能諫止, 謂不能擧職, 則是矣, 必爲如此之言, 則未可知也。 立朝之人, 凡幾何, 而所懷、所論, 如此不一? 前者宋純若爲國, 則何必自異, 而岐之乎? 其時之事, 初間正如今時矣。 今世之人, 皆欲自高, 以爲何人, 敢居吾上乎? 常自擬身於至正、至高之地, 推人於至邪、至汚之途, 則安得不岐而爲二哉? 先是玉堂之職, 如成世昌、金銛等爲之, 而阿附權奸, 幾誤國事, 故一時之人, 皆甚鄙之, 謂玉堂之玉字, 宜減上一畫, 而謂之土堂可也。 蓋甚〔非〕 之, 而深詆之辭也。 此雖俚語, 良可愧也。 今亦面辱上官之言, 至爲驚愕。" 柳世麟曰: "上疏議論之時, 臣亦與焉, 不可不啓。 初欲上疏之時, 只議六條, 各書其條, 而授諸製述之官。 翌日製來, 則亦無非議臺諫之言矣。 又以製來之疏, 同僚會坐共議, 所製六條之中, 其言可以上達者存之, 其不當者, 削去之。 其一條, 謂納諫諍, 蓋自上樂聞諫諍, 然後在下者當能自盡, 論此之時, 語勢適然爾。 同僚舍蓄之意, 非可知也, 大意, 聖德欲無虧損。 小有過擧, 恐累聖治, 所以上疏也。 當其書疏之時, 至於逼臺諫之言, 臣及同僚五人, 【世麟、蘇逢、奉洛、任說、李承孝。】 與臺諫同爲扈駕, 故以爲我輩亦參書名之列, 未安云, 則僚中皆云: "所疏非一條, 而又旣書之, 豈可還削乎?’ 如宋世珩之言, 亦果有之矣, 然未知以何意, 而言之也。" 上曰: "頃者事, 非爲遊觀, 以巡歷故都, 亦有觀鑑之意, 故果爲之, 計已誤矣。 但弘文館以爲: ‘臺諫苟而不誠。’ 臺諫之極諫, 孰有不知, 而乃反如此云, 則不知有何意也。 發於議者似大, 而不直駁之。 若可駁則駁之, 豈可如此隱然而已乎? 是故慮有他意, 而欲去臺諫也。 非但予疑之, 觀大臣所啓, 其意亦然。 恐別有所爲之意也, 後更聞之, 弘文館亦無他意云。 大抵臺諫有誤, 則當直論其所誤, 又於議論之際。 以他人之事擬之, 而辱其長官, 則於事體, 亦不當矣。 臺諫、侍從, 皆隨駕, 若曰苟而不誠, 則豈獨臺諫不誠? 侍從皆爲不誠也。 在京者, 或可言也, 扈駕者亦言之, 豈可乎? 前者成世昌、金銛等, 爲弘文館, 論事不無私意, 故已皆被罪矣。 今此之事, 未可知也, 若果脅勑而窘辱之, 則恐有後弊。" 知事沈彦慶曰: "弘文館之疏, 有曰: ‘定聖志。’ 此言甚好。 今者聖志之堅定, 孰不知之? 猶敢言者, 其亦古人戒舜罔遊于逸, 罔淫于樂之意也。 夫豈以舜爲淫佚, 而有此戒乎? 今之言者, 豈以聖志爲不定, 而言之若是乎? 其猶以定 聖志啓之者豈不美哉?" 無擇曰: "定志之言, 是矣。 志定然後, 事事皆定。 大抵非但上志堅定而已, 下人之志, 亦當堅定也。 惟其在下之志不定, 故事多非矣。 以一事言之, 雖邪正判然, 唯其志不定, 故或累於禍福之計, 而謬言之。 試如三人會此, 出一正論, 而以爲是, 則同聲是之, 及其之彼, 而聞他人之論, 則變遷而從之, 良由志不定也。 凡執國論, 非人人之所爲, 至於邪正是非分辨之事, 如兩司。 侍從。 六卿。 廟堂而已。 凡今朝廷之人, 箇箇計之, 豈其多乎? 不多人之中, 或爲自謀之地, 或畏禍福之說, 而持論不正者多矣。 凡立于朝者, 豈皆爲私事乎? 若欲爲國事, 而苟見人之失誤, 則當公然相矯可也。 豈必吹毛覓疵, 以求人之非, 而如是哉? 此自上先定其志, 而在下之志, 亦必堅定, 無相疑之端, 然後可與爲國事矣。" 沆曰: "觀近來之土, 無一定之心, 苟有利則從之, 㤼於威而怵於禍, 變化不測, 安有如此之時乎? 不但聖志欲定, 在下者亦要定志也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 5일 계사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 전적 이만손을 체직할 것을 아뢰다


헌부가 이지(李芝)와 송숙근의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 이만손(李萬孫)은 청주 목사(淸州牧使)로 있을 때 관노비(官奴婢)를 양아(兩衙)에 나누어 소속시키는 외람된 일을 하였습니다. 지금 품관(品官)과 하급 관리들을 추고(推考)하고 있는데 만손이 갑자기 조정의 반열에 서게 되면 사체(事體)에 어긋납니다. 전에 여러 번 이런 뜻으로 아뢰어 체직시켰습니다. 그런데 지금 다시 서용하려 하니 매우 온당하지 못합니다. 개정하소서."
하니, 이만손의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李芝、宋叔瑾事。 又啓曰: "典籍李萬孫, 前爲淸州牧使時, 分屬官奴婢於兩衙。 泛濫之事, 方推品官及下吏, 而萬孫則遽敍朝列, 事體有異, 故前者屢啓此意, 遞差, 而今後還敍, 至爲未便。 請改正。" 李萬孫如啓, 餘不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 6일 갑오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 형조 좌랑 안주를 탄핵하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 좌랑 안주(安宙)는 물의(物議)가 있어 겸춘추(兼春秋)에 합당하지 않기 때문에 이미 한번 서경을 넘겼는데 지금 또 기한이 지났으니, 감하(減下)하소서."
하니, 안주의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓前事。 又啓曰: "刑曹佐郞安宙, 有物論, 不合兼春秋, 故已一越署經, 而今又過限, 請減下。" 安宙事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 7일 을미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 7일 을미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
재변이 계속되니 승정원에 전교를 내려 심회를 밝히다


밤에 건방(乾方)과 곤방(坤方)에서 천둥이 쳤다. 건방·곤방·간방(艮方)·손방(巽方)에서는 번개가 치고 비가 내렸다. 승정원에 전교하였다.
"지금 재변(災變)이 예사롭지 않아서 깊은 밤인데도 불구하고 이른다. 8∼9월에 번개와 천둥이 쳐도 재변이라 하는데 하물며 동짓달의 천둥과 번개가 여름과 같은데야 말해 뭐하랴. 옛부터 ‘재변은 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 부른 까닭이 있는 것이다.’ 하였다. 내가 부덕한 몸으로 즉위하여 30년 동안 여러 가지 재변이 많이 일어나 걱정하고 두려워하지 않은 때가 없었다. 겨울 천둥의 응보는 분명히 알 수 있어 더욱 두렵다. 상하가 다시 매사에 더욱 삼가고 마음을 기울여 조금도 게으름이 없도록 하여야 할 것이다. 비유컨대, 조정은 복심(腹心)과 같고 변방은 사지(四肢)와 같다. 변방은 요즈음 아무 일도 없다. 그러나 어떤 변고가 생길지 모르겠다. 사지의 걱정도 하지 않을 수 없지만 복심의 근심이 제일 중요하니 더욱 염려하지 않을 수 없다. 근래 사습(士習)이 바르지 아니하고 인심의 반복이 심하여 동료들 간에도 간혹 믿지 못하니, 조정에서 걱정하지 않을 수 있겠는가.
요즈음 경연에서 들으니, 어떤 사람은 위에서 뜻을 굳게 정해야 한다고 하고 어떤 사람은 아랫사람의 뜻도 굳게 정해야 한다고 하는데 모두 옳은 말들이다. 나의 뜻은 의당 굳게 정해야 하겠지만 아랫사람들의 뜻도 굳게 정해야만 할 것이다. 대체로 뜻이 굳게 정해지지 않으면 무슨 일인들 옳게 될 수 있겠는가. 상하가 마땅히 살피고 생각해서 조정과 함께 강구해야 할 것이다. 천변이 매우 크므로 나의 대체적인 뜻을 보이는 것이다."

-----

○夜, 乾方、坤方, 雷。 乾方、坤方、艮方、巽方, 有電光而雨。 傳于政院曰: "今此災變非常, 不計夜深而言之。 雖八九月雷電, 尙謂災變。 況冬月雷電, 正如夏月。 古云: ‘災不虛生, 必有所召。’ 予以否德, 郞祚三十年間, 百災俱備, 罔不憂懼, 冬雷之應, 昭昭可見, 尤爲惶懼。 上下更加恐懼、修省, 少無怠惰可也。 比之朝廷如腹心, 邊方如四肢。 邊方則近日無事, 不知有某變。 四肢之憂, 雖不可不慮, 腹心之憂, 最重, 尤不可不念。 近來士習不正, 人心反覆, 雖儕輩, 或有不信。 況朝廷豈不可憂哉? 近於經筵間之, 或曰: ‘上志可堅定。’ 或曰: ‘下志亦當堅定。’ 此言皆是也。 予意當堅定, 下志不可不堅定。 大抵志不堅定, 則何事爲是哉? 上下所當省念, 當與朝廷講究之矣。 天變甚大, 故示予意之大槪云。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 8일 병신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 천변과 조정기강 해이에 대한 책임을 지고 사직할 것을 청하다


영의정 김근사(金謹思)와 좌의정 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"어제의 겨울 천둥은 정말 보통이 아니었습니다. 근래 천변이 잇따라 일어나긴 했지만 이같이 놀라운 일은 없었습니다. 신들이 적합하지 못한 사람으로 재상의 직에 있기 때문에 비상한 천변이 일어나게 되었습니다. 재변이 있으면 사퇴하고 물러나는 것을 위에서는 관례라 여기시겠지만, 어제의 번개와 천둥은 여름과 같았습니다. 옛날에도 천변이 있으면 삼공(三公)에게 책임을 물어 파면하였습니다. 신들이 직분을 잘 수행하지 못하여 이러한 천변을 불러 일으켰으니, 빨리 신들을 체직시키고 다시 현명한 사람을 구하여 맡기소서."
하니, 상이 답하기를,
"어제 밤의 번개와 천둥은 바로 여름날의 것과 같았다. 나의 마음이 지극히 두려워 즉시 나의 뜻을 정원에 일렀다. 내가 즉위한 이후 삼공을 한두 번 체직한 것이 아닌데도 재변이 연이어 끓어지지 않았다. 이렇게 본다면 내가 부덕한 탓이요, 삼공의 잘못이 아니다. 더구나 지금 경들이 천변을 부를 만한 잘못을 저지른 것이 뭐 있는가. 대저 임금과 재상이 재변을 만나면 두려워만 해서는 안 된다. 해야 할 일을 여러 가지로 강구해서 상하가 맡은 직분을 충실히 수행하여 재변에 대응해야 한다. 정사에 잘못된 일이 있어서 그런 것인가, 아니면 인심에 반복이 심하여 겉으로는 다같이 합심하는 듯하면서 안으로 다른 뜻이 있어서 그런 것인가. 조정이 조금 편안하다고는 하지만 어떻게 믿을 수 있겠는가.
경연에서 들으니, 위의 뜻이 굳게 정해져야 하고 아랫사람의 뜻도 굳게 정해져야 한다고 하였는데, 이 말은 상하가 염두에 두어야 한다. 요즈음 보면 상하가 전도되어 존비(尊卑)를 모른다. 그리하여 아랫사람으로서 윗사람을 위협하고 동료끼리도 서로 위협하여 상하가 순조롭지 아니하니, 천심(天心)인들 어떻게 순조로울 수 있겠는가. 천심이 순조롭지 않으면 반드시 재변이 일어난다. 또 경연에서 들으니, ‘홍문관은 공론이 나오는 곳이므로 공적인 일은 공적으로 의논하여야 하는데, 상소에 대해 의논할 때 장관(長官)을 협박하는 일이 있을 수 있겠는가. 시종이 이러하니 하물며 백집사(百執事)와 외관(外官)들이야 말할 게 뭐 있는가.’ 하였다. 이는 아주 중대한 일은 아니더라도 그 폐단은 염려하지 않을 수 없다. 조정에 어떤 일이 있어 이런지 변방에 어떤 일이 있어 이런지 모르겠어서, 두루 생각하지 않는 것이 없다. 그러나 조정의 일을 더욱 유념하여야 된다."
하였다. 근사 등이 아뢰기를,
"홍문관의 관원들이 장관을 위협한 일에 대해서는 앞뒤를 다 알 수는 없지만, 신들도 듣고 또한 놀랐습니다. 10월은 순음(純陰)의 달이어서 양(陽)이 숨어 있어야 합니다. 그런데 음기(陰氣)가 도(道)를 잃어서 양이 편안하지 못하여 발설(發洩)되어 번개와 천둥으로 나타난 것이니, 이것은 더없이 큰 천변입니다. 유추하여 본다면 군신의 경우는 신이 음이 되고 부부의 경우는 부인이 음이며, 조정의 경우에는 소인이 음이고 변경에서는 이적(夷狄)이 음입니다. 총체적으로 말하자면 좋은 일은 모두 양이고 좋지 못한 일은 모두 음입니다. 옛일을 상고하고 오늘날을 참고하여 볼 때 하늘의 시야는 매우 밝아서 반드시 천재를 부른 이유가 있을 것이니, 어떻게 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까.
크고 작은 일에 모두 의견을 달리하여 이론(異論)이 분분한 가운데 걸핏하면 서로 반복하니, 신하의 도리에 맞다 할 수 있겠습니까. 외방에서는 첩과 부인이 순종을 잃어 남편을 이기는 경우가 많으며, 안에서는 궁궐의 금령(禁令)이 엄밀하지 않아 여알(女謁)이 성행하는 단서가 봉장(封章)245) 에까지 드러나니, 부도(婦道)가 상실된 것인가 두렵습니다. 뜻을 잃고 원망하면서 원수처럼 맞서 방(榜)을 내걸어 가리키는가 하면 반드시 약점을 엿보아서 분을 풀고 난 뒤에야 그만두니, 소인들에 의한 화가 혹독합니다. 변방은 안일함이 습성이 되어 장수와 병사가 해이하며, 백성을 가혹하게 수탈하여 세금을 혹독하게 거두어들임이 야인에게까지 미치므로 귀화하여 온 변방 사람들 가운데 배반하려는 자가 많으니, 변방의 환란이 장차 일어날 것입니다.
조정에서 명령을 내림과 백료(百僚)들이 직분을 수행함에 있어 어떻게 모든 것이 순리로만 되어 잘못이 없을 수 있겠습니까. 오랫동안 감옥에 침체되어 있거나 매맞는 괴로움을 당하는 경우, 한 사람의 원한으로도 재변을 부르기에 족합니다. 하물며 위로 서울로부터 아래로 여러 고을에 이르기까지 끝없는 원통함을 당하는 사람들이 헤아릴 수 없이 많은 데 이겠습니까. 말을 하려고 하니 슬퍼서 가슴이 막힙니다. 법에 의해 복주(覆奏)할 적에 의심스럽고 억울함이 있는 듯하면 재심(再審)해야 하고, 잘못 죄에 걸려 벗어나지 못하는 자가 있으면 또한 잘 살펴야 합니다. 그러나 죄의 경중과 시비를 따지지 아니하고 일괄적으로 용서해서 하늘의 꾸짖음에 답하고자 하여도 안 됩니다. 신들은 재상의 직에 있으면서 일 없이 녹이나 먹고 지냈습니다. 조정의 일을 늘 마음에 품고 염려하였으나 사변에 잘 대처하기에는 지식이 부족하고 잘못을 바로잡기에는 재능이 모자라 그럭저럭 날짜만 보내면서 아무 것도 한 것이 없었으니, 어찌 스스로 마음에 편안할 수 있겠습니까. 음양이 법도에 어긋나고 천재(天災)로 경계를 보이는 것은 모두 신들이 직분을 다하지 못했기 때문입니다. 삼가 성상께서는 위로는 하늘의 뜻에 따르고 아래로는 사람의 할 일을 살펴, 실지로 닦고 경계하셔야지 겉치레로만 해서는 안됩니다. 그리고 신들을 빨리 체직하고 따로 현명하고 능력 있는 사람을 찾아 보좌하는 책임을 다하게 하소서."
하니, 상이 답하였다.
"이제 올린 글의 내용을 보니 음양이 어긋남에 대해 남김없이 잘 논하였다. 상하가 이러한 폐단을 각기 염두에 두고 더욱 닦고 살펴야 할 것이다. 근래 홍문관의 상소를 보니, 외척의 여복(女僕)들이 안팎을 드나든다는 말이 있는데 이는 지극히 놀라운 일이다. 내가 조금이라도 알고 있다면 통렬히 다스리겠는데 증거가 없어 확실하게 알 수 없다. 아마도 미리 조심하라고 간하는 것은 아닌가. 소인들 가운데 뜻을 잃고 불만을 품은 자들이 기회를 엿보아 분을 풀고자 함은 오늘날의 극단적인 폐단이다. 나머지는 모두 시폐(時弊)에 바로 들어맞는 말이다. 경들이 무엇 때문에 사직해야 하는가? 사직하지 말라."

-----

○丙申/領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "昨日冬雷之變, 甚爲非常。 近雖天變之連作, 未有如是之駭愕。 臣等以不合之人, 在燮理之地, 以致天變之非常, 有災而辭避, 自上雖以爲例也, 然昨日雷電, 有同夏月。 古者亦有天變, 則責免三公。 臣等失職, 致此天變, 請速遞臣等之職, 更得賢者以畀之。" 答曰: "昨夜雷電, 正如夏月。 予心至懼, 郞以予意, 言于政院矣。 自予卽位以後, 三公非一二遞之, 而災變連緜不絶。 由是觀之, 是予否德之所致, 非三公之失也。 況今卿等有何失, 而致災乎? 大抵君相遇災, 不可徒爲恐懼而已, 所當爲之事, 多般講究, 上下各勤其職, 以應災變可也。 無乃政有闕失耶? 抑人心反覆, 外似同寅, 內有他意而然耶? 朝廷雖云稍康, 豈可信哉? 聞於經筵, 請上志堅定, 下志亦當堅定矣。 此言上下不可不念。 近觀上下倒置, 不知尊卑之勢, 以下脅上, 以僚脅同僚, 上下不順, 天心豈得順乎? 天心不順, 則必致災變。 又聞於經席, 弘文館, 公論所在。 公則以公議之, 何有論議書疏, 恐嚇長官, 以致迫脅哉? 侍從如是, 況百執事與外官乎? 此雖不甚重, 其弊不可不慮。 不知朝廷, 有某事, 而如是乎? 邊方有某事, 而如是乎? 無不周慮, 然朝廷之事, 更加留念焉。" 謹思等啓曰: "弘文館之官, 恐嚇長官之事, 雖不知其首末, 臣等聞之, 亦爲駭愕。 十月, 純陰之月。 陽當闔藏, 而陰氣失道, 故陽不能安, 發洩而爲雷電, 此乃莫大之變也。 以類推之, 言君臣則臣爲陰, 言夫婦則婦爲陰。 以朝廷言之, 小人爲陰, 以邊境言之, 夷狄爲陰。 摠擧而論之, 則凡事之善者皆陽, 不善者皆陰也。 致之於古, 而參之於今, 天視孔昭, 必有所召, 豈不深可懼哉? 小大暌暌, 互生疑貳, 異論紛聞, 動相傾軋, 則臣之道可謂得乎? 外而妾婦失順, 多乘其夫, 內而宮禁不密, 女謁盛行之端, 刑諸封章, 則婦之道, 恐亦失也失也。 失意快快, 抗對仇視, 榜標指擬, 必欲覷隙, 泄憤後己, 小人之禍慘矣。 邊(睡)〔陲〕 狃安, 將戍弛解, 剝割吾氓, 誅求及彼, 款塞藩衛者, 多有離心, 邊境之患, 亦將作矣。 凡朝廷號令之施, 百僚常職之供, 豈盡得理, 而無所失? 犴狴之滯, 捶楚之苦, 一夫之怨, 足以致災。 況上自京師, 下至列邑, 沈痛無竊者, 豈可數哉? 言之於悒, 法在覆奏, 而或涉疑枉, 則可以讞申, 橫罹辜綱, 不能自脫, 則亦可察理, 然若不問輕重、是非, 槪以原宥, 欲答天譴, 則亦不可也。 臣等待罪燮輔, 曠位尸飱, 雖以朝廷之事, 常懷兢慮, 識不足以盡事變, 才不足以匡闕失, 悠悠度日, 不能有爲, 豈亦自安於心? 陰陽愆度, 天災示警, 皆由臣等不職之故也。 伏願聖上, 上循天意, 下察人事, 修警以實, 無以虛文, 且亟遞臣等, 別求賢能, 庶盡匡輔之責。" 答曰: "今觀所啓之辭, 論陰陽之失, 無餘蘊矣。 上下各念此弊, 更加修察。 近觀弘文館疏曰: "外歲女僕, 出入內外。’ 之言, 至爲駭愕。 予少有知之, 所當痛治, 時無依據, 未能的知。 恐是先事而諫耶? 小人失意, 快快者, 覷隙泄憤, 當今之極弊。 餘皆正中時弊。 卿等豈可辭職哉? 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 8일 병신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 9일 정유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 영사 김안로 등이 천변의 원인 및 대책과 북쪽 변방 방비의 일 등에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 영사 김안로가 아뢰기를,
"요즈음 태백(太白)이 주현(晝見)하여 오래도록 사라지지 않았으며, 오늘은 또 겨울 천둥이 일어났으니, 보통의 천변이 아닙니다. 대체로 겨울 천둥이 일어나는 것은 음양이 법도를 잃었기 때문인 것입니다. 옛사람들이 ‘10월에는 양기가 지하에 갇혀 있다가 봄이 되어 발설(發洩)하게 되면 만물이 자라게 된다.’고 하였는데, 지금 양이 먼저 발설하니 만물이 자라기 어려울 것입니다. 따라서 내년의 농사 또한 걱정입니다. 천변에 응답함은 겉치레로만 되는 것이 아니고 인사(人事)에 잘못이 없고 인심이 화목한 뒤에야 천심(天心)을 화평하게 하여 천변을 그치게 할 수 있습니다. 근래 인사가 순조롭지 못하여 천변이 이와 같은데 소신은 헛되이 자리만 지키면서 어찌할 바를 모르고 있습니다."
하고, 지사(知事) 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"태백이 주현하여 오래도록 없어지지 않고 있습니다. 고서(古書)에도 ‘태백은 병란(兵亂)을 상징한다.’고 하였습니다. 그리고 겨울 천둥은 정말 보통 일이 아닙니다. 대체로 음양의 기운이 서로 부딪쳐 천둥 번개가 됩니다. 《시경(詩經)》 소아(小雅) 시월지교(十月之交)장에 ‘번쩍번쩍 번개와 천둥 급하고 불안하게 치는구나.’ 하였는데, 해설하는 자가 ‘혹 부인들이 자기 남편을 이기거나, 이적들이 중국을 침범하거나, 소인이 군자를 능멸함에 대한 하늘의 반응이다.’고 하였습니다. 지금 다른 일이 있는지는 알 수 없습니다. 그러나 더한층 모든 일에 삼가고 정성을 기울여야 할 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 김수성(金遂性)은 아뢰기를,
"영천(永川) 사람의 사건에 대하여, 사람들은 수령을 미워하고 원망해서 그렇게 하였다고 하지만, 신은 그렇게 생각하지 않습니다. 만일 지나가다가 잠시 두드렸다면 수령을 미워하고 원망해서 그렇게 하였다고 할 수도 있겠습니다. 그러나 이것은 소위가 너무 심한 일이니, 수령을 미워하고 원망해서 저지른 일이 아닌 듯합니다."
하고, 헌납 이몽필(李夢弼)은 아뢰기를,
"밤에 불을 켜고 4자(字)를 깨뜨려 냈다고 하니 4자가 무슨 글자인지는 모르지만 무식한 사람이 저지른 일은 아닌 듯합니다. 간악한 무리가 저지른 일을 무지한 사람들에게 미루어 버리면 옆에서 보고 속으로 웃는 자가 있을까 두렵습니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"4자를 깨뜨려 낸 일과 흉상(凶像)을 매단 일은 무엇 때문이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"겨울 천둥은 지극히 두려운 천변이다. 영천 사람의 사건은 내 생각에도 수령을 미워하고 원망해서 일어난 것은 아니라고 여겨진다. 매우 황당스런 일이다."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"영천 사람의 사건은, 반드시 죄인이 분수에 만족하지 아니하고 감히 흉패한 짓을 해서 분을 풀고야 말겠다고 한 것입니다. 조정에는 위로는 밝은 임금이 계시고 아래로 사림(士林)이 있는데 서로 형제와 같이 함께 공경하고 협조하여 의논이 공평하고 바른 뒤에야 조정이 편안하고 천도가 순조로운 것입니다. 근래에는 크지도 아니한 일로 분요롭게 되곤 합니다. 대체로 의논에는 자연히 이론이 있기 마련입니다. 옛부터 비록 지나친 말이 있더라도 마음이 서로 화평하면 괜찮았습니다. 아랫사람의 고론(高論)에 대해 위에서 참작하여 용납한 뒤에야 그들의 기상을 배양할 수 있습니다. 그런데 지금은 옛날과 달라 한 가지 주장이라도 다른 것이 있으면 기회를 엿보던 사람들이 문득 그에게 빌붙으므로 소신들은 항상 두려운 마음입니다. 임금 앞에서 가부(可否)를 서로 다툴 때 ‘예, 예’ 하고 서로 동의(同議)만 해서는 안 됨은 물론이요, 마음을 공평히 지님이 요구될 따름입니다. 간흉들이 틈을 엿보아 이간시키는 것이 지극히 염려스러운 일이지만 조정이 화평하다면 간사한 무리들이 어떻게 엿볼 수 있겠습니까. 진언하는 사람들이 모두 간흉에 대해 아룁니다만 의논이 혹 다를 때에는, 갑자기 서로 사이가 벌어지니 자중지난(自中之亂)을 일으키게 될까 두렵습니다. 위에서 미리 알아서 은미할 때 예방하셔야 합니다. 아랫사람들도 간사한 자들이 기회를 엿봄을 염두에 두어 비록 서로 다투었더라도 물러난 뒤에는 화해하고 사적인 분을 품지 말아야 할 것입니다만, 근래에는 이와 같은 일이 없었습니다. 옛말에 ‘임금과 신하가 화목하면 넘볼 수 없다.’고 하였습니다. 임금과 신하가 화목하면 적국(敵國)도 넘볼 수 없으니, 이 말은 더욱 유념하여야 할 것입니다. 요즘에도 지극히 어지러웠는데 상께서 화해시키셨으니 지극히 아름다운 일입니다. 위에서 더욱 굳게 마음을 정하신다면 매우 다행이겠습니다. 대체로 사람을 벌주고 죄주는 것을 위에서 어찌 좋아하시겠으며, 조정 또한 어찌 마음 편히 즐겁게 여기겠습니까. 그러나 반드시 이렇게 한 뒤에야 진정시킬 수 있기 때문인 것입니다. 자기 분수에 만족해서 자신의 잘못을 생각한다면 너그럽게 풀어주어야 합니다. 하늘과 땅 사이의 풀과 나무 새와 짐승들도 제 살 곳을 얻고자 하는데 하물며 조정에 선 사람들이야 어떠하겠습니까. 형편상 어쩔 수 없을 따름입니다. 조정의 화목함이 잘못을 반성하여 천재에 답하는 최고의 계책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 인심이 화목하면 천심도 마땅히 화목할 것이니, 어떻게 재변이 일어나겠는가."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"대체로 천재에 응답하는 일 가운데서는 형옥(刑獄)이 제일 큽니다. 서울의 감옥에 갇힌 사람 중 죄가 의심스러운 자는 심의(審議)함이 옳을 듯합니다. 이런 내용을 어제 영의정 김근사와 의논해서 아뢰고자 하였습니다. 사면과 소방(疏放)을 시행함에 있어 죄가 있는 사람이 요행으로 면죄되는 것은 천재에 답하는 도리가 아닙니다. 의심스럽고 잘못된 옥사만 심의하는 것이 옳을 것입니다. 옥사 가운데 증거가 의심스러운데도 법에 걸려 있는 사건은 유사(有司)로서는 처리하기가 곤란합니다."
하니, 상이 이르기를,
"의심스러운 옥사는 재심하라."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"근래 대간이 사대부의 죄를 논할 때 실정을 조사하여 널리 논하고, 전지(傳旨)를 받들 때는 이를 모두 기입시킵니다. 조율(照律)할 때도 이것에 의해 조율하니 지극히 온당치 못합니다. 조종조(祖宗朝)에서는 전지를 내리 때 위에서 알맞게 조절해서 내렸었는데, 이렇게 하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전지 중에 한 자라도 빠진 것이 있으면 대간이 곧 다 기입하기를 청하여 승전을 받들기 때문에 기입하지 않을 수 없다. 대간의 아룀이 전지와 같은 것은 과연 온당치 못하다."
하였다. 장령 이이(李頤)가 아뢰기를,
"대간이 이미 다 헤아려서 아뢰는 것입니다. 그러나 조율한 뒤에 위에서 그 죄를 감할 수는 있지만 대간의 말에 가감(加減)이 있는 것은 온당치 못합니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"전지는 임금의 말입니다. 임금의 말을 아랫사람의 말만으로 받들어 시행함은 또한 온당치 못합니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"변경 방비에 관한 일도 잘 살피셔야 합니다. 가덕도(加德島)에 진(鎭)을 설치하는 일은, 비록 태평 시대라고는 하지만 고려하지 않을 수 없습니다. 만포(滿浦) 건너편에 와서 사는 야인(野人)들은 타일러도 떠나지 않으면 죄를 성토하고 몰아내야 합니다. 이 일도 우려스럽긴 하지만 이는 변방의 일입니다. 함경도에는 귀화한 야인이 내지(內地)에 많이 삽니다. 북청(北靑)의 무해대(無海臺) 【지명(地名)임.】 에는 귀화한 야인들이 매우 많이 살고 있으므로 더욱 우려됩니다. 지난날 제포(薺浦)246) 에 왜노(倭奴)가 많이 와서 살 적에 조정에서는 뱃속의 병처럼 생각하였었습니다. 그러다 경오년의 난(亂)이 일어났었는데 국가에서 제압하였으니 매우 다행한 일이었습니다. 함경도에 많이 살고 있는 야인은 왜노보다도 많습니다. 만일 그들이 기회를 봐서 일어난다면 화를 말로 다 할 수 없을 것입니다. 왜노는 주사(舟師)247) 여서 칼만 사용할 수 있을 뿐 활은 잘 쏘지 못했습니다. 그러나 야인은 육전(陸戰)이 그들의 장기(長技)이니, 휘몰아 쳐들어오는 것을 염려하여 미리 조처해야 됩니다."
하고, 특진관(特進官) 윤희평(尹熙平)은 아뢰기를,
"북청의 무해대에는 귀화인이 많이 살고 있는데 이는 삼국 시대부터 있었습니다. 지금 그들을 물리치고 육진(六鎭)을 설치하였지만 함경도는 본래 우리 나라 땅이 아닙니다. 이른바 남옥저(南沃沮)는 곧 오늘의 오도리(烏道里) 【호족(胡族)의 일종임.】 이고 예맥(穢貊)은 곧 오늘날의 강원도 땅입니다. 춘천(春川)에서 맥국(貊國)의 도장[印]을 얻었다고 하니, 이곳은 예맥 땅인 것입니다. 지금 경흥(慶興)으로 물러나 사는 골간 우지개(骨間亐知介) 【호족의 일종임.】 가 바로 그들인데 말을 타고 휘몰아쳐 오면 나올 수 있을 것입니다. 이들이 전조(前朝)248) 말에 고원(高原)과 덕원(德源) 사이로 들어왔었습니다. 덕원에 철관(鐵關) 【지명임.】 이란 곳이 있는데 여기로 온 것입니다. 우리 태조 대왕과 이인우(李仁佑)가 이들을 평정하였지만 그곳은 본래 우리 땅이 아니었습니다. 고구려의 도읍은 지금의 삼위(三衛) 【모련위(毛憐衛)와 건주위(建州衛) 등임.】 에 있었으며, 동옥저(東沃沮)는 곧 백두산 동쪽 갑산(甲山)과 삼수(三水) 땅입니다. 북청의 무해대와 경성(鏡城)의 청암(靑巖)에는 귀화한 야인이 옛부터 살았습니다. 용성(龍城)의 물이 갈라져서 한 줄기는 수을온(殊乙溫)으로 흐르고 한 줄기는 청암으로 흐릅니다. 청암의 야인은 편안한 마음으로 농사에 전념하며 살아온 지 오래되었습니다. 경성은 성이 튼튼하고 성 밖으로는 긴 강이 흐릅니다. 강 건너 백성의 전지는 야인의 전지와 서로 섞여 있어 함께 농사지어 먹고 삽니다. 수확을 미처 거두지 못하고 들어올 경우에는 곡식을 야인에게 맡기고 옵니다. 야인도 지금은 우리 나라 사람과 같고 글을 아는 사람도 있습니다. 그래서 경원과 경흥 등지에 사는 야인과 서로 왕래하여 혼인을 맺습니다. 요즈음은 문천(文川)에까지 옮겨 와 사는 자들이 있는데, 그들은 모두 호복(胡服)을 입고 말타고 사냥하는 것을 업으로 삼고 있습니다. 혹 황해도 등의 지역으로도 나와서 백성들이 말리려 널어놓은 곡식을 빼앗아 가는 등 제멋대로 날뜁니다. 그대로 두면 강원도에까지 이를 것이고 이어 하삼도(下三道)에까지 올 것입니다. 이와 같은 무리는 추쇠(推刷)해도 되겠습니다만, 만일 무해대와 청암 등지에서 편안하게 사는 자들을 추쇄한다면 반드시 소동을 일으킬 것입니다."
하고, 보는 아뢰기를,
"지금은 비록 이러하나 오호(五胡)의 난(亂)249) 을 거울삼아야 합니다. 오호가 마음을 바꾸어 귀화할 때는 백성과 같았지만 끝내 중국을 피비린내나는 전쟁터로 만들고 말았습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이런 일은 천천히 도모해가면 가능하지만, 급하게 조처하면 소란을 일으키게 될 것이다."

-----

○丁酉/御朝講。 領事金安老曰: "近來太白晝見, 久而不滅。 今又冬雷發作, 天變非常。 蓋冬雷之發, 由於陰陽之失度也。 古人云: ‘純陰之月, 陽氣闔藏於地下, 春而發洩, 則萬物生遂。’ 今者陽氣先洩, 萬物難於生遂, 明年農事, 亦爲可懼。 答天之變, 不可以文, 必須人事無失, 人心和睦, 然後天心可和, 天變可弭。 近來人事不順, 故天變如此。 小臣(戶)〔尸〕 位, 罔知攸爲。" 知事柳溥曰: "太白晝現, 久而不滅。 古書曰: ‘太白, 兵象也。’ 且冬雷之變, 極爲非常。 大抵陰陽之氣, 戰(溥)〔薄〕 而爲雷電。 詩曰: ‘燁燁震電, 不寧不令。’ 說者曰: ‘或妾婦乘其夫, 夷爲侵中國, 小人凌君子, 皆其應也。’ 今之有他事, 未可知也, 然當恐懼、修省。" 侍講官金遂性曰: "永川人之事, 人以爲疾怨守令, 而爲之也, 臣以爲不然。 若過去而暫擊之, 則猶可謂之疾怨守令, 而爲之也。 此則其所爲, 至爲已甚, 恐非疾怨守令, 而爲之也。" 獻納李夢弼曰: "乘夜燃火, 而斷破四字云。 其四字, 則不知爲某字也, 然似非無識之人所爲也。 若是奸孽之所爲, 而推於無知之人, 則恐有傍觀, 而竊笑者也。" 安老曰: "(斲)〔斷〕 破四字, 與懸像之事, 何以哉?" 上曰: "冬雷之變, 至爲可懼。 永川人事, 予意亦以爲, 非嫉怨守令者所爲。 至爲荒唐。" 安老曰: "永川人事, 必罪人不自安分, 敢爲凶悖之事, 以快其憤然後已。 朝廷間, 上有聖明, 下有士林, 如兄、如弟, 必須同寅協恭, 而其所議論, 必須平正, 然後朝廷安矣, 天道順矣。 近來以不大之事, 至於紛擾, 大抵議論, 則自當有同異, 然自古雖有過越之言, 心相和平則可矣。 下之人有高論, 而自上酌而容之, 然後可以培養其氣象矣, 而今則與古有異, 若有一論之或異, 則窺伺者, 輒付於其人, 故小臣每以爲懼。 相爭可否於上前之時, 固不可唯而相諾, 要在平心而已。 奸凶之伺隙而離間, 至爲可慮, 朝廷若和平, 則奸人何所窺哉? 進言者, 莫不以奸兇爲啓, 而議論或異, 輒相離間, 恐生自中之亂也。 自上須預知而防微, 下人亦當慮奸人之乘間, 其於論事之際, 雖或相爭, 而退相和平, 而無私憤可也, 近來似無如是事。 古語有之曰: ‘君臣輯睦, 不可圖也。’ 君臣輯睦, 則敵國尙不能圖。 此尤所當省念也。 近者亦爲紛亂, 而自上和解, 極爲美矣。 自上更加堅定, 幸甚。 大抵罪人、罰人, 上豈好之? 朝廷亦豈安而樂之哉? 然必須如是, 然後乃可鎭定故耳。 若安分而思愆, 則亦可以寬假而收敍也。 天地間草木禽戰, 亦皆欲各得其所。 況於同朝之人乎? 勢不得已耳。 朝廷和睦, 乃是修省答災之上策也。" 上曰: "此言是矣。 人心和, 則天心當和, 何有災變?" 安老曰: "大抵應災, 刑獄爲大。 京獄中, 罪之可疑者, 議之似可此意, 昨者已與領議政金謹思, 議而欲啓矣。 蓋赦與疏放, 有罪者幸免, 非所以答災之道也。 但議其疑枉可矣。 獄事有事迹可疑, 而泥於法, 有司難處者矣。" 上曰: "疑獄亦可議矣。" 安老曰: "近來臺諫, 論士大夫之罪也, 原其情而泛論之, 奉傳旨時, 盡入之, 及乎照律也, 亦以此照之, 至爲未便。 祖宗朝傳旨, 則自上折中而下之, 如是可矣。" 上曰: " 傳旨內, 或有一字之遣, 則臺諫還請盡入, 而奉之, 故不得減矣。 臺諫所啓, 與傳旨相同, 亦果未便矣。" 掌令李頤曰: "臺諫旣已盡計, 而啓之, 照律之後, 自上減其罪, 則可矣, 臺諫之語, 有所加減, 則未便矣。" 安老曰: "傳旨, 王言也。 王言, 專以下人之言奉之, 亦爲未便。" 溥曰: "邊備之事, 所當軫念。 加德島設鎭事, 時雖昇平, 而不可不慮也。 滿浦越邊來居野人, 若開諭而不去, 則聲罪驅逐矣。 彼亦雖似可慮, 然外事也。 咸鏡道向化野人, 多辰內地, 如北靑 無海臺, 【地名。】 向化野人, 至爲滋蔓, 尤爲可慮。 前者, 薺浦 倭奴滋蔓, 朝廷以爲腹心之疾, 而庚午亂作, 國家制之, 至爲幸甚。 咸鏡道 野人之滋蔓, 甚於倭奴, 若乘間而起, 則禍不可言。 倭奴則以舟師, 只能用劍, 而不能射矣, 野人則陸戰, 其長技也。 長驅而入, 亦爲可慮, 預爲處置可矣。" 特進官尹熙平曰: "北靑 無海臺, 向化多居焉。 蓋自三國時有之, 今者雖退設六鎭, 咸鏡道本非我國地也。 所謂南沃沮者, 郞今之烏道里也, 【胡種之號。】 所謂穢貊者, 卽今江原道之境也。 於春川得貊國之印云, 蓋其地也。 今退居于慶興地, 爲骨間亐知介, 【亦胡種之號。】 若長驅, 則可以出來。 前朝之末, 出來于高原、德源之間。 德源有鐵關, 【地名。】 蓋來于此矣, 而我太祖大王及李仁佑平治之, 本非我國之地也。 高句麗之都, 今在三衛, 【毛憐、建州等衛。】 而東沃沮, 卽白頭山之東, 甲山、三水之地也。 北靑 無海臺、鏡城 靑巖向化野人, 自古居焉。 龍城之水, 岐而一泒流于殊乙溫, 一泒流于靑巖, 靑巖之野人, 安業而居久矣。 鏡城城固, 城外長江, 江外民田, 與野人之田, 相間而耕食。 若未及收齊, 而疊入, 則寄其穀于野人矣。 野人今如我國之人, 而又有能文筆者, 與慶源、慶興等處野人, 相通而婚嫁矣。 頃者移來于文川, 地其輩皆胡服騎馬, 以馳獵爲事。 或出來于黃海道等處, 奪取民家所曬之穀, 橫行自恣, 恩及江原道而至于下三道矣。 如此之輩, 推刷則可矣, 若如無海臺、靑巖等處安業者, 推刷則必致搔動矣。" 溥曰: "今雖如此, 五胡立亂可監。 當革心向化之時, 則無異於編氓, 而終使中原爲腥膻之域矣。" 上曰: "如是之事, 若徐爲之所, 則猶可, 若急處, 則當致騷擾矣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 9일 정유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 9일 정유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
성절사 민세방이 북경에서 돌아와 그 곳 사정에 대해 보고하다


성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事) 민세방(閔世芳)이 북경(北京)에서 돌아왔다. 승정원에 전교하기를,
"보고 들은 것을 글로 써서 아뢰게 하라."
하니, 정원이 물어서 아뢰었다.
"출입의 자유를 고시(告示)한 뒤에도 오히려 출입을 허락하지 않았으므로 통사가 주사(主事)에게 가서 고하였더니, 주사가 ‘상서(尙書)가 이미 허락하였으니 임의로 출입할 수 있다. 다만 관부(館夫)를 데리고 가야 한다.’고 하였답니다. 그 뒤로는 모두 자유로이 출입하여도 금지하지 않았답니다. 다만 황제가 구묘(九廟)를 만들면서 남쭉을 향한 한 개의 방을 특별히 크게 만들었는데, 이곳은 체협(禘袷)250) 을 지내는 곳이었다 합니다. 태조의 신주를 그곳에 모셨고, 그 나머지 각각 한 개 씩의 방을 만들었는데 칠묘(七廟) 이외에 태종의 묘와 지금 황제 부모의 묘를 합하여 모두 구묘였다고 합니다."

-----

○聖節使先來通事閔世芳, 回自京師。 傳于政院曰: "其所聞見, 書啓可也。" 政院問以書啓曰: "告示後, 猶不許出入, 通事往告于主事, 主事曰: ‘尙書旣已許之, 所當任意出入也, 但率館夫而行, 可也。’ 自是以後。 皆得出入無防。 且皇帝方造九廟, 而其制南向一室, 別爲宏大, 乃禘祫之所也。 藏太祖之主於其室, 而其餘, 各作一室, 七廟之外, 太宗之廟及今皇帝父母之廟, 竝爲九廟。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 10일 무술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 추자도의 피살 사건의 처벌 문제에 대해 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 병조의 공사(公事)를 보니, 추자도(楸子島) 사람의 피살 사건 때문에 우도(右道)의 수군 우후(水軍虞候)인 박문빈(朴文彬)은 도역(徒役)에 정죄(定罪)되었는데, 수사(水使) 오세한(吳世韓)은 주장(主將)으로 벌금만 내게 하였습니다. 죄는 같은데 벌을 다르게 해서는 안 됩니다. 같은 율(律)로 다스리소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓前事。 又啓曰: "今見兵曹公事, 以楸子島人物被殺之事, 右道水軍虞候朴文彬, 定徒役, 而水使吳世韓, 以主將只贖。 不可罪同罰異, 請一律定罪。" 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 10일 무술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황침·한윤창·신영에게 관직을 제수하다


황침(黃琛)을 한성부 우윤에, 한윤창(韓允昌)을 개성부 유수에, 신영(申瑛)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以黃琛爲漢城府右尹, 韓允昌爲開城府留守, 申瑛爲弘文館副校理。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 10일 무술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 천원성에서 나와 남쪽 하늘가로 사라지다


밤에 유성이 천원성(天苑星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 모양은 바리때 같았고 꼬리의 길이는 5∼6자 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天苑星, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 11일 기해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 11일 기해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 필성에서 나와 옥정성으로 들어가다


밤에 유성이 필성(畢星)에서 나와 옥정성(玉井星)으로 들어갔다. 모양은 바리때 같았고 꼬리의 길이는 5∼6자 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出畢星, 入王井星, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 12일 경자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 12일 경자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 전의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"오세한의 일은 대신들과 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 傳曰: "吳世翰, 當議于大臣, 餘不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 12일 경자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백성이 사방으로 들어가다


오시(午時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 13일 신축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 전 만호 최연과 급제 황여헌 등을 율대로 처벌하게 하다


계복(啓覆)을 청리(聽理)하였다. 전 만호(萬戶) 최연(崔演)과【연(演)은 왜적(倭賊)을 수토할 때, 바다에 나아가기를 꺼려 약속한 장소에 나아가지 않아서 사기(事機)를 그르쳤으므로 참대시(斬待時)251) 에 해당하였다.】 급제(及第) 황여헌(黃汝獻)은 초복(初覆)인데 【여헌(汝獻)은 정공청(鄭公淸)의 숨은 악을 나열해서 익명으로 법사(法司)에 투서(投書)하였으므로 죄가 교대시(絞待時)에 해당되었다.】 모두 사형을 감하였다. 양인(良人) 이화질간(李禾叱間)과 【강도(强盜)죄가 참부대시(斬不待時)에 해당되었다.】 사노(私奴) 김이동(金伊同)도 【내약방(內藥房)의 약끓이는 은솥[銀鼎]을 훔친 일로 죄가 참대시(斬待時)에 해당함.】 초복인데 법대로 시행하게 하였다.

-----

○辛丑/聽啓覆。 前萬戶崔演 【演於搜討賊倭時, 憚於陟海, 不進約束處, 大失事機罪, 斬待時。】 、及第黃汝獻初覆, 【汝獻列書鄭公淸隱惡, 匿名投呈於法司罪, 絞待時。】 皆減死。 良人李禾叱間 【强盜, 斬不待時。】 、私奴金伊同 【偸內藥房湯藥銀鼎罪, 斬待時。】 初覆, 竝依律。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 13일 신축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 죄인 박문빈과 오세한의 죄형를 공평히 할 것을 아뢰니 윤허하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논하여 아뢰기를,
"절도사(節度使)와 우후(虞候)가 비록 장수(將帥)와 비장(裨將)의 차이는 있지만 진(鎭)을 방수(防戍)하는 임무는 같습니다. 임무는 같지만 결정권을 가진 주장(主將)의 책임이 더 무겁습니다. 지금 박문빈은 비어(備禦)를 법대로 하지 않았다 하여 도역(徒役)으로 단죄하고, 세한(世翰)은 주장인데 벌금만 내게 하였습니다. 이는 죄가 같은데 벌은 다를 뿐 아니라 벌의 경중에 너무나 차이가 있으니 물의가 있는 것이 마땅합니다. 죄를 결단할 때 상께서 잘 헤아려 방면(方面)의 책임을 맡고 있는 자를 우대하는 뜻을 아울려 행해서 어긋남이 없게 하는 것은 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논을 보니 우후와 수사는 차이가 있다 하였다. 그렇다면 오세한은 파직만 시키라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老議啓曰: "節度使、虞候, 雖有將裨之分, 同鎭方戍之任則同。 其任雖同, 而主將專制之責尤重。 今者朴文彬, 則備禦失律之罪, 斷以徒役, 而世翰以主將只贖。 非徒罪同罰異, 輕重太懸, 其有物論宜矣。 但斷律之時, 自上斟酌, 使優待方面之意, 竝行而不悖, 則似當。" 傳曰: "見大臣之議, 虞候、水使有間云。 吳世翰, 可只罷。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 13일 신축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 죄인 황여헌과 유개남의 죄형을 공평히 할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아리고 간읜이 아뢰기를,
"근래 인심이 흉패하여, 혹 공론에 죄를 얻거나 혹 약간의 혐의와 원망이 있으면, 스스로 징계하고 조심하지 않을 뿐 아니라 문득 중상(中傷)할 계책을 품습니다. 여러 사람의 의심을 피하기 어려움을 알면서도 은밀히 도모하고 온갖 교묘한 방법을 다 동원하여 방(榜)을 붙이거나 투서(投書)하는 등 하지 않는 짓이 없으며, 기어코 흉계를 이룬 뒤에야 그만두고자 합니다. 드러나지 않은 자를 지목하여 의심해서 갑자기 죄줄 수는 없지만, 이미 드러나 자를 고식적으로 용서할 수가 있겠습니까.
지금 들으니 황여헌의 사형을 특명으로 감했다 합니다. 이는 실로 살리기 좋아하는 어진 마음이니 지극히 아름답습니다. 그러나 죄에는 경중이 있고 법에는 상전(常典)이 있는 것입니다. 여헌의 죄가 조정과 관련이 없다고 합니다만, 익명으로 남을 중상한 실정과 방을 붙이고 투서하여 조정을 파국으로 밀어 넣으려는 일이 정상은 다르지만 형적은 같습니다. 일개 여헌을 징계하여 다른 사람들을 경계시킬 수 있는 기회가 지금이니, 결코 사형을 감해서는 안 됩니다. 더구나 유계남(劉繼南)은 여헌과 정상이 같습니다. 계남은 율대로 하고 여헌은 사형을 감한다면 율의 적용에 일관성이 없으니 또한 온당하지 못합니다. 또 여헌은 일찍이 시종(侍從)을 지낸 유명한 선비입니다. 상께서 사대부를 극형(極刑)에 처하지 않으려 하는 것이 미덕이긴 합니다. 그러나 신들이 감히 율대로 하자는 것은 한때 통쾌하게 하기 위해서가 아닙니다. 지금 인심이 더없이 흉패하여 이러한 지경에 이르렀으니, 패려한 풍속을 변혁하지 않으면 안 되겠기에 감히 아룁니다. 율대로 하라고 명하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓曰: "近來人心兇悖, 或得罪公論, 或竹有嫌怨, 則非但不自懲戢, 輒懷中傷之計。 雖知難逭於群疑之所歸, 陰圖暗謀, 巧售百端, 貼榜投書, 無所不至, 必欲得遂兇計而後已。 其未露者, 雖不可以指疑, 遽加其罪, 其已露者, 豈可以姑息, 容貸其罪? 今聞黃汝獻特命減死。 此實好生之仁, 至爲美矣, 然罪有輕重、法有常典。 汝獻之罪, 雖曰不關朝廷, 其匿名中傷之情, 與貼榜投書, 傾陷朝廷者, 事異迹同。 懲一汝獻, 以警其餘, 正在此機, 決不可減死。 況劉繼男, 與汝獻事狀相同, 而繼男則依律, 汝獻則減死, 用律不一, 亦爲未便。 且汝獻, 曾爲侍從有名之士。 士大夫之人, 自上不欲置諸極典, 已爲美德, 而臣等敢請依律, 非欲快於一時也。 今者人心之兇悖無狀, 一至於此, 悖戾之風, 不可不革, 故敢啓, 請命依律。" 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 14일 임인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 황여헌의 죄형에 대해 논하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"황여헌의 사죄를 특명으로 감하셨습니다. 그리고 상께서 ‘사대부와 평인은 다르다. 이것이 지극히 어질어 살펴 구휼하는 아름다움이 아니겠으며 선비와 서인을 대우함에 절도와 차례를 두는 후한 뜻이 아니겠는가.’ 하였습니다. 이 말을 듣게 되면 누가 감격하지 않겠습니까. 그러나 나라를 다스리는 방법에 있어서는 형벌과 상격이 중한 것인데, 형벌이 중도를 얻어야 형벌이 없어지게 됩니다. 눈물을 흘리면서도 죄주고 용서하지 않는 것은 성인도 부득이해서인 것입니다. 여헌의 죄가 조정과 관계는 없지만 그가 한 일과 마음은 아주 흉악하고 교활하니 용서해서 떳떳한 형벌을 잘못되게 해서는 결단코 안됩니다. 더구나 근래 조정에서 죄받은 자들이 스스로 징계하고 두려하지 아니하고, 도리어 앙심을 머금고 화를 내어 사당(死黨)252) 을 맺습니다. 그리하여 날마다 조정을 뒤흔드는 것으로 일을 삼아 틈을 엿보아 헐뜯으면서 못하는 짓이 없습니다. 따라서 방을 붙이고 화살을 쏘는 등의 일이 끊임없이 잇따라 일어났습니다. 여러 사람이 보므로 누가 하는 것인지 모르는 바가 아닌데도 조정에서는 모른 체 다스리지 않는 것은 우선 악이 넘쳐 죄에 이르기를 기다리기 위해서입니다.
이들은 여러 가지로 모의하므로 흉계를 헤아릴 수 없습니다. 조정에서 법을 적용하는 상황과 죄의 경중을 의논하는 것을 여우나 쥐처럼 잠복하여 엿들어 모두 헤아립니다. 이같이 중요한 일을 당해서는 법을 적용하는 지론을 확고하게 지녀야 합니다. 신들은 여헌의 죄가 이와 다른 줄 모르지는 않지만 한 사람을 징벌하여 백 사람을 경계함은 반드시 여헌으로부터 시작해야 합니다. 율대로 처단하소서."
하고, 간원이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/憲府啓前事。 又啓曰: "黃汝獻之罪, 特命減死, 而上敎以爲: ‘士大夫與平人有異。’ 豈惟至仁欽恤之美? 待士庶廉陛有等之厚意, 凡在聽聞, 孰不感激? 然爲國之道, 刑賞爲重。 刑要得中, 乃至無刑。 泣辜不赦, 聖人所不得已也。 汝獻之罪, 雖不關於朝廷, 然其用心、行事, 極爲兇狡, 斷不可容貸, 以失常刑。 況近來得罪朝廷者, 不自懲懼, 反懷殃怒, 連結死黨, 日以搖撼朝廷爲事, 窺伺詆毁, 無所不至, 貼榜射矢, 相繼不絶。 十目所視, 非不知某人所爲, 朝廷略而不治者, 姑待惡盈罪及而已。 狙謀多緖, 兇計莫測, 凡朝廷間, 用法低昻、論議輕重。 方狐伏、鼠伺, 靡不揣探, 當此機關, 用法持論, 所當堅定。 臣等非不知汝獻之罪, 與此有異, 然懲一警百, 必自汝獻始也。 請依律處斷。" 諫院啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 14일 임인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 곤방과 손방에서 천둥이 치다


오시에 곤방(坤方)과 손방(巽方)에서 천둥이 쳤다.

-----

○午時, 坤方、巽方雷。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 15일 계묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
금부의 나례에 관한 단자를 승정원에 내리고 전교하다


금부의 나례(儺禮)253) 에 관한 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"나례 가운데 잡희(雜戲)는 줄여야 할 것도 있고 더해야 할 것도 있다. 이것은 조종조(祖宗朝)에서 하던 일이다. 빈풍(豳風) 칠월(七月)254) 을 그린 그림은 주공(周公)이 성왕(成王)에게 농사의 어려움을 알게 한 것이다. 지금 잡희에서 농작(農作)과 양잠(養蠶)하는 것을 연출하는 것도 이와 비슷한 뜻이다. 내전에 있는 병풍에 빈풍 칠월도를 그린 것이 있을 것이다. 나례가 끝난 다음 특별히 할 일이 없으면 이것을 본떠 놀이를 하라. 칠월류화(七月流火)로부터 끝장의 착빙충충(鑿氷沖沖)에 이르기까지 미리 연습하도록 하라."

-----

○癸卯/以義禁府儺禮單子, 下于政院曰: "單子中雜戲, 有可減者, 有可加者。 此乃祖宗朝所爲之事。 畫《豳風》 《七月》, 周公所以使人君, 知稼穡之艱難也。 今戲爲農作養蠶, 亦似倣此。 內藏晝屛, 有晝《豳風》 《七月》圖者。 儺禮畢後, 別無所爲之事, 欲使倣此爲戲。 自七月流火, 至率章之鑿氷沖沖, 使之預習。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 15일 계묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 천변 방지책으로 밀린 옥사를 속히 처결할 것을 아뢰다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"어제의 천변은 보통이 아니었습니다. 신들은 음양을 고르게 다스리는 정승의 직을 맡고 있는데, 천변이 끊임없이 일어나니, 직에 그대로 있을 수가 없습니다. 재변을 만나면 삼공(三公)에게 책임을 물어 파면시킨 일은 옛날에도 있었던 일입니다. 천도가 비록 아득하고 멀다 하지만 하늘의 보응(報應)은 모두 인사(人事)로 말미암는 것입니다. 인사에 잘못이 없다면 음양이 조화로와 저절로 천변이 없게 됩니다. 음양을 고르게 다스리지 못함은 그 책임이 삼공에게 있으니, 재변을 만나 사면(辭免)함이 형식만은 아닙니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"옛부터 재변은 헛되이 생기는 것이 아니다. 그러나 어찌 대신들 때문이겠는가. 하늘이 자상하게 경고하는 것이니 대신들은 마음을 굳게 먹고 각자의 직분을 살펴야 할 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 근사 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 재능도 없으면서 음양을 고르게 다스리는 정승의 자리에 있기 때문에 천변이 계속 일어나는 것입니다. 빨리 신들을 체직시키고 상께서도 두려운 마음으로 매사에 더 한층 유념하소서. 요즈음 천둥뿐이 아니라 태백이 주현(晝見)하기도 합니다. 자신을 책망하면서 구언(求言)하는 것이 비록 으레하는 일이긴 하지만 하지 않을 수 없습니다. 대체로 매사에 유념하며 살핌에 있어서는 팔장만 끼고 앉아 있을 수는 없는 것입니다. 구언한다는 전교를 내려 모든 사람이 품은 생각을 진술하도록 함으로써 잘못을 듣는 것이 바로 살펴 유념하는 실상인 것입니다. 여러 신하들을 맞이하여 잘못을 듣기를 구하되, 먼저 조정에서 시작하여 아래로 외방에까지 미치게 하소서. 그리하여 그들의 말이 받아들일 만하면 채용하심이 옳을 것입니다. 그리고 서울 이외의 지역에는 의옥(疑獄)이 많이 적체되어 있습니다. 외방의 죄수 가운데 혹 10여 년이 되도록 판결이 나지 않은 사람을 세조(世祖)와 성종(成宗) 때는 육조(六曹)와 시종·대간으로 하여금 논의하게 하여 소방(疏放)하기도 하였습니다. 대저 사면에 있어 죄있는 자가 요행으로 죄를 면하게 되면, 하늘의 재변에 답하는 도리가 못되므로 자주 내려서는 안 됩니다. 다만 의옥(疑獄)은 원통하여 억울함이 많은 것이니 지금도 조종조의 예에 따라 육조와 시종·대간으로 하여금 논의하게 하여 소방시키는 것이 또한 하늘의 재앙에 답하는 일이 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지극히 타당하다. 의옥에 대한 추안(推案)이 많을 것이니 경솔하게 처리해서는 안 된다. 해사(該司)로 하여금 초록(抄錄)하여 올리게 해서 천천히 의논하게 하라. 오늘 의정부·육경(六卿)·양사(兩司)·홍문관을 불러들여 하문하겠다."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "昨日天變非常。 臣等冒處燮理之地, 以致天變連緜, 而不絶, 不可在職。 遇災變, 而責免三公, 古亦有之。 天道雖云幽遠, 其所報應, 皆緣人事。 人事若無闕失, 陰陽調和, 自無天變。 不能燮理, 責在三公。 遇災辭免, 非虛文也。 敢辭。" 傳曰: "自古災不虛生, 然豈由大臣? 乃天之所以諄諄警告也。 大臣堅定, 而各宗其職可也。 勿辭。" 謹思等再啓曰: "臣等以不才, 冒處燮理之地, 故天變連緜。 請速遞臣等, 而自上恐懼、脩省焉。 近者不獨雷變, 太白晝見。 罪已求言, 雖是例事, 不可不爲。 大抵修省, 不可但栱手而已, 下敎求言, 俾各陳懷, 以聞闕失, 乃修省之實也。 延訪群臣, 求聞過失, 先自朝廷, 下及外方, 其所開陳, 若有可用, 採用可矣。 且於京外, 疑獄多滯, 聞外方獄囚, 或至十餘年不決者。 世祖、成宗朝, 亦令六曹及侍從、臺諫會議, 而疏放之。 大抵赦者, 有罪幸免, 固非答災之道也, 不可數下矣。 但疑獄, 則冤枉多矣。 今依祖宗朝例, 令六曹、臺諫、侍從會議, 而放之, 則亦答天災之實也。" 傳曰: "啓意至當。 疑獄, 則推案多矣, 不可輕易爲之, 令該司抄之, 而徐當議之。 今日當延訪議政府及六卿、兩司、弘文館。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 15일 계묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 혜민원 관원들이 죄를 짓고 대간을 위협한 일에 대해 아뢰니 추문할 것을 명하다


대사헌 허항이 아뢰기를,
"본부(本府)가 요즈음 들으니, 혜민서(惠民署)의 구임(久任)인 훈도(訓導) 등이 의녀(醫女)와 나이 어린 각사(各司)의 관원(官員) 및 소년 무뢰한들과 무리를 지어 날마다 모여 연회를 베풀고 즐긴다고 했습니다. 의녀(醫女) 등에게는 뇌물을 받고 휴가를 주어 은혜를 파는 등 폐단을 일으키므로 검속하지 아니할 수 없어 구임인 훈도 등을 가두고 형추(刑推)할 것으로 계하(啓下)하였습니다. 그러나 요즈음 금부의 죄수 국문(鞫問)에 참여하는 일과 금형일(禁刑日) 때문에 아직 신문(訊問)하지 못하였습니다. 오늘 들으니, 구임인 훈도 등이 큰 소리로 주장하기를 ‘우리들은 의녀에게 함부로 휴가를 주어, 제조(提調)의 책망을 들었고 가동(家僮)이 갇혔다. 그런지 며칠도 지나지 아니하여 헌부(憲府)의 추국을 받았는데 이는 제조 허흡(許洽)이 그의 동생인 대사헌 허항에게 부탁한 탓으로 이러한 일이 일어난 것이다. 대사헌이 우리들의 공사(公事)를 문제삼지 않는다면 다행이다. 그렇지 않으면, 허흡 등의 서얼(庶孽) 사촌 동생 이언국(李彦國)이 의녀 열이(烈伊)와 간통하고 자주 우리에게 연회를 베풀어 달라고 청하였으며, 또 늘 휴가를 보내주라고 빌었는데, 따라서 우리는 언국을 들어 공초(供招)할 것이니, 그렇게 알아라.’ 했다고 합니다. 아마도 신을 공동(恐動)하여 그 일을 중지시키게 하려는 것입니다. 서얼 사촌의 외람된 일은 신이 모르는 일이지만 설령 언국과 관련이 있다고 하더라도 신은 당연히 계달하고 사피할 뿐입니다. 동료들이 어찌 신의 친족이라 하여 무뢰한의 외람됨을 추국하지 않을 수 있겠습니까. 신은 못난 자질로 대사헌의 지위를 더렵혔습니다. 모든 국가의 일은 스스로 헤아려 법도에 맞게 조처하는 것이지 어찌 감히 형의 사주(使嗾)를 듣고 할 수 있겠습니까. 하물며 신의 형은 이미 제조(提調)가 되었는데야 말할 것이 있겠습니까. 혜민서의 관원을 다스리고자 하면 다스릴 수 있는데 어찌 신의 손을 빌릴 리가 있겠습니까. 이것은 신을 겁주고 위협하여 신으로 하여금 구제하게 해서 죄를 면하려 하는 짓입니다. 신은 이미 수인(囚人)에 의하여 체면이 손상되었으며, 또 대간(臺諫)이 풍문을 거론할 수 없는 폐단을 열어 놓았으니 더욱 황공합니다. 신을 체직시켜 주소서."
하고, 집의 정만종(鄭萬鍾), 장령 이이(李頤)와 임붕(林鵬), 지평 조사수(趙士秀) 등은 아뢰기를,
"혜민서의 구임인 훈도 등이 연회를 벌이고 마신 일을 헌부 관원들이 소문을 듣고서 가두어 놓고 추국하였습니다. 이들이 꾀를 내어 죄를 면하고자 하여 남을 끌어들여 대사헌 허항을 위협하였으니, 그 계책은 헌부로 하여금 이 일을 조처하지 못하게 하려는 것입니다. 이 일은 대간이 모두 함께 소문을 듣고 적발한 사건이기 때문에 대간의 장관을 다 거론할 수 없으므로 대사헌만을 지적하였습니다. 이는 실로 신들이 모두 못난 자질로 헌부의 지위를 욕되게 한 탓으로 간사하고 보잘것 없는 무리로 하여금 대간을 위협하게 한 것입니다. 직에 있기가 송구합니다."
하니, 허항에게 답하기를,
"요즈음 수인(囚人)들이 대간을 위협하는 것이 관습이 되었다. 지난번 조정의 관원이 대간을 위협하다가 죄를 받았는데도 오히려 징계되지 않고 있다. 어찌 이러한 일이 있을 수 있는가. 사직하지 말라. 그들이 범한 죄와 대간을 위협한 죄를 추문해서 다스려야 한다."
하고, 정만종 등에게 답하였다.
"역시 사직하지 말고 추문하라."

-----

○大司憲許沆啓曰: "本府近聞惠民署, 久任訓導等, 抄率醫女與年少小各司官員及無賴惡少人結黨, 逐日聚會, 設辦宴飮, 其醫女等, 或受贈給暇, 市恩作弊, 不可不檢擧, 故囚久任訓導等, 刑推啓下, 而近緣參鞫禁府罪囚及禁刑日, 故時未訊問矣。 今日聞久任訓導等, 大唱曰: ‘吾等以醫女猥濫給暇, 雜被提調之責, 至於囚家僮, 而曾未數日, 又被憲府之推。 提調許冾, 必囑其弟大司憲許沆, 發此公事也。 大憲若勿論吾等公事, 則幸矣, 不然則許洽等, 有孽四寸弟曰李彦國, 方奸醫女烈伊, 屢請我設宴, 又每乞給暇矣, 吾等當擧彦國取供矣, 其知之。’ 云。 蓋恐動臣, 寢其事也。 孽四寸汎濫之事, 臣所不知, 設令辭連於彦國, 臣當啓避而已。 同僚豈以臣族, 而不推惡少汎濫之事乎? 臣以無狀, 猥忝憲長, 凡公家事, 自以意度量爲之, 其敢聞兄之嗾, 而發之乎? 況臣兄旣爲提調, 其司之員, 欲治則治之, 豈有借手於臣之理乎? 是恐動遑脅, 欲使臣救之, 而免其罪也。 臣旣被囚人搖動, 又開臺諫不能擧風聞之弊, 尤爲惶恐。 請遞臣職。" 執義鄭萬鍾、掌令李頤ㆍ林鵬、持平趙士秀等啓曰: "惠民署久任訓導等, 設辦宴飮之事, 僚中風聞, 而囚推, 此人等謀欲免罪, 因人恐動大司憲許沆。 其計使臺中, 不得爲此事也。 此臺中所共風聞摘發者也, 而不可遍擧臺長, 故獨指長官。 此實臣等俱以無狀, 忝辱憲地, 使奸細者, 容易恐動, 在職未安。" 答許沆曰: "近來囚人, 以恐動臺諫爲習。 前者朝官, 恐動臺諫, 而被罪, 猶不懲戒, 何有如是之事乎? 勿辭, 而其所犯及恐動臺諫之罪, 推治可也。" 答鄭萬鍾等曰: "亦勿辭而推之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 15일 계묘 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
천변과 관련하여 여러 신하들이 시정 득실에 대해 논하다


상이 사정전(思政殿)에 가서 신하들을 맞이하여 시정의 득실을 하문하였다. 영의정 김근사가 아뢰기를,
"요즈음 천변이 보통이 아닙니다. 태백이 주현하고 겨울 천둥이 여러 차례 일어나니, 매우 황공합니다. 지금 조정이 화목하지 못하여 천변이 계속 일어나니, 위에서도 특별히 삼가고 유념하소서. 옛사람들이 ‘재변은 모두 백성들의 원망 때문에 일어난다.’ 하였으니, 반드시 백성들에게 실제의 혜택을 베풀어 재변을 그치게 하셔야 합니다. 요즈음 겨울이 아직 이른 때인데도 날씨가 이미 추우니, 여러 곳에서 공사(工事)를 하는 역졸(役卒)들이 바람이 불고 비가 오는 가운데 일하느라 어찌 원망과 탄식이 없겠습니까.
그리고 나라의 법에, 가난해서 결혼할 수 없는 자에게는 관청에서 필요한 물건을 주어 때를 놓치지 말도록 하고 있으니, 관리에게 그러한 사람들을 뽑아 올리게 하여 혼기(婚期)를 놓치지 않도록 하면 원망을 없앨 수 있을 것입니다. 근래 농사가 좀 잘 되자 공채(公債)를 거두어 들임이 지극히 가혹합니다. 스스로 농사지은 곡식으로도 식량이 부족하여 떠도는 지경에 이르렀으니, 원망이 어찌 적겠습니까. 대체로 천변은 백성의 원망에서 나옵니다. 임금이 하늘에 응답함에 있어서는 실답게 하여야지 형식적으로 해서는 안 됩니다. 지금 조정 신하들을 맞이하여 정사의 득실을 묻고, 자신을 책망하면서 중외(中外)에 구언하셨으니, 상께서 하신 일이 지극합니다. 그러나 한갓 묻기만 하고 채용하지 않는다면 오늘의 일도 쓸데없는 형식일 뿐입니다. 쓸만한 말이면 즉시 채용하는 것이 바로 참다운 일로써 하늘에 응답하는 것입니다."
하고, 좌의정 김안로는 아뢰기를,
"재변이 한 번만 일어나도 보통 일이 아닌데 한 달에 여러 번 발생하였으니, 하늘이 자상하게 일러주고 경계함이 지극합니다. 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니라 사람의 일로 말미암아 생깁니다. 오늘날 조정의 잘못은 진실로 한두 가지가 아니지만, 대체적인 것을 요약하면 조정에 복심(腹心)의 병이 있기 때문에 인심이 화목하지 못하여 서로 의심하고 배반하는 것입니다.
그들의 간계는 이미 드러나서 조정이 다 알고 있습니다만 원망하는 자는 그렇다고 치더라도, 조정에서 함께 일하는 자들이 이론을 제기하기도 하고 마음에 흡족하지 않으면 흔단을 야기시키기도 합니다. 오늘날 함께 일하는 사림(士林) 사이에도 서로 의심하는 폐단이 있습니다. 사군자가 조정에 벼슬하면서 처음부터 끝까지 지조를 한결같이 지녀야지 이랬다 저랬다 해서야 되겠습니까. 이러한 폐단이 이미 굳어졌으므로 마음이 변하지 않는 사람에게 대해서도 얼굴만 돌리면 그가 혹 변할까 의심합니다. 조정이 늘 이 일을 걱정하지만 일이 아직 드러나지 않고 있습니다. 만일 사건이 터지면 여지없이 패하여 재기불능의 상태가 될 것입니다. 그러나 위에서 마음을 굳게 정하고 아랫사람들도 처음부터 끝까지 한결같으면 끝내 큰 해를 끼치지는 못 할 것입니다. 그렇지 않고 해가 크게 되면 아무리 지혜로운 사람이라도 어떻게 수습할 수 없을 것입니다. 서로 화목하여 한마음으로 상을 섬겨야 합니다. 간혹 이의를 제시하는 것은 소견이 다르기 때문이니 일에 무슨 방해가 되겠습니까. 마음을 공평히 지니고 상의하여 의견을 하나로 귀일시켜야 합니다. 간혹 서로 위협하는 것은 아름다운 일이 아닙니다. 요컨대 서로 화목해야 됩니다. 이런 일은 아랫사람이 아뢰었을 뿐만이 아니라 위에서도 이미 환히 알고 계실 것입니다.
오늘 조정 신하가 다 입시하였습니다. 서로 화목하면 어찌 나라의 복(福)일 뿐이겠습니까. 자신에게도 좋습니다. 그러나 늘 평지풍파를 일으킴이 이미 고질이 되었습니다. 이것은 형벌로 다스릴 수 없는 것이요, 오직 위에서 뜻을 굳게 정하는 데 달려 있을 뿐입니다. 그래도 그만두지 아니하면 어떻게 해야겠습니까. 형벌을 사용해서라도 진정시키지 않을 수 없는 일입니다. 아랫사람은 모름지기 충후(忠厚)한 기풍을 지녀야 합니다.
대체로 조정에 기강이 서지 않았기 때문에 상하의 구별이 분명하지 못합니다. 상하의 구별은 질서를 바로잡는 것이니 엄하게 하여야 합니다. 사람들의 마음이 화목하면 예법(禮法)으로 바로잡을 수 있습니다. 오늘날 조정에 죄를 지고서 원망을 품은 자들은 자신을 위한 것 같았지만 사실은 자신을 무너뜨리는 결과를 가져 왔습니다. 조정이 화목하면 이러한 일은 저절로 사라질 것입니다. 임금은 다만 인심(人心)에 의해 종묘 사직의 만세의 대업을 유지해 가는 것입니다. 이른바 인심이란 시골 사람들의 마음으로서 만세의 마음도 모두가 이것을 말하는 것입니다. 하물며 조정 심복(心服)들의 마음이야 말할 것이 있겠습니까. 천변이 일어나는 것은 인심이 화목하지 못한 데서 오는 것입니다.
그리고 변경(邊境)에 대하여 아뢰겠습니다. 오늘날 여연(閭延)과 무창(茂昌)을 살펴보면 야인(野人)들이 많이 와서 살고 있습니다. 변장이 임무를 다하자면 스스로 살펴야 할 것인데도 반드시 조정의 명령을 기다린 뒤에야 하고 있으니, 이는 변장이 책임을 다하지 않는 탓입니다. 중국 사람들은 우리 나라의 경계 가까이에 와서 살면서 아무런 환란을 일으키지 않았어도 오히려 물리치려고 하였는데, 더구나 얼굴은 사람이지만 마음은 짐승과 같은 자들을 가까운 지역에 살게 할 수가 있겠습니까. 지난날 그들을 몰아낼 때 우리 나라가 도리를 잃었기 때문에 저들이 우리를 업신여기고 와서 삽니다. 야인들이 만포(滿浦) 건너편에 와서 ‘전에는 중국 사람들은 두려워하지 않았어도 너희 나라 사람들은 두려워 했었다. 그러나 지금은 너희 나라 사람도 두렵지않다. 삼화(三靴)를 신은 자는 잡기 쉽다.’ 하였답니다. 저들이 우리 나라를 두렵게 생각하지 않는 것이 이와 같은데 변장들은 염두에 두지 않고 있으니 변방의 환란이 장차 일어날 것입니다.
김근사가 아뢴 혼인의 시기를 놓친 자들 가운데 원망하는 남녀들이 어찌 없겠습니까. 재물은 있으면서 혼인 시기를 놓친 자들도 많을 것입니다. 지금은 국가에 별일이 없어 백성만 잘 다스리면 되는데 수령들이 잘 봉행하지 않고 있으니, 민간에 원망이 없을 수 있겠습니까. 의옥(疑獄)은 이미 초록(抄錄)하여 올리라고 명하셨으니 상의 마음이 지극하십니다. 대저 재상들이 평소에는 품은 생각을 잘 말하다가 상의 앞에만 가면 입을 다물고 침묵을 지킴은 매우 잘못된 것입니다. 모름지기 각기 품은 생각을 진달하게 해서 채용한다면 매우 다행이겠습니다."
하고, 우의정 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"천변이 무엇 때문에 일어났다고 지적할 수는 없습니다. 옛사람이 ‘필부(匹夫)의 원망도 음양의 조화를 해치고 재앙을 초래할 수 있다.’ 하였습니다. 신은 경외(京外)의 조례(皂隷)와 나장(羅將) 가운데 도망하여 떠도는 자가 많다고 들었습니다.
각기 본사(本司)에서 인원을 충당하라고 재촉하면 각 고을의 수령들은 역인(役人)을 충당할 수가 없어서 군졸(軍卒)이나 사천(私賤)을 강제로 정하고서 이를 윤조례(輪皂隷)라고 부릅니다. 그들이 ‘나는 역(役)이다. 나는 사천이다.’ 하면, 수령은 ‘난들 어찌 하겠는가. 이 달에는 우선 네가 하라.’고 답합니다. 다음 달에는 다른 역에 있는 사람으로 바꾸어 주면, 그들도 전처럼 말하게 되고 수령도 전처럼 말합니다. 그리하여 그들은 어쩔수 없이 번가(番價)를 내게 되니 어찌 원망이 적겠습니까. 한 고을만 그런 것이 아니라 경외(京外)가 모두 그러합니다. 오부(五部)의 관원도 이 때문에 죄를 받은 자가 있지만 여전히 이러합니다.
또 기선군(騎船軍)은 배를 타고 국경을 지킴이 그들의 임무이지만, 지금은 모두 여러 곳의 집짓고 수리하는 부역에 차정(差定)되어 있습니다. 경기 각 고을에는 차정할 인원이 부족하면 각포(各浦)의 후번(後番)의 당령 수군(當領水軍)을 앞당겨 번서게 합니다. 나라에서는 본포(本浦)에서 양식을 싸가지고 번서는 것이 영선(營繕)하는 곳에서 역사하는 것과 다름이 없다고 여겨 역사시킵니다. 그러나 한 달의 번가(番價)가 17필(疋)에 이르니 수군(水軍)이 어떻게 지탱할 수가 있겠습니까. 이는 반드시 유념해야 할 일입니다. 기선군(騎船軍)을 부린 예는 전에도 있었지만 오늘날 같이 심하지 않았습니다. 그래서 흩어져 도망하는 자가 많으니 그들의 억울함이 어찌 적겠습니까.
그리고 억울한 일은 옥사(獄事)에 많습니다. 외방의 죄인에 대하여는 애초부터 같이 추국하기 위한 차사원(差使員)을 택하여 정하지 않으므로, 옥사가 이미 이루어지고 나면 다시 신리(申理)할 수가 없습니다. 이 때문에 애매한 일로 큰 죄를 받는 자가 많습니다. 이런 일은 바로잡기 어려울 듯합니다. 그러나 각도(各道)에 유시를 내려, 큰 죄에 대하여는 일을 잘 아는 수령(守令)을 추관(推官)으로 정하면 될 것입니다. 애초에 정하지 않았다가 옥사가 이루어지고 나면, 비록 신리하고자 한들 어떻게 할 수 있겠습니까."
하고, 우찬성 유보는 아뢰기를,
"겨울 천둥이 한 달 안에 여러 번 일어나니 매우 놀랍습니다. 옛사람이 ‘음이 성하고 양이 약하여지면 음양이 서로 부딪쳐 겨울 천둥이 일어난다.’고 하였습니다. 군자는 양이고 소인은 음이며, 중국은 양이고 이적(夷狄)은 음이며, 남편은 양이고 부인은 음입니다. 오늘날의 사세로 본다면 군자와 소인은 서로 섞여 있는 것입니다. 그리고 여연(閭延)과 무창(茂昌)의 일은, 바로 야인들이 우리 나라를 업신여긴 짓으로 그들이 만포(滿浦) 건너편에 와서 살고 있으니 조정의 근심이 적지 않습니다. 또 국경 넘어 내지(內地)에 와서 사는 야인도 많습니다. 만일 변란이라도 일어나면 반드시 자기네 종족을 따르지 어찌 우리 나라를 따르겠습니까. 내응(內應)할까 두려우니 해사(該司)로 하여금 그 숫자를 파악하여 함부로 행동하지 못하게 해야 됩니다. 첩부(妾婦)가 남편을 이기는 사례도 어찌 한둘 뿐이겠습니까. 모든 것을 다 염두에 둔 뒤에야 재변에 대응하는 방법이 제대로 될 것입니다."
하고, 호조 판서 소세양은 아뢰기를,
"예사롭지 않은 천변이 며칠 안에 여러 번 일어나니 상하가 모두 두려워하고 있습니다. 조정의 잘못과 민간의 고통이 참으로 많을 것입니다. 하늘과 사람은 한 이치로 통하므로 사람이 하는 일에 대해 하늘이 반드시 응답합니다. 비록 높고 높게 위에 있지만 상하가 서로 통합니다. 따라서 재변이 일어나는 것은 사람의 일 때문인 것입니다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성들은 극심한 빈궁에 시달리고 있습니다. 이에 대해 상께서 걱정하심이 지극하였지만 실제의 은혜가 없으므로 백성들은 위에서 근심하는 것을 모릅니다. 대체로 민간의 공궁함은 사치(奢侈) 때문입니다. 위에서 사치를 숭상하면 아랫사람들도 그것을 본받습니다. 혼인과 집과 의복을 서로 다투어 사치스럽게 하려는 것은 모두 윗사람을 본받아서 힘쓰는 것입니다. 혼인이나 집을 지을 때 급하지 아니하고 도움도 되지 않는 일은 줄이는 것이 어떠하겠습니까? 또 신이 호조에 있을 적에 보니, 비용에 제공되는 물건을 내년도 예산에서 미리 앞당겨 받아 쓰는 것이 많았습니다. 민간의 폐해가 어찌 적겠습니까. 더욱 줄여야 합니다. 그러나 이것은 작은 일입니다.
조정 신하들이 두 마음을 가지는 것과 사람들의 마음이 화목하지 못한 것이 큰일입니다. 즉위하신 지 30년 동안 밖으로는 화평한 것 같지만, 안으로는 위망(危亡)한 세상과 다름이 없습니다. 즉위하신 지 얼마 안 되어 신이 출신(出身)하여 시종(侍從)이 되었었는데, 그때에는 화평스러워 사리에 어긋나는 일이 없었습니다. 조광조(趙光祖) 등이 한 번 군자와 소인을 나누어 말한 뒤부터는 조정의 의논이 둘로 나누어지고 권간(權奸)들은 이 때문에 계속하여 일어났습니다. 그러나 지금은 모두 이미 죄를 받았습니다. 기묘년255) 사람으로 조정에 있는 자는 없지만 선비가 된 자는 아직 많아 의논이 통일되지 못하고 있습니다. 권간들이야 다시 일어나지 못하겠지만 이들은 걱정스러운 자들입니다.
영천(永川) 사람의 사건은 자세히 알 수 없습니다. 대저 근래 흉상(凶像)을 달아매거나 쥐를 불에 지지는 등 옛날에 없던 일이 자주 일어나는데, 이것도 대개 그러한 종류의 일입니다. 또 송(宋)나라 희령(熙寧)256) 과 원풍(元豊)257) 연간에 군자와 소인의 다툼이 끝내 송나라의 쇠망을 초래하였습니다. 지금도 이러한 것은 상의 뜻을 믿지 못하기 때문입니다. 한마음으로 나라를 섬기는 것은 신하의 절개입니다. 신리(申理)시켜 조정하려 해도 안 되는 것이, 죄받은 자들을 다시 기용하면 자기 잘못은 뇌우치치 아니하고 모두가 옛날의 유감만 풀려고 할 뿐이니 상께서는 유념하셔야 합니다."
하고, 공조 판서 윤임은 아뢰기를,
"신은 무반(武班)으로 분수에 넘치게 승진하였으나 일을 잘 알지 못하므로 재변도 어떤 일 때문에 일어났는지를 모릅니다. 그러나 여러날 동안 연이어 일어나니 두려워하고 반성해야 할 것입니다. 전에는 재변을 만나면 소방(疏放)하고 구언(求言)하였습니다. 지금 대신들도 아뢰었으니 거행하는 것이 어떻겠습니까? 또 폐조(廢朝)258) 때 폐단을 일으킨 인물로서 죄받은 자 가운데, 어떤 사람은 석방되고 어떤 사람은 석방되지 못하였습니다. 금부와 형조에서 같은 죄로 처벌하였는데 어떤 사람은 석방하고 어떤 사람은 석방하지 않았습니다. 그들이 벌을 받은 것은 지은 죄 때문이지만 같은 죄인데도 석방하기도 하고 석방하지 않기도 하는 차이가 있음은 온편치 못한 일이니, 어찌 억울함이 없겠습니까. 초록(抄錄)하여 균일하게 함이 타당할 듯합니다."
하고, 예조 판서 윤인경은 아뢰기를,
"10월의 우레가 며칠 사이에 다시 일어났습니다. 재변은 헛되이 생기지 아니하고 사람의 일로 말미암아 일어납니다. 따라서 어떤 일에 대한 응답이라고 지적하여 말할 수는 없지만, 하늘의 마음은 자애스러운 것이니 임금은 경계해야 합니다. 그리고 하늘에 응답함도 실답게 하여야지 형식적으로 해서는 안됩니다. 또 근래 조정이 화평하지 않고 인심이 화목하지 않았는데 권간들을 이미 쫓아낸 뒤에는 화목해야 할 듯한데도 이와 같이 화목하지 않습니다. 대신은 처음부터 끝까지 한결같은 마음을 지녀야 하고, 대간은 그 사이에서 공론(公論)을 주장하여야 하지만, 요는 상께서 뜻을 굳게 정하심에 달려 있을 뿐입니다. 금년은 농사가 약간 된 듯하지만 해마다 흉년이 들었었으니 비용을 줄여야 하는데도, 영선(營繕)과 혼인 등이 조종조(祖宗朝)에 비하여 지나친 것 같습니다. 조종조 때에는 풍년이 들어도 내수사(內需司)의 물건을 사용하였는데 지금은 모두 경비(經費)를 사용합니다. 대체로 재변은 사람의 일로 말미암아 일어나니 두려워하고 반성해야 할 것입니다."
하고, 이조 판서 심언경은 아뢰기를,
"요즈음 인심이 순하지 못하여 작은 일을 의논함에도 문득 의심하여 두 마음을 지니며, 조금만 혐의가 있어도 방(榜)을 붙여 타매합니다. 대체로 사람의 의논은 모두 같을 수는 없습니다. 그래서 각자 자신의 의논만 옳게 생각하고 남을 이기려고 하여 인심이 순하지 못함이 이같은 지경에 이르렀습니다. 그리고 영천 사람의 사건은 지극히 놀라운 일입니다. 만일 미욱한 사람이 쳤다면 아무 곳이나 쳤을텐데 어찌 기필코 그 글자만을 쳤겠습니까. 아마도 흉패한 사람이 저지른 일인 것 같습니다. 인심이 이와 같으니 하늘의 마음이 어찌 순조로울 수 있겠습니까. 상께서는 뜻을 굳게 정하소서."
하고, 우참찬 김인손은 아뢰기를,
"백성을 구휼(救恤)하는 일을 수령들이 잘 봉행하지 못하니, 민간의 폐단을 위에서 어떻게 다 아실 수 있습니까. 무릇 공물(貢物)은 1년에 한 번 씩 거두어 들임이 관례입니다. 그런데 오늘날은 내년의 공물까지 바치도록 하고 있고, 군사(軍士)가 한 사람으로서 두군데의 역사(役事)를 담당한 자도 있습니다. 옥송(獄訟)의 결정에는 기한이 있는데도 오래도록 지체된 사건들이 있습니다. 변경의 일은, 야인들을 몰아낸 뒤부터 우리 선왕의 강토를 침범하는데, 이는 몰아내는 방법에 잘못이 있었기 때문입니다. 또 조정에 있어서는, 조광조 등이 탁란시킨 것과 권간들을, 이미 통찰하여 쓸어 없애 버렸습니다. 오늘날 일을 의논할 때 조그마한 일로 서로 의심하므로 모두들 ‘비록 이 일을 의논은 하지만, 마음은 어디에 있는지 알 수 없다.’ 하면서 서로 화목하지 못합니다. 인심이 이와 같으니 어떻게 나라를 잘 다스릴 수 있겠습니까. 전에는 시종과 대간의 지위에 있던 사람들도 혹 이렇게 하여 죄를 받았었으니, 더구나 여타 사람이야 어떠하겠습니까. 위에서 모든 것을 밝게 살피소서. 조금이라도 해이하면 안 됩니다."
하고, 병조 판서 황사우(黃士祐)는 아뢰기를,
"겨울 천둥이 치는 변은 반드시 이유가 있어 일어난 것입니다. 근래 인심이 아름답지 못합니다. 방(榜)을 붙인 일로 본다면 원망 때문임이 분명합니다. 위에서 조금이라도 해이하면 반드시 커다란 걱정이 생길 것입니다. 오늘의 일은 사람의 병이 매우 심한 것과 같아서 약을 써서 다스려야만 합니다. 나라의 명맥(命脈)이 허약하여 지극히 위급한 상태에 있으니 상하가 함께 진정하여야 합니다. 변경의 일로 본다면, 여연과 무창의 일을 지금 어찌 몰아내어 금할 수 있겠습니까. 지금은 유시를 내려 보내도 믿지 않을 것이니 변경의 우환이 머지 않아 일어날 듯합니다. 대체로 천재로 말미암아 경계하고 반성하면 하늘의 뜻을 돌이킬 수 있습니다. 상께서 뜻을 굳게 정하셔야 한다는 말은 보통의 말인 듯하지만 지극히 절실하고 마땅한 말입니다. 정사(政事)와 형벌도 염두에 두어야 하겠지만 조정이 화목하지 아니하면 위망이 즉시 이르게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘날 겨울 천둥이 여러 번 일어났다. 천재는 헛되이 생기지 않는다면 여러 신하들의 말이 모두 옳다. 큰일이나 작은 일이나 모두 염두에 두고 살피겠다. 그러나 조정과 인심은 모두 중대한 것이니, 안정을 되찾아야 할 것이다. 인심이 화목하면 하늘의 뜻도 돌릴 수 있다."
하였다.
사우가 아뢰기를,
"상께서 옳지 않은 길로 마음을 정하여도 아랫사람들은 따라야만 하는데, 이와 같이 정하지도 못하고 있습니다. 지금의 인심을 상께서 어찌 모르시겠습니까. 지극히 여러 갈래여서 조금이라도 호오를 정하지 않으시면 위망이 즉시 이를 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일은 장수를 잘 택하면 된다. 조정의 일은 중대한데 지금 소민(小民)이 법사(法司)를 요동시킨다 하니, 【허항이 피혐(避嫌)한 일을 가리킨다.】 이것이 작은 일이긴 하지만 인심의 간악함을 알 수 있다."
하였다. 근사가 아뢰기를,
"오늘 아뢴 일들은 모두 조정 내부의 병통입니다. 요즈음 인심이 화목하지 못하여 얼굴을 마주 대해서는 화목한 것 같지만 얼굴만 돌리면 곧 달라집니다. 남과 상대하여 말할 때 모두가 이 사람의 마음이 어떠한가를 의심하게 됩니다. 근래 대간이 피혐한 일에 대해 조정 바깥의 사람들은 매우 놀랍게 생각하는데, 상께서 진정시키셨으니 지극히 다행스러운 일입니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"지금 누군들 상의 뜻이 굳게 정해졌다고 하지 않겠습니까. 그러나 권간은 지금 번복(飜覆)시킬 수 없으니, 걱정은 바로 여기에 있습니다. 간혹 기축(機軸)을 내어 먼저 그럴 듯한 주장을 제기하여 몰래 꺼리는 사람을 중상하면, 상께서도 그것이 정론인가 의심하게 되고 따라서 큰일은 일어나게 되는 것입니다. 기축을 일단 내는 것은 그것이 정론이 아니기 때문입니다. 이래서 사람들이 감히 의논하지 못하고 깊은 생각과 먼 안목이 있는 사람이라도 은미(隱微)한 일을 가지고 미리 분명하게 말 할 수는 없는 것입니다. 만일 바깥 사람들이 그런 의논에 붙좇아서 따르게 되면 국세(國勢)가 순식간에 번복될 수 있는 것입니다. 상께서 올바른 듯한 의논을 듣고 먼저 그 까닭을 생각하신다면 간사한 계책을 이룰 수가 없을 것입니다. 지금 신하들의 말이 모두 옳지만 세양(世讓)의 말이 가장 옳습니다. 기묘년 사람의 죄도 경중이 있습니다. 신도 그들을 허통(許通)시키려 하였으며, 상께서도 허통시키려 했습니다. 그때에 누구누구는 허통시킬 만하다고 여겼었는데, 빌붙는 자들이 어지럽게 많아서 허통시키려다가 도로 그만두었습니다. 조정은 개인적으로 미워하는 법이 없습니다. 오늘 사림(士林)들이 모두 들어왔습니다. 지금도 사람들의 의논을 보면서 중립을 지키다가 붙좇아 따르는 자가 많습니다. 붙좇아 따르는 자가 많기 때문에 이론을 제기하기를 좋아하게 됩니다. 위대한 우(禹)임금은 죄인을 보고 울었습니다.259) 상께서도 어찌 죄주는 것을 좋아하시겠습니까. 어쩔수 없어서 그러할 뿐입니다. 저들이 조금이라도 잘못을 뇌우친다면 좋겠지만 모두가 스스로 뉘우치지 아니하니, 세양의 말이 옳습니다."
하고, 대사헌 허항은 아뢰기를,
"근래에 재변이 자주 발생하니, 매우 비상한 일입니다. 옛날에도 자신의 죄로 돌리고 구언(求言)하였는데, 겨울 우레에 대한 대책과 땅이 갈라진 데 대한 대책이 있어 더러는 간절한 말을 다 하는 사람이 있었습니다. 이른바 첩부가 지아비를 무시하거나 이적이 중국을 침범하거나 소인이 군자를 능멸한다는 것은 으레 하는 말이었습니다. 신이 외람되게 헌장(憲長)의 자리를 차지하고 있으면서 매양 겨울 우레의 변이 있으면 사림(士林)의 화(禍)가 있을까 염려했었습니다. 10월과 11월 사이에는 해마다 합사(合司)하는 일이 있었으니 더욱 우려됩니다.
변경(邊境)의 일은 만약 급한 일이 발생하더라도 군사가 없으면 공·사천(公私賤)을 모두 내보내면 되고, 곡식이 없으면 공사간의 저축을 모조리 내면 되어 그런 대로 염려할 것이 못되지만, 우려해야 할 일은 오직 사람의 마음입니다.
신이 일찍이 어가(御駕)를 호종하면서 보니 군졸들이 성상을 받드는 데 있어 비록 작은 일의 실수는 있었지만 그 형세가 당당하여 조금도 허술하지 않았습니다. 그중에서 의심스러운 것은 오직 조정의 일입니다. 대체로 권간(權奸)의 일은 말하기가 무엇이 어렵겠습니까. 그러나 조정에는 세 길이 있으니, 혹 고집불통인 자도 있고, 혹 마음이 다른 자도 있어 그 지당(支黨)들이 매우 많습니다. 비록 상의 뜻을 굳게 정하였다 하더라도 형적이 드러나지 않는 것은 상인들 어떻게 조처할 수 있겠습니까. 옛부터 국가의 큰일은 반드시 사림(士林) 사이에서 발생했습니다. 신 역시 외람되게 2품의 반열을 차지하고 있는데 찾아와 겁을 주기도 하고 꾀기도 합니다. 그래서 부모와 처자를 돌아보면 화가 장차 이를 것 같아서 마음을 바꾸려 하다가도 또 생각하여 보면 국가의 일에 대해 내가 방향을 달리하면 그 누구가 마음을 다하여 일하겠는가고 여겨 마음을 바꾸지 않았습니다. 신뿐만 아니라 조정에 있는 신하치고 누군들 신과 같지 않겠습니까. 만약 마음을 바꾸었을 경우, 방관하는 사람이 말을 할 것 같으면, 자신의 사심(邪心)을 알고 있는 것을 부끄럽게 여겨 문득 배격하게 되는데, 그렇게 되면 조정에 혼란이 생깁니다.
지금 권간의 자제들이 찾아와서 겁을 주는 자가 많은데 그 가운데 애걸하는 자 역시 어찌 적겠습니까. 조정의 인심이 여러 갈래이지만 사람이 모자라기 때문에 부득이 그들을 함께 임용했으나 만일 사람이 모자라지 않는다면 어찌 억지로 임용할 필요가 있겠습니까. 이런 때일수록 시종(侍從)들이 더욱 한결같은 마음을 굳게 지녀야 합니다."
하고, 대사간 채무택은 아뢰기를,
"요즈음 겨울 우레가 있어 매우 두렵습니다. 근래 10월과 11월 사이에 매양 큰 사건이 있었는데, 이제 7일날 우레가 있었고 또 어제 우레가 있었으니 무슨 일 때문인지 모르겠습니다. 변경의 일은 알 수 없으나, 옛부터 제왕(帝王)이 믿는 것은 인심이었는데 지금의 인심은 반복됨이 많습니다. 지금은 일을 의논하는 자들은 마음에 불평이 있으면 별도로 이론(異論)을 제기하므로, 신은 매양 이 점을 걱정했습니다. 이 점에 대해 말하는 사람이 있어도 더러는 가볍게 들어넘기는 사람이 있습니다. 그러나 나라의 형세가 번복되는 것은 반드시 이 때문일 것입니다.
오늘날 일을 말하는 사람은 매양 권간(權奸)과 기묘년 일을 이야기합니다. 권간의 일 역시 마음에 새겨 두어야 합니다. 그러나 지금 아뢴 ‘조광조(趙光祖) 때에 의논이 여러 갈래였다.’고 한 말은 옳습니다. 그리고 그때는 조광조 뿐만 아니라 붙좇는 자가 많았기 때문에 소란을 불러 일으켰는데 상께서 환히 아셔서 죄를 준 것입니다. 지금 조광조를 두고 논의한 것 역시 미워해서가 아니라 그때의 사적을 논한 것뿐입니다.
지금 조정 사이에 갈랫길이 매우 많으니, 나라가 번복되는 것은 이 갈랫길에 있지 반드시 변경에서 말미암지는 않을 것입니다. 무릇 우려되는 일에 대해서는 널리 방비책을 고려하여야 합니다. 만약 이로 인하여 조금이라도 요동한다면 아랫사람들이 더욱 시끄럽게 떠들어대어 나라 일이 그 때문에 그릇될 것입니다.
죄를 지은 자들에게 어찌 경중이 없겠습니까. 그러나 만약 그 가운데 한 사람이라도 벼슬길을 열어주면 다른 사람들도 길이 열렸다고 생각하여 동요하는 자가 많게 됩니다. 이는 조정이 당당하여 비록 간웅(奸雄)이 있다 하더라도 어떻게 할 수 없게 된 연후에야 할 수 있는 일입니다. 지금 재변을 만났으니 한갓 두려워만 해서는 안되며 진정시켜야만 합니다."
하고, 허항은 뢰기를,
"변고가 일어난다면 반드시 사림으로부터 일어날 것입니다. 만약 화복(禍福)을 가지고 꾀는 자가 있으면 부모 처를 생각하여 문득 보신(保身)할 계책을 품게 될 것이니, 신 같은 자라도 마음을 바꾸어 따르게 될 것입니다. 그 꾀는 사람이 만일 고관에게 빌붙었다면 어찌 정언(正言)이나 지평(持平)의 반열을 편들겠습니까. 만약 두 마음을 갖는다면 바로 소인이니, 이론이 있으면 먼저 그 실마리를 찾아보아야 합니다. 또 사람이 어찌 녹봉만 먹고 있을 수 있겠습니까. 신 역시 어찌 상의 은혜를 입지 않았겠습니까. 그러나 그 청렴하건 청렴하지 않건 간에 사당(私黨)을 세우지 않아야 합니다. 그래야 홀로 우뚝 서서 자기의 뜻대로 행할 수 있는 것이지 자신을 돌아보게 되면 실로 두려움이 앞서는 것입니다. 만약 그 틈을 타 꾄다면 어떻게 의심하지 않을 수 있겠습니까. 그러나 죽고 사는 것은 명에 달렸으니 하늘에게 맡기는 것이 옳은데, 어찌 밖의 유혹을 받아 동요될 수 있겠습니까.
하고, 무택은 아뢰기를,
"아랫사람들이 사당(私黨)을 세우는 것은 잘못입니다. 사람이 어찌 하는 일마다 옳을 수가 있겠습니까. 지금 함께 앉아서 일을 의논하고 밖에 나가서는 아무 일은 누가 주장하였고 아무 일은 누가 그렇게 하였다고 하기 때문에 사람들이 마음을 다 터놓지 못합니다. 이런 일을 두려워할 것은 없으나 마음을 쓰지 않을 수 없습니다. 그리고 대간이라 해서 어찌 모두 옳겠으며, 시종 역시 어찌 모두 옳겠습니까. 대간에게 잘못이 있으면 시종이 말해야 고 시종에게 잘못이 있으면 대간이 말해야 하며 만약 마음에 맞지 않으면 사피(辭避)하면 되는 것입니다. 다만 시비하는 사이에 간사한 사람이 왕래하면서 이간한다면, 처음에는 공적으로 그렇게 하였더라도 서로 의심하는 실마리가 마침내 여기에서 생깁니다. 지금 이런 일이 있는지는 모르겠으나 만약 이런 풍습이 있다면 매우 두려우니, 상께서 모름지기 호오(好惡)를 보여 진정시켜야 합니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"신의 마음에 안타까운 일이 있습니다. 기묘년 때의 사람 및 기타 다른 죄인은 군부(君父)에 죄를 지었습니다. 자기 자신의 잘못을 돌아보아 마음을 고쳤다면 자신은 물론 나라에도 모두 이로울 것입니다. 그런데도 당여(黨與) 세우기에 힘써 조정에 알력이 있게 하니, 나라에 불리할 뿐만 아니라 자신에게도 어찌 이롭겠습니까. 시비가 만세토록 가라앉지 않아 마침내는 도리어 자신을 해치게 되는데도 반드시 그분을 한 번 통쾌하게 푼 연후에야 그만두려 하니 되겠습니까.
대체로 죄를 얻은 사람을 비록 허통(許通)시키려 하더라도 그로 인하여 소란이 일겠기에 하지 못하였습니다. 기묘년 사람이 어찌 모두 그렇겠습니까. 지난번에 역시 허통시키려 하였는데 붙좇는 자가 많아 그 때문에 분란이 일었으므로 그만두었던 것입니다. 그렇게 하면 나라에는 분란이 일고 자신에게도 해가 돌아옵니다. 마음을 고친다면 그들의 작은 잘못은 불문에 부치고 크게 소통시킬 수 있는 것입니다. 그런데 스스로 마음을 고치지 못하고 도리어 서용되지 못할까 두려워합니다. 매양 이와 같기 때문에 조정에서 서용할 수가 없습니다. 신은 늘 이 점을 민망하게 생각하고 있습니다. 조정이 겨우 진정되면 문득 다른 의논을 내놓아 다시 어지럽히니 어찌 가슴 아픈 일이 아니겠습니까."
하고, 허항은 아뢰기를,
"밖의 사람이라면 그만이지만 조정에 벼슬하는 사람이 누구나 할 것 없이 두세 개의 소굴로 갈라져 있습니다. 한 나라 안에 아직도 이러하니, 삼국(三國)이 정립(鼎立)했을 때와 칠국(七國)이 자웅을 다툴 때에는 그런 소굴들이 수없이 널려 있었을 것이 아니겠습니까. 신하가 되어 어떻게 마음을 이랬다 저랬다 할 수 있겠습니까. 신도 위차(位次)가 점점 높아짐에 따라 종말에 가서는 어떻게 될까가 우려됩니다. 그러나 나라를 다스리는 일은 다만 상의 마음을 따를 뿐인 것입니다. 요즈음 간혹 이론을 제기하는 사람도 있고 중립을 지키는 사람도 있는데, 그 마음을 알고 나면 문득 다른 데로 달려갑니다. 인물이 날로 모자라지만 그렇다고 날마다 인재를 뽑을 수도 없습니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있겠습니까. 지금 비록 ‘나는 그렇지 않다.’고 떠들어대지만 마음을 한결같이 지닌 사람이 없습니다."
하고, 무택은 아뢰기를,
"비록 내가 이런 일을 하더라도 사람들이 어떻게 알겠느냐고 하겠지만, 많은 사람이 보고 있으니 마음속을 어찌 모르겠습니까. 신이 비록 혼암하지만 사람들이 하는 소행 가운데 열 가지 일에서 대여섯 가지 일은 알 수가 있으니, 마음을 숨기기가 어려운 것이 이와 같습니다. 그러니 다른 사람이 모르리라 여기는 것은 모두 헛일입니다. 사람들이 마음을 알면 문득 다른 데로 달려가서는 도리어 모함하려 하니, 매우 두려운 일입니다. 이런 풍습을 자라게 해서는 안 됩니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"모두 상께서 마음을 굳게 정하고 청하는 까닭은 행여 어떤 사람이 오랫동안 거짓 정론(正論)을 가탁할 경우, 그 마음을 알 수 있는 자취가 없어 그에게 속임을 당할까 염려해서입니다."
하고, 부제학 유세린은 아뢰기를,
"근래의 인심이 분수에 편안하지 못하여 틈을 타 일을 만들기에 힘을 써서 거리에 방문(榜文)을 써 붙이기도 하고 남의 집에 투서(投書)를 하기도 하는데, 모두 조정 사람들을 지목합니다. 인심이 이처럼 흉악하니 하늘의 뜻인들 화평할 수 있겠습니까. 형옥(刑獄)의 일 역시 적지 않습니다만 조정의 인심이 중대한 것입니다. 상께서 마음을 굳게 정한 연후에야 간사한 모책을 스스로 환히 통찰할 수 있게 되고, 따라서 사람의 사정(邪正)을 분변할 수 있고 말의 시비를 정할 수가 있는 것입니다."
하고, 사간 권기(權祺)는 아뢰기를,
"근래의 인심은 비단 화합하지 못할 뿐만 아니라 흉패한 일 역시 많아 투서하고 방문 붙이는 일 등이 계속 그치지 않으니, 혹시 조정이 화평하지 못하여 그런가 싶습니다. 경기(京畿)의 수군(水軍)은 역사(役事)하는 곳이 매우 많은데 번가(番價)가 너무 무겁습니다. 황해도와 충청도의 수군을 우선 1∼2년 동안 역사시킴으로써 경기의 수군을 쉬게 하는 것이 어떻겠습니까? 상의 뜻을 굳게 정하라는 말을 신이 비록 아뢰지 않더라도, 인심의 향배는 마땅히 통찰하여 더욱 진념(軫念)하셔야 합니다."
하고, 집의 정만종은 아뢰기를,
"오래지 않은 기간 동안 재변이 잇따라 일어나니 매우 해괴하고 놀랐습니다. 천도(天道)는 무슨 일 때문이라고 지적할 수가 없습니다. 그러나 옛일을 참작하고 현재 일을 짐작하여 보면 알 수는 있습니다. 근래 인심이 순하지 못하여 권간들이 죄를 입은 이래 기로(岐路)가 매우 많아서 흉패한 자가 있기도 하고 유언 비어를 퍼뜨려 요동시키는 자도 있습니다. 그래서 사림이 서로 화합하지 못했는데 근래에는 진정되는 듯했으나 그 마음은 오히려 흡족하지 못해 언론하는 즈음에 불평이 있는 듯합니다. 민간에 억울하고 원망스런 자가 있어도 오히려 재변을 부르기에 족한데 더구나 조정(朝廷)은 나라의 원기(元氣)입니다. 원기가 상하면 큰 환란이 생길까 두렵습니다. 지금 대신들이 다 아뢰었으니 상께서도 이미 다 아셨을 것입니다.
방문 붙이고 투서하는 것은 공갈하기 위한 계책인데 이처럼 포악합니다. 권간의 무리들이 아직은 번복할 형세가 없습니다. 이러니 조정이 불화하면 어찌 그럴리가 없음을 보장할 수 있겠습니까. 반드시 재변이 일어난 까닭을 생각하여 성지(聖志)를 움직이지 마시고, 불화한 것을 화합시키고 진정하지 못한 것을 진정시키면, 매우 다행이겠습니다. 어그러진 것을 화합시키고 어지러운 것을 진정시키면, 매우 다행이겠습니까. 어그러진 것을 화합시키고 어지러운 것을 진정시키는 것은 요컨대 상께서 화합하는 데 달려 있을 뿐입니다. 또 성탕(成湯)이 여섯 가지 일로 자책(自責)한 것260) 을 보면 ‘궁실(宮室)이 높아서인가? 여알(女謁)이 성해서인가?’ 하였습니다. 지금 왕자·군(王子君)의 집이 매우 사치스럽고 큰데 이는 조종조에 있던 일이 아닌 것으로 토목(土木)의 공사도 작지 않습니다. 상께서 친히 보지 못했기 때문에 아직 모르시는 것인지 우려됩니다. 위에서 이렇게 하니 사대부들도 그걸 본받아서 사치를 다투는 것입니다.
또 여알(女謁)이란 잡인(雜人)들이 궁중을 출입하는 것을 말합니다. 신 역시 일찍이 궐내(闕內)의 직책에 있으면서 보니, 문안 비자(問安婢子)나 외척(外戚)의 여노(女奴)들이 잡술을 가지고 궁중을 출입하고 있었습니다. 전부터 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 아뢰었지만 아직 고쳐지지 않았습니다. 성탕은 큰 성인(聖人)인데도 이처럼 궁실 문제와 여알 문제로 자책하였으니, 어찌 여기에 마음 쓰지 않을 수 있겠습니까. 하늘에 응하는 일은 실제로 해야지 겉치레로 해서는 안 된다는 것이 통론이지만 그러나 겉치레일지라도 하지 않을 수는 없습니다. 형옥(刑獄)의 일 및 피전·감선(避殿減膳) 등의 일은 하지 않을 수 없고 변경(邊境)의 일 역시 강구해야 합니다."
하고, 전한 김미는 아뢰기를,
"근래 권간들이 이미 죄를 입었는데도 마치 아무 일도 없이 죄를 얻은 것처럼 여겨 혹 상을 원망하기도 하고 혹은 집법자(執法者)를 원망하기도 하므로, 겨우 진정되자 다시 어지러워졌습니다. 그러나 상께서 굳게 마음을 정하시면 아랫사람들이 어떻게 일을 만들 수 있겠습니까. 상께서 한 마디 말을 듣고 그 이해를 다 헤아려 근본을 깊이 생각하신다면 조정에 어찌 다시 근심할 일이 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"대간과 시종이 마땅히 품은 바를 진술하되 홀로 나와 말하지 말고 아울러 함께 말해야 한다."
하였다. 장령 이희(李頣)가 아뢰기를,
"지금 죄를 얻은 자들이 모두 조정을 엿보고자 하기 때문에 천심(天心)이 인자하여 임금에게 재변을 보여 경계시킨 것입니다. 상께서 뜻을 굳건하게 정한다면 비록 두 마음을 품은 자가 있다 하더라도 어떻게 손을 쓸 수 있겠으며, 비록 간흉한 무리가 있다 하더라도 어떻게 발을 붙일 수 있겠습니까."
하고, 장령 임붕은 아뢰기를,
"사림 사이에는 별로 의심스러운 일이 없습니다. 다만 조정에서 의논한 공적인 말과 집에서 사적으로 하는 말이 다릅니다. 이 일이 작은 일이긴 하지만 매우 두렵습니다. 인심이 화합하면 하늘의 뜻 역시 저절로 순해질 것입니다. 또 변경의 일 역시 두렵습니다. 전에는 변장(邊將)이 군사를 거느리고 변방을 순찰하였기 때문에 야인들이 국경 근처에 와 사는 자가 없었고, 지금은 변방을 순찰하지 않기 때문에 많이 와서 살고 있으니, 상께서는 장수를 골라 보내야 합니다."
하고, 응교 김수성(金遂性)은 아뢰기를,
"재변은 한둘이 아니지만 겨울 우레가 더욱 심한 것입니다. 백성의 원망·여알(女謁)·토목 공사 등이 천지의 화기를 손상함이 어찌 적겠습니까. 모든 일을 모두 하늘의 뜻에 맞도록 하고 또 실제로 해야 합니다. 복심(腹心)에 병이 있으면 사지가 편안하더라도 위망이 곧 이르게 됩니다. 근래에 인심이 난폭하여 스스로 죄를 자복(自服)하지 않으므로, 죄를 입은 자가 군상을 원망하고 조정에 분함을 품어 화살을 쏘고 방문을 붙이는 등 흉악한 짓을 많이 합니다. 또 함께 국사를 의논하다가 다른 마음을 품기도 하니, 상께서 시비를 분명하게 밝히면 조정이 반드시 잘못되지는 않을 것입니다. 조정에 복심의 병이 없으면 백성의 고통과 변방의 일은 지엽(枝葉)에 불과합니다."
하고, 지평 조사수(趙士秀)는 아뢰기를,
"기묘년 이후부터 인심이 갈래져 서로 소장(消長)하면서 지금껏 정해지지 않고 있습니다. 대체로 지극히 잘 다스려진 세상이라 하더라도 소인이 없을 수 없으니, 요(堯)임금 때의 사흉(四凶)261) 이 바로 그런 경우입니다. 상께서 시비를 분명히 밝히면 두 마음을 품은 자는 스스로 드러나고 악한 자는 마음을 고쳐 먹을 것이며, 소인이 변하여 군자가 될 것입니다.
지금은 인심이 아름답지 못하여 화살을 쏘고 방문을 붙이는 등 틈을 엿보는 자가 많습니다. 더러는 공동(恐動)하고 더러는 유혹하는 자가 많아 마치 사람의 기(氣)가 허하여 병이 생기는 것 같습니다. 상하가 만약 그 기미를 미리 알아서 일심으로 노력하면 저절로 그 술책을 부릴 수 없게 될 것입니다. 지금은 조정의 대세가 당당하여 아무 일이 없습니다. 그러나 일시의 공론에 대해서는 먼저 대간이 조제(調劑)하여 화합시켜야 하고, 대신은 미더움이 사시(四時)와 같고 굳기가 금석 같아야 하며, 위에서도 이렇게 한다면, 하늘의 재변에 응답하는 것이 될 것입니다."
하고, 부교리 신영(申瑛)은 아뢰기를,
"사람들이 모두 인심이 이반되었다고 하니 마땅히 진념하셔야 합니다. 《서경(書經)》에 ‘백성들이 너를 원망하거나 욕하면 곧 스스로 경덕(敬德)하여 그 허물을 자신의 잘못으로 여기라.’ 하였으니, 이른바 경덕이 비록 예사스런 말인 듯하나 이는 학문의 일로 근본이 되는 것입니다. 지금은 즉위하신 지 오래여서 성념(聖念)이 처음만 같지 못한 것인가 염려됩니다. 만약 아무도 안 보는 곳에서도 잘못이 없게 마음을 쓰신다면 조정의 일은 저절로 화하게 될 것입니다."
하고, 지평 정희렴(鄭希廉)은 아뢰기를,
"권간의 일은 시비가 분명하여 이미 죄를 입었고 국시(國是)가 아주 정하여졌습니다. 그런데도 오히려 징계되지 않고 남아 있는 잔당들이 백방으로 틈을 엿보아 방울 붙이고 화살을 쏘는 등 하지 못하는 짓이 없습니다. 이곳 저곳으로 다니면서 정론(正論)에 붙는 듯하면서 중간에 유세(遊說)하는 자가 많으므로 사림이 두려워하고 있습니다. 인심이 이 때문에 불화하고, 재변이 이로 말미암아 그치지 않습니다. 상께서 뜻을 굳게 정하시면 사림(士林)들도 역시 진정되고 재변도 스스로 사라질 것입니다."
하고, 교리 채낙(蔡洛)은 아뢰기를,
"이제 상께서 뜻을 굳게 정하시면 권간(權奸)과 기묘년 사람 역시 무슨 일을 할 수가 있겠습니까. 이제 한 번 이론(異論)이 있게 되면 흩어졌던 사람들이 문득 모여들 것이고, 권간이 반드시 기묘년 사람을 거느리고 와 울타리를 삼을 것을 상께서 아신다면 다행이겠습니다."
하고, 정언 노한문(盧漢文)은 아뢰기를
"재변이 한두 가지가 아닌데 그 가운데 겨울 우레의 변이 가장 큽니다. 천심(天心)은 임금을 사랑하는 법이라서 상하가 굳게 마음을 정하여 조정이 화평하게 된다면 재변을 변화시켜 상서로 만들 수 있을 것입니다."
하고, 수찬 김기는 아뢰기를,
"요즈음 인심이 완악해져서 방문을 붙이고 투서를 하는 등 하지 못하는 일이 없습니다. 황여헌의 일로 말하더라도 그가 형세를 잃었다고 하여 감사(減死)하였습니다. 이와 같은 일은 드러나지 않은 경우는 그만입니다만 드러난 경우는 징계하여 다스려야만 진정될 수 있을 것입니다."
하고, 박사 임열(任說)은 아뢰기를,
"이제 사림이 두 마음을 품고 서로 헐뜯는데 겉으로는 나라를 위한 듯하지만 속으로는 실로 사특함을 품고 인하여 투서하고 방문을 붙이는 등 못하는 짓이 없습니다. 인심이 이러하니, 천심인들 어찌 순하겠습니까. 지금 매양 ‘상의 뜻을 굳게 정하라.’고 청하지만 아래의 뜻이 정해지지 않으면 역시 무슨 이익이 있겠습니까. 상하가 진정되면 재변이 변하여 상서가 이르게 될 것입니다."
하고, 정자 정응두(鄭應斗)는 아뢰기를,
"근일 겨울 우레가 마치 여름처럼 치니 하늘이 뜻하는 것이 있을 것입니다. 인심이 화하면 하늘의 뜻도 화하게 할 수 있습니다. 임금이 재변을 만나서 단지 공구 수성(恐懼修省)만 한다면 안됩니다. 모름지기 실다운 것이 있어 그 노력을 그만 두지 않는다면 저절로 하늘의 재변이 없어질 것입니다."
하고, 승지 김희열(金希說)은 아뢰기를,
"근래 인심이 불화하여 서로 의심하는 폐단이 많습니다. 또 권간의 잔당들이 그 소굴을 잃고는 서로 틈을 엿보아 화살을 쏘고 방문을 붙이니 그 병통이 복심에 있기 때문에 좌우에서 아뢴 것입니다. 이런 때를 당하여 상께서는 뜻을 더욱 굳게 정하셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"좌우의 말이 옳다. 나라가 무사하더라도 재변이 있으면 공구 수성해야 하는데, 더구나 지금은 인심이 정해지지 않았다. 더욱 유념해야 한다."

-----

○上御思政殿, 延訪群臣。 領議政金謹思曰: "近來天變非常, 太白晝見, 冬雷屢發, 至爲惶恐。 今者朝廷不和, 以致天變之繼作, 請自上, 別加修省焉。 古人云: ‘災變之發, 皆自民怨。’ 須施實惠於民以弭之。 近來冬候尙早, 日氣已寒, 諸處營繕役卒, 呼耶於風當之中, 豈無怨咨哉? 且於國法, 貧窘, 而不得婚嫁者, 官給資裝, 使不失時。 令攸司抄之, 使不失時, 則亦可以無怨矣。 近來年穀少登, 公債徵斂, 至爲苛刻, 自耕之穀, 尙不得食, 至於流離, 其怨亦豈少哉? 大抵天變, 出於民怨。 人君應天, 所當以實, 不宜以文。 今者延訪朝廷, 責已求言于中外。 自上之事, 則至矣, 然若徒訪問, 而不採用, 則今日之事, 亦是浮文而已。 言可用之, 卽採而用, 此乃應天以實也。" 左議政金安老曰: "災變一作, 亦爲非常, 況疊發於一月之內, 天之諄諄告戒, 至矣。 災不虛生, 由於人事。 今者朝廷闕失, 固非一二, 然其大要, 則朝廷有腹心之疾焉。 人心不睦, 互相疑貳。 其奸計敗露, 爲朝廷所共知, 而怨之者則已矣, 至於共事於朝廷者, 或有異論, 或不愜意, 便生釁端。 今之士林間共事者, 亦有相疑之弊。 士君子立朝, 所當終始一節, 豈可以二三其德哉? 此弊已成, 故雖不變其心者, 若反面, 則亦疑其或變也。 朝廷每慮此事, 然事未著矣。 若發, 則當一敗塗地。 自上堅定, 而下人終始如一, 則終不可爲大害也, 若不然, 害至於大, 則雖有智者, 亦無如之何矣。 相爲和睦, 一心事上可矣。 其或議論之異者, 所見異故也, 雖異何妨? 平心相議, 而終歸於一可也。 其或相爲脅制者, 非美事, 要須和睦也。 此意非徒下人啓之, 自上亦已洞照。 今日, 朝廷皆入侍矣。 若相和, 則豈徒國家之福? 亦於其身好矣, 而每起風波於平地, 病已成於痼疾, 此不可刑罰而治之, 惟在自上之堅定耳。 若猶不已, 則奈何? 用刑罰, 而鎭定, 亦不得已也。 下之人, 須有忠厚之風可矣。 大抵朝廷紀綱不立, 故上下之分不明。 上下之分, 乃(簾)〔廉〕 陛、等級所當嚴也。 人心和, 而以禮法繩之, 則可矣。 今者得罪朝廷, 而疾怨者, 乃所以謀身, 而適所以自敗也。 朝廷和睦, 則自當消沮, 人君只以人心, 維持宗社萬世之業。 所謂人心者, 村落之心, 萬世之心, 皆與焉。 況乎朝廷腹心, 人之心哉? 天變之作, 蓋出人心之不和也。 且以邊警之事言之, 今者體探于閭延、茂昌, 則野人多來居焉。 邊將若任其任, 則所當自爲體探也, 而必待朝廷之令, 然後爲之, 邊將不任其任故也。 中國之人, 逼居我疆, 當無患難, 尙且欲却。 況彼人面、獸心者, 豈可使之迫居近地乎? 頃者驅逐時, 我國失道, 故彼輩輕我, 而來居矣。 野人來滿浦越邊曰: ‘前者不畏唐人, 而畏汝國之人, 今則亦不畏汝國之人矣。 着三靴者, 捉之易矣。’ 彼人之不畏我國如此, 而邊將忘之, 而不念, 邊患亦將作矣。 金謹思所啓婚姻失時者, 亦豈無怨曠? 其有資裝者, 亦多失時矣。 且今國家無事, 只爲民事, 而守令不能奉行, 民間亦豈無怨咨乎? 疑獄已命抄矣, 上心至矣。 大抵宰相等, 居常則陳懷, 而入乎君前, 則緘默不言, 至爲非矣。 須令各陳而採之, 幸甚。" 右議政尹殷輔曰: "天變, 不可謂以某事而發也, 古人云: ‘匹夫之怨, 足以傷和、召災。’ 臣聞京外皀隷羅將, 流亡者多。 各其本司, 督令充立, 則各官守令, 不能得無役人, 或以軍士, 或以私賤勒定, 而名之曰輪皀隷。 其人等曰: ‘我有役人也, 我私賤也。’ 云爾, 則答曰: ‘我亦何以爲之? 今朔汝姑爲之。’ 其後朔, 又移定於他有役人, 則其人等又說如前, 守令亦答如前。 其人等, 不得已充立番價, 其怨悶豈少哉? 非徒一官也, 京外皆然。 五部官員, 亦有以此被罪者, 而猶如是矣。 且騎船軍者, 乘船防戍, 其任也, 而今者, 皆差定于各處營繕。 京畿各官, 定之不足, 則各浦後番, 當領水軍, 引番而立之。 國意以爲, 贏糧立番於本浦, 與立役於營繕處, 無異, 故役之矣。 然一朔立番之價, 至於十七餘匹, 水軍豈可支哉? 此所當留念者也。 役騎船軍, 前亦有之, 不至於今時之甚, 故多有離亡, 其冤憫亦豈少哉? 且冤憫之事, 多在獄事, 外方罪人, 同推差使員, 初不擇定, 至於獄事旣成, 則不得伸理, 以曖昧之事, 而被大辜者多矣。 如此之事, 雖似難矯, 然下諭各道, 若大罪, 則以諳練守令, 擇定推官可矣。 初不擇定, 獄事旣成, 則雖欲伸理, 何可得也?" 右贊成柳溥曰: "冬雷疊發於一朔之內, 至爲驚愕。 古人云: ‘陰盛、陽微; 陰陽戰薄, 而冬雷發焉。’ 君子陽也, 小人陰也; 中國陽也, 夷狄陰也; 夫陽也, 婦陰也。 以今見之, 必有君子、小人相間也。 且閭延、茂昌之事, 乃野人凌蔑我國, 來居于滿浦越邊, 朝廷之隱憂不小。 且野人之居于內地者亦多, 若有變, 則必從其族類, 豈從我國乎? 恐爲內應也。 令該司, 知其數, 而使不得橫行可也。 至如妾婦乘其夫, 亦豈特一二事哉? 無所不念, 然後應災之方得矣。" 戶曹判書蘇世讓曰: "非常之變, 疊見於數日之內, 上下皆爲恐懼。 朝廷闕失, 民間疾苦, 固爲多矣。 天人一理, 人之所爲, 天必應之。 雖高高在上, 而上下相通。 災變之作, 皆由人事。 近來年年凶荒, 民間極爲貧窘。 自上所以軫念, 則極矣, 然無實惠, 民不知上之軫念。 大抵民間之窘, 由於奢侈。 自上尙侈, 而下人效之。 婚姻及宮室衣服, 爭相奢侈, 皆務效上。 婚姻宮室中, 不緊無益之事, 請裁減何如? 且臣在戶曹, 而見之, 凡供費之物, 引納而用之者多。 民間之弊, 豈少哉? 尤當裁減, 然此則小事也。 朝廷之携貳, 人心之不睦爲大。 卽位三十年以來, 外似和平, 而內則與危亡之世, 無異。 卽位未幾, 臣出身, 而爲侍從, 其時則和平, 而無乖戾之事矣。 一自趙光祖等, 分君子、小人, 而言之之後, 朝廷之議論携貳。 權奸因之以繼作, 今則皆已被罪矣。 己卯之人, 雖無在朝者, 其爲士者, 則尙多, 而議論不一。 權奸則必不能復起, (比)〔此〕 則可憂矣。 永川人之事, 未能詳知也, 大抵近來如懸像、灼鼠, 前古所無之事多矣, 此蓋其類也。 且宋時熙寧、元豊之間, 君子、小人之說, 終致宋氏之衰亡。 今之如是者, 亦未信上意故也。 一心事國, 人臣之節也。 若欲伸理而調停, 則不可, 得罪者還用, 則不自悔過, 而皆欲釋憾矣, 所以軫念也。" 工曹判書尹任曰: "臣以武班, 而濫陞, 未能諳事, 不知災變之以某事而發也。 然數日連發, 所當恐懼、修省, 前者遇災, 則亦嘗疏放及求言矣。 今者大臣亦啓之, 擧行何如? 且廢朝作弊人被罪者, 或有見放者, 或有未放者。 禁府。 刑曹, 以一罪同被, 而或有放者焉, 或有未放者焉。 其被罪也, 雖以其罪, 然以一罪, 而有放不放之異, 事爲未便, 而亦豈無冤枉哉? 抄而均之似當。" 禮曹判書尹仁鏡曰: "十月之雷, 再發於數日之間。 災不虛生, 由於人事。 雖不可指以爲某事之應也, 然天心仁愛, 人君所以警之也, 應天以實, 不以文可也。 且近來朝廷不和, 人心不睦。 旣黜權奸之後, 似當和也, 而不和如是。 大臣, 則所當終始一心, 而臺諫, 則持公論於其間, 而要在自上之堅定耳。 且今年雖似少稔, 連年凶歉, 所當省費, 而營繕婚姻, 視祖宗朝, 恐或過也。 祖宗朝則年豐, 且用內需司之物矣, 今則皆以經費用之矣。 大抵災變, 由於人事, 所當恐懼、修省也。" 吏曹判書沈彦慶曰: "近來人心不順, 論小事, 輒生疑貳, 少有嫌怨, 貼榜詈罵。 大抵人之議論, 不可皆同, 而各以其議。 自是而求勝, 人心不順, 至於此矣。 且永川人事, 至爲驚愕。 若迷劣之人, 擊之則當擊, 某處, 豈必擊其書字也? 恐有凶悖之人爲之也。 人心如是, 天心豈可順乎? 須上志堅定可也。" 右參贊金麟孫曰: "恤民之事, 守令不能奉行。 民間之弊, 自上豈盡知之? 凡貢物, 一歲一徵, 例也, 而今者責納明年之貢, 軍士亦有一人, 而兼役者矣。 獄訟之決, 各有其限, 而尙且淹滯。 至如邊境之事, 野人自驅逐之後, 侵我先王疆土, 蓋由驅逐失道之故也。 且朝廷間, 如趙光祖等濁亂及權奸之輩, 旣已洞照, 而掃除矣, 今者議事之際, 以小事, 而相爲携貳, 皆曰雖論是事, 其心之所在, 則未可知也云, 而不相和睦。 人心如此, 何能爲國事? 前者在侍從。 臺諫之列者, 亦或如是而被罪。 況他人乎? 自上皆所燭照, 少有解弛, 則不可。" 兵曹判書黃士祐曰: "冬雷之變, 必有所召。 近來人心不美, 以貼榜之事見之, 其爲怨讟明矣。 自上若少弛, 則必生大患。 當今之事, 如人之病極, 用注藥而治之, 國脈虛弱, 至爲危急, 上下所當鎭定也。 以邊境之事觀之, 閭延、茂昌之事, 今豈可驅逐, 而禁之哉? 今雖開諭入送, 亦不可信, 邊境之患, 恐不久而作也。 大抵因災修警, 天意可回。 上思堅定之言, 雖似尋常, 至爲切當。 政刑之事, 雖所當念, 而朝廷不和, 乃危亡立至之事也。" 上曰: "今者冬雷疊發。 災不虛生。 左右之言皆是。 大事、小事, 皆當省念, 然朝廷爲大, 人心爲重, 所當堅定。 人心和, 則天意可回。"
士祐曰: "自上雖以非道定之, 爲下人者, 所當從也, 而其不定如是。 今之人心, 自上豈不知之? 至爲多岐矣。 若少有好惡之不定, 則危亡之禍立至矣。" 上曰: "邊方之事, 擇將則可矣, 朝廷之事, 爲大。 今聞小民, 搖動法司云。 【指許沆避嫌事。】 此雖小事, 人心奸惡可知。" 謹思曰: "今日所啓之事, 皆腹心之疾也。 近者人心不和, 對面則似和, 背面則輒異。 與人相對而言, 皆疑其人之心, 爲何如也。 近來臺諫之避嫌, 外人以爲駭愕, 賴上鎭定, 至爲幸甚。" 安老曰: "今者孰不曰上志堅定, 然權奸, 則今不可以以飜覆也。 所憂不在於他, 或有出機軸, 先發似是之論, 陰中所忌之人, 則自上亦疑其爲正論, 而大事於是乎生焉。 機軸一出, 而以其假正也, 故人不敢議之。 雖有深慮、遠見者, 不可以隱微之事, 先事而明言之也。 外人因而趨附, 則國勢之飜覆, 直在斯須之頃。 自上若聞似是之論, 而先究其所以然也, 則奸計不得遂矣。 今日左右之言皆是, 而世讓之言最是。 己卯之人, 亦有輕重。 臣之計亦欲疏通, 而自上亦嘗疏通矣。 其時以爲: ‘某也可通, 某也可通, 而附之者紛亂, 故欲疏通, 而還止矣。’ 朝廷, 非有所私憎也。 今日士林, 皆入矣。 今者觀人之議論, 而中立趨附者多。 由其趨附者多, 故好爲異論矣。 大禹泣辜而罪之。 自上亦豈好之哉? 不得已耳。 彼輩若少悔過, 則可矣, 而皆不自悔, 世讓之言是矣。" 大司憲許沆曰: "近來災變屢發, 至爲非常。 古者有罪己求言、冬雷對策、地拆對策, 而或有盡言者矣。 所謂妾婦乘其夫, 夷狄侵中國, 小人凌君子, 乃其例言也。 臣濫側憲長, 每憂有冬雷之變, 則必有士林之禍。 十月十一月之間, 每有合司之事, 尤爲可憂。 邊境之事, 則儻有緩急, 無軍則盡發公私賤, 無穀則盡發公私儲, 猶可爲之, 不足憂也, 所可憂者, 只人心耳。 臣嘗扈駕, 而見之, 軍卒之奉上, 雖或有小事之失, 勢甚堂堂, 而不爲虛疎矣。 此中可疑者, 只朝廷間事耳。 大抵權奸之事, 言之何難? 然朝廷間有三逕, 或有執迷者, 或有心異者, 其爲支黨, 至爲多矣。 雖曰上志堅定, 其未形者, 自上亦何以爲之? 自古國之大事, 必出於士林之間。 臣亦濫側〔廁〕 二品之列, 人之來者, 或有怵之者, 或有誘之者, 則顧父母、念妻子, 以爲患禍將至, 則反欲回心, 而又思之, 則國家之事, 我又他向, 其誰爲之? 因以不爲回心矣。 非徒臣也, 在朝之臣, 孰不如臣哉? 幸若回心, 而傍見者言之, 則愧其知邪心, 而輒爲排擊, 則於是乎朝廷之亂生焉。 今者權奸之子弟, 來而怵之者多矣, 其或乞哀者, 亦豈少哉? 朝廷之人心多岐, 而由其乏人, 故不得已而竝用之。 如不乏人, 何必强用? 當此之時, 侍從之人, 尤當堅定執一也。" 大司諫蔡無擇曰: "近日冬雷, 至爲可驚。 近日以來, 十月、十一月之間, 每爲有事矣。 今者雷發於初七日, 而又發於昨, 不知以某事也。 邊境之事, 則不可知也, 自古帝王所恃者, 人心, 而今之人心, 多有反覆矣。 今者, 議事者不平於心, 則別立異論, 臣則每慮此事耳。 人之言此事, 或有忽略而聽之者矣, 然國勢之飜覆, 必由此事。 今之言者, 每云權奸己卯矣, 權奸之事, 亦可省念。 然今日所啓, 自趙光祖之時, 議論有岐之言, 是矣。 且其時不獨趙光祖也, 附之者多, 因致擾亂, 自上燭照, 而罪之矣。 今之論議光祖者, 亦非疾怨也, 但議其事迹耳。 今者朝廷間, 岐路甚多。 國之翻覆, 在此等岐路, 必不由邊境也。 凡所虞慮, 所當周思、廣慮。 若因是, 而少有搖動, 則下人尤爲囂囂, 而國事從此非矣。 得罪之人, 亦豈無輕重哉? 然若通其一人, 則他人以爲路開, 而搖動者多矣。 使朝廷堂堂, 雖有奸雄, 亦無如之何, 然後可矣。 今者遇災, 不可徒爲恐懼而已, 鎭定爲可。" 許沆曰: "變故之出, 必出於士林。 若有誘之以禍福者, 顧父母、妻子, 輒生保身之計, 如臣者, 亦當飜然從之矣。 彼誘之者, 如歸於高官, 豈歸於正言, 持平之列哉? 若有二心, 卽小人也。 如有異論, 先究其端可矣。 且人豈有食祿而已, 如臣亦豈無上恩哉? 然其爲廉不廉間, 不立其私黨, 則可也。 獨立而行, 反顧諸身, 則實爲可懼。 若有乘間, 而誘之者, 安得不疑? 然死生有命, 付之於天可也。 豈可爲外誘所動哉?" 無擇曰: "下人私立其黨, 非矣。 大抵人豈能事事而是也? 今者同坐議事, 出於外間則曰: ‘某事則某爲之, 某事則某爲之。’ 云, 故人不能盡展其心矣。 如是之事, 雖不足畏, 然亦不可不念也。 且臺諫豈可盡是, 侍從亦豈可盡是? 臺諫有誤, 則侍從言之; 侍從有誤, 則臺諫言之, 而若未安於心, 則辭避可矣。 但是非之間, 奸細之人, 往來而離間, 則初雖公然爲之, 而相疑之端, 終生於此矣。 今之有如此事, 未可知也, 然若有此習, 則甚爲可畏, 自上須示好惡, 而鎭定焉。" 安老曰: "於臣心有憫惻者焉。 己卯之人及其他得罪者, 得罪於君父。 自顧其非, 若爲革心, 則於國、於身, 皆爲利矣, 而務爲立黨, 與朝廷傾軋, 非徒不利於國, 於身亦豈利哉? 是非不泯於萬世, 終當反傷其身, 而必欲一快其憤然後已, 其可乎? 大抵得罪之人, 雖欲疏通, 仍以擾亂, 故不能耳。 己卯之人, 亦豈盡一樣哉? 頃者, 亦欲疏通, 而附之者多, 仍致紛亂而止矣。 於國則紛擾, 於身則傷。 若革心, 則可以滌其小, 而通其大也, 自不能然, 而反恐不用。 每爲如是, 故朝廷不得用矣。 臣每爲憫惻於斯焉。 朝廷甫定, 輒生他議, 而還亂, 豈不傷痛哉?" 許沆曰: "外人則已矣, 立朝之臣, 無不二三其巢穴矣。 其在一國, 尙且如是, 若三國鼎峙, 七國爭雄之時, 則將遍置其巢穴耶? 爲人臣, 豈可以三四其心哉? 臣亦位次漸高, 遠慮其終, 何如也? 然爲國之事, 但當從上心而已。 今者或別立異論, 或爲中立人, 知其心, 則輒走于彼。 人物日乏, 不可日日而取人, 安有如是之事哉? 今雖曰我云我云, 無有不二三其心者矣。" 無擇曰: "雖曰我爲此事, 人何以知之哉? 十目所視, 人之肝肺, 豈可不知? 臣雖昏暗, 人之所爲, 豈可不知? 其五六於十事也, 肺肝之難掩如此, 而謂他人不知, 皆虛事也。 人若知其心, 則輒走于他, 反欲陷之, 至爲可懼, 而此風不可長也。" 殷輔曰: "所以皆請上志堅定者, 幸有人久假正論, 而其心, 則無迹可見, 而恐其見欺也。" 副提學柳世麟曰: "近來人心, 不自安分, 乘間、投隙, 務於生事, 貼榜街巷, 投書人家, 皆指的朝廷。 人心之兇悖如是, 天意豈可和乎? 刑獄間事, 亦爲不小, 而朝廷之人心爲大。 自上堅定, 然後奸謀詭計, 自當洞照, 而人有邪正, 可以辨之; 言有是非, 可以定之矣。" 司諫權祺曰: "近來人心, 非但不和而已, 兇悖亦多。 投書貼榜, 連緜不絶, 恐或朝廷不平而然也。 京畿水軍, 役處甚多, 番價太重。 黃海、忠淸道水軍, 姑役一二年, 以休京畿水軍何如? 上志堅定, 臣雖不啓, 人心向背, 所當洞照, 更加軫念。" 執義鄭萬鍾曰: "不多日之間, 災變連發, 至爲駭愕。 天道不可指爲某事也, 然參之於古, 酌之以今, 則近來人心不順。 自權奸得罪之後, 岐路甚多, 或有兇悖者, 或有爲流言所搖者。 士林不相和, 近來似定, 而其心猶不洽然, 言論之際, 猶有不平矣。 民間冤抑, 猶足以召災。 況朝廷, 乃元氣乎? 元氣傷敗, 恐生大患。 今者大臣, 皆已啓之, 自上旣盡知之矣, 貼榜投書, 其欲恐嚇之計, 暴戾如是。 權奸之徒, 時雖無飜覆之勢, 然朝廷若不和, 則豈可謂必無其理? 必思災變之所以發, 不動聖志, 而和其不和, 定其不定, 幸甚。 和其乖、定其亂, 要在自上和輯之耳。 且以成湯之六責見之, 有云: ‘宮室崇歟? 女謁盛歟?’ 今者王子君之宮, 至爲侈大。 此非祖宗朝事也。 土木之役, 不爲少矣, 自上不親見, 故恐或未之知也。 自上如是, 故士大夫效之, 而競侈矣。 且女謁, 則雜人之出入宮中, 臣亦嘗爲闕內職, 而見之。 如問安婢子、外戚女奴, 持雜物而出入。 自前臺諫、侍從啓之, 而未當改之。 成湯, 大聖人也, 猶且以宮室、女謁自責, 豈可不念於斯焉? 應天以實, 不以文, 通論也。 然文亦不可不爲也。 刑獄間事及避殿、減膳等事, 無所不爲, 而邊境之事, 亦爲講究可矣。" 典翰金亹曰: "近來權奸, 旣已得罪, 似若無事, 而得罪者, 或有怨上, 或怨執法者, 才定而還亂, 然自上堅定, 則下人亦何能爲? 上聞一言, 盡計利害, 深思根本, 則朝廷豈復有可憂者哉?" 上曰: "臺諫、侍從, 當各陳所懷, 其勿獨進而言, 竝進陳之可也。" 掌令李頤曰: "今者, 得罪者, 皆欲窺伺朝廷, 天心仁愛, 人君所以示災也。 上志堅定, 則雖有携貳之人, 安能下手? 雖有奸兇之孽, 安能接迹哉?" 掌令林鵬曰: "士林之間, 別無疑貳之事, 但公議于朝, 私語于家, 其言有異。 此雖小事, 至爲可懼。 人心和, 則天意自當順矣。 且邊境之事, 亦爲可懼。 前者邊將, 率軍而巡邊, 故彼人無有來居于近境者矣, 今則不爲巡邊, 故多來居耳。 自上擇將爲當。" 應敎金遂性曰: "災變非一, 而冬雷之變尤甚。 民怨女謁、土木之事, 可以傷天地之和者, 亦豈少哉? 大事、小事, 皆當應天以實也。 病在腹心, 則四肢雖安, 危亡立至。 近來人心頑暴, 不自服罪。 其被罪者, 必怨君上、怨朝廷, 射矢貼榜, 多行兇悖之事, 或有同議國事, 因爲携貳。 自上若明燭是非, 則朝廷必不至於誤矣。 朝廷無腹心之疾, 則民隱、邊事, 特其枝葉也。" 持平趙士秀曰: "自己卯年以後, 人心有岐, 相爲消長, 至于今不定矣。 大抵雖至治之世, 不能無小人, 堯有四凶, 是也。 自上明燭是非, 則懷者自露, 惡者革心, 小人可變爲君子。 今者人心不美, 射矢、貼榜, 投間、抵隙者多, 而或爲恐動, 或爲誘之者, 亦有矣。 正如人之氣虛而生病, 上下若先知其機, 而同爲一心, 則自不得售其術矣。 今者朝廷之大勢堂堂, 自當無事, 然持一時公論, 先在於臺諫, 調劑而和之, 在於大臣, 信如四時, 堅如金石, 在於上, 若然, 則可以答天變也。" 副校理申瑛曰: "人皆曰: ‘人心携貳, 所當省念。’ 《書》曰: ‘小人怨汝、詈汝, 則皇自敬德, 厥愆曰朕之愆也。’ 所謂敬德, 雖似尋常, 此是學問中事, 是乃本也。 今者, 卽位已久, 聖念恐或不如初也。 若軫念於人所不知, 而己所獨知之地, 則朝廷之事, 自當和矣。" 持平鄭希廉曰: "權奸之事, 是非分明, 旣已被罪, 國是大定, 而猶不懲戢, 餘孽尙存, 百端窺伺, 投間、抵隙, 貼榜、射矢, 無所不爲。 之此之彼, 似附正論, 而中間游說者多。 士林危懼, 人心以之而不和, 災變由是而不絶。 自上堅定, 則士林亦定, 而災變自當弭矣。" 校理蔡洛曰: "今上志堅定, 則雖有權奸及己卯之人, 亦何爲哉? 今者一有異論, 散者輒聚, 權奸必率己卯而來, 以爲藩籬。 自上知之, 幸甚。" 正言盧漢文曰: "災變非一, 而冬雷之變最大。 天心仁愛, 人君上下堅定, 朝廷相和, 則可轉災, 而爲祥也。" 修撰金祺曰: "近來人心頑悍, 貼榜、投書, 無所不至。 如黃汝獻事, 以爲失勢而減死。 如此之事, 其未露者則已矣, 其已露者, 懲治, 則庶可以鎭定矣。" 博士任說曰: "今士林携貳, 互相傾陷, 外若爲國, 內實懷邪。 因之而投書、貼榜, 無所不至。 人心如是, 天心豈可順乎? 今者雖每請上志堅定, 下志不定, 則亦何益哉? 上下鎭定, 則轉災爲祥。" 正字丁應斗曰: "近日冬雷, 有如夏日, 天意必有所在。 人心和, 則天意可和。 人君遇災, 但曰恐懼、修省而已, 則不可須有其實。 不輟其功, 則自無天變矣。" 承旨金希說曰: "近來人心不和, 多有相疑之弊。 且權奸餘徒, 失其窟穴, 互相窺伺, 射矢、貼 榜, 疾在腹心, 故左右啓之矣。 當此之際, 上志尤當堅定。" 上曰: "左右之言, 是矣。 國家雖無事, 若有災, 則所當修省。 況今人心不定, 尤當省念。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 16일 갑진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우부승지 박홍린이 영주 군수가 죄수를 도와준 일에 대해 아뢰다


우부승지 박홍린(朴洪鱗)이 아뢰기를,
"주서(注書)가 어제 연방(延訪)할 때의 내용을 기록한 책을 보니 ‘지금 서울에 갇혀 있는 영주(永州)의 죄수를 그 곳 군수가 사람을 시켜 옥바라지를 하게 했는데 사적(事迹)도 주도 면밀하니 경관(京官)을 보내 추고하라고 상께서 전교하였다.’ 했습니다. 그렇다면 즉시 경차관(敬差官)을 차하(差下)하여야 합니다. 가서 추고할 때 단지 옥바라지한 일만 추고하게 합니까, 아니면 별도로 추고할 일이 있습니까?"
하니, 전교하였다.
"어제 승지가 모두 알고 있었기 때문에 전교하지 않았다. 관찰사가 석물(石物)이 깨뜨려졌다는 말을 당초에 들었으면 마땅히 친히 가서 살펴보고 상세히 갖추어 계문했어야 한다. 그런데도 가서 살펴보지 않고 소홀하게 계문했기 때문에 이미 추고하게 하였다. 이제 경차관을 보내 추고해야 할 것은, 경주인(京主人)262) 및 그 족친이라면 옥바라지를 할 수 있는 일이나, 수령으로서 사람을 보내어 옥바라지 하는 것은 잘못이니 이를 추고해야 하는 것이다. 또 처음 석물이 깨어졌다는 말을 들었으면, 그 즉시 누구 누구가 자기를 원망하여 의심스럽다고 지적하여 잡아들이게 하고, 그 동네의 권농(勸農)·이정(里正)·이웃 마을 사람들과 아울러 추고해야 했다. 그리고 석물이 깨어진 형상 역시 모두 살펴보아야 했다. 그런데 그렇게 하지 않았으니 이런 일들을 사목(事目)에 써 넣어 경차관에게 부쳐보내라. 그리고 경차관은 당일 내에 노련한 사람을 차출하라는 것으로 이조에 이르라."

-----

○甲辰/右副承旨朴洪鱗啓曰: "今見注書昨日延訪時草冊, 有啓永州囚人, 其郡守令人, 來京養獄, 事迹綢繆, 遣京官往推事, 自上傳敎云。 然則卽當差下敬差官矣。 往推之時, 只令推養獄之事? 又別有推之之事乎?" 傳曰: "昨日承旨皆知之, 故未之傳敎矣。 當初觀察使, 聞石物擊破之事, 則當卽親往審視, 詳具啓聞可也, 而不往見之, 慢忽啓聞, 故已令推之矣。 今遣敬差官, 所當推者, 若京主人及族親, 則可以養獄矣, 以守令而遣人養獄, 非矣。 此所當推, 而又初聞石物擊破之事, 卽疑某某人之怨己, 指的捉囚之事及其里勸農、里正、隣里人等, 幷可推之, 其石物擊破形止, 亦皆看審。 凡此等事, 皆入事目, 付敬差官可也。 敬差官, 當日內, 以諳練之員差出事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 16일 갑진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 않고 헌부가 추고할 것을 아뢰자 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 다시 영천 유향소(永川留鄕所)의 삼공형(三公兄)263) 을 함께 추고할 것을 아뢰니, 아뢴대로 하라 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓永川留鄕所。 三公兄, 幷推事。 如啓。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 16일 갑진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
재변을 당해 널리 구언하는 교서 내용


대신들의 아룀에 따라 구언(求言)하는 교서를 내렸다. 그 내용은 다음과 같다.
"하늘과 사람은 한가지 이치여서 드러내고 은미함에 차이가 없으니, 기미를 돌리려면 요컨대 수성(修省)해야 한다. 재변은 부르는 바가 있어 발생하는 것이니 책임은 당연히 나에게 있다. 내가 덕없는 자질로 신민(臣民)의 위에 군림하여, 비록 학문에 부지런하였으나 성경(誠敬)의 실제가 없고, 힘써 정치를 하였으나 시세에 알맞은 조처에 어둡다. 밤낮으로 근심하고 힘쓰며 항상 척연한 감회가 있는데도 상제(上帝)를 경외(敬畏)하는 마음이 극진하지 못했다. 때문에 재변이 견책을 보이는데도 편히 여기고 마음을 쓰지 않았고, 화(禍)의 기미가 숨겨져 있는데도 대처할 방법을 몰랐다. 나에게 보이지 않는 곳에서 조심하라고 경계하였으니, 하늘에 응답하는 실제를 문식(文飾)으로만 할 수 있겠는가. 삼가 수성(修省)하려는 뜻은 항상 마음에 간절하게 지니고 있는데, 구징(咎徵)이 나타나 견고(譴告)를 분명히 보였다. 그리하여 우레가 소리를 거두어야 할 달에 우레의 재변이 있었고, 이달 10월 7일 및 14일에도 천둥과 번개가 쳐 보고 듣기에 놀라왔다. 두려워 불안함은 《역경(易經)》의 진괘(震卦)의 천둥과 같고 번쩍이는 번개는 《시경(詩經)》 시월지교(十月之交)의 차탄을 불러 일으켰다. 태백(太白)이 주현(晝見)한 지가 순월(旬月)이 지났는데, 이런 이변이 발생하니 더욱 조심스럽고 두려운 마음이 앞선다. 그리하여 바른 말을 들어 잘못된 것을 바로 잡고자 한다. 나의 덕이 닦이지 않아 교화가 미덥지 못한가, 궁궐이 엄숙하지 못해 내알(內謁)이 아직도 성행하는가, 재용(財用)이 바닥나서 질고(疾苦)가 사라지지 않았는가, 군령(軍令)이 해이해져 난폭한 자들이 인화를 막아서인가, 백성의 고혈을 뽑아 사욕을 채우는 자가 변방에 있어서인가, 사람을 해친 큰 강도가 법망을 빠져나간 탓인가, 관리들이 직책을 폐기하고 봉행하지 않아서인가, 호령이 한결같지 못하고 번거로운 탓인가, 무익한 토목 공사가 성한 탓인가? 어진 인재(人才)가 어찌 다 등용되었겠으며, 아랫사람의 뜻이 어찌 다 위에 진달되었겠는가. 군민(軍民)의 탄식과 고통 등 이 몇 가지가 모두 폐단의 근원인데, 어찌 나 혼자서 두루 잘 살필 수가 있겠는가? 바라노니, 중외의 대소 신료(臣僚) 및 초야(草野)의 사서인(士庶人)은 모두 실봉(實封)264) 으로 잘못을 진술하되 숨기지 말라. 말이 쓸만하면 내가 상을 줄 것이며 말이 지나치더라도 죄주지 않을 것이다. 재변을 만나 구언(求言)하는 것이 예(例)를 따른 것이라는 말을 면치 못하겠지만, 널리 자문하여 장래 일에 보충하고자 한다. 정부(政府)는 나의 이런 지극한 회포를 본받아 중외에 널리 효유하라." 【승지(承旨) 조인규(趙仁奎)가 지은 것이다.】

-----

○以大臣之啓, 下旨求言。 其辭曰:
天人一理, 無間於顯微; 轉移有機, 要在於修省。 災乃生於感召, 責當盡於反躬。 予以涼薄之資, 托於臣民之上, 學問雖勤, 而無誠敬之實, 勵精爲治, 而昧時措之宜。 憂勤夙夜, 恒存惕慮之懷; 對越上帝, 未盡寅畏之念。 災眚謫見, 而恬不動心; 禍機伏藏, 而莫爲之所。 儆余之忱, 戒愼乎不覩; 應天之實, 寧容於以文? 側修之志, 常切操存; 咎徵之來, 昭示譴告。 乃於閉藏之月, 陽有發洩之災, 今十月初七日及十四日, 雷電動威, 見聞俱駭。 虩虩同《羲經》之震, 燁燁起《周詩》之嗟。 太白晝見, 歷涉旬月。 遇玆變異之臻, 益軫警懼之念。 思聞讜直, 補正闕遺。 若夫予德之未修; 而大化不孚? 梱閾之不肅; 而內謁猶行? 財用殫屈; 而疾苦未除歟? 軍令玩弛; 而暴客梗化歟? 掊克自私者; 間廁邊鄙歟? 占越封疆者; 在於逋漏歟? 吏職廢放, 而不行歟? 岸獄冤滯, 而未淸歟? 人心携貳, 而虞疑未定歟? 號令不一, 幾於煩冗歟? 土木崇飾, 作爲無益歟? 賢才豈盡登用, 下情豈盡上達, 田里之愁嘆、軍民之弊瘼, 凡此數端, 皆爲弊源, 豈予一人所能遍察? 惟爾中外、大小臣僚及草澤士庶, 竝以實對, 指陳闕失, 毋有所諱。 言如可用, 予則有賞; 言雖失中, 亦不加罪。 因變求言, 雖未免於循例; 廣詢、博訪, 冀有補於將來。 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。 【承旨趙仁奎之製。】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 17일 을사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
추고 경차관 안현이 영천 사건과 관련한 유지와 사목의 일 등에 대해 아뢰다


추고 경차관(推考敬差官) 안현(安玹)이 아뢰기를,
"사목(事目)은 신이 아직 보지 못하였습니다. 신이 경상도 도사(慶尙道都事)로 있을 때 보니 태실(胎室)이 있는 산은 매우 깊고 험악하고 그 옆에 사는 백성들 역시 많지 않았습니다. 삼공형(三公兄)과 삼색장(三色掌) 등이 만약 경관(京官)이 내려온다는 말을 들으면 두려워 도망할 폐단이 있으며, 수령(守令) 【영천 군수(永川郡守) 홍우석(洪羽錫)임.】 역시 자기의 잘못을 헤아리고 정직하게 공초(供招)할 사람들을 숨길 것이니, 그러면 공초할 수 없습니다. 비록 비밀스럽게 본도의 감사에게 관자(關字)265) 를 보낸다 하더라도 중도에서 열어보지 않는다고 할 수 없습니다.
수령은 감사의 말이 아니면 듣지 않으니, 의심스런 사람을 우선 잡아 가두라는 일을 본도 관찰사에게 유지(有旨)하고, 인근 고을의 수령으로서 경차관의 말을 듣지 않거나 죄인 체포에 힘쓰지 않으면 치죄(治罪)한다는 내용도 아울러 사목(事目)에 넣는 것이 어떻겠습니까? 또 죄인 가운데 공신(功臣)이나 의친(議親)266) 이 있으면 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"유지(有旨)하는 일과 사목(事目)의 일은 아뢴 대로 하라. 공신과 의친에 대해서도 계품(啓稟)한 후에 형추하면 일이 늦어질 것이니, 만약 어긋난 단서가 있거든 형추하여 실정을 알아내야 한다."

-----

○乙巳/推考敬差官安玹啓曰: "事目則臣時未及見之矣, 臣爲慶尙都事時見之, 胎室之山, 極爲深險, 傍居之民, 亦不多矣。 三公兄、三色掌等, 若聞京官之下去, 則恐有驚懼、逃匿之弊, 而守令 【指永川郡守洪禹錫。】 亦自計其曲, 其可直招者, 匿之則不可矣。 雖通秘密關字于本道監司, 然中路開見, 不可謂無也。 守令非監司之言, 則不聽, 可疑人先捕囚禁事, 有旨于本道觀察使, 而隣邑守令, 不聽敬差官之言。 不盡力捕捉罪人者, 治罪事, 竝入事目何如? 且罪人中, 有功臣議親者, 則何以爲之?" 傳曰: "有旨事及事目事, 如啓。 有功臣議親者, 若待啓稟之後, 刑推則事緩矣。 若有違端, 刑推得情可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 17일 을사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 17일 을사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
재변 방지책으로 형조에 전교하여 옥사를 신중히 할 것을 명하다


형조에 전교하였다.
"재변은 괜히 생기는 것이 아니라 반드시 부른 까닭이 있는 것이다. 겨울 우레의 변이 한달 동안 거듭 발생하니, 어찌 부른 까닭이 없겠는가. 생각건대 형옥(刑獄)을 다스리는 사이에 반드시 억울한 일이 있을 것이니, 너희 유사들은 내 마음을 힘써 본받아서 경외(京外)와 원근의 허다한 옥사 가운데 억울한 자는 모두 초록(抄錄)하여 아뢰라."

-----

○傳于刑曹曰: "變不虛生, 必有所召。 冬雷之變, 一月疊發, 豈無致之之由? 慮恐刑獄之間, 必有冤枉, 其爾有司, 務體予心, 京外遠近許多犴獄, 事涉冤憫者, 一切抄啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 17일 을사 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 18일 병오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙午/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 18일 병오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 이세영 등의 일과 관련하여 의녀를 국문한 일과 허숭조의 일에 대해 아뢰다


대사헌 허항(許沆)·집의 정만종(鄭萬鍾)·장령 이이(李頤)와 임붕(林鵬)·지평 조사수(趙士秀)와 정희렴(鄭希廉)이 아뢰기를,
"신들이 어제 의녀(醫女) 열이(烈伊)의 초사(招辭)를 추문하니, 말이 의녀 세금(世今), 장이(莊伊)에게 관련되었는데, 말하기를 ‘제릉(齊陵) 행행 때 구임(久任) 훈도(訓導) 이세영(李世榮) 등이 이언국(李彦國) 및 다른 악소배(惡少輩) 등과 함께 의녀 4∼5명을 본서(本署)로 불러다가 낮에는 마음껏 술을 마시고 밤에는 각자 데리고 잤다.’고 하였습니다. 그래서 이 공초에 의해서 구임 훈도를 아울러 힐문 형추, 논계해서 이기(李琦)를 파직시켰습니다. 성상소(城上所)267) 에서 논계하여 발락(發落)된 것은 간서(簡書)를 써서 서리(書吏)를 시켜 동료들에게 보이는 것이 예입니다. 위의 서리가 그 간서를 가지고 두루 다니다 저문 후에 전옥서(典獄署) 골목 어귀에 이르렀는데 생원(生員)이라 칭하는 어떤 사람이 서리에게 ‘너는 어느 사(司)의 서리인가?’ 하므로 ‘헌부(憲府)의 서리이다.’ 하였더니, 말하기를 ‘오늘 헌부에서 아뢴 일은 무엇인가?’ 하기에 ‘모른다.’ 하니, 그 사람은 ‘오늘 성상소에서 예궐(詣闕)하였는데 모른다니 무슨 말인가. 네가 가진 간서를 좀 보자.’ 하였답니다. 그 서리가 ‘대간이 아뢴 회간(回簡)은 친히 보고 서명 봉인해 부치기 때문에 비록 친자제라도 감히 열어보지 못하는데 어찌 남에게 보이겠는가?’ 하니 그 사람이 갑자기 그 서리를 끌고 당기며 때리기도 하고 겁주기도 하면서 기필코 빼앗아 보려 하였습니다. 또 아이 종을 시켜 그의 무리를 불러 함께 빼앗으려는 때에 마침 성상소 이이(李頤)가 계사(啓辭)를 마치고 족친을 두루 방문한 다음 집으로 돌아갈 적에 그곳을 지나게 되었습니다. 그리하여 서리의 호소를 듣고는 거느리고 있던 나장(羅將)을 시켜 그 자를 잡아다 전옥서에 가두었습니다.
오늘 그를 추고하였더니, 예조(禮曹)의 전객사 서원(典客司書員) 허숙동(許叔同)의 아들로서 새로 사역원(司譯院)의 생도(生徒)로 예속된 허숭조(許崇祖)란 자였습니다. 형추할 때에는 승복하지 않았지만 생김새와 사장(事狀)을 보니 아마 무뢰배인듯 했습니다. 이는 반드시 이세영(李世榮)·이언국(李彦國) 등과 무리를 지어 나쁜 짓을 행한 자로서 이제 그 일이 탄로나자 화가 자신에게 미칠까 두려워하던 중 성상소가 예궐하는 것을 엿보고는 간서(簡書)를 지닌 서리를 뒤밟아 빼앗아 보고 아뢴 말이 무엇이었는지를 알아서 스스로 대처할 계획을 세우려 한 것이 분명합니다. 본부는 조정의 기강(紀綱)을 유지하는 곳이므로 크고 작은 모든 일을 규찰하지 않는 것이 없는데, 신들이 모두 변변치 못한 자질로 풍헌(風憲)의 자리에 있으면서 조정의 기강을 모조리 추락시켜 악소배로 하여금 관공서 안에서 음란한 연락(宴樂)을 행하게 하였으니, 이는 신들의 죄입니다. 또 그 무리들이 대중(臺中)의 회간(回簡)를 빼앗는 일까지 일어났으니, 이는 근고에 없던 신들의 죄가 더욱 커서 하루라도 재직할 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 정만종·임붕·조사수는 또 아뢰기를,
"제릉 행행 때 대관(臺官)의 관원으로서 유도(留都)한 자로 하여금 각사(各司)를 규찰하게 하여 그릇된 짓을 하지 못하게 하였었습니다. 그런데 혜민서(惠民署)의 구임(久任) 이세영(李世榮) 등이 무뢰한 악소배와 무리를 지어 의녀들을 본사(本司)로 불러다가 낮에는 술을 함부로 마시고 밤에는 그들을 데리고 자면서 음란한 짓을 하였습니다. 그들의 방자한 행동이 이러했는데도 신들은 캄캄하게 모르고 살피지 못한 것이 오늘 의녀 등의 공초(供招)에 나타나게 되었습니다. 그때 규찰하지 못한 것은 유도(留都)의 책임을 크게 그르친 것이니 신들의 죄가 커서 결코 재직할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바를 보니 이는 조정을 무시한 것일 뿐 아니라 법사(法司)를 경멸한 것이어서 매우 완악하고 난폭한 짓이다. 반드시 그 무리가 있을 것이고 모의한 일이 있을 것이니, 철저히 추문하여 엄하게 다스림으로써 그런 자들이 다시는 도하(都下)에 발을 붙이지 못하게 해야 한다. 대체로 이런 일은 더러 대간을 요동시키려고 고의로 하기도 하는 것이니, 사피(辭避)해서는 안 된다. 유도했던 관원인들 어떻게 그 악소배들이 음주한 일을 알 수 있었겠는가. 사피하지 말라."
하였다. 간원이 황여헌의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲許沆、執義鄭萬鍾、掌令李頤ㆍ林鵬、持平趙士秀ㆍ鄭希廉啓曰: "臣等昨以醫女烈伊招辭, 推問辭連, 醫女世今、莊伊, 則以爲齊陵行幸時, 久任訓導李世榮等, 與李彦國及他惡少等, 醫女四五人, 招致于本署, 晝則縱飮自恣, 夜則各自率宿云, 故據此招, 竝詰久任訓導, 刑推而論啓, 李琦罷之矣。 城上所論啓發落, 書之于簡, 使書吏通于僚中, 例也。 右書吏持簡周行, 昏後行到典獄屛門, 則有一人稱生員, 謂書吏曰: ‘汝是何司吏乎?’ 曰: ‘憲府吏也。’ 曰: ‘今日憲府有所啓, 何事耶?’ 曰: ‘不知矣。’ 右人曰: ‘今日城上所詣闕, 而曰不知, 何耶? 願見所持之簡。’ 吏曰: ‘臺諫所啓回簡, 親見封署, 而付之, 雖親子弟, 不敢開見, 何可示人乎?’ 右人乃猝曳右吏, 或歐、或刼, 必欲奪見, 又令僮奴, 招其黨, 要與共奪之際, 城上所李頤啓辭後, 歷見族親還家時, 適過其處, 聞右吏呼告, 令所率羅將, 執捉, 囚于典獄矣。 今日推之, 則乃禮曹典客司書員許叔同之子, 新屬司譯院生徒許崇祖稱名者也。 刑推時, 雖不承服, 觀其形貌及事狀, 大槪則其爲無賴之徒, 而必與李世榮、李彦國等, 結黨爲惡者, 而及今事敗, 深恐逮及其身, 窺覘城上所詣闕, 尋蹤受簡之吏, 奪見其簡, 欲知所啓之何如, 以爲自處之計分明矣。 本府持朝廷紀綱, 凡大小之事, 無不糾察。 臣等俱以無狀, 待罪風憲, 使朝廷紀綱, 一切墜廢, 以致惡小之徒, 行淫宴樂於公署之中, 已爲臣等之罪。 又致其黨, 刼奪臺中回簡, 此近古所無之變, 臣等之罪尤大, 不可一日在職。 請遞臣等之職。" 鄭萬鍾、林鵬、趙士秀又啓曰: "齊陵行幸時, 使臺官備員留都者, 以糾察各司, 使不得作非, 而惠民署久任李世榮等, 與無賴惡少結黨, 招致醫女于本司, 晝則縱飮, 夜則率宿行淫。 其恣行至此, 而臣等冥然不察, 以及今日, 醫女等供招所發。 其時不能糾察, 大失留都之責。 臣等之罪大矣。 決不可在職, 請遞。" 傳曰: "觀所啓, 是不有朝廷, 輕蔑法司, 至爲頑暴。 必有其黨, 而亦必有謀議之事。 宜窮推痛治, 使如此之人, 不得接迹於都下可也。 大抵如此之事, 或欲搖動臺諫, 而故爲之, 不可辭避也。 留都之員, 亦何以知惡少群飮之事乎? 勿避。" 諫院啓黃汝獻事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 18일 병오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 19일 정미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 19일 정미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 남방에 불 같은 운기가 일다


밤에 남방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 20일 무신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 21일 기유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 21일 기유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
근정전에 소리개가 둥지를 만들다


근정전(勤政殿) 중층(中層)에 소리개가 둥지를 만들었다.

-----

○有鴟巢于勤政殿中層。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 21일 기유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 22일 경술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우부승지 박홍린이 영천 사건에 연루된 도치·정수 등의 일에 대해 아뢰다


우부승지 박홍린(朴洪鱗)이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"영천 사람 도치(都致)를 이미 잡아다 추문하고 있습니다. 그런데 말을 서로 통할 폐단이 없지 않으니 당직청(當直廳)에서 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 홍린이 당직청에서 도치를 추국하는 데 참여하고는 위관의 뜻으로 아뢰기를,
"도치를 추국했더니 ‘정수(正守)·두응걸(豆應乞) 등의 일족을 대신 가두고 독현(督現)해야 했기 때문에 이들을 관가에 가둔 적이 있었다. 이런 혐원(嫌怨) 때문에 무고한 것이다.’ 하였습니다. 그러나 정수의 초사(招辭)에는 도치가 정범(正犯)이라고 했기 때문에 이제 형추하기를 청하는 것입니다. 도치는 또 ‘정수와·두응걸·악수(岳守) 등 5∼6명을 잡아다 가두었던 입안(立案)이 지금 영천 관아에 있다.’ 하니, 이 입안을 가져다 사실 여부를 조사하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"도치는 형신(刑訊)해야 한다. 그러나 두응걸·정수 등이 잡아가둔 것을 혐원하여 무함하였기 때문에 그 입안을 조사해 달라는 말을 낸 것이다. 정수가 도치를 정범이라 하니 도치가 그 무리를 잡아다 가둔 데 대한 혐원이 없지는 않은 것이다. 천한 아랫것들은 초개와 같지만 어찌 갑자기 형을 시행할 수 있겠는가. 만약 애매한 일이라도 있으면 불쌍하지 않겠는가. 그 입안을 가져다 진위를 조사한 연후에 추문하는 것이 옳을 듯하다."

-----

○庚戌/右副承旨朴洪麟, 以委官意啓曰: "永川人都致, 今已拿來推問, 則不無言語相通之弊。 請於當直推問何如?" 傳曰: "如啓。" 洪麟參鞫都致于當直, 以委官意啓曰: "都致推之, 則以正守、豆應乞等一族, 囚次知督現, 故捉付右人等于官, 因此嫌怨誣訴云。 然而正守招內, 以都致爲正犯, 故今請刑推矣。 都致又云: ‘正守、豆應乞、岳守等五六人, 捉付立案, 今在永川官。’ 云。 此立案, 取來閱實何如?" 傳曰: "都致當刑訊矣, 然豆應乞、正守等, 以捉付爲嫌, 而誣訴, 故立案憑閱事發說矣。 正守以都致爲正犯者, 不無嫌怨, 其捉付同黨也。 下賤之人, 雖如草芥, 豈可遽施刑哉? 幸有瞹昧之事, 則寧不惻然乎? 取其立案, 憑閱眞僞, 然後推問似可。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 22일 경술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의정부·호조·형조가 함께 의논하여 세운 벌봉전법의 내용


벌봉전법(罰俸錢法)을 세웠다. 의정부·호조·형조가 함께 의논하여 세운 법인데 그 내용은 다음과 같다.
제1조. 《대전(大典)》의 율에 맞추어 벌봉전을 만드는데, 10일은 태 십(笞十)에, 보름은 태 이십에, 한달은 태 삼십에, 두달은 태 오십에 준한다. 《대명률》명례율(名例律)268) 에 태 오십은 동전(銅錢) 3관(貫)으로 속(贖)하되, 쌀일 경우는 30두(斗)를 기준으로 한다고 되어 있다.
제2조. 두달의 봉전(俸錢)은 녹미(祿米) 30두로 하고, 이에 의거 체감하여 한달은 25두, 반달은 20두, 10일은 10두로 한다. 죄가 현임(現任)에서는 해임되는데 별도로 서임될 만한 경우는, 속(贖)하려면 벌봉전을 내야 하고 현임에서 해임되기만 하면 벌봉전은 과하지 않는다. 【장 육십(杖六十) 이상은 거론하지 않기 때문에 단지 속만하고 벌봉전은 과하지 않는다.】
제3조. 공죄(公罪)는 장 일백(杖一百)을 사죄(私罪) 태 오십(笞五十)에 준하여 벌봉전 두 달, 장 구십은 벌봉 한 달, 장 팔십과 칠십은 벌봉 반 달, 장 육십은 벌봉 10일을 과한다.
제4조. 녹(祿)이 없는 관원은 30일 사진(仕進)하는 것으로 두달 벌봉에 준하고 사진 25일로 1월 봉, 사진 20일로 반월 봉, 사진 15일로 10일 봉에 준하여 삭사(削仕)한다.
제5조. 만약 1기분 녹과(祿科) 중에 중범(重犯)일 경우는 다시 벌봉(罰俸)하지 않고 삭사한다.
제6조. 외방의 수령은, 사죄(私罪) 태 사십과 오십, 공죄 장 구십과 일백 가운데 1년 안에 재범(再犯)한 경우와, 사죄 태 삼십 이하와 공죄 장 팔십에서 육십 가운데 1년 내에 삼범(三犯)한 경우는 각도 관찰사·병사(兵使)·수사(水使)로 하여금 전최(殿最) 때 빙고(憑考)하여 경중의 등급을 나누게 한다. 첨사(僉使)·만호(萬戶)·찰방(察訪)·교수(敎授)·훈도(訓導)도 같다.
제7조. 추고(推考)한 인원(人員)은 법관(法官)이 과단(科斷)한 후에, 경관(京官)의 경우는 이조·병조·호조에 즉시 이문(移文)하여 3조가 사일(仕日)을 계산하여 녹을 줄 때 빙고(憑考)하게 하고, 외관의 경우는 각도 관찰사와 병사·수사에게 이문하여 전최할 때 빙고하게 한다.

-----

○立罰俸錢法。 議政府、戶曹、刑曹, 同議以立之。 第一條曰: "《大典》內律, 稱罰俸錢。 一十日准笞一十, 半月笞二十, 一月笞三十, 兩月笞五十。 律文名例云: ‘笞五十, 贖銅錢三貫, 米則准三十斗。’" 第二條曰: "兩月俸錢, 今准祿米三十斗, 以此遞減, 一月則二十五斗, 半月則二十斗, 十日則十斗。 凡罪應解見任別敍者, 若只贖, 則罰俸錢, 若解見任, 則勿罰俸錢。" 【杖六十以上, 不擧論, 故推只贖焉, 不罰俸錢。】 第三條曰: "公罪則杖一百, 准私罪笞五十, 罰俸錢兩月, 杖九十罰俸一月, 杖八十、七十罰俸半月, 杖六十罰俸十日。" 第四條曰: "無祿官, 則以仕三十日, 准兩月俸, 以仕二十五日准一月俸, 以仕二十日准半月俸, 以仕十五日准一十日俸, 削仕。" 第五條曰: "若祿一科內重犯, 則勿再罰俸, 削仕。" 第六條曰: "外方守令, 則私罪笞四十、五十, 公罪杖九十、一百中, 周年內再犯者, 私罪笞三十以下, 公罪杖八十至六十中, 周年內三犯者, 令各道觀察使、兵ㆍ水使殿最時憑考, 分輕重等第。 僉使、萬戶、察訪、敎授、訓導同。" 第七條曰: "凡推考人員, 法官科斷後, 京官, 則劃卽移文, 吏、兵、戶三曹, 計仕頒祿時憑考, 外官, 則移文于各道觀察使、兵ㆍ水使, 殿最時憑考。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 22일 경술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 22일 경술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 23일 신해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 장령 임붕 등이 황여헌을 극형에 처할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 임붕이 아뢰기를,
"황여헌은 마음씀이 매우 흉악하고 교활하여 그 죄를 용서할 수 없습니다. 그런데도 상께서 ‘조정 대신이 함께 의논하여 정하였으니, 이제 다시 고칠 수는 없다.’고 하십니다. 근래의 인심이 야박하고 사나와 익명서의 유(類)가 흔히 있습니다. 그런데도 극형에 처하지 않으면 간악한 무리가 무엇을 꺼려 징계되겠습니까."
하고, 정언 이팽수(李彭壽)는 아뢰기를,
"황여헌의 일은 정상이 판연하여 더 이상 의심할 나위가 없습니다. 더구나 지금의 인심은 속이기를 좋아하여 못된 풍속이 갖가지로 일어납니다. 이번에 사형을 감하면 후에 금하기가 어려울 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"황여헌이 보통 사람이라면 그 죄는 마땅히 율에 의하여 처단해야 한다. 전에 대신이 ‘황여헌은 실성(失性)한 지 오래여서 집안에서도 패려한 일을 많이 한다. 이런 사람을 보통 사람과 같이 취급할 수 없다.’ 하기에 사형을 감하여 장류(杖流)한 것인데, 이제 사형을 하면 사체에 어떻겠는가."

-----

○辛亥/御朝講。 掌令林鵬曰: "黃汝獻, 用心至爲兇狡, 罪在不赦, 而自上以爲: ‘與朝廷大臣共議以定。’ 今不可追改也。 近來人心薄惡, 如匿名書之類, 比比有之, 而今不置諸極刑, 奸暴之徒, 有何所憚而懲戒乎?" 正言李彭壽曰: "黃汝獻之事, 情狀判然, 無復可疑。 況今人心尙詐, 虛俗百端。 此而減死, 則後亦難禁。" 上曰: "黃汝獻亦平常之人, 則其罪固當依律處斷, 前者大臣云: ‘汝獻失性已久, 其於居家, 亦多有悖戾之事。’ 此不與凡人同, 故減死而杖流。 今加一罪, 於事體何如?"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 23일 신해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 23일 신해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 24일 임자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 24일 임자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 24일 임자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 북하성에서 나와 병성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 북하성(北河星)에서 나와 병성(屛星)으로 들어갔는데 꼬리가 8∼9척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 유성이 필성(畢星)에서 나타나 누성(婁星)으로 들어갔는데 꼬리가 7∼8척 쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北河星, 入屛星, 尾長八九尺許, 色赤。 流星出畢星, 入婁星, 尾長七八尺許, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 25일 계축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김안로가 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


좌의정 김안로가 아뢰기를,
"대저 삼공(三公)의 자리는 나라를 다스리고 모든 정사를 평안하게 해야 하므로 그 임무가 지중하여, 참으로 재주가 나라를 경륜하고 덕이 한 나라를 진정시킬 만하지 않으면 감당할 수 없습니다. 또 대제학은 사문(斯文)의 종장(宗匠)이므로 반드시 그 재주가 나라를 빛낼 만하고 사림이 본받고 공경할 만한 뒤에야 할 수 있는 것입니다. 이 두 가지 직책은 바로 나라의 중요한 직임입니다.
신은 본디 용렬하고 학술이 거칠어서 두 가지를 감당하지 못할 뿐만 아니라 그 하나도 감당할 수가 없습니다. 그래서 신이 전에도 여러 차례 사직하였으나 윤허를 받지 못한 채 지금까지 이르렀습니다. 그러나 아무런 건의(建議)도 없고 보니 신이 무슨 마음으로 뻔뻔하게 무릅쓰고 있겠습니까. 나랏일에 많은 폐기와 오류를 초래하게 될 것이니 반드시 감당할 수 있는 인물을 가려 맡겨야 합니다. 그러면 비단 국가에서 사람을 임용하는 도리에 합당할 뿐더러 신 역시 무릅쓰고 있는 잘못을 면할 수 있습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"삼공의 직임이 이미 중한데 대제학의 직임 역시 중하기 때문에 사피하는 것이겠으나 근래에 조정이 두 갈래가 지고 사고(事故)가 많으니 이때가 어찌 사피할 때이겠는가. 대제학은 누구나 할 수 있는 것이 아니며, 사직하지 말라는 뜻은 전에 이미 다 말하였다. 사직하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/左議政金安老啓曰: "大抵三公之職, 經邦國、平庶政, 其任至重, 苟非才可以經邦, 德可以鎭定一國者, 不能堪之。 且大提學, 乃斯文宗匠, 必其才可以華國, 而爲士林之依式者, 然後乃可爲也。 此二者, 乃一國之重任。 臣性本庸劣, 學術鹵莽, 不惟二任之不能堪, 雖一任, 亦未能堪, 故臣前已累辭, 而未蒙允許, 以至今日, 無所建明。 顧臣何心, 安然冒處? 其於國事, 多有廢失。 必擇堪任之人, 而處之, 則非但允合於國家用人之道, 而亦於臣身, 庶免冒處之失矣。 請遞臣職。" 傳曰: "三公之任旣重, 而大提學之任亦重, 故所以辭避也, 然近來朝廷携貳, 事故多端。 此辭避之時耶? 大提學, 不可人人而爲之, 不辭之意, 前已盡言之。 勿辭。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 25일 계축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사간 채무택 등이 무례한 신급제 민전의 일에 대해 아뢰고 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


대사간 채무택이 아뢰기를,
"신이 지난 9월 10일, 제좌(齊坐)하기 위하여 사진(仕進)하느라 의금부 골목 아래에 이르니 신래(新來)269) 천동(天童) 및 홍패(紅牌)를 받든 사람들이 동대문을 향하여 내려가고 있었습니다. 신은 오늘이 사은(謝恩)하는 날이므로 반드시 신래가 사은하러 왔다가 돌아가는 것으로 여겼습니다. 그런데 조금 있자 어떤 신래가 수진방(壽進坊) 골목에서 달려와 신의 말머리 앞까지 치닫기에 신을 전도(前導)하던 나장 등이 서로 소리쳐 벽제(辟除)하였습니다. 그러자 말머리를 돌려 도망했는데 조금도 놀라는 기색이 없었습니다. 신의 전도 나장이 그 신래를 따르던 자를 잡아왔는데도 오히려 즉시 말에서 내리지 않고 교만 방자한 것이 더욱 거리낌 없었습니다. 신은 ‘내가 비록 용렬하지만 당상의 반열에 있으니, 신래가 아니더라도 오히려 으레 길을 피해야 하지 않는가. 더구나 신진(新進)이 이처럼 교만하니 사풍(士風)이 매우 아름답지 못하다.’고 여겨, 사(司)에 도착하여 즉시 동료들에게 그 이야기를 했더니, 동료들이 놀라 대답하기를 ‘이는 크게 사풍에 관계되니 통렬하게 다스려야 한다.’ 하였습니다. 신이 답하기를 ‘만약 다스리려면 나는 마땅히 사유를 갖추어 먼저 피혐해야 한다. 그런데 마침 멀리 가는 제릉의 행행(幸行)이 모레 있으니, 급박하여 그렇게 하지 못할 듯하다. 그러나 사관(四館)에서 안다면 스스로 공사(公事)를 만들 것이다.’ 하였습니다. 이런 일을 요중(僚中)에서 예문관의 장무리(掌務吏)를 불러다가 말하여 주었습니다. 지금 들으니, 요중에서 사관과 형조의 공사(公事)가 온당치 못했다고 합니다. 이는 모두 신의 일 때문에 일어난 일이므로 감히 사피합니다."
하고, 헌납 이몽필(李夢弼)은 아뢰기를,
"지난 9월 10일, 대사간 채무택이 제좌하기 위해 사진할 때 신급제(新及第) 민전(閔筌)이 말 앞을 범하여 가로질러 달려가므로 전도가 큰 소리로 꾸짖으면서 벽제(辟除)했지만 못들은 척하며 교만 방자하기 짝이 없었습니다. 무릇 신진 선비란 그렇게 할 수가 없는 것이니, 사관(四館)에서 마땅히 극론하여 교만 방자한 기를 꺾어야 합니다. 그런데도 옛풍속을 돌보지 않고 정에만 끌려 비호하여 사체에 온당치 못했다는 것으로만 예조에 보고했으니, 사관에서 후진들을 규검하는 풍토가 쓸어낸 듯 없어졌습니다. 따라서 사림의 교만이 이로부터 더욱 심하게 될 것이니 사관에서 사(私)를 따르고 공(公)을 무시한 정상을 추고하여 폐습을 바로잡으소서.
민전(閔筌)의 공사(公事)는, 예조에서 사체에 용납할 수 없다는 것으로 아뢰어 형조에 이관했는데, 용납할 수 없는 데에는 절로 정해진 법이 있습니다. 그런데 형조의 관리가 공론을 꺼리지 않고 사정을 따랐다는 것으로 단지 태 사십(笞四十)으로 조율(照律)하였으므로 사람들 모두가 놀라고 해괴하게 여깁니다. 대체로 율(律)을 적용할 적에 아랫사람들이 사정을 써서 마음대로 조정하는 것이 이 지경에 이르면, 뒤 폐단이 반드시 많을 것이니 파직시키소서."
하니, 채무택에게 전교하기를,
"본원(本院)이 아뢴 바를 보니, 대사간이 자기 때문에 생긴 일이라 하여 피혐한 것이다. 그러나 어찌 대사간을 핍박함이 있었겠는가. 피혐하지 말라."
하고, 이몽필에게 전교하였다.
"사관에 대한 일은 아뢴 대로 하라. 형조의 관리에 대한 일은 아뢴 바가 타당하다. 어느 당상(堂上)이 한 일인지 모르지만, 재상을 묻지도 않고 먼저 파직하는 것은 사체로 보아 매정한 듯하다. 정해진 법이 있는데 단지 태 사십으로 조율한 것을 추고하면, 그 죄가 저절로 있게 될 것이다."

-----

○大司諫蔡無擇啓曰: "臣去九月初十日, 以齊坐仕進, 到義禁府屛門下, 則新來天童及奉紅牌人等, 向東大門下來。 臣意以爲, 今日乃謝恩日也, 必是新來, 自謝恩而還。 俄有一新來, 自壽進坊屛門出來, 馳迫于臣馬頭前, 而臣前導羅將等, 交呼辟除, 則回馬走避, 略無動心。 臣前導羅將, 奔捉其新來所從之人, 猶不卽下馬, 而驕傲之狀, 益恣無忌。 臣意以爲, 我雖迷劣, 亦濫忝堂上之列, 雖非新來, 猶可依例避路, 而況以新進之人, 驕傲至此, 士風甚爲不美, 故到司, 卽說與同僚, 則同僚等亦驚答曰: ‘此大關於士風, 所當痛治。’ 臣答曰: ‘若治之, 則吾當具由先避, 而今適齊陵遠幸, 在明明日, 忙迫似未得爲之。 然四館若知, 則自有公事。’ 云。 以此僚中, 招藝文館掌務吏言之。 及今聞之, 則僚中以四館及刑曹公事爲未便。 此皆以臣之故, 而致之, 敢啓避。" 獻納李夢弼啓曰: "去九月初十日, 大司諫蔡無擇, 以齊坐仕進時, 新及第閔荃, 犯馬橫馳, 喝導高聲, 辟除若不聞知, 驕傲無狀。 凡新進之士, 不可如是。 四館固當極論, 以折驕傲之氣, 不顧古風, 牽情曲護, 只以事體未便, 報禮曹。 四館糾撿後進之風, 掃地, 士林之驕傲, 因此益甚。 請推四館循私滅公之情, 以矯弊習。 閔荃公事, 禮曹以事體埋沒, 啓移刑曹。 事體埋沒, 自有定律, 刑曹官吏, 不忌公論, 循私用情, 只以笞四十照律, 人皆驚怪。 大抵用律之際, 在下者, 用情低昻, 至於如此, 則後弊必多。 請罷。" 傳于無擇曰: "觀本院所啓, 大諫以爲: ‘出於己之事也。’ 所以來避也, 然何有逼於大諫乎? 勿避。" 傳于夢弼曰: "四館事, 如啓。 刑曹官吏事, 啓意至當。 不知某堂上之所爲也, 然宰相之人, 不問而先罷, 似乎不可。 事體埋沒, 自有其律, 只以笞四十照律推之, 則自有其罪矣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 25일 계축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 27일 을묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병환이 있는 세자빈의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"세자빈(世子嬪)이 요즘 풍한병(風寒病)이 있는데 아프기도 하다가 그치기도 한다. 그런데 어제부터 인사불성이어서 의녀(醫女)와 의원(醫院)이 떠나지 않고 시중하고 있다. 지난번에 미령(未寧)했을 때에는 이피(移避)하기도 하였다. 지금은 창덕궁(昌德宮)으로 이피하려 하는데 왕래하기가 멀어서 찬바람을 쐴까 염려된다. 수진방동(壽進坊洞) 고(故) 완원군(完原君)의 집은 지금 이성군(伊城君)이 사는데, 이 집이 가까와 편리할 것 같다. 오늘 밤 그곳으로 이피하려 하니, 교자(轎子) 등 제구(諸具)를 미리 준비하라."
하고, 이어 전교하였다.
"세자빈이 이피하고 나면, 세자 역시 동궁(東宮)에 거처할 수 없으니 대내(大內) 근처로 이피해야 한다. 다만 이 곳에는 서연(書筵)을 열만한 곳이 없으니, 전례에 따라 경회루(慶會樓) 아래에 장막을 치고 해야 한다. 미리 준비하라."

-----

○乙卯/傳曰: "世子嬪, 近以風寒之疾, 或痛、或歇, 而自昨日不省人事, 醫女、醫員, 不離侍衛矣。 前者未寧之時, 或爲移避矣, 今者欲於昌德宮移避, 則往來差遠, 恐燭風寒。 壽進坊洞, 故完原君家, 今爲伊城君家。 此家近而似便, 今夕當移避于此處, 轎子諸具, 預備可也。" 仍傳曰: "嬪旣移避, 則世子亦不可處于東宮, 當移避于大內近處, 但可爲書筵處無之。 前例亦於慶會樓下, 設帳幕而爲之, 預備可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 28일 병진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
성절사 양연이 돌아와 명나라의 사정을 보고하다


성절사(聖節使) 양연(梁淵)이 명나라의 서울에서 돌아왔다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 인견하니, 양연이 아뢰었다.
"신은 중국에 가서 별로 들은 바가 없습니다. 황제(皇帝)는 안녕하신데 다만 조회를 자주 보지 않았습니다. 성절일(聖節日)에 황제가 조서(詔書) 내리기를 ‘구묘(九廟)가 완공되지 않아 신주(神主)를 모시지 못했으니, 상례(常禮)로 하례를 받을 수 없다.’ 하였기 때문에 조신(朝臣)과 신들은 오문(午門) 밖에서 시복(時服)으로 예(禮)를 행하였을 뿐입니다. 지금 중국에서는 바야흐로 구묘를 짓는 토목 공사가 크게 일어나 하루 수만 냥의 돈이 든다고 합니다."

-----

○丙辰/聖節使梁淵, 回自京師。 上御思政殿引見, 梁淵曰: "臣於中朝, 別無所聞。 皇帝安寧, 但視朝不數。 聖節日, 皇帝詔曰: ‘九廟未成, 神主未祔, 不可以常禮受賀。’ 故朝臣及臣等, 於午門之外, 只以時服行禮而已。 方作九廟, 大興土木之役, 日費錢萬兩云。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 28일 병진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이귀령을 평안도 관찰사에 제수하다


이귀령(李龜齡)을 평안도 관찰사에 제수하였다.

사신은 논한다. 이귀령은 초방(椒房)270) 의 친척으로 별다른 재간이 없는데도 여러 차례 청현직(淸顯職)을 지냈고, 마음대로 주색을 즐기면서 조금도 조심함이 없었다. 관서 지방(關西地方)에 있을 때는 오로지 황음(荒淫) 만을 일삼아 날마다 놀이를 하면서 창기(倡妓)들과의 희롱으로 세월을 보냈으므로, 사람들이 모두 욕하였다.

-----

○以李龜齡爲平安道觀察使。

【史臣曰: "龜齡以椒房之親, 別無幹局, 而屢爲淸顯之任, 縱情酒色, 略無檢束。 其在關西, 專務荒淫, 日事遊宴, 與倡妓之輩, 常加戲謔, 人皆侮之。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 28일 병진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 10월 29일 정사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 진방에 나타나다


오시에 태백이 진방에 나타났다. 유성이 정성(井星)에서 나와 손방(巽方) 하늘가로 들어갔는데 꼬리가 8∼9척 쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○丁巳/午時, 太白見於辰地。 夜, 流星出井星, 入巽方天際, 尾長八九尺許, 色白。

=====

