중종실록 24권, 중종 11년 2월 1일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형이 사직할 것을 청하다


지평(持平) 윤지형(尹止衡)이 피혐(避嫌)하고 체직(遞職)하여 주기를 청하였다. 상(上)이 정원(政院)에 물으니, 정원이 아뢰기를,
"헌부(憲府)가 방금 전(前) 홍문관(弘文館)이 전 대간(臺諫)을 공박한 폐단을 들고 나와, 그것이 마침내 폐습이 되었다고 말하고 있습니다. 윤지형은 그 당시 수찬(修撰)이었으니, 같이 있게 하는 것은 마땅치 않을 것 같습니다."
하니, ‘체직하라’ 전교(傳敎)하였다.

-----

○壬子朔/持平尹止衡避嫌請遞。 自上問于政院, 政院啓曰: "憲府方援引前弘文館攻駁前臺諫之弊, 以爲遂成弊習云。 尹止衡以其時修撰, 似不宜同處。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 1일 임자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 형조 정랑 조상현, 청주 판사 신수린 등의 관직 교체를 청하다


헌부가 이청(李淸)·기준(奇遵)·표빙(表憑)·이약빙(李若氷)·신옥형(申玉衡)은 체직하고, 이장생(李長生)은 파직(罷職)할 것을 청하였다. 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 조상현(曺尙賢)은, 전에 충주 판관(忠州判官)으로 있을 때 추고(推考)가 끝나지 않았는데도 벼슬을 제수(除授)하였으니, 개정(改正)하소서. 청주 판관 신수린(申壽麟)은 처모(妻母)의 상언(上言)으로 인하여 벼슬자리를 바꾸었는데 【처모는 죽은 정승 성희안(成希顔)의 어머니를 가리킨다.】 이런 전례(前例)가 없으니 꼬투리를 열어서는 안됩니다. 사축(司畜) 정완(鄭浣)은 재행(才行)으로 탁용(擢用)되었으나 잘못된 행실이 많고, 또 순정(純正)한 사람이 아니니 개정하소서."
하니, 조상현은 갈도록 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府請遞李淸、奇遵、表憑、李若冰、申玉衡, 罷李長生, 又啓: "刑曹正郞曺尙賢, 前以忠州判官, 推考未畢而除官, 請改正; 淸州判官申壽麟, 因妻母上言而相換, 【妻母, 乃卒政丞成希顔母也】 前無此例, 不可開端; 司畜鄭浣, 以才行擢用, 而多有所失, 且非純正之人, 請改正。" 命遞曺尙賢, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 1일 임자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안로·김굉 등에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 대사간(大司諫)으로, 김굉(金硡)을 직제학(直提學)으로, 성세창(成世昌)을 사간(司諫)으로, 문관(文瓘)을 지평으로, 김함(金瑊)을 헌납(獻納)으로, 장옥(張玉)·윤자임(尹自任)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金安老爲大司諫, 金硡爲直提學, 成世昌爲司諫, 文瓘爲持平, 金瑊爲獻納, 張玉、尹自任爲正言。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 2일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관과 대간이 서로 공박하는 폐단에 대해 대신들에게 말하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 최중연(崔重演)이 아뢰기를,
"이청·기준이 간원을 그르다 하는데, 간원이 공서린(孔瑞麟)의 일을 아뢴 것은 과연 지나쳤습니다. 그러나 대간이 아뢴 것을 시종(侍從)이 다 그르다고 한다면, 언책(言責)을 맡은 자가 그 직책을 다할 수 없을 것이니, 끝없는 폐단이 있을까 두렵습니다. 또 표빙·이약빙은 간원이 이청을 논계(論啓)할 때에 도리어 간원을 그르다고 논계했는데, 대간과 시종이 제각기 옳다고 한다면 마침내는 반드시 맞서게 될 것입니다. 자기의 품은 생각을 말하는 것은 원래 시종의 일이므로 상께서도 너그러이 받아들이셔야 하지만, 인물을 논박하는 것은 모두 대간의 소임인데, 도리어 이같이 하니, 지극히 잘못된 일이므로 이미 공함(公緘)을 내어 추문하고 있습니다. 그러니 경악(經幄)에 두어서는 안 됩니다. 체직하소서."
하니, 사간 성세창이 아뢰기를,
"대간이 언책을 맡았지만 어찌 다 적중(適中)하겠습니까? 홍문관은 시종의 자리에 있으나 대간의 잘못을 보고 어찌 말하지 않을 수 있겠습니까? 옛사람은 비록 목동(牧童)이라 할지라도 모두 말하려 했거늘, 하물며 시종이겠습니까? 그러나 대간이 잘못한 것이 마음에 못마땅하게 여겨지더라도 자기의 소견을 가지고 남의 소견을 그르다 해서는 안 됩니다. 지금 홍문관이 시비를 삼고 있는 것은 다 마땅치 못한 일이니, 만일 이를 추문하지 않으면 언로(言路)에 방해가 있게 될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요즘 조정 일을 보면 대간과 시종이 서로 공격하는 폐단이 있는데, 대간이 그 폐단을 바루기 위하여 그럴 것이다. 그러나 내가 생각하건대, 간원이 공서린의 추문을 청한 것이 정도에 넘친 일이었다는 것은 홍문관이 이미 이를 논의하였고, 이청·기준 등도 말하였으니, 간원은 피혐해야 할 터인데 도리어 이청 등을 추문하라고 청한 것은 역시 잘못된 것 같다. 표빙·이약빙 등은 본관(本館)과 함께 의논하지 않고 간원을 그르다고 하였으니, 과연 다 잘못된 것이다. 그러나 그들을 체직시키면 시종이 진언할 수 없게 된다."
하였다. 최중연(崔重演)이 이어 이장생·신옥형·정완·신수린 등의 일을 아뢰고, 또 박상·김정을 용서할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令崔重演曰: "李淸、奇遵以諫院爲非, 諫院之啓孔瑞麟事, 果爲過當。 然臺諫所啓事, 侍從皆以爲非, 則任言責者, 不得盡其職, 恐有無窮之弊。 且表憑、李若冰, 於諫院方論啓李淸之時, 反以諫院爲非, 而論啓。 臺諫、侍從各自爲是, 終必角立。 如陳其懷抱, 則固侍從之事, 而上亦優容也。 人物駁擊, 皆臺諫之任, 而反如是, 至爲失矣。 故已出公緘推之, 然不可在經幄, 請遞。" 司諫成世昌曰: "臺諫任言責, 豈皆適中? 弘文館在侍從, 見臺諫有失, 豈不言之? 古之人雖芻蕘, 亦皆欲言之, 況侍從乎? 然臺諫所失, 雖以爲未便於心, 而不可以己之所見, 非他人之見。 今弘文館以爲是非者, 皆事之不宜者也。 若不推之, 則有妨進言之路矣。" 上曰: "近見朝廷之事, 臺諫、侍從有相攻之弊, 臺諫欲矯其弊而然也。 然予意以爲, 諫推請推孔瑞麟過當事, 弘文館已議之, 而李淸、奇遵等言之, 諫院避嫌而反請推李淸等, 亦似失次。 表憑、李若冰等不與本館同議, 以諫院爲非, 果皆失之矣。 然遞之, 則侍從不得進言矣。" 重演仍啓李長生、申玉衡、鄭浣、申壽麟等事, 又請宥朴祥、金凈, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 2일 계축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤자임이 홍문관직을 사임하기를 청하다


정언(正言) 윤자임이 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있을 때 이약빙 등과 뜻이 서로 같았으니, 직(職)에 있을 수 없습니다."
하니, ‘체직하라’ 명하였다.

-----

○正言尹自任啓曰: "臣前在弘文館時, 與李若冰等意相同, 不可在職。" 命遞之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 2일 계축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이우가 성세창의 체직을 청하다


지평 이우(李祐)가 아뢰기를,
"아침에 경연(經筵)에서 사간 성세창이, 최중연이 홍문관 체직을 청한 말을 인해 아뢰기를 ‘비록 목동이라도 말할 수 있는데 시종이 어찌 말하지 못하겠는가……’ 했는데, 사(司) 안의 뜻은 이렇지 않습니다. 대간의 잘못은 대신이 말하지 않으면 시종이 반드시 말해야 하는 것입니다. 시종으로서는 말할 수 없다고 한 것이 아니고 서로 공박하는 것이 옳지 못하다는 것인데, 성세창은 경연이 끝난 뒤에 나와서 최중연에게 ‘비록 그렇다고는 하지만 홍문관이 상소(上疏)하여 너희들을 그르다고 하면 어떻게 대처하겠느냐.’고 했습니다. 방금 서로 공박하는 폐단을 바로잡으려 하는데 세창이 도리어 먼저 서로 공박하는 꼬투리를 만들고 있습니다. 신 등과는 뜻이 같지 않으니 체직하소서."
하니, 좇았다. 주강에 나아갔다.

-----

○持平李祐啓曰: "朝於經筵, 司諫成世昌因崔重演請遞弘文館之言, 而啓曰: ‘雖芻蕘可, 以言之, 侍從豈不言乎?’ 云云。 司中之意不如是矣。 臺諫之失, 大臣若不言, 則侍從必言之, 非以侍從爲不可言也, 以相攻駁爲不可也。 而成世昌於經筵後, 出語崔重演曰: ‘雖如是, 弘文館上疏, 以汝等爲非, 則何以處之?’ 今方欲矯相攻之弊, 而世昌反先開相攻之端, 與臣等意不同, 請遞。" 從之。 御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 2일 계축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하니 정완의 교체만 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 정완은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞鄭浣, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 3일 갑인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필이 북방에 강원도 군사로 입방하는 문제에 대해 말하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 유관(柳灌)이 이청 등은 체직하고, 이장생은 파직하고, 신옥형은 개정(改正)하라고 청하였으나 모두 윤허하지 않았다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이장곤(李長坤)은 본디 북쪽 변방의 일을 잘 알고 있는데 지금 전라 감사(全羅監司)로 있으니, 만일 북도(北道)에 일이 생기면 장곤을 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이장곤이 과연 함경도 일을 안다면 보내는 것이 가하다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"임진년에 갑산(甲山)에 도둑이 일어난 뒤부터 강원도 군사로 입방(入防)하게 한 것이 지금까지 5년이 되는데, 수폐(受弊)가 극심하니 병조와 변방 일 잘 아는 사람으로 하여금 함께 의논케 하여, 만일 꼭 강원도 군사로 입방하게 해야 한다면, 마땅히 긴급한 때를 헤아려 입방하게 해야 합니다."
하고, 시강관 최명창(崔命昌)은 아뢰기를,
"박상·김정이 상소 때문에 죄에 저촉하게 되었는데, 당초 양사(兩司)에서 죄를 청할 때에 다만 그의 말을 써서는 안 된다는 뜻만을 아뢰었어야 옳았을 것입니다. 그의 말이 옳든 그르든 간에 구언(求言)함을 인하여 생각하는 바를 써서 아뢴 것인데, 이를 죄준다면 앞으로는 비록 구언하더라도 누가 다시 생각하는 바를 아뢰겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"아랫사람의 말은 위에서 스스로 채택하여, 옳은 것은 쓰고 옳지 못한 것은 버리면 되는 것이다. 이 일은 관계된 바가 중하기 때문에 대간이 죄주기를 청한 것이요, 진언(陳言)한 것 때문에 죄준 것은 아니니, 서둘러 용서할 필요는 없다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 掌令柳灌請遞李淸等, 罷李長生, 改正申玉衡, 皆不允。 領事鄭光弼曰: "李長坤素知北方之事, 今爲全羅監司。 若北道有事, 則不可不以長坤差遣。" 上曰: "李長坤果知咸鏡道之事, 則送之可也。" 光弼曰: "自壬辰年甲山盜起之後, 以江原道軍士入防, 于今五年, 而受弊甚極, 須令兵曹及知邊事者同議。 若必須以江原道軍士入防, 則當計緊關之時, 而使入防也。" 侍講官崔命昌曰: "朴祥、金淨以上書抵罪。 當初兩司請罪時, 只啓其不可用之意, 可也。 是非間, 因求言, 書啓所懷而罪之, 則今後雖求言, 誰復上達所懷乎?" 上曰: "下人之言, 上自採擇, 可者用之, 不可者舍之可也。 此則其所關重者, 故臺諫請罪, 非以陳言而罪也, 不須急急赦之也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 3일 갑인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도 군사로 함경도에 입방하는 것을 병조에 물으라고 전교하다


전교하였다.
"강원도 군사로 함경도에 입방하지 말게 하는 일은 병조에 물으라."

-----

○傳曰: "江原道軍士, 勿入防咸鏡道事, 其問於兵曹。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 3일 갑인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조방언·박세희에게 관직을 제수하다


조방언(趙邦彦)을 사간으로, 박세희(朴世熹)를 정언으로 삼았다.

-----

○以趙邦彦爲司諫, 朴世熹爲正言。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 3일 갑인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 평양 등 22읍에 지진이 일어나다


평안도 평양(平壤) 등 22읍(邑)에 큰 지진이 있었다.

-----

○平安道 平壤等二十二邑, 地大震。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 4일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이우가 이장생·신옥형의 일을 말하다


조강에 나아갔다. 지평 이우가 이장생·신옥형의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이장생·신옥형은 무반(武班) 가운데서 쓸 만한 사람이기 때문에 쓴 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 持平李祐啓李長生、申玉衡事, 上曰: "李長生、申玉衡, 在武班中可用者, 故用之耳。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 4일 을묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희가 사직하기를 청하다


정언 박세희가 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있으면서 이청 등의 의논을 참여하여 들었으므로 직에 있을 수 없습니다."
하니, 체직시켰다.

-----

○正言朴世熹啓曰: "臣前在弘文館, 與聞李淸等之議, 不可在職。" 遞之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 4일 을묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
백성을 구제하는 방법에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 시독관 채침(蔡忱)이 백성 구제하는 일을 아뢰니, 상(上)이 이르기를,
"위에서 백성을 불쌍히 여기지 않으면 아래도 으레 백성을 불쌍히 여기지 않게 되는 것이고, 위에서 이미 백성을 불쌍히 여기더라도 아래에서 백성을 불쌍히 여기지 않으면 백성이 그 혜택을 입지 못하는 것이니, 임금과 신하가 마음을 함께 하여 부지런히 백성을 구제하여야 한다."
하매, 사경(司經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"위에서는 백성 구제할 마음이 있어도 아래에서 받들어 행하지 않기 때문에 백성이 그 혜택을 입지 못하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로 관(官)을 설치하고 직책을 나눈 것은 다 이 백성을 위해서이다. 근자에 매양 외방(外方) 백성의 폐단을 말하는데, 내가 보건대 서울의 백성도 시달리는 일이 많다. 각사(各司)를 놓고 보면 관원들이 노비를 침학(侵虐)하여 그것으로 연회를 벌이며, 시장 사람들을 놓고 보면 참람(僭濫)한 자는 법사에서 으레 금지해야 하는데도 호부(豪富)한 자는 벗어나고 가난한 백성만 고통을 받으며, 군사들을 놓고 보면 도총부(都摠府)의 징속(徵贖)이 너무 번거로와 역시 이로 말미암아 시달려서 지치게 되니, 백성의 고달픔은 경외(京外)가 다 마찬가지다. 폐단 없애는 것을 서울에서부터 시작하면 외방도 역시 그렇지는 않을 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官蔡忱啓恤民之事, 上曰: "上不恤民, 則下固不應恤民; 上旣恤民而下猶不恤民, 則民不被其澤矣。 君臣一心, 以勤恤民, 可也。" 司經任權曰: "上雖有恤民之心, 下不奉行, 故生民不得蒙其澤矣。" 上曰: "人君代天理物, 設官分職, 皆爲斯民也。 近者每言外方百姓之弊, 予觀, 京中百姓, 亦多困弊之事。 以各司見之, 官員侵虐奴婢, 以爲宴會; 以市人見之, 僭濫者, 法司固當禁止, 而豪富者得免, 貧民受困; 以軍士見之, 都摠府徵贖甚繁, 亦由以困弊。 百姓之困, 京外皆然, 祛弊自京師始, 則外方亦不如是矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 4일 을묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이장곤의 일, 시종과 대간의 논박 문제 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이계맹(李繼孟)이 이장생·신옥형의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"무반(武班)에 있는 사람에게는 고루 다 잘하기를 바랄 수는 없다."
하매, 헌납 김함(金瑊)이 아뢰기를,
"앞서 경연에서 정광필이 아뢴바 이장곤은 북도의 소임을 제수하는 것이 마땅하다고 한 일을 윤허하지 않으셨는데, 신의 생각에는 온편하지 못합니다."
하고, 영사 정광필도,
"이장곤 같은 사람은 모름지기 북도에 써야만 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"앞서는 다만 이장곤이 북도에 적합하다고만 들었을 뿐이요, 환체(還遞)의 여부는 미처 생각하지 못했다. 과연 남방에는 비록 다른 사람이라도 보낼 수 있거니와, 북도는 모름지기 무사(武事)를 아는 사람을 임명해야 한다. 이장곤은 무재가 있으니 마땅히 임명해야 한다."
하였다. 검토관(檢討官) 윤자임이 아뢰기를,
"근래 긴하지 않은 일을 가지고 대간과 시종이 서로 공박하는데, 대간과 시종은 일체(一體)이므로 시종의 잘못은 대간이 당연히 말해야 하고 대간의 잘못은 시종이 또한 말하 수 있는 것입니다. 요즈음 ‘시종은 대간의 잘못을 말할 수 없다.’는 말이 있으니, 지극히 미편합니다."
하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"대간이 만일 시종은 말할 수 없다고 했다면 헌부가 아뢴 것이 과연 잘못이겠으나, 지금 아뢴 바와 같이 ‘대간의 말을 시종이 사사건건이 모두 그르다고 해서는 안 되나 크게 잘못된 일이 있으면 시종이 어찌 이를 바로잡지 않을 수 있겠습니까?’ 한 것을 가지고 지목하여 ‘시종은 말할 수 없다’고 여겼다면 시종의 아룀도 매우 잘못입니다."
하고, 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"비록 사초(史草)를 상고하게 하더라도 어찌 이같은 말이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"시종은 말할 수 없다고 한 것은 아니다. 전날 유관이 과연 채수(蔡壽)의 일을 끌어다가 ‘대간이 비록 지나친 말이 있더라도 시종 그르다고 할 수 없다……’ 했는데, 지금 말한 것 【윤자임이 말한 것.】 은 역시 잘못 전해 들어서 그런 것이다."
하매, 기사관(記事官) 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"홍문관의 양쪽이 다 시(是)와 비(非)가 있다는 말은 지극히 잘못된 것입니다. 논사(論思)의 자리에 있으면서 이같은 의논을 선창(先倡)하고 있는데도 대신과 대간이 이를 분변하는 사람이 없으면 후세에는 그 옳고 그른 것을 알 도리가 없게 됩니다. 또 이계맹이 사초를 상고하자는 일로 아뢰었는데, 모든 일에 다 사초를 상고하게 한다면 반드시 뒷 폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사초를 상고하게 하면 과연 폐단이 있을 것이다. 그러나, 한때 분쟁(紛爭)하던 일을, 사람들이 들은 바를 가지고 사실로 삼을 수는 없기 때문에, 전부터 부득이 사초를 상고하게 된 것이다.

-----

○丙辰/御朝講。 大司憲李繼孟啓李長生、申玉衡事, 上曰: "武班之人, 不須責備也。" 獻納金瑊曰: "前於經筵, 鄭光弼所啓李長坤宜授北道所任事, 不允, 臣意以爲未便。" 領事鄭光弼曰: "如李長坤者, 須用於北道, 可也。" 上曰: "前者, 只聞李長坤合於北道而已, 還遞與否, 未及計矣。 果於南方, 則雖他人, 可遣也; 北道, 則須以知武事者差之。 李長坤有武才, 宜可爲也。" 檢討官尹自任曰: "近來以不緊事, 臺諫、侍從相攻。 臺諫、侍從爲一體, 侍從之失, 臺諫當言之; 臺諫之失, 侍從亦可言之也。 以侍從之人, 不可言臺諫之失, 近有如是之言, 至爲未便。" 同知事南袞曰: "臺諫若以侍從爲不可言, 則憲府之計, 果失矣。 如今所啓: ‘臺諫之言, 侍從不可事事皆非之, 有大失之事, 則侍從豈不正之?’ 以此指謂 ‘以侍從爲不可言’, 則侍從之啓, 亦甚失矣。" 繼孟曰: "雖使考史草, 豈有如是之言乎?" 上曰: "非以侍從爲不可言也。 前日柳灌, 果引蔡壽之事, 以爲: ‘臺諫雖有過越之言, 侍從不可以爲非也。’ 云云, 今所言, 【尹自任所言。】 亦傳聞之誤而然耳。" 記事官許洽曰: "弘文館兩是兩非之說, 至爲非矣。 在論思之地, 而先倡如是之議, 大臣、臺諫未有分辨之者, 後世無由知其是非矣。 且李繼孟以考史草事啓之。 凡事皆令考史草, 則必有後弊矣。" 上曰: "考史草, 則果有弊矣。 然一時紛爭之事, 不可以人之所聞取實, 故自前有不得已考史草矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희를 체직하지 말기를 대신들이 청하다


대신들이 아뢰기를,
"긴하지 않은 피혐으로 대간을 갈 수는 없으니, 박세희를 정언에 그대로 두소서."
하니, 좇았다.

-----

○大臣等啓曰: "以不緊避嫌, 不可遞臺諫, 朴世熹請仍正言。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라 감사 이장곤을 함경 감사로 임명 대기하게 하다


명하여 전라 감사 이장곤을 갈고 함경 감사의 체직을 기다리게 하라고 하였다.

-----

○命遞全羅監司李長坤, 以待咸鏡監司之遞。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김함이 대간의 말을 공박한 것을 이유로 허흡 등을 체직하기를 청하다


헌납 김함이 아뢰기를,
"아침에 경연에서, 윤자임은 아뢰기를 ‘헌부가 「시종으로서는 전혀 말할 수 없다」고 하는데, 대간의 잘못된 바를 시종이 어찌 말하지 않을 수 있겠습니까? 헌부의 말은 옳지 않습니다.’ 했고, 대사헌이 아뢰기를 ‘사(司) 안의 의견은 이렇지 않다.’고 했으며, 상의 분부 또한 ‘이런 말을 한 사람은 없다.’고 하셨습니다. 그런데 자임이 외부의 확실치 않은 말을 듣고 임금 앞에 아뢴 것은 지극히 옳지 못하니, 추문하소서. 또 사초(史草)는 만일 전사(全史)를 상고하자고 했다면 대사헌이 잘못 아뢴 일이겠으나, 다만 그날 아뢴 일을 상고하자는 것이라면 뭐 안 될 것이 있겠습니까? 그런데 허흡이 감히 대사헌을 그르다 했으니, 대간의 일을 입 있는 사람마다 다 공박하려 하다면 대간이 어떻게 말을 할 수 있겠습니까? 허흡도 아울러 추문하소서."
하고, 헌부는 이장생·신옥형의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"윤자임이 말한 뜻은 앞서 대간 【상의 뜻은 유관(柳灌)을 가리킨 것이다.】 이 ‘밖에서는 비록 대간의 말을 미편하게 여기더라도 감히 임금 앞에 아뢰지 못한다……’고 했는데, 윤자임이 특히 말을 잘못 듣고 그런 것이다. 윤자임뿐만이 아니고 민수천(閔壽千)도 들었다고 한다. 적실하지는 않더라도 과연 헌부가 말한 것이라면 가부를 가리는 것이 당연한 것이요, 추문하는 것은 마땅치 않다. 앞서 예문관이 상소(上疏)하여 아뢰기를 ‘사초(史草)의 일은 옛날에도 임금은 당대의 사초를 보아서는 안 된다.’고 한 말이 있어서 그런 것이다. 그러나 부득이한 일이 있으면 어찌 상고하지 않을 수 있겠는가? 허흡은 진실로 경중을 모르고 말한 것이다. 과연 그날 일을 상고하면서 혹 전사를 다 보게 된다면 반드시 사화(史禍)가 있게 될 것이다. 허흡의 생각은 사국(史局)을 튼튼히 하고자 하여 그런 것이니 추문할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○獻納金瑊啓曰: "朝於經筵, 尹自任啓: ‘憲府以侍從爲專不可言, 臺諫所失, 侍從豈不言之? 憲府之言非也。’ 云。 大司憲啓曰: ‘司中之意, 不如是。’ 上敎亦曰: ‘無有爲是言者。’ 而自任聞方外不的實之言, 而啓於上前, 至爲非矣, 請推之。 且史草, 若考全史云, 則大司憲失啓之事也, 只考其日所啓之事, 有何不可? 而許洽敢以大司憲爲非, 臺諫之事, 有口者皆欲攻之, 則臺諫豈能言乎? 許洽請竝推之。" 憲府啓李長生、申玉衡事, 傳曰: "尹自任所言之意, 前者臺諫 【上意指柳灌。】 以爲: ‘在外雖以臺諫之言爲未便, 而不敢啓於上前。’ 云云, 尹自任特誤聞此言, 而然也。 非獨尹自任也, 閔壽千亦聞云。 雖不的實, 果若憲府所言, 則當相可否, 不宜推也。 前者藝文館上疏言史事, 且古有人君不可見當代史之言, 而然也。 然若有不得已之事, 豈不考之乎? 許洽固不知輕重而言矣。 果若考其日之事, 而或至於盡見全史, 則必有史禍矣。 許洽之意, 欲固史局而然也, 不可推也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 5일 병진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희가 대간직에 나아가는 것을 사양하다


정언 박세희가 사피(辭避)하니, ‘취직(就職)하라’ 명하였다.

-----

○正言朴世熹辭避, 命就職。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기가 친영의 예를 행하는 문제를 상소하다


조강에 나아갔다. 사간 조방언(趙邦彦)이 윤자임·허흡을 추문할 것을 청하고, 이어 이장생·신옥형의 일을 아뢰었으며, 집의(執義) 이번(李蕃)도 장생 등의 일을 아뢰었으나, 좇지 않았다. 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"친영(親迎)의 예(禮)는 지극히 아름다운 것입니다. 그래서 세종께서는 위에서부터 행하면 아래도 본받을 것으로 여기셨으므로 왕자와 왕손에게 다 이 예를 하게 했으나 아래에서는 행하는 사람이 없었으며, 세종·성종 양조(兩朝)에서도 이 예(禮)를 백성에게 시행시키지 못했던 것입니다. 대저 백리(百里)에는 풍습이 같지 않고 천리(千里)에는 풍속이 같지 않으므로 선왕이 만든 예(禮)도 인정에 맞고 토속(土俗)에 마땅한 뒤에라야 시행되는 것이니, 마땅히 각각 그 풍속에 알맞게 할 것이요 고칠 필요는 없는 것입니다. 이 예는 아마도 시행할 수 없을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 지극히 큰일이다. 세종조에서는 위에서 행하면 아래도 본받을 것으로 여겼기 때문에 위에서 먼저 행했던 것이다. 그런데 지금껏 아래에서 능히 본받아 행하지 못하는 것은 토속에 얽매여 있기 때문이다. 풍속은 갑자기 바꿀 수는 없는 것이니, 경대부(卿大夫)가 먼저 행하면 아래는 절로 따를 것이다."
하매, 설경(說經) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"김응기가 아뢴 것은 습속에 젖어서 한 말입니다. 친영하는 예는 인도(人道)의 가장 큰일로서 다 이를 행하고자 하나 능히 하지 못하는 것은, 언제나 병폐가 위에서 과감히 하지 않는 데 있었습니다. 지금 상께서 단단히 마음먹고 이를 행하고자 하시는데 아랫사람으로서 막아서는 안 됩니다. 지금 아뢴 말은 아마도 마땅치 못한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 아름다운 일인데 토속에 얽매여 능히 행하지 못하는 것이니, 이미 하라고 시켜 놓고 도로 정지시키는 것은 과연 옳지 못하다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 司諫趙邦彦請推尹自任、許洽, 仍啓李長生、申玉衡事。 執義李蕃, 亦啓長生等事, 不從。 領事金應箕曰: "親迎之禮至美矣。 然世宗以爲: ‘自上爲之, 則下效之。’ 故王子、王孫, 竝爲是禮, 而下無行之者, 是, 世宗、成宗兩朝, 皆不能行是禮於下。 大抵百里不同風; 千里不同俗, 先王制禮, 合於人情, 宜於土俗而後爲之也。 但當各適其俗, 不須更變, 此禮恐不可行也。" 上曰: "此事至大, 世宗朝以爲: ‘上行則下效’, 故上先行之, 而至今下不能效而行之, 有拘其土俗也。 風俗不可卒變, 自卿大夫先行之, 則下自爲之也。" 說經鄭譍曰: "應箕所啓, 安於習俗而言也。 親迎者, 人道之大事。 皆欲行之而不能爲者, 常病在上之不果爲也。 而今上銳意欲行之, 爲下人者不可防之也。 今所啓之言, 恐非宜也。" 上曰: "此是美事, 而拘於土俗, 不能行也。 已令爲之, 而還停, 則果不可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
활쏘기 경연에 참가할 인원을 아뢰도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"내일 내가 춘당대(春塘臺)에서 활 쏘는 것을 관람하겠으니 활쏘기에 참여하는 인원을 속히 써서 아뢰도록 하라." 【병조 판서 고형산(高荊山)이 일찍이 경연에서 이 일을 아뢰었기 때문에 이 전교가 있은 것이다.】

-----

○傳曰: "明日, 予將觀射于春塘臺。 其參射人員, 速令書啓。" 【兵曹判書高荊山嘗於經筵啓此事, 故有是敎。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
백성을 편히 하는 방법으로 형옥의 일, 지방관 선임에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"《서경》에 이르기를 ‘백성은 곧 나라의 근본이니 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 했으니, 백성을 편안하게 하는 것이 가장 중요한 일이다. 수령에게는 민생(民生)의 휴척(休戚)이 달려 있으며, 옥(獄)은 억울하고 원통함이 있는 곳으로 조심하고 살피는 것은 형관(刑官)에게 달렸으니, 다 마땅히 성의를 다할 것이요 소홀히 해서는 안 된다."
하매, 참찬관(參贊官) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"상께서 백성 편안히 하는 것으로 마음을 삼으시니, 이는 온 나라 신민(臣民)의 복입니다. 근래 상의 진념(軫念)이 매우 지극하나 아래에서 받들어 행하지 않아서 백성이 실지 혜택을 입지 못하는 것은, 모두 수령들이 받들어 행하지 않기 때문이니, 수령은 가려서 보냄이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령을 일일이 가려서 보낼 수는 없으니, 관찰사가 밝게 출척을 시행하여 이를 단속함이 옳다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "《書》云 ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 安民, 最爲要務。 而守令, 係民生休戚; 獄者, 冤枉所在, 而愼察, 在於刑官, 皆當用意, 而不可忽也。" 參贊官成雲曰: "上以安民爲心, 此乃一國臣民之福也。 近來, 上之軫念, 非不至也, 而下不奉行, 百姓未蒙實惠。 皆是守令不奉行之故也, 守令所當擇遣。" 上曰: "守令, 不可一一擇遣, 觀察使明施黜陟而撿之, 斯爲可矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 윤자임·허흡을 추문할 것을 청하였으나 불허하다


간원이 윤자임·허흡을 추문할 것을 청했으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院請推尹自任、許洽, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 6일 정사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
최명창이 헌부의 강압적인 간원의 추문에 대한 것으로 교체할 것을 청하다


홍문 응교(弘文應敎) 최명창(崔命昌) 등이 아뢰기를,
"교리 이청·수찬 표빙·정자 기준과 이약빙이 자신의 의견을 아뢰면서 본관(本館)에 의논도 하지 않고 경솔하게 발언했는데, 헌부가 이를 옳지 않다 하여 추문하였으며, 추문할 적에는 조례(皂隷)를 그들의 집으로 끊일 사이없이 보내었으니, 경악(經幄)의 신하로서 이같이 욕을 당한 것은 예로부터 없었습니다. 이청 등은 본관을 더럽히고 욕되게 했으니, 어떻게 다시 경악에 들어갈 수 있겠습니까? 체직하소서. 앞서 경연에서 최중연이 아뢰기를 ‘시종으로서는 말할 수 없다.’고까지 하였으므로 성세창(成世昌)이 그 말을 듣고 마음에 못마땅하여 부득이 바로잡은 것인데, 중연이, 세창이 그 잘못을 바로잡았다는 것으로 곧 사헌부에 말하여 체직시키라고 아뢴 것입니다. 세창과 중연 등이 한 말은 하늘이 보고 모두가 들었는데, 헌부가 세창은 그르다 하여 체직시키라고 아뢰고, 중연은 옳다는 듯이 덮어두고 즉시 체직을 아뢰지 않았으니, 헌부를 모두 가소서."
하니, 전교하기를,
"당초에 이청 등이 간원을 공박한 것이 아니고, 시종하는 신하로서 헌부가 지나치게 공서린을 공박하는 일을 보고 곧 그들 생각을 아뢴 것이며, 표빙·이약빙 등도 이로써 말한 것이다. 시종이 조금만 말한 것이 있으면 헌부가 일일이 공박하여 바로 잡으려 하는데, 이청 등의 일은 크게 국가에 관계되는 일이 아니다. 추문이 이미 지나쳤고, 또 욕보임이 이에 이르렀으니, 헌부는 마땅히 갈아야 하거니와, 이미 헌부를 그르다 하고서 또 시종을 갈라고 하는 것은 사리에 어긋날 듯하니, 이청 등은 갈 수 없다."
하였다.

-----

○弘文應敎崔命昌等啓曰: "校理李淸、修撰表憑、正字奇遵ㆍ李若冰, 以其懷抱啓之, 不議於本館而輕發, 憲府以此爲不可以推之。 其推之也, 使皀隷絡繹於其家, 以經幄之臣, 如是受辱, 自古未之有也。 李淸等汚辱本官, 何可更入經幄乎? 請遞之。 前於經筵, 崔重演所啓, 至以侍從爲不可言。 故成世昌聞其言, 而不平於心, 不得已而矯正之。 重演以世昌爲矯其失, 卽言於臺中, 而啓遞之, 世昌、重演等之言, 天鑑皆聞之。 憲府以世昌爲非, 而啓遞之, 重演則若以爲是, 而掩覆之, 不卽啓遞, 請盡遞憲府。" 傳曰: "當初李淸等, 非攻諫院也, 以侍從之臣, 見憲府過攻孔瑞麟之事, 而直啓其懷抱而已, 表憑、李若冰等, 又以此言之。 侍從少有所言, 則憲府皆欲攻而正之, 李淸等事, 不至大關國家, 其推也已過, 而又辱之至此, 憲府其當遞也。 旣以憲府爲非, 而又遞侍從, 則似顚倒, 李淸等不可遞也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 7일 무오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
춘당대에 나가 무신들의 활쏘기를 구경하다


상이 춘당대로 나아가 무신들이 활 쏘는 것을 관람했다.

-----

○戊午/上御春塘臺, 觀武臣射。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 7일 무오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조방언·김함이 홍문관의 진언으로 간원 전부를 교체하게 한 것의 부당함을 말하다


사간 조방언(趙邦彦)·헌납 김함이 아뢰기를,
"당초 최중연·성세창이 아뢴 말은 그 자세한 것을 모르겠습니다. 중연·세창은 잘못했다 할 수 있거니와 다른 사람이야 무슨 잘못이 있기에 전원(全員)을 갈게 하십니까? 윤자임(尹自任)도 방금 추문하도록 청했는데, 이는 덮어두고 말하지 않고서 최중연만 그르다 하여 아뢰었습니다. 앞서 신 등이 말하기를 ‘홍문관에게 전원이 와서 아뢰는 것은 좋지만 각자의 의견으로 공박하는 것은 옳지 않다고 했기 때문에 전원이 와서 아뢴 것이며, 또 사헌부를 공박하는 것은 간원(諫院)이 또 그 안에 있어서 그런 것입니다. 대저 홍문관도 논사(論思)와 고문(顧問)에 응하는 곳이니 비록 다 말할 수는 있지만 면책(面責)에는 경중이 있습니다. 홍문관은 잘못이 있어도 추문하지 않은 채 버려 두고, 대간은 시비하는 마당에 논박을 입었으니 그 자리에 있을 수 없다 하여 체직하시니, 이렇게 되면 대간의 권위가 점점 가벼워져서, 말할 책임을 받은 사람이 그 직책을 다할 수 없게 됩니다. 홍문관은 또 이청 등을 추문한 것을 가지고 모욕을 당했다 하는데, 사령(使令)을 많이 보낸 일은 알 수 없으나 시종이 잘못이 있으면 대간이 어찌 추문하지 않을 수 있겠습니까? 이청 등을 다시 경연에 들어가게 할 수 없다고 하는 것은 사헌부로 하여금 감히 다시 이청 등을 추문하지 못하게 하려는 생각이니, 홍문관도 윤자임의 예에 따라 전원 모두 추문하소서. 허흡(許洽)의 일은 어제 사국을 중하게 여긴 것으로 전교하셨는데, 일이 만일 허소(虛疏)하면 대간된 사람으로 또한 마땅히 말해야 합니다. 그러나 잘못 남의 말만 듣고 쓴다면 이 또한 사국의 허소한 점이니, 신 등이 추문할 것을 청한 것도 사국을 중히 여기는 것입니다. 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 사헌부를 직(職)에 있게 해서는 안 된다고 한 것은 생각건대 직에 있을 수 없으니 갈라는 것일 것이다. 홍문관에서 한 사람이 와서 공박한다 해서 대간을 갈면 폐단이 매우 크겠지만, 전원이 와서 체직을 청하는데도 갈지 않는 것도 또한 옳지 않을 것 같다. 지금 사헌부를 체직시키는 것이 지나친 일인지 아닌지는 모르겠거니와, 그러나 도리어 홍문관을 추문하는 것은 옳지 않은 것 같다. 허흡은 그 본뜻이 사국을 중히 여겨서 말한 것이니, 추문하는 것은 마땅치 않다."
하니, 다시 아뢰기를,
"대간은 비록 말에 잘못이 있더라도 상께서 의당 너그러이 받아들이셔야 하고 시종도 일일이 교정하지 않아야만 그 말을 다하여 원기(元氣)를 부지(扶持)하여 갈 수 있습니다. 홍문관은 논사(論思)의 자리에 있으니 임금의 덕을 도와 기르고 원기를 부지하여 가는 것이 마땅하거늘, 도리어 원기를 손상케 하여 대간의 권위를 점점 가볍게 만드니 크게 치도에 관계됩니다. 모두 추문하소서."
하고, 지평 문관은 아뢰기를,
"대저 시종 및 모든 조정 신하들로서 추문을 받을 사람은 반드시 공함(公緘)을 내어 묻게 되고 더디면 으레 사령을 보내어 독촉하게 되는데, 공함을 낸 것을 가지고 모욕을 당했다고 하는 것은 도무지 모를 일입니다. 비록 1품 재상이라도 정1품이 아니면 들어가 아뢰지 않고 공함을 내어 추문하는데, 홍문관이 감히 이같은 말을 상(上) 앞에 아뢰었으니 참으로 놀라운 일입니다. 대간은 말할 책임을 받았으므로 비록 잘못한 바가 있더라도 마땅히 너그럽게 받아들여야 하는 것이거늘, 사람마다 모두 공박하게 하면 어떻게 할 말을 다할 수 있겠습니까? 대간은 특히 조정의 기강을 맡고 있는데 홍문관이 공함을 낸 것을 가지고 오욕(汚辱)이라고 한다면 이는 도리어 조정을 더럽히는 것이니, 체직하고 추문하소서."
하였으나, 좇지 않았다.

-----

○司諫趙邦彦、獻納金瑊啓曰: "當初崔重演、成世昌所啓之言, 未知其詳也。 重演、世昌可謂失矣, 他員有何所失, 而全數遞之乎? 尹自任方請推之, 此則掩置不言, 而以崔重演爲非而啓之。 前者臣等謂: ‘弘文館全數來啓, 則可也, 不可各以所見攻之。’ 云, 故於今全數來啓。 且以爲, 攻憲府則諫院亦在其中而然也。 夫弘文館, 亦可言臺諫之失也, 然言責則在臺諫, 弘文館則在論思、 備顧問, 雖皆可言, 面責則有輕重。 弘文館則雖有失, 不推而棄之, 臺諫則謂是非間被論, 不可在職而遞之。 如是則臺諫之勢漸輕, 而受言責者, 未得盡其職矣。 弘文館又以推李淸等爲受辱云, 其多送使令事, 未之知也。 然侍從有失, 則臺諫豈不推乎? 以李淸等爲不可復入經幄云者, 欲憲府不敢復推李淸等之計也。 弘文館亦請依尹自任例, 全數竝推之。 許洽事, 昨敎以當重史局, 事若虛踈, 則爲臺諫者, 亦當言也。 然誤聞人言而書之, 此亦史局虛踈處也。 臣等之請推, 亦所以重史局也, 請命推之。" 傳曰: "弘文館以憲府不可在職, 意不得在職, 而遞之矣。 弘文館若一人來攻, 而遞臺諫, 則弊甚不小, 全數來啓請遞, 而不遞則又似不可。 今遞憲府過當與否, 未敢知也, 然其反推弘文館, 則似不可矣。 許洽其本意, 重史局而言也, 不宜推也。" 更啓曰: "臺諫雖有言失, 上宜優容, 侍從亦不一一校正然後, 可以盡其言, 而扶持元氣矣。 弘文館在論思之地, 當輔養君德, 扶持元氣, 而斲喪元氣, 使臺諫之勢漸輕, 大關治道。 請皆推之。" 持平文瓘啓曰: "大抵侍從及凡朝士之被推者, 必出公緘以問, 遲則例遣使令促之。 以其出公緘爲受辱云, 未敢知也。 雖一品宰相, 非正一品, 則不入啓而出公緘推之。 弘文館敢以如是之言, 啓於上前, 事甚可駭。 臺諫受言責, 雖有所失, 當優容, 而有口者皆欲攻之, 則豈得盡其言乎? 臺諫持朝廷紀綱者也。 弘文館以其出公緘爲汚辱, 此反汚辱朝廷也, 請遞而推之。" 不從。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 7일 무오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장옥 등이 사간원이 홍문관을 논박한 것을 이유로 사간원 관원을 교체하기를 청하다


정언 장옥이 아뢰기를,
"홍문관과 대간은 일체(一體)이니 대간에 잘못이 있으면 홍문관이 말하는 것이 당연하고, 홍문관에 잘못이 있으면 대간이 또한 말해야 하는 것입니다. 앞서 사간원의 말은 지극히 잘못된 것이요 【공서린의 일을 말한다.】 홍문관이 아뢴 것이 당연합니다. 지금 홍문관은 추문하기를 청하면서 말하기를 ‘시종도 당연히 말할 수 있다.’ 했는데, 그 말이 옳은 것 같으나 실상은 말을 못하게 하려는 것이니, 윤자임을 추문하자고 한 것은 바로 이 때문입니다. 조방언·김함 등은 자신이 그 도리를 잃었는데 어떻게 감히 다른 사람의 일을 말할 수 있겠습니까? 문관이 또 홍문관을 갈고서 추문하기를 청했는데 역시 잘못입니다. 지금 사간원의 잘못은 시종만이 아니고 일개 서생(書生)으로서도 또한 소(疏)를 올려 말할 수 있거든, 시종된 사람으로 어찌 말하지 않을 수 있겠습니까? 사체(事體)도 모르면서 이런 말을 하니 어떻게 대간의 직(職)에 있을 수 있겠습니까? 아울러 가소서."
하니, 전교하기를,
"조방언 등은 이미 동렬(同列)의 공박을 입었으므로 직에 있게 할 수 없으니 갈라."
하였다.

-----

○正言張玉啓曰: "弘文館、臺諫一體, 臺諫有失, 則弘文館當言之; 弘文館有失, 則臺諫亦可言之。 前者諫院之言, 至爲失矣, 【言孔瑞麟事也。】 弘文館啓之當矣。 今請推弘文館而乃曰: ‘侍從亦當言也。’ 其言則似可, 而實則使不得言。 其請推尹自任者, 正爲此也。 趙邦彦、金瑊等, 自失其道, 豈敢言他人之事乎? 文瓘又請遞弘文館, 而推之亦非也。 今諫院之失, 非獨侍從也, 雖一介書生, 亦可以抗疏言之矣, 爲侍從者, 豈可不言乎? 不知事體而爲此言也, 豈可在臺諫之職乎? 請竝遞。" 傳曰: "邦彦等, 旣被同列之攻, 不可在職, 其遞之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 7일 무오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간과 홍문관이 서로 논박하는 것에 대해 전교하다. 정광필이 선릉 보수에 대해 상소하다


상이 조방언·김함·문관의 아뢴 바와 장옥의 아뢴 바 내용을 정광필·김응기에게 이르기를,
"조방언 등은 논박을 당했으니, 마땅히 체직시켜야 한다. 전날 홍문관이, 사헌부가 이청을 추문할 것을 청하여 공함을 내고 사령을 많이 보내어 심하게 욕보였다는 것으로 그르다 하여 공박하므로 체직시키려 하였는데, 지금 사간원의 계(啓)를 들으니 사헌부에서는 실상 욕보인 일이 없는데, 홍문관이 사헌부를 논박하여 체직케 하는 것은 미편하다고 하였다. 요즈음 보건대, 대간과 시종이 서로 공박하고 있으니 지극히 아름답지 못한 일이요, 홍문관이 이미 사헌부를 그르다고 했으니 옳든 그르든간에 그대로 직에 있게 할 수는 없다. 그러나 사헌부가 잘못한 것이 없다면 체직시키는 것도 옳지 않을 것이니 어쩌면 좋겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"홍문관이 지적하여 말한 것은 최중연에게만 관계되는 것이요 다른 관원(官員)에게는 관계되지 않는 것입니다. 또 언제나 공함은 오늘 함문(緘問)하여 이튿날 회답을 받지 못하면 으레 반드시 독촉을 하는 것인데, 이 일을 들어 잘못이라고 하는 것은 부당합니다. 대저 홍문관이 스스로 미안하게 생각하여 피혐하거나 혹 중연만을 그르다고 하는 것은 가하거니와, 사헌부를 전부 체직시키라고 청하는 것은 매우 옳지 못합니다. 요즈음 겸양하는 기풍은 없고 서로 공박하는 폐단만 있으니 지극히 잘못된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이청 등의 말은 사사로운 데서 나온 것이 아니고, 크게 잘못한 것도 아닌데 사헌부가 추문하는 것이 너무 심했기 때문에 홍문관이 아뢴 것이다. 또 홍문관은 말하기를, 최중연이 말한 것은 그른데도 사헌부가 그르지 않다고 하고 성세창의 말은 옳은데도 사헌부가 도리어 논박하니, 이것이 실상 잘못이라고 한다. 지금 사헌부는 이미 홍문관의 논박을 입었다는데 헌납(獻納)은 사헌부를 갈지 말라고 청하니, 사헌부로 하여금 다시 취직(就職)하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"지금 이미 논박을 입었으니 그럴 수는 없습니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"재상·대간·시종의 의견이 제각기 다르면 가부(可否)를 알맞게 조정하여야 하는 것이요 서로 공박하는 것은 부당합니다. 요즈음 서로 공박하는 것으로 인해 대간이 자주 갈리는데, 이것은 매우 미편합니다."
하였다. 정광필이 이어 아뢰기를,
"신이 선릉(宣陵)을 봉심(奉審)하니 사대석(莎臺石)이 부서진 곳이 있는데, 오래 된 능(陵) 위로 큰 돌을 끌어올리면 잔디와 흙이 반드시 모두 무너져 내릴 것이니 일이 매우 중대합니다. 지금은 물이 스며들지 않으니 석회로 두껍게 그 틈을 바르고 만일 물기가 스며내리면 고쳐 쌓는 것이 옳겠으나 짓밟으면서 고쳐 쌓는 것은 부당합니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"헌릉(獻陵)에 부서진 돌이 하나가 있었는데, 물이 스며내리지 않기 때문에 석회만을 발랐었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 공사(公事)를 알기만 하고 직접 보지는 못했는데, 군인(軍人)이 많이 들어가 짓밟는 것은 과연 미안하다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"잔디와 흙을 고칠 뿐 아니라 능 위에다 새 돌을 고쳐 쌓아야 하니 이 또한 미안한 일입니다. 신의 생각으로는 석회를 단단히 바르고 그대로 보수하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"짓밟는 것은 과연 미안하니 그대로 보수하는 것이 좋겠다."
하였다. 상은 또 조방언 등이 아뢴 내용으로 좌우에게 이르기를,
"조정이 시비로 시끄러우니 크게 관계되는 바가 있다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"다만 서로 가부(可否)를 논할 뿐 서로 공박해서는 안 됩니다. 시종은 논사를 주로 하고 대간은 언책을 맡아 각각 그 직분이 있는 것인데, 사람마나 대간을 논할 수 있다는 말은 잘못이며, 대간끼리 서로 공박하는 것도 잘못입니다. 지금 사간·헌납이 아뢴 것은 잘못된 것이 아니며, 장옥이 아뢴 것은 곧 자기들끼리 서로 공박하는 것입니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"대간과 시종이 서로 공박하는 것도 오히려 옳지 못하거늘, 하물며 대간끼리 서로 공박하는 것이겠습니까? 모름지기 그 시비를 살펴 그른 자는 체직시키는 것이 옳습니다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"지금 사간 등이 아뢴 것은 옳으나 장옥의 말은 심히 망령된 것입니다. 만일 대간이 시종들로 하여금 일을 말하지 못하게 했다면 대간의 잘못을 논할 수 있겠으나, 지금 홍문관이 하는 일에 대해서는 신이 도무지 모르겠습니다. 신의 생각으로는 홍문관을 추문하는 것이 가하며, 장옥이 아뢴 내용에 대해서는 신은 참으로 이해할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 대간·시종이 매양 분쟁을 하는데, 이 때에 모름지기 시비를 결정짓는 것이 옳겠다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"성세창의 말은 잘못되지 않았습니다. 대간이 지나친 말을 했다고 하여 매양 공박한다면 반드시 완전할 때가 없을 것입니다. 지금 홍문관이, 사헌부가 이청 등을 추문하여 욕보였다고 하는데, 신이 보건대 지금 삼공 이하가 추문을 받게 되면 사헌부가 반드시 공함(公緘)을 독촉하는 것이니, 이것을 가지고 욕을 당했다고 하면 되겠습니까?"
하고, 승지(承旨) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"신이 듣건대, 사헌부에서 이청 등 4인에게 공함을 냈는데, 마침 4인이 한 집에 모인지라 사령들도 그 집으로 모이게 되었습니다. 이것을 지적하여 사령을 많이 보냈다고 한다 합니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"근래 대간·홍문관이, 논의가 번다하여 제각기 의의(義意)를 주장하고 있으니 이는 미풍(美風)이 아닙니다. 공함을 내고서 독촉하는 것은 곧 예사(例事)입니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"조방언 등이 아뢴 말은 그르지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사건의 수말(首末)을 조사하여 조정의 기강(紀綱)을 진작시키는 것은 곧 대간의 직분이니, 뭐 두려워할 것이 있겠는가? 홍문관이라 할지라도 두려워할 것이 없다. 홍문관에 잘못된 일이 있다면 어찌 사령을 보낼 수 없겠는가? 다만 이청 등은 서로 공박하는 것이 아니라 그것이 온편하지 못하다는 뜻으로 서로 가타부타 하는 것뿐인데, 대간이 추문을 청하므로 홍문관이 말한 것이다."
하였다. 김전이 아뢰기를,
"한 사람의 의견을 가지고 사헌부를 논할 수는 없는 것이니, 이 역시 홍문관이 체통을 잃은 것입니다."
하였다.

-----

○上以趙邦彦、金瑊、文瓘所啓及張玉所啓之意, 語鄭光弼、金應箕曰: "趙邦彦等被論, 當遞職矣。 前日弘文館以憲府請推李淸, 而出公緘, 多送使令, 窘辱太甚爲非, 攻擊而遞之。 今聞, 諫院之啓以爲: ‘憲府實無窘辱之事, 而弘文館駁遞憲府, 未便。’ 云。 近觀, 臺諫、侍從, 互相攻擊, 至爲不美。 弘文館旣以憲府爲非, 則是非間, 不可在職。 然憲府若無所失, 則遞亦不可, 何如則可?" 光弼曰: "弘文館所指以言者, 但干於重演, 而不關於他員耳。 且常時公緘, 若於今日出問, 而明日未及答通, 則例必促之, 不當擧此事爲非也。 大抵弘文館自以爲未安, 而避嫌, 或只以重演爲非則可矣, 請全遞憲府, 甚不可矣。 今者無謙讓之風, 有相攻之弊, 至爲非矣。" 上曰: "李淸等言, 非出於私, 不至大失, 而憲府推之太甚, 故弘文館啓之耳。 且弘文館以爲: ‘崔重演所言則誤矣, 而憲府不以爲非; 成世昌之言則是矣, 而憲府反爲駁擊, 此實非矣’ 云。 今憲府已被弘文館之駁, 而獻納請勿遞憲府, 令憲府復就職, 何如?" 光弼曰: "今旣被論, 不可行矣。" 應箕曰: "宰相、臺諫、侍從之所見各異, 則當可否相濟, 不當相攻擊也。 近因相攻, 而臺諫數遞, 此甚未便。" 光弼仍啓曰: "臣奉審宣陵, 莎臺石有破碎處。 久遠陵上, 曳上大石, 則莎土必皆破落, 事甚重大。 今則水不浸潤, 以石灰厚塗其隙, 若水氣潤下, 則改排可也, 不當踐踏而改排也。" 應箕曰: "獻陵只有一石破碎, 而以水不潤下, 故但塗石灰耳。" 上曰: "但見其公事, 未得親覩, 軍人多入踐踏, 果未安矣。" 應箕曰: "非但改莎、土也, 當於陵上, 改設新石, 此亦未安。 臣意, 堅塗石灰, 仍修補可也。" 上曰: "踐踏果未安, 仍修補可也。" 上又以趙邦彦等啓意, 語左右曰: "朝廷紛擾是非, 大有關焉。" 光弼曰: "但相可否, 不宜相攻, 侍從則主論思, 臺諫則任言責, 各有其職。 若人人得論臺諫之言, 非矣, 臺諫自相攻擊, 亦非矣。 今司諫、獻納所啓, 則未爲非矣。 張玉所啓, 則是自中相攻也。" 應箕曰: "臺諫、侍從互相攻擊, 尙且不可, 況臺諫自相攻擊乎? 須察其是非, 而非者則遞之, 可也。" 光弼曰: "今司諫等所啓則是矣, 張玉之言, 則甚爲狂妄。 若臺諫使侍從, 不得言事, 則可論其非也。 今弘文館所爲之事, 臣未之知焉。 臣意, 推問弘文館, 可也。 張玉所啓之意, 臣實未解。" 上曰: "近者臺諫、侍從, 每爲紛爭, 須於是時, 定是非, 可也。" 申用漑曰: "成世昌之言, 未爲非矣。 臺諫爲過越之言, 而每每攻擊, 則必無完全之時矣。 今弘文館以爲: ‘憲府推李淸等, 使之窘辱’ 云。 臣見, 今三公以下, 若被推, 則憲府必督公緘, 以此而謂之受辱, 可乎?" 承旨尹殷輔曰: "臣聞, 憲府出緘於李淸等四人, 適四人會于一家, 使令亦會于其家。 以是, 指爲多送使令云。" 金銓曰: "近者, 臺諫、弘文館論議紛紜, 各立指意, 此非美風也。 出公緘而催促, 乃例事也。" 用漑曰: "趙邦彦等所啓之言, 未爲非矣。" 上曰: "酌其首末, 則振起朝綱, 乃臺諫之職, 有何所畏? 雖弘文館, 亦必不畏矣。 弘文館有失事, 則豈不遣使令乎? 但李淸等, 非爲相攻也。 以其未便之意, 相爲可否耳。 臺諫請推, 故弘文館言之耳。" 金詮曰: "不可以一人所見, 而論憲府也。 此亦弘文館失體也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 7일 무오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹·박열 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 박열(朴說)을 사헌부 대사헌으로, 허굉(許硡)을 전라도 관찰사로, 정수강(丁壽崗)을 예조 참의(禮曹參議)로, 김양진(金楊震)을 집의(執義)로, 유보(柳溥)를 사간으로, 이원간(李元幹)·홍언필(洪彦弼)을 장령(掌令)으로, 신필주(辛弼周)·윤지형(尹止衡)을 지평(持平)으로, 채침(蔡忱)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

사신은 논한다. 남원(南原)에 만복사(萬福寺)가 있는데 유생(儒生)이 부처 속에 간직해 둔 물건을 훔쳐갔다. 남원 사람 윤지형이 지평이 되어 사헌부 안에 이 사실을 퍼뜨리고 공문을 보내 추국하게 하였는데, 설령 유생이 참으로 이런 범행이 있었다 하더라도 법사(法司)에서 금할 바가 아니다. 그가 한 일이 불가(佛家)를 부호(扶護)한 것 같다 하여 시론(時論)의 비난을 샀다.

-----

○以李繼孟爲議政府左參贊, 朴說爲司憲府大司憲, 許硡爲全羅道觀察使, 丁壽崗爲禮曹參議, 金楊震爲執義, 柳溥爲司諫, 李元幹、洪彦弼爲掌令, 辛弼周、尹止衡爲持平, 蔡忱爲獻納。

【史臣曰: "南原有萬福寺, 儒生偸取佛腹所藏之物。 南原人尹止衡爲持平, 播于臺中, 移文推鞫。 設令儒生眞有是犯, 非法司之所當禁。 其迹若扶護佛家, 時論非之。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
춘당대에 나가 활쏘기를 관람하다


춘당대로 나아가 활쏘는 것을 관람했다.

-----

○己未/御春塘臺, 觀射。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무인들이 문학에 힘쓸 방도를 전교하다


전교하기를,
"근래 무사들이 연습을 일삼지 않기 때문에 이제 3일을 계속해서 활 쏘는 것을 관람했다. 그러나 한갓 무예만을 숭상해서는 안 되는 것이니, 또한 문학에도 힘써야 할 것이다. 지금 이들 사관(射官)이 비록 모두 글을 이해할 수는 없겠으나 어찌 조금이라도 문리(文理)를 아는 사람이 없겠는가? 율시(律詩)는 지을 수 없을 것이니 절구(絶句)로써 출제(出題)하여 짓게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"창졸간에 글을 하고 못하는 것을 알려면 절구를 짓게 하는 것이 좋겠으나, 절구는 부박(浮薄)한 글을 배운 사람이라도 할 수 있는 일입니다. 경사(經史)를 배운 사람 또한 어찌 없겠습니까? 변방(邊方)의 일을 물어서 좋고 나쁜 점을 써서 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"절구를 짓게 하는 것이 옳다."
하매, 정광필이 이어 아뢰기를,
"요즘 일이 심히 요란한데 대간이 되어 가지고 만일 침묵을 지키고 말하지 않는다면 시종이 이를 논박하는 것이 옳으나, 지금과 같은 일은 성종조에는 없던 일이며, 장옥이 아뢴 것도 심히 옳지 못합니다. 모든 일은 마땅히 함께 의논해야 하는 것인데, 이같이 서로 공박하는 것은 조광조(趙光祖)로부터 비롯된 것입니다. 그러나 광조의 일은, 행동은 비록 경솔한 것 같았으나 그 뜻만은 마땅한 것 같았는데, 장옥의 소위는 무엇을 위해 그러는지를 모르겠습니다. 조방언 등은 그때 대간에 있었기 때문에 스스로 그 세력을 튼튼히 하고 체통을 유지하려 힘쓴 것이거니와, 장옥의 의논은 이러한데도 체직시키지 않고 도리어 방언 등을 체직지켰으니, 매우 사체에 미편합니다. 또 이조가 홍문관의 관원을 간관으로 임명했는데 【 채침이 교리(校理)로서 헌납이 되었다.】 비록 여기에 얽매여 나라 일을 그르치지는 않는다 하더라도 그 마음이 어찌 공정하다 할 수 있겠습니까? 그 생각은 아마도 같지 않을 것입니다. 지나친 말이 있다고 해서 대간을 동요시키는 것은 심히 옳지 않습니다. 지금 또 다시 전처럼 요란하여 질까 두려우니 장옥의 망령된 말을 믿고 대간을 체직하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조광조 때부터 비로소 요란하였으나, 이것은 시비가 정해지지 않아서 그런 것이다. 장옥이 대간을 공박했는데 공박한 사람이 비록 1인일지라도 공박을 당한 사람을 둘 수 없기 때문에 조방언 등을 체직한 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신의 생각에는 장옥도 직에 두어서는 안 될 것 같습니다. 무엇을 위하여 이같은 말을 하였는지 그 마음을 알 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 만일 장옥을 체직했다면 이는 홍문관을 그르다고 한 것이 된다. 그러므로 장옥을 체직하는 것은 어려울 것 같다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신의 생각에는 홍문관도 그릅니다. 홍문관이 어찌 감히 사령(使令)을 많이 보내어 공함을 독촉할 것으로 상 앞에 아뢸 수 있습니까? 비록 재상이라도 논박을 당하면 마땅히 물러나 대죄(待罪)하여야 하는 것이거늘, 어찌 이로써 감히 아뢸 수 있겠습니까? 대간의 경우는 논박을 당하면 자리에 둘 수 없다 하여 비록 한 사람의 아룀으로도 이를 체직하면서, 공박한 사람은 비록 경솔히 행동했더라도 탓하지 않는다면 그 의론이 정해질 때가 없을 것 같으니, 장옥도 마땅히 직에 두어서는 안됩니다. 홍문관 관원은 그 마음이 꼭 공정하다고 할 수 없으니 또한 간관이 될 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관 관원과 장옥의 일은 여럿이 의논하여 처치하겠다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"조방언 등은 아뢴 것이 옳은데도 체직하고 장옥은 심히 그른데도 도리어 그 자리에 두는 것은 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조방언 등은 논박을 당했기 때문에 체직한 것인데, 장옥도 직에 두는 것이 옳지 않다고 한다면 또한 체직하는 것이 옳다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대간 한 사람의 공박으로도 오히려 체직케 할 수 있거늘, 하물며 신 등이 모두 그르다고 함이겠습니까?"
하고, 이자화(李自華)는 아뢰기를,
"간원이 공서린에 대하여 아뢴 일이 비록 지나친 것 같습니다만, 그러나 홍문관은 서린에게 그런 사실이 없다는 것만을 아뢰었으면 좋았을 터인데, 간원을 그르다고 하는 데까지 이르렀으며, 이청 등도 사(司) 안에서 같이 의논도 하지 않고 아뢰었기 때문에 이로 인하여 시끄러워진 것입니다. 또 어제 사헌부가 홍문관을 체직시키라고 청한 것도 지나친 것 같은데, 논한 것을 공평하게 하지 못했기 때문에 이같이 시끄러운 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 꼭 간원을 체직할 것이 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"앞서 대간이 성세창을 공박한 일은 역시 그것이 옳은 것인지 모르겠습니다. 그러니 자주 대간을 갈면 대간의 권위가 날로 점점 가벼워지고 낮아질까 염려스러우니 신은 미편하게 생각됩니다."
하고, 이자화는 아뢰기를,
"요즘 일을 보면 사적인 감정이 있어서 서로 공박하는 것 같습니다. 만일 조정에 큰 일이 있다면 마땅히 이래야 할 것이나, 다만 긴하지 않은 공서린의 일 때문에 이렇게 서로 공박하여서야 되겠습니까?"
하니, 정광필이 아뢰기를,
"장옥이 조방언의 아뢴 말을 그르다 하여 공박하였는데, 방언의 말이 무슨 잘못이 있습니까?"
하고, 김응기는 아뢰기를,
"법사가 공함(公緘)을 내어 추문하면 마땅히 경근 공순(敬謹恭順)하게 함답(緘答)해야 하는 것인데, 홍문관이 감히 동관을 추문한 일을 가지고 합사(合司)하여 와서 아뢰기를 분노한 것처럼 하여 사헌부 전원을 체직시키라고 청하기에 이르렀으니, 크게 체모를 잃은 것입니다. 홍문관을 모름지기 추문해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"모름지기 그 시비(是非)를 정하는 것이 옳겠다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"근일 자기들끼리의 마음에 맞지 않으면 번번이 서로 공박하니, 이래서야 시비가 어느 때에 정해지겠습니까? 어제 조방언 등이 말한 것은 그르지 않은데도 장옥이 아뢴 것이 이같거늘, 방언 등은 체직하고 옥만 그 직에 있으니 심히 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 모두 장옥을 그르다고 한다면, 체직해야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "近來, 武士不事錬習, 故今連三日觀射矣。 然不可徒尙武事, 亦可勉於文學也。 今此射官等, 雖不能皆解文, 然豈無稍解文理者乎? 律詩則不可製矣, 以絶句出題製之, 何如?" 光弼啓曰: "倉卒間, 欲知能文與否, 則製絶句可也, 然絶句, 雖學浮薄之文者, 猶可能也。 涉獵經史者, 亦豈無人? 問以邊事, 使之書便否以啓, 何如?" 上曰: "使製絶句, 可也。" 光弼仍啓曰: "近日之事, 至爲擾亂。 爲臺諫而若含默不言, 侍從駁之, 可也, 如今此事, 成宗朝所未有也。 張玉所啓, 亦甚不是。 凡事當與衆議爲, 而如此相攻, 自趙光祖始。 然光祖事, 雖似輕擧, 其意則似宜矣。 張玉所爲, 未知其何爲而然也。 趙邦彦等, 以時在臺諫, 欲自固其勢, 務存體貌, 而張玉之論如是, 不遞張玉, 而反遞邦彦等, 甚未便於事體。 且吏曹以弘文館之員, 擬於諫官, 【蔡沈以校理, 爲獻納。】 雖非拘掣於此, 而誤國事也, 然其心豈得公正乎? 其意恐不相同也。 以有過越之言, 而搖動臺諫, 則甚不可也。 今亦恐復如前之擾亂也, 不可信張玉狂者之言, 而遞臺諫也。" 上曰: "自趙光祖時, 始爲擾亂, 此是非不定而然也。 張玉來攻臺諫, 攻之者雖一人, 而其被駁者, 不可在職, 故遞邦彦等也。" 光弼曰: "臣意, 張玉恐不可在職也。 未知其心, 何爲而有如是之言也。" 上曰: "昨日若遞張玉, 則是以弘文館爲非也。 故遞張玉似難矣。" 光弼曰: "臣意, 弘文館亦不是也。 弘文館豈敢以多送使令, 督促公緘之意, 啓於上前乎? 雖以宰相而被論, 當退而待罪, 何可以是敢啓乎? 於臺諫則以謂被論不可在職, 雖以一人之啓而遞之, 其攻之者則雖輕發而不過, 恐其議論, 無時而可定也。 張玉固不可在職矣。 弘文館員, 其心必未公正, 亦不可爲諫官也。" 上曰: "弘文館官員及張玉事, 當僉議處之。" 應箕曰: "趙邦彦等所啓, 爲是而遞之; 張玉甚非, 而反在其職, 未便矣。" 上曰: "邦彦等被論, 故遞之矣。 以張玉爲不可在職, 則亦可遞也。" 光弼曰: "一臺諫之攻, 尙可遞之, 況臣等皆以爲非乎?" 李自華曰: "諫院之啓孔瑞麟事, 雖似過越, 然弘文館只啓瑞麟無情之事, 則可矣, 而至以諫院爲非。 李淸等又不同議於司中, 而啓之, 故因此紛擾矣。 且昨日憲府之請遞弘文館, 亦似過當。 所論不能平正, 故如是紛擾矣。" 上曰: "然則不必遞諫院也。" 光弼曰: "前臺諫攻世昌事, 亦未知其可也。 然若數遞臺諫, 則臺諫之勢, 恐日漸輕卑也, 臣竊未便焉。" 自華曰: "見近日之事, 有若私忿, 而相攻。 若於朝廷有大事, 則宜如是也, 只因瑞麟不緊之事, 而至此相攻, 可乎?" 光弼曰: "張玉以邦彦所啓之言爲非, 而攻之, 邦彦之言有何非乎?" 應箕曰: "法司出公緘推問, 則當敬謹恭順以對, 而弘文館敢以推同官之故, 合司來啓, 若忿怒然, 至請全遞憲府, 大失體貌。 弘文館當須推之。" 上曰: "須定其是非可也。" 用漑曰: "近日以自中之事, 若不合於心, 則輒相攻之。 如是則是非, 將何時而定乎? 昨日邦彦等所言不非, 而玉之所啓如是。 邦彦等則遞之, 而玉獨在職, 甚未便矣。" 上曰: "若皆以張玉爲非, 則當遞矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
고형산에게 문관들이 학문에 힘쓸 수 있도록 하라고 전교하다


사관(射官) 장흘(張屹) 등 10인이 시를 지어 올리니, 병조 판서 고형산에게 전교하기를,
"무예는 마땅히 관사(觀射)·시사(試射)로써 권면하고 장려하는 방법을 삼아야 한다. 그러나 불가불 학문은 해야 하는데 무관들이 각기 아랫사람 가르치느라고 학문에 힘쓰지 못하였으니, 모름지기 힘쓰도록 권면해야 한다."
하였다.

-----

○射官張屹等十人, 製詩以進, 傳于兵曹判書高荊山曰: "武才, 當以觀射、試射爲勸勵之方。 然亦不可不學文也。 武官等, 各有訓下, 而未嘗用力於學文, 須使勸勉, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필이 전날 대간들의 논박으로 사직을 청하다


장령(掌令) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있을 때에 양시 양비(兩是兩非)의 의논을 가지고 시비를 분명히 못한 채 아뢰었는데, 전 대간이 이미 그르다 했고 대신들도 논박하였습니다. 【남곤이 경연에서 아뢰었다.】 대저 근래 여론이 번거로운 것은 다만 양시 양비의 말 때문에 그런 것입니다. 또 전일 이원간(李元幹)이 헌납으로 있을 때에 헌부가 양단(兩端)을 가지고 시비를 결정짓지 않았다 하여 신을 공박하여 체직시켰는데, 이제 함께 장령이 되었으니 미안합니다. 감히 사퇴를 청합니다."
하였으나, ‘피혐하지 말라.’ 명하였다.

-----

○掌令洪彦弼啓曰: "臣前爲弘文館時, 持兩是兩非之論, 而不分明是非而啓之, 前臺諫旣以爲非, 大臣亦論之。 【南袞於經筵啓之。】 大抵近者物論之紛紜, 只以兩是兩非之言而然也。 且前日李元幹爲獻納時, 以憲府爲持兩端, 不定是非, 而攻臣遞之。 今竝爲掌令未安, 敢辭。" 命勿避嫌。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열이 연일 현감 신필주의 교체를 청하다


대사헌 박열이 아뢰기를,
"지평 신필주(辛弼周)는 연일 현감(延日縣監)으로서 지금 아직 교대하지 못하였으므로, 반드시 속히 오지 못할 것이니 가소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○大司憲朴說啓曰: "持平辛弼周以延日縣監, 時未交代, 必未速來, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 관원을 추문하고 채침·장옥의 직을 교체하다


명하여 홍문관 관원을 추문하고 채침·장옥의 직을 갈았는데, 대신의 말을 좇은 것이다.

-----

○命推弘文館員, 遞蔡忱、張玉職, 從大臣之言也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 8일 기미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중전 간택을 동궁에서 하라고 전교하다


전교하였다.
"외방(外方)의 처녀들을 전례(前例)에 따라서 동궁(東宮)에 모아 놓고 간택하라."

-----

○傳曰: "外方處女, 依前例, 其令會東宮揀擇。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 9일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
춘당대에 나가 활쏘기를 보고 상을 내리다


춘당대에 나아가 활쏘기를 관람하고서 사관들을 차등있게 논상하였다.

-----

○庚申/御春塘臺觀射, 射官等論賞有差。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 10일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노인 조휘를 들것에 실어 합문 밖에 대기하게 하다


전교하였다.
"노인(老人) 조휘(趙暉)가 만약 걸을 수 없다면 들것에 실어 합문(閤門) 밖에 이르러 명을 기다리게 하라."

-----

○辛酉/傳曰: "老人趙暉, 若未運行, 其令舁到閤門外, 待命。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 10일 신유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
노인 조휘를 극진하게 예우하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 조휘를 인견(引見)하였는데, 휘의 나이가 그때 1백 4세였다. 몸소 걸을 수 없으므로 들것에 실어 동계(東階) 밑 정중(庭中)으로 들어 오도록 명하고 그 아들 1인을 수행케 하였다. 상이 승지(承旨)를 시켜 휘가 일찍이 무슨 벼슬을 제수받았었느냐고 물으니, 아뢰기를,
"경진년 무과에 급제하여 훈련 참군(訓鍊參軍)이 되었던 뒤로는 벼슬하지 않았으며, 그때의 가자(加資)는 충의 교위(忠毅校尉)였습니다."
하니, 상이 승지를 시켜 다시 세종조 적에도 살았었느냐고 물으니, 조휘가 그렇다고 대답하였다. 상이 승지를 시켜 말하고 싶은 일이 있느냐고 물으니, 아뢰기를,
"무과 출신이라서 당상에 오르지 못한 것이 한이고 다른 소원은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그의 자급(資級)이 충의 교위였다면 당상과는 너무 현격하다. 다만 그의 나이를 귀히 여기노라. 또 이 사람이 어찌 오래 살겠는가? 특별히 당상의 품계로 올려주라." 하고, 또 그가 사는 고을의 원으로 하여금 쌀 10석(石)과 음식을 주게 하고서, 이어 청색 비단으로 만든 철릭을 하사하니, 휘는 늙고 혼미하여 말할 바를 모르고 그저 얼굴에 기쁜 빛만 가득할 뿐 손만 마주잡고 있을 따름이었다. 따라온 그 자제에게 술을 먹이도록 명하여 매우 취하게 하니, 조야(朝野)가 모두 상이 노인을 노인으로 대접하는 의(義)에 탄복하였다.

-----

○上御宣政殿, 引見趙暉。 暉時年百有四歲, 不能運身, 命舁入東階下庭中, 使其子一人隨入。 上使承旨, 問暉曾授何職, 對曰: "登庚辰年武科, 爲訓錬參軍後, 不仕矣, 其加資, 忠毅校尉也。" 上令更問: "行於世宗朝乎?" 暉答曰: "然。"上使問: "有欲言之事乎?" 對曰: "以武科出身, 恨未陞堂上, 他無所願。" 上曰: "其資級, 乃忠毅校尉, 則懸絶於堂上之階, 但貴其齒矣。 且此人, 豈久在人世乎? 其令特陞堂上。" 又令所在官, 給米十石及食物, 仍賜靑色緜紬帖裏, 暉老荒不知所言, 但喜動於色, 攅手而已。 其隨來子弟, 命令饋酒, 使之極醉, 朝野莫不嘆服上老老之義。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 10일 신유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
방유령에게 대사간직을 제수하다


방유령(方有寧)을 대사간으로 삼았다.

-----

○以方有寧爲大司諫。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 10일 신유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
해남 민간의 암소가 머리·눈·입·코가 둘인 송아지를 사산하다


해남(海南) 민간(民家)의 암소가 송아지 한 마리를 사산(死産)하였는데, 머리가 둘이었으며 각각 눈·입·코가 둘씩이었고 입에도 각각 이빨이 있었다.

-----

○海南民家雌牛産死犢一頭, 有兩面, 其兩面各有兩目口鼻, 兩口有齒。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간·시종이 서로 논박하는 것에 대해 논의하다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다. 대사헌 박열이 아뢰기를,
"근래에 대간·시종이 긴하지도 않은 일을 가지고 서로 공박하여, 대간으로 하여금 그 직임에 안거하지 못하게 하니 어찌 아름다운 일이라 하겠습니까? 홍문관이 또 아뢰기를 ‘경연관에게 공함(公緘)을 독촉했다.’ 하지만, 비록 재상이라 할지라도 추고를 할 경우에는 반드시 공함을 내어 추고하는 것입니다. 어찌 이런 일로 헌부를 모두 체직하기를 아뢰기까지 할 수 있겠습니까? 이청 등은 본관(本館)을 더럽혔으므로 다시 경악에 들어갈 수 없다고 하지만, 이는 심히 옳지 못한 의논입니다. 조정에 어찌 이와 같은 풍조가 있습니까? 이 사람들을 모름지기 체직시키고 추고하소서."
하고, 사간 유보는 아뢰기를,
"홍문관이 잘못한 것이 있으면 마땅히 스스로 잘못이라고 해야 하고 대간이 잘못한 것이 있으면 역시 스스로 옳다고 해서는 안 됩니다. 전일에 헌부가 잘못한 것이 아닌데도 홍문관이 욕을 당하였다고 한다 하나, 법사가 혹 추고할 일이 있으면 비록 1품 재상이라도 반드시 공함을 내어 추고하는 것인데, 이것으로 욕을 당하였다고 하는 것은 분격(忿激)한 감정에서 나온 것입니다. 경악의 신하가 된 자는 임금의 덕을 보양하여야 하는 것이며, 먼저 자신을 바루어야 됩니다. 이청 등에게 욕을 당하였다 하여 다시는 경악에 들어올 수 없다고 한다 하니 이는 이청 등의 잘못보다도 더 심한 잘못입니다. 어찌 이같은 잘못을 범하고서도 경악에 있을 수 있겠습니까? 체직하고 추고하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 긴하지 않은 일로 시종·대간이 서로 공박하고 있으니, 사체에 어찌 이같을 수가 있겠는가? 당초에 대간이 하찮은 일로 시종을 공박하였고 시종도 또한 대간을 공박하였으니, 양쪽이 모두 잘못이다. 홍문관이 진실로 대간을 공박하려면 마땅히 익히 헤아린 뒤에 해야 할 것인데, 이같이 경솔하게 행동하였으니 진실로 잘못이다. 그러나, 만약 제직하려면 인물이 부족하다는 것도 생각하지 않을 수 없으니, 그들로 하여금 잘못되었음을 알게 하는 것이 좋겠다."
하매, 박열이 아뢰기를,
"조방언·김함 등은 잘못 말한 것이 아닌데도 장옥의 아룀이 이같으니, 이는 지극히 잘못된 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"장옥이 동관(同官)을 정면으로 공박하였으니, 그 뜻이 어디에 있는지 알 수가 없습니다. 이같은 일은 모름지기 징계하여 부박(浮薄)한 일을 저지르지 못하게 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이같은 풍조는 조광조로부터 비롯되었으나, 조광조뿐만이 아니라, 전에도 그런 일이 있었다. 일이 이와 같다면 비록 1인으로서도 의당 공박할 수 있겠으나, 하찮은 일로 1인이 공박한 것을 가지고 대간을 모두 체직하는 것은 심히 옳지 못하다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"중요한 일도 아닌 것을 가지고 마음을 평정하게 가지지 못하여 분격한 마음으로 아뢰는 것은 크게 사체를 손상한 것이니, 체직하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○壬戌/受朝參, 御朝講。 大司憲朴說曰: "近來臺諫、侍從, 以不緊之事相攻, 使臺諫不得安其職任, 豈爲美事? 弘文館又啓以 ‘經筵官出公緘督促。’ 云。 雖宰相, 推考則必出公緘而推之。 豈以此而至啓盡遞憲府乎? 以李淸等, 爲汚辱本館, 不可復入云, 此甚不正之論也。 朝廷之上, 何有如是之風乎? 此人等, 請須遞而推之。" 司諫柳溥曰: "弘文館若有所失, 則當自以爲非; 臺諫若有所失, 則亦不可自以爲是。 前日憲府非失, 而弘文館以爲窘辱云云, 法司若有推考事, 則雖一品宰相, 亦必出公緘推之, 以此爲窘辱, 出於忿激。 爲經幄之臣者, 當輔養君德, 先正其身, 可也。 以李淸等爲受辱, 不可復入經幄云, 此尤甚於李淸等之所失, 豈可如是而在經幄乎? 請遞而推之。" 上曰: "近來以不關之事, 侍從、臺諫相攻, 事體豈如是乎? 當初臺諫以不緊事而攻侍從, 侍從亦攻臺諫, 兩失之矣。 弘文館果若攻臺諫, 則當熟計爲之, 而如是輕擧, 固爲非矣。 然若遞之, 則人物 之乏, 亦不可不計, 只使知其所失, 可也。" 朴說曰: "趙邦彦、金瑊等, 言不至失, 而張玉之啓如是, 至爲非矣。" 鄭光弼曰: "張玉直攻同官, 未知其意。 如此之事須懲之, 使不肯爲浮薄之事, 可也。" 上曰: "此風, 自趙光祖而始。 然非只光祖也, 前亦如是。 事若是, 則雖一人, 宜可攻駁也。 不緊之事, 而以一人之攻, 至於盡遞臺諫, 甚不可也。" 柳溥曰: "以非重事, 而不平正其心, 憤激啓之, 大失事體, 不可不遞也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신승연이 불당·선당에 기인을 배정하는 것에 대해 말하다


윤대(輪對)를 들었다. 사재감 주부(司宰監主簿) 신승연(申承演)이 아뢰기를,
"신이 기인(其人)을 분정(分定)한 문적(文籍)을 보건대, 자수궁(慈壽宮)에 이미 기인을 배정하였는데 불당(佛堂)·선당(禪堂)에도 또한 기인을 배정하였으니, 성치(聖治)에 누가 됩니다."
하였다.

-----

○聽輪對。 司宰監主簿申承演啓曰: "臣見其人分定之籍, 於慈壽宮, 旣定其人; 又於佛堂、禪堂, 亦定其人, 有累聖治。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
논박 당한 간원·홍문 관원은 모두 교체하기를 전교하다


전교하였다.
"근래 홍문 관원 【최명창(崔命昌) 등을 말한다.】 이 사실과 어긋나는 말을 듣고서 아뢰었으니, 어찌 논박당하고도 그 직(職)에 있을 수 있겠는가? 체직하라. 이청·표빙·기준·이약빙 등도 또한 사내(司內)의 논박 【최명창 등이 체직을 청한 때문이다.】 을 입었으므로 직에 있을 수 없으니, 이 역시 체직해야 한다. 대저 근래에 경박한 풍조가 이미 이루어졌으니, 모름지기 이 폐단을 바루어야 할 것이다."

-----

○傳曰: "近者弘文館員 【崔命昌等也。】 聞不實之言而啓之, 豈被論而在職乎? 其遞之。 李淸、表憑、奇遵、李若冰等, 亦被自中之論, 【崔命昌等請遞故也。】 不可在職也, 亦宜遞之。 大抵近來輕薄之風已成, 須矯此弊, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 논박 당한 모든 간원·홍문 관원을 교체하는 것의 부당성을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"최명창 등은 대간이 방금 논의하고 있는 일이고, 이청·기준·표빙·이약빙 등은 비록 동료(同僚)에게 논박을 받았다고는 하나, 어찌 이로써 모두 체직시킬 수 있겠습니까? 홍문관 전원을 체직하는 것도 변고(變故)입니다. 이청 등은 잘못이 있다고 하지만 이들의 일과는 같지 않으니, 이청 등을 모두 체직하는 것은 온편하지 않은 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻도 이청 등의 일은 긴하지 않으므로 대간이 비록 아뢰었으나 유난(留難)한 것이다. 다만 사내의 논박을 입으며 직에 있을 수 없을 것 같으므로 말한 것이니, 최명창 등만 체직시키는 것이 가하다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"홍문관이 많이 체직되면 경연에 입시(入侍)할 사람이 없으니, 이청·표빙·이약빙·기준 등은 공무(公務)를 집행하게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○政院啓曰: "崔命昌等, 臺諫方論之事也, 李淸、表憑、奇遵、李若冰等, 則雖被論於同僚, 然豈以此而竝遞之乎? 弘文館全數遞之, 亦是變故也。 李淸等雖失, 而與此人等事不同, 竝遞淸等, 似未穩矣。" 傳曰: "予意, 亦以淸等事爲不關, 故臺諫雖啓之, 而留難矣。 但疑被自中之論, 不可在職, 故語之也。 其只遞命昌等, 可也。" 政院啓曰: "弘文館多遞, 無入侍經筵者。 李淸、表憑、李若冰、奇遵等, 請使行公。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유인의 아내 성씨가 상언한 내용을 두고 대신들과 논의하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 윤순(尹珣) 등이 유인(柳潾)의 아내 성씨(成氏)가 상언(上言)한 것을 가지고 와서 아뢰기를,
"유인이 경오년105) 2월에 성씨와 결혼하였고 그해 8월에 아무 연고 없이 버렸다가, 신미년106) 정월에 사헌부가 이 풍문을 듣고 추고하여 그 해 5월에 부합(復合)하라고 판하(判下)하였으나, 임신년107) 정월에 유인이 어미의 상(喪)을 당하였고 그해 8월에 본인이 사망하였으므로 마침내 부합하지 못하였는데, 이제 부합한 예(例)로 사실을 논하여 판하였으니, 신 등의 의견에는 국가에서 비록 부합하라고 하였으나 예(禮)를 갖추어 성혼(成婚)하지 못하였으므로, 후처(後妻)로써 논하는 것이 불가할 듯하여 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"부합하라는 일은 신미년 5월에 판하하였는데, 다음해인 임신년 정월까지 부합하지 않았다 하니, 그 부합하지 아니한 것은 사사(私事)이다. 그 사실이 전실 자식들에게 계모(繼母)가 될 수 없다는 뜻으로 논하는 것이 가하다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"혼인은 대사이니 부합도 마땅히 처음 성례할 때와 같이 하여야 하는데, 성씨가 부합하지 못하였으니 그 자식에 대하여 어미가 된다고 할 수도 없고, 또한 어미가 아니라고 할 수도 없으니, 그 일이 심히 난처합니다. 널리 수의(收議)하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 대신들에게 의논하라고 명하였다.

-----

○漢城府判尹尹珣等, 以柳潾妻成氏上言, 來啓曰: "柳潾, 庚午年二月, 與成氏結婚, 其年八月, 無故棄別。 辛未年正月, 憲府風聞而推之, 其年五月, 復合事判下。 壬申年正月, 柳潾丁母憂。 其年八月身死, 竟未得復合。 今以復合例, 論事判下, 臣等意, 國家雖使復合, 而未得成禮成婚, 未可論以後妻, 敢稟。" 傳曰: "復合事, 辛未年五月判下, 而至明年壬申正月之久, 而尙不復合, 其不復合者, 私事也。 其以前室子息等, 不以爲繼母之意, 論之可也。" 政院啓曰: "婚姻, 大事, 復合則亦當依初成禮爲之。 而成氏未得復合, 爲其子息者, 不可以爲母, 亦不可不以爲母, 其事甚難。 廣議處之, 何如?" 命議于大臣等。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 11일 임술 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필이 이장생·신옥형의 직을 교체하기를 청하다


장령 홍언필이 아뢰기를,
"이장생이 정조(政曹)에 있었을 때에 많은 잘못이 있으니, 정조와 같은 중요한 지위에 있게 하는 것은 마땅하지 않으며, 신옥형(申玉衡)도 전에 수사(水使)로 있을 때에 많은 잘못이 있었으니 승지(承旨)가 될 수 없습니다. 모두 체직하소서."
하고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 홍언필이 승지 윤은보에게 말하기를 ‘전에 대간이 이장생 등의 일을 논할 때에 체직하기를 청하였는가, 파직하기를 청하였는가? 대사헌 박열이 내가 정원에 대한 견문이 있다 하여, 전 대간이 아뢴 바에 따라 아뢰려고 한다.’고 하니, 은보가 말하기를 ‘장생은 파직하기를 청했고, 신옥형은 체직하기를 청하였다.’고 하였더니, 언필이 말하기를 ‘마땅히 다시 의논하겠으나 아직은 체직을 청하도록 아뢰겠다.’고 하였다.
대간이 된 사람은 전 대간이 한 일을 논할 것이 아니고 마땅히 극히 합당한 도리로써 여러 사람이 의논하여 결정한 뒤에 임금께 아뢰어야 하는 것이다. 그렇게 하지 않고 한갓 전 대간의 자취만 그대로 지키려 하면서, 또 ‘아직은 이것으로 아뢰겠다.’고 하였으니, 이것이 어찌 사리를 헤아려서 지극히 마땅한 이치로 임금께 아뢰기를 힘쓰는 것이겠는가?

-----

○掌令洪彦弼啓曰: "李長生在政曹, 多有所失, 不宜居政曹重地。 申玉衡前爲水使, 多有所失, 不可爲承旨, 請竝遞。" 再啓, 不允。

【史臣曰: "彦弼語承旨尹殷輔曰: ‘前臺諫論李長生等事, 請遞乎? 請罷乎? 大司憲朴說謂予聞見於政院, 欲因前臺諫所啓, 而啓之。’ 殷輔曰: ‘長生則請罷, 玉衡則請遞。’ 彦弼曰: ‘當更議爲之, 姑以請遞啓之。’ 爲臺諫者, 勿論前臺諫所爲, 當以至當之理, 僉議論定然後, 啓之於君, 可也。 不然, 徒守前臺諫之迹, 又曰: ‘姑以此啓之。’ 云, 豈所謂思度事理, 務以至當之理, 啓之於君者乎?"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 12일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·신옥형 등의 일을 말했으나 허락하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 이장생·신옥형 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 臺諫論李長生、申玉衡等事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 12일 계해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 12일 계해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 12일 계해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
졸한 우의정 허종의 아내 한씨의 상언인 공신전의 수세 문제를 논의하다


졸(卒)한 우의정(右議政) 양천 부원군(陽川府院君) 허종(許琮)의 아내 한씨가 상언하기를,
"가옹(家翁)이 위계(位階)가 비록 숭품(崇品)에 이르렀으나, 본래 산업이 없어 생계가 넉넉지 못하였는데, 가옹이 죽은 뒤에는 더욱 간고(艱苦)하여, 조석의 지용(支用)과 일체 제사 등에 소요되는 물품을 오로지 공신전세의 수입에만 의존했습니다. 요즈음에는 공신전세를 일률적으로 직전(職田)의 예에 의하여 관에서 수세(收稅)하니, 이것이 걱정됩니다."
하였다. 【국용이 부족해서 연한을 정하여 관에서 수세하도록 한 일은 이미 의논하여 결정하였다.】 사맹(司猛) 어명장(魚命長) 등 5인이 연명(連名)으로 상언하기를,
"여러 대 동안 전수해 온 공신전을 현재는 양(良)·천(賤)·첩자(妾子)를 가리지 않고 제전(祭田)으로 30결(結)만 지급하고 나머지는 모두 다 빼앗아 속공(屬公)하였으니, 민망합니다."
하니, 전교하기를,
"아울러 의논하라."
하였다.

-----

○卒右議政陽川府院君 許琮妻韓氏上言曰: "家翁雖位至崇品, 本無産業, 生計不周。 家翁殂逝後, 尤爲艱苦, 朝夕支用及一應祭祀等物, 專仰功臣田稅, 而近者功臣田稅, 一依職田例官收, 以此爲憫云。" 【以國用不足, 限年官收事, 曾已議得。】 司猛魚命長等五人連名上言曰: "舊代傳授功臣田, 於今不論良賤妾子, 只給祭田三十結, 餘皆盡奪屬公, 悶望云。" 傳曰: "竝議之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 12일 계해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기인을 분정한 불전·선당을 자수궁이라 개칭하라고 호조에 전교하다


호조에 전교하였다.
"기인을 분정한 일은, 불전이나 선당이라는 칭호를 버리고 모두 자수궁(慈壽宮)이라고 칭하라." 【신승연의 윤대에 의하여 이같은 전교가 있었다.】

-----

○敎戶曹曰: "其人分定事, 去佛殿、禪堂之號, 其都稱慈壽宮。" 【因申承演輪對, 有是敎。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 13일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중요하지 않은 일로 서로 논박하는 것의 불필요성을 대신들과 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 홍언필·정언 박세희가, 이장생·신옥형 등의 일을 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요즈음 대간·시종이 긴치 않은 일로 서로 공박하고 있는데, 최명창·이청 등은 내 뜻으로는 모두 직(職)에 있을 수 없다고 여기던 차에 정원의 말을 인하여 명창만 체직하였다. 이것이 모두 시비(是非)가 결정되지 않은 소치이니, 모름지기 시비를 가려야 한다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"긴하지 않은 일로도 이와 같으니, 조정의 체모에 합당하지 않습니다. 공서린의 소위는 무정(無情)108) 한 일이나 대간으로써 재상에 관하여 말한 일은 다만 체직시키면 되는 것이며, 대간을 공박하는 것은 중한 일인데도 이청(李淸) 등이 본관(本館)과 상의하지도 않고 경솔히 하였으나, 그 실제는 무정한 것이요, 다만 착오일 따름입니다. 최명창은 오랫동안 시종으로 있었으니 사체를 모르는 바 아니로되, 다만 헌부가 너무 편벽되게 공함을 독촉한다는 말만 듣고, 이에 이청 등은 본관을 더럽혔으니 다시 경악에 들어올 수 없다고 말한 것은, 마음이 평정하지 못한 끝에 격노하여 아뢴 것이므로 또한 착오입니다. 조종조에서는 집현전(集賢殿)을 설치하여 그 총우(寵遇)함이 지극하였었는데, 이제 이 지위에 있는 자가 먼저 그 사체를 잃었으니, 모름지기 그것이 잘못되었다는 뜻만 보이는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"긴하지 않은 일로 시비가 번거로우니, 모름지기 이와 같은 폐단을 알아서 이 뒤로는 이같은 짓을 말도록 해야 한다."
하매, 박세희가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 요즈음의 일은 보건대 시비가 가려지지 않아 시끄러운 사태로까지 번진 것이며, 대간을 자주 체직하는 것도 시비가 가려지지 않아서 그런 것입니다. 천하 만사가 단 하나 시비(是非)에서 벗어나는 것이 없으니, 시비가 가려지지 않으면 모든 일이 번거롭기 마련인데 언제나 가려질는지 모르겠습니다. 공서린의 말은 좋은 말입니다. 이 말이 만약 대신에게서 나왔다면 지극히 아름다운 일이 되었을 것입니다. 다만 대간으로서 재상을 칭찬한 것은 과연 사체를 잃은 듯하나 이는 단지 회포를 진술한 것뿐이니, 체직은 가하거니와 추문(推問)은 부당한 것 같으며, 또 아부하였다고 하는 데 이르러서는 신으로서는 이해하지 못하겠습니다. 이청 등이 본관과 의논도 않고 대간을 공박하였으나 이 역시 무정(無情)한 것이니, 추문하는 것은 마땅하지 않습니다. 대저 시비는 위에서 가려야 하는 것입니다. 1인이 옳다고 한다 해서 옳게 여기고, 1인이 그르다고 한다 하여 그르게 여긴다면 늘 이같이 번거롭게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시비는 위에서 가려야 한다는 말은 지당하다. 요즈음의 일은 능히 시비를 가리지 못하여서 혼란에 이르렀다."
하매, 박세희가 아뢰기를,
"일에 시비가 있는 것이 마치 마음에 공사(公私)와 선악(善惡)이 있는 것과 같으니, 모름지기 먼저 마음의 공사와 선악을 분변하여야만 일의 시비가 절로 밝혀질 것입니다. 시비는 마땅히 위에서 결정해야 하는 것인데, 아마도 상께서는 시비에 대하여 결정하지 못한 것이 아닌가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옳은 것도 같고 그른 것도 같아서 결정을 내리지 못하고 조정의 중론(衆論)을 들어 보았더니, 홍문관이 그르다 하므로 이미 체직하였다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 掌令洪彦弼、正言朴世熹啓李長生、申玉衡等事, 上不允。 上曰: "近日臺諫、侍從以不關之事相攻, 崔命昌、李淸等, 予意皆不得在職矣, 因政院之言, 只遞命昌矣。 此皆是非不定之致也, 須定是非, 可也。" 彦弼曰: "以不大關之事, 而如是, 不合於朝廷體貌。 孔瑞麟所爲, 無情之事也。 以臺諫言宰相事, 只遞可也。 攻臺諫重事, 而淸等不與本館議, 而輕易爲之, 然其實無情, 特錯誤而已。 命昌久爲侍從, 非不知事體, 但聞憲府過爲偏僻, 督促公緘, 乃以淸等爲汚辱本館, 不可復入經幄云, 不爲平心, 而激怒啓之, 此亦錯誤也。 祖宗朝設集賢殿, 其寵遇極矣。 今而居此者, 先失其事, 須示其失誤之意, 可也。" 上曰: "以非關係之事, 是非紛紜, 須知如此之弊, 使後不如是, 可也。" 世熹曰: "上敎至當。 見近日之事, 是非不定, 至爲紛擾。 臺諫之數遞, 是非不定而然也。 天下萬事, 不外乎一箇是非, 是非不定, 則事皆紛紛, 將何時而定乎? 瑞麟之言, 乃好語也。 此言若自大臣而出, 則至爲美矣, 但以臺諫, 稱美宰相, 果似失體。 然只陳懷抱而已, 遞之則可也, 至於推之, 似不當。 又至以阿附爲言, 臣未知也。 淸等不議於本館, 而攻臺諫, 然是無情, 亦不宜至於推之。 大抵是非, 當自上定之。 以一人之是而是之; 以一人之非而非之, 則每如是紛擾矣。" 上曰: "是非, 自上定之之言, 當矣。 近日則不能定是非, 而至於混淆。" 世熹曰: "事之有是非, 如一心之有公私、善惡也。 須先辨一心之有公私、善惡然後, 事之是非自明矣。 是非當自上裁擇, 恐上之見是非, 有所不定也。" 上曰: "或是或非, 未得決定, 而聞朝廷衆論以弘文館爲非, 故已遞矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 13일 갑자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 울진 현령 이성침의 파직을 청했으나 허락하지 않다.


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"울진 현령(蔚珍縣令) 이성침(李成忱)은 소행이 심히 더러워서 사판(仕版)에 둘 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "蔚珍縣令李成忱所行, 甚醜穢, 不可置仕版。" 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 14일 을축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형과 정광필이 국상시 의례에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 사간 유보·지평 윤지형이, 신옥형·이장생 등의 일을 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다. 지형이 아뢰기를,
"이제 국상(國喪)을 당하여 조정에서 크게 의례(儀禮)에 잘못된 일이 있습니다. 《의주(儀註)》에 ‘종친(宗親)과 문무 백관은 모두 화려한 장식을 하지 못한다.’고 하였습니다. 화려한 장식이라는 것은, 금수(錦繡)·금옥(金玉)·주취(珠翠)인데 재상들이 모두 청장니(靑障泥)를 달고 옥관자(玉貫子)를 붙였으니, 이는 모두 화려한 장식이므로 개정하여야 합니다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"화려한 장식에 대한 일은 당초에 신 등이 헤아리지 못하였습니다. 다만 청장니는 선왕조에서도 또한 개정하지 않았으며, 신 등도 이미 일찍이 의정(議定)하였습니다. 화려한 장식이라는 것은 어떤 물건을 가리키는지 모르겠습니다."
하고, 상이 이르기를,
"최복(衰服) 중에 이같이 하는 것은 옳지 않을 것 같으니, 법사(法司)에서 스스로 마땅히 규정하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 司諫柳溥、持平尹止衡啓申玉衡、李長生等事, 上不允。 止衡曰: "今國恤之時, 朝廷有大失儀之事。 《儀註》內: ‘宗親、文武百官, 皆去華飾。’ 華飾云者, 乃錦繡金玉珠翠, 而宰相等皆懸靑障泥, 着玉貫子, 此皆華飾也, 所當改正。" 領事鄭光弼曰: "華飾事, 當初臣等未及計料。 但靑障泥, 自先王朝, 亦不改之, 臣等已嘗與議定矣。 華飾云者, 未知其何物也。" 上曰: "衰服中如是, 則似不可也。 法司自當紏之也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 14일 을축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
향실에 외공으로 바치는 백단향을 견감하도록 명하다


명하여, 10년 동안 향실(香室)에 외공(外貢)으로 바치는 백단향(白檀香)을 견감(蠲減)하도록 하였는데, 이것은 승지 윤세호의 청을 좇은 것이다.

-----

○命限十年, 蠲香室外貢白檀香, 從承旨尹世豪之請也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 14일 을축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이성침의 파직을 청하니 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"이성침(李成忱)은 그의 동생 매부(同生妹夫) 【서매부(庶妹夫)이다.】 고(故) 병사(兵使) 우현손(禹玄孫)이 종신토록 데리고 살던 첩을, 3년상을 마친 뒤에 곧 사통(私通)하여 이제껏 같이 살고 있는 것은 모두들 아는 사실입니다. 속히 파직하소서."
하니, 성침은 개차(改差)하라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 仍啓: "李成忱, 其同生妹夫 【孽妹夫也。】 故兵使禹玄孫終身率居之妾, 三年喪畢後, 卽與私焉。 至今家畜人所共知, 請速罷。" 命改差成忱, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 14일 을축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이빈·이언호 등에게 관직을 제수하다


이빈(李蘋)을 홍문관 전한(典翰)으로, 이언호를 응교로, 김인손(金麟孫)을 사헌부 지평으로, 조한필(趙漢弼)을 사간원 헌납으로, 박육(朴稑)을 정언으로, 이영준(李英俊)을 전라도 도사(都事)로 삼았다. 【영준이 도사로 있으면서 소행이 비루하여 무릇 하고자 하는 것이 있으면 모두 수령에게 청하였다. 임기가 끝나자 폄하여 본도의 전주 교수(全州敎授)로 삼았다.】

-----

○以李蘋爲弘文館典翰, 李彦浩爲應敎, 金麟孫爲司憲府持平, 曺漢弼爲司諫院獻納, 朴稑爲正言, 李英俊爲全羅都事。 【英俊爲都事, 所行卑鄙, 凡有所欲, 皆求請於守令。 其遞也, 貶爲本道全州敎授。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 15일 병인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙寅/受朝賀。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 15일 병인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
방유령·이원간이 이장생·신옥형 등의 일을 말하다


조강에 나아갔다. 대사간 방유령(方有寧)·장령 이원간(李元幹)이 이장생·신옥형 등의 일을 논하였으나 모두 윤허하지 않았다. 【방유령은 말씨가 희미하고 불분명하여, 알아 들을 수 없으므로 기사관 안처순(安處順)이 붓을 들고 앞으로 나아가고, 상도 머리를 숙이고 경청하다가 머리에 쓴 이엄(耳掩)이 어탑(御榻) 아래로 떨어졌다. 처순이 주워 무릎 꿇고 받들어 올리니 상이 몸소 받았다.】

-----

○御朝講。 大司諫方有寧、掌令李元幹論李長生、申玉衡等事, 皆不允。 【方有寧語音低微不分明, 難以辨聽。 記事官安處順把筆進前, 上亦俯首傾聽, 所御耳掩, 墜於御榻下, 處順奉而跪進, 上乃親受之。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 15일 병인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 15일 병인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 17일 무진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 18일 기사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필·박세희 등이 언로를 위해 박상 등을 풀어주기를 청하다


조강에 나아갔다. 장령 홍언필·정언 박세희가 신옥형·이장생의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"요즈음 박상(朴祥) 등이 말한 바가 비록 망령되나 치죄(治罪)하는데까지 이른데 대하여 사론이 모두 억울한 마음을 품고 있습니다. 대간·시종·재상이 모두 방면(放免)하기를 청하되, 아직까지 윤허를 얻지 못하였으니, 이것은 매우 언로(言路)에 해롭습니다. 방면하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이장생 등은 아까운 인물이라 좇을 수 없다. 김정 등의 일은 그때에 대간과 나의 뜻이 또한 이 일이 언로에 관계가 있다는 것을 헤아리지 못한 바 아니지만, 그 일이 큰 까닭에 죄준 것이니, 속히 방면할 수 없다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"김정 등은 구언(求言)에 따라 다만 그 의견을 말한 것뿐이니, 말이 비록 망발이었다 하더라도 조정이 다만 그 말을 쓰지 않으면 그만입니다. 성종조 적에 심원(深源) 【종실(宗室)인 주계정(朱溪正)이다.】 이 상소하여 세조조의 신하들은 등용하지 말기를 청하니, 당시의 대신들이 모두 죄주기를 청하였으되, 성종이 끝내 죄주지 않았으므로 지금까지도 그 성덕을 일컬어 만세의 미담이 되었습니다. 박상 등의 일은 현재로서는 일이 이미 확정되었으니, 모름지기 속히 석방하여 언로(言路)를 통하게 하소서."
하고, 전경 이약빙은 아뢰기를,
"언로는 크게 국가에 관계됩니다. 박상 등이 죄를 받은 뒤로부터 선비들이 의견이 있어도 능히 다 상달하지 못합니다. 신이 들으니, 그때에 어떤 지방 사람이 상소를 올리려고 오다가 길에서 상 등이 죄받았다는 소문을 듣고 중도에서 되돌아갔다 합니다. 이제 대신·대간·시종이 모두 언로를 위하여 아뢰는데도 윤허하지 않으시니, 신 등은 서운합니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"각도에 사명(使命)이 한 사람만 내려가도 역로(驛路)의 폐가 적지 않습니다. 전라도·경상도에 추쇄 경차관(推刷敬差官)이 많이 내려갔으니, 신은 역자(驛子)들이 이로 인하여 실농(失農)할까 염려됩니다. 또한 듣자오니 채은 경차관(採銀敬差官)을 경상도로 보낸다 하는데, 이는 함경도에 보내는 곡식을 바치고서 그 값을 받지 못한 자에게 값을 치러주기 위하여 내려 보낸다고 합니다. 【청송부(靑松府)에서 나는 은으로 그 값을 치러 주려는 것이다.】 곡식을 바친 자에게는 당연히 값을 치러 주어야 하나 추쇄 경차관이 다 올라온 뒤 7월쯤에 채은 경차관을 내려 보내는 것이 어떨까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방에 사명이 잦으면 과연 폐단이 많을 것이다. 채은 경차관은 추쇄 경차관이 다 올라온 뒤에 보내는 것이 옳겠다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"요즈음에 사간원(司諫院)이 자주 갈려서 수령(守令)들이 서경(署經)을 받지 못하므로 그 마종(馬從)이 서울에 오래 머물게 됩니다. 법으로 말한다면 춘분(春分)이 이미 지났는데 아권(衙眷)을 거느리도록 허가하는 것은 법에 어긋납니다. 그러나 마종이 다시 올라온다는 것도 폐단이 심한 일이니, 그 마종이 이미 올라와 있는 자는 춘분이 지났더라도 아권을 거느리게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이것은 해조(該曹)가 응당 분간(分揀)하여야 한다."
하매, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"이제 듣건대 병조가 하삼도(下三道)의 별군관(別軍官)을 감(減)한다고 하니, 변장(邊將)이 해이해질까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"병조에 저비(儲備)한 것이 있고 또 남방의 왜변이 이미 종식(終息)되었으므로 가설군관(加設軍官)을 감한 것이다."

-----

○己巳/御朝講。 掌令洪彦弼、正言朴世熹啓申玉衡、李長生等事, 又啓: "近者, 朴祥等所言雖妄, 乃至治罪, 士論皆抱鬱抑。 宰相、臺諫、侍從罔不請放, 而尙未蒙允, 此, 大妨言路, 請放之。" 上曰: "李長生等, 當愛惜人物, 不可從也。 金凈等事, 其時臺諫及予意, 亦非不計事關言路, 以其事大, 故罪之, 不可速放。" 彦弼曰: "金凈等, 於求言之後, 但言其懷抱而已。 言雖妄發, 朝廷但當不用而已。 在成宗朝, 深源 【宗室朱溪正也。】 上疏, 請勿用世祖朝臣, 一時大臣皆請罪, 成宗竟不加罪, 至今稱其聖德, 而爲萬世美談。 朴祥等事, 今則事旣大定, 須速放釋, 以通言路。" 典經李若冰曰: "言路, 大關國家。 自祥等受罪後, 士雖有懷, 未能盡達。 臣聞, 其時有外方人, 欲上疏而來, 路聞祥等受罪, 中道而返云。 今大臣、臺諫、侍從, 皆爲言路啓之, 而不允許, 臣等缺望。" 領事鄭光弼曰: "各道使命, 雖一人下去, 驛路之弊不貲。 全羅、慶尙推刷敬差官, 多數下歸, 臣恐驛子, 因此失農。 又聞有採銀敬差官, 將歸慶尙道。 此, 納穀於咸鏡道, 而未受其價者, 欲給其價, 故下送耳。 【以靑松府所出銀, 給其價也。】 其納穀者, 雖當給價, 然推刷敬差官畢上來後, 七月間, 遣採銀敬差官, 何如?" 上曰: "外方使命之多, 果爲有弊。 採銀敬差官, 待推刷敬差官畢上來後, 遣之可也。" 光弼曰: "近以司諫院數遞, 而守令未得爲署經, 故其馬從久留于京。 以法言之, 春分已過, 而許率衙眷, 則毁法矣。 然馬從再度上來, 亦甚有弊, 其馬從已來者, 雖過春分, 令率衙眷, 何如?" 上曰: "此該曹所當分揀也。" 知事張順孫曰: "今聞, 兵曹減下三道別軍官, 恐邊將解弛也。" 上曰: "兵曹爲儲備, 且南方倭變已息, 故減加設軍官矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 18일 기사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 18일 기사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 18일 기사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
수령이 아권을 거느린 일과 별군관의 일을 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"수령이 아권을 거느리는 일과 별군관의 일은 후일 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "守令率衙眷事及別軍官事, 後日議啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형이 임금은 경연에 자주 나가 항상 대신들의 말을 경청해야 된다고 상소하다


조강에 나아갔다. 사간 유보·지평 윤지형이 이장생·신옥형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 지형이 아뢰기를,
"대간은 매양 인물을 논박할 뿐이고 아름다운 말이나 훌륭한 계략을 진달한 것이 일찍이 없었으니, 마땅히 때때로 대신을 맞아다가 정치를 강론하고 경연관(經筵官)도 불시 소대(不時召對)하여 고금의 득실(得失)을 구문(究問)하는 것이 좋을 것입니다. 이는 선왕이 하시던 일인데 전폐하고, 경연에서도 글귀만 읽는 것을 일삼을 따름입니다. 상참(常參)과 조계(朝啓)도 구차하게 상례(常例)만을 따르니 이러고서도 근정(勤政)한다고 할 수 있습니까? 여알(女謁)은 가장 경계하여야 할 일입니다. 임금은 항상 내전(內殿)에 있을 때가 많고 밖에 나와 있을 때가 적으니, 전후 좌우가 모두 올바른 사람만이어야 합니다. 안에 있을 때가 항상 많으면 아름다운 말과 훌륭한 정치에 대한 의견을 들을 수 없으니, 덕성(德性)을 배양하기를 바랄 수 있겠습니까? 임금은 마음을 바루는 것이 가장 큰일이니, 마음이 바르면 무슨 일인들 바르지 않겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘먼저 임금의 마음을 고치고 그 일을 바로잡으리라.’ 하였으니, 임금의 마음을 바루지 못하고서 일을 바로잡으려는 것은 말단입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 심히 옳다. 환관·궁첩을 가까이할 때는 많고 어진 사대부(士大夫)를 접할 때가 적으면 나라 일이 날로 그릇될 것이다. 요즈음 과연 사고가 있어서 오랫동안 경연에 나가지 못하였다. 그러나 의논할 일이 있으면, 위에서 어찌 묻지 않을 수 있으며, 아래에서도 어찌 말하지 않을 수 있겠는가? 서로 논란(論難)하는 것이 가하다."
하매, 영사 김응기가 아뢰기를,
"윤지형(尹止衡)의 말이 지당합니다. 임금의 학문은 과연 훈고(訓詁)에 있는 것이 아닙니다. 전고(前古) 성현의 사적(事蹟)을 관찰하여 치도(治道)에 마음을 두면 치도가 진전(進展)될 것입니다. 또 군자와 소인의 진퇴는 치란(治亂)에 관계된 바가 큽니다. 당(唐)·우(虞) 때에도 사흉(四凶)이 있었으니, 성조(聖朝)라 할지라도 소인이 없을 수 없으나, 임금이 먼저 모름지기 마음을 바로잡고 몸을 닦으면 사정(邪正)이 섞여 나오는 것을 걱정할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금의 학문은 진실로 훈고를 귀히 여길 것이 아니라, 본받을 만한 선(善)과 경계해야 할 악(惡)에 대하여 항상 논란하여야 하는 것이다. 군자와 소인을 분변할 줄 아는 것은 어려운 일이므로, 옛말에도 이르기를 ‘사람을 아는 것은 철(哲)이기에, 제(帝)께서도 어렵게 여기었다.’ 하였으니, 사람을 알기란 정말로 어려운 것이다. 그러나 과연 소인이 있다면 모든 사람이 반드시 다 알게 마련인 것이니, 군자와 소인에 대하여 그 진퇴를 잘못한다면, 나라 일이 그릇될 것이다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"당(唐) 때에 요숭(姚崇)·송경(宋璟)이 현종(玄宗)의 재상으로서 개원지치(開元之治)를 이루었으므로 사람들이 명황(明皇)이라 하였는데, 뒤에 이임보(李林甫)·양국충(楊國忠)을 등용하여 천보(天寶)의 난이 일어났으므로 사람들이 현종이라 하였으니, 이는 처음에는 명철하다가 나중에는 혼암했기 때문입니다. 모름지기 끝을 삼가기를 처음처럼 하여 마음을 바루고 몸을 닦아 조금이라도 사욕에 대한 생각이 없어져서 일동 일정(一動一靜)이 모두 정(正)에서 나와야만 바람직한 도리입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 지당하니 마땅히 유념하겠다. 다만 현재로서는 여알(女謁)에 대한 일은 없다. 만일 있다면 당연히 규명하여야 할 것이다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"비록 없다고는 하나 혹 있을지도 모르니, 살펴서 생각하여야 합니다. 성탕 육책(成湯六責)에도 여알을 제일 먼저 들었으니, 이는 더욱 더 마음에 새겨 두어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연관을 불시 소대(不時召對)하는 것이 진실로 당연하나 다만 경연이 있을 때에는 절로 삼시(三時) 접견하게 된다."
하매, 동지사 남곤이 아뢰기를,
"대신을 접견할 때에는 예모를 차려야 하기 때문에 용이한 일이 아닙니다만, 시종(侍從)하는 신하라면 일이 있을 때마다 논란하게 되므로 평상복으로 접견하여도 무방하니, 반드시 진강하는 책이 아니고 다른 책이라도 그에 따라 치란과 득실을 강론하면 크게 유익한 점이 있을 것입니다. 또 요즈음 과거의 규정이 자못 쇠퇴하여 옛날과는 크게 다릅니다. 과장(科場)에서 몰래 책을 끼고 들어가는 것을 수색하는 것은 오히려 말단이고, 강경(講經) 시험에 한 사람이 통(通)도 되고 조(粗)도 되어 아주 큰 차이가 나타나 매우 고르지 못하니, 강경할 때에 유생(儒生)으로 하여금 시관(試官)의 얼굴을 못보게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"국가의 공도(公道)는 오직 과거 뿐인데 이렇게 사정(私情)을 용납하면 되겠는가? 제술(製述)할 때에 봉미(封彌)·역서(易書) 등의 일은 모두 공정을 기하려고 그러는 것이다. 강서(講書)하는 일은 법전(法典)에 있으므로 경장(更張)하기 어려울 듯하니 의논하여 하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 司諫柳溥、持平尹止衡啓李長生、申玉衡等事, 不允。 止衡曰: "臺諫每只論駁人物而已, 未嘗有嘉言善謀。 宜以時迎訪大臣, 講論政治, 而經筵官, 亦不時名對, 究問古今得失, 可矣。 先王所爲之事, 全廢不爲, 經筵亦只事句讀而已。 其以常參、朝啓, 苟循常例之事, 而謂之勤政, 可乎? 女謁, 最可戒也。 人君處內時常多, 處外時常少, 左右前後, 無非正人, 可也。 在內時常多, 則嘉言善政, 無得而聞, 薰陶德性, 其可冀乎? 人君正心爲大, 心若正, 則何事不正乎? 古云: ‘惟先格王, 正厥事。’ 不正君心而欲正厥事, 末也。" 上曰: "所言甚善。 親宦官、宮妾之時多, 接賢士大夫之日少, 則國事日非矣。 近果有事故, 經筵久未得御。 然若有所議, 則上豈不問, 下亦豈不言哉? 果相與論難, 可也。" 領事金應箕曰: "止衡之言至當。 帝王之學, 果不在於訓詁, 觀前古聖賢之事, 而存心於爲治之道, 則治道可進矣。 且君子小人之進退, 關於治亂。 唐、虞時, 亦有四凶, 則雖聖朝, 不能無小人也。 人君須先正心、修身, 則不患其邪正之混進矣。" 上曰: "人君之學, 固無貴於訓詁, 其善之可法; 惡之可戒, 當常論難, 可也。 其辨識君子、小人之分爲難。 古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 知人固難矣, 然果有小人, 則衆必皆知之。 君子、小人之間, 若失其進退, 則國事非矣。" 應箕曰: "唐之姚崇、宋璟, 相玄宗, 成開元之治, 故人謂明皇。 後用李林甫、楊國忠, 以致天寶之亂, 故人謂玄宗, 以其先明後暗也。 須愼終如始, 正心修身, 無一毫私欲之念, 一動一靜, 皆出於正, 則庶乎其可矣。" 上曰: "所言至當, 宜可留念也。 但今無女謁之事, 如有之, 則宜當糾之矣。" 柳溥曰: "雖曰無矣, 當恐其或有, 而省念可矣。 成湯六責, 先以女謁稱之。 此, 尤所致慮者也。" 上曰: "經筵官不時召對, 固宜也。 但有經筵時, 則自有三時接見矣。" 同知事南袞曰: "見大臣, 則有禮貌, 不宜容易, 若侍從之臣, 則每遇事論難, 以褻服接見, 不必進講之書, 雖某書, 因此而講論治亂、得失, 則亦大有益也。 且近來科擧, 頗有陵夷, 大不如古。 場中搜挾, 猶爲末事, 如講經時出栍, 或通或粗, 有大相絶, 甚不均平。 講經時, 使儒生不得見試官之面, 何如?" 上曰: "國家公道, 惟科擧而已。 其容私情若是, 製述時封彌、易書等事, 皆欲公正而然也。 講書事, 在法典, 似不可更張, 可議而爲之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
고양 군수 조문수에게 백성을 잘 다스릴 것을 효유하다


고양 군수(高陽郡守) 조문수(趙文琇)가 배사(拜辭)하였다. 상이 인견하고 백성을 잘 구제하라고 효유(曉諭)하고, 이어 분부하기를,
"고양은 서울과 가까운 지방이라서 부역이 외방보다 심할 것이니, 너는 가서 잘 하도록 힘쓰라."
하니, 아뢰기를,
"마땅히 마음을 다하여 칠사(七事)를 봉행하겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 당시 임금이 배사하러 온 수령을 인접(引接)하면서 으레 백성을 어떻게 다스리겠는가고 물었는데, 질문을 받은 수령도 으레 칠사로써 대답하였다. 상하의 문답이 한결같이 전례만 따르므로, 무릇 배사하러 들어오는 수령은 단지 칠사만을 강하여 접견할 때의 물음에나 대비할 따름이고, 전연 실행한 실적이 없었다. 무릇 지금의 모든 일도 정한 규례에 따라 구차하게 목전의 일에나 대비하려 하는 것이 거의 대부분이었으므로 식자(識者)들이 기롱하였다.

-----

○高陽郡守趙文琇拜辭, 上引見, 諭以恤民, 仍敎曰: "高陽, 近京之地, 賦役甚於外方, 汝往懋哉。" 對曰: "當盡心奉行七事。"

【史臣曰: "時, 上之引接守令之拜辭, 例問之曰: ‘治民何以?’ 守令之承問者, 亦例以七事對之。 上下問對, 一出於例, 故凡拜守令者, 只講七事, 以備接見之問而已, 了無實行之跡。 凡今之事, 循途守例, 苟備目前, 多類此, 識者譏之。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간의 청에 따라 신옥형을 체직시키다


명하여 신옥형을 체직하였는데, 대간의 청을 좇은 것이다.

-----

○命遞申玉衡, 從臺諫之請也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 19일 경오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
진사 김세업의 아내 심씨의 문에 정표하다


명하여 진사 김세업(金世業)의 아내 심씨(沈氏)의 문에 정표(旌表)하게 하였는데, 그의 절행(節行)이 뛰어났기 때문이었다.

-----

○命旌進士金世業妻沈氏之門, 以其節行超卓也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 20일 신미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박세희와 박열 등이 친영과 향음주례를 거행하는 예에 대해 상소하다


상참(常參)을 받고, 조계를 듣고, 조강에 나아갔다. 대사헌 박열·정언 박세희가 이장생의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 세희가 아뢰기를,
"요즘 친영(親迎)과 향음 주례(鄕飮酒禮)를 상께서 단연코 행하시려는 것은 아주 성대한 일입니다. 혼례(婚禮)는 만복(萬福)의 시초이므로 혼례가 바른 뒤에야 지아비는 지아비답게 지어미는 지어미답게 되고 부자(父子) 사이가 정하여지는 것입니다. 향음주례 또한 향당(鄕黨)으로 하여금 예(禮)를 익혀 붕우(朋友) 사이를 화목하게 하는 것으로서 이는 모두 선왕의 어진 정치와 아름다운 풍속인데, 지금은 모두 습관에 젖어 거행하지 아니하니, 어찌 크게 잘못된 일이 아니겠습니까? 마땅히 법사로 하여금 규찰하게 하여야 할 것입니다. 또 외방(外方)은 모름지기 감사에게 하유(下諭)하여 거행케 하는 것이 매우 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세종조에서도 항상 거행하려 하였으나 지금까지 실행하지 못하고 있고, 전일에 의논하였으나 구습(舊習)을 갑자기 고칠 수 없다 하므로 지금도 실행하지 못하고 있다. 조종께서 실행하도록 명하였는데도 지금까지 실행되지 않는 것은 또한 이유가 있는 것이고, 요즈음에 대신이 또 실행하지 말기를 청하였다. 【전일 경연에서 우의정 김응기(金應箕)가 아뢰었다.】 대신이 이미 불가하다고 하였으니 실행하지 않는 조사들을 어떻게 죄줄 수 있겠는가? 마땅히 위로 공경에서부터 먼저 실행하여 아랫사람이 절로 본받게 해야 한다."
하매, 박열이 아뢰기를,
"친영은 혼인의 올바른 예(禮)이니 이것은 아름다운 일입니다. 그러나, 삼국(三國)에서 고려(高麗)까지 1천여 년을 거쳐오도록 아직도 능히 실행하지 못하였으니, 이제 시행케 하면 극히 아름다운 일입니다. 그러나 풍습(風習)을 갑자기 고치기가 어려울 것이고, 죄로 다스리면서까지 시행하도록 한다는 것도 합당하지 않으니 시험삼아 시행하여 볼 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속을 어찌 법으로 고칠 수 있겠는가? 인심(人心)으로 하여금 모두 마땅히 행하여야 할 것임을 알게 하고서, 위에서 먼저 실행하면 아래는 절로 하게 될 것이다."
하매, 박열이 아뢰기를,
"법사(法司)가 마땅히 규찰(糾察)해야 합니다. 그러나 즉시 고친다는 것은 심히 어렵습니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"친영는 아름다운 일입니다. 세종(世宗)께서도 시행하려고 하였습니다만 지금까지 수백 년이 되도록 오히려 시행하지 못한 것은 갑자기 고치기가 어렵기 때문에 그런 것입니다. 만약 시행할 수 없다고 한다면 아름다운 일을 억제하는 것 같습니다만, 그러나 법을 세워서 시행케 한다는 것은 마땅하지 않은 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 조종(祖宗)이 실행하기를 원하던 것이다. 그러므로 이미 행할 수 있다는 뜻을 보였으나, 대신이 행할 수 없다고 하므로 아직 행하지 않은 것이다. 이는 진실로 행하기 어려운 일이 아닌데, 다만 습속(習俗)이 되어버려서 그런 것이다."
하였다.

-----

○辛未/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 大司憲朴說、正言朴世熹啓李長生事, 不允。 世熹曰: "近日親迎及鄕飮酒禮, 上欲斷然行之, 甚盛事也。 婚禮, 乃萬福之始, 婚禮正然後, 夫夫婦婦, 而父子定矣。 鄕飮酒禮, 亦使鄕黨, 習於禮, 而朋友和睦者也。 玆皆先王之良政善俗, 而今皆因循不擧, 豈非大欠事乎? 宜使法司糾察。 且於外方, 須下諭監司, 行之甚當。" 上曰: "在世宗朝, 常欲行之, 而至今不行。 前日雖議之, 以爲舊習不可卒變, 故至今尙未行矣。 祖宗命使行之, 而至今未能行, 亦有其意。 近者大臣又請勿行。 【前日經筵, 右議政金應箕所啓。】 大臣旣曰不可, 則朝士之不行者, 何可罪乎? 宜上自公卿先行之, 使下人自然效之, 可也。" 朴說曰: "親迎, 乃婚姻之正禮, 斯爲美事也。 然自三國、高麗已歷千餘年, 尙未能行。 今使行之, 至爲美矣, 然其習尙, 不可卒變, 治罪而使行之, 亦未合宜, 試令行之而已。" 上曰: "風俗, 何可以法變之哉? 使人心皆知其當行, 而先行於上, 則下可自爲矣。" 朴說曰: "法司固當糾察矣, 然使其卽變, 甚難矣。" 領事鄭光弼曰: "親迎, 乃美事也。 世宗亦欲行之, 今幾百年, 而尙未行。 此, 未能卒變而然也。 若曰不可行, 則有似沮抑美事, 然立法行之, 則似未得宜。" 上曰: "斯乃祖宗之所願行者也。 故已示其可行之意, 而大臣以爲不可行, 故未行耳。 此固非難行之事, 但習與俗成而然也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 20일 신미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상 좌도 병마 절도사 황침에게 방비를 튼튼히 하라고 효유하다


경상좌도 병마 절도사 황침(黃琛)이 폐사(陛辭)하니, 상이 인견하고 방비(防備)를 튼튼히 하라고 효유하였’27
다.

-----

○慶尙左道兵馬節度使黃琛陛辭, 上引見, 諭以愼固防備。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 20일 신미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 금기 지역의 인가문제, 내수사 장리, 친영의 예, 기신재 등의 문제에 대해 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"구수영(具壽永)의 추안(推案)을 보니, 대관을 협박하려 하였습니다. 그 용심(用心)이 간휼(奸譎)하오니 끝까지 추고해서 법률에 의하여 죄주소서. 또 경상도의 거자(擧子)가 난동을 일으킨 사건에 관계된 유생과 무인(武人) 등을 추고할 경차관(敬差官) 김협(金協)이 피추(被推)되어 올라왔으니, 미땅히 이미 내려보낸 추쇄 경차관(推刷敬差官)으로 하여금 대신 추고하게 하소서. 다만 사족의 자제를 추고하는 데는 반드시 자상하고도 분명하게 해야 할 것인데, 그 도에 있는 사람으로서는 합당한 사람이 없으니, 직품(職品)이 높고 일에 익숙한 사람을 차견(差遣)하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"사산(四山)의 금기(禁忌)해야 할 곳에 있는 인가(人家)를 헐라고 명하셨는데, 인가를 헌다는 것이 적은 일이 아니니, 궁(宮)에 바짝 다가 있어 어쩔 수 없는 곳 이외에는 정상을 참작하는 것이 어떠하겠습니까? 친영의 예(禮)는 좋은 법이고 아름다운 뜻인데도 사대부들이 아직도 구습에 젖어 거행하는 사람이 없으니, 법을 세우지 않으면 끝내 시행되지 않을 것입니다. 법사로 하여금 규찰하게 하는 것이 어떻겠습니까? 예로부터 제왕은 사장(私藏)이 없는 법인데 지금 내수사가 장리(長利)로 거둬들이고 내주고 할 즈음, 그 폐해가 백성에게 미치고 있습니다. 기신재(忌晨齋)는 그일 자체가 이단에 속하는 것일 뿐만 아니라, 조종의 신령을 더럽히는 것이니 모두 혁파하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "觀具壽永推案, 則欲劫脅臺官, 用心奸譎, 請畢推依律罪之。 且慶尙道擧子作亂儒生及武人等, 推考敬差官金協, 被推上來, 當以已下去推刷敬差官, 代而推之。 但推士族子弟, 必須詳明, 而在其道者, 無可當人, 請以秩高諳鍊者差遣。" 諫院又啓曰: "命撤四山禁忌處家舍。 人家撤去, 不小之事, 不得已臨壓宮闕處外, 其餘斟酌, 何如? 親迎之禮, 良法美意, 而士大夫, 尙循舊習, 未有擧行者。 非立法, 則竟未能行, 令法司糾察, 何如? 自古帝王無私藏。 今之內需司長利斂散之際, 弊及於民。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 非徒事涉異端, 乃汚辱祖宗神靈, 請皆革罷。" 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 20일 신미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안국을 승정원 동부승지로 삼다


김안국을 승정원의 동부승지로 삼았다.

-----

○以金安國爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
내수사 장리, 기신재, 금기 지역의 인가, 친영 등에 대한 김양진·조한필의 상소


조강에 나아갔다. 집의 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"이장생은 그 직임을 파하지 않을 수 없고, 구수영은 대관을 협박하였으니 그 죄를 다스리소서. 또 간원이 아뢴 기신재와 내수사 장리(長利)의 일도 마땅히 속히 윤허하셔야 합니다. 사가(私家)에서 장리놀이를 하여도 물론(物論)이 또한 비웃거든, 하물며 국가이겠습니까? 어찌 차마 장리놀이를 할 수 있겠습니까? 기신재가 정도(正道)가 아니라는 것은 상께서도 잘 아시는 일이니, 속히 윤허하소서."
하였다. 헌납 조한필(曹漢弼)도 이에 대하여 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"궁궐 근처에 바짝 다가 있거나 산밑이거나 산맥을 파내고 지은 집들은 모두 철거하라 하셨는데, 만약에 대내(大內)에 바짝 다가 있는 집들은 할 수 없거니와, 대내에서 멀리 떨어져 지세가 약간 높은 곳에 있는 집까지를 일시에 모두 헐어 버린다면 원망이 적지 아니할 것이니, 다시 자세히 살펴 헐지 못하게 하소서. 또 친영을 거행하지 않는 자는 법사로 하여금 규찰하게 하소서. 박상 등이 말 때문에 죄에 저촉되었으므로 하정(下情)이 지극히 억울해 할 뿐아니라 언로도 막히겠사오니, 모름지기 오래 구수(拘囚)의 고초를 당하지 말게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 김양진(金楊震) 등이 반복하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"내수수의 장리와 기신재는 지금 시작된 일이 아니고 조종조부터 있었으니 고칠 수 없다. 친영의 예는 매우 아름다운 일이니 법사가 규찰하면 할 만할 법도 하다. 인가를 허는 일은 진실로 경솔히 할 일이 아니다. 그러나 이는 이유없이 허는 것이 아니고 한성부(漢城府)가 적간(摘奸)한 데 따라 의법 처리한 것이다. 듣건대, 사산(四山)에 집을 지은 자가 많아서 소나무가 점점 없어지므로 헐라고 한 것인데, 이제 도로 중지시킨다면 법이 시행되지 못할 것이다."
하니, 김양진이 아뢰기를,
"신이 경상도에 갔을 때 들으니 ‘왜변이 있은 후로 도내(道內)의 군사가 한 달에 한 번씩 번(番)을 갈아 부방(赴防)하였던 바 지금은 3번으로 나누어 교대하는데, 만약 왕래하기에 멀지 않은 곳이라면 크게 고달프지 않지만 상도(上道) 사람인 경우에는 도로가 매우 멀어서 양식을 싸고 제구를 갖추어 왕복(往復)하게 되므로, 인마(人馬)가 함께 지쳐 지탱하지 못한다.’고 하니, 그 도리(道里)의 원근과 방어가 긴하고 긴하지 않은 곳을 분간하여 방어가 그다지 긴하지 않은 곳이면 참작하여 조절(調節)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 고형산은 아뢰기를,
"김양진은 아뢴 바가 지당합니다. 군사들이 정장(呈狀)하여 억울한 일을 호소하는 것이 모두 이 일인데, 상번(上番)한 후에 또 다시 부방할 걱정을 하게 되기 때문입니다. 별군관(別軍官)의 가설(加設)은 경오년109) 에 왜변이 있은 뒤로 시작된 것입니다. 신이 호조를 맡았을 때에 군량을 온갖 방법으로 조치(措置)하였어도 먹는 사람이 많아서 늘 부족함을 걱정하였으므로, 별군관 방어가 긴한 곳인지 아닌지를 관찰하여, 긴하지 않은 곳은 양감(量減)할 것을 근일 아뢰려 하였으나 아직 못하였습니다. 가설 군관이 미편(未便)하다는 일은 어떻게 처리하는 것이 편리한가를 감사에게 하서(下書)하여 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근자에 들으니, 남방의 가설군관(加設軍官)에 관한 일은 사람마다 모두 미편하다고 하는데, 지금은 왜구(倭寇)가 침식(寢息)되었다고 하지만 방어에 대한 일을 경솔히 하여서는 안 된다. 백성의 폐단을 헤아리지 않을 수는 없으나 방어하는 일도 튼튼하게 하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○御朝講。 執義金楊震啓: "李長生, 不可不罷其職。 具壽永劫脅臺官, 請治其罪。 且諫院所啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利之事, 亦當速允。 雖私家歛散, 物論亦非笑之, 況以國家, 忍爲歛散之事乎? (忌晨齋)〔忌辰齋〕 之爲左道, 上已知之, 請速允之。" 獻納曹漢弼亦啓之以此, 仍啓: "臨壓及山厎山脈掘取等家舍, 皆令撤去。 如逼近大內臨壓處則已, 其遠大內, 地勢稍高處, 一時盡令撤去, 則怨咨不少, 請更審視, 勿使撤之。 且不行親迎者, 請令法司糾察之。 朴祥等, 以言抵罪, 下情至爲鬱塞, 而言路亦杜, 不須久困於拘囚也。" 竝不允。 楊震等反覆啓之, 上曰: "內需司長利及(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 非自今始, 自祖宗朝有之, 不能改也。 親迎之禮, 甚是美事, 法司常糾察, 則宜可爲也。 人家撤去, 固非輕事, 然此非無緣撤去, 因漢城府摘奸, 依法處之。 聞四山造家者多, 而松木漸致兀禿, 故令撤去。 今若還止, 則法不行矣。" 楊震曰: "臣往慶尙道聞之, 自倭變以後, 道內軍士, 間一朔遞番赴防, 今則分三番更代。 若其往來不遠之地, 則不至太苦矣。 如上道之人, 則道路甚遠, 裹糧給具, 往而復來, 人馬俱困, 不能堪支云。 其道里遠近及防禦緊歇處, 宜分揀, 若其防禦不至緊處, 則幸使斟酌, 何如?" 特進官高荊山曰: "楊震所啓至當。 軍士呈狀訴冤者, 皆此事也, 以上番後, 又卽赴防爲悶。 別軍官加設, 自庚午年倭變後始焉。 臣任戶曹時, 軍糧雖百計措置, 以食者之多, 常患其不贍。 故別軍官觀其防禦之緊歇, 而其歇處量減事, 近將啓而未果矣。 加設軍官未便云, 其仍置便否, 下書于監司問之何如?" 上曰: "近聞, 南方加設軍官事, 人皆以爲未便。 今者倭寇雖寢息, 然不可輕其防禦之事也。 百姓之弊, 雖不可不計, 防禦之事, 亦不可不固也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
허굉이 자급과 실직에 따른 수사·병사의 서열을 정해야 된다고 건의하다


전라도 관찰사 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신의 자급은 3품인데 실직은 2품입니다. 이제 본도(本道)에 가서 병사와 함께 참좌(參坐)하게 되겠는데, 《대전(大典)》에는 다만 ‘감사·병사는 나란히 앉는다.’ 하였고, 수 감사(守監司)의 좌차(坐次)에 대하여는 따로 말하지 않았습니다. 의논하는 자들은 감사는 일도(一道)의 주인이니 병사의 아래에 앉을 수 없다.’고 하고, 또 ‘비록 일도의 주인이기는 하지만 병사는 2품인데, 어떻게 그 윗자리에 앉을 수 있겠는가?’ 합니다. 병사는 그렇다 하더라도, 수사의 실직은 3품이지만, 지금 수사 소기파(蘇起坡)는 가선 대부(嘉善大夫)라, 수사 아래 좌차에 앉게 되겠습니다. 국가에 일정한 법이 없으니 대신에게 물어서 일정한 규칙을 정하소서."
하니 ‘의논하여 정하라.’ 명하였다.

-----

○全羅道觀察使許硡啓曰: "臣之資級則三品, 而實職則二品, 今往本道, 將與兵使參坐。 《大典》只云: ‘監司、兵使竝北。’ 而守監司坐次, 不別言之。 議者有云: ‘監司爲一道之主, 不可坐兵使下。’ 又以爲: ‘雖爲一道主, 兵使乃二品, 豈坐其上?’ 云。 兵使則已矣, 水使實職三品, 而今水使蘇起坡, 乃嘉善也, 將坐於水使下。 無國家一定之法, 請問大臣, 定爲一定之規。" 命議定。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 21일 임신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 22일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기신재, 내수사의 혁파, 금기 지역의 인가를 없애는 등에 대한 유보의 상소


조강에 나아갔다. 사간 유보가 이장생의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"기신재는 하늘에 계신 조종(祖宗)의 신령으로 하여금 목욕하고 부처에게 절하게 하는 것이니, 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 고려(高麗)의 사대부는 기일(忌日)이면 반드시 절에 올라가 중에게 재를 올리고 부처에게 공양을 올렸으나, 아조에는 정교(政敎)가 아름답고 밝아서 사대부의 집에서도 오히려 이런 일은 하지 않는데, 국가에서만 하고 있습니다. 가령 부처가 정말로 이런 영험을 베푼다 하더라도 이것은 이적(夷狄)의 종교(宗敎)이니 어찌 차마 부처에게 절할 수 있습니까? 하물며 이것은 허무한 일임에리이까! 세종 대왕은 우리 나라의 성주(聖主)이십니다. 말년에 안질 때문에 내불당(內佛堂)을 지었는데, 그때 집현전(集賢殿)에서 이를 논난하자 세종께서 어느날 불러들여 면대(面對)하시고 심지어 눈물까지 흘리시며 이르기를 ‘허위라는 것을 모르는 바가 아니로되, 행여 명복이 있을까 하여 옳지 않은 줄을 알면서도 감히 하였다.’ 하시므로, 집현전에서 말리지 못하여 성덕(聖德)에 누(累)가 된 것입니다. 상께서는 크게 유위(有爲)한 자질로서 어찌 차마 이런 허무한 일을 하실 수 있겠습니까? 모름지기 즉시 통쾌하게 혁파(革罷)하셔야 합니다.
임금은 마땅히 한 나라로 집을 삼는 법인데, 어찌 따로 내수사(內需司)를 설치하여 사사로이 축재를 하십니까? 장리놀이를 하는 것은 폐단만 있을 뿐이 아니라, 임금으로 이런 일을 하는 것은 마치 재물을 늘이기만 힘쓰는 것과 같습니다. 어찌 국가로써 본전(本錢)을 두고 변리 취하는 일을 할 수 있겠습니까? 이제 산 밑에 있는 인가와 궁궐에 바짝 다가서 있는 집은 마땅히 헐어야 할 것이나, 과히 가깝지 않은 집과 풍수설(風水說)에 의하여 헐게 된 것은, 비록 그 법이 있더라도 허는 것은 미편(未便)합니다."
하고, 지평 김인손(金麟孫)도 이장생·구수영의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"내수사의 장리와 기신재에 관한 일은 대소 조관이 모두 미편하다고 합니다. 옛날 성종조에서는 도승(度僧)하지 않으면서 ‘중이 없으면 절로 기신재를 못할 것이다.’ 하고 도첩(度牒)을 주지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"기신재는 이단을 숭상하는 것이 아니다. 조종조로부터 하여온 행사이므로 그대로 하는 것이다. 성종께서 축수재(祝壽齋)를 폐한 것은 이것이 일신을 위하여 빈 것이기 때문이요, 기신재에 대하여는 성종께서 교서를 내려 이르시기를 ‘선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 설치하였다.’ 하셨으니, 혁파하기가 어렵다."
하매, 지사(知事) 신용개가 아뢰기를,
"만약 명복이 있다면 마땅히 선왕·선후를 위하여 해야 할 것입니다마는, 이것은 전혀 무망(誣妄)한 것으로써 누구나 그것이 그른 것임을 모르는 사람이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 명복을 받는다는 데 대하여는 알 수 없는 일이지만, 특히 조종께서 설치한 것이니, 이제 경솔히 혁파하기는 어렵다."
하였다. 신용개가 아뢰기를,
"임금은 본디 백성을 부(富)하게 하여야 하는 것이요, 사사로이 수장(收藏)하여서는 안 됩니다."
하고, 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"기신재와 장리 놓는 일 등은 모두 혁파해야 합니다. 제향에는 마땅히 그 예(禮)를 다하여야 하고, 장리는 백성에게 폐해가 있으니, 모두 해서는 안 됩니다."
하고, 특진관 권균(權均)은 아뢰기를,
"이제 봉은(奉恩)·봉선(奉先) 두 절에서 예조에 보(報)하여 차비승(差備僧)을 보내 달라 청하니, 예조가 외방(外方)에 이문(移文)하여 올려 보내게 하고 있습니다. 이렇게 하면 아무리 추쇄(推刷)하더라도 모두 없앨 수 있겠습니까? 만약 이 일을 없애면 중의 근본이 절로 끊어질 것입니다. 비록 선왕·선후를 위하여 설치한 것이라고는 하나, 한갓 무익할 뿐만 아니라, 또 성치에 누가 되는 것입니다."
하고, 특진관 조원기(趙元紀)·시독관 유관도 기신재는 혁파하지 않을 수 없다고 아뢰었으나 받아들이지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 司諫柳溥啓李長生事, 仍啓: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以祖宗在天之靈, 沐浴拜佛, 安有如此事乎? 前朝士大夫, 以忌日必上寺, 齋僧飯佛, 我朝則治敎休明, 雖士大夫家, 尙不爲此事, 而國家獨爲之。 假使佛眞有是事, 是乃夷狄之敎, 安忍拜佛乎? 況是虛無之事乎? 世宗, 我東方聖主, 末年因眼暗, 營內佛堂。 其時集賢殿論之, 世宗於一日, 召入面對, 至於墮淚曰: ‘非不知其虛僞也, 恐幸有冥福, 故知其不是而敢爲之。’ 集賢殿不能請止, 以累聖德。 今上以大有爲之資, 安忍爲此虛無之事乎? 須卽痛快革罷, 可也。 人主當以一國爲家, 安可別設內需司, 以爲私蓄乎? 長利歛散, 非但有弊, 以人主而行斂散, 似爲殖貨, 豈可以國家, 而爲存本取利之事乎? 今山底人家, 其臨壓、切近於闕, 則在所當撤也, 其非切近者及以風水之說而應撤者, 雖有其法, 撤之未便。" 持平金麟孫亦啓李長生及具壽永事, 皆不允。 領事金應箕曰: "內需司長利與(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 大小朝官皆以爲未便。 昔成宗朝不度僧曰: ‘僧人無, 則自不爲(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 未嘗爲度牒耳。’" 上曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 非尙異端也, 自祖宗朝所爲, 故因循而爲之耳。 成宗廢祝壽齋, 此則爲一身, 而祝之故也。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 則成宗亦敎云: ‘爲先王先后而設, 故革之爲難。’" 知事申用漑曰: "若有冥福, 則當爲先王先后而爲之。 此則專是誣妄, 人無不知其非矣。" 上曰: "必受冥福之意, 則未可知也, 特以祖宗所設, 今難輕革。" 用漑曰: "王者, 固當藏富於民, 不當爲私藏也。" 應箕曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 宜可盡革; 祭享, 當盡其禮; 長利有弊於民, 皆不當爲者也。" 特進官權鈞曰: "今奉恩、奉先兩寺, 報禮曹, 請送差備僧, 禮曹移文于外方, 使之上送。 如此則雖有推刷, 可使盡無乎? 若無此事, 則僧之根本, 自絶之矣。 雖云爲先王先后而設, 非徒無益, 又累於聖治。" 特進官趙元紀、侍讀官柳灌, 亦啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 不可不革, 不納。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 22일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 22일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 22일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박수균의 종 춘산을 죽인 김종필이 자신을 추국하려 하자 도망가다


감찰(監察) 김종필(金宗弼)이 박수균(朴壽鈞)의 종 춘산(春山)을 때려 죽이자, 금부(禁府)에 내려 국문하라고 명하였는데, 종필이 도망가 버렸다.

사신은 논한다. 종필은 문관(文官)으로서 소행이 조급하고 망령되어서 분노 때문에 때려 우연히 죽게 된 것이요, 고의로 죽인 것은 아니었다. 만약 도망쳐 숨지 않았다면 오히려 그 정상을 참작하여 용서할 수도 있겠으나, 이제 온 가족을 이끌고 도망쳐 숨었으니 비루하다.

-----

○監察金宗弼打殺朴壽鈞奴春山, 命下禁府鞫之, 宗弼亡命。

【史臣曰: "宗弼以文官, 所行躁妄, 因怒打人, 偶至於死, 非故殺也。 若不逃匿, 則其情猶有可恕, 今擧家逃匿, 鄙哉!"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 23일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하고 좌우가 기신재, 내수사의 혁파를 건의하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 좌우(左右)가 기신재·내수사의 장리하는 일을 힘써 간쟁(諫爭)하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○甲戌/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 左右力爭(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及內需司長利事, 亦不納。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 23일 갑술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
도망간 김종필의 처자를 가두라고 명하다


전교하였다.
"나라는 기강(紀綱)이 있은 뒤에야 유지될 수 있는 것인데, 근래 사대부로서 죄를 범하고 조옥(詔獄)에 내려진 자가 거개 도망하는 사례가 많아서 이미 풍습이 이루어졌다. 이제 김종필이 박수균의 종을 타살(打殺)하고도, 식견이 있는 선비로서 또한 먼저 도망쳤으니, 조짐을 자라게 할 수 없다. 이 뒤로 죄를 범하고 도망치는 자에게 대하여는 마땅히 기한을 정하여 현신(現身)하도록 독촉하되, 현신하지 않으면 먼저 그 처자를 가두라. 그런 뒤에야 이 폐습이 바루이질 것이니 정부에 물으라."

-----

○傳曰: "國有紀綱然後, 可以維持。 近來士大夫犯罪而下詔獄者, 率多逃亡, 已成其風。 今金宗弼打殺朴壽鈞奴, 而以有識之士, 亦先逃亡, 漸不可長。 今後犯罪而逃者, 當定限督現, 不現則先囚其妻子, 然後可矯此弊矣。 其問於政府。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 23일 갑술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이약빙 등이 야대에 자주 나갈 것과 내수사 장리의 혁파를 건의하다


주강에 나아갔다. 《서경(書經)》 무일편(無逸篇)을 강하다가, 시독관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"이 편(篇)은 주공(周公)이 성왕(成王)에게 농사의 어려움을 알리려고 진계(陳戒)한 것입니다. 바라건대, 당시의 임금을 훈계한 것으로 보지 마시고 마땅히 상의 몸에 당한 것으로 체념(體念)하셔야 합니다."
하고, 전경 이약빙은 아뢰기를,
"대저 무일편은 만세 임금의 원기(元氣)와 같은 것입니다. 주공이, 성왕이 처음 즉위하여 안일함만을 알고 안된다는 것을 모를까 염려하여, 이 글을 지어 깊이 영탄(詠嘆)하고서 정성을 다하여 아뢰니, 성왕도 주공의 말을 체념하였으므로 지금껏 성주(成周)의 정치라고 일컫습니다. 당 덕종(唐德宗)이 최식(崔湜)에게 개원(開元)·천보(天寶)의 치란을 물으니, 대답하기를 ‘개원 초기에 요숭(姚崇)·송경(宋璟)이 정승이 되어 무일편을 써 올려 임금을 경계하였고, 임금도 늘 출입하면서 보고 반성하였으므로 능히 다스림을 이루었으나, 뒤에는 산수도(山水圖) 때문에 정사(政事)를 게을리하였으므로 마침내 천보의 난이 일어났습니다.’ 하였습니다. 대저 임금의 한 마음에 조금이라도 틈이 있게 되면 위망(危亡)이 바로 이르는 것이니, 바라건대, 심상히 여기지 말고 늘 주공이 앞에 있고 송경이 뒤에 있은 듯이 여기셔서 날로 마음에 두려움을 지니소서. 그렇지 않으면 무일의 글도 현종(玄宗)의 산수도에 지나지 않는 것입니다. 이제 경연에 나오심이 지극하지 않은 것은 아니나, 훈고(訓詁)만 할 따름이고 성심으로 강론하지 않으신다면 끝내 성학(聖學)에 보탬이 없을 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘야대(夜對)의 공부가 주강보다 낫다.’ 하였으니, 자주 야대에 나아가셔서 치도(治道)를 강론하소서."
하고, 신광한은 아뢰기를,
"문왕은 함부로 걷어들이지 않았으므로 만방(萬邦)이 정공(正貢)으로 바치는 것만을 썼으니, 이는 백성에게 거두어 들임에 법제가 있었기 때문입니다. 이로 본다면 간원이 아뢴 바 내수사 장리(長利)의 일도 윤허하셔야 합니다."
하고, 이약빙은 아뢰기를,
"필부(匹夫)도 사장(私藏)을 해서는 안 되는데, 하물며 임금으로서 사장을 함이리까! 옛날 공의자(公儀子)는 나물밭의 아욱을 뽑고 베짜는 첩을 내쫓으면서 말하기를 ‘농부(農夫)와 여공(女工)으로 하여금 어디에서 이(利)를 얻게 하겠는가?’ 하였는데, 이는 작은 일인데도 오히려 백성과 이 다투는 것을 부끄러워한 것입니다. 전국(戰國) 때의 대부로서도 오히려 이러하였거든, 더구나 임금으로서 사장을 위하여 백성과 이를 다툴 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講。 講《書》 《無逸》篇, 侍讀官申光漢曰: "此篇, 周公欲成王知稼穡艱難, 而陳戒之者也。 幸勿以其時訓戒於君者觀之, 而當於上身上體念, 可也。" 典經李若冰曰: "大抵《無逸》, 於萬世人君, 如元氣也。 周公以成王於卽政之初, 懼其知逸, 而不知無逸, 故作此書, 深嗟永嘆, 盡其誠懇, 以告之, 成王亦體念周公之言, 故至今稱成周之治。 唐 德宗問崔湜以開元、天寶之治亂, 對曰: "開元之初, 姚崇、宋璟爲相, 《書》 《無逸》進戒於君, 而常出入觀省, 故心不流於逸樂, 而能成其治。 後爲山水圖, 而怠於爲政, 故終至於天寶之亂。 大抵人君一心, 少有間斷, 則危亡立至。 幸勿以爲尋常, 而常如周公之在前; 宋璟之在後, 日加惕念於心。 不然則《無逸》之書, 不過爲玄宗山水之圖耳。 今之御經筵, 非不至也, 然只爲訓詁而已。 不以誠心講論, 則終無益於聖學也。 古人云: ‘夜對之功, 尤於晝講。’ 幸頻御夜對, 講論治道。" 光漢曰: "文王不橫歛, 故以萬邦惟正之供, 其取於民有制。 以此見之, 則諫院所啓內需司長利事, 亦當允之也。" 若冰曰: "匹夫亦不可私藏, 況以人君而爲私藏乎? 昔公儀子拔園葵, 去織婦, 而語之曰: ‘使農夫、工女, 何所收其利?’ 此其小節, 而尙恥與民爭利。 以戰國大夫而猶如是, 豈以人君而爲私藏, 與小民爭利乎?"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 23일 갑술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 23일 갑술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤자임이 사서를 읽는 방법과 기신재 혁파 등에 대해 건의하다


야대에 나아갔다. 검토관(檢討官) 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"임금이 사서(史書)를 열람할 적에는 이학(理學)처럼 할 것이 아니고, 다만 옛 임금의 정치의 선악(善惡)을 관찰하여 자기의 선악을 검토할 따름입니다. 한때의 치란(治亂)을 보면 마땅히 그 임금은 어떤 도(道)를 써서 그런 다스림을 이루었으며, 어떤 도를 써서 그런 혼란을 초래하였는가를 연구해야 하는 것이니, 이것이 사서를 읽는 법입니다!"
하니, 상이 이르기를,
"사서를 읽는 것은 고사를 관찰하여 좋은 것은 본받고 나쁜 것은 경계하려 함이다. 단지 읽고 듣는 것만 익힌다면 어찌 옳다고 할 수 있겠는가? 옛일로 이제의 일을 비교하여 보면 절로 공효(功効)가 있을 것이다."
하매, 윤자임이 아뢰기를,
"지금 기신재의 일을 대간이 바야흐로 혁파하기를 청하고 있습니다. 신이 함경도에 머물면서 보니, 영흥(永興)은 선왕께서 입신 개국(立身開國)한 고장이고 함흥(咸興)도 그런데, 서울에서 내려온 본궁(本宮)의 별차(別差)라는 자는 흑단령(黑團領)을 입고 또 대모(大母)라는 자는 자의(紫衣)를 입고서 의장(儀仗)을 갖추고 크게 거동하여 성황당에서 기은(祈恩)하였습니다. 비록 그 유래가 오래라고는 하나, 풀 우거진 황폐한 사당에 절을 하고 야외(野外)로 돌아다니면서 기은한다고 일컬으니, 어찌 제왕으로서 이렇게 기은하는 자가 있겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘하늘에서 명(命)이 오래기를 빈다.’ 하였는데, 지금 이렇게 하는 것은 부인의 일이요 좌도(左道)입니다."
하였다. 검토관 표빙이 아뢰기를,
"신이 일찍이 외방(外方) 죄수를 보니, 불복(不服)하는 자가 있으면 원장(圓杖)으로 신문하는데, 이렇게 하면 어찌 무복(誣服)이 없을 수 있겠습니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 윤은보는 아뢰기를,
"형문(刑問)할 때에는 신장(訊杖)을 쓰고 결죄(決罪)할 때에는 태장(笞杖)을 쓰는 것이 법인데, 이제 이 원장을 쓰는 것은 국가의 법이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"저번에 들으매, 형조에서도 원장을 쓴다고 하니 이는 매우 잘못이다. 그러므로 근래 금하였는데, 모르겠거니와 지금도 쓰고 있는가? 서울에서 이 장(杖)을 쓰면 외방(外方)이 반드시 본받는 것이다. 실제로 원장을 쓰면 반드시 무복하게 되는 것이니, 이를 써서는 안 된다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 경상도에서 작란(作亂)한 유생의 일은 매우 가증스러우니 마땅히 대죄(大罪)에 처하여야 합니다. 그러나 작란하게 된 이유는, 예천 군수(醴泉郡守) 문경동(文敬仝)이 시관(試官)이 되어서 부자(父子)간이라 상피(相避)한다 일컫고서 그 군의 유생 40여 인을 데리고 갔으므로, 그쪽 유생들이 경동의 소위를 증오하고 빈공(賓貢)을 막고자 하여 사령(使令)과 다투다가, 그 중 광망(狂妄)한 자가 분기하여 장옥(場屋)을 파괴하고 문룡(文龍) 【경동을 이른 말이다.】 이라 일컬으면서 능욕하여 업신여기기까지 하였으며, 또 입문책(入門冊)을 불살랐으니 이는 과연 너무 지나쳤습니다. 다만 간여하지 않은 유생도 많이 갇혔으니 정범인(正犯人)을 색출하려 한다면 반드시 소요가 일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 외방 유생이 과장(科場) 안에서 작란한 것은 조정이 모두 그르다고 하니 마땅히 치죄하여야 한다. 다만 그 사이에 애매한 자도 없지 않을 것이나 추문을 끝내면 당연히 분간(分揀)될 것이다."
하매, 기사관(記事官) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"전라도 유생도 작란한 자가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시관이 장위(場圍)를 엄히 하면 유생이 어찌 작란할 수 있겠는가? 유생의 습성(習性)도 불미함이 있거니와, 시관도 사체(事體)를 잃었기 때문에 이러한 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 檢討官尹自任曰: "人君之覽史, 非如理學也。 但觀古昔人主政事善惡, 以試自己善惡而已。 觀一時之治亂, 則當究夫其君, 以何道而致是治; 以何道而致此亂。 此, 讀史之法也。" 上曰: "讀史記者, 欲觀古事, 以善爲法; 以惡爲戒耳。 但學於口耳, 而不爲心學, 則豈其可乎? 以古準今, 則自有功效矣。" 自任曰: "今(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 臺諫方請革罷矣。 臣住咸鏡道見之, 永興乃先王發迹之鄕, 而咸興亦然。 有稱本宮別差者, 自京下去, 著黑團領, 又有稱大母者, 着紫衣, 備儀仗爲大擧動, 祈恩於城隍堂。 雖曰其來已久, 而其拜於荒祠叢薄間, 而橫行於野外, 乃稱祈恩, 安有以帝王, 而爲如此祈恩者哉? 古云: ‘祈天永命。’ 此則婦人之事, 而乃是左道也。" 檢討官表憑曰: "臣嘗見, 外方罪囚有不服者, 則以圓杖訊問, 豈不誣服?" 參贊官尹殷輔曰: "刑問時, 用訊杖; 決罪時, 用笞杖, 法也。 今此圓杖, 則非國家制也。" 上曰: "向聞, 刑曹亦用圓杖, 此甚非也。 故近已禁之, 未知今亦尙用否也。 京師旣用此杖, 外方必效矣。 實用圓杖, 則必誣服, 此不可用也。" 表憑曰: "臣聞, 慶尙道作亂儒生, 誠爲可憎, 當置大罪。 然所以作亂者, 以醴泉郡守文敬仝爲試官, 而稱父子相避, 率其郡儒生四十餘人而去。 儒生等疾敬仝所爲, 欲防賓貢, 因與使令相鬪, 其中狂妄者, 憤憤而起, 破毁場屋, 至稱文龍, 【謂敬仝也。】 而凌蔑汚辱, 又燒入門冊, 此果過甚, 但不干之儒, 亦多被囚, 若欲得正犯人, 則必擾亂矣。" 上曰: "近外方儒生作亂於場中, 朝廷皆以爲非, 所當治罪也。 但其間, 不無曖昧者, 畢推則當分揀也。" 記事官安處順曰: "全羅道儒生, 亦有作亂者矣。" 上曰: "試官嚴其場圍, 則儒生豈能作亂乎? 儒生之習, 固已不美, 而試官亦失事體, 故如此耳。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 24일 을해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순·정광필 등이 공신전의 수세, 종친의 실직수여, 체아직 등의 문제에 대해 건의하다


유순·정광필·김응기·권균·신용개·김전·고형산·이계맹·남곤·김석철·유미·이자견이 빈청(賓廳)에 모여 의논드리기를,
"큰 죄를 범하고도 도망쳐 피한 자는 매우 가증스럽습니다만, 그러나 그 처자를 가두면 이는 처자로 하여금 독납(督納)하게 하는 것과 같으니 정리에 어긋날 것 같습니다. 또 조종조에서도 하지 않았던 바이니 특별히 새법을 세우는 것은 마땅하지 못한 것 같습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"폐습을 바루려고 그 가부를 물은 것이요 나의 뜻도 반드시 가두려는 것은 아니다."
하였다. 유순 등이, 허종(許琮) 부인의 상언(上言)한 일로 의논드리기를,
"전에 감생(減省)할 것을 의논드렸는데, 공신의 전세(田稅)를 직전(職田)의 예(例)에 따라 5년을 기한으로 하여 관(官)에서 그 반을 거두어 들이는 것은 국가의 비용을 넉넉케 하려는 부득이한 사정에서 나온 것입니다. 지금 허종의 아내는 조석(朝夕)과 제사를 받들기에도 부족하다 합니다. 국가에 큰 공이 있는 자의 아내는 마땅히 구휼하여야 하겠습니다만, 신 등의 의견은 한씨(韓氏)만이 아니라, 다른 공신의 아내로서 과부가 된 자 또한 반드시 있을 것이니, 위의 은혜를 고루 베푸는 것이 마땅할 것 같사온데, 이는 위의 재가에 달렸습니다."
하고, 또 여강령(驪江令) 이곤손(李昆孫)·계림부수(桂林副守) 이수의(李守艤)·완산부수(完山副守) 이중선(李仲善) 등의 상언한 일로 의논드리기를,
"재주를 시험하여 첫째로 뽑힌 자는 비록 당상(堂上)에 올랐으나 실직(室職)을 얻지 못하였고, 그 다음이 된 자도 벼슬은 비록 정(正)이 되어서 녹이나 구사(丘史)가 많으나 역시 승음(承蔭)보다 뒤졌습니다. 준직(準職)에 올리는 것이 비록 중하나 첫째로 뽑힌 자를 다음이 된 자와 비교하건대 그 정상은 마땅히 용서할 만합니다. 첫째가 되고서 준직 받지 못한 자는 올려주는 것이 마땅할 것 같습니다. 마땅히 위에서 재가하여야 합니다."
하고, 또 병조가 체아직(遞兒職)을 감하는 일로 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘대졸(隊卒)·팽배(彭排)는 사만(仕滿) 8천 80일이면 거관(去官)하고 종6품의 실직을 준다.’ 했고, 잉사자(仍仕者)에게 실직을 준다는 법이 없는데, 병조가 잉사자의 호소에 따라 거관하는 자에게는 직을 주고 남은 체아를 잉사자에게 준 것은 해조(該曹)가 한때의 전교를 받고 한 것입니다. 이제부터는 한결같이 《대전》에 의하여 거관인(去官人)에게만 주고 그 남은 체아는 잉사자에 주지 말고 또 다른 데에도 전용(轉用)하지 말아서, 국가의 비용을 넉넉하게 하는 것이 온편합니다. 과거(科擧)에서 글을 강받을 때에 장막으소서 막는 일은 과연 지극히 공평한 것 같으나 그 시행이 어렵고, 또 유생을 장막 밖에 앉게 하면 혹 술책을 쓸 염려가 없지 않으며, 그 금지를 반드시 대간에게 맡겨야 하겠으나 대간도 정수(定數)가 있어서 할 수 없을 것 같으니, 형세가 곤란합니다. 무신(武臣)을 널리 뽑는 일은, 어질고 어질지 못함을 가려 재능에 따라 임용하려는 것이고 본디 병조의 소임이며, 미리 뽑아 두었다가 그때 그때 쓰는 것도 모두 병조의 일이니, 병조로 하여금 거행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여강령 등의 일은 실직에 올려 주는 것이 가하고 다른 의논도 알았다. 당초에 공신 전의 전세를 관에서 거두는 일은 나도 미편하게 생각하였었다. 내 생각에는 한씨뿐이 아니리니 기타도 모두 다 돌려 주는 것이 가하다."
하였다. 또 유인(柳潾)의 아내 성씨(成氏)의 상언한 일을 의논하니, 유순·정광필·김응기·권균·신용개·김전·이계맹이 의논드리기를,
"성씨의 일은 헌부(憲府)가 비록 부합(復合)하라고 논정하여 계하(啓下)하였습니다만, 그러나 다시 부합하려면 마땅히 다시 예를 갖추어 초례(醮禮)를 지내야 하는데, 유인이 부합하지 않은 채 죽었으니 아내라고 논할 수 없습니다. 만일 아내로 논하면 뒷날 성씨가 죽었을 경우 마땅히 인의 사당에 합사(合祀)하고 아들들은 삼년상을 입고 그 아비 인의 길제(吉祭)를 폐하여야 하는데, 그렇게 되면 아비의 뜻을 배반하고 아비의 제사를 폐하게 되어 또한 자식된 도리에 어긋나며, 아들들이 성씨를 계모로 섬기는 것도 곤란합니다. 다만 실제로 재물을 박탈하기 위해서 그랬다면 그 정리가 또한 야박하니 의논하여 다스리는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 남곤·김석철은 의논드리기를,
"유인이 당초에 성씨를 내쫓은 것은 정당한 도리가 아니므로, 조정에서 그 허물없이 아내를 버린 죄를 바루어 부합하게 하였고 인도 할말없이 죄를 받았는데, 부합하지 않은 것은 다만 인이 완고해서 법을 받들지 않은 것이니, 의리에 있어서 성씨는 이미 인의 처가 된 것입니다. 유종한(柳從漢) 등이 구차히 그 아비의 그릇된 뜻만을 따라서 전의 허물을 덮으려 하지는 않고 도리어 그 봉양을 궐하고 재물을 빼앗아 소송을 제기하기까지 하였으니, 참으로 효리(孝理)의 세상에서는 들을 수 없는 일입니다. 신 등의 생각은 마땅히 종한 등의 죄를 다스려, 성씨를 계모로 논정하여 인륜의 기강을 세우는 것이 마땅할 것 같습니다." 【김석철은 남곤의 의논만 보고 대신(大臣)의 의논은 미처 보지 못했으므로 홀연히 나의 이름도 여기에 쓰라고 말하였는데, 대신의 의논을 보고서는 두 의논을 반복하여 살펴보았다. 그러나 이미 이름을 남곤의 의논에 썼으므로 감히 다른 말을 못하였다.】
하였는데, 유순 등의 의논을 따랐다. 유순 등이 또 전라도 관찰사와 병사(兵使)·수사(水使)와의 좌차(坐次)에 관한 일로 의논드리기를,
"무릇 당상관 이상의 좌차는 모두 좌목(座目)에 따르는 것이 조정의 항례(恒例)입니다. 관찰사는 한 지방의 일을 위임받아 도내의 일은 통괄하지 않는 바가 없으니, 병사·수사는 감사와 더불어 대등한 예(禮)를 할 수 없습니다. 그러나 병사가 감사와 품질(品秩)이 서로 같으면 좌목에 따라 앉을 수는 혹 있겠지만 수사는 실직이 3품이고 이문(移文)할 경우에는 첩(牒)을 쓰는 것이 예(例)이므로 자급(資級)의 높낮음으로 좌차를 정할 수는 없으니, 감사가 당연히 수사의 위에 앉아야 합니다."
하고, 또 사맹(司猛) 어명장(魚命長) 등이 상언한 일로 의논드리기를,
"《대전(大典)》 공신전(功臣田)은 자손에 전한다는 조항에, ‘다마 제전(祭田) 30결을 준다.’라고 하였는데, 그 문의(文義)는 오로지 천첩 자손이 승중(承重)한 경우를 가리켜 말한 것입니다. 《속육전(續六典)》 공신전을 전수한다는 조항에 ‘공신의 적장손(嫡長孫)으로서 승중한 자에게는 10분의 1을 더 주고 천첩 및 자손은 전수를 허가하지 않는다. 만일 양첩이 자손이 없어서 천첩 자손으로서 승중한 자에게는 다만 제전 30결을 준다.’라고 하였으니, 《대전》의 뜻도 여기에 근원을 둔 것입니다. 적자손이 없는 자의 양첩 자손은 법에 비추어 당연히 전수하여야 하지만, 천첩 자손의 경우라면 양첩의 소생과 등급을 함께 할 수는 없습니다"
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○乙亥/柳洵、鄭光弼、金應箕、權鈞、申用漑、金詮、高荊山、李繼孟、南袞、金錫哲、柳湄、李自堅, 會賓廳議曰: "犯大罪逃避者, 至爲痛憎。 然囚其妻子, 則是若使其妻子督納, 似乖於情理, 且在祖宗朝所不爲。 別立新法, 似未得宜。" 傳曰: "欲矯弊習, 問其可否耳。 予意亦非必欲囚之也。" 柳洵等以許琮夫人上言事, 議啓曰: "前者議減省, 而以功臣田稅, 依職田例, 限五年, 官收其半。 此欲裕國用, 出於不得已也。 今許琮妻, 朝夕祭祀之供, 亦不足云, 有大功於國家者之妻, 當在垂恤。 但臣等意不獨韓氏也, 他功臣妻爲寡婦者, 亦必有之。 似宜均施天恩, 此在上裁。" 又以驪江令 昆孫、桂林副守 艤、完山副守 仲善等上言事, 議啓曰: "試藝而居首者, 雖陞堂上, 而未得實職, 居副者則職雖爲正, 而多祿、多丘史, 亦承蔭於後。 陞準職事雖重, 然以居首者, 比居副者, 則其情宜可恕也。 其居首而未得準職者, 陞爲準職似當, 當自上裁。" 又以兵曹減遞兒事, 議啓曰: "《大典》內: ‘隊卒、彭排, 仕滿八千八十, 則去官授從六品實職。’ 仍仕者無實職除授之法, 兵曹因仍仕人等陳訴, 去官者授職, 餘遞兒給仍仕者, 乃是該曹一時受敎。 自今一依《大典》, 只授去官人, 其餘遞兒, 勿授仍仕, 且勿移用於他, 以贍國用爲便。 科擧講書時隔帳事, 似果至公, 然其施行爲難, 使儒生坐於帳外, 則又或不無用術之慮。 其禁防, 亦必使臺諫任之, 則臺諫亦有數, 似不可爲, 勢未能矣。 武臣廣選事, 其擇賢否, 而隨才任用, 本兵曹之所任也。 其預擇臨時抄用, 皆兵曹之事, 可令兵曹擧行。" 傳曰: 驪江令等事, 陞授實職, 可也。 他議知道。 當初功臣田稅官收事, 予意亦以爲未便。 予意不獨韓氏, 其他皆還全給, 可也。" 又議柳潾妻成氏上言事, 柳洵、鄭光弼、金應箕、權鈞、申用漑、金詮、李繼孟議: "成氏, 憲府雖以復合, 論定啓下, 然若復合, 則當更成禮婚醮, 而柳潾未復合, 身死, 不可論以爲妻。 若論以爲妻, 則後日成氏之死, 當附于潾廟, 諸子亦服三年喪, 廢其父潾之吉祭, 背父志, 輟父祀, 亦違於子道, 諸子於成氏, 以繼母事之爲難。 但若實迫奪財物, 則其情意亦薄, 似當論治。" 南袞、金錫哲議: "潾當初黜成氏, 不以其道, 故朝廷正其無咎棄妻之罪, 使之復合, 而潾亦無辭受罪。 其不復合, 特潾之頑不奉法而已, 於義則成氏已爲潾之妻矣。 從漢等, 苟從其父非道之意, 不肯圖蓋前愆, 乃反闕其奉養, 至於攘取財産, 致令陳訴, 甚非孝理之世所宜聞也。 臣等意, 宜治從漢等之罪, 定成氏爲繼母, 以立人紀似當。" 【錫哲見南袞議, 未及見大臣等之議, 忽言吾名亦書于此。 及見大臣等議, 將兩議反覆見之, 然旣書其名于袞議, 故未敢他言。】 用柳洵等議。 柳洵等又以全羅道觀察使與兵使、水使坐次事, 議曰: "凡堂上官以上人員坐次, 竝從座目, 朝廷恒例也。 若觀察使受委於一方, 道內事無所不統, 兵使、水使似不得與監司抗禮。 然兵使與監司, 品秩相同, 從座目而坐, 容或可也, 水使則實職三品, 於文移, 例當用牒, 不可以資級高下, 爲之坐次, 監司當坐於水使之上。" 又以司猛魚命長等上言事, 議曰: "觀《大典》功臣田傳子孫條云: ‘只給祭田三十結。’ 者, 其文義, 專指賤妾子孫承重者而言也。 《續六典》功臣田傳受條云: ‘功臣嫡長、承重者, 加十分之一, 賤妾及子孫, 則不許相傳。 若良妾又無子孫者, 於賤妾子孫承重者, 只給祭田三十結。’ 《大典》之意, 亦原於此。 嫡無子孫者之良妾子孫, 則於法自當傳授, 若賤妾子孫, 則不得與良妾之出, 同科。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 24일 을해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 24일 을해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장순손이 노모 봉양으로 사직을 청하다


호조 판서 장순손(張順孫)이 노모(老母)가 있어 해직(解職)하고 병 구원하기를 청하니, ‘체직하라’ 명하였다.

-----

○戶曹判書張順孫以有老母, 請解職救病, 命遞之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 25일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
방유령 등이 전계하고 좌우 신하들이 기신재, 내수사 등의 혁파를 건의하다


조강에 나아갔다. 대사간 방유령·장령 홍언필이 전의 일을 논하고, 좌우에 있는 신하들도 기신재·내수사 등에 관한 일을 힘써 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 大司諫方有寧、掌令洪彦弼論前事, 左右力論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利等事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 26일 정축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기 등이 기신재·내수사 장리의 혁파를 건의하다


조강에 나아갔다. 시독관 신광한이 노(魯)나라가 예(禮)를 참람하게 하였다는 일을 인하여 아뢰기를,
"그 예(禮)를 참람하게 하면 명분 또한 바르지 못한 것인데 국가의 일을 보아도 또한 잘못된 일이 있으니, 모름지기 대신과 더불어 의논하여 정하는 것이 가합니다."
하고, 영사 김응기는 아뢰기를,
"국가에 크게 관계되는 일은 없는 것 같으나 소격서(昭格署)의 마니산(摩尼山) 제사 같은 것은 다 하늘에 제사지내는 것이니, 이는 심한 참례(僭禮)입니다."
하고, 헌납(獻納) 조한필(曹漢弼)은 아뢰기를,
"소격서의 일은 참례일 뿐이 아니라 이것은 좌도(左道)이므로 해서는 안 되며, 국가의 묘호(廟號)를 태종(太宗)·세종(世宗)이라 일컫는 것도 다 참례입니다. 참례에 관계되는 것이 있으면 다 고쳐야 합니다."
하였다. 조한필이 이어 이장생·기신재의 일 및 내수사 장리의 일을 아뢰고, 또 박상 등을 방면하여 줄 것을 계청(啓請)하였으며, 지평 윤지형도 이 일을 아뢰고 또 구수영의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 김응기가 아뢰기를,
"신이 전에 제사의 집사로서 일찍이 봉선전(奉先殿)에 가서 보니, 저녁마다 중들이 세조대왕 및 정희 왕후의 혼을 부르는데, 높은 소리로 크게 외쳐 지극히 무례하였습니다. 기신재 때는 조종이 위판(位板)을 뜰 아래에 놓고 부처에게 절하는 예를 하였고, 또 소문(疏文)에는 ‘부처를 받드는 제자 조선 국왕……’이라고 일컬으니, 이 어찌 차마 쓰며 또 어찌 차마 듣겠습니까? 이미 선왕·선후의 능침이 있어서 기신(忌晨)에는 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에서 제사를 지내고 있는데, 어찌 재(齋)를 베풀어 무례한 지경에 이르게 합니까? 기신재뿐이 아니라 봉선사의 혼 부르는 일은 더욱 들을 수 없습니다. 또 내수사는 각도에 본궁(本宮) 노비의 신공(身貢)을 받는 일을 맡고 있으므로 그 국(局)은 경솔히 개혁할 수 없겠으나, 장리를 거두고 흩어 줄 때에는 본궁의 서리가 사람을 많이 이끌고 마을을 횡행하니 그 폐해가 적지 않습니다. 국가의 용도를 어찌 내수사의 장리에 기대하겠습니까?"
하고, 좌우(左右)도 모두 힘써 간쟁(諫爭)하였으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 侍讀官申光漢因魯僭禮之事曰: "僭其禮, 則名分亦不正。 以國家事見之, 亦有過擧事, 須與大臣議定, 可也。" 領事金應箕曰: "國家大關事, 則似無矣。 然如昭格署摩尼山之祭, 皆是祭天, 此甚僭禮。" 獻納曹漢弼曰: "昭格署非徒僭禮, 乃是左道, 所不可爲。 國家廟號, 稱太宗、世宗云者, 皆是僭禮也。 如其涉於僭禮者, 皆可改也。" 漢弼仍啓李長生(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事及內需司長利事, 又啓請放朴祥等。 持平尹止衡亦啓之以此, 又啓具壽永事, 皆不允。 應箕曰: "臣前以祭執事, 嘗往奉先殿而見之, 每夕, 諸僧呼世祖大王及貞熹王后之魂, 高聲大唱, 至爲褻慢。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 時, 以祖宗位板, 置於庭下, 爲拜佛之禮, 且於疏文稱: ‘奉佛弟子朝鮮國王。’ 云, 此豈忍書, 而又豈忍聞乎? 旣有先王先后陵寢, (忌晨)〔忌辰〕 則於文昭殿、延恩殿已祭之, 豈至於設齋而褻慢之乎? 非特(忌晨齋)〔忌辰齋〕 也, 如奉先寺唱魂事, 尤不可忍聞。 內需司, 各道有本宮奴婢身貢收納之事。 其局則似不可輕革, 如長利斂散之時, 本宮書題多率人, 橫行閭里, 其弊不小。 國家用度, 豈待內需司長利乎?" 左右皆力爭, 亦不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 27일 무인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 27일 무인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경세창·박호겸·김세희에게 지방을 잘 다스릴 것을 유시하다


강원도 감사 경세창(慶世昌)·황해도 감사 박호겸(朴好謙)·전라좌도 수사 김세희(金世熙)가 폐사(陛辭)하니 상이 접견하고, 군민(軍民)을 보살피고 출척(黜陟)을 엄명하게 하고 방어(防禦)에 대한 조치(措置)를 잘 할 것 등으로 유시하였다.

-----

○江原道監司慶世昌、黃海道監司朴好謙、全羅左道水使金世熙陛辭, 上引見, 諭以撫恤軍民、嚴明黜陟、措置防備等事。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 27일 무인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 27일 무인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 27일 무인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도의 백어 봉진을 감하도록 명하다


명하여, 강원도의 백어(白魚) 봉진(封進)을 감하게 하였다.

-----

○命減江原道封進白魚。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이칙의 아내 권씨가 유배되어 있는 아들을 만나게 해줄 것을 상언하다


이칙(李則)의 아내 권씨(權氏)가 상언하였는데, 【상언에 "늙고 병든 몸으로서 3자녀를 잃었고 아들 이줄(李茁)도 나이 70에 가까운데 중풍이 들어서 목숨이 조석에 달렸으니, 청컨대 생전에 서로 만나보게 하여 주소서." 하였는데, 줄이 배소(配所)에 있었기 때문이었다.】 대신에게 의논하라고 명하였다.

-----

○李則妻權氏上言, 【其曰: "以老病人, 喪三子女, 而子茁, 年將七十而中風, 命在朝夕, 請於生前相見云。" 茁在配所故也。】 命議大臣。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
반석평을 경흥 부사로 삼다


반석평(潘碩枰)을 경흥 부사(慶興府使)로 삼았다.

사신은 논한다. 석평의 자급이 겨우 종5품이었는데 판서 안당이 계청(啓請)하기를 ‘석평의 자급은 비록 준직(準職)에는 미달하나, 재주가 문무를 겸했으니 탁용하여 시험해 볼 만합니다.’ 하니, 상이 따랐다. 당의 행정(行政)이 자급의 차례에 구애하지 않는 것이 이런 유가 많았다. 또 석평은 한미(寒微)한 출신으로 비록 특이한 재주는 없으나, 당이 능히 천발(薦拔)하여 시속에 구애받지 않았으므로, 다른 날 어진이를 기용하는 길을 만들었다.

-----

○以潘碩枰爲慶興府使。

【史臣曰: "碩枰之資, 僅從五品。 而判書安瑭啓請: ‘碩枰資雖未準, 才兼文武, 可擢用以試之。’ 上從之。 瑭之行政, 不拘循資多類此。"】

【又曰: "碩枰出於寒微, 雖無特異之才, 瑭能薦拔, 不拘時俗, 以爲他日用賢之路。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 28일 기묘 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장경 왕후 소상 다음날에 있는 기영회 등의 행사에 음악을 사용하지 말 것을 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"3월 3일의 기영희(耆英會) 및 경연관(經筵官)에게 내리는 잔치에는 마땅히 모두 풍악을 내려야 하는데, 다만 3월 2일이 장경 왕후(章敬王后)의 소상(小祥)이므로 다음날 풍악을 듣는 것이 미안합니다."
하니, ‘풍악을 쓰지 말라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "三月三日耆英會及經筵官賜宴, 當皆賜樂。 但初二日乃祥日, 而翌日聽樂, 未安。" 傳曰: "其勿用樂。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 30일 신사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이자건이 유인의 아내 심씨의 상언에 대해 상소하다


조강에 나아갔다. 집의 김양진이 전의 일을 아뢰고, 이어 새로 급제한 생원(生員)의 유가(遊街)를 정지시킬 것을 계청하고, 헌납 조한필도 전의 일을 아뢰었으나 아울러 윤허하지 않았다. 특진관 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"유인의 아내 성씨는 전일 대신이 의논하여 후처로 논정하지 않았는데, 인이 부합하지 않은 것은 평상시에 그렇게 한 것이 아니라, 병 때문에 부합할 수가 없었던 것입니다. 인이 만일 살아 있으면 마땅히 그 죄를 다스려야 하는데 인이 이미 죽었습니다. 그 아들 유종한(柳從漢) 등이 아비가 부합하지 않았음을 빙자하여 그 어미를 내쫓고 재물을 빼앗았으니 매우 박절합니다. 당초에 인이 성씨를 버린 것은 허물이 있어서가 아니라 첩에게 빠져 소박당하여 그렇게 된 것입니다. 성씨는 하나도 죄가 없으므로 그때 법사(法司)가 이미 논결(論決)하여 부합하게 하였고, 인도 말없이 복죄(服罪)하였는데 오래지 않아 병들어 죽었으니, 이것으로 아내를 버렸다고 논하는 것은 불가합니다. 한갓 다시 예를 갖충 성혼하지 않았다고 하여 기처(棄妻)로 논한다면, 실로 종한 등의 뜻과 같은 것이어서 심히 효리(孝理)로 강상(綱常)을 바로 세우는 뜻이 아닙니다. 그 아비가 비록 아내를 내쫓었더라도 다른 사람이라면 오히려 의논할 수 있을 것이나, 자식된 자가 아비가 버렸다고 하여 핍박하여 내쫓는 것은 불가하니, 청컨대 다시 널리 의논하여 정하소서."
하니, 다시 정부에 수의(收議)하라고 명하였다. 유순·정광필·김응기·신용개·김전·이계맹 등이 의논드리기를,
"유인이 그 아내를 버린 뒤에 법사가 다시 부합하라고 논정하였으나, 인이 예를 갖추어 성혼하지 않은 채 죽었으니 아내라고 논할 수 없습니다. 인이 살아 있으면서 미루적 거리며 부합하지 않았다면 마땅히 그 죄를 다스려 부합을 독촉하겠지만 인이 이미 죽었으니, 관에서 다스려도 예를 갖추어 부합하지 않은 사람을 억지로 아내로 정하는 것은 불가합니다. 정예(情禮)를 헤아려 봐도 모두 온당하지 않으므로, 신 등의 전날 의논이 이와 같았습니다."

-----

○辛巳/御朝講。 執義金楊震啓前事, 仍啓請停新生員遊街。 獻納曺漢弼亦啓前事, 竝不允。 特進官李自健曰: "柳潾妻成氏, 前日大臣議, 不以後妻論定。 潾之不復合, 非平常而然也, 以病未得復合。 潾若在, 則當治其罪矣, 潾旣死矣。 其子從漢等, 依憑其父之不復合, 黜逐其母, 攘奪財物, 至爲薄絶。 當初潾之棄別成氏, 非以爲有過惡也, 以溺愛其妾, 踈薄而然也。 成氏則無一罪, 故其時法司, 旣爲論決, 使之復合, 柳潾亦無辭服罪, 未久而病死, 不可以此而論以棄妻也。 徒以不更成禮、成婚, 而以棄妻論之, 則正如從漢等之意也, 甚非以孝理扶植綱常之意也。 其父雖出其妻, 而若在他人, 則猶有議也, 爲子者, 不可以爲其父之所棄, 而迫黜之, 請更廣議以定。" 命更收議于政府。 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、金銓、李繼孟等議: "柳潾棄去其妻後, 法司雖以復合論決, 潾不成禮成婚而身死, 不可論以爲妻。 潾若生存, 而遷延不復合, 則當治其罪, 督令復合。 潾旣死, 不可以官治之, 强以不成禮復合之人, 定以爲妻也。 揆之情、禮, 俱未穩便, 故臣等前議, 如是。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 30일 신사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 30일 신사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 2월 30일 신사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 문의·회인·회덕 등 읍에 지진이 일어나다


충청도 문의(文義)·회인(懷仁)·회덕(懷德) 등 읍에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 文義、懷仁、懷德等邑, 地震。

=====

