중종실록 9권, 중종 4년 9월 1일 경인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 이전에 강을 마친 책을 기록치 않음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"한 가지 책을 다 강(講)한 다음에는 은수(恩數)가 있었는지 없었는지 전례를 고찰하여 본즉 성종(成宗) 때에는 《강목(綱目)》을 다 강한 뒤에 경연관에게 잔치도 내리고 물품도 내렸는데, 그 뒤에는 잔치를 내리고 물품을 내린 것은 써 놓았지만 강을 마친 책은 써 놓지 않았습니다."
하였다.

-----

○庚寅朔/政院啓曰: "畢講一書後, 恩數有無, 前例考之。 成宗朝《綱目》畢講後, 經筵官賜宴賜物, 而其後雖書賜宴、賜物, 而不書畢講之書矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 1일 경인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
문과 시험장 문신 감찰인 중 1명을 지평으로 대신 보내게 하다


사헌부가 아뢰기를,
"문과(文科)의 시험장이 세 곳인데, 문신(文臣) 감찰(監察) 3명 중에 1명이 병이 났으니, 사간원이나 사헌부의 하관(下官) 중 1명으로 대신하기 바라오나, 이는 전례가 없으므로 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"지평(持平)으로 대신 보내라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "文科試場三所, 而文臣監察三員中, 一員有病, 請以司諫院、司憲府下官中, 一員代之。 此無前例, 故敢稟。" 傳曰: "以持平代遣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 1일 경인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충청도와 경상도는 사자 및 종사관을 겸임하여 봉심사라고 칭하다


전교하기를,
"외방(外方) 사고(史庫) 세 곳에, 폐조 일기(廢朝日記)를 가지고 갈 사자(使者) 및 종사관(從事官) 각 1명을 차출(差出)해야 하는데, 충청도와 경상도는 겸임시켜 차출해도 되고, 선왕(先王) 실록(實錄)의 오자(誤字)도 또한 수정해야 하니, 그를 봉심사(奉審使)라고 칭하여 내려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "外史庫三處, 廢朝《日記》賫去使及從事官各一員, 當差出矣。 忠淸、慶尙道則可兼差, 而先王《實錄》誤字, 亦當改修, 其稱奉審使下送。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 2일 신묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 호적·군적의 만들 순서를 대신에게 수의할 것을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"전일에 신 등이 호적(戶籍)을 먼저 고치기를 계청(啓請)하였는데, 해조(該曹)에서 방계(防啓)663) 하기를, ‘만약 모면하려고 은루(隱漏)하는 자가 있으면 비록 호적이 다 되더라도 역시 은루될 것이요, 군적(軍籍)이 매우 급하며 또한 이미 일을 시작하였으니 정지할 수 없다.’고 하였습니다. 신 등도 군적이 급한 줄을 모르는 것은 아니며, 또한 일이 바야흐로 시작된 것을 모르는 것도 아닙니다. 그러나 호적을 만든 지가 오래되어 출생·생존·사망을 알기 어렵고, 군액(軍額)을 뽑아 정하려면 마땅히 호적을 근거삼아야 하는데, 만약 먼저 호적을 정리하지 않으면 군적도 반드시 정밀하지는 못할 것이므로 단지 해조(該曹)에만 묻는 것은 불가합니다. 청컨대 대신에게 수의(收議)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"함경도 관찰사(觀察使) 고형산(高荊山)이, 명년 가을에 옮기는 백성[徙民]을 입거(入居)시키는 일을 계청(啓請)하였는데, 해조에서 늦다 하여 명년 봄에 입거시키기를 청하였습니다. 모든 일은 멀리서 헤아리기 어려워 친히 본 것만 못한 것인데, 고형산은 익히 변방 사정을 잘 알고 백성들의 지원에 따라 이해와 편리 여부를 깊이 헤아려 아뢴 것입니다. 금년의 본도(本道) 농사는 비록 심한 흉년은 아니오나 새로 이사간 사람이나 전부터 사는 사람들이 모두 그 땅에서 난 것을 먹게 되면 피차가 모두 곤궁하여져 능히 살아가지 못하게 될 것이니, 고형산이 아뢴 대로 하시기를 바랍니다. 또한 입거할 사람을 이미 4백 호를 뽑았었는데, 지금은 죽은 사람과 고단하고 약한 자를 제하고 단지 3백 호만을 뽑을 것입니다. 그 도(道)의 관찰사가 뽑아서 아뢸 수 있을 것이니 따로 종사관(從事官)을 보내지 않아도 됩니다. 또한 비록 3백 호가 차지 못하더라도 더 뽑아 그 수를 채우려고 할 것은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"군적과 호적은 선후를 물어서 할 일이다. 그러나 모든 일을 이미 준비하였으니 다시 고치는 것은 불가하다. 입거시키는 일은, 고형산이 아뢴 말이 옳기는 하나 해조에서 명년 봄에 하는 것이 편리하다고 하니, 역시 고치는 것은 불가하다. 입거시킬 사람을 3백 호로 채울 필요가 없다는 것과 종사관을 보내지 말자는 것은 마땅히 체찰사(體察使)에게 물어서 하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/憲府啓曰: "前日臣等啓請先改戶籍。 該曹防啓曰: ‘若有規免隱漏者, 雖成戶籍, 亦隱漏矣。 軍籍甚急, 且業已始事, 不可停之。’ 臣等之意, 非〔不〕 知軍籍之爲急, 亦非不知事之方作。 然修戶籍年久, 難知其生産存(役)[沒] , 抄定軍額, 當以戶籍爲據, 若不先修戶籍, 則軍籍必不精矣。 不可只問該曹, 請收議大臣。" 又啓曰: "咸鏡道觀察使高荊山請啓, 以明年秋, 徙民入居, 而該曹以爲緩, 請以明春入之。 凡事難於遙度, 不如親見, 荊山熟知邊事, 因民情願, 深計利害便否而啓之也。 今年本道農事, 雖不至極凶, 然新徙舊居, 皆食其土之所出, 則彼此皆困, 不能聊生矣, 請依荊山所啓。 且入居已抄四百戶, 今則除物故單弱, 只抄三百戶。 本道觀察使, 可抄以啓, 不必別遣從事官, 且雖未滿三百戶, 不必加抄, 以充其數。" 傳曰: "軍籍、戶籍, 先後當問之, 然諸事已具, 不可更改。 入居事, 荊山之啓雖是, 該曹以明春爲便, 亦不可改也。 入居, 不必充三百戶及勿遣從事官事, 當問於體察使處之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 2일 신묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이성언이 왜인 진소지의 일을 아뢰다


예조 정랑 이성언(李誠彦)이 아뢰기를,
"신이 동평관(東平館)에 가서 도서(圖書)를 위조한 일을 진소지(陳小只)에게 물으니, 답하기를, ‘올라올 때에 절의 중이 그 도서를 나에게 주므로 나는 다만 가지고 왔을 뿐이요. 진가(眞假)는 알지 못합니다.’ 하였고, 또한 진무(鎭撫)와 태통한 일을 물으니 역시 ‘알지 못한다.’고 대답하였으며, 반복하여 물었으나 모두 자복하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○禮曹正郞李誠彦啓曰: "臣到東平館, 以圖書僞造事, 問於陳小只, 答曰: ‘上來之時, 寺僧以此書與我, 我但賫來而已, 未知眞僞也。’ 又問交通鎭撫事, 亦以不知答之, 雖反覆詰問, 皆不服。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 3일 임진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
기신재·장리·대간의 일·이주·군적 등에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《시경(詩經)》 국풍(國風) 관저장(關雎章)을 진강(進講)하기 시작하였다. 시독관(侍讀官) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"부부(夫婦)는 인륜(人倫)의 근본이요 풍화(風化)의 근원이므로, 《역경(易經)》은 건곤(乾坤)664) 에 근거하고 《시경》은 관저장을 첫머리로 한 것입니다. 성인(聖人)들이 중히 여기신 것은 진실로 까닭이 있어서이니, 유의하시기 바랍니다."
하고, 헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"옛사람들은 향당(鄕黨)에서나 나라에서나 모두 아악(雅樂)을 썼는데, 지금의 여악(女樂)은 매우 정당하지 못합니다. 내전(內殿)에서는 비록 부득이하여 쓰더라도 외정(外廷)에서 군신(君臣)이 예연(禮宴)할 때는 쓰지 말도록 하시기 바랍니다."
하고, 영사(領事) 성희안은 아뢰기를,
"여악을 사용함은 그 유래가 이미 오래 되었으니 갑자기 고칠 수는 없습니다. 신이 보건대, 중국에서는 비록 여악은 쓰지 않으나 역시 광대를 시켜 잡희(雜戲)665) 하였는데, 이 또한 설만(褻慢)하고 정당하지 못한 것입니다. 전일에 누차 여악 혁파의 타당 여부를 의논하였으나, 그것이 중국 사신을 접대할 때에는 없을 수 없기 때문에 그대로 두고 혁파하지 못한 것이니, 내정(內廷)이라면 그래도 쓸 수 있지만 외정의 예연에서 쓰는 것은 더욱 불가합니다."
하고, 장령(掌令) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"신이 근일에 사신으로 밖에 나가 있었으므로 그 연유는 알지 못합니다마는 다만 듣건대, 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하여 기신재(忌晨齋)·장리(長利) 등의 폐단을 아뢰었으나 위에서 들어 주지 않으시고 대간을 갈아 서반(西班)으로 보냈다 하니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 상께서 이 두 가지 폐단에 대해 먼저부터 굳이 거절할 뜻이 계셨으므로 대간의 말이 비록 간절하였으나 성상의 마음을 돌리지 못한 것입니다. 비록 조종(祖宗) 때의 옛 일일지라도, 좋은 법과 아름다운 뜻이라면 만세토록 준행해야 할 것이나, 이와 같은 오랜 폐단은 하루 아침에 고쳐야 하는 것입니다. 폐조(廢朝) 때에 언관(言官)으로서 득죄(得罪)한 사람들의 거개는 내수사(內需司) 등의 일 때문이었지만, 지금에 있어선 어진 이[賢]를 존중하고 간(諫)하는 것을 중히 여기는 때인지라 오로지 성명(聖明)을 믿고 오랜 폐단을 개혁하려고 논계(論啓)하기를 마지않은 것인데, 비단 윤허하시지 않을 뿐 아니라 또한 서반으로 보내셨으니, 어리석어 의혹되는 사람들은 모두 성상께서 간하는 것을 싫어하시는 것이라고 할 것입니다. 또한 대간이 조정의 공론으로써 논계하는 것을 안처성(安處誠)·이사균(李思鈞)이, ‘합사(合司)가 너무 빠르다.’느니, ‘육조(六曹)의 행돌이 경솔하다.’느니 라는 말을 하였는데, 시종(侍從)으로서 공론하는 자리에서 그런 발언을 할 수는 없는 것입니다.
유옥(柳沃)이 전파한 말도, 만약 다른 사람에게서 듣고 전파한 것이라면 잘못이지만 그 동료들끼리 의논한 말은 유옥이 혼자서 휘(諱)한다고 되는 것이 아니요, 서로 전하는 말은 더러 부실할 수 있는 것이나, 이는 친히 듣고서 말한 것이니 어찌 부실한 것이 있겠습니까? 시종의 반열에 있으면서 조정의 공론을 비방하는 것은 지극히 옳지 못한 일입니다.
기신재와 장리 두 가지 일이 사도(邪道)가 되고 민폐(民弊)가 됨은 전일에 모두 남김없이 진달하였기에 마침내 전하께서 상량(商量)하여 고치시기를 기다리면서 물러가 말하지 않는 것이니, 지금 만약 고치지 않으신다면 후세에는 비록 성자 신손(聖子神孫)이 있더라도 모두 오늘로써 구실을 삼아 고치지 않을 것입니다.
신은 또 듣건대 포흠(逋欠) 및 상공(常貢)666) 을 감했다 하니, 국가에서 백성을 아끼는 뜻이 깊고 간절합니다. 그러나 백성들의 역사(役事)가 번거로와 소복(蘇復)되지 못한 데다가 또한 지금 군적(軍籍)이 한창이므로 유망(流亡)했던 백성들이 반드시 전에 살던 데로 다시 돌아오게 되지 않을 것이니, 비록 책임지워 찾아내게 한들 어찌 하나하나 도로 모이게 할 수 있겠습니까? 만약 먼저 호적을 고친다면 인구를 마땅히 갖추어 올리고 빠짐없이 하여 찾아내기가 매우 쉬울 것이니 반드시 누락되는 장정이 없게 될 것입니다. 이 일은 비록 평상시라 하더라도 오히려 정밀하게 되지 못할 것인데, 더구나 폐조(廢朝)를 겪은 뒤이겠습니까? 해조(該曹)에서 ‘이미 일을 시작했다.’ 하여 방계(防啓)하였지만, 대신에게 수의(收議)하여 처리하지 않을 수 없습니다.
입거(入居)도 끝내 들여보내지 않으려는 것이 아니라, 본도(本道)의 백성들이 성을 쌓은 끝이라 간신히 식량을 마련하였는데, 이주 하는 백성들이 또한 따라서 들어가게 된다면 새로 간 사람이나 전 사람이 다 곤란할 것이니, 아직 명년 가을을 기다려 들여보내더라도 또한 늦지 않을 것입니다."
하고, 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"기신재(忌晨齋) 및 장리(長利)의 일은 전 대간의 요청대로 되지 못하고 신들도 역시 성상의 마음을 돌리지 못하였으나, 그 두 가지 일을 개혁하지 않아도 된다고 여겨 아뢰지 않는 것은 아닙니다. 한효원의 말이 지극히 온당하니 쾌히 따르시지 않을 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"전후 대간의 말을 모두 굳이 거절하고 받아들이지 않으시나, 효원(效元)의 말이 지극히 격절(激切)합니다. 신 등이 비록 물러가 말하지 않으나 밤낮없이 성상께서 마음에 짐작하시고 쾌히 고치시기를 기다리고 있습니다. 옛말에 ‘간하지 않아도 착한 데로 들어간다.’ 하였으니, 대간이 말을 한 뒤에야 들어 주실 것이 아닙니다. 군적(軍籍)은 마땅히 호적을 고준(考准)하여 만들어져야 하는데, 호적이 제대로 정리되지 않으면 군적이 반드시 정밀하지 못할 것이오니 먼저 호적을 고치시기 바랍니다.
입거시키는 일은, 고형산(高荊山)이 변방 일에 힘을 다하는 사람이므로 해조(該曹)에서 비록 멀리 헤아려 보아도 형산이 눈으로 본 것만은 못할 것이오니, 마땅히 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 조방언은 아뢰기를,
"한효원이 유옥(柳沃)의 말 전파한 것을 그르지 않다고 하였는데, 이 말이 관연 옳기는 합니다. 그러나 홍문 관원은 비록 하관(下官)일지라도 만약 굳이 고집하면 상관이 자기 마음대로 하지 못하고 저지되는 것인데, 그 때에 의논 세우기를 견고하게 하지 못하여 도리어 견제를 당하고 한갓 구설(口舌)로만 남들에게 전파하였으니, 이 역시 허물이 없을 수 없습니다.
군적 일은 신이 근자에 개성 도사(開城都事)로 있으면서 직접 그 폐단을 보았는데, 신유년667) 이후로 지금까지 고치지 않아, 인구가 산망(散亡)하였습니다. 군적에 실린 자로 말하면 안(案)이 있어 상고할 수 있으나, 군적에 실리지 아니한 자는 찾으려도 근거가 없으므로 방리(坊里)에서 찾느라 형장(刑杖)을 쓰지 않을 수 없어 지극히 번거롭고 시끄럽게 됩니다.
사목(事目)은 비록 누구나 다 알 수 있는 것이라고 하나, 도망하였거나 죽은 사람은 추쇄(推刷)하지 않았고, 폐조(廢朝) 때에 이산된 백성의 수를 헤아릴 수 없는데, 어찌 사람마다 모두 알 바이겠습니까? 만일 먼저 호적을 고친다면 늙은 자나 약한 자, 살아 있는 자나 사망한 자가 모두 그 속에 있어 추쇄하기가 매우 쉽고, 누락되는 장정은 정밀하지 못할 염려가 없으며, 또한 번거롭거나 시끄러운 폐단도 없을 것입니다. 또한 올해는 농사가 잘못 되었는데, 입거(入居)시킬 즈음에 길가의 백성들이 모두 그 폐해를 볼 것입니다. 고형산은 변방의 일에 마음을 다하는 사람인데, 어찌 깊이 헤아려 보지 않고 아뢰었겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"군적은 대신들이 모두 마땅히 먼저 거행해야 한다 하고, 입거 일은 해조(該曹)에서 또한 이미 의계(議啓)한 것이므로 지금 중도에서 변경할 수 없다."
하였다. 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"대간이 논계(論啓)한 것은 모름지기 허심탄회하게 들어 주셔야 합니다. 근래에는 비록 따르기 쉬운 일이라도 유난(留難)하게 여기심을 면하지 못하시고, 지금 또 대간을 갈아 서반(西班)으로 보내시니, 중외(中外)의 사람들이 누군들 실망하지 않겠습니까?"
하였다. 검토관(檢討官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"한효원이 아뢴 말은 지극히 합당합니다. 근자에는 모든 사람이 폐조의 참혹한 화를 직접 보고 모두 일을 말하는 것으로써 경계를 삼아 심지어 자손들을 훈계하는 사람까지 있으니, 폐조에서는 한갖 한때의 말한 것 때문에만 죄를 준 것이 아니라 이미 그 전에 말한 것까지도 들추어 논죄(論罪)하여 거의 모두 죽였습니다. 전하께서는 지금 비록 허심탄회하게 받아들이더라도 사기(士氣)가 오히려 좌절되어 진작(振作)되지 못할 것이오니, 이제는 마땅히 그 방법을 돌이켜 사기가 다시 진작되게 하셔야 할 것이요, 이와 같이 유난하게 여기심은 옳지 못합니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"근래에 대간이 여러 날을 복합(伏閤)하였으나 받아들이실 뜻은 없으시고 모두 서반으로 보내고야 마셨으니, 외부에서 듣거나 보는 사람들은 모두 간하는 것을 싫어하시어 그리하신다고 여기므로 언로(言路)에 매우 방해가 되겠습니다. 대체로 간하는 말을 거절한 임금은 주왕(紂王)668) 같은 사람이 없건만 그때 조이(祖伊)669) 가 간하기를, ‘그 죄가 많이 쌓여 위에 있거늘, 능히 그 명을 하늘에 돌리길 잘하는가.’ [乃罪多參在上 乃能責命于天]670) 하였는데, 선유(先儒)들의 말이 ‘이 말은 한(漢)나라나 당(唐)나라의 중등 임금이라도 능히 용납하지 못할 바라.’ 하였으니, 이는 도리어 주왕(紂王)을 현명하게 여긴 것입니다. 대간의 말은 마땅히 너그럽게 용납하시어 들어 주셔야 합니다."
하고, 최명창은 아뢰기를,
"성종(成宗)께서는 사기(士氣)를 배양하셨기 때문에 사람마다 모두 말을 다하여 극력 간했으나, 그 뒤의 폐조(廢朝)는 혼란(昏亂)하여 사기가 저상(沮喪)되었습니다.
신하된 사람은 휘(諱)하지 말아야 할 자리에 있으면 자손이 화(禍) 입는 것을 생각하여서는 안되는 것입니다. 그러나 위에서 간하는 것을 싫어하는 기색이 있게 되면, 반드시 그 생각하고 있는 포부를 진달할 수 없는 것입니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"근일에는 전후 대간(臺諫)들이 일을 논하느라 세사(細事)를 단속하고 살필 틈이 없으므로, 지금 감찰(監察)671) 들이 신래(新來)672) 들을 침학(侵虐)하여 술과 음식을 풍부하게 마련토록 하므로 쓸데없는 비용이 적지 않고, 한림(翰林) 역시 극심히 침학하여 살림살이를 모두 탕진하게 합니다. 그러기에 성종께서는 엄한 영으로 금단하셨던 것입니다. 한갓 이것만이 아니라, 선전관(宣傳官)과 내금위(內禁衛)도 다투어 그런 버릇을 본받아 심지어 대궐 안에서 주찬(酒饌)을 장만하여 잔치를 차리는데, 비록 역량(力量)이 내금위보다 나은 사람일지라도 잔치를 차리지 못하는 것 때문에 별시위(別試衛)로 내려가 소속되며, 삼의사(三醫司)673) 의 관원에 이르기까지도 모두 새로 소속되는 사람을 침학하는 것으로써 일을 삼으니, 금후부터는 법에 의해 금단하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 始進講《詩》 《國風》 《關雎篇》。 侍讀官洪彦弼曰: "夫婦, 人倫之本, 風化之原, 故《易》基乾坤, 《詩》首關睢。 聖人重之者, 良有以也, 願留意焉。" 獻納趙彦邦曰: "古人於鄕黨、邦國, 皆用雅樂。 今女樂甚不正, 內殿雖不得已用之, 外庭君臣禮宴, 請勿用之。" 領事成希顔曰: "女樂之用, 其來已久, 不能卒革。 臣觀中朝, 雖不用女樂, 亦令倡優, 呈雜戲, 此亦褻慢不正者也。 前日累議革女樂當否, 以其天使接待時, 不可無也, 故因循不革。 若內庭則猶可用之, 外庭禮宴用之, 尤不可也。" 掌令韓效元曰: "臣近日奉使在外, 未知其由。 但聞臺諫累朔伏(關)〔闕〕 , 言(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等弊, 而上不聽, 遞臺諫送西, 不勝缺望。 上於此二弊, 先有堅拒之意, 故臺諫之言雖切, 而不能回天。 雖云祖宗故事, 若良法美意, 則可以萬世遵行, 如此積弊, 則一朝可革之。 廢朝時言官得罪者, 率以內需司等事。 在今尊賢重諫之時, 專恃聖明, 欲革積弊, 而論啓不已, 不但不允, 又令送西, 愚惑之人, 皆以上爲厭諫也。 且臺諫以朝廷公論啓之, 而安處誠、李思鈞倡說 ‘合司太早。’ ‘六曹輕擧’ 之言。 在侍從公論之地, 不可發此議也。 柳沃傳播之言, 若聞於他人, 而傳說則非也。 其僚中所論, 非沃所得私諱也。 相傳之語, 或有不實之理, 此則親聽而言之, 豈有不實者乎? 在侍從之列, 以私意, 非朝廷公論, 至爲不可。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利二事之爲邪道與民弊, 前日盡陳無遺, 而卒諉之以待殿下商量革之, 退而不言。 今若不革, 則後世雖有聖子、神孫, 皆以今日, 爲藉口而不革也。 臣又聞蠲減逋欠及恒貢, 國家字民之意深切。 然百姓役煩, 未能蘇復, 而且今軍籍方張, 流亡之民, 必不復還舊居生。 雖責令刷之, 豈能一一還集乎? 若先改戶籍, 則人口當補錄無遺, 刷之甚易, 必無漏丁矣, 此雖平時, 尙不能精, 況經廢朝後乎? 該曹以已始事防啓, 然不可不收議大臣處之。 入居非終不欲入之。 本道之民, 築城之餘, 艱備口糧, 徙民又從而入焉, 則新舊皆困矣。 姑待明秋入之, 亦未爲晩也。" 邦彦曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及長利事, 前臺諫不得請, 臣等亦未得回天。 非以彼二事, 爲可以不革而不言也。 效元之言至當, 不可不快從也。" 同知事金詮曰: "前後臺諫之言, 皆固拒不納, 效元之言, 至爲激切。 臣等雖退而不言, 日夜竚待宸衷斟酌而快革也。 古云: ‘不諫亦入。’ 不必臺諫言之而後聽之也。 軍籍當考戶籍而成之, 戶籍不修, 則軍籍必不精矣。 請先改戶籍。 入居事, 高荊山盡力於邊事者, 該曹雖遙度, 不如荊山目覩, 當依啓施行。" 邦彦曰: "效元, 以柳沃傳播, 爲不非, 此言果是。 然弘文館雖下官, 若堅執, 則上官不得自專而沮抑。 其時立議, 不能堅確, 而反見牽制, 徒以口舌, 傳播於人, 是亦不得無過矣。 軍籍事, 臣近以開城都事, 親見其弊。 辛酉年後, 至今不改, 人物散亡, 若載軍籍者, 有案可考, 不載軍籍者, 推之無據。 故推之於坊里, 不得不用刑杖, 至爲煩擾。 事目雖云: ‘衆所共知, 逃亡物故者不推。’ 而廢朝時離散之民, 不能數計, 豈皆人人所共知者乎? 若先改戶籍, 則老弱存亡, 皆在其中, 刷之甚易, 而無漏丁不精之患, 且無煩擾之弊矣。 且今年失農, 入居之際, 道邊之民, 均受其弊。 高荊山盡心邊事者, 豈不深計而啓之乎?" 上曰: "軍籍, 大臣皆以爲當先擧之, 入居, 該曹亦已議啓, 今不可中變也。" 效元曰: "臺諫論啓, 須虛懷聽納。 近來雖易從之事, 不免留難, 今又遞臺諫送西, 中外之人, 誰不缺望?" 檢討官崔命昌曰: "效元所言至當。 近日人人親見廢朝慘毒之禍, 皆以言事爲戒, 至有訓戒子孫者。 廢朝非徒以一時之言罪之, 追論已前之言, 而殺戮殆盡。 殿下今雖虛懷聽納, 士氣尙摧折而不振, 今當反其道, 使士氣復振, 不宜如是留難也。" 希顔曰: "近來臺諫, 累日伏閤, 而無聽納之意, 乃盡送西。 外人聞見者, 皆以爲 ‘厭諫而然。’ 甚妨言路。 大抵拒諫之主, 莫如紂也。 其時祖伊諫曰: ‘乃罪多參在上, 乃能責命于天?’ 先儒云: ‘祖伊此言, 漢、唐中主所不能容。’ 是反以紂爲賢也。 臺諫之言, 當優容聽納。" 命昌曰: "成宗培養士氣, 故人人皆盡言極諫。 其後廢朝昏亂, 士氣沮喪, 人臣居不諱之地, 不可以子孫之禍爲慮。 然上有厭諫之色, 則必不能盡達其懷抱矣。" 希顔曰: "近日前後臺諫論事, 未暇紏察細事, 故今監察侵虐新來, 豐備酒饌, 糜費不貲。 翰林亦極侵虐, 使之盡蕩家儲, 故成宗嚴令禁斷。 非徒此也, 宣傳官、內禁衛, 爭效其尤, 至於闕內, 備酒饌設宴。 雖(材)〔財〕 力有裕於內禁衛, 而以不能辦宴, 下屬別侍衛。 至於三醫司官, 皆以侵虐新屬爲事, 自今以後, 請依法斷禁。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 3일 임진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이손이 이주할 일을 아뢰다


체찰사(體察使) 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"입거(入居)시키는 일은 전일에 송일(宋軼)이 의논드리기를, ‘온성(穩城)에 1백 50호를 들여보내고, 경흥(慶興)에 1백 호를 들여보내며, 부령(富寧)에 50호를 들여보내고, 그 나머지는 문천(文川)·고원(高原)에 빈곳에 따라 들여보내는 것이 좋겠습니다. 4백 호 속에서 비록 사망한 사람과 노약한 자를 빼더라도, 그 때 나이가 차지 못했던 자들이 또한 장성하였을 것이므로 변통하면 3백 호의 수량은 충당할 수 있을 것입니다.’ 하였습니다. 그러나 신의 생각으로는 가사 3백 호가 차지 못하더라도, 임술년에 뽑아서 평안도로 입거시키려던 1천 호에서 3백여 호를 입거시키면, 그 나머지 입거하지 않은 자의 문서(文書)는 그대로 있을 것이므로 이로써 변통하면 부족한 수를 거의 충당하게 되리라고 여겨집니다. 다만 충청도에서는 추쇄(推刷)하여 왔지만 경상·전라 양도에서는 아직 추쇄하여 오지 않았습니다.
신이 지난 날에 입거 종사관(入居從事官)이었을 때 보니, 입거할 백성들은 사는 곳을 편하게 여기고 옮기기를 중난하게 여기므로 온갖 계책으로 모면하기를 바라되 못할 짓이 없이 하여, 사고 팔고 하는 것과 행장 꾸리기를 또한 제때에 하지 않았습니다. 비록 감사(監司)가 있지만 친히 감독하지 못하고 수령(守令)으로 감독하게 하나 역시 명령을 듣지 아니하여, 강포한 자는 남의 아내나 첩을 빼앗아 가고, 더러는 남의 전답을 빼앗아 팔았으니, 만약 종사관에게 전담시키지 않는다면 누가 능히 금지할 수 있겠습니까? 종사관을 더 차출하지는 않는다 해도 한 도에 두 명 이하로는 감할 수 없습니다. 또한 입거할 백성들이 전답 농토를 추수한 뒤에 팔아서 행장을 꾸리게 된다면 10월 이후라야 비로소 본고장을 떠나게 되므로, 중로(中路)에서 고생하는 동안이 자칫하면 열흘이나 한 달이 지나 한겨울이 되어 눈에 막히게 됩니다. 그 고생은 비할 데 없을 터인데 새로 살 곳에 다다르면 또한 먹을 것이 없게 되니 이 또한 염려되는 일입니다.
북도(北道)는 남쪽과 달라 4∼5월 사이에야 밭을 갈기 시작하니, 만약 정월 보름 뒤에 들어가기 시작한다면 4월경에나 그 땅에 이르러 농사를 짓게 될 수 있습니다. 그렇게 되면 거의 험난하고 어려운 고생은 없게 되므로 백성들은 편리하게 여길 것이오니, 가을에 입거시킴은 매우 불가합니다. 만일 내년 가을로 물린다면 필시 부득이하여 또 내후년 봄으로 물리게 될 것이오니, 내년 봄을 물릴 수는 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"또한 예부터 입거시킬 때는 체찰사와 안접사(安接使)가 있어 각각 그 소임이 있으니 안접사를 속히 차임(差任)하지 않을 수 없습니다. 무릇 가사(家舍)·농기(農器)·정부(鼎釜) 등의 물건은 모름지기 속히 마련해야 합니다. 또한 본도(本道)에 가지 아니하고 서울에 있어 조치한들 무슨 폐단스러울 일이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"종사관과 안접사의 편부(便否)와 호수(戶數)는 반드시 3백 호를 채워야 하는지의 당부(當否)를 해조(該曹)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○體察使李蓀啓曰: "入居事, 前日宋軼議以爲, ‘穩城入一百五十戶, 慶興入一百戶, 富寧入五十戶, 其餘文川、高原, 隨處入送爲便。 四百戶內, 雖物故老除, 其時年未滿者亦壯, 則推移可充三百之數矣。’ 臣意以爲, 假使未滿三百戶, 壬戌年所抄平安道入居一千戶, 只入三百餘戶, 而其餘未入者, 簿籍尙存, 以此推移, 則不足之數, 庶可充矣。 但忠淸道則推刷而來, 慶尙、全羅兩道, 時未刷來。 臣曩日爲入居從事官見之。 入居之民, 安土重遷, 百計要免, 無所不至, 買賣治裝, 亦不趁時。 雖有監司, 不能親督, 以守令督之, 亦不聽命。 强暴者有奪人妻妾而去, 或奪人田而賣之, 若無從事官專委, 則誰能禁止? 從事官雖不加差, 一道二員, 不可減也。 且入居之民, 田産至秋收後賣之, 以治裝束, 則十月以後, 始離本土, 艱關中路, 動淹旬月。 冬深雪塞, 其苦無比, 而及至新居, 又無口糧之資, 此亦可慮也。 北道不與南方同, 四五月間始耕田。 若於正月望後始入, 則四月間, 乃至彼土, 可及作農。 然則庶無艱關之苦, 民以爲便, 以秋入之, 甚不可也。 若退於明秋, 則必不得已又退於明明之春, 明春不可退也。" 又啓曰: "自古入居之時, 有體察使, 有安接使, 各有其任, 安接使不可不速差。 凡家舍、農器、鼎釜等物, 須早爲之備。 且不往本道, 而在京措置, 有何弊事?" 傳曰: "從事官ㆍ安接使便否及戶數必滿三百當否, 其問該曹。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 3일 임진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 호적·군적에 대해 수의하길 청하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"대간이 호적을 먼저 정리하기를 청하고, 중외(中外)의 사람들도 역시 모두 올해에는 군적(軍籍)을 거행하기가 어렵다고 합니다. 이는 곧 큰 일이오니 수의(收議)하시어 하나로 정하시기 바랍니다."
하니 전교하기를,
"호적·군적의 선후 및 입거시킬 사람의 수를 반드시 3백 명으로 채우고, 내년 봄에 들여보낼 것인지의 여부는 내일 부원군(府院君) 이상 및 체찰사와 해조 당상을 불러 정의(廷議)하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "臺諫請先修戶籍, 中外之人, 亦皆以爲, 今年軍籍難擧。 此是大事, 請收議歸一。" 傳曰: "戶籍、軍籍先後及入居人數必充三百, 明春入送便否, 明日召府院君以上曁體察使、該曹堂上, 庭議。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 4일 계사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김천년의 간통 사건을 조순으로 하여금 추문토록 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 정언(正言) 권희맹(權希孟)이 아뢰기를,
"안의로(安義老)가 성주(星州) 사람 김천년(金千年)이 숙모(叔母)와 간통한 것을 고발하였는데, 상서롭지 못함이 짝이 없으니 따로 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하도록 하소서. 만약 역로(驛路)에 폐단이 있게 될 것 같으면 그 도(道)의 점마 별감(點馬別監) 조순(趙舜)으로 하여금 추문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"조순으로 하여금 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 正言權希孟曰: "安義老告星州人金千年, 通奸叔母之事, 不祥莫(不)〔大〕 , 須別遣朝官推之。 若以驛路爲有弊, 則請令其道點馬別監趙舜推之。" 傳曰: "其令趙舜推之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 4일 계사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
입거 안접사를 이손에게 겸임시키다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 의계(議啓)하기를,
"입거 안접사(入居安接使)를 이손(李蓀)에게 겸임시키시기 바랍니다. 만약 사목(事目)을 마련하여 본도(本道)에 행이(行移)674) 하면 관찰사가 알아서 하게 될 것이고 고형산(高荊山)은 지모(智謀)가 있는 사람이니 이 일을 조치할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀議啓曰: "入居安接使, 請以李蓀兼行, 若磨鍊事目, 行移于本道, 則觀察使自當爲之, 高荊山有智慮, 可以處置。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 4일 계사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 군적을 호적보다 먼저 고칠 것을 아뢰니 따르다


유순(柳洵)·김수동(金壽童)·박원종·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·이손·김응기(金應箕) 등이 의논드리기를,
"군적과 호적은 모두 중대한 일로서 한때에 아울러 거행할 수가 없는데, 그 동안에 군졸이 도망가고 사망하여 절호(折戶)된 것이 매우 많아, 그 현재 있는 자는 자신의 군역 외에 또한 절호된 자의 군역까지 대신하느라 그 고생을 견디지 못하여 따라서 도망쳐 흩어지니, 마땅히 구폐(救弊)를 급히 해야 할 일이므로 먼저 군적을 고치기를 시행한 지 이미 오래인데, 만약 또 정지하고 다시 호적을 정리한다면 일이 매우 시끄럽게 되고 폐단 또한 없다고 할 수 없습니다. 그 인구와 장정을 찾아내어 모으는 데는 군적이나 호적이나 마찬가지이지만, 만약 현재의 폐단과 완급(緩急)을 논한다면 마땅히 먼저 군적을 고쳐야 합니다.
또한 입거시키는 일에 대한 관찰사 고형산의 의견은 반드시 금년 가을에 들여보내면, 그 집을 짓는 등의 일이 성(城) 쌓는 일과 함께 거행하기가 어렵게 되므로 내년 가을에 들여보내기를 청한 것입니다. 만약 내년 가을에 들여보낸다면, 그 집 짓는 것을 또한 올 가을에 미리 짓지 아니하여도 되어, 성 쌓는 일을 마친 다음에 민력(民力)의 휴식을 살펴 형편대로 재목을 마련했다가, 봄에 들여보내는 것을 기다려 그들이 스스로 짓도록 하는 것이 폐단이 없게 될 듯하옵니다.
더구나 육진(六鎭)의 군민(軍民)은 유망(流亡)한 자가 절반이나 되니 만일 변고가 있게 되면 방어할 만한 군사가 없으므로, 백성을 옮겨 변방 채우는 일은 급하게 해야지 완만하게 할 수는 없으며, 그 호수(戶數)도 3백은 오히려 작으니 또한 감할 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、盧公弼、成希顔、閔孝曾、李蓀、金應箕等議, "軍、戶籍皆重事, 不可一時竝擧。 而邇來軍卒, 逃移死亡絶戶甚多, 其見存者, 身役之外, 又代絶戶者之役, 不堪其苦, 從而逃散, 救弊在所當急, 故先改軍籍。 磨鍊已久, 若又停之, 復爲戶籍, 事甚紛擾, 弊亦不可謂無也。 其搜括人丁, 軍、戶籍一也, 若論時弊緩急, 則宜先改軍籍。 且入居事, 觀察使高荊山之意, 必謂今秋入送, 其造家等事, 與築城之役, 竝擧爲難, 故啓請明秋入送耳。 若明秋入送, 其家舍亦不令今秋預造。 築城事畢後, 視民力休息, 隨宜具材木, 待春入送, 聽其自役, 似爲無弊。 況六鎭軍民, 流亡者居半, 萬有變故, 無兵可禦, 徙民實邊, 宜急不宜緩也。 其戶數, 三百猶少, 亦不可減。" 從之。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 4일 계사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 5일 갑오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허굉·조방언 등이 군적과 호적의 일, 이주 등의 일을 아뢰다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 장령 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"군적은 비록 고쳐야 한다고 하지만 호적은 신유년 이후부터 지금까지 고치지 아니하여 유망한 것과 출생된 것이 얼마인지 알지 못하는데, 이러한데도 먼저 군적을 고치는 것은 매우 불가합니다.
백성들의 근본 계통이 밝혀지지 않으면 양인(良人)과 천인(賤人)을 분변하기가 어렵게 되고, 양인이 만약 호적이 없으면 호강(豪强)한 자가 양인을 압제할 폐단이 없지 않습니다. 더구나 이름만 군적에 있지, 유망했거나 도산(逃散)한 자가 어찌 한이 있겠습니까? 지금 만약 유망한 자를 추쇄(推刷)하여 형신(刑訊)한다면 여염에서는 반드시 소요가 일어날 것입니다.
변방을 채우는 일은, 신 등의 생각에는 비록 3백 호를 충당하지 않더라도 되리라고 여깁니다. 이는 짐짓 수를 감하려는 것이 아니라 실제의 가호(家戶)를 가려 들여 보내고자 하는 것입니다. 그 내년 가을에 들여보내자는 것은, 극남(極南)의 사람들이 저 극북(極北)으로 가자면 길이 멀고 험하여, 생각건대 가지고 가는 식량도 넉넉하지 못하므로 반드시 그 고장에 사는 사람들에게 의뢰해야 할 것인데, 금년 가을에는 수재(水災)가 있어서 북쪽 사람이 먹기에도 곤란하니, 북쪽 사람들이 소복(蘇復)되기를 기다려 내년 가을에 들여보내면 좋겠다는 것입니다."
하고, 정언(正言) 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"군적과 호적 일은, 신이 몸소 그 폐단을 보았기 때문에 전일에 이미 아뢴 것입니다. 호적이 없으면 어디에 의거하여 빠진 장정들을 추쇄할 것입니까? 탈루(脫漏)되는 폐단이 없지 않을 것입니다. 더구나 이름만 군적에 있을 뿐 유망(流亡)한 자들을 지금 만약 나타나기를 독촉한다면 민간에서 소요가 일어나는 폐단이 심할 것입니다."
하고, 영사(領事) 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"선후를 논하기로 한다면 마땅히 호적을 먼저 해야 하고, 완급(緩急)을 논하기로 한다면 군적을 마땅히 먼저 해야 할 것입니다. 지금 군액이 유명 무실하니, 신이 듣건대 경기의 각 포구 군졸은 거의 다 도산(逃散)하여 방어의 허술함이 말할 수 없다고 합니다.
대저 일이 이미 이루어져 가는데 하나라도 말하는 사람이 있다고 해서 따라서 고친다면 일이 어떻게 이루어지겠습니까? 이런 큰 일을 이미 조정과 의논해서 정했으니 마땅히 견집(堅執)하시어 움직이지 마셔야 합니다.
입거(入居)하는 일은 이미 4백 호를 뽑았으나, 지금 비록 3백 호를 들여보내더라도 무방합니다. 백성들이 본 고장을 편히 여기고 옮기기를 중난하게 여기는 마음을 어찌 우연한 것이라고 하겠습니까? 그러나 나라를 위한 계책은 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이손(李蓀)은 아뢰기를,
"전자에는 장정이 3명 되는 호(戶)를 표준하여 뽑고 나이 60이상인 자는 뽑지 않았으니, 금번에도 이에 의하여 뽑아들이는 것이 합당합니다. 또한 황해도와 평안도는 거리가 멀지 않으므로 가을에 들여보내더라도 오히려 한겨울이 되기 전에 안접(安接)할 수가 있지반, 북도는 너무나 멀어 만약 추수한 뒤에 들여보낸다면 중로에서 과세(過歲)하게 되어, 추위를 견디지 못하는 백성을 심히 추운 땅에 몰아다가 노약자(老弱者)를 얼어 죽게 할 폐단이 없지 않습니다. 무릇 봄에 들여보내자고 말하는 사람들은 대개 모두 이 점을 염려한 것인데, 고형산(高荊山)은 조정의 뜻은 모르고 다만 성(城)을 쌓는 역사와 같은 시기에 아울러 거행하고 싶지 않으므로 치계(馳啓)한 것입니다."
하고, 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"변방을 채우려는 일을 실책(失策)이라고 하는 것은 아니오나, 고형산의 의견은 옳은 것인지 모르겠습니다."
하고, 이손은 아뢰기를,
"충청도 옥천(沃川)에서는 단지 한 호(戶)를 뽑았는데도 도산(逃散)했다 하니, 관리들의 기만(欺慢)이 너무합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군적과 입거하는 일은 모두 이미 결정한 것이고, 요사이 조정의 의논이 또한 일치되었으니 고칠 수 없다."
하였다. 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"예의(禮義)와 염치(廉恥)를 일러 사유(四維)라 하는데, 이 사유가 신장(伸張)되지 못하면 나라는 곧 멸망하는 것입니다. 근래에 절의(節義)가 없어지고 염치의 도리가 상실되었으니, 이는 성상의 치적(治績)에 큰 누덕(累德)이옵니다.
세종(世宗) 때에는 사람들이 모두 염치를 힘쓰고 절의를 숭상하였는데, 당시의 사람들이 반드시 모두 선한 사람[善類]들이어서 그런 것은 아니오며 임금께서 인도하셨기에 그리 된 것입니다. 또한 국가가 크게 진정(鎭定)된 다음에는 마땅히 좋아할 것과 미워할 것을 보여 주어 권징(勸懲)해야 하는 것이니, 한 고조(漢高祖)가 정공(丁公)675) 을 참(斬)한 것이 이것이요, 송 태조(宋太祖)가 선위(禪位)를 받았을 때에 도곡(陶穀)676) 이 소매 속에서 선위 조서(禪位詔書)를 내놓으니, 태조는 그의 사람됨을 경박하게 여겼습니다. 국가가 중흥할 때에는 마땅히 선악을 가리지 않고 다 써야 하겠지만, 지금 천명(天命)과 인심이 이미 크게 진정되어 권장하고 징계하는 방법을 시행하지 않을 수 없으니, 만약 절의를 지킨 사람이 있다면 크게 포장(褒奬)하셔야 할 것입니다.
신이 듣건대 반정(反正)하던 날, 폐주(廢主)가 맨발로 옷을 붙잡는데도 옷소매를 뿌리치고 나간 자가 있는가 하면 혹은 수구(水口)로, 혹은 뒷간 구멍으로 해서 몰래 도망쳐 나갔다니, 이런 유(類)들은 징계하는 법을 보여 주어야 하겠습니다."
하였다.

-----

○甲午/受朝參, 御朝講。 掌令許硡曰: "軍籍雖曰當改, 而戶籍自辛酉年後, 迄今不改, 流亡生産, 未知多少。 如此而先爲軍籍, 甚不可也。 民之本系不明, 則分辨良賤爲難, 良人若無戶籍, 則豪强者不無壓良之弊。 況名付軍籍, 流亡逃散者何限? 今若因推, 流亡者刑訊, 則閭閻之(搔擾)〔騷擾〕 必矣。 實邊之擧, 臣等以爲, 雖不充三百戶可也。 此非欲故爲減數, 欲擇實戶入之耳。 其曰: ‘明秋入之者。’ 極南之人, 適彼極北, 道里脩阻, 賫持糧料, 想不優足, 必資於本土居人。 而今秋有水災, 北人艱食。 姑待北人之蘇復, 入於來秋則可也。" 正言趙邦彦曰: "軍、戶籍之事, 臣親見其弊, 故前已啓之, 無戶籍, 則何據而刷其遺丁? 不無脫漏之弊也。 況名在軍籍, 而流亡者, 今若督見, 則民間(搔)騷擾之弊甚矣。" 領事朴元宗曰: "若論先後, 則宜先戶籍, 若計緩急, 則軍籍當先。 方今軍額, 有名無實。 臣聞京畿各浦軍卒, 逃散殆盡, 防禦之疎, 不可勝言。 大抵凡事已成, 一有言之者, 從而改之, 事何由成? 如此大事, 旣與朝廷議定, 宜堅執不動也。 入居事, 已抄四百戶, 今雖入三百戶, 爲無妨也。 民之安土重遷之心, 豈偶然哉? 然爲國之計, 不得不爾也。" 特進官李蓀曰: "前者抄准三丁戶, 而不抄年六十已上者, 今亦依此抄入爲當。 且黃海、平安道, 道里不遠, 故當秋入送, 猶未至冬深, 而安接, 北道絶遠, 若於(收獲)〔收穫〕 後入之, 則於中路過歲, 以不耐寒之民, 驅之於嚴寒之地, 不無老稚凍死之弊。 凡言當春入之者, 蓋其慮此, 而高荊山不知朝廷之意, 只欲不與築城之役, 同時竝擧, 故馳啓也。" 硡曰: "非以實邊之擧, 爲失策, 恐以荊山之見爲是耳。" 蓀曰: "忠淸道 沃川, 但抄一戶, 而亦稱逃散, 官吏之慢極矣。" 上曰: "軍籍ㆍ入居事, 皆已定, 而近又廷議歸一, 不可改也。" 硡曰: "禮義廉恥, 是爲四維, 四維不張, 國乃滅亡。 近來節義掃地, 廉恥道喪, 此聖治之大累。 世宗朝, 人皆勵廉恥崇節義, 當時之人, 不必皆是善類, 在君上導之耳。 且國家大定之後, 宜示好惡, 以爲勸懲, 漢 高之斬丁公是也。 宋 太祖受禪之時, 陶穀自袖中出禪詔, 太祖薄其爲人。 國家中興之時, 宜不分善惡, 而俱收之。 今天命人心, 已大定, 勸戒之道, 不可不行, 如有伏節之人, 大加褒奬可也。 臣聞反正之日, 廢主徒跣挽衣, 而或有拂袖出來者, 或由水口, 或從廁竇, 潛逃而出, 如此之類, 可示懲戒之道。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 5일 갑오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
반정시 절의를 지킨자 등에 관한 말에 지칭된 자를 계문케 하다


정원에 전교하기를,
"장령(掌令)의 말이, 반정할 때에 절의를 지킨 자는 포장해야 하고, 폐주(廢主)가 옷을 붙잡는데도 뿌리치고 간 자는 징계해야 한다고 했으니, 그 지적된 자를 누구인지 들어서 계문(啓聞)하도록 하라."
하니, 정원에서 아뢰기를,
"절의를 지킨 사람은 듣지 못하였고 뿌리치고 간 자는 그 때 입직(入直)한 승지를 가리킨 것입니다. 그러나 적실하게 알지 못하겠으니, 허굉에게 물으시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"물어 보라."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"절의를 지킨 자는 신도 알지 못하오나 혹 더러 있을 듯 싶으므로 아뢴 것이요, 뿌리치고 간 사람은 승지 윤장(尹璋)·조계형(曺繼衡)·이우(李堣)입니다.
신의 뜻은 다름이 아니옵고, 전하께서 즉위하실 때에 선악(善惡)을 가리지 않고 따라붙는 자면 모두 용납하셨으나, 지금은 국세(國勢)가 크게 진정되었으니 마땅히 선은 상주고 악은 벌주어 좋게 여기고 밉게 여기는 것을 보여 주어, 신하된 사람들로 하여금 추향(趨向)을 가리지 않아서는 안됨을 알게 하여야 하겠으므로 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "掌令言 ‘反正時, 伏節者, 當褒之, 廢主挽衣而拂去者, 當懲之。’ 其所指者誰歟? 可擧以聞。" 政院啓曰: "伏節者未之聞也。 拂去者指其入直承旨也。 然未的知, 請問許硡。" 傳曰: "可問硡。" 啓曰: "伏節者臣未之知也, 疑其或有, 故啓之。 拂去者承旨尹璋、曺繼衡、李堣也。 臣意無他。 殿下卽位之時, 不分善惡, 歸附者皆容之。 今國勢大定, 宜賞善罰惡, 以示好惡, 使人臣, 知趨向之不可不擇。 故啓之耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 5일 갑오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 5일 갑오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계남·남곤에게 관직을 제수하다


이계남(李季男)을 겸 판의금부사(兼判義禁府事)로, 남곤(南袞)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李季男兼判義禁府事, 南袞爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 6일 을미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전경 문신에게 전강을 보이다


전경 문신(專經文臣)에게 전강(殿講)을 보였다.

-----

○乙未/殿講專經文臣。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 6일 을미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 6일 을미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 9일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강혼이 이주할 일을 내년 가을까지 연기할 것을 장계하다


경상도 관찰사 강혼(姜渾)이 장계(狀啓)하기를,
"도내(道內)의 입거(入居)할 사람은 이미 뽑아 계문(啓聞)하였거니와, 다만 각 고을의 농사를 순찰해 보니 곡식이 부실(不實)하였습니다. 비록 농사가 다소 여문 곳도 있기는 하나, 입거할 사람들이 신유년에 뽑힌 뒤 금년에 들어가게 됨을 모르고 있다가, 기한이 급박하여 전답과 살림살이를 가지고 있는 자일지라도 미처 팔지 못하여 행장을 꾸리기가 매우 어렵고, 농사가 부실한 곳은 입거하기로 뽑힌 사람들이 조석(朝夕)으로 먹을 것도 또한 결핍되어 사람들이 모두 원통해 하고 민망해 합니다.
또한 이미 9년이나 지나도록 오래 되어, 아내는 그 지아비를 잃고 아들은 그 부모들을 잃은 사람들이 있으며, 혹은 형제나 자손이 거의 다 죽고 없어, 글을 올려 원통함을 호소하는 자가 그 수를 알 수 없을 정도입니다. 비록 강박하여 입거시키더라도 반드시 안접(安接)하지는 못할 것이오니, 금년은 일시 정지하시고, 다시 부실(富實)하고 장정이 많은 자를 뽑아 미리 행장을 꾸려 놓게 하였다가, 내년 가을 추수를 기다려서 연사(年事)의 풍흉(豐凶)을 보아 들여보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"체찰사(體察使)에게 보이라."
하였다.

-----

○戊戌/慶尙道觀察使姜渾狀啓曰: "道內入居人, 已抄啓聞。 但巡審各官農事, 禾穀不實, 雖有農事稍實處, 入居人, 於辛酉年見抄後, 不知今年乃入, 而期限急迫, 雖有田産者, 未及賣之, 治裝甚難。 農事不實處, 則入居見抄者, 朝夕之資亦乏, 人皆冤悶。 且今已經九年之久, 妻喪其夫, 子喪其親者有之, 或兄弟子支, 死亡殆盡, 投狀訴冤者, 不知其數。 雖迫令入居, 必不得安接。 今年姑停之, 更抄富實多丁者, 使預治裝, 待明年秋成, 視歲豐歉入之何如?" 傳曰: "其示體察使。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 10일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
환궁시 상언하는 자가 많아 해사에게 알려 신원케 하다


선릉(宣陵)에 친제(親祭)하였다. 전교하기를,
"능(陵)을 참배한 뒤에 은수(恩數)를 내렸던 옛 준례가 있었는지, 비록 문적(文籍)이 없더라도 들은 것이 있으면 아뢰라."
하였다. 정원이 의계(議啓)하기를,
"성종께서 영릉(英陵)에 참배하시고 제집사(祭執事)에게 가자(加資)하셨습니다. 그러나 문적에 실려 있지 않으니 적실하게 알 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"환궁(還宮)한 뒤에 상고하여 아뢰라."
하였다. 돌아오는 길에 한강을 건너는데 배 위에서 주악(奏樂)하였으며, 제천정(濟川亭)에 나아가 거가(車駕)를 따른 종재(宗宰) 및 승지·홍문관·대간·주서(注書)·사관(史官) 등에게 술대접이 끝나자, 동교(東郊)에서 관가(觀稼)하고 보제원(普濟院)에서 거가를 멈추었는데, 거가 앞에서 상언(上言)을 바치는 사람이 1백 43인이나 되었다.
전교하기를,
"이로 본다면 해조(該曹)에서 신원(伸冤)하지 않은 것이다. 사람들의 원통과 민망이 적지 않으니, 만약 신원될 만한 이유가 있다면 퇴장(退狀)시켜 주어 상언하도록 하고, 사실이 아닌 경우가 있으면 또한 죄를 다스려야 하는데, 근래에 이 법을 거듭 밝히지 않으므로 이런 혼잡을 이루게 된 것이니, 해사(該司)에 알려 상언하여 신원할 수 있게 하고, 부실한 자를 다스리는 법도 거행하여야 한다."
하였다.

-----

○己亥/親祭宣陵。 傳曰: "拜陵後恩數, 有古例否, 雖無文籍, 以所聞啓之。" 政院議啓曰: "成宗拜英陵, 祭執事加資。 然不載文籍, 未能的知也。" 傳曰: "還宮後考啓。" 還濟漢江, 於船上奏樂。 御濟川亭, 饋隨駕宗宰及承旨、弘文館、臺諫、注書、史官等酒訖。 觀東郊稼, 駐駕于普濟院。 駕前呈上言者, 一百四十三人。 傳曰: "以此觀之, 該曹不伸冤也。 人之冤悶不小, 若有可伸之理, 可給退狀, 使之上言, 有不實者, 亦可治罪。 而近來不申明此法, 故致此濫雜, 其諭該司, 使得上言伸訴, 不實之律, 亦須擧行。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 11일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
철비가 언문으로 사천을 면해줄 것을 상언함에 추고하여 죄를 다스리다


철비(鐵非)의 상언(上言)을 해사(該司)에 내렸다. 철비는 종실(宗室)의 딸인데, 언문(諺文)으로 상언하는 말을 써서 예(例)에 따라 성상의 덕을 입어 사천(私賤)을 면해 주기 바랬었다. 정원이 아뢰기를,
"철비는 언문으로 상언을 올려 지극히 무례하고, 또한 그 소원도 들어 줄 수 없는 것이니, 추고(推考)하여 죄를 다스리시기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다. 철비는 곧 이과(李顆)의 어미이다.

-----

○庚子/下鐵非上言于該司。 鐵非, 宗室女, 以諺字書上言之辭, 援例願蒙上德, 免爲私賤。 政院啓曰: "鐵非, 以諺呈上言, 至爲褻慢。 且其所願, 不可從也, 請推考治罪。" 從之。 鐵非, 乃李顆母也。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 11일 경자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 김석필이 장인이 장안에 기록으로 인해 갈 것을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"의성 현감(義城縣監) 김석필(金錫弼)은, 그 장인이 장안(贓案)에 기록된 것 때문에 서경(署經)을 아니하였으니, 법대로 마땅히 갈아야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에는 단지 장리(贓吏)의 자손만 말하고 사위는 말하지 않았는데, 어찌하여 논계하는가?"
하였다. 재차 아뢰기를,
"《속록(續錄)》에 ‘수령(守令)은 아내의 사조(四祖)까지 고찰한다.’ 하였기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"《속록》에 말한 ‘아내의 사조까지 고찰한다.’는 것은 범칭(泛稱)한 말이요, ‘사위까지 쓰지 않는다.’는 말은 따로 없으며, 또한 《대전》에 단지 자손만 말하고 사위는 말하지 않았으므로, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "義城縣令金錫弼, 以其妻父錄贓, 故不署經。 法當遞之。" 傳曰: "《大典》只稱贓吏子孫, 而不及女壻, 何以論啓乎?" 再啓曰: "《續錄》云: ‘守令幷考妻四祖。’ 故啓之耳。" 答曰: "《續錄》所云: ‘幷考妻四祖者。’ 泛稱之辭, 別無(不)用女壻之語。 且於《大典》, 只及子孫而不及女壻, 故不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 11일 경자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원에서 하한문 등과 훈련원 장무관, 감적관의 거자에 대해 아뢰다


사간원이 아뢰기를,
"수원 부사(水原府使) 하한문(河漢文)은 폐조(廢朝) 때에 잘못한 것이 자못 많고, 주부(主簿) 이계형(李繼亨)은 큰 절조를 이미 그르쳤으므로 동반(東班)에 서임(敍任)하는 것은 불가하오니 모두 갈기 바랍니다.
훈련원 장무관(掌務官)이 준례로 받는 것[例物]이라 칭하고, 군사들에게서 징수하여 거두어들이므로 가난하고 잔약한 군사들은 감당하지 못하여, 활이나 화살을 팔기까지 하니 추고(推考)하시기 바랍니다.
모화관(慕華館)에서 무과(武科)를 보여 뽑을 때에 활쏘기 점수가 모자라는 자들이 남의 재주를 시기하여 말 달리는 마당에 구덩이를 파놓아 사람과 말이 떨어지고 미끄러지게 하였으나, 감찰(監察) 및 감적관(監的官)이 적발하여 단속하지 못하였으니, 추고하여 죄를 다스리시고, 또한 거자(擧子)들도 아울러 캐어 물어서 엄중하게 징계하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"하한문은 여러 번 수령을 지냈는데 무슨 합당치 못할 것이 있겠는가? 이계형은 주부(主簿)로 길성 현감(吉城縣監)에 제수(除授)되었다가 도로 주부가 되었으니 과할 것이 없다. 훈련원 장무관 및 감찰·감적관과 거자는 아뢴 대로 추고하라"
하였다.

-----

○諫院啓曰: "水原府使河漢文, 在廢朝, 所失頗多, 主簿李繼亨, 大節已虧, 不可敍東班, 請皆遞之。" 訓鍊院掌務官, 稱例物, 徵歛軍士, 貧殘之軍, 不能支當, 至盡賣弓矢, 請推之。 慕華館武科試取時, 矢數不足者, 忌人之才, 掘坎於走馬之場, 以致人馬墜(趺)〔跌〕 , 監察及監的官, 不能紏檢, 請推考治罪。 且擧子竝令推覈痛懲。" 傳曰: "河漢文累經守令, 有何不合? 李繼亨以主簿, 除吉城縣監, 而還授主簿, 不爲過矣。 訓錬院掌務官及監察、監的官、(擧丁)〔擧子〕 , 依所啓推之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 11일 경자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
심정이 군사의 진을 파함을 들어 추문케 하다


선릉(宣陵) 친제(親祭) 때에 대장(大將) 심정(沈貞)이 표신(標信)을 상고하지 않고 지레 군사들의 진을 파하였으므로 금부에 가두고 추문(推問)하도록 명하였다.

-----

○宣陵親祭時, 大將沈貞, 不考標信, 徑罷軍陣, 命囚推于禁府。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 11일 경자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 영릉에 참배하고 집사들을 가자함과 상사의 예를 아뢰다


정원이, 성종께서 영릉(英陵)에 참배하고 집사(執事)들을 가자(加資)한 것과, 상사(賞賜)한 예를 고찰하여 아뢰니, 전교하기를,
"즉위한 이후로 오래도록 능 참배를 못하고 여러 차례 날을 가렸으나 천연되어 거행하지 못하다가, 이제 다행히 무사하게 제사를 거행했다. 아헌관(亞獻官)과 종헌관(終獻官)에게는 각각 표피(豹皮) 1벌, 집사(執事)로 자궁(資窮)되지 않은 자에게는 각각 1자급(資級)씩 올리고, 찬례 승지(贊例承旨)·경기 관찰사(京畿觀察使) 및 제사 집사[祭執事] 중에 자궁인 자에게는 각각 적삼(赤衫)·녹피(鹿皮) 1벌, 광주(廣州)의 목사(牧使)·판관(判官)은 그 지방의 토주(土主)이므로 각각 말안장 1부(部), 경기 도사(京畿都事) 및 주서(注書)·한림(翰林)에게는 각각 특별히 만든 활 1장(張)씩을 사급(賜給)하라."
하였다.

-----

○政院考成宗拜英陵執事加資及賞賜例以啓。 傳曰: "卽位以後, 久闕拜陵, 累次卜日, 遷延未行。 今幸無事行祭, 亞獻官、終獻官, 各豹皮一領, 執事未資窮者, 各加一資, 贊禮、承旨、京畿觀察使及祭執事內資窮者, 各赤衫、鹿皮一領。 廣州牧使、判官, 以其土主, 故各馬裝一部, 京畿都事及注書、翰林, 各別造弓一張賜給。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 12일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허지·김선 등이 하한문과 김석필의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다.
지평(持平) 허지(許遲)·정언(正言) 김선(金璇)이 하한문(河漢文) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 동지사(同知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"김석필(金錫弼)이 처부(妻父) 때문에 반드시 서경(署經)을 받지 못하여 저절로 갈리게 될 것입니다. 그러나 그 고을이 사람과 말이 이미 왔는데 오래 머무를 수 없으니, 속히 갈기 바랍니다."
하니, 상께서 이르기를,
"석필의 일은 수의(收議)하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 持平許遲、正言金璇, 啓河漢文等事, 不允。 同知事金銓曰: "金錫弼, 以妻父之故, 必不得署經, 自當遞之。 然其邑人馬已到, 不可久留, 請速遞。" 上曰: "錫弼事, 當收議以處。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 12일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
춘추관이 《연산군일기》의 찬집을 끝내다


춘추관(春秋館)이 《연산군일기(燕山君日記)》의 찬집(撰集)을 끝냈다. 정원이 아뢰기를,
"그 전에는 실록(實錄)을 봉안(奉安)한 이튿날이면 의정부(議政府)에서 당상(堂上)·낭관(郞官)에게 술과 음악을 내리셨고, 차일암(遮日巖)의 세초(洗草) 때에도 또한 잔치를 내리셨습니다. 지금은 실록의 예는 아니오나, 옛 예가 이러하므로 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"옛 예대로 술과 음악을 내리라."
하였다. 일기청(日記廳)이 아뢰기를,
"일기 만드는 일이 끝났으므로 전례대로 봉교(奉敎) 1명은 벼슬을 떠나게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"외방(外方) 사고(史庫)에 가져다 간직할 때에 관상감(觀象監) 관원은 차출하여 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○春秋館畢撰《燕山君日記》。 政院啓曰: "已前《實錄》奉安翌日, 堂上郞官, 賜酒樂於議政府, 洗草於遮日巖時, 亦賜宴。 此非《實錄》例也, 然古例如此, 取稟。" 傳曰: "依古例賜酒樂。" 日記廳啓曰: "《日記》事畢, 依前例奉敎一員, 去官何如?" 傳曰: "可。" 又啓曰: "外史庫入藏時, 觀象監官員, 請勿差遣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 12일 신축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 12일 신축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 집사들에게 별도로 가자하는 일을 아뢰다


사헌부가 제사 집사[祭執事]들에게 별도로 가자(加資)하는 일을 아뢰었다.
대간이 또 아뢰기를,
"선왕(先王)의 능침(陵寢)에 모두 제사를 거행하지 못하고 먼저 중삭연(仲朔宴)을 거행함은 매우 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"제사 집사에게 가자함은, 선릉(宣陵)은 다른 능의 예와는 다른 데다가 즉위한 이후 여러 번 좋은 날을 받았었지만 거행하지 못했는데, 이제 다행히 거행하게 되었으므로 내 마음이 기쁘고 다행스럽기 때문이다.
관작(官爵)과 상(賞)은 임금의 큰 권한으로 공이 있는 자는 상주고 공이 없는 자는 상줄 것이 없는 것인데, 집사(執事)들에게 상주는 것이 어찌 불가하다는 것인가? 성종(成宗)께서 영릉(英陵)에 참배하신 뒤 집사들에게 별도로 가자한 것은 이미 전례가 있으므로 외람한 가자라고 할 수 없으니 윤허하지 않는다.
중삭연은 공신(功臣)을 후히 대접하는 일인데 즉위한 이후 거행하지 못했고, 회맹축(會盟軸)677) 을 지금까지 나누지 못하였으므로 물릴 수 없다. 또한 중삭연은 능(陵) 참배와 상관이 없는데, 어찌 불가하다는 것인가?"
하였다.

-----

○憲府啓祭執事別加事, 臺諫又啓曰: "先王陵寢, 皆未行祭, 而先行仲朔宴, 甚不可也。" 傳曰: "祭執事加資, 宣陵非他陵例也。 卽位以後, 累卜吉日, 未得行之, 今幸得行, 予心喜幸。 爵賞人主之大柄, 有功者賞之, 無功者不必賞之。 執事加資, 有何不可? 成宗拜英陵後, 執事別加, 已有前例, 不可謂之濫加。 不允。 仲朔宴, 厚待功臣之道也。 卽位以後未行, 而會盟軸至今未分, 故不可退也。 且仲朔宴, 非預於拜陵, 有何不可?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 12일 신축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 13일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인이 사성 이하를 교차하는 법을 밝힐 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"신이 한성시(漢城試)를 보니 장원(壯元)의 시권(試券)이 모두 졸(拙)하고 잘못되어 교생(校生)이 지은 것과 다름이 없었습니다. 장원이 지었다는 것이 이러하니 하물며 그 이하의 것이겠습니까? 장구(章句)를 분절(分折)하여 유생(儒生)을 가르치기에는 유숭조(柳崇祖)가 족하나, 제술(製述)을 과차(科次)하고 유생들로 하여금 성리(性理)의 글을 성장되게 하기에는 숭조가 모자랍니다. 사성(司成) 이하의 관원을 제술에 뛰어난 사람으로 교차하는 것은 이미 그 법이 세워졌으나, 남곤(南袞)은 학문이 심오하고 문장도 연원(淵源)이 있어 사장(師長)에 매우 합당하오니, 사성 이하를 교차하는 법을 거듭 밝히시기 바랍니다."
하였는데, 상이 답하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 大司諫李世仁曰: "臣觀漢城試壯元(試卷)〔試券〕 , 皆拙惡, 與校生之作無異。 其壯元之製如此, 況其下者乎? 分折章句, 敎訓儒生, 柳崇祖足矣, 製述科次, 使儒生增長性理之文, 則崇祖短矣。 司成以下, 以長於製述者, 交差, 已立其法, 南袞學問深遠, 文章淵源, 甚合師長。 請申明司成以下交差之法。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 13일 임인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박유인은 잉임하고 임걸은 갈도록 하다


대간이 전 일을 아뢰니, 전교하기를,
"박유인(朴有仁)은 잉임(仍任)하고 임걸(任傑)은 갈라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "朴有仁仍任, 任傑遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 13일 임인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 장리의 자손, 사위는 관직에 제수의 불가함을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"《속록(續錄)》에, ‘의정부(議政府) 이하 도사(都事)·수령(守令)에 이르기까지 무릇 청요(淸要)한 중직(重職)은 아내의 사조(四祖)까지 고찰한다.’고 실려 있는데, 그 ‘고찰’이라고 말한 것은, 그의 흠절(欠節)의 유무를 고찰하여 진퇴(進退)시키는 것입니다. 비록 《대전》에 실린 것이 사위에게까지 미치지 않았으나, 《속록》은 《대전》 뒤에 나온 것이므로, 지금은 마땅히 《속록》의 법을 따라 써야 합니다."
하고, 영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"《대전》에 ‘장리(贓吏)의 아들 및 손자에게는 수령(守令) 등의 관직을 제수하지 말되, 증손에 이르러서는 또한 제수할 수 있다.’ 하였으니, 증손에게도 제수하는데, 하물며 사위를 어찌 아들이나 손자와 같이 논하여 제수하지 말아야 합니까? 《속록》에 실린 ‘아내의 사조(四祖)를 고찰한다.’는 것은, 단지 탐장죄(貪贓罪)만 가리켜 한 말이 아닌 것 같습니다. 전례에 장리의 사위로서 수령이 된 자가 또한 있었습니다."
하고, 좌의정 박원종(朴元宗)은 의논드리기를,
"《속록》의 서경(署經) 조로 보면, 김석필이 수령 되기에는 방애(妨礙)가 있는 듯하나, 《대전》 경관직(京官職) 조에는 단지 장리의 자손만 논하였고 장리의 사위는 논급(論及)하지 않았으니 애매할 듯합니다. 또한 장리의 사위로서 현재 수령에 임명된 자가 또한 있으니, 이로써 본다면 나라의 법이 한결같지 않은 것 같습니다."
하고, 우의정 유순정(柳順汀)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"《속록》 서경(署經) 조로 본다면, 김석필은 장리의 사위이기 때문에 마땅히 수령이 될 수 없습니다. 그러나 《대전》 경관직(京官職) 조에는 단지 ‘장리의 아들이나 손자에게는 수령을 제수하지 말라.’고만 하였으니, 사위와 자손을 구별하지 않음은 합당하지 못할 듯합니다. 또한 근래에 성몽선(成夢宣)이 장리 조서중(趙瑞重)의 사위였으되 두 번이나 수령을 지낸 전례가 이미 있습니다."
하고, 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"《대전》에, 장리의 아들이나 손자에게는 수령 등의 관직을 제수하지 말도록 하고, 증손자에 이르러서는 제수하는 것을 허용했습니다. 사위는 자손에 비하면 큰 간격이 있는데, 수령이 될 수 없다는 것은 애매한 듯합니다. 다만 《속록》 서경(署經) 조에 ‘수령 등의 관직을 서경할 때는 아내의 사조(四祖)까지 아울러 고찰한다.’ 하였으니, 《속록》은 바로 지금 준행하여 쓰고 있는 법이므로, 석필이 수령에 제수되는 것은 법에 어긋날 듯합니다."
하고, 밀원 부원군(密原府院君) 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"《대전》에 미진한 뜻이 있으므로 《속록》에 더 마련하여 시행한 것이니, 김석필의 처부(妻父)가 탐장죄(貪贓罪)를 범한 것은, 대간의 아뢴 바에 의하여 시행함이 어떠하리까?"
하고, 영중추부사(領中樞府事) 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"《속록》 서경 조에 ‘수령의 관직을 제수받은 인원(人員)을 서경할 때는 아내의 사조까지 고찰한다.’ 하였습니다. 지금 김석필의 처부 채석견(蔡石堅)은 장오(贓汚)를 범했으므로 석필은 부임할 수 없습니다."
하고, 여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)은 의논드리기를,
"《속록》에 ‘수령에 제수된 인원(人員)은 아내의 사조까지 고찰한다.’ 하였는데, 김석필은 장리의 사위이기 때문에 수령이 될 수 없으나, 《대전》 경관(京官) 조에는 ‘장리의 아들이나 손자는 수령에 제수하지 말라.’ 하고 사위는 거론하지 아니하여, 《속록》과는 서로 어긋나는 듯하오니, 《대전》 및 《속록》에 실린 두 조목을 널리 여러 사람의 의논을 거두어 하나로 귀결시킨 뒤에, 김석필의 서경 여부를 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"한갓 김석필 뿐만이 아니라, 준례로 허통(許通)된 일도 아울러 의정부·육조(六曹)의 판서와 판윤(判尹)에게 수의(收議)하여 아뢰라."
하고, 또 전교하기를,
"이전에 장리(贓吏)의 사위로 수령에 제수된 인원을 해조(該曹)에서 서계(書啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵議, "《續錄》載 ‘議政府以下至都事、守令, 凡淸要重職, 竝考妻四祖。’ 其言 ‘考者’, 考其痕咎有無, 而爲之進退也。 雖《大典》所載, 不竝及於壻, 《續錄》出於《大典》之後, 則今當遵用《續錄》之法。" 永嘉府院君、金壽童議, "《大典》 ‘贓吏子及孫, 勿授守令等職, 而至曾孫, 亦得授之。’ 曾孫且授之, 況女壻, 豈可與子孫, 竝論而勿授乎? 《續錄》所載 ‘考妻四祖’ 云者, 似非但指贓罪而言。 前例贓吏女壻, 爲守令者, 亦有之。" 左議政朴元宗議, "以《續錄》署經條觀之, 則金錫弼於守令, 似有妨礙。 《大典》京官職條, 只論贓吏子、孫, 而不論贓吏之壻, 則似或曖昧。 且以贓吏之壻, 方任守令者亦有之。 以此觀之, 國法恐不一。" 右議政柳順汀、昌山府院君 成希顔議, "以《續錄》署經條觀之, 則金錫弼, 以贓吏女壻, 當不得爲守令, 然《大典》京官職條, 只稱贓吏子及孫, 勿授守令, 則壻與子孫無異, 似爲未便。 且近來成夢宣以贓吏趙瑞鍾女壻, 再經守令, 已有例。" 交城君 盧公弼議, "《大典》贓吏子及孫, 勿授守令等職, 則至曾孫, 乃許授之矣。 女壻比之子孫, 大有所間, 而不得爲守令, 似爲曖昧。 但《續錄》署經條云: ‘守令等職署經時, 竝考妻四祖。’ 《續錄》乃今遵用之法, 錫弼除守令, 似違於法。" 密原府院君 朴楗議, "《大典》有未盡之意, 故《續錄》加磨鍊施行。 金錫弼妻父犯贓, 依臺諫所啓, 何如?" 領中樞朴安性議, "《續錄》署經條云: ‘守令職除授人員署經時, 竝考妻四祖。’ 今金錫弼妻父蔡石堅犯贓汚, 則錫弼不可赴任。" 驪平府院君 閔孝曾議, "《續錄》守令除授人員, 竝考妻四祖, 則金錫弼, 以贓吏女壻, 不得爲守令矣。 《大典》京官條, ‘贓吏子及孫勿授守令。’ 云, 女壻不擧論, 似與《續錄》相違。 《大典》及《續錄》所載兩條, 廣收衆議歸一後, 金錫弼署經與否, 更議施行。" 傳曰: "非徒金錫弼而已, 例通之事, 竝收議于議政府、六曹判書、判尹以啓。" 又傳曰: "已前以贓吏女壻, 除守令人員, 令該曹書啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 14일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 14일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 14일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성희안이 《연산군일기》를 수찬 후 잔치를 받음에 전문을 올리다


창산 부원군 성희안이 아뢰기를,
"예지(睿旨)를 받들어 《연산군일기(燕山君日記)》를 수찬(修撰)하여 올리고, 삼가 성은(聖恩)을 받자와 특별히 잔치를 의정부에 내리시니, 신(臣) 희안 등은 감격됨이 지극함을 이길 수 없기로, 삼가 전문(箋文)을 올려 감사하온 뜻을 아룁니다.
살피옵건대, 일자(日字)를 매기고 햇수를 표시하여, 갖추 열두 해의 사적(事跡)을 실었는데, 수운(需雲)678) 의 은택을 내려 주신 천재 일우(千載一遇)의 은혜와 영광을 과람하게 받들게 되오니, 감격과 부끄러움이 교차되고, 놀랍고 황송하여 어찌할 바를 모르겠습니다.
삼가 생각하옵건대, 신 등은 성질이 우매하고 식견이 고루하며, 학술이 소루합니다.
천록(天祿)679) 이 끊어지게 된 것은 신명(神明)과 사람들이 난정(亂政)을 극도로 싫어하게 됨을 당해서였으며, 구가(謳歌)가 뒤따르게 된 것은 바로 성명(聖明)께서 즉위하게 되신 시초입니다. 한 때의 재적(載籍)이나 마땅히 찬수(撰修)하여야 또한 만세토록 다스려짐과 어지러워짐을 거울삼게 될 것입니다.
이에 윤음(綸音)을 받들고 그대로 편집을 시작하되, 한 가지 어리석은 생각일망정 다하여, 선악(善惡)을 아울러 국승(國乘)에 기록하려고 생각하여, 세 해나 되도록 천연하면서 다만 상방(尙方)에서 필차(筆箚)680) 를 허비하였습니다. 비로소 이제야 책이 되게 되었는데, 모두 약간의 권(卷)입니다.
바야흐로 늦게 끝이 났다고 생각하고 있는데, 도리어 융숭하게 내리시는 잔치를 받자오니, 울려퍼지는 선악(仙樂)은 마치 구소(九韶)681) 의 연주를 듣는 것 같으며, 어주(御廚)가 연락 부절하여 모두 팔진미(八珍味)에 배가 부르고도 남습니다. 어찌 유독 미천한 신만의 영광이겠습니까? 실로 이는 사문(斯文)의 훌륭한 일이오니, 오늘의 특이한 은수(恩數)는 예전에도 없던 일입니다.
이는 대개 주상 전하께서 문무 성신(文武聖神)하시고 자인 공검(慈仁恭儉)하심을 맞자와, 중흥(中興)하시는 큰 왕업(王業)이 둔란(屯難)을 형통하게 하시되, 아래로는 신하들의 노고를 체득하시어 세쇄한 일도 반드시 잊지 않으시어, 노둔(駑鈍)한 저희들로 하여금 큰 은혜를 입게 하신 것이니, 어찌 감히 뼈에 사무치도록 은혜를 명심하며 몸을 죽여서라도 갚으려고 하지 않겠습니까?
편하십사, 수(壽)하십사! 비는 마음 기주(箕疇)682) 와 같이 간절하옵고, 융성하고 번창하십사 비는 마음 주송(周頌)683) 을 화답하옵니다."
하였다.

-----

○昌山府院君 成希顔啓曰: "敬奉睿旨, 修撰《燕山君日記》以進, 伏蒙聖恩, 特賜宴于議政府。 臣希顔等, 不勝感激之至, 謹奉箋稱謝。 伏以繫日記年, 備錄十二載之事迹, 需雲沛澤, 偏承千一遇之恩榮, 感愧交幷, 驚惶罔措。 伏念臣等, 性識愚陋, 學術疎荒。 天祿告終, 値神人厭亂之極, 謳歌攸屬, 乃聖明正始之初。 謂一時載籍之當修, 亦萬世治亂之可鑑, 遂承綸綍, 就加編摩。 思效一愚, 兼記善惡於國乘, 顧延三載, 但費筆箚於尙方, 始克成書, 總若干卷。 方懷就緖之緩, 反蒙賜宴之隆, 仙樂鏗鏘, 如聞九韶之奏, 御廚(絲絡)〔繹絡〕 , 共飫八珍之餘, 豈獨微臣之寵光? 實是斯文之盛事, 今日異數, 前古罕傳。 玆蓋伏遇, 主上殿下, 文武聖神, 慈仁恭儉, 中興基業之大, 屯難以亨, 下體臣隣之勞, 纖微必錄, 至令駑品, 獲被鴻私。 敢不醺骨銘恩, 糜軀責報? 曰康曰壽, 祝亘切於《箕疇》, 俾熾俾昌, 敢載賡於《周頌》。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 14일 계묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 14일 계묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 15일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 15일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 15일 갑진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
숙의 박씨가 아들 미를 낳다


이날 밤에 숙의(淑儀) 박씨(朴氏)가 아들 미(嵋)를 낳았다.

-----

○是夜, (俶儀)〔淑儀〕 朴氏生子嵋。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 15일 갑진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도에 지진이 있다


평안도 순안(順安)·강동(江東)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 順安、江東地震。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 16일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 16일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
감기 증세로 경연을 정지시키다


전교하기를,
"내가 감기 증세가 있으니 우선 경연(經筵)을 정지하였다가 다시 전교(傳敎)를 기다려 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "予有感冒證, 姑停經筵, 待更敎爲之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 17일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이손이 경상도 관찰사 계본의 뜻이 대신들의 의논과 다름을 아뢰다


체찰사(體察使) 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"경상도 관찰사 계본(啓本)의 뜻이 전일에 대신들에게 의논한 것과는 어긋나는데, 신이 마음대로 할 수 있는 일이 아니니 다시 대신들에게 의논을 거두시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公) 및 체찰사로 하여금 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/體察使李蓀啓曰: "慶尙道觀察使啓本之意, 與前日大臣議得, 有乖。 非臣所得擅便, 請更收議于大臣。" 傳曰: "其令三公及體察使議之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 17일 병오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
세초연때 음악을 내리지 말게 하다


전교하기를,
"오는 19일 차일암(遮日巖)에서 세초연(洗草宴)을 할 때, 전례와 같이 단지 술만 내리고 음악은 내리지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "來十九日, 洗草遮日巖時, 依前例, 只賜酒, 勿賜樂。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 17일 병오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 홍혁·홍언국·유한명 등의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었다. 사헌부가 또 아뢰기를,
"화량 첨사(花梁僉事) 홍혁(洪赫)이 수군(水軍)을 때려 죽였는데, 지난 6월에 행이(行移)하여 7월부터 잡아 가두었고, 지금 바야흐로 추고(推考)하는데 그 죄가 가볍지 않습니다. 또한 큰 진(鎭)에 오래도록 주장(主將)이 없을 수 없으니, 갈고서 추고하소서.
무이 만호(撫夷萬戶) 유한명(劉漢明)의 상언(上言)을 계하(啓下)하여 다시 분간(分揀)하도록 하시는데, 대체로 증거에 의거하여 죄를 정해도 오히려 장안(贓案)에 기록하게 됩니다. 유한명은 범한 죄가 비록 가볍기는 합니다마는 이미 문초에 자복하였으니 장안에 기록하지 않을 수 없습니다. 이제 만약 다시 분간한다면 이런 예가 점차 많아질 것이오니 시행하지 말도록 하시기 바랍니다."
하였다. 사간원이 또 아뢰기를,
"생원(生員) 홍언국(洪彦國)은, 그 아비 귀달(貴達)이 죄 없이 처형을 당했는데도 적소(謫所)에 있으면서 술을 마시고 고기를 먹었으며, 죄를 면하여 석방된 뒤에는 첩과 같이 매와 개를 끌고 여러 곳을 돌아다니며 음탕한 짓을 즐겼는데, 금번에 한성시(漢城試)의 문과(文科)에 참여하였으니, 바라건대 추국(推鞫)하고, 이름을 기록하여 과거를 보도록 한 사관(四館)도 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"홍혁(洪赫)은 갈고서 추고하고, 유한명의 일은 과연 아뢴 바와 같다면 시행하지 말며, 홍언국 및 사관은 추국하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "花梁僉使洪赫, 打殺水軍, 去六月行移, 自七月囚禁, 今方推考。 其罪非輕, 且巨鎭不可久闕主將, 請遞而推之。 撫夷萬戶劉漢明上言啓下, 令改分揀。 大抵據證定罪, 猶錄贓案。 漢 明所犯雖輕, 旣自服招, 不可不錄贓案。 今若改分揀, 則此例漸多, 請勿施行。" 諫院又啓曰: "生員洪彦國, 其父貴達, 死非其罪, 而在謫所, 飮酒食肉, 免放後, 率妾牽臂鷹犬, 遊歷諸處, 宣淫自娛。 今參文科漢城試, 請推鞫。 四館錄名許赴, 請幷推之。" 傳曰: "洪赫遞而推之, 劉漢明事, 果如所啓, 其勿施行, 彦國及四館推之。 餘不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 18일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 재차 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 19일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 20일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 21일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 22일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 23일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 24일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 24일 계축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 24일 계축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 24일 계축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 25일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 25일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 25일 갑인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 25일 갑인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 집사에 차임된 이의 자급이 부족함에 추고토록 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰고, 사간원이 또 아뢰기를,
"전번 집사(執事)에 차임(差任)된 사람들은 모두 자급(資級)이 부족한 사람들이므로 전조(銓曹)에서 위의 뜻에 반드시 은수(恩數)가 계시리라고 예측한 것입니다. 이는 사정을 쓴 것이오니 추고하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 어찌 이를 헤아리고 집사를 차임하였으랴? 마침 자급이 부족한 사람들이 집사에 참여한 것이리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "其差執事者, 皆資級不足者也。 銓曹逆探上意, 必有恩數, 是用情也。 請推考。" 傳曰: "吏曹豈料此, 而差執事也? 會資級不足者, 參執事也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 25일 갑인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황해도 관찰사가 황주 등에 수재, 충재를 치계하다


황해도 관찰사가 치계(馳啓)하기를,
"황주(黃州) 등 20여 고을에 수재(水災), 또는 충재(蟲災)가 있습니다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使馳啓, "黃州等二十餘邑, 或水災, 或蟲損。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인 등이 거가에서 상소한 일과 한운학의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"거가(車駕) 앞에서 글 올리는 자를 월소(越訴)한 죄로 논단함은, 신은 그윽이 통탄스럽게 여깁니다. 국가에서 윤대(輪對)하는 법을 마련하고, 또한 원통한 일이 있는 자로 하여금 거가 앞에서 글을 올리게 한 것은 아랫사람들의 사정이 위에 달하도록 하려는 것입니다. 옛말에 ‘임금의 문이 구중(九重)토록 멀고, 당(堂) 아래가 천리나 멀다.’ 하였으니, 이는 그 막히고 가려진 것을 말한 것입니다. 만약 외람한 자가 많이 있다면 올리지 말도록 하는 것은 가하거니와 죄로 논한다면 지나칩니다.
대체로 거가 앞에서 글을 올리는 것은 해조(該曹)에서 공정하지 못하게 분간(分揀)함을 염려해서인데, 해사(該司)에 내리게 된다면 해사에서 어찌 방계(防啓)하지 않겠습니까? 지금부터 형조(刑曹)의 공사(公事)는 의금부(義禁府)로 내리고 장례원(掌隷院)의 공사는 형조로 내림이 가합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"하기는 전자에 정청(政廳)에서 각사(各司)의 서리(書吏)들이 시끄럽게 하므로 금지하기를 청한 것이라고 할 것이나, 지금은 비밀하게 함이 너무도 심하여 법사(法司)의 서리도 또한 그 사(司)의 망초(望草)684) 를 쓰지 못합니다. 옛말이, ‘사람을 조정에 벼슬시키되 여러 사람들과 같이 한다.’ 하였으니, 정사하기를 마땅히 공평 정대하게 해야 좋을 것입니다.
폐조(廢朝) 때에 신수근(愼守勤)이 정사를 할 때 대간이 망단자(望單子)를 보려는데, 수근이 싫어하여 보여 주지 말도록 아뢰었다가 수의(收議)한 뒤에야 보기를 허락했으니, 이는 수근이 그의 사정을 이루려고 한 것입니다. 지금 역시 잡인(雜人)은 금해야 하나 비밀로 하는 것은 불가합니다."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"정사(政事)가 있는 동안은 마땅히 분경(奔競)을 금해야 합니다. 망초(望草)는 비록 사람들이 알게 하여도 무방하니, 만약 합당하지 못한 사람이라면 비준(批准)에 앞서 대간이 논박하여 파(罷)해야 할 것입니다. 또한 구전(口傳)을 못하게 하는 것 역시 불가합니다. 중국에도 구전하는 정사는 있습니다."
하고, 영사(領事) 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"의정부(議政府)의 동벽(東壁)685) ·서벽(西壁)686) 은 소임이 긴요하지 않으므로 비록 오래도록 자리를 비워도 무방한데 판서(判書)로 충당하여 차임(差任)함은 옳지 못합니다. 예조·형조 판서 같은 자리는 마땅히 오래 맡기어 그 성과를 책임지게 하여야 하는데, 오래지 않아 옮김은 불가합니다."
하고, 이세인(李世仁)은 아뢰기를,
"관원은 반드시 갖추어져야 하는 것이 아니요 오직 그 적임자이어야 합니다. 대체로 육경(六卿)은 자리를 비워서는 안되나, 삼공(三公)·이상(二相)687) ·삼재(三宰)688) ·사재(四宰)689) 와 같은 자리는 세종(世宗) 때에 더러는 5∼6년씩 비운 적이 있었습니다. 이는 그 적임자를 얻기 어려워서 그런 것이니, 지금도 역시 세종 때의 예에 따르는 것이 마땅합니다."
하고, 장령 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"구전하는 일은 변방의 긴요한 지방 같은 데가 아니면 불가합니다. 신이 듣건대, 조잔한 역(驛)에 정역(定役)되었던 한운학(韓雲鶴)을 공조(工曹)에서 연철(鉛鐵)을 불리게 한 것은 불가합니다. 연철을 불리는데 어찌 사람이 없어서 반드시 운학을 써야 합니까? 운학은 폐조(廢朝) 때에 족친(族親)이라 칭하고 폐단을 부리던 자이니, 이런 일은 단서를 열어 놓아서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"한운학의 일은 해조(該曹)의 당상(堂上)이 와서 말하기 때문에 윤허한 것인데, 이런 전례(前例)가 없으니 건의한 자가 잘못이다. 법사(法司)에서 죄를 다스림이 옳겠다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 大司諫李世仁啓曰: "呈駕前者, 論以越訴之罪, 臣竊痛之。 國家設輪對之法, 又令抱冤者, 呈駕前者, 欲使下情上達也。 古云: ‘君門遠於九重, 堂下遠於千里。’ 是言其壅蔽也。 若多有泛濫者, 使之勿呈可也, 而論以罪辜則過矣。 大抵呈駕前者, 患該曹不公分揀也, 而遂下該司, 則該司豈不防啓乎? 自今刑曹公事, 則下義禁府, 掌隷院公事, 則下刑曹可也。 且曰: ‘前者政廳, 各司書吏擾亂。’ 故請禁之。 今則秘密已甚, 法司書吏, 亦不得書其望草。 古云: ‘爵人於朝, 與衆共之。’ 爲政當公平正大可也。 廢朝愼守謹爲政, 臺諫欲見望單子。 守謹惡之, 啓勿見之, 收議而後, 乃許見之, 是守謹欲遂其私也。 今亦宜禁雜人, 秘密則不可。" 知事金應箕曰: "政事間當禁奔競, 望草則雖使人知之, 無妨。 若不合之人, 則及其未下批, 臺諫駁罷之。 且勿使口傳, 亦不可, 中國亦有口傳之政。" 領事朴元宗曰: "議政府東西壁, 則所任不緊, 雖久闕位, 無妨, 以判書充差未可也。 若禮曹、刑曹判書, 則當久任之, 以責其效, 未久而遷, 不可也。" 世仁曰: "官不必備, 維其人。 夫六卿不可闕位, 若三公二相三四宰, 世宗朝或有五六年闕位者, 是難其人也。 今亦依世宗朝例爲當。" 掌令韓效元曰: "口傳事, 若非邊方緊要之地, 則不可也。 臣聞殘驛定役人韓雲鶴, 工曹使吹鍊鉛鐵不可也。 吹鍊鉛鐵者, 豈無人乎, 而必用雲鶴也? 雲鶴於廢朝, 稱族親作弊者, 是事不可開端也。" 上曰: "韓雲鶴事, 該曹堂上來言故允之。 此無例事, 建白者非也, 法司治之可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중삭연 뒤의 은수 등에 대해 상고하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"공신(功臣)들의 중삭연(中朔宴) 뒤에 은수(恩數)가 있었는지와 한 해의 네 중삭마다 모두 잔치를 거행하고 또한 은수가 있었는지를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "功臣仲朔宴後, 有恩數乎? 一年四仲朔, 竝皆行宴, 亦有恩數乎, 相考以啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이조에서 사정을 써 집사(執事)를 차정(差定)했으면 추고(推考)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "吏曹用情差執事, 其推之。 餘不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
《논어》 진강이 끝남에 경연관에게 술과 음악을 내리게 하다


전교하기를,
"《논어》의 진강(進講)이 끝났으니, 내월 초순에 공처(公處)에서 경연관(經筵官)에게 술과 음악을 내리라."
하였다.

-----

○傳曰: "《論語》講畢, 來月初, 經筵官等於公處, 賜酒、賜樂。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 26일 을묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 27일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김식·조방언이 유경·재집사·전지가 세력가들에게 점유되는 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김식(金湜)이 아뢰기를,
"유경(柳涇)은 평안도 절도사(節度使)가 되어 장오(贓汚)를 범하였습니다. 대체로 폐조 이후부터 염치의 도리가 상실되어 사부(士夫)의 풍습이 퇴폐되었습니다. 지금 염치를 힘쓰게 하려면 마땅히 율(律)로써 다스려야 할 것이니, 만장(滿贓)690) 은 마땅히 죽어야 하고 조금도 용서할 것이 없습니다. 더구나 유경은 공신이기 때문에 성상의 은혜가 지극히 중하여 부족한 일이 없는데도 면포(綿布) 4백 20여 필을 거두어 아리(衙吏)을 시켜 집으로 실어 왔습니다. 그 범한 죄로 본다면 죽어도 남은 죄가 있어 징치하지 않을 수 없는데, 사죄(死罪)를 감하여 매[杖]로 속바치게 하시니, 이렇게 하면 장리(贓吏)인 자들이 어떻게 징계되는 바 있겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"아랫사람들이 위의 뜻을 예측하는 짓은 지극히 불가합니다. 전에 이유녕(李幼寧)이 이조 좌랑(吏曹佐郞)일 때, 유헌(柳軒)이 사인(舍人)으로 있으면서 유녕에게 청하여 집사(執事)에 차정(差定)되었는데, 그 뒤 이조가 삭망(朔望)에 제사를 거행하게 되자 사록(司錄)으로서 차정하자 유헌이 패(牌)를 보내 유녕에게 힐문하기를, ‘네가 어찌 도당 낭관(都堂郞官)을 마음대로 집사에 차정했는가?’ 하니, 유녕이 대답하기를, ‘전에는 어찌 집사로 차정해 주기를 청하고, 뒤에는 어찌 패초(牌招)한다고 책망하는가?’ 하니, 유헌은 할 말이 없어 다시 책망하지 못했었습니다.
금번 제사 집사[祭執事]를 차정할 때에 이조에서 모두 가자(加資)가 부족한 사람들로 차정하였으니, 사정을 쓴 것이 분명합니다."
하고, 특진관(特進官) 성몽정(成夢井) 【이때 이조 참판이었음.】 이 아뢰기를,
"친제(親祭) 때는 전례가 거개 홍문관(弘文館)·의정부·지제교(知製敎)로 가려서 차정하였기 때문에 근일에도 역시 그렇게 한 것이니, 그 동안 가자가 부족한 사람이 과연 많이 참여하기는 하였지만, 그렇다고 이를 혐의스럽게 여겨 차정하지 않을 수는 없는 일입니다."
하고, 헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)은 아뢰기를,
"한 때 비록 의정부·홍문관·지제교로 제사 집사를 차정한 것은 과연 참판이 아뢴 바와 같습니다. 그러나 위에서 만약 그 연유를 하문(下問)하시는 것이라면 마땅히 이와 같이 아뢰어야 하지만, 대간(臺諫)이 바야흐로 논계(論啓)하는 때인데도 성몽정은 옛 예를 끌어 계달(啓達)하여 발명(發明)하는 듯함은 지극히 부당합니다."하자, 성몽정이 아뢰기를,
"신이 잘못 생각하고 아뢰었습니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"《대전》에, ‘대선(大禪)은 취재(取才)하여 도첩 준다.’는 것이 예전(禮典)에 실려 있고, 또 형전(刑典)에는 ‘중은 계문(啓聞)한 뒤에 가둔다.’ 하였는데, 지금 바야흐로 《대전》을 다시 인출(印出)하니 그 조항을 삭제하소서."
하고, 김식(金湜)이 아뢰기를,
"성몽정의 아뢴 말이 지당하니 모름지기 분명하게 구별하여 삭제해야 합니다."
하고, 조방언은 아뢰기를,
"비록 《대전》에 실린 것이라도 지금 준행하지 않는 것이니, 다시 인출할 때 속히 삭제하소서. 신 등은 미처 생각하지 못하고, 성몽정이 먼저 아뢰었는데, 과연 합당합니다.
대체로 군역(軍役)을 모면하려 피하는 자는 거개 중이 되는데, 군적 사목(軍籍事目)에 거론되지 않았으므로 중외(中外)의 편맹(編氓)들이 자신의 군역을 모면하려고 사찰(寺刹)로 모여들어, 서울 근처에도 또한 많이 있습니다. 바라건대, 도첩(度牒)이 없는 중들을 추쇄(推刷)하여 군역에 충당하게 하소서. 그러면 한가한 백성들이 도산(逃散)하지 못하게 되어 군액(軍額)이 충원되기 쉬울 것입니다."
하고, 김식은 아뢰기를,
"각 도(道) 사사(寺社)의 전지(田地)는 기름진 것이 많은데, 재상(宰相)이나 조관(朝官)들이 점유하여 자기 것으로 하고 있습니다. 신이 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로 있었기에 자상히 알고 있습니다. 바라건대, 공가(公家)로 들이어 군자(軍資)에 보충하고자 합니다. 그렇지 않으면 가난한 백성들에게 주어 갈아 먹게 하는 것이 옳겠습니다. 공처(公處)의 전지가 세력있는 집에 점유되는 것은 지극히 옳지 못한 일입니다."
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 持平金湜曰: "柳涇爲平安道節度使犯贓。 大抵廢朝以後, 廉恥道喪, 士風頹敗。 今欲礪廉恥, 當以律治之, 滿贓則當死, 不可小貸也。 而況涇以功臣, 上恩至重, 無不足之事, 而收緜布四百二十餘匹, 以衙吏駄載而來。 以所犯觀之, 死有餘罪, 不可不懲, 而減死贖杖。 如此, 則爲贓吏者, 安有所懲乎?" 又曰: "下人逆探上意而爲之, 至爲不可。 昔李幼寧爲吏曹佐郞時, 柳軒爲舍人, 請於幼寧, 而差執事, 其後吏曹於朔望, 當行祭, 以司錄差定。 柳軒發牌, 詰幼寧曰: "爾何以都堂郞官, 擅差執事也?" 幼寧答曰: "前何請差執事, 而後何牌招而責之耶?" 軒無辭不能更責。 今差祭執事時, 吏曹皆以加資不足之人差之, 其用情明矣。 特進官成夢井。 【時爲吏曹參判】 曰: "親祭時, 則前例率以弘文館議政府知製敎擇差, 故近日亦如是, 其間加資不足者, 果多參焉。 然不可以此爲嫌而不差也。" 獻納趙邦彦曰: "一時雖以議政府、弘文館知製敎差祭, 果如參判所啓。 然上若下問其由, 則當如是啓之, 臺諫方論啓之時, 夢井援引古例啓達, 似若發明, 至爲不當。" 夢井曰: "臣錯料啓之。" 因啓曰: "《大典》大禪取才給牒事, 載在《禮典》, 又於《刑典》, ‘僧人啓聞後囚禁’ 云, 今方改印《大典》, 請削除其條。" 金湜曰: "夢井所啓至當, 須截然削去。" 邦彦曰: "雖《大典》所載, 今不遵行, 改印之時, 請速削去。 臣等未及計料, 而夢井先啓, 果爲當矣。 大抵軍役謀避者, 多爲僧, 而軍籍事目不擧論, 故中外編氓, 規免其役, 坌集寺刹, 京城近處, 亦多有之。 請刷無度牒僧, 以充軍役, 則閑民不能逃散, 而軍額易充矣。" 金湜曰: "各道寺社田地, 多有膏腴, 而宰相及朝官, 自占爲私有, 臣爲戶曹佐郞, 詳知之。 請入公家, 欲補軍資, 不然則給貧民, 使之耕食可也。 公處田地, 爲勢家所占, 至爲不可。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 27일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중에게 도첩을 주는 일과 전지 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"대선(大禪)을 취재(取才)하고, 중에게 도첩(度牒)을 줌과 중은 계문(啓聞)한 뒤에 수금(囚禁)하는 등의 일은 조종(祖宗) 때의 옛 법이니, 비록 그대로 있더라도 시행하지 않는다면 무방하리라.
사사(寺社)의 전지는, 재상이나 조사(朝士)가 갈아 먹는다면 가난한 백성들도 또한 갈아 먹을 수 있을 것이니, 추쇄(推刷)할 것이 없다."
하고, 또 하교(下敎)하기를,
"단송 도감(斷訟都監)을 설치하는 일을 삼공(三公)·부원군(府院君) 이상에게 수의(收議)하고, 형조(刑曹)에서 추쇄한 세력에 의탁했던 노비(奴婢) 등의 일을 지체 말고 속히 결단하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大禪取才及僧人給度牒僧人, 啓聞後囚禁等事, 祖宗舊法雖存, 若不擧行則無妨。 寺社田地, 宰相、朝士若耕食, 則貧民亦可以耕食, 不須推刷。" 又敎曰: "斷訟都監設立事, 收議于三公、府院君以上, 刑曹所推投托奴婢等事, 毋滯速決。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 27일 병진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 28일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중삭연을 거행하다


공신(功臣)의 중삭연(仲朔宴)을 거행하였다. 【8월에 연고가 있어서 물려서 거행한 것이다.】

-----

○丁巳/行功臣仲朔宴。 【八月有故退行。】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 28일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 중삭연 후 파직, 죄지은 이들을 용서할 것 등을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·좌찬성(左贊成) 이손(李蓀) 등이 의계(議啓)하기를,
"성종(成宗) 때에는 중삭연을 거행한 뒤에 파직(罷職)되거나 죄지은 사람들을 더러는 서용(敍用)하고 더러는 소방(疏放)했는데, 해가 오래 되었기 때문에 기억할 수 없어 누가 위의 은혜를 입었었는지 적실하게 알 수 없고, 《일기(日記)》나 문적(文籍)에도 또한 기록되어 있지 않으므로, 은수(恩數) 등의 일을 감히 계청(啓請)하지 못합니다."
하고, 영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)·좌의정 박원종·우의정 유순정(柳順汀)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔) 등이 의계(議啓)하기를,
"《일기》나 문적에 빠지고 기록되지 않았습니다. 그러나 죄지은 사람이나 직첩(職牒)이 회수된 사람들은 이러한 때에 은혜를 내리셔야 합니다. 그 외에 은수(恩數) 등의 일을 아랫사람들이 어찌 감히 계청하겠습니까? 또한 친공신(親功臣)으로서 참외관(參外官)691) 을 면하지 못했거나 혹은 오래도록 군직(軍職)에 침체되어 동반(東班)에 서임(敍任)되지 못한 것을, 또한 이 때에 참외관은 승진시켜 서임하고 군직에 있는 자는 동반에 서임하며, 군직에 있으면서도 말직에 있는 자는 또한 품계(品階)를 올려, 국가에서 공신을 우대하는 뜻을 보임이 좋겠습니다."
하였다. 박원종·유순정·성희안 등은 또 아뢰기를,
"지난번 회맹축(會盟軸)을 나눌 때에 공신들이 모두 가자(加資)를 받았습니다마는, 품계가 가선(嘉善)에 이른 사람은 이에 앞서 과람한 가자를 받았기 때문에 준례로 받을 가자를 받지 못하였는데, 그 뒤에 그 과람한 가자를 논박하여 삭탈하였고, 준례의 가자도 지금까지 받지 못한 자가 있으므로, 아울러 취품(取稟)합니다."
하였는데, 김수동(金壽童)은 그 아우 수경(壽卿)의 일이기 때문에 피혐(避嫌)하여 아뢰지 않았다.

-----

○領議政柳洵、左贊成李蓀等議啓, "成宗朝行仲朔宴後, 罷職及作罪人等, 或敍用或疏放, 以年久不能記憶, 不得的知其人蒙上恩。 《日記》文籍, 亦不載錄, 故恩數等事, 不敢啓請。" 永嘉府院君 金壽童、左議政朴元宗、右議政柳順汀、昌山府院君 成希顔等議啓曰: "《日記》、文籍, 遺漏不載, 然作罪人及收職牒人等, 如此之時, 可霈恩也。 其他恩數等事, 下人安敢啓請也? 且以親功臣, 未免參外官, 或久沈軍職, 而未敍東班, 亦於此時, 參外官則陞敍, 付軍職者, 敍于東班, 雖付軍職而居卑末者, 亦可陞品, 以示國家殊待功臣之意也。" 朴元宗、柳順汀、成希顔等, 又啓曰: "往者分軸時, 功臣等皆受加資, 而階至嘉善者, 則前此受濫加, 故不得受例加。 其後駁其濫加, 削奪, 而例加至今未受者有之, 竝取稟。" 金壽童以其弟壽卿之故, 避嫌, 不啓。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 28일 정사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 단송 도감 설치의 정지 등을 의계하다


유순·김수동·박원종·유순정·성희안·노공필(盧公弼)·이손 등이 의계하기를,
"근래에 송사가 적체(積滯)되니 단송 도감(斷訟都監)을 두어야 할 듯합니다마는, 지금 군적(軍籍)과 입거(入居) 일을 하느라 사무가 바야흐로 많기도 하고, 외방(外方) 사람들이 올라와 송사를 하려면 폐단 또한 적지 않을 것입니다. 또한 도감(都監)을 설치하게 되면 공궤(供饋)할 인원의 경비가 매우 많아 또한 폐단이 있게 될 것이니, 아직은 정지하시기 바랍니다.
대체로 송사를 결단하는 기한은 ‘작은 일은 10일, 중간 일은 20일, 큰 일은 30일’이라고 《대전》에는 실려 있으나 단속하여 검찰하는 절목(節目)이 없으니, 만약 기일안에 미처 결단하지 못하면 해사(該司)에서 연유를 갖추어 서계(書啓)하도록 하여, 법사(法司)에 계하(啓下)하여 더디고 빠름과 부지런하고 태만함을 단속하도록 하면 송사가 적체됨이 없을 듯합니다.
대한(大限)을 세워야 할 일 같은 것은, 비록 정유년의 예가 있기는 합니다. 그러나 그 때 원통한 일과 민망한 일이 자못 많았으니 기한을 세움은 합당하지 못합니다."
하였고, 유순정은 아뢰기를,
"계축년에 군적이 성안된 뒤 도망하였거나 사망하게 되면, 각 고을이 다른 사람으로써 보충하여 정하고, 다시 표(標)를 붙여 세초(歲抄)하여 절도사(節度使)에게 보고하면, 병조(兵曹)에 이문(移文)하게 됩니다. 그 사이에 간사한 아전이 표 붙이는 사람과 부동(符同)하는데 어찌 모두 일일이 기록하겠습니까? 반드시 착오된 곳이 많을 것입니다.
요행히 착오를 저지른 관리로서 사실이 없는 자는, 군적을 고칠 때에 죄를 얻게 될까 두려우므로, 각 고을 사람이 와서 세초를 써다가 참고하려 하는데, 전일 법사(法司)에서, 하리(下吏)들에게 후한 뇌물을 써서 시끄럽게 써 간다 하여 관의 문서를 이와 같이 허술히 할 수 없다고 논계(論啓)하였기 때문에, 해조(該曹)에서 엄하게 금하여 써 가지 못하도록 하였습니다.
그러나 군적은 큰 일이요, 또한 비밀히 할 수 없는 것이니, 마땅히 세초를 참고해 보아 착오된 것이 없다면 비록 써 가게 하더라도 무방할 듯하니, 금하지 말도록 하시기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"겸사복(兼司僕) 이인(李麟)이, 그제 저녁 때 그의 집 창가에 앉아 있는데 누가 칼로 그의 어깨와 등을 찔렀다 합니다. 비록 죽게 되지는 않았으나, 이는 반드시 원수진 사람이 한 짓인데, 지극히 놀라운 일입니다. 근자에는 송호의(宋好義)가 탄 말을 몰래 노려서 쏜 일이 있습니다. 비록 어떤 사람이 한 짓인지 알 수 없는 일이지만, 이런 풍습이 차차 늘게 해서는 안되겠습니다. 청컨대 그 사람들에게 혐의가 있는 자를 물어보아 끝까지 따져 징치함이 어떠하리까?"
하고, 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"전일 경연(經筵)에서 단송 도감(斷訟都監) 일을 신이 아뢰었으나, 대한(大限)을 세우는 일과 같은 것은 신이 아뢴 바가 아닌데, 어세(語勢)가 바뀌어 변해졌으니 필시 사관(史官)이 기록하기를 이렇게 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"단송 도감 및 대한(大限) 세우는 일은 아뢴 말대로 정지하도록 하라.
《대전》에, 송사를 결단하는 기일만 실리고 규찰(糾察)하는 절목(節目)은 없으니, 아뢴 바에 의거하여 법사(法司)로 하여금 규찰하도록 하라.
죄 지은 사람[作罪人]과 파직된 사람[罷職人] 등도 파악하여 서계(書啓)하라.
단송 도감과 대한(大限) 세우는 일은 승지가 취품(取稟)하기 때문에 하교(下敎)한 것이다.
참외관(參外官)은 비록 임기가 찼더라도 차례차례 옮기는 것에 구애되므로 승서(陞敍)시키지 못한 것이니, 이 뒤로는 만약 임기가 찬다면 차례에 구애받지 말고 먼저 서용(敍用)하며, 군직(軍職)에 있는 사람도 만약 쓸 만하다면 마땅히 동반(東班)에 서용하도록 하라.
군적(軍籍) 일은, 경연에서 우의정이 이미 말한 것인데, 병조 판서의 말이, ‘대간이 합당하지 못한 일이라고 하므로 써 가는 것을 금한다.’ 했는데, 이제는 만약 대간이 말하지 않는다면, 각 고을 사람에게 참고해 보고 써 가도록 해도 무방하리라.
이인(李麟)의 일은, 인심의 간악(奸惡)한 짓으로 크게 풍속과 관계되니, 그 사람과 혐의가 있는 의심스러운 자를 조옥(詔獄)692) 에서 추고(推考)하도록 하고, 잡아 오는 사람에게 상주는 절목[捕賞節目]도 아울러 마련하여 아뢰라.
품계(品階)가 가선(嘉善)인 사람은 그 때 비록 예로 받을 가자(加資)를 받지 못했으나, 대간의 논박 때문에 이미 고쳤으니, 이제라도 추급(追給)하고자 하는데, 그 합당 여부가 어떠하겠는가?"
하니, 박원종 등이 다시 아뢰기를,
"예에 따라 받을 가자를 대간이 논박했던 것은 아닙니다. 응당 주어야 예에 합당한데 그 때 받지 못했기 때문에 아뢰어, 위에서 아시게 하려 한 것입니다."
하였다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、柳順汀、成希顔、盧公弼、李蓀等議啓曰: "近來詞訟積滯, 設斷訟都監似當。 今者軍籍入居竝擧, 事務方多, 外方之人, 上來立訟, 弊亦不貲, 且設立都監, 則供饋人員, 經費甚多, 亦爲有弊。 請姑停之。 大抵決訟之限, 小事十日, 中事二十日, 大事三十日, 載在《大典》, 而無紏檢節目。 若限內未及決, 則該司具緣由書啓, 啓下法司, 使之紏察遲速勤慢, 則詞訟似無積滯矣。 若立大限事, 雖有丁酉年例, 然其時冤悶頗多, 立限未便。" 柳順汀啓曰: "癸丑年軍案成籍後, 有逃亡物故, 則各官以他人充定, 改付標歲抄, 報節度使, 移文兵曹。 其間奸吏, 符同付標之人, 豈皆一一載錄? 必多錯誤處。 幸有錯誤, 官吏無情者, 恐得罪於改軍籍之時, 故各官之人, 來書歲抄, 而欲考之。 前日法司, 以 ‘厚賂下吏, 紛紜書去, 官文書不可如是虛疎’ 論啓, 故該曹嚴禁, 毋使書之。 然軍籍大事, 且不可秘密者, 當使參考歲抄, 無有錯誤。 雖書去, 似無妨矣, 請勿禁。" 又啓曰: "兼司僕李麟, 昨昨之昏, 坐於其家, 窓內有人, 以劍剌其肩背。 雖不致死, 必是仇讎所爲, 至爲可愕。 近者宋好義所騎之馬, 亦射之。 雖不知某人所爲然, 此風不可漸長也。 請令有司, 問其人有嫌隙者, 窮推以懲何如?" 朴元宗啓曰: "前於經筵, 設斷訟都監事, 臣啓之。 若立大限事, 則臣所不啓。 語勢轉移, 必史官記之如是也。" 傳曰: "斷訟都監及立大限事, 依所啓停之。 《大典》載決訟日限, 而無紏檢節目, 則依所啓, 令法司紏察之。 作罪人罷職人等, 磨鍊書啓。 斷訟立大限事, 承旨取稟, 故敎之耳。 參外官雖箇滿, 拘於次次遷轉, 故未得陞敍, 今後若箇滿, 則不拘次第, 爲先敍用。 付軍職人, 若可用, 則當敍東班也。 軍籍事, 於經筵, 左議政已言之矣。 兵曹判書曰: ‘臺諫以爲未便, 故禁其書去者。’ 今若臺諫不言, 則使各官之人, 考見書去, 無妨矣。 李麟事, 人心奸惡, 大關風俗, 其人有嫌隙可疑者, 令詔獄推之, 捕賞節目, 竝磨鍊以啓。 階嘉善者, 其時雖不得授例加, 臺諫論駁, 故已改之。 今其追給, 其於當否何如?" 元宗等更啓曰: "例同之加, 非臺諫所駁, 應授例當, 而其時不得受, 故啓之, 欲使上知之也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 28일 정사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
가자를 주는 것 등에 대해 의논하다


전교하기를,
"공신(功臣)에게 예(例)로 주는 것을 이품 봉군(二品封君)까지는 하는데, 이품 이상으로서 가자가 삭탈된 사람은 수가 적으니 그 가자를 도로 주고 싶고, 통정(通政)의 준직(准職)인 사람도 또한 많지 않으니 가자 1등을 더함이 어떠하겠는가?"
하니, 유순(柳洵)·김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔) 등이 아뢰기를,
"오늘 10 공신(功臣)에게 회맹문(會盟文)을 나누어 주게 되므로 마땅히 은수(恩數)를 써야 하니, 통정(通政)의 준직인 자는 자급(資級)을 올림이 지당합니다. 그러나 첨지(僉知)·위장(衛將)으로서 이미 준직(准職)을 행한 자가 자못 많은데, 만약 올리게 되면 가선(嘉善)의 가자는 너무 중하므로 외람된 듯합니다. 또한 중한 가자는 시행하고 경한 가자는 시행하지 않는다면 고르지 못할 듯하며, 자궁(資窮)이 되지 않은 사람은 또한 더러 실망하게 될 것이니, 전일에 삭탈한 가자는 마땅히 죄의 경중을 분간하여 주어야 할 것입니다."
하고, 박원종은 아뢰기를,
"상시(常時)에는 공신이 승직(陞職)될 수 없으나, 이러한 때에도 역시 승직되지 못한다면, 공신을 대우하는 도리에 소홀함이 있겠습니다. 또한 근래에 공신에게는 외람한 가자를 주지 않았지만 금번에는 진실로 마땅히 승직시켜야 합니다. 비록 대간이 조정의 관작(官爵)이 외람한 것 때문에 지금 바야흐로 말을 합니다마는, 그러나 수가 많은 것 때문에 가자하지 않는다면, 뒤에도 역시 승직될 시기는 없습니다. 신 역시 어떻게 처리해야 합당하게 될지 알지 못하겠습니다."
하고, 노공필(盧公弼)·이손(李蓀)·민효증(閔孝曾) 등은 아뢰기를,
"만약 가자를 주기로 한다면 자궁이 되지 않은 사람에게도 마땅히 모두 가자를 주어야 하며, 통정(通政)의 준직(准職)인 자에게만 유독 가자함은 합당치 못합니다. 그런즉 가자의 고르지 못함은 사체에도 또한 순편하지 못합니다. 청컨대 통정의 준직인 자들에게만 가자하지 말며, 삭탈한 가자도 역시 도로 주는 것이 합당하니 마땅히 죄의 경중을 분간하여 위에서 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 분부한 뜻은, 통정의 준직인 자가 반드시 많지 않을 것이기에 가자를 주려고 한 것인데, 경들의 아뢴 바가 이러하니 나도 또한 알겠노라.
죄 지은 사람 및 파직된 사람 등은 급속히 서계(書啓)하도록 하라.
이품(二品) 이상의 삭탈한 가자를 도로 주는 일은, 뒷날 마땅히 다시 수의(收議)하여 결정하리라."
하고, 박원종에게 전교하기를,
"공신들에게 상시에는 가자할 수 없고 이러한 때에 의당 가자를 주어야 하는데, 수가 많은 것을 혐의하여 가자하지 않는다면 뒤에도 이와 같을 것이라는 그 말이 너무나 당연함은 나 역시 안다."
하였다.

-----

○傳曰: "功臣例授, 至二品封君, 而二品以上削加者數少, 欲還給其加。 通政准職者, 亦不多, 加一資何如?" 柳洵、金壽童、朴元宗、柳順汀、成希顔等啓曰: "今日分十功臣會盟文, 宜用恩數。 通政准職者, 陞資至當。 然僉知、衛將, 已行准職者頗多, 若陞之, 則嘉善之加至重, 恐其猥濫。 且重加則施之, 輕加則不施, 似爲不均, 資未窮之人, 亦或缺望。 前日削奪之加, 當分罪輕重而給之也。" 朴元宗啓曰: "常時功臣, 不可陞職, 如此之時, 亦不得陞, 則有虧待功臣之道。 且近來功臣, 不授濫加, 今則固當陞之。 雖臺諫, 以朝廷官爵猥濫, 時方言之, 然以數多而不加, 則後亦陞職無期矣。 臣亦不知何以處置而得宜也。" 盧公弼、李蓀、閔孝曾等啓曰: "若給資, 則未資窮者, 宜盡給資, 不宜通政准職者, 獨加資給也。 然則加資不均, 於事亦未便。 通政准職者, 請勿獨給加資, 削加亦宜還給, 當分罪輕重。 自上裁斷也。" 傳曰: "予敎之之意, 通政准職者, 必不多, 欲給資耳, 卿等所啓如此, 予亦知道。 作罪及罷職人等, 急速書啓。 二品以上削奪之加還給事, 後日當更收議發落。" 傳于朴元宗曰: "功臣常時, 則不可加資, 如此時固宜給加, 而嫌於多數不加, 則後亦如此云, 此言甚當。 予亦知之矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
음악, 변경에서의 일 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 송천희(宋千喜)가 임문(臨文)693) 에서 아뢰기를,
"이남(二南)694) 은 정풍(正風)이요, 그 다음 13 국풍(國風)695) 은 변풍(變風)인데, 모두 악관(樂官)에 배열하여 관찰하며 반성하도록 하고, 거울삼아 경계하도록 한 것입니다.
신이 장악원 정(掌樂院正)으로 있을 적에 보니, 여악(女樂)이 거개 부정(不正)하여 모두 남녀가 서로 좋아하는 가사를 노래하여 너무나 설만(褻慢)하였습니다. 이와 같이 부정한 음악은 마땅히 연향(燕饗)에 쓰지 않아야 할 것이오니, 장악원으로 하여금 《시경》의 글을 교습시켜 연례(燕禮)에 쓰도록 하소서."
하고, 사경(司經) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"비록 《시경》의 글을 가르칠 수 없더라도 따로 악장(樂章)을 지어 가르치도록 하면 좋겠습니다. 음악은 정사와 유통되는 것이어서 부정해서는 안되는 것입니다."
하였다. 장령(掌令) 허굉(許硡)·정언(正言) 김선(金璇)이 선릉(宣陵) 친제(親祭) 때 집사(執事)에게 가자(加資)한 일과 대선(大禪)의 취재를 삭제하는 것 등의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"중에게 도첩 주는 것[度僧]과 대선을 취재하는 것이 비록 옛법이기는 하나, 때에 따라 가감하여 시행할 것은 아니므로 《대전(大典)》을 다시 인출(印出)할 때 삭제하는 것이 좋겠습니다. 또한 근자에 듣건대, 용천 서면 밀곶(龍川西面蜜串)과 요동 불후리(遼東佛後里)가 서로 가까와 단지 내 하나로 갈려 있으므로, 우리 나라 사람들 다수가 역사(役事)를 피하여 들어가 살고 중국 사람들도 또한 많이 왕래하며 무역(貿易)하여, 더러는 서로 소나 말을 빼앗기도 하나 금지하는 방비가 없습니다. 그러다가 서로 다투게 되면 흔단(釁端)이 없지 않을 것이니, 그 도의 절도사(節度使)로 하여금 살펴보도록 하되, 그 금지하는 방비를 엄중하게 하여 서로 통행하지 못하도록 하소서.
선천(宣川)과 곽산(郭山) 두 고을 사이에는 선사포 진(宣沙浦鎭)이 있는데, 지금은 왜변(倭變)이 없어 방비가 긴요하지 않으니, 밀곶(蜜串)으로 옮겨 설치하여 금지하는 방비를 갖추도록 하여야 하겠습니다. 그러나 변방 일을 멀리서 헤아리기가 어려우니, 아울러 그 도의 절도사로 하여금 이해(利害)와 합당한지의 여부를 살펴보도록 한 연후에 옮겨 설치함이 어떠하리까?
인산(麟山) 바다 어구의 둔전(屯田)은 땅이 비옥(肥沃)하여 화곡(禾穀)이 매우 잘되는데, 이미 개간한 곳이 2백 여 석(石)을 심을 만하고, 그 중 개간하지 않은 곳을 다 일구어 경작한다면 천여 석을 심게 될 만하니, 그렇게 하면 그 이득이 한없겠습니다. 또한 그곳은 미곡(米穀)이 희귀하여 내지(內地)의 곡식을 실어다가 중국 사람을 공궤(供饋)하는데 만약 묵은 땅을 다 개간한다면 미곡이 많아지고 또한 실어가는 폐단이 없어지게 될 것입니다.
신은 또한 듣건대, 의주(義州) 어적도(於赤島)를 금년에 기경(起耕)하였는데 화곡은 매우 잘 되나, 다만 농사짓는 사람들이 강을 건어 왕래하느라 경작하기가 편리하지 못하다는 것입니다. 압록강이 의주 구룡연(九龍淵)에 이르러서는 두 갈래로 갈라져서 동쪽으로 흐르는 것이 압록강인데 의주성 밑으로 해서 내려가고, 서쪽으로 흐르는 것이 서강(西江)인데 검동도(黔同島) 방면으로 해서 내려가다가 몇 리를 지나서는 다시 압록강과 합류(合流)하니, 그 안이 어적도입니다. 거민(居民)들은 압록강의 갈라져 흐르는 곳을 막아 서강으로 돌려 흐르게 하고, 어적도를 육지와 연결시켜 경작하기를 편리하게 하려고 하여 상언(上言)하려고 하는 사람이 있기까지 하였습니다.
신이 전에 의주 목사(義州牧使)로 있을 때에, 이극균(李克均)이 또한 압록강의 갈라져 흐르는 곳을 막아 적강(狄江)으로 돌려 흐르게 하고 검동도를 육지와 연결시켜 경작하기를 편리하게 하려고 계문(啓聞)하였었는데, 신과 관찰사(觀察使)로 하여금 같이 합당 여부를 살펴보아 아뢰도록 하였었습니다. 신이 그 때에 그 합당 여부를 살펴보니, 압록강과 적강은 서로 접속(接續)되지도 않고 지형이 또한 높아서 돌려대어 합류시킬 수 없었으나, 서강이라면 돌려댈 수 있었습니다.
지금 삼포(三浦)의 선군(船軍)은 늘 긴급한 역사가 없으니, 그 사람들로 하여금 막아서 돌려대도록 함이 편리할 듯합니다. 그 도의 관찰사로 하여금 의주 목사와 같이 그 합당 여부를 살펴서 계문하도록 함이 어떠하리까?
또한 입거(入居)시키는 일은, 모름지기 급속하게 마련하여, 미리 앞당겨 행장을 꾸리도록 하였다가 때에 맞추어 들여보냄이 좋겠습니다."
하고, 참찬관 송천희가 아뢰기를,
"연한(年限)을 정하는 일은 대신들과 의논해서 하도록 해야 하겠습니다. 신이 일찍이 충청도(忠淸道)에서 보니, 양민(良民)들이 역사(役事)가 무거우므로 의탁하여 사천(私賤)이 되려고 하는 자가 많았는데, 이 때문에 양민은 점차로 적어집니다.
신공제(申公濟)가 전에 능성 현령(綾城縣令)으로 있을 때에, 어떤 사람이 사람들의 성명을 나열하여 써 가지고 와서 고하기를, ‘이들은 공(公)의 집에서 도망친 노비(奴婢)인데 아무 곳에 살고 있으니 추심(推尋)하기 바란다.’ 하니, 공제가 말하기를, ‘나는 본래 노비가 없다.’ 하고 그의 말을 받아들이지 않으니, 그 사람이 물러가 말하기를, ‘어리석도다, 그 관원, 이렇게 공짜로 노비를 얻기가 어찌 쉬우랴?’ 하였습니다. 그 뒤에 또 한 사람이 와서 고하는 자가 있었으나 공제가 역시 받지 않고 사람을 시켜 쫓아 버리도록 하였습니다.
이로 볼 때, 조관(朝官)이 만일 염치가 없는 사람이라면, 양민이 노비가 되겠다고 원하는데 어찌 거절하고 받지 않겠습니까? 반드시 양민을 압제하여 사천(私賤)을 삼는 자가 많이 있을 것입니다."
하고, 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"대체로 양민이 사천 되기를 원하는 것은 전라도가 더욱 심합니다. 하삼도(下三道)의 거세고 교활한 집들이 집안에 양민을 많이 점유(占有)하기 때문에 성종(成宗) 때에는 관원을 보내어 수색하여 찾아냈습니다. 지금 듣건대, 함경도가 또한 이러하다 합니다. 비록 군적(軍籍)을 할 때이지만 역시 탈루(脫漏)될 것이니, 성종 때의 예에 의하여 관원을 보내어 수색하여 찾아내도록 하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 參贊官宋千喜臨文曰: "二南爲正風, 此下十三國爲變風, 皆列於樂(官)〔府〕 , 備觀省而垂鑑戒。 臣爲掌樂院正, 觀之女樂, 多不正, 皆以男女相悅之詞歌之, 甚爲褻慢。 如此不正之音, 不當用於燕饗。 請令掌樂院, 敎習詩章, 用之燕禮。" 司經閔壽千曰: "雖不得敎以詩章, 別製樂章敎之可也。 聲音與政流通, 不可不正也。" 掌令許硡、正言金璇, 論啓宣陵執事加及削去大禪取才等事, 不允。 領事柳順汀曰: "度僧及大禪取才, 雖舊法, 非因時損益可行者也, 改印《大典》時, 削去爲當。 且近聞龍川西面蜜串, 與遼東 佛後里相近, 只隔一水, 我國人民, 多避役入歸, 唐人亦多往來貿易, 或相奪牛馬, 而無禁防。 幸與爭鬪, 則不無釁端, 請令其道節度使看審, 嚴其禁防, 使不得交通也。 宣川、郭山兩邑之間, 有宣沙浦鎭。 今無倭變, 而防禦不緊, 請移設蜜串, 使備禁防。 然邊事難以遙度, 竝令其道節度使, 看審利害便否, 然後移設措置如何? 麟山海口, 屯田土地沃饒, 禾穀甚好。 已墾處可落種二百餘石, 其未墾處, 盡起耕, 則可至千餘石。 然則其利無窮。 且其處米穀稀貴, 輸內地之穀, 供饋唐人, 若盡墾陳地, 則米穀賤, 而亦無輸轉之弊矣。 臣又聞義州 於赤島, 今年起耕, 禾穀甚美。 但農人渡江往來, 耕作未便。 鴨綠江, 到義州 九龍淵, 岐而爲二。 東流爲鴨綠, 由義州城底而去, 西流爲西江, 由黔同島地面而去, 經數三里, 復與鴨綠合流, 其中爲於赤島。 居民欲塞鴨綠岐流處, 導注于西江, 使於赤島連陸, 以便耕作, 至有欲上言者。 臣前任義州牧使時, 李克均亦欲塞鴨綠岐流處, 導注于狄江, 使黔同島連陸, 以便耕作啓, 令臣與觀察使, 同審便否以啓。 臣其時審其便否, 鴨綠與狄江, 不相接, 地勢亦高, 不可導注合流, 若西江則可以導注矣。 今三浦船軍, 常無緊關役事, 令其人防塞移注似便。 令其道觀察使, 同義州牧使, 審其便否, 啓聞何如? 且入居之事, 須急速磨鍊, 使預先治裝, 趁時入送可也。" 參贊官宋千喜曰: "限年事宜, 與大臣議而爲之。 臣嘗於忠淸道見之, 良民役重, 多欲投屬爲私賤, 是以良民漸少。 申公濟前任綾城縣令時, 有一人列書人名而來告曰: ‘此是公家逃奴婢, 居于某處, 請推尋。’ 公濟曰: ‘我素無奴婢。’ 不受其言。 其人退而言曰: ‘癡哉! 其員。 如此空得奴婢, 豈易乎?’ 其後又有一人來告者, 公濟亦不受之, 令人逐出之。 以此觀之, 朝官若無廉介, 則良民願爲奴婢, 豈拒而不受乎? 必多有壓良爲賤者矣。" 許硡曰: "大抵良民願爲私賤者, 全羅道尤甚。 下三道豪猾之家, 多占良民於戶內, 故成宗朝遣官搜刷。 今聞咸鏡道亦如此, 雖軍籍時, 亦脫漏, 請依成宗朝例, 遣官搜刷。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
음악·개간 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"남녀가 서로 좋아하는 가사(歌詞)는 과연 부정(不正)하다. 가사의 딴 곡조[別曲]를 이에 앞서 이미 제정했으니 반드시 해사(該司)에서 거듭 밝혀 익히도록 할 것이다. 인산(麟山)의 둔전(屯田) 근방의 묵은 땅을 개간하여 경작하는 것과, 선사진(宣沙鎭)을 옮겨 설치하는 것, 어적도(於赤島)를 막아 쌓는 것, 기한을 세워 도망친 노비[逃奴婢]의 송사를 결단하는 것 등의 합당 여부는 뒷날 부원군(府院君) 이상에게 수의(收議)하겠다.
관원을 보내어 양민(良民)을 찾아내는 것은, 비록 성종 때의 예가 있기는 하나, 지금 바야흐로 군적(軍籍)을 고치고 있으니, 관원을 보내어 찾아낼 것이 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "男女相悅之詞, 果不正, 歌詞別曲, 前此已製, 宜必該司申明肄習也。 麟山屯田傍近陳地起耕, 宣沙鎭移排, 於赤島防築, 逃奴婢, 立限斷訟等便否, 後日收議于府院君以上。 遣官搜括良民, 雖有成宗朝例, 今方改軍籍, 不必遣官搜刷也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
남녀가 좋아하는 음악 금함을 예관에게 재차 검찰토록 하다


전교하기를,
"정전(正殿) 연향(宴享) 때에는, 남녀가 서로 좋아하는 음악을 부르지 못하도록 한 것을 전에 이미 분부했으니, 예관(禮官)으로 하여금 거듭 밝혀 단속하고 검찰하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "正殿宴享時, 毋得唱男女相悅之樂, 曾已敎之, 其令禮官, 申明紏檢。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 29일 무오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김석필이 서경을 받지 못함에 전조에게 처리케 하다


대간이 전 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"의성 현감(義城縣監) 김석필(金錫弼)은 반드시 서경(署經)을 받지 못할 것이오니 갈기 바랍니다."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"송사를 청단(聽斷)하는 관리들이 질질 끌어 결단하지 못하므로 적체(積滯)되는 자가 많아, 거가(車駕) 앞에서 시끄럽게 정소(呈訴)하기에 이르렀으니, 의금부(義禁府)·형조(刑曹)·장례원(掌隷院)의 소임을 감당하지 못하는 관리들을 도태시키시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김석필은 서경 받지 못한 지 50일이 찼으니 전조(銓曹)에서 처리하게 될 것이다. 소임을 감당하지 못하는 관리들은 도태하도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "義城縣令金錫弼, 必不得署經, 請遞之。" 諫院又啓曰: "聽訟官吏遼延不斷, 故積滯者多。 以致駕前呈訴紛紜, 義禁府、刑曹、掌隷院, 不堪任官吏, 請沙汰。" 傳曰: "金錫弼未署經, 滿五十日, 則銓曹當處置矣, 不堪任官吏, 其沙汰。 餘皆不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 30일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김석필이 서경을 받지 못함은 전조의 책임이라 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 전 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"대개 감찰(監察)이나 수령(守令) 등이 서경 받지 못하면 전조에서 스스로 갈게 된다. 김석필(金錫弼)은, 이미 여러 의논을 거두어 정한 것이니, 만약 서경을 받지 못한다면 이는 전조의 책임이다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 持平許遲、正言權希孟啓前事。 上曰: "大槪監察及守令等, 不得署經, 則銓曹自當遞之。 錫弼已收群議而定之, 若不得署經, 則是銓曹之責也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 30일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수령 및 감찰이 서경을 받지 못하는 것에 관해 묻다


전교하기를,
"수령 및 감찰이 서경 받지 못한 지 며칠이면 갈게 되며, 또한 그 법이 《대전(大典)》에 실려 있는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "守令及監察未署經, 幾日則遞之也? 且其法載在《大典》乎?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 30일 기미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
세마시 말을 늘 훈련시켜 길들이도록 전교하다


전교하기를,
"전일에 탔던 말이 대궐문에 이르러 문턱을 지날 때에 지체하여 머무르며 의심하고 무서워하였으니, 내승(內乘)696) 으로 하여금 세마(洗馬)할 때에 늘 훈련시켜 길들지 않은 것이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前日所乘之馬, 至闕門過閾時, 遲留疑畏。 令內乘洗馬時, 常川演習, 勿令不調。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 30일 기미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성종이 대신의 부고를 듣고 복색을 바꾼 것에 대해 상고케 하다


전교하기를,
"듣건대 계사년 무렵에 성종(成宗)께서 제릉(齊陵)에 거둥하셨다가 대신의 부고(訃告)를 듣고 복색(服色)을 바꾸셨다 하니, 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "聞癸巳年間, 成宗幸齊陵, 聞大臣訃告, 變服色, 相考以啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 9월 30일 기미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
관원의 도태를 사간원에게 맡게 하다


대간이 전 일을 아뢰고, 사간원이 또 아뢰기를,
"어제 도태할 일을 아뢰어 윤허를 내리셨는데, 지금까지 승전(承傳)이 없으니 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 관원을 도태하는 것이 본원(本院)의 소임이 아니요, 인물(人物)을 진퇴(進退)시킴은 전조(銓曹)가 맡은 것이니 전조로 하여금 속히 도태시키게 하소서."
하니, 전교하기를,
"집사(執事)에게 가자(加資)한 일은 윤허하지 않는다. 도승(度僧)의 법이 비록 《대전(大典)》에 있는 것이나, 지금은 거행하지 않아서 있든 없든 상관 없으므로 윤허하지 않는다.
도태하는 일은 사간원에서 반드시 들은 바가 있어 아뢰었을 것이다. 사람 쓰는 것은 비록 전조가 맡은 것이나, 어떻게 능히 그 어질지 않음을 알아 도태시키겠는가? 사간원으로 하여금 도태시키도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "昨日啓沙汰事蒙允, 而至今無承傳, 未知其由。 汰官非本院所任。 進退人物, 銓曹主之, 其令銓曹, 速行沙汰。" 傳曰: "執事加不允。 度僧之法, 雖在《大典》, 今不擧行, 不關有無, 故不允。 沙汰事, 司諫院必有所聞而啓之。 用人雖銓曹之任, 豈能知其不賢而汰之? 令諫院汰之可也。"

=====

