중종실록 90권, 중종 34년 5월 1일 무진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사정전에 나아가 문과 12명, 경회루에 나아가 무과 20명을 뽑다


상이 사정전 처마 밑에 나아가 【혜성이 나타났기 때문에 정전(正殿)을 피하였다.】 문과 전시의 책제(策題)를 내어 성몽열(成夢說) 등 12명을 뽑고, 경회루에 나아가 무과 전시를 보여 왕순효(王順孝) 등 20명을 뽑았다.

-----

○戊辰朔/上御思政簷下, 【有彗星, 故避正殿。】 文科殿試, 出策題, 取成夢說等十二人, 御慶會樓下, 武科殿試, 取王順孝等二十人。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 2일 기사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○己巳/雨雹。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 2일 기사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 헌원성 서각에 나타나다


밤. 혜성이 헌원성 서각(西角)에 나타났는데 꼬리 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於軒轅星西角, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
계모와 서모를 간통한 조만령을 조율하여 처결하다


정원에 전교하기를,
"조만령(趙萬齡)이 자기 계모(繼母)와 서모(庶母)를 간통하였으니 그 죄가 너무나 크고 더할 수 없는 악(惡)이어서 차마 말할 수도 없고 듣기조차 할 수 없다. 서모를 간통한 것에 관련된 사간들이 이미 승복하였는데 만약 만령을 다시 형신하다가는 곤장 아래서 목숨이 끊어져 그 죄상을 분명히 밝혀 내지 못할 염려가 없지 않다. 서모 간통이 계모 간통에 비하여 조금 가볍기는 하나 이미 승복한 죄악만도 너무 크고 엄청나서 하루도 세상에 살려 둘 수 없는 일이다. 서모를 간통한 일을 사간들이 승복한 내용에 의거하여 서둘러 조율하여 처결하라."
하니, 금부가 회계하였다.
"조만령과 옥지(玉只) 【만령의 계모.】 의 사건은 강상(綱常)을 범한 큰 죄로서 이미 승복하였으니 속히 율대로 형을 집행하여 대악(大惡)을 징계하라는 상의 분부가 지당합니다."

-----

○庚午/傳于政院曰: "趙萬齡, 通繼母及庶母, 罪大惡極, 口不忍言, 耳不忍聞。 庶母通奸, 事干今已承服。 萬齡若更刑訊, 則或恐殞命杖下, 不得明正其罪矣。 庶母通奸稍輕, 繼母通奸最重, 而旣承服, 惡極罪大之人, 天地之間, 一日不可容也。 庶母通奸事, 據事干承服, 斯速照律處決。" 禁府回啓曰: "趙萬齡、玉只 【萬齡繼母。】 等事, 綱常大罪。 今已承服, 當速依律典刑, 以懲大惡, 上敎允當。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조만령의 집을 헐고 그 터에 못을 파서 미워함의 뜻을 보이게 하다


정원에 전교하기를,
"지난번 이연수(李連守)가 제 아비를 죽여 그렇게 큰 사건이 없었는데, 지금 또 조만령이 제 계모와 서모를 간통했다. 내가 율문을 보건대 계모는 친모(親母)와 같았다. 그러한 사건은 너무나도 흉악하기 때문에 율문에도 분명히 밝혀 둔 곳이 없는게 아닌가. 그게 비록 저들 스스로 한 짓이긴 하지만 한편으로는 왕화(王化)가 잘못된 소치이기도 하다. 조만령의 집이 통진(通津)에 있고 서울에도 있다고 하니 그 집을 헐고 그 터엔 못을 파서 매우 미워한다는 뜻을 보이도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "頃者李連守殺其父, 無有如此大事; 今者趙萬齡, 通繼母及庶母。 予觀律文, 繼母, 與親母同也。 如此之事, 極惡, 故律文無現出處乎? 此雖自爲之事, 亦王化不美之所致。 萬齡之家, 在通津及京中云。 破其家、潴其宅, 以示痛疾之意。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
양사의 서간


승지 송순(宋純) 【별전위사(別餞慰使).】 이 복명(復命)하고 이어 아뢰기를,
"26일 천사가 의주(義州)에 들어갔을 때 신과 신광한(申光漢) 【전위사(餞慰使).】 이 들어가서 예(禮)를 행하고 뒤이어 전하의 문안을 전하면서 ‘먼 길에 오셨다가 갑자기 떠나심이 춘몽(春夢)과 같아 지금도 생각하여 마지않고 계십니다.’ 하였더니 양사(兩使)가 답하기를 ‘우리들 역시 잠시 모셨다가 곧 오게 되어 꿈속같이 지나버린 일들을 마음에 잊을 수가 없더니 또 이렇게 먼 길까지 사신을 보내어 안부를 물어 주시니 감사하기 이를 데 없소.’ 하였습니다. 신이 또 물선 문서(物膳文書)를 올리면서 말하기를 ‘전하께서 신을 시켜 다시 한 잔 올리도록 하셨습니다.’ 하였더니 양사가 ‘매우 감사하오.’ 하였습니다. 신이 또 전교하신 뜻대로 말하기를 ‘내복(內服)과 다름없이 보시어 조서(詔書)와 칙서(勅書)를 반사(頒賜)하시고 또 배신(陪臣) 유인숙(柳仁淑)이 나아갔을 때 표문(表文)을 봉천문(奉天門)에서 직접 올리도록 특별 배려를 하여 주신 데다 또 잔치까지 내리시어 은총이 특별하시니 그 은혜, 그 경사는 이를 데 없는 것으로서 그러한 제덕(帝德)을 받자옵고 갚을래야 길이 없기에 그 은혜를 이 나라에 베풀어서 백성들과 함께 즐기는 것으로나마 홍은(鴻恩)에 보답할까 한다고 하셨습니다.’ 하였더니 양사가 답하기를 ‘전하의 은택이 나라 안에 널리 퍼져 매우 기쁘더이다.’ 하였습니다.
신이 또 부사(副使)에게 말하기를 ‘노중(路中)에서 지어 보내신 경회루 잔치에 대한 부(賦)를 보고 감사와 기쁨을 금치 못했습니다.’ 하였더니 부사의 대답이 ‘시체(詩體)에 맞는 것도 아니어서 감히 부라고 할 수도 없는 것을 또 그렇게 치하까지 해 주시니 너무 감사할 뿐이오.’ 하였습니다. 예를 마치고서 신이 작별을 고했더니 양사는 ‘시를 써 주고 싶으니 내일 다시 오시오.’ 하였습니다. 그리하여 그 다음날 신이 신광한(申光漢)과 함께 갔더니 각기 율시(律詩) 1수씩을 써 주면서 양사가 또 말하기를 ‘국왕께 드릴 사장(謝狀)은 이미 소 찬성(蘇贊成)에게 주었소.’ 하였습니다. 그러자 소세양(蘇世讓)이 신에게 말하기를 ‘천사의 간서(簡書)를 내가 가지고 가서 올려야 당연하지만 그대가 나보다 먼저 가서 복명을 해야 할 것이니 먼저 가지고 가서 올리는 것이 좋겠소.’ 하였으므로 신이 가져와 아뢰는 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.
【화찰(華察)의 서간은 다음과 같다. "동번(東藩)이 어질기로 중국에 소문난 지는 이미 오래입니다. 이번에 다행히 명(命)을 받들고 와 직접 보니 과연 소문대로라는 것을 알았습니다. 1개월 간의 왕복이라서 매우 바쁜 일정이었는데도 갖출 예의(禮儀)를 다 갖추고 정문(情文)도 곡진하여 감격을 금치 못하게 하였으며 떠나올 때도 과분한 염려를 베푸셨습니다. 다시 볼 기약없이 한갓 꿈속에서나 그리게 될 것이라고 생각했는데 작별 후에 이렇게 또 관원을 보내시어 수차에 걸친 전별연을 마련해 주시니 그 친절한 후의(厚意)에 더욱 무어라 감사를 해야 할지 모르겠습니다. 도중에서도 깊은 배려에 힘입어 아침 저녁 불편을 느끼지 못했고 26일에 무사히 의주(義州)에 닿아 다음날 곧바로 강을 건너기로 하였습니다. 찬성 소세양은 나라의 큰 그릇이었고 통사(通事) 이화종(李和宗) 등도 전하의 마음을 잘 알아 매사에 성의를 다하였습니다. 지난번 듣기에 조정의 은덕을 널리 펴기 위하여 금년 전조(田租)를 감면하겠다고 하였는데 그야말로 매우 훌륭한 일로서 아마 소 찬성 이하도 추급(推及)한 바 있으리라고 생각됩니다. 지금 찬성이 반명(反命)하는 편을 이용하여 이렇게 몇 자 적어 사의를 표하는 바입니다. 누차에 걸친 융숭한 예우를 받고도 정중한 뜻에 어김이 있는 것 같아 아무래도 불공(不恭)을 범했다는 심정으로 아울러 사죄를 드리오니 혹시 이 마음을 이해해 주신다면 그 이상 다행이 없겠습니다." 설정총(薛廷寵)의 서간은 다음과 같다."한저(漢邸)에서 5일을 안식하는 동안 베푸신 정과 후의에 대하여는 말로 다 사례할 수 없고 여러 차례 융숭한 예우를 받고서도 명(命)을 거스림을 면치 못한 것 같으나 원래 불공(不恭)하려는 생각에서 그런 것은 아니었음을 이해하여 주시기 바랍니다. 벽제(碧蹄)를 출발한 지 10일 만에 강을 건너기까지 천시(天時)와 인사(人事)가 모두 순조로와서 그게 모두 빈틈 없는 배려 덕분으로 생각되어 기쁜 마음 가눌 길 없었습니다. 게다가 겹치고 겹친 전별연에 많은 관원이 동원되었는데 비록 뒤에 만날 기약은 없지만 그 감격 마음에 새겨 두고 있습니다. 관반(館伴)인 찬성 소세양은 고상하고 무게가 있으면서도 부지런하고 민첩하여 이미 간택의 대상이 되었으니 그 인품에 대하여 잘 알고 계실 터라 굳이 덧붙일 말이 없거니와 여러 종사관들도 모두 맡은 바에 열과 성을 다하였고 그 중에서도 역사(譯使) 이화종·박지(朴址)는 더욱 훌륭했었습니다. 어진이를 골라 쓰고 능력자에게 일을 맡기는 것은 나라의 대병(大柄)으로서 제가 감히 간여할 것은 아니지만 정분(情分)으로 보아 말씀드리지 않을 수 없었습니다. 집각(集刻) 건에 대하여는 와자(訛字) 등을 교정한 다음 그 중 쓸 만한 것만을 골라 새기고 싶다고 지난번 이미 말씀드린 바 있고 아울러 소세양에게도 부탁하였기에 여기 다시 말씀 드립니다. 지면이라서 드리고 싶은 말을 다 쓸 수가 없습니다."】

-----

○承旨宋純 【別餞慰使。】 復命, 仍啓曰: "二十六日天使入義州, 臣及申光漢 【餞慰使。】 入而行禮, 因告殿下問安: ‘遠路倐忽, 有同春夢, 思想不已’, 兩使答曰: ‘俺等亦暫奉而來, 忽如夢裏, 懷不能忘。 遠路又遣使問安, 多謝多謝。’ 臣以物膳文書進呈曰: ‘殿下令臣更進一杯’, 兩使曰: ‘多謝。’ 臣又以傳敎之意告曰: ‘視同內服, 頒詔與勑, 又於陪臣柳仁淑之進, 特命親呈表文於奉天門, 又錫宴而寵異之, 恩慶莫大。 感戴帝德, 圖報末由, 施恩國中, 與民庶同歡, 欲以此仰答鴻恩耳’, 兩使曰: ‘殿下恩澤, 光照國中, 深喜。’ 臣又告于副使曰: ‘路中製送, 宴慶會樓賦, 不勝感喜’, 副使曰: ‘非時體之作, 非敢爲賦, 而又使致謝, 多謝多謝。’ 禮畢, 臣告辭, 兩使曰: ‘欲贈詩, 明日更來。’ 臣翌日, 與光漢偕進, 則各贈律詩一首。 兩使又曰: ‘國王前謝狀, 已授蘇賛成’ 云。 世讓謂臣曰: ‘天使簡書, 吾當持進, 但汝當先我復命, 宜先齎進。’ 云, 故臣持來入啓。" 【華察簡云: "東藩之賢, 聞於中國久矣。 玆者, 奉命而來, 幸獲親覩, 乃知所聞不誣。 往返一月, 雖甚匆遽, 而禮儀周旋, 情文曲盡, 令人懷感。 不〈■〉瀕行, 過承垂念, 以爲再見無由, 徒勞夢想, 蓋信然也。 別後又承遣官, 追餞數次, 厚意惓惓, 感佩愈切。 途中賴庇, 朝夕無阻, 二十六日抵義州, 次日卽渡江矣。 蘇賛成 世讓, 國之大器, 通事李和宗輩, 亦能仰體盛心, 將事甚恪。 向者承諭, 欲廣朝廷之恩, 免今年田租。 此寔威擧。 贊成以下, 想亦有所推及, 玆因贊成反命, 草草附謝。 屢辱腆儀, 有違雅意, 迹涉不恭, 竝用告罪, 惟亮恕幸甚。" 薜廷寵簡云: "漢邸弭節五日爾。 高情厚誼, 言謝不盡。 頻辱腆儀, 未免方命, 顧鄙非不恭者, 幸原亮。 發碧蹄十日渡江, 天時人事, 百凡順適, 亶賴鴻庇, 喜不自勝。 且疊承祖餞, 冠履相屬, 後期無由, 中自鉻刻爾。 館伴蘇賛成 世讓, 雅重勤敏, 旣被簡命, 必在所知, 不敢贅, 從事諸官, 俱執禮效誠, 而譯使李和宗、朴址爲尤者。 攬賢序能, 國之大柄, 非鄙所敢干, 顧於情分, 有不得不告耳。 集刻一節, 欲得校讐訛字, 榟其稍可意者, 已曾面瀆, 竝囑世讓, 敢再申伏。 楮不盡所云。"】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 호광 행행과 중국 황실에 대한 진하사 유인숙의 보고


진하사 유인숙(柳仁淑)이 복명하니 인견하였다. 유인숙이 아뢰기를,
"신이 방물(方物)과 표문(表文)을 올렸더니 예부에서 즉시 주달하였고 황제께서는 듣고 기뻐하셨습니다. 2월 14일 봉천문에 납시어 신으로 하여금 표문을 직접 올리게 하시고 예부에다 특별히 잔치를 내리셨는데 잔치가 끝나자 상서(尙書) 엄숭(嚴嵩)이 이르기를 ‘조정의 특별한 은총에 대하여 그대가 표사(表謝)하겠는가? 그대의 국왕이 표사할 것인가?’ 하기에 신이 답하기를 ‘표사는 신으로서는 감히 할 수가 없고 내일 다만 사은(謝恩)을 할 뿐입니다.’ 하였더니 상서가 또 이르기를 ‘이것은 그대 나라로 보아 막대한 경사다. 돌아가면 그대 왕께 고하여 표사하도록 하는 것이 옳을 것이다. 황제께서 지금 칙서를 내리고 싶어하시지만 마침 호광(湖廣)을 행행하시게 되어 일이 많은 관계로 미처 못하고 있을 뿐이니 뒤에 틀림없이 흠사(欽賜)하실 것이다.’ 하였습니다. 신이 보기에는, 황천(皇天)과 헌제(獻帝)의 호칭을 추상(追上)하고부터 조정에서는 그것이 잘못된 일이라고 주장하는 자가 있는가 하면 해내 포정사(海內布政司)에서도 당시 진하하는 자가 없었으므로 황제의 마음이 자못 불쾌하던 참이었는데 신이 온 것을 보고는 기쁨이 극에 달했기 때문에 표문을 직접 올리게 했던 것이고 또 잔치까지 특별히 내린 것이었습니다. 그 때는 절강(浙江)에서만 표문을 올렸을 뿐이었습니다.
2월 16일 황제가 호광 행차길에 올랐는데 신이 관부(館夫)를 통하여 들은 바로는 군사(軍士)가 10만 명, 환관(宦官)이 3천 명, 교위(校尉)가 2천 명이고 1천 명의 관원이 호종했으며 수레 10량(兩)에다 궁녀(宮女)를 실었는데 매 1량에 5명씩 탔다고 하였습니다. 호종하는 군마(軍馬)가 모두 목이 타도 물을 마실 수가 없다가 황하에 닿자 군마가 앞다투어 물가로 달려가 저마다 먼저 마시려는 바람에 서로 짓밟히고 넘어져서 빠져 죽은 자가 매우 많았다고 하였습니다. 호광은 경사(京師)에서 4천 5백 리 거리로서 참(站)이 57개이며 39일이 걸리는 길이라고 하였는데 황제가 하는 일이 이렇기 때문에 조정에는 선인(善人)이 없고 너나없이 아첨하여 황제의 뜻 마추기에만 급급하고, 태자 책봉일에는 경운(慶雲)이 나타났다고 하여 표(表)를 올려 진하했다고 하였습니다.
정덕 황제(正德皇帝)167) 는 비록 황음(荒淫)하긴 하였지만 그래도 조정에 사람이 있었고 정사는 중신(重臣)들에게 맡겼기 때문에 세상이 시끄러울 정도까지는 되지 않았었는데 지금은 황제가 자기 멋대로 하기를 좋아하여 이 세상 모든 일을 간섭하지 않는 것이 없고 만약에 직간(直諫)하는 자라도 있으면 곧 중형(重刑)이 내려지므로 사람들이 다 입을 다물고 있다고 합니다. 이번 호광 행행 때만 하더라도 각로(閣老) 고정신(顧鼎臣)에게 태감(太監)을 봉호(奉護)하고 군국(軍國)의 일을 맡아 보라고 하였다 합니다. 황제가 언제쯤이나 회가(回駕)할 것인가를 물었더니 호광은 열대 지방이라서 오래 머물 수는 없을 것이고 틀림없이 5월이면 돌아올 것이라고 하였습니다. 그런데 황제가 이번 호광을 행행한 목적은 복장(卜葬)만을 위한 것이 아니라 고향을 찾아 빛을 내고 유관(遊觀)을 겸한 즐김을 갖기 위한 것이었다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"표문을 올릴 때 대안(大顔)을 직접 뵈었는가?"
하니, 유인숙이 아뢰기를,
"신이 표문을 받들고 오문(午門) 밖에 서 있다가 문이 열린 후에 정문(正門)으로 들어가서 표문을 뜰 아래 설치한 책상 위에다 놓았더니 서반(序班)이 곧 신을 인도하여 문 밖으로 나왔고 황제가 납시자 서반이 또 신을 인도하고 들어가서 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아린 다음 꿇어앉게 하였습니다. 그러자 상서(尙書)도 꿇어앉아서 아뢰기를 ‘아무가 표문을 올렸습니다.’ 하니 황제가 ‘알았다.’ 하였고 뒤이어 신이 또 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아린 다음 물러났는데 자세히 뵙지는 못하였습니다. 또 호광 행행 때는 조정 전체가 상소하여 한사코 그 불가함을 말하다가 관직이 낮은 자는 곤장으로 다스리고 벼슬이 높은 이는 잡아 가두는 바람에 간(諫)하던 이들이 모두 그만두었다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"궁중의 후비(后妃)도 대가를 수행하였다던가?"
하니, 유인숙이 아뢰기를,
"역시 수행하였다고 하는데 다만 전해 들었을 뿐 사실 여부는 알 수가 없었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"거가순행의례(車駕巡幸儀禮)에는 후비도 수행한다는 말이 있다."
하니, 유인숙이 아뢰기를,
"수행한다는 말은 있으나 자세히 알 수는 없고 그곳 사람들 말에 의하면 황제 순행때 길 가운데 매어 둔 징검다리가 부러져 쓰러지고 하여 그것이 불길한 징조라고 하였습니다. 또 동궁의 요속(僚屬)으로 10명을 뽑았는데 화찰(華察)과 백열(白悅)도 거기에 끼었으므로 어느 이과 급사중(吏科給事中) 【이름은 잊었음.】 이 글을 올려 탄핵하기를 ‘화찰과 백열은 마음씀이 바르지 못하고 탐하는 버릇이 있어 동궁 요속으로는 맞지 않습니다.’ 하였다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟)도 거기에 뽑혔다던가?"
하니, 유인숙이 아뢰었다.
"공용경은 우유덕(右諭德) 자리에 있었습니다. 그리고 예부 시랑 백열이 요청한 물건은 【자문지(咨文紙)와 벼루.】 서반을 시켜 올리게 하였는데 애당초 백열이 요구한 그것은 서반이 와서 말했던 것이고 또 서반이 전해 준 것으로, 백열이 직접 요청하고 직접 받은 것이 아닌데 중간에 어떻게 되었는지 어찌 알겠습니까? 그리고 공과 오에게 갈 《황화집(皇華集)》과 《지지(地志)》는 오의 가인(家人)에게 부탁하여 전해 주게 하였더니 그후 공과 오가 신을 찾아 주사청(主事廳)으로 왔기에 하유하신 뜻대로 전달하였습니다. 신의 생각으로는 외국 사신이 중국 신하들과 서로 접촉한다는 것은 사체로 보아 부당한 일인데 지금 와서 황제가 저렇고 또 조정에도 염치 있는 선비가 없기 때문에 그렇게 요구들을 하고 있으니 식자(識者)의 비난인들 어찌 없겠습니까. 이후로 요구가 있을 때는 조건을 참작해서 대처하는 것이 어떻겠습니까.
황제가 순행길에 나서면 육부(六部)의 관원들이 아자(牙子)168) 에게 유둔(油芚)169) 을 나누어 맡겨 구해들이도록 독촉하므로 모두 그 침책(侵責)을 견디지 못하고 있으며 한 예부 낭중(禮部郞中)은 아자를 시켜 은냥(銀兩)을 가지고 신들에게로 유둔을 사러 보냈기에 신이 유둔을 주고 은냥은 되돌려 보냈더니 시랑이 매우 기뻐 하더라고 하였습니다. 그와 같이 모든 요구가 공공연하여 조금도 염치가 없으니 그것을 본다면 조정에 기강이 없고 사풍(士風)은 다 떨어졌다고 볼 수 있습니다. 언제나 부경 통사(赴京通事)를 출사(出仕) 일수의 많고 적고에 따라 윤차(輪次)로 들여 보내고 정부(精否)는 가리지 않고 있는데, 무릇 언어(言語)에 있어서 혹 질문하는 말이라도 있으면 오로지 통사의 입을 빌어야 하고 통역에 정통한 자가 아니면 전혀 알아듣지 못하고 있으니 이 후로는 마땅히 정통한 자 1∼2명을 골라서 보내는 것이 마땅하겠습니다."

-----

○進賀使柳仁淑復命, 引見。 仁淑啓曰: "臣進呈方物、表文, 禮部卽奏達, 皇帝聞而喜之, 二月十四日, 御奉天門, 令臣親進表文, 特賜宴于禮部。 宴罷, 尙書嚴嵩曰: ‘朝廷特恩, 汝當表謝乎? 爾國王表謝乎?’ 臣答曰: ‘表謝, 臣不敢爲也, 但明日謝恩而已。’ 尙書又曰: ‘此汝國莫大之慶, 歸告爾王, 表謝可也。 帝今欲賜勑, 適以幸湖廣, 多事未遑爲之, 後當欽賜’ 云。 臣觀帝意, 自追上皇天及獻帝之號, 朝廷有非之者, 而海內布政司, 時無進賀者, 帝意殊未快焉, 見臣之至, 喜極, 故令親進表文, 又特賜宴矣。 其時唯浙江進表耳。 二月十六日, 帝幸湖廣。 臣因館夫聞之, 軍士十萬, 宦官三千, 校尉二千, 千官扈從, 以十兩載宮女, 一兩每五人載行。 扈從軍馬皆渴, 不得飮水, 行到黃河, 軍馬爭奔河水, 競飮相趺顚, 溺而死者甚衆云。 湖廣, 去京四千五百里, 而五十七站, 三十九日程也云。 皇帝所行如是, 朝無善人, 爭以諂諛, 逢迎帝意, 而封太子日, 以慶雲出, 奉表陳賀云。 正德皇帝, 雖荒淫, 然朝廷有人, 而付政于重臣, 故天下不至騷擾也, 今則皇帝好自用, 天下之事, 無不摠治, 如有直諫者, 輒重刑, 人皆禁默。 今湖廣之幸, 使閣老顧鼎臣, 奉護太監, 撫軍國云。 問皇帝回駕遲速, 則湖廣, 炎蒸之地也, 不可久留, 必於五月乃還。 然帝之幸湖廣, 非徒爲卜葬, 欲誇耀於故鄕, 耽樂遊觀而已。" 上曰: "進表時, 親見(大)〔天〕 顔乎?" 仁淑曰: "臣奉表立于午門之外, 開門之後, 入自正門, 置表于階下案上, 序班卽引臣出門外, 帝出御, 序班引臣以入, 行五拜三扣頭跪, 尙書亦跪曰: ‘某進表’, 帝曰: ‘知道。’ 臣又五拜三扣頭而退, 未詳見也。 且幸湖廣時, 擧朝上疏, 極陳其不可, 職卑者杖之, 官高者囚之, 諫者皆止云。" 上曰: "宮中后妃, 亦隨駕乎?" 仁淑曰: "亦隨行云, 但傳聞, 未知虛的也。" 上曰: "車駕巡幸儀禮, 有后妃隨行之言。" 仁淑曰: "有言隨行, 而未詳知之。 其處人云: ‘帝巡幸時, 路中繫杠折毁, 此不詳之兆也。’ 且東宮僚屬, 擇差十人, 華察、白悅亦與選, 有吏科給事中, 【忘名。】 上章憚劾曰: ‘華察、白悅, 用心回邪, 貪婪有迹, 不合東宮之官’ 云。" 上曰: "龔用卿、吳希孟, 亦與其選耶?" 仁淑曰: "龔用卿, 爲右諭德耳。 且禮部侍郞白悅求請之物, 【咨文紙硯。】 令序班進呈。 大抵白悅求請, 序班來言, 而序班傳給, 非悅親請親受, 安知中間所爲也? 龔、吳處《皇華集》及《地志》, 付吳家人傳給, 其後龔、吳來見臣於主事廳, 以下諭之意傳道耳。 臣意, 外國與中朝之臣相交, 事體不當。 今時皇帝如此, 朝廷又無廉恥之士, 故求請如此, 豈無識者非之? 今後凡求請, 斟酌爲之何如? 皇帝巡幸時, 六部官員, 於牙子處, 分定油芚督納, 皆不勝其侵責。 有一禮部郞中, 使牙子持銀兩, 求貿油芚於臣等, 臣給油芚, 還其銀, 侍郞極喜云。 凡求請公然, 少無廉恥, 以此見之, 朝廷無紀綱, 士風盡墜矣。 常時赴京通事, 以仕之多少, 輪次入送, 不擇精否, 凡言語及或有質問之辭, 專憑通事, 而苟不精譯者, 專不解知。 今後宜擇精通者一二人, 差送爲當。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삭주 부사 김의형을 체직하고, 평안도 수령의 차임에 대한 논의


헌부가 아뢰기를,
"삭주 부사(朔州府使) 김의형(金義亨)은 성격이 원래 탐혹하고 야비하여 지난번 경상도 수사(慶尙道水使) 시절에도 군졸은 돌보지 않고 박할(剝割)만을 일삼았는데 삭주로 말하면 관방(關防)의 주요 지역으로 잔폐(殘弊)가 더욱 심하여 그러한 인물을 부사로 눌러 앉혀 둘 수 없으니 빨리 체직시키소서. 일반적으로 평안도 일대는 조폐(凋弊)가 이미 극에 달하여 수령도 특별히 골라 임명해야 마땅한데도 전조(銓曹)에서는 고르지 않고 주의(注擬)하였으니 매우 그릅니다. 이 후부터는 골라서 차임하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "朔州府使金義亨, 性本貪鄙, 前爲慶尙道水使時, 不恤軍卒, 專事剝割。 朔州, 關防重地, 殘弊尤甚, 不可以如此之人爲之。 請速遞。 大抵平安一道, 凋弊已極, 守令宜別擇差, 而銓曹不擇注擬, 至爲非矣。 今後請擇差。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조만령의 죄를 삼공과 금부 당상이 율관과 의논하여 아뢰게 하다


의금부가 아뢰기를,
"율문에 의하면 아비의 첩(妾)을 간통한 죄는 참대시(斬待時), 아비의 처(妻)를 간통한 죄는 무율(無律)이라고 되어 있는데 조만령에 대하여는 어느 율을 적용해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"일반적으로 중률(重律)은 억측으로 판단하여 적용해서는 안 되는 것이다. 이 사건 역시 가벼운 것이 아니니 마땅히 율문대로 처리해야 할 것이다. 아비가 살아있을 때 자식이 계모를 간통했다면 그 죄가 더욱 중한 것이다. 내일 삼공과 금부 당상을 불러 빈청에 모여 율관(律官)들과 함께 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "考之律文, 則父妾通奸, 斬待時, 父妻通奸, 無律。 萬齡以何律照斷?" 傳曰: "大抵重律, 不可以臆料爲之。 此事非輕, 當以律文定之。 子當父在之時, 蒸其繼母, 其罪尤重。 明日召三公與禁府堂上, 會于賓廳, 與律官僉議以啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 3일 경오 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 미방에 나타나고, 햇무리가 지고 혜성이 나타나다


오시. 태백이 미방에 나타나고 햇무리가 졌다. 밤. 혜성이 헌원성(軒轅星) 서각(西角) 아래 나타났는데 꼬리 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於未地。 日暈。 夜, 彗星見軒轅星西角下, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 4일 신미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조만령에게 극형을 가하게 하다


삼공과 의금부가 율문(律文)을 살펴 의논드리기를,
"아비나 할아비의 첩을 간통한 자는 각기 참(斬)한다고 하였지만 아비·할아비의 처를 간통한 데까지는 언급이 없는데 그 원인을 살펴보면 고금 천하에 자식이 어미를 간통할 이치는 없기 때문에 애당초 그 문제는 거론도 안했던 것입니다. 지금 조만령은 자기 아비가 살아 있을 때부터 30여 년에 걸쳐 자기 계모를 자기 처와 다름없이 잇달아 간통하여 왔으니 그 죄악이 중하여 입에 담기 어려울 정도입니다. 만약 율문에 규정이 없다 하여 아비의 첩을 간통한 죄목과 마찬가지로 그에게 참형(斬刑)만을 가한다면 죽어도 여죄(餘罪)가 있을 염려가 있으니 율문에 구애받을 것 없이 극형을 가하는 것이 어떻겠습니까?"
하고 또 아뢰기를,
"계복(啓覆)은 죄수에게 살 길을 찾아 주기 위한 방법입니다. 조만령이 극악한 대죄(大罪)라는 것은 조금도 의심할 여지가 없는 것으로 사람들이 다 환히 알고 함께 미워하고 있습니다. 꼭 계복할 필요가 없지 않겠습니까?"
하니, 의논대로 조율하라고 금부에 전교하였다.

-----

○辛未/三公及義禁府(按議)〔議。 "按〕 律文, 奸父祖妾者各斬云, 不及奸父祖之妻。 究其所以, 古今天下, 子無蒸母之理, 故不及此條矣。 萬齡自其父生時, 蒸其繼母, 三十餘年, 連次相奸, 無異己妻。 其罪惡之重, 其難容口。 如以爲律文所無, 而斷以奸父之妾, 只加斬刑, 則恐死有餘罪。 不拘律文, 顯加極刑何如?" 又啓曰: "啓覆, 爲囚求生道也。 萬齡極惡大罪, 少無可疑, 人皆顯知而共嫉, 不須啓覆也。" 傳于禁府曰: "依議照律。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 5일 임신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 주기성 북쪽에 나타나다


밤. 혜성이 주기성(酒旗星) 북쪽에 나타났는데 꼬리 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○壬申/夜, 彗星見於酒旗星北, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 6일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
산대 놀이 때의 인물잡상 속에 공자의 화상은 만들지 못하게 하다


석강에 나아갔다. 시강관 권찬(權纘)이 아뢰기를,
"요즘 재변은 근고에 없었던 것들입니다. 산대 놀이 때에 인물잡상(人物雜像) 속에 공자(孔子)의 화상을 만들어 그 위에다 액자(額字)를 쓴 것도 있었다고 하니 듣고는 너무 놀랐습니다. 옛날 송(宋)의 공도보(孔道輔)가 글안(契丹)에 사신 갔다가 그곳 광대들이 문선왕(文宣王)을 놓고 놀이하는 것을 보고는 화가 발끈하여 그 길로 뛰쳐 나와 글안주(契丹主)에게 말하기를 ‘광대 무리들이 선성(先聖)을 모독하고 있는데도 그것을 금지하지 않은 것은 북조(北朝)의 잘못이다.’ 하였습니다. 더구나 우리 나라는 당당한 예의의 나라로서 선성의 화상을 잡희(雜戲) 속에 만들어 설치하여 중국 사람들에게 보임으로써 국가 체면을 매몰스럽게 하였으니 매우 잘못된 일입니다. 한번 단서가 열리면 그대로 전하여 전례가 되는 것입니다. 그때 설치를 맡았던 관원들을 추고해 다스려 전례가 되지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"매우 놀라운 일이다. 그것이 틀림없이 당상(堂上)에 알리고 한 일이겠으나 죄를 다스리지 아니할 수 없는 일이다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"공자 화상을 만들었던 일이 비록 전례가 있긴 하지만 그 일을 답습한다는 것은 매우 잘못된 일이다. 금부 낭관과 내자시(內資寺) 관원들을 추고하고 이후로는 다시 만들지 못하도록 하라."

-----

○癸酉/御夕講。 侍講官權纉曰: "近來災變, 近古所無。 山臺時, 人物雜像中, 有造孔子像, 書額字其上云, 聞之至爲駭愕。 昔宋臣孔道輔, 使于契丹, 有優人, 以文宣王爲戲, 道輔艴然徑出, 言于契丹主曰: ‘俳優之徒, 侮慢先聖, 而不之禁, 北朝之過也。’ 況我國, 以堂堂禮義之邦, 造設先聖之像於雜戲之中, 以示華人, 埋沒國體, 至爲非矣。 凡山臺之物, 一爲開端, 傳爲後例。 其掌設官員推治, 勿使爲後例何如?" 上曰: "至爲駭愕。 此必告于堂上而爲之, 不可不治罪。" 仍傳于政院曰: "造孔子之像, 雖有前例, 踵而爲之, 至爲非矣。 禁府郞官及內資寺官員等推考, 今後使勿爲之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 6일 계유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
구름이 끼고 음침하였으며 혜성이 잠시 나타나다


밤. 구름이 끼고 음침하였으며 혜성이 잠시 나타났다.

-----

○夜, 雲陰, 彗星暫見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 7일 갑술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흠문사 파견 문제를 의논하다


간원이 아뢰기를,
"흠문사(欽問使)를 보내서는 안 된다는 뜻을 지난번에 이미 다 아뢰었으나 상께서 이미 천사에게 말했다 하여 다시 보낼 것을 명하셨기 때문에 신들 역시 천사가 이미 알고 있는 것으로 알고 감히 다시 아뢰지 못했던 것인데 이번 유인숙이 돌아오는 편에 중국 조정에 이상한 일이 일어나고 있음을 들은 바, 헌제(獻帝) 추숭(追崇)에 대하여 내복(內服)에서도 아직껏 진하한 자가 없었던 것을 우리 나라의 사신이 먼저 갔으니 중국 조정의 식견있는 자라면 어찌 그에 대하여 논의가 없었겠습니까? 이번 호광 행행의 일로 말하더라도 내복에서 원근(遠近) 없이 모두 다 흠문(欽問)할 것인지 그 역시 예측 못하는 일인데 우리가 해외(海外)의 나라로서 사신을 보내 흠문한다는 것은 예에도 어긋나는 일로서 세상의 조롱거리가 될까 염려됩니다. 더구나 이번 행행이 명목은 비록 장지(葬地)를 정하기 위한 것이라지만 삼궁(三宮)과 함께 갔고 언제 돌아올 것인지 그것도 확실히 모르는데다 앞으로의 순유(巡遊)가 여기에서 그치고 말 것이 아닌데 지금 만약 길을 텄다가는 뒤폐단이 끝이 없을 것입니다.
조정 대례(大禮)는 군신 상하가 가부를 분명히 밝힌 다음 예에 맞으면 그대로 행하고 맞지 않으면 고치는 것이지 이미 말을 했다 하여 예가 아닌 일을 꼭 억지로 할 것은 없습니다. 사신을 보내 흠문하겠다는 말을 천사가 기억하고 있어서 보내지 않을 경우 그가 의아해 한다고 하여 잘못될 게 뭐 있겠습니까. 바라건대 보내지 마시고 다른 사행에다 사은까지 겸하여 하게 하소서."
하니, 답하기를,
"흠문 관계에 대하여 전후 논의가 들쭉날쭉하고 있는데 사대 문제는 이미 정해진 후에는 다시 논의할 수 없는 것이다. 우리 나라도 흠문하는 것이 무방함을 알고 하려는 것인데 그게 해로울 게 무엇이겠는가? 뿐만 아니라 이미 반송사 【소세양.】 에게 유시하여 천사에게 확실한 말을 한 것이어서 천사 자신만 알고 있는 것이 아니고 그가 입경(入京)한 후에 각로(閣老)나 예부(禮部)의 관원들과도 서로 얘기 도중 만약 우리 나라 문제가 언급이 됐을 경우 흠문 문제까지 말했을 것은 틀림없는 사실인데 만약에 끝내 소식이 없으면 천사도 반드시 우리 나라가 황상(皇上)의 일에 대하여 왜 그렇게 허언(虛言)을 하는가 여길 것이고 조정은 조정대로 천사가 분명 잘못 전한 것이라고 여길 것이다. 또 지금의 중국 조정 상황으로 보아서도 옛날과는 다른 점이 있어 더욱이 불신을 보여서는 안 될 시점인 것이다.
황제가 호광을 행행한 일은 비록 예에 맞지 않은 일이라 하더라도 하국(下國)으로서는 옳다 그르다를 따질 성질의 것이 아니다. 여러 의논이, 배신(陪臣)이 가게 되면 반드시 호광까지 가야할 염려가 있다고들 하지만 이번 유인숙 말에 의하면 5월에는 환가(還駕)할 것이라고 하지 않던가? 천사도 의주(義州)까지 도착하여서는 중국 조정의 일을 듣고 지체 없이 서둘러 돌아갔고 황제도 반드시 빨리 환가할 것이다. 사은사도 부득이 들여보내야 할 것인데 다른 사행(使行)으로 하여금 겸하게 할 수는 없는 노릇이다. 그가 기거(起居)까지 겸하여 물을 수 있다면야 무슨 폐단이 있겠는가. 내 생각으로는 중지하기도 어렵게 되었을 뿐만 아니라 대신들의 논의도 이미 정해진 것으로 알고 있다."

-----

○甲戌/諫院啓曰: "欽問使不可遣之意, 前已盡啓矣, 自上以已言于天使, 而復命遣之, 臣等亦以天使已知, 未敢更啓。 今因柳仁淑還, 得聞中朝之奇, 興獻帝追崇, 內服尙無進賀者, 我國之使先到, 中朝有識, 豈無議之者? 今湖廣之幸, 內服無遠近, 竝皆欽問, 亦未可料, 我國以海外之邦, 遣使欽問, 有乖於禮, 將恐取譏於天下。 況名雖卜葬, 與三宮竝行, 還駕久近, 未可的知。 他日巡遊, 必不止此, 今若開端, 後弊無窮。 朝廷大禮, 與君臣上下, 商確可否, 合禮則行, 不合則改, 不必以已言, 强爲非禮之擧。 遣使欽問之語, 天使記憶而訝其不遣, 有何傷乎? 請勿遣謝恩, 於他使兼行。" 答曰: "欽問事, 前後議論不一。 事大之事, 旣定之後, 不可更議。 我國知其可爲欽問, 而爲之, 何妨乎? 且已諭伴送(事)〔使〕 , 【蘇世讓】 明言于天使, 天使非但自知而已, 入京之後, 與閣老禮部等官, 談論之間, 若及我國之事, 必幷言其欽問, 而終至寂然, 則天使必謂, 我國爲皇上之事, 何以虛言也? 朝廷亦必以天使爲誤傳也。 今以中朝之事觀之, 亦異於古, 尤不可示之以不信之事也。 皇帝幸湖廣, 雖未當禮, 下國不可是非於其間。 衆議雖以爲陪臣之行, 恐必至湖廣, 而柳仁淑言。 五月當還駕云。 天使亦到義州, 聞中朝之奇, 不留促還, 皇帝必速還也。 謝恩使不得已入送, 而亦不可以他使兼也, 使之兼問起居, 有何弊乎? 予意非特以中止爲難, 大臣之議, 亦已定也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 7일 갑술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 희미하게 나타나다


밤. 혜성이 희미하게 나타났다.

-----

○夜, 彗星微見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 8일 을해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정심, 성의로 폐정을 정비하고 치도를 높힐 것에 대한 대사간 신거관 등의 상소


대사간 신거관 등이 상소하기를,
"하늘이나 사람이나 이치는 일반이어서 현(顯)과 미(微)에 사이가 있을 수 없고 감응하는 묘리도 털끝만큼도 틀림이 없이 사람이 하기에 따라 상(祥)과 얼(孼)이 제 길로 찾아오기 마련입니다. 그러므로 옛 제왕들이 비록 작은 재화를 당하고서도 두려운 생각과 반성하는 마음으로 불측스런 재화가 아침 저녁에 곧 닥칠 것처럼 여겼던 것은 그들 모두가 하늘이 재변을 보인 것이 결코 이유가 없지 않다는 것을 깊이 알았기 때문이었습니다. 더구나 비상한 재변들이 한 번 두 번이 아니고 한 가지 두가지 아니게 중첩해서 나타난다면 임금된 자로서 얼마나 깨우치고 두려워하고 회개해야 할 것이겠습니까.
삼가 신들이 보기에 하늘의 뜻에 부응하려는 전하의 정성이 극진하지 않은 것이 아니었지만 요즘 들어 별들이 궤도를 달리하고 재변이 거듭 나타나고 있으며 백기(白氣)와 백홍(白虹)이 하늘을 덮고 해를 꿰뚫는가 하면 혜성과 태백이 삼태성을 침범하기도 하고 낮에 나타나기도 하며 심지어는 순양(純陽)인 4월에 서리가 내리고 우박이 쏟아져 재변이 이미 극에 달하고 있습니다. 게다가 영설(嶺雪)까지 날이 지나도 녹지 않고 있으니 비록 경사(經史)를 들추더라도 이렇게 심한 재변은 일찍이 없었습니다. 재변을 당했을 때, 전하께서 두려워하시어 그 재변을 그치게 할 방법에 대하여 하지 아니하시는 일이 없이 유시를 내려 구언(求言)도 하시고 반성의 뜻으로 자책(自責)도 하시니 비록 탕(湯)임금이 상림(桑林)에서 자책했던 일170) 이라도 이보다 더 할 수는 없었을 것입니다. 그러나 다만 그러한 사실들이 있을 뿐 그에 대한 하늘의 반응은 없으니 그게 전하의 정성이 성탕보다 부족한 점이 있어 그렇다고 해야 옳겠습니까? 신들은 그윽이 의혹을 느끼고 있습니다.
대체적으로 재변은 공연히 생기는 법은 없고 반드시 불러서 오게 되는데 인사(人事)로 따져 보자면 어찌 잘못이 없겠습니까. 오늘의 폐정(弊政)을 비록 하나하나 다 들 수는 없으나 우선 그 중에서 큰 것만을 말한다면 다스림을 구현하는 요건으로 가정을 바르게 하는 것보다 우선적인 것은 없습니다. 제 집이 올바르게 정돈되지 않고서 선치(善治)란 있을 수 없기 때문입니다. 들으니 궁위(宮闈) 사이에 방금(防禁)이 엄밀하지 못하여 혹은 혼구(婚媾)를 칭탁하고 혹은 척리(戚里)임을 연줄삼아 문안을 빙자하고 안팎이 서로 얽혀서 조금도 거리낌없이 온갖 말들이 들고 난다고 하며 심지어 조정의 공기(公器)인 관작과 억울함을 밝히는 대정(大政)인 옥송까지도 서로 요행수로 얽히고 얽혀서 자기가 바라는 대로 처분을 받고 있다는 바깥 말들이 있으니 신들로서는 전하께서 집안을 바로잡는 방법이 충분하지 못한 바가 있는 것이 아닌가 그윽이 염려됩니다.
또 백성을 사랑하는 길은 씀씀이를 절제하는 것입니다. 씀씀이가 절제를 잃으면 그 피해는 백성에게 미치기 때문에 선왕(先王)들께서는 그 경비(經費)를 감안하여 일정량의 1년 공부(貢賦)를 정하고 그 세입을 헤아려 지출하면서 잘못 쓰거나 쓰지 않을 데 쓰는 폐단이 없었으므로 재정이 언제나 넉넉하고 백성도 피곤하지 않았던 것입니다. 지금은 궐내에서의 씀씀이가 아낄 줄을 모르고 시여(施與)까지 일정한 규정이 없이 한정 있는 재정을 가지고 불시(不時)의 수요에 충당하고 나서 1년 세입으로 부족하면 인납(引納)171) 하는 별례(別例)를 두고, 시전(市廛)에서 사들이기까지 하게 되는데 그렇게 거두어들인 물건들이란 모두 백성들의 피요 기름인 것입니다. 굶주린 백성들은 상공(常貢)만으로도 감당하기 어려운 처지인데 더구나 일정수 이외의 공부를 제때도 아닌 시기에 내도록 독촉하는 일이겠습니까. 자기 고장에서 생산되지도 않는 물건 또는 철이 지나 버린 물건에 대하여 미리 준비했을 까닭이 없는 백성들이 변통할 길이 없고 보면, 그것을 사들이는 사이 값은 두서너 배로 뛰고 그런가 하면 귀근(貴近)의 집들은 이 때를 놓칠세라 폭리를 취하면서 심지어 한 물건을 가지고 금방 바친 것을 금방 도로 내놓기까지 하여 물가는 날로 뛰고 백성들은 날이 갈수록 무한한 피곤에 시달리고 있으니 신들은 전하께서 절용(節用)하시는 방법이 충분치 못한 것이 아닌가 그윽이 염려됩니다.
임금의 덕이라면 검소보다 더 좋은 건 없다고 생각합니다. 임금이 검소를 숭상하고 사치를 억제하지 않는다면 백성들이 다투어 본을 받아 끝에 가서는 지탱하기가 어려운 법입니다. 혼인으로 말하더라도 일정한 예(禮)가 있고 궁실로 말하여도 일정한 제도가 있는데 이번 왕자(王子)의 길례(吉禮)에는 옛 법을 따르지 않고서 국저(國儲)를 다 쓰고도 오히려 부족함이 있어 혹 시전에서 사들이기도 하고 혹은 중국에서까지 사들여 사치가 극도에 달했는가 하면 혼인하는 상대방에서도 거기에 맞지 않을까 하여 자기 집 재물을 다 털고 팔도(八道)의 물건을 두루 구하여 힘이 다하도록 준비하는 바람에 공(公)·사(私) 할 것 없이 폐단이 미치고 있습니다. 제군(諸君)의 제택만 하더라도 제도에 넘게 너무 크고 사치스러워 돌 1개를 운반하는 데에 인부 1백 명의 힘이 필요하고 목재 1개의 값으로 백성들 총 재산 몇 몫이 써지고 있습니다. 거기에 공역하는 군졸들은 그 괴로움을 견디다 못해 대신을 세우는데 그 값이 날로 더하고 달로 뛰고 있습니다. 거졸(車卒)이 조폐(凋弊)한 것도 이 공역 때문이 아니겠습니까. 선왕 대에는 재력이 남아 돌아도 제택 제도가 지금같이 웅장하고 화려하지 않았었는데 지금은 모든 물건이 다 떨어진 상태에서 영선(營繕)의 사치만은 옛날에 비해 곱이나 되고 있습니다. 위에서 좋아하면 아래서는 반드시 더하게 마련이어서 사서(士庶)의 집들도 다투어 사치스러움을 숭상하여 분수와 예(禮)를 넘어가면서 남보다 낫기만을 힘쓰다가 재력이 동이 나고 가산이 파경에 이르면서도 그칠 줄을 모르고 있으니, 이 어찌 전하께서 사치를 억제하시는 방법이 충분치 못한 바 있어 그러는 것이 아니겠습니까.
백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안한 법입니다. 백성들이 생업을 잃으면 누구와 함께 나라를 꾸려갈 것입니까. 백성과 가까운 관리로서 수령보다 더한 관리는 없습니다. 그리하여 수령의 현부(賢否)에 따라 한 고을의 휴척(休戚)이 좌우되는 것인데 지금 수령들을 보면 공(公)을 받들어 백성을 돌보는 자는 적고 사욕에 따라 백성을 못 살게 구는 자가 많습니다. 공부(貢賦)를 바치는 것이 일정한 법규가 있는데도 친분에 따라 조세를 과하여 법도라고는 찾아볼 수 없고 힘없는 백성들은 울부짖으며 억울함을 호소할래야 호소할 길조차 없습니다. 그리하여 세금을 줄여서 백성을 보살피라는 하교가 비록 내리기는 하지마는 주현(州縣)의 관리들은 그것을 허문(虛文)으로 보아 넘겨 백성들이 그 실지 혜택은 전혀 입지 못하고 있으니 부렴(賦斂)의 번거롭기가 이 때보다 심한 적은 일찍이 없었습니다.
또 나라의 대사(大事)라면 무비(武備)보다 더 중한 것이 어디 있겠습니까? 무비가 제대로 되어 있지 못하여 변방이 편안하지 못하면 나라에서는 믿을 곳이 없어집니다. 우리 나라는 북으로는 야인(野人)과 접하고 있고 남으로는 섬 오랑캐들과 연접하고 있어서 무어(撫禦)의 방법이 조금이라도 잘못되는 날이면 병란이 뜻밖에 일어나기 쉬운데, 근래의 변장들은 거의 다가 탐포(貪暴)와 침탈을 일삼아서 군졸들이 스스로 살아갈 길이 없도록 박할(剝割)할 뿐만 아니라 오랑캐들에게서까지 거두어 들이므로서 변방의 흔단을 만들고 있고 심한 경우 남 모르게 부상(富商)과 결탁하여 제멋대로 흥판(興販)을 하면서 돈을 제집에서 받고 값은 임소(任所)로 돌리는 경우까지 있으니 이런 말을 해야 한다는 것이 참으로 가슴 아픕니다.
관방(關防)의 중하기로는 서북(西北) 지방이 더욱 심한데 북방 백성들은 해마다 연달아 기근이 들어 굶어 죽은 시체가 여기저기 널려 있고, 서변(西邊)의 백성들도 연이은 흉년에다 여역(癘疫)까지 겹쳐서 군졸들은 피로에 지치고 방수할 사람이 없으니, 만약에 무슨 사건이라도 터진다면 앞으로 무슨 계책을 써서 대응할 것입니까? 방비의 소홀하기가 지금 보다 심한 때는 일찍이 없었습니다.
전선(銓選)이 공정하지 못하여 청탁이 자행되고 있고, 송사를 결정하는데도 사정이 작용하여 뇌물질이 거리낌이 없으며, 인재를 천용(薦用)하는 데도 현부(賢否)로 하지 않고 절간(折簡)의 고하(高下)만을 따지며, 사건을 변결(辨決)하는 데도 곡직(曲直)으로 하지 않고 정세(情勢)의 후박(厚薄)만을 논하고 있습니다. 어진 자에게 등용의 길이 없고, 힘없는 백성에겐 억울함을 풀 길이 없습니다. 그러니 공도(公道)가 무너지고 원왕(怨枉)172) 이 많을 것은 이상하게 생각할 것도 없게 되어 버렸습니다. 간언(諫言)을 받아들이는 것은 임금의 큰 덕이고 선비들의 기절은 국가의 원기인데 비록 간언을 따른다는 명성이 있을지라도 실지로 받아들이는 효과가 없으면 그것은 간하지 않은 것과 다를 바 없고, 비록 선비를 양성한다는 명칭이 있을지라도 그들을 진작(振作)시키는 실정이 없다면 그 역시 제대로 배양(培養)한다고 할 수 있는 일이겠습니까.
요즈음 간언을 올린 자가 하나가 아니오, 그 때마다 여유있게 받아들여 거스름이 없는 것 같으나 그러나 아무 대간 때문에 무슨 허물을 고쳤고 누구의 말을 듣고서 어느 폐단을 바로잡았다는 소식은 끝내 들을 수가 없으니 이는 간언을 즐겨 듣는 성의가 충분치 못함이 있음입니다. 지난번 조정에서 누차에 걸쳐 변고를 겪고 참혹한 화를 눈으로 보았기에 사기가 맥이 빠졌다가 지금은 비록 그 묵은 폐단을 혁파했다고는 하지만 여습이 아직도 남아 있어서 모두 자전(自全)의 방법을 생각할 뿐 충당(忠讜)의 기풍을 보여 주지 못하고 있습니다. 그리하여 어느 선비 하나 기절(氣節)로 뽑혔거나 또는 어느 한 사람 나약(懦弱)으로 쫓겨난 사실이 없었으니, 이는 배양의 실상이 충분하지 못함이 있는 것입니다. 언로가 넓지 못하고 사기가 떨어져 있는 것이 당연한 결과가 아니겠습니까.
국가의 안위는 기강이 있고 없는 데에 매인 것으로서 기강이 서 있지 않고 나라를 보전할 수 있었던 자는 없었습니다. 지금 과조(科條)가 일정하지 못하고 호령(號令)이 전도되어 금방 세웠다가 금방 고치는 분경(紛更)만을 일삼고 있습니다. 그 때문에 관리는 관리대로 받들어 행하기에 현혹을 느끼고 백성은 백성대로 금령을 범하기 쉬워서 위로 조정에서부터 아래로 여항에 이르기까지 기강이 분명하지 못하고 흐지부지한 것이 습속이 되어 모든 것이 흐리멍덩하여 결국 걷잡을 수 없는 정도에까지 이르렀는데, 기강의 부진함이 여기까지 이르렀으니, 참으로 한심스러운 일입니다.
오늘의 큰 병통은 부문(浮文)만을 숭상하고 실덕(實德)이 없는 데에 있습니다. 잠과 끼니를 거르시며 잘 다스려 보려고 하시기 34년, 그 동안 호령을 발하시고 명령을 내리시는 사이에 있어 끊임없이 힘 쓰시며 할 수 있는 모든 방법을 다 써오셨는데도 아직까지 실효를 보지 못하고 있으니 그것이 어찌 전장(典章)이나 문물(文物)이 충분히 갖추어지지 못하여 그런 것이겠습니까. 위에서 명령하신 것이 그 실을 힘쓰기 보다는 고식(姑息)을 많이 숭상해왔고 아랫사람이 봉행하는 데에 있어서도 문구(文具)만을 일삼아 구차하게 모든 일을 오로지 말단 절차에만 맞추려고 힘썼을 뿐 실덕을 근본으로 삼아야 한다는 것을 몰랐으니, 치효(治效)가 나타나지 않은 것이 이상할 게 없는 것입니다.
예도 맞게 행하는 것이 제일 좋은 것인데 지금 사대의 예에 있어 문(文)이 지나친 것이 또한 많습니다. 대체로 안과 밖은 차등이 있고 드물게 할 것 자주 할 것도 일정한 제도가 있으므로 그 분한(分限)을 엄격히 지켜 감히 유월(踰越)하지 않는 것이 예의 절도인 것입니다. 만약 밖이면서 안보다 먼저 한다거나 드물게 해야 할 것을 너무 자주 한다면 그것은 다만 번란(煩亂)할 뿐 그것을 어떻게 예에 맞다고 하겠습니까. 우리 나라도 해외(海外)의 나라이니 위하(慰賀), 사청(謝請)에 관한 예를 내복(內服)과 똑같이 할 수 없는 것은 분명합니다. 그런데 요즈음 중국 조정에 경조(慶弔)의 일이라도 있으면 배신(陪臣)이 돌아오기를 기다릴 겨를도 없이 누구보다 혹 뒤질세라 서둘러 사신을 보내곤 하는데 사대의 성의로는 그렇게 하는 것도 당연하겠지만 그러나 내복에서는 아직 오지도 않은 것을 우리 나라만이 먼저 가고, 내복에서는 하지도 않은 일을 우리 나라만 홀로 행하고 있어 그것이 안과 밖, 드물게 하고 자주하는 절도에 어긋나고 있을 뿐만 아니라 서쪽 일로는 그 때문에 다시 회복될 수 없을 정도로 피곤하고 지쳐서 이루 말할 수 없는 원성이 일고 있으니 그것이 문이 예보다 지나친 폐단이 아니고 무엇이겠습니까.
신들은 이상 몇가지 폐단에 대하여 그 원인을 따져 보면 반드시 그렇게 될 수 밖에 없는 까닭이 있다고 봅니다. 나라의 근본은 집이요, 집의 근본은 자신이며, 자신을 닦는 요점은 역시 정심(正心)·성의(誠意)에 불과합니다. 정심의 공부가 충분하지 못하고 보면 몸이 닦아지지 않아서 집안이 정제될 수 없고 집안이 정제되지 않고서는 나라가 다스려질 수 없습니다. 그러므로 거기에 충분한 힘을 써서 나의 마음속에 천리(天理)가 혼연(渾然)하고 인욕(人欲)이 깨끗이 없어지게 된다면 몸은 저절로 잘 닦아지고 그 미치는 영향도 넓어지기 마련입니다. 그것을 가지고 집을 바르게 하면 궁위가 자연 엄숙해질 것이고 그것으로 씀씀이를 절제 있게 하면 용도가 번거롭지 않을 것이며 그렇게 함으로써 검소를 숭상하면 사치의 폐습이 자연적으로 고쳐질 것이고 그렇게 함으로써 옥(獄)을 결정하면 소인들의 억울함이 스스로 없어질 것입니다. 그것을 가지고 그렇게만 쓴다면 공도가 행해지지 않는 것, 언로가 넓지 못한 것, 사기가 진작되지 않고 있는 것, 기강이 서 있지 않은 것들이 걱정될 게 무엇이며 무비가 소홀한 것도, 부렴이 번거로운 것도 염려될 것이 없을 것입니다.
바라건대 전하께서는 성의·정심을 수신(修身)의 근본으로 삼고 수신을 정가(正家)의 발판으로 삼아 근본을 맑게 하여 나라를 다스리시고 몸소 행하심으로써 본보기가 되시며 내외의 구별을 엄밀히 하여 인연의 길을 끊으시고, 정당치 못한 씀씀이를 절제하여 인납의 폐단을 없애시며, 검약(儉約)의 덕을 닦음으로써 사치스런 습속을 막아 제택에 법제가 있고 혼인에 절도가 있게 하실 것이며, 수령을 정별(旌別)173) 하고 변장(邊將)을 간택하여 부렴이 무겁지 않게 하고 변방을 안정되게 하소서. 청탁의 문을 막아 공도를 넓히시고 뇌물의 길을 끊어 억울함을 풀어 주실 것이며, 즐겨 듣는 성의를 보여 생각이 있는 자가 반드시 아뢸 수 있도록 하시고 충당한 선비를 권장하여 나약한 자가 자립할 수 있도록 만드소서. 호령을 일정하게 하시고 법도를 굳게 세워 무너진 기강을 바로잡고 번문(煩文)을 없애고 실효를 힘써 재해에 대응하는 실을 거두소서. 그렇게 하시면 폐정(弊政)이 정비되고 치도(治道)가 높아질 것이며 하늘의 응험이 이르러 재변이 없어질 것입니다."
하니, 간원에 답하였다.
"이 상소를 보니, 당시의 병폐에 너무 적중한 말들이어서 나로서는 더 할 말이 없고 다시 성념을 해 볼 뿐이다. 하늘이 재변을 보인 것을 사람들은 비록 모르더라도 하늘은 반드시 먼저 알고 있을 것이니 어찌 까닭이 없겠느냐. 위아래 누군들 두렵지 않겠느냐. 풍속을 바꾸는 것은 그 책임이 당연히 위에 있지만 그것을 성의있게 봉행하는 것은 아래에도 책임이 있다. 실이 없다는 말은 지금의 병폐에 알맞은 말이다. 지금 국가 기강이 부진하고 인심도 불순하여 혹 위에서 명령을 내리거나 아래에서 정책을 건의하여도 조금만 제 뜻에 맞지 않으면 도리어 떠들어대면서 다 봉행을 않고 있으니 그렇고서야 노력하는 자가 몇이나 되겠는가. 한 가지 일만 가지고 말하더라도 나라에는 근본이 가장 중한데 백성을 돌보는 자는 대체로 적고, 흉년을 구제하는 일이 가장 급선무인데도 굶주린 백성을 살렸다는 자를 들어 보지 못했으니 그 밖의 일이야 봉행하지 않고 있다는 것을 알 만하지 않겠느냐."

-----

○乙亥/大司諫愼居寬等上疏曰:
天人一理, 顯微無間。 感應之妙, 毫髮不差, 因其所召, 祥孽類至。 是以, 古之帝王, 雖遇小災, 莫不惕慮修省, 以爲不測之禍, 近在朝夕者, 深知天之示變, 非出於偶然也。 況非常之變, 駢應疊見, 則人君所以警懼責躬者, 宜如何哉? 臣等伏見殿下應天之誠, 非不至也, 近者星文示異, 災變荐臻, 白氣、白虹, 布天貫日, 彗孛、太白, 犯台見晝, 至於純陽之月, 繁霜下雹, 爲變已極, 況有嶺雪, 經日不消? 雖稽經史, 未有如此之甚者。 殿下遇災之懼, 修弭之方, 無所不至, 下諭求言, 反躬自責, 雖成湯 桑林之責, 無以加矣。 然徒有其責, 而無其應, 豈殿下之誠, 有未至於成湯而然耶? 臣等竊惑焉。 大抵變不虛生, 必有所召。 揆之人事, 亦豈無失? 今之弊政, 雖不可一一枚數, 姑撮其大者言之, 則爲治之要, 莫先於正家。 未有家不正, 而善治者也。 竊聞宮闈之間, 防禁不密, 或托婚媾, 或緣戚里, 憑藉問安, 內外相交, 出入言語, 無所阻礙。 至於官爵, 朝廷之公器, 獄訟, 理冤之大政, 夤緣僥倖, 得濟其欲者, 頗騰外議。 臣等竊恐殿下正宗之道, 有未盡也。 愛民莫切於節用, 用度不節, 則害及於民, 故先王度其經費, 定爲一年之貢, 量入爲出, 無枉費傷用之弊, 財恒足而民不困。 今者內用不節, 施與無常, 以有限之財, 供不時之需, 恒貢不足, 則有引納焉, 別例焉, 市貿焉。 徵索之物, 皆出於民之膏血。 飢饉之民, 其於常貢, 尙不能堪, 況數外之貢, 督出於非時乎? 非土之産, 過節之物, 民不預備, 無以應辦, 則購貿之際, 其價倍蓰。 貴近之家, 因時射利, 有以一物, 旋納旋出者, 物價日踴, 民困日極。 臣等竊恐殿下節用之道, 有未盡也。 人君之德, 莫貴於儉。 苟不崇儉而抑奢, 則民爭效倣, 末流難支。 婚姻自有常禮, 宮室自有定制, 而今者王子吉禮, 不遵舊典, 雖傾國儲, 猶爲不裕, 則或貿之市廛, 或求諸中朝, 務極奢侈, 婚姻之家, 猶恐不稱, 轉盡一家之財, 遍求八道之物, 竭力營辦, 弊及公私。 諸君第宅, 間閣踰制, 宏侈益甚, 一石之運, 殫百夫之力, 一木之直, 蕩幾民之財耶? 供役之卒, 不堪其苦, 代立之價, 日增月益。 車卒凋斃, 亦由於此。 先王之朝, 財力有餘, 而第宅之制, 不至如今時之宏麗, 今也百物耗盡, 而營繕之侈, 則視古倍焉。 上之所好, 下必有甚焉者。 士庶之家, 競尙芬華, 踰分越禮, 務以勝人, 傾財破産, 尙不知止。 此豈非殿下抑奢之方, 有所未至而然耶? 民惟邦本, 本固邦寧。 民失其業, 誰與爲國? 親民之官, 莫如守令。 守令之賢否, 而一邑之休戚係焉。 今之爲守令者, 奉公恤民者少, 循私剝民者多。 貢賦之入, 自有其規, 而因緣科斂, 罔有紀極, 小民嗷嗷, 無所控告。 蠲減之命, 恤民之敎雖下, 而州縣之官, 視爲虛文, 使民不得蒙實惠。 賦斂之煩, 未有甚於此時者也。 國之大事, 莫重於武備。 武備失措, 邊圉不寧, 則國無所恃。 我國北接野人, 南連島夷。 撫禦之方, 或失其宜, 刁斗之警, 起於不虞。 近來爲邊將者, 率皆貪暴, 以侵漁爲事, 不徒剝割軍卒, 使無以自活, 亦且徵斂夷虜, 以啓邊釁。 甚者, 陰結富商, 恣行興販, 收貨於其家, 歸直於任所。 言之至此, 誠可痛心。 關防之重, 西北尤甚, 北方之民, 連歲飢饉, 餓莩相望, 西邊之民, 亦罹凶歉, 癘疫之災, 軍卒困瘁, 防戌無人。 脫有緩急, 將何策以應之? 防備之踈, 未有甚於今日者也。 銓選不公, 請托恣行, 斷訟循私, 賄賂無忌。 薦用不以賢否, 而惟其折簡之高下, 辨決不以曲直, 而惟其情勢之厚薄, 賢者無登庸之路, 小民無伸冤之理。 公道之廢, 怨枉之多, 無足怪矣。 納諫, 人君之大德; 士節, 國家之元氣。 雖有從諫之名, 而無聽受之效, 則與弗諫無異, 雖有養士之名, 而無振作之實, 則亦豈謂培養之得其道乎? 近者進諫者非一, 而優容受之, 似無違咈, 然卒未聞有因某臺諫, 而改某過, 聽某言, 而祛某弊焉。 是則樂聞之誠, 有未至也。 頃因朝廷屢經變故, 目覩慘禍, 士氣消沮, 今雖革舊, 餘習猶存, 咸懷自全之計, 未見忠讜之風, 未有一士以氣節薦拔者, 一人以懦弱退黜者。 是則培養之實, 有未盡也。 言路之不廣, 士氣之沮喪, 不亦宜乎? 國家之安危, 繫於紀綱之理亂。 紀綱不立, 而能保其國者, 未之有也。 今者科條不一, 號令顚倒, 旋立旋改, 徒事紛更。 以是, 爲吏者眩於奉行, 爲民者易於犯禁, 上自朝廷, 下及閭巷, 統紀不明, 陵夷成習, 百度渙散, 終至於不可救。 紀綱之不振, 一至於此, 良可寒心。 今之大病, 在於崇尙浮文, 而無實德。 宵旰求治, 三十有四年, 其於發號施令之間, 孜孜勉勵, 無所不用其極, 而尙未見實效者, 豈典章文物, 有所未盡而然耶? 上之所令, 不務其實, 多尙姑息, 下之奉行, 徒事文具, 而專務苟且, 規規於事爲之末節, 不知以實德爲之本, 無怪乎治效之未著也。 禮貴乎得中, 而今之事大, 過於文者亦多。 蓋內外有等, 踈數有制, 恪守其分, 不敢踰越, 禮之節也。 若外而先於內, 踈而失於數, 是特煩亂而已, 豈可謂合禮乎? 我國亦海外之邦, 其慰賀謝請之禮, 不可與內服同決矣。 近日中朝如有慶弔之事, 則不暇待陪臣之還, 汲汲遣使, 猶恐或後。 事大之誠, 固(違)〔當〕 如是, 然尙有內服未及, 而我國獨先焉。 內服不行, 而我國獨修焉, 非徒有乖於內外踈數之節, 西方一路, 因此困弊, 不可復蘇, 怨讟之興, 有不可勝言者, 此豈非禮失於文之弊耶? 臣等竊觀數者之弊, 究厥所由, 則必有以致之者。 夫國之本在家, 家之本在身。 修身之要, 亦不過乎正心誠意而已。 正心之功, 有所未盡, 則身不修而家不齊, 家不齊而國不治矣。 苟能用力於此, 使吾之方寸, 天理渾然, 人欲盡, 則身無不修, 而化之所及者廣矣。 以之正家, 則宮闈自肅, 以之節用, 則用度不煩, 以之崇儉, 而奢侈之習自革, 以之斷獄, 而小民之冤自息。 擧此而措之, 何患乎公道之不行, 言路之不廣, 士氣之不振, 紀綱之不立乎? 武備之踈, 賦斂之煩, 亦何足慮也? 伏願殿下, 以誠正爲修身之本, 以修身爲正家之原, 端本而出治, 躬行而表率。 嚴內外之分, 以絶夤緣之路, 節不經之用, 以除引納之弊, 修儉約之德, 以去奢侈之習, 使第宅有制, 婚姻有節。 旌別守令, 揀擇邊將, 使賦斂不重, 邊圍得寧。 杜請托之門, 以張公道, 斷賄賂之路, 以伸冤枉, 恢樂聞之誠, 使有懷者必達, 奬忠讜之士, 使懦弱者有立。 一號令堅法度, 以扶紀綱之頹靡, 黜煩文務實效, 以爲應災之實, 則弊政袪而治道隆, 天應至而變異消矣。
答諫院曰: "觀此上疏, 切中時病, 予無以加言, 更加省念焉。 大抵天之示變, 人雖不知, 天必先知。 豈無所召? 上下孰不憂懼乎? 移風易俗之道, 當在於上, 奉行恪謹之事, 亦在於下。 無其實之言, 正當時弊。 當今國綱不振, 人心不純, 或上有所令, 下有建策, 少有不肯, 反致囂囂, 而皆不奉行。 是以能勉者幾何? 以一事論之, 邦本最重, 恤民者蓋寡, 救荒最急, 能活者未聞, 餘事不奉行, 亦可知矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 8일 을해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍문관 부제학 최보한 등이 시병에 적절한 10가지 상소문을 올리다


홍문관 부제학 최보한(崔輔漢) 등이 상소하기를,
"하늘과 사람이 이치는 일반이고 현(顯)과 미(微)에 사이가 없어서 망망(茫茫)하고 창창(蒼蒼)하지만 아침이고 낮이고 사람이 하는 일을 하늘은 반드시 보고 있습니다. 선(善)과 불선(不善)에 따라 휴구(休咎)가 제길로 응하기 마련인데 임금이 묘연(眇然)한 몸 하나로서 하늘과 땅 사이에 위치하여 위로 상제(上帝)를 대하고 또 만백성을 대표하여 통솔하는 처지인데 그에게 격물·치지·성의·정심의 학문과 수신·제가·치국·평천하의 공력이 없다면 어떻게 위육(位育)174) 의 효과를 이룰 수 있겠습니까. 《주역(周易)》에도 이르기를 ‘대인(大人)이란 천지(天地)와 그 덕이 같고 일월(日月)과 그 밝음이 같으며 사시(四時)와는 그 질서가 같고 귀신(鬼神)과는 그 길흉(吉凶)을 아는 것이 같다. 하늘보다 먼저 하여도 하늘이 어기지 않고 하늘보다 뒤에 하여도 천시(天時)를 따르는 것이니 하늘도 어기지 않거늘 하물며 사람이겠는가.’ 하였는데 하늘이 사람을 어기지 않고 따라 주는 정도라면 천재(天災)가 무엇 때문에 생길 것이며 사람이 아래에서 어기지 않는다면 인변(人變)이 무엇 때문에 일어나겠습니까. 그렇기는 하나 격물·치지·성의·정심의 학문이 있는 뒤에야 수신·제가·치국·평천하의 공효를 이룰수 있고 수신·제가·치국·평천하의 공효를 이룬 뒤에야 대인이 될 수 있는 것입니다. 임금이 대인의 덕이 있는데도 하늘이 위에서 따라 주지 않고 사람은 아래서 따라 주지 않는 것은 신들은 듣지 못한 일입니다.
전하께서 조종(祖宗)의 계통을 이으시고 영성(盈成)한 운세를 잡으셔 안일하지도 음란하지도 않게 잠과 수라를 걸러가시며 정신을 가다듬으시고 하늘을 받들고 백성에게 힘을 다하여 태평 성대를 구현해 보려 하신 지 지금 30년이 되었습니다. 그런데도 태평의 기상은 보이지 않고 위망(危亡)의 징조가 이미 나타나고 있습니다. 천재와 시변(時變)이 잇달아 나타나 백기(白氣)가 하늘을 덮고 흰 무지개가 해를 꿰뚫는가 하면 혜성이 삼태성을 침범하고 태백이 낮에 나타나며 정양(正陽)의 절기에 서리뿐만 아니라 우박에 눈까지 쏟아졌습니다. 기근이 계속 들어 백성은 굶어 죽은 자가 많고 자식이 어미를 간통하여 인륜은 끊어지고 말았습니다. 천고에 없던 재변들이 모두 한꺼번에 나타나고 있어 어리석은 백성들도 두려움에 질려 있는데 식자들이 왜 통곡을 않겠습니까. 이러한 재변들이 꼭 무슨 일 때문에 일어난다고 꼬집어 말할 수는 없으나 정사를 행하고 명령을 발하는 사이에 그것을 불러일으킬 만한 잘못이 없다고야 어떻게 말할 수 있겠습니까. 한 여인의 원한이 수한(水旱)의 재앙을 부를 수도 있고 말 한 마디 잘한 것이 형혹(熒惑)을 삼사(三舍)까지 물리칠 수도 있었습니다.175)
지금 전하께서 덕음(德音)을 발하시어 중외(中外)에 포고하시고 대소 신료들로 하여금 제각기 생각하는 대로 말하게 하여 재앙을 불러일으킨 원인을 알아냄으로써 하늘의 마음을 돌이킬 덕을 닦으려고 하시는데 그것이 어찌 경공(景公)의 말 한 마디 잘한 것 정도에 그치고 말 것이옵니까. 신들이 고문(顧問)의 자리를 욕되게 하고 있으면서 이 구언(求言)의 시기를 당하여 어떻게 감히 어물어물 입을 다문 채 전하의 수성(修省)하시려는 아름다운 뜻을 저버릴 수 있겠습니까. 그리하여 여기 시병(時病)에 적절한 10여 가지를 삼가 엮어서 전하의 귀를 더럽힐까 합니다. 다만 구언이 어려운 게 아니라 그대로 듣는 것이 어렵고 또 듣는 것이 어려운 것이 아니라 그대로 활용하기가 더 어려운 것이니 바라건대 전하께서는 굽어살피소서.
첫째는 궁금(宮禁)을 엄하게 하자는 것입니다. 전(傳)에도 이르기를 ‘집안이 정제한 뒤에야 나라가 다스려진다.’ 하였습니다. 궁금은 바로 전하의 가정입니다. 몸은 한 집안의 근본이 되고 집은 한 나라의 근본이 됩니다. 따라서 몸이 닦아지지 않고서 집안을 정제하는 자 있지 않고 또 집안을 정제하지 못하고서 나라를 다스리는 자도 있을 수 없습니다. 규문(閨門)·방달(房闥)의 사이가 바로 정시(正始)의 기반이 되고 왕화(王化)의 본거지가 되기 때문입니다. 지금 내치(內治)가 엄숙하지 못하고 액정(掖庭)이 근엄하지 못하여 잗단 무리들이 한가한 틈을 노려 생황 소리와 같은 교묘한 소리로 임금의 총명을 흐리게 하고 척리(戚里)176) 들이 자기 욕망을 이루고 싶으면 문안을 한답시고 어깨를 맞대고 곁에 바싹 붙어 시장에 장보러 가듯 아무 거리낌이 없으며, 심지어 빈잉(嬪媵)·아보(阿保)의 무리와 시정(市井) 무뢰배들까지도 연줄을 대고 누군가를 빙자하여 귀총(貴寵)을 뽐내고 있습니다.
관직 제수를 받으려면 점(點)을 받아야 하는 데도 혹자는 사람의 힘으로 득실(得失)을 결정할 수 있다고 하고, 송사에 있어서의 이해(利害)는 곡직(曲直)이 좌우하는 것인데도 혹자는 잘되고 잘못되고가 하기에 달렸다고 하여 때로 그 말이 맞으면 자기의 공이라고 하며 사람들로부터 뇌물을 받곤 하는데 뭇 사람들은 그것을 듣고 이상하게 여기면서도 어느 끝이 어떻게 돌아가는지 갈피를 못 잡고 있습니다. 조정 신료로서 그 일을 논한 것이 한두 번이 아니었지만 아직도 확연히 뉘우치는 실상을 보지 못하여 전하의 다스려지기를 바라는 정성이 도리어 말세(末世)에 관작을 팔고 송사(訟事)를 팔아먹던 풍조와 같게 되도록 만들고 있으니, 너무나 분통 터지는 일입니다. 더구나 지난날 소인배 【김안로·채무택·허항의 무리.】 들이 오가면서 권세에 붙어 권요(權要)를 차지한 다음 전하의 동정(動靜)을 살피고 전하께서 좋아하고 싫어하는 것을 알아내어 뜻을 받들고 선수를 치기도 하며 위복을 휘둘러 위태위태한 나라 형세가 불측(不測)의 지경에 이르도록 만들었는데, 이것은 이미 겪어 본 분명한 증험으로서 안과 밖의 구별을 더욱 엄하게 아니할 수 없는 산 증거입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념(留念)하소서.
둘째는 기강을 세우자는 것입니다. 《예기(禮記)》에도 이르기를 ‘기강(紀綱)이 바로되면 천하가 크게 안정된다.’ 하였습니다. 임금이 수많은 신민(臣民)을 거느리고 번거로운 만기(萬機)를 처리하면서 모든 일이 이치에 맞아 마치 갖옷의 옷깃을 들었을 때 그 수많은 털들이 가지런히 정돈되는 것처럼 만드는 것은 기강뿐입니다. 나라에 기강이 있다는 것은 마치 사람 몸에 혈맥(血脈)이 있는 것과도 같아서 혈맥이 병이 들면 지체(支體)가 비록 완전하더라도 장부(臟腑)는 이미 궤멸된 것처럼, 기강이 무너지면 비록 치국·평천하가 잘 되어가고 있다고 하더라도 금방 위망(危亡)이 닥치고 마는 것입니다. 그러므로 천하를 잘 요량하는 자는 세상의 당장 안위(安危) 보다도 기강이 서 있는가 문란한가를 살피는 법입니다.
지금 조정에는 기강이 서 있지 않고 백공(百工)이 질서를 잃어 관사(官司) 보기를 전사(傳舍)처럼 여기고 국사(國事) 보기를 월인(越人)177) 같이 여겨서 하는 일 하나 없이 그저 녹(祿)이나 받고 영화나 누리려고 하며, 세력 있는 집에서는 남의 종을 빼앗아가도 【왕자군(王子君) 등이 남의 종들을 진고(陳告)를 핑계로 빼앗아 갔음.】 약자들로서는 그 억울함을 펼 길이 없고, 상전을 배반한 종이 내수사(內需司)에 들어가기를 꾀했을 때 【박순견(朴順見)의 종이 진고를 핑계로 내수사로 들어가려고 꾀했음.】 송사를 제기한 자가 독살(毒殺)을 당하기도 하였습니다. 【박순견이 내수사로 들어 가려고 한 종을 상대로 송사를 제기했는데 그 종이 독약을 써 죽였다고 하였음.】
그리고 명분(名分)은 어지럽힐 수 없는 것인데 첩(妾)을 처(妻)로 삼고 서자를 적자로 삼는가 하면 【최순(崔珣)·안지(安智)가 첩의 자식을 적출로 삼아 충순위(忠順衛)에 붙여있게 하였다가 일이 발각되어 자신은 파직되고 그 자식은 서출로 환원되었음.】 심지어 천례(賤隸) 무리들까지 시새워 분수에 넘치는 생각을 품고는 거짓으로 꾸며 관적(官籍)에 이름을 두고 과목(科目)을 더럽히면서 귀인을 얕보는 것이 예사이고, 여대(輿臺)178) ·시역(廝役)179) 들이 사류(士類)에게 매질을 가하고 욕을 보여도 당연한 일인 양 이상하게 생각하지 않으며, 명령이 나가면 따라야 원칙인데 법을 겨우 세우자마자 곧 폐기하여 행하지 아니하고 백성을 돌보라는 성지가 내려도 하나의 문구(文具)로 보아 넘깁니다. 백성은 법금을 무서워하지 않고 관리는 허다히 법을 지키려 들지 않습니다. 기강의 해이가 이 지경인데도 전하께서 진념(軫念)하지 않으시니 이 어찌 한심한 일이 아니겠습니까. 아, 기강이 서느냐 안서느냐에 따라 국가의 성쇠가 좌우됩니다. 그것을 유지하고 진작하는 것은 오직 임금 한 몸에 달려 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 유념하시어 살피소서.
세째는 공도(公道)를 펴자는 것입니다. 하늘은 사사로이 덮고 있는 곳이 없고 땅은 사사로이 싣고 있는 곳이 없으며 해와 달도 사사로이 비치는 곳이 없습니다. 임금은 하늘과 땅, 해와 달의 덕을 본받아 지공 무사한 길을 걸으면서 사방(四方)의 모범이 되어야, 사방이 본받는 것입니다. 그러므로 세상이 다스려질 때는 상벌(賞罰)이 분명하여 공도가 행해지고 세상이 어지러울 때면 인욕(人慾)이 기승을 부려 사사로운 문이 열리는 법입니다. 숙특(淑慝)의 소장(消長)과 국가의 흥망이 모두 공(公)과 사(私) 이 두 가지에 달려 있습니다.
그런데 지금 궁궐에는 여알(女謁)이 득세하여 여러 갈래의 지름길이 있고, 조정에는 청탁이 공공연하게 행해져 절간(折簡)이 꼬리를 물고 있습니다. 능력자를 승진시키고 부진한 자를 퇴출하는 것이 방백(方伯)의 임무인데도 권귀(權貴)의 자제들은 아무리 어리석어도 제자리를 지키고 있으며, 인물을 전형(銓衡)하는 것이 정조(政曹)의 임무인데 비록 쓸 만한 인재라도 세력이 없으면 발탁될 수 없습니다. 공론이란 덮어 버릴 수 없는 것인데 사람을 쓰는 데 있어 그 사람을 기쁘게 하기 위해서는 시비(是非)도 아랑곳없이 억지로 주의(注擬)하면서 이르기를 ‘대간(臺諫)이 있다.’고 합니다.
심지어는 하천(下賤)의 계열에 있던 자가 분수 넘게 조정의 반열에 끼기도 하며 【김옥륜(金玉倫)이 미천한 사람으로 감역관(監役官)이 되었다.】 벼슬 길이 맑지 못함이 이런 식으로 되풀이되어 끝이 없습니다. 명부를 들고 호명(呼名)하는 식이라면 관리 1명으로도 족할 것이니 국가에서 전형을 중히 여기는 뜻이 과연 어디에 있습니까? 송사를 듣는 것은 공평하게 해야 하는데 시비가 뇌물로 인하여 전도되고, 옥(獄)을 결정하는데는 공정이 제일인데 형옥(刑獄)이 가난하고 병든 자에게만 적용되니, 공도가 좀먹기 이보다 심할 수가 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 자신의 사사로움을 없애시고 아래 신민들에게 공정을 보이시어 사사롭고 바르지 못한 문호를 막아 버리소서.
네째는 사기(士氣)를 진작시켜야 한다는 것입니다. 전(傳)에 이르기를 ‘인재는 국가의 원기다.’라고 하였고 《시경(詩經)》에도 이르기를 ‘주왕(周王)이 수고(壽考)하시니 어찌 인재를 양성하지 않으리오.’ 하였습니다. 인재를 진작시키는 묘법은 오직 바르게 붙잡아 주고 곁에서 부축하면서 기절(氣節)을 배양하는 데 있습니다. 천지의 지극히 바른 기운이 그 중간을 메우고 있다가 그 기운이 사람에게 모여져서 현사(賢士)가 되는 것인데 그 기운을 제대로 길러내면 진기(振起)·흥발(興發)하여 수많은 선비들이 나라의 빛이 될 수 있는 것이고, 기르기를 제대로 못하면 비록 그 기운이 있어도 움츠러들고 풀이 꺾여 시들하게 줄어들고 맙니다.
우리 나라가 개국(開國)한 이래로 세종께서 앞서 진작하시고 성종이 뒤이어 배양하시어 큰 재목, 훌륭한 덕, 그리고 기개를 자부하고 기절을 중히 여기는 선비들이 성대하게 배출되더니 폐조(廢朝)180) 의 모진 숙청을 겪고 나서는 남아난 사람이 씻은 듯이 없어 한(漢)의 당고(黨錮)의 화와 당(唐)의 백마(白馬)의 화181) 도 그렇게까지 혹독하지 않을 정도였습니다. 전하께서 30년에 걸쳐 이루어 오신 공이 당연히 오늘에 와서 효과를 거두어야 할 것인데도 지난번 간흉들 【김안로·채무택·허항.】 이 화를 선동했던 바람에 사림들의 기가 꺾였고, 부형(父兄)이 가르치는 것도 사우(師友) 사이에 권계(勸戒)하는 것도 모두 말을 위태롭게 말라 행실을 위태롭게 말라 하는 것이었으므로 예예하는 것이 풍속이 되어 감언(敢言)·극간(極諫)하는 선비가 없고 또 부드럽고 약한 것을 서로 숭상하여 특립(特立)·독행(獨行)하는 사람이 없습니다.
오늘의 조정이 비록 어제의 조정이 아니라고 하지만 사람은 오늘 선비가 다 지난날의 선비들이어서 변화가 쉽지 않고 아직도 구습이 남아 있는 실정입니다. 이른바 육척(六尺)의 고(孤)182) 를 맡길 수 있고 대절(大節)에 임하여 뜻을 빼앗을 수 없는 자가 과연 누구이겠습니까? 이 풍토를 바꾸어 놓는 계기는 오직 상께 있을 뿐입니다. 옛날 동경(東京)이 기절을 중히 여기니 간웅(奸雄)이 구정(九鼎)을 둘러보면서도 감히 손대지 못하였고,183) 칠국(七國)이 모반하면서도 한 나라 조정의 급암(汲黯)한 사람만은 무서워하였습니다.184) 기절 있는 선비가 국가에 영향을 주는 것이 이와 같은 것이니 삼가 바라건대 전하께서 멀리는문왕(文王)의 인재 양성하시던 일을 본받고 가까이는 성종의 인재 배양하시던 법을 계승하여 사기를 고무 진작시키소서.
다섯째는 간쟁(諫諍)을 받아들여야 한다는 것입니다. 중훼(仲虺)가 탕(湯)임금의 덕을 일컬으면서 ‘간언을 따라 어기심이 없었다.[從諫弗咈]’ 하였고185) 고종(高宗)이 부열(傅說)을 명하는 말에도 ‘조석으로 가르침을 달라.’ 하였습니다.186) 성탕·고종이야 어찌 다만 물리치지 않는 것, 가르침을 달라는 것, 그것뿐이었겠습니까. 그들이 몸소 행하는 실상이 언제나 물리치지 않는다, 또는 가르침을 받아들인다 하는 그 뒷받침이 되어 주고 있었기 때문에 성현의 경지까지 나아갈 수 있었던 것입니다.
전하께서 몸에 상성(上聖)의 자질을 지니시고 묻기를 좋아하시는 덕이 있으시며 서둘러 구언(求言)하기를 기갈(飢渴)에 음식을 찾듯이 하시고 말을 수월하게 받아들이기를 물에 돌을 던지듯이 하셨습니다. 허물이 있는 것도 아니었지만 따지고 들면 내가 너무했노라고 받아 주시고 잘못한 정치가 있는 것도 아니었지만 아뢰면 내가 잘못했노라고 받아들이셨으니, 성탕이 거스르지 않은 것도, 고종이 가르침을 받아들인 것도 그보다 더할 수는 없는 일이었습니다. 그렇기는 하오나 무슨 허물 무슨 잘못을 누구의 간언에 의하여 고쳤다거나 무슨 폐단 무슨 민막(民瘼)을 누구의 쟁의에 따라 없앴다는 말을 들은 적이 없어 대간을 우용(優容)한다는 아름다운 사실들이 사첩(史牒)에만 넘치고 있을 뿐, 정사에 방해가 되고 백성을 병들게 만드는 사건들은 하나도 고쳐진 것이 없으니, 이는 간언을 받아들인다는 미명만 있지 참으로 그 간언을 받아들인 실효는 없는 것입니다.
또 사신을 보내 흠문(欽問)하는 일만 하더라도, 그것은 예에 맞지도 않고 그렇다고 시의(時宜)도 아닌 것으로 한 번 그 길을 터놓으면 뒤폐단을 걷잡기 어려울 것입니다. 간관(諫官)이 한 말이 사실은 깊은 뜻이 있는 것이었는데도 중국 사신에게 이미 말한 것이라서 그대로 두기는 어렵다고 핑계를 하시니 여기에서 신들은 그것이 혹 간언을 즐겨 들으시는 전하의 성의에 누를 끼치는 일이 아닐까 염려됩니다. 삼가 바라건대 전하께서는 자신을 버리고 남을 따르시어 간언을 실지로 채택하는 아량을 다하소서.
여섯째는 재용(財用)을 아끼자는 것입니다. 《주역(周易)》에도 이르기를 ‘일정한 제도에 의하여 절제함으로써 재물을 상하지 말고 백성을 해치지 말아야 한다.’ 하였습니다. 대체적으로 씀씀이가 사치스러우면 재물을 상하고 재물을 상하면 반드시 백성을 해치기 마련입니다. 하늘과 땅이 낸 재물은 한정된 숫자가 있는 것이어서 그것이 백성에게 있지 않으면 반드시 나라에 있기 마련인데, 우리 나라가 창업했을 당시 자손에게 물려주신 경제 제도로서, 부세(賦稅)에 있어서는 상공(常貢)으로 일정한 수치가 있었고 용도(用度)에서는 횡간(橫看)187) 의 세밀을 기하여 세입을 헤아려서 지출을 하였고 백성에게 재물을 남겨 둠으로써 나라의 근본을 든든하게 하였었습니다. 지금은 그렇지 않아 횡간 이외에 또 별례(別例)의 용도가 있고 별례 외에 또 불시(不時)의 수요가 있어 금년의 공부로 부족하면 백성에게서 내년 치를 받아들이면서 이름하여 인납(引納)이라고 하는데 사실은 그것이 조세를 두 번 받는 것이니 노선공(魯宣公)의 세묘(稅畝)188) 와 다를 게 무엇이겠습니까.
부고(府庫)가 텅 비어 이어 쓸 경비가 없는데도 아직 절제할 줄을 모르고 내용(內用)에 관한 분부가 날로 내려오므로 유사(有司)로서는 마련할 길이 없어 전부를 시전(市廛)에서 사들이거나 아니면 호귀(豪貴)의 집에 가서 사오게 됩니다. 그리하여 아침에 안에 들어왔던 것이 저녁이면 밖으로 나가게 되어 그것이 돌고 도는 바람에 값만 날로 치솟고 있으니 그것이 당(唐)나라 말기의 궁시(宮市)189) 제도와 거의 비슷합니다.
아, 선왕들께는 정해진 공납 숫자만을 쓰셨어도 부족하지 않았는데 지금은 인납에다 무역(貿易)까지 하면서도 재용이 남아 돌지 않으니 왜 그렇겠습니까? 전야(田野)의 백성들은 인납에 시달리고 시정(市井)의 백성들은 무역에 시달리며, 이득은 호귀(豪貴)가 먹고 손해는 나라로 떨어지고 있습니다. 앞으로 재정이 동이 나고 백성이 흩어진다면 어떻게 나라를 꾸려 가실 것입니까. 이야말로 조정의 큰 걱정거리여서 경악(經幄)에서 아뢴 것이나 소차(疏箚)에 나열된 것들이 모두 그것을 제일 급하게 생각하고 있는데 전하께서는 예사롭게 보아 넘기시고 다잡아 생각하려 하지 않으시니 국가와 민생을 어떻게 하실 생각이십니까? 삼가 바라건대 전하께서는 급하지 않은 씀씀이는 늦추고 쓸데없이 소비되는 재정은 줄이시어 이 백성들이 한 푼의 혜택이라도 받게 하여 주소서.
일곱째는 사치를 억제하자는 것입니다. 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)을 경계하면서 이르기를 ‘당신의 검소한 덕을 잘 지키시어 영원한 미래가 있도록 하소서.’ 하였습니다. 그리고 그것을 해석한 자의 말은 ‘태갑이 사치가 지나쳐서 원대한 생각이 없었으므로 이렇게 고하였다.’ 하였습니다. 예로부터 임금이 사치하고서 망하지 않은 자 없었고 또 검약하고서 흥하지 않은 자도 없었습니다.
우리 나라로만 말하더라도 성신(聖神)이 계승하시면서 검약을 숭상하여 국용을 풍족하게 하셨으므로 나라는 부(富)하고 군대는 강하여 1백여 년에 걸쳐 오랜 태평을 누려 왔는데 인심이 점점 옛날같지 않고 사치의 풍조가 생기기 시작하면서 검약했던 풍습은 씻은 듯 없어져 버렸습니다. 그러나 그 원인을 따지자면 위에서부터 비롯되었다고 하지 않을 수 없습니다. 사치 풍조가 궁위(宮闈)에서부터 시작되어 복식 제도를 꼭 남달리 하려 들고 조루(彫鏤)의 노리개로 최고의 기기(奇技)를 자랑하여 서로 다투어 사치를 숭상함이 날로 다르고 달로 틀려 갔습니다. 그러자 가까운 귀족들이 그것을 모방하고 백성들도 보고는 본을 받아 자기들끼리 한 덩어리가 되어 남에게 자랑하면서 이것이 궁중의 모양이라고 말을 합니다. 그리하여 부자는 있는 힘을 다하여 따르고 가난한 자는 쳐다보며 따르기를 희망하여 너도 나도 본을 따 못하는 짓이 없으니 ‘높은 상투 넓은 소매’라는 민요(民謠)190) 가 그리하여 생겨나게 된 것입니다.
궁실 제도만 하더라도 일정한 분한(分限)이 있는 것인데 왕자의 집들이 여리(閭里)까지 뻗쳐 있으면서 화동(畫棟)·조양(彫樑)이 구름에 닿도록 공중에 치솟아 궁궐모양으로 높고 크기를 시새우며 재정이 동이 나도 그칠 줄을 모르고 욕심에 차야 그만 두는 지경입니다. 위에서 좋아하면 아래서는 더하기 마련이라 사대부의 집들도 거리낌없이 제도를 넘어서서 법으로 다스리면 아침에 철거했다가 저녁이면 다시 지어 금할래야 금할 수가 없습니다. 음식 또한 입에 맞으면 될 것을 위로 귀척(貴戚)에서부터 아래로 서민들까지 한 발씩이나 괴어 올린 밥상에 산해 진미(山海珍味)가 아니면 대단찮게 여기고 행여 남에게 뒤질세라 날로 만금을 소비해가며 재산이 파경에 이르러도 뉘우칠 줄을 모르니 이 무슨 풍조란 말입니까.
사치스런 마음이 극도에 달해 토물(土物)은 좋아하지 않고 원물(遠物)을 좋아하여 계속되는 중국 사행 길에 공무(公貿)와 사판(私販)이 크게 일어나, 수레에 싣고 말로 수송하는 통에 시달리는 것은 우졸(郵卒)이고, 중국에서는 야비하다 하여 매호(賣胡)란 칭호까지 붙일 정도입니다. 아, 이 또한 그만둘 수는 없는 일이란 말입니까? 선유(先儒) 호병문(胡炳文)191) 의 말에 ‘사치를 숭상하여 서민들이 비단 옷 입고 고기 반찬 먹는 것은 그것이 바로 기한(飢寒)의 원인이요 도적이 이는 원인도 된다. 세상이 그러한데도 위에서 금할 줄을 모르면, 그렇고서 망하지 않는 자는 없다.’ 하였습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 유념하여 살피소서.
여덟째는 염치(廉恥)를 장려하자는 것입니다. 《서경》에 이르기를 ‘하늘이 백성을 내실 때 욕심은 다 있게 되어 있다.’ 하였습니다. 사람이 태어날 때 비록 인·의·예·지(仁義禮智)의 성품을 갖추었으나 그렇다고 이·목·구·비(耳目口鼻)의 욕심이 없을 수 없으므로 그것을 염치로 막지 않으면 반드시 예라는 것도 의라는 것도 버리고 수오(羞惡)의 마음까지 상실하게 되어 결국 금수와 같은 꼴이 되어버리고 맙니다. 옛 사람들은 예·의·염·치(禮義廉恥)를 일러 나라의 네 벼리[四維]라 하였는데 네 벼리가 개장(開張)되어 있지 않으면 나라는 곧 멸망하는 것입니다.
지금은 염치가 없어지고 탐하는 풍조가 날로 심하여 거관(居官)하는 자는 대다수 이록(利祿)을 따지는 선비이고 목민(牧民)하는 자는 부극(掊克)을 일삼는 사람이거나 아니면 자기 몸을 살찌우고 집을 윤택하게 하는 것을 급무로 알고서 공(公)을 받들고 백성을 돌보는 일은 그게 무슨 일이냐는 식이어서 청탁이 줄을 잇고, 욕심을 채우기 어려워 남이 아는 것도 아랑곳없이 백성의 고혈(膏血)을 착취하며 벼슬길에서 도둑질하는 것쯤 조금도 부끄러운 기색 없이 다투어 해택(海澤)을 점유하거나 전원(田園)을 널리 차지합니다. 또 관력(官力)을 빙자하여 제 물건은 쓰지 않거나 이름은 유적(儒籍)에 두고 부지런히 권문(權門)을 찾는 자들이 어두운 밤에 찾아가 이름 하나라도 얻게 되면 도리어 대낮에 사람에게 교만을 부리기도 합니다.
또 월래 초택(草澤)에 묻혔던 자가 요행으로 말과(末科) 하나라도 얻으면 그는 제 고조·증조가 쌓아 둔 공로 하나 없이도 자손들이 풍요의 즐거움을 누릴 수 있는가 하면 심지어는 품계가 당상(堂上)도 아닌 자가 사사로이 반인(伴人)192) 을 청하여 각 군현(郡縣)에다 배치하여 두고는 종에게서보다도 더 심하게 그들로부터 공물(貢物)을 받아내기도 합니다. 이러한 일들을 부끄러워하지 않는 자들이 무슨 일인들 부끄러워 하겠습니까. 바라건대 전하께서는 덕으로 그들을 인도하시고 예로 그들을 다스려서 탐오(貪汚)의 습성을 씻어버림으로써 염치의 기풍을 장려하소서.
아홉째는 형옥(刑獄)을 삼가자는 것입니다. 여형(呂刑)193) 에 이르기를 ‘사(士)는 백성들을 알맞은 형벌로 다스려 그들이 덕을 공경하도록 가르치라.’ 하였고, 순전(舜典)194) 에도 이르기를 ‘조심하고 조심하여 백성을 돌보는 방향으로 형을 쓰라.’ 하였습니다. 형벌이란 보치(輔治)의 도구로서 비록 없어서는 안 될 것이나 그 사이에 흠휼(欽恤)의 뜻이 행해지지 않아서도 안 될 것입니다. 그렇기는 하나 말을 잘한다고 하여 옥을 잘 판단하는 것이 아니고, 선량한 자만이 옥을 판단할 수 있는 것입니다. 그러므로 고요(皐陶)195) 가 법관(法官)이 되어서는 협중(協中)의 다스림을 이루었고 소공(蘇公)은 공경으로써 왕국(王國)을 장구하게 하였던196) 것입니다.
옛날에는 형을 삼가고 사람 고르기를 이와 같이 했는데 지금은 세도(世道)가 날로 떨어져서 법을 범하는 자는 더욱 많은데도 생재(眚災)197) 와 호종(怙終)198) 을 가리지 않고 경하고 중한 것을 혼용하기도 하며 옥을 청리하는 관원도 인물의 현부(賢否)는 가리지 않고 반자(班資)의 높고 낮음만을 따지기 때문에 거칠고 사나운 무부(武夫)나 배우지 못한 음리(蔭吏)가 혹 그 자리에 있게도 되는데 그들에게 무슨 자상(慈祥)·개제(愷悌)의 생각이 있겠습니까. 그리하여 강자인 경우 돈만을 보고 제멋대로 처리하고 약자인 경우 관직에 겁을 먹고 곁에서 하자는 대로 끌려다닙니다. 그리하여 무고한 사람들이 길에서 울부짖는가 하면 분원(憤冤)의 기운이 위로 하늘에 닿게 되면 천지의 화기를 상할 수도, 수재·한재를 부를 수도 있는 것입니다.
아, 사람이 병들어 죽게 되었을 때 구제할 수 없는 줄을 알면 용렬한 의원의 손에 맡겨 그의 생사를 시험할 수 없는 것인데, 더구나 한 나라 적자(赤子)의 생명을 무능력자에게 맡겨 제멋대로 살리고 죽이게 해서야 되겠습니까. 뿐만 아니라 사면이란 작은 허물을 용서하는 제도로서 자주해서는 안 되는 일입니다. 양민(良民)을 해치는 것이 그보다 더한 것이 없으니 형을 삼가는 뜻이 아닌 줄 압니다. 바라건대 전하께서는 우순(虞舜)의 흠휼의 뜻을 본받으시고 고요와 소공 같은 선량한 관원을 찾아 사구(司寇)를 맡김으로써 형옥을 삼가게 하소서.
열째는 군정(軍政)을 닦자는 것입니다. 횡포한 자를 막고 백성을 보호하는 것은 왕정(王政)상 우선해야 할 일이며, 비가 내리기 전에 대비하라는 것은 성인의 훈계입니다. 무사할 때 충분히 대비하였다가 일이 있을 때 최대한으로 활용하고 준조(樽俎)사이에서 절제하고 천리 밖에서 절충(折衝)하여야만 오랑캐들이 틈을 탈 만한 기회를 엿보지 못할 것이고 국가가 오래오래 다스려지고 편안할 것입니다.
우리 나라는 남쪽으로 섬 오랑캐와 이웃하고 있고 북쪽으로는 야인들과 인접하고 있어 3면(面)으로 적을 대하고 있기 때문에 하루도 방비를 잊어서는 안 될 것입니다. 진(鎭)을 설치하고 보(堡)를 만들고 장수를 뽑고 군대를 조련하고 크게는 병사(兵使)·수사(水使)를 두고 작게는 첨사(僉使)·만호(萬戶)를 두었으니, 조종(祖宗)께서 규획(規畫)하신 뜻이 원대하였다고 할 수 있습니다. 그러나 태평 세대가 오래 계속되자 그것이 예사로 여겨져서 장수된 자는 침어(侵漁)하는 것이 이로운 줄만 알고 병사들은 좌작(坐作)·진퇴(進退)의 절차조차 모르고 있습니다.
서북(西北) 두 경계는 나라의 문호(門戶)인데 굶어 죽은 백성이 많아 열 집에 아홉 집이 비어 있으므로 단련(團練)하여 호송하느라 행렬이 줄을 이었고 서방의 군마(軍馬)는 병들어 거의 죽었으며 게다가 각읍의 수령들은 자기 관할 군졸들을 시켜 중국 물품을 사오게 하면서 값은 조금만 주고 그 이상의 물건을 사오도록 독려를 하고 있으니 의지할 곳 없는 궁한 백성들이 어떻게 살아가겠습니까. 또 호인(胡人)들이 변방에라도 오면 초피(貂皮)를 바치게 하여 주구(誅求)가 끝이 없으므로 원망이 더욱 증가되어 내조하기를 싫어하고 절발(竊發)의 기회만을 노린다고 합니다.
왜놈들이 포구에 머물면 법으로 그들 출입을 금지하는 것이 마땅한 일인데도 민간에 제멋대로 활보하게 하고 있으니 그들이 우리의 수어(守禦)가 소홀한 것을 알 것이 틀림없고, 오랑캐가 성 밑에 살면 그 족속을 변별(辨別)하는 것이 당연한 일인데도 가난한 백성들이 구걸을 하면서 오고 가는 것을 묻지 않고 있으니 그들이 우리의 기곤(飢困)한 상태를 짐작하고 있을 것이 뻔합니다. 그리하여 변흔(邊釁)이 싹틀 조짐이 보이는데 군정(軍政)은 이 모양이니 만약 긴급한 사태가 발생할 경우 조정에서는 무슨 계책을 써서 막아낼 것인지 모르겠습니다.
오늘의 형세를 사람에게 비유한다면 마치 언어와 동작으로 보아서는 아무 병이 없는 것 같지만 의화(醫和)나 편작(扁鵲)이 보고는 돌아보지도 않고 달아나 버릴 그런 상황과 바로 같습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 사전에 대비하라는 성인의 경계를 생각하시고 주(周)나라의 힐융(詰戎)의 교훈199) 을 체득하여 염파(廉頗)·이목(李牧)200) 같은 장재를 구하여 변성(邊城)을 지키게 하시고 군정을 미리 닦아 나라가 위태롭게 되기 전에 보호하시면 매우 다행한 일이겠습니다.
이상 10개 조항은 다 지난날 이미 아뢰었던 추구(芻狗)201) 로서 하늘에 대응하여 재앙을 그치게 하는 방법으로는 오활한 것 같으나 진실로 이렇게만 착실히 행한다면 재앙이 도리어 상서로 변할 수 있고 아직 닥치지 않은 재화도 미연에 막을 수가 있을 것입니다."
하니, 홍문관에 답하였다.
"지금 이 상소를 보니 시병(時病)에 아주 알맞은 말이다. 상하가 다 다시 한번 살펴 볼 일이다. 대체로 재변이라는 것이 왜 공연히 생기겠는가. 옛말에도 이르기를 ‘하늘에 대응하는 데는 실상으로 할 것이요 문식으로 하지 않는다.’ 하였으니 모든 일을 실상으로 하는 것이 옳을 것이다. 중국 조정에 흠문사를 보내는 일은 비록 한가지 일이기는 하지만 이미 천사가 알고 있는데도 보내지 않아서 불신을 보인다면 중국 사람들이, 우리더러 매사가 다 그와 같으리라고 할 것이어서 그것이 작은 일이 아니기 때문에 내가 중지하기 어렵다고 했던 것이다. 백성을 돌보는 일은 무엇보다 중요한 일이어서 위아래 할 것 없이 언제나 생각하고 있는 일이지만 그렇게 받들어 행하는 자가 과연 몇 명이나 되는가. 인재를 등용하는 것, 억울함을 풀어 주는 것 모두 다 중요한 일로 상소문 내용에 그것이 공정하게 못 되고 있다는 뜻으로 논했는데 지극히 당연한 지적이었다. 그러나 위에서 잘못된 것은 내가 살필 것이니 아래서 잘못된 것은 각자가 살펴야 할 것이다. 모든 일을 다 살피고 생각한다면 그것이 재앙에 대응하는 길이 될 것이다."

-----

○弘文館副提學崔輔漢等上疏曰:
天人一理, 顯微無間, 茫茫蒼蒼, 曰朝曰明。 人之所爲, 天必監之, 善與不善, 休咎類應。 人君以眇然一身, 位天地兩間, 對〔越〕 上帝, 表率萬民。 苟無格致誠(功)〔正〕 之學, 修齊治平之功, 何以能成位育之效乎? 《易》曰: "大人者, 與天地合其德, 與日月合(至)〔其〕 明, 與四時合其序, 與鬼神合其吉凶。" 先天而天不違, 後天而奉天時, 天且不違, 而況於人乎? 天不違於(人)〔上〕 , 則天災何由而作乎? 人不違於下, 則人變何由而起乎? 雖然, 有格治誠正之學而後, 能致修齊治平之功, 有修齊治平之功而後, 能成大人矣。 人主有大人之德, 而天違於上, 人違於下者, 臣等未之聞也。 殿下承祖宗之統, 撫盈成之運, 罔逸罔淫, 宵旰勵精, 敬天勤民, 圖臻熙皞, 將三紀于玆矣。 然太平之象未見, 而危亡之兆已著, 天災時變, 疊見層出, 白氣布天, 白虹貫日, 彗星犯台, 太白見晝, 正陽之月, 非特繁霜, 而雨雹雨雪。 飢饉荐至, 民多餓莩, 子蒸其母, 人倫滅絶, 千古所無之災異, 皆萃於一時。 蚩蚩之氓, 尙且憂懼, 有識之士, 寧不痛哭? 災變之作, 雖不指爲某事之致, 發政施令之間, 豈無所召之失乎? 一女仳離, 足以召水旱之災; 一言爲善, 足以退熒惑於三舍。 殿下發德音, 布告中外, 使大小臣僚, 各陳所懷, 欲以知致災之源, 而將以修格天之德, 是豈特景公一言之善而已哉? 臣等叨顧問之列, 値求言之日, 安敢含糊噤默, 負殿下修省之美意哉? 謹綴其切於時病者十餘, 仰塵淸聽。 但求言非難, 而聽之爲難, 聽言非難, 而用之尤爲難, 伏願殿下垂察焉。 一曰, 嚴宮禁。 《傳》曰: "家齊而後國治。" 宮禁者, 卽殿下之一家也。 身爲一家之本, 而國爲一家之本也。 未有身不修, 而能齊其家者, 亦未有家不齊, 而能治其國者。 誠以閨門房闥之間, 正始之所由基, 王化之所由肇也。 今也內治不肅, 而掖庭不嚴, 瑣瑣之徒, 伺宴閑之隙, 如簧之舌, 惑冕旒之聰, 戚里之人, 欲遂已欲, 則托稱問安, 駢闐偪側, 有同歸市, 罔有限制, 至於嬪媵阿保之屬, 市井無賴之輩, 亦莫不因緣憑藉, 誇耀貴寵。 官之除拜, 至於受點, 而或云得失猶可以容人力, 訟之利害, 在於曲直, 而或云得失猶可以有營爲, 時中其言, 歸之已功, 受人賄賂, 衆聽疑怪, 莫知端倪。 廷臣之論列此事, 非一再, 而未見矍然改悔之實, 使殿下求治之誠, 反同於衰季賣官鬻獄之風, 可勝痛哉? 而況前日斗筲之輩, 【金安老、蔡無擇、許沆等。】 通交攀付, 盜據權要, 伺候殿下之動靜, 揣知殿下之好惡, 承順逢迎, 竊弄威福, 致國勢岌岌, 將至於不測之地。 此已然之明驗, 內外之分, 尤不可不嚴也。 伏願殿下留神焉。 二曰, 立綱紀。 《禮》曰: "綱紀旣正, 天下大定。" 夫人君, 統臣民之衆, 莅萬機之繁, 使庶事循理, 有挈領裘, 順之勢者, 紀綱而已。 國之有紀綱, 猶身之有血脈。 血脈病則支體雖完, 而藏腑已潰, 紀綱墜弛, 則雖若治平之可恃, 而危亡立至。 是故, 善計天下者, 不視天下之安危, 而察其紀綱之理亂。 今也朝廷之上, 紀綱不立, 百工墮哉, 視官司如傳舍, 視國事如越人, 悠悠泛泛, 取祿苟榮。 豪右之家, 奪人臧獲, 【王子君等, 以人之婢, 托爲陳告而奪之。】 寡弱無所伸其冤, 叛主之奴, 謀屬內需, 【朴順見奴婢, 托陳告謀屬于內需司。】 而(勢)〔執〕 券理訟者, 或被毒殺。 【朴順見訟其奴婢之投屬內需司者, 而其奴以毒藥殺之云。】 名分不可紊也, 而以妾爲妻, 以孽爲嫡, 【崔珣、安智, 以妾子爲嫡, 冒屬忠順衛, 事覺罷職, 其子還孽。】 以至賤隷之徒, 爭懷非分, 冒入官籍, 忝汚科目, 陵貴成習, 輿臺廝役, 歐辱士類, 恬不爲怪。 令出, 不欲反也, 而立法甫巳, 旋廢不行, 下旨恤民, 視爲文具, 民不畏禁, 吏多慢法。 陵夷至此, 而殿下莫肯軫念, 寧不寒心? 嗚呼! 紀綱之弛張, 而國家之盛衰從焉。 其維持振作之方, 秪在人主一身。 伏願殿下留神焉。 三曰, 布公道。 天無私覆, 地無私載, 日月無私照。 人君, 體天地日月之德, 用至公無私之道, 儀刑四方, 四方取則。 故世治則賞罰明, 而公道行; 世亂則人慾肆, 而私門開。 淑慝之消長, 國家之興亡, 係於公私二者之間耳。
今也宮闈之間, 女謁盛而蹊經多端, 朝廷之上, 請托繁而折簡紛紜。 黜陟幽明, 方伯之任也, 而權貴子弟, 雖愚必保, 銓衡人物, 政曹之任也, 而才雖可用, 非勢不擢。 公論所在, 不可掩也, 而用人之際, 務悅其人, 則不顧是非, 强自注擬曰: "臺諫有之", 至如系在下賤, 而濫廁朝列。 【金玉倫, 以微賤, 爲監役官。】 仕路不淸, 若此不已, 執簿呼名, 一吏足矣。 國家所以重銓衡之意, 安在? 聽訟, 欲其平也, 而是非顚倒於賄賂, 折獄, 欲其公也, 而刑獄獨宣於塡寡。 公道之蝕, 莫此爲甚。 伏願殿下, 克去己私, 公以示下, 以杜私枉之門。 四曰, 振士氣。 《傳》曰: "人材, 國家之元氣。" 《詩》曰: "周王壽考, 遐不作人?" 作人之妙, 惟在匡直輔翼, 而培養氣節也。 蓋天地至正之氣, 充塞乎兩間, 鍾於人, 而爲賢士。 是氣養得其道, 則振起興發, 而濟濟多士, 可以爲邦家之光, 養失其道, 則雖有是氣, 消縮摧沮, 薾然而餒矣。 我朝興運以來, 世宗振作於前, 成廟培養於後, 宏材碩德負氣重節之士, 彬彬輩出, 自經廢朝, 誅鋤殆盡, 蕩然無餘。 漢黨錮、唐白馬之禍, 未有若此之酷也。 殿下三十年作成之功, 宜可以收效於今日, 然頃者奸凶 【金安老、蔡無擇、許沆等。】 煽禍, 士林氣喪, 父兄之所敎誨, 師友之所勸戒者, 不危其言, 不危其行, 故唯諾成風, 無敢言極諫之士, 軟熟相尙, 無特立獨行之人。 今朝廷雖非昔日之朝廷, 今日之士, 皆是前日之士也。 變化未易, 舊習猶存。 所謂托六尺之孤, 臨大節, (大)〔不〕 可奪者, 未知爲誰耶? 轉移之機, 唯在乎上而已。 昔東京重氣節, 奸雄環視九鼎, 而不敢動, 七國謀反, 獨畏漢庭之一汲黯。 氣節之士, 係國家輕重如此。 伏願殿下, 遠法文王之作人, 近述成廟之培養, 鼓之舞之, 以振多士之氣。 五曰納諫諍。 仲虺稱成湯之德曰: "從諫不咈。" 高宗命傅說之辭曰: "朝夕納誨。" 成湯、高宗, 豈但弗咈納誨而已哉? 其所躬行之實, 常存於弗咈納誨之後, 故能造其聖賢之域也。 殿下躬上聖之資, 有好問之德, 求言之急, 有如飢渴, 受言之易, 如石投水, 未嘗有過擧, 而論之則受以爲過擧, 未嘗有闕政, 而陳之則受以爲闕政, 成湯之弗咈, 高宗之納誨, 蔑以加矣。 雖然未聞某過某闕, 因某人之諫而改之, 某弊某瘼, 因某人之爭而祛之。 優容臺諫之美事, 徒溢於史牒, 妨政病民之事, 曾無一分之改紀, 是徒有納諫之美名, 無納諫之實效也。 且如遣使欽問, 旣不中禮, 又非時宜。 一開其端, 後弊難救。 諫官所論, 實有深意, 而諉以己言華使, 留難至是, 臣等恐亦有妨於樂聞之誠。 伏願殿下, 舍己從人, 以盡用諫之實。 六曰, 節財用。 《易》曰: "節以制度, 不傷財, 不害民。" 蓋侈用則傷財, 傷財則必至於害民矣。 天地生財, 只有此數, 不在於民, 則必在於國。 我朝創業經制, 貽厥孫謀。 賦稅則有常貢之正數, 用度則有橫看之細密, 量入爲出, 不盡人之財, 以固邦本。 今也不然, 橫看之外, 又有別例之用, 別例之外, 又有不時之需。 今年之貢賦不足, 則取民於明年, 名爲引納, 實是再稅, 何異於魯宣之稅畝乎? 府庫一空, 經費不繼, 尙未知節。 內用之旨日下, 有司措辦無由, 一皆責貿於市廛, 就買於豪貴之家, 朝入于內, 暮出于外, 循環不窮, 其價日增, 其不近於唐季之宮市者, 幾希矣。 嗚呼! 先王, 用常貢正數, 而不爲不足, 今也用引納貿易, 而不爲有餘者, 何哉? 田野之民, 困於引納, 市井之民, 困於貿易, 利歸豪貴, 害歸於國。 將至於財竭民散, 則何以爲國? 此實朝廷之所大憂。 念經幄所陳, 疏箚所列, 莫不以此爲急, 而殿下視以尋常, 不肯惕念, 奈國家民生何? 伏願殿下, 緩不急之用, 節浮費之財, 使斯民得受一分之賜。 七曰, 抑奢侈。 伊尹戒太甲曰: "愼乃儉德, 惟懷永圖。" 釋之者曰: "太甲, 奢侈失之, 無長遠之慮, 故告之以此。"
自古人君, 未有奢侈而不亡者, 亦未有儉約而不興者也。 惟我國家, 聖繼神承, 儉以足用, 國富兵强, 百有餘年, 太平已久, 人心不古, 侈靡之習漸成, 而儉約之風掃如。 究厥所自, 未必不由於上也。 奢侈之風, 始於宮闈, 服飾之制, 必欲殊異, 彫鏤之玩, 亦窮奇技, 競尙靡麗, 日新而月不同, 近貴慕倣, 民庶視效, 自作一體, 誇美於人曰: "此宮中之樣也。" 富者殫財, 貧者企及, 轉相僭擬, 無有(記極)〔紀極〕 。 此高髻廣袖之謠, 所由起也。 至如宮室之制, 自有定限, 而王子第宅, 綿亘閭里, 畫棟彫梁, 入空連雲, 務極高大, 侔擬宮闕, 財竭而不止, 滿意而後已。 上有好者, 下必甚焉。 士大夫之家, 踰制無忌, 紏之以法, 朝撤夕搆, 莫之能禁。 飮食之品, 在於適口, 而上自貴戚, 下至黎庶, 食前方丈, 非水陸兼味, 則不屑也。 恥居人後, 日費萬錢, 傾財破産, 尙未知悔, 此何等風也? 侈心之極也, 不貴土物, 而貴遠物, 朝京使臣之絡繹, 公貿私販之太繁。 車載馬輸, 困敝郵卒, 取鄙中原, 至有賣胡之稱。 嗚呼! 此又不可已耶? 先儒胡炳文曰 "尙侈靡, 而細民衣帛食肉, 此飢寒之所由生, 盜賊之所由作。 天下如是, 上不知禁, 然而不亡者, 未之有也。" 伏願殿下, 留神焉。 八曰, 勵廉恥。 《書》曰: "惟天生民有欲。" 人之生也, 雖具仁義禮智之性, 亦不能無耳目〔口〕 鼻之欲。 不有以廉恥隄防之, 必至於棄禮蔑義, 喪其羞惡之心, 而將歸禽獸之域矣。 古人以禮義廉恥, 爲國之四維。 四維不張, 則國乃滅亡。 今也廉恥道喪, 貪風日滋, 居官者率多利祿之士, 牧民者〔無〕 非掊克之人, 以肥己潤屋爲急務, 以奉公恤民爲何事, 簡札旁午, 谿壑難盈, 不畏人知, 剝民膏血, 臨官自盜, 略無愧色, 爭占海澤, 廣植田園, 憑藉官力, 不費己物。 托名儒籍, 奔走權門者, 得一名於昏夜, 而反驕人於白日, 起跡草澤, 僥倖末科者, 無高曾積累之漸, 而有子孫豐富之樂。 至如品非堂上, 私請伴人, 布列郡縣, 責貢反過於奴僕。 此而不恥, 何事可恥? 伏願殿下, 道之以德, 齊之以禮, 滌貪汚之習, 以勵廉恥之風。 九曰, 愼刑獄。 《呂刑》曰: "士制百姓于刑之中, 以敎袛德。" 《舜典》曰: "欽哉欽哉, 惟刑之恤哉。" 蓋刑者, 輔治之具, 雖不可廢, 而欽恤之垂, 亦不可不行乎其間也。 雖然, 非侫折獄, 惟良可以折獄, 故皋陶爲士, 致協中之治, 蘇公式敬, 以長于王國。 古之愼刑而擇人也如此, 今也世道日降, 犯法者愈多, 眚災怙終之不辨, 惟輕惟重之或混。 聽獄之官, 不擇人物之賢否, 惟視班資之高下, 武夫之麤猛, 蔭吏之不學, 或居其位, 豈復有慈祥愷悌之念? 是故, 强者, 恣意於惟貨, 而出入由已; 弱者, 畏㤼於惟官, 而上下由人。 無辜籲呼於道途, 憤冤之氣, 上感于天, 則可以傷天地之和也, 可以召水旱之災也。 嗚呼! 病人將死, 知不可救, 猶不付之庸醫之手, 以試其死生。 而況以一國赤子之命, 付之庸劣之人, 任其生殺可乎? 且夫赦者, 所以宥小過, 不可數也。 賊良民之甚, 無過於此, 非所以愼刑之意也。 伏願殿下, 法虞舜欽恤之意, 得皋陶、蘇公之良, 以任司寇, 以愼刑獄。 十曰, 修軍政。 禦暴保民, 王政之所先; 迨天未雨, 聖人之所戒。 必也克詰於無事之時, 而張皇於有事之日, 節制於樽俎之間, 而折衝於千里之外, 然後夷狄不得伺其可乘之隙, 國家長治而久安也。 我國南隣島夷, 北接野人, 三面受敵, 不可一日而忘備也。 設鎭設堡, 選將鍊兵, 大而有兵使、水使焉, 小而有僉使、萬戶焉, 祖宗規畫之意遠矣。 然而昇平日久, 狃於尋常, 爲將者, 唯知侵漁之爲利, 爲兵者, 不識坐作進退之節。 西北二界, 國之門戶, 民多飢死, 十室九空。 團鍊護送, 項背相望, 西方軍馬, 病斃殆盡。 加以各邑守令, 要貿唐物於所管之卒, 少給其直, 責徵溢價之物, 孑孑窮民, 何以爲生? 胡人之來邊, 責納貂皮, 誅求無厭, 其怨益增, 不樂來朝, 惟思竊發。 倭奴留浦, 法當禁其出入, 而恣行民間, 彼必知吾守禦之踈。 虜居城底, 義當辨別族類, 而貧民丐貸, 往來無問, 彼必揣吾飢困之狀。 邊釁將萌, 而軍政若此, 脫有緩急, 未知朝廷, 施何策而措之耶? 當今之勢, 比之於人, 言語動作, 似若無病, 而和、扁望之, 必却走而不顧矣。 伏願殿下, 念聖人陰雨之戒, 體周家詰戎之訓, 得廉頗、李牧而使守邊城, 預修軍政, 保邦於未危, 幸甚。 凡此十條, 皆前日已陳之芻狗, 其於應天弭災之道, 似乎迂緩, 苟能行之以實, 則災可轉而爲祥, 而未至之禍, 猶可及止也。
答弘文館曰: "今觀此疏, 切中時病, 上下更加省念焉。 大抵災變, 豈有虛生? 古云: ‘應天以實, 不以文’, 凡事以實爲之可也。 如華朝之事, 雖一事, 若已知而示之不信, 則華人以爲, 事事皆類此。 是非細事, 故予謂難(期)〔欺〕 也。 恤民最重, 上下每念於心, 其奉行者幾何? 用人伸冤, 皆是重事, 而疏中論其不公之意, 至當也。 然上有所失, 予當察之, 下有所失, 亦各察之。 每事無不省念, 則應災之道得矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 9일 병자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
등과록과 《황화집》에 관련된 천사의 간찰


정원이 반송사(伴送使) 소세양의 뜻으로 아뢰었다.
"종사관 엄흔(嚴昕) 【홍문관 교리.】 이 경연의 일이 바빠 밖에 오래 머무를 수 없으므로 먼저 돌아오게 하였는데, 천사가 신에게 간찰 두 통을 보내왔습니다. 한 통은 등과록(登科錄)을 보자는 내용이고, 다른 한 통은 자기들이 지은 시문을 골라서 《황화집》에다 실어 달라는 부탁이었습니다. 이에 신이 답하기를 ‘우리 나라는 시·부(詩賦)와 경서의 의의(疑義)로 취사(取士)하고, 그들을 생원·진사로 삼아 반궁(泮宮)에서 학문하게 한 다음, 또 논·책(論策)으로 시험을 보이고 경서를 강하여 거기에서 급제를 뽑습니다. 그들이 응시한 글은 각자가 가져 가고 기록으로 남기지 않으므로 등과록이 없습니다. 또 대인이 지으신 것은 비록 말 한 마디 글자 하나라도 전하께선 다 간수하시는데 어떻게 감히 취사(取舍)하겠습니까.’ 하였습니다."
【그 첫번째 간찰의 내용은 다음과 같다. "지난번에 베낀 등과록에는 시·표·논·책만 있고 경의(經義)와 부(賦)는 없었으며, 또 급제한 선비들의 성명도 없으니, 전서(全書)가 아닌 듯합니다. 바라건대, 전부를 2본으로 베껴서 《황화집(皇華集)》과 함께 보내 주시어 동방의 훌륭한 문물을 볼 수 있게 해 주신다면 후일의 미담(美談)이 될 것이니, 비밀로 하지 말고 보여 주시기를 간절히 바랍니다." 두 번째 간찰의 내용은 다음과 같다."이번에 오가는 동안 시일이 너무 촉박하여 우연히 지은 것들이라 그때그때 생각나는 대로 쓴 것이기에 제대로 안 된 것들이 많을 것입니다. 다만 《황화집》은 이미 고사(故事)가 있기에 등재하지 말아 달라고 할 수는 없습니다. 그러나 족하께서 그 중 볼 만한 것들만 골라 대략 몇 편만 등재하여서 체제나 갖추시고, 그 나머지는 새겨 넣을 필요가 없습니다. 그리하여 후일 웃음거리나 면하게 해 주시기 바랍니다. 군자는 사람을 덕으로 사랑한다고 하지 않습니까. 피차가 서로 정(精)한 것이 중요하지 많은 것이 중요하지 않다는 뜻을 본받고 싶습니다."】

-----

○丙子/政院以伴送使蘇世讓意啓曰: "從事官嚴昕, 【弘文館校理。】 經筵事緊, 不可久在于外, 故使之先還。 天使送二小簡于臣, 其一, 求《登科錄》也, 【其簡云: "前日所抄《登科錄》, 只有詩、表、論、策而無經義與賦, 亦無所取士之姓名, 恐非全書。 乞全抄二本與《皇華集》同惠, 俾得以見東方文物之盛, 亦他日一美談也。 千萬勿秘之。"】 其一, 請所製詩文擇錄《皇華集》也。 【其簡云: "此行往返在迫, 偶有所作, 一時草草, 肆不成章。 第《皇華集》, 旣有故事, 義不容辭, 然須足下校擇, 其稍可觀者, 略刻數篇, 以備諸體, 其餘不必盡刻, 庶幾他日不至傳笑。 君子愛人以德, 彼此相體, 貴精不貴多也。"】 臣答之曰: ‘我國以詩賦、疑義取士, 爲生員、進士, 就學于泮宮, 又試以論策, 講其經書, 取爲及第。 其所試之文, 各自取去, 而不載于〔冊〕 , 故無《登科錄》矣。 大人所製, 雖片言隻字, 殿下皆寶藏之, 何敢取舍乎?’ 云。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 9일 병자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 성성의 남방에 나타나다


밤. 혜성이 성성(星星)202) 의 남방에 나타났다.

-----

○夜, 彗星見於星星南。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 10일 정축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜성이 성성의 동남방에 나타나다


밤. 혜성이 성성의 동남방에 나타났다.

-----

○丁丑/夜, 彗星見於星星東南。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 11일 무인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
군기시 부정 김언의 승서를 개정하다


간원이 아뢰기를,
"군기시 부정 김언(金漹)은 지난번 수원 군수로 있을 때 오로지 권력자에게 아부만을 하고 관사(官事)는 돌보지 않았습니다. 또 읍사람들이 자기의 명령을 따르지 않는 것을 미워하여, 그들에게 중죄를 덮어씌우려고 은밀히 용사(用事)하는 사람 【채무택이 그때 대사헌으로 있었다.】 에게 부탁하여 고의로 벼슬을 버려서 논란이 나오게 함으로써 사람들을 죄에 빠뜨렸으니, 몹시 무상(無狀)합니다. 이 사람을 서용한 것만도 큰 은혜인데, 지금 또 승서(陞敍)하는 것은 온당치 못하니 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊寅/諫院啓曰: "軍器寺副正金漹, 前爲水原郡守時, 專務事人, 不恤官事, 且常疾邑人不從其令, 欲置重罪, 陰囑用事之人, 【蔡無擇, 時爲大司憲。】 故爲棄官, 使發其論, 陷人非辜, 至爲無狀。 收敍已足, 今又陞敍未便, 請改正。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 11일 무인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지고 밤에는 구름이 끼고 혜성이 희미하게 나타나다


햇무리가 희미하게 지고 밤에는 구름이 끼었으며, 혜성이 희미하게 나타났다.

-----

○日微暈。 夜, 有雲, 彗星微見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 12일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사헌 임백령 등이 올린 시병에 대한 유념의 상소문


대사헌 임백령 등이 상소하기를,
"하늘과 사람 사이에는 같은 이치가 서로 통하여 정침(精祲)203) 이 서로 부딪치고 선악이 서로 끌려, 아래서 일이 이루어지면 그것이 위에서 형상으로 나타날만큼 감응하는 묘리가 그림자나 메아리보다도 빠른 것입니다. 동자(董子)204) 가 말하기를 ‘국가에서 도리를 잃어 버린 일이 있으면 하늘이 먼저 재변을 내어 견책을 알리고, 그래도 자성(自省)할 줄을 모르면 또 이변을 내어 경고하고, 그렇게 해도 고치지 않으면 그때는 패망되게 한다. 이것으로써 하늘이 임금을 사랑하고 아끼어 어지러움을 멎게 하기를 바란다는 마음을 알 수 있다.’ 하였습니다. 그러므로 명철하고 슬기로운 임금은 재변을 당하면 두려워서 자신을 낮추고 행실을 닦아 모든 일을 한결같이 성심과 공경으로 하는 것입니다. 그때 만약 헛되이 꾸미기만 한다면 아무런 보탬이 없을 뿐 아니라 결국은 하늘을 속이는 것이 되고 마는데, 그것이 어찌 하늘에 실제적인 것으로 응하는 것이겠습니까.
요즈음 들어 흰 기운이 하늘을 덮고 흰 무지개가 해를 꿰뚫는가 하면, 혜성이 태성(台星)을 범하고 태백성이 낮에 나타나고 있으니, 하늘이 전하에게 견책을 고함이 지극한 것입니다. 또 정양(正陽)의 달인 4월에 서리가 내리고 눈이 쌓이는 흉한 징조가 계속 있으니, 아마도 전하께서 자성하시는 방법이 지성스럽지는 못하므로 하늘이 다시 이변을 내어 두렵게 하는 것이 아니겠습니까. 여기에서도 하늘이 전하를 사랑하므로 지지하여 온전하게 해주고자 하는 뜻을 볼 수 있습니다. 오늘날 잘못된 정사 중에는 재앙을 부를 만한 것이 상당히 많습니다. 한두 가지를 들어 신청(宸聽)을 더럽히고자 하니, 전하께서는 살펴 주소서.
전(傳)에 이르기를 ‘나라를 잘 다스리고자 하는 자는 먼저 자기 집을 바르게 하고 집을 바르게 하고자 하는 자는 먼저 자기 몸을 닦으라.’고 하였습니다. 규방 안에서 한가로이 거처할 때에 조금이라도 교만하고 사특한 생각이 있어 광명 정대한 덕을 해친다면, 추색에 빠지고 싶은 생각이 걷잡을 수 없이 일어나서 편벽되고 부정한 마음이 여기에서 생깁니다. 연줄을 타고 출세하려 하거나, 아부하는 무리들이 그로 말미암아 일어나서 사사로운 은혜를 믿고 법을 어지럽히기도 하고, 뇌물을 바치면서 청탁을 하기도 하여 급기야 조정을 혼탁하게 만들고 국가를 위란으로 몰아넣는 것입니다. 지금 혼구(婚媾)를 인연하고 외척임을 빙자하여 겉으로는 문안을 핑계하면서 속으로는 사욕을 채우고 있습니다. 심지어는 아보(阿保)205) 의 무리에다 시정배들까지 드나들어서 궁궐 안이 저자 속 같으니, 여알(女謁)206) 이 성행하는 것이나 궁위(宮闈)가 엄숙하지 못하다는 것을 알만 합니다.
《주역(周易)》에도 이르기를 ‘일정한 제도로 절제하여 재물을 허비하지 말고 백성에게 해를 끼치지 말아야 한다.’ 하였습니다. 대개 사치스럽게 쓰면 재물을 허비하여 반드시 백성을 해치게 되므로, 백성을 사랑하려면 반드시 절용(節用)부터 먼저 해야 합니다. 국가에서 백성을 돌보는 제도는 할 수 있는 데까지 최대한 하되, 거두어 들이는 데도 법도가 있고 쓰는 데도 절도가 있었습니다. 지금은 그렇지 않아 승평(昇平)에 젖어 있고, 다스리는 데 염증을 느껴 검덕(儉德)을 삼가지 않습니다. 따라서 사치한 풍습이 날이 갈수록 더해가고 아끼고 길러 주는 마음은 날로 없어져, 궁중에서는 화려함을 숭상하고 혼례를 치르는 데도 지나치게 호화롭게 합니다. 정상적인 비용 이외에 때 아닌 수요도 날이 갈수록 많아지고 있습니다. 하늘이 내는 것과 땅이 기르는 것이 한정이 있는 것인데, 한정 있는 물건으로 끝없는 씀씀이에 충당하려 든다면 얼마 안 가서 동이 날 것입니다. 아, 씀씀이에 절도가 없고 부렴(賦斂)이 대중이 없음을 이루 말할 수가 없으니, 민생이 고달프고 원망이 일어나는 것이 이상한 것이 아닙니다.
공자는 ‘백성을 부리기를 때를 맞추어 하라.’고 하였습니다. 백성을 부리면서 적당한 시기를 고르지 않으면 농사에 힘쓰는 자들이 제 할 일을 할 수 없어 비록 백성을 사랑하는 마음이 있을지라도 백성이 혜택을 입지는 못합니다. 그러므로 선왕께서는 법령을 만들어 백성을 부리되, 1년에 6일을 넘지 못하게 하셨으니, 근본을 다지고 나라를 편안케 하시려는 뜻이 몹시 지극하셨습니다. 지금 왕자들의 제택이 국가의 제도를 무시하면서 웅장하고 화려하게 꾸미기를 힘쓰고 있습니다. 목재 하나 돌 한 개를 운반하는 데도 백 명의 인부가 쓰여지므로 울부짖는 소리가 입에서 끊이지 않고, 채찍질 하는 벌이 날마다 몸에 가하여져 죽어 가는 자를 구제하기에도 힘이 모자랄 지경입니다. 견디다 못해 도망가면 관리라는 자는 그의 처자를 잡아 가두고, 그의 겨레붙이에게서 대가(代價)를 받아내, 무고한 이웃에까지 영향이 미칩니다. 그러므로 군졸 한 명이 도망가면 온 마을이 파산을 합니다. 심한 자는 감독하는 관리와 짜고는 고의적으로 군졸을 놓아 보내고 그 값을 받아들이기도 합니다. 이익이 이렇기 때문에 되도록 공역을 늦추어서 1개월에 마칠 것을 1년이상 끌기도 하므로 그 폐단을 말로는 형용하기 어려운 실정입니다.
관자(管子)207) 가 말하기를 ‘예·의·염·치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)로서 사유가 신장되지 않으면 나라는 멸망한다.’ 하였습니다. 지금 탐하는 기풍이 크게 번지고 공도가 행해지지 아니하여, 전선(銓選)은 능부(能否)를 가려 내지 않고 출척(黜陟)은 관절(關節)208) 에 의하여 좌우됩니다. 선비들 역시 조용하게 자신을 지키면서 쓰일 때를 기다리지 못하고, 아침에 벼슬길에 오르면 저녁에 권문을 찾아 연줄을 댈 계책을 꾸밉니다. 아비는 자식에게 그것을 권면하고 형은 아우에게 권하는데, 그것이 거리낌 없는 풍속이 되었으므로 부끄러워할 줄 모릅니다. 또 왕자나 부마의 집에서는 백성에게 종이나 토지가 있다고 들으면 진고(陳告)209) 한다는 것을 핑계로 거리낌없이 빼앗습니다. 간혹 계권(契券)을 가지고 관가를 찾아 판결이라도 의뢰하면, 관에서는 상대의 권세가 두려워서 판결을 못하고 질질 끌면서 교체될 때만 기다립니다. 이 때문에 빼앗긴 자는 판결을 못 받고, 상전(上典)을 배반한 자가 너도나도 유리한 쪽을 골라서 가고 있습니다. 아, 사유가 신장되지 못함이 이지경에 이르렀으니, 공도가 무너지고 포저(苞苴)210) 가 행해진다는 것을 알 만합니다. 나무는 먹줄을 따라야 곧아지고, 임금은 간언을 따르면 성군이 된다고 하였습니다. 그러므로 옛 제왕들이 상을 주면서 권장하고, 형을 만들어 위압도 하였던 것입니다. 전(傳)에 ‘나라를 일으킨 왕은 간신(諫臣)에게 상을 내린다.’ 하였고, 《서경》에도 ‘신하로서 임금을 바로 잡지 못하면 묵형[墨]을 받는다.’ 하였는데, 이것이 바로 그것입니다.
지금 전하께서는 비록 묻기를 좋아하고 선을 좋아한다는 명분은 있으나, 자신에 돌이켜 자책하는 실제가 없는데, 언로가 열려 있다고 하겠습니까? 지난번에 근시(近侍)의 신이 대신(臺臣)을 논박하여 바꾸려던 것은 언로를 열고 사기를 진작시키기 위해서였습니다. 그런데 도리어 심복을 심어 두기 위해서라고 의심하셨습니다. 흠문(欽問)할 것을 그만두자고 간한 것은 시폐를 없애고 후환을 염려해서였는데, 도리어 배신(陪臣)으로서 수고로움이 싫어서인 것으로 의심하셨습니다. 의심의 꼬투리가 한번 열리면 마침내는 믿을 사람 하나 없고 의심스럽지 않은 일이 없게 되는데, 누가 진심을 말하면서 의심을 받고자 하겠습니까. 옛사람이 말하기를 ‘의심하여 결단을 못하는 자는 참소하는 자를 부르게 된다.’ 하였습니다. 신들은 끊임없는 참소와 그릇된 말들이 여기로부터 들어오고, 옳은 말을 받아들이지 않는 기색이 사람들을 천리 밖에서부터 막아 버릴까 염려됩니다.
《서경》에 이르기를 ‘조심하고 조심하여 백성을 돌보는 방향으로 형벌을 쓰라.’ 하였습니다. 형벌이란 다스림을 돕는 도구이므로 나라를 가진 자가 쓰지 않을 수 없는 것이지만, 흠휼(欽恤)의 뜻이 그 사이에 행해져야 하는 것입니다. 그러므로 옛 제왕들은 모두 인재를 골라서 맡겼던 것인데, 고요(皐陶)의 중정(中正)함과 소공(蘇公)의 공경스러움이 바로 그것입니다. 지금은 관직에 적임자를 고르지 않으므로 그 책임을 맡은 자가 혹 마땅한 사람이 아니어서, 옥사를 판결하는 데 어두운 자는 옳고 그름을 분별하지 못하여 경중을 제대로 처리하지 못합니다. 또 율문(律文)을 까다롭게 적용하는 자는 무고한 사람에게 죄를 덮어씌우는데, 그 옥이 이루어지고 나면 비록 고요에게 보게 하더라도 그 역시 죽어도 모자랄 죄라고 할 정도입니다. 그리고 재물에 눈이 어두운 자는 재물이 많고 적음에 따라 결정을 할 뿐, 자상이니 흠휼이니 하는 것은 생각조차 없습니다. 그런데도 형벌이 없기를 기대하며 백성들이 마음속으로 복종하기를 바랄 수 있겠습니까. 무고한 백성들이 하늘에 호소하고 분한과 원성이 길에 가득하니, 천지의 화기를 손상함이 이보다 심한 것이 없습니다. 그러니 옥송(獄訟)이 정체되고 원왕(冤枉)이 많은 것을 알 만합니다.
변방은 나라의 울타리입니다. 울타리가 든든해야 도둑이 들 염려가 없고, 변방이 든든하면 나라가 침략당할 걱정이 없는 것입니다. 우리 나라는 남으로 섬 오랑캐와 이웃하고 있고 북으로는 야인과 인접하고 있어 하루도 대비를 소홀히 할 수 없습니다. 오늘날에는 승평이 오래 계속되어 무략(武略)을 힘쓰지 않았습니다. 그러므로 장수된 자들이 거의 용렬하여 군졸은 돌보지 않고 재물을 빼앗기만을 일삼다가 혹 야인에게 잡혀 가기도 하고, 왜놈에게 수모를 당하기도 하여 죄를 얻은 자가 계속 나오고, 법을 범한 자가 끊이지 않고 있습니다. 이 상황으로 절충(折衝)·어모(禦侮)를 하여 나라를 지키고 백성을 편안하게 하려 한다면 어려운 일이 아니겠습니까. 북쪽 지방은 굶어 죽은 백성이 계속 생겨 부자간에도 서로 돌보지 못하는 실정이므로 조정에서 관원을 보내 진휼한다 해도 다 구휼할 수 없는 처지입니다. 그런데도 수령들은 성상께서 근심하고 염려하시는 뜻을 체득하여 진구할 방법에 마음을 다하지는 않고, 사명(使命)이 올 때쯤이면 우선 굶주린 백성들을 한데 묶어 다른 지방으로 몰아내거나, 혹은 실낱 같은 생명이 끊어지기도 전에 흙 속에 묻어 버려 굶주린 백성이 없는 것처럼 한다고 합니다. 변방이 쇠락되고 통솔이 제대로 안 됨이 지금보다 심한 때가 어디 있겠습니까. 사납고 교만한 기풍이 싹틀까 염려됩니다.
사절(士節)은 나라의 원기이고 기강은 나라의 혈맥입니다. 원기가 강장하고 혈맥이 병들지 않으면 비록 수척 하더라도 해가 없듯이, 사기가 진작되고 기강이 확립되면 나라의 위망을 걱정할 것 없습니다. 저번에는 간흉 【김안로.】 이 혼인의 세력을 의탁하여 전하의 뜻을 지레짐작하고는, 대권을 움켜쥐고 위복을 제멋대로 하였습니다. 그러므로 의논할 만한 일이 있어도 감히 그와 맞설 수가 없었고, 정면으로 부딪치면 곧 독해를 입었습니다. 그리하여 입을 막고 혀를 묶고서 말하는 것을 꺼려하다가 그것이 예예하는 풍토로 변하여져, 강개(慷慨)·감언(敢言)하는 선비가 없으므로 기강은 무너지고 사기는 꺾였던 것입니다. 그렇다면 사기를 진작시키고 기강을 확립하여 국가의 혈맥을 강장하게 만들고, 국가의 원기를 복돋아 주는 것이 오늘날의 급선무가 아니겠습니까.
이상 몇 가지는 모두 정사에 방해가 되고 다스림을 해치는 큰 원인들입니다. 그중에서 하나만 있어도 충분히 위망의 화를 부를 수 있는 것인데, 하물며 다 있는 실정이겠습니까. 전하께서 성경(成敬)을 마음 속에 간직하심에 잠시라도 소홀히 하거나 물욕에 가리운 바 되지 마시고, 마음을 항상 맑고 환하게 가지십시오. 그러면 사람의 사정(邪正)이나 일의 시비가 맑고 공정한 범주에서 벗어나지 않게 되어 이상 몇 가지 일들도 다스림에 해를 주지는 못할 것입니다. 하늘에 응하는 실제적인 것이 이보다 더한 것이 무엇이겠습니까. 그렇게 되면 화기가 저절로 이르고 재앙은 저절로 소멸될 것이니, 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하니, 헌부에 답하였다.
"이 상소문을 보건대, 모두 요즈음의 폐단을 잘 말하였으니, 위아래 모두 유념해야 한다. 재변이 한두 가지가 아니지만 어찌 원인 없는 재변이 있겠는가. 그러나 재변에 대응해야 할 가장 절실한 것은 나라의 근본이 시달림을 받는다는 것이다. 근래에 나라의 근본인 백성들이 지칠대로 지쳐서 더욱 시들고 있는 원인을 백성과 밀접한 관계에 있는 관리들이 직무를 제대로 수행하지 못한 탓이 아니고 무엇이겠는가. 수령은 백성의 아픔을 돌보지 않고, 감사는 전최(殿最)를 엄밀히 하지 않아서 백성을 괴롭히는 일만 날이 갈수록 심해지고 있으니, 이것이 어디 작은 일인가.
상소 가운데에 ‘대관을 논박하여 교체한 것과 흠문을 그만두도록 간한 것이 상으로부터 의심을 받고 있다.’고 하였는데, 나는 애당초 의심하지 않았다. 거기에 의심을 두지 않고 있다는 뜻을 정원에 전교하였고, 헌부에서도 들었을 것이기에 여기서는 다시 밝히지 않겠다. 그 나머지 다른 일들도 말할 만한 것들이 있지만, 대개 언관이 상소한 것은 위아래의 잘못된 점을 바로잡자는 것이니, 위아래가 각기 유념하는 것이 좋겠다. 만약 일일이 따져서 말한다면 도리어 구언(求言)했던 근본 취지에 어긋난 점이 있을까 염려되어 대강만 말하는 것이다."

-----

○己卯/大司憲林百齡等上疏曰:
天人之際, 一理相貫, 精祲相盪, 善惡相推。 事作於下, 象動於上, 感應妙之, 捷於影響。 董子曰: "國家將有失道之敗, 天乃先出災變以譴告之, 不知自省, 又出怪異以警懼之, 尙不知變, 傷敗乃至。" 此見天心之仁愛人君, 而欲止其亂也。 故明智之君, 遇災則懼, 側身修行, 一於誠敬。 若徒事虛文, 則非但無益。 適足以欺天而已, 豈所謂應天以實乎? 近者, 白氣布天, 白虹貫日, 彗星犯台, 太白見晝, 天之譴告殿下者至矣。 又於正陽之月, 繁霜積雪, 相繼告凶。 意者, 殿下自省之道, 未至於至誠, 故天乃又出怪異, 以警懼之乎? 亦可以見天心之仁愛殿下, 欲扶持而全安之也。 今之弊政, 足召災者固多, 姑擧其一二, 仰瀆宸聽。 伏願殿下(以)〔垂〕 察焉。 《傳》曰: "欲治其國者, 先齊其家, 欲齊其家者, 先修其身。" 房闥之內, 燕安之際, 少有慢易非僻之念, 得以賊吾光明正大之德, 則沈湎肆意, 無所紀極, 偏黨反側之心, 於是乎生, 夤緣攀附之徒, 由此而起, 恃恩私以亂典常, 納賄賂以行請托, 卒使朝政昏濁, 國家危亂。 今者因緣婚媾, 憑藉戚里, 外假問安, 內濟私欲, 以至阿保之屬, 市井之輩, 莫不雜進, 掖庭如市。 其女謁之盛行, 宮闈之不肅, 可知矣。 《易》曰: "節以制度, 不傷財, 不害民。" 蓋奢用則傷財, 必至於害民, 故愛民必先於節用。 國家恤民之典, 無所不用其極, 取之有制, 用之有節。 今也不然, 狃於昇平, 厭於爲治, 不愼儉德, 奢侈之習日滋, 愛養之心日忘, 宮闈之內, 爭尙華靡, 婚禮之際, 亦極瓌麗, 經外之費, 不時之需, 日益而月增。 天之所生, 地之所養, 其數有限, 以有限之財, 應無窮之用, 幾何其不匱也? 嗚呼! 用度之不節, 賦斂之無藝, 有不可勝言, 民生之困, 怨讟之興, 無足怪也。 孔子曰: "使民以時。" 蓋使之不以時, 則力本者, 不獲自盡, 雖有愛民之心, 民不被其澤矣。 是故, 我先王制爲令典, 役民歲不過六日。 其固本寧邦之意, 至矣盡矣。 今也王子第宅, 不遵國制, 務極宏侈, 一木一石之轉, 必用百夫之力, 呼邪之聲, 不絶於口, 鞭苔之罰, 日加於身, 救死不贍, 終至於逃匿, 則爲官者, 繫縲其妻子, 責價於其族, 以及隣里之無辜者, 故一卒之逃, 一里破産。 甚者交通監繕之員, 故永其卒, 而責收其直, 利其如是, 謀緩其役, 一月之功, 遷延於一歲之外, 其爲弊, 難以言形。 管子曰: "禮義廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。" 今也貪風大肆, 公道不行, 銓選不擇能否, 黜陟由於關節, 爲士者, 亦不能安靜自守, 以待時用, 朝登科第, 暮趨權門, 以爲媒進之計。 父勉其子, 兄勸其弟, 悠悠成風, 曾莫之愧。 且王子、駙馬之家, 聞民有臧獲土田, 托稱陳告, 漁奪無忌。 間有持契券, 就辨於官, 則爲官者, 亦畏權勢, 遷延不決, 以待遞期。 以是, 被奪者不得辨, 而背主者爭趨之。 嗚呼! 四維之不張, 至於此極, 公道之廢, 苞苴之行, 亦可知矣。 木從繩則直, 后從諫則聖。 是故, 古之帝王, 立賞而勸之, 制刑而威之。 《傳》曰: "興王賞諫臣。" 《書》曰: "臣下不匡, 其刑墨", 是也。 今我殿下, 雖有好問樂善之名, 無反躬自責之實, 謂之言路通, 可乎? 頃者近侍之臣, 駁遞臺臣者, 欲以開言路、振士氣, 而反以布置腹心爲疑; 諫止欽問者, 欲以祛時弊、慮後患, 而反以陪臣憚勞爲疑。 疑之之端一開, 則將至於無人可信, 無事不疑, 誰肯披肝膽, 自處於見疑之地哉? 古人云: "執狐疑之心者, 來讒賊之口。" 臣等恐如簧之舌, 左腹之入, 未必不自此始, 而訑訑之色, 將拒人於千里也。 《書》曰: "欽哉欽哉, 惟刑之恤哉!" 蓋刑者, 輔治之具, 有國者之不可廢也, 而欽恤之意, 不可不行於其間。 是故, 古之帝王, 莫不擇人而任之, 如皋陶之協中, 蘇公之式敬, 是也。 今也官不擇人, 故爲是任者, 或非其人, 暗於折獄者, 莫辨是非, 輕重失宜。 深於文者, 鍜鍊而周納之, 及其獄成, 雖使皋陶見之, 猶曰死有餘罪。 黷于貨者, 視其貨之厚薄而出入之, 不復有慈祥欽恤之念。 況望其期于無刑, 民協于中乎? 無辜籲天, 憤怨半道, 其所以傷天地之和者, 莫此爲甚, 獄訟之滯, 冤枉之多, 斷可知矣。 邊鄙者, 國之藩籬也。 藩籬固而家無盜竊之虞, 邊鄙固而國無侵凌之患。 我國南隣島夷, 北接野人, 不可一日忘備也。 今也昇平日久, 武略不競, 爲將者率多庸鄙, 不恤軍卒, 專事割剝, 或被縛於野人, 或取侮於倭奴, 得罪者相繼, 而犯之者不絶, 以此而欲折衝禦侮, 衛國安民, 不亦難乎? 北道餓莩相望, 父子不相保, 朝廷方遣官賑恤, 猶不能全活, 而爲守令者, 不體聖上憂念之意, 不盡心於賑救之方, 使命將至, 則先括飢民, 出之他境, 或如線之命未絶, 而遽埋之塵土之中, 似若無飢民者然, 邊鄙之凋虛, 撫禦之失宜, 豈有甚於此時者乎? 桀驁之將萌, 不可不慮也。 士節, 國之元氣; 紀綱, 國之脈也。 元氣壯而脈不病, 則雖瘠不害, 士氣振而紀綱立, 則國無危亡之患。 頃者奸凶, 【金安老。】 托婚姻之勢, 揣殿下之意, 竊弄大(阿)〔權〕 , 威福自恣, 事有可議者, 莫敢枝梧, 人有觸犯, (軋)〔輒〕 遭毒害, 杜口結舌, 以言爲諱, 遂成唯諾之風, 無慷慨敢言之士, 紀綱蕩然, 士氣沮喪。 然則振士氣、立紀綱, 壯國家之脈, 而扶國家之元氣者, 非當今之急務乎? 凡此數事, 皆妨政害治之大者也。 有一於此, 亦足以致危亡之禍, 況兼有之乎? 殿下能存誠敬於內, 無終食之或忽, 無物欲之或蔽, 使方寸虛靈洞徹, 則人之邪正, 事之是非, 自不能逃於鑑空衡平之中, 玆數事者, 自不得爲吾治之害、應天之實, 孰有過於此哉? 然則和氣自至, 災沴自弭矣。 伏願殿下留神焉。
答憲府曰: "觀此上疏, 皆中時病, 上下所當留念。 災變非一, 豈無所名? 應災之最切者, 邦本之困苦也。 近來邦本困瘁, 日益凋敝者, 豈非親民者之失職乎? 守令不恤民隱, 監司不嚴殿最, 剝民日益, 豈爲細故哉? 疏曰: ‘駁遞臺官, 諫止欽問之事, 自上疑之’ 云云, 予意本非有所疑也。 非有疑之之意, 已傳敎于政院, 憲府亦自聞之, 今不辨言也。 其餘他事, 雖有可論, 大抵言官陳疏者, 責救上下之所失也, 上下各自留念可也。 若事事辨論, 則反有虧於求言之實, 故擧大槪言之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 12일 기묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조만령의 집터에 못을 파지 말 것을 헌부가 청하니 담당 아문에서 상고토록 하다


헌부가 아뢰기를,
"집을 헐고 그 터에 못을 판다는 것이 율문에는 없는 조항인데, 조만령(趙萬齡)의 죄악이 몹시 크다 하여 집을 헐고 못을 파도록 명하셨습니다. 그러나 율문에 없는 것을 단서를 열어 놓을 수 없습니다. 한번 단서가 열리고 나면 뒤폐단이 끝이 없을 것이니, 집을 헐고 못을 파지 마소서."
하니, 답하기를,
"율문에 없는 것은 단서를 열어 놓지 말아야 한다는 말은 매우 마땅하다. 다만, 조만령의 사건은 인륜의 큰 변괴로서 아비를 죽인 것과는 다르지만, 그 죄악에 있어서는 같은 것이다. 아비를 죽인 자에 대하여서는 외방인 경우 그가 사는 곳의 읍호(邑號)를 강등하게 되어 있는데, 그가 사는 곳이 바로 통진(通津)이어서 더 이상 강등할 이름이 없기에 집을 헐고 못을 파도록 했던 것이다. 이것은 저번에 금부 당상(禁府堂上)이 빈청에 모여 의논하여 아뢴 후 승전을 받들어 하도록 하였던 것이다. 만약 이번에 처음으로 하는 일이라면 당연히 단서를 열어 놓는다고 하겠지만, 이것은 전례가 있는 일이어서 단서를 열어 놓는 예는 아니다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"반드시 집을 헐고 못을 팠던 전례가 있을 것이니, 담당 아문에서 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○憲府啓曰: "破家瀦宅, 律文所無, 而今以趙萬齡罪大惡極, 命破家瀦宅, 律外之事, 不可開端。 一開其端, 後弊無窮, 請勿破家瀦宅。" 答曰: "律外之事, 不可開端之言, 至爲當矣。 但萬齡之事, 人倫大變。 其與殺父者有異, 而其罪惡則同也。 殺父者, 外方則降其所居邑號, 而其邑乃通津, 無可加降之號, 故只破家瀦宅矣。 前日禁府堂上, 會賓廳議啓, 而奉承傳爲之矣。 若今時始行, 宜謂之開端, 此有前例, 非開端之例也。" 又傳于政院曰: "破家瀦宅, 必有前例, 令該司考啓。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 12일 기묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 지나간 지역의 요부를 모두 감해주다


호조 당상이 아뢰기를,
"정유년211) 에는 천사가 다녀간 후 그가 지나간 지역의 공물을 감할 만한 것을 골라 감해 주었습니다. 이번에도 천사가 지나간 지역에 대하여 금년의 요부(徭賦)를 감해 줄 것을 전교하였는데, 감할 만한 것들만 골라서 감할 것인지, 아니면 전체를 감할 것인지를 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"금년에도 천사가 지나간 지역은 많은 폐단이 있었으니, 금년의 요부를 모두 감해주라."

-----

○戶曹堂上啓曰: "丁酉年天使後, 所經之處貢物, 擇其可減者而量減矣。 今年亦以天使所經之處, 其減今年徭賦事傳敎。 其擇可減者而量減耶? 抑全減耶? 敢稟。" 傳曰: "今年天使所經之處, 受弊甚多, 今年徭賦, 其全減之。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 12일 기묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동쪽에 불 같은 기운이 있다


밤. 동쪽에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 東方有氣如火。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 14일 신사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
수령·첨사·만호 등의 출척을 엄히 밝혀 중외에 유시하게 하다


정원에 전교하였다.
"수령·첨사·만호 등이 오로지 재물 빼앗기만을 일삼고 군민(軍民)을 돌보지 않음이 지금보다 심한 때가 없었다 출척(黜陟)을 엄히 밝힌다면 틀림없이 모두 근신할 것이니, 백성들이 혜택을 입을 것이다. 한 건 한 건을 모두 들추어 내어 파직시킬 수 없으니, 출척을 엄히 밝히도록 중외에 유시하라."

-----

○辛巳/傳于政院曰: "守令、僉使、萬戶等, 專以侵漁爲事, 不恤軍民, 莫此時若也。 黜陟嚴明, 則必皆謹愼, 民亦蒙惠矣。 不可以事事罷職, 嚴明黜陟, 竝諭中外。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 15일 임오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 조만령의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 15일 임오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간과 헌부가 아뢴 일을 대신들과 의논하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"내일 대신들이 표문을 올리기 위하여 대궐에 올 것이니 대간이 아뢴 것과 내가 답한 뜻에 대하여 대신들과 의논하여 아뢰어라." 【헌부가 아뢴 것은 조만령의 집을 헐고 못을 파는 일에 관한 것이다.】

-----

○傳于政院曰: "明日大臣, 以拜表當到闕。 以臺諫所啓, 及予所答之意, 議大臣以啓。" 【憲府所啓, 趙萬齡破家瀦宅事。】

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 16일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
호조 참판 정세호와 공조 참판 이청을 사신으로 파견하다


호조 참판 정세호(鄭世虎)를 성절(聖節)을 하례하기 위하여, 공조 참판 이청(李淸)을 천자가 남쪽 지방을 원행한 후의 안부를 묻고 겸하여 배신에게 잔치를 내려준 것을 사은하기 위하여 각각 보냈다.

-----

○癸未/遣戶曹參判鄭世虎, 賀聖節。 工曹參判李淸, 欽問遠行南服起居, 兼謝陪臣賜宴。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 16일 계미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영의정 윤은보, 좌의정 홍언필이 조만령의 치죄에 대하여 아뢰다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 의논하여 아뢰기를,
"조만령이 이런 율문에도 없는 죄를 범하였으니, 역시 율문에 없는 법으로 다스려야 마땅합니다. 그의 집을 헐고 못을 파는 것은 그의 더러운 자취까지 아울러 없애버리려는 것으로 조만령 같은 죄인에 대하여는 애석할 것 없습니다. 그러나 죄가 조만령의 정도까지 이르지 않은 자에 대하여는 법사가 아뢴 대로 다시 행하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼議啓曰: "趙萬齡旣犯律文所無之罪, 當伏律文所無之典。 所以破家瀦宅, 欲竝與其凶濊之迹而滅之也。 罪如萬齡者, 固不足惜, 不至如萬齡者, 依法司所啓, 勿復擧行何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 16일 계미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


밤. 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 有雲, 彗星不見。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 17일 갑신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
부호군 최세진의 품계를 올리고 술을 내리도록 하다


부호군(副護軍) 최세진(崔世珍)이 《대유대주의(大儒大奏議)》 【2권이다.】 와 《황극경세서설(皇極經世書說)》 【12권이다.】 을 올리고 아뢰기를,
"《대유대주의》는 모두 고문(古文)이지만 새로 뽑아 모은 것으로써 임금이 보시기에 알맞은 것이고, 《황극경세서설》 역시 우리 나라에는 없는 것이어서 감히 올리니, 간행하여 누구나 다 볼 수 있게 하소서."
하니, 알았다고 전교하고 이어 정원에 전교하였다.
"최세진이 앞서도 치도에 관계된 책 【언해한 《효경》·《소학》·《훈몽자회(訓蒙字會)》·《사성통해(四聲通解)》 같은 책들이다.】 을 여러번 올렸는데, 이번에 또 올렸다. 그는 비록 한관(閑官)이지만 마음씀이 매우 부지런하니, 이런 사람은 쉽게 얻을 수 없는 사람이다. 사대(事大)의 자문도 반드시 그와 상의하여 만드니 【최세진은 승문원 제조이다.】 그 공로가 어찌 작다고 하겠는가. 더구나 당상이 된지 오래되었으니 특별히 품계를 올려 주고 또 술도 내려 주라."

-----

○甲申/副護軍崔世珍以《大儒大奏議》、 【二卷。】 《皇極經世書說》 【十二卷。】 進獻曰: "《大儒大奏議》, 雖皆古文, 然新撰裒集, 宜人君所當觀鑑。 《皇極經世書說》, 亦我國所無敢獻, 請印行, 使人人皆得見之。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "崔世珍, 前日亦以關於治道之書, 【如《諺解孝經》ㆍ《小學》、《訓蒙字會》、《四聲通解》等書。】 累進, 今又來獻。 雖在閑官, 用心至勤, 如此者不易得也。 事大咨文, 亦必與議爲之, 【世珍爲承文院提調。】 其功豈少哉? 況爲堂上亦久, 特加階, 且賜酒。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 17일 갑신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 최세진에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰니 개정하다


간원이 아뢰기를,
"지금 최세진이 서책을 진상하자 특별히 자급을 더해 주라고 명하셨는데, 최세진은 이미 승문원 제조로서 본원(本院)에 관한 일은 바로 그의 직분입니다. 서책 진상에 대하여는 상을 내려 준 것만으로도 족합니다. 거기에다 2품을 가자한다는 것은 줄 사람이 아닌데 함부로 주는 것이니 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"최세진이 치도에 관계되는 서책을 여러 번 올렸기에 그 뜻이 가상하여 특별히 가자 하도록 한 것이다. 대간이 아뢴 것이 지당하니 개정하라." 【최세진에게 상으로 숙마(熟馬) 1필을 하사하였다.】

-----

○諫院啓曰: "崔世珍今以書冊進上, 特命加資。 世珍旣爲承文院提調, 本院之事, 乃其職分, 書冊進上, 賞賜亦足。 二品重加, 不可濫授非人。 請收成命。" 答曰: "崔世珍, 有關治道之書, 累次進上。 其意可嘉, 故特加矣, 臺諫所啓至當, 改正可也。" 【世珍賞賜熟馬一匹。】

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 17일 갑신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황기를 공조 참판으로, 전라 관찰사 윤개는 품계를 올리도록 이조에 전교하다


이조에 전교하기를,
"지금 관안(官案)을 보니 공조 참판의 자리가 비어 있다. 도승지 황기(黃琦)를 특별히 품계를 올려서 공조 참판으로 삼아라."
하고, 또 전교하였다.
"전라도 관찰사로 윤개(尹漑)가 낙점을 받았는데, 그 사람은 당상이 된 지 이미 오래이고 또 천사가 왔을 때도 공로가 있었으니 【화찰·설정총이 천사로 왔을 때 윤개가 어전 통사로서 한어(漢語)를 잘 전달하였다.】 특별히 품계를 올려 주라."

-----

○傳于吏曹曰: "今見官案, 工曹參判有闕。 其以都承旨黃琦, 特加階爲之。" 又傳曰: "全羅道觀察使, 尹漑受點矣。 此人爲堂上已久, 且天使時有功, 【華察、薜廷寵, 天使出來時, 漑爲御前通事, 精解漢語。】 特加階可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 17일 갑신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정순붕·황기·윤개·김정국·한숙·권응창 등에 관직을 제수하다


정순붕을 형조 참판에, 황기를 공조 참판에, 윤개를 전라도 관찰사에, 김정국(金正國)을 병조 참의에, 한숙을 승정원 동부승지에, 권응창(權應昌)을 홍문관 직제학에 제수하였다.

-----

○以鄭順朋爲刑曹參判, 黃琦爲工曹參判, 尹漑爲全羅道觀察使, 金正國爲兵曹參議, 韓淑爲承政院同副承旨, 權應昌爲弘文館直提學。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 18일 을유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
수령의 부정과 민폐의 견감에 대한 시독관 윤원형, 정언 최희맹의 건의


조강에 나아갔다. 시독관 윤원형이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"선왕이 마을을 십(什)·오(伍)로 짝지은 제도212) 는 바로 도둑을 막는 데 뜻을 둔 제도입니다. 일단 도둑이 일어난 뒤에는 방비를 잘하더라도 그것은 최하의 수단이고, 도둑이 일어나기 전에 근본을 다스리는 것이 옳습니다. 대체로 도둑이라 하여 그들의 마음이 어찌 다 흉포하기만 하겠습니까. 위에 있는 사람이 제대로 보살펴 주지 못하여 굶주림과 추위가 그들에게 닥치면 도둑으로 변하는 것은 부득이한 일입니다. 맹자(孟子)도 ‘위로 부모를 섬길 수 없고 아래로 처자를 기를 수 없으면, 풍년이래야 죽도록 고생만 하고 흉년이 들면 죽음을 면치 못한다.’ 하였습니다. 참으로 그렇게 되면 노약자는 시궁창에 굴러 떨어질 것이고 강장한 자는 사방으로 흩어질 것이니, 그러고서 백성이 도둑으로 변하지 않기를 바란다는 것은 어려운 일입니다. 백성을 보살피는 책임을 오로지 수령들에게만 맡기고 있는데, 요즈음 수령이 된 자들은 거의가 가렴 주구하는 자들로서 빼앗기만을 일삼기 때문에 중국 사행이 한번 지나가고 나면 민력(民力)이 바닥이 납니다. 거기에다가 가뭄까지 이처럼 심하여 밀·보리가 다 말라 버렸으니, 풍년이 들 조짐은 이미 아닌 것 같습니다. 백성을 소생시킬 정책을 미리 강구해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도둑은 굶주림과 추위를 못 이겨서 생기는 것이니 제대로 보살펴서 백성들이 굶주리고 추운 상황에 이르지 않도록 하는 것이 바로 도둑을 막는 근본이다. 백성을 보살피는 책임이 수령들에게 있으니, 각별히 유시를 내리는 것이 마땅한데도 유시를 예사로이 보아 넘기고 힘써 받들어 행하지 않으니 사실 도움은 없다. 그러나 그렇다고 하여 유시를 내리지 않을 수도 없다."
하였다. 윤원형이 아뢰기를,
"요즈음 민폐는 한 두 가지가 아니어서 낱낱이 거론하기가 어렵습니다. 듣건대, 내수사(內需司)에서 신유년부터 외방에다 사채(私債)를 놓아 오다가 병자년에 민폐가 있다 하여 혁파하였다고 합니다. 지금은 놓지 않고 있으나 신유년부터 병자년까지 받아들이지 못한 변리(邊利) 【사채를 불린 이자.】 를 모조리 계산하여 백성들에게서 징수한다는데, 그것을 만약 자모법(子母法)으로 따져 계산하면 10석의 사채가 10년이 되면 1천 석으로 불어납니다. 세월이 오래되어 빚을 쓴 자들이 도망을 가기도 하고 혹은 죽고 없으므로 빚을 그의 겨레붙이를 찾아 독촉하며 징수합니다. 시골의 가난한 백성들이 힘들여 농사를 지어 겨우 공채(公債)나 상환하는 처지인데, 내수사의 서제(書題)들이 해마다 가혹하게 거두어 들이니, 그 폐단이 어찌 우연한 것이겠습니까. 내수사의 사채를 부득이 받아들여야 한다면 그 본수(本數)만을 받고 변리는 따지지 않는 것이 어떻겠습니까? 서제들이 이를 빙자하여 폐단을 일으키는 것을 상께서도 마땅히 아셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내수사의 사채를 각읍에서 받아들여 관창(官倉)에 쌓아 두게 한 지 오래되었다. 서제들이 지나치게 하는 폐단은 없을 것이다."
하였다. 윤원형이 아뢰기를,
"비록 각읍에서 받아들이게 하였더라도 변리까지 다 계산하여 그의 겨레붙이와 이웃에게서 받아들인다면 폐단이 큽니다. 그리고 또 민폐가 크기로는 기인(其人) 【각읍에서 향리를 윤번제로 사재감(司宰監)에다 입역(立役)하였는데, 그 입역한 자를 기인이라고 한다.】 보다 심한 것이 없습니다. 국가의 용도가 모두 회계(會計)가 있는데, 선공감의 숯과 사재감의 땔감만은 회계를 하지 않아 들여온 숫자만 기록할 뿐 쓰여진 숫자는 기록하지 않고 있습니다. 숯만 하더라도 1년에 들여온 것이 1만 3천여 석에 이르는데, 그 중 9천여 석이 간 곳이 없다고 하니, 낭비가 많다는 것을 이것만 보아도 알 수 있습니다. 처음 기인을 나누어 정할 때 너무 먼 평안도의 위원(渭原)·벽동(碧潼)이나 전라도의 강진(康津)·해남(海南) 같은 데까지 나누어 정하였으므로 민폐가 큽니다. 그렇게 멀리 떨어진 읍까지 다 나누어 정하지 않더라도 그 수가 1만 석 정도이면 국용에 충분하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"서제가 내려간 것은 언젠가 충청도 관찰사 【윤개(尹漑).】 의 계본 때문에 내려 보낸 것이다. 숯과 땔감에 대한 폐단은 담당자가 살펴보라."
하였다. 정언 최희맹(崔希孟)이 아뢰기를,
"윤원형이 아뢴 것이 모두 지당합니다. 비단 숯·땔감뿐만 아니라 다른 각사(各司)에서 받아들이는 물건도 모두 그렇습니다. 국용에 별 상관없고 백성들에게 폐만 끼치는 것을 일체 견감하여야 합니다. 내수사의 사채도 없앤 지 이미 오래되었는데 해묵은 변리를 다시 백성들에게서 받아들인다면, 백성들의 원망이 어찌 적겠습니까. 어진 수령이 고을을 다스리면서도 창고의 곡식이 여유가 있으면 민간의 포흠(逋欠)을 장부에서 모두 없애 버려서 민폐를 제거하기도 하는데, 하물며 변리가 없더라도 별다른 영향을 받지 않는 국가이겠습니까. 지금 만약 일일이 받아들인다면 백성들에게 원망을 살 뿐만 아니라 국가 체면도 손상됩니다. 모두 견감해 버리면 백성들도 조금이나마 혜택을 받을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"변리를 독촉해 받는 폐단이 크다면 그것은 결코 해서는 안 된다."
【충청도 관찰사의 계본은 다음과 같다. "공주(公州)에 사는 내수사의 종 복대(卜代)가 서제들과 공모하여 본아문의 사채 변리를 백성들에게서 몰래 징수하여 민간의 소요를 일으켰습니다. 앞으로 다른 서제를 내려 보낼 때는 차사원(差使員)을 뽑아서 문권(文券)을 함께 상고한 후 분명하고 공정하게 시행토록 하소서."】

-----

○乙酉/御朝講。 侍讀官尹元衡臨文曰: "先王閭比什伍之制, 乃禁戢盜賊之意也。 盜賊興起然後, 雖善於備禦, 亦末也。 及其未形, 而先治其本爲當。 大抵爲盜賊者, 其心豈盡兇暴哉? 在上之人, 撫養不得其道, 使飢寒切身, 則其爲盜賊, 亦出於不得已也。 孟子曰: ‘仰不足以事父母, 俯不足以育妻子, 樂歲終身苦, 凶年不免於死亡。’ 苟如是, 則老弱塡于溝壑, 壯者散而之四方, 欲民之不爲盜賊難矣。 字牧之任, 專委守令, 而今之爲守令者, 率皆掊克之人, 惟以割剝爲事, 故一經華使之行, 民力已竭。 加以旱勢至此, 兩麥盡枯, 已非豐登之候。 蘇復之策, 所宜預講。" 上曰: "盜賊之興, 迫於飢寒而然也。 撫養得道, 使民不至於飢寒, 乃弭盜賊之本也。 字牧之責, 在於守令, 所當各別下諭, 而視爲尋常, 不務奉行, 固無益也。 然亦不可以此而不爲也。" 元衡曰: "方今民弊不一, 難以枚擧。 竊聞內需司, 自辛酉年, 分給私債于外方, 丙子年, 以有民弊革罷矣。 今則雖不分給, 而追計辛酉丙子之間未收邊利, 【私債之滋殖者。】 盡徵於民。 若子母相計, 則十碩之債, 至於十年, 已爲千碩。 年歲已久, 其受債者, 或有逃避, 或有死亡, 故徵督於一族、隣里。 窮民勞苦耕穫, 謹備公債之償, 內需司書題, 年年責出甚苛, 其弊豈偶然哉? 內需司私債, 若不得已徵之, 則只收本數, 而勿計邊利何如? 書題憑藉, 作弊之事, 自上亦當知之。" 上曰: "內需司私債, 令各邑收積于官倉已久, 似無書題泛濫之弊矣。" 元衡曰: "雖使各邑收入, 盡計邊利而徵於族隣, 則其弊大矣。 民弊之大, 又莫甚於其人。 【各邑以鄕吏, 輪次立役于司宰監者, 謂之其人。】 國家用度, 皆有會計, 而獨繕工監之炭, 司宰監之燒木, 不爲會計, 只記所納之數, 而不記所用之數。 以炭言之, 一年所納, 多至一萬三千餘碩, 而九千餘碩, 無去處云。 浮費之廣, 因此可知。 當初其人分定時, 如平安道 渭原ㆍ碧潼、全羅道 康津ㆍ海南等處, 極遠而亦皆分定, 民弊不貲。 雖不分定遠邑, 而其數止於一萬碩, 國用豈不有裕乎?" 上曰: "書題下去事, 嘗因忠淸道觀察使 【尹漑。】 啓本【啓本曰: "公州居內需司奴卜代, 與書題輩同議, 本司私(年) 〔債〕邊利, 濫徵於民, 民間騷擾。 他書題下送, 則擇定差使員, 同考文券明正施行" 云。】 而下送矣。 炭與燒木之弊, 有司察之可也。" 正言崔希孟曰: "元衡所啓至當。 非特炭與燒木也, 他各司所納之物, 莫不皆然。 凡不關於國用, 而貽弊於民者, 一切蠲減爲當。 內需司私債, 罷去已久, 而累年邊利, 復收於民, 民怨豈淺哉? 賢守令爲邑, 若庫有餘粟, 則民間逋欠, 皆滅薄籍, 以除民弊。 況國家雖無此邊利, 不足爲輕重, 今若一一收之, 非但取怨於民, 國體亦有虧損。 竝行蠲減, 則民受一分之惠矣。" 上曰: "督納邊利, 其弊果大。 此則決不可爲也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 18일 을유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 태백이 신방에 나타나다


햇무리가 지고 태백이 신방(申方)에 나타났다.

-----

○日暈。 太白見於申地。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 19일 병술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시종이 대간을 논박해 체직시키는 폐단에 대하여 참찬관 최보한이 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 최보한(崔輔漢)이 아뢰기를,
"지난번 연방(延訪) 때 상께서, 시종이 대간을 논박해 체직시키는 폐단에 대하여 말씀하시면서, 심지어는 ‘간신들이 심복을 좌우에 심어 두기 위하여 이러한 일을 하는 것이니 마땅히 기미를 살펴야 한다.’고까지 하셨습니다. 대간이 한꺼번에 갈린다면 그것이 소요가 되는 줄을 애당초 몰랐던 것은 아닙니다. 조정의 기강을 대간이 유지하는 것인데, 대간이 입을 다물고 있으면 임금이 간언을 들을 길이 없기에 부득이 그들을 공격했던 것입니다. 대간이 잘못하면 시종이 공격하는 것은 당연합니다. 대간이 잘못이 없는데 어찌 일 만들기를 좋아해서 공격을 하겠습니까. 상께서도 마땅히 일의 옳고 그름을 살펴보아야 합니다. 만약 대간을 공격하는 것은 일체 잘못이라고 하신다면 뒤폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"연방 때 했던 말은 이번 일을 가지고 말한 것이 아니라 범연히 얘기하여 뒤폐단을 바로잡자는 것이었다. 그런데 듣는 사람들이 제대로 분석을 하지 못하고서 이번 일에 의심을 두고 있는 것이 아니가 싶다."
하였다. 최보한이 아뢰었다.
"의심이 없다는 뜻으로 누차 전교하셨으므로 신들도 지금은 마음을 놓았습니다. 성상의 뜻에 조금이라도 의심이 있다면 위아래의 정이 서로 미덥지 못할 것입니다. 간사한 자가 어느 세상이고 있지만 상께서 먼저 호오(好惡)를 정하여 흔들리지 않으신다면 간사한 자가 용납될 곳이 없습니다."

-----

○丙戌/御夕講。 參贊官崔輔漢曰: "頃於延訪時, 自上言: ‘侍從論遞臺諫之弊, 至謂姦臣將欲布置腹心, 則必有如此之事, 當察於幾微’ 云。 臺諫一時盡遞, 當初非不知騷擾也。 朝廷紀綱, 臺諫維持, 臺諫若循默, 則人君無聽言之路, 故不得已攻擊耳。 大抵臺諫有失, 則侍從當攻之, 臺諫若無所失, 則豈必好事而攻之哉? 自上當察事之是非, 若一切以攻臺諫爲非, 則亦有後弊矣。" 上曰: "延訪時所言, 非指今時之事也。 泛然論之, 以救後弊也。 聽之者, 不能分析, 恐或置疑於其間耳。" 輔漢曰: "無疑之意, 累有傳敎, 故臣等今已釋然矣。 聖意若有少疑, 則恐上下之情, 不能相孚也。 大抵姦人, 無世無之, 自上先定好惡, 不爲所搖, 則姦人無所容矣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 20일 정해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성을 넘은 죄로 잡힌 중 은수를 국문하다


정원에 전교하기를,
"이번에 놀라운 일이 있었다. 동산색 내관(東山色內官)이 철마다 나는 과일을 올리는 예에 따라 오늘 아침 복분자(覆盆子)213) 를 따기 위하여 후원에 들어갔더니, 바깥성과 안 담장 사이에 어떤 중이 숨어 있기에 붙잡아서 물어 본 바 ‘함께 들어왔던 사람이 오늘 새벽에 도망가 버려서 갈 곳을 몰라 이러고 있다.’고 하였다고 한다. 선전관에게 군사를 많이 거느리고 가서 잡아 오게 하고, 잡혀 온 중은 정원으로 불러들여 서둘러 국문한 뒤에 아뢰어라."
하고, 전교하기를,
"이 초사를 보니 몹시 황당하다. 저번에 내탕고(內帑庫)와 궁방(弓房)에 도둑을 맞은 변이 있었는데, 혹시 이 자들의 소행이 아닌지 모르겠다. 또 중이 ‘지운(智雲)이 먼저 성에 올라가서 새끼를 내려뜨려서 매달려 올라갔다.’고 한다. 사관·내관 및 의금부 낭관은 중을 그가 올라왔다는 곳으로 끌고 가서 새끼를 내려뜨리고 매달려 올라오는 모양을 재연케 하여 그 진위를 알아보라."
하였는데, 사관 등이 아뢰기를,
"동신문(東新門) 수구(水口)의 군보(軍堡) 앞이 바로 중이 올라온 곳이었습니다. 사람을 시켜 새끼를 드리우게 하였더니 중이 잡고 올라왔습니다."
하고, 정원이 아뢰기를,
"중의 초사를 보면 처음 성을 넘고자 꾀한 자는 지운이었는데 몰래 빠져 나가고 말았습니다. 궁성 내의 의심나는 곳을 샅샅이 뒤져 보고 도성의 사대문(四大門)을 파수군사로 하여금 수상한 자를 살피게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 이 사건을 누가 놀라지 않겠는가. 이러한 큰 옥사에 위엄을 보이지 않는다면 진상을 알기 어려울 것이다. 친문(親問)하고 싶으니 삼공과 금부 당상을 불러들이라."
그 초사는 다음과 같다.
"소승 은수(誾修)는 김해(金海)에서 나와 정처없이 떠돌아 다녔는데, 한 달쯤 전에 다 떨어진 옷을 입고 빌어먹는 중 지운(智雲)을 소림굴(小林窟)에서 만났습니다. 그 후로 서로 헤어지기도 하고 함께 있기도 하다가 이달 17일에 소림굴에서 다시 만나 이틀 밤을 함께 잤습니다. 19일에 지운과 함께 대문 밖 집회처(集會處)에서 술과 밥을 빌어먹고 날이 저물어 창의문(彰義門)으로 들어왔습니다. 지운이 나를 이끌고 궁성 밖에 당도하자, 나에게 ‘이 성을 넘어 들어가서 할 일이 있는데 내 말대로 하지 않겠는가?’ 하였습니다. 내가 넘어 들어가기가 어렵지 않겠느냐고 말하자, 지운이 ‘내가 삭발하기 전에는 이 성에 자주 들어가서 한 일이 많이 있었다.’ 하고는, 성 위로 올라가서 긴 새끼를 내려뜨렸습니다. 이에 저도 올라가서 수풀 속에서 함께 잤는데, 새벽녘에 내가 곤히 잠 든 틈을 타서 걸망과 바리를 모두 훔쳐가지고 도망가 버렸습니다. 그가 간 곳을 찾았으나 방향을 몰라 동쪽을 향하여 뒤밟아 보았지만, 끝내 종적을 잃어 버리고 두리번거리다가 이렇게 잡히게 되었습니다. 지운의 속명은 장소명(張小明)인데, 일찍이 예조의 나장이었습니다."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "今有駭愕之事。 東山色內官, 例進節果, 今朝以摘覆盆子, 入于後苑, 則外城內墻之間, 有僧隱伏, 捉出問之, 則同入之人, 今曉逃去, 不知所之云。 令宣傳官, 多率軍士, (挨)〔搜〕 捕可也。 其見捕僧, 致于政院, 急速鞠問〔鞫問〕 以啓。" 【招辭云: "僧誾修出於金海, 雲遊無定。 日不記前一朔, 遇破衣乞糧僧智雲於小林窟。 其後或離或合, 本月十七日, 又遇於小林窟, 二夜同宿, 十九日與智雲, 乞酒食於門外會集處, 日暮時, 偕入彰義門。 智雲導我而行到宮城外, 語我曰: ‘越入此城, 有所爲之事, 盍從我言?’ 我以越入爲難, 智雲曰: ‘我未削髮前, 屢入此城, 多有所爲。’ 遂超登城上, 下垂長索, 我亦上, 同宿于林莽間。 及昧爽時, 因吾困睡, 盡取吾橐鉢而去, 失其所之, 尋蹤東向, 竝失其跡, 逗遛次被捉。" 且曰: "智雲俗名張小明, 曾爲禮曹羅將。"】 傳曰: "見此招辭, 至爲荒唐。 前者內帑庫及弓房, 有偸竊之變, 無乃此等人之所爲耶? 且此僧曰: ‘智雲先登城, 下索縋上’ 云。 史官、內官及義禁府郞官, 押去此僧于所登之處, 作下索縋上之狀, 觀其眞僞可也。" 史官等啓曰: "東新門水口軍堡之前, 乃此僧所登之處, 使人垂索, 則此僧能執而上矣。" 政院啓曰: "此僧招辭見之, 首謀越城者智雲, 而逃躱漏捕。 宮城內可疑處, 別爲搜索, 而都城四大門, 令把守軍士, 譏察荒唐之人何如?" 傳曰: "啓意至當。 聞此事者, 孰不駭愕? 如此大獄, 不示以嚴威, 難以得情。 今欲親問, 命召三公禁府堂上。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 20일 정해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성을 넘은 죄로 잡힌 중 은수와 학조를 추고하다


영의정 윤은보, 판의금부사 유보, 좌의정 홍언필, 지의금부사 이귀령이 명을 받고 오니, 전교하기를,
"오늘 아침 동산색 내관이 과실을 따기 위하여 후원에 들어갔다가 바깥 성과 안 담장 사이에 중이 숨어 있어 붙잡아 물었더니, 그의 말이 ‘내가 한 짓이 아니라 함께 다니던 중 지운이 나를 꾀면서, 삭발하기 전에는 자주 이 성 안에 들어가 한 일이 많았다고 하였다.’ 하니, 지극히 놀라운 일이다. 친문을 하여 위엄을 보여서 실정을 캐내고야 말겠다."
하고는, 상이 사정전 처마 밑에 나와 좌정하니, 영의정 윤은보 등이 입시하였다. 전교하기를,
"내관·선전관 등이 승가사(僧伽寺)에 가서 중 한 명을 붙잡았는데, 그 절의 중에게 물었더니 ‘이 중은 객승(客僧)으로 오늘 아침에 처음 왔는데 용모와 형체가 지운과 비슷하고 나이도 비슷하여 이름을 물었더니 학조(學祖)라고 하였다.’고 하기에 그 중이 지운인가 의심스러워 영추문(迎秋門) 밖에 붙잡아 놓았다고 한다. 은수를 데리고 나가 면질(面質)시켜라."
하였다. 승지 한숙(韓淑)이 문사관(問事官)과 함께 은수를 데리고 나가 면질을 시킨 후 회계하기를,
"은수가 처음에는 그 중을 자세히 보면서 서로 아는 사이같이 하더니, 막상 면질을 하고서는 그 중은 지운이 아니라고 하였는데, 두 중의 얼굴에는 매우 당황하는 빛이 있었습니다."
하니, 윤은보에게 전교하기를,
"정수암(淨水菴)·승가사·소림굴 등에서 잡아온 자들을 은수와 면질시킨 다음 아뢰어라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"승가사에서 잡아온 중 학조가 아마 지운인 듯 싶습니다. 은수의 말로는 그 중이 날쌔고 건장하다고 자세히 말하였는데 【은수는 그 중이 날쌔어 높은 담을 뛰어넘고 큰 시냇물을 뛰어건너기를 평지 밟듯이 한다고 하였다.】 그 중은 ‘나는 지운이 아니라 학조이며 또 날쌔지도 못하다.’고 하였습니다. 소림굴(小林窟) 중은 두 명 다 은수를 보지 못하였다고 하고 은수 역시 두 중과는 모르는 사이라고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"학조가 만약 진짜 지운 같다면 은수를 끝까지 추고한 뒤에 지운을 추고하라."
하였다. 한숙이 학조의 초사를 들고 와 아뢰니 【‘동래(東萊)에서 나와 정처없이 떠돌다가 중흥사(重興寺)에 머물렀는데 승가사에서 재(齋)를 올린다는 말을 듣고 와서 자다가 붙잡혔다.’ 하였다.】 전교하기를,
"승가사의 원주승(元住僧)을 잡아다가 면질시키고 중흥사의 중도 잡아다가 학조의 행적을 물어보라."
하고, 윤은보 등에게 전교하기를,
"은수는 학조를 지운이라 하고 학조는 지운이 아니라고 한다. 또 은수는 지운이 예조의 나장이었다고 말했는데, 예조에 상고해 보니 장소명이라는 이름은 없었다. 또 면질 때 바로 불지 않았으니 속이는 듯하다."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"지운이 지시했다는 말은 거짓인 것 같으나, 은수가 번번이 학조에게 ‘너 때문에 죽게 되었다.’ 하고, 또 ‘지운이 나에게 「이 성 안에 원수 김금이(金金伊)가 있으니 나와 함께 찔러 죽이자.」고 하였으며, 또 지운이 나에게 「이 성을 넘으면 담 셋이 있는데 너와 나와는 죽거나 살거나 끝까지 한 마음이 되어 7∼8일이 걸리더라도 반드시 죽이고 말자.」 하였다.’고 합니다. 그 말이 비록 사실이 아닌 것 같으나, 말의 단서가 이미 나왔습니다. 다만 염려되는 것은 그가 매를 이겨 내지 못하고 죽어버리면 실정을 얻어 내지 못할까 하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"은수에게는 지금도 형을 가할 수 있으나 죽어 버리면 실정을 얻어 내기 어려울 것이다. 학조를 아직은 놓아 보내지 말고 승가사의 중이 오기를 기다려 그에게, 학조가 오늘 아침 너희 절에 갔다는데 어느 때쯤 왔으며 그의 걸음걸이는 더디던가, 빠르던가, 또 기색은 태연하던가, 놀라고 두려워하던가를 자세하게 물으라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"은수가 공초한 말로 학조를 힐문했더니, 학조의 말이 ‘저 중이 이미 다 말하지 않았는가. 내 죄가 천하에 가득하지만 성을 넘자고 꾀었다는 건에 대해서는 불복한다.’ 하였습니다. 이에 이리저리 캐물으면서 ‘네가 만약 죄가 없다면 왜 죄가 천하에 가득하다는 말을 하느냐?’ 하니, 학조의 대답이 ‘아무래도 죽을 것이기에 그렇게 말하였다.’ 하였습니다. 다만 승가사의 중은 학조가 어제 밖에서 왔다고 하고 오늘 아침에 들어왔다고는 말하지 않았습니다. 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"오늘은 밤이 깊었으니 내일 추고하라."

-----

○領議政尹殷輔、判義禁府事柳溥、左議政洪彦弼、知義禁府事李龜齡, 承命而至。 傳曰: "今朝東山色內官, 以果實摘取事, 入于後苑, 外城內墻之間, 有僧隱伏, 捉而問之, 非我所謀, 同行僧智雲, 誘我曰: ‘我未削髮前, 屢入此城之內, 多有所爲’ 云, 至爲駭愕。 欲親問, 示以嚴威, 期於得其實情也。" 上御思政殿簷下, 領議政尹殷輔等入侍。 傳曰: "內官、宣傳官等, 往僧伽寺, 捉一僧, 問於寺僧則曰: ‘此僧以客僧, 今朝始來。’ 容貌形體相似, 年歲亦近, 問其名則曰學祖云。 疑此僧亦智雲, 捉致于迎秋門外。 亦令誾修, 出而面質可也。" 承旨韓淑, 與問事官, 將誾修出外, 面質後回啓曰: "誾修, 初則熟視此僧, 似有相知之意, 及其面質則曰: ‘此非智雲也’, 兩僧形色, 甚爲荒唐矣。" 傳于尹殷輔曰: "以淨水菴、僧伽寺、小林窟等處被捕者, 與誾修面質以啓。" 殷輔等回啓曰: "僧伽寺捕來僧學祖, 疑是智雲也。 誾修言其僧便捷壯健之事甚詳, 【誾修言, 其僧驍勇, 能越高墻, 超巨川如履平地云。】 而此僧則曰: ‘我非智雲, 乃學祖也。 亦不能勇捷’ 云。 小林窟僧二名, 皆不見誾修, 誾修亦不知二僧云。" 傳曰: "學祖若眞是智雲, 則誾修畢推後, 智雲推之可也。" 韓淑以學祖招辭進啓, 【招云: "出於東萊, 雲遊無定止, 接于重興寺, 聞僧伽寺設齋來宿, 被捉" 云。】 傳曰: "僧伽元住僧, 捉來面質, 重興寺僧, 亦捉來, 問學祖行止可也。" 傳于尹殷輔等曰: "誾修以學祖爲智雲, 學祖曰: ‘非智雲’, 誾修又曰: ‘智雲爲禮曹皀隷, 而考於禮曹, 則無張小明之名’。 又於面質時, 不能直招, 恐是詐也。" 殷輔等回啓曰: "智雲指導之言, 雖似虛妄, 然誾修每指學祖曰: ‘以汝之故, 至於死地’ 云。 又曰: ‘智雲謂我曰: 「此城之內, 有仇人金金伊, 與汝剌殺。」 又智雲謂我曰: 「越此城, 又有三墻。 與汝死生間, 終始同心, 雖留連七八日, 期於必殺。」’ 云。 此言雖似不實, 然言端己出。 但恐不能忍杖, 遽至殞命, 則不能得其實情也。" 傳曰: "誾修今可加刑, 然殞命則實情難得。 學祖姑勿放送, 待僧伽寺僧之來, 問曰: ‘學祖今朝往汝寺云, 何時往乎? 其行遲乎, 速乎? 其氣色安舒乎? 驚恐乎?’ 細細問之。" 殷輔等回啓曰: "以誾修所供之辭, 詰于學祖, 則學祖曰: ‘彼僧已言之, 吾罪滿天下’, 而不服指導越城之事。 反覆詰問曰: ‘汝若無罪, 則何以曰罪滿天下乎?’ 學祖曰: ‘自分必死, 故如是’ 云。 但僧伽僧曰: ‘學祖昨日, 自外而來’, 不言今朝入來, 何以爲之?" 傳曰: "今已夜深, 明日推鞫可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 20일 정해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 신방에 나타나고 햇무리가 지다


사시(巳時). 태백이 신방(申方)에 나타나고 햇무리가 졌다.

-----

○巳時, 太白見於申地。 日暈。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 21일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 은수에 형신을 가하게 하다


윤은보에게 전교하기를,
"중흥사(重興寺) 중의 초사와 승가사(僧伽寺) 중의 초사가 서로 같다. 지금 다시 학조가 평소에 날쌔고 빠른 적이 있었던가를 물어 만약 있었다고 하면 학조를 다시 힐문하라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"중흥사의 중을 추문하였더니 학조가 평소에 별로 날쌘 적이 없었다고 합니다. 또 은수가 말한 것이 모두 거짓인 것 같아서 사실로 받아들이기는 어려운 것 같습니다. 그러나 요망스런 말들이 【은수가 대궐 안 신령님이 도와서 궁성을 뛰어넘을 수 있었다고 하였다.】 매우 많아서 조정에서 참국(參鞫)하는 것이 옳을 것 같습니다. 대간의 장관이 와서 참국하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다. 정원이 은수의 초사를 입계하였다.
【그 초사에 ‘서울 사는 내수사의 노비 윤만천(尹萬千)이 언문으로 된 편지를 나에게 보내왔는데, 그 내용 중에 여러 차례 짚신을 보내 주어 대단히 감사하니 한 번 와서 서로 만났으면 한다고 하였습니다. 이달 18일에 만천을 보려고 서울에 왔다가 궁성 밖까지 와서는 석정(石丁)의 누이 석덕(石德)이 보고 싶어서 해질 무렵 백립을 쓰고 건춘문(建春門)으로 들어가려고 하였습니다. 그러나 파수 군사가 막고 들여보내 주지 않아 어슬렁거리다가 궁성 북쪽에 이르러 성을 타고 넘었는데, 성 밑에 한 그루의 소나무가 있어 그 밑에 숨어 있었습니다. 그날 밤 비가 쏟아져 소문(小門)에 들어가 밤을 지새고 다음 날은 마른 소나무 밑에 숨어 있었습니다.’ 하였다. 추관(推官)이 ‘석정은 누구인가?’ 하니, 은수가 ‘지금은 출가하여 중이 되었는데 승명은 경종(敬宗)입니다. 그 아비는 석돌이(石乭屎)로 건춘문 밖에 살고 있는데 그 누이 석덕이 내인으로 있습니다.’고 하였다. 또 말하기를 ‘숨어있을 때 어떤 남자가 문 안에다 오줌을 누고 가는 것을 보았습니다.’ 하였다.】
전교하기를,
"이 초사로 볼 때 어제 그가 말한 것은 모두 거짓으로 꾸며댄 것이다. 현장을 보고 온 내관의 말을 들으면 선원전(璿源殿) 북쪽에는 기왓장이 떨어져 나간 곳이 있고, 또 떨어진 장삼으로 문 틈을 막아 놓았다고 하는데, 그것이 하룻밤 사이에 한 짓은 아니다. 지금 은수의 공초와 내관이 한 말이 서로 일치된다. 또 그의 초사에 ‘어떤 남자가 문 안에서 오줌을 누는 것을 보았다.’고 했는데, ‘필시 선원전 고직(庫直)이거나, 문소전(文昭殿)의 수라(水剌)를 맡은 사람을 본 것이다. 이것으로 보면 은수 혼자서 들어온 것으로 다른 중은 관계없으니 다 놓아보내라. 그리고 윤만천과 석정의 아비를 잡아들이고 또 건춘문의 파수 군사에게도 사실 여부를 캐물어 보라.’"
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"은수를 윤만천과 면질시켰더니 은수가 윤만천을 가리키면서 ‘내가 바로 봉은사(奉恩寺)의 중 망덕(網德)이다. 【망덕은 은수의 속명이다.】 봉은사에서 병을 얻은 사실을 너는 알고 있지?’ 하니, 만천이 ‘내가 일찍이 봉은사를 드나들었으므로 이 중은 틀림없이 내 이름을 듣고 내 얼굴도 보았겠지만 나는 그를 본 일이 없다.’ 하였고, 석정의 아비 돌이는 ‘석정이 나이 12세에 출가하여 중이 되었는데 용문산(龍門山)에 머무르고 있다고 듣기만 하였지 전혀 왕래라곤 없었으므로 보지 못한 지가 오래이다.’ 하였습니다. 은수가 궁성을 넘어 들어와 여러 날을 숨어 있었던 정상을 추측하기 어려운데, 아직까지 승복하지 않고 있으니, 끝까지 추문하는 것이 어떻겠습니까? 그의 초사에서 말한 석덕을 보고 싶어서였다는 말은 사실이 아닌 것이 분명합니다. 아무리 사리를 모르는 어리석은 자라 하더라도 궁성을 넘어 들어와서 내인을 보아서는 안 된다는 것을 모르겠습니까. 끝까지 추문하여 실정을 얻어 내는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 은수의 거짓말이 보통이 아니니 경종 【석정의 승명.】 은 잡아오지 말고, 다시 은수에게 ‘설령 석덕을 보기 위하여 왔더라도 보기가 어렵다는 것을 알았으면 곧 도로 나갈 것이지 며칠을 머물러 있었다는 것은 반드시 무슨 곡절이 있었던 것이 아닌가, 틈을 타 넘어와서 도둑질하고자 한 것은 아닌가, 또 동모한 사람은 없었는가?’ 하면서 여러모로 힐문해보고, 그래도 바로 납초하지 않으면 형신을 가하도록 하라."

-----

○戊子/傳于尹殷輔曰: "重興寺僧之招辭, 與僧伽寺僧之招辭相同。 今當更問曰, ‘學祖平日, 有驍勇輕捷之事乎?’ 有之云, 則學祖更詰可也。" 殷輔等回啓曰: "推問重興寺僧, 則學祖平日, 別無驍勇之事’ 云。 且誾修所言, 皆誕妄, 似難取實, 然妖說 【誾修言爲闕內神靈所憑, 超入宮城。】 甚多, 朝廷參鞫似當。 請臺諫長官來參何如?" 傳曰: "可。" 政院以誾修招辭入啓。【招云: "京居內需寺奴尹萬千, 以諺簡通于我曰: ‘屢惠芒鞋, 多謝多謝, 一來相見’ 云。 本月十八日, 以見萬千事來京, 到宮城外, 欲見石丁妹石德, 晡時着白笠, 欲入建春門, 而把守軍士, 呵禁不納, 迤邐到宮城北, 攀援越入, 城底有一松, 隱處其下。 其夜大雨, 投宿小門, 翌日匿于枯松下" 云。 推官問之曰: "石丁是何人?" 誾修曰: "今則出家僧, 名敬宗, 其父石乙屎, 居建春門外, 其 〔妹〕 石德, 爲內人" 云。 又曰: "隱伏時, 見一男子, 遺溺于門內而去" 云。】 傳曰: "以此招辭見之, 昨日所言, 皆是修飾也。 聽看審內官之言, 則璿源殿北, 蓋瓦有撤去者, 又以破衲, 塞門隙云。 此非一夜間所爲也。 誾修所供, 與內官之言相同矣。 招辭又曰: ‘見一男子, 遺溺于門內’ 云。 此必見璿源殿直, 或文昭殿水剌間人也。 以此見之, 誾修所自入, 他僧不干, 皆放可也。 尹萬千及石丁之父, 拿推亦可, 其待建春門把守軍士, 亦憑問可也。" 尹殷輔等啓曰: "誾修與尹萬千面質, 則誾修指萬千曰: ‘吾乃奉恩寺僧網德, 【網德, 誾修俗名。】 奉恩寺得病之事, 汝所知也。’ 萬千曰: ‘吾嘗往來于奉恩寺。 此僧則必聞吾名而見吾面也, 吾則未嘗見之’ 云。 石丁父石乙屎曰: ‘石丁年十二, 出家爲僧。 聞居住于龍門山, 而絶不往來, 故不見已久’ 云。 大抵誾修越宮入城, 累日隱伏之情, 極爲難測, 而尙未服, 窮極推之何如? 招辭所云欲見石德之言, 非其實情明甚。 雖冥頑迷劣之人, 豈不知越入宮城, 不可見內人乎? 窮推得情何如?" 傳曰: "所啓至當。 誾修詐言非常。 敬宗 【石丁僧名。】 姑勿捉來, 詰問于誾修曰, ‘設使欲見石德, 而人知其難見, 則卽當還出, 留連數日, 必有其情。 窺伺越墻, 偸盜設計, 亦有同謀之人’, 反覆詰問, 不直納招, 則加刑可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 21일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고, 태백이 신방에 나타나다


햇무리가 졌다. 사시. 태백이 신방에 나타났다.

-----

○日暈。 巳時, 太白見於申地。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 22일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 은수에 형신을 더하여 힐문하게 하다


윤은보 등이 아뢰기를,
"은수를 어제 추고하던 대로 추고해야 합니까? 그 중이 성 안의 일을 잘 알고 있는데, 전일 왕래하여 본 자가 아니고서는 그렇게까지 자세히 알 수 없습니다. 그렇지 않다면 반드시 꾄 자가 있었을 것이니 이것으로 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 그 중의 속임수를 헤아릴 수 없어 제대로 승복시키기는 어려울 듯하다. 이번에는 권사(權辭)로 묻기를 ‘궁성 안의 일을 네가 만약 모른다면 반드시 너를 꾄 자가 있을 것인데, 지금 그 자를 이미 체포하여 낱낱이 승복을 받았다. 지금 네가 아무리 숨겨도 소용없는 일이다.’ 하면서 여러 차례 힐문(詰問)하도록 하라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"전교하신 대로 힐문하였더니 ‘승복한 사람을 만나 면질하고 싶다.’고 하였습니다. 간사하기가 이를 데 없어 보통의 힐문으로는 정실을 알아낼 수 없을 것 같습니다."
하니, 또 전교하기를,
"지금 그 말을 들으니 은수의 간사한 정황을 확실하게 알겠다. 이번에는 다시 권사로 묻기를 ‘지금 네가 사실대로 말하여 그 말이 승복한 자의 말과 일치하면 그때 면질시켜 주겠다.’ 하면서 힐문해 보라."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"전교하신 대로 힐문하였더니 ‘애당초 꾄 자가 없는데 그 자가 이미 승복하였다고 하기에 그 자를 만나 면질하고 싶었던 것이다. 딴 뜻은 없었다. 번거롭게 더 묻지 말라. 죽게 될 것을 내가 아는데, 왜 빨리 죽이지 않느냐.’ 합니다. 말이 흉패하기 그지없으니 형신을 더하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"그 중은 참으로 간사한 자이다. 앞 뒤의 속임수를 이루 다 말할 수 없으나, 그렇다고 큰 곤장으로 호되게 치면 목숨이 쉬 끊어질 염려가 있다. 천천히 매질하여 정상을 알아 내라."

-----

○己丑/尹殷輔等啓曰: "誾修, 以昨(推日所)〔日所推〕 , 推之乎? 且此僧, 能知城內之事, 非前日往來者, 不能如是詳知。 不然, 必有指導者。 以此推問何如?" 傳曰: "啓意至當, 此僧變詐莫測, 似難(難)〔易〕 服。 今以權辭問之曰, ‘宮城之事, 汝若不知, 則必有指誘者。 指誘之人, 今已捕得, 一一承服, 汝雖固諱, 無益也’, 以此反覆詰問可也。" 殷輔等回啓: "以傳敎意問之, 則欲見取服之人面質云。 姦詐莫甚, 非平問所可得情也。" 又傳曰: "今聞此言, 誾修姦詐之狀, 尤著矣。 今當復以權辭問之曰, ‘今汝若輸情, 而與取服之人, 所言相同, 則可以面質’, 以此詰問可也。" 殷輔等啓曰: "以傳敎意問之則曰: ‘初無指誘者, 而云指誘者已服, 故欲見其人面質矣。 吾無他意, 不須煩問。 吾知死所矣。 何不速殺?’ 言之凶悖至此, 加刑何如?" 傳曰: "此僧, 眞奸賊也。 前後變詐, 不可殫說, 然以大杖急打, 則恐易殞命, 徐徐杖之, 期於得情可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 22일 기축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고, 태백이 신방에 나타나다


햇무리가 졌다. 사시. 태백이 신방에 나타났다.

-----

○日暈。 巳時, 大白見於申地。

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 25일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
우의정 김극성에 대한 사신의 논의


우의정 김극성이 복명하고 아뢰었다.
"요즈음 가뭄이 몹시 심하여 추수할 희망이 없을까 염려되었습니다. 그런데 18일 밤에 큰 비가 내려 높고 건조한 곳은 축축하고 낮은 곳은 흡족해서 밀·보리는 이미 결실되어 익어가고 벼싹도 무럭무럭 자라고 있습니다. 상께서 농사를 염려하시므로 신이 본대로 아뢰는 것입니다."

사신은 논한다. 김극성은 대신이 되어 한재가 절박한 때에 재상이 무슨 일을 해야 되는지 알지 못하고 도리어 소분(掃墳)을 급하게 여겨 주전(廚傳)214) 의 폐단이 주읍(州邑)에까지 미쳤다. 돌아와서는 농사가 잘 되었다고 과장하여 상의 귀만 기쁘게 하려 하였으니, 비루하다. 또 논한다. 김극성이 우상(右相)이 된지 얼마 안 되어 죽었으나, 동료 중에서 꽤 재상의 도량이 있었다. 그 나머지 사람들은 보잘것 없었다.

-----

○壬辰/右議政金克成復命後啓曰: "近來旱災太甚, 恐失西成之望, 十八日夜大雨, 高燥處已濕, 汚下處亦足。 兩麥已向熟成實, 稻苗亦已生長。 自上方以農事爲慮, 故以所見啓之。"

【史臣曰: "克成身爲大臣, 當旱災切迫之時, 不知燮理爲何事, 反以掃墳是急, 廚傳之弊, 及於州邑。 其還, 又虛張農事, 以悅上聽, 鄙哉!"】

【又曰: "克成爲右相, 未久而卒, 然於同僚中, 頗有宰相度量。 餘碌碌不足算。"】

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 26일 계사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 은수를 힐문하여 형추하고, 불복하면 죄를 주게 하다


정원에 전교하였다.
"은수의 말에 거짓이 많아 사실을 알아 내기가 어려울 것 같다. 그러나 오늘 또 다시 힐문하여 승복하지 않으면 형추하고, 그래도 불복하면 성을 넘어온 죄로 승복을 받아 죄를 주어라."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "誾修所言虛妄, 似難取實, 然今日又詰問, 不服則刑推, 又不服則以越城罪取服, 罪之可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 26일 계사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 은수가 인사불성되어 더 이상 추문하지 못하다


승지 한숙이 금부에서 와서 아뢰기를,
"은수가 인사 불성이 되어 의원을 시켜서 맥을 짚게 하였더니, 맥이 거의 끊긴 상태이고 약을 먹여도 삼키지 못하고 토해 버립니다. 더 이상 추문할 수 없기에 위관(委官)이 그대로 마치고 돌아갔습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○承旨韓淑, 來自禁府啓曰: "誾修不省人事, 令醫員診脈, 則脈道垂絶。 飮之以藥, 還吐不下, 難以推問, 故委官罷去。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 26일 계사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중 은수의 형신을 늦추고, 석을산의 신원을 조사케 하다


헌부가 아뢰기를,
"중 은수가 궁성을 넘어 들어온 일은 매우 놀라운 일로서 끝까지 신문하여 사실을 캐내는 것이 마땅합니다. 그러나 지금 또 형신을 가하면 반드시 곤장 아래서 죽을 것이며, 그러면 정상이 밝혀지지 않아 사람들이 더욱 의심을 품을 것입니다. 자기 스스로 ‘김해 사람이고 부모도 다 살아 있다.’고 하였으니, 형신을 조금 늦추고 그의 신원(身元)을 세밀히 조사하게 하소서. 그리고 그의 초사가 비록 여러 번 속였으므로 사실로 받아들일 수는 없으나, 사실을 규명하기 위해서는 사간들을 다방면으로 조사해 보아야 합니다. 함께 추문하소서."
하니, 답하였다.
"은수가 말한 것이 광패하고 거짓되어 사실로 받아들일 수 없을 것 같다. 그러나 엊그제 초사에서 말한 석을산(石乙山)을 잡아다가 가두었으니, 그의 신원을 조사하라."

-----

○憲府啓曰: "僧人誾修, 踰入宮城, 事甚駭愕。 所當窮訊得情, 今又加刑, 必斃杖下, 情狀泯滅, 人心益甚疑怪。 自言金海人, 而父母俱在云。 請姑緩刑訊, 推閱根脚。 且其招辭, 雖反覆變詐, 不可取實, 然欲得其情, 宜多般推閱事干人等, 請竝推問。" 答曰: "誾修所言, 狂悖虛妄, 似不足取實, 然昨日招內所言石乙山拿囚, 其根脚亦推閱可也。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 27일 갑오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
불사를 제대로 살피고 궁중안을 엄하게 다스리게 하다


부제학 최보한(崔輔漢) 등이 상차하기를,
"요사스런 중이 궁성에 잠입하여 금어(禁御)가 가까운 곳에서 여러 날을 숨어 있다가 다행히 잡히기는 하였습니다. 그러나 아직 확실한 증거를 갖추어 자세히 심문해 보지도 못한 채, 형신을 질질 끌다가 매듭을 짓지 못하고 죽게 되었습니다. 그의 정상이 드러나지 않아서 이변을 측량할 길이 없고, 인심은 인심대로 답답하여 놀라움이 더욱 깊어만 갑니다. 요사스런 중의 허망한 말이야 믿을 것이 없겠으나, 그가 말한 보담(寶曇) 【보담은 김해의 중인데, 거짓 내지(內旨)를 핑계하고 대중을 현혹시키고 부처를 받들다가 죄를 받은 자이다.】 을 따랐다는 것이나, 행사(行思) 【행사는 봉은사의 중으로 그 절 주지(住持)가 되어 역시 내지를 핑계삼아 부처를 받들던 자이다.】 를 따른 것과 또 건춘문을 출입했던 점들은 사람들의 의혹을 사기에 충분하여 식견 있는 이가 듣고는 한심하게 생각하지 않는 이가 없습니다. 구중(九重)의 문을 달고 혼시(閽寺)215) 가 지키어 출입증이 없이는 들어갈 길이 없는데, 만일 중들이 그 사이에다 발을 들여놓았다면, 궁위(宮闈)가 제멋대로여서 아무런 법금이 없다는 것을 알 만합니다. 신들이 항간에서 듣기로는 여러 산에 향을 내리는 궁사(宮使)가 줄을 이었고, 내탕(內帑)에서 가져다가 부처 공양과 중 시주를 한다고 합니다. 비록 부처를 좋아한다는 명분은 없지만 부처를 좋아하는 실제는 있는 것입니다. 학문이 고명하신 성상께서 이설에 미혹되지 않으리라는 것을 신들이 모르는 바는 아닙니다. 그러나 금방(禁防)이 주밀하지 못하다는 것은 역시 성상의 밝음이 미처 살피지 못한 것입니다. 시속의 추향을 사람들이 듣고 의혹하여 가까이서부터 멀리 전파되면 변명하기가 어렵습니다. 30여 년에 걸친 내성(內聖)216) 의 학문과 우문(右文)의 정치로서 허탄하고 요사스런 무리들에 의해 맑고 밝은 교화가 더럽혀진다면 어찌 통탄스럽지 않겠습니까.
요사스런 중은 이미 죽었지만, 그가 끌어들인 무리를 다 추궁하기는 어려운 일입니다. 그 가운데에 보담·행사 같은 무리는 그 중의 입에만 올랐던 인물이 아니라, 교활하고 약으며 속임수가 많아 사람들의 분노가 쌓인 지 오래입니다. 심지어는 남몰래 유력자에게 연줄을 대어 많은 재물을 모으고, 궁중에서 내려준 것이라고, 칭탁하면서 자랑을 하여 대중을 미혹시켰습니다. 그러고도 오래도록 죽임을 당하는 데에서 벗어날 수 있었으니, 실형(失刑)이 아니고 무엇입니까. 그뿐이 아닙니다. 중들을 쓸어 버리고 사찰을 헐기 위하여 관원을 파견하기까지 하였으니 법이 엄하지 않았던 것도 아닌데, 차관(差官)이 돌아오고 나면 바로 다시 짓고 수리하였습니다. 수령들은 그것을 보고도 사역(私役)으로 인한 이해 관계 때문에 금하려 들지 않고, 감사도 국법을 무시하고 못 들은 체합니다. 중이 도성에 들어오는 것은 나라의 일정한 금령(禁令)이 있는데도 바리 들고 가사 입은 자가 거리를 멋대로 다니면서 이리저리 연줄을 찾아 거리낌없이 드나들고 있습니다. 이처럼 단속히 극도로 해이해져서 성을 넘어 들어오는 변괴까지 빚어 냈으니, 이 한 가지만 보더라도 기강이 서 있지 않다는 것을 알 수 있습니다.
신들은 한 두 명의 요사스런 중이 온 나라의 이목을 현혹시킬 수 있으리라고 여기는 것은 아니며, 또 성상께서는 학문이 고명하시어 사정(邪正)의 구별에 혼동을 일으키지 않으리라는 것을 압니다. 다만 그의 공초가 궁곤(宮壼)과 관계되므로 여러 사람들이 의혹하고 있기 때문입니다. 전하께서 학문을 정일하게 닦으시고 가법을 바로 세우시어 궁중 안이 언제나 엄숙하고 정돈되어서 안과 밖이 서로 범접 못하고 속임수를 부릴 곳이 없게 만드신다면, 간사한 무리들이 제아무리 구실을 붙이려 해도 할 수 있겠습니까. 바라건대, 전하께서는 요사스런 중의 허튼 수작이 괴이할 것 없다고 여기지만 마시고, 모든 것이 엄숙하지 못함이 큰 걱정거리임을 생각하시어 소홀하기 쉬운 곳에 더 힘써 미연에 방지하소서."
하니, 답하였다.
"요사스런 중이 성을 넘어 든 것도 재변은 재변이다. 위아래 할 것 없이 누가 놀라지 않겠는가. 다만, 은수의 초사가 들쭉날쭉 변사가 심하여 사실로 받아들일 수 없다. 이것이 불사(佛事)와 관계는 없으나 이번 일을 계기로 하여 더욱 살펴야 할 것이고, 궁중 안 역시 가일층 엄하게 다스려야 할 것이다."

-----

○甲午/副提學崔輔漢等上箚曰:
妖僧潛入宮城, 迫近禁禦, 竄伏累日, 幸就擒執, 不復具備證左。 詳鞠審問, 而刑訊重沓, 遽使殞斃, 情緖莫露, 變異不測。 人心悶鬱, 駭怪彌深。 妖僧誣妄之言, 固不足信, 而其所謂或從寶曇, 【寶曇, 金海僧人, 以假托內旨, 惑衆供佛被罪者。】 或因行思, 【行思, 奉恩寺僧, 爲寺住持。 亦托內旨, 事佛者。】 出入建春門一端, 足以益人疑惑, 而有識聞之, 罔不寒心。 設門九重, 閽寺守之, 通籍之外, 無路自達。 萬一緇髡之徒, 容迹其間, 則宮闈之蕩然無禁, 此可知矣。 臣等聞之道路, 降香諸山, 宮使相望, 輸運內帑, 供佛施僧。 雖無好佛之名, 而有好佛之實。 臣等固知聖學高明, 不爲異說所迷, 而使禁防不密者, 亦睿鑑之所未及照臨也。 然流俗所趨, 人聽已惑, 自近傳遠, 難以辨明。 以三十餘年內聖之學, 右文之治, 而顧使僞誕妖怪之輩, 汚衊淸明之化, 豈不痛哉? 妖僧旣斃, 其所逮引, 似難窮詰。 如所謂寶曇、行思之類, 不但騰此僧之口, 巧黠詐誣, 積人之憤久矣。 至如陰緣蹊徑, 多蓄貨寶, 托稱內賜, 誇耀惑衆, 而久稽顯戮, 豈非失刑? 不特此也。 刷括僧徒, 毁撤寺刹, 至於遣官, 法非不嚴, 而差官纔返, 旋復構葺, 守令利私役, 而不之禁, 監司慢國禁, 而若不聞。 僧入都城, 國有常禁, 而持鉢衣緇者, 恣行街里, 勸誘因緣, 出入無忌。 糾禁解弛之極, 馴致越城之變。 擧此一隅, 亦可知紀綱之不立也。 臣等非以一二妖僧, 得以惑一國之耳目, 且知聖學之明, 必不眩於邪正之別矣。 秪其所供, 干涉宮壼, 不能無群情之疑怪。 殿下苟能學就精一, 家法有截, 常使宮禁之中, 莊肅齊整, 外內不相接, 欺蔽無所容, 則奸細之人, 雖欲藉口, 其可得乎? 伏願殿下, 勿以妖僧誕妄, 爲不足怪, 惟以不肅, 爲大可憂, 加功於易忽之地, 遏流於涓滴之初。
答曰: "妖僧越城之事, 亦是災變, 上下孰不驚駭哉? 但誾修招內, 所言變詐不一, 不可取實也。 此則不干於佛事也, 然因事益察可也。 宮禁更加禁斷焉。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 28일 을미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
왜인이나 야인과 거래한 상인에 대한 처벌의 문제를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"요즘 들어 오랑캐를 대접하는 것이 점점 옛날 같지 않기 때문에 변방의 흔단이 날마다 생기고 있는데, 이것이 어찌 변장(邊將)만 잘못해서 그렇겠는가. 조정의 조치가 충분하지 못한 까닭도 있는 것이다. 왜인이나 야인으로 서울에 와 있는 자가 상인을 통하여 사사로이 금지하는 물품을 샀다가 일이 발각되면 사들였던 값을 관에서 몰수하고 있으니, 그로하여 맺힌 원한이 어찌 적겠는가. 다음부터는 상인에게만 죄를 주고 관에서 몰수하는 법은 그만두는 것이 어떻겠는가? 대신들과 의논하라."

-----

○乙未/傳于政院曰: "近來接待夷狄, 漸不如古, 故邊釁日起, 此豈特邊將之失, 朝廷處置, 亦有所未盡故也。 倭人、野人, 來館于京者, 交通商人, 私貿禁物, 而事若發覺, 則所買之價, 盡沒于官, 其結怨豈小哉? 今後只治罪商人, 而勿行沒官之法何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 28일 을미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 요구품과 《황화집》, 《응제집》의 인출을 지시하다


반송사 소세양이 복명하고서 아뢰기를,
"《황화집》이 5권인데 모두 해정하게 베껴왔습니다. 그러나 틀린 곳이 아직도 많으니 보고 나서 다시 내려주시면 종사관들 【최연(崔演)·엄흔(嚴昕)·임형수(林亨秀).】 에게 교서관(校書館)으로 출사하면서 교정하게 하여 인출하는 것이 어떠하겠습니까? 《일기(日記)》는 일행의 그간 사실을 모두 기록한 것이기에 올리는 것입니다. 권근(權近)의 《응제집(應製集)》 【권근은 국초 사람이다. 태조 때 국호를 받기 위하여 중국에 갔었는데, 명나라 태조 고황제(太祖高皇帝)는 그가 시에 능하다는 말을 듣고 특별히 인견을 허락한 후 시제를 내어 시를 짓게 하였다. 그의 시를 본 황제는 크게 치하하면서 그에게 어제시(御製詩)를 내리었다. 권근은 본국으로 돌아와 그 시들을 모아 책으로 만들었는데, 후인들이 그 책을 《양촌선생응제집(陽村先生應製集)》이라고 하였다.】 을 김안국(金安國)이 천사에게 올리면서 시를 구하자 천사가 지어주었습니다. 그리고는 말하기를 ‘이 집 속에는 고황제의 어제시가 있는데, 이름을 《양촌선생응제시(陽村先生應製詩)》 【양촌은 권근의 자호(自號).】 라고 하는 것은 공손하지 못한 것 같으니, 마땅히 《응제승은록(應製承恩錄)》이라고 해야 할 것이다.’ 하였으며, 또 그 인본을 얻어 보고 싶다고 하였습니다. 인출하여 보내 주는 것이 어떻겠습니까?
천사가 지은 시를 평안도에서는 해정하게 베낀 후 현판에 새겨 걸었으나, 황해·경기 두 도는 미처 하지 못하였으니, 글씨 잘 쓰는 자를 시켜 해정하게 써서 내려 보내는 것이 어떻겠습니까. 곽산(郭山)의 효녀 김사월(金四月)의 비를 【김사월이 자기 어미가 몹쓸 병에 걸렸는데, 자기 손가락을 끊어 국에다 넣어서 드리자 어미의 병이 곧 쾌유되었다. 이에 길 왼편에다 비를 세워 그의 효행을 정표하였는데, 천사가 그곳을 지날때면 꼭 시를 읊곤 하였다.】 3척 정도인 나쁜 돌로 만들어 밭 머리 풀밭 사이에다 세워 두었는데, 천사가 보기에 몹시 좋지 않았습니다. 지금은 심한 흉년인데다 다시 세우자면 공역도 많을 것이므로 할 수 없지만, 언젠가 풍년이 들면 다듬어진 돌로 다시 만들어서 길가 높은 곳에 옮겨 세우는 것이 어떻겠습니까? 총수산(葱秀山)·취병산(翠屛山) 【두 산 모두 황해도의 평산부(平山府)에 있다.】 의 비각 【천사 동월의 총수산기(葱秀山記)와 오희맹의 취병산부(翠屛山賦)를 비에 새겨 산 아래다 세우고 또 높은 비각을 지어 비바람을 가리웠다.】 은 너무 큰데, 이번 천사들도 지은 시문이 많아 모두 비를 세우고 비각을 짓자면 폐단이 클 것입니다. 해정하게 쓰고서 현판에 새겨 비각 안에다 걸어 두는 것이 어떻겠습니까?
천사가 지나는 일로가 모두 흉년에 시달리는데, 의주(義州)·용천(龍川)·철산(鐵山) 등은 더욱 심하여 인마(人馬)가 곤폐하여 지탱하기 어려운 형세입니다. 거기다가 지난 해에 전세(田稅)를 계속 독촉하여 징수하는 바람에 백성들이 아우성을 치며 죽어가고 있으니, 너무나 가엾고 민망하였습니다. 전세를 감해 주는 것이 어떻겠습니까? 안주(安州)는 관방의 중요한 곳이며 사신의 왕래가 끊이지 않는 곳인데, 요즘 여역(厲疫)이 크게 번져 관노비가 거의 죽어 폐읍이 될 지경이었습니다. 노비를 담당 아문으로 하여금 양정(量定)하게 하여 소복시킬 대책을 세우는 것이 어떻겠습니까? 경기·황해·평안 3도가 천사를 접대하는 잔치의 풍성함과 간략함이 각기 다르고, 군위 병졸(軍威兵卒) 【천사의 앞뒤를 호위하는 것.】 도 때에 따라 많고 적음이 일정하지 않으니, 똑같이 규정을 정하는 것이 어떻겠습니까?
천사가 청해온 벼루는 【화찰·설정총이 소세양에게 ‘좋은 벼루를 갖고 싶은데 꼭 마련해서 보내주시오.’ 하고는 벼루 모형을 소세양에게 주면서 그 모형대로 만들어 보내 달라고 하였다.】 평안도 관찰사에게 잘 만들도록 당부했는데, 다음에 부경 사신이 들어갈 때 관찰사에게 직접 보내라고 해야겠습니까, 아니면 가져오게 하여 품질을 보고서 보내야겠습니까? 그리고 천사가 작별할 때 기증한 수건 2장, 은동곳[銀小鑷] 2개, 향다(香茶) 1봉, 상청원(上淸元) 【약 이름으로 주로 더위 먹었을 때 쓴다.】 1봉, 부채 2자루와 탕참(湯站) 【중국의 지명이다.】 에서 보내온 부채 2자루는 소신이 마음대로 할 수 없어 이렇게 올립니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 천사가 기증한 물건은 도로 내려 보내니 경이 갖도록 하라. 전세를 감하는 일은 담당 아문에 물어 처리하겠다. 천사가 부탁한 벼루는 평안도 관찰사에게 잘 만든 다음 정원으로 올려 보내게 하여 품질을 보고서 들여보내는 것이 좋을 것 같다. 《황화집》과 《응제집》도 빨리 인출하여 벼루와 함께 보내되, 되도록이면 동지사 【권벌(權橃)과 임권(任權).】 의 행차 때 보냈으면 좋겠다. 내가 마침 치통 증세가 있어 정무(政務)를 멈추고 있으므로 인견하지 못한다. 요즘 하늘의 노여움에 대하여 근신하므로 선온(宣醞)도 못하나, 경이 먼 곳에서 돌아왔기에 특별히 술을 내린다. 그리고 경이 내의원 제조(內醫院提調)이기에 말하는데, 내가 본디 치통 증세가 있어 수시로 발작을 하며 증세가 발작되면 얼굴과 뺨이 온통 부어오른다. 약방문을 상고하고 모든 약을 다 써보았지만 아무런 효험이 없었다. 내의(內醫)를 시켜 중국에 약방문을 물어 보고 싶은데, 이번 동지사 행차 때 내의 한 명을 같이 들여보내면 어떻겠는가?"

-----

○伴送使蘇世讓, 復命後啓曰: "《皇華集》凡五卷, 皆已楷寫而來, 然錯誤處尙多。 御覽後還下, 則令從事官等, 【崔演、嚴昕、林亨秀。】 常仕于校書館, 校正印出何如? 日記, 備載一行之事, 故敢獻權近 《應制集》, 【權近, 國初人, 於太祖朝, 以請國號赴京。 大明 太祖高皇帝, 聞其能詩, 特賜引見, 命題賦詩, 大加稱賞, 又賜御製。 權近東還, 編次成秩, 後人名之曰《陽村先生應製集》。】 館伴金安國, 進于天使而求詩, 天使製贈, 且曰: ‘集中有高皇帝御製詩, 名之以《陽村》 【權近自號。】 《先生應制詩》, 似乎不恭。 宜改曰《應制承恩錄》。’ 又謂欲得印本觀之云。 請印送何如? 天使所製詩, 平安道則已楷寫, 刻板懸掛矣, 黃海、京畿兩道, 則未及爲之。 令能書人, 楷寫下送何如? 郭山孝女金四月之碑, 【四月其母得惡疾, 斷指和藥以進, 母病卽愈, 立碑道左, 以旌孝行, 天使過此, 則必賦詩。】 以三尺惡石造之, 立於田頭草萊之間, 於天使所見, 殊爲埋沒。 今則飢荒最甚, 功役亦重, 不可爲也, 姑待豐歲, 以熟石改造, 立之路傍高處何如? 葱秀山、翠屛山 【二山俱在黃海道 平山府。】 碑閣 【天使董越 《葱秀山記》, 吳希孟 《翠屛山賦》, 皆立碑山下, 又起高閣, 以庇風雨。】 過大, 而今天使所製詩文亦多。 若刻碑立閣, 則弊甚不貲。 請楷寫刻板, 懸掛閣內何如? 天使所經, 一路凶荒, 義州、龍川、鐵山等邑, 饑饉尤甚, 人馬困斃, 勢將難支, 而往年田稅, 督徵不已, 嗷嗷溝壑, 至爲矜悶。 請量減田稅何如? 安州, 關防重地, 使臣來往, 亦絡繹相繼, 而近來厲疫大熾, 官奴婢死亡殆盡, 將爲棄邑。 奴婢令該曹量定, 以開蘇復之策何如? 京畿、黃海、平安三道, 天使宴享, 豐殺不同, 軍威兵卒, 【天使前後擁衛事。】 多寡亦異。 從一磨鍊, 以定後規何如? 天使所請
硯子, 【華察、薛廷寵謂世讓曰: "欲得好硯, 須從後覓送。" 仍以見樣贈世讓曰: "依此樣造送" 云。】 已令平安道觀察使精造矣。 後日赴京使臣入去時, 令觀察使直送乎? 齎來看品後, 付送乎? 且大使臨別時所贈手巾二、銀小鑷二、春茶一封、上淸元 【藥名, 主治暑氣。】 一封、扇子二把, 及在湯站 【上國地名。】 所送扇子二把, 小臣不敢擅便, 敢獻。" 傳曰: "啓意知道。 天使所贈物件, 還下矣, 卿其領之。 田稅量減事, 當問于該曹而處之。 天使所請硯子, 令平安道觀察使, 精造上送政院, 看品後入送似當。 《皇華集》、《應制集》, 亦從速印出, 與硯子一時入送, 而冬至 【權橃、任權。】 行次可及, 則付送可也。 予適以齒痛證, 停視事, 故不得引見也。 近以謹天譴, 不爲宣醞矣, 卿初自遠行而還, 故別爲賜酒。 且卿爲內醫院提調, 故言之。 予素有齒痛證, 發作無時, 發則面頰盡腫矣。 考於方文, 試用諸藥, 而竟無一效, 欲使內醫, 問藥於中原。 內醫一人, 冬至使行次, 入送何如?"

=====

중종실록 90권, 중종 34년 5월 28일 을미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


오시(午時). 태백이 주현하였다.

-----

○午時, 太白見於申地。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十

=====

