중종실록 50권, 중종 19년 2월 1일 병신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비변사의 이함 등의 일에 대한 계목


비변사(備邊司)의 계목(啓目)에,
"이함(李菡) 등이 고군(孤軍)으로 멀리 나갔다가 갑자기 적변(賊變)을 당하여 교전하게 되었으므로 살해되고 사로잡힌 사람의 수가 많은 것이니, 차사원(差使員)을 택정(擇定)하여, 원군목(元軍目)을 빙고(憑考)하여 상세히 사실을 살피게 한 뒤에, 싸워 죽은 사람에 대한 휼전(恤典)을 예조(禮曹)을 시켜 마련하여 시행하게 하소서."
하였는데 그대로 윤허하였다.

-----

○丙申朔/備邊司啓目: "李菡等孤軍遠出, 猝遇賊變, 以至交兵, 其被殺、被擄人數必多, 請擇定差使員, 憑考元軍目, 詳悉閱實啓聞後, 戰亡人恤典, 令禮曹磨鍊施行。" 依允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 2일 정유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비변사의 야인 쫓는 일에 대한 계목


비변사의 계목에,
"전에 본사가 수교(受敎)한 데에 ‘저 되들이 관군(官軍)에게 거슬러 맞서거든 국가의 위엄을 크게 보이라.’ 하셨는데, 허공교(虛空橋)에서 손상을 입은 것은 매우 통분합니다. 이뿐이 아니라, 회군(回軍)할 때에 진후(陣後)로 쫓아와 궁시(弓矢)를 가지고 요해(要害)에 의거하고 칼을 뽑아 들고 돌진하였으니, 즉시 습격하여 죽여서 국가의 위엄을 시원히 보였어야 할 터인데 오히려 그렇게 하지 않았습니다. 사로잡아 온 저들을 내지(內地)의 각 고을에 나누어 가두고, 허공교에 유진(留鎭)하던 우리 군사들을 어느 부락의 누가 수창(首倡)하여 와서 범하여 살해하고 사로잡아 갔는지를 자세히 추문(推問)하되 실정을 불지 않거든 형장(刑杖)을 써서 끝까지 추문하여 실정을 알아내고, 만일 저들이 만포(滿浦)에 나오거든 엄한 말로 이르기를 ‘너희가 국가에서 금하는 땅에 살면서 우리 땅을 경작하기까지 하므로 여러 번 사람을 보내어 타일렀으나 완강히 따르지 않고 말도 공손하지 않았으니, 그 죄가 워낙 중하여 남김없이 죄다 없애야 마땅하나, 국가에서 특별히 너그러운 은혜를 써서 쫓아내게만 하였다. 너희는 손을 모으고 명에 순종하기에 겨를이 없을 터인데, 도리어 악역(惡逆)의 마음을 일으켜 허공교에 유진한 관군을 많이 살해하고 사로잡았으니, 그 죄를 더욱 용서할 수 없다. 그때 수창한 사람들을 제때에 늦지 않게 찾아 잡아와서 군문(軍門)에 바치고 사로잡힌 우리 백성도 곧 찾아 돌려보내면 특별한 상이 있겠으나, 그러지 않으면 부득이 대중(大衆)을 다시 일으켜 그 죄를 물을 것이니, 그 중에서 죄가 없는 자도 옥석(玉石)이 함께 불에 타는 화(禍)를 면히 못할 것이다.’고 이런 말로 반목하여 타일러 반드시 다 되찾고, 금령(禁令)을 무릅쓰고 와서 사는 각 부락 사람들은 죄다 쫓았어야 할 터인데, 도리어 직로(直路)로 돌아와 변고를 아뢰고 중지하였습니다. 그 중에서도 특히 근경(近境)에 사는 동타시합(童他時哈) 등 세 부락의 되의 집들을 죄다 쫓지 않을 수 없으니, 일을 아는 진장(鎭將)을 가려 정병(精兵)을 적당히 주어 저들 부락에 보내어 말하기를 ‘강변에 벌여 사는 여러 부락 중에서 너희 부락은 호수(戶數)가 매우 적고 큰 부락이 이미 떠났으면 작은 부락은 스스로 나갈 것이므로 구태여 군사로 쫓지 않았는데, 너희가 국가의 위엄을 두려워하지 않고 태연히 그대로 사니 매우 부당하다.’고 이해(利害)를 말하여 타일러서 빨리 나가게 하소서."
하니 그대로 윤허하였다.

-----

○丁酉/備邊司啓目: "前者司受敎內: ‘彼虜拒敵官軍, 則當大示國威。’ 而虛空橋作耗, 至爲痛憤。 非止此也, 回軍時, 陣後追來, 持弓矢據要害, 拔劍突前, 所當登(示)〔時〕 襲殺, 快示國威, 而猶不爾也。 擒來彼人等分囚于內地各官, 虛空橋留鎭我軍等, 某屯某人首倡來犯, 以至殺擄事, 備細推問, 如不輸情, 用刑杖窮推得實, 而萬一彼人出來于滿浦, 則嚴辭語之曰: ‘汝等居國禁地, 至耕我土。 屢遣人開諭, 頑不聽從, 言且不遜, 其罪固重。 當殄滅無遺, 國家特用寬恩, 只令驅出, 爾等宜束手聽命之不暇, 反生惡逆, 來犯虛空橋留陣官軍, 多數殺擄, 其罪尤不可赦。 其時首倡人等及時搜捉, 來獻軍門, 被擄我民, 亦卽刷還, 則必有異賞。 不爾則不得已更擧大衆, 以問其罪, 其中無罪者, 亦未免玉石俱焚之禍。’ 以此反覆開諭, 期於畢刷, 而冒禁來居各屯人, 則所當盡皆驅逐, 還由直路而來, 而聞變中止。 最以近境居童他時哈等三屯虜戶, 不可不盡驅逐。 擇解事鎭將, 量給精兵, 遣語彼屯曰: ‘江邊列居諸屯內, 爾屯戶數甚少, 大者旣去, 則小者自當出去, 故不敢加兵。 爾等不畏國威, 偃然仍居, 至爲不當。’ 陳利害開說, 使速出去。" 依允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 2일 정유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 병사의 12월 20일 이후의 야인 쫓는 일에 대한 장계


평안도 병사(平安道兵使)가 장계(狀啓)하기를,
"지난 12월 20일 뒤로 날마다 몹시 추워서 군사와 말이 동상에 걸려 들어왔고, 이달 6일 국경을 나간 뒤로 군사와 말이 많이 지쳤으므로, 소보리(小甫里)에 하영(下營)하고 지친 사람과 말은 수호장(守護將)을 뽑아 정체(定體)하여 허공교(虛空橋)길로 해서 들여보냈습니다. 10일부터 날씨가 조금 따뜻하여 사람과 말이 모두 사고없이 다녀왔습니다. 파산동(巴山洞)에 이르니 허공교의 적변(賊變)을 들었다 하는데 이는 근처의 야인(野人)이 한 짓일 것이므로, 데려가던 여연(閭延) 김나송합(金羅松哈)·파양동(波陽洞) 박아랑가(朴阿郞可) 등과 조명간(趙明干) 이하의 동해두(童諧豆) 등 11명을 잡아서 내려왔습니다. 저 적(賊)들이 우리 군사가 가는 것을 보고 산꼭대기에 올라가 연기로 서로 알리는데, 세 위장(衛將)이 비보(飛報)하기를 ‘감사(監司)가 구원하는 일 때문에 이달 14일 욋구(外叱懼)에 이르렀다가 저들이 대거(大擧)하여 와서 만포(滿浦)를 에워쌌다는 보고를 듣고 즉시 진(鎭)으로 돌아갔다.’ 하였습니다. 16일 아침에 이함(李菡) 등이 싸우다가 다친 곳에 가서 전사한 사람을 날라오는 일 때문에 날쌘 군사를 뽑아 보냈더니, 저 적들은 우리 군사가 성(盛)한 것을 보고 스스로 움츠리고 나오지 않았으나, 정토(征討)에 따라간 군사와 말들은 쌓인 눈과 모진 추위에 여러 날 한데서 잤으므로 더없이 매우 지쳤으며, 이뿐이 아니라 사람과 말의 양식과 먹이가 이미 다하여 먹을 것이 없어서 끼니를 거르는 자도 많았습니다. 생각하여 보면, 고도동(古道洞) 위 입암(立巖)의 협구(峽口)는 물살이 빨라 얼지 않고 양봉우리는 벽처럼 섰으며 바위 밑의 물길만이 너비가 두어 길밖에 안 되는데, 물가에는 저 적의 연기가 서로 바라보이니, 만포의 위성(圍城)은 설비가 정녕(丁寧)하나 적이 얼음을 깨고 길을 막는다면, 중병(重兵)을 가졌으므로 크게 패하지는 않겠으나 굶고 지친 군사와 말이 얽매여서 나오지 못할 것이니 변고를 헤아릴 수 없습니다."
하니, ‘고도동 이하 각 마을의 저들은 만포에서 멀지 않은데 그대로 머물러 있고 떠나지 않으니, 사로잡아 간 사람들을 곧 찾아 돌려보내지 않거든 군사를 보내어 엄습(掩襲)하되 거역하는 자는 베고 항복하는 자는 사로잡아다가 가두어, 반드시 찾아 돌려보내게 하라.’고 비변사(備邊司)에 계하(啓下)하였다.

-----

○平安道兵使狀啓曰: "去十二月二十日後, 連日酷寒, 軍馬凍傷入來。 本月初六日出彊後, 士馬多致疲困, 故小甫里下營, 疲困人馬, 抄擇守護將定體, 從虛空橋路入送。 初十日爲始, 日氣稍暖, 人馬竝無故往還, 到巴山洞(日), 聞虛空橋賊變, 必是近處彼人所爲, 故以今所帶率閭延 金羅松哈, 波陽洞 朴阿郞可等及趙明干以下童諧豆等十一名, 捕捉下來。 彼賊等見我軍之行, 登絶頂, 煙氣相報, 而三衛將飛報云: ‘監司以救援事, 今月十四日到外叱懼, 聞彼人大擧來圍滿浦之報, 卽時還鎭。’ 云。 十六日朝, 以李菡等戰傷處戰亡人輸來事, 抄送驍勇軍, 彼賊等見我軍之盛, 自縮不出, 然從征士馬, 積雪酷寒, 多日露宿, 困疲莫甚, 非但此也。 人馬糧料已盡, 無糧闕食者亦多。 商度則古道洞上立巖峽口, 水急不氷, 兩峯壁立, 惟巖底水路廣不過數丈, 水上彼賊煙氣相望, 滿浦圍城設備丁寧, 賊若剖氷遮道, 則持重兵, 雖不敗績, 飢疲士馬, 被拘不出, 變故莫測也。" 古道洞以下各里彼人, 距滿浦不遠, 仍留不去, 擄去人不卽刷還, 則遣兵掩襲, 逆者則斬; 降者則生擒囚禁, 期於刷還事, 啓下備邊司。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 3일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
형조의 수인에 대해 전교하다


전교하였다.
"형조(刑曹)에 갇혀 있는 수인(囚人) 중에서 수개월 안에 죽은 자가 9인이나 되니, 이는 평소에 형벌을 삼가지 않은 소치일 것이다. 좌랑(佐郞) 안관(安瓘)이 맡은 사람 중에서 죽은 자만도 4인이니, 함부로 형장(刑杖)을 쓰지 않았다면 어찌 이렇게까지 되었겠는가? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘삼가고 삼가라. 형벌을 돌보라.’ 하였으니, 경계하지 않을 수 있겠는가? 형조는 ‘전옥서(典獄署)가 직숙(直宿)하기 싫어서 음식에 독을 넣게 하여 죄인들이 많이 죽게 되었다.’ 하나, 이것은 형조가 제 죄를 면하려는 말이다. 당상(堂上)과 낭관(郞官)을 다 추고(推考)하게 하고, 안관은 개차(改差)하도록 하라."

-----

○戊戌/傳曰: "刑曹囚人, 數朔內物故者至九人, 此必常不愼刑之致也。 佐郞安瓘所掌物故者獨四人, 非濫刑亂杖則何至是乎? 《書》曰: ‘欽哉惟刑之恤。’ 可不戒哉? 刑曹云: ‘罪人等典獄署不欲直宿, 致令置毒于食, 以至多死。’ 此, 刑曹欲免己罪之言也。 堂上、郞官, 皆令推考, 而安瓘則改差可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 3일 무술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
육조의 낭관에 대해 전교하다


전교하였다.
"육조(六曹)의 낭관은 남행(南行)077) 이 반을 차지하였는데, 형조와 같이 송사를 판결하는 곳에는 더욱이 문관(文官)을 제수해야 마땅하다. 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "六曹郞官, 南行居半。 若刑曹, 決訟處, 尤宜以文官差授, 其言于吏曹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 3일 무술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 계하고, 헌부가 이지방·반석평·세 위장의 나추와 조윤손의 추고를 계하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"허공교(虛空橋)에 유진(留陳)한 제장(諸將)은 큰 군사를 거느리고 작은 적을 만났는데도 조치를 잘하지 못하여 많이 잡혀가고 죽었으니 나추(拿推)하소서. 이지방(李之芳)은 주장(主將)으로서 세 부락의 야인을 쫓지 않고 지레 다른 길로 돌아왔으므로 겁을 내어 나라의 위엄을 매우 손상하였으니 아울러 나추하소서. 반석평(潘碩枰)은 군기(軍機)에 관한 중한 일을 잘 살피지 못하고 권훈(權勛)이 도로를 살핀 일을 착오하여 아뢰었으니 파직하고 나서 추고(推考)하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"세 위장(衛將) 중에서 이함(李菡)은 경솔히 나갔다가 패하고, 한규(韓珪)는 구원하지 못하고, 유홍(柳泓)은 미처 달려가서 구원하지 못하였으므로, 그 죄가 같으니 다 나추하소서."
하고, 이지방·반석평의 일도 전과 같이 아뢰고, 또 아뢰기를,
"또 비변사(備邊司)는 진장(鎭將)을 시켜 세 부락의 야인을 쫓으려 하나, 그 계책은 잘못입니다. 세 위장이 큰 군사를 받아 가지고서도 패하였는데, 더구나 변진(邊鎭)의 군사를 적지로 멀리 들여보내서 능히 적을 이겨 승리를 얻을 수 있겠습니까? 또 북방의 추위는 서방보다 심한데, 서방에는 동상에 걸린 자가 있고 북방에는 없다하니, 아마도 거짓말일 것입니다. 또 순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)은 서방 사람들을 멀리 들어가게 하여 얼어 상하게 하였으니 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"허순(許淳)·김광준(金光準)은 갈도록 하라. 별시(別試)에서 강경(講經)하는 일은 대신들이 이미 그것이 옳지 않다고 의논하였으니, 이제 고칠 수 없다. 세 위장 중에서 이함·함규는 적(賊)을 만났고 유홍은 가서 구원하였으므로, 그 죄에 본디 경중이 있으니 다 나추할 수는 없다. 우선 경차관(敬差官)을 시켜 추문(推問)하는 것이 옳다. 이지방은 세 부락의 야인을 쫓지 않고 지레 다른 길로 나왔으므로 잘못한 듯하나, 적변(賊變)을 듣고서 그런 것이니 반드시 나추할 것 없다. 반석평이 처음으로 권훈을 시켜 도로를 살피게 하였는데 권훈이 곧 첩보(牒報)하지 않았으니, 이것은 권훈의 잘못이고 반석평의 잘못이 아니다. 세 부락의 야인을 쫓는 일은, 병사(兵使)가 신보(申報)하기를, ‘한 진(陳)의 군사만을 시켜도 넉넉히 쫓을 수 있다.’ 하였으므로 비변사가 쫓으려 한 것이다. 반드시 중지할 것 없다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김광준(金光準)과 윤풍형(尹豊亨)은 기묘년078) 가을 별시(別試)의 대책(對策)079) 에서 김식(金湜)·조광조(趙光祖)에게 아첨하여 조종조(祖宗朝)를 비방한 말이 많았는데 윤풍형이 더욱 심하였다. 홍석견(洪石堅)이 정언(正言)이 되기에 이르러 윤풍형은 정계(停啓)080) 하였으나 김광준은 끝내 논집(論執)하여 갈았는데, 윤풍형은 바로 홍석견의 처남이다. 논하는 까닭은 한 가지인데 정계하기도 하고 논박하기도 하였으니, 대간이 사정을 쓰는 것을 알 만하다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "虛空橋留陣諸將, 領大軍, 遇小敵, 不善措置, 多被搶殺, 請拿推。 李之芳以主將, 不逐三屯, 徑由他道而返, 其畏刦, 虧損國威至矣, 請竝拿推。 潘碩枰軍機重事, 不能詳察, 以權勛審探道路事, 誤錯啓達, 請罷職後推考。" 諫院啓曰: "三衛將, 李菡輕出見敗, 韓珪不能救援, 柳泓未及奔救, 其罪一也, 請皆拿推。" 李之芳、潘碩枰事, 亦啓如前, "且備邊司欲令鎭將, 驅逐三屯, 其計失矣。 三衛將提大兵, 猶且敗衂, 況可以偏師懸入, 能克敵制勝乎? 且北方之寒, 甚於西方, 而西方則有凍傷者, 北方則無有云, 恐是虛語也。 且巡邊使曺閏孫, 使西方之人懸入, 以致凍傷, 請推。" 傳曰: "許淳、光準可遞。 講經事, 大臣已議其不可, 今不可改。 三衛將李菡、韓珪逢賊, 柳泓急往救之, 其罪自有輕重。 不可皆拿推, 姑令敬差官推問可也。 李之芳不逐三屯, 徑出他路, 似乎失矣。 然聞賊變而乃爾, 不須拿推。 潘碩坪始令權勛探道路, 而勛不卽牒報, 此勛之失也, 非碩枰之過耳。 逐三屯事, 兵使報云: ‘只令一陣之軍, 足以驅之。’ 故備邊司欲逐之耳, 不須中止。"

【史臣曰: "光準、豐亨, 對己卯秋別試策, 有阿意金湜、趙光祖, 誹謗祖宗朝之語, 而豐亨之策尤甚。 及洪石堅爲正言, 豐亨則停啓, 光準則竟論執而遞, 豐亨乃石堅妻娚也。 所論者一事, 而或停、或駁, 臺諫之用情, 可知。"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 4일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


사정전(思政殿)에 나아가 계복(啓覆)081) 을 들었다.

-----

○己亥/御思政殿, 聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 4일 기해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세 위장의 계복에 대해 전교하다


전교하였다.
"세 위장을 논박하여 아뢴 일은 다 군기(軍機)에 관한 중한 일이므로 대신들을 면대하여 의논하고자 하니, 대간은 이제 계복하러 들어오거든 들어와 참여하여 듣도록 하라."

-----

○傳曰: "三衛將駁啓事, 皆軍機重事, 故今欲面對大臣議之。 臺諫今以啓覆入來, 則宜入參聽。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 4일 기해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정부와 비변사 당상을 인견하여 이지방과 반석평, 세 위장의 처리에 대해 의논하다


정부(政府)와 비변사 당상(備邊司堂上)을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"서북(西北)의 제장(諸將)의 일은 대간이 나추(拿推)하기를 청하는데, 어떠한가?"
하매, 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"세 위장과 이지방이 잘못한 일을 신은 잘 모르겠으나, 허공교에서 패한 것은 당초에 접전할 생각을 하지 않았는데 뜻밖에 적을 만나서 조치를 잘못하여 패한 것이므로 그 죄를 용서할 만하며, 더구나 이지방은 바야흐로 변방의 일을 조치하는데 이제 잡아온다면 그 약속이 바뀔 것입니다. 또 세 부락의 야인을 쫓는 일은 가벼이 거행할 수 없으니, 타일러서 가지 않거든 쫓는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 영사(領事)082) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"이함 등은 각각 편장(偏將)083) 의 직책을 받았으므로 스스로 그 도리를 다하여야 할 터인데 이처럼 패하였으니 이는 주장(主將)이 알 바가 아니며, 더구나 변방의 일의 수미(首尾)를 이지방이 잘 아니, 다른 장수로 갈음할 수 없습니다. 또 세 부락을 죄다 쫓지 않은 뜻에는 반드시 까닭이 있을 것인데, 혹 군졸이 지치고 약해져서 할 수 없는 형세였을는지도 모릅니다. 어찌 작은 잘못 때문에 나추(拿推)할 수 있겠습니까? 경차관(敬差官)을 시켜 추문(推問)하는 것이 마땅하겠습니다. 반석평의 일은 착오였을 뿐이니 나추할 것 없겠습니다."
하고, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"세 위장의 일은 과연 이지방의 잘못이 아니나, 멀리 저들의 땅에 들어가서 조정의 의논을 지키지 않고 세 부락을 쫓지 않았으니 잘못이 큽니다. 또, 한 해 안에 큰 군사를 두 번 일으키는 것은 매우 마땅하지 않습니다. 반석평의 문서상 잘못은 추고할 수 없겠습니다. 조윤손은 동상(冬傷)에 걸린 사람이 있다면 자수(自首)할 것인데 어찌 반드시 추고해야 하겠습니까?"
하고, 지평(地平) 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"세 위장은 군졸을 많이 죽고 잡혀가게 하였는데, 그래도 징계하지 않는다면 저들이 다 ‘패군한 장수가 그대로 있다.’ 할 것이니, 갈지 않을 수 없겠습니다. 반석평의 일은 작은 잘못이 아니니 파직하고 추고하소서."
하고, 정언(正言) 홍석견(洪石堅)이 아뢰기를,
"세 위장은 이미 패군하였으니, 다 나추해야 합니다. 이지방은 나라의 위엄을 손상하였고, 반석평은 군기(軍機)를 살피지 않았으니, 다 파직해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세 위장은 큰 군사를 거느리고서 많이 죽고 다치게 하였으니, 경차관을 시켜 추고 하면 경한 듯하다. 이지방은 주장으로서 일을 그르쳤으니 나추해야 마땅할 듯하나, 세 부락을 끝내 쫓지 않을 것이라면 모르되 그렇지 않다면 바야흐로 장사(將士)가 분원(憤怨)하므로 반드시 이런 때에 쫓는 것이 옳으니, 다 이지방에게 맡겨 공효(功効)를 이루도록 책임지우고서 다 쫓고 나거든 나추하여도 될 것이다. 반석평의 일은, 서북의 장사가 과연 다 선비라면 유식한 무신(武臣)으로 차출하여 보내는 것이 옳다. 조윤손의 일은, 서장(書狀)에 동상에 걸린 자가 없다고 하였으니 지금 추고할 수 없다. 감사(監司)를 시켜 다시 살펴서 아뢰게 해야 마땅하다."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"세 위장은 잡아오고, 이지방은 세 부락을 쫓은 뒤에 추문하고, 반석평은 체차(遞差)하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○引見政府及備邊司堂上曰: "西北諸將事, 臺諫請拿推, 何如?" 領中樞府事鄭光弼曰: "三衛將及李之芳所失之事, 臣未詳知。 然虛空橋之見敗, 初非有接戰之計, 不意遇敵, 失措見敗, 其罪可恕。 況之芳方措置邊事, 今若拿來, 其約束改矣。 且三屯驅逐事, 不可輕擧, 請先開諭, 不去然後, 驅逐何如?" 領事南袞曰: "李菡等各受偏將之責, 當自盡其道, 而見敗如是, 此非主將所知, 況邊事首尾, 之芳必詳知, 不可以他將代也。 且三屯不盡驅逐之意, 必有所以。 或軍卒疲弱, 勢有不可爲也, 豈可以小失而拿推? 令敬差官推問爲當。 潘碩枰事, 特是誤錯, 不必拿推。" 李荇曰: "三衛將事, 果非之芳所失。 然遠入彼土, 不遵朝議, 不逐三屯, 所失大矣。 且一年之內, 再興大衆, 甚不當也。 碩枰文書之誤, 不〔可〕 推也。 閏孫若有凍傷人, 必自首矣, 何必推之?" 持平張季文曰: "三衛將, 使軍卒多被殺搶。 此而不懲, 則彼人皆謂, 敗軍之將尙在云爾, 不可不遞。 碩枰事, 是非小失, 請罷推。" 正言洪石堅曰: "三衛將業已敗軍, 皆可拿推。 李之芳虧損國威; 潘碩枰不察軍機, 皆可罷之。" 上曰: "三衛將領大軍, 多被殺傷, 若以敬差官推之, 則似輕。 李之芳以主將誤事, 似當拿推, 然三屯終不驅逐, 則已, 不然則今方將士憤怨, 須及此時, 驅逐可也。 宜皆委諸之芳, 責其成效, 以待畢逐後拿推, 亦可。 碩枰事, 西北將士, 果皆儒士, 則當以武臣有識者, 差送可也。 閏孫事, 書狀內云: ‘無凍傷者。’ 則今不可推也。 當令監司, 更審以啓。" 仍傳于政院曰: "三衛將拿來。 李之芳, 三屯驅逐後推問。 碩枰當遞差也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 4일 기해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세 위장의 나추를 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전교하였다.
"전 황주 목사(黃州牧師) 이함(李菡)·강계 부사(江界府使) 한규(韓珪)·정주 목사(定州牧師) 유홍(柳泓) 등은 여연(閭延) 등의 야인을 쫓을 때에 위장(衛將)으로서 허공교(虛空橋)에 유진(留陳)하였는데, 이함은 척후(斥候)를 삼가지 않고 가벼이 나가 적을 만났고, 한규는 제때에 가서 힘껏 구원하지 못하였으므로, 군졸이 많이 죽고 잡혀가게 하였으며, 유홍은 사변을 듣고도 곧 구원하지 않았으니, 모두 잡아와서 추고하라."

-----

○傳于義禁府曰: "前黃州牧使李菡、江界府使韓珪、定州牧使柳泓等閭延等處野人驅逐時, 以衛將留陣于虛空橋, 而李菡則不謹斥堠, 輕出遇賊; 韓珪則不能趁時力救, 幷令軍卒多被殺擄, 柳泓則事變聞知, 不卽救援, 兼拿來推考。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 5일 경자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조참을 받다


근정전(勤政殿)의 처마 밑에 나아가 조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚子/御勤政殿簷下, 受朝參。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 5일 경자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 5일 경자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 강경하는 일과 이지방·반석평의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 별시(別試)에서 강경(講經)하는 일과 이지방(李之芳)·반석평(潘石枰)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓別試講經事及李之芳、潘碩枰事, 皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 5일 경자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 이상한 소리가 있다


밤에 건방(乾方)에 북 치는 것 같은 소리와 비바람 같은 소리가 있었다.

-----

○夜, 乾方有如鼓聲, 又如風雨聲。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 6일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 원자의 하례를 계하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"오는 25일은 원자(元子)084) 의 생신이므로 백관(百官)이 으레 하례(賀禮)해야 합니다만는, 전에 행하지 않던 일이므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"세자(世子)가 아직 출반(出班)하지 않았으니 하례는 할 수 없다."
하였다.

-----

○辛丑/政院啓曰: "來二十五日, 乃元子生辰。 百官例當賀禮, 但前此所未行之事, 敢稟。" 傳曰: "世子時未出班, 賀禮不可爲也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 6일 신축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 이곤의 죽음에 대해 계하다


정원이 아뢰기를,
"가위장(假衛將) 이곤(李坤)이 창덕궁(昌德宮)에 입직(入直)하여 지난 5일 아침에 만두(饅頭)를 먹고서 갑자기 죽었고 그때 함께 먹은 몇 사람도 토하고 정신을 잃었는데, 신 등의 생각에는 독을 넣은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"한때에 만두를 먹은 사람이 다 정신을 잃었다면 독을 넣은 것이 분명하다. 곧 금부(禁府)를 시켜 이곤의 집 종[奴]을 가두고 그 만두가 어디서 왔는지를 묻게 하고, 한성부(漢城府)를 시켜 은비녀로 독을 시험하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "假衛將李坤, 入直昌德宮, 去初五日朝, 喫饅頭而卽死, 其時喫者數人, 嘔吐恍惚。 臣等意, 恐置毒。" 傳曰: "一時喫饅頭者, 皆不省人事, 置毒明矣。 卽令禁府, 囚其李坤家奴, 問其饅頭來處, 令漢城府, 用銀釵以驗其毒。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 6일 신축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이곤을 검시한 단자를 정원에 내리다


이곤을 검시(檢屍)한 단자(單子)를 정원에 내리고 이르기를,
"은비녀에 희미한 흑색·황색이 있을 뿐이고 달리 상한 데가 없다고만 하였으니, 어찌하여 실인(實因)이 없는가?"
하매, 승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"독이 없으면 은은 색이 변하지 않는데, 이제 흑색·황색이 있다고 하였으면 독을 넣은 것이 분명합니다."
하였다.

-----

○下李坤檢屍單子于政院曰: "只稱銀(敍)〔釵〕 有微黑色、黃色而已, 他無傷處云, 何以無實因耶?" 承旨尹仁鏡啓曰: " 若無毒則銀不變色。 今云有黑色、黃色, 則其爲置毒明矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 6일 신축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남방에 불같은 기운이 있다


남방부터 손방(巽方)까지 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○自南方至巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 7일 임인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬寅/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 7일 임인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
금화구 적간할 것을 전교하다


전교하였다.
"오늘은 바람이 어지러우니, 사관(史官)을 제향소(祭享所)에 보내어 금화구(禁火具)를 적간(摘奸)085) 하라."

-----

○傳曰: "今日風亂, 其遣史官于祭享所, 摘奸禁火具。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 7일 임인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 절도사 이지방이 강계 감사 전보성 등의 일에 대해 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이지방(李之芳)이 치계(馳啓)하였다.
"전에 허공교(虛空矯)에서 사로잡혀 갔던 강계(江界)의 갑사(甲士) 전보성(田保成) 등 2인이 본토(本土)로 도망하여 돌아오다가 뒤쫓아온 그 적에게 다시 붙잡혀서 우주현(宇宙峴)에 묵는다는 것을 동타시합(童他時哈)의 아우가 만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)에게 고하였으므로, 곧 정병 70여 기(騎)를 거느리고 달려가서 접전하여 5인을 쏘아 맞히니, 궁시(弓矢)와 말을 다 버리고 달아났습니다."

-----

○平安道節度使李之芳馳啓曰: "前者虛空橋被虜江界甲士田保成等二人, 逃還本土, 復被本賊追搶, 止宿于宇宙峴事, 童他時哈弟, 進告于滿浦僉使李誠彦, 卽率精兵七十餘騎, 馳往接戰, 射中五人, 其弓矢、馬匹皆棄而走。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 8일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 8일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 서천 등지에 눈 내리고 천둥이 있다


충청도 서천(舒川)·한산(韓山)·홍산(鴻山)·남포(藍浦) 등 고을에 눈이 내리고 천둥하였다.

-----

○忠淸道 舒川、韓山、鴻山、藍浦等邑下雪、雷動。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 9일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 10일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御夜對。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 11일 병오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙午/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 12일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이곤이 독살당한 일에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이곤(李坤)의 집 종이 이곤을 독살한 것은 풍교(風敎)에 크게 관계되므로, 내가 듣고서 마음이 스스로 안정되지 않는다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"이것은 한 집안의 일이기는 하나, 바로 상께서 분부하신 바와 같이 교화(敎化)가 밝지 못하여서 이런 변고가 있게 된 것입니다. 신 등이 직위에 있으면서 예제(禮制)를 분명하게 하지 못하여 이런 지극한 데에 이르렀는데, 신은 어떤 방도로 바로잡아야 할는지 모르겠습니다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 上曰: "李坤家奴毒殺李坤, 大關風敎。 余聞之, 心不自安。" 領事南袞曰: "此雖一家事, 正如上敎。 所謂敎化不明, 以至有如此之變, 臣等在位, 不能使禮制分明, 至於此極, 臣未知以何方矯之也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 12일 정미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자빈의 간택을 의논하다


전교하기를,
"세자빈(世子嬪)의 일을 의논하고자 하니, 삼공(三公)과 예조(禮曹)의 당상(堂上)을 부르라."
하였다. 전교하기를,
"세자빈을 자전(慈殿)께서 이미 간택하셨는데, 박호(朴壕)086) 의 딸만큼 합당한 사람이 없다. 다만 가문이 어떠한지 모르겠다."
하매, 영상(領相) 남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"박호의 아비는 박강(朴薑)이고086) 강의 아비는 박은(朴訔)인데 다 훈신(勳臣)으로 지위가 1품에 이르렀습니다. 박은의 먼 조상인 박상충(朴尙衷)은 전조(前朝)087) 에서 정당 문학(政堂文學)이었고, 박호의 처의 아비는 김익겸(金益謙)이고 그 아비는 김양중(金養中)이라 하는데 곧 원경 왕후(元敬王后)088) 의 동생의 사위입니다. 문벌로 보아도 쓸 만합니다."
하니, 전교하기를,
"박호의 딸은 내의(內議)가 이미 정해졌고 대신도 이와 같이 아뢰니, 정혼할 만하다. 빈의 집이 본디 여염에 있으므로 창호(窓戶)와 포진(鋪陳)이 구비되어 있지 않을 것이니, 도감(都監)089) 에 물어서 마땅하게 장만하여 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "欲議世子嬪事, 其招三公及禮曹堂上。" 傳曰: "世子嬪, 慈殿已揀擇, 無如朴壕女子之可當。 但未知家世何如?" 領相南袞等啓曰: "壕之父薑, 薑之父訔, 皆以勳臣, 位至一品。 訔之遠祖尙衷, 在前朝爲政堂文學。 壕之妻父金益謙, 其父曰養中, 是, 元敬王后同生女壻。 以門閥觀之, 亦可用也。" 傳曰: "朴壕女子, 內議已定, 而大臣之啓, 亦如此, 可定爲也。 嬪家本在閭閻, 窓戶、鋪陳, 必不俱備, 問于都監, 隨宜備給。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 12일 정미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 13일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊申/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 14일 기유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자 길례의 일을 의논하다


전교하였다.
"세자(世子) 길례(吉禮)의 길일(吉日)은 올해 시월절(十月節)090) 이후로 미루어 가리는 것이 마땅하다. 세자빈의 아비 박호는 근래 병이 있다 하므로 여러 일이 소홀할 것이니, 박호의 형 박기(朴基)를 불러 여러 일을 단속시켜 조금도 부족한 것이 없도록 하는 것이 마땅하다."

-----

○己酉/傳曰: "世子吉禮吉日, 其於今年十月節後, 推擇爲當。 聞, 世子嬪父朴壕近有疾, 諸事必疎。 宜招壕兄基, 檢擧諸事, 使無或虧。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 14일 기유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이조 판서 김극핍이 박호의 개차에 대해 계하다


이조 판서(吏曹判書) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"은율 현감(殷栗縣監) 박호(朴壕)를 개차(改差)하라고 이미 전교하셨습니다마는, 폐조(廢朝)091) 때에 세자빈의 아비를 곧 돈령 도정(敦寧都正)으로 서임(敍任)하였으나 《대전(大典)》에는 당상(堂上)에 올리는 법이 없으니, 어떻게 할 것인지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"폐조에서는 세자빈의 아비를 곧 당상에 올려 정하는 하례(賀禮)에 들어가 참여하게 하였고, 성종조(成宗朝)에서는 그때의 빈의 아비가 이미 당상이 된 사람이었는데, 《대전》에는 그 법이 없으니, 사체(事體)로 보면 주부(主簿)가 되는 것이 마땅할 듯하다. 그러나 박호는 이미 판관(判官)을 지냈으니, 이조가 짐작하여 승서(陞敍)해야 하리라."
하였다. 이날 정사(政事)092) 에서 박호를 종친부 전첨(典籤)으로 삼았다.

-----

○吏曹判書金克愊啓曰: "殷栗縣監朴壕改差事, 曾已傳敎。 但在廢朝時, 世子嬪父卽敍爲敦寧都正。 於《大典》則無陞堂上之法, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "廢朝則世子嬪父卽陞堂上, 使入參定嬪賀禮。 成宗朝則其時嬪父, 曾爲堂上者, 而於《大典》則無其法, 以事體觀之, 則爲主簿似當, 然朴壕則已經判官, 吏曹當斟酌陞敍。" 是日政, 以朴壕爲宗親府典籤。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 15일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 15일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 16일 신해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛亥/日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 18일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
신상이 부경함에 표문을 친배하다


지돈녕부사(知敦寧府事) 신상(申鏛)이 사은사(謝恩使)로 부경(赴京)하는데, 상이 표문(表文)을 친배(親拜)하였다.093)

-----

○癸丑/知敦寧府事申鏛, 以謝恩使赴京, 上親拜表文。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 18일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우찬성 이행이 상피가 있어 시관을 할 수 없음을 계하다


우찬성(右贊成) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"이제 신을 문과 전시(文科殿試)의 시관(試官)으로 삼으셨는데, 신의 누이의 아들이 거자(擧子)094) 이므로 신과 상피(相避)095) 가 있습니다. 신이 또 들으니 부자·형제 외에는 다 들어가는 것을 허가하게 하셨다 하는데, 이것은 매우 온편치 못합니다. 성종조에서 경세창(慶世昌)이 등과(登科)할 때에 그 삼촌숙(三寸叔)인 노사신(盧思愼)이 시관이었으므로, 대간(臺諫)이 노사신이 피혐(避嫌)하지 않은 것을 비난하였습니다. 상피를 헤아리지 않은 것은 폐조 말년의 일인데 신이 늘 온편치 못하다고 생각하였으므로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"성종조의 일은 내가 미처 몰랐다. 이 뜻을 가지고 사관(史官)을 삼공에게 보내어 의논하게 하라."
하였다. 영상(領相) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"예전에는 문형(文衡)을 맡은 사람096) 이 반드시 과거(科擧)를 주장하였습니다. 지금 시관이 될 만한 사람이 많지 않고 이행은 또 문형을 맡았으나, 더욱이 고칠 수 없습니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○右贊成李荇啓曰: "今以臣爲文科殿試試官、臣之妹子爲擧子, 與臣有相避。 臣又聞之, 則父子兄弟外, 皆令許入, 此甚未便。 在成宗朝慶世昌登科時, 其三寸叔盧思愼爲試官, 臺諫以思愼不避嫌爲非。 不計相避, 乃廢朝末年之事, 臣常以爲未便, 故啓之。" 傳曰: "成宗朝事, 予未及知之。 其以此意, 三公處, 遣史官議之。" 領相南袞議曰: "古者典文衡者, 必主科擧。 今可爲試官者不多, 而荇又典文衡, 尤不可改也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 18일 계축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 유용검·성희문의 벼슬 갈기와 흉년 진휼 방도, 악포 금하는 법에 대해 계하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"의금부 도사(義禁府都事) 유용검(柳用儉)은 전에 이 벼슬에 있을 때 하정(河珽)을 잡게 하였더니 도망하게 하였으므로 그 죄가 매우 중한데, 그 뒤에 상언(上言)으로 이미 죄를 면하고 또 직첩(職牒)을 받았으니 상은(上恩)이 이미 중합니다. 성희문(成希文)은 유용검과 같은 죄인데, 전일 성희문에게 관직을 제수하였을 때에 대간이 빨리 서용하였다고 논계(論啓)하여 갈렸습니다. 또 성희문은 유용검에 비하면 그 죄가 경한 듯한데도 갈렸는데, 더구나 유용검이겠습니까? 도로 이 벼슬이 될 수 없으니, 개정(改正)하소서. 또 근년에 보면 흉년이 매우 심하게 들어서, 경상도·전라도 등은 풍요하다 일컫는데도 무명 한 필의 값이 한 말 다섯 되 또는 서너 되라 하니, 경기와 다를 것이 없습니다. 진휼(賑恤)하는 방도를 각별히 하유(下諭)하셔야 하겠으며, 모든 급하지 않은 일도 덜어야 하겠습니다. 또 악포(惡布)097) 를 금하는 것은 법에 있어서 당연한데도 아랫백성이 다 받들어 행하지 않으므로 굳이 금하는 것이 워낙 마땅합니다. 그러나 가멸한 상인이 이 때문에 더욱 술수를 부리므로, 곤궁한 백성이 조석의 목숨을 늘여 가느라 혹 한두 필을 가지고 저자에게 들어가면 곧 법리(法吏)에게 잡혀 그 물화(物貨)를 속바치고 나서 또 중한 벌을 받으니, 이와 같은 흉년에 그 원망이 지극합니다. 풍년이 되거든 일체 금하고 올해에는 아직 연척(連尺)098) 하여 쓰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유용검의 전일의 일은 과연 그르나, 이미 이 때문에 귀양갔다가 접때 상언하여 직첩을 받고 도로 이 벼슬이 되었거니와, 한때 죄받았다 하여 아주 버리고 서용하지 않을 수 없다. 무명의 시세에 관한 일은, 전라도·경상도도 그러하다면 다른 도도 심한 것을 알 만하니, 대간이 말한 진휼에 관한 일을 해조(該曹)에 말하라. 악포를 쓰는 것은 낮은 백성이 조석거리를 얻으려는 것인데 혹 속공(屬公)하고, 죄받으니 참으로 가엾으나, 이제 행용(行用)하면 마침내 금할 수 없게 될 것이다. 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "義禁府都事柳用儉, 前爲是職, 使捕捉河珽, 致令逃逸, 其罪至重。 後以上言, 旣得免罪, 又受職牒, 上恩已重矣。 成希文, 與用儉同罪, 前日希文除職, 臺諫以速敍啓遞。 且希文比用儉則其罪似輕, 而尙遞之, 況用儉乎? 不可還爲是職也, 請改正。 且觀, 近年凶荒太甚。 慶尙、全羅等道號稱富饒, 而聞, 木緜一匹其直一斗五升, 或三四升, 與京畿無異。 賑恤之方當各別下諭, 而凡不急之事, 亦當除之。 且禁惡布, 在法當然, 而下民皆不奉行, 固當堅禁, 然富商、大賈, 因此益肆其術, 窮困之民, 欲延朝夕之命, 或持一二匹入市, 卽爲法吏所捉, 旣贖其貨, 又蒙重罰, 如此凶年, 其怨至矣, 請竢年登一禁, 而今歲則姑令連尺用之何如?" 傳曰: "柳用儉前日之事, 果誤矣, 然旣以此見謫。 頃者上言受職牒, 還爲是官, 不可以一時被罪, 永廢不用也。 木緜市直事, 全羅、慶尙道尙且如此, 可知他道之甚。 其以臺諫所言賑恤之事, 言于該曹。 惡布之用, 乃小民欲資朝夕, 而或屬公、被罪, 誠爲可矜。 然今若行用, 終至於不可禁也, 當問于大臣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 19일 갑인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
근정전에서 책제를 내다


5경(更)에 상이 근정전(勤政殿)에 나아가 책제(策題)를 내고, 지명(遲明)099) 에 모화관(慕華官)에 거둥하여 무과(武科) 이성(李城) 등 19인을 뽑았다.

-----

○甲寅/五更, 上御勤政殿, 出策題, 遲明, 幸慕華館, 取武科李城等十九人。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 19일 갑인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 20일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
선전관 이영의 평안도 군사에 관한 계


선전관(宣傳官) 이영(李瑛)이 평안도에서 돌아와 아뢰었다.
"신은 발군(發軍)한 뒤에 곧 올라왔어야 마땅하나, 원수(元帥)가 ‘군사가 들어갈 길의 얼음이 녹을까 염려되니 군사가 들어가는 것을 본 뒤에 올라가라.’ 하므로 하루 머물렀습니다. 우후(虞候) 이장길(李長吉)은 파탕동(波蕩洞)으로부터 들어가 두 부락을 쓸고 첨사(僉使) 이성언(李誠彦)은 건다이(件多伊)로 나아가 에워쌌다가 이튿날 돌아왔으며, 신은 계본(啓本)을 가져 오는 사람과 함께 왔습니다."

-----

○乙卯/宣傳官李瑛, 還自平安道, 啓曰: "臣於發軍後, 卽當上來, 元帥云: ‘入軍之路, 氷解可慮, 見軍入歸而後上去。’ 故臣留一日, 虞候李長吉入自波蕩洞掃兩屯, 僉使李誠彦進圍件多伊, 翌日而還, 臣與啓本齎來人偕到。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 20일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 절도사 이지방의 파탕동·고도동·여둔동 등의 야인을 쫓은 일에 대한 계본


평안도 절도사(平安道節度使) 이지방(李之芳)의 계본에 이르기를,
"이달 12일에 우후 이장길에게 군사 1백 50명을 거느려 보내서 파탕동·고도동(古道洞) 두 부락을 쫓아내게 하고, 또 첨사 이성언에게 군사 1백 50명을 거느려 보내어 여둔동(餘屯洞)으로부터 들어가게 하였습니다. 이성언은 동타시합(童他時哈)의 부락으로 나아가 에워쌌는데, 저들이 궁시(弓矢)를 가지고 불쑥 나와서 관군(官軍)에 항거하므로, 관군이 협격(挾擊)하여 동타시합 등 23명을 베고 동가가려(童可可呂) 등 3명을 사로잡고 우리 나라 말 2필·소 4마리와 궁시를 찾았습니다. 또 동타시합의 집에서 문서 한 축(軸)을 얻었는데 곧 야인을 쫓을 때의 대장소(大將所)의 각일(各日)의 감결(甘結)100) 을 베낀 책과 제장명록(諸將名錄)·군도목(軍都目)101) ·군령(軍令) 등의 글이었으니, 허공교(虛空橋)에서 노략질할 때에 얻은 것일 것입니다. 죄다 참획(斬獲)하고 나서 그 집들을 불사르고 돌아왔습니다. 이장길은 박야랑개(朴也郞介)의 집으로 나아가 에워싸고 2인을 사로잡았습니다. 또 고도동을 에워쌌더니 저들 8명이 궁시를 가지고 난사(亂射)하므로, 곧 군사를 놓아 협격하여 7급(級)을 참수(斬首)하고 4인을 사로잡고 사로잡혔던 우리 나라 사람 1명과 말 5필을 찾고 또 저들의 궁시를 빼앗고서 그 집을 불살랐습니다. 우리 군사 2인이 유시(流矢) 촉에 맞아 갑옷이 뚫리기는 하였으나 살갗까지 닿지는 않았습니다. 양군은 다음 이튿날 돌아왔습니다. 또 사로잡힌 사람이 말하기를 ‘전일 쫓을 때에 온화위(溫火衛)의 야인이 입암(立巖) 여울 가운데에서 얼음을 깨어 길을 끊고 3∼4일 군사를 모아 우리 군사가 세 부락으로 들어가는 것을 기다렸다가 중도를 끊고 노략질하려고 계획하였다.’ 하였고 또 이성언이 얻은 문서를 보니, 이곳 야인이 허공교에서 노략질한 것이 분명합니다. 신이 추문(推問)하여 사실을 살펴서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使李之芳啓本云:
本月十二日, 遣虞候李長吉, 領兵一百五十, 使逐波蕩洞、古道洞兩屯。 又遣僉使李誠彦, 領兵一百五十, 自餘屯洞入。 誠彦進圍童他時哈屯, 彼人持弓矢突出, 以拒官軍, 官軍挾擊, 斬他時哈等二十三, 擒童可可呂等三, 得本國馬二、牛四與弓矢, 又於他時哈家得文書一軸, 乃驅逐時, 大將所各日甘結謄寫冊及諸將名錄、軍都目、軍令等書, 必虛空橋作賊時所得也。 旣盡斬獲, 焚其廬舍而還。 長吉進圍朴也郞介家, 擒二人, 又圍古道洞, 彼人八名持弓亂射, 卽縱兵挾擊, 斬首七級、生擒四人, 得本國被虜人一名、馬五, 又奪彼人弓矢, 焚蕩其家舍。 我軍二人中流矢, 鏃雖穿甲, 不及於膚。 兩軍皆翌日, 卽還。 且被擄人言: ‘前日驅逐時, 溫火衞 野人於立巖灘中, 鑿絶氷路, 聚軍三四日, 以竢我軍入三屯, 要截作賊設計。’ 今聞此言, 又觀誠彦所得文書, 此地野人, 其作賊於虛空橋明矣。 臣當推問閱實, 啓之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 20일 을묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 헌부가 목장 쌓는 일에 대해 계하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"사복시(司僕寺)가 장단(長湍)·호관(壺串)의 말을 많이 잃었으므로 이미 관원을 따로 정해 목장(牧場)을 고쳐 쌓았는데, 근년 이래로 해마다 흉년이 들고 경기가 더욱 심하므로 장단의 민물(民物)이 더욱 조잔(凋殘)해져서, 50여 인이 헌부에 와서 호소하기를 ‘지금 농사철을 당하였으므로 부역하는 것이 매우 괴롭다.’ 하였습니다. 이것은 해야 할 일이기는 하나 사세가 이러하니, 풍년이 되거든 고쳐 쌓고 우선 올해에는 무너진 것만을 보수하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유용검(柳用儉)이 전에 잘못한 것은 과연 크나, 한번 죄받은 사람이라 해서 아주 버릴 수 없다. 목장을 쌓는 일은 다시 해사(該司)에 묻겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "司僕寺以長湍 壺串馬匹多數遺失, 已別定官員, 改築牧場。 近年以來, 連歲凶荒, 京畿尤甚, 長湍民物, 益爲凋殘, 而有五十餘人, 來訴于憲府曰: ‘今當農月, 作役甚憫’ 云, 此雖當爲之事, 事勢如此, 請待豐年改築, 而姑於今年, 隨毁隨補何如?" 傳曰: "柳用儉前所失, 果大矣。 然人一被罪, 不可永棄。 築場事, 當更問于該司。 餘不允。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 20일 을묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 21일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 계하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"전일 고영수(高瀛守)의 아내 오씨(吳氏)가 상언(上言)하기를 ‘삼촌질(三寸姪) 오구(吳玽)가 오학년(吳鶴年) 때문에 연좌(緣坐)되어 죄를 받아 귀양갔으나, 오학년의 이름은 선원록(璿源錄)102) 에 실려 있지 않은데 오구가 배다른 동기로서 죄를 받은 것은 애매하니 천은(天恩)을 입히소서.’ 하였습니다. 이제 상고해보면 오학년의 어미는 금릉수(金陵守)가 집에 거느린 첩이 아니므로 법으로 보아 기록하지 말아야 하기 때문에 싣지 않았으나, 속안(續案)을 상고하건대 ‘학년의 아비는 금릉수이다.’ 하였으니, 구와 아비가 같은 동기임이 분명합니다."
하니, 전교하기를,
"전일 학년이 여러번 상언하여 선원록에 실어 주기를 청하였거니, 이제 정부(政府)에 묻는 까닭은 구가 학년의 동기인지를 묻는 것이 아니라, 구가 종실(宗室)로서 죄를 받았으므로 사유(赦宥)할 만한지를 묻는 것이다. 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙辰/三公啓曰: "前日, 高瀛守妻吳氏上言云: ‘三寸姪玽, 以鶴年緣坐, 被罪流放。 鶴年名不載於《璿源錄》, 而玽以異母同生, 受罪曖昧, 請蒙天恩。’ 今考之則鶴年之母非金陵守家率之妾, 於法不當錄, 故不載矣。 然考諸續案曰: ‘鶴年父金陵守’ 云, 則其與玽爲同父同生明矣。" 傳曰: "前日, 鶴年屢上言, 請載名于《璿源錄》。 今所以問于政府者, 非問玽之爲鶴年同生與否也, 玽以宗室被罪, 故問其可赦與否也, 其更議啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 21일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 21일 병진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 세자 가례의 길일에 대해 계하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"세자(世子) 가례(嘉禮)의 길일(吉日)을 10월 27일로 가려 정하였으나, 빈(嬪)의 아비 박용(朴墉) 【박호(朴壕)의 고친 이름이다.】 이 부종(浮腫)을 앓으니, 10월 전에 길일이 있으면 가려 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"박용이 병을 앓는다는 것은 나도 알므로 세자의 길례를 빨리 거행시키려 하나 도감(都監)의 여러 일이 갖추어지지 못하였을까 염려하였는데, 이제 또 그 증세가 매우 중하다 하니, 도감에 물어서 빨리 길례를 거행하되 미처 갖추지 못한 모든 물건은 뒤따라 갖추게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "世子嘉禮吉日, 以十月二十七日擇定, 而聞, 嬪父朴墉 【壕改名。】 得浮腫病。 十月前若有吉日, 擇定何如?" 傳曰: "朴墉得病事, 予亦知之。 世子吉禮, 欲令速行, 而恐都監諸事不備。 今又聞其証甚重, 其問于都監, 速行吉禮, 而凡不及之物, 隨後爲之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함 등의 일에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"이함(李菡) 등의 일은 한규(韓珪)가 오기를 기다려서 빙문(憑問)하고서야 그 정상을 알 수 있을 것이다마는, 한규는 먼 곳에 있고 이함은 전에 전투에서 상처를 입었다 하는데, 이제 또 오래 옥에 갇혀 있으면 다른 병이 날는지 모르니, 우선 보방하고서 한규가 올라오거든 추문(推問)하도록 하라."

-----

○丁巳/傳于政院曰: "李菡等必待韓珪而憑問然後, 可知其情。 但聞, 韓珪在遠地, 而李菡前於戰鬪, 曾有傷處, 今又久囚牢獄, 則恐生他病, 姑保放, 以待珪之上來, 而推問可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 세조의 길례를 빨리 거행할 것을 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"박용(朴墉)의 병이 중하니, 세자의 길례(吉禮)를 빨리 거행하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"아직 도감(都監)의 말을 듣지 못하였으나 대사(大事)를 늦출 수 없으니, 3∼4월 안에 빨리 길일을 가려 정하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "朴墉病重, 世子吉禮, 速行爲當。" 傳曰: "時不聞都監之言, 大事不可緩。 三四月內, 斯速擇定吉日以啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
도감이 세자 길례에 대해 계하다


도감이 아뢰기를,
"길례를 당겨 거행하라는 상의 분부가 지당하시며, 도감의 여러 일도 3월 안에 끝날 것입니다. 다만 죽책(竹冊)103) 을 쓸 사람이 당하관(堂下官)에는 없으니, 도승지(都承旨) 김희수(金希壽)를 시켜 써 올리게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○都監啓曰: "進行吉禮, 上敎至當。 都監諸事, 亦於三月內畢矣。 但竹冊書寫者, 堂下官無之, 請令承旨金希壽書進, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
병조가 목장 쌓는 일에 대해 계하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"올해는 흉년이므로 보내어 목장(牧場) 쌓는 것을 감독하게 하면 과연 폐단이 있으니, 전례에 따라 연호군(烟戶軍)104) 을 시켜 고쳐 쌓는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말이 달아난다면 어쩔 수 없이 보수해야 할 것이다. 그 나머지 자잘한 곳은 가을 곡식이 성숙하거든 다 쌓는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今年荒甚, 遣官監築牧場, 果多有弊, 請依前例, 以烟戶軍改築何如?" 傳曰: "馬逸則不得已修補矣。 其餘小小處, 則待秋成, 畢築爲當。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 22일 정사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 운기가 있다


밤에 간방(艮方)·손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 艮巽方有氣, 如火。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 23일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이함·유홍의 일, 동궁의 관속, 김의석 형제, 금주에 관해 계하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이함(李菡)·유홍(柳泓)을 패군한 일 때문에 추문(推問)하는데, 보방(保放)시키셨습니다. 군법(軍法)은 엄해야 하니, 가두고 추문하소서. 동궁(東宮)의 관속(官屬)은 세자(世子)를 보양(保養)하기 위함이니 벼슬만을 갖추고 말아서는 안 되는데 요즈음 보니 병조(兵曹)가 어질고 어질지 않음을 가리지 않고 허물 있는 사람을 많이 씁니다. 이제 죄다 아뢸 수는 없으나 그 중에서 더욱 심한 자를 가려서 아뢰겠습니다 익위(翊衛) 김의석(金義錫)은 인물이 용렬하고 사어(司禦) 최인수(崔仁壽)·안자겸(安子謙)은 다 범람(泛濫)한 사람이며, 위솔(衛率) 유무빈(柳茂濱)은 몸가짐을 삼가지 않고 세마(洗馬) 윤원량(尹元亮)은 우열(愚劣)하여 모두 동궁에서 시위(侍衛)하는 직임에 맞지 않으니, 다 체차(遞差)하소서. 또 김의석(金義錫)의 서제(庶弟) 김원석(金元錫)은 적형(嫡兄)을 때려 유배된 지 이미 오랜데, 접때 형 김의석의 상언(上言)에 따라 마침내 유방(宥放)105) 을 입었으나, 그 죄는 참으로 강상(綱常)에 관계되니 가벼이 용사할 수 없습니다. 또 근래 경외(京外)가 매우 심한 흉년이 들었으니, 늙고 병든 사람이 약으로 먹거나 혼인·제사와 활쏘는 곳 외에는 한 병의 술도 일체 금하소서."
하니, 전교하기를,
"유용검(柳用儉)의 일은 윤허하지 않는다. 이함은 적에게 다쳤으므로 갇혀서 병을 앓게 되면 뒤에 죄주려 하더라도 할 수 없게 될 것이기 때문에, 우선 보방시키고 한규(韓珪)가 오거든 모두 추문할 것이다. 동궁의 요속(僚屬)은 정하게 가려야 하겠으나, 익위사(翊衛司)는 시강(侍講)의 예와 같지 않아 서반(西班)의 벼슬이니, 갈 것 없다. 김원석의 일은 그 형 김의석이 두 번 상언하기에 이르러 분간해서 용서하였으니, 고칠 것 없다. 술을 금하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊午/臺諫啓前事。 又曰: "李菡、柳泓, 以敗軍事推問, 而使保放。 軍法當嚴, 請囚禁推之。 東宮官屬, 所以保養世子, 不可徒具官而已。 近見, 兵曹不擇賢否, 而多用有過之人。 今不可盡啓, 擇其尤甚者啓之。 翊衛金義錫人物庸劣, 司禦崔仁壽、安子謙, 皆泛濫人也。 衛率柳茂濱持身不謹, 洗馬尹元亮愚劣, 皆不合於東宮侍衛職, 請皆遞差。 且金義錫孽弟元錫, 以毆打嫡兄, 流配已久。 頃因兄義錫上言, 竟蒙宥放, 然其罪實關綱常, 不可輕赦。 且近來, 京外凶荒太甚, 請老病服藥, 婚姻、祭祀、射侯處外, 雖壺酒一禁。" 傳曰: "用儉事不允。 李菡爲賊所傷, 若被囚疾病, 則後雖欲致之於罪, 不可得, 故姑令保放, 待珪至竝推矣。 東宮僚屬所當精擇, 然翊衛司不如侍講之例, 而西班職也, 不必改也。 金元錫事, 其兄義錫至再上言, 分揀赦之, 不可改也。 酒禁, 其依啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 23일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
문과의 30인을 뽑다


문과(文科)의 이효충(李效忠) 등 30인을 뽑았다.

-----

○取文科李效忠等三十人。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 24일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 24일 기미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 계하다


삼공(三公)이 의논 아뢰었다.
"학년(鶴年)의 동기는 구(玽)뿐 아니라 또한 많이 있으니, 구만을 놓아 줄 수는 없겠습니다. 그러나 선왕조(先王朝)에서도 대죄(大罪)에 연좌된 자를 특별히 놓아 준 때가 있으니, 상께서 재단(裁斷)하시는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○三公議啓曰: "鶴年同生非獨玽也, 亦多有之, 不可獨放。 然先王朝, 亦有大罪(延)〔緣〕 坐者, 特放之時, 裁自上斷何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 24일 기미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
박윤경을 사헌부 집의로 삼다


박윤경(朴閏卿)을 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다.

사신(史臣)은 논한다. 박윤경은 성질이 순후(醇厚)하여 마음가짐을 공경히 하고 처신이 검간(儉簡)하였고, 벼슬살며 일에 임하여서는 모든 것이 바른 데에서 나왔다. 전에 의령 현감(宜寧縣監)이었을 때에 민물(民物)이 소복(蘇復)되었다고 한다.

-----

○以朴閏卿爲司憲府執義。

【史臣曰: "朴閏卿性醇而質厚, 敬以持心, 簡以行己, 居官莅事, 一出於正。 前爲宜寧縣監, 民物得蘇云。"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유윤덕·최극성이 이함·유홍·김원석·유용검·김의석·최인수·안자겸·유무번·윤원량 등의 알과 이상기후에 대해 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 유윤덕(柳閏德)·헌납(獻納) 최극성(崔克成)이 이함(李菡)·유홍(柳泓)·김원석(金元錫)·유용검(柳用儉)·김의석(金義錫)·최인수(崔仁壽)·안자겸(安子謙)·유무빈(柳茂濱)·윤원량(尹元亮) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 최극성이 또 아뢰기를,
"지난 겨울에는 천둥하고 올 봄에는 눈이 내리고 천둥하였습니다. 음양(陰陽)이 이처럼 고르지 않거니와 이변은 헛되이 생기지 않는 것이니, 여기에는 반드시 부른 까닭이 있을 것입니다. 전하께서는 심상히 여기지 말고 더욱 수성(修省)하여 하늘의 꾸중에 보답하소서."
하니, 상이 이르기를,
"봄에 천둥과 눈이 한꺼번에 이른 것은 비상한 변괴이므로 매우 두렵고, 또 흉년이 들어 백성이 곤핍하니, 공구 수성해야 할 것이다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 掌令柳閏德、獻納崔克成以李菡、柳泓、金元錫、柳用儉、金義錫、崔仁壽、安子謙、柳茂濱、尹元亮等事啓之, 不允。 克成又曰: "去年冬雷; 今春下雪, 又雷, 陰陽如此其不和。 變不虛生, 此必有所召。 殿下勿以爲尋常, 尤當交省, 以答天譴也。" 上曰: "春雷下雪, 一時沓臻, 則變怪非常, 甚爲可懼。 且年運凶荒, 百姓困乏, 所當恐懼修省。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
춘추관일기 수찬에 대해 전교하다


전교하였다.
"아침에 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 ‘《춘추관일기(春秋館日記)》는 경진년106) 이후로 다 수찬(修撰)하지 않았다.’ 하였다. 춘추관(春秋館)의 직을 겸대(兼帶)한 홍문관 관원 2원(員)이 늘 앉아서 검거(檢擧)하게 하고 감사(監事)도 자주 좌기하여 검거하는 것이 마땅하다."

-----

○傳曰: "朝於經筵, 臺諫云: ‘《春秋館日記》, 自庚辰年以後, 皆不修撰。 弘文館二員兼帶春秋者, 使常坐檢擧, 監事亦當數坐撿擧也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 유용검(柳用儉)의 일은 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 柳用儉事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함 등의 일을 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"이제 유홍(柳泓)이 공초(供招)한 것을 보면 ‘이함(李菡)·한규(韓珪)는 적이 올라오는 길에 있었고 유홍은 적이 내려오는 길에 있었는데 그 사이가 8∼9리 떨어져 있었으므로 처음에는 이함이 적을 만난 줄 몰랐다가, 한 사람이 허공교(虛空橋)를 지나서 외치기를 「이함이 적과 만났다.」 하므로 곧 군사를 거느리고 각(角)을 불며 달려가 구원하니, 적이 각소리를 듣고 놀라 물러갔다.’ 하였고, 이함·한규의 초사(招辭)도 이와 같다마는, 이함은 병기로 상처를 입었고 한규도 길에서 병들었으며 추사(推辭)가 적실(的實)하니 반드시 형문(刑問)할 것 없다. 또 유홍의 일은, 곧 구원하지 않은 것이 아님을 증명할 만한 이함 등의 초사가 있는데, 이제 그 전지(傳旨)의 추사에는 ‘유홍은 이함 등이 적을 만났다는 소식을 듣고도 곧 구원하지 않았다.’ 하여 그 실정과 서로 다른 듯하니, 이것은 분별할 수 있다. 그러나 군율(軍律)에 있어서는 아주 놓아 줄 수 없다. 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였는데, 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"대저 사람의 죄를 의논하는 데에 있어서는 반드시 정리(情理)와 법률을 참작하여, 죄가 있는 자가 어쩌다 면하게 되지 않게 하고 죄가 없는 자가 함부로 죄를 입게 되지 않게 해야 합니다. 이제 이함 등의 공사(供辭)를 보면, 유홍의 죄는 말감(末減)107) 하는 것이 마땅할 듯합니다. 선왕조(先王朝)에서도 전지에 얽매이지 말라는 분부가 계셨습니다. 우선 금부(禁府)를 시켜 조율(照律)하게 하고, 상께서 재단(裁斷)하시는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"유홍의 일은, 이함 등의 초사를 보면 머뭇거리고 곧 구원하지 않은 예는 아니니 율(律)의 경중을 상고하여 알맞게 조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"이제 이함 등의 초사를 보면 곧 구원하지 않은 것은 아니니, 정상을 따져서 조율시킨 뒤에 상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今以柳泓招辭觀之則 ‘李菡、韓珪在賊上路, 柳泓在賊下路, 其間相距八九里。 故初不知菡遇賊, 有一人過虛空橋呼曰: 「李菡與賊相遇。」 卽領軍吹角奔救, 賊聞角聲, 驚退。’ 云。 菡、珪招辭, 亦與此同。 但菡旣刃傷, 珪亦路病, 推辭的實, 不必刑問。 且柳泓事則有菡等招辭爲可証, 非不卽救援, 而今其傳旨推辭云: ‘泓聞菡等遇賊之奇, 而不卽救援。’ 云, 似與其情相異。 此可以分辨, 然在軍律, 不可全釋。 其遣史臣, 收議三公。" 領議政南袞議云: ‘大抵, 議人之罪, 必須參酌情法, 使有罪者不得幸免; 無罪不得濫蒙可也。 今觀李菡等供辭, 則柳泓之罪, 似當末減。 先王朝有勿拘傳旨之敎, 姑令禁府照律, 自上裁斷似當。" 左議政李惟淸議云: "柳泓事, 觀菡等招辭, 則非逗遛不卽救援之例, 按律輕重, 適中照律何如?" 右議政權鈞議曰: "今觀菡等招辭, 則非不卽時救援也。 宜令原情照律後, 上裁何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
천둥하고 우박이 내리다


천둥하고 우박이 내렸다.

-----

○雷動雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 25일 경신 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 포천에 우박이 내리다


경기 포천(抱川)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 抱川雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○(辛巳)〔辛酉〕 /聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참의 거행에 대해 전교하다


전교하였다.
"근래 아침에 아뢰는 공사(公事)가 자못 많아서 시각이 늦게 되므로 오래 상참(常參)을 거행하지 않았으나, 이는 대신을 접하는 일이므로 거행해야 마땅하니 내일은 모든 일을 미리 준비시키라."

-----

○傳曰: "近來, 朝啓公事頗多, 至於日晩, 故久不行常參。 然此接大臣之事, 所當行之。 明日使預備諸事。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유홍 등의 일을 전교하다


정원에 전교하기를,
"유홍의 일은 영상(領相)·좌상(左相)이 다 금부를 시켜 조율한 뒤에 위에서 재단하라 하는데, 그 정상에 따라 말감한다면 위에서 특별히 감해 주는 것 같아서 불가한 데가 있으며, 군기(軍機)에 관한 일이므로 아주 놓아 줄 수 없는 까닭에, 합당한 율로 논하고자 한다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"이 일은 맞는 율이 없으므로 어느 율로 논해야 할는지 모르겠습니다. 이제 이함 등의 공사(供辭)를 보면 유홍의 죄는 이함과 같지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"유홍과 이함 등이 결진(結陣)한 곳이 서로 멀었고, 소식을 듣고 달려갔으나 적이 각(角)소리를 듣고 물러갔으니, 곧 구원하지 않은 예는 아니다. 이는 무죄에 가까우니, 그 경중을 헤아려 정당하게 조율하라고 금부에 말하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳泓事, 領、左相皆云: ‘令禁府照律後, 上裁若令禁府照律, 而以其情末減 則是似乎自上特減 有所不可者。 軍機之事, 不可全釋, 故欲以可當律, 而論之耳。" 回啓曰: "此事無適律, 未知當以何律論也? 今以菡等供辭觀之, 則柳泓之罪, 似不如菡也。" 傳曰: "泓與菡等結陣相遠。 聞奇馳到, 賊聞角聲而退, 非不卽救援之例。 此, 似乎無罪。 量其輕重, 適宜照律事, 言于禁府。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤 등과 악포의 일과, 진의 설치, 이성언의 논상 등을 의논하다


영의정 남곤·좌의정 이유청(·우의정 권균·판중추부사(判中樞府事) 고형산(高荊山)·좌찬성(左贊成) 이행(李荇)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·지중추부사(知中樞府事) 유담년(柳聃年)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·우참찬(右參贊) 이항(李抗)·호조 참판(戶曹參判) 홍경림(洪景霖)·병조 참판(兵曹參判) 박호(朴壕)·호조 참의(戶曹參議) 유희저(柳希渚) 등이 회의하여 【18일에, 대간이 아뢴 악포(惡布)의 일과 순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)이 아뢴 진(鎭)을 설치하고 성을 쌓는 일을 의득(義得)하게 하였으므로 회의하였다.】 아뢰기를,
"악포의 일은 과연 그러합니다. 가난한 백성이 한두 필을 가지고 저자에 가서 현범(見犯)하면 이미 속(贖)하고 나서 또 죄주므로 참으로 가엾으니 금하지 말아야 마땅할 듯하나, 국가에서 이미 이 법을 정하였는데도 가멸한 상인은 전혀 받들어 행하지 않고 감히 법을 무릅쓰고 기회를 타서 이익을 노립니다. 대저 국가의 현법(見法)이 행해지지 않는 것은 구차히 한때의 정상에 따라 곧 고치는데, 이 때문에 아래에서 행해지지 않게 됩니다. 이제 이 법을 고친다면 뒤에 다시는 금할 수 없을 것이니, 전일에 이미 정한 법규에 따라 매우 금하는 것이 옳겠습니다. 또 악포를 많이 쌓아둔 자로는 가멸한 상인의 집만한 것이 없으므로, 먼저 이 무리를 다스려 뿌리를 아주 끊고서야 가난한 백성이 얻는 베[布]도 절로 좋아질 것이니, 신칙(申飭)하여 일체 금하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"조윤손(曺閏孫)이 청한 후주(厚州)에 진을 설치하고 어면(魚面)·신방(神方)·구비(仇非)·동구비(童仇非) 등에 보(堡)를 새로 세우자는 일은, 전에도 이런 의논이 있었으나, 근래 군사를 일으켜 야인을 쫓는 일로 군사가 지쳤으므로 해야 할 일이기는 하나 할 수 없는 형세이니, 뒤에 다른 일이 있을 때에 따로 중신(重臣) 한 사람을 보내어 온편한지를 살피게 해서 하는 것이 옳겠습니다. 삼수(三水)의 읍성(邑城)을 물려 쌓는 일과 갑산(甲山) 등의 변방에 채운 사람 중에서 도망한 자를 쇄환(刷還)하는 일은 다 거행해야 하니, 비변사(備邊司)를 시켜 의논하게 해서 하는 것이 옳겠습니다. 군자(軍資)를 옮기는 일은 해야 하겠습니다마는, 경상도·강원도의 바다에 연한 고을들에 저축이 거의 없고, 또 조선(漕船)이 없는데 이제 군사를 내어 만들자면 그 비용이 매우 크니 우선 남도(南道)의 창고에 있는 곡식을 옮기는 것이 어떠하겠습니까? 그러나 사변이 있으면 창고에 남겨둔 곡식도 없어서는 안 되니 적당히 헤아려서 날라 보고 남도의 저축이 부족하거든 강원도·경상도의 곡식을 차차로 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 비변사 당상(備邊司堂上) 고형산(高荊山) 등이 의논하여 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)의 계본(啓本)에, 사로잡혔던 우리 나라 사람이 도망해 돌아올 때에 다시 저들에게 사로잡혔는데 이성언이 달려가서 빼앗아 왔다 하였으니, 그 공을 논상(論賞)할 만합니다. 이성언은 또 세 부락의 야인을 쫓을 때에 참획(斬獲)한 공이 많이 있으니, 또한 상격(賞格)이 있어야 하겠습니다. 또 그 병사(兵使)의 계본에, 사로잡은 야인 30명은 내지(內地)에 나누어 유배하기를 청하고 야인 원수이라(元愁伊羅)는 허공교(虛空橋)에서 노략질한 일을 이미 승복하였으니 형벌에 처하기를 청한다 하였습니다. 그 논상하는 것이 옳은지, 그리고 그 계본에 말한 일을 이제 대신들을 시켜 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"악포의 일은 대간도 어찌 우연히 생각하였겠는가? 그러나 이제 대신의 의논을 들으니 바로 내 뜻에 맞는다. 이제 이미 법을 세웠는데, 또 한두 가난한 백성 때문에 문득 다시 고친다면 끝내 금단할 수 없을 것이니, 일체 매우 금해야 한다. 진을 설치하는 일들도 아뢴 대로 해야 마땅하다. 다만 상격의 일은, 우리 나라가 소추(小酋)에게 욕을 받은 것이 심하거니와, 혹 한 사람을 참획하거나 한 사람을 쇄환하였더라도 그 분을 조금 풀 수 있었을 뿐이고 공이라고 생각할 수 없다. 저들이 우리를 치러 왔는데 곧 바로 그 예봉을 무릅쓰고 사로잡힌 사람을 빼앗아 왔다면 상 줄 수 있겠으나, 이제 이성언은 저들이 와서 고하였기 때문에 다행이 쇄환할 수 있었는데 문득 큰 상을 준다면, 변장(邊將)이 듣고 반드시 ‘아무의 공은 작은데도 큰 상을 받았다.’ 할 것이다. 이러고 말면 괜찮겠으나, 아마도 인심이 이로부터 해이해질 것이다. 그 장수에게는 표리(表裏)만을 내리고 군졸에게는 포물(布物)을 주는 것이 옳겠다. 사로잡힌 우리 나라 사람이 아직도 많으니, 변장은 큰 공이 있고서야 후한 상을 받는다는 뜻을 아는 것이 어찌 옳지 않겠는가? 또 이지방(李之芳)이 세 부락의 야인을 쫓지 않고 왔으므로 대간이 나추(拿推)를 청하기에, 세 부락의 야인을 다 쫓은 뒤에 추문(推問)하겠다고 답하였는데, 대신은 추문할 것 없다고 하였다. 그러나 대장(大將)에게 잘못한 일이 있으면 또한 아주 용사하고 문책하지 않을 수 없으니, 경차관(敬差官)을 시켜 추문하는 것이 어떠한가?"
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事高荊山、左贊成李荇、兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德、知中樞府事柳聃年、漢城府判尹韓亨允、右參贊李沆、戶曹參判洪景霖、兵曹參判朴壕、戶曹參議柳希渚等會議, 【十八日臺諫所啓惡布事、巡邊使曺閏孫所啓設鎭築城等事, 已令議得, 故會議。】 啓曰: "惡布事, 果然貧民得持一二匹適市, 而見犯則旣贖而又罪之, 實爲可矜, 勿禁似當, 然國家旣定此法, 而富商、大賈專不奉行, 乃敢冒法, 乘時射利。 大抵, 國家見法之不行, 苟從一時之情, 而旋改焉, 以是, 令下而不行。 今若改此, 則後不可復禁矣, 請依前日已定之規, 痛禁可也。 且多積惡布者, 莫若富商、大賈之家。 先治此輩, 痛絶根柢然後, 貧民所得之布, 亦當自好矣, 請申令一禁。" 又啓曰: "曹閏孫所請厚州設鎭及魚面、神方、仇非、童仇非等堡新立事, 前亦有此議。 然近來, 興軍驅逐, 軍士疲困。 事雖可爲, 而勢不可爲也。 後因他事, 別遣一重臣, 察其便否, 而爲之可也。 三水邑城退築事, 甲山等處實邊人逃亡者, 刷還事, 此皆可行, 當使備邊司, 議而爲之可也。 軍資移轉事, 則此所當爲也, 但慶尙、江原沿海諸邑所儲殆盡, 又無漕船, 今若發軍造之, 則其費甚鉅, 請姑移南道倉穀何如? 然如有事變, 則留倉之穀, 亦不可無, 宜酌量輸送, 而南道所儲不足然後, 江原、慶尙之穀, 次次移轉何如?, 備邊司堂上高荊山等議啓曰: "滿浦僉使李誠彦啓本云: ‘我國被擄人逃還時, 又爲彼人所擄, 誠彦卽馳往奪取而來。’ 其功可以論賞。 誠彦又於三屯驅逐時, 多有斬獲之功, 亦宜有賞格也。 又其兵使啓本言: ‘生擒野人三十名, 請分配內地。 彼人元愁伊羅, 則虛空橋作賊事已服, 請處刑典’ 云。 其論賞可否及其啓本所言之事, 今令大臣等議之何如?" 傳曰: "惡布事, 諫院亦豈偶然而計之? 然今聞大臣之議, 正合予意。 今旣已立法, 而又以一二貧民可矜之故, 輒復改焉, 則終不可禁斷矣, 當一切痛禁。 設鎭等事, 亦當依啓, 但賞格事, 則我國受辱於小酋甚矣。 雖或斬獲一人、刷還一人, 只可小泄其憤, 不可以爲功也。 若彼來攻我, 直犯其鋒, 奪取被擄之人而來, 則可以賞之矣。 今誠彦因彼人來告, 幸得刷還, 而輒行大賞, 則邊將聞之, 必曰: ‘某功雖小, 而得大賞。’ 如此而已可矣, 恐人心從此解弛矣。 其將則只賜表裏, 軍卒則布物可矣。 我人之被擄者尙多, 邊將知其有大功然後, 受重賞之意, 豈其不可耶? 且李之芳不逐三屯而來, 故臺諫請拿推, 答以畢逐三屯後推之, 而大臣則以爲不必推也, 然大將有誤事, 亦不可全赦不問, 令敬差官, 推之何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
변방을 막는 일, 이성언의 논상, 이지방의 일에 대해 의논하다


삼공(三公)과 비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"이지방의 계본(啓本)에 ‘시번수(時蕃水) 등의 저들이 여전히 막사를 짓고 혹 어렵(漁獵)하러 와서 마음대로 드나들며 우리의 허실(虛實)을 엿보니, 지경에 푯말을 세우고 사람을 시켜 지키게 하고, 저들이 까닭없이 넘어오면 도적으로 논하소서. 이제 푯말을 세우는 뜻을 먼저 저들에게 알리고 또 날랜 군사를 정하여, 몰래 들어오는 자가 있으면 목을 베어도 무방할 것입니다.’ 하였는데, 이지방의 이 계책은 또한 행해야 할 듯합니다. 다만 선왕조에서 허혼(許混)이 사냥하러 온 야인을 베고서 적을 참획(斬獲)하였다 하여 상을 받았다가 그 뒤에 일이 드러나서 죄를 받았으니, 이제도 혹 허혼 같은 자가 있으면 대죄(大罪)로 논한다는 것을 사목(事目) 가운데에 아울러 적어서 변장들이 알도록 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 그 계본에 ‘사로잡은 야인 동아구사(童阿求舍)와 동가가려(童可可呂)는 다 날랜 사람이니, 죽이지 말고 내지에 있게 하였다가 변방에 일이 있으면 이 사람들을 향도(嚮導)로 삼으소서.’ 하였으니, 이지방이 그 무죄함을 살피고 그 쓸 만함을 보았으므로 이렇게 말하였을 것입니다. 전에 야인을 사로잡았을 때에도 내지에 있게 하고 생활의 비용을 대어주고서 변방의 향도로 삼은 자가 있으니, 이제도 그렇게 하는 것이 옳겠습니다. 또 세부락의 야인을 쫓을 때에 우리 군사에는 손상이 없고, 참획(斬獲)도 많았으므로, 강변(江邊)의 군사들이 스스로 힘껏 쫓았다고 생각하여 반드시 은상(恩賞)이 있을 것을 바랄 터인데, 이제 상전(賞典)을 행하지 않는다면 그들이 또한 섭섭할 것이니, 상주지 않을 수 없겠습니다. 원수이라(元愁伊羅)는 얼음을 깨고 우리 군사를 저지 할 때에 참여하여 모의한 것이 명백하니, 처형하는 것이 옳겠습니다. 이성언(李誠彦)에게 표리(表裏)만을 내리는 일은 상의 분부가 지당하십니다. 또 이성언은 전일 야인을 쫓을 때에 이미 들어갔고 세 부락의 야인을 쫓을 때에도 참여하였으며 그 군졸에도 그러한 자가 있을 것이니, 세 부락의 야인을 쫓을 때의 공로의 등제(等第)를 올리는 계본(啓本)이 모두 이르거든 한꺼번에 논상(論賞)하는 것이 어떠하겠습니까? 이지방(李之芳)의 일에 대하여 전일 대간(臺諫)이 그 잘못을 논하고 조정(朝廷)에서도 그르다고 생각하는 까닭은 세 부락의 야인을 쫓지 않고 지레 돌아왔기 때문입니다. 그때 이 일을 신 등(臣等)에게 하문하시매 신 등이, 그가 어찌 계교하지 않고 그렇게 하였겠느냐고 생각하여 이 뜻을 아뢰었으나, 그 뒷날의 계본(啓本)을 보니 ‘우리 군사가 돌아올 때에 저들이 입암탄(立巖灘)의 막힌 곳에 무리를 모으고 얼음을 깨고서 우리 군사를 저지했습니다.’ 하였으니, 그때에 이지방이 곧바로 세 부락에 들어갔더라면 아마도 크게 패하는 욕을 보았을 것입니다. 이지방이 지레 돌아온 것은 과연 그르지 않으니 이제 경차관(敬差官)을 시켜 추문(推問)하는 것이 옳겠습니다. 만약에 잡아와서 추문하였다가 끝내 죄가 없으면 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"강을 넘어오는 자를 도적으로 논하는 것도 괜찮겠다마는, 그렇게 엄하게 막으면 저들이 노략질하는 일을 고하러 오려 하여도 못하는 까닭이 죽기를 두려워하기 때문일 것이니, 이적(夷狄)을 대하는 도리가 그렇지 않을 듯하며, 강을 건너오는 자를 다 베게 하면 허혼(許混)같은 일이 다시 일어날 것이니, 다시 헤아려서 하는 것이 어떠한가? 또 원수이라·동아구사(童阿求舍) 등의 일은 아뢴 대로 하는 것이 마땅하다. 논상하는 일은, 세 부락의 야인을 쫓을 때에 항거하여 싸우므로 베고 왔다고는 하나, 무릇 논공(論功)하는 자가 혹 저들이 우리 성(城)을 함락시켰는데 그것을 구제해 낸 자이거나 우리 나라 사람을 사로잡아 간 저들을 베었다면 논상하는 것이 옳을 것이다마는, 이는 쫓아내는 일에 따라서 해낸 것인데도 논상까지 한다면 공(功)을 좋아하여 일을 일으키는 사람이 많이 나올 것이니, 이것도 다시 의논하는 것이 옳겠다. 이지방의 일은 대신들이 ‘그가 어찌 생각이 없어 그렇게 하였겠느냐?’고 하나, 그가 세 부락의 야인을 쫓지 않았기 때문에 조정(朝廷)에서는 다들 ‘나추(拿推)해야 한다’고 하며, 이제 조정의 절제(節制)를 어겼기 때문에 추문(推問)해야 마땅한데, 스스로 설명하기를 ‘저들이 얼음을 깨치고 저지하므로 지레 나왔다.’고 하니, 위에서 재단해야 하겠다. 그러나 나추한다면 너무 중할 것이니, 경차관을 시켜 추문 하는 것이 옳다."
하였다. 대신들이 또 아뢰기를,
"공을 바라고 일을 일으킨다는 말씀은 상의 분부가 윤당하십니다. 다만 시번수(時蕃水)와 만포(滿浦)는 길이 서로 멀므로 고변(告變)하는 자라면 만포로부터 올 것입니다. 어찌 시번수로부터 오겠습니까? 시번수로부터 왕래하는 자는 다 의심스러운 사람인데, 이 사람들을 금하지 않는다면 우리 나라 사람의 모든 일을 누설하며, 이를테면 야인을 쫓는 군사를 일으키는 시기 같은 것을 저들이 미리 알 것이니, 이것이 어찌 괜찮겠습니까? 만포로 오는 길이라면 막지 말더라도, 시번령(時蕃嶺)으로 왕래하는 자는 일체 금단하는 것이 매우 마땅하겠습니다. 또 우리 나라 사람들이 푯말 밖으로 넘어가는 것도 그 죄를 논하는 것이 매우 마땅하겠습니다. 이성언(李誠彦)에게 논상하지 않는 것은 상의 본부가 마땅하십니다. 이지방은 당초에 조정의 절제를 어겼으니 경차관을 시켜 추문하는 것은 옳겠으나, 신 등의 의논으로는 ‘이지방이 계교한 데에는 뚜렷한 잘못이 없는데 추문한다면 변장(邊將)을 대우하는 도리가 후하지 않을 듯하다.’고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"만포진의 길을 막지 말라는 일은 아뢴 대로 하라. 이지방의 일은 나 역시 잘못하지 않음을 안다. 그러나 조정에서는 호령에 따르지 않은 것을 추문하여 스스로 밝힌 뒤에야 위에서 재단하는 것이 옳겠다. 지금 선전관(宣傳官)을 시켜 제때에 쫓아내게 하더라도 곧 호령대로 하지 않는다면 뒷걱정을 끼치는 것이 또한 클 것이다. 부경(赴京)하는 사신(使臣)은 전대(專對)108) 의 재주가 있는 문신(文臣)을 가려서 보내는 것이 옳겠으나, 지금은 성식(聲息)109) 이 있으니 잠시 무신(武臣)을 가려서 보내는 것이 옳겠다."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"적변(賊變)을 미리 알 수 없으니 무신을 보내야 마땅하겠습니다. 신 등이 이제 비변사(備邊司)와 이렇게 의논하였습니다. 평안도에는 장차 일이 많을 것인데, 변방의 군졸들이 어찌 의리를 알겠습니까? 상과 벌로 권장하고 징계해야 합니다. 그들이 얻은 공은 많지 않더라도 사람마다 은상(恩賞)이 있기를 바랄 것인데, 이제 상주지 않는다면 아마도 그들이 실망할 것이며, 강변(江邊)의 군졸이 힘을 쓰지 않는다면 벌주어서 권장하기 어려울 것입니다. 이는 사기(事機)의 중대한 것이니 상주어야 할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이성언(李誠彦)은 접전하여 참획(斬獲)한 예가 아니고 쫓다가 얻은 것이니 이는 반드시 넉넉히 상줄 것 없겠으나, 무지한 사람들이 상사(賞賜)를 바라다가 얻지 못하면 실망할 것이니, 논공(論功)하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○三公與備邊司又啓曰: "李之芳啓本云: ‘時蕃水等地彼人等依舊結幕, 或來畋漁, 恣意出入, 窺覘我虛實, 請立栍於地境, 使人守之, 彼若無緣相越, 則請以盜賊論之。 今以立標之意, 先曉彼人, 又定驍勇軍卒, 若潛隱入來者, 斬首無妨。’ 云。 之芳此計, 似亦當行, 但先王朝許混, 斬彼人來畋者, 以獲賊得賞, 其後事露被罪, 今亦恐有如許混者, 則論以大罪事, 竝錄于事目中, 使邊將知之何如? 又其啓本云: ‘生擒野人 童阿求舍及童可可呂皆驍勇之人, 請勿殺, 使處於內地, 而邊方有事, 則以此人爲嚮導。’ 云。 之芳必察其無罪, 觀其可用, 故如此云耳。 前時生擒野人, 亦有處於內地, 周其生息之資, 用以爲邊方嚮導者, 今亦如此爲之可也。 且三屯驅逐時, 我軍無有所傷, 而斬獲亦多。 江邊軍士, 自以爲盡力驅逐, 而必望恩賞之至矣。 今若不行賞典, 則彼且缺望, 不可不賞也。 元愁伊羅其鑿氷邀截我軍時, 參謀明白, 刑之可也。 李誠彦表裏事, 上敎至當矣。 且誠彦前日驅逐時, 已入歸, 而三屯驅逐時, 亦與焉。 其軍卒亦必有如此者, 待其三屯驅逐時, 功勞等第啓本俱到, 而一時論賞何如? 李之芳事, 前日臺諫論其有誤, 朝廷亦以爲非者, 以不逐三屯, 而徑還故也。 其時, 以此事下問臣等, 臣等以爲: ‘彼豈無計較, 而然乎?’ 以此啓之, 而及見其後日啓本, 則云: ‘我軍回還時, 彼人於立巖灘阨塞之處, 聚衆鑿氷, 邀截我軍。’ 云。 若於其時, 之芳直入三屯, 則恐有大敗之辱也。 之芳之徑還, 果不誤矣, 今令敬差官推之, 可矣, 若拿來推之, 而終若無罪, 則將何以處之?" 傳曰: "渡江者, 論以盜賊, 猶之可也, 但如此峻截, 則彼之作賊事, 雖欲來告, 而不得者, 懼誅故也。 待夷狄之道, 似不如此也。 渡江者皆令斬之, 則許混之事, 將復出矣, 更量爲之何如? 且元愁伊羅、童阿求舍等事, 當依啓。 論賞事則三屯驅逐時, 雖云: ‘拒戰, 故斬來。’ 然凡論功者, 或彼陷我城, 得以救之者; 或(彼)〔被〕 擄我人, 得以斬之, 則論賞可也, 此則因驅逐而得之。 亦至於論賞, 則喜功生事之人, 必多出矣, 此亦更議可也。 之芳之事, 大臣以爲: ‘彼豈無計而然乎?’ 然以其不逐三屯, 故朝廷皆以爲當拿推云。 今當以違朝廷節制推之, 而自陳其彼人鑿氷邀截, 故徑出云爾, 則當自上截斷矣。 然若拿推則過重矣, 使敬差官推之可也。" 大臣等又啓曰: "要功生事之辭, 上敎允當。 但時蕃水與滿浦路相遠, 若告變者則當自滿浦來, 豈自時蕃水乎? 凡自時蕃嶺往來者, 皆荒唐人也。 此人不禁, 則我國之人凡事皆漏通, 如驅逐時師期, 彼人皆已前知, 是豈可乎? 若滿浦之路, 則勿防禁, 時蕃嶺往來者, 則一皆禁斷可也。 且我國人越栍外者, 亦論其罪至當。 李誠彦不論賞事, 上敎亦當。 李之芳當初違朝廷節制, 則使敬差官推之可矣, 然臣等議以爲, 之芳所爲計較, 無顯然之非, 而推之, 則待邊將之道, 似不重矣。" 傳曰: "滿浦路勿禁事, 當如啓。 之芳之事, 予亦知其非誤也, 然在朝廷, 則當推其不從號令, 而自明然後, 自上截斷可矣。 今者, 脫使宣傳官及時驅逐, 而若不卽如令, 則其貽後憂亦大矣。 赴京使臣, 以文臣有專對之才者, 擇送可矣, 然今則有聲息, 姑以武臣擇送可也。" 三公啓曰: "賊變不可預知, 宜遣武臣也。 臣等今與備邊司議之, 平安道內將必多事, 邊方軍卒豈知義理? 當以賞罰勸懲之也。 彼之獲功雖不多, 人人必想望其恩賞之至。 今若不行賞, 則恐彼之有所解弛也。 江邊之卒, 若不用力, 則難以罰而勸之。 此, 事機之大, 似當賞也。" 傳曰: "誠彦則非相戰斬獲之例, 因驅逐而得之, 是不必優賞, 然無知之人, 希望賞賜, 而不得則將必解體矣, 論功可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 26일 신유 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 27일 임술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받고 정원이 성절사에 대해 계하다


상참(常參)110) 을 받았다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"성절사(聖節使)111) 를 무신으로 차출하여 보낼 것을 어제 전교하셨습니다마는, 우리 나라 사람들은 작은 일이라도 반드시 저들에게 누설하므로, 이제 문서에 쓰면 듣는 자가 퍼뜨리기 쉬워서 저들이 어쩌면 이 때문에 도모할 생각을 일으킬는지도 모르니, 말로 이조(吏曹)에 말하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○壬戌/受常參。 政院啓曰: "聖節使以武臣差遣事, 昨已傳敎矣。 但我國人雖小事, 必皆漏泄於彼。 今若謄於文字間, 則聞之者易播, 恐彼人或因此而生意也, 請以言, 言于吏曹何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 27일 임술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
선래 통사 이만세에게 옥하관 출입에 대해 묻다


정조사(正朝使)112) 최중홍(崔重洪)의 선래 통사(先來通事)113) 이만세(李萬歲)가 중국에서 돌아왔다. 명하여, 중국의 모든 일과 우리 나라 사람이 옥하관(玉河館)에 출입할 때에도 금지하는지를 물으매, 서계(書啓)하기를,
"중국에는 별로 다른 일이 없습니다. 옥화관은 중문(中門)·외문(外門)을 다 지키게 하는데, 약재(藥材)의 무역일지라도 반드시 주사(主事)에게 고하여 주사가 문을 지키는 사람에게 금하지 말라 하고 적부(籍簿)에 적은 것이 서로 맞아야 출입할 수 있고 주사에게 고하지 않으면 출입하지 못하게 합니다. 또 중국 사람이 말하기를 ‘애양보(靉陽堡) 등에 달자(㺚子)114) 의 성식(聲息)이 있으니 너희는 조심해 가라.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○正朝使崔重洪先來通事李萬歲, 還自中原, 命問中原凡事及我國人出入玉河館時, 尙禁止與否, 書啓曰:
中原別無他事。 玉河館則中外門皆使守之, 雖藥材貿易, 亦必告主事, 主事令把門人勿禁云, 着籍相符然後, 乃得出入, 若不告于主事, 則禁不得出入矣。 且中原人云: ‘靉陽堡等處有㺚子聲息, 爾等戒行。’

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 27일 임술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함 등의 일에 대해 전교하다


이함(李菡)·한규(韓珪) 등의 죄를 금부(禁府)가 참대시(斬待時)로 입계(入啓)하니 ‘아뢴 대로 하라’ 전교하고 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"이함 등은 군법(軍法)이 중하기 때문에 이미 아뢴 대로 하라 하였으나, 이함에게 병이 있으므로 옥에 오래 가둘 수 없으니, 빨리 계복(啓覆)하라고 정부(政府)에 말해야 하겠다."
하였다.

-----

○李菡、韓珪等罪, 禁府以斬待時入啓, 傳曰: "依啓。" 仍傳于政院曰: "李菡等以軍法重, 故已依啓矣。 但菡有病, 不可久囚牢獄, 宜速啓覆事, 言于政府可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 27일 임술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 27일 임술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 김인상·채세영의 체직과 유가·가토에 대해 계하다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소분수유(掃墳受由)115) 를 금지할 것을 간원(諫院)이 전에 이미 아뢰었는데 도 정언(正言) 김인상(金麟祥)은 본원(本院)이 이미 아뢴 뜻을 모르고 바야흐로 대궐에 가서 수유를 청하다가 승지(承旨)가 그 뜻을 말한 뒤에야 물러갔으니, 대간(臺諫)으로서 함부로 궐내에 가서 대간의 체모를 잃었습니다. 공조 좌랑(工曹佐郞) 채세영(菜世英)은 전에 사관(史官)이었을 때에 잘못한 일이 있으니, 육조(六曹)에 합당하지 않습니다. 모두 가소서. 신은유가(新恩遊街)116) 의 일은, 올해의 흉황(凶荒)이 을사년117) 보다 심하여 병술도 일체 금지하는데, 더구나 유가이겠습니까? 또 변방(邊方)에서 죽은 자가 매우 많은데, 어찌 경사(慶事)를 거행하기에 마땅하겠습니까? 멈추소서. 또 부모의 무덤에 가토(加土)하는 것은 자식으로서 아니할 수 없는 처지이겠으나, 흉황이 매우 심한데도 요즈음 가토하는 일로 고향에 내려가는 인원이 매우 많습니다. 이는 《대전(大典)》에 없는 일이니, 우선 멈추게 하소서."
하니, 전교하기를,
"익위사(翊衛司)의 관원과 김인상·채세영은 갈라. 유가·가토의 일과 김원석(金元錫)의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓: "前事, 且掃墳受由禁止事, 諫院前已論啓, 而正言金麟祥不知本院已啓之意, 方詣闕請受由, 而承旨言其意, 然後乃退。 以臺諫妄詣闕內, 有失臺諫之體。 工曹佐郞蔡世英, 前爲史官有誤事, 不合六曹, 請竝遞。 新恩遊街事, 今歲凶荒, 甚於乙巳, 甁酒一皆禁止, 況遊街乎? 且邊方死亡者最多, 豈宜行慶事乎? 請停之。 且父母墳加土, 在人子所不得已也, 然凶荒太甚, 而近以加土事, 下鄕人員甚多, 此, 《大典》所無之事, 請姑停。" 傳曰: "翊衛司官員及金麟祥、蔡世英, 其遞之。 遊街、加土事, 金元錫事, 不允。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 28일 계해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 세자 친영 의주와 책빈 의주에 대해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)에 ‘세자 친영 의주(世子親迎儀註)118) 와 책빈 의주(冊嬪儀註)를 언문(諺文)으로 번역시켜 입계(入啓)하라.’ 하셨는데, 군자감 정(軍資監正) 최세진(崔世珍)을 시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 또 친영 의주는 두 벌 번역하여 하나는 대내(大內)에 들이고 하나는 빈의 본가에 보내고, 책빈 의주는 한 벌만 번역하여 빈의 집에 보내어, 그 집에서 그 예(禮)를 잘 알게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/禮曹啓曰: "昨日傳敎: ‘世子親迎, 《儀註》及《冊嬪儀註》, 使以諺文飜譯入啓。’ 請以軍資監正崔世珍爲之, 何如?" 傳曰: "依啓。 且親迎《儀註》, 則兩件飜譯, 一入于內; 一送于嬪本家, 《冊嬪儀註》, 則只一件飜譯, 而送于嬪家, 使彼家詳知其禮也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 28일 계해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 김원석의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 김원석(金元錫)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金元錫事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 29일 갑자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 대간이 이지방·이종의 죄에 대해 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"평안도 병사(平安道兵使) 이지방(李之芳)에게 잘못한 것이 많이 있으므로 전에 나추(拿推)를 청하였으나, 상께서 ‘세 부락의 야인을 다 쫓은 뒤에 추고(推考)해야 한다.’고 분부하시어, 이 때문에 중지하고 이제는 다만 헌부를 시켜 추고하시는 것은 매우 온편치 못하니, 금부(禁府)를 시켜 추고하소서. 이종(李瑽)은 본디 범람(泛濫)한 사람으로 도처에서 탐욕하여 공(公)을 축내고 사(私)를 살지게 하며 사람을 섬기는 일을 잘하였습니다. 진주(晉州)는 한 도(道) 안에서 부요(富鐃)한 곳인데, 전에 판관(判官)이 되어 앉아서 조폐(凋弊)하게 만들었고, 또 일이 일어날까 염려하여 병을 핑계로 정사(呈辭)하였으나 오래지 않아 도로 서용(敍用)되었습니다. 이처럼 징계하지 않으며 사람들이 누가 두려워하고 삼가겠습니까? 추고하여 그 죄를 다스리소서. 김원석이 완악하다는 것은 사람들이 다 아는 바이고 이 때문에 죄를 받았는데 이제 다시 용사받았고, 또 이처럼 하찮은 사람을 상께서 특별히 놓아 주어 법을 굽혀 은혜를 넓히시는 것도 매우 온편치 못하니, 놓아 주지 마소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/御晝講。 臺諫啓曰: "平安道兵使李之芳, 多有所失, 故前者請拿推, 而上敎以爲: ‘三屯畢逐後, 當推。’ 以此中止。 今則只令憲府推考, 至爲未便, 請令禁府推之。 李瑽本是泛濫之人, 到處貪婪, 瘠公肥私, 善爲事人。 晋州乃一道富饒之地, 前爲判官, 而坐致凋弊。 又慮生事, 托病呈辭, 不久還敍, 若此不懲, 則人誰畏戢? 請推治其罪。 金元錫頑惡, 人所共知, 以此被罪, 今復蒙赦。 且如此微人, 自上特放, 屈法伸恩, 亦甚未便, 請勿放。" 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 29일 갑자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자 친영에 관해 전교하다


전교하였다.
"세자 친영 때에 빈의 집 동리 어귀는 길이 좁으나, 인가를 헐 수는 없으니, 그 담만을 헐어서 연(輦)이 겨우 드나들게만 하라."

-----

○傳曰: "世子親迎時, 嬪家洞口道路狹窄, 然人家不可撤去, 只撤其垣墻, 令輦僅容出入而已。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 30일 을축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 서연을 실시하라 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"세자가 조금 장성하였고 또 글을 읽을 수 있으니, 이 뒤로는 날마다 서연(書筵)119) 을 열게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"세자가 전에 하루 걸러 서연을 열 때에는 사(師)·부(傅) 등이 5일·15일·25일에 권강(勸講)120) 하기도 하고 회강(會講)121) 하기도 하였는데, 이 뒤로 날마다 서연을 열면 회강·권강을 역시 해야 하겠는가? 성종조(成宗朝)의 구례(舊例)에 따라 하는 것이 어떠한가? 시강원(侍講院)의 관원을 시켜 사·부에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○乙丑/傳于政院曰: "世子年漸長成, 且能讀書, 今後其令逐日開書筵。" 又傳曰: "世子, 前者間日書筵時, 師傅等以初五、十五、二十五日, 或勸講; 或會講。 今後逐日書筵, 則會講、勸講, 亦可爲乎? 依成宗朝舊例爲之, 何如? 其令侍講院官員, 問于師傅以啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 30일 을축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
도승지 김희수의 서연에 대한 계


도승지(都承旨) 김희수(金希壽)가 사·부의 뜻으로 아뢰기를,
"전에 원자(元子)가 어릴 때에는 하루 걸러 서연을 열었으므로 5일마다 권강·회강하였으나, 이제는 원자가 학문을 통해(通解)하고 또 날마다 서연을 열며, 더구나 성종조에서는 회강만이 있고 권강은 없었으니, 구례에 따라 매월 15일에 회강하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○都承旨金希壽以師傅意啓曰: "前者, 元子年少時, 間日書筵, 故每五日勸講、會講焉。 今則元子學問通解, 又逐日書筵。 況成廟朝只有會講, 而無勸講, 請依舊例, 每朔十五日會講, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 2월 30일 을축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事皆, 不允。

=====

