중종실록 16권, 중종 7년 7월 1일 임신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 순변사의 일과 정극인의 목장의 말을 점검하는 것 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 김전(金詮)·대사간 경세창(慶世昌)이 안지(安智)·안처성(安處誠) 및 승지 유장(柳璋)과 순변사(巡邊使) 등의 일을 아뢰고, 김전이 또 정극인(鄭克仁)의 점마(點馬)352) 에 관한 일을 아뢰었다. 경세창이 또 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 유경(柳坰)은 늙었을 뿐만 아니라 전에 간성 군수(杆城郡守)가 되어 벼슬을 살 때 재물을 탐하고 비루한 짓을 하였으니, 수령이 될 수 없습니다. 강태수(姜台壽)는 장리(贓吏)의 아들입니다. 육조(六曹)에 임용(任用)하지 않는 것은 이미 성법(成法)이 있는데 아비가 장리이고 아들이 육조의 낭관(郞官)이 된다면 탐오(貪汚)의 풍습을 어떻게 금하겠습니까. 북도(北道)는 피폐가 막심하니, 순변사를 보낼 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"순변사를 내보내는 것이 비록 폐가 있을 듯하나, 그러나 성저 야인(城底野人)들이 장차 배반할 음모를 가지고 있어, 황형(黃衡)이 가는 것이 관계가 있기 때문에 보내게 된 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하자, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"요사이 하찮은 일을 가지고 야인들이 사단을 일으켜, 일곱 부락(部落)이 연합하여 반란하였습니다. 망합(莽哈)이 이것을 듣고 그도 이미 연합할 형세이었는데, 망합은 병력(兵力)이 넉넉하고 재간이 또한 탁월하므로, 황형이 회령 부사(會寧府使)로 있을 때에 그가 다른 야인들보다 특이함을 보고 이 사람을 우대하면 이마차(離麻車)의 환란을 막을 수 있다고 생각한 까닭에 조정에 계청(啓請)하여 처음으로 자헌 대부(資憲大夫)를 제수하였었습니다. 지금 만약 황형을 시켜 무마하지 않는다면 장차 큰 변이 있을 것이니, 황형이 가는 것이 폐단은 있을 것 같지만 이 기회를 놓쳐서는 안 됩니다."
하고, 강관(講官) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"무릇 임금이 가뭄을 걱정할 때에 비록 구언(求言)한다는 명목도 있어야 하겠으나, 역시 임금이 일심으로 하늘을 감격시키는 실지에 달렸을 뿐입니다. 전일에, 군신(群臣)을 연방(延訪)할 것을 계청하니, 상께서 ‘재해 대책과 변방 대책은 이미 조치가 다 되었는데, 따로 강구하여 계획할 일이 있는지 알 수 없다.’ 하셨는데, 이 분부는 큰 실수입니다. 예로부터 성제(聖帝)와 명왕(明王)들이 비록 지극히 어질어도 스스로 만족하게 여기지 아니하였는데, 하물며 지금 변방 일과 가뭄이 이러한데이겠습니까.
어제 구언하시는 전지(傳旨)가 이미 내렸습니다만, 지난번 대간(臺諫)이 구언하기를 계청할 적에 상께서 분부하시기를 ‘구언은 겉치레다. 비록 누차 구언하는 전교를 내렸으나, 실지로 봉하여 올리는 사람이 없고 또 쓸 만한 말도 없었다.’ 하셨는데, 이 분부 역시 큰 실수입니다. 진언한 것은 그 말이 쓸 만하면 쓰고 쓸 만하지 못하면 쓰지 않는 것이요, 또 말한 사람의 말이 좋지 못하더라도, 위에서는 지성(至誠)으로 구언해야 하는 것이며, 미리 좋지 않을 것으로 여기고 구하지 않아서는 안됩니다. 신은, 상께서 성의가 지극하지 못하여 그런 것이라고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 더운 철이기 때문에 오랫동안 경연(經筵)에 나아가지 못하였다. 군신(君臣)을 연방하는 것도 매우 지당하고, 구언(求言)을 하는 것도 절실한 일이다. 하물며 지금과 같이 한재를 만난 때이겠는가. 지금 비를 빌어도 올 기미가 없기 때문에 이미 구언하는 전지(傳旨)를 내린 것이다."
하자, 김전이 아뢰기를,
"전하께서 비록 구언하여 잘못된 정사를 들으려고 하시나, 대간이 매양 논청(論請)하여도 쾌하게 받아들이는 일이 없는데, 하물며 먼 사람의 말이겠습니까. 신은 전하께서 구언하는 실지가 지극하지 못하신가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정극인(鄭克仁)·유경(柳坰) 등이 늙어서 일을 보지 못한다는 뜻을, 전조(銓曹)에서 어찌 당초에 알지 못하고 주의(注擬)하였겠는가. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬申朔/御朝講。 大司憲金詮、大司諫慶世昌, 啓安智、安處誠及承旨柳璋、巡邊使等事。 金詮又啓鄭克仁點馬事。 世昌又啓曰: "驪州牧使柳坰, 非徒年老, 前爲杆城郡守, 居官貪鄙, 不可爲守令。 姜台壽贓吏之子也, 不任六曹, 已有成法。 父爲贓吏, 子爲六曹郞官, 貪風安所戢乎? 北道疲弊莫甚, 巡邊使不須遣也。" 上曰: "巡邊使發送, 雖似有弊, 然城底野人, 將有反側之謀, 黃衡之行有關, 故送之矣。 餘皆不允。" 領事成希顔曰: "近日以不緊之故, 野人等作釁端, 連七部落而叛, 莾哈聞之, 勢已相連。 莾哈兵力有餘, 其才亦卓越。 黃衡爲會寧府使時, 察其異衆, 優待此人, 則可以防離麻車之患, 故啓請于朝, 初授資憲。 今若不以黃衡撫綏, 則將有大變, 黃衡之行, 雖似有弊, 不可失此機會。" 講官韓效元曰: "凡人主憂旱之際, 雖有求言之名, 亦在人主一心格天而已。 前以迎訪群臣啓請, 上敎以爲備災備邊(乏)〔之〕 事, 措置已盡, 未知別有講畫之事, 此敎甚失。 自古聖帝明王, 雖至聖, 不自以爲滿足。 況今邊事與旱災如此乎? 昨日求言傳旨已下。 然頃者臺諫啓請求言, 上敎以爲: ‘求言文具。 雖屢下求言之敎, 無實封, 而且無可用之言。’ 此敎亦甚失。 陳言者, 其言可用則用之, 不可用則不用。 雖言者之言不善, 上當至誠求之, 不可先期以不善而不求也。 臣以爲上之誠意, 有所未盡而然。" 上曰: "近以暑月, 久不御經筵矣。 迎訪群臣甚當, 求言亦切。 況今遇旱災之時乎? 今雖祈雨, 而無雨徵, 故已下求言傳旨耳。" 金詮曰: "殿下雖求言, 欲聞弊政, 然臺諫每有論請, 而無快納之事, 況遠者乎? 臣恐殿下求言之實未至也。" 上曰: "鄭克仁、柳坰等, 老不治事之意, 銓曹初豈不知而注擬? 皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 1일 임신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
호조가 독서당의 잠시 폐지를 건의하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"백관(百官)의 녹봉(祿俸) 및 직전(職田)353) ·공신전(功臣田)354) 을 감하고, 독서당(讀書堂)을 임시 폐지함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"정부에 수의(收議)하도록 하라. 만호(萬戶)·첨사(僉使)·수령(守令)의 당참(堂參)355) 과 문안(問安) 등의 일이 비록 옛 풍속이기는 하나, 폐단이 백성들에게 미치니 금지할 것인지의 여부도 아울러 수의하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "百官祿俸及職田功臣田減省, 讀書堂權罷何如?" 傳曰: "收議于政府。 萬戶、僉使、守令堂參問安等事, 雖古風, 弊及於民, 禁止與否, 竝收議。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 1일 임신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 안처성 등의 일을 두 번 아뢰다


대간이 안처성(安處誠) 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓安處誠等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 1일 임신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경기 관찰사가 흉작으로 인한 곡물의 부족을 충청도 곡물로 충당할 것을 아뢰다


경기 관찰사 이자견(李自堅)이 아뢰었다.
"도내(道內)의 농사가 한 고을도 추수할 가망이 없어, 내년의 종자(種子)가 크게 염려됩니다. 청컨대, 시급히 충청도(忠淸道)의 곡물을 운반하여 내년의 소용에 대비하소서."

-----

○京畿觀察使李自堅啓曰: "道內農事, 無一邑有秋成之望, 明年種子, 至爲可慮。 請速移轉忠淸穀物, 以備明年之用。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 1일 임신 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
귀양 보낸 사람 중에 죄의 경중을 따져 함경도에 곡식을 바치고 방면토록 하다


호조에 전교하였다.
"함경도 및 각도(各道)에 나누어 귀양 보낸 사람 중에, 죄가 중하여 용서할 수 없는 자는 의논할 수 없거니와 그 나머지는 함경도에 곡식을 바치도록 하여, 중한 자는 요량하여 옮기고 가벼운 자는 놓아 보내게 하되, 그 죄의 경중에 따라 곡식을 바치게 하라."

-----

○傳于戶曹曰: "咸鏡道及各道分配人內, 罪重不可原免者, 不可議矣, 其餘許令納穀于咸鏡道, 而重者量移, 輕者放送, 隨其罪之輕重而納粟。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 2일 계유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전운사 고형산이 함경도에 곡식을 옮기는 방법을 건의하다


전운사(轉運使) 고형산(高荊山)이 아뢰었다.
"신이 전운하는 일의 승전(承傳)을 보건대 단지 해운(海運)뿐인데, 해운으로 말하면 올해 안에 미처 배를 만들 수 없고, 또 바다가 험악하니 어떻게 전운하겠습니까. 함경도 일이 이미 급박하니 매우 염려스럽습니다.
신이 전에 함경도 관찰사로 있을 적에, 도내의 창고에 있는 곡물을 모두 계산하여 보니 58만 석뿐이었는데, 한 해의 종자는 거의 14∼15만 석이나 됩니다. 58만 석 곡식을 해마다 민간에 분산하여 주었는데, 흉년이 여러 해 들었기 때문에 징수하지 못하여 도내의 창고가 거의 비었으니, 신이 아무리 생각해 보아도 어찌 할 바를 알지 못하겠습니다.
강원도의 올해 농사가 만일 함경도와 같았더라면 도민을 구제할 겨를도 없을 것인데 어떻게 곡식을 옮길 수 있겠습니까마는, 강원도는 금년에 조금 풍년이 들었으니, 신은 육지로 수송하여 점차 들여보냈으면 합니다. 강원도 창고에 있는 곡식은 신이 단지 그 문서만 보았을 뿐, 실지 수효는 잘 알지 못합니다. 그러나 회양(淮陽) 쌀 1천 9백 석을 안변(安邊) 본부(本府)로 옮기고, 금성(金城) 쌀 1천 3백 선을 안변의 고산역(高山驛) 창고 【창고는 곧 형산이 함경도 감사로 있을 때 계문(啓聞)하여 세운 것이다.】 로 옮기며, 고성(高城) 쌀 6백 석과 통천(通川) 쌀 2백 석, 흡곡(歙谷) 쌀 50석을 안변의 학포현(鶴浦縣)으로 옮긴다면, 점차로 함경도 경계에 수송할 수 있습니다.
지금 아뢴 단자(單子)에 거리의 원근(遠近)을 자세히 기록하였는데, 회양의 곡식을 안변에 옮기려면, 고산역에서 하룻밤 지내면 안변에 도달할 수 있고, 금성 곡식을 고산역 창고에 옮기려면, 은계역(銀溪驛)에서 하룻밤 새우면 고산에 도달할 수 있으며, 고성·통천·흡곡 등 고을의 곡식도 하루나 이틀 밤 새우면 학포(鶴浦)에 도달하니, 두 차례로 나누어 수송하면 편당할 것 같습니다."

-----

○癸酉/轉運使高荊山啓曰: "臣觀轉運事承傳, 只海運而已。 若海運則今年內未及造船, 且海惡, 何以轉運? 咸鏡道事已急, 甚可慮也。 臣前爲咸鏡道觀察使時, 都數其道內留庫穀物, 只五十八萬石, 一年種子, 幾十四五萬石。 以五十八萬石之穀, 連年分散民間, 而以凶荒數年, 未得徵收, 道內倉庫幾空。 臣更商量, 未知所爲。 江原道今年農事, 若如咸鏡, 則救荒之不暇, 何能移粟? 但江原則今年稍稔, 臣請陸輸, 漸次入送。 且江原道留庫之穀, 臣徒見其文書而已, 未能詳知其實數。 然淮陽米一千九百石, 移于安邊。 本府金城米一千三百石, 移干安邊之高山驛倉, 【倉乃荊山爲咸鏡監司時啓達者也。】 高城米六百石、通川米二百石、歙谷米五十石, 移于安邊之鶴浦縣, 則可漸輸于咸鏡之境。 今所啓(單字)〔單子〕 , 具錄道里遠近。 淮陽之穀, 移于安邊, 則一宿于高山驛, 可以得達安邊; 金城之穀, 移于高山倉, 則一宿于銀溪驛; 可以得達高山; 如高城、通川、歙谷等官之穀, 亦可一再宿, 至于鶴浦。 分爲二次輸之, 似乎便當。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 2일 계유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정이 흉년을 슬기롭게 대처하는 방법을 건의하다


좌의정 유순정이 의논드리기를,
"흉년이 들어 국가의 용도가 넉넉지 못하니, 헛된 비용을 줄이고 저축을 늘리는 것이 가장 시급한 일입니다. 녹봉(祿俸)을 양감(量感)하고 독서당(讀書堂)을 임시로 폐지하는 것도 비용을 덜고 저축하는 한 가지 방법이니, 마땅히 시행해야 합니다. 당참(堂參)과 문안(問安)은 비록 옛 풍속이기는 하나 또한 폐단이 적지 아니하니, 금하는 것이 좋겠습니다."
하고, 우의정 성희안·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟) 등의 의논도 역시 같았으며, 우참찬 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"독서당에 문학하는 선비를 모아 강습 토론하게 하는 것은 학문의 성취를 기다려서 크게 쓰자는 것이니, 경솔하게 혁파하여 이랬다 저랬다 하지 말아야 하며, 우리 나라의 사대부(士大夫)의 녹봉이 본래 박하고 적은데, 한번 흉년을 만나서 또 경솔하게 재감하는 것도 청렴을 양성하는 도리가 아닙니다. 그러나 근래에 흉년이 들고, 올해 경기[畿甸]와 양계(兩界)의 가뭄은 근고(近古)에 없는 일로서, 해사(該司)에서 군수(軍需)가 부족해서 고생하고 있는데, 성종조에 있어서는 을사년 무렵에 쓸데없는 비용을 재감하는 데 면밀하지 않은 것이 없었으니, 해사로 하여금 그 때의 예를 상고하게 하여 마련해서 시행하는 것이 마땅하겠습니다.
제사(諸司)의 당참 및 문안 등의 일은 매우 명분 없는 일이요, 새로 제수한 수령(守令)은 요구에 응할 수가 없어, 항상 아전들로 하여금 내게 하여 바쳤습니다. 그래서 각 고을 아전들의 잔악한 폐단이 반드시 여기서 말미암지 않은 것이 없으니, 법사(法司)로 하여금 단속 적발하여 금단하도록 함이 역시 온당합니다."
하니, 상이 유순정의 의논을 따랐다.

-----

○左議政柳順汀議: "年飢國用不裕, 省虛費廣儲畜, 最是急務。 量減祿俸, 權罷讀書堂, 亦省費儲備之一事也, 宜可施行。 堂參問安, 雖云古風, 弊亦不貲, 禁之爲便。" 右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟等議亦同。 右參贊鄭光弼議, "於讀書堂, 聚文學之士, 使講習討論, 俟有成就, 終以大用也, 不宜輕罷以作輟也。 且本朝士大夫祿俸, 素薄少, 一遇凶歉, 又輕議裁減, 亦非養廉之道。 然近來凶荒, 今年則畿甸兩界旱乾, 近古所無, 該司苦軍需不足。 在成宗朝, 於乙巳年間, 凡裁減冗費, 靡不周備。 令該司考其時例, 磨鍊施行爲當。 諸司堂參及問安等事, 甚無名。 新授守令, 無以應求, 常責出於吏而納之, 諸邑吏卒殘弊, 未必不由於是也。 令法司, 糾摘禁斷亦當。" 上用順汀議。 習討論, 俟有成就, 終以大用也, 不宜輕罷以作輟也。 且本朝士大夫祿俸, 素薄少, 一遇凶歉, 又輕議裁減, 亦非養廉之道。 然近來凶荒, 今年則畿甸兩界旱乾, 近古所無, 該司苦軍需不足。 在成宗朝, 於乙巳年間, 凡裁減冗費, 靡不周備。 令該司考其時例, 磨鍊施行爲當。 諸司堂參及問安等事, 甚無名。 新授守令, 無以應求, 常責出於吏而納之, 諸邑吏卒殘弊, 未必不由於是也。 令法司, 糾摘禁斷亦當。" 上用順汀議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 2일 계유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안지의 일을 대신과 의논하기로 하다


대간이 안처성(安處誠)·강태수(姜台壽)·유장(柳璋)·안지(安智)·정극인(鄭克仁)·유경(柳坰) 등의 일을 세 번 아뢰니, 전교하기를,
"안지의 일은 뒤에 대신과 의논하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫三啓安處誠、姜台壽、柳璋、安智、鄭克仁、柳坰等事, 傳曰: "安智事, 後與大臣議之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 3일 갑술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안처성을 탄핵한 사간 홍경림 등의 요구를 받아들여 파면시키다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·지평 권복(權福)이, 안처성·안지와 승지(承旨) 유경·강태수·정극인 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"안처성이 간사하고 아첨한다고는 할 수 없으나, 그 때 논박하고 공격한 사람이 아직 그대로 있어 서로 용납될 수 없으니, 체직하라. 정원(政院)은 다 갈 수 없으니 색승지(色承旨) 두 사람을 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 司諫洪景霖、持平權福, 啓安處誠、安智、承旨柳坰、姜台壽、鄭克仁等事, 上曰: "處誠雖不可指爲邪諂, 其時駁擊之人尙在, 勢不可相容, 其遞之。 政院不可盡遞, 遞色承旨二員。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 3일 갑술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
야인 1천여 명이 갑산부 근처에 침범하다


야인(野人) 1천여 명이 갑산부(甲山府) 근처에 침범하였다.

-----

○野人千餘名, 寇甲山府近處。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 4일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 4일 을해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이장생·권민수·허지 등에게 관직을 제수하다


이장생(李長生)을 우부승지로, 권민수(權敏手)를 동부승지로, 이자화(李自華)를 홍문관 부제학으로, 허지(許遲)를 홍문관 응교로, 이언호(李彦浩)를 홍문관 부응교로, 김내문(金乃文)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以李長生爲右副承旨, 權敏手爲同副承旨, 李自華爲弘館文副提學〔弘文館副提學〕 , 許遲爲弘文館應敎, 李彦浩爲弘文館副應敎, 金乃文爲弘文館校理。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 4일 을해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전라도 흥덕·낙안에 지진이 있었다


전라도 흥덕(興德)·낙안(樂安)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○全羅道 興德、樂安地震。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 5일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 6일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 신상 등이 죄를 지은 자들이 곡식을 바쳐 죄를 면하는 일에 대해 걱정하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"분배(分配)한 사람들로 하여금 곡식 바치고 죄를 면하게 하는 것과 양이(量移)하는 것은 국가가 쇠란(衰亂)할 때는 모르거니와, 지금 우리 국가가 쇠란한 데까지는 이르지 않았고, 또 함경도는 기근(飢饉)이 막심한데 죄인들이 반드시 베[布貨]를 싣고 들어와 민간의 곡식을 무역하여 바친다면, 민간의 미곡이 장차 없어지게 될 것입니다. 옛날에 곡식을 바치고 벼슬을 얻는 일이 있었으나, 이 역시 아름다운 일이 아닌데, 하물며 죄 있는 사람이 곡식을 바치고 죄를 면하는 것이겠습니까. 또 곡식을 바친다고는 하나, 그 도(道)의 곡식을 사서 바치는 것이니, 이는 이름만 있고 실속이 없는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 박열(朴說)은 아뢰기를,
"예부터 곡식을 바치고 죄를 속(贖)하니, 부유한 백성은 살아나고 가난한 백성은 반드시 죽게 되어, 치화(治化)를 크게 손상합니다. 또 지금 면죄하는 일을 형조(刑曹)로 하여금 마련하게 하였는데, 우매한 백성들은 죄의 경중을 가리지 않고 모두 면죄하는 줄 알고 곡식을 바치겠다 하고 정장(呈狀)하는 사람이 매우 많으니, 사체에도 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"곡식을 바치고 죄를 속(贖)하는 것은 나도 아름다운 일이 아닌 줄 안다. 그러나 정광필(鄭光弼)이 시행함직하다 하기에, 대신들에게 수의(收議)한 것이요, 대신들 역시 부득이하다고 하기 때문에, 그렇게 한 것이다. 그 도의 감사(監司)로 하여금 편리한가의 여부를 잘 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정언(正言) 유중익(兪仲翼)이 아뢰기를,
"요사이 한재(旱災)는 서울과 경기(京畿)가 더욱 심합니다. 서울 안의 시탄(柴炭)은 하루도 없을 수 없기 때문에, 가까운 고을의 백성들이 시탄을 싣고 서울에 와서 팔아, 서로 있고 없는 것을 바꿔서 생활을 돕습니다. 그런데 들으니 원유사(苑囿司)의 종사관(從事官) 등이 심하게 금하므로, 백성들이 매우 괴롭게 여긴다고 합니다. 이런 때는 백성들의 생활이 매우 어려우므로, 창고를 열어서라도 구제하여야 하는 것인데 하물며 산천(山川)에서 생기는 이득으로 살아가는 경우이겠습니까. 원유사로 하여금 금하지 말도록 하소서."
하고, 특진관 이점(李坫)은 아뢰기를,
"정극인(鄭克仁)은, 신이 그의 사람됨을 아는데, 활 잘 쏘고 글도 조금 알아 쓸 만하며 외람(猥濫)한 사람이 아닙니다. 그러나 지금 겉모습이 쇠모(衰耗)하여 순천 부사(順天府使)의 직임을 감당할 수 있을지 여부를 알 수 없습니다."
하니, 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"이점은 정극인이 순천 부사의 직임을 감당할 수 있을 것을 알았다면 ‘감당할 수 있다.’고 하고, 감당할 수 없으면 ‘감당하지 못한다.’고 해야 하는데, 처음에는 전일에 서로 알고 지낸 교분을 말하다가, 뒤에 모호하게 계달(啓達)하니, 매우 부당합니다. 신 등이 나가면 마땅히 추문(推問)하겠거니와, 이러한 폐단은 위에서도 징계하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 執義申鏛曰: "分配人納粟免罪及量移事, 當國家衰亂之時則已矣, 今我國家不至於衰亂。 且咸鏡道饑饉莫甚, 罪人等必載布貨入歸, 貿穀民間以納, 則民間米穀將盡。 古有納粟補官者, 此亦非美事。 況以有罪之人, 納粟免罪乎? 且此雖云納粟, 而貿其道之穀以納, 則是徒有其名, 而無其實也。" 同知事朴說曰: "自古納粟贖罪, 富民得生, 貧民必死, 傷於治化大矣。 且今免罪事, 令刑曹磨鍊, 民之愚意以爲, 不分輕重, 皆得免罪, 故願納粟呈狀者甚多, 於事體亦不當矣。" 上曰: "納粟贖罪事, 予亦知其非美事。 然鄭光弼以爲可行也, 故收議于大臣, 大臣亦以爲不得已爲之, 故如此耳。 今當令其道監司, 詳考便否以啓。" 正言兪仲翼曰: "近日旱災, 京中京畿尤甚, 而京中如柴炭等物, 不可一日無, 故近邑之民, 載柴炭來賣于京, 相遷有無, 以資其生。 聞苑囿司從事官等痛禁, 民甚苦之。 如此之時, 百姓生理甚難, 尙可以開倉賑之, 況川澤之利, 可以資生者乎? 請令苑囿司勿禁。" 特進官李坫曰: "鄭克仁, 臣知其爲人, 善射稍解文可用, 非猥濫之人也。 然今形貌衰耗, 其能堪任於順天與否, 未可知也。" 申鏛曰: "李坫知克仁之能堪任於順天, 則以爲能堪, 不能堪則以爲不堪, 而初則歷敍前日相知之分, 繼以糢糊啓達, 甚不當。 臣等出去, 則當推之, 如此之弊, 自上亦不可不懲。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 6일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 여주 목사 최옥호의 허물을 들어 탄핵하다


대간이 다시 정극인·유장(柳璋)·강태수(姜台壽) 등의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 최옥호(崔玉皓)는 전일 나주 목사(羅州牧使)로 있을 때에 벼슬살이를 삼가지 아니하여 피폐를 가져왔으니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 수령(守令)들이 조금만 잘못이 있으면, 대간(臺諫)이 이내 논박하여 갈기를 청하나, 최옥호 같은 사람은 큰 허물이 있는 것이 아니니 체직할 것 없다. 나머지도 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫再啓鄭克仁、柳璋、姜台壽等事。 諫院啓曰: "驪州牧使崔玉皓, 前羅州牧使時, 居官不謹, 以致疲弊。 請改正。" 傳曰: "近來守令有小失, 臺諫輒駁改遞。 如崔玉皓非大過, 不須遞之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 7일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 이희맹과 박소영 등의 파직과 좌천을 청하다


대간이 아뢰기를,
"정원이 김효동(金孝同)의 일에 사정을 쓴 것이 크기 때문에 신 등이 모두 파직하기를 청한 것입니다. 이방(吏房)·형방(刑房)은 그 죄가 더욱 중한데, 이희맹(李希孟)은 병조 참지가 되고, 박소영(朴召榮)은 군직(軍職)이 되었으니, 특별히 파직을 청한 의의가 없게 되었습니다. 이희맹과 박소영을 파직하고, 나머지 네 사람도 좌천하소서."
하고, 강태수·정극인·안지(安智)·최옥호 등의 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓曰: "政院於金孝同之事, 其用情極矣, 故臣等請皆罷職。 而吏房、刑房, 其罪尤重, 李希孟爲兵曹參知, 朴召榮爲軍職, 殊無請罷之意。 希孟、召榮, 請罷職, 其餘四人左遷。" 再啓姜台壽、鄭克仁、安智、崔玉皓等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 7일 무인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동의 졸기


영의정 김수동(金壽童)이 졸(卒)하였다. 김수동은 성품이 단중(端重)하고 온아(溫雅)하며, 젊어서부터 문명(文名)이 있었고 예서(隷書)를 잘 썼으며 또 정사에 숙달했다. 연산군(燕山君) 때에 우의정이 되었는데 갑자 사화(甲子士禍)를 당하여 사류(士類)가 거의 다 주륙을 당하게 되었을 때 김수동이 그 사이에서 주선하여 온전히 살아나게 된 사람이 또한 많았다. 반정(反正)한 뒤에 또한 수상이 되었으나, 병이 있으므로 청하여 그 녹봉(祿俸)을 사양하였으니, 그의 근신함이 이와 같았다. 그러나 기절(氣節)이 모자라고 일을 드러내서 밝힌 것이 없다. 시호를 문경(文敬)이라 하였는데, 일을 하여 사리에 맞는[施而中理] 것이 문(文)이요, 낮이나 밤이나 경계한[夙夜警戒] 것이 경(敬)이다.

사신은 논한다. 김수동이 연산군 말년에 어머니의 상사를 당하여, 단상(短喪)356) 하는 제도에 따라 길복(吉服)357) 으로 벼슬하였고, 반전한 뒤에도 안연(安然)히 조정에 나와 나라 일을 의논하고, 담소(談笑)하기를 전과 같이하여 조금도 슬퍼하는 기색이 없었고, 열흘이 되어도 사직하지 않았었다. 이미 훈적(勳籍)에 참예하여서는 또 제 아제비 김무(金珷)와 아우 김수경(金壽卿)을 위하여 청하여 훈적에 기록되게 하고서야 비로소 사직을 청하였다. 대신들이 김수동의 뜻을 알아차리고 기복(起復)358) 하기를 청하였는데, 유자광(柳子光)이 홀로 ‘전쟁이 있지 않은데 기복함은 불가하다.’고 하여, 상이 유자광의 의논을 따르므로, 김수동이 부득이하여 물러갔다. 아아, 장정(張珽)359) 은 무관으로서 비록 억지로 당시의 제도를 따랐으나, 반정하는 날에 즉시 집으로 물러가 거상(居喪)하였는데, 김수동은 한 때의 명망(名望)을 다소 지녔던 자로서 대절(大節)에 있어서 이러하였으니, 어찌 무관의 죄인이 되지 않겠는가.

-----

○領議政金壽童卒。 壽童性端重溫雅。 少有文名, 工隷書, 又練達政事。 燕山朝, 爲右議政, 當甲子之禍, 士類誅夷殆盡, 壽童周旋其間, 賴以全活者亦多。 反正後, 又爲首相, 有病請辭其祿, 其謹愼如此。 然少氣節, 無所建明。 諡曰文敬, 施而中理曰文, 夙夜警戒曰敬。

【史臣曰: "壽童當燕山之末, 遭母喪, 從短喪之制, 吉服從仕。 及反正之後, 安然隨班, 同議國事, 談笑自若, 略無戚容, 浹旬不去。 旣參勳籍, 又爲其叔金珷、弟壽卿, 求得參錄。 始請辭職, 大臣揣知壽童之意, 請起復, 柳子光獨以爲, 非有金革之變, 而起復不可, 上從子光之議, 壽童不得已退去。 噫, 張珽武夫也, 雖勉從時制, 反正之日, 卽退家居憂, 壽童稍有一時名望, 而大節如此, 寧不爲武夫之罪人哉?"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 7일 무인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 봉교 이태의 거짓을 꾸며 정사한 죄를 추궁하기를 요청하다


헌부가 아뢰기를,
"봉교(奉敎) 이태(李迨)가 거짓으로 어미의 병이라 하고 정사(呈辭)하였으니, 그 죄가 가볍지 아니합니다. 만일 어미의 병으로 정사하였다면 창황히 내려가는 것이 옳은데도, 버젓이 관기(官妓) 적선아(謫仙兒)를 데리고 가서 사습(士習)을 더럽힌 것은 여러 사람이 다 아는 일인데 자복하지 않으니, 형추(刑推)하여 실정을 얻기 바랍니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "奉敎李迨, 虛稱母病而呈辭, 其罪非輕。 若稱母病而呈辭, 則蒼黃下去可也, 官妓謫仙兒, 公然帶行, 汚毁士習。 衆所共知而不服, 請刑推得情。" 依允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 8일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 영의정의 죽음에 소선하는 것을 멈추고 육선을 들기를 간청하다


정원이 아뢰기를,
"영의정이 졸(卒)하자 소선(素膳)을 드신다고 들었습니다. 육선(肉膳)을 드시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 갓 죽었는데, 행소(行素)360) 를 어찌 그만두겠는가."
하였다.

-----

○己卯/政院啓曰: "詮聞領議政之卒, 御素膳, 請進肉膳。" 傳曰: "大臣初卒, 行素何以止此?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 8일 기묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대신이 죽었을 때에 승지를 보내는 예가 있는지 찾도록 하다


정원에 전교하기를,
"대신이 죽었을 때 승지를 보내어 조상(弔喪)하는 것은 어찌 전례가 없겠는가. 속히 상고하여 아뢰라."
하고, 또 분부하기를,
"정원에서, 대비전(大妃殿)을 위하여 육선(肉膳)을 들어야 한다고 하므로, 그 청에 따르겠다."
하자, 정원이 아뢰기를,
"승지를 보내어 조상한 예가 당대(當代)에는 없으니, 마땅히 멀리 조종(祖宗) 때의 옛 예를 상고해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조상한 일이 당금(當今)에 예가 없다면 옛 예를 고찰할 것이 없다."
하였다.

사신은 논한다. 옛날에는 대신이 죽었을 적에 임금이 친림(親臨)하여 조상하기도 하였는데, 하물며 승지[內臣]를 보내어 조상하는 것이겠는가. 무슨 안 될 일이 있기에 감히 옛 예가 없다고 아뢰어, 임금으로 하여금 그의 아름다운 뜻을 행하지 못하게 하는가. 이 의논을 주장한 사람은 곧 승지 김세필(金世弼)인데, 어찌 식견 있는 사람들의 책망을 면할 수 있겠는가.

-----

○傳于政院曰: "大臣之卒, 遣承旨弔喪, 豈無其例? 速考以啓。" 又敎曰: "政院以爲, 爲大妃殿進肉膳, 故當依其請。" 政院啓曰: "遣承旨弔喪之例, 當代無之。 當遠考祖宗朝古例。" 傳曰: "弔喪事, 於當今無例, 則勿考古例。"

【史臣曰: "古者大臣之卒, 人君或親臨弔喪, 況遣內臣致弔, 有何不可, 敢以無古例啓之, 使人主不得行其美意? 主是議者, 卽承旨金世弼也, 豈能免有識者之責?"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 8일 기묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
내년 원일부터 모든 고을의 옛 현리들은 진봉에 참여하지 말게 하다


정원에 전교하기를,
"내년 원일(元日)부터 각도(各道)의 모든 고을에 소속된 옛 현리(縣吏)들은 진봉(進奉)에 참여하지 말라."
하였는데, 고형산(高荊山)이 전에 강원 감사(江原監司)로 있을 때 폐단을 아뢰었으므로 이런 분부가 있었다.

-----

○傳于政院曰: "自來歲元日, 各道諸邑所屬古縣吏, 勿參進奉。" 因高荊山前爲江原監司時陳弊, 而有此敎也。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 8일 기묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 8일 기묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
동자들이 거리에서 비를 비는 것을 잠시 정지토록 하다


예조에 전교하였다.
"동자(童子)들이 거리에서 비를 비는 것이 옛 전례이기는 하나, 소란만 피울 뿐이고 하늘을 감격(感格)시키지도 못하고 민폐만 만드니, 우선 정지하도록 하라."

-----

○傳于禮曹曰: "童子街巷祈雨, 雖是舊例, 但致騷擾, 不能格天, 祗作民弊, 姑令停罷。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 9일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 관찰사에게 부족한 군량을 채울 방법을 올리게 하다


함경도 관찰사 윤순(尹珣)에게 하서(下書)하였다.
"본도(本道)는 해마다 흉년이 들어 군량이 넉넉하지 못하니 내가 매우 진려(軫慮)된다. 더러는 도내 및 각도에 분배(分配)한 사람들을 죄의 경중에 따라 곡식으로 속(贖)하도록 하여 군수를 보충하자고도 하고, 더러는 곡식을 바치고 죄를 면함은 말세의 폐정이며 또 죄인들이 면포(緜布)를 실어다 곡식을 사서 바치게 되면 민간에 곡식이 다 되어 도리어 그 폐해를 받게 된다고도 하니, 두 가지의 편리 여부를, 경이 헤아려서 아뢰라."

-----

○庚辰/下書于咸鏡道觀察使尹珣曰: "本道連因饑荒, 軍儲不裕, 予甚軫慮。 或云: ‘道內及各道分配人, 隨罪輕重, 納穀贖罪, 以補軍需。’ 或云: ‘納粟免罪, 衰世弊政, 且罪人等駄載緜布, 貿穀以納, 則民間穀盡, 反受其弊。’ 兩條便否, 卿其商度以啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 9일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 윤희평이 야인들의 침입을 각 부락 추장이 싸워서 물리쳤음을 보고


함경북도 병사 윤희평(尹熙平)이 치계하였다.
"6월 18일에 야인(野人) 50여 기(騎)가 온성(穩城)에 침입하려 하기에 경내의 각 부락 추장들로 하여금 각기 휘하를 거느리고 싸워서 물리치게 하였습니다."

-----

○咸鏡北道兵使尹熙平馳啓曰: "六月十八日, 野人五十餘騎, 將入寇穩城, 令境內各部落酋長, 各領麾下, 戰却之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 10일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
변방 경보가 자주 오는데 남산 봉수는 평안함을 보고 하므로 살피게 하다


전교하였다.
"요사이 변방 경보(警報)가 자주 오는데, 남산 봉수(烽燧)는 번번이 평안함을 보고 하니, 병조로 하여금 다시 더 엄하게 살피도록 하라."

-----

○辛巳/傳曰: "近者邊警數至, 南山(燧)〔烽〕 燧, 每報平安。 其令兵曹, 更加嚴察。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 10일 신사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 관찰사가 의주 목사 성세정의 승전을 보고하다


평안도 관찰사가 치계하였다.
"의주 목사(義州牧使) 성세정(成世貞)이 적(賊)을 추격하여 잡혀갔던 남녀 7명을 데려오고, 적의 수급(首級) 넷을 베었습니다."

-----

○平安道觀察使馳啓曰: "義州牧使成世貞, 追逐彼賊, 還其所擄男女七口, 斬敵首四級。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 10일 신사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 11일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 12일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 13일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
야인과의 싸움에 관군은 하나도 죽은 사람이 없었다


야인 2천여 명이 창성부(昌城府)의 임지리(林之里)로부터 구령(仇寧)·방산(方山) 등지를 향해서 길을 나누어 입구(入寇)하였는데, 절도사 이장곤(李長坤)이, 창주 첨사(昌州僉使) 이승석(李承碩)·벽단 첨사(碧團僉使) 윤취(尹就)와 요격(邀擊)하기로 약속하여 정병 3백여 명을 모아 좌우로 나누어 종적을 따라 앞으로 나가니, 적들이 큰 길거리에 안팎으로 목책(木柵)을 세우고 안에 큰 막(幕)을 쳤는데, 곁에도 막이 다섯이나 있었다.
관군(官軍)이 불의에 크게 외치며 돌격하여 들어가니, 적들이 장황하여 어찌할 줄을 모르며 도망하여 사방으로 흩어지고, 20여 명만이 목책 안에서 맞쏘므로 관군이 사면으로 애워싸고 화살을 쏘아 꼭꼭 맞추었으나 목책이 매우 튼튼하고 전일의 큰 비에 판목(板木)이 젖어 있어 불을 놓아도 타지 않았다. 적이 화살에 맞아 땅에 엎드러진 것이 많았으나, 관군이 목책 안에 들어갈 수가 없어 수급(首級) 여섯만 베어 회군했는데 관군은 하나도 죽은 사람이 없었다.

-----

○甲申/野人二千餘人, 自昌城府 林之里, 指仇寧 方山等處, 分道入寇。 節度使李長坤, 與昌洲僉使李承碩、碧團僉使尹就, 約邀擊, 會精兵三百餘人, 分左右尋蹤直前。 賊於大路衢, 設內外木柵, 中作大幕, 傍有五幕。 官軍乘不意, 大呼突入, 賊蒼黃失措, 奔竄四潰, 只二十餘人, 從柵內逆射。 官軍圍立四面, 發矢必中。 然柵甚牢緻, 因前一日大雨, 板木霑濕, 縱火不焚。 賊雖中箭多仆地, 官軍不得入柵內, 只斬六級而回兵, 官軍無一人死者。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 13일 갑신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 내관 염중손이 강원도의 고을에서 향흥을 받은 일 등을 보고하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"내관(內官) 염중손(廉仲孫)이, 강원도의 각 고을과 역(驛)에서 승전색(承傳色)이라 칭하고 횡행한 일을 다 추문하여 보니, 그가 관역(館驛)361) 에서 투숙하고 수령들이 접대한 것이 모두 매우 분명합니다. 그러나 외람하게 역마(驛馬)를 탄 것 및 여타의 폐단 부린 일은 이미 소방(疏放)하게 되었으니, 신 등이 다시 묻지 않겠습니다. 그러나 자전(慈殿)의 분부로 중사(中使)가 횡행한 것도 이미 불가한데, 더구나 점등(點燈)하여 부처에게 기도한 일이겠습니까. 바깥 사람들이 어찌 이것을 상께서는 알지 못한다고 하겠습니까. 이러한 일은 전하께서 마땅히 상전(上殿)께 간하여 중지하게 하여야 하는데, 더구나 전일에 국구(國舅)도 점등하는 일로 강원도를 횡행하였으니 지극히 놀랍습니다."
하니, 전교하기를,
"염중손 일은 상전께 간해야 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "內官廉仲孫, 於江原道各官各驛, 稱承傳色橫行事畢推, 則其投宿于館驛, 守令之接待, 皆甚分明。 然濫騎驛馬及他作弊事, 已入疏放, 臣等不更問。 然以慈旨, 中使橫行, 已不可, 況以點燈禱佛之事乎? 外人豈以此, 謂上不知耶? 如此之事, 殿下當諫止上殿。 況前日國舅, 亦以點燈事, 橫行江原道, 至爲可驚。" 傳曰: "廉仲孫事, 當諫上殿。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 13일 갑신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 강원도에 강릉성의 기초와 돌 모으는 일이 끝났음을 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰었다.
"강원도는, 함경도의 사정이 급박한 것 때문에 육지로는 군량을 수송하고, 또 바야흐로 배를 만들고 있으니, 만약 함경도에 일이 있게 되면, 강원도는 반드시 큰 일[大役]이 생길 것입니다. 금년에 강원도의 농사가 다소 잘 되었으므로 중론(衆論)이 종사관(從事官)을 보내어 성을 쌓아야 한다고 하나, 듣건대 고형산(高荊山)이 감사(監司)가 되었을 때에 강릉성의 기초를 이미 닦았고, 장대석(墻臺石)과 돌 모으는 등의 일도 이미 거의 다 끝냈다 하니, 종사관을 보내지 마소서."

-----

○兵曹啓曰: "江原道以咸鏡道事急, 陸輸軍糧, 又方造船。 咸鏡若有事故, 則江原必有大役。 今年江原道年穀稍稔, 故衆議以爲當遣從事官築城。 然聞高荊山爲監司時, 江陵城基已修, 墻臺石與拾石等事, 亦幾已辦, 勿遣從事官。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 14일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 절도사 윤희평이 도내의 방어하는 방법을 여덟 가지로 건의하다


함경북도 절도사 윤희평(尹熙平)이, 도내의 방어하는 모든 일을 조목조목 열거하여 아뢴 것이 여덟 가지인데, 상이, 윤희평이 아뢴 것을 이조·병조·호조의 당상(堂上) 및 지변사 재상(知邊事宰相)과 함께 의논하게 하였다. 좌의정 유순정·우의정 성희안·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·우참찬 정광필(鄭光弼)·이조 판서 송일(宋軼)·병조 판서 신윤무(辛允武)·참판 홍숙(洪淑)·동지중추부사(同知中樞府事) 이병정(李秉正)·공조 참판 최한홍(崔漢洪)이 의논드리기를,
"봉수군(烽燧軍)은 망보는 처소에 있지 않고, 역리(驛吏)는 즉시 변보를 전달하지 않으며 또 말을 내주지 않아 군기(軍機)를 그르치게 하였으며, 부방(赴防)할 군사가 누차 부방에 빠져 수어(守禦)를 소루하게 만들었으니, 그 죄가 모두 중하므로 진실로 매우 징계해야 합니다. 그러나 적과 대진(對陣)한 때가 아니면 함부로 죽일 수 없으니, 그 범죄의 경중에 따라 죄를 과하여 처단하되, 그 중에 심한 자는 계문하여 시행하소서. 무릇 군무(軍務)에 관한 일에 검거하지 않은 태만한 수령은 절도사가 또한 계문하여 파직하는 것이 좋으니, 따로 선전관(宣傳官)을 보내어 죄를 다스릴 것이 없습니다.
1. 내수사(內需司)의 노자(奴子)도 잡색군(雜色軍)362) 에 예속시켜 급한 때를 당하게 되면 부방함이 합당할 듯합니다. 다만 군사의 예에 의하여 부방해서는 안 되고, 그 중에 활 잘 쏘는 사람을 시취(試取)하여 미리 양성시켰다가, 적변이 긴급할 때를 당하면 조방(助防)으로 씀이 마땅하겠습니다. 그 공미(貢米)는, 이미 5년 동안 소재지 고을에 수납하여 군자(軍資)를 보충하게 하였으니, 기한이 되면 다시 의논하여 시행하소서.
1. 본도의 나이 들고 재주가 부족한 교생(校生)을 군역(軍役)에 배정하는 일은 이미 전교(傳敎)를 받아 행이(行移)하였습니다. 명천(明川)·길성(吉城)은 본래 1주(州)인데, 지난번의 사고(事故)로 인하여 나누어 2현(縣)으로 만들었다가 이제 도로 합하여 예전과 같이 하였으니 무슨 폐단이 있겠습니까. 혁폐한 지 오래지 않아 갑자기 다시 세우는 것은 정령(政令)이 한결같지 않아 사체가 온편하지 못합니다. 그러나 노비(奴婢)와 관속(官屬)들이 명천으로 이사가 살며 생업에 안정된 지 매우 오래인데, 하루아침에 옛 생업을 버리고 일체 이사하게 되면 원망이 일까 싶으니, 풍년을 기다려 점차 이사하여 생업을 잃지 않게 하소서.
1. 남쪽에 있는 군량은 점차 북쪽으로 수송해야 하되 북쪽에 있는 것은 남쪽에 옮겨 놓아서는 안 되는데 지금 남쪽 고을의 군량을 이미 북도로 실어들이도록 하였으니, 그 중 군자가 부족한 회령(會寧)·부령(富寧)·경성(鏡城)·길주(吉州) 등의 진(鎭)에 먼저 실어들여야 하겠습니다. 북도에 보리 종자를 준비하여 주는 일은 아뢴 대로 함이 마땅합니다.
1. 본도는 군졸들이 빈궁하여 군장(軍裝)을 스스로 마련하지 못하므로, 전일에 무기고(武器庫)의 군기를 누차 내려보내어 나누어 주었지만, 허다한 군졸들이 어찌 고루 받았겠습니까. 활시위[弓絃]·활대[弓子]·장편전(長片箭)을 해사(該司)로 하여금 요량해서 마련하여 내려보내어 나누어 주도록 하시며, 장편전 대(竹)를 재단하여 양계(兩界)에 실어 보내되, 군사 수효를 헤아려 각각 1부(部)씩 나누어 줄 것을 하교받아 행이(行移)한 지 이미 오래인데, 아직까지 실어 보내지 못하였으니, 해사로 하여금 독촉하여 보내도록 하소서.
1. 동관(潼關) 둔전(屯田)에서 나는 것을 각 고을에 나누어 주어 찧어서 행영(行營)에 바치게 하니, 폐단이 과연 적지 않습니다. 절도사 행영(節度使行營)에 지공(支供)하는 것은 각 고을로 하여금 전대로 수납하고, 그 둔전도 도로 동관에 소속시켜야 합니다. 다만 생산되는 것이 매우 많아 모두 첨사(僉使)의 비용에 소비하게 할 수 없으니, 해마다 조(租) 1백 석을 온성(穩城)으로 실어들여 군자를 보충하게 함이 온편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"의논대로 시행하라."
하였다.

-----

○乙酉/咸鏡北道節度使尹熙平, 以道內防禦諸事, 條列以啓者八。 上以熙平所啓, 命吏、兵曹、戶曹堂上及知邊事宰相會議。 左議政柳順汀、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊鄭光弼、吏曹判書宋軼、兵曹判書辛允武、參判洪淑、同知中樞府事李秉正、工曹參判崔漢洪議: "烽燧軍不在候望處所, 驛吏不卽傳邊報, 且不給馬, 以致失誤軍機, 赴防軍士, 累次闕防, 以致守禦疎虞。 其罪皆重, 固宜痛懲。 然非臨敵當陳之時, 則不可擅殺, 隨其所犯輕重科斷, 其中已甚者, 啓聞施行。 凡干軍務, 不檢擧懶慢守令, 節度使亦宜啓罷, 不須別遣宣傳官治罪。 一, 內需司奴子, 亦隷雜色軍, 當有警急, 赴防似合, 但不可一依軍士例赴防也。 其能射者試抄預養, 如値賊變緊急時, 用以助防爲當。 其貢米, 已令限五年輸納所在官, 以補軍資, 限盡更議施行。 一, 本道年壯才疎校生, 定軍役事, 已受敎行移。 明川、吉城, 本是一州, 頃因事故, 分爲二縣。 今還合置, 猶舊時也, 有何弊焉? 革廢未久, 遽爾復立, 政令不一, 事體未便。 但奴婢官屬, 徙居明川, 安業甚久, 一朝棄舊業, 一切移徙, 恐起怨咨。 請待年豐, 漸令移居, 毋使失業。 一, 軍糧其在南方者, 當漸輸北, 其在北者, 不應移置於南。 今南官軍糧, 已令輸入北道, 其軍資不足如會寧、富寧、鏡城、吉州等鎭, 爲先輸入。 北道牟種備給事, 依所啓爲當。 一, 本道軍卒貧窮, 軍裝未能自辦。 前日武庫軍器, 累次下送頒給, 許多軍卒, 豈得均受? 弓絃、弓子、長片箭, 令該司量宜磨鍊, 下送分給。 且長片箭竹, 裁斷輸送兩界, 計軍士數, 各一部分給事, 受敎行移已久, 而迄未輸送。 請令該司督送。 一, 潼關屯田所出, 分付各官, 春納行營, 弊果不貲。 節度使行營支供, 令各官依前輸納, 其屯田亦宜還屬潼關。 但所出甚多, 不可盡爲僉使支用所費, 每年租一百石, 輸入穩城, 補軍資爲便。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 14일 을유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 승지 등의 일을 아뢰다


대간이 승지(承旨) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓承旨等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 14일 을유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 전 봉교 이태가 거짓으로 정사한 죄의 형벌을 정해 말하다


헌부가, 전 봉교(奉敎) 이태(李迨)가 병으로 고생하지도 않는 어미를 병으로 고생한다고 핑계, 정사(呈辭)하여 말미를 받아 기생(妓生)을 싣고 내려간 죄는, 중벌(重罰)하여 장(杖) 1백 도(徒) 3년에 처하고, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)할 것을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"장은 속(贖)바치고, 공으로 1등을 감하라."
하였다.

-----

○憲府以前奉敎李迨, 非病苦之母, 托以病苦, 呈辭受由, 載妓下去罪, 從重決杖一百, 徒三年, 告身盡行追奪入啓, 傳曰: "杖贖, 功減一等。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 15일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 16일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전운사 고형산이 함경도민에게 줄 곡식을 육지로 운반해야 될 이유를 말하다


전운사(轉運使) 고형산이 아뢰기를,
"함경도 백성이 근래에 양맥(兩麥)363) 을 먹으며 겨우 연명하여, 모맥(牟麥)이 다하게 되면 굶어 죽을 것이 틀림없는데, 수로(水路)로 곡식을 운반하려면 내년 4∼5월 무렵에야 수송하게 될 것 같아 그 전에 먹을 것이 곤란하겠으니, 신이 반복하여 상량(商量)하건대, 부득이 육로로 운반하여야 하겠습니다.
경상 좌도는 성을 쌓는 일이 있는데, 신의 생각에는 우선 이 역사를 면제하고, 수량을 계산하여 민정(民丁)을 징발하되, 한 사람에게 쌀 한 섬 씩을 맡기면, 군사가 1천 명이면 쌀도 1천 석이 되고, 군사가 1만 명이면 쌀도 그 수와 같을 것이며, 큰 역사를 면하고 곡식을 운반하므로 백성도 원망하지 아니할 것입니다. 이렇게 육로로 운송하면 오는 9월 무렵에는 북쪽에 들여올 수 있게 되어, 죽게 된 사람들을 구제 할 수 있게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"고형산의 말이 매우 옳으니, 해사로 하여금 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/轉運使高荊山啓曰: "咸鏡道百姓, 近來食兩麥, 纔連命, 牟麥旣盡, 則餓死丁寧。 而水路運粟, 來年四五月間, 似可得輸, 而其前資食爲難。 臣反覆商量, 不得已陸運也。 慶尙左道有築城之事, 臣意姑蠲是役, 計數調發民丁, 每一名授米一石。 軍一千則米亦一千石。 軍一萬則米亦如其數, 免大役運粟, 民亦不怨。 以是陸輸, 則來九月間, 可得入北, 而及救濱死之人。" 傳曰: "荊山之言甚可。 其令該司擧行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 16일 정해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 16일 정해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
남도 절도사가 오랑캐 땅에 사람을 보내 지형을 살펴 그림으로 그리도록 요청


함경도 관찰사가 장계(狀啓)하기를,
"남도 절도사(南道節度使)가, 사람을 보내어 오랑캐 땅에 깊숙이 들어가 그 지형을 그림으로 그리어 뒷날에 고찰할 수 있게 하기를 청합니다."
고 하였는데, 유순정 등이 의논드리기를,
"오보(吳堡)의 요청대로 사람을 시켜 저들의 지형을 그림으로 그리는 것이 좋다고 여깁니다. 신의 생각에는, 군졸이 태평에 젖어서 방비하는 일에 전혀 힘쓰지 않아 요격(邀擊)하는 일에 더욱 익숙하지 못하니, 평안도 강변(江邊)토병(土兵)364) 의 예와 같지 않습니다. 지금과 같이 초목이 무성하여 좁고 험한 길에, 약하고 지친 군사를 거느리고 가다가 만약 병기(兵機)를 잃어 적봉(賊鋒)에 함몰되면 조정의 치욕을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까.
혜산 첨사(惠山僉使) 변준정(邊駿程)이 군사 백여 명을 거느리고 깊이 들어가 요격하다가 9일 만에야 돌아왔는데, 신은 매우 위험스럽게 여깁니다. 많은 적을 만나지 않았기 때문에 군사가 온전히 돌아왔지, 만약 많은 적을 만났다면 군사가 온전히 돌아오기를 어찌 기필할 수 있었겠습니까. 익숙하지 못한 군사를 거느리고 깊이 들어가 요격함이 만전(萬全)한 계책이 아닌 듯 하니, 척후(斥候)를 신중히 하고 방비를 엄하게 하고 병기를 수리하고 군사를 훈련시켰다가, 풍년들 때를 기다려 군사를 출동시켜 죄를 물을 뿐입니다. 변장(邊將)이 만약 변준정의 군사가 온전하게 돌아온 것을 다행하게 여겨 그의 소행을 본받는다면, 군사를 패할 근심이 없지 않으니, 요격이 편리한지 여부를 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 병조에 계하(啓下)하였는데, 병조가 아뢰기를,
"요격하는 것이 만전한 계책이 아니라고 여김은, 그 생각이 깊고 원대하여 변방의 군비(軍備) 계획에 매우 합당합니다. 저들의 지형을 그린다면 요격을 위해서만이 아니라, 형편에 따라서 살피고 헤아려서 거기에 맞게 함으로써 오랑캐의 술책에 빠지지 않게 될 것이니, 행이(行移)함이 어떠하겠습니까?
하니, 윤허하였다.

-----

○咸鏡道觀察使狀啓曰:
南道節度使, 請送人深入虜地, 圖畫地形, 以憑他日之考, 柳順汀等議, 以爲從吳堡之請, 使人圖畫彼地形勢爲可。 臣以爲軍卒, 狃於昇平, 防隄之事, 全不用力, 邀擊之事, 尤未諳慣, 非若平安道 江邊土兵之例。 如今草密阨險之路, 率疲弱飢困之卒, 若失兵機, 陷於賊鋒, 則朝廷之辱, 豈可勝言? 惠山僉使邊駿程, 率軍百餘人, 深入邀擊, 九日乃還, 臣甚危之。 不遇衆賊, 故全軍而還, 若逢衆賊, 則全師而還, 豈可必乎? 率不習之卒, 深入邀擊, 恐非萬全之計, 莫若謹斥堠嚴防備, 繕兵鍊卒, 待豐稔, 興兵問罪而已。 邊將若幸其邊駿程全師而還, 效其所爲, 則不無敗師之患。 邀擊便否, 更議施行。
啓下兵曹, 兵曹啓曰: "以邀擊爲非萬全之策, 其慮深遠, 甚合籌邊之畫。 若圖畫彼土形勢, 非但爲邀擊也。 隨宜審度, 以合其宜, 不墮虜人術中事, 行移何如?" 允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 17일 무자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정전으로 다시 옮기다


정전(正殿)으로 다시 옮겼다.

-----

○戊子/復正殿。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 17일 무자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 18일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 18일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 함경북도에 적들이 침략해 노략질한 일의 책임을 묻는 순서에 대해 건의


정원이 아뢰기를,
"함경북도의 보화보(寶化堡) 등의 보를 저들이 목책(木柵)을 부수고 노략질하였으니, 본도(本道)의 절도사·우후(虞候)·진무(鎭撫) 등의 죄는 상법(常法)이 있기 때문에 이미 조율(照律)하였습니다. 그러나 절도사는 부임한 지 겨우 20여 일이고, 우후는 부임한 일수가 절도사보다 조금 오래입니다. 전자에 유미(柳湄)는, 사변이 처음 일어나 군정(軍政)을 마땅히 엄히 해야 하겠기에 이미 충군(充軍)하였습니다마는, 지금은 적변(賊變)이 연달아 일어나는데 변장을 죄준다면 변장이 번번이 중한 율(律)을 받게 됩니다. 전자에 남도(南道)에서 사로잡혀 간 일이 있을 적에 이미 조율은 하였으나, 그 뒤에 공과(功過)가 서로 같기 때문에 모두 내버려 두었고, 진무(鎭撫)한 사람만은 논공에 참여하지 못하였으므로 역시 본도에 충군하도록 했습니다. 다른 도로 옮겨 충군하면, 한 보(堡) 안에 진무 될 사람이 얼마 없으니, 남도의 예에 의하여 죄를 결단한 뒤 본진에 충군함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이는 군정(軍政)의 큰 일이니, 정부 및 부원군(府院君) 등에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "咸鏡北道 寶化等堡, 彼賊破柵擄掠。 本道節度使、虞候、鎭撫等之罪, 有常典, 故已照律。 然節度使赴任之日, 纔二十餘日, 虞候赴任之日, 稍久於節度使。 前者柳湄則事變初起, 而軍政當嚴, 故已令充軍, 今則賊變連起, 而罪其邊將, 則邊將每蒙重律。 前者南道被擄, 雖已照律, 其後以功過相準, 皆棄之。 但鎭撫一人, 未及參功, 亦令本道充軍。 若移他道充軍, 則一堡之中, 爲鎭撫者無幾, 依南道例決罪後, 充軍本鎭何如?" 傳曰: "此乃軍政大事也, 政府及府院君等處收議。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 18일 기축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
검상 김양진이 함경도의 흉년 구제하는 일에 노련한 인물을 보내기를 건의하다


검상(檢詳) 김양진(金楊震)이 삼공의 의논으로 아뢰기를,
"함경도의 흉년 구제하는 일이 큽니다. 도사(都士) 임해(林晐)를 이미 부임하였으나 젊어서 일을 알지 못하니 체직하시고, 관질(官秩)이 높고 일을 아는 사람으로 대신 보냄이 매우 마땅합니다. 또 그 도의 감사는 10월에 갈아야 하니, 모름지기 관질이 높고 백성 구제에 마음을 다할 재상으로 대신하여 보냄이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 윤순(尹珣)은 본래 기국(器局)이 작은 사람으로 갑자기 한 지방을 맡았는데, 부임[按部]한 뒤에 해마다 기근이 들어 길에 굶어 죽은 사람이 연달고 떠도는 사람이 끊이지 아니하되, 윤순이 이미 소양(素養)이 없고 시설(施設)도 없었으며, 또 도사(都事) 임해는 허황한 사람으로, 한 가지라도 계책을 내어 흉년을 구제한 일이 없이 태연히 앉아서 보기만 하였다. 이 때문에 백성들은 곤란과 주림이 더욱 심하였으므로, 삼공이 윤순의 직을 계체(啓遞)하여 한 것인데, 사정(私情)에 끌리어 수행하지 못하였으니, 애석한 일이다.

-----

○檢詳金〈揚〉震, 以三公議啓曰: "咸鏡道救荒之事大矣。 都事林映, 雖已赴任, 年少不解事, 請遞之, 以秩高解事之人, 代送甚當。 且其道監司, 十月當遞, 須以高秩盡心於救民宰相, 代送何如?" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "尹珣本以小器, 驟典方面, 按部之後, 連年饑饉, 道殣相望, 流離不絶。 而珣旣無素蘊, 顧乏施設, 又其都事林映誕妄之人也, 無一策救荒, 而恬然坐視。 以此民之阻飢尤甚。 三公欲啓遞珣職, 而牽於私情未果, 惜哉。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 19일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 김세준 등이 승지 등과 정극인 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김세준(金世準)·정언 이원화(李元和)가, 승지(承旨) 등과 정극인(鄭克仁)·강태수(姜台壽)·최옥호(崔玉皓) 등의 일을 아뢰니, 답하기를,
"정극인의 일이 과연 논한 바와 같다면 갈아야 할 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"전번에 윤지청(尹之淸)이 천은(天恩)을 입어 면죄 석방되었는데, 윤지청의 방면은 가하나, 대저 국가에서는 한재(旱災) 때문에 장(杖) 1백 이하의 죄인을 소방(疏放)합니다. 만일 그 죄가 중하면 상언(上言)하여 호소하더라도 어찌 방면할 수 있겠습니까마는, 죄가 가볍다면 상언하지 않더라도 용서하여 방면하여야 합니다.
전일 신창령(新昌令)을 추문(推問)할 때에, 신이 사관(史官)으로 친히 그 일을 보았는데, 신창령은 경박하고 멋대로 생각하며 글자 하나도 알지 못하여 저녁부터 새벽까지 망령된 말을 끊임없이 하였으며, 황맹헌(黃孟獻)은 전연 알지 못하는 일을 직접 본 것처럼 마구 초사(招辭)에 끌어댔습니다. 그러나 추관(推官)이 이미 망령됨을 알았기 때문에 면하게 해주었습니다.
영정수(永貞守)·의산령(義山令)은 같은 마을이었기 때문에 마침내 발명(發明)하지 못하고 죄를 입어 멀리 귀양 갔는데, 그 때에 추관이, 그 사건이 반역에 관계된 것이기 때문에 능히 그 사실이 옳고 그름을 아뢰지 못하였으나, 신의 사사로운 마음에는 아마도 애매할 것이라고 생각합니다. 이제 윤지청(尹之淸) 등은 이미 천은(天恩)을 입었으니, 신창령의 사간인(事干人)으로 죄받은 사람들도 분간(分揀)함이 어떠하겠습니까.
하고, 김세준이 아뢰기를,
"신창령의 사건이 어떠하였는지는 알 수 없으나 일이 반역에 관한 것이니 경솔하게 석방할 수 없으며, 윤지청은 폐조 때에도 그의 소행이 극히 남잡(濫雜)했으니, 결코 석방할 수 없습니다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 持平金世準、正言李元和, 啓承旨(等)鄭克仁、姜台壽、崔玉皓等事, 答曰: "克仁果如所論, 則可遞。 餘不允。" 侍讀官權橃曰: "頃者尹之淸, 蒙天恩免放, 之淸之放可也。 大抵國家, 因旱災, 疏放杖一百以下, 若其罪重, 則雖上言陳訴, 何可放也? 若罪輕, 則雖非上言, 亦可原放也。 前日新昌令推問時, 臣以史官, 親見其事。 新昌令輕薄妄量, 不解一字, 自夕至曉, 妄言不絶, 黃孟獻專不知之事, 如親見之, 妄引招辭。 然推官旣知其妄, 故俾得免焉。 永貞守、義山令, 則以同里閈, 終不得發明, 被罪遠逐。 其時推官, 以其事干叛逆, 故未能啓白其事之是非。 然臣之私心以爲, 恐涉於曖昧。 今之淸等, 旣蒙天恩, 則以新昌令事干被罪者, 亦分揀何如?" 金世準曰: "新昌令之事, 未知何如。 然事涉叛逆, 不可輕放。 之淸在廢朝, 其所行極爲汎濫, 決不可放也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 19일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유생 김상우가 청한 사찰의 노비 전지에 대해 속공하도록 하다


전교하였다.
"지난번에 유생(儒生) 김상우(金尙友)가, 사찰의 노비(奴婢)·전지(田地)에 대하여 진언하므로, 이미 속공(屬公)하도록 하였다. 지금 바야흐로 중들을 색출하여 충군하는 때이지만, 만약 중들이 자기의 전지가 있다면 그들도 왕의 백성이니, 어찌 속공하겠는가. 중지하라."

-----

○傳曰: "頃者儒生金尙友, 陳言寺刹奴婢田地, 已令屬公矣。 今方搜括僧人充軍之時, 若僧人有自己田地, 則彼亦王民, 豈可屬公乎? 其止之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 19일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 윤지청의 조모 신씨의 자손을 방출하여 인심을 위로하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"윤지청의 조모 신씨(申氏)는, 온나라 사람에게 화를 마련해 준 사람이므로, 신민들이 지금까지 통분하게 여기니, 그 자손을 방출(放黜)함이 역시 인심을 위로하는 것인데, 어찌하여 급급히 석방하십니까? 성명(成命)을 거두소서.
고안정(高安正) 정(精)은, 폐조 때에 이 숙원(李淑媛)의 동생을 첩으로 삼아, 그를 인연하여 붙어서 폐해되는 일을 많이 저질렀는데, 지금 이미 석방하고서 도로 정의 대부(正義大夫)를 제수하였으니, 개정하소서.
또 듣건대, 소격서(昭格署) 종 수부(守夫)는 열 두 살의 동자(童子)로서 원종 공신(原從功臣)의 반열에 참여하였다 하니, 삭제하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "尹之淸祖母申氏, 基禍一國之人, 臣民至今痛憤。 其子孫放黜, 亦可慰答人心, 何汲汲而放之耶? 請收成命。 高安正 精, 在廢朝時, 以李淑媛同生爲妾, (寅)〔夤〕 緣攀附, 多作弊事。 今旣免放, 而還授正義大夫, 請改正。 且聞昭格署奴守夫, 以十二歲童子, 得參原從之列, 請削之。" 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 19일 경인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 감사가 흉년이 들었으므로 임시로 곡식을 무역하지 말게 하기를 요청


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"평안도 감사의 서장(書狀)에 ‘사민(四民)365) 은 각기 그들의 생업이 있어 있고 없는 것을 무역하는 것은 고금(古今)에 통행하는 것이니, 치우치게 금할 수 없습니다.’고 하였습니다. 그러나 도내(道內)에 흉년이 들었으니, 임시 변통으로 곡식을 무역하는 장삿배는 엄금함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 윤허하였다.

-----

○戶曹啓曰: "平安道監司書狀云: ‘四民各有其業, 貿遷有無, 古今通行, 不可偏禁。’ 然道內失農, 以一時權宜貿穀商船嚴禁何如?" 上允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 20일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 이원간이 각도의 백성들의 출생과 사망을 따져 다시 분정하기를 건의


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평 이원간(李元幹)이, 승지(承旨)와 강태수(姜台壽)·윤지청(尹之淸)·고안정(高安正)·최옥호(崔玉皓) 등의 일을 아뢰었다. 이원간이 또 아뢰기를,
"신이 수령으로 있을 때 기인(其人)의 폐단을 보니, 각도 각 고을의 기인을 당초 분정(分定)할 때에, 그 고을 아전의 많고 적음에 다라 양정(量定)하였는데, 경기는 90인에 한 사람씩, 강원도·황해도는 70인에 한 사람씩, 전라도·경상도·충청도는 50인에 한 사람씩 정하였습니다. 그러나 인물의 성쇠가 일정하지 아니하여, 예전에 번성하던 데가 지금은 조잔하고 예전에 쇠퇴하던 데가 지금은 번성한데, 기인의 수는 그 처음대로 하여 고치지 않으니, 신은 이 일이 매우 공정하지 못하다고 생각합니다. 청컨대, 모든 고을 사람의 출생과 사망을 다시 따져서, 새로 기인의 수를 정하여 쇠잔한 고을로 하여금 홀로 그 폐해를 받지 말도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"효동(孝同)은 죄가 있는데도 정원(政院)에서 잘 살피지 않고 주의(注擬)한 것이니, 이는 실로 사정(事情)이 없는 것인데, 지금 어찌 다 갈아야 되는가. 기인의 일은 해사(該司)에 물으라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"올해 과거[秋場]가 임박하였는데, 응당 과거 보아야 할 사람들이, 거개 남쪽 및 양계(兩界)에 방수(防戍) 나갔습니다. 지금 《대전》에 실린 수효대로 뽑는다면, 인재(人材)가 서울에 있는 사람은 적고 밖에 나가 있는 사람이 많아, 그 선발이 반드시 공평하지 못하여 변방에서 섭섭해하는 사람이 많을 것입니다. 《대전》의 법을 비록 경솔하게 고칠 수는 없으나, 이러한 일은 임시 변통하여 처치함이 무방할 듯합니다. 신의 생각에는 《대전》에 책정된 수에 구애하지 말고 시험 보여 점수[分數]를 양정하여 뽑는다면, 그 선발도 반드시 공정할 것이고, 변방에 있는 사람도 시험 보지 못한 것을 한스럽게 여기지 않으리라고 여겨집니다. 또 내년 봄에, 서울 안의 초시(初試)에 합격하지 못한 사람을 보내어, 변방의 복시(覆試)를 보아야 할 사람을 대신하게 한다면, 방어도 소루하게 되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 재주 있는 사람으로서 선발에 참여하지 못하면 어찌 억울함이 없겠는가. 널리 의논하여 하라."
하자, 경세창이 아뢰기를,
"우리 나라는 군사 수효가 적어서 만일 떼도적이 일어난다면 갑자기 방어할 사람이 없습니다. 국가에서 서북(西北)은 활 잘 쏘는 사람을 남김없이 군액(軍額)에 넣었으나, 남쪽은 무재(武才) 있는 사람이 매우 많고 경상도가 더욱 많은데도, 부형과 자제들이 모두 은피(隱避)하여 군적(軍籍)에 들지 않습니다. 그 부형인들 또한 어찌 자제들에게 고역(苦役)을 치르게 하려 하겠습니까. 황형(黃衡)이 빠짐없이 뽑아 내려고 하다가 원망하는 자들이 있어 수행하지 못하였으니, 모름지기 강제하는 것을 두려워하지 않는 신하를 가려서 보내고, 또 그 수색하여 적발하는 법을 엄중하게 한다면 남쪽의 군액이 조금 충실하여질 것입니다."
하니, 성희안이 아뢰기를,
"이 말이 지당합니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 大司諫慶世昌、持平李元幹, 啓承旨姜台壽、尹之淸、高安正、崔玉皓等事。 元幹又曰: "臣曾爲守令, 見其人之弊。 各道、各官其人, 當初分定時, 隨其邑吏多寡而量定。 京畿則九十人定一人, 江原、黃海則七十人定一人, 全羅、慶尙、忠淸則五十人定一人。 然人物盛衰不常, 昔之盛者, 今則殘, 昔之衰者, 今則盛, 而其人之數, 不改其初。 臣意此事甚不公, 請改刷諸邑人物生産物故, 更定其人之數, 毋使殘邑獨受其弊。" 上曰: "孝同有罪, 而政院不詳察注擬, 此實無情。 今豈可盡遞乎? 其人事, 問于該司。 餘竝不允。" 領事成希顔曰: "今年秋場臨近, 應赴科擧者, 多戍南方及兩界。 今以《大典》之數取之, 則人材之在京者少, 在外者多, 其選必不公, 而在邊缺望者多矣。 《大典》之法, 雖不可輕改, 如此事, 或權宜處置, 似無妨。 臣意以爲, 不拘《大典》額數, 量定其試才分數而取之, 則其選必公, 而在邊者, 亦不以不得試爲恨矣。 且明年春, 以京中不中初試者, 往代邊方應赴覆試者, 防禦亦不至踈虞矣。" 上曰: "如使有才者, 不得與選, 豈無冤悶乎? 當廣議爲之。" 世昌曰: "我國軍士數少, 若群盜起, 則頓無防禦者。 國家西北則善射者, 皆與軍額無遺, 而南方則有武才人甚多, 慶尙道尤多, 而其有父兄子弟, 皆隱避不列軍簿。 其父兄, 亦豈欲使子弟爲苦役乎? 黃衡欲抄括無遺, 而有怨者不果。 須擇遣不畏强禦之臣, 且重其搜發之法, 則南方軍額稍實矣。" 希顔曰: "此言至當。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 20일 신묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
곡식을 바쳐 죄를 감면받는 일을 실행하지 않게 하다


호조에 전교하였다.
"곡식을 바치고 죄 속(贖)하는 일을 거행하지 말라."

-----

○傳于戶曹曰: "納粟贖罪事, 其勿擧行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 20일 신묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 21일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 김전이 함경도에 겸도사 파견의 폐단을 들어 보내지 말기를 건의


조강에 나아갔다. 대사헌 김전(金詮)·사간 홍경림(洪景霖)이, 승지 등과 강태수·윤지청·고안정·최옥호 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 김전이 아뢰기를,
"함경도는 흉년이 너무 심하기 때문에 겸도사(兼都事)를 보내려 하나, 구황(救荒) 같은 일은 감사가 도사를 거느리고 해도 넉넉히 할 수 있습니다. 또 어진 수령을 가려서 하도록 하면 반드시 감사를 두려워하여 더욱 마음을 다할 것입니다. 만약 따로 겸도사를 차임하여 보내면, 한 도 안에서 사명(使命)이 한결같지 않아 그 폐단이 더욱 심할 것이니, 따로 보내지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"삼공(三公)이 ‘감사가 자주 순행하지 않으면 조치하기 어려울 것이니, 마땅히 관질(官秩)이 높고 일에 익숙한 조관(朝官)을 가려 겸도사라 이름하여 보내서 조치하여야 한다.’고 하기에 보내는 것이다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 大司憲金詮、司諫洪景霖, 啓承旨(等)姜台壽、(尹之請)〔尹之淸〕 、高安正、崔玉皓等事, 不允。 金詮曰: "咸鏡道飢荒太甚, 故欲遣兼都事。 然如救荒等事, 監司率都事, 足以爲之矣。 且擇賢守令爲之, 則必畏監司, 尤當盡心矣。 若別差兼都事以遣, 則一道之內, 使命非一, 其弊尤甚也, 請勿別遣。" 上曰: "三公以爲: ‘監司不能數巡, 則難以措置矣, 當擇秩高諳練朝官, 兼都事稱號以遣、 而措置。’ 云。 故遣之矣。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 21일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 21일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 21일 임진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
폐주가 괴던 기생을 학성령 이철부가 종친으로서 첩을 삼은 죄를 추궁하게 하다


전교하기를,
"기생 낭원선(閬苑仙)은 폐주(廢主)가 총애하던 사람인데, 학성령(鶴城令) 이철부(李鐵夫)가 종친으로서 첩을 삼았으니, 의금부에 내려 추문하라."
하고, 또 헌부에 전교하기를,
"폐조 때 총애하던 사람을 종친 및 사대부들이 예방(禮防)을 돌보지 않고 함부로 간음하여 기탄이 없으니, 매우 풍교(風敎)에 관계되어 죄가 막대하다. 이 뒤부터는 범간(犯奸)한 사람이 탄로되거든 율(律)대로 죄를 과하여 풍속을 바로잡으라."
하였다.

-----

○傳曰: "妓閬苑仙, 廢主經幸者, 而鶴城令 鐵夫, 以宗親, 作妾家畜, 其下義禁府推之。" 又傳于憲府曰: "廢朝經幸之人, 宗親及士大夫, 不顧禮防, 淫恣無忌, 甚關風敎, 罪莫大焉。 今後犯奸人現露, 則依律科罪, 以正風俗。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 21일 임진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도의 함양 거창 등에 지진이 나다


경상도의 함양(咸陽)·거창(居昌)·단성(丹城)·산음(山陰)·안음(安陰)·현풍(玄風)·초계(草溪)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 咸陽、居昌、丹城、山陰、安陰、玄風、草溪地震。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 권복·헌납 정충량이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/御朝講。 掌令權福、獻納鄭忠樑啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김승규의 외손자 학생 강윤복이 벼슬길에 나올 수 있도록 허가하기를 상소하다


김승규(金承奎)의 외손자 학생(學生) 강윤복(康允福)이, 김승규의 아버지 김종서(金宗瑞) 때문에 연좌(緣坐)된 것을 허통(許通)366) 하여 달라는 일로 상언(上言)하니, 의논하도록 명하였다. 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"강윤복의 어미는, 김승규의 출가하지 않은 딸로서 관비(官婢)로 몰입된 뒤에, 강곤(康袞)이 공신(功臣)이 받는 비자(婢子)로 하사받았습니다. 이미 그 집의 비자가 되었으니, 강윤복을 예(禮)를 갖추어 혼인하여 아내가 된 사람의 소생으로 논할 수 없기 때문에, 허통하기가 어렵습니다."
하고, 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·송일(宋軼)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·노공필(盧公弼)·김응기(金應箕)의 의논도 대략 같았는데, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金承奎外孫學生康允福, 以承奎父宗瑞緣坐許通事上言, 命議。 柳洵議曰: "康允福之母, 以金承奎未嫁之女, 沒爲官婢後, 康袞以功臣婢子受賜, 旣爲其家婢子, 則允福不可以成禮成婚爲妻者之所生論也。 許通爲難。" 柳順汀、成希顔、閔孝曾、宋軼、李蓀、洪景舟、盧公弼、金應箕議略同。 上從之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장씨가 사위 신홍보가 그의 아비 신수근의 죄에 연좌되어 유배당했음을 상소하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 박승수(朴承燧)의 아내 장씨(張氏)가, 사위 신홍보(愼弘輔)가 그 아비 신수근(愼守勤)의 죄에 연좌되어 진원(珍原)으로 분배(分配)367) 된 일 때문에 상언하니, 의논하도록 명하였다. 유순이 의논드리기를,
"신수근이 죄받은 뒤에 그의 아들을 모두 분배한 것은, 당초부터 그 죄의 유무를 논한 것이 아니니, 이제 면죄 석방하여 은혜로 용서하는 것은 위에서 재단하시기에 달린 것이요, 신 등이 의논할 바가 아닙니다."
하고, 유순정·성희안·노공필·김응기의 의논도 같았으며, 민효증·송일 등은 의논드리기를,
"신홍보는 신수근의 아들로서, 조정의 의논이 사직(社稷)을 위하여 죄를 정한 것이니, 경솔하게 석방하지 말아야 합니다."
하고, 이손·홍경주의 의논도 같았으며, 정광필은 의논드리기를,
"신홍보는 자기의 죄가 아니니 석방하여 돌려보내도 됩니다. 다만 당초에 그의 동복(同服)들을 모두 먼 지방에 분배한 것은 반드시 까닭이 있을 것이니, 경솔하게 석방할 수 없다면 우선 가까운 도(道)로 양이(量移)368) 함이 역시 무방할 듯합니다."
하니, 상이 민효증의 의논대로 따랐다.

-----

○僉知中樞府事朴承燧妻張氏, 以壻愼弘輔, 坐其父守勤之罪, 分配珍原事上言, 命議。 柳洵議: "愼守勤被罪後, 其子竝分配, 初非論其罪之有無也。 到今免放恩宥, 是在上裁, 非臣等所可議。" 柳順汀、成希顔、盧公弼、金應箕議亦同。 閔孝曾、宋軼等議: "愼弘輔以守勤之子, 朝廷議爲社稷定罪, 不宜輕放。" 李蓀、洪景舟議亦同。 鄭光弼議: "愼弘輔非自己之罪, 則雖放還可也。 但初其同腹等, 皆分配遠地, 必有所以, 謂不可輕放, 則姑量移近道, 似亦無妨。" 上從孝曾等議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
고 이창신의 아내 이씨가 이과의 명의가 아닌 것을 속공한 일에 대해 상소하다


고 이창신(李昌臣)의 아내 이씨(李氏)가, 이과(李顆)의 명의가 아닌 가사(家舍)를 속공(屬公)한 일로 상언하니, 의논하도록 명하였다. 유순이 의논드리기를,
"이과가 죄를 받아 적몰(籍沒)할 때에, 그의 집을 유사(有司)가 이미 분간하여 적몰하고, 계문하여 정탈(定奪)한 지 이미 5년이 되었으니, 지금 다시 적몰이 타당한지를 논할 수가 없습니다. 더구나 이 집은 그 당시에 으뜸 공신 노영손(盧永孫)이 하사받아 살아온 지 이미 오래니, 더욱 다시 변경할 수 없습니다."
하고, 노공필의 의논도 같았으며, 유순정은 의논드리기를,
"이과의 가산을 적몰할 때에, 호조(戶曹)에서 고찰하여 말하기를 ‘훈도방(薰陶坊) 집은 이과가 장자(長子)로서 이미 전해 받은 것이다.’ 하기 때문에, 아뢰어 속공한 것인데, 신도 그 자상한 것을 알지 못하니, 호조로 하여금 다시 자상하게 고찰하도록 하소서. 이씨의 상언이 사실이라면, 훈도방 집은 이씨에게 도로 주고 이과가 경영하여 지은 집은 몰입하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 민효증(閔孝曾)·송일(宋軼)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·김응기(金應箕)·정광필(鄭光弼) 등의 의논도 같았는데, 상이 유순의 의논을 따랐다.

-----

○故李昌臣妻李氏, 以李顆無名付家舍, 屬公事上言, 命議。 柳洵議: "李顆受罪籍沒時, 其家舍, 有司旣分揀籍沒, 啓聞定奪, 已經五年, 今不可更論籍沒當否。 況此家舍, 其時首功盧永孫受賜, 居生已久, 尤不可更改。" 盧公弼議亦同。 柳順汀議: "李顆家産籍沒時, 戶曹考云, 薰陶坊家, 顆以長子, 已傳得, 故啓之屬公耳, 臣亦未知其詳。 令戶曹更詳考之。 李氏上言若實, 薰陶坊家還給李氏, 顆所營造家沒入何如?" 閔孝曾、宋軼、李蓀、洪景舟、金應箕、鄭光弼等議亦同。 上從柳洵議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순이 과거 시험 실시의 시기 등에 대한 의견을 말하다


유순이 의논드리기를,
"과거를 보여 사람을 뽑음은 국가의 중요한 일이니, 무릇 시격(試格)369) 과 액수(額數)를 경솔하게 임시 변경할 수 없으나, 지금은 무과(武科) 시험을 볼 사람들이 거개 외방에 있으니, 일을 마땅히 변통하여 맞게 조처하여야 하니, 성희안이 아뢴 대로 따름이 무방합니다."
하고, 노공필·민효증·송일·김응기·홍경주의 의논도 같았으며, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"서울 및 충청도·전라도의 응부(應赴)할 거자들이 지금 함경·평안·경상 세 도에 방수(防戍) 나간 수를 헤아려 덜어 내어, 《대전》에 실린 서울 및 충청도·전라도의 액수(額數)대로 함경도·평안도·경상도에 양이(量移)하여 시험 보임이 마땅합니다.
다만 초시(初試)는 본래 강서(講書)하는 법이 없으나, 복시(覆試)에는 《사서 오경(四書五經)》 중 한 가지 책, 《무경칠서(武經七書)》370) 중 한 가지 책, 《통감(通鑑)》·《병요(兵要)》·《장감(將鑑)》·《박의(博議)》·《무경(武經)》·《소학(小學)》 중 한 가지 책 및 《경국대전(經國大典)》을 강시(講試)한 다음에 합격시키기 때문에, 글을 해득하지 못하는 자일지라도 무재(武才)에 능하면 명예를 얻으려고 초시를 보아 합격한 뒤에 복시 때에는 자진하여 물러서는 자가 많으니, 복시에 강(講)하는 사서(四書)중에서 두 가지 책을 초시 때에 임시 방편으로 강하도록 하여, 복시에서 스스로 물러설 자들로 하여금 시험에 참여할 수 없게 함이 어떠하겠습니까."
하고, 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"올해는 세 변방에 일이 있어 많은 무사(武士)들이 나뉘어 방수나갔으니, 올 가을에는 반드시 과거를 보지 못하게 되었습니다. 그러나 모든 도(道)의 군사 및 한량(閑良)들이 모두 본도(本道)에 있고, 서울에서 무재(武才) 익히는 사람들도 과거에 많이 응할 것이니, 어찌 사람이 없는 것을 걱정하겠습니까. 더구나 무과(武科)의 초시와 복시의 규법이 갖추 《대전》에 있으니, 그 액수(額數)와 시재(試才)의 분수(分數)를 가감하지 말아야 할 듯하고, 그 선발 시기도 변경해서는 안 됩니다.
만일 부방(赴防) 나간 무사들이 올해 과거에 응시하지 못하게 됨이 염려라면, 초시와 복시가 끝난 뒤 내년 봄이나 여름 사이에, 일찍이 과거[秋場]에 응시하였던 경외(京外)의 사람들로 가서 대신하게 하고, 계유년371) 가을에, 올해 변방에 있던 사람들을 가려 따로 시취(試取)함이 가할 듯합니다. 이렇게 하면, 취사(取士)하는 법을 번거롭게 고칠 것도 없고 또 방어도 소루하지 않을 것이며 변방에 있는 무사들도 실망하지 않을 듯합니다."
하였는데, 상이 유순의 의논대로 따랐다.

-----

○柳洵議: "科擧取人, 國家重事, 凡試格額數, 不可輕易臨時更變。 今時則武科就試者, 多在外方, 事當權宜處之, 從成希顔所啓無妨。" 盧公弼、閔孝曾、宋軼、金應箕、洪景舟議亦同。 李蓀議: "京中及忠淸、全羅道應赴擧子, 今戍于咸鏡、平安、慶尙三道之數, 量計而除出, 京中及忠淸、全羅道 《大典》額數, 量移于咸鏡、平安、慶尙道, 試取爲當。 但初試本無講書之法, 覆試則四書五經中一書, 武經七書中一書, 《通鑑兵要》、《將鑑兵要》、《將鑑博議》、《武經小學》中一書, 乃《經國大典》講試後入格, 故雖不解文者, 若能武才者, 則欲釣名, 試初試中格後, 當覆試自退者, 比比有之。 覆試所講四書內二書, 於初試, 權宜試講, 使覆試自退者, 不得參試何如?" 鄭光弼議: "今年三邊有事, 武士等分戍者多, 於今秋定不得赴試。 然諸道軍士及閑良, 皆在本道, 在京業武者, 亦多應擧, 何患無人? 況武科初、覆試規矩, 具在《大典》, 其額數及試才分數, 似不宜加減, 其選期, 亦不宜進退也。 如以在赴防武士, 不得赴今年試擧爲慮, 則初覆試畢後, 於來年春夏間, 以在京外曾赴秋場者往代, 而癸酉秋, 擇今年在邊者, 別擧試取, 似可也。 如此則取士之法, 似不紛更, 防禦且不疎虞, 而在邊武士, 亦不至於缺望也。" 上從柳洵議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 22일 계사 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순이 북도의 사세에 대한 형편을 들어 변방의 책임자를 사면하여 용서를 건의하다


유순이 의논드리기를,
"지금 북도(北道)의 사세를 살피건대, 전년에 국운이 한동안 비색함으로부터 변방의 일을 조정에서 미처 유의하지 못했으므로 드디어 군정(軍丁)이 적어지고 군량이 모자라며, 변방의 오랑캐들을 무마하여 안정시킴에도 잘못이 많은 데다가, 해마다 실농(失農)하여 군민(軍民)이 주리고 관(官)의 창고가 고갈되어 오랑캐들이 경멸하는 마음을 가지게 된 것입니다. 지금 남·북도에서 도적들이 절발(竊發)하는 것이 대개 이로 말미암은 것이니, 어찌 모두 지금의 변장(邊將)들이 방비를 근신하지 않아서 그렇게 된 것이겠습니까. 지난 날 유미(柳湄) 등을 정죄(定罪)한 것은 대개 처음 난 사변이기 때문에 율(律)대로 단죄(斷罪)하지 않을 수는 없었거니와 이 뒤의 계속되는 적변에 대하여서도 그 때 지키던 장수나 아전을 모두 하나하나 율에 의해 논단(論斷)한다면, 변장들이 온전한 사람이 없게 되어 맡길 사람을 가리기가 어려울 것입니다.
더구나 지금 윤희평(尹熙平)·김우증(金友曾)은 도임(到任)한 지가 오래지 않아서 방어를 실수한 허물을 전부 책임지울 수 없으니, 사면(赦免)을 내려 죄를 용서하여 뒷날 힘쓰도록 함이 어떠하겠습니까. 그리고 침범당한 곳의 권관(權管)·진무(鎭撫)는 그 죄를 전부 용서할 수는 없으니, 다른 곳에 충군(充軍)하지 말고 결장(決杖)하여 진(鎭)에 잉임(仍任)시키되, 병조에서 아뢴 바에 의하여 시행함이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순정·노공필·민효증·송일·이손·홍경주·김응기·정광필의 의논도 같았는데, 상이 유순의 의논대로 따랐다.

-----

○柳洵議: "今審北道事體, 自頃年國運中否, 邊關之事, 朝廷未及措意, 遂致軍丁單弱, 兵食欠闕, 撫綏邊夷, 亦多失宜。 加之以頻年失農, 軍民飢困, 官廩虛竭, 致有虜人輕侮之心。 今南北道寇盜竊發, 蓋由於此, 豈皆今時邊將不謹防備之致然耶? 頃日柳湄等定罪, 蓋以事變初發, 不可不從律斷也。 此後連續賊變, 其守將吏, 若皆一一依律論斷, 則邊將將無全人, 擇任爲難。 況今尹熙平、金友曾, 到任未久, 不可全責失防之咎。 降宥貰罪, 以收後效何如? 其被寇當處權管、鎭撫, 不可全釋其罪。 除他充軍, 決杖仍鎭, 依兵曹所啓施行何如?" 柳順汀、盧公弼、閔孝曾、宋軼、李蓀、洪景舟、金應箕、鄭光弼議亦同。 上從柳洵議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 23일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 윤은필(尹殷弼)·정언(正言) 유중익(兪仲翼)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 掌令尹殷弼、正言兪仲翼啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 이원간이 흉년이므로 급하지 않은 공물은 호조가 마련하여 감하기를 건의


조강에 나아갔다. 지평(持平) 이원간(李元幹)·정언 이원화(李元和)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이원간이 또 아뢰기를,
"올 흉년은 경기가 더욱 심하니, 긴급하지 않은 공물(貢物)은 호조로 하여금 마련하여 감하도록 함이 어떠하겠습니까.
듣건대, 경기에서는 명년 종자를 구할 길이 없다는 것입니다. 비록 올해에 더러 먹을 수 있는 곳이 있으나, 수령들이 백성들에게 먹지 못하도록 금하는 것은 명년 종자를 마련하는 까닭인데, 이 역시 시끄러울 것입니다. 충청도·황해도·전라도 등지의 농사가 다소 잘 되었습니다. 그러나 관창(官倉)의 곡식을 경기의 명년 종자로 쓴다면 이들 도내의 종자가 혹시 넉넉하지 못할까 싶으니, 충청도·전라도·황해도 등의 노비들의 신공(身貢)인 면포 및 어전(漁箭)에서 받는 세를 모두 곡물로 대신 바치도록 하되, 충청 좌도(忠淸左道)는 금탄(金灘)에서 흘러내려 여주(驪州)로 실어들이고, 전라도는 수원(水原)으로 실어들이고 황해도는 임진강에서 흘러내려 고양(高陽)으로 실어들여 명년 종자를 대비하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 持平李元幹、正言李元和啓前事, 不允。 元幹又曰: "今年凶險, 京畿尤甚, 不緊貢物, 令戶曹磨鍊蠲減何如? 聞京畿明年種子, 得之無由, 雖今年或有可食之處, 守令禁民不得食焉。 欲備明年種子故也, 此亦騷擾矣。 忠淸、黃海、全羅等道, 農事稍稔。 然官倉之穀, 以用於京畿明年種子, 則此等道內種子, 恐或不裕。 忠淸、全羅、黃海等道奴婢身貢緜布及魚箭收稅, 幷代納穀物, 忠淸左道, 則於金灘流下, 輸入驪州, 全羅道則輸入水原, 黃海道則於臨津流下, 輸入高陽, 以備明年種子何如?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원에서 대간이 아뢴 대로 시행하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 논박을 받은 지 오래므로 경연(經筵)에 들어가 참여하기가 매우 어려우니, 시급히 대간이 아뢴 대로 하소서."
하니, ‘사피(辭避)하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "臣等被論日久, 入參經筵甚難。 請速依臺諫所啓。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
과거시험 때의 역서를 복시에서 실시하도록 하다


전교하였다.
"유경조(柳敬祖)가 윤대(輪對)에서 생원·진사(進士) 시험 때 역서(易書)372) 하자고 아뢴 일은, 초시(初試)에는 그 수가 너무 많아 역서할 수 없으나 복시에서는 역서하도록 하라."

-----

○傳曰: "柳敬祖輪對生員、進士試易書事, 若初試則其數太多, 不可易書, 覆試則其令易書。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
제포의 군사에게 삼년상을 허락하지 말도록 한 일 등을 의논하게 하다


경상 우도 병사(慶尙右道兵使) 유계종(柳繼宗)이 아뢴, 제포(薺浦)의 진(鎭) 복구하는 군사에게 삼년상(三年喪)을 허하지 말도록 한 일 등을 의논하도록 명하였다. 유순정·성희안·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·정광필 등이 의논드리기를,
"이보다 앞서 제포에 거왜(居倭)가 있었기 때문에 첨사를 두어 관장하게 한 것이나, 지금은 거왜가 없는데도 지척의 거리에 웅천(熊川)과 제포 두 진(鎭)을 둠이 쓸데없을 듯하기 때문에, 제포를 혁파하고 웅천 도위(熊川都尉)를 승격(陞格), 절제사로 삼아 제포를 겸하여 진수하며, 수륙군(水陸軍)을 통합하여 군민을 무마 어거하도록 한것이니, 역시 형세를 장하게 하려 한 것입니다. 지금 유계종이 아뢴 것을 보건대, 제포에 진장(鎭將)이 없는 것을 염려하였는데, 유계종도 반드시 소견이 있어서 말했을 것입니다. 그러나 옛 제도대로 제포에 도로 첨사를 두고, 웅천도 강등(降等)하여 현(縣)을 만듦이 무방하겠습니다.
남쪽의 방어는 전에 비하여 더 긴급한데, 방수(防戍)하는 군사가 과연 적습니다. 군사들이 다 아는, 효성이 독실하여 향리(鄕里)에서 추장(推奬)받는 자 외에, 부방(赴防)을 피하려고 삼년상 치르기를 원하는 자는, 모두 들어주지 않는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"천자로부터 서인에 이르기까지 모두 삼년상을 거행한다. 만일 문정(門庭)에 침범한 도적이 있다면, 오히려 기복(起復)하여 종군(從軍)하여야 하지만, 평시에 군액(軍額)이 적은 것을 염려하여 삼년상을 들어주지 않는다면, 매우 사체에 합당하지 못하다. 또 모두가 다 아는 효성이 독실하여 향리에서 추장 받는 자 외에는 들어주지 않기로 한다면, 이런 사람은 역시 적을 것이다. 아들된 사람으로 어버이 위하는 마음이 어찌 경하고 중함이 있겠는가. 삼년상 거행하기를 원하는 자는 《대전》대로 시행하라."
하였다.

-----

○命議慶尙右道兵使柳繼宗所啓薺浦復鎭軍士, 勿許三年喪等事。 柳順汀、成希顔、李蓀、洪景舟、辛允武、鄭光弼等議: "前是薺浦有居倭, 故置僉使以管之, 今無居倭, 而於咫尺之地, 置熊川、薺浦兩鎭似冗。 故革薺浦, 陞熊川都尉爲節制使, 兼鎭薺浦, 統合水陸軍, 撫禦軍民, 亦欲壯其形勢也。 今觀柳繼宗所啓, 以薺浦無鎭將爲慮, 繼宗亦必有所見而云。 然依舊制, 薺浦還置僉使, 熊川亦降爲縣無妨。 南方防禦, 比古又緊, 而戍兵果少。 軍士衆所共知篤於誠孝爲鄕里所推者外, 謀避赴防願行三年者, 竝勿聽爲當。" 傳曰: "自天子達於庶人, 皆行三年之喪。 若有門庭之寇, 則猶可起復從軍, 其在平時, 若慮軍額之少, 勿聽三年之喪, 則甚不合於事體。 亦曰衆所共知篤於誠孝爲鄕里所推者外勿聽, 則如此之人亦少矣。 人子爲親之心, 安有輕重乎? 其願行三年喪者, 依《大典》行之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 원각사의 빈 땅의 활용건에 대해 말하다


대간이 승지(承旨) 등 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)의 빈 땅을 전일에 이미 집없는 사대부가 떼어받는 것을 윤허하셨습니다. 지금 한성부에서 떼어주려고 하다가, 문득 사람들에게 집 짓도록 하지 말하는 성명(成命)이 이미 내린 것을 듣고 중지하였습니다. 비록 의득청(議得廳)373) 을 짓더라도 빈 땅을 떼어주는 것이 공해(公廨)에 무슨 방해가 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"원각사를 이미 사람들에게 집 짓도록 허가한다면, 의득(議得)할 재상들이 출입하기에 편리하지 못할 것이니, 사대부들이 집 짓는 것도 불가하다. 원각사의 빈 땅 받기를 희망하는374) 자에게는 양종(兩宗)의 땅으로 대신 받을 수 있다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓承旨等事。 又啓曰: "圓覺寺隙地, 前日已許無家舍士大夫折受。 今漢城府將欲折給, 旋聞勿許人造家, 成命已下而中止。 雖設議得廳, 折給隙地, 何害於公廨?" 傳曰: "圓覺寺旣許人造家, 則議得宰相出入未便, 士大夫造家, 亦爲不可。 圓覺寺望呈者, 以兩宗之地, 亦可推移受之矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 24일 을미 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 경세창 등이 윤희평에게 죄주기르 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평 김세준(金世準)이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"윤희평(尹熙平)은 관하에서 사로잡혀간 사람이 매우 많으니, 그 죄가 유미(兪湄)보다도 더합니다. 유미는, 전자에 대간·홍문관이 논계하여 죄를 다스렸는데, 윤희평만은 어찌하여 다스리지 않습니까? 율(律)대로 죄를 과하소서."
하니, 상이 이르기를,
"희평의 일은, 이미 수의(收議)하여 결정하였다."
하고, 나머지는 모두 답하지 않았다.

-----

○丙申/御朝講。 大司諫慶世昌、持平金世準啓前事。 又曰: "尹熙平所被擄甚多, 其罪則過於柳湄。 柳湄前者臺諫、弘文館, 論啓治罪, 熙平何獨不治乎? 請依律科罪。" 上曰: "熙平事, 已收議定之矣。" 餘皆不答。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 굶주린 함경도 백성들이 다른 도로 가는 것을 묵인하는 폐단을 말하다


정원이 아뢰기를,
"듣건대, 함경도 인민(人民)들이 흉년을 만나 굶주리다 유리(流離)하여 다른 도(道)로 얻어 먹으러 가는데, 감사가 능히 금하지 못하여 모두 행장(行狀)375) 을 주어 내보낸다니, 과연 이렇다면 그 도의 일이 허술해질 것 같아서 신 등이 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"함경도 인민들이 유리하여 있을 곳을 잃음은 참으로 작은 일이 아니니, 유지(有旨)를 내림이 매우 당연하다. 다만 감사가 행장을 주어 내보내는 것은 필시 구제하고자 하지 않아서 그런 것이다. 그 도에서 구제하지 못하면서 또 다른 도로 얻어 먹으러 나가지 못하게 한다면, 앉아서 죽기를 기다리는 도리밖에 없을 것이니, 이는 차마 못할 일이다. 그 처치하기 편리한 방책을 삼공 및 해조(該曹)의 당상(堂上)에게 물어서 아뢰라."
하자, 좌의정 유순정·우의정 성희안 등이 아뢰기를,
"함경도가 흉년들어 백성들이 이산된다는 말은 신 등도 들었는데, 신 등의 생각에는 다 행장을 주어 내보내서는 안 되니, 그 사세가 돌아올 사람은 행장을 주어 내보내고, 온 집이 옮겨 갈 사람은 금하여 내보내지 말고 구제하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"속히 감사에게 분부를 내려 이르라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "詮聞咸鏡道人民遭凶荒, 飢餓流移, 就食于他道, 監司不能禁, 皆給行狀出送。 若果如此, 則其道之事, 恐至虛疎, 臣等不敢不啓。" 傳曰: "咸鏡道人民, 流移失所, 甚非細故, 其下有旨甚當。 但監司給行狀出送者, 必不欲賑救而然也。 其道不能賑救, 而又勿使就食他道, 則將有坐而待死之理, 此甚不忍。 其處置(便宜)便宜之策, 問于三公及該曹堂上以啓。" 左議政柳順汀、右議攻成希顔等啓曰: "咸鏡道飢荒, 百姓流移之言, 臣等亦聞之矣。 臣等之意以爲, 不可盡給行狀出送也。 其勢將還來者, 給行狀出送, 其擧家移歸者, 禁勿出送, 善爲賑救何如?" 傳曰: "其速下旨于監司諭之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 승지 등의 일을 두 번 아뢰다


대간이 승지(承旨) 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓承旨等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정·성희안 등이 절도사 오보·갑산 부사 조윤손의 공적을 말하다


유순정·성희안·이손·홍경주·신윤무(辛允武)·정광필 등이 의계(議啓)하기를,
"절도사 오보(吳堡)·갑산 부사(甲山府使) 조윤손(曺閏孫)이, 잡혀간 인물(人物)을 다 도로 빼앗아오지 못하였는데, 아울러 상격(賞格)을 받음은 온당하지 못한 듯합니다. 그러나 거센 오랑캐 9백여 명이 불의에 나타나 성을 에워싸자, 조윤손이 수가 백 명도 못되는 파리한 군사를 거느리고 문을 열고 돌격하여 적을 패주시켰고, 우리 백성들과 가축을 탈환하였을 뿐 아니라 참획(斬獲)까지 하였으며, 오보는 혜산(惠山)에 있다가 변을 듣고 즉시 달려갔는데, 거느린 군사가 역시 백 명에 지나지 않았으나, 조윤손과 군사를 합하여 역전(力戰)하여 적은 군사로 많은 적을 대항하는데 분연히 몸을 돌보지 않았고, 참획도 있으며 군사를 온전하게 해서 돌아왔으니, 공이 과실보다 큽니다."
하니, 전교하기를,
"오보 및 갑산 부사 조윤손은 공이 과실보다 중하니, 각각 당표리(唐表裏)376) 한 벌씩을 내리라."
하였다.

-----

○柳順汀、成希顔、李蓀、洪景舟、辛允武、鄭光弼等議啓曰: "節度使吳堡、甲山府使曺閏孫被擄人物, 未盡還奪, 竝蒙賞格, 似不宜當。 然勁虜九百餘名, 不意猝至圍城, 閏孫率羸兵, 數不滿百, 開門突擊, 使賊奔敗, 非特奪我人畜, 至有斬獲。 吳堡在惠山, 聞變卽赴, 所率軍亦不過百, 與閏孫合兵力戰, 以寡敵衆, 奮不顧身, 又有斬獲, 全軍而還, 功重於過。" 傳曰: "吳堡及甲山府使曺閏孫, 功重於過, 各賜唐表裏一襲。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
교성군 노공필이 병을 이유로 사직을 청하다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 상소하여 사직하였다. 그 사(辭)에,
"생각하건대, 신이 폐조(廢朝) 때에 남쪽 벽지(僻地)로 귀양가 목숨이 조석간(朝夕間)에 있었으므로, 다시 천일(天日) 보기를 바랄 수 없었는데, 성명(聖明)께서 중흥하시어 신을 귀양 간 속에서 기용하여 더 높을 수 없는 자리에 두셨으니, 신은 성명에게 재생의 덕택을 입고 분수에 맞지 않는 은혜를 받았습니다. 진실로 부림을 감당할 만한 남은 힘이 있다면, 의리에 마땅히 마음과 몸을 다 바쳐서 만에 하나라도 갚기를 도모하다가 죽은 뒤에야 말 것인데, 다시 무슨 마음이 있어 굳이 인퇴(引退)하여 성상께서 돌보아 대우하여 주신 뜻을 저버리겠습니까.
다만 신은 타고난 기질이 박약하여 젊어서도 병이 많았었는데, 지난해에 등창[背腫]이 난 뒤부터는 원기가 더욱 약해지고 모든 증세가 서로 침해하여 뱃속에서 사지(四肢)로 뻗어가, 한쪽 팔이 유달리 마르고 두 정강이가 힘이 없어, 기동하고 음식 먹기를 자유롭게 하지 못하는 데다가, 심신이 혼미하고 사려가 빗나가 일상 하는 일을 매양 잊어버리기 일쑤입니다. 신이 이제 나이 68로서 살 날이 얼마 없는데, 이런 고질에 걸려 병상에서 뒤척인 지 이미 1년이 넘고, 일찍이 한 번도 조회하는 반열에 참여하지 못하였는데도 신의 작질(爵秩)과 녹봉(祿俸)은 평일과 다름이 없으니 비록 성상의 은혜가 노신에게 유달리 중하시나, 신은 미관(微官)이 아니니 어찌 털끝만큼도 국가에 도움됨이 없이 앉아서 녹만 먹음으로써 시위 소찬(尸位素餐)한다는 비방을 받을 수 있겠습니까. 신의 마음에 부끄러움이 있을 뿐만 아니라, 의리에 있어서도 편하지 못합니다. 그래서 신이 상의 번거로우심을 무릅쓰고 민망함을 호소하는 것입니다. 바라건대, 성자(聖慈)는 신의 간절한 정성을 살피시고 특별히 사직을 허가하시어, 편리하게 치료하여 남은 목숨을 보전하게 하여 주신다면, 비록 죽는 날에도 은혜가 살았을 때와 같겠습니다. 신이 지극한 바람을 금할 길 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영경연만 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○交城君 盧公弼上疏辭職。 其辭曰:
伏念臣頃在廢朝, 投竄南荒, 寄命朝夕, 無望復覩天日, 伏遇聖明中興, 起臣於幽竄之中, 置諸崇極之位。 臣於聖明, 蒙再生之德, 叨不次之恩, 苟有餘力, 可堪驅策, 義當鞠躬盡瘁, 圖報萬一, 斃而後已。 復有何心, 固求引退, 以負聖上眷待之意乎? 但臣稟賦薄劣, 少多疾病, 自去年發背腫以後, 元氣轉弱, 諸證交侵。 始自心腹, 延及四肢, 一臂偏枯, 兩脛無力, 起居飮食, 不能自由, 加以心神昏耗, 計慮舛錯, 日用所爲, 前忘後失。 臣年今六十有八, 景迫桑楡, 罹此痼疾, 轉展在床。 已閱一朞, 曾不得一參朝謁之班, 而臣之爵秩祿俸, 無異平日。 雖聖恩偏重於老臣, 臣非微官, 豈可無一毫裨益於國家, 而坐食重祿, 以速尸素之謗? 非惟臣心有愧, 在義未安。 此臣所以不避煩瀆, 籲天而訴悶者也。 伏惟聖慈, 察臣誠懇, 特賜骸骨, 使得隨便治療, 以保殘喘, 雖死之日, 猶生之年也。 臣不勝至願。
傳曰: "只遞領經筵。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 25일 병신 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 26일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 신상 등이 강태수·고안정·원각사 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 신상(申鏛)·헌납(獻納) 정충량(鄭忠樑)이, 승지(承旨) 등과 강태수(姜台壽)·고안정(高安正)·윤희평(尹熙平) 및 원각사(圓覺寺) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"무릇 의논할 일이 있으면 궐정(闕庭)에 모여야 마땅하나 근래에 변방 일이 자주 일어나서 날마다 대궐에 나아가기가 편하지 못하므로, 이미 원각사에 모여서 하도록 하였는데, 사(寺)라고 불러서는 안 되겠기에 ‘의득청(議得廳)’이라 고쳐 부르게 하였거니와, 이미 의득청이라 부르니 사람들이 집 짓는 것을 허락할 수 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 執義申鏛、獻納鄭忠樑, 啓承旨等、姜台壽、高安正、尹熙平、圓覺寺等事, 上曰: "凡有議事, 當會于闕庭, 近來邊事數起, 日日詣闕未便, 已令會于圓覺寺, 而以寺名之不可, 故改稱議得廳。 旣稱議得廳, 則不可許人造家也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 26일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이자건을 전운사로 임명하다


이자건(李自健)을 전운사(轉運使)로 삼았다. 【고형산(高荊山)이 계모의 상사를 당해서다.】

-----

○以李自健爲轉運使。 【高荊山遭繼母喪。】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 26일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
형조가 아뢴 사노 만세의 죄에 대해 대신들에게 의논하게 하다


형조가 아뢴, 사노(私奴) 만세(萬世)의 추안(推案)을 대신들에게 의논하도록 명하였다. 민효증(閔孝曾)·송일(宋軼)·홍경주(洪景舟)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說)·최중홍(崔重洪) 등이 의논드리기를,
"의모(義母)를 죽인 것은 중한 죄이니, 법에 마땅히 현추(現推)해야 합니다만, 만세가 귀금(貴今)을 죽인 것은, 그 실정을 헤아리기 어렵고 살해한 형적도 드러나지 않았는데, 단지 가까이 사는 이웃의 초사(招辭) 때문에 별로 분명한 증거도 없이 37차나 형신(刑訊)을 받았으니, 만약 형장을 가하여 실정을 캔다면 혹 애매하게 될까 염려됩니다. 옛 성왕(聖王)도 죄가 의심스러우면 가벼운 것을 따른다 하였으니, 바라건대, 위에서 결단하소서."
하고, 이손(李蓀)의 의논도 같았는데, 전교하기를,
"별로 분명한 증거가 없으니 추문하지 말라."
하였다.

-----

○以刑曹所啓私奴萬世推案, 命大臣議之。 閔孝曾、宋軼、洪景舟、鄭光弼、朴說、崔重洪等議: "殺義母重罪, 法當現推。 但萬世殺貴今, 其情難料, 殺害形迹, 亦未著。 只因切隣招辭, 別無明證, 至受刑訊三十七次。 若加刑求情, 慮或瞹昧。 古之聖王, 罪疑惟輕, 伏惟上裁。" 李蓀議亦同。 傳曰: "別無明證, 勿推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 27일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 권복(權福)·정언 유중익(兪仲翼)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 掌令權福、正言兪仲翼啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 28일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 송일이 원각사의 땅을 의득청으로 삼은 것이 적당하지 않다고 말하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김세준(金世準)·정언 이원화(李元和)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사 송일이 아뢰기를,
"양종(兩宗)의 터를 이미 떼어주도록 윤허하셨으니, 성덕(聖德)이 지극히 아름답거니와 어찌 원각사의 땅에 대하여서는 윤허하지 않으십니까. 이 절로 의득청을 삼으신 것을 신은 알지 못하겠습니다. 신이 성종(成宗) 때에 당상관(堂上官)으로 있으면서 보았는데, 무릇 의논할 일이 있으면 작은 일은 육조의 낭관(郞官)을 불러 육조에 내려 스스로 공사(公事)를 삼아 의계(議啓)하도록 하고, 조금 큰일이면 한림(翰林)·주서(注書)를 보내어 수의(收議)하고, 큰일일 것 같으면 빈청(賓廳)에 모여 의논하도록 명하였습니다. 국가의 큰일을 어찌 시전(市廛)에서 의논할 수 있겠습니까. 이 절이 도성 가운데 있으니 백성에게 주어 집을 짓도록 함이 좋고, 반드시 따로 의득청을 둘 것은 없습니다. 또 단천(端川)은 지경이 북도(北道)와 연접되어 땅이 크고 사람이 많은데 흉년이 다른 고을보다도 심하니, 구제할 방도를 마땅히 먼저 강구해야 합니다. 신이 듣건대, 전 군수 박호(朴壕)는, 정사가 칭찬할 만할 뿐이 아니라, 이제 흉년을 당해서도 마음을 다하여 구휼하였기 때문에, 경내(境內)의 백성이 살게 되었습니다.
지금 쌍청(雙靑) 등 두 보(堡)가 경내에 있으므로, 변방에 사단이 생길 때에는 무신(武臣)을 보내어 아울러 방비까지 닦아야 하기 때문에, 무신으로 대신하도록 명하셨으나 이 시기에 있어서는 구황(救荒)이 매우 중합니다. 신의 생각에는 박호를 갈지 않는 것이 마땅할 듯하니, 전일에 건의[建白]한 대신에게 하문(下問)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신이, 방어가 중대하다고 하기에 이와 같이 한 것이니, 다시 물어야 하겠다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 持平金世準、正言李元和啓前事, 不允。 領事宋軼曰: "兩宗之基, 旣許折給, 則聖德之美至矣, 豈爲圓覺寺之地而不許也? 以此寺爲議得廳, 臣未之知也。 臣在成宗朝, 爲堂上官見之, 凡有議事, 小事則召六曹郞官, 授之六曹, 自爲公事而議啓, 若稍大之事, 則遣翰林、注書收議, 若大事, 則命會于賓廳議之。 國家大事, 豈可於市廛之間議之乎? 此寺在都中, 可給民造家, 不必別設議得廳也。 且端川境接北道, 地大人衆, 而飢荒甚於他邑, 賑救之方, 宜若當先。 臣聞前郡守朴壕, 非但爲政可稱, 今當凶歉, 盡心救恤, 故一境賴以將活。 今以雙靑等二堡在境內, 有邊釁之時, 當遣武臣, 幷治防備, 故命以武臣代之。 然當此之時, 救荒至重, 臣意以爲勿遞朴壕似當。 請下問于前日建白大臣。" 上曰: "大臣以防禦爲重大, 故如此耳。 當更問之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 28일 기해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
교성군 노공필의 사직의 청에 대해 받아들일 수 없음을 말하다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)에게 불윤 비답(不允批答)을 내렸는데, 그 글은 이러하였다.
"정신이 일을 보기에 피로하여 경이 몸을 빼어 물러가 쉬려고 하나, 경륜(經綸)에는 반드시 노성한 사람에게 도움을 받아야 하는 것인데 나에게 보필할 사람이 없어서야 되겠는가. 거취(去就)를 어찌 갑작스럽게 하려 하는가? 경중에 관계되는 바이다. 경은 풍의(風儀)가 단정하고 지조가 정직하며, 학력으로 보태고 문장(文章)으로 피어나며, 재상의 가문에서 자라서 전고(典故)에 숙달하며, 들은 것이 많아 박식하고 고상하며, 유위(有爲)에 과감하며, 나이 많아질수록 뜻이 더욱 굳고, 벼슬이 높을수록 마음에 더욱 힘쓰니, 사림(士林)의 선망(羨望)이요, 백관의 사표이다. 솜씨[操割]가 바람 일듯하여 곤란한 일[盤錯]에 부딪쳐서도 둔하지 않고, 변론(辯論)이 물 흐르듯 하여 뭇사람이 의아하는 이해를 분석하였으며, 지난 선조(先祖) 때부터 지금까지 내리 섬기되, 나랏일 하기에 근로하여 보필함과 도움됨이 크고 많았다.
더구나 지금 혼란했던 정사를 막 겪고 나라 운명이 겨우 안정되었는데, 변방의 근심거리가 계속 일어나고 가뭄으로 흉년이 잇달아, 아우성치는 백성들이 몸을 쉴 날이 없으니, 내가 바야흐로 밤이나 낮이나 태평할 때 보기를 바라지만, 큰 내를 건너기와 같으므로 배를 힘입어 잘 건너가려고 하고, 큰 집을 세우기와 같으므로 정히 동량(棟樑)이 붙잡아 주기를 바라는데, 어찌 한 차례 하찮은 병에 걸림으로써 갑자기 산지(散地)로 가려고 하는가? 자신을 위해서는 좋겠지만 국가에 있어서는 어찌할 것인가? 과인(寡人)의 마음은 돌아보지 않는다 하더라도, 어찌 조종(祖宗)의 덕을 생각하지 않을 수 있는가.
출입이 조섭(調攝)에 방해되겠기에 이미 경연에 참여하지 말도록 명하였으니, 보양(保養)하기를 성정(性情)에 맞게 한다면 또한 어찌 재직하기 어렵겠는가. 더구나 경은 치사(致仕)할 나이가 되지 아니하였으므로, 병에 부대끼는 기운이 점차로 소생하게 되면, 총명이 쇠퇴되지 아니하고 지혜가 더욱 풍부할 것이니, 다시 약을 먹으며 날씨의 변화에 맞추어 몸을 잘 삼가면 질병이 자연히 몸에서 떠날 것인데, 어찌 반드시 관작(官爵)을 굳이 사양하여야 하는가? 한가히 지내려는 마음을 고집하지 말고, 힘써 성의를 다하는 나의 뜻에 맞추도록 하라."

-----

○交城君 盧公弼不允批答。 其辭曰:
精神固倦於鼓舞。 卿雖欲歛身而退休, 經綸必資於老成, 予豈可無人乎? 輔弼去就何遽? 輕重所關。 卿風儀端方, 志操貞亮, 輔以學力, 發爲文章, 生長相門, 鍊達典故, 多聞博雅, 敢於有爲。 年高而意益堅, 官極而心彌苦, 士林之望, 百僚之師。 操割生風, 試盤錯而不鈍, 辨論注水, 析利害於群疑。 越自先朝, 逮事今日, 動勞循國, 輔益弘多。 況今亂政纔經, 國步甫定, 邊患繼起, 旱荒相仍, 嗷嗷蒸黎, 息肩無日。 予方宵旰, 冀見(大)〔太〕 平, 若濟巨川, 欲賴舟楫之利涉, 如建大屋, 正倚棟樑之扶持, 豈宜一罹微痾, 乃欲遽就散地? 自爲則得, 於國家何? 縱不顧寡躬之心, 何不念祖宗之德? 出入妨於調攝, 已命勿參於經筵, 保養順乎性情, 亦何有害於在職? 況卿致仕之年未至, 患恙之氣漸蘇。 聰明不衰, 智慮益富, 更進藥物, 愼適寒(喧)〔暄〕 , 則疾病自然去身, 何必苦辭官爵? 毋執就閑之心, 勉副推誠之意。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 29일 경자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 경세창이 간음한 자의 처벌의 기준이 마땅하지 않음을 말하다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평 이원간(李元幹)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 경세창이 아뢰기를,
"지난번에 승전(承傳)을 보니 ‘폐조(廢朝) 때 총애받던 흥청(興淸)377) 을 간음한 자는, 사대부는 부처(付處)하고 서인은 전가 사변(全家徙邊)한다.’ 하셨는데, 서인은 무식하여 예의를 알지 못하니, 어찌 사대부와 같이 책할 수 있겠습니까. 전가 사변은 마땅하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 흥청을 간음하는 자가 자못 많은데, 서인은 과연 사대부와 같은 예는 아니다. 그러나 법이 세워지지 않았기 때문에 범하는 자가 이러한 것이니, 이미 전에 간음한 자를 추쇄(推刷)하여 사변하는 것이 아니라 이 뒤부터 탄로나면 사변한다는 것이다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 大司諫慶世昌、持平李元幹啓前事, 不允。 世昌曰: "頃觀承傳, 廢朝經幸興淸通奸者, 士大夫則付處, 庶人則全家徙邊。 庶人無知, 不習禮義, 安可與士大夫同責乎? 全家徙邊未當。" 上曰: "近來興淸通奸者頗多。 庶人果非士大夫例, 然法不立, 故犯者如此。 非謂已前通奸者, 推刷徙邊也, 自今後現露, 則徙邊也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 29일 경자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
보화보 땅에서 농민 한 명과 소 네 마리 말 한 마리를 노략당하다


순변사(巡邊使) 황형(黃衡)이 치계하기를,
"북도 절도사(北道節度使) 윤희평(尹熙平)이 보화보(甫化堡) 땅에서 농민 한 명과 소 네 마리, 말 한 마리를 노략당했습니다."
하고, 윤희평은 치계하기를,
"저들이 와서 보고한 내용에, 갑산의 척후(斥候) 세 명과 추종(追蹤) 세 명도 저들이 사살하였다고 합니다."
하였다.

-----

○巡邊使黃衡馳啓曰: "北道節度使尹熙平, 於甫化堡之地, 農民一名、牛四、馬一被擄。" 熙平馳啓彼人進告內, 甲山斥候人三名, 追蹤人三名, 亦爲彼人射殺云。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 29일 경자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 갑산부에 서리가 내리다


함경도 갑산부(甲山府)에 서리가 내렸다.

-----

○咸鏡道 甲山府隕霜。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 30일 신축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도에 경차관을 보내되 내신으로 보내기로 하다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·장령 권복(權福)이, 승지(承旨)와 고안정(高安正)·강태수(姜台壽)·원각사(圓覺寺) 등의 일을 아뢰었다. 검토관(檢討官) 이효언(李孝彦)이 아뢰기를,
"《대전》에 ‘무릇 장물(贓物)이나 속물(贖物)은 호조(戶曹)로 보낸다.’고 하였으니, 속채(贖債)는 다 호조로 보내야 하는데, 근년 이래로 각사(各司)에서 수교(受敎)하였다 하고 모두 스스로 쓰니, 매우 불가합니다. 흉년 때문에 국가의 비용이 부족하여 조관(朝官)의 녹봉(祿俸) 및 정부의 합좌(合坐) 때 쓰는 미면(米𥸴)도 모두 감하였는데, 더구나 이런 일이겠습니까. 신이 아뢰려고 한 지 오래이나 《대전》에 실린 것을 알지 못해서 중지하였었는데, 지금 팔도(八道)의 관원 및 경관(京官)이 한 달에 받아들이는 수(數)가 헤아릴 수 없이 많습니다. 만일 풍년이 들어 국가의 비용이 넉넉하다면 모르거니와, 이와 같이 흉년 든 때에는 모두 호조에 바치게 하여 조정의 경비에 보충해야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 이자건(李自健)은 아뢰기를,
"함경도에 곡식 수송하는 일은, 모름지기 눈이 막히기 전에 해야 민생을 구제하여 살릴 수 있습니다. 겸도사(兼都事)를 보내더라도 역시 감사(監司)의 막하(幕下)가 되므로 각 고을에 드나들면서 감독하기가 어려울 것이니, 구황경차관 겸어사(救荒敬差官兼御史)로 결함(結銜)하여 금명간에 차출(差出)하여 보내되, 그 스스로 몸가짐을 엄하게 하고, 여염(閭閻)을 드나들며 구황하도록 하면 될 것입니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"신이 보건대, 그 도(道) 회계(會計) 액수가 비록 많기는 하였습니다. 그러나 수령이 사사로이 민간에 내주니, 그 실지 창고에 남아 있는 액수는 알 수 없습니다. 신이 전일에 순찰사(巡察使)를 보내고자 한 것은 이 때문이었습니다. 유위(留衛)하는 군사로 곡식을 운반하게 하더라도 한 사람이 겨우 5두(斗)를 운반할 뿐입니다. 더구나 국가에서는 불시에 역사(役使)할 데가 있는 것인데, 어찌 유위하는 군사를 다 없앨 수 있습니까. 경차관 겸어사로 결함하여 보내는 일은, 신도 아뢰려고 하였었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경차관을 보내는 것이 지당하나, 내신(內臣)으로 보내는 것이 더욱 마땅하다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 司諫洪景霖、掌令權福, 啓承旨及高安正、姜台壽、圓覺寺等事。 檢討官李孝彦曰: "《大典》云凡贓贖物, 送于戶曹, 其贖債皆可送于戶曹, 而比年以來, 各司以爲受敎, 皆自用之, 甚爲不可。 因旱荒, 國用不足, 如朝官祿俸及政府合坐所用米𥸴, 皆爲減省, 況此事乎? 臣欲啓久矣, 未知《大典》所載, 而(止)祗今以八道及京官一月所納之數計之, 則不啻萬萬。 若年豐國用有裕則已, 如此凶歉之時, 宜盡輸于戶曹, 以補朝廷經費之用。" 特進官李自健曰: "咸鏡輸穀事, 須及於雪塞之前, 則可以救活民生。 雖遣兼都事, 亦爲監司幕下, 出入各官, 難於糾督。 若以救荒敬差官兼御史結銜, 今明日間差遣, 使自嚴峻, 出入閭閻以救荒則可也。" 領事成希顔曰: "臣觀其道會計之數雖多, 然守令私給民間, 其實留庫之數, 未可知也。 臣於前日, 欲遣巡察使者, 爲此故也。 留衛軍又令輸穀, 則一人僅輸五斗而已。 況國家亦有不時役使之處, 豈可盡去留衛之軍乎? 以敬差官兼御史結銜差遣事, 臣亦欲啓之。" 上曰: "敬差官送之至當, 而以內臣遣之, 尤當也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 30일 신축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
원각사 땅에 대한 지형의 도면을 한성부로 하여금 그려 올리게 하다


정원에 전교하였다.
"원각사 땅은, 내가 그 지형이 어떻게 되어 있는지 알지 못하니, 한성부로 하여금 도면을 그려 올리게 하라."

-----

○傳于政院曰: "圓覺寺之地, 予未知其何如。 其令漢城府, 審視圖形以進。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 30일 신축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 아들로 남의 후계가 된 자는 서경하는 직 외에는 제수할 수 있게 하다


장령 권복·정언 이원화(李元和)가, 승지 등과 고안정·강태수·원각사 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"장리(贓吏)의 아들로 남의 후계(後繼)가 된 자는 서경(署經)하는 직(職) 외에는 모두 제수할 수 있다는 일은, 승전(承傳)을 받드는 것이 가하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"금부(禁府)에서 아뢰기를, ‘곽종(郭琮)이 속물(贖物)로 받은 면포(緜布) 두 필은 응당 호조(戶曹)로 보내야 하는데, 보내기 전에 썼기 때문에, 「응당 입관(入官)해야 할 물건인데도 숨겨서 써 버리고 바치지 아니한 것」으로 조율(照律)하여 결단하여야 한다.’ 하였는데, 이 말이 매우 잘못되었습니다. 《대명률(大明律)》의 본의는 이른바 ‘응당 입관해야 하는 물건이다.’고 한 것은 응당 입관해야 할 물건을 입관하기 전에 사사로이 써버리는 경우이니, ‘숨기고 바치지 아니한 것’으로 조율해야 합니다. 곽종이 속물로 받은 면포는 이미 평시서(平市署)에 바쳤으니, 이는 이미 관에 바쳐 관물(官物)이 된 것입니다. 이미 관물이 되었는데, 사사로이 화살[箭]을 사서 제것을 만든 것이 이미 드러났으니, 마땅히 ‘공무를 인연해서 마음대로 거둔 조항’으로 논하여야 합니다. 상사의 명문(明文)을 받들지 않고서 공무를 인연하여 마음대로 소속한 재물을 거둔 자는 장(杖) 60에 처하고, 제것을 만든 자는 아울러 장물의 수효를 계산하여야 하는데, 법을 굽혀서 논하였습니다. 이런 정조(正條)가 있는데도, 곽종을 이에 의하여 죄주지 아니하고 감히 숨겼다 쓴 것으로 논하였으니, 금부의 조율이 지극히 불가합니다.
장물이 많고 적음을 논하는 것이 아니라 이렇게 하면 뒷날 반드시 전례가 되므로, 감히 이와 같이 논계합니다. 가령 각사(各司)가 속물로 받은 물건의 수효가 40∼50필이나 되는 것을 이미 입관하였는데, 해사(該司)에 보내지 아니하고 제것을 만들면 감히 금부에서 조율한 대로 논할 수 있습니까? 이는 단연코 그렇게 할 수 없는 일이니, 금부를 추고하고, 다시 조율하소서."
하니, 전교하기를,
"금부를 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令權福、正言李元和、啓承旨等、高安正、姜台壽、圓覺寺等事, 傳曰: "賊吏子爲人後者, 署經職外, 皆除授事, 捧承傳可也。 餘不允。" 臺諫又啓曰: "禁府所啓, 郭琮徵贖緜布二匹, 應送于戶曹, 而未送前費用, 故照以應入官之物, 而隱匿費用不納斷之, 此言甚曲, 《大明律》本意。 所謂應入官之物者, 應入之物, 未入官之前, 私自用之, 照以隱匿不納可也。 郭琮徵贖緜布, 已納平市署, 則是亦已納官, 而爲官物也。 旣以爲官物, 而私自買箭, 其入己已著, 當以因公擅科歛條論。 非奉上司明文, 因公擅自料歛所屬財物者, 杖六十, 入己者竝計贓, 以枉法論。 有此正條, 而不於郭琮罪之, 敢以隱匿費用論, 禁府照律, 至爲不可。 非論贓之多少, 如此則後必有例, 故敢論啓如此。 假令各司徵贖之物數, 至四五十匹, 已入官而不送該司。 自入己, 則敢以禁府所照論之乎? 此斷不可如是也。 請推禁府而改照律。" 傳曰: "禁府其令推考。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 7월 30일 신축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
호조에 경외에서 수송하여 군자에 보충하게 하다


호조에 전교하였다.
"《대전》에 ‘무릇 장물이나 속물은 호조로 보내어 처리한다.’고 하였는데 근래에 폐지하고 거행하지 않는다. 이 뒤로는 경외(京外)에서 수송하여 군자(軍資)에 보충하라."

-----

○傳于戶曹曰: "《大典》云: ‘凡贓贖之物, 送戶曹處之。’ 近來廢閣不行, 今後內外輸送, 以補軍資。"

=====

