중종실록 10권, 중종 5년 1월 1일 무오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간없이 하례를 받는 것이 잘못이라고 대간이 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 언관(言官)으로서 여러 날 일을 논란하였는데도 위에서 좇지 않으시니, 나가 일 볼[就職] 수 없으며, 의리에 마땅히 사직하고 떠나야 합니다. 그러나 이 일은 큰 문제이되므로, 감히 아룁니다. 오늘은 원조(元朝)인데, 대간 없이 하례를 받으심은 매우 사체(事體)에 방해됩니다."
하고, 대사헌 홍숙(洪淑)은 혼자서 아뢰기를,
"영문(永文)이 판서에 합당하지 않음은 조정에서 아는 바입니다. 정광세(鄭光世)·변수(邊脩) 등의 일도 어렵게 생각하고 따르지 않으시니, 실망을 금할 수 없습니다. 또 나라에 큰 예식이 있는데 대간(臺諫)이 반열에 참여하지 않았으니, 이것은 승지(承旨)가 명패(命牌)001) 를 내보내지 않은 잘못입니다. 추고하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○戊午朔/臺諫啓曰: "臣等以言官, 累日論事, 上猶不從, 不可就職。 義當辭去, 然此事大關, 故敢啓。 今日乃元朝也, 無臺諫受賀, 甚妨事體。" 大司憲洪淑獨啓曰: "永文不合判書, 朝廷所知, 鄭光世、邊脩等事, 留難不從, 不勝缺望。 且國有大禮, 臺諫不入班, 此承旨不卽出命牌之過, 請推。" 皆不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 1일 무오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 1일 무오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 대간의 반열 배정에 대해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰었다.
"오늘 새벽에 통례원 관원이 와서 묻기를, ‘외위(外位)002) 는 이미 사립하였는데 대간이 반열에 들어오기를 기다려야만 합니까?’ 하기에 대답하기를, ‘대간이 지금 오지 않았으니, 기다릴 것이 없다.’ 하였습니다. 대간이 사람을 시켜 묻기를, ‘우리도 반열에 들어갈 것인가?’ 하기에, 대답하기를, ‘지금 벌써 반열을 배정하였으니, 반드시 반열에 들어갈 것은 없다. 그러나 생각대로 하라.’ 하였습니다."

-----

○政院啓曰: "今曉通禮院官員來問曰: ‘外位旣立, 待臺諫入班否?’ 臣等答曰: ‘臺諫時不來, 不可待也。’ 臺諫使人問曰: ‘等亦入班否?’ 答曰: ‘今已排班, 不必隨班, 然隨意爲之。’"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 1일 무오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관이 박영문의 일로 차자를 올리다


홍문관(弘文館)이 차자(箚子)를 올려 영문을 극론하고, 또 말하기를,
"양사(兩司)가 일을 논란하였는데 지금까지 따르지 않으시니, 간쟁을 거절하는 뜻이 있을까 염려합니다."
하니, 비답하기를,
"영문은 사직(社稷)에 공이 있다. 내가 어찌 간쟁을 거절해서 그리겠느냐?"
하였다.

-----

○弘文館上箚, 極論永文, 又言: "兩司論事, 迄今不從, 恐有拒諫之意。" 答曰: "永文功在社稷。 予豈拒諫而然乎?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 1일 무오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 승지의 추고를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"원일(元日) 하례에 백관이 다 모이는데 대간 없이도 가합니까? 승지가 근밀(近密)한 곳에 있으면서 복직(復職)하라는 명을 전하지 않았습니다. 추고하소서."
하였는데, 행공(行公)003) 하면서 심문할 것을 명하였다.

-----

○臺諫啓曰: "元日受賀, 百官皆會, 無臺諫可乎? 承旨在近密地, 不傳復職之命, 請推之。" 命行公推之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 2일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 사직하다


명하여 대간에게 나와 일보게 하니, 대간이 곧 아뢰기를,
"하례에 대간이 없을 수 없다는 뜻으로 정원(政院)이 여쭈지 않고, 다만 ‘대간이 없이도 행할 수 있다.’ 하였으니, 이 말은 반드시 후폐(後弊)가 있을 것입니다."
하고, 드디어 사직하고 갔다. 홍숙이 혼자서 아뢰기를,
"전에 전하께서 중국 사신을 접견하실 때에, 대간이 반열에 참여하지 않았으므로 동가(動駕)하지 않으셨습니다. 대간은 국가에 큰 관계가 있는 것인데, 이번 하례에 대간이 없었습니다. 승지는 행공할 수 없으니, 그 관직을 파면하소서."
하고, 또 영문의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/命臺諫就職。 臺諫仍啓曰: "賀禮不可無臺諫之意, 政院不取稟, 只曰: ‘無臺諫亦可行。’ 此言必有後弊。" 遂辭去。 洪淑獨啓曰: "前者上接見華使時, 臺諫不參班, 故不動駕, 臺諫有關於國甚大。 今賀禮無臺諫, 承旨不可行公。 請罷其職。" 又論永文事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 2일 기미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자견 등이 박영문의 일을 아뢰다


부제학(副提學) 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"예로부터 음휼한 사람이 공로로 인연하여 임금에게 등용되었다가 끝내는 나라를 망치고 집을 파한 것은, 예전 역사에 분명하여 알 수 있습니다. 영문의 간악함은 전후 극론하여 왔으니, 전하께서도 환히 아실 것인데, 매양 공이 있음을 핑계하여 거절하시니, 만일 마침내 조정이 편안치 못하고 사직이 기울어져 위태롭게 되면 뉘우친들 어찌할 수 있겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"영문이 전일 논박(論駁)을 받고 분한을 품고 스스로 유언비어를 만들어 조정을 어지럽게 하여 그 간악한 욕망을 실현하려고 하였으니, 이것은 소인 중에도 심한 자입니다. 또 대신이 영문의 일을 의논하면서 사정을 보아 그 악함을 뚜렷하게 드러내지 않았으니, 대신의 의논도 잘못입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學李自堅等啓曰: "自古陰譎之人, 夤緣功勞, 見用於君, 終爲亡國破家, 前史昭然可知。 永文惡慝, 前後極論, 上亦洞照, 每諉有功而拒之。 若終至朝廷不靖, 社稷傾危, 雖悔何及?" 不允。 再啓曰: "永文前日被論蓄憤, 自造飛語, 構亂朝廷, 欲售奸慝, 此小人之尤者。 大臣議永文事, 循情不顯白其惡, 大臣之議亦失。" 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 3일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 박영문의 일을 아뢰고 사퇴하다


대간에게 명하여 취직하게 하니, 대간이 곧 아뢰기를,
"영문이 전에 황해도 포도장(捕盜將)이 되었을 때에 군기시 직장(軍器寺直長) 이해(李海)가 서울에 있고 현지에 가지 않았는데도, 공을 의논할 때에는 또한 해의 이름을 적었습니다. 영문의 위를 속이고 사정을 행사함은 이런 것을 미루어서도 알 수 있습니다. 또 승지의 자의로 하는 일은 규탄하지 않을 수 없습니다."
하고, 다시 사퇴하였고, 홍숙도 극론하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/命臺諫就職。 臺諫仍啓曰: "永文前爲黃海道捕盜將, 軍器寺直長李海, 在京不往, 及其論功, 亦錄海名, 永文罔上用私, 推類可知。 承旨自專之漸, 不可不糾。" 復辭退。 洪淑亦極論, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 3일 경신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
여러 곳에 도둑이 일어 감사에게 잡게 하다


도둑이 여러 곳에서 일어나므로, 경기·강원·충청 등의 감사에게 하서(下書)하여 잡게 하였다.

-----

○有盜賊竊發於諸處。 下書于京畿、江原、忠淸等道監司, 令捕之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 3일 경신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관에서 박영문의 일로 차자를 올리다


홍문관이 차자를 올렸다. 대략,
"영문의 흉특(凶慝)함은 온 나라가 다 아는 일입니다. 그런데 대신이 두둔하여 은혜를 보이며 사정을 가지고 위를 속이니, 장차 임금의 세력이 위에서 고립하고 말하는 길이 아래에서 막혀, 조정이 날로 문란하게 될 것입니다. 하늘의 꾸지람이 자주 나타나니 두렵지 않습니까?
하였는데, 따르지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
永文凶慝, 一國所知, 大臣曲庇市恩, 挾私誣上。 將至主勢狐於上, 言路塞於下, 朝廷日紊, 天譴屢彰, 可不懼哉?
不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 3일 경신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 4일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙·허굉 등이 박영문의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"영문이 전일에 말을 지어내어 소란을 피웠으니, 말하기에도 한심한 일입니다."
하고, 사간(司諫) 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"영문은 간악한 마음을 품고 있어 육경(六卿)에 둘 수 없습니다."
하고, 전경(典經) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"영문은 논박을 받았으니 마땅히 문을 닫고 허물을 생각하여야 합니다. 그런데도 버젓이 정원에 나와서 아뢰기를, ‘오늘날의 바른 선비들은 모두가 전일에 유배갔던 자들인데, 성상을 힘입어 다시 천일(天日)을 보게 된 것입니다.’ 하고, 드디어 조정을 바로잡을 것을 말하였습니다. 이것은 영문이 스스로 해명하는 말이라 할지라도 선비를 억제하고 축출하려는 음모를 품고 있음이 은연중 그 앞에 보입니다."
하였는데, 상이 비답하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 大司憲洪淑曰: "永文前日造語構亂, 言之寒心。" 司諫許硡曰: "永文稔惡蓄奸, 不可置六卿。" 典經蘇世讓曰: "永文被論, 當杜門思過, 偃然就政院啓曰: ‘今日正士, 皆前日流竄者, 賴聖上復見天日。’ 遂以正朝廷爲言。 是雖永文自明之事, 包藏黜抑之謀, 隱然在於其言。" 上不答。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 4일 신유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 4일 신유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경기도내 유망한 이의 전지를 면세하다


경기도 관찰사가, 도내의 갑자년004) 이후 유망(流亡)한 사람의 전지에 대하여 주인이 돌아올 때까지 조세와 부역을 면제할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○京畿觀察使, 請於道內甲子年以後流亡人田地, 限主還減稅役。 從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 4일 신유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《삼강행실》을 팔도에 반사하다


명하여, 《삼강행실(三綱行實)》을 팔도(八道)에 반사(頒賜)하였다.

-----

○命頒賜《三綱行實》于八道。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 5일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김극핍·김선·황여헌 등이 박영문의 일을 아뢰다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 집의(執義) 김극핍(金克愊)·정언(正言) 김선(金璇)·설경(說經) 황여헌(黃汝獻)·검토관(檢討官) 이자(李耔) 등이 박영문(朴永文)의 일을 극언하였으나, 상이 따르지 않았다.

-----

○壬戌/受朝參, 御朝講。 執義金克愊、正言金璇、說經黃汝獻、檢討官李耔等, 極言永文事, 上不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 5일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황여헌이 외관이라도 경연에 입시케 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 설경 황여헌이 아뢰기를,
"성묘조(成廟朝)의 야대(夜對)에는 육조(六曹)의 참의(參議)도 들어왔거니와, 유순(柳洵)·이육(李陸)이 모두 참의·참지(參知)로서 들어와 참여하였습니다. 지금 성상께서 경연(經筵)에 부지런히 납시니, 학문에 깊은 자라면 외관(外官)이라도 모두 경악(經幄)005) 에 입시(入侍)하게 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 ‘과연 그렇다.’고 하였다.

-----

○御晝講。 說經黃汝獻曰: "成廟朝, 夜對則六曹參議亦入焉, 柳洵、李陸, 皆以參議、參知入參。 今聖上勤御經筵, 其深於學問者, 雖外官, 皆令入侍經幄何如?" 上曰: "果然。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 5일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자·황여헌 등이 박영문의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 이자·설경 황여헌이 박영문의 과실과 죄악을 극론하니, 상이 대답하지 않았다.

-----

○御夕講。 檢討官李耔、說經黃汝獻極論永文過惡, 上不答。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 5일 임술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관이 박영문의 일을 아뢰다


홍문관이 두 번 차자를 올려, 박영문의 음험 탐독(貪黷)하고 변변치 못함을 극론하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館再上箚, 極論永文陰險貪黷無狀, 不納。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 5일 임술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
북쪽 변경 방비 대책을 의논케 하다


대신들에게 명하여, 북쪽 변경의 방비 대책을 의논하게 하였다. 처음에 변방 장수들이 사졸을 무휼(撫恤)하지 않아 거의 다 유망하였으므로, 본도 병사 최한홍(崔漢洪)이 남쪽 군사를 옮겨다 인원을 보충할 것을 청하였다. 대신들로 하여금 그 가부를 의논하게 하였는데, 모두들 한홍의 계책이 불가하다 하였다.

-----

○命大臣議北鄙防備之策。 初邊將等, 失撫士卒, 流亡殆盡, 本道兵使崔漢洪, 請移南兵補額。 令大臣議便否, 皆謂漢洪策不可。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 6일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 6일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 6일 계해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 6일 계해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 6일 계해 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
죄수 명부를 기록하여 아뢰게 하다


명하여, 지금부터는 죄수의 명부를 매월 1일·11일·21일에 기록하여 아뢰게 하고, 그것을 정식(定式)으로 삼게 하였다.

-----

○命自今囚簿, 每月初一日、十一日、二十一日錄啓, 以爲式。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 7일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다. 김전이 궁중 출입 무당을 성 밖으로 쫓기를 청하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 김전(金詮)이 국무(國巫)006) 를 성밖으로 내쫓아서, 간사하고 요망한 일을 금하여 없앨 것을 청하였다.

-----

○甲子/御朝講。 同知事金詮, 請黜國巫于城外, 禁絶邪妄。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 7일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 7일 갑자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 7일 갑자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관이 박영문의 일로 차자를 올리다


홍문관이 또 차자를 올려, 박영문의 거칠고 사납고 변변치 못한 것과 스스로 해명한 과실을 논박하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館又上箚, 論永文麤猛無狀自明之失, 不納。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 7일 갑자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
허지·김정 등이 박영문의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)·시독관(侍讀官) 김정(金淨)·검토관 최명창(崔命昌)·정언 김선(金璇)이 박영문의 일을 극언하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平許遲、侍讀官金淨、檢討官崔命昌、正言金璇, 極言永文之事。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
인물 등용에 조심할 것을 전교하다


전교하였다.
"전조(銓曹)007) 가 인물을 전형하는 곳인데, 인물 등용에 조심하지 않아 언자(言者)008) 의 많은 논박을 일으키니, 금후에는 조심하여 간택하도록 힘쓰라."

-----

○傳曰: "銓曹權衡人物, 不愼選用, 以致言者多駁。 今後其務愼簡。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권학 절목을 세우게 하다


예조에 명하여 권학 절목(勸學節目)을 세우게 하였다. 이 때에 학교가 퇴폐하고 선비의 풍습이 날로 경박해지므로, 상이 법률로 다스리려고 하였다.

-----

○命禮曹立勸學節目。 時學校頹廢, 士習日(偸)〔渝〕 , 故上欲以律繩之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박열·김세필에게 관직을 제수하다


박열(朴說)로 동지경연 홍문관 예문관 제학(同知經筵弘文館藝文館提學)을 겸임하고, 김세필(金世弼)로 동부승지(同副承旨)를 삼았다.

사신은 논한다. "신용개(申用漑)가 말하기를, ‘내가 일찍이 주문(主文)009) 이 되었음을 부끄러워한다. 지금에 있어서 문한(文翰)을 제일 잘하는 사람은 남곤(南袞)이요, 그 다음은 강혼(姜渾)이요, 그 다음은 김전(金詮)이며, 또 그 다음은 내가 누구에게도 양보하지 않겠다.’ 하였다. 일찍이 박열과 함께 재사(齋舍)에서 자는데, 열이 등불을 돋우고 글을 읽으니, 용개가 말하기를, ‘그대가 부지런히 글을 읽더라도 나는 마땅히 의발(衣鉢)010) 을 사화(士華)에게 전해 줄 것이요, 그대에게 전하지 않을 것이니, 글을 읽은들 무슨 보탬이 있으랴?’ 하니, 열이 그만 중지하였다. 사화는 남곤의 자이다."

-----

○以朴說兼同知經筵、弘文館ㆍ藝文館提學, 金世弼爲同副承旨。

【史臣曰: "申用漑曰: ‘吾嘗自愧主文。 今時之優於文翰者, 南袞爲上, 其次姜渾, 其次金詮, 其次則吾不讓焉。’ 嘗與朴說, 同宿齋舍, 說(桃)〔挑〕 燈讀書, 用漑曰: ‘君雖勤讀, 吾當以衣鉢, 傳於士華, 而不傳於君, 讀之何益?’ 說遂止。 士華 袞之字也。"】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 8일 을축 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤손이 서적을 향교에 비치할 것을 청하다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이, 서적을 여러 향교(鄕校)에 비치하여 유생들로 하여금 강습에 편하도록 할 것을 청하였다. 이 때 강릉(江陵) 사람들이 학문을 좋아하여 향해(鄕解)011) 에 참여하는 자가 퍽 많으므로 청한 것이다.

-----

○江原道觀察使安潤孫, 請置書籍于諸鄕校, 使儒生易於講習。 時江陵人好學, 參鄕解者頗多, 故請之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성세정·김식·이자 등이 박영문의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 성세정(成世貞)·지평(持平) 김식(金湜)·검토관(檢討官) 이자(李耔)가 박영문(朴永文)의 흉특(凶慝)함과 임금의 유난(留難)하는 잘못을 논박하였다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 인물의 진퇴는 경한 것이 아니라 하여 영문을 구원하기 위해 매우 힘쓰고, 또 아뢰기를,
"성묘조(成廟朝)에서는 대간이, 말을 들어주지 않으면 물러갔습니다."
하니, 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"원종의 이 말은 대간을 억제하는 것이니, 그 심리를 캐어 본다면 영문의 무도와 무엇이 다르겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. "영문이 마침내 화심(禍心)을 품고 종묘를 엎고 제사를 끊으려고 하였는데, 이것은 박원종·유순정(柳順汀) 등이 이룬 것이다. 그의 사람됨이 음휼(陰譎)하고 험악함은 온나라 사람들이 다 아는 일인데, 원종 등이 간사하게 같은 공012) 을 보호하여 감히 공의(公議)를 배제하고, 상청(上聽)013) 을 미혹하게 하였으니, 그 죄가 크다. 영문이 산관(散官)014) 이 되어 원망한 것은 모두 여기에서 말미암은 것이다. 그런데 임금 역시 의심하지 않고 장수의 권한을 맡겨 마침내 불측한 죄에 이르게 되었으니, 사람을 알기 어려움이 사실이 아닌가? 영문이 처음에 미륵(彌勒)·당래(當來)015) 와 사귀어 일을 수행하려고 하였는데, 원종이 또 영문과 사귀었으니, 매우 지혜롭지 못한 것이다."

-----

○丙寅/御朝講。 大司諫成世貞、持平金湜、檢討官李耔, 極論永文凶慝, 上猶留難。 領事朴元宗以爲, 人物進退非輕, 營救甚力, 且曰: "成廟朝, 臺諫言不納, 則退去。" 大司憲洪淑曰: "元宗此言, 沮抑臺諫, 原其心, 則與永文之無道, 何異哉?"

【史臣曰: "永文之終稔禍心, 覆宗絶祀, 是朴元宗、柳順汀等成之也。 其人之陰譎險惡, 國人所知, 而元宗等回護同功, 敢排公議, 以惑上聽, 其罪大矣。 永文置散怨望, 皆由於此, 而上亦不疑, 任以將權, 終抵不測之罪, 知人之難, 不其然乎? 永文初與彌勒當來 【彌勒 當來, 盜賊名號】 交, 欲以濟事, 元宗又與永文交, 不智甚矣。"】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
선농제에 가요를 정지케 하다


선농제(先農祭)에 가요(歌謠)를 정지할 것을 명하였다. 처음에 천견(天譴)016) 이 있어 근신하는 뜻에서 정지하려고 하였는데, 예조 판서 정광필(鄭光弼)이 만일 임금께서 친히 제사지낸다면 가요만을 폐지할 수 없다 하므로, 드디어 대신들에게 의논한 것이다.

-----

○命停歌謠于先農祭。 初有天譴畏省, 故欲停之, 禮曹判書鄭光弼以爲, "上苟親祭, 則歌謠獨不可廢。" 遂議于大臣。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강혼이 노필·강관·이교를 천거하다


경상도 관찰사 강혼(姜渾)이 장계하여, 노필(盧㻶)·강관(姜琯)·이교(李郊)를 천거하였다. 전에 임금이 천재로 인하여 숨은 선비를 찾아내도록 하서하였기 때문에 천거한 것이다.

-----

○慶尙道觀察使姜渾, 啓薦盧㻶、姜琯、李郊。 初上因天災, 搜訪逸士下書, 故薦焉。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
내농포에 백성들의 경작을 허가하다


내농포(內農圃)에 명하여, 금후로는 소채를 내공(內供)하지 말고, 백성들의 경작을 허가하게 하였다.

-----

○命內農圃, 自今勿內供蔬菜, 許民耕。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 9일 병인 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
효행과 절의있는 박인 등을 포상하다


경상도 관찰사 강혼이 장계하여 효행(孝行)과 절의(節義)가 있는, 박인(朴氤)·나유문(羅有文) 및 그 처 이씨(李氏)와 박정견(朴廷堅)·옥석견(玉石堅) 등을 천거하니, 상이 모두 그 문려(門閭)를 정표(旌表)하게 하였다. 그 밖의 박수형(朴秀亨)·민구소(閔九韶) 등 10인에게도 모두 차등 있게 포상(褒賞)하였다.

-----

○慶尙道觀察使姜渾, 啓薦節孝人朴氤、羅有文及其妻李氏、朴廷堅、玉石堅等。 上皆令旌表門閭, 其餘朴秀亨、閔九韶等十人, 竝令褒賞有差。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙·허굉이 박영문을 두둔한 박원종의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)이 말하기를, ‘신은 영문(永文)과의 교분(交分)이 동생보다 더 친하다.’ 하고 또 말하기를, ‘근일 대간이 인물을 논박하는 것이 너무 지나치다.’ 하였는데, 이 말이 크게 언로(言路)에 방해가 됩니다. 또 말하기를, ‘성묘(成廟)는 공신을 우대하셨다.’ 하였는데, 원종이 원훈(元勳)으로서 스스로 우대를 말하니, 이것은 부끄러운 말입니다. 또 말하기를, ‘성종이 대간의 말을 받아들이지 않으면, 간하던 자가 물러갔다.’ 하였는데, 이것은 원종이 상으로 하여금 대간의 말을 받아들이지 않게 하려는 것입니다. 성종이 대간의 말듣기를 즐거워하였기 때문에, 동방의 성인(聖人)으로 일컬어졌으나, 어쩌다가 받아들이지 않는 일이 있으면 간하던 자가 물러갔습니다. 또 성종은 대간을 우대하였으므로 마음에 있는 것이면 모두 아뢰었습니다. 원종이 으뜸가는 공신으로서 영문을 감싸서 아뢰니, 그 정상을 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 사간(司諫) 허굉(許宏)은 아뢰기를,
"원종의 말은 지극히 놀랍습니다. 그 뜻은 영문의 판서(判書)를 갈지 않게 하려는 것입니다. 이해(李海)를 공 없이 논공(論功)한 일은 조정이 다 아니, 드러난 사실입니다. 그런데 원종이 이것을 정원(政院)에 의존하려고 하니, 이것은 조정의 이목(耳目)을 무시하는 일입니다. 대신의 마음씀이 이래서는 안 됩니다. 조정의 득실과 위의 잘못하는 일을 대간이 논하는데, 대신이 이해를 견주어서 그 득실을 말하지 않으니, 국가의 복이 아닙니다. 옛날의 재상으로서 전권(專權)한 자는 대간으로 하여금 말을 못하게 했습니다. 이임보(李林甫)가 간하는 자들을 경계하여 말하기를, ‘그대가 입장마(立仗馬)017) 를 보지 못하였는가?’ 하니, 이것은 임금의 귀와 눈을 가리자는 것입니다. 대간의 말이 권신(權臣)의 이익이 되지 않기 때문에 이렇게 하는 것입니다. 지금 성명(聖明)하신 전하가 위에 계시는데, 원종이 조금이라도 두려워하는 마음이 있다면, 어찌 이렇게까지 하겠습니까?"
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"성종이 공신을 우대하였습니다. 그러나 그 때 한명회(韓明澮)조차 문밖으로 쫓겨 나간 일이 있습니다. 원종(元宗)이 비록 원훈(元勳)이요 수상이라 할지라도, 처벌하지 아니하면 마음대로 전횡(專橫)하여 꺼릴 것이 없을 것이니, 그 조짐을 길러줄 수 없습니다. 추문하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)은 성종조의 재상으로서, 성종조에 있어서, 간언을 받아들이는 일의 아름다움을 아뢰었으나, 폐조(廢朝)018) 때에 와서는 간언을 막는 길을 열었습니다. 성종은 시비를 환히 아시기 때문에 간언을 받아들일 것을 아뢰었으며, 폐주(廢主)는 어리석었기 때문에 간언을 막도록 인도하였습니다. 그런데 원종은 성종조의 대간은 이렇지 않았다 합니다. 청컨대, 원종의 죄를 다스려서 조정으로 하여금 사실을 알게 하소서. 그리고 만일 영문을 갈지 않으려면 신 등의 직책을 갈아 주소서."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"폐주가 간관(諫官)을 죽이고 욕보인 일을 원종이 친히 보고서도 이렇게 말하는 것이 옳겠습니까? 성종이 친필로 하교하시기를, ‘많은 선비들의 제제(濟濟)019) 함을 기뻐하고 충직한 말의 악악(諤諤)020) 함을 즐거워한다.’ 하였으니, 이것은 대간을 우대하는 하교입니다. 원종도 이것을 알면서 도리어 간언을 거절하는 사연으로 아뢰었으니, 추문하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"원종이 사정문(思政門) 밖에서 분명히 김당(金璫)의 말을 들었는데도 두어 걸음 안에서 도리어 스스로 거짓말을 아뢰니 이것이 옳겠습니까? 옛날 조고(趙高)021) 가 사슴을 가리켜 말이라 한 일을 오늘에 와서 다시 보게 될까 두렵습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 사직하면 경연(經筵)에 들지 않는 것이 관례입니다. 그러나 경연(經筵)은 중대한 일이므로, 사직서를 드렸더라도 입시(入侍)하였습니다. 그런데 두려운 일은 위에서 영문의 일을 긴하지 않다 하는 것입니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"대간이 강경하게 영문의 일을 논란하는 것은 자기를 위한 것이 아니요, 조정을 위한 것입니다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 大司憲洪淑曰: "元宗言: ‘臣交永文, 優於同生。’ 又言: ‘近日臺諫, 駁擊人物太過。’ 此言大妨言路。 且曰: ‘成廟優待功臣。’ 元宗以元勳, 自言優待, 此可恥之言。 且曰: ‘成宗不納臺諫之言, 則諫者退去。’ 此則元宗欲上不納臺諫之言也。 成宗樂聞臺諫之言, 故稱爲 ‘東方聖人。’ 幸有不納事, 而諫者退去矣。 成宗優待臺諫, 故所懷皆啓。 元宗以首功, 庇護永文而啓之, 其情不可不推。" 司諫許硡曰: "元宗之言, 至爲驚愕。 其意欲使永文, 不遞判書也。 李海論功事, 朝廷皆知之, 乃顯然之事, 元宗欲議於政院, 則此無朝廷耳目也, 大臣用心, 不宜如此。 朝廷得失, 上之過擧, 臺諫論之, 而大臣較其利害, 不言其得失, 非國家之福。 古之宰相, 欲專權者, 使諫者不言。 李林甫戒諫者曰: ‘君不見立仗馬乎?’ 此蔽人主之耳目也。 臺諫之言, 非權臣之利, 故如此。 今聖明在上, 元宗少有畏心, 則何至如此乎?" 洪淑曰: "成宗優待功臣, 然其時韓明澮, 尙見黜門外。 元宗, 雖元勳首相, 不罪之, 則縱恣無忌憚, 而其漸不可長也。 不可不推。" 許硡曰: "盧思愼乃成宗朝宰相, 當成宗朝, 啓納諫之美, 及廢朝時, 開拒諫之路。 成宗則是非洞照, 故啓以納諫, 廢主則幼沖, 故導以拒諫。 元宗言成宗朝臺諫不如是, 請治元宗, 使朝廷知之。 若不遞永文, 則請遞臣等職。" 洪淑曰: "廢主戮辱諫官事, 元宗親見, 而如是言之可乎? 成宗手書敎之曰: ‘喜多士之濟濟, 樂讜言之諤諤。’ 此優待臺諫之敎也。 元宗亦知此, 而反以拒諫之辭啓之, 不可不推也。" 許硡曰: "元宗在思政門外, 明聽金璫之言, 而數步之內, 反自誣啓可乎? 昔趙高指鹿爲馬, 恐復見於今日。" 洪淑曰: "臺諫辭職, 則不入經筵, 例也。 然經筵大事, 雖呈辭而入侍矣。 第懼上意, 以永文事爲不緊也。" 許硡曰: "臺諫强論永文事, 非爲自己也, 乃爲朝廷也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙이 사직하다


대사헌 홍숙(洪淑)에게 명하여 나와서 일보게 하였다. 숙이 따라서 아뢰기를,
"박원종이 임금 앞에서 잘못 상달한 것은 이미 다 아뢰었습니다. 이것은 국가에 관계되는 일이니, 청컨대 원훈의 대신임을 생각하지 말고 추문(推問)하소서. 박영문의 일은 신이 공론(公論)을 가지고 아뢰었는데 윤허하지 않으시니, 신이 나가 일보기 어렵습니다. 공론이 막히고 있으니, 속히 신 등의 직위를 갈아 주소서."
하고서, 또 사직하고 갔다.

-----

○命大司憲洪淑就職。 淑仍啓曰: "朴元宗謬達上前事, 旣以盡啓矣。 此國家關係之事也, 請不計元勳大臣而推問。 朴永文事, 臣持公論啓之而不允, 臣就職爲難。 公論鬱抑, 須速遞臣等職。" 又辭職而去。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 사직하며 박원종의 일을 아뢰다


대간에게 명하여 나와 일보게 하니, 대간이 또 사직하고 아뢰기를,
"대신의 도리는 임금의 사람을 잘못 쓰는 것이나 정사를 잘못하는 것을 보면, 당연히 아뢰어야 합니다. 그런데 박원종은 수상으로서 영문의 잘못을 말하지 않고, 도리어 영문을 변명하여 구원하니, 대신의 도리는 이래서는 안 됩니다. 그 생각이 대간(臺諫)을 억제하고 임금의 총명을 막아 가리려 하는 것이니, 이는 전권 교자(專權驕恣)의 조짐입니다. 추문하여 백관(百官)을 경계하소서."
하였는데, 듣지 않았다.

-----

○命臺諫就職。 臺諫又辭職而啓曰: "大臣之道, 見人君用人之非, 行政之失, 固當啓之矣。 元宗以首相, 不言永文之失, 反伸救永文, 大臣之道, 不宜如是。 其意欲沮抑臺諫, 壅蔽聰明也。 此專權驕恣之漸也, 請推之, 以警百官。" 不納。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박원종이 사직을 청하다


영의정 박원종이 아뢰기를,
"대간이 신이 박영문을 구원하였다 하여 그르다 하였습니다. 신이 영문이 음험한 사람이 아니고, 또 동생과 다름이 없는 사람이라 한 것은 다른 뜻이 있어서가 아닙니다. 붕우(朋友) 또한 오륜(五倫)에 들며, 신이 영문과 동년(同年)이요 동훈(同勳)으로서 그 실정을 잘 알기 때문에 아뢴 것입니다. 성종조에는 대간이 사직하고 물러갈 때가 있었는데, 지금은 대간이 사직하고 물러가지 않으므로 부득이 따라간다고 아뢰었을 뿐입니다. 대간이 말하기를, ‘성종조에 만일 대간의 말을 듣지 않으면 간하는 자가 물러갔다.’ 하였는데, 이것은 신이 말하지 않은 것이요, 애매한 일입니다. 공신을 우대한다는 말은, 정유지(鄭有智)·박지번(朴之蕃)이 서정(西征)의 공으로 오히려 참판(參判)이 되었는데, 영문은 정국 공신(靖國功臣) 등에 참여하고 일찍이 낭관(郞官)이 되어 모두들 그 능력을 칭찬하였으니 어찌 공조 판서가 되지 못하겠습니까? 이것이 매우 온당하므로 아뢴 것이요 영문을 감싼 것이 아니고 또 신을 위한 것도 아닙니다. 이해(李海)의 일은 정원(政院)에 나와 의논하였기 때문에 아뢴 것입니다. 대간의 논박이 너무 과격하다고 하는 것은, 신의 말만이 아니라 물의(物議)022) 가 모두 너무 과격하다 합니다. 이것은 대신으로서 당연히 말해야 할 것이며 신도 또한 항상 이것을 걱정하기 때문에 아뢰었습니다. 신이 매양 영상을 사직하였거니와 하루를 지내기 어렵습니다. 지금 대간이 아뢴 바가 이러하니, 먼저 신의 잘못을 죄주소서. 영문은 모르거니와, 신이 항상 대간의 논박을 기다렸으나 지금껏 논박하지 않아서 이것이 실로 결점이었는데, 지금에 마침 논계가 있으니, 속히 갈아주소서."
하니, 비답하기를,
"대간이 정승을 그르다 하나, 나는 그 뜻을 모른다. 공신을 우대한다는 말은 박지번 등이 또한 참판에 임명된 것을 말하는 것이다. 재상이 가부를 결정한 것인데, 대간의 말이 이러하니 내가 알지 못하겠다."
하였다. 원종이 또 아뢰기를,
"대간의 아룀을 어찌 그르다고 하겠습니까? 영문의 일을 아직도 윤허 얻지 못하였는데 또 신이 영문을 두둔한다고 하니, 대간의 말을 좇아야 합니다. 지금 갈더라도 뒤에 다시 쓸 수 있을 것입니다. 신이, 세시(歲時)가 이미 다가왔으므로 병을 무릅쓰고 출사(出仕)하였습니다. 근래에 두 번 입시하였는데 땀이 자리에 떨어지니, 근일 말미를 얻어 조리하기를 원합니다."
하니, 비답하기를,
"온 나라 사람이 모두 ‘불가하다.’ 한 뒤에야 고칠 수 있다. 영문은 갈 수 없다. 말미는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○領議政朴元宗啓曰: "臺諫以臣救朴永文爲非, 臣以永文無陰險, 且無異同生云者, 非有他意。 朋友亦居五倫, 臣與永文同年同勳, 深知情實, 故啓之。 成宗朝, 臺諫辭而有退去之時, 今則臺諫辭職不退, 故不得已從之, 以此啓之而已。 臺諫言: ‘成宗朝, 若不聽臺諫之言, 則諫者退去。’ 是乃臣所不言, 而瞹昧之事也。 功臣優待之言, 鄭有智、朴之蕃, 以西征之功, 尙得爲參判, 則永文參靖國功臣一等, 曾爲郞官, 皆稱賢能, 安得不爲工判耶? 此甚未便事, 故啓之, 非護永文也, 又非逼己之事也。 李海事, 就議政院, 故啓之耳, 駁擊(大)〔太〕 過。 非獨臣言, 物議皆云太過。 此宜大臣所言, 臣以此心常念慮, 故啓之耳。 臣每辭領相, 一日難過。 今臺諫所啓如此, 宜先謫臣失, 永文則已。 臣每待臺諫之駁, 而至今不駁, 此實欠處。 今適論啓, 宜速遞。" 答曰: "臺諫以政丞爲非, 予不知其意也。 功臣優待之言, 朴之蕃等亦拜參判之言也。 宰相相爲可否, 而臺諫之言如此, 予不知也。" 元宗又啓曰: "臺諫所啓, 何可爲非? 永文事未得蒙允, 以臣爲護永文, 須從臺諫之言。 今雖遞之, 後可復用矣。 臣歲時已逼, 力疾出仕。 近來二度入侍, 汗滴於筵, 近欲受由調理。" 答曰: "國人皆曰, 不可然後可改。 永文事, 不可遞。 受由事, 依所啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자견·정사룡 등이 박원종의 일을 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"박영문의 일을 윤허받지 못하였는데, 박원종의 아뢴 것이 또한 그릅니다. 대신과 대간(臺諫)이 이렇게 서로 어긋나는 것은 좋은 일이 아닙니다. 영문은 지금 아직 건강하니, 허물을 고치고 착한 사람이 되면 다시 조정에 설 수 있을 것입니다. 일을 폐지한 것이 매우 많으니, 청컨대 속히 좇으소서."
하고, 전경(典經) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"영문의 일 때문에 대간이 오래도록 맡은 일을 폐지하였습니다. 영문이 반드시 공조 판서가 되어야 할 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 강목(綱目)을 진강(進講)하였는데, ‘성인은 선한 이를 가상히 여기고 능하지 못한 이를 가엾이 여긴다.’ 하였으며, 또, ‘허물을 잊고 공을 기억한다.’ 하였다. 한두 가지 작은 과실이 있더라도 어찌 갈 수 있으랴?"
하였다. 참찬관 이자견이 아뢰기를,
"삼국이 솥발처럼 서 있고 천하가 아직 어두울 때에는, 허물을 잊고 공을 기억하여도 좋습니다. 그러나 지금 위에서 친히 정사하신 지 5년에, 흐린 것을 격발(激發)하고 맑은 것을 선양하니, 이는 허물을 잊고 공을 기억할 때가 아닙니다. 어찌 적합하지 않는 사람을 육경의 자리에 두겠습니까? 주저하지 마소서."
하고, 사룡이 아뢰기를,
"대저 대신으로서 과오가 있는 자는 용서하여야 하겠습니다. 그러나 드러난 과실이 있고 사람마다 다 그르다고 하면, 또한 용서할 수 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官李自堅曰: "永文事, 不得蒙允, 朴元宗所啓亦非矣。 大臣、臺諫, 如此相戾, 非美事也。 永文今尙康强, 若遷善改過, 則可復立朝矣。 廢事至多, 請速從之。" 典經鄭士龍曰: "以永文之事, 臺諫久廢職事, 永文不必爲工曹判書也。" 上曰: "今進講《綱目》, 有曰: ‘聖人嘉善, 而矜不能。’ 又曰: ‘忘過記功。’ 雖有一二微過, 安得遞之?" 參贊官李自堅曰: "三國鼎峙, 天下草昧之時, 雖忘過記功可也, 方今上親政五年, 激濁揚淸, 此非忘過記功之時也。 何可以不合之人, 置六卿之位耶? 請勿留難。" 士龍曰: "大凡大臣之有過誤者, 當恕之。 然有顯過而人皆非之, 則亦不可恕也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙이 박원종과 박영문의 일을 아뢰다


대사헌 홍숙(洪淑)에게 명하여 취직하게 하니, 숙이 아뢰기를,
"박원종은 박영문과 소시의 친구이고, 동년(同年) 동훈(同勳)이므로 그의 아뢴 바에도 동생과 다름이 없다 하였습니다. 만일 동생과 같이 친신하면 또한 스스로 혐의를 삼아야 합니다. 그런데 원종은 영문의 일을 다 옳다 하고, 대간의 말은 다 그르다 하여, 드디어 성종이 간함을 거부한 일을 인용하여 오늘의 대간의 과격함을 반박하여 아뢰니, 이것은 대간으로 하여금 영문의 일을 말하지 못하게 하는 것입니다. 만일 공론(公論)을 두려워한다면 이렇게 말할 수 없습니다. 국법의 시행은 먼저 귀근(貴近)으로부터 시작하여야 합니다. 대신이나 큰 공이 있다 하여 용서할 수 없습니다. 옛말에 이르기를, ‘권신(權臣)의 뜻을 거슬러 미움을 받으면, 헤아리지 못할 화가 일어난다.’ 하였습니다. 신 등이 또한 어찌 권신의 일을 말하기 좋아하겠습니까? 하지 않을 수 없어서입니다."
하였다.

-----

○命大司憲洪淑就職, 淑啓曰: "朴元宗與朴永文, 少時之友, 同年同勳, 故其所啓亦謂無異同生, 若親信如同生, 則亦自嫌矣。 元宗以永文之事皆是, 以臺諫之言皆非, 遂引成宗之拒諫, 今日之過, 駁以啓之, 是欲使臺諫, 不得言永文事也。 若畏忌公論, 則不得如此也。 國法之行, 先自貴近始, 不可以大臣、大功而恕之。 古云: ‘乖忤權臣, 禍生不測。’ 臣等亦豈喜言權臣之事? 不得不爾也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 박원종이 박영문을 구원하려 함을 아뢰고 사직하다


대간에게 명하여 취직하게 하니, 대간이 아뢰기를,
"원종의 마음이 본래 영문을 구원하려고 하였기 때문에, 그 계달(啓達)하는 말이 이렇게 서로 어긋나는 것입니다. 그 중에 더욱 심한 것은, 이해(李海)의 일과 사람을 논박하는 것이 너무 과격하다는 것과 성종조에 간함을 거부하였다는 등의 일입니다. 임금 앞에서 거짓으로 꾸미고 속이며, 넌지시 고사를 인용하여 임금으로 하여금 간언을 거부하게 하니, 이것은 소부(小夫)도 차마 못할 일인데, 하물며 수상이겠습니까? 폐주(廢主)가 간언을 거부하다가 마침내 패망하게 되었음은 원종의 눈으로 본 바이니, 인군을 도리로 인도하여 간쟁을 받아들이도록 하여야 할 것인데, 지금 도리어 대간을 억제하고 총명을 가리우니, 어찌 대신이라 하겠습니까? 영문의 일을 변명하고 뒤이어서 체직(遞職)을 청하니, 이것은 본뜻이 아닙니다. 본말이 같지 않고 마음과 말이 다르며, 시비가 뒤바뀌었으니 추문하지 않아서는 안 됩니다."
하며, 또 사직하고 갔다.

-----

○命臺諫就職, 臺諫啓曰: "元宗之心, 本欲救永文故啓達之辭, 如此相戾。 其中尤甚者, 李海事及駁人太過, 成宗朝拒諫等事也。 天威咫尺, 誣飾欺罔, 暗引故事, 導君拒諫, 此小夫所不忍爲, 況首相耶? 廢主拒諫, 終至危亡, 元宗所目覩, 宜引君當道, 開納諫諍。 今反沮抑臺諫, 壅蔽聰明, 豈可謂大臣? 發明永文之事, 而仍請遞職, 非本情也。 本末不同, 心言有異, 是非倒錯, 不可不推也。" 又辭職而去。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자견·정사룡이 박영문의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 이자견·정사룡이 박영문의 일을 재론하였는데, 상이 묵묵 부답하였다.

-----

○御夕講。 李自堅、鄭士龍, 再論永文事, 上默然。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박원종의 일로 전교하다


대간에 전교하였다.
"박원종이 이미 박영문의 체직할 만한 이유를 아뢰고, 또 들은 일을 아뢰었으니, 무슨 정실이 있겠느냐?"

-----

○傳于臺諫曰: "朴元宗旣啓可遞之由, 又啓所聞之事, 有何情乎?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
민원이 박영문을 갈기를 청하다


사인(舍人) 민원(閔㥳)이 삼공의 의논을 아뢰기를,
"박영문의 일로 대간이 사직하고, 일을 폐지한 것이 극히 많습니다. 청컨대 속히 명하여 영문을 갈게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간과 시종으로서 영문을 말하는 자가 많으나, 그 공이 중하니 어찌 버릴 수 있으랴?"
하였다.

-----

○舍人閔㥳, 將三公議啓曰: "以永文事, 臺諫辭職, 廢事至多, 請速命遞永文。" 傳曰: "臺諫、侍從, 多有言永文者。 然其功重, 不可廢棄。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 10일 정묘 11번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김극핍·소세양 등이 박영문의 일을 아뢰다


조참(朝參)을 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)의 잘못은 위에서 이미 아시는데도 판서를 갈지 않으시어, 신 등이 또한 공론(公論)을 가지고 아뢰어 윤허를 받지 못하였으니, 무슨 낯으로 직위에 있겠습니까? 속히 신 등의 관직을 갈아 주소서. 박원종이 말하기를, ‘대간이 인물 탄핵을 너무 심하게 하여 조정이 안정(安靜)하지 못할 것 같다.’ 하였는데, 이것은 거의 언로(言路)를 막는 것이 아닙니까? 이해(李海)가 서울에 있었는데도 특별히 논공(論功)의 반열에 참여하니, 이것은 영문의 과실입니다. 그런데도 원종은 두둔하려고 말하기를, ‘영문이 일찍이 승정원에 의논하였다.’ 하니 속이는 것이 아닙니까?" 대저 말의 옳고 그름은 지위의 높고 낮음에 있지 않으니, 어찌 대신이라 하여 용서하겠습니까?
하고, 전경(典經) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"박영문이 논박을 받았으니 문을 닫고 허물을 생각하여야 할 것인데, 대신의 집으로 분주하게 다니면서 자기의 일을 구원하여 하였기 때문에, 원종이 경연(經筵)에서 영문을 구원하려 실언하기에 이르렀으니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 청컨대 영문을 갈아서 개과할 줄을 알게 하고 대신에게 하교하여 실언한 죄를 알게 하신다면 성덕에 광채를 더하고, 간언을 받아들이는 데 물 흐르는 것과 같은 아름다움이 있겠습니다."
하고, 참찬관 김세필(金世弼)은 아뢰기를,
"근일, 대신과 대간이 서로 용납하지 않는 형세이고, 서로 배척하는 조짐이 있으니, 이것은 국가의 큰 일입니다. 위에서는 대간과 재상의 말하는 것을 깊이 생각하시어, 말이 이치에 합당하면 마땅히 취하여 써야 할 것입니다. 옛날에는, 의를 유자(孺子)023) 의 노래에서 취하기도 하였는데, 하물며 대간과 시종(侍從)이 밤낮으로 깊이 생각해서 한 말이 하나도 취할 것이 없겠습니까? 노공필(盧公弼)은 원로로서 곁에 있는데 시비를 알지 못하겠습니까? 대간의 말이 모두 이치에 순한데도 위에서 거부하시는 것은 이치에 합당하지 않을 것 같습니다. 옛말에 이르기를, ‘털끝만한 차이가 천리(千里)의 차오를 만든다.’ 하였습니다. 만일 4∼5일을 그대로 미루어 간다면 일의 차오(差誤)가 여기에 그치지 않을 것이니, 속히 쾌단(快斷)하소서. 이해가 논공 단자(論功單子)를 가지고 정원(政院)에 드렸을 때에 승지 김당(金璫)이 이해에게 묻기를, ‘너도 내려가서 도둑을 잡았느냐?’ 하니, 해가 어리벙벙하여 대답을 못하다가 당이 굳이 따지니, ‘나도 가서 잡았다.’ 하였습니다. 영문이 만일 조금이라도 기탄하는 마음이 있다면, 어찌 감히 이렇게 하겠습니까? 임금은 모름지기 이런 일을 확실히 판단하여야 밝은 판단이라 할 수 있는 것입니다. 대간은 듣고 아뢰기는 하였으되 일찍이 그 실상을 알지는 못하였으나, 신 등은 친히 그 실상을 보았습니다. 체직(遞職)할 뿐만 아니라 그 연유를 추문(推問)하여, 후인을 징계하여야 합니다."
하였다.

-----

○戊辰/受朝參。 御朝講。 執義金克愊曰: "朴永文所失, 上已知之, 而不遞判書, 臣等亦持公論而啓之, 未蒙允可, 何顔居職乎? 請速遞臣等之職。 朴元宗曰: ‘臺諫駁人已甚, 朝廷似不安靜。’ 是不幾於杜塞言路乎? 李海在京, 而特參論功之列, 是永文之所失也。 而元宗欲庇護, 乃曰: ‘永文曾議於承政院。’ 不幾於欺罔乎? 大抵言之是非, 不在位之尊卑, 豈以大臣而容恕乎?" 典經蘇世讓曰: "朴永文被論, 當杜門思過, 而奔走於大臣之家, 欲救己事。 故元宗於經筵, 救永文, 至於失言, 此非小事。 請遞永文, 使之改過, 下敎大臣, 使知失言之罪, 則於聖德增光, 有納諫如流之美矣。" 參贊官金世弼曰: "近日大臣、臺諫, 勢不相容, 互有排斥之漸, 是國家大事, 上宜深思。 臺諫、宰相之所言, 言有合理, 則當取而用之。 古有取義於孺子之歌, 而況臺諫、侍從, 晝度夜思之言, 一無可取乎? 盧公弼, 以元老在傍, 不知是非乎? 臺諫之言, 皆順於理, 而上所以拒之之事, 似未合理。 古云: ‘毫釐之差, 千里之謬。’ 若留難四三日, 則事之差誤, 不止於此也, 請速快斷。 李海持論功單子, 呈于政院, 承旨金璫, 問於李海曰: ‘汝亦下去而捕盜乎?’ 海乃朦朧不答, 璫强問則曰: ‘吾亦往捕。’ 永文若少有忌憚, 安敢如是乎? 人君須明斷如是之事, 乃可謂明斷矣。 臺諫雖聞而啓之, 未嘗知其實也。 臣等親見其失, 非徒遞職, 須推問其由, 以懲後人可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박영문의 과실을 추문한 뒤 갈게 하다


성희안·이손·신윤무·박열이 아뢰기를,
"박영문은 사세가 갈지 않을 수 없습니다. 신 등이 경연에 입시(入侍)하여 대간의 말을 들으니, 영구히 폐출하자는 것이 아닙니다. 지금 갈더라도 뒤에 다시 서임(敍任)할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"시종·대간·정부가 모두 갈아야 한다 하니, 이것은 국론(國論)이 모두 그르다 하는 것이다. 그러나 영문의 과실이 어찌 공조 판서가 될 수 없기에까지 이르렀으랴? 그 과실을 추문한 뒤에 갈아야 하리라."
하였다.

-----

○成希顔、李蓀、辛允武、朴說啓曰: "朴永文勢不可不遞。 臣等入侍經筵, 聞臺諫之言, 非欲永廢也。 今雖遞之, 後可還敍。" 傳曰: "侍從、臺諫、政府, 皆言當遞, 是國論皆以爲非也。 然永文之失, 何至於不得爲工判耶? 推其所失, 然後可遞也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박영문의 관직을 갈게 하다


의정부·육조(六曹)가 영문의 일을 반복하여 아뢰니, 상이 명하여 영문의 관직을 갈게 하였다.

사신은 논한다. "대간(臺諫)이 영문을 논박(論駁)한 지 이미 수개월이 지났는데도 재상 중에는 또한 남모르게 영문을 두둔하는 자가 있었다. 그러나 공론은 끝끝내 버릴 수 없는데 온 조정이 말을 같게 한 뒤에야 갈았으니, 아아, 간언 따르기를 물 흐르듯이 한다는 것은 또한 어렵지 않은가?"

-----

○議政府、六曹, 將永文事, 反覆啓之, 上命遞永文職。

【史臣曰: "臺諫駁永文, 已閱數月, 而宰相亦有陰庇永文者。 然公論終不可廢, 擧朝同辭而後遞之。 嗚呼, 從諫如流, 不亦難乎?"】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙이 사직장을 올리고 박원종을 추문하기를 아뢰다


대사헌 홍숙(洪淑)이 사직장을 올려 아뢰기를,
"신 등이 수상의 일에 대하여 어찌 자세히 듣지 않고 아뢰겠습니까? 박원종(朴元宗)이 이해의 일의 전말을 경연청(經筵廳)에서 자세히 듣고 곧 상전(上前)에서 두둔하여 아뢰었으니, 이것은 천총(天聰)을 속이는 일입니다. 영문의 일을 발명하여 아뢰기를, ‘성종조에는 대간이 일을 말하다가 윤허를 입지 못하면 물러갔다.’ 하였으니 이는 언로(言路)를 막는 것입니다. 임금은 대간을 이목(耳目)으로 삼는데, 만일 임금이 대간의 의논을 믿지 않는다면, 외간의 말을 어디로부터 알겠습니까? 이는 총명을 가리는 것입니다. 상교에 이르시기를, ‘듣기에 놀랍다.’ 하시었습니다. 듣기에 놀랍다 하시므로, 신 등이 논계(論啓)한 것입니다. 또 상교에 이르시기를, ‘원종은 정실이 없다.’ 하시었습니다. 그러나 원종의 말이, ‘신이 영문과 서로 잘 지내어, 형제보다 더 친하다.’ 하고, 또 ‘영문이 형조 좌랑(刑曹佐郞)이 되었을 때에 당상관들이 모두 칭찬하였다.’ 하니, 어찌 정실이 없겠습니까? 두둔하여 아뢰어서 그 지위를 굳힌 뒤에 공론이 있을까 두려워서 체직(遞職)하기를 청하였으니, 이는 공론을 면하기 위하여 말한 것이요, 참으로 체직하고자 한 것이 아니었습니다. 원종을 추문하소서."
하였다.

-----

○大司憲洪淑, 上辭職狀曰: "臣等於首相之事, 豈不詳聞而啓之? 元宗詳聞李海首末於經筵廳, 而卽於上前, 庇護啓達, 是欺罔天聰也。 發明永文之事而啓之曰: ‘成宗朝臺諫言事, 而不得其蒙允, 則退去。’ 是杜塞言路也。 人主以臺諫爲耳目, 若使人主, 不信臺諫之論, 則外間之言, 何由而知之? 是掩蔽聰明也。 上敎云: ‘於所聞駭愕。’ 所聞駭愕, 故臣等論啓耳, 上敎云: ‘元宗無情。’ 元宗之言曰: ‘臣與永文相善, 深於兄弟。’ 又曰: ‘永文爲刑曹郞官時, 堂上皆稱譽。’ 豈無情乎? 庇護論啓, 以固永文之事, 然後恐有公論, 而又請遞職。 是冀免公論而言也, 非眞欲遞職也。 請推元宗。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 박원종의 추문을 아뢰다


대간이 원종의 영문을 두둔한 일을 추문하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請推元宗庇護永文之事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 11일 무진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
선농제를 친히 거행을 정지하다


선농제(先農祭)를 친히 거행하는 것을 정지하였다. 【하늘의 경계를 근신해서 이다.】

-----

○停親祭先農。 【謹天戒也】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성세정이 박원종의 죄를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 성세정이 아뢰기를,
"성종조에 대간이 한꺼번에 홍귀달(洪貴達) 등 6인을 탄핵, 논박하였지만 과하다 하시지 않았으며, 심지어는 유생들이 수상 윤필상(尹弼商)을 공박하여 간귀(奸鬼)라고 하였는데도 과하다 하시지 않았습니다. 그런데 지금 박원종이 대간의 인물을 논박하는 것이 과중하다 하고 임금을 격동하여 간언을 막는 조짐을 이루니, 그 죄를 다스리소서."
하니, 영사(領事) 성희안이 원종의 영문을 두둔하는 뜻이 없음을 밝히고, 또 아뢰기를,
"강경서(姜景敍)가 승지를 사임하고 4일을 지나 병으로 죽었습니다. 경서는 누대(累代) 조정의 경연관으로서 빈한한 생활이 이를 데 없었습니다. 그 아내가 경서가 북방으로 귀양갔을 때에 가재를 다 팔고, 그 치마까지도 팔아, 경서의 적소(謫所)로 보내었으므로 국가에서 이미 그 마을에 정문을 세워 표창하였습니다. 청컨대 부중(賻贈)을 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"강경서는 승지와 다름이 없다. 우상(右相)이 아뢴 대로 승지의 예(例)로 치부(致賻)하라."
하였다.

-----

○己巳/御朝講。 大司諫成世貞曰: "成宗朝, 臺諫一時彈駁洪貴達等六人, 而不以爲過, 至於儒生, 攻首相尹弼商曰: ‘姦鬼。’ 不以爲過。 今者朴元宗, 以臺諫駁人爲過重, 激成拒諫之漸, 請罪之。" 領事成希顔, 明元宗無庇護永文之意。 又啓曰: "姜景叙辭承旨, 越四日而病死。 景叙累朝經筵官, 貧寒無比, 其妻當景叙之北謫, 盡賣家財, 至賣其裙, 以送景叙謫所。 國家旣旌其里閭, 請致賻贈。" 傳曰: "姜景叙與承旨無異, 依右相所啓, 其以承旨例致賻。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이계남 등이 한성부를 원각사에서 본부로 옮길 것을 아뢰다


한성부 판윤(漢城府判尹) 이계남(李季男)·좌윤(左尹) 손주(孫澍)·우윤(右尹) 심정(沈貞) 등이 아뢰었다.
"한성부를 정묘년024) 에 원각사(圓覺寺)로 옮겼는데, 절의 창과 벽이 모두 깨어졌으며, 또 장부와 호적(戶籍) 및 각년(各年) 결송문안(決訟文案)은 본부(本府)에 장치하였으므로 상고할 때에 따로이 낭관을 본부에 보내니, 그 폐해가 적지 않습니다. 수효가 적은 노비가 당상관·낭관의 음식을 날마다 운반하니, 이 또한 폐단이 됩니다. 본부로 도로 옮기게 하소서."

사신은 논한다. "이보다 앞서 우윤 성윤조(成允祖)가 갑작스런 병으로 죽으니, 사람들이 폐사(廢寺)의 동티라 하였다. 계남이 이에 미혹되어, 문서를 핑계삼아 돌아오니, 사림(士林)이 기롱하였다. 손주·심정의 마음가짐이 돈독하지 못함도 알 만하다."

-----

○漢城府判尹李季男、左尹孫澍、右尹沈貞等啓曰: "漢城府丁卯年移圓覺寺, 右寺窓壁皆破, 且帳戶籍及各年決訟文案, 藏於本府, 若相考時, 則別遣郞官于本府, 其弊不貲。 數少奴婢, 堂上郞官供饋, 日日輸轉, 是亦有弊。 請還移本府。"

【史臣曰: "前此右尹成允祖, 暴病而卒, 人以爲廢寺之祟。 季男惑之, 托言文書而還, 士林譏之。 孫澍、沈貞所守之不篤, 亦可知也。"】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이항이 간언을 듣기를 아뢰다


주강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이항(李沆)이 아뢰었다.
"재상과 대간이 화목한 뒤에야 국가를 다스릴 수 있습니다. 재상과 대간이 서로 말썽을 일으키는 것은 망하는 길입니다. 대저 재상은 지위가 높고 대간은 낮으니, 재상과 대간이 서로 말썽을 일으키면 대간이 이기지 못할 것은 이치에 당연한 일입니다. 우리 나라에서 재상과 대간이 서로 말썽부리는 버릇은 오늘부터 시작되는 것이 아닙니다. 무오년의 화025) 가 이로 인하여 이루어졌습니다. 재상이 대간에게 분을 품어 오다가 시기를 기다려 일어나니, 착한 사람이 거의 다 죽었습니다. 이 또한 거울삼지 않을 수 없습니다. 폐주(廢主)는 시비를 알지 못하고, 재상의 말을 옳다 하니, 여기서 재상은 그 계교를 행사하여 선비들을 다 섬멸하고 큰 화를 이루고 말았습니다. 지금 대간이 영문의 일을 논박하여 석 달이 되도록 윤허를 입지 못하였는데 반드시 재상의 말을 기다려서 윤허하시니, 이것은 상께서 간언 듣기를 물 흐르듯이 하는 아름다움이 없는 것입니다."

-----

○御晝講。 侍讀官李沆曰: "宰相、臺諫和, 然後國家可理, 宰相、臺諫相軋, 則亂亡之道也。 大抵宰相尊, 臺諫卑, 宰相、臺諫相軋, 則臺諫不勝, 理之必然。 我國有宰相、臺諫相軋之漸, 非自今日, 戊午之禍, 由此激成之也。 宰相積憤於臺諫, 待時而發, 善人殆盡, 是亦不可不鑑也。 廢主不知是非, 以宰相之言爲是, 而宰相得行其計, 使士類殲盡, 終成大禍。 今者臺諫, 論永文三月, 不得蒙允, 必須宰相之言而允之, 是則上之聽諫, 無如流之美也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이손이 늙어 사직을 청하다


의정부 좌찬성(議政府左贊成) 이손이 늙었으므로 사직하였는데, 상이 조정에 노성한 사람이 없다 하여 허락하지 않았다. 이 때 손의 나이 72세였다.

-----

○議政府左贊成李蓀, 以年老辭, 上以朝廷無老成, 不從。 時蓀年七十二。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·헌부가 변수·남율·임훈 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"변수(邊脩)는 탐오(貪汚)하여 금병(禁兵)을 맡을 수 없는데, 또 제조(提調)가 되었습니다. 또 윤신로(尹莘老)·남숙(南俶)은 6월에 거중(居中)026) 하였으니, 승진, 서임할 수 없습니다. 장임(張琳)·김윤호(金允浩)는 인물이 지극히 용렬하고 경력 또한 얕으니, 승서(陞敍)할 수 없습니다. 남율(南慄)은 술만 마시고 일을 보지 않으니, 광주 목사(光州牧使)에 합당하지 않습니다. 진산 군수(珍山郡守) 서정(徐汀)과 능성 현령(綾城縣令) 김광후(金光厚)는 사람됨이 탐오하니, 모두 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"임훈(任訓)은 전년 2월에 거하(居下)하였으니, 당상관은 해를 지나야 되는 법이 없지만027) 갑자기 수령(守令)을 제수할 수 없습니다. 최정(崔瀞)은 전에 호조 좌랑(戶曹佐郞)에 임명되어 9개월에 갈고, 후에 공조 좌랑이 되어 겨우 두 달이니, 전후를 통계하여 겨우 11개월인데, 도사(都事)에 승진되었습니다. 도사도 과한데, 하물며 정랑(正郞)으로 승진됨에리까? 양과(兩科)028) 출신도 이렇게 할 수는 없습니다. 관작이 외람되니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"변수가 무신(武臣)이기는 하나 성종조에 승지가 되었으니, 어찌 총관(摠管)·제조가 되지 못하랴? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "邊脩貪汚, 不宜典禁兵, 又爲提調也。 且尹莘老、南俶, 六月居中, 不宜陞敍。 張琳、金允浩。 人物至庸, 來歷亦淺, 不宜(陛敍)〔陞敍〕 , 南慄崇飮不治事, 不合光州牧。 珍山郡守徐汀、綾城縣令金光厚, 爲人皆貪汚, 請竝遞。" 憲府啓曰: "任訓前年二月居下。 堂上雖無經年之法, 不宜遽授守令。 崔瀞前拜戶曹佐郞, 九朔而改差, 後爲工曹佐郞, 才二朔, 通計前後僅十一朔, 陞都事。 都事亦過, 況陞正郞乎? 兩科出身, 尙不得如是。 官爵猥濫, 請改正。" 傳曰: "邊脩雖武士, 成宗朝爲承旨, 豈不得爲摠管、提調乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 12일 기사 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
폐주의 단상법시 3년상을 한 이를 찾아 표창하다


왕이 명하여 중외의 신민[臣庶] 중에서 폐주의 단상법(短喪法)이 엄할 때에 당시의 제도에도 불구하고 3년을 복상(服喪)한 자를 찾아보게 하였다. 전라도 관찰사 임유겸(任由謙)이, 전 주부(主簿) 이장손(李長孫)·습독(習讀) 임홍(任洪)·전 훈도(訓導) 임심(任深), 유학(幼學) 임혼(任混)·김환(金丸)·김문조(金文祖), 전 참봉(參奉) 윤종손(尹宗孫)을 보고하니, 다 함께 자급(資級)을 올려 표창하게 하였다.

-----

○上命訪問中外臣庶, 當廢主短喪法嚴時, 不拘時制, 能服喪三年者。 全羅道觀察使任由謙, 乃以前主簿李長孫、習讀任洪、前訓導任深、幼學任混ㆍ金丸ㆍ金文祖、前參奉尹宗孫聞, 竝命賞加以褒之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 13일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이사균·허굉 등이 박원종의 일을 아뢰다


상참(常參)을 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이사균이 아뢰기를,
"국가가 중간에 불운하다가 박원종의 덕으로 거의 끊어졌던 종사(宗社)가 다시 계속되었으니, 원종으로서 할 일은, 밤낮으로 깊이 생각하고 충성된 말을 다하여, 국가로 하여금 깊이 평안하게 함이 옳거늘, 전일 경연(經筵)에 입시(入侍)하였을 때에 원종은 음성과 안색이 모두 거칠며, 속으로 이기려는 마음을 가지고 대간을 가리켜 말하기를, ‘남의 결점을 들추어 내는 것을 정직하다 하고, 남의 과실 말하기를 좋아하므로 애매한 자가 자못 많다.’ 하였으니, 듣고 목을 움츠리지 않은 사람이 없었습니다. 폐조에, 권신(權臣)이 호승(好勝)하는 마음으로 대간의 곧은 말을 미워하여, 한 그물에 다 잡으려고 대간을 가리켜 당(黨)이라 하여 대간으로 하여금 입을 다물게 하고, 마침내 큰 화를 조성하였습니다. 원종은 국가와 흥망을 같이할 신하로서, 공심(公心)으로 생각하지 않고 영문을 두둔할 생각을 하니, 이것은 대신의 도리가 아닙니다."
하고, 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"폐조의 대신들이, 대간의 직언(直言)을 미워하여서 마음에 분을 품고 시기를 보아 일어났는데, 무오 사화(戊午士禍)에 이르러서는 유자광(柳子光)·성준(成俊)029) 등이 선비들의 죄를 얽어 만들어 깨끗한 의논을 하던 선비들의 목을 이어 살육되었으니, 이것은 귀와 눈으로 듣고 본 바입니다. 지금 원종이 말하기를,
‘대간이 인물 논박을 과중하게 하여 조정이 안정하지 못할 것 같다.’ 하니, 이것은 대간을 미워하는 마음가짐입니다. 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"예부터 나라를 망하게 하는 신하가 어찌 처음부터 패국 망가할 마음이 있었겠습니까? 다만 다른 사람의 바른 말을 미워하여 국인으로 하여금 모두 감히 제 말을 어기지 못하게 하므로, 국인이 그 시비를 말하지 아니하여, 마침내 구원할 수 없는 화를 가져오게 되는 것입니다."
하고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"박원종이 아뢴 바는 신이 그 자세한 것을 알지 못합니다. 대간이 언사(言事)를 좋아하여 공론(公論)이 크게 일어나므로, 신은 혼자서 기뻐하였습니다. 비록 신의 허물을 논박하더라도 성내지 않을 것인데, 더구나 다른 사람의 과실을 말하는데 어찌 구원할 이치가 있겠습니까? 다만 원종의 생각으로는, 원종 공신(原從功臣)을 마련할 때에 실로 영문이 누구의 뇌물을 받았는지 알지 못하였으며, 또 영문은 윤탕로(尹湯老)의 말을 듣고 원종에게 말한 것이요, 영문이 구성(構成)한 말이 아니었습니다. 또 성종조에 대간이 사직하였다가 도로 취직하였다는 말은, 대간의 말을 과하다고 한 것이 아니요, 처음에는 사직하였더라도 나중에 도로 취직하여도 무방하다는 것입니다. 이것이 원종의 생각이었습니다."
하고, 굉이 아뢰기를,
"원종이 공공연하게 언로를 막는 말을 내었으니, 신 등이 어찌 다만 추고(推考)할 것만 아뢰겠습니까? 원종의 일은 많은 말을 하지 않더라도 시비를 알 수 있습니다. 미소한 관직이라면 현재(賢才)가 아니라도 그 소임을 감당하겠으나 육조 판서와 같은 것은 대현(大賢)이 아니면 감당하지 못합니다. 하물며 육경을 가지고 신하가 죽은 뒤에도 비석에 쓰는 영광으로 삼음에리까?"
하고, 이어 장령(掌令) 서후(徐厚)와 함께 변수·남숙·윤신로·장임·김윤호·남율·서정(徐汀)·김광후·임훈(任訓)·최정(崔瀞) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/受常參, 御朝講。 侍講官李思鈞曰: "國家中否, 賴元宗, 幾絶而復續, 爲元宗計者, 晝度夜思, 進盡忠言, 使國家永寧可也。 前日入侍經筵, 元宗聲色俱厲, 中有好勝之心, 指臺諫曰: ‘訐以爲直, 好言人之過, 故瞹昧者頗或有之。’ 聞者莫不縮頸。 當廢朝時, 權臣好勝, 惡臺諫直言, 思欲一網打盡, 指臺諫爲黨, 使臺諫緘口, 終成大禍。 元宗以國家同休戚之臣, 不以公心爲念, 思欲庇護永文, 此非大臣之道。" 司諫許硡曰: "廢朝大臣, 惡臺諫直言, 蓄憤於心, 待時而發。 至戊午史禍, 柳子光、成俊等, 構成羅織, 淸議之士, 連頸就戮, 此耳目之所覩聞也。 今元宗曰: ‘臺諫駁人過重, 朝廷似不安靜。’ 此惡臺諫將心也, 不可不推。" 又曰: "自古亡國之臣, 初豈有敗國亡家之心哉? 但以惡人之直言, 而使國人, 皆莫敢違吾言, 故國人不言其是非, 馴致不可救之禍矣。" 領事柳順汀曰: "朴元宗所啓, 臣未知其詳。 臺諫喜言事, 公論大興, 臣私自爲喜, 雖駁臣之過, 不以爲怒, 況言他人之失, 而豈有營救之理乎? 但元宗之意, 以謂原從功臣磨鍊時, 實不知永文, 受某人之賂。 且永文聞尹湯老之言, 言於元宗, 非永文構成之言也。 且成宗朝, 臺諫辭職還就職之言, 非以臺諫之言爲過也, 始雖辭職, 終還就職無妨, 是元宗之意也。" 硡曰: "元宗公然發其杜塞言路之言, 則臣等豈但啓以推考哉? 元宗之事, 不待多言, 而可知是非也。 若微官則雖非賢才, 可以堪任, 若六曹判書, 則非大賢, 不能堪。 況以六卿, 爲臣子死後題碑之榮哉。" 仍與掌令徐厚, 啓邊脩、南俶、尹莘老、張琳、金允浩、南慄、徐汀、金光厚、任訓、崔瀞等事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 13일 경오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
거중 조관이 승서치 못하는 법전을 찾아 아뢰게 하다


전교하였다.
"대소 조관의 거중(居中)030) 한 자를 승서(陞敍)하지 못하게 하는 법이 어느 법전(法典)에 실려 있는지, 상고하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "大小朝官居中, 勿令陞敍之法, 載在何典, 其考以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 13일 경오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 14일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수·윤신로·남숙 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이, 변수·윤신로·남숙·장임·김윤호·남율·서정·김광후·임훈·최정 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 臺諫啓邊脩、尹莘老、南俶、張琳、金允浩、南慄、徐汀、金光厚、任訓、崔瀞等事, 竝不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 14일 신미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이세인 등이 함부로 형장을 쓴 이종례의 추고를 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"듣건대 생원(生員) 강숙지(姜淑智)가 용인현(龍仁縣)에 살았는데, 포도장(捕盜將) 이종례(李宗禮)가 강도라 하여 포박하여다가 형장으로 난타하고 발가락을 뽑기까지 하였으며, 또 그 아내를 결박하여 용인에 가두었다가 하룻밤을 지내고 놓아 주었다 하니, 풍교(風敎)를 훼손함이 심합니다. 또 도둑은 잡지 못하고 역마(驛馬)만 지치게 하니, 그 폐해가 또한 적지 않습니다. 추문하소서."
하고, 시독관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"인명이 지중한데, 도둑이 아님을 분명히 알면서도 형장을 사용하여 운명하게까지 하였으니, 작은 일이 아닙니다."
하고, 세인이 또 아뢰기를,
"성종조에서는 생원·진사를 우대하였습니다. 무지한 무부(武夫)가 상받는 데에 급급하여, 함부로 형장을 써서 무고한 사람을 그릇되게 죽였으니, 추문하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 김정이 또 아뢰기를,
"국가에서 모든 사형수를 삼복(三覆)031) 까지 하는 것은 그릇되게 죽일 것을 염려하여서입니다. 지금 무지한 무리가 공을 얻기에 급하여 흔히 무죄한 사람을 죽이니, 이것은 염려되는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 포도장이 잡은 도둑을 형조로 옮겨 추고한 뒤에 죄를 결단하여야 옳은데, 지금 종례가 함부로 형장을 썼으니, 또한 추고하여 마땅하다."
하였다. 김정이 아뢰기를,
"근일 부지런히 경연에 나오시니, 지극히 아름다운 일입니다. 다만 제왕(帝王)의 학문은 장구(章句)나 따지는 유생과는 다릅니다. 구두(口讀)를 익힐 뿐만 아니라, 모름지기 대의를 알아서 시정에 나타내야 합니다. 청컨대 대신들과 함깨 깊은 의미를 확실히 따져, 예전의 좋은 정치를 보면 그렇게 할 것을 마음먹고, 예전의 어지러움을 보면 그것을 경계로 삼으셔야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官(李世任)〔李世仁〕 曰: "聞生員姜淑智, 居龍仁縣, 捕盜將李宗禮, 以謂强盜而縛致, 亂用刑杖, 至拔足指, 又縛其妻, 囚龍仁, 經夜乃放, 其毁損風敎甚矣。 且未獲盜, 而但疲驛馬, 其弊亦不少。 請推之。" 侍讀官金淨曰: "人命至重, 明知其非盜, 而用刑杖, 使至於殞命, 非細事也。" 世仁又曰: "成宗朝優待生員、進士, 無知武夫, 急於賞賜, 濫用刑杖, 枉殺無辜, 不可不推。" 金淨又曰: "國家凡死囚, 至于三覆, 懼其誤殺也。 今無知之輩, 急於邀功, 多殺無罪, 是可慮也。" 上曰: "近日捕盜將所捕盜賊, 移刑曹推考後, 斷罪可也。 今宗禮妄用刑杖, 亦宜推考。" 金淨曰: "近日勤御經筵, 至爲美事。 但帝王之學, 與章句儒生異也, 不但熟其口讀而已, 須知大意, 見於施爲可也。 請與大臣商確奧義, 見古之治, 則欲與同道, 見古之亂, 則引以爲戒可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 14일 신미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이조가 《대전》에서 거중 조관의 일을 아뢰다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, 오고(五考)032) ·삼고(三考)·이고(二考)에서 한 번이라도 중을 받은 자는 우직(右職)033) 에 제수하지 말라고 적혀 있을 뿐이요, 거중(居中)하고서 몇 번 포폄을 지난 뒤에 승서한다는 법이 없고, 또 영구히 서용(敍用)하지 말라는 법도 없기 때문에 거중한 자는 으레 다른 관사(官司)로 옮겼습니다. 다른 관사로 옮겨서 거상(居上)034) 이라면 승서하여도 무방할 것이므로, 주의(注擬)035) 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"거중한 인원을 옮기는 일은, 대간이 아뢴 것과 이조가 아뢴 뜻을 가지고 명일 전강(殿講)036) 이 있기 전에 재상들에게 의논하여 하나로 돌아가게 해야 하리라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "《大典》內, 五考、三考、二考一中者, 勿授右職, 載錄而已, 無居中過幾褒貶後, 陞敍之法, 又無永勿敍用之法。 故居中者例移他司矣。 移他司居上則陞敍, 恐無妨, 故注擬也。" 傳曰: "居中人員遷轉事, 以臺諫所啓及吏曹所啓之意, 明日殿講前, 議于宰相歸一可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 14일 신미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간, 헌부가 변수·임훈 등의 일을 아뢰다


대간이 변수 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 임훈·최정 등의 일을 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩等事, 皆不允。 憲府啓任訓、崔瀞等事, 亦不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 15일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
생원 정구 등 3인을 시강하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가, 생원 정구(鄭球) 등 3인을 시강(試講)하였다. 상이 이르기를,
"전일 유생의 강이 끝난 뒤에 재상들이 논란하였는데, 내가 매우 가상히 여겼다. 오늘도 논란함이 가하다."
하니, 대신들이 대략 서로 논란하고 파하였다.

-----

○壬申/上御思政殿, 講生員鄭球等三人。 上曰: "前日儒生講畢, 宰相論難, 予甚嘉之。 今日亦可論難。" 大臣等略相論難而罷。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 15일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이손이 상소하여 사직하다


좌찬성 이손(李蓀)이 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"지난 무진037) 에, 신이 나이 늙어 70이 되었으므로 치사(致仕)038) 하려다가 윤허를 얻지 못하고, 도리어 궤장(几杖)039) 의 하사를 받고 감격해서 물러나와 감히 사직하지 못하였습니다. 애써 취직하여 지금까지 3년이 되었는데, 정신과 기력이 점점 혼모(昏耗)하여 달마다 다르고, 해마다 같지 않습니다. 비록 애써 나오려고 하여도 감당하지 못할 것을 알고, 다시 번거로움을 무릅쓰고 사면을 청하였으나, 또한 윤허를 얻지 못하였습니다. 찬성 홍화(贊成弘化)하는 자리는 관계되는 것이 지극히 중하니, 신의 노쇠한 몸으로 어찌 오래 있을 수 있겠습니까? 우러러 넓은 은혜에 보답하고 싶은 정성은 간절하나, 자신을 굽어보니 숨결이 얼마 남지 않았습니다. 바라옵건대, 신의 관직을 갈아 전리(田里)040) 로 돌아가도록 허락하시어, 갯버들 같은 잔약한 자실(資質)을 휴양하여, 조금이라도 견마(犬馬)의 남은 해를 연장할 수 있게 해 주시면 넓고 큰 성은(聖恩)에 죽어도 여한이 없겠습니다."
하였다. 글이 올라가니, 기력이 아직도 건강하다 하여 윤허하지 않는다고 비답하였다.

-----

○左贊成李蓀上疏辭職, 其略曰
去戊辰年, 臣以年老七十致仕, 未蒙允許。 旋承(凡杖)〔几杖〕 之賜, 感激而退, 未敢辭職, 黽勉就職, 于今三載。 精神氣力, 漸至昏耗, 月異而歲不同, 雖欲勉强, 自知未堪, 再瀆請免, 亦未蒙允。 贊成弘化之地, 所係至重, 以臣荒耄, 其可久處, 仰答洪造? 誠懇雖切, 俯循己私, 餘喘有幾? 伏望命遞臣職, 許歸田里, 使得怡養蒲柳之殘質, 少延犬馬之餘年, 則聖恩弘大, 死有餘感。
疏上, 以膂力尙强, 批答不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 15일 임신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수 등의 일을 아뢰다


대간이 변수 등의 일을 아뢰니, 비답하기를,
"남율·김광후·서정·임훈(任訓) 등은 갈아 임명하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓邊脩等事, 答曰: "南慄、金光厚、徐汀、任訓等遞差。 餘皆不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 16일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김식·권희맹 등이 변수 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김식(金湜)·헌납(獻納) 권희맹(權希孟) 등이 변수의 일을 아뢰고, 희맹이 또 아뢰기를,
"근래에 대간이 아뢴 것을 오래도록 미루어 두시니, 신 등은 실망합니다. 임금이 처음 정사하실 때에는 반드시 간언을 듣기를 물 흐르듯이 하여 이목(耳目)041) 의 소임을 다하도록 해야 합니다. 근자에 정사에 잘못이 있을 적에 합사(合司)로 복합(伏閤)하면, 반드시 공경(公卿)의 말을 들은 뒤에 윤허하시니, 그렇다면 대간의 직임은 자리만 채울 뿐입니다. 이것이 대신을 중히 여기는 도리이기는 하지만, 간언을 따르는 도리에는 방해가 됩니다."
하니, 비답하기를,
"근래 인물을 탄핵함이 너무 지나치는 것 같다. 만일 작은 과실로 사람을 버리면 마음을 새롭게 하여 착한 사람이 될 길이 없으므로, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 持平金湜、獻納權希孟等, 啓邊脩等事。 希孟又啓曰: "近來臺諫所啓, 久而留難, 臣等缺望。 人君初政, 必從諫如流, 俾專耳目之任, 頃者政事之失, 合司伏閤, 必待公卿之言, 然後乃允, 則臺諫之任, 備員而已, 此雖重大臣之義, 而於從諫之道, 有妨。" 答曰: "近來彈論人物, 似乎(大)〔太〕 過。 若以小過而棄之, 則無自新遷善之路, 不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 16일 계유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김세희·안연 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김세희(金世熙)가 활쏘기 시험에 수위를 차지하여 당상관에 승진되었습니다. 그런데 세희는 지난해 9월에 시사관(試射官)으로 초계(抄啓)되고, 뽑히기 8개월 전에 쏘지 않은 수를 추가로 쏘았습니다. 만일 처음부터 활쏘기를 시험하다가 중간에 연고가 있어 못 쏘았다면 추가로 쏘는 것을 허가함이 마땅하나, 세희는 9월부터 뽑혔으니 추가로 쏘는 것은 마땅하지 않습니다. 청컨대, 당상관으로 가자(加資)할 것을 고치소서. 선공감역(繕工監役) 안연(安衍)을 지금 군직(軍職)에 제수하였습니다. 이보다 앞서 승전(承傳) 중에, ‘선공 감역이 부족하면 군직의 충의위(忠義衛) 등으로 차정(差定)042) 하여 일을 보게 하다가, 일이 끝나면 도로 파하라.’는 하교가 있었는데, 지금 안연이 감역으로 인하여 실직(實職)에 제수된 것은 미편하니 개정하소서. 병조가 이 같은 긴요하지 않은 사람들을 모두 녹관(祿官)043) 에 붙이면서 가족을 거느리고 가지 않은 수령(守令)은 군직에 붙이라고 이미 전교가 있었는데도 아직 녹관에 붙지 않은 자가 10인의 다수에 이르니, 청컨대 녹과(祿科)044) 에 붙이소서. 김세우(金世瑀)의 추고(推考)를 그만두라고 명하셨으나, 정조(政曹)의 범죄를 대간이 어찌 자세히 듣지 않고 아뢰었겠습니까? 청컨대 추고를 끝내소서."
하니, 비답하기를,
"김세희의 일은 병조로 하여금 전례를 상고하게 하겠다. 안연은 개차(改差)하고, 가족을 거느리지 않은 수령으로서 녹과에 붙이지 않은 자는 모두 녹과에 붙이는 것이 마땅하다. 김세우의 일은 이미 본직을 갈았으며 또 사유(赦宥)045) 를 지냈으니, 추고하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "金世熙, 以試射居首, 陞堂上, 世熙去年九月, 以試射官抄啓。 而追射未抄前八朔未射之數, 若自初試射之, 而中間有故未射者, 宜許追射, 世熙則自九月見抄, 不宜追射, 請改其堂上加。 繕工監役安衍, 今授軍職, 前此承傳內: ‘繕工監役不足, 則須以軍職忠義衛等, 差定監事, 事畢還罷事。’ 有敎, 而今安衍, 因監役, 授實職未便。 請改正。 兵曹以如此不緊人, 幷付祿官, 而未挈家守令付軍職事, 旣有傳敎, 而不付祿者, 多至十員, 請付祿。 金世瑀被推事命棄, 政曹罪犯, 臺諫豈不細聞而啓之乎? 請畢推。" 答曰: "金世熙事, 當令兵曹考前例。 安衍宜改差, 未挈家守令未付祿科者, 宜幷付祿科。 金世瑀事, 旣遞本職, 又經赦宥, 其勿推。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 16일 계유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 16일 계유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤손이 관물로 양곡을 산 한급의 일을 장계하다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이 장계(狀啓)하기를,
"강릉 부사(江陵府使) 한급(韓汲)이, 관물(官物)인 면포(綿布) 1백 50필로 양곡을 산 일이 발각되었습니다. 장오(贓汚)죄를 범하였으니, 속히 파출(罷黜)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○江原道觀察使安潤孫狀啓:
江陵府使韓汲, 以官中緜布一百五十匹貿穀事覺。 罪犯贓汚, 請速罷黜。
從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 17일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 활쏘기 시험을 성묘조 전례에 따를 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 변수 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"성묘조에서는 무재(武才)가 탁월한 사람들을 택하여, 3일 또는 7일마다 활쏘기를 시험하였습니다. 지금 또한 이 전례에 따라 활쏘기를 시험함이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○甲戌/御朝講。 臺諫啓邊脩等事, 不允。 領事柳順汀曰: "成廟朝擇武才卓異者, 或三日或七日觀射, 今亦依此例, 試射甚當。" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 17일 갑술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 18일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신용계 등이 김윤호·윤신로 등을 거중으로 승서하는 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 변수 등의 일을 아뢰었다. 동지사(同知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"근래에 정사에 외람된 것이 많으니, 신에게도 죄가 있습니다. 쓸 만한 인물이 적어 자리가 비는 대로 전보(轉補)하기 어렵습니다. 좀 쓸 만한 사람이 있으면 부득이 승서하는데, 그 사이에 차서를 잃는 일이 없지 않습니다. 김윤호(金允浩)는 전에 상주 판관(尙州判官)으로 있을 때에 도둑을 잡은 공으로 승서하라는 전교가 있었으므로 승서하였으나, 그가 어진지 어질지 않은지는 신이 자세히 모르는 일입니다. 남숙·윤신로는 거중(居中)한 지 오래지 않기 때문에 신으로서는 주의(注擬)하는 것을 꺼렸으나, 그 직차(職次)에 합당한 사람이 없으므로 승서하였습니다. 또 남숙은 벼슬길에 오른 지 오래고, 판관은 직차를 뛰어넘는 것이 아니라고 생각하여 천거하였으며, 윤신로는 부정(副正)을 지냈으므로, 또한 가합하다고 생각하여 등용한 것입니다. 거중한 자가 직을 바꾸지 않고 그대로 본직에 있으면 반드시 승서하기 어렵습니다. 거중하여 다른 직으로 옮겨, 후등(後等)046) 에 거상(居上)하였으므로 승서한 것입니다."
하고, 대사간 성세정은 아뢰기를,
"윤신로·남숙이 거중으로 승진 서임된 것은 허물이 이조(吏曹)에 있습니다. 대저 하등은 1년을 지나고, 거중은 반드시 한 도목(都目)047) 이 지난 뒤에 승서합니다. 직장(直長) 이하의 관원으로 전최(殿最)048) 에서 거중하고 다른 관청으로 전임될 때에는 중이 되기 전의 10개월을 계산하여 사일(仕日)049) 을 빼니, 이것은 징계하는 것입니다. 전에는 사람을 쓰는데, 양과(兩科)의 출신이 아니면 쉽게 승서하지 않았습니다. 지금 윤호는 비록 도둑잡은 공이 좀 있더라도 그것으로 갑자기 높은 자리에 올릴 수는 없습니다. 관작이 이렇게 외람하게 되면, 사람들이 모두 등급을 뛰어넘기 위하여 조급하게 날뛸 것이니, 사풍(士風)이 매우 아름답지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김윤호·윤신로는 벼슬길에 나온 지 오래였다. 만일 쓸 만하면 승서해도 무방하나, 다만 거중(居中)으로 승서되었으니 개정하여야 마땅하다. 본직을 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫啓邊脩等事。 同知事申用漑曰: "近來政多猥濫, 臣則有罪。 人物可用者少, 隨闕遷轉難矣, 稍有可任之人, 則不得已陞敍, 其間不無失次。 金允浩前任尙州判官時, 以捕盜功, 陞敍事有傳敎, 故陞敍, 其人未知何如也。 張琳人物, 皆言可當故陞敍, 其賢否臣所未詳。 南俶、尹莘老, 居中日淺, 故臣難於注擬, 而無職次可當人, 故陞敍。 且南俶登仕已久, 判官意非越次而擬之。 尹莘老爲副正, 亦以爲可當而用之、居中者若不換任而在本職, 則必難陞敍, 以其居中遷任, 而後等居上, 故陞敍也。" 大司諫成世貞曰: "尹莘老、南俶, 居中陞敍事, 咎在吏曹。 大抵下等則經年, 居中則必經一都目而後陞用也。 直長以下殿最居中, 換任他司, 則中前十朔計除, 此則有所懲矣。 向者用人, 非兩科出身, 則未易陞敍。 今允浩雖少有捕盜功, 不可以此而遽陞右職也。 猥濫至此, 則人皆躐等躁進, 士風殊不美矣。" 上曰: "金允浩、尹莘老, 筮仕久矣, 若可用則陞敍不妨, 但居中陞敍, 當改正。 其遞本職, 餘不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 변수 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 臺諫啓邊脩等事, 竝不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한효원이 한급의 추국을 아뢰다


검상(檢詳) 한효원(韓效元)이 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"강릉 부사 한급의 범죄가 매우 중하니, 특별히 관질(官秩)이 높고 일을 잘 아는 조관(朝官)을 보내어 추국(推鞫)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○檢詳韓效元, 將政丞意啓曰: "江陵府使韓汲, 所犯甚重, 請別遣秩高諳練朝官推鞫。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사가 독서하는 이들의 집을 두모포 근처에 짓게 하다


홍문관 교리(弘文館校理) 홍언필(洪彦弼)이 대제학(大提學)의 뜻으로 아뢰기를,
"사가 독서(賜暇讀書)하는 인원이 정업원(淨業院)에 우거(寓居)하는 것은 적합하지 않은 것 같습니다. 용산(龍山) 독서당 옛자리는 기울고 무너져서 고쳐 지을 수 없습니다. 두모포(豆毛浦)의 월송암(月松庵) 근처에 넓고 평평하여 집을 지을 만한 곳이 있는데, 나무와 돌을 수운(輸運)하기도 편리하고 가까우니, 날을 정하여 집을 지어, 독서하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○弘文館校理洪彦弼, 將大提學意啓曰: "賜暇讀書人員, 寓居淨業院, 似不合。 龍山古基, 傾頹不可改構。 豆毛浦 月松庵近地平衍, 有可構處, 木石之輸亦便近, 限日起構, 使之讀書何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 19일 병자 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자견 등이 임금의 납간 등에 대해 상소하다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 상소하였다.
"신 등이 듣건대, 간함을 받아들이는 길이 넷이 있다 합니다. 마음과 행동에 과실이 없고 다스리는 도리에 결함이 없는데도, 오히려 경계하는 말을 듣고자 하여, 충성을 바치도록 인도하고 말을 다하도록 권장하는 것은, 이를 낙간(樂諫)이라 하는데, 낙간하는 자는 흥합니다. 마음과 행동에 과실이 없지 않고 다스리는 도리에 결함이 없지 않으나, 말하면 곧 깨닫고 들으면 곧 고치는 것을 납간(納諫)이라 하는데, 납간하는 자는 창성합니다. 마음과 행동에 과실이 있어서 바로 잡아주면 기뻐하지 않고, 다스리는 도리에 결함이 있어서 간하여 다투어도 고치기를 싫어하는 것은 이를 염간(厭諫)이라 하는데, 염간하는 자는 쇠합니다. 허물과 악이 날로 드러나는데도 말하는 사람을 미워하고, 국사가 날로 글러 가는데도 강경하게 다투는 사람을 미워하여 간하는 말을 행하지 않고 반드시 주벌(誅罰)을 주는 것은 이를 노간(怒諫)이라 하는데, 노간하는 자는 망합니다.
생각하옵건대, 주상 전하께서 경적(經籍)에 유심하시어 경연(經筵)에 부지런히 나오시고, 풍악과 여색(女色)과 유연(遊宴)과 사냥 같은 사치스러운 행락을 가까이 하지 않으시며, 정성을 다하여 정치에 힘써 부지런히 백성을 구휼하여, 마음을 해이하게 하지 않으시니, 훌륭한 임금[懿主]이라 하겠습니다. 그러나 즉위하신 지 5년이 되는 지금, 마음을 가다듬고 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)을 기약하는 중에도, 재상이 진견(進見)할 때에 일찍이 나라 다스리는 방법을 묻지 않고, 시종(侍從)이 둘러있는 자리에서도 일찍이 도를 이루는 학문을 묻지 않고, 대간이 나아가 말하는데도 다만 더듬더듬하면서 받아들이기 어려운 모습을 보이실 뿐입니다. 그렇다면 전하께서는 간하는 말에 대하여 이미 즐거워하지 않으시고, 또 받아들이지도 아니하시니, 듣기 싫어함이 아니고 무엇이겠습니까? 아직 노하는 데는 이르지 않았으나 그것은 작은 간격일 뿐입니다. 마음과 행동이 무엇으로 말미암아 닦아지며, 치도(治道)가 무엇으로 말미암아 나오겠습니까? 전하께서는, 간언을 듣는 것이 치란(治亂)에 관계가 있는 줄 모르십니까? 신 등은 사리를 헤아리고 옛일을 증험하여, 전하을 위하여 그 효험을 말하겠습니다. 요(堯)임금에게는 착한 이를 나오게 하는 깃발이 있었고, 순(舜)임금은 묻기와 살피기를 좋아하였고, 우(禹)임금은 착한 말[昌言]을 들으면 절했으니, 이것이 낙간(樂諫)하는 자의 흥함이 아닙니까? 이윤(伊尹)이 훈계050) 하니 태갑(太甲)이 허물을 뉘우치고, 주공(周公)이 무일편(無逸篇)051) 을 바치매 성왕(成王)이 덕을 성취하였습니다. 한 문제(漢文帝)는 치안의 계책052) 을 얻어 거의 형벌을 쓰지 않게 되었고, 태종(太宗)이 십점소(十漸疏)053) 를 받아들여 당(唐)나라 황실이 더욱 융창하였습니다. 이것이 납간하는 자의 창성함이 아니겠습니까? 한 무제(漢武帝)가 급암(汲黯)054) 의 엄함을 꺼리니 국내가 공허하고, 당(唐)나라 현종(玄宗)이 한휴(韓休)의 곧은 말을 꺼리니 얼호(孽胡)055) 가 창광(猖狂)하였습니다. 효원(孝元)056) 이 경생(京生)057) 의 말을 소원하니 효선(孝宣)의 사업이 떨치지 못하고, 송(宋)나라 철종(哲宗)이 순인(純仁)058) 의 말을 거절하니, 원우(元祐)의 정치가 점점 무너졌습니다. 이것이 염간(厭諫)하는 자의 쇠함이 아니겠습니까? 걸(桀)059) 이 관용봉(關龍逢)을 죽이고, 주(紂)060) 가 왕자 비간(比干)을 죽였습니다. 자서(子胥)061) 가 죽음을 받으니 부차(夫差)가 망하고, 설치(洩治)062) 가 살해당하니 진 영공(陳靈公)이 시해(弑害)되었습니다. 이것이 노간(怒諫)하는 자의 망한 것이 아니겠습니까?
대저 간하는 것을 즐거워하지 않으면 그 폐해가 반드시 받아들이지 않는 데 이르고, 간하는 것을 받아들이지 않으면 그 폐해가 반드시 듣기 싫어하는 데 이르고, 간하는 것을 들기 싫어하면 그 폐해가 반드시 노하여 미워하는 데에 이릅니다. 노하여 미워하게 되면, 악과 허물이 날로 드러나도 듣지 못하고, 패망이 반드시 이르는데도 알지 못하게 되니, 두려운 일이 아닙니까? 그러므로 옛 제왕(帝王)은 자신의 허물이 있는 것을 알지 못하는 것을 근심하고, 알면 곧 고치며, 정치의 잘못이 있는 것을 듣지 못하는 것을 근심하고, 들으면 곧 받아들였습니다. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 일의 크고 작음이 없이, 간원(諫院)이 논란하여도 들어 주지 않고, 헌부(憲府)가 논란하여도 들어 주지 않으며, 합사(合司)하여 궐문을 지켜도 들어 주지 않고, 피직(避職)하여 굳게 다투어도 들어 주지 않으매, 시종(侍從)이 부득불 그 잘못을 간하고, 대신이 부득불 그 폐해를 말하여도, 막연히 고집하여 들어 주지 않고, 반드시 육조(六曹)가 합사(合辭)하고 정부가 동계(同啓)한 뒤에야, 마지못하여 좇습니다. 이것은 근일에 있어서만 그런 것이 아니라, 즉위하신 뒤로 이미 예가 되어 버렸습니다. 그렇다면 전하께서 간함을 받아들이는 것은 그 말이 이치에 합당하여서 받아들이는 것이 아니라, 그 사람을 보아 들어 주고, 그 형세를 보아서 들어 주시는 것입니다. 말이 진실로 이치에 합당하면, 추요(芻蕘)063) 의 말이라도 취하고 광부(狂夫)의 말이라도 택하여야 합니다. 어찌 반드시 대간의 말을 거절하고, 시종의 말을 물리치고, 은인(隱忍)하여 듣지 않고, 이럭저럭 결단하지 아니하여 그럭저럭 몇 달이 지나는 동안에, 공론(公論)이 오래 굴(屈)하고 인정이 억울하여, 일국의 힘을 움직이고 만민의 청문(聽聞)을 놀라게 한 뒤에야 비로소 받아들이니, 전하가 간언을 싫어하시는 것이 여기서 극도에 달하였습니다.
대저 벼슬을 설치하고 직책을 나누는 데에는 각각 그 소임이 있습니다. 대간(臺諫)은 말하는 것이 책임이니, 그 말이 이치에 거슬리지 않으면 본디 따라야 합니다. 그런데 지금 여러 달을 고집하여 다투었는데도 들어 주지 않고, 반드시 육조와 정부가 함께 아뢰기를 기다리시므로, 말하는 책임이 있는 자는 그 이름만을 지키고 그 일을 맡아 하지 못하게 되니, 이것은 나라의 체콩(體統)을 잃은 것입니다. 전하께서 간쟁을 싫어하시는 마음이 있으므로, 국시(國是)가 정하여지지 않고 의논이 화목하지 않으니, 이것은 나라를 다스리는 데에 있어서의 큰 병통입니다. 신 등이 듣건대 천하의 사변은 무궁하나, 그 이치를 찾아 보면 시(是)와 비(非)에 지나지 않을 따름이니, 옳으면 천하가 다 옳다 하고, 그르면 천하가 다 그르다는 것입니다. 어찌 여기서는 옳고, 저기서는 그를 수가 있겠습니까? 지금 조정에서 한 일을 의논하게 되면 대간은 옳다 하는데 재상은 반드시 옳지 않다 하여, 옳음과 옳지 않음이 서로 맞서니, 그 중에는 반드시 참으로 옳은 것과 참으로 그른 것이 있어 정론(定論)이 있을 것입니다. 한 사람을 의논하면, 대간이 그르다 하는데, 재상은 반드시 그르지 않다고 하여, 그름과 그르지 않음이 서로 맞서니, 그 중에는 반드시 참그름과 참그르지 않음이 있고, 정론이 있을 것입니다. 그런데 옳음과 옳지 않음의 사이와, 그름과 그르지 않음의 가운데가, 여러 사람의 마음의 시기가 쌓이고 노여움이 자라나는 곳입니다. 임금이 만약 밝게 살피고 굳게 결단하지 못하여, 스스로 옳다고 생각하는 것을 좇고 스스로 옳지 않다고 생각하는 것은 좇지 않으며, 스스로 그르다고 생각하는 것을 물리치고 스스로 그르지 않다고 생각하는 것은 물리치지 않는다면, 그 해는 이루 말할 수 없습니다.
아아, 이미 성실을 발해서 곧게 간하지 못하고, 은밀히 공론을 억제하여 자기의 사사로움을 이루려는 자는 그것이 무슨 마음이겠습니까? 신 등은 멀리 옛일을 인용할 것 없이 바로 눈앞의 보고 듣는 것으로 밝히겠습니다. 을묘년064) 이후로 대신들중에 대개 이기기를 좋아하는 자가 많아, 대간의 말이 혹시라도 그 뜻에 거슬리면 옳고 그른 것을 생각하지 않고, 반드시 큰 소리로 꺾으면서 제 스스로 그른 것을 옳다 하여, 조정에 분쟁을 일으키고 언로를 막아서, 임금이 위태롭고 제 몸이 살육되기에 이르렀으니, 은감(殷鑑)이 될 만한 일입니다. 옛날 우(禹)임금은 밖에 나갔다가 죄인을 보면 수레에서 내려 울며 말하기를, ‘요(堯)·순(舜) 때 사람은 요·순의 마음으로 마음을 삼았는데, 과인(寡人)이 임금이 되어서는 백성이 각자 그 마음으로 마음을 삼으니, 이래서 마음 아프다.’ 하였습니다. 우임금은 백성이 마음을 달리하는 것을 보고 마음 아파하며 울었습니다. 지금은 조정이 각각 그 마음을 달리하는데, 전하께서는 마음 아프지 않으십니까? 유향(劉向)이 말하기를, ‘여러 어진이가 조정에서 화목하면 만백성이 들에서 화목한다.’ 하였으며, 동중서(董仲舒)는 말하기를, ‘사람의 하는 일이 미(美)와 악이 극하면, 천·지(天地)와 서로 유통(流通)한다.’ 하였습니다. 지금 재상과 대간이 제각기 다른 의논을 지키고, 전하는 좇을 바를 알지 못하시니, 조정이 불화한다 하겠습니다. 조정이 불화한데, 만민을 화육(化育)하고 천지를 화합하게 하려 한들, 또한 먼 일이 아니겠습니까? 근자에 천문(天文)이 차서를 잃어서, 태백성(太白星)이 낮에 보이고, 곡식이 이상을 보이고, 돌림병이 크게 일어나고, 홍수·가뭄·바람·우박이 함께 곡식을 상하니, 이것은 음양이 고르지 못하고 천지가 화합하지 못한 징험입니다. 신 등은 전하의 하늘에 응하는 어짊은 보지 못하였고, 간함을 싫어하는 단서는 이미 원근에 알려졌으니, 신 등은 매우 애석함을 이기지 못합니다. 시비가 끝내 정해지지 않고, 조정이 끝내 화목하지 못하기야 하겠습니까? 신 등이 듣건대, 저울이 바르면 가볍고 무거움이 틀리지 않고, 거울이 맑으면 곱고 미움이 어지럽지 않다 합니다. 임금은 진실로 그 본원(本源)을 다스려 평평하기 저울 같고 맑기를 거울같이 하고서, 서로 다른 의논이 일어나면 반드시 마음에 생각하여 보기를, ‘누구는 옳고, 누구는 옳지 않다.’ 하고 만일 그 말이 공정하면 허심탄회(虛心坦懷)하게 받아들이고, 공정하지 않으면 단연 거절할 것입니다. 그렇게 하면, 국시가 어찌 정하여지지 않겠습니까? 국시가 정해지면 여러 아랫사람들이 자연 마음을 같이하여 정사를 보좌해서 만사가 각각 그 이치에 맞을 것이니, 정치를 하는 도는 이렇게 하는 데 지나지 않을 뿐입니다.
신 등이 가까이 경악(經幄)에 있으면서, 전하께서 확실히 노간(怒諫)의 조짐이 없음을 모르는 바 아니지만, 염간(厭諫)하시는 과실은 염려하지 않을 수 없습니다. 바라옵건대, 전하께서는 말을 받아들이는 도량을 넓히시어, 납간(納諫)할 뿐만 아니라 반드시 낙간(樂諫)하는 데 이르시게 된다면, 종묘 사직에 다행하겠습니다."
전교하기를,
"상소의 뜻이 나의 병통을 바로 맞혔다. 그 중에, ‘재상이 진견하여도 나라 다스리는 방법을 묻지 않고, 시종이 둘러 있어도 도에 나가는 학문을 묻지 않는다.’ 하였는데, 물어야 할 일이 있으면 어찌 묻지 않을 것이냐? 근자에 대신과 시종이 인군을 사랑하고 백성을 근심하여, 정사의 득실과 민간의 폐막(弊瘼)을 다 말하지 않음이 없으니, 물을 일이 없다. 신하가 입시할 때에 품은 생각이 있으면 어찌 반드시 묻기를 기다려서 말할 것이냐? 마땅히 무엇이든지 말할 줄 알아야 한다. 또 조정이 불화하다고 하였는데, 이것은 크게 놀랄 일이다. 재상과 대간이 말을 달리하여 왈가왈부하더라도 무엇이 해로우랴? 상소의 뜻이 매우 마땅하니, 이 글을 조정에 보이라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上疏曰:
臣等聞聽諫之道有四。 心行無失, 治道無虧, 而猶欲聞箴警, 開道以獻忠, 誘奬以盡說, 是謂樂諫, 樂諫者興。 心行不能無失, 治道不能無虧, 言之而卽悟, 聽之而卽改, 是謂納諫, 納諫者昌。 心行有過, 正之而不喜, 治道有虧, 爭之而吝改, 是謂厭諫, 厭諫者衰。 過惡日彰, 而惡人有言, 國事日非, 而疾人强爭, 聽諫不行, 而誅罰必加, 是謂怒諫, 怒諫者亡。 恭惟主上殿下留心經籍, 勤御經筵, 聲、色、遊、田, 侈靡之樂, 不接於身, 勵精圖治, 勤恤之志, 不弛於心, 可謂懿主矣。 然臨御以來, 五年于玆, 孜孜焉銳意勵志, 以古聖帝明王自期, 而宰相之進見, 未嘗訪理國之術, 侍從之環列, 未嘗問造道之學, 臺諫之進說, 徒見吃吃乎難入。 然則殿下之於諫言, 旣不能樂, 又不能納, 非厭聞而何? 其不至於怒, 特一間耳, 心行何由而修, 治道何由而隆? 殿下未知聽諫之有關於治亂歟? 臣等揆之事理, 驗之於古昔, 爲殿下深言其效。 堯有進善之旌, 舜好問好察, 禹聞昌言則拜, 此非樂諫者興歟? 伊尹有訓戒, 而太甲悔過, 周公獻無逸, 而成王成德, 漢 文得治安策, 而幾致刑措, 太宗受十漸疏, 而唐室益隆, 此非納諫者昌歟? 漢 武憚汲黯之嚴, 而海內虛耗, 玄宗忌韓休之直, 而孽胡猖狂, 孝元疎更生之說, 而孝宣之業不振, 哲宗拒純仁之言, 而元祐之治陵夷, 此非厭諫者衰歟? 桀殺關龍(逢)逄, 紂殺王子比干, 子胥賜死, 而夫差就亡, 洩治見殺, 而陳靈被弑, 此非怒諫者亡歟? 大抵諫之而不樂, 則其弊必至於不納, 諫之而不納, 則其弊必至於厭聞, 諫之而厭聞, 則其弊必至於怒惡, 怒惡則惡過日彰而不聞, 喪亡必至而不知, 可不懼哉? 是故古之帝王, 患不知身之有過, 知之卽改, 患不聞治之有失, 聞之卽聽。 今則不然。 事無大小, 諫院論之而不聽, 憲府論之而不聽, 合司守闕而不聽, 避職固爭而不聽。 侍從不得不諫其失, 大臣不得不言其弊, 而猶邈然堅執不聽, 必待六曹合辭, 政府同啓後, 黽勉從之。 非徒近日爲然, 臨御以後, 已爲成例。 然則殿下之聽諫, 非聽其言之當理, 聽其人而已, 聽其勢而已。 言苟當理, 芻蕘可採, 狂夫可擇。 何必拒臺諫之言, 退侍從之說, 隱忍不聽, 優游不斷, 動經數月, 公論久屈, 人情鬱抑, 至動一國之力, 駭萬民之聽而後, 始納焉, 殿下之厭諫, 於此極矣。 夫設官分職, 各有其任, 則臺諫者, 以言爲責, 其言若不悖於理, 固當曲從。 今累月固爭而不聽, 必待六曹政府之同啓, 使有言責者, 徒守其名, 而不任其事, 此爲國失其體統者也。 殿下有厭諫之心, 故國是不定, 議論不和, 此有國之大病也。 臣等聞天下之事變, 雖無窮, 原其理, 則不過是與非而已。 是則天下皆是也。 非則天下皆非也, 安有是於此, 而非於彼乎? 今之朝廷, 議一事則臺諫以爲是, 而宰相必以爲不是, 是與不是相對, 其中必有眞是眞不是, 而定論存焉。 論一人則臺諫以爲非, 而宰相必以爲不非, 非與不非相對, 其中必有眞非眞不非, 而定論存焉。 然而是與不是之間, 非與不非之中, 此衆心積猜蓄怒之地, 人君若不明以察之, 剛以斷之, 從其是而不從其不是, 退其非而不退其不非, 則其害有不可勝言矣。 嗚呼! 已不能奮忠直諫, 而陰抑公論, 以濟己私者, 顧何心哉? 臣等不暇遠引古昔, 直以耳目之所睹記明之。 自乙卯以後, 爲大臣者, 率多好勝。 臺諫所言, 或忤其意, 不顧是非, 欲大言折之, 以自是其非, 馴致朝廷乖爭, 言路閉塞, 至於主危身戮, 足爲殷鑑。 昔者大禹出見罪人, 下車而泣曰: "堯、舜之人, 以堯、舜之心爲心, 寡人爲君, 百姓各自以其心爲心、 是以痛之也。" 禹見百姓之異心, 猶爲之痛泣, 今則朝廷各異其心, 殿下猶不足痛心乎? 劉向曰: "衆賢和於朝, 則萬民和於野。" 董仲舒曰: "人之所爲, 其美惡之極, 乃與天地, 相爲流通。" 今宰相、臺諫, 各守異論, 殿下莫適所從, 朝廷可謂不和矣。 朝廷不和, 而欲萬民之育, 天地之和, 不亦遠乎? 近者天文失序, 太白晝見, 禾稼示異, (厲疫)〔癘疫〕 大興, 水旱風雹, 俱爲傷穀, 此陰陽失調, 天地不和之驗也。 臣等未見殿下應天之賢, 而厭諫之端, 已聞遠近, 臣等不勝痛惜。 是非其終不定, 朝廷其終不睦乎? 臣等聞衡正而輕重不差, 鑑空而姸媸不亂。 人主苟能治其本源之地, 平如衡空如鑑, 而異論之起, 必思於心曰, 孰爲是孰爲不是, 若其言公, 虛懷受之, 如其不公, 斷然拒之, 則國是何患不定? 國是旣定, 則群下自然同心輔政, 萬事各當其理, 爲治之道, 不過如斯而已。 臣等昵侍經幄, 非不知殿下保無怒諫之兆, 而厭諫之失, 不得不慮。 伏願殿下, 恢弘受言之量, 不徒納諫, 而必至於樂諫, 宗社幸甚。
傳曰: "上疏之意, 正中我病。 其曰: ‘宰相進見, 不訪理國之術, 侍從環列, 不問造道之學。’ 有可問之事, 則豈不問乎? 近者大臣、侍從, 愛君憂〔國〕 , 時政得失, 民間弊瘼, 無不盡言, 無有所問事也。 人臣入侍於前, 有懷抱, 則何必待訪而言之耶? 當知無不言也。 且以爲 ‘朝廷不和。’ 此可驚駭。 雖宰相、臺諫異言, 曰可曰否, 庸何傷乎? 疏(忌)〔意〕 甚當, 其以此疏, 示諸朝廷。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수·김세희 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 변수·김세희 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"인물이 만일 특별한 결점이 있어 소임을 감당하지 못할 자라면 쓰지 못할 것이다. 그런데 지금 아뢰는 인물은 갑자기 승진한 것 같기는 하나, 모두 그 직임을 감당할만 하니, 어찌 반드시 개정하랴?"
하였다. 지평 허지가 김세희의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"김세희가 추후로 활을 쏜 것은 불가한 것 같으나, 우등임은 사실이다. 또 동래(東萊)는 본래 당상관으로 임명하는 곳인데, 세희가 당상관으로서 동래에 유임하는 것이 무엇이 해로우랴?"
하였다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"추후로 활쏘는 것은 전례가 있은 지 오래입니다. 무반(武班)은 경직(京職)에 오래 유임할 수 없어 다시 변방에 나가니, 서울에 들어오면 수시로 활쏘기를 하는 것이 무방합니다."
하니, 헌납 권희맹이 반복하여 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓邊脩、金世熙等事。 上曰: "人物若別有疵痕, 不能堪任者, 則不可用, 今所啓人物, 雖若驟陞, 皆可堪其職任, 何必改正?" 持平許遲, 啓金世熙事, 上曰: "金世熙追射, 雖似不可, 優等則有之矣。 且東萊本以堂上差之, 世熙以堂上, 仍任東萊何妨?" 領事柳順汀曰: "追射有例久矣。 武班不可長任京職, 更出邊方, 入京則隨時射之, 似無妨。" 獻納權希孟, 反覆論啓, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이손이 사직을 청하다


좌찬성 이손이 아뢰기를,
"신이 기력이 쇠모하여 수반(隨班)할 수 없습니다. 정부의 예모(禮貌)도 폐할 수 없는 일이며, 예모를 잃게 될까 염려됩니다. 또 신의 부모가 나이 70이 못 되어 모두 세상을 떠났는데 돌아가 봉양하지 못하였으니, 신이 임금을 섬기는 성의가 지극하지 않은 것도 아닙니다. 신이 부모에게 생전과 사후에 예절로 섬기지 못하였으므로 해골(骸骨)을 빌어065) 물러나가, 선영(先塋)을 쓸고 직접 제사드리기를 원하였는데, 이것은 신의 충심(衷心)입니다. 그런데 또 애써 취직하라고 비답(批答)하시니 성은(聖恩)이 하늘 같아서 사퇴할 길이 없으나, 더 무리할 수 없사오니 신의 관직을 해임하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"이상(二相)066) 은 반드시 기력이 강장한 자로 하는 것이 아니므로, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○左贊成李蓀啓曰: "臣氣力衰耗, 不能隨班。 政府禮貌, 亦不可廢, 將恐失禮。 且臣之父母, 年未七十而俱逝, 不得歸養。 臣之事君之誠, 非不至矣, 臣於父母, 旣不得生死以禮, 願乞骸骨, 退掃先塋, 以親祭祀, 此臣之中情也。 又賜批答以勉之, 聖恩如天, 無以辭謝。 然不能自强, 請解臣職。" 傳曰: "二相不必氣力强壯者爲之, 故不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 홍문관의 상소를 정서하여 들일 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"성종조에 있어서는 무릇 상소로서 다스리는 도에 관계 있는 것이면 반드시 글로 써서 들이도록 명하여 보셨습니다. 또 옛날에도 한 통을 베껴 써서 좌우에 두게 하였다는 말이 있습니다. 이번 홍문관의 상소를 정서하여 들이게 함이 어떠합니까?"
하니, 곧 명하여 써서 들이게 하였다.

-----

○政院啓曰: "成宗朝, 凡上疏有關治道, 必命書入而觀之, 古有宜寫一通, 置諸左右之語。 今此弘文館疏, 書啓何如?" 卽命書入。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급의 일로 추문 시 조정 관원을 보내지 말 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 대간이 변수 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 일에 관련된 자는 감사(監司)가 이미 도사(都事)를 시켜서 추문(推問)하였는데, 지금 만일 따로이 조정 관원을 보낸다면, 감사에게 한 도의 전제권(傳制權)을 위임한 의미가 없어집니다. 연루자 중 본도에 있는 자는 그대로 도사로 하여금 추문하게 하고, 서울에 있는 자는 해당 관사에 붙이고 조정 관원을 더 보내지 마소서."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 臺諫啓邊脩等事, 皆不允。 又啓曰: "韓汲事干, 監司已令都事推問, 今若別遣朝官, 則無委任監司專制一道之意。 其事干在本道者, 仍令都事推鞫, 在京者付諸該司, 勿更遣朝官。" 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이손·강혼·이계맹에게 관직을 제수하다


이손을 겸 판의금부사(兼判義禁府事)로, 강혼(姜渾)을 공조 판서로, 이계맹(李繼孟)을 겸 예문관 제학(兼藝文館提學)으로 삼았다.

-----

○以李蓀兼義禁府事, 姜渾爲工曹判書, 李繼孟兼藝文館提學。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강상에 관계된 일로 홍언국과 관련자를 형추케 하다


헌부가 아뢰기를,
"홍언국(洪彦國)이 매와 개를 가지고 사냥을 즐겼으므로 죄가 강상(綱常)을 무너뜨린 데에 관계됩니다. 그런데 관련자들이 매를 참고 불복하니, 형추(刑推)067) 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓: "洪彦國, 以鷹犬自娛, 罪關綱常, 而事干忍杖不服, 請刑推。" 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 20일 정축 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍언국의 상소를 사헌부로 하여금 의논하게 하다


전 참봉 홍언국이 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"신의 아비 좌찬성 홍귀달(洪貴達)은 세조조에 급제하고, 성묘조에 벼슬하면서 특별히 비상한 은총을 입어, 대간·시종이 되기 20여 년에, 알면 말하지 않음이 없고 말하면 들어 주지 않음이 없었으매, 성종은 충직하다고 인정하시었습니다. 임자년068) 봄에 또 대제학을 삼아 대우가 더욱 융숭하니, 충심으로 더욱 감격하여 정성을 다하려고 생각하였습니다.
폐주(廢主)가 왕위를 계승하게 되자, 한결같이 성종을 섬기던 그대로 섬기며 생각하는 일이 있으면 반드시 말을 하고, 허물이 있으면 반드시 간하니, 폐주가 그 곧은 말을 매우 꺼렸습니다. 그러다가 갑자년069) 3월에 와서는, 허물이 아닌 것을 가지고 얽어 큰 죄를 만들어서, 형장을 때려 서울에서 2천여 리나 되는 함경도 경원부(慶源府)로 유배(流配)하고, 신을 평안도 곽산군(郭山郡)으로 유배하였습니다. 신의 어미는 이 일 때문에 근심하고 놀라 병을 얻어 그 해 4월, 서울에서 죽었습니다. 그리고 6월에 또 신의 아비를 경옥(京獄)으로 잡아 오다가 단천(端川) 도상에서 사사(賜死)하였습니다. 수삼월 사이에 부모가 다 제명에 죽지 못하니, 한 집안의 화는 참혹하였습니다. 그러나 신이 스스로 죽지 못하고 구차하게 목숨을 이어 왔는데, 을축년070) 정월에 또 신을 의금부(義禁府)에 잡아 가두었다가, 4월에 해상 거제현(巨濟縣)으로 이배(移配)하여 종을 삼았으며, 8월에 또 의금부로 잡아 왔다가, 병인년071) 2월에 거제 구금장(拘禁場)으로 도로 귀양보내니, 곤고 참독(慘毒)한 상황는 형용하여 말하기 어렵습니다. 폐주 말년에는 주륙(誅戮)이 더욱 심하므로 신은 해상에 찬축(竄逐)되어 있는 곳에서 밤낮으로 죽기만 기다리고 있는데, 비록 중복(重服)072) 은 벗었다 할지라도, 무슨 즐거운 마음이 있어서 방종하게 음욕(淫慾)을 행하겠습니까? 전번에 간원(諫院)이, 신이 부상(父喪) 3년 안에 적소(敵所)에서 음란한 행동을 하고, 방면된 뒤에는 매와 개를 데리고 사냥하는 것을 즐겼다 하여 사헌부로 하여금 추고(推考)하게 하였으며, 헌부가 세 번이나 형추하기를 청하였으나, 성상께서 특별히 신의 애매한 정상을 살피사, 명하여 먼저 관련자를 심문해서 잘못한 단서가 있은 뒤에 신을 심문하라 하시니, 성은(聖恩)이 하늘 같아서 거의 신원(伸冤)할 수 있을까 하였습니다. 신과 귀양살이하던 사람들이 모두 신의 방종 음란한 일이 전혀 없다는 것으로 두 번이나 회답 통지를 하였습니다.
신이 사실로 강상을 어지럽힌 일이 있었다면, 하루 안에도 여러 사람 입에 전파될 것이요, 형제·친척이라도 형편상 서로 숨길 수 없을 것입니다. 김세필(金世弼)·박수위(朴守緯)는 신과 울타리를 두고 서로 이웃하고 조석으로 상종하였으며, 신의 하는 일은 비록 음식 같은 작은 일이라도 서로 알지 못함이 없습니다. 하물며 이런 강상을 어지럽히는 큰 일로 세상의 이목을 놀라게 하는 일이겠습니까? 사냥에 관한 연루자도 경차관(敬差官)으로 추고하게 하여 2차나 형문하였으나, 가까운 이웃 사람들이 모두 ‘전혀 보지도 알지도 못한다.’ 하였습니다. 매와 개로 사냥하는 것은 반드시 여러 사람들이 보는 데서 길들이고 놓고 하는 일이지, 방안에 숨겨 두고 할 수 없는 것입니다. 신이 실지 그런 일이 있었다면, 한 고을 사람들이 모두 듣고 보고 하였을 것인데, 하물며 가까운 이웃사람이겠습니까? 가까운 이웃사람들이 자기가 범한 일이 아닌 것을 가지고, 또 신의 노복이 아닌데도, 재차 형장을 참아 가면서 끝내 승복하지 아니하였으니, 신이 사냥을 즐기지 아니하였다는 것이 또한 명백합니다. 지금 이 두 일에 관련된 사람들의 발명한 답사가 한 입에서 나온 것 같아서 털끝만한 상위도 없습니다. 그런데도 사헌부는 다만 간원이 아뢴 것에 따라 신을 심문하기를 청하니, 이것은 반드시 형장으로 자복을 받아서, 신의 애매한 정상을 끝내 성명하신 앞에 드러내지 못하게 하려는 것이니, 신은 실로 원통합니다."
소장(疏章)이 올라가니, 사헌부로 하여금 상소 내의 사연에 의거하여 분간하게 하였다.

-----

○前參奉洪彦國上疏, 略曰:
臣之父左參贊洪貴達, 世祖朝及第, 歷事成廟, 特紆非常之眷, 爲臺諫、侍從者, 二十餘年, 知無不言, 言無不聽。 成廟以忠直許之, 壬子春, 又命爲大提學, 眷注益隆, 尤自感激, 思效誠悃。 及廢主嗣位, 一以事成廟者事之, 有懷必達, 有過必諫, 廢主嚴憚直言, 至甲子三月, 乃因非過, 織成大罪, 至於決杖, 流咸鏡道 慶源府, 去京師二千餘里之地, 流臣于平安道 郭山郡。 臣母以此憂悸成疾, 是年四月, 死于京中, 六月又逮赴臣父于京獄, 賜死端川道上。 數三月之內, 父母皆不得其死, 一家之禍慘矣。 臣猶不自死滅, 苟延性命, 乙丑正月, 又逮臣義禁府, 四月移配海外巨濟縣爲奴, 八月又逮義禁府, 丙寅二月, 還配巨濟拘(內)〔囚〕 , 困苦慘毒之狀, 難以形言。 廢主末年, 誅戮尤甚, 臣竄逐海外, 日夜待死, 雖不在重服, 有何樂心而縱行淫欲乎? 間者諫院, 以臣爲父喪三年內, 縱淫謫所, 免放後鷹犬自娛, 命司憲府推考, 憲府三請刑推。 聖上特察臣瞹昧之狀, 命先推事干, 有違端而後推臣, 聖恩如天, 庶幾伸冤。 同處謫人等, 皆以臣專無縱淫事, 再度答通。 臣實有亂常之事, 則一日之內, (滕)謄播萬口, 雖兄弟、親戚, 勢不得相諱。 金世弼、朴守緯, 與臣隔籬居接, 朝夕相從, 則臣之所爲, 雖飮食小事, 無不相知。 況如此亂常大事, 驚駭人聽者乎? 鷹犬事干, 亦令敬差官推考, 至於二次刑訊, 切隣人等, 皆曰專不見知。 夫鷹犬, 必於衆見處調放, 不可隱蔽於房闥之內。 臣實有如此之事, 則一邑之人, 皆有聞見, 況切隣人乎? 切隣人等, 以非自犯之事, 且非臣之奴僕, 而再次忍杖, 終不誣服, 則臣之不爲鷹犬自娛, 亦明矣。 今此兩事事干等, 發明答辭, 如發一口, 無纖毫違端, 而司憲府但以諫院所啓, 請推臣身。 是必欲以刑杖取服, 而使臣瞹昧之情, 終不得暴白於聖明, 臣實冤痛。
疏上, 命司憲府, 憑考疏內之辭分揀。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 21일 무인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예악에 관해 이야기하다


조강에 나아가 《시경》 녹명편(鹿鳴篇)073) 을 강하였다. 검토관(檢討官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"옛날의 성왕(聖王)은 예절로 신하를 부리니, 서로 기쁘고 믿어서 상하의 정을 통하였지만, 후세의 인군은 의로써 대할 줄을 모르니, 상하가 막혀서 꺼리고 무서워하여 위태로운 데까지 이르게 되었습니다. 이것이 인군으로서 살피고 생각할 곳입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예악을 갖추지 않으면 어진이가 있을 곳이 없다. 이런 시편(詩篇)은 인군과 신하가 함께하는 연회에 쓸 만하다. 그러나 아악(雅樂)이 세상에 행해지지 않는 지 오래였다. 지금 행할 수 있을 것인가?"
하였다. 지사(知事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"때는 고금의 다름이 있지만, 음악이야 어찌 다름이 있겠습니까? 행하면 될 것입니다."
하고, 참찬관 이세인이 아뢰기를,
"예악은 백 년 만에 일어나니, 지금이 그 때입니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"일이 그 차례를 얻는 것을 예(禮)라 하고, 물건이 그 화함을 얻는 것을 악(樂)이라 하니, 예악의 쓰임은 아름답고 지극합니다. 지금 성명하신 전하께서 위에 계시니, 어찌 행하기 어려울 일이 있겠습니까?"
하고, 사간 허굉이 아뢰기를,
"예악은 말로만 하는 것이 아닙니다. 예는 본(本)과 말(末)이 있고, 악은 문(文)과 질(質)이 있는데, 문과 말로 먼저를 삼을 수는 없습니다."
하고, 수동이 아뢰기를,
"아악을 행하는 것은 진실로 아름다운 것입니다. 우리 나라는 어음(語音)이 바르지 못하니, 거행하기 어려울 것 같습니다. 예악은 조정에서만 쓸 것이 아니라, 잠시라도 한 몸에서 떠날 수 없습니다. 성조조에서도 음사(淫詞)를 폐지하고 정악(正樂)을 지었습니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"후세의 일은 문식(文飾)만 있고 실지가 없습니다. 반드시 실지를 먼저하고 문식을 후에 하여야만 하겠습니다."
하였다.
대간이 변수 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 한급(韓汲)의 사건에 관련된 자를 추고하는 경차관을 보내지 말 것을 청하니, 상이 이르기를,
"본도 도사로 심문하게 하라."
하였다. 경연(經筵)을 파하고, 이어 윤대관(輪對官)을 들게 하여, 각각 소회를 말하게 하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 講《詩》 《鹿鳴》篇。 檢討官崔命昌曰: "古先聖王, 以禮使臣, 歡欣交孚, 以通上下之情, 後世人主, 不知此義, 上下否隔, 嚴憚畏忌, 以至於危, 此人君省念處也。" 上曰: "禮樂不備, 則賢者不處, 如此等篇, 可用於君臣通宴。 然雅樂之不行於世久矣, 今可行耶?" 知事權鈞曰: "時雖有古今, 樂豈有異? 行之則是。" 參贊官李世仁曰: "禮樂百年而興, 今其時矣。" 領事金壽童曰: "事得其序之謂禮, 物得其和之謂樂, 禮樂之用, 美矣至矣。 今聖明在上, 安有難行之事乎?" 司諫許硡曰: "禮、樂不徒云爾, 禮有本末, 樂有文質, 不可以文末爲先也。" 壽童曰: "雅樂之行, 固已美矣。 我國語音不正, 擧行似難。 禮樂非徒用之於朝廷, 不可斯須去之於一身。 成宗朝, 亦廢淫詞著正樂。" 許硡曰: "後世之事, 徒有文而無實, 必先其實而後其文可也。" 臺諫啓邊脩等事, 不允。 又請勿遣韓汲事干推考敬差官, 上曰: "其令本道都事推之。" 經筵旣罷, 仍進輪對官, 使各陳所懷。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 21일 무인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
아악에 대해 재상에게 묻게 하다


전교하였다.
"아악은 우리 나라에서 행할 수 없는 것이나, 이것은 음악의 큰 것이며, 지금 새 가사를 짓지 못하더라도, 녹명편 같은 것은 대개 음악의 바른 것이니, 지금 만일 쓴다면 어찌 아름답지 않으랴? 다만 사신들의 의견이 같지 않으니, 이것을 재상(宰相)에게 물으라."

-----

○傳曰: "雅樂我國所不能行, 然此乃樂之大者。 今雖未製新辭, 如《鹿鳴》等篇, 蓋樂之正者, 今若用之, 則豈不美哉? 但待臣之意不同, 其以此問于宰相。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 21일 무인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·헌부에서 김준손·김세희 등의 일을 아뢰다


대간이 변수의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김준손(金俊孫)이 지금 성균관 동지(成均館同知)가 되었으나, 사표(師表)가 되기에 합당하지 않으며, 김허손(金許孫)이 지금 장악원 주부(掌樂院主簿)가 되었으나, 인물이 용렬 비루하고 마음이 바르지 못하여, 사류(士類)에 낄 수 없으니, 체차하소서."
하였다. 헌부가 김세희(金世熙)·김윤호(金允浩)·최정(崔瀞) 등의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"서정(徐汀)·김광후(金光厚)·김세우(金世瑀) 등이 전일에 논박을 받았는데 도로 본품(本品)에 제수하니, 폄출(貶黜) 강등한 뜻이 없습니다. 모두 강직(降職)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩事, 又啓曰: "金俊孫, 今爲成均館同知, 不合師表。 金許孫, 今爲掌樂院主簿, 人物庸鄙, 用心不正, 不可齒於士類。 請遞。" 憲府啓金世熙、金允浩、崔瀞等事。 諫院啓: "徐汀、金光厚、金世瑀等, 前日已被論駁, 而還授本品, 殊無貶降之意, 請竝降職。" 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 21일 무인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사서 오경·소학 등을 강릉부에 하사하다


사서 오경(四書五經)·소학(小學)·통감(通鑑)·송감(宋鑑) 각 5건(件)을 강원도 강릉부(江陵府)에 하사하였다. 관찰사 안윤손(安潤孫)이 계청(啓請)하였기 때문이다.

-----

○賜四書五經、《小學》、《通鑑》、《宋鑑》各五件于江原道 江陵府。 觀察使安潤孫啓請故也。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 22일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간 김식이 변수·김경조·김준손의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 변수 등의 일을 아뢰고, 지평 김식(金湜)이 아뢰기를,
"전에 권건(權健)·안침(安琛)이 성균 동지가 되었을 때, 유생들이 즐거이 취학하였으며, 그 후 김경조(金敬祖)가 되니, 배우는 이들이 취학하려 하지 않았습니다. 지금 또 김준손으로 동지를 삼으면, 유생들이 해이하여 인재를 양성할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서정과 김광후는 수령(守令)에 합당하지 않으므로 도로 본직을 제수하였다. 김세우는 정품(正品)에서 종품으로 강등하였으니, 무엇이 불가하냐? 사표의 직임은 전조(銓曹)074) 에서 반드시 인재를 택하여 천거했을 것이다. 김준손은 한관(閑官)으로서 성균동지가 될 만한 사람이다. 다른 것도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 臺諫啓邊脩等事, 持平金湜曰: "前者權健、安琛, 爲成均同知時, 儒生樂爲之就學, 其後金敬祖爲之, 學者不肯赴學。 今亦以金俊孫爲同知, 則儒生怠弛, 無以作成矣。" 上曰: "徐汀、金光厚, 以不合守令, 故還授本職, 金世瑀, 以正品降爲從品, 有何不可? 師表之任, 銓曹必擇人而注擬, 金俊孫以閒官, 可爲成均同知。 餘亦不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 22일 기묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 23일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성세정·김응기 등이 김세우·사천의 매매 등의 일을 아뢰다


상참(常參)을 받고, 조강에 나아갔다. 대사간 성세정(成世貞)이 아뢰기를,
"김세우(金世瑀)가, 취재(取才)075) 되지 않은 군사를 취재된 가운데에다 허위로 기록한 것이 30여 인이나 됩니다. 마음이 부정하니, 추문하여 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 지사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"국가에서 백성을 옮겨 변방을 채우는 것은, 인물을 풍부하게 하여 방어에 대비하기 위해서입니다. 그런데 원래 거주하는 사천인(私賤人)076) 이 혹은 호지(胡地)로 팔려 들어가고 혹은 이곳으로 팔려 오며, 심지어는 사절로 다녀오는 사람 중에도 사오는 자가 있습니다. 한정된 인물을 이렇게 매매하면 인물을 풍부하게 할 수 있겠습니까? 혹은 말하기를, ‘다른 사람을 들어가 살게 하는 것보다는 차라리 원래 거주하는 사천의 매매를 금함이 가하다.’ 합니다. 또 처음에 호시(互市)077) 의 법을 마련한 것은, 호인(胡人)들과 화친하고, 있고 없는 것을 서로 바꾸게 한 것뿐입니다. 그런데 지금 우리 나라 사람들이 모물(毛物) 무역에 이익을 보려고, 소와 가축을 다 팔고, 혹 이것으로 저곳에서 얻는 중국의 비단을 바꾸어 오는데, 폐조 때에 더욱 심했습니다. 그러나 갑자기 금하면 오랑캐들이 싫어할 것이니, 감사로 하여금 형편을 보아서 금지하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"금후로 외람되게 매매하는 자는 당연히 금하여야 하겠지만, 전일 사신으로 갔던 사람 중에도 사온 사람이 있으니, 청컨대 추고(推考)하여 징계하소서."
하고, 응기가 아뢰기를,
"함경도의 인물은 비록 사천이라도 매매하지 못하게 하여 사람을 풍부하게 하면, 유사시에 쓸 수 있습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"전에는 당하관(堂下官)으로 임명하던 곳을 지금 모두 당상관으로 임명하여 보내니, 인물이 부족하고 관작이 외람됩니다. 부산포 첨사(釜山浦僉使)를 본래 당하관으로 임명하였는데, 근자에 왜로(倭虜)를 진압하기 위하여 건의하여 당상관으로 임명하였으며, 강계(江界)·부령(富寧)·훈융(訓戎) 등처까지 모두 당상관을 두니, 관작이 어찌 외람하지 않습니까? 사람의 어질고 어질지 아니함은 당상관이냐 당하관이냐에 달려 있지 않고, 사람을 택하는 데에 달려 있습니다. 옛 제도대로 쓰는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람의 어질고 어질지 않음은 과연 당상관이라야 하는 것이 아니라, 다만 사람을 가리는 데에 달려 있다. 다시 의논하여 처리함이 가하다."
하였다.

-----

○庚辰/受常參。 御朝講。 大司諫成世貞曰: "金世瑀冒錄不取才軍士于取才之列者, 多至三十餘人。 用心不正, 不可不推治。" 知事金應箕曰: "國家徙民實邊, 欲其阜盛人物, 以備邊方耳。 元居私賤人, 或賣入胡地, 或買來於此, 至於奉使之人, 亦有買來者。 有限人物, 如此買賣, 則其能阜盛乎? 或云: ‘與其入居他人, 寧禁買賣元居私賤可也。’ 且初設互市之法, 欲胡人和親, 懋遷有無而已, 今國人利於貿易毛物, 盡賣牛畜, 或以此易彼之所得中原綾叚, 至廢朝尤甚。 然猝禁則夷虜生嫌, 令監司因便禁止可也。" 大司憲洪淑曰: "今後猥濫買賣者, 在所當禁。 前日奉使人員, 亦有買來者, 請推考懲戒。" 應箕曰: "咸鏡道人物, 雖私賤, 勿令買賣, 使之阜盛, 則緩急可以爲用也。" 又曰: "在前堂下官差任處, 今皆以堂上差遣, 人物不足, 官爵猥濫, 釜山浦僉使, 本以堂下官差任, 而近以鎭服倭虜事建議, 以堂上任之, 至如江界、富寧、訓戎等處, 亦皆置堂上官, 安得不至於猥濫? 人之賢否, 不在堂上、堂下, 但擇人而已, 仍用舊制似當。" 上曰: "人之賢否, 果不在堂上, 只在擇人, 可更議處之。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 23일 경진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사천의 매매, 당하관 차견 등을 재상에게 묻게 하다


전교하였다.
"병조 판서 김응기가 아뢴 사천의 매매에 관한 일과, 옛 제도대로 당하관을 차견(差遣)하는 일과, 김세희(金世熙)를 당상관에 가자(加資)한 일을 모두 재상들에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "兵曹判書金應箕所啓, 買賣私賤及仍舊制堂下官差任事, 金世熙堂上加事, 幷收議于宰相。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 24일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《시경》 상체편을 강하다


조강에 나아가, 《시경》 상체편(常棣篇)078) 을 강하였다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"형제간의 의리는 천자에서 서인에 이르기까지 같지 않음이 없습니다. 그러나 임금의 형제는 임금과 신하의 의리가 있으므로, 소원하기 쉽고 친하기 어렵습니다. 조정에서는 군신간의 예절이 있으므로 서로 친압(親狎)하지 못하더라도, 사사로이 한가롭게 서로 만날 때에는 우애하지 않을 수 없습니다. 옛 인군은 형제가 이부자리를 함께한 자도 있는데, 이것은 너무 친근하거니와, 역시 친애만 하면 될 따름입니다. 부마(駙馬)들 가운데에 상중(喪中)에 녹이 없는 자가 있으면 구원해 주되, 넉넉히 하지 말고 빈곤하지만 않게 함이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"형제가 화락하여 정을 같이하면 인도를 다하는 것이다. 근자에 보면 형제간에 노비와 토지를 가지고 다투는 자가 있는데, 이 풍속은 아름답지 못한 것으로, 매우 마음 아픈 일이다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 講《詩》 《常棣》篇。 領事成希顔曰: "兄弟之義, 自天子至於庶人, 無不同也。 然人主之於兄弟, 有君臣之義, 故易疎而難親。 於朝廷君臣之禮, 雖不相狎, 於私對燕見之時, 則不可不友愛也。 古之人君, 有以兄弟同衾袍者, 此則過昵矣。 亦當親愛之而已。 駙馬等有守喪無祿者, 宜周(不)〔分〕 給, 毋使(貧寠)〔貧窶〕 何如?" 上曰: "兄弟和樂, 上下同情, 則人道盡矣。 近觀兄弟, 有爭奴婢、田地者, 此俗不美, 予甚痛(馬)〔焉〕 。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 24일 신사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수·서정·김윤호 등의 일을 아뢰다


대간이 변수·서정·김윤호·김광후 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩、徐汀、金允浩、金光厚等事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 24일 신사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한천위·홍언국의 일로 전교하다


전교하였다.
"오늘 아침, 경연(經筵)에서 아뢴 부마는 반드시 한천위(漢川尉)079) 일 것이다. 쌀·콩 20석을 주라."
전교하였다.

-----

○傳曰: "今朝領經筵所啓駙馬, 必漢川尉也。 其給米太二十碩。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 24일 신사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍언국을 식육죄로 조율하게 하다


"지금 홍언국의 추안(推案)080) 을 상고하니, 언국이 사냥한 일은 김세필·박수위(朴守緯)가 모두 보지 못하고, 고기 먹은 것만 보았다 하였으며, 연루자(連累者)가 또한 불복하였으니, 형장으로 심문하지 말고, 식육죄(食肉罪)로 조율(照律)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "今考洪彦國推案, 則彦國鷹犬事, 金世弼、朴守緯皆不見, 只見食肉事云, 事干亦不服, 其勿刑訊, 以食肉罪照律可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 25일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김정이 《시경》 벌목편을 강하고 붕우에 대해 논하다


조참을 받고, 조강에 나아갔다. 시독관 김정(金淨)이 《시경》의 벌목편(伐木篇)081) 을 강하고, 진언하기를,
"붕우(朋友)는 오륜(五倫)의 하나입니다. 능히 그 도를 다하면 신(神)도 돕고 그 도를 다하지 못하면, 인륜이 폐기되고 천지가 멸망하니, 어찌 신이 도울 이치가 있겠습니까?"
하고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"주공(周公)이 악(樂)을 짓는데, 모두 중한 일을 노래에 올렸습니다.
녹명(鹿鳴)·벌목은 모두 인륜의 큰 것을 노래하였습니다. 신 등이 폐조 때에 멀리 귀양가서, 붕우를 돌아볼 겨를이 없었거니와, 지금은 붕우의 허물을 말하기 좋아하여 그 풍속이 아름답지 못하니, 이 뜻을 알게 하여야 하겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 정광필이 아뢰기를,
"붕우는 인륜의 큰 것입니다. 한(漢)나라에 역기(酈寄)란 자가 있었는데, 여후(呂后)가 한나라를 폐했을 때에 힘써 일을 도모하였으니, 그 공이 원래 크나, 친구를 팔았다082) 고 말합니다. 근래에 남의 과실을 적발함이 심합니다."
하고, 정언(正言) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"재상의 아뢴 바 붕우를 박론(駁論)하는 일은, 그 말이 마땅하기는 하지만, 미진한 점이 있습니다. 친구를 사귀는 데는 사(邪)와 정을 택하여야 합니다. 만일 사라면 어찌 탄핵 논박을 꺼리겠습니까? 붕우의 신(信)에 끌리면 인군을 섬기는데 온전하지 못하니, 이 뜻을 알지 않을 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)이 처음에는 간함을 즐거워하다가, 뒤에는 점점 처음 같지 못하였는데, 보필하는 신하들이 다투어 간하니, 태종이 놀라며, ‘정말 그런 일이 있는가?’ 하였습니다. 이는 간함을 거부하는 것이 실덕(失德)인 줄 알고 말한 것입니다. 신이 전일에, 흥덕사(興德寺)의 빈터에 채소를 심어 유생들 공궤할 것을 아뢰었는데, 아직도 윤허를 얻지 못하였으니, 신은 실망합니다."
하니, 상이 이르기를,
"흥덕사에 집이 있는지 없는지 자세히 알지 못한다. 만일 빈땅이라면 해당 관청에서 계품(啓稟)하여 하는 것이 무슨 방해가 되랴? 그러한 사소한 일까지 어찌 일일이 전교할 수 있으랴?"
하였다.

-----

○壬午/受朝參。 御朝講。 侍讀官金淨, 因講《詩》 《伐木》篇, 而進言曰: "朋友五倫之一, 能盡其道, 則神亦祐之, 不盡其道, 則人倫廢而天理滅矣。 豈有神佑之理乎?" 領事成希顔曰: "周公作樂, 皆以重事登歌, 如《鹿鳴》、《伐木》, 皆倫之大者。 臣等在廢朝遠謫, 不暇顧朋友, 今者喜言朋友之過, 其俗不美, 須識此意。" 同知事鄭光弼曰: "朋友, 人倫之大者。 漢有酈寄者, 至呂后廢漢, 黽勉圖事, 此固大矣, 猶謂之賣友。 近來擿發人過甚矣。" 正言金正國曰: "宰相所啓駁論朋友, 此言雖當而猶未盡也。 取友當擇邪正, 若其邪也, 何嫌彈論? 牽於朋友之信, 則不專於事君, 此意不可不識也。" 又啓曰: "唐 太宗, 初旣樂諫, 及後漸不如初。 輔臣等諍之, 太宗驚曰: ‘誠有是事乎?’ 此知其拒諫之爲失德 而有此言也。 臣前日啓興德寺空地, 許令種菜, 以供儒生, 而未蒙允可。 臣竊缺望。" 上曰: "興德寺無家與否, 未詳知耳。 若空地, 該司啓稟爲之, 何妨乎? 如比細瑣事, 豈可一一傳敎乎?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 25일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정부·육조가 관군·노비의 역·아악의 행용 등에 대해 아뢰다


정부·육조가 의논드리기를,
"관군(館軍)083) 을 소복시키는 일은, 새로 속한 사람에게 3∼4년 급복(給復)084) 하면, 원래 있던 자가 고통을 받게 됩니다. 그러므로, 원래 있던 사람이 새로 속한 사람을 침해하지 말게 하는 일을 찰방(察訪)으로 하여금 규찰(糾察) 검속하게 하되, 해내지 못하면 죄를 다스리소서.
함경도의 원 거주자로서 노비를 타도 사람이나 서울 사람에게 매매한 자는 그 노비와 값어치 물건을 관에 몰수하고, 만일 주인은 타도에 살고, 노비는 북도에 있는 자는, 그 공납(貢納)할 물건만 거두게 하고 데려오지 못하게 하면 노비의 역(役)을 피하여 북도로 들어가는 자를 금하기 어려울까 합니다.
아악을 행용하는 일은, 녹명(鹿鳴) 등 시편 같은 것은 음절이 우리 나라 말과 매우 달라 노래에 올리기 합당하지 않습니다. 전조(前朝)085) 의 예에 의거하여, 음란한 가사는 다 삭제하고, 그 바른 것을 취하여 쓰면 편하겠습니다.
당상관을 임명하는 일은, 왜로(倭虜)가 있는 곳에는 불가불 당상관으로 선임하여야 하겠습니다. 전의 제도에 의거하여, 당상·당하관을 교대로 임명함이 편하겠습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○政府、六曹議: "館軍蘇復事, 新屬人給復三四年, 則元居者受其苦, 故使元居人, 勿侵新屬人事, 令察訪糾檢, 不能則治罪。 咸鏡道元居有奴婢者, 買賣他道人及京中人, 其奴婢及價物沒官。 若主居他道, 而奴婢居北道, 只收其貢,勿許率來, 則避役投入者, 恐難禁也。 雅樂行用事, 如《鹿鳴》等篇, 音節殊異, 不合登歌, 依前朝, 盡削淫詞, 取其正者而用之爲便。 堂上官差任事, 倭虜所見處, 不可不以堂上而差任, 依舊制, 以堂上、堂下官交差爲便。" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 25일 임오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 박영문 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)이 포도 대장으로서 집에 있어, 처음에는 도적을 잡은 시말을 몰랐는데, 논공(論功)을 하게 되자, 마음대로 참가하지 않은 이해(李海)를 우두머리로 삼았으니, 이것은 위를 속인 것입니다. 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 이해 또한 물러가 집에 있다가, 공 없이 상등 상을 받았으니, 또한 징계해야 합니다."
하고, 이어 변수·서정·김광후·김세희(金世熙) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "朴永文, 以捕盜大將在家, 初不知捕盜首末, 而及論功擅便, 以不參李海爲首, 是罔上也, 不可不治罪。 李海亦退在其家, 而無功要上賞, 亦當懲之。" 仍啓邊脩、徐汀、金光厚、金世熙等事, 竝不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 26일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《시경》 천보편을 강하다


조강(朝講)에 나아가, 《시경》 천보편(天保篇)086) 을 강하였다. 시독관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"옛 임금은 성심을 터 놓고 아랫사람을 대하니, 아랫사람들이 임금에게 갚을 것이 없어 임금의 복록 빌기를 이렇게 한 것입니다. 임금을 가리켜 너[爾]라고 하였는데, 이것은 옛사람의 지극히 친애한 순정입니다. 그러므로 상정(上情)이 하달하고, 하정이 상통(上通)하여, 상하가 서로 즐겨 역년(歷年)이 장구하였습니다. 그런데 후세의 임금은 그렇지 않아서, 아랫사람이 인군을 뇌정(雷霆)과 귀신같이 꺼리고, 쳐다보지도 못하니, 이미 쳐다보지 못했는데, 하물며 상하의 정이 통할 수 있겠습니까? 상하의 정이 서로 통하지 못하므로 정치가 예전 같지 못합니다. 이것을 깊이 생각하여 살펴야 합니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 講《詩》 《天保》篇。 侍讀官李思鈞曰: "古之人君, 開誠心以待下, 下之人無以報君, 而祝君福祿如此。 謂君稱爾, 此古人親愛純至之情也。 是故上情下達, 下情上通, 上下交歡, 歷年長久。 後世人君不然, 下之人, 嚴憚如雷霆鬼神, 不可仰視、旣不敢仰視, 況得通上下之情乎? 上下之情, 不能相通, 故治不如古, 宜於此體念深省也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 26일 계미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 26일 계미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 홍언국·변수 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"홍언국(洪彦國)이 음란한 행동을 하고, 매와 개를 놓아 사냥한 것은 사실이 매우 현저하니, 형신(刑訊)을 가하소서."
하고, 이어 변수·김세희·서정·김광후·박영문 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "洪彦國縱淫鷹犬, 事甚顯著, 請加刑訊。" 仍啓邊脩、金世熙、徐汀、金光厚、朴永文等事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 27일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 27일 갑신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《여지승람》을 보고 학생 천거에 대해 전교하다


전교하였다.
"내가 우연히 《여지승람(輿地勝覽)》을 보니, 서거정(徐居正)이 지은 《존경각기(尊經閣記)》에 이르기를, ‘상087) 이 좌우에게 말하기를, 「지금 조정에 벌여 있는 자가 모두 비단 옷 입은 집 자제로서 배우지 않고 재주가 없다. 학생 중에 반드시 경사(經史)에 통달하여 정치의 체모를 알고 재주가 쓸 만한 자가 있을 것이다.」 하고, 본관(本館)088) 으로 하여금 천거하게 하매, 본관에서 진사 안양생(安良生)을 천거하니, 싱이 높은 관질(官秩)로 등용하고, 또 매달 초하루·보름에 성균관의 관원과 유생들을 내전에 인견(引見)하여 경전의 뜻을 강론하고 상을 넉넉히 주었으며, 임진년089) 에는 상이 재상들에게 명하여 날마다 돌아가면서 본관에 나아가 경사를 회강(會講)하여 여러 생도들을 가르치게 하였으며, 자주 군신들을 보내어 술을 하사하였다.’ 하였다. 이 일을 지금 거행하여야 하겠다."

-----

○傳曰: "予偶覽《輿地勝覽》, 徐居正所製《尊經閣記》云: ‘上語左右曰: 「今布列朝著者, 皆綺紈子弟, 不學無術。 學生必有通經史識治體, 才堪任用者, 令本館薦擧。」 本館薦進士安良生, 上優秩用之。 又每月朔望, 引館官員儒生于內殿, 講論經義, 優加褒奬。 壬辰, 上命宰相輪日仕本館, 會講經史, 訓誨諸生, 屢遣近臣賜酒。’ 此事今可擧行矣。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 27일 갑신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사관 5인으로 유생들을 점고케 하다


명하여 사관(史官) 5인을 성균관 및 사학(四學)에 나누어 보내서, 유생들을 점고하게 하였다. 이 때 취학한 자가 8백여 인이었다.

-----

○命史官五員, 分遣于成均館及四學, 點視儒生。 時就學者八百餘人。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 27일 갑신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수·김세희·서정 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 변수(邊脩)·김세희(金世熙)·서정(徐汀)·김광후(金光厚)·박영문(朴永文)·이해(李海)·홍언국(洪彦國) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩、金世熙、徐汀、金光厚、朴永文、李海、洪彦國等事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 27일 갑신 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성균관 유생 중 쓸 만한 이를 천거케 하다


전교하였다.
"대학관(大學館)090) 의 유생으로 경사에 통달하여 정치 체모를 알고 재주가 쓸 만한 자를 천거하라."

-----

○傳曰: "(大學館)〔太學館〕 儒生, 通經史識治體, 才堪任用者, 其薦擧之。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 28일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 28일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김관이 병으로 사직하니 의원을 보내다


직제학(直提學) 김관(金寬)이 병으로 사직하니, 의원을 보내서 병을 보게 하였다.

-----

○直提學金寬, 以病辭, 遣醫問疾。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 28일 을유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《강목》을 강하다


주강에 나아갔다.
《강목(綱目)》을 강하여 ‘위주(魏主) 예(睿)가 황음무도(荒淫無度)하였다.’는 데에 이르러, 상이 이르기를,
"위주가 토목 공사를 좋아하여 궁실을 영건하였으니, 경계하여야 할 일이요, 본받을 것이 아니다. 하우(夏禹)는 궁실을 낮게 짓고 의복을 악하게 입었으니, 이것이 본받아야 할 일이다. 양부(楊阜)091) 가 말하기를, ‘인군은 원수(元首)가 되고 신하는 팔다리가 되니, 존망(存亡)이 일체(一體)요 득실을 함께한다.’ 하였으니, 이것은 임금으로서 취하여 본받아야 할 것이다."
하매, 시강관(試講官) 이항이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이에 이르니, 천재(千載)에 드물게 듣는 일입니다. 상께서 즉위하신 이래로 궁실을 짓거나 사냥을 하지는 않으시나, 인심은 지키고 버리는 것이 일정하지 않으니, 날마다 조심하고 또 조심하여, 조금이라도 방심하셔서는 안 됩니다. 잘하는 것은 조심하고, 모자라는 것은 힘쓰셔야 합니다. 사냥과 궁실 같은 것은 전하께서 조금도 관심이 없으시나, 다만 미치지 못하는 것은 간언을 받아들이시지 않는 등의 일이니, 또한 깊이 살펴야 하고, 힘쓰지 않을 수 없는 것입니다."
하고, 설경(說經) 황여헌(黃汝獻)이 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)은 말년에, 간언을 듣는 것이 점점 처음 같지 아니하였다 하였는데, 하물며 처음부터 간언을 받아들이지 않는 것이리까? 근래에 부지런히 경연(經筵)에 나오시기는 하나, 대내(大內)에 들어가면, 무슨 일을 하시는지 모르겠습니다. 문종 때에는 자세히 알지 못하는 곳을 표하여 홍문관에 물으셨으니 이것으로 손에 책을 놓지 않으셨다는 것을 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至魏主睿荒淫無度, 上曰: "魏主好土功營宮室, 可戒而不可法也。 夏禹卑宮室惡衣服, 此所當法也。 楊阜曰: ‘君爲元首, 臣爲股肱, 存亡一體, 得失同之。’ 此人君所當取則也。" 侍講官李沆曰: "上敎及此, 千載罕聞。 上臨御以來, 不事宮室游畋。 然人心操舍無常, 當日愼又愼, 不可少放也, 愼其所長, 勉其所不及宜矣。 游畋宮室等事, 上少無閒然, 但所不及者, 納諫等事, 亦宜深省, 不可不勉。" 說經黃汝獻曰: "唐 太宗末年, 從諫漸不如初, 況初不納諫耶? 近來雖勤御經筵, 入大內不知爲何事也。 文宗時, 標題未穩處, 問于弘文館, 以此知其手不釋卷也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 28일 을유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 홍언방·하정·변수 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"홍언방(洪彦邦)이 상사를 조심하여 지키지 않았으므로, 전에 홍문 박사(弘文博士) 및 학관이 되었던 것을 모두 강등하여 고쳤는데, 지금 전적(典籍)이 되었으니, 이 또한 사표(師表)의 자리이므로 고치지 않을 수 없습니다. 하정(河珽)은 선전관(宣傳官)이 된 지 오래지 않아서 승진하여 도사(都事)가 되었는데, 본래 경력이 없으니, 또한 고쳐야 합니다."
하고, 또 변수 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "洪彦邦不謹守喪, 前爲弘文博士及學官, 皆貶改, 而今爲典籍, 是亦師表, 不可不改。 河珽, 以宣傳官未久, 而陞爲都事, 素無來歷, 亦當遞改。" 仍啓邊脩等事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김정이 유생 점고에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시독관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"유생을 점고하는 것은 부지런히 학교에 나오게 하기 위함인데, 지금 외방 선비들이 점고한다는 말을 들으면 다투어 달려와서, 다행히 도기(到記)092) 에 이름을 쓴 자는 모두 과거(科擧)에 참여하게 되니, 본 뜻과 대단히 어긋납니다. 청컨대 급히 도기를 가져다가 원점(圓點)093) 을 상고하여, 소정의 원점을 취득한 자에 한하여 과거를 보는 것을 허가하소서."
하고, 참찬관 김세필이 아뢰기를,
"성종조의 전례에 따라 급히 도기를 가져다가 원점을 상고하여 소정의 수를 얻은 자에게만 과거를 보게 함이 매우 마땅합니다. 지방 유생들이 서로 다투어 달려와 상소하여 과거에 응시하기를 청하는 것은 선비의 풍습이 아름답지 못한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유생을 점고하는 것은 취학을 권장하기 위함이다. 다시 도기를 상고하여 5점 이상이 있으면 정시에 응시할 것을 허가하고, 금후는 으레 원점을 상고하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官金淨曰: "點視儒生, 欲其勤就學也。 今也外方之儒聞之, 則爭相奔走, 僥倖書名者, 皆與焉。 殊與本意乖違, 請以到記, 考其圓點, 限數許赴。" 參贊官金世弼曰: "依成宗朝例, 急取到記而來, 考其圓點, 限數許赴甚當。 方外儒生, 爭相奔走, 上疏請赴, 士風不美也。" 傳曰: "點閱儒生, 所以勸使就學也。 更考到記, 有五點以上, 許赴庭試, 今後例考(國)〔圓〕 點。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유장·변수·홍언국 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"연풍 현감(延豐縣監) 유장(柳場)은 인물이 용렬하고, 백성을 잔학하게 부려, 살 곳을 잃고 떠돌아다니게 하였으니, 파면하소서."
하고, 이어서 변수·홍언국·홍언방·하정(河珽)·김광후 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"홍언국의 일은 처음 추안(推案)을 보았는데, 어찌 이렇게까지 이른 것을 알았으랴? 함창(咸昌)에서 매를 바꾼 일은 반드시 연유가 있을 것이다. 함창의 관련자를 다시 추문(推問)하라. 유장이 백성에게 잔학하게 한 일을 어떻게 다 알겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "延豐縣監柳場, 人物庸劣, 殘虐百姓, 流離失所, 請罷。" 仍啓邊脩、洪彦國、洪彦邦、河珽、金光厚等事。 傳曰: "洪彦國事, 初見推案, 寧知至此? 咸昌換鷹事, 必有所由, 咸昌事干更推之。 柳場虐民事, 何以盡知之? 餘皆不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
수군의 체번 등의 폐단과 함경도의 평사 파견에 대한 의논


특진관(特進官) 이우(李堣)가 전에 경연(經筵)에서 아뢰기를,
"신이 보니, 수군은 한 달마다 체번(遞番)하므로 와 있던 자는 가고, 갔던 자는 오느라고 쉬지 못합니다. 다시 두달에 체번하는 것으로 정하여 서로 교체하는 것이 어떠합니까? 또 절도사(節度使)·수사(水使)로서 침탈[侵漁]하는 자 있으면, 쉬지 못할 뿐 아니라, 그 고통이 더욱 심하니, 선택하여 임명해야 합니다. 또 북도(北道)094) 의 예와 같이 문신으로 평사(評事)를 삼으면, 두려워하여 많이 규제될 것입니다. 따로이 평사를 보내는 것이 어려우면, 문신을 우후(虞候)로 삼아 파견하는 것이 어떠합니까? 신이 경상도의 누각에 있는 평사 김종직(金宗直)의 제시(題詩)를 보고 이것으로 예전에도 남방에 평사가 있었음을 알 수 있었습니다."
하니, 명하여 수의(收議)하게 하였다. 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"우리 나라 군민(軍民) 중에서 수군이 제일 괴로운 것입니다. 사냥은 원래 수령(守令)이 자주 할 일이 아닌데, 수군을 부리는 것은 더욱 안 될 말입니다. 다시 법 조항을 만들지 않아도, 관찰사(觀察使)가 스스로 금단할 것입니다. 두 달에 체번하는 것은 휴식할 수 있을 것 같기도 하나, 가난한 자가 두 달을 이어 번을 들면, 양식을 장만하기 어렵습니다. 또 전에 남방에 평사를 두었다가 곧 파했으며, 관제가 이미 정해져 있으니, 지금 다시 고칠 수 없습니다. 다만 절도사와 우후를 선택하여 보내는 것은 마땅합니다."
하고, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·이손(李蓀)·신윤무(辛允武)·박열(朴說) 등이 의논드리기를,
"대저 각 고을이 자주 사냥을 하여 군민을 괴롭히는 것은 좋지 못합니다. 진상(進上)하기 위하여 사냥할 때에는, 군사 수가 적어서 부득이 연호(烟戶)095) 를 조발(調發)하게 되니, 전지를 가진 수군(水軍)은 그 경지(耕地)의 다소에 따라 부역에 응하지 않을 수 없습니다. 그렇지 않으면, 수군은 다른 군사의 예에 의하여 사냥하는 데 쓸 수 없습니다. 이런 뜻으로 유서(諭書)를 내리는 것이 좋겠습니다. 수군의 상(上)·부(副) 호수(戶首)를 돌아가며 두 달씩 서로 교체하면, 농사철에 번 드는 자는 두 달 동안 농사를 폐하는 폐단이 있고, 가난한 자가 일시에 두 달 양식을 장만하여 가지고 가는 것도 어렵습니다. 그러나 편리 여부를 멀리서 잘 알 수 없는 일이니 각도 관찰사로 하여금 사정과 소원을 물어보게 하는 것이 어떠합니까? 또 남방에 우후를 선택하여 임명하는 것은 전에도 여러 번 수교(受敎)하였으니, 전조(銓曹)096) 에서 어찌 별시위(別侍衛) 등과 같은 무리를 천망하겠습니까? 절도사가 마땅한 사람이면, 비록 평사가 없더라도 본디 안 될 것이 없을 것이요, 절도사가 진실로 마땅한 사람이 아니면 평사를 두더라도 무슨 도움이 되겠습니까? 또 변방에 급변이 있더라도 무슨 격서(檄書)를 초할 일이야 있겠습니까? 전일에 남방 평사를 두었다가 오래지 않아 도로 파한 데에는 반드시 뜻이 있을 것입니다. 더구나 문신을 우후라고 하고 임명하여 보내면 이것은 또 관직을 설치한 본의가 아닙니다. 예전대로 하는 것이 편하겠습니다."
하고, 노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"수군은 여러 군사 중에서 제일 고역인데, 하번(下番) 때에 그 고을 수령이 돌보지 않고 사냥을 시켜 쉴 겨를이 없으니, 실로 옳지 않습니다. 관찰사에게 유서를 내려 특별히 무휼(撫恤)하여야 하겠습니다. 수군의 한 달 번드는 것과 남방에 우후를 임명 파견하는 것은 《대전(大典)》의 법이니, 소소한 이해로 가볍게 고칠 수 없습니다. 만일 병사·수사가 적임자가 아니라면, 그 막료(幕僚)가 문신인들 무슨 이익이 있겠습니까? 다만 해당 조로 하여금 절도사·우후를 택하여 보내는 것이 편합니다."
하고, 정미수는 의논드리기를,
"남방의 병사·수사를 조정에서 택하여 보내지 않는 것은 아니지만, 수가 같은 경우는 혹 신진 무사가 있고, 우후 또한 모두 관질이 낮은 용렬한 무리로서 인원수만을 채우니, 정말 이우(李堣)의 아뢴 바와 같습니다. 문신 평사는 고례(古例)가 있어, 반드시 경계하여 서로 도움이 될 수 있을 것입니다. 이미 정한 제도라 할지라도 일에는 변통이 있는 것이니, 우후를 혁파하고 문신 평사를 택하여 보내는 것이 매우 마땅합니다. 수군의 일은 원종과 의논이 같습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"우리 나라 군사 중 수군이 제일 고역인데, 근년 이래로 각 고을 수령이 그 고역은 생각지 않고, 다른 군사의 예에 의하여, 사냥하는 일 등을 독촉하여 하번(下番) 때도 쉴 날이 없으니 매우 옳지 않습니다. 금후로는 일을 시키지 않도록, 관찰사에게 유서를 내리는 것이 편하겠습니다. 수군의 한 달 체번하는 법은 그 유래 이미 오랩니다. 지금 만일 두 달에 서로 교체한다면, 가난한 사람들이 양식 장만하기가 어렵습니다. 또 남방에 우후를 보내지 말고, 문신 평사를 둔다는 것은 고례(古例)이기는 하나, 이미 설치하였다가 도로 파하였으니, 반드시 그 사유가 있을 것입니다. 다만 절도사를 택하여 보내면, 문신 평사가 없더라도, 변방 일을 조치하기에 무슨 어려울 것이 있겠습니까?"
하였다. 의논이 들어가니, 상이 원종의 의논을 따랐다.

-----

○特進官李堣, 前於經筵啓曰: "臣見水軍遞番一朔, 來者往, 往者來, 絡繹無休, 更定二番, 相遞何如? 且節度使、水使, 有侵漁者, 則非徒不休, 其苦尤甚, 當擇任之。 又如北道例, 以文臣爲評事, 有所畏忌, 必多相規。 別遣評事似難, 則以文臣, 稱(虞侯)〔虞候〕 差遣何如? 臣見慶尙道樓題, 有評事金宗直所題。 以此知南方舊有評事也。" 命收議。 金壽童議: "我國軍民, 唯水軍最苦。 山行固非守令所當數爲, 而役水軍尤不可。 不必更立法條, 觀察使自當禁斷。 如二朔遞番, 庶得休息, 然貧乏者, 連朔立番, 備糧爲難。 且前此南方評事, 旣置尋罷。 官制已定, 今不可更張, 但節度使、(虞侯)〔虞候〕 , 竝擇差以遣爲當。" 朴元宗、柳順汀、成希顔、李蓀、辛允武、朴說等議: "大抵各官, 不宜數爲山行, 以勞軍民。 如爲進上山行時, 軍士數少, 不得已調發烟戶, 則水軍有田地者, 隨其所耕多少應役, 不得不爾, 不然則水軍不可依他軍士例, 用之於山行, 將此意下諭爲當。 水軍上、副戶首, 輪次二朔相遞, 則當農月立番者, 有連月廢農之弊, 貧乏者, 一時備賫二朔糧亦難。 然便否不可遙度, 令各道觀察使, 問其情願何如? 且南方(虞侯)〔虞候〕 擇差事, 前此累次受敎, 銓曹豈有以別侍衛等類注擬乎? 節度使得其人, 則雖無評事, 自無不可, 節度使苟非其人, 則雖置評事, 何益? 假使有邊警, 亦何有草檄之事? 前日置南方評事, 未久還罷, 必有其意。 況以文臣稱(虞侯)〔虞候〕 差遣, 又非設官本意, 仍舊似便。" 盧公弼議: "水軍於諸軍士中, 最爲苦役, 其下番之時, 本官守令, 不加存恤, 而役之山行, 無休息之暇, 實爲不可。 下 諭觀察使, 使別存撫爲當。 水軍一朔之番及南方虞候差遣, 乃《大典》之法, 不可以小小利害, 輕易紛更。 若兵使、水使, 不得其人, 則其幕僚, 雖文臣, 有何益乎? 但令該曹, 擇遣節度使、(虞侯)〔虞候〕 爲便。" 鄭眉壽議: "南方兵使、水使, 朝廷非不爲擇遣。 如水使則或有新進武士, 而虞候亦皆秩卑庸劣之類, 徒爲備員, 信如李堣所啓。 文臣評事, 亦有古例, 必有規警相資之理。 雖曰已定之制, 事有變通, 革其虞候, 擇遣文臣評事甚當。" 水軍事, 與元宗議同。 朴安性議: "我國軍士, 水軍最苦。 近年以來, 各官守令, 不計苦役, 依他軍士例, 督役山行等事, 雖下番之時, 無有休息, 甚爲不可。 今後勿役事, 下諭觀察使爲便。 水軍一朔遞番之法, 其來已久。 今若二朔相遞, 則恐貧乏之人, 備糧爲難。 且南方勿遣虞候。 文臣評事, 雖古例, 旣設還罷, 必有其由。 但節度使擇遣, 則雖無文臣評事, 其於措置邊事, 何有?" 議入, 上從元宗議。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 1월 29일 병술 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
개성 유수 이세영의 졸기


개성 유수(開城留守) 이세영(李世英)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. "이세영은 몸을 법도 있게 가지고 청렴 검소하며, 세속을 따라 부앙(俯仰)하지 않았다. 옛날부터 도승지는 정사에 참여하기 때문에 관여하여 청하는 일이 많았으나, 세영이 도승지가 되어서는 묵묵히 아무 말도 하지 않으니 정관(政官)097) 이 말하기를, ‘영공(令公)이 오랫동안 자리를 함께하는데, 어찌 한 마디의 말도 없소?’ 하매, 말하기를 ‘보새(寶璽)098) 를 받들고, 왕명을 출납하는 것이 승지의 소임입니다. 어질고 어질지 못한 이를 진퇴(進退)하고, 각각 그 재능에 맞게 임명하는 일에는 유사(有司)가 있습니다.’ 하니, 자리에 앉은 사람들이 모두 부끄러워 사과하였다. 안윤덕(安潤德)이 공을 이어 도승지가 되어서는 그 혼인한 집안과 은혜진 사람들을 벼슬시켜 거의 한 번도 청하지 아니한 정사가 없으니, 사람들이 더욱 세영의 깨끗한 절개를 존중하였었다."

-----

○開城府留守李世英卒。

【史臣曰: "世英律身淸儉, 不隨俗俯仰。 古事都承旨, 與於政事, 故多所關請, 世英爲都承旨也, 默而不言。 政官曰: ‘令公久與同席, 何無一言?’ 曰: ‘奉寶璽, 出納王命, 承旨之任。 進退賢否, 各當其才, 有司存焉。’ 擧坐愧謝。 安潤德繼公爲承旨, 官其姻婭舊恩, 殆無虛政, 人尤重世英之介焉。"】

=====

