중종실록 80권, 중종 30년 11월 3일 경신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 호성에서 나와 남쪽 하늘가로 들어가다


밤에 유성(流星)이 호성(弧星)에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔는데, 흰 빛깔이었다. 또 유성(柳星) 밑에서 나와 동남쪽 하늘가로 들어가는데, 흰 빛깔이었다. 태백이 주현하였다.

-----

○庚申/夜, 流星出弧星, 入南方天際, 色白。 又出柳星下, 入巽方天際, 色白。 太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 5일 임술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간관이 사학의 풍기 문란에 대해 논하다


간관(諫官)이 아 뢰기를,
"근래에 사학(四學)의 관원들이 일신의 편안에 젖은 나머지 국가의 법을 두려워하지 않아서 열흘 동안의 출사가 많아야 2∼3일에 지나지 않습니다. 그래서 학교가 늘 비어 있어 마치 서원(書院)과 같으니, 매우 한심스럽습니다. 오늘 들으니, 남학(南學)의 관원 권귀원(權龜元)이 어느날 출근을 하였는데, 그때에 훈도(訓導) 등이 그들의 사사로운 일을 공회(公會)라고 핑계하고 아랫사람들까지 남김없이 데리고 가므로 한 사람의 사환도 없이 귀원 혼자서 공청(公廳)에 앉아 있었으니, 유생(儒生)을 가르치고 싶어도 형편상 직접 불러올 수가 없기 때문에 마지 못하여 스스로 지레 파하고 돌아왔다고 합니다. 훈도 등이 항상 출사하여 유생을 가르치는 일은 그만두고라도 상관이 출사를 하는데 아랫관리의 처사가 그와 같으니, 사체(事體)가 말이 아닐 뿐이 아니라, 그 마음씀이 또한 매우 불량합니다. 훈도 등을 호되게 추고(推考)하소서. 권귀원도 상관으로 있으면서 제대로 단속을 하지 못하여 이러한 일을 불러 일으켰으니 함께 추고하소서.
대개 근래에 학교가 해이된 것은 유생들이 전혀 학교에 나오지 않고 장관이 된 자도 그것을 예사로 보아 넘겨 교회(敎誨)에 대한 일에 전혀 마음을 쓰지 않아서입니다. 때문에 조정이 별도로 권장하는 규정을 세웠으나, 규정을 세운 지 얼마 안 되어 이처럼 해이되었으니 이것도 매우 온당치 못합니다. 해조(該曹)에서 만약 감독을 잘하여 전최(殿最)를 엄격히 밝혔다면 저절로 두려워하여 저마다의 임무를 다하였을 것이나, 느슨하게 놓아 두었기 때문에 이처럼 해이된 것입니다. 사학의 관원과 해조(該曹)를 모두 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"근래에 학교가 해이되어 옛날에 미치지 못하고 있다. 이는 내가 고무하고 진작시키지 못한 탓이기는 하지만, 그러나 해당 관원들이 부지런히 출사하여 가르쳤다면 성취할 수도 있는데, 이처럼 출사를 하지 않는다니 우선 사학의 관원 전원을 먼저 파직하고 뒤에 추고를 할 것이며, 해조에서도 제대로 감독을 하여 전최를 적용하지 못한 것은 잘못이니 그들도 아울러 추고하라."

-----

○壬戌/諫官啓曰: "近來四學官員, 自便成習, 不畏邦憲。 一旬之內, 仕進多不過二三日, 學舍長空, 有若院宇, 至爲寒心。 今聞南學官權龜元, 一日仕進, 則訓導等, 乃以私事, 托稱公會, 至如下吏輩, 亦無遺率去, 龜元獨坐公廳, 無一人使喚者。 欲訓誨儒生, 則勢不可親自呼喚, 故不得已徑自罷還云。 訓導等, 常時勤仕敎誨之事, 則已矣, 上官仕進, 而下官所爲, 至於如此, 非但事體埋沒, 其用心, 亦甚頑悖。 訓導等請推考痛繩。 龜元亦以上官, 不能檢擧, 故致有如此之事, 請竝推之。 大抵邇來, 學校廢弛, 儒生全不就學, 爲長官者, 亦視之尋常, 敎誨等事, 慢不用意, 故朝廷別立勸奬之典, 法立未久, 廢置至此, 亦甚未便。 該曹若詳加糾檢, 嚴明於殿最, 則自當畏謹, 各盡其任, 而緩不置意, 故解弛如此。 四學官員及該曹, 請皆推之。" 傳曰: "近來學校廢弛, 不及於古。 此雖予不能鼓舞振作之所致, 然官員若勤仕, 而敎誨, 則亦可成就, 而不仕如此。 四學官員全數, 先罷後推。 爲該曹者, 亦不能糾檢, 用之於殿最, 亦非矣。 其竝推之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 5일 임술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지고 양이와 대가 발생하다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 6일 계해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 의령 등지의 토호들의 횡포에 대해 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 헌부가 아뢰기를,
"요즘 들으니, 의령(宜寧)에는 토호(土豪)들의 사나운 횡포가 풍조를 이루어 고을의 책임자가 없는 것이나 마찬가지입니다. 관가에 소속된 인원을 모두 나누어 차지하여 자신들의 일꾼으로 삼아 사삿집 종들이나 다름없이 부려먹고, 자기 집에 부과된 공부(貢賦)와 잡역(雜役)을 모두 관속의 사람으로 충당시키되, 조금이라도 뜻대로 되지 않으면 온갖 방법으로 침학(侵虐)을 합니다. 이러므로 관속들은, 향리(鄕吏)에서 관노비(官奴婢)까지 다 품관(品官)의 집에 딸려 있습니다.
토호들이 날로 횡포를 더해 가므로 관가가 점점 침체되어, 지난번의 현감(縣監) 원계원(元季賢)이 재직할 적에는 어떤 토호가 현감이 앉아 있는 앞에서 종을 보내어 아전을 붙잡아 가는데, 계현은 그 일을 보고 종만 때려주었을 뿐이었으니, 그가 토호를 억제하는 방법이 잘못되었습니다. 그런데도 이 토호는 도리어 원에게 욕을 본 것을 억울해 하여, 마침 계현이 파직되자, 다시 그 아전을 붙잡으려 했는데 아전이 아문(衙門) 안으로 피신을 하자, 토호의 종도 아문 안까지 쫓아 들어가서 붙잡아 갔다 하니, 지극히 놀랍고 두려운 일입니다. 이 일로 미루어 본다면 지난날 어사(御史)가 붙잡아 온 품관들이 교군(轎軍)을 함부로 징발한 행위도 일마다 이러하였음을 알 수 있습니다.
이것만이 아닙니다. 그 고을의 관속들이 이처럼 지치다 보니, 관원이 대체될 적에 마중과 전송을 할 힘마저 없기 때문에 관찰사가 그 사실을 알고, 구관(舊官)을 전송할 때에는 인리(人吏) 【관가에 소속된 사람의 총칭.】 를 부리고 신관(新官)을 마중할 때는 토지의 면적에 따라 인부를 징발하여 부리라고 하였습니다. 이를 반대하는 토호들이 여러 번 관찰사에게 상소(上疏)를 올리다가 끝내 면제가 되지 않자, 다시 화를 내어 인리들에게 ‘우리가 다시 관찰사에게 말할 필요도 없다. 신관의 마중도 너희들이 알아서 하라.’고 야단을 쳐서 끝내 인리들로 하여금 그 일을 맡게 하였습니다.
관찰사의 그러한 명령이 새로운 예(例)이기는 하지만 그도 마지 못한 생각에서 나온 것인데 토호들이 멸시를 하고 듣지 않았으니, 그들의 끝없는 횡포는 고을의 원을 무시할 뿐만이 아니라 관찰사를 무시함도 이와 같습니다. 이들을 징계하지 않고 놓아둔다면 반읍(叛邑)에까지 이를 것이니, 조정으로도 각별히 다스리지 않을 수 없습니다. 조정 관원을 보내 추고(推考)하여 준엄히 다스리소서. 대체로 토호들이 관속을 침해하여 종으로 삼아 한때만 부리고 마는 것이 아니라 그의 자손들까지도 모두 사천(私賤)으로 삼고 있기 때문에 관가의 물건이 날로 줄어드는 것이 관청마다의 풍조(風潮)이며, 그 중에도 원주(原州)와 의령(宜寧)이 더욱 심합니다.
지난번 강원도 관찰사(江原道觀察使)의 계본(啓本)에서, 원주의 관속으로 사천의 자식에게 장가들어 낳은 자식들을 모두 아비를 따라 관가에 소속시키자고 청한 것도 마지 못한 생각에서 나온 것으로서, 그 폐해를 구제하기 위해서였습니다. 이상 두 고을의 관속 자식들을 지금부터 법을 세워서 우선 그 아비의 신분을 따르게 하여 폐해를 구제하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"원주와 의령 등지의 일은 아뢴 대로 처리하되, 관속의 자식을 관가에 소속시키는 일은 조정의 대신과 의논하여 결정해야 되니 정부의 낭관(郞官)을 불러서 뒷날 합좌(合座)하여 의논을 모으게 하라."

-----

○癸亥/御夕講。 憲府啓曰: "今聞宜寧土豪等, 强悍成風, 不有邑宰, 官屬之人, 盡數分占, 作爲婢夫, 指揮役使, 無異奴僕。 其戶內貢賦雜(搖)〔徭〕 , 皆以官人當之, 少不如意, 百計侵虐。 以此官屬, 自鄕吏至官奴婢, 盡屬於品官之家, 土豪日橫, 官家漸替。 近者前縣監元季賢仕坐處, 有一土豪, 遣奴子, 捕捉一吏。 季賢目見其事, 只笞其奴。 其制抑豪强, 亦末矣。 土豪猶忿見辱, 適値季賢見罷, 更捕其吏。 吏入衙中, 而避之, 土豪之奴, 亦追入衙中, 而捉出云。 至爲駭愕。 以此料之, 前日御史所捉品官等, 擅發轎軍, 事事類此可知。 不特此也, 此邑官屬, 疲弊至此, 官員遞代, 無以迎送, 故監司知其如此, 送舊官, 以人吏 【官屬人, 摠謂之人吏。】 爲之, 迎新官, 以田結調發。 土豪等屢訴監司, 終不免焉, 則更忿然發怒於人吏曰: ‘吾不必更語監司矣。 迎新從馬, 亦汝等爲之。’ 終使人吏當之。 監司此令, 雖曰新例, 亦出於不得已也。 土豪等蔑視不從, 其頑悍之極, 非但不有邑宰, 又不有道主如此。 釋此不懲, 其漸將至於叛邑, 朝廷不可不別爲治之。 請遣朝官, 推考痛治。 大抵土豪等, 侵虐官屬, 作爲婢夫, 非但役使於一時, 使其子孫, 盡爲私賤, 故官物日漸凋耗, 各官成風, 而原州、宜寧尤甚。 前者江原監司啓本, 原州官屬, 娶私賤子枝, 請竝從父役者, 亦出於不得已, 而欲救其弊也。 右兩邑官屬子枝, 自今立法後, 姑爲從父, 以救其弊何如?" 傳曰: "原州、宜寧等事, 如啓。 官屬從父役之事, 當與朝廷大臣議處之, 招政府郞官, 令於後日, 合坐收議。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 6일 계해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 곤방과 건방에서 천둥과 번개가 치다


밤에 곤방과 건방에서 천둥과 번개가 쳤다. 곤방과 남방에서는 불 같은 운기(運氣)가 있었다.

-----

○夜, 坤方、乾方, 雷電。 坤方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 7일 갑자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의령 토호의 추고 경차관을 안현으로 삼다


전교하였다.
"의령 토호의 추고 경차관(推考敬差官)을 차출하여 보내라고 명하였으나, 다시 생각하니 그렇게 하면 사명(使命)이 너무 번거로울 것 같다. 영천(永川) 사람의 일은 추고 경차관 안현(安玹)이 지금 그 도에 가 있으니, 안현에게 함께 추고하도록 하는 것이 좋겠다.

-----

○甲子/傳曰: "宜寧土豪推考敬差官, 已令差送, 而更思之, 則使命似爲煩多。 永川人推考敬差官安玹, 時在其道, 使安玹竝推事, 下諭可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 7일 갑자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 기상 이변의 책임으로 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


영의정 김근사(金謹思)와 좌의정 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"근래에 하늘의 이변이 여러번 일어나므로, 신들은 외람되이 정승이 자리에 무릅쓰고 머물러 있을 수 없었습니다. 때문에 여러 차례 사피(辭避)하였으나 윤허를 받지 못하였는데, 어제 또 우레와 번개가 크게 일어났으니, 더욱 두렵습니다. 신들은 이처럼 중요한 자리를 무릅쓰고 앉아 있을 수 없으므로 감히 사직합니다."
하니, 답하기를,
"근래에 자주 일어나고 있는 겨울 우레는 어찌 이유 없이 그러겠는가. 반드시 사람이 알지 못하고 있는 것을 하늘이 먼저 알았기 때문에 여러 차례 비상한 이변을 보여 준 것이리라. 이는 상하가 다같이 걱정하고 두려워할 일이다. 경들에게 무슨 잘못이 있어서 재변을 내리겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "近來天變屢作。 臣等叨居燮理之地, 不可冒處, 故累爲辭避, 而未蒙允許。 昨又雷電大作, 尤爲恐懼。 臣等不可冒處重地, 敢辭。" 答曰: "近者冬雷煩數, 豈無所召而然歟? 必是人所不知, 而天必先知之, 故屢示非常之變, 上下所當憂懼。 卿等有何所失, 而致災變乎? 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 7일 갑자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 동방과 남방에 불 같은 운기가 일다


밤에 동방과 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 8일 을축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
인왕산에서 표범을 잡아 바친 겸사복 조천손에게 상을 내리다


전교하였다.
"겸사복(兼司僕) 조천손(趙千孫)이 인왕산(仁王山) 【도성 안임.】 에서 표범을 잡아 바쳤다. 이는 여느 짐승과는 다르다. 상을 주는 한편, 술을 내리고 그 표범은 사옹원(司饔院)으로 보내라."

-----

○乙丑/傳曰: "兼司僕趙千孫, 獲豹於仁王山 【都城中也。】 以獻。 此非他禽獸之類也。 論賞饋酒, 豹則送于司饔院。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 8일 을축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 헌원성에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성이 헌원성(軒轅星)에서 나와 낭성(狼星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다. 또 북두성 밑에서 나와 대각성(大角星)으로 들어갔는데, 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出軒轅星, 入狼星, 色赤。 又出北斗星下, 入大角星, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 9일 병인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조에서 야인 무질두를 체포하는 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 김철수(金鐵壽)의 계본(啓本)에 ‘피인(彼人)271) 무질두(無叱豆) 등을 잡아 가두라는 일은, 저들이 그 소문을 전해 듣고 산으로 도피하여 올라갔습니다. 무질두는 본래 귀순해 온 추장으로서 우리의 백성에게 노략질을 하고 있으므로, 그 세력이 커가게 놓아 두면 안되니 징계하지 않으면 안됩니다. 내년 봄에 얼음이 풀리기 전에 힘세고 용감한 군사를 뽑아 습격을 하여 잡되, 만약 잡지 못하면 같은 마을에 살고 있는 야인을 잡아가 그가 있는 곳을 말하라고 추고(推考)하고, 그들의 집을 불태워 국가의 위엄을 보여서 후환을 막는 것이 어떻겠습니까?’ 하였는데, 그 계본을 본조(本曹)에 내려보냈습니다. 다만 이 일은 처음에 대신들과 의논하여 결정한 것이니 이번에도 대신들과 함께 의논을 한 다음에 회보(回報)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙寅/兵曹啓曰: "咸鏡北道節度使金鐵壽啓本云: ‘彼人無叱豆等捉囚事, 彼人等傳聞, 逃避登山。 無叱豆本以歸順酋長, 竊掠我民, 漸不可長, 不可不懲。 明春解氷前, 略抄驍勇軍掩捕, 而如有不獲焉, 則同里彼人等, 捉推督現, 焚其家室, 聊示國威, 以杜後患何如?’ 啓下本曹, 而但此事, 初與大臣等議定之, 今亦與大臣等共議, 回報何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 10일 정묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
권예를 호조 참판에 제수하다


권예(權輗)를 호조 참판에 제수하였다.

-----

○丁卯/以權輗爲戶曹參判。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 14일 신미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부에서 충청도 수사 이형순의 죄를 보고하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"충청도 수사(忠淸道水使) 이형순(李亨順)이 함경도 병사(咸鏡道兵使)로 있을 적에 야인(野人)들의 표피(豹皮) 무역하는 것을 금지하여 못하게 그들에게 행장(行狀)272) 을 만들어 주었다 합니다. 이는 관계된 바가 매우 중대한 일이기 때문에 그 도의 관찰사에게 추고하라고 명하였는데도 매우 예사롭게 취급하여 범연한 답을 보내왔습니다. 이것은 바로 조옥(詔獄)의 공사(公事)인데도 감히 이같이 하였으니, 그를 잡아다 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 내용은 대신과 의논하여 처리하라."

-----

○辛未/義禁府啓曰: "忠淸道水使李亨順, 爲咸鏡道兵使時, 野人豹皮貿易勿禁事, 行狀成給云。 此甚關重之事, 故令其道監司推考, 而所答之辭, 至爲泛然。 此乃詔獄公事, 而乃敢如是, 請拿來推考。" 傳曰: "啓意與大臣議處之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 14일 신미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문무 중시와 문무 별시를 치르는 시기에 대해 전교하다


전교하였다.
"내년에 있을 중시(重試)와 문무 대과를 보일 때 별시를 거행하는 것은 관례이다. 전에는 가을걷이가 끝난 뒤에 시행하였으나, 내년 가을이 풍년일지 흉년일지는 알 수 없다. 만약 흉년이 든다면 외방(外方)의 많은 선비들이 서울로 물려들 때에 식량을 싸 가지고 오는 데에 폐단이 있을 뿐만이 아니라, 문무과 생원(生員)·진사(進士)의 식년 초시(式年初試) 과장(科場)이 소란스러워질 것 같다. 금년은 조금 풍년이므로 내년 1∼2월 농사가 시작되기 이전에 문무 중시(文武重試)와 문무 별시(文武別試)를 치르는 것이 괜찮을 것 같다. 기한 전에 그 절목(節目)을 미리 정하여 마련할 것을 사관(史官)을 보내어 의논하게 하다."

-----

○傳曰: "明年重試及文武大擧別試, 例也。 前雖以秋成爲之, 明秋之豐歉, 未可期也。 若凶歉, 則外方多士, 雲集京師, 非特裹糧有弊, 文武科生員、進士式年初試, 開場, 似爲煩擾。 今年小稔, 明年正二月農前, 文武重試及文武別試, 似爲不妨。 前期預定節目磨鍊之事, 遣史臣議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 14일 신미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 15일 임신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 이형순의 일과 중시 및 별시의 시기에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"이제 이형순(李亨順)이 함문(緘問)273) 에 답한 내용을 보니, 본국 인물(人物)을 쇄환(刷還)274) 한 공로로 상을 받을 야인(野人)의 이름 밑에 상으로 줄 마소를 차례차례 적어서 저들에게 알려주었다고 하였습니다. 이 말을 사실로 받아들이기는 어려우나, 한편 근거가 있는 것 같기도 합니다. 그리고 원순의(元舜義)의 초사(招辭)는 앞뒤가 달라서 의심이 갑니다. 근거 없는 말을 가지고 전적으로 이형순만 문책하여 자백을 받으려 하는 것은 옳지 못한 듯하나, 중대한 일이니 가벼이 놓아줄 수는 없습니다. 이제 순의에게 들으니, 그때 같은 자리에서 목격을 한 변한정(邊駻程)이 상원 군수(祥原郡守)의 승차(承差)로서 서울에 와 있다고 합니다. 그를 함께 잡아다가 국문을 한다면 사실 여부를 알 수 있을 터인데, 사실은 규명하지 못하고 지레 관찰사를 죄주는 것도 사체(事體)에 해로울 듯합니다.
그리고 내년에 있을 중시(重試)와 관례에 따라 거행하는 별시(別試)는 가을을 기다려 거행한다면, 가을에 있을 식년시(式年試)의 과장(科場)이 과연 안팎으로 소란스러울 것입니다. 앞당겨서 봄에 시행하라고 하신 전하의 분부가 지당하십니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"처음에 원순의와 황침(黃琛)에게 그 말을 들었습니다만, 행장(行狀)을 발급해 주어서 표피를 무역시킨 것은 매우 놀라운 일입니다. 이제 원순의의 초사가 처음 한 말과 다르니, 거짓으로 꾸민 정상이 있는 듯합니다. 또 이형순의 함답(緘答)을 보니, 본국의 인물을 쇄환한 공로로 상을 받을 사람의 이름 밑에 각기 그들에게 줄 마소의 수효를 기록하여 알렸다고 한 것은 원순의가 진술한, 야인 열 두 사람의 이름을 열서하고 각기 그 이름 밑에 마소 몇 필 씩이라고 기록했다고 한 말과 대개가 서로 같습니다. 이것으로 본다면 노인(路引)275) 을 발급하여 운반시킨 일과 비교가 되지 않으며, 이것을 가지고 행장이라고 지적할 수도 없습니다. 순의의 앞뒤 말이 이처럼 어긋나니, 그 사이에는 아마도 정실이 있는 듯합니다. 형순의 범법은, 그때에 드러나지 않았던 사실인데, 이제 와서 갑자기 잡아다 국문을 하였다가 끝내 사실이 아니었다면 경솔히 관찰사를 잡아다 추문하는 큰 실수를 하게 되어 매우 미안할 듯하며, 만약 형순의 한 번의 함답만을 그대로 믿고서 바로 놓아두고 불문에 부친다면 일이 중대한 관계로 역시 온당치 못한 노릇입니다.
순의의 초사에, 변한정과 같은 자리에서 보았다고 하였습니다. 한정이 지금 상원 군수의 서신을 가지고 서울에 와 있으니, 만약 하문(下問) 하신다면 군부(君父)의 앞에서 감히 사실대로 대답하지 않을 수 없을 것이며, 따라서 그 진위(眞僞)는 당장에 판단될 것입니다. 그리고 내년에 있을 중시(重試)와 관례대로 거행하는 별시(別試)를 가을이 되기를 기다려서 시행한다면, 식년(式年)의 향시(鄕試)와 한성시(漢城試)가 일시에 함께 거행되어 외방 유생들의 내왕이 매우 소란스러울 것입니다. 앞당겨 내년 봄에 시행하라고 하신 전하의 분부가 지당하십니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 보니 두 정승의 의논이 서로 같다. 그러나 변한정은 바로 당하관(堂下官)이니 의금부에서 문초하도록 하고, 중시와 별시는 내년 1∼2월 사이의 농사철 이전에 시행할 일로 예조(禮曹)는 즉시 승전을 받들라."

-----

○壬申/領議政金謹思議曰: "今觀李亨順緘問答辭, 以本國人物刷還, 應賞彼人名下, 各其所出牛馬, 秩秩載錄報使云。 此言雖難取實, 似有理據, 而元舜義招辭, 前後不同, 此亦可疑。 恐不可以無據之言, 專責取服於亨順, 然重事不可遽釋。 今聞舜義, 其時同坐所見邊駻程, 以祥原郡守, 承差到京。 若竝逮鞫, 則可悉的否, 不究竟得實, 而遽罪方面之人, 恐妨事體。 且明年重試。 例行別擧, 待秋行之, 則式年秋場, 中外果擾。 開春設行, 上意允當。" 左議政金安老議曰: "初聞元舜義與黃琛所言, 給行狀貿皮事, 至爲駭愕, 及見舜義招辭, 與前言不同, 似有巧節之狀。 今觀李亨順緘答, 本國人物刷還應賞之人名下, 各其所出牛馬之數, 開錄報使云。 與舜義所供彼人十二名列書, 各其名下, 牛馬幾匹載錄之言, 大槪相同。 以是而觀, 非路引度送之比, 不可以此, 指爲行狀。 舜義前後之言, 乖錯如是, 其間恐亦有情, 亨順所犯, 時不著現。 今遽拿鞫, 終於無實, 則徑拿方面, 多失輕遽, 似甚未安。 若以亨順一緘, 遽信爲然, 而卽釋不問, 則事關重大, 亦爲未便。 舜義之招乃云: ‘與邊駻程同坐見之。’ 駻程今以祥原郡守, 陪箋到京。 若賜下問, 君父之前, 不敢不以實對, 其眞僞, 可以立辨也。 明年重試、例爲別擧, 若待秋成, 則式年鄕、漢城試, 一時竝擧, 外方儒生, 來往煩擾。 開春爲之, 上敎允當。" 傳于政院曰: "今觀兩相議同, 而邊駻程乃堂下官也。 招問於義禁府可也。 重試及別試, 則明年正二月間, 於農前爲之事, 卽捧承傳于禮曹。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 15일 임신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
장령 이이가 대간을 모함한 김포의 일에 대해 아뢰고 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


장령 이이(李頤)가 아뢰기를,
"지난번 신이 지평으로 있을 적에 김포(金鉋)가 강상(綱常)의 죄를 범한 사실은 동료들이 다 함께 들은 것이므로, 마침 경연(經筵)에서 논계(論啓)하였던 것입니다. 김포의 죄악이 극도에 달해서 많은 사람들이 떠들썩하게 퍼뜨린 것인데, 이제 들으니 김포가, 신이 평소에 원한이 있어서 죄상을 꾸며낸 것이라 하며, 의금부가 취초할 적에는 온갖 수단으로 잘못을 신에게 돌렸다고 합니다. 이는 신의 아버지의 무덤이 김포의 고향과 같은 고장이므로, 반드시 신이 자신의 죄상을 자세히 듣고 조정 동료들에게 퍼뜨렸을 것으로 여겨서일 것입니다. 당시의 추관(推官)들이 신이 대간의 직책에 있다 하여 그가 잘못을 신에게로 돌리려는 말들을 공술한 초사에다 기록하지 않고 숨겼으나, 못하는 말이 없었다 합니다.
그 당시의 동료들이 그만큼 중대한 김포의 죄상을 어찌 신의 말만 듣고 다른 동료들에게 발설을 하고, 또 경연(經筵)의 자리에서까지 품달(稟達)하였겠습니까. 동료들이 이제 도리어 그가 이같이 신을 원망하니, 추관(推官)들은 비록 사실로 받아들이지 않았다 하더라도 그가 진술한 공사(供辭)로써 어찌 신의 뜻을 다 알 수 있겠습니까. 신이 보잘것 없는 사람으로서 풍헌(風憲)의 중대한 자리를 더럽히고 있어서 이와 같은 구실을 불러 일으킨 것이므로, 신은 결코 면목 없이 이 직에 있을 수 없습니다. 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"근래에 인심이 사나와져서 대간(臺諫)의 의논을 전혀 두려워하지 않고 그를 넘어뜨리려는 생각을 갖는 것이 습성을 이룬 지가 벌써 오래이며, 이것은 상하가 다같이 분노하는 바이다. 더구나 김포는 막중한 죄를 범하고도 도리어 죄를 대간에게 씌우려 하니 너무나도 심한 짓이다. 사직하지 말라."
하고, 이어서 전교하였다.
"김포는 대간에게 죄를 씌우기 위하여 하지 않은 짓이 없었다는 죄명으로 승전을 받들어 추고하라."

-----

○掌令李頤啓曰: "臣前爲持平時, 金鉋罪犯綱常, 僚中共聞, 而適於經筵, 論啓矣。 金鉋罪惡已極, 衆口喧播, 而今聞金鉋, 以臣有嫌怨, 而構成其罪, 乃於詔獄取招時, 百端歸咎。 其意必以臣亡父之墳, 與金鉋同鄕, 故其所犯之罪, 詳聞, 而發於僚中也。 推官等, 以臣方在臺職, 故其所歸咎之言, 匿不書於所供之招, 其極口怨咎, 無所不至云。 其時同僚, 以金鉋係關大罪。 豈獨聽臣之言, 而發於僚中, 達於經席耶? 同僚風聞其實, 故卽驚愕啓推矣, 今乃反怨臣如此。 推官等, 雖不實聽其所供, 豈盡知臣之情也? 臣以無狀, 忝辱風憲重地, 致此人口, 決不可靦然在職。 請亟遞。" 答曰: "近來人心頑惡, 臺諫所論, 全不畏之, 思欲傾陷, 成習已久。 此朝廷上下之所共憤也。 況金鉋罪甚重, 反歸咎於臺官, 至爲過甚。 勿辭。" 傳曰: "金鉋以歸咎臺諫, 無所不至辭緣, 奉承傳推之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 15일 임신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 16일 계유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의정부와 병조에서 변방 지역의 여러 문제에 논하다


의정부와 병조가 의논하여 아뢰기를,
"이제 조윤손과 이사균 등의 계본을 보니, 가덕도(加德島)에 진(鎭)을 설치하는 일과 수영(水營)을 옮기는 등의 일은 자세하고 치밀한 듯합니다. 계본대로 시행하는 것이 옳겠으나, 다만 큰 공사를 일으키려면 반드시 때를 보아야 합니다. 경상도의 연안에 있는 모든 고을이 수재와 한해를 입은데다 농사가 잘 되지 않아서 많은 인부를 부리기가 곤란합니다. 또 서북의 국경 사건으로 해서 그에 따른 뒷수습에 한창 바쁘므로 일시에 함께 시작하여서는 안됩니다. 아직 뒷날을 기다려 다시 의논하기로 하고 순변사(巡邊使) 조윤손을 속히 올라오라고 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 의논드리기를,
"종성(鍾城)의 관리가 처음부터 방비를 소홀히 하여서 약탈과 포획을 당한 것이기는 하나, 무질두(無叱豆)는 귀순한 오랑캐의 추장으로서 국가의 은혜를 생각하지 않고 우리 나라 사람을 거리낌 없이 약탈하였습니다. 변방의 장수된 자는 마땅히 먼저 그를 체포하여 죄를 물어야 될 터인데도 도리어 놓아주고 묻지 않아서 마침내 도망을 치게 하고 말았으니, 종성의 관리가 국가의 위신을 손상시킨 것이 참으로 큽니다.
무질두와 소다합(小多哈) 【역시 오랑캐의 이름임.】 등을 도피하였다는 핑계로 끝내 불문에 부쳐 둔다면, 경멸하는 마음이 더하여 뒷날을 징계할 수 없을 것입니다. 만약 병사(兵使)의 계본대로 군사를 이끌고 가서 습격하여 사로잡는다면 일은 시원스럽겠으나, 다만 단군(單軍)으로 깊이 들어갔다가 뜻을 이루지 못하게 되면, 다시 대거 출병을 의논하기도 어려운 일입니다. 생쥐를 보고 화살을 뽑는 것은 좋은 계책은 아닙니다. 우선 병사를 시켜 모든 부(部)의 추장을 불러 모아놓고 역순(逆順)과 이해(利害)로 설득을 하되 ‘죄는 무질두 등에게 있으니, 그 밖의 간역되지 않은 자들은 예전과 같이 편안케 살 수 있다. 무질두 등은 죄악이 극도에 달했으므로 국가에서 끝내 용서할 수가 없다. 너희들이 국가의 울타리가 되었으니, 이때가 바로 충성을 다할 때이다. 빨리 꾀를 모으고 힘을 합쳐서 죄인의 괴수를 잡아 온다면 마땅히 큰 상이 내려질 것이나, 그렇지 않고 그를 두둔하여 충성을 다하지 않는다면 마땅히 죄를 줄 것이다.’ 하는 말로, 국가의 위엄을 들어 준엄하게 타일러서 무질두를 잡아오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 의논드리기를,
"여연(閭延)과 무창(茂昌)은 조종조(祖宗朝) 때부터 우리의 강토인데, 적의 소굴로 버려두어서 국토가 점점 줄어들고 있으니, 뒷날의 화근을 말로 다할 수가 없을 것입니다. 당초에 몰아내려던 계획이 주관하는 자 【남곤(南袞)과 심정(沈貞)을 가리킴.】 의 잘못에서 나왔으므로 삼대(三代)276) 의 병법만 생각하고 인의(仁義)의 명분만 내세웠습니다. 그러다가 우리의 군사와 말만 지쳐 죽어 우리의 변방이 허술하여졌으므로 저들이 창궐한 지 오래되었습니다. 따라서 점거하여 사는 지역이 날로 넓어지기만 하여 압록강 어귀를 거의 다 메울 뻔하였습니다.
만포(滿浦)에서 장수를 죽인 변란은 참혹하기 이루 말할 수 없었으나 조정이 지난 날의 변란에 깊이 징계되어 부끄러움을 참고 움츠린 채 군사에 관한 말을 입에 담지도 못하였습니다. 여연(閭延)의 적을 서로 잊은 채 오늘에 이르렀고 나졸이 정탐을 할 때도 강을 건너 서쪽으로는 한 걸음도 내딛지 못하니, 이러고도 국가에 사람이 있다고 할 수 있겠습니까. 분하여 팔이 떨립니다. 누구인들 한심스럽게 생각하지 않겠습니까. 왕자가 오랑캐를 대함에는 예로부터 달리 좋은 계책이 없었습니다. 한 고조(漢高祖)는 영웅이요, 호걸이지만 백등(白登)의 부끄러움277) 을 씻지 못하였고, 조충국(趙充國)은 훌륭한 장수이지만 둔전(屯田)의 지구전278) 으로 버티었으니, 당장 통쾌하게 하기란 예로부터 어려웠던 것입니다. 이제 가벼운 출병으로 그들을 섬멸하기는 쉽지 않으니 오랜 시간을 두고 대책을 세우 뒤에 출병을 거론하는 것이 옳습니다. 지금으로서는 현직 전직을 불문하고 재질만을 보아 별도로 훌륭한 장수를 선발하여 연변의 고을과 보루를 지키게 하는 한편, 병사(兵使)에게 모든 진(鎭)을 순행하며 성책(城柵)을 튼튼히 하고 식량과 부식을 많이 비축하고 병기(兵器)를 잘 손질하고 사졸(士卒)을 잘 훈련시키게 하며, 또 모든 공사간의 천민(賤民)과 군읍(郡邑)의 인리(人吏) 가운데 활을 쏘거나 말을 탈 줄 아는 자를 모두 철저한 시험을 거친 다음 보임(保任)으로 삼아서 평상시에는 제각기 자기의 임무를 수행케 하다가, 일이 있으면 즉각 소집하여 갑작스런 일에 대처하게 해야 합니다. 이것보다 더 나은 계획이 없을 것입니다.
그리고 조정의 중신 가운데 변방의 일을 주관할 만한 지략이 있는 사람을 전례에 따라 경변사(警邊使)로 삼아 보내어, 관찰사(觀察使)와 함께 의논하여 군정(軍政)에 관계되는 모든 필요한 조치에 조금의 차질도 없게 계획을 세우게 하소서. 그리고 여연에 있는 적의 형세를 빠짐없이 샅샅이 정탐을 하되, 우리 군사의 힘을 헤아려 보아 확신이 선 다음에 정예의 군졸을 뽑아서 두어 길로 나누어 들여 보내어 수색하는 한편, 또 용감한 장수를 시켜 뒤에서 기각(掎角)의 형세를 이루어 뜻밖의 공격을 하게 해야 합니다. 그러나 그들 소굴로 깊이 들어가지는 말고 다만 밭갈고 사냥하는 사람을 만나면 그의 죄를 따져서 베거나 사로잡고, 또 곡식을 밟아 없애고 사냥 도구를 걷어치운 다음에 효수(梟首)하고 돌아오게 하소서. 이렇게 한다면 저들이 반드시 우리가 다시 들어갈 것으로 알고 험한 지대에 복병(伏兵)을 배치할 것입니다. 이때 우리는 군사를 쉬게 하고 그들을 늦추어지면 저들은 반드시 안심하고 사냥을 하고 밭을 갈 것입니다. 이때 우리는 돌진을 하여 들어갑니다. 이와 같은 방법을 계속 되풀이 한다면 저들이 지쳐서 우리의 변경에 접근하지 못하게 될 것이며, 어쩌다 침입해 와서 보복을 한다 해도 우리가 미리 대비를 하고 있으므로 나와도 뜻을 이루지 못하고 물러나도 편안하지 못할 것이니, 그때에 가서 기미를 살펴보면 우리도 좋은 방도가 나올 수 있을 것입니다. 그리고 평시에 적정(賊情)을 탐색하는 일도 본래 변장(邊將)으로서 해야 될 일상의 일입니다. 어찌 그들의 소굴에 접근하지도 않고 그들의 형편을 살필 수가 있겠습니까. 그때 그때 상황에 따라 몰래 들어가서 계속 탐색을 하여 보고하도록 하는 것도 좋겠습니다."
하니, 의논이 뜻은 다 알았다고 전교하였다.

-----

○癸酉/政府、兵曹同議啓曰: "今觀(曺閏孫)〔曺潤孫〕 、李思鈞等所啓, 加德島設鎭及水營移設等事, 似爲詳密, 可以依啓施行, 但有大興作, 必須相時。 慶尙沿海諸邑, 今被水旱, 農事不稔, 難以役衆。 且西北有驚, 方勞經度, 不可一時竝擧。 姑待後日更議, 巡邊使曺閏孫, 斯速上來事, 下諭何如?" 又議曰: "鍾城官吏, 初雖防備疎虞, 以被搶擄, 無叱豆以歸順胡酋, 不顧國恩, 竊掠我人, 無所忌憚。 爲邊將者, 宜先捕繫訊罪, 而反縱不問, 終致逃躱。 鍾城官吏之虧損國威, 罪固不細。 無叱豆及小多哈 【亦胡名。】 等, 諉以逃避, 竟置不問, 則益生慢易之心, 無以懲後。 若如兵使所啓, 提兵襲獲, 事雖似快, 單軍懸入, 倘未得志, 更議大擧, 在所難已, 爲鼷鼠發機, 亦非得計。 姑令兵使, 招聚諸部酋長, 諭以逆順、利害, 罪在無叱豆等, 其他非所干者, 可以安堵如舊。 無叱豆等, 罪大、惡極, 國家終不得貰。 爾等爲國家藩籬, 正此效順之時, 亟宜合謀幷力, 捉致罪魁, 則當有重賞。 不然, 效順無狀, 亦當有罪事, 擧國威嚴辭開諭, 務令捉致何如?" 又議曰: "閭延、茂昌, 祖宗疆土。 棄爲賊窟, 漸蹙邊界, 後日之患, 有不可言。 當初驅逐之策, 出於主畫者 【謂南袞、沈貞也。】 之誤。 惟慕三代之兵, 高彼仁義之名, 徒勞斃我士馬, 耗虛我邊圉, 使彼猖獗日長, 來居日廣, 幾致彌滿于江口。 滿浦殺將之變, 慘不可言, 而朝廷深懲頃禍, 縮縮忍羞, 口不言兵, 置閭延之賊於相忘之域, 以至于今, 邏卒之探, 亦不能渡一步而西, 可謂國有人乎? 言之扼腕, 孰不寒心。 王者待夷, 古無良策。 漢 高雄傑, 未雪白登之恥, 充國良將, 亦持屯田之久。 目前取快, 自古所難。 今未易輕擧圖勦, 當措備悠久而後, 可以言兵也。 今計莫若沿邊邑堡, 別擇良將。 不問時散, 惟務才以戍之, 令兵使巡歷諸鎭, 鞏固城柵, 多蓄糧料, 修銳器械, 揀練士卒, 凡公私賤郡邑人吏中, 能弓馬者, 精加試閱, 作爲保任, 平時, 則各爲本役, 有事, 劃卽徵聚, 以爲不虞之用。 又選朝中重臣, 有謀略可主邊事者, 依舊例稱爲警邊使發遣, 與監司。 兵使同議, 凡干軍政可爲措置者, 算無遺策, 閭延賊屯形勢, 靡不詳探, 度我兵力, 可以有恃, 然後量抄銳卒, 數道入探, 又令勇將殿後, 俾作掎角, 出其不意, 而亦不深入其窟穴, 但遇耕獵彼人, 則數罪斬獲, 蹂刈禾穀, 撤破獵具, 梟首而還。 如是則彼必意其復入, 據險設伏, 我又休兵而弛之, 彼必安心, 而獵耕, 我又突入, 如是不已, 則彼將疲於應對, 其勢不能近我邊境。 如或入寇報復, 則我亦有備, 進不能得志, 退亦不能奠安, 臨時相幾, 我可有所爲也。 且平時探賊情, 自是邊將常事, 豈有不近其窟, 而能審其形者乎? 使之隨宜潛入, 續探馳啓亦當。" 傳曰: "議意皆知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 16일 계유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
진향사 정백붕 등이 요동의 정세와 중국 구묘의 일에 대해 보고하다


상이 사정전에 나아가 진향사(進香使) 정백붕(鄭百朋)과 진위사(陳慰使) 황헌(黃憲)을 인견(引見)하였다. 정백붕이 아뢰기를,
"신이 요동에 이르러 소문을 들으니, 요동 반란군의 괴수는 벌써 체포하여 해주위(海州衛)에 가두었고, 광녕(廣寧) 반란군의 괴수도 벌써 체포하여 금주위(金州衛)에 가두었다고 하였습니다. 그러나 그의 부하들이 스스로 불안을 느낄까 염려하여 큰 잔치를 벌여 1천 1백 호(戶)의 사람들을 다 참여시켜 먹이고 나머지 참석하지 못한 군졸들은 모두 차등을 두어 은(銀)을 각각 나누어 주었는데, 그러고도 인심이 안정되지 않아 광녕과 내통하여 다시 반란을 일으킬까 염려하여 삼차하(三叉河) 나루터의 배들을 모두 감추되, 부득이 통행해야 할 경우에는 반드시 공문을 발급받아 검열을 받은 뒤에 통행할 수 있게 하였다고 하였습니다. 신이 돌아올 적에 살펴보니 과연 배들은 다 구렁텅이에다 모아 두었었습니다. 또 광녕에서 들으니, 3백 여 명이 밤에는 모이고 낮에는 흩어지는데, 그들의 이와 같은 행동은 반란을 꾸미기 위해서가 아니라, 그의 괴수가 잡혔으므로 자신들에게도 화가 미칠까 두려워서라고 하였습니다. 또 반란이 처음 일어났을 때에 중국 조정에서는 서로 번갈아 대책을 올렸으며, 더러는 군사를 동원하여 토벌해야 된다 하고, 더러는 불문에 부쳐 두자고 하였는데, 의논이 결정된 뒤에 비로소 토벌하여 괴수 22명을 베었다고 하였습니다."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"신이 요동의 형세를 살펴보니, 산해관(山海關)에서 달자(㺚子)의 지역까지는 겨우 40여 리의 거리이며, 그 밖의 25위(衛)도 야인과 접경 지역이었습니다. 그런데, 요동인들은 화살의 힘이 매우 강하기 때문에 처음 반란이 일어났을 때 중국 조정에서도 큰 걱정거리로 여겨 제대로 처치를 못하고, 토벌해야 되느니 그대로 두어야 하느니 하였습니다. 그런데 그대로 두자고 하는 것은 그들이 반란을 일으켜서 달자에게 붙는다면 그 피해가 단순한 반란으로만 그칠 것이 아니기 때문이었습니다. 마침 어사(御史) 증선(曾銑)과 서완(徐緩)이 잘 처리하여, 괴수만 잡아가두고 힘에 눌려 따라 다닌 자들은 다스리지 않았기 때문에 곧바로 안정이 된 것입니다. 만약 중국 조정에서 군사를 일으켜 죄를 물었다면 그들이 중국 조정을 배반하였을 것이 틀림없습니다. 병부(兵部)가 증선의 공로가 작지 않다고 여겨서 병부의 낭관으로 추천을 하였으나, 결원이 없어서 제수하지 못하고, 대리시경(大理寺卿)으로 발탁되었다가, 취임하기도 전에 아버지의 상(喪)을 당하여 고향으로 돌아갔다고 하였습니다."
하고, 정백붕은 아뢰기를,
"중국의 옛날 칠묘(七廟) 제도는 우리 나라의 제도와 같습니다. 그러나 지금의 구묘(九廟)는 방 하나에 위패 하나 씩만을 모시기 때문에 큰 토목 공사가 한창 벌어지고 있으며, 궐문 안에는 흙·나무·기와·돌 등이 물건들이 산더미처럼 쌓여 있어 모든 관원들은 그 틈으로 드나들었습니다. 이 공사의 감독은 예부 상서(禮部尙書) 하언(夏言)이 담당하였습니다. 그리고 궁궐 안에다 또 연희(延禧)·경성(敬聖) 두 궁(宮)을 한창 짓고 있는데, 그것은 황제가 기도를 하는 곳이므로 극도로 사치스럽게 꾸민다고 하였습니다.
구묘의 대들보는 별도로 다른 곳에서 만들어 오는데, 이 대들보를 들여오는 날에는 각로(閣老)와 모든 관원을 황제가 직접 선발하여, 머리에 꽃을 꽂고 어깨에는 붉은 보자기를 걸치고 호위하여 따르게 하였습니다. 대들보는 일곱 개인데 모두 금(金)으로 장식하였으며, 한 개의 대들보에 메는 사람이 무려 1백 여 명이었습니다. 신이 그것을 보고 하인에게 물었더니 ‘종묘를 짓는 것이기 때문에 그 일을 중대히 여겨서이다.’고 하였습니다. 그뒤에 또 대들보를 들여오는데, 그 의식이 역시 종전과 같기에 물었더니 ‘그것은 연희궁과 경성궁의 대들보이다.’고 하였습니다. 신이 서반(序班)279) 에게 ‘조종조(祖宗朝)에도 대들보를 맞이한 고사가 있었는가?고 물었더니 ‘이것은 조종때의 고사가 아니라, 조정에서 특별히 의논을 하여서 행하는 것이다.’고 하였습니다. 또 들으니, 부역하러 오는 사람이 하루에 3만 여 명이나 되는데 모두 품삯을 주고 고용하는 것이기 때문에, 장공은 하루에 은(銀) 7푼(分)을 주고 군인은 하루에 은 3푼을 주므로 그 비용이 막대하다고 하였습니다.
그리고 또 들으니, 왕굉(汪宏)이 이부 상서가 되어 나쁜 일을 감행하므로 급사중(級事中)과 도찰원(都察院)이 번갈아 글을 올려 탄핵했다고 하였습니다. 왕굉이 스스로 잘못을 밝히고 물러났는데 황제가 그를 위로하고 다시 유임을 시키니 급사중과 도찰원 어사 설종개(薛宗鎧) 등이 ‘왕굉이 해독을 자행하고 있는 일들을 신들이 탄핵하려고 한 지가 지금 3년이다.’ 하고 조정에서 간쟁을 하였답니다. 그러니, 황제가 ‘왕굉이 해독이 과연 말과 같다면 너희들은 언관(言官)으로 있으면서 어찌하여 3년까지 기다린 뒤에야 감히 말을 하는가.’ 하고, 모두 금의위(錦衣衛)에 내려 차등을 두어 장(杖)을 치는데, 더러는 80대, 더러는 70대, 또는 60대를 치니, 두 사람이 장 밑에서 죽었다고 합니다. 나머지의 사람도 모두 서인(庶人)으로 폐하였는데 왕굉도 사직하고 고향으로 돌아갔다고 하였습니다."
하고, 황헌이 아뢰었다.
"신들이 성절사(聖節使) 양연(粱淵)과 같은 때에 상마연(上馬宴)에 나가서 상품을 받았는데, 상품을 받고 돌아올 적에 궐 안에서는 늘 재계를 하고 있다 하였고, 하언도 궁궐의 공사 때문에 오래 궐 안에 머물러 있었습니다. 그리고 불시에 불러 면대하는 일이 있어서 연일 예부에 나오지 못하였기 때문에 신들의 돌아오는 길이 늦어진 것입니다. 궐 안에서 재계하는 일이 무엇인지 하인에게 물었더니, 그들은 아는 것 같았으나 숨기고 말하지 않았습니다. 한편으로 들으니, 황제가 아들이 없기 때문에 기도를 많이 드리고 하언과는 이따금씩 농담을 하면서까지 그를 총애한다고 하며, 또 궁궐 짓는 공사를 모두 하언을 시켜 주관케 하였답니다. 그리고 하언의 고향 집에 비각(碑閣)을 세워 주고 그의 부모 무덤에 석물(石物)을 세워 주기까지 하였으며, 공부(工部)의 관원을 별도로 차출하여 예부(禮部)의 청사 뒤에 초가를 따로 지어주는데, 한창 짓는 중이라고 하였습니다. 하언이 우리 나라의 사람을 대우하는 것은 매우 관대하여 정문(呈文)과 구청(求請) 등의 모든 일에 힘을 다하여 처리해 주었습니다. 또 출입을 통제하는 일도 그 전에는 우리 나라의 사람을 달자(㺚子)와 같이 취급하였으므로 신들이 처음 들어갔을 적에도 출입을 허락하지 않다가, 성절사의 통사(通事)가 예부에 말한 뒤에야 비로소 출입시켰습니다. 신들이 문묘 참배를 하려고 예부에 말하였더니 서반을 시켜 데리고 가게 하였는데, 그 까닭을 물으니, 조선은 예의의 나라이기 때문에 후대를 하는 뜻에서라고 하였습니다. 말은 그렇게 하였지만 사실은 행여 외람된 일이라도 생기지 않을까 하는 염려에서였습니다. 또 출입을 통제할 적에는 우리 나라 사람이 무역을 하려면 반드시 먼저 거간꾼에게 뇌물을 주어야 무역을 할 수 있었는데, 출입의 통제가 없으면 거간꾼에게 돌아갈 이익이 없어지기 때문에 거간꾼들이 출입 통제를 강화하기 위하여 예부에 거짓말을 꾸며댄다고 합니다. 그러나 이것은 통사들이 전해 들은 말이므로 그대로 믿을 것은 못됩니다."

-----

○上御思政殿, 引見進香使鄭百朋、陳慰使黃憲ㆍ鄭百朋曰: "臣到遼東, 而聞之, 遼之叛軍魁首, 已捉而囚于海州衛, 廣寧叛卒之魁, 亦捉囚于金州衛, 而恐下人等不自安, 大設宴, 下至千百戶, 皆得與享, 而其餘軍卒之不得參宴者, 給銀兩有差。 然尙慮人心之未定, 而與廣寧私相交通, 復爲叛亂, 故三叉河津渡船隻, 皆藏之, 而若不得已通行者, 則必持公文憑閱而後, 使得通行矣。 臣歸時見之, 則船隻果皆置諸溝壑之內矣。 又於廣寧聞之, 則有三百餘人, 夜聚、晝散。 其所以如是者, 非欲謀爲叛亂, 其魁首已捉囚, 恐及其身而然也。 且叛亂之初, 朝廷交章獻策, 或云興師而討之, 或云棄之而勿問, 議定之後, 始得討之, 而斬其魁首二十二人云。" 黃憲曰: "臣見遼東形勢, 自山海關距㺚子地界, 僅四十餘里, 而其外又有二十五衛, 與彼人連境, 而遼東之人, 弓力甚强, 故叛亂之初, 朝廷深以爲憂, 而不能處置, 或云當討, 或云棄之, 而以爲棄之者, 恐叛附於㺚子, 則其爲害, 不止於叛亂而已故也。 適御史曾銑, 徐緩善處, 只囚魁首, 而脅從不治, 故旋卽安定矣。 若朝廷興師問罪, 則其叛朝廷無疑。 兵部以曾銑之功, 爲不細, 請爲兵部郞官, 而無其闕, 故未得除授, 而擢爲大理寺卿, 未及就職, 而丁父憂, 歸還田里云。" 鄭百朋曰: "中朝舊制, 七廟則無異於我國之制, 而今之九廟, 每位各作一室, 故方大興土木之役。 其於闕門之內, 土木瓦石等物, 積如丘山, 千官, 由其罅隙出入, 而禮部尙書夏言, 董其役事。 又於闕內, 方造延禧、敬聖二宮。 此爲皇帝祈禱之所, 皆窮極奢侈云。 九廟之樑, 別作於他處, 而至於迎樑之日, 閣老及千官, 皇帝落點隨衛, 而皆揷花于頭, 肩荷紅袱。 樑之數七, 而皆以金爲飾, 擔一樑之人, 厥數百餘。 臣等見而問之, 下人則云: ‘爲宗廟故, 重其事也。’ 其後又爲迎樑, 其儀如前。 問之則云: ‘此乃延禧、敬聖宮之樑也。’ 臣問于序班曰: ‘祖宗朝, 亦有迎樑故事乎?’ 答曰: ‘此非祖宗之故事, 特收朝議, 而爲之耳。’ 又聞赴役之人, 一日三萬餘人, 而皆償民傭之, 故匠人, 則日給銀七分, 軍人, 則日給銀三分, 耗費極矣云。 又聞汪宏爲吏部尙書, 敢行不義, 給事中及都察院, 交章彈劾。 汪宏自明而辭避, 皇帝慰諭, 而使之就職。 給事中及都察院御史薛宗鎧等, 廷爭以爲: ‘汪宏恣爲毒害之事。’ 臣等欲劾之者, 于今三年矣。 皇帝曰: ‘汪宏之毒害, 果如所言, 汝等職在言官, 何待三年而後, 乃敢言之耶? 皆下之于錦衣衛, 而決杖有差, 或杖八十, 或七十、六十, 而二人死於杖下, 餘皆廢爲庶人, 而汪宏亦辭歸田里云。" 黃憲曰: "臣等與聖節使梁淵, 同時爲上馬宴, 而受賞, 賜賞以後回程。 每稱闕內齋戒, 而夏言亦以營繕之故, 長在闕內, 又有不時召對, 連日不坐于禮部, 故臣等不能趁時出來矣。 闕內齋戒之事, 問于下人, 則似若知之, 而諱而不言。 且聞皇帝無嗣, 故多行祈禱之事, 而與夏言, 時或爲戲謔之事, 而寵愛之, 凡營繕之役, 皆使夏言主之。 又於夏言鄕家, 命作碑閣, 以至父母墳塋, 俾立石物, 別差工部之官, 乃於禮部廳北, 別作草家, 方監造云。 夏言待遇我國之人甚厚, 而凡於呈文求請之事, 莫不盡力而爲之。 且門禁事, 其在前日, 待我國之人, 有同㺚子, 臣等初入時, 猶不許出入, 聖節使通事, 言于禮部, 然後使之出入。 臣等欲謁聖, 而言于禮部, 則使序班押去, 問其故, 則乃曰: ‘朝鮮, 禮義之邦, 所以厚待之意也。’ 言雖如此, 其實慮或有猥濫之事也。 且門禁不通之時, 則我國之人, 欲爲貿易, 必先賂牙子而後, 始得爲之, 而門禁旣通, 無利於牙子, 故牙子等欲嚴門禁, 而構訴於禮部云。 此通事等傳聞之言, 未足取信。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 16일 계유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
원손의 일과 관련하여 세자의 후궁을 뽑는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"세자의 나이가 장성하니 원손이 있어야 될 일인데 지금까지 원손이 없으니, 상하를 막론하고 그 누가 우려하지 않겠는가. 후사(後嗣)를 넓혀 인심을 안정시키는 것은 국가의 가장 중요한 일이다. 양제(良娣) 한 사람을 이미 뽑아 들이기는 하였으나 다시 더 뽑아 들이는 것이 어떠하겠는가. 그리고 삼공(三公)이 오랫동안 결원되어 있고 찬성(贊成)도 없다. 삼공은 어렵고 중해서 곧바로 임명하지 못하더라도 찬성은 전례에 따라 천망(薦望)할 것도 함께 대신들과 의논하라."

-----

○傳曰: "世子年長, 當有元孫, 而至今無之, 上下孰不憂慮? 廣繼嗣、定人心, 最關於國家。 良娣一人, 雖已選入, 加選何如? 且三公久缺, 贊成亦無。 三公則其曰難愼, 雖不卽卜相, 贊成依例薦望事, 幷議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 16일 계유 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 17일 갑술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 18일 을해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 세자의 후궁 간택의 일·국고 손실의 일·경변사의 일 등에 대해 아뢰다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논하여 아뢰기를,
"구빈(九嬪)과 칠빈(七嬪)의 제도는 종묘를 존중하고 후사를 넓히자는 일이기는 합니다. 그러나 등급에 따라 내려오면서 제한은 두어야 되는 것인데, 우리 나라는 세자의 제원(娣媛)에 있어 별달리 일정한 제도가 없었습니다. 그러므로 종묘를 위하여 후사를 넓히는 일도 미리 생각해야 됩니다. 지금 세자의 나이가 한창이니 많은 후손을 보는 경사도 끝이 없을 터인데, 어찌 후사의 더딤을 서둘러 걱정하겠습니까. 다만 성상의 생각이 너무 진지하고 많은 사람들의 바람이 간절한데 후방(後房)의 수가 적습니다. 때문에 다시 좋은 가문의 현숙(賢淑)한 낭자를 가려 급사(給事)280) 에 대비한다면 금지 옥엽이 일찍 번창하게 되어 인심이 더욱 따르고 왕족이 더욱 든든하여질 것입니다. 종묘를 위한 먼 계획으로서 어찌 아름답지 않겠습니까. 성상의 분부가 지당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신들이 부당하게 중요한 지위에 있는데다 삼공(三公)이 결원된 지 벌써 오래되어 모든 의논에 있어 뜻을 모을 수 없고 따라서 실수도 많았습니다. 이제 찬성을 천망함에 있어 정승도 함께 천망하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"각 관서 고지기들의 외람된 행위가 풍습을 이루어 국고의 손실이 날로 더해가고 있습니다. 그 형적이 드러나서 장 밑에서 죽는 일이 눈앞에 끊이지 않는데도 근절되지 않습니다. 참으로 철저히 추궁하여 하나하나 처벌하여야 될 일이나, 다만 고지기만 서로 교체하게 하소서. 제용감(濟用監)의 베를 잘라 낸 일은 누구의 소행인지는 몰라도 만약 지금 있는 자에게만 지목하여 죽을 때까지 장을 친다는 것은 온당치 못한 것 같습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"경변사(警邊使)는 전례에 품계가 높은 관원으로 차출하였습니다. 그러나 이제 조정의 신하 가운데 이 임무를 맡을 만한 사람은 품계는 낮으나 심언광(沈彦光)만한 자가 없기 때문에 단망(單望)으로 추천하였습니다. 그리고 만호(萬戶)와 첨사(僉使)를 무재(武才)가 있는 사람으로 뽑는 일은 경변사를 차출한 뒤에 같이 의논하는 것이 좋을 것 같습니다."
하였다. 또 심언경(沈彦慶)·황사우(黃士祐)·이사균(李思鈞)을 찬성에 천망(薦望)하고, 윤은보(尹殷輔) 한 사람만을 정승에 천망한 단자(單子)를 봉하여 입계(入啓)하였는데, 알았으니 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙亥/領議政金謹思、左議政金安老議啓曰: "九嬪、七嬪之制, 所以重宗廟、廣繼嗣也。 等而下之, 宜有限殺, 而我國世子娣媛, 別無定制。 然爲宗廟、廣繼嗣, 亦不可不爲之早慮。 今世子春秋鼎富, 螽斯之慶, 方且無彊, 豈遽以繼嗣之遲, 爲憂乎? 但聖念甚軫, (與)〔輿〕 望方(竭)〔渴〕 , 後房之選, 亦少其人。 更揀閥閱賢淑, 以備給事, 金枝、玉葉, 早見其繁, 尤足以維繫人心, 鞏固維城。 其於宗社遠計, 豈不美哉? 聖敎允當。" 又啓曰: "臣等冒處重地, 三公闕員已久, 凡所謨議, 不得稱意, 而所失亦多。 今者二相薦望, 則竝爲卜相何如?" 又議啓曰: "凡各司庫子, 奸濫成習, 國庫所儲, 偸耗日甚。 雖奸露杖斃, 相繼目前, 而猶不懲艾, 固當窮竟, 一一置法。 但庫子相遞爲之, 濟用監尺短布, 未知某人所爲。 若專指見在者, 期於必斃, 似爲未安。" 又啓曰: "警邊使, 前例以秩高之員差之, 而今者廷臣能當此任者, 雖秩卑, 無如沈彦光者, 故以單望擬之。 至於萬戶、僉使, 有武才者擇差事, 警邊使差出之後, 同議似可。 又以沈彦慶、黃士祐、李思鈞擬贊成望, 以尹殷輔單擬右議政望, 封而入啓。" 傳曰: "知道。 皆如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 18일 을해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 왼쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈, 左珥。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 19일 병자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
초피 무역의 일로 갇힌 변한정을 석방시키다


전교하였다.
"이제 변한정(邊駻程)의 초사(招辭)를 보니, 바로 인물(人物)의 쇄환에 관한 일인데도 초피(貂皮)를 무역하였다고 한 것은 원순의(元舜義)가 거짓으로 꾸며댄 말이다. 변한정은 석방하라."

-----

○丙子/傳曰: "今以邊駻程招辭觀之, 乃人物刷還之事, 而貿貂皮云者, 元舜義虛僞之說也。 邊駻程, 可放送也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 19일 병자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대신들과 중에게 호패를 주는 일에 대해 의논하다


전교하기를,
"양정(良丁)으로서 중이 된 자는 신역(身役)을 시킨 뒤에 호패(號牌)를 주기로 이미 의논하여 결정했다. 그렇다고 공사(公私)의 천민으로서 중이 된 자도 함께 신역을 시킨 뒤에 호패를 준다면, 사람들이 즐겨 중이 되어 공사천의 수효가 줄어들 것이니 그것은 옳지 못할 것 같다. 그러나 공사의 천민으로서 이미 중이 된 자가 호패를 받지 못한다면 있을 곳이 없어서 몰려 다니며 도적이 될까 두렵다. 아직 중이 되지 않은 자는 엄격히 금지하고 이미 중이 된 자는 모두 신역을 시킨 뒤에 호패를 주는 일에 대해 사관(史官)을 보내어 대신과 의논하라."
하였다. 영의정 김근사가 의논드리기를,
"당초 중에게 호패를 주는 문제를 의논할 적에 공사의 천민으로 중이 된 자에게 호패를 준다면 폐단이 없지 않을 것이기 때문에 양정(良丁)만을 거론하고 천민에 대해서는 언급하지 않았던 것입니다. 대저 천민들은, 어떤 사고로 해서 주인을 저버리고 신역을 도피하여 중이 되었다가도 이따금씩 형편을 보아 본래의 신분으로 되돌아오는 자가 많습니다. 지금 만약 나이가 많은 자를 양정의 예에 따라 호패를 발급해 준다면 끝내 본래의 신본으로 되돌아올 자가 없겠으므로 뒷날의 폐단이 반드시 많을 것 같습니다. 앞서의 의논대로 시행하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"중의 신역에 대한 일은, 전일 결정할 때 60세 이상된 자에게는 신역을 시키지 못하게 했습니다. 대개 사람이 60세가 되면 신역을 받고 있는 자일지라도 면제해 주는 예(例)가 있으므로, 중도 60세가 된 자에게는 양민·천민을 막론하고 다 신역을 면제시키는 것이 좋을 듯합니다. 그러나 만약 이와 같이 한다면 이래저래 나이를 속여서 분간하기가 곤란할 것이며, 그렇다고 공사의 천민으로서 중이 되어 나이가 많은 자도 신역을 시키고 호패를 준다면 주인을 배반하고 신역을 도피하는 자들의 간계가 성공할 수 있을 뿐 아니라 전과 다름 없이 나이를 속일 것이니, 너무도 온당치 못합니다. 이제 들으니, 공사의 천민으로서 신역을 도피한 자들이 몸둘 곳이 없어서 많이 본래의 신본으로 되돌아온다고 하는데, 만약 이 법을 금석(金石)과 같이 정착시킨다면 마침내는 반드시 편리하고 유익할 것입니다. 다만 들으니, 중들이 도목장(都目狀)281) 에 등록하려고 고향으로 돌아가는데 역졸(驛卒)이나 읍리(邑吏)들이 여러 수단으로 침탈(侵奪)하므로 이것이 괴롭다고 합니다. 해조(該曹)에 공문을 보내어 더욱 엄단하라고 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "良丁爲僧者, 赴役後給號牌事, 已議定矣。 若以公私賤爲僧者, 竝許赴役, 而給號牌, 則人樂爲而僧, 公私賤數少, 似不可矣。 然公私賤曾爲僧者, 未得受號牌, 則無地自容, 而恐聚爲盜賊也。 其未爲僧者, 固當嚴禁, 其已爲者, 竝令赴役, 而給號牌事, 遣史官收議于大臣。" 領議政金謹思議: "當初議僧人給號牌時, 以公私賤爲僧者, 給號牌, 則不無弊端, 故只擧論良丁, 而不及賤口矣。 大抵賤口, 雖因事故, 逃役背主, 而爲僧, 亦有時觀勢還本者多矣。 今若年多者, 依良丁之例, 而給牌, 則終無還本之理, 後弊似多。 依前議施行便當。" 左議政金安老議: "役僧事, 前日議得時, 年六十以上者, 不得赴役。 凡人年至六十, 則雖有身役者, 亦在應免之例。 僧年六十者, 亦勿論良賤, 皆置度外似可, 若如是, 則紛紜冒年, 的辨爲難。 若公私賤僧年多者, 亦使赴役給牌, 則非徒逃役叛主者, 得遂其奸, 亦必冒年如前, 恐甚不便。 今聞公私賤逃役者, 無地自容, 多自還本。 若執此之令, 堅如金石, 則終必便益。 但聞僧徒欲錄都目, 而自他境還鄕者, 驛卒、邑吏, 多般侵奪, 以是苦之云。 令該曹移文, 嚴加禁戢何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 19일 병자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 공사 천민의 종모법에 대해 논하다


영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰었다.
"공사(公私)의 천민이 어미의 신분을 따른다는 법은 법전에 실려 있어 시행된 지가 이미 오래이므로 가벼이 변경하여서는 아니됩니다. 그러므로 지난번에 강원 감사 남세웅이 품계한 것도 시행하기 어렵다는 이유로 거절하였던 것입니다. 원주(原州)와 의령(宜寧)은 토호(土豪)들이 드세고 사나와 이속(吏屬)을 침탈하고 해롭히면서 함부로 혹독한 매질을 하여 이속이 지탱하기가 어려워서 토호들의 비부(婢夫)282) 가 되기를 언약하여 당장의 고통을 덜려고 했을 뿐더러, 그들의 자손에게도 이러한 걱정을 영원히 모면해 주려고 하였습니다. 오늘날에는 현읍(縣邑)이 텅 비어서 스스로 존립할 수 없게 되었으니, 국가를 해치며 사욕을 채우는 토호들의 횡포의 피해는 이루다 말하기가 어렵습니다.
비상한 폐해가 있으면 따라서 비상한 구제가 있어야 하는 것이니, 상례만 고수하고 아무 대책없이 앉아서 보고만 있어서는 안 됩니다. 향리(鄕吏), 또는 서원(書員)이나 관노(官奴)로서 공사의 천민에게 장가든 자는 그 조상을 거슬러서 4대의 소생까지 일체 조사하여 그 관아의 종으로 영원히 예속시켜야 합니다. 향리의 소생도 아비의 신분을 따르면 양인(良人)이 될 기회가 없게 되어 매우 옳지 못하니, 그들도 관아의 종으로 정하는 것이 매우 합당하겠습니다.
이것만이 아닙니다. 각 고을의 품관(品官)들이 대개 향리나 서원 등의 실무자를 종의 남편으로 삼아서, 서로 짜고 공모를 하여 모든 부역이나 잡부금을 촌 백성에게 분담시키는가 하면, 백성을 속이고 약한 자를 멸시하는 그 피해가 가지가지여서 그 폐단이 고질이 되었으니 징계하지 않아서는 안됩니다. 지금 이후로 각 고을의 향리나 서원, 또는 관노로서 토박이 품관의 여종에게 장가들어 낳은 자식들은 그 고을의 관노비(官奴婢)로 삼는 것이 마땅하겠습니다. 이는 옛 법전을 고치지 않고도 통용할 수 있는 법규입니다. 각 고을의 한때의 폐단이나마 바로잡으려면 이렇게 하지 않고서는 안 될 것입니다."

-----

○領議政金謹思等議啓曰: "公私賤從母役之法, 載在令甲。 行之旣久, 不宜輕有改更, 故頃者江原監司南世雄所啓, 以難施防啓矣。 原州、宜寧, 土豪强悍, 侵暴吏屬, 橫加毒楚, 吏屬難支, 約爲土豪婢夫, 庶紓目前之苦, 而使其子孫, 永免此患, 以之積紀, 官屬之裔, 盡爲土豪奴婢, 至于今日, 縣邑空虛, 不能自存。 其削公、肥私, 豪橫自肆之害, 難以殫言。 旣有非常之弊, 則宜有非常之救, 不可膠守常例, 坐視淪廢, 而不爲之所也。 鄕吏、書員、官奴之娶公私賤者, 泝其祖先四代所生, 一切刷括, 永屬其官奴婢。 鄕吏所生, 若從父役, 則是無贖身從良, 甚爲不可, 亦定官奴婢甚當。 非特此也, 各官邑內品官, 率以鄕吏書員之用事者, 爲婢夫, 符比共謀, 凡已之徭賦雜役, 分定于村民, 欺民侮弱, 爲害百端。 此弊亦痼, 不可不懲。 今後各邑鄕吏、書員、官奴, 娶土着品官婢所生, 爲其邑奴婢, 亦當。 此非改更舊章, 爲通行之規, 欲矯各邑一時之弊, 不得不爾。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 19일 병자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
윤은보·유보·황사우 등에게 관직을 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 의정부 우의정에, 유보(柳溥)를 좌찬성에, 황사우(黃士祐)를 우찬성에, 윤임(尹任)을 병조 판서에, 심언광(沈彦光)을 공조 판서에, 오결(吳潔)을 병조 참판에, 김선(金璇)을 승정원 도승지에, 조인규(趙仁奎)를 좌승지에, 남세건(南世健)을 우승지에 제수하였다.

사신은 논한다. 오결은 김안로에게 빌붙어서 관질(官秩)을 뛰어오를 수 있었다. 그때 특별히 승진한 자를 당시 사람들이 모두 안로의 일당이라고 손가락질을 하였다.

-----

○以尹殷輔爲議政府右議政, 柳溥爲左贊成, 黃士祐爲右贊成, 尹任爲兵曹判書, 沈彦光爲工曹判書, 吳潔爲兵曹參判, 金璇爲承政院都承旨, 趙仁奎爲左承旨, 南世健爲右承旨。

【史臣曰: "吳潔附安老, 而得超官秩。 當時特陞者, 時人皆措安老之黨云。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 19일 병자 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 20일 정축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우의정 윤은보가 체직시켜 주기를 청하니 윤허하지 않다


우의정 윤은보가 아뢰기를,
"신이 지난날의 잘못한 일 때문에 매번 황공함을 더하여 왔는데, 이제 본직으로 돌아오니 천은이 망극합니다. 신은 본래 성품이 용렬하고 배운 것도 아는 것도 없어서 오늘에까지 거쳐 온 벼슬자리가 신에게 걸맞은 것이 없어 늘 두려운 마음을 품어왔습니다. 그러던 중 근래 여러 차례 큰 병을 앓고 정신이 혼미하여져 지난번 홍문록(弘文錄)에 권점(圈點)을 칠 때에는 그 사람이 선발될 수 없음을 아무리 어리석은 사람이라도 다 알 수 있는 사실인데도 신이 그것을 망각하고 권점을 쳤으니 혼미함이 얼마나 심한가를 알 수 있을 것입니다. 이는 성상께서 환히 본 사실인데, 삼공(三公)의 중대한 자리를 어찌 감당할 수 있겠습니까. 신의 몸에 재앙을 부를 뿐만이 아니라 국사에 있어서도 너무나 안 될 일입니다. 널리 훌륭한 인재를 선발하여 맡기소서. 신은 무릅쓰고 있을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"지난번의 권점은 실로 사정(私情)은 없었다. 정승을 임명할 적에 어찌 범연한 생각으로 추천하였겠는가. 사양하지 말라."

-----

○丁丑/右議政尹殷輔曰: "臣前者誤爲之事, 每增惶恐。 今還本職, 天恩罔極。 臣素性暗劣, 無學解、無知識, 歷仕至今, 無所稱職, 常懷兢慄。 邇來累經大病, 精神昏耗。 前日弘文錄時, 其人之不得與選, 愚夫、愚婦之所共知, 而臣忘却而圈之, 昏耗之甚, 可知矣。 此固聖鑑之所洞照, 而三公重地, 豈能堪處, 非但臣身之招災, 其於國事, 大有所不可。 宜廣選賢才以任之。 臣不可冒處, 請遞。" 傳曰: "前者圈點, 此實無情也。 卜相時, 豈偶然計, 而薦之乎? 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 20일 정축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
희미하게 햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 21일 무인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
평안도 관찰사 이귀령과 변방의 일에 대해 논의하다


상이 사정전에 나아가 평안도 관찰사 이귀령(李龜齡)을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"오늘날 여연(閭延)과 무창(武昌)의 일로 해서 경변사(警邊使)는 이미 차출하였으며 연변의 수령(守令)과 첨사(僉使)·만호(萬戶) 등의 선발도 이제 결정되었다. 그러니 관찰사가 된 자는 평상시에 있어서도 진실로 출척(黜陟)을 엄히 밝혀야 될 일이지만 이러한 때일수록 더욱 엄히 밝히고 특별한 조치를 더해야 될 것이다. 그리고 저 먼 지방의 학교도 모든 기능이 반드시 해이되어 있을 터이니, 다시 일으키려면 한층 더 부지런하여야 된다. 도내의 수령으로 하여금 별도록 진작시킬 방법을 마련하게 하는 것이 좋겠다."
하니, 이귀령이 답하여 아뢰었다.
"모든 일을 멀리서 추측으로 하여서는 안됩니다. 대저 이 도의 군마(軍馬)가 어느 도보다도 잔폐(殘幣)하므로, 경변사(警邊使)와 함께 의논을 해서 처리하겠습니다. 학교의 일에 있어서는 도내에 유학을 공부한 자가 많지 않기 때문에 평양(平壤)에서만 자기들끼리 도회(都會)283) 를 한다 합니다. 그리고 병사(兵使) 김양필(金良弼)의 계본(啓本)을 신어 아직 보지 못하였고, 또 사목(事目)이 없기 때문에 신이 그 일을 알지 못하나 이번에 내려가면 알 수 있을 것입니다. 다만 이 도가 여연(閭延)과 무창(茂昌)의 야인을 몰아낸 뒤로부터 군마가 잔폐된데다 또 전염병을 치뤄서 읍과 마을이 텅 비어 보기가 쓸쓸하며, 산간의 군(郡)은 군사가 더욱 적어서 한 사람이 수군(水軍)의 복역을 겨우 마치고 나면 돌아서서 바로 수자리를 살러 가야 하니, 백성들이 그 고초를 견딜 수가 없었습니다. 수령들의 전최(殿最)도 이것으로 기준을 삼으니 군인의 잔폐함이 다른 도보다도 심합니다. 신의 생각으로는 먼저 군졸들의 실태를 조사하고 싶은데 마땅히 경변사와 의논하여 처리하겠습니다. 그러나 신이 무식하고 용렬하며 변방의 일을 알지 못하니, 어떻게 처리해야 할지 모르겠습니다. 그러나 마땅히 가서 보고 처리하겠습니다."

-----

○戊寅/上御思政殿, 引見平安道觀察使李龜齡。 上曰: "今者以閭延、茂昌事, 警邊使曾已差出, 而沿邊守令及僉使、萬戶等擇差事, 今已議定矣。 然爲監司者, 雖在常時, 固當嚴明其黜陟也, 今則倍加嚴明, 另加措置可也。 且彼遠方, 學校之具, 亦必廢施。 使之興起事, 尤加勸勉, 使道內守令, 別爲振作之方可也。" 龜齡對曰: "凡事不可遙度。 大抵此道, 軍馬殘弊, 甚於他道。 當與警邊使, 同議而處之, 至於學校, 則道內業儒者不多, 故只於平壤聚之, 而爲私都會云。 且兵使金良弼啓本, 臣未得見之, 而且無事目, 故臣不知之, 下去則可知矣。 但此道, 自閭延、茂昌驅逐而後, 軍馬凋耗, 而又經癘疫, 邑里蕭條。 至於山郡, 則軍士尤少, 一人立水軍之役纔畢, 而還又卽送之, 以爲防戍。 人民不堪其苦, 故守令之殿最, 亦以此爲之, 而軍人殘弊, 甚於他道。 臣意欲先刷括軍卒耳, 當與警邊使, 同議而爲之。 但臣暗劣, 且不知邊事, 未知所以處之也。 然當往見而爲之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 21일 무인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조 판서 윤임이 체직시켜 주기를 청하니 이에 대한 전교


병조 판서 윤임(尹任)이 아뢰기를,
"신이 지난번 본조의 판서로 있을 적에 임무를 제대로 수행할 수 없다는 뜻을 이미 다 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였습니다. 그래서 중한 자리에 무릅쓰고 있다가 그르친 일도 매우 많았으며, 여론에 합당하지 않음도 심하였습니다. 이제 어찌 다시 무릅쓰고 앉아 있을 수 있겠습니까. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"조정의 일을 내가 어찌 생각하지 않았겠는가. 육경을 맡을 만한 자가 모자라고 있으니, 사직하여서는 안 된다. 더구나 이제 바로 여연과 무창의 일을 조치하고 있는 때이니 무반(武班)의 병조 판서가 필요하다. 조정이 어찌 우연한 생각으로 다시 주의(注擬)하였겠는가. 사직하지 말라."

-----

○兵曹判書尹任啓曰: "臣前爲本曹判書時, 不能堪任之意, 已盡啓之, 而未蒙允許。 冒處重地, 誤事甚多, 其不合於物情甚矣。 今豈可復爲冒處乎? 請遞。" 傳曰: "朝廷之事, 予豈不計乎? 堪爲六卿者乏少, 不可辭也。 況今方措置閭延、茂昌之事, 以武班判兵曹, 宜矣。 朝廷豈偶然計之, 而復注擬乎? 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 21일 무인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
공조 판서 심언광이 체직시켜 주기를 청하니 윤허하지 않다


공조 판서 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"육경의 소임은 지극히 중대하므로 마땅히 훌륭한 사람을 가려서 맡겨야 합니다. 신은 용렬할 뿐만이 아니라, 승진한 지도 오래지 않습니다. 신을 속히 체직시켜 주소서. 그리고 신을 평안도 경변사(平安道警邊使)에 제수하였으나, 이 직책은 반드시 무재(武才)가 있고 변경의 일을 잘 아는 사람에게 맡겨야 합니다. 신은 본래 무재가 없는데다 변경의 일도 알지 못합니다. 어떻게 이와 같은 중임을 감당할 수 있겠습니까. 아울러 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"육경의 임명은 승급과 전직의 기간에 따라 정하는 것이 아니라, 오직 인물의 적격 여부를 가려서 하는 것이므로 사양하여서는 안 된다. 경변사에 있어서도 조정이 어찌 우연한 생각으로 추천하였겠는가. 이것은 품계가 낮은 사람으로서는 맡을 바가 아니니 사직하지 말라."

-----

○工曹判書沈〈彦〉光啓曰: "六卿之任, 至爲重大。 宜擇賢能, 而任之。 臣非但庸劣而已, 陞遷亦爲未久。 請速遞臣職。 且以臣爲平安道警邊使。 此則須以有武才、知邊事之人, 爲之。 臣本無武才, 且不知邊事, 安能堪此重任? 請竝遞。" 傳曰: "六卿之任, 非以遷轉久近, 而爲之, 惟擇人物之當否, 不可辭也。 至於警邊使, 則朝廷豈偶然計, 而薦之乎? 此非秩卑之人, 所可爲也, 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 22일 기묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우찬성 황사우가 체직시켜 주기를 청하니 윤허하지 않다


우찬성 황사우(黃士祐)가 아뢰기를,
"신은 본래 재주와 덕이 없어서, 지난번 외람된 발탁으로 육경의 자리에 있을 적에도 황공하여 몸둘 바를 알지 못하였습니다. 더구나 이처럼 품계가 높고 책임이 중대한 재상의 자리를 용렬한 신으로서 어찌 감당할 수 있겠습니까. 신을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"대신이 천망해서 제수한 것이고 또 조정의 공론에서 나온 것이며, 높은 품계라고 하지만 육경으로서 찬성이 되는 것이 그 차례인 것이다. 사직하지 말라."

사신은 논한다. 황사우가 겉으로는 청렴하고 공손하지만 속은 음흉하고 사특하였다. 행동과 처사가 하나같이 김안로(金安老)의 조종을 받아서 날마다 자신과 당여가 다른 사람들을 배척하는 것으로 일을 삼으니, 그 성세가 이루어져 작위가 높이 올라갔다. 그러나 아는 자는 그가 언젠가 낭패를 볼 것으로 알고 있었다.

-----

○己卯/右贊成黃士祐啓曰: "臣本無才德, 而前者叨蒙超擢, 濫居六卿, 惶恐無地。 況此崇品, 弘化重地, 如臣庸下, 豈所堪處? 請速遞臣職。" 傳曰: "大臣薦望, 而爲之, 亦出於朝廷之公論。 雖云崇品, 以六卿爲贊成, 亦其次序也。 勿辭。"

【史臣曰: "士祐外雖廉恭, 內實險慝, 行已處事, 一從安老指嗾, 日以排擯異己爲務。 聲勢旣成, 爵位益崇, 識者知有覆疎之患。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 22일 기묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 군적과 군액의 일·의령 등지의 토호의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"오는 병신년284) 에 군적(軍籍)을 마련하겠다는 일은 재가가 내렸으나, 금년의 농사가 조금 잘되었다 해도 외방에는 부실한 곳이 꽤 많으므로, 이처럼 큰 일을 거행하여 민중을 소란시켜서는 안됩니다. 더구나 종전에 작성한 호적은 전례에 따라 문서만 정리하였을 뿐 떠돌아 다니는 장정을 전혀 검색하지 않았고, 또 기록되어 있는 자도 실제로는 없거나 죽은 자가 많습니다. 이러므로 군액(軍額)285) 에서 이탈된 자가 과반이나 되어 군정(軍丁)은 본래의 원액(元額)에서 점점 감소되고 있으며 겨우 정원을 채웠지만 모두 보솔(保率)이 없습니다. 국가가 태평한 지 백년에 인구는 날로 불어났으나 군액의 감소는 이처럼 두려울 정도이니, 삼면이 적의 침입을 받는 나라로서 행여 무슨 일이 있다면 장차 어떻게 대처하겠습니까. 군적이 제대로 효과를 얻게 하려면 반드시 먼저 장정들의 숫자를 바로 파악해야 합니다 내년 가을 풍년을 기다려서 따로 조정 관원을 팔도에 보내어 민정(民丁)을 조사하여 누락된 자가 없이 호적을 작성한 뒤에 차례로 군적을 마련한다면, 일 처리도 편리하고 실태도 파악이 될 것입니다. 내년의 군적 마련할 일은 미루어 두는 것이 어떠하겠습니까?
그리고 이번에 원주(原州)와 의령(宜寧)에서 관아에 소속된 사람의 자식들을 아버지의 신분을 따르게 하려는 일은 승전(承傳)을 받들었습니다만, 그 두 고을의 토호들이 드세고 사나움이 풍습을 이룬 지가 벌써 여러 해가 되었습니다. 때문에 조정에서 수색하라는 명이 내려진다 해도 수령(守令)은 어떻게 처리할 수 없을 뿐만이 아니라, 관찰사도 쉽게 손을 쓸 수 없다고 합니다. 원주는 명망 있는 조정 관원을 어사(御史)에 제수하여 사목(事目)을 주어 보내서, 모두 수색하여 명부를 작성하게 하되, 기간을 정하여 올라오도록 하소서. 그리고 의령은 안현(安玹)이 벌써 내려가 있으므로 어사의 직함은 내리지 않더라도 별도로 하유(下諭)를 하는 한편, 위의 예에 따라 사목을 내려보내는 것이 어떠하겠습니까."

-----

○憲府啓曰: "來丙申年, 軍籍磨鍊事判下矣。 今年農事, 雖曰偶然, 外方不實處頗多, 不可擧此大事, 以擾民衆。 況在前, 戶口成籍, 例爲文具而已, 游丁全不檢括, 其所載錄, 流亡居多。 以此每等軍額, 脫漏過半, 軍丁漸減於元額, 粗充厥額者, 竝無保率。 國家升平百年, 生齒日繁, 而兵額減耗, 若是澟澟, 以三面受敵之邦, 脫有緩急, 其將何以? 若欲兵籍得實, 必須先正丁口。 請待明年秋稔, 別遣朝官于八道, 搜括民丁, 無有脫漏, 以成戶籍, 然後次擧軍籍, 則事便而實得。 請姑停明年軍籍何如? 且今者原州、宜寧官屬人, 從父役事, 奉承傳矣。 但兩邑土豪, 强悍成習, 積有年紀, 雖有朝命搜括之事, 非但守令之所不能, 監司亦未易下手云。 原州, 則請以有名朝士, 御史結銜, 授事目下送, 使盡搜括, 列名成籍, 刻日上來, 宜寧則安玹已下去, 雖不結銜, 然別爲下諭, 依右例事目, 下送何如?"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 22일 기묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 판결사 한숙창을 체직시킬 것을 아뢰니 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"판결사(判決事) 한숙창(韓淑昌)은 일찍이 수령으로 재직할 적에 가는 곳마다 조심하지 않았습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"한숙창은 이조에서 여러번 판결사로 천망하였다. 그것이 어찌 우연이겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "判決事韓淑昌, 曾爲守令, 到處不謹, 請遞。" 答曰: "韓淑昌, 銓曹屢擬判決事, 豈偶然計乎? 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 23일 경진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 24일 신사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 25일 임오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/諫院啓前事, 不允

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 25일 임오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 26일 계미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경변사 심언광이 임지로 떠나기 앞서 데리고 갈 인물들에 대해 아뢰다


경변사 심언광이 아뢰기를,
"신이 이미 경변사가 되었으니 내년 1월 중에는 떠나야 되겠습니다. 조치할 모든 일은 벌써 다 의논하였으나, 그 밖의 방법과 계획을 다시 의정부 및 병조와 함께 의논하여 직접 지시를 받아가겠습니다. 그리고 전례에는 종사관(從事官)을 더러 5∼6명 거느리고 갔으나, 이번에는 할 만한 일이 없기 때문에 두 명만 데리고 가겠습니다. 그리고 적간(摘奸)과 심검(審檢) 등의 일은 모두 군관을 시켜야 되기 때문에 전례에 군관을 더러는 50명, 더러는 30명을 거느리고 갔습니다만, 지금은 우선 10명을 자천(自薦)하였습니다. 또 전례에 군관은 가선(嘉善)이나 통정(通政)인 자도 다 거느리고 갈 수 있었습니다. 창원 부사(昌原府使) 허연(許碾)과 충주 판관(忠州判官) 변명윤(邊明允)은 다 평안도의 일을 잘 알고, 또 본래 내지(內地)에 쓸 수 있는 사람이 아니므로, 서로 맞먹는 지위로 바꾸어 임명하여 데리고 가는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸未/警邊使沈彦光啓曰: "臣旣爲警邊使, 明年正月間, 當發去矣。 凡所措置之事, 前議已盡, 他餘方略規畫, 更與議政府、兵曹同議, 欲面受而去耳。 且前例, 從事官或率五六員, 而今無可爲之事, 故只率二員。 凡如摘奸、審檢等事, 皆以軍官爲之, 故前例或五十人, 或三十人, 今姑自望十人。 且前例, 軍官雖嘉善、通政者, 皆得率去。 昌原府使許碾、忠州判官邊明允, 皆知平安道之事, 本非可用於內地之人, 換差相當之職, 而率去如何?" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 26일 계미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 28일 을유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 동방과 곤방에 불 같은 운기가 일다


밤에 동방(東方)과 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○乙酉/夜, 東方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 29일 병술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이조 판서 심언경이 체직시켜 주기를 청하니 윤허하지 않다


이조 판서 심언경이 아뢰기를,
"신은 용렬하고 쓸모가 없어 털끝만큼도 국가의 일에 보탬을 주지 못한 채, 오랜 동안 육경의 자리에 머물러 있어 이것만도 황공하였습니다. 더구나 이 이조의 중대한 직임은 더욱 무릅쓰고 있을 수 없는데도 벌써 한 해를 지냈습니다. 신이 일의 적정한 도리를 몰라서 인물을 진퇴함에 있어 정당한 판단을 내리지 못하여 일을 그르친 적이 매우 많습니다. 때문에 진작 사피(辭避)할 것을 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였습니다. 옛부터 이 자리는 오래 머무른 이가 있지 않으며, 구차히 무릅쓰고 있으면서 오랜 동안 훌륭한 이들의 길을 막아서도 안 되는 것입니다. 신을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"보통 작은 관아라 하더라도 반드시 그 직에 오래 있은 뒤에야 그 임무를 잘 처리할 수 있다. 그러나 우리 나라는 인재가 부족하기 때문에 오래 맡기지를 못한다. 더구나 이조는 더욱 그 직에 오래 있어야 한다. 어찌 한 해를 오래라고 하여 체직할 수 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 언경은 사람됨이 매우 순후하여 남의 좋은 면을 보면 마음을 트고 찬양해 준다. 그러나 당시의 의논을 두려워 하여 조금도 달리하지를 못하고 또 김안로와 결탁하였으니, 이는 그의 간교함을 몰라서가 아니라, 벌써 서로 좋게 지내는 사이였기 때문에 저버리거나 달리 할 수가 없어서였다. 당시의 사람들이 그를 줏대 없다고 나무랐다.

-----

○丙戌/吏曹判書沈彦慶啓曰: "臣庸劣無狀, 無一毫補益國事, 而久在六卿之列, 已爲惶恐。 況此銓衡重任, 尤不可冒處, 而已過周年, 臣不知事宜, 進退人物, 不得其當, 而誤事甚多, 故曾已啓避, 而未蒙允許。 自古未有久處此地者也。 不可苟且冒處, 而久防賢路。 請速遞臣職。" 傳曰: "常時雖小各司, 必須久於其任, 然後能治其職也。 第以我國人才乏少, 故不能久任。 況銓曹, 則尤當久於其任。 豈可以周年爲久, 而遞之? 勿辭。" 再啓, 不允。

【史臣曰: "彦慶爲人頗淳厚, 見人之善, 虛心贊揚, 然畏時議, 不能少異, 又與安老締結。 蓋非不知其奸也。 已與之相厚, 亦不能違異, 時人以中無所主, 詆之。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 29일 병술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전 창원 부사 허연·충주 판관 변명윤 등의 일에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"전 창원 부사 허연과 충주 판관 변명윤 등을 경변사의 군관으로 자천(自薦)한 일은 계하(啓下)하였으나, 경변사의 소임은 관계된 것이 중요하므로 작은 폐단 정도는 굳이 따질 것이 없습니다. 그러나 이번 걸음은 그저 순심(巡審)이나 할 뿐이고 바로 거사(擧事)하는 것이 아닌데, 수령을 갑자기 대체하게 되면 신관(新官)을 영접하고 구관(舊官)을 전송함에 있어 가난한 백성들이 적지 않은 폐해를 받습니다. 모두 유임시키소서."
하니, 전교하였다.
"한숙창의 일은 윤허하지 않는다. 허연과 변명윤은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓: "前昌原府使許碾、忠州判官邊明允等, 以警邊使軍官, 自望啓下矣。 警邊使所任關重, 小弊固不可計也, 但今此之行, 只巡審而已, 不卽擧事, 則守令不時遞代, 新舊迎送, 貧民受弊不貲。 請竝仍任。" 傳曰: "韓淑昌事, 不允。 許碾、邊明允, 依啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 11월 29일 병술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김수성·김광진·소봉 등에게 관직을 제수하다


김수성(金遂性)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에, 김광진(金光軫)을 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)에, 소봉(蘇逢)을 부응교(副應敎)에, 신영(申瑛)을 교리(校理)에, 임열(任說)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以金遂性爲弘文館應敎, 金光軫爲世子侍講院弼善, 蘇逢爲副應敎, 申瑛爲校理, 任說爲副修撰。

=====

