중종실록 82권, 중종 31년 9월 1일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
안행량 굴포 경차관 이현이 안행량 공사에 대해 아뢰다


안행량 굴포 경차관(安行梁掘浦敬差官) 이현(李俔)이 안행량에 가서 살펴보고, 굴포에서 팔 만한 곳 두 군데의 도형(圖形)을 떠가지고 와서 아뢰었다.
"이 두 곳은 모두 굴착할 만한데 굴포는 들어오는 조수의 깊이가 겨우 두 자 남짓하여 굴착하더라도 큰 배는 다닐 수가 없어 이로움이 없습니다. 안행량 근처에 의항(蟻項)이 있는데 이곳을 굴착한다면 수로(水路)가 매우 편리합니다. 이곳은 모래가 많이 쌓였는데 이것을 파서 등에 지고 고개를 넘어가서 버리자면 역사(役事)가 너무 큽니다. 그러니 배에 싣고 바다로 나아가 버리게 하면 역사가 쉽겠습니다."

-----

○癸丑朔/安行梁 掘浦敬差官李俔, 往審安行梁, 以掘浦二處圖形, 來啓曰: "此二處皆可掘之, 而掘浦, 則潮水所入, 其深僅二尺許, 雖掘, 不可行大船, 無益矣。 安行梁近處, 有蟻項, 此若掘之, 則水路甚便易。 此處沙積甚高, 掘而負之, 越峴而擲之, 則功役太重, 不若掘土載船, 投之大洋中, 則功易矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 3일 을묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 경기 도사와 감사의 추국을 건의하다


대간이 정백붕(鄭百朋)과 황기(黃琦) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"지난해 제릉(齊陵)의 행행(行幸) 때문에 경기 백성들이 계속 폐단을 입었는데 지금 또 강무(講武)210) 를 하면 백성들이 폐단을 받게 될 것이니, 마땅히 간략하게 하여 가난한 백성들의 폐단을 조금이나마 덜어야 합니다. 그런데 지금 듣기로는 포영사(布營使)와 대장(大將) 등이 정금원(鄭金院)의 들과 사장(射場)을 살펴보는 일로 오갈 때에 각 고을의 수령들이 빠짐없이 나아가 맞았고 지공(支供)하는 제구도 다투어 풍성하게 하느라 짐바리가 길에 잇달았으므로, 여기에 소비되는 비용이 매우 커서 백성들이 받는 폐단을 이루 말할 수가 없다고 합니다. 감사(監司)와 도사(都事)가 전혀 유념하지 않은 탓으로 외람됨이 이 지경에 이르게 했으니, 전지를 받들어 추국함으로써 뒷날의 폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"대저 지금의 폐단은 모두가 공궤를 풍성하게 하는 것이 습관이 된 탓으로 야기된 것이다. 이 폐단을 철저히 막지 않으면 강무할 때 재상의 공궤 때문에 백성이 받는 폐단이 많을 것이다. 그래서 내가 경연에서 간략하게 할 것을 이미 말하였는데도 이 지경에 이르렀으니 지극히 잘못된 일이다. 감사 등은 추국하라.
봉명 사신(奉命使臣)들도 미리 알려서 풍성하게 차리지 말게 하지 않고 태연히 받았으니 역시 잘못이다. 봉명 사신이 먼저 알리지 않으면 수령들이 박대한다는 노여움을 받을까 두려워하여 오히려 풍성하게 못할까 걱정한다. 이것은 수령들의 잘못일 뿐만이 아니라 재상들도 잘못한 것이니, 행공 추고(行公推考)하라. 정백붕 등의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○乙卯/臺諫啓鄭百朋、黃琦等事。 憲府又啓曰: "往年齊陵行幸, 畿甸之民, 連歲受弊, 今又講武, 畿民受弊, 所當務從簡約, 以除貧民一分之弊, 而今聞布營使。 大將等, 以鄭今院坪及射場看審事, 往還時, 各官守令, 無遺進去, 支供諸具, 爭尙豐侈, 駄載盈路, 連絡不絶, (靡)〔糜〕 費巨甚, 民之受弊, 不可勝言。 爲監司、都事者, 專不顧念, 使之猥濫至此, 請奉傳旨推考, 以杜後日之弊。" 答曰: "大抵當時之弊, 皆以供進奢豐爲習。 若不嚴杜此弊, 當講武之時, 宰相供頓, 畿民受弊必多。 務從簡約事, 予於經筵旣言之, 而至於如此, 至爲非矣。 監司等推考可也。 奉命使臣等, 不預諭, 勿令豐侈, 而安然受之, 亦爲非矣。 奉命者不先諭, 則守令等, 恐觸薄待之怒, 猶恐未能豐侈。 此非特守令之失, 亦宰相之過, 行公推考可也。 鄭百朋等事, 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 3일 을묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤안인·남세건·오준에게 관직을 제수하다


윤안인(尹安仁)을 예조 참판에, 남세건(南世健)을 병조 참판에, 오준(吳準)을 충청도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以尹安仁爲禮曹參判, 南世健爲兵曹參判, 吳準爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 4일 병진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 대열에 참가하는 군사의 수를 줄이자는 건의를 하나 윤허하지 않다


대간이 정백붕 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"신들이 전라도 관찰사의 계본(啓本)을 보니 각 고을에 충재(蟲災)의 피해가 놀랄 만합니다. 금년 농사가 흉작은 아니나 충재를 당한 곳은 모두 실농(失農)하였습니다. 이런 때를 당하여 백성을 동원시키는 등의 일은 없지만 민간에서는 굶주리고 떠도는 근심을 면할 수 없을 것입니다. 그런데 지금 대열(大閱)을 당하여 징발(徵發)하게 되면, 그 사이에 울부짖고 원망하는 정상을 이루 다 말할 수 없겠습니다. 성상께서 재해를 만나 백성을 돌본다는 뜻에 입각하여 참작함이 마땅합니다. 더구나 조종조에서는 대열과 강무 때 징발한 군사의 수가 5∼6천 명에 불과했는데 지금은 3만 3천여 명에까지 달하니, 보·솔(保率)과 잡류(雜類)까지 아울러 계산한다면 그 수가 10여만 명에 이를 것입니다. 행군할 때 밟혀서 생기는 사상자도 염려하지 않을 수 없는데, 민폐는 생각지도 않은 채 숫자만 많게 하여 9일 노정(路程)까지를 징발하려고 하십니까. 5∼6일 노정에 있는 자만 징발해도 작지 않습니다. 신들도 대사(大事)가 이미 결정된 것을 알고는 있습니다만, 지금 남방에 충재가 저러하고 군사의 수도 조종조보다 많으니, 제도(諸道)의 징병하는 곳을 노정의 날짜에 따라 감하여 재해를 만나 백성들을 돌본다는 성의를 보이소서."
하니, 전교하였다.
"과거 조종조 때에도 징발한 군사가 2만 5천여 달한 때도 있었으니, 보·솔까지 합계하면 군사가 많지 않았는가? 지금 사상(四廂)과 포영사·유도 대장(留都大將) 등 여섯으로 나누었으니, 군사의 숫자가 작아 가지고는 분속(分屬)시킬 수가 없다. 하물며 지금 군령이 이미 정하여졌는데, 다시 고칠 수 있겠는가. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○丙辰/臺諫啓鄭百朋等事。 憲府又啓曰: "臣等見全羅道觀察使啓本, 各邑蟲災之害, 至爲駭愕。 今年農事, 雖不至凶歉, 遇災之處, 皆爲失農。 當此之時, 雖無動衆等事, 民間必不免飢饉流離之患, 今當大閱, 亦被徵發, 其間啼呼怨咨之狀, 有不可勝言者。 在聖上遇災恤民之意, 宜有所斟酌。 況在祖宗朝, 大閱講武, 徵兵之數, 不過五六千, 而今則多至於三萬三千餘數。 若幷計其保率及雜類, 則厥數將至於十餘萬矣。 其行軍之際, 蹂躪死傷, 亦不可不慮。 豈必務廣其數, 不計民弊, 至於九日程途, 然後爲之哉? 雖以五六日程途爲限, 亦不爲少矣。 臣等非不知大事已定, 但今南方蟲災如彼, 而軍數亦過多於祖宗朝。 請諸道徵兵處程途, 量減日數, 以示懼災恤民之誠。" 傳曰: "前在祖宗朝, 徵兵亦有至於二萬五千之時矣。 保率幷計, 則軍士不亦多乎? 今四廂及布營、留都, 分爲六將矣。 軍士不可以少, 而能爲分屬矣。 況今軍令已定, 復可改乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 4일 병진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 5일 정사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 대사성 이희보의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"대사성은 사표(師表)의 장관으로서 책임이 매우 무거우니, 재주와 명망을 겸비한 사람을 가려 제수한 연후에야 유생들이 기꺼이 학관에 나아가 면려 성취될 것입니다. 따라서 글 재주만으로 그 직임에 제수해서는 안 됩니다. 이희보(李希輔)는 본디 명망이 없고 물의가 많기 때문에 전에도 이 직에 있다가 논박받아 체직되었습니다. 그의 잘못은 보통 언어(言語)의 실수가 아니라서 물론이 지금까지 그치지 않고 있으니 이제 다시 이 직에 제수해서는 안 됩니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이희보는 전에 잘못한 일이 있지만 대신들이 이 직에 합당하다고 했다. 만약 대간과 시종(侍從)으로 있는 사람이라면 이 직에 제수되더라도 얼마 안 되어 체직해야 된다. 지금 희보를 오래도록 이 직에 있게 하여 부지런히 출사(出仕)하여 학업을 권장하게 하는 것도 좋지 않겠는가. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."

-----

○丁巳/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "大司成, 師表之長, 其任甚重。 必擇才望兼全者授之, 然後士類洽然樂就, 於學激勵成就, 不可以文墨之技, 苟充其任。 李希輔, 素無名望, 多有物議, 故曾爲此職, 亦見駁遞。 其所失, 非如尋常言語之所失, 物論至今未已, 今不可復授此職。 請遞。" 答曰: "李希輔, 舊雖有失, 大臣云合於此職。 若臺諫、侍從之人, 雖爲此職, 未久還遞。 今使希輔久在此職, 勤仕勸學, 不亦可乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 6일 무오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로가 대사성 이희성의 사람됨을 아뢰다


전경 문신(專經文臣)의 전강(殿講)211) 이 있었다. 강을 끝내고 나서 상이 김안로 등을 돌아보고 이르기를,
"학교의 일이 매우 허술하여 이희보를 대사성에 제수하였는데 대간의 논계(論啓)가 이러하다. 시종으로 출입하는 사람이라면 그 직에 오래도록 있을 수 없지만 이제 희보는 오래도록 이 직에 있을 수 있으니, 부지런히 출사하여 학업을 권장하게 하는 것이 좋지 않겠는가?"
하니, 안로가 아뢰었다.
"근래 학교의 권학 절목(勸學節目)이 갖추어지지 않은 것이 없습니다만 사장(師長)이 전혀 실행하지 않고 있으니 매우 잘못입니다. 사장의 직임은 반드시 재주와 명망을 겸전하고 또 학식이 많고 해박한 뒤에야 되는 것입니다. 희보가 명망은 없지만 학식은 많고도 해박하여 지금 조정에서는 비교될 만한 자가 드뭅니다. 전날 조종조 때의 이숙함(李淑瑊) 같은 사람은 하자가 현저하였으나 오래도록 대사성으로 있으면서 유생들을 가르쳤고, 반우형(潘友亨)같은 사람은 어찌 희보에게 비교될 수 있겠습니까만 또한 사장이 되었어도 당시에 비난하는 자가 없습니다.
학문이 정숙(精熟)하고 가르치는 데 부지런하기는 이희보만한 사람을 얻기가 쉽지 않습니다. 전날 이 직에 있을 적에 매양 논박받아 체직된 까닭은, 희보의 장인(丈人) 오천정(烏川正)이 폐주(廢主)212) 의 애첩 장녹수(張綠水)의 딸을 집에서 키웠는데 이 때문에 희보의 직계(職階)가 갑자기 뛰어오른 것인가 의심한 탓이었습니다. 그때 희보가 이조 정랑으로서 돈령 부정(敦寧副正)에 뛰어올랐는데 이는 화려한 벼슬이 아닙니다. 희보가 논박받은 데는 이유가 있습니다. 신이 듣기로는 폐조(廢朝) 때 마침 중국에서 사신이 왔는데, 폐주가 김수동(金壽童)에게 ‘누가 원접사(遠接使)의 종사관(從事官)이 될 만한가.’고 물었더니, 김수동이 희보가 합당하다고 답하였습니다. 폐주가 즉시 희보에게 제술(製述)하게 하였는데 그 제술이 좋지 못하다고 하면서 머리채를 끌고 다른 사람들에게 돌려보였습니다. 수동이 나아가 ‘급작스럽게 짓느라고 잘 짓지 못한 것이니, 다시 짓게 하는 것이 어떻겠는가?’ 하여 다시 지은 뒤에야 잘 지었다고 칭찬하였습니다. 그리하여 즉시 돈령 부정에 제수하고 내시(內侍)의 은대(銀帶)를 벗겨 하사하면서 머리 조아려 사은(謝恩)하게 하였습니다. 마침 널빤지가 있었기 때문에 널빤지 위에 머리를 조아렸는데, 폐주가 그 소리를 듣고 성심(誠心)이라고 여겼습니다.
이조 참의 한형윤(韓亨允)은 성준(成俊)의 외손으로 특별히 참판에 제수되어 역시 조아려 사은하게 되었는데, 형윤이 머리를 조아릴 때는 소리가 없자 성심으로 사은하지 않는다고 여겨 죄주려 하자 희보가 널빤지 위에 조아리게 시켰더니 형윤이 그대로 따랐습니다. 그리하여 소리가 난 뒤에야 죄를 면하게 되었습니다. 형윤이 나와서 ‘희보가 나에게 간계(奸計)를 부리게 하여 죄를 면하게 되었다.’고 하였는데, 이 때문에 간사하다는 이름이 나온 것입니다. 희보는 매양 오천정의 사위라는 것으로 논박을 받았지만 그의 잘못은 그렇게 크지 않습니다. 후생들이 어떻게 이 사실을 상세히 알 수 있겠습니까.
지금 조정이 모두 들어와 있습니다만, 희보를 대사성에 제수하려는 것은 본디 조정의 뜻이었습니다. 근래 전주 부윤(全州府尹)이 되었을 때 원근의 학자들이 다투어 나왔다 하며, 서울의 학자들도 모두 희보를 스승으로 삼아 배우려고 합니다. 단 이 사람은 교회(敎誨)하는 도리에 능하기 때문에 신들도 대사성을 구임(久任)시켜 부지런히 출사, 유생들을 가르치게 하려 했을 뿐 희보를 특별히 현량하다 하여 이 직을 맡기려는 것은 아니었습니다. 대간의 뜻을 알 수는 없으나 전날 논박받은 사람이기 때문에 지금 이렇게 논계하는 것일 것입니다."

-----

○戊午/殿講專經文臣, 講畢, 上顧金安老等曰: "學校之事, 至爲虛疎。 以李希輔爲大司成, 而臺諫論啓。 如侍從出入之人, 不可久在其職。 今以希輔久爲此職, 勤仕勸學, 不亦可乎?" 安老曰: "近來學校勸學節目, 靡不至矣, 師長全不擧行, 至爲非矣。 大抵師長之任, 必有才望兼全, 而又有學識廣博, 然後可也。 希輔雖非有名望, 學識廣博, 則今之朝廷, 罕有其比。 前在祖宗朝, 李淑瑊顯有痕咎, 亦久爲大司成, 敎誨諸生。 且如潘友亨之類, 豈希輔之儔乎? 亦爲師長, 而其時未有非之者。 學問精熟, 勤於訓誨, 如希輔者, 固不易得。 曾爲此職, 每見駁遞者, 希輔妻父烏川正, 以廢主嬖姬綠壽之女, 育養于家, 人以此疑希輔因此超陞也。 其時希輔以吏曹正郞, 超敦寧副正, 此非華秩也。 希輔被論, 亦有所由。 臣聞廢朝時, 適有天使之行, 廢主問于金壽童曰: ‘孰爲可當遠接使、從事官者耶?’ 壽童以希輔爲對。 廢主卽命希輔使製述, 而謂其製述不善, 曳髮而回示。 壽童進曰: ‘急遽間, 未能善製, 今更製之何如?’ 及其再製, 然後稱善, 卽除敦寧副正, 而脫內侍銀帶賜之, 令叩頭謝恩。 適有鋪板, 乃於板上叩之, 聞其叩聲, 而以爲誠心矣。 吏曹參議韓亨允, 以成俊外孫, 特除爲參判, 亦令叩頭謝恩, 而亨允叩頭無聲, 以爲不誠心謝之, 將罪之際, 希輔敎於板上叩之, 亨允從之, 聲出然後, 乃得免罪, 而出曰: ‘希輔以奸計敎我, 我得免罪。’ 奸邪之名, 以此而出。 希輔每以烏川正之壻被駁, 而其所失, 亦非太重, 後生豈能詳知乎? 今朝廷皆入于此, 欲以希輔爲大司成者, 本朝廷之意也。 近爲全州府尹時, 遠近學者, 爭來趨之云, 京中學者, 皆欲以希輔爲師, 而受學也。 但此人長於敎誨之道, 故臣等亦欲以大司成久任, 而勤仕敎誨儒生耳, 非以希輔爲別有賢良, 而差此職也。 臺諫之意, 未可知也, 必以前日被論之人, 故今如此論啓矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 6일 무오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 7일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김광진 등의 자급 문제에 대해 삼공이 의논드리다


전교하기를,
"황기(黃琦)는 봉렬 대부(奉列大夫)로서 봉정 대부(奉正大夫)가 되었으니, 이는 한 자급(資級)이므로 가자해 줄 만하다. 임붕(林鵬)과 김광진(金光軫) 등은 조봉 대부(朝奉大夫)로서 봉정 대부(奉正大夫)에 뛰어올랐으니 세 자급을 뛰어오른 것이다. 한 자급만 가자하여 부정(副正)에 제수하고 뒤에 승급시켜야겠는가. 아니면 대간이 아뢴 대로 모두 개정해야 하겠는가? 이런 내용으로 정부 낭관을 불러 삼공과 의논하여 아뢰라."
하였다. 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"대저 쓸만한 인재가 품계가 낮은 데 구애되어 오래도록 하료(下僚)에 침체되어 있다면 역시 자급을 올려 써야 합니다. 더구나 지금은 사람이 모자라 관원의 자리가 많이 비어 있으니, 정규(正規)만 고집할 것이 아니라 변통시켜야 합니다. 김광진 등의 자급을 건너뛰어 정(正)에 제수하는 것은 그리 해롭지 않을 듯합니다.
그러나 시(寺)의 정(正)은 대간과 시종에 비할 바가 아니긴 합니다. 그러나 이를 인하여 세 자급을 올린다면, 지금은 부득이한 데서 나온 일이지만 또한 뒤폐단이 있을까 두렵습니다. 이 때문에 물의가 그치지 않고 있습니다. 한 자급만 가자하는 것은 그리 지나치지 않을 듯하고 점차로 올려 쓰는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 우의정 윤은보의 의논도 같았다. 사인(舍人) 권응창(權應昌)이 김근사의 뜻으로 아뢰었다.
"품계를 뛰어넘어 가자하는 것은 전례를 따른 것이 아니고, 사람이 모자라기 때문에 특별히 그렇게 한 것입니다. 이는 신이 전에 아뢰었던 것이므로 따로 의논을 아뢰지 않습니다."

-----

○己未/傳曰: "黃琦則以奉列爲奉正, 只一加, 勢可給也。 林鵬、金光軫, 以朝奉超奉正, 加三資矣。 只給一加爲副正, 而隨後陞之耶? 依臺諫所啓, 幷爲改正耶? 此意招政府郞官, 議于三公(此)〔以〕 啓。 左議政金安老議: "大抵可用之材, 若拘於資卑, 久滯下僚, 則亦可給加而用之。 況此乏人之際, 庶官多闕, 不可膠執常規, 當有以變通之。 金光軫等超資陞正, 似無甚妨, 但寺正, 非臺諫、侍從之比, 因此而超至三加, 則今雖出於不得已, 亦恐有後來之弊, 以是物議不止。 若只一級, 則似不太濫, 漸次陞用爲當。" 右議政尹殷輔議同。 舍人權應昌, 以金謹思意啓曰: "給加超授, 此非循例之事, 特以乏人之故, 各別爲之耳。 此臣前所啓, 故今不別議以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 8일 경신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
황기·임붕·김광진에게 한 자급씩 올려주라고 명하다


전교하였다.
"황기·임붕·김광진에게는 한 자급씩만 가자하라."

-----

○庚申/傳曰: "黃琦、林鵬、金光軫, 只給一資。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 8일 경신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
재해를 당한 고을의 조세를 감면하라고 이르다


전교하였다.
"근일 각도의 서장을 보니, 충재(蟲災)와 풍수(風水)의 재해가 있었으니 재해를 만난 곳에는 징병(徵兵)하지 말게 하라. 그러나 징병이 임박하였기 때문에 군장(軍裝) 등 제반 일을 이미 갖추었을 것이니, 징병하지 않는다 하더라도 백성들이 실제의 혜택을 받지 못함은 물론, 호령만 번거로울 뿐이다. 재해를 만난 여러 고을을 각별히 초계(抄啓)하게 하여 조세를 감할 것을 해조에 이르라."

-----

○傳曰: "近見各道書狀, 有蟲災及風水之災。 遇災之處, 勿令徵兵可矣, 然動衆臨迫之時, 軍裝諸事, 已自備具, 雖使勿徵, 民不蒙實惠, 而徒爲號令煩數而已。 其遇災群邑, 各別抄啓減稅事, 言于該曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 9일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 서교의 행차 중지와 대열 중지 등을 건의하다


대간이 정백붕의 일을 아뢰고, 간원이 또 감군(減軍)할 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"지금 듣기로는 15일에 서교(西郊)에서 관가(觀稼)하겠다는 일로 전교하였다고 합니다. 지금은 바야흐로 곡식이 무성한데 군사들을 금지시켜도 군마(軍馬)가 짓밟는 폐단은 사세상 금하기 어렵습니다. 그리고 관무재(觀武才)도 급한 일은 아닙니다. 또 관가는 동교(東郊)에서 한 번 하였으니, 곡식이 어떤가를 충분히 알 수 있습니다. 순월(旬月) 사이에 행행이 자주 있어 임금의 거둥이 경솔한 데 가까운 것 같습니다. 더구나 재변이 있는 때에 아울러 서교의 행행을 할 필요는 없으니 정지하소서.
근일 시감(寺監)의 정(正)에 채우지 못한 자리가 많아서 품계를 뛰어올려 제수하였습니다. 이것이 한때의 부득이한 일 때문이라고는 하나 신들이 여러날 고집하는 이유는 뒤폐단을 구제하기 어려울까 염려해서입니다. 시감의 정에 제수하기 위해 특별히 품계를 올려 쓰는 것도 안 될 일인데, 더구나 시감의 부정을 가자하여 올려 쓰는 것은 더욱 구차합니다. 황기·임붕·김광진 등의 가자를 아울러 개정하소서.
나라의 큰 일은 군정(軍政)이므로 나라가 한가한 틈을 타서 군사를 교열(敎閱)하는 것은 편안할 때도 위태함을 잊지 않는 뜻이니, 군정에 있어 폐해서는 안 될 일입니다. 그러나 군사를 동원하는 것은 작은 일은 아니나, 부득이한 일이 아닐 경우에는 조그마한 천재(天災)를 만나도 중지하여야 하는데, 하물며 재변이 거듭 닥쳐 백성의 명맥이 병들고 있는 때이겠습니까.
신들이 전라도의 충재를 보니, 근고에 없던 것입니다. 강원도와 경상도에 풍재와 수재가 계속 일어나 곡식만 손상되었을 뿐 아니라 사람까지도 사태에 묻혀 죽었으니 이는 모두 비상한 변입니다. 마땅히 더한층 매사에 조심하여 하늘의 노여움에 응답하기에 여념이 없어야 합니다. 그런데 먼 곳의 군마를 동원하여 여러날 강무(講武)하는 것은 아마도 적절한 때가 아닌 듯합니다.
그리고 가난한 백성들이 살림이 기울어져서 군장(軍裝)을 갖추기가 어려워 피폐함이 극도에 달했습니다. 지금 또 재해를 만나 생업을 잃었으므로 식량을 마련할 길이 없어 앞으로 떠돌 상황에 있으므로 매우 애처롭습니다. 백성을 구휼하지 않을 수 없고, 천재도 삼가지 않을 수 없으니, 대열(大閱)을 중지하여 하늘을 공경하고 백성을 구휼하는 뜻을 다하소서."
하니, 답하였다.
"관가하는 일은 아뢴 대로 하라. 대열할 때 감군(減軍)하는 일은 마땅히 대신에게 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○辛酉/臺諫啓鄭百朋事, 諫院又啓減軍事。 憲府又啓曰: "今聞十五日西郊觀稼事傳敎。 今方禾穀茂盛, 雖使軍士禁止, 軍馬駢闐、蹂踐之弊, 勢所難禁, 而觀武才亦非汲汲之事。 且東郊一觀, 已足以知稼穡之何如。 旬月之間, 行幸頻數, 人君擧動, 近於率爾。 況當此災變之時, 不須幷擧西郊之幸。 請停。 近以寺監之正, 多未塡差, 給加超授。 雖出於一時之不得已, 臣等累日論執不已者, 慮後弊之難救也。 爲寺監之正特陞, 猶且不可。 況爲寺監副正, 給加陞敍, 尤爲苟且。 黃琦、林鵬、金光軫等加, 請竝改正。 國之大事在戎。 乘國間暇, 敎閱軍卒, 所以安不忘危之意, 而在軍政不可廢也。 然興師動衆, 亦非細事, 非出於不得已, 則少遇天災, 所當中止。 況今災變疊至, 病民命脈者乎? 臣等伏見全羅道蟲災之變, 近古所無, 而江原、慶尙兩道, 風水之災, 相繼荐臻, 非徒禾穀損傷, 至於人物壓死。 此皆非常之變, 當恐懼修省, 以答天譴之不暇, 而遠徵軍馬, 曠日講武, 恐非其時。 且貧民等敗産傾財, 艱備軍裝, 疲困已極, 今又遇災失業, 無計贏糧, 勢將流離, 至爲矜悶。 民生不可不恤, 而天災尤不可不謹, 請停大閱, 以盡敬天恤民之意。" 答曰: "停觀稼事依允。 大閱減軍等事, 當議于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 9일 신유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
군사수를 줄이는 것과 대열 중지에 대해 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"간원의 뜻은 감군하자는 것이고 헌부의 뜻은 대열을 중지하자는 것이다. 이는 모두 나라의 큰일이니 어떻게 조처해야겠는가? 대신들에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "諫院之意, 欲減軍; 憲府之意, 欲停大閱。 此皆國之大事, 何以爲之? 其議于大臣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 10일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 재해 고을의 징병을 면제하고 대열하는 군사수를 줄이자고 건의하다


전교하기를,
"정백붕은 논박받은 지 오래고 황기 등은 대간이 계속 논계하고 있으니 대신에게 하문하라."
하였다. 좌의정 김안로과 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"3도의 충재와 풍수의 변은 하늘의 경고가 비상한 것이니, 의당 두려워하고 반성하여 하늘의 노여움에 답할 때입니다. 따라서 군사를 동원하는 것은 미안한 일입니다. 강무는 임금이 때에 따라 사냥하는 것으로 편안할 때 위태함을 잊지 않으려는 것이니 연락과 유희에 견줄 수는 없는 것입니다.
지금 다시 징병하는 교지를 내려 일이 모두 준비되었는데, 만약 영원히 정지한다면 모르겠거니와 부득이 뒤에 다시 거행하게 된다면 폐단이 배나 될 것입니다. 그리고 조종조의 일을 보면 세종(世宗)이 항상 ‘교열은 불가불 자주하여야 한다.’고 하였으니, 이는 태평이 오래되면 군사들이 북소리와 깃발에 의해 모이고 흩어지는 명령과 군사 훈련에 대한 절차를 모르기 때문입니다. 사고(事故)가 있더라도 반드시 세자에게 대행시킨 것은 평시에 군사를 조련시켜 불의의 변에 완벽하게 대비한다는 뜻입니다. 그렇지만 군사의 수는 늘 1만에 불과하였으니, 지금 3만 3천의 수는 과다한 듯합니다. 또 이런 재변이 있으니, 강무를 전폐할 수는 없습니다만 재해를 입은 고을은 모두 징병을 면하게 하고 거리를 헤아려 적절히 감해서 한편으로는 재해를 두려워하고 백성을 구휼하는 뜻을 보이고, 한편으로는 군사를 중히 여기고 열무를 삼가는 뜻을 지니심이 마땅한 것 같습니다.
정백붕은 경력이 많고 또 드러난 허물은 없지만 여론이 흡족하지 않다는 것 때문에 논집한 지가 매우 오랬습니다. 황기 등의 일에 대해서는 신들의 뜻을 이미 다 말씀드렸습니다. 다만 부정(副正)에 제수하라는 승전(承傳)을 받들었는데 부정에 제수하기 위해 가자하는 예는 옛날에도 없었습니다. 일에 구애됨이 심하기 때문에 물론이 그치지 않고 있습니다."
하니, 전교하였다.
"대열에 대한 일은 좌상과 우상의 의논대로 재해를 입은 고을은 징병을 면제하라. 정백붕과 황기의 일은 개정하라."

-----

○壬戌/傳曰: "鄭百朋, 被論已久, 黃琦等, 臺諫論啓不已。 其問于大臣。" 左議政金安老、右議政尹殷輔議啓曰: "三道蟲災、風水之變, 示警非常。 所當兢慄戒省, 以答天譴之時, 興師動衆, 在所未安, 但講閱, 王者所以順時蒐獮, 安不忘危, 亦非遊豫戲娛之比。 今且再下徵兵之敎, 事皆垂辦。 今若永停則已矣, 不得已再擧於後, 則爲弊倍疊。 且觀祖宗朝事, 世宗常以爲: ‘敎閱不可不屢擧。’ 以其昇平日久, 爲兵者, 不知旗鼓合散之令、坐作進退之節也。 雖因事故, 必令世子代行, 此乃平時詰戎, 綢繆牖戶之意, 然軍數常不滿萬。 今此三萬三千之數, 似乎過多。 又有此變異, 講閱雖不可全停, 被災郡縣, 一皆免徵, 亦須計遠近量減, 一以示懼災恤民之意, 一以存重兵愼閱之政似當。 鄭百朋, 踐歷已久, 且無顯咎, 但以未愜物望, 論執甚久。 黃琦等事, 臣等之意已盡。 但以副正除授, 奉承傳, 則爲副正給資, 古無其例, 事甚有礙, 故物論未已。" 傳曰: "大閱事, 如左、右相議, 被災之郡, 免徵可也。 鄭百鵬及黃琦事, 改正亦可。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 10일 임술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 10일 임술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
재해 고을과 먼 지방의 징병을 면제할 것을 명하다


전교하기를,
"3도의 충재와 풍수의 재해가 있던 곳에는 오늘 안으로 선전관을 보내어 징병하지 말라는 뜻으로 유시하라. 그리고 병조로 하여금 재해를 만난 고을의 군사 수를 초서(抄書)하여 입계하게 하라. 전에는 군사가 부족할까 염려되어 강원도 영동(嶺東)의 군사를 모두 징발하게 했었으나 지금 재해가 있고 길도 험하고 멀기도 하니, 또한 징발하지 말라."
하였다. 병조가 아뢰기를,
"재해를 만난 각 고을의 면제되는 군사의 수는 2천 9백 25명인데, 이 숫자를 제하더라도 징병에 해당되는 숫자가 3만 4백 32명이고, 또 재백정(才白丁)213) 과 잡색군(雜色軍)의 숫자도 적지 않습니다. 그리고 거리의 원근을 헤아려 줄여야 한다면 부득이 위에서 날짜를 정한 연후에 줄이도록 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"6일 노정(路程)으로 한하여 초계하라."

-----

○傳曰: "三道有蟲災及風水災處。 今日之內, 發遣宣傳官, 諭以勿徵之意。 且令兵曹, 遇災之郡, 軍數抄書入啓。 前日軍士恐爲不足, 江原道嶺東軍士, 皆使徵來今有災變, 路且險遠, 亦不可徵也。" 兵曹啓曰: "遇災各官軍士, 抄除之數, 二千九百二十五矣。 雖除此數, 而當徵軍卒之數, 三萬四百三十二, 又有才ㆍ白丁、雜色之軍, 其數不少矣。 若且計遠近量減, 則不得已自上定其日數, 然後可以量減矣。" 傳曰: "限六日程抄啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 11일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
홍문관 부제학 등이 강무의 중지를 아뢰는 차자를 올리나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"큰일을 거행함에는 반드시 천심(天心)을 따라야 합니다. 천심의 향배(向背)는 소리도 냄새도 없어 알 수 없지만 재변과 상서, 풍년과 흉년의 응험에서 알 수 있는 것입니다. 임금은 반드시 그 향배를 살펴 천심을 받들어 더한층 매사에 조심하는 것이 하늘을 공경하는 도입니다.
지금 하늘이 재앙을 내려 3도(道)의 재해가 비슷합니다. 누리[飛蝗]의 떼가 들을 뒤덮어 남아난 곡식이 없고, 장마가 범람하여 산과 언덕이 무너져 내렸고 큰 바람이 일어 나무가 뽑히고 기와가 날렸으므로, 여염집이 무너져 못이 되고 사람은 흙더미 속에 묻혔습니다. 이렇게 참혹한 재해는 근고에 없던 일로 하늘의 노함과 백성의 원망이 극도에 달했으니, 지금이야말로 공순한 마음가짐으로 조용히 있으면서 군사를 동원하지 않을 때입니다. 강무하여 군사를 조련함은 편안할 때도 위태로움을 잊지 않는 아름다운 뜻이지만 하늘을 꾸짖음을 두려워하지 않고 백성의 고통을 가엾이 여기지 않은 채 군사를 일으켜 여러날 동안 훈련하는 것이 어찌 지금 할 일이겠습니까.
하늘이 경고하는 것은 전하를 사랑하고 아끼는 것인데 오히려 이를 돌보지 않고 계속 거스린다면 하늘의 노여움이 더욱 극심하여 재변이 이에 그치지 않을까 두렵습니다. 삼가 전하께서는 위로는 하늘의 노여움을 공경하고 아래로는 백성을 가엾이 여겨, 허물을 자신의 잘못으로 돌리면서 쾌히 강무를 중지하소서."
하니, 답하였다.
"재해를 만나면 더한층 매사에 삼가는 것이 지당하다. 그러나 임금이 재해에만 마음을 써서 당연히 해야 할 일을 모두 폐기하고 하지 않는 것도 천심에 답하는 것이 아니다. 망령되게 사냥하면서 놀기만 하는 것이라면 중지하겠거니와, 대열(大閱)은 나라의 큰일이다. 근래 백성들이 군사의 일을 모르고 군령(軍令)도 해이되었으므로 이미 군사의 수를 줄이도록 해서 한편으로는 재해를 막는 데 힘쓰고, 한편으로는 편안할 때에도 위태함을 잊지 않는다는 뜻을 보였다. 대신들이 어찌 범연히 의논하여 아뢰었겠는가. 하물며 징병하는 명이 세 번이나 내려졌으니, 고칠 수 없다."

-----

○癸亥/弘文館副提學成倫等上箚曰:
凡擧大事, 必順天心。 天心向背, 雖無聲臭之可尋, 見於災祥豐歉之應, 人君必審其向背, 克承天心, 恐懼修省, 此實敬天之道也。 今者上天降割, 三道同災, 飛蝗蔽野, 野無遺禾, 淫潦懷襄, 山冡(崒)〔卒〕 崩, 盲風兼作, 拔木飛瓦。 閭閻蕩而成澤, 人物埋於泥沙。 災害之慘, 近古所無, 天怒至矣, 民怨極矣。 此正恭順靜默, 不可動作之時也。 講武詰戎, 雖安不忘危之美意, 然不畏天譴、不恤民隱, 興師動衆, 曠日暴露, 豈其時乎? 天之譴告, 所以仁愛殿下, 而猶且斷然不顧, 觸拂不已, 則深恐僤怒益甚, 而變異之至, 將不止此。 伏願殿下, 上敬天怒, 下恤民生, 引咎自責, 快停講閱。
答曰: "大抵遇災, 恐懼修省至當, 然人君徒勤於災, 而所當爲之事, 皆廢不擧, 亦非所以答天心也。 妄作遊(畎)〔畋〕 , 則可止也, 大閱, 國之大事, 近來民不知兵, 軍令解弛。 已減軍數, 一以示勤災, 一以示安不忘危矣。 大臣等豈偶然議啓乎? 況徵兵之令, 至於三, 不可改也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 11일 계해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유관·정백붕·황기를 관직에 제수하다


유관(柳灌)을 형조 판서에, 정백붕을 충청도 관찰사에, 황기를 홍문관 전한에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲刑曹判書, 鄭百朋爲忠淸道觀察使, 黃琦爲弘文館典翰。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 12일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
불이 나서 전함사·지리국·기로국과 인가 3백 30여호를 태우다


사시(巳時), 사복시(司僕寺) 앞에서 불이 났다. 정원이 아뢰니, 전교하기를,
"군영(軍營)의 군사와 금위군(禁衛軍)은 모두 나와 불을 끄게 하라. 내관(內官)과 선전관을 보내어 한편으로는 도적을 금하고 한편으로는 불을 끄도록 검속하게 함으로써 내가 급히 서두르고 있다는 뜻을 보이라."
하였다. 불이 처음 사복시 근처에서 잇따라 전함사(典艦司)·지리국(地理局)·기로국(耆老局)과 인가 3백 30여 호가 탔다.

-----

○甲子/巳時火起于司僕寺前, 政院以啓, 傳曰: "軍營軍士及禁衛軍, 皆出救火, 命遣內官及宣傳官, 一以禁盜, 一以撿擧, 使滅火, 以示予急救之意。" 火初出司僕寺近處, (迎)〔延〕 燒于典艦司、地理、耆老局, 人家三百三十餘。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 12일 갑자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 13일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로와 윤은보가 재해의 피해가 큰 것을 아뢰자 대열 중지를 명하다


좌의정 김안로와 우의정 윤은보가 아뢰기를,
"큰 화재가 도성에서 발생하여 여염이 모두 탔을 뿐 아니라, 전함사·중부(中部)·기로국·지리국까지 탔습니다. 연기가 하늘에 닿았고 백성들의 살림이 거리에 쌓여 길이 막혔고, 발을 구르며 울부짖는 소리가 하늘에 사무쳤습니다. 불타고 남은 터는 눈으로 차마 볼 수 없는 지경인데, 이는 근고에 없던 변입니다.
처음 불이 난 것은 사람의 잘못이겠으나 그 불꽃이 거세게 번진 것은 실로 더없이 큰 하늘의 경고입니다. 옛일을 살펴보면 ‘도하(都下)에 큰 불이 났다.’ 느니 ‘경사(京師)에 불이 났다.’라고 한 것은 모두 특이하게 여겨 기록한 것이며, 혹은 음(陰)이 극도에 이르면 양(陽)이 생기기 때문에 응함이 각기 다르다고도 하였습니다. 신들은 모두 용렬한 사람으로 중한 지위를 더럽히고 있으면서 보좌한 실상이 없기 때문에 풍수에 화재까지 발생했습니다. 괴기(乖氣)가 재이를 부르고 오행(五行)이 정상을 잃어, 송구스럽고 두려운 마음에 몸둘 바를 모르겠습니다.
신들은 더 이상 어진 사람의 앞길을 방해할 수 없으니, 파면하여 하늘의 뜻에 답하소서.
삼가 다시 생각하건대 중외(中外)에 재해가 잇따랐으니 하늘의 경고가 매우 큽니다. 상께서도 두려워하고 반성하는 도리에 있어 다하지 않음이 없어야 합니다. 강무(講武)의 법은 군사를 훈련시키는 나라의 큰 정사이니, 이미 모든 준비가 거의 끝났는데 중지하기는 어려울 듯합니다. 그러나 이러한 큰 변을 당하여 의당 삼가고 반성해야 하는 때에 군사를 일으키는 것은 시기상 적절하지 못한 듯합니다. 그리고 여러날 동안 밖에서 거처하면서 강무하는 것은 더욱 미안한 일입니다. 신들이 전에 군사의 수를 줄여서 대사(大事)를 거행하게 하려고 의논드렸었지만, 지금 경고하는 변괴가 잇따라 일어났으니, 이는 하늘이 순순히 타이르는 것입니다. 어찌 다시 군대를 동원하여 하늘의 뜻을 거스를 수 있겠습니까.
그리고 화재를 당한 사람 가운데 혹 공역(公役)에 소속되어 있는 자는 마땅히 달수를 정하여 면제하여 주소서. 그 나머지 구휼하는 법도 급히 거행하도록 명하여 하늘을 공경하고 백성을 구휼하는 실상을 다하소서."
하니, 답하였다.
"어제의 화재를 보니 매우 놀랍다. 중외(中外)의 재변이 모두 비상하다. 대열은 폐할 수 없는 것이지만 이런 때에 어찌 군사를 일으킬 수 있겠는가. 내 뜻도 경들과 같으니 대열 강무하는 일은 중지하라고 각도에 효유하라. 화재를 당한 사람은 지극히 딱하니 미면(米麪)을 지급할 것을 어제 이미 해조에 일렀다. 대신이 아뢴 대로 구휼하는 사목(事目)을 마련하고 자책하는 유지를 내려 내가 두려워하는 뜻을 보이라. 내가 부덕한 사람으로 큰 왕업을 이어받았는데 이런 재변이 있으니, 이는 나의 허물이지 어찌 경들의 잘못이겠는가."

-----

○乙丑/左議政金安老、右議政尹殷輔啓曰: "火起都下, 非徒閭閻盡燒, 延及典艦司、中部耆老、地理諸局, 煙焰連穹, 小民家産, 散積街市, 衢路絶塞, 頓足號哭, 聲徹于天, 灰燼餘墟, 目不忍視。 此近古所無之變也。 火發之初, 雖曰由人失火, 其性(逸)〔延〕 焰飛越, 實天莫大之警。 稽之於古, 曰都下大火、京師火, 皆以大異書之, 或曰極陰生陽, 各有其應。 臣等俱以孱劣, 叨此重地, 輔爕無狀, 蟲災風水, 與火俱災, 乖氣致異, 五行失常, 兢恐惕厲, 無地自容。 臣等不可更妨賢路, 乞賜免罷, 以答天意。 又伏竊念, 中外交災, 戒告實深。 在上畏懼警省之道, 宜無所不用其極。 敎閱之典, 雖是詰戎, 爲國大政, 且已令諸事垂辦, 似難中止, 然値此大變, 宜靜修自省, 動衆興旅, 正非其時, 曠日露處, 以講畋事, 尤爲未安。 臣等前議, 欲簡兵額, 使垂成大事, 兼擧不廢, 今而警異疊作駢臻, 是天示諄諄, 豈可更有動作, 以拂天意耶? 且被火人, 或其係公役者, 宜限月給復, 其餘矜恤之典, 亟須命擧, 以盡敬天恤民之實。" 答曰: "昨觀火災, 至爲駭愕, 中外災變, 皆爲非常。 敎閱雖不可廢, 如此之時, 豈宜興師動衆? 予意亦與卿等同。 卽停大閱講武, 且諭諸道。 被火人民, 至爲可矜, 米麪題給事, 昨已言于該曹, 依大臣所啓, 賑恤事目, 各別磨鍊, 下旨責躬, 示予戒懼之意。 予以否德, 叨承丕緖, 致此災變, 咎在予躬, 豈卿等之失耶?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 13일 을축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사가 재해의 책임을 들어 사퇴를 청하나 허락하지 않다


영의정 김근사가 상언(上言)을 올리기를,
"신은 성품이 본디 용렬하고 나이도 노쇠한 몸인데도 사람이 모자란 탓에 보필하는 자리에 앉아 영상의 자리를 더럽히고 있습니다. 스스로 헤아려 봐도 분수에 맞지 않는데 중한 지위에 있으므로 아침 저녁으로 두려워하느라 온갖 근심이 병으로 되었습니다. 그리하여 지난 8월 29일부터 상한증(傷寒症)을 얻었는데 의약으로 다스렸지만 아직껏 낫지 않아 오랫동안 직무를 폐하였으므로 애태우는 것이 극에 이르렀습니다. 그런데 어제 도하에서 화재가 널리 번져 백성들의 집이 모두 타서 삭막하기 짝이 없습니다. 근고의 재변에 이보다 더 심한 것은 없었습니다.
이것이 사람이 낸 화재라고는 하나 실은 하늘의 경고이니, 재해를 만나 조심하고 반성해야 하는 도리에 있어 상하가 함께 힘써야 할 것입니다. 만일 정사에 해로운 일이 있으면 삼가 바로잡는 데 구애됨이 없이 물정(物情)을 따르는 것이 하늘의 경계를 삼가는 것입니다.
신이 외람되이 정승의 자리에 있으면서 병든 몸으로 자리만 지킨 지가 오래되었으므로 사람들의 비방과 하늘의 노여움이 이 한몸에 집중되니 얼굴을 들고 구차하게 자리만 지키는 것은 미안한 일입니다. 삼가 신을 체직시켜 하늘의 노여움에 답하소서."
하니, 전교하였다.
"이것은 경의 잘못이 아니라 나의 허물이니, 사퇴하지 말도록 그 자제를 불러 이르라."

-----

○領議政金謹思上言: "臣性本庸駑, 年且衰耗, 承乏輔座, 首玷台班, 自揣非分, 冒處重地, 日夕憂惕, 百慮成病, 自去八月二十九日, 始得傷寒證, 醫藥調治, 至今未(疹)〔痊〕 , 曠廢職務, 傷神焦慮之極。 昨日災變, 作於都下, 延焰廣燒, 黔屋赭垣, 一望蕭然。 近古災咎, 無甚於此。 雖由人作, 殆是天譴, 遇災警省之道, 上下固當同寅。 如有防於政治之事, 則愼勿難於改作, (太)〔大〕 循物情, 乃所以欽天戒也。 臣叨居爕理之地, 抱病關官, 尸素玆久, 人謗天怒, 寔叢于身, 冒顔苟處, 實所未安。 伏望亟解臣職, 以答天變。" 傳曰: "此非卿之失也, 是余咎之所致。 勿爲辭免之意, 招其子弟言之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 14일 병인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부와 사간원에서 화재의 책임을 물어 관원의 파직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전번 서울의 화재는 지극히 참혹합니다. 오부(五部)의 관원들이 불 삼가는 일을 평상시 예사로 여겨 살피기를 태만히 했기 때문에 이미 추국하라고 명하였습니다. 또 중부의 관원들은 담당 부(部) 안에서 이런 큰 변이 있었으니, 평상시 검속하지 못한 죄를 더욱 통렬하게 다스려 다른 사람들을 징계시켜야 합니다. 먼저 파직시키고 나서 추국하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"평상시 담당 관원이 불을 끄는 제구를 갖추어 갑작스런 변에 대비하였다면 불이 치성했더라도 이같이 참혹한 지경에는 이르지 않았을 것입니다. 지금 듣기로는 금화사(禁火司)가 불을 끌 때에 제구가 하나도 없었음은 물론 상정군(常定軍)도 없었으므로 관원들이 와서 둘러서서 불타는 것만 바라보고 있었을 뿐 손을 쓰지 못하였다 합니다. 평상시 직분을 제대로 수행하지 못한 죄는 같은 사(司)의 관원에 경중이 있을 수 없으니 모두 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"이번 화재는 상하의 인심이 누군들 놀라지 않을 수 있겠는가. 중부와 금화사 등의 관원을 모두 파직시키면 소요스러울 듯하다. 그러나 이는 비상한 일이니, 아울러 파직하여 뒷사람을 징계해야 한다."

-----

○丙寅/憲府啓曰: "頃者都下火變, 至爲慘酷。 大抵五部官員等, 愼火諸事, 常時視爲餘事, 慢不檢擧, 故旣命推之, 但中部官員, 其掌部之內, 有此大變, 常時不能檢擧之罪, 尤當痛治, 以懲其他。 請幷先罷後推。" 諫院啓曰: "常時該掌之官, 修飾滅火諸具, 以備倉卒, 則火雖熾盛, 不至如此之極。 今聞禁火司滅火之時, 諸具專無, 常定軍人亦無, 官員等雖來環視, 烈焰莫敢措手。 其常時不職之罪, 一司官員, 固無輕重, 請專數罷職。" 答曰: "此火災, 上下人心, 孰不駭愕? 中部禁火司等官員, 全數罷職, 似乎騷擾, 然此非常之事, 竝罷以懲後可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 14일 병인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
임금이 재해에 대한 스스로를 죄책하는 교지를 내리다


상이 자신을 죄책하는 교지를 내렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
"재변의 발생은 헛되이 일어나는 것이 아니다. 아래에 화기(和氣)를 손상시키는 일이 없으면 위에 어찌 구징(咎徵)이 있을 수 있겠는가. 하늘이 재해를 내린 것은 모두 사람이 자초한 것이다. 내가 부덕한 사람으로 외람되이 보위(寶位)를 지키지만, 은혜가 사람들의 마음을 화합하게 하기에 부족하고 정성이 하늘의 뜻을 감격시키지 못하여 신명(神明)의 버림을 받았으므로 하늘의 꾸짖음이 더욱 급박하다.
전라도는 충재에 손상되어 곡식이 거의 없어졌고, 경상도는 수재가 나서 홍수가 범람했으니 이보다 심한 재해가 없다. 그런데다 강원도에서는 사나운 비바람이 몰아쳐 산이 무너져 내렸으니, 이렇게 참혹한 하늘의 꾸짖음은 근고에 없던 일이다.
아마도 하늘이 나를 아껴 경고하여 두렵게 함으로써 스스로 반성하여 조심하게 하려는 것인데 내가 덕이 부족하여 조심하여 수행하는데 대한 요점을 깨닫지 못하였으므로, 하늘에 정성을 다하지 못하였다. 그리하여 이달 12일에 서울에 화재가 나서 큰 불이 방리(坊里)를 휩쓸어 여염집이 전소(全燒)되고 관사(官舍)도 많이 탔으니, 하늘의 경고가 극도에 이르렀다. 삼가는 정성이 조금만 해이하면 재앙이 따를까 두려우니 나의 근심이 어찌 한이 있겠는가.
조용히 있으면서 자신의 허물을 생각하여 보았지만 어떻게 할지를 모르겠다. 여염에 백성들의 원망이 많은데도 내가 듣지 못하는 것인가, 궁중에 여알(女謁)이 성한데도 내가 금하지 못하는 것인가, 토목 공사를 일으켜 궁실(宮室)을 높이는가, 공도(公道)가 폐기되어 뇌물이 행하여지는가, 사람을 잘못 써서 어진 사람은 숨고 간사한 무리가 뜻을 얻었는가, 백성에게 부세를 끝없이 징수하여 농민들이 업(業)을 잃었는가? 만기(萬機)214) 가 번거로우니, 어떻게 서정(庶政)이 모두 마땅하게 되겠는가. 한 사람이라도 제자리를 잃으면 한여름에도 서리가 내리는 법이다.
원컨대 여러 신료와 서로 삼가고 같이 살펴 각각 그 도를 다함으로써 천심에 응답하고 재해를 상서(祥瑞)로 돌리고 싶다. 정부(政府)는 나의 지극한 마음을 본받아 중외에 유시(諭示), 내가 재해를 만나 두려워하는 뜻을 알리라."

-----

○下旨罪己。 其旨曰:
災變之作, 其應不虛。 在下不有乖戾之干, 在上安有咎徵之作? 天之降災, 莫非由人所召。 予以否德, 叨守丕基, 仁恩不足以協和人心, 誠敬無由感格天意, 神明所棄, 譴告(濔)〔彌〕 迫。 蟲損全羅, 禾稼殆盡, 水害慶尙, 懷襄復警, 災莫甚矣, 而江原之風雨暴作, 山冢(崒)〔卒〕 崩, 天譴之慘, 近古所無。 殆天仁愛予身, 警告震懼, 欲其反躬惕慮, 而予惟涼薄, 側修未得其要, 享天不能盡誠, 乃於本月十二日, 火起都下, 狂颯煽焰, 連燒坊里, 閭閻蕩盡, 肆局多焚, 天之警懼, 蓋已極矣。 敬謹之誠, 如或少弛, 慮或禍敗隨之, 予之憂懼, 曷有窮已? 恭默靜慮, 責躬思愆, 罔知所由。 閭巷之間, 民怨極, 而予不聞歟? 宮壼之中, 女謁盛, 而予不禁歟? 土木興, 而宮室崇歟? 公道廢, 而苞苴行歟? 用人失宜, 賢者隱遁, 而奸夫得志歟? 取民無藝, 賦歛煩劇, 而農民失業歟? 萬機至繁, 豈盡庶政之得宜? 一夫失所, 足致夏月之飛霜。 願與臣僚, 交修共省, 各盡其道, 庶幾享答天心, 而轉災爲祥。 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外, 以示予遇災兢惕之意。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 15일 정묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정옥형을 동지중추부사에 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○丁卯/以丁玉亨爲同知中樞府事。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 17일 기사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
변괴가 있는 곳에 내관과 사관을 보내다


전교하였다.
"지금 경기 감사의 계본을 보니, 장단(長湍)에 어떤 백성의 밭이 내려앉았다고 하는데 이것도 변괴이다. 성종조 때 지화(地火)가 있자 승지와 사관을 시켜 가서 보게 하였었다. 지금은 승지는 보내지 못하더라도 내관과 사관을 보내어 살펴보고 오게 하라."

-----

○己巳/傳曰: "今觀京畿監司啓本, 長湍地有民田自陷云, 此亦變怪矣。 成宗朝, 有地火, 令承旨、史官往見。 今雖承旨不往, 可遣內官與史官, 往審而來。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 17일 기사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 19일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 과거장의 폐단을 저지른 남응룡의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"사관(四館)의 관원들이 과거보는 유생들의 명지(名紙)를 자문지(咨文紙)나 품질이 좋은 종이로 하는 것을 사적인 청에 따라 몰래 관인(官印)을 찍어 지급하였다는 일에 대해서는 이미 추국하라고 아뢰었습니다. 지금 들으니 그중에서 더욱 심했던 것은 이소(二所)의 시관이 진사시(進士試)에서 적발한 명지가 11통이었는데 이것은 승문원 겸저작(承文院兼著作) 남응룡(南應龍)이 동료(同僚)가 아직 나오지 않은 틈을 타서 먼저 관인을 찍어 나누어준 것이라고 합니다. 하료(下僚)들이 법규에 위반된다는 것으로 말을 하였지만 응룡이 이를 거절하고 듣지 않은 채 공공연히 관인을 찍어 주었다고 하니, 이는 동료들을 멸시했을 뿐만이 아니라 기세를 부려 잘못을 저질렀으니, 사풍(士風)이 불미스럽습니다. 국법을 무시하고 기탄없이 자행함이 이처럼 극도에 이르렀으니 이 사람은 다른 사관(四館)들의 유와는 다릅니다. 먼저 파직시킨 다음 추국하소서. 유생들은 문학에 힘쓰지 않고 허식(虛飾)만을 일삼아 품질이 좋은 명지를 기필코 사용하려고 친근한 사람에게 애걸하여 법을 무시하고 관인을 찍어 받았으니 그릇된 사습(士習)이 이보다 더 심할 수 없습니다. 위의 11명 가운데 진사시에 입격된 자들은 삭제하여 뒤폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"남응룡의 일은 아뢴 대로 하라. 진사시에 입격된 사람을 삭제하는 일은 대신들과 의논하여야겠다."

-----

○辛未/諫院啓曰: "四館官員, 赴擧儒生名紙, 咨文紙品好紙, 各從其私請, 潛相印給事, 曾已啓推矣, 今聞其中尤甚者, 二所試官, 進士試所, 摘發名紙十一道, 乃承文院兼著作南應龍, 乘上僚未會之時, 先自開印踏給。 其下僚多有以法禁開陳, 應龍排抑不聽, 公然印給, 非徒蔑視同僚, 使氣作非, 士風不美, 其爲不有國法, 恣行無忌, 亦至此極。 此人非他四館之類, 請先罷後推。 儒生等不務文學, 專事虛飾, 品好名紙, 期必自售, 哀乞所親, 蔑法踏印, 士習之非, 莫此爲甚。 右十一人中, 進士試入格人等, 請削去, 以革後弊。" 答曰: "南應龍事如啓。 進士試入格人削去事, 當議于大臣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 19일 신미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정옥형·오준·남세건에게 관직을 제수하다


정옥형을 병조 참판에, 오준(吳準)을 사간원 대사간에, 남세건(南世健)을 충청도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲兵曹參判, 吳準爲司諫院大司諫, 南世健爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 20일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
과거장에서 물의를 일으켜서 입격된 유생을 삭제시키다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"대저 과거(科擧)에 의심스럽거나 외람된 일이 있으면 파방(罷榜)하기도 하고 이름을 삭제하기도 한 것은 예부터 있었던 일입니다. 지금 이 유생들이 틈을 타 국금(國禁)을 무시하고 기필코 자문지(咨文紙)를 썼으니, 이것은 실상을 힘쓰지 않고 과장만 일삼는 것으로 사습(士習)이 매우 비루합니다. 법으로 금지된 것을 기필코 쓰려고 고집하면서 법을 폐기시키고야 말았습니다. 이 일뿐만이 아닙니다. 통렬히 개혁하여 국법과 기강을 바로잡아야 합니다. 그러나 이 때문에 진사에 입격된 사람을 삭제함은 지나친 듯합니다. 들리는 바에 의하면 초시(初試) 날에 자문지를 가진 자를 적발하여 이름을 불러 따로 뜰에 앉게 하였다가 곧 돌려주었으므로 시함장 안의 사람들이 모두 들었고 따라서 소요스러웠다 합니다. 물의가 나온 것이 아마도 이 때문인 듯한데 그 사이의 와언(訛言)은 믿을 것이 못됩니다. 그러나 물의가 파다하니 이를 진정시키려면 간원이 아뢴 바가 진실로 사리에 맞습니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"품질이 좋은 종이의 사용을 금지한 지가 오랬는데, 거자(擧子)들이 꺼림없이 자문지까지 썼으니 과연 매우 잘못된 일입니다. 의당 법규 밖의 법으로 벌주어 그 폐습을 통렬히 개혁해야 합니다. 그러나 유생들이 진사시에서 품질이 좋은 종이만을 선호하는 것은 고금의 폐단으로 근년에 비롯된 것이 아닙니다.
지금 방방(放榜)한 지가 매우 오래되었는데 다른 과실은 없고 다만 품질이 좋은 명지를 사용한 것 때문에 방목(榜目)을 추삭(追削)하는 것은 미안한 듯합니다. 이소의 시관이 과거장에서 적발한 것이 11명인데 명지의 표지(標識)를 상고하여 성명을 모두 기록해 두었다면 그 가운데 입격된 자가 누구누구인가를 확실히 지적할 수 있었을 것입니다. 그러나 하리(下吏)들이 명지를 빼내어 별도로 두었다가 곧 돌려주었다면 소급하여 분별할 증거가 없어 혹 잘못 되는 일이 있을까 염려됩니다. 신의 생각으로는, 지금부터 금령(禁令)을 거듭 밝혀 진사시 때마다 시관이 철저히 조사하여 좋은 종이를 가지고 입장하는 자들은 해조에 보고하게 하여 예에 따라 두 번 정거(停擧)하게 함으로써 고질적인 폐단을 고쳐야 되겠습니다."
하니, 전교하였다.
"의논한 뜻을 보니 영상·좌상과 간원의 뜻은 같고 우상은 지금부터 품질이 좋은 종이를 가지고 입장하는 자에 대해서는 예에 따라 두 번 정거시키게 하라고 하였다. 정거에는 정해진 국법이 있으니 다시 명할 필요가 없다. 지금 두 정승의 의논에 따라 입격된 유생을 삭제시키라."

-----

○壬申/領議政金謹思、左議政金安老議: "大抵科擧, 或有疑濫失公之事, 則或罷榜、或削名, 自昔而然。 今此儒生, 乘隙冒禁, 必用咨文紙, 不務實, 而事浮誇, 士習至甚卑汚。 凡有法禁, 期必自售, 務爲廢閣後已。 非獨此事, 在所痛革, 以振憲綱, 然因此削黜中格之士, 似爲過矣。 但聞當初試之之日, 摘擧咨紙, 點名坐階, 旋又還給, 擧場瞻聽, 多致紛囂。 物論之出, 恐亦坐此。 其間譊訛, 雖不足信, 喧騰頗甚。 若欲鎭物情, 則諫院所啓, 誠亦有理。" 右議政尹殷輔議: "品好紙, 禁斷久矣, 而擧子等, 無所顧忌, 至用咨文紙, 果爲甚非。 宜擧規外之罰, 痛革其習, 但儒生等, 進士試, 爭尙品好, 古今通弊, 非始於近年。 今出榜甚久, 他無所犯, 而只以名紙品好之故, 追削榜目, 似爲未安。 二所試官, 場中摘發者, 多至十一人。 試官等若於名紙, 考其標識, 悉記姓名, 則其中入格者, 庶得的指爲某某矣, 如以下吏抽出別置, 遂卽還給, 則追辨無據, 容有誤認, 亦爲可慮。 臣意以爲, 自今申明禁令, 每於進士試, 試官嚴加糾摘, 其持品好紙入場者, 移報該曹, 例停二擧, 以革痼弊爲便。" 傳曰: "觀議意, 領、左相與諫院意同, 右相以爲: ‘自今以後, 有品好紙持入者, 例停二擧。’ 停擧, 自有國法, 不必更令也。 今依兩相之議, 入格儒生, 削去可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 20일 임신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 권기의 파직과 합격자 발표의 취소를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"감시(監試) 이소의 시관 소봉(蘇逢)·정유선(鄭惟善)·이명규(李名珪)와 감시관(監試官) 경수공(慶秀恭) 등이 유생 11인의 명지를 품질이 좋다는 것으로 거두어 불태우려 하다가 도로 주인에게 돌려주어 계상(階上)에서 제술하게 하였으니, 그 형적이 매우 주도면밀했습니다.
그뒤 생원시에 입장하는 날 계상에서 제술한 유생들이 사사로이 ‘아무의 시권(試券)은 몇 등에 입격되었다.’ 하여, 소문이 즉시 과거장에 퍼졌으므로 밖에서 듣기에는 매우 의심스러웠습니다. 그런데 방방되자 소문대로 입격된 자가 반이 넘어 과연 소문과 상부했습니다.
과장(科場)의 일은 중한 것인데도 매우 비밀히 하지 못하여 지극히 공정해야 할 과거를 끝내 공정하지 못하게 하였으므로 물론이 갈수록 더욱 격렬해지니 모두 파직시켜 뒷사람을 징계시키소서. 또 과거는 중한 일인데 부정함이 이와 같으니 개정하지 않을 수 없습니다. 속히 파방(罷榜)하여 공정한 도를 보이소서.
호조 참의 권기(權祺)는 전날 논박받아 승지에서 체직되었은데 이는 갑자기 뛰어 올랐다는 것뿐만이 아니라 물의가 많았기 때문에 논박하여 체직시킨 것이다. 그런데 지금 육조의 당상이 되었으니 매우 온당치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"과장의 일은 가벼운 일이 아니다. 조금이라도 그릇된 점이 있으면 불가불 논하여야 한다. 소봉 등은 아뢴 대로 파직하라. 근래 사람이 모자라 육조 참의에 결원이 많은데도 메우지 못하고 있다. 권기는 정조(政曹) 참의라면 안 되겠지만 호조 참의도 할 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 또 파방(罷榜)하는 일은 매우 중한 일이니, 대신들과 의논해야겠다."

-----

○憲府啓曰: "監試二所試官蘇逢、鄭惟善、李名珪及監試官慶秀恭等, 儒生十一人名紙, 旣以品好收取, 將欲燒火, 而旋還其主, 使之製述於階上, 其形迹甚爲綢繆。 其後生員試入場之日, 階上製述儒生等, 私相傳說, 某之(試卷)〔試券〕 , 某等入格, 卽播場中。 其於外間所聞, 頗有疑怪, 而及其出榜, 則得中者居半, 果與所聞相符。 試場重事, 亦極不密, 使科擧至公之擧, 終歸於不公, 物論久而愈激。 請竝罷職, 以懲其後。 且科擧重事, 不公如此, 不可不改。 請亟罷榜, 以示至公之道。 戶曹參議權祺, 前日論遞承旨, 非獨爲其驟陞也, 物論亦多, 故敢爲駁遞, 而今遽爲六曹堂上, 至爲未便。 請遞。" 傳曰: "試場之事非輕, 小有差誤, 不可不論。 蘇逢等如啓罷之可也。 近甚乏人, 六曹參議, 多闕而未塡。 權祺若於政曹參議, 則不可, 戶曹參議, 亦豈不可爲乎? 不允。 且罷榜事至重, 當議于大臣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 21일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 과거 합격자 발표 취소를 아뢰자 이를 허락하다


김근사 등이 아뢰기를,
"과거는 국가의 중한 일이므로 지극히 삼가고 공정하여야 합니다. 따라서 조금이라도 잘못이 있으면 곧 파방하는 것이 조종조의 고사입니다. 이번 한성(漢城)의 진사시 시관들이 유생들의 명지를 거두었다가 다시 돌려주었다 하니, 매우 사체를 잃었습니다. 그것이 사정(私情)에 의한 것인지는 알 수 없으니 국가의 중대한 일을 당해서 그 책임을 삼가지 않고 사론(士論)을 크게 저버린 것입니다. 공론(公論)이 격발하여 파직당했으니 금년의 감시(監試)는 전례대로 수록(收錄)해서는 안 될 듯합니다. 헌부가 아뢴 바가 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논이 모두 같으니 파방하라."

-----

○癸酉/金謹思等議: "科擧, 國家重事, 至愼至公, 小有違格, 旋卽罷改, 此祖宗朝故事也。 今此進士漢城試, 試官等, 儒生名紙, 收合還給, 大失事體。 其出於徇私與否, 未可知也, 當國家重事, 不謹其任, 大負士論, 公論所激。 旣被罷職, 則今年監試, 似不可依例收錄。 憲府所啓至當。" 傳曰: "三公之議皆同, 罷榜可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 21일 계유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 권기의 체직과 유생의 시험 제한을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"육조의 임명할 사람이 모자란다는 것 때문에 권기를 구차스레 충원할 수는 없으니 체직시키소서. 근래 유생들이 실상에 힘쓰지 않고 부화스러움만 숭상하여 사풍(士風)이 아름답지 못한 것이 지금보다 더한 때가 없었습니다. 해조에 명하여 전번 이소에서 품질이 좋은 명지를 몰래 가지고 들어온 유생 11명을 적발, 추고하여 정거(停擧)시킴으로써 부화스레 겉만 꾸미는 풍습을 바로잡으소서."
하니, 전교하였다.
"권기는 개정할 수 없다. 유생을 정거시키는 일은 가벼운 일이 아니니 대신과 의논하겠다."

-----

○憲府啓曰: "權祺以六曹乏人之故, 不可苟充。 請遞。 近來儒生, 不務其實, 爭尙浮華, 士風不美, 莫斯時爲甚。 頃者二所品好名紙, 潛齎入場儒生十一人, 請令該曹, 摘發推考停擧, 以矯浮華外飾之習。" 傳曰: "權祺不可改。 儒生停擧非輕, 當議于大臣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 22일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 과장에서 부정을 저지른 자들의 추국을 건의하다


김근사 등이 의논드렸다.
"이번 과장에서 있었던 부정한 일은 감시(監試)에서 나온 것으로, 동당(東堂)은 아무런 관계가 없기 때문에 감시만을 파방하였습니다. 예조가 아뢴 대로 명년 봄의 생원·진사의 초시(初試)와 복시(覆試)를 동당 회시(東堂會試) 전에 시행하는 것이 무방할 것 같습니다.
국가에서 유생들의 부화한 풍습을 미워하여 시권(試券)에 좋은 종이 쓰는 것을 금하는 법령을 이미 만들었습니다. 그런데도 불구하고 기탄없이 사용하였으니, 과연 죄가 있습니다. 헌부가 아뢴 대로 추국하여 뒷사람을 징계하는 것이 마땅합니다."

-----

○甲戌/金謹思等議: "今次場中奸僞之事, 出於監試, 而於東堂, 則不相干, 故只罷監試。 依禮曹所啓, 明春爲生員進士初試覆試, 于東堂會試之前, 似爲無妨。 國家嫉儒生浮華之習, (試卷)〔試券〕 用好紙之禁, 已有令典, 不顧國法, 用之無忌, 果有罪矣。 依憲府所啓, 推論懲後爲當。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 22일 갑술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
서방에 번개가 치다


밤. 서방에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 西方有(雷光)〔電光〕 。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 24일 병자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○丙子/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 24일 병자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 권기의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 권기의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓權祺事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 25일 정축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로가 목장의 피폐를 상의하고 점마관의 파견을 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사 김안로가 아뢰기를,
"옛 사람이 마정(馬政)에 마음을 기울인 것이 어찌 범연한 일이겠습니까. 근래 우리 나라는 마정이 매우 허술하여 목장(牧場)을 지키는 자들이 소홀히 여겨 마음을 기울이지 않으니, 말이 모자라는 것이 괴이하게 여길 것도 없습니다.
당초 목장을 설치한 뜻은 넓은 들이 널려 있고 물과 풀이 풍족하기 때문이었는데, 지금은 말이 번식하지 않을 뿐 아니라 목자(牧子)들도 삼가 지키지 않음은 물론 좋은 말이 있으면 몰래 빼내고 적간(摘奸)할 때는 수척한 암말로 대신 점검받기 때문에 목장의 허술함이 지금 같은 때가 없습니다. 그리고 목장 안에는 사람들이 출입하면서 농사짓지 못하게 해야 됩니다. 들리는 바에 의하면, 근래 목장 안에 농사짓는 곳에는 모두 나무로 울을 만들어 말이 마음대로 편히 놀지 못한다고 하니, 이같이 하고도 말이 번식되기를 바라기는 어렵습니다. 지금 진강(進講)하는 책에도 ‘목장이 모두 권세 있는 자의 소유가 되었다.’고 하였으니, 옛 사람도 이것을 잘못된 일이라 하여 그 임금에게 아뢴 것입니다. 근래 간혹 상언(上言)을 올려 목장을 절수(折受)하려는 사람이 있다고 하니, 이것이 마정이 피폐되는 까닭입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 마정이 허술하니 불가불 유념해야 한다. 점마관(點馬官)을 보내기도 하고 보내지 않기도 하는데 목장이 이 때문에 허술해 지는 것은 아닌가. 금년에는 보낼 만한데 때가 늦어서 그 도의 도사(都事)를 시켜서 점고하게 하였다. 점마관을 자주 보내면 번식하는 수를 알 수 있고 목장도 허술하게 되지 않을 것이다."
하였는데, 안로가 아뢰었다.
"점마관을 보내지 않은 것은 매우 잘못된 일입니다. 점마관을 자주 보내지 않으면 말의 숫자를 알기가 어려우니 반드시 수시로 점고하여야 됩니다. 금년은 그 도의 도사에게 점고하게 하였는데 도사가 자세히 점고하였으면 경관(京官)을 보낸 것과 다름이 없습니다. 그러나 반드시 어사를 시켜 적간에게 하여야만 허술해지지 않을 것입니다."

-----

○丁丑/御朝講。 領事金安老曰: "古人所以致意於馬政者, 豈偶然哉? 近來我國馬政, 甚爲虛疎, 典守牧場者, 慢不致意, 馬之耗乏, 固無足怪。 當初設場之意, 圍以廣野, 豐其水草。 今非徒不能使馬滋息, 而牧子等, 亦不謹守, 如有好馬則潛偸, 至其摘奸之時, 皆用牝而瘠者代點, 牧場之虛疎, 無如今日。 且場內, 人不得出入耕種, 聞近日場內耕田處, 皆以木障之, 馬不得優游自逸, 如此而欲望蕃息, 難矣。 今此進講書有云: ‘馬場盡爲權貴所有。’ 古人亦以此爲非, 而進啓於其君矣。 近者或有上言, 欲折受牧場者, 此馬政之所由廢也。" 上曰: "近者馬政虛疎, 不可不留念, 然點馬或遣或不遣, 牧場無奈以此, 而虛疎乎? 今年則可遣, 而以節晩, 故令其道都事點考。 屢遣點馬, 則可知蕃息之多少, 而牧場亦不至虛疎矣。" 安老曰: "不遣點馬, 至爲非矣。 點馬不數, 則難知馬數之盈縮。 必以時點之乃可。 今年則令其道都事點之, 都事若詳點, 則無異於京官之遣也。 然必使御史摘奸, 則必不虛疎矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 25일 정축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 권기의 일을 아뢰자 윤허하다


헌부가 권기의 일을 아뢰니 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓權祺事, 依啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 26일 무인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 27일 기묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 안행량 공사의 추진에 대해 의논드리다


좌상과 우상이 아뢰기를,
"안행량(安行梁)의 일은, 전일 신들에게 의논하게 하였기 때문에 오늘 합좌(合坐)하여 의논하였습니다. 영상은 병 때문에 참석하지 못했으나 이미 함께 의논했습니다. 굴포(掘浦)는 전조(前朝) 때 왕강(王康)이 시도했었지만 이루지 못했고, 의항(蟻項)은 아조(我朝)의 고형산(高荊山)이 전에 형세를 살펴보고 왔습니다. 영상이 전에 충청 감사로 있을 때 일찍이 이곳을 조사하였으나 신들은 아직 보지 못하였습니다. 그러나 오늘 회의에서 이현(李俔)의 말을 들으니, 의항은 공역(功役)도 적게 들고 바다에서 배가 난파되는 세 곳을 면할 수도 있다고 합니다. 그러나 수로가 험한 곳이 한 군데 있고 길이가 3백 리나 뻐쳐 있다고 하니, 그 득실이 이와 같습니다. 굴포를 판다면 수로가 가까와져서 전라도의 첫머리와 연하여지므로 조운(漕運)이 이곳을 경유하여 곧바로 올 수 있고, 경상도의 조운도 이 곳을 경유하여 옮겨 올 수 있으니, 이곳을 굴착한다면 참으로 만세토록 무궁한 이로움을 얻을 것입니다.
왕강이 파지 못하였다고 하나 전조의 해이한 기강에다가 연약한 군졸로 어떻게 이러한 큰일을 이룰 수 있었겠습니까. 아조의 재상들이 순심(巡審)하였다고는 하지만 지금 전하는 말로는, 그때 각각 사정(私情)에 끌려서 공도에 입각하여 처리하지 못했기 때문에 마침내 일이 이루어지지 못했다는 것입니다.
중국은 5백여 리나 되는 땅이라도 굴착하는데, 이 굴포는 육지와 습지(濕地)가 함께 이어져 물을 건너는 곳은 겨우 20리입니다. 우리 나라 사람은 마음이 깊지 못하여 큰일을 해보지 못하였기 때문에 사람들이 모두 어렵게 여깁니다. 그러나 1년간의 조선(漕船)·상선의 패몰과 사람이 빠져 죽은 일 등을 계산해 보면 그 경비가 거만(巨萬)에 이르러 계산할 수 없을 정도입니다. 더구나 노는 인력을 부역(赴役)하게 한다면, 설사 일을 이루지 못한다 하더라도 진실로 나라에 손해된 것이 없을 것입니다. 또 이런 큰일을 이현의 말만 듣고 결단한다면 사람들이 보고 듣기에도 경솔한 듯하고 일도 무게가 없으니, 부득이 조정의 중신을 보내어 그 형세를 살펴본 뒤에 조처하게 하소서.
전에 고형산이 호조 판서로서 이 일을 살피러 간 적이 있었는데, 이제 이 일을 하려면 반드시 호조가 전담해야 합니다. 호조 판서 소세양으로 하여금 가서 살펴보게 한 다음 의항이나 굴포 중에 공역(功役)의 다소와 득실을 모두 상세히 심리(審理)하여 굴착할 만한 곳은 정하여야 합니다. 충청 감사 윤안인(尹安仁)은 처음에 직접 보았고 지금도 아직 본도에 유임하고 있는 중이니, 이제 세양을 보내어 안인과 함께 살펴보게 하여야 합니다. 춥기 전에 속히 보내어 그곳을 살피고 온 뒤에 의논하여 아뢰도록 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"안행량의 일은 아뢴 바가 마땅하다. 소세양이 살펴보고 올라온 다음 의논하여 정하겠다."

-----

○己卯/左右相啓曰: "安行梁事, 前日令臣等議之, 故今日合坐議之。 領相雖以病未參, 然已與同議矣。 掘浦則前朝王江, 掘之不得, 蟻項則我朝高荊山, 嘗見形勢而來, 領相前以忠淸監司, 而嘗見此地, 臣等時未見之矣。 然今日會議, 且聞李俔之言, 《蟻項》則功役小, 而大洋敗船, 三處皆得免焉。 但水路有一險處, 而且逶邐而往三百餘里, 其利害若此矣。 掘浦若得掘鑿, 則水路(捷經)〔捷徑〕 , 全羅初面相連, 漕運直由此而來也, 慶尙漕運, 亦可由此而轉也。 此若開鑿, 則誠萬世無窮之利也。 王江雖曰不得掘之, 以前朝紀綱之板蕩, 又役以弱卒, 安能成此大功乎? 我朝宰相, 雖令巡審, 至今流傳曰: ‘其時各牽私情, 不以公道處之, 故終未就功。’ 大抵中原, 則雖五百餘里之地, 可以掘鑿, 而此掘浦, 雖幷與陸地沮洳水涉之處, 而僅二十餘里。 我國人情淺近, 曾不爲大事, 故人情皆以爲難, 然一年漕。 商船致敗及人物溺死等事計之, 其(麋)〔糜〕 費雖鉅萬, 在所不許。 況以游手之徒赴役, 則設使終未成功, 固無損於國家。 且如此大事, 若只據李俔之言而決斷, 則人之聞見, 似爲輕率, 事亦不重。 不得已必遣朝廷重臣, 觀其形勢, 然後可以處之。 前者高荊山以戶曹判書, 往審此事。 今若爲此事, 則必戶曹專掌, 令戶曹判書蘇世讓往審, 或蟻項、或掘浦之中, 其功役多小, 及事之利害, 皆詳審, 而定其可鑿之地。 忠淸道監司尹安仁, 初旣親見之, 今又尙在本道, 今遣世讓, 與安仁一同看審, 而須及未凍寒之前, 速令遣之, 待彼處看審而來, 然後議啓矣。" 傳曰: "安行梁事, 所啓當矣。 蘇世讓往審上來後, 議定。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 28일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 29일 신사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌릉의 친제를 명하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 중외의 변이 비상하니, 상하 모두가 진실로 더한층 매사에 조심하여 정성을 다해야 할 때이다. 그러나 재변을 삼가는 것 때문에 하여야 할 일을 모두 폐하는 것은 안 될 일이다. 제사 같은 일은 재변 때문에 폐할 수 없다. 서울에서 가까운 능(陵)에는 모두 여러번 참배하였지만, 헌릉(獻陵)에는 한 번 참배한 뒤에 다시 하지 못하여 지극히 미안하다. 다음달 망제(望祭)에는 내가 친히 가서 겸행하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 영사 윤은보가 아뢰었다.
"하늘의 경고를 삼가는 때이기는 하나 원릉(園陵)에 참배하는 것을 어찌 폐할 수 있겠습니까."

-----

○辛巳/御朝講。 上曰: "近以中外之變非常, 上下固當交盡其恐懼修省之誠, 然徒以謹災之故, 而其所當爲之事皆廢, 則不可也。 如修祀之事, 似不可以災而廢也。 近京諸陵, 皆累度往拜, 而獻陵則一拜之後, 未得再焉, 至爲未安。 來月望祭, 親往兼行何如?" 領事尹殷輔曰: "雖謹天戒, 展拜園陵, 豈可廢乎?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 29일 신사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허흡·윤임·정사룡·황기에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 의정부 우참찬에, 윤임(尹任)을 공조 판서에, 정사룡(鄭士龍)을 한성부 우윤에, 황기를 홍문관 직제학에 제수하였다.

-----

○以許洽爲議政府右參贊, 尹任爲工曹判書, 鄭士龍爲漢城府右尹, 黃琦爲弘文館直提學。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 9월 30일 임오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 왕량성에서 나와 우림성으로 들어가다


밤. 유성(流星)이 왕량성(王良星)에서 나와 우림성(羽林星)으로 들어갔다. 모양은 용처럼 생겼고 꼬리의 길이는 3∼4장(丈)쯤 되었으며 붉은 빛깔이었는데, 그 빛이 땅을 비추었다.

-----

○壬午/夜, 流星出王良星, 入羽林星, 狀如龍形, 尾長三四丈許, 色赤, 其光照地。

=====

