중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 2일 병오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
우찬성 노공필을 영돈녕으로 삼다


우찬성(右贊成) 노공필(盧公弼)을 영돈녕(領敦寧)으로 삼았다. 이것은 장차 의정(議政)을 대신하여 명(明)나라 서울에 가서 사은(謝恩)하게 하려는 것이다. 공필은 외람되게 극품(極品)에 제수되는 것이라 하여 사임하였으나, 따르지 않았다.

-----

○丙午/以右贊成盧公弼爲領敦寧。 將以代議政, 赴京(帥)〔師〕 謝恩也。 公弼自以濫授極品辭, 不從。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 2일 병오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광이 광릉 수호 군사와 화전의 일을 아뢰니 윤허하다


무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"광릉(光陵)076) 수호하는 군사의 원액수가 70명인데, 유리 도망(流離逃亡)한 자가 반이나 되어, 삭망(朔望) 제관의 공급을 감당해내지 못하고 있습니다. 가까이 사는 백성으로, 군역의 유무를 물을 것 없이 보충 배정하소서. 또 경기·강원도 강무장(講武場) 근처의 주민을 폐조(廢朝) 때 집을 헐고 옮겼었는데, 지금 비록 옛터에 돌아오게 해도 농량과 농구가 없어 경작할 수 없으며, 또 강무장 구역에 들어가 나무하는 것을 금하니, 생활 방도가 없습니다. 벌채를 금하고 짐승을 기르는 것보다는 백성을 길러 나라에 이롭게 하는 것이 낫지 않겠습니까? 청컨대 금년만이라도 벌채와 화전(火田)을 금하지 말아서 백성들로 하여금 갈아먹게 하소서."
하고, 박원종(朴元宗) 역시 아뢰기를,
"강무장은 긴요하지 않은 곳이 많으니, 원유사(苑囿司)로 하여금 현장을 조사하여, 백성들에게 화전(火田)을 허락하소서."
하였는데, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○武靈府院君 柳子光啓曰: 光陵守護軍元額七十, 流亡殆半, 朔望祭官之供, 勢不堪支。 請以傍近居民, 勿論役之有無充定。 且京畿、江原道講武場近處居民, 在廢朝, 撤家播遷, 今雖還入舊土, 無農糧、農器, 不能耕作, 又禁入場樵採, 生理無由。 與其禁伐而養獸, 曷若養民而利國? 請限今年, 勿禁樵採, 又勿禁火田, 俾民耕食。" 朴元宗亦啓, "講武場, 多有不緊處, 其令苑囿司看審, 許民爲火田。" 幷依允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 2일 병오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐출된 왕비 신씨와 연산비 신씨 집의 내시 및 주방 보는 사람을 정하지 말게 하다


전교하기를,
"폐출된 왕비 신씨(愼氏)의 집과 연산비(燕山妃) 신씨의 집의 내시[內竪] 및 주방보는 사람을 모두 정하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "出妃愼氏第、燕山妃愼氏第, 內竪及視廚之人, 竝勿定。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 2일 병오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 신은윤 등의 관작을 남수한 일에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 신은윤(辛殷尹)·홍경림(洪景霖)·우정(禹鼎)·유승건(柳承乾)·김흥수(金興守)·임유종(林有宗)·성율(成慄) 등의 관작을 남수(濫授)한 일에 대하여 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫論辛殷尹、洪景霖、禹鼎、柳承乾、金興守、林有宗、成慄等濫授官爵事, 不從。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 3일 정미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 납시었다.

-----

○丁未/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 3일 정미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
천변 때문에 금주령을 내리다


술을 금하였다. 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"공사 재물이 탕갈되고 또 천변이 있으니, 절용해서 하늘의 경계에 보답하여야 하겠습니다."
하였기 때문에 이 명령이 있는 것이다.

-----

○禁酒。 柳順汀啓: "公私虛竭, 且有天變, 當節用, 以答天戒。" 故有是命。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 4일 무신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 4일 무신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌찬성 박건이 노령으로 사임하자 불허하다


좌찬성(左贊成) 박건(朴楗)이 노령으로 사임하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○左贊成朴楗以老辭, 不許。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 4일 무신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 4일 무신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광을 대광으로 올리다


유자광(柳子光)을 대광(大匡)으로 올렸더니, 대간이 아뢰기를,
"대광 품계는 삼공(三公) 또는 일찍이 의정(議政)을 지낸 이가 아니면 주어서는 안 되는 것입니다. 전번에 성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)도 법에 따라 굳이 사양하였으니, 매우 당연한 일이었습니다. 또 자광의 자리는 수상 오른쪽에 있으니, 이것은 의정을 지내지 못한 이가 앉을 곳이 아닌 것입니다. 고쳐주소서."
하였으니, 상이 좇지 않았다.

-----

○陞柳子光爲大匡, 臺諫啓曰: "大匡之階, 自非三公及曾經議政者, 不宜授之。 前者成希顔、盧公弼亦據法固辭, 其意甚當。 且子光坐在首相之右, 此非未經議政者所坐。 請改之。" 上不從。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 5일 기유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 5일 기유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 겸판서 등 겸직의 일과 인사 문제에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"겸 병조 판서 유순정(柳順汀)은 판서 유빈(柳濱)과 동성 5촌 숙질간이니, 법으로는 상피(相避)할 것이 없지만 친척으로는 한 집안입니다. 또 현부(賢否)를 가리지 않고 겸 선전관(兼宣傳官)을 모두 재상의 자제로 쓰는 것은 잘못된 일입니다. 청컨대 판서 한 사람은 체직(遞職)을 하소서. 만일 그럴 수 없다면, 겸판서로는 병권(兵權)을 맡고 정권에는 간여하지 말게 하며 겸 선전관 역시 공선(公選)하게 하소서."
하고, 또 강릉 부사(江陵府使) 김윤탁(金允濯)과 돈녕 첨정(敦寧僉正) 김거(金勮), 안동 판관(安東判官)은 동반(東班) 관직에 제수함이 마땅치 않은 일 및 최상(崔祥)은 북부 주부(北部主簿)에 초수(超授)할 수 없음을 논하니, 전교하기를,
"겸판서의 일은 대신에게 의논하라. 다른 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "兼兵曹判書柳順汀, 與判書柳濱, 同姓五寸叔姪, 於法雖無相避, 親則一家。 兼宣傳官, 不擇賢否, 皆用宰相子弟, 皆非矣。 請遞一判書。 如不可遞, 則請令兼判書, 只摠兵權, 不干政權, 兼宣傳官, 亦令公選。" 又論江陵府使金允濯、敦寧僉正 金劇、安東判官權勣官爵猥濫, 濟用監判官張碩山, 不宜授東班之職, 崔祥不宜超授北部主簿, 傳曰: "兼判書事, 議于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 5일 기유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 5일 기유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 5일 기유 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
양화문과 서총대를 철거하다


명하여, 양화문(陽華門)과 서총대(瑞葱臺)를 철거케 하였다. 이것은 모두 폐주(廢主)077) 가 건축하였던 것이다.

-----

○命撤陽華門及瑞葱臺皆廢主所建築也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 하늘을 가로질렀다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 박영문의 아들이 서자라 하여 추문을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"겸 선전관 박양(朴良)은 박영문(朴永文)의 후실 아들이며 영문의 후처는 곧 황효원(黃孝源)의 첩 딸입니다. 서자와 천인은 동·서반 관직에 제수하지 못하는 것이니, 병조에서 반드시 정실로 천망[擬望]했을 것입니다. 판서 이하는 본부에서 공함(公緘)을 내보내서 추문(推問)하겠습니다마는, 겸판서도 함께 추문하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"추문할 것 없다. 박양은 물어서 처리하겠다."
하였다. 박영문이 상소하였는데, 대략에,
"신의 처외조 이유기(李裕基)가 세조조에 죄를 지어 자녀가 모두 연좌되었는데, 유기의 처부 정자순(鄭子順)의 첩 박씨가 황효원과 연족(連族)이므로 이어 내어주게[給付]되고, 이로 하여 효원은 외가에서 양육되면서 문밖에 나오지 않았습니다. 그리고 효원이 아내를 여의고 이씨(李氏)에게 장가들어 신의 처를 낳았는데, 그 후 헌부(憲府)에서 이씨가 전에 시집갔던 데서 내쫓겼다고 하여 첩으로 논하였습니다. 효원이 상서하여 억울함을 호소하니, 성종께서 소장(訴狀) 말미에 어필로 써서, 처(妻)라고 논정(論定)하셨습니다. 신은 부모에 아뢰고 황씨에게 장가들었습니다. 그런데 헌납(獻納) 정희(鄭淮)가, 효원이 헌부에서 다시 그 처를 논할까 염려하여 대관(臺官) 안침(安琛)에게 청탁한 사실을 가지고 논하여 다시 첩으로 강등하니, 효원은 피를 토하고 죽었습니다. 처의 모 이씨가 여러 번 진정 호소하였지만, 헌부에서는 문서가 다 불타서 상고할 근거가 없다고 하며 아뢰지 못하게 하니, 신의 자식들은 모두 서자와 천인이 되어버렸습니다. 그 당시의 《일기》를 상고하여 신의 이 원통하고 답답함을 풀어주소서."
하니, 대신들에게 명하여 의논하게 하였다. 유순(柳洵) 등은 모두 그 때의 《추안일기(推案日記)》를 상고한 뒤에 다시 의논하여야 한다고 하였다.

-----

○憲府啓曰: "兼宣傳官朴良, 乃朴永文後室之子, 永文後妻, 卽黃孝源妾女子。 庶賤不宜授東ㆍ西班之職, 兵曹必用情擬望。 判書以下, 則本府當出公緘推問, 兼判書請竝推問。" 上曰: "不須推問。 朴良則當問而處之。" 朴永文上疏, 略曰:
臣妻外祖李裕基, 犯罪世祖朝, 子女竝緣坐, 裕基妻父鄭子順妾朴氏, 與孝源連族, 仍得給付, 孝源以此得長養外家, 不出閨門。 孝源喪室, 娶李氏爲妻, 遂生臣妻, 其後憲府, 以李氏爲免放前所嫁, 論以爲妾。 孝源上書訟冤, 成宗御書疏尾以妻論定。 臣稟父母, 娶黃氏爲妻。 獻納鄭淮, 論孝源慮憲府復論其妻, 以請囑臺官安琛事狀, 復降爲妾, 孝源嘔血而死。 妻母李氏累次陳訴, 而憲府以文書旣火, 相考無據, 防啓, 臣之爲子, 悉爲賤孽。 請考其時日記, 以解冤悶。
命大臣等議。 柳洵孝皆以爲當考其時《推案日記》後, 更議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 6일 경술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간이 유자광의 품계 등에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 유자광(柳子光)의 대광(大匡) 품계와, 성율(成慄)·유승건(柳承乾)·신은윤(辛殷尹)·김흥수(金興守)·최상(崔祥)·한세창(韓世昌)·우정(禹鼎)·김거(金勮)·권적(權勣)·홍경림(洪景霖)·장석산(張碩山)의 겸 선전관 등에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "柳子光大匡階, 成慄、柳承乾、辛殷尹、金興守、崔祥、韓世昌、禹鼎、金劇、權勣、洪京霖、張碩山兼宣傳官等事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
제포에 둔 대마도의 동철을 무역하게 하다


전교하기를,
"제포(薺浦)에 둔, 대마 도주(對馬島主)가 보내온 동철(銅鐵)을 여러 해 동안 무역하지 못하게 하니, 도주(島主)로서 유감스런 생각이 없지 않을 것이다. 부상(富商)들로 하여금 무역을 하도록 하고, 그 값은 사섬시(司贍寺)에 바치는 경상도 노비의 신공 면포(身貢綿布)로 계산해 주어, 수송하는 폐단을 없게 하여야겠다. 예조·호조(戶曹)로 하여금 편리한가의 여부를 함께 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "對馬島主所送薺浦在置銅鐵, 累年不許貿易, 島主不無憾恨。 許令富商等貿易, 而其價則以司贍寺所納慶尙道奴婢身貢緜布計給, 以除輸轉之弊。 其令禮曹、戶曹, 同議便否以啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사성 이점이 공자 묘정비를 다시 세울 것을 청하다


대사성(大司成) 이점(李坫)이 다시 공자 묘정비(孔子廟庭碑)를 세울 것을 청하였다. 당초 연산조에서 학당을 폐하고 비를 쓰러뜨려 도성문 밖에다 버렸었는데, 이때 와서 다시 세운 것이다.

-----

○大司成李坫請復豎孔庭碑。 初燕山朝, 廢學舍, 仆碑, 棄于都門外, 至是立之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 7일 신해 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사옹원에서 바치는 큰 생선을 폐하고 중간 생선으로 할 것을 정하다


사옹원(司饔院)에서 바치는 큰 생선을 폐하고 중간 생선으로 할 것을 정하였다. 바치는 민가에서 척수(尺數)에 맞는 것을 준비하기 어려워서 폐가 적지 않기 때문에 이 명이 내린 것이다.

-----

○減司饔院供上大鮮, 以中鮮爲式。 應納之戶, 難備准尺, 受弊不貲, 故有是命。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 8일 임자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○壬子/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 8일 임자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
최상을 강등하고, 유승건은 갈고, 우정은 군적에 붙이게 하다


대간이 전날 일들을 다시 아뢰니 명하여, 최상(崔祥)은 강등하고, 유승건(柳承乾)은 갈며, 우정(禹鼎)은 군직(軍職)에 붙이게 하고, 그 외의 것은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命降崔祥職, 遞承乾, 付禹鼎軍職, 餘皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 9일 계축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 이계맹이 겸 병조 판서의 일을 아뢰다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"겸 병조 판서는 근일 대신에게 의논하였더니 모두들 상피할 처지가 아니라고 합니다만, 한 집안에서 어찌 함께 병권을 장악하겠습니까? 사체에 어긋날 듯합니다.
옛날 송 태조(宋太祖)는 술잔을 들며 병권을 놓게 하였습니다.078) 공신을 대우함이 이러하였기 때문에 그 때의 공신들은 모두 보전할 수 있었던 것입니다. 이 점을 전하께서는 거울삼아 경계하셔야 하겠습니다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 大司憲李繼孟曰: "兼兵曹判書, 日者議于大臣, 皆謂不須避, 然一家豈宜同握兵權? 恐妨事體。 昔宋 太祖, 杯酒釋兵權。 其所以待功臣如此, 故其時功臣, 皆得保全。 此殿下所宜鑑戒。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 9일 계축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
당포 만호 이기와 정포 만호 진세걸을 체임하다


당포 만호(唐浦萬戶) 이기(李基)와 정포 만호(井浦萬戶) 진세걸(陳世傑)이 숙배하고 하직하므로, 사정전(思政殿)에서 불러 보고 군무를 물었는데, 대답하지 못하고 또 진퇴하는 예절이 틀려, 정원(政院)에서 추문(推問)하기를 청하자, 전교하기를,
"인물이 이러하니, 부임한들 어찌 소임을 감당할 수 있겠는가? 체임하라."
하였다.

-----

○唐浦萬戶李基、井浦萬戶陳世傑拜辭, 引見于思政殿, 問軍務, 不能對, 且進退失禮。 政院請推, 傳曰: "人物如此, 雖到任, 何能堪任? 遞之。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 10일 갑인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 10일 갑인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 신은윤·최상·김흥수 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 신은윤·최상·김흥수 및 겸 병조 판서의 일을 아뢰고, 또 겸 선전관을 더 두지 말 것을 청하였으나, 모두 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓辛殷尹、崔祥、金興守及兼兵曹判書事, 又請勿加設兼宣傳官, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 10일 갑인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 10일 갑인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 11일 을묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○乙卯/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 11일 을묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 11일 을묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 11일 을묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 신은윤 등의 일을 아뢰니 불허허다


대간이 신은윤·최상·김흥수 등의 일을 아뢰고, 또 권영(權齡)·민효손(閔孝孫)·박세준(朴世俊)·정세명(丁世明) 등은 일찍이 남수(濫授)를 받은 일 때문에 계파(啓罷)되었던 사람들이니 서둘러 서용(敍用)할 것이 아니라고 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓辛殷尹、崔祥、金興守等事, 又啓權齡、閔孝孫、朴世俊、丁世明等, 曾以濫授啓罷, 不可汲汲收敍, 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 12일 병진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○丙辰/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 12일 병진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전날 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 12일 병진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 12일 병진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 13일 정사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○丁巳/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 13일 정사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 충익부 도사 이극정의 아비를 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"충익부 도사(忠翊府都事) 이극정(李克正)의 아비가 항상 방납(防納)079) 을 일삼아 이익만 취하고 행실이 없으니, 그 아들을 어찌 동반(東班)에 서용하겠습니까? 개정하소서."
하니, 헌부에 명하여 방납하는 일의 진위를 알아서 아뢰게 하고, 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "忠翊府都事李克正之父, 常事防納, 謀利無行, 其子豈宜敍東班? 請改正。" 命憲府考防納眞僞以啓, 餘不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 14일 무오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 14일 무오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 앞서 신은윤 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이 신은윤(辛殷尹) 등의 일을 반복해서 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫以辛殷尹等事, 反覆論啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 14일 무오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 14일 무오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 14일 무오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐조 때 쌓아둔 목재를 집 헐린 사람들에게 주도록 하다


폐조(廢朝) 때 충청·황해·강원도 등에서 찍어다가 물가에 쌓아 둔 재목을 집 헐린 사람들에게 주도록 명하였다.

-----

○廢朝時, 忠淸、黃海、江原等道所斫材木積置水邊者, 命給撤家人。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 15일 기미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己未/受朝賀。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 15일 기미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 15일 기미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 15일 기미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
흰 병풍을 내려 고금 잠경의 말을 바치게 하다


흰 병풍을 정원(政院)에 내려 보내고 고금의 잠경(箴警)이 되는 말을 써서 바치게 하였다.

-----

○下素屛于政院, 令書古今箴警之語以進。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 16일 경신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영사 박원종이 겸 선전관을 더 설치하라 하니 장령 김언평이 반대하다


조강에 납시었다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"겸 선전관은 세조조(世祖朝) 고사에 따라 설치한 것이며 또 근일 천재 시변(時變)이 있으니, 신의 생각으로는 더 설치하여 천재를 늦추고 시위(侍衛)를 충실히 하려는 것이지 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다."
하니, 장령(掌令) 김언평(金彦平)은 아뢰기를,
"천재를 늦추려면 몸을 낮추고 행실을 닦으면서 간쟁(諫諍)하는 것을 받아들여야 할 것입니다. 이것을 버리고 다른 것을 구한다는 것은 신 등이 알지 못하는 바입니다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 領事朴元宗曰: "兼宣傳官事, 因世祖朝故事而設也, 且近有天災時變, 臣意欲加設, 以弭天變, 而實侍衛耳, 非有他計也。" 掌令金彦平曰: "欲弭天(突)〔災〕 , 則當側身修行, 聽納諫諍。 捨此他求, 則非臣等所知也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 16일 경신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 16일 경신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 16일 경신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 김흥수·신은윤 등의 일을 아뢰었으나 불허하고, 이극정을 서반에 서용하게 하다


대간이 김흥수(金興守)·신은윤(辛殷尹)·최상(崔祥)·권영(權齡)·민효손(閔孝孫)·박세준(朴世俊)·정세명(丁世明)·이극정(李克正) 등의 일을 아뢰었으나 허락하지 않고, 이극정의 일을 수의(收議)할 것을 명하였다. 유순(柳洵)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀) 등이 아뢰기를,
"그 아비는 방납을 일삼았지만 극정이 이미 공신이 되었으니, 서반(西班)이면 높은 품계라도 제수할 만하나 동반에 제수함은 온당치 못할 것 같습니다."
하니, 명하여 서반에 서용하게 하였다.

-----

○臺諫啓金興守、辛殷尹、崔祥、權齡、閔孝孫、朴世俊、丁世明、李克正等事, 不允, 李克正事, 命收議。 柳洵、朴元宗、柳順汀等以爲: "其父雖事防納, 克正旣爲功臣, 西班則雖高品可授, 敍諸東班似未便。" 命敍西班。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 17일 신유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○辛酉/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 17일 신유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 17일 신유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 17일 신유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 권영·박세준·정세명을 탄핵하니 불허하다


대간이 신은윤·김흥수·최상 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"권영(權齡)은 숙의(淑儀)의 세력을 의지하여 인가를 빼앗아 차지했고, 박세준(朴世俊)은 전주 판관(全州判官)이 되었을 때, 형벌 쓰는 것이 각박하여 이미 파직되었으며, 또 사사로운 분한으로 사족(士族)과 싸우다가 군욕(窘辱)을 당하였으니, 이 사람은 거두어서 쓸 수가 없습니다.
정세명(丁世明)은 도정(都正)이 되었을 때, 세자빈(世子嬪)의 세력을 빙자하여, 집 종들을 외방(外方)으로 보내어 토색질을 많이 하였으므로 적폐(積弊)가 극도에 달하였으니, 역시 서용할 수가 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓辛殷尹、金興守、崔祥等事, 又啓曰: "權齡依憑淑儀之勢, 占奪人家, 朴世俊爲全州判官時, 刑罰刻迫, 旣罷職, 又以私憤, 與士族鬪狠, 被窘辱, 此人不可收敍。 丁世明爲都正時, 籍世子嬪之勢, 分遣家奴于外方, 徵索甚多, 作弊極矣, 亦不可敍。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤 등이 홍언방·윤효빙을 탄핵하니 따르다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"본관(本館)은 맡은 바 임무가 중한만큼 그 선임 역시 중한 것입니다. 그런데 박사 홍언방(洪彦邦)은 부친의 상사에 근신하지 않고 고기 먹기를 평상시와 같이 하였으며, 또 삼년상이 다 지났는데도 아직 그 부친을 장사하지 않고 있습니다. 그리고 부수찬(副修撰) 윤효빙(尹孝聘)은 소년 시절부터 엄귀손(嚴貴孫)의 집에서 기식하고 있었습니다. 그런데 귀손이 도둑의 와주(窩主)가 된 것을 알면서도 그 집을 떠나지 않았습니다. 너무도 비루하다고 사림(士林)에서 침 뱉고 욕하니 동료가 될 수 없습니다. 모두 갈아 주소서."
하니, 상이 그대도 따랐다.

-----

○弘文館副提學李胤等啓曰: "本館任重, 故其選亦重。 博士洪彦邦不謹父喪, 食肉自若, 且三年已經, 尙未葬其父。 副修撰尹孝聘自少寄嚴貴孫家, 貴孫爲賊窩主, 孝聘知而不去, 鄙陋甚矣。 士林唾詈, 不可爲同僚。 請竝遞。" 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 18일 임술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
야대에서 《대학연의》를 강하다


야대(夜對)에 납시어 《대학연의(大學衍義)》를 강하였는데, 한 원제(漢元帝)가 우유(優遊)하고, 당 대종(唐代宗)이 고식(姑息)하였다는 대목에 이르러, 참찬관(參贊官) 정광필(鄭光弼)과 시강관(侍講官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"우유와 고식은 인군의 실정(失政)입니다. 한·당이 망한 것은 모두 원제의 우유와 대종의 고식 때문이었습니다. 성군의 치세에서는 한 소인이 직위에 있고 한 군자가 물러나 있는 것이 다스리는 체제에 관계되지 않는 것 같지만, 혹 쇠잔하게 되면 한 소인이 나라를 망칠 수 있고 한 군자가 다시 흥복(興復)할 수도 있는 것입니다. 어진이를 쓰고 간사한 자를 물리치는 것은 매우 중대한 일이니, 더욱 조심하지 않을 수 없습니다. 대체로 인군으로서 학문을 좋아하는 것은 종묘 사직의 복이지만, 그러나 글만 배우고 실지를 본받지 않는다면 끝내는 이익이 없을 것입니다. 반드시 그 선한 것을 택하여 따르고, 그 불선한 것은 고친 뒤에야 소득이 되는 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對, 講《大學衍義》, 至漢 元帝優游, 唐 代宗姑息, 參贊官鄭光弼、侍講官李世仁曰: "優游姑息, 乃人君之失政。 漢ㆍ唐之亡, 皆由元帝之優游, 代宗之姑息也。 在聖治之世, 一小人在位, 一君子在野, 若不關於治體, 或至陵夷, 則一小人可以亡國, 一君子足以興復矣。 進退賢邪, 所關甚重, 尤不可不愼也。 大抵人君好學, 宗社之福也, 然徙學其文, 不體其實, 則終無益也。 必擇其善者而從之, 其不善者而改之, 然後爲得也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 성윤조가 폐조 때 권신에게 빼앗긴 가옥의 일을 아뢰다


조강에 납시었다. 집의(執義) 성윤조(成允祖)가 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때 선비들의 집을 많이 권신(權臣) 귀족에게 빼앗겼는데, 지금 원통함을 호소하는 이들이 벌떼처럼 일어나고, 추쇄 도감(推刷都監)은 조금만 잘못된 꼬투리가 있어도 모두 형벌하여 심문하니, 애매한 일이 있을까 염려됩니다. 그리고 그때의 문서만을 가지고 징험을 한다는 것은 불가한 일입니다. 그때 어찌 진정으로 매매를 하였겠습니까? 만일 고문을 하게 된다면 모두 사실이 아닌 것을 자복하여 속공(屬公)하게 될 것입니다. 그렇다면 나라에 이익이 없고 사람들은 원통한 일이 많이 생길 것이니, 형장으로 국문하지 말고 모두 본주인에게로 돌려주도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 옳다. 그러나 방금 추쇄청(推刷廳)으로 하여금 사실을 캐어 조사하게 하였고, 또 그것이 진실인지 아닌지를 어찌 다 알 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 執義成允祖曰: "在廢朝, 士人家舍, 多爲權貴所奪, 今者訴冤者蜂起, 推刷都監, 少有違端, 則皆用刑訊, 慮有曖昧。 不可但以其時文券爲驗。 其初豈因情願, 而買賣乎? 若皆栲訊, 則皆誣服屬公矣。 然則國無利益, 人多冤悶, 請勿訊鞫, 皆令還給本主。" 上曰: "所言當矣。 然方使推刷廳覈實, 且其眞僞, 何可盡知?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원에 술을 내리다


정원에 술을 내리며 이르기를,
"술을 금하였지만, 오늘은 비가 오고 기후가 아직 차므로 대접하는 것이다."
하였다.

-----

○宣醞于政院曰: "雖禁酒, 今日天雨, 日氣尙寒, 故饋之。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대신들과 겸 선전관을 더 두는 일을 의논하다


대신들에게 명하여, 겸 선전관을 더 두는 것이 마땅한지의 여부를 의논하게 하였다. 그 의논이 한결같지 않았으나, 좌의정 박원종(朴元宗)은 아뢰기를
"더 두는 일은 전일 여러 사람의 의논을 모아 계청한 것이니, 반드시 깊은 의의가 있을 것인즉 그대로 폐지할 수 없을 것이며, 공신 이외 재상의 자제만은 우선 다시 임명하여 공선(公選)이 될 수 있게 하는 것이 무방하겠습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○命大臣議兼宣傳官加設當否, 其議不一。 左議政朴元宗謂: "加設事, 前日集衆議啓請, 必有深意, 不可專廢。 唯功臣外宰相子弟, 姑改差, 使得公選無妨。" 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 19일 계해 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공조에 시탄 문제의 처리를 명하다


사재(司宰)·선공(繕工) 두 감(監)에 바치는 시탄(柴炭)은 으레 외방 향리(鄕吏)를 정하여 사들이게 하고 있었는데, 폐조(廢朝)에서 산림과 천택(川澤)에 금표(禁標)를 세워 놓았으므로 시탄 값이 뛰어올라 사들이는 자들이 고통을 당하였다. 반정(反正) 후에 경삼 감사가 그 폐해를 논하여 치보(馳報)하니, 그 일의 처리 문제를 공조(工曹)로 내려 보냈다.

-----

○司宰、繕工兩監, 常納柴炭, 例定外方鄕吏, 使之販入, 廢朝立禁標于山澤, 柴炭踴貴, 納者病之。 反正後, 慶尙監司論其弊馳啓, 下其事于工曹。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 20일 갑자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 20일 갑자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
금주령을 강화하다


전교하기를,
"금주령(禁酒令)이 내렸는데도 외간에서 취하도록 마시고 방자하여 거리낌이 없으니, 엄금하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禁酒之令雖下, 外間崇飮, 縱恣無忌, 其令嚴禁。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 20일 갑자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전날 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 20일 갑자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 20일 갑자 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 21일 을축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
야인 10여인이 내조하니 연회를 내리다


야인(野人) 살찰(撒察) 등 10여인이 내조(內朝)하였는데, 이 날 근정전(勤政殿) 뜰에서 연회를 내렸다.

-----

○乙丑/野人 撒察等十餘人來朝, 是日賜宴于勤政殿庭。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 21일 을축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 신은윤 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 신은윤 등의 일을 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓辛殷尹等事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 22일 병인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 22일 병인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대마 도주에게 해적의 일을 유시하게 하다


폐조(廢朝) 때의 대사간 유헌(柳軒)과 홍문관 박사 김양보(金良輔) 등이, 제주(濟州)에 귀양가 있다가 반정 초에 모두 방환(放還)되었는데, 해구(海寇)에게 살해를 당했다. 조정에서 의논하여 대마도(對馬島)에 사신을 보내 문책하려 하였는데, 대신 중에 혹 불가하다고 말하면서, 우선 도주(島主)에게 유시하여 회답을 알아본 뒤에 보내도 늦지 않다고 하는 이도 있으므로, 상이 그대로 따랐다.

-----

○廢朝大司諫柳軒、弘文館博士金良輔等, 謫在濟州, 反正之初, 皆放還, 遇害于海寇。 朝廷議欲遣使, 對馬島問之, 大臣或言其不可, 姑下諭島主, 探悉回答後, 遣之未晩, 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 22일 병인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 22일 병인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 22일 병인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한계성의 일을 아뢰니 윤허하다


대간이 전의 일을 논집(論執)하고, 또 말하기를,
"한계성(韓繼成)이 화사(畫史)로서 가설 별좌(加設別坐)가 되었으니, 이미 불가한 일인 데다 폐조 때의 가설관을 지금은 모두 혁파해 버렸으니 고쳐 주소서."
하니, 계성의 일은 윤허하고, 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫執論前事, 又曰: "韓繼成以畫史爲加設別坐, 旣不可, 而廢朝加設官, 今皆廢革, 請改之。" 繼成事依允, 餘不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 23일 정묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○丁卯/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 23일 정묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 김흥수 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 김흥수(金興守) 등의 일에 관하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金興守等事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 23일 정묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 23일 정묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕冓。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 24일 무진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○戊辰/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 24일 무진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 24일 무진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 24일 무진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 24일 무진 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의과 출신으로 현감이 된 유영정의 관직을 바꾸게 하다


명하여 유영정(劉永貞)의 관직을 바꾸게 하였다. 이것은 의과(醫科) 출신으로 현감(縣監)이 되었는데, 이조·병조(兵曹)에서, ‘의과로 벼슬길에 나가게 하는 것은 준례가 없다.’고 아뢰었기 때문이다.

-----

○命改劉永貞之職。 永貞由醫科出身, 除縣監, 吏兵曹啓, 以醫官許通仕路, 例無故也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 25일 기사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조하를 받다


조하를 받았다.

-----

○己巳/受朝賀。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 25일 기사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 25일 기사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공조 참의 유숭조가 삼공 시해 모의를 아뢰니 조광보 등을 잡아 국문하다


공조 참의(工曹參議) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"김공저(金公著)가 집을 빌려 신의 이웃에 와서 살고 있습니다. 그런데 이 달 초에 공저가 신의 집에 와서 신에게 말하기를, ‘좌상(左相)080) 이 전왕의 나인들을 많이 데리고 있고 또 빈객 접대를 좋아한다. 그리고 유자광(柳子光)이 공을 논할 때 그 고향 사람들을 많이 참록(參錄)하였는데, 그 날 시위 군사 중에 참여 못한 자들이 모두 분하게 생각하고 있다. 지금 별의 변괴[星變]가 있으니 변고가 생길까 염려된다.’ 했고, 이달 15일께 공저가 또 와서 신에게 말하기를, ‘박(朴)·유(柳) 두 정승이 지금 마음대로 방자하니 광망(狂妄)한 무리들이 공격하려 한다.’고 하였습니다.
신이 묻기를, ‘어떤 사람이 그렇게 하려하느냐?’ 하니, 대답이, ‘무사(武士)들이 약에 대해 물어보려고 우리 집에 많이 오는데, 사람마다 모두 그렇게 말한다.’고 하므로, 신이 또 묻기를 ‘누구냐?’고 하니, 공저의 대답이, ‘이장길(李長吉)의 무리다.’고 합니다. 신이 또 묻기를, ‘그런 광망한 일을 어찌하여 하느냐?’고 하니, 공저가 대답하기를, ‘윤탕로(尹湯老)를 시켜 위에 계달(啓達)하게 해서 이 두 정승을 제거하려 한다. 다만 탕로는 믿기 어려우니 가볍게 말할 수 없고, 또 죄악이 나타나지 않았으니 역시 경솔하게 거사할 수 없다.’ 하였습니다.
그런데 어제 신이 남곤(南袞)에게 들으니, 곤의 말이, ‘내가 심정(沈貞)에게 들었는데, 정이 말하기를, 「공저가 정미수(鄭眉壽)를 장수로 삼아, 박·유를 제거하려 하는 데, 거사하게 되면 바른 선비인 유숭조 같은 이들이 모두 응한다.」고 하였다.’ 하고, 오늘 아침에 곤이 또 신에게 말하기를, ‘정이 와서 말하는데, 「문서귀(文瑞龜)의 말이 김공저·이장길 등이 함께 의논하고 거사하려 한다.」고 한다.’ 하므로, 신이 곤과 함께 의논하고 와서 아뢰는 것입니다. 곤이 또 신에게 말하기를, ‘심정 역시 와서 아뢰려 한다.’고 하였습니다."
하였다. 상인(喪人) 남곤(南袞)이 광화문(光化門) 밖에 와서 정원에 전언하기를, ‘아뢸 일이 있어 감히 문밖에 왔습니다.’ 하고, 흰옷에 갓을 쓰고, 정원에 나와 아뢰기를,
"어제 심정(沈貞)이 우리 집에 와서 말하기를, ‘내가 입신 행세(立身行世)하기는 했지만 항상 미안한 마음을 품고 있으며, 미친 사람의 공격을 받을까 두려워하여, 오늘 나올 때에도 노복을 많이 거느리고 왔다.’고 하므로, 신이 묻기를, ‘인심이 고무되고 흥겨워하는 이 때에 어찌 그런 불안한 말을 하는가?’ 하니 한참 있다가 말하기를, ‘김공저(金公著)가 영공(令公)을 와서 뵈었는가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘보름께 와서 보고 돌아갔다.’고 하였습니다. 심정이 말하기를, ‘공저가 특별히 말한 것은 없는가?’ 하므로, 신이, ‘없다.’고 답하니, 심정이 말하기를, ‘공저가 이장길(李長吉) 등과 상의하고, 조정에 있는 1품 재상으로 장수를 삼아, 가만히 박(朴)·유(柳)를 습격한 뒤 정사를 도우면 성군이 치세(治世)를 이룰 수 있다 하더라.’하고, 또 김공저가, 조정에 있는 명사의 반은 우리 편에 들었고, 전번에 이 뜻을 남곤에게 은밀히 표시하였으나, 곤이 이렇다 할 대답이 없기 때문에 물러나 왔다고 하더라.’ 하였습니다.
신이 이 말을 들으니 놀랍기 이를 데 없어, 자세히 물으려 하였으나, 마침 다른 객이 와서 정이 가겠다 하므로, 신이, ‘다시 오지 않겠는가?’ 하니, 정이 ‘내일 오겠다.’ 하고, 오늘 아침에 또 왔습니다. 신이 말하기를, ‘어제 그대의 말을 듣고 놀라움을 금치 못하여, 밤새도록 잠을 자지 못하였다. 군은 어디서 들었는가?’ 하니, 대답하기를, ‘문서귀(文瑞龜)가 말하였다.’고 하였습니다.
신이 또 말하기를, ‘그대가 이 말을 듣고서 어찌하여 지금까지 아뢰지 않았는가?’ 하니, 정이 대답하기를, ‘오늘 김극성(金克成)과 함께 아뢰기로 의논하였다.’고 하였습니다. 신은 정의 말을 듣고 감히 와서 아뢰는 것입니다."
하였다. 그리고 행 호군(行護軍) 심정과 장악원 정(掌樂院正) 김극성이 아뢰기를,
"신 등이 문서귀에게 들었는데, 서귀의 말이 ‘내가 조광보(趙廣輔)에게서 들은 말인데, 「지금 천변이 있고 또 참기(讖記)081) 가 있으니, 은밀히 박원종(朴元宗)·유자광(柳子光)·노공필(盧公弼)을 습격하여야 하겠다. 이 3인을 제거하면 정치를 잘 할 수 있을 것이다.」고 하였다. 내가 이 말을 들으니 놀람을 금할 수 없어 와서 말한다.’고 하였습니다. 신이 서귀에게 말하기를, ‘미친 선비의 말을 그대로 믿을 수 없으니, 네가 다시 물어가지고 오라.’ 하였더니, 서귀가 또 와서 말하기를, ‘내가 조광보에게 물으니, 광보의 말이, 박경(朴耕)이 자세히 안다고 하므로, 박경의 집으로 갔더니, 경이 나와서 만나보고 말할 즈음에, 경의 처가, 「찬 곳에 앉아서 무슨 말을 하고 있느냐?」 하여, 경이 곧 나를 데리고 유생 김식(金湜)의 집으로 가서, 「이미 천변이 있고 또 참문(讖文)이 있는데 난을 일으킬 자는 반드시 박원종이다. 또 노공필은 유자광과 친교가 두터우니, 이 3인을 제거하고, 정미수(鄭眉壽)로 수상을 삼는다면, 아랫사람들의 말하는 것을 미수가 무슨 일인들 듣지 않겠는가? 김감(金勘)이 병조 판서가 되었을 때 벌써 이 뜻을 알았고, 이계맹(李繼孟)은 유순정(柳順汀)과 친하므로 계맹이 순정에게도 말하려 하였으나, 순정의 눈에 까풀이 끼였기 때문에 하지 않았다. 또 자품(資品)을 따른는 법[循資之法]은 쓸 수 없고, 과거(科擧) 역시 할 것이 아니며, 서얼(孽孼)도 통용하여야 한다. 종친을 쓰지 않는 것은 또 무슨 뜻인가? 종친 중에는, 판서·참판·참의·정·좌랑(佐郞)이 될 사람이 많다. 이 3인을 제거하고 홍유손(洪裕孫)을 시켜 윤탕로(尹湯老)에게 전하여, 대궐 안에 들어가서 말하여, 상께 안심하시도록 한 뒤 우리가 아래에서 조처한다면, 선치(善治)를 볼 수 있을 것이다. 또 김공저(金公著)·이장길(李長吉)의 3형제는 심복을 삼아 일을 시킬 수 있으며, 조원기(趙元紀)·유숭조(柳崇祖) 역시 이 뜻을 알고 있다.」고 하였다.
내가 박경(朴耕)에게 말하기를, 「이계남(李季男)이 아느냐?」고 하니, 경의 말이 「계남은 속된 기운이 있으므로 말하지 않았다.」고 하였다.’ 합니다. 그래서 신 등이 감히 아뢰는 바입니다."
하였다. 전교하기를,
"삼공(三公) 및 부원군(府院君) 이상, 그리고 의금부(義禁府) 당상을 패초(牌招)082) 하고, 또 금부 낭관(禁府郞官)을 나눠 보내어, 박경·김공저·이장길 등과 일에 관여된 사람들을 잡아다 추고(推考)하게 하라."
하였다. 그리고 전교하기를,
"주강(晝講)·석강(夕講)을 정지한다."
하였는데, 이 사람들을 국문하려는 것이었다.
영의정 유순(柳洵)·무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·의금부 당상 이계남(李季男)과 민효증(閔孝曾)과 윤탕로(尹湯老) 등이 빈청(賓廳)에 나갔다가 이어 근정전(勤政殿) 뒤로 갔다. 또 도승지 홍경주(洪景舟)·동부승지 이유청(李惟淸)에게 명하여 함께 심문하게 하고, 주서(注書) 강홍(姜洪)·검열(檢閱) 이말(李𡊉)과 윤인경(尹仁鏡) 등으로 하여금 참여하게 하고, 또 돈령부 정(敦寧府正) 한세환(韓世桓)·장악원 정(掌樂院正) 김극성(金克成)·병조 정랑(兵曹正郞) 윤귀수(尹龜壽)·의영고 주부(義盈庫主簿) 김양언(金良彦) 등으로 문사 낭청(問事郞廳)을 삼았다.
박경(朴耕)이 먼저 오고, 조광보(趙廣輔)가 다음에 왔는데, 광보는 미친 사람이었다. 그는 처음 대궐 뜰에 와서, 큰소리로 글을 외우는 등, 미친 사람의 태도가 현저하였는데, 맨 먼저 유자광을 보고는 큰 소리로 외쳐 말하기를,
"자광같은 소인이 어찌하여 이 곳에 있을 수 있느냐? 무오년083) 에 현량(賢良)을 무함하여, 김종직(金宗直)같은 이들이 모두 주륙(誅戮)되었는데, 지금 또 무슨 일을 하려는가. 상방검(尙方劍)084) 을 얻어, 이 간사한 신하의 머리를 베이고, 밝은 임금을 모시고 어진 정승을 얻으면, 좋은 치세를 보게 되겠다."
하였다. 성희안이 묻기를,
"간사한 신하가 누구인가?"
하니, 광보는 유자광이라고 하였다. 그리고 박원종을 보고 말하기를,
"네가 성군(聖君)을 추대하였으니 공이 과연 크다. 그러나 또한 어찌하여 집에다 폐왕(廢王)085) 의 나인을 두고 있는가?"
하고, 또 성희안을 지목하면서 말하기를,
"지난날 한훈(韓訓)이 너를 명유(名儒)라고 할 일이 있었다. 그런데 지금 어찌하여 유자광과 함께 일을 하는가. 자광이 뇌물로 준 목화 【곧 면화(綿花).】 를 받고서 그러는 것이 아닌가."
하였다. 또 사관(史官)을 지목하여 말하기를,
"저것이 강홍(姜洪)이구나. 강홍아, 네 아비는 죄없이 참형을 당하였다. 저것은 이말(李𡊉)이구나, 너희들은 사관이다. 내 말을 특서(特書)해야 한다."
하였다.
좌의정 박원종이 독계(獨啓)하기를,
"전번에 익명의 글을 신의 집에 던진 자가 있었는데, 그 사연에 말하기를, ‘네가 폭군을 제거하고 진주(眞主)를 익대(翊戴)하였으니, 그 공이 곽광(霍光)086) 보다 못하지 않다. 그러나 유자광은 폐조(廢朝) 때 폐주로 하여금 살육지심(殺戮之心)을 일으키게 한 자로서 간사하기 이를 데 없는데, 무슨 공으로 제4공신에 두게 하였는가? 그는 또 수령(守令) 20여 인을 죄없이 논계하여 파직한 자다. 회령 부사(會寧府使) 채윤혜(蔡允惠)는 무슨 죄로 논계하여 파직하였는가? 나는 유식한 사람이라 이것만을 말하겠다. 만일 무식한 사람이 어두운 밤에 해치려고 한다면, 네가 어찌할 것인가?’ 하였는데, 신이 지금 와서 생각하니, 반드시 이 무리의 소위였습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"전일, 삼공(三公)을 명나라 서울에 보낼 것을 논할 때, 삼공을 보내서는 안 된다고 한 것은 순전히 이 때문이었습니다."
하였다.
조광보는 국문 결박을 받을 때에는 희롱하는 것이라 여겨 ‘희롱하지 말라.’고 하였는데, 형장 10여 개를 때리니, 큰 소리로 통곡할 뿐이었다. 박원종이 말하기를,
"참으로 미치고 또 병들어 형장을 때려도 무익하니 그쳐야겠다."
하고, 이윽고 아뢰기를,
"광보는 정말 미치고 병들었으니, 형추(刑推)하지 마소서."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’하였다.
그리고 저녁때 추관(推官)087) 에게 전교하기를,
"죄인을 모두 형문(刑問)하는 것이 좋겠다."
하고, 심정(沈貞)·유숭조(柳崇祖)·남곤(南袞)·문서귀(文瑞龜) 등에게 음식을 먹이게 하였다.
추관들이 함께 의계(議啓)하기를,
"신 등이 자세히 들으니, 그 계획이 일조 일석에 된 일이 아니고 또 이름 있는 조관(朝官)에게 관련된 일이 많으니, 일일이 묻는다면 그 도당이 자연 나올 것입니다. 저들의 생각으로는, 가만히 3인만 습격하면 기타는 항거하는 자가 있더라도 다 휩쓸릴 것이라고 생각한 것입니다. 또 유숭조는, 심정이 아뢰려 한다는 말을 듣고서 일이 발각될까 두려워하여, 자기의 죄를 면하려고 와서 아뢴 것입니다. 숭조도 함께 가두소서."
하니, 좋다고 전교하였다.
추관들이 함께 의계(議啓)하기를,
"정미수(鄭眉壽)·김감(金勘) 등은 모두 직위가 중하고 병이 있는 사람이니, 금부(禁府)에 가둘 수 없습니다. 이조(吏曹)·예조의 대문 안에 보호하여 두었으니, 내왕하며 심문하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 다시 아뢰기를,
"신 등이 반복하여 생각하건대 이번 일은 보통 사건이 아닙니다. 지금 숭조가 공저(公著)와 대질(對質)함에 있어 언사가 서로 어긋나, 끝까지 추문(推問)해야 할 것입니다. 지금 만일 추문하지 않으면, 명일에는 다시 계책을 내어 대답할 것이니, 끝내 사실을 캐어내기 어려울 것입니다. 또 신 등이 밤중에 나가면 변이 있을까 염려되니, 신 등은 위장 남소(衛將南所)로 물러나가고 고신(栲訊)할 자는 고신하고 평문(平問)할 자는 평문하여, 오늘 밤 안으로 끝내고, 명일 아침에 계달할까 하옵니다. 또 정미수·김감 등은, 승문원(承文院)과 도총부(都摠府) 당직방에 나누어 가두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 좋다고 전교하였다.
문서귀(文瑞龜)는 아래와 같이 공술(供述)하였다.
"신은 조광보(趙廣輔)와 소년 시절부터 교제하고 있는데, 이 달 보름께, 광보가 발광하여 위태로운 말을 많이 한다는 것을 들었습니다. 처음에는 가 보지 않으려고 하였으나, 그 아우 광좌(廣佐)가 신을 보고 말하기를, ‘우리 형의 광증은 진짜 미친 것 같지 않다. 한번 가 보라.’ 하기에, 4∼5일 지나서 가 보니, 용모와 언소(言笑)가 자약한 것이 과연 미친 자 같지 않았습니다. 그래서 신이, ‘네가 정말 미친 것이 아닌데 어찌하여 미친 짓을 하는가?’ 하니, 광보가 말하기를, ‘사실 내가 일부러 하는 것이다. 이장길(李長吉)이 폐조(廢朝) 때, 모반할 생각이 있는 것을 내가 알고 있었는데, 나는 그가 기밀 보지(保持)를 위해 나를 해하지나 않을까 하여, 일부러 미친짓을 함으로써 장길로 하여금 의심하지 않게 하려는 것이다. 내가 어찌 미쳤겠는가.’ 했습니다.
신이 말하기를, ‘네가 미친 것이 아니라면, 어찌 어머니에게 욕설까지 하는가?’ 하니, 광보의 말이, ‘내가 어머니에게 욕설을 하는 것은, 장길로 하여금 더욱 미친병이 있음을 믿게 하려는 것이고 또 일반 사람에게도 모두 나의 미친 증세를 알게 하려는 것이다. 장길을 재주 있는 자다. 토끼를 덮치려면 반드시 좋은 사냥개가 있었야 하는 데, 장길을 일은 시킬 만한 자다.’라고 하는 것이었습니다.
신이 말하기를, ‘누가 장길에게 무슨 일을 시키는 것인가?’ 하니, 광보가 말하기를, ‘박경(朴耕)은 학문이 있고, 또 일을 많이 아니, 그의 말이라면 사람들이 모두 믿는다. 그런데 유자광은 원래 임사홍(任士洪)과 함께 친교를 맺어 간악한 일을 하였고, 지금도 못하는 일이 없다. 박원종은 호부(豪富)하고 사치하며, 또 폐왕(廢王)의 기생을 데려다 살고 있으니, 장차 역모를 할 자는 이 두 사람이다.’라고 하였습니다.
신이 또 그 밖의 일을 물으니, 대답하기를, ‘노공필(盧公弼)은 선정(善政)에 방해하는 자이며, 경(耕)이 이미 정미수·김감·이계맹(李繼孟)과 일을 모의하였고, 김공저(金公著)·이장길의 무리를 시켜 인군 곁에 있는 악한 자를 제거하려 한다.’ 하였습니다. 신이 또 묻기를, ‘일을 모의한 것이 어찌 그것만이겠는가.’ 하니, 대답하기를, ‘유숭조·남곤·이계남도 모르지 않을 것이다. 지금 천변이 있고, 또 도선(道詵)088) 의《참기(讖記)》에 이르기를, 「10대를 전하여 국운이 다한다」 하였으니, 지금 인군 곁에 있는 악한 자를 제거하여 성상의 춘추가 연장되면 정미수(鄭眉壽)가 수상, 박경(朴耕)이 사장(師長)이 되어 서로 보좌할 것이니 30∼40년은 연장할 수 있을 것이다. 그렇지 않으면, 박·유가 반드시 반역을 할 것이나 저들도 스스로 보존하지 못하게 될 것이며 이어 일을 일으키는 자가 있게 되면 난리가 진정될 날이 없을 것이다. 뿐만 아니라 금상께서도 역시 병환이 있으시다.’ 하였습니다.
신이 이것을 듣고, 놀라움을 금할 수 없어 심정에게 가서 말하려 하였더니, 마침 신병이 있어 가지 못하고, 이 달 20일에 서간을 심정에게 보내어 말하기를, ‘갑자기 복통이 나서 장옥(場屋)089) 에 들어가지 못하고 집에 있다. 그리고 부탁할 말이 있으니, 와서 나를 보도록 하라.’ 하고, 또 종이 끝에 더 쓰기를, ‘부탁할 것이 매우 긴한 일이니 꼭 와야 한다.’고 하였습니다.
정이 그 날 미시(未時)에 왔으므로 신이 광보의 말을 정에게 말하니, 정이 놀라며, ‘이런 일이 있는가? 그러나 미친 자의 말은 믿을 수 없다. 다시 자세히 물어 보라. 내가 내일 입직(入直)하고 모레 다시 올 것이니, 너는 장옥에 들어가지 말고 기다리라.’ 하였습니다.
그러나 신의 생각으로는, 이미 광보에게서 사실을 자세히 들었으니, 다시 물을 것이 없는 것이었습니다. 그래서 신은 이튿날, 바로 박경의 집으로 갔더니, 경이 울타리 밑에 자리를 깔고 대접하였습니다. 신이 경에게 말하기를, ‘원래 그대가 글씨 잘 쓴다는 말을 들었고, 또 광보(廣輔)를 통하여 그대가 학문의 실력이 있음을 들었다.’고 하면서 서로 말하다가 광보가 말한 일에 미치니, 경이, ‘과연 그런 일이 있었다.’ 하였습니다.
신이, ‘정미수·김감·이계맹도 과연 이 일을 아는가?’ 하니, 경이, ‘알 것이다.’ 하므로, 신이, ‘미수 등이 인군 곁에 있는 악한 자를 제거한 뒤에는 또 어찌하려는 것인가?’ 하니, 경의 말이, ‘그 후의 일은 미리 말할 것이 없다. 미수 같은 이는 아랫사람들의 말을 잘 받들여서 말을 따르지 않는 일이 없을 것이니, 선치(善治)가 어렵지 않을 것이다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘미수 등이 성사하더라도 조정에 선량한 이가 많고 또 공신이 많으니 반드시 이의가 있을 것인데, 실패하는 일이 없겠는가?’ 하니, 경이 말하기를, ‘그럴 염려는 없다. 이계맹이 유순정과 원래 친하기 때문에 이 일을 말하려 하였지만, 그 눈에 까풀이 끼였기 때문에 하지 못하였다. 또 성희안·유빈(柳濱)과도 말하려 하였으나 길이 없었다. 부귀를 탐하는 자는 눈에 모두 까풀이 끼여 있는 것이니, 일을 함께 의논할 수 없는 것이다.’ 하였습니다.
신이 또 묻기를, ‘유숭조·남곤 역시 알고서 옳다고 하였는가?’ 하니 경이, ‘남곤은 알지 못할 것이다.’ 하더니, 다시 말하기를, ‘김공저(金公著)의 말이, 자기가 남곤에게 말하니, 곤이 듣고서 놀라고 두려워하였다고 한다.’ 하였으며 신이 또, 숭조(崇祖)가 아는지의 여부를 물었으나, 경은 대답하지 않았고 신 역시 거기에 대하여는 다시 묻지 않았습니다. 신이 또 묻기를, ‘이계남(李季男)이 역시 알고 그렇게 여기는가?’ 하니, 경의 말이, ‘계남은 위인이 속되어, 말할 수 없었다.’고 하였는데, 이 말이 끝나기도 전에, 그 아내가 경에게 말하기를, ‘이른 아침에 무슨 잡담을 그리하는가?’ 하였습니다. 경이 신에게 말하기를, ‘아내라는 것이 젊어서부터 성품이 착하지 못하고, 언제나 말이 많다.’ 하므로, 신이 ‘가겠다.’고 인사를 하였더니, 경이, ‘어디로 가는가?’ 하기에 신이, ‘김식(金湜)이 근처에 있어서 가서 만나보려 한다.’ 하니, 경의 말이, ‘나 역시 식을 안다. 그대가 먼저 식의 집으로 가서 말[馬]을 내게 보내면 내가 따라 가겠다.’ 하였습니다.
신이 식의 집에 가서, 그로 하여금 말을 보내게 하니, 경이 곧 찾아오고, 광보의 아우 광좌(廣佐) 역시 우연히 와서, 뒷뜰에 자리를 깔고 모여 앉아 잡담을 하다가 말이 사람을 쓰는 일에까기 미치게 되었습니다. 경의 말이, ‘내가 종친 중에서 보니, 참판·참의·정랑·좌랑이 될 만한 이가 적지 않다. 마땅히 모두 등용하여야 할 것이다. 또 중국 조정에서는 서얼(庶孽)도 관계치 않고 모두 쓰니, 우리 나라에서도 중국의 예에 따라 쓰는 것이 옳을 것이다. 자격(資格)만을 가지고 사람을 쓴다는 것은 좋은 법이 아니니 지금 파하여야 할 것이고 과거(科擧) 역시, 선비를 뽑는 좋은 법이 아니니 모두 파하여야 할 것이다.’ 하였습니다. 이튿날, 심정이 과연 우리 집에 왔으므로, 신이 경의 말을 다 일렀습니다."
그리고 김공저(金公著)는 아래와 같이 공술하였다.
"신이 사는 곳이 유숭조(柳崇祖)의 집과 거리가 매우 가까워 때로 서로 왕래하였습니다. 그런데 지난달 그믐께 미친 사람 조광보(趙廣輔)가 신의 집에 와서 갑자기 미친 말로, ‘천구성(天狗星)이 떨어지고, 태백성(太白星)이 낮에 나타나는데, 박 정승과 무령군(武靈君)090) 등의 소위가 옳지 못하다. 또 중국에 주청하는 일이 많이 잘못되기 때문에 만여 인이 마음을 함께 하여 모해하는 일이 밖에서 일어나고 있다. 이장길(李長吉) 같은 무리가 이 일을 하려 하는데, 네가 아는가?’ 하는 것이었습니다. 날짜는 기억하지 못하였는데, 지난달 그믐께와 이달 초생간에 유숭조의 집에 가서 묻기를, ‘이런 일을 말하는 자가 있는데, 이것이 무슨 말인가?’ 하니, 숭조의 대답이, ‘채윤혜(蔡允惠) 역시 미친 말을 하였는데, 이 밖에는 별로 다른 말이 없었다.’고 합니다. 신이 광보의 말한 것을 듣고, 광증에서 나온 것이라 생각하여 곧 나아가 고하지 않았던 것입니다."
그는 또 재차 공초에서 말하기를,
"다른 사연은 모두가 신이 말한 것입니다. 또 유숭조가 신의 말하는 것을 듣고 대답하기를, ‘그것이 광인의 말이기는 하지만, 만일 그 일을 하려면 반드시 탕로(湯老)를 길잡이로 할 것이다. 그러나 탕로는 보잘것없는 위인이니 일을 도모하지 못할 것이다.’ 하고, 이어 한 권의 책을 내어 보이며, ‘태백(太白)’이라고 쓴 곳을 가리키며 말하기를, ‘이 별이 태미원(太微垣)091) 으로 들어가면 일어난다.’ 하였습니다. 그외의 일은 모두가 신이 듣고 말한 것이 아닙니다."
하니, 명하여 1차 고신(拷訊)을 하게 하였다. 박경(朴耕)은 공초에서 말하기를,
"문서귀(文瑞龜)·김식(金湜) 등을 신이 처음에는 알지 못하였습니다. 5∼6일쯤 전인데, 서귀가 당지(唐紙) 2장을 가지고 소시(小詩) 2수를 써주기를 청하였습니다. 신이 노둔(老鈍)하여 그 시사(詩詞)를 기억하지는 못하지만 그것을 써주었을 뿐, 다른 일은 말한 것이 없었습니다."
하고, 재차 공초에서는,
"문서귀가 고한 것 중에, ‘서귀가 김식의 집에 가서, 식으로 하여금 말을 보내서 신을 맞아 오게 하여, 신이 곧 식의 집으로 갔다.’는 말은, 과연 그런 일이 있었지만 그외는 신이 알지 못합니다."
하였는데, 명하여 1차의 고신(拷訊)을 가하게 하였다.

-----

○工曹參議柳崇祖啓曰: "金公著借家來居于臣之隣。 本月初, 公著到臣家, 謂臣曰: ‘左相多畜前王內人, 且喜接賓客。 柳子光論功時, 其鄕人多參錄焉, 其日侍衛軍士未參者, 皆爲憤怨。 今有星變, 恐生變故。’ 本月十五日間, 公著又來謂臣曰: ‘朴ㆍ柳兩相, 至今縱恣狂妄等輩, 欲擊之。’ 臣問曰: ‘何人欲如此爲?’ 答曰: ‘武士以問藥事, 多來吾家, 人人皆如此發說。’ 臣又問: ‘伊誰?’ 公著答云: ‘李長吉輩也。’ 臣又問: ‘如此狂妄之事, 何以爲之?’ 公著答云: ‘欲令尹湯老啓達, 除去此兩相。 但湯老難信, 不可輕說, 且罪惡未彰, 亦不可輕易擧事。’ 昨日臣聞之於南袞, 袞曰: ‘吾聞之於沈貞, 貞曰: 「公著以鄭眉壽爲將帥, 欲除去朴、柳, 若擧事, 則正士如柳崇祖之類, 皆應之。」’ 今朝袞又謂臣曰: ‘貞來言, 「文瑞龜云金公著、李長吉等, 欲同議擧事。」 云,’ 臣與袞同議來啓耳。 袞且語臣曰: ‘沈貞亦欲來啓矣。’ 喪人南袞, 到光化門外, 傳言於政院曰: ‘有欲啓之事,敢來門外。’ 以白衣著笠, 詣政院啓曰: "昨日沈貞, 到吾家言曰: ‘吾雖立身行世, 常懷未安之心, 懼爲狂士所擊, 今日出來時, 多率奴僕而來。’ 臣問曰: ‘當今人心鼓舞踴躍之時, 何發如此危疑之言乎?’ 不答良久而言曰: ‘金公著來謁令公耶?’ 臣答曰: ‘望時來見而還。’ 沈貞曰: ‘公著其別無所言耶?’ 臣答曰: ‘無也。’ 沈貞曰: ‘公著與李長吉等相議, 欲以在朝一品宰相爲將帥, 潛擊朴、柳而輔政, 則聖治可致。’ 又曰: ‘在朝名土, 半入於我矣, 前者將此意, 微示南袞, 則袞略不顧答, 故退來。’ 臣聞此言, 不勝駭愕, 將欲詳聞之際, 他客適來, 沈貞告去, 臣曰: ‘請更來何如?’ 貞期以明日, 而今朝又來。 臣言曰: ‘昨日聞君之言, 不勝驚駭, 終夜不寐。 君於何處聞之乎?’ 答云: ‘文瑞龜言之耳。’ 臣又曰: ‘君聞此言, 何至今不啓乎?’ 貞答曰: ‘今日與金克成, 已議偕啓。’ 臣聞貞語, 敢來啓耳。" 行護軍沈貞、掌樂院正金克成啓曰: "臣等聞之於文瑞龜, 瑞龜曰: ‘吾聞之於趙廣輔云: 「今有天變, 又有讖記, 當潛擊朴元宗、柳子光、盧公弼。 除此三人, 則可以善治矣。」 吾聞此, 不勝駭愕, 故來言耳。’ 臣謂瑞龜曰: ‘狂士之言, 不足盡信也, 汝須更問而來。’ 瑞龜又來語臣曰: ‘吾問趙廣輔, 則廣輔云: 「朴耕詳知矣」, 遂往朴耕家, 耕出見接談之際, 耕之妻以爲, 「冒寒而坐, 有何雜談耶?」 耕卽率我往儒生金湜家言曰: 「旣有天變, 又有讖文, 起亂者, 必朴元宗也。 且盧公弼與柳子光交厚, 除此三人, 以鄭眉壽爲首相, 則下人所言, 眉壽何事不聽? 金勘爲兵曹判書時, 己知此意, 李繼孟與柳順汀素善, 繼孟將欲言於順汀, 但順汀其目冒油故未果耳。 且循資之法, 不可用也, 科擧亦不可爲也, 庶孽亦可通用也。 不用宗親, 亦何意也。 宗親之中, 可爲判書、參判、參議、正、佐郞者多矣。 除此三人, 令洪裕孫, 傳於尹湯老, 使入言於闕內, 使上安心, 而我等在下措置, 則善治可以見矣。 且如金公著、李長吉三兄弟, 可以爲(瓜牙)〔爪牙〕 , 而使喚也, 如趙元紀、柳崇祖, 亦已知此意也。」 吾言於朴耕曰: "李季男知否?」 耕曰: 「季男有俗氣, 故不言耳。」’ 故臣等敢啓。" 傳曰: 牌招三公府院君以上及義禁府堂上, 又令分遣禁府郞官, 拿致朴耕、金公著、李長吉等, 及事干人推考。" 仍傳曰: "停晝夕講。" 蓋以將鞫此人等也。 領議政柳洵、武靈府院君 柳子光、昌山府院君 成希顔、左議政朴元宗、右議政柳順汀、義禁府堂上李季男ㆍ閔孝曾ㆍ尹湯老等詣賓廳, 仍就勤政殿北。 又命都承旨洪景舟、同副承旨李惟淸同推, 注書姜洪、撿閱李𡊉、尹仁鏡等隨參, 又以敦寧府正韓世桓、掌樂院正金克成、兵曹正郞尹龜壽、義盈庫主簿金良彦等, 爲問事郞廳。 朴耕先至, 趙廣輔次至, 廣輔乃狂人也。 始至闕庭, 高聲誦書, 多有狂態。 始見柳子光, 高聲大唱曰: "子光小人, 何以得居此地耶? 戊午年誣陷賢良, 如金宗直之類, 盡被誅戮, 今又爲欲何事耶? 請得尙方劍, 斬此侫臣頭, 陪明主得賢相, 則善治可見矣。" 成希顔問曰: "侫臣誰也?" 廣輔曰: "乃柳子光也。" 又見朴元宗曰: "汝推戴聖主, 功果大矣。 然亦何爲家畜廢王內人耶?" 又目成希顔曰: "曩者韓訓, 以汝爲名儒也。 今何以與子光同事耶? 無乃受子光所賂木花 【卽綿花。】 而然耶?" 又目史官曰: "彼乃姜洪也。 姜洪, 汝父, 乃以無罪被誅矣。 彼乃李𡊉也。 汝等乃史官也。 當以吾言, 特書可也。" 左議政朴元宗獨啓曰: "前者投無名狀於臣家, 其辭曰: ‘爾去暴君, 翊戴眞主, 其功不下霍光矣。 但柳子光於廢朝, 使廢主啓殺戮之心, 而奸詐莫甚, 以何功, 而論置於第四功臣乎? 且守令二十餘人, 以無罪啓罷, 會寧府使蔡允惠以何罪啓罷乎? 吾則有識者也, 只此言耳。 若無識之人, 昏夜中傷, 則汝何以爲之?’ 臣到今思之, 必此輩所爲。" 成希顔啓曰: "前日論以三公赴京時, 所以不送三公者, 專爲此也。" 趙廣輔臨訊鞫結縛之際, 猶以爲戲也, 而曰: ‘勿戲。’ 杖十餘, 高聲痛哭而已。 朴元宗曰: "眞狂且病也, 杖之無益而止之。" 尋啓曰: "廣輔實狂且病, 請勿刑推。" 傳曰: "依所啓。" 初昏傳于推官曰: "罪人皆刑問可也。" 命饋沈貞、柳崇祖、南袞、(文瑞袞)〔文瑞龜〕 等食。 推官等同議啓曰: "臣等詳聞之, 其計非一朝一夕之事, 多有干於有名朝士, 若歷歷問之, 則其黨當自出矣。 彼等之意, 必以爲旣潛擊三人, 則其他誰有抗衡者, 將盡爲風靡矣。 且柳崇祖, 聞沈貞將啓之意, 恐其事發, 欲免己罪來啓耳。 請竝囚崇祖。" 傳曰: "可。" 推官等同議啓曰: "鄭眉壽、金勘等, 皆位重有病人也, 不可囚於禁府。 始保囚吏曹、禮曹大門內, 來往推問何如?" 更啓曰: "臣等又覆思之, 此事非輕。 今者崇祖, 與公著面質之時, 言辭相紆, 不可不畢推。 今若不推, 則恐明日更生謀計以對, 終難覈實。 且臣等冒夜以出, 恐有變故。 臣等欲退就衛將南所, 可栲訊者訊(者)之, 平問者問之, 今夜內畢推, 明朝啓達爲意。 且鄭眉壽、金勘等, 分囚于承文院都摠府直房何如?" 傳曰: "可。" 文瑞龜供曰: 臣與趙廣輔自少相交。 今月望時, 聞廣輔發狂, 多發危言, 初不欲往見, 其弟廣佐見臣曰: ‘吾兄之狂, 似非眞狂也。 第往見之。’ 隔四五日往見之, 容貌言笑自若, 果不似狂者。 臣曰: ‘汝實非狂, 何以多爲狂者事乎?’ 廣輔曰: ‘故自爲之爾。 李長吉當廢朝, 嘗有不軌之志, 余與知之。 恐長吉, 以我知其謀, 必害之, 故佯狂, 使長吉不疑我也。 我豈狂乎?’ 臣曰: ‘汝若非狂, 何至罵母乎?’ 廣輔曰: ‘我罵母, 使長吉益信有狂疾, 且使凡人皆知我狂疾爾。 長吉有才者也。 如欲搏免, 必待良狗, 長吉, 可使爲事者也。’ 臣曰: ‘誰使長吉, 爲某事乎?’ 廣輔曰: ‘朴耕有學問之力, 又多解事, 其言人皆信聽矣。 柳子光素與任士洪, 交結爲奸, 今亦無所不爲。 朴元宗, 豪富奢侈, 且畜廢王之妓, 將爲謀逆者, 此兩人也。’ 臣又問其他, 答曰: 盧公弼有妨於善治者, 耕已與鄭眉壽、金勘、李繼孟謀事, 使金公著、李長吉輩, 欲除君側之惡。’ 臣又問曰: ‘謀事者豈止此乎?’ 答曰: "柳崇祖、南袞、李季男不無知之矣。 今有天變, 且道詵 【高麗神僧。】 《讖記》云: 「世傳十葉國運盡。」 若今除君側之惡, 而聖算延長, 則鄭眉壽爲首相, 朴耕爲師長, 夾輔之, 可延三四十年矣。 不爾, 則朴、柳必叛逆, 彼亦不能自存, 而繼有起事者, 則亂靡有定。 且今上亦有疾矣。’ 臣聞此, 不勝驚駭, 欲往見沈貞言之, 適身病未就, 本月二十日致簡于貞曰: ‘暴得腹痛, 未入場屋, 在家且有所囑, 須來見我。’ 又於紙尾, 加書曰: ‘所囑者甚緊, 須臨。’ 貞卽日未時來到, 臣以廣輔之言, 語貞, 貞驚曰: ‘有如〔此〕 事乎? 然狂者之言, 未可信也。 更詳問之。 我明日入直, 明明日當復來, 汝須毋入場屋待之。’ 臣意以爲: ‘事已詳聞於廣輔, 不須更問。’ 故臣翌日, 直往朴耕家, 耕於籬底, 設席待之。 臣謂耕曰: ‘素聞君能書, 因廣輔又聞君有學問之力。’ 仍相語, 以及廣輔所言事, 耕曰: ‘果有是事。’ 臣曰: ‘鄭眉壽ㆍ金勘ㆍ李繼孟果知此事乎?’ 耕曰: ‘其知之矣。’ 臣曰: ‘眉壽等除君側之惡, 復將何爲?’ 耕曰: ‘其後事不須預言。 如眉壽者, 能容受下人之言, 言無不從, 善治不難矣。’ 臣曰: ‘眉壽等雖成事, 朝多善良, 又多功臣, 必有異議, 寧無見敗耶?’ 耕曰: ‘必無是慮。 李繼孟與柳順汀素善, 欲言此事, 而其目冒油未果。 且欲說與成希顔、柳濱而無因也。 貪戀富貴者, 目皆冒油, 不可與圖事也。’ 臣又問曰: ‘柳崇祖、南袞亦知之然乎?’ 耕曰: ‘意袞不得知之。’ 旋曰: ‘金公著云: 「余言于南袞, 袞聞之驚懼。」’ 臣問崇祖知與否, 耕不答, 臣亦不復問。 臣又問曰: ‘李季男亦知之然乎?’ 耕曰: ‘季男爲人俗, 不可以語此。’ 語未畢, 其妻謂耕曰: ‘晨朝有何雜談?’ 耕謂臣曰: ‘有妻自少, 其性不善, 每多言耳。’ 臣告辭, 耕曰: ‘向何之?’ 臣曰: ‘金湜在近, 欲往見之。’ 耕曰: ‘我亦知湜。 君可先往湜家, 送馬于我, 我當隨往。’ 臣到湜家, 令湜送馬, 耕尋至, 廣輔之弟廣佐, 亦偶到於後庭, 設席會坐雜談, 語及用人事。 耕曰: ‘余於宗親中, 見得可爲參判、參議、正、佐郞者, 非一, 所宜通用。 中朝不拘庶孽, 皆用之, 我國亦依中朝例用之可也。 循資格, 非良法, 今可罷之, 科擧亦非取士之良法, 竝宜罷之。’ 翌日沈貞, 果到吾家, 臣具道耕所云。" 金公著供曰: "臣所居與柳崇祖家, 相距至近, 時相往來。 去月晦間, 狂人趙廣輔, 到臣家, 忽發狂言, ‘天狗墜圮, 太白晝見, 朴政丞、武靈君等所爲不是。 且中原奏請, 事多謬, 故萬餘人同心謀害, 自外至矣。 如李長吉輩, 欲爲此事, 汝知之乎?’ 日不記, 去月晦時, 今月初生間, 歸柳崇祖家問曰: ‘有言此事者, 此何如言耶?’ 崇祖? 滑窷 ‘蔡允惠亦發狂言。 此外別無他言。’ 臣聞廣輔所言, 意謂病狂所發, 不卽進告。" 再供曰: "他餘辭緣, 則皆臣所言。 且柳崇祖聞臣所言, 答云: ‘彼雖狂人之言, 若爲其事, 必使湯老, 爲之先導。 然湯老不侫, 不足與圖事。’ 因出示一卷冊, 指書太白處曰: ‘此星入太微垣, 則有兵事矣。’ 其餘則皆非臣所聞所語矣。" 命加栲訊一次。 朴耕供曰: "文瑞龜、金湜等, 臣初不知。 退計五六日間, 瑞龜持唐紙貳張, 請書小詩貳首。 臣因老鈍, 未能記(臆)〔憶〕 詩詞, 但書給而已, 他無所語。" 其再供曰: "文端龜進告內, 瑞龜往金湜家, 令湜送馬邀臣, 臣卽往湜家之言。’ 果有此事, 其他則臣不之知。" 命加栲訊一次。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 26일 경오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
죄인들을 공초하다


조광좌(趙廣佐)가 공초에서 말하기를,
"이 달 20일께, 집을 빌리는 일 때문에 박경(朴耕)의 집에 갔더니, 경이 말하기를, ‘네가 문서귀를 아느냐?’ 하기에 신이, ‘그는 나의 처삼촌이다.’ 하니, 경의 말이, ‘나도 그가 너의 처삼촌인 줄을 안다. 지금 김식의 집에 왔으니, 가 보자.’고 하므로, 신이 경과 함께 식의 집으로 가서 서로 이야기하였습니다. 그런데 대체로 문자에 관한 것을 논하였을 뿐 별로 다른 말은 없었습니다. 다만 경의 말이, ‘유생들이 과거 공부에 구애되어 성리(性理)를 연구하지 않는다.’ 하므로, 내가 학문하는 방향을 물으니, 경이 대답하기를, ‘《중용(中庸)》·《대학(大學)》을 숙독하는 것이 제일이다.’ 하였습니다."
하고, 재차 공초에서는,
"다시 생각하니, 신이 집을 빌려 글 읽는 일로 박경의 집에 갔었는데, 경이 말하기를, ‘문서귀가 지금 김식의 집에 왔으니, 나와 함께 가 보자.’ 하므로, 곧 함께 갔더니, 문서귀·조광조(趙光祖)가 과연 먼저 와 있었습니다. 신 등이 경에게 학문하는 방법을 물으니, 경이 말하기를, ‘학자는 마땅히 《중용》·《대학》을 읽어야 한다. 학자의 학업이 고명해지지 못하는 것은, 과거 공부가 누가 되기 때문이다.’ 하므로, 서귀가 경에게 묻기를, ‘예전에는 향리에서 선거하는 법이 있었는데, 지금의 과거 제도는 파하여야 할 것인가? 자격을 따라 쓰는 법 역시 쓰지 말아야 할 것인가? 서얼(庶孽) 중에 재주있는 자는 뽑아 써야 할 것인가?’ 하였습니다.
경의 대답은, ‘향리 선거법은 삼대(三代)092) 의 정치가 아니니 행할 수 없다. 정말 재주가 있는 자라면 등급을 건너 뛰어 등용해야 할 것이다. 우리 나라는 귀천의 명분이 매우 엄하지만, 재능이 있는 사람이라면 천하더라도 써야 할 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘유자광(柳子光)·박원종(朴元宗) 등은 작폐가 아주 심하니, 정미수(鄭眉壽)로 정승을 삼으면, 풍속이 자연 변할 수 있을 것이요, 김감(金勘)·이계맹(李繼孟)에게 숭품(崇品)을 제수하면, 좋은 정치를 가져올 수 있을 것이다. 김공저(金公著)·이장길(李長吉) 등도 죄명을 쓰고 있기는 하지만, 역시 쓸 만하다.’ 하였습니다. 신은 이런 말을 들었을 뿐, 다른 것은 다 기억하지 못합니다."
하였다. 이장길은 공술하기를,
"15일쯤 전과 어제, 김공저를 가서 보았지만, 처음에는 침구(針灸)에 관한 일을 물었고, 뒤에는, 매[鷹] 빌리는 일로 왕복하였을 뿐 별로 다른 말은 없었습니다."
하니, 명하여 2차의 고신(栲訊)을 하게 하였는데, 자복하지 않았다.
조광조(趙光祖)는 공술하기를,
"7∼8일쯤 전에 신이 문서귀의 집에 갔는데 서귀가 신을 만류하여 함께 자고, 이튿날 이른 아침에, 신을 데리고 박경의 집으로 갔습니다. 서귀가 조광보(趙廣輔)가 하던 말을 가지고 경에게 말하기를, ‘과연 이런 일이 있었는가?’ 하니, 경의 말이, ‘있었다. 그러나 큰일을 하려는데, 병권을 잡은 자가 없으니, 일이 장차 잘 안 될 것같다. 이계맹(李繼孟)이 이 일을 유순정(柳順汀)에게 말하려 하였으나, 형편이 어려워 못하였다. 정미수·김감·김공저·이장길은 이미 다 알고 있다. 김공저는 유숭조에게 말하기도 하였으며, 남곤(南袞)은 이 사실을 듣고서 놀라고 두려워한다.’ 하였습니다. 그 밖의 다른 말을 다 기억하지 못합니다."
하였다.
추관(推官)에게 전교하기를,
"박경의 말한 바, 상에게 병이 있다는 말은, 끝까지 추문(推問)하여야 하겠다."
하니, 추관들이 아뢰기를,
"일에 관련된 사람들이 모두 박경에게로 귀일(歸一)되는데 경이 불복하니, 다시 형문(刑問)해야 하겠습니다. 형문을 해도 불복한다면 낙형(烙刑)을 쓰는 것이 어떨까 합니다. 【낙형에 대한 말은 유자광이 꺼낸 것이다.】 또 유숭조가 김공저에게 말하기를 ‘이 일은 탕로(湯老)로 하여금 비밀히 대궐 안에 아뢰게 한 뒤에 하는 것이 가하지만, 그러나 탕로를 믿기 어렵다.’는 등의 말과 집에 간직하고, 있는 《상위고(象緯考)》093) 를 내놓고, ‘태백성이 태미원(太微垣)으로 들어가면 병란이 있다.’는 대목을 가리키며 공저 등에게 보여준 일 역시 형추(刑推)해야 하겠습니다."
하니, 상이 아뢴 대로 하게 하였다.
김식(金湜)은 공술하기를,
"이 달 21일에 문서귀·조광조 등이 먼저 신의 집에 왔는데, 서귀가 말하기를, ‘박경(朴耕)이 올 것이니, 우리들과 박경에게 밥을 지어 달라.’ 하더니 좀 있다가 경이 조광좌(趙廣佐)와 함께 뒤따라 와서 함께 뜰에 앉아 밥을 먹었습니다. 이때 경이 말하기를, ‘남아가 세상에 났으면 큰일을 하여야 한다. 유자광(柳子光)은 무오년의 난094) 을 일으킨 자이고 박원종(朴元宗)은 이욕에 분주하니, 이 두 사람을 제거하고, 정미수(鄭眉壽)로 정승을 삼아야 하겠다. 김감·이계맹 역시 큰 소임을 맡길 만하다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘천변이 자주 일어나고, 인심이 이반하니 어떻게든지 부지하여야 하겠다.’ 하였습니다. 그리고 ‘김공저·이장길 두 형제와 유숭조 역시 참여한다.’ 하였고, ‘숭조는 공저와 친교가 있다.’고도 했고, 또 ‘이 뜻을 남곤(南袞)에게 말하였더니, 곤이 듣고 두려워하며 떨었다.’고도 하였습니다. 그리고 또 말하기를, ‘공신들이 이욕에 분주하니, 무엇이 그리 즐겁겠느냐?’ 하고, 또 ‘종친(宗親)도 육조(六曹)에 써야 하며 또 서얼(庶孽)이 등용되지 못하기 때문에 그 신분을 생각하고 스스로 수신하고 칙려(飭勵)하지 않으니, 이것이 어찌 좋은 일인가. 허통(許通)하여 써야 한다.’ 했습니다. 또 말하기를, ‘과거의 자격을 따라서 사람 쓰는 법을 역시 파하여야 한다.’ 하였습니다. 이런 말들은 신만이 들은 것이 아니라, 자리에 있던 사람이 모두 들은 것입니다."
하고, 유숭조는 공술하기를,
"공저는 신이 그의 음모를 적발할 것을 걱정하여 반드시 탕로로 길잡이를 삼아야 한다.’는 말을 신이 말한 것이라고 합니다. 그리고 이 날 그가 성변(星變)을 상고하려 하므로, 신이 《문헌통고(文獻通考)》의 《상위고(象緯考)》 1책을 내어 보이니, 공저가 상고하여 보았습니다. 그런데 신이 다시 생각하니, 성문(星文)이 붙은 책은 다른 사람에게 보일 수 없는 일이므로 곧 도로 빼앗았습니다. 신은 공저와 이웃해서 살므로 자주 상종하여 그 말을 들은 지 오래되었습니다. 그러나 증인이 없으므로 곧 계달하지 못하였으며, 지금 와서야 남곤과 함께 의논하고 계달하게 된 것입니다."
하니, 명하여 1차 고신(拷訊)하게 하였으나, 불복하였다.
박경이 2차 고신을 받은 뒤에 공술하기를,
"지난 겨울 김공저(金公著)가 사헌부에서 심문을 받으며, 영동 경저(永同京邸)095) 에 있었는데, 신이 가 보니, 공저가 신에게 말하기를, ‘박원종·유자광 등이 장차 반역을 하려 하니 이 두 사람을 제거하고 정미수(鄭眉壽)로 정승을 삼는다면, 조정이 크게 다스려질 것이다.’ 하므로 신이 대답하기를, ‘그렇게 하면 좋을 것이다.’ 하였을 뿐, 그밖에는 별로 말한 것이 없었습니다."
하였으며, 김공저는 1차 고신을 받고 형장(刑杖) 24도에 이르러 공술하기를,
"정확한 날짜는 기억하지 못하나, 전년 겨울에 박경이 신에게 말하기를, ‘이제 김감(金勘)이 병조 판서가 되고 정미수가 부원군이 되었으며, 또 이계맹(李繼孟)이 있으니, 일을 함께 할 만하다. 만일 윤탕로(尹湯老)·고원위(高原尉) 등으로 하여금 사유를 갖추어 궐내에 진달하게 하고 조정과 함께 의논해서 한다면, 박원종·유자광을 제거하는 것이 무엇이 어렵겠는가?’ 하였습니다.
신이 이장길(李長吉)에게 말하기를, ‘너는 어찌하여 시골집으로 내려가지 않고 서울에 있는가?’ 하니, 장길의 대답이, ‘가슴에나 등에나 화살 맞는 것은 같다. 차라리 서울에 있다가 죽을 것이니, 어찌 반드시 시골로 내려갈 것인가.’ 하였습니다. 그리고 경(耕)은 말하기를, ‘우의정·이조 판서와 함께 일을 한다면 성공할 수가 있다.’ 하므로, 신이 그 뜻을 정미수·김감에게 가서 말하였더니 모두 대답하기를, ‘박·유가 과실이 있으면, 조정이나 대간(臺諫)이 논박하면 될 것 아닌가? 네가 말하는 것 같이 한다면 이것은 도적의 일이니, 아예 다시 말하지 말라.’고 하였습니다. 신이 재차 말하였으나, 대답은 전과 같았습니다. 박경은 또 말하기를, ‘내가 그 일을 대사헌에게 고하여, 우의정과 이조 판서에게 통하여 하니, 대답이, 「이것은 말할 수 없는 때다.」 하였다.’ 하였습니다. 신은 유숭조(柳崇祖)와 가까운 이웃에 있으므로 그 일을 숭조에게 말한 지가 벌써 오래되었습니다."
하였다. 그에게 낙형(烙刑)까지 썼으나 불복하였다. 박경은 공술하기를,
"김공저는 신이, ‘김감은 병조 판서가 되고 정미수는 부원군이 되었으며, 또 이계맹이 있어 일을 함께 할 만하니, 만일 윤탕로·고원위 등으로 하여금 사유를 갖추어 귈내에 진달케 하고, 조정에서 함께 의논하여 한다면 박원종·유자광을 제거하기가 무엇이 어렵겠는가.’ 했고 또 신이 ‘만일 우의정·이조 판서와 함께 일을 하게 되면 일을 이룰 수 있다.’고 하였다 하는데, 이것은 사실 신이 말한 것입니다. 그러나, ‘그 일을 대사헌에게 고하여 우의정·이조 판서에게 통하게 하였더니, 이것은 말할 수 없는 때라고 대답하더라.’ 하는 말은 신의 아는 바가 아닙니다. 다만 15일쯤 전에, 신이 이계맹(李繼孟)의 집에 가서 담화하던 중 말하기를, ‘유생 등이, 유자광은 전에 문사를 많이 죽인 사람이라 지금도 화가 미칠까 두려워한다면서 원망을 하고 있는데 어찌 제거하지 않는가?’ 하였더니, 계맹이 꾸짖어 말하기를, ‘너는 망령된 사람이다. 물러가라.’ 하므로, 신이 곧 집으로 돌아왔습니다."
하였다.
추관(推官)들이 함께 아뢰기를,
"박경은 사실 증거가 모두 실지인데도 끝내 불복합니다. 또 경이 문서귀(文瑞龜)에게 말하기를, ‘네가 이 일을 고하여 된 일이 무엇이냐?’ 【심문할 때, 경이 성낸 눈으로 서귀를 보며, 재삼 질책하면서 이 말을 했음.】 하니, 이 말이 이상스럽습니다. 낙형(烙刑)을 시행하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였는데, 곧 다시 아뢰기를,
"박경·김공저 등이 상의한 일은 단서가 보였지만, 사실대로 고하지 않으니, 다 함께 낙형하기를 청합니다."
하니, 상이 역시 아뢰 대로 하라 하였다.
유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 지난 무오년096) 에 대사를 아뢸 때 혼자서 아뢴 것이 아니라, 노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)과 함께 의논해서 아뢴 것이었습니다. 그때 이종준(李宗準)이 무풍정(茂豊正)과 함께 죄를 입어 귀양갔었는데, 함께 북청(北靑) 땅에 이르러 종준이 무풍정에게 말하기를, ‘내가 떠나올 때 대간을 만나보니 모두들, 「유자광이 어떻게 사책(史策)에 실린 것을 알고 이 일을 발설하였을까? 우리가 장차 논박하려 한다.」 하였는데, 오래지 않아 당신도 알게 될 것이다.’ 하였습니다. 이것으로 보면, 그때에만 소신에게 허물을 돌린 것이 아니라, 지금도 사람들은 모두 나를 향하여 원망하고 있는 것입니다. 또 근자에 유숭조(柳崇祖)가 논박을 당할 때, 신이 혼자서 논계(論啓)하였더니, 이 때문에 숭조는 신에게 절치 부심(切齒腐心)하며, 대간들과 더불어 조그만 흠집도 찾아내려 하며, 매양 나를 죄주는 것을 일삼아 왔습니다. 그렇지만 단서를 잡지 못하여 아직 실행을 못하고 있는 것입니다. 신이 벌써부터 이런 일을 적어서 계달하려 하였지만, 조정의 물의가 나를 잘못한다 할까 두려워서 아직까지 아뢰지 못하였습니다. 그러나 속으로는 항상 미안하고 위구(危懼)스런 마음을 가져왔습니다."
하니, 전교하기를,
"무오년의 일은 알고서 고하였으니 충신이다. 인군에게 충성하기 때문에 아래 있는 소인들의 꺼림을 받는 것이다. 이번에 간세(奸細)한 무리들이 원훈(元勳)을 없애려 어떤 일을 가지고 일을 만드니, 끝까지 다스려야 하겠다."
하였다.
추관들이 아뢰기를,
"김공저가 지금도 불복하니, 끝까지 추문코자 합니다. 또 그 공초에, ‘두 번 정미수·김감 등에게 가서 말하였으나 대답하지 않았다.’ 하며, 바른 대로 아뢰지 않습니다. 이런 거사라면 모의에 참여한 자가 어찌 이것뿐이겠습니까? 일일이 심문한다면 자연 나타날 것입니다. 또 정미수·김감 등은 대신이라, 두 번 가서 말하는 것을 기다릴 것 없이 곧 와서 아뢰는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 정말 여기까지 이르렀으니, 그 당이 많을 것이다. 끝까지 캐어 심문하여야겠다."
하였다.
박경(朴耕)은 4차 고신(拷訊)하고, 형장을 20도까지 때리며 낙형을 가하였더니, 공술하기를,
"김공저 외에는 달리 공모한 사람이 없습니다. 실은 전일 신이 대사헌 이계맹에게 가서 말하기를, ‘박·유 두 정승을 제거하는 일을 우의정·이조 판서에게 통하는 것이 좋다.’ 하니, 대답하기를, ‘이것은 아직 말할 수 없는 때다.’ 하였습니다. 신이 종친 영정수(永貞守)·금릉수(金陵守) 등과 원래 잘 지냈고, 또 그가 쓸 만한 사람인 줄을 알기 때문에, 전에 문서귀(文瑞龜)와 이야기할 때에 신이, ‘종친 중에도 육조의 당상·낭청(郞廳)이 될 만한 사람이 한둘이 아니다.’ 하였습니다."
하였다.
추관들이 함께 아뢰기를,
"박경이 자복 공초하기는 하였지만, 김공저와 초사 내용이 혹은 같고 혹은 다르며, 또 경은 이계맹·정미수와 교제가 특별하여, 모든 일을 전혀 사실대로 고하지 않습니다. 형벌을 더하기를 청합니다."
하니, 그대로 하게 하였다.
추관들이 아뢰기를,
"박경이 말한 일에 관련된 영정수(永貞守)·금릉수 등을 잡아다 심문함이 어떠하겠습니까?"
하니, 역시 아뢴 대로 하게 하였다. 박경 등의 옥사가 일어나자, 이장성(李長城)·이장배(李長培) 형제는 망명하였는데, 강도의 예에 따라 상금을 걸어 잡게 하였다.

-----

○庚午/趙廣佐供曰: "本月二十日間, 因借家事, 往朴耕家, 耕曰: ‘汝知文瑞龜乎?’ 臣答曰: ‘是我妻三寸叔也。’ 耕曰: ‘余亦知是汝三寸也。 今到金湜家, 可往見之。’ 臣與耕, 偕往湜家, 相打話, 大槪論文字而已, 別無他語。 但耕云: ‘儒生等拘於科擧之學, 不硏窮性理。’ 余乃問爲學向方, 耕答曰: ‘無如熟讀《中庸》、《大學》。’" 再供曰: "更思之則臣以借家讀書事, 往朴耕家, 耕曰: ‘文瑞龜今到金湜家, 汝可與我。’ 偕往見之, 卽與偕往, 則文瑞龜、趙光祖果先至矣。 臣等問耕, 以爲學之方, 耕曰: ‘學者當讀《庸》ㆍ《學》, 學者所以業未高明者, 科擧之學, 爲之累也。’ 瑞龜問耕曰: 古有鄕擧里選之法, 今之科擧可罷乎? 循資之法, 亦可勿用乎? 庶孽有才藝者, 可擢用乎?’ 耕答曰: ‘鄕擧里選之法, 非三代之治, 不能行矣。 苟有才藝者, 當躐等用之矣。 我國貴賤名分其嚴, 然有才能者, 則雖賤亦可用之。’ 又曰: ‘柳子光、朴元宗等, 作弊殊甚, 以鄭眉壽爲相, 則風俗自然可變矣, 金勘、李繼孟授以崇品, 則善治可臻。 金公著、李長吉等, 雖負罪名, 亦可用之矣。’ 臣聞此等語而已, 他不能盡記。 李長吉供曰: "退計十五日間, 及昨日, 往見金公著, 初問針灸事, 後因借鷹事往還而已, 別無他語。" 命栲訊二次, 不服。 趙光祖供曰: "退計七八日間, 臣往文瑞龜家, 瑞龜留臣同宿, 翌日早朝, 携臣到朴耕家。 瑞龜以趙廣輔所言, 語耕曰: ‘果有是事否?’ 耕曰: ‘有之。 然欲擧大事, 無操兵權者, 事將不集。 李繼孟欲說此事於柳順汀, 而勢難不果耳。 鄭眉壽、金勘、金公著、李長吉, 則已與知之。 金公著亦已言於柳崇祖矣, 南袞則聞此事, 而驚懼。’ 云云, 此外他語, 未能悉記。 傳于推官曰: "朴耕所言, 上有疾之語, 當窮極推之。" 推官僉啓曰: 事干人, 皆歸一於朴耕, 而耕則不服, 請更刑問。 刑問又不服, 則用烙刑何如。 【烙刑事, 柳子光發也。】 且柳崇祖謂金公著曰: ‘此事使湯老, 潛啓于內, 然後爲之可也。’ 然湯老難信等語及出家藏《象緯考》, 指太白星入太微垣’, 則有兵事處以示公著等事, 亦當刑推。" 上依啓。 金湜供曰: "本月二十一日, 文瑞龜、趙光祖等, 先到臣家, 瑞龜曰: ‘朴耕當至, 須炊食, 食我等及朴耕。’ 有頃, 耕與趙廣佐繼至, 共坐庭中而食。 耕曰: ‘男兒生世, 當立大事。 柳子光興戊午之亂, 朴元宗奔走於利, 欲宜除此兩人, 以鄭眉壽爲政丞。 金勘、李繼孟亦可授大任。’ 又曰: ‘天變屢作, 人心厭之, 要當扶持。’ 又曰: ‘金公著ㆍ李長吉三兄弟、柳崇祖亦與焉。’ 又曰: ‘崇祖與公著交親。’ 又曰: ‘此意言於南袞, 袞聞之戰慄。’ 又曰: ‘功臣等奔走於利欲之中, 何其樂哉?’ 又曰: ‘宗親宜用之於六曹, 且庶孽不見用, 故自知其分, 不自修飭, 此豈樂乎? 可許通用。’ 又曰: ‘科擧與循資格, 亦當罷之。’ 此等言話, 非徒臣聽之, 凡在座者, 無不聞知。" 柳崇祖供曰: "公著疾臣摘發其陰謀, 以必使湯老爲先導之言, 爲臣所言。 公著是日, 欲考星變, 臣出示《文獻通考》、《象緯考》一冊, 則公著方考視。 臣更思之, 星文付冊, 不可示之於人, 故卽還奪取矣。 臣與公著, 比隣而居, 雖屢相從, 得聞其言久矣。 然無證人, 未卽啓達, 今始與南袞, 同議啓達。" 命栲訊一次, 不服。 朴耕栲訊二次後, 供曰: "去冬金公著, 被推于司憲府, 在永同京邸, 臣往見, 公著語臣曰: ‘朴元宗、柳子光等, 將爲不軌, 去此二人, 以鄭眉壽爲相, 則朝廷當大治。’ 臣答曰: ‘如此則好矣。’ 此外別無所言。" 金公著栲訊一次, 杖至二十四度, 供曰: "其實日不記, 前年冬, 朴耕語臣曰: ‘今金勘爲兵曹判書, 鄭眉壽府院君, 且有李繼孟可與共事。 如使尹湯老、高原尉輩, 具由道達于內, 而與朝廷共議爲之, 則其去朴元宗、柳子光何難?’ 臣言於李長吉曰: ‘汝何不下鄕家, 而在京乎?’ 長吉答曰: ‘胸背受箭亦同。 寧在京而死, 何必下卿乎?’ 耕又曰: ‘得與右議政、吏曹判書爲事, 則事可成也。’ 臣將此意, 就說於鄭眉壽、金勘處, 皆答曰: ‘朴、柳有過失, 朝廷臺諫論駁, 則可也? 如爾所言, 是乃盜賊事也, 愼勿復言。’ 臣再度言之, 其所答如前。 朴耕又曰: ‘余告其事于大司憲, 使通于右議政、吏曹判書, 則答曰: 「此不可言之時。」’ 臣與柳崇祖比隣, 言其事于崇祖已久。" 至用烙刑, 不服。 朴耕供曰: "金公著以臣言, ‘金勘爲兵曹判書, 鄭眉壽爲府院君, 且有李繼孟可與共事, 如使尹湯老、高原尉輩, 具由道達于內, 而如朝廷共議爲之, 則其去朴元宗、柳子光何難。’ 又以臣言, ‘得如右議政、吏曹判書爲事, 則事可成也。’ 此則實臣所言也。 其曰: ‘告其事于大司憲, 使通于右議政、吏曹判書, 則答曰, 此不可言之時。’ 云者, 非臣所知也。 但退計十五日間, 臣往李繼孟家, 談話間言曰: ‘儒生等, 以柳子光前者多殺文士, 今又懼及於禍, 怨之已甚, 何不除之?’ 繼孟叱曰: ‘汝妄人。 宜退去。’ 臣卽還家。" 推官等僉啓曰: "朴耕事證皆實, 而耕不服。 且耕謂文瑞龜曰: ‘汝告此事, 所成何事?’ 【當推問時, 耕亟目視瑞龜, 再三叱勑有是言。】 此語綢繆。 請用烙刑。" 傳曰: "依啓。" 卽更啓曰: "朴耕、金公著等相議事, 雖開端, 而不告以實, 請竝烙刑。" 上依啓。 柳子光啓曰: "臣前於戊午年啓大事時, 非臣獨啓, 臣與盧思愼、尹弼商、韓致亨, 共議啓之。 其時李宗準與茂豐正被罪竄(滴)〔謫〕 , 共到北靑地, 宗準謂茂豐正曰: ‘吾出來時, 見臺諫, 皆曰: 「柳子光何以知史冊所載, 而發此事? 吾等欲駁擊之。」 未久而汝乃知之。’ 以是觀之, 非但其時, 歸咎於小臣, 至今人人, 皆向我怨甚。 且近者柳崇祖被駁時, 臣獨論啓, 以此崇祖向臣切齒腐心, 欲與臺諫, 吹毫覓疵, 每以罪我爲事, 而未得其端, 未果耳。 臣已錄如此之事欲達, 而恐朝廷物議, 以我爲過, 故未啓耳。 然心常未安, 每懷危懼耳。" 傳曰: "戊午年之事, 知而告之, 乃忠臣也。 以其忠於君, 故爲在下憸小之所忌。 今者奸細之徒, 欲剪除元勳, 因事起事, 當窮極治之。" 推官等啓曰: "金公著至今不服, 將欲窮推。 且其供招, 再往鄭眉壽、金勘等處說道, 而不答云云, 而不以直啓。 如此擧事, 則參謀者豈獨此乎? 歷歷推問, 則自然見矣。 且鄭眉壽、金勘等大臣也, 不待再度往說, 卽來啓之可也。" 傳曰: "事苟至此, 其黨必多。 當窮極推之。" 朴耕栲訊四次, 杖至二十度, 加以烙刑, 供曰: "金公著之外, 他無共謀人矣。 其實前日, 臣往語大司憲李繼孟曰: ‘除去朴ㆍ柳兩相之事, 通于右議政、吏曹判書處可也。’ 答曰: ‘此不可言之時。’ 臣與宗親永貞守、金陵守等, 素善, 知其可人, 故前與文瑞龜相話時, 臣云: ‘宗親中可爲六曹堂上、郞廳者非一。’" 推官僉啓曰: "朴耕雖已服招, 而與金公著招辭, 或同或異, 且耕與李繼孟、鄭眉壽, 交結非常, 凡事專不以實告。 請加刑。" 命依啓。 推官等啓曰: "朴耕所引事干永貞守、金陵守等, 拿來推問何如?" 依啓。 當朴耕等獄起, 李長城、長培兄弟亡命, 依强盜例, 懸賞購捕。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 27일 신미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
추관이 이계맹·유숭조의 거동을 아뢰다


추관(推官)들이 아뢰기를,
"죄인들을 추국(推鞫)할 때 대궐 뜰에 나누어 앉아, 서로 보며 말을 못하게 하였는데, 들으니, 어제 이계맹(李繼孟)이 유숭조(柳崇祖)와 종일토록 이마를 대고 사사로이 말하였다 합니다. 그리고 관련된 재상들을 잡아올 때에 모두 교자를 타고 대궐 문밖에까지 와서, 목에 항쇄(項鎖)를 차고 들어왔다 합니다. 이것은 조정에 기강이 해이하여 그런 것입니다. 대궐 안이 이러하니, 대궐 밖을 알 수 있는 일입니다. 이계맹이 유숭조와 서로 말한 사연을 심문해 보는 것이 어떻겠습니까? 또 의금부(義禁府)의 일을 맡은 낭청(郞廳)과 수직한 군사 등을 추고(推考)하여, 후일의 경계를 삼는 것이 어떻겠습니까? 【이번 추문을 청한 일은 유자광이 먼저 말을 낸 것이다.】
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○辛未/推官僉啓曰: 罪人等推鞫時, 已令分坐闕庭, 不得相與接話, 而詮聞昨日, 李繼孟與柳崇祖, 終日接額私語。 且事干宰相等拿來時, 皆乘轎子, 至於闕門外, 鎖項而入。 此由朝廷紀綱解弛而然也。 闕內如此, 闕外可知。 李繼孟與柳崇祖相語辭緣, 推考何如? 且義禁府該掌郞廳及守直軍士等, 竝推考, 以爲後日戒何如?" 【今此請推事, 柳子光先發。】 依啓。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 27일 신미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주청사가 가지고 갈 외교 문서를 작성하게 하다


승문원 도제조(承文院都提調) 유순 등이 아뢰기를,
"주청사(奏請使)를 떠나보낼 날이 매우 가까웠는데, 이문(吏文)097) 을 잘 짓는 자가 아직 적습니다. 이과(李顆)가 상중(喪中)이기는 하지만, 밖에서 분묘를 지키고 있으니, 집으로 들어오도록 해서 본원의 관원과 함께 의논하여 글을 짓게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 이보다 앞서 사은사(謝恩使)로 노공필(盧公弼)을 보내기로 의논이 정하여졌지만, 주문사(奏聞使)를 부득이 사은사보다 앞서 보내야 하겠으니, 노공필로 주문사를 삼아야 하겠습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○承文院都提調柳洵等啓曰: "奏請使發遣之日甚近, 慣作吏文者尙少。李顆雖在憂中, 在外守墳, 催促入來, 使之在家, 與本院官員, 同議製述何如? 且前此謝恩使, 當遣盧公弼議已定矣。 然奏聞使, 不得已先謝恩使遣之, 當以盧公弼爲奏聞使。" 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 27일 신미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공초를 계속하여 죄인들을 벌하다


추관들이 아뢰기를,
"이장길(李長吉)이 여러 가지로 말을 꾸며 대면서 바로 공초하지 않으니, 형벌을 더하기 바랍니다. 어제 박경(朴耕)·김공저(金公著) 등을 여러번 형추(刑推)하였는데 낙형(烙刑)까지 행한 후에야 바로 공초하였습니다. 장길 역시 캐어 물으면 바로 공초할 것입니다. 또 장길의 아우 이장성(李長城)·이장배(李長培) 등은 필시 범죄가 있기때문에 도망해 숨었을 것입니다. 역시 기어이 잡아내야 할 것입니다. 또 지금 이계맹의 초사(招辭)를 보면, 박경·김공저 등의 초사와 같지 않으니, 계맹도 함깨 형추(刑推)하기 바랍니다."
하였는데, 창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)이 독계(獨啓)하기를,
"계맹은 아직 형추하지 말고, 박경·김공저 등과 면질(面質)케 한 다음에 과연 그렇다면 형추하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"먼저 면질하게 하는 것이 좋겠다. 이장길을 형벌을 더하고, 장성·장배 등은 기어이 잡아내라."
하였다. 추관들이 아뢰기를,
"이계맹이 박경과 대질(對質)할 때, 경의 말이, ‘우의정과 이조 판서에게 통하게 한 일은 실상 계맹이 말한 것이 아니다.’고 합니다. 이것으로 보면, 공초한 사연이 일정하지 않으니, 박경에게 형벌을 더하여 귀일(歸一)하게 함이 어떨까 합니다."
하니, 명하여 아뢴 대로 하게 하였다. 박경이 낙형을 당하면서 가만히 계맹에게 일러 말하기를,
"우의정·이조 판서 등에게 통하게 하였다는 말은 사실 대헌(大憲)098) 이 말한 것이 아니지만, 내가 낙형을 참지 못하여 ‘대헌이 말하였다.’고 하였으니, 바라건대 나를 애긍히 여기어, 내가 말한 것과 같이 대답함이 어떻겠는가?"
하니, 계맹이 갑자기 추관을 향하여, 박경을 가리키며 소리 높여 말하기를,
"지금 이 말을 들으면, 나의 무죄함을 알 것이다."
하니, 추관들이 과연 그렇게 여겼다.
금릉 부수(金陵副守) 금산(金山)은 공술하기를,
"4∼5년 전부터 박경과 서로 알게 되었는데, 혹 불러다가 병풍·족자를 씌였을 뿐이고 원래 교분이 있거나 서로 의논한 일은 없습니다.
하고, 영정 수(永貞守) 복중(福重)은 공술하기를,
"처음 의산 정(宜山正)의 집에서 한 번 박경을 보았습니다. 그 뒤 경은 자주 금릉 부수의 집에 갔으며, 신 역시 때로 가서 서로 만났을 뿐이요 원래 교분이 있거나 서로 의논한 일은 없습니다."
하였다. 이계맹은 공술하기를,
"신은 박경이 글씨를 잘 쓰기에 항상 서책의 제목을 쓰게 하였으므로, 안 지가 오래 되었으나 자주 상종하지는 않았습니다. 이 달 초생 무렵, 박경이 우연히 신의 집에 왔으므로, 앉으라 하여 서로 말하는데, 경이 신에게 하는 말이, ‘정미수(鄭眉壽)는 어진이다.’ 하므로 신의 대답이, ‘그 사람이 어찌 어질지 않겠는가.’ 하였더니, 경의 말이 ‘미수로 영의정을 삼는다면 좋은 일이 아니겠는가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘어찌 그렇게 갑자기 될 수 있는가?’ 하였습니다. 경이 말하기를, ‘현재의 정승을 제거하면 될 것이다.’ 하므로 신이 놀라 일어나면서, ‘이렇게 성명(聖明)한 때에 어찌 미친 말을 내는가. 물러가라.’ 하니, 경이 곧 나갔습니다. 이 밖에는 따로 다른 말이 없었습니다."
하고 정미수는 공술하기를,
"지난 정월 초생에, 신이 병이 나서 의원 김공저(金公著)를 집에 불러 왔더니, 공저가 말하기를, ‘간세(奸細)한 무리가 유자광(柳子光)·박원종(朴元宗) 나무라기를 심하게 하니, 혹 해를 입게 될까 두렵다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘대신이 과실이 있으면 자연 조정의 의논이 있을 것이다. 만일 사사로운 분한을 가지고 해친다면 이것은 도적이니 어찌 될 수 있겠는가.’ 하니, 공저가 다시 말을 못하고 돌아갔습니다. 그리고 그 후에 공저가 우연히 신의 집에 와서 하는 말이, ‘근일 광기가 있는 사람 조광보(趙廣輔)에게 가서 뜸을 놓은 일이 있는데, 광보가 미친 말로, 유자광·박원종을 해하려 하더라.’ 하므로 신은 미친 말로 생각하고, 귀담아 듣지 않았습니다. 그런데 공저가 재차 말하므로 신이 매우 그르게 여기며, ‘너는 광증이나 고칠 뿐이다. 발광한 사람은 부모라도 해치겠다고 말하는 법인데, 하물며 다른 사람이겠느냐? 그것은 거론할 것이 못되는 일이다. 다시는 말하지 말라.’ 하니, 공저가 물러갔습니다. 이런 말들은 너무도 터무니가 없는 것이라 처음부터 유의하여 듣지 않았습니다."
하고, 김감(金勘)은 공술하기를,
"지난 정월 16∼17일께, 병이 나 의원을 불렀는데, 김공저가 집에 와서 진맥한 후에 말하기를, ‘무뢰배들이 무령(武靈)099) ·평성(平城)100) 을 매우 그르다고 하며 퍽 떠드니 해칠 것 같기도 하다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘그것이 무슨 말인가? 대신에게 과실이 있으면 조정과 대간이 의당 논박할 것이다. 그대가 말하는 것 같은 것은 도적의 일이다.’ 하니, 공저가 다시 말하지 않고, 신 역시 병으로 괴로워서 말하기가 싫었습니다. 좀 있다가 공저가 가겠다고 인사하므로, 신은 그저 턱을 끄덕였을 뿐입니다. 그 후에 또 공저를 불러 집에 와서 진맥하게 하였는데, 공저가, ‘미친 사람이 또 박(朴)·유(柳)를 해치는 일을 말한다.’ 하므로, 신은, 미친 사람이 한 말이라 하여, 마음에 두어 듣지 않았습니다."
하였다.
이날, 조광보(趙廣輔)가 문서귀(文瑞龜)를 보고 말하기를,
"이는 문중자(文仲子)다. 문중자가 늘 내게 말하기를, ‘유자광은 무상 소인(無狀小人)이다. 우리 스승 김굉필(金宏弼)을 죽였기 때문에 내가 항상 무사를 구하여 가만히 습격하려 한다.’고 말했다."
하였다. 그는 또 유자광에게 말하기를,
"네 소인이 어찌 여기에 앉아 있을 수 있는가? 문중자가 가만히 습격하려 하는데 네가 아느냐? 무오년의 명사들을 네가 어찌하여 일망 타진하였는가?"
하고, 또 성희안(成希顔)을 가리키며,
"너는 흠 없는 재상이다. 그러나 소인 유자광을 훈적(勳籍)에 기록하였으니, 내가 취하지 않는다."
하니, 유자광이 듣고, 낯빛이 흙빛 같아졌다.
추관(推官)들이 함께 의계(議啓)하기를,
"금릉수(金陵守)·영정수(永貞守) 등의 공초 사연은 죄인과 관계 없는데, 어떻게 하는 것이 좋겠습니까? 또 죄인들을 다 심문하였으니, 죄를 정하여 주소서."
하니, 전교하기를, ‘의논하여 죄를 정하게 하라.’ 하고, 이어 명하여, 금릉수·영정수 등을 놓아주었다.
추관들이 함께 의계하기를,
"박경·김공저 등은, 대신을 모해하여 조정을 어지럽혔으니, 참형(斬刑)을 하여야겠습니다. 이장길은 박경·김공저의 수종(隋從)이 되었으니 아주 먼 변방에 정속(定屬)101) 하여야겠습니다. 이계맹·유숭조는, 박경·김공저의 음모를 알고서도 고하지 않았으니, 고신(告身)102) 을 다 추탈(追奪)하고 먼 지방에 부처(付處)103) 하여야 하겠습니다. 정미수·김감은 김공저가 대신을 모해하는 말을 듣고서도 고하지 않았으니, 고신을 다 추탈하고 외방에 부처하여야 하겠습니다. 그리고, 고발한 자 심정(沈貞)·김극성(金克成)·남곤(南袞) 등은 논상(論賞)을 하여야 하겠습니다. 이장길은 벽동(碧潼)으로 보내어 종을 삼고, 이계맹은 금구(金溝), 유숭조는 무장(茂長), 정미수는 충주(忠州), 김감은 청주(淸州)에 부처함이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 아뢴 대로 하게 하였다. 그러나 ‘정미수·김감 등은 아뢴 대로 정죄(定罪)함이 당연하지만, 모두 재상이고 또 공신이니, 감등(減等)하도록 의계(議啓)함이 어떤가? 그리고 심정(沈貞) 등은 상을 주도록 하는 것이 마땅하다.’ 하였다.
그리고, 정원(政院)에 전교하기를,
"추관에게 상주는 일을, 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다. 무령 부원군 유자광(柳子光)이 소매 속에서 검은 색 부채를 꺼내어 두어 번 휘졌다가 갑자기 성낸 안색을 하며 말하기를,
"괴이하다. 이 부채에 글씨 쓴 것이여!"
하며, 좌우 사람들에게 쓴 글을 보이는데, 그것은, ‘위망입지(危亡立至)’104) 네 글자였다. 자광이 재삼 손가락을 튕기더니, 또 탄식하며 말하기를,
"내가 예궐(詣闕)할 때 이 부채를 협사(篋笥)105) 안에서 꺼내어 잠시도 손에서 놓지 않았는데, 누가 이것을 썼는가? 이보다 더 괴이한 일이 없다."
하니, 좌우 사람들 역시 매우 괴이하게 여겼다.
유자광·박원종(朴元宗) 등이 의계하기를,
"정미수(鄭眉壽)·김감(金勘) 등은 숭품(崇品)의 재상이니 그런 말을 들었으면 곧 고하여야 했을 것입니다. 만일 일이 발로되기 전에 간세(奸細)한 무리들이 밤중에 신 등을 습격하였다면 무엇이라 말할 수 없었을 것입니다. 이것으로 본다면 그들이 고하지 않은 것은 더욱 부당합니다. 전에 아뢴 대로 죄주는 게 마땅한 줄 압니다."
하고, 유순(柳洵)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔) 등은 의논드리기를,
"옛부터 대신이 죄가 있으면, 모두 너그러이 용서하였습니다. 정미수·김감 등이 김공저(金公著) 등의 대신 모해하는 사실을 듣고서 곧 고하지 않았으니, 이것으로 본다면 전에 아뢴 대로 죄주는 것이 당연할 것입니다. 그러나 저들은 모두 공신이니 고신만을 다 빼앗도록 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)으로서 고하지 않았으니, 죄가 과연 중하다. 전에 아뢴 대로 죄 주는 것이 좋겠다."
박원종이 아뢰기를,
"간세한 무리들이 신이 호화롭게 기생을 데리고 있다 하니 신은 실로 미안합니다. 폐주(廢主)106) 가 사랑하던 기생을 신이 데려다 기른다면, 그 죄를 달게 받아야 하겠습니다만, 그러나 신이 받은 구사비(丘史婢)107) 가 폐주가 사랑했던 것이 아님은 온 조정이 다 알고 있습니다. 그런데 그렇게들 말하니 더욱 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 잘못한 일이 없으니, 미안한 마음을 가지지 말라."
하였다. 그리고 추관(推官)에게 전교하기를,
"문서귀(文瑞龜)는 처음에 함께 모의하였지만, 심정(沈貞)에게 말하여 변이 생기지 않게 한 것은 오지 그의 공이니 상을 주도록 하는 것이 옳겠다."
하니, 추관들이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 신 등이 미처 아뢰지 못했습니다. 옛날 김질(金礩)이 처음에 성삼문(成三問) 등과 함께 모의하였지만 나중에 고발하였기 때문에 그 역시 공신에 참여하였습니다. 문서귀의 일도 김질과 같으니, 상을 논하는 게 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"김질의 예에 따라 논상(論賞)하고 자품(資品)을 주어 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○推官等啓曰: "李長吉多般飾辭, 不直供招, 請加刑。 昨日朴耕、金公著等, 累次刑推, 或烙刑後直招。 長吉亦窮推, 則直招矣。 且長吉之弟長城、長培等, 必有所犯, 故逃匿耳。 亦當窮極推捉。 且今觀李繼孟招辭, 與朴耕、金公著等, 招辭不同, 繼孟請竝刑推。" 昌山府院君 成希顔獨啓曰: "繼孟姑勿刑推, 而與朴耕、金公著等面質後果然, 則刑推何如?" 上曰: "先使面質可也。 李長吉加刑, 長城、長培等, 窮極推捉。" 推官等啓曰: "李繼孟與朴耕面質時, 耕云: ‘使通于右議政、吏曹判書事, 實非繼孟所言。’ 以是觀之, 招辭不一, 請加刑朴耕, 歸一何如?" 命依所啓。 朴耕當烙刑, 潛謂繼孟曰: "使通于右議政、吏曹判書等語, 實非大憲之所言, 然余不忍烙刑, 以爲大憲言之, 乞須憐我, 如我所言, 答之何如?" 繼孟忽高聲, 向推官指朴耕言曰: "今聽此言, 則知我無罪矣。" 推官等果以爲然。 金陵副守 金山供曰: "退計四五年間, 始與朴耕相知, 或招致書屛、簇而已, 素無交分相議事。" 永貞守 福重供曰: 初於宜山正家, 一見朴耕。 此後耕, 數往金陵副守家, 臣亦時往相値而已, 素無交分相議事。" 李繼孟供曰: "臣以朴耕能書, 常令寫書冊題目, 相知已久, 然不頻數相從矣。 今月初生間, 朴耕偶至臣家, 許坐相話之際, 耕謂臣曰: ‘鄭眉壽賢哉。’ 臣答曰: ‘其人豈不賢乎?’ 耕曰: ‘若使眉壽爲領議政, 不亦好乎?’ 臣答曰: ‘其何以驟爲?’ 耕曰: ‘若除去時存政丞, 則可爲也。’ 臣驚起曰: ‘如此聖明之時, 汝何出狂言? 其退去。’ 耕卽出去。 此外別無他言。" 鄭眉壽供曰: "去正月初生間, 臣患疾, 招醫金公著到家, 公著曰: ‘奸細之徒, 咎柳子光、朴元宗已甚, 恐或致害。’ 臣答曰: ‘大臣有過失, 則自有朝廷之議。 如或因私憤害之, 則是盜也, 豈可乎?’ 公著不復言而退, 其後公著偶到臣家, 言曰: ‘近日往灸狂疾人趙廣輔, 廣輔狂言曰: 「欲害柳子光、朴元宗。」 臣意以爲狂言, 不攝耳以聽。 公著再言之, 臣深非之曰: ‘汝但治狂疾而已。 發狂之人, 雖父母猶言欲害, 況其他乎? 此不足數也。 其勿復言。’ 公著退去。 此等言話, 無理之甚, 故初不經意聽之。" 金勘供曰: "去正月十六七日間, 病苦招醫, 金公著到家診脈後, 言曰: ‘無賴之徒, 深非武靈、平城, 頗囂然, 疑若致害。’ 臣答曰: ‘是何等言耶? 大臣有過失, 則朝廷、臺諫當駁之。 如爾所言, 則是盜賊事也。’ 公著不復言, 臣亦病苦, 不喜言語。 有頃, 公著告辭, 臣額之而已。 其後又招公著, 到家診脈, 公著曰: ‘又有發狂人言朴、柳致害事。’ 臣以狂人所言, 益不經意而聽。" 是日趙廣輔見文瑞龜謂曰: "此文仲子也。 文仲子常謂我曰: ‘柳子光無狀小人也。 殺我師傅金宏弼, 吾常欲得武士, 潛擊之。’" 廣輔又謂柳子光曰: "汝小人, 何以得坐於此耶? 文仲子欲潛擊之, 汝知之乎? 戊午年名士, 汝何以(一綱打盡)〔一網打盡〕 乎?" 又指成希顔曰: "汝無瑕宰相也。 然錄小人柳子光于勳籍, 吾不取也。" 柳子光聞之, 面色如土。 推官同議啓曰: "金陵守、永貞守等招辭, 無干於罪人, 何以爲之? 且罪人等已畢推, 請定罪。" 傳曰: "其議定罪。" 仍命放金陵守、永貞守等。 推官同議啓曰: "朴耕、金公著等謀害大臣, 以亂朝廷, 當斬。 李長吉爲朴耕、金公著隨從, 當極邊定屬。 李繼孟、柳崇祖知朴耕、金公著陰謀, 不告, 當告身盡行追奪, 遠方付處。 鄭眉壽、金勘聞金公著謀害大臣之言, 而不告, 當告身盡行追奪, 外方付處。 告者沈貞、金克成、南袞等, 當論賞。 李長吉 碧潼爲奴, 李繼孟 金溝付處, 柳崇祖 茂長付處, 鄭眉壽 忠州付處, 金勘 淸州付處, 何如?" 命依所啓。 ‘但鄭眉壽、金勘等, 依啓罪之當矣, 然皆宰相且功臣也, 減等議啓何如? 沈貞等論賞爲當。’ 傳于政院曰: "推官論賞事, 考前例以啓。" 武靈府院君 柳子光袖出黑扇, 微揮數度, 忽勃然作色曰: "怪乎此扇之所書也!" 指左右示所書之文, 則乃 ‘危亡立至’ 四字也。 子光再三彈指, 又嘆息曰: "吾詣闕時, 此扇出諸篋笥, 須臾不離於手, 伊誰書此耶? 怪莫甚焉。" 左右亦甚怪之。 柳子光、朴元宗等議: "鄭眉壽、金勘等, 崇品宰相, 聞言卽告可也。 若及事未發, 奸細之徒, 昏夜間潛擊臣等, 則不可說也。 以此觀之, 其爲不告尤不當。 請依前所啓, 罪之爲當。" 柳洵、柳順汀、成希顔等議: "自古大臣之有罪, 皆寬貸之。 鄭眉壽、金勘等, 聞金公著等謀害大臣之事, 不卽以告, 以此觀之, 依前所啓, 罪之當矣。 然皆功臣也, 只盡奪告身, 何如?" 傳曰: 爲大臣而不告, 罪果重焉。 依前啓, 罪之可也。" 朴元宗啓曰: "奸細之輩, 以臣爲豪侈畜妓, 臣實未安。 廢主經幸之妓, 臣若畜之, 則罪當甘受。 臣之所受丘史婢, 非廢主經幸, 擧朝皆知之。 然言之若此, 尤爲未安。" 傳曰: "卿無所失, 勿懷未安。" 又傳于推官曰: "文瑞龜始雖同謀, 然言於沈貞, 使不至於生變, 專是瑞龜之功也, 論賞爲當。" 推官僉啓曰: "上敎允當。 臣(寺)〔等〕 未及啓之。 昔金礩始與成三問等同謀, 而終乃告之, 故金礩亦參功臣。 文瑞龜事, 亦與金礩相似, 論賞爲當。" 傳曰: "依金礩例, 論賞給資敍用。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 27일 신미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
도승지 홍경주가 송침을 탄핵하니 대신들과 의논하다


도승지 홍경주(洪景舟)와 동부승지 이유청(李惟淸)이 함께 의계하기를,
"송침(宋忱) 등은 죄가 장오(贓汚)108) 를 범하였는데, 의금부(義禁府)에서 용서를 받은 것으로 논계(論啓)하였으니, 지극히 온당치 못한 일입니다. 장안(贓案)109) 에 올리지 않을 수 없으니, 대신들에게 내려 의논케 하소서."
하니, 전교하기를,
"송침은 장안에 올리는 것이 마땅하지만, 장경(張經)·조연(趙演) 등은 10관(貫) 혹은 1관 정도에 불과한데 이들까지 녹안(錄案)을 하는 것이 너무 과하지 않는가. 대신들과 의논하라."
하였다. 유순(柳洵)·유자광·박원종·유순정(柳順汀) 등이 의논드리기를,
"옛날부터 장오의 죄는 다소를 불구하고 모두 녹안하는 것이니, 송침·장경·조연을 다 함께 녹안하는 것이 마땅합니다."
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"이미 용서를 받았으니, 의금부에서 정한 율에 따라 시행함이 어떨까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"다소를 불구하고 모두 녹안하는 것이기는 하지만, 정원(政院)으로 하여금 이런 사건의 전례를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○都承旨洪景舟、同副承旨李惟淸同議啓曰: "宋忱等罪犯贓汚, 義禁府以蒙宥論啓, 至爲未便。 不可不錄贓案, 請下議乎大臣。" 傳曰: "宋忱則錄案當矣, 而張經、趙演等, 或十貫、或一貫竝令錄案, 無乃太過乎? 其議于大臣。" 柳洵、柳子光、朴元宗、柳順汀等議: "自古贓汚之罪, 勿拘多小, 而皆錄案矣, 宋忱、張經、趙演, 竝錄案爲當。" 成希顔議: "已經赦宥, 依禁府照律施行何如?" 傳曰: "勿拘多小, 皆錄案, 然令政院, 考如此前例以啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 28일 임신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
추관들을 상주다


추관(推官)들의 상격(賞格)을 논정하여, 유순·유자광·박원종·유순정·성희안 등에게는 숙마(熟馬)110) 1필씩을 주고, 금부(禁府) 당상 이계남(李季男)·윤탕로(尹湯老)와 도승지 홍경주·동부승지 이유청 등에게는 반숙마(半熟馬) 1필씩, 문사관(問事官) 한세환(韓世桓)·김극성(金克成)·윤귀수(尹龜壽)·김양언(金良彦) 등에게는 호피(虎皮)각 1령(領)씩, 사관(史官)·금부 낭청(禁府郞廳)·원(院)에 있던 승지(承旨)·주서(注書)·한림(翰林)·승전색(承傳色) 등에게도 차등 있게 상을 주었다. 나와서 고한 자인 심정·김극성·남곤 등에게는 한 자품을 올리며, 또 유생 문서귀(文瑞龜)에게도 가자(加資)를 하고, 이어 명하여 서용하게 하였다.
부호군(副護軍) 심정(沈貞)이 와서 아뢰기를,
"신이 아뢴 바, 박경(朴耕) 등의 범죄를 심문하고 핵실하여 사실을 알아낸 것은 크게 국가에 관계되는 것도 아닌데 이렇게 상을 논정하시니, 신은 매우 미안합니다. 신이 처음에 문서귀의 말을 듣고, 미친 말을 믿을 것이 못 된다 하여 곧 들어와 아뢰지 않았으니, 정미수(鄭眉壽) 등과 다름이 없으니 죄를 면하는 것만으로도 족한데 도리어 상까지 받음이겠습니까? 또 폐조(廢朝) 때 김괴(金塊) 등이 고소로 상받는 것을 보고서는 본받는 자가 사뭇 봉기하고 또 무고하는 것이 풍습을 이루어 안(犴)111) 과 옥(獄)이 가득 차고 원통한 기운이 하늘에 뻗쳐 그만 구원하지 못하게 되었습니다. 성조(聖朝)에서 새 교화를 펴시는 때에 있어서 진실로 그 폐해를 없애야 할 것인데, 지금 신 등이 상받지 못할 일로 상을 받는다면 어찌 다른 날 복을 노리는 무리들을 금할 수가 있겠습니까? 그리고 그런 폐단이 신 등에게부터 시작 된다면 더욱 마음 아픈 일입니다. 이것은 신 등이 외람되게 관직과 상을 받는 것일 뿐 아니라, 새 정사에 누됨이 적지 않은 일입니다."
하니, 전교하기를,
"정미수는 재상인데도 음모를 알고 고하지 않았기 때문에 죄준 것이며, 경은 고하였기 때문에 이미 대신들과 의논하여 상을 정한 것이다. 그래서 윤허하지 않는다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 국가에서 폐립(廢立)한 지가 오래지 않아 인심이 위구(危懼)하였으며, 이과(李顆)의 난이 있은 뒤로는 조야(朝野)가 더욱 술렁거렸다. 그리하여 선비 문서귀(文瑞龜)가 심정·김극성(金克成)에게 고하기를, ‘정미수·김감·남곤·유숭조·이장길·김공저·박경 등이, 세 대장(大將)이 부당하게 폐립을 하였다 하여 죽이려 하는데, 거사를 먼저하고 보고는 나중에 하려 한다.’ 하였다. 정(貞)은 일찍부터 곤(袞)의 재주를 사랑하고 있었는데, 이때, 곤은 상중(喪中)이라 집에 기거를 하고 있었다. 정이 곧 찾아가 한참 동안을 대화하다 묻기를, ‘금상의 즉위와 광묘(光廟)112) 의 수선(受禪)이 어떠한가?’ 하니, 곤이 말하기를, ‘어찌 그런 말을 하는가? 그대는 전고(典故)를 모르는 자이다. 광릉 대왕(光陵大王)이 선위를 받을 때에는 사실 부끄러운 덕이 많았지만, 금상은 하늘이 주고 사람이 귀의함이 명백하고 정대하니 어찌 함께 말할 수 있겠는가?’ 하니, 정이 ‘그렇다.’ 하고, 곧 대궐문으로 데리고 와서, 극성·서귀 등과 함께 변고를 올린 것이다. 일이 진정된 후에 말하는 이들이, ‘서귀의 말이 부실하다.’고 하여 귀양갔던 사람들이 모두 돌아오게 되니, 곤 등은 거듭 물의를 입었다.

-----

○壬申/論推官等賞格, 賜柳洵、柳子光、朴元宗、柳順汀、成希顔等熟馬各一匹, 禁府堂上李季男、尹湯老、都承旨洪景舟、同副承旨李惟淸等, (半熱馬)〔半熟馬〕 各一匹, 問事官韓世桓、金克成、尹龜壽、金良彦等, 虎皮各一領, 史官及禁府郞廳、在院承旨、注書、翰林、承傳色等, 行賞有差。 賜進告者, 沈貞、金克成、南袞等各一資, 又賜儒生文瑞龜加資, 仍命敍用。 副護軍沈貞來啓曰: "臣所啓朴耕等所犯, 推覈得實, 非大關國家, 而以此論賞, 臣甚未安。 臣初聞文瑞龜之言, 以謂狂不足信, 不卽入啓, 與鄭眉壽等無異, 獲免於罪足矣, 況反受賞乎? 且在廢朝, 如金塊等, 以告訴受賞, 效之者蜂起, 誣告成風, 犴獄盈溢, 冤氣騰天, 遂至不救。 及聖朝新化, 固宴革其弊, 今臣等不當賞而受賞, 則何以禁他日邀福之輩? 其弊端啓自臣等, 尤切痛心。 非惟臣等濫冒官賞, 其累新政不細。" 傳曰: "鄭眉壽則宰相, 而知陰謀不告, 故罪之。 卿則告之, 故已議于大臣, 而論賞矣。 玆不允。"

【史臣曰: "當是時國家廢立未久, 人心危懼, 及李顆之亂, 朝野洶洶。 士人文瑞龜, 告沈貞、金克成曰: ‘鄭眉壽、金勘、南袞、柳崇祖、李長吉、金公著、朴耕等, 以三大將, 不當擅廢立, 謀欲誅之, 將先發後聞。’ 貞嘗愛袞之才, 時袞持服在家。 貞卽扣門, 對話良久, 貞問曰: ‘今上卽位, 與光廟受禪何如?’ 袞曰: ‘惡, 是何言也? 君不知典故者也。 光陵大王受禪之際, 實多慙德, 今上則天與人歸, 明白正大, 豈可與同日而語哉?’ 貞曰: ‘然。’ 卽携至闕門, 與克成、瑞龜等, 上變告。 事定之後, 言者以瑞龜之言, 爲不實, 被竄者皆賜還, 袞等重被物論。"】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 28일 임신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
전문의 소임을 누가 감당할지를 의논하다


정원에 전교하기를,
"전문(典文)의 소임을 누가 감당할 만한가? 이조(吏曹)에 묻는다."
하매, 이조에서 의계(議啓)하기를,
"강혼(姜渾)이 재능과 관직 차례가 서로 해당하며, 신용개(申用漑) 역시 적합한 사람입니다. 다만 대제학(大提學)은 정2품인데, 용개의 직위는 종2품입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 뜻으로 삼공(三公)에 의논하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "典文之任, 誰可當者? 其問于吏曹。" 吏曹議啓曰: "姜渾才能與職次相當, 申用漑亦可當者。 但大提學, 則正二品, 而用漑之職, 從二品耳。" 傳于政院曰: "將此意議于三公。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 29일 계유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 성윤조·헌납 김숭조가 권영 등을 탄핵하다


조강(朝講)에 납시었다. 집의(執義) 성윤조(成允祖)와 헌납(獻納) 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘영이 나가면 행할 것을 생각할 뿐 돌이킬 것은 생각하지 않는다.’[令出惟行不惟反]고 하였으니, 호령은 일정하게 하지 않을 수 없는 것입니다. 근자에 권영(權齡)·민효손(閔孝孫)·박세준(朴世俊)·정세명(丁世明) 등은 대간이 이미, ‘외람되게 제수되었다.’ 하여 개정하였는데, 오래지 않아 도로 서용(敍用)하니, 어찌 이렇게 분분하게 고칩니까? 옛사람이 이르기를, ‘이 영을 행하는 것이 사시(四時)처럼 미덥다.’[行此之令信如四時]고 하였습니다. 즉위 초에는 더욱 이렇게 한결같지 않을 수 없는 것입니다. 더구나 이들은 각각 범행이 있던 사람들입니다. 권영은 숙의(淑儀)의 세력을 의지하여 남의 집을 빼앗았고, 박세준은 수령이 되었을 때 남형(濫刑)을 했을 뿐만 아니라, 거둬들이는 것이 한정없었으며, 또 정세명과 서로 안팎이 되어 하인들을 외방으로 흩어 보내어 거두어들였으니, 조정 반열에 쓸 수 없는 것입니다. 미루어두지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"세준이 수령이 되었을 때 범행이 있기는 하지만, 그 후에 여러 번 일을 맡아 하였으니, 지금 폐해버릴 수 없다."
하였다. 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"전일에 이 4인의 일로 신 등에게 의논하신 일이 있었는데, 신 등이, ‘권영·민효손은 숙의 때문에 서용되고, 세준·세명은 빈(嬪) 때문에 서용되었으니, 이것은 다른 나인(內人)에 빌붙은 예가 아니므로 영구히 폐함이 불가하다.’ 하여, ‘서용함이 옳다.’고 의정(議定)하였었습니다. 이보다 앞서 파면한 것은 육조(六曹)에 합당하지 않고 또 갑자기 승진하였기 때문이었습니다. 이제 만일 이 숙의와 빈의 관계만을 가지고 서용하지 못하게 한다면 애매할 것 같습니다. 그러나 만일 그 범죄가 용서할 수 없는 것이라면 역시 다시 서용하지 말아야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"권영·박세준·정세명의 범행은 추문(推問)하게 하여야 하겠지만, 민효손 같은 이는 범죄한 일이 없으니, 서용하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 執義成允祖、獻納金崇祖曰: "古人云: ‘令出惟行, 不惟反。’ 號令不可不一也。 近者權齡、閔孝孫、朴世俊、丁世明等, 臺諫旣以爲濫授, 而改正, 未久還命敍用, 何紛更若是乎? 古人云: ‘行此之令, 信如四時。’ 卽位之初, 尤不可如是不一也。 況此人等, 各有所犯。 權齡則依淑儀之勢, 奪人家舍, 朴世俊爲守令時, 非但濫刑, 徵斂無藝, 又與丁世明相爲表裏, 散遣家僮, 徵索外方, 不可用於朝列。 請勿留難。" 上曰: "世俊爲守令時, 雖有所犯, 其後累任職事, 今不宜廢棄也。" 柳順丁曰: "前日以此四人事, 下議于臣等, 臣等謂權齡、閔孝孫, 則以淑儀而敍用, 世俊、世明, 則以嬪而敍用, 此非他內人攀附之例, 不可永廢, 故議云可敍耳。 前此罷之者, 以不合於六曹, 且驟陞故也。 若但以此淑儀與嬪之故, 而勿敍, 則似乎曖昧。 若其罪犯, 在所不赦, 則亦當勿復敍用也。" 上曰: "權齡、朴世俊、丁世明所犯, 當令推之, 若閔孝孫, 則靡有所犯, 不可不敍。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 29일 계유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 29일 계유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 29일 계유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순 등이 전일 죄인들의 죄를 더하라 아뢰니 따르다


충훈부 당상(忠勳府唐上) 유순·유자광·박원종·유순정·성희안 등이, 여러 훈신 당상(勳臣堂上)을 거느리고, 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"박경(朴耕)·김공저(金公著) 등이 모의할 일이 발생하기 전에 마침 고하는 자가 있었기 때문에 심문 핵실하여 사실을 알아냈으니, 이것은 오직 나라의 복과 경사로 하여 그렇게 된 것입니다. 큰일을 더디게 추문(推問)하면 정상을 알지 못하고, 또 외간에서 위구(危懼)하게 되므로 급히 추문을 끝내었는데, 신 등이 물러가 깊이 생각하니, 박경 등이 대신을 모해한 뒤에 또 무슨 생각을 가질지 모르는 일이므로 지극히 한심한 일입니다. 죄를 정할 때, 총망 중에 율의 적용을 경헐(輕歇)하게 하여, 그 죄에 차지 못한 감이 있으니, 더 가중하시기 바랍니다. 금릉수(金陵守) 금산(金山)은 본래 조사(朝士)들과 사귀어 모이지 않는 날이 없으며, 또 어제는 한 죄지은 재상이 그 집에서 자면서 이야기하였는데, 지금 그 사람을 캐어 물으면 반드시 확대되어 큰 옥사가 일어날 것입니다. 그러나 즉위하신 오래지 않아 인심이 안정되지 못하고 있으니, 내외를 불안하게 해서는 안 될 것입니다. 청컨대 그 사람을 심문하지 말고 금릉수만을 죄준다면, 금릉수와 친하게 지내는 자들이 모두 마음을 고쳐 스스로 경계하고 공구하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 당연하다. 그러나 이미 죄를 정하였으니, 지금 만일 죄를 더한다면 너무 지나치지 않겠는가?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"죄를 더함이 매우 마땅하므로 신 등이 감히 와서 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의논하여 죄를 더하게 하라."
하므로 곧 의논하여 아뢰기를,
"박경·김공저는 처자를 종을 삼고 재산을 적몰하며, 이장길은 제주에 안치(安置)하고, 유숭조는 거제도에 부처(付處)하며, 이계맹은 진도에 부처하고, 김감은 훈적(勳籍)에서 삭제하여 금산(錦山)에 부처하며, 정미수(鄭眉壽)는 훈적에서 삭제하여 울진(蔚珍)에 부처하고, 금릉수는 제천(堤川)에 부처함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 모두 그대로 따랐다.

-----

○忠勳府堂上柳洵、柳子光、朴元宗、柳順汀、成希顔等, 率諸勳臣堂上, 詣賓廳啓曰: "朴耕、金公著等謀事, 未發之前, 適有告者, 故推覈得實, 專是國有福慶而然也。 大事若遲緩推問, 則未可得情, 日以外間危懼, 故遽爾畢推。 臣等退而深思之, 朴耕等謀害大臣之後, 不知又將有何意也, 至爲寒心。 定罪時, 因怱卒擬律輕歇, 未滿厥罪, 請加罪。 金陵守 金山本來交結朝士, 無日不會, 且昨日, 有一被罪宰相, 宿話于其家, 今若窮推其人, 則必至蔓延, 大獄將起。 卽位未久, 人心未固, 不可使中外危惑。 請勿推其人, 而只論罪金陵守, 則其交結金陵守者, 皆當改心易慮, 自知戒懼矣。" 傳曰: "所啓當矣。 然業已定罪, 今若加罪, 則無已太過乎?" 更啓曰: "加罪甚當, 故臣等敢來啓耳。" 傳曰: "其議加罪。" 卽議啓曰: "朴耕、金公著妻子爲奴, 籍沒財産, 李長吉 濟州安置, 柳崇祖 巨濟付處, 李繼孟 珍島付處, 金勘削勳籍, 錦山付處, 鄭眉壽削勳籍, 蔚珍付處, 金陵守 堤川付處, 何如?" 上皆從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 신세호·정언 박광영이 권영 등을 탄핵하니 불허하다


조강(朝講)에 납시었다. 지평(持平) 신세호(辛世瑚)와 정언(正言) 박광영(朴光榮)이 같은 말로 아뢰기를,
"대저 일을 말함에 있어서는 조금이라도 의심이 있으면 근거를 상고해야 하는 것입니다. 그런데 대간(臺諫)은 곧 공론(公論)이 있는 곳이니, 일을 말할 때 어찌 자세히 듣고 보지 않고서 하겠습니까? 따라서 대간의 말은 다만 받아들일 뿐, 다시 물을 것이 없는 것입니다. 권영(權齡)·민효손(閔孝孫)·박세준(朴世俊)·정세명(丁世明) 등은, 그들의 유무(有無)가 상관 없는 일이니, 급급히 서용(敍用)하지 않아도 좋을 것입니다. 그리고 심문 핵실하지 않더라도 그들의 범행은 세상이 다 아는 일입니다. 또 강성 부정(江城副正) 견손(堅孫)은 보성군(寶城君)의 상사를 당하였을 때 삼촌숙(三寸叔)인 평성 도정(枰城都正) 위(偉)의 처 채씨(蔡氏)를 쫓아내어 복상(服喪)하지 못하게 하였으니, 그 마음가짐이 지극히 간사한 사람입니다. 유서(遺書)에서 불효로 논하였더라도 이렇게는 할 수가 없을 텐데, 하물며 유서 중에는 말도 않은 일을 차마 얽어 만들어 가지고 부자간에 복상을 못하게 할 수 있습니까? 일에 관계된 윤진손(尹震孫)의 공초가 매우 자세하니, 청컨대 대사령이 있기 전의 일이라도 법률대로 죄를 정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"권영의 일은 이미 금부(禁府)로 하여금 심문하게 하였거니와, 민효손은 범행이 없으므로 허락하지 않는다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 持平辛世瑚、正言朴光榮同辭啓曰: "大抵言事, 少有疑焉, 則考之可也。 臺諫乃公論所在, 凡言事, 豈不詳悉聞見, 而言乎? 但當聽納, 不須更問。 權齡、閔孝孫、朴世俊、丁世明等, 非關於有無, 不當汲汲敍用也。 雖不推覈, 其所犯, 衆所共知。 且江城副正 堅孫, 當寶城君之喪, 揮斥三寸叔抨城都正 偉妻(祭氏)〔蔡氏〕 , 使不得服喪, 其設心至爲奸詐。 雖遺書論以不孝, 猶不當如是, 況遺書所不付之事, 其忍羅織, 父子之間, 使不得服喪乎? 事干尹震孫供招甚悉, 請勿論赦前, 依律定罪。" 上曰: "權齡事, 已令禁府推之, 閔孝孫, 則未有所犯, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박영문의 처모 이씨에 관한 적첩상고일기초를 의논하게 하다


박영문(朴永文)의 처모 이씨(李氏)에 관한 ‘적첩상고일기초(嫡妾相考日記草)’를 내려보내서, 육조(六曹) 참판 이상으로 하여금 다시 의논해서 아뢰게 하니, 유순·유자광·박원종·유순정·신준(申浚)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·박안성(朴安性)·송일(宋軼)·권균(權均)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·이집(李諿)·유빈(柳濱)·허집(許輯)·김봉(金崶)·신용개(申用漑) 등이 의논드리기를,
"박영문의 처모 이씨는 원래 황효원(黃孝源)에게 급부(給付)되었던 여자지만, 사족의 딸로서, 효원이 예절을 갖추어 장가든 여자입니다. 그래서 후의 논자들은 그 명분을 중히 여겨, 혹은 정실이 될 수 없다 하고, 혹은 본래 사족이며 또 예절을 갖추어 장가들었으니, 정실로 논정하는 것이 옳다는 자 역시 많습니다. 성종께서도 정의(廷議)를 참작하여 허통(許通)케 하였으며, 영문(永文)은 또 육례를 갖추어 그 딸에게 장가들어 아내로 삼았으니, 정실이 아니라고 논하는 것은 원통합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 의논을 대간(臺諫)에게 보이고, 또 박영문의 처 황씨(黃氏)의 허통하는 일을 의정부와 이·병·예조·대간에게 전하라."
하였다.

-----

○下朴永文妻母李氏 《嫡妾相考日記草》, 令六曹參判以上更議以啓。 柳洵、柳子光、朴元宗、柳順汀、申浚、成希顔、朴楗、朴安性、宋軼、權鈞、李季男、李蓀、(李輯)〔李諿〕 、柳濱、許輯、金崶、申用漑等議: "朴永文妻母李氏, 雖給付于黃孝源, 而以士族之女, 孝源聽其長養于外祖母朴氏家, 旣長, 而孝源成禮娶之。 後之議者, 重其名分, 或議爲不可爲嫡, 或議爲本以士族, 且以禮(聚)〔娶〕 之, 以嫡論定爲當者亦多。 成宗亦因廷議參酌許通, 而永文又以禮娶其女爲妻, 論以非嫡冤矣。" 傳于政院曰: "以此議示于臺諫, 且以朴永文妻黃氏許通事, 傳于政府ㆍ吏ㆍ兵ㆍ禮曹、臺諫。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순 등이 강혼·신용개의 승진 제수를 청하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"강혼(姜渾)과 신용개(申用漑)는 재주와 인품이 모두 주문(主文)113) 의 소임을 감당할 만합니다만, 강혼이 이미 숭품(崇品)에 올라 있으니, 대제학(大提學)의 직분에 더욱 적당합니다."
하고, 박원종(朴元宗)은 의논드리기를,
"강혼·신용개가 그 인품에 있어서는 한 가지입니다만, 그 재주의 상하는 자세히 알수 없습니다. 만일 용개의 재주가 강혼보다 더 나음이 있다면, 주문(主文)의 소임이 매우 큰만큼 승진 제수하는 것이 합당한가의 여부를 논할 것이 없습니다. 그러나 만일 같은 재주라면, 해당하는 자를 제수함이 옳겠습니다."
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"강혼·신용개는 그 재주와 인물이 서로 고하가 없으니, 모두 주문(主文)을 할 만합니다. 그런데 강혼은 이미 숭품(崇品)에 이르렀고, 용개는 관품은 낮지만 역시 승진 제수할 만합니다."
하였다.

-----

○柳洵議: "姜渾、申用漑才品, 皆堪主文之任, 但姜渾已登崇品於大提學, 職事尤爲相當。" 朴元宗議: "姜渾、申用漑其人品一也, 但其才上下, 未能詳知。 若用漑之才, 有加於姜渾, 則主文之任甚大, 不可論陞授當否。 如其同等之才, 當次者授之可也。" 柳順汀議: "姜渾、申用漑, 其才與人物, 不相上下, 皆合於主文。 姜渾則已至崇品, 用漑秩雖卑, 亦可陞授。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 윤1월 30일 갑술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성희안·강혼·고형산·심정·남곤 등에게 관직을 제수하다


성희안(成希顔)을 창산 부원군(昌山府院君) 겸 판의금부(兼判義禁府) 이조 판서로 삼고, 강혼을 홍문관 대제학, 고형산(高荊山)을 함경도 관찰사, 심정(沈貞)·남곤(南袞)을 가선 대부로 삼았다. 【정(貞)·곤(袞)은 일찍이 박경(朴耕)의 일을 고발하였다.】

-----

○成希顔爲昌山府院君兼判義禁府事、吏曹判書, 姜渾爲弘文館大提學, 高荊山爲咸鏡道觀察使, 沈貞、南袞爲嘉善大夫。 【貞ㆍ袞嘗告朴耕事。】

=====

