중종실록 101권, 중종 38년 9월 2일 계묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
임호신·송기수·이진을 각각 황해도·충청도·강원도에 재상 어사로 나누어 보내다


재상 어사(災傷御史) 임호신(任虎臣)을 황해도에, 송기수(宋麒壽)를 충청도에, 이진(李震)을 강원도에 나누어 보냈다.

-----

○癸卯/分遣災傷御史任虎臣于黃海道, 宋麒壽于忠淸道, 李震于江原道。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 2일 계묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 윤여해의 일을 아뢰고 사헌부가 김광철·윤여해의 일을 아뢰다


간원이 윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰고, 헌부가 김광철(金光轍)과 윤여해의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹汝諧事, 憲府啓金光轍、尹汝諧事, 皆不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 2일 계묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승정원에서 전 고창감 이팽년의 형벌에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"위리 안치한 종실 사람을 의금부에 물었더니, 전(前) 고창감(高敞監) 이팽년(李彭年)을 가정(嘉靖) 16년235) 3월에 장 일백(杖一百)236) 에 처하고 경상도 남해현(南海縣)에 위리 안치하였다 합니다."
하니, 답하였다.
"고창감은 죄상이 많기는 하나 다 잡범(雜犯)이고 종사(宗社)에 관계되지 않으니, 대신이 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○政院啓曰: "宗室圍籬安置之人, 問諸義禁府, 則云前高敞監彭年, 嘉靖十六年三月, 決杖一百, 慶尙道 南海縣, 圍籬安置。" 答曰: "高敞監罪狀雖多, 而皆爲雜犯, 不關於宗社, 大臣合坐時議啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 3일 갑진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
독서당에 선온하고 오율로 어제를 내려 지어 바치게 하다


독서당(讀書堂)237) 에 선온(宣醞)238) 하고 오율(五律)로 어제(御題)를 내려 지어 바치게 하였다.

-----

○甲辰/宣醞于讀書堂, 賜御題五律, 令製進。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 3일 갑진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 윤여해의 일을 아뢰니 아뢴 대로 하라고 하다


간원이 윤여해의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹汝諧事, 依啓。 憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 3일 갑진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 관찰사 이언적이 상주 목사 송희규의 효우에 대한 장계를 올리다


경상도 관찰사 이언적이 장계(狀啓)를 올렸다.
"전 상주 목사(尙州牧使) 송희규(宋希奎)는 효우(孝友)의 정성이 천성에서 나왔습니다. 아비가 숙환(宿患)을 앓을 때에 약시중과 맛있는 음식을 바치는 데에 시종 힘을 다하고, 위독할 즈음에는 뒤본 것이 단지 쓴지를 맛보았으며, 전후한 부모의 상(喪)에는 제사에 정성을 다하고 여막(廬幕) 밖으로 나오지 않았고, 집의 재산을 모두 형제에게 나누어 주고 조금도 자기 것으로 하지 않았습니다."

-----

○慶尙道觀察使李彦迪狀啓:
前尙州牧使宋希奎, 孝友之誠, 出於天性。 父患宿疾, 侍藥甘旨, 終始竭力, 危革之際, 嘗矢甘辛。 前後父母之喪, 祭祀盡誠, 不出廬外, 家貲所有, 推與兄弟, 秋毫不私。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 3일 갑진 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 우박이 내리다


밤. 우박이 내렸다.

-----

○夜, 雨雹。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 4일 을사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형조에서 중죄인 김창과 김세필이 도망한 사실을 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"간밤에 전옥(典獄)의 중수(重囚) 김창(金昌)과 김세필(金世弼)이 옥을 넘어 도망하였으므로 옥졸(獄卒) 등을 이미 추고하게 하였습니다. 당직 관원을 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"중수 두 사람이 달아났다니, 매우 놀랍다. 상직(上直) 관원은 먼저 파직하고 나서 조옥(詔獄)239) 을 시켜 추고하라."

-----

○乙巳/刑曹啓曰: "去夜, 典獄重囚金昌、金世弼越獄逃亡, 獄卒等已令推考矣。 直官員推考何如?" 答曰: "重囚二人逃出, 至爲駭愕。 上直官員先罷, 後令詔獄, 推之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 4일 을사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 4일 을사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
병조에서 하삼도와 함경도에서의 입거인 처리 문제를 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"이제 하삼도(下三道)240) 의 계본을 보면, 작죄 입거(作罪入居)는 가급적이면 초봄에 들여보내야 한다고 하였는데, 함경도 관찰사의 계본에는 경원(慶源)과 경흥(慶興)이 더욱 심하게 농사를 그르쳤으므로 내년에 가을 곡식이 익거든 들여보내야 한다고 하였습니다. 지금 적발하여 가둔 자를 놓아 주면 달아날 폐단이 있을 것이고, 초봄에 들여보내면 본디부터 사는 백성들의 식량도 부족하므로 새로 옮기는 백성은 살아가기 어려울 것입니다. 이 일은 중대하니, 대신과 같이 의논하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"내일 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○兵曹啓曰: "今觀下三道啓本云, 作罪入居, 可及春初入送, 而咸鏡道觀察使啓本, 慶源、慶興尤甚失農, 待明年秋成入送云。 時方摘發囚禁之人放之, 則必有逃散之弊, 春初入送, 則元居之民, 尙爲艱食, 新徙之民, 存接爲難。 此事重大, 與大臣同議處置何如?" 答曰: "明日合坐時議啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 4일 을사 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 이팽년의 일을 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논드렸다.
"이제 이팽년(李彭年)의 죄안(罪案)을 보니, 성질이 본디 완악하고 사나와서 가는 곳마다 의롭지 않은 일을 자행하고 남을 침해하여 사죄(死罪)까지 범하였습니다. 특별히 감사(減死)를 명하여 절도(絶島)에 위리(圍籬)한 것은 그 침해하여 어지럽히는 해독을 막기 위한 것이니, 이로 말미암아 재변이 일어난 것은 아닌 듯합니다."

-----

○領議政尹殷輔等議: "今觀彭年罪案, 性本頑悍, 所往恣行不義, 侵損於人, 至犯死罪。 特命減死, 絶島圍籬者, 所以防其侵擾之害, 災異之出, 恐不由此。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 4일 을사 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
우박이 내리고 번개와 천둥이 치다


오후. 우박이 내리며 번개와 천둥이 쳤다.

-----

○午後, 雨雹, 電動。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 5일 병오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 5일 병오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
창경궁의 명정전 뜰에서 권정례로 양로연을 행하다


창경궁(昌慶宮)의 명정전(明政殿) 뜰에서 권정례(權停例)로 양로연(養老宴)을 행하였다. 양인(良人)인 늙은이에게는 한 자급(資級)을 주도록 명하고 천인(賤人)에게는 각각 면포 두 필을 내렸으며, 잔치에 참여하지 않은 자에게는 술과 고기를 제급(題給)하였다. 늙은이들이 크게 취하도록 마시고 부축되어 나갔으니, 그토록 성대한 은영(恩榮)은 일찍이 없었다.

-----

○以權停例, 行養老宴于昌慶宮 明政殿庭。 良老人命加一資, 賤人各賜綿布二匹, 其不參宴者, 題給酒肉。 老人等飮至大醉, 扶携而出, 恩榮之盛, 視古無比。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 5일 병오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
영의정·좌의정·우의정 등이 함경도의 범죄 입거에 대해 의논드리다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경 등이 의논드렸다.
"범죄 입거(犯罪入居)는 당초에 경원과 경흥의 사람이 많이 죽어서 방비할 계책이 없었으므로 어쩔 수 없이 정한 일입니다. 이제 본도의 장계를 보면 북도는 농사를 그르쳤고 이 두 진(鎭)은 더욱 심하여 본디부터 사는 백성도 구휼하기 어렵습니다. 이제 억지로 들여보내면 새로 옮겨간 처음에는 사방을 돌아보아도 의지할 데가 없으므로 구덩이에 떨어져 죽을 운명을 건질 길이 없을 것입니다. 부질없이 억지로 백성을 옮길 뿐, 변방을 충실히 하는 데에는 보탬이 없으니, 우선은 멈추는 것이 마땅할 듯합니다. 다만 회령(會寧)과 종성(鍾城)은 농사가 조금 충실하다 하니 죄 지은 자들을 이 두 곳에 입거시킨다면, 두 곳은 경원이나 경흥과 경계가 서로 닿았으므로, 두 진에 급한 변이 있을 경우 곧 가서 구원할 수 있을 것입니다. 하삼도(下三道)의 계본에는 다 올 겨울에 추열(推閱)하여 가급적이면 초봄에 들여보내야 한다고 하였습니다마는, 추열이 상세하지 못하면 죄 있는 자가 벗어나고 죄 없는 자가 뜻밖에 걸리어 억울한 일이 많을까 염려됩니다. 세 도의 감사(監司)에게 많고 적은 것에 얽매이지 말고 상세히 조사하여, 그 죄상이 의심할 것 없이 명백하여 용서할 수 없는 자 외에는 일절 뽑지 말게 하면, 입거할 호수(戶數)가 아마도 얼마 안 될 것입니다. 본도 【함경도.】 감사에게는 옮기는 백성을 가는 길에 호송하고 배소(配所)에서 편안히 살게 하는 등의 일을 마음을 다하여 조치하라고 하유하고, 세 도의 감사에게는 죄인들의 실정을 알아내기에 힘쓰고 구차히 인원수를 채우지 말라고 하유하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡等議: "犯罪入居, 當初以慶源、慶興人多死亡, 防備無計, 爲不得已之擧。 今觀本道狀啓, 則北道失稔, 此兩鎭尤甚, 元居之民, 尙難救活。 今若勒入, 則新徙之初, 四顧無依, 無以救溝壑之命。 虛勒徙民, 而無補實邊, 姑停似當。 但會寧、鍾城, 農事稍實云, 作罪人入居于此兩地, 兩地與慶源、慶興等兩鎭疆境相接, 右兩鎭如有警急, 則勢可登時赴救。 下三道啓本皆曰: ‘今冬推閱, 春初可及入送。’ 云。 第慮推閱若未詳盡, 則有罪者苟免, 無辜者橫罹, 冤枉必多。 令三道監司, 勿拘多少, 詳加檢覈, 各其罪狀明白無疑不容假貸者外, 餘皆勿抄, 則應入戶數, 想必無幾。 馳諭本道 【咸鏡道。】 監司, 徙民路次護送, 配所安接等事, 使之盡心措置; 兼諭三道監司, 罪人等務得情實, 毌苟備數何如?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 6일 정미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
한숙과 김순고를 보내어 북경에 가서 동지를 축하하게 하다


한숙(韓淑)과 김순고(金舜皐)를 보내어 북경에 가서 동지(冬至)를 축하하게 하였다.

-----

○丁未/遣韓淑、金舜皋, 如京師賀冬至。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 6일 정미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
재상 어사 이약빙을 경기에 보내다


재상 어사(災傷御史) 이약빙(李若氷)을 경기에 보냈다.

-----

○遣災傷御史李若氷于京畿。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 6일 정미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 8일 기유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 8일 기유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
한성부에서 중부 정선방에 사는 사노가 머리가 둘 달린 딸을 낳았다고 아뢰다


한성부가 아뢰기를,
"중부(中部) 정선방(貞善坊)에 사는 사노(私奴) 숙손(叔孫)의 아내 수영(守永)이 이달 4일에 딸을 낳았는데 머리가 둘이었고 각각 귀·눈·입·코가 있었으며, 낳은 뒤에 어미와 딸이 모두 죽었습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"옛일과 《문헌통고(文獻通考)》를 보아도 이와 같은 괴물이 없었다. 닭은 혹 두 머리에 두 발인 괴물이 있으나, 어찌 사람으로서 이러한 것이 있겠는가. 더구나 서울에 이런 일이 있으니, 더욱 놀랍다. 홍문관에게 널리 살펴서 아뢰게 하라. 내가 살펴보건대, 한 평제(漢平帝) 원시(元始) 원년 6월에 장안(長安)의 여자가 아이를 낳았는데, 목 둘에 두 머리가 달리고 얼굴을 서로 마주하고 네 팔은 가슴과 한가지로 모두 앞을 향하였다고 하였으니, 이것과 서로 닮았다. 이번 괴물의 두 머리가 마주하였는지, 그 부(部)의 관원을 시켜 다시 살펴서 아뢰라."
하였다. 정원이 물어서 회계하기를,
"두 목과 두 머리가 나란히 한 몸 위에 있고 눈·코·입·귀는 두 머리에 각각 있습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○漢城府啓: "中部貞善坊居私奴叔孫妻守永, 今月初四日産女, 一身兩頭, 各有耳目口鼻, 産後母與女俱死。" 傳于政院曰: "以古事及《文獻通考》觀之, 未有若此之怪。 雞則或有兩頭兩足之怪, 安有人而如此者乎? 況於京城之內有之, 尤爲駭愕。 令弘文館博考以啓。 自上考之, 則漢 平帝 元始元年六月, 長安女子生兒, 兩頭異頸, 面相向, 四臂共胸, 俱前向, 此則相似矣。 今物怪兩頭相向與否, 令當部官員更檢以啓。" 政院問而回啓曰: "兩頸兩頭, 竝存於一體之上, 耳目口鼻, 則兩頭各有之。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 9일 경술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
창경궁 명정전 뜰에서 여자 늙은이들에게 잔치를 베풀다


창경궁(昌慶宮)의 명정전(明政殿) 뜰에서 여자 늙은이들에게 잔치를 베풀었다.

-----

○庚戌/宴老女于昌慶宮 明政殿庭。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 9일 경술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 김광철·남세건·홍춘년·임정의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"김광철의 일은 위에서 한때의 일이라 하여 여러 날 동안 망설이시나, 권세에 붙좇은 잘못은 사풍(士風)에 크게 관계되는데 어찌 한때의 일이라 할 수 있겠습니까. 근래 사습(士習)이 날로 비루해져서 이익만을 좇습니다. 이 버릇을 빨리 고치지 않으면 장차 권문(權門)이 있는 줄만 알고 임금이 있는 줄 모르게 될 것이니, 신들이 여러날 논집(論執)하는 것은 일개 김광철 때문만이 아닙니다. 좌윤(左尹) 남세건(南世健)도 같이 붙좇은 잘못이 있으니, 아울러 체직시키소서. 종부시 첨정(宗簿寺僉正) 홍춘년(洪春年)은 본디 물의가 있어서 춘추관(春秋館)의 벼슬을 겸임할 수 없으니, 개정하소서. 직강(直講) 임정(任楨)은 마음 쓰는 것이 도리에 어그러져서 전에 심하게 논박을 받았는데도 허물을 뉘우치지 않고, 요즈음에 또 도리에 어그러지는 일이 있었습니다. 사장(師長)의 직에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"근래 사습이 날로 비루해져서 이익만을 좇는데 이 버릇을 빨리 고치지 않으면 장차 권문이 있는 줄만 알고 임금이 있는 줄 모르게 되리라는 말은 참으로 마땅하다. 전에 사습이 매우 비루하여 권신(權臣)의 말이면 도리에 어그러지더라도 미치지 못할세라 좇아서 나라의 기강이 이 때문에 떨치지 않으므로 내가 일찍이 이것을 염려하였다. 지난 일뿐이 아니라 장래도 염려스러우니, 이 말을 위아래가 잠시도 잊어서는 안 되겠다. 김광철·남세건의 좌윤·우윤 같은 문제는, 진퇴(進退)에 관계되지는 않는다. 그러나 장래의 폐단을 바로잡으려면 개체(改遞)하고서야 사심(士心)이 정해질 것이기에 윤허한다. 홍춘년과 임정의 일도 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 홍춘년이 정자(正字)이었을 때에 김안로(金安老)가 국모(國母)를 제거하려 꾀하였는데, 홍춘년이 자못 부화하였으므로 사론(士論)이 용납하지 않았다. 임정 등은 형제·숙질(叔姪) 사이에 도리에 어그러지는 일이 많이 있었는데, 임양(任樑)이 죽은 것도 임정이 난폭하게 굴어서 분노하여 죽은 것이다.

-----

○憲府啓曰: "金光轍事, 自上以爲一時之事, 累日留難。 趨附之失, 大關士風, 豈可謂一時之事乎? 近來士習日卑, 惟利是趨, 若不亟改此習, 其漸將至於知有權門而不知有君父, 臣等累日論執, 非但爲一光轍也。 左尹南世健, 同有趨附之失, 請竝遞。 宗簿寺僉正洪春年, 素有物論, 不可爲兼春秋館, 請改正。 直講任楨, 用心悖戾, 曾被重論, 猶不悔過, 近又有悖戾之事。 不合師長之任, 請遞。" 答曰: "‘近來士習日卑, 惟利是趨, 若不亟改此習, 其漸將至於知有權門不知有君父’, 此言正當。 往者士習甚卑, 權臣之言, 雖甚違理, 惟恐從之不及, 國綱由是而不振, 予嘗念之。 非徒往者, 將來亦可慮矣。 此言上下不可頃刻而忘之。 如金光轍、南世健左、右尹, 雖不關於進退, 若救將來之弊, 改遞然後士心定, 故允之。 洪春年、任楨事, 亦如啓。"

【史臣曰: "洪春年之爲正字, 金安老謀去國母, 春年頗和其議, 士論不容。 任楨等兄弟叔姪之間, 多有悖戾之事, 任樑之死, 亦由楨爲之困暴, 憤恚而死。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 10일 신해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 11일 임자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
문과에 노수신 등 33인을 뽑고 무과에 김상겸 등 28인을 뽑다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가 문과(文科)에 노수신(盧守愼) 등 33인을 뽑았다. 모화관(慕華館)에 거둥하였는데 세자가 따랐고, 무과(武科)에 김상겸(金尙謙) 등 28인을 뽑았다. 하교하였다.
"고취(鼓吹)의 예악(禮樂)은 폐기할 수 없으나 기악(妓樂)은 할 것 없다."

-----

○壬子/上御仁政殿, 取文科盧守愼等三十三人。 幸慕華館, 世子從, 取武科金尙謙等二十八人。 下敎曰: "鼓吹禮樂不可廢, 妓樂不必陳。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 12일 계축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 세자가 탄 말이 놀라 달아난 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어제 세자가 수가(隨駕)하고 환궁할 때에 말이 놀라서 중도에 내려서 다른 말로 바꾸어 탔으니, 일이 매우 놀랍습니다. 이것은 오로지 평소에 길들이지 않았기 때문에 그런 것입니다. 또 듣건대 아침에 수가하여 종루(鍾樓) 아래에 이르렀을 때에 이 말이 또 놀랐었다 합니다. 내승(內乘)으로서는 놀라고 황급하여 잘 길들인 말로 갈았어야 마땅한데도 미련하게도 조금도 동심(動心)하지 않아서 이렇게 되게 하였으니 그 죄가 더욱 중합니다. 금부로 하여금 추국하게 하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"이미 헌부를 시켜 추문(推問)하게 하였다. 평소에 어승마(御乘馬)가 혹 놀라 달아난 적이 있으면 헌부를 시켜 추문하는 것이 관례인데, 세자가 탄 말이 놀라 달아난 일을 금부를 시켜 추문한다면 위아래가 전도된 데에 가깝지 않겠는가?"

-----

○癸丑/憲府啓曰: "昨日世子隨駕還宮時, 馬驚, 中道下立, 換以他馬, 事甚駭愕。 此專由常不調習而然也。 又聞朝隨駕至鍾樓下, 此馬亦驚動云, 爲內乘者, 所當驚惶, 代以調良之馬, 尙且頑然, 略不動心, 以至於此, 其罪尤重。 請令禁府, 推鞫治罪。" 答曰: "已令憲府推之矣。 常時御乘馬, 或有驚逸之時, 令憲府推之, 例也。 世子所騎驚逸之事, 令禁府推之, 則上下不幾於顚倒乎?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 13일 갑인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부·사간원에서 내승의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"내승 등의 죄는 관계되는 바가 가볍지 않으므로 금부에 옮겨 추고하여 죄를 다스릴 것을 청하였으나, 위에서 분부하기를 ‘어승마가 놀라면 으레 헌부에 내려 추고하는데, 이제 금부를 시켜 추고한다면 전도되는 듯하다.’ 하셨습니다. 말이 놀라는 데에는 심한 것도 있고 심하지 않은 것도 있는데, 이날의 일은 거꾸러지지 않은 것만도 다행이었으니, 길에서 보던 자가 누구인들 놀라지 않았겠습니까. 여느 예(例)로 추고할 수 없으니, 망설이지 마소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"세자가 탄 말은 종루 아래에 이르러 이미 길들지 않은 현상이 나타났으니, 환궁할 때에는 내승 등이 놀라고 황급하여 길든 말로 바꾸기를 청했어야 마땅합니다. 그런데도 미련하게도 조심하지 않아 범연히 여쭈고 그대로 그 말을 바쳐서 중도에서 다시 놀라 제압하기 어려울 정도로 마구 날뛰게 하였습니다. 사람과 말이 어지러울 때에 한참 동안 내려 섰다가 다른 말로 바꾸어 탔으므로, 보고 듣는 사람들이 모두 놀랐습니다. 나라의 체모를 크게 손상하였을 뿐더러 혹 끝내 제압하지 못하여 거꾸러지게 되었다면, 차마 말할 수 없는 일이 있었을 것입니다. 평소에 길들이기를 부지런히 하여 기휘(旗麾)241) 나 고각(鼓角)242) 소리가 귀와 눈에 익숙하게 하였다면, 어찌 이렇게 놀라운 일이 있었겠습니까. 내승 등의 죄는 추국해보지 않아도 이미 드러났으니, 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"내승의 일은 과연 그르니, 파직하도록 하라."
하고, 헌부에 답하였다.
"간원이 아뢴 것에 따라 내승 등은 이미 파직을 명하였다. 아무 관사(官司)에서 추고하게 한들 무엇이 다르겠는가. 헌부를 시켜 추고하는 것이 옳다."

-----

○甲寅/憲府啓曰: "內乘等之罪, 所關非輕, 故請移禁府, 推考治罪。 而上敎以爲, 御乘馬若驚駭, 則例下憲府推之, 今令禁府推之, 則似爲顚(例)〔倒〕 云。 馬之驚駭, 有甚有不甚, 此日之事, 其不至顚蹶幸矣, 道路觀者, 孰不驚愕? 不可尋常例推, 請勿留難。" 諫院啓曰: "世子所乘馬, 至鍾樓下, 旣有不馴之狀, 還宮時, 內乘等所當驚惶, 請換馴馬。 而慢不動念, 泛然取稟, 仍進其馬, 以致中路復驚, 橫突難制。 人馬紛擾之時, 下立良久, 換騎他馬, 凡在瞻聽, 莫不駭愕。 非但大傷國體, 若或終不能制, 以至顚蹶, 則將有不可勝言者。 平日若勤調習, 使旗麾鼓角之聲, 慣於耳目, 則豈有如此駭愕之事乎? 內乘等之罪, 不待推鞫而已著, 請皆罷職。" 答曰: "內乘事果爲非矣, 罷之可也。" 答憲府曰: "以諫院所啓, 內乘等業已命罷, 雖以某司推之, 豈有異乎? 令憲府推之可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 13일 갑인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예행에서 세자가 입참하고 환궁하는 순서에 대해 사부에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"여느 때에 내가 융복(戎服)으로 거둥하면 세자도 융복으로 따르는데 으레 풍악을 울리지 않으므로 말이 놀라지 않으나 예행(禮行)이라면 어가 뒤에서 풍악을 울리므로 세자가 탄 말이 놀랄 것이다. 또, 예행에는 백관(百官)이 입참(入參)한다. 세자가 연(輦)을 타고 먼저 가서 입참하고 환궁할 때에도 연을 타고 뒤따라 들어온다면, 이러한 폐단이 없을 것이다. 예전대로 하고 고치지 않는다면, 이제 내승의 직을 파면하더라도, 뒤에 어찌 다시 이런 폐단이 없겠는가. 이 뜻으로 시강원(侍講院)의 관원을 불러 사부(師傅)243) 에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "常時自上以戎服行幸, 則世子亦以戎服隨之, 而例不動樂, 故馬不驚駭, 若禮行則於駕後動樂, 世子所乘馬必驚矣。 且禮行則百官皆入參矣, 世子則乘輦先詣而入參, 還宮時亦乘輦隨後而入, 則無如是之弊。 若仍舊不改, 則今雖罷內乘之職, 後豈復無此弊乎? 此意招侍講院官員, 議于師傅以啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 13일 갑인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
최보한·정세호·나숙·정응두·김주에게 관직을 제수하다


최보한(崔輔漢)을 한성부 좌윤에, 정세호(鄭世虎)를 우윤에, 나숙(羅淑)을 홍문관 응교에, 정응두(丁應斗)를 교리에, 김주(金澍)를 부교리에 제수하였다.

-----

○以崔輔漢爲漢城府左尹, 鄭世虎爲右尹, 羅淑爲弘文館應敎, 丁應斗爲校理, 金澍爲副校理。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 14일 을묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 15일 병진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 우통례 이문건, 안성 군수 유수천에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"우통례(右通禮) 이문건(李文楗)은 본디 물의가 있습니다. 통례는 현직(顯職)이 아닐지라도 당상 계제(堂上階梯)244) 이므로 물의가 있는 사람을 외람되게 제수할 수 없으니, 체직하소서. 안성 군수(安城郡守) 유수천(柳壽千)은 토민(土民) 중에 부유한 자가 있다는 말을 듣고 재산을 탐내어 혼인을 맺고 조금도 꺼리는 것이 없었습니다. 마음쓰는 것이 지극히 무상하니, 파직하소서."
하니, 답하였다.
"통례는 현직이 아니고 이문건은 이미 판사(判事)를 지냈으니, 어찌 통례가 될 수 없겠는가. 유수천은 조관(朝官)인데 어찌 가벼이 파직하겠는가. 다 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 이문건이 희릉(禧陵)245) 의 광(壙) 안에 악석(惡石)이 많이 있다는 말을 듣고는 이에 따라서 아뢰었는데, 김안로(金安老)가 어울려 창도하였다. 마침내 천릉(遷陵)하게 되어서는 악석이 없다는 것이 결국 밝혀졌으나, 20여 년이 된 재궁(梓宮)246) 을 하루아침에 문득 열어 옥체(玉體)가 썩고 손을 대어 문드러뜨렸으므로 듣는 자의 마음을 은연중에 아프게 했다. 대저 신하가 말을 올릴 때에는 눈으로 본 사실을 아뢰더라도 오히려 자기가 본 것이 사실이 아닐까 염려하는 것인데, 더구나 길에서 들은 말을 경솔하게 아뢰는 것이겠는가. 김안로가 이것을 빙자하여 명목으로 삼아서 더욱 정광필(鄭光弼)을 죽이려 하였으니, 이문건의 죄가 크다.

-----

○丙辰/諫院啓曰: "右通禮李文楗, 素有物論。 通禮雖非顯職, 乃堂上階除, 不可以有物論之人濫授, 請遞。 安城郡守柳壽千, 聞其土民有富實者, 貪其財産, 結爲婚姻, 略無忌憚, 其用心極爲無狀, 請罷。" 答曰: "李文楗非如顯職, 已行判事, 豈不可爲通禮乎? 柳壽千朝官罷職, 豈不重乎? 皆不允。"

【史臣曰: "文楗聞禧陵壙內多有惡石, 因而啓之, 金安老和而唱之, 卒至於遷陵, 則終無惡石可驗。 而以二十餘(斗)〔年〕 梓宮, 奄開於一日, 玉體腐朽, 觸手糜爛, 聞之者不覺痛心。 大抵人臣獻言, 雖以目見實事啓之, 猶恐其吾見之不必是, 況以塗聽之說, 輕自達之哉? 安老藉此以爲名, 益欲殺鄭光弼, 文楗之罪, 大矣。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 16일 정사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 16일 정사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 17일 무오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사헌 임백령 등이 가덕도에 진을 두는 일을 아뢰다


상참(常參)247) 을 받았다. 조강에 나아갔다. 대사간 정유선(鄭惟善)이 전의 일을 아뢰니, 유수천(柳壽千)의 일은 아뢴 대로 하라 하고 나머지는 다 윤허하지 않았다. 대사헌 임백령(林百齡)이 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사였을 때에 병사(兵使)·수사(水使)와 그 곳에서 오래 산 사람에게 물었더니 다들 말하기를 ‘가덕도(加德島)에 진(鎭)을 두면 왜적이 그 섬에 와서 배를 대지 못하고 전라도에서 도둑질하려는 자도 지나가지 못할 것인데, 이제 군졸을 낼 곳이 없으므로 진을 두지는 못하나, 내지(內地)에 둔 진을 여기에 옮겨 둔다면 매우 편리할 것이다.’ 하였고, 전에 조윤손(曺閏孫)이 여기에 진을 두는 일을 이미 아뢰었으나 시행되지 않자 스스로 말하기를 ‘여기에 진을 두면 왜적이 와서 배를 대었을 때에 그들이 조회하러 온 왜인인지 아닌지를 점검하여 물리치거나 받아들이고, 바다에서 채취하는 사람들도 진 안에서 채취하면 해를 입는 일이 없을 것이다.’ 하였으니, 혹 변방의 일을 아는 자를 보내 살피게 한 뒤에 시행하면 어떻겠습니까?"
하고, 영사(領事) 윤은보는 아뢰기를,
"이 말이 매우 마땅합니다. 가덕도에 진을 두면 왜노들이 도적질하지 못할 것이며, 가덕도는 왜인들이 다니는 뱃길의 초면(初面)에 있으니 왜선이 섬 가까이 오면 조회하러 오는 왜인인지 아닌지를 알 수 있을 것입니다. 조회하러 온 왜인이 아닐 때에는 즉시 격퇴한다면 바다에서 채취하는 사람이 어찌 해를 입겠습니까. 조윤손이 이 뜻을 잘 알고 장순손(張順孫)도 전에 가서 보았으므로 진을 둘 것을 이미 아뢰었으나 미루어 오고 결정하지 못하였으니, 이제 두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"백성이 해를 많이 받는다면 이미 의논하여 정한 일이니 빨리 시행해야 한다."

-----

○戊午/受常參。 御朝講。 大司諫鄭惟善啓前事, 柳壽千事如啓, 皆不允。 大司憲林百齡曰: "臣爲慶尙道觀察使時, 問於兵、水使及其地久居之人, 則皆曰: ‘若於加德島設鎭, 則倭賊不得來泊於其島, 而欲作耗於全羅道者, 亦不得過去。 今以軍卒無出處, 故雖不能設鎭, 然其內地所設之鎭, 移設於此, 則甚爲便好。’ 而前者曺閏孫, 以此設鎭事, 曾已啓聞, 而不得施行, 嘗自言曰: ‘若設鎭於此, 則倭奴來泊, 點檢其朝倭與否, 或拒或納, 而海採之人, 亦於鎭內採取, 則無被害之事。’ 幸以知邊事者, 往見後爲之何如?" 領事尹殷輔曰: "此言至當。 加德島設鎭, 則倭奴不能作賊, 而此島當賊路初面, 倭船近於此島, 則朝倭可知。 若非朝倭, 登時抄擊, 則海採之人, 豈至於被害乎? 曺閏孫詳知此意, 而張順孫亦嘗往見之, 設鎭事曾已議啓, 而遷延不決, 今其設之何如?" 上曰: "民多受害, 則已議定事, 速爲之可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 18일 기미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다. 석강에 나아갔다.

-----

○己未/受常參。 御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 18일 기미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 이문건의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


간원이 이문건(李文楗)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○諫院啓李文楗事, 如啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 22일 계해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
세자가 선 밖에서 수가할 것을 대신에게 의논하게 하다


전교하였다.
"세자가 선(扇)248) 안에서 수가(隨駕)하면 사람과 말이 어지러우므로 말이 혹 놀라겠으나, 선 밖이라면 넓어서 말이 놀랄 걱정이 없을 것이니, 예문대로 선 밖에서 수가하는 것이 마땅하겠다. 대신에게 의논하라."

-----

○癸亥/傳曰: "世子扇內隨駕, 則人馬紛擾, 故馬或驚駭, 扇外則廣闊, 馬無驚駭之患, 從禮文, 於扇外隨駕爲當。 議于大臣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 23일 갑자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 《후속록》 문제와 대역 죄인의 읍호 처리 문제를 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"근래 여러 관사(官司)가 스스로 수교(受敎)하여 법조(法條)가 어지러우므로, 중외(中外)에서 법을 쓰는 것이 서로 달라서 폐단이 매우 큽니다. 그러므로, 각 관사에 있는 승전(承傳)과 수교(受敎)를 빠짐없이 찾아 모아, 피차로 참고하고 반복하여 헤아리고 짐작하여 증감해서, 거행할 만한 것은 두고 없애야 할 것은 삭제하여, 모아서 책을 만들고 아뢰어 성유(聖兪)를 받아, 양사(兩司)로 보내어 사감(査勘)하고 서경(署經)하고, 청하여 이름지어 《후속록(後續錄)》이라 하여, 권편(卷編)을 정하고 바야흐로 박아 내어 널리 배포하기만 기다렸습니다. 그런데 갑자기 속록이라는 이름을 고쳐서 수교라고 부르면, 이는 법조를 처음 반포하면서 오래 갈 수 없다는 뜻을 미리 보이는 것이니, 중외(中外)의 관원들이 조석간에 변경될지도 모른다고 생각하여 믿지 않을 것입니다. 《대전(大典)》은 곧 조종(祖宗)의 성헌(成憲)이므로 영세토록 지켜야 할 것이기는 하지만 옛날과 지금은 마땅한 것을 달리하므로 오히려 거행할 수 없는 것이 많습니다. 이번 이 법조를 속록이라 부르더라도 뒤에 정사에 방해되는 조목이 있으면 저절로 폐지되어 거행되지 않을 것입니다. 반드시 수교라 부르지 않아도 뒤에 변경할 수 있으니, 《후속록》이라 불러도 무방할 듯합니다. 【이것은 대사헌 임백령이 경연에서 진언하기를, 《후속록》이라 이름짓지 말고 수교라고 하라고 하였으므로 의논한 것이다. 17일 조에 보인다.】
대역(大逆)249) 을 저지른 자가 살던 곳의 읍호(邑號)를 낮추는 것은 근년부터 비롯한 것이지 고례(古例)가 아닙니다. 요즈음 악역(惡逆)250) 을 저지른 자가 많기 때문에 읍호를 모두 낮출 수 없는 노릇이라 드디어 이미 낮춘 곳을 복구하자는 의논이 있었습니다. 다만 그때는 농사가 한창이었으므로, 읍호를 낮춘 각 고을의 수령을 일체 체차하면, 이민(吏民)들이 새 수령과 옛 수령을 맞이하고 보내느라 지쳐서 농사에 크게 방해될 것이기에 우선 멈추었던 것입니다. 수원(水原)은 땅이 크고 백성이 많아서 직무가 다른 고을보다 훨씬 많으므로 한 명의 관원이 혼자 다스릴 수 없는 곳입니다. 일이 잘못되는 것이 많아서 백성이 적잖이 폐해를 받는 것은 과연 말한 자 【최보한(崔輔漢).】 가 아뢴 것과 같으니, 이제 갈아서 옛 읍호를 회복하게 하고 부사(府使)와 판관(判官)을 아울러 차출하는 것이 마땅합니다. 나머지 읍호를 낮춘 각 고을도 위의 예에 따라 각각 그 수령을 체차(遞差)할 때에 폐단이 없도록 읍호를 높이는 것이 어떠하겠습니까?
가덕도(加德島)에 진(鎭)을 두는 일은 서로 의견이 다르므로 전에 조윤손(曺閏孫)을 보내어 본도의 관찰사·병사·수사와 함께 살펴서 아뢰게 하였고, 조정(朝廷)의 의논도 그 아뢴 바에 따르려 한 지 이미 오래되었습니다. 다만 이제까지 미루어 온 것은 대개 어렵게 여기기 때문이었으니, 병사(兵事)를 잘 알고 남방의 벼슬을 오래 지낸 자와 다시 상의하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?
무릇 재상(災傷)을 답험(踏驗)할 때에 위관(委官)이나 서원(書員) 등이 흔히 간사한 술책을 써서 재상이 사실에 어그러지게 하여 세입(稅入)이 부족하게 만드니, 정옥형(丁玉亨)과 정사룡(鄭士龍)이 아뢴 ‘상세히 적간(摘奸)하여 재상 도목안(災傷都目案)251) 과 전세안(田稅案)을 빙고(憑考)하여 맞추라.’고 한 말은 시행할 수 있을 듯도 합니다. 다만, 재상이 사실에 어그러지게 한 자를 치죄하는 법이 《대전》과 답험 사목(踏驗事目)에 빠짐없이 상세하게 적혀 있으니, 이제 새 법조(法條)를 별도로 만들 것은 없습니다."
하고, 정부와 해조(該曹)가 같이 의논하여 아뢰기를,
"말이 잘 길들었더라도 시끄러운 가운데에 있으면 놀라지 않을 수 없습니다. 삼가 오례의주(五禮儀註)252) 를 살피건대, 세자는 현무대(玄武隊) 뒤에서 시위(侍衛)하는데, 현무대라는 것은 곧 백관(百官) 앞에 가는 것입니다. 이제부터는 예문대로 수가하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 대신이 아뢰기를,
"재상을 착오나게 한 수령 등을 치죄하는 법이 국법에 실려 있는데 이렇게 아뢰는 것은 지극히 미안합니다마는, 수원의 백성들이 길을 막거나 본부(本府)의 뜰을 메우고는 머무르기를 바라서 진소(陳訴)하기를 ‘우리 태수(太守)가 다스린 업적은 근고에 없던 것인데 이제 파직당하게 되었으니 마음이 답답하기가 한이 없다.’ 합니다. 이것은 신들이 듣고 본 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"재상을 착오나게 한 다른 수령들은 이미 파직시켰는데, 이 사람만을 그대로 맡겨둔다면, 죄는 같은데 벌이 달라서 뒤폐단이 있을 듯하다. 그러므로 다 사실로 받아들일 수 없겠거니와, 요즈음에 죄는 같은데 벌이 다른 폐단이 있으니, 또한 온편하지 못하다. 그 밖의 의논한 일은 다 윤허한다."

-----

○甲子/政府議啓曰: "近來諸司各自受敎, 法條紛擾, 中外用法各異, 弊甚不貲。 故各司所在承傳受敎, 無遺搜聚, 彼此參考, 反覆商確, 斟酌損益, 可行者存之, 可祛者刪之, 裒集成書, 啓奉聖兪, 遂移兩司, 査勘署經, 請名之曰《後續錄》, 至序卷編。 今方(卩)〔印〕 出, 期在廣布, 而遽改《續錄》之號, 稱爲受敎, 則是法條始頒, 而先示以不可久之意, 中外官員, 擬爲更變, 只在朝夕, 莫之信也。 如《大典》乃祖宗成憲所在, 永世遵守, 而古今異宜, 猶有不可行者多矣。 (金)〔今〕 此法條, 雖稱《續錄》, 後若有妨政之條, 則自可廢不擧行, 不必稱爲受敎, 而後有所更, 爲《後續錄》稱號, 恐爲無妨。 【此大司憲林百齡於經筵進言曰: ‘不以《後續〈錄〉》爲名, 而稱爲受敎。’ 故議之。 見十七日。】 大逆所居, 降其邑號, 始自近年, 非古也。 比因惡逆多出, 所在邑號, 勢不可盡降, 遂有竝其已降處復舊之議。 第以其時民事方殷, 降號各邑守令, 一切遞差, 則吏民等疲於新舊迎送, 大妨農務, 故姑停之。 水原地大民衆, 職務浩繁, 倍萬他官, 固非一員所能獨理。 事多闕遺, 民多受弊, 果如言者 【崔輔漢。】 所啓, 今當遞易, 陞復舊號, 府使、判官, 幷令差出爲當。 他餘降號各邑, 亦依右例, 各其守宰遞差時無弊, 陞號何如? 加德島設鎭之事, 互有異同, 曾遣曺閏孫, 與本道觀察使、兵、水使, 同審以啓, 朝議亦欲依其所啓久矣。 但遷延至今, 蓋爲重難也, 請與諳解兵事, 熟履南方者, 更商議處之何如? 凡災傷踏驗時, 委官書員等, 多用奸術, 以致災傷失實, 稅入不敷。 丁玉亨、鄭士龍等所啓, 詳悉摘奸, 災傷都目與田稅案憑準之語, 似或可行。 但災傷失實者治罪之法, 《大典》及踏驗事目, 詳盡無餘, 今不須別立新條。" 政府與該曹同議啓曰: "馬雖馴熟, 如在喧擾之中, 鮮不驚駭。 謹按《五禮儀》註, 世子侍衛在玄武隊之後, 所謂玄武隊, 卽百官前行也。 自今, 依禮文隨駕何如?" 大臣啓曰: "災傷差錯守令等治罪之法, 載在國典, 而如是啓達, 至爲未安。 但水原人民等, 或於街路, 或於本府, 遮道滿庭, 陳訴願留云: ‘吾太守政跡, 近古所無, 今當見罷, 私悶何限?’ 此臣等聞見之事, 故敢啓。" 答曰: "他犯災傷守令已罷, 此獨因任, 則罪同罰異, 恐有後弊, 故皆不取實。 近有罪同罰異之弊, 亦爲未便。 其他議事, 皆允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 23일 갑자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 24일 을축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○乙丑/聽朝啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 24일 을축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형신을 받고 있는 억종과 만년의 일에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"억종(億終)과 만년(萬年)의 일은 대신의 의득(議得)에 ‘사간(事干)이 승복하였으니 본인이 비록 형신을 받은 것이 많기는 하나 아래에서 마음대로 하기 어렵다.’ 하였으므로, 본인이 형신을 많이 받았으면 놓아 보내는 전례를 상고하라고 형조에 이미 분부하였다. 다만, 전후 형조 당상(刑曹堂上)의 말을 들으면 당초에 추문한 것이 매우 허술하니, 이제 승전(承傳)을 받들기를 ‘억종과 만년 등은 의옥(疑獄)으로 형신을 받은 것이 56차나 되어도 변명하니, 빨리 놓아 보내도록 하라.’고 하라."

-----

○傳于政院曰: "億終、萬年事, 大臣議得內, 事干承服, 本身受刑雖多, 自下擅便爲難云, 故本身多受刑訊, 則放送前例相考事, 已敎于刑曹矣。 但聞刑曹前後堂上之言, 則當初所推, 甚疎漏。 今宜奉承傳旨: ‘億終、萬年等, 以疑獄受刑, 至五十六次發明, 斯速放送。’ 可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 25일 병인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다. 사간원이 조여회의 일을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 간원이 아뢰기를,
"장죄(贓罪)253) 는 가벼운 것이 아니므로, 이미 승복을 받아서 죄를 정하였으면, 자신의 진소(陳訴)에 따라 녹안(錄案)254) 을 쉽사리 고칠 수 없습니다. 조여회(趙如晦)의 일은 당초 추국할 때에 사간의 말이 귀일되기를 기다리지 않고 문득 본인을 형신하였습니다. 이것은 규례에 어그러지는 듯하기는 하나, 그 범한 것이 공론에 드러났고 집을 지어 준 일도 적간(摘奸)하던 날에 드러났으니, 범죄가 분명히 나타나서 엄폐할 수 없으므로 사간의 말이 귀일되지 않았더라도 본인에게 승복을 받아 죄를 정하여 녹안하였습니다. 그런데 이제 그 아들의 상언(上言)에 따라 사간을 다시 추문하라고 명하셨습니다. 죄를 정한 지 이미 오래된 일을 이제 다시 추핵(推覈)하여 요행히 벗어나는 길을 열어 준다면, 일이 매우 구차할 뿐더러, 이제부터 장죄를 범한 자가 교묘히 벗어나려는 생각을 앞다투어 품을 것이니, 한번 그 꼬투리를 열어놓으면 뒤폐단이 끝없을 것입니다. 더구나 요즈음 사습(士習)이 날로 비루해지고 염치가 없어져서 수령이 된 자가 오로지 걸태질하기를 일삼되 조금도 꺼리지 않습니다. 장오(贓汚)의 죄는 조금도 용서할 수 없으니, 다시 사간을 추문하지 마소서."
하니, 답하였다.
"조여회의 일은 사간의 말이 귀일되지 않았는데 문득 본인을 형신한 것은 고례(古例)에 어긋나므로 다시 그 사간을 추문하게 한 것이다. 대신에게 다시 의논해야 하겠다."

-----

○丙寅/御晝講。 諫院啓曰: "贓罪非輕, 旣取服定罪, 則不可以自己陳訴, 輕改錄案。 趙如晦之事, 當初推鞫, 不待事干歸一, 而遽訊其身。 此雖似違例, 然其所犯顯發於公論, 家舍造給之事, 亦露於摘奸之日, 罪犯昭著, 不可掩覆, 故事干雖未歸一, 取服其身, 定罪錄案, 而今以其子之上言, 命更推其事干。 定罪已久之事, 今更推覈, 以啓幸免之路, 非但事甚苟且, 自此犯贓者, 爭懷巧免之計, 一開其端, 後弊無窮。 況近年士習日卑, 廉恥道喪, 爲守令者, 專事剝割, 略不畏忌。 贓汚之罪, 尤不可少貸, 請勿更推。" 答曰: "趙如晦事, 不歸一事干, 而遽訊其身, 有違古例, 故更令推其事干矣。 當更議于大臣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 25일 병인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 26일 정묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
인정전 뜰에서 문신 당상을 시험하다


인정전(仁政殿) 뜰에서 문신 당상(文臣堂上)을 시험하였는데 ‘백화정(百花亨)’이라는 글제의 칠언 율시(七言律詩)와 ‘휴일대(休逸臺)’·‘금명지(金明池)’라는 글제의 오언 율시(五言律詩)를 지어 바치게 하였다.

-----

○丁卯/進文臣堂上于仁政殿庭, 命製百花亭七言律詩、休逸臺ㆍ金明池五言律詩。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 26일 정묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 청원위의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"요즈음의 날씨는 목욕할 때가 아닌데, 청원위(淸原尉) 한경록(韓景祿)는 목욕을 핑계하여 고성(高城)에 내려갔으니, 지극히 그릅니다. 1품인 의빈(儀賓)255) 이기 때문에 지나는 고을에서 맞이하고 배웅하며 지공하는 데에 폐단이 많을 것이니, 명하여 빨리 도로 올라오게 한 뒤에 추고하소서.
장죄(贓罪)는 지극히 무거우므로 한번 녹안(錄案)한 것을 쉽사리 고쳐서 뒤폐단을 열어서는 안 됩니다. 조여회(趙如晦)의 일은 그때에 본도의 감사를 시켜 적간하여 아뢰게 하여 사상(事狀)이 드러났으므로, 본인을 형추하여 승복을 받아 죄를 정하였으니, 사간을 추문하지 않은 예와는 다릅니다. 다시 의논할 수 없으니, 다시 추문하지 마소서."
하니, 답하였다.
"청원위는 평소에 병이 있어서 목욕해야 하겠기에 내려가게 하였다. 이제 이미 길을 떠났으므로 빨리 돌아오게 할 수 없고, 추고할 것도 없다. 조여회의 일은 간원(諫院)이 어제 논계(論啓)하였으므로, 이미 대신을 시켜 다시 의논하게 하였다."

-----

○憲府啓曰: "今者日候, 非沐浴之時, 淸原尉 韓景祿, 托以沐浴, 下去高城, 至爲非矣。 以一品儀賓, 所過郡縣, 迎送支供, 必多有弊, 請命速還上來後推考。 贓罪至重, 一爲錄案, 不可輕改, 以開後弊。 (趙汝晦)〔趙如晦〕 事, 其時至令本道監司摘奸啓聞, 事狀現著, 故刑推本身, 取服定罪, 非如不推事干之例。 不可更議, 請勿更推。" 答曰: "淸原尉常時不無病矣, 可爲沐浴, 故已令往矣。 今旣發程, 不可使速還, 亦不須推之。 (趙汝晦)〔趙如晦〕 事, 諫院昨日論啓, 故已令大臣更議。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 27일 무진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
문신 당상의 시험에서 으뜸을 차지한 이준경에게 가자를 주다


대제학 성세창(成世昌)이 당상 문신의 정시(庭試)의 제술(製述)을 오도(五度)에 준하여 등급을 매긴 단자를 입계하니, 전교하였다.
"으뜸을 차지한 이준경(李浚慶)에게는 가자(加資)를 주고 그 다음인 홍섬(洪暹)·안현(安玹)·이찬(李澯)에게는 각각 숙마(熟馬) 1필을 내리라."

-----

○戊辰/大提學成世昌, 以堂上文臣庭試, 準五度等第單子入啓。 傳曰: "居首李浚慶給加, 其次洪暹、安玹、李澯, 各賜熟馬一匹。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 27일 무진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 27일 무진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부에서 조여회의 일을 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"조여회의 옥사는 사간인들이 각각 여러 차례 형신을 받으면서 지금까지 변명하는데 문득 본인을 형신하여 승복을 받아 죄를 정하였으나, 장범(贓犯)을 추국(推鞫)할 때 이와 같이 한 예는 없었습니다. 일이 애매한 데에 관계되므로 의논하여 아뢰는 것이 전과 같으며, 달리 의심할 만한 꼬투리가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 대신의 의득(議得)을 보니, 별로 드러난 뜻이 없다. 이미 녹안한 사람을 고치기는 어렵다. 사간은 죄가 없는 사람인데, 다시 형추하면 숨질까 염려스러우니, 다시 추문하지 말라."

-----

○政府議啓曰: "(趙汝晦)〔趙如晦〕 獄事, 其事干各人, 累次受刑, 時方發明, 而遽訊其身, 取服定罪, 推鞫贓犯, 古無此例。 事涉曖昧, 故議啓如前, 別無可疑之端。" 傳曰: "今觀大臣議得, 別無顯出之意。 已錄案之人, 改之爲難。 事干無罪之人, 更推則殞命可慮, 勿更推之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 27일 무진 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
한경록의 일에 대해 사헌부에 답하다


헌부가 한경록의 일을 아뢰니, 답하였다.
"1품인 부마(駙馬)가 외방을 왕래하면 폐단이 있다는 말은 과연 옳으니, 하유(下諭)하여 빨리 올라오게 해야겠으나, 추고할 것은 없다."

-----

○憲府啓韓景祿事, 答曰: "一品駙馬, 往來外方, 有弊之言, 果爲是也。 當下諭, 俾速上來, 不須推之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 28일 기사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤금손을 파성군에 봉하고 홍서주·임열 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 파성군(坡城君)에 봉하고, 홍서주(洪敍疇)를 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에, 임열(任說)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에 제수하였다.

-----

○己巳/以尹金孫爲坡城君, 洪叙疇爲承政院同副承旨, 任說爲弘文館典翰。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 28일 기사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 각 고을의 효자·효녀·절부 등에게 복호하여 포장할 것을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"효우(孝友)가 가상한 전 목사(牧使) 송희규(宋希奎), 연안(延安)에 사는 효녀(孝女)인 기관(記官) 최귀형(崔貴亨)의 딸 금이(今伊), 평산(平山)에 사는 절부(節婦)인 신수운(申守雲)의 아내 보동(甫仝), 은률(殷栗)에 사는 효자 김영해(金盈海), 서울에 사는 절부 전 현감(縣監) 강희(姜僖)의 아내 김씨(金氏)를 정문(旌門)하고 복호(復戶)하소서. 개성부(開城府)에 사는 효행(孝行)이 뛰어난 모장(毛匠) 김만석(金萬碩), 강릉(江陵)에 사는 절부인 진사(進士) 장진문(張振文)의 아내 김씨와 효자인 사정(司正) 이정필(李貞弼)과 유학(幼學) 박억추(朴億秋), 원추(原州)에 사는 효자 충순위(忠順衛) 안팽년(安彭年), 춘천(春川)에 사는 절부인 양녀(良女) 억금(億今)과 팔월(八月)은 상물(賞物)을 주고 복호하소서. 강릉에 사는 효자인 첨정(僉正) 전공간(全公侃)과 생원(生員) 박공달(朴公達), 평해(平海)에 사는 절부인 정칭(鄭偁)의 첩 자문구(子文球) 등은 복호하여 포장(褒奬)하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○議政府啓: "前牧使宋希奎, 孝友可嘉, 延安居孝女記官崔貴亨女今伊、平山居節婦申守雲妻甫仝、殷栗居孝子金盈海、京中居節婦前縣監姜僖妻金氏, 請旌門復戶。 開城府居毛匠金萬碩有孝行, 江陵居節婦進士張振文妻金氏、孝子司正李貞弼ㆍ幼學朴億秋、原州居孝子忠順衛安彭年、春川居節婦良女億今ㆍ八月, 請賞物復戶。 江陵居孝子僉正全公侃ㆍ生員朴公達、平海居節婦鄭偁妾子文球等, 請復戶褒奬。" 依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 29일 경오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 장악원 주부 고세영의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"장악원 주부(掌樂院主簿) 고세영(高世英)은 전에 거산 찰방(居山察訪)이었을 때 범람하고 삼가지 않은 일이 많이 있었으니 파직하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 【역졸(驛卒)을 침학(侵虐)하여 자기를 이롭게 하였다.】

-----

○庚午/憲府啓: "掌樂院主簿高世英, 前爲居山察訪時, 多有汎濫不謹之事, 請罷。" 依允。 【侵虐驛卒, 以利其己。】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 9월 30일 신미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
성절사의 서장을 승문원의 관원에게 주어 삼공에게 의논하게 하다


성절사(聖節使) 【윤원형(尹元衡).】 의 서장을 승문원의 관원에게 주어 삼공에게 의논하게 하면서 일렀다.
"조종 때에는 으레 표문을 바쳐 하례를 아뢰었는데, 근래에는 중요하지 않은 일로 번번이 사신을 보내는 것은 마땅하지 않다 하여 보내지 않았다. 그러나 이것은 다른 물건과 같은 것이 아니고 화곡(禾穀)은 곧 백성이 하늘로 여기는 것이니, 하례를 아뢸 일이 아니겠는가? 의논하여 아뢰라."
【서장은 다음과 같다. "산동도(山東道) 태안주(泰安州)에서 상서(祥瑞)가 있었는데 보리 한 줄기에 네댓 이삭이 나고 조[粟] 한 줄기에 서너 이삭이 났으므로 지주(知州) 마봉백(馬逢伯)이 형상을 그려서 축하하였습니다. 어원(御苑)에 상서가 있었는데 한 줄기에 몇개의 이삭이 달린 서곡(瑞穀)이 수십 줄기가 있으므로 사례감(司禮監) 충(忠)이 상서(上書)하여 축하하고, 조정의 대신들도 각각 표문(表文)을 올리니, 황제가 ‘화맥(禾麥)이 상서를 나타낸 것은 백성의 먹는 것에 관계되니 천지의 큰 은혜를 보답하지 않을 수 없다.’ 하여, 길일을 가려 현극(玄極)256) 에 사례(謝禮)를 아뢰었습니다."】

-----

○辛未/以聖節使 【尹元衡。】 書狀 【山東道 泰安州, 瑞麥一莖四五穗, 粟一莖三四穗, 知州馬逢伯圖形稱賀。 御苑有瑞穀, 一本隻穗者數十莖, 司禮監能忠上書稱賀。 朝廷大臣亦各上表, 皇帝以禾麥呈祥, 民食所關, 天地玄恩, 不可不報, 擇吉期奏謝玄極。】 , 付承文院官員, 議于三公曰: "祖宗朝則例爲進表陳賀, 而近來以不重之事, 每送使臣不當, 故不送。 然此則非如他物, 禾穀乃民天也, 無乃進賀事耶? 議啓。"

=====

