중종실록 12권, 중종 5년 12월 1일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 윤상로의 일과 전 대관의 일 등을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 윤상로의 일과 전 대관의 일을 아뢰고, 또 이조의 전 대관의 주의(注擬)가 마땅한 바를 잃었다고 하여 추고(推考)하기를 청하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸未朔/臺諫啓尹商老前臺官事。 又以吏曹注擬前臺官失當, 請推考。 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 2일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 척리를 아끼지 말 것을 경계하니 도리어 대간이 지나치다고 말하다


대간이 아뢰기를,
"윤상로의 잘못을 전하께서 환하게 알지 못하심이 아닌데 윤허하지 않으시니, 중외(中外)가 장차 ‘상께서 상로가 척리(戚里)라고 하여 파직을 아끼신다.’고 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 ‘내가 척리에 사를 두어 죄를 가하지 않는다.’고 생각하나, 나도 ‘다른 사람이라면 대간이 어찌 이렇게까지 하겠는가. 반드시 나의 척리라고 하여 이와 같이 하는 것이리라.’고 생각한다."
하니, 대간이 또 아뢰기를,
"법관(法官)은 다만 법 지키는 것을 알 뿐인데 어찌 척리라고 하여 억지로 죄를 만들고 타인이라고 하여 억지로 죄를 용서하겠습니까. 옛사람이 말하기를 ‘법이 행하지 않는 것은 귀근(貴近)에서부터 시작된다.’고 하였습니다. 신 등은 외인(外人)이 전하께서 척리에 사를 두어 망설이신다고 할 것을 두려워하고 있는데, 전하께서 먼저 이러한 의사(意思)를 발표하시니 더욱 황공합니다."
하고, 또 전 대관과 이조 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓曰: "尹商老之失, 殿下非不洞知, 而不允, 中外將謂上以商老爲戚里, 而慳於罷職也。" 傳曰: "爾等謂予私於戚里而不加罪, 予亦以謂他人, 則臺諫何至於此? 必以謂予戚里而如是也。" 臺諫又啓曰: "法官秪知守法而已, 豈可以戚里而曲爲之罪, 他人而曲爲之原也? 古人云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 臣等恐外人, 以殿下爲私戚里而留難也。 殿下先發此意思, 尤爲惶恐。" 又啓前臺官及吏曹等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 3일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御晝講

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 3일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 3일 을유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 3일 을유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사가 독서를 오래 폐할 수 없음을 말하고 속히 회복할 것을 명하다


상이 정원에 묻기를,
"근래에 사가 독서(賜暇讀書)354) 를 어째서 오래 폐하였는가?"
하자, 회계하기를,
"전일에 왜구가 평정될 때까지 임시로 정지하라고 명하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사가 독서하는 것이 적변(賊變)에 관계되는 것이 아니니 속히 회복하게 하라."
하였다.

-----

○上問于政院曰: "近來賜暇讀書, 何以久廢乎?" 回啓曰: "前日命限倭寇平定間, 權罷矣。" 上曰: "賜暇讀書, 非關於賊變, 其速復之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 5일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 내자 첨정 김정간이 공주 목사였을 때 불법한 일이 많았음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"내자 첨정(內資僉正) 김정간(金貞幹)은 전에 공주 목사(公州牧使)가 되었을 때에 불법한 일을 많이 하였기 때문에 감사가 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하였으며, 또 인품이 용렬하여 교리(校理) 벼슬도 분수에 이미 지나친 것이니 첨정으로 승진시킬 수 없습니다. 속히 개정하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "內資僉正金貞幹, 前爲公州牧使時, 多行不法, 監司啓聞罷黜, 且人品庸劣, 校理之職, 於分已過, 不可陞敍爲僉正。 請速改正。" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 6일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊子/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 6일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 6일 무자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 7일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己丑/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 7일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 7일 기축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 8일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전 대관의 일과 이조, 김정간 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전 대관과 이조, 그리고 김정간 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓前臺官、吏曹及金貞幹等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 8일 경인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관 부제학 김세필이 정치 방법의 세밀·제사 배향 등에 대해 상소하다


홍문관 부제학 김세필(金世弼) 등이 상소(上疏)하였다.
"첫째, 정치의 방법을 자세히 살피소서. 신 등이 수년 이래의 정치하는 방법을 보니 형정(刑政)의 범위를 면치 못하였습니다. 무릇 행사가 있을 때면 반드시 과조(科條)를 고쳐 세워서 금제(禁制)와 권징(勸懲)의 절목을 만드니, 고치고 변경하는 것이 무상하여서 준수하기에 현란(眩亂)하며, 숨겨진 것을 적발하는 것으로 말하면 아래에 간사가 없게 하고자 하는 것인데, 이는 아전과 백성의 간사함을 불어나게 하기에 알맞고 치화(治化)에는 보탬이 없을 것입니다. 만약 이런 법을 시행하게 한다면 사람들이 피하기를 물불을 피함과 같이할 것이나 또한 구차하게 면하고도 부끄러워함이 없는 상태에 지나지 않을 것이니, 무엇이 볼 만한 것이 있겠습니까. 하물며 한(漢)나라 선제(宣帝)는 명실(名實)을 종핵(綜核)355) 하는 정치를 행하여 도리어 한가(漢家)의 화란(禍難)의 터전을 만들었으니, 이것을 신 등은 한심하게 여기는 바입니다. 전하께서는 옛날 제왕의 정치한 근본을 추구(追求)하여 정치의 방법을 세우시고, 형법(刑法)에 세쇄(細鎖)하게 하지 말며 소성(小成)에 급급(急急)해 하지 마소서.
둘째, 제사를 경건히 받드소서. 신 등이 살피건대, 우리 세종 대왕께서는 제사에 돈독하시어, 재위(在位) 30여 년에 사고(事故)가 있을 때가 아니면 반드시 몸소 관작(灌爵)356) 을 행하였으며, 아래로 포인(庖人)·적자(翟者)357) 같은 천한 자에 이르기까지 또한 다 엄정하게 대하셨으니, 이것이 전하의 가법(家法)입니다. 전하께서 제사에 성경(誠敬)하지 않으심이 아니오나 크고 작은 제향 때에 단행시키는 일이 많으며, 유사(有司)된 자 또한 문구(文具)로만 보아서, 예의가 제물의 성대함에 미치지 못하는 폐단이 있습니다. 향관(享官)이 재숙(齋宿)할 즈음에도 함부로 술을 마시고 담소 희학(談笑戲謔)하여 조금도 공경하지 않으니, 옛날 명인(明禋)358) 의 뜻에 비하여 어떠합니까. 전하께서는 깊이 보본(報本)의 뜻을 본받아 모든 향사(享祀)에 있어서 반드시 친히 거행하시고 대행시키는 일이 없게 하시어, 정성과 공경을 다하는 것으로써 다스리는 도리의 근본을 삼으소서.
세째, 궁곤(宮梱)을 엄중하게 하소서. 전에 폐조(廢朝)가 궁위(宮闈)를 엄격히 하는 정사가 없어서, 은총을 팔아 척속(戚屬)·인아(姻婭)를 시켜 궁궐에 드나들며 사사로이 간구(干求)하되 이름을 문안(問安)이라 하였는데, 오직 환양(豢養)의 무뢰배(無賴輩)만이 그런 것이 아니고 경(卿)·사(士)의 유식한 자까지도 추부(趨附)하기를 남에게 뒤떨어질까 두려워하였으므로, 화란의 계제(階梯)가 여기에서 이루어졌습니다. 전하께서 이미 그 화를 친히 보시고도 오히려 그 풍습을 엄중하게 끊지 않으시어 사사로 문안을 칭탁하는 폐습이 예와 같습니다. 혹은 합문(閤門)에 나아가 바로 들어가 뵐 것을 청하면서 금밀(禁密)을 가볍게 여기며, 혹은 내지(內旨)359) 로써 대간에게 전유(傳諭)하여 풍기를 어지럽히니, 다른 날 내외의 분수를 더럽히고 국가를 어지럽게 할 징조가 이미 여기에 나타났습니다. 전하께서는 길게 생각하고 멀리 돌아보아서 더욱 안팎의 한계를 엄중하게 하여, 뜻밖의 근심을 없게 하소서.
네째, 종척(宗戚)을 화목하게 하소서. 전하께서 종척을 대우하심이 후하지 않음이 아니나, 환연(懽然)하신 사랑으로도 오히려 인심을 감동시키지 못하시니, 신 등은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 근래에 종척(宗戚)이 잇달아 옥사(獄辭)에 관련되어 먼 변방으로 유찬(流竄)된 자가 한두 사람이 아니니, 저들이 다 몸소 중한 법에 저촉되어 죄가 용사(容赦)할 수 없는 처지입니까. 옛날에는 공족(公族)이 죄가 있으면 세 번 용서한 뒤라야 형으로 제재하였습니다. 종척인 사람은 분명히 죄가 있을지라도 오히려 또 용서하였는데, 하물며 정상(情狀)이 드러나지 않고 언옥(讞獄)360) 이 갖추지 못했으며 죄가 의심스러우면 가벼운 법에 따라야 할 것이겠습니까. 신 등은 전하께서 종척을 대우하는 도리는 가장 지극하지 못하다고 생각합니다. 전하께서는 옛날 제왕의 득실의 연유를 거울삼아, 어버이에게 효도하고 아들을 사랑하는 정성으로써 형제에게 베풀고 구족(九族)에게 미루어서, 보고 감복하는 근본을 돈독하게 하소서.
다섯째, 사정(私情)과 허위를 물리치소서. 근세(近歲) 이래로 국속(國俗)이 서로 따르면서 사(私)와 거짓이 풍속을 이루었습니다. 국정(國政)을 잡고 뭇사람이 함께 우러러보는 지위에 있는 자가 폐습(弊習) 개혁을 자기의 임무로 생각지 않으며, 그들이 국사(國事)를 논의하고 인물을 천진(薦進)할 때에 대개 사사로써 하는 일이 많아서 편지를 보내어 청촉하되 태연히 부끄러워하지 않습니다. 그래서 안으로는 유사(有司)가 밖으로는 수령이 다시 서로 본받아 옥사(獄事)를 다스리고 송사를 결정하는 일까지도 재물에서 나와서, 간사한 것이 징계하는 바 없고 원통한 것이 펼 곳이 없으니, 사사와 거짓의 폐해가 이에 이를 수 있습니까? 옛날 양관(楊綰)이 정승이 되었을 때에 청렴하고 검소하게 스스로 지키니, 당시의 사대부들이 그 풍성(風聲)을 듣고 스스로 감화하지 않는 이가 없었습니다. 최관(崔寬)이 지관(池觀)을 헐었으며, 여간(黎幹)이 추종(騶從)을 흩어버렸으니, 풍속을 옮기고 습속을 바꾸는 기틀이 또한 정승에 마땅한 사람을 얻는 데 있다는 것을 알겠으며, 지금의 정승된 자는 진실로 양관의 죄인입니다. 전하께서는 깊이 스스로 생각하시어 한 터럭만한 사위(私僞)도 마음에 싹트지 못하게 하시고 대신을 책려(責勵)하셔서, 위와 아래가 서로 닦아서 풍화(風化)를 변전시키소서.
여섯째, 민생을 불쌍히 여기소서. 전하께서는 민력(民力)이 극도로 퇴폐한 뒤를 이어서 이산(離散)된 백성을 고향으로 돌아가 편안히 살게 하는 데에 진력하지 않음이 아니건만, 해를 이어 흉년이 들어 백성의 생업이 소생하지 못하였으며, 백성의 장(長)이 된 자들이 또 성상의 아들을 돌보듯 하시는 은혜스러운 뜻을 본받지 않고, 그들의 고혈(膏血)을 긁어서 자기의 산업(産業)을 영위(營爲)하며, 또 지나가는 나그네에게 칭예(稱譽)를 바라고, 권문(權門)에 뇌물을 주고, 혹은 토목(土木)의 부역을 시키고, 혹은 꿩과 토끼를 몰아서 백성의 재력(財力)을 손상시킴이 백 가지로 이릅니다. 그위에 금년은 변경의 급보가 갑자기 일어나니 사경(四境)의 백성들이 방수(防戍)와 축성(築城)의 부역에 피로하여 생을 유지할 수 없어서, 강한 자는 도적이 되고 약한 자는 유리(流離)하는 백성이 됩니다. 아아, 이 백성의 부모된 자가 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠습니까. 신 등이 사교(四郊) 밖을 보니, 혹 전야(田野)가 황폐하고 이락(籬落)은 폐허가 되어, 그 황량(荒涼)하고 참담함이 상란(喪亂)을 겪은 것 같습니다. 왕기(王畿)는 사방의 근본이며 왕화(王化)가 먼저 퍼지는 곳인데 이다지 심한 상태에 이르렀으니, 사방의 먼 곳의 일을 따라 알 수 있습니다. 전하께서는 더욱 백성 보기를 상한 자를 보는 것처럼 하는 어진 마음을 돈독하게 하시어, 일이 백성을 병되게 하는 것이 있으면 일체(一體) 제거(除去)하시고, 감사에게 신칙(申飭)하여 덕의(德意)를 선포하고, 오로지 생민의 휴척(休戚)으로써 출척(黜陟)·권과(勸課)의 실(實)을 삼으소서.
일곱째, 형옥(刑獄)을 신중히 처리하소서. 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 여러번 형의 시행을 신중히 하라는 하교를 내리셨으며, 또 옥중의 고통을 생각하시어 조신을 나눠 보내서 원굴(冤屈)하고 체류(滯留)된 옥사(獄事)를 살피게 하시는 등, 서옥(庶獄)361) 을 가엾게 여기심이 지극하다고 하겠습니다.
그러나 사류(士類)가 강상(綱常)·장오(贓汚)의 죄를 범한 것과 수령이 불법을 범한 자를 추핵(推覈)할 즈음에, 한 사람의 간증(干證)362) 이 십백인(十百人)363) 에 미치는데, 상례(常例)로 형장(刑杖)을 사용하여 그 죄를 가감(加減)하니, 저 범죄에 연좌된 자의 실정과 허위를 자세히 알기 어려우므로, 우리 백성의 무고한 자가 횡액으로 고문(拷問)을 받아 목숨을 잃는 자가 많게 됩니다. 이미 지난 일은 구제할 수 없으나, 근일에 구속된 것도 얼마나 되는지 또한 알 수 없습니다. 전하께서 법을 행하시려 함이 도리어 백성의 원통함을 쌓게 되니, 신 등은 그윽이 민망하게 여깁니다. 또 지난해에 여러번 큰 옥사(獄事)가 일어나, 끌려들어 형장을 받게 된 자를 그 정상(情狀)을 구명하지 않고 급거(急遽)히 죄를 결정하니, 그 가운데에 어찌 원통하고 지나친 것이 없겠습니까. 오직 이 두어 가지 일은 당금(當今)의 형옥의 큰 잘못입니다. 전하께서는 더욱 조심하고 가엾게 여기는 마음을 가지시어, 평번(平反)364) 을 힘쓰시고 다시 현명한 사람을 선택하여 사사(士師)365) 의 임무를 맡기시어, 슬퍼하고 공경하는 도리를 다하게 하소서. 또 살펴보니, 《시경(詩經)》에 말하기를 ‘하늘이 밝으시어 너를 왕으로 내었도다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘상제(上帝)가 너에게 임(臨)하셨으니 너의 마음을 둘로 하지 말라.’ 하였습니다. 제왕이 하늘을 공경하는 정성을 어찌 재난과 요기(妖氣)의 견고(譴告)를 기다린 뒤라야 다하겠습니까. 비록 천지가 맑고 편안하며 나라 안이 잘 다스려질지라도 항상 공경하고 두려워하는 마음을 가져, 그윽하게 홀로 있는 곳과 일이 없이 편안히 쉴 때에도 신명(神明)을 대하는 것처럼 하여 한 가지 일, 한 가지 정사도 조금도 태만하거나 경이(輕易)하게 여김이 없다면, 화기가 가득차서 재난이나 요기가 일어날 수 없을 것입니다. 재난을 만나서 두려워하여 그 정치를 고치는 것은 오직 말계(末計)일 뿐입니다."
상이 소를 보고 칭찬하고, 세필 등을 불러서 이른 뒤에 이어 대신을 불러 소를 보이니, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"신 등이 소를 보니 말이 매우 절실하고 곧습니다. 삼대(三代) 이상은 인심이 순후하였으므로 덕으로써 백성을 교화(敎化)하였는데, 말세에는 사위(詐僞)가 날로 생겨나 비로소 형벌을 쓰게 되었습니다. 아조(我朝)에 이르러서는 모든 금제(禁制)와 권선 징악(勸善懲惡)에 법의 조목을 많이 세워서 받들어 시행하기에 현란(眩亂)합니다. 다만 폐조의 어지러운 정치 속에도 쓸 만한 법이 있으므로 이미 근정(斤正)하게 하였으나, 이제 아직 찬술(撰述)을 마치지 못하였습니다. 또 1월에는 삭망(朔望)의 제사가 있고, 1년에는 사계절(四季節)의 대제(大祭)가 있으며, 또 명일(名日)의 별제(別祭)가 있으니, 반드시 다 친제(親祭)로 거행할 필요는 없습니다. 만약 무고하시면 1년에 두세 번은 친히 제사하는 것이 마땅하겠습니다. 제관이 함부로 술을 마시고 담소 희학(談笑戲謔)하는 것은 전부터 금제가 있으므로, 헌관이 각각 그 관사(官司)에서 재숙(齋宿)하고 수향(受香)한 뒤에는 또 제소(祭所)에 나아가서 치재(致齋)하게 하며, 제감(祭監)으로 하여금 규찰(糾察)하게 하였는데, 아마 근래에는 검찰(檢察)하지 못하여 이처럼 해이하여진 것 같습니다. 근래에 종척(宗戚)이, 죄가 사직에 관계되어 찬적(竄謫)된 자가 많으니, 마땅히 추안(推案)을 고찰하여 그 경중을 참작하여서 위에서 재결(裁決)하여야 하겠습니다. 또 종핵(綜核)하는 것은 임금의 아름다운 덕정(德政)이 아니며, 불의에 적간(摘奸)하는 것은 유사(有司)의 일이나 대체(大體)에 손상을 주는 일이므로 신 등이 여러번 이 뜻을 아뢰었습니다. 관원을 보내어 폐단을 물을 때에 아전이나 백성이 수령의 과실을 고(告)하는 것이 또한 어찌 아름다운 일이겠습니까. 만약 죄가 있는 자라면 형(刑)을 받는 것이 마땅하나, 간증(干證)은 죄없이 형벌을 받는 자 또한 많으니, 매우 가엾고 민망합니다. 그러나 반드시 추문하려면 마땅히 형장을 써야 할 것이니, 마땅히 추문을 마친 뒤에 그 경중을 보아서 재결해야 할 것입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"소 안에 상신(相臣)을 논핵한 것이 가장 절직(切直)합니다. 대저 풍속을 전환하는 기틀은 임금의 한 마음에 달려 있는 것이지만, 상신은 바로 한 나라의 표솔(表率)366) 이기 때문에 양관(楊綰)이 청렴 검소하게 스스로 지키자, 그가 정승이 된 때에 사람들이 다 감화하였습니다. 신 등은 무상(無狀)한 존재로 외람되게 정승의 지위에 있어서 풍속으로 하여금 사치하고 해이하게 하며, 시령(時令)367) 이 차서를 잃게 하였으니, 전하께서 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하여 실수함이 없는데 이러한 일이 있게 한 것은 오로지 신 등에 말미암은 것입니다. 그러므로 전일에 두 번 이나 사면(辭免)하였으나 윤허를 입지 못하였습니다. 만약 하교하여 진언(進言)을 구하시고도 도리어 그 말을 채용하지 않는다면 말을 채택하는 실(實)이 없는 것입니다. 청컨대 신 등을 체임하시고 다시 현명한 사람을 뽑아서 임용(任用)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"소 안에 있는 말은 상하가 서로 도리를 닦고자 한 것에 지나지 않는 것인데 이것을 가지고 사직(辭職)하는 것은 옳지 않다. 종척으로서 죄를 받은 자에 대하여는 대신이 다시 의논하여 아뢰어야 할 것이다."
하였다. 다시 사직하니, 상이 이르기를,
"홍문관이 삼공을 체임하고자 한 것이 아니다. 만약 삼공을 체임한다면 홍문관 또한 어찌 마음 편안할 수 있겠는가. 또 어사를 보내어 군현(郡縣)을 규찰(糾察)하는 것이 비록 세쇄한 것 같으나, 조종조에서도 있던 전례이므로 이번에 문폐사(問弊使)를 보낸 것도 이와 같은 것이다."
하고, 삼공이 또 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金世弼等上疏:
其一曰: 審治體。 臣等見數年以來, 爲治之方, 未免於刑政。 凡有所爲, 必更立科條, 以爲禁制勸懲之目, 更變無常, 眩於持循。 至如發摘隱伏, 欲下無奸, 此適足以滋吏民之詐, 而無補於治化。 如使是法之行, 人之知避如水火, 亦不過苟免無恥, 其何足觀? 況漢 宣帝綜該名實之政, 反基漢家之禍乎? 此臣等所以寒心者也。 願殿下求古帝王爲治之本, 以立治體, 毋規規於刑法, 毋急急於小成。 其二曰: 敬祭祀。 臣等見我世宗大王, 篤於祀事。 在位三十餘年, 非有事故, 必躬灌爵, 下至庖翟之賤, 亦皆顒若, 此殿下家法也。 殿下於祀事, 非不誠敬也, 而大小之享, 多以人攝之, 爲有司者, 亦祝爲文具, 有儀不及物之弊。 至於享官齋宿之際, 縱飮談謔, 略不敬(共)〔恭〕 。 視古明禋之義, 爲如何也? 願殿下, 深體報本之意, 凡在享祀, 必親無攝, 以盡誠敬, 以爲治道之本。 其三曰: 嚴宮梱。 頃在廢朝, 宮闈無政。 市恩賣寵, 使戚屬姻婭, 出入戚干私, 名曰: ‘問安。’ 非惟豢養無賴爲然, 雖卿士有識, 趨附恐後, 禍亂之階, 於此成矣。 殿下旣親見其禍, 而猶不痛絶此風, 私屬問安, 弊習如舊。 或詣閤門, 直請入見, 以輕禁密, 或以內旨, 傳諭臺諫, 以亂風紀, 他日褻內外亂國家之兆, 已見於此矣。 願殿下長慮遠顧, 益嚴內外之限, 以消意外之患。 其四曰: 睦宗戚。 殿下於宗戚, 待之非不厚也。 而懽然之愛, 猶不能感動人心, 臣等爲殿下惜也。 近來宗戚, 連逮獄辭, 流竄遐裔者非一, 彼皆身觸重法, 罪在不赦乎? 古者公族有罪, 三宥然後制刑。 宗戚之人, 正有其辜, 猶且宥之, 況情狀未著, 讞獄未具, 而罪疑惟輕者乎? 臣等以爲, 殿下待宗族之道, 尤未至也。 願殿下鑑古帝王得失之由, 以孝親愛子之誠, 施諸兄弟, 推諸九族, 以篤觀感之本。 其五曰: 斥私僞。 頃歲以來, 國俗靡靡, 私僞成風。 秉國鈞居具瞻之地者, 不以釐革弊習, 爲己任, 其論議國事, 薦進人物, 率多以私, 飛簡請囑, 恬不之愧。 內而有司, 外而守令, 更相視效。 雖治獄蔽訟, 亦出於貨來, 而姦無所懲, 冤無所伸, 私僞之弊, 一至此哉。 昔楊綰爲相, 淸儉自守, 而當時士大夫, 莫不聞風自化。 崔寬毁池觀, 黎斡減騶從, 子儀散聲樂, 則知移風易俗之機, 亦在於相得其人, 而今之爲相者, 固楊綰之罪人也。 願殿下痛自刻慮, 不使一毫私僞, 萌於方寸之地, 責勵大臣, 上下交修, 以轉風化。 其六曰: 恤民生。 殿下承民力極弊之後, 還定安集之政, 非不盡心也。 連歲凶歉, 民業未蘇, 而長民者又不體聖上子惠之意, 剝其膏血, 營己産業。 又以爲要譽過客, 行賄權門, 或役土木, 或驅雉兔, 傷民財力, 至於百端。 加以今年邊警猝發, 四境之民, 疲於防戍築役, 無以聊生, 强爲盜賊, 弱爲流民。 嗚呼, 父母斯民者, 寧不惻然乎? 臣等見四郊之外, 或田疇蕪穢, 籬落丘墟, 其荒涼慘惔, 若經喪亂。 王畿, 四方之本, 王化所先, 而至此之甚, 則四方遐遠之地, 從可知矣。 願殿下益篤如傷之仁, 事有病民者, 一切去之, 申飭監司, 宣布德意, 專以生民休戚, 爲黜陟勸課之實。 其七曰: 愼刑獄。 殿下臨御以來, 屢降恤刑之敎。 且慮犴獄之苦, 分遣朝臣, 以察冤滯, 其哀矜庶獄, 可謂至矣。 而有士類之罪犯綱常、贓汚, 與守令不法者, 推覈之際, 一人干證, 所逮十百, 例用刑杖, 出入其罪 彼坐犯者, 情僞難悉, 而吾民之無辜, 橫被(栲)〔拷〕 掠, 多致殞命。 旣往無救, 近日拘攣, 亦不知其幾。 殿下求以行法, 反積民冤, 臣等竊憫焉。 且頃年, 屢興大獄, 其牽引受杖者, 不究其情, 遽使定罪, 其間豈無冤濫? 惟此數事, 當今刑獄之大失。 願殿下益存愼恤, 務要平反, 更擇惟良之人, 以委士師之職, 以盡哀敬之道。 又按《詩》曰: ‘昊天曰明, 及爾出王。’ 又曰: ‘上帝臨汝, 毋貳爾心。’ 帝王敬天之誠, 豈待災沴譴告而後, 致之哉? 雖天地淸寧, 邦域乂安, 常存敬畏, 幽獨燕閑, 如對神明, 一事一政, 無少慢易, 則和氣充塞, 災沴無由而作矣。 若其遇災而懼, 改紀其政, 特末耳。
上覽疏稱善, 召世弼等諭之, 仍召大臣, 以疏示之。 三公啓曰: "臣等見疏, 言甚切直。 三代以上, 人心淳厚, 故以德化民, 末世詐僞日生, 始用刑法。 至我朝, 凡禁制勸懲, 多立科條, 眩於奉行。 但廢朝亂政之中, 亦有可用之法, 故已令斤正, 今未畢撰。 且一月有朔望祭, 一年有四時大祭, 又有有名日別祭, 不必皆親祭之。 若無故, 則一年二三度親祭爲當。 祭官縱飮談謔, 從前有禁, 故獻官各於其司, 齋宿受香後, 又就祭所致齋, 使祭監糾察, 恐近來不能檢擧, 致此陵夷。 近來宗戚, 罪關社稷, 見謫者多, 宜考推案, 酌其輕重, 自上裁之。 且綜核, 非人君美德, 其不意摘奸, 乃有司之事。 傷於大體, 故臣等前日, 屢以此意啓之。 當遣官問弊之時, 吏民告守令過失, 亦豈美事? 若有罪者, 則受刑宜矣。 干證則無罪而受刑者亦多, 甚可矜悶。 然必欲推之, 則當用刑杖, 宜畢推後, 見其輕重而裁之。" 仍啓曰: "疏內其論相臣, 尤切直。 夫轉移風俗之機, 在人主一心。 而相乃一國之表率, 故楊綰淸儉自守, 而爲相之日, 人皆感化。 臣等無狀, 叨竊相位, 使風俗奢靡, 時令失序。 殿下勵精圖治, 無有闕失, 而致此者, 專由臣等, 故前日再度辭免, 未得蒙允。 若下敎求言, 而反不用其言, 則無採言之實。 請遞臣等, 更擇賢相而用之。" 上曰: "疏內之辭, 不過欲上下交修也, 不可以是辭職。 宗戚受罪者, 大臣更宜論議以啓。" 再辭, 上曰: "弘文館, 非欲遞三公也。 若遞三公, 弘文館亦豈能安心? 且遣御史, 糾察郡縣, 雖似叢脞, 然祖宗朝亦有例焉。 今次問弊, 亦如是耳。" 三公又辭, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 9일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
집의 윤희인이 북방에서 부상 대고가 중국과 사무역함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전 대간의 일과 이조의 일 및 김정간(金貞幹) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 집의 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신이 평안도에 있을 때에 들으니 철산(鐵山)에 부처(付處)된 이몽민(李夢民)과 선천(宣川)에 부처된 최미동(崔微同)은 다 부상 대고(富商大賈)로서 중국과 교통하며, 미동은 황해도에 크게 불사(佛事)를 벌였다고 합니다. 이 무리를 더 멀리 떨어진 곳으로 이배(移配)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성절사(聖節使)가 북경에서 돌아와 말하기를 ‘중국의 역신(逆臣) 유근(劉瑾)의 집을 적몰(籍沒)하였는데, 금은(金銀)은 다 조선에서 왔다고 합니다.’ 하였다. 이 말이 비록 실지가 아닌 것 같기는 하지만, 어찌 이와 같은 무리가 우리 나라의 금은을 가져다가 중국 사람에게 판 것이 아니겠는가. 마땅히 추고하여 엄금해야 할 것이며, 또 이 사람들을 변군(邊郡)에 옮기게 하라."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓前臺官、吏曹及金貞幹等事, 不允。 執義尹希仁曰: "臣在平安道, 聞鐵山付處李夢民, 宣川付處崔微同, 皆以富商大賈, 交通中國, 微同大張佛事於黃海道。 此輩可移配絶遠處。" 上曰: "聖節使, 自京師來言, 中朝逆臣劉瑾家, 籍沒金銀, 皆自朝鮮來。 此言雖似不實, 豈非此等人, 將我國禁物, 販貿中原人也? 宜推考嚴禁, 又令徙此人等于邊郡。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 9일 신묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 김세필의 상소로 사직을 청하니 윤허하지 않다


삼공이 다시 사직하니, 상이 이르기를,
"경 등과 같은 현능(賢能)한 사람을 어찌 쉽게 얻을 수 있겠는가. 만약 삼공을 파직한다면 재변에 인하여 하늘에 응보하는 데 성실(誠實)로써 하는 뜻이 아닐 것이다."
하였다. 김수동이 따로 아뢰기를,
"신은 실로 병이 있고 정신이 흐릿하여 일을 처리할 수 없으니 더욱 안심할 수 없습니다."
하고, 거듭 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(二)〔三〕 公再辭。 上曰: "如卿等賢能, 豈易得乎? 若罷三公, 則非因災變應天以實之意也。" 金壽童別啓曰: "臣實有病, 精神眊瞶, 不能治事, 尤未得安心。" 再辭不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 9일 신묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에서 시강관 김극핍이 임금이 간원을 ‘간곡’하다고 말한 잘못을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"전일에 간원이, 헌부가 같이 논계하지 않은 것을 논핵하자, 전하께서 간원이 간곡(姦曲)한 것 같다고 하여 먼저 체임할 것을 명하셨는데, 이것은 임금으로서 할 말이 아닙니다. 사필(史筆)로 써서 후세에 전하게 되니 임금은 말을 삼가지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원과 헌부가 함께 아뢰기를 의논하고서 간원이 헌부에 통고하지 않은 채 도리어 논계를 정지한 것이 잘못이라고 하므로 내가 그런 말을 하였으나, 간곡하다고 지적한 것은 아니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官金克愊曰: "前日諫院, 論憲府不與同啓, 而殿下以諫院似乎姦曲, 命先遞之。 此非人君所當發之言也。 書之史筆, 以傳後世, 人君不可不愼言。" 上曰: "諫院與憲府, 同議啓之, 而諫院不通諭憲府, 反以停止爲非, 故予有此言, 非指爲奸曲也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 사직하고 따로 김수동이 사직을 청하니 윤허하지 않다


삼공이 사직하고, 김수동은 따로 아뢰기를,
"신은 성품이 본래 용렬한 데다가 폐조 때에 위태하고 두려운 일을 많이 겪어서 정신이 흐릿하여 일을 당하면 어리둥절합니다. 스스로 수상(首相)이 되어서 한 가지도 의견을 아뢰는 일없이 반식(伴食)368) 할 뿐입니다. 옛날 성묘조(成廟朝)에서는 재앙을 만나 윤필상(尹弼商)을 체임하였고, 근일에는 대간의 논계에 따라 또한 유순(柳洵)을 체임하였습니다. 전하께서는 신에게서 무엇을 취하십니까? 사면하소서."
하니, 상이 이르기를,
"경이 비록 고사(故事)를 들어 말하나 대신의 진퇴(進退)는 가벼운 일이 아니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"반드시 여러 사람의 공격을 기다려서 어쩔 수 없이 체임하게 되면 더욱 진퇴의 도리에 어긋남이 있습니다. 그렇지 않다면 신이 비록 죽음에 이를지라도 일에 종사할 것이며, 또 어찌 사직하겠습니까."
하였다. 유순정·성희안이 아뢰기를,
"이제 신 등을 가리켜 ‘사(私)를 쓴다.’고 하였습니다. 종전의 한 일이 다 자신을 위한 것이라면 어찌 감히 삼공의 지위에 있을 수 있겠습니까. 사직하게 하소서."
하니, 수동이 아뢰기를,
"일시에 삼공을 다 파직할 수 없더라도 신만을 먼저 파면하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三公辭職。 金壽童別啓曰: "臣性本庸下, 重以廢朝, 多經危懼, 精神眊瞶, 臨事懜然, 自爲首相, 無一建白, 伴食而已。 昔在成廟朝遇災, 遞尹弼商, 近日因臺諫之啓, 亦遞柳洵, 殿下有何取於臣乎? 請辭。" 上曰: "卿雖援古事爲言, 大臣進退非輕。" 又啓曰: "必待衆攻, 不得已而遞之, 則尤有乖於進退之義。 不然則臣雖至死服事, 又何辭焉?" 柳順汀、成希顔啓曰: "今者指臣等爲用私。 從前所爲, 盡是爲身, 則何敢居三公之位乎? 請辭。" 壽童啓曰: "雖不得一時盡罷三公, 請先罷臣。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 합사하여 공신의 적장 자손을 대우하는 무사 체아직을 늘일 것을 청하다


삼공이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"충훈부(忠勳府)에 무사 체아(無仕遞兒)가 있고, 유사 체아(有仕遞兒)가 있습니다. 무사 체아직은 바로 국가가 공신의 적장 자손(嫡長子孫)을 대우하기 위해 설치한 것이며, 유사 체아는 바로 그 입번(入番)의 근태(勤怠)를 고사하여 그 녹(祿)을 상하(上下)369) 하는 것입니다. 지금 무사 체아 16과(窠)가 있는데, 종3품·4품·6품·7품에 각각 체아직에 속하는 것이 있습니다. 그런데 적장 자손은 수가 많고 체아직은 부족하여, 혹은 체아직에 붙여 녹을 받는 자가 3∼4품의 높음에 이르는가 하면, 전연 체아직에 붙지 못하는 자가 매우 많습니다. 이것은 균일하게 하려는 본의에 어긋납니다. 청컨대 무사 체아 16과를 없애고 종9품 체아를 만들면 40과에 이를 수 있으니 이것으로써 고루 붙여 주면 거의 균일하게 되겠습니다. 또 그중에는 실직(實職)을 얻고자 하는 자도 없지 않으니, 병조로 하여금 3품에서부터 7품에 이르기까지 무록 체아직(無祿遞兒職)을 각각 1과씩 설치하여 실직을 얻고자 하는 자를 대우한다면 국가가 공신의 자제를 대우하는 도리에 맞겠습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○三公合辭啓曰: "忠勳府有無仕遞兒, 有有仕遞兒。 無仕遞兒, 卽國家待功臣嫡長之具也; 有仕遞兒, 卽考其入番之勤慢, 上下其祿者也。 今有無仕遞兒十六, 從三品、四品、六品、七品。 各有屬遞兒, 嫡長數多, 而遞兒不足, 其或附遞兒受祿者, 至於三四品之高, 不附者甚多, 此非均一之意也。 請(破)〔罷〕 此無仕十六遞兒, 作從九品遞兒, 則可至四十。 以此而均附, 則庶乎均一矣。 且不無欲行實職者, 令兵曹, 自三品至七品, 置無祿遞兒各一, 待欲行實職者, 則國家待功臣子弟之義得矣。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이조에 전교하여 홍언필에게 가자하여 지평을 제수하게 하다


이조에 전교하기를,
"홍언필(洪彦弼)은 그의 품계(品階)가 승훈랑(承訓郞)이니 만약 지평(持平)을 제수한다면 한 품계가 부족하다. 승의랑(承議郞)을 가자(加資)하여 지평을 제수하라."
하고, 이어 전교하기를,
"사람을 쓸 때에 반드시 벼슬의 품질(品秩)이 차례에 해당한 자를 주의(注擬)하므로 사람됨이 부족한 자가 간혹 있으니, 금후로는 청선(淸選)과 중직에는 인기(人器)370) 가 상당한 자가 있거든 한두 자급(資給)이 부족하더라도 참작하여 주의하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "洪彦弼其階承訓, 若授持平, 則一資不足, 其給承議加, 授持平。" 仍傳曰: "用人之際, 必以職秩當次人注擬, 故人不稱器者, 間或有之。 今後淸選重職, 人器相當, 則雖一二資級不足, 酌擬可也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 10일 임진 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황해도 문폐사 김우서가 관군을 영구히 정한 폐단을 의논해 줄 것을 청하다


황해도 문폐사(黃海道問弊使) 김우서(金禹瑞)가, 관군(館軍)을 영구히 정한 폐단을 가지고 와서 아뢰니, 상이 의정부에 명하여 가부를 의논하여 아뢰게 하였다. 병조가 우서의 계사(啓辭)에 의거하여 회계하기를,
"황해도 금교(金郊) 【역명(驛名).】 일로(一路)의 관군(館軍)은 처음에 평안도 구례(舊例)에 의거하여 영정(永定)하였다가, 그뒤의 정사에서 1년마다 서로 교체(交遞)하는 법을 세웠으나, 얼마 안 되어, 체번(遞番)과 입번(立番)이 빈삭(頻數)하여 각참(各站)의 모든 일이 소우(疎虞)하고 일도의 군사가 또 장차 모두 피곤하게 된다고 하여, 본도의 관찰사로 하여금 부실(富實)한 군사를 골라내어서 구례에 따라 관군으로 영정하고, 1호(戶)마다 15호로 하여금 그 역(役)을 돕게 하였습니다. 무릇 관군이 된 자는 본래 양민인데 그 자손이 벼슬길에 통하지 못하는 것은 가엾은 일이므로, 그중에 재능이 있는 자를 문·무과와 생원·진사 시험에 응시할 수 있도록 한 것은 이미 법전(法典)에 정하여 있거니와, 입법(立法)한 지 오래지 않아서 경솔하게 고칠 수 없으며, 평안도의 관군된 자도 장차 이것을 본받아 진소(陳訴)한다면 반드시 소란하게 될 것입니다."
하였다. 좌의정 유순정·우의정 성희안 등이 병조의 회계한 바에 따르기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○黃海道問弊使金禹瑞, 以永定館軍之弊來啓。 上命政府, 議便否以啓。 兵曹據禹瑞啓辭回啓曰: "黃海道 金郊 【驛名】 一路館軍, 初依平安道舊例永定。 而其後政, 立一年相遞之法, 旋以遞立頻數, 各站凡事疎虞, 一道軍士, 且將俱困。 故令本道觀察使, 抄富實軍士, 依舊例永定, 每一戶使十五戶助其役。 凡爲館軍者, 本良民, 而子孫不通仕路可矜, 故其中有才者, 許赴文武科生員進士, 旣有法典矣。 立法未久, 不可輕改。 平安道爲館軍者, 亦將效此陳訴, 則必至騷擾。" 左議政柳順汀、右議政成希顔等: "請依兵曹所啓。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 11일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 11일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 11일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전일 종척을 추국한 추관 등에게 일의 시비를 따져 올바로 처리할 것을 전교하다


전일에 종척(宗戚)을 추국(推鞫)한 추관(推官) 등을 불러서 전교하기를,
"내가 즉위한 이래 일이 종묘 사직에 관계된 것으로서 공사(供辭)에 관련된 자를 보니 종척이 많다. 범인(凡人)도 오히려 그럴 수 없는데 하물며 종척이겠는가. 죄가 종묘 사직에 관계되면 그 부형과 자제는 간여해 알지 못하였더라도 법에 마땅히 연좌(連坐)하게 되어 있으며, 또 주범(主犯)이 만약 ‘이 사람이 의논에 참여하였다.’고 하면, 그 말에 연루된 자는 가볍게 놓아줄 수 없는 것이지만, 고성(高城)에 부처(付處)한 고안정(高安正) 이정(李精)이나 김해(金海)에 부처한 영정수(永貞守) 이복중(李福重)과 같은 자는, 처음에는 비록 관계되었다 하였으나 마침내 적실(的實)하지 않으니, 마땅히 방면해야 하겠고, 완천정(完川正) 이희(李禧)는 일이 대역(大逆)에 관계되므로 망명(亡命)하여 모피(謀避)하였는데, 처음에 만약 스스로 변명하였더라면, 어찌 죄를 받기에 이르렀겠는가. 마땅히 내지(內地)로 이배(移配)해야 할 것이다."
하니, 추관 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 이과(李顆)의 어미는 종실 지친의 딸로서 몰입(沒入)되어 공신의 집 종이 되었습니다. 전에 강순(康純) 【예종조에 피주(被誅)되었다.】 의 어미와 권오복(權五福) 【무오 사화에 죽었다.】 의 아내도 종실의 딸이므로 다 천역을 면하였습니다. 과(顆)의 어미도 위의 예(例)에 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다. 이어 전교하기를,
"이밖에도 일은 같고 죄는 다른 자가 있으면, 모두 부처(付處)하게 하라."
하였다.

-----

○召前日推鞫宗戚推官等, 傳曰: "予觀卽位以來, 事關宗社而辭連者, 宗戚居多。 凡人猶爲不可, 況宗戚乎? 罪關宗社, 父兄子弟, 雖不與知, 法當連坐。 且首惡之人, 若云: ‘此人參謀’, 則其辭連者, 不可輕赦。 如高城付處高安正 精, 金海付處永貞守 福重, 初雖干涉, 終不的實, 宜放。 完川正 禧, 事涉大逆, 亡命謀避。 初若自明, 則豈至被罪? 宜令移配內地。" 推官等啓曰: "上敎至當。 李顆母以宗室至親之女, 沒爲功臣家婢。 前此康純 【睿宗朝被誅。】 母、權五福 【死於戊午史禍】 妻, 亦以宗室女, 皆得免役。 顆母亦依右例何如?" 上從之。 仍傳曰: "此外亦有事同而罪異者, 竝令付處。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 11일 계사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 흉년으로 인해 선농제의 정지를 청하니 따르다


대간이 김정간(金貞幹)·신수린(申壽麟) 등이 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"금년은 흉년이 들어 중외(中外)의 쌀 값이 한결같이 등귀하여 베 한 필의 값이 쌀 3두(斗)가 못 되니, 명년 봄의 구황(救荒)을 생각하지 않을 수 없습니다. 선농제(先農祭)371) 와 석전(釋奠)은 즉위하신 이래로 다 거행하지 않았습니다. 석전제와 같은 것은 마땅히 친히 거둥하셔야 하겠지만, 선농제는 태평을 아름답게 꾸미는 일로서 가요(歌謠)와 결채(結綵)는 겉문구일 뿐이며 폐단 또한 적지 않으니, 아직 풍년 들기를 기다려서 거행하여도 늦지 않을 것입니다. 또 회례연(會禮宴)은 흉년일 뿐만 아니라 비용도 적지 않으니 정지하소서."
하니, 상이 선농에 제사하는 일의 가부를 삼공에게 물으라 명하고 이르기를,
"선농제는 옛날부터 제왕이 농사를 힘쓰는 뜻이니, 나는 마땅히 거행해야 하겠다고 생각하나, 대간이 흉년이라고 하여 정지하기를 청하니 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하자, 삼공이 아뢰기를,
"금년은 과연 흉년이니 풍년 들기를 기다려야 합니다."
하니, 전교하기를,
"선농제는 정지하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟等事。 憲府啓曰: "今年凶歉, 中外如一, 米價踴貴, 一布之直, 不盈三斗。 來春救荒, 不可不慮。 先農、釋奠祭, 卽位以來, 皆未擧行。 如釋奠祭, 所當親幸, 先農祭, 則文飾(大)〔太〕 平之事, 歌謠結綵, 是爲文具, 亦不無弊, 姑待年豐, 擧行未晩。 且會禮宴, 非徒年歉, 糜費不小, 請停。" 上命以祭先農便否, 問于三公曰: "先農祭, 自古帝王務本之意, 予以爲當行。 臺諫以年凶請停, 何以處之?" 三公啓曰: "今年果凶, 宜待年豐。" 傳曰: "先農祭其停之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 11일 계사 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김세필의 말에 따라 문형을 맡았던 자의 시문을 간행하라고 명하다


상이, 일찍이 문형(文衡)을 맡은 자의 시문(詩文)을 간행(刊行)하라고 명하니, 김세필(金世弼)의 말에 따른 것이다.

-----

○上命刊行曾典文衡者詩文, 從金世弼之言也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 12일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍언필이 지평의 직이 합당하지 못하다고 체임을 청하니 윤허하지 않다


지평 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"사람을 쓰는 도리는 한 자급(資級)의 제수도 가볍게 할 수 없고, 조정이 다 그의 어짊을 안 뒤에야 특히 가자할 수 있는 것인데, 근래에 대간이 자주 교체되었으므로 신과 같은 사람이 승핍(承乏)372) 하여 또한 주의(注擬)의 열에 참여하였으나, 어찌 다만 스스로 적합하지 않음을 헤아릴 뿐이겠습니까. 성상의 정사에 누(累)가 될 것이 두려우니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"지평은 인물이 매우 합당하니 어찌 불가(不可)함이 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲午/持平洪彦弼啓曰: "用人之道, 一資一級, 授之非輕, 朝廷皆知其賢, 然後可以特加也。 近來臺諫數遞, 故如臣承乏, 亦參注擬之列, 豈惟自揣不稱? 恐有累於聖政, 請辭。" 傳曰: "持平人物甚合, 豈有不可? 其勿辭。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 12일 갑오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
설경 유돈이 수령의 정사를 수리한 감사를 치죄함이 잘못되었다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"근래에 수령이 정사(呈辭)한 것을 감사가 수리하면 감사를 아울러 치죄하니, 왕자(王者)의 법으로서 규모가 좁은 것 같습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"유돈이 아뢴 일을 내가 자세히 알지 못하니 상고하여 아뢰라."
하였다. 정원이 전일에 승전(承傳)한 것을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"《대전(大典)》의 법을 다만 거듭 밝힐 뿐이니, 감사를 치죄하는 법은 삭제하라."
하였다.

-----

○御晝講。 說經柳墩曰: "近來守令呈辭, 而監司受之, 則竝治監司, 於王者之法, 規模似狹。" 傳于政院曰: "柳墩所啓事, 予不詳知, 其考以啓。" 政院以前日承傳書啓。 傳曰: "《大典》之法, 只可申明監司治罪之法, 其令刪去。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 12일 갑오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 흉년으로 인해 회례연을 정지할 것을 청하니 따르다


대간이 김정간(金貞幹)·신수린(申壽麟) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"회례연(會禮宴)은 즉위하신 이후에 겨우 한 번 행하였으니, 지금 행하는 것이 좋겠으나, 다만 금년은 흉년이 들어 백성이 굶어 죽는 자가 많은데, 군신(君臣)이 모여서 연회를 열면 후세의 듣는 자가 어떻게 말하겠습니까."
하고, 간원이 아뢰기를,
"홍문관이 상소할 때에, 응교(應敎) 서후(徐厚)는 소(疏)의 말이 자기의 대관(臺官) 때 일에 관련된 것이 있다고 하여 서명(署名)하지 않았는데, 서후는 진실로 마땅히 인혐(引嫌)하고 계달(啓達)해야 할 것인데도 그렇게 하지 않았으니, 체임(遞任)을 명하소서."
하니, 전교하기를,
"백성이 굶어 죽는 자가 있는데 군신이 모두 모여서 연회를 여는 것은 과연 미안하니 정지하고, 진풍정(進豊呈)도 정지하라. 김정간·신수린의 일은 윤허하지 않는다. 서후의 일은 그 사유(事由)를 물어야 할 것이다."
하고, 상이 후를 불러 물으니, 후가 대답하기를,
"신이 처음에 피혐하고자 하였으나 동료들이 다 말리므로 뜻대로 하지 못하였습니다. 비록 동렬이 말릴지라도 신이 마땅히 피혐해야 할 것인데 생각이 그렇게 나오지 못하였으니, 과연 잘못 생각하였습니다."
하였다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟等事。 憲府又啓曰: "會禮宴, 卽位以後, 僅行一度, 今可行之。 但今年凶荒, 民多餓殍, 君臣通宴, 後世聞者, 將謂何如?" 諫院又啓曰: "弘文館上疏時, 應敎徐厚, 以疏語逼己, 臺官時事, 不署名, 徐厚固當引嫌啓達, 而不爾。 請命遞之。" 傳曰: "民有餓殍, 而君臣通宴, 果爲未安, 其停之。 進豐呈亦停之。 金貞幹、申壽麟事不允。 徐厚事, 當問其由。" 上召厚問之, 厚對曰: "臣始欲避嫌, 而同僚皆止之, 不果焉。 雖同列止之, 而臣當避嫌, 計不出此, 果爲錯料。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 12일 갑오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
의산령 이윤·추성수 이서 등의 죄를 감등하여 부처할 것을 명하다


이보다 앞서, 의산령(義山令) 이윤(李潤)은 해남(海南)에 유배(流配)하고, 추성수(秋城守) 이서(李緖)는 창평(昌平)에 정속(定屬)하고, 진성수(珍城守) 이면(李綿)은 초계(草溪)에 정속하고, 헌양정(巚陽正) 이사조(李嗣祖)는 영천(榮川)에 안치(安置)하였는데, 이때에 이르러 죄다 정속(定屬)을 해제하고 모두 부처(付處)할 것을 명하였으며, 이과(李顆)의 어미 철비(鐵非)를 공신의 집에 비(婢)로 주지 말라고 하였다.

-----

○先是義山令 潤, 流海南, 秋城守 緖, 定屬于昌平, 珍城守 緜, 定屬于草溪, 巚陽正 嗣祖, 安置于榮川。 至是命悉除定屬, 竝令付處。 李顆母鐵非, 勿給付功臣家。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 13일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간의 남오한 죄로 그를 서용할 수 없음 등을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 신수린 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김정간(金貞幹)이 유생(儒生)이 되었을 때에 충순위(忠順衛)에 투속(投屬)하여 삼품의 가자(加資)를 받았는데, 과거에 급제하여서도 그대로 삼품직이 되어 장령·목사를 역임하므로 다 남오(濫汚)하다고 일컬으니 조정의 반열에 서게 할 수 없습니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"서후는 옳고 그른 것이 판연(判然)히 드러났으니, 어찌 안심하고 봉직(奉職)할 수 있겠습니까."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓申壽麟等事。 又啓曰: "金貞幹爲儒生時, 投屬忠順衛, 得三品加, 及登第, 因爲三品職, 歷掌令、牧使, 皆稱濫汚, 不可使齒朝列。" 諫院啓曰: "徐厚是非判然, 豈得安心供職乎?" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 14일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙申/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 14일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 14일 병신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 완천정 이희의 죄를 감등함이 부당하다고 아뢰다


대간이 김정간·신수린 등의 일을 아뢰고, 간원이 서후의 일을 아뢰었으며, 또 아뢰기를,
"처음에 완천정(完川正) 이희(李禧)를 죄가 종묘 사직에 관계된다고 하여 멀리 외딴 섬에 유배(流配)하였는데, 이제 갑자기 양이(量移)373) 하시니 그 이유를 알 수 없습니다. 죄범이 지극히 중대하므로 《선원록(璿源錄)》374) 에서 깍아 버렸으니 종친을 대우하는 예(禮)로써 대우할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이, 종척이 찬적(竄謫)된 자가 많다고 말하기 때문에 이미 양이하라고 명하였다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟等事, 諫院啓徐厚事。 又啓曰: "初以完川正 禧, 罪關宗社, 遠配絶島, 今遽量移, 未知其由。 罪犯至大, 故削去《璿源錄》, 不可以待宗親之禮待之。" 傳曰: "弘文館, 以宗戚多被竄謫爲言, 故已命量移矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 15일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 15일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 15일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 구경거리가 될 수 있는 내농작의 정지를 청하니 윤허하지 않다


대간이 김정간·신수린·완천정 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"내농작(內農作)을 작은 예(例)로써 행할 것을 명하셨으나 구경거리 같으니, 정지하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟、完川正等事, 又啓曰: "內農作, 命以小例行之, 近於戲玩, 請停。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 15일 정유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이장곤의 치계로 야인에게 답할 동청례의 주살 사유를 의논하다


평안도 절도사 이장곤(李長坤)이 치계하기를,
"저들이 동청례(童淸禮)의 주살(誅殺)된 사유를 물으면 어떻게 대답해야 할지 모르겠습니다."
하니, 정부에 의논해서 회계하라 명하였다. 김수동·유순정·성희안·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟) 등이 의논드리기를,
"저편 사람이 만약 청례의 죽음을 묻는다면 마땅히 실지대로 대답하되 ‘청례의 죄가 중하여 법으로는 마땅히 연좌(緣坐)되어야 할 것이나, 특히 향화한 자이므로 주살이 그 자신에게만 그치고 나머지는 다 불문(不問)에 붙인 것이다.’라고 대답하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○平安道節度使李長坤馳啓曰: "彼人問童淸禮被誅之由, 未知何以爲答。" 命政府議啓。 金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀、金應箕、洪景舟等議: "彼人若問淸禮之死, 當以實答之曰: ‘淸禮罪重, 法當緣坐, 特以向化, 誅止其身, 餘皆不問。’ 以此答之當矣。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 16일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시독관 김굉이 적전에서 궁경할 때 정성과 공경하는 마음으로 거행하길 청하다


주강에 나아갔다. 시독관 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"임금이 적전(籍田)에서 궁경(躬耕)하는 의식은 반드시 풍년을 기다려서 할 까닭은 없습니다. 비록 흉년일지라도 궁경을 행하시어, 위로 자성(粢盛)375) 을 바치고 아래로 백성의 생업(生業)을 권과(勸課)해야 할 것입니다. 이것은 임금이 근본을 힘쓰는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"적전을 몸소 경작하는 것은 과연 근본을 힘쓰는 일이다. 근일에 대간이, 금년은 흉년인데 결채(結綵)하는 등의 폐단이 있다고 말하므로 정지하게 하였으나, 궁경하는 것은 홀로 자성을 받들기 위한 것만이 아니고 또한 백성의 농사를 권장하는 것이다."
하자, 김굉이 아뢰기를,
"적전을 궁경하는 일은 반드시 풍년에 하는 것으로 정할 것은 아닙니다. 상께서 만약 겉치레로 하신다면 아랫사람들도 형식으로 볼 것이지만, 만약 정성과 공경하는 마음을 다하여 거행하신다면 자성을 바치는 일과 농사를 힘쓰게 하는 일, 두가지가 그 도리를 얻을 것입니다."
하였다.

-----

○戊戌/御晝講。 侍讀官金硡曰: "人君躬耕籍田, 不必待年豐爲之。 年雖凶歉, 可以躬耕, 上以供粢盛, 下以勸民生。 此乃人主務本之事也。" 上曰: "躬耕籍田, 果是務本。 近日臺諫, 以今年凶荒, 結綵等事有弊, 故命停之。 躬耕非特奉粢盛, 亦以勸民稼穡也。" 金硡曰: "躬耕籍田, 未必定有豐登。 上若以文具爲之, 則下亦以文具視之。 若盡誠敬而擧行之, 粢盛務本, 兩得其道矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 16일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 16일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간·신수린·서후 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김정간·신수린·완천정·서후 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟、完川正、徐厚等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 16일 무술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
호조가 필요하지 않은 국용물의 공급을 감해 백성을 편히 하자 하니 따르다


호조(戶曹)가, 국용(國用) 중에서 긴요하지 않고 물건의 수외(數外)에 남아 있어서 감할 수 있는 물품은 감해 주어서 백성의 힘을 펴게 할 것을 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○戶曹請減國用不緊之物及遺在數外可減之物, 以紓民力, 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 17일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간·신수린·서후 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김정간·신수린·완천정·서후 등의 일을 아뢰었느나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓金貞幹、申壽麟、完川正、徐厚等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 18일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
운산군 이성의 졸기


운산군(雲山君) 이성(李誠)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)하고 부증(賻贈)376) 할 것을 명하였다.

-----

○庚子/雲山君 誡〔誠〕 卒。 輟朝, 命賻贈。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 18일 경자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정·권균이 무동에게 풍악을 교육하는 대신 악공이 익히게 할 것을 청하다


장악원 제조(掌樂院提調) 유순정(柳順汀)·권균(權鈞)이 아뢰기를,
"무동(舞童)을 지금 교열(敎閱)해 보니 각사(各司)의 노자(奴子)를 뽑아서 12세부터 비로소 교습하게 하여 겨우 그 업(業)을 성취하고, 나이가 15세를 넘게 되면 이미 쓸 수 없으므로 또 다른 아이를 뽑아서 가르쳐야 합니다. 세종조에서는 아악과 속악(俗樂)을 참작하여 썼으니, 청컨대 고례(古例)에 따라서 정대업(定大業)·보태평(保太平)377) 등과 같은 풍악을 대신 악공(樂工)으로 하여금 익히게 하소서. 또 예악은 마땅히 만세에 전해야 할 것이니, 당초 마련할 때에 참작하여 정하지 않을 수 없습니다. 해사(該司)와 삼공으로 하여금 장악원에 가서 교열하여 작정(酌定)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○掌樂院提(諫)〔調〕 柳順汀、權鈞啓曰: "舞童今方敎閱。 抄各司奴子, 自十二歲, 始令敎習, 僅成其業, 年過十五, 則已不可用, 又擇他童敎之。 世宗朝參用雅俗樂, 請依古例, 如定大業、保(大)〔太〕 平等樂, 代以樂工閱習。 且禮樂當流傳萬世, 當初磨鍊時, 不可不酌定。 令該司及三公, 往掌樂院, 陳閱酌定何如?" 上可之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 18일 경자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 19일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 19일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경산의 무뢰배 중에서 체포된 노자들을 추문하여 여당을 밝힐 것을 전교


정원에 전교하였다.
"무뢰배(無賴輩) 2백여 인이 경산(京山)의 폐사(廢寺)를 철거(撤去)하여 재목을 가져다 쓰고 혹 승인(僧人)을 구축(驅逐)하고 도둑질을 하므로, 대비전(大妃殿)에서 내관(內官)을 보내 가보게 하였더니 내관이 즉시 체포하여 궐문 밖에 데려왔는데, 즉 김자원(金子猿)·박순손(朴順孫) 등 노자(奴子)였다. 대비전에서 여당(餘黨)을 추문하고자 하시니, 이 두 사람을 엄중히 수금(囚禁)하고 여당을 신문(訊問)하라."

-----

○傳于政院曰: "無賴之徒二百餘人, 撤京山廢寺, 取材木而用之, 或驅逐僧人爲盜。" 大妃殿遣內官往視之。 內官卽捕致闕門外, 卽金子猿、朴順孫等奴也。 大妃殿欲推餘黨, 此二人其令牢囚, 訊問餘黨。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 19일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성균관의 생원 이경 등이 학술을 바르게 하는 것 등 편의 10조를 올리다


성균관의 생원 이경(李敬) 등이 편의(便宜)378) 10조(條)를 올렸다.
1. 학술(學術)을 바르게 하소서. 지금 전하께서는 날마다 유신(儒臣)을 친근히 하시어 밤낮으로 부지런히 힘써서, 반드시 성상의 학문을 고명(高明)한 경지에 이르게 하시고 치도(治道)를 순수(純粹)한 경지에 흥기(興起)시키려는 지성이 절실합니다. 그러나 전하께서는 순월(旬月) 남짓한 사이에 이미 두어 가지 서적을 열람(閱覽)하셨으니, 과연 다 그뜻을 탐구(探究)하시고 그 취지를 체득(體得)하셨습니까? 원하건대 전하께서는 학문하시는 것을, 반드시 마음을 밝히고 몸에 반성하는 것으로써 근본을 삼으셔야 하니, 경연에서 강론을 받으실 때에는, 마땅히 음과 해석만을 채택하여 읽고 외기에 편의하게 하는 것에만 그치지 마시고 반드시 도리(道理)를 탐구하실 것이며, 연거(燕居)에서 완미(玩味)하고 사색(思索)하실 때에는, 반드시 마음을 엄숙하고 고요하고 전일(專一)한 가운데에 계셔서, 깊이 생각하고 또 생각하여 [沈潛反覆] 체득(體得)함이 절실하고 지극하게 하소서. 이렇게 하여 나아가면 중심(中心)이 화열(和悅)하고 기뻐서 여유가 있게 될 것이니, 정지(靜止)하면 거울처럼 맑고 저울처럼 평정하여 성성(惺惺)379) 히 어둡지 않을 것이며, 움직이면 품물(品物)이 흩어지고 다르지만 그 감응(感應)은 어긋나지 않을 것입니다.
2. 좋아하고 미워하는 것을 명백하게 하소서. 지금 우리의 주상 전하(主上殿下)께서는 치도(治道)가 예스럽지 않고, 백성의 풍속이 새롭지 않을 것을 진념(軫念)하시어, 개연히 이 백성들을 새롭게 만들 것을 당신의 임무로 삼고 계시니, 마땅히 상의 좋아하고 미워하시는 것이 이미 아랫사람들에게 믿어져야 할 것이며, 아랫사람들이 우러러보는 것은 우체(郵遞)의 전달보다도 속한 것인데, 어찌하여 선과 악이 분명하지 않고 옳고 그른 것이 뒤섞이어 행해집니까? 아래에서 선(善)을 따르는 자는 습속(習俗)의 경박(輕薄)함에 구애되어 남을 참소하고 꾸짖고 배척하는 사이에서 스스로 빠져 나오지 못하며, 심한 자는, 간혹 세속에서 벗어난 선비가 있어서 뜻을 선(善)을 하는 데 두어, 한 번 옛것을 좋아하는 말을 하고 옛행실을 본받으면 부형된 자가 깜짝 놀라면서, 그러한 언동은 오활(迂闊)한 것이라고 하여, 오직 세상에 용납되지 않아서 문호(門戶)의 화란(禍難)을 초래할 것을 두려워합니다. 삼가 생각하건대 우리 강정 대왕(康靖大王)380) 께서는 힘써 학교를 일으키고 사기(士氣)를 배양(培養)하셨으므로 배우는 자들이 점차로 나아갈 방향을 알았는데, 잠시 연산(燕山)의 실도(失道)를 만나 선한 무리를 무찔러 죽이고 간악(姦惡)한 무리를 등용하니, 이때문에 아첨하는 것이 풍습을 이루고 염치(廉恥)의 도는 상실되어, 이른바 조금 향방(向方)을 아는 자도 그 본성은 어지러워지고 분수는 방실되어 다 변해서 간사하고 기만하는 무리가 되었습니다. 전하께서 중흥하신 뒤에 국가가 비록 조금은 안정되었다고 하나, 옛 오염(汚染)과 더러운 풍속이 지금까지 오히려 남아 있어서, 부모와 향인(鄕人)들이, 착한 일 하는 것을 저해하고 억제하는 풍습을 초치(招致)하게 되었으니, 이 풍습이 조장되어 그치지 않는다면 나라가 멸망할 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 어진 인재를 혹시 일실(逸失)할까 염려하여, 여러번 찾으라는 뜻을 하교하셨으나 아직 초야(草野)의 포의 한사(布衣寒士)가 등용되어 그 뜻을 실시한 일이 있다는 것을 듣지 못하였습니다. 열 집 밖에 안 되는 작은 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있는 것인데, 우리 나라가 작으나 어찌 그러한 사람이 없었겠습니까. 그러한 사람을 얻을지라도 쓰는 것이 일명(一命)에 지나지 않고 그치니, 재기(材器)가 있더라도 장차 어떻게 베풀 수 있겠습니까? 옛날과 지금이 다르니, 시험해 보지 않을 사람을 비록 갑자기 높은 지위에 둘 수는 없을지라도 오명(五命)·육명(六命)에는 시용(試用)하여야 대략 계획하고 시행할 수 있을 것이니, 그 직(職)에 적합하지 못한 뒤에 그친들 또한 무엇이 불가(不可)하기에 오히려 두어 자급(資級)의 벼슬을 아껴서 어진이를 높이는 길을 방해하십니까? 만약 과거(科擧) 출신이라면 비록 탐욕하고 무력한 자라도 버린 자가 있다는 것을 듣지 못하였으니, 무엇이 과거가 국가에 보탬이 있기에 등용하는 것을, 반드시 그 사람을 보지 않고 과거만을 보고 하십니까? 사람 쓰는 것을 이와 같이 하니 아랫사람들의 추향(趨向)이 어찌 올바르겠습니까. 사람을 구하되 반드시 미치지 못할 것을 두려워하고, 사람을 쓰되 적합하지 못할 것을 두려워하여, 그 재능을 펴고 그 뜻을 행하게 한 뒤라야 거의 좋아하는 것이 분명함을 얻을 것입니다. 전하께서 즉위초에 먼저 임사홍(任士洪)의 간당(姦黨)을 치고, 이어 유자광(柳子光)을 먼 변방으로 내쫓아서 어진이를 해치고 나라를 어지럽게 한 죄를 드러내셨으니, 이것은 군자의 도(道)는 신장(伸張)되고 소인의 도는 소멸되는 때입니다. 그러나 무오(戊午)의 화(禍)는 자광이 수창(首倡)하여 갑자년381) 의 화를 순치(馴致)하였으니, 이것은 지사(志士)와 선류(善類)를 자광이 섬멸시킨 것입니다. 선류의 원수는 그대로 둔 채 베지 않고, 도리어 선류를 찾고자 하니 어그러지는 일이 없겠습니까? 반드시 그 죄악을 추구하여 사형에 처하여 신인(神人)의 분한 마음을 쾌하게 한 뒤라야 거의 악한 자를 미워함이 분명하게 될 것입니다.
3. 언로(言路)를 여소서. 국가가 그 동안 연산조를 당하여 간신(諫臣)을 살육(殺戮)하고 언로(言路)를 막아서, 아첨을 충직(忠直)하다고 하고 심원(深遠)한 계책을 비방(誹謗)한다고 하여, 궁 안의 나무를 범하는 말만 하여도 화가 동료나 친구에게 미치고, 말이 사필(史筆)에 올라 있는 자는 화가 죽은 해골에 미치니, 모든 신하들은 입을 다문다는 패(牌)를 팔꿈치에 걸고 다니고, 사서인은 경책(警策)하는 글을 입으로 외고 다녔으며, 길에 다니는 사람들은 서로 만나면 눈짓만 할 뿐이고 오히려 한마디의 말이라도 그 입에서 내는 것을 두려워하였으니, 이것은 전하께서 친히 듣고 보신 바입니다. 전하께서 중흥한 뒤에도 그 끼친 풍습이 다 없어지지 않았으며 쌓인 습속이 오히려 예대로 남아서, 사람은 사의(私意)를 품고 선비들은 떳떳한 마음을 잃었으며, 비록 친척이나 동류(同類)들 속에서도 오히려 입 다물기를 굳게 하지 못할까 두려워하는데, 하물며 조정에서 감언(敢言)하여 천청(天聽)에 달하게 하겠습니까. 간혹 국가에 마음을 두는 선비가 있어서, 당세(當世)의 일을 보기가 민망하여 강개한 마음으로 한 번 전하께 말을 상달하려고 하면, 반드시 여러 사람이 성내고 뭇사람들이 시기하여 그를 가리켜 미치고 망녕되다고 하여, 도리어 서로 나무라고 헐뜯으면서 멀리 피하기에 겨를이 없으니 어찌 한심하지 않겠습니까. 지금 세상에 있어서도 오히려 한심(寒心)한 일인데, 만약 세대를 잇는 때에 임금은 어리고 나라가 의심되어 권신이 집권하였을 때 녹을 갖고 명망을 기르는 자가 우물쭈물하여 말하지 않아서 이 풍습이 불어난다면 나라가 장차 어떻게 되겠습니까. 신 등은 적이 전하를 위하여 위태롭게 여깁니다. 전하께서 즉위하신 처음에 뜻을 거슬렀다고 하여 대간을 수금(囚禁)하니, 온 나라 사람들이 진실로 이미 결망(缺望)하기를 어지럽게 하여 그치지 않으십니까. 나라를 위하는 일은 반드시 크고 급한 것을 먼저 하고, 작고 완만(緩慢)한 것은 그뒤를 따라야 합니다. 근자에 대간이 기신(忌晨)과 내탕(內帑)의 일을 가지고 대궐 밖에 엎드려 논계(論啓)한 것이 여러 달 되었건만 전하께서는 물리쳐 받아들이지 않고서 공론을 막으시며, 또 여악(女樂)의 일로 20일을 뜰에 섰건만 전하께서는 주저하면서 과단(果斷)하지 않아서 화의 터전이 되는 근본을 시원스럽게 폐지하지 못하시며, 무릇 나라의 치란(治亂)과 이병(利病)에 관계되는 일은 조금도 살피지 않으시고, 힘써 따르는 것은 다만 자질구레한 말단의 일뿐이니, 오히려 무엇이 보탬이 되겠습니까.
4. 학교를 새롭게 하소서. 전하께서는 학교가 밝지 않고 선비의 풍습이 아름답지 않은 것을 진념(軫念)하시어, 사유(師儒)를 골라 두시고 또 윤차 당상(輪次堂上)을 두어서 순일(旬日)로 나눠서 차례로 학교에 나아가게 하시니, 순(舜)임금이 설(契)에게 명한 것382) 과 같은 뜻입니다. 그러나 윤차의 임무는 오직 사장(詞章)383) 을 품제(品第)하고 비교하는 일을 힘써서, 부화(浮華) 경박하고 맹랑(孟浪)한 풍습을 조장(助長)할 뿐이고, 인도하고 교회(敎誨)하여 효제 충신(孝悌忠信)의 행실을 돈독하게 하는 것을 보지 못하였습니다. 이것은 진(晉)나라·수(隋)나라 때 아름답고 화려한 풍습으로써 제생(諸生)을 이끌던 것이고, 설(契)이 순(舜)을 섬기던 일로써 전하를 섬기는 것은 아닙니다. 정자(程子)가 말하기를 ‘학교는 예의를 서로 앞세우는 곳이니, 달마다 성적을 다투게 하는 것은 매우 교양(敎養)하는 도리가 아니다.’라고 하였으니, 윤차의 제도가 학을 일으키고 가르침을 밝히는 데 보탬이 되지 않음이 명백합니다. 하물며, 주·현(州縣)의 학교에서 훈도(訓導)라고 이름하는 자는 거의 다 용렬한 무리니 어찌 스승된 도리를 알아서 가르치겠으며, 학생된 자는 거의 요역(徭役)을 피하기 위한 무리여서, 일찍이 한 권의 책도 강구(講究)하지 않고 상례(常例)로 초권(初卷)을 읽어서 감사의 고사(考査)하는 질문에 대비하고 있으므로, 비록 조금 문사(文辭)에 뜻이 있는 자라도 이 무리와 한 대열 속에 들기를 부끄러워하니, 학교를 설치하고 가르침을 세운 본의가 어디에 있겠습니까.
또 과거를 설치한 것이, 이미 삼대(三代) 때에 향(鄕)에서 추거(推擧)하고 이(里)에서 뽑는 법을 잃은 것인데, 후세에 내려오면서 변하여 벼슬의 지위가 빨리 올라가기를 초조하게 바라며 이(利)를 꾀하는 도구로 전락(轉落)하였습니다. 문자(文字)를 아름답게 수식(修飾)하는 자는 오직 사책(射策)384) 으로 과거에 급제할 것을 일삼고, 장구(章句)를 총괄해 암송하는 자는 다투어 시강(試講)의 질문에 대비하기에만 힘써서, 이(利)의 근원이 한번 열리자 말류(末流)를 돌이키기 어렵게 되었는데, 학교가 밝지 않고 사습(士習)이 아름답지 않은 것이 무엇이 괴이하겠습니까. 선유(先儒) 허형(許衡)385) 이 말하기를 ‘윗사람이 인재로서 천하의 선비를 대우하지 않는다.’라고 하였습니다. 지금 전하께서 교도(敎導)하는 방법을 다하지 않으시고 이록(利祿)의 문을 열기를 힘쓰시어, 원점(圓點)386) 으로써 구속하고 정시(庭試)로써 유인(誘引)하시니, 허형의 말이 전하께 해당되는 말이 되었습니다. 원하건대 전하께서는 오도(吾道)에 유심(留心)하시어 열심히 유술(儒術)을 힘쓰시고, 윤차에게 명하시되 반드시 순이 설(契)에게 명하여 가르침을 편 것처럼 하시고, 사장(詞章)을 고과(考課)하는 것으로 하지 않으시면 선비들이 다 부화하고 경박한 것과 맹랑한 것의 부끄러움을 알고 효제 충신을 숭상하게 될 것입니다. 주현(州縣)의 교수(敎授)·훈도(訓導)를 제수할 때에는 반드시 백사(百司)에서 천거한 사람을 쓰시고, 만약 교회(敎誨)가 특이(特異)한 효과가 있거든 반드시 더욱 권장(勸奬)하여 차례를 뛰어넘어 벼슬을 준다면, 학교가 밝지 않은 것을 어찌 근심하며, 선비의 풍습이 아름답지 않은 것을 어찌 근심하겠습니까. 과거에 이르러서는 비록 갑자기 혁파할 수 없으나, 대강 향거 이선(鄕擧里選)의 법을 모방하여 따로 천거(薦擧)하는 한 조항(條項)을 넣어서 과목(科目)과 아울러 시행한다면, 사람들이 다 실행(實行)을 힘쓰고 부화(浮華)를 버리게 되어, 장차 현능한 이가 벼슬에 있고 모든 관료가 서로 스승으로 삼아 본받을 것입니다.
5. 이단(異端)을 배척하소서. 전하께서 중흥하신 이래로 경도(京都) 안의 폐찰(廢刹)을 다시 수리하지 않고, 승도(僧徒)의 도선(度選)을 다시 거행하지 않으시어, 항상 이단을 배척하고 정도(正道)를 부식(扶植)하는 것을 생각하고 계시나, 기신재(忌晨齋)는 오히려 예전대로 하시며, 사자를 보내어 향을 내리고 신판(神板)을 목욕시켜 부처에게 절하는 형상을 하십니다. 말과 생각이 이에 이르니 자신도 모르게 통분(痛憤)해집니다. 옛사람이 말하기를 ‘천당(天堂)이 없다면 그만이겠지만, 있다면 군자가 올라갈 것이며, 지옥이 없다면 그만이겠지만, 있다면 소인이 들어갈 것이다. 지금 사람들이 어버이가 죽으면 부처에게 비는 것은, 그의 어버이를 군자로 여기지 않고 악을 쌓은 죄있는 소인으로 여기는 것이니, 어버이를 대우함이 어찌 그렇게 박(薄)한가. 혹이나 그 어버이가 실로 악을 쌓아 죄가 있다면 어찌 부처에게 뇌물을 주어서 죄를 면할 수 있겠는가.’라고 하였습니다. 이 말은 천년 뒤에도 부처를 받드는 자에게는 경계가 될 만한 말입니다. 우리의 선왕에게 무슨 죄고(罪辜)가 있어서 부처에게 뇌물을 주고 면하기를 바라며, 또 흥천사(興天寺)의 부도(浮屠)가 화재를 입었을 때 전하께서 진노(震怒)하시어 유생이 불을 놓았다고 하여 옥에 가두고 신장(訊杖)을 치곤 하셨으니, 선비를 높이고 도(道)를 존중하시는 뜻이 어디에 있습니까?
이제 요승(妖僧) 학조(學祖)387) 는 선조(先祖)에서 죄를 짓고 도망한 자로 제집에 앉아서 승도(僧徒)를 나눠 보내어 제마음대로 여러 절에 주거(住居)하게 하며, 그의 거처와 음식은 참람되게 왕후(王侯)에 비길 만하여 그의 무리가 그를 승왕(僧王)이라고 부르기에 이르렀으니, 그의 죄악을 캔다면 만 번 죽어도 속할 수 없습니다. 소격(昭格)이니 태일(太一)이니388) 하는 따위는 노씨(老氏)가 끼친 법으로서 하늘에 기도하여 목숨을 연장하게 한다는 허탄한 술법이니, 이 또한 우리 유도에 대한 하나의 커다란 좀벌레입니다. 또 지금 세상 사람들이 모든 길흉(吉凶)에 대하여 모두 무당과 박수에게 물어보는데 이것이 어찌된 풍속입니까. 성종 대왕께서 이 폐해를 깊이 아시고 법사(法司)로 하여금 무당·박수를 죄다 문 밖으로 내쫓았었는데, 근년 이래로 금지하는 법망(法網)이 점점 성기어져서, 도성(都城) 안팎에서 부인들을 속여 유인하여 술과 음식에 막대한 비용을 소비하고, 취해 노래하고 항상 춤추는 것이 거리에 끊이지 않습니다. 비록 거가 대족(巨家大族)의 집에서라도 서로 다투어 맞아 들여서, 제사할 귀신이 아닌 잡귀를 아첨해 섬기면서 태연히 부끄러움을 알지 못하니, 이것을 신 등은 항상 통분해 하는 바입니다. 전하께서는 기신재의 오랑캐 법을 제거하여 하늘에 계시는 선왕의 영을 욕되게 한 것을 씻으시고, 자신을 꾸짖는 글을 내리시어 부처를 믿고 유생을 죄준 것을 후회하는 뜻을 보이시며, 학조(學祖)를 무거운 죄로 다스리어 세상을 속이고 백성을 속인 죄를 드러내시고, 소격·태일의 제사를 폐지하여 이단의 뿌리를 뽑아버리고, 무당과 박수를 사방의 먼 변방으로 내쫓아 잡귀에 아첨하는 풍습을 근절(根絶)시키소서.
6. 혼인의 예도를 바로잡으소서. 우리 나라의 제작과 문물은 중화(中華)를 모방하였는데, 홀로 이 혼례만은 아직 이적(夷狄)의 풍속을 따르니, 우리 세종 장헌 대왕(世宗莊獻大王)께서 인심의 민멸(泯滅)을 슬프게 여기시어, 친영(親迎)의 예를 제작하시고 왕궁에서부터 시행하셨으니, 대개 먼저 실행하시어 아랫사람들을 따르게 하고자 한 것입니다. 사부(士夫)의 집에서는 옛습속에 젖어서 이것을 행하지 못하고, 세대를 지냄이 이미 오래되자 성자 신손(聖子神孫)이 다시는 조종의 뜻을 본받아 거듭 밝히는 이가 없었습니다. 그런 까닭에 혼인하고 장가 가는 집에서 바른 예법을 따르지 않고, 남자가 어두운 밤을 타서 여자의 집에 이르러 면목(面目)도 보기 전에 정의가 이미 친압(親押)하게 되니, 예물을 갖고 서로 보는 예절이 어디에 있습니까. 초례(醮禮)를 마치면 남편은 아내의 집에 기우(寄寓)하여 마치 머슴이 부잣집에서 호구(糊口)389) 하고 있는 것 같으니, ‘너의 집으로 가라.’고 한 경계가 어디 있습니까? 그런 까닭에 며느리가 시부모 섬기는 일을 알지 못하여 업신여기는 마음이 생기며, 남편이 집안을 다스리지 못하여 부부(夫婦)의 도(道)가 어그러지게 되고, 존비(尊卑)가 서로 업신여기며 음양(陰陽)이 서로 저항하여 하늘과 땅이 거의 위치를 바꾸는 지경에 이르게 되니, 작은 사고가 아닙니다.
옛날에는 남자는 30세에 장가들고 여자는 20세에 시집갔는데, 지금 사람들은 나이가 열 살도 못 되어서 반드시 갓 쓰고 비녀 꽂아 아내를 맞고 남편에게 시집가곤 하여, 이미 실가(室家)390) 의 책임이 있게 되니, 예절을 훼손하고 도리를 어그러뜨림이 또한 심합니다. 왕길(王吉)391) 이 말하기를 ‘시집가고 장가가는 것이 너무 이르면 부모되는 도리를 알지 못한 채 자식이 있게 되니, 이때문에 교화(敎化)가 밝게 되지 않고 사람들이 요사(夭死)하는 일이 많다.’고 하였으니, 지금 세상을 두고 한 말 같습니다. 또 혼인하는 집의 복색(服色)과 좋은 음식은 다투어 화려하고 사치하게 하여, 재물이 있는 자는 한 번에 거만(巨萬)의 돈을 소비하고, 가난한 자도 따라가기를 힘써서 스스로 마련하지 못하게 되면 아들은 장성하고 딸은 장년(壯年)이 되도록 때를 잃게 되어 홀몸을 원망하는 자가 있기에 이르니, 화기를 손상하는 것은 실로 여기에서 연유됩니다. 더구나 내시가 아내를 갖는 것은 실로 천지간(天地間)의 한 변사(變事)입니다. 썩어 버린 나머지에 부부(夫婦)의 즐거움이 있을 수 없으니, 보인(保人)으로 주어서 물뿌리고 소제하는 일을 하게 하는 것이 본래부터 그의 분수인데, 외람되게 관작(官爵)을 더럽히고 각기 가정을 가지고 있으니, 한 여자의 원망도 재앙을 부르기에 족한 것인데 지금 내시의 아내가 그 얼마나 되는지 알 수 없습니다. 원컨대 전하께서 친영의 예를 회복하여 인륜의 시초(始初)를 바르게 하시고, 국가의 법을 거듭 밝히시어 사치의 풍습을 누르시며, 내시의 장가 드는 것을 금지하여 중화의 제도에 따르시면 혼례가 바르게 되고 음양이 화순하게 될 것입니다.
7. 백성의 고통을 여기소서. 그동안 생민(生民)의 도탄(塗炭)이 극도에 이르렀었는데 다행히 전하가 중흥하심에 힘입어 백성이 소생할 희망이 있습니다. 그러나 까다로운 정치를 겪은 나머지에 유리(流離)하고 병들고 파리한 자가 아직 힘입어 살아가지 못하는데, 또 왜구의 침략을 만나서 촌야(村野)가 동요되어 힘은 군수품(軍需品) 운수에 피로하고 재물은 군량 마련에 고갈(枯渴)되었으며, 농사가 한창 바쁠 때 호미와 고무레를 놓았고 또 한해(旱害)와 풍재(風災)가 들어 곡식이 되지 않았는데 게다가 성을 쌓는 부역을 더하여 백성의 힘이 다 되었습니다. 전하께서 간곡하게 불쌍히 여기시는 마음이 절실하고 지극하여 한결같이 무육(撫育)하실 생각으로 특히 유지(諭旨)를 내리시어 나라에 포(逋)진 것을 견면(蠲免)하게 하시면 수령된 자가 폐지하여 거행하지 않고 일체를 거둬들여서, 비록 이름은 견제(蠲除)라고 하나 실은 독촉하여 징수하는 것이 여전하며, 견면하라는 명령은 곧 헛된 문서가 되어 버리니, 무슨 유익함이 있겠습니까. 아전은 날로 살쪄가고 백성은 날로 파리하여지며, 국가의 원기(元氣)는 날로 줄고 깍이니 어찌 아픔을 이길 수 있겠습니까. 백성들의 기근(飢饉)이 을사년·병진년보다 더 심한 때는 없었는데, 병들고 수척(廋瘠)하고 곤돈(困頓)함은 금년이 더욱 극심하니, 만약 명년 봄이 되면 또 어떻게 해야 하겠습니까. 전하께서는 유사(有司)가 위의 은택을 막은 죄를 안찰(按察)하시고 상평창(常平倉)의 조적(糶糴)392) 을 균평하게 하는 제도를 회복하소서. 또 폐조 유민(流民)이 팔아 버린 전지를 비록 이미 그 주인에게 돌려줄 것을 허락하였으나, 기한 정한 것이 매우 급박하여 궁민이 아침 저녁의 끼니도 보전하지 못하는데, 어찌 갑자기 그 대가(代價)를 마련하여 갚을 수 있겠습니까. 유민이 모이지 못하는 것은 이때문입니다. 바라건대, 지금부터 되돌려 주는 기한을 늦추어 마침내 돌려주게 한다면 유민이 차츰 도로 모여와서 그 생업을 회복할 수 있을 것입니다.
신 등은 또 들으니, 폐찰(廢刹)의 전지를 빈민(貧民)으로 하여금 떼어 받게 하였는데, 한 사람의 백성도 한 치의 땅을 받은 자가 없다고 합니다. 세가 거실(勢家巨室)이 때를 노려 점거(占據)하고 종의 이름을 가탁(假託)하여 한 절의 전지를 모두 받은 자는 다 이들뿐이니, 무엇이 조금이나마 백성에게 도움이 되겠습니까. 현존(現存)하는 사찰에 이르러서는 국가에 무슨 이익이 있기에 그 전지를 모두 백성에게 나눠 주지 않으십니까? 원하건대 전하께서는 사찰이 폐지되고 안 된 것을 가리지 말고 일제히 백성들에게 나눠 주시고, 또 대관(臺官)에게 명하여 세가(勢家)에서 불법으로 받은 전지를 다 회수하여 빈민의 가장 곤궁한 자를 골라주소서. 그렇게 하면 이 또한 백성을 구휼하는 한 가지가 되겠습니다.
8. 내탕(內帑)을 개혁하소서. 국가에서 내수사(內需司)를 설치하는 것은 옛날에는 그런 제도가 없었는데, 오직 당(唐)나라의 경림고(瓊林庫)·대영고(大盈庫)393) 가 자못 이 제도와 비슷합니다. 그러나 저축한 지 얼마 못 가서 군민(軍民)이 격렬하게 원망하여 한갓 패려만 생기게 했을 뿐 아니라 드디어 봉천(奉天)의 치욕을 초래한 것은 청사(靑史)에 소상히 실려 있습니다. 은감(殷鑑)394) 이 멀지 않은데 그냥 옛제도에 따라 폐지하지 못하시니, 이것은 귀신과 부처에게 아첨하는 자료로 쓰는 데 지나지 않을 뿐으로, 그 성조(聖朝)에 누(累)가 됨이 더 심할 수 없습니다. 당나라의 신하 육지(陸贄)의 말에 ‘맑은 것으로 법을 만들어도 그 폐단은 오히려 탐오한 것인데, 탐오한 것으로 법을 만들면 그 폐단을 장차 어떻게 구제할 것인가.’ 하였는데, 하물며 백성에게 꾸어주고 이식(利息)을 붙여서 그 이(利)를 거두어 들이는 일이겠습니까.
내수사의 종이 세력을 의지하여 위엄을 부려 징수·독촉함이 한도가 없어서 백성의 처자를 속박(束縛)하고 부형을 매질하여, 한 말의 부채(負債)에 한 섬을 갚아야 하고 한 곡(斛)의 수입(收入)에 대하여 한 부(釜)395) 를 독촉 받는 일이 있기까지 합니다. 굶주리고 빈한(貧寒)한 백성이 자산을 다 기울여서, 조금이라도 소생하려고 살을 도려내어 창이(瘡痍)를 고치던 끝에, 집은 이미 달아 놓은 경쇠처럼 텅 비어 일찍이 한 번 배부르게 먹는 즐거움도 가져 보지 못하고 구렁에 쓰러져 죽는 지경에 이르는데, 구중 궁궐(九重宮厥) 안에 백성의 고막(痼瘼)396) 은 통하지 않으니 마음 아픈 일이라 하겠습니다. 원하건대 전하께서는 내수사를 폐지하시어 그 안에 쌓여 있는 묵고 묵은 저축을 국고에 채워 넣으시어, 그것으로써 농민의 두어 해의 조세(租稅)에 대신하게 한다면, 백성의 원망을 멈추게 하고 화기(和氣)를 이룩할 수 있을 것입니다.
9. 군현(郡縣)을 합병하소서. 우리 나라는 땅이 좁아서 중국의 한 주(州)에도 미치지 못하는데, 군현이 많아서 3백이 넘습니다. 그리고 크고 작은 차이가 현격(縣隔)하고 적고 많음이 같지 않아서, 경계(境界)가 혹은 백 리를 넘는 것이 있는가 하면 혹은 20리도 못 되는 것이 있기까지 하며, 백성의 호구는 혹 만 호를 초과하는 곳이 있고, 백 호도 못 되는 곳이 있기에 이르렀습니다. 그리하여 요역(徭役)과 공과(公課)가 고르지 못함은 본래부터 이미 배의 차가 있을 뿐만이 아닌데, 그위에 완악하고 둔하고 이(利)를 좋아하는 무리가 거의 다 권신에게 아첨하여 뇌물을 주고, 나와서 수령이 되면 그 잔약한 고을의 피폐한 백성을 가지고도 반드시 한없는 욕심을 채우고야 마니, 그 잔학(殘虐)하고 포악함이 무슨 짓인들 못하겠습니까. 지금 우리 나라는 백성을 불쌍히 여기는 뜻이 지극하지 않음이 아니건만, 백성이 유망(流亡)하고 얼고 굶주려서 스스로 보전하지 못하는 것이 어찌 다른 까닭이 있겠습니까. 군현이 많고 수령(守令)다운 수령을 얻지 못하기 때문입니다. 지금 계책으로 군현을 병합할 수 있는 것은 병합하고 나눌 것은 나눠서, 너무 적거나 너무 많은 폐단을 없애는 것만한 것이 없는데, 현능한 인재를 쉽게 얻는다면 저 작은 고을의 백성도 다 보양(保養)되어 저절로 탄식하고 근심하는 소리가 없어지게 될 것입니다. 연혁(沿革)하는 것이 중대한 일이기는 하나, 때에 따라 덜고 보태어서 백성과 더불어 편의하게 하는 것이 왕자(王者)의 정치입니다.
10. 법령을 폐지하는 것을 경계하소서. 우리 나라는 조종조(祖宗朝) 이래로 좋은 법과 아름다운 정령(政令)이 적지 않았으나 유사(有司)가 된 자가 이것을 겉치레로만 보고 받들어 시행하기를 소홀하게 합니다. 전하께서 정사에 임어(臨御)하신 이후에 이 일을 깊이 염려하셔서 여러번 거듭 밝히실 뜻을 하교하시어, 선왕의 정하신 법을 따르고자 하시는 정성이 절실하고 지극하건만 유사(有司)는 예사로 생각합니다. 그러나 법령이 시행되지 않는 것은 법령에 잘못이 있는 것이 아니고 청탁하는 편지가 성행(盛行)하는 데 폐단이 있습니다. 전조(銓曹)에서 관원을 주의(注擬)할 때에 청탁 편지가 가면, 현능한 자를 등용하고 공로 있는 자를 서임(敍任)하라는 영(令)이 폐(廢)하여지고, 옥송(獄訟)을 판결할 즈음에 청탁의 편지가 가면, 원통하고 억울한 것을 풀게 하고 지체된 것을 살피라는 영이 폐하여지며, 방백(方伯)은 고과(考課)의 공정함을 굽히고 수령은 자목(字牧)의 도리를 잃게 됩니다. 그리하여 산업(産業)을 영위하여 구복(口腹)을 채우려는 무리까지도 가노(家奴)를 보내어 편지를 바치며, 경외(京外)에서 징구(徵求)397) 하는 자가 길에 서로 이어지기에 이르렀습니다. 아아! 이(利)를 좋아하여 부끄러움 없음이 이에 이르렀으니, 영이 어찌 시행되며 풍속이 어찌 바로잡아지겠습니까.
여악(女樂)을 연회에 쓰지 않는다는 것은 이미 영이 반포되고 법이 정해졌지만, 정부의 사인(舍人)된 자가 한갓 연음(燕飮)에 사용할 뿐 아니라, 상하(上下)를 협화(協和)하고 음양(陰陽)을 조화(調和)하여 왕의 교화(敎化)를 보좌할 곳을 제멋대로 음란하고 마음껏 방종하는 곳으로 삼으며, 처첩(妻妾)을 두는 일도 전일과 다름이 없어서, 나라의 법을 어기고 업신여김이 이보다 더 심할 수 없으니, 전하의 영(令)이 시행된다고 말할 수 있겠습니까? 옛말에 이르기를 ‘풀을 제거(除去)하는 데 뿌리를 없애지 않으면 마침내 불어나 퍼질 것이다.’고 하였습니다. 신 등은 본래부터 멀지 않은 세월에 여악이 다시 쓰일 것을 알고 있습니다. 대간이 복합(伏閤)하여 혁파하기를 청하던 때에, 전하께서 한두 재상의 잘못된 의논을 과신(過信)하시어 강경히 받아들이지 않으시니 그 책임이 어디로 돌아가겠습니까? 속담에 ‘조선의 법은 사흘간다.’고 하니, 아랫백성이 법을 믿지 않는 것은 괴이할 것이 없습니다. 임금이 아래에 영을 폈는데 백성이 3일을 기약하니 통탄(痛嘆)을 금할 수 있겠습니까. 원하건대 전하께서는 영을 낼 때에는 믿음성 있게 하시고, 영을 시행함에는 반드시 행해지게 하시어, 굳기는 금석(金石)과 같고 믿음성은 사시(四時)처럼 한다면 누군들 귀를 기울여 오직 영대로 듣지 않겠습니까.

-----

○成均館生員李敬等上便宜十條。
一曰: 正學術。 今殿下日親近儒臣, 早夜孜孜, 必欲進聖學於高明, 興治道於純粹者, 至誠切矣。 然殿下旬月之餘, 已閱數書, 果皆探其意而得其旨乎? 伏願殿下爲學, 必以明諸心反諸己爲本。 於經筵講受之際, 不當採音釋, 以便讀誦而已, 必探究道理於燕居玩索之時, 必存心於齋莊靜一之中, 沈潛反覆, 體認切至。 由是而進, 中心悅豫, 沛然有裕, 則其靜也鑑空衡平, 而惺惺不昧, 其動也品物散殊, 而其應不忒。 二曰: 明好惡。 今我主上殿下, 軫念治道之不古, 民俗之不新, 慨然以作新斯民, 爲己任。 宜乎上之好惡, 已信于下, 而下之觀瞻, 速於郵傳, 奈之何? 善惡不明, 是非錯行, 下之從善者, 局於習俗之澆漓, 不能自拔於譏誚擠排之間。 甚者間有脫俗之士, 有志於爲善, 一爲好古之言, 法古之行, 則爲父兄者驚駭, 以爲迂闊, 惟恐不容於世, 以致門戶之禍。 恭惟我康靖大王, 銳志興學, 培養士氣, 故學者稍知趨向之方。 頃遭燕山失道, 殲滅善類, 登進姦回。 是以諂侫成風, 廉恥道喪, 向所謂稍知向方者, 亦汨性喪分, 盡變爲姦邪欺負之徒。 殿下中興之後, 國家雖曰小定, 舊染汚俗, 于今尙存, 以致父母、鄕人, 沮抑爲善之風。 長此不已, 國無類矣。 殿下卽位以來, 慮賢材之或逸, 屢下搜訪之旨, 而未聞有草茅韋布之士, 見用設施者。 十室之邑, 必有忠信, 則我國雖小, 豈無其人? 雖得其人而用之, 不過一命而止焉, 雖有材器, 將安所施? 古今異宜。 未試之人, 雖未可遽置高位, 試諸五命六命, 略可施設之地, 不稱其職而後已之, 亦奚不可? 尙靳數級之爵, 以妨尊賢之道哉? 若出於科擧者, 則雖貪饕罷軟, 未聞有廢置者。 豈科擧有益於人國家乎, 而必用之不于其人, 而于其科也哉? 用人如此, 下之趨向, 其能正乎? 其必求之, 唯恐不及, 用之惟恐不稱。 使之展其才行其志而後, 庶幾好之得其明也。 殿下卽位之初, 首討任士洪姦黨, 繼黜柳子光於遠裔, 以彰害賢亂國之罪, 此君子道長, 小人道消之時也。 然戊午之禍, 子光倡之, 馴致甲子之禍, 是志士、善類, 子光殲之也。 善類之讎, 尙置不誅, 而顧欲求善類, 得無悖乎? 其必原其惡, 而置諸大法, 以快神人之憤, 然後庶幾惡得其明也。 三曰: 開言路。 國家中遭燕山, 殺戮諫臣, 杜塞言路, 以諂諛爲忠直, 指深計爲誹謗。 語侵省樹者, 罪延僚友, 言載史氏者, 禍及枯骸。 群臣肘藏舌之牌, 士庶口警策之文, 道路以目, 猶恐片言之出諸其口。 此殿下耳目之所親也。 殿下中興之後, 遺風未殄, 積習尙舊, 人懷私意, 士失常心。 雖在親戚醜夷之中, 猶懼結(古)〔舌〕 之不牢, 況敢言於朝廷, 達於冕旒乎? 間或有宅心國家之士, 悶見當世之事, 欲慷慨一達于殿下者, 則必衆怒群猜, 指以爲狂且妄, 反相非毁, 而遠避之不暇, 可不寒心哉? 居今之世, 尙可寒心, 有如(繼)〔季〕 世, 主少國疑, 權臣執命, 持祿養望者, 依違不言。 而此風滋蔓, 則國將何如? 臣等竊爲殿下危之。 殿下卽位之初, 以忤旨, 囚械臺諫, 一國人人, 固已觖望, 奈何數因小失, 輕遞臺諫, 紛紛不已也? 爲國之務, 必先其大者急者, 而(而)少者緩者隨之。 頃者臺諫以(忌晨)〔忌辰〕 、內帑, 伏闕累月, 殿下(杆)〔扞〕 格不納, 以遏公論。 又以女樂, 庭立再旬, 殿下優游不果, 未能痛革基禍之本。 凡所以關治亂係利病者, 略不加察, 其所黽勉從之者, 特細瑣之末耳, 尙何補哉? 四曰: 新學校。 殿下軫念學校之不明, 士習之不美, 揀置師儒, 又設輪次堂上, 分旬迭坐, 卽舜命契之意也。 然輪次之任, 唯務品較詞章, 以長浮靡孟浪之風, 未見誘掖敎誨, 以篤孝悌忠信之行。 是以晋、隋綺麗之習, 導諸生, 而不以契之(之)所以事舜者, 待殿下也。 程子曰: "學校, 禮義相先之地, 而月使之爭, 殊非敎養之道。" 輪次之無補於興學明敎審矣。 況州縣之學, 號爲訓導者, 類皆庸劣之輩, 安知爲師之道而敎之哉? 爲學生者, 率多避役之徒, 未嘗講究一書, 例讀初卷, 以備監司之考問。 雖有粗志文辭者, 恥與此輩爲伍, 其設學立敎之意安在? 且科擧之設, 已失三代鄕擧里選之法, 而降及後世, 轉爲躁進謀利之具。 雕鏤文字者, 惟以射策決科爲事, 括誦章句者, 競以試講備問爲務, 利源一開, 末流難回。 學校之不明, 士習之不美, 尙何怪哉? 先儒許衡曰: "上之人, 不以人材, 待天下之士。" 今殿下不盡敎導之方, 務開利祿之門, 拘之以圓點, 誘之以庭試, 許衡之言, 殿下當之矣。 伏願殿下, 留心吾道, 銳志儒術, 命輪次, 必以舜之命契敷敎, 而勿以考科詞章, 則士皆知浮靡孟浪之可恥, 而孝悌忠信之是尙矣。 除州縣敎授、訓導, 必用百司薦擧之人, 如有敎誨異效, 必加奬勸, 超秩授官, 則學校何患不明, 士習何患不美哉? 至於科目之擧, 雖不可遽革, 略倣鄕擧里選之法, 別立薦擧一條, 與科目竝行, 則人皆勵實行去浮華, 而將見賢能在職, 百僚師師。 五曰: 闢異端。 殿下中興以來, 都內之廢刹, 不復修, 僧徒之度選, 不復擧, 常以斥異端扶正道爲念。 然忌齋之事, 尙因其舊, 遣使降香, 沐浴神板, 以爲拜佛之狀。 言念至此, 不覺痛憤。 古人有言曰: "天堂無則已, 有則君子登; 地獄無則已, 有則小人入。" 今人親死而禱浮屠者, 是不以其親爲君子, 爲積惡有罪之小人。 何待其親薄也? 倘使其親, 實積惡有罪, 豈賂浮屠所能免乎? 此言可爲千載奉佛者戒也。 惟我先王, 有何罪辜, 賂浮屠以冀免乎? 且興天寺浮屠災, 殿下震怒, 以爲儒生火之, 逮獄杖訊, 其崇儒重道之意安在? 今有妖僧學祖, 逋罪先朝, 老於牖下, 分遣僧徒, 擅住諸寺。 其居處飮食, 僭擬王侯, 其徒至以僧王稱之, 原其罪惡, 萬死難贖。 至若昭格、太一者, 是老氏之遺法, 而祈天永命之誕術, 斯亦吾道之一大蠹也。 且今世之人, 凡有吉凶, 一聽於巫覡, 此何等風也? 成宗大王, 深知是弊, 令法司盡刷巫覡, 放出門外。 近年以來, 禁網漸(躁)〔疏〕 , 都城內外, 誑誘婦人, 糜費酒食, 酣歌恒舞, 不絶於街巷。 雖巨家大族, 爭相邀致, 諂事非鬼, 恬不知恥。 此臣等所常痛也。 伏願殿下, 盪除忌齋之夷法, 以雪先王在天之辱。 下責己之旨, 以示信佛罪儒之悔, 置學祖於重典, 以彰欺世罔民之罪。 革昭格、太一之祀。 頓拔異端之根抵, 屛巫覡於四裔, 以絶諂鬼之風。 六曰: 正婚姻。 惟我國家制作文物, 侔擬中華, 獨此婚禮, 尙循夷狄之俗。 我世宗莊獻大王, 慨然人心之泯滅, 制爲親迎之禮, 行自王宮, 蓋欲先之以率下也。 士夫之家, 安於舊習, 莫之能行, 歷世旣久, 聖子神孫, 無復體祖宗之意, 而申明之, 故婚娶之家, 不率正禮。 男子登昏夜抵女家, 面目未覩, 情意已昵, 則執贄相見之禮安在? 醮獻旣畢, 夫寄於婦, 有似雇傭之糊口於富家, 則往哉汝家之戒何居? 是以婦不知事姑嫜, 而陵慢之心生, 夫不能齊室家, 而夫婦之道乖。 至於尊卑相乘, 陰陽相亢, 天地幾乎易位, 非細故也。 古者男子三十而娶, 女子二十而嫁。 今之人年未滿十, 必加冠筓, 娶婦嫁夫, 已有室家之責, 其爲毁禮悖理, 亦甚矣。 王吉曰: "嫁娶太早, 未知爲人父母之道而有子。 是以敎化不明, 而人多夭。" 今時之謂也。 且婚娶之家, 服色珍羞, 競爲華侈, 有財者一費巨萬, 貧者亦務跂效。 不能自辦, 則至有子長女壯, 而失時怨曠者。 和氣之傷, 實由於此。 況閹竪之有妻, 實天地間一變事也。 夫以腐朽之餘, 不宜有夫婦之歡, 授保人備灑掃, 固其分也。 而濫叨官爵, 各有室家, 以一女之怨, 足以招災, 今者閹竪之妻, 不知其幾耶? 伏願殿下, 復親迎之禮, 以正人倫之始, 申國家之典, 以抑奢侈之習, 禁宦寺之婚, 以遵中華之制, 則婚禮正, 而陰陽順矣。 七曰: 恤民隱。 頃者生民之塗炭極矣。 幸賴殿下中興, 民有其蘇之望。 然苛政之餘, 流離病瘠者, 尙未聊生, 而又値倭奴寇掠, 村野騷動。 力疲於轉輸軍需, 財竭於應辦兵糧, 農事方殷, 轉輟鋤耰, 旱風又災。 年穀不登, 加以築城之役, 而民力殫矣。 殿下懇惻切至, 一以撫育爲念, 特下旨免逋負, 則爲守令者, 廢格不行, 一切聚斂。 雖號爲蠲除, 實則督徵如前, 蠲免之令, 直爲空文耳, 何所益哉? 吏日以肥, 民日以瘠, 而國家之元氣, 日以脧剝, 可勝痛哉! 民之飢饉, 莫甚於乙巳、丙辰, 而其病瘠困頓, 今年爲尤極焉。 如至明春, 又將何爲? 伏願殿下, 按有司壅上澤之罪, 復常平均糶糴之制。 且廢朝流民之賣田, 雖已許還其主, 而立限甚迫, 窮民朝夕且不保, 豈能卒辦其價以歸之乎? 流民之未集, 以此也。 願自今寬還退之限, 卒令許還, 則流民稍稍還集, 得復其業矣。 臣等又聞廢寺之田, 許令貧民折受, 而未有一民得受尺土者, 勢家巨室, 乘時據占。 冒托奴名, 專受一寺之田者, 皆是, 尙何小補於民哉? 至於見在之寺, 有何益於國家, 而不以其田, 竝與之民乎? 伏願殿下, 無問寺之廢不廢, 而一令折受。 又命臺官, 刷盡勢家冒受, 擇貧民之尤者而給之, 則斯亦恤民之一端爾。 八曰: 革內帑。 國家內需之設, 古無其制。 唯唐之瓊林、大盈, 頗類於此制, 而貯之未久, 軍民激怨, 非徒悖出, 遂致奉天之辱。 靑史昭載, 殷鑑不遠, 而因循舊制, 未能革罷, 此不過謟神侫佛之資耳, 其爲聖朝累莫甚。 唐臣陸贄之說曰: "作法於涼, 其弊猶貪, 作法於貪, 弊將安救?" 況貸民出息, 以收其利乎? 內需之奴, 憑勢作威, 徵督無厭, 係累其妻子, 鞭撻其父兄, 至有一斗之負, 而償其石焉, 一斛之入, 而督其釜焉。 飢寒小民, 傾資悉産, 欲小蘇於醫瘡剜肉之餘, 而室已懸磬, 曾無一飽之歡, 以至轉殍溝壑, 而天門九重, 民瘼未達, 可謂痛心。 伏願殿下, 革罷內需, 以陳陳之積, 充入國廩, 以代農民數年之租, 則民怨可弭, 而和氣可致矣。 九曰: 合郡縣。 惟我國家壤地褊少, 不能及中國之一州。 郡縣之多, 三百有餘, 而大小懸絶, 尠夥不同。 境界或過百里, 而至有不能二十里者, 民口或過萬戶, 而至有不能百戶者, 其徭役徵課之不均, 固已不啻倍什。 而加以頑鈍嗜利之徒, 率皆媚竈行賂, 出爲守宰, 則以殘城弊民, 必充無厭之欲, 其忍虐縱暴, 何所不至? 今我國家恤民之意, 不爲不至, 而民之流亡凍餒, 不能自保者, 豈有他故? 郡縣多, 而守令之未得其人也。 爲今之計, 莫若郡縣之可倂者倂之, 可析者析之, 使之無過少過多之弊, 而賢能易得, 則彼小縣之民, 皆得以有養, 而自無歎息愁恨之聲矣。 沿革雖曰重事, 因時損益, 與民宜之, 王者之政也。 十曰: 警廢令。 惟我國家, 自祖宗以來, 良法美政, 不爲少矣。 有司者視爲文具, 忽於奉行。 殿下臨政以後, 深慮于此, 屢下申明之旨, 欲遵先王成憲者, 誠切至矣。 有司例以爲常。 然令之不行, 非令之病, 弊在折簡盛行。 銓曹注擬之際, 折簡行, 則用賢能敍功勞之令廢; 獄訟決讞之時, 折簡行, 則伸冤抑察淹滯之令廢。 方伯而屈考課之公, 守令而失字牧之道, 以至營産業充口腹之徒, 遣家奴捧尺牘, 徵求於內外者, 相續於道路。 噫, 嗜利無恥, 一至此哉! 令何由行, 俗何由正乎? 至於女樂之不用於宴會者, 其令已布, 其律已定。 而爲政府舍人者, 非徒宴飮之用, 以燮調贊化之地, 爲恣淫縱情之所, 若畜妻妾, 無異前日。 其悖蔑邦憲, 莫此爲甚, 殿下之令, 可謂行乎? 古語曰: "去草不去根, 終當滋蔓。" 臣等固知不日月, 而女樂之復用也。 當臺諫伏閤請革之日, 殿下過聽一二宰相之失議, 强拒不納, 其責安所歸乎? 諺云: "朝鮮之法, 三日。" 下民之不信法, 無足怪也。 君施令於下, 而民以三日期之, 可勝痛哉。 伏願殿下, 發令以信, 行令以必, 使之堅如金石, 信如四時, 則孰不傾耳承聽, 惟所令哉?

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 20일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간·신수린·서후 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김정간·신수린·서후와 완천정(完川正) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓金貞幹、申壽麟、徐厚、完川正等事, 竝不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 20일 임인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상 우도 병사 유담년과 수사 이권이 왜구의 머리 7급과 장계를 바치다


경상 우도 병사 유담년(柳耼年)과 수사 이권(李菤) 등이 왜구(倭寇)의 머리 7급(級)을 베어서 장계를 갖추어 와서 바치었다. 이보다 앞서, 왜선 50척이 가덕도(加德島) 바깥에 몰래 정박(停泊)하고는 나타났다 숨었다 하면서 형체를 드러내므로 담년이 이권과 경첩한 배 백여 척을 거느리고 밤을 타서 습격하니, 여러 왜선들이 바라보고 차례차례 도망하였는데 한 배는 병기(兵器)을 싣고 뒤에 떨어져 있었다. 이권이 노젓는 자 1인을 사살하니, 나머지 여러 왜인들이 칼을 휘두르며 항거하므로 사로잡지 못하고 거의 다 사살(射殺)하였다.

-----

○慶尙右道兵使柳聃年、水使李菤等, 斬倭頭七級, 具狀來獻。 先是倭船五十餘隻, 隱泊加德島外面, 出役現形。 聃年與李菤, 率輕(軻)〔舸〕 百餘艘, 冒夜襲之, 諸倭船望見, 稍稍遁去, 一船載兵仗落後。 李菤射殺執櫓者一人, 其餘群倭, 揮刃拒之, 故未得生擒, 射殺殆盡。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
병조 참판 홍숙이 병든 노모 때문에 사직을 청하니 허락하다


병조 참판 홍숙(洪淑)이 그의 어머니가 늙고 병들었다고 하여 벼슬을 해면하고 시약(侍藥)할 것을 청하니, 상이 허락하였다.

-----

○癸卯/兵曹參判洪淑, 以其母老病, 請解職侍藥。 上許之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공 등이 무동의 감원·정대업은 악공이 대신하게 할 것을 청하니 따르다


영의정 김수동·좌의정 유순정·우의정 성희안·예조 판서 신용개·참판 김봉(金崶) 등이 아뢰기를,
"신 등이 장악원에 가서 아악(雅樂)과 가동(歌童)·무동(舞童)을 벌여놓고 살피니, 아악은 곡조의 박자와 가락과 성음(聲音)이 쓰기에 매우 합당합니다. 그러나 종경(鍾磬)과 석경(石磬)은 제작한 햇수가 이미 오래 되어서 자못 잔결(殘缺)된 것이 있는데, 만약 고쳐 제조하려면 공역(功役)이 적지 않아서 하루아침에 될 수 있는 것이 아닙니다. 가동·무동은 그 익히는 것이 다만 아박(牙拍)·향발(響鉢)398) 등의 풍악뿐이고 전습(傳習)하는 것이 오래지 않아서, 비록 정숙하지 못하더라도 자못 볼 만합니다. 교습하여 그치지 않는다면 어찌 이루지 못할 것을 근심하겠습니까. 또 보태평(保太平)·정대업(定大業)에는 반드시 육일(六佾)399) 을 써야 하는데 그 관과 복장을 갖추기가 어려우며, 석경(石磬)은 더욱 제조하기가 쉽지 않아서 만약 호리(毫釐)만큼만 틀린다면 음(音)이 따라 잘못될 것이니, 반드시 제조하고자 한다면 마땅히 유구(悠久)한 세월을 기다려야 하겠습니다.
우리 나라에는 공천(公賤)이 본래부터 적은데, 가동·무동은 한 사람에게 마땅히 봉족(奉足)과 솔정(率丁) 2인씩을 주어야 하니, 어떻게 수대로 다 채워줄 수 있겠습니까. 또 마땅히 12세의 동자(童子)를 선택해야 하는데, 가르쳐서 겨우 그 업을 성취하면 15세를 넘게 되니, 다만 크고 작음이 가지런하지 않을 뿐 아니라 이미 무용지물이 됩니다. 무동의 수가 80인의 다수에 이르고 있으니, 《대전(大典)》의 규정에 따라 30인으로 정하게 하시고, 정대업 등과 같은 음악에는 악공(樂工)으로 대신하는 것이 좋겠습니다. 가동·무동이 착용(着用)할 관과 복장은 또한 아직은 초(綃)와 증(繒)으로 제조하게 하소서. 조종조의 제악(制樂) 연혁과 의론(議論)이 갖추어 《실록(實錄)》에 실려 있으며, 세종조 남악(男樂)의 관복 제도(冠服制度)와 남악을 도로 폐지한 사유도 여러 《등록(謄錄)》과 《실록》에 실려 있습니다. 예악(禮樂)을 제작하고자 한다면 전세(前世)의 고사(故事)를 몰라서야 되겠습니까. 그 제작의 절목(節目) 같은 것은 마땅히 해사(該司)가 스스로 마련해야 할 것이니, 호조 당상으로 하여금 함께 의논하게 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、禮曹判書申用漑、參判金崶等啓曰: "臣等往掌樂院, 陳閱雅樂及歌童、舞童。 雅樂, 則節奏聲音, 甚合於用。 然鍾磬、石磬, 年紀已久, 頗有殘缺, 若欲改造, 功役不小, 非一朝所可辦。 歌舞童, 則其所閱習, 只牙拍、響鉢、舞鼓等樂而已。 傳習未久, 雖不精熟, 然頗可觀。 習之不已, 何患不成? 且保(大)〔太〕 平、定大業, 必用六佾, 其冠服難備, 石磬尤不可易造。 若差毫釐, 音隨以訛。 必欲制造, 當待以悠久。 我國公賤本少。 歌舞童一人, 當有奉足率丁二人, 何得盡數充給? 且當擇十二歲童子, 敎之僅成其業, 則當過十五, 非但長短不齊, 已爲無用之物。 今者舞童之數, 多至八十, 請依《大典》, 定爲三十。 如定大業等樂, 則可代以樂工。 歌舞童所着冠服, 亦姑以綃繒製之耳。 祖宗朝制樂沿革及議論, 具在《實錄》。 世宗朝男樂冠服制度及男樂還罷之由, 亦載諸《謄錄》及《實錄》。 將欲制作禮樂, 而不知前世故事可乎? 若其制作節目, 則該司自當磨鍊, 請令戶曹堂上共議。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정몽주의 문묘 배향을 의논케 하였으나 삼공이 거부하다


정원에 전교하기를,
"전일에 정몽주를 문묘에 배향하자고 한 일과 유생의 상소(上疏)를 정부로 하여금 수의하게 하라."
하자, 삼공이 아뢰기를,
"몽주의 충효 대절(忠孝大節)이 후세에 늠연(澟然)히 뛰어나고, 또 이학(理學)에 공이 있으니, 과연 문묘(文廟)에 종사(從祀)함이 가합(可合)합니다. 그러나 어진 사람이라고 해서 다 문묘에 종사하게 된다면 소위 문묘 종사라는 것이 가벼운 것에 가깝지 않겠습니까?"
하니, 상이 ‘그렇다.’ 하였다.

-----

○傳于政院曰: "前日鄭夢周配享便否及儒生上疏, 令收議于政府。" 三公啓曰: "夢周忠孝大節, 澟然後世, 又有功於理學, 果合從祀文廟。 然人之賢者, 皆得從祀, 則所謂從祀文廟, 不幾於輕乎?" 上曰: "然。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이번에 침범한 왜구를 참획한 군사의 상줄 방법을 의논하게 하다


상이 삼공에게 묻기를,
"경상 우도 절도사가 왜구를 베었는데 우리 나라는 배를 부리는 것은 장기가 아니다. 이제 다행히 참획(斬獲)하였으나 또한 위험한 길이므로 왜구를 따라가 벤 것만으로도 공이 없다고 할 수는 없으니, 어떻게 하면 상(賞)이 그 마땅함을 얻겠는가?"
하자, 삼공이 아뢰기를,
"금번에 참획한 것은 변방을 침범한 왜구가 아니며, 배를 부리는 것은 우리의 장기가 아닙니다. 바다의 도둑을 뒤쫓아가서 작은 승첩(勝捷)과 참획이 있었으나 또한 위도(危道)입니다. 뒤에는 계속 이런 일을 하여서는 안 되겠습니다. 장수된 자라면 그만이겠으나, 사졸(士卒)이 사력(死力)을 다하여 왜노(倭奴)로 하여금 패해 달아나서 감히 변경에 가까이 오지 못하게 하였으니, 또한 공이 없다고 말할 수는 없습니다. 자세히 등급을 나눠서 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○上問三公曰: "慶尙右道節度使斬倭, 我國用舟, 非其長, 今幸斬獲, 然亦危道。 但追斬倭寇, 不可謂無功, 何以則賞得其當?" 三公啓曰: "今者所斬, 非犯邊之寇, 而用舟非我所長, 追躡海寇, 雖小有捷獲, 亦是危道, 後不可繼。 爲將(師)〔帥〕 者則已矣, 其士卒出死力, 使倭奴奔敗, 不敢近邊, 亦不可謂無功。 使之詳悉分等馳啓, 然後更議。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
당인이 빚을 받는다고 와서 폐해를 일으키니 삼공 등과 대처 방안을 의논하다


김수동·유순정·성희안·신용개·김봉이 의논드리기를,
"당인(唐人)이 빚을 받는다 칭탁하고서 자주 와서 독책(督責)하며 쌀과 베를 구색(求索)합니다. 그 폐해를 막기 어려우나, 저들이 비록 이런 말을 칭탁하고 오더라도 우리로서는 접대하지 않을 수 없습니다. 만약 다시 온다면 전의 경차관(敬差官) 이자화(李自華)가 가지고 간 사목(事目)에 의하여 자세히 설명하고, 또 말하기를 ‘아랫사람들이 몰래 서로 매매한 것을 관리가 알 바 아니며, 소위 부채라는 것도 미루어 발현할 수 없고, 또 문계(文契)가 없으니 빙거해서 열람하여 조사하기도 어려운데, 귀하가 자주 와서 독책하면서 고을의 관원을 모욕하고 하인을 구타하기에 이르렀으니, 이것은 전일에는 없던 일로서 마땅히 이 뜻과 부채를 징수하지 못한 사유를 요동(遼東) 대인(大人)에게 전보(轉報)해야 하겠다.’고 답하여 그뜻을 살펴보게 해야 하겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、申用漑、金崶議: "唐人托爲徵債, 數來督責, 因而求索米布, 其弊難防。 然彼雖托辭而來, 在我不可不接待。 後若更來, 則依前敬差官李自華, 賫去事目詳說之, 又語曰: ‘下人潛相買賣, 非官吏所知, 而所謂負債, 未能推現, 且無文契, 憑閱亦難。 足下數來督責, 至辱州官, 歐打下人, 此前日所無之事。 當將此意及負債未徵之由, 轉報遼東大人。’ 以是答之, 以觀其意。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정·성희안이 합사하여 북도의 야인을 다스리는 방법을 아뢰다


유순정·성희안이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 북도의 성저 야인(城底野人) 망합(莽哈)은 본래 거세고 사나우며 그의 무리도 많습니다. 야인들이 서울에 가려고 하나 망합만이 따르려 하지 않는다고 합니다. 다른 음모가 있는 것이 의심스러우니, 고형산(高荊山)과 같이 의논하여 비어(備禦)의 조치를 취하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"호인(胡人) 살찰(撒察)을 중국이 도독(都督)으로 명하였는데, 이제 병사(病死)하였으니, 그의 아들이 마땅히 대신하여 도독이 될 것입니다. 베와 종이를 부의(賻儀)로 주어서 그의 마음을 감격하게 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 우의정 성희안과 병조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"병조 참판 홍숙(洪淑)이 군적(軍籍) 등의 일을 익숙하게 알고 있으니, 그가 병을 요양하는 동안 휴가를 주고 체임하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○柳順汀、成希顔, 合辭啓曰: "臣等聞北道城底野人 莾哈素桀驁, 其徒亦衆。 野人等欲赴京, 而莾哈獨不肯, 疑有異謀。 請與高荊山, 共議措置備禦。" 又啓曰: "胡人 撒察, 中原命爲都督, 今者病死, 其子當代爲都督。 幸賻布紙等物, 以感激其心何如?" 上曰: "可。" 右議政成希顔、兵曹判書鄭光弼啓曰: "兵曹參判洪淑, 熟諳軍籍等事, 調病間給由, 勿遞何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
호조가 경비 소요로 새 잠실의 폐지를 청하니 농상의 중요성을 들어 듣지 않다


호조가 아뢰기를,
"금년은 흉년인데, 세 곳 잠실(蠶室)에 막대한 경비가 소요되며, 동·서 잠실(東西蠶室)만으로도 누에치기에 넉넉하니, 새 잠실은 폐지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"농상(農桑)은 곧 임금이 근본을 힘쓰는 일이니, 비용이 그러하더라도 농상을 권과(勸課)하는 것은 나의 뜻이다. 폐지하지 말라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "今年凶歉, 三蠶室所費不貲。 東西蠶室, 亦足養蠶, 請罷新蠶室。" 傳曰: "農桑, 乃人主務本之事。 所費雖如此, 勸課農桑, 予之志也, 其勿罷之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공에게 친경하면 풍년이 오는가 물으니 사관의 기사일 뿐이라고 답하다


삼공에게 전교하기를,
"선농단(先農壇)에 제사하는 것은 근본을 힘쓰기 위한 것이다. 내가 제사하고자 하였더니, 대간이 흉년이니 정지하라고 청한다. 장차 어떻게 하면 좋겠는가? 옛사람이 이르기를 ‘몸소 적전(籍田)을 갈아서 농상을 권과하니 명년에 크게 풍년이 들었다.’라고 하였다. 가요 결채(歌謠結綵)400) 등 겉치레에 가까운 것은 갖추어 거행할 수 없을지라도 친경(親耕)하는 것이 어떠한가?"
하자, 삼공 등이 회계하기를,
"소위 ‘명년에 크게 풍년이 들었다.’라고 한 것은 다만 사관(史官)이 기사(記事)한 말이니, 적전에 친경[躬耕]하는 것이 반드시 풍년을 가져 오게 한 것은 아니며, 가요 결채니, 사방 진하(四方陳賀)니 하는 말에 이르러서는 다 아랫사람들이 아름답게 송축하는 일로서 이것없이 성대(盛大)하고 아름다울 수 없으니 이것도 다만 문구만은 아닙니다. 아직 풍년을 기다려서 행할지라도 늦지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"폐단이 만약 이와 같다면 어찌 반드시 거행하겠는가?"
하였다.

-----

○傳于三公曰: "祭先農, 所以務本, 予欲祭之。 臺諫以年險請停, 將何以爲之? 古人云: ‘躬耕籍田, 勸課農桑, 明年大熟。’ 歌謠結綵, 近於文具者, 雖不可備擧, 而親祭何如?" 三公等回啓曰: "所謂 ‘明年大熟’, 特史氏記事之言。 躬耕籍田, 未必致豐穰。 至如歌謠結綵, 四方陳賀, 皆下人頌美之事, 不可闕此而爲盛美。 此亦不但文具也, 姑待豐穰, 行之未晩。 上曰: "弊若如是, 則何必行之?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신용개가 석전 거행 뒤에 시취하는 방법을 물으니 그 규정을 마련하게 하다


예조 판서 신용개가 아뢰기를,
"몸소 석전(釋奠)을 거행하신 뒤에 마땅히 사람을 시취(試取)해야 할 것인데 어떻게 하시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"몸소 석전을 거행한 뒤에는 마땅히 횡경 문난(橫經問難)을 시행해야 하겠다. 즉위 이후에 한 번도 시학(視學)하지 못했으니, 이미 시학한다면 사람을 시취(試取)하지 않을 수 없다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"횡경 문난은 임금의 성대한 의전(儀典)이니, 적은 폐단이 있을지라도 사람을 시취하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 시취하는 규정을 마련하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "躬行釋奠後, 當取人, 將何以爲之?" 傳曰: "躬行釋奠後, 當橫經問難。 卽位以後, 一未視學。 旣視學則不可不取人。" 三公啓曰: "橫經問難, 則人主之盛典也, 雖有小弊, 可以取人。" 上曰: "取人之規, 其令磨鍊。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 21일 계묘 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간·신수린·완천정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김정간(金貞幹)·신수린·완천정(完川正)·서후(徐厚) 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金貞幹、申壽麟、完川正、徐厚等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 22일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
호조에 전교하여 유리한 백성이 모일 때까지 공부·전조를 감면하라 하다


호조에 전교하기를,
"각도의 유리한 백성이 모일 때까지를 기한으로 하여 공부(貢賦)를 전감하고, 금년 전조(田租)의 3분의 1을 감면하며, 또 유민(流民)이 도로 모여서 묵은 농지[陳田]를 기경(起耕)한 수(數)를 관찰사로 하여금 매년 계문(啓聞)하게 하라."
하였다.

-----

○甲辰/傳于戶曹曰: "限各道流民還集, 專減貢賦, 減今年田租三分之一。 且流民還集, 陳田起耕之數, 令觀察使, 逐年啓聞。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 22일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 성희안의 매제인 신수린을 등용하는 폐해를 말하나 듣지 않다


대간이 김정간의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신수린(申壽麟)은 바로 성희안(成希顔)의 동생매(同生妹)의 남편입니다. 만약 체임하지 않는다면 재상(宰相)의 자제(子弟)로서 입에 젖내 나는 자까지도 전례(前例)을 원용(援用)하기를 바랄 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金貞幹事, 又啓曰: "申壽麟, 乃成希顔同生妹夫。 若不遞, 則宰相子弟, 口尙乳臭者, 亦援例希望矣。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 23일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 영상시를 기일에 행하지 말 것을 청하니 따르다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"오늘의 영상시(迎祥詩)401) 는 반드시 재계일(齋戒日)에 제술(製述)할 필요는 없으니, 정원이 또한 마땅히 취품(取稟)해야 할 것입니다. 또 간혹 집에 있으면서 지어 올리는 자가 있으나 오만(傲慢)한 것 같으니, 금후에는 일절 금지하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 희롱하는 일이 아니므로 정원이 아뢰었고 나도 윤허하였으나, 이제 아뢴 바를 보니, 과연 기일을 물려서 행하는 것이 좋겠다. 집에 있으면서 지어 올리는 자는 금한다는 것을 거듭 밝히라."
하였다.

-----

○乙巳/臺諫合司啓曰: "今日迎祥詩, 不必於齋戒日製述, 政院亦當取稟。 且或有在家製呈者, 似傲慢。 今後一切禁止。" 上曰: "此非戲事, 故政院啓, 而予亦允之。 今見所啓, 果可退行。 在家製呈者, 申明以禁。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 24일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
파직된 공신인 구수영을 서용하게 하다


정원에 전교하기를,
"가까운 시일에 마땅히 정사를 할 것인데 공신(功臣)으로서 파직된 자는 없는가 써서 아뢰라."
하자, 이조가 구수영(具壽永)의 이름을 써서 아뢰니, 상이 이르기를,
"수영은 공신이므로 그 녹(祿)을 잃지 않도록 해야 하니, 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○丙午/傳于政院曰: "近當爲政, 無乃有功臣而罷職者乎? 其書啓。" 吏曹書具壽永之名以啓, 上曰: "壽永功臣, 使之不失其祿可也。 其令敍用。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 25일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김정간·신수린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김정간·신수린 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓金貞幹、申壽麟等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 26일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 폐주를 실도케 한 구수영의 서용을 중지할 것을 청하나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"신 등은 구수영을 서용하라는 명령을 듣고 놀람을 이길 수 없습니다. 폐조를 당하여 아첨하고 영합(迎合)하여 폐주로 하여금 실도(失道)하게 한 것은 수영의 작용(作俑)402) 한 바 아닌 것이 없습니다. 추대(推戴)할 처음에 모두가 그를 전제(剪除)하고자 하였는데 수영이 두려워하여 머리를 내밀고 먼저 달려왔으므로 죽음을 면하게 된 것이고, 공을 잊을 수 없는 무리는 아닙니다. 그가 멀리 찬배(竄配)되는 것을 면하고 도성(都城)에 편안히 거처하는 것만도 다행한 것인데, 하물며 동반(東班)에 서용할 수 있겠습니까? 서용하지 마소서. 【구수영은 영응 대군(永應大君)의 여서(女壻)이다. 폐조를 당하자 스스로 제집 여비(女婢)를 골라서 궁중에 바치고 임금의 뜻에 아첨하여 제멋대로 작폐하니, 권세가 임금과 같아서 사람들이 미워하였다. 반정 때에 여러 장수들이 그를 쳐서 죽이고자 하여 의논이 이미 결정되었는데, 그때 마침 수영의 족인(族人)이 그 뜻을 수영에게 누설하니, 수영이 알고 먼저 여러 장수들의 회의하는 곳을 찾아갔다. 이 때문에 과연 죽이지 않고 도리어 정국(靖國)의 공훈을 받게 되어, 당시의 사람들이 분하게 여겼다.】
삼각산(三角山) 폐사(廢寺)의 재목을 헐어서 가져갔다는 혐의로 구수(拘囚)된 자가 8인인데, 듣건대 여당(餘黨) 2백여 인을 신문(訊問)하고자 한다 합니다. 서울 안의 나무하는 아이와 나무 지는 무리가 많지 않은 것이 아니니, 만약 끝까지 추궁하고자 한다면 형장(刑杖) 아래에 목숨을 잃는 자가 반드시 많을 것입니다. 저 이른바 승전(承傳)이라는 것은 왕의 말씀인데 사방에서 상께서 폐사를 철파(撤破)한 자 2백여 인을 추신(推訊)한다는 말을 듣는다면, 이 어찌 아름다운 일이겠습니까.
수령의 전최(殿最)에 있어서 거중(居中)한 자를 바로 체임하는 것은 《대전(大典)》의 규정에 어긋남이 있으니, 두 번 거중한 자는 무록관(無祿官)을 제수하고, 세 번 거중한 자는 그 직(職)을 파면하소서. 경관(京官)으로서 한 번 거중한 자를 바로 바꿔 임명하면, 무릇 본직(本職)을 싫어하여 다른 관사(官司)로 옮기고자 하는 자들은 거중을 다행으로 여길 것이니, 금후로는 바꿔 임명하지 마소서."
하였다. 전교하기를,
"수영은 반드시 현직(顯職)에 서용할 것은 없고, 다만 그 녹(祿)을 잃지 않게 하려는 것뿐이다. 절을 헐어 재목을 가져간 자는 자전(慈殿)께서 추문하라고 명하시므로 이미 추문하게 하였다. 수령으로 두 번 거중(居中)한 자를 바로 체임하는 일은 마땅히 이조(吏曹)에 묻겠으며, 경관(京官)이 한 번 거중(居中)한 자를 서를 바꿔 임명하는 일은 마땅히 삼공에게 문의하겠다."
하였다. 대간이 또 김정관·신수린·구수영(具壽永) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 삼공이 아뢰기를,
"경관으로서 한 번 거중한 자를 서로 바꾸는 법은 신 등은 본래부터 온당하지 않다고 생각했습니다. 대간의 말이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 금후에는 서로 바꿔서 임명하지 말라고 명하였다.

-----

○戊申/臺諫啓曰: "臣等聞命敍具壽永, 不勝駭愕。 當廢朝, 阿諂逢迎, 使廢主失道者, 無非壽永之作俑也。 推戴之初, 咸欲除剪, 壽永奉頭先赴。 以是得免, 非功不可忘之類也。 其免遠竄, 安處都下者, 亦幸, 況可敍諸東班乎? 請勿敍。" 【壽永永膺大君女壻也。 當廢主朝, 自選家婢納宮中。 媚主意, 恣行作弊, 權侔人主, 人皆疾之。 及反正擧義, 諸將欲擊殺之議已定, 適壽永族人洩其意, 壽永知之, 先詣諸將會議處。 以是不果殺, 反錄靖國勳, 時人憤之。】 三角山廢寺材木撤取, 被囚者八人, 聞欲訊餘黨二百餘人。 京中樵兒負木之徒, 非不多矣, 若欲窮推, 則隕於杖下者必多。 夫所謂承傳者, 王言也。 四方聞上推訊撤破廢寺者, 二百餘人, 則豈是美事? 守令之殿最居中者輒遞, 有違《大典》。 請再居中者, 授無祿官, 三中者, 罷其職。 京朝官一度居中, 輒換差。 凡厭憚本職, 欲移他司者, 以居中爲幸。 今後勿令換差。" 傳曰: "壽永不必敍諸顯職, 只令不失其祿而已。 撤取寺舍材木者, 慈殿命推, 故已令推之矣。 守令二中輒遞事, 當問吏曹, 京官一中相換事, 當問諸三公。" 臺諫又啓金貞幹、申壽麟、具壽永等事, 不允。 三公啓曰: "京官一度居中相換之法, 臣等固以爲未便。 臺諫之言甚當。" 上命今後勿換差。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 26일 무신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
종실 고영 부수 이옥산이 당상이 된 뒤 도정을 제수받기를 청하나 듣지 않다


종실(宗室) 고영 부수(高嬴副守) 이옥산(李玉山)이, 자신이 당상에 승진한 뒤에 도정(都正)을 제수받지 못하였다고 하여 상서하여 청하였는데, 이조가, 당상에 오르기만 하면 바로 도정을 제수하는 전례가 없으므로 윤허하지 말기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○宗室高瀛副守 玉山, 自以陞堂上之後, 未得授都正, 上書以請。 吏曹以陞堂上, 輒授都正, 無舊例, 請勿許。 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 26일 무신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정·성희안 등이 함경도에 번드는 군사의 고통을 덜어 주는 방안을 아뢰다


좌의정 유순정·우의정 성희안·형조 판서 고형산 등이 아뢰기를,
"함경도는, 군사(軍士)는 본래 적고 방어하는 일은 긴요합니다. 그런 까닭에 단천(端川) 이하의 남도(南道)에 예속(隸屬)된 군현(郡縣)의 당번(當番) 각색 군사들을, 겨울 여름철을 가리지 않고 북도에 부방(赴防)하게 하여 사람들이 매우 고통스럽게 여깁니다. 대저 얼음이 얼면 부방하는 일이 긴(緊)하고, 얼음이 풀어지면 일이 헐(歇)합니다. 신 등은 생각하기를, 방어하는 일이 헐할 때에는 마땅히 해엄(解嚴)403) 해서 남도의 군사를 풀어 농업에 취업(就業)하게 하여 그 힘을 쉬게 했다가, 가을에 방어하는 일이 긴요하게 된 때에는 봄·여름에 풀어 주었던 군사들과 아울러 방어하게 한다면 공사(公私)가 다 편리할 것입니다."
하니, 상이 옳게 여기었다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔、刑曹判書高荊山等啓曰: "咸鏡道軍士本少, 防禦事緊, 故端川以下南道所隷郡縣當番諸色軍士, 勿論冬夏節, 赴防於北道, 人甚苦之。 大抵氷合, 則赴防事緊, 氷解則事歇, 臣等以爲防歇時, 則當解嚴, 放南道軍士, 使就農業, 以休其力, 防秋事緊時, 竝與其春夏解放軍士防禦, 則公私兩便矣。" 上然之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 27일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 구수영을 서용하지 말 것, 김정간·신수린의 개정을 청하나 듣지 않다


대간이, 구수영을 서용하지 말 것과 절을 헐어 재목을 가져 간 사람을 추문하지 말 것과 김정간·신수린의 일을 개정(改正)할 것을 계청하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫請勿敍具壽永, 勿推撤破寺舍材木人, 改正金貞幹、申壽麟、再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 27일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
구수영을 능천군에, 이계맹을 겸 예문제학 등으로 삼다


구수영을 능천군(凌川君)으로, 이계맹(李繼孟)을 겸 예문제학(兼藝文提學)으로, 이빈(李蘋)·홍언필(洪彦弼)을 지평으로, 최중연(崔重演)을 정언으로, 소세량(蘇世良)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 삼았다.

-----

○以具壽永爲凌川君、李繼孟兼藝文提學, 李蘋、洪彦弼爲持平, 崔重演爲正言, 蘇世良爲弘文館修撰。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 28일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 두 번 거중된 수령의 체임은 《대전》에 어긋남을 아뢰다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"전번에 두 번 거중된 수령을 혹 체임한 때가 있었습니다. 만약 두 번 거중한 자를 다 체임한다면, 반드시 세 번의 거중으로 파직되는 자가 없게 되어, 《대전(大典)》의 법에 어긋남이 있으니, 헌부가 아뢴 말이 마땅합니다."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"열 번의 고사(考査)에서 두 번 거중한 수령이면 그 정적(政績)이 아주 없음이 이미 드러난 자이므로 백성 다스리는 지위에 오래 머물 수 없습니다. 신의 생각으로는 두 번 거중한 자는 즉시 체임하여 무록관(無祿官)을 제수하고, 그리고도 또 한 번 거중하면 전의 두 번 거중한 것을 통산(通算)하여 파직시킨다면, 《대전》의 ‘십고내삼중(十考內三中)이면 파직한다.’는 법에 어긋나지 않을 것 같습니다."
하니, 상이 수동의 의논을 따랐다.

-----

○庚戌/金壽童議: "前此二中守令, 或有遞之之時, 若二中皆遞, 則必無三中罷職者, 有違《大典》之法。 憲府所啓爲當。" 李蓀議: "十考內二中守令, 其政績陵夷已著, 不可久留治民。 臣意以爲二中者卽遞, 授無祿官, 而又一中, 則通計前二中罷職, 似不違於《大典》十考內三中罷職之法。" 上從壽童議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 12월 29일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 皆不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十二〔終〕

=====

