중종실록 101권, 중종 38년 7월 2일 을사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤하늘 동방과 북방에 검은 운기가 나타났다 사라지다


밤. 동방과 북방에 검은 운기(雲氣) 두 줄이 잠시 하늘에 깔렸다가 사라졌다.

-----

○乙巳/夜, 東北方黑氣二道布天, 暫時而滅。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 4일 정미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승정원에 시사할 것을 전교하다


정원(政院)105) 에 전교(傳敎)하였다.
"여름일지라도 날씨가 무덥지 않으면 시사(視事)106) 하겠다고 전에 전교하였는데, 요즈음은 더운 기운이 한창 성할 뿐 아니라 종남 도정(從南都正) 이억수(李億壽)가 죽었으므로 철조(輟朝)107) 하였었다. 어제부터 비로소 바람 기운이 있어서 시사할 수 있을 듯하나, 대제(大祭)108) 의 재계(齋戒)는 하지 못하겠다. 오랫동안 시사하지 못하여 내 마음에 편안하지 않으므로 이른다."

-----

○丁未/傳于政院曰: "雖夏月, 日候不至薰蒸, 則視事事, 曾已傳敎, 而近者不唯熱氣方熾, 又因從南都正 億壽身死, 故輟朝矣。 自昨日始有風氣, 似可視事, 而大祭齋戒, 亦不得爲之。 久不視事, 於予心不安, 故言之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 4일 정미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승정원에 기구를 장려하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"나라를 다스리는 도리로서는 기구(耆舊)109) 를 존중하고 장려해야 옳다. 더구나 인심이 예전과 같지 않아서 기로(耆老)를 무시하고 염치가 아주 없으니, 장려하는 뜻을 보여야 마땅하다. 관안(官案)110) 을 살펴보면, 윤금손(尹金孫)은 정2품이 된 지 이제 38년이나 되었으니, 현용(顯用)은 없었더라도 이는 노성(老成)한 사람이다. 조윤손(曺閏孫)은 잘못한 것이 없지는 않으나, 변방(邊方)의 일에 익숙한데 영구히 서용(敍用)하지 않는 것은 온편하지 못하다. 송흠(宋欽)은 청렴·개결한 것으로 칭찬받으며 지위가 정2품에 있다. 윤금손·송흠은 나이가 다 여든이 넘었으니, 숭품(崇品)111) 에 올려야 마땅하다. 조윤손은 서용하여 비변사(備邊司)의 당상(堂上)을 삼는 것이 옳을 듯하다. 현직(顯職)에 있는 자라면 의논하지 않더라도 특별히 가자(加資)112) 할 수 있으나, 이 사람들은 출사(出仕)하지 않기도 하고 산지(散地)113) 에 있기도 하므로 일찍이 의논하려 했는데 그렇게 하지 못하였으니, 대신에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "治國之道, 重耆舊、勵廉恥可矣。 況人心不古, 慢侮耆老, 廉恥道喪, 宜示奬勵之意。 考其官案, 尹金孫爲正二品, 今至三十八年, 雖無顯用, 此乃老成之人也。 曺閏孫雖不無所失, 諳練邊事, 永不敍用未便。 宋欽以廉介褒美, 位在正二品。 尹金孫、宋欽, 年皆過八十, 宜加崇品。 曺閏孫則敍用, 爲備邊司堂上似可。 如在顯職者, 則雖不議之, 可爲特加, 此人等或不出仕, 或在散地, 嘗欲議之而未果, 其令大臣議啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 4일 정미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 시장과 전민에 관한 법조를 고칠 것을 건의하다


헌부(憲府)114) 가 아뢰기를,
"바로잡은 법조(法條)에 ‘시장(試場)을 설치한 때의 응판관(應辦官)·사령(使令) 등으로서 시관(試官)의 공궤(供饋)를 빙자하여 저자의 물건 및 문밖 사람이 땔나무를 싣고 들어오는 소를 빼앗아 폐단을 짓는 자는 도둑으로 논하고, 관원(官員)도 파출(罷黜)한다.’ 하였습니다. 대저 응판관이란 시장에서 쓰이는 잡물(雜物)을 단속하여 들이는 것인데, 점점 폐단을 일으켜서 드디어 장만하여 바치는 음식이 마침내는 남아돌게까지 하며, 온갖 쓰이는 것을 저자에서 빼앗아 극도로 풍성히 하기를 힘쓰니, 그 폐단이 지대합니다. 이 뒤로는 잡물만 단속하게 하고 음식을 장만하여 바치는 것은 일체 엄금하여, 시장에 들어가는 대관(臺官)115) 이 각별히 규찰(糾察)하도록 고쳐서 법조를 세우소서.
또 법조에 ‘무릇 전민(田民)116) 의 청리(聽理)는 각각 그 일을 관장하는 관사(官司)가 있으므로, 한 통의 문기(文記)에 붙인 전민일지라도, 노비(奴婢)는 장례원(掌隷院)에서 전택(田宅)은 한성부(漢城府)에서 반드시 각각 삼도 득신(三度得伸)을 거치고, 그 뒤에 다시 청리하는 것은 허가하지 않는다.’ 하였습니다. 대저 삼도 득신한 뒤에 청리하는 것을 허가하지 않는다는 것은 오로지 송사(訟事)를 결단하기 위한 것인데, 한 통의 문기에 붙인 전민을 각각 주장(主掌)하는 관사에서 반드시 삼도를 거쳐야 한다면, 원척(元隻)이 서로 이겼다 졌다 하여 마침내 여남은 번에 이르므로 송사의 결단에 기한이 없어 송사가 더욱 번거로울 것입니다. 이 뒤로는 그 정장(呈狀)한 곳에 따라서 한 장에 붙인 전민을 원척이 아울러 분간하기를 바라면, 주장하는 관사를 나누지 말고 한꺼번에 청리하여 두 가지를 통틀어 삼도 득신한 뒤에는 다시 청리하는 것을 허가하지 말아야 합니다. 혹 한성부에 정장한 자의 원척이 다 전책만을 소송하고 노비는 다투지 않는다고 하거나 장례원에 정장한 자가 노비만을 소송하고 전택은 문제삼지 않으면, 다투지 않는다는 뜻으로 먼저 원척의 공초(供招)를 받아 뒷말이 없게 하고서 전민을 아울러 한꺼번에 분간하는 예(例)로 논하되 논하는 것은 한 번으로 하도록 하는 뜻으로 고쳐서 법조를 세우소서.
또 법조에 ‘양의사(兩醫司)117) 가운데에서 나이가 젊고 총민(聰敏)한 사람을 정하게 가려 서얼(庶孽)을 논하지 말고 혹 의학 교수(醫學敎授)에 제수(除授)한다.’ 하였습니다. 교수는 기술이 정통한 양인(良人)에게 벼슬길을 터주는 것인데 서얼에게 제수하는 것은 온편하지 못하니 ‘혹 의학 교수를 제수한다.[或除醫學敎授]’는 여섯 자를 삭제하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 세 가지 법은 다 매우 마땅하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "斤正法條內, ‘試場時應辦官、使令等, 依憑試官供饋, 而市物及門外人載柴入來牛隻攘奪作弊者, 以盜論, 官員亦罷黜。’ 云。 大抵應辦官, 專爲場中應用雜物, 檢擧收入, 而漸生弊端, 遂使辦供飮食, 終至濫觴, 凡百所需, 攘奪市裏, 務極豐侈, 其弊極矣。 自今後, 只令檢擧雜物, 而辦供飮食, 一切痛禁, 使入場臺官, 各別紏察事, 請改立法條。 又法條內, ‘凡田民聽理, 各有該掌, 雖一道文記付田民, 奴婢則掌隷院, 田宅則漢城府, 必各經三度得伸然後, 勿許更理。’ 云。 大抵三度得伸然後勿許更理者, 專爲斷訟, 而一道文記付田民, 各於主掌官, 必經三度, 則元隻互相勝負, 終至十餘度, 斷訟無期, 辭訟益煩。 自今後, 隨其呈狀處, 一張付田民, 元隻欲幷分揀, 則勿分主掌, 一時聽理, 通兩處三度得伸後, 勿許更理。 如或呈漢城府者, 元隻皆曰只訟田宅而不爭奴婢, 呈掌隷院者, 只訟奴婢而不事田宅, 則以不爭之意, 先奉元隻之招, 使無後言, 以幷田民一時分揀例論, 論爲一度, 請以此意, 改立法條。 法條內: ‘兩醫司中, 年少聰敏人精擇, 勿論庶孽, 或除醫學敎授。’ 云。 敎授以業精良人, 許通仕路, 而庶孽除授未便, 請削去 ‘或除醫學敎授’ 六字。" 答曰: "所啓三條之法, 皆甚當, 如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 5일 무신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조에서 공주·옹주·친족의 아내 및 딸에 대한 철조 문제를 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"기친(期親)118) 에 대하여 철조(輟朝)하는 일은, 뒷날 합좌(合坐) 때에 대신이 의논하여 아뢰어야 할 것입니다. 다만 근래 공주(公主)·옹주(翁主)가 죽으면 으레 사흘 동안 조시(朝市)119) 를 철폐합니다. 대저 공주·옹주의 복(服)은 사흘 동안 철조해야 마땅하나 이미 출가하여 복을 강등(降等)하였으면 기친의 예에 들지 않을 듯한데, 사흘 동안 조시를 철폐하는 것은 법례(法例)에 있어서 어떠하겠습니까? 또 기(期)·대공(大功)·소공(小功)인 친족의 아내 및 딸도 바로 기·대공·소공인 친족인데, 이 여인들의 복에는 조시를 철폐하지 않습니다. 공주·옹주에게 이미 철조하였다면, 이들 여인에게만 그 예(禮)를 거행하지 않는 것은 또한 어떠하겠습니까? 일이 큰 예외에 관계되니, 의논하여 정하지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊申/禮曹啓曰: "期親輟朝事, 後日合坐大臣當議啓矣。 但近來公主、翁主之卒, 例爲輟朝市三日。 夫公主、翁主之服, 雖當輟朝三日, 而旣已出嫁降服, 則似不在期親之例, 輟朝市三日, 於法例何如? 且期、大功、小功之妻及女, 亦是期、大功、小功之親, 而獨不爲此等婦人輟朝市矣。 公主、翁主, 旣爲輟朝, 則獨於此等婦人, 不行其禮亦何如? 事關大禮, 不可不議定, 故敢啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 5일 무신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 범죄 입거인 처리 문제를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"범죄 입거인(犯罪入居人)120) 을 이제부터 뽑아 내서 10월 안에 들여보내는 사목(事目)을 이미 계하(啓下)121) 하여 행이(行移)122) 하였으나, 지금은 농사일이 아직 끝나지 않아서 가을 일이 여전히 바쁜 때입니다. 뽑아 내고 추핵(推覈)할 즈음에 남는 자나 떠나는 자 모두가 소란하여 미처 마무르지 못하고 분주하다가 생업을 그르칠 뿐더러, 뽑아 내는 일을 마치고 나면 들여보내는 시기가 또 가까와서 또한 재산을 팔아 행장을 꾸릴 겨를이 없으므로, 새로 옮기는 사람들은 살길이 더욱 어려워서 편안히 붙여 살지 못할 형세이니, 기한을 늦추어 가을 곡식이 익은 뒤에 뽑아 내어 초봄에 들여 보내소서. 이 앞에 양계(兩界)123) 에 입거(入居)한 사람들은 죄다 내지(內地)로 도망해 왔고 한 사람도 머물러 있는 자가 없으므로 쇄환(刷還)124) 하라는 영을 전에 더욱 엄하게 밝혔으나, 이제까지 지연하여 거행할 뜻이 없으니, 영을 너무도 소홀히 여깁니다. 도망해 온 사람을 이제 버려두고 죄를 묻지 않는다면 새로 옮기는 사람도 장차 뒤를 이어 도망할 것이니, 무슨 보탬이 있겠습니까? 도망해 온 사람을 먼저 날짜를 한정하여 쇄환하소서.
또, 무릇 관원을 차출하여 직임을 주는 데에는 본디 해조(該曹)125) 가 있으므로 다른 관사(官司)가 감히 간여할 수 있는 것이 아닙니다. 광흥창(廣興倉)을 수리할 때의 가감역관(假監役官) 김이상(金履祥)은 전에 이 직임에 있기는 하였으나 이미 일을 파하고 이제 6년이 지났으니, 전조(銓曹)126) 일지라도 그 직을 그대로 줄 수 없는데, 호조(戶曹)의 당상(堂上)의 자기 직임에 관계되는 것이 아닌데도 흐릿하게도 잘 살피지 않고 예전대로 차정(差定)하였으니, 매우 그릅니다. 호조의 당상을 추고(推考)하고, 김이상은 개정(改正)한 뒤에 또한 아울러 추고하소서."
하니, 답하였다.
"입거인을 뽑아 내어 초봄에 들여보내는 일은 전에도 의논했었다. 다만 초봄에 들여보내면 그 해의 농사는 미처 짓지 못할 형세이어서 새로 옮겨가는 사람들의 살길이 더욱 어렵겠기에 대신과 함께 의논하였다. 10월 안에 미리 들여보내면 내년의 농사를 지을 수 있을 것이다. 늑령 입거(勒令入居)는 뽑아 낸 뒤에 곧 들여보낼 수 있겠으나, 작죄 입거(作罪入居)는 옳고 그른 것을 사목(事目)에 따라 추핵(推覈)해야 하니 10월 안에는 들여보내지 못할 형세이다. 이조가 아뢴 것은 과연 옳다. 이 아뢴 일을 입거청(入居廳)에 이르면, 좌찬성 유관(柳灌)이 당상이므로 내일 합좌(合坐) 때에 대신과 의논할 것이다. 양계(兩界)에 입거하였던 사람을 쇄환하는 일은 아뢴 대로 하라.
가감역(假監役)을 차출하여 내려보낸 일은 호조가 갑자기 한 것이 아니라, 김이상은 갑오년127) 부터 이름을 써서 차정하였으므로 그 수미(首尾)를 알기 때문에 이제 또 계하(啓下)하였다. 그러나 군직(軍職)에 붙여서 차정하는 것은 병조에 신보(申報)해야 하는데 신보하지 않았으니, 이것은 잘못이다. 호조의 당상은 행공 추고(行公推考)128) 하고 김이상도 개정한 뒤에 추고하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "犯罪入居人, 自今抄發, 十月內入送事目, 已啓下行移矣。 今當農事未畢, 秋務仍劇, 非但抄發, 推覈之際, 存者去者, 擧皆騷然, 未及收齊, 奔走失業, 抄發纔畢, 入送之期又迫, 亦未暇販鬻財産, 以治行裝, 新徙之人, 生理尤難, 勢不得安接。 請寬其期限, 秋成後抄發, 春初入送。 此前兩界入居人等, 盡數逃移內地, 無一人留駐者, 故刷還之令, 曾已申嚴, 而至今淹延, 無意擧行, 慢令莫甚。 逃移之人, 今若置而不問, 則新徙之人, 亦將繼踵而逃, 有何所益? 逃移之人, 請爲先刻日刷還。 且凡差官授任, 自有該曹, 非他司所敢干與。 廣興倉修理假監役官金履祥, 前雖爲此任, 已罷其役, 今過六年, 雖銓曹, 不可仍授其任, 戶曹堂上, 非干己任, 而瞢不致察, 仍舊差定, 至爲非矣。 戶曹堂上, 請推考, 金履祥改正後, 亦竝推考。" 答曰: "入居人抄發, 春初入送事, 前亦議之。 但春初入送, 則其年農事, 勢不及耕, 新徙之人, 生理尤難, 故與大臣同議, 十月內預爲入送, 則明年農作可及矣。 勒令入居, 則抄發後卽可入送, 作罪入居, 則是非間依事目推覈, 十月內勢不及入送矣。 今所啓果然。 以此啓事, 言于入居廳, 則左贊成柳灌爲堂上, 明日合坐時, 當與大臣議矣。 兩界入居人刷還事如啓。 假監役差下事, 非戶曹卒然爲之, 金履祥自甲午年, 題名差定, 知其首尾, 故今又啓下。 然付軍職差定事, 當報兵曹而不報, 此則誤矣。 戶曹堂上行公推考, 金履祥亦改正後推考, 可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 5일 무신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
입거인 처리 문제에 대해 입거청에서 승전을 받고 사목을 마련하도록 전하다


정원에 전교하였다.
"대관(臺官)이 아뢴 바 ‘입거한 사람으로서 내지(內地)로 도망해 온 자를 이제 쇄환하지 않으면 뒤에 들어가는 자도 뒤를 이어 도망할 것이다.’는 말은 매우 마땅하다. 다만 해조(該曹)에서 승전(承傳)을 받들어129) 각도(各道)에 행이(行移)하면 늦을 듯하니, 입거청에서 승전을 받들어야 되겠다. 각도의 수령(守令)이 마음을 써서 쇄환하지 않은 것이 뒷날에 드러나면 무겁게 다스리는 사목(事目)을 마련하도록 하라. 그렇게 하면 수령이 반드시 두렵게 여기고 삼갈 것이다."

-----

○傳于政院曰: "臺官所啓: ‘入居人逃移內地者, 今不刷還, 則後入者亦繼踵而逃。’ 云, 此言至當。 但捧承傳于該曹, 而行移于各道, 則似緩, 當奉承傳于入居廳。 各道守令, 若不用意刷還, 現露於後日, 則重治事目磨鍊可也。 若然, 則守令當必畏愼矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 6일 기유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 이계명·이인형의 죄를 의금부에서 밝혀줄 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"장단(長湍)의 수인(囚人) 이계명(李戒明)·이인형(李仁亨)의 일은 강상(綱常)에 관계되고 의옥(疑獄)에 관계되는 일인데, 경차관(敬差官)130) 이약빙(李若氷)이 잘 살피지 않고 경솔히 추국하였으니, 매우 온편하지 못합니다. 의금부를 시켜 다시 상세히 물어서 양편의 정상을 힘써 알아 내도록 하여 억울한 일이 없게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이계명의 공사(公事)131) 는 내가 처음부터 끝까지 잘 보았거니와, 그밖의 공사는 의금부를 시켜 추문(推問)할 만하다. 이것은 이인형이 제 의모(義母) 막비(莫非)를 간통하였다는 것인데, 막비는 이계명이 시켜서 간통하였다는 것을 낱낱이 승복(承服)하였고, 이인형은 달리 변명할 생각이 없이 ‘처음부터 음양(陰陽)의 일을 하지 않았다.’고 하였다. 이에 따라 이계명과 그 아내 수덕(守德)을 다시 추문하니 ‘전에 혐오하는 뜻이 있어서 무고(誣告)하였다.’고 이미 승복하였다. 다른 경차관이라면 막비가 이미 승복하였으므로 끝내 이인형을 추문하였을 것이나, 이것은 강상에 관한 큰 일이라 분명히 가리고자 하였으므로 거짓의 꼬투리를 살피려고 저렇게 추문한 것이다. 이제 대관(臺官)이 아뢴 것은 이미 승복한 일을 문득 다시 고쳤기 때문에 그러는 것일 것이다. 경차관이 잘못하였다고 여긴다면, 다른 경차관을 보낼 것인가? 금부(禁府)132) 를 시켜 추문할 것인가? 금부에서 추문한다면, 이인형이 음양을 통하지 않았다는 것을 먼저 공사의 첫머리에 말하였으니, 왕부(王府)133) 에서 추문하는 것은 온편하지 못하다. 이러한 의옥의 일은 으레 대신과 의논하였으므로 이제도 의논하자고 한다."

-----

○己酉/憲府啓曰: "長湍囚李戒明、李仁亨獄事, 係關綱常, 事涉疑獄, 而敬差官李若氷不能詳察, 率爾推鞫, 甚爲未便。 請以義禁府更詳窮詰, 務得兩情, 使無冤枉。" 傳曰: "李戒明公事, 予詳見其首尾, 他餘公事, 則可令禁府推矣。 此則李仁亨通奸其義母莫非云, 莫非因戒明敎誘, 通奸事一一承服, 而仁亨他無發明之計, 乃曰: ‘自初不行陰陽之事。’ 以此更推戒明及其妻守德, 則曰: ‘前有嫌情誣告事。’ 已服。 若他餘敬差官, 則莫非已服, 必竟推仁亨, 而此則綱常大事, 欲明辨之, 故欲看審僞端, 如彼爲推之矣。 今臺官所啓, 必以已服之事, 遽更改之而然也。 以敬差官爲誤, 則乃遣他敬差官乎? 其以禁府推之乎? 若推於禁府, 則仁亨不通陰陽之事, 先發於公事之首, 其於王府衙門, 推之未便。 如此疑獄之事, 例與大臣議之, 故今亦欲議也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 6일 기유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부·예조 등에서 건의한 일들을 대신들과 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"이계명 등의 옥사(獄事)는 사간(事干)134) 들이 이미 승복한 듯합니다. 다만 이것은 강상에 관계되므로 실정을 알아 내도록 힘써야 할 것입니다. 대관이 의옥이라고 아뢰어 조옥(詔獄)135) 에서 추국하기를 청하였으니, 반드시 까닭이 있을 것입니다. 아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까? 음란하여 꺼릴 말에 있어서는 추관(推官)136) 이 적당히 글을 바꾸어 써서 아뢰는 것이 또한 무방하겠습니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"법관(法官)이 이인형의 옥사를 다시 추문하기를 청한 데에는 반드시 까닭이 있을 것이니, 이제 다른 추고관(推考官)을 보내어 상세히 추국하여 실정을 알아 내어 아뢰게 하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"이계명·이인형의 옥사는 관계되는 바가 가볍지 않으므로 분명히 가리지 않으면 억울한 일이 있을 것입니다. 조옥을 시켜 양편의 어그러진 꼬투리를 집어 내어 끝까지 따지게 하면 죄인을 밝혀 낼 수 있을 것입니다."
하였다. 윤은보와 윤인경이 의논드리기를,
"윤금손(尹金孫)은 출신한 지 가장 오래어 성종(成宗)부터 섬기어 왔고 성조(聖朝)에 이르러 훈적(勳籍)에도 참록(參錄)되었으며, 외직(外職)으로 나가 네 도(道)를 안찰(按察)하고 경직(京職)으로 들어와 여러 조(曹)의 장관이 되었으며, 자급(資級)은 정헌 대부(正憲大夫)에 이르기까지 이제 거의 40년이 되었으니, 조정에 있는 기구(耆舊)로서는 그보다 앞설 사람이 없습니다. 송흠(宋欽)은 담백하고 욕심이 없는 성질을 타고나서 평생에 무릇 이익을 꾀하는 일에 관심을 두지 않아, 여러해 동안 경외(京外)의 벼슬을 두루 지냈으나 가사(家事)가 궁핍하여 포의(布衣)137) 때와 다름이 없으므로, 맑은 덕(德)이 위에 알려져 발탁되어 정2품에 올랐습니다. 이제 물러가서 전리(田里)에서 늙기는 하나 오히려 소재지에 명하여 때때로 먹을 것을 보내니 세상이 다 영예로 알고, 탐오한 자가 염치를 떨쳐 일으킵니다. 오직 이 두 사람에게 특별히 은명(恩命)을 내리는 것은 한편으로 기구를 존중하고 한편으로 염치를 장려하는 것이니, 이는 참으로 왕정(王政)의 아름다운 일입니다.
조윤손(曺閏孫)은 계모(繼母)의 상(喪)을 삼가지 않았으므로 진실로 죄가 있습니다. 다만, 사람의 나이가 70이상이 되면 이미 매우 쇠약하여 고기 음식이 없으면 반드시 버티어 갈 기력이 없으니, 예문(禮文)에 이른바 최마(衰麻)138) 만 입고 여느 때처럼 술을 마시고 고기를 먹는다 한 것이 이 때문입니다. 조윤손은 스스로 나이가 늙고 기력이 쇠약하다고 생각하고, 고기를 먹는다는 글이 예문에 있는 것은 알았으나 고기를 먹는 것이 마지못하는 경우라는 것을 깨닫지 못하여, 손을 마주하여서도 그렇게 하되 꺼리는 빛이 없는 듯하였으므로, 이 때문에 물의가 있어서 오래 폐기하고 서용하지 않게 되었으나, 이것은 세심히 생각하지 않았던 잘못일 뿐입니다. 조윤손은 양계(兩界)에서 늙어서 변방의 일을 잘 알고 한 번 변방의 장수를 지냈고 재차 서방 군사를 맡았으므로 또한 숙장(宿將)139) 이라 하겠으니, 특별히 명하여 거두어 서용하여 변방의 일을 문의하시겠다는 위의 분부가 지당합니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"나이가 많은 사람을 존중하고 예우하는 것은 예전의 선정(善政)입니다. 윤금손·송흠은 역대의 조정에서 벼슬을 지내서 지금의 기구(耆舊)로서는 이 사람들보다 앞선 사람이 없으므로 숭질(崇秩)140) 에 올려서 늙은이의 남은 세월을 위로하려는 데에 성의(聖意)가 있으니, 조야(朝野)에서 이를 듣고 누구인들 감격하지 않겠습니까? 조윤손은 여러번 변방의 장수를 지내어 변방의 일을 오래 익혔으니, 전에 사람들의 논의가 있기는 하였으나 어찌 숙장을 오래 폐기하겠습니까. 이제 거두어 써서 때때로 변방의 일을 하문하여야 마땅합니다. 이것이 곧 예전에 이른바 사람을 등용하는 것이 주도면밀하다는 것입니다."
하고, 윤은보와 좌찬성 유관(柳灌), 우찬성 이기(李芑)가 의논드리기를,
"종성(宗姓)의 기공(期功)141) 인 친척에 대하여 철조(輟朝)하는 법은 나라의 법전에 실려 있는데 그것을 폐지하고 거행하지 않는 것이 어느 때에 비롯되었는지는 모르겠습니다. 다만 친척을 친근히 하는 도리는 구경(九經)142) 의 하나이니, 친척의 상(喪)에 있어서 어찌 벼슬의 높낮이에 따라서 슬픈 감정의 깊이가 다르겠습니까. 종성이라 하면 공주(公主)·옹주(翁主)도 그 가운데에 있으니, 신들의 의논으로는 《대전(大典)》143) 에 따라 시행하는 것이 정의(情意)와 예의에 매우 합당하겠습니다. 다만 《대전》의 ‘치부(致賻)하고 조제(弔祭)한다.’는 글의 주(註)에 ‘종친(宗親)은 단문(袒免)144) 이상, 이성(異姓)은 시마(緦麻) 이상의 친척과 그 아내’라 하였으나, 정조(停朝)는 종성의 기공만을 말하고 아내에 대하여 언급하지 않았으므로 이는 기공인 친척의 아내가 종성의 예(例)에 들지 않은 것이니, 철조할 수 없겠습니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"우리 나라의 법전에 실린 철조의 제도는 그 유래를 찾을 수 없습니다. 당(唐)나라에 있어서는 한홍(韓弘)·왕중서(王仲舒)의 상에 파조(罷朝)하였다고 쓰고 철조하였다고도 썼으며, 송(宋)나라 때의 부필(富弼)·사마광(司馬光) 등 여러 이름있는 재상(宰相)의 상에는 다 ‘시조를 철폐하였다.’고 하였으며, 고려에 있어서는 문관(文官)·무관(武官)의 1품·2품에 대하여 다 철조하였다고 하였습니다. 우리 나라 법을 제정할 때에도 반드시 이에 따라서 기친(期親)을 넣었겠으나, 예부터 철조라 한 것은 조정에 임어(臨御)하여 정사를 보지 않았을 뿐이고 아랫사람에게까지 미치지는 않았습니다. 그렇게 된 것을 어떻게 밝힐 수 있겠습니까? 송 태종(宋太宗)이 전숙(錢俶)·조보(趙普)에 대하여 철조한 것이 다 5일에 이르렀으나 애상(哀傷)하는 뜻은 마찬가지입니다. 어찌 천하의 많은 기무(機務)를 닷새나 폐기하고 거행하지 않을 수 있겠습니까.
그 뒤로 조(朝)를 칭했는데, 시(市)를 언급한 것은 고려 문종(文宗) 때에 요(遼)나라에 애사(哀使)가 옴에 따라서 비로소 ‘조시를 철폐하였다.[輟朝市]’고 하였고, 그 밖에는 시(市)에 언급한 것이 없습니다. 이제 ‘조시를 멈추는[停朝市]’ 제도를 쓰기 시작한 것은 어느 때에 일어난 것인지 모르겠으나, 반드시 의거한 바가 있을 것이니, 다시 의논할 수 없겠습니다. 다만 철(輟)·정(停) 두 자의 뜻은 다를 것이 없을 듯합니다. 《대전》에 적힌 바에는 시(市) 자가 없으니, 억수(億壽)처럼 벼슬이 낮은 자의 상에 《대전》에 따라서 사흘 동안 정사를 보지 않는 것도 너무 많은데, 온갖 관사(官司)의 모든 일을 정지하고 저자의 교역을 폐지하기까지 하여 큰 애례(哀禮)를 쓰는 것은 정의로나 예의로나 매우 합당하지 못합니다.
공주·옹주는 골육 지친이니, 성정(聖情)의 사랑이 어찌 출가하기 전과 출가한 후가 다르겠습니까. 다만 상제(喪制)의 철조하는 일수를 조정에서 시행하는 데에는 높이고 낮추고 같게 하고 줄이는 구분이 없을 수 없습니다. 조종 때에는 어떻게 처치하였는지 그 예(禮)를 반드시 살피고 삼가서 힘써 떳떳한 의리에 맞도록 하여야 뒷날의 비평이 없을 것입니다. 부회(附會)하여 억설(臆說)하는 것은 믿고 쓸 수 없으니, 전례와 일기(日記)를 널리 살피고 뭇사람의 생각을 모아서 정규(定規)를 만드는 것이 어떻겠습니까?
일찍이 《예기(禮記)》를 살피니, 통상(通喪) 외에 사(士)의 상례(喪禮)를 많이 말하였으나 임금에 대하여서는 기상(期喪)을 상세히 말하지 않았는데, 이른바 기(期)의 상은 대부(大夫)에게까지 미치는 것이기 때문입니다. 그 뒤로 정의(情意)에 말미암아 예의를 일으켜 역대(歷代)에 각각 한때의 법이 있거니와, 이제 우리 나라의 성헌(成憲)에 퍼져 있는 것을 준수해야 마땅하니, 그 밖에는 의논할 겨를이 없습니다. 왕자(王子)의 아내는 공족(公族)의 붙이가 아니고, 그 딸도 장차 남에게 출가하여 아버지의 집에서 나갈 자입니다. 한 나라의 임금은 존귀하기 짝이 없으므로 예(禮)도 아랫사람과 달라야 마땅하니, 이제 새로운 제도를 다시 세울 것 없겠습니다."
하고, 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"조종 때에는 벼슬이 낮은 기친(期親)에 대하여 철조(輟朝)를 거행하지 않았는데, 어느 예(禮)에 의거하여 그렇게 하였는지 모르겠습니다. 접때 법조(法條)를 바로잡을 때에 이 예를 논의하였었는데, ‘경전(經典)에 있는 것이니 쉽사리 폐지할 수 없다.’고도 하고 ‘근고(近古)에 없던 것이니 쉽사리 거행할 수 없다.’고도 하여 의논이 한결같지 않았으나, 《경제육전(經濟六典)》을 살피게 되어서는 철조하는 예가 또한 있었으므로 영안정(永安正) 때의 의논을 삭제하고 적지 않았었습니다. 이것은 이미 정해진 일인데 전일 하의(下議)하셨을 때에 미처 아뢰지 못하였습니다. 대저 예(禮)는 인정에 말미암거니와, 정의와 예의를 참작하면 영안정과 영선군(永善君)은 같은 기친인데 거행하기도 하고 아니하기도 하였습니다. 벼슬에는 높낮이의 나뉨이 있을지라도 정의에 어찌 높낮이의 다름이 있겠습니까. 신의 생각으로는, 한결같이 《대전》에 따라 시행하여 정의와 예의를 어기지 않아야 하니, 공주·옹주도 그 가운데에 들어야 하겠습니다. 또 철조하는 예는 종성(宗姓)만을 위한 것이니, 기공(期功)인 친척의 아내까지 의논하여서는 안 되겠습니다."
하고, 좌참찬 권벌(權橃), 예조 판서 성세창(成世昌), 참의 심광언(沈光彦)이 의논드리기를,
"삼가 예문(禮文)을 살피건대, 기(期)로부터 아래로 제후(諸侯)는 끊고 대부(大夫)는 낮추었으며, 《대전(大典)》의 오복조(五服條)에는 ‘왕세자는 기친(期親) 이하에 대하여 복(服)이 없다.’ 하였으니, 기(期)의 복(服)을 왕세자도 오히려 거행할 수 없는데, 더구나 윗사람이 거행하겠습니까? 기복(期服)을 거행하지 않는다면, 기친이라 하여 조시(朝市)를 멈출 수 없다는 것은 분명합니다. 《대명회전(大明會典)》에 ‘친왕(親王)에 대하여서는 사흘 동안 철조하고 군왕(郡王)145) 에 대하여서는 이틀 동안 철조한다.’ 하였고, 그 밖에 기공인 친척에 대한 철조의 예는 없습니다. 역대의 비문(碑文)이나 묘지(墓誌)를 보면, 다 대신(大臣)을 존중하여 그가 죽었을 때에 차마 시조(視朝)146) 하지 못하여 철폐하였으나, 기공인 친척에 대하여 철조하였다는 글은 없습니다.
집안에서 친척을 친근히 하고 조정에서 귀한 이를 귀하게 여기는 것이므로 친척을 친근히 하는 정의는 귀천에 따라서 높이거나 낮출 수 없으나, 귀한 이를 귀하게 여기는 등급은 본디 조정에서 어지럽게 할 수 없으니, 친척을 친근히 하는 은혜로 조정의 높은 벼슬이 없는데도 사흘 동안 철조하는 것은 매우 정의와 예의에 맞지 않는 듯합니다. 《대전》의 법조(法條)는 《경제육전속집(經濟六典續集)》에 말미암은 것인데 선왕 때부터의 등록(謄錄)을 두루 살펴보아도 혹 의논을 거둔 때가 있기는 하나 거행한 적은 없고, 그 거행하지 않은 까닭은 등록에 실려 있지 않습니다. 이제도 반드시 거행할 수 없다고는 할 수 없겠습니다. 그러나 조종 때에 거행하지 않던 예를 하루아침에 항식(恒式)의 예로 정하는 것은 마음에 매우 꺼림직합니다. 선왕 때의 실록(實錄)을 살피면 의논을 거둔 사연이 있을 것이니, 그 의논한 뜻을 안 뒤에 다시 의논하여 처리하소서.
공주·옹주에 있어서는 등록에 ‘성종 때에 정의 공주(貞懿公主)·정현 옹주(貞顯翁主)가 죽었을 적에 위에서 분부를 내려 각각 하루 동안 조시(朝市)를 멈추었다.’ 하였으니, 이것을 보면 공주·옹주가 죽었을 때에도 사흘 동안 조시를 멈추는 예(禮)가 없다는 것을 알 수 있습니다. 기공인 친척의 아내는 종성인 친척이 아니니, 철조할 수 없을 듯합니다."
하였다. 의득 단자(議得單子)를 정원에 내리면서 이르기를,
"철조하는 일은 윤은보·유관·이기 등의 의논을 따르고, 윤금손·송흠·조윤손의 일은 윤은보·윤인경의 의논을 따른다."
하고, 전교하였다.
"조시를 멈추는 일은 조정의 의논이 한결같지는 않으나, 《대전》의 법은 조종의 구법(舊法)이니, 한결같이 《대전》에 따라서 하자는 의논이 당연하다. 거행하기도 하고 아니하기도 한 것은 유사(有司)가 잘 살피지 못한 것이니, 한결같이 《대전》을 따르는 것이 또한 옳지 않겠는가?"

-----

○領議政尹殷輔議: "戒明等獄事, 事干各人, 似已輸服。 但此係關綱常, 在所務得實情。 臺官啓以爲疑獄, 請於詔獄推鞫, 必有所以, 依所啓施行何如? 至於陰褻應諱之語, 則推官隨宜變文書啓, 亦爲無妨。" 左議政洪彦弼議: "法官請更推仁亨獄事, 必有所以, 今遣他推考官, 詳鞫得實以啓無妨。" 右議政尹仁鏡議: "李戒明、李仁亨獄事, 所關非輕, 若不明辨, 必有冤枉。 令詔獄, 摘出兩間違端, 窮極推詰, 則庶得罪人。" 殷輔、仁鏡議: "尹金孫出身最久, 逮事成廟, 及至聖朝, 亦參錄勳籍, 出按四道, 入長諸曹, 資至正憲, 今幾四十年, 在朝耆舊, 無出其右。 宋欽淡素寡欲, 天植其性, 平生凡干營爲, 無所關心, 始自筮仕, 歷任京外官職, 積有年紀, 而家事窮乏, 無異布衣之時, 淸德上聞, 擢陞正二品。 今雖退老田里, 猶命所在, 時致食物, 世皆榮之, 貪者起廉。 惟玆二人, 特加恩命, 一以重耆舊, 一以勵廉恥, 此實王政之美事。 曺閏孫不謹繼母之喪, 固有罪矣。 但人年七十以上, 則已爲衰甚, 不有肉味, 則無必支持氣力, 禮文所謂 ‘惟縗麻(直)〔在〕 身, 飮酒食肉如常’ 者, 以此也。 閏孫自以年老氣衰, 自知食肉之有禮文, 而不悟食肉之出於不得已, 至於對客亦如之, 似無忌憚之色, 以此致有物論, 久廢不敍, 此特不細思之過也。 閏孫老於兩界, 備(請)〔諳〕 邊事, 一爲閫寄, 再(師)〔帥〕 西鄙, 亦可謂宿將, 特命收敍, 以備問議邊事, 上敎允當。" 彦弼議: "尊禮高年, 古之善政。 尹金孫、宋欽, 歷仕累朝, 今時耆舊, 無踰斯人, 欲躋以崇秩, 以慰黃髮餘齡, 聖意在玆, 朝野聞之, 孰不感激? 曺閏孫屢經閫寄, 久諳邊務, 往者雖有人論, 豈容久棄宿將。 今宜收用, 時問邊事, 卽古所謂用人之周也。" 殷輔及左贊成柳灌右贊成李芑議: "宗姓期功之親輟朝之法, 載在國典, 其廢不擧行, 不知始自何時。 但親親之道, 居九經之一, 於親戚之喪, 豈以職秩高下, 而哀慼之情, 有所淺深? 旣曰宗姓, 則公主、翁主亦在其中, 臣等議, 依《大典》施行, 甚合情禮。 但《大典》致賻弔祭註, 宗親袒免、異姓緦麻以上親及妻云, 而停朝, 則只言宗姓期功, 而不及於妻, 是期功親之妻, 不在宗姓之例, 不可輟朝。" 彦弼議: "我國經典所載輟朝之制, 原其所自, 未見其始。 在唐 韓弘、王仲舒之喪, 或書罷朝, 或書輟朝; 宋朝富弼、司馬光諸名宰之喪, 皆云輟視朝; 在高麗, 文武一二品, 亦皆云輟朝。 國典之制, 必因此而參以期親, 然歷古所謂輟朝者, 只不御朝視事而已, 無及於下也。 何以明其然也? 宋 太宗於錢俶、趙普, 輟朝皆至五日, 哀傷之意, 至於一已。 豈可以天下之大, 機務之煩, 而廢至於五日之久而不擧乎? 自後稱朝, 而又及於市者, 高麗 文宗, 因遼哀使之來, 乃始云輟朝市, 餘無及市者。 今時用停朝市, 不知起於何時, 必有所據, 今不可更議。 但輟、停兩字之義, 雖似無異, 《大典》所錄無市字。 如億壽秩卑之喪, 依《大典》不視事三日已多矣, 至於停百司庶務, 廢市肆交易, 用哀擧之大者, 以情以禮, 深爲未愜。 公主、翁主, 天屬之親, 聖情慈愛, 寧有未嫁已嫁之異乎? 但喪制輟朝日數, 施於朝廷, 不能無隆殺等衰之分。 其在祖宗朝, 何以處之? 禮須審愼, 務合經義, 可無後議。 附會臆說, 難可信用, 博考前例及日記, 集衆思爲定規何如? 嘗考《禮記》, 通喪之外, 多言士喪禮, 而在國君, 則不詳言期喪, 所謂期之喪, 達于大夫者也。 厥後緣情起禮, 歷代各有一時之典, 我國播在成憲者, 今宜遵守, 餘未暇議。 王子妻, 非公族之親, 其女又將適人, 而外父家者也。 一國之君, 尊無與對, 服禮亦當異於下人, 今不須更立新制。" 仁鏡議: "祖宗朝秩卑期親, 不擧輟朝, 未知據何禮而然也。 頃於法條斤正時, 商確此禮, 或云, ‘經典所在, 不可輕廢’, 或云, ‘近古所無, 不可輕擧’, 論議不一。 及考《經濟六典》, 則亦有輟朝之禮, 故永安正時議削不錄。 此已定之事, 而前日下議時, 未及啓之。 大抵禮緣人情, 參酌情禮, 則永安正、永善君, 同是期親, 而或擧或否。 職雖有尊卑之分, 情豈有高下之殊? 臣意一依《大典》施行, 不違情禮, 公主、翁主亦在其中。 且輟朝之禮, 只爲宗姓也, 期功親之妻, 不宜竝議。" 左參贊權橃、禮曹判書成世昌、參議沈光彦議: "謹按禮文, 喪服自期以下, 諸侯絶, 大夫降, 《大典》五服條云, ‘王世子於期親以下, 無服。’ 期之服, 世子猶不得行之, 況在上而行之耶? 旣不行期服, 則其不可以期親而停朝市, 明矣。 《大明會典》云, ‘親王則輟朝三日’, 郡王則輟朝二日, 而無他期功親之輟朝之禮。 其見歷代碑文、墓誌, 皆重大臣, 其卒也不忍視朝而輟之, 無有期功親輟朝之文。 親親於家, 貴貴於朝, 親親之情, 則不可以貴賤而降殺, 貴貴之等, 固不可紊於朝廷。 以親親之恩, 無朝廷尊爵, 而輟朝三日, 深恐未合情禮。 《大典》法條, 因《經濟六典續集》載錄, 自先王朝, 歷考謄錄, 雖或有收議之時, 而竝無擧行之時, 其不擧行之由, 謄錄所不載。 今亦未可謂必不可行。 然祖宗朝未擧行之禮, 一朝定爲恒禮, 心甚未安。 若考先王朝實錄, 則必有收議之辭, 知其議之所在然後, 更議處之。 至於公主、翁主, 則謄錄內載, 成宗朝, 貞懿公主、貞顯翁主之卒, 自上下敎, 各停朝市一日。 以此觀之, 公主、翁主之卒, 亦無停朝三日之禮, 可知。 期功之親妻, 非宗姓之親, 恐不可輟朝也。" 下議得(單字)〔單子〕 于政院曰: "輟朝事, 從尹殷輔、柳灌、李芑等議; 尹金孫、宋欽、曺閏孫事, 從尹殷輔、仁鏡議。" 傳曰: "停朝市之事, 廷議雖不一, 《大典》之法, 祖宗舊章也, 一依《大典》用之之議當然。 或擧、或否, 有司之不能詳察也, 一從《大典》, 不亦可乎?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 6일 기유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
입거인을 쇄환하는 문제를 다시 입거청에서 의논하게 하다


입거청(入居廳)이 아뢰기를,
"10월 안으로 입거할 사람을 들여보내기로 이미 정하였거니와, 당초에는 ‘입거할 사람들이 세전(歲前) 곡식이 있을 때에 양식을 사서 안접(安接)하기를 바라고, 경작(耕作)도 제때에 미쳐서 해야 한다.’ 하므로 모두의 의논이 다 그렇게 여겼는데, 이제 헌부가 아뢴 의논을 보면 ‘뽑아 내는 일을 빨리 끝내지 못하여 추울 때에 들여보내면 먼 길에 동상(凍傷)할 염려가 없지 않은데, 초봄 정월에 들여보내면 아마도 2월 그믐이나 3월 초쯤에 그 곳에 닿겠으니, 경작할 때에도 미칠 수 있다.’ 하였습니다. 그렇다면 헌부가 아뢴 바에 따라 추분(秋分) 뒤에 경차관(敬差官)을 보내어 뽑아 내서 초봄에 들여보내는 것이 마땅하겠습니다.
도망해 온 변방 백성을 쇄환(刷還)하는 일은 전일에 이미 의논하기를 ‘병조가 비변사(備邊司)를 시켜 의논해서 해야 한다.’ 하였으므로 쇄환 절목(刷還節目)을 비변사가 바야흐로 마련하거니와, 들여보낼 때가 되면 입거청에서 그 안접 등에 관한 일을 함께 의논하여 처리할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"입거할 사람을 초봄에 들여보내는 일은 대간(臺諫)이 아뢴 대로 하는 것이 옳겠다. 다만 경차관을 보내는 것은 전에 이달 20일 뒤에 하기로 정하였었는데, 이제 추분뒤에 보내기로 한다면, 8월 14일이 추분이다. 입거할 사람들의 죄상(罪狀)을 추열(推閱)할 때에 그 시비 곡직(是非曲直)을 쉽게 분간하지 못할 것인데, 분간한 뒤에 들여보낸다면 10월 뒤에나 끝날 것이고 연말까지 갈 수도 있을 것이다. 초봄이라 할지라도 미치지 못할 듯하니, 경차관은 전에 의논한 대로 이달 20일 뒤에 보내는 것이 어떠한가? 입거청에 다시 의논하라. 옮아온 백성을 추쇄하는 일은 알았다."

-----

○入居廳啓曰: "十月內入送入居事, 已定矣。 當初以入居人欲趁歲前有粟之時, 貿糧安接, 耕作亦可及時爲之云, 故僉議皆然。 今以憲府啓議觀之, 則抄發未得速畢, 犯寒入送, 則遠路不無凍傷之患, 春初正月入送, 想於二月晦、三月初生間, 當到彼處, 猶可及於耕作云。 然則依憲府所啓, 秋分後敬差官發遣抄發, 春初入送爲當。 逃移邊民刷(遠)〔還〕 事, 前日已議, 兵曹令備邊司議爲之云, 故刷還節目, 備邊司時方磨鍊矣。 若當入送之時, 則入居廳自當共議, 處置其安接等事矣。" 傳曰: "入居人, 入送於春初事, 依臺諫所啓可矣。 但敬差官之遣, 前則定於今月二十日後也, 今若於秋分後發遣, 則八月十四日乃秋分也。 入居人等罪狀推閱時, 其是非曲直, 未能容易分辨, 而畢分揀後入送, 則或於十月後可畢, 而亦或至於歲末矣。 雖云春初, 恐不及也, 敬差官依前議, 於今月二十日後發遣何如? 更議于入居廳。 徙民推刷事, 知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 6일 기유 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신시에 태백이 미지에 나타나다


신시(申時). 태백이 미지(未地)에 나타났다.147) 밤. 동방·서방·남방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○申時, 太白見於未地。 夜, 東、西、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 7일 경술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤금손·김공석을 각각 숭정 대부 파성군·병조 참판에 제수하다


윤금손(尹金孫)을 숭정 대부(崇政大夫) 파성군(坡城君)으로 삼고, 김공석(金公奭)을 병조 참판에 제수하였다.

-----

○庚戌/以尹金孫爲崇政大夫坡城君, 金公奭爲兵曹參判。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 8일 신해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대신들과 노비가 아비의 신역을 따르는 것에 대하여 의논하다


정원이, 전일의 전교에 의하여 아비의 신역(身役)을 따르는 것에 대하여 의논한 단자(單子)를 가지고 아뢰기를,
"그때에 의득(議得)한 공사(公事)와 대간(臺諫)이 아뢴 것이 반드시 많을 것인데, 《정원일기(政院日記)》를 살펴보니 적히지 않았고, 해사(該司)를 시켜 찾아보게 하니 또한 찾아내지 못하였습니다. 그래서 우선 전에 원주·의령등의 고을에서 아비의 신역을 따르도록 한 의득을 베껴 써서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"근래 큰 시폐(時弊) 가운데 하나가 천구(賤口)는 많고 양민(良民)이 적은 것이다. 더구나 이제 변방(邊方)의 말썽이 없지도 않다. 그래서 전에 아비의 신역을 따르게 하자는 의논이 있었으므로, 그 의논의 시말(始末)을 살펴서 양민이 많이 나올 길을 열고자 하였는데, 이것은 원주·의령 두 고을의 일을 베낀 것일 뿐이다. 그때에 내가 ‘한 나라의 법을 두 고을에서만 시행한다면 어떻게 되겠는가.’고 생각하였으므로 대신들과 함께 헤아려 의논하였었다. 10일 뒤에 대신이 의논하여 아뢸 일 때문에 궐정(闕庭)에 나온다 하니, 이 뜻을 정승들에게 의논하되 ‘아비의 신역을 따르는 법을 쓴다면 온 나라가 다 써야 마땅하다. 그러나 예부터 시행하지 않던 일을 이제 갑자기 시행하는 것은 매우 어려운 일이다. 전에 급양민(及良民) 석 자를 쓰려 하였다가 종량(從良)148) 한 자가 많으므로 도로 삭제하였다. 그러나, 양민이 많게 하려면 어쩔 수 없이 이러한 일을 시행해야 되겠다. 경연(經筵)149) 에서 나라를 위하여 논의할 때마다 모두들 이것을 급한 일이라 하는데, 급양민 석 자를 이제 시행해야 할 것인가? 의논하여 아뢰라.’고 하라."
【 을미년150) 11월에 영의정 김근사(金謹思), 좌의정 김안로(金安老), 우의정 유보(柳溥)가 의논드린 단자의 내용은 다음과 같다. "공천(公賤)·사천(私賤)이 어미의 신역을 따르는 법은 법전에 실려 있고 시행한 지 이미 오래니, 쉽사리 고쳐서는 안 됩니다. 그러므로 접때 강원도 관찰사가 아뢰기를 ‘원주(原州)는 아전과 노비(奴婢)가 적은데 두 관아(官衙)를 아울러 두었으므로 회복할 기약이 없으니, 판관(判官)을 폐지한 뒤에 향리(鄕吏)·관노(官奴)·공천·사천이 서로 혼가하여 낳은 자식은 아비의 신역을 따르게 할 것을 여쭌다.’ 하였을 때, 그 전에 좌의정 한효원(韓效元)이 ‘판관을 폐지하는 것은 일의 체모에 온편하지 못하고 아비의 신역을 따르는 것은 더욱 온편하지 못하다. 조종(祖宗) 때부터 다 어미의 신역을 따랐는데, 오늘날에 갑자기 고칠 수 있겠는가. 결코 시행할 수 없다.’고 아뢴 적이 있었으므로 시행하기 어렵다고 여기고 방계(防啓)151) 했었습니다. 그러나 원주(原州)·의령(宜寧)은 토호(土豪)가 굳세고 사나와서 이속(吏屬)을 침학하고 호된 매를 마구 치므로, 이속이 견디기 어려워서 토호의 종의 지아비가 되기로 약속하여 눈앞의 괴로움을 늦추고 제 자손이 이 환난을 면할 수 있기를 바랍니다. 이렇게 세월이 쌓여 관속(官屬)의 후손은 죄다 토호의 노비가 되었으므로, 오늘날에 이르러서는 고을들이 비어서 스스로 보존하지 못하니, 그 공(公)을 깎아서 사(私)를 살찌우며 거칠고 방자하게 구는 토호들의 해독을 이루 말하기 어렵습니다. 이미 비상한 폐단이 있으면 비상한 구제가 있어야 마땅하니, 상례(常例)를 굳이 지키고 퇴폐하는 것을 앉아서 보며 조치하지 않을 수는 없습니다. 향리·관노·서원(書員)으로서 공천·사천에게 장가든 자는 조상 4대를 거슬러 올라가 거기서 낳은 자식 일체를 찾아내어 관노·관비로 영속(永屬)시키는 것이 마땅하겠습니다. 이뿐만이 아닙니다. 각 고을의 품관(品官)152) 도 다 향리·서원 등 용사(用事)하는 자를 종의 지아비로 삼아서 짜고 공모해서 자기에게 배정된 모든 잡역(雜役)을 촌백성에게 나누어 지우며 관가를 속이고 약한 자를 깔보아 온갖 해를 끼칩니다. 이 폐단도 고질이 되었으니 징계하지 않아서는 안 되겠습니다. 이 뒤로는 향리·서원·관노가 토박이 품관의 종에게 장가들어서 낳은 자식은 그 고을의 노비로 영속시키는 것이 또한 마땅하겠습니다. 이것은 구법(舊法)을 고쳐서 통행하는 규례를 만드는 것이 아니라 각 고을의 한때의 폐단을 바로잡으려는 것이니, 어쩔 수 없이 해야 하겠습니다."】
간원(諫院)153) 이 아뢰기를,
"병조 참판 김공석(金公奭)은 본디 물망이 없어서 정조(政曹)의 당상에 맞지 않으니, 체직시키소서. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 안휴(安烋)는 늙어 쇠약하고 재능도 없는데 외람되게 3품에 올랐으므로 매우 온편하지 못하니, 개정하소서. 부정(副正) 허광필(許光弼)은 탐욕하고 비루하기 이를 데 없어 가는 곳마다 삼가지 않아서 조관(朝官)에 맞지 않으니, 파직시키소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"병조 참판 김공석은 본디 물망이 없어서 정조의 중요한 지위에 맞지 않으니, 체직시키소서. 부평 부사(富平府使) 이척(李滌)은 별로 재능이 없는데다 노쇠하여 백성을 다스리는 벼슬에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 양사(兩司)에 답하기를,
"병조의 당상을 늘 문신(文臣)·무신(武臣)을 섞어 차출하는 것은 변방의 일을 알고자 해서인데 마침 참판 자리가 비었으므로 시킨 것이니, 체직할 것 없다."
하고, 간원이 답하기를,
"안휴는 늙어 쇠약하더라도 부정은 장관(長官)의 유가 아니니, 어찌 될 수 없겠는가. 허광필은 그 인물은 알 수 없으나 조관의 파직은 가벼운 일이 아니며, 무신으로서 어찌 훈련원 부정이 될 수 없겠는가."
하고, 헌부에 답하였다.
"부평은 남방의 큰 고을도 아니니, 이척이 또한 어찌 될 수 없겠는가. 다 윤허하지 않는다."

-----

○辛亥/政院以前日傳敎從父役之議單子【乙未年十一月, 領議政金謹思、左議政金安老、右議政柳溥議: "公、私賤從母之法, 載在令甲, 行之旣久, 不宜輕有改更。 故頃者江原道觀察使啓: ‘原州官人吏奴婢鮮少, 竝置兩衙, 蘇復無期。 判官革罷後, 鄕吏、官奴、公私、賤交嫁所生, 從父役, 取稟。’ 左議政(韓效允) 〔韓效元〕 啓: ‘革其判官, 事體未便, 而從父役事, 尤爲未便。 自祖宗朝以來, 皆從母役, 而可於今日卒改乎? 決不可行也, 以難施防啓矣。’ 原州、宜寧土豪强悍, 侵暴吏屬, 橫加毒楚, 吏屬難支, 約爲土豪婢夫, 庶紓目前之苦, 使其子孫, 求免此患。 以之積紀, 官屬之裔, 盡爲土豪奴婢, 至于今日, 縣邑空虛, 不能自存, 其削公肥私, 豪橫自私之害, 難以殫言。 旣有非常之弊, 則宜有非常之救, 不可膠守常例, 坐視淪廢而不爲之所也。 鄕吏、官奴書員之娶公私賤者, 泝祖先四代所生, 一切括刷, 永屬官奴、婢甚當。 非特此也。 各邑品官, 率以鄕吏、書員之用事者爲婢夫, 符比共謀, 凡己之徭賦雜役, 分定于村民, 欺官侮弱, 爲害百端。 此弊亦痛, 不可不懲。 今後鄕吏、書員、官奴, 娶土着品官婢所生, 永屬其邑奴婢亦當。 此非改更舊章爲通行之規, 欲矯各邑一時之弊, 不得不爾。"】 啓曰: "其時議得公事及臺諫所啓必多, 而考之《政院日記》, 則不錄, 令該司搜檢, 則又不得也。 姑以前者原州、宜寧等官, 從父役議得謄書入啓。" 傳曰: "近來時弊之大者, 賤口多而良民少。 況今不無邊釁, 而前者從父役之議有之, 故欲考其議之首末, 以開良民多出之路, 而此則只謄原州、宜寧二邑之事矣。 其時予以爲, 一國之法, 只行於二邑, 爲何如? 故與大臣等商確議之。 今十日後, 大臣以議啓事, 來闕庭云, 其以此意, 議于諸相曰, 若用從父役之法, 則通國皆當用之矣。 然自古未行之事, 今遽行之, 事甚重難。 前者 ‘及良民’ 三字, 將欲用之, 而以其從良者多, 故還削去矣。 然若欲致良民之多, 不得已行如此之事而後可也。 每於經筵, 爲國立論者, 則皆以此爲急務, 而 ‘及良民’ 三字, 今可行之乎? 其議啓。" 諫院啓曰: "兵曹參判金公奭, 素無物望, 不合政曹堂上, 請遞。 訓鍊院副正安烋, 年老衰耗, 且無材能, 濫陞三品, 至爲未便, 請改正。 副正許光弼, 人物貪鄙無狀, 到處不謹, 不合朝官, 請罷。" 憲府啓曰: "兵曹參判金公奭, 素無物望, 不合政曹重地, 請遞。 富平府使李滌, 別無幹能, 年且衰老, 不合臨民之官, 請遞。" 答兩司曰: "兵曹堂上, 常以文、武臣交差, 欲知邊事, 而適參判有闕, 故爲之, 不須遞也。" 答諫院曰: "安烋雖年老衰耗, 而副正非長官之例, 豈不可爲乎? 許光弼, 其人物, 則不可知矣, 朝官罷職非輕, 而以武臣豈不可爲訓鍊院副正乎?" 答憲府曰: "富平非如南方巨邑, 李滌亦豈不可爲乎? 皆不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 9일 임자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사은사 김만균·원혼이 표문을 가지고 북경에 가다


사은사(謝恩使) 김만균(金萬鈞)·원혼(元混)이 표문(表文)154) 을 가지고 북경에 갔다.

-----

○壬子/謝恩使金萬鈞、元混, 奉表如京師。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 10일 계축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 13일 병진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)155) 가 있었다.

-----

○丙辰/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 13일 병진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 가평의 관비 늣언이가 딸 세쌍둥이를 낳다


경기 가평(加平)의 관비(官婢) 늣언이[芿叱言伊]가 딸 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○京畿 加平官婢芿叱言伊, 一産三女。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 14일 정사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
노비에 대한 규정을 바로 잡는 법조에 급양민 석자를 넣는 문제 등을 대신과 의논하다


정부(政府)156) 와 근정천(斤正廳)이 함께 의논 아뢰기를,
"일찍이 성종(成宗) 때에 양민(良民)이 천구(賤口)에게 시집가서 낳은 자식은 종량(從良)하자는 의논이 있었으므로 《대전(大典)》의 천첩자녀조(賤妾子女條)에 급양민(及良民) 석 자를 덧붙여 넣었다가, 그때에 온편하지 않다는 의논이 있어서 곧 삭제하였습니다. 지난 을해년157) 에 종량할 길이 없기 때문에 다시 거행할 것을 의논하여 10여 년 동안 거행하였으나, 종량하는 자는 많지 않은데 공청(公賤)은 날로 줄어가므로 또 의논하여 폐지하였습니다. 이제까지도 의논이 정해지지 않았으므로 쉽사리 의논하기 어려울 듯합니다마는, 종량하는 길이 넓지 않은 것은 관계되는 바가 가벼운 것이 아니고 과조(科條)를 새로 세우는 것도 아니니, 바야흐로 법조(法條)를 상정(詳定)하는 때에 급양민 석 자를 덧붙여 넣는 것이 마땅하겠습니다.
간사한 무리와 관리가 서로 어울려 법을 어겨 부정하게 속신(贖身)158) 하는 자와, 속신한 뒤에 갈음한 노비(奴婢)가 죽었다고 속여서 입안(立案)159) 을 받는 자는 수리(受理)하지 말고 무겁게 논죄(論罪)하소서. 아비의 신역(身役)을 따르는 것으로 말하면 조종(祖宗) 때에 없던 일이니, 한때의 폐단 때문에 새 법을 새로 세우기는 참으로 어렵겠습니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"급양민 석 자는 삭제하여 쓰지 않은 지 이미 오래되었고 어미의 신역을 따르는 법도 오래되었으니, 이제 고칠 수 없겠습니다. 아비의 신역을 따르는 것은 형세가 시행하기 어려울 것이므로 한갓 어지럽게 될 뿐이니, 모두 예전대로 두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"급양민 석 자는 바로잡는 법조에 덧붙여 넣고, 아비의 신역을 따르는 것은 쓰지 말도록 하라."

-----

○丁巳/政府及斤正廳同議啓曰: "曾在成宗朝, 有良民嫁賤口所生, 從良之議, 故《大典》賤妾子女條, 添入 ‘及良民’ 三字, 時有不便之議, 旋卽削去。 去乙亥年, 因無從良之路, 議復擧行, 行之十餘年, 從良者不多, 而公賤日縮, 又議而革之。 至今議論不定, 似難輕議, 但良路不廣, 所關非輕, 又非新立科條, 今方法條詳定之時, 添入 ‘及良民’ 三字爲當。 奸詐之徒, 官吏相應違法, 冒贖者贖身後, 詐稱代奴婢物故, 冒受立案者, 竝勿受重論。 若夫從父之役, 則祖宗朝所無, 因一時之弊, 創立新法 實是重難。" 左議政洪彦弼議: "‘及良民’ 三字, 去而不用已久, 從母之法亦舊, 今不可改。 從父役, 勢必難行, 徒爲紛擾, 竝仍舊何如?" 傳曰: ‘及良民’ 三字, 添錄斤正法條, 從父之役, 則勿用可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 14일 정사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
영의정의 강무하자는 건의에 대해 농사의 결실을 보아 결정케 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"강무(講武)는 군마(軍馬)를 정제하고 점검하여 무사(武事)를 교열(敎閱)하여 급할 때에 대비하기 위한 것이니, 이는 참으로 난을 대비하기 위한 경계로 중대한 일입니다. 근래 잇따라 흉년이 들었기 때문에 오래 폐기하고 거행하지 않았으므로, 중외(中外)의 군사가 한가하고 편한 데에 익숙하여, 탈 말을 갖추지 않았을 뿐더러 몸에 따르는 군장(軍裝)까지도 없는 자가 매우 많으니, 한심하다 하겠습니다. 올해에는 제도(諸道)의 곡식이 웬만할 듯하니, 결실하는 상황을 보아 과연 다 익거든 가까운 몇 도의 군사를 징발하여 천금(薦禽)160) 을 위하여 강무하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논은 대략 같으나 이제 판부(判付)한다면 중외가 소동할 것이니, 농사의 결실을 보아서 하라. 열무(閱武)하여 천금하더라도, 어찌 조종 때처럼 대역(大閱)하게 할 수 있겠는가. 다만 어느 곳에서 하룻밤을 지내며 점검할 것인지는 다음달 초승에 다시 여쭈도록 하라."

-----

○領議政尹殷輔議: "講武所以整點軍馬, 敎閱武事, 以備緩急, 此實陰雨之戒, 事關於大。 近來連因歲饑, 久廢不擧, 中外軍士, 狃於暇逸, 非徒不備騎馬, 至無隨身軍粧者甚多, 可爲寒心。 今年則諸道禾穀, 似爲偶然, 觀結實形止, 果皆稔熟, 徵近數道之兵, 爲薦禽講武爲當。" 傳曰: "大臣之議, 大略相同, 然今若判付, 則中外必騷動, 觀農事結實爲之。 假使爲閱武薦禽, 豈可如祖宗朝大閱也? 只於某處, 經宿一夜而點閱矣, 來月初生, 更取稟, 可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 16일 기미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조의 계달로 인하여 《동인경》·《직지맥》 등의 개간 유포 작업을 지시하다


전교하기를,
"《동인경(銅人經)》·《직지맥(直指脈)》을 각각 22건(伴) 박아서 20건은 양의사(兩醫司)에 나누어 두고, 2건은 경상도·전라도 등에 내려보내어 개간(開刊)하여 유포하게 하라. 《산서(産書)》·《태산집(胎産集)》은 각각 2건을 박아 내어 얻기 어려운 폐단이 없게 하라."
하였는데, 대개 예조의 계달로 인한 것이다.

-----

○己未/傳曰: "《銅人經》、《直指脈》, 各印二十二件, 二十件分置于兩醫司, 二件下送于慶尙、全羅等道, 開刊流布。 《産書》、《胎産集》, 則各二件印出, 使無難得之弊。" 蓋因禮曹之啓也。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 16일 기미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
범죄 입거인을 뽑아 내는 일에 대한 사헌부의 건의를 의정부와 의논하기로 하다


헌부가 아뢰기를,
"삼도(三道) 【충청도·전라도·경상도.】 의 작죄 입거인(作罪入居人)은 경차관을 보내어 뽑아 내기로 이미 정하였습니다. 그러나 근년 이래로 잇따라 흉년을 만나서 백성이 이미 극도로 지쳐 있는데다, 올해의 농사가 웬만한 듯하기는 하나 비바람이 고르지 못하여 여물지 않게 될 것인데, 사명(使命)을 보낸다면 소요하는 폐단이 있을 뿐더러 기한을 정하여 뽑아 낼 즈음에 혹 상세하고 극진하지 못하여 죄 있는 자와 죄 없는 자가 잘못 걸리거나 요행히 벗어나는 잘못이 있을 것입니다. 관찰사(觀察使)·도사(都事)는 그 벼슬에 오래 있어서 한 도의 일을 모두 두루 알고 일을 마친 뒤에라도 경차관처럼 곧 상경하지 않으므로, 여러 고을들의 관리가 뒤에 드러날 것을 염려하여 뜻대로 술책부리지 못할 것입니다. 경차관을 보내지 말고 관찰사·도사를 시켜 오로지 맡아서 뽑아 내게 하소서."
하니, 답하였다.
"당초 범죄 입거인을 뽑아 내는 일은 입거청(入居廳)의 규모로 하였으므로 종사관(從事官)을 차출하여 보냈으나, 종사관도 폐단이 없지 않으므로 진휼청(賑恤廳)의 경차관의 예(例)와 같이 어사(御史)로 결함(結銜)161) 하였다. 죄를 정하여 뽑아 낼 즈음에 옥과 돌이 함께 불타는 잘못이 있을 것을 나도 늘 염려하였는데, 지금 잘못 걸리고 요행히 벗어난다는 말을 들으니, 참으로 내 마음에 맞는다. 다만 이미 대신과 의논하여 정하였는데, 또 이 말이 옳다 하여 문득 따라서 고친다면, 집을 짓는데 길가는 사람들의 꾀를 듣는 것과 무엇이 다르겠는가? 더구나 그렇게 하면, 입거청을 설립한 뜻이 없을 것이다. 입거청의 체찰사(體察使) 【유관(柳灌).】 도 중신(重臣)을 시켰는데 이제 관찰사·도사에게 그 일을 맡긴다면, 여느 공사(公事)와 다를 것이 없을 것이다. 관찰사·도사는 또한 입거청에서 통섭(統攝)하지 않으니, 누가 그 일을 단속할 수 있겠는가? 경차관은 당초 7월에 미리 내려보내려 하였으나 입거청이 어렵게 여겨 8월 사이에 보내도 미칠 수 있다고 하므로 보내지 않았다. 이 일은 내가 일찍이 어렵게 여겼거니와 홀로 결단할 수 없으니, 뒷날 의정부가 합좌(合坐)할 때에 의논하고 나서 결정하겠다."

-----

○憲府啓曰: "三道 【忠淸、全羅、慶尙。】 作罪入居, 敬差官發遣抄發事已定矣。 近年以來, 連遭凶歉, 民之困悴已極, 今年農事, 雖似偶然, 風雨不順, 將至失稔。 若遣使命, 則非徒有騷擾之弊, 刻期抄發之際, 或不能詳盡, 使有罪無罪, 有橫罹幸免之失。 觀察使、都事久於其職, 一道之事, 無不周知, 雖在竣事之後, 非如敬差官旋卽上來, 列邑官吏恐其後現, 不能恣意逞術。 請勿遣敬差官, 令觀察使、都事, 專委抄發。" 答曰: "初犯罪人入居抄發事, 以入居廳規模而爲之, 故差遣從事官, 從事官亦不無其弊, 故如賑恤廳敬差官之例, 御史結銜矣。 予亦常念, 定罪抄發之際, 有玉石俱焚之失, 今聞橫罹幸免之論, 實獲予心。 但旣與大臣議定, 又以此論爲可, 遽從而改之, 何異於作室道謀? 況如此, 則入居廳設立之意無矣。 (之)〔入〕 居廳體察使 【柳灌。】 亦以重臣爲之, 而今以觀察使、都事掌其事, 則與尋常公事無異矣。 觀察使、都事, 又不統攝於入居廳, 誰能檢擧其事? 敬差官初欲於七月, 預先下送, 而入居廳以爲難, 八月間遣之, 猶可及云, 故不送耳。 此事予嘗重難, 不可獨斷, 後日議政府合坐時, 議後發落也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 18일 신유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
상진을 병조 판서에, 권응창을 형조 참판에 제수하다


상진(尙震)을 병조 판서에, 권응창(權應昌)을 형조 참판에 제수하였다.

-----

○辛酉/以尙震爲兵曹判書, 權應昌爲刑曹參判。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 19일 임술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 하억수를 잉임하는 것과 유혼·김미 등의 서용에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사성(司成) 하억수(河億水)를 진주 목사(晉州牧使)로 제수한 지 이미 오래되어 부임할 기한에 가까와 가는데, 승문원(承文院)이 사자관(寫字官)으로 쓰려고 이 사람을 찾습니다. 사자는 범상한 일이므로 있건 없건 상관 없는데, 이 때문에 벼슬을 간다면 서로 다투어 이 일을 본떠서 점점 외임(外任)을 면하려고 꾀하는 길을 열 것이므로 지극히 온편하지 못하니, 잉임(仍任)162) 시키소서.
황해 도사(黃海都事) 유혼(柳渾)은 출신한 지 겨우 스무달 남짓 되어 문득 5품에 올랐으므로 관작(官爵)이 지극히 외람되니, 개정하소서.
파직된 사람을 거두어 서용하는 데에는 본디 그 시기가 있는데, 더구나 당상관(堂上官)으로서 파직된 사람은 ‘2년이 지나면 서용한다.’는 유례에 들지 않습니다. 그러므로 이미 해조(該曹)를 시켜 서용하라는 명이 내리기를 기다리지 말고 참작하여 서용하게 하셨는데, 어제 파직된 당상관을 까닭없이 초록(抄錄)하여 아뢰어 때없이 거두어 서용하였으니, 사람들이 이미 의심합니다.
전 부사(府使) 김미(金亹)는 물의를 무겁게 받은 사람으로서 또한 그 가운데에 들어 있어서 물정이 해괴하게 여기고 그 시말을 몰라 하니 매우 온당하지 못합니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"하억수는, 평상시 사자관(寫字官)이 적어서 한 사람이 자문 점마(咨文點馬)로 자주 가게 되는 것이 옳지 않으므로 내가 이조에 말하여 그 일을 의논하였고, 승문원이 법에 따라서 찾으므로 체직하였으니, 잉임시킬 것 없다. 유혼은 출신한 지 오래지 않더라도 좌랑(佐郞)으로서 외관(外官)의 5품이 되었으니 고칠 것 없다. 김미는, 동반(東班)에는 당상관이 많으나 서반(西班)에는 당상관이 모자라서 위장(衛將)이 될 만한 자가 없고 이제 혹 습진(習陣)하거나 강무(講武)하게 되면 군사를 거느릴 만한 자가 많지 않으므로 해조(該曹)를 시켜 써서 아뢰게 하였는데, 그 가운데에서 장언방(張彦邦)·김미가 현직(顯職)에는 서용하지 않더라도 순장(巡將)이 될 수는 있겠으므로 서용하였다. 아뢴 바가 이러하니, 서용할 것 없다."

사신은 논한다. 김미는 경망하고 험사(險邪)하며 삼흉(三凶)163) 에 빌붙어 멋대로 굴며 꺼리는 것이 없었다.

-----

○壬戌/憲府啓曰: "司成河億水, 晋州牧使除授已久, 將逼赴任之期, 而承文院以寫字, 推尋此人。 寫字凡常, 不關有無, 而以此遞之, 則爭相効此, 漸開窺免外任之路, 至爲未便, 請仍任。 黃海都(未)〔事〕 柳渾, 出身纔過二十餘朔, 遽陞五品, 官爵至爲猥濫, 請改正。 罷職人收敍, 自有其時, 況堂上官罷職人員, 不在經二年乃敍之類。 故已令該曹, 不待敍命之下, 斟酌敍用, 而日昨罷職堂上官, 無端抄啓, 不時收敍, 人已疑之。 前府使金亹, 以重被物論之人, 亦在其中, 物情駭怪, 莫知端倪, 至爲未便, 請還收成命。" 答曰: "河億水常時寫字官數少, 咨文點馬一人屢往不可, 故予言于吏曹議其事, 而承文院以法推之, 故遞之, 不須仍任。 柳渾出身雖未久, 以佐郞爲外五品, 不須改之。 金亹則東班堂上官雖多, 西班堂上官乏少, 不得爲衛將, 而今若或爲習陣, 或爲講武, 可爲將士者不多, 故令該曹書啓, 其中張彦邦、金亹, 雖不敍顯職, 可以爲巡將, 故爲敍用矣。 所啓如此, 不須敍用也。"

【史臣曰: "亹浮妄險詖, 黨附三兇, 肆行胸臆, 無所忌憚。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 20일 계해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대신들이 군기 문제와 조정의 기강에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 구수담이 아뢰기를,
"서방(西方)의 군사 중에 단단하고 날카로운 궁시(弓矢)를 가진 자는 백 가운데에 하나도 안 됩니다. 전에 조정이 경변사(警邊使)를 보내어 군기(軍器)를 점검하였는데, 군졸들이 갖추지 못한 모든 군장(軍裝)을 하루아침에 갑자기 장만하므로 활 하나의 값이 곡식 30여 섬이나 되어 가난한 집에서 한 해 동안 지은 농사가 군기를 갖추는 데에 죄다 들어갔습니다. 그때 경변사는 별로 한 일이 없고 군민(軍民)에게 폐해만을 끼쳤습니다. 이제 그 군기가 닦이고 갖추어지기를 바란다면, 관찰사(觀察使)·병사(兵使)에게 하유하여 군사를 시켜 엄정하게 기계(器械)164) 를 갖추게 하되 그 기한을 늦추고 ‘적간(摘奸)165) 하여 죄를 다스리겠다.’고 하는 것만한 것이 없겠습니다. 그러면 군기가 저절로 충실해질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도가 지금은 무사할지라도 달자(韃子)166) 가 중국에서 이롭지 못하여 우리 나라에 침략하려 한다면, 변방의 우환이 없지 않을 것이다. 평안도는 군기를 닦는 일에 더욱 힘써야 한다."
하였다. 대사헌 최보한(崔輔漢)이 아뢰기를,
"신이 전에 경변사의 종사관(從事官)으로서 들어가 보니, 활은 귀하지 않으나 화살은 매우 귀하였습니다. 이제 ‘전죽(箭竹)을 많이 들여보내어 군졸이 다 받아 넉넉히 쓰게 한다면, 쏘기를 익히는 데에 편리할 뿐더러 적을 막는 데에도 편리할 것입니다. 서방에는 근간에 변방의 우환이 있을 것인데, 조정은 번번이 조금 안정한 것을 편하게 여기어 깊이 염려하지 않습니다. 신이 보건대, 변방 고을의 보(堡)에는 보를 지키는 관원이 한두 사람뿐인데, 달자 2천여 명이 늘 보 밑을 왕래합니다. 얼음이 언 뒤에는 성을 에워쌀 염려가 없지도 않은데 적을 쏠 군사가 한 사람도 없으니, 일이 매우 위태롭습니다. 한 보 안에 활 잘 쏘는 자 한 사람이 늘 있으면, 믿고 편안히 지낼 수 있을 것입니다. 근래 변장(邊將)이 데려가는 군관(軍官)은 무재(武才)를 보지 않고 다 청탁에 따라서 시키므로 거의 다 저자거리의 무뢰한이니, 이제부터는 더욱 밝혀서 그렇게 하지 못하게 하소서."
하고, 지사(知事) 이기(李芑)는 아뢰기를,
"예부터 우리 나라 변방의 군사가 강하다고 일컫는 까닭은 토병(土兵)167) 이 많기 때문입니다. 이제는 토병이 점점 줄어서 부실하므로 늑령 입거(勒令入居)하여 충실하게 하려 하였으나, 조정의 의논이 어렵다고 하므로 마지 못하여 죄 지은 자를 들여 보냅니다. 그러나 죄 지은 자는 으레 다 빈한하고 고독한 사람입니다. 하루아침에 궁벽하고 멀리 떨어진 곳에 붙여 살게 하면, 오래 있을 생각이 없어서 죄다 달아날 것이니, 이것이 어떻게 변방을 충실하게 하는 데에 보탬이 되겠습니까? 풍년 들기를 기다려 늑령 입거시켜야 토병이 많아져서 변방에 절로 걱정이 없어질 것입니다. 근래 양계(兩界)에서 도망한 자가 거의 1천여 인인데, 다 죄를 지은 사람입니다. 신이 전에 강변(江邊)에 있을 때에 보니, 죄 지은 사람이 오면 곧 달아나는데, 이것이 어찌 죄다 수령이 돌보지 않아서 그렇겠습니까. 그 형세가 그러한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"입거는 처음에 늑령으로 하다가 폐단이 있으므로 죄 지은 자를 들여보냈으나, 죄 지은 자가 변방을 충실하게 하는 데에 보탬이 없다면, 과연 늑령만 못하겠다."
하였다. 이기가 아뢰기를,
"입거하는 곳의 수령은 가리지 않아서는 안됩니다. 수령이 어질다면, 사람들이 다 편안히 살며 생업을 즐겨서 변하여 낙토(樂土)의 백성이 되겠으나 그렇지 않으면 이와 반대가 될 것입니다. 또 하삼도(下三道)168) 의 관찰사를 중신(重臣)으로 차출하여 보내면, 체통이 높아서 수령이 절로 두려워할 것입니다. 조종 때에 가려서 쓴 것이 이 때문인데, 근래 번번이 명망이 가벼운 사람을 차출하여 보내니, 매우 온편하지 못합니다. 지금의 계책으로는 먼저 관찰사를 가리고 다음에 수령을 가리는 것만한 것이 없겠습니다.
또 요즈음 조정에 인물이 모자라서 부정(副正)·첨정(僉正)이 많이 비었어도 채워 차출하지 못합니다. 우리 나라는 인물을 보지 않고 순자격법(循資格法)169) 으로만 하므로, 육시 칠감(六寺七監)의 정(正)이 되는 자는 거의 다 노쇠하여 쓰지 못할 사람입니다. 쓸만한 인물을 가자(加資)에 얽매이지 않고 발탁하여 쓴다면, 어찌 인물이 모자란다는 한탄이 있겠습니까. 무사(武士)도 가자에 따라서 쓰므로, 출신한 사람이라도 그 자격에 맞지 않으면, 만호(萬戶)나 첨사(僉使)가 될 수 없습니다. 위에서 즉위하신 지 여러 해가 되어도 백성이 편리를 얻지 못하는 것은 다 이 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 쓰는 것은 매우 어렵다. 어진 자라면 자격에 얽매이지 않고 발탁하여 써도 되겠으나, 어질지 못한 자를 이렇게 쓰는 것은 뒤폐단이 없지 않을 것이다."
하였다. 이기가 아뢰기를,
"근래에는 기강이 서지 않습니다. 기강이라 하는 것은 형벌의 살벌한 위엄을 가리키는 것이 아닙니다. 조정에는 본디 명위(名位)의 등급이 있으므로, 각각 마땅히 그 벼슬에 따라야 하고 터럭만큼도 범하지 않아야 하는데, 지금은 그렇지 아니하여 하관(下官) 중에 상관을 깔보고 두려워하지 않는 자까지 있으니, 고금 천하에 어찌 위아래가 없는데도 나라를 다스릴 수 있는 자가 있겠습니까. 지위 하나하나가 엄격한 것인데도 아랫사람이 윗사람을 이처럼 깔본다면 폐단을 장차 바로잡기 어려울 것입니다. 기강이 해이한 것이 지금보다 심한 때가 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아랫사람으로서 윗사람을 깔본다면 과연 기강이 전도된 것이다. 이것은 버릇이 쌓인 것이지 어찌 일조일석에 이렇게 되었겠는가."
하였다. 검토관(檢討官) 김인후(金麟厚)가 아뢰었다.
"근래 이를 데 없는 소인(小人) 【심정(沈貞)·이항(李沆)을 가리킨다.】 으로서 죽어도 죄가 남을 자는 다 복직(復職)되고, 한때 잘못한 일은 있더라도 그 본심은 나라를 속이지 않은 자 【조광조(趙光祖)·김식(金湜)·김정(金淨)·기준(奇遵)·윤자임(尹自任)·한충(韓忠)을 가리킨다.】 는 상은(上恩)을 입지 못하였습니다. 상은을 입지 못하였을 뿐 아니라 그 사람들이 숭상하던 글 【《소학(小學)》·《향약(鄕約)》 등의 글을 가리킨다.】 도 모두 폐기하고 쓰지 않으니, 매우 온편하지 못합니다."

-----

○癸亥/御朝講。 大司諫具壽聃曰: "西方軍士, 持弓矢堅利者, 百無一焉。 前者, 朝廷遣警邊使, 點檢軍器軍卒等, 凡軍裝所不修備, 一朝卒辦, 一弓之價, 至穀三十餘石, 貧家一年之作, 盡入於軍器之備。 其時警邊使, 別無所爲之事, 徒貽弊於軍民。 今者欲其軍器之修整, 莫如下諭觀察使、兵使處, 令軍士嚴備器械, 而緩其期限曰: ‘當摘奸治罪。’ 則軍器自然而實。" 上曰: "平安道今雖無事, 若㺚子不利於上國, 而欲侵掠於我國, 則不無邊患。 平安道尤當務其軍器之修。" 大司憲崔輔漢曰: "臣前以警邊使從事官, 入歸見之, 弓則不貴, 而箭則甚貴。 今若多入箭竹, 使軍卒皆受而足用, 則不唯便於習射, 而兼利於禦侮矣。 西方近必有邊患, 而朝廷每以粗安爲便, 不以爲深慮。 臣見其邊邑堡子守堡之官, 只一二人, 而㺚子二千餘人, 常往來堡下。 合氷後, 則不無圍城之患, 而軍士無一人射敵者, 事甚危也。 一堡之中, 若能射者一人常在, 可恃而爲安。 近來邊將帶率軍官, 不見武才, 皆以請囑爲之, 故率皆市井無賴之人也。 請自今申明, 不使如彼爲之。" 知事李芑曰: "自古稱我國邊地兵强者, 以土兵之多也。 今則土兵漸以凋零不實, 故欲爲勒令入居而實之, 朝議以爲難, 不得已作罪者入送。 然作罪者, 例皆貧寒孤獨之人也。 若一朝寄迹於窮荒之絶域, 必無久存之念, 而盡爲逃逸, 此何補於實邊? 待豐年勒令入居然後, 土兵多而邊圉自爾無虞矣。 近來兩界逃亡者, 幾一千餘人, 皆作罪之人也。 臣曾於江邊見之, 作罪人來卽逃散, 此守令豈盡不恤而然也? 其勢然也。" 上曰: "入居初, 以勒令爲之, 而以其有弊, 故作罪者入送, 然作罪無益於實邊, 則果不如勒令也。" 芑曰: "入居處守令, 不可不擇。 守令若果賢也, 則人皆安居樂業, 變爲樂土之人也, 不然則反是。 且下三道觀察使, 以重臣差遣, 則體統尊, 而守令自畏矣。 祖宗朝擇而用之以此也, 近來每以望輕之人差送, 至爲未便。 爲今之計, 莫如先擇觀察使, 次擇守令。 且近者朝廷人物乏少, 副正、僉正多闕, 而不得塡差。 我國不視人物, 徒以循資格爲之, 故爲六寺七監之正者, 率皆衰老不用之人也。 若其人物可用者, 則不拘加資而拔擢用之, 何有乏人之嘆乎? 武士亦以加資而用之, 故雖出身之人, 若不準其資格, 不得爲萬戶、僉使矣。 上卽位多年, 而民不蒙利者, 皆以此也。" 上曰: "用人至難, 如賢者則不拘資格, 拔擢用之可也。 如不賢者, 則如此用之, 不無後弊矣。" 芑曰: "近來紀綱不立, 所謂紀綱者, 非指刑戮殺伐之威也。 朝廷自有名位等級, 固當各循其職, 而不可毫髮犯者也。 今則不然, 下官至有輕侮上官而不畏者, 古今天下, 豈可無上下而爲國者乎? 一位嚴於一位, 而下慢其上如此, 弊將難救。 紀綱之解弛, 未有甚於此時也。" 上曰: "以下慢上, 果紀綱顚倒也。 此積習而成, 豈一朝一夕之故也?" 檢討官金麟厚曰: "近來無狀小人 【指沈貞、李沆。】 , 死有餘罪者, 皆得復職。 而雖有一時行事之或誤, 而若其本心, 則不欺其國者 【指趙光祖、金湜、金淨、奇遵、尹自任、韓忠。】 , 尙不蒙上恩。 不唯不蒙上恩, 其人所尙之書 【指《小學》、《鄕約》之書。】 , 竝棄而不用, 至爲未便。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 20일 계해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전날 김인후가 가리킨 사람에 대해 홍섬에게 물으니 기묘년 사람이라고 아뢰다


승지 홍섬(洪暹)에게 전교하기를,
"김인후가 아뢴 전말을 잘 듣지 못하였는데, 과연 어느 사람을 가리킨 것인가?"
하니, 홍섬이 회계하였다.
"신도 미처 잘 듣지 못하였으므로 사관(史官)170) 에게 물으니, 본심이 나라를 속이지 않았다는 것은 기묘년 사람171) 【조광조(趙光祖) 등임.】 을 가리킨 것이라 합니다."

사신은 논한다. 위에서 홍섬에게 물은 것은 참으로 그것이 어느 사람인지를 몰라서가 아니다. 아랫사람의 뜻을 살피려고 끌어대어 물은 것인 줄을 어찌 알겠는가. 어쩌면 위의 마음을 다시 밝힐 수도 있었고 사림(士林)의 분하고 답답한 뜻을 풀 수 있었으니, 홍섬으로서는 물음에 따라 분명히 가려서 곧바로 아뢰어야 옳은데, 홍섬도 ‘신도 미처 잘 듣지 못하였다.’ 하였으니, 그 흐릿하게 말하여 스스로를 보전하려는 생각이 교묘하거니와, 위의 물음을 저버리는 것은 어찌하는가. 후설(喉舌)의 벼슬172) 을 맡은 자가 본디 이러한 것인가? 감히 곧바로 아뢰지 못하였을 뿐이 아니라, 또 사관에게 물어서 아뢰었다면 이것은 회계하는 말이 자기에게서 나온 것으로 하려 하지 않고 남에게서 나온 것으로 하려 한 것이다. 저 사관은 어떤 사람인가? 홍섬이 묻더라도 저 사관은 알릴 것 없는데 알렸으니, 사관이 사관답지 않다.

-----

○傳于承旨洪暹曰: "金麟厚所啓顚末, 不得詳聽, 果指何人耶?" 洪暹回啓曰: "臣亦未及詳聞, 問于史官, 則曰: ‘本心不欺其國者, 指己卯之人 【趙光祖等。】 也。’

【史臣曰: "上之下問于洪暹者, 非眞不知其何人。 安知其欲察下情, 引而問之者歟? 上之心, 庶幾復明, 士林憤鬱之情, 庶幾得洩, 爲洪暹者, 當隨問明辨直啓可也, 而暹亦曰: ‘臣亦未及詳聞。’ 其爲模稜自保之計巧矣, 奈負上問何? 任喉舌之職者, 固如是乎? 非徒不敢直啓, 又問于史官而啓之, 則是使回啓之言, 不欲出於己, 而欲出於他人也。 彼史官何人哉? 暹雖問之, 彼史官不必告之, 而告之史官非史官矣。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 20일 계해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
양계에 군기를 갖추는 일과 변방의 방어와 식량 문제에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"경연에서 아뢴, 양계(兩界)의 군기(軍器)를 닦아 갖추는 일은 평안도가 가장 긴요하니, 조용히 닦아 갖추라고 그 도의 감사(監司)·병사(兵使)에게 하서하라."
하고, 또 전교하기를,
"근래 중국에 달자(韃子)가 흥행한다는 소식이 끊이지 않는데 인물을 약탈하여 간다 한다. 행여 달자가 중국에서 이롭지 못하여 우리 변방에 침입하여 약탈하려 한다면, 얼음이 얼 때에 변방의 우환이 없지 않을 것이니, 양계의 방어가 다 긴요하다. 그러나 근래에 보면 서방이 가장 중요한데, 오늘 경연에서 들어도 다 서방의 일이 급하다고 하니, 대소 인원이 누구인들 이것을 생각하지 않겠는가? 내 생각으로는, 평안도의 절도사(節度使)를 두 곳으로 나누어 조치를 갑절로 더하였다가 안정되기를 기다려서 도로 폐지하는 것이 어떠할까 한다. 이 뜻을 뒷날 대신이 합좌(合坐)할 때에 비변사(備邊司)와 함께 상의하여 아뢰라."
하고, 또 전교하였다.
"달자가 저렇게 하여 마지않으면, 중국이 우리 나라에 군사를 청하는 일이 없지도 않을 것이다. 그러면 군사를 움직일 즈음에 가는 곳마다 요미(料米)를 산급(散給)할 것이다. 어교(魚膠)173) ·전죽(箭竹)은 이미 들여보냈으나, 지금 보면 군량(軍糧)을 저축하는 것이 더욱 급한 일이다. 곡식을 받아들이고 값을 주는 데에 폐단이 있을 듯하니, 내 생각으로는 경창(京倉)에 있는 면포(綿布)를 내려보내고 그 수령(守令) 가운데에서 청렴하고 근신하여 일을 맡아서 처리할 만한 자를 가려서 맡겨 그 시가에 따라서 곡식을 사서 창고에 들여 뜻밖의 일에 대비하는 것이 어떠할까 한다. 호조에 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓兩界軍器修整事, 平安道最緊, 從容修備事, 本道監司、兵使處下書, 可也。" 又傳曰: "近來上國地方, 㺚子興行, 聲息不絶, 擄掠人物云。 幸㺚子不利於上國, 而欲侵掠於我邊, 則合氷時不無邊患, 兩界防禦皆緊。 然邇來觀之, 西方最重, 今日於經筵聞之, 亦皆以西方之事爲急, 大小人員, (熟)〔孰〕 不以此爲念乎? 予意平安道節度使分設兩處, 防禦事倍加措置, 少俟其安, 還罷何如? 此意後日大臣合坐時, 同備邊司相議以啓。" 又傳曰: "㺚子如彼不止, 上國不無請兵於我國。 然則行師動兵之際, 到處散料。 魚膠、箭竹已爲入送矣, 而今觀之, 軍糧儲備, 尤爲急務也。 納穀給價, 似乎有弊, 予意在京倉綿布下送, 擇其守令中廉謹堪爲幹事者委之, 從其時價, 貿穀納倉, 以備不虞何如? 議于戶曹以啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 20일 계해 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
심연원·이출·윤형의 관직을 개정하는데 대한 사간원의 건의를 받아 들이다


간원이 아뢰기를,
"근래 왕실(王室)과 혼인한 사람이 길례(吉禮)를 핑계하여 여러 고을에 물건을 요구하므로 폐해가 백성에게 미칠 뿐이 아니라, 방납(防納)174) 하고 무역하는 따위 일로 갖가지고 이익을 노리되 거의 부끄러워하고 꺼리는 마음이 없으니, 비루한 형상을 형언(形言)할 수 없습니다. 한성부 좌윤(漢城府左尹) 심연원(沈連源)은 식견이 있는 재상으로서 하는 일이 전보다 더욱 심하니 체직시키소서. 군기시 첨정(軍器寺僉正) 이출(李秫)은 삼가지 않은 잘못으로 논박받은 지 오래지 않아 곧 승서(陞敍)되었으니 매우 온당하지 못합니다. 개정(改正)하소서. 상의원 별좌(尙衣院別坐) 윤형은(尹衡殷)은 본디 광패(狂悖)한 사람이고 또 허위를 꾸며 남몰래 해친 일이 있어 조관(朝官)에 맞지 않으니 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 일은 다 그대로 윤허한다."

-----

○諫院啓曰: "近來連姻王室之人, 憑藉吉禮, 非但徵索列邑, 弊及於民, 至於防納貿易等事, 百端射利, 略無愧忌, 鄙陋之狀, 不可形言。 漢城府左尹沈連源, 以有識宰相, 所爲之事, 比前尤甚, 請遞。 軍器寺僉正李秫, 以不謹之失, 被論未久, 旋卽陞敍, 至爲未便。 請改正。 尙衣院別坐尹衡殷, 本以狂悖之人, 且有構虛陰害之事, 不合朝官, 請罷。" 答曰: "所啓事, 皆依允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 20일 계해 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 하억수·유혼의 일을 아뢰다


헌부가 하억수(河億水)·유혼(柳渾)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"평시서 영(平市署令) 정숙경(鄭淑卿)은 성질이 본디 탐사(貪邪)하고 경망하며 시전(市廛)을 침학(侵虐)하여 폐단을 일으킨 일이 자못 많으므로 조정의 반열에 낄 수 없으니 파직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 윤허한다고 답하였다.

-----

○憲府啓: "河億水、柳渾事如啓。 平市署令鄭淑卿, 性本貪邪輕妄, 侵虐市廛, 作弊之事頗多, 不可齒在朝列, 請罷其職。" 答曰: "皆依允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 21일 갑자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
곡식 비축을 위해 평안도에 면포를 내려 보내는 일을 호조에서 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"어제 양계(兩界)에 면포(綿布)를 내려보내어 곡식을 사라고 하신 일은 위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 지난해에 면포 5천 필(疋)을 양계에 나누어 보냈는데, 북도(北道)에서 갈려 온 수령(守令)이 말하기를 ‘백성이 매우 편리하게 여긴다.’ 하였습니다. 평안도는 면포가 함경도만큼 귀하지는 않으나, 내려보낸다면 어찌 사지 않겠습니까. 또 평안도의 노비(奴婢)가 신공(身貢)175) 으로 내는 면주(綿紬)176) 는, 국용(國用)에 여유가 있기 때문에 지난해에 바친 면주를 쌀로 바꾸어 창고에 들였으니, 올해에도 전례에 따라서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"평안도에 면포를 내려보내는 일은 이제 승전(承傳)을 받든다면 호조가 스스로 공사(公事)를 만들어야 할 것이다. 노비의 신공을 쌀로 바꾸는 일은 알았다."

-----

○甲子/戶曹啓曰: "昨日兩界綿布下送貿穀之事, 上敎至當。 前年綿布五千匹, 分送于兩界矣, 北道遞來守令云, 百姓甚便之。 平安道則綿布之貴, 雖不至如咸鏡道, 然下送則豈不貿之? 且平安道奴婢身貢緜紬, 以國用有裕, 故前年貢紬, 作米納倉, 今年亦依前例爲之何如?" 傳曰: "平安道緜布下送事, 今若捧承傳, 則戶曹自當爲公事也。 奴婢身貢作米事, 知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 21일 갑자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 21일 갑자 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
수령의 폐단을 바로 잡기 위한 감사의 파견 문제를 승정원에서 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"옛말에 ‘백성이 아니면 더불어 나라를 지킬 수 없다.’ 하고 또 ‘백성은 나라의 근본이다.’ 하였다. 근래 조정이 백성을 돌보라는 명을 한두 번 내린 것이 아니나, 백성이 은혜를 입지 못하는 것은 백성을 다스리는 관원을 죄다 가리지 못했기 때문이다. 백성을 다스리는 관원으로는 수령만한 이가 없거니와, 잔폐(殘弊)한 고을은 더욱 가려서 보내야 마땅한데 으레 범상한 사람을 쓰므로, 그 고을이 더욱 잔폐하여 장차 폐기하게 된다.
다만, 허다한 수령을 죄다 가리지는 못하더라도, 감사(監司)·도사(都事)는 수가 적으니, 반드시 낱낱이 가려 보내야 한다. 감사를 가려 보내더라도 오래 맡지 않으므로, 큰 도(道)라면 한 해 사이에도 오히려 미처 가지 못하는 고을이 있으니, 매우 온당하지 못하다. 양계(兩界)의 감사는 두 해나 세 해를 더하여 갈고 다른 도의 감사는 한 해나 두 해를 더하여 갈면, 수령의 어질고 어질지 못한 것을 알 수 있을 뿐 아니라 감사도 그 직무에 마음을 다할 것이다. 팔도의 감사가 다 가족을 거느리고 부임하면 그 폐단이 또한 작지 않을 것이다. 경상도에 좌도(左道)·우도(右道)의 감사를 둔 전례도 있으니, 나누어서 두 감사를 두어도 무방하겠다.
수령을 전최(殿最)할 때에 사람들이 무슨 일 때문에 그렇게 한지 모른다. 백성을 돌본 자가 하등을 차지하고 백성을 침학한 자가 상등을 차지하여 진실에 어그러지는 일이 있을 듯하니, 상등·중등은 무슨 일이라고 쓸 수 없겠으나, 하등을 차지한 자는 이름 아래에 그 죄범(罪犯)을 쓰면, 감사가 전최할 때에 상세하고 극진하게 할 수 있고 수령도 두려워 삼가는 마음을 가질 것이다. 다만 표제(標題)한 것이 사람을 쓰는 길에 방해될 듯하므로, 그렇게 해도 괜찮을지 모르겠다.
또 근래 인물이 모자라거니와, 과거(科擧)는 잦더라도 권지(權知)에서 많이 지체하여 도리어 문음(門蔭)이 쉽게 오르는 것만도 못하니, 남행(南行) 7품의 관원은 섞어 차출하여 천전(遷轉)하는 길을 넓혀야 할 듯하다. 그러나 이판(吏判)177) 의 말이, 직장(直長) 같은 것은 그렇게 하기 어려운 형세이고 김안로(金安老) 때에 한 도목(都目)에 삼관(三館)178) 에서 두 사람을 천전한 법이 좋았다 하였다. 과연 사람이 나쁘다고 해서 그 좋은 법까지 폐기하지는 않는다는 것이니, 이렇게 하면 천전하는 길이 넓어질 것이다. 평안도의 병사(兵使)는 방어가 긴요하므로 좌도·우도를 설치하고자 하는데, 더구나 영남(嶺南)의 감사를 좌우로 나눈들 무엇이 방해되겠는가?
대저 새로 법을 세우는 것은 가벼운 것이 아니나, 한때의 폐단을 바로잡는다면 경장(更張)하는 수도 없지 않으니, 뒷날 대신이 합좌(合坐)할 때에 이 뜻으로 사관(史官)을 보내어 의논하여 아뢰게 하라" 【이날 석강(夕講)에서 이조 판서 황헌(黃憲)이 아뢴 것으로 말미암아 이 분부가 있었다.】

-----

○傳于政院曰: "古云: ‘非民, 罔與守邦。’ 又云: ‘民惟邦本。’ 近來朝廷恤民之令, 非一二矣, 然民不得蒙惠者, 不能盡擇親民之官也。 親民之官, 莫若守令也, 殘弊之邑, 則尤當擇遣, 而例用庸常之人, 故其邑益殘, 而將至於棄也。 但許多守令, 雖不能盡擇, 而監司、都事則數少, 須當一一擇送可也。 監司雖擇遣, 不爲久任, 故如大道, 則周年間, 猶有未及到之邑, 至爲未便。 兩界監司則加年三年而遞, 他道監司則加一年二年而遞之, 則非徒守令之賢否可知也, 監司亦盡心其職。 八道監司, 若皆率眷, 則其弊亦不小, 慶尙左、右道監司, 亦有前例, 分設兩監司無妨。 守令殿最之間, 人不知某事而爲之。 故恤民者居下, 虐民者居上, 恐有失實。 上、中則不可書某事也, 如居下者, 書其罪犯於名下, 則監司殿最, 必能詳盡, 而守令亦有畏愼之心矣。 但標題恐妨於用人之路, 未知其可也。 且近來人物乏少, 科擧雖數, 多滯權知, 反不如門(陰)〔蔭〕 之易陞, 南行七品官, 似當交差, 以廣遷轉之路也。 然吏判之言, 如直長則勢難, 而金安老時, 一都目三館二人遷轉之法善矣。 果如不以人而廢好法也, 如此則遷轉之路廣矣。 平安道兵使, 爲防禦之緊, 欲設左、右道, 況嶺南監司, 左、右何妨哉? 大抵新立之法非輕, 然若救一時之弊, 則不無更張之理焉。 後日大臣合坐, 其以此遣史官議啓。" 【因今日夕講吏曹判書黃憲所啓, 有此敎。】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 21일 갑자 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 22일 을축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김인후·이언적이 백성들을 교화시키는 데에 유념할 것을 건의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김인후(金麟厚)가 아뢰기를,
"전에 조강(朝講)에서 신의 말소리가 작아서 분명히 아뢰지 못하였으므로 지극히 황공합니다. 기묘년 사람은 한때 한 일이 죄다 옳지는 못하나, 그 본심은 터럭만큼도 나라를 속인 것이 없는데도 마침내 무거운 죄를 입었습니다. 그 뒤에 죄 지은 사람 중에는 대역 부도(大逆不道)하여 죽어도 죄가 남을 자라도 세월이 오래되어 혹 복직(復職)된 자가 있는데, 기묘년 사람은 오히려 상은(上恩)을 입지 못하니, 신은 홀로 온편하지 못하다고 생각합니다. 이 뿐이 아니라, 그들이 한때 숭상하던 《소학》·《향약(鄕約)》의 글도 모두 폐기하고 쓰지 않습니다. 《소학》·《향약》은 자양(紫陽)의 주자(朱子)179) 와 남전(藍田)의 여씨(呂氏)180) 의 글이며, 주자·여씨는 다 성현(聖賢)인데, 어찌 그 글이 좋지 않겠습니까. 그런데도 지금의 선비는 속상(俗尙)에 빠져서 읽어서는 안 될 글이라 하여 버리니, 더욱 온편하지 못합니다. 모르는 사람들은 기묘년 사람을 아주 불궤(不軌)181) 로만 논하므로, 지금까지도 이런 말은 사람들이 다 촉범(觸犯)이라 생각하여 꺼립니다. 그러나 신의 소견은 이러하므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"저들이 마음을 쓴 것이 그르지 않다 할지라도 장차 나라를 그르치는 일이 있을 것이므로, 조정이 그 폐단을 바로잡으려고 그렇게 한 것이다. 그러나 《소학》·《향약》을 사람 때문에 폐기할 수는 없다."
하였는데, 특진관 이언적(李彦迪)이 아뢰었다.
"근래 강상(綱常)의 이변이 거듭 나타납니다. 무지한 짐승일지라도 사랑의 천성은 없지 않으므로, 효경(梟獍)182) 이 아니면 어미를 범하는 것이 없는데, 지금 사람들 중에는 도리어 짐승만도 못하여 부자·형제 사이에도 천륜을 끊는 자가 흔히 있으니, 이것은 일조 일석에 생긴 일이 아닙니다. 사림(士林)의 화(禍) 【기묘년 사람을 가리킨다.】 가 일어나고부터 인심이 퇴패(頹敗)하고 풍속이 훼란(毁亂)하여 사람들이 배우는 일을 하지 않고 음식과 남녀의 욕심만을 알기 때문에 비상한 이변을 자주 일으키니, 만세 뒤에 사책(史冊) 가운데에 어찌 부끄러움을 남기지 않겠습니까. 조종 때에는 교화를 밝히고 인륜을 두텁게 하는 것을 근본으로 삼아, 취재(取才) 때에도 《소학》을 모두 강(講)183) 하였고, 《삼강행실(三綱行實)》을 번역하고 또 중외(中外)에 반포하여 권려하였으므로, 사람들이 착한 일을 하는 것을 즐거워하여 다스림에 누를 끼치는 이변이 없었습니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 오로지 학문에 힘쓰고 도타이 사유(四維)184) 를 숭상하였으므로 그 전해온 풍속이 크게 변하는 데는 이르지 않았으나, 사림의 화를 겪고부터는 사람들이 다 교화를 말하기를 꺼려서 사습(士習)이 글러지고 풍속이 밝지 않기가 한결같이 이렇게 되었습니다. 이 쌓인 폐단을 하루아침에 갑자기 고칠 수는 없으나, 위에서 조종을 본받아 교화를 밝히고 인륜을 두텁게 하는 데에 유념하신다면, 아랫사람이 저절로 보고 느껴 변화하여 날로 착한 일을 하게 될 것입니다."

-----

○乙丑/御晝講。 檢討官金麟厚曰: "前於朝講, 臣語音低微, 不能分明啓達, 至爲惶恐。 己卯之人, 其一時所爲之事, 雖不能盡是, 然其本心, 則無一毫欺國, 而終蒙重罪。 其後被罪之人, 雖大逆不道, 死有餘罪者, 日月已久, 則或有復職者, 而己卯之人, 尙不蒙上恩, 臣獨以爲未便。 非特此也, 其一時所尙《小學》、《鄕約》之書, 幷棄而不用。 《小學》、《鄕約》, 紫陽 朱子、藍田 呂氏之書也, 朱、呂皆聖賢之人, 豈其書不善? 而今之儒者, 溺於俗尙, 以爲不可讀之書而棄之, 尤爲未便。 不知者, 則己卯之人, 全以不軌論之, 故當今之時, 如此之言, 人皆以爲觸犯而諱之。 然臣之所見如此, 敢以啓達。" 上曰: "彼人之設心, 雖云不非, 而將有誤國之事, 故朝廷欲矯其弊而如是耳。 然《小學》、《鄕約》, 則不可以人而廢之也。" 特進官李彦迪曰: "近來綱常之變, 疊見層出, 雖禽獸之蠢蠢, 慈愛之天不泯, 故非梟獍, 則無犯親之物。 今之人類, 反不如禽獸, 父子兄弟之間, 滅絶天倫者, 比比有之, 此非一朝一夕之故。 自士林之禍 【指己卯人】 起, 而人心頹敗, 風俗毁亂, 人無爲學之事, 而但知飮食男女之慾, 故屢致非常之變, 萬世之下, 史策之中, 寧不貽愧耶? 祖宗朝, 以明敎化、厚人倫爲本, 如《小學》之書, 至於取才時皆講, 而翻譯《三綱行實》, 又頒布于中外而勸勵之, 故人樂於爲善, 而無累治之變。 式至殿下卽位之初, 專務學問, 敦尙四維, 故其遺風餘俗, 不至於大變。 而自經士林之禍, 人皆諱言敎化, 而士習之訛謬, 風俗之不明, 一至於此。 此積累之弊, 不可一朝而卒革, 然自上法祖宗, 而以明敎化、厚人倫爲心, 則下人自然觀感變化, 而日趨於爲善之域矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 22일 을축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평상시 강독할 때에 《소학》 강독을 하는 문제를 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 물의와 소장(疏章)이 다 《소학》·《향약》의 일을 말한다. 기묘년에 《소학》·《향약》을 한 자는 그 겉치레만을 숭상하고 실속을 힘쓰지 않았으므로, 그 폐단이 아랫사람이 윗사람을 깔보고 천한 자가 귀한 자를 업신여겨 볼 만한 도리가 없어지기에 이르렀다. 그 뒤로 그 폐단을 바로잡으려고 쓰지 않은 것이지, 《소학》을 그르게 여겨서 폐기한 것이 아니다. 그러나 《소학》은 인륜을 밝힌 글이니, 평상시 강독(講讀)할 때에 아울러 강독할 것을 뒷날 합좌(合坐) 때에 대신에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "近來物論及疏章, 皆以《小學》、《鄕約》之事爲言。 己卯年爲《小學》、《鄕約》者, 徒尙其文, 而不務其實, 故其弊至於以下倨上、以賤陵貴, 而無可觀之道矣。 其後欲矯其弊而不用也, 非以《小學》之書爲非而棄之也。 然《小學》明人倫之書也, 常時典講時竝講事, 後日合坐, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 22일 을축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 흰 운기가 고리처럼 달을 꿰다


밤. 흰 운기가 고리처럼 달을 꿰었다.

-----

○夜, (日)〔白〕 氣如環貫月。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 24일 정묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원에서 별감 파견 문제를, 사헌부에서 관리 임용 문제를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 잇따라 흉년을 만나 백성이 죽어가는 것을 거의 구제할 수 없다가 올해에는 곡식이 무성하여 가을 추수를 바랄 수 있었으나, 풍재와 수해로 인하여 장차 성숙하지 못할 것입니다. 여러 도(道)가 다 그러하므로 백성을 괴롭히는 일을 거행하지 않아야 하겠습니다. 백성을 옮겨서 변방을 충실하게 하는 것은 조정의 의논이 이미 정하여졌습니다마는, 열흘이나 한 달 사이에 죄 지은 자를 찾아 모아서 급박하게 재촉하여 옮기는 것은 왕정(王政)에만 해를 끼칠 뿐이 아닙니다. 사목(事目)에 따라 죄지은 자를 적발하면 그 무리가 매우 많을 것인데, 분변할 즈음에 호강(豪强)한 자는 벗어날 수 있고 고할 데가 없는 자는 뜻밖에 걸려듭니다. 따라서 옮겨지는 무리는 대부분 곤궁한 자들일 것이니, 형세가 스스로 지킬 수 없어서 마침내 조금도 보탬이 없을 것입니다. 또 백성 가운데에 죄 지은 자를 뽑는 것은 내외(內外)를 달리할 것이 없는데 3도(道)만을 거론하는 것도 치우친 것이 되니, 이제부터 경외(京外)에서 그 죄가 전가 사변(全家徙邊)에 해당하는 자는 적발하는 대로 일체 들여보내고, 입거(入居)할 자를 뽑아 내는 것은 풍년들기를 기다리소서.
강무(講武)하여 천금(薦禽)하는 것은 거행해야 마땅한 예(禮)이나, 올 가을에 식년 회시(式年會試)가 있어서 외방(外方)의 거자(擧子)가 양식을 싸 가지고 모여들어 서울 갈 여비를 마련하므로 폐단이 매우 적지 않고, 또 굶주리고 겨우 보전하였는데 군마(軍馬)를 징발하는 것은 시기상 매우 적절하지 못하니 거행하지 마소서. 점마(點馬)는 군정(軍政)에 관계가 있으므로 그만둘 수 없는 것이나, 별감(別監)을 차출하여 보내면 사명(使命)이 오래 머물러서 백성에게 미치는 폐단이 많을 것이니, 각도의 도사(都事)를 시켜 점마하고 별감을 보내지 마소서.
병조 정랑(兵曹正郞) 정자(鄭滋)는 정조(政曹)의 낭관(郞官)으로서 별감에 주의(注擬)하여 달라는 남의 청탁을 많이 받았으므로 사습(士習)에 관계되니, 본직을 체직시키소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"명을 받드는 신하는 그 책임이 매우 중하므로 반드시 사람을 가려서 보내야 하는데 근래 가리는 것이 정하지 않으므로 명을 받든 자가 혹 체모를 잃는 일이 있어 왕명(王命)을 욕되게까지 하며, 대접하는 자도 사람의 경중에 따라 공경하기도 하고 깔보기도 하므로 물정이 울분해 온 지 오래입니다. 지금 각도의 점마 별감(點馬別監)의 의망(擬望)에 참여된 사람 가운데에 용렬한 자가 반이 넘는데, 남행(南行) 가운데에서 가장 용렬한 자와 쇠약하고 병들어서 직임을 감당하지 못할 자가 모두 그 반열(班列)에 참여되었으므로, 사람들이 모두 비웃습니다.
신필주(辛弼周)·권복수(權福手)·안순좌(安舜佐)·남준원(南俊元)·이건(李楗)·이귀침(李龜琛)은 모두 체차하소서. 병조의 관리가 사명이 중함을 모르고 사사로운 청탁만을 따라 쓸데없는 자를 주의한 것이 이렇게 심한 때가 없었습니다. 지극히 그르니, 추고하여 죄를 다스리소서.
사옹원 판관(司饔院判官) 나세경(羅世經)은 전에 수령이었을 때 탐욕하고 포악한 일이 많이 있었으므로 조정의 반열에 낄 수 없으니, 파직시키소서. 예문관 검열 임내신(任鼐臣)은 전에 사관(史官)에 맞지 않는다 하여 논박받은 뒤에 분노하고 원망하여 배척하는 말을 많이 하였습니다. 유식한 문관(文官)으로서 한 일이 아름답지 않으니, 그 벼슬을 파면하여 다른 사람들을 징계시키소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"다 아뢴 대로 윤허한다. 입거(入居)의 일은 대신에게 의논한 뒤에 결정하겠다."

-----

○丁卯/諫院啓曰: "近年以來, 連遭凶荒, 民塡溝壑, 幾不可救。 今年則禾穀向茂, 庶有秋成, 而風水爲災, 歲將不熟。 諸道皆然, 病民之事, 不宜擧行。 徙民實邊, 朝議已定, 但旬月之間, 探摭罪惡, 迫促移徙, 非徒有妨王政。 以事目所犯摘發, 則其類甚衆, 分辨之際, 豪右得免, 無告橫罹, 見徙之徒, 必多窮殘, 勢不自存, 終無少補。 且民之抄罪, 無有內外, 而只擧三道, 亦爲偏一。 請自今, 京外罪應全家者, 隨其所發, 一切入送; 入居抄發, 則姑待豐年。 講武薦禽, 禮所當擧, 而今秋有式年會試, 外方擧子, 贏糧坌集, 取辦京殘, 弊甚不貲。 而又徵軍馬於餓羸僅保之餘, 甚非其時, 請勿擧行。 點馬有關軍政, 所不得已, 若差遣別監, 則使命久留, 弊多及民, 請之各道都事點馬, 勿遣別監。 兵曹佐郞鄭滋, 以政曹郞官, 多乞人簡, 求擬別監, 有關士習, 請遞本職。" 憲府啓曰: "奉命之臣, 其責甚重, 必須擇人以遣。 近來擇之不精, 故奉命者或有失體, 至於忝辱王命, 其待之者, 因人輕重, 爲之敬慢, 故物情憤惋久矣。 今者各道點馬別監參望之人, 庸雜者過半, 而南行中麤劣尤甚者及衰病不能堪任者, 竝參其列, 人莫不侮笑之。 辛弼周、權福手、安舜佐、南俊元、李楗、李龜琛, 請竝遞差。 兵曹官吏, 不知使命之重, 只徇請托之私, 冗雜注擬, 未有若此之甚。 至爲非矣, 請推考治罪。 司饔院判官羅世經, 前爲守令時, 多有貪暴之事, 不可齒在朝列, 請罷。 藝文館檢閱任鼐臣, 前以不合史官, 被論之後, 多有憤怨指觸之言, 以有識文官, 所爲不美, 請罷其職, 以懲其餘。" 答兩司曰: "皆依允。 入居事, 議于大臣後, 當發落也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 24일 정묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정순봉·신광한·성세창·정옥형 등에게 관직을 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 의정부 우참찬에, 신광한(申光漢)을 지돈령부사에, 성세창(成世昌)을 호조 판서에, 정옥형(丁玉亨)을 예조 판서에, 남세건(南世健)을 한성부 좌윤에, 이언적(李彦迪)을 경상도 관찰사에, 이중량(李仲樑)을 사헌부 지평에, 이추(李樞)와 윤옥(尹玉)을 사간원 정언에, 이담(李湛)을 홍문관 수찬에, 송흠(宋欽)을 판중추부사에 제수하였다. 송흠은 청덕(淸德)이 있으므로 특별히 숭정 대부(崇政大夫)에 올리고 이 벼슬을 제수하였다.

사신은 논한다. 송흠이 이런 말을 한 적이 있었다. 젊었을 때 처음 과거에 급제하여 남원 훈도(南原訓導)가 되었을 때에, 유자광(柳子光)이 숭품(崇品)의 권세 있는 재상으로서 남원에 있는 고향집에 드나들며 번번이 흠의 재주를 칭찬하고 조정에 추천하려 하였으나, 흠이 유자광에게 발탁되는 것을 부끄럽게 여겨서 점점 스스로 멀리하였다. 유자광이 흠을 보면 반드시 ‘어찌하여 보러 오지 않는가?’ 하였는데, 그때마다 흠은 ‘작위(爵位)가 높고 문정(門庭)이 번거로와서 아랫 관원이 발을 붙일 수 없다.’ 하니, 유자광이 언짢게 생각하였다. 황필(黃㻶)은 젊어서 재명(才名)이 있었는데, 성균관에 기거하며 공부할 때에 어떤 일로 죄를 지어 제생(諸生)에게 배척받아 출학(黜學)185) 당하게 되었다. 마침 과시일(課試日)186) 에 여러 당상(堂上)과 유자광 등이 성균관에 사진(仕進)하여 모였는데, 유자광이 황필을 보고 그가 제생에게 배척받은 것을 가엾이 여겨 곧 황필을 데리고 명륜당(明倫堂)187) 에 들어가 황필의 재주가 버릴 수 없는 것이라고 크게 칭찬하니, 여러 당상관이 다 잠자코 순종하였다. 이 때부터 황필이 크게 유자광에게 칭찬받게 되어 서로 왕래를 끊지 않았는데, 뒷날에는 마침내 황필의 흠이 되어 더욱 사림(士林)에 끼지 못하게 되었다.

-----

○以鄭順朋爲議政府右參贊, 申光漢爲知敦寧府事, 成世昌爲戶曹判書, 丁玉亨爲禮曹判書, 南世健爲漢城府左尹, 李彦迪爲慶尙道觀察使, 李仲樑爲司憲府持平, 李樞、尹玉爲司諫院正言, 李湛爲弘文館修撰, 宋欽爲判中樞府事。 以欽有淸德, 故特加崇政, 除是職。"

【史臣曰: "欽嘗自言, 少時初登科, 爲南原訓導時, 柳子光以崇品權勢宰相, 出入南原鄕家, 每稱譽欽之才, 欲推薦于朝, 欽恥爲子光之拔擢, 漸自疎外。 子光見欽, 必問之曰: ‘何不來見?’ 欽輒對以 ‘爵位崇高, 門庭煩擾, 下官不能接跡。’ 云, 子光意不悅。 黃㻶少有才名, 居泮以事得罪, 爲諸生所擯斥, 當黜學。 適課試日, 諸堂上及柳子光等, 仕會成均館, 子光見黃㻶, 而憐其爲諸生所斥, 卽携㻶入明倫堂, 大稱㻶才之不可棄斥, 諸宰皆默然唯唯。 自是黃㻶大爲子光所稱譽, 相與往來不絶, 後日竟爲㻶累, 益爲士林所不齒云。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 27일 경오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚午/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 27일 경오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 형조 좌랑 성순과 황해 도사 윤고의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"형조 좌랑 성순(成詢)은 유식한 학자로서 횡재를 얻으려고 꾀하여 염치를 돌보지 않고 비리(非理)로 정소(呈訴)하고 친히 송정(訟庭)에 섰으니, 마음 쓰는 것이 지극히 탐오합니다. 또 듣건대, 벗 사이에 뜻없이 한 말을 가지고 문득 꾸며서 해칠 생각을 일으켜 반복하여 말을 만들어 끝내 모함한다 하니, 그 심술이 또한 간사합니다. 황해 도사(黃海都事) 윤고(尹杲)는 전에 형조 정랑이었을 때 삼가지 않은 일이 많이 있었으므로 포폄(褒貶)188) 을 맡은 관원에 맞지 않습니다. 모두 체직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "刑曹佐郞成詢, 以有識學者, 謀得橫財, 不顧廉恥, 非理呈訴, 親立訟庭, 用心至爲貪鄙。 且聞朋友間無情之言, 便生構害之計, 反覆成說, 終始傾陷, 其爲心術, 亦爲邪側。 黃海都事尹杲, 前爲刑曹正郞時, 多有不謹之事, 不合褒貶官, 請竝遞之。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 27일 경오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 29일 임신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보가 감사 제도의 문제점을 의논드리다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 의논드렸다.
"감사(監司)의 직무는 임금의 명을 받아 덕화(德化)를 펴서 악을 없애고 선을 드러내는 것이므로 그 직임이 매우 무거운데, 1년 안에 민간의 풍속과 수령(守令)의 현부(賢否)를 과연 익히 알지 못할 수도 있겠습니다. 다만, 양계(兩界)는 2년만에, 나머지 도는 1년만에 체직하는 《대전(大典)》189) 의 법을 시행한 지 오래니 오직 가려서 맡기기에 달려 있을 따름이고, 어지러이 고쳐서 뒷폐단을 일으킬 것 없겠습니다. 하등을 차지한 수령의 이름 아래에 그가 범한 것을 쓰면 수령이 그 악명이 드러나는 것을 두려워하여 감히 삼가지 않을 수 없겠으나, 혹 진실에 어그러지기라도 한다면 한번 표제(標題)를 겪는 것이 종신토록 흠이 되므로 여러 말로 스스로 변명할 생각이 없을 수 없어서 순후(淳厚)한 풍속을 그르칠 듯하고, 또 왕정(王政)에도 혹 방해가 있을 것입니다.
사람을 뽑는 것은 장차 임용하기 위한 것인데, 근래 삼관(三館)의 권지(權知)가 많이 밀려 있어도 전조(銓曹)가 정사(政事)할 때에 번번이 인물이 모자란다는 탄식을 일으키고 육조(六曹)의 낭관(郞官)까지도 골라 채우지 못하는 것은 과연 아뢴 바와 같습니다. 그러나 양 도목(兩都目)에 사관(四館)190) 의 관원을 거관(去官)191) 하는 것은 절로 《대전》의 상수(常數)가 있으니, 한때의 폐단에 얽매여 《대전》 외에 더 천거하는 법을 따로 세우는 것은 온편하지 못할 듯합니다.
전강(殿講)192) 때에 《소학(小學)》도 아울러 강(講)하는 것은 본디 아름다운 일입니다마는, 항간의 어린아이가 익혀서 배움의 근기(根基)로 삼는 것이니, 성인(成人)에게는 《대학(大學)》을 공부하게 해야 할 것입니다. 무릇 전강에서 경서(經書)를 쓰는 것은 조종(祖宗) 때의 옛일이니, 이제 《소학》을 아울러 강할 것 없겠습니다.
경상도는 인물이 많고 땅이 넓어서 사무가 다른 도보다 훨씬 많으므로, 결단하여 처리하기에 겨를이 없을 뿐더러 감사의 순행도 혹 미치지 못하는 곳이 있으니, 좌도(左道)·우도(右道)에 각각 감사를 나누어 두어 다스리는 것이 마땅할 듯합니다마는 근래 두었다가 곧 폐지한 데에는 반드시 까닭이 있을 것이니, 지금 가벼이 의논하기 어렵습니다."

-----

○壬申/領議政尹殷輔等議: "監司之職, 承流宣化, 激濁揚淸, 其任甚重, 一期之內, 民間風俗、守令賢否, 果或未能諳悉。 但兩界則兩期, 餘道則一期而遞, 《大典》之法, 行之日久, 惟在擇任而已, 不須紛更, 以起後弊。 守令居下者, 名下書其所犯, 則爲守令者, 畏其惡名暴著, 不敢不愼。 如或失實, 則一經標題, 終身爲累, 不能無喋喋自明之計, 恐失淳厚之風, 又於王政, 亦或有妨。 取人將以任用, 近來三館權知, 數多積滯, 而銓曹政事時, 每興乏人之嘆, 至於六曹郞官, 尙不得選補, 果如所啓。 但兩都目四館去官, 自有《大典》常數, 拘於一時之弊, 《大典》外別立加薦之法, 似爲未穩。 殿講幷講《小學》, 固是美事。 但閭巷之間, 幼蒙所習, 以立爲學根基, 至於成人, 則當責以《大學》工夫。 凡殿講經書, 是祖宗朝故事, 今不須竝講《小學》。 慶尙道物衆地大, 事務浩繁, 倍萬他道, 不唯剸治之不暇, 監司巡歷, 或有不及之地, 設爲左、右道監司, 分理似當。 但頃年隨設隨廢, 必有所以, 今難輕議。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 7월 29일 임신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정언각·나숙·홍서주·송세형 등에게 관직을 제수하다


정언각(鄭彦慤)을 사간원 사간에, 나숙(羅淑)을 사헌부 장령에, 홍서주(洪敍疇)를 홍문관 응교에, 송세형(宋世珩)을 교리에 제수하였다.

-----

○以鄭彦慤爲司諫院司諫, 羅淑爲司憲府掌令, 洪叙疇爲弘文館應敎, 宋世珩爲校理。

=====

