중종실록 46권, 중종 17년 10월 1일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상산 도정의 상언에 관한 무고를 해명하다


승지들이 서계(書啓)한 말을 삼공(三公) 및 금부 당상에게 내리면서 이르기를,
"당초에 간원이, 정원이 상언(上言)을 저지했다고 논박했으니, 내 생각에도 무릇 사람들이란 첫번 상언한 것을 정원이 받아서 아뢰지 않으면, 저지하는 것으로 여기리라고 보았다.
상산(常山)이 한 가지 일을 가지고 처음 상언을 올려놓고서, 해사(該司)로 내려가 아직 회계(回啓)하기도 전인 초열흘날 허물을 해사에 돌리며 또다시 상언을 올렸다면 이는 격식만 어긴 것이 아니라 매우 부당한 일이니 정원이 받지 않았음이 옳은 일이다. 설사 9월 15일에 상산이 또 상언을 올려야 했다 하더라도, 전번에 올린 상언을 14일에야 겨우 회계했는데, 그 이튿날 또다시 올린 것은 역시 부당한 일이니, 정원이 받지 않은 것이 또한 당연하다.
그러므로 여러 날을 유난(留難)한 것은, 간원(諫院)이 스스로 짐작하게 될 것이라 여겨서인데, 헌부(憲府)가, 정원이 알아차리지 못한 것이라 의심하여 상산에게 물어보기를 청하였다. 그래서 즉시 상산에게 물어보니 하는 말이 정녕(丁寧)하므로 지척(咫尺) 사이의 근밀(近密)한 자리에서 일이 어찌 이렇게 될 수가 있는가 싶어 지극히 괴이하게 생각했다.
그래서 금부로 하여금 추문(推問)하도록 한 것인데, 마땅히 정원의 서리(書吏)를 심문해야 되기 때문에, 금부가 아뢰는 대로 그 서리를 형장 신문한 것이고, 어제는 경(卿)들의 아뢰는 말에 따라 다시 정원에 물어보니, 답변하는 말이 그와 같았다. 정원은 한두 사람만 있는 것이 아닌데다, 모두들 사리를 아는 사람들인데, 긴요하지도 않은 일을 조금이라도 지식이 있는 사람들이라면 어찌 그토록 은휘(隱諱)했겠는가?
나의 생각은 이렇다. 15일은 평일이 아니고 모든 종친(宗親)들이 으레 문안하러 모이는 날이다. 상산이 이 때문에 왔다가 정원(政院) 근방을 왔다갔다하면서 만나게 된 조사(朝士)들이 비록 많았겠지만 실지는 상언하려 한 것이 아니므로 그대로 물러가버린 것이고, 그 이튿날 서대문 밖 교외(郊外)로 행행(行幸)할 때 거가(車駕) 앞에서 올리되, 거가 앞에서 올리게 되는 그 허물을 면하려고 공공연히 말하기를 ‘누차 상언을 올려도 정원이 받아주지 않기 때문에 부득이 거가 앞에서 올리겠다.’고 한 것이다, 그렇게 하면 듣는 사람들이 반드시 믿게 될 것이니 그 술책을 헤아리기 어렵다.
정원이 아뢴 것으로 보건대 최세절(崔世節)은 식가(式暇)331) 를 받아 사진(仕進)하지 않았다가, 그뒤에 상산 도정의 첩자의 일을 동료들 속에서 말한 것과, 초열흘날 김양진(金楊震)이 동료들 속에서, 비안정(庇安正)이 자주 상언을 올리다가 죄입게 된 일을 말한 것이 모두 15일에 한 일이 아닌데, 상산이 끌어대기를, 15일에 세절과 이번(李蕃)이 한 말로 하였으니, 모두 정직하지 못한 일이다.
상산이 공술(供述)한 말 속에 ‘초열흘날 상언을 올릴 때 우승지와 동부승지가 돌아보며 「색승지(色承旨)가 대내(大內)에 들어갔으므로 받지 못하겠다.」고 했다.’ 했지만, 우승지가 곧 색승지인데, 어찌하여 대내에 들어갔다고 하고 받지 않았겠는가?
상산이 거짓말을 한 것이 분명하니, 이런 어긋나는 점을 들어 상산을 끝까지 힐문(詰問)하되, 만일 승복(承服)하지 않는다면 마땅히 형장 신문(刑杖訊問)을 하여 그의 정직하지 못한 일을 시정해야 한다.
경(卿) 등이 만일, 원래 긴요하지도 않은 일이고 증거가 없어 추문(推問)하기도 어려우므로 버려두자고 한다면 모르거니와, 그러나 이 일은 대간(臺諫)이 아뢰게 된 일이고, 또한 속이는 짓을 하는 정직하지 못한 일에 관한 것이므로 모름지기 옳고 그름을 확정하게 되어야 통쾌하겠는데, 어찌하면 되겠는가?"
하매, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"신 등이 삼가 성상의 분부를 들어보건대, 참으로 물정(物情)에 맞는 말씀이십니다. 대저, 사류(士類)인 사람은 비록 동배(同輩)들이 묻는다 하더라도 자기가 한 일을 감히 은휘(隱諱)하지 못하는 법인데, 더구나 정원(政院) 안에서 주고받고 한 말을 군상(君上)께서 물어도 도리어 있지도 않은 말로 굳이 은휘했으니 어찌 이럴 수가 있겠습니까?
지금 조정에 있는 제신(諸臣)들의 생각이 모두 그 중간에 터무니없는 속임수가 있다는 것을 알고 있었습니다. 상산이 끌어댄 증거가 분명하여 뒤집을 수 없었으므로 결국 허물이 어디로 돌아갈지를 몰랐었는데, 지금 천감(天鑑)332) 이 통찰하시어 정상이 모두 드러나게 되었으니, 마땅히 전교(傳敎)하신 말씀대로 조옥(詔獄)에 회부하여 추국(推鞫)하여 실정을 알아낸다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 금부 당상에게 전교하기를,
"오늘 틀리는 점을 들어 상산 도정을 힐문하되, 틀리는 말이 있으면 아뢸 것 없이 형장 추국하라."
하매, 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"오늘은 곧 초하룻날이어서 형장을 쓸 수가 없고, 내일은 재계(齋戒)하는 날이므로 형장을 쓸 수 없는데, 어떻게 해야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"초하루와 보름에는 형장을 쓰지 않는 것이 준례이다. 그러나 큰 일일 때에는 구애받지 않고 형벌을 한 일이 전에도 역시 있었다. 지금 만일 형벌을 하지 않고 재계할 동안 5∼6일을 기다린다면, 반드시 거짓말을 꾸미게 될 폐단이 있을 것이고, 정원(政院)을 또한 오래 비우게 되니 초하루를 따질 것이 없다. 또 승발 서리(承發書吏)는, 상산을 힐문하여 추국하기 전에는 아직 형장 신문하지 말라."
하였다.

-----

○癸酉朔/下承旨等書啓之, 言于三公及禁府堂上曰: "當初, 諫院駁政院上言阻當事, 予意以爲, 凡人初度上言, 政院不捧啓, 則可謂阻當也。常山以一事, 初呈上言, 下該司未回啓之前, 初十日歸咎該司, 又呈上言, 非特違格, 亦甚不當, 政院不受, 是也。 設使, 九月十五日, 常山又呈上言, 前呈上言, 十四日纔回啓, 而翌日又呈, 亦爲不當, 政院不受, 亦當。 故累日留難者, 意諫院, 自當斟酌。 憲府疑政院不知, 請問于常山。 卽問則所言丁寧, 近密咫尺之間事, 何有如是乎? 至爲怪異, 故令禁府推之, 當訊及政院之吏, 故依禁府所啓, 刑訊其吏。 昨因卿等之啓,更問于政院, 則所答之辭如是。 政院非一二人, 而皆識理之士。 以不緊之事, 稍有知之, 則何諱之至是乎? 予意以爲, 十五日非平日, 諸宗親問安例會之日。 常山因此而來, 橫行投政院近處, 故所見朝士雖多, 非實呈上言, 而退去。 翌日西郊行幸時, 呈駕前, 欲免其咎, 因揚言曰: ‘累呈上言, 而政院不受。 故不得已呈駕前’ 云。 則聞者必信, 其術難測。 以政院所啓之事觀之, 崔世節以式暇不仕, 其後, 常山都正妾子之事, 言於僚中。 初十日金楊震於僚中, 言庇安正數呈上言被罪事, 皆非, 十五日所言常山引以爲, 十五日世節、李蕃之辭, 皆不直也。 常山招內: ‘初十日呈上言時, 右承旨、同副承旨傳視, 而以色承旨入內, 不受’ 云。 右承旨, 乃色承旨也。 何以云入內, 而不受乎? 常山詐言, 明白。 據此違端, 窮詰常山, 若不服, 當以刑訊, 歸正其不直之事。 卿等若以爲, 元是不緊之事, 無據難推, 棄之云, 則可矣, 然此事, 出於臺諫之啓, 亦涉欺罔、不直之事, 須定其是非, 然後快矣, 何爲而可乎?" 三公回啓曰: "臣等伏聞上敎, 正合物情。 大抵, 士類之人, 雖尋常朋儕之問, 其所爲之事, 不敢隱諱。 況於政院之中, 其所往復之辭, 君上有問, 而反以無有固諱, 安有是理乎? 今在朝諸臣之意, 皆知此問, 似有虛詐之情, 而但以常山所引證佐分明, 牢不可破, 未知厥終歸咎如何耳。 今天鑑洞照, 情狀畢露, 宜以傳敎之辭, 付詔獄推鞫得情, 幸甚。" 傳于禁府堂上曰: "今日須擧此違端, 詰問常山都正, 有違辭, 不啓而刑推。" 洪淑等啓曰: "今日乃朔日也, 不可用刑。 明日又齋戒也, 又不可用刑, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "朔望則例不用刑, 然大事則不計刑之者, 古亦有之。 今若不刑, 而待經五、六日齋戒, 則必有飾詐之弊, 而政院亦久闕, 不計月朔可也。 且承發書吏則常山詰推前, 姑勿刑問。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 1일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사정전에 나아가 유생들을 전강하다


사정전(思政殿)에 나아가 유생(儒生)들을 전강(殿講)하였다.

-----

○御思政殿, 講儒生。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 1일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 1일 계유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


엷은 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 2일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 판서 홍숙·참찬 김안로가 세자의 관례 절차에 대해 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"세자(世子)께서 관례(冠禮)한 뒤 대전(大殿)·왕비전(王妃殿)께 조알(朝謁)하는 것은 《오례의(五禮儀)》에 실려 있으나, 유독 대비전(大妃殿)께 조알한다는 대문은 없는데, 항시 있는 일이 아니기 때문에 실리지 않은 것이나, 신 등의 생각에는 마땅히 먼저 대비전께 조알해야 한다고 여깁니다.
또 관례를 거행할 때 상께서 교서(敎書)를 내면, 빈객(賓客)이 받들고 동궁(東宮)으로 나아가 세자께 드리고, 세자가 받아서 필선(弼善)에게 도로 주고, 필선이 받아서 함(函)에다 두는 것은 예문(禮文)에 실려 있습니다. 그러나 함에다 간수한 다음의 처치에 관한 예문은 없으니, 동궁에 두어야 하리까?
또 관례를 거행할 때에 빈객이 자(字)를 짓는다는 대문이 있습니다. 선왕(先王)의 실록(實錄)을 고찰해보아, 그런 일이 없었으면 모르거니와 있었다면 마땅히 이때 지어야 합니다.
또 《대명회전(大明會典)》에는, 황태자(皇太子)·황손(皇孫)·제왕(諸王)들이 출생했을 적에 모두 하례(賀禮)를 받는다는 예문이 있고, 《옥해(玉海)》333) 에는 또한 황태자의 관례를 중한 일로 삼았는데, 《오례의》에는 유독 하례에 관한 일들이 없으니 이번 세자의 관례 뒤에 하례와 반은(頒恩)하는 일을 어떻게 해야 하리까?
또 인의(引儀)가 종친(宗親)과 문무관(文武官) 2품(品) 이상을 인도하여 들어갈 적에, 백숙친(伯叔親)이 끼어 있을 경우에는, 세자가 동계(東階) 아래로 내려와 선다는데, 대군(大君)이 있다면 그를 백숙이라 할 것이나, 지금 대군은 없고 단지 제군(諸君)만 있어 대군과는 구분이 있는데도, 역시 백숙이라 해야 하리까?
또 머리 빗는 것을 예문대로 하려면 마땅히 관례를 거행할 자리에서 해야 하나, 다만 세자께서 나이 어리므로, 만일 많은 사람이 모인 곳에서 하게 되면 마음에 편치 못하게 여길까 싶기 때문에, 전일에 대신들의 의논이 마땅히 임시 변통으로 장막안에서 해야 한다고 했으니, 모인 사람들에게 알도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"세자들이 모두 여덟 살이면 관례를 거행하는 법인데, 어찌 나이 장성한 세자가 있었겠느냐? 그러나 이는 모두 큰 일이니, 다음 습의(習儀)334) 때에 정부 및 예조 당상이 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○甲戌/禮曹判書洪淑、參判金安老啓曰: "世子冠禮後, 朝謁于大殿、王妃殿, 則載在《五禮儀》, 而獨無朝謁于大妃殿之文, 以其不常有, 故不載也。 臣等意以爲, 當先朝謁于大妃殿也。 且行冠禮時, 上宣敎書, 賓奉詣東宮, 授于世子, 世子受之, 還授弼善, 弼善受之, 置于函, 此, 禮文所載。 置函之後, 無處置之文, 置于東宮乎? 且行冠禮時, 有賓作字之文。 考見先王實錄, 無則已矣, 有則當於此時作之。 且《大明會典》, 皇太子、皇孫、諸王之生, 皆有受賀之禮。 《玉海》亦以皇太子冠禮爲重事, 而《五禮儀》獨無賀禮等事。 今世子冠禮後, 賀禮、頒恩, 何以爲之? 且引儀引宗親、文武二品以上, 而入, 有伯叔親則世子降立于東階下云。 有大君則是謂伯叔, 今無大君, 而只有諸君, 與大君有分, 亦可謂之伯叔乎? 且灑櫛, 依禮文則當於冠席上爲之。 但世子年少, 若於衆會處爲之, 則恐未安於心, 故前日, 大臣議以爲, 當從權行於帷內。 此意, 使衆知之何如?" 傳曰: "世子皆於八歲行冠禮, 豈有年壯世子乎? 然此皆大事。 後於習儀時, 政府及禮曹堂上議啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 2일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
선래 통사를 불러 중국 황실의 사정과 예에 대해서 물어보라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"선래 통사(先來通事)를 불러 ‘전일에 듣건대, 황제(皇帝)의 동복(同腹) 공주(公主)가 있어 부마(駙馬)를 가린다.’고 했는데, 지금 이미 가리어 길례(吉禮)를 거행했는지, 직함(職銜)을 무어라 하는지, 경기(京畿) 안에 있는 제왕(諸王)들이 늘 조회(朝會)하러 오는지, 성절일(聖節日)에 의관(衣冠)을 갖추고 조회하러 온 나라가 몇 나라인지, 황제가 날마다 조회를 보는지, 반열(班列)을 따르는 우리 나라 사람들이 황제를 우러러볼 수 있었는지, 상투[總髻] 모양이 전에 본 것과 같았는지를 다시 물어보라."
하매, 통사 배감(裵瑊)·조승형(趙承亨) 등이 아뢰기를,
"황제의 동복 공주의 부마 일은 신 등이 바야흐로 간택(揀擇)만 하고서 아직 장가들지는 않았다고 들었고, 정한 관작(官爵)의 명칭도 들어보지 못했습니다. 기내(畿內)의 제왕들이 조회하는 일은 신 등이 단지 성절일에 조회하러 온 것만 보았을 뿐 평상시에 조회하러 온다는 것은 듣지 못했으며, 성절일에 조회하러 온 나라는, 신 등이 달자(㺚子) 및 남아국(南阿國)만 보았고, 그 나머지 다른 나라들이 왔는지는 보지 못했습니다. 황제는 날마다 봉천문(奉天門)에서 조회를 받았기 때문에 신 등이 계단 아래에 서서 우러러볼 수 있었으며, 황제가 상투를 틀었는지는 마치 모자(帽子)와 같은 관을 썼기 때문에 어떤지를 알 수 없었으나, 전일 본 것과 같았습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "招前來通事, 更問以 ‘前聞, 皇帝有同生公主, 而擇駙馬’ 云, 今已選擇, 行吉禮乎? 稱何職銜乎? 畿內諸王, 常常來朝乎? 聖節日, 衣冠之國來朝者, 幾何, 皇帝逐日視朝乎? 我國人隨班者, 可得仰見皇帝乎? 其總髻, 與前所見同乎?" 通事裵瑊、趙承亨啓曰: "皇帝同生公主駙馬事, 臣等但聞方揀擇, 時未取之云。 其定爵稱號, 未得聞也。 畿內諸王朝會事, 臣等但於聖節日, 見其來朝而已, 常時來朝事, 未得聞知。 聖節日來朝之國, 臣等但見達子及南阿國, 而其餘他國來否, 未得見也。 皇帝逐日御奉天門視朝, 故臣等立階下, 得以仰見矣。 皇帝總髫與否, 則以狀如帽子之冠加之, 故未知何如也。 但與前日所見, 同矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 4일 병자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
종묘의 겨울 제사 향축을 친전하다


종묘(宗廟)의 겨울 제사 향축(香祝)을 친전(親傳)하였다.

-----

○丙子/親傳宗廟冬享香祝。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 4일 병자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
큰 비가 오며 뇌성 번개치다


오후에 하늘이 갑자기 어두워져 구름 기운이 김 오르듯 하고 큰 비가 오며 뇌성 번개치다가 포시(晡時)가 되어서야 그쳤다.

-----

○午後, 天忽晦暝, 雲氣餴餾, 大雨雷, 電至晡時而止。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
형옥의 일을 지체하지 말라고 의금부 및 형조에 알리라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제의 뇌성은 이상하다. 8월이면 우레 소리를 거두기 시작하는 법인데, 때 아니게 여름철과 다름없으니, 상하(上下)가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하고, 특히 원통한 옥사(獄事)를 잘 살펴야 한다. 요사이 금부(禁府)의 감옥 죄수가 매우 많으니 마땅히 시급하게 처결해야 한다. 더구나 상산 도정(常山都正)은 종실(宗室)이지만 부득이 귀결지어야 하기 때문에 형장 신문을 하나 나의 마음에 편치 못하다. 무릇 형옥(刑獄) 일을 지체하지 말고 시급히 처결하라는 것을 금부 및 형조에 효유(曉諭)하라."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "昨日雷動異常。 八月雷始收聲, 而出於非時, 無異夏月, 上下所當恐懼修省, 而尤當審察於冤獄。 近者, 禁府獄囚甚多, 所當速決, 況常山都正, 宗室也。 不得已歸一, 故刑訊, 於予心未安。 凡刑獄之事, 勿令淹滯, 速決事, 其諭于禁府及刑曹。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청·영의정 김전이 사직을 아뢰고, 상산 도정의 죄와 승지들의 출사를 아뢰다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"어제 뇌성 번개와 구름 기운이 이상했는데, 이는 구첨(具瞻)335) 의 자리에 있는 사람들이 적임자가 아니기 때문에 그러한 것이어서 신 등이 직에 있기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"뇌성이 과연 이상하기에 이미 감옥 죄수들을 지체하지 말도록 했다. 또한 재변 때문에 삼공(三公)을 체직함은 부당하다는 뜻을 전일에 이미 말을 했으니, 사직하지 말라."
하매, 영의정 김전이 아뢰기를,
"신은 병이 있어 일을 보지 못하면서 한갓 헛이름만 띠고 직에 있기가 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"때아닌 뇌성을 하는 재변은 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 할 것이나, 재변 때문에 삼공을 체직해서는 안 된다는 뜻을 이미 모두 말하였으니 사직하지 말라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"요사이 정원(政院)이 오래 비어 있고 가승지(假承旨)로 공사(公事)를 출납하니, 외부 사람들이 보게 된다면 누가 놀라지 않겠습니까? 상께서 이미 상산 도정(常山都正)의 간사함을 훤히 아셨는데, 만일 다시 형벌을 가한다면 혹시 운명하게 될까 싶으니, 현재 추국(推鞫)한 대로 조율(照律)하게 하고, 승지들도 역시 출사(出仕)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정원이 오래 비어 있어 불편하다는 것은 나도 역시 생각하고 있는데, 이제는 상하가 모두 상산이 그름을 알게 되었으니, 정원으로 하여금 출사하도록 해야 한다. 상산은 정직하지 못했기 때문에 추국한 것인데, 지금까지 승복(承服)하지 않아 조율(照律)할 수가 없다. 반드시 옳고 그름을 귀결지어야 하고, 그렇다고 전적으로 버려둘 수도 없으니, 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 삼공이 의계(議啓)하기를,
"상산이 중한 죄를 입게 될까 두렵기 때문에 승복하지 않는 것이니, 단죄(斷罪)의 경중을 성상께서 짐작하여 하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"알았다. 상산 도정을 현재 추국한 대로 조율하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "昨日雷電, 雲氣殊異, 是在具瞻之地者, 非人, 故如此。 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "雷動, 果異常。 已令毋滯獄囚, 且因災變, 不當遞三公之意, 前已言之, 其勿辭。" 領議政金詮啓曰: "臣有病不能治事。 徒持虛名, 在職未安。" 傳曰: "非時雷變, 上下所當恐懼修省也。 因災變, 不遞三公之意, 已盡言之, 其勿辭。" 三公啓曰: "近日, 政院久空, 以假承旨, 出納公事。外方之人見之, 孰不驚駭? 自上已灼見常山都正之奸。 若復加刑, 恐或殞命, 請以時推照律, 承旨等亦令出仕。" 傳曰: "政院久空未便事, 予亦計之。 今上下皆知常山之非, 可令政院出仕。 常山涉於不直, 故推之, 今未承服, 不可照律。 必須是非歸一, 亦不可專棄, 當如何而可乎?" 三公議啓曰: "常山畏被重罪, 故不服。 斷罪輕重, 自上斟酌何如?" 傳曰: "知道。 常山都正以時推, 照律。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이총·유효정·김유월·상산 도정 등의 일을 시급히 처결하도록 의금부에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 재변이 있는데도, 금부가 추문(推問)하는 이총(李叢)·유효정(柳孝汀)·김유월(金六月)과 장도(獐島)에 왕래한 사람들 및 상산 도정의 일을 지금까지 결단하지 못하여 자못 시급히 처결하는 의의가 없으니 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今有災變。 禁府所推李叢、柳孝汀、金六月, 獐島往來人及常山都正事, 至今未決, 殊無速決之意, 其言于禁府。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지중추부사 윤순의 졸기


지중추부사 윤순(尹珣)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 순의 아내 구씨(具氏)는 영의정 치관(致寬)의 증손녀이었는데, 연산군(燕山君) 때에는 그의 추잡한 소문이 자못 퍼졌었고, 정축년 7월에 왕비(王妃)를 책봉(冊封)한 다음에는 대간(臺諫)의 논박336) 에 따라 도성(都城) 밖으로 내쫓기게 되었다. 순이 그때에 비로소 그의 소행을 알고는, 부끄러움과 한탄으로 상심(傷心)하며 날마다 주색(酒色)을 일삼자, 구씨는 식음을 전폐하다 죽었고, 순도 역시 병이 되어 졸하였다.

-----

○知中樞府事尹珣卒。

【(使臣)〔史臣〕 曰: "珣妻具氏, 領議政致寬之曾孫女, 在燕山時, 醜聲頗聞。 至丁丑七月, 冊封王妃後, 因臺諫, 駁黜城外, 珣始知其然, 愧恨傷心, 日以酒色爲事。具氏不食而死, 珣亦成病而卒。"】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 세자 관례에 대한 습의를 집사들로만 하게 할 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"오늘은 곧 세자(世子)의 관례(冠禮)를 습의(習儀)337) 하는 날로서 정조(停朝)338) 하게 되었으니, 백관(百官)들을 따르게 하지 말고 집사(執事)들로만 하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "今日乃世子冠禮習儀, 而有停朝。 不令百官隨參, 但令執事爲之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌승지 최세절·우승지 김양진·좌부승지 채침·우부승지 정사룡·동부승지 이번이 사직을 아뢰다


좌승지 최세절(崔世節)·우승지 김양진(金楊震)·좌부승지 채침(蔡忱)·우부승지 정사룡(鄭士龍)·동부승지 이번(李蕃)이 아뢰기를,
"지금 출사(出仕)하라는 명이 계셨는데, 다만 옥사(獄辭)가 아직도 끝나지 않았습니다. 신 등이 근밀(近密)한 자리에서 어찌 감히 직에 있으며 공무를 집행하겠습니까? 지극히 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"상산 도정(常山都正)의 일은, 상하의 의견이 이미 귀일되었기 때문에 벌써 조율(照律)하도록 했으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左承旨崔世節、右承旨金楊震、左副承旨蔡忱、右副承旨鄭士龍、同副承旨李蕃啓曰: "今有出仕之命, 但獄辭時未畢。臣等居近密之地, 豈敢在職行公乎? 至爲未安。" 傳曰: "常山都正之事, 上下之意, 已歸於一, 故旣令照, 律其勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 상산 도정을 추국한 대로 조율하고 승지들을 출사하도록 한 것에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상산 도정을 현재 추국(推鞫)한 대로 조율하고, 승지들을 출사(出仕)하도록 할 것을 대신들이 입계(入啓)하자 성상께서 윤허하셨는데, 이 일은 반드시 귀일되도록 추고(推考)하여 죄를 정해야 하고, 현재 추국한 대로 조율해서는 안 됩니다. 대저 현재까지 추국한 대로 조율하는 일은 마땅히 위에서 스스로 하시게 되어야지, 아랫사람들이 감히 계청(啓請)할 수 없는 법이니, 삼공(三公)이 입계하였음은 또한 잘못된 일입니다.
정원은 조종조(祖宗朝) 이래로 이렇게 된 때가 없었으니 이는 국가의 큰 일인데, 만일 귀일되도록 추고하기를 기다리려면 승지들의 사세가 반드시 행공(行公)할 수 없어 정원이 오래 비게 될 것이니, 먼저 승지들을 체직하고, 옥사(獄事)를 조율해서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"이말손(李末孫)을 조율하게 하고 승지들을 출사(出仕)하게 한 것은, 모두 대신들이 아뢴 말에 따른 것인데, 지금 대간의 말을 들어보건대 과연 사체에 온당하지 못하니, 마땅히 다시 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "常山都正以時推, 照律, 承旨等令出仕事, 大臣入啓, 而自上允之。 此事, 必須歸一推考, 而定罪, 不可以時推, 照律也。 大抵, 時推照律之事, 宜自上出, 下人之所不敢啓請者, 三公之啓, 亦爲非也。 政院, 自祖宗朝無如此之時。 此, 國之大事, 若待歸一推考, 則承旨等勢必不能行公, 政院久空, 請先遞承旨等, 而畢照獄事。" 傳曰: "末孫照律、承旨出仕, 皆因大臣之啓, 而今聞臺諫之言, 果未穩於事體, 當更議之。餘不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 참판 김안로가 세자의 관례 습의를 오늘은 할 수 없다고 아뢰다


예조 참판 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"《오례의주(五禮儀註)》와 《대명회전(大明會典)》은 자못 맞지 않는 데가 많습니다. 《오례의》는 《주문공가례(朱文公家禮)》의 사대부(士大夫)에 관한 예를 모방하여 만든 것이기 때문에 축사(祝辭)가 모두 사대부의 예로 되었는데, 《대명회전》은 곧 제왕(帝王)의 예이어서 축사의 절차가 간략하고 등급이 있습니다.
이번의 세자 관례는 지금부터 초창하여 하는 일이어서 용이하게 여기고 해서는 안되고, 반드시 모여서 의논하여 두 예 【《대명회전》과 《오례의주》.】 를 참작해서 예절을 정해야 하기 때문에, 오늘은 습의(習儀)를 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 대궐 뜰에 모여 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹參判金安老啓曰: "《五禮儀》註與《大明會典》, 頗多牴牾。 《五禮儀》, 倣《朱文公家禮》, 士大夫之禮, 而爲之, 故祝辭皆士大夫之禮, 《大明會典》, 乃帝王之禮, 祝辭、節次簡約, 而有等級。 今此冠禮, 自今創爲之事, 不可容易爲之, 必須會議, 酌二禮, 【《大明會典》、《五禮儀註》。】 而取中撰定其禮, 故今日不得爲習儀也。" 傳曰: "明日, 會議於闕庭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 5일 정축 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상산 도정의 조율과 승지들의 출사에 대해 다시 의논케하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"오늘 아침에 경(卿) 등이, 잘잘못이 이미 드러났으므로 승지들을 출사(出仕)하도록 하지 않을 수 없다고 여기고, 상산 도정도 현재까지 추국(推鞫)한 것에 의하여 조율(照律)하였으면 하기에 나 역시 윤허했던 것인데, 지금 대간의 말을 듣고서 다시 헤아려보건대, 과연 이번 일을 귀결 짓지 못하고 죄를 정한다면, 한갓 일이 통쾌하지 못할 뿐만아니라, 상산이 비록 죄를 입게 된다 하더라도 오히려 할 말이 있게 될 것이다. 또한 일을 귀결짓지도 못하고서 먼저 승지들을 체직한다면 시비가 혼동되어, 조정에 있는 사람들이 옳고 그름을 분간하지 못하게 될 것이니 사체에 온당하지 못한 일이다.
도승지는 역시 사진(仕進)을 하니, 며칠 동안은 비록 가승지(假承旨)가 일을 집행하게 해도 될 것이고, 상산도 사리가 맞지않다는 걸 안다면 어찌 쉽게 승복하지 않겠는가? 귀결될 때까지 추고(推考)하여 승복을 받아 조율한다면, 상산 역시 반드시 뒷 원망이 없게 될 것이며, 승지들이 행공(行公)하기도 쾌할 것이고, 조정의 공론도 역시 옳음과 그름을 알게 될 것인데, 아직 조율하지 않았기 때문에 다시 의논해보려는 것이다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"전일에 성상의 분부를 들어보건대, 잘못이 상산에게 있었고, 형장 신문을 하도록하여 실정을 캐내게 되었기 때문에, 신 등이 아뢰기를 ‘정원이 오래 비어 있어 크게 사체에 방해로운데, 이미 상산의 간사함을 분명히 아시게 되었다면, 승지들에게는 죄가 없는 것이니 출사(出仕)하도록 하여야 한다.’고 한 것이고, 성상께서 분부가 또 ‘상산의 일을 아직 귀결짓지 못했는데 어떻게 처리해야 하겠는가?’ 하시기에, 신 등이 아뢰기를, ‘상산이 중한 죄를 입게 될까 두려워하여 혹은 실정대로 말하지 않으려 할 것이니, 비록 현재까지 추국한 대로 조율하게 하여놓고서라도, 상께서 짐작하여 죄를 결정하심이 안 될 것 없을 듯합니다.’ 했었습니다.
지금 성상의 분부를 듣건대, 대간이 아뢴 말 때문에 다시 귀결될 때까지 추고하도록 하려는 것인데, 만일 이렇게 한다면 잘잘못의 소재가 아직도 분명해지지 못한 것으로서, 전일에 상산을 추신(推訊)할 때 가지셨던 생각과는 서로 달라지는 일입니다. 이와 같은 일은, 대간이 아뢰는 말에 구애하시지 말고 총명으로 비추어보아, 옳음과 그름이 각각 합당하게 되도록 하고 간사한 꾀가 행해지지 못하게 한 다음에야 국가 사체가 제대로 되는 것입니다.
대간이 신 등을 그르다 하였으니, 신 등이 다시 아뢰기가 미안합니다. 그러나 이번의 일이 당초에는 비록 미미했었지만 이제는 크게 되었으니, 모름지기 통쾌하게 결단하셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"지금 경(卿) 등의 말을 들어보건대, 다시 귀결이 나도록 추고하려고 한다면 잘잘못이 분명하지 못했던 듯하게 되고, 전일에 상산을 추고할 때 가졌던 생각과 서로 틀리게 된다는 것인데, 대간이 귀결을 지으려 하는 뜻은 잘 알지 못하겠지만, 내가 귀결이 나도록 추고하여 죄를 결정하려 하는 것은, 잘잘못이 구별되어 있지 않아서가 아니다. 비록 상산에게 잘못이 있다 하더라도 추고하여 승복(承服)받지 못하고서 조율(照律)을 하면, 그가 스스로 발명(發明)하는 말이 없지 않을 것이기 때문이다. 대간이 귀결지어야 한다고 아뢴 말은, 마땅히 끝까지 상산을 추고하여 승복을 받아 조율하려는 것인데, 나는 정원(政院)을 의심하는 것도 아니고 두 갈래 생각을 가지는 것도 아니다.
대간의 말에 구애받지 말라는 경 등의 말로 본다면, 비록 승복받지 못했더라도 죄를 정할 수 있다는 것이다. 그러나 승복받지 못하고 조율을 한다면, 귀결지어졌다고 할 수 없는 것이기 때문에 다시 묻는 것이다. 그런데 잘못이 상산에게 있으니, 승지들은 출사(出仕)해야 한다."
하매, 삼공이 또 아뢰기를,
"신 등 역시 성상의 뜻이 지향하는 바를 알지 못하는 것이 아닙니다. 다만 대간이 아뢴 말의 뜻이 어떤 것인지를 몰랐었는데, 지금 성상의 분부를 들어보건대 지당한 말씀이십니다. 대간이 귀결이 나도록 추고하고 싶어함은 곧 그 사간(事干)들을 추고하려 하는 것인데, 성상께서 이미 옳음과 그름을 환히 아셨으니, 승지는 출사하도록 하고, 상산은 귀결이 나도록 추고함이 가합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "今朝卿等以爲: ‘曲直已著而承旨等不可不出仕, 常山都正欲以時推照律。’ 故予亦允之。 今聞臺諫之言, 而更度之, 此事果不歸一, 而定罪, 非特事不快焉。 常山雖被罪, 尙且有辭。 事不歸一, 而先遞承旨, 則是非混淆, 朝廷之人, 未分是非, 未穩於事體。 都承旨亦仕, 數三日之間, 雖以假承旨行事, 可也。 常山理曲則何不易服乎? 歸一推考, 取服而照律, 則常山必無後怨, 承旨行公亦快, 朝論亦知是非。 時未照律, 故欲更議也。"三公啓曰: "前日伏聞上敎, 曲在常山, 至令刑訊得情。 故臣等啓云: ‘政院久曠, 大妨事體。 旣灼知常山之詐, 則承旨等爲無罪矣, 可令出仕。’ 上敎又云: ‘常山之事, 時未歸一, 何以處之?’ 臣等啓曰。 ‘常山畏被重罪, 或不肯輸情, 雖令時推照律, 而自上斟酌定罪, 似無不可。’ 今聞上敎, 因臺諫之啓, 而欲更歸一推考, 若如是則曲直所在, 時未分明, 與前日推訊常山之意, 相乖。如此之事, 勿拘臺諫所啓, 而明以照之, 使是非各得其宜, 奸詐不得行, 然後國體得矣。 臺諫以臣等爲非, 臣等再啓, 未安。 然此事, 初雖微, 今則爲大, 要須快斷。" 答曰: "今聞卿等之言, 欲更歸一推考, 則曲直似未分明, 與前日推常山之意, 相乖。 臺諫欲歸一之意, 未詳知之, 予欲歸一推考, 定罪者, 非爲曲直未辨也, 曲雖在於常山, 未推服而照律, 則不無自明之言。 如臺諫所啓歸一, 則當窮推常山, 取服照律而已, 予非疑政院, 非持兩端也。 以卿等勿拘臺諫之言觀之, 雖未取服, 可以定罪。 然未取服而照律, 不可謂歸一, 故更問也。 然曲在常山, 承旨等出仕可也。" 三公又啓曰: "臣等亦非不知上意之所向, 但未知臺諫所啓之意如何耳。 今聞上敎, 至當。 臺諫欲歸一推考者, 欲推其事干也。 自上已灼知是非, 令承旨出仕, 而常山歸一推之可也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
최세절·김양진·채침·정사룡·이번 등이 출사하기가 미안하다고 아뢰다


최세절(崔世節)·김양진(金楊震)·채침(蔡忱)·정사룡(鄭士龍)·이번(李蕃) 등이 아뢰기를,
"대간이 바야흐로 논계(諭啓)하고 있고 옥사(獄事)가 끝나지 않았으니, 출사하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 대간이 논계해도 대신들이 ‘상산을 추고하는 일은 송사(訟事)와 같은 것이 아니다.’ 했으니, 출사해야 한다."
하매, 세절 등이 재차 아뢰니, 전교하기를,
"정원은 하루도 비워서는 안 되니 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○戊寅/崔世節、金楊震、蔡忱、鄭士龍、李蕃等啓曰: "臺諫方論啓, 獄事且未畢, 出仕未安。" 傳曰: "雖臺諫論啓, 大臣以爲: ‘常山推事, 非如訟事。’ 云, 出仕可也。" 世節等再啓, 傳曰: "政院, 不可一日曠也, 其勿避嫌。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼관의 녹명은 기한을 지켜야 한다고 전교하다


전교하였다.
"삼관(三館)339) 의 녹명(錄名)340) 은 미리 기한을 정하여 하는데도, 그 기한에 하지 못한 사람들이 반드시 핑계하는 말로 누차 상언(上言)을 올리므로 해조(該曹)에 내리면, 해조는 으레 허부(許赴)341) 하자고 회계(回啓)하게 된다. 그러나 이미 기한을 정했다면 기한이 지난 뒤의 녹명은 결코 해서는 안 될 일이다. 만약 기한이 지났는데도 모두 녹명을 해준다면, 기한을 세우지 않는 것만 못하다. 이러므로 사람들이 국가의 법을 믿지 않게 되니, 이런 뜻을 해조에 말해 주라."

-----

○傳曰: "三館錄名, 預定日限, 而不及其限者, 必托辭, 屢呈上言, 而下該曹, 該曹例以許赴, 回啓。 但旣定其限, 則限後錄名, 決不可爲也, 雖過其限, 而幷錄之, 則莫若不立其限。 如是故, 人不信國法, 此意言于該曹。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공과 각조 당상이 세자 관례 때문에 《의주》를 개정하여 아뢰고 병조 당상이 연해변 백성의 철거에 대해 아뢰다


삼공(三公) 및 해조(該曹) 당상이 《오례의주(五禮儀註)》를 개정하여 【세자(世子)의 관례(冠禮) 때문에 《대명회전(大明會典)》을 참고하여 《오례의주》를 개정했었다.】 아뢰기를,
"세자께서 관례한 다음에 대비전(大妃殿)께 조알(朝謁)하는 일을, 《대명회전》에 의해 개정했습니다. 다만 세자께서 관례한 다음 동궁(東宮)에서 근정전 문밖 장막까지 가서 대비전께 조알을 하시려면 그 동안에 피로해질까 싶으니, 동궁에서 대내(大內)로 들어오게 함이 어떠하리까?"
하고, 삼공 및 병조 당상이 아뢰기를,
"남쪽 지방은 거주하는 민중이 조밀하므로 만일 철거하도록 한다면 민중들이 반드시 소란스럽게 될까 싶고, 또한 변장(邊將)으로 있는 사람들이 항시 변방 주민이 잡혀가게 될까 우려하고 있습니다. 때문에 이번에 만일 철거하게 하도록 한다면 반드시 변방 백성으로 하여금 연해변을 왕래하지 못하게 할 것입니다. 이렇게 한다면 백성이 반드시 살곳을 잃게 되는 자가 있을 것이니, 마땅히 감사(監司)와 병사(兵使)로 하여금 동시에 답사하여 철거해야 할 것만 가려서 철거하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"근정전 문밖 장막에 갔다가 동문(東門)으로 해서 좌화문(左華門)으로 들어오게 함이 합당할 듯하다. 또 연해변에 거주하는 백성을 철거하여 들여오는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公及該曹堂上, 改定儀註 【世子冠禮, 參《大明會典》, 改定《儀註》。】 啓曰: "世子冠禮後, 朝謁于大妃殿事, 依《大明會典》定之。 但世子冠禮後, 自東宮至于勤政門外次, 朝謁于大妃殿, 則其間恐勞矣, 自東宮入內何如?" 三公及兵曹堂上啓曰: "南方民居稠密, 若令撤之, 則民必騷擾。 且爲邊將者, 常慮邊民被擄。 今若撤之, 則必使邊民, 不得往來于沿海矣。如是則民必有失所者, 宜令監司、兵使, 同時踏驗, 擇其可撤者, 而撤之。" 傳曰: "在勤政門外次, 又由東問入左華門似當。 且沿海居民撤入事, 依所啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 자산군에 사는 전 교수 김여의 효행에 정문을 세워 권장하다


평안도 자산군(慈山郡)에 사는 전(前) 교수(敎授) 김여(金麗)가 어머니 상사를 만나, 3년을 채소나 과일과 쌀을 먹지 않고 좁쌀죽만 먹었으며, 또한 80세된 늙은 아버지가 있으므로 친히 모시며 약을 대접해야 하기 때문에 시묘(侍墓)살이를 하지 못하였었다. 아버지가 죽자 한 묘에 합장(合葬)하고, 3년 동안을 묘 곁에서 떠나지 않으면서 아침저녁으로 곡을 하고, 모든 진설을 친히 거행하였다, 복제(服制)를 마친 다음에도, 초하루 보름의 제전(祭奠)을 지금까지 폐하지 않으므로 온 집안이 감화되었고, 노복(奴僕)들도 모두 3년 심상(心喪)을 입었기 때문에 그 도의 감사가 장계(狀啓)를 하니, 정문(旌門)을 세워 권장하게 하였다.

-----

○平安道 慈山郡居前敎授金麗遭母喪, 三年不食菜果與稻, 唯啜粟粥而已。 且以八十老父在堂, 親侍奉藥, 故不得居廬。 及父沒, 庴于同兆, 三年內不離墳側, 朝夕哭泣, 凡所奠物, 親執爲之。 終制後朔望之奠, 至今不廢, 一家感化, 奴僕等皆亦心喪三年。 其道監司狀啓, 命旌門勸奬。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 6일 무인 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 전 경상좌도 수사 김호·우후 김순종의 죄를 조율하다


의금부가 올린 계목(啓目)에,
"전(前) 경상좌도 수사(慶尙左道水使) 김호(金瑚)·우후(虞候) 김순종(金順宗)이 평소에 조심해서 방어하지 않아, 적왜(賊倭)들이 9월 15일에 동래(東萊)에서 절발(竊發)342) 하여 인물(人物)을 살상하게 한 죄를, 장 1백(杖一百)에 직첩(職牒)을 회수하고 먼 변방으로 보내 충군(充軍)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"장속(杖贖)하고 고신(告身)은 모두 회수하여, 가까운 도(道)에 충군하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓目: "前慶尙左道水使金瑚、虞候金順宗, 常時不謹防禦, 致令賊倭, 於九月十五日, 竊發于東萊, 殺傷人物罪, 請杖一百、收職牒、發邊遠充軍。" 傳曰: "杖贖, 盡奪告身, 近道充軍可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 7일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
공조 참의 공서린을 보내 북경에 말을 진상하다


공조 참의 공서린(孔瑞麟)을 보내 북경[京師]에 말을 진상(進上)하였다.

-----

○己卯/遣工曹參議孔瑞麟, 進馬于京師。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 7일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남부 훈도방에 사는 숙피장 지용이 녹반을 진상하다


남부(南部) 훈도방(薰陶坊)에 사는 숙피장(熟皮匠) 지용(池龍)이 녹반(綠礬)을 진상하며 ‘금화(金化) 지경 안에서 구득했습니다.’ 하니, 【당초에 구득하게 된 경로를 물어보니 "금화 지방을 지나다가 길 가에서 쉴 적에 굳어진 회와 같은 흙덩이가 청흑(靑黑) 빛깔에 냄새가 녹반과 방불한 것이 있기에 시험 삼아 칼집에 발라보니 즉각 검은 빛이 되었었는데, 길 근방 일대의 산이 모두 녹반 돌이었습니다. 처음 돌을 깨뜨릴 때는 약간 단단하여 도끼와 징으로도 부수기 어려웠는데, 빈 섬에다 담아 질척한 땅에 두고 한 달 남짖 지나니 곧 흙덩이처럼 되었으며, 모양과 빛깔이 전일에 구득한 것과 같았습니다. 지난번에 한 말 남짓을 가져다가 항아리 속에 두었었는데, 마침 비에 젖어 축축하자, 정기(精氣)가 위로 응결(凝結)되면서 정결한 벽옥(碧玉)과 같아, 중국에서 나는 것보다 훨신 좋기 때문에 와서 진상합니다."하였다.】 전교하기를,
"이것은 우리 나라에 없는 것인데 전에도 진상하는 사람이 있었다. 상을 주도록 하고, 나는 곳에 대해서는 채취(採取)를 금단하도록 하라."
하였다.

-----

○南部薰陶坊居熟皮匠池龍, 進獻綠礬曰: "得之金化境內。"云, 【聞其初得之由則: "行過金化地方, 憩道傍, 有土塊狀似凝灰, 色靑黑, 而臭味彷彿綠礬。 試染刀鞘, 卽爲黑色, 路傍一山皆礬石。 其始剖石也稍堅, 雙以斧釘破碎。 裹以空石, 置之沮洳之地, 經一朔餘則, 卽成土塊, 狀與色如前所得。 頃者, 取一斗餘置之甕中, 適雨濕默滋潤, 精氣上凝, 狀如碧玉, 精潔遠勝中朝之産, 故來獻云。】 傳曰: "此物我, 國所無, 前亦有獻者。 其賞之, 禁採産出處。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 7일 기묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강관 김섬이 재변에 대처하는 도리를 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"근년 이래로 겨울에 뇌성하고 여름에 우박 내리는 일이 없는 해가 없었지만, 근일의 겨울 우레는 아주 다르니, 반드시 부른 까닭이 있는 것입니다. 대개 임금의 마음에 숨은 죄악이 있거나, 조정의 정사가 잘못된 것이 있거나, 옥사(獄事)와 송사(訟事)가 지체되는 일이 있거나 서민들이 원망하고 한탄하는 일이 있게 되면 모두 화기(和氣)를 손상하여 재변을 부르게 되는 법이니, 무릇 재변을 해소하고 재변에 대처하는 도리를 지극하게 하지 않는 것이 없도록 해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"8월이면 뇌성이 소리를 거두기 시작하는 법이어서, 9월의 뇌성도 이미 때가 아닌 것인데 더구나 10월이겠는가? 형옥(刑獄) 일을 지체하지 말고 힘써 시급하게 처결하도록 해야 한다는 뜻을 이미 대신 및 정원에 효유 하였거니와, 대저 재변에 대처하는 도리는 공구 수성(恐懼修省)함이 귀중한 것이다."
하매, 김섬이 아뢰기를,
"임금의 한 마음은 온갖 교화(敎化)의 근본인 법이어서, 공구 수성을 하면 재변을 해소할 수 있는 것입니다. 옛사람들이 근독(謹獨)343) 을 귀중하게 여긴 것은, 남은 알지 못하고 자기 혼자만 아는 곳에서도 미미한 한 가지 생각이나 한 가지 일일망정 근신하지 않는 것이 없게 하면, 재변을 반전(反轉)시켜 상서가 되게 할 수 있기 때문입니다.
신이 듣건대, 포악한 범이 매우 많아서 해가 넘어가기도 전에 여염(閭閻)에 돌아다닌다고 하는데, 금천(衿川)·과천(果川) 지방에서는 사람을 해치는 일이 더욱 많으며, 동대문 밖도 전에는 없었는데 지금은 많이 온다고 합니다. 《춘추(春秋)》에 쓰기를 ‘고라니가 많아졌다.’고 했는데, 그 고라니는 노(魯)나라에 있는 것이었습니다. 많으면 곡식을 해치게 되고 곡식을 해치면 폐해가 사람들에게 미치게 되는 법이니, 포악한 범이 횡행하는 것 역시 재변의 한 가지입니다."
하니, 상이 이르기를,
"범의 피해가 과연 많다고 한다. 경기 관찰사도 잡으려고 하고 있는데, 이제는 추수가 끝났으니 잡을 것이다."
하매, 김섬이 아뢰기를,
"강무(講武)를 하는 것이 비록 피해가 백성에게 미치게 된다고는 합니다. 그러나 이 역시 백성을 위해 피해를 제거하기 위한 것이니 폐할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 있는 때에 강무를 하려 함은 온당치 못한 일인 듯하다. 그러나 강무는 교열(敎閱)344) 을 하는 일이므로 폐할 수 없다."
하매, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"사냥[打圍]하는 일을 지나치게 하면 그르지만 또한 전연 폐할 수는 없으니, 비록 친열(親閱)은 하지 않으신다 하더라도 장수를 임명하여 하면 좋을 것입니다. 재변은 무슨 까닭으로 생기는지를 알 수가 없지만, 조정의 일로 본다면 별로 재변을 불러들일 만한 일이 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金銛曰: "頃年以來, 冬雷夏雹, 無歲無之, 近日冬雷大異, 必有所召。 蓋君心有隱慝、朝政有闕失、獄訟有淹滯、小民有怨咨, 則皆所以傷和召災。 凡消災遇變之道, 無所不用其極也。" 上曰: "八月雷始收聲。 九月之雷, 旣爲非時, 況十月乎? 刑獄之事, 毋使淹滯, 務令速決之意, 已諭于大臣及政院。 大抵, 遇災之道, 貴於恐懼修省也。" 銛曰: "人主一心, 萬化之源。 恐懼修省, 則可以消災。 古人, 貴於謹獨者, 人所不知, 而己所獨知之地。 一念一事之微, 無所不謹, 則可以轉災爲祥矣。 臣聞之, 惡虎甚多, 日未落時, 虎多行於閭閻。 衿川、果川地方, 害人尤多, 東大門外, 前日所無之地, 今亦多來。 《春秋》書多麋麋, 魯所有也。 多則害稼; 害稼則及人矣。 惡虎恣行, 是亦災變之一也。" 上曰: "虎害果多云, 京畿觀察使亦欲捕之。 今則收穫垂畢, 可爲捕獲矣。" 銛曰: "講武, 雖曰害及於民, 然是亦爲民除害, 不可廢也。" 上曰: "災變之際, 欲爲講武, 似未穩當。 然講武, 乃敎閱之事, 不可廢也。" 特進官韓亨允曰: "打圍之事, 過則非矣, 亦不可專廢, 雖不親閱, 命將爲之可也。 災變, 不知何所由, 而出也, 以朝廷之事觀之, 別無所以致此之由也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 7일 기묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상산 도정 이말손이 억울함을 상언하다


죄수 상산 도정(常山都正) 이말손(李末孫)이 상언(上言)하기를,
"증인과 사간(事干)이 분명히 있는데도 유독 신에게만 형벌을 가하여 발명(發明)할 도리가 없고, 형장(刑杖)을 견디지 못해 숨이 떨어지겠으니, 호소하고 싶은 답답한 마음 지극합니다. 삼가 바라건대, 내려 살피시고 승지 및 사간을 귀결이 나도록 추열(推閱)하여 원통함과 답답함을 풀어주소서."
하였는데, 금부에 계하(啓下)하였다.

-----

○囚人常山都正 末孫上言曰: "證見事干照著, 而獨以臣加刑, 發明無由。 不勝刑杖, 殞命丁寧, 至爲仰悶。 伏願垂覽。 承旨及事干, 歸一推閱, 以解冤悶云。" 啓下禁府。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 7일 기묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 전 부산포 첨사 이화해·운포 만호 원희조·다대포 만호 유연의 죄를 조율하다


의금부가, 전 부산포 첨사(釜山浦僉使) 이화해(李華海)·운포 만호(雲浦萬戶) 원희조(元熙祖)·다대포 만호(多大浦萬戶) 유연(柳淵)의 죄를 【어제 아뢴 김호(金瑚) 등이 범한 죄와 같았다.】 장 1백(杖一百)에 직첩(職牒)을 회수하고 먼 변방으로 보내 충군(充軍)하기로 조율(照律)했는데, 장속(杖贖)하도록 하였다.

-----

○義禁府照前釜山浦僉使李華海、雲浦萬戶元熙祖、多大浦萬戶柳淵罪 【與昨日所啓金瑚等所犯, 同。】 杖一百、收職牒、發邊遠充軍, 命杖贖。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 8일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 8일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운이 상산 도정의 상언을 승지 최세절이 알고 있었다고 아뢰다


대사헌 성운(成雲)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 상산 도정의 옥사(獄事)를 의논할 때에 대신이 아뢰기를 ‘대간이 아뢴 말에 구애받지 말라.’ 했다고 합니다. 신이 언책(言責)을 맡고 있는데 대신들이 아뢰는 말이 이러하니 직에 있기가 미안합니다, 사직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 삼공(三公)들이 아뢴 말에 과연 ‘대간이 아뢴 말에 구애받지 말고 임금의 총명으로 처리하라.’는 말이 있었는데, 나도 역시 그 까닭을 알지 못했었다. 그러나 그 뜻을 살펴보건대, 삼공들이 당초에 내가 의논하도록 한 뜻을 알지 못하여 그런 말을 한 것이고, 대간을 그르게 여긴 것이 아니다."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다. 세 차례 아뢰기를,
"사직하지 말라고 하시므로 감히 다시 사직은 하지 않겠습니다마는, 요사이 삼공의 일은 지극히 그릅니다. 상산 도정의 일은, 현재까지 추문(推問)한 것에 의해 조율(照律)하자고 계청(啓請)했는데, 대저 현재까지 추문한 대로 조율을 하는 일은, 곧 상께서 짐작하여 하시게 되는 것이고, 아랫사람들이 감히 계청할 수 있는 것이 아닙니다.
대간은 공론(公論)을 견지(堅持)해 가는 것인데, 삼공들이 ‘대간이 아뢴 말에 구애하지 마시고 총명으로 헤아려 하시라.’고 아뢰었으니, 이는 대간으로 하여금 감히 말을 하지 못하도록 하는 것입니다. 임금이 말을 내며 스스로 옳다고 하면, 경대부(卿大夫)들이 감히 그름을 바로잡지 못하고, 경대부들이 말을 내며 스스로 옳다고 하면, 사서인(庶士人)들이 감히 그름을 바로잡지 못하게 됩니다. 이렇게 되면, 나라 일이 글러가게 되는 법이니, 비록 삼공이 논하더라도 논하는 말이 그르면, 상께서 마땅히 그른 이유를 깨우쳐 줘야 합니다. 대간이 바야흐로 승지들 체직하기를 논하고 있는데, 삼공들이 출사(出仕)하게 하기를 계청한 것 역시 전례가 아닙니다.
간원이, 상산(常山)의 상언(上言)을 저지한 일을 들어 여러날을 논집(論執)했으나, 신 등은 14일에 종부시(宗簿寺)가 방계(防啓)한 것을 계하(啓下)했습니다. 15일에 또 상언하므로 받지 않았음은, 이는 큰 과오가 아니라고 여겼기 때문에 신 등은 논계하지 않았던 것인데, 또한 듣건대, 승지들은 전혀 보거나 알지 못했다는 것이니 신 등은 매우 괴이하게 여깁니다.
호조 참의 조방언(趙邦彦) 및 이말손(李末孫)의 집과 신의 집은 모두 같은 마을인데 하루는 방언이 신의 집에 와서 하는 말이 ‘간원이 논계하게 되기 전에 박언(朴堰)의 집에서 최세절(崔世節)을 만나 「상산정의 상언을 어찌 받지 않았느냐?」 묻자, 그의 대답이 「나는 받아야 한다고 여겼었지만, 좌우의 의견들이 각기 달랐기 때문이었다.」 했다.’ 하였으니, 지금이라도 방언에게 하문(下問)하여 보신다면 그 일을 아시게 될 것입니다.
승지들은 모두 초열흘날의 일이라 하는데, 이날 세절은 기일(忌日)이기 때문에 사진(仕進)하지 않았다고 했습니다. 그렇다면 상산 도정의 상언을 받지 않은 일을 어떻게 알고 방언에게 말하였겠습니까? 이도 생각한다면, 승지들이 모두 알았었는지 여부는 알 수 없지만, 세절은 반드시 알고 있는 것입니다.
상산이 비록 간사하기는 하지만 만일 죄도 없이 형벌을 받는 것이라면, 성상의 덕에 누가 됨이 또한 큽니다.
삼공들의 의견이, 다섯 승지가 어찌 모두 알면서도 은휘(隱諱)했겠느냐고 여기는데, 신은 다른 승지는 비록 알지 못했었다 하더라도 세절은 반드시 알고 있었다고 여깁니다.
무릇 대간이 논계하는 일은, 들은 데만 적실하다면 증거를 세울 것이 없겠으나, 이 일은 반드시 사간(事干)들에게 물어본 다음에야 옳고 그름을 알 수 있기 때문에 증거를 들어 아뢰게 된 것이오니, 승지들을 체직하고 세절을 추문(推問)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 지극히 이상하다. 이로 본다면 15일의 일이 의심스럽다. 전일에 삼공과 육경(六卿)에게 의논할 때 모두 상산이 그르다고 했기 때문에 추문하도록 한 것인데, 이제는 세절과 방언을 불러 물어보아야 하겠다. 또 승지에 대해서는 옳고 그름이 결정되지 못했으니 체직할 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲成雲啓曰: "臣聞之, 常山都正獄事議得時, 大臣啓云: ‘勿拘臺諫所啓。’ 臣任言責, 而大臣啓之如是, 在職 未安, 請辭。" 傳曰: "前日三公之啓, ‘果有勿拘臺諫之啓,明以照之,’ 之言也。 予亦不知其所以然, 觀其意則三公初不知予使之議得之意, 而有是言也, 非以臺諫爲非。" 再辭, 不允。 三啓曰: "命勿辭, 故不敢復辭, 三公近來之事, 至爲非矣。 常山都正之事, 以時推照律啓請。 大抵, 時推照律, 乃自上酌量之事, 非在下之人所敢啓請也, 臺諫持公論, 而三公以勿拘臺諫所啓, 明以照之, 啓之, 是使臺諫, 不敢言也。 君出言, 自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非, 卿大夫出言自以爲是, 而士庶人莫敢矯其非, 則國事非矣。 雖三公之論, 其論若非, 則自上當諭其所以非也, 臺諫, 方論遞承旨等, 而三公啓請出仕, 亦非古例也。 諫院以常山上言阻當事, 論執累日, 而臣等以爲, 十四日宗簿寺防啓, 啓下, 十五日又呈上言, 而不受, 此非大過, 故臣等不論啓而又聞, 承旨等以爲, 專不見知, 臣等甚怪之。 戶曹參議趙邦彦及末孫之家, 與臣家, 皆同里。 一日, 邦彦來臣家云: ‘諫院論啓之前, 見崔世節於朴堰家問, 「常山都正上言, 何不受?」 答云我則以爲可受, 而左右之意各異故也。’ 今下問邦彦, 則可知其事。 承旨皆以爲, 初十日事也, 是日, 世節以忌不仕云。 然則常山都正上言不受之事, 何以得知, 而言於邦彦乎? 以此計之, 承旨等皆知與否, 未可知也, 世節則必知之矣。 常山雖詐, 若無罪而被刑, 則有累聖德, 亦大矣。 三公之意以爲, 五承旨豈皆知, 而隱諱也, 臣則以爲, 他承旨雖不知, 世節則必知之矣。 凡臺諫論啓, 所聞的實則不必立證。 此事則必須問于事干, 然後知其是非, 故援證以啓, 請遞承旨等, 而推問世節。" 傳曰: "此事至爲異常。 以此見之, 十五日之事可疑也。 前日議得于三公、六卿, 皆以常山爲非, 故推之。 今可召世節、邦彦而問之。 且承旨則是非未定, 不可遞也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 8일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 세자의 대비전 조알과 대전 조알에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"세자(世子)께서 먼저 대비전(女妃殿)께 조알(朝謁)을 거행해야 한다면 마땅히 동궁(東宮) 문 밖에다 장막을 차리고 조알한 다음, 또한 근정전 문 밖에다 장막을 차리고 대전(大殿)께 조알함이 편리할 듯합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子先行朝謁于大妃殿, 則宜於東宮門外設小次, 朝謁後又設次于勤政門外, 朝謁于大殿, 似便。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 8일 경진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조방언·최세절이 상산 도정의 상언에 관해 나눈 얘기를 아뢰다


조방언(趙邦彦)·최세절(崔世節)이 명을 받고 왔다. 방언이 아뢰기를,
"지난 9월 20일 박언(朴堰)의 집에 가니, 승지 최세절이 먼저 와 있었는데, 술잔을 나누는 동안에 신이 ‘상산 도정의 상언을 어찌하여 받지 않았느냐?’ 물으니 세절의 대답이 ‘나는 받아야 한다고 여겼는데, 의논이 한결같지 못했기 때문에 받지 않았다.’고 했었습니다.
간원이 논계(論啓)하게 된 뒤에, 신이 대사헌 성운(成雲)의 집에 갔다가, 신이 말하기를 ‘평소에 말을 경솔하게 함은 옳지 못하다. 전일에 최세절을 만나, 상산 도정의 상언 일을 물었었는데, 그 상언을 받거나 받지 않는 것이 내게 무슨 상관이 있어서 내가 물어봤는지, 스스로 후회스럽기만 하다.’고 했었습니다." 【도승지 조순(趙舜)이 묻기를 "최세절의 말이 어느 날 상언을 받지 않았다고 했었는가?" 하니, 방언이 "그 날짜는 나도 묻지 않았고, 세절도 말하지 않았었다." 하였고, 조순이 또 묻기를 "그렇다면 날짜를 기억하지 못한다는 것으로 아룀이 어떻겠는가?" 하니, 방언이 "그 날짜는 전혀 문답을 하지 않았으니, 날짜를 기억하거나 기억하지 못함을 아뢸 것이 없다." 했었다.】
하고, 세절은 아뢰기를,
"지난 9월 20일에 이웃에 사는 박언이 신을 청하기에 신이 그의 집으로 가니, 조금 후에 조방언이 들어왔었습니다. 이야기를 나누는 동안 신에게 묻기를 ‘상산 도정의 상언을 어찌하여 받지 않았느냐?’ 하기에 신이 ‘나는 기일(忌日)이기 때문에 사진(仕進)하지 않았었다.’ 대답했고, 기일이 지난 뒤 사진하니, 동료들이 상산 도정의 상언을 도로 내준 일을 언급하기에, 신이 ‘내가 상산 도정이 화산군(花山君)의 종을 간통한 일을 알고 있다. 해사(該司)의 회계(回啓)가 비록 본원(本院)에 이르지 않았지만, 본원이 받아서 아뢰더라도 어찌 방해롭겠는가?’ 했고, 이어 말하기를 ‘그때에 사진(仕進)한 동료들의 의논이 한결같지 못하여 받아들이지 못한 것을 어찌할 것인가?’ 했습니다."
하였다.

-----

○趙邦彦、崔世節承命而來, 邦彦啓曰: "去九月二十日, 往朴堰家, 承旨崔世節先到。 杯酒間, 臣問: ‘常山都正上言, 何以不受?’ 世節答云: ‘我則以爲可受, 而議論不一, 故不受。’ 諫院論啓後, 臣往大司憲成雲家, 臣曰: ‘常時言語, 不宜輕發。 前見崔世節, 問常山都正上言事, 其上言受, 不受於吾何關, 而吾問之耶? 乃自悔而已。" 【都承旨趙舜問曰: "崔世節云, 何日不受上言耶?" 邦彦曰: "其日則吾亦不問, 而世節亦不言耳。" 舜又問: "然則以不記日啓之, 何如?" 邦彦曰: "其日則專不問答, 日之記。 不記不須啓也。"】 世節啓曰。 "去九月二十日, 隣居朴堰邀臣, 臣往其家。 俄而趙邦彦入來。 談話時, 問臣云: ‘常山都正上, 何以不受乎?’ 臣答云: ‘我則以忌不仕矣。’ 過忌日後, 仕進則僚中語及常山都正上言還授之事, 臣云: ‘我知常山都正通奸花山君婢子事。 該司回啓, 雖未到院, 本院則雖受啓, 何妨?’ 仍曰: ‘其時, 仕進同僚議論不一, 不受入, 奈何?"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 9일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운이 상산 도정과 승지들의 체직에 대해 재차 아뢰다


대사헌 성운을 명소(命召)하여 전교하기를,
"조방언·최세절의 답변한 말이 이러하여 대략 같기는 하지만, 세절의 말은 9월 초열흘날의 일이라고 답변하여 귀결짓기가 어렵고, 금부가 지금 바야흐로 추국(推鞫)하고 있으므로 잡다하게 사간(事干)들을 문초하여 도리어 옳음과 그름이 시끄러워지게 할 수는 없다.
상산 도정은 당상(堂上)인 종친(宗親)인데다가 원래 죽을 죄를 지은 것도 아닌데 여러 번 형벌을 가하기가 나의 마음에 미안하기에, 현재까지 추국한 것에 의해 조율(照律)하려 한 것이다. 그러나 대간(臺諫)이 귀결짓기를 청하며 형벌을 더하여 승복(承服)을 받고자 하는데 숨이 끊어지게 될까 싶다. 조정 의논이 이미 결정되었고 다른 추국할 일도 없으니, 나로서는 단지 유사(有司)들의 공사(公事)대로 해야 할 뿐이다."
하매, 성운이 회계(回啓)하기를,
"삼공(三公)들이 아뢴 ‘현재까지 추국한 대로 조율하고, 대간이 아뢴 말에 구애하지 마시라.’는 말은 지극히 그릅니다. 삼공의 잘못은 대간이 바로잡은 다음에야 국가 일이 옳게 되는 법이니, 신의 생각에는, 마땅히 삼공들을 추문(推問)하여 잘못을 알게 해야 한다고 여깁니다.
상산 도정의 일은 곧 삼공들이 억측(臆測)한 것입니다. 전일에 사간(事干)들을 추국할 적에, 이귀수(李龜壽)의 말이 ‘도정(都正)을 도승지(都承旨)가 상직(上直)하는 방 모퉁이에서 보았다.’ 했고, 지금 방언(邦彦)의 말이 또한 그러한데, 유독 상산 도정만 형장 신문을 하니, 이러고도 형벌이 중도를 얻게 되었다고 할 수 있겠습니까?
성상께서 전교하시기를 ‘잡다하게 사간들까지 문초할 수 없다.’ 하셨는데, 옛말이 ‘양편과 증거를 갖추어 놓고 분명히 오사(五辭)를 듣는다.’345) 했으니, 사간들을 귀결짓지 않아서는 안 됩니다. 또 성상께서 ‘유사(有司)의 공사(公事)대로 하신다.’ 하셨는데, 유사된 사람들은 단지 전지(傳旨)대로만 추신(推訊)하는 것이 상례이니, 만일 조옥(詔獄)의 관원들을 불러 물어보신다면, 또한 옳고 그름을 알게 될 것입니다.
승지는 연곡(輦轂) 아래 있으며 후설(喉舌)의 직을 맡아보는 것인데, 대간이 그들의 그름을 논계(論啓)했으니 어찌 행공(行公)할 수 있겠습니까? 마땅히 체직하도록 하셔야 하는데, 성상께서는 또한 어찌 그처럼 덮어주셔야만 합니까? 마땅히 먼저 통쾌하게 체직하고 추국하셔야 합니다.
신이 입증(立證)을 하였음은 【어제 방언(邦彦)에게 하문하기를 청한 일을 가리킨다.】 상께서 대간의 말을 믿지 않으시기 때문입니다. 방언과 세절이 어제 답변한 말은 신이 방금 보았으나, 전일에 상산 도정 및 승지들이 답변한 말은 신이 보지 못했습니다. 청컨대, 이것을 본 다음에 세절이 답변한 말의 옳고 그름을 신이 마땅히 분석해 보고 다시 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 산상 도정 및 승지들이 답변한 말은 마땅히 보여주겠다. 삼공들이 아뢴 현재까지 추국한 대로 조율(照律)하자는 일은, 종친(宗親)에게 많은 형벌을 가하기가 미안하기도 하고, 이 공사(公事)를 버려둔다면 옳고 그름을 결정하지 못할 것이기 때문에 현재까지 추국한 대로 조율하되 위에서 죄를 작정해야 한다는 것으로 아뢴 것인데 ‘대간이 아뢴 말에 구애받지 말라.’는 말은 반드시 말끝이 잘못 나간 것일 것이다. 대간이 이미 삼공의 잘못을 아뢰었으니, 추고(推考)한 다음 그들의 실수를 알려할 것이 없다.
이귀수(李龜壽)가 비록 상산 도정을 승지의 방 모퉁이에서 보았었지만, 상언(上言)을 올렸는지 올리지 않았는지는 분명하지 못하기 때문에 지금 바야흐로 추국하는 것이고, 승지들은 대간이 바야흐로 체직하기를 논하기 때문에 누차 사직한 것이다. 그러나 대신들은 ‘가승지(假承旨)를 오래 둘 수 없는데다 잘못이 상산 도정에게 있으니, 전 승지들은 마땅히 출사(出仕)해야 한다.’고 한 것이다. 시비가 귀결되지 못했는데 먼저 승지들을 체직한다면 사체에 어떻게 되겠는가? 만일 먼저 승지들을 체직한다면, 이는 잘못을 승지들에게 돌리게 되는 것이다."
하였다. 성운이 재차 아뢰기를,
"삼공을 추고함은 매우 중대한 일인 것을 신이 모르는 것이 아니지만, 이번의 일은 중대한 것이기 때문에, 추고하기를 청하게 된 것입니다.
지금 세절이 한 말을 보건대, 방언이 한 말과 크게 다릅니다. 방언이 한 말로 본다면, 곧 세절이 함께 좌중(坐中)에 있으면서 서로 가타 부타 한 것이 다른 날의 일이 아닌데, 세절이 답변한 ‘기일(忌日)이어서 사진(仕進)하지 않았다.’는 말이나 ‘해사(該司)의 회계(回啓)가 비록 본원(本院)에 이르지 않았지만, 본원이 받아서 아뢰더라도 어찌 방해롭겠는가?’ 하는 말들은, 모두 방언이 답변한 말에는 없는 말들입니다.
양진(楊震)이 답변한 말로 보더라도 ‘이번에 올린 상언을 해사가 방계(防啓)했다고 허물을 돌리지만, 그때 해사가 회계(回啓)도 하지 못했었다.’ 했으니, 만일 그때 회계하지도 못했는데 방계했다고 허물하였다면 결코 받을 수 없는 일인데, 세절이 어떻게 받아야 한다고 할 수 있었겠습니까? 대저, 세절이 어제 답변한 말은 모두 순탄하지 못함을 상께서도 반드시 통촉하셨을 것입니다.
이런 옥사(獄辭)는 반드시 공정하게 다루어야 하고 한 편에 치우쳐서는 합당치 못하니, 단지 상산 도정만 그르다 하여 추국해서는 안 되고, 마땅히 승지들도 체직하여 추고해야 합니다. 이번 일은 지극히 중대하니, 소요스러운 것을 헤아릴 것없이 마땅히 통쾌하게 추국해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 삼공들을 추고하지 않더라도 대간이 이미 그르다고 하였으니, 대론(臺論)346) 을 알 수 있는 일이어서 추고할 것이 없다. 상산 도정의 옥사(獄事)는 전후에 문답한 말을 보건대 모순되는 점이 없지 않다. 그러나 만일 귀결지으려면 그냥 심문할 수 없기에, 부득이 유사(有司)들로 하여금 핵실하여 바로잡게 한 것이다.
삼공들의 뜻은, 상산이 잘못이라 하여 사간(事干)들을 다시 추국하지 않으려고 ‘총명으로 헤아려 하라.’는 말을 말 끝에 내놓았다가, 내가 다시 나의 뜻을 깨우친 다음에는, 삼공들의 말이 ‘만일 그렇다면 신 등이 알아듣지 못하고 말을 한 것이니, 이말손(李末孫)을 추국하여 귀결지음이 마땅하다.’ 했었으니, 이는 내가 한 편에 치우쳐 그렇게 된 것이 아니다.
정원(政院)이 받지 않은 것은 공(公)이고, 말손이 억지로 바친 것은 사(私)이다. 지금 만약 세절을 추고하게 된다면 일이 서로 송사하는 것처럼 되어 사체에 온당치 못하고, 비록 추고하게 되더라도 조정 의논이 현재에 그치지는 않을 것이다. 금부 당상이 어찌 잘 헤아려보지 않았겠는가? 추국하는 동안에 참예했다가 시장(試場)에 들어갔던 대간들이 다시 나오거든, 경(卿)이 마땅히 다시 의논해봄이 좋겠다. 승지들 일은 아직 귀결되지 못했으니 체직하기 어렵다."
하매, 성운이 세 차례 아뢰기를,
"이는 신이 단독으로 아뢰는 것이 아니라, 전일에 양사(兩司)와 함께 의논한 일인데 승지들의 정직하지 못함이 이미 드러났으니, 마땅히 조옥(詔獄)에 내려 추고하여 속인 죄를 바로잡아야 합니다. 또 인물(人物)들에 대한 논박은 큰 일이 아니기 때문에 아직 아뢰지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢰기를 ‘말손이 비록 정원을 횡행(橫行)하였지만, 상언을 올리지 않았음은 정원을 공동(恐動)하려 하였음이 분명한데, 만일 다른 사간들을 추국하게 된다면 간계를 부리게 될 것이다.’ 하고, 대간은, 승지들의 정직하지 못함이 이미 드러났으니 조옥에 내려 속인 죄를 바로잡기 바란다.’ 하는데, 나도 역시 옳고 그름이 귀결될 데를 알지 못하겠다.
정원이 서리(書吏)를 먼저 형장 추국하였지만 승복하지 않았기 때문에 말손을 심문하게 된 것이다. 정원의 정직하지 못한 일이 드러나지 않았는데 갑자기 옥에 내려 형장 신문하게 된다면, 이는 어떠한 옥사가 되겠는가? 말손이 만일, 경이 승지들을 추고하기 청했다는 말을 듣게 된다면, 비록 형벌을 가하더라도 승복하지 않을 것이 분명하다. 경이 비록 당초에 양사와 의논을 했었지만, 다시 의논하는 것도 해롭지 않을 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/命召大司憲成雲, 傳曰: "趙邦彦、崔世節答辭如是。大槪雖同, 世節之言, 以九月初十日之事答之, 難以歸一。 禁府時方推鞫 不可雜問事干, 還擾是非也。 常山都正以堂上宗親, 元非死罪, 數多加刑, 予心亦以爲未安, 欲以時推照律。 臺諫請歸一, 欲加刑取服, 恐有殞命。 朝議已定, 無他推事, 自上但依有司之公事而已。" 雲回啓曰: "三公所啓, 時推照律, 勿拘臺諫所啓之言, 至爲非矣。 三公之失, 臺諫當糾正之, 然後國事是矣。 臣意以爲, 當推三公, 使知其失。 常山都正之事, 乃三公臆度也。 前日推事干則李龜壽云: ‘見都正於都承旨上直房隅。’ 今邦彦之言亦如此, 而獨刑訊常山都正, 是可謂刑罰得中乎? 上敎以爲: ‘不可雜問事干。’ 古云: ‘兩造俱備, 明聽五辭。’ 不可不歸一事干也。自上又以爲: ‘依有司公事。’ 爲有司者, 只以傳旨推訊, 例也。 若招詔獄官員問之, 則亦可知其是非矣。 承旨, 在輦轂之下, 任喉舌之職, 而臺諫論啓其非, 豈可行公? 宜令遞之。 自上亦豈可掩覆, 如是哉? 當痛快先遞, 而推之。 臣所以立證者, 【指昨日請問邦彦事也。】 自上不信臺諫之言故耳, 邦彦、世節昨日所對之言, 臣今見之矣。 前日常山都正及承旨等所對之辭則臣未之見也。 請見此然後, 世節所對是非, 臣當分辨。" 更啓, 傳曰: "前日常山都正及承旨所對之辭, 當示之。 三公所啓時推照律事, 宗親數多加刑, 未安也, 棄此公事則不定是非, 故以時推照律, 而上可酌罪事, 啓之。 其勿拘臺諫所啓之言, 必是發於言端之誤也。 臺諫已啓三公之非, 不須推之而後, 知其所失也。 李龜壽雖見常山都正於承旨房隅, 其上言呈, 不呈不明, 故時方推之。 承旨等以臺諫方論遞, 故累辭, 然大臣以爲: ‘假承旨不可久在, 而曲在於常山都正, 實承旨當出仕,’ 云。 是非未歸一, 而先遞承旨, 於事體何如? 若先遞承旨則是, 歸非於承旨也。" 雲再啓曰三公推考, 事甚重大。 臣非不知也, 以此事重大, 故今請推之。 今見世節所對之辭, 與邦彦之言大異。 以邦彦之言見之, 是, 世節同在坐中, 而相可否, 非他日事也。 世節所對 ‘以忌不仕。’ 該司回啓, 雖未到院, 本院則雖受啓, 何妨?’ 等語, 皆於邦彦所對之辭無之。 以楊震所對觀之, ‘今呈上言, 以該司防啓歸咎, 而該司, 時未回啓’ 云。 若時未回啓, 而以防啓爲咎, 則決不可受, 世節何以云可受乎? 大抵, 世節昨日所對之辭, 皆不順, 自上必洞照矣。 如此獄辭, 必須以公, 不宜偏著, 不可只以常山都正爲非, 而推之, 宜遞承旨等而推之。 此事至大, 不可計其騷擾, 宜痛快推之。" 傳曰: "三公雖不推之, 臺諫已云非之, 則可知臺論, 不須推之。常山都正獄事, 觀前後問答之辭, 不無牴牾。 若欲歸一, 則不可平問, 不得已令有司覈正也。 三公之意, 則以常山爲曲, 不欲更推事干, 明以照之之言發於此端, 予更諭予意, 然後三公曰: ‘若然則臣等未解聽, 而言也, 推末孫歸一爲當。’ 此非予偏着而然也。 政院之不受, 公也; 末孫之强呈, 私也。 今若推世節則事涉於相訟, 未穩於事體。 雖使推之, 朝議不止。 此而已, 禁府堂上豈不孰計乎? 觀其推鞫之際, 入試場, 臺諫又出, 則卿當更議可也。 承旨等時未歸一, 難遞也。" 成雲三啓曰: "此非臣之獨啓, 前與兩司同議之事也。 承旨等不直已着, 宜下詔獄推之, 以正欺罔之罪。 且人物論駁, 非大事, 故姑不啓之。" 傳曰: "大臣則啓以爲: ‘末孫雖橫行於政院, 不呈上言, 恐動政院明矣, 而若推他事干, 則奸計得行云。’ 臺諫則以爲: ‘承旨等不直已著, 請下詔獄, 以正欺罔之罪。’ 予亦不知是非所歸。 政院書吏, 先刑推, 而不服, 故訊及末孫也。 政院不直之事未著, 而遽下于獄, 若至刑訊, 此何等獄事耶? 末孫若聞卿請推承旨, 則雖加刑, 不服明矣。 卿雖初議於兩司, 更議不妨。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 9일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성절사 신계종이 북경에서 졸한 것에 대해 전교하다


전교하였다.
"성절사(聖節使) 신계종(申繼宗)이 북경[京師]에서 졸(卒)하였으니, 특별히 부의를 해야 하지 않겠는가? 전례를 고찰하여 아뢰라. 또 북경에 갔던 사신으로서 요동(遼東)까지 오다가 죽은 사람은 누구이고, 북경까지 갔다가 죽은 사람은 누구인지? 승정원으로 하여금 고찰하여 아뢰도록 하라. 또 죽음과 생존은 천명(天命)이 있는 것이어서 의원과 약으로 구출할 수는 없는 법이나, 북경에 갔던 의원들이 구료와 약을 조심하지 않았는가 싶으니, 돌아오기를 기다렸다 추고하라."

-----

○傳曰: "聖節使申繼宗卒於京師, 無乃有別致賻乎? 考古例以啓。 且赴京使臣, 行至遼東而死者, 誰耶, 至帝都, 而死者誰耶? 令承政院考啓。 且死生有命, 不可以醫藥能救, 恐赴京醫員不謹救藥, 待其還, 推之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 9일 신사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 10일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사형수를 추문할 때 의심스러운 옥사가 있어도 옥사를 분별하여 살릴 수가 없다고 하다


주강에 나아갔다. 《고려사》를 진강(進講)했는데, 상이 이르기를,
"신우(辛禑)가 사람 죽인 일은 족히 논할 것이 없다. 평소 사형수를 결단할 때에 죄가 마땅히 죽어야 할 사람이라면 그만이거니와, 그 사이에 비록 의심스러운 옥사(獄事)가 있다 하더라도 형관(刑官)이 추문(推問)할 때, 이미 전후의 초사(招辭) 및 사간(事干)들의 증거를 가지고 공문(公文)을 만들기 때문에 비록 계복(啓覆)을 거칠적에 있어서도 살게 되는 사람이 드물다. 따라서 임금이 아무리 살리기 좋아하는 마음이 있어 의심스러운 옥사를 분별하여 살리려 하여도 되지 않는다."
하니, 특진관 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"지금 성상의 분부를 들어 보건대, 곧 우리 동방(東方)이 만세토록 복을 입을 말씀이십니다. 과연 사형수를 추문(推問)할 때나 중외(中外)의 형관(刑官)들이 사간(事干)을 추열(推閱)할 때에 있어, 가령 조금 틀리는 점이 있는데도 스스로 발명(發明)하지 못하고 사형을 받게 되는 일이 있습니다.
지금 성상의 분부를 듣건대, 형벌을 조심하고 돌보려는 인덕(仁德)이 이처럼 지극하시니, 아래 있는 사람들이 비록 형관이 아니더라도 누군들 성상의 뜻을 알아차려 더욱 마땅히 추문할 즈음에 근신하여 일을 그르침이 없게 하지 않겠습니까?
또 사형수를 결단할 때에는 비록 추안(推案)이 의심스러운 데가 없다 하더라도 상께서 경중을 짐작하여 처결하시면 좋을 것입니다. 금번의 이런 성상의 분부는 곧 아래 있는 사람들이 모두 미쳐 헤아려보지 못한 곳이니, 이러하신 뜻을 거듭 외방(外方)에 효유(曉諭)한다면 더욱 좋을 것입니다."
하였다.

-----

○壬午/御晝講講《高麗史》。 上曰: "辛禑之殺人, 不足論也。常時決死囚之時, 若罪當死者, 則已, 其間雖有疑獄, 刑官推訊時, 旣以前後招辭及事干證據, 作公文, 無有可疑處, 故雖啓覆之時, 鮮有得生矣。 人君雖有好生之心, 而欲辨疑獄, 而使之得生, 不可得也。" 特進官崔命昌曰: "今聞上敎, 乃吾東方萬世之福也。 果推死囚之時, 則中外刑官等當事干推閱之時, 如有毫釐之差, 則不能自明, 而歸於死罪者有之。今聞上敎, 欽恤之仁, 至於如此, 在下者雖非刑官, 孰不體念上意乎? 況爲刑官者, 知上意, 則尤當愼於推訊之間, 而無誤事矣。 且決死囚之時, 則雖推案無有可疑, 而自上斟酌輕重, 而處之則可也。 今此上敎, 乃在下者皆不及計料處也。 如此之意, 申諭于外方, 則尤美矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 10일 임오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운이 상산 도정의 일에 관한 승지들을 조옥에 내려 죄를 바로 잡으라고 청하다


대사헌 성운(成雲)이 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)하시기를 ‘시장(試場)에 들어간 대간(臺諫)이 나오기를 기다렸다 다시 의계(議啓)하였으면 한다.’ 하셨는데, 이는 반드시 신이 망령되이 아뢰는 것이라 여기시고 유난(留難)하시는 것입니다. 그러나 말이 진실로 옳다면, 비록 필부(匹夫)의 말이라 하더라도 마땅히 들어주여야 하는 법인데, 더구나 무과(武科) 시관(試官) 지평 이귀령(李龜齡)과 사간 정응린(鄭應麟)이 신의 집으로 와서 함께 의논한 것이므로 이는 곧 양사(兩司)의 의논입니다.
지금 최세절(崔世節)이 공술한 말을 보건대, 말마다 속여서 꾸며대어 마치 송사하는 것처럼 되었으니, 사습(士習)의 비루함이 어쩌면 이에 이를 수 있단 말입니까?
잘못이 승지들에게 있는데, 어찌 한 시각이라도 후설(喉舌)의 자리에 있을 수 있겠습니까? 만일 그들이 정직하지 못하였음을 알면서도 비호한다면, 기강(紀綱)이 날마다 쇠퇴하여 나라가 나라 꼴이 아니게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어제 내가 말한, 여러 대간(臺諫)이 나온 다음에 다시 의논해 보라 한 말은 경(卿)이 망령된 생각을 하고 있다는 것이 아니라, 따로 뜻이 있는 것이다.
대저, 옥사(獄事)를 유사(有司)들에게 회부하여 시비를 가리게 될 적에, 만일 공사(公事)가 잘못되어 옳고 그름이 전도(顚倒)된다면, 언책(言責)을 가진 사람들이 의당 논란을 해야 하는 것이지만, 이번은 그렇지 않아서 유사들이 바야흐로 지금 추고(推考)하고 있다. 그러므로 옳은지 그른지의 귀결을 앞질러 알 수가 없는 일인데, 대간이 아무는 정직하지 못하고 아무는 추고해야 한다고 지적하여, 앞질러 옳고 그름을 논하여 사체를 중대하게 만들어 놓았기 때문에 동료들과 다시 의논해보라고 한 것이다.
세절(世節)을 비호한다는 말은, 범론(泛論)한 말인지 알 수는 없으나, 만일 세절을 추고하는 일에 당하게 된다면, 어찌 감히 비호하게 되겠는가?"
하매, 성운이 재차 아뢰기를,
"전교하시기를 ‘만일 귀결지으려고 한다면 소란스럽게 되지 않을 수 없을 것이다.’ 하셨는데, 무릇 일이란 옳고 그름을 결정해야 하는 것이지 소란스러움은 문제삼을 것이 없는 법입니다.
승지들의 일은 옳고 그름이 이미 결정되었는데도, 전교하시기를 ‘정원이 상언(上言)을 받지 않았음은 공(公)이다.’ 하시는데, 신 등은 상언을 받지 않은 것을 논계(論啓)하는 것이 아니라, 두세 차례 하문(下問)하실 적에 바른대로 아뢰지 않았으니 속임이 이보다 클 수 없다는 일입니다.
전교하시기를 ‘대간은 일이 끝나는 것을 보다가 만일 유사들이 공사(公事)를 잘못하게 되면 마땅히 말해야 한다.’ 하셨는데, 조옥(詔獄)을 한결같이 승전(承傳)한 대로만 하여, 사간(事干)이 있는 추문해야 할 승지들은 추문하지 않고, 사간이 없는 이말손(李末孫)에게만 형벌을 가하고 있습니다. 만에 하나라도 숨이 끊어지게 된다면 비록 아뢴다 하더라도 무슨 소용이 있겠습니까?
전교하시기를 ‘조정의 뒷 의논이 없지 않을 것이다.’ 하셨는데, 승지들의 정직하지 못함이 이미 드러났고 사간(事干)들이 귀결지어졌으니, 승지들을 죄주는데 무슨 뒷 의논이 있게 되겠습니까? 비록 말손이 승복하게 되더라도 대간(臺諫)은 계청(啓請)하지 않을 수 없을 것이니, 시급히 승지들을 조옥에 내려 그들의 죄를 바로 잡으소서.
또 이런 정직하지 못한 사람들을 비호한다면 국가의 일이 날로 잘못되어 갈 것이라는 말은, 범론한 것이 아닙니다. 대간이 바야흐로 하옥(下獄)하기를 논계(論啓)하고 있는데, 승지들로 하여금 행공(行公)하게 함은 이는 전례가 아닌 일로서, 대간 대우나 승지 대우가 모두 도리를 잃게 되는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"상산 도정(常山都正)의 일은 나의 뜻을 이미 모두 말했기에 별로 더 말할 것이 없는데, 한갓 나의 뜻만이 아니라 대신들의 말도 전일과 다르지 않다. 말손에게 형벌을 가할 수 없다는 것은 숨이 끊어지게 될까 싶어서인데, 나의 뜻도 역시 그렇게 여긴다. 정원의 서리(書吏)에게 형벌을 가하기도 또한 곤란한 일이다. 그 공사(公事)의 처리는 부득이 조정의 의논을 거두어야 하겠기 때문에 이미 모여서 의논하도록 했으니, 그들이 의논한 것을 보아야 하겠다. 승지들을 어떻게 갑자기 추문할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲成雲啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘待入試臺諫之出, 復可議啓也。’ 此必以臣爲妄啓, 而留難也。 然言苟是, 則雖匹夫之言, 宜可聽納, 況爲武科試官持平李龜齡、司諫鄭應麟, 來臣家同議, 是乃兩司之議也。 今觀崔世節招辭, 其曲爲誣飾, 有類訟者, 士習之累, 何至此哉? 其曲在於承旨等, 豈可一刻在喉舌之地? 若知其不直, 而庇護之, 則紀綱日至於陵夷, 國非其國矣。" 傳曰: "昨日予所言 ‘諸臺諫出後, 更議。’ 云者, 非以卿爲妄計也, 抑有意焉。 大抵, 獄事付有司, 當辨其是非。 若公事誤, 而是非顚倒, 則有言責者, 固可論之。 今則不然, 有司時方推考, 是非之歸, 未可逆知, 而臺諫指謂某不直, 某可推, 經論是非, 重其事體, 故 ‘與同僚更議之。 ‘云耳。庇護世節之言, 未知其泛論也, 若當推世節之事, 則何敢庇護乎?" 雲再啓曰: "傳敎云: ‘若欲歸一, 則不無擾亂。’ 凡事, 在定其是非, 不計擾亂。 承旨之事, 是非已定矣, 傳敎云: ‘政院之不受上言, 公也。’ 臣等非論啓不受上言也, 再三下問, 不以直啓, 欺罔莫大。 傳敎云: ‘臺諫見其事之終, 若有司誤爲公事, 則當言之。’ 詔獄, 一依承傳, 不推問有事干可問之承旨, 而加刑於無事干之末孫, 萬一殞命, 則雖啓之, 何及乎? 傳敎云: ‘不無朝廷後議。’ 承旨不直已著, 事干歸一, 而罪承旨, 有何後議? 雖末孫承服, 臺諫不得不啓請, 速下承旨等于詔獄, 以正其罪。 且如此不直之人庇護, 則國事日非之語, 非特泛論也。 臺諫方論啓下獄, 而令承旨行公, 此非古例, 待臺諫、承旨, 皆失其道也。" 傳曰: "常山都正事, 予意旣已盡言, 別無加言。 非徒予意, 大臣之言, 不異前日也。末孫不可加刑, 恐其殞命, 予意亦然。 政院之吏加刑, 亦難。 其公事處置, 不得已收朝議, 故已命會議, 可見其議得也。 承旨等何遽推之乎?"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 10일 임오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상산 도정의 상언에 관련한 최세절·조방언의 진술을 추열하다


좌의정 남곤·우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"어제 대사헌 성운이 아뢰기를 ‘신 등이 아뢴 말이 큰 관계가 있는 것이어서 뒷 폐단이 있게 될 것이라.’ 하며, 추고하기를 청하기까지 하였습니다. 그런데, 성상께서 신 등에게 하문(下問)하실 때에 ‘현재까지 추국(推鞫)한 대로 조율(照律)하시라.’고 아뢴 본의를 성운이 알지 못했을 까닭이 없고, ‘대간에게 구애(拘礙)받지 말라.’고 한 그 구(拘)자가 대간의 말을 듣지 마시라고 지적하여 말한 것이 아님을 성운이 또한 알지 못하는 것이 아닐 터인데도, 감히 옛일을 끌어대며 추고해야 한다고 하였습니다. 이는 반드시 신 등이 삼공(三公)의 소임에 합당하지 못하기 때문에 그가 이렇게 아뢴 것이니 직에 있기가 미안하여 사직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 대신들이 아뢴 말을, 당초에 폐단이 있게 된다는 것을 들어 아뢴 것이고, 또 ‘구애받지 말라.’ 한 말이 딴 마음이 있는 것이 아님을 알았기 때문에 이미 정계(停啓)하도록 했으니 사직하지 말라."
하매, 재차 아뢰기를,
"신 등이 비록 우매하고 용렬하기는 하지만 삼공은 백관(百官)의 위에 있는 것인데, 어찌 추고하기를 청하는 말을 듣고서도 편안히 직에 있을 수 있겠습니까? 사직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만일 삼공이 말을 실수하게 되면 대간이 논계함은 또한 옛적부터의 준례인데, 어찌 그 때문에 삼공을 체직하겠는가? 사직하지 말라."
하고, 이어 전교하기를,
"전일에, 이말손이 상언을 가지고 왔었다가 올리지 못하고 물러간 것이라 여겨 대신들에게 의논하자, 대신들 역시 마땅히 말손을 형장 신문해야 한다고 했다. 때문에 말손을 국문하도록 했던 것인데 지금 대간의 뜻은 그렇지 않고, 또한 아뢰기를 ‘사간(事干)은 추문하지 않고 한갓 말손만 신문함은 불가하다.’고 하니, 어찌하였으면 좋겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간이 신 등을 추고(推考)하게 하려 하니, 신 등이 아뢰기는 곤란한 일일 듯합니다. 그러나 정원은 연곡(輦轂)아래 지척(咫尺)의 땅에 있는 것인데, 승지들을 의심하여 물어보지 않고 먼저 사간들에게 묻는다면, 정원을 대우하는 뜻에 있어서 어떻게 되겠습니까? 반복해서 헤아려보아도 합당한 일인지 알지 못하겠습니다마는, 만일 승지들이 과연 무망(誣妄)한 일이 있었다면, 어찌 승지들은 용서하고 사간들만 국문하겠습니까?
대저 간사한 사람들은 반드시 형장을 견디어내고 승복(承服)하지 않기 때문에 말손이 승복하지 않는 것에 관해, 신 등이 당초에도 아뢰었던 것입니다. 그러나 승지들의 말을 믿지 않고 반드시 사간들을 추문한 다음에야 처결함은, 정원 대우에 있어 방해로울 듯싶습니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사(公事)는 금부가 지금 바야흐로 추국하고 있고 대간이 또한 논계(論啓)하고 있으니 다시 수의(收議)할 수가 없다. 그러나 대신들이 아뢴 말은 또한 나의 뜻과 같고, 정원도 역시 조정인데 가볍게 대우할 수 있겠는가? 다만 현재까지 추국한 대로 조율(照律)할 수도 없고 또한 버려둘 수도 없으니, 내가 어떻게 해야 할 것인지를 모르겠다. 또 말손도 숨이 끊어지게 될까 싶으니 형벌을 가해서는 안 되겠다.
이 일은 반드시 뒷 의논이 있게 될 것이니 정부와 육경(六卿)을 불러 의논하도록 하라."
하였다. 병조 판서 장순손(張順孫)·호조 판서 고형산(高荊山)·판윤 한형윤(韓亨允)·형조 판서 김극핍(金克愊)·공조 판서 안윤덕(安潤德)이 의계(議啓)하기를,
"최세절(崔世節)이 조방언(趙邦彦)에게 말하기를 ‘기일(忌日)이기 때문에 사진(仕進)하지 않았다.’ 했다는데, 방언이 아뢴 말에는 세절이 말한 ‘기일’이라는 말을 언급하지 않았습니다. 지금 방언에게 하문(下問)해 보시되 만일 ‘세절이 「기일이기 때문에 사진하지 않았다.」고 했었다.’ 하게 된다면, 더욱 의심스러울 것이 없음을 알 수 있습니다.
신 등의 생각에는, 승지들은 연곡(輦轂) 아래 있는 사람들인데 어찌 감히 위를 속이겠습니까? 만일 말손이 혐오(嫌惡)를 품고 승지들을 무함(誣陷)하려 한 것이라면 말손의 일은 형언할 수 없는 것이고, 가사 승지들이 정직하지 못했다면 또한 큰 관계가 있는 일인데, 무릇 옥사(獄事)는 반드시 중요한 대목이 있는 법이므로 이 두 가닥을 물어본다면 옳고 그름을 분별하게 되리라 여깁니다."
하고, 지의금부사 심정(忱貞)·이행(李荇)·홍숙(洪淑) 등은 의계하기를,
"당초에는 말손을 형장 신문해야 한다고 여겼다가 세 차례 형장 신문한 다음에도 증거잡을 데가 없기 때문에, 마땅히 사간(事干)인 서리(書吏)를 추문하자고 아뢰었습니다. 추관(推官)들도, 반드시 사간들을 추문한 다음에야 공사(公事)를 해갈 수 있다고 하기에 감히 이렇게 아뢰는 것이고 별로 다른 뜻은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"방언과 세절의 말을 보건대 자못 서로 틀리는데, 비록 다시 물어보더라도 반드시 다른 말을 하지 않을 것이다. 반드시 그 실지를 물어보려면, 조옥(詔獄)에 내려 형장 신문을 한 다음에야 실정을 알게 될 것이어서 일이 매우 중대하니, 마땅히 사간인 서리를 형장 신문해야 하겠는가? 방언과 세절을 조옥에 내려 국문해야 하겠는가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"먼저 조방언에게 물어보되 방언의 말이 세절의 말과 다르다면, 또한 마땅히 세절에게 물어본 다음에야 실지를 알 수 있게 될 것이므로 부득이 조옥에 내려 추문해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"세절과 방언을 조옥에서 평문(平問)하되 승복하지 않는다면 반드시 형장 신문을 해야 하며, 그렇게 되면 일이 매우 중대해지기 때문에 당초에 어렵게 여겼던 것이다. 그런데 지금 조정의논이 이러하니 하옥하고 추국하라."
하고, 대신 및 육경(六卿)들과 의정(議定)하여 판부(判付)하기를,
"서리 박연근(朴連根)과 정관(鄭觀) 등은 아직 형벌을 가하지 말아야 하고, 호조 참의 조방언과 좌승지 최세절은 초여드렛날 승정원에서 하문했을 적에 방언이 하는 말은 ‘신이 최세절에게 묻기를 「말손의 상언을 어찌하여 받지 않았는가?」 하니, 세절의 대답이 「나는 받아야 한다고 여겼지만 의논이 한결같지 못했기 때문에 받지 않았다.」고 했다.’ 했고 세절이 하는 말은 ‘방언이 묻기를 「말손의 상언을 어찌하여 받지 않았느냐?」고 하기에, 신이 대답하기를 「나는 기일(忌日)이기 때문에 사진하지 않았었다.」고 했고, 기일이 지난 다음에 사진하니, 동료들이 말손의 상언을 도로 준 일을 언급하기에, 신이 「말손이 화산군(花山君)의 종을 간통한 일은 해사(該司)의 회계(回啓)가 비록 정원에 도달하지 못했더라도 받아서 아뢰는 것이 어찌 방해롭겠는가?」 했다.’ 하였으며, 이어 하는 말이 ‘「사진한 동료들이 의논이 한결같지 못했기 때문에 받아서 아뢰지 못한 것을 어찌하느냐?」 했었다.’ 하여, 이 서계(書啓)의 사연들이 각기 다르니, 다시 자상하게 추열(推閱)하여 귀결짓도록 하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "昨日大司憲成雲啓曰: ‘臣等所啓, 大有關而有後弊。’ 至於請推。 成雲非不知自上下問臣等之時, 啓以時推照律之意也, 勿拘臺諫之拘字, 非指言不聽臺諫之意, 雲亦非不知也, 而敢援引古事, 可推考云, 此必臣不合三公之任, 故其啓如此, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "前者大臣所啓之語, 初以有弊啓之, 而又知其勿拘之語非有心, 故已停啓, 其勿辭。" 再啓曰: "臣等雖愚劣, 三公居百僚之上, 豈可被請推之語, 而安然在職乎? 請辭。" 傳曰: "若三公有言失, 則臺諫論啓, 亦古例也。 豈可以此, 而遞三公乎? 勿辭。" 仍傳曰: "前者意, 末孫持上言而來, 不呈而退也, 議于大臣, 大臣亦曰: ‘當刑訊末孫。’ 命鞫末孫也。 今臺諫之意不然, 乃啓曰: ‘不推事干, 而徒訊末孫, 不可, 何以則可?" 南袞等啓曰: "臺諫至欲推臣等, 臣等啓之似難。 然政院在輦轂之下, 咫尺之地, 疑承旨而不問, 先問事干於待政院之意, 何如耶? 反覆計之, 未知其當。 承旨果若有誣妄之事, 則豈可饒承旨, 而問事干乎? 大抵, 奸詐之人必忍杖, 而不服。 末孫之不服, 臣等初亦啓之矣。 不信承旨之言, 而必推事干, 然後處決, 則其待政院, 恐有妨也。 "傳曰: "此公事, 禁府時方推鞫, 而臺諫亦論啓, 不可更收議也。 然大臣所啓, 亦如予意, 政院亦朝廷也, 其可輕待乎? 但不可以時推照律, 又不可棄之, 予莫知其所從。 且末孫亦慮其隕命, 不可加刑。 此必有後議, 其招政府、六卿議之。" 兵曹判書張順孫、戶曹判書高荊山、判尹韓亨允、刑曹判書金克愊、工曹判書安潤德議啓曰: "崔世節答趙邦彦曰: ‘以忌不仕也。’ 邦彦所啓則不及世節忌日之言。 今若下問邦彦, 而若曰: ‘世節以忌不仕。’ 云。 則益知其無疑也。 臣等之意以爲, 承旨等在輦轂之下, 豈敢欺上乎? 若末孫懷嫌, 而欲誣陷承旨, 則末孫之事, 不可形言。 假如承旨不直, 則亦大關。 凡獄事, 必有要節。 問此二端, 則可辨是非也。" 知義禁府事沈貞、李荇、洪淑等議啓曰: "初以爲, 刑訊末孫可也, 而刑問三次後, 無所據, 故啓以當問事干書吏矣。 推官必推事干, 然後可以爲公事, 故敢如此啓之, 別無他意。" 傳曰見邦彦、世節之言, 頗相乖異。 雖更問之, 必不異辭。 必欲問其實, 則下詔獄刑訊, 然後乃得情。 事甚重大, 當刑訊事干書吏耶? 邦彦、世節下詔獄問之耶?" 回啓曰: "先問趙邦彦, 而邦彦之言, 與世節亦異, 亦當問于世節, 然後可知其實, 不得已下詔獄推之也。" 傳曰: "世節與邦彦詔獄平問不服, 則必刑訊, 事甚重大, 故初以爲難, 而今朝議如是, 下獄推之。" 大臣及六卿等議定判付曰: "書吏朴連根、鄭觀等姑勿加刑, 而戶曹參議趙邦彦、左承旨崔世節, 於初八日承政院下問時, 邦彦則臣問崔世節曰: ‘末孫上言, 何以不受乎?’ 世節答云: ‘我則以爲可受, 而議論不一, 故不受’ 云。 世節則曰: ‘邦彦問: 「末孫上言, 何以不受乎?」 臣答云: 「我則以忌不仕矣。 過忌後仕進則僚中語及末孫上言還授之事」 臣云: 「末孫通奸花山君婢子之事, 該司回啓, 雖未到本院, 受啓何妨?」 仍曰: 「仕進同僚議論不一, 故不受啓, 奈何?」 云。’ 此書啓辭緣各異, 更詳悉推閱歸一。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 11일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
승지 김양진·채침·정사룡·이번이 행공하기가 미안하다고 아뢰다


승지 김양진(金楊震)·채침(蔡忱)·정사룡(鄭士龍)·이번(李蕃)이 아뢰기를,
"똑같은 일로, 최세절은 하옥(下獄)되고 신 등만 행공(行公)하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이번의 일이 비록 똑같은 것이기는 하지만 세절은 조방언(趙邦彦)과 말이 틀리기 때문에 추열(推閱)하게 된 것이고, 다른 승지들에게는 말이 미치지 않았다. 조옥(詔獄)의 공사(公事)가 어떻게 될는지를 알지 못하겠으나, 도승지만 어찌 홀로 사진(仕進)할 수 있겠는가? 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○癸未/承旨金楊震、蔡忱、鄭士龍、李蕃啓曰: "以一事, 世節則下獄, 臣等行公未安。" 傳曰: "此雖一事, 世節則與邦彦異辭, 故推之, 而言不及於他承旨。 不知詔獄公事何如, 都承旨何能獨仕乎? 其勿避嫌。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 12일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
상산 도정의 상언 일에 관한 조방언의 상소문


의금부 죄수 조방언(趙邦彦)이 상소하기를,
"신이 지난 9월 20일에 박언(朴堰)의 집에서 승지 최세절을 우연히 만나 이야기하는 동안에, 상산 도정(常山都正)의 상언(上言) 일을 묻자, 세절이 ‘그 상언을 나는 받아야 한다고 여겼으나 동료들의 의논이 한결같지 못했기 때문에 받지 않았다.’고 했었습니다.
그뒤에 간원(諫院)이 논계(論啓)하였음을 들었고, 마침 가까운 이웃인 대사헌 성운(成雲)의 집에 갔다가 간원이 논계한 일을 언급하기에 전일 세절에게서 들은 것으로써 말을 했고, 또한 ‘도정(都正)의 일이 나와 무슨 관계가 있다고 내가 물었었는지 스스로 후회스러울 뿐이다.’ 했었습니다.
그런 지 수일만에 ‘초열흘날이다.’ ‘15일이다.’ 하는 각기 다른 소식이 있기 시작했습니다. 신이 생각해 보건대, 초열흘날은 세절이 기일(忌日)이기 때문에 사진(仕進)하지 않았다면 내가 전에 한 말이 세절의 말과 같지 않을 것이니, 만일 헌부(憲府)가 추문(推問)하더라도 답변이 역시 다를 것이기에, 먼저 그런 뜻을 세절에게 알려주려고 하였습니다. 그리고 그 일은 박언이 알고 있었습니다.
그래서 박언을 불러 연유를 말하고 이어 박언에게 말하기를 ‘자네도 역시 세절의 말을 듣지 않았는가? 그날 뭐라고 말하더냐?’ 하니, 박언이 ‘최세절이 「그 상언을 나는 받아야 한다 여겼었다.」고 했고, 다른 말은 자리가 멀고 또한 술이 취해 잘 듣지 못했다.’ 했습니다.
또 말하기를 ‘11·12일이 곧 기일이었고, 초열흘날은 정원(政院)에 나와 있었다.’ 하기에, 신이 ‘초열흘날이 곧 기일이다.’ 했습니다. 그렇다면 박언이 전일에 세절에게서 들은 말이, 정원에 나와 참예하여 들은 듯한 뜻이기 때문에 그렇게 말한 것입니다.
무릇 상언은, 회계(回啓)하기 전에는 다시 올리지 못하는 것이 준례이니, 만일 몰랐다면 오히려 받을 수 있지만 만일 회계가 도달하지 못한 것을 알았다면 받아야 할 리가 없습니다. 세절이 ‘비록 회계하지 않았더라도 본원(本院)에서는 받음이 무방하다.’ 한 이 말이, 어찌 전일에 한 서계(書啓)에 나오지 않았다가 이제야 비로소 나온 것이겠습니까?
더구나 지금 듣건대, 장차 박언을 추문한다니 만일 정직하지 못한 말이 있어서 엄중하게 국문(鞫問)을 가하게 된다면, 하늘의 해가 환히 비추고 있으므로 속일 수 없을 것입니다. 또한 장제 부정(長堤副正)도 함께 들었으니, 그에게 허실(虛實)을 물어보아도 될 것입니다.
신에 대한 실정이 아닌 말들은 모두 의사(疑似)스럽고 억지로 꾸민 말인데도 도리어 주장을 하니, 신은 마침내 스스로 성명(聖明)의 앞에서 해명하지 못하고 한없는 원통을 안게 될까 싶습니다. 신이 만일 조금이라도 아첨하거나 잘못을 따른 일이 있었다면, 천지와 귀신이 훤하게 내려다 보고 있으므로 속이지 못할 것입니다.
신은 젊어서부터 학문으로 출신을 하여 부모나 형제간에 있어서도 아직 어기거나 거역하는 일이 없었고, 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 반열에 드나들 적에도 일찍이 용렬하고 어리석은 하등 인사들과는 서로 어울리지도 않았습니다. 근자에 신진(新進)들의 의논이 흉흉했을 적에도 오히려 마음을 움직이지 않았고, 비록 귀양을 가게 되었어도 또한 후회하거나 탓하지 않았었습니다.
이는 사람들이 다 아는 일인데, 어찌 이번에 생각하지도 못한 일에 이처럼 잘못 걸리게 될 줄 알았겠습니까? 한 마디 말을 하는 동안에도 법망에 걸리게 될까 두려워하였기에, 하늘을 부르고 땅을 치며 양볼에 눈물이 흐르게 됩니다. 한 평생의 포부를 알아 줄 이 누구이리까?
또 신이 본디 승지들을 해치려 한 것이 아닌데 실정이 없는 말로, 하루 아침에 헌부(憲府)가 끌어다 증거를 삼았으니, 옛적부터 증거잡힘이 신처럼 곤란하게 된 사람은 있지 않았을 것입니다. 신이 나아가 변명하는 말을 하여 스스로 해명할 수도 없고, 물러나 스스로 그만 두는 것도 이해되지 않을 것이니, 신의 진퇴가 또한 매우 낭패스럽습니다.
삼가 바라건대, 전하께서 다시 더 밝게 살피시되 말이 교묘하거나 졸한 것 때문에 의심하지 마시고, 차근차근 따져서 풀으시어 세상에 없는 신의 슬픔을 풀어주신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"자세히 분간하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/義禁府囚人趙邦彦上疏曰:
臣, 去九月二十日, 偶逢承旨崔世節于朴堰家, 言語間, 問常山都正上言之事, 世節曰: "其上言, 吾則以爲可受, 同僚議不一, 不受" 云。 厥後聞諫院論啓, 適到近隣大司憲成雲家, 言及諫院論事, 以前所聞於世節者, 言之, 且曰: "都正事, 何與於吾, 而我乃發問乎? 自悔而已又數日, 始有初十日、十五日各異之奇。 臣思之, 初十日世節以忌不仕, 而吾前所言, 與世節不同。 若憲府推問, 則其對亦異。 欲先曉此意於世節, 而其事朴堰知之。 故招朴堰言其由, 仍謂堰曰: "汝亦聞世節之言乎? 其日何以言之?" 曰: "其上言, 吾則以爲可受也。" 云, 餘辭以遠坐且醉, 未詳聞。 又曰: "十一、二日乃忌, 初十日則坐院矣。" 臣曰: "初十日乃忌也。"然則朴堰前所聞世節之言, 似坐院參聽之意, 故言之如是耳。 凡上言, 未回啓前, 不得更呈, 例也。 若不知則猶可受也, 若知回啓未到, 則捧納無理。 世節曰: "雖不回啓, 本院則受之無妨。" 此言, 何不出於前日書啓, 而今乃始出乎? 況今聞, 將推問朴堰。 若有不直, 嚴加鞫問, 則白日昭昭, 不可誣也。 且有長堤副正亦聽矣, 是可問其虛實也。 臣無情言語, 皆涉疑似矯飾之言, 反爲主張, 臣恐終不能自明於聖明之下, 抱冤無窮。 臣若少有阿曲, 天地鬼神, 昭布森列, 不可欺也。 臣自少以學問出身, 在父母、兄弟之間, 尙無乖牾之事。 出入侍從臺諫之列, 未嘗與庸愚下士相齒。 近日, 新進之議論洶洶, 猶不動念。 雖見遷謫, 亦不悔尤。 此, 人所共知也, 豈知如今橫罹無妄, 以至於此? 一動舌之間, 恐入罪網, 呼天叩地, 泣涕交如。 一生抱負, 有誰知之? 且臣本非欲害承旨, 以無情言語, 一朝憲府據以爲證, 自古證見, 未有如臣受困者。 臣, 進不能自明於辨; 辭退而不解自止, 臣之進退, 亦甚狼狽。 伏願殿下, 更加明照, 勿以辭語巧拙爲疑, 徐徐辨釋, 以解臣終天之痛, 不勝幸甚。 傳曰: "其詳悉分揀。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 12일 갑신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 12일 갑신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍문관 부제학 서후 등이 상산 도정의 잘못을 아뢰다


홍문관 부제학 서후(徐厚) 등이 아뢰기를,
"3품(品) 당상(堂上) 이하의 관원이 아뢸 것이 있을 적에는, 바로 승지들이 앉는 곳으로 가서 직접 올리는 것이 준례입니다. 이번에 상산 도정(常山都正)은 승지들이 앉아 있는 앞으로 들어오지 않고 서리(書吏)만 불러 말을 주고받았으니, 준례에만 어그러지는 것이 아니라 일이 적실하지도 못한 듯한데, 그 자신의 일을 가지고 패초(牌招)하여 묻게 되니, 비록 사실이 아니라 하더라도 어찌 자신의 일을 사실이 아니라 하겠습니까? 당초에 그 자신에게 하문(下問)하지 않았어야 하고, 특히 그런 말의 근거도 물어보지 않았어야 합니다.
만일 국가에 관계되는 것이라면 모르거니와, 한 사람 자신의 긴요하지도 않은 일 때문에 시종(侍從)인 신하들이 잇달아 옥(獄)에 구금되므로 중외(中外)가 놀라고 있습니다.
한두 승지라면 비록 더러 잘못 생각하기도 하겠지만, 다섯이나 되는 승지들이 어찌 긴요하지도 않은 일로 하문하실 적에 바른대로 답변하지 않았겠습니까? 비록 혼란(昏亂)한 때에 죽느냐 사느냐하는 다급한 상황이라 하더라도 사류(士類)로서는 차마 하지 못할 일인데, 더구나 성명(聖明) 앞의 지척(咫尺)인 자리에 있으면서 어찌 조그마한 일을 가지고 속이는 짓을 하겠습니까? 이는 역시 그럴 리가 없는 것인데 옥사(獄辭)가 연루되어 장차 형장 신문을 하게 되었으니, 성상의 덕에 누가 됨이 큽니다.
또 상산 도정은 종실(宗室)의 친족인데다가 본디 죽을 죄를 범한 것도 아닌데 세차례나 심문을 받았으니, 만에 하나라도 숨이 끊어지게 된다면 성상의 덕에 누가 됨이 또한 큽니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 정원의 일을 보건대, 바로 나의 뜻과 같다. 요사이 이 일 때문에 대신과 대간의 의논이 한결같지 못하여 사체에 손상되는 점이 많은데, 나 역시 옥사(獄事)가 언제 그칠지 알지 못하겠다.
무릇 옥사(獄辭)가 한 번 일어나면 퍼지기 마련이고 멈추기 어려운 것이기 때문에 엊그제 이런 뜻으로 정부 및 육경(六卿)들에게 반복해서 의논하도록 했더니, 모두들 조옥(詔獄)으로 하여금 분명하게 옳고 그름을 가리도록 해야 한다고 했다. 그래서 옥사가 이미 이루어지게 된 것이니 위에서 중지하도록 하기는 어렵다. 대신과 대간의 의논이 그러하니, 이런 뜻을 가지고 다시 대신들과 의논하여 옥사가 지나치게 되지 않도록 해야 하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學徐厚等啓曰: "三品堂上以下官員, 若有所啓, 則直進承旨坐起處親呈, 例也。 今常山都正不入承旨坐前, 招書吏往復言語, 非徒違例, 似不的實。 而以自己事, 牌招問之, 雖非其實, 豈以自己之事, 爲不實乎? 初不當下問於當身, 尤不當問其言根。 若關係國家, 則已矣, 以一人自己不緊之事, 侍從之臣, 相繼逮獄, 中外駭愕。 一二承旨, 雖或錯料, 五承旨, 豈以不緊之事, 當下問之時, 不以直對乎? 雖昏亂之時、死生之際, 爲士類者, 所不忍爲, 況聖明之下, 居咫尺之地, 豈取以小事, 欺蔽乎? 此亦無理, 而獄辭蔓延, 將及刑訊, 大累聖德。 且常山都正以宗室之親, 元非死罪, 而受訊至於三次, 萬一殞命, 則其累聖德, 亦大矣。" 傳曰: "今觀所啓政院之事, 正同予意。 近日以此事, 大臣、臺諫議論不一, 傷於事體者多矣, 予亦不知獄事之所終。 凡獄辭一起, 蔓延難止。 故再昨以如是之意, 反覆議論于政府、六卿, 皆曰: ‘令詔獄, 明辨是非。’ 故獄事已成, 自上難以中止。 大臣、臺諫之論如彼, 以此意, 當更議于大臣, 使獄不至於濫。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 12일 갑신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부 당상 홍숙·심정·이행 등이 박언·김양진의 추문에 대해 아뢰다


의금부 당상 홍숙(洪淑)·심정(沈貞)·이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"어제 두 사람 【최세절과 조방언.】 의 초사(招辭)가 서로 어긋났고, 다행히 소란이 생길 단서가 될 만한 대목이 있을까 하여, 박언(朴堰)을 잡아다 추문(推問)하기 청했던 것인데, 두 사람의 말과는 역시 같지 않았습니다. 세절의 말을 박언이 듣지 못한 것이 있고 방언의 말도 역시 듣지 못한 것이 있어서, 신 등이 종일토록 반복해서 추문했어도 실정을 알아내지 못했습니다.
비록 두 사람을 추문해보아도 이는 곧 지엽적인 것이어서, 정원(政院)이 옳으냐 상산(常山)이 옳으냐 하는 점에는 전연 상관이 없는 일인데, 귀결되지도 않는 말을 가지고 형장 신문하게 됨은 편리하지 못하니, 널리 의논하여 함이 어떠하리까?
김양진(金楊震)은 잡아다 추문해 보매 하는 말이 모두 같았으니, 이제는 놓아 주어야 합니다. 그러나 다만 공사(公事)가 끝나지 못했기 때문에 감히 놓아주기를 청하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 과연 추문하기 어려운 일인데 지금 홍문관이 또한 아뢰었으니, 마땅히 의논해야 하겠다. 김양진을 이제는 놓아주어야 한다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"내일 의정부 당상·육경(六卿)·판윤(判尹) 이상이 의논할 때 금부(禁府)의 공사(公事) 원안(原案) 및 지금 품의한 공사와 홍문관이 아뢴 말을 모두 보여주라."
하였다.

-----

○禁府堂上洪淑、沈貞、李荇等啓曰: "昨日, 二人 【世節、邦彦。】 招辭牴牾, 意其幸有端倪發亂處, 請拿來朴堰問之, 與二人之辭, 亦不同。 世節之言, 朴堰有不聞者; 邦彦之言, 亦有不聞者, 臣等終日反覆推之, 未得其情。 雖推二人, 此乃枝葉, 其於政院及常山之是非, 專不關焉。 以未得歸一之辭, 至於刑推未便, 廣議爲之何如? 金楊震拿來推問, 所言皆同, 今可放矣, 但公事未畢, 故不敢請放耳。"傳曰: "此事, 果難推之。 今弘文館又來啓, 當議之。 金楊震今可放也。" 仍傳于政院曰: "明日, 議政府堂上、六卿、判尹以上議得時, 禁府元公事及今所稟公事、弘文館所啓, 竝示之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 13일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이조 참판 신공제를 북경에 보내 하정하다


이조 참판 신공제(申公濟)를 경사(京師)347) 에 보내 하정(賀正)하였다.

-----

○乙酉/遣吏曹參判申公濟, 如京師賀正。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 13일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 예식 거행에 간관이 없으니 어떻게 할까를 묻다


예조가 아뢰기를,
"오늘의 예식(禮式)을 물릴 수는 없는데, 간관(諫官)이 없다는 뜻을 어제 이미 아뢰었습니다. 어제 일소(一所)의 방(榜) 【문과(文科)를 말한 것.】 때에도 나오기를 기다리지 못해 단지 대사헌(大司憲)만 있었는데, 오늘은 병으로 사진(仕進)하지 않아 반열을 따를 대간(臺諫)이 없으니 어떻게 해야 하리까? 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"표문(表文)을 배송(拜送)할 때 간관의 참석이 없음은 매우 불편한 일이다. 그러나 정조사(正朝使)의 출발을 물릴 수는 없으니 정부에 물으라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"이날을 물릴 수는 없습니다. 만일 임금이 거둥하는 때라면 간관이 없을 수 없지만 이는 권정례(權停禮)이므로 감찰(監察)이 반열을 단속하게 해도 됩니다."
하니, 전교하기를,
"예조가 미리 시장(試場)에 대간이 나올 수 있는지와 표문 배송을 반드시 오늘 거행하게 되는 것을 알고 있었어야 하는데, 시기에 임박하여 취품(取稟)을 하니 역시 예조의 잘못이다. 비록 임금이 거둥하는 때가 아니라 하더라도 백관(百官)의 절차에 대간이 없을 수 없다. 문과(文科) 시장의 대간은 나올 수 없더라도 무과(武科) 시장에 나간 대간을 나오도록 하여 반열 배치를 검찰하게 할 수 있을 것이니 다시 정부에 물으라."
하매, 회계하기를,
"성상의 분부가 지당하니, 즉시 무과 시장에 나간 대간을 부르겠습니다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今日之禮, 不可進退, 無諫官之意, 昨已啓之。 一所榜, 【文科。】 昨日亦未待出, 只有大司憲, 而今日以病不仕, 無臺諫隨班, 何以爲之? 敢稟。"傳曰: "拜表無臺諫, 甚未便。 然正朝使之行, 不可進退, 其問于政府。"回啓曰: "此日, 不可進退。 若人君擧動, 則不可無臺諫, 此乃權停禮, 以監察檢擧排班可也。" 傳曰: "禮曹, 可以預知試場, 臺諫可出與否, 而拜表, 必行於今日, 臨時取稟, 亦禮曹之失也。 雖非人君擧動, 乃百官節次, 不可無臺諫。 文科試場臺諫, 不可出, 武科試場臺諫, 可令出, 而檢察排班, 其更問于政府。"回啓曰: "上敎至當。 卽招武科試場臺諫。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 13일 을유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장령 박윤경·헌납 심언경이 이말손의 상언 사실과 관련하여 직에 있기가 미안하다고 아뢰다


장령 박윤경(朴閏卿)·헌납 심언경(沈彦慶)이 【일소(一所)의 시관(試官)들로서 이때에 나오게 되었었다.】 아뢰기를, "이말손(李末孫)은 상언(上言)을 올리지도 않고서 승지들을 무함하였으니 지극히 무상(無狀)한 짓이거니와, 승지들이 받지 않은 것도 역시 잘못입니다. 하문(下問)하실 때 실지대로 주대(奏對)하지 않았음은 또한 정직하지 못한 일인데, 승지들은 그대로 자리에 있고 유독 말손만 추국함은 공편하지 못한 일이기 때문에 체직하기 청했던 것입니다. 또 옳음과 그름이 결정되지 않으면 반드시 끝까지 추국해야 하는 것이기 때문에 귀결이 나도록 추국하기 청했던 것인데, 지금 홍문관이 아뢰기를 ‘그 자신에게 물은 것도 부당하고 특히 그런 말의 근거를 물은 것도 부당하여, 성상의 덕에 누가 되었다.’ 하여, 대간의 뜻과는 서로 다르므로, 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 지극히 소란스럽게 되기 때문에 홍문관이 옥사(獄事)가 외람해지지 않게 하려 한 것이고, 금부 역시 추열(推閱)하기를 곤란하게 여긴 것이지 대간을 그르게 여긴 것이 아니니 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○掌令朴閏卿、獻納沈彦慶 【一所試官, 到今乃出。】 啓曰: "末孫不呈上言, 而構陷承旨, 則至爲無狀, 承旨不受, 亦非矣。 及其下問, 不以實對, 亦不直, 而承旨等在坐, 獨推末孫, 未便, 故請遞之。 且是非不定, 必須窮推, 故請歸一推之。 今弘文館啓云。 ‘不當問於當身, 尤不當問其言根, 有累聖德。’ 與臺諫之意相異, 在職未安。" 傳曰: "此事至爲擾亂, 故弘文館欲以獄事, 不至於濫, 禁府亦難於推閱, 非以臺諫爲非也, 其勿避。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 13일 을유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 이말손의 사건에 대해 정원과 말손을 끝까지 추국해야 한다고 아뢰다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청(李惟淸)·병조 판서 장순손(張順孫)·호조 판서 고형산(高荊山)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·형조 판서 김극핍(金克愊)·판윤 한형윤(韓亨允) 등이 의계(議啓)하기를,
"이번 일은 관계되는 바가 지극히 큰데도 잘잘못을 분별하기 어렵기 때문에 전일에 대사헌 성운(成雲)이 아뢰기를 ‘만일 조방언(趙邦彦)과 최세절(崔世節)에게 물어본다면 잘잘못이 저절로 구분될 것이다.’ 한 것이고, 이미 두 사람에게 물어보아도 하는 말이 같지 않기 때문에, 전일 하문하실 때 두 사람을 옥에 내려 귀결이 나도록 추국하여 따지기 청했던 것입니다. 그런데 지금 이미 추국하여 따져보아도 이처럼 틀리니 끝까지 따지지 않을 수 없습니다.
정원이 성상을 속인 것이나 이말손(李末孫)이 정원을 무함한 것은, 그 조짐이 모두 치란(治亂)에 큰 관계가 있는 것입니다. 만일 퍼지는 것을 싫어하여 둘 다 버려둔다면, 시비가 몽롱(朦朧)해져 악한 짓을 하는 자들이 두려워하고 꺼리는 바가 없게 될 것입니다. 이러니 어찌 작은 일이겠습니까? 바라건대, 금부로 하여금 성운이 아뢴 말에 의해 끝까지 추국하여 실정을 알아내게 하소서."
하고, 예조 판서 홍숙(洪淑)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇) 등은 의논드리기를,
"조방언과 최세절의 초사(招辭) 및 대질할 때의 말이 크게 서로 틀리고, 박언(朴堰)의 초사도 역시 간혹 같지 않은 데가 있으니, 만일 귀결지으려면 마땅히 형장을 사용해야 합니다. 그런데 한 말이 암매(暗昧)한 것 때문에 갑자기 사대부(士大夫)들에게 형장을 가함은 미안한 일일 듯합니다. 어제 계품(啓稟)한 뜻도 이와 같은 것에 지나지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 말들을 보건대 일이 매우 중대하다. 정부 당상 및 육경(六卿)들로 또한 시장(試場)에 들어간 사람이 있으니, 그들이 나오기를 기다렸다 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、兵曹判書張順孫、戶曹判書高荊山、工曹判書安潤德、刑曹判書金克愊、判尹韓亨允等議啓曰: "此事, 所關至大, 而曲直難辨, 故前日, 大司憲成雲啓曰: ‘若問邦彦、世節則曲直自分。’ 旣問二人, 而所言不同, 故前日下問時, 請下二人於獄, 歸一推覈。 今旣推覈, 而有違端如是, 則不可不窮竟。 政院之欺罔上聽、末孫之誣陷政院, 其漸, 皆大關治亂。 若惡其蔓延, 兩棄之則是非朦朧, 而爲惡者, 無所畏憚矣, 此豈細事? 請令禁府, 依成雲所啓, 窮推得情。" 禮曹判書洪淑、左參贊沈貞、右參贊李荇等議曰: "趙邦彦、崔世節招辭及面質之語, 大相乖異, 朴堰招辭, 亦間有不同處, 若欲歸一, 當用刑杖。 言語暗昧之事, 遽加刑杖於士大夫, 似爲未安。 昨日啓稟之意, 不過如是。" 傳曰: "見此議得之辭, 事甚大矣。 政府堂上及六卿, 亦有入試場者, 待其出而後, 議之可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 14일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전이 언사를 잘못하여 대간이 추고하자고 청했던 일로 인해 사직을 아뢰다


영의정 김전이 아뢰기를,
"지난번에 대사헌이 신 등을 추고(推考)하기를 청했을 때, 신이 병 때문에 즉시 사직하지 못했었습니다. 신 등이 대간(臺諫)의 말을 따를 수 없다고 한 것이 아님은, 천감(天鑑)이 이미 통촉하셨을 것이므로 아룁니다. 언사를 잘못하여 추고하자고 청하게 되었는데, 어찌 감히 부끄럽게 직에 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"그것은 곧 한때 대간이 논했던 말이고 깊이 그르게 여겨서 한 것이 아니니 사직하지 말라."

-----

○丙戌/領議政金詮啓曰: "頃者, 大司憲請推臣等, 臣以病不得卽辭。 臣等非以臺諫之言爲不可從, 天鑑已洞照, 故啓之。 言辭謬誤, 至被請推, 安敢靦然在職?" 傳曰: "此乃臺諫一時之論, 非所以深非之, 其勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 14일 병술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장령 박윤경·헌납 심언경이 또 인책하다


장령 박윤경(朴閏卿)·헌납 심언경(沈彦慶)이 또 인책하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○掌令朴閏卿、獻納沈彦慶, 又引嫌, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 15일 정해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운·대사간 유관·집의 민수천·장령 박윤경이 홍문관의 탄핵 사실을 들어 사직을 아뢰다


대사헌 성운(成雲)·대사간 유관(柳灌)·집의 민수천(閔壽千)·장령 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"신 등이 승지들을 조옥(詔獄)에 내리기를 청했었는데 홍문관이 공편하지 못하다 하니, 이는 반드시 신 등을 그르게 여기는 것이어서 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"종친(宗親)과 승지들이 만일 형벌을 받게 된다면 숨이 끊어지게 될까 싶기도 하고 일이 매우 관계가 있는 것이기 때문에, 내가 반복해서 생각해보다가 정지하도록 했다. 그런데 홍문관의 뜻도 역시 나의 뜻과 같은 것이고 대간을 논박한 것이 아니니, 사직하지 말라."
하였다. 성운 등이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/大司憲成雲、大司諫柳灌、執義閔壽千、掌令朴閏卿啓曰: "臣等請下承旨詔獄, 弘文館以爲未便。 此必以臣等爲非也, 在職未安。" 傳曰: "宗親、承旨若受刑, 則慮其殞命。 其事甚關, 故予反覆思之, 而止之。 弘文館之意, 亦如予意, 非駁臺諫也, 勿辭。"成雲等再啓不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 16일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장령 남효의·정언 장계문이 홍문관의 탄핵을 받은 사실을 들어 사직을 아뢰다


장령 남효의(南孝義)·정언 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"신 등이 삼소(三所)348) 에서 시험 감독을 하다가 오늘에야 비로소 나왔습니다. 전일 이말손(李末孫)의 상언(上言)에 관한 일은 관계되는 바가 매우 중대한 것이기 때문에 귀결이 나도록 추고(推考)하기 청했던 것인데, 지금 홍문관이 아뢰기를 ‘추문(推問)함도 부당하고 또한 말의 근거를 추문함도 부당하다.’ 하였음은, 그 뜻이 대간을 그르게 여긴 것이니 직에 있기 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 승지들을 형장 신문하게 되는 것을 미안하게 여겨 아뢴 것뿐이고 대간을 그르게 여긴 것이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/掌令南孝義、正言張季文啓曰: "臣等監試三所, 今日始出。 前日末孫上言事, 所關甚大, 故請歸一推考。 今弘文館啓云: ‘不當推問, 又不當問其言根。’ 其意以臺諫爲非, 在職未安。" 傳曰: "弘文館, 以承旨等刑訊, 爲未安啓之而已, 非以臺諫爲非, 其勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 16일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
부원군 권균·좌찬성 이계맹·이조 판서 이항 등이 이말손과 정언 양쪽에 더 이상 형벌을 가하지 말자고 청하다


부원군(府院君) 권균(權鈞)·좌찬성(左贊成) 이계맹(李繼孟)·이조 판서 이항(李沆) 등이 의논하여 아뢰기를,
"이말손은 ‘정원이 막아서 상언(上言)을 들이지 못했다.’ 하고, 정원은 ‘말손이 정원에 온 것을 전혀 몰랐다.’ 하여 서로 허물을 돌리는데, 만일 정원이 막지 않았다면 이는 반드시 말손이 터무니없는 일을 꾸며 남을 무함할 계략을 가진 것입니다. 그러나 말손은 종실(宗室)의 친척으로 원래 죽을 죄를 진 것도 아닐 뿐더러, 이미 세 차례 형신(刑訊)을 받았으니 이제 형벌을 더 받을 입장이 아니고, 승지들도 유식한 사람이니 하문(下問)하실 때 반드시 숨겼을 리도 없습니다. 설령 한 사람이 잘못했다 하더라도 다섯 사람이 어찌 다 그 잘못을 본받았겠습니까? 막은 죄와 터무니없는 일을 꾸며 남을 모함한 악행은 비록 관계된 바가 가볍지 않지만 그 근원을 살피면 미세한 일입니다. 별로 증빙할 만한 일이 없는데 반드시 자백을 받으려 하면 형장 앞에 무복(誣服)하는 자가 있을까 염려됩니다. 혹 무복을 하게 되면 비록 말은 귀일(歸一)된다 하더라도 실정은 얻었다고 할 수는 없습니다. 또 조방언(趙邦彦)은 세절(世節)의 말을 전파했을 뿐입니다. 그 사이 한 말들에는 비록 거슬린 점은 있으나 그 자신의 죄로 간주할 수 없고 더구나 직위가 육조 당상의 반열에 참여되었으니, 만일 그에게 고신(拷訊)을 마구 가한다면 국가에 이익될 것이 없고 사체에 해가 있을까 신 등은 염려하는 바입니다. 다만 그들의 정상(情狀)·곡직(曲直)은 성상께서 이미 환하게 알고 계실 것입니다."
하니, 상은 이 의논을 따르고, 이내 금부에 전교하여 형추(刑推)하지 말게 하였다.

-----

○府院君權鈞、左贊成李繼孟、吏曹判書李沆等議啓曰: "末孫則以謂, 政院阻當不納上言; 政院則以謂, 末孫之到院, 專不得知, 互相歸咎。 若非政院阻當, 末孫必有誣搆之計。 然末孫以宗室之親, 元非死罪, 而旣受訊三次, 今不可加刑。 承旨等亦是有識之人, 下問時, 必無隱諱之理。 假令一人錯料, 五員豈皆效尤乎? 阻當之罪、誣搆之惡, 雖所關非輕, 其源則細微之事也。 別無事證, 必欲歸一, 箠楚之下, 恐有誣服者矣。 若或誣服, 則雖云歸一, 不可謂之得情也。 且趙邦彦則只是傳播世節之言也。 其間言語, 雖有牴牾, 且非自己之罪, 而職參六曹堂上之列, 若遽加栲訊, 則臣等恐無益於國家, 而有妨於事體矣。 且各人等情狀曲直, 聖明曾已洞照矣。" 上從此議, 仍傳于禁府, 令勿推。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 16일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운 등이 홍문관이 시비를 가리지 않고 이말손과 정언에게 형벌을 가하지 말자고 한 것에 대해 아뢰다


대사헌 성운(成雲)·대사간 유관(柳灌)·집의 민수천(閔壽千)·장령 남효의(南孝義) 박윤경(朴閏卿)·헌납 심언경(沈彦慶) 등이 아뢰기를,
"홍문관이 아뢴 바는 매우 그릅니다. 승지 등을 하옥시키는 것을 미안하다느니, 이말손을 형추(刑推)하는 것은 미편하다느니 하여, 시비를 정하지 못하고 아뢴 것입니다. 또 말손 개인에 관한 일이 다른 사건으로 확대된다 하나, 신 등이 아뢴 것이 말손 개인의 일을 위하는 것이 아닙니다. 승지 등이 임금의 곁에 있으면서 임금이 하문(下問)할 때에 바른대로 대답하지 않았기 때문에 이렇게 하는 것입니다. 그리고 또 이른바 언근(言根)349) 이란 무엇을 가리켜 말함인지 모르겠습니다. 조방언(趙邦彦)의 일에 대한 언근은 이로 말미암아 전파 된 것이 아니고, 다만 하나의 증거가 될 만한 것이므로 그것을 참고하려는 것이었을 뿐입니다. 홍문관은 바로 공론의 소재처인데 시비를 가리지 않고 아뢰었으니 역시 잘못입니다. 그러나 각기 소회를 진술한 것이요 일 자체도 심각한 것이 아니기 때문에 추고할 것은 없습니다. 대저 옥사(獄事)에는 원래 법제가 있으니, 말손이 이미 세 차례 형추를 받았으므로 마땅히 정원의 서리(書吏)를 추고해야 합니다. 의금부가 추고를 청한 것과 신 등이 논계한 것이 어찌 깊이 생각하지 않고 한 것이겠습니까? 청컨대 의금부의 공사(公事)를 따르소서. 또 이 일은 지극히 큰 것이기 때문에 양사(兩司)에서 논한 인물에 대해서는 우선 정계(停啓)350) 하겠습니다."
하고, 정언 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"신은 대사간과 서로 모일 수 없기 때문에 독계(獨啓)합니다. 무릇 일이란 시비가 정해진 다음에야 정확한 것인데, 홍문관은 시비를 정하지 않고 아뢰었으니 매우 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"이 옥사가 처음에는 매우 미세한 것이었는데 점차 확대되어 신문하는 일이 종친에 미치고 또 승지에게 번져 매우 요란하게 되기 때문에 시종(侍從)이 논하게 된 것이니 그릇된 일이라 할 수 없다. 다만 말손을 추고하자는 주장이 대간에서 나오고 언근(言根)의 출처도 대간에서 나와 마치 대간이 임금을 불리한 곳으로 인도한 것 같으므로 홍문관이 대간의 그릇됨을 논한 것이나, 그 말씨가 대간을 그르게 여긴 듯하면서도 마침내는 결단한 말이 없으니 그 의향을 알지 못하겠다.
경 등이 이른바 ‘홍문관은 시비를 정하지 않고 아뢴다.’ 한 말이 과연 맞다. 그러나 범람하는 옥사를 막으려 함이지 어찌 다른 뜻이 있어서 그러겠는가? 경 등은 의금부의 아뢴 바에 의하여 정원의 서리를 추고했으면 하는데, 경 등이 전번에는 무엇 때문에 조방언과 최세절의 일을 이끌어 입증하면서 추고하기를 청했는가? 이미 조방언과 최세절을 추고하기를 청해놓고 형세가 추고하기 어렵게 되자 또 정원의 서리를 추고하기를 청하니, 앞뒤의 말이 어찌 이처럼 같지 않은가? 그것이 사체에 맞는 일인지 모르겠다. 내가 권균(權鈞) 등의 의논에 따라 이미 추고하지 말도록 하였는데, 어찌 다시 옥사를 일으킬 수 있겠는가? 홍문관이 대간의 잘못을 지적한 것 같은데 대간은 피혐(避嫌)하고 도리어 홍문관의 잘못을 논하니 그것이 사체에 맞는 일인지 모르겠다. 나는 반복하여 생각해도 이 옥사는 결코 추고할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○大司憲成雲、大司諫柳灌、執義閔壽千、掌令南孝義ㆍ朴閏卿、獻納沈彦慶等啓曰: "弘文館所啓, 至爲非矣。 承旨等下獄, 爲未安; 末孫刑推, 爲未便, 不定是非而啓之。 又以爲, 末孫自己之事, 至於蔓延, 臣等所啓, 非爲末孫自己之事。 承旨等居輦轂之下, 當下問之時, 不以直對故也。 且所謂言根, 不知何所指, 而言也。 趙邦彦事, 言根非由此出, 特事證之一端, 欲其參究而已。 弘文館乃公論所在, 不解是非, 而啓之, 亦爲失矣。 然各陳所懷, 事亦無情, 故不推矣。 大抵, 獄事自有法例, 末孫旣受刑三次, 則當推政院書吏矣。 禁府之請推臣等之論啓, 豈不熟計乎? 請依禁府公事。 且此事至大, 故兩司所論人物, 姑停啓," 正言張季文啓曰: "臣夫得與大司諫相會, 故獨啓。 凡事, 是非定然後得矣。 弘文館不定是非, 而啓之, 至爲失矣。" 傳曰: "此獄事, 初以微細, 訊及宗親, 又延承旨, 至爲擾亂。 故侍從論之, 不可謂非也。 但末孫之推, 出於臺諫; 言根之問, 亦出於臺諫, 臺諫若引君於有累之地, 則弘文館, 當論臺諫之非也, 其言勢, 似非臺諫, 而終無決斷之言, 未知其意之所向。 卿等所謂: ‘弘文館不定是非, 而啓之之言,’ 果當也。 然務欲止濫獄, 豈有他情乎? 卿等欲依禁府所啓, 推政院書吏云, 則卿等往者, 何以引趙邦彦、崔世節之事, 立證請推乎? 旣已請推邦彦、世節, 而勢至難推, 則又請推政院書吏, 前後之言, 何不同如是乎? 未知其當於事體也。 予以權鈞等議, 已令勿推, 何更起獄事乎? 弘文館似指臺諫之非, 而臺諫避嫌, 反論弘文館之非, 亦未知其當於事體也。 予反覆思之, 此獄決不可推也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 성운 등이 이말손·정언의 일에 대해 사체를 잃었다는 상의 전교에 따라 사직을 아뢰다


대사헌 성운·대사간 유관·집의 민수천·장령 남효의 박윤경·헌납 심언경·정언 장계문이 아뢰기를,
"어제 상의 전교에 ‘그것이 사체에 맞는 일인지 모르겠다.’ 하셨으니, 대간이 사체를 잃었으면 직에 있을 수 없으므로 체직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 내가 ‘그것이 사체에 맞는 일인지 모르겠다.’ 한 말은 사체를 잃었다고 생각해서가 아니다. 경 등이 처음에는 조방언에 대해 입증하여 추고하기를 청하더니 사세가 어렵게 된 뒤에는 또 정원의 서리를 추고하기를 청하고, 또 홍문관이 이 옥사의 미편함을 논하자 경 등은 이로 인해 사직을 하며 다시 홍문관의 잘못을 논하였다. 일이 이와 같기 때문에 ‘그것이 사체에 맞는지 모르겠다.’ 한 것이지, 사체를 잃은 것을 가리켜 말한 것이 아닌데, 어찌 사직을 하는가?"
하매, 성운 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/大司憲成雲、大司諫柳灌、執義閔壽千、掌令南孝義ㆍ朴閏卿、獻納沈彦慶、正言張季文啓曰: "昨日上敎云: ‘未知其當於事體臺諫失事體。’ 則不可在職, 請遞。" 傳曰: "昨日予云, ‘未知其當於事體。’之言, 非以爲至於失體也。卿等初則立証於邦彦, 而請推之勢難然後, 又請推政院書吏。 且弘文館論此獄事之未便, 卿等因此辭職, 而更論弘文館之非事。 至於如是, 故謂之未知其當也, 非專指失體而言也, 何爲辭職乎?" 雲等再辭, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
부제학 서후 등이 이말손의 사건과 관련하여 사직을 청하다


부제학 서후(徐厚) 등이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 아뢴 뜻은 이말손 옥사의 시비를 목적으로 한 것이 아니라, 언근(言根)의 출처를 상께서 비록 하문하신다 하더라도 대간된 자는 마땅히 하문하시지 못하게 극간하여 후일의 폐단을 막았어야 했을 터인데, 도리어 대간은 말손의 개인에 관한 일을 말손에게 하문하시기를 청하고, 또 조방언을 끌어 입증하여 상께서 언근의 단서를 추궁할 길을 열었으니 그 관계된 바가 매우 크며, 또 국가에 관계없는 일로 옥사가 확대되어 시종(侍從)의 신하와 육조 당상의 직에 참여된 자들이 잇달아 그 옥사에 걸려들어서 장차 형신(刑訊)을 당하게 되는 등 성상의 덕에 누를 끼치게 될까 염려한 때문이었습니다.
신 등이 논계할 때 대간의 잘못을 바로 지척하려 하였는데 마침 대간들이 모두 시장(試場)에 들어갔었습니다. 인재 선발은 중요한 일이고 대례(大禮)도 임박하였는데, 【세자의 관례(冠禮)를 말한다.】 그들이 만일 신 등의 논계가 있음을 들으면 사세상 그 직사를 행할 수 없을 것입니다. 그래서 ‘언근의 출처를 묻는 것은 부당하다.’는 등의 일만 아뢰었을 뿐인데, 지금 대간은 시비를 정하지 않았다고 신 등을 추문(推問)하려고까지 하니 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 너희들의 아뢴 것을 듣고 옳은 말이라 생각하였다. 【대간을 그르게 여긴 뜻이 있음을 말한 것이다.】 그들이 시장에 들어갔기 때문에 바로 지척하지 못하였으니, 지금 바로 지척해 아뢰면 대간이 반드시 직무를 행할 수 없을 것이다. 너희들은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○副提學徐厚等啓曰: "前日臣等所啓之意, 不在末孫獄事之是非, 以爲言根出處, 雖自上問之, 爲臺諫者, 當力諫止之, 以杜後來之弊。 今者, 臺諫以末孫自己之事, 請問於末孫, 又引趙邦彦爲証, 以啓君上窮竟言根之端, 所關甚大。 且以不關國家之事, 致令獄事蔓延, 侍從之臣及職參六曹堂上者, 相繼逮獄, 將及刑訊, 有累聖德。 故臣等論啓之時, 欲直斥臺諫之失, 而第以臺諫皆入試場取人重事, 而大禮亦逼。 【謂世子冠禮。】 若聞有論, 則勢不可行其職事, 故只啓不當問言根等事, 而今臺諫, 以臣等爲不定是非, 至欲推問, 在職未安。" 傳曰: "予亦聞爾等所啓, 亦以爲然。 【謂有非臺諫之意。】 其必以入試場, 故不直斥也, 今則直斥啓之, 臺諫必不可行。 爾等其勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 무과 시장에 들어간 대간의 처리에 대해 취품하다


정원이 아뢰기를,
"무과 시장(武科試場)에 들어간 대간을 어떻게 처리해야 할지 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"전일 대사헌이 와서 아뢸 때 ‘정응린(鄭應麟)과 이귀령(李龜齡)이 함께 의논했다.’ 하니, 이들은 체직하는 것이 옳겠고, 이소(二所)351) 의 대간은 체직하는 것이 마땅치 않다." 【윤사익(尹思翼)과 조종경(趙宗敬)이다.】
하였다.

-----

○政院啓曰: "入武科試場臺諫, 何以爲之? 取稟。" 傳曰前日大司憲來啓時云: ‘與鄭應麟、李龜齡同議。’ 云, 此則可遞。 二所臺諫, 不當遞也。" 【尹思翼、趙宗敬。】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지평 윤사익이 이말손의 사건과 관련하여 사직을 청하다


지평 윤사익이 아뢰기를,
"이말손의 일은 신도 함께 의논해서 아뢰었습니다. 동료들이 모두 체직을 당했으니 신 홀로 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"처음에는 다른 대간과 다르기 때문에 체직하기를 중난하게 여겼는데, 지금 아뢴 말을 들으니 체직할 수 밖에 없겠다."
하였다.

-----

○持平尹思翼啓曰: "末孫事, 臣同議啓之。 同僚皆見遞, 臣獨在職, 未安。" 傳曰: "初則異於他臺諫, 故重難遞之。 今聞所啓, 不得已當遞。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
내일 조강을 할 것과 세자가 관례를 올린 뒤에 삼전에 조알하는 문제에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"근자에 사고로 말미암아 오래 경연을 폐하게 되어 매우 미안하다. 오는 19일과 20일은 세자가 관례(冠禮)를 올리는 날이라 하례(賀禮)가 있을 것이므로 필시 경연을 열지 못하게 될 것이니 내일 조강(朝講)을 해야 한다. 새로 제수된 대간은 비록 서경(署經)을 거치지 않았으나 장관은 입참하는 것이 옳을 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"세자가 관례를 올린 뒤에 삼전(三殿)352) 을 조알(朝謁)하는 것이 예이나 자전(慈殿)께서 세자의 나이 어리므로 삼전을 조알하게 되면 세자가 피로할까 염려하시니 조알하지 말게 하라. 대비전에 조알하지 않으면 중궁에도 조알하지 않아야 할 것이다. 예문에는 비록 조알하도록 되어 있지만 자전의 생각이 그러하시니, 임시 방편에 따라 대전에게만 조알하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近因事故, 久廢經筵, 甚爲未安。來十九日、二十日, 則世子冠禮, 且有賀禮, 必不得爲也。明日當爲朝講, 新除臺諫, 雖未署經, 長官則可以入參矣。" 又傳曰: "世子冠禮後, 朝謁于三殿, 禮也。 然慈旨以世子年幼, 若謁于三殿, 則恐甚勞也, 令勿爲。 若不朝謁于大妃殿, 亦不當謁于中宮矣。 禮文雖云如彼, 慈旨乃如此, 從權宜, 只朝謁于大殿可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 17일 기축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조순·박호·유여림 등에게 관직을 제수하다


조순(趙舜)을 사헌부 대사헌으로, 【특명에 의한 것이다.】 박호(朴壕)를 승정원 도승지로, 유여림(兪汝霖)을 사간원 대사간으로, 윤인경(尹仁鏡)을 집의로, 유중익(兪仲翼)을 사간으로, 오결(吳潔)·정옥형(丁玉亨)을 장령으로, 허관(許寬)·심언광(沈彦光)을 지평으로, 박명손(朴命孫)을 헌납으로, 임원(林遠)·박광필(林光弼)을 정언으로 삼았다.

-----

○以趙舜爲司憲府大司憲, 【特命。】 朴壕爲承政院都承旨, 兪汝霖爲司諫院大司諫, 尹仁鏡爲執義, 兪仲翼爲司諫, 吳潔、丁玉亨爲掌令, 許寬、沈彦光爲持平, 朴命孫爲獻納, 林遠、朴光弼爲正言。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 조순·대사간 유여림·영사 이유청 등이 이말손의 사건에 관한 대간과 홍문관의 잘못을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 조순이 아뢰기를,
"대간을 체직시키는 것은 중대한 일입니다. 전 대간이 홍문관의 서계(書啓)로 말미암아 피혐하고 피혐으로 말미암아 홍문관을 논박하였으니 잘못이요, 홍문관은 애초에 대간의 잘못을 바로 지척하지 않고서 대간이 홍문관을 논박한 뒤에서야 또 지척해 말했으니 그도 잘못입니다. 서로가 사체를 잃었으니 후일 폐단이 반드시 클 것입니다."
하고, 대사간 유여림이 아뢰기를,
"홍문관이 대간의 잘못을 알았으면 당초 서계할 때 바로 지척해 말할 것이지, 대간의 논박이 있기를 기다려서 논계할 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 대간이 홍문관을 논박함에 따라 홍문관이 곧 대간을 논박하였으니 과연 다 잘못이다. 홍문관은 당초 서계할 때 말했어야 옳았다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"지금 대간의 아뢴 말이 지극히 절실합니다. 시종과 대간이 서로 질투하여 다투고 훼방하는 것은 예로부터 걱정거리로서 그 폐단이 큽니다."
하고, 유여림이 아뢰기를,
"서로 다투고 훼방하는 일이 지금처럼 성명(聖明)한 시대에는 오히려 가할 수도 있거니와 쇠퇴한 시대에 있어서는 반드시 화계(禍階)를 이룰 것이니 매우 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간에게 잘못이 있으면 홍문관이 말하게 되는데 이것이 과연 서로 다투고 맞서는 것 같다. 전번 경연에서 서울 부근에 사나운 범이 사람과 가축을 해치는 일이 많다고 말한 적이 있었다. 열무(閱武)하는 것은 큰 일이므로 내가 친히 행해야 하나 근래 재변이 많기 때문에 정지하였는데, 장수에게 명하여 열무하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"가까운 곳이라면 친히 행하시는 것도 좋습니다. 지금 무신 당상(武臣堂上)이 비록 많으나 그 중에는 노쇠해서 산비탈을 잘 오르내리지 못하는 사람도 있습니다. 여러 장수를 유신(儒臣)으로 교체하지 않으면 그 수를 채우기 어렵습니다. 그러나 어제 정사(政事)에서 유용(柳墉)이 회양 부사(淮陽府使)로 차출되었는데, 회양은 내지(內地)이므로 무신(武臣)이 아니라도 반드시 감당할 자가 있을 것이니, 그를 보내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정말 유용이 회양 부사로 차출되었는가? 이미 부임된 자도 체직할 수 있는데 하물며 갓 차출된 자임에랴? 아뢴 대로 하라. 또 여러 장수를 문신 당상으로 교체하는 일도 아뢴 대로 하라. 그리고 당하관이라도 시사(試射)353) 로 뽑힌 자들은 역시 종사관(從事官)으로 삼아서 군기(軍機)의 이론과 실제를 환히 익히게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 大司憲趙舜曰: "遞臺諫, 重事, 而前臺諫, 因弘文館之啓, 而避嫌。 因避嫌, 而駁弘文館, 則誤矣。 弘文館初不直斥臺諫之非, 至於臺諫論本館然後, 又斥言之, 是亦非矣。 胥失事體, 後弊必大矣。" 大司諫兪汝霖曰: "弘文館若知臺諫之非, 則當初書啓之時, 直斥言之, 不須待臺諫之駁而後, 論啓也。" 上曰: "所言至當。 果臺諫論弘文館, 而弘文館卽駁臺諫, 皆失之矣。 當初書啓之時, 言之則可矣。" 領事李惟淸曰: "今此臺諫之啓, 至切。 侍從、臺諫相傾軋, 自古爲患, 其弊大矣。" 汝霖曰: "相爲傾軋, 在今聖明之時, 猶或可矣, 若衰季之時, 則必成禍階, 甚可懼也。" 上曰: "臺諫有失, 則弘文館言之也, 此則果似相軋也。 且頃於經筵, 有言畿甸之內, 惡虎多傷人物。 閱武大事, 予可親行, 近多災變, 故停之, 命將爲之何如。" 知事張順孫曰: "若近處則雖親行可矣, 但今武臣堂上雖多, 或老衰, 不能上下山岋。 諸將不以儒臣交差, 則難充其數。 且昨日政, 柳墉爲淮陽府使。 淮陽乃內地, 雖非武臣, 必有可當者, 勿遣何如。" 上曰: "柳墉果爲淮陽府使。 雖已赴任者, 猶可遞, 況新差者乎? 可如所啓。 且文臣堂上交差諸將事, 亦可如啓。 雖堂下官, 選在試射者, 亦爲從事官, 使之曉習軍機、形名可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 입학에 따른 은전의 시행 여부를 정부에서 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"조종조에서 세자가 책봉되거나 입학한 뒤에 은전(恩典)으로 백관에게 자급을 올려준 예가 있으나, 지금은 세자가 관례를 올린 지 오래지 않아 또 입학하게 되니 매번 은전을 베풀 수 없다. 내일 대신 등이 모두 올 것이니 정부로 하여금 의논해서 아뢰게 하라. 조종조에서 세자를 책봉하거나 입학할 때 집사자에게 별도로 상을 주거나 자급을 올려 준 일이 있는지 아울러 상고해서 아뢰라."

-----

○傳曰: "祖宗朝, 世子冊封及入學後, 當有恩典, 百官加級之例。 今世子冠禮後, 不久又入學, 則不可每施恩數。 明日, 大臣等皆來, 其令政府議啓。 祖宗朝, 世子冊封及入學時執事者, 別有賞賜及加資乎? 幷考啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
맹수 사냥을 늦추지 말 것과 친히 사냥을 열무해도 좋은지 여부를 대신에게 물으라고 전교하다


전교하였다.
"사나운 짐승을 잡는 것은 바로 백성을 위해 해독을 제거하는 일이니 폐할 수 없다. 지금 하지 않고 만일 11월을 기다려서 하게 된다면 날씨가 추워서 군사들이 동상에 걸리는 폐단이 없지 않을 것이니, 세자가 입학한 그 다음 날 거행하라. 그리고 근년에 와서는 사냥하는 일을 오래 폐지하였다. 사냥은 무도(武道)를 익히는 일일 뿐 아니라 천금(薦禽)354) 에 관한 일인데, 근일 재변 때문에 행하고 싶어도 행하지 못하고 있다. 먼 곳에서는 행할 수 없으나 전관(箭串) 같은 곳이면 한 번쯤 친히 열무해도 좋은지의 여부를 내일 대신 등이 의논할 때 물어서 함께 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "捕捉惡獸, 乃爲民除害, 不可廢也。 今不爲之, 而若待十一月, 則日氣嚴洌, 軍士不無凍勞之弊。 世子入學後, 自明日其擧行。 且明日大臣等議得時, 其問曰: ‘近年以來, 久廢打圍之事。 打圍, 非徒講武事也, 亦關於薦禽。 近日以災變, 欲行而未果, 雖不可行於遠處, 若如箭串等處, 則可一爲親閱。’ 當否其僉議啓之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 몸이 불편하니 조알례를 정지하는 것이 좋겠다고 전교하다


전교하였다.
"세자는 나이가 어릴 뿐만 아니라, 근자에 몸이 불편한 데다 지금 치러야 할 절차가 너무도 많으니, 자전에 조알하지 못할 형편이면 대전에도 조알례를 정지하는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "世子非徒年幼, 近因不平, 而今所爲節次甚多。 若不朝謁于慈殿, 大殿亦可停其禮矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정언 임원이 병으로 사직을 아뢰다


정언(正言) 임원(林遠)이 아뢰기를,
"신은 상중(喪中)에 있을 때 중병을 얻었습니다. 전에 감찰(監察)의 직책으로 있을 때 경사(京師)에 갔어야 했는데 역시 병 때문에 가지 못했습니다. 지금 정언의 중임을 감당하지 못할까 염려되고 또 병을 앓고 있으니 체직하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"병으로 누워 있지 않는 한 사직하는 것은 부당하다."
하였다.

-----

○正言林遠啓曰: "臣居喪時得重病。 前以監察, 當赴京, 亦以病而不赴。 今正言重任, 恐不堪當, 身又患病, 請遞。" 傳曰: "非臥病, 不當辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 18일 경인 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중국 조정에서 신계종을 제사지내 준 것에 대해 서장관 고한정이 사례를 했는가 묻다


전교하기를,
"지금 성절사(聖節使) 윤희인(尹希仁)의 장계를 보니 ‘중국 조정에서 제물(祭物)을 갖추어 신계종(申繼宗)에게 제사지내 주고 또 부물(賻物)을 많이 하사했다.’ 【성절사로 가서 경사(京師)에서 죽었기 때문이다.】 하는데, 옛날에는 그쪽에서 그렇게 하면 이쪽에서 사례를 하였다. 서장관(書狀官) 고한정(高漢鼎)도 이런 전례를 알아서 사례했는가?"
하니, 선래 통사(先來通事)355) 윤유경(尹由耕)이 아뢰기를,
"9월 16일에 황제가 예부 상서(禮部尙書) 모징(毛澄)을 보내어 제사와 부물을 하사하였으니, 우리 측에서 마땅히 사은했어야 하는데 마침 황제의 관례(冠禮)로 말미암아 사은하지 못했고, 18일에야 서장관 등이 모두 대궐에 나아가 사은하고 아울러 하직례를 행했습니다. 황제의 관례 시말은 견문(見聞)하지 못하였습니다. 제사를 지내줄 때의 절차는 모 상서(毛尙書)가 대궐 뜰에서 황제의 명을 받고 풍악을 가져와서 중대청(中大廳)에 배설한 다음 명정(銘旌)을 세우고 연거푸 술잔을 올리는 동시에 풍악이 울렸으며, 친히 침향(沈香)을 피우고서 절은 하지 않고 다만 한 차례 읍례(揖禮)를 행한 뒤에 곧 물러나서 중문(中門) 밖에 섰고, 그 이하 관원들은 줄지어 앞으로 나아가 꿇어앉아 배알(拜謁)하고 물러나자 상서도 곧 나갔습니다.
당초에 예부(禮部)가 전에 본국 사신 한언(韓堰)에게 제사지내 줄 때 관원을 보내던 규례를 상고하였으나, 문적(文籍)이 없으므로 상고할 수가 없었습니다. 상서 모징이 말하기를 ‘조선 사신의 상마연(上馬宴)·하마연(下馬宴)에 내가 모두 참석하였으니, 지금 제사를 지내는 데도 내가 친히 술잔을 올리는 것이 좋겠다.’ 하고 와서 제사를 행하였습니다.
9월 11일에 여러 사람들이 모두 채화(綵花)를 꽂고 풍악을 울리며 옥하관(玉河館)을 지나갔는데, 우리 일행 중에서 그것을 본 사람이 있었으나 황제의 납채례(納綵禮)356) 의 행사인 줄 몰랐기 때문에 유심히 보지 못하였습니다. 15일에 가서 황후(皇后)가 납징(納徵)한다고 하더니 역시 옥하관 앞길을 지나갔습니다. 신 등이 문안에 서서 바라보니 그 사람들의 수는 무려 6백여 명이나 되었는데, 좌우로 나누어서 모두 채화를 꽂았으며, 앞에서는 풍악을 울리며 양(羊)을 끌고 가는데 모두 붉은 끈을 사용했으며, 산기러기와 산돼지를 목궤(木櫃)에 담아서 메고 가는데 그 수는 헤아릴 수가 없었으며, 그 밖의 메고 지고 가는 물건이 매우 많았는데 역시 무슨 물건인지 알 수가 없었습니다. 황제의 합근례(合巹禮)357) 는 9월 28일에 행한다 했는데 신 등이 이미 떠나왔기 때문에 그 뒤의 일은 들을 수가 없었습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀聖節使尹希仁狀啓, 中朝具祭物, 致祭于申繼宗, 【以聖節使, 卒京師。】 且多賜賻物云。 古亦如是, 則當修謝禮矣。 書狀官高漢鼎, 亦知古例, 而謝之乎?" 先來通事尹由耕啓曰: "九月十六日, 皇帝遣禮部尙書毛澄, 賜祭及賻物。 十七日禮當謝恩, 適因皇帝冠禮, 而未果爲也。 至十八日, 書狀官等皆詣闕謝恩, 竝行下直。皇帝冠禮始末, 不得見聞也。 其賜祭時節次, 則毛尙書, 自闕庭受命, 作樂而來, 排設于中大廳, 出銘旌竪之, 連奠三酌, 樂作, 親焚沈香, 不拜, 而只一度行揖禮, 乃退立于中門外。 其下官等作班, 就前跪謁, 而退, 尙書卽出。 當初, 禮部考前者本國使臣韓堰處賜祭時, 遣官之例, 無文籍, 不得考。 尙書毛澄曰: ‘朝鮮使臣上馬、下馬之宴, 吾皆參之。 今之賜祭, 吾亦可以親奠。’ 云, 而來祭也。 九月十一日, 有衆人皆揷綵花、作樂, 過玉河館, 一行或有見之者, 而不知爲皇帝納綵之禮, 故不得詳見也。 至十五日, 皇后納徵云, 而亦過玉河館前路, 臣等立門內望見之。 其人數無慮六百餘許, 分左右, 皆揷綵花, 前路作樂牽羊, 皆用紅勒。 生雁及生豕, 皆盛於木樻, 而擔之, 其數則不可勝數。 其他肩負之物甚多, 而亦不知何物也。 皇帝合巹, 則九月二十八日云, 而臣等已發行, 未得聞知。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 관례를 행하다


세자가 관례(冠禮)를 행하였다. 진시(辰時) 초에 상이 근정전(勤政殿)에 나앉아 백관(百官)의 배례를 받았고, 백관은 빙 둘러 반열을 지어 동서에서 서로 향하였다. 【빈(賓)과 집사(執事)만은 네 번 절하였다.】 좌승지 최세절(崔世節)이 어탑(御榻) 앞으로 나아가 꿇어앉아 교서(敎書)를 전할 것을 아뢰고, 남쪽 뜰 위로 나왔으며, 함(凾) 【교서를 담은 함이다.】 을 가진 자가 뒤를 따라 교서를 받아 동궁(東宮)으로 나아갔는데, 고취(皷吹)가 따랐다.

-----

○辛卯/世子行冠禮。 辰初, 上御勤政殿, 受百官拜禮。 百官回班, 東西相向。 【惟賓、執事四拜。】 左承旨崔世節, 進跪御榻前, 啓傳敎書, 遂出于南階上, 持函者隨之。 【盛敎書函。】 賓 【李惟淸。】 受敎書, 詣東宮, 鼓吹從之。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전·좌의정 남곤 등이 세자의 입학례에 따른 은전의 시행과 왕이 친히 사냥에 나아가는 것에 대해 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇) 등이 의논하여 아뢰기를,
"조종조에서는 세자가 입학례(入學禮)만을 행하였기 때문에 입학한 뒤에 반사(頒赦)하고 백관에게 가자(加資)를 하였으나, 지금은 관례를 행한 뒤에 이내 입학하므로 관례가 입학보다 더 중요하니, 백관의 하례를 마땅히 받으셔야 할 것입니다. 은전(恩典)으로 백관에게 가자하는 일은 마땅히 하례하는 날에 행하는 것이 사체에 적합합니다. 또 동반·서반이 사냥하는 일은 비록 장수에게 명해 행하더라도 온당할 듯합니다. 그러나 상의 전교처럼 천금(薦禽)은 중대한 일이니, 꼭 친히 행하시려면 홍복산(弘福山) 천점(泉岾) 등처는 반드시 밤길에 거둥을 해야 할 경우도 있을 것인데 지금 바람기가 몹시 차가우므로 성상의 옥체가 손상될까 염려되어 신 등은 실로 미안하게 여기는 바이며, 도성 근처의 산이라면 새벽길이나 밤길에 거둥하시게 되지 않을 것이니 한 번쯤은 친히 열무하시는 것도 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"근래는 계속 재변 때문에 오래도록 사냥하는 일을 폐지하였다. 조종조에서는 추운 바람을 무릅쓰며 거둥하셨을 뿐만 아니라 유숙까지 해가시면서 행하였다. 임금이 사냥하는 일은 유관(遊觀)하기 위한 것이 아니라 예로부터 천금의 예를 중히 여겼으니 추운 바람을 무릅쓰는 노고쯤은 염려할 것이 못된다. 비록 먼 곳에서는 행할 수 없을지라도 가까운 곳에서는 한 번쯤은 행하는 것이 좋겠다. 반사(頒赦)하는 일에 대해서는 알았다."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇等議啓曰: "祖宗朝則世子只行入學禮, 故入學後卽頒赦及百官加矣。 今則冠禮後入學, 冠禮尤大於入學, 當受百官賀禮矣。 用恩典、百官加, 當於賀禮日爲之, 甚合事體。 且東西打圍事, 雖命將爲之, 似當。 若上敎以爲薦禽大事, 必欲親行, 則如弘福山、泉岾等處, 必冒夜動駕。 今風霜嚴冽, 恐勞聖體, 臣等實未安焉。 若如都城近山, 不犯晨夜之地, 則維一親閱, 亦似無妨。" 傳曰: "近者, 連因災變, 久廢蒐狩之事。 在祖宗朝, 非徒冒風霜, 至於留宿。 人君蒐狩之事, 非爲遊觀, 自古重其薦禽之禮, 而爲之, 冒風霜之弊, 不足計也。 雖不可行於遠處, 若近地則可一爲之。 且頒赦事, 知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사냥할 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"대신 등이 이른바 ‘추운 바람을 무릅쓴다.’는 말은 밤중에 거둥함을 가리킨 것이다. 지금의 경우는 근교에서 하루 동안에 열무를 마치려 하니, 파루(罷漏) 뒤에 거둥한다면 이르지도 않고 늦지도 않을 것이다. 군사의 경우는 서울 안에 있는 하번 군사(下番軍士)만을 동원하면 지대는 넓고 인원은 적어서 일을 제대로 성취할 수 없을 것이니, 서울 안에 있는 하번 군사와 조례(皂隷)·나장(羅將), 그리고 제색 장인(諸色匠人), 각품 반인(各品伴人) 및 실농(失農)하지 않은 경기의 각관(各官) 하번 군사, 재인(才人)·백정(白丁) 등을 모두 조발(調發)해 소집하라. 11월 1일에 장수에게 명하여 동도(東道)에서 사냥하게 할 것이다. 또 청계산(淸溪山)에 사나운 짐승이 멋대로 날뛴다 하니, 경기 감사에게 하서하여 도내의 무재(武才)있는 수령을 장수로 정하고 각 지방의 군사를 조발해 오게 하라. 그리고 11월 10일에 청계산에서 몰이하여 잡을 때에는 서울에 대포(大砲)와 망자(綱子)를 내려보내야 한다."

-----

○傳曰: "大臣等所謂, 冒風霜者, 指夜半動駕也。 今則欲於近郊, 一日內可以畢閱處爲之。 若罷漏後動駕, 則不早不晩矣。 軍士若只令京中下番爲之, 則地廣人少, 不得濟事矣。 京中下番軍士、 皀隷、羅將、一應諸色匠人、各品伴人及京畿非失農, 各官下番軍士、才白丁等皆調聚, 十一月初一日, 當命將打圍于東道。 且淸溪山惡獸恣行云, 今宜下書于京畿監司, 令擇道內有武才守令, 定爲將帥, 出各官軍士, 來。 十一月初十日, 驅捕淸溪山, 則自京當下送大炮及網子矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우의정 이유청·예조 판서 홍숙이 세자의 관례가 끝났다고 복명하다


우의정 이유청(李惟淸)·예조 판서 홍숙(洪淑)이 세자의 관례가 끝났다고 복명(復命)하였다.

-----

○右議政李惟淸、禮曹判書洪淑復命曰: "世子畢冠禮矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지평 허관이 양사의 장관 등이 ‘전 대간과 홍문관이 다 사체를 잃었다’고 한 것에 대해 사직을 아뢰다


지평 허관(許寬)이 아뢰기를,
"어제 경연에서 양사(兩司)의 장관 등이 ‘전 대간과 홍문관이 다 사체를 잃었다.’고 아뢰었다 합니다. 신은 홍문관 교리로서 지평이 되었으므로 서로 용납할 수 없으니, 신의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"어제 경연에서 양사의 장관의 그런 말은 하였다. 그러나 서로 다투며 맞서는 것은 후일의 폐단이 된다고 한 것이지, 홍문관이 대간의 말한 것을 잘못이라 한 것은 아니었다. 그러나 과연 서로 용납하기가 어렵다면 부득이 체직해야 하겠다."
하였다.

-----

○持平許寬啓曰: "昨日經筵, 兩司長官等啓曰: ‘前臺諫及弘文館, 胥失事體。’ 臣以弘文館校理爲持平, 勢不可相容, 請遞臣職。" 傳曰: "昨日經筵, 兩司長官果有言矣。 然以相傾軋, 爲有後弊, 非以弘文館言臺諫之失爲非。 然果難相容, 不得已當遞。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 19일 신묘 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 이말손의 사건에 관련하여 승지의 체직을 아뢰고, 사헌부가 송숙근을 재상의 직에 제수함은 미편하다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"형정(刑政)은 지극히 중대한 것입니다. 만일 중도(中道)를 잃는다면 국가의 치란(治亂)에 관계됨이 막대하니 항시 경계해야 합니다. 이말손(李末孫)은 비록 보잘것없는 인물이나 바로 종실(宗室)의 사람이니, 미세한 일로 형신(刑訊)을 쓰기까지 하는 것은 역시 불가한 일입니다. 더구나 말손은 이미 세 차례 형신을 받았는데도 그 나머지 사람은 추고하지 않고 내버려두니 이것은 어찌된 옥사입니까? 크게 사체에 해가 됩니다. 승지 등은 결코 재직할 수 없으니 체직하기를 바랍니다. 또 홍문관은 대간의 잘못을 알았으면 당초에 아뢸 것이지, 대간이 홍문관을 논박한 뒤에야 바로 지척하여 아뢰었으니, 자명한 일인 듯하나 사체에 해됨이 있습니다. 그런 때문에 본부가 추고하려 했을 뿐입니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"인재를 쓰는 데는 반드시 현부(賢否)를 시험해본 다음에 작상(爵賞)을 주어야 하는 것인데, 송숙근(宋叔瑾)은 별로 능한 것이 없고 실효도 없는데도 갑자기 재상의 직을 제수하였으니 지극히 미편합니다. 속히 개정하기를 바랍니다. 지평 허관은 홍문관 교리로 지평이 되었기 때문에 어제 양사가 경연에서 아뢴 것을 듣고 마음에 미안하여 체직을 청한 것입니다. 신 등은 들으니, 전 대사헌 성운(成雲)이 바로 그의 매부(妹夫)인 때문에 홍문관이 의논할 때나 와서 아뢸 때에 모두 참여하지 않았습니다. 이와 같으면 간섭한 바가 없으니 그대로 잉임(仍任)시키기를 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"전 대간이 아뢴 돈령부 판관(敦寧府判官) 이장길(李長吉)·의금부 도사(義禁府都事) 이복신(李復臣) 등은 무슨 일 때문인지 모르므로 자세히 들은 뒤에 아뢰기로 하고 우선 정계(停啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"말손은 비록 발명했다 하겠으나, 이로 말미암아 만일 다른 사람을 추고한다면 형(刑)이 시종과 육조 당상에게 미치기 때문에 내버려둔 것이다. 지금 승지는 별로 현저한 잘못이 없는데 어떻게 체직할 수 있겠는가? 송숙근은 장래 장수감으로 뽑아 두었는데 인물이 감당할 만한 자이니 개정할 필요가 없으며, 허관은 홍문관이 의논할 때 참여했는지 않았는지를 나는 알지 못했기 때문에 그가 ‘형세상 서로 용납할 수 없다.’고 아뢴 바에 따라 체직하도록 했던 것인데, 과연 본부가 아뢴 바와 같이 간섭한 일이 없다면 그대로 잉임케 하는 것이 옳으니 불러서 말해주어야겠다. 나머지는 다 알았다."
하매, 대간이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "刑政至重, 若失中, 則關於國家治亂, 當常戒懼也。 末孫雖無狀, 乃宗室之人也。 以細微之事, 至用刑訊, 是亦不可, 況末孫旣受刑三次, 而餘則不推而棄之, 此何等獄事耶? 大妨事體。 承旨等決不可在職, 請遞其職。 且弘文館若知臺諫之失, 則當初啓之, 而至臺諫論啓本館, 而後直斥啓之, 似乎自明, 有妨事體, 故本府欲推考耳。" 憲府啓曰: "凡用人物, 必須歷試其賢否, 然後可施爵賞, 宋叔瑾別無所能, 又無實效, 而遽授宰相之職, 至爲未便, 請速改正。 持平許寬以弘文校理爲持平, 故聞昨日經筵兩司之啓, 未安於心, 啓請遞之矣。 臣等聞之, 前大司憲成雲, 乃其妹夫, 故本館議論及來啓之時, 皆不與焉。 如此則無所干涉, 請仍任。" 諫院啓曰: "前諫院所啓, 敦寧府判官李長吉、義禁府都事李復臣等, 則未知其何如, 故欲詳聞而後啓之, 姑停。" 傳曰: "末孫雖曰發明, 因此而若推他人, 則刑及於侍從及六曹堂上, 故棄之耳。 今承旨別無顯然之失, 何可遞乎? 宋叔瑾選與將來將帥, 而人物可當者, 不須改正。 許寬本館議論參與、不參, 予不知之, 故因其所啓, 以爲勢不可相容, 而令遞之。 果如本府所啓, 而無所干涉, 則可令仍任也, 當招言之, 餘皆知道。" 臺諫再啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 20일 임진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 관례에 따른 반사의 교서를 내리다


진시(辰時)에 백관이 권정례(權停禮)358) 로 하례를 올린 뒤 반사(頒赦)하였는데, 다음과 같이 교서를 내렸다.
"왕은 이렇게 말한다. 선대가 쌓은 덕으로 이 과인이 복을 누리게 되고 거듭 황천의 보우(保佑)로 저위(儲位)가 일찍이 정해졌다. 세자 이호(李峼)는 나이 지금 8세인데 현덕(賢德)이 일찍 드러나고 학문이 날로 성취하여 이미 성인의 도리를 갖추었으니 성인의 예를 올리는 것이 마땅하다. 《예경(禮經)》에 ‘관례는 예의 시초’라고 말하지 않았던가? 관례 올리는 일을 경건히 하는 것은 예를 존중하는 것이요, 예를 존중하는 것은 국본(國本)을 튼튼히 하기 위한 것이다. 그래서 길일을 택하여 친히 빈찬(賓贊)359) 에게 명해서 예문에 따라 세자에게 원복(元服)360) 을 씌우니 이것은 실로 무궁한 경사라 온 국민과 그 즐거움을 함께 하려 한다.
이달 20일 새벽 이전을 기하여 모반(謀叛)·대역 모반(大逆謀反), 그리고 자손이 조부모와 부모를 모살(謀殺) 또는 구매(毆罵)한 죄, 처첩(妻妾)이 남편을 모살한 죄, 노비가 주인을 모살한 죄, 고의로 살인하기 위하여 고독(蠱毒)·염매(魘魅)를 실시한 죄, 국가의 강상(綱常)에 관계된 죄와 장도(贓盜)로 사죄를 범한 죄 외에 이미 배(配)·도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)이 된 사람이나 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않은 죄, 이미 결정되었거나 아직 결정되지 않은 죄는 모두 사유(赦宥)한다. 감히 유지(宥旨)가 내리기 전의 일을 가지고 서로 고발하는 자는 그에 해당하는 죄로 죄를 줄 것이다. 관직에 있는 자는 각기 한 자급을 올리고 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)361) 할 것이다. 적자(嫡子)가 조계(阼階)에서 관례를 올리니 예가 삼가(三加)362) 에서 더욱 존엄해진다. 만백성은 그 경사를 힘입으니 은혜 또한 크게 내리는 것이 옳다."

-----

○壬辰/辰時, 百官以權停禮陳賀, 頒赦。
王若曰, 德積福厚, 惟寡躬是賴。 重以皇天保佑, 儲位早正。 世子峼, 年今八歲, 賢德夙著, 學問日就, 旣備成人之道, 宜責成人之禮。 禮不云乎? "冠者, 禮之始。" 敬冠事, 所以重禮。 重禮, 所以爲國本也。 肆諏令日, 親命賓贊, 加世子元服, 一依禮文, 實是無彊惟休, 嘉與一國共之。 自今月二十日昧爽以前, 除謀叛、大逆、謀叛, 子孫謀殺、歐罵祖父母、父母, 妻妄謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 關係國家綱常, 贓盜, 犯死罪外, 已配徒流, 付處、安置, 充軍人及已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 在官者, 各加一資, 資窮者代加。 於戲! 嫡子冠於阼, 禮彌尊於三加。 兆民賴其慶, 恩亦宜其大霈。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 20일 임진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지평 허관이 홍문관의 추고에 따라 사직을 아뢰다


지평 허관이 아뢰기를,
"신이 과연 성운(成雲)과 상피(相避)되기 때문에 홍문관에 있을 때 그 회의에 참여하지 않았습니다. 그러나 그 자리에서 방청하였으니 참여하지 않았다고 할 수 없습니다. 지금 본부가 홍문관을 추고하려 하는데 신은 마땅히 그 추고를 받아야 할 것이니, 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"본부가 너는 간섭하지 않았음을 이미 알기 때문에 그대로 유임시키기를 청했으니 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○持平許寬啓曰: "臣, 果與成雲相避, 故在弘文館不參其議。 然在座參聽, 不可謂不參。 今者, 本府欲推弘文館, 臣當被其推, 請遞。" 傳曰: "本府旣知爾不干涉, 故請仍任, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 20일 임진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 허관은 유임시키는 것이 마땅하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"지평 허관은 본부의 의논을 대기중인데, 신 등이 홍문관을 추고하려는 뜻은 시종과 대간이 서로 다투고 맞서므로 반드시 후일의 폐단이 있을 것을 염려한 때문이니, 허관은 그대로 유임시키는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"허관은 출사하도록 본부가 또 와서 아뢰므로 의심될 것이 전혀 없으니 마땅히 불러서 말할 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "持平許寬, 待本府之議。 臣等欲推弘文館之志, 以侍從、臺諫相傾軋, 必有後弊故也。 寬宜仍任。" 傳曰: "寬之出仕, 本府又來啓, 釋然無疑, 當命招言之。 餘不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 21일 계사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
검토관 권예가 중국으로 가는 사신 일행이 요동 사람들에게 물건을 바치는 폐단에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 권예(權輗)가 아뢰기를,
"우리 나라 사람은 식성이 중국 사람과 다르기 때문에 경사에 갈 때는 양찬(糧饌)을 모두 싸가지고 가는데, 요동(遼東) 사람은 ‘우리가 생활을 제대로 못하는 것은 너희 나라 사람을 영송(迎送)하기 때문이다.’ 합니다. 《고려사》에 ‘박의중(朴宜中)의 행장에는 한 가지 물건도 없었다. 요동 진무(遼東鎭撫)가 베를 요구하자 박의중이 낭탁을 기울여 보이니 그는 박의중의 청렴 고결함에 감탄하였다.’ 하였습니다. 지금 요동·산해관 등처에서 물건을 요구하는 일이 매우 번다합니다. 그들은 수레를 잘 공급해 주지 않기 때문에 부득이 활·칼·벼루 등으로 그들의 요구에 응합니다. 만일 애당초 박의중처럼 싸가지고 가는 일이 없었더라면 그런 폐단은 없었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사에 가는 자들이 다 박의중과 같다면 좋을 것이다. 그러나 인심은 동일하지 않다. 외람한 폐단을 비록 일체 금할 수는 없으나 사신(使臣)과 서장관(書狀官)이 엄금하면 외람한 지경에는 이르지 않을 것이다."
하였다. 특진관 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"근래 교직(交織)·교기(交綺) 같은 물품을 일체 금하기 때문에 그 값이 헐하니, 당물(唐物)을 숭상하지 않으면 자연 금지될 것입니다."
하였다.

-----

○癸巳/御晝講。 檢討官權輗曰: "我國人食性, 與中朝異。 故赴京一路糧饌, 皆齎持。 遼東人云: ‘我輩之不生活, 專由迎送汝國之人。’ 此, 《麗史》云: ‘朴宜中行裝, 無一物。 遼東鎭撫索布, 傾囊示之, 嘆其淸高。’ 今遼東、山海關等處, 索物甚繁, 不給車輶故不得已給弓刀、硯面, 以塞其欲。 若初不齎持, 如朴宜中則可無其弊也。" 上曰: "赴京者, 皆如宜中則善矣。 人心不一, 猥濫之弊, 雖不可一切禁斷, 然使及書狀官嚴禁, 則自不至濫也。" 特進官李繼孟曰: "近來, 如交織、交綺等物, 一切禁斷。 故其價甚歇。 不尙唐物, 則庶可禁戢。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 21일 계사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 22일 갑오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사간 유중익이 이말손에게 형벌을 가한 것에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 유중익(兪中翼)이 아뢰기를,
"임금은 형옥(刑獄)을 신중히 해야 하니, 국가에 관계된 일이 아니면 대부(大夫)에게 태형(笞刑)을 가하지 않는 것입니다. 지금 이말손(李末孫)이 당상 종친으로서 형벌을 세차례나 받았으니, 근일에 있는 뇌우(雷雨)의 변이 말손의 억울함으로 인한 것이 아닌 줄 어찌 알겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"말손에게 묻기를 청한 대간의 일을 홍문관이 그르다 하였으니 이것은 옳다. 그런데 대간이 논박해 아뢴 것을 그르다고까지 하였으니 다같이 잘못한 것이다."
하매, 집의 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당합니다. 대간은 피혐이나 할 뿐이지 홍문관을 논박할 것이 아니며 홍문관도 스스로 변명하지 않았어야 할 일입니다."
하였다. 유중익이 아뢰기를,
"금년 서울의 환자곡[還上穀]을 경창(京倉)에 납입하니 백성들이 매우 괴로와합니다. 처음 운수(運輸)한 것을 이미 경창에 납입했으니 두 번째 운수는 중지하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유사(有司)가 알아서 한 일이니 물어보라."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 司諫兪仲翼曰: "人君當愼重刑獄。 非關係國家之事, 不施箠楚於大夫。 今末孫以堂上宗親, 受刑三次。 近日雷雨之變, 安知不由於末孫之冤抑也?" 上曰: "弘文館以臺諫請問末孫之事, 爲非, 此則是也。 至以臺諫之駁啓爲非, 則胥失之矣。" 執義尹仁鏡曰: "上敎當矣。 臺諫則當避嫌而已, 不當論弘文館, 弘文館亦不當自明矣。"仲翼曰: "今年京還上, 納于京倉, 民甚苦之。 初運旣已納之, 二運則可以止矣。" 上曰: "有司計量而爲之, 當問之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이말손 사건에 관련한 승지 등의 체직에 대한 것과 송숙근의 처리에 대해 삼공에게 물으라고 전교하다


전교하였다.
"대간이 아침 경연에서 이말손이 이미 세 차례 형신받은 일에 대해 말하고 승지는 형편상 재직할 수 없다는 뜻을 표시하였는데, 직접 승전색(承傳色)으로 하여금 명령을 출납케 하는 것은 온당치 못할 뿐더러, 이제 만일 승지들을 체직한다면 이것은 책임을 승지에게 돌리는 것이니 역시 불가한 일인데, 어떻게 했으면 좋겠는가? 그리고 송숙근(宋叔瑾)은 유명한 무신으로 당상이 된 지 이미 오랜 데다 회령(會寧)은 중요한 진(鎭)이므로 그를 뽑아 보내기 위하여 특별히 자급을 올렸는데, 대간이 논집해 마지않으니 역시 어떻게 했으면 좋겠는가를 삼공에게 물으라."

-----

○傳曰: "朝於經筵, 臺諫言, 末孫旣受刑三次發明, 承旨勢不可在職, 直令承傳色出納言語, 未便。 今若遞承旨等則是歸責於承旨, 亦不可, 何以處之? 宋叔瑾亦有名武臣, 爲堂上已久, 而會寧重鎭, 當擇遣, 故特加, 而前後臺諫論執不已, 亦何以爲之? 問于三公。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자가 입학하는 날 소교와 연을 타게 하라고 전교하다


전교하였다.
"세자가 입학하는 날 세자가 아직 어려서 멀리 걷지 못할 것이니, 임시 소교(小轎)를 타고 궐문 밖에 나가서 연(輦)을 타게 하는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "世子入學日, 年幼不可遠步, 權乘小轎, 出闕門外, 乘輦可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유생들이 강서에 힘쓰게 하라고 전교하다


전교하였다.
"근래 유생(儒生)들이 성균관에 잘 모이지 않고 경술(經術)을 업으로 삼지 않아 전강(殿講)에서 우수하게 왼 자가 적었으니 매우 불가하다. 제술(製述)은 전일에 비해 조금 우수하였으니 기쁜 일이다. 문과·무과가 강서(講書)에서 모두 조(粗) 이상을 취하므로 차 등이 없는 것 같으니, 문과는 약(略)363) 이상을 취하라."

-----

○傳曰: "近來, 儒生等專不聚館, 不業經術, 殿講鮮有通曉者, 甚不可也。 製述則與前時稍優, 可喜。 文武科講書, 皆取粗以上, 似無差等, 文科則其取略以上。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
호조가 환자곡에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"서울 환자곡[還上穀]의 일에 대해서는 기묘년·경진년부터 진급(賑給)한 뒤로 여러 해 동안 징수하지 않다가 금년 경기의 농사가 조금 풍년이기 때문에 나누어서 운수해다가 봉납(捧納)하게 하였는데, 처음 운수에서 10분의 1을 봉납하지 못했으니 만일 중지시킨다면 처음 운수한 것을 다 봉납하지 못할까 싶습니다. 청컨대 처음 운수한 것은 다 봉납하게 하고 두 번째의 운수는 의논해서 정지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京還上事, 自己卯、庚辰年賑給後, 累年不收, 而今年京畿農事稍稔, 故令分運上納矣。 初運不捧十分之一, 若中止則恐不得捧矣, 請畢捧初運, 自二運議停何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 승지를 체직해서는 안된다고 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"지금 만일 승지를 체직시키면 이것은 죄를 승지에게 돌리는 일이니 체직해서는 안됩니다. 신 등의 의견은 전에 여러 번 아뢰었으니, 널리 의논하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"나의 의견도 본래 대신이 아뢴 말과 같으니 널리 의논할 필요가 없다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "今若遞承旨, 則是罪歸於承旨, 不但遞職而已。 臣等之意, 前亦屢啓, 請廣議。" 傳曰: "予意, 本如大臣所啓, 不須廣議。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 참의는 무신 중에 합당한 자를 주의하라고 전교하다


이조가 아뢰기를,
"내일 정사(政事)를 행하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"병조 참의는 무신 중에 합당한 자로 주의(注擬)할 것을 이미 말했으니, 뒤에 말썽이 없도록 물망이 있는 자로 주의하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "請於明日爲政。" 傳曰: "兵曹參議以武臣可當者注擬事, 已言之。 須以有物望, 無後議者, 擬之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 23일 을미 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 호조 참의 조방언과 최세절의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"호조 참의 조방언(趙邦彦)은 사리를 아는 사람인데 남의 말을 처음 듣고 대간에게 전파하였으니 이미 사체를 잃었고, 추고를 받을 때 또 박언(朴堰)을 자기 집으로 불러서 답할 것을 서로 의논하였으니 크게 사풍(士風)을 더럽혔으며, 최세절(崔世節)도 조방언과 함께 옥중에 있으며 서로 책임을 회피하여 전혀 사대부답지 못한 짓을 하였으니 다 파직하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"정언 박광필(朴光弼)은 공론이 간관(諫官)에 불합하다고 하니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"조방언과 최세절이 옥중에 있으며 서로 책임을 회피한 것은 잘못인 듯하나 파직시키기까지 하는 것은 지나치다. 박광필은 공론이 있으므로 형세상 서로 용납될 수 없을 것이니 체직시키는 것이 좋겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "戶曹參議趙邦彦, 以識理之人, 初聞人言, 而傳播於臺諫, 旣失事體, 而當被推之際, 又招朴堰于家, 相議所答之辭, 大累士風。 承旨崔世節亦與邦彦在獄中, 互相推調, 專不似士大夫之所爲, 請皆罷職。" 憲府啓曰: "正言朴光弼物論以爲, 不合諫官, 請遞。" 傳曰: "趙邦彦、崔世節在獄中, 互相推調, 似失矣, 然至於罷職則過矣。 朴光弼有物議, 則勢不可相容, 可遞矣。 餘不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 김학증이 정언으로 합당치 않으니 체직하라고 청하다


간원이 아뢰기를,
"오늘 정사에서 김학증(金學曾)이 정언이 되었는데, 인물이 합당치 않으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"동류(同類)에게 논박을 당했으면 형세상으로 보아 서로 용납될 수 없으니 체직하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○(丙午)〔丙申〕 /諫院啓曰: "今日政, 金學曾爲正言。 人物不合, 請遞。" 傳曰: "被論於同類, 則勢不得相容, 可遞。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이조 판서 이항 등이 허순·이기·김양필을 회령 부사에 의망하였는데, 상이 서지를 특서하다


이조 판서 이항(李沆) 등이 허순(許淳)·이기(李芑)·김양필(金良弼)을 회령 부사(會寧府使)에 의망(擬望)하였는데, 상이 서지(徐祉)를 특서(特書)하여 내리며 이르기를,
"허순과 이기는 다 변장(邊將)에 적합하나 변진(邊鎭)에서 체직되어 돌아온 지 오래지 않은데 또 외직에 보임시키면 노고를 균등하게 하는 뜻이 없고, 또 김양필은 지금 의주 목사(義州牧使)인데 만일 회령 부사를 제수한다면 의주 목사에 적합한 자를 얻기가 어려우니, 동쪽 것을 걷어서 서쪽을 보충하는 것은 한갓 폐단만 생기게 할 뿐이다. 서지는 재주가 있는 데다 문무를 겸하고 일찍이 종성 판관(鐘城判官)이 되었을 때 훌륭한 성적(聲績)을 남겼다. 북쪽 지방은 내지의 고을과 같지 않으니 반드시 청렴한 사람을 보내야만 곁에 있는 고을이 두려워하고 야인(野人)이 복종하게 될 것이다."
하였다.

-----

○吏曹判書李沆等以許淳、李芑、金良弼擬會寧府使望, 上特書徐祉, 而下曰: "淳與芑, 皆合於邊將者。 然自邊鎭遞還未久, 又補外, 則似無均勞之意。 且良弼乃義州牧使。 若除會寧則又難得爲義州牧使者, 撤東補西, 徒有弊而已。 徐祉才兼文武, 曾爲鏡城判官, 甚有聲績。 北地, 非如內郡, 必遣淸廉之人然後, 傍郡畏戢, 而野人服矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
타위할 때 사수장이 있는 곳에도 의원을 배정하라고 전교하다


전교하였다.
"타위(打圍)364) 할 때 대장이 있는 곳에는 이미 의원 두 사람을 배정하였지만, 사수장(射獸將)이 있는 곳에도 혹시 말에서 떨어지는 자가 있을 경우는 급히 구료(救療)하지 않을 수 없으니 별도로 의원 한 사람을 배정하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "打圍時, 大將所則旣定醫員二人矣。 射獸將處, 若或有墜馬者, 不可不急救, 別定醫員一人可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이환·박우·이순증에게 관직을 제수하다


이환(李芄)을 사헌부 장령으로, 박우(朴祐)를 홍문관 교리로, 이순증(李順曾)을 사간원 정원으로 삼았다.

-----

○以李芄爲司憲府掌令, 朴祐爲弘文館校理, 李順曾爲司諫院正言。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 24일 병신 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 電。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 25일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왕세자가 입학하여 작헌례를 의식대로 하다


왕세자가 입학하였는데, 작헌례(酌獻禮) 행하는 것을 모두 의식대로 하였다.

-----

○丁酉/王世子入學, 行酌獻禮, 皆如儀。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 25일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왕세자가 입학할 때 왕을 수행하여 참여한 삼공 이하 1백 15인을 근정전 뜰에서 궤향하다


왕세자가 입학할 때 왕을 수행하여 참여한 삼공, 배종(陪從)한 빈객(賓客)·요속(僚屬), 익위사(翊衛司) 및 여러 집사(執事), 문묘(文廟)의 집사, 유생(儒生)과 생원(生員) 이경장(李敬長) 등 1백 15인을 근정전(勤政殿) 뜰에서 궤향(饋餉)하였는데, 승지에게 명하여 술을 하사하고 장식하지 않은 활 한 자루씩을 하사하였다.

-----

○饋王世子入學時隨參三公, 陪從賓客、僚屬, 翊衛司及諸執事, 文廟執事、儒生、生員李敬長等一百十五人于勤政殿庭, 命承旨宣醞, 各賜不粧弓一張。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 25일 정유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 26일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
근래 군정이 해이해졌으니 호령을 엄격히 밝히라고 전교하다


전교하였다.
"근래 군정(軍政)이 매우 해이해졌다. 타위(打圍)도 열무(閱武)에 관계되는 일인데, 사졸들이 전혀 장수의 영을 따르지 않고 사나운 짐승이 날뛰는 것을 보고 멋대로 흩어진다면 그것은 적군에 임하여 추격하지 않는 것과 무엇이 다르겠는가? 호령을 엄격히 밝혀 사졸들에게 정신을 바짝 차리도록 하는 것이 좋겠다. 내일 제장들이 패(牌)를 받을 때 이 뜻으로 유시하라."

-----

○戊戌/傳曰: "近來, 軍政解弛。 打圍亦關於閱武, 而士卒全不從將令, 如見惡獸橫衝, 任便潰散, 則其與臨敵不追, 何異哉? 須嚴明號令, 使之振攝可也。 明日諸將受牌時, 諭之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 27일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
참판직을 감당할 수 없다는 것에 관한 이조 참판 김근사의 상소문


이조 참판 김근사(金謹思)의 상소를 내리고 이어 전교하기를,
"사연은 매우 간절하나 전형(銓衡)의 자리는 반드시 오래 유임해야 하니, 김근사를 불러서 이런 뜻으로 유시하라."
하였는데, 그 상소는 다음과 같다.
"신은 본래 용렬한데 그릇 성상의 은혜를 입어 반정(反正) 초년에 적소(謫所)에서 기용된 다음 여러 청현직(淸顯職)을 거쳐 품계가 당상에 올랐으니 성은(聖恩)이 하늘과 같아 보답할 길이 없습니다. 그런데 또 기묘년 겨울에 특별히 이조 참판의 직을 제수하셨는데 자신을 돌아보매 노둔하기 짝이 없으므로 그 직을 감당할 수 없기에 두세 번 면직을 청원하였으나 윤허를 받지 못하였기 때문에 성상의 은혜를 생각하여 억지로 직에 나간지 36개월이 되었습니다. 인재를 전형하는 임무가 비록 전 책임을 맡은 판서와는 같지 않지만, 참판도 그 일에 참여하니 관계된 바가 매우 큽니다. 앉아서 많은 세월만 보내고 조금도 보탬이 없는데 중요한 지위에 처하여 오랫동안 어진 사람이 진출되는 길을 방해하였으니 참판직을 해면해 주시기 빕니다."

-----

○己亥/下吏曹參判金謹思上疏, 仍傳曰: "辭甚懇到, 然銓衡之地, 必須久任。 其招謹思, 諭以是意。" 其疏曰:
臣本庸劣, 謬蒙上恩, 反正初載, 收起遷謫, 累試淸顯, 入陞堂上, 聖恩如天, 無路報答。 又於己卯冬, 特拜本職, 自揣駑鈍, 不堪負荷, 再三丐免, 未獲允兪, 懷恩惕威, 黽勉就職, 于今三十六箇月矣。 銓衡進退之任, 雖不如長官之委責, 然貳卿、參理, 所係甚關。 坐積歲月, 顧無寸補, 冒處重地, 久妨賢路, 乞解本職。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 27일 기해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 28일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
아차산에서 타위하다


아차산(峩嵯山)에서 타위(打圍)하였다. 상이 융복(戎服)을 입고 금계천(金溪川) 가에 쉴 때 영인(伶人)이 음악을 연주하니 정지하라고 명하였다.

-----

○庚子/打圍于峩嵯山。 上御戎服, 晝停于金溪川邊, 伶人奏樂, 命停之。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 28일 경자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
1품 재상으로서 짐승을 모는 곳에 가는 것이 사체에 어떠하겠는가를 정원이 여쭙다


정원이 아뢰기를,
"1품 재상으로서 짐승을 모는 곳에 가는 것이 사체에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"1품 재상을 입참케 한 것은 재상을 후대함이다."
하였다. 영부사(領府事) 【정광필(鄭光弼).】 ·파원 부원군(坡原府院君) 【윤여필(尹汝弼).】 ·영창 부원군(永昌府院君) 【김균(金鈞).】 등이 입장하였는데, 다만 시간이 급해서 미처 입장패(入場牌) 【장내에 들어가려면 모두 패(牌)를 받는다.】 를 받지 못하였다.

-----

○政院啓曰: "一品宰相, 往驅獸處, 於事體何如?" 傳曰: "令一品入參, 是, 重待宰相也。 領府事 【鄭光弼。】 坡原府院君 【尹汝弼。】 永昌府院君 【權鈞。】 等入場內, 但令急迫, 未及受入場牌。 【凡入場, 皆受牌。】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 28일 경자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
명하여 종묘에 천금하고 신시에 환궁하다


명하여 종묘(宗廟)에 천금(薦禽)하고 신시에 환궁(還宮)하였다.

-----

○命薦禽于宗廟。 申時, 還宮。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 29일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 30일 임인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御夕講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 10월 30일 임인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

