중종실록 36권, 중종 14년 7월 1일 임진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 강윤·심사손·이연경을 체직하는 문제와, 승지가 친계하는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"강윤은 비록 정과(正科) 출신이기는 하나 인물이 쓸만하지 못하여 조정이 버려둔 지 오래니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"강윤은 출신(出身)한 지 이미 오래니 비록 주부(主簿)가 되더라도 좋을 것이다. 대저 근래에 인물이 부족하여 육시(六寺)·칠감(七監)의 판사(判事)에 빈 데가 많으니 보충하여 차임(差任)하지 않을 수 없는데다가, 당상(堂上)이 판사(判事)를 맡는 의논이 중지되었으니 더욱 보충하지 않을 수 없다. 또 친히 정사 듣는 일은, 이미 정부로 하여금 합좌(合坐)하여 의논하도록 했지만, 다만 범상한 공사(公事)는 승지가 친계하고, 또한 의논해야 할 일이 있으면 육조의 당상이 마땅히 친계할 것인데, 알 수 없지만 이 외에 따로 청정 절목(聽政節目)이 있어야 하는 것인가?"
하매, 지사 남곤이 아뢰기를,
"5일 만에 한 번씩 아일(衙日)337) 을 둠은 수(隋)나라 때부터 시작되었는데 이는 폐스러운 정사입니다. 임금은 정사 보기를 날마다 하지 않을 수 없는 것이요, 비록 소소한 일이라 하더라도 환시(宦寺)를 시켜 전하지 아니하고 승지가 출납하게 하였음은 곧 조종조(祖宗朝)의 옛일인데, 식견 있는 인사들이 누군들 예대로 회복하려 하지 않겠습니까? 그러나, 만일 날마다 군신(群臣)들을 모은다면 직무를 또한 폐하게 되고 성상의 몸도 또한 피로하시게 되어 계속할 수 있는 방법이 아니니, 비록 정사를 보시더라도 성상의 몸이 편하시고 백관이 직무를 폐함이 없도록 한다면 영구히 할 수 있을 것입니다. 이는 상고 때의 일이 아니라 곧 우리 나라 조가(朝家)의 법이니, 세종·문종 때의 일입니다.
신이 또한 듣건대, 옛적에는 상서(尙書)가 친계(親啓)하였기 때문에 ‘상서가 입에 계설향(鷄舌香)338) 을 머금었다.’ 하고, 또한 ‘정 상서(鄭尙書)339) 신발 소리이다.’ 하였던 것이니, 친히 정사를 봄은 옛적부터 그러한 것입니다. 환시는 단지 문이나 지킬 뿐이고, 소소한 일 같은 것은 곧 사알(司謁)의 소임입니다."
하니, 상이 이르기를,
"날마다 모여 의논을 하면 과연 직무를 폐하는 일이 또한 많을 것이니, 무릇 공사(公事)의 큰 것은 승지가 친계하게 하고 그 나머지 육조의 공사는 욱조의 당상들이 친계하도록 함이 어떠할까?"
하매, 우참찬 이자(李耔)가 아뢰기를,
"신이 중국 조정에서 하는 것을 보건대, 날마다 조회를 보았고 조회 본 다음에는 또한 경연(經筵)에서 강론하였으며, 세 각로(閣老)340) 가 번번이 대궐 안에 들어와 날마다 함께 자문하였는데, 우리 나라에서는 본래부터 이렇게 하는 일이 없었습니다. 대저 우리 나라에서는 군신을 접견하는 일이 매우 드물고, 비록 승지를 접하는 때라 하더라도 또한 대신을 접하는 예와 같이 하니 이는 매우 불가합니다. 이번에 만일 편전(便殿)에서 정사를 보시되 편복(便服)341) 으로 대하신다면 또한 서로 정의(情意)가 통하게 될 것입니다. 군신을 비록 부자간과 같은 사이라고 할 수는 없지만 자연히 서로 친근해질 것이고, 조종조에서도 또한 그렇게 했습니다."
하고, 곤은 아뢰기를,
"조종에는 대신들도 또한 내전(內殿)까지 들어갔었습니다. 세종조에 황희(黃喜)·허조(許稠)가 모두 어진 정승이기 때문에 세종께서 마음을 기울여 대우했었고 두 사람도 또한 도리를 다했었습니다."
하고, 이자가 아뢰기를,
"승지가 친계할 때에도 또한 나와서 접견하는 예를 갖춘다면 구속하게 되어 항구한 도리가 못 될 것입니다."
하고, 옥형은 아뢰기를,
"이제는 친계할 때가 되어, 승지·주서·한림을 모름지기 선택하여야 할 것인데, 심사손(沈思遜)은 마음이 은밀하여 누구도 아는 사람이 없으므로 이런 사람은 그런 직에 있어서 안 되니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"사손은 그의 심술을 알 수 없으나, 오래 시종의 소임으로 있었어도 별로 실수한 것이 없으니 체직할 수 없다."
하매, 옥형이 아뢰기를,
"이연경(李延慶)은, 대간이 논박한 지 4∼5일도 못되어 곧 교리가 되었는데, 인물은 비록 마땅하나 국가의 체통에 매우 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"연경의 일은 하나도 사정(私情)으로 된 것이 아니고, 또한 홍문관에 빈 관원이 많기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○壬辰朔/御朝講。 持平丁玉亨曰: "姜胤雖正科出身, 人物不可用, 朝廷棄之久矣。 請速遞。" 上曰: "姜胤出身已久, 雖爲主簿, 亦可也。 大抵近來人物不足, 六寺、七監判事之闕亦多, 不可不充差, 堂上判事之議亦寢, 尤不可得充。 且親聽政事, 旣令政府合坐而議, 但凡公事, 承旨親啓, 又有議事。 六曹堂上亦當親啓矣。 不知此外, 別有聽政節目耶?" 知事南袞曰: "五日一衙, 自隋而始, 此弊政也。 人君聽政, 不可不日日爲之。 雖小小之事, 不以宦寺傳之, 令承旨出納, 乃祖宗朝故事。 有識之士, 孰不欲復古耶? 若日日會群臣, 則職事亦廢, 上體亦勞, 而非可繼之道矣。 雖聽政, 使上體安, 而百官無廢職事, 則可爲永久。 此非上古之事, 乃我朝家法也, 世宗、文宗朝事, 臣亦聞之。 古時尙書親啓, 故稱‘尙書口含鷄舌香’, 又謂‘鄭尙書履聲。’ 親聽政, 自古而然矣。 宦寺只守門而已, 如小小之事, 則乃司謁之任也。" 上曰: "日日會議, 則果廢事亦多。 凡公事之大者, 使承旨親啓, 其餘六曹公事, 使六曹堂上親啓則何如?" 右參贊李耔曰: "臣見中朝之事, 日日視朝, 視朝後, 又講論於經筵, 三閣老每入闕中, 日與咨訪。 我國家本無如此事矣。 大抵我國家, 接群臣甚疎, 雖待承旨之時, 亦如大臣之禮, 此甚不可。 今若聽政於便殿, 以便服待之, 則情亦相通矣。 君臣雖不可謂如父子之間, 自有相親之道矣。 祖宗朝亦如此矣。" 袞曰: "祖宗朝爲大臣者, 亦入內矣。 世宗朝, 如黃喜、許稠皆賢相, 故世宗傾心待之, 而兩人亦盡其道矣。" 李耔曰: "承旨親啓之時, 亦有出接之禮, 則拘束, 非常久之道。" 玉亨曰: "今當親啓之時, 承旨、注書、翰林, 須當擇之。 若沈思遜, 則心府深密, 人無有知者。 此人不可在職, 請速遞。" 上曰: "思遜, 其心術未可知, 久爲侍從之任, 而別無所失, 不可遞也。" 玉亨曰: "李延慶, 臺諫旣駁之, 未四五日, 卽爲校理。 人物雖可當, 於國體甚未便。" 上曰: "延慶之事, 甚無情, 而且於弘文館, 闕員甚多, 故爲之耳。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 1일 임진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 1일 임진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 충주 판관 권소와 한창유를 체직할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"충주 판관(忠州判官) 권소(權劭)는 지난 겨울에 직장(直長)이 되었으니 이번에 5품으로 승진할 수가 없고, 한창유(韓昌愈)는 사산 감역(四山監役)342) 이 된 지 스무 달이 못차서 주부(主簿)로 옮겼으니, 아울러 체직하기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 諫院啓曰: "忠州判官權劭, 去冬爲直長, 今不可陞爲五品。 韓昌愈爲四山監役, 未二十朔, 遷爲主簿。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 2일 계사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
편전에서 친계할 때 사관 한 사람만 입시하게 하니 한충이 좌사·우사가 있어야 한다 하다


정원에 전교하기를,
"오늘 마땅히 편전(便殿)에서 불시 소대(不時召對)343) 를 하겠는데, 전내(殿內)가 좁으니 주서(注書)·사관을 각각 한 사람씩만 입시하게 함이 어떨는지, 부득이 사관 두 사람을 다 갖추어 들어오게 할 것인지를 의계(議啓)하라."
하매, 회계하기를,
"편전에서 불시 소대하거나 친계(親啓)하게 될 때는 사관 한 사람만 입시하게 하라는 전지(傳旨)가 이미 계셨으나, 이 일은 상례로 할 수 없기에, 전좌(殿座)344) 를 넓은 곳에서 하게 되면 두 사람을 갖추어야 하지만 좁은 곳에서 하면 두 사람을 갖출 것이 없다는 것으로, 원중(院中)에서 이미 의논했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 상례로 할 수는 없으니, 만일 좁은 편전에서 하게 되거나 사관이 유고할 때는 반드시 두 사람을 갖출 것은 없다."
하매, 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"옛적에도 좌사(左史)·우사가 있었으니 반드시 두 사람이 입시해야 하지만, 자리가 곤란하게 되므로 그러는 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○癸巳/傳于政院曰: "今日當於便殿, 不時召對, 殿內窄狹, 注書、史官各一人入侍何如? 不得已史官二員俱入乎? 其議啓。" 回啓曰: "便殿不時召對及親啓時, 史官一人入侍事, 已有傳旨, 而此事不可爲恒規。 殿坐若於廣處, 則可備二人, 若於狹處, 則不必二人事, 院中已議之矣。" 上曰: "果不可爲恒規, 若於便殿狹處及史官有故時, 則不必備二員也。" 韓忠曰: "古有左、右史, 則必二人入侍可也, 而以位次爲難故然耳。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 2일 계사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
《근사록》을 강하다가 정전제의 좋음을 말하고 균전제와 한전제의 시행에 대해 논의하다


불시 소대에 나아갔다. 《근사록(近思錄)》을 진강(進講)하였는데, 정전(井田)·봉건(封建)345) 이란 구절에 이르러, 시강관 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"옛적에 반드시 정전을 중요하게 여겼음은, 그로 인해 위로는 부모를 섬길 수 있고 아래로는 처자를 먹일 수 있어, 자연히 교화가 행해졌기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성이 기한(飢寒)이 심하면 과연 예의를 차릴 수 없을 것이다. 그러나 어찌 기한에 허덕인다 하여 교화를 폐할 수 있겠는가?"
하매, 준이 아뢰기를,
"인자한 정사는 정전보다 나은 것이 없어, 백성이 모두 유여해지게 하려면 정전을 시행하는 것만 같지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 진실로 지극히 좋은 것이나, 우리 나라는 땅이 판판하지도 넓지도 못하여 시행하지 못할 듯하다."
하매, 준이 아뢰기를,
"정전은 하기 어렵지만 균전(均田)346) 은 쉽사리 할 수 있습니다. 전토(田土)가 균등하지 못하기 때문에 부유한 사람은 더욱 부유해지고 가난한 사람은 송곳 하나 꽂을 땅도 없어, 이리저리 떠도는 것이 제도가 공평하지 못하기 때문입니다."
하고, 참찬관 정순붕(鄭順朋)은 아뢰기를,
"정전제는 지극히 방대하여 쉽사리 할 수 없으니, 모름지기 한전법(限田法)347) 을 세워 과도하게 겸병(兼幷)하는 사람이 있으면 억제함이 가할 듯합니다."
하고, 준이 아뢰기를,
"근자에 50결(結)348) 로 한도를 정했다가 이미 되지 못했습니다. 어찌 50결이나 가지는 백성이 있겠습니까?"
하고, 순붕이 아뢰기를,
"경상도는 토지가 비옥하고 인가(人家)가 촘촘하여, 만일 50결로 한다면 다 갈아 먹지도 못하면서 더욱 균등하지 못한 폐단만 있을 것입니다. 그러므로 10결씩으로도 살아갈 수 있을 것이나, 가난한 백성이 어떻게 10결의 땅을 구득하겠습니까? 경기(京畿) 백성도 또한 10결의 땅이 있으면 넉넉해질 것이지만 10결을 가진 사람이 얼마나 됩니까? 이래서 빈부가 균등하지 못한 것입니다."
하였다.

-----

○御不時召對, 講《近思錄》。 〔至〕 井田、封建之語, 侍講官奇遵曰: "古之時, 必以井田爲貴者, 以其仰足以事父母, 俯足以畜妻子, 自然敎化行矣。" 上曰: "民甚飢寒, 則果不可治禮義, 然豈可謂飢寒而遂廢敎化哉?" 遵曰: "仁政莫良於井田, 欲使民皆有餘, 則莫如井田也。" 上曰: "此固至好, 我國土地, 不平廣, 似未可行。" 遵曰: "井田則爲之難矣, 均田則可易爲之。 田不均, 故富者尤富, 貧者無立錐之地, 流離破散, 以其制度不公也。" 參贊官鄭順朋曰: "井田制度至大, 不可輕易爲之。 須立限田法, 有兼幷過度者, 抑之似可。" 遵曰: "近者以五十結爲限而已, 不得爲矣。 豈有五十結之百姓乎?" 順朋曰: "慶尙道土地肥饒, 而人居密比。 若五十結, 則不可勝耕, 而尤有不均之弊。 故十結則可以生生, 而貧民何能得十結乎? 京畿人民亦有十結, 則可以饒足, 而有十結者幾人哉? 以是貧富不均矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 2일 계사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니 심사손은 체직하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 심사손(沈思遜)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞思遜, 餘不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 2일 계사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
《소학》이 유익함을 논의하고 서사를 설치하는 문제에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 장령 박훈(朴薰)이 아뢰기를,
"학술(學術)을 알지 못하는 사람들은 학술이 있는 사람을 보면 모두들 괴상하게 여깁니다. 정국(靖國)349) 한 처음에 세속 사람들이 학술 있는 사람을 편파(偏頗)하고 괴벽하다고 하다가, 지금은 《소학》을 성상께서도 읽으시므로 아랫사람들이 또한 읽기 좋아하며, 전일에는 비웃던 것을 도리어 좋아하는 것이라고 하게 되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 학술을 알지 못하는 사람이라면 과연 반드시 비웃을 것이다. 대저 《소학》은 한갓 어린 아이들만 읽을 것이 아니라, 세상 사람들이 모두 알아야 한다."
하매, 동지사 김정(金淨)이 아뢰기를,
"《소학》과 《대학》은 모두 일상 생활에 늘 행신해가는 사항으로서, 삼대(三代)350) 시절에는 누구나 이에 의해 덕에 나아가고 학업을 닦았었는데, 후세에는 좋아하는 사람이 대체로 적으니, 비웃었음이 당연합니다. 이제는 아래로 시정(市井)사람들에 이르기까지 모두 읽으니 이는 곧 성상께서 시범하셨기 때문인데, 끊임없이 이렇게 하여 간다면 온 세상 사람이 모두 순박하고 올바르게 될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"일시에 모두 이렇게 한다면 그 중간에 비록 착하지 못한 사람이 있더라도 또한 따라서 변화될 것이다."
하고, 훈이 이어 정언 김익(金釴)과 전의 일을 논계하니, 상이 이르기를,
"강윤(姜胤)·이연경(李延慶)은 체직함이 가하고 나머지는 체직할 것이 없다."
하고, 이자(李耔)가 아뢰기를,
"요사이는 사대(事大)하는 일이 지극히 소루하고 해이해져 자문(咨文)351) 에 쓰는 종이 같은 것도 여러 해 것을 축(軸)352) 으로 만들어놓고 한 장씩 가려서 쓰는데, 다음에도 또 이렇게 하면 점차로 조악(粗惡)해져 매우 미안스럽게 될 것이니, 이 뒤로는 과정(課程)353) 을 한정하여 별도로 만들어 씀이 가할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"자문 용지는 과연 조지서(造紙署)로 하여금 과정을 한정하여 만들게 함이 옳다."
하였고, 자가 아뢰기를,
"공마(貢馬)354) 선발을, 삼공(三公)이 유고하고 또한 정사(政事)355) 가 있었기 때문에 정지하였습니다. 사대(事大)와 정사는 경중의 차이가 있는데 정사 일 때문에 선발을 미룸은 어찌 불가한 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 내가 미처 들어보지 못한 일이다."
하였고, 시독관 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"외방 향교(鄕校)의 유생들이 비록 글을 읽으려고 하여도 서책이 매우 적으니, 널리 배포하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이말은 과연 옳으니, 이번에 서사(書肆)356) 를 설치하도록 한다면 비록 외방이라 하더라도 과연 구득하기 쉽게 될 것이다. 소격서(昭格署)의 구리쇠 그릇들이 모두 공조(工曹)에 있으니 이로써 글자를 주조함이 어떠할까?"
하였고, 자가 아뢰기를,
"구리쇠는 우리 나라에 과연 많이 있는데, 교서관(校書館)에서 인출한 서책은 거개 모두 글자가 이지러져 비록 산다 하더라도 읽을 수가 없습니다. 지금 서사를 설치한다고 하더라도 많이 인출해내지 못한다면 외방 사람들이 구득할 수 없는데, 글자를 주조하면 거의 많이 인출할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서책을 널리 배포하는 일은 조치하지 않을 수 없다."
하였다. 참찬관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"내일은 곧 치재(致齋)357) 하는 날인데 경연(經筵)을 어떻게 하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"비록 치재하는 날이더라도 경연에 나아감이 무방할 듯하다."
하매, 충이 아뢰기를,
"친계(親啓)하는 일은 어떻게 하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"긴급한 일이 아니면 친계할 것이 없다."
하매, 충이 아뢰기를,
"치재하는 날에는 재실(齋室)에서 친계함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 시기에 따라서 함이 가하다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 掌令朴薰曰: "不知學術之人, 見學術之士, 皆以爲怪。 靖國之初, 俗人以學術之人, 謂之頗僻, 今《小學》自上亦讀之, 故下人亦好讀矣。 前日之所笑, 今反謂所好之物矣。" 上曰: "若不知學術之人, 則果必笑矣。 大抵《小學》, 非徒小兒所讀, 世人皆可知之。" 同知事金凈曰: "《小學》、《大學》, 皆日用常行之事。 三代之時, 皆以此進德修業, 後世則好之者蓋寡, 其笑宜也。 今下至市井之人, 皆讀之, 此乃上之所示也。 若此不已, 一世之人, 皆可爲醇正。" 上曰: "一時若皆如此, 則其間雖有不善者, 亦從而化矣。" 薰仍與正言金釴論前事, 上曰: "姜胤、李延慶可遞, 餘不須遞之。" 李耔曰: "近日事大之事, 至爲疎緩。 如咨文所用紙, 多年作軸, 擇取一張。 後復如此, 漸至粗惡, 甚未安。 今後限其課程, 別造用之似可。" 上曰: "咨文紙, 果令造紙署程限而造之可也。" 《耔》曰: "貢馬看擇, 以三公有故, 且因政事, 停之。 事大與政事, 輕重有間。 以政事之故, 退看擇, 無奈不可乎?" 上曰: "此則予未及聞。" 侍講官李希閔曰: "外方鄕校儒生, 雖欲讀書, 書冊甚少。 請令廣布。" 上曰: "此言果是。 今若設書肆, 則雖外方, 果可易得。 昭格署銅鐵器皿、皆在工曹。 以此鑄字何如?" 耔曰: "銅鐵則我國果多有之。 校書館所印書冊, 類皆刓缺, 雖買之, 不可讀。 今雖設書肆, 若不能多印, 則外方之人不可得矣。 鑄字則庶可多印。" 上曰: "書冊廣布事, 不可不措置。" 參贊官韓忠啓曰: "明日乃致齋也, 經筵何以爲之?" 上曰: "雖致齋日, 御經筵, 似無妨也。" 忠曰: "親啓何以爲之?" 上曰: "若非緊急之事, 不必親啓。" 忠曰: "若致齋日, 則於齋室親啓何如?" 上曰: "可隨時處之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원에서 치재하는 날에 경연에 나가는 것은 옳지 않다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 치재하시는 날에도 경연에 나아가려 하신다는데, 옳지 못할 듯합니다. 대저 재계란 마음을 정제하는 것이기 때문에 옛사람들이 장차 제삿날이 되면 사려(思慮)가 정제되지 못한 것을 정돈하여, 신(神)이 감동하여 오게 하기 바랐던 것이니, 이번 치재하시는 날에는 경연에 나아가실 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조강(朝講)이라면 군신(郡臣)들과 접하게 되므로 할 수 없지만, 불시 소대(不時召對)는 할 수 있을 듯한데, 지금 아뢰는 말이 이러하니 과연 안 되겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臣等聞致齋之日, 欲御經筵, 似未可也。 大抵齋者, 齊其心也。 故古之人, 將祭之日, 齊其思慮之未齊者, 以冀感格于神也。 今致齋之日, 不須御經筵。" 上曰: "若朝講, 則與群臣相接, 不可爲也。 若不時召對, 則似可爲也, 今啓若此, 果不可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경회루 아래에서 불시 소대 할 것을 전교하다


전교하였다.
"경회루(慶會樓) 아래가 매우 시원하니 여기에서 불시 소대를 함이 좋겠다."

-----

○傳曰: "慶會樓下甚淸涼, 可於此處, 御不時召對。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 조광조를 올려서 임용할 것을 아뢰다


불시 소대에 나아갔다. 시독관 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 외방(外方) 사정은 별로 다스린 효과도 없고 또한 큰 폐단도 없었습니다. 그러나 신이 외방에서 듣건대, 성상께서 사람을 쓸 때 호오(好惡)·시비(是非)를 능히 정밀하게 살피지 못하신다고 했습니다. 대저 정사(政事)는 언동(言動)하는 사이에 있어 신중히 하지 않을 수 없습니다."
하고, 참찬관 윤자임(尹自任)은 아뢰기를,
"대저 위에 있는 분이 성의를 다하여 아랫사람을 대우하면 아랫사람이 또한 스스로 감동되는 것이니, 희민이 아뢴 말이 또한 그런 뜻이 없지 않습니다. 사람을 임용할 적에, 비록 모두 정인 군자(正人君子)라 하더라도 또한 선후와 완급(緩急)의 형편이 있는 것이어서 이를 알지 않아서는 안 되는 법인데, 조광조(趙光祖)는 시급히 발탁하여 임용해야 할 사람입니다. 대사헌의 소임이 비록 조정의 기강(紀綱)을 맡는 것이기는 하지만, 이것이 어찌 크게 쓰이는 것이겠습니까? 반드시 먼저 광조를 올려서 임용한 후에 다음으로 다른 사람들을 써야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"광조는 2품으로 오른 지가 오래되지 않았다. 그러나 이 사람은 오래고 오래지 않음을 헤아려서 쓸 수가 없기에 나의 생각도 또한 크게 쓰려고 한다."
하매, 희민이 아뢰기를,
"근래에 한 시대를 도견(陶甄)358) 한 공효가 모두 광조의 힘입니다."
하고, 전경(典經) 김명윤(金明胤)은 아뢰기를,
"우리 나라의 사림(士林)들 풍습이 쇠퇴하여 떨치지 못한 지 이미 오랜데, 광조가 뭇사람들 중에 특출하여 몸을 바쳐 구원하였기 때문에 사림들의 풍습이 이제는 크게 변했습니다."
하고, 자임은 아뢰기를,
"광조의 공이 매우 큽니다. 김정(金淨) 같은 사람도 또한 특출하여 위난(危難)을 피하지 않는 사람이지만, 먼저 광조를 쓴 뒤에 다음으로 김정을 써야 할 것입니다."
하고, 명윤이 아뢰기를,
"김종직(金宗直)·김굉필(金宏弼) 등이 모두 세상에 뜻이 있으면서도 마침내 해놓은 일이 없이 죽었지만, 지금 광조는 한 시대에 분발하여 퇴폐한 풍속을 진작(振作)시켰습니다. 이는 굉필 등이 하지 못한 일을 광조는 실행한 것이니 그의 공이 또한 크지 않습니까?"
하였다. 이어 선온(宣醞)을 내려 좌우 사람들이 모두 취하게 마셨다.

-----

○御不時召對。 侍讀官李希閔曰: "臣見外方之事, 別無治效, 而又無巨弊。 然臣在外方, 聞上之用人, 其好惡是非之際, 亦不能精詳。 大抵政事言動之間, 不可不愼重。" 參贊官尹自任曰: "大抵爲上之人, 盡誠待下, 則下人亦自感動矣。 希閔所啓, 亦不無其意。 用人之際, 雖均爲正人君子, 亦有先後緩急之勢, 此不可不知。 趙光祖, 速可擢用之人。 大司憲之任, 雖朝廷紀綱之所在, 然此豈大用乎? 必先用光祖, 然後次用他人矣。" 上曰: "光祖, 陞二品, 則果不久矣, 然此人不可計久近而用之。 予意亦欲大用耳。" 希閔曰: "近來陶甄一時之功, 皆光祖之力也。" 典經金明胤曰: "我國家士習, 頹靡不振者已久, 賴光祖特起於衆人之中, 以身救之, 故士習今大變矣。" 自任曰: "光祖之功甚大, 如金凈者亦特立, 而危難不避者。 然先用光祖, 然後次用凈矣。" 明胤曰: "金宗直、金宏弼等, 皆有志於世, 終不能有爲而死。 今光祖奮發於世, 使頹靡之俗振起。 是宏弼等之所不能, 而光祖乃行之, 其功不亦大乎?" 仍宣醞, 左右皆醉。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사간원이 편전에서 일을 볼 때 사관 한 사람만 들이게 한 것이 부당하다고 아뢰다


사간원이 아뢰기를,
"어제 분부하시기를 ‘편전(便殿)에서 일 볼 적에는 사관(史官) 한 사람은 들이지 않는다.’ 하셨는데, 대저 사관의 소임은 심밀(深密)한 자리에서 더욱 신중하게 하여야 하고, 또한 이제는 친계(親啓)하게 되었으니 사관을 두 사람 다 들이게 하시기 바랍니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"사관 일은 영구히 한 사람을 제외하는 것이 아니라, 편전에서는 좁아서 앉을 자리가 곤란하기 때문에 당분간 제외하는 것이다. 권소(權劭) 등은 체직할 것이 없다."
하매, 기사관 신잠(申潛)이 아뢰기를,
"신 등의 생각에는 사관 한 사람을 제외함은 온편하지 못할 듯합니다. 비록 두 사람이 다 들어가도 오히려 소루할까 싶은데, 더구나 한 사람이 능히 다 기록하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"한 사람을 제외함은 자리가 좁기 때문이나 이는 과연 온편하지 못하다. 사관의 소임은 만세의 공론을 지키는 것이니 또한 중한 것이 아니겠는가? 《시정기(時政記)》359) 수찬(修撰) 같은 일 등도 요사이 완만한 듯하다."
하매, 기사관 조구령(趙九齡)이 아뢰기를,
"사관 두 사람이 본래부터 입직(入直)하지만 한 사람은 정원에 있고 한 사람은 예문관에 있는데, 두 사람 다 정원에 있어야 하니, 정원 곁에 따로 사청(史廳)을 설치한다면 좋을 듯합니다."
하고, 참찬관 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"마땅히 대신들에게 물어야 합니다."
하고, 신잠이 아뢰기를,
"경연 날이면 홍문관이 진강(進講)할 대문(大文) 및 경연의 좌목 단자(座目單子)를 모두 한림을 시켜 쓰게 하는데, 이는 사관의 소임이 아니니 사체에 미편할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 과연 공편하지 못하니, 진강할 대문은 홍문관이 쓰고 좌목 단자는 승정원이 써야 한다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "昨日敎以若於便殿, 則史官一員不入。 大抵史官之任, 深密之地, 尤當愼重。 且今親啓, 請令史官二員備入。" 且啓前事, 傳曰: "史官事, 非永除一員也。 若便殿則地窄而坐次似難, 故一員姑除之耳。 劭等不須遞也。" 記事官申潛曰: "臣等意, 除史官一員, 以爲未便。 雖二員備入, 猶恐疎漏, 況一人其能盡記乎?" 上曰: "除一員者, 以其地窄故也, 此果未便。 史官之任, 持萬世之公論, 不亦重乎? 如時政記修撰等事, 近來似緩。" 記事官趙九齡曰: "史官二員, 本入直, 而一則在政院, 一則在藝文館, 二人皆在政院可也。 若於政院之側, 別設史廳則似可。" 參贊官朴世熹曰: "當問于大臣。" 申潛曰: "若經筵之日, 則弘文館進講大文及經筵坐目單子, 皆使翰林書之, 此非史官之任, 於事體似未便。" 上曰: "此果未便矣。 進講大文, 則弘文館書之; 坐目單子, 則承政院書之可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이충건을 홍문관 교리로, 권전을 사간원 정언으로 삼다


이충건(李忠楗)을 홍문관 교리로, 권전(權磌)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以李忠楗爲弘文館校理, 權磌爲司諫院正言。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 3일 갑오 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 경천하다


태백이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 6일 정유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지 윤자임을 보내 우의정 안당의 아내 상사를 조문하게 하다


승지 윤자임(尹自任)을 보내 우의정 안당(安瑭)의 아내 상사(喪事)를 조문하게 하였다.

-----

○丁酉/命遣承旨尹自任, 往弔右議政安瑭妻喪。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 6일 정유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 김인명을 체직하도록 아뢰고, 간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"김인명(金麟明)은 형조의 낭관(郞官)에 합당하지 못하니 시급히 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "金麟明, 不合刑曹郞官。 請速遞。" 諫院啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 7일 무술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 우리 나라의 악제가 틀리게 되었음을 아뢰고 남악까지 없애기를 청하다


조강에 나아갔다. 시독관 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"지금 간의대(簡儀臺)360) 의 도수가 틀리는 것으로 본다면, 우리 나라의 악제(樂制)가 반드시 크게 잘못되었을 것이니, 그 기구의 틀린 데를 또한 바로잡지 않을 수 없습니다."
하고, 우찬성 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"신도 장악원 제조(掌樂院提調)로서 악기들을 보건대 과연 잘못된 데가 많았습니다. 일찍이 듣건대, 세종께서는 하늘이 낸 예성(睿聖)이셨고 또한 신하 박연(朴堧) 및 악사(樂師) 장영실(蔣英實)이 때에 맞추어 났었기 때문에, 성음(聖音)을 제작함이 헤아릴 수 없이 신묘하여 소리를 들어보면서 고치고 기구를 관찰하면서 바로잡아 조금도 틀리지 않고 그렇게 묘했었는데, 요사이는 기구가 틀린 것을 알지 못하게 되었으니, 정자지(鄭子芝) 같은 사람이 비록 음률(音律)을 아는 것 같지만 어찌 그 근본을 알겠습니까? 수직(守直)하는 관원이 조심하지 않고 또한 도둑맞자, 비록 해조(該曹)가 즉각 개수(改修)하였지만 어찌 능히 그 제작을 잘 고찰하여 그 제도에 맞게 하였겠습니까? 이러므로 성음이 한결같지 못함이 과연 장옥이 아뢴 말과 같은 것입니다."
하고, 장옥이 아뢰기를,
"우리 나라는 단지 예(禮)에만 힘쓰고 악(樂)에는 미치지 않으며 성상께서도 또한 여기에는 유의하지 않으시어, 서로가 만홀히 여기고 방치합니다. 예악은 한 가지도 폐할 수 없는 것인데 악이 이렇게 방치되었으니 매우 염려스러운 일입니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"악의 요점은 신(神)과 사람을 화합시키고 상하의 인정을 통하게 하는 것인데, 지금의 악은 그렇게 되지 않았으니 이는 특히 음사(淫邪)한 악입니다. 정부가 기악(妓樂)을 이미 개혁했기 때문에 남악(男樂)마저 아울러 폐할 수 없으니, 관복(冠服) 등의 의식(儀式)을 가까운 시일에 마땅히 자상하게 정하여 아뢰겠습니다."
하고, 장옥이 아뢰기를,
"이는 지극히 합당한 말입니다. 지금 여악(女樂)을 없앴는데 남악마저 다 없앤다면 다스리는 도리에 있어서 어떻게 할 것입니까?"
하고, 참찬관 박세희는 아뢰기를,
"악을 어찌 성음에서 찾는 것이겠습니까마는, 그러나 성음도 또한 폐할 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"악을 폐할 수는 없는 것인데, 항간에서 사용하는 것은 모두 방탕한 소리와 사특한 악이니, 어찌하면 방탕을 개혁하여 전아(典雅)해지게 할 수 있겠는가? 법을 세워 금단하면 될 수 있을까?"
하매, 장옥이 아뢰기를,
"어찌 법을 세워 금하겠습니까? 교화(敎化)가 밝아지고 인심이 바로잡아지면 악이 저절로 바로잡힐 것입니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"예악이 다 같이 시행된 다음에야 악이 이루어지는 것으로, 악이 저절로 시행되는 것이 아니고 예로부터 나오는 것인데, 지금 예악이 세워지지 않았으니 교화가 어디서 나오겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지난번 태황태후(太皇太后)의 상사가 있었을 때 그 임시에야 고정(考定)할 수 없어 잘못한 일이 많았으니, 이는 평소에 강구(講究)하지 않았기 때문이다."
하매, 지사 남곤이 아뢰기를,
"대저 예를 거행함이 시대마다 각각 같지 않아, 반드시 해박(該博)한 사람이 있어야 능히 두루 알아 적중하게 거행할 수 있습니다. 성음은 조종조에 이미 이루어놓은 법이 있으니 지금 다시 더할 것이 없이 옛 법제대로 수선하여 씀이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"종법(宗法)361) 은 시행하지 않을 수 없고, 또한 관혼 상제(冠婚喪祭)는 모두 마땅히 옛 법례를 찾아내어 강명(講明)해야 하는데, 이제까지 거행하지 않음은 어쩐 일인가?"
하매, 곤이 아뢰기를,
"종법에 관한 전교(傳敎)는 신이 미처 듣지 못하였으니 마땅히 물러가 자상하게 정하겠습니다. 혼례는 전에 이미 거행하도록 하였기 때문에 힘써 거행하는 사람이 있고, 관례도 또한 거행하도록 하였는데 어찌 거행하지 않겠습니까? 오직 상례(喪禮)는 인도(人道)의 큰 일이기 때문에 사람들이 상례(常例)로 거행합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 거행하도록 한 것이니 해조(該曹)가 마땅히 스스로 거듭 밝혀야 한다."
하였다. 장령 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"비록 예악을 말하기는 하지만 덕을 백년쯤 쌓아야 일어나게 되는 법입니다. 그러나 그때그때 닦아 거행하는 일도 또한 홀만히 할 수 없습니다."
하고, 사간 이청(李淸)이 아뢰기를,
"예악을 일으키기란 진실로 한때만으로는 되는 것이 아닙니다. 그러나 잠시도 폐할 수 없는 것인데, 지금 듣건대 외방(外方)에서 왜인(倭人)들을 대접할 때에 여기(女妓)에게다 남복(南服)을 입혀 음악을 시킨다고 합니다. 이는 필시 남악(男樂)을 구득할 수 없기 때문이나 어찌 옳다고 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지극히 그릇된 짓이다."
하였고, 장곤이 아뢰기를,
"근자에 효도로써 다스리기를 앞세우시기 때문에, 무릇 돌아가 부모 봉양하려는 사람이 있으면 모두 소원대로 들어주시니 이는 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 옛 예에 어버이의 나이 90이라야 모든 아들이 봉양하러 돌아갔었고, 80이나 70에는 각각 차등이 있었습니다. 요사이 권벌(權橃)이 어버이가 늙었다는 것으로 삼척(三陟)에 보임(補任)되기를 바랐는데, 벌의 어버이 나이 70이 되지 못하였고 또한 봉양할 다른 아들이 있습니다. 벌처럼 충성스럽고 정직한 사람은 구득하기 쉽지 않으니 봉양하러 돌아감을 윤허하지 마시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"벌이 어버이가 늙기 때문에 봉양하러 돌아가기를 바라되, 그의 말이 매우 간절하므로 따르지 않을 수 없었다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 侍讀官張玉曰: "今以簡儀臺度數差移, 見之, 我朝樂制, 必至大訛。 其器之訛謬者, 亦不可不正之也。" 右贊成李長坤曰: "臣亦提調樂院, 見其樂器, 果多訛謬。 嘗聞世宗睿聖天出, 又有臣朴堧及樂師蔣英實, 應時而出, 故其制作聲音, 神妙莫測, 聞音而改之, 見器而正之, 分毫不差, 其妙如是。 近日不知器之差謬。 如鄭子芝者, 雖若知音, 豈能識其本哉? 守吏不謹, 又見盜竊。 雖該曹旋卽改之, 亦何能審考其制, 以中其度? 是以聲音不一, 果如張玉之所啓。" 張玉曰: "我國只務於禮, 而不及於樂, 上亦不留意於此, 相與慢忽而棄之。 禮樂不可偏廢也, 而樂之廢至此, 甚可慮也。" 長坤曰: "樂, 要在於和神人、通上下。 今之樂不由於此, 是特淫邪之樂耳。 政府以妓樂已革, 男樂不可竝廢。 其冠服等儀, 近當詳定以啓。" 張玉曰: "此言至當。 今廢女樂, 而盡廢男樂, 其於治道何?" 參贊官朴世熹曰: "樂豈可求於聲音哉? 然其聲音, 亦不可廢也。" 上曰: "樂不可廢, 而閭巷所用, 皆淫聲邪樂, 何以則革淫而歸雅耶? 可得立法章而禁之乎?" 張玉曰: "豈可以立法禁之? 敎化明而人心正, 則樂自正矣。" 世熹曰: "禮樂竝行, 而後爲樂。 樂不自行, 自禮而出。 今禮樂不立, 敎化何由而出乎?" 上曰: "前者有太皇太后之喪, 臨時不能考定, 多有所失。 此講求不素之故也。" 知事南袞曰: "大抵行禮, 世各不同, 必有該博者, 能周知而用其中耳。 聲音則自祖宗朝, 已有成規, 今不須增益, 因舊制修用可也。" 上曰: "宗法不可不行。 且冠婚喪祭, 皆當求於古制而講明之, 至今不擧何也?" 袞曰: "宗法傳敎, 臣未及聞焉, 當退而詳定。 婚禮則前已令行, 故有勉强而行者。 冠禮亦令行, 則豈不行之有? 唯喪禮, 人道之大事, 故人常行之耳。" 上曰: "已令行之, 該曹自當申明也。" 掌令金麟孫曰: "雖曰禮樂, 積德百年而興, 然隨時修擧之事, 亦不可忽也。" 司諫李淸曰: "禮樂之興, 固非一時之所爲, 然不可斯須廢也。 今聞外方待倭人時, 有以女妓着男服作樂。 是必不得男樂故也。 然豈可也?" 上曰: "至爲誤矣。" 長坤曰: "近者以孝理爲先, 故凡有歸養之人, 皆從所願。 此誠美事, 然古禮, 親年九十, 衆子歸養, 八十、七十, 各有等殺。 近者權橃以親老, 乞補三陟, 橃之親年, 未及七十, 亦有他子備養。 橃之忠直, 未易得也。 請勿許歸養。" 上曰: "橃以親老乞歸養, 其言甚切, 不可不從。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 7일 무술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 7일 무술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
의원을 보내 대사헌 조광조를 문병하고 약물과 음식을 내리다


의원을 보내 대사헌 조광조를 문병하고 이어 약물(藥物)과 음식을 내렸다.

-----

○遣醫問大司憲趙光祖之疾, 仍賜藥餌。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 7일 무술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
국기일에 친계할 때 복색 문제를 승지에게 묻다


상이 승지를 불러 일렀다.
"국기일(國忌日)에 친계(親啓)할 일이 있을 때 상하 사람들의 복색(服色)을 어떻게 하면 좋겠는가? 또한 양주(楊州) 주민들이 큰 비로 산이 무너져 온 가족이 매몰되었으니, 이는 진실로 더할 수 없는 변괴인데다, 경주(慶州)에서는 또한 운하(雲霞)가 끼는 요사스러운 일이 있어 내가 매우 두려우니 마땅히 시급하게 구언(求言)하는 분부를 내려야 하겠다."

-----

○上召謂承旨曰: "國忌日, 如有親啓事, 上下服色, 何爲則可? 且楊州居民等因大雨山崩, 全家覆沒。 此固莫大之變。 慶州又有雲霞之妖。 予甚懼焉。 宜速下求言之敎。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평상복 차림으로 경회루 아래 나아가 불시 소대를 하다


연복(燕服)362) 차림으로 경회루 아래 나아가 불시 소대(不時召對)를 하였다.

-----

○己亥/以燕服御慶會樓下, 不時召對。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
안당의 아내 상사에 특별 부의를 하도록 하다


안당(安瑭)의 아내 상사에 특별 부의를 하도록 하였다.

-----

○命別賻安瑭妻喪。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조 판서 남곤·참판 최명창 등이 서사·종법·관례 및 국기일에 복색 바꾸는 일을 아뢰다


예조 판서 남곤·참판 최명창(崔命昌)·참의 박호(朴壕)가, 서사(書肆)·종법(宗法)·관례(冠禮) 및 국기일(國忌日)에 복색 바꾸는 일 등을 아뢰니, 상이 사정전에서 인견(引見)하였다. 곤이 아뢰기를,
"선유(先儒)가 ‘종족(宗族)을 수습하고 풍속을 장려하는 길이 모두 종법에 달려 있어 관계되는 바가 매우 크다.’ 하였고, 옛사람이 요(堯)의 덕을 칭찬하면서도 또한 ‘구족(九族)363) 과 친목했다.’ 하여, 종법 시행이 다스리는 근본이 되는 것이니, 이는 왕정(王政)에 있어서 마땅히 앞세워야 할 일입니다. 그러나 삼대(三代) 이후로 폐지한 지 이미 오래니, 바라건대 대신 및 홍문관으로 하여금 널리 경전(經典)을 고찰하고 시의(時宜)를 참고하도록 하여 시행함이 어떠하리까? 관혼 상제는 인도(人道) 중의 큰 것으로서 거행하지 않을 수 없는 일입니다. 우리 나라에 본래부터 《오례의주(五禮儀注)》가 있는데 이는 본디 상하가 준행하게 하려는 것이니, 예조(禮曹)가 거듭 밝혀야 할 뿐입니다.
또한 치재(致齋)하고 향사(享祀)하는 날에는 군하(群下)들을 접견하실 수 없습니다. 그러나 시급한 군사 기밀 같은 일이라면 또한 아랫사람들을 접견하셔도 되는데, 다만 이럴 때는 정전으로는 결코 나가실 수 없고 혹 편전(便殿)에서 접견하시면 될 것입니다. 재계하는 동안의 복색은 《오례의주》 및 《대명회전(大明會典)》364) 에도 모두 상고할 데가 없어, 이는 억측으로 제도를 정할 수 없는 일이고, 기신제(忌晨祭) 때의 재계와 대향(大享)365) 때의 재계가 또한 같지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 추향 대재(秋享大祭)의 재계 때에 승지가 아뢰려는 일이 있기에 재실(齋室)에서 인견했었으니 후일에도 으레 그렇게 해야겠고, 대신이 아뢸 일이 있게 되면 마땅히 사정전에서 인견하겠다. 다만 국기일의 치재(致齋) 때는 어떤 복색 차림으로 인견해야 하겠는가?"
하매, 곤이 아뢰기를,
"《오례의》 전향의(傳香儀)에 ‘전하께서는 곤룡포에 익선관(翼善冠)을 갖춘다.’ 하였는데, 이로 본다면 별로 복색의 바꾸는 예절이 없는 것 같으니, 어디에 의거하여 정할 곳도 없는 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 복색을 바꾸지 않아도 되겠다."
하였다. 승지 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"기제(忌祭)는 다른 제사와 다르니, 옛사람이 말하기를 ‘군자는 종신토록 상중에 있는 것이다.’ 한 것이 기일을 이른 것입니다. 《가례(家禮)》 기제편을 보면 ‘기일에는 소복(素服) 차림으로 종일토록 외실(外室)에 있다.’ 하였으니, 이 예가 어찌 상하의 다름이 있겠습니까? 신의 생각에는 기신제 재계 때는 마땅히 소복 차림으로 아랫사람들을 접견하셔야 하고, 아랫사람들 또한 복색을 바꾸지 않을 수 없다고 여깁니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"신이 홍치(弘治)366) 무렵에 중국 조정에 갔다가 보았는데, 하루는 황제가 검은 복색으로 조회를 받기에 신이 서반(序班)367) 에게 물으니, ‘오늘은 재계하는 날이므로 황제가 그런 복색을 했다.’ 하였습니다. 그러나 이런 것을 증거삼아 경솔하게 큰 예절을 제정할 수는 없으니, 홍문관으로 하여금 널리 옛 예법을 고찰하여 조금 복색을 바꾸도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"가하다. 다만 대신들을 인견하는 곳은 의논하여 정함이 또한 가하다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"편전에서 인견하시면 됩니다."
하고, 호가 아뢰기를,
"일정한 법이 있은 다음에야 아랫사람들이 의거하여 거행하게 됩니다."
하였다. 곤이 아뢰기를,
"서사를 설치함은 그 뜻이 지당합니다. 그러나 우리 나라는 중국과 달라 백성이 본래 가난하기 때문에 서판(書板)과 종이를 사사로이 마련하기가 매우 어렵습니다. 그러나 널리 서책을 배포하여 민간이 쉽사리 구득하여 볼 수 있게 하려는 것은 성상의 마음에서 나온 것으로 매우 아름다운 일이기 때문에, 신 등이 다시 마련하여 아뢰려고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"글자 주조는 과연 백성이 스스로 마련하기 어려울 것이다. 소격서(昭格署)의 유기(鍮器) 및 외방 사찰의 유기가 모두 이미 속공(屬公)368) 되어 많이 있으므로 이로써 글자를 주조하면 매우 좋을 것이니 이 일을 또한 마련함이 가하다. 또 종법 및 국기일에 복색 바꾸는 일은 대신들에게 묻겠다. 서사 및 글자 주조 등의 일은 이미 승전(承傳)한 것이 있으니 예조가 마땅히 스스로 하게 될 것이다."
하였다.

-----

○禮曹判書南袞、參判崔命昌、參議朴壕, 稟書肆、宗法、冠禮、國忌日變服等事, 上引見思政殿。 袞曰: "先儒有言: ‘收宗族、勵風俗, 皆在於宗法。’ 所關甚大。 古人稱堯之德, 亦曰: ‘以親九族。’ 宗法之行, 爲治之本。 此王政所當先者也, 然三代以後, 廢之已久。 請令大臣及弘文館, 廣考經典, 參考時宜, 行之何如? 冠婚喪祭, 人道之大端, 不可不行。 我國家旣有《五禮儀注》。 此本欲使上下遵行也。 禮曹更申明而已。 且致齋享祀之日, 則不可以接下, 然若軍機急遽之事, 亦可以接見下人也。 但如此, 則正殿決不可御, 或於便殿接見乃可。 若齋中服色, 則於《五禮儀注》, 及《大明會典》, 皆無可考。 此不可臆度而定制。 (忌晨)〔忌辰〕 祭齋戒及大享齋, 亦不同矣。" 上曰: "頃者秋享大祭齋戒, 承旨有所啓事, 引見于齋室。 後日例當如是。 若大臣則當見于思政殿, 但國忌致齋, 則以何服引見耶?" 袞曰: "《五禮儀》傳香儀, 殿下具袞龍袍、翼善冠。 以此觀之, 別無變服之禮, 恐無所可據而定之也。" 上曰: "然則雖不變服, 亦可也。" 承旨申光漢曰: "忌祭則與他祭有異。 古人曰: ‘君子有終身之喪。’ 忌日之謂也。 以《家禮》忌祭儀觀之, 若忌日則以素服, 終日居于外云。 此禮豈有異於上下乎? 臣意以謂(忌晨)〔忌辰〕 祭齋戒, 則當以素服, 接見下人, 下人亦不可不變服。" 袞曰: "臣於弘治年間, 赴中朝見之, 一日皇帝以玄服受朝。 臣問于序班, 則曰: ‘今日(力)〔乃〕 齋戒, 故皇帝爲此服云。’ 然不可以此爲據, 徑制大禮也。 請令弘文館, 廣考古禮, 稍易其服。" 上曰: "可。 但大臣引見處, 議定亦可。" 袞曰: "可於便殿引見。" 壕曰: "有一定之制, 然後下人據而行之矣。" 袞曰: "書肆設立, 其意則至矣, 然我國家, 與中國有異。 我國之民本貧, 故書板及紙, 私備甚難。 然廣布書冊, 使民間可易得見事, 出自天衷, 此甚美也。 故臣等更欲磨鍊以啓。" 上曰: "鑄字, 民果難自備。 昭格署鍮器及外方寺刹鍮器, 皆已屬公而多在。 以此爲鑄字則甚可。 此事亦磨鍊可也。 且宗法及國忌日變服事, 問于大臣。 書肆及鑄字等事, 旣有承傳, 禮曹自當爲之矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
국기일에 복색 바꾸는 일은 옛 법전을 참작해서 결정하도록 삼공이 아뢰다


삼공(三公)이 의논드렸다.
"국기일에 복색 바꾸는 일은 마땅히 널리 옛 법전을 구하여 참작해서 결정하소서."

-----

○三公議國忌變服事, 宜廣求古典而參定。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 김인명은 육조의 낭관이 될 수 없다 하니 체직하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"김인명(金麟明)은 폐조(廢朝) 때에 서총대(瑞葱臺)369) 감역관(監役官)이 되어 군사들을 침해하여 많은 재물을 받았습니다. 그의 사람됨이 본래 사류(士類)에 끼일 수 없는데, 어찌 육조의 낭관(郞官)이 될 수 있겠습니까?"
하고, 간원이 전의 일을 아뢰니, 인명은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 인명은 폐조 때 겨우 단상(短喪)370) 한 상기(喪期)가 지나자 기탄없이 고기를 먹었다.

-----

○憲府啓: "金麟明, 廢朝時爲瑞葱臺監役官, 侵漁軍人, 多受市貨。 其爲人, 本不齒於士類, 豈可爲六曹郞乎?" 諫院啓前事。 命遞麟明, 餘不允。

【史臣曰: "麟明在廢朝, 纔經短喪之期, 食肉無忌。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
올여름의 한재와 잇따른 수재의 피해에 대해 자책하다


정부에 분부하였다.
"특히 무류(無類)한 내가 외람하게 신인(神人)을 맡아 위로는 조상을 계승하기 어려울까 염려되고 아래로는 백성이 제곳을 잃게 될까 두려우므로 잠 자고 밥 먹고 할 틈이 없이 다스린 지 지금 14년이 되었다. 그러나 나의 성의가 신실하지 못하고 덕이 극진하지 못하여 다스린 공효와 정사한 효과가 아직까지 기록할 만한 것이 없다. 우양(雨陽)371) 이 때를 어겨 기근(飢饉)이 해마다 잇달고 민생들이 고달파 시름과 원망이 날로 쌓이며, 풍속이 야박해지고 간사한 짓이 점점 퍼지므로 하늘의 화기를 간범하여 재해를 초래함이 극도에 달하게 되었다.
그래서 올여름 한창 자랄 계절에 너무 가무는 한재가 일다가 어느새 비가 많아 수해가 일어 골짜기가 넘치고 산더미가 무너지게 되어, 양주(楊州) 지방에서는 남녀 여덟 사람이 매몰되고 소·말·닭·개가 모두 피해를 입었으며, 이번에는 남쪽 고을에서 천상(天象)의 변괴가 지극하고 일관(日官)372) 이 바야흐로 성변(星變)을 아뢰어 왔으니, 나의 측은한 생각이 어찌 한이 있겠는가? 이는 과인(寡人)의 몸이 직책을 다하지 못하여 천지의 비호를 받지 못하기 때문인데 백성이 무슨 죄랴?
무릇 나와 더불어 하늘이 준 벼슬을 이어받아 백성에게 임하는 자들이 어찌 각각 자기의 마음을 다하여 서로 미급한 점을 닦아 하늘의 꾸지람에 응답하기를 생각하지 않아서야 되겠는가? 나의 이런 지극한 마음을 체득하여 중외(中外)에 효유(曉諭)하여, 산림(山林)과 초야(草野)의 궁벽한 마을과 찌그러진 집에서라도 능히 나라를 근심하고 시국을 염려하는 사람이 있다면, 저촉될까 조금도 염려하지 말고 극력 과인의 몸과 조정의 병폐를 지적하도록 하라."

-----

○敎政府曰: "予惟無類, 叨主神人, 上念繼述惟艱, 下懼民物失所, 夙夜兢惕, 不遑寢食, 十有四年于玆。 然予誠未孚, 予德未究, 治功政效, 迄無可紀。 雨暘不時, 而飢饉歲仍; 民生憔悴, 而愁怨日積。 風俗衰薄, 姦宄漸滋, 以致干天和、召災沴者, 極矣。 乃於今夏盛長之節, 亢陽爲災, 旣雨過澇, 川谷沸湧, 山冢崩潰, 楊州地面, 壓沒男女八人, 牛、馬、鷄、犬, 竝罹其害。 廼者南州, 象異非常, 日官方奏星變。 予之惻念, 曷有紀極? 實由寡躬不職, 不獲庇佑于天地, 而百姓何罪? 凡我共承共莅者, 盍思各盡乃心, 以交修不逮, 用答天譴? 其體予至懷, 曉告中外, 雖在山林、草野, 窮閻、漏屋之下, 有能憂國念時者, 其極斥寡躬朝廷疵病, 毌慮觸忤。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 8일 기해 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 경천하다


태백이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 10일 신축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
수재로 인한 피해를 돌보도록 각도 관찰사와 개성부 유수에게 유시하다


각도 관찰사 및 개성부 유수(開城府留守)에게 유시하였다.
"이번 비의 수해가 과다하여 가옥이 매몰되어 사망하게 된 사람이 있을까 염려되니 마음을 다해 돌보아 구제하라."

-----

○辛丑/諭各道觀察使及開城府留守曰: "今雨水過多, 慮有人家覆沒, 以致死亡者。 其盡心惠恤。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 10일 신축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관이 국기일의 치재 때에 천담복 차림을 하는 것으로 아뢰다


홍문관이 국기일의 치재(致齋) 때에 천담복(淺淡服)373) 차림을 하는 일로, 《대명회전》에 표를 붙여 아뢰었다.

-----

○弘文館以國忌致齋時, 淺淡服事, 付標于《大明會典》以啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 11일 임인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
큰 비가 오다


큰 비가 왔다.

-----

○壬寅/大雨。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 11일 임인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기의 수해에 대해 호조의 처리 방법을 묻고 양전에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"경기(京畿)의 수해가 더욱 심하여 사람들이 더러 매몰되고 전답이 모두 손상되었는데, 호조(戶曹)가 어떻게 처리하고 있는가?"
하매, 특진관 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"경기는 해마다 흉년들다가 이번에 또 이러하니 백성이 살아가지 못하게 될까 싶습니다. 또한 신이 자세히 생각해보건대 양전(量田)374) 하는 기한이 이미 지났으나 하지 않았는데, 이도 하지 않을 수 없습니다."
하자, 상이 이르기를,
"양전하는 일은 농사가 흉년들었기 때문에 하지 않는 것이다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"양전에 상정(詳定)해야 할 일이 있으니 미리 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정부에 보고하여 의논하라."
하였다.

-----

○御朝講。 諫院啓前事, 不允。 上曰: "京畿水災爲甚, 人物或覆沒, 田土皆損傷。 戶曹其何以處之?" 特進官高荊山曰: "京畿連年凶歉, 而今又如此, 人民恐不得聊生也。 且臣詳計之, 量田期限已過而不爲, 此不可不爲。" 上曰: "量田事, 以其年凶, 故不爲耳。" 荊山曰: "量田有詳定之事, 不可不預爲之。" 上曰: "其報政府議之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 11일 임인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지를 보내어 영상 정광필·좌상 신용개를 문병하다


승지를 보내어 영상 정광필·좌상 신용개를 문병하니, 용개는 아뢰기를,
"신이 어제부터 부종(浮腫) 증세에다 고창(鼓脹) 증세가 겹쳐 일어나 지탱하지 못하는데, 지금 특별히 근시(近侍)를 보내 문병하게 하시니 성상의 은혜가 지중하십니다. 소신이 평소에 털끝만큼도 도움이 되지 못하다가 이제는 이렇게 병이 들어 조금도 나을 기약이 없으니 신을 체직하기 바랍니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"지금 두 차례나 문병을 받아 성상의 은혜가 지중하시나 어떻게 보답할 길이 없고, 오직 조금 나아 대궐 앞에 가서 사은 숙배(謝恩肅拜)하게 되기를 바라겠습니다. 또한 지금 수해가 과다하여 집이 기울어지거나 매몰되어 죽는 사람이 있을까 염려되오니, 바라건대 한성부와 오부(五部)375) 로 하여금 널리 효유하여 대피(待避)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 한성부와 오부로 하여금 단속하여 살피도록 하였다.

사신은 논한다. 상은 두 정승의 병을 듣자 깊이 우려하는 빛이 있었고, 광필은 병이 위독하였으나 오히려 민생을 염려하여 은근히 계달(啓達)하여, 옛 재상의 풍도가 있었다.

-----

○遣承旨, 往問領相鄭光弼、左相申用漑之病。 用漑則曰: "臣自昨日浮腫證, 鼓脹兼發, 不能支持。 今特遣近侍問疾, 聖恩至重。 小臣平日, 少無絲毫之補, 而病已至此, 差息無期, 請遞臣職。" 光弼則曰: "今再蒙問病, 聖恩至重, 無以報效。 唯冀小愈, 得拜恩闕下耳。 且今雨水過多, 慮有屋宇欹危, 壓死之人。 幸令漢城府五部廣諭, 使避出何如?" 上曰: "令漢城府五部檢察。"

【史臣曰: "上聞兩相之病, 深有憂慮之色。 光弼病危, 尙慮民生, 慇懃啓達, 有古宰相之風。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 11일 임인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
양주의 매몰되어 죽은 사람 최소산 등에게 치제하도록 하다


양주(楊州)의 매몰되어 죽은 사람 최소산(崔小山) 등에게 치제(致祭)하도록 하였다.

-----

○命致祭楊州壓死人崔小山等。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 11일 임인 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
도성 안 평지의 물이 말이 묻힐 정도로 깊다


도성 안 평지의 물이 말이 묻힐 정도로 깊었다.

-----

○城中平地, 水深沒馬。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 12일 계묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 목천현의 여인 옥종이 오라비를 위해 손가락을 끊은 일로 정문하라고 하다


예조가 아뢰었다.
"옥종(玉種)은 부녀자로서 능히 장부(丈夫)도 하지 못할 일을 하였으므로 그의 우애와 절의(節義)를 마땅히 우악하게 표상해야 하니, 성상의 하교(下敎)에, 정문(旌門)하라고 하신 것이 매우 지당합니다. 다만 부녀자는 부모의 집을 외(外)로 치고 지아비의 집을 내(內)로 치는데, 이 일은 비록 표창은 해야 하지만, 누이가 오라비를 위해 손가락을 끊은 것이어서 이는 실로 삼강(三綱) 이외의 일이니, 어찌 효도와 우애를 다한 사람들과 같은 법으로 정문하여 표창할 수 있겠습니까? 《대전(大典)》에 ‘효도와 우애하고 절의를 지킨 사람은 물품으로 상을 주고, 우등하게 특이한 사람은 정문하고 복호(復戶)376) 한다.’ 하였으니, 신의 생각에는 《대전》에 의거하여 물품으로 상을 주고 복호한다면 표상하는 법에 적중하게 되겠기에 감히 계품합니다." 【충청도 목천현(木川縣) 여인 옥종이 그의 오라비 계근(戒根)이 나쁜 병을 얻자, 손가락을 끊어 가루를 만들어 술에 타서 먹이니 병이 차도가 있었고, 또 서울 중부(中部) 장통방(長通坊)에 사는 사비(私婢) 숙미(淑美)라는 사람이 나이 14인데, 그의 어미가 병으로 장차 죽게 되자, 다리의 살을 베어 구워 먹이니 차도가 있었는데, 예조가 옥종은 물품으로 상을 주어 복호하고, 숙미는 정문하고 복호하기를 아뢰므로, 상이 예조에 묻기를 "옥종은 형제간에 정성을 다하여 남아도 하기 어려운 일을 하였으니 숙미와 동일하게 정문하고 복호해야 한다."하므로, 이렇게 아뢴 것이다.】

-----

○癸卯/禮曹啓曰: "玉種以婦人, 能爲丈夫所不能之事。 友愛節義, 宜優加賞典。 上敎以爲可旌門, 是甚當。 但婦人外父母家, 而內夫家, 則此事雖褒異, 而以妹爲其娚割指, 此實三綱外事, 豈可與盡孝友者, 同典旌表也? 《大典》云: ‘孝友節義者, 賞物; 優異者, 旌門復戶。’ 臣之意若依《大典》賞物復戶, 則於褒賞之典得中矣。 敢啓稟。" 【忠淸道 木川縣女玉種, 其娚戒根得惡疾, 斷手指, 燒屑和酒而饋, 病得差。 又有京中中部 長通坊私婢淑美者, 年十四, 而其母病將死, 割股燒饋得差。 禮曹啓以玉種賞物復戶, 而淑美旌門復戶, 上問禮曹曰: "玉種於兄弟致誠, 人所尤難。 可與淑美同旌門復戶。" 故來啓如此 。】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 12일 계묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 조종의 법을 지키기만 하고 변통할 줄 모르는 일은 잘못이라고 아뢰다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 시독관 조우(趙佑)가 아뢰기를,
"지금의 말하는 사람들이, 옛적 사례를 지금에 시행할 수는 없다고 하고, 또는 한결같이 옛제도를 고칠 수 없다 하는데, 이는 모두 변통을 모르는 말이고, 일은 오직 사세를 보아 변통하기에 달린 것입니다. 신이 듣건대, 외부 사람들이 모두 ‘나이 젊은 사람들이 옛제도를 모두 고치려 한다.’고 한다는데, 이는 상투(常套)만 알고 고칠줄 모르는 사람들입니다. 후대를 이어받은 임금이 그대로 옛법을 따름은 곧 상례입니다. 그러나 변통해야 할 것이 있다면 어찌 옛법에 구애되어 변통하지 못하겠습니까? 가령 옛제도가 모두 좋다고 한다면 좋기가 삼대(三代) 때 법보다 좋은 것이 없을 것입니다. 그러나 후세에 모두 준수하지 못하고 때에 따라 변경했습니다. 또한 조종(祖宗)들께서 법을 만들 적에 어찌 만세의 법으로 정하기를 기필하였겠습니까? 역시 때에 따라 합당하게 처리해야 하는 것입니다. 신도 역시 옛법제를 변경하려는 것이 아니라, 반드시 사세에 따라 적중하게 처리하려는 것입니다."
하고, 참찬관 정순붕(鄭順朋)은 아뢰기를,
"옛제도를 고치려 하는 것도 잘못이요 한 법을 굳이 지키려 하는 것도 또한 잘못인데, 한 법을 만세토록 강행하는 것은 고집 불통이 심한 짓이니, 부득이 변통해야 할 법은 변경해야 하고 고쳐서 안 될 것은 변경할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종의 법을 그대로 지키기만 하고 변통할 줄 몰라서도 안 되고 일체 고치는 것도 또한 안 되나, 변경한 다음에는 반드시 폐단이 있어 그의 폐해가 더욱 심하니 요는 신중해야 한다."
하였다. 조우가 아뢰기를,
"듣건대, 성상께서 대신·종척(宗戚)에게 친히 문병하는 범절을 정하고 싶어하신다니, 성상께서 옛도를 행하시려는 것을 알겠습니다. 당대의 군왕과 임금들이 누군들 치세(治世)를 만들려고 하지 않았겠습니까마는 그렇게 실현하지 못한 것은 특히 옛도를 실행하지 않아서인데, 복색(服色)을 정하고 종법(宗法)을 세우는 일 같은 것도 또한 근고(近古)에 있지 않던 일입니다. 우리 나라는 폐주(廢主)가 크게 어지럽힌 뒤부터 퇴폐함이 막심하였는데, 주상께서 중흥(中興)하여 닦아서 거행하시게 되어 이야말로 크게 다스려질 기회이니, 바라건대 시종 여일하게 그 뜻을 지키시어 지극한 데에 이르도록 하소서."
하고, 순붕은 아뢰기를,
"신이 조종조에 문병한 일을 고찰하건대, 어제 전교(傳敎)하신 것과 은연중 합치하여, 세종 때에 유정현(柳廷顯)·이직(李稷) 등이 죽자 상이 백관을 거느리고 거애(擧哀)하였었으니, 지금 만약 시행하신다면 또한 조종들이 하신 것보다 더 빛이 나게 될 것입니다."
하였다.

-----

○御不時召對。 侍讀官趙佑曰: "今之言者謂, 不可以古事, 行之於今。 又謂不可一變舊制。 是皆膠固之言也。 唯在見勢變通耳。 臣聞外人等皆云: ‘年少之人, 欲盡更古制云。’ 是知常而不知變者也。 繼世之君, 率由舊章, 是常道也。 然有可變者, 則豈拘古而不通也? 若以古制皆善, 則善莫善於三代之法也。 然後世不能皆遵, 而隨時變易。 且祖宗創法之時, 豈期定萬世法也? 亦隨時處宜耳。 臣亦非欲變更古制也, 必欲隨勢處中耳。" 參贊官鄭順朋曰: "欲更古制者非也, 欲固守一法者, 亦非也。 以一法强行之於萬世, 膠固莫甚。 如不得已可變之法則變之, 如不可變者, 則不必變也。" 上曰: "祖宗之法, 徒守而不知變, 不可也, 一切更之, 亦不可也。 變之而後必有弊, 則其弊彌甚, 要須愼重。" 趙佑曰: "聞上欲定親問疾於大臣、宗戚規模, 知上欲行古道也。 時君世主, 孰不欲致治, 而其所未能者, 特不行古道也。 如定服色、立宗法等事, 亦近古未有之事也。 我國自廢主大亂之後, 頹廢爲甚, 主上中興修擧, 此大治之會也。 願終始如一, 堅守此志, 以至於至極之地。" 順朋曰: "臣考祖宗朝問疾事, 與昨日傳敎暗合。 世宗朝, 柳廷顯、李稷等死, 而上率百官擧哀。 今若行之, 則亦可以增光祖烈矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 12일 계묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 12일 계묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정부에 문옥명 일을 의논하도록 하다


정부에 문옥명(文玉明) 일을 의논하도록 하였다.

-----

○命議文玉明事于政府。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승전색 문옥명이 임금을 속이는 죄를 범했으니 율대로 죄줄 것을 정부가 의계하다


정부가 의계(議啓)하기를,
"승전색(承傳色) 문옥명은 임금을 속이는 죄를 범하였으니 마땅히 율(律)대로 죄주어야 합니다. 그러나 임금을 속인 일이 심하지 않아 만일 극형에 처한다면 과중할 듯하니, 위에서 결단하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형은 감해야 한다."
하였다.

-----

○甲辰/政府議啓曰: "承傳色文玉明, 罪在欺罔, 當如律罪之。 然欺罔之事不甚, 若置之極刑, 則似過重。 請自上裁。" 上曰: "可減死。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 매몰되어 죽은 자에 대해 장사 채비를 마련해 주고 치제는 하지 말기를 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"매몰되어 죽은 사람들에게 치제(致祭)하는 일은, 성상의 생각이 이토록 지극하시어 위로는 하늘의 재변을 조심하고 아래로는 죄없는 백성을 돌보시려는 것이니, 비록 치제하더라도 불가할 것이 없습니다. 그러나 국가의 사전(祀典)에 있는 것이 아니니, 장사 채비를 마련해 주고 친족을 돌보아주면 되고 치제는 하지 않아도 됩니다. 또한 전사(戰死)한 사람과는 차이가 있습니다."
하고, 우의정 안당(安瑭)은 의논드리기를,
"국가에서 여제(厲祭)을 마련하여 주인없는 사람들을 제사하는 것이 또한 예가 있으니, 매몰되어 죽은 사람들을 이번에 치제하더라도 됩니다. 그러나 시체를 찾게 된다면 장사 채비를 주고 또한 친족에게 휼전(恤典)377) 을 내리면 스스로 제사하게 될 것이니 국가에서 치제할 것이 없고, 만일 시신(屍身)도 찾지 못하고 또한 친족이 없는 사람이라면 비록 사전에 없다 하더라도 또한 치제할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시신을 찾지 못한다면 비록 치제해도 되나 시신을 찾게 된다면 치제할 것이 없다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼議: "壓死人致祭事, 上念至此, 上以敬天災, 下以恤無辜。 雖致祭, 非不可也, 然非國家祀典所載。 備給葬需, 致恤親族, 雖不致, 祭可也。 且與戰死者有異矣。" 左議政申用漑、右議政安瑭議: "國家設厲祭, 以祀無主者, 亦有例。 壓死人, 今雖致祭可也, 然若得尸身, 給葬需, 又有親族用恤典, 則自可致祭, 國家不必致祭。 若不得尸身, 又無親族者, 雖不載祀典, 亦可致祭。" 上曰: "若不得尸身, 雖致祭可也, 若得之, 則不須致祭。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서울과 외방의 실록 거풍하는 일을 외방의 겸춘추가 함이 어떨지 의논하게 하다


춘추관(春秋館)이 서울과 외방에 있는 《실록(實錄)》 거풍(擧風)하는 일을 품하니, 상이 이르기를,
"사국(史局)의 일은 중요하니 으레 외방에 사관(史官)을 보내 거풍해야 한다. 그러나 폐단이 없지 않으니 외방의 겸춘추(兼春秋)378) 로 하여금 하게 함이 어떨는지 춘추관 당상에게 물으라."
하였다.

-----

○春秋館稟京外《實錄》曝曬事, 上曰: "史局事重。 例遣史官于外方, 曝曬可也。 然不無其弊, 以外方兼春秋爲之何如? 其問于春秋館堂上。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관의 직임을 오래 맡게 하도록 간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"홍문관은 한갓 문한(文翰)을 맡아봄만 중요한 것이 아니라 논담(論談)하고 사려(思慮)하는 책임도 매우 중하여, 이 직에 있는 사람은 부득이 오래 맡게 되어야 소임이 전일해지는데, 근래에 시종(侍從)이 자주 바뀌기 때문에 홍문관이 매우 허술합니다. 오늘 정사에 기준(奇遵)이 또한 검상(檢詳)이 되었는데, 비록 검상이 중요하기는 하지만 어찌 경연관(經筵官)처럼 중요하겠습니까? 그대로 임명하기 바랍니다."
하고, 또 한창유(韓昌愈)의 체직을 청하였는데, 상이 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院啓曰: "弘文館, 非徒文翰爲重, 論思之任甚重。 爲此職者, 不得已久任, 然後所任專一。 近來侍從數易, 故弘文館甚虛疎。 今日政, 奇遵亦爲檢詳。 檢詳雖重, 豈如經筵官之爲重? 請仍任。" 又請遞韓昌愈, 上皆從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
직제학이 비어 있어 기준을 추천하도록 이조 판서 신상에게 분부하다


이조 판서 신상(申鏛)에게 분부하기를,
"직제학(直提學)이 비었으니 기준이 비록 자급(資級)은 차지 못하였지만 의망(擬望)379) 함이 어떠하겠는가?"
하매, 상(鏛) 등이 회계(回啓)하기를,
"기준은 과연 특별히 임용할 만한 사람입니다. 그러나 너무 빠른 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"단망(單望)으로 의망하라."
하였다.

사신은 논한다. 당초 하문(下問)하였을 때 신상(申鏛)은, 기준의 인물은 비록 직제학이 될 만하나 다만 나이 젊고 벼슬한 지 오래지 않았는데 이렇게 빨리 승직시키는 것은 조정의 체모에 경솔한 듯하다 하여 깊이 어렵게 여기는 기색이 있었고, 참판 윤은보(尹殷輔)·참의 정충량(鄭忠樑)은 아무 말이 없었는데, 정랑 이약빙(李若氷)이 ‘준은 인물이 이미 합당하고 또한 성상께서 분부가 있었는데, 어찌 나이 젊은 것과 벼슬한 지 오래지 않은 것을 헤아리겠는가?’ 했으나, 상은 그래도 매우 어렵게 여겼다.

-----

○敎吏曹判書申鏛曰: "直提學有闕, 奇遵雖資級未滿, 擬之何如?" 鏛等回啓曰: "奇遵果可特用者, 然恐其速也。" 上曰: "其以單望擬之。"

【史臣曰: "初下問時, 鏛則以爲遵之人物, 雖可爲直提學者, 但年少筮仕未久, 如此速陞, 於朝廷體貌似輕, 深有重難之色; 參判尹殷輔、參議鄭忠樑, 則默無言; 正郞李若氷曰: ‘遵人物旣合, 而又有上敎, 豈可計年少與筮仕未久耶?’ 鏛尙難之。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 13일 갑진 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김식·기준·정응·장옥·이연경·권운 등에게 관직을 제수하다


김식(金湜)을 성균관 대사성으로, 기준을 홍문관 직제학으로, 정응(鄭譍)을 전한(典翰)으로, 장옥(張玉)을 부응교로, 이연경(李延慶)을 교리로, 권운(權雲)을 부교리로 삼았다.

-----

○以金湜爲成均館大司成, 奇遵爲弘文館直提學, 鄭譍爲典翰, 張玉爲副應敎, 李延慶爲校理, 權雲爲副校理。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 14일 을사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정언 권전이 어제 인사 행정에 공편하지 못한 점이 있음을 아뢰다


정언 권전(權磌)이 아뢰기를,
"어제 정사(政事)380) 한 것을 보고 마음에 공편하지 못하다고 여겼습니다. 전일에는 자격(資格)에만 따라 하였으므로 진실로 폐단이 있었으니, 지금처럼 사람을 임용함이 매우 좋기는 하나, 옛적에 하던 방법의 본뜻은 또한 회복해야 합니다. 비록 현명한 사람이라 하더라도 기국(器局)의 대소도 있고 계급의 차이도 있고 구근(久近)381) 의 차이도 있는데 만일 이런 것을 헤아리지 않고 임용한다면 이도 또한 지나친 일입니다. 이조의 소임은 곧 권형(權衡)과 같아 오직 경중을 헤아려서 할 뿐이요 사람들의 말에 따라 할 수는 없는 것이니, 만일 도청 도설(道聽途說)382) 하듯이 한다면 무부(碔砆)383) 와 옥이 혼동되는 폐단이 없지 않을 것입니다. 이는 어느 인물을 논하는 것이 아닙니다. 대저 빈자리가 있으면 곧 채움은 삼대(三代) 적에 하던 뜻이 아니니, 적임자를 구득하여 채움이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람 임용하는 도리가 과연 그러해야 한다. 그러나 뭇사람과 특이한 것이 없는 사람은 진실로 마땅히 자격에 따라 임용해야 하지만, 발탁하여 쓰는 사람이라면 자격을 따질 것이 없다. 기준(奇遵)·정응(鄭譍)과 같은 사람은 진실로 직제학·전한에 합당하기 때문에 차임(差任)한 것이다. 적임자가 없으면 그 자리를 비워둔다는 것은 곧 삼공(三公)을 두고 한 말이니, 직제학·전한 같은 소임은 적임자가 있으면 오래 비울 것이 없다."
하였다.

사신은 논한다. 이는 곧 전(磌)이 지제교(知製敎)를 사은 숙배(謝恩肅拜)할 때 아뢴 말이다. 어제 정사에 기준을 직제학, 정응을 전한, 장옥을 응교로 삼았으므로, 전이 비록 이 일로 인하여 논계한 것이나, 그의 본의는 준(遵) 등에게만 있었던 것이 아니고 곧 이조 판서 신상(申鏛)에게 있었던 것이다.
전이 항시 신상을 낮게 여겨오다 정언으로 있게 되자 말하기를 ‘이조는 곧 천관(天官)384) 의 총재(冢宰)인데, 상(鏛)이 그 자리에 있음은 합당치 못하다.’ 하여 논박하려다가, 동료들의 의논이 일치하지 못하여 발론하지 못한 지 여러 날이었기 때문에 아뢴 말에 이조를 지적한 것이 많았었다. 한때의 공론이 ‘급박한 일도 아닌데 동료들과 의논하지도 않고 곧이곧대로 와서 아룀은 매우 경솔한 짓이다.’ 하였으나, 이는 그의 지적한 뜻을 당시 사람들이 알지 못한 것이다.

-----

○乙巳/正言權磌啓曰: "昨見政事, 心以爲未便。 前日循資格, 此固有弊。 今時之用人則甚善, 而古之遺意, 亦可復也。 然人雖賢者, 或有器之大小, 或有等級, 或有久近。 若不計而用之, 則此亦過矣。 吏曹之任, 乃如權衡, 唯其稱輕重而已, 不可以人言爲之。 若如道聽途說而爲之, 則不無珷玞混玉之弊, 此非論人物也。 大抵有闕位卽塡差, 非三代遺意。 待其人而塡之乃可。" 上曰: "用人之道, 果如是也。 然不異於衆人者, 則固當循資用之, 若擢用者, 則不須循資。 如奇遵、鄭譍者, 固合於直提學、典翰故差之。 如無其人, 闕其位者, 乃三公之謂也。 若直提學、典翰之任, 有其人, 則不須久闕。"

【史臣曰: "是, 磌乃知製敎肅拜時所啓也。 昨日政, 奇遵爲直提學, 鄭譍爲典翰, 張玉爲應敎。 磌雖因此論啓, 然其意不獨在於遵等, 而乃在於吏曹判書申鏛。 磌常卑之, 及爲正言, 乃曰: ‘吏曹, 乃天官家宰也。 鏛不宜居之。’ 欲駁之, 顧迫於僚議不一, 懷而未發者累日。 是故其所啓, 多指於吏曹。 一時之議則以爲, 非迫急之事, 而不與同僚議之, 往來直啓, 甚輕率也云。 然其指意, 時人不知也。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 14일 을사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 사신을 가려 보내는 것과 사람의 임용을 신중히 해야 함을 논의하다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 참찬관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"신이 전번에 중국에 갔을 때 듣건대, 이전에 사신으로 연경(燕京)385) 에 갔던 사람들이 불의(不義)한 짓을 많이 하여, 우리 나라로 하여금 치욕을 받게 했다 합니다. 사신 나가는 신하는 중국에 가서 전대(專對)하게 되니 가려서 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 과연 지당하다. 전대하는 소임을 어찌 누구나 할 수 있겠는가? 전조(銓曹)가 마땅히 가려서 보내야 한다."
하였다. 충이 아뢰기를,
"우리 나라는 작은 나라지만 모든 장복(章服)의 제도가 모두 중국의 예법대로이니, 이는 반드시 지난날에 유식한 선비들이 유학하며 보고와서는 본조(本朝)에도 모방하여 한 것입니다. 전조(前朝)386) 에서 자제들을 보내어 입학(入學)시킨 것이 매우 좋은 법이었으니, 지금 만약 자제들을 보내어 입학시키고 서책 및 음률(音律)에 관한 것도 청구하며 따라서 예의(禮儀)에 관한 것도 청구하면 좋을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서책을 청구하는 것과 자제들을 보내어 입학시키는 일 등은 과연 해야 할 일이다."
하자, 참찬관 김식(金湜)이 아뢰기를,
"지금은 중국이 혼란스러워 비록 입학을 허락한다 하더라도 배울 만한 것이 없습니다."
하였다. 충이 아뢰기를,
"학교(學校) 일은 깊이 생각하지 않아서는 안 되는데, 근자에 학교에 행행(幸行)을 폐한 지 오래니 석전제(釋奠祭) 같은 때는 친히 가시지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 역시 시학(視學)하려 하면서도 지금은 바야흐로 더운 철이어서 실현하지 못했으니, 가을 서늘한 때를 기다렸다 거행하려 한다."
하였다. 식은 아뢰기를,
"신은 종법(宗法)을 고찰하도록 하셨다는 것을 듣고 반가움을 견디지 못하였습니다. 종법은 곧 삼대(三代) 시절의 법으로서 인륜을 도타이하는 풍속을 이루어 백성에게 근본을 알게 하고 선(善)을 행하게 하는 것이 이보다 나은 것이 없습니다. 그러나 이 일은 일일이 감독하여 행하게 해서는 안 되고 귀척·대신(貴戚大臣)들부터 먼저 스스로 거행한다면 아랫사람들이 스스로 하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 교화(敎化)는 위에서부터 거행한 후에 시행되는 것이니 시급히 의논함이 가하다."
하였다. 충은 아뢰기를,
"사람 임용하는 일은 매우 중요하여 마음을 다해 살피지 않아서는 안 됩니다. 말세에는 좋게 여김과 나쁘게 여김이 분명하지 못하여, 비록 올바르지 못한 사람이라 하더라도 혹 문한(文翰)과 이사(吏事)387) 에 능하거나 혹 재주와 기능이 있는 사람이면 사람들이 반드시 좋아하게 되니, 위에서 조금이라도 좋아하거나 숭상하여 그런 뜻을 보이게 된다면, 아랫사람들이 반드시 모두 이를 추종하여 그 폐단이 적지 않을 것입니다.
만일 올바르지 못한 사람이라면 비록 재능이 있다 하더라도 나라 일을 맡겨서는 안 되는데, 지금 비록 그런 형적은 없지만 또한 그러한 사람이 없지 않습니다. 그의 언사(言辭)와 이치(吏治)388) 는 비록 능란하다 할 수 있을지라도 학술(學術)이 없고 또한 그의 마음이 의심스럽다면, 어찌 글이 부족한 박눌(朴訥)389) 한 사람만 하겠습니까? 비록 이름을 지목하지 않고 아뢰지만 이는 성상께서 실피실 수 있을 것입니다."
하니, 상이 한참 동안 생각하는 것이 있는 듯하다가 이르기를,
"알지 못하겠다. 누구를 가리키는 것이냐?"
하였다. 설경(說經) 경세인(慶世仁)은 아뢰기를,
"근자에 특지(特旨)로 벼슬을 제수하신 것이 많은데 재기(才氣)가 있는 사람을 숭상할 것이 없습니다."
하고, 식은 아뢰기를,
"그의 재능을 취택하여 관작을 제수하면 폐단이 적지 않게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 사람을 내가 어찌 알겠는가? 알지 못하기 때문에 더러 특명하는 일이 있는데, 내가 비록 특병하였더라도 그가 합당하지 못한 사람이라면 으레 대간의 공론이 있을 것이다."
하매, 충이 아뢰기를,
"재능 있는 사람을 쓰기 좋아함은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 내가 이런 사람을 썼는지 모르겠다."
하였다. 이어 그가 누군가를 듣고 싶어하여 충을 쳐다보았으나 한참 동안이나 되어도 충이 알아차리지 못하자, 상이 이르기를,
"임금과 신하의 사이는 정의(情意)가 서로 미더워야 하는 법이니, 만일 이런 사람을 임용하였다면 아랫사람들이 스스로 말해야 될 것이다."
하매, 충이 아뢰기를,
"이런 사람은 자연히 물의가 일 때가 있으니, 신이 지목하여 아뢸 것이 없습니다."
하고, 세인은 아뢰기를,
"인재는 각각 대소와 장단이 있어 같지 않으니 사람을 임용할 적에 되도록 그의 기국에 맞게 임용해야 합니다."
하고, 충이 아뢰기를,
"사람 쓰는 일은 모두 위에서 짐작하여 처리하셔야 합니다. 대저 사람 쓰기를, 노리는 마음이 없고 성실 정직한 사람을 우선으로 임용한 다음에야 추향(趨向)이 한결같이 정해지는 법이니, 노리는 마음이 있는 사람이라면 쓰지 말아야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 대저 충이 아뢴 말은 모두 뜻이 있은 것이니, 박눌(朴訥) 질직(質直)한 사람을 써야 한다는 말은 그의 뜻이 김정(金淨)에게 있었던 것이고, 이치(吏治)를 잘하고 재능이 있다고 한 것은 유인숙(柳仁淑)을 가리킨 것이며, 세인(世仁)이 한 말은 또한 이계맹(李繼孟)을 가리킨 것이니, 계맹은 특지(特旨)로 찬성이 되었다가 대간의 논박으로 체직되었고, 인숙도 또한 특지로 부제학이 되어, 비록 논박으로 체직된 것은 아니고 사면(辭免)에 의해 체직했었지만 한때 자못 물의가 있었다.
그러나 계맹의 사람됨은 이미 공론에 올랐었고, 인숙은 당시의 사류(士類)들이 모두 노리는 마음이 있다 하여 자못 의심했으나 또한 드러나게 말하지는 못했었다. 대저 인숙은 당시의 공론에 논란받은 지 이미 오래였고, 임금의 특명도 또한 한 번만이 아니었으니 필시 재능 있는 사람을 좋아하여 특이한 대우를 했었던 것인데, 충이 아뢰는 말이 너무 함축된 뜻이 있으므로, 상이 자못 의아만 하였지 마침내 누구를 가리키는지를 알지 못했었다. 대저 신하가 임금에게는 너무 함축되지 않게 말을 해야 하는데, 충의 말이 이러하여 임금으로 하여금 의혹하는 마음이 없을 수 없게 하니, 식견 있는 사람들이 잘못이라고 여겼었다.

-----

○御不時召對。 參贊官韓忠曰: "臣頃者赴中朝聞之, 前此奉使朝燕者, 多行不義, 使我國蒙恥。 奉使之臣, 專對上國, 不可不擇遣。" 上曰: "此言果當。 專對之任, 豈可人人爲之? 銓曹當選遣。" 忠曰: "我國(偏)〔褊〕 邦也, 而凡章服制度, 皆中國之禮, 則是必往者, 有識之士, 入學而見之, 還本朝倣而爲之者也。 前朝遣子弟入學, 甚是好規。 今若遣子弟入學, 及請書冊、音律, 仍求其禮儀乃可。" 上曰: "書冊奏請及遣子弟入學等事, 果可爲也。" 參贊官金湜曰: "今則中朝昏亂, 雖許入學, 無所可學。" 忠曰: "學校之事, 不可不體念也。 近日久廢幸學。 如釋奠祭, 不可不親行。" 上曰: "予意亦欲視學, 今方暑月未果耳。 待秋涼欲行之。" 湜曰: "臣聞命攷宗法事, 臣不勝喜幸。 宗法乃三代之法也。 厚倫成俗, 使民知本而爲善者, 莫先於此。 然此事不可一一督行之, 自貴戚大臣, 先自行之, 則下人自爲之矣。" 上曰: "大抵敎化, 自上爲之, 然後行矣。 速議之可也。" 忠曰: "用人之事甚重, 不可不致察也。 末世好惡不明, 雖不正之人, 或能於文翰, 或能於吏事, 或有才技者, 則人必好之。 自上少有好尙而示其意, 則下人必皆趨於此, 其弊不貲。 若不正之人, 則雖有才能, 不可授以國事。 今者雖無形迹, 亦不無如此之人。 其言辭吏治, 雖可謂能, 旣無學術, 而又其心可疑, 則豈若少文而朴訥者耶? 雖不名目而啓之, 此上之所可察者也。" 上良久若有思者, 仍曰: "未之知也。 其誰指耶?" 說經慶世仁曰: "近以特旨授官者多矣, 有才氣之人, 不可尙也。" 湜曰: "取其才能, 授之官爵, 其弊不貲。" 上曰: "如此之人, 予豈知之? 惟其不知, 故或有特命之事矣。 予雖特命, 其人若不合者, 臺諫自有公論矣。" 忠曰: "不可喜用才能之人。" 上曰: "近未知予用如此之人也。" 仍目忠而欲聞者良久, 忠終不達焉。 上曰: "君臣之間, 情意交孚。 若用如此之人, 則下人自當言之。" 忠曰: "如此之人, 自有物議之地。 臣不可以名目啓之。" 世仁曰: "人才各有大小長短之不同, 其用人之際, 務適其器而用之可也。" 忠曰: "用人之事, 皆自上酌處。 大抵用人, 無機關而有質直者, 先用之, 然後趨向一定矣。 若有機關之心者, 不可用也。"

【史臣曰: "大抵忠之所啓, 皆有意。 用人以朴訥質直爲言者, 其意在於金凈; 若善吏治有才能者, 指柳仁淑也。 世仁之言, 又指李繼孟也。 繼孟以特旨爲贊成, 而臺諫駁遞之, 仁淑亦以特旨爲副提學, 雖不駁遞, 以其辭免遞之。 一時之論, 頗有之, 然繼孟爲人, 旣出於公論, 而若仁淑則一時士類, 皆以爲有機關之心, 頗疑之, 而亦未得暴言之。 大抵仁淑之見議於時論已久, 而上之特命, 亦不一矣。 必喜其才能而有所異待焉。 忠之所啓, 深有含畜之意, 上頗疑之, 而終不識其爲誰也。 大抵臣之於君, 不甚含畜可也, 而忠之言如此, 使上不能無疑惑之志, 識者以爲失。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 14일 을사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간에서 기준·정응·장옥의 관직 제수에 잘못이 있다고 아뢰고 체직하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"기준(奇遵)을 직제학, 정응(鄭譍)을 전한, 장옥(張玉)을 응교로 삼았는데, 이 사람들은 재기(才氣)가 모두 할만합니다. 그러나 벼슬한 지 오래지 않고 나이 30이 못되니 국가의 체통에 있어 어떻게 되겠습니까? 이런 발단이 한번 열리면 마침내는 폐단을 구제하기 어려울 것입니다. 또한 중등 사람 이상은 작록(爵祿)으로 마음이 동요되지 않지만, 중등 사람 이하는 작록에 마음이 동요되지 않는 자가 대개 적은 것이니, 신 등이 아뢰는 말이 어찌 뜻이 없는 것이겠습니까? 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"정윤겸(鄭允謙)은 가선(嘉善)으로 승진하여 회령 부사(會寧府使)를 제배했는데, 역량이 합당치 못하니 체직하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"기준 등은 과연 모두 나이가 젊다. 그러나 사람 쓰기를 나이 많고 적음만 보아서는 안 되고 오직 현명 여부를 볼 뿐인 것이니, 이 사람들을 쓰는 것이 무슨 폐단이 있겠는가? 정윤겸은 이조가 추천한 것이니 체직할 것이 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "奇遵爲直提學, 鄭譍爲典翰, 張玉爲應敎。 此等人, 其才氣則皆可爲也, 然筮仕未久, 年未三十, 於國體何如? 此端一開, 弊終難救。 且中人以上, 不以爵祿動心, 若中人以下, 則於爵祿不動心者蓋寡。 臣等所啓, 豈無意耶? 請遞。" 憲府啓曰: "鄭允謙陞嘉善, 拜會寧府使, 人器不合, 請遞。" 上曰: "奇遵等果皆年少, 然用人不可視年之多少, 惟其賢否而已。 用此等人, 何弊之有? 鄭允謙, 乃吏曹所薦, 不須遞也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 14일 을사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
가평 군수 이성희·중림 찰방 구사겸에게 가자하는 것이 신중하지 못하다고 정광필 등이 아뢰다


정광필·신용개가 의논드리기를,
"작명(爵命)390) 의 권한은 임금이 마땅히 신중하게 사용해야 하는 것입니다. 지금 가평 군수(加平郡守) 이성희(李成禧)·중림 찰방(重林察訪) 구사겸(具思謙)은 모두 자궁(資窮)391) 하였는데, 지금 만약 가자(加資)한다면 반드시 당상(堂上)으로 올려야 하니 더욱 경이(輕易)하게 할 수가 없습니다. 사목(事目)에 비록 자급을 준다고 되어 있지만, 이는 위에서 결정하시기에 달렸습니다."
하고, 안당(安瑭)은 의논드리기를,
"형조의 사목이 매우 중하기는 하지만 거행하기 어려울 듯합니다. 그러나 그 사목을 이미 고치지 않았으므로, 지금 만약 고치지 않은 그대로 쓰지 않는다면 이는 신의를 잃는 것이니, 신의 생각에는 마땅히 사목대로 해야 한다고 여깁니다." 【이는 탈옥한 죄인을 잡은 자에게 주는 상(賞)에 대하여 논한 것이니, 형조의 사목이 과중하게 되었기 때문에 의논한 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"당상을 경이하게 줄 수는 없다. 다만 자궁했는데도 준직(準職)이 되지 못한 사람은 실직에 서용(敍用)함이 어떠할는지 이조에 물으라."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑議: "爵命之柄, 人君所當愼用。 今加平郡守李成禧、重林察訪具思謙, 皆資窮。 今若加資, 必陞堂上, 尤不可輕易。 事目雖云給資, 此在上裁。" 安瑭議: "刑曹事目甚重, 似難擧行, 然其事目, 業已不改, 今若不用, 則是失信也。 臣意當依事目。" 【此論捕越獄人賞也。 刑曹事目過重, 故議之。】 上曰: "堂上不可輕授。 但資窮未準職者, 敍之於實職何如? 其問于吏曹。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 14일 을사 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
감옥 죄수가 죽는 일이 많다고 승지 박세희가 아뢰니 측은하게 여기는 뜻을 형조에 이르다


승지 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"요사이 감옥 죄수가 죽는 일이 많아, 상고해보니 6월 초하루부터 이달 보름 전까지 죽은 자가 15인이나 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 감옥 죄수가 서로 잇달아 죽으니 내가 매우 놀랍고 괴이하게 여긴다. 전일에는 감옥 죄수가 죽는 일이 많으면 반드시 소속 낭관(郞官)을 추문(推問)했었으니, 나의 측은하게 여기는 뜻을 형조에 일러주라."
하였다.

-----

○承旨朴世熹啓曰: "近來獄囚多死, 考之則自六月初一日, 至今月望前, 死者十五人。" 上曰; "近來獄囚相繼而死, 予甚驚怪。 前日獄囚多死, 則必推其郞官。 其將予惻怛之意, 言于刑曹。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 15일 병오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
성절사 박영이 표문을 받들고 북경으로 조회가는데, 표문의 배송 의식을 거행하다


성절사(聖節使) 박영(朴英)이 표문(表文)을 받들고 북경(北京)으로 조회가는데, 표문의 배송(拜送)을 의식대로 친히 거행하였다.

-----

○丙午/聖節使朴英, 奉表朝京, 親行拜表如儀。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 15일 병오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
좌의정 신용개가 병으로 사직하니 만류하다


좌의정 신용개가 병으로 사직하니, 비답(批答)하기를,
"경(卿)은 재주와 식견이 뛰어나고 문장(文章)이 풍부하여, 의아한 일을 결단하고 어려운 일을 분별하기를 거북점이 길흉을 판단하듯 하고, 번거로운 일을 처리하고 임기 응변하기를 마치 자귀로 얼크러진 나무 마디를 쪼아내듯 한다. 선조(先朝)로부터 명성을 날리다 과인(寡人) 때에 이르러서는 공로를 세워 드디어 삼사(三事)392) 가 되어 뭇사람의 신망을 차지하기 시작했다. 노성한 신하가 직위에 있는 것을 믿어 심려(心膂)393) 로 여겨왔고, 앞에 나와 진달(陳達)하는 계책을 가지고 정사를 해왔는데, 어찌 뜻밖에도 한 번 아프자 인퇴(引退)하여 몸만 보존하기 위해 짐을 벗으려드는가? 모름지기 대의(大義)을 생각하여 굳이 인퇴하려 하지 말라."
하였다.

-----

○左議政申用漑以疾辭, 其批答曰: "卿才識挺發, 文章贍富。 決疑辨難, 如灼龜而定吉凶; 理煩應機, 若運斤而破盤錯。 自先朝而負名, 逮寡躬而著勞。 遂躋三事, 始卜衆望。 任老成之在位, 動爲心膂; 攬謨猷之陳前, 發爲施措。 何意一疾而引辭, 遽欲全身而釋負? 勉思大義, 毌懷固避。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 15일 병오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
병조에 명하여 무신 중에 장수될 만한 사람을 뽑도록 하다


병조에 명하여 무신(武臣) 중에 장수될 만한 사람을 뽑도록 하였다.

-----

○命兵曹選武臣堪爲將帥者。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 15일 병오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 16일 정미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
임금이 공구하는 일과 감옥 죄수를 돌보는 일 및 도둑 잡는 상격을 고치는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"내가 화석강(花石綱)394) 한 가지 일에서 임금이 좋아하는 바를 삼가지 않을 수 없음을 보았다. 휘종(徽宗)이 한 번 주면(朱勔)395) 등의 말에 현혹되자 천하의 창생(蒼生)들이 이미 곤궁해졌고, 그가 마침내 북쪽 오랑캐의 조정에 감금된 것도 또한 이 때문이었다."
하매, 특진관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"임금의 마음이 조금이라도 기호하는 데가 있으면 소인이 반드시 그 틈을 타 파고 드는 것이니, 반드시 마음 보존하기를 힘써 항시 내 마음에 조금이라도 기호하는 데가 있지 않는가 살펴야 하는 것입니다. 그렇지 않는다면, 소인이 틈을 노렸다 화가 창생에게 미치게 됨을 어찌 알 것입니까?"
하고, 지사 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"지금 성학(聖學)이 고명하시어 능히 옳음과 그름을 분별하시니 어찌 그런 염려가 있겠습니까마는, 다만 한 가지 생각이라도 혹 잘못하실까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 요사이 재변이 많아 도성(都城) 안에도 수재가 있었고 양주(楊州)에서는 매몰되어 죽은 사람이 있었다. 또한 감옥 죄수가 죽은 사람이 많으니 형조의 관원들이 형벌을 조심하지 않아서 그런가 싶어 내가 매우 두렵게 여긴다."
하매, 세필396) 이 아뢰기를,
"요사이 감옥 죄수가 과연 많이 죽었습니다. 돌림병이 서로 감염될까 싶어 그런 병자들을 옛 병조(兵曹) 자리로 옮긴 것인데, 얼마 되지 않아 죽게 되어 지극히 놀랍고 애처롭습니다. 듣건대 감옥 안이 지극히 좁은데다 깊어 여름철에는 훈증한 습기가 통하지 못하고 막히므로 형장에 상한 데가 썩어 문드러지는 자가 많게 되었다고 합니다. 그러나 감옥을 넓힐 수는 없으니, 신의 생각에는 의금부에다 행랑(行廊)을 짓되 방을 따뜻하고도 시원하게 하여 사람의 기운이 소통하게 한다면 되지 않을까 하며, 또한 옛 행랑에다 벽을 막아 따로따로 있게 하면 어떠할까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"벽을 막아 따로 있도록 한다면 훈증할 폐단이 없게 될 것이고, 또한 형조의 관원들도 빨리빨리 처결하여 지체되지 않도록 전력하면 될 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 김정(金淨)이 형조 판서가 되면서부터 한갓 법 조문에만 구애되어 옥사 처리에 신중히 심의함이 결여되었기 때문에, 당시 사람들이 이를 화기가 손상되어 재변을 부르는 까닭이라고 여겼었다. 이에 앞서 정(淨)은 대사헌, 김식(金湜)은 장령이 되어 서로 소문이 나도록 혹독하게 다루기를 힘써, 미운 죄인이 있으면 실정과 죄를 묻지 않고 지나치게 고문을 가하여 부자가 나란히 옥중에서 죽는 사람까지 있었다.
대사헌 조광조가 아뢰기를,
"기준(奇遵)·정응(鄭譍)·장옥(張玉) 등은 모두 분명하고 민첩하여 앞날에 크게 쓰일 수 있는 사람들이니 자격에 따르지 않고 발탁하여 씀이 진실로 좋은 뜻이기는 합니다. 그러나 정응은 나이 겨우 30이고 기준과 장옥은 모두 30도 차지 못한 청춘 소년들이니, 이들을 어찌 꼭 뛰어 올릴 것이 있겠습니까? 옛말에 ‘40에 벼슬을 시작한다.’ 하였으니, 비록 성인이라 하더라도 반드시 도가 이루어지고 덕이 세워진 다음에 벼슬에 나아가야 합니다.
대저 노성한 사람이 반드시 윗 반열(班列)에 있은 다음에야 조정의 예모가 중해지고 만사가 화평한 법인데, 만일 이런 예가 이루어진다면 나이 젊은 아래 있는 사람들이 모두 차차로 발탁되어 승진하려 하여 조정이 극도로 가벼워질 것이고, 성자(聖子) 신손(神孫) 때에 이르러 이를 준례 삼는다면 후일의 폐단이 한이 있겠습니까? 나라 다스리는 도리는 반드시 명기(名器)397) 를 중히 여겨야 하며 명기가 중시되지 않으면 조정이 지극히 경시되는 것입니다. 다스려진 세상에는 명기가 중시되고 어지러운 세상에는 명기가 가벼워지는 법이니 모름지기 신중해야 합니다."
하고, 정언 권전(權磌)은 아뢰기를,
"기준은 비록 옳게 여김과 그르게 여김이 분명하고 재주와 역량이 있지만 어찌 성취된 사람이라고야 할 수 있습니까? 사람 등용은 반드시 성취되기를 기다렸다 써야 합니다. 신 등이 위에서 사람 등용을 잘못하신다는 것이 아니라 사세가 불가하다고 보기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"위에서 반드시 인재를 아끼고 작상(爵賞)을 신중히 하셔야 합니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"안당이 아뢴 말이 비록 능히 세밀한 것을 알지 못하고 한 것이기는 하나 아껴야 한다는 말은 매우 좋습니다. 대신이라면 능히 인재를 알아 모두 임용하여 포부를 펴도록 해야지 어찌 아껴야 할 뿐이겠습니까? 아낀다는 말은 아래 있는 사람이라면 되는 말이나 대신으로서는 합당치 못한 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 대신과 대간의 말을 듣건대 자급을 뛰어 임용함은 합당치 않으니, 마땅히 전조(銓曹)에 물어보아 처리하겠다."
하매, 권전이 아뢰기를,
"사람 쓰는 일을 전조가 맡아보아 삼가지 않을 수 없으니, 반드시 공평한 사람으로 하여금 전형(銓衡)을 맡아보도록 해야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신상(申鏛)은 호오(好惡)가 분명하여 쉽사리 구득할 수 없는 사람인데 어찌 공평하지 못한 것이 있겠습니까?"
하고, 이어 정윤겸(鄭允謙)의 일을 아뢰었으며, 장곤은 아뢰기를,
"윤겸은 일찍이 웅천 현감(熊川縣監)이 되어 매우 일에 근신하였고, 또한 남도 절도사(南道節度使)가 되어서도 매우 부지런하고 근신하였으니, 이 사람의 인품이 재상(宰相)의 직에 당해서라면 알 수 없지만, 일을 다스리는 데는 부지런하고 근신하다 할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"승지 중에 가당한 사람이 있지만 승지를 제수한 지 오래지 않았기 때문에 보내지 않는다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"승지된 지 오래지 않아서 시급하게 체직하는 것도 매우 폐단이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문신(文臣) 중에서 가려 보냄이 어떨까?"
하매, 당이 아뢰기를,
"문신 중에 비록 활쏘고 말달리기에 능한 사람은 있어도 변방 사정을 아는 사람은 얻기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이세응(李世應)이 어떠할까?"
하매, 당이 아뢰기를,
"세응이 비록 송사 처결하는 일 등에는 능하지만 인심을 진압하여 복종시키는 데 있어서는 신이 알지 못하겠습니다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"신이 전지(傳旨)를 보니, 도둑 잡은 사람에게 관직으로 상준다는 말이 있었는데 매우 공편하지 못합니다. 《대전(大典)》에 ‘관직으로 상준다.’는 사항은 곧 그 자신이 스스로 잡아 바치는 사람에게만 해당하는 말입니다. 이번 일은 차임(差任)을 받은 사람이 잡은 것인데, 무슨 공이라 하겠습니까? 상격(賞格)은 사람들이 추종하는 것이어서, 이처럼 외람하게 하다가는 장차 폐단을 구제하기 어려울 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 의논하여 정한 상격이 자못 과중하게 되었으나 사목(事目)이 이미 그렇게 되어, 신의를 잃을 수 없기 때문에 그런 것이다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"신도 역시 사목이 그러하여 신의를 잃을 수 없었기 때문에 마땅히 상주어야 한다고 의논드린 것입니다. 그러나 일이 옳으냐 그르냐는 과연 그 말과 같습니다."
하니, 정응 등을 체직하고 도둑 잡는 상격을 고치도록 하였다.

사신은 논한다. 응은 천품이 고매하여 서경(西京)398) 의 문풍(文風)이 있었고, 준(遵)은 금(金)처럼 쟁쟁하고 옥처럼 윤택하여 염(濂)·락(洛)의 학문399) 에 깊으므로 당시 사람들이 쌍벽(雙璧)이라고 지목했었다. 상이 그들의 재질과 역량을 중히 여겨 차례를 밟지 않고 발탁하여 임용했었는데, 더러 급작스럽게 승진한다는 비난이 있으므로 사헌부가 나이 젊은 것을 들어 누차 아뢰자 윤허하였다.
상이 이르기를,
"납의 경차관(衲衣敬差官)400) 을 유장(儒將)으로 가려서 보내 사졸들에게 나누어 주도록 하고, 변방에서 추위로 고생하는 장수와 사졸들을 또한 주육(酒肉)을 내려 위로하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 上曰: "予於花石綱一事, 見人君所好, 不可不愼。 徽宗一惑朱勔等之言, 天下蒼生已困, 而其卒至北囚虜庭, 亦由是也。" 特進官金世弼曰: "人主之心, 少有嗜着, 則小人必乘隙中之。 必加存心, 常察吾之心, 少有嗜着乎? 不然則安知小人有窺隙, 而禍及蒼生乎?" 知事李長坤曰: "今者聖學高明能辨是非, 豈有此患? 但懼一念之或誤耳。" 上曰: "果然。 近多災變, 城中有水災, 而楊州亦多覆沒, 且獄囚多有死者, 恐刑官不愼刑而然也。 予甚惕焉。" 世弼。 【刑曹參判。】 曰: "近日獄囚果多死焉。 疑其癘氣相染, 移其病者於古兵曹, 則未幾而死, 至爲驚慟。 聞獄中至狹而深, 夏月蒸濕擁塞, 杖傷處潰爛, 以致多有傷者。 然不可增大其獄。 臣意如義禁府, 作行廊, 溫涼有室, 使人氣疎通, 則無乃可乎? 又因舊廊, 而隔壁別處何如?" 上曰: "使之隔壁而處, 則可無薰蒸之弊。 且刑官全意於速決, 不滯則亦可也。"

【史臣曰: "自金凈判刑曹, 徒拘文法, 理獄不加欽恤, 故時人以此爲傷和召災之由也。 先是凈爲大憲, 湜爲掌令, 互相風聞, 務持深刻, 如有可惡, 不問情罪, 枉加拷掠, 至有父子枕尸獄中者。"】
大司憲趙光祖曰: "奇遵、鄭譍、張玉等, 皆明白通敏, 他日大用之人也。 不循資格而擢用, 是固美意, 然鄭譍則年纔三十, 奇遵、張玉, 皆未滿三十, 靑春少年子也。 此豈必超陞乎? 古云: ‘四十强仕。’ 雖聖人必至, 道成、德立而後可就仕也。 大抵老成人, 必居上列而後, 朝廷禮貌重, 而萬事和矣。 若是成例, 則年少在下者, 皆次次擢陞, 朝廷至輕。 至於聖子神孫, 以此爲例, 則後日之弊, 其有窮乎? 爲國之道, 必重名器。 名器不重, 則朝廷至輕。 治世則名器重, 亂世則名器輕。 須愼重之。" 正言權磌曰: "奇遵雖是非分明而有材器, 豈可謂成就乎? 用人必待成就而用之, 臣等非以上用人失當也, 見其勢不可, 故啓之。" 安瑭曰: "在上必愛惜人材, 而謹重爵賞, 可也。" 光祖曰: "安瑭所啓, 雖不能知細密而言, 然其愛惜之言, 甚可。 若大臣則能知其材, 而盡用之, 使之展布, 豈可愛惜而已? 愛惜之言, 於在下者則宜也, 於大臣則未宜也。" 上曰: "今聞大臣、臺諫之言, 不宜超用。 當問于銓曹而處之。" 權磌曰: "用人事, 銓曹主之, 不可不謹。 必使公平者, 主銓衡, 可也。" 光祖曰: "申鏛好惡明白, 不可易得之人, 何有不公之事?" 仍啓鄭允謙事, 長坤曰: "允謙嘗爲熊川縣監, 甚謹於事。 又爲南道節度使, 又甚勤謹。 此人人品, 當於宰相之職, 則未可知也, 其治事, 則可謂勤謹矣。" 上曰: "於承旨中, 有可人, 而除承旨未久, 故未遣耳。" 光祖曰: "承旨未久而速遞, 亦甚有弊。" 上曰: "於文臣中, 擇遣何如?" 瑭曰: "文臣雖有弓馬之能, 而知邊事者, 不易得也。" 上曰: "李世應何如?" 瑭曰: "世應雖能於決訟等事, 其鎭服人心, 則臣未之知也。" 光祖曰: "臣見傳旨, 有捕盜人賞職事。 甚爲未便。 《大典》內賞職事, 乃指自已捕告者言之。 此則乃承差而捕者, 有何功焉? 賞格, 人之所趨, 若如是猥濫, 則弊將難救。" 上曰: "其初議定賞格, 頗爲過重, 而其事目已如此, 不可失信故然耳。" 安瑭曰: "臣亦以事目如是, 不可失信, 故議以當賞, 然事之是非, 果如是言矣。" 命遞鄭譍等, 改捕盜賞格。

【史臣曰: "譍, 天資超邁, 有西京之文; 遵, 金鏗玉潤, 深得濂、洛之學, 時人目爲雙壁。 上器重之, 擢用不次, 間有躁進之誚, 故憲府以年少彈之, 屢啓乃允。"】
上曰: "衲衣敬差官, 以儒將擇遣, 分賜士卒, 其將士在邊塞凄苦者, 亦宜賜酒肉以慰之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 16일 정미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
외방 사고의 거풍하는 일을 외방 겸춘추로 하게 하는 일을 고쳐 그전대로 하라고 하다


춘추관이 의계(議啓)하기를,
"외방 사고(史庫)의 거풍(擧風)하는 일을 외방의 겸춘추(謙春秋)로 하게 하려 하시나 외방 겸춘추는 사관(史官)이 아닙니다. 사국(史局) 일에 이런 발단을 열어놓으면 사국 일이 가벼워지게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전례대로 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○春秋館議啓曰: "外史庫曝曬事, 欲令外兼春秋爲之, 然外春秋, 非史官也。 史局之事, 如是開端, 則恐史事輕矣。" 上曰: "可依前例。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 16일 정미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 표문 배송할 때 경명군이 무례했음을 아뢰니 추국하도록 명하다


헌부가 정윤겸(鄭允謙)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어제 표문(表文)을 배송(拜送)하실 적에 장차 장막으로 들어가시게 될 때 백관이 모두 말에서 내렸었는데, 경명군(景明君)401) 은 말에서 내리지 않을 뿐만 아니라 또한 그대로 타고 달려서 지나갔습니다. 이는 백관에게만 무례한 것이 아니라 실은 조정을 경멸한 것이니 국문(鞫問)하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"정윤겸은 마음가짐이 부지런하고 근신스러우니 체직할 것이 없다. 경명군은 종부시(宗簿寺)로 하여금 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓鄭允謙, 又啓: "昨日拜表, 將入帳幕時, 百官皆下馬, 景明君, 非惟不下馬, 又自騎馳過行。 是不特無禮於百官, 實乃輕蔑朝廷也。 請鞫之。" 上曰: "鄭允謙, 操心勤謹, 則不可遞也。 景明君, 其令宗簿寺推之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 17일 무신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
종자법과 치재할 때의 복색 및 《가례》와 《오례의주》가 합치되게 하는 일 등을 의논하다


우의정 안당·예조 판서 남곤·우찬성 이장곤(李長坤)·호조 판서 고형산(高荊山)·병조 판서 유담년(柳聃年)·이조 판서 신상(申鏛)·우참찬 이자(李耔)·형조 판서 김정(金淨)·예조 참판 최명창(崔命昌)·참의 박호(朴壕)를 명소(命召)하여, 종자법(宗子法)과 치재(致齋)할 때의 복색(服色), 친림(親臨)하여 문병(問病)하고 청정(聽政)하는 것 및 《가례(家禮)》와 《오례의주(五禮儀注)》가 합치되게 하는 일 등을 의논하게 하니, 안당이 아뢰기를,
"오늘 의논할 것은 모두 예문(禮文)에 관한 일이니 관각 당상(館閣堂上)402) 권균(權鈞)·김전(金銓)도 명소하여 의논에 참예하도록 하소서."
하고, 한충(韓忠)은 아뢰기를,
"오늘의 의논은 국가와 관계가 지극한 것이니, 대간·홍문관도 아울러 명소하여 함께 의논하도록 하소서."
하였다.

-----

○戊申/命召右議政安瑭、禮曹判書南袞、右贊成李長坤、戶曹判書高荊山、兵曹判書柳聃年、吏曹判書申鏛、右參贊李耔、刑曹判書金凈、禮曹參判崔命昌、參議朴壕, 議宗子法、致齋時服色、親臨問病、聽政及《家禮》、《五禮儀注》歸一等事。 安瑭啓曰: "今日所議, 皆禮文之事也。 館閣堂上, 如權鈞、金銓, 請命召與議。" 韓忠曰: "今日之議, 至關國家, 請竝召臺諫、弘文館齊議。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 17일 무신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
국기일의 복색을 정하는 것과 청정하는 문제와 종자법 및 《가례》와 《오례의》에 대해 논의하다


대간이 아뢰기를,
"국가의 큰 일을 모두, 대간이 의논에 참여할 수 있지만, 이는 예문(禮文)에 관한 일로서 틀림없이 시행할 것이니, 예관(禮官)403) 으로 하여금 마련하여 시행하도록 하면 되는데 널리 의논해야 할 것이 뭐 있으며, 무릇 일이 의정(議定)된 다음에는 대간이 자연 규탄하여 바로잡을 수 있는데 하필이면 의논에 꼭 모여야만 됩니까?"
하니, 상이 이르기를,
"의정된 다음에 대간이 옳고 그름을 규탄함이 과연 가하나, 다만 국론(國論)이 한번 정해진 다음에는 시끄럽게 고치지 않는데, 이번에는 분명히 확정하고 싶기 때문에 모두 명소(命召)한 것이고, 지금 일제히 모였으니 즉시 입대(入對)404) 해야 한다."
하였다. 대간이 회계(回啓)하기를,
"각기 자기 뜻을 말하는 것이니, 지금 마땅히 입대하겠습니다."
하고, 대신들과 함께 들어가니, 승지 한충(韓忠)이 묻기를,
"국기일(國忌日)405) 에 복색(服色)을 어떻게 할 것입니까?"
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"복색 일을, 조종조(祖宗朝)의 일기(日記)를 고찰해 보아도 또한 분명히 말하지 않았는데, 《주자가례(朱子家禮)》에는 ‘기일에는 복색을 천담색(淺淡色)으로 한다.’ 하고, 구준(丘濬)406) 의 《대학연의보(大學衍義補)》에는 ‘지일(至日)은 천담복(淺淡服)을 입는다.’ 하였는데, 지일이란 그날이란 말이며, 《대명회전(大明會典)》에도 ‘이틀 전부터 천담복을 입는다’ 했으니, 이번 국기의 치재(致齋) 때 계사관(啓事官)407) 은 천담복을 사용함이 어떠하리까?"
하고, 권균(權鈞)·김전(金銓)은 아뢰기를,
"신 등의 의견도 그러합니다."
하고, 남곤(南袞)·이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"《주자가례》를 주삼아야 합니다."
하여, 좌우 사람들의 말이 모두 이와 같았다. 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"길제(吉祭) 때 익선관(翼善冠)과 곤룡포(袞龍袍) 차림으로 향축(香祝)408) 을 친전(親傳)하는데, 대범 익선관과 곤룡포는 길복(吉服)이어서 예문에 맞지 않을 듯하니, 이도 또한 물어봄이 어떠하리까?"
하고, 안당이 아뢰기를,
"곤룡포는 화려한 의복으로, 이는 치재할 때 합당치 않을 듯하니, 모름지기 예조와 홍문관으로 하여금 참작해서 결정하게 하여 만세토록 시행되게 하소서."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"길제 때 복색을 바꾸는 일은 모름지기 딱 확정해야 합니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"옛글에 ‘제명(齊明)하고 성복(盛服)한다.409) ’ 하였으니, 길제 때 복색을 어떻게 바꾸어야 할 것입니까?"
하고, 모두 아뢰기를,
"이른바 성복이란 옷을 정결하게 함이지 어찌 화려한 것을 말하겠습니까?"
하자, 상이 이르기를,
"평시에도 치재하는 날은 화려한 옷을 입지 않는 것이다. 이 말은 단지 화려하게 하라는 것이 아닐 뿐만 아니라 의복 바꾸는 일을 말하였기 때문에 한 말이다."
하였다. 교리 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"천담복(淺淡服)을 입는다고 하였으니, 치재하는 날에도 반드시 입는 옷이 있을 것입니다."
하고, 김정(金淨)이 아뢰기를,
"‘치재할 때에는 반드시 명의포(明衣布)410) 가 있었다.’ 하였으니, 반드시 옷을 바꾸었을 것입니다."
하자, 홍문관원이 모두 아뢰기를,
"신 등이 또한 고찰해 보니, 치재 때에 반드시 명의포가 있었다고 했으니 이것은 곧 목욕하는 옷입니다."
하고, 김정이 아뢰기를,
"그러나 어찌 치재하는 옷이 없었겠습니까?"
하였다. 한충이 또 친림(親臨)하여 문병하는 일에 대하여 물으니, 당이 아뢰기를,
"대신의 병이 위급할 때 이 예를 행하는데, 곧 예전 제왕들이 하던 일입니다. 그러나 신이 일찍이 옛 예문을 자세히 고찰하지는 못하였습니다만, 반드시 큰 덕과 중한 인망이 있어 조야(朝野)가 신망하는 사람이라야 이 예에 해당될 수 있습니다. 그러나 우리 나라로 본다면 대신들의 집이 거개 누추하고 좁아, 만일 이 예를 실행하게 된다면 온 집안이 감격하여 창황하게 분주할 것이고, 병자도 또한 경동(驚動)하여 죽음을 재촉하게 되리라 싶습니다. 근자에 내의(內醫)를 보내 약을 의논하고, 또한 승지나 주서(注書)를 보내 문병하는데, 이도 역시 특은(特恩)입니다. 친림하는 일은 진실로 용이한 것이 아니니, 모름지기 위에서 짐작해서 하셔야 합니다."
하고, 권균·김정·남곤도 모두 아뢰기를,
"신 등의 뜻도 또한 같아 시행할 수 없을 듯합니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 선대의 제왕들이 문병할 적에 마을 골목에 좁게 막힌 데가 있으면 모두 철거하여 넓히고 들어갔다고 했습니다. 이는 신자(臣子)들을 감동시킬 성의로서 한 시대를 고무시킬 일인데, 이런 아름다운 일을 신하들이 어찌 막을 수 있겠습니까? 그러나 마땅히 그 사람 자체를 보아 대처해야 하고 격식을 정하여 행할 수는 없는 일입니다."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"옛적에는 임금이 대신들에게 병이 나면 친림하여 문병하고 죽으면 친히 염(殮)하여 한결같이 골육처럼 하였고, 문병만 하는 것이 아니라 뒷일을 묻기까지 하였습니다. 지금은 군신의 사이가 소원한데, 만일 위에서 이런 일을 거행하신다면 아랫사람들이 또한 저절로 감동되어 분발할 것입니다. 그러나 어느 사람에게나 할 수는 없습니다."
하고, 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"비록 삼공(三公)이라 하더라도 어느 사람에게나 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일을 아래에서는 반드시 어렵게 여길 것이니, 반드시 위에서 해야 할 것이다. 그러나 이는 곧 새로 규정을 세우는 것이기 때문에 널리 묻는 것이다. 또 그 자리에 가당한 사람이므로 이미 삼공의 자리에 있는 것인데, 어찌 구별이 있겠는가?"
하자, 안당이 아뢰기를,
"진실로 일일이 할 수는 없습니다."
하고, 좌우에서도 모두 그렇게 말하였으나, 이희민·조우(趙佑)·이연경(李延慶)·심달원(沈達源)·경세인(慶世仁)·김명윤(金明胤) 등은 모두 마땅히 시행해야 한다고 하였다. 한충이 청정(聽政)하는 일에 대하여 물으니, 당이 아뢰기를,
"대범 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)을 친근히 하는 때가 적고 현명한 사대부를 접하는 날이 많으면 도의가 날로 신장(伸長)될 것이니, 조계(朝啓) 같은 큰 일은 정전(正殿)에 나아가 대신을 명소(命召)하여 의논하고, 작은 일에 있어서는 사정전이나 강녕전(康寧殿), 혹은 비현합(丕顯閤)으로 나아가 승지와 사관으로 하여금 드나들며 일을 아뢰게 함이 매우 합당합니다."
하고, 권균·김전·남곤 등도 모두 같은 의견이라고 하였으며, 김정(金淨)은 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에는 날마다 일을 보았기 때문에 다스림과 교화가 크게 시행되었습니다."
하고, 남곤·장곤이 아뢰기를,
"이 일은 밖에서 이미 모두 의논했는데, 안당의 의견과 다름이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"범상한 정사는 승지가 항시 친계(親啓)하고, 육조의 공사(公事)에 있어서는 낭관을 더러 인견하는데, 만일 날마다 대신들을 모아 청정(聽政)한다면, 조강(朝講)일 등을 모두 폐하게 되고 육조의 공사가 또한 방치될 것이니, 일정한 때가 없이 하면 좋겠다."
하매, 당이 아뢰기를,
"일정한 때가 없이 청정하는 일은 한결같이 조종조(祖宗朝)의 고사(古事)처럼 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조에는 과연 일정한 때가 없이 청정했었다."
하매, 당이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 세종조에는 언제나 강녕전에서 대신들을 소대(召對)했는데, 큰 일이 있으면 반드시 정전으로 나아갔으니 조계(朝啓)와 같았으며, 항시 하는 공사는 모두 승지들로 하여금 친계하게 했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"편전(便殿)에서 대신을 접견함은 불가한 일이다."
하였다. 신상이 아뢰기를,
"요사이 승지들이 친계하게 하고, 육조 낭관도 모두 인견하니 매우 훌륭한 일입니다. 그러나 이런 것을 청정이라고 한다면 앞날에 소홀해질 폐단이 또한 있게 될 것이니, 조계 때가 아니더라도 아뢸 일이 있다면 역시 인견해야 합니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"세종조께서는 경연관들을 때로 편복(便服) 차림으로 접견하셨으니, 한결같이 엄격하고 근신하기만 함은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"편전에서는 편복을 입음이 어떻겠는가?"
하매, 광조(光祖)가 아뢰기를,
"의관은 반드시 하고 시선[瞻視]은 존엄하게 하는 법이니 의관을 경홀히 해서는 안 됩니다. 비록 관대(冠帶)라고 하였지만 어찌 모두 곤룡포를 말하였겠습니까? 심의(深衣)411) 같은 옷을 입는다면 철릭[帖裏] 같은 옷은 입을 수 없습니다."
하였다. 한충이 종자법(宗子法)에 대하여 물으니, 당이 아뢰기를,
"신은 본래 학술(學術)이 없고 또한 옛일을 고찰해 보지 못하였습니다마는, 대개는 고조(高祖)의 종통(宗統)을 이어받고 조부의 종통을 이어받고 아비의 종통을 이어받아, 백대가 되도록 변함이 없는 종통을 이루어 성이 같은 친족은 모두 종손의 집에서 명령을 받으니, 이는 옛적에 하던 지극히 아름다운 일입니다. 만일 이 일을 시행한다면 풍속이 한결같이 바로잡아질 것입니다. 그러나 우리 나라는 이런 법을 시행하지 않은 지 오래어서, 비록 성이 같은 친족이라 하더라도 더러는 외방(外方)에 살고 더러는 서울에 살아 서로 소원함이 심하기 때문에 종손에게 통할되는 사람이 전혀 없고, 지손(支孫)들도 으레 대종가(大宗家)에서 제사지내지 않습니다. 아무리 동족을 친목하게 하려는 사람이 있어도 귀중하게 여기지 아니하여, 비록 시행하려 하더라도 또한 쉽지 않을 것이니, 모름지기 예관(禮官) 및 대소 신하들로 하여금 모여 의논하여 참작해서 작정하도록 하소서."
하고, 권균은 아뢰기를,
"종자법은 옛 법제이니, 널리 옛 제도를 모아 크게 규모를 세우되 반드시 옛것에도 맞고 지금에도 합당하도록 해야 하는데, 신이 알지 못하기 때문에 능히 건의하지 못합니다."
하자, 좌우에서 모두들 ‘옛제도를 알지 못한다.’는 것으로 말을 하였으며, 신상은 아뢰기를,
"이는 좋은 법이니 만일 이 일을 시행한다면 인륜을 두텁게 하고 풍속을 이루게 할 길이 어찌 이보다 나은 것이 있겠습니까마는, 다만 아비의 종통을 이어받고 조부의 종통을 이어받는 것만 보았지 그런 절목(節目)은 보지 못했습니다. 우리 나라는 대종가에서도 사당을 세우고 소종가에서도 또한 각각 사당을 세우는데, 종가 세우는 뜻은 알지 못하니 모름지기 널리 채택하여 결정해야 합니다."
하고, 이자는 아뢰기를,
"비록 옛 예법대로 다하지 못하더라도 거행해야 합니다. 만일 옛 예법을 알지 못한다고 드디어 방치하고 거행하지 않는다면, 다스리는 도리가 어디서 나오겠습니까?"
하고, 김정은 아뢰기를,
"만일 옛 예법대로 다 거행할 수 있게 된 다음에 하려 하면 거행할 날이 없을 것입니다. 이 때문에 인륜을 두텁게 하고 풍속을 이룰 좋은 취지가 오래 방치되고 거행하지 않아 크게 성치(聖治)에 누가 되었으니, 모름지기 한 시대의 규모를 세워야 되는데, 널리 옛 예법을 고찰해 보면 자연 절목이 마련될 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"비록 온 세상 사람이 다 거행하게는 못할지라도, 왕실과 대종가에서 먼저 거행한다면 아랫사람들이 또한 보고 감동되어 자발적으로 거행하게 될 것입니다. 또한 늙은 유현(儒賢)으로 덕이 높은 사람이 스스로 한 가문의 규모를 세운다면 감화하게 되는 도리가 있을 것인데, 자세히 고찰한다면 어찌 옛 법례가 없겠습니까?"
하였다. 한충이 또 《가례(家禮)》와 《오례의(五禮儀)》를 합치되게 하는 것 및 승보(陞補)412) 에 대한 일을 물으니, 당이 아뢰기를,
"《오례의》와 《가례》를 신이 고찰하지 못했기 때문에 자세히는 알지 못합니다. 그러나 대개 《오례의》는 곧 조종들이 참작하여 결정한 현행 법제이니 준행함이 가하고, 거기에 불가한 것이 있으면 옛 예법을 고찰하여 참작해서 결정함이 또한 가합니다. 뜻있는 사람을 추천받아 승보하는 일은 매우 좋기는 하나, 옛 준례가 초시(初試)에 합격한 사람 및 승보시(陞補試)로 취재(取才)한 사람을 거관(居館)413) 하게 했습니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"《오례의》와 《가례》는 다르지 않고, 비록 다른 데가 있다 하더라도 또한 많지 않으니, 《오례의》에 의해 거행하되 맞지 않는 데가 있으면 《가례》를 고찰하여 절충해서 거행함이 합당할 듯합니다. 승보하는 일은 3년에 한 차례씩 하면 뜻있는 사람들이 더러 승보되지 못할 것이니, 김식(金湜)의 의논대로 하소서."
하고, 좌우의 의논은 모두, 《오례의》대로 거행하되 《가례》를 참작해서 함이 가하다고 하고, 승보하는 일은 가하다 하기도 하고 불가하다 하기도 하였다. 한충이 아뢰기를,
"오늘 의논한 일을 다음 합좌(合坐) 때에 다시 의논하여 서계(書啓)하는 것이 어떠하리까?"
하자, 광조가 아뢰기를,
"오늘 의논은 대체로 같았는데 무엇하러 다시 의논하겠습니까? 위에서 행하고 싶으시면 그대로 시행하면 됩니다."
하였다. 이때 밤 2고(二鼓)414) 였다.

-----

○臺諫啓曰: "國家大事, 臺諫皆可與議, 此在禮文之事, 必行無疑。 可令禮官磨鍊行之, 何必廣議? 凡事議定後, 臺諫自可糾正, 何必會議?" 上曰: "議定而臺諫糾其是非, 果可也。 但國論一定, 則後不紛更。 今欲大定, 故俱命召矣。 今旣齊會, 則可卽入對。" 臺諫回啓曰: "各言其志耳。 今當入對, 與大臣等俱入。" 承旨韓忠問曰: "國忌日服色, 何以爲之?" 安瑭曰: "服色事, 考之祖宗朝日記, 亦不明言之。 《朱文公家禮》云, 忌日服色, 以淺淡色; 丘濬 《大學衍義補》云: ‘至日以淺淡服。’ 至日, 其日也。 《大明會典》亦云: ‘前期二日, 淺淡服。’ 今國忌致齋, 啓事官, 用淺淡服何如?" 權鈞、金銓曰: "臣等意, 亦如是。" 南袞、長坤曰: "以《文公家禮》爲主可也。 左右之言皆類此。" 崔命昌曰: "吉祭以翼善冠、袞龍袍、香祝親傳。 夫翼善冠、袞龍袍, 吉服也。 似未合於禮, 此亦問之何如?" 安瑭曰: "袞龍袍, 華服也, 此於致齋, 似不可也。 須令禮曹、弘文館酌定, 使萬世行之。" 長坤曰: "吉祭變服事, 須大定。" 金銓曰: "古云‘齋明盛服。’ 吉祭則何以變服乎?" 僉曰: "所謂盛服, 以其精潔耳。 豈謂華也?" 上曰: "常時致齋日, 則不爲華盛之服矣。 此則非特不爲華盛也, 乃謂變服事, 故云爾。" 校理李希閔曰: "其曰以淺淡服, 則齋日亦必有服矣。" 金凈曰: "齋必有明衣布, 則必變服矣。" 弘文館皆曰: "臣等亦考之, 齋必有明衣布, 則乃沐浴衣也。" 金凈曰: "然。 豈無齋衣乎?" 韓忠又問親臨問疾事, 瑭曰: "大臣病革, 而行此禮, 乃古昔帝王所爲之事, 然臣曾未詳究古禮耳。 必有碩德重望, 朝野所倚望者, 可當此禮。 然以我國見之, 大臣家多陋隘, 若行此禮, 則一家感動, 蒼皇奔走, 而病者亦恐驚動促死。 近日遣內醫問藥, 而又遣承旨、注書問疾, 則此亦特恩也。 親臨事, 固非輕易, 須自上斟酌。" 權鈞、金淨、南袞皆曰: "臣等意亦同。 似未可行。" 長坤曰: "臣聞先代帝王, 於問疾時, 有閭巷隘塞者, 則皆闢破而入。 此可以震動臣子之誠, 使一代鼓舞者也。 如此美事, 臣何可抑止? 然當觀其人而處之, 不可定格例行之。" 李耔曰: "古之人君, 於大臣病則臨問, 死則親斂, 一如骨肉, 非特問病, 乃問後事也。 今則君臣踈隔, 自上若行是事, 則下人亦自感奮, 然不可人人而爲之。" 申鏛曰: "雖三公, 不可人人而爲之也。" 上曰: "此事在下, 則必以爲難, 必自上爲之可也。 然此乃新立規模, 故廣問之耳。 且以其可當其位, 故已居三公, 亦何有間?" 安瑭曰: "固不可一一爲之。" 左右皆以是爲言, 李希閔、趙佑、李延慶、沈達源、慶世仁、金明徹等, 皆以爲在所當行。 韓忠問聽政事, 瑭曰: "大抵親宦官、宮妾之時少, 接賢士大夫之日多, 則道義日長。 若大事如朝啓, 則御正殿, 命召大臣論議; 若小事, 則或御思政殿, 或於康寧殿, 或於丕顯閤, 令承旨、史官出入啓事甚當。" 權鈞、金銓、南袞等皆曰: "臣等意同。" 金淨曰: "世宗朝, 逐日視事, 故治化大行。" 南袞、長坤曰: "此事於外, 已悉議之, 無異於安瑭意。" 上曰: "凡政事, 承旨常親啓, 六曹公事則郞官亦或引見。 若逐日會大臣聽政, 則朝講等事皆廢, 而政府六曹公事亦廢矣。 若不時爲之則可也。" 瑭曰: "不時聽政事, 一從祖宗朝事可也。" 上曰: "祖宗朝果不時聽政矣。" 瑭曰: "臣聞世宗朝, 皆於康寧殿, 召對大臣矣, 若大事, 則必御正殿, 如朝啓矣, 常行公事, 則皆使承旨等親啓也。" 上曰: "於便殿接大臣, 不可也。" 申鏛曰: "近日承旨親啓, 而六曹郞官皆引見, 則甚盛事也。 然以是謂之聽政, 則後日簡忽之弊, 亦有之矣。 未朝啓之時, 有所啓, 則引見亦可。" 瑭曰: "世宗於經筵官, 有時以便服見之。 一於嚴謹, 不可也。" 上曰: "便殿則用便服何如?" 光祖曰: "正衣冠、尊瞻視, 衣冠不可忽也。 雖云冠帶, 豈皆謂袞龍袍也? 若用深衣等服, 則可也, 如帖裏等服, 不可也。" 韓忠又問宗子法, 瑭曰: "臣本無學術, 又未考古事。 大槪繼高祖之宗, 繼祖之宗, 繼禰之宗, 百世不遷之宗, 同姓之親, 則皆於宗子家聽命, 此古昔所爲至美之事也。 若行此事, 則風俗一正, 然我朝不行此法久矣。 雖同姓親, 或居外, 或居京, 相遠之甚, 故統於宗子者專無, 支子例不行祭于大宗家。 雖有睦族者, 亦不以爲貴, 雖欲行之, 亦不昜也。 須令禮官與大小諸臣, 會議酌定。" 權鈞曰: "宗子法, 古制也。 可廣取古制, 大立規模, 必使合於古、宜於今, 可也。 臣不知, 故不能建議。" 左右皆以未諳古制爲言, 申鏛曰: "此良法也。 若行此事, 則厚倫成俗之道, 何過於此? 但見繼禰之宗, 繼祖之宗, 而其節目則未之見也。 如我朝, 大宗則立廟, 而支宗亦各立廟, 其立宗之意, 則未之知也。 須博採定之。" 李耔曰: "雖未盡古禮, 而擧行可也。 若以未知古禮而遂廢不行, 則治道何自而出也?" 金凈曰: "若欲盡行古禮而後, 爲之則無可行之時。 以此厚倫成俗之美意, 久廢不行, 甚累於聖治。 須立一代規模可也。 廣考古禮, 則自有節目。" 光祖曰: "一世之人, 雖未盡行, 而如王室大宗先行之, 則下人亦可觀感而興行矣。 且有老儒宿德者, 自立一家之政, 則亦有化之之道。 若詳考, 則豈無古例乎?" 韓忠又問《家禮》 《五禮儀》歸一及陞補事, 瑭曰: "《五禮儀》、《家禮》, 臣未能考之, 故未能詳知。 然大槪《五禮儀》, 乃祖宗所酌定時王之制也, 則遵行可也。 於是有不可, 則考古禮而酌定, 亦可也。 有志者, 薦擧陞補事, 甚好, 然舊例以初試入格者及陞補取才者, 居館矣。" 權鈞曰: "《五禮儀》與《家禮》不異, 雖有異處, 亦不多矣。 依《五禮》行之而有不合者, 則考《家禮》, 酌中行之似當。 陞補事, 三年一次爲之, 則有志者或未陞補。 從金湜議。" 左右之議, 皆以爲以《五禮儀》行之, 而參以《家禮》, 可也。 陞補事, 或曰可, 或曰不可。 韓忠曰: "今日所議, 後於合坐時, 更議書啓何如?" 光祖曰: "今日議大同, 何可復議? 自上欲行, 則自可行之。" 時夜二鼓矣。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 17일 무신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정광필이 국기일에는 임금만 의복을 바꾸고, 관원들은 바꾸지 말 것을 의논드리다


정광필이 의논드리기를,
"국기일에 전하께서 의복을 바꾸시되, 일을 아뢰는 관원들도 따라서 옷을 바꿀 것은 없습니다. 친림하여 문병하는 일은 고금의 사정이 달라 거행하기 어려울 듯합니다. 친히 서정(庶政)을 보시는 일은 선왕조의 고사대로 하소서. 종자법은 우리 나라 실정이 옛 법제와 어긋나는 듯하기는 하나 풍습과 세속을 갑자기 고치기는 어려우니 법제를 정하기 어려울 듯합니다. 《오례의》와 《가례》가 같지 않은 곳은 참고하여 의논해서 정함이 가할 듯합니다. 학생을 승보하는 일은 본래 옛 준례가 있으니 따로 추천할 것이 없습니다."
하고, 신용개는 의논드리기를,
"기일(忌日)에는 전하께서 익선관(翼善冠)·천담복(淺淡服) 차림에 오각대(烏角帶)를 띠심이 합당할 듯하고, 일 아뢰는 관원은 제관(祭官)이 아니므로 치재하는 반열에도 들지 않으니 옷을 바꾸는 것이 온당하지 못할 듯합니다. 친림하여 문병하는 일은 시행하기 어려울 듯싶습니다. 청정하는 일은 절목(節目)을 세울 것이 없이 마땅히 날마다 정무를 보시되, 혹은 소대(召對)도 하고 혹은 승지로 하여금 친계(親啓)하도록 함이 합당합니다. 종자법은 널리 옛 제도를 고찰하여 참작해서 정함이 합당할 듯 합니다. 《오례의》의 소루하여 완비하지 못한 곳은 《가례》를 참착해서 정함이 합당할 듯 합니다. 승보시(陞補試)로 취재함은 《대전》에 실려 있는 것이어서 없앨 수 없으나, 다만 승보한 이외의 학행(學行)에 뜻 두는 사람이 있으면, 사학(四學)으로 하여금 따로 성균관에 추천하게 하여 선발해서 입학시켜 교양함이 합당할 듯합니다."
하였다.

-----

○鄭光弼議: "國忌日, 殿下變服, 則啓事人員不可從而變服。 親臨問疾事, 古今事異, 似難擧行。 親聽庶政, 依先朝故事。 宗子法, 我朝之事, 似乖古制, 然習俗難可卒變, 似難定制。 《五禮儀》與《家禮》不同處, 參考議定似可。 學生陞補, 自有舊例, 不須別薦。" 申用漑議: "忌日, 殿下御翼善冠、淡服、烏角帶似當, 啓事人員, 非祭官, 不在致齋之列, 則變服似未穩。 親臨問疾, 恐難施行。 聽政, 不須立節目, 當日日御政, 或召對, 或令承旨親啓爲當。 宗法, 廣考古制, 酌定似當。 《五禮儀》踈漏不備者, 以《家禮》參用爲當。 陞補取才, 《大典》所載, 不可廢。 但於陞補外, 有志學行者, 令四學別薦于成均館, 揀選入學, 敎誨似當。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 17일 무신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 진해·웅천·창원·김해·고성·곤양·삼가·하동 등에 큰 비와 바람이 불다


경상도 진해(鎭海)·웅천(熊川)·창원(昌原)·김해(金海)·고성(固城)·곤양(昆陽)·삼가(三嘉)·하동(河東) 고을 등에 큰 바람이 불고 비가 내려 나무가 뽑히고 벼가 쓰러졌다.

-----

○慶尙道 鎭海、熊川、昌原、金海、固城、昆陽、三嘉、河東等邑, 大風雨, 木拔禾偃。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 18일 기유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
국기일의 복색은 주 문공의 법도대로 하라 하고, 《여씨향약》을 경성과 지방에 나누어 주게 하다


전교하기를,
"국기일의 복색(服色)은 주 문공(朱文公)415) 의 법도대로 하고, 일을 아뢰는 관원의 복색도 소복(素服)으로 하라. 종실(宗室)의 지친 및 대신으로 중한 병이 있는 사람을 으레 모두 친림하여 문병할 수는 없으나, 이는 위에서 짐작해서 처리하겠다. 육조의 공사(公事)는 가장 큰 것을 미리 궐내로 들여오면 먼저 마땅한지의 여부를 보아두었다가 상참(常參) 때에 가서 대신 및 육조의 당상들과 의논하여 결정하겠고, 또한 조계(朝啓)하는 날 형벌 결단할 일이 적으면 육조가 각각 일을 친계하라. 종자법은 다시 정부·홍문관·예조로 하여금 널리 옛글을 고찰하도록 하여 의논한 다음에 참작해서 결정하겠다. 《오례의》의 미진한 데가 있는 것은 《가례》와 참작해서 사용함이 가하다. 승보시의 취재하는 일은 좌의정(左議政)의 의논대로, 취재한 이외의 사람들을 사학으로 하여금 따로 학생에 뜻이 있는 유생(儒生)을 성균관에 천거하도록 하여 선발해서 입학시켜 교양하라."
하였다. 한충이 아뢰기를,
"전일에 《소학(小學)》을 이미 중외(中外)의 관원들에게 내려주었습니다. 이번에 《여씨향약(呂氏鄕約)》을 또한 모두 주게 되었으니, 바라건대 지방의 유향소(留鄕所)에도 아울러 나누어 줌이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"《여씨향약》은 본래 백성을 위해 만든 것이니 마땅히 아뢴 대로 하라."
하매, 한충이 아뢰기를,
"경성(京城) 안에도 또한 방리(坊里)가 있어 반드시 향약을 시행할 것이니, 이 책을 오부(五部)의 관원으로 하여금 각 동(洞)의 약정(約正)에게 나누어 주게 함이 어떠하리까?"
하니, 윤허하였다.

-----

○己酉/傳曰: "國忌日服色, 如朱文公儀, 啓事人員服色亦素。 宗室至親與大臣有重病者, 不可例皆臨問。 此則自上斟酌處之。 六曹公事最大者, 預入于內, 先見其便否, 至常參之時, 與大臣及六曹堂上議決。 且朝啓之日, 刑決之事少, 則六曹各親啓其事。 宗子法, 更令政府、弘文館、禮曹, 博考古文, 議而參定之。 《五禮儀》有未盡者, 與《家禮》參而用之可也。 陞補取才事, 如左議政議, 取才外, 又令四學別薦, 有志行儒生于成均館, 揀選入學敎誨。" 韓忠啓曰: "前日《小學》, 已頒給內外官矣。 今《呂氏鄕約》, 亦可皆給。 請竝分給於外方留鄕所何如?" 上曰: "《呂氏鄕約》者, 本爲民也, 當如所啓。" 韓忠曰: "京城之中, 亦有坊里, 必爲鄕約矣。 此冊, 令五部官員, 分給于各洞約正何如?" 可之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 18일 기유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 감사의 서장을 보고 여름에 재변이 크게 일어나니 경계할 일이라고 대신에게 이르다


상이 일렀다.
"지금 평안도 감사(平安道監司)의 서장(書狀)을 보건대 ‘여름철에 우박이 내려 매우 놀라운 데다가 또한 큰 바람으로 나무가 뽑히고 벼와 곡식이 모두 상하여 재변(災變)이 매우 크다.’ 하였다. 이는 참으로 경계하고 두려워해야 할 일이니 대신들에게 말하라."

-----

○上曰: "今見平安道監司書狀, 夏月雨雹, 甚可驚也, 而又大風拔木, 禾穀盡傷, 災變甚大。 此尤可警懼者。 其言于大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 18일 기유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
두 차례 중을 맞아 파직된 경우에 제한하는 법조문에 대해 삼공이 의계하다


삼공이 의계(議啓)하였다.
"《대전》에 잇달아 두 번 중(中)416) 을 맞아 파직된 경우에 대해 아무 제한한 법조문이 없는 것은 반드시 어떤 뜻이 있는 것이니, 이조(吏曹)가 그의 인물에 따라 임용해야 하고 따로 새 법을 세울 것은 없습니다."

-----

○三公議啓曰: "《大典》連二中見罷而無限法者, 必有其意。 吏曹隨其人物而用之, 不可別立新法。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 18일 기유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
기준을 홍문관 응교로, 정응을 부응교로 삼다


기준(奇遵)을 홍문관 응교로, 정응(鄭譍)을 부응교로 삼았다.

-----

○以奇遵爲弘文館應敎, 鄭譍爲副應敎。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 19일 경술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 듣고, 이어 정무를 듣다


상참을 받고 조계(朝啓)를 들었으며, 이어 정무를 들었다.

-----

○庚戌/受常參, 聽朝啓, 仍聽政。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 19일 경술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 《근사록》을 강하고, 소인을 방지하는 것은 자신을 바로잡음에 있다고 하다


비현합(丕顯閤)에 나아가 불시 소대(不時召對)하여 《근사록(近思錄)》을 진강(進講)하는데, 참찬관 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"기뻐하거나 노여워하는 일 등에 있어서 중(中)을 잃게 됨은 마음을 바로잡지 않았기 때문입니다. 먼저 마음을 바로잡는다면 어찌 중을 잃는 폐단이 있겠습니까? 그러므로 존양(存養)과 성찰(省察)이 중요한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 사람들이 기쁨이나 노여움이 장차 발로되려 할 적에 능히 감정을 억제하지 못하여 자신도 중에 벗어남을 알지 못하게 되는 것이다. 범상한 사람도 기쁨과 노여움을 삼가지 않을 수 없는 법인데 더구나 임금이겠는가? 임금은 한 번 찡그림과 한번 웃음도 아껴서 하여, 기쁨에 당해서도 살피고 노여움에 당해서도 살펴 중을 벗어나지 않도록 해야 하는 것이다."
하였다. 조순이 아뢰기를,
"하나의 죽은 사람 때문에 사간(事干)417) 이 많을 때는 수십 명씩이나 되어 모두 죄없이 억울하게 형장(刑杖)을 맞다 죽으니 화기를 손상하여 재변을 부름이 이 때문인가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"죽은 사람을 다시 살릴 수는 없는 것인데, 그렇게 죄없이 억울하게 된다면 반드시 화기를 손상할 것이다. 대저 형벌이란 다스림을 보조하는 것이지 이로써 다스림을 이룰 수는 없는 것이다."
하였다. 검토관 심달원(沈達源)이 아뢰기를,
"이 대문은, 소인을 방지하는 도리가 자기를 먼저 바로잡아야 함을 말하였으니, 이 말을 더욱 살피고 생각해야 하겠습니다. 임금이 진실로 능히 먼저 자신을 바로잡는다면 어찌 간예하는 자가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 소인을 방지하려면 먼저 자신을 바로잡아야 한다. 자신을 바로잡는다면 거울이 환하고 저울이 반듯하듯 하여 간사한 짓과 어리석은 짓들이 저절로 드러나고 숨길 수 없게 될 것인데 어찌 소인이 그 사이에 간예하겠는가? 그러나 미리 소인을 방지할 뜻을 갖는다면 잘못이다."
하매, 조우(趙佑)가 아뢰기를,
"성상의 분부가 이러하시니, 참으로 천년에 한 번이나 있는 일입니다."
하였다.

-----

○御丕顯閤, 不時召對, 講《近思錄》。 參贊官趙舜曰: "於喜怒等事, 失其中者, 以其不正其心也。 故先正其心, 則何有失中之弊乎? 故存養、省察爲大耳。" 上曰: "凡人於喜怒將發之時, 不能制情, 則自不知其過中矣。 凡人喜怒, 不可不謹, 況人主乎? 人君愛一嚬一笑。 當喜則察之, 當怒則察之, 不使過中可也。" 趙舜曰: "以一人之死, 事干多至數十人, 而皆無罪枉死於杖下, 傷和召災, 恐由於此。" 上曰: "死者不可復生。 若是虛枉, 則必感傷和氣。 大抵刑者, 輔治之具也, 不可以是而致治也。" 檢討官沈達源曰: "此言防小人之道, 正己爲先。 此言尤可省念。 人君信能先正乎己, 則何有干之者哉?" 上曰: "果如欲防小人, 則先正其己。 正己則如鑑空衡平, 奸蚩自照, 無有遁隱, 何有小人之干其間哉? 若先有志於防小人則非矣。" 趙佑曰: "上敎如是, 眞千載一遇也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 20일 신해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 소인과 대신을 대하는 방법과 감옥 안의 병, 노부모를 둔 수령의 체직에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 이자(李耔)가 채경(蔡京)의 일 논함을 인하여 아뢰기를,
"임금이 소인을 대우할 적에는 마땅히 엄정(嚴正)하게 하여 체면을 볼 것이 없지만, 대신을 진퇴(進退)시킬 적에는 체면을 보지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신을 진퇴시킬 적에는 마땅히 체면 유지를 해주어야 한다."
하매, 이자가 아뢰기를,
"그다지 관계가 있는 일도 아닌데 경솔하게 진퇴시킴은 불가합니다."
하고, 한충(韓忠)은 아뢰기를,
"이자가 아뢴, 대신 대우에 관한 말은 곧 당면한 지금의 폐단을 생각하여 한 말이니, 만일 함께 도(道)를 논하여 나라를 경륜(經綸)해가는 대신이라면 분주하게 일을 맡는 신하와 같이 해서는 안 됩니다. 진 시황(秦始皇)이 대신을 억압하여 감히 우러러보지 못하게 했었는데 그 버릇을 후세에 와서도 폐하지 않았습니다. 지금의 대신 대우도 혹 과실이 있으면 견책이 너무 엄하여 대신의 체면 유지에 합당하지 못한 듯 합니다. 요사이 행행(行幸) 때면 대신이 수레 먼지와 말발굽 사이를 분주히 쏘다니며 일보게 되는데 이도 체면에 불가한 일입니다."
하니,

사신은 논한다. 이는 이계맹(李繼孟)의 일을 가리킨 듯하다. 계맹이 크게 나쁜 일이 있었던 것도 아닌데 대간이 한 번 아뢰자 곧 퇴임(退任)하게 하므로, 한때의 공론이 더러는 너무 성급하다고 여겼었다.
상이 이르기를,
"임금과 신하의 사이는 정의(情意)가 통하지 않아서는 안 되는 법인데, 진(秦)나라 이후부터 임금은 높이고 신하는 억압함이 너무 심하였기 때문에 서로 만나보는 예절이 또한 엄격하였고, 이 때문에 정의가 또한 믿어지지 않았었다. 세조(世祖)조(朝) 이상은 여러 정승의 대우가 매우 친근했었으나 성종(成宗)조(朝)부터 군신의 예절이 엄격해졌는데, 이제는 규모를 점차 고쳐가니 자연히 서로 친근하고 공경하게 될 것이다."
하매, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"이제는 군신의 사이가 점차 서로 친근해질 것입니다. 신이 중국에서 군신의 예절을 보니 모시는 신하들이 모두 걸상에 걸터앉았었는데, 우리 나라는 습속(習俗)이 이미 이러하여 고칠 수 없습니다. 임금과 신하의 사이는 오직 서로 믿게 되어야 할 뿐인 것이니, 조정의 체모가 비록 엄격하더라도 품은 생각을 반드시 계달(啓達)하게 된다면 어찌 방해될 것이 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"대저 재변을 심상히 보아서는 안 되는 것이다. 요사이 감옥 죄수로 죽는 자가 매우 많은데 혹은 비록 형벌을 많이 받은 것이 아닌데도 꼭 죽는다고 하니, 이는 어찌하여 이러는 것인가?"
하매, 당이 아뢰기를,
"대저 요사이 감옥 죄수로 죽는 자가 많은데, 신은 형조의 관원들이 악한 자 미워하기를 원수처럼 하여 형벌과 법으로 엄하게 다스리려 하여선가 싶습니다." 【당의 뜻은, 형조 판서 김정(金淨)이 악한 사람 미워하기를 원수처럼 하여 그러는 것이라고 여긴 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"감옥 안에 병 생길 것이 있어 그러는 것이 아니겠는가? 이는 조정이 함께 의논하여 조처해야 할 일이다. 또 수령(守令)으로 어버이의 나이 70이 되는 사람은 법에 마땅히 체직하게 되어 있다. 첨사(僉使)나 만호(萬戶)의 유는 《대전》에 그런 법이 실려 있지 않지만 어찌 이는 수령과 다르겠는가? 독자가 아닌 첨사나 만호는 체직할 것이 없지만 독자인 사람은 차임(差任)하여 보낼 것이 없다. 이 일을 의논하도록 하여 때로 법 조문을 세워 일정한 식례(式例)로 함이 어떠할까?"
하매, 당이 아뢰기를,
"이 일이 《대전》에 실리지 않았음은 진실로 까닭이 있는 것이요 반드시 망각하고 기록하지 않은 것이 아닙니다. 무재(武才)가 탁월하여 변방에 쓰일 수 있는 사람이라면 많이 얻을 수가 없는데, 으레 어버이가 늙었다고 부임하지 않는다면, 한갓 첨사와 만호뿐만 아니라 육진(六鎭)418) 의 수령도 또한 부임하지 않을 것입니다. 만일 독자가 아니라면 비록 어버이가 늙었다 하더라도 부득이 보내야 할 것이니, 조종(祖宗)의 법이 반드시 이래서 싣지 않은 것입니다."
하고, 이자가 아뢰기를,
"국가에서 효도로 근본을 삼기 때문에 혹 부모의 나이 늙은 것으로 고을살이를 바라는 사람이 있으면 허락합니다. 그러나 그런 사람이라도 으레 모두 돌아가 봉양하게 함은 또한 불가하니 비록 늙은 어버이가 있다 하더라도 병이 그다지 심하지 않거나 또한 다른 아들이 있다면 반드시 돌아가 봉양하기를 들어줄 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"충신(忠臣)을 효자의 가문에서 구하는 법이니, 임금이 나라를 다스림에는 효도가 근본이 되는 것이다. 만일 조정에 관계됨이 있는 사람이라면 국가가 은혜스럽게 그의 어버이를 부양하며 만류하지 않을 수 없지만, 만일 있거나 없거나 그다지 관계되지 않는 사람이라면 일일이 은혜롭게 그 어버이를 부양할 것도 없고 또한 그가 돌아가기 바란다면 들어주어야 한다." 【이자가 늘 권벌(權橃)을 만류하려 하여, 이 일로 아뢰기를 두서너 차례나 하였고 혹은 이름을 지적하여 아뢰었지만 상이 모두 들어주지 않았으며, 한갓 이자만이 아니라 이장곤(李長坤)이 또한 아뢰었으나, 김정(金淨)에 대해서만 그의 어버이를 은혜롭게 부양하며 만류하도록 하고, 권벌에 대해서는 이자 등이 비록 만류하기를 청하였으나 상이 들어주지 않으면서 "조정에 그다지 관계되지 않는 사람이라면 또한 돌아가기를 들어주어야 한다." 하였으니, 이로 본다면 상께서 아랫사람들에게 비록 착한 사람이나 군자라 할지라도 또한 경중을 알아서 썼던 것이다.】
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 知事李耔因論蔡京事而言曰: "人君待小人, 則當嚴正, 不爲體貌, 若進退大臣, 不可不爲體貌。" 上曰: "進退大臣, 當全體貌。" 李耔曰: "事不甚關, 而輕率進退, 不可也。" 韓忠曰: "李耔所言, 待大臣之言, 乃計當今之弊而言也。 若與之論道經邦之大臣, 則不可同於奔走服役之臣。 秦 始皇屈抑大臣, 使不敢仰視, 其習至於後世而不廢。 今之待大臣, 或有過失, 譴責太嚴, 似不合於體貌大臣。 近日行幸時, 大臣奔走於車塵、馬足之間, 此於體貌, 不可矣。"

【史臣曰: "似指李繼孟事。 繼孟非有大惡, 而臺諫一啓, 卽命退之, 一時之議, 或以爲太急。"】
上曰: "君臣之間, 情不可不通。 自秦之後, 尊君抑臣太甚, 故其相見之體亦嚴。 以此情義, 亦有不孚矣。 世祖朝已上, 待群相甚親, 自成宗朝, 君臣之禮嚴矣。 今時規模漸變, 自相親敬矣。" 安瑭曰: "今時則君臣之間, 漸至相親矣。 臣在中朝, 見君臣之禮, 侍臣皆踞床。 我國習俗旣如此, 不可變。 群臣之間, 惟在相孚而已。 朝廷體貌雖嚴, 有懷必達, 則何害之有?" 上曰: "大抵災變, 不可視以尋常。 近來獄囚, 死者甚多。 或云 ‘受刑, 雖不多, 必死’, 此何以致之?" 瑭曰: "大抵近日獄囚, 死者甚多。 臣恐刑官疾惡如讎, 欲以刑法嚴治也。" 【瑭之意, 恐刑曹判書金凈, 疾惡如讎而然也。】 上曰: "獄中無乃有病氣而致之耶? 此朝廷所共議處之也。 且守令有親年七十者, 則法當遞之, 若僉使、萬戶之類, 則不載於《大典》。 此與守令何異焉? 僉使、萬戶若非獨子, 則不可遞之, 若獨子則不可差遣。 此事令議之, 而別立科條, 以爲定式何如?" 瑭曰: "此事不載於《大典》者, 良有以也, 必不遺忘而不錄也。 若武才卓越而可用於邊方者, 不可多得, 例以親老不赴, 則非徒僉使、萬戶, 六鎭守令, 亦不赴矣。 若非獨子, 則雖親老, 不得已送之。 祖宗之法, 必如是而不載也。" 李耔曰: "國家以孝理爲本, 故有或年老, 而乞郡者許之, 然親老者, 例皆歸養, 則亦不可。 雖有老親, 疾若不甚, 而又有他子, 則亦不必盡聽其歸養也。" 上曰: "求忠臣於孝子之門。 人主之於爲治, 孝爲本也。 若於朝廷有關之人, 則國家不可不惠養其親而留之; 若於有無不甚關之人, 則不可一一惠養其親, 亦可聽其請歸。" 【耔常欲留權橃, 以此啓之者再三矣。 或指名而啓之, 上皆不聽。 非徒耔也, 李長坤亦啓之。 金凈則命惠養其親而留之, 權橃則耔等雖請留之, 上不聽, 乃曰: "若於朝廷, 不甚有關之人, 亦可聽其歸。" 以此觀之, 上之於下人, 雖善人、君子, 亦知其輕重而用之矣。】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 20일 신해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
비현합에서 정무를 보다


상이 비현합(丕顯閤)에서 정무를 보았다.

-----

〔○〕 上御丕顯閤視事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 20일 신해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지 한충을 보내 윤차 당상과 성균관 관원 및 유생에게 술을 내리고 제술로 시험보이게 하다


승지 한충(韓忠)을 보내 윤차 당상(輪次堂上)과 성균관 관원 및 유생들에게 술을 내리고, 또한 제술(製述)로 시험을 보이도록 하였으며, 또 교과(敎官) 및 유생들에게 하교(下敎)하기를,
"무릇 교회(敎誨)는 구두(口讀) 가르치는 것이 귀중한 것이 아니고, 향방(向方)을 바로잡지 않을 수 없는 것이니 각기 힘써 하라."
하였다. 한충이 성균관에서 돌아와 복명하고 아뢰기를,
"신이, 유생들이 제술한 것을 보건대 모두 학문하기에 전력했었고, 하재(下齋)의 유생들도 또한 모두 재능(才能)을 성취했었습니다." 【충이 몹시 취하여 행동에 잘못이 많았고 또한 실언을 하므로 상이 입을 가리며 웃었다.】 하매, 수석한 유생 박광좌(朴光佐)에게 3분(分)419) 을 주고 그 나머지 사람들에게도 차이 있게 분을 주도록 하였다. 【과장(科場)에서 분수(分數)로 등급을 정하기 때문에 여기서도 분을 준 것이다.】

-----

○遣承旨韓忠, 賜輪次堂上成均館官員及儒生酒, 又令試以製述。 又敎學官及儒生曰: "凡敎誨, 非貴乎敎口讀耳。 向方不可不正, 其各勉之。" 韓忠自成均館來復命啓曰: 臣見儒生製述, 皆專力於爲學, 下齋儒生亦皆成才。 【忠醉甚, 擧止多失, 語言亦錯, 上掩口而笑。】 命給擧首儒生朴光佐三分, 其餘給分有差。 【科場用分數, 定其等第, 故此給分耳。】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 20일 신해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지·사관 등에게 마포·저포·화자 등의 물건을 내리도록 하다


승지·사관(史官) 등에게 마포(麻布)·저포(苧布)·화자(靴子) 등의 물건을 내리도록 하였다.

-----

○命賜承旨、史官等麻布、苧布、靴子等物。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 21일 임자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
근정전 처마밑에 나아가 조참을 받다


근정전 처마밑에 나아가 조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬子/御勤政殿薝下, 受朝參。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 21일 임자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 정이 같은 사도가 없음을 안타까워 하고, 간원의 직책에 대한 것을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 먼저 ‘정이(程頤)420) 가 졸(卒)하였다.’고 쓰인 데를 가리키며 논하기를,
"정이가 공자와 맹자의 전승(傳承)되지 않은 학문을 체득하여 사람들 교회(敎誨)하기를 게으름없이 하였기 때문에 그 문하에서 배출된 학자가 가장 많고, 후세에는 그와 같은 사람이 없었다. 폐조(廢朝) 시절에는 비록 더러 남을 교회하는 사람이 있었으나 마침내 화를 당함이 그러했고, 지금에 와서는 이 학문에 전력하는 사람이 있다는 것을 듣지 못했다."
하매, 동지사 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"성상의 하교는 지극히 옳은 말씀이십니다. 사도(師道)가 세워진 다음에 후진들이 향방을 알아차려 어버이 섬김과 임금 섬기는 도리가 모두 그로부터 나오게 되는 것이니, 만일에 혹 사표(師表)될 만한 사람이 있다면 후진들의 향방이 일정해져 조정안에 명사(名士)들이 많이 있게 될 것입니다. 폐조 때는 사림(士林)의 화가 참혹하여 김종직(金宗直)의 문도(門徒)들이 모두 살육을 당했고, 지금에 당해서는 종직과 같은 사람이 없습니다. 그러나 사림들 사이에는 더러 의구(疑懼)스러운 생각을 가져 하지 않으려는 사람이 있고, 또한 더러는 감히 감당하지 못하여 하지 않는 사람이 있으며, 해보려 하는 사람도 단지 자기의 소견대로만 가르칠 뿐입니다."
하고, 이청(李淸)은 아뢰기를,
"지금 혹시라도 정이와 같은 사람이 있다면 사도(師道)의 책임을 또한 모두 위임해야 합니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"이때에 있어서는 비록 한 가지만 잘하는 사람이 있어도 모두 발탁하여 쓰니, 만일 정이와 같은 사람이 있다면 어찌 끌어다 쓰지 않겠습니까? 송(宋)나라 때에도 만일 정이를 등용하였다면 어찌 멸망하게 되었겠습니까? 지금 사도(師道)는 없으나 붕우(朋友)의 도리는 조금 남아 있어, 비록 옛날처럼 간절하게 권면하는 도리를 다하지는 못하지만 서로 규계(規戒)하고 책망하며 힘써 해가기 때문에 조정의 풍습이 이에 힘입어 조금 달라졌는데, 만일 뒷날에 조정이 변동된다면 반드시 붕당(朋黨)이라고 지목하여 공격하고 모함할 것이니, 이 글에 ‘조서하기를 제로(諸路) 및 감사(監司)의 직임에는 원우(元祐)421) 때의 학술(學術)을 배운 사람들을 임용하지 말라.’고 한 것이 곧 이것입니다. 지금 비록 힘써 다스리기를 도모하지만 뒷날의 일을 또한 염려하지 않을 수 없으니, 조정이 완전하고 든든해진 후에야 소인이 저절로 간예하지 못하는 것입니다.
성종조에 사대부들이 거의 모두 사장(詞章)만 숭상하고 학술을 좋아하지 않았는데, 이때 성종께서도 권장함이 없지 않았기 때문에 풍습이 이러했던 것입니다. 그러나 붕우의 도리에 있어 비록 간절하게 권면하는 도리를 다하지는 못하였지만 또한 더러는 하였기 때문에 한때는 서로 마음을 놓고 교유(交遊)했던 것인데, 오래지 않아 참혹한 화를 만났었습니다. 대저 우리 나라는 사림의 화가 서로 잇달아 일어났었는데, 비록 일일이 들어 진달하지 않더라도 상께서 또한 반드시 아실 것이니, 오늘날 세상도 생각하지 않을 수 없습니다.
우리 나라는 본래 인물이 많지 않은데다가, 한 번이라도 인물이 나와 세상에 쓰이며 다스려 보기에 뜻을 두면 마침내는 사림의 화로 소탕이 됩니다. 이는 그 자신에 대해서는 염려할 것이 없지만 그런 사람이 죽음으로 해서 나라가 시들게 되니 염려하지 않을 수 있겠습니까? 지금 세상에 있어서는 반드시 이런 일이 있지 않겠지만, 성자 신손(聖子神孫)의 때에 이르러 혹 있게 될까 싶습니다. 이러므로 옳고 그르다를 명백히 하지 않고 오로지 몸을 보전(保全)하기에만 뜻 두는 사람이 지금 세상에도 없지 않으므로 반드시 지금에 있어 사기(士氣)를 진작(振作)해야 하니, 이 시기가 매우 중대합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 세상에서는 정이 같은 사람을 얻기 어려우나 또한 없다고 할 수는 없으니, 만일 이런 사람이 있어 사람들 가르치기를 게으르지 않게 하며 사도(師道)를 자기의 책임으로 여긴다면 반드시 흥기(興起)하게 될 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"정이가 만일 세상에 쓰였다면 그의 문인들이 각기 알고 있는 사람들을 천거하여 잘 다스린 세상을 일으키게 되었을 것입니다. 지금도 정이 같은 사람이 없다고는 할 수 없으니 초야에 있는지 모를 일입니다. 그러나 비록 한 가지 재주만 있는 사람이라 하더라도 반드시 모두 쓰이고 있으니 또한 반드시 있다고 할 수도 없습니다.
대저 한때의 인물이 있은 다음에 한때의 다스림이 있는 법이나, 그 중에도 관계가 긴요한 바는 임금과 정승에게 달린 것입니다. 임금과 정승이 호오(好惡)와 시비(是非)가 분명하면 아랫사람들이 또한 반드시 생각하는 바를 펴게 되지만, 만일 임금과 정승이 호오와 시비가 분명하지 못하면 비록 한때의 인물이 있다 하더라도 있다 할 수 없는 것입니다. 대저 인재는 매우 중요한 관계가 있으니 배양(培養)하지 않을 수 없습니다. 또 지금 삼공(三公)이 서사(署事)하는 규모가 이미 정해졌으나 대강령이 거행되지 못하여 공론이 대간에게 달렸으니, 대간에 적임자를 얻지 못한다면 참으로 안 될 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"원대한 생각을 또한 두지 않아서는 안 된다. 성종(成宗)조(朝)에 현명한 사람들이 많이 배출되었었는데, 폐조 때에 이르러 남김없이 죽여 없앴으니 염려하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이청이 아뢰기를,
"간원(諫院)의 직책은 보궐 습유(補闕拾遺)422) 를 맡는 것으로 임금의 언어 동정이 잘못되는 때가 있으면 간원이 즉각 논하는 것인데, 우리 나라에서는 대궐 밖에다 관서(官署)를 두었기 때문에 모든 일을 대개 하리(下吏)들의 보고에만 의거하여 듣고 보게 됩니다. 이러므로 임금이 비록 잘못하는 일이 있다 하더라도 더러는 듣지 못하게 되니, 신의 생각에는 정원(政院) 곁에다 따로 하나의 관청을 설치하여 간원의 관원이 한 사람씩 순번으로 직숙(直宿)하며 임금의 동정과 과실을 빠짐없이 듣게 하되, 소소한 일이라면 즉각 간하고, 큰 일이라면 출근하기 기다렸다 동료들과 의논하여 논계(論啓)하도록 한다면 거의 직책을 다하게 될 것이고, 비록 직숙은 하지 못한다 하더라도 아침에 들어갔다 저녁에 나온다면 또한 방해롭지 않으리라 여깁니다. 지금 청정(聽政)하시기로 하는 때로서 법도가 일신해졌는데, 이도 또한 아름다운 일이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원이 대궐 밖에 있어 과연 먼 듯하다. 무릇 일을 때로는 혹 미처 듣지 못하는 것이 있을 것이다. 지금은 상하가 막힌 시절이 아니니, 따로 간원을 둠이 옳은지 나는 모르겠다."
하고, 이어 대신의 뜻은 어떤지를 묻자, 영사 안당이 아뢰기를,
"간원은 헌부(憲府)와 같은 예가 아닙니다. 신이 성종조에 보건대, 간원은 단지 임금의 덕에 관하여 논할 뿐이고 사람 논박에는 참예하지 않았었는데, 근래에 인물을 탄핵하는 폐단이 점차로 이루어져 드디어 헌부처럼 하므로 간원의 소임이 크게 번다하고 중해졌습니다. 지금 또한 따로 대궐 안에다 간원을 설치하여 순번으로 직숙하게 한다면 반드시 미처 본원에서 회좌(會坐)하지 못하는 폐단이 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"따로 간원을 둠도 과연 불가하고, 간원으로 하여금 단지 임금의 덕에 관해서만 논하고 인물을 논박하지 못하게 함도 또한 불가하다."
하매, 청이 아뢰기를,
"간원은 곧 보궐 습유하는 직책을 맡은 것이니, 모름지기 좌우에 있게 해야 하고 소원하게 할 수 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"청의 말이 좋기는 합니다. 그러나 대궐 안에 이미 승정원이 있고 또한 홍문관이 있으니 지금 다시 간원을 둘 것이 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"향실(香室)423) 일은 매우 중요하다. 내가 조종조의 옛적 일을 보건대, 단지 승지만 가서 보도록 한 것이 아니라 더러는 친림(親臨)하실 때가 있었으니, 나도 또한 친히 가보고 모든 제사의 축문도 또한 친압(親押)424) 하고 싶은데 가하겠는가? 이는 곧 임금의 거둥이어서 신중히 하지 않을 수 없는데 좌우의 의견들은 어떠한가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"이는 매우 아름다운 일이니 거행하심이 좋으나 다만 향실이 매우 좁으니 어찌하리까? 그러나 아름다운 일을 자리가 좁은 것 때문에 중지할 수는 없습니다."
하고, 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"신이 보건대 향실의 지형이 과연 협소했으나 그 안의 모든 사상(事狀)은 매우 정결했습니다. 다만 소위 사령(使令)이란 사람들의 관복(冠服)이 조례(皂隷)들과 다름이 없어 이런 것이 설만(褻慢)한 듯하였으니, 사령의 명칭을 고치고 또한 관복을 변경하여 별감(別監)들이 착용하는 것과 같이 함이 좋을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 옳은 말이다. 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에도 수복(守僕)425) 이 있으니 향실도 또한 이 예대로 함이 가할 듯하다."
하였다.

-----

○御朝講。 上先指程頤書卒, 論之曰: "程頤得孔、孟不傳之學, 誨人不倦, 故學者出其門者最多。 後世莫有如此者。 若廢朝時, 雖或有誨人者, 其被禍, 卒如彼。 至於今時, 未聞有專力於此者。" 同知事趙光祖曰: "上敎至善。 師道立, 然後〔後〕 進知其向方, 而事親、事君之道, 皆由此出。 如或有人可爲師表者, 則後進之向方可一, 而朝廷之上, 名士多列焉。 廢朝士林之禍慘酷, 金宗直門徒, 皆被誅戮。 當今之時, 無宗直者矣。 然其間或有疑慮, 而不肯爲之者, 亦或有不敢當而不爲者, 欲有爲者, 則但以已所見, 敎之而已。" 李淸曰: "今或如程頤之人在焉, 則師道之任, 亦可盡委之。" 光祖曰: "當今之時, 雖有一善者, 皆擢而用之。 若如程頤者在焉, 則豈不引用乎? 宋之時, 若用程頤, 則何至亡乎? 今也師道則無矣, 朋友之道, 少有之。 雖不盡其古之切切偲偲之道, 然相與規責而爲之勉焉, 故朝廷氣習, 賴而少變焉。 若朝廷後日, 有所變也, 則必指爲朋黨, 而攻陷之。 此書言詔諸路監司, 勿任元祐學術者是也。 今雖勉强圖治, 而後日之事, 亦不可不慮也。 朝廷完固, 然後小人自不得干矣。 成宗朝士大夫, 類皆尙詞章, 而不好學術。 此時成宗亦不無勸焉, 故其習乃如是。 然朋友之道, 雖未盡切切偲偲之道, 亦或有之, 故一時相與放心交遊, 未久而遇禍慘酷。 大抵國家士林之禍, 相繼而起。 雖不歷擧而陳, 上亦必知之, 今世亦不可不計也。 我國家, 人物本不多, 而一番人物出, 爲世所用, 有志於爲治, 卒爲士林之禍掃蕩焉。 此於一身, 無足念也, 然人之云亡, 邦國殄瘁, 可不念哉? 當今之世, 不必有此等事, 至聖子神孫, 恐或有之也。 是故不欲是非, 而專意於保全者, 今之世亦不無焉, 必須於今, 振作士氣, 此機甚大。" 上曰: "當今之世, 如程頤者難得, 然亦不可謂無矣。 若有如此之人, 誨人不倦, 以師道爲己任, 則必有所興起耳。" 光祖曰: "程頤若見用於世, 則其門人各擧所知, 善治可興矣。 今時如程頤者, 不可謂無, 未知其在草澤也。 然雖有一才, 必皆見用, 亦不可謂必有之矣。 大抵有一時人物, 然後有一時之治, 而其中所關者, 在君相耳。 君相耳之好惡是非分明, 則下人亦必展布所懷; 若君相之好惡是非不明, 則一時人物雖在, 而不可謂有之矣。 大抵人才甚有關, 不可以不培養也。 且今三公署事規模已定, 然大綱不擧, 而公論在臺諫, 臺諫不得其人, 則甚不可。" 上曰: "遠慮亦不可不有之。 成宗朝, 賢者蔚爲輩出, 而至廢朝, 殄滅無遺, 可不念哉?" 李淸曰: "諫院之職, 掌補闕、拾遺也。 人君動靜語默, 有所失, 則諫院卽論之。 我國家設局, 在闕外, 故凡事但據下吏所報, 以爲耳目。 是以人君雖有所失, 或未能聞。 臣意若於政院之側, 別設一廳, 使諫院一員, 輪次直宿, 備聞人君動靜過失, 若小事旋卽規諫, 如大事, 竢出直, 與同僚議而論啓, 則庶盡其職。 雖未得直宿, 朝入暮出, 亦不妨。 今聽政之時, 規模一新, 此亦美事。" 上曰: "諫院在闕外, 果似遠矣。 凡事時或有未及聞者, 然今非上下壅蔽之時也。 別設諫院, 予未知其可也。" 仍問大臣之意何如, 領事安瑭曰: "諫院, 非憲府之例也。 臣於成宗朝見之, 諫院只論君德而已, 無與駁人。 近來彈劾人物之弊漸成, 遂如憲府, 諫院之任甚繁重。 今又別設諫院於闕內, 輪次直宿, 則於本院, 必有未及會坐之弊。" 上曰: "別設諫院, 果不可也。 使諫院只論君德, 不駁人物, 亦不可也。" 淸曰: "諫院乃拾遺、補闕之職, 須在左右, 不可使踈隔。" 光祖曰: "淸之言善矣。 然闕內旣有承政院, 又有弘文館, 今不必更設諫院也。" 上曰: "香室事甚重。 予見祖宗朝古事, 非徒使承旨往見, 或有親臨之時。 予亦欲親往。 凡祭祝文, 亦親押, 其可乎? 此乃人主擧動, 不可不愼重。 左右之意何如?" 光祖曰: "此甚美事, 行之乃可, 但香室甚窄, 奈何? 然美事則不可以地窄, 止之也。" 世熹曰: "臣見香室, 地勢果狹小, 然其中諸事, 甚精潔矣。 但所謂使令者冠服, 與皀隷無異, 此似褻慢。 改使令之號, 又改冠服, 如別監所服則似可。" 上曰: "此言果是。 文昭、延恩殿有守僕, 香室亦依此例似可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 21일 임자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관의 자질 문제와 원자 보양관 및 노산군에게 제사하고 소릉을 복위한 일에 대한 논의


성균관 유생들이 대궐에 나아가 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하니, 【전일에 술을 내렸기 때문이다.】 상이 사정전에서 인견(引見)하고, 생원 이세명(李世銘)과 박광좌(朴光佐)에게 《서경》을 강받았다. 【한충(韓忠)이 아뢰는 말에 따라 이런 명이 있은 것이다.】 김식(金湜)이 아뢰기를,
"신이 본디 소활한 유생으로 지금 갑자기 사장(師長)의 자리에 있으니 능히 사람들을 감화시킬 수 있겠습니까?"
하니, 광조(光祖)가 아뢰기를,
"인재를 다른 시대에서 빌지 못하는 법인데, 지금 식을 놓아두고서는 다른 할 만한 사람이 없으니 오래 맡기지 않을 수 없습니다."
하고, 한충은 아뢰기를,
"조광조도 또한 동지(同知)를 오래 맡아야 하나 만일 유고하게 되면 마땅히 김정(金淨)으로 대신해야 하고, 윤탁(尹倬)은 성질이 매우 순직하고 글도 읽지 않은 것이 없으며 가정 생활이 또한 청렴 간소하여 능히 후진들을 훈계해서 가르칠 것이니, 이 사람도 마땅히 오래 맡겨야 합니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"지금 성학(聖學)이 이미 고명해지시어 국가의 사세는 거의 이루어지게 되었는데, 이 시대의 근심이 경연관에 있습니다. 성상께서는 성덕(聖德)이 이미 날로 진보되어 가는데, 경연관의 반열에 있는 사람들이 연원(淵源)이 없는 학문이어서, 진강(進講)하는 관원들이 그 직에 맞지 않는다면 이는 작은 일이 아닙니다. 대저 진강을 억견(臆見)으로 해서는 안 되고 모름지기 학문이 있은 후에야 거의 그 직에 맞을 것이니, 이래서 근심되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관의 직제학·전한(典翰)은 가당한 사람이 없다. 홍언필(洪彦弼)·박상(朴祥)을 전일에 경연관에 가당하다 하였으니 이 사람들이 어떠할까?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"이 두 사람들이 경연관에 충분하다고는 할 수 없습니다. 그러나 박상은 개결한 사람이고 언필은 마음씀이 또한 그르지 않은데, 또한 언필은 신과 사촌간이기 때문에 잘 압니다."
하고, 충은 아뢰기를,
"상(祥)은 사람됨이 유자(儒者)의 기절(氣節)이 있지만 언필은 유자가 아닙니다. 대저 사람을 쓸 적에, 비록 국가에 쓸 만한 사람이라 하더라도 자신을 도모하는 계책만 하고 성심이 없는 사람은 또한 쓸 수 없습니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"상(祥)도 관대한 포용력이 있는 사람은 아닙니다."
하고, 충이 아뢰기를,
"대저 그 사람에게 큰 규모를 완비하기를 책할 수는 없는 사람입니다. 사람을 논한다면, 비록 소활한 사람이라 하더라도 오히려 쓸 수 있지만, 중간에 서서 옳다는 것도 그르다는 것도 없어 일정하게 그치는 데가 없는 사람은 또한 국가에 관계 있는 사람이 아닙니다." 【대개 한충의 생각에, 홍언필을 간곡한 성의가 없는 사람이라고 여겼기 때문에 이렇게 말한 것이다.】
하고, 광조가 말하기를,
"비록 성의가 있는 사람이라 하더라도 실제로 사용할 것이 없으면 이도 또한 안 됩니다."
하였다. 식이 아뢰기를,
"지금 원자(元子)를 교양하는 일이 매우 중대하니 이를 또한 조심해서 하지 않을 수 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"보양관(輔養官)을 모름지기 재상들 중에서 덕이 있고 또한 현명한 사람으로 가리어, 항시 친근히 하며 교양하여 덕성(德性)을 이루게 하도록 해야 합니다. 우리 나라에서는 예전대로 하는 것이 풍습이 되어 왕자(王子)들을 으레 꼭 여염집에 피접(避接)보내어 키우니 이는 매우 불가합니다. 이제는 또한 원자를 대궐 안으로 들어오도록 하여 교양하되, 무릇 민생들의 휴척(休戚)에 관한 일 및 군자·소인의 진퇴에 관한 기밀과 국가의 치란(治亂)에 관한 것을 늘 반복해서 설명해준다면, 비록 다 알게 되지는 못하더라도 귀로 듣고 마음에 젖어 자연히 알게 될 것이니, 이렇게 한 후에야 교양하는 방법이 거의 잘 되어질 것입니다. 또한 때로는 더러 경연 자리에 나와 앉도록 하여 논란하는 것을 참예하여 듣게 한다면, 어려서부터 조사(朝士)들과 친근해질 것입니다. 지금 피접하여 있는 곳에 또한 때때로 승지를 보내 거처(居處) 및 교양하는 일을 보도록 해야 하고, 보양하는 대신은 비록 주공(周公)이 백금(伯禽)426) 을 매 때리듯이 하더라도 될 것입니다.
또 요사이 노산군(魯山君)에게 제사하고 소릉(昭陵)을 복위한 일 등은 모두 전일에 지사(志士)들이 일찍이 분한(憤恨)스럽게 여기던 것을 다행히 성명(聖明)한 시절을 만나 거행하게 되었으나, 이는 곧 앞날에 국가의 화의 근본이 될 것입니다. 또한 신씨(愼氏)427) 를 도로 세우는 일을 박상·김정 등이 상소까지 하여 비록 광패(狂悖)한 듯하였지만 역시 정당한 논이었습니다. 그러나 그때 큰 죄로 처벌하려고까지 하였으니 이는 모두 소인들이 구실을 삼아 말한 것이었습니다. 밤중에도 생각하노라면 일찍이 탄식하게 되지 않을 때가 없었습니다.
지난 폐조(廢朝) 때에 김일손(金馹孫)은 군자다운 사람이었는데, 이미 권세 있는 신하들을 두려워하지 않았고 또한 국가의 은휘(隱諱)하는 일을 직필(直筆)하였다가 마침내 무오(戊午)의 화(禍)428) 를 입었으니, 차마 말할 수 있는 일이겠습니까? 대저 군자들의 행사란 자신의 일을 도모하는 것이 아니라, 국가를 위해 정당한 공론을 지키는 것일 뿐인데, 이런데도 마침내는 참혹한 화를 입게 됩니다. 이 시대에 있어서도 노산군에게 제사한 일 등으로써 말을 만든다면 또한 국가의 화란이 될 수 있을 것이니, 만일 성찰(省察)하지 않는다면 소인들이 화란을 꾸밀 때에 당하여 어찌 변별하게 되겠습니까?
신이 매양 이 일을 아뢰고 싶었습니다마는, 아침 경연(經筵) 때는 좌우의 시종(侍從)들이 어찌 모두 공평 정직한 사람들이라고 하겠습니까? 이래서 매양 일단(一端)만 말하였을 뿐이고 반복해서 자세히 다 말하지 못했었는데, 오늘은 밀접하게 모셨기에 소회를 모두 진달하게 되었습니다."
하고, 식이 아뢰기를,
"소회가 있으면 좌우의 사람 때문에 다 말하지 못하게 되어서는 안 됩니다."
하고, 충은 아뢰기를,
"이 말은 역시 옳습니다. 그러나 군신의 사이는 밀접할 때에 있어 더욱 조심해야 합니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"신 등이 매양 성상께서 한 가지 선정(善政)하심을 볼 때마다 기뻤고 한 가지 그른 일 하심을 볼 때마다 또한 일찍이 두려워하지 않은 적이 없는데, 또 궁중에서 거처하시는 일을 어떻게 하시는지 알지 못해 근심됩니다."
하니, 상이 얼굴빛을 가다듬으며 들었었고, 광조 등이 서로 더불어 논설하기를 성의가 간절하게 하여 날이 저무는 줄도 모르다가, 소환(小宦)이 촛불을 들고가자 드디어 물러갔었다.

-----

○成均館儒生等詣闕上箋謝恩, 【以前日賜酒。】 上引見于思政殿, 講生員李世銘、朴光佐等書。 【因韓忠之啓, 有是命。】 金湜曰: "臣本踈闊儒生, 今卒居師長之位, 其能使人感化乎?" 光祖曰: "才不借於異代。 今捨湜則他無可爲者, 不可不久任。" 韓忠曰: "趙光祖亦可久任於同知, 若有故, 則當以金凈代之。 尹倬性甚淳直, 於書無所不讀, 居家又淸簡, 能於訓誨後進, 此人亦宜久任。" 光祖曰: "今聖學旣已高明, 國家之勢庶可有成, 而今世之憂, 在於經筵官。 上之聖德, 旣已日進, 而在經筵官之列者, 無淵源之學。 進講之官, 若未稱其職, 則此非細故。 大抵進講, 不可以臆見爲之, 須有學問, 然後庶可稱職, 以此憂之也。" 上曰: "弘文館直提學、典翰、無可爲者。 如洪彦弼、朴祥, 前日以爲可當於經筵官, 此人等何如耶?" 光祖曰: "此二人, 不可謂極盡於經筵官也。 然朴祥, 介潔之人, 彦弼用心亦不非者。 且彦弼與臣四寸, 故知之耳。" 忠曰: "祥之爲人, 有儒者氣節, 若彦弼則非儒者也。 大抵用人之際, 雖可用者, 於國家, 有自謀之計, 而無誠心, 則亦不可用也。" 光祖曰: "祥亦非寬大有容之人。" 忠曰: "大抵此人, 不可以大規模責備也。 若論人, 則雖踈闊之人, 尙可用也, 如中立而無是無非, 靡有定止, 則於國家, 亦非關矣。" 【大抵忠之意, 以彦弼爲無懇切之誠, 故如是云。】 光祖曰: "雖有誠者, 若無實用, 則此亦不可。" 湜曰: "方今敎養元子之事, 甚重大, 此亦不可不謹。" 光祖曰: "保養之官, 須於宰相中, 擇其有德且賢者, 常使之親炙敎養, 以成德性可也。 我國家因循爲習, 王子例必出避於閭閻以養之, 此甚不可也。 今亦使元子, 入於闕中, 以敎養之, 凡生民休戚之事, 與夫君子、小人進退之機, 以及國家治亂, 常反覆開說, 則雖不盡解, 耳聞心染, 自然有得矣。 如此然後, 敎養之方, 庶可得矣。 又時或於經筵處, 使之出坐, 預聞論難, 則自少亦親接朝士矣。 至於今之避寓, 亦使時時遣承旨, 見其居處及敎養之事。 若保養大臣, 則雖如周公之撻伯禽, 亦可也。 且近日祭魯山、復昭陵等事, 皆前日志士所嘗憤恨者, 幸遇聖世, 乃得行之, 此乃他日爲國家禍本也。 且愼氏復立事, 朴祥、金凈等, 至於上疏, 雖似狂悖, 亦是正論也。 然其時至欲置之大罪, 此小人藉口而言之者也。 中夜思之, 未嘗不感歎。 往在廢朝時, 有金馹孫, 君子人也。 旣不畏權臣, 又直書國之所諱, 終罹戊午之禍, 其可忍言乎? 大抵君子之事, 非爲謀身也, 爲國家持正論而已。 如此而卒被慘酷之禍。 至於今時, 以祭魯山等事爲言, 則亦爲國家之禍。 若不省察, 則當小人構亂之時, 豈得辨乎? 臣每欲啓此, 若於朝經筵, 則左右侍從, 豈皆平正人乎? 是以每發一端而已, 不能反覆詳盡也。 今日則密侍, 所當盡達所懷。" 湜曰: "有懷則不可以左右之故, 有未盡也。" 忠曰: "此言亦是矣。 然君臣之際, 若密通無間之時, 則尤可從容也。" 光祖曰: "臣等每見上有一善政則喜, 有一非事, 亦未嘗不懼也。 且未知宮中居處之事, 爲何如, 亦憂之也。" 上歛容而聽之。" 光祖等, 相與論說, 誠意懇切, 未覺日暮, 小宦執燭而進, 遂退。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 21일 임자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
중외에 좋지 못한 베 짜는 것을 금하다


중외(中外)에 악포(惡布)429) 짜는 것을 금하였다.

-----

○禁中外織惡布。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 21일 임자 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
공서린을 좌부승지로, 박세희를 우부승지로 삼다


공서린(孔瑞麟)을 좌부승지로, 박세희(朴世熹)를 우부승지로 삼았다.

-----

○以孔瑞麟爲左副承旨, 朴世熹爲右副承旨。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 22일 계축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전 주부 이완이 《고금열녀전》을 올리니 포상하게 하다


상이 편복(便服) 차림으로 나아가 경회루 밑에서 불시 소대(不時召對)를 하였다. 상이 승지 한충(韓忠)에게 이르기를,
"전 주부(主簿) 이완(李琬)이 올린 《고금열녀전(古今烈女傳)》은 매우 좋은 것이고 또한 그의 뜻이 아름답다. 비록 요(堯)·순(舜)의 도리라 하더라도 어찌 삼강 오륜(三綱五倫)에 벗어나겠는가? 그의 뜻이, 임금이 백성을 교화하여 풍속을 이루게 하려고 올린 것으로서, 반드시 뜻이 있는 사람이다. 즉각 불러 이런 뜻으로 말해주고, 이 사람이 직에 있다면 직을 더 줄 것은 없지만 만일 한산(閑散)으로 있는 자라면 군직(軍職)을 제수함이 가하다."
하매, 한충이 아뢰기를,
"불러다가 술을 내리고 말씀을 내려 위로만 하셔도 족하고, 인물이 가당한지 여부를 불문하고 직을 제수함은 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 다만 전에 이미 주부가 되었으니, 비록 군직을 제수하더라도 또한 불가하게 되지는 않을 것 같다."
하였다.

-----

○癸丑/上以便服, 御不時召對于慶會樓下。 上語承旨韓忠曰: "前主簿李琬所上《古今烈女傳》甚好, 而其意亦佳。 雖堯、舜之道, 何過於三綱五常? 其意欲上化民成俗而進之, 必有志者也。 其卽召之, 諭以是意。 此人若在職則不可加職矣, 若是閑散者, 則除以軍職可也。" 韓忠曰: "召而賜酒, 賜言以慰之, 亦足矣。 不問人物可否, 而除職甚不可也。" 上曰: "果然矣。 但前旣爲主簿, 則雖除軍職, 亦不至不可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 23일 갑인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사직제의 향축은 친림하고, 석전제와 풍운 뇌우의 제사는 대신 거행함이 옳다고 전교하다


전교하였다.
"사직(社稷) 제사의 향축(香祝)은 마땅히 친림(親臨)하여 전달하겠고, 석전제(釋奠祭)와 풍운 뇌우(風雲雷雨)에 대한 제사의 향축은 대신 거행함이 가하다."

-----

○甲寅/傳曰: "社稷祭香祝, 則當親傳, 釋奠祭、風ㆍ雲ㆍ雷ㆍ雨祭香祝, 則攝行可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 24일 을묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 괴산군에 우박이 내리다


충청도 괴산군(槐山郡)에 우박이 내렸다.

-----

○乙卯/忠淸道 槐山郡雨雹。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 25일 병진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御朝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 25일 병진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
도승지를 체직하자 이조가 권벌을 수망으로, 유인숙을 차망으로 주의하다


도승지를 체직하게 되자, 이조가 권벌(權橃)을 수망(首望)으로 주의(注擬)하고 유인숙(柳仁淑)을 차망(次望)으로 주의하였다. 이어 아뢰기를,
"벌이 늙은 어비이를 봉양하러 가겠다고 정사(呈辭)하므로 이미 삼척 부사(三陟府使)를 임명했습니다. 그러나 이 사람은 마땅히 조정에 있어야 하고 지방관으로 내보냄은 합당치 못합니다. 경연에서 대신도 말한 일이 있었고, 또한 가선 대부(嘉善大夫)로 도승지를 삼은 전례가 있으므로 주의했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"권벌은 비록 승지에 합당하지만 어버이에게 돌아가 봉양하기 위한 정의(情義)가 간절하기에 이 외임(外任)을 제수했고, 또한 가당한 사람이 없지 않으니, 성명(成命)을 도로 거두어 어버이에게 효도하려는 뜻을 저지할 것이 없다. 유인숙으로 승지를 삼으라."
하였다.

-----

○將遞都承旨, 吏曹首擬權橃, 次擬柳仁淑, 仍啓曰: "橃橃以歸養老親呈辭, 已有三陟府使之命。 然此人宜在朝廷, 不當補外。 大臣於經筵, 亦有言者。 且以嘉善爲都承旨有例, 故擬焉。" 上曰: "權橃雖合於承旨, 爲親歸養, 情義懇切, 已授外任。 且不乏可當之人, 不須還收成命, 以沮孝親之志。 其以柳仁淑爲承旨。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 25일 병진 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경원 부사 반석평을 인견하고 북방의 방어를 당부하다


상이 경원 부사(慶源府使) 반석평(潘碩枰)을 인견하고 분부하기를,
"북방은 방어하는 일이 가장 크니 조치를 조심스럽게 하지 않아서는 안 된다. 또한 수령들의 형벌이 과중하므로 민생들이 매우 고달파하니 조심해서 하라."
하매, 석평이 아뢰기를,
"신이 명을 받았으니 의당 힘을 다해 하고 싶습니다마는, 다만 우매하고 재주가 모자라 성상의 뜻에 부응하지 못하게 될까 두렵습니다."
하였다.

-----

○上引見慶源府使潘碩枰, 敎曰: "北方防禦最大, 措置不可不謹。 且守令刑罰過重, 民生甚困。 其愼之。" 碩枰曰: "臣承命, 固欲盡力, 但愚昧才短, 恐不副上意。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 26일 정사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 향약이 교화에 중요함과, 소릉 복구와 노산군에 제사한 일에 대해 논의하다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"향약(鄕約)이 백성을 교화하기에는 제일이니, 사람들이 모두 향당(鄕黨) 안에서 익히며 착하지 않은 일은 하지 않은 줄을 알게 된다면, 교화에 도움됨이 어찌 크지 않겠는가? 힘써 하도록 함이 가하다."
하매, 시강관 이연경(李延慶)이 아뢰기를,
"신이 외방에 있으면서 보니 과연 향약이 풍속을 바르게 개선하였습니다. 사람의 본성은 본디 착한 것이어서 착한 일로 지도하면 저절로 교화되기 쉬운 것이니, 만일 선량한 사람을 얻어 약정(約正)을 삼는다면 족히 습속을 변경시켜 사람들이 모두 선에 나아가려 하게 될 것입니다."
하고, 한충은 아뢰기를,
"신의 집이 청주(淸州)에 있어 충주와 거리가 멀지 않습니다. 충청도의 향약 거행이 다른 도보다도 낫고 충주가 도내에서도 제일인데, 당초에 약정이 된 사람은 곧 교리(校理) 이연경(李延慶)으로서 이 사람이 약정이 되어 지도하여 거느렸기 때문에 제일이란 말을 듣게 된 것입니다."
하였다. 연경이 아뢰기를,
"소릉(昭陵) 복구와 노산군(魯山君)에게 제사한 두어 가지 일은 곧 기절(氣節)을 배양하는 하나의 발단입니다. 한 광무(韓光武)430) 가 엄능(嚴陵)431) 을 벗처럼 대우하여 제(帝)의 배 위에 발을 올려놓기에 이르렀기 때문에 그 말엽에 당고(黨錮)432) 된 허다한 선비가 있었던 것이니, 기절 배양을 위해서도 아셔야 하고 조정에서는 아랫사람들도 또한 마땅히 이를 스스로 힘써야 합니다. 소릉 복구는 성종조로부터 이런 논이 있기 시작하여 한때의 지사(志士)들이 모두 복구하려다 못했었는데, 우리 성상의 시대에 이르러 복구하게 되었으니 이는 사기(士氣)가 세워질 근본입니다. 당시 감개(感慨)한 한 선비가 제문을 지어 그 능묘에 가서 곡(哭)하기까지 하였는데 그 선비는 곧 남효온(南孝溫)으로 마침내 이로 말미암아 폐조(廢朝) 때 죄를 입었습니다."
하고, 충은 아뢰기를,
"소릉 복구는, 상하가 서로 만나게 되지 않았다면 어찌 능히 하였겠습니까?"
하고, 연경이 아뢰기를,
"송 인종(宋仁宗) 때의 일433) 같은 것을 또한 생각해보아야 합니다."
하고, 설경 경세인(慶世仁)은 아뢰기를,
"먼 시대의 일을 인용할 것 없이, 폐조 때에 유자광(柳子光)이 선왕(先王)의 일로써 말을 만들어 사람을 모해하여 그 화가 이루 말할 수 없었습니다."
하고, 충이 아뢰기를,
"소술(紹述)434) 한 사적이 사관(史官)이 기록한 그대로 있어 매우 두려우니, 성상께서 모름지기 알고 계셔야 합니다."
하고, 충과 연경이 같은 말로 아뢰기를,
"뒷날에 사류(士類)를 모함하려는 소인들이 반드시 이로써 말을 만들 것이니, 비록 아름다운 일이지만 어찌 노릴 틈이 없겠습니까?"
하고, 연경이 아뢰기를,
"신이 시골 집에 있느라 자세히 듣지 못했습니다. 노산군에게 치제(致祭)하였음은 진실로 아름다운 일이나 후손 세우는 일은 어떻게 결정되었는지를 모르니, 금번에 모름지기 거행하여 사기를 격려해야 합니다. 노산의 일은 정히 견성군(甄城君)435) 의 일과 같아 그가 알지 못하는 것이었으니 참으로 애처롭고 비참합니다. 이번에 만약 후사(後嗣)를 세워 이어가도록 한다면 이는 멸망한 이를 존속시키고 끊어진 대를 이어주는 의리가 될 것이니, 비록 먼 동족으로 후사를 삼더라도 어찌 방해롭겠습니까?"
하고, 충이 아뢰기를,
"이같은 일은 사기(士氣)만 배양하게 되는 것이 아니라 더욱 국가의 원기(元氣)에 관계가 있습니다. 삼가 《대명회전(大明會典)》을 보건대, 복희(伏羲)436) 이후의 역대 성왕(聖王)들을 모두 도성 안에다 사당을 세우고 제사하였으니 이는 모두 국가의 원기에 관계가 있는 일입니다. 국가에서 폐치(廢置)된 일을 닦아 거행하였으니 예에 지당한 일이거니와 제사받드는 사람이 성의로써 하지 않을까 싶으니, 무릇 이와 같은 일은 모두 성상께서 성의를 다하시기에 달렸습니다."
하고, 연경이 아뢰기를,
"신이 또한 듣건대, 공정 대왕(恭靖大王)에게는 국기(國忌)도 거행하지 않고 춘추(春秋)의 제향도 차리지 않아, 모든 일을 선왕들과 같은 예(禮)로 하지 않는다 합니다. 일찍이 이미 백성에게 임하여 나라를 다스렸었는데 선왕과 같은 예로써 대접하지 않음은 무슨 일입니까? 신이 국가의 예전(禮典) 및 선왕들의 뜻을 잘 알 수는 없지만 매우 온당하지 못합니다."
하니, 상이 비참하고 측은하여 난처하게 여기는 얼굴빛을 하였고, 좌우에서는 때로 감탄하는 소리를 들을 수 있었는데, 이어 딴 일로 대답하기를,
"나라의 큰 일은 제사이니 제향소(祭享所)의 제기 일 등을 마땅히 정결하게 해야 한다."
하였다.

-----

○丁巳/御不時召對。 上曰: "鄕約, 於化民爲最。 人皆知習於鄕黨之中, 而不爲不善之事, 則其於敎化之補, 豈不大哉? 使勉力爲之可也。" 侍講官李延慶曰: "臣在外方, 見鄕約, 果速於善俗矣。 人性本善, 以善事指導之, 則自爾昜化。 若得善人, 以爲約正, 則足以變習俗, 而人皆樂趨於善矣。" 韓忠曰: "臣家在淸州, 與忠州相距不遠。 忠淸一道鄕約, 勝於他道, 而忠州爲最於道內。 其初爲約者, 乃校理李延慶也。 此人爲約正, 以導率之, 故稱最焉。" 延慶曰: "復昭陵祭魯山數事, 乃所以培養氣節之一端也。 漢 光武之於嚴陵, 待之如友, 至加足帝腹, 故其末有黨錮許多士也。 氣節培養, 自上須知之, 而下之立朝者, 亦當以此自勉也。 復昭陵, 自成廟朝, 始有此論, 而一時志士皆欲復之而不得, 至我聖世, 乃能復之。 士氣之立, 此其原也。 其時有一儒感慨, 至作祭文, 而哭於其墓者。 其儒乃南孝溫也, 卒以此被罪於廢朝。" 忠曰: "復昭陵, 非上下相遇, 詎能爲之?" 延慶曰: "如宋 仁宗朝事, 亦可慮也。" 說經慶世仁曰: "不暇遠引, 廢朝柳子光, 以先王之事爲辭, 陷賊士林, 其禍不可勝言。" 忠曰: "紹述之事, 如史所錄, 甚可畏也。 上須知之。" 忠與延慶同辭曰: "後日小人欲謀陷士類者, 必以此爲辭。 雖美事, 豈無可乘之隙乎?" 延慶曰: "臣在鄕家, 未得詳聞矣。 致祭魯山, 固美矣, 而繼後之事, 未知發落何如, 今須擧行, 以勵士氣。 魯山正如甄城之事, 其所不知也, 深可哀慘也。 今若立嗣以續之, 則是存亡繼絶之義也。 雖以遠族爲後, 何妨乎?" 忠曰: "如此事, 非獨培養士氣, 尤關於國家之元氣也。 伏覩《大明會典》, 自伏羲以後, 歷代聖王, 皆立祠於國中以祀之。 此皆關於元氣者也。 國家修擧廢墜, 至當矣, 而恐奉祭者, 不以誠也。 凡如此事, 皆在上盡其誠耳。" 延慶曰: "臣又聞恭靖大王國忌不行, 而不設春秋之享, 凡事不與先王同禮。 曾已臨民理國, 而不以先王之禮, 待之何耶? 臣未詳國典及先王之旨, 然甚未穩。" 上有慘惻難處之容, 左右時聞感歎之聲矣。 因以他事答之曰: "國之大事在祀。 享所器皿等事, 所當精潔。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 26일 정사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 창성 부사 이형순의 승작이 외람되다 하고, 청도 군수 손세옹을 체직하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"창성 부사(昌城府使) 이형순(李亨順)은 지금 북도의 우후(虞候)가 되었는데 대저 수령이 자주 갈리면 폐단이 매우 큽니다. 또한 형순은 인물이 탁월한 것도 아닌데 두어 해가 못되는 동안에 현감(縣監)에서 부사(府使)가 되고 얼마되지 않아 갑자기 당상으로 올라가 관작이 너무 외람합니다. 임천손(林千孫)은 또한 창성(昌城)처럼 큰 곳에는 합당치 못하니 잉임(仍任)시키소서. 청도 군수(淸道郡守) 손세옹(孫世雍)은 본디 광망(狂妄)하다고 하여 조정에서 버린 지 오래니 시급히 체직하시기 바랍니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "昌城府使李亨順, 今爲北道虞候。 大抵守令數(昜)〔易〕 , 其弊甚大。 且亨順, 人物非卓越, 而不數年間, 以縣監爲府使, 未幾驟陞堂上, 官爵太濫。 林千孫, 亦不合於昌城大處。 請仍任。 淸道郡守孫世雍, 素稱狂妄, 朝廷棄之久矣。 請速遞。" 皆從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 26일 정사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정이 감옥 죄수가 많이 죽은 것 때문에 대죄하다


형조 판서 김정(金淨)이 감옥 죄수가 많이 죽은 것 때문에 대죄(待罪)하였다.

-----

○刑曹判書金凈以獄囚多死, 待罪。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 27일 무오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
종친에게 일을 맡기는 일의 폐단과 감옥 죄수가 많이 죽는데 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"종친(宗親)들에게 일을 맡기면 반드시 잘못을 많이 저지르고, 이에 따라 죄를 주면 반드시 친친(親親)의 은혜를 손상하게 되므로 염려스러우나, 2품 이상으로 일을 맡길 만한 사람이라면 제조(提調)의 소임에 주의(注擬)해도 될 것이다."
하매, 동지사 김정(金淨)이 아뢰기를,
"일을 맡기지 않음은 후세에 혐의(嫌疑)를 피하기 위한 것이요 옛법이 아닙니다. 인재는 아까운 것이니 현명한 사람을 가려 임용한다면 반드시 국가와 더불어 휴척(休戚)을 같이하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"후세에 형적(形迹)437) 이 있을까 싶어 임용하지 않음은 안 되는 일이고, 다만 일을 맡겼다가 죄를 범하게 되면 은혜를 손상할까 싶기 때문에 임용하지 않는 것이다."
하매, 정언 권전(權磌)이 아뢰기를,
"지금 비록 임용하더라도 사람마다 다 임용하는 것이 아니니, 다만 그 중에 임용할 만한 사람을 가려서 임용한다면 옛적에 친친(親親)하고 존현(尊賢)하던 뜻이 모두 그 속에서 행해지게 될 것입니다."
하고, 영사 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"우리 나라는 본래부터 일을 맡기지 않았습니다. 다만 신이 듣건대, 세조(世祖)조(朝)에 임용하는 길을 처음으로 열면서 항시 말씀하기를 ‘사왕(嗣王)은 그대로 해서는 안 된다.’고 하셨다 합니다."
하고, 시독관 이희민(李希閔)은 아뢰기를,
"인재의 출생이 한 시대에 많지 않은 법인데, 우리 나라는 사람 임용하는 길이 매우 좁으니 마땅히 쓸만한 사람은 가려서 임용해야 합니다. 또한 지금 현명한 부형으로서 자제들을 애호하는 사람이 있어 스승을 가려 교육시킨다면 가문을 보전하여 유지한 것이니, 이제 더러는 수시로 내전(內殿)에서 인견(引見)하시며 여러 가지 방법으로 교도하여 이끌어 주고 경각(警覺)시킨다면 감격스럽게 여기는 마음이 유연(油然)히 스스로 생길 것이니, 그 중에서 학문에 뜻하는 사람은 마땅히 특별하게 임용하여 그 나머지 사람들을 권면되게 해야 합니다." 【이른바 학문에 뜻하는 사람이란 곧 시산정(詩山正)을 가리킨 것이다.】

사신은 논한다. 김정·권전이 경연에서 종실 시산정(詩山正) 정숙(正叔)을 추천하며 학문과 재기(才氣)가 보통과 달라 한(漢)나라 유향(劉向)438) 과 비교할 만하니 마땅히 종정관(宗正官)439) 을 삼아야 한다 하였고, 안당도 또한 찬양하여 추천했었다.
상이 이르기를,
"어찌 관직에 임용하는 것으로써 권면하는 도리로 여길 수 있겠는가? 종학(宗學)의 책임을 맡기는 것이 가하다. 또 형조의 죄수가 허다히 죽어 내가 매우 측은한데, 무슨 까닭으로 그렇게 되는 것인가?"
하자, 김정이 아뢰기를,
"감옥(監獄)이 좁아 답답한 기운이 통하지 못하므로 사세가 죽기 쉽게 마련입니다. 신이, 형벌을 적절히 해서 억울하게 죽는 사람이 없도록 하지는 못하고 한갓 감옥만 더 지으려 함은 매우 불가한 일입니다. 그러나 이런 조그마한 혐의를 두려워하여 살리기를 도모하지 않아서야 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조종조에도 오히려 더 짓지 않았는데 지금 더 짓겠는가?"
하매, 정이 아뢰기를,
"전에는 비록 짓지 않았다 하더라도 이제는 마땅히 더 지어야 한다면, 어찌 한갓 전의 일에만 구애되어 구제하지 않겠습니까?"
하고, 전은 아뢰기를,
"전일에 이장곤(李長坤)·조광조 등이 모두들 ‘형벌을 적절히 하지는 못하고 감옥을 더 지음은 후세에 보일 일이 못 된다.’고 했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"후세에 반드시 이를 빙자하는 자가 있게 될 것이다."
하매, 특진관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"감옥이 좁아 죄수들이 능히 편히 눕지를 못하니 비록 병이 없는 사람이라 하더라도 반드시 쉽사리 죽게 될 것인데, 더구나 형장의 통증이 있는 사람이겠습니까? 만일 더 짓지 않으려면 마땅히 다른 곳으로 죄수를 나누어야 합니다."
하고, 전은 아뢰기를,
"한 지아비라도 제자리를 얻지 못함을 왕자(王者)가 수치로 여기는 법인데, 지금 죽어가는 사람이 많은데도 오히려 후세의 공론을 두려워하여 못하겠습니까? 이것이 어찌 임금이 할 일이겠습니까?"
하고, 안당은 아뢰기를,
"전일에 장곤·광조가 한 말이 대개는 매우 좋은 말입니다. 그러나 신이 일찍이 형조의 낭관(郞官) 적에 친히 전옥(典獄)에 들어가 보니 감옥의 칸이 과연 좁았습니다. 남녀의 감방이 모두 좁고 낮으므로 찌는 듯하여 사람이 견딜 수 없었으니, 한갓 더 짓는다는 명목에만 구애되어 처치할 방도를 취하지 않을 수는 없습니다. 또한 보건대, 자물쇠가 견고하지 못하고 담장이 빈약하여, 일전에 사형수가 도망갔던 것이 실은 이런 때문이었으니 마땅히 더 수축하여 방지해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 수리해야 되겠다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 上曰: "宗親若任之以事, 則作非必多, 從而罪之, 則必傷於親親之恩, 以是爲慮耳。 若二品以上, 可以任事者, 俾擬提調之任則可也。" 同知事金凈曰: "不任以事, 出於後世之嫌疑, 非古制也。 人材可惜, 擇其賢者而用之, 則必與國同休戚矣。" 上曰: "後世有形迹, 而不任則不可也。 只以任事而犯罪, 則恐傷於恩, 故不任也。" 正言權磌曰: "今雖用之, 非人人而盡用, 只擇其中可用者而用之, 則古者親親尊賢之意, 幷行於其間。" 領事安瑭曰: "我國本不任事。 臣但聞世祖朝, 創開任用之路, 而常曰嗣王不可繼也。" 侍讀官李希閔曰: "人材之出, 一時不多, 我國用人之道甚隘, 宜擇其可用者而用之。 且今賢父兄有愛其子弟者, 擇其師以敎之, 則保持門戶。 今或時引內殿, 多方而敎之, 提撕而警覺, 感激之心油然而自生矣。 其中志學者, 當特任之, 以勸其餘。" 【所謂志學者, 乃指詩山正也。】

【史臣曰: "金凈、權磌, 於經筵, 薦宗室詩山正、正叔, 學問才氣異常, 可方漢之劉向, 當以爲宗正官, 安瑭亦贊揚薦之。"】
上曰: "豈可以任職, 爲勸勉之道哉? 其委責於宗學可也。 且刑曹罪囚多死, 予甚惻然, 何故而至是耶?" 金凈曰: "獄室隘小, 氣鬱不通, 其勢宜易死。 臣不能刑措, 使無枉死之人, 而徒欲加築獄室者, 甚不可也。 然畏此小嫌, 不謀救活, 可乎?" 上曰: "祖宗朝尙不加作, 今其加作乎?" 凈曰: "前雖不作, 今宜加築, 則豈可徒拘於前而莫之救耶?" 磌曰: "前日李長坤、趙光祖等皆曰不能刑措, 而加築獄者, 不宜示諸後世也。" 上曰: "後世必有藉此者。" 特進官方有寧曰: "獄窄, 罪囚不能便臥, 則雖無病之人, 必速死, 況杖痛之人耶? 如不加作, 宜分囚于他所。" 磌曰: "一夫不獲其所, 王者之所恥。 當時人多死歿, 猶畏後世之議, 而莫之也, 是豈人主之事哉?" 瑭曰: "前日長坤、光祖之所言, 大槪甚好, 然臣嘗爲刑郞, 親入典獄而觀之, 獄間果隘。 男女之獄俱窄, 且卑鬱蒸, 人所不堪。 不可徒嫌於加作之名, 未有處置之方矣。 且見其扃鐍不固, 垣墻低微。 日者死囚之逃亡, 固緣於此也。 宜增修築以防之。" 上曰: "果可修理。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 27일 무오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
좌승지 조순이 늙은 어미 봉양을 위해 돌아가기를 청하니 왔다갔다 하며 근친하도록 하라 하다


좌승지 조순(趙舜)이 늙은 어미 봉양하러 돌아가기를 청하니, 상이 왔다갔다 하며 근친(覲親)하도록 하고, 그 어미에게 식물(食物)을 계속 보내도록 하였다.

-----

○左承旨趙舜請歸養老母, 上命往來覲親, 連致食物于其母。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 27일 무오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 28일 기미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
향실에 친히 행하여 8월 삭제와 각 능·전 제사에 쓸 향축을 친압하다


친히 향실(香室)에 행행하여 8월 삭제(朔祭)와 각 능(陵)·전(殿) 제사에 쓸 향축(香祝)을 친압(親押)하였다.

-----

○己未/親幸香室, 押八月朔祭各陵殿香祝。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 29일 경신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
비현합에 나아가 정무를 보다


비현합(丕顯閤)에 나아가 정무를 보았다.

-----

○庚申/御丕顯閤視事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 29일 경신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
향실에 친히 행하여 향축을 친압한 것은 좋은 일이나 예에 어긋남이 있었다고 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 신용개가 아뢰기를,
"듣건대 상께서 향실에 행행하여 향축을 친압하였다 하니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 그러나 신 등이 《오례의주(五禮儀註)》를 보건대 ‘향축을 친압하는 날 임금이 사정전에 나아가 교서관 정자(校書館正字)로 하여금 향축을 모시고 와 어전(御前)에 놓도록 하여 상이 즉시 친압하고, 비록 더러 친히 전하지 않게 되더라도 친압은 반드시 그날 의식(儀式)대로 거행한다.’ 하였습니다. 신 등의 생각에, 《오례의주》는 세종 때에 시작하여 성종 때에 완성한 것으로서 일대(一代)의 제도가 남김없이 다 갖추어진 것이니, 마땅히 《의주》대로 거행한다면 정성과 공경을 다하는 도리에 있어 합당하게 되리라 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"예문이 그렇다면 마땅히 그대로 준행해야 한다. 다만 이번은 내 억견(臆見)으로 거행한 것이 아니라, 전일에 경연에서 우의정 안당 및 좌우 제신(諸臣)들과 의논하여 거행한 것이다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑啓曰: "聞上幸香室, 親押香祝, 此甚盛美, 然臣等見《五禮儀註》, 有曰: ‘押香日, 上御思政殿, 使校書正字, 奉香來進御前, 上卽親押之。 雖或不親傳, 其押必於其日, 如儀行之。’ 臣等以爲《五禮儀註》, 始於 世宗, 畢備於成宗, 一代制度, 備極無餘。 當倣儀詿而行之, 則其於盡誠敬之道, 得其宜矣。" 上曰: "禮文如是, 可宜遵行, 但此非予臆行之也。 前日經筵, 與右議政安瑭, 左右諸臣, 議而行之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 29일 경신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
임금이 인재 없음을 안타까워 하자 성상의 뜻만 원대하면 인재는 흥기된다고 김식이 아뢰다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 참찬관 김식(金湜)이 아뢰기를,
"신이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보건대, 세종께서 일찍이 말씀하시기를 ‘일은 모름지기 원대(遠大)하게 하기를 힘써야 한다. 옛적에 원위(元魏)의 효문(孝文)440) 이 그때에 어찌 제도 마련을 다했다고 스스로 성대하고 아름답게 여길 수 있었겠는가? 후세에서 보건대 오히려 빠지고 소루하게 된 것이 많다.’ 하였으니, 후세에 오늘날 논의하기를 오히려 오늘날 효문 논의하듯 할까 두렵습니다."
하고, 참찬과 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"성상께서 뜻 세우기를 원대하게 하신다면 아래에 반드시 그만한 사람이 있을 것이니, 전하께서 지금의 인재가 어찌 족히 함께 일을 할 수 있겠는가 하지는 마소서. 성상의 뜻만 돈독해지신다면 인재가 자연히 흥기될 것입니다. 세월이 흘러 춘추가 또한 많아지셨으니 참으로 부지런하게 일을 하셔야 할 때입니다. 옛사람이 ‘전진하지 않으면 후퇴하는 것이다.’ 하였는데 사세가 그렇게 되는 법입니다. 그러나 임금이 비록 더러 하려고 하여도 홀로 다스리지 못하는 것이고 반드시 좌우에 사람이 있어야 하는 것이니, 오직 가려서 쓰기가 성상의 마음에 달렸습니다."
하고, 식이 아뢰기를,
"그들의 소위 ‘이천(伊川)441) 이 매양 누가 선배(先輩)들의 단점 논하는 것을 보면, 그들의 장점만 취하라고 했다.’고 말하는 것에 대해, 신은 사람을 임용하는 소임에 있는 사람들이 그렇게 분별이 없어서는 안 되고, 인재는 각기 장단이 있으므로 각각 그의 기국에 합당하게 임용해야 한다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 쓰기란 선량한 목공(木工)이 재목을 씀과 같아, 그의 장단에 따라 임용해야 하는 법인데, 근래에 전조(銓曹)가 사람 쓰기를 마땅하게 하지 못하여 맞지 않는 폐단이 많다."
하매, 식이 아뢰기를,
"사람은 각기 능한 바가 있어 이사(吏事)442) 를 잘하는 사람도 있고 시종(侍從)에 합당한 사람도 있는 것인데, 전조가 합당하게 쓰지 못하기 때문에 따라서 대간이 규탄하게 되고, 그도 마침내 버린 사람이 되어버립니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 일찍이 관안(官案)을 보건대 2품 당상(堂上)이 매우 많았으나 쓸만한 사람이 없었으니, 과연 전조가 당초에 살피지 않고 임용하고 외람하게 승진시켜 이렇게 된 것이다."
하매, 식이 아뢰기를,
"인품이 한결같지 않아, 그의 재질이 3∼4품에 끼일 수 있는 사람을 당상으로 승진시킴은 가하지만 가선(嘉善)이 됨은 합당치 못합니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"이조가 필시 부득이하여 준례대로 삼망(三望)을 갖추는 관원이 많은데, 인재가 적어 다 가리지 못하고 한갓 수만 채울 뿐이니, 오직 위에서 사람 임용할 적에 잘 살피시어 혹 바깥 사람들과 의논하기도 하고 혹 내심(內心)으로 결단하시기도 하여 인망에 합당하게 하실 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 깊이 구중 궁궐(九重宮闕) 안에 있게 되는데 어떻게 바깥 사람들의 현명 여부를 알겠는가? 지금 비록 친계(親啓)하지만 지난날 내시들이 드나들 때나 다름이 없어 백관들의 현명 여부를 듣지 못하므로 내가 매우 민망스럽다."
하매, 세희가 아뢰기를,
"지금 사람들은 비록 식견이 있는 사람이라 하더라도 형적(刑跡)을 피하지 않는 사람이 없기 때문에 그런 폐단이 있는 것입니다. 그러나 식견이 밝지 못하면 사람 논평도 또한 분명하지 못한 법이니 사람 논평하기란 과연 어려운 일입니다. 또 왕안석(王安石)이 바야흐로 정권을 잡고 법 개정을 논의하다가 말하는 사람에게 화를 내자, 정자(程子)가 서서히 말하기를 ‘천하의 일이란 한 가정의 일이 아닌 것이다.’ 하니, 안석이 부끄러워했었습니다. 명도(明道)443) 는 인품이 대개 혼연천성(渾然天成)444) 한 이이기 때문에 자연히 사람들에게 감동(感動)을 주었으니, 대범 지성(至誠)이 속에 쌓여야만 능히 그렇게 되는 것입니다.
이천(伊川)과 명도가 도달한 경지(境地)는 같았지만, 이천은 당시의 사람들이 모두 꺼렸고, 명도는 보는 사람들이 모두 감화(感化)되었습니다. 대저 천하를 감화하여 착해지게 하기란 반드시 혼후(渾厚)445) 한 사람에게서 근본하는 것이니, 임금이 사람을 임용할 적에 마땅히 혼후한지를 살펴보아 능히 남을 감동시킬 수 있는 사람을 임용함이 매우 좋은 것입니다."
하였다.

-----

○御不時召對。 參贊官金湜曰: "臣見《國朝寶鑑》, 世宗嘗曰: "事須極於遠大。 昔元魏 孝文, 其時豈盡制作, 而自以爲盛美? 自後見之, 猶多闕略。’ 後之議今日, 猶恐如今日之議孝文也。" 參贊官朴世熹曰: "上之立志遠大, 則下必有其人矣。 殿下勿以爲今之人材, 何足與有爲也。 上意旣篤, 則人材自然興起矣。 日月逾邁, 春秋亦富, 正當孜孜有爲之時也。 古人云: ‘不進則退。’ 勢使然也。 然人君雖或有爲, 不能獨治, 必須左右。 惟簡在上心。" 湜曰: "彼所謂伊川, 每見人論前輩之短則曰: ‘汝輩且取其長處。’ 臣謂當用人之任者, 不可爲如此渾然也。 人材各有長短, 用之各當其器可也。" 上曰: "用人如良工之用木, 隨其長短而用之。 近來銓曹, 用人失當, 多有不合之弊。" 湜曰: "人各有能, 或長於吏事, 或合於侍從, 而銓曹用之, 不得其宜, 故臺諫從而紏之, 彼亦終爲棄人也。" 上曰: "予嘗見官案, 二品堂上甚多, 而無可用之者。 銓曹其初果不審用, 而濫陞之, 以至於此耳。" 湜曰: "人品不一, 其材可列擬。 三四品之人者, 陞爲堂上, 嘉善則不合矣。" 世熹曰: "吏曹必不得已而例於三望, 官多人少, 不能盡擇, 而徒備數而已。 惟上審察於用人之際, 或議于外, 或斷于內, 使合於人望而已。" 上曰: "人君深居九重之內, 何以知外人之賢否? 今雖親啓, 與曩日宦寺出入之時不異, 而不得聞百僚之賢否, 予甚憫焉。" 世熹曰: "今之人, 雖有識者, 莫不避形跡, 故有此弊也。 然識見不明, 則評人亦不明。 論人物果難矣。 且王安石, 方執政, 議改法, 方怒言者, 程子徐曰: ‘天下事, 非一家事。’ 安石愧之。 明道之爲人, 蓋渾然天成, 故自然感動於人。 夫誠積於內者, 然後能如是耳。 伊川、明道, 所造者同, 而伊川則一時之人皆憚之, 明道則見之者皆感焉。 大抵天下之化成, 必本於渾厚之人。 人君用人, 當審觀其渾厚, 能使人感動者, 用之甚可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 30일 신유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평상복 차림으로 비현합에 나아가 정무를 보다


상이 평상복 차림으로 비현합(丕顯閤)에 나아가 정무를 보았다. 대사간 이성동(李成童) 등이 재변 때문에 상소하니 비답(批答)하기를,
"상소의 말이 절당하여 내가 유의해야 할 바이다."
하였다.

-----

○辛酉/上以燕服, 御丕顯閤, 視事。 大司諫李成童等因災變上疏, 答曰: "疏語切當, 予所留念。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 30일 신유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조광조가 병으로 사직하니 휴가를 줌이 옳다 하다


대사헌 조광조가 병으로 사직하니, 상이 이르기를,
"대사헌은 적임자를 얻기가 매우 어려우니 휴가를 줌이 가하다."
하였다.

-----

○大司憲趙光祖以病辭, 上曰: "大司憲得人甚難, 可給暇。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 30일 신유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에서 동지사 이자가 정몽주의 사당을 세워 제사할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 《소학(小學)》을 진강하였는데, 동지사 이자(李耔)가 아뢰기를,
"아조(我朝)는 정몽주(鄭夢周) 같은 사람들을 마땅히 사당을 세워 제사해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사당을 세워 제사지냄은 과연 국가의 큰 일이다."
하매, 이자가 아뢰기를,
"김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌) 등에게는 전일에 이미 향사(享祀)하기로 의논했는데, 단지 그 고을로 하여금 제수(祭需)만 주도록 하였으니 이는 진실로 구차합니다. 사당을 세워 제사지내기가 무슨 어려움이 있겠습니까? 또한 증직(贈職)은 하지 않더라도 시호를 내리는 것이 옛날 도리인데, 김굉필의 증직은 비록 제일 높은 품계까지 주었으나 시호는 내리지 않았으니 유감스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 고을로 하여금 제물을 주도록 함은 사당을 세워 제사함만 못하고 시호 내리는 일도 해야 하니, 마땅히 삼공(三公)들과 의논하여 하겠다."
하매, 시독관 이연경(李延慶)이 아뢰기를,
"이존오(李存吾)도 또한 제사해야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 同知事李耔曰: "我朝如鄭夢周等, 正可立廟以祀。" 上曰: "立廟報祀, 果是國家大事。" 李耔曰: "金宏弼、鄭汝昌等, 前已議享祀, 而只令其官給祭需。 此實苟且。 立廟報祀, 有何難哉? 且雖不贈爵而賜謚, 古之道也。 金宏弼贈爵, 雖至極品, 而不賜謚, 亦欠典也。" 上曰: "令其官給物, 莫若立廟祭之。 贈謚事, 亦可爲也。 當與三公議爲之。" 侍讀官李延慶曰: "李存吾, 亦可祀也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 7월 30일 신유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 풍기군에 암소가 수송아지 셋과 암송아지 둘을 낳고 모두 죽다


경상도 풍기군(豊基郡)에서 암소가 수송아지 셋과 암송아지 둘을 낳았는데 낳은 뒤 모두 죽었다.

-----

○慶尙道 豐基郡雌牛, 産雄犢三、雌犢二, 産後皆弊。

=====

