중종실록 58권, 중종 22년 3월 3일 경진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 3일 경진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지 남세곤을 남곤에게 보내어 문병하게 하다


승지 남세준을 남곤에게 보내어 문병(問病)하게 했다.

-----

○遣承旨南世準, 問病于南袞。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 4일 신사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 4일 신사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
허굉·남효의·이임·주세붕 등에게 관직을 제수하다


허굉을 예조 판서로, 남효의(南孝義)를 동부승지(同副承旨)로, 이임(李霖)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로, 주세붕(周世鵬)을 박사(博士)로, 최홍제(崔弘濟)를 저작(著作)으로, 한두(韓㞳)를 정자(正字)로 임명하였다.

-----

○以許硡爲禮曹判書, 南孝義爲同副承旨, 李霖爲弘文館副修撰, 周世鵬爲博士, 崔弘濟爲著作, 韓㞳爲正字。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 6일 계미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 7일 갑신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 7일 갑신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 7일 갑신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
밤에 동북쪽 하늘에 흰 운기가 있다


밤에 동북쪽 하늘에 흰 운기가 끼어 있었다.

-----

○夜, 艮方白氣布天。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 8일 을유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御晝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 8일 을유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
인사·왕실의 기강·수령·대신과의 논의 등에 관한 사간원의 상소문


사간원 대사간(司諫院大司諫) 임추(任樞) 등이 상소(上疏)했는데 그 내용은 다음과 같다.
"국가를 다스리는 사람은 치체(治體) 아는 것을 귀히 여기는 것입니다. 치체가 확립되어 흔들리지 않아야만 다스리는 데 질서가 있어 혼란해지지 않게 되는 것입니다. 왕자(王者)가 조정 위에 높이 앉아 손을 마주잡고 있어도 교화가 바다 밖까지 행해지는 것은 무엇을 닦아야 그렇게 되겠습니까? 순왕(純王)050) 의 마음으로 순왕의 정치를 시행했기 때문입니다. 요컨대 기강을 정제하여 위미(委靡)하고 나태해지지 않게 해야 할 뿐입니다. 이렇게 되면 대소(大小)의 관원을 두어 직무를 나누어 맡기면 모든 일이 다 제대로 시행되어 백성들이 따를 바를 알게 됩니다. 대저 임금의 마음은 하늘같이 넓고 태양같이 밝아서 항상 만물을 포용하는 큰 덕에 두어야 하는 것으로, 털끝만한 사의(私意)도 그 사이에 간여되지 않아야 합니다. 그런 뒤라야 온갖 일을 재제(宰制)할 수 있고 만민의 종주도 될 수 있는 것입니다.
신 등이 삼가 듣건대, 작상(爵賞)은 천하의 공기(公器)이므로 의당 어진 사람과 함께 해야지 사적으로 친한 자에게 내려서는 안 된다고 했습니다. 따라서 조금이라도 치우친 마음이 있게 되면, 어떻게 하늘의 뜻에 보답하고 인심을 순하게 해서 지치(至治)를 이룰 수 있겠습니까? 근래 사람을 기용할 때 모두가 공적인 데서 나온 것 같지는 않은 것이, 하찮은 외척들도 모두 좋은 벼슬에 임명되었기 때문입니다. 주의(注擬)한 명단을 본 사람들이면 모두 ‘아무가 당연히 이 직(職)에 임명될 것이다.’ 하는데, 은명(恩命)이 내릴 때 보면 과연 그 사람이 그 직에 임명되어 말한 바와 조금도 틀림이 없습니다. 전하께서는 구중 궁궐(九重宮厥)에 단정히 계시지만 신명(神明)한 한 마음은 천지 귀신과 함께 있는 것입니다. 그런데도 끝내 사람들에게 엿보임을 당하고 말았으니 이것이 어찌 가린 데가 없이 그렇게 되었겠습니까?
삼가 살피건대 전하께서는 춘추(春秋)가 왕성하시고 성사(盛嗣)051) 가 번성하시니, 궁실에 대한 생각이 한번 마음 속에 싹트면 토목 공사와 사치스러운 일들이 그치지 않고 계속 일어나게 됩니다. 따라서 왕실(王室)의 지친이나 외척들에게는 공의(公意)가 시행되지 않는 것이 역시 형세인 것입니다. 무릇 사람이 임금의 은총(恩寵)을 받는 지위에 있으면 권세를 끼고 스스로 교만해지지 않는 이가 드뭅니다. 당금의 폐단도 이보다 더한 것이 없으니 한(漢)나라나 당(唐)나라 임금들이 당한 척속(戚屬)의 화(禍)를 경계하지 않을 수 없습니다. 옛사람이 내외(內外)의 법을 엄하게 하여 밖의 말이 안으로 들어가지 못하게 하고 안의 말이 밖으로 나오지 못하게 한 것은 청알(請謁)의 길을 막기 위한 것입니다. 사대부(士大夫)의 집에서도 오히려 이렇게 하거든, 하물며 왕실이야 말할 게 뭐 있겠습니까? 내외의 한계가 확립되지 않아서 궁위(宮闈)의 금법(禁法)이 행해지지 않기가 지금보다 더 심한 적이 없었습니다. 여항(閭巷)의 무뢰배들이 서로 모여 ‘아무아무는 이미 내탁(內托)을 했고 또 외부(外附)도 했으니, 이 사람은 관직을 얻을 것이고 이 사람은 죄에서 벗어날 것이다.’ 하면서, 서로 자랑하고 또 부러워합니다. 이 말이 우연히 합치될 수도 있는 것으로 다 믿을 수는 없겠지만 역시 사람들에게 들리게 할 수 없는 말입니다.
신 등은 전하께서 안으로 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)의 도리에 혹 잘못된 점이 있고, 밖으로는 사적인 유혹을 다 없애지 못한 것이 아닌가 염려스럽습니다. 밖의 유혹을 없애지 못하면 마음의 덕이 날로 무너지기 마련이니, 마음의 덕이 날로 무너지는데도 국가를 잘 다스릴 수 있는 사람은 없습니다. 전하께서는 유념하소서.
대저 임금은 재상 임명하는 것을 중히 여기고 재상은 임금 바루는 것으로 직책을 삼는 것입니다. 이 두 가지가 다 잘 수거(修擧)된 뒤라야 기강이 바루어지고 조정이 존엄해지는 것이며, 국가의 원기(元氣)가 힘입어 무너지지 않는 것도 여기에 달려 있는 것입니다. 그렇다면 재상이 세상을 다스리는 책임이 얼마나 중한지를 알 수 있습니다.
신 등은 삼가 살피건대 오늘날의 사세가 병을 앓는 자와 똑같은 상태입니다. 원기가 이미 무너지면 모든 질환의 균이 침입할 수 있게 되고 침입하게 되면 죽지 않을 사람이 어디 있겠습니까? 당세(當世)의 대신으로 있는 자가 힘을 다해서 부지(扶持)하더라도 퇴폐되어 무너지는 형세를 구제하기가 쉽지 않습니다. 그런데 옳은 일은 건의하고 옳지 않은 일은 반대할 때를 당해서 일찍이 가모(嘉謨)와 선언(善言)으로 임금의 마음을 바룬 적이 없었습니다. 그 사위(事爲)와 규모가 이에서 그쳤으니, 구차스럽게 그럭저럭 하는 사이에 인심은 날로 투박해지고 국세는 날로 저하되어 끝내 구할 수 없는 지경에 이르게 될 것입니다. 당시의 일에 대해 크고 작은 것을 막론하고 모두 대신에게 자문을 구한 뒤에 시행하셨으니 전하께서 묻기 좋아하는 성의가 지극하지 않은 것이 아니었습니다.
대신이 조정에 있으면서 큰 일과 큰 의논을 처결함에 있어 그 당당한 기상을 모든 사람이 우러러보는 것은 물론 한때의 시비와 곡직에 대해서도 스스로 공정하게 해야 하는 것입니다. 그래야만 임금의 덕을 돕고 생령(生靈)을 구제할 수가 있는 것입니다. 그러나 앞뒤를 바라보면서 인정에 끌리게 되면 한 집안의 일도 스스로 다스릴 수 없는 것입니다. 그런데 더구나 한 나라의 일이야 말해 뭐합니까?
기강(紀綱)은 나라의 치란에 관계되는 것입니다. 지금은 기강이 모두 해이해졌으니, 영(令)을 내려도 사람들이 따르지 않는 것을 괴이하게 여길 것이 없습니다. 지금 사첩(私妾) 데리고 오는 것을 금하고 관기(官妓)를 쇄환(刷還)시키라는 영이 거듭 내려졌지만 그 기한을 준행하지 않는 자가 역시 많았습니다. 이렇다면 영이 있어도 없는 것이나 마찬가지니 인정이 해이해진 단서를 여기에서도 알 수 있습니다. 대신이 이미 가모(嘉謨)를 내어 국가를 안정시키지 못하는데 기강마저 따라서 해이해졌으니, 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 전하께서는 이 점에 유념하소서.
한때 교화를 일으키는 근본이 이미 이 지경이고 보면 예의 염치가 과연 절로 흥기될 수 없음은 자명한 일이고, 탐욕스러워 백성을 병들게 하는 사람들이 그 술책을 부릴 수 있게 되었습니다. 국가에서 선비를 가르치고 배양하는 방법이 지극하지 않은 것이 아닙니다. 그런데도 선비들 거의가 글읽기를 권면하지 않고 오직 이(利)에 의거 서로 교유할 줄만 압니다. 그 사이에 혹 학자가 있기도 했으나 역시 표절(剽竊)에 불과한 것이었고, 합법적으로 공리(功利)를 취하는 자본으로 삼을 뿐이었습니다.
그러므로 크고 작은 가르침을 통해서 계속 쉬지 않고 연마하여 덕성(德性)을 배양하는 사람이 없습니다. 이 때문에 한 사람의 이름을 한편으로 성균관에 올려 시험에 응시할 수 있게 하는 계기를 만들고, 한편으론 관적(官籍)에 올려 자급(資級)을 취득할 기반을 만들기도 합니다. 심한 사람은 권세가의 문에 드나들며 기회를 노려 성리(聲利)를 취하는 것만으로 마음을 삼기 때문에 예의와 염치라는 것이 뭐하는 것인지조차 모르고 있습니다. 어찌 1백 년이 넘도록 열성(列聖)들께서 배양해 온 여습(餘習)이 한결같이 이 지경에 이르렀단 말입니까?
이미 과거(科擧)에 급제(及第)한 자들을 살펴보건대, 역시 교양을 성취하는 데는 힘을 기울이지 않고 스스로 이 정도를 얻었으면 만족이라고 여기고 있습니다. 그래서 다시는 학문에 종사하고 있지 않으니, 어버이를 섬기고 형을 공경하는 데 있어 누구를 본보기로 삼아야 하고 나라를 도와 정치를 빛나게 하는 데 있어 누구를 추대해야 하겠습니까?
옛날 선비는 윗사람만이 귀히 여긴 것이 아니라 선비 스스로도 귀히 여길 줄 알았습니다. 그런데 지금의 선비들은 이욕에 눈이 어두워 자신에게 귀한 것이 있다는 것조차도 모르고 있습니다. 때문에 도를 배우고 이치를 따르려는 뜻은 희박해지고 구차스럽게 영합하여 용납되려는 마음이 생해졌습니다. 예부터 사습(士習)의 추향(趨向)은 실로 국가의 성쇠에 관계되는 것으로, 만약 급급히 바루지 않으면 끝내는 구제할 수 없게 되고 맙니다. 전하께서는 이 점에 유념하소서.
대저 백성은 나라의 근본입니다. 따라서 백성은 모름지기 갓난아이처럼 존무(存撫)해야 생존할 수 있는 것입니다. 지금 수령(守令)에 임명된 자가 대부분 적격자가 아니었으므로 이런 흉년을 당해서도 끊어져가는 목숨은 돌보지 않은 채 멋대로 부세(賦稅)를 거두어들임으로써 백성들의 살점을 혹독하게 저며내고 있습니다. 추우면 옷입고 배고프면 먹을 수 있는 사람은 온 나라를 통틀어 계산해도 10분의 1도 못됩니다. 땅이 물건을 생산해 내는 힘에는 한정된 숫자가 있는 것이고 사람이 물건을 가꾸는 능력에도 한계가 있는 것입니다. 때문에 무절제하게 가져다 쓴다면 백성들이 가난하지 않기를 바란들 되겠습니까? 흉년을 구제하라는 영(令)을 자주 사방에 반포했지만 봉행(奉行)하고 있는 것은 겉치레에 지나지 않습니다. 이러니 먼 지방의 백성들이 어떻게 전하께서 측은히 여기는 마음을 알 수 있겠습니까?
군현(郡縣)이 많기 때문에 다 적격자를 얻을 수는 없더라도 조정의 기강이 문란하지 않아서 감사(監司)가 출척(黜陟)을 분명히 한다면, 탐오스런 자들이 스스로 조심하게 되고 반대로 백성은 그 혜택을 받게 될 것입니다. 대저 천하의 이치는, 근원이 흐린 데도 물줄기가 맑은 경우는 있지 않습니다. 염치의 도가 무너져 인심이 이(利)로만 휩쓸리면 탐오스런 일이 조정에서 생기지 않으리라고 보장할 수 없습니다. 탐오스런 풍조가 그치지 않으면 백성들이 장차 의지할 데가 없게 될 것이니 이는 통렬(痛烈)히 다스려서 만연(蔓衍)되지 못하게 해야 합니다. 전하께서는 이 점에 유념(留念)하소서.
대저 만기(萬幾)의 일은 기강이 아니면 유지할 수가 없습니다. 기강이 진작되려면 대신이 이를 지켜 감히 잃지 않아야 되고 대간은 이를 보조하여 사(私)가 없게 해야 함은 물론 임금도 반드시 지극히 올바른 마음으로 위에서 몸가짐을 공손히 하고 있어야 합니다. 이렇게 되면 사람마다 각자 분발하고 서로 권면하여 악을 버리고 선을 따르게 될 것입니다. 따라서 예의의 기풍과 염치의 풍속이 혁신되길 기대하지 않아도 절로 혁신될 것입니다.
대신의 모의(謀議)와 대간의 규정(規正)은 서로 일체(一體)인 것으로, 처음부터 둘로 분리된 것이 아닙니다. 그런데 근래 대신의 의논이 대간의 말과 서로 거리가 먼 것이 많으니 신 등은 그 뜻의 소재를 모르겠습니다. 또 대간이 한 말을 일체 대신에게 의논해서 시행하고 있는데, 판별하기 어려운 일이라면 그래야겠지만 시비와 이해가 명백하고 뚜렷한 일은 전하께서 마음 속으로 스스로 결단해야 합니다.
신 등이 외람되이 이목(耳目)의 직을 더럽히고 있으므로 보고 들은 일이면 무엇이든지 열거하여 아뢰지 않는 것이 없습니다. 이는 다름이 아니라 성덕(聖德)에 손상됨이 없고 성정(聖政)에 잘못된 것이 없기를 바라서였습니다. 그런데 진언(進言)한 바를 모두 성심으로 받아들이지 않고 장주(章奏)가 들어와도 한번 훑어보고 곧바로 내리는 데 불과할 뿐입니다. 이는 당 태종(唐太宗)이 상소(上疏)를 병풍에 써놓고 늘 열람하려던 뜻052) 과는 너무 정반대입니다. 전하께서는 이점에 유념하소서."

-----

○司諫院大司諫任樞等上疏曰:
爲國家之治者, 貴乎識治體。 立治有體, 而不撓, 故施治有序, 而不亂也。 王者, 高拱於穆淸之上, 而化行於裨海之外, 有何修而然哉? 以純王之心, 行純王之政, 要使紀綱整齊, 不使其委靡怠惰而已。 是以, 大小分職, 百事俱擧, 而民知所從也。 夫人主之心, 如天之廣, 如日之明, 常在含弘澄徹, 無一毫私意干於其間然後, 可以宰制萬事, 而宗主群生也。 臣等伏聞, 爵賞, 天下之公器, 當與賢者共之, 而不可及於私昵者也。 少有偏係之念, 則其何以答天意, 順人心, 以興至治乎? 近觀, 用人之際, 或未盡出於公, 瑣瑣姻婭之輩, 皆得膴仕。 人人見注擬之目者, 皆曰: "某人 當爲此職。" 恩命之下, 果在於其人, 莫不如其言也。 殿下端拱九重, 神明一心, 天地鬼神, 所共臨者。 而終不免爲人所窺測, 是豈無所蔽, 而然哉? 伏見, 殿下春秋鼎盛, 聖嗣蕃庶, 爲家之念, 一萌於中, 而土木之功、奢侈之事, 繼起而不止。 婚姻肺腑之間, 公意之不行, 亦其勢也。 凡人在恩寵之地, 其不挾勢以自驕者, 鮮矣則當今之弊, 孰有過於此哉? 漢、唐諸君戚屬之禍, 在不可不戒也。 且古人, 嚴內外之法, 使外言不入於梱; 內言不出於梱者, 杜請謁之路也。 自士大夫之家猶然, 況在王室乎? 內外之限不立, 而宮闈之禁不行, 無甚於此時。 里巷間無賴之徒, 相聚而言曰: "某也, 旣得其內托, 又得其外附, 是人當得職;是人當逭罪。" 相與誇張, 而羡美之。 有偶與相合者, 是雖未盡取, 亦不足於聽聞也。 臣等恐殿下, 於誠正、修齊之道, 或有所闕失, 而外誘之私, 猶未盡去也。 外誘不去, 內德日廢, 未有內德廢, 而能治國家者也, 殿下留心焉。 大抵, 人主以任相爲重; 宰相以正君爲職。 二者交修然後, 紀綱正, 而朝廷尊。 國家之元氣, 所賴而不仆者, 只在於此, 則宰相經世之責, 爲如何哉? 臣等伏覩, 今日之事勢, 正如病者, 元氣已敗, 凡疾皆得以入之。 入則孰不得以亡其身哉? 爲當世大臣者, 雖極力扶持, 陵夷頹敗之勢, 未易援救也。 當獻可替否之際, 曾無嘉謨、善言, 可以格正君心, 而其所以規規事爲者, 若是而止則因循苟且之間, 人心日偸, 國勢日卑, 終至於不可救也。 當時之事, 事無大小, 悉經咨訪然後, 施行, 是, 殿下好問之誠則非不至也。 大臣居廟堂之上, 處大事、決大議, 堂堂氣像, 人所瞻仰, 而一時之是非曲直, 自就正焉。 故能以輔助君德; 開濟生靈。 若復瞻前顧後, 牽引人情則一家之事, 且不得自理, 矧是一國之事乎? 紀綱者, 國家之治亂係焉。 今皆弛而不張, 則令下而人不從, 無足怪也。 近者, 禁率私妾、刷還官妓之令再下, 而不循其限者亦多, 是, 有令而無令, 人情解弛之端, 此亦可見也。 大臣旣不能訏謨定命, 而紀綱又從而廢弛, 將何以爲國乎? 殿下留念焉。 且一時興化之本, 旣如此, 則禮義廉恥, 果無以自興, 而貪暴病民者, 得以行其術也。 國家敎士之法、養士之方, 非不至也, 爲儒者, 率不喜讀書, 優游自棄, 其弊已久。 其爲父兄者, 不復勸勉, 惟知以利, 相交相與, 而其間雖或有學者, 亦不過剽竊, 以爲規取功利之資而已。 由小大之敎, 磨礱浸漬, 尊養德性者, 未之有也。 是故, 以一人之名, 一屬於學宮, 以爲赴試之階; 一屬於官籍, 以爲取級之地。 甚者, 伺候於權勢之門, 以取聲利爲心, 慢不知禮義廉恥, 爲何等事也。 是何百餘年間, 列聖培養餘習, 一至於此乎? 觀士之已登科第者, 亦非盡敎養成就, 而自以爲得此足矣, 不復從事於學, 事親從兄, 當以何者爲法; 輔國賁治, 當以何者爲推乎? 古之士, 非獨上之人貴之, 士亦知自貴焉; 今之士, 顚冥利欲, 而不知有貴於己者, 故學道、循理之志薄, 而偸合、苟容之心勝也。 從古以來, 士習之趨向, 實關於國家之盛衰。 若不急急收正, 終爲靡靡而已, 殿下留念焉。 夫民者, 爲邦之本。 其所存撫, 須如赤子, 庶得其生也。 爲守令者, 率非其人。 當此大歉之時, 不顧垂絶之命, 憑收賦稅, 割剝斯酷。 寒而衣、飢而食, 合一國之民而計之, 未爲十一也。 地力之生物, 有大數; 人力之成物, 有大限。 取之無度; 用之無節, 則民雖欲不窮, 得乎? 救荒之令, 雖頻布於四方, 而其所奉行者, 不過文具而已, 遠方之民, 安知殿下惻隱之念乎? 郡縣雖多, 而未盡得人, 幸朝廷之紀綱不紊, 而監司之黜陟分明, 則貪自就戢, 而民獲其惠也。 凡天下之理, 未有源濁而流淸者。 廉恥道喪, 人心汨沒則賤汚之事, 在朝廷之上, 亦未必無也。 貪風不息, 民將無賴, 是宜痛治, 使無滋蔓也, 殿下留念焉。 蓋萬機之務, 非紀綱, 無以持之,而紀綱之所以振則以大臣秉執, 而不敢失; 臺諫補察, 而無所私, 人主必以至正之心, 恭己於上。 是以, 人人各自矜奮, 更相勸勵, 以去惡而從善, 禮義之風、廉恥之俗, 不期變, 而自變也。 然大臣之謀議; 臺諫之規正, 相爲一體, 而初非二事也。 近者, 大臣之議, 與臺諫之言, 多有相遠者, 臣等未知其意之所在也。 臺諫所言, 一切可否於大臣, 而行之, 事在難辨則可也, 是非利害, 較然明白則 殿下亦斷自聖衷而已。 臣等叨守耳目之寄, 凡在所見、所聞, 莫不陳列而進者, 無他。 欲使聖德無虧損; 聖政無闕敗而已。 凡所進言, 皆不垂誠見納, 而章奏之入, 亦不過一覽而旋下, 此與唐 太宗列疏於屛, 以備常覽之意, 反不同也, 殿下留念焉。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 9일 병술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에서 농사·변방 방비의 문제를 영사 심정·동지사 허굉 등과 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"금년의 흉황(凶荒)은 전고에 없던 일로서 외방과 기전(畿甸) 지방의 백성들 가운데 설 땅을 잃고 떠도는 자들이 매우 많을 것이다. 지금 농사지을 때를 당해서 종자(種子)와 농량(農糧)을 어떻게 준비하고 있는지 내가 매우 우려하고 있다."
하매, 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"옛날 한 문제(漢文帝)는 조서(詔書)를 내린 가운데 열에 아홉은 농사에 관한 것이었으므로 후세에서 아름다운 일로 일컫고 있습니다. 지금 상의 분부가 이러하니 백성을 근심하고 농사를 중히 여기는 뜻이 지극하십니다. 금년의 흉황은 과연 너무 심했으므로 백성들이 심한 곤궁에 시달리고 있습니다. 그러니 의당 제도 관찰사(諸道觀察使)에게 글을 내려, 각각 수령을 신칙하여 식량과 종자를 때맞추어 분급(分給)하게 함으로써 농사일에 그 시기를 놓치지 않게 해야겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 허굉은 아뢰기를,
"경흥 부사(慶興府事) 이수철(李壽鐵)은 야인(野人)들의 호소 때문에 【모물(毛物)과 마필(馬匹)을 징렴(徵斂)한 일.】 추문(推問)을 받고 있습니다만, 이렇게 변명하고 있으니 그런 일이 과연 있었더라도 반드시 자복하지 않을 것입니다. 만약 끝까지 추문하려 한다면 부득이 먼저 아랫사람을 형주(刑推)해야만 실정을 알 수 있을 것입니다. 지금 변방(邊方) 수령들이 멋대로 탐욕을 부리고 있으니, 의당 끝까지 추문해서 단죄(斷罪)함으로써 그들의 탐욕을 징계해야 합니다. 그러나 그 초사(招辭)를 살펴보건대 틀림없이 야인들이 혐오감을 품고 무소(誣訴)한 것이니 믿을 수는 없습니다. 또 야인들이 호소한 것 때문에 변장을 죄준다면, 이는 변장이 성 밑에 사는 야인들에게 제재를 받는 것이 됨은 물론이고 뒷폐단을 열어놓게 될까 염려스럽습니다."
하니, 심정이 아뢰기를,
"경흥의 성 밑에 사는 야인들이 세 번 서울에 왔었는데 모두들 이수철에게 허물을 돌리고 있었습니다. 이 사람이 의롭지 못한 일을 한 것이 틀림없고 따라서 야인들에게 크게 민심을 잃었습니다. 때문에 야인들이 혐오심을 품고 호소한 것이니 역시 추문해서 죄주어야 합니다. 그러나 야인들의 호소에 따라 변장을 죄주게 되면 변장들의 권위가 없어져 도리어 야인들에게 제재를 받게 됩니다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 上曰: "今年凶荒, 前古所無。 外方及畿甸之民, 流離失所者甚多。 今當農作之時, 種子、農糧, 何以備之? 予其軫慮。" 領事沈貞曰: "昔漢 文帝, 爲農之詔, 十居其九, 後世稱美。 今 上敎如此, 其憂民重農之意至矣。 今年凶荒, 果爲太甚。 民生至爲艱困, 宜下書諸道觀察使, 各勑守令, 口食種子, 趁時分給, 使之耕種, 不失其時可也。" 同知事許硡曰: "慶興府使李壽鐵, 以野人所訴, 【毛物及馬匹徵斂事。】 被推而發明如此, 事雖果有之, 必不服矣。 若欲窮推, 則不得已先刑下人, 然後可以得情矣。 今者, 邊方守令, 肆行貪黷,是宜窮訊斷罪, 以懲其貪黷可也。 但觀其招辭, 必有懷嫌而誣訴, 不可聽信。 且以野人所訴, 罪其邊將則是, 邊將受制於城底野人, 恐啓其後弊也。" 沈貞曰: "慶興城底野人三運皆歸咎於李壽鐵, 此人必有不義之事, 而大失胡人之心, 故懷嫌而訴之, 亦可推而罪之也。 然聽野人所訴, 而罪其邊將, 則邊將無權, 反受制於野人矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 9일 병술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 평강·회양 등지에 폭설이 내리다


강원도 평강(平康)·회양(淮陽)·금성(錦城) 등 고을에 눈이 한 자나 되게 내렸다.

-----

○江原道 平康、淮陽、金城等官下雪, 深一尺。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 9일 병술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
좌의정 이유청·우의정 심정이 사헌부의 상소에서 지적받은 것으로 사직하기를 청하다


좌의정 이유청·우의정 심정이 아뢰기를,
"전일 헌부가 상소하여 신 등을 논한 지가 한 달도 못되었는데 간원이 또 상소해서 논했습니다. 국가의 공론(公論)은 대간에 있는 것이니, 신 등이 어찌 감히 마음 편케 직에 있을 수가 있겠습니까? 체직시켜 주소서."
하고, 네 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○左議政李惟淸、右議政沈貞啓曰: "前日憲府上疏, 以論臣等。 未經一朔, 諫院又上疏論之。 國家公論, 只在臺諫, 臣等安敢安然在職乎? 請遞。" 四啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 9일 병술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 10일 정해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이문 익히는 관리들에게 시험을 보이다


이문(吏文)053) 을 익히는 관원을 전정(殿庭)에 모이라 명하여 이문을 짓게 했다. 【 최세진(崔世珍)·원계채(元繼蔡)·이찬(李粲)·이억손(李億孫)·최보한(崔輔漢) 등이 합격했다.】

-----

○丁亥/命聚吏文隷習員于殿庭, 製吏文 【崔世珍、元繼蔡、李粲、李億孫、崔輔漢等入格。】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 10일 정해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
남곤의 문병을 지시하다


전교하였다.
"남곤(南袞)이 병고에 시달리고 있으니 승지 남세준과 중사(中使)를 보내어 문병하게 하라."

-----

○傳曰: "南袞病苦, 其遣承旨南世準與中使, 問病。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 10일 정해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
무재를 시험보일 것을 지시하다


전교하였다.
"서울에 있는 조사(朝士) 가운데 전함(前銜)이 군무(軍務)에 속했었던 자와, 갑사(甲士)·정병(正兵) 가운데 궁력(弓力)이 뛰어난 자로서 육냥궁(六兩弓)을 쏘아 50보에 이른 자와, 달리면서 쏘아 멀리 이른 자와, 말을 타고 활을 잘 쏘는 자와, 10번 쏘아 10번 명중시킨 자를 각각 특별히 뽑아서 아뢰라. 그러면 몸소 그들의 재주를 시험보여 각기 그 재주에 알맞게 기용하겠다. 대저 우리 나라는 삼면으로 적을 받을 위치에 있으므로 무재(武才)가 뛰어난 자를 이렇게 권장하면, 사람들이 절로 격려될 것이다."

-----

○傳曰: "京中朝士前銜及屬軍務者, 甲士、正兵中, 有弓力拔萃, 射六兩至於五十步, 步射亦遠射, 或善騎射, 十發十中者, 各別抄啓則欲親試其才, 各當其才而用之。 大抵, 我國三面受敵, 武才卓異者, 如此勸奬則人自激厲矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 10일 정해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영의정 남곤의 졸기


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 졸(卒)했다. 나이는 57세다. 전교하였다.
"지금 대신이 죽었다는 말을 들으니 지극히 애통스럽다. 조참(朝參)·경연(經筵)·열무(閱武) 등의 일을 아울러 정지하고, 소찬(素饌)을 올리도록 하라."

사신은 논한다. 남곤은 문장이 대단하고 필법(筆法) 또한 아름다왔다. 평생 화려한 옷을 입지 않았고 산업(産業)을 경영하지 않았으며, 재주가 뛰어나서 지론(持論)이 올바른 것 같았다. 임종(臨終)할 때 평생 동안의 초고(草稿)를 모두 불사르고, 이어 자제들에게 ‘내가 허명(虛名)으로 세상을 속였으니 너희들은 부디 이 글을 전파시켜 나의 허물을 무겁게 하지 말라.’ 했고, 또 ‘내가 죽은 뒤에 비단으로 염습(殮襲)하지 말라. 평생 마음과 행실이 어긋났으니 부디 시호(諡號)를 청하여 비석을 세우지 말라.’ 했다. 병이 위급해지자 상이 중사(中使)를 보내어 죽은 뒤의 일을 물었으나 이미 말을 할 수가 없었다. 기묘년054) 에 남곤이 심정 등과 뜻을 얻지 못한 자들로 더불어 유감을 품고 같이 모의, 몰래 신무문(神武門)으로 들어가 임금의 마음을 경동(驚動)시켰다. 그리하여 사림(士林)을 거의 다 귀양보내게 했지만 그 형적(形迹)이 노출되지 않았으니, 그 재주는 따를 수 없다 하겠다. 그의 말에 ‘마음과 행실이 어긋났다.’ 한 것은 이를 가리켜 한 말인 것 같다. 그렇다면 이 사람도 자신의 죄를 알고 죽은 것이다. 시호는 문경(文敬)이다.

-----

○領議政南袞卒。 年五十七。 傳曰: "今聞大臣之卒, 至爲痛悼。 朝參、經筵、閱武等事, 竝停之, 其進素饌。"

【史臣曰: "袞, 文章富贍, 筆法亦麗。 平生不服華美, 不營産業。 才氣出衆, 持論似正。 臨終, 盡火平生草槁, 仍語子弟曰: ‘余以虛名欺世, 汝等愼勿傳播以重吾過。’ 又曰: ‘死後勿以段紗斂襲。 生平, 心與行違, 愼勿請謚、立碑。’ 病革, 上遣中使問身後事, 已不能言矣。 己卯年, 袞與沈貞輩不得志者, 挾憾同謀, 潛入神武門, 驚動上聽, 士林流竄殆盡, 而不露形迹, 其才不可及也。 其言: ‘心與行違。’ 者, 若指此而發則斯亦知罪而斃矣。 諡文敬。"】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 10일 정해 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지를 보내어 남곤의 상에 조문하다


승지를 보내어 남곤의 상(喪)에 조문하였다.

-----

○遣承旨, 弔南袞之喪。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 11일 무자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조시를 정지하고, 이문 제술 시험 합격자의 자급을 올려줄 것을 지시하다


조시(朝市)를 정지055) 하게 하고, 전교하였다.
"이문(吏文) 제술 시험에 합격한 인원(人員) 가운데 첫째는 경오년056) 안팽수(安彭壽)에 예(例)에 따라 가자(加資)057) 하라. 그 다음은 경오년 김안국(金安國)의 예에 따라 아마(兒馬)를 제급(題給)하고, 그 다음은 각각 특별히 만든 활을 사급(賜給)하라."

-----

○戊子/停朝市。 傳曰: "吏文製述入格人員, 居首者, 依庚午年安彭壽例, 加資, 之次, 依庚午年金安國例, 兒馬題給。 又之次者, 各別造弓賜給。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 12일 기축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기 관찰사 홍경림이 구황 곡식을 지급할 것을 요청하다


조시(朝市)를 정지하였다. 경기 관찰사(京畿觀察使) 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"구황(求荒)하는 일에 대해 신이 힘닫는 데까지 조처했습니다. 그러나 해마다 흉년이 들어 민간의 저축이 이미 바닥났으므로 구황하기가 지극히 어렵습니다. 게다가 국곡(國穀)도 거의 바닥이 났습니다. 이 달은 그래도 진구(賑救)할 수 있겠지만 다음 달에는 어떻게 해볼 도리가 없습니다. 조금 남아 있는 것이 있기는 하지만 이것을 다 흩어줄 수는 없습니다. 민간에서 떠드는 말에는 ‘다음달 경창(京倉)의 곡식을 받을 수 있으면 연명할 수 있지만 그렇지 못하면 꼼짝없이 굶어죽는다.’ 한답니다. 그러니 짐작해서 분급(分給)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)에 물어보라."
하였다.

-----

○己丑/停朝市。 京畿觀察使洪景霖啓曰: "救荒之事, 臣盡心措置。 但連年饑饉, 民間儲畜已盡, 救荒至難。 且國穀殆盡, 今月猶可賑救, 來月則計無所出, 雖少有遺在、亦不可盡散。 聞諸民間之言: ‘若於來月得受京倉, 則可以連命, 不然則飢死丁寧。’ 云, 斟酌給之何如?" 傳曰: "問于該曹。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 12일 기축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원 관리를 보내어 남곤의 상사에 대한 세자의 조문을 대신하게 하다


설서(說書) 허항(許沆)이 세자(世子)의 말로 아뢰기를,
"남곤은 바로 사부(師傅)이니 조상(弔喪)하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"시강원(侍講院)의 요속(僚屬)을 보내어 조문하도록 하라."
하였다.

-----

○說書許沆, 以世子言啓曰: "南袞乃師傅也。 欲爲弔喪。" 傳曰: "遣侍講院官員, 弔之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 13일 경인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조시를 정지하다


조시를 정지하였다.

-----

○庚寅/停朝市。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 13일 경인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
호조의 건의에 따라 관찰사로 하여금 흉년 구휼 곡식을 나누어 주도록 지시하다


호조가 아뢰기를,
"근래 해마다 흉년이 잇달았으므로 경창의 곡식도 거의 다 흩어주었습니다. 그래서 국고의 저축이 바닥이 나가고 있으니 각 고을 민호(民戶) 전수(全數)에게 지급할 수는 없습니다. 그러니 가난해서 스스로 받기를 원하는 사람들을 관찰사로 하여금 뽑아 보내게 하여 제급(題給)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "近來連歲凶荒, 京倉之穀, 俵散殆盡。 國儲將竭, 勿令各官民戶, 全數磨鍊, 而貧乏自願受者, 令觀察使, 抄送題給何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 16일 계사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸巳/日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 17일 갑오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 17일 갑오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
판중추부사 장순손에게 궤장을 내리다


판중추부사(判中樞府事) 장순손(張順孫)에게 궤장(几杖)을 하사하였다. 그 교서(敎書)는 이러하다.
"치사(致仕)하고서 진계(陳戒)하는 것은 본조(本朝)를 잊지 않는 순수한 정성이요, 고로(告老)058) 해도 만류하는 것은 역시 두텁게 대우하는 왕가(王家)의 대의다. 늙은 신하의 거취에 국가의 안위가 달린 것인데 어찌 나이 들었다 하여 한가히 지내려 하는가? 수고로움을 꺼려 사직하려 하지 말라. 경(卿)은 본디 검소한 성품에 겸손한 마음가짐으로 문장 또한 훌륭했지만 이를 숨겼고 재간 역시 대단했지만 드러내지 않았다. 누대(累代) 조정에 벼슬을 두루 역임하여 노성한 이들의 신망을 한몸에 지녔고, 과인(寡人)을 보좌함에 이르러서는 양사(良士)의 법도를 준수했다. 바야흐로 황발(黃髮)059) 에게 계책을 물어 함께 나라를 다스리려 하는데, 어찌 본디 마음을 바꾸어 면직(免職)을 청할 수 있단 말인가? 말만 잘해서는 안 된다는 옛말을 징계하고 노성한 신하가 성심을 다했다는 《서경(書經)》 진서(秦誓)의 말을 본받으라. 특별히 궤장을 내려 높이는 뜻을 보이노라. 경은 이미 기력이 쇠했으니 쉬고 싶은 마음 간절할 것이지만 나는 이렇게 진심을 토로해서 계모(計謀)를 의뢰하고자 하노라."

사신은 논한다. 장순손은 대대로 한미(寒微)한 집안 출신으로 탐욕스럽고 후안 무치했다. 비록 높은 지위에 있었지만 연소배(年少輩)와 결탁하여 권세를 공고히 하려 획책했었고, 또 김안로(金安老)와 투칠(投漆)060) 의 교분을 맺었다. 이번 조치를 보고 사람들이 조소하기를 ‘그의 진퇴가 국가의 경중(輕重)에 무슨 관계가 있기에 그가 이런 하사를 받는가?’ 하였다.

-----

○賜几杖于判中樞府事張順孫, 其敎書曰:
致仕陳戒, 是, 不忘本朝之純誠; 告老留之, 亦篤棐王家之大義。 耆舊去就, 係國安危, 胡引年而保閑? 勿憚勞而就散。 卿性本儉約, 志存慤謙。 文富而韜; 幹贍而蓄。 歷仕屢朝, 己負謀人之望, 逮輔寡躬, 克軌良士之規。 方將詢黃髮而共理, 豈可易素心而乞身? 懲截截於前言, 效番番於往牒。 特賜几杖, 用着尊安。 膂力旣愆, 卿有切於休暇, 腎腸是敷, 予欲賴于謨猷。

【史臣曰: "順孫家世寒微, 貪鄙無恥。 齒位雖高, 多結年少, 以爲固權之謀, 又與金安老, 有投漆之分。 人相嘲笑曰: ‘有何係國家輕重, 而受此賜耶。’"】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 17일 갑오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 17일 갑오 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 18일 을미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 관, 이가 있다


햇무리가 졌다. 관(冠)이 있었고 왼쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○乙未/日暈, 有冠左珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 18일 을미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
군사 훈련 때 진상물을 받지 말 것을 지시하다


사옹원(司饔院)의 단자(單子)를 내리면서 전교하였다.
"오는 20일 군사훈련을 할 때 진상(進上)할 생물(生物)을 경기 각 고을로 하여금 진배(進拜)하게 했다. 그러나 금년에는 경기에 흉황이 들어 민폐가 많을 것이니 진배하지 말게 하고, 사옹원은 현재 가지고 있는 대로 적당히 쓰도록 하게 하라."

-----

○下司饔院單子曰: "來二十日習陣時, 進上生物, 令京畿各官進排云。 今年京畿凶荒, 民弊必多, 勿令進排, 而司饔院隨其所有, 用之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 18일 을미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전염병 사망자와 재이에 대한 일을 수시로 보고할 것을 지시하다


전교하였다.
"전염병으로 죽은 자와 모든 재이(災異) 등의 일에 대해 외방에서는 치계(馳啓)하고 있다. 그러나 서울에서는 으레 서계(書啓)하지 않고 있으니 이는 매우 옳지 않은 일이다. 인물(人物)의 살해에 관한 일도 큰 변괴인 것이다. 그런데 서계하지 않기 때문에 공사(公事)로 만들어 입계(入啓)한 뒤에야 비로소 알게 되니, 옳지 않은 일이다. 이 뒤로는 이런 일이 있으면 즉시즉시 아뢸 수는 없더라도 수시로 서계할 일로 해사(該司)에 말하라."

-----

○傳曰: "癘疫物故及凡災異等事, 外方則馳啓矣, 京師則例不書啓, 此甚不可。 人物殺害之事, 亦是變怪之大者也。不爲書啓, 故爲公事入啓然後, 始知之, 亦豈可也? 今後, 若有如此事, 雖不可續續啓之, 隨時書啓事, 言于該司。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 18일 을미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 19일 병신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
포천 죄수 난덕과 아비 간아지를 참형에 처하다


계복(啓覆)을 들었다. 승지가 아뢰기를,
"포천(抱川) 죄수 사비(私婢) 난덕(卵德)은 아비 간아지(干阿之)와 간통하고 마침내는 남편 계손(季孫)을 살해한 죄입니다. 난덕은 능지 처사(凌遲處死) 부대시(不待時)061) 에 해당되고 아비는 참부대시(斬不待時)에 해당되는데, 초복(初覆)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 조처했으면 좋겠는가?"
하매, 영사 이유청이 아뢰기를,
"천지 사이에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 이처럼 의심할 여지가 없는 일에 대해서는 삼복(三覆)할 필요가 없습니다."
하니, 상이 ‘그렇다.’하였다. 거창(居昌) 죄수 이옥석(李玉石)은 동생형(同生兄) 옥련(玉連)의 아내 세비(世非)와 간통한 죄로 교부대시(絞不待時)에 해당되는데, 삼복이었다. 이에 대해서는 율(律)대로 하라 하였다.

-----

○丙申/聽啓覆。 承旨啓: "抱川囚私婢卵德, 淫其父干阿之, 遂殺其夫季孫, 罪其女則凌遲處死不待時, 其父則斬不待時, 初覆。" 上曰: "此事何如?" 領事李惟淸曰: "天地間安有是耶? 如此無疑之事, 不必待三覆也。" 上曰: "可。" 居昌囚李玉石, 同生兄玉連妻世非, 通奸罪, 絞不待時, 三覆, 依律。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 20일 정유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
모화관에서 무인들의 시험을 보이고, 상을 내리다


모화관(慕華館)062) 에서 무인(武人)들의 재주를 시험보였다. 재주가 월등한 사람은 어전(御前)으로 불러 술을 하사하고 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○丁酉/閱武于慕華館, 觀武才, 優等人招入御前, 饋酒, 賞賜有差。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 21일 무술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고, 양이와 대가 있다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○戊戌/日暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 22일 기해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들이 면대를 청하여 세자의 침실에 쥐를 매달아 양법한 사람을 죄줄 것을 청하다


좌의정 이유청·우의정 심정·우찬성 이항·좌참찬 안윤덕 등이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇달아 나타나고 햇무리가 져 양이까지 생겼으니 이는 반드시 조치하게 된 까닭이 있는 것입니다. 하지만 어찌 재변을 구제할 방법이 없겠습니까? 면대(面對)하기를 청합니다."
하니, 상이 사정전(思政殿)으로 나아가 인견(引見)했다. 이유청이 아뢰기를,
"근래 재변이 매우 많습니다. 하늘에 흰 기운이 뻐친 것이 병상(兵象)이라고는 하지만 어찌 이유없이 생겼겠습니까? 또 햇무리가 지고 양이가 생기기도 하는 변이 근래 잇달았습니다. 이는 틀림없이 재상(宰相)이 어질지 못하기 때문에 이러한 일이 생기는 것입니다. 신 등은 지극히 송구스럽습니다. 듣건대 동궁(東宮)에 요괴로운 일이 있었다고 하는데 그것이 사실인지는 모르겠습니다. 진실로 이런 일이 있었다면 지극히 경악스러운 일로 어찌했으면 좋을지 모르겠습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"재변이 근래 더욱 심하게 발생하고 있으니 하늘이 분명하게 경계하는 뜻을 알 수 있습니다. 삼가 듣건대 세자궁(世子宮)에 요괴로운 일이 있었다고 하는데, 생각하기로는 근래의 재변이 이 때문에 발생한 것 같습니다. 위에서도 보통으로 여겨 조처해서는 안 됩니다. 또 성상께서는 고금의 사적을 두루 아시고 계시는 바 조종조(祖宗朝)의 일만 가지고 보더라도 동궁에 모후(母后)가 없으면 으레 이런 괴변이 있었으니 이보다 더 경악스러운 일이 어디 있겠습니까? 이는 내간(內間)의 일이므로 밖에서 추문하자고 청할 수가 없습니다. 따라서 내간에서 자체로 추문하여 그 사람을 색출하여 통쾌하게 다스린다면 간모(奸謀)가 절로 위축되어 없어져 내외(內外)가 모두 편안할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"동궁의 일은 안에서도 아직 못들었는데 외간에서 먼저 들은 것이 있는가? 그렇다면 그것이 무슨 일인가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"기미(幾微)에 관한 일은 그것이 조금만 비쳐도 속히 명쾌하게 결단해서 외인으로 하여금 속시원히 알게 해야 합니다. 일이 만약 긴급하게 된 경우에는 신 등도 아뢰기가 또한 어려운 것입니다. 그래서 미리 아뢰는 것입니다. 전일 세자의 생신일(生辰日)에 죽은 쥐를 가져다 사지(四肢)를 찢어 불에다 지진 다음, 이를 세자의 침실 창문 밖에다 매달아 놨었다 합니다. 그런데 이달 초하룻날 또 그랬다고 합니다. 【세자의 외구(外舅)인 윤여필(尹汝弼)이 심정에게 이런 말을 했는데 심정이 또 이유청에게 말했다. 이유청도 당초엔 아뢸 뜻이 없었지만 관계되는 바가 중대했기 때문에 부득이 정원(政院)과 함께 아뢴 것이다.】 이 말이 사실인지 아닌지는 모르겠습니다만 신하의 입장에서 듣기에 관계되는 바가 중대하기 때문에 아뢰는 것입니다. 신 등이 되풀이 생각해봐도 궁금(宮禁)에 틀림없이 간사한 사람이 있어 이런 모의를 얽어내고 있는 것 같습니다. 비록 그가 누군지 분명히는 모르지만 조금이라도 의심이 가는 사람이 있으면 숨기지 말고 통렬히 치죄해야 합니다."
하니, 상이 깜짝 놀라면서 이르기를,
"동궁에 이런 요괴스런 일이 있었단 말인가? 즉시 추문해야겠다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"동궁에는 시위(侍衛)하는 사람이 매우 많으니 반드시 보고 들은 사람이 있을 것입니다. 하문해 보시면 알 수 있을 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"이 일은 세자의 복을 빌기 위한 것이 아니라, 틀림없이 동티내어 국본(國本)063) 을 동요시키려는 것일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일이 외간에는 전파되었는데도 나는 전혀 모르고 있었다. 세자의 측근에게 물어보면 알 수 있겠다."
하였다. 빈청(賓廳)에 자전(慈殿)의 뜻을 내리기를,
"대신이 아뢴 일은 나도 일찍이 들었었다. 그래서 상께 아뢰어 추문하려 했었지만, 증거가 없는 일로 궁내(宮內)에서 큰 옥사(獄事)의 단서를 일으킬 수는 없으므로 사실을 따지지 않았고 아뢰지도 않았다. 이 뜻을 알아주기 바란다."
하였고, 전교하기를,
"경 등이 아뢴 일로 세자궁 안에 있는 사람을 추문했더니 그의 공사(供辭)가 이러했다. 【공사(供辭)는 궐정(闕庭)에서 추국할 때 보이므로 여기에는 기록하지 않는다.】 이 일은 과연 요괴로운 술법이므로 의당 추문해야 한다. 그러나 일이 익명서(匿名書)의 경우와 같고 또 술법이 어떻게 하는 것인지도 모르니 어떻게 조처했으면 좋겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/左議政李惟淸, 右議政沈貞、右贊成李沆, 左參贊安潤德等啓曰: "近來災變疊見, 日暈兩珥。 此必有所召, 豈無救災之道? 請面對。" 上御思政殿引見, 李惟淸曰: "近來, 災變甚多。 若白氣雖曰兵象, 豈徒爲是哉? 且日暈或兩珥, 近來連有之。 此必宰相不賢, 故致如此之事, 臣等至爲未安。 詮聞, 東宮有妖怪事云, 未知其然也。 誠有如此事, 則至爲驚愕, 罔知所爲也。" 沈貞曰: "災變之作, 近來尤甚。 天之丁寧告戒之意, 可知也。 伏聞, 世子宮有妖怪事。 意者, 近來災變, 因此而應也, 請自上勿以尋常而處之也。 且聖鑑, 古今事迹, 靡不周知。 只以祖宗朝事見之, 無母后東宮, 例有如此變怪之事, 驚愕莫甚。 內間之事, 非以請推於外也, 自內推得其人, 而痛快則邪謀自戢, 而內外皆安矣。" 上曰: "東宮之事, 內則時未聞之。 外間, 先有所聞耶? 此卽何事耶?" 沈貞曰: "幾微之事, 若少有之, 則速爲明決, 使外人快知可也。 事若至於逼, 則臣等啓之亦難, 故預爲之啓矣。 前於世子生辰, 將死鼠, 斷其四肢, 以火灼之, 懸於世子寢窓外, 今月初一日, 又爲之云。【世子外舅尹汝弼, 以此言于沈貞, 貞又言于李惟淸。 惟淸 〔初無〕啓推之意, 以其關重, 故不得已與政院同啓。】 虛實之間, 臣子聞之, 所關重大, 故啓之。 且臣等反覆思之, 宮禁中, 必有邪人, 構此謀矣。 雖未能的知, 若小有可疑之人, 則勿爲掩覆, 而痛治可也。" 上大驚曰: 東宮之事, 如是妖耶? 卽當問之。" 惟情曰: "東宮侍衛人甚多, 必有聞見者, 下問則可知也。" 貞曰: "此事, 非祝福世子也, 必是壓禳, 而使國本搖動也。" 上曰: "此事, 外間則傳播, 而予則全不知之。 若問世子左右人, 則可知也。" 下慈旨于賓廳曰: "大臣所啓之事, 予曾聞之, 欲啓上而推之。 但事涉無據, 不可起宮人大獄之端, 故不取實, 不啓也, 此意知悉。" 傳曰: "以卿等所啓之事, 推世子宮內人, 則其供辭如是矣。 此事果是妖術, 所當推之, 然事同匿名書, 亦不知其術之如何, 將何以處之?" 【供辭, 見於闕庭推鞫時, 故不錄於此。】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 22일 기해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
의정부에서 세자에 대한 양법 범인을 즉시 색출하기를 청하다


정부가 모두 아뢰기를,
"양전(兩殿)064) 의 전교와 공사(供辭)를 신 등이 다 보았습니다. 그러나 관계되는 바가 중대하니 증거가 없다는 것으로 경솔히 버려둘 수 없는 일입니다. 되풀이 하문하시어 조처하소서. 이러한 요괴로운 일은 동궁(東宮)을 위해 축수(祝壽)하는 것이 아니니 다시 명쾌히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들이 빈청에 온 지 오래고, 목격자를 바야흐로 추문하고 있다. 그러나 세자궁(世子宮)은 시야 밖의 외동산(外東山)에 있고 세자궁 위에는 상전(上殿)이 있다. 따라서 외동산은 많은 궁인들이 출입하고 있으니 누구의 소행인지 알 수가 없다. 궁중에 어찌 이런 요괴스런 일이 있을 수 있겠는가? 시기심을 품은 자가 남을 헐뜯어 모함하기 위해 한 짓일 것이다. 이 일은 아직껏 단서를 잡지 못하고 있으니 역시 누구의 짓이라고 의심할 수가 없다. 위에서 더욱 자세히 살피겠다."
하였다.

-----

○政府僉啓曰: "兩殿傳敎及供辭, 臣等具悉矣。 但所關重大, 不可以無據, 輕棄也, 請反覆下問處之焉。 有如此妖怪之事, 且非祝壽東宮也, 更須明決。" 傳曰: "大臣之來良久, 其所見人, 方推之矣。 但世子宮在眼外, 而上殿壓尊。 外東山, 乃宮人多數出入之處, 未知某人之爲也。 宮中焉有妖怪之事乎? 且執猜疑之心者, 來讒賊之口。 此事, 時不得端倪, 亦不可疑某人也, 自上當益察之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 청하니, 정부 전원을 불러 의논하기를 지시하다


홍문관이 아뢰기를,
신 등이 어제 대신이 아뢴 바와 전교한 것을 보고 경악을 금할 수 없었습니다. 세자는 나라의 근본입니다. 예부터 간사한 사람이 간괴(奸怪)한 술책을 부려왔고, 변의 단서는 아주 작은 일에서부터 시작되어 왔습니다. 더구나 모후(母后)까지 없으니 동궁(東宮)을 보호하는 일은 오로지 전하에게 달렸습니다. 그런데도 이와 같이 경악스러운 일이 발생했으니 위에서 의당 진노하여 추문했어야 합니다. 그러나 아무런 결정이 없으니 이는 종묘 사직을 중히 여기는 조처가 아닙니다. 상께서 추문할 수 없으시면 조옥(詔獄)065) 에 내려 다스리게 해도 되는 것입니다. 이 일은 이미 형적(形迹)이 드러났으니 명쾌하게 결단을 내려야 할 것이요, 고식적인 은혜를 보여 도리어 감싸주어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"동궁의 일은 어제 대신이 와서 아뢰었다. 그래서 아랫사람들에게 물어보니, 죽은 쥐를 매단 곳이 세자궁에서 상당히 떨어져 있는 곳이었고 그 곳은 삼전(三殿)의 하인들이 돌려가면서 출입하는 곳이기 때문에 누가 했는지 모른다고 했다. 만약 요괴로운 술법을 부리려 했다면 반드시 보이지 않는 곳에다 했을 것이다. 어찌 여러 사람이 다 보는 곳에다 했을 리가 있겠는가? 이것 때문에 궁중에서 옥사를 일으키는 것은 옳지 않은 것 같다. 전일 문소전(文昭殿)066) 의 신주(神主)를 훔쳐간 사람도 자기의 죄가 무겁다는 것을 모르지는 않았다. 단지 그 곳에 있는 사람을 해치기 위해 한 짓이었다. 이로 보건대 이 일도 미운 사람을 해치기 위한 짓일 것이다. 또 이 일은 익명서의 경우와 같은 것으로, 익명서는 부자 사이라도 서로 말하지 않는 법이다. 이런 일은 위에서 추문하려 해도 아랫사람으로선 오히려 간하여 중지하게 해야 하는 것이다. 이제 세자에게 관계된다는 것으로 거론해서 궁중에 큰 옥사를 일으킨다면, 정범(正犯)을 잡으면 다행이지만 잡지 못할 경우에는 이것이 작은 일이 아니다. 위에서도 추문하지 않으려는 것은 아니고, 시종(侍從)이 추문하자고 하는 것도 그른 것은 아니다. 단지 근거없는 일을 가지고 궁중에서 옥사를 일으키는 것이 온당치 못한 일이기에 유난(留難)하는 것이다. 정부 전원을 불러 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○庚子/弘文館啓曰: "臣等伏聞, 昨因大臣所啓及傳敎, 至爲驚愕。 世子, 國之本也。 自古, 奸人逞邪怪之術, 變端在毫忽之間, 況無母后東宮保護之事, 專恃聖躬, 而今有如此駭愕之事, 自上當震疊推問, 而更無發落, 是, 不以宗社爲重也。 上若不能推問, 則附諸詔獄而治之, 亦可也。 此事形迹已露, 所當明決, (小)〔不〕 可示姑息之恩, 而反爲掩覆也。" 傳曰: "東宮事, 昨日大臣來啓, 故問之下人, 則死鼠懸結處, 於世子宮稍遠, 而且其處, 三殿下人, 更出迭入之地, 不知何人之所爲也。 若欲爲妖術, 則必於暗處爲之矣。 豈於衆見之地, 爲之乎? 以此, 起獄宮中, 似未可也。 前日, 文昭殿神主偸取人, 非不知其罪重也。 欲害其處之人, 而爲之也。 以此觀之, 此事亦欲害人而爲之也。 且此事, 同於匿名書。 匿名書, 雖父子間, 不相言也。 如此之事, 雖自上欲推之, 爲下者, 猶可諫而止之。 今若以觸犯世子爲言, 而構大獄於宮中, 且不得正犯人, 則此非細事也。 自上非不欲推之也, 侍從請推之意, 亦不非矣。 但以無據之事, 起獄宮中未便, 故留難矣。 招政府全數, 議啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부와 사간원 전원이 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 간하다


사헌부와 사간원 전원(全員)이 아뢰었다.
"어제 대신이 동궁(東宮)에 요괴스런 일이 있다고 아뢰었는데 지극히 경악스러운 일입니다. 이는 하루아침에 생긴 일이 아니고 틀림없이 오랫동안 누적되어 온 조짐이니 반드시 공명 정대하게 추문해서 조정(朝廷)과 함께 치죄해야 합니다. 오늘 홍문관이 아뢰었기 때문에 다시 대신과 의논할 일로 전교하셨습니다. 그러나 이 일은 관계된 바가 중대하니 대신과 의논한 뒤에 추문하려 할 것이 없습니다. 대신이 추문하지 말자고 한다 해서 추문하지 않을 수 있겠습니까?"

-----

○司憲府、司諫院全數啓曰: "昨日大臣所啓東宮妖怪之事, 至爲驚愕。 此非一朝一夕之故, 必有積累之漸, 必須明正推之, 與朝廷共治可也。 今日因弘文館之啓, 更與大臣議之事, 傳敎。 此事所關重大, 不須與大臣議之然後, 推之也。 大臣雖曰勿推, 豈以此不推耶。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자 빈객 홍숙·김극핍 등이 세자에 대한 양법 범인을 추문할 것을 청하다


세자 빈객(世子賓客) 홍숙(洪淑)·김극핍(金克愊)·허굉(許硡)·성운(成雲) 등이 아뢰기를,
"정부가 어제 아뢴 일을 신 등은 지금 들었습니다만 조정에 있는 신하치고 누군들 경악하지 않을 수 있겠습니까? 이는 동궁을 위해 축수하는 것이 아니라 반드시 요술을 부려 세자를 해롭게 하려는 것일 것입니다. 내궁(內宮)에서 자체로 추문하여 통렬히 치죄하소서."
하였다. 홍문관·대간·빈객 등이 다시 아뢰니 전교하기를,
"근거없는 일이어서 추문하기가 곤란하다. 그러나 대신과 다시 의논해서 조처하겠다."
하였다.

-----

○世子賓客洪淑、金克愊、許硡、成雲等啓曰: "昨日政府所啓之事, 臣等今得聞之。 在朝之臣, 孰不駭愕? 此非祝壽東宮之事, 必以妖術, 不利於世子也, 請自內推之, 而痛治也。" 弘文館、臺諫、賓客等再啓, 傳曰: "無據之事, 推之爲難。 然與大臣更議, 商確處之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우의정 심정 등이 첨의로 세자에 대한 양법 범인을 추문하기를 아뢰니, 이를 허락하다


우의정 심정 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"어제 내린 양전(兩殿)의 전교는 신 등이 상세히 보았습니다만 근거없는 일로 추문하기가 매우 곤란하다고 하셨습니다. 그러나 궁중에 이러한 일이 있었으니 모름지기 고금의 사변(事變)을 통찰하시어 지극히 명백하게 결단한 뒤에야 나인(內人)들과 왕자(王子)가 모두 안전할 수 있는 것입니다. 또 이 일은 익명서(匿名書)의 경우와는 같지 않으니 근거가 없다는 것으로 버려둘 수는 없습니다. 모든 화환(禍患)의 싹은 작은 일의 단서에 숨겨져 있는 것이니 이제 추문하여 다스리지 않는다면, 천추 만세(千秋萬歲) 뒤에 어떻게 걱정이 없을 것을 보장할 수 있겠습니까? 따라서 대간과 시종이 어찌 범연히 생각해서 한 말이겠습니까? 또 외간에서 듣기로는 생신일에 죽은 쥐를 서북쪽에 매달았을 뿐만이 아니라 이달 초하루에도 또 매달았다 했습니다. 그런데 어제 대내(大內)에서 내린 초사(招辭)에는 이런 말이 없었습니다. 전해 들은 말의 허실은 알 수가 없는 것이지만 만약 조금이라도 이러한 기미가 있었다면, 이는 역시 유심(有心)히 한 일에 틀림없습니다. 추문하지 않을 수 없습니다. 당초 신 등의 뜻에는 이 말을 상께서 듣는다면 틀림없이 진노하여 통렬히 다스릴 것은 물론, 중도(中道)에 지나치게 할까 우려했었습니다. 그러나 전교를 듣건대 ‘내가 명백히 살펴보겠다.’고만 했으므로 신 등은 물러나 돌아왔었습니다. 이 일은 신 등만이 아니라 온 조정이 모두 경악하고 있으니 속히 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻은 근거없는 일을 추문하기가 곤란하므로 어렵게 여긴 것이지 추문하지 않으려는 것이 아니다. 지금 조정이 모두 추문하라고 청하니 아뢴 대로 하라. 그러나 자전(慈殿)이 위에 계신데 나인(內人)들을 조옥(詔獄)에서 추문하게 한다면 잡아가고 잡아오기가 편치 못할 것 같다. 그러니 근정전(勤政殿) 동쪽 모퉁이에서 추문하도록 하고 도승지·좌의정·의금부 당상을 국문(鞫問)에 참여하게 하라."
하였다.

-----

○右議政沈貞等僉議啓曰: "昨日 兩殿傳敎, 臣等詳悉見之則 ‘以無據事, 推之甚難。’ 云。 然宮中有如此事, 請須洞觀古今事變, 而極爲明決然後, 內人及王子, 皆得安矣。 且此事, 與匿名書不同, 不可以無據, 而棄之也。 凡禍患之萌, 隱於事端之微。 今若不推而治之, 則千秋萬歲後, 安保其無憂乎, 臺諫、侍從, 豈偶然計而言之乎? 且外間所聞, 則非徒生辰, 亥地懸之也。 今月初一日, 又爲之云, 而昨見內下招辭, 無此語。 傳聞虛實, 雖未可知, 而若少有如此幾微, 則此亦必有心, 而爲之也, 不可不推也。 當初臣等之意, 此語上聞, 則意必震怒, 痛治, 恐爲過中, 而逮聞傳敎: ‘予當明察。’ 故臣等退歸矣。 非徒臣等也, 朝廷擧爲駭愕, 請速推之。" 傳曰: "予意, 無據事, 推之爲難, 故難之, 非欲不推也。 今且朝廷, 皆請推之, 其依啓。 但慈殿壓尊, 而內人詔獄推之, 則其捉往捉來, 似爲未安。 其於勤政殿東隅推之, 都承旨、左議政及義禁府堂上參鞫。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
국기일로 재계하고 있으니 내일 추문할 것을 지시하다


좌의정 이유청이 아뢰기를,
"예부터 이런 큰 일이 있으면 정승이 모두 국문에 참여했었으니 심정도 함께 참여하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 그러나 국기(國忌)가 내일이니 오늘 국문하는 것이 사체에 어떨지 모르겠다. 그리고 이달 초하룻 날 또 쥐를 매달았다고 한 일에 대해서 동궁(東宮) 사람들에게 물어봤더니, 동궁 근처가 아니고 건너편이었다고 했다. 어제는 미처 이 사실을 전교하지 못했다."
하매, 대신 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"오늘은 치재(致齋)067) 하는 날이니 추문하는 것이 과연 편치 못합니다. 그러나 이는 큰 일이고, 큰 일은 예전에도 역시 추문했었습니다. 그러나 이는 다른 사람을 추국하는 예(例)와는 달라서 모두 나인들입니다. 따라서 의금부 낭관과 나장(羅將)들은 우선 들어오지 못하게 하시고 또 말로 힐문(詰問)하도록 하소서. 그리고 모두 다 추국할 것이 아니라 그 가운데 의심스런 자만 가려서 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 근거가 없어 공사(公事)를 만들기가 지극히 곤란하다. 위에서도 의심스러운 사람을 알 수가 없으니 어제 취초(取招)한 사람을 추문해서 아뢰게 하도록 하라. 그러나 오늘은 국기(國忌) 때문에 치재(致齋)하고 있고 또 날도 저물었다. 이 일은 난적(亂賊)을 추국하는 옥사(獄事)의 경우와는 달라서 거짓말을 할 우려가 없으니 내일 추국하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 대신들이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○左議政李惟淸啓曰: "自古, 有如此大事, 則政丞幷皆參鞫, 沈貞請令幷參。" 傳曰: "可。 但國忌在明日, 今日推鞫, 未知何如。 且今月初一日又爲之事, 問于東宮之人, 則云: ‘非東宮近處也, 乃越邊也。’ 云, 昨日未及傳敎耳。" 大臣等僉議啓曰: "今日乃致齋則推之果爲未安。 然此大事, 大事則古亦推之。 但此非他人推鞫例也, 皆內人也。 義禁府郞官及羅將, 姑勿入之, 請以言辭詰問。 且不可盡推也, 其涉疑者, 出推何如?" 傳曰: "此事無據, 爲公事至難。 自上未知可疑人, 其以昨日取招人, 推啓可也。 但今日則乃國忌致齋, 而且日暮矣。 此非如亂賊之獄, 無飾辭之慮, 以明朝推之何如?" 大臣等僉議啓曰: "上敎至當。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 23일 경자 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간의 장관을 추국에 참여토록 지시하다


전교하였다.
"추국하는 일이 중한 일이니 대간의 장관을 추국에 참여하게 하라."

-----

○傳曰: "推事非輕, 其令臺諫長官參鞫。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 24일 신축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필을 추국에 참여시킬 것을 지시하다


추관(推官) 등이 아뢰기를,
"신 등이 이미 다 모였습니다. 그러나 전지(傳旨)가 있은 뒤에라야 추문할 수가 있습니다. 또 누구를 먼저 추문해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"반정(反正) 이후의 예를 보건대 큰 옥사는 반드시 고발에 따라 추문해왔다. 그러나 지금 이 일은 많은 사람이 왕래하는 곳에서 생긴 일이라 아직 어느 사람의 소행인지를 모르고 있다. 따라서 위에서도 의심스러운 사람을 지적하기가 매우 곤란하다. 추문하려 한다면 부득이 어제 취초(取招)한 사람을 추국하는 수밖에 없다. 어제 의금부 당상과 좌상·우상을 추관(推官)에 임명했다. 그러나 정1품은 참여되지 않았다. 사람의 생각은 각기 다른 것이니 아울러 추국에 참여하게 하라."
하매, 추관 등이 함께 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 정광필(鄭光弼)을 국문에 참여하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정광필을 패초(牌招)068) 하라."
하였다.

-----

○辛丑/推官等啓曰: "臣等皆已聚會矣。 但有傳旨然後, 可推也。 且何人爲先推之歟? 敢稟。" 傳曰: "以反正後見之, 大獄, 必因告而推之。 今者此事則許多人物往來之處, 時未知某人所爲, 自上則指的可疑之人甚難。 若欲推之則不得已, 以昨日取招人推之。 昨日令義禁府堂上及左, 右相爲推官矣。 然正一品, 有未參歟? 人之計慮各異, 竝令參鞫。" 推官等僉啓曰: "上敎至當。 鄭光弼竝令參鞫。" 傳曰: "牌召光弼。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 24일 신축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
의금부 당상이 추국 명단을 내려줄 것을 청하다


의금부 당상 【장순손·이행·이항·황맹헌(黃孟獻)이다.】 이 아뢰기를,
"궁내의 일을 밖에서는 알기가 매우 어려우니 궁내에서 의심스러운 사람을 추국하라고 명하신 것이 온당한 일입니다. 나인(內人)을, 외인(外人)이 어디다 기준을 두고 추문할 수 있겠습니까? 이 일은 형적이 현저하게 드러났으니 속히 명쾌하게 결단을 내리소서."
하고, 이유청·심정은 아뢰기를,
"안빈(安嬪)069) 의 계집종 내은덕(內隱德)이 제일 먼저 보았으니 먼저 추국하게 하소서. 그러나 초하룻날의 일은 신 등이 그 전말을 모르겠으니, 다시 그 사람에게 물어서 만일 관계된 사람이 있으면 내다 추국하게 하소서. 궁중의 요괴스런 일 가운데 이보다 더 경악스러운 것이 없는 것입니다. 의심스러운 사람은 속히 내다가 추문하소서. 이는 관계되는 바가 중대하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 위에서도 경악하고 있는 일이니 이대로 침식(寢息)시키기는 미안한 일이다. 세종조(世宗朝)·성종조(成宗朝)의 고사(故事)를 위에서 어찌 모르겠는가? 이런 일을 아래에서 아뢰어 큰 옥사를 일으켰다는 말은 일찍이 들어보지 못했다. 아직껏 누구의 소위인지 모르고 있으니 위에선들 어떻게 누구누구를 추문하라고 명할 수 있겠는가? 부득이 추문하겠다면 어제 취초(取招)받은 사람을 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上 【張順孫、李荇、李沆、黃孟獻。】 啓曰: "內事, 自外知之甚難, 請自內, 可疑人命推爲當。 宮中之人, 外人豈以準擬推之? 此事形狀現着, 須速明斷。" 李惟淸、沈貞啓曰: "安嬪婢內隱德先見, 可以先推也。 但初一日事, 臣等未知首尾, 更問其人, 如有干涉人, 請出推之。 宮中妖怪, 驚莫甚焉。 可疑人, 速出推之。 此, 所關重大之事, 故敢啓。" 傳曰: "此事, 自上亦爲驚駭, 寢息未安。 且 世宗、成宗朝故事, 自上豈不見乎? 若如此事, 自內發之。 與朝廷議爲之時, 則有之矣。 宮中之事, 自下啓起大獄, 曾所未聞也。 時未知某人所爲, 則自上安能命推某人乎? 不得已推之, 則以取招之人推之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 24일 신축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자궁 시녀 은금·색방상자 은금·무수리 현비·시녀 중월 등의 공사를 받다


영중추부사(領中樞府事) 정광필이 아뢰기를,
"신은 처음에는 사건의 전말을 몰랐었다가 지금에야 알았습니다. 이 일은 외인이 지추(指推)070) 해서 실정을 알아낼 수 있는 성질의 것이 아닙니다. 여러 날 하문하셨으니 어찌 의심스러운 사람이 없겠습니까? 그 가운데 의심스러운 사람을 가려 추문하도록 하소서. 신의 뜻은 이러합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 뜻과 대간이 아뢴 뜻은 모두 의심스런 사람을 가려서 추문하자는 것입니다. 이 일이 근거없는 일이라고는 하지만 일의 단서가 이미 드러났으니 덮어둔 채 대수롭지 않게 여길 수는 없습니다. 때문에 상에게 되풀이 하문해 보시라고 청한 것입니다. 그 가운데 행동이 황당하거나 성행(性行)이 좋지 못한 사람은 반드시 서로 알고 있을 것이니, 의심스러운 사람을 가려 추문하라고 명하신다면 옥사(獄事)가 만연되지 않을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 위에서도 처음엔 몰랐었다가 대신이 아뢴 데 따라 비로소 안 것으로 지극히 경악스러운 일이다. 자전(慈殿)께서는 이미 듣고 추문하려 했었으나 근거없는 일로 궁중에서 옥사를 일으키는 것은 곤란할 것 같았으므로 말하지 않았었다는 뜻을 이미 대신들에게 말한 바 있다. 이 일은 대신이 짐작하여 조처하기에 다렸다. 초하룻날의 일은 전일 취초(取招)할 때 중월(仲月)이 과연 말했지만 범인을 목격한 것은 아니라고 했다. 때문에 초사(招辭)에 넣지 않았다."
하매, 추관 등이 모두 아뢰기를,
"그러시면 부득이 취초받았던 사람을 추문하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"이 일은 상하가 모두 밝히기 어려운 일이라고 생각하고 있다. 내 생각은, 이런 요사스런 일은 시일이 오래되면 반드시 드러나리라고 본다. 따라서 혹 서로 다투는 사이에 발단될 수도 있는 것이니, 이렇게 해서 그 단서를 잡은 뒤에 추문하면 일 처리하기가 쉬울 것이다. 내 생각이 이렇기 때문에 전교하는 것이다."
하매, 추관 등이 모두 아뢰기를,
"궁궐 밖으로 새나가지 않은 일이라면 궁내에서 그 단서가 발설되기를 기다릴 수 있겠습니다. 그러나 이 일은 온 조정이 이미 알고 있는 터이어서 추문하기를 청하는 것입니다. 진실로 단서가 드러나기를 기다리느라 고의적으로 지연시켜서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"전일 취초받았던 사람을 추문하도록 하라."
하였다. 안빈(安嬪)의 계집종 내은덕(內隱德)의 공사(供辭)는,
"2월 25일 오후에 소변을 보기 위해 세자궁(世子宮) 서북쪽 담장 밖에 있는 동산(東山)의 나무 밑으로 갔었습니다. 소변을 보면서 올려다봤더니 죽은 쥐를 매달아 놓은 것이 보였으므로 내심 매우 놀랍고 두려웠습니다. 그러나 다른 사람에게는 말하지 않았습니다. 다음날 오후 이름을 알 수 없는 어떤 시녀(侍女)가 역시 소변보러 그곳에 갔다가 그 쥐를 보고는 여러 사람에게 전파했습니다. 그리하여 여러 시녀들이 몰려가서 보고는 모두들 ‘이는 틀림없이 액땜하려는 짓이다.’ 했으므로 저도 어저께 봤었다고 사람들에게 말했습니다. 매단 쥐를 보니 주둥이는 지졌고 꼬리는 끊겼었으며, 그 외 특별한 다른 물건은 없었습니다. 매달아 놓은 것이 누구의 소행인지는 저도 모릅니다."
했고, 세자궁의 시녀 은금(銀今)의 공사(供辭)에는,
"지난 2월 26일 오후 소변을 보기 위해 세자궁 북쪽 동산(東山) 당향목(唐香木) 아래로 갔었습니다. 소변을 보면서 올려다봤더니 삼끈에다 죽은 쥐를 묶어 나뭇가지에 매달아 놓은 것이 보였습니다. 거기에는 진어(眞魚)071) 의 머리통과 수청목(水靑木)072) 이 함께 매달려 있었습니다. 또 무수리 현비(玄非)도 소변보기 위해 그곳에 갔다가 봤다고 했습니다. 그러나 저는 처음에 무심히 봤었기 때문에 다른 사람에게 말하지 않았었습니다. 이달 초하룻날 아지(阿之)도 ‘대전(大殿) 근처에 불로 지진 죽은 쥐가 버려져 있었다.’ 했습니다만, 저는 전해들었을 뿐입니다. 따라서 양일(兩日)에 있었던 일이 누구의 소행인지는 모르겠습니다."
하고, 세자궁 색장방자(色掌房子)인 은금(銀今)의 공사에는,
"지난 2월 26일 오후 상궁(尙宮)이 ‘동산에 쥐를 매달았다고 한다. 너도 감찰(監察)이니 의당 같이 가서 봐야 한다.’ 하므로, 시녀 중월(仲月)과 함께 가봤습니다. 그랬더니, 세자궁 북쪽 담장 밖의 동산에 있는 당향목 가지 끝에 생삼끈으로 죽은 쥐와 진어의 머리통과 수청목이 함께 묶여 매달려 있었습니다. 저는 즉시 그 나뭇가지를 휘어잡고 있었고 중월이는 그것을 풀었으며, 시녀들도 다같이 보았습니다. 저는 마침 일이 많았기 때문에 먼저 들어왔으므로 불로 지진 쥐의 모양을 자세히 보지 못했습니다. 또 쥐를 매단 것이 누구의 소행인지도 모르겠습니다. 이달 초하룻날 대전(大殿) 근처에도 불로 지진 죽은 쥐가 버려져 있었다는 것은 궁중에서 잠시 떠도는 말만 들었을 뿐, 상세한 것은 모르겠습니다."
하고, 세자궁의 무수리 현비(玄非)의 공사에는,
"지난 2월 26일 오후 소변보기 위해 세자궁 북쪽 담장 밖의 동산에 있는 당향목 아래로 갔었더니, 은금이 먼저 그곳에 와 있었는데, ‘쥐를 당향목 가지 끝에 매달았다.’ 하기에, 제가 즉시 가보았습니다. 그랬더니 삼끈으로 죽은 쥐의 허리를 묶어 거꾸로 매달았는데 진어의 머리통과 수청목도 함께 있었습니다. 그래서 즉시 돌아와 아지(阿之)와 상궁(尙宮) 등에게 말했더니, 상궁이 감찰시녀(監察侍女)와 색장방자(色掌房子) 등을 시켜 가보게 했습니다. 그러나 나는 다시 가보지 않았기 때문에 그 쥐의 형상을 자세히 못보았습니다. 또 이 달 초하룻날 대전(大殿) 근처에 불에 지진 쥐가 버려져 있었다는 것은 잠시 소문으로 들었으므로 상세한 것은 모르겠습니다."
하고, 세자궁 시녀 중월(仲月)의 공사(供辭)에는,
"지난 2월 26일 오후 아지(阿之)와 상궁(尙宮) 등이 색장방자(色掌房子)와 나에게 같이 가서 동산의 나무에 매달려 있는 쥐를 보고 오라 했습니다. 즉시 은금과 같이 세자궁 북쪽 담장 밖의 동산에 있는 당향목 아래로 가서 올려다보니 과연 삼끈으로 허리를 묶인 쥐가 거꾸로 매달려 있었고, 진어(眞魚)의 머리통과 수청목도 함께 묶여져 있었습니다. 그래서 은금에게 쥐가 매달린 가지 끝을 휘어잡게 한 뒤 내가 손수 풀어서 조사해보니 그 쥐의 꼬리는 반쯤 잘렸고 주둥이는 불로 지졌으며, 두 귀·두 눈·네 발도 모두 불에 지져져 있었습니다. 안빈(安嬪)의 계집종 내은덕(內隱德)이 ‘이 쥐는 어제도 매달려 있었다.’ 했으므로 내가 듣고 알았는데 마음으로 매우 개탄했습니다. 이와 같이 세자궁에서 지극히 가까운 곳이고 또 세자의 생년(生年)의 방위(防位)에 이런 경악할 요괴로운 일이 있을 뿐만이 아니라, 더구나 세자의 생신(生辰)에 이런 일이 있었는 데야 다시 말할 게 뭐 있겠는가, 이렇게 생각하고는 즉시 상궁에게 알려 대비전(大妃殿)에 계달(啓達)하게 했습니다. 그래서 삼전(三殿)의 상궁들이 모두 쥐가 매달려 있는 곳으로 가보았습니다만, 그 곳은 바로 삼전의 사람들이 통행하는 길이기 때문에 누가 한 것인지 알 수가 없었습니다. 그 뒤 대비전의 교지(敎旨)에 따라 그곳으로 통행하는 문을 닫아걸고 통행하지 못하게 했습니다. 또 이달 초하룻날에는 대전(大殿)의 침실 곡란(曲欄) 아래 네 발과 꼬리가 끊기고 불에 지져진 쥐가 버려져 있었는데, 두 귀도 불에 지져졌었습니다. 대전의 시녀들이 세자궁으로 가져와 보이면서 ‘처음에는 생기(生氣)가 있었지만 가지고 오는 사이에 죽었다.’ 했으며, 모든 시녀들이 다같이 보고서 모두 ‘필시 앞서 쥐를 매단 사람의 짓일 것이다.’ 했습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 유보(柳溥)가 이 공사를 가지고 가 입계(入啓)하니, 그 공사를 도로 내리면서 이르기를,
"이것은 자세히 알고 있는 내용이다. 대저 쥐라는 것은 평상시 보아도 매우 더러운 것이다. 그런데 이렇게 만들려면 몸소 만지지 않고는 할 수 없는 일이니 지극히 해괴스러운 일이다. 그러나 궐내(闕內)에는 방(房) 하나에 거처하는 사람이 한 사람뿐이 아닌 것으로 그 숫자가 매우 많다. 그리고 쥐가 매달려 있던 곳은 사람이 왕래하는 곳이기 때문에 자전(慈殿)께서 근거없는 일 때문에 많은 사람이 다칠까 저어하여, 자비로운 마음에서 묵묵히 말하지 않고 계셨었다는 뜻은 이미 대신들도 알고 있는 바이다. 그런데 초하룻날 또 그런 짓을 했으니 이는 틀림없이 고의적으로 일을 만들어 사람을 해치려는 수작으로, 지극히 강포(强暴)한 짓이다. 궁내에서 반복하여 물어보았으나 어느 사람의 소위인지 모르겠으니 실로 지적하기가 곤란하다. 사람들의 생각은 각각 다른 법인데 대신의 의견은 어떤가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"처음에는 동궁(東宮)을 위해서 아뢰었었습니다. 그런데 지금 중월(仲月)의 말을 듣건대 대전(大殿)의 침실 곡란(曲欄) 아래에도 그런 일이 있었다니 더욱 경악스럽습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"세자궁이 있는 동산(東山)은 바로 삼전(三殿)의 하인들이 통행하는 곳이므로 지적하기가 과연 곤란합니다. 지금 듣건대 대전의 침실 곡란에도 이런 일이 있었다니 그곳의 사람들은 한정이 있는바 더욱 황공스럽습니다. 쥐는 잡기가 매우 어렵고 사지(四肢)를 끊고 지진 것으로 보면 역시 한 사람의 소위가 아니니, 다시 반복하여 하문하소서. 요괴를 부린 사람이 궁중에서 자기를 시기하는 사람을 증오, 그를 해치기 위한 방편으로 또 이런 일을 한 것인지도 알 수가 없습니다. 또 중월의 공사에 ‘대전의 시녀들이 와서 보이면서 「처음엔 생기가 있었는데 가지고 오는 도중에 죽었다.」 했다.’ 하니, 이는 밤중에 한 일은 아닙니다. 틀림없이 백주(白晝)에 한 짓임이 명백합니다. 형적(形迹)이 매우 분명하니 반복해서 자세히 하문, 가려내서 추문하도록 명하는 것이 지당합니다. 성종조(成宗朝) 때의 일은 자전(慈殿)께서도 직접 보셨습니다. 엄숙의(嚴淑儀)와 정숙의(鄭淑儀) 때 이런 요괴스런 일073) 이 많았었습니다. 성종께서는 불세출(不世出)의 영주(英主)이시므로 당시의 처치를 반드시 정당하게 하리라고 여겼었습니다. 그런데 그뒤 엄숙의와 정숙의에게 은애를 베풀었다가 뒤에 도리어 비길 데 없이 참혹한 화환(禍患)을 야기시키고 말았습니다. 이것이 전철입니다. 그러니 상세히 하문하시어 조금이라도 기미가 있으면 덮어두지 마소서. 죄인을 잡은 뒤에야 내외(內外)가 모두 안정될 것입니다. 이 일로 온 조정이 모두 황공해하여 어쩔 줄 모르고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"초하룻날의 일을 다시 아랫사람에게 물어보니 강녕전(康寧殿) 동쪽 처마밑 뜰 아래 버려져 있었다고 했다. 이 곳도 세거리로 사람들이 많이 왕래하고 있다. 성종조 적의 일도 그 종적을 잡아서 조처한 것인지는 알 수 없다. 지금 이 일은 온 조정이 추문하려 하기 때문에 의심스러운 사람을 찾으려 했지만 찾을 수가 없었다. 만약 의심스러운 사람이 있다면 낸들 어찌 통렬히 치죄하려 않겠는가? 반복해서 추문해봐도 지적하기가 매우 곤란하다."
하매, 추관 등이 모두 아뢰기를,
"태양이 밝게 비추고 있으니 세월이 오래되면 간사한 술책이 틀림없이 탄로나게 될 것입니다. 조금도 마음을 늦추지 말고 살피소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 의견이 과연 지당하다. 궐정(闕庭)에서 이렇게 추문하면 의심스런 사람이 있다 해도 누가 감히 고발하려 하겠는가? 위에서 늘 잊지 않고 살핀다면 시일을 정할 수는 없지만 혹 서로 싸우든가 혹 진고(進告)하는 데 따라 드러날 수도 있는 것이다. 이렇게 드러난 뒤에 통렬히 치죄하도록 하겠다. 난들 추문하여 죄주고 싶은 마음 어찌 한량이 있겠는가?"
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼啓曰: "臣, 初不知首尾, 而今得見之, 此事非外人指推而得情。 累日下問, 豈無可疑之人乎? 其中可疑人, 請出而推之。 臣意如此矣。" 沈貞啓曰: "臣等所啓之意及臺諫之啓, 皆欲出而推之也。 此, 雖曰無據之事, 事端已着, 不可掩覆而輕棄。 故請自上反覆問之也。 其中起居荒唐, 性行不肖之人, 必相知之矣。 以可疑人, 命出推之, 則獄事庶不爲蔓延矣。" 傳曰: "此事, 自上初未知之。 因大臣之啓, 而始知, 至爲驚怪。 慈殿已聞, 而欲推。 但以無據事, 起宮中之獄似難, 故不言之意, 已言于大臣矣。 此在大臣斟酌爲之矣。 初一日事, 前日取招時, 仲月果言之, 而非目覩事云, 故不入招辭矣。" 推官等僉啓曰: "然則不得已, 以取招人推之也。" 傳曰: "此事, 上下皆謂難明之事也。 予意以爲, 如此妖事, 日久則必現, 亦或發於自中相鬪之間。 如此而得其端倪然後, 推之則於事易矣。 予意如是, 故傳之耳。" 推官等僉啓曰: "宮闕未出之事, 則自內, 待其端倪之發可也。 此則朝廷擧已知之, 而請推, 固不可待其端倪, 而故爲遷延也。" 傳曰: "其以取招人推之, 可也。" 安嬪陪婢內隱德供云: "在二月二十五日午後, 以小便之事, 往于世子宮西北邊墻外, 東山樹木下, 仰見死鼠結懸, 心甚驚懼, 然不傳說於他人。 翌日午後, 名不知有一侍女, 又以小便事, 往于其處, 見其鼠, 而播諸衆人然後, 侍女多數往見, 皆云: ‘此必防禳。’ 余亦以昨日所見, 言于衆人矣。 觀其懸鼠, 灼其觜、斷其尾, 而別無他物矣。 至於懸結, 則非余所知。" 世子宮侍女銀今供云: "去二月二十六日午後, 以小便事, 往于世子宮北邊東山唐杏木下, 仰見則以麻繩結死鼠, 而懸于枝上, 眞魚頭、水靑木, 竝結矣, 水賜玄非, 亦以小便, 往于其處見之。 女身初以無心見之, 故不傳說於他人矣。 今月初一日, 阿之亦曰: ‘大殿近處, 亦棄置火煎死鼠。’ 女身只傳聞而已。 兩日事, 不知何人所爲。" 世子宮色掌房子銀今供云: "去二月二十六日午後, 尙宮云: ‘聞, 東山有懸鼠。 汝亦是監察當一時往見矣。’ 乃與侍女仲月, 往見則世子宮北邊墻外東山, 唐杏樹枝頭, 以生麻繩, 結死鼠及眞魚頭, 水靑木而懸之矣。 女身卽俛屈其枝, 而仲月解結, 諸侍女亦共見之矣。 女身則適以多事, 先入來, 不得詳見灼鼠之形狀。 若懸鼠, 則不知何人所爲也。 今月初一日, 大殿近處, 亦棄置火煎死鼠, 只於宮中, 暫聞喧說而已, 未知其詳。" 世子宮水賜玄非供云: "去二月二十六日午後, 以小便事, 往于世子宮北邊墻外東山唐杏樹下, 銀今亦先到其處曰: ‘有鼠懸結於唐杏木枝上。’ 云。 我卽往見, 果有死鼠, 以麻繩, 結腰倒懸, 而眞魚頭、水靑木, 幷結矣。 卽時入來, 傳說于阿之、尙宮等處, 尙宮使監察侍女及色掌房子等往見, 而我則更不往見, 故其鼠形狀, 不得詳見矣。 且今月初一日, 大殿近處, 火煎之鼠棄置之事, 則暫聞奇別而已, 未知其詳。" 世子宮侍女仲月供云: "去二月二十六日午後, 阿之、尙宮等使色掌房子及我, 一時往見懸鼠于東山云, 卽與銀今, 一時往于世子宮北墻外, 東山唐杏樹下仰見, 則果有鼠, 以麻繩結腰倒懸, 而幷結眞魚頭, 水靑木矣。 使銀今挽屈懸鼠枝端, 而我乃手自解結看審, 則其鼠尾則半斷火煎, 口觜、兩耳、兩目、四足, 亦皆火煎。 安嬪婢內隱德言: ‘此鼠, 昨日懸置。’ 云云。 余聞知之, 心甚歎憤以爲: ‘如此世子宮至近之處, 最是世子生年方位之地, 非徒有此妖怪駭愕之事, 況於世子生辰, 有如此之事。’ 卽以尙宮起揭, 進去大妃殿啓達。 三殿尙宮諸侍女等, 無不往見其懸鼠之處, 乃三殿人物衆所通行之路, 故不知某人所爲, 而其後以大妃殿敎旨, 其處通行門, 閉鑰不通耳。 且今月初一日, 則於大殿寢室曲欄, 有鼠四足及尾, 皆斷火煎, 兩耳亦竝火煎棄置。 同殿侍女等, 世子宮持來見示而言: ‘初有生氣, 持來時乃死。’ 云。 諸侍女等竝一時見之, 而僉說曰: ‘必是, 前人所爲事耳。’" 都承旨柳溥, 以此供辭入啓, 還下供辭曰: "則詳見之矣。 大抵, 鼠於常時所見, 甚爲陋矣, 而此乃非親執, 不能如此爲之矣, 至爲怪異。 但闕內一房所居, 非止一人也。 其數甚多, 而懸鼠處亦人之多數往來也。 故慈殿以無據之事, 恐多傷人, 故以慈悲之言, 默然不言, 此意, 大臣已知之矣。 初一日又爲之, 必故令生事, 謀欲傷人, 至爲强暴。 自內反覆問之, 而不知何人所爲, 實難指的也。 人之計慮各異, 大臣之意何如?" 李惟淸啓曰: "初爲東宮而啓之。 今聞仲月之言, 大殿寢室曲欄又如之云, 尤爲驚懼。" 沈貞啓曰: "世子宮東山則乃三殿下人通行處也, 指的果難。 今聞, 大殿寢室又爲之云, 此則其處人有數, 尤爲惶恐。 鼠子得之甚難, 而斷四支煎之, 亦非一人所爲, 更須反覆下問。 妖術之人, 憎疾宮中疑己之人, 而謀欲害之, 又爲此事, 未可知也。 且仲月供辭云: ‘大殿侍女等來示言內: 「初有生氣, 持來時乃死。」 云, 則非昏夜間事也, 必白晝爲之明矣。 形迹甚明, 反覆詳問, 而命出推之爲當。 成宗朝事, 慈殿親鑑之矣。 (羅淑儀)〔嚴淑儀〕 、鄭淑儀時, 如此妖術之事頗多。 成宗不世出之主, 而其時處置, 必謂得宜, 而其後嚴、鄭恩愛, 轉爲禍患, 慘酷無比, 此爲前軌。 請詳悉下問, 若少有幾微, 勿爲掩覆, 罪人得之然後, 內外擧爲安靜矣。 此事, 朝廷擧爲惶懼, 罔知所爲焉。" 傳曰: "初一日事, 更問下人, 則於康寧殿東簷階下棄置云。 此處亦似三街路, 人多往來矣。 成宗朝事, 得其蹤迹而爲之, 未可知也。 今此事, 朝廷擧欲推之, 故可疑之人欲得, 而未能矣。 若有可疑之人, 則予豈不欲痛治之乎? 反覆推之, 指的甚難。" 推官等僉啓曰: "大明照察, 而日月積久, 則邪術必爲發露, 請少不弛意而察之。" 傳曰: "大臣之意果當。 闕庭如此推問, 則雖有疑似之人, 誰敢告之? 自上窹寐不忘, 而察之則遲速間, 或因相鬪; 或因進告而出矣。 如此然後, 痛治當矣。 予之欲推而罪之之心, 烏可量也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 24일 신축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 양덕·맹산 등지에 큰 눈이 내리다


평안도 양덕(陽德)·맹산(孟山)·태천(泰川)·자산(慈山)·선천(宣川)·순안(順安) 등 고을에 큰 눈이 내렸다.

-----

○平安道 陽德、孟山、泰川、慈山、宣川、順安等官大雪。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 26일 계묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이귀령·최세절·임권 등에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 예조 참의(禮曹參議)로, 최세절(崔世節)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 임권(任權)을 직제학(直提學)으로, 박우(朴祐)를 전한(典翰)으로, 황사우(黃士祐)를 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로, 심의흠(沈義欽)을 부응교(副應敎)로, 박홍린(朴洪麟)을 수찬(修撰)으로 임명하였다.

-----

○癸卯/以李龜齡爲禮曹參議, 崔世節爲弘文館副提學, 任權爲直提學, 朴祐爲典翰, 黃士祐爲世子侍講院輔德, 沈義欽爲副應敎, 朴洪麟爲修撰。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 26일 계묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 평산과 함경도 삼수에 눈이 내리다


황해도 평산(平山)에 눈이 내려 산들이 모두 하얗게 되었다. 함경도 삼수(三水)에도 눈이 내렸다.

-----

○黃海道 平山下雪, 山色皆白, 咸鏡道 三水雨雪。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 27일 갑진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
관압사 윤지형이 북경에서 돌아와 그 곳 실정을 보고하다


관압사(管押使)074) 윤지형(尹止衡)이 북경(北京)에서 돌아와 아뢰었다.
"신이 옥하관(玉河館)075) 에 있을 적에 건주위(建州衛)의 야인(野人)도 그 곳에 우거(寓居)해 있었습니다. 그들이 신을 만나려 하므로 들어오게 했더니, 신에게 ‘우리들은 오로지 조선(朝鮮)에 의지해서 생활하고 있습니다. 또 때로 만포(滿浦)에 가면 우리들을 매우 후하게 대접합니다.’ 했고, 또 ‘성 밑에 사는 야인들을 쫓아낼 때 우리 땅 사람과 우리 땅에 살던 조선 사람들 가운데 죽은 사람이 매우 많았습니다. 그 때 죽은 사람들의 부모와 처자들은 모두 우리 땅에 와서 살고 있고 그 나머지는 모두 그대로 살고 있습니다. 여연(閭延)은 농토가 비옥하여 농사가 매우 잘되기 때문에 비록 쫓아내도 곧바로 도로 들어가 삽니다.’ 했고, 또 ‘쫓아낼 때 죽은 사람들의 부자(父子) 등이 조선에 대해 노략질하려 했었지만, 우리들이 「후대(厚待)한 은혜가 중하니 침범해서는 안 된다.」 했으므로 늘 중지했습니다.’ 하였습니다."

-----

○甲辰/管押使尹止衡, 還自京師, 啓曰: "臣在玉河館時, 有建州衛 野人, 亦寓其處, 欲見臣, 令入來則語臣曰: ‘我等全賴朝鮮而生活。 且時或出歸滿浦則待我等甚厚: 且云: ‘驅逐時, 我地人及朝鮮人死者甚多。 其時死亡人父母妻子, 皆來居我處, 其餘人, 亦皆仍居焉。 閭延, 地品沃饒, 農業甚好。 雖逐而驅之, 旋卽還入而居矣。’ 且云: ‘驅逐時死亡人父子等, 欲作賊於朝鮮, 我等以厚待恩重, 爲不可犯之, 故常止之耳。’"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 27일 갑진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원 보덕 황사우 등이 상소하여 세자에 대한 양법 범인을 즉시 색출할 것을 아뢰다


시강원 보덕 황사우 등이 상소(上疏)하기를,
"일은 형적이 있으면 증거가 없더라도 법으로 바루지 않을 수 없는 것이 있고, 화(禍)는 형적은 없지만 조짐이 있으면 형세상 구제하지 않을 수 없는 것이 있습니다. 삼가 살피건대 근일 궁내(宮內)에 요괴스런 술법이 파다하게 행해졌다는데, 그 간교한 계획이 하루이틀 사이에 발생된 것이 아닌 것 같습니다. 예부터 화란(禍亂)의 발생은 은밀한 궁곤(宮壼)에서 발생된 경우가 많았고, 따라서 외인(外人)으로서는 제재하기 어려운 곳이었습니다. 그래서 환관(宦官)이 용사(用事)하고 부시(婦寺)가 참소하여 화의 씨앗이 일단 싹트게 되면 국본(國本)이 흔들리게 되고, 따라서 사람들도 위구심(危懼心)을 품게 되어 멸망하게 되는 경우가 비일 비재하였습니다. 예컨대 시인(寺人) 혜장이려(惠牆伊戾)가 희생(犧牲)을 묻음으로 하여 송 세자 좌(宋世子座)가 억울한 죽음을 당했고076) , 강충(江充)이 동티내려고 묻은 오동나무 목우인(木偶人)을 파냄으로 하여 여 태자(戾太子)가 목숨을 끊었습니다.077) 이러한 전철(前轍)은 천재에 귀감이 되어오고 있는바 어찌 참혹한 일이 아니겠습니까?
지금 불에 지진 쥐를 동궁 곁에 매달아 놨으니 어찌 먹은 마음이 없는 짓이겠습니까? 동궁의 연명(年命)이 을해(乙亥)인데 쥐를 매단 곳도 해방(亥方)078) 이었으며, 동궁의 탄신일이 2월 25일인데 액땜하는 일이 마침 이 날에 있었으니, 이는 결단코 축수(祝壽)하는 뜻이 아닙니다. 또 궁인(宮人)들이 서로 저주(詛呪)하는 일도 아닌 것 같습니다. 두루 사적(史籍)을 열람해봐도 궁중에 나타난 요괴로운 술책 가운데 이보다 더 심한 것이 없었습니다.
요망스런 일 때문에 궁내(宮內)의 인심이 흉흉하여 중외(中外)에까지 전파되었는데도 전하께서는 대신들이 아뢴 뒤에야 비로소 아셨습니다. 그렇다면 세자와 왕비의 처소, 그리고 엄숙한 궁전들의 안팎의 한계가 광명 정대하다고 할 수는 있겠으나 보이지 않는 가운데 자라나는 나쁜 일이 없다고 할 수 있겠습니까? 금중(禁中)은 매우 가까운 곳인데도 오히려 이러하니, 뒤에 희생을 묻고 목우인을 파내는 일이 있더라도 전하께서 어떻게 일찍 아실 수 없겠습니까? 설사 액땜했을 뿐이라도 먹은 마음이 이미 참혹하여 입으로 말할 수 없는 정도이니, 이보다 더 심한 계책을 얽어내어 동요시키려는 일이 발생하지 않으리라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까?
전하께서 당초부터 못들으셨다면 모르겠습니다만, 외정(外庭)에서 말을 들으셨으니 의당 황황히 침식을 잊은 채 기필코 죄인을 색출해 내려고 애쓰셔야 합니다. 그리하여 중외의 사람들로 하여금 시원스럽게 누구의 소위인지 알게 한 뒤에야 악한 짓을 하는 자가 징계되고 인심도 안정될 것입니다. 그런데 전하께서는 오히려 형적(形迹)이 없는 일이므로 혹 잘못되어 죄없는 사람이 다치는 폐단이 있을까 우려한 나머지 어렵게 여겨 늦추려는 뜻이 많았습니다.
처음 들은 날 대내(大內)에서 처음으로 목격한 부녀(婦女) 두서너 사람에게만 물었을 뿐이고, 조정에서 굳게 추신(推訊)하자고 청했지만 장(杖) 한 대도 때리지 않은 채 어긋난 단서를 말로만 끝까지 힐문하시니, 어떻게 그 실정을 알아낼 수 있겠습니까? 게다가 나인(內人)들이 서로 다투는 사이에서 그 흔적을 염탐한 뒤에 추문하시겠다고 하셨는데, 오늘 내일 그럭저럭 지낸 지가 이미 6∼7일이 넘었습니다. 전하께서는 그래 일의 단서를 찾아내셨습니까? 전하께서는 몇몇 부시(婦寺)들을 불쌍히 여기셔서 그러시겠지만 종묘 사직과 국본(國本)의 중함은 어째서 생각하지 않으십니까? 은애를 베풀어 그런대로 넘기는 것은 목전의 일에 불과한 것이요, 그로해서 발생하는 뒷날의 화(禍)는 이루 말할 수 없이 크게 되는 것입니다.
옛사람이 ‘나쁜 줄 알면서도 버리지 않으면 아예 무식한 것만도 못하다.’ 했습니다. 진실로 몰랐다면 모르겠지만, 이미 알고서도 죄주지 않는다면 나쁜 짓을 하는 자들이 기탄하는 바가 없게 되니 간사한 사람이 무엇을 두려워하겠습니까? 지금 알고도 추문하지 않고 추문해도 끝까지 그 단서를 추구하지 않은 채 그럭저럭 지내면서 그 사건의 단서가 절로 드러나기만을 기다리고 있습니다. 시비(是非)는 시일이 오래된 뒤에야 결정된다고 하지만 삼가 전하의 마음을 엿보아 계책을 꾸미는 자가 몰래 어느 구석에서 웃고 있을까 염려스럽습니다. 그렇게 되면 이 뒤로 못할 짓이 없게 될 것입니다.
대저 의심스런 마음이 있으면 참소하는 말이 이르게 되고, 결단성 없는 마음을 지니면 온갖 나쁜 길이 열리게 되는 것입니다. 가령 간사한 사람이 내전(內殿)에 있으면서 멋대로 요사스런 모의를 세워 못할 짓이 없이 다하고 있다면, 신 등의 생각에는 그 진상을 규명하지 못할 경우 도리어 뒷날 무함할 수 있는 계책만 길러주는 결과가 될까 우려스럽습니다.
신 등은 모두 못난 사람들로 시강원 관원(官員)의 숫자만 채우고 있었으므로 보고 듣는 것이 도리어 뒤졌고 따라서 보도(輔導)에 아무런 공효가 없었으니, 견책을 달게 받겠습니다. 그러나 궁중에 관계된 일인데도 기탄없이 지나치게 말하는 것은, 참으로 동궁(東宮)께서 일찍부터 모후(母后)의 양육을 받지 못했기 때문인 것입니다. 보양(保養)하는 사이 천지·조종(祖宗)의 신력(神力)과 자전(慈殿)·전하(殿下)의 지극한 보살핌을 힘입어 무럭무럭 자라나 뛰어나게 영리하셨으니, 이는 예전에도 드문 일입니다. 그리하여 인효(仁孝)가 일찍부터 내외(內外)에 드러났고 학문이 날로 고명하게 진보되었으니 부탁(付托)이 지중하고 옹망(顒望)이 간절합니다. 때문에 상하(上下)의 구분 없이 정당하게 보양하여 공효를 이루게 하기에 여념이 없어야 할 때이므로 조금만 동궁을 저해하는 말이 있어도 의당 통렬히 치죄해야 합니다. 더구나 지금은 요괴스런 술법으로 국본(國本)079) 을 동요시키고 있는데도 보통으로 여긴 채 전혀 경악하는 뜻이 없습니다. 이런데도 서서히 절로 탄로되기를 기다려 추문하시겠습니까? 사적(事迹)이 분명히 드러나지 않았으므로 중외(中外)의 울분이 더없이 극심합니다.
삼가 바라건대 전하께서는 주저없이 명쾌하게 결단하시어 급히 추핵(推覈)하라고 명하소서. 그리하여 한편으로 간사한 모의를 막으시어 궁금(宮禁)을 엄숙하게 하시고, 한편으로 여러 사람의 의심을 풀어 명백하게 중외에 보이심으로써 이미 드러난 화란의 근원을 막고 국본을 반석처럼 튼튼하게 만드소서. 삼가 여시(女寺)를 선발하여 무례한 자는 쫓아내시고 널리 어진 선비를 맞아다가 원량(元良)080) 을 보도하게 하신다면, 인심이 안정되고 하늘의 뜻도 기뻐할 것입니다. 그리하여 내외의 구분이 명확하여 본손(本孫)과 지손(支孫)이 영원히 편안함을 누리게 하시고, 상하가 서로 기뻐하여 귀신과 사람이 화목하는 복을 얻게 해주시면, 종묘 사직을 위해 더없이 다행이겠습니다." 【이 소(疏)는 황사우(黃士祐)가 지었다.】 하니, 전교하기를,
"동궁 관원이 세자를 위하여 상소(上疏)했는데 그 내용이 매우 지당하다. 세자는 총명하고 착해서 내외의 사람들이 다함께 탄복하고 있으니, 누가 해치려는 마음을 가지겠는가? 동궁에만 이런 요괴로운 술법이 있었던 것이 아니라 다른 곳에도 또 있었으니, 이는 필시 궁인(宮人)을 무함하여 해치려고 한 짓일 것이다. 하지만 단서를 알 수가 없으니 역시 아무라고 지적해서 추문하게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○侍講院輔德黃士祐等上疏曰:
事有有形難據, 而法不可不正者; 禍有無形有兆, 而勢不可不救者。 伏見, 近日宮掖之間, 妖術頗行, 其奸謀秘計, 似非一日而發。 自古禍亂之作, 多出於宮壼隱密之中, 外人難救之地。 閹竪用事; 婦寺讒阻, 禍胎一萌, 國本已搖, 人心危懼, 以底滅亡者非一。 寺柳坎牲, 宋座負冤; 趙虜掘蠱, 戾園不終。 陷車覆轍, 千載爲鑑, 豈不慘哉? 今之灼鼠, 置之東宮之傍, 豈無其情? 東宮年命, 爲乙亥, 而所置之鼠, 在亥方。 東宮誕辰, 在於二月二十五日, 而所禳之事, 適在此日, 決非祝壽之意, 又恐非宮人自相詛呪之事。 歷觀史籍, 怪術之見於宮闈者, 莫甚於此。 事之妖誕, 內間洶洶, 至於傳播中外, 大臣請對然後, 始達於黈纊之聰, 則桂掖椒宮; 龍樓鳳殿, 內外之梱, 可謂光明正大, 而無事之隱伏暗長者乎? 禁中,咫尺之地, 尙且如此, 後雖有坎牲、掘蠱之事, 殿下焉得以早知之乎? 設使, 只欲壓詛東宮, 將心已慘, 口不可道, 又安知交構動搖, 設計措心, 有甚於此者哉? 殿下, 當初不及聞則已, 及聞外庭之言, 則所當遑遑忘寢與食, 必得罪人, 使中外豁然知某人之所爲然後, 爲惡者懲, 而人心定矣。 殿下尙慮其無形之事, 或有詿誤濫及之弊, 多有重難遲留之意。 始聞之日, 只問初見婦女二三人於大內後, 雖朝廷堅請推訊, 不加一杖窮詰違端, 何以得其情哉? 猶且欲待宮人自相攻發, 廉得釁迹然後推之。 今日如是; 明日又如是, 已過六七日, 殿下猶得其事端乎? 殿下縱矜二三婦寺, 獨不念宗社、國本之重乎? 仁恩姑息, 止於目前, 而後日之禍, 將有不可勝言者矣。 古人云: "知惡而不去, 不如不知之爲愈也。" 苟或不知, 則猶恐或知之, 旣知之矣, 又不以爲罪, 則爲惡者無所忌憚, 奸人安所懼哉? 今者, 知而不問, 問而不究, 竟其端, 優游醞釀, 待其自露, 則是非雖曰久然後定, 竊恐內庭, 有以窺 殿下之淺深爲計者, 竊笑於一隅, 後將無所不至矣。 夫執狐疑之心者, 來讒賊之口; 持不斷之心者, 開群枉之門。 假有讒賊之人, 顓處宮掖, 橫謀詭術, 無所不爲, 則臣等恐未得其事情, 而長後日構陷之謀也。 臣等俱以無似, 備員僚屬, 聞見反後; 輔導無效, 甘俟鈇鉞之至, 而事干宮掖, 過言不諱者, 誠以東宮, 早違母后之育。 鞠養乳保之間, 尙賴天地、 祖宗申佑之力, 慈殿、殿下調護之至, 岐嶷天縱, 罕古所無。 仁孝夙著於內外; 學問日造於高明, 付托之重; 顒望之切, 上下無間。 正當保養成效之不暇, 少有譏詆東宮之言, 猶當痛治, 況今妖術, 動搖國本, 而視爲尋常, 略無驚愕之意, 猶欲徐觀其自露而後, 推之乎? 事迹未章, 中外鬱惋, 莫此爲甚。 伏望殿下, 夬決無留, 亟命推覈, 一以杜絶邪謀; 肅淸宮禁, 一以消釋群疑, 明示中外, 遏禍亂已露之源; 定國本磐石之固。 謹選女寺, 黜其無狀者; 廣延賢士, 輔導元良, 則人心定, 而天意悅。 內外截然, 有本支百年之安; 上下交歡, 得神人綏和之福, 宗社幸甚
【黃士祐製。】 傳曰: "東宮僚屬爲世子上疏, 此意甚當。 世子明善, 內外所共嘆服, 誰有欲害之心乎? 非徒於東宮有此妖術, 亦於他處又有之, 是必陷害宮人, 而如此爲之也。 莫知端倪, 亦不可指某人爲可推也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 27일 갑진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청·전라·황해·경상·평안도의 일부 고을에 눈, 서리, 비가 내리다


충청도 청안현(淸安縣)에는 눈이 내렸고, 전라도 강진(康津)에는 흙비가 내렸다. 황해도 곡산(谷山)·서흥(瑞興)에는 눈과 서리가 내렸고, 경상도 예천(醴泉)에는 눈이 내렸고 평안도 영변(寧邊)·운산(雲山)·희천(熙川)에는 서리가 내렸다.

-----

○忠淸道 淸安縣下雪, 全羅道 康津雨土, 黃海道 谷山、瑞興下雪霜, 慶尙道 醴泉下雪, 平安道 寧邊、雲山、熙川下霜。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 28일 을사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 진천에 눈이 내리고, 평택·괴산 등지에는 눈비가 내리다


충청도 진천(鎭川)에는 눈이 뿌렸고, 평택(平澤)·괴산(槐山)·청주(淸州)·목천(木川)에는 눈비가 내렸다.

-----

○乙巳/忠淸道 鎭川灑雪, 平澤、槐山、淸州、木川雨雪。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 3월 29일 병오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
함경도 영흥에 우박 내리다


함경도 영흥(永興)에 우박이 내렸고, 소가 벼락맞았다.

-----

○丙午/咸鏡道 永興雨雹震牛

=====

