중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 1일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정처를 소박하고 아들을 죽인 학생 김극괴를 장 일백 유 삼천리의 형에 처하다


학생(學生) 김극괴(金克愧) 【김극괴는 폐조 때 경상도 수군 절도사로 관물(官物)을 많이 도취(盜取), 장죄를 범하여 삭직(削職)되었다.】 는 정처(正妻)를 소박하고, 첩 불덕(佛德)과 첩의 아들 매윤(枚胤)·연윤(椽胤) 등이 몰래 부탁하는 말을 들어 적자(嫡子) 원윤(元胤)을 때려 죽였고, 또 연윤의 비첩(婢妾) 운비(運非)를 빼앗아 간음하는 등의 죄를 범하였으므로, 중죄로 논단(論斷)하여 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)의 형에 처하였다. 【김극괴는 광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)의 아들이다.】

-----

○戊午朔/學生金克愧 【克愧, 廢朝爲慶尙道水軍節度使, 多盜官物, 犯贓削秩。】 疏薄正妻, 聽妾佛德及其妾子枚胤、椽胤等陰囑之言, 歐殺嫡子元胤, 又奪奸椽胤婢妾運非等罪, 從重論斷, 決杖一百、流三千里。 【克愧, 光山府院君 金國光之子。】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 1일 무오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 1일 무오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의금부에서 산릉에 대한 요언을 한 자들을 장 일백 도 삼년에 처하도록 아뢰다


의금부가 아뢰었다.
"중이(衆伊)는 산승(山僧)의 ‘만약 이 혈(穴)190) 을 쓰면 상(上)에게 좋지 않을 것이며, 백성들도 은성(慇盛)하지 않을 것이다.’라는 등의 요망한 말을 양수인(梁守仁)에게 전한 죄로, 상좌(上佐)는 중이의 요망한 말을 막동(莫同)에게 전한 죄로 각각 장 일백 유 삼천리에 처하고, 막동은 ‘전에 흉악한 죄로 사형된 사람을 장사지낸 일이 있으며, 폐조(廢朝) 때의 호조 판서(戶曹判書)라 하며 이 산으로 도망쳐온 사람을 모시고 잘 때에 나쁜 꿈을 꾸었다.’라는 등의 말을 상좌에게 들었다고 하였으나, 모두 사실이 아닌 것을 함부로 진고(進告)한 죄로 장 일백(杖一百) 도 삼년(徒三年)에 처하소서."

-----

○義禁府啓: "衆伊以山僧所言‘若用此穴, 則不利於上, 百姓亦不阜盛’等妖妄之說, 傳言於梁守仁罪, 上佐以衆伊所言妖妄之說, 傳於莫同罪, 杖一百流三千里; 莫同以‘曾葬凶終人, 及廢朝時有戶曹判書稱號人, 逃來此山陪宿時有惡夢’等語, 稱聞於上佐, 而皆不實, 妄爲進告罪, 杖一百、徒三年。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 2일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비의 재궁을 발인하다


대행 왕비(大行王妃)191) 의 재궁(梓宮)192) 을 발인(發靷)하였다. 의정부가 백관들을 거느리고 흥인문(興仁門) 밖에서 조전(祖奠)193) 을 올렸다.

사신은 논한다. 조전제를 마치면 백관들이 분반(分班)하여 차례로 서서 곡(哭)하며 보내는 것이 예(禮)이다. 지금 이 예를 거행하지 않았는데도 대간은 예관(禮官)의 잘못을 규정(糾正)하는 말을 한마디도 하지 않았다. 아, 예를 모르는 사람이 어찌 나라 일을 할 수 있겠는가!

-----

○己未/發引大行王妃梓宮, 議政府率百官, 祖奠于興仁門外。

【史臣曰: "祭畢, 百官分班, 序立哭送, 禮也。 而此禮不擧, 臺諫無一言糾正禮官之失。 嗚呼! 不知禮之人, 烏足與爲國哉!"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 2일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 3일 경신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 3일 경신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 사치가 지나친 집들을 적발하여 헐도록 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"요즈음 선비들의 풍습이 날로 사치를 숭상하여, 집을 참람하게 지어 제도에 지나친 자가 많습니다. 그러나 하루아침에 신구(新舊)를 구분하지 않고 모두 헐어버리면 소요(騷擾)가 일어날 것 같으니, 반정(反正) 이후에 새로 지은 집으로서 참람하게 제도를 지나친 집만을 한성부로 하여금 적발하여 헐어버리게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來, 士習日尙奢侈, 家舍僭擬過制者, 不可勝數。 然一朝不分新舊, 擧皆撤毁, 則似爲紛擾。 反正以後新造僭擬過制家舍, 令漢城府摘奸, 撤毁何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 4일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비의 재궁을 현궁에 하관하다


대행 왕비의 재궁을 현궁(玄宮)에 하관(下棺)하였다.

-----

○辛酉/大行王妃梓宮, 下玄宮。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 4일 신유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장경 왕후의 신주를 영경전에 봉안하다


장경 왕후(章敬王后)의 우주(虞主)194) 를 영경전(永慶殿)에 봉안하였다.

-----

○奉安章敬王后虞主于永慶殿。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 4일 신유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 4일 신유 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
고형산이 산릉에 설치했던 싸리 횃불 등을 처리하는 방법을 아뢰다


고형산(高荊山)이 이르기를,
"신이 산릉(山陵)에 설치한 싸리 횃불과 가가(假家)를 보니 모두 훌륭하게 갖추어져 있습니다. 이는 경기 백성들이 공진(供進)한 것이니, 신의 생각으로는 집을 지은 나무로서 건축재(建築材)가 될 만한 것은 선공감(繕工監)에서 쓰게 하고, 그 나머지 잡목은 희릉(禧陵)의 땔나무로 사용하게 하고, 횃불감의 싸리묶음은 사재감(司宰監)에 들여보내어 외공(外貢)을 대신하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

사신은 논한다. 이전에는 나라에 큰일이 있을 때 백성의 힘으로 만든 물건을 쓰고, 일이 끝난 뒤에는 조정의 경대부(卿大夫)들이 사사로 청하여 사용하였다. 이것이 한 폐습(弊習)을 이루고 있었는데, 고형산이 홀로 그것을 그르게 여겨 미리 처리하는 방법을 주청한 것이다. 그는 나라를 근심하는 한결같은 마음으로 경리를 주밀(周密)하게 하여 나라의 비용을 아끼고 백성의 폐해를 제거하였으니, 이것은 비록 미세한 일이나 백성들이 이와 같은 혜택을 받는 일이 많았다. 세상 사람들이 그를 가리켜 뇌실재상(牢實宰相)195) 이라 하였다.

-----

○高荊山啓曰: "臣見山陵所設杻炬與假家, 皆爲優備, 是京畿百姓所供進也。 臣意以爲, 假家所構, 可爲成造, 木則令用之於繕工監, 其餘雜木則使爲禧陵所用燒木, 其杻炬則令入于司宰監, 代外貢。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "先是, 凡國之大事, 用民力所成之物, 及至事畢, 朝廷卿大夫私請用之, 以成弊習。 荊山獨非之, 預請區處, 其一心憂國, 綜理周密, 爲國惜費, 爲民除弊, 此雖細事, 民之受惠, 多類此。 時人指爲牢實宰相。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 5일 임술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 6일 계해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관 부제학 신상 등이 상복과 졸곡의 의례에 관해 간언하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신상(申鏛) 등이 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》196) 의 복제조(服制條)에 ‘졸곡 뒤에는 백의(白衣)에 오사모(烏紗帽)197) ·흑각대(黑角帶)를 착용하고, 갓은 백립(白笠)을 쓴다.’ 하였는데, 지금 예관(禮官)이 ‘검정 모자·검정 띠에 백립을 쓰는 것은 체모에 어긋난다.’ 하고 선조(先朝)의 전례를 원용(援用)하여 흑립(黑笠)을 쓰기로 의논하였습니다. 신 등이 《오례의》를 상고하여 보니, 위로는 왕세자(王世子)와 종친(宗親)·백관(百官)으로부터 아래로는 녹사(錄事)·서리(書吏)에 이르기까지 복제(服制)는 모두 ‘흰 갓을 쓴다.’고 하였으며, 빈(嬪) 이하 내명부(內命婦)에 이르기까지 졸곡 뒤의 개두(蓋頭)198) 는 모두 ‘흰 베를 사용한다.’고 하였습니다. 제 뜻으로 헤아려보면 사왕(嗣王)과 백관이 검정 모자·검정 띠를 사용하는 것은 정치를 해야 하기 때문에 권의(權宜)199) 로 변복(變服)한 것이요, 집에서는 연제(練祭)200) 이전에는 복(服)을 바꾸지 않는 것이 정(情)과 예(禮)에 실로 마땅한 것입니다. 더구나 《오례의》를 상정(詳定)할 때에 예를 의논한 신하가 반드시 깊이 헤아려서 한 것이요, 자세히 생각하지 않고 이와 같이 사리와 체모(體貌)가 서로 어긋나는 복제를 정한 것은 아닐 것입니다.
신이 들으니, 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪) 때의 예관도 지금 예관의 생각과 같아서 흑립을 쓰는 제도를 창설하였고, 그 뒤로는 그대로 따라 모두 이 예를 썼다고 합니다. 국가의 모든 예는 《오례의》를 사용하는데, 예관의 일시적인 견해로 가볍게 고치는 것은 실로 미안합니다. 하물며 상사(喪事)는 ‘차라리 후(厚)할지언정 간략하게 하지 말라,’ 하였는데, 이제 예문(禮文)의 백립 쓰는 예를 버리고 한때의 편견인 전례를 원용(援用)하여, 백립을 흑립(黑笠)으로 바꾸는 것은 일의 간편한 것만을 따르는 것으로 더욱 온당하지 않습니다. 《오례의》에 의거하여 백립을 쓰는 것이 마땅합니다.
예문 속에 국상에는 모두 ‘5개월이 되어 장사한다.’ 하였는데 지금은 겨우 한 달을 지나서 장사하니 대간이 그 급박함을 논계하였으나, 전하께서는 이를 받아들이지 않으시고 이르시기를 ‘속장(速葬)은 우수(雨水)를 피하려 하는 것이다.’ 하셨습니다. 이것은 전하에게는 아랫사람의 상사이므로 윤허하지 않으신 것이요, 언관(言官)도 감히 굳이 다투지 못했습니다. 그러나 속장하면 졸곡(卒哭)도 따라 빨라져서 신자(臣子)들의 최복(衰服) 입는 날도 짧게 되니, 조정에 있는 신하들이 모두 미안하게 생각합니다. 이제 《예기(禮記)》 상복소기(喪服小記)를 상고하니 ‘부장(報葬)하는 자는 부우(報虞)하되 3개월 뒤에 졸곡한다.’ 하고 주(註)에 이르기를 ‘報’는 부(赴)로 읽으니 급하고 빠르다는 뜻이다. 이것은 집이 가난하거나 혹은 다른 까닭으로 3개월을 기다리지 못하고 죽은 뒤에 곧 장사한 자는 우제(虞祭)를 지내어 신(神)을 봉안하는 일을 늦출 수 없으나, 다만 졸곡만은 반드시 3개월 되기를 기다려야 함을 말함이다.’ 하였습니다. 이로써 미루어보면 5개월이 되어 장사해야 할 것을 비록 까닭이 있어서 속장하였더라도 졸곡은 반드시 5개월을 기다려야 하는 것입니다. 지금 우제를 마친 뒤에 졸곡은 반드시 5개월은 기다리는 것이 고례(古禮)에 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"예관이 복제대사(服制大事)에 대하여 어찌 자세히 헤아리지 않았겠느냐? 또한 예관만이 아니고 대신도 있으니 반드시 의궤(儀軌)201) 와 예문을 참고하여 한 것일 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/弘文館副提學申鏛等啓曰: "《五禮儀》服制條, ‘卒哭後白衣、烏紗帽、黑角帶, 笠則用白。’ 今禮官以爲:‘黑帽、帶而白笠, 事體相反。’ 援先朝例, 議着黑笠。 臣等考《五禮儀》則上自王世子及宗親、百官, 下至錄事、書吏, 服制皆稱:‘笠則用白。’至於嬪以下內命婦, 卒哭後蓋頭, 亦皆用白布。 以意揆之, 則嗣王及百官黑帽、帶, 因視政治事, 而權宜變服, 在家則練祭以前, 服不可變, 情、禮實當。 況《五禮儀》詳定時, 議禮之臣必熟計而爲之, 非出於未及詳慮, 而爲此事體相反之制也。 臣等聞, 貞熹王后之喪, 禮官亦如今禮官之計, 創爲黑笠之制, 厥後因循, 皆用此禮。 國家凡禮, 皆用《五禮儀》, 而因禮官一時之見, 紛紜輕改, 實所未安。 況喪事寧厚毌簡, 今棄禮文白笠之禮, 而援一時偏見之前例, 變白用黑, 事從簡便, 尤所未安, 當依《五禮儀》, 用白笠爲當。 禮文內, 國恤皆五月而葬, 今則葬纔踰月。 臺諫論其太迫, 殿下不納曰: ‘速葬, 欲避雨水。’云。 此於殿下, 爲在下之喪, 而殿下不許, 故言者不敢固爭。 然速葬則卒哭從而速焉, 臣子服衰之日至短, 在廷之臣, 擧皆未安。 今考《禮記》 《喪服小記》云: ‘報葬者報虞, 三月而後卒哭。’註云: ‘報讀爲赴, 急疾之義也。 謂家貧, 或以他故, 不得待三月, 死而卽葬者, 虞以安神, 不可後也, 唯卒哭則以俟三月。’ 以此推之, 則五月而葬者, 雖以故疾葬, 而卒哭則必俟五月, 可也。 今虞祭畢行之後, 卒哭則俟五月, 以合古禮爲當。" 傳曰: "禮官於服制大事, 豈不詳量? 且非獨禮官, 又有大臣, 必參考《儀軌》及禮文, 而爲之也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 6일 계해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 6일 계해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
강원도 평창군에 우박이 내리다


강원도 평창군(平昌郡)에 우박이 내렸다. 크기가 새알만하여 벼와 곡물이 약간 손상되었다.

-----

○江原道 平昌郡雨雹, 大如鳥卵, 禾穀或有損傷。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 7일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·김응기 등이 상복의 예제와 5월 졸곡이 합당함을 아뢰다


정광필·김응기·신용개·고형산·이계맹·안당·성몽정이 의논드리기를,
"신 등이 《오례의》를 보니 과연 ‘갓은 흰 것을 쓴다.’는 글이 있으니, 이에 따라 해야 할 것 같으나, 다만 검은 모자와 검은 띠 차림에 백립을 쓰는 것은 사체(事體)에 어긋나는 것 같고, 백립은 또 중원(中原)의 제도가 아니니, 한갓 고사(故事)만을 지킬 것은 아닙니다. 사체가 이와 같이 서로 어긋나므로 성종조(成宗朝)에 온 조정이 함께 의논하여 이 제도로 개정한 것이니, 잘못된 것이 아닙니다. 지금은 성종조의 전례를 따르는 것이 무방할 것 같습니다.
또 칠우제(七虞祭)202) 를 지낸 뒤 강일(剛日)203) 을 당하여 졸곡(卒哭)하는 것이 고례(古禮)이니 반드시 5개월의 기한을 다 채워야 할 것은 아닙니다. 국가에서 정희 왕후의 상례를 특히 중하게 하였으나, 졸곡은 60∼70일에 지나지 않았으며, 공혜 왕후(恭惠王后)의 졸곡은 이번 상의 일수(日數)에도 미치지 못하였습니다. 조종(祖宗) 이래로 졸곡을 물려 행한 예제는 없었습니다. 또 이제 고례를 다 따를 수는 없는데 어찌 졸곡만을 반드시 예문에 실려 있는대로 좇을 수 있겠습니까? 예문(禮文)에 이른 ‘졸곡을 물려서 행한다.’ 한 것은 사대부(士大夫)가 친부모의 상을 당하였을 때에 한집안에서 행하는 예제(禮制)에 그렇다는 것이요, 또 주문공(朱文公)의 《가례(家禮)》에도 실려 있지 않으니 준행(遵行)할 수 없을 것 같습니다. 더구나 외방(外方)의 수령들은 반드시 기한에 당하여 최복을 벗는 것인데, 지금 만약 졸곡을 물려 행한다면 사체가 전도될 것이니 더욱 불가합니다. 예문이 다를지라도 사세가 그렇게 행할 수 없습니다."
하고, 유순·송일·노공필 등의 의논도 같았다. 김전(金詮)이 의논드리기를,
"예관이 전의 의궤(儀軌)를 참고한 까닭에 혹 의주(儀註)204) 와 서로 다를지라도 이는 한때의 편견으로 고친 것이 아닙니다. 졸곡에 대소 신료(臣僚)들이 모두 검정 모자를 사용하고 흰 갓을 쓰는 것은 성종조에서도 또한 서로 맞지 않는다고 하여, 수의(收議)하여 흑립(黑笠)을 쓰기로 하였습니다. 의주를 찬정(纂定)한 신하가 반열(班列)에 있었으니, 아마 예관의 독단으로 전의 의제를 참고한 것은 아닐 것입니다.
졸곡의 제도는 정희 왕후 때는 4개월, 공혜 왕후 때는 3개월에 행하였으며, 칠우(七虞)가 다 지난 뒤 반드시 5개월을 기다리는 일은 없었습니다. 지금 반드시 5개월을 기다린다면 뒷날 ‘후상(後喪)이 전상(前喪)보다 지나쳤다.’는 물의(物議)가 있지 않을까 합니다. 그러나 《예기(禮記)》의 3월 졸곡의 설을 국상에 미루어 생각할 때에는 5월 졸곡이 마땅합니다."
하고, 이자건(李自健)·정수강(丁壽崗)의 의논도 같았다. 전교하기를,
"모든 상사(喪事)는 예문(禮文)에 의하여 행하는 것이 마땅하다. 다만 예조가 이미 그 제도를 의정(議定)하여 중앙과 지방에 유시(諭示)하였으니, 이제 졸곡에 임(臨)하여 갑자기 고친다면 중앙과 지방이 길복과 상복이 반반씩 되어 사체(事體)가 온당하지 못할 것이므로 정광필 등이 아뢴 바에 따라 시행하는 것이 좋겠다."
하였다. 정광필·김응기·신용개·고형산·이계맹·안당(安瑭) 등이 의논하여 아뢰기를,
"한급(韓伋)의 범장죄안(犯贓罪案)의 정상이 애매하다는 것은 신 등도 들었습니다. 전일에 본부(本府)의 사람 또한 그의 무죄를 말한 자가 있었습니다. 그러니 다시 국문하는 것이 옳을 것 같습니다. 그러나 이것은 대죄(大罪)로서 이미 스스로 복죄(服罪)하였으니, 만약 고쳐서 분간(分揀)205) 한다면 한급(韓伋)과 같은 무리들이 반드시 어지럽게 상언(上言)할 것이니 이런 단서(端緖)를 열어 주어서는 안되겠습니다." 【전일에 본부(本府)의 유생이 과거에 응시하기 위하여 상경(上京)하니, 한급이 몰래 후하게 대우하고 그의 무죄를 상소 진술하게 하였다. 이에 박원충(朴元忠) 등이 박수량(朴守良)의 이름으로 소두(疏頭)를 삼아 허위 소를 올렸다. 이때에 이르러 그의 모(母)가 상언(上言)하였으므로 수의(收議)한 것이다.】
하니, ‘알았다’ 전교하였다. 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·고형산(高荊山)·이계맹(李繼孟)·안당(安瑭) 등이 또 의논드리기를,
"전일에 망합(莽哈)이 온갖 말을 다 하였으나, 가볍게 그 말에 따를 수는 없습니다."
하였다.

-----

○甲子/鄭光弼、金應箕、申用漑、高荊山、李繼孟、安瑭、成夢井議啓曰: "臣等見《五禮儀》, 則果有‘笠則用白’之文, 似可遵行。 但黑帽、帶而白笠, 事體若反, 白笠又非中原之制, 又不可徒守故事也。 事體若是其相反, 故成宗朝, 擧朝共議改定此制, 不爲失矣。 今依成宗朝例擧行, 恐無妨也。 且七虞後, 遇剛日卒哭, 古也, 不必盡五月之期也。 國家於貞熹王后之喪, 特重其禮, 而卒哭不過六七十日, 恭惠王后卒哭, 則又不及今喪之日數也。 自祖宗以來, 無退行卒哭之制。 今且不可盡從古禮, 而獨於卒哭, 何必從禮文所載乎? 禮文所謂: ‘退行卒哭’ 云者, 是又士大夫遭親父母之喪, 行於一家之制而然, 且不錄於《朱文公家禮》, 似不可遵行。 而況外方守令, 必當期脫衰, 今若退行, 事體顚倒, 尤爲不可。 禮文雖異, 勢不能行。" 柳洵、宋軼、盧公弼等議同。 金詮議: "禮官參用前《儀軌》, 故與《儀註》或異, 非敢以一時偏見紛更也。 卒哭則大小臣僚皆用烏帽, 而笠則用白, 成宗朝亦以爲相反, 收議而用黑。 纂定《儀註》之臣在列, 恐非禮官, 獨見考前《儀軌》。 卒哭之制, 貞熹王后四月, 恭惠王后三月, 未有虞旣盡而必俟五月者。 今必俟五月, 恐後有‘踰前喪’之議, 然以《禮記》三月卒哭之說, 推之於國, 五月卒哭爲當。" 李自健、丁壽崗議同。 傳曰: "凡喪事, 依禮文以行爲當。 但禮曹旣議定其制, 諭于中外, 今臨卒哭而遽改, 則中外吉凶相半, 事體未便, 依光弼等所啓施行, 可也。" 鄭光弼、金應箕、申用漑、高荊山、李繼孟、安瑭等議啓曰: "韓伋贓案曖昧之情, 臣等亦果聞之。 前日本府人亦有言其無罪, 則似可改鞫。 但此乃大罪, 而旣自伏辜, 若改分揀, 則如伋之類, 必紛擾上言, 不可開端。" 【前日, 本府儒生, 因赴擧上京, 伋陰厚遇之, 使疏陳其無罪。 於是, 朴元忠等, 以朴守良名首書。 僞訴焉。 至是, 其母上言, 故議之。】 傳曰: "知道。" 鄭光弼、金應箕、申用漑、高荊山、李繼孟、安瑭等又議啓曰: "前日莽哈所言雖百端, 不可輕易從之也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 7일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필이 사치가 지나친 집들을 적발하여 철거할 것을 주청하다


정광필이 아뢰기를,
"신이 산릉(山陵)에 있으면서 들으니, 사헌부가 가옥의 제도를 넘어서 참람하게 지은 집들을 지적하여 아뢰고 법에 의거하여 철거하기를 청하니, 상께서 즉시 윤허하셨다고 합니다. 신의 생각으로는, 아랫사람들이 법제를 불고(不顧)하고 참람되게 제도에 지나친 집을 지은 것은 매우 옳지 않는 일로서 법령상 당연히 헐어버려야 하겠습니다. 다만 반정 이후에 새로 지은 가옥에서 혹은 10년, 혹은 7∼8년이 되도록 모두 편안히 살았으며, 또 제한을 넘은 것은 1∼2간 혹은 3∼4간에 지나지 않습니다. 그런데 헐어야 할 집의 총계는 2백 80여채나 된다 하니, 신의 생각으로는 이것을 모두 헐어버린다면 인심이 소요(騷擾)할 것입니다. 집을 철거한다는 말은 전부터 듣기 싫어하는 것이니, 제도를 크게 지나친 자만을 적발하여 철거하게 하고 나머지는 모두 불문에 붙이는 것이 마땅하겠습니다. 신의 집 칸수(間數)도 또한 40칸을 넘습니다. 그런데도 법사(法司)가 적발하지 않은 것은 아마 집이 낮고 더러우며 고대(高大)하지 않기 때문일 것입니다. 그러나 만약 적발된 집들이 철거된다면, 신의 집도 제도를 지나친 칸수는 자진 철거해야 하겠습니다. 이 일은 진실로 신이 아뢸 수 없는 것이지만 벼슬이 삼공(三公)의 지위에 있으면서 말해야 할 나라 일을 듣고도 피혐만 하여 아뢰지 않을 수는 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 오늘 의득(議得)한 재상들에게 문의하라."
하였다. 이때 대신들이 모두 제도를 지나치는 일에 관계되었는데, 오직 고형산과 안당만이 관계되지 않았다. 이에 두 사람이 의논하여 아뢰기를,
"제도를 지나친 가옥을 사헌부가 적발하여 철거를 주청한 것은 그 뜻이 지당합니다. 다만 들으니 마땅히 철거해야 할 것이 2백 80여 호에 이른다고 하는데, 폐조(廢朝)에서 가옥을 철거할 때에 인심이 매우 소요하였습니다. 그러니 지금은 지극히 심한 자만 적발하여 철거시키는 것이 좋겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 대신이 의논을 올리는데 어찌 감히 구차하게 남의 입을 두려워하는 것에만 마음을 쓴단 말인가? 뒤에 안당(安瑭)이 집을 짓는데 돌 기둥을 사용하여 매우 굉장하였으니, 청렴하고 검소하기란 참으로 어렵구나!

-----

○鄭光弼啓曰: "臣在山陵, 聞憲府抄啓僭擬過制家舍, 請依法撤毁, 上卽依允。 臣意以爲, 下人不顧法制, 僭擬過制, 甚爲不可, 法當撤毁。 但反正以後, 新造家舍, 或至十年, 或至七八年, 皆以安居, 而今之過制者, 不過一二間, 或三四間。 而摠計可撤之家, 則二百八十餘家。 臣意以爲, 一切撤毁, 則人心騷擾。 撤去之言, 前所厭聞, 摘抄過制太甚者撤之, 餘皆勿論爲當。 臣之家間數, 則亦過四十間矣。 然而法司不抄啓者, 必以卑陋而不高大也。 然若撤抄啓之家, 則臣之過制間閣, 當自毁撤也。 此事, 臣固不可啓矣, 然職在三公之位, 聞國家可言之事, 不可避嫌而不啓, 故敢啓。" 傳曰: "其問于今日議得宰相。" 時, 大臣皆干過制之事, 而獨高荊山、安瑭不與焉。 於是, 二人議啓曰: "過制家舍, 憲府抄啓請撤, 其意至當。 但聞, 應撤者至二百八十餘家, 廢朝撤家時, 人心至爲騷擾。 今宜摘發太甚者, 撤之爲當。"

【史臣曰: "大臣獻議, 安敢以苟且, 畏人之口爲務哉? 其後瑭造家, 爲石柱, 甚宏壯, 甚矣! 淸儉之難也。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 7일 갑자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 7일 갑자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼도감의 제조 낭관 등에게 상을 내리다


삼도감(三都監)206) 의 제조(提調)·낭관(郞官)·제색집사(諸色執事)에게 논공(論功)하여 상을 나누어 주되 차등이 있게 하였다.

-----

○三都監提調、郞官、諸色執事論功, 頒賞有差。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 8일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신상 등이 상복의 예에 관해 간언하다


홍문관 부제학 신상(申鏛) 등이 아뢰기를,
"상제(喪制)는 마땅히 정(情)과 예(禮)를 의논해야 하니, 의궤(儀軌)에 말한 흑립(黑笠)은 정이 박(簿)한 것이요, 의주(儀註)에 말한 백립은 정이 후한 제도라 모름지기 의주에 의거하여 정이 후한 제도를 시행하는 것이 옳겠습니다. 또 졸곡은 정을 빼앗는 일이니, 반드시 5개월의 기한을 모두 채워야만 예에 맞는 것입니다. 이는 다만 한때에만 쓰이는 것이 아니고 실로 만세에 통용할 제도입니다. 지금 졸곡의 시기가 아직 10일이나 남아 있으니 물려 행한다는 뜻을 충분히 중외(中外)에 유시(諭示)할 수 있습니다. 이 두가지 일이 정과 예에 맞는데도 감히 구차하고 간편한 제도만을 행하려고 하니 신 등의 뜻에 편안하지 않습니다. 그런 까닭에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"성종조에 대신과 홍문관·대간 등이 자세히 의논하여 제도를 고치고 드디어 흑립을 사용한 것이다. 또 대신에게 문의하였더니 대신이 이르기를 ‘이미 그 제도를 정하여 중외에 효유(曉諭)하였으니 지금 고칠 수 없다.’ 하였다. 그러므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙丑/弘文館副提學申鏛等啓曰: "喪制, 當議情、禮。 《儀軌》所云黑笠, 則情薄之事; 《儀註》所載白笠, 乃情厚之制, 須依《儀註》, 以行情厚之制, 可也。 且卒哭, 乃奪情之事, 必盡五月之期, 然後乃合於禮。 此, 非但一時之可用, 實萬世通行之制也。 今卒哭之期, 尙隔十日, 退行之意, 可及諭諸中外也。 知此兩事, 乃合情、禮, 而敢爲苟簡之制, 於臣等意未安, 故敢啓。" 傳曰: "在成宗朝, 大臣、弘文館、臺諫等, 已詳議改制, 遂用黑笠也。 且問于大臣, 大臣云: ‘已定其制, 曉諭中外, 今不可更改。’云, 故不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 8일 을축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 사치가 지나친 가옥을 모두 철거하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 사헌부가 또 아뢰기를,
"가옥 철거하는 일을 본부(本府)에 하문(下問)하셨는데, 신 등의 생각으로는 만약 철거할 수 없는 것을 부당하게 철거한다면 사람들이 싫어할 것은 당연합니다. 그러나 당연히 철거해야 할 것을 철거하는데 어찌 싫어하는 자가 있겠습니까? 이것은 방헌(邦憲)을 두려워하지 않고 참람되게 제도를 자나친 것이니, 철거하지 않고 어찌하겠습니까? 또 철거해야 할 집들이 많다고 하여 분간(分揀)하고자 한다면 법은 시행되지 않을 것입니다. 비록 한 간이라도 제도를 넘은 것은 모두 철거하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"간각(間閣) 수가 적은 것으로 법사(法司)가 처음부터 초계(抄啓)하지 않은 것은 그만이지만, 이미 초계한 것은 나라에서 까닭없이 철거하는 것이 아니다. 아랫백성이 방헌을 두려워하지 않은 것을 국가가 법에 의거하여 하는 것이니, 무슨 원한이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓: "撤家事下問于本府臣等意以爲, 若不當撤而撤之, 則人當厭聞矣, 當撤而撤, 則豈有厭聞者乎? 此則不畏邦憲, 僭踰過制, 不撤何爲? 且應撤之家雖多, 而若欲分揀, 則法不行矣。 雖一間過制, 盡毁爲當。" 傳曰: "間閣數少者, 法司初不抄啓則已, 今已抄啓, 國家非無緣撤毁也。 下民不畏邦憲, 而國家據法毁之, 是何怨恨之有?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 9일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 10일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 11일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
도화서 별제 정한문이 희릉의 그림을 올리다


도화서 별제(圖畫署別提) 정한문(程漢文)이 희릉(禧陵)의 그림을 올리니, 전교하기를,
"전례(前例)를 보면 장사한 곳에 반드시 동그라미를 쳐놓았는데, 이 그림은 그렇지 않으니 다시 동그라미를 쳐서 올리라."
하매, 듣는 이가 측연(惻然)하여 ‘당 태종(唐太宗)이 소릉(昭陵)을 바라보는 뜻207) 에 비할 수 있다.’ 하였다.

-----

○戊辰/圖畫署別提程漢文, 將《禧陵圖》以進, 傳曰: "觀前例, 則必於葬處, 爲圈點, 而此則不然, 更加圈點。" 聞者惻然以爲: "可比唐宗望昭陵之意。"云。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 11일 무진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 12일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 12일 기사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
평안도 이산군의 향월이란 양민 여자가 세쌍둥이를 낳다


평안도 이산군(理山郡)의 향월(香月)이란 양민 여자가 한 번에 세쌍둥이를 낳았는데, 사내아이 둘과 계집아이 하나였다. 쌀과 콩을 합하여 10석(石)을 내려주었다.

-----

○平安道 理山郡, 有良女香月, 一産三兒, 男二女一, 給米太幷十石。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 13일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 14일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 14일 신미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
강혼을 경기 관찰사로 삼다


강혼(姜渾)을 경기 관찰사로 삼았다.

-----

○以姜渾爲京畿觀察使。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 15일 임신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 전주 판관 김양좌·송화 현감 정혜를 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"전주 판관(全州判官) 김양좌(金良佐)는 잔열(殘劣)한 사람이니 큰 고을의 판관으로는 적합하지 않으며, 송화 현감(松禾縣監) 정혜(鄭譿)는 본래 병이 있고 또 나이들어 백성을 다스림에 적합하지 않으니 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"김양좌·정혜 등의 인물을 나는 모르지만, 어찌 전조(銓曹)에서 생각없이 주의(注擬)208) 하였겠느냐? 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬申/臺諫啓前事。 憲府又啓: "全州判官金良佐殘劣人也, 不合大處。 松禾縣監鄭譓, 本有病, 且年老, 不合治民, 請改正。" 傳曰: "金良佐、鄭譓等人物, 予未知也。 銓曹豈偶然計。 而注擬乎? 皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 16일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 17일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
졸곡제를 영경전에서 거행하다


졸곡제(卒哭祭)를 영경전(永慶殿)에서 거행하였다. 이날 백관들은 최복(衰服)을 벗고, 흰옷에 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 착용하였다. 대간이 아뢰기를,
"사옹원(司饔院)이 웅어(葦魚)를 잡아 진상(進上)할 때에 승정원(承政院)이 졸곡 전에 편지를 보내서 그것을 구하여 젓을 담가 두었다가 뒷날의 식용(食用)으로 제공하였습니다. 이 사람들이 후설(喉舌)의 자리에 있으면서 그 소행이 이와 같으니 직에 둘 수 없습니다. 청컨대 모두 체임(遞任)하소서."
하고, 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/行卒哭祭于永慶殿。是日百官脫衰, 着白衣、烏紗帽、黑角帶。 臺諫啓曰: "司饔院捉進上葦魚時, 承政院於卒哭前, 折簡求之, 沈醢而藏之, 以供後日之食。 此人等, 在喉舌之地, 其所爲如此, 不可在職, 請盡遞。" 七啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 17일 갑술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
손중돈 등이 사옹원에서 면포로 위어를 사는 일로 인해 피혐을 청하다


도승지 손중돈(孫仲暾)·좌승지 김근사(金謹思)·우승지 방유령(方有寧)·좌부승지 조순(趙舜)·우부승지 이항(李沆)·동부승지 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"사옹원이 위어를 잡을 때에 본원에서 면포(綿布)로 이것을 사다가 젓을 담그는 것은 연례(年例)로 되어 있습니다. 그러므로 담당 서리(書吏)가 ‘전례가 있다.’하고 사기를 청하였는데, 신 등이 자세히 살피지 못하였으니 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨孫仲暾、左承旨金謹思、右承旨方有寧、左副承旨趙舜、右副承旨李沆、同副承旨許硡啓曰: "司饔院捉葦魚時, 院以緜布貿易沈醢, 已有年例, 故掌務書吏以爲有例, 請買之。 臣等不能詳察, 請避嫌。" 傳曰: "勿避。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 18일 을해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 승지 등의 체임을 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 승지 등의 체임을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫請遞承旨等, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 18일 을해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
무녀가 궁액을 드나들며 푸닥거리를 하니 사헌부가 추국하여 죄주다


이때 무녀(巫女) 돌비(乭非)가 국무(國巫)라 자칭하고 궁액(宮掖)을 드나들면서 재액(災厄)을 물리치는 푸닥거리를 하거나 신의 은총을 기도하기도 하여 못하는 짓이 없었으며, 궁금(宮禁)의 재화(財貨)로부터 어의(御衣)에 이르기까지 집으로 가져가는 것이 많았다. 이때에 이르러 사헌부가 추국(推鞫)하여 죄주니, 세상사람들이 쾌하게 여겼다. 다만 대관(臺官)이 어의의 처치 문제로 난처하였다.

-----

○時, 巫女石乙非, 稱國巫, 出入宮掖, 或禳災, 或祈恩, 無所不爲, 凡宮禁財貨, 以至御衣, 多歸其家。 至是, 憲府推鞫罪之, 時人稱快。 但臺官, 以御衣處置爲難。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 19일 병자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조·도총부 등에 술과 고기를 하사하다


병조·도총부(都摠府)·승정원·홍문관에 술과 고기를 하사하였다.

-----

○丙子/賜酒肉于兵曹、都摠府、承政院、弘文館。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 19일 병자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
승지를 모두 갈도록 이조에 전교하다


전교하였다.
"승지를 모두 갈아야 하니, 속히 이조를 불러 임명하게 하라."

-----

○傳曰: "承旨皆當遞差, 速召吏曹差出。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 19일 병자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권균·장순손·김전·경세창 등에게 관직을 제수하다


권균(權均)을 예조 판서로, 장순손(張順孫)을 좌찬성으로, 김전(金詮)을 우찬성으로, 경세창(慶世昌)을 도승지로, 이자화(李自華)를 좌승지로, 김극성(金克成)을 우승지로, 윤세호(尹世豪)를 좌부승지로, 민원(閔㥳)을 우부승지로, 성운(成雲)을 동부승지로, 윤은보(尹殷輔)를 대사간으로 삼았다.

사신은 논한다. 경세창은 식견이 얕고 그릇이 작아서 이 직임에 합당하지 않다.

-----

○以權均爲禮曹判書, 張順孫爲左贊成, 金銓爲右贊成, 慶世昌爲都承旨, 李自華爲左承旨, 金克成爲右承旨, 尹世豪爲左副承旨, 閔㥳爲右副承旨, 成雲爲同副承旨, 尹殷輔爲大司諫。

【史臣曰: "慶世昌, 智識暗淺, 規模狹隘, 不合是任。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 19일 병자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 판서 신용개가 대신들이 졸곡뒤 길복을 입는 것을 고치도록 아뢰다


병조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"예조가 공혜 왕후(恭惠王后)의 국장의궤(國葬儀軌)에 의거하여 입직(入直)한 대소 인원(大小人員)과 군사들에게 졸곡 뒤에는 모두 길복(吉服)을 입게 하였습니다. 그렇게 하면 승지들 또한 입직한 대소 인원 가운데 포함되는데, 지금 천담복(淺淡服)을 입고 있고, 오직 병조·도총부만 길복을 입고 있습니다. 승지는 근밀(近密)한 곳에 있으므로 길복을 입는 것이 사리에 합당한데, 지금 천담복을 입고 있고 오직 도총부·병조만이 길복을 입게 되니, 매우 괴이합니다. 시위(侍衛)로 나아가 뵐 때에는 자연히 길복을 입게 되고, 직소(直所)에 있을 때에도 항상 길복을 입게 되니, 마음에 매우 미안합니다. 더구나 이 제도는 《오례의주(五禮儀註)》에도 보이지 않으니 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 괴이한 것 같다. 예조에 문의하라. 예조에서 만약 천단(擅斷)하지 못하면 대신에게 수의(收議)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書申用漑啓曰: "禮曹依恭惠王后國葬《儀軌》, 乃令入直大小人員及軍士等, 卒哭後竝着吉服。 然則承旨等, 亦在入直大小人員之中, 而今着淺淡服, 獨令兵曹、都摠府着吉服。 夫承旨在近密之地,着吉服, 乃宜事理, 而今着淺淡服, 都摠府、兵曹, 獨着吉服, 甚異焉。 大抵侍衛進見時, 則自然着吉服矣, 常在直所, 亦着吉服, 心甚未安。 況此制不著於《五禮儀》註乎? 更議而爲之, 何如?" 傳曰: "果似異焉, 其問于禮曹。 禮曹若不能擅爲, 則收議大臣, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 20일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
영의정 유순이 병으로 사직을 청하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신의 병이 아직도 낫지 않습니다. 나라에 큰 상사가 있어서 모든 집사(執事)들이 분주하게 양례(襄禮)의 일을 돕고 있는데, 신은 백관의 우두머리로서 한 번도 반열(班列)에 참여하지 못하니, 직에 있기가 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 조정에는 노성(老成)한 이가 많아야 좋은 것인데, 전에는 노성한 이가 많았으나 근래에 잇달아 서거(逝去)하였으니 무슨 까닭인지 알 수 없다. 또 듣건대 옛날에는 노인은 항상 부축을 받으며 입궐하였다 하니, 경이 지금 비록 병이 있을지라도 사피(辭避)해서는 안된다."
하였다.

-----

○丁丑/領議政柳洵啓曰: "臣之病, 尙未差愈。 國有大恤, 百執事駿奔走, 以襄厥事。 而臣以百官之長, 一未參班列, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "大抵朝廷, 多有老成, 可也。 昔者多有老成, 近則相繼而逝, 是未知何故也。 且聞, 在昔老人, 常扶持入闕。 卿今雖有病, 不可辭避也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 20일 정축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신상 등이 경연에 다시 나가도록 아뢰다


홍문관 부제학 신상 등이 아뢰기를,
"요즈음 성학(聖學)을 중지한 지 오래 되었으며, 여러 신하를 접견하지 않으신 지도 또한 오래 되었습니다. 청컨대 속히 경연(經筵)에 나가소서."
하니, 전교하기를,
"경연에 나가지 않은 지가 과연 오래 되었다. 졸곡 뒤에 즉시 나가려 하였으나 마침 사고가 있어서 그렇게 하지 못하였다. 천천히 말하겠다"
하였다.

-----

○弘文館副提學申鏛等啓曰: "近者久廢聖學, 而不接群臣, 亦已曠日, 請速御經筵。" 傳曰: "不御經筵, 果久矣。 卒哭後卽欲爲之, 適有事故, 未得爲耳。 徐當語之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 20일 정축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 찰방 황위·승지 김극성을 체임하도록 아뢰다


대간이 황여헌(黃汝獻) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영서역(迎曙驛)은 중국 사신이 왕래하는 길입니다. 그런데 역로가 잔폐(殘幣)하므로 품계가 높고 사리에 밝은 노련한 사람을 골라서 임명하는 것이 이미 법으로 되어 있는데, 근래에는 이 법을 쓰지 않고 품계가 낮은 황위(黃瑋)를 찰방(察訪)으로 삼았으니, 이것은 이조의 잘못입니다. 모름지기 품계가 높은 사람을 임명해 보내야 합니다. 승지 김극성(金克成)은 전일에 ‘좋지 않다’는 물의(物議)가 있었으니, 다른 벼슬에 서용하는 것은 가하나 승지의 벼슬은 줄 수 없습니다. 민원(閔㥳)은 정원에서 왕명의 출납(出納)을 맡고 있으나, 임무가 가볍지 않아서 반드시 감당하지 못할 것입니다. 청컨대 모두 체임(遞任)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 황여헌(黃汝獻)이 일찍이 금강산에서 글을 읽다가 판돈녕부사(判敦寧府事) 윤여필(尹汝弼)209) 이 수륙회(水陸會)210) 를 베풀어 복을 비는 것을 보았는데, 그때 소세양(蘇世讓)이 또한 황여헌과 함께 가 있었다. 뒤에 언관(言官)이 윤여필(尹汝弼)을 탄핵하여 죄를 주려고 하니, 황여헌은 이를 혹 자기가 퍼뜨린 말이라 하여, 이로써 내간(內間)의 미움을 받을까 두려워하여 미리 스스로 피할 계책을 세우고 대비전(大妃殿)211) 에 문안하였다. 황여헌은 대비의 칠촌 조카인데, 일찍이 이보다 전에 문안드리고 녹비(鹿皮)를 하사받은 일도 있었다. 이때에 이르러 밀계(密啓)하기를 ‘신이 말을 퍼뜨린 것이 아니고, 우인(友人) 소세양이 같이 보고 말한 것입니다.’ 하였다. 정사룡(鄭士龍)이 이 말을 듣고, 소세양에게 말하고 또 사람들에게 널리 전파하니, 황여헌이 드디어 탄핵을 받게 되었다. 그리하여 정사룡과 틈이 벌어져 날로 깊어지니 정사룡을 지목하여 매도(罵倒)하기를 ‘안목(眼目)이 바르지 않고 마음씨도 바르지 않다.’ 하고, 또 소세양과도 원수가 되었다. 수륙재(水陸齋)는 대비(大妃)도 또한 설행(設行)하는 것이었으며, 이 이야기를 퍼뜨리는 것을 싫어하는 대비의 뜻을 대비의 일가붙이로서 황여헌이 몰래 엿보아 알았던 것이다.

-----

○臺諫啓黃汝獻等事, 又啓曰: "迎曙, 是中朝使臣往來之道, 而驛路殘弊, 故以秩高諳鍊之人擇差, 已有其法。 近來不用此法, 而以秩卑黃瑋爲之, 此吏曹所失。 須以秩高人差遣, 可也。 承旨金克成, 在前見非於物議。 敍於他職則可, 承旨之任, 不可授也。 閔㥳在于政院, 出納王命, 所任非輕, 必不能堪任, 請皆遞之。" 不允。

【史臣曰: "黃汝獻嘗讀書于金剛山, 見判敦寧府事尹汝弼設水陸會, 邀福, 其時蘇世讓亦與汝獻同往。 後, 言官劾汝弼, 將欲加罪, 汝獻恐其以已傳播, 而見忤於內間, 預爲自避之計, 因問安于大妃殿, 蓋汝獻爲大妃七寸姪也。 先是, 嘗問安, 而受鹿皮之賜。 至是乃密啓曰: "非臣傳播, 友人蘇世讓同見, 而言之耳。" 鄭士龍聞之, 言諸世讓, 且騰播於人, 汝獻遂被駁劾, 而與士龍搆隙日深, 目之而罵曰: ‘眼目不正, 心術不正。’又與世讓爲仇讎。 水陸所資, 大妃亦施, 而大妃所惡之意, 汝獻以族屬, 潛候而知焉。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 21일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신상이 어소를 옮기는 일에 관해 차자를 올려 논핵하다


홍문관 부제학 신상이 차자를 올리기를,
"요즈음 날을 정하여 어소(御所)를 옮기는 일이 매우 창황(蒼黃)합니다. 궁금(宮禁)의 일은 은밀하여 그 까닭을 알 수 없으나, 장님과 무당이 재액(災厄)을 물리치는 푸닥거리를 하는가 하면, 포(砲)를 쏘며 부적(符籍)과 주술(呪術)을 써서 귀신을 두렵게 만들어 누르려 하고 있습니다. 이것으로 헤아려보면 반드시 금중(禁中)에 사괴(邪怪)한 일이 일어나서 그런 것이 아닌가 하는 생각이 들어 신 등은 놀라고 근심하여 마지않습니다. 대체로 마음이 광명(光明)하면 요괴(妖怪)한 것이 나타나지 못하지만 의심이 한번 싹트면 온갖 괴이한 것이 함께 일어나는 것입니다. 그것을 바른 마음으로 진압(鎭壓)하지 못하고 구구(區區)하게 푸닥거리와 주술에 매달리면, 다만 마음의 의심을 더할 뿐입니다. 임금의 한 몸은 하늘의 밝은 명(命)을 받아, 사직(社稷)과 신인(神人)의 주(主)가 된 것입니다. 주상의 일동 일정(一動一靜)이 바로 가정의 법이 되고 나라의 의표(儀表)가 되는 것이니, 결코 경이(輕易)하게 할 수 없습니다. 전하께서는 학문이 정밀하시고 이치를 밝게 살피시니, 사(邪)와 정(正)을 일찍 분변하지 못하심은 아니실 것입니다. 다만 요즈음에 잇달아 내척(內慼)212) 을 당하였으니 비록 성심(聖心)이 밝고 통달하시어 이성(理性)으로 견디어낼 수 있으나, 또한 마음이 아프지 않을 수 없으셨을 것입니다. 위로는 자전(慈殿)으로부터 아래로는 빈어(殯御)에 이르기까지 상심되고 애통한 마음을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 그러나 슬프고 상심한 가운데서는 마음이 움직이기 쉬우니, 이 마음이 한번 움직이기만 하면 사심(邪心)이 곧 편승하게 되는 것입니다.
신 등이 염려하는 것은, 전하의 마음이 혹시 슬프고 상심되는 일에 동요되어 사괴(邪怪)한 것에 흔들림을 면치 못하시는 것이 아닌가 하여, 놀람과 두려움을 이기지 못합니다. 전하의 마음이 이미 이렇게 되면, 음유(陰柔)한 성격은 화복(禍福)에 대해 쉽게 겁내는 것이니, 궁궐 안의 누군들 의혹하지 않겠습니까? 온 궁내의 마음이 모두 바른 것을 잃는다면, 괴이한 것이 없어도 괴이한 것이 저절로 생기고, 요사(妖邪)한 것이 없어도 요사한 것이 저절로 나타날 것이니, 무릇 귀와 눈으로 듣고 보는 것이 모두 괴이한 것이 될 것입니다. 대들보에서 휘파람 소리가 나는 것 같기도 하고 혹은 방을 엿보는 형체없는 자가 있는 것 같기도 하는 데에 이르나, 이것은 본래부터 사람의 화복에 간여하지 못하는 것이니 두려워할 만한 것이 못됩니다. 옛날 요령(要靈)이 귀괴(鬼怪)를 퇴치할 때, 부삭(符索)을 모두 불태우며 말하기를 ‘마땅히 정(正)으로써 사(邪)를 막아야 하고, 사로는 사를 구제할 수 없다.’ 하고, 난간에 의지해 앉았더니, 그날 저녁으로 귀괴가 끊어졌다고 합니다. 이것이 어찌 ‘사가 정(正)을 이기지 못한다.’는 명백한 징험이 아니겠습니까? 이제 정도(正道)로써 뭇 요사한 것을 진압하여 물리치지 못하고 사술(邪術)로써 그것을 다스리려 한다면, 무당의 무리가 온갖 꼬투리로 말을 만들어내서 못하는 말이 없게 되어 궁곤(宮壼)213) 을 공동(恐動)시킬 것이니, 궁곤 안에 의구(疑懼)하는 마음이 없을 수 없을 것입니다. 그리하여 음사(淫祀)·설도(褻禱)가 뒤섞여 일어난다면, 요사(妖邪)한 것을 막는 데는 아무 도움이 되지 못하고, 도리어 요괴(妖怪)의 어지러움을 초래(招來)하게 될 것입니다. 신 등이 생각하건대, 전하께서 그 마음을 바루고 정기(正氣)를 기르시어 의젓이 동요하지 않고 고요히 진정(鎭定)하시면 장차 모든 사괴한 것은 물러가고 온갖 요사한 것이 일어나지 못하게 될 것이니, 위로는 자전(慈殿)의 마음을 편안하게 하는 것이요, 아래로 빈어(嬪御)의 의혹된 마음을 제거하게 되는 것입니다. 그리하여 궁금 안이 엄숙하고 맑으며 인심(人心)이 편안하고 사(邪)와 정(正)의 구분을 알아서 요망(妖妄)한 것에 미혹되지 않는다면 천만 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 비록 학문이 밝지 못하나 고금(古今)의 사변(事變)을 대강은 알고 있는데, 어찌 부인의 사설(邪說)에 의하여 의심을 품겠느냐? 지금 궁내에 잇달아 큰일이 일어나고, 또 병기운이 있어 궁인(宮人)들이 잇달아 병에 걸리므로 자전(慈殿)을 모시고 어소(御所)를 옮긴 것이다. 또 조종조(祖宗朝) 때부터 궐내에 병기(病氣)로 즉사한 자가 있으면 방포(放砲)하는 것이 관례로 되어 있다. 사람을 공동시키는 떠도는 말을 어찌 다 듣겠느냐?"
하였다.

-----

○戊寅/弘文館副提學申鏛上箚曰:
頃者, 刻日移御事, 甚蒼黃。 宮禁事密, 莫知端由, 瞽巫以禳除之, 放砲符呪, 以怖厭之。 以此料之, 意必有邪怪之事, 見於禁中而然耳, 臣等不勝驚慮。 大抵方寸光明, 妖不自見, 疑心一萌, 百怪交作。 不能以正鎭之, 而區區於禳呪, 祗益人心之疑貳耳。 人主一身, 受天明命, 爲社稷、神人之主。 一動一靜, 刑家儀國, 宜不可容易。 殿下學問旣精, 燭理惟明, 其於邪正之分辨之, 非不早也。 但近者連遭內戚, 雖聖心明達, 能以理遣, 亦不得不軫于宸懷也。 上自慈殿, 下至嬪御, 傷慟之念, 又豈有量哉? 夫哀傷之中, 心志易動, 此心一動, 邪卽乘之。 臣等竊慮, 殿下之心, 或動於哀傷, 而未免有邪怪所撓, 不勝驚懼。 殿下之心, 旣以如此, 則陰柔之性, 易怵禍福, 一宮之內, 孰不爲惑? 一宮之心, 皆失其正, 則無怪而怪自至; 無邪而邪自見, 凡耳目所睹聞, 皆爲異物矣。 至於嘯梁有聲、窺室無形者, 或有之, 本不能與人爲禍福, 不足爲怖。 昔要靈治鬼怪, 盡焚符索曰: "當以正止邪, 不可以邪救邪。’ 據軒而坐, 其夕怪絶。 此豈非邪不勝正之明驗耶? 今者不能以正道, 鎭屛邪妖, 而欲以左術治之, 則巫祝之徒, 造說百端, 無所不至, 以恐動宮壼, 宮壼之內, 不能無疑懼之心。 淫祀褻禱, 雜然竝興, 無益於止邪, 而反致妖怪之紛紛。 臣等以謂, 殿下正厥心、養正氣, 確然不動, 靜以鎭之, 將使衆邪退聽, 諸妖不作, 上有以安慈殿之心;下有以祛嬪御之惑。 宮禁肅淸, 人心晏然, 曉然知邪正之分, 不爲妖妄所惑, 不勝幸甚。
傳曰: "予雖學問不明, 粗知古今事變, 何貳於婦人邪說乎? 今宮內連有大事, 又有病氣, 宮人相繼病出, 故奉慈殿而移御也。 且自祖宗朝, 闕內有病氣卽死者, 放砲, 例事也。 浮言動人, 何足聽乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 21일 무인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
영의정 유순이 또 사직을 하다


영의정 유순이 또 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵又辭職, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 21일 무인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 박원종의 아내의 상언으로 행랑을 철거하지 않는 일을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"들으니 박원종(朴元宗)의 아내 윤씨(尹氏)의 상언(上言)속에 ‘행랑(行廊)은 노복(奴僕)들이 사는 곳이요, 천인(賤人)의 집은 법에 10간(間)으로 제한하였으니, 행랑은 제도를 지나친 수(數)에 넣지 않아야 마땅합니다. 청컨대 철거하지 않게 하소서.’ 하였는데, 상(上)께서도 그 말에 따라 윤허하셨다 하니, 만약 행랑을 계산에 넣지 않는다면, 철거해야 할 집이 어디 있겠습니까? 대저 법은 마땅히 위에서부터 먼저 시행해야 하는 것이니, 어찌 박원종의 집만을 철거하지 않을 수 있겠습니까? 성명(成命)214) 이 이미 내렸으니 마땅히 모두 철거해야 하고, 한때의 상언으로 인하여 철거하지 말라고 하실 수는 없습니다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 又啓: "聞, 朴元宗妻尹氏上言內‘行廊乃奴僕所居, 賤人之家, 於法十間, 則行廊當不在過制之數, 請勿撤去。’ 而上乃依允。 若不計行廊, 則安有可撤之家乎? 大抵用法, 當自上先行, 豈可獨不撤朴元宗家乎? 成命已下, 宜盡撤去, 不可以一時上言, 命使勿撤。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 22일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 고부에서 소가 발이 다섯인 송아지를 낳다


전라도 고부군(古阜郡)에서 어떤 소가 발이 다섯인 수송아지를 낳았는데, 그 다리 하나가 두 앞다리 사이에 생겨 길이는 다른 것과 서로 가지런하나 세 마디로 되어 있고, 굴곡(屈曲)이 져서 딛고 다니지는 못하였다.

-----

○己卯/全羅道 古阜郡, 有牛生五足雄犢, 其一脚生於前兩脚間, 其長相齊, 脚有三節, 屈曲不得踏行。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 22일 기묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 대사헌 권민수 등이 심형·황여헌 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 권민수(權敏手)·사간 이행(李荇)이 심형(沈亨)·황여헌(黃汝獻) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/御朝講。 大司憲權敏手、司諫李荇啓沈亨、黃汝獻等事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시정의 풍습, 대간의 논계 등을 거부하는 것을 논핵한 권민수의 상소문


대사헌 권민수 등이 상소하기를,
"《시경(詩經)》에 ‘공경하고 공경할지어다. 하늘은 진실로 밝으시니, 그 명(命)을 보존하는 것은 쉽지 않다.’ 하였고, 또 ‘하늘의 위엄을 두려워하여, 길이 천명(天命)을 지켜가리,’ 하였으며, 한(漢)나라 광형(匡衡)도 ‘하늘과 사람의 관계에는 정침(精祲)215) 이 서로 움직이는 것 같고, 선과 악은 서로 밀치는 것 같다.’고 하였습니다. 인사(人事)가 아래에서 행해지면 천상(天象)이 위에서 움직이게 되어, 하늘이 변이(變異)로써 꾸짖는 것은 하늘의 마음이 인군을 인애(仁愛)하여 화패(禍敗)를 방지하고자 하는 것입니다. 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 살펴보건대, 전하께서 정사를 맡아서 잘 다스리기를 바라신 지가 10년이 되었습니다. 비록 자상(慈祥)하시고 개재(愷悌)216) 하나 정이 아래에까지 두루 다 미치지 못하였으며, 비록 부지런히 백성의 고통을 구휼하나 시름하고 탄식하는 소리가 그치지 않았습니다. 교사(驕邪)한 음기와 지나친 양기(陽氣), 바람의 이변(異變)과 요괴(妖怪)한 일이 없었던 해가 없습니다. 전하께서 재앙을 당하여 삼가 두려워함이 지극하셨습니다. 어선(御膳)을 줄이시고, 음악을 중지시키며, 바른말을 요구하고 원죄(冤罪)와 지체된 죄수를 관대히 처리하시며, 정전(正殿)을 피하여 거처하시니 하늘의 뜻을 돌이켜 재변을 해소시키기에 넉넉한데, 오히려 해마다 재변이 더욱 심합니다. 이제 이 정월(正月)217) 에는 서리가 많이 오는 재앙이 있었고, 그 위에 우박과 지진이 겹쳐 일어나 자못 중첩하여 재앙이 보임은 무슨 까닭입니까? 그것은 오직 헛된 외식(外飾)만 있고 실지가 없기 때문입니다.
요즈음 모든 관료들은 게을러서 눈앞의 안일(安逸)만을 탐내 구차하게 편하려 하며 학교는 폐이(廢弛)하고, 선비의 풍습은 날로 경박(輕薄)해져서 시들어지고 무너지며 풀어지고 흩어져서 장차 구제할 수 없는 지경에 이르게 되었으니, 군신 상하(君臣上下)가 서로 몸을 닦아 삼가고 조심하며, 두려운 마음으로 정돈(整頓)할지라도 오히려 극복(克服)하지 못할까 두렵거든, 더구나 이제 구구하게 일의 꼬투리나 주워모아 이지러져 새는 틈을 막고서, 헛된 이름만 내걸고 겉치레만 하면서 하늘을 응대하여 재앙이 그치기를 바라니, 어찌 속이는 것에 가깝지 않겠습니까? 대신이란 것은 나라의 고굉(股肱)으로서 음양의 이치를 도와, 어려운 일이 있으면 반드시 해결하고 의문이 있으면 반드시 판단을 내려, 국론(國論)을 통일하고 민심을 안정시키는 것이 그 직책입니다. 그런데 요즈음은 옛것만 따라 구차하게 세월이 지나가는 것만 보면서 사리 사욕만 채우며, 큰일을 결정하고 큰 계책을 논정(論定)할 때면 겨우 이 생각 저 생각으로 애매하게 우물우물하여 분명하지 않습니다. 어떤 의논이 한번 나오면 뭇사람의 심정에 맞기만을 바라기 때문에, 길가집 짓는 일 같아서 마침내 정론(定論)을 얻지 못하니, 그 ‘하늘의 조화를 대신하여 나라를 다스린다.’는 뜻은 어디에 있습니까? 홍문관은 경연에서 논사(論思)하는 곳으로, 문한(文翰)을 다스리고 임금의 고문에 대비하는 것입니다. 성종조(成宗朝)에서는 당시의 이름난 선비들을 들어 날마다 강연(講筵)에서 접견(接見)하고, 총애와 대우가 보통이 아니었습니다. 상참(常參)218) 하는 날에는 전 관원(館員)을 참여하게 하고, 물러가서는 전적(典籍)을 자세히 강론하여 밤이 다 되어야 파하는 것이 날마다의 상례(常例)가 되었으며, 또 묘년(妙年)의 문사(文士)를 뽑아서 휴가를 주어 독서하게 하되, 한가한 곳에 거처하게 하여 저술(著述)을 일과(日課)로 주고 직무에 얽매이지 않게 하였으니, 그 뜻이 자못 성대하고 그 일이 매우 아름다웠습니다. 요즈음 홍문관에는 강관(講官) 두 사람만이 있어서, 하루씩 윤번으로 숙직하는 자만이 상참(常參)에 들어가고, 그 나머지는 항상 집에 있으면서 특별한 회의라도 있지 않으면 일찍이 한번도 관문(館門)에 오지 않습니다. 휴가를 주어 독서하게 한 자는 소관본사(所管本司)가 ‘사무가 바쁘다.’고 아뢰어, 모두 도로 출사(出仕)하게 하며, 그들 중 서당(書堂)에 돌아간 자 또한 출입(出入)을 제멋대로 하여 학문에 전심(專心)하지 않습니다. 이것은 전하께서 문사를 융숭하게 권장(勸奬)하는 방법이 지난날만 못하고, 이 지위에 있는 자 또한 전례에 따르는 것이 관습이 되어 전일의 옛 상태를 되찾지 못하기 때문입니다.
학교는 인륜(人倫)을 밝히고 덕행(德行)을 성취(成就)시키기 위한 곳입니다. 옛날에는 공경 대부나 원사(元士)의 맏아들과 나라의 귀유 자제(貴遊子弟)219) 들은 참여하지 않는 이가 없고, 그 중에서 서로 비교하여 어진 자와 유능한 자는 흥기(興起)시키고, 불경(不敬)한 자에게는 벌을 주며, 태만한 자에게는 매를 쳤다고 합니다. 그런 까닭에 거처(居處)에 장소를 달리하는 자가 없고, 벼슬하는 데 다른 방법이 없으며, 사람을 취하는 데 다른 길이 없었으니, 이것이 주희(朱熹)가 ‘선비는 정한 뜻이 있어서 다른 것을 사모함이 없고, 오직 덕업(德業)이 닦이지 않음을 두려워할 뿐 벼슬과 봉록(俸祿)이 이르지 않음을 염려하지 않는다.’ 한 것입니다.
요즈음에는 약관(弱冠)의 나이만 지나면 그 부형된 자가 전래의 습성에 따라 청탁하고 매개(媒介)하여 벼슬을 얻고, 온갖 연줄을 통하여 품등과 직급을 거듭하여 올리다가 하루아침에 우연히 과거에 급제만 하게 되면 갑자기 좋은 벼슬을 취득(取得)하게 되고, 머리가 백발이 되도록 경서를 깊이 연구한 자는 도리어 그들에게 미치지 못합니다. 그러니 누가 그 빠른 길을 버리고 오래도록 관학(館學)에 근고(勤苦)하여, 아침에는 나물죽을 먹고 저녁에는 소금밥을 먹는 괴로운 길을 택하려 하겠습니까? 이 때문에 학교는 날로 천시(賤視)되고, 스승의 도(道)는 정립(定立)되지 않고, 가르침과 훈도는 밝아지지 않습니다. 요즈음 어떤 대학생이 오리를 훔치다가 남에게 구타를 당하고, 성균유생(成均儒生)의 신분증을 갖고서 송부(訟府)에 드나들고 있으니, 매우 부끄럽고 미워할 만합니다. 이것은 진실로 학교와 과거의 두 길이 나누어져 있기 때문입니다. 공경 대부와 귀유의 자제들이 학교에 있기를 좋아하지 않으니, 부화(浮華)하고 경망(輕妄)한 무뢰배(無賴輩)들이 그 사이에 끼어들어서 이 지경에 이른 것입니다. 하늘이 이미 존경각(尊經閣)에 화재를 일으켜 경고(警告)하고 두려워하게 하였건만, 전하께서는 아직도 경계할 줄 모르고 있습니다. 대학(大學)에 거둥하시기를 권한 일이 있었건만, 대신의 천변설(天變說)에 구애되어 중지하였고, 명현(名賢)의 유서(遺書)를 찾아 모을 것을 권한 일이 있었건만, 당해 관사가 각(閣)을 폐지하고 시행하지 않았으니, 학교를 일으키고 유술(儒術)을 숭상하는 뜻이 어디에 있습니까?
옛날의 임금이 정승을 임명할 때에는 반드시 신중하게 하되, 이미 적임자를 얻으면 오로지 그에게 맡기어서 의심하지 아니하고, 크고 작은 일을 모두 그에게 자문(諮問)하였습니다. 요즈음 변경(邊境)의 일을 회의할 때에 수상(首相)이 병으로 휴가를 얻어 집에 있었는데, 조정이 그를 내버려 둔 채 문의하지 않았습니다. 그가 있고 없고는 비록 크게 관계되는 것은 아니지만, 처음에 그를 정승으로 삼은 뜻은 어디에 있습니까?
전하께서 처음 즉위(卽位)하실 때에는 아름다운 말을 찾아서 받아들이고, 간쟁(諫諍) 듣기를 기꺼워하여, 오직 사람들이 말하지 않을까를 두려워하였는데, 지금은 간언(諫言)을 따르는 사실이 처음과 크게 다릅니다. 비록 청납(聽納)하는 일이 있더라도 역시 억지로 힘써서 할 뿐이요, 듣기 싫어하는 모습이 말하지 않는 가운데에도 드러납니다. 심형(沈亨)의 탐욕(貪慾)과 황여헌(黃汝獻)의 간사함과 정혜(鄭譓)의 노병(老病)과 김양좌(金良佐)의 잔약 졸렬함과 윤염(尹𥖝)·윤광령(尹光齡)의 직책을 오로지 아전에게 일임하는 것과 김극성(金克成)·민원(閔㥳)이 당해 직임에 합당하지 못한 일들은 신 등이 되풀이하여 논계하였으나, 전하께서는 아득히 먼 일처럼 들어넘기시니 신 등은 더욱 의혹스럽습니다. 바라옵건대, 전하께서는 절실하게 몸을 닦고 반성하시며, 성실(誠實)로써 응대(應對)하시고 사사로운 지혜를 쓰지 말며, 작은 것을 살피는 것을 지혜로운 일로 여기지 말며, 허위를 성실하다고 여기지 말며, 범상(凡常)한 구례를 전례로 삼지 말고, 스스로의 마음을 바르게 함으로써 백관을 바로잡고 문교(文敎)를 중하게 하여 풍속을 진작(振作)시키며, 허심(虛心)으로 간언(諫言)을 받아들여서 날마다 새롭고 또 새롭게 하신다면, 자연히 재앙은 변하여 상서가 되고, 요망한 기운은 화기(和氣)로 바뀔 것입니다."
하니, 상이 소를 보고 대간에게 아뢰기를,
"지금 상소한 말을 보니 대개 오늘 아침 경연(經筵)에서 말한 것이다. 그 중에 ‘재변이 한둘이 아니고, 모든 관료들이 해이하며 선비의 풍습이 날로 경박하여 간다.’고 한 것은 확실히 현시(現時)의 병폐를 올바로 지적하였다. 요즈음 잇달아 재변이 있으므로 나는 항상 마음이 편하지 않았다. 모든 관료들이 해이해진 일은 법사(法司)가 그 실책을 규찰(糾察)하여 두려워하게 한다면, 그 폐단은 저절로 고쳐질 것이다. 학교의 폐이(廢弛)는 말이 있은 지가 오래되어, 내가 특히 유의(留意)하고 문교를 일으키려 하였으나 지금까지 고쳐지지 않는 것은 사장(師長)된 자가 부지런하지 않고, 부형들이 가르치지 않기 때문이다. 그러나 이는 하루아침에 효과를 바랄 수 있는 일이 아니니, 서서히 그렇게 되기를 기다리는 것이 좋겠다. 학교에서 가르침을 베풀고 교육을 올바르게 하면, 선비의 풍습도 따라 고쳐질 것이다. 대신의 일에 대하여 말한 것은 그들이 이를 듣고 스스로 고치면 그 폐단은 저절로 없어질 것이다. 홍문관이 전원 상참(常參)에 참석하는 일이 조종조(祖宗朝)에는 있었는지 알 수 없으나, 입직(入直)한 관원만 참석하는 것은 그 유래가 이미 오래되었다. 독서당(讀書堂)220) 에 있는 관원을 도로 불러온 것은 당해 관사의 실책(失策)이고, 자기 마음대로 출입(出入)하는 것은 관원 자신의 잘못이다. ‘변경의 일을 수상(首相)에게 문의하지 않았다.’는 것은 수의(收議)하는 날에 ‘몇 품(品) 이상의 관원이 회의하라.’고 하교(下敎)하였는데, 정원(政院)이 서계(書啓)한 뒤에야 어느 정승이 불참한 것을 알았고 그 전에는 내가 미처 몰랐다. 수상이 불참하면 담당 승지가 그의 제택(第宅)에 가서 수의해야 하는데 미처 생각지 못하였으니, 조정 대사를 수상에게 문의하지 않은 일은 과연 잘못된 것 같다. 논박(論駁)한 인물에 대하여 윤허하지 않은 것은, 옛날부터 임금된 자는 인물을 사랑하고 아끼기 때문에 어렵게 여겨 작량(酌量)하는 것이요, 혹 듣기도 하고 혹 듣지 않기도 하는 것은 그 진퇴(進退)를 중하게 여기는 것이니, 어찌 딴뜻이 있으며, 또한 간언(諫言)을 싫어하는 일이 있어서 그런 것이겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲權敏手等上疏曰:
《詩》曰: "敬之敬之。 天維顯思, 命不易哉?" 又曰 "畏天之威, 于時保之。" 漢 匡衡亦曰: "天人之際, 精祲有似相盪; 善惡有似相推。" 事作於下者, 象動於上, 其譴告以變異者, 此, 天心仁愛人君, 而欲止其禍敗也, 豈不深可畏哉? 伏覩, 殿下臨政願治, 十年于玆。 雖慈祥愷悌, 而情未下究; 雖勤恤民隱, 而愁歎不止。 驕淫亢陽, 風變物怪, 無歲無之。 殿下遇災而懼, 非不至也。 減膳、撤樂, 求直言、疏冤滯, 避正殿不御, 宜足以回天意、消災變, 而彌年愈甚。 今玆正月, 繁霜爲災, 加以雨雹、地震, 頻見疊出, 其故何哉? 特以徒有其文, 而無其實故也。 方今百僚解慢, 偸安苟便; 學校廢弛, 士習日偸; 委靡頹墮, 渙散奔潰, 將至於不可救。 君臣上下, 交修恪恭, 振懾整頓, 猶懼不克, 而方且區區焉掇拾緖餘, 堤防罅漏, 揭空名, 持文具, 求以應天弭災, 不幾於誣耶? 大臣者, 爲國股肱, 贊理陰陽, 有難必解, 有疑必斷, 一國論定民志, 乃其職也。 今也, 因循苟且, 翫愒歲月, 營己自私, 而至於決大事、議大策, 特多端、糊塗不明。 議或一出, 末愜群情, 道傍作舍, 終無定論, 其代天工、經邦國之意, 安在? 弘文館, 處經幄論思之地, 治文翰、備顧問者也。 在成宗朝, 選時名士, 日接講筵, 寵待有加。 常參之日, 令合館與焉, 退而商確典墳, 竟夕而罷, 日以爲常, 又揀妙年文士, 給暇讀書, 處之閑地, 課其著述, 不以職事相累, 其意甚盛、其事甚美。 今也弘文館, 只有講官二人, 輪日直宿者, 入常參, 其餘則常家居, 非別有會議, 未嘗一至館門。 給暇讀書者, 所管本司, 啓以事劇, 悉令還仕, 其得歸書堂者, 亦出入自便, 不復專意文墨。 此, 殿下褒崇勸奬之道, 不及於向時, 而居此地者, 亦循例習常, 非復前日之舊矣。 學校, 所以明人倫、考德行也。 古云: "公、卿、大夫、元士之適子, 與國之貴遊子弟, 無不與焉, 比視而興其賢者、能者, 鱑其不敬, 撻其怠慢。 所以居之者無異處, 官之者無異術, 取之者無異路, 此, 朱熹所謂"士有定志, 而無他慕, 惟其懼德業之不修; 不慮爵祿之未至也。" 今也, 自旣冠以上爲父兄者, 因循屬托, 媒得仕版, 千蹊百徑, 累資聚級, 一朝偶捷科第, 驟得美仕, 而皓首窮經者, 反不及焉。 人誰欲捨其捷徑, 而勤久館學, 以取朝薺暮鹽之苦哉? 由是, 學校日卑, 師道不立, 敎訓不明。 近者, 太學生偸取鴨子, 被歐於人, 靑衿持牒, 出入訟府, 甚可羞惡, 良由學校與科擧, 岐而爲二。 公、卿、大夫、貴遊之子弟, 不肯在學, 而浮妄無賴之徒, 間仄其間, 以至於此也。 天旣火尊經閣, 以警懼之, 殿下尙不知戒。 有勸幸學, 而拘於大臣天變之說, 而止之。 有勸搜討遺書, 而該官廢閣不行, 其興學校、重儒術之意, 安在? 古之人主, 置相之際, 必愼必重, 旣得其人, 則任之專, 而勿疑, 事無大小, 咸就咨焉。 頃者因邊事會議之際, 首相病告在家, 朝廷置而不問。 彼雖不關於有無, 其初爰立作相之意, 安在? 殿下卽位之初, 延訪嘉言, 喜聞諫諍, 惟恐人不言。 今也從諫之實, 大不如初, 縱有聽納, 亦出於勉强, 厭聞之端, 已露於不言之中。 如沈亨之貪饕、黃汝獻之憸邪、鄭譓之老病、金良佐之殘劣、尹𥖝ㆍ尹光齡之專委下吏、金克成ㆍ閔㥳之不合當職, 臣等反覆論啓, 而殿下聽之邈然, 臣等尤竊惑焉。 伏願殿下, 側身修省, 應之以實, 勿以私智自用, 勿以小察爲明, 勿以虛僞爲實, 勿以常舊爲例, 正吾心, 以正百官; 重文敎, 以厲風俗, 虛懷迎納, 日新又新, 自然災變爲祥; 沴變爲和矣。
上覽疏, 傳于臺諫曰: "今觀疏意, 今朝經筵, 言其大槪耳。 其曰: ‘災變不一, 百僚解弛, 士習日偸。’者, 正中時病。 近者連有災變, 故予嘗懷未安焉。 百僚之解弛, 則法司糾擧其失, 使之畏懼, 則自變其弊矣。 學校之廢弛, 言之久矣, 予特留意焉。 欲興文敎, 而至今未變者, 師長不勤, 而父兄不敎也。 雖然, 不可望效於一朝也, 悠久而待之, 可也。 學校有敎, 而敎育以正, 則士習亦從而自變矣。 所言大臣事, 大臣聞而自改, 則其弊自去矣。 弘文館合與常參事, 在祖宗朝, 則予未及知, 只入直官員參入, 其來已久矣。 讀書堂官員推尋事, 乃本司之所失也, 出入自便, 則官員之自失也。 不問邊事於首相者, 大抵收議之日, 敎以某品以上會議, 則政院書啓然後, 知某相之不參也, 其前則予未之知也。 首相不參, 則色承旨竝收議於其第, 可也, 而未及計焉。 朝廷大事, 不問首相, 果似非也。 所駁人物不允者, 自古人君, 愛惜人物, 故留難酌量, 或聽或否, 乃重其進退也。 豈有他意乎, 亦何有厭諫之理乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신광한이 사헌부의 상소에서 독서당 관원을 비판한 일로 사직을 청하다


정언(正言) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"사헌부의 상소 안에 ‘독서당의 관원들이 항상 출입을 멋대로 한다.’는 말이 있습니다. 신이 간관(諫官)으로 재직(在職)하기가 미안하여 피혐합니다. 또 신은 이미 나이가 들어 학문을 할 수 없고, 또 눈병이 있어서 책을 펴놓고 오래 읽을 수가 없으므로 독서의 열(列)에서 벗어나려 한 지 오래되었으나 뜻을 상달(上達)할 방법이 없더니 이제 피혐으로 인하여 독서당에 참여하는 직책을 물러나게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사헌부가 독서당 관원이 그 학업에 전력하지 않는다는 것을 논란(論難)한 것은 당연하다. 그러나 전의 일을 추론(追論)하여 대간(臺諫)을 체임(遞任)할 수는 없다. 독서당의 체임 여부는 마땅히 해조(該曹)에 문의하겠다."
하였다.

-----

○正言申光漢啓曰: "憲府上疏內有云:‘讀書堂官員, 常自便出入。’ 臣以諫官, 在職未安, 故避嫌。 且臣年已者, 旣不能學問, 又有眼疾, 不能開卷久讀。 欲除讀書之列, 久矣, 無由得達, 今因避嫌, 請遞讀書堂。" 傳曰: "憲府論讀書堂官員, 不專其業, 當矣。 然不可追論前事, 而遞臺諫也。 讀書堂可遞與否, 當問于該曹。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신상·김안로 등이 사헌부에서 논박한 일로 피혐을 청하다


홍문관 부제학 신상·직제학 김안로·전한(典翰) 이빈·교리(校理) 김영 임추(任樞)·수찬(修撰) 채침(蔡忱) 이청(李淸)·저작(著作) 임권(任權)·정자(正字) 정응(鄭譍) 등이 아뢰기를,
"신 등은 모두 불녕(不佞)한 몸으로 경연(經筵)의 자리를 더럽히고 있어서 평소부터 황송하고 부끄러운 마음을 품고 있었는데, 이제 사헌부가 상소하기를 ‘성종조(成宗朝)에서는 당대의 명사(名士)를 뽑았다.’ 하였으며, 또 ‘경악(經幄)의 상하 번(番)을 제외한 나머지 사람들은 일찍이 한번도 관문에 이른 일이 없었다.’ 하였으니 비록 이 상소가 없었더라도 함부로 이 자리에 있는 것을 항상 어렵게 여겼는데, 하물며 이러한 논박(論駁)이 있음에리까? 재직하기가 미안하여 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 경연관(經筵官)된 사람들이 어찌 우연히 뽑아서 임명한 자이겠느냐? 피혐하지 말라."
하였다. 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學申鏛、直提學金安老、典翰李蘋、校理金瑛ㆍ任樞、修撰蔡忱ㆍ李淸、著作任權、正字鄭譍等啓曰: "臣等皆以不侫, 忝居經幄, 素懷惶慙。 今聞, 憲府上疏云: ‘成宗朝選一時名士。’ 又云: ‘經幄上下番外, 其餘則未嘗一至館門, 雖無是疏, 嘗難其冒處, 況有是論, 在職未安, 避嫌。" 傳曰: "今之爲經筵官者, 豈偶然擇差乎? 勿避嫌。" 五啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
부수찬 김구가 사헌부의 논박으로 인해 피혐하다


부수찬(副修撰) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"소신(小臣)이 지금 독서당(讀書堂)에 있는데, 사헌부가 상소하기를 ‘마음대로 출입한다.’ 하였습니다. 신은 본래 독서(讀書)에 능하지 못하고 또 출입하는 일이 많으므로 미안하여 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 해조(該曹)에 문의하겠다."
하였다.

-----

○副修撰金絿啓曰: "小臣今在讀書堂。 聞, 憲府上疏曰: ‘出入自便。’ 臣本不能讀書, 又多出入, 故未安避嫌。" 傳曰: "當問于該曹。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
직제학 김안로가 독서당 관원을 사헌부에서 논박한 일로 피혐을 청하다


직제학(直提學) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"독서당의 관원이 이와같이 사헌부의 논핵을 받았는데, 소신(小臣)은 본래 재능이 없고 나이도 들어 병이 있는데도 또한 독서당 관원의 열(列)에 참여하였으니, 피혐하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사헌부가 지적하여 말한 것이 아닌데 어찌 피혐하는가? 마땅히 해사(該司)에 문의하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"김안로·신광한·김구 등이 혹은 ‘독서를 잘 하지 못한다.’하고, 혹은 ‘나이가 많고 병이 있다.’ 하면서 모두 피혐하니, 체임(遞任) 여부를 해사로 하여금 대제학에게 문의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○直提學金安老啓曰: "讀書堂官員, 被論於憲府如此。 小臣本以不才, 年老有病, 而亦參讀書之列, 請避嫌。" 傳曰: "憲府非指的而言, 何用避嫌? 當問于該司。" 仍傳于政院曰: "金安老、申光漢、金絿等, 或稱不能讀書; 或稱年老有病, 皆爲避嫌, 可遞與否, 令該司, 議于大提學以啓。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 8번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 9번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필·김응기 등이 사헌부의 논박으로 사면을 청하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"들으니 사헌부의 상소 안에 대신의 잘못된 일을 논란한 것이 있다고 하는데 신 등이 모두 못난 사람으로 대신의 직에 있으니, 어찌 잘못이 없겠습니까? 상소의 뜻이 지당합니다. 재직하기가 미안하여 사면(辭免)합니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부의 상소의 뜻은 정승을 지적하여 비난한 것이 아니고, 널리 대신의 일을 논한 것이니, 피혐하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "聞, 憲府上疏內, 有論大臣所失之事。 臣等, 俱以不類在職, 豈無所失乎? 疏意至當, 在職未安, 故辭免。" 傳曰: "憲府疏意, 非指政丞而非之, 泛論大臣事也, 勿避嫌。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 10번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필·김응기 등이 졸곡뒤 길복을 입는 일을 의논하여 아뢰다


유순·정광필·김응기 등이 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 고례(古禮)를 잘 모르지만 상식으로 헤아려보면, 여러 장수들이 군문(軍門)에서는 상복(喪服)을 입을 수 없으며, 또 입직(入直)하는 자의 복색(服色)에 대해서는, 승정원이 마땅히 먼저 길복(吉服)을 입어야 할 것입니다. 요즈음 근신(近臣)들이 길복을 입지 못하고 진현(進見)할 때에만 길복을 입는데, 입직 제장(入直諸將)도 사졸(士卒)의 예(例)와는 갖지 않으니, 순길복(純吉服)을 입을 수 없고 진현할 때에만 길복을 입는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이 의논이 지당하다."
하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕等議啓曰: "臣等不知古禮, 然以意計之, 諸將於軍門, 不可爲喪服。 若以入直言之, 則承政院當先吉服矣。 今近臣不能純吉, 但於進見時, 從吉。 入直諸將非如士卒之例, 不可純吉。 但於進見時, 從吉, 似當。" 傳曰: "此議至當。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 11번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 손중돈 등이 졸곡 전에 어물을 구청하였으므로 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"손중돈(孫仲暾)·김근사(金謹思)·방유령(方有寧)·조순(趙舜)·이항(李沆)·허굉(許硡)과 주서(注書) 심의흠(沈義欽)·안수량(安秀良) 등은 국상의 졸곡 전에 어물(魚物)을 구청(求請)하여 뒷날 쓰려고 하였으니, 그 죄로 장 팔십(杖八十)과 고신(告身) 3등(等)을 삭탈(削奪)할 것을 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"송서(送西)하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "孫仲暾、金謹思、方有寧、趙舜、李沆、許硡, 注書沈義欽、安秀良等, 於國喪卒哭內, 求請魚物, 以爲後日用地, 罪杖八十、奪告身三等入啓。" 傳曰: "送西。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 23일 경진 12번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
연이은 재변을 경계하여 6조목을 아뢴 대사간 윤은보 등의 상소문


대사간(大司諫) 윤은보(尹殷輔) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대, 요즈음 서리와 우박과 지진이 잇달아 일어나 이변(異變)을 보이고 그러한 장계(狀啓)와 보고가 번갈아 이르러 사초(史草)에 기록이 끊이지 않으니, 재앙과 이변(異變)이 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 《시경(詩經)》에 ‘정월(正月)에 서리가 많으니, 내 마음 근심되고 상심되네.’ 하였으니, 이것은 유왕(幽王) 때의 시(詩)입니다. 하(夏)나라의 정월(正月)은 바로 정양(正陽)의 달이니 순양(純陽)이 기세를 부릴 때인데, 서리가 많이 온 것은 상서롭지 못한 징조라고 한 것입니다. 《역경(易經)》에 ‘서리를 밟으면 얼음이 얼 것을 안다.’ 하였으니, 우박은 음기(陰氣)가 응고(凝固)한 것이요, 응고하면 굳게 되는 것입니다. 서리가 오고 우박이 내리니 하늘의 뜻을 알기는 어렵지 않습니다. 땅은 음기(陰氣)가 쌓인 것이요, 음의 도(道)는 고요한 것을 숭상하는 것입니다. 주(周)나라가 쇠잔(衰殘)한 때에 ‘삼천(三川)221) 이 모두 진동하였다.’고 합니다. 하물며 지금 정양(正陽)의 날에 지진이 있으니, 이 어찌 작은 이변이겠습니까? 천도(天道)로 말하면, 봄·여름은 양(陽)이요 가을·겨울은 음이며, 하루로 말하면, 아침과 낮은 양이요 저녁과 밤은 음이며, 사람의 일로 말하면, 군자(君子)는 양이요 소인은 음이며, 사람의 일신(一身)으로 말하면, 선심(善心)은 양이요 그릇된 마음은 음이 됩니다. 하늘과 사람이 서로 감응(感應)하는 것은 은미(隱微)한 것 같으나 현저(顯著)하여, 이쪽에 잘못이 있으면 반드시 저쪽에 감응하는 것이 부절(符節)이 서로 들어맞는 것 같고, 그림자와 반향(反響)이 따라오는 것과 같으니, 어찌 속일 수 있겠습니까? 이제 순양(純陽)의 달에 음(陰)이 일어나 크게 기세를 펴고 양(陽)은 눌리어 힘쓰지 못하니 이것은 반드시 사람의 잘못이 위로 하늘에 감응하였기 때문이요, 하늘이 여러 가지로 꾸짖어 경고하는 것입니다. 이에 조정의 상하(上下)가 모두 공구(恐懼)하는 마음을 닦아야 할 때인데, 도리어 헛되이 세월만 보내면서 옛 타성만 따를 뿐, 막연히 앉아서 염두(念頭)에도 두지 않으니, 어찌 가슴 아픈 일이 아니겠습니까?
예부터 잘 다스려지는 세상에서도 재앙과 이변이 없지는 않았으나, 명철한 임금과 어진 재상이 재앙을 만나면 능히 하늘의 뜻을 두려워하여, 재앙이 해가 되지 않고 도리어 복이 되었던 것입니다. 하늘의 마음이 임금을 인애(仁愛)하나, 재앙과 변이를 보이는 것은 임금을 경계하고 두려워하고 수양하고 반성하게 하여 허물없는 지경으로 이끌려고 하는 것입니다. 오직 임금이 염려하지도 않고 개전(改悛)하지도 않은 뒤에만 화패(禍敗)가 뒤따르는 것입니다. 그 변하고 움직이는 기틀은 그 사이에 터럭 하나도 용납하지 아니하니, 흥망의 갈림길이 여기에서 결정되는 것입니다. 이것이 바로 옛날의 명철한 임금이 재앙이 없는 것을 귀하게 여기지 않고, 재앙을 만나 능히 두려워할 줄 아는 것을 귀하게 여긴 까닭입니다. 옛사람이 ‘하늘에 응대함에는 성실(誠實)로써 하고 외식(外飾)으로써 하지 않는다.’라고 하였습니다. 대저 단 한번의 생각이라도 태만하면 성실하다고 할 수 없고, 한 번 숨쉬는 사이라도 삼가지 않으면 성실하다고 할 수 없습니다. 마음의 중심은 반드시 공경에 두고, 진학(進學)하는 일은 반드시 부지런해야 하며, 정치를 펴고 법령을 시행하는 것은 반드시 믿음으로 해야 하고, 사람을 임용(任用)하고 간언(諫言)을 받아들이는 일은 반드시 성심(誠心)으로 해야 하며, 궁중에 홀로 거처하여 남이 모르는 곳에서도 항상 여러 신하를 대하는 때와 같이 해야 하며, 상제(上帝)에 대하는 것은 감히 게으르거나 거칠게 하지 말고 터럭만큼의 사심(私心)도 그 사이에 간여하지 못하게 해야만 가히 하늘에 응대하는 데 성실하다고 하겠습니다.《시경》에 ‘하늘의 위엄을 공경하여 천명(天命)을 길이 보전하리.’라고 한 것은 이것을 이른 것입니다. 이 일을 힘쓰지 않고 한갓 빈 외식(外飾)만 일삼는다면, 이는 거의 업신여기는 것에 가까우니 다만 하늘의 견책(譴責)과 분노(憤怒)를 더하게 될 뿐입니다. 신 등은 삼가 성덕(聖德)에 절실한 것과 시정(時政)의 마땅하지 못한 것을 적어서 실봉(實封)하여 상문(上聞)하오니, 모두 6조로 되었습니다. 삼가 바라옵건대 전하께서는 유의(留意)하소서.
1. 덕(德)과 도량(度量)을 넓히시는 것입니다. 신 등이 보건대, 하늘은 지극히 크기 때문에 사사로이 덮어 공자께서 ‘크도다 요(堯)의 임금됨이여, 오로지 하늘의 큰 것을 요임금만이 본받았구나!’ 하였으니, 이것은 요·순의 덕량이 또한 천지와 같다는 것을 말한 것입니다. 고요지가(皐陶之歌)222) 에 ‘원수(元首)가 자질구레하고 번잡한 일에 간섭하면, 고굉(股肱)이 게을러지고 만사가 틀려진다.’라고 하였습니다. 대순(大舜)과 같은 큰 도량으로 어찌 자질구레하고 번잡함이 있었겠습니까마는, 그래도 오히려 항상 마음속으로 삼가서 이렇게 말한 것입니다. 만약 조금이라도 자용 지심(自用之心)이 있다면 저절로 천지와는 같지 않게 되니 크다 할 수 없습니다. 전하께서는 타고난 자질(資質)이 밝으시어 모든 설행(設行)하는 일은 언제나 옛것을 준행(遵行)하시며, 정치에 임(臨)해서는 부지런히 힘쓰신 것이 이미 10년이 되었습니다. 그러나 치적(治績)이 더 전진하지 않으니 어찌 까닭이 없겠습니까? 임금은 원수(元首)가 되고 신하는 고굉(股肱)이 되어 임금과 신하는 일체(一體)로서 서로 기다려서 이루어지는 것입니다. 전하는 잘 다스리기를 바라는 마음이 있으나 여러 신하들은 보필할 기구가 없어서 상하(上下)의 정과 뜻이 맞지 않습니다. 대신은 국사(國事)를 자신의 임무로 자임(自任)하지 못하며, 간혹 나아가 뵙고 의견을 말하더라도 받아들여지지 않으니, 뜻이 거슬려도 그대로 의지해 좇아서 덤덤하게 숨기고 침묵하여 형적(形迹)만을 남길 뿐입니다. 당(唐)·우(虞) 때에 비교하니, 아, 정말 다릅니다. 순(舜)과 고요(皐陶)가 서로 이어 노래하던 기상과는 크게 다른 것 같습니다. 이렇게 하고서 지치(至治)의 효과를 바라는 것은 어렵지 않겠습니까?
1. 간쟁을 즐겁게 받아들이는 것입니다. 신 등이 옛날을 상고하니, 간하는 데에는 관직이 따로 없으며 온갖 공장(工匠)이나 비천한 하례(下隷)라도 모두 간언(諫言)할 수 있었는데, 후세에 이르러 비로소 간관(諫官)을 두어 간언의 책임을 맡게 하였으나, 간혹 간언을 다하지 못하는 경우가 있었습니다. 어찌 옛날의 백공(百工)·천례(賤隷)들은 능히 바른말을 할 수 있었는데 후세의 진간(進諫)을 직책으로 하는 자는 도리어 그들만도 못한 것입니까? 그 까닭은 오로지 윗사람이 간쟁을 좋아하고 싫어하는 데에 있는 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 직언(直言)을 구(求)하는 하교(下敎)가 한두 번이 아니었으나, 조정에 있는 신하로서 대간·시종(侍從) 이외에는 적연(寂然)히 한 사람도 응하지 않았으니, 이 어찌 융성한 시대의 일이겠습니까? 임금의 위엄은 다만 우레나 벽력(霹靂)과 같을 뿐만 아니며, 임금의 권세는 다만 만근의 무게에 견줄 바가 아닙니다. 임금이 스스로 온화한 얼굴빛으로 대하고 겸허한 마음으로 받아들이지 않는다면, 누가 감히 자진(自進)하여 헤아릴 수 없는 위세(威勢)를 범하려 하겠습니까? 전하께서는 대간이나 시종의 말을 어떤 것은 듣지도 않고, 혹 듣는 것이 있다해도 억지로 좇을 뿐이요 즐겨 듣지 않으시니, 이것은 중외(中外)의 말하고자 하는 입을 막아버리는 것입니다. 전하께서 매양 경연(經筵)에 나아가실 때 입시(入侍)한 재상 중에서 누가, 스스로 하문(下問)하신 일 이외에 다시 입을 열어 국가의 이해(利害)와 시비(是非)를 논(論)한 일이 있었습니까? 입시한 자도 또한 그러하니 하물며 그밖의 사람이겠습니까? 이런 일을 조정은 습관이 되어 보통으로 생각하고 전하께서도 괴이하게 여기지 않고서, 유유(悠悠)히 세월만 보내어 사기가 시들고 움츠러들게 되었으니, 이것이 신 등이 크게 두려워하는 바입니다. 재앙의 징조가 일어나는 것을 꼭 집어서 어느 일에 대한 감응이라고 말할 수는 없습니다. 그러나 두려워하여 몸을 닦는 도리는 극진하게 해야 마땅합니다. 지금 전하의 두려워하여 몸을 닦는 일에는 덕량(德量)을 넓혀 상하(上下)가 서로 믿게 하고, 간쟁(諫諍)을 즐겁게 받아들이시어 상하가 서로 통하게 하는 것보다 급한 일은 없습니다. 이것은 다만 전하의 한 마음에 있는 것으로 신 등이 말하는바 ‘하늘의 뜻에 성실하게 응대한다.’는 것입니다. 시정(時政)의 잘못된 것도 또한 전하의 변통(變通)하심에 달려 있을 뿐입니다. 삼가 열거(列擧)하여 진술하오니, 전하께서 유의하시기 바랍니다.
1. 풍속과 습관이 아름답지 않습니다. 신 등이 옛날의 정치를 잘한 사람을 상고해 보니, 풍속·습관을 바르게 하는 일을 힘쓰지 않은 사람이 없었습니다. 습속(習俗)이 바르면 만사가 저절로 이루어져서 국가가 편안해지고, 습속이 바르지 않으면 만사가 저절로 해이하여 나라가 위태롭게 되는 것은 필연의 이치입니다. 전하께서는 오늘날의 기습(氣習)이 어떠하다고 생각하십니까? 점차 나쁜 방향으로 향하는 것을 능히 저지하지 못하여 해마다 달라지고 변한다고 말할 수 있습니다. ‘섶[薪]을 쌓아둔 아래에 불을 두는 것과 같다.’고 해도 오히려 지나친 말이 아니니,가의(賈誼)로 하여금 이 상태를 보게 한다면 어찌 통곡하여 눈물을 흘리는 데만 그치겠습니까? 선비된 자는 조급히 벼슬에만 마음을 두고 조금도 염우(廉隅)가 없으며, 벼슬아치는 구차한 것이 습성이 되어 근면하고 성실함은 없고, 전원(田園)을 넓히기에 힘쓰고 제택(第宅)을 화려하게 꾸미는 데 힘쓰며, 몸의 봉양(奉養)을 후하게 하기에 힘쓰고, 의복을 화사(華奢)하게 하는 데만 힘씁니다. 이런 것들이 바람에 쓸리듯이 풍습을 이루어 습속에 따르지 않는 자가 드무니, 창우(倡優)223) 가 황제의 옷차림을 한 것도 오히려 이에 비하면 나무라기에 부족한 바가 있습니다. 또 부끄러움을 아는 사람이 드물어서 법을 범하는 것을 가볍게 여기니, 죄를 무겁게 해도 능히 막지 못합니다. 사대부가 오히려 그러하니, 하물며 아랫사람들이겠습니까? 조정에는 관능의 구별과 높낮음의 구분이 없습니다. 윗사람은 아랫사람 단속하는 것을 큰 혐의로 여기고, 아랫사람은 자기의 편의대로 하는 것을 상책으로 생각합니다. 습속의 바르지 못함이 비록 쇠세(衰世)의 말기에도 이처럼 심하지는 않았습니다. 또 옛날의 선비는 조정에 종사하는 것을 즐겨하여 간혹 지방의 수령으로 나가게 되면 ‘벼슬이 깎이어 귀양간다.’하고 그것을 면하고자 하는 것이 상례였습니다. 그런 까닭에 법에 ‘수령을 거치지 않으면 일정한 관직에 임용하지 않는다.’는 조문이 있어서 외직으로 나가고 내직으로 들어오는 것을 서로 균형있게 하고자 했던 것입니다. 그런데 근래에 벼슬을 구하는 자들은 대개 군수나 현감이 되는 것을 다행으로 여기는데, 범용(凡庸)한 사람들은 말할 나위도 없거니와 청망(淸望)이 있는 명류(名流)들도 또한 외직에 보직되기를 요구하여 혹은 임금의 특지(特旨)로, 혹은 이조의 천망에 의하여 나가곤 합니다. 비록 ‘수령은 백성에게 친히 임(臨)하는 관원이니 마땅히 중하게 여겨야 할 것이요, 그것이 잘못된 것을 돕고 빠뜨린 것을 줍는 직책으로 보는 것과는 크게 차이가 있다.’라고 말하겠지만, 선비된 자로 하여금 조정(朝廷)에 벼슬하는 것을 기뻐하지 않고, 외직으로 나가는 것을 득책(得策)으로 생각하게 하는 것이 어찌 아름다운 일이겠습니까?
1. 학교를 중하게 여기지 않습니다. 학교의 흥폐(興廢)는 실로 국가의 치란(治亂)이 달려 있는 것입니다. 옛날의 군주로서 약간이라도 정치의 본질을 아는 자는 학교를 중시하지 않은 이가 없었습니다. 우리 나라는 폐조 이후로 풍화(風化)의 도(道)가 모두 사라져 버렸고, 전하께서 즉위하신 이후에도 또한 ‘교육이 실지가 있다’는 말을 듣지 못하였습니다. 비록 ‘교육의 방법은 마땅히 오랜 세월을 두고 그 효과를 기다려야 한다.’고 하지만, 반정(反正)이후 이미 10년이 지났습니다. 10은 수(數)의 극(極)이니 오래지 않다고 할 수 없는데, 근래에 존경각(尊經閣)에 화재가 일어나서 여러 대(代)의 경적(經籍)들이 모두 재가 되어 버렸으니, 사문(斯文)의 재화(災禍)가 이보다 더 참담할 수가 없습니다. 재앙은 이유없이 생기는 것이 아니요, 반드시 그것을 초래한 까닭이 있는 것이니, 온 나라 안의 식자(識者)들이 그 누구인들 한심하게 여기지 않겠습니까?
전하께서는 사유(師儒)224) 를 염두(念頭)에 두시어 육경(六卿)·간관(諫官)의 장(長)의 직임(職任)을 해임하여 교육에 전념(專念)하기를 명하기도 하셨으니, 어찌 학교를 중히 여기지 않으셨다고 하겠습니까? 그러나 조정에서 사유를 대우하는 것은 전례대로 심상(尋常)하게 할 뿐이고 특별하게 대우함을 보지 못하였으며, 세상에서 서로 업신여기는 자들이 ‘사유(師儒) 같은 자’라고 지목하기에 이르렀으니 이것이 어찌 국가의 본래의 뜻이겠습니까? 전하께서 이미 명망있는 사람을 뽑아 사유를 삼았으면, 마땅히 우대하는 뜻을 보여서 그들로 하여금 사표(師表)가 되어 제생(諸生)들을 거느리게 하는 것 또한 학교를 소중하게 여기는 큰 단서(端緖)가 될 것입니다. 학교를 소중하게 여기고서 풍화(風化)가 시행되지 않는 일이 어디에 있겠습니까?
근간에 나라에서 생원·진사들로 하여금 시재(試才)를 거치지 않고 외방의 교수(敎授)·훈도에 보직하는 것을 상례(常例)로 하고 있는데, 이것은 본래 《대전(大典)》에 규정된 본법이 아니요, 또 유생이 연줄을 통하여 벼슬길로 나아갈 수 있는 길을 열어 놓은 것이니, 이로써 분경(奔競)225) 하는 자는 날로 많아지고, 전일에 시재를 부끄럽게 여기던 자들도 몰래 부탁하여 벼슬자리를 모점(冒占)하는 것을 스스로 득책으로 생각합니다. 그들의 마음은 한 자품(資品), 한 계급이라도 얻어서 서둘러 승진하려고 하는 데에 지나지 않으니, 이것이 어찌 배우는 자의 일이겠습니까? 선비의 풍습이 비열(卑劣)한 것은 실로 교화(敎化)에 크게 관계되는 것이니, 지금부터는 모두 바르게 고쳐서, 한편으로는 《대전》에 규정한 취재의 법을 준수(遵守)하고, 한편으로는 배우는 자가 연줄을 통하여 벼슬하려는 마음을 갖지 못하게 한다면 매우 다행한 일이겠습니다.
1. 법령이 믿음성이 없습니다. 신 등이 상고하여 보니, 법은 왕자가 국가와 더불어 같이 하는 그릇입니다. 법이 백성에게 믿음성이 없으면 백성들은 안심하고 살아갈 수 없으니, 어찌 정치라고 할 수 있겠습니까? 나라에는《대전》 이외에 또 《속록(續錄)》이 있고, 《속록》 이외에 또 《후속록(後續錄)》이 있어 삭제(削除)한 것이 반이라 이미 흑책(黑冊)이 되어서 시행할 수 없습니다. 그 뒤에 육조와 각사(各司)가 각기 수교(受敎)한 것으로 법을 삼으니 서로 모순되고 저촉되며, 아침에 법을 세우고 저녁에 고치니, 저것이 옳고 이것이 그르다는 것을 감히 결정할 수 없으며, 또한 감히 받들어 시행할 수도 없습니다. 상말에 ‘조선의 법은 사흘뿐’ 이라는 소리가 있습니다. 이렇게 하면서 백성들로 하여금 믿게 하는 것은 또한 어렵지 않겠습니까? 예로부터 천하의 모든 나라들은 법이 없는 것을 근심하지 않고, 법을 받들어 행하는데 적격한 사람이 없는 것을 근심할 뿐입니다. 지금부터는 법령을 하나로 획정(劃定)하여 어지럽게 바꾸는 데 힘쓰지 말고 반드시 법대로 봉행(奉行)하게 하시면 매우 다행한 일이겠습니다.
1. 예문(禮文)을 강구(講究)하지 않습니다. 신 등이 상고하여 보니, 옛날의 나라 다스리던 자는 반드시 예를 먼저 강구하였습니다. 평소에 강구하지 않다가 창졸간에 시행하면, 거꾸로 되고 차례를 잃어 후세의 웃음거리가 되는 일이 적지 않습니다. 국가에서 예문에 대한 일을 강구할 겨를도 없이 때를 당해서야 판정(辦定)하는 일이 많습니다. 더구나 상제(喪制)는 나라의 큰 일인데, 근간에 예관(禮官)이 간혹 제마음대로 거행하여 고제(古制)와 서로 맞지 않으니, 어찌 후세의 웃음거리가 되지 않겠습니까? 지금부터는 모든 예문의 덜고 더하는 일은 반드시 조정과 더불어 자세히 의논하여 고제에 맞고 시의(時宜)에 어그러지지 않도록 힘쓴다면 매우 다행이겠습니다.
대저 신하가 진언(進言)하는 것은 밤낮으로 헤아려 성덕(聖德)에 보탬이 되게 하고 정사(政事)에 시행하고자 한 것이니, 어찌 구차한 말뿐이겠습니까? 전하께서는 신하들이 올린 상소를 하람(下覽)하신 뒤에는 바로 정원에 내려주신다 하니 비록 성총(聖聰)은 천품이 지극히 현명하여 한번 보면 문득 기억하신다고 하지만 어찌 좌우(左右)에 두고 때로 보고 살피는 것만 하겠습니까? 삼가 바라옵건대 전하께서는 신 등의 말을 우원(迂遠)하다고 하지 마시고 다시 더 유의(留意)하소서."
하니, 상이 소를 보고 간원에 전교하기를,
"이제 이 소를 보니 상하(上下)의 하는 일을 말한 것은 현시의 병폐를 바로 지적하였다. 보위(寶位)에 있은 지 10년이 지나도록 다스림이 더 진전하지 않은 것은 실로 나의 잘못이다. 혹은 아랫사람들의 잘못이라도 모두 내 스스로 계칙(戒飭)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/大司諫尹殷輔等上疏曰:
臣等伏審, 近日以來, 霜雹、地震, 相繼示變, 狀報交至, 史不絶書, 災異之作, 莫此時爲甚。 《詩》曰: "正月繁霜, 我心憂傷。" 此, 幽王時詩也。 夏之正月, 乃正陽之月, 純陽用事, 而至於繁霜, 所以爲不祥之兆也。 《易》曰: "履霜堅氷至。" 雹者, 陰氣之凝, 凝則至於堅矣。 霜而又雹, 天意不難知也。 地爲積陰, 陰道尙靜。 周之衰, 三川實震, 況今又在正陽之月, 此豈小異哉? 以天道言之, 春夏爲陽, 秋冬爲陰; 以一日言之, 朝晝爲陽, 暮夜爲陰; 以人事言之, 君子爲陽, 小人爲陰; 以一身言之, 善心爲陽, 非心爲陰。 天、人相感, 似微而著, 有失於此, 必感於彼, 如符節之合; 如影響之捷, 安可誣哉? 今者純陽之月, 陰發用壯, 陽厭不勝, 是必人事之失, 有以上感乎天, 而天之譴告, 不一而足。 此, 朝廷上下交修、恐懼之時, 而方且玩愒因循, 漠然曾不置念, 豈不可爲痛心哉? 自古, 雖盛治之世, 不能無災異。 惟明君、賢相, 能遇災而懼, 故災不爲害, 而反爲福。 天心仁愛人君, 其所以示災示異者, 欲其戒懼修省, 而立於無過之地。 惟其罔念、罔悛然後, 禍敗隨之。 變移之機, 間不容髮, 興亡之分, 由玆以判。 此, 古先哲王所以不以無災爲貴, 而貴於遇災能懼也。 古人云: "應天以實, 不以文。" 夫一念或怠, 不可謂之實也; 一息不謹, 不可謂之實也。 主心必於敬, 進學必於勤, 發政、施令必於信, 任人、納諫必於誠, 宮中獨處, 人所不知, 常若接待群臣, 對越上帝, 罔敢怠荒, 無有纖毫私意, 干乎其間, 此所謂應天之實也。 《詩》曰: "敬天之威, 于時保之。" 此之謂也。 不此之務, 而徒事於虛文之爲, 則幾於侮慢, 而祗益其譴怒耳。 臣等謹以切於聖德及時政失宜, 實封上聞, 凡六條。 伏惟殿下, 留心焉。 一曰, 廣德量: 臣等按, 天能至大也, 故無私覆; 地能至廣也, 故無私載; 日月至明也, 故無私照。 王者法三無私者也。 以天地之量, 垂日月之明, 不以叢脞爲尙, 不以聰察爲貴, 使天下萬物, 皆自得於包涵之內。 此, 古昔帝王之所以爲治也。 《孔子》曰: "大哉, 堯之爲君! 唯天爲大, 惟堯則之; 君哉, 舜也! 蕩蕩乎, 民無能名焉。" 此, 言堯、舜之量, 亦天地而已。 《皐陶之歌》有曰: "元首叢脞哉, 股肱惰哉, 萬事墮哉!" 以大舜之量, 豈有叢脞之嫌, 而猶且眷眷以是爲言者。 若小有自用之心, 則自與天地不相似, 而非所以爲大也。 殿下天資之明, 凡所設施, 動遵古昔, 臨政孜孜, 今已十年。 而治不加進, 豈無所由? 君爲元首; 臣爲股肱, 明其一體相待而成。 殿下有願治之心, 而群臣無輔治之具, 上下之間, 情志未孚。 大臣莫能以國事自任, 時或進見, 不見採納, 依違隱默, 以存形跡。 其視唐、虞吁咈 賡歌氣象, 大似相反。 如是而欲望至治之效, 不亦難乎? 其一曰, 樂諫諍。 臣等按,古者諫無官, 百工賤隷, 皆得以諫。 至於後世, 始置諫官, 俾任言責, 而亦或有所不盡。 豈古之工隷, 皆能直言, 而後之以言爲責者, 反不及哉? 由在上之人好惡之如何耳。 殿下卽位以來, 敎求言者, 非一再。 而在廷之臣, 自臺諫、侍從外, 寂然無有一人應之者, 此豈盛朝事哉? 人主之威, 非特雷霆也; 勢重, 非特萬鈞也。 自非和顔以待之、虛懷以納之, 疇敢自進, 以犯不測之威勢哉? 殿下, 於臺諫、侍從之言, 或有所不從, 或從之而出於黽勉, 未有樂聞之實。 此, 所以杜中外欲言之口也。 殿下每御經筵, 入侍宰相, 自下問外, 復有出口論國家利害、是非者乎? 雖入侍, 亦然, 況其外者乎? 朝廷習以爲常, 殿下不以爲怪, 悠悠歲月, 寢以委靡, 此臣等所大恐也。 咎徵之至, 不可的指爲某事之應, 而側修之道, 在所當盡。 今日殿下側修之道, 莫先於廣德量, 使上下相孚, 樂諫諍; 使上下相通, 此只在殿下一心, 而臣等所謂應天之實也。 至於時政失宜, 亦在殿下變而通之耳。 謹伏陳列, 伏惟殿下留心焉。 其一曰, 俗習不美。 臣等按, 古之善爲治者, 莫不以正俗習爲務。’ 俗習正, 則萬事自以張而國家安; 俗習不正, 則萬事自以弛而國家危, 必然之理也。 殿下以今日氣習, 爲何如也? 漸以就下, 莫之能止, 可謂歲異, 而月不同矣。 庴火積薪, 未足爲踰, 使賈誼見之, 豈但痛哭流涕而已? 爲士者。 以躁進爲心, 而少廉隅; 當官者, 以苟且爲習, 而乏勤恪, 田園務其廣, 第宅務其麗, 奉養務其厚, 被服務其華, 靡然成風, 鮮有不爲習俗所移者, 倡優帝服, 有不足言。 且人鮮知恥, 輕於犯法, 重罪不能禁。 士大夫尙爾, 況於下者乎? 至於朝廷之上, 等級無別, 尊卑無分, 爲上者, 以檢下爲大嫌; 爲下者, 以自便爲上策。 俗習不正, 雖衰世之末, 未有如是之甚也。 且古之爲士者, 皆樂從事於朝廷, 或有出守, 謂之貶竄, 例欲規免。 故法有未經守令之條, 使之出入相均。 近來筮仕者, 率以一郡一縣爲幸, 凡庸之人, 在不足言, 至於淸望名流, 亦求外補, 或出於特旨, 或出於注擬。 雖曰守令, 親民之官, 在所當重, 而其視補闕拾遺, 大有間矣, 使爲士者, 不樂於朝廷, 而以出補爲得計, 亦豈美事哉? 其一曰, 學校不重。 其興廢, 實國家治亂之由。 古之人主, 少知治體者, 莫不以學校爲先。 國家自廢朝之後, 風化之道, 蕩無一遺, 殿下卽位以來, 亦未聞敎育之實。 雖曰: "敎育之方, 當以悠久待之。" 自反正, 以至于今, 已十年。 十者, 數之極, 不爲不久矣。 近來尊經閣災, 累朝經籍, 盡爲灰燼, 斯文之禍, 莫慘於此。 災不虛生, 必有所召, 一國有識, 孰不寒心? 殿下留念師儒, 至命解六卿、諫官之長之職任, 俾專敎育, 豈不以學校爲重且大哉? 然朝廷之所以待師儒者, 例爲尋常, 而未見有加, 世之相侮慢者, 至以師儒相目, 此豈國家本意乎? 殿下旣選名望, 以任師儒, 宜示優待之意, 使表率諸生, 亦所以重學校之大端也。 學校之重, 而風化, 安有不行者乎? 國家近者, 許令生員、進士, 不用試才, 例補外方敎授、訓導, 旣非《大典》本法。 且開儒生媒進之路, 奔競者日以衆, 向之恥於試才者, 潛托冒占, 自以爲得計, 其心不過得一資一級, 以爲躁進之計, 此豈學者事乎? 士習之卑, 實關風化。 自今竝令改正, 一以遵《大典》取才之法; 一以防學者媒進之心, 幸甚。 其一曰, 法令不信。 臣等按, 法者, 王者與國公共之器也。 法不信於民, 民無所措手足, 何足爲治? 國家《大典》之外, 又有《續錄》, 《續錄》之外, 又有《後續錄》, 則刪削居半, 已爲黑冊, 不可行矣。 其後六曹、各司, 又各自受敎以爲法, 互相牴牾, 朝立暮更, 彼是此非, 莫敢取定, 亦莫敢奉行。 諺曰: "朝鮮之法, 三日而已。" 如是而使民信之, 不亦難乎? 自古天下國家, 不患無法, 患於奉行之無其人耳。 自今使法令畫一, 勿務紛更, 必於奉行, 幸甚。 其一曰, 禮文不講。 臣等按, 古之治國者, 必先講於禮。 不素講究, 而施於倉卒之際, 鮮不顚倒失次, 而爲後世所笑。 國家於禮文之事, 未遑講究, 取辦臨時。 況喪制, 國之大事, 而近者禮官, 或率意徑行, 不與古制相應, 豈不取笑後世? 自今凡禮文損益, 必與朝廷商議, 務合古制, 不悖時宜, 幸甚。 大抵人臣進言, 必晝度夜思, 欲有以裨益聖德, 施諸政事, 豈苟焉而已哉? 殿下於臣僚所上疏, 賜覽之後, 卽下政院, 雖聖聰天至, 一過輒記, 豈若置諸左右, 以時觀省? 伏願殿下, 勿以臣等之言爲迂遠, 更加留心焉。
上覽疏, 傳于諫院曰: "今見此疏, 其言上下所爲之事, 正中時病。 在位十年, 治不加進者, 實予所失。 若夫下人所失, 亦可自飭也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정언 신광한이 헌부에서의 독서당을 논박한 일로 사직을 청하다


정언 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"헌부에서 말하기를 ‘독서당의 관원들이 모두 스스로 편한대로 한다.’ 하였으니, 신은 언관(言官)으로 재직하기가 미안하여 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 윤허하지 않는 뜻은 이미 어제 모두 말하였다. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○正言申光漢啓: "憲府言, 讀書堂官員, 皆自便往來。 臣以言官, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "予所不允之意, 昨已盡敎, 其勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
양사의 상소를 등사하여 들이도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"양사(兩司)의 상소를 등사하여 들여보내라."

-----

○傳于政院曰: "兩司上疏, 謄寫入內。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·김응기 등이 양사의 소를 보고 자책하여 체직을 청하다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 양사의 소를 보고 아뢰기를,
"이제 간원이 올린 소의 뜻을 살펴보니 모두 신 등이 어질지 못한 것으로 말미암은 것입니다. 거기에 말한 ‘형적만을 존치(存置)한다.’ ‘풍속이 사치하다.’는 등의 일은 신 등이 삼공(三公)의 지위에 있으면서 바르게 지도하였다면 어찌 구제하지 못하였겠습니까마는 신 등은 잘 해내지 못하였습니다. 모름지기 어진이가 이 지위에 있어야 바로잡을 수 있으며, 신 등은 직임을 감당할 수 없습니다. 또 물의(物議)가 이러하니 마땅히 즉시 체직(遞職)해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 영의정 유순이 아뢰기를,
"지금 양사의 상소를 보니, 모두 대신의 과실을 말하고 있습니다. 조정에 만약 잘못이 있으면 말하는 것이 옳습니다. 소신이 이름은 수상이면서 맡은 책임을 감당하지 못하니, 그 논평은 더욱 마땅합니다. 전번에 변방의 일을 논의할 때에 신은 수상으로서 논의에 참여하지 않았으므로 그 소에 ‘있어도 그만 없어도 그만’이라고 하였습니다. 신은 이미 노쇠하고 병들어서 모의에 참여하지 못하였으니, 소론(疏論)이 과연 옳습니다. 그러니 이는 신의 죄입니다. 소임(所任)을 감당하지 못하여 오래 마음이 편안하지 않았는데, 이제 대간의 논평에도 드러났으니 급히 신의 벼슬을 해임하소서. 그렇게 한 뒤에야 나랏일이 합당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사직을 청한 것이 비록 오래되었으나 당초에 선택하여 수상으로 임명한 것이니, 이제 비록 백방으로 사직을 청하더라도 체임할 수 없다."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕見兩司上疏, 因啓曰: "今觀諫院疏意, 皆由臣等不賢之故也。 其曰:‘以存形迹’、‘風俗奢侈’等事, 臣等居三公位, 若帥以正, 豈不能救之耶? 臣等不能焉, 須賢者在位, 可以正之。 臣等不能堪任, 而又有物論如此, 宜卽遞職。" 傳曰: "勿辭。" 領議政柳洵啓: "今見兩司上疏, 皆言大臣所失。 朝廷若有所失, 則言之是矣。 小臣名爲首相, 而不能所任, 其論尤當。 前議邊事時, 臣以首相未參, 故其疏曰:‘不關於有無。’ 臣已衰病, 未得參謀, 疏論果然, 而臣之罪也。 不堪所任, 久懷未安。 今已著於臺諫之論, 亟遞臣職然後, 於國事, 合矣。" 傳曰: "請辭雖久, 當初擇拜首相, 今雖百端請辭, 不可遞也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 좌랑 최호가 김안로 등이 독서당에 적합하므로 체임을 반대하다


예조 좌랑 최호(崔灝)가 와서 다음과 같이 아뢰었다.
"독서당 관원 김안로(金安老)·신광한(申光漢)·김구(金絿) 등의 체임(遞任)여부를 대제학과 이조에 수의하였더니, 모두 ‘전에는 독서당의 관원이 매우 많았으나 지금은 수(數)가 적으며, 또 신광한 등은 모두 독서당에 적합한 사람들이니 체임해서는 안된다.’고 합니다."

-----

○禮曹佐郞崔灝來啓曰: "讀書堂官員金安老、申光漢、金絿等, 可遞與否, 議于大提學及吏曹, 皆曰: ‘前則讀書堂官員甚多, 今則數少, 而光漢等, 皆合於書堂, 不可遞也。’"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 24일 신사 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
황여헌을 체임시키고 윤광령 등은 송서시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 다음과 같이 전교하였다.
"황여헌(黃汝獻)은 전에 시종(侍從)의 직임에 있었는데 어찌 전적(典籍)에 합당하지 않기에 이르렀는가? 지금 헌부에서 간사하다고 논계(論啓)하였으니, 이것은 반드시 심상하지 않은 까닭이 있는 것이라 우선 체임하라. 윤광령(尹光齡)·윤염(尹𥖝) 등은 적지 않은 호적 사무를 아전에게 일임하고 자신이 검찰(檢察)하지 않았으니 그 잘못이 크다. 다만 이것은 공죄(公罪)이므로 내가 사죄(私罪)로 다스리는 것은 지나친 것이다. 지금 대간의 상소에 모든 관사(官司)가 해이하고 태만하다고 말한 것은 당연한 말이나, 파면시키는 것은 과중하니 송서(送西)226) 하는 것이 마땅하겠다. 김양좌(金良佐)·정혜(鄭譓)·민원(閔㥳) 등은 그 직무를 오래 폐할 수 없으니 모두 체임하라."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "黃汝獻, 前爲侍從之任, 豈至不合典籍? 今憲府至以憸邪論啓, 此必有非常之事也, 姑遞之。 尹光齡、尹𥖝等, 以不小戶籍, 全委下吏, 不親自撿察, 其失大矣。 但是公罪, 故予以謂, 治以私罪, 過矣。 今臺諫上疏云:‘百司解慢’, 此言當矣。 罷職則過矣, 送西爲當。 金良佐、鄭譓、閔㥳等不可久廢其職, 其皆遞之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 25일 임오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 판서 박열이 병으로 사직을 청하다


이조 판서 박열(朴說)이 병으로 사직하니, 다음과 같이 전교하였다.
"여러번 사직하므로 그대로 따른다."

-----

○壬午/吏曹判書朴說以病辭, 傳曰: "屢辭, 從之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 25일 임오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박열·남곤·안당 등에게 관직을 제수하다


박열을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 남곤(南袞)을 우참찬(右參贊)으로, 안당(安瑭)을 이조 판서로, 이계맹(李繼孟)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○以朴說爲議政府(左贊參)〔左參贊〕 , 南袞爲右參贊, 安瑭爲吏曹判書, 李繼孟爲刑曹判書。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 25일 임오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 판서 안당이 사직을 청하다


이조 판서 안당이 와서 아뢰기를,
"인물을 전형(銓衡)하는 일은 가장 중요한 임무인데, 신이 감당할 수 없으니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書安瑭來啓曰: "權衡人物, 其任尤重, 臣不能堪, 請辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 26일 계미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 대간이 안팽수·한승형 등을 논핵하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"승정원은 곧 왕의 후설(喉舌)로서 그 임무가 중대합니다. 전에 적합하지 못한 자가 있어 여러 번 탄핵하여 체임하였는데, 지금 이조가 자세히 살피지 않고 안팽수(安彭壽)를 의망(擬望)하였습니다. 안팽수는 본래 순정(純正)한 사람이 아니니 승지로는 합당하지 않습니다. 청컨대 즉시 체임하소서. 상의원 정(尙衣院正) 한승형(韓承亨)은 처음에 잡종자급(雜種資級)을 많이 모아서 자궁(資窮)227) 이 되었는데, 과거에 급제하자 바로 3품에 서임하는 것은 조급히 승진하는 외람된 폐단이 있습니다. 한승형이 아니더라도 어찌 선진(先進)으로서 상의원 정을 삼을 만한 자가 없겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 臺諫啓: "承政院, 乃王之喉舌, 其任重大。 前有不合者, 屢劾遞, 而今吏曹不詳察, 以安彭壽擬望。 彭壽本非純正之人, 不合承旨, 請卽遞之。 尙衣正韓承亨, 其初多聚雜資, 爲資窮, 至登科第, 卽拜三品, 有躁進、猥濫之弊。 雖非承亨, 豈無先進之可爲者乎?" 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 27일 갑신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장령 권희맹이 안팽수를 논핵하고 박열이 사치한 집을 철거하는 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)이 아뢰기를,
"승지를 자주 체임하는 것은 오로지 합당하지 않은 자를 임명하기 때문입니다. 정원은 한갓 왕명의 출납을 맡을 뿐 아니라 마땅히 군주의 덕을 보양(輔養)해야 할 곳이니, 모름지기 적임자를 찾아 임용해야 합니다. 안팽수는 마음이 순정(純正)하지 않으니 어찌 승지로 합당하겠습니까? 한승형의 일은 어제 하교하시기를 ‘이미 부정(副正)을 지냈으니 이제 정(正)이 될 수 있다.’ 하셨습니다. 이것은 전일의 경력이 있었던 것이 아니요, 충의위(忠義衛)로서 잡종 자급을 모았다가 과거에 급제하게 되어 처음으로 부정에 임명된 것입니다. 이미 실천(實踐)의 경력이 없는데 또 정(正)으로 삼는 것은 인사 행정의 체제에 적합하지 않으므로 아뢰는 것입니다."
하였다. 동지사(同知事) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"근자에 제도에 넘친 가옥을 철거하자는 대간의 뜻은 지극히 옳습니다. 만약 조관(朝官)의 집이라면 개조(改造)하는 것이 무엇이 어렵겠습니까마는, 어려운 사람이나 청상과부의 집을 일시에 철거한다면 지극히 애처롭고 민망합니다. 당 덕종(唐德宗)은 뒤에는 밝지 못한 임금이 되었으나 처음에는 현명한 임금이었습니다. 그가 참람하게 지은 집을 철거할 때에 제도를 많이 초과한 것만을 적발하여 원재(元載) 등 3가(家)를 철거하였습니다. 신의 의견으로는 지금도 또한 그중에서 제도를 심하게 지나친 것만을 골라서 철거하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 대간이 법에 의하여 모두 철거하기를 청하였으니, 제도를 넘치게 사치한 것은 그렇게 함이 마땅하다. 다만 옛집은 하루아침에 모두 철거할 수 없으므로, 반정 이후에 새로 지은 것만을 철거하게 하였다. 철거해야 할 것이 매우 많으니, 그중에는 반드시 애민(哀悶)한 것도 있을 것이다. 그러나 이제 만약 철거하지 않는다면 뒷사람들이 반드시 본받을 것이다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 掌令權希孟曰: "承旨數遞, 專由不合者爲之故也。 政院。 非徒出納王命, 又當輔養君德, 須得人以任。 安彭壽用心, 不純正, 豈合承旨乎? 韓承亨事, 昨敎云:‘已行副正, 今可爲正。’ 此非有前日來歷, 以忠義衛, 聚雜資, 及登科第, 初拜副正。 旣無踐歷, 而今又爲正, 不合政體, 故啓之。" 同知事朴說曰: "近者撤過制家舍, 臺諫之意, 至當。 若朝官則改造何難? 至於貧人、孀婦之家, 一時撤之, 則至爲, 哀悶。 唐 德宗, 後雖不明, 其初則賢君也。 撤僭擬之家, 只擧其太過者, 撤元載等三家, 臣意以爲, 今亦擇其中過制太甚者, 撤之何如?" 上曰: "前者臺諫, 請依法盡撤其奢侈過制者, 宜矣。 但舊家, 不可一朝盡撤, 故令反正以後, 新構者撤之。 應撤者甚多, 必有哀悶, 然今若不撤, 則後人必效矣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 27일 갑신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안팽수·한승형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안팽수·한승형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安彭壽、韓承亨等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 유옥이 전라좌도 두산도를 수사가 사둔전을 개간하는 것을 논핵하다


조강에 나아갔다. 지평 유옥(柳沃)·정언 김안정(金安鼎)이 안팽수·한승형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 유옥이 아뢰기를,
"전라좌도 수영(全羅左道水營)은 왜적이 왕래하는 길인데, 그 사이에 두산도(杜山島)가 있습니다. 줄잡아 계산하여 13년 간을 수사(水使)가 이 섬에 사둔전(私屯田)을 개간하였는데, 밭갈고 김매기 위하여 왕래할 즈음에 군졸이 왜적에게 해를 입은 자가 많았습니다. 그러므로 의논하여 둔전을 파하게 하였는데, 신이 들으니 요즈음 둔전을 다시 개간하여 군사들이 괴로와한다 합니다. 지금은 나라에 변경(邊境)의 환란(患亂)이 있으니, 더욱 군사를 수고롭게 해서는 안되겠습니다. 청컨대 이를 금지시키고 감사로 하여금 단속하게 하여 못하도록 하소서."
하였다. 안정(安鼎)이 아뢰기를,
"습속(習俗)이 좋지 못함이 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 만약 자기에게 혐원(嫌怨)이 있으면 반드시 그 상대자의 과실(過失)을 원역(院驛)에 써 놓습니다. 전에 송호의(宋好義)가 대간이었을 때에 어떤 사람이 그의 말을 활로 쏘았습니다. 그때에는 아무것도 아니라고 생각하여 추문하지 않았습니다. 그러므로 그 사람이 스스로 징계하거나 두려워하지 않았습니다. 송호의가 죽자 누군가가 송호의의 죄악을 원역에 써놓기를 ‘이생(李生)의 화살에 거의 죽을 뻔하였다.’고 하였으니, 이 일은 유식한 유생이 한 짓입니다. 혹은 성주(星州)에 사는 생원(生員)이 한 짓이라는 말도 있습니다. 어찌 이와같은 풍속이 있을 수 있겠습니까? 청컨대 추문하여 치죄(治罪)하소서."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 持平柳沃、正言金安鼎, 啓安彭壽、韓承亨等事, 不允。 柳沃曰: "全羅道左道水營, 乃賊倭往來之路, 其間有杜山島。 退計十三年間, 水使墾私屯田於此島, 耕耘往來之際, 軍卒多被害於倭賊。 故議罷屯田。 而臣聞, 頃者復起屯田, 軍士苦之。 今則國有邊釁, 尤不可勞軍。 請禁之。 令監司摘奸, 俾不得爲。" 安鼎曰: "習俗不美, 莫甚於此時。 若有嫌於己, 必書其過失於院驛。 往者宋好義爲臺諫時, 有人射其馬。 其時不爲動慮而推之, 故其人不自懲懼, 好義已死, 而書其罪惡於院驛曰:‘幾死於李生之箭。’ 此乃有識儒生所爲也。 或云星州居生員所爲, 豈有如此風俗乎? 請推問治罪。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
흥천사 터를 파다가 압사한 사람들을 장사지내 주도록 전교하다


전교하였다.
"흥천사(興天寺) 터의 흙을 파다가 압사(壓死)한 사람이 매우 많다 하니, 이것이 비록 사사로 인하여 죽은 것이나 죽은 자를 거두어 매장하는 것은 왕정(王政)을 시행하는데 가장 먼저 해야 하는 일이다. 옛날에 문왕(文王)도 해골을 거두어서 장사한 일이 있다. 그들 중 거두어 장사할 족친(族親)이 없는 자는 해조(該曹)로 하여금 장사하게 하라."

-----

○傳曰: "興天寺基掘土, 厭死之人甚多。 此雖因私事致死, 收斂埋葬, 王政所先。 昔文王亦葬枯骨, 其無族親收葬者, 令該曹葬之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에서 설경 임권이 효자 열녀로 정표된 자들을 구휼하도록 아뢰다


주강에 나아갔다. 설경(說經) 임권(任權)이 다음과 같이 아뢰었다.
"효자·열녀 등 삼강(三綱)에 관계되는 자는 이미 정문(旌門)을 세워 표창하게 하였습니다. 다만 신이 신미년에 보니, 효손 한계련(韓繼連)은 이미 정표(旌表)를 명한 자인데 먹고 살 수 없을 정도로 가난하여 진제장(賑濟場)228) 에 의지하여 살다가 진제장을 파하게 되니, 노상(路上)에서 걸식(乞食)하여 생(生)을 이을 수 없었습니다. 국가가 이미 그 사람을 가상(嘉賞)하여 정문을 세우고 표창했으면서도 진휼(賑恤)을 베풀지 못하여 노상에서 굶주리고 추위에 떨게 하는 것은 지극히 미안한 일입니다. 또 대체로 정표(旌表)하여 세운 정문이 무너지고 헐어져도 관사(官司)가 수리하지 않으니, 이 또한 부당합니다. 그리고 정표된 자는 국가에서 거두어 구휼하여 보양(保養)하는 것이 좋겠습니다."

-----

○御晝講。 說經任權曰: "孝子、烈女係三綱者, 已令旌表矣。 但臣於辛未年, 見孝孫韓繼連已命旌表, 而貧不能自養, 依食於賑濟場, 及罷其場, 行乞於路, 不得資生。 國家旣嘉其人, 表其門閭, 而不能垂恤, 飢寒道路, 至爲未安。 大抵旌表之門, 雖至墜毁, 有司皆不修改, 亦爲不當。 其爲旌表者, 國家收恤養之, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정표받은 사람들을 구휼하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 경연관이 아뢰기를, 정표를 받은 사람으로서 걸식하는 자가 있다 하니, 해사(該司)로 하여금 그들을 찾아서 식물(食物)을 공급하게 하라. 허물어진 모든 정문도 수리하는 것이 가하다."

-----

○傳于政院曰: "今經筵官言曰: ‘有旌表之人, 行乞而食。’令該司, 推尋給物, 可也。 凡旌表墜毁者, 亦可修改也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안팽수·한승형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안팽수(安彭壽)·한승형(韓承亨) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安彭壽、韓承亨等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 28일 을유 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 29일 병술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 이원간 등이 김임을 체임하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 이원간(李元幹)·정언 신광한(申光漢)이 안팽수·한승형 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김임(金任)은 나이가 60을 넘었습니다. 충청도가 비록 내지(內地)로서 방어(防禦)가 긴요한 곳은 아니라 할지라도, 어찌 노쇠(老衰)하고 외람된 사람에게 장수의 임무를 주어, 군졸들이 폐해를 입게 할 수 있겠습니까? 속히 체임하소서."
하니, 상이 이르기를,
"안팽수는 논박을 받은 지 이미 오래니 체임하라. 김임(金任)이 외람된지는 알 수 없으나, 만약 연로하다면 내지(內地)라 할지라도 체임하는 것이 가하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하니, 신광한이 아뢰기를,
"근래 백성이 곤궁 피폐한 것은 오로지 수령이 삼가지 않은 데서 온 것입니다. 바닷가의 각 고을은 방어가 긴급하기 때문에 부득이 무인을 임명하였으므로, 그곳 백성은 더욱 곤궁 피폐합니다. 감사가 비록 포폄(褒貶)을 하나 거의 다 견제되어 공정하지 않은 것이 많습니다. 모름지기 이 뜻을 각도의 감사에게 하유하여, 만약 근신하지 않는 수령이 있거든 각별히 계문(啓聞)하게 하면, 수령들이 반드시 두려워하여 근신할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성의 휴척(休戚)229) 은 수령에게 달렸는데, 수령의 현부(賢否)를 내가 어찌 다 알 수 있겠느냐? 감사가 그 출척(黜陟)230) 을 밝게 한다면 수령들이 반드시 스스로 두려워하여 조심할 것이니, 이렇게 되면 각별히 하유하지 않더라도 수령이 스스로 근신할 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平李元幹、正言申光漢啓安彭壽、韓承亨等事, 又曰: "金任年過六十。 忠淸道雖曰內地, 防禦不緊, 然豈可以衰老、煩濫之人, 授將帥之任, 使軍卒受弊乎? 請速遞。" 上曰: "安彭壽被駁已久, 其遞之。 金任之煩濫, 未可知也。 若年老, 則雖云內地, 亦可遞也。 餘不允。" 光漢曰: "近來百姓困弊, 專由守令不謹之致也。 沿海各官, 防禦緊急, 不得已以武人除之, 其民尤爲困弊。 監司雖用褒貶, 率皆牽制, 多不以公。 須以此意, 下諭諸道監司, 如有不謹守令, 令各別啓聞, 則守令必畏戢矣。" 上曰: "百姓休戚, 在守令, 守令賢否, 予豈能盡知? 若監司明其黜陟則守令必自畏戢,。 如此則雖不各別下諭, 守令自戢矣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 29일 병술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
감사를 포폄할 때 공무의 잘잘못을 표기하도록 전교하다


전교하였다.
"경연에서 대간이 말한바 ‘감사가 견제되어 포폄이 공정하지 않다.’고 한 것은, 그 말이 매우 지당하다. 감사가 강직(剛直)하고 현명하다면 반드시 견제당하지 않겠지만, 강직하고 현명하지 못하면 권세있는 집의 자제(子弟)에 대한 포폄이 더욱 어려울 것이다. 또 포폄의 계본(啓本)에는 중(中)이나 하(下)라고만 쓸 뿐이고, 중이나 하가 된 사유는 적지 않으므로, 포폄한 뒤에 사람들이 어째서 중·하에 처하게 되었는지를 몰라 물의(物議)가 많다. 전에 들으니 전최(殿最)231) 가 공정하지 않아서 현명한 자와 현명하지 않은 자를 뒤바꿔 놓는 것이 이미 폐풍(幣風)을 이루었다고 하였는데 지금은 구중 궁궐 안에 깊이 거처하고 있어서 어떠한지 모르겠다. 나의 생각으로는 중외(中外)의 포폄을 다 공무의 잘잘못에 따라 등급을 매기되, 만약 봉공(奉公)과 치민(治民)을 잘하지 못하여 중·하의 고적(考績)을 받게 된 자는, 그 사실을 그 이름 밑에 모두 표기(標記)하여, 사람들이 명백하게 그것이 무슨 일의 잘못 때문이라는 것을 다 알게 하는 것이 가하다. 이같이 하면 절로 물의도 없게 되고 시비(是非)도 뒤바뀌는 일이 없을 것이니, 이 뜻을 가지고 뒷날 대신에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 臺諫所言:‘監司牽制, 不公褒貶。’其言甚當。 監司若剛明, 則必不牽制, 若非剛明, 則其於權勢子弟褒貶, 尤難也。 且褒貶啓本內, 只書中下, 而不書其中下之由。 以此, 褒貶之後, 人未知以何故, 居中下, 多有物論。 在曩時, 嘗聞 ‘殿最不公, 賢否易置, 已成弊風’ 云。 今則深居九重, 未知其何如。 予意以爲, 中外褒貶, 皆因公務之能否, 而爲之等第, 如有不能奉公, 不能治民, 而居中居下者, 今皆標書其實于名下, 使人人昭然皆知其爲某事之失, 居殿最者, 亦自知其因甚事而見貶也。 如是則自無物論, 而是非亦不至顚倒。 其以此意, 後日收議于大臣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 29일 병술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
세곡을 바치지 않는 일을 치죄하지 않은 수령을 추문하도록 하다


정원에 전교하였다.
"《대전(大典)》의 수령 칠사(守令七事)232) 조에 ‘간사하고 교활한 자를 없앤다.’ 하였다. 지금 남원(南原)의 품관(品官) 황개(黃愷)·김세기(金世基) 등이 세가지 재해를 입었다고 일컫고 모두 세곡(稅穀)을 바치지 않으므로 이미 추문하게 하였으며, 사간(事干)도 이미 다 승복(承服)하였다. 대저 세곡을 바치지 않으면 수령이 마땅히 그 죄를 안문(按問)하여 치죄해야 할 것인데, 수령이 강직 현명하지 못하였기 때문에 이제까지 치죄하지 못하였다. 그때의 수령을 의금부로 하여금 추문하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "《大典》守令七事條內, 一曰, 息奸猾。 今南原品官黃愷、金世基等, 稱爲三害, 皆不輸稅, 故已令推之, 而事干皆已承服矣。 大抵, 若不輸稅, 則守令當案治其罪, 而守令不能剛明, 故迄未治罪, 其時守令, 令義禁府推之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 29일 병술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 한승형을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"한승형(韓承亨)은 체임하지 않을 수 없습니다. 지금 사습(士習)이 아름답지 않아서 모두 조진(躁進)하는 폐단이 있습니다. 만약 이 사람을 체임한다면 사습을 고칠 수 있을 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "韓承亨不可不遞。 今者士習不美, 皆有躁進之弊, 若遞此人, 可救士習。" 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 윤4월 29일 병술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신상·박광영 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 우부승지로, 박광영(朴光榮)을 동부승지로 삼았다.

-----

○以申鏛爲右副承旨, 朴光榮爲同副承旨。

=====

