중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 1일 신축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유담년을 서용할 것을 의논하다


비변사 당상(備邊司堂上) 고형산(高荊山) 등이 아뢰기를,
"평안도 병사(平安道兵使) 이지방(李之芳)이 계문(啓聞)한 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와 사는 야인(野人)들을 몰아내는 일에 대하여 본사(本司)에서 의논하라고 하셨습니다. 이는 변방의 중요한 일로 국가의 이해가 달린 문제여서 신 등이 감히 독단으로 의논할 수 없으니, 청컨대 전처럼 대신들과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"본사의 당상들은 모두 대신이니 일마다 정부(政府)와 함께 의논할 필요는 없다. 편의(便宜)한 방책을 마련해서 공사(公事)로 만들어 정부에 보고하면, 정부에서 스스로 가부를 결정할 것이다."
하매, 고형산 등이 또 아뢰기를,
"군사의 일은 멀리서 헤아리기가 어려운 것으로 조정에 있으면서 변방 일을 모의하면 비록 자세히 한다 해도 진장(鎭將)이 친히 그 이해를 살피는 것만 못합니다. 이제 경솔하게 변방의 일을 벌여서는 안 된다는 전교를 들었으니 신 등이 감히 어길 수는 없으나, 변장(邊將)이 재삼 쫓아내자는 뜻으로 청한 데는 이유가 있을 것입니다. 신 등은 듣건대 온화위(溫火衛) 야인으로 우리 땅에 와 사는 자들은 형세가 아주 번성하여, 함경도(咸鏡道) 육진(六鎭)의 야인들도 모두 옮겨 오려 한다고 합니다. 지난번 만포진(滿浦鎭) 건너편에 와 사는 자들도 처음에는 5∼6가구였으므로 그들의 집을 불태워 쫓아냈습니다. 그런데 그뒤 또 와서 사는 자가 지금은 거의 20여 호나 되니, 그 형세가 반드시 삼수(三水)에서 의주(義州) 등의 진(鎭)에까지 많이 옮겨와서 곳곳에 퍼져 살게 될 것이고, 그렇게 되면 끝내는 변관(邊關)의 큰 걱정거리가 될 것입니다. 변장 등이 어찌 이해를 자세하게 헤아리지 않고 계문했겠습니까? 신 등도 지난번 의논드릴 때 비록 변방의 일을 벌여서는 안 된다고 하였으나, 오늘 다시 들은 것이 있어서 그 의논을 달리하게 될 줄이야 어찌 알았겠습니까? 만일 야인이 와서 사는 것을 방치하고 끝내 쫓아내지 않으려 한다면 그만이지만, 그렇지 않다면 번성하기 전에 도모하는 것이 옳습니다. 이제 풍저수(豊儲守) 이환(李芄)이 군적 경차관(軍籍敬差官)으로서 본도로 떠나려 하니, 청컨대 대신들과 의정(議定)하여 진장(鎭將)에게 면대하여 당부할 일이 있으면 이환으로 하여금 비밀히 전하게 할 것이요, 번거롭게 문첩(文牒)을 만들어 아랫사람들이 전파하는 일이 없도록 해야 합니다. 본사(本司)에서 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하였다가 정부에서 만일 쫓아내는게 불가하다 할 경우, 말이란 쉽게 퍼지는 것이어서 저 야인들이 만일 그 의논을 듣는다면 더욱 기탄 없이 줄지어 와서 살게 될 것이니, 이는 작은 걱정이 아닙니다. 지금 조정의 의논 역시 쫓아내는 게 마땅하다 합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 과연 가벼운 일이 아니다. 쫓아내자니 어렵고 쫓아내지 않으면 끝내 제거할 수 없게 될 것이니, 이는 변방의 큰 걱정거리이다. 만일 경 등이 마음대로 의논하지 못하겠거든 아뢴 대로 즉시 대신들과 의정(議定)하는 것이 좋겠다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"곧바로 정부 및 병조 당상(兵曹堂上)을 불러 비변사(備邊司)와 함께 의논하게 하라. 또 유담년(柳聃年)의 일은 지난번 대간(臺諫)이 파직시키기를 그치지 않고 논집하므로 그 추안(推案)에 의하여 조율(照律)하게 하였더니, 사죄(私罪)로 장(杖) 80으로 입계하기에 그 직책만 파직했던 것이다. 대저 감사(監司)란 그 도내의 일을 모르는 바가 없어야 하는데, 성을 쌓는 중요한 일을 병사(兵使)에게 미루고 자신은 모르고 있었다. 그래서 후임자가 혹 직무에 힘쓰지 않는 폐단이 있을까 하여 뒷일을 생각해서 파직했더니 이튿날 정승(政丞) 등이 와서 너무 무겁다는 뜻을 말하였다. 그 말이 비록 이치에 맞으나 어제 파직하고 오늘 다시 서용(敍用)할 수는 없었기 때문에 윤허하지 않았었다. 이제 변방의 중요한 일을 의정할 일이 있는데, 유담년은 변방의 일을 자세히 알 뿐만이 아니라 평안도(平安道)의 일을 직접 눈으로 보았으니, 불가불 이 의논에 참여시켜야 한다. 그를 서용하여 의논에 참여시키는 것이 어떨는지 대신에게 물으라."
하매, 영의정 남곤(南袞)·좌의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"유담년의 일은 상교(上敎)가 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"유담년의 일이 만약 다른 죄라면 이렇게 빨리 서용할 수 없는 것으로 반드시 물론(物論)이 있을 것이다. 이 일은 깊이 다스리고자 한 게 아니라 단지 한 도의 감사가 도내의 일을 병사에게 미룬 것이 옳지 않으므로 파직했었다. 이제 마침 변관(邊關)에 대해 의논할 일이 있으니, 불가불 변방의 일을 잘 아는 자로 더불어 함께 의논하게 하지 않을 수 없으므로 서용한다."
하였다. 영의정(領議政) 남곤·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·호조 판서(戶曹判書) 고형산(高荊山)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·한성 판윤(漢城判尹) 한형윤(韓亨允)·우참찬(右參贊) 이행(李荇)·병조 참판(兵曹參判) 방유령(方有寧)·참의(參議) 홍언필(洪彦弼) 등이 의논하여 아뢰기를,
"여연·무창에 들어와 사는 야인을 몰아내는 일에 대하여는 전에도 재삼 의논했으나 조정의 의논이 일치되지 않아, 어떤 이는 ‘쫓아내야 한다.’ 하고, 어떤 이는 ‘군대를 동원해야 한다.’ 하였는데, 그때 정부에 있는 자들이 모두 다 변방의 일을 모른 것은 아니었지만 별다른 방책을 얻지 못했습니다. 이는 국가의 큰 일로 가볍게 처리할 수 없습니다. 평안도의 형편을 보건대 유담년(柳聃年)·이지방(李之芳) 등은 용장(庸將)이 아니어서 병가(兵家)의 이해를 자세히 알지만 일 벌리기는 좋아하지 않는 자들입니다. 전의 계본(啓本)에 매양 ‘지금 만일 쫓아낸다면 화를 받는 것이 작다.’ 하였고, 만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)은 유자(儒者)인데도 역시 쫓아내기를 청하였으니, 이는 반드시 저들의 형세와 편의를 자세히 알아서 뒷일을 좋은 방향으로 인도하기 위하여 그런 것입니다. 이제 신 등이 들은 바와 직접 본 사람들의 의논이 혹 다르기도 하지만 일거에 쫓아내는 것도 불가하지는 않습니다. 다만 큰 일은 아랫사람이 마음대로 결정할 일이 아니므로 아룁니다. 또 본도(本道) 사람들이 병사의 계본(啓本) 내용을 알고 있으므로 조정에서 어떻게 처리할 것인지를 몰라 발 뒤꿈치를 들고 기다리고 있는데, 쫓아내는 게 마땅하다고 하유(下諭)해야 할 터인데도 끝내 하지 않는다면 변장(邊將)의 마음이 해이해질 뿐만 아니라 야인들이 들으면 두려워하고 꺼리는 바가 없게 됩니다. 비변사 당상이 ‘공문(公文)을 왕래시켜 아랫사람들이 일의 기미(機微)를 알게 해서는 안 된다.’ 한 말은 옳습니다. 이제 이환(李芄)이 본도로 내려가니, 조정의 뜻을 은밀히 이지방(李之芳) 등에게 전하기를 ‘다시 그 곳의 인심과 군세(軍勢)의 편리 여부, 용병(用兵)의 쉽고 어려움을 살펴 자세히 치계(馳啓)하되 도내 사람들로 하여금 무슨 일인지 모르게 하라.’ 하면 야인들에게 누설될 염려는 거의 없을 것입니다. 청컨대 비변사와 병조 등으로 하여금 사건(事件)을 마련하여 이환에게 부송, 회계(回啓)하기를 기다려 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"병사(兵使)는 변방의 일을 자기의 임무로 삼기 때문에 매양 쫓아내자고 말하는데, 쫓아내는 게 마땅한가 아닌가는 조정에서 먼 앞날의 이해를 따져 정해야 한다. 변방의 일을 벌리는 것은 중대한 문제이기 때문에 신중히 살펴야 한다. 이환은 범인(凡人)이 아니니, 아뢴 대로 사건을 마련해 부송하여 그 회보(回報)를 기다린 후에 다시 의논하는 게 옳다."
하였다.

-----

○辛丑朔/備邊司堂上高荊山等啓曰: " 平安道兵使李之芳所啓, 閭延、茂昌來居野人驅逐事, 令議于本司。 此乃邊方重事, 國家利害所係, 臣等不敢擅議, 請如前, 與大臣共議, 何如?" 傳曰: "本司堂上皆是大臣, 不必事事每與政府同議, 宜商略便宜之策。 作公事報府, 則政府自當可否矣。" 荊山等又啓曰: "兵難遙度。 在朝廷謀議邊事, 雖極詳盡, 不如鎭將親審其利害也。 今有不可輕易開邊之敎, 臣等不敢違越, 然邊將再三請逐之意, 必有所在。 臣等聞, 溫火衞 野人來居我土者, 勢甚滋蔓, 而咸鏡六鎭野人, 皆將相率移來矣。 前者, 滿浦鎭越邊來居者, 初則五六餘家, 火其廬舍, 驅逐。 後又來居者今幾至二十餘戶, 其勢自三水至義州等鎭, 必多移來而遍處矣, 終爲邊關莫大之患。 彼邊將等豈偶然審度利害, 而如是啓聞乎? 臣之議, 前雖曰不可開邊, 安知今日更有所聞, 而異其議乎? 若令野人任其來居, 而終不欲驅逐則已, 不然則當於未甚滋蔓之時, 圖之可也。 今豐儲守 李芄以軍籍敬差官, 將去本道, 請與大臣議定, 有面囑鎭將之事, 則使芄密傳, 而不欲煩爲文牒, 俾下人有所騰播也。 自本司作公事報府, 而府若不可驅逐云, 則言語易通, 彼野人等若聞其議, 則尤無所忌憚, 將絡繹而來, 甚非小慮也。 今則朝廷之議, 亦頗以驅逐爲當。" 傳曰: "果此事非輕。 欲逐則難, 而否則終不可除之, 其爲邊患, 大矣。 若卿等不敢擅議, 依所啓, 卽與大臣議定可也。" 仍傳于政院曰: "卽召政府及兵曹堂上、備邊司, 同議。 且柳聃年事, 前者, 臺諫論執, 請罷不已, 使之照律其推案, 則以私罪杖八十入啓, 只罷其職而已。 大抵, 監司則一道之事, 當無所不知。 以築城重事, 推諸兵使, 而不自知, 則代任其職者, 或有不能致意於職事之弊, 慮後事而罷之矣。 翌日, 政丞等來言其過重之意。 言雖近理, 然不可昨日罷之, 而今日還敍, 故不允耳。 今有議邊重事, 聃年非惟詳知邊事, 目覩平安之事, 不可不與其議, 使之敍用而俾參其議何如? 其問于大臣。" 領議政南袞、左議政李惟淸啓曰: "柳聃年事, 上敎至當。" 傳曰: "柳聃年事, 若如他罪, 不可如此速敍, 亦必有物論矣。 此則非欲深治, 只以一道監司, 道內之事推諸兵使, 爲不可而罷之矣, 今適有邊關之議, 不可不與知邊事者同議, 故使之敍用耳。" 領議政南袞、左議政李惟淸、戶曹判書高荊山、兵曹判書洪淑、工曹判書安閏德、漢城判尹韓亨允、右參贊李荇、兵曹參判方有寧、參議洪彦弼等議啓: "閭延、茂昌來居野人驅逐事, 前者再三議之, 而朝議不一, 或云驅逐, 或云擧事非其時, 在政府者, 皆不知兵家之事, 莫得其策矣。 此乃國家大事, 不可容易處之。 然以平安道事勢觀之, 柳聃年、李之芳等非如庸將, 熟審兵家利害, 而不喜生事者也。 前者, 啓本每云: ‘今若驅逐, 則禍速而小。’ 滿浦僉使李誠彦則乃以儒者, 亦請驅逐, 必備審彼處形勢便宜, 以啓後事而然耳。 今臣等所聞, 與其親見者或異, 一擧驅逐, 亦非不可。 但大事, 在下者不敢擅斷, 故啓之。 且本道之人, 知兵使啓本之意, 不知朝廷處置之何如, 方跂足以待之。 若以當逐下諭, 而終不爲, 則非徒邊將解體, 野人聞之, 亦無所畏憚也。 備邊司堂上云: ‘不可以文字交報, 使下人得聞機事。’ 是言當矣。 今李芄下去本道, 以朝廷之意, 而密傳李之芳等曰: ‘更審彼處人心及軍勢便否、用兵難易, 備細馳啓, 而使道內之人, 略不知爲何事。’ 則庶無漏通野人之慮矣, 請令備邊司及兵曹等磨鍊事件, 付送李芄, 待其回啓, 而復更議處之何如?" 傳曰: "兵使則以邊圉之事爲己任, 故每以驅逐爲言, 驅逐當否, 則朝廷當存遠慮, 計其利害, 而議定也, 開邊重大, 固當愼察。 李芄非凡人, 依所啓, 磨鍊事件而付送, 待其回報, 然後更議可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 1일 신축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도의 의옥을 공사를 작성한 후에 결정하도록 하다


영의정 남곤 등이 의옥(疑獄)의 추안(推案)에 대해 아뢰기를,
"이 일은 경상도 관찰사가 취품(取稟)한 것입니다. 김여옥(金呂玉)이 김존산(金存山)·매읍산(每邑山)·개똥[介同]이와 서로 싸웠는데 여옥의 아들이 발길에 채여 죽었습니다. 매읍산은 장(杖)을 못 이겨 이미 죽었고 개똥이는 도망갔으니, 이 세 사람 중 누가 죽였는지를 알 수가 없습니다. 존산만이 13차나 형을 받았는데 발명하기를 ‘발길질은 하지 않았을 뿐만 아니라 김여옥의 아이는 보지도 못했다.’고 합니다. 신 등의 생각에는 살인죄(殺人罪)는 경솔하게 방면할 수 없는 것이니, 도망간 자를 수색해 잡아 결정해야 할 것으로 생각되어 전일 취품할 때 이런 뜻으로 답했었습니다. 그러나 이제 들으니 도망간 자를 붙잡지 못했다 합니다. 이는 바로 의옥(疑獄)이나, 일이 중죄에 해당되기 때문에 감히 마음대로 의결하지 못하겠으니, 어떻게 처리해야 할지 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사(公事)를 보고 대신의 말을 들으니 참으로 의옥이다. 공사를 작성하여 아뢴 뒤에 결정하겠다."
하였다.

-----

○領議政南袞等以疑獄推案啓曰: "此, 慶尙道觀察使所取稟也。 金呂玉, 與金存山、每邑山、介同相鬪, 呂玉之兒, 足踢致死。 每邑山則已死於杖下, 介同則在逃。 此三人中, 未知某人所殺, 而獨存山受刑十三次, 發明曰: ‘非徒不爲足踢, 亦不見其兒。’ 云。 臣等意, 殺人之罪不可輕放, 當搜捕在逃者而決之, 前日取稟時, 以是答之。 今聞在逃, 未得捕捉, 此政疑獄。 然事關重罪, 未敢擅便議決, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "觀此公事, 聞大臣之言, 正是疑獄。 作公事以啓後, 發落。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 1일 신축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 왕자군의 제택에 쓸 재목을 흘려내려오는 일 등을 아뢰다


헌부가 왕자군들의 제택(第宅)에 쓸 재목을 흘려내려오는 일과 신영(申瑛)·허흡(許洽)의 일을 아뢰고, 간원이 이안세(李安世) 등의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府啓諸君第宅材木流下, 申瑛、許洽事, 諫院啓李安世等事, 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 2일 임인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 보존하려는 자전의 뜻을 알리고, 혜정 옹주의 집은 마땅한 것을 수리해서 쓰게 하다


전교하였다.
"앞서 대간이 논란한 소격서(昭格署)에 대한 일은 내가 마땅히 자전(慈殿)께 진간(陳諫)한 뒤에 결정하겠다는 뜻으로 대답했었다. 요즈음 재삼 그 문제를 아뢰었더니, 자전의 뜻은 ‘소격서는 그 유래가 오래기 때문에 조종조에서도 혁파하기를 어렵게 여겼는데, 하루아침에 신진(新進)들이 청하여 혁파해서 내 마음이 항상 편안하지 못했었다. 지난해 마침 큰 병에 걸려 주상(主上)에게 아뢰어 다시 설치했으니 이제 또 혁파할 수 없기 때문에 주상이 비록 여러 차례 그 폐단을 말해도 윤허하지 않은 것이다.’ 하셨다. 자전의 뜻이 이러하여 처리하기가 실로 어려우니 대간을 불러 그렇게 말하라."
전교하였다.
"혜정 옹주(惠靜翁主)의 집짓는 문제는 빈터에다 지으려 하기 때문에 공역(功役)이 많이 들고 재목도 많이 운반해 와야 하는 폐단이 있는데, 그에 대한 절목(節目)을 마련한 일은 해조에서 한 것이요 계하(啓下)한 일이 아니다. 또 대간 역시 그 폐단을 말하니 새로 지을 것이 없다. 전에 마련한 절목을 쓰지 말고 마땅한 집을 물색해서 수리하여 준다면 그 폐단이 작을 것이고 재목을 흘려보내는 일도 정지할 수 있으니, 이런 뜻으로 헌부에 말하라. 또 한성부(漢城府)로 하여금 5부(部) 내에 왕자군의 가사(家舍)로 마땅한 집을 3∼4채 골라 아뢰게 하라."

-----

○壬寅/ 傳曰: "前者, 臺諫所論昭格署事, 予以當陳諫于慈殿後, 發落之意答之。 近日, 再三敷陳其事, 則慈旨曰: ‘昭格署其來已久, 故祖宗亦難革之, 而一朝新進之輩, 敢請革罷, 於予心常以爲未安。 去年適罹大病, 啓于主上, 而復設焉, 今不可還革, 故主上雖屢言其弊, 不允耳。’ 慈旨如此, 處之實難, 其召臺諫言之。" 傳曰: "(惠靜公主)〔惠靜翁主〕 家舍, 欲於空地起造, 故功役甚重, 而材木流下, 亦多有弊。 其磨鍊節目, 乃該曹所爲, 非啓下之事, 而臺諫亦言其弊, 不須新造。 勿用前所磨鍊, 而覓可當之家, 修補而給之, 則其弊不大, 而材木流下, 亦可停之。 將是意, 言于憲府。
且令漢城府, 於五部內, 擇可合諸君家舍三四處, 而啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 2일 임인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부에서 왕자군들의 집을 제도에 맞게 고치기를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"혜정 옹주의 집에 대한 일은 이미 명을 들었습니다만 근래 왕자군들의 제택이 비록 ‘구가(舊家)를 수리한다.’ 하나 모두 제도를 지나치고 있으니, 일체 고치게 하소서."
하고, 또 신영의 일을 아뢰었다. 간원이 이안세(李安世)·이권(李菤) 등의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "(惠靜公主)〔惠靜翁主〕 家舍事, 旣聞命矣。 但近來, 諸君第宅雖曰因修舊家, 皆極過制, 請一切改之。" 且啓申瑛事。 諫院啓李安世、李菤等事, 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 3일 계묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김전의 제사지낼 비용으로 녹봉을 특별히 주다


주강(晝講)에 나아갔다.
강을 마치고 시강관(侍講官) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"김전(金詮)은 청근(淸謹)하여 집안이 심히 빈한합니다. 그의 상장(喪葬) 때는 부의(賻儀)를 내려 이미 치뤘습니다. 그러나 듣건대 제사지낼 비용이 바야흐로 궁핍하다 하니 4월 분 녹봉(祿俸)을 지급하는 것이 어떻겠습니까? 조정의 의논이 모두 그렇게 하고자 하나 법이 있어 그렇지 못하기 때문에 유사(有司) 역시 계청(啓請)하지 못하고 있습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)는 아뢰기를,
"무릇 녹봉을 받은 후 만 50일 출사(出仕)한 자만이 다음 분기의 녹봉을 받을 수 있기 때문에 김전의 녹봉 문제는 아랫사람이 감히 계청하지 못하고 있습니다. 소신 역시 김전을 장사지낸 후 그 처자가 제사를 지낼 수 없는 처지라고 들었습니다. 김전의 성품이 본디 청렴 근검하여 생산(生産)을 일삼지 않았으니, 이런 걱정이 없을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 바가 당연하다. 김전은 과연 청근함으로 소문난 사람인데, 녹봉을 특별히 주는 일을 나도 미처 생각하지 못했었다. 비록 법으로는 불가하지만 그의 청근함을 장려하는 것이 마땅하다."
하였다.

사신은 논한다. 김전은 아량이 넓고 깨끗해서 지위가 재상에 이르렀으나 사는 것이 가난한 선비와 다름 없었다. 집에 저축이 없는데도 성품이 술을 즐겨 손님이 오면 담박한 찬과 박주(薄酒)를 내놓고 맨발로 다니며 술을 따라, 마치 소탈한 시골 노인 같았으므로 사람들이 그의 청백함에 감복했다.

-----

○癸卯/御晝講。 講訖, 侍講官表憑曰: "金詮淸謹, 家甚貧寒。 其喪葬則以賜賻之物, 旣爲之矣。 竊聞, 供祭之費時方匱乏。 四月祿俸特給, 何如? 朝議皆然, 而法有所不敢爲, 故有司亦不敢啓請耳。" 〔參〕 贊官金希壽啓曰: "凡受祿後,仕滿五十日者, 乃得受後等之俸, 故金詮祿俸事, 在下者不敢啓請耳。 小臣亦聞, 金詮出葬之後, 其妻子將不能繼其祭祀。 詮性本淸謹, 不事生産作業者, 不無如此之患矣。" 上曰: "所啓當矣。 詮果以淸謹, 聞於人者。 祿俸特給, 予未及計料耳。 法雖不可, 當奬其淸謹也。"

【史臣曰: "詮雅量淸素, 位至宰相, 所居如寒士, 家無儲畜。 而性好飮酒, 客至輒設爵, 淡饌薄酒, 赤脚行酒, 蕭然如一野翁, 人服其淸。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 3일 계묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 신영의 일을 아뢰고, 간원이 이안세·이권의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않다


헌부가 신영(申瑛)의 일을 아뢰고, 간원이 이안세(李安世)·이권(李菤)의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○憲府啓申瑛事, 諫院啓李安世、李菤事, 皆不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 4일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)173) 을 들었다. 해남(海南)의 죄수인 사노(私奴) 윤성(尹成)이 그의 처를 살해한 사건은 정상(情狀)을 참작하여 감사(減死)하고, 천안(天安)의 죄수 내수사(內需司) 노예 질동이(叱同伊)가 분비(粉非)를 강간한 사건은 율(律)에 의하여 처벌하게 하고, 삼가(三嘉)의 죄수 망이(亡伊)가 그 처 유월(六月)이를 살해한 사건은 처가 남편을 배반하고 다른 남자에게 시집간 정상을 참작하여 감사(減死)하였다.

-----

○甲辰/聽啓覆。 海南囚私奴尹成, 打殺其妻, 原其情減死。 天安囚內需司奴叱同伊强奸粉非事, 依律。 三嘉囚亡伊其妻六月打殺事, 以妻背夫, 嫁他人, 故原情減死。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 4일 갑진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 신영의 일을 아뢰고, 간원이 이안세·이권의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


헌부가 신영의 일을 아뢰고 간원이 이권·이안세의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○憲府啓申瑛事, 諫院啓李卷、李安世事, 不從。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 4일 갑진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전국 각지에 우박이 떨어지다


전라도의 남원(南原)·금산(錦山), 경상도의 고령(高靈)·비안(比安)·대구(大邱)·인동(仁同)·양산(梁山)·청하(淸河)·신녕(新濘)·청송(靑松)·풍기(豊基)·영천(榮川)·의성(義城), 경기도(京畿道)의 수원(水原)·죽산(竹山)·양성(陽城)·음죽(陰竹)·진위(振威)에 우박이 내렸다. 풍기에 떨어진 우박은 혹 오리알이나 돌멩이만큼씩 했다. 잠시 후 그쳤지만, 채마(菜麻)와 서속(黍粟)이 모두 상했다. 다른 고을은 곡식의 피해가 심하지 않았다.

-----

○全羅道 南原、錦山, 慶尙道 高靈、比安、大丘、仁同、梁山、淸河、新寧、靑松、豐基、榮川、義城, 京畿 水原、竹山、陽城、陰竹、振威雨雹, 豐基則或如鳧卵; 或如石塊, 移時而止, 菜麻黍粟, 皆損傷, 他邑則禾穀不甚損傷。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 5일 을사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○乙巳/御夕講。 臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 6일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 경성(鏡城)의 죄수 백정(白丁) 김철손(金哲孫)이 백정의 딸 막지(寞之)를 살해한 사건은 율(律)대로 하고, 금부(禁府)의 죄수 양인(良人) 고수련(高守連)·최산(崔山)·최송산(崔松山)·염이(厭伊)·주순(朱順) 등이 중국 경계를 범(犯)하여 몰래 매매한 사건은 율대로 하고, 전옥(典獄)의 죄수 갑사(甲士) 김은손(金銀孫)이 승전(承傳)을 사칭(詐稱)하여 여기(女妓) 춘산월(春山月)을 강간한 사건은 율대로 하고, 금부(禁府)의 죄수 용구현령(龍駒縣令) 장손(張孫)이 그의 처부(妻父)인 죄인 고윤량(高允良)을 대로에서 겁탈하여 도망하게 한 사건은 감사(減死)하였다.

-----

○丙午/聽啓覆。 鏡城囚白丁金哲孫, 白丁女莫之打殺事, 依律。 禁府囚良人高守連、崔山、崔 松山、厭伊、朱順等犯上國地境, 潛相買賣事, 依律。 典獄囚甲士金銀孫, 詐稱承傳, 女妓春山月强奸事, 依律。 禁府囚龍駒令 長孫, 其妻父罪人高允良, 於大路劫奪, 使之逃亡事, 減死。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 6일 병오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 혁파할 수 없음을 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 상소하여 소격서(昭格署) 문제를 논하니, 전교하기를,
"소격서에 대한 문제는 내가 대간이 아뢰는 말을 듣고 자전(慈殿)께 아뢴 것이 한두번이 아니었으나 자전의 뜻이 결코 혁파할 수 없다고 하므로 어렵게 여기는 것이다. 신영·이안세·이권의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又上疏論昭格署事, 傳曰: "昭格署事, 予聞臺諫之啓, 敷陳慈殿非一再, 慈旨以爲決不可革, 故難之耳。 申瑛、李安世、李菤事, 亦不允。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 7일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 강서(講書)를 인하여 이르기를,
"원 태조(元太祖)는 문무과(文武科)를 설치하여 취사(取士)하고도 또 천거(薦擧)하게 하여 어진 자를 얻으면 상(賞)을 주었다. 우리 나라도 과거(科擧)로 사람을 뽑는 것이 넓지 않다고 할 수 없다. 그러나 천거하는 일은 조종조(祖宗朝)부터 해왔지만 지난번174) 에는 외람되이 천거하는 폐단이 있었다. 어진 사람을 천거하여 정치를 돕게 하는 일은 국가에 관계되는 일로서 대신은 으레 사람을 천거하여야 하는 것이며, 따라서 잘못 천거하면 옛날에도 천거한 사람을 죄주었으니 만일 지난번의 폐단을 염려해서 아주 없애버린다면 이는 옳지 않다."
하매, 장령(掌令) 이수동(李壽童)이 아뢰기를,
"지난번에 이른바 사람을 천거한 자들은 모두 사(私)에서 나왔기 때문에 그 폐단이 컸습니다. 그러나 이제 그 폐단을 막고자 하여 아주 폐지한다면 이는 불가한 일이 아니겠습니까? 옛날 사람을 천거하는 자는 모두 나라를 위해서였지 자기를 위해서가 아니었습니다. 대신들이 옛사람을 본받아 나라를 위해 사람을 천거함에 있어 한결같이 공(公)으로 한다면 폐단이 없고 유익합니다. 또 이 책에 이르기를 ‘태조가 문무(文武)의 일을 중요하게 여겼기 때문에 그 사람의 말과 용모를 살피고 그의 학술(學術)을 관찰하였다.’ 하였는데, 무릇 기예(技藝)·서산(書算)의 일에 정통(精通)하지 않은 것이 없은 후에야 과거에 응시하게 했기 때문에 응시하기 전에 모두 성취했었습니다. 그러나 요즈음은 신진(新進)을 갑자기 시종(侍從)에 서용(敍用)했기 때문에 신진의 무리들이 누구나 그런 기회를 노리지 않는 자가 없습니다."
하고, 헌납(獻納) 윤사익(尹思翼)은 아뢰기를,
"옛날 향거 이선(鄕擧里選)의 법175) 은 참으로 아름다운 일이었는데 후세에는 어진이를 천거하는 자가 혹 자기의 사심을 썼기 때문에 여러 가지 폐단이 생겨서 부득이 과거 제도를 설치하였지만, 어찌 과거로 인재를 다 뽑아 쓸 수 있겠습니까? 비록 재주가 있고 유능하여 큰 일을 감당할 만한 인사라도 과거에 합격하지 못하면 그 재주를 펴보지 못하니, 이런 사람을 어찌 매우 애석하게 여기지 않을 수 있겠습니까? 천거하는 일을 항상 해서는 안 되지만 때때로 거행하는 것은 무방하지 않을까 합니다."
하고, 영사(領事) 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"우리 나라는 단지 문무과(文武科)로만 사람을 뽑았는데 지난번 연소(年少)한 사람들의 의논이 과거 제도를 폐하고 현량(賢良)을 골라 써야 한다고 했기 때문에, 그 폐단이 자기에게 붙는 자는 쓰고 자기를 등진 자는 쫓아내기에 이르렀습니다. 신의 생각에는 과거 이외에 비록 어진 자가 있더라도 전조(銓曹) 및 대신이 스스로 뽑아 쓸 것이요, 별도로 천거하는 법을 세우는 것을 불가하다고 생각합니다."
하고, 특진관(特進官) 신공제(申公濟)는 아뢰기를,
"조종조로부터 과거를 설치하여 사람을 뽑았으며 과목(科目) 이외에도 벼슬에 나오는 길이 많았습니다. 선왕(先王)의 법을 지켜 그르치지 말 뿐이지 별도로 과조(科條)를 세울 필요는 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)은 아뢰기를,
"향거 이선(鄕擧里選)의 법이 비록 삼대(三代)의 아름다운 뜻이었으나 후세에는 인심이 점점 박해져서 모두 사심을 따랐기 때문에 삼대 이후에는 과거를 중시하지 않은 적이 없었고, 과거 이외에도 문음(門蔭)으로 출신(出身)할 수도 있어 입사(入仕)할 길이 많았으니, 유사(有司)가 어떻게 시행하는가에 달렸습니다. 이른바 3년마다 대비(大比)를 시행하는 것은 과거에 응시하고자 하는 자로 하여금 성취(成就)하게 하려는 것이나, 근래에는 과거가 너무 자주 있습니다. 별시(別試)로 취인(取人)하는 일을 폐할 수는 없으나 역시 짐작해서 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 대로 너무 잦은 폐단이 없지 않았다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 上仍所講書謂曰: "元 太祖定文武科取士,而又令薦擧, 得賢者則賞之。 我國科擧取人, 不爲不廣矣, 然薦擧之事, 亦自祖宗朝所爲, 而在頃時, 有濫擧之弊。 但擧賢補治, 關於國家, 大臣則固當薦人, 而有所失擧, 則古亦罪其擧主矣。 若懲頃時之弊, 而全廢則不可也。" 掌令李壽童曰: "頃者之所謂薦人者, 皆出於私, 故其爲弊大矣。 今欲杜其弊, 而全廢之, 無奈不可乎? 古之薦賢者, 皆爲國, 非爲己也。 大臣等法古人之事, 爲國薦人, 一出於公則無弊, 而有益也。 且此書云: ‘太祖重文武之事, 故察其言貌; 觀其學術, 凡技藝書算之事, 無不精通, 然後應擧, 故未應擧之前, 皆已成就, 而今則新進之士, 遽敍侍從, 故新進之輩, 莫不以此窺伺也。" 獻納尹思翼曰: "古之鄕擧、里選之法, 誠爲美事, 而後世薦賢者, 或用己私, 弊出多端, 故不得已設科取士, 然科擧, 豈盡得人材? 雖有材能之士, 可以當大事, 而若不中科, 則無以展其才矣, 如此之人, 豈不深可愛惜? 薦擧之事, 雖不可常爲, 有時擧行, 恐無妨也。" 領事李惟淸曰: "我國只因文武科取人, 而頃時, 年少者之議以爲: ‘當廢科擧, 擇用賢良。’ 故其弊至於付己者用之; 背我者黜之。 臣意, 科擧之外, 雖或有賢者, 銓曹及大臣, 自當拔用, 不可別立擧之之法也。" 特進官申公濟曰: "自祖宗朝設科用人, 而科目之外, 仕路亦多。 先王之法, 遵而勿失而已, 不必別立科條也。" 同知事李沆曰: "鄕擧、里選, 雖三代之美意, 後世人心漸薄, 率循己私, 故三代以下, 莫不以科擧爲重, 而科擧之外, 門蔭出身, 其路亦廣。 但在有司擧行之何如耳。 大抵, 所謂三年大比。 欲令赴擧者, 有所成就, 而近來科擧頻數, 如別試之事, 雖不可廢, 亦宜斟酌爲之。" 上曰: "果如所啓, 不無頻數之弊矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 7일 정미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 신영의 일을 아뢰니 그대로 따랐다


헌부가 신영의 일을 아뢰니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 처음 조광조(趙光祖) 등이 죄를 받던 날 유생(儒生)들이 대궐문을 두드리고 또 그의 무죄(無罪)를 진정하였었다. 신영도 곡읍(哭泣)하던 대열에 끼었었고 또 소장(疏章)을 썼었는데, 이환(李芄)에게 적발되었기 때문에 죄를 받은 것이다.

-----

○憲府啓申瑛事, 從之。

【史臣曰: "初, 趙光祖等受罪日, 儒生涕泣叩闕, 且疏陳其無罪。 瑛亦在哭泣之列, 且書疏章, 爲李芄所摘, 故及。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 7일 정미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓은 곳이 무너져서 축성을 감독한 송근을 파직시키다


정부(政府)가 아뢰기를,
"축성 차사원(築城差使員) 신윤형(申胤衡) 등 여섯 사람의 일은 이제 다시 소급해서 죄줄 수 없습니다. 더군다나 박세영(朴世英)은 처음 당상(堂上)이었는데 이미 자급(資級)을 내렸으니 죄줄 수 없으며, 송근(宋懃)은 당초 차사원이 죄를 받을 때 그가 감독하여 쌓은 곳은 무너지지 않았으니, 이제 죄줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"신윤형 등 여섯 사람의 일은 처음에도 사목(事目)에 의하여 파직시키려고 하였었으나 그때 마침 중국 사신이 왔으므로 만일 파직하면 사신을 영접하고 보내는 데 폐단이 많을 것 같았다. 때문에 차등을 두어 죄준 것으로 특히 그중 심한 자만 파출(罷黜)했었으니, 이제 과연 죄를 줄 수는 없다. 단, 송근이 감독해서 쌓은 곳도 이제 거의 다 무너졌으니 신효창(申孝昌)의 예에 따라서 파직하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "築城差使員申胤衡等六人事, 今不可追罪。 況朴世英則初以堂上, 旣已降資, 決不可更罪之也。 宋懃則當初, 差使員等被罪之時, 其所監築處不頹落, 今亦不可罪之也。" 傳曰: "申胤衡等六人, 當初亦欲依事目罷之, 而適天使出來, 若皆罷之, 則送迎之弊必多, 故差等罪之, 特擧其甚者, 罷黜矣, 今果不可加罪。 但宋懃監築處, 今旣頹落殆盡, 則以申孝昌等例, 罷職可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 8일 무신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 혁파하지 않기로 하다


홍문관(弘文館)이 차자(箚子) 올리기를,
"천지(天地)는 일정함이 있기 때문에 항상 만물을 덮어주고 실어주는 것이고, 해와 달은 일정함이 있기 때문에 오래도록 빛을 비추는 것이므로, 임금의 덕 역시 일정함을 귀하게 여기는 것입니다. 일정함이 있으면 아랫사람이 믿어 도(道)가 행하여지고 일정함이 없으면 아랫사람이 믿지 않게 되어 도가 행하여지지 않는 것이니, 치란(治亂)과 흥망(興亡)도 덕이 일정하냐 일정하지 않느냐에 달려 있습니다. 전하께서 지난번 언관(言官)의 말에 따라 이미 소격서(昭格署)를 혁파하였고, 또 자전(慈殿)께서 미령(未寧)함을 따라 곧 다시 세우셨으니, 이는 전일엔 좌도(左道)176) 의 그릇됨을 알아 혁파하였고 지금엔 좌도의 그릇됨을 알면서도 다시 세운 것입니다. 한 마음에서 나온 생각이 이처럼 일정하지 않은데도 아랫사람이 믿고 도가 행하여지기를 바란다면 어렵지 않겠습니까? 전하께서 매양 말씀하시기를 ‘이는 자전의 뜻이지 나의 뜻이 아니다.’ 하시는데, 전하께서 자전의 명을 받들어 어기지 않음은 가위 효(孝)라고 할 수 있습니다. 그러나 효자가 어버이를 섬기는 데는 오직 어버이를 불의(不義)에 빠뜨릴까 두려워해야 하는 것입니다. 전하께서는 기양(祈禳)하는 것이 무익하다는 것을 환히 아시면서도 자전에게 미루시니, 이것이 어찌 어버이를 의(義)로 섬기는 것이겠습니까? 자전께서는 오직 삼조(三朝)의 봉양177) 만 받을 뿐 어떤 일을 이루게 할 의(義)는 없는 것이니, 전하로 하여금 어버이의 명을 따르게 하여 좌도를 숭상함으로써 성덕(聖德)에 큰 누를 끼치게 하는 것은, 자전의 본심이 아닌 것입니다. 전하께서는 또 말씀하시기를 ‘자전께서 쾌차하기를 기다려 조용히 간하여 중지시키겠다.’ 하였습니다만, 이제 이미 쾌차하신데도 혁파하라는 명은 없이 간신(諫臣)의 말을 받아들이지 않고 있으니, 앞뒤가 일정하지 않음은 본디 백성들에게 믿음을 보일 수 없는 것입니다. 전하께서 이렇듯 일거 삼실(一擧三失)을 하셨으니, 어버이를 불의에 빠뜨린 것이 그 하나요, 아랫사람에게 믿음을 잃은 것이 그 둘이요, 좌도(左道)에 빠진 것이 그 셋입니다. 이것이 신 등이 전하를 위하여 애석하게 생각하는 바입니다. 전하께서 참으로 부드러운 목소리로 기간(幾諫)178) 하여 좌도란 황탄(荒誕)한 것으로 숭상할 것이 못된다고 개진(開陳)한다면, 성모(聖母)께서 어찌 성자(聖子)의 말을 따르지 않을 까닭이 있겠습니까? 삼가 원하옵건대 전하께서는 진실로 덕을 일정하게 해서 의로써 어버이를 섬기고 따라서 빨리 결단을 내려 성덕에 누를 끼치지 않으시면 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 차자(箚子)의 뜻을 부니 그 내용에 ‘부드러운 목소리로 기간하여 좌도란 황탄한 것으로 숭상할 게 못된다고 개진한다면 어찌 자전께서 따르지 않을 이치가 있겠는가?’ 하였는데, 전에도 대간·시종(侍從)이 소차(疏箚)로 매양 ‘자전께 청하여 혁파하라.’ 했기 때문에 요즈음 여러 차례 자전께 아뢰었으나 윤허를 얻지 못했다. 이것은 비록 나의 성의가 부족해서 그런 것이지만, 자전에게 주달하기에 앞서 내가 혁파하기 어렵다고 한 뜻을 조정에 있는 자면 누가 모르랴? 자전에게 미루는 것이 아니다. 자전께서 편치 않을 때 부득이 다시 세운 뜻은 너희들도 이미 알고 있는 바다."
하였다.

-----

○戊申/弘文館上箚子曰:
天地常故恒覆載; 日月常故久照臨。 人君之德亦貴乎常, 常則下信而道行, 不常則下不信而道不行, 治亂、興亡, 不出乎德之常不爾。 殿下頃因言者, 已革昭格署, 又因慈殿未寧, 尋復焉。 前日知左道之非, 而革之, 今日亦知左道之非, 而復焉, 一心之出入無常, 如是而欲下信而治道行, 不亦難乎? 殿下每爲之辭曰: "此 慈旨也, 非予意也。" 殿下承事慈殿, 所命無違, 可謂孝矣。 然孝子之事親, 唯恐其陷於不義。 殿下灼知祈禳之無益, 而反歸之於慈殿, 是豈事親以義乎? 慈殿, 惟受三朝之養而已, 無攸遂之義, 而使 殿下, 從親令、崇左道, 大有累於聖德, 非慈殿之本意也。 殿下又曰: "待慈闈永寧, 當從容諫止。" 今已永寧, 而未有革罷之命, 猶拒諫臣之言, 前後不常, 固非示信於臣民者也。 殿下一擧, 而有三失: 陷親不義一也, 失信於下二也, 惑於左道三也。 此, 臣等爲聖明惜也。 殿下苟能柔聲幾諫, 開陳荒誕之不可爲, 則安有聖母不從聖子之言乎? 伏願殿下, 克常厥德義, 以事親, 亟夬睿斷, 毋累聖德, 幸甚。
傳曰: "今觀箚意, 其曰: ‘柔聲幾諫, 開陳荒誕之不可爲, 則安有慈殿不從之理乎?’ 前者, 臺諫、侍從疏箚, 每曰請於慈殿而革之。 故近日, 累陳于慈殿, 而不蒙兪允。 此雖由於予誠之不足而然也, 然未達于慈殿之前, 予言難革之意, 在朝者孰不知之? 非歸之於慈殿也, 慈殿未寧之前, 不得已復設之意, 爾等亦已知之矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 8일 무신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유담년·이행·김극성·김안로·유윤덕에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이행(李荇)을 우참찬(右參贊)으로, 김극성(金克成)을 예조 판서(禮曹判書)로, 김안로(金安老)를 이조 참판 겸 예문관 제학(吏曹參判兼藝文館提學)으로, 유윤덕(柳潤德)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲議政府左參贊, 李荇爲右參贊, 金克成爲禮曹判書, 金安老爲吏曹參判兼藝文館提學, 柳潤德爲司憲府掌令。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 9일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.
북청(北靑)의 죄수 관노(官奴) 김질지(金叱知)가 서울 사는 한계손(韓戒孫)을 타살한 사건은 율대로 하고, 상주(尙州)의 죄수 고(故) 현감(縣監) 홍영효(洪永孝)의 첩(妾) 수덕(水德)이 그의 종 아들 김이동(金伊同)과 간통한 사건도 율대로 하고, 해주(海州)의 죄수 이천산(李千山)이 아홉살 된 여아 검주리(檢注里)를 강간한 사건도 율대로 하고, 진위(振威)의 죄수 막실(莫實)이 수군(水軍) 권숙(權淑)을 타살한 사건도 율대로 하게 하였다.

-----

○己酉/聽啓覆。 北靑囚官奴金叱知, 京中居韓戒孫打殺事, 依律。 尙州囚故縣監洪永孝妾水德, 其奴子金伊同通奸事, 依律。 海州囚李千山, 年九歲女撿注里强奸事, 依律。 振威囚莫實, 水軍權淑打殺事, 依律。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 9일 기유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
속히 복상하도록 하다


전교하였다.
"대신(大臣)의 자리가 빌 경우 영상(領相)의 자리라면 순서대로 승차(陞差)하지만, 만일 우상(右相)의 자리가 빌 경우에는 예로부터 오래도록 그 자리를 비워 둔 것은 그 직임을 중히 여겼기 때문이며, 따라서 어렵게 여기고 신중하게 여기는 뜻인 것이다. 지금 비록 오래도록 차임하지 못하고 있으나 다른 나라에서 사람을 구할 것도 아니니, 속히 복상(卜相)해야 한다. 대신 등이 예궐(詣闕)할 때나 혹은 행행(行幸)하는 날 승지(承旨)는 이런 뜻으로 의논하라."

-----

○傳曰: "大臣之闕, 若領相之位, 則次次陞差, 如有右相之闕, 則自古久空, 其位所以重其職, 而其難其愼之意也。 但今雖久不塡差, 不可求其人於他國, 則宜速卜相。 其待大臣等詣闕, 或於行幸之日, 承旨將是意議之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 9일 기유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 문천군에 우박이 내리다


함경도 문천군(文川郡)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 文川郡雨雹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 10일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
복상하는 일을 각별히 의논토록 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘복상(卜相)하는 일을, 혹 행행하는 날이나 대신이 예궐하는 날 의득(議得)하게 하라.’ 하셨는데, 그렇게 하면 복상하는 일이 가볍게 되니 청컨대 각별하게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과거 복상할 때에는 주서(注書)를 보내 수의(收議)했었는데 착오(錯誤)가 있어서 지금까지 물의(物議) 【윤구(尹衢)의 일을 말한다.】 가 있기 때문에 모인 기회에 의논하려 한 것이었으나 지금 들으니 아뢴 바가 마땅하다. 내일 조참(朝參) 뒤에 대신이 빈청(賓廳)에 모여 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚戌/政院啓曰: "昨敎以爲: ‘卜相事, 或於行幸之日, 或大臣詣闕之日議得。’ 云。 如此則卜相之事不重矣, 請各別爲之何如?" 傳曰: "往者卜相之時, 遣注書收議, 而有所誤錯, 至今有物議, 【謂尹衢事也。】 故欲因會而議之。 今聞所啓, 果當。 明日朝參後, 大臣會賓廳, 議之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 10일 경술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 11일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손을 체직하고 유담년을 개정하기를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"우찬성(右贊成) 장순손(張順孫)은 전에 병조 판서로 있을 때 착오된 일이 많아 여론이 분분했었습니다. 정부(政府)는 중요한 지위인데 더욱 물망(物望)에 맞지 않으니, 체직하소서. 좌참찬(左參贊) 유담년(柳聃年)은 파직을 당한 지 얼마 되지 않는데 다시 본직에 서임하는 것은 심히 미편(未便)합니다. 대신의 진퇴(進退)를 이렇게 할 수 없는 것이니 개정(改正)하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓曰: "右贊成張順孫前爲兵曹判書時, 多有錯誤, 物論紛紜。 政府重地, 尤不協於物望, 請遞。 左參贊柳聃年見罷未久, 而還敍本職, 甚爲未便。 進退大臣, 不可如是, 請改正。"不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 11일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 부령·종성에 우박이 내리다


함경도 부령(富寧)·종성(鍾城)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 富寧、鍾城雨雹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 12일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
만포진 첨사 이성언의 상소를 해조에 내려 머물러 두게 하다


만포진 첨사(滿浦鎭僉使) 이성언(李誠彦)이 상소하여 여연(閭延)·무창(茂昌)의 야인을 쫓아내지 않을 수 없다는 뜻을 논했는데, 그 소(疏)를 정원에 내리면서 이르기를,
"이 소의 뜻을 보건대 ‘여연·무창의 야인을 그 도(道)의 군마(軍馬)로도 쫓아낼 수 있으며, 조치(措置)할 방략은 자신을 불러 물으면 알 수 있다.’ 하였다. 그러나 그 일은 만세의 대계(大計)를 위해야 하는 것이니 만큼 가볍게 처리할 수 없다. 조정에서 이미 의논해서 사목(事目)을 마련, 이환(李芄)에게 부송하여 그로 하여금 다시 오랑캐의 정세를 살피게 했으니, 이제 한 사람의 건의 때문에 다시 의논할 수 없을 뿐더러 또 공사(公事)를 만들 수도 없다. 곧바로 이 소를 해조(該曹)에 내려 머물러 두게 하라."
하였다.

-----

○壬子/滿浦僉使李誠彦上疏, 論閭延、茂昌不可不驅逐之意, 下其疏于政院曰: "觀此疏意則以爲: ‘閭延、茂昌, 雖以其道之軍馬, 可以驅逐。 其所以措置之略, 若招我問之則可知。’ 云。 然其事, 當爲萬世大計, 不可輕擧。 朝廷旣議之, 而磨鍊事目, 付送李芄, 使之更審虜情耳, 今不可以一人之議, 更有所議, 且不可爲公事, 其直下此疏于該曹, 留之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 12일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손과 유담년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장순손과 유담년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張順孫、柳聃年事, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 13일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권균을 재상으로 삼다


영의정 남곤·좌의정 이유청이 복상(卜相)하는 일로 예궐(詣闕)하여 영창 부원군(永昌府院軍) 권균(權鈞)을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"권균을 재상으로 삼는 것이 마땅하다. 내 뜻 역시 권균에게 있었으나 기어이 물은 것은 대신의 뜻이 어떤지 알고 싶어서였다."
하였다.

-----

○癸丑/領議政南袞、左議政李惟淸以卜相事詣闕, 書永昌府院君權鈞名, 啓之, 傳曰: "以權鈞爲相, 甚當。 予意亦在于鈞, 而必問之者, 欲知大臣之意如何耳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 13일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
궐정에서 종실 재신 2품 이상과 시종·대간·입직 장사에게 잔치를 내리다


궐정(闕庭)에서 종실(宗室) 재신(宰臣) 2품(品) 이상과 시종(侍從)·대간(臺諫)·입직(入直) 장사(將士)에게 잔치를 내렸다.

-----

○賜宴宗、宰二品以上及侍從、臺諫, 入直將士于闕庭。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 14일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
북도 절도사 우맹선을 체직시키지 않다


정부(政府)가 아뢰기를,
"북도 절도사(北道節度使) 우맹선(禹孟善)이 어버이가 늙었다는 이유로 사직하였는데, 체직하라고 명하셨습니다. 이는 참으로 아름다운 뜻이나 다만 본도는 중요한 관방(關防)이니 가벼이 체직해서는 안 됩니다. 우맹선에게 비록 70세 된 양친이 있기는 하나 심히 늙고 병들지 않았고, 경성(鏡城) 이남의 역로(驛路)가 피폐한데 신구(新舊) 절도사를 영송(迎送)하는 즈음에 더욱 피폐하게 될 것이니 체직하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"지난번 우맹선의 서장(書狀)에 이르기를 ‘어버이의 나이 곧 70이 되는데 독자(獨子)로서 외방에 와 있으니, 해직(解職)하고 돌아가 봉양하기를 빕니다.’ 했지만, 70이 되지 않았기 때문에 윤허하지 않았었다. 그런데 이제는 ‘70이 되었으니 돌아가 봉양하기를 청합니다.’ 하여 그 정이 간절하기에 병조에 의논하여 체직을 명한 것이다. 이제 대신이 아뢴 말을 들으니 과연 그 곳은 다른 도와 다르다. 가장 중요한 관방(關防)이며, 또 역로의 피폐함이 그와 같다면 영송의 폐단이 없지 않을 터이니 체직하지 말아야 한다. 다만 성종조(成宗祖)와 폐조(廢朝)179) 때의 일을 보건대, 늙은 어버이가 있는 자가 나라 일로 변방의 원진(遠鎭)에 있으면 그 부모가 살고 있는 도(道)로 하여금 음식물을 내리게 하였다. 이런 일은 지금도 할 수 있을 것이다."
하고, 인하여 전교하기를,
"우맹선(禹孟善)에게 글을 내려 ‘경(卿)의 서장(書狀)을 보니 뜻이 아주 간절하다. 다만 본도의 방어가 중요함이 다른 도보다 배나 더하고, 또 역로(驛路) 역시 아주 피폐하기 때문에 체직하지 않는다. 경의 부모가 살고 있는 도의 감사로 하여금 때때로 음식을 내리라는 뜻으로 이미 유시(諭示)하였다.’ 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○甲寅/政府啓: "北道節度使禹孟善以親老辭職, 命遞之。 是誠美意, 但本道闕防重地, 不可輕遞。 孟善雖有七十兩親, 皆不甚老病, 而鏡城以南驛路疲弊, 其於新舊節度使送迎之際, 尤加凋弊, 請勿遞。" 傳曰: "前者孟善書狀云: ‘親年將至七十, 而以獨子在外, 乞解職歸養。’ 然非至七十, 故不允, 而今則云七十, 請歸養, 其情懇至, 故議于兵曹, 而命遞矣。 今聞大臣之啓, 果彼地, 與他道異矣。 關防最緊, 而其驛路之殘弊如此, 則不無迎送之弊, 可勿遞也。 但觀成宗朝及廢朝時事, 有老親而任國家之事, 在於邊方遠鎭, 則令其父母所居之道, 食物惠恤, 如此之事, 今可爲也。"仍傳曰: "下書于禹孟善曰: ‘觀卿書狀之意, 情辭最切。 但本道防禦之重, 倍於他道, 而驛路亦甚凋弊, 故不遞之耳。 但令卿之父母所居道監司, 時時食物惠養事, 已下書諭之。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 14일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
만포진 첨사 이성언의 상소에 대해 병사 혹은 감사에게 글을 내려 유시케 하다


병조가 아뢰기를,
"만포진 첨사(滿浦鎭僉使) 이성언(李誠彦)이 그 곳의 일을 자세히 살펴 상소까지 하였으니, 그 도 사람들이 반드시 조정에서 어떻게 결정하는가를 듣고자 할 터인데 한마디 알리는 답이 없는 것은 옳지 않을 듯합니다. 청컨대 이환의 회보(回報)가 온 뒤에 의정(議政)하겠다는 뜻으로 글을 내려 유시하소서."
하니, 전교하기를,
"이성언이 비록 당상(堂上)이기는 하지만 첨사(僉使)이니 글을 내릴 수 없다. 그런 뜻으로 통솔하는 병사(兵使)나 혹은 감사(監司)에게 글을 내려 유시하게 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "滿浦僉使李誠彦, 審察彼地之事, 而至於上疏。 其道之人, 必欲聞自朝廷, 發落之何如, 而無一語報答, 則似乎不可, 請以待李芄回報後, 議定之意, 下書諭之。" 傳曰: "誠彦雖堂上, 不可下書于僉使。 若以其意, 下書于所統兵使、或監司處, 使之諭之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 14일 갑인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손·유담년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다


대간이 장순손·유담년의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張順孫、柳聃年事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 14일 갑인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 혁파하지 않도록 하다


홍문관(弘文館)이 차자(箚子)를 올리기를,
"전하께서는 천인(天人)의 이치에 밝으시고 정일(精一)의 학문180) 을 다하셨습니다. 그래서 이단(異端)이 오도(吾道)181) 에 적(賊)이 된다는 사실을 밝게 아시고 특별히 소격서를 혁파하여 도의 맥(脈)을 부식(扶植)하셨으니 누군들 기뻐 날뛰면서 오도의 다행한 일이라 생각하지 않았겠습니까? 지난번 자전(慈殿)이 편치 않으심을 인하여 곧 다시 설치하였는데, 신 등은 자전을 위로하기 위해 부득이 그렇게 한 것이지 숭신(崇信)해서 복을 빌기 위한 것이 아니라고 생각했습니다. 그런데 이제 자전께서 이미 회복되셨으니 바로 다시 혁파하여 공론(公論)을 시원하게 하셔야 하는데도 전하께서 아직도 결단을 주저하여 초재(醮齋)를 베풀어 기축(祈祝)하기를 지난날과 다름 없이 하시니, 지나날 혁파한 것은 무슨 마음이었으며 오늘날 다시 설치한 것은 무슨 마음이신지 알 수가 없습니다. 전하께서는 학문이 고명(高明)하신데 아직도 이교(異敎)를 믿어 기양(祈禳)을 일삼으시나 신 등은, 하늘이 수명을 길게 하고 짧게 하는 것이 거기에 달린 것인지 모르겠습니다. 요(堯)·순(舜)과 문왕(文王)은 모두 백세까지 살았지만, 큰 덕을 밝혔을 뿐182) 이고 깊고 슬기롭고 문채 있고 총명할 뿐이고 순수한 덕교(德敎)를 끊임 없이 계속 밝혔을 뿐이요, 좌도(左道)로 수명이 길기를 빌었다는 말은 듣지 못했습니다. 전하께서 이 이치로 조용히 기간(幾諫)하되 성경(誠敬)을 다하신다면 자전의 뜻을 돌리기가 어렵지 않을 것입니다.
대저 아들이 허물 없기를 바라는 것이 부모의 지극한 마음인데, 자전께서 어찌 답답하게 전하로 하여금 끝내 만세의 기롱을 면치 못하게 하시려 하겠습니까? 전하께서 먼저 치우친 마음을 가지시고 논간(論諫)을 성경(誠敬)으로 하지 않고서 이에 이르기를 ‘윤허를 받지 못하였다.’ 하시니, 이것이 자전에게 미루는 것이 아니고 무엇입니까? 비록 아주 사소한 일로 의(義)에 해롭지 않은 일이더라도 전하께서 쟁론(諍論)하시면 의당 순순히 따르실 터인데, 하물며 조정의 공론이며 오도(吾道)에 해가 됨에야 말할 것이 뭐 있습니까? 공론이 행하여지지 않으면 나라가 나라꼴이 되지 않는 법이니 어찌 애석하지 않습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 복을 사특한 방법으로 구하지 마시고 허물 고치기를 주저하지 마시어, 마음을 바로하여 이단의 근본을 끊고 간쟁(諫諍)을 받아들여 울분에 찬 공론을 시원하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"소격서를 다시 설치한 것은 자전께서 큰 병을 앓으실 때 부득이해서 다시 세웠기 때문에 말하는 자들이 모두 ‘자전께 청하여 다시 혁파하라.’ 하므로, 내가 여러 차례 자전께 아뢰었으나 윤허를 얻지 못했으니, 이는 내 정성이 부족해서 그런 것이다. 만일 내 마음대로 할 수 있는 일이라면 하필 자전께 청할 게 뭐 있겠느냐? 또 이는 내가 복을 빌기 위해 세운 것이 아니지만 혁파하지 못할 형편에 있다."
하였다.

-----

○弘文館上箚子曰:
殿下明天、人之理, 盡精一之學, 洞知異端之爲吾道蟊賊, 特罷昭格署, 扶植道脈, 孰不懽忻鼓舞, 以爲吾道之幸哉? 頃因慈殿失豫, 尋復設焉, 臣等以爲, 勢出於不得已, 姑慰安慈闈而已, 非所以崇信而徼福也。 今慈殿, 旣已復常, 正宜還革, 以快公論, 而殿下尙靳毅斷, 設醮祈祝, 無異曩日, 臣等不審前日之革之者, 何心; 今日之復設者, 亦何心歟! 殿下聖學高明, 而尙信異敎, 以祈禳爲事, 臣等未知上天之降年, 有永、有不永, 其在於斯乎。 堯、舜、文王, 壽皆百歲, 克明峻德而已, 濬哲文明而已, 純亦不已而已, 未聞以左道, 祈天永命也。 殿下能以此理, 從容幾諫, 盡其誠敬, 則得回慈旨, 不難矣。 夫不願子之有過, 親之至情也。 慈殿豈至固滯, 使殿下, 竟未免爲萬世之譏議乎? 殿下先有偏係之心, 而論諫不以誠敬, 乃曰: "不得蒙允。" 此非歸諸慈殿, 而何? 雖事之至細, 而不害於義者, 殿下爭之, 則固當俯順而從之。 況朝廷公議, 而有妨於斯道者乎? 公論不行, 國非其國, 豈不痛惜? 伏願殿下, 求福不回, 改過不吝, 正其心, 以絶異端之原; 納諫諍, 以快公論之鬱。
傳曰: "復昭格之事, 慈殿大病之際, 迫於不得已復立, 故言者皆曰: ‘請于慈殿, 而還革之。’ 是以, 予累陳於慈殿, 而不得蒙允, 此雖予誠不足而然也, 若予自擅之事, 則何必請於 慈殿乎? 且此非予求福而爲之, 勢有所不能革也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 14일 갑인 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권균·조순·윤지형에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 조순(趙舜)을 겸 동지의금부사(兼同知義禁府事)로, 윤지형(尹止衡)을 의정부 사인(議政府舍人)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲議政府右議政, 趙舜爲兼同知義禁府事, 尹止衡爲議政府舍人。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 15일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
망원정에 행행하여 수전을 구경하고 서교에서 경전을 살피다


상이 망원정(望遠亭)에 행행(行幸)하여 수전(水戰)을 구경하고 서교(西郊)에서 경전(耕田)을 살폈다.

-----

○乙卯/上幸望遠亭, 觀水戰, 遂省耕于西郊。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 15일 을묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
해조에게 정번의 가계를 조사하게 하다


정번(鄭蕃)의 소(疏)를 승지에게 내리면서 이르기를,
"이 사람은 성균관(成均館)을 시학(視學)할 때 중제(中第)183) 한 사람 중 세째로 합격한 자이다. 그때 양사(兩司)184) 에서 정번이 응시할 때 서후(徐厚)와 이환 등의 이름을 위조 서명(署名)했고, 그의 가계(家系)가 매우 미천하여 과거 합격자의 열(列)에 들 수 없다 하여 삭제했었다. 이제 이 소(疏)의 뜻을 보매 멀리 조종조의 일을 끌어대었으나 그것은 지금 행할 수 없으며, 서명을 위조한 일로 비록 한때 죄를 받았었지만 그 때문에 영원히 폐기시킬 수는 없다. 가계에 대하여는 해조(該曹)로 하여금 조사하게 하고, 정부 낭관을 불러 수의(收議)한 뒤 와서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○下鄭蕃疏于承旨曰: "此, 成均館視學時, 中第第三人者也。 其時兩司以爲: ‘蕃僞着徐厚、李芄等名署, 而族系且甚微賤, 不可置於科第之列, 故還削矣。 今此疏意, 援引祖宗朝事, 此則今不可行也。 名署僞着事, 雖被罪於一時, 不可以此永廢也。 族系, 令該司相考事, 其招政府郞官, 收議來啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 16일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권균이 사직 하다


우의정 권균이 사직하면서 아뢰기를,
"재상의 직은 중한 것이므로 반드시 재덕(才德)이 있는 자를 임명해야 합니다. 신은 본래 용렬하여 일의 대체를 모르므로 중임을 감당할 수 없으니, 사면하여 주소서."
하고, 모두 세번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○丙辰/右議政權鈞辭職曰: "相職重矣, 必擇有才德者任之。 臣本庸劣, 不知事體, 必不堪重任, 請辭。" 凡三啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 16일 병진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손·유담년의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 장준손·유담년의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓張順孫、柳聃年事, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 17일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.
상이 이르기를,
"예로부터 변방의 일을 벌린 것은 모두 소인(小人)이 계도한 것인데, 한번 열어놓으면 싸움이 잇달아 일어났다. 우리 나라 여연(閭延)·무창(茂昌)의 일에 대하여 의논하는 사람들이 말하기를 ‘날로 번성하면 반드시 후환이 있을 것이니 빨리 쫓아내야 한다.’ 하지만 조정의 의논이 일치하지 않았다. 이제 이환은 계교(計較)와 생각이 보통 사람과 같지 않으니 반드시 자세히 갖추 회보(回報)할 것이다. 다만 변방 장수의 뜻은 모두가 쫓아내는 것이 좋은 방책이라 하는데 이환의 회보는 어떨지 모르겠다. 대저 변방의 일 벌리기를 좋아하면 변방에서 공을 세우기 위해 일을 꾸미는 자가 따라 나오게 된다. 저 야인들은 우리 종족이 아닌데 우리 땅에서 농사지어 먹으니 의당 쫓아내야 하지만 쫓아낼 때 우리 백성이 다치지 않겠는가?"
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이러하시니, 이는 실로 백성들의 복입니다. 변방의 일은 중대한데 신 등은 전혀 변방 일은 알지 못하니, 변방 일을 의논할 때면 어떻게 해야 마땅한가를 알지 못합니다. 모든 군무(軍務)에 관한 일은 비록 비변사(備邊司)가 있어 정부와 함께 의논하나 양계(兩界)의 지세(地勢)를 알지 못해 편의(便宜)한 계획을 세울 수가 없습니다. 이러고도 중요한 지위를 차지하고 있으니 더욱 미안합니다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 上曰: "自古開邊, 皆自小人啓之, 一啓則兵連禍結。 我朝閭延、茂昌事, 議者云: ‘日至滋蔓, 必有後患, 宜速驅逐。’ 然朝議不一。 今李芄, 計較思慮, 非偶然之人也, 必當具由回報矣。 但邊將之意, 無不以驅逐爲良策, 芄之所報, 亦未可知也。 大抵, 喜開邊則邀功生事之人, 從而出焉。 野人, 非我族類者, 耕食我土地, 則宜當逐之矣。 但逐之之時, 其不傷吾民乎?" 領事南袞曰: "上敎至此, 實生民之福也。 邊事重大, 臣等專不知邊事, 議邊之時, 罔知攸宜。 凡關軍務, 雖有備邊司、政府, 亦當共議, 而不知兩界地勢, 又不能畫策便宜, 如此而處於重地, 尤爲未安。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 17일 정사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
오랫동안 동벽과 서벽을 비워둘 수 없어 장순손 등은 다시 본직에 서용키로 하다


전교하였다.
"장순손(張順孫)·유담년(柳聃年)의 일은 경연(經筵)에서 모두 윤허하지 않았다. 그런데 이제 다시 생각하니 정부의 동벽(東壁)185) ·서벽(西壁)186) 가운데 오직 이행(李荇)이 있을 뿐이니, 그가 빈객(賓客)으로 동궁(東宮)에 들어가 숙직하는 날이면 합좌(合座)187) 할 수가 없다. 무릇 육조(六曹)가 정부에 보고할 일이 매우 많은데, 오랫동안 동벽과 서벽을 비워둘 수가 없다. 장순손 등은 뒤에 다시 본직(本職)에 서용하기로 하고 지금은 잠시 체직하라."

-----

○傳曰: "張順孫、柳聃年事, 於經筵則皆不允矣, 今更思之, 則政府東西壁, 只有李荇, 而以賓客入直于東宮之日, 則不能合坐。 凡六曹報府之事頗多, 不可久曠。 順孫等後則當更敍本職矣, 今姑遞之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 17일 정사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 삼수군에 서리가 내리다


함경도 삼수군(三水郡)에 서리가 내렸다.

-----

○咸鏡道 三水郡下霜。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 18일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
기주위 추장 왕산적하의 일을 의론하게 하다


예조 판서(禮曹判書) 김극성(金克成)·참판(參判) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"회령(會寧) 백성 박이(朴伊)와 사개(沙介)를 쇄환(刷還)한 자는 기주위(岐州衛) 추장(酋長) 왕산적하(王山赤下)인데 그는 전부터 우리 나라 변경을 침범하던 자로서 매양 와서 조공(朝貢)하고자 하였으나 자신이 스스로 죄의 중함을 알아 감히 오지 못한 지 오래입니다. 그러나 이번에 인물을 쇄환(刷還)한 공으로 곧 상경할 것입니다. 이 사람은 성저야인(城底野人)의 예로 대우할 수는 없고 그렇다고 우대(優待)하면 우리 나라가 자기를 두려워하여 그러는 것으로 생각하여 도리어 교만한 마음이 생길 것입니다. 그러니 먼저 전일 그가 저지른 죄를 따지기를 ‘너의 죄가 매우 크다. 그러나 이제 인물(人物)을 쇄환하고 귀순(歸順)했기 때문에 이렇게 우대한다.’ 하면 그도 반드시 외복(畏服)하고 은혜에 감격할 것입니다. 또 이번에 상경하는 자 가운데 왕삭시(王朔時) 등 3인은 쇄환한 공에 참여했지만, 이개구(李介具) 등 5인은 본디 성저 야인으로서 왕산적하(王山赤下)에게 청하여 공이 없는데도 상경하는 자입니다. 공이 있는 자에게 상을 주는 것은 당연하지만 공이 없는 자에게 주는 녹을 공이 있는 사람의 예에 따라 주는 것은 불가합니다. 주어서는 안 되는데 주면 예(例)가 될까 두려우니 이개구(李介具) 등에게 유시하기를 ‘너희들은 차례가 되지 않았는데 왔기 때문에 주지 않는다.’ 하면 어떻겠습니까? 또 여연(閭延) 등지의 야인을 쫓아내려 하고 있으니, 변방의 흔단이 없다고 할 수 없습니다. 왕산적하를 만일 우대하지 않아서 그의 마음에 흡족하지 않은 채 돌아간다면 혹시 뒷일이 있을까 두려우니, 이번 기회에 자세히 처리해야 합니다. 정부(政府)·병조(兵曹)와 함께 의논하여 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 궐정(闕庭)에 모여 회의하게 하라. 하지만 급한 일이 아니면 혹 조참일(朝參日)에 대신들이 모두 모인 자리에서 의논해도 된다."
하였다.

-----

○戊午/禮曹判書金克成、參判趙舜啓曰: "會寧百姓朴伊、沙介刷還者岐州衛酋長王山赤下, 自前作賊於我國邊境者也。 每欲來貢, 而自知罪重, 不敢者久矣。 今因刷還之功, 近當上來, 此人不可以城底野人例, 待之, 然優待之, 則其意必以我國畏怯, 而如是, 反生驕悍之心矣。 固當先數其前日作賊之罪曰: ‘爾罪甚大, 然今歸順而刷還人物, 故如此優待。’ 云爾, 則彼必畏服, 而感恩矣。 且王朔時三人等與於刷還之功, 李丁具等五人, 本以城底野人, 請於王山赤下, 無功而上來。 若有功者, 則賞之宜矣, 無功者其廩祿, 不可與有功者, 例給之也。 若不當給而給之, 則恐爲成例, 諭于李丁具等曰: ‘汝等不當次而來, 故不給。’ 云則何如? 且今閭延等地方欲驅逐, 不可謂無邊釁也。 王山赤下若不優待, 而其心有所不洽而歸, 則恐有後事。 如此機會, 所當審處, 請與政府、兵曹, 同議處之。" 傳曰: "依所啓, 可會議於闕庭。 但非急速之事, 則或於朝參日, 大臣等齊會處, 議之亦可。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 18일 무오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왕자·왕녀의 혼례와 제택, 소격서 등에 관한 홍문관의 상소


홍문관(弘文館)이 상소하기를,
"임금 한 몸은 천지 생민(生民)이 의탁하는 바입니다. 만기(萬機)를 보살피고 여러 일을 다스리는 것은 모두 마음 하나에 달렸는데, 마음이 발하는 데는 천리(天理)와 인욕(人慾)의 다름이 있는 것입니다. 천리를 따르면 몸을 닦고 집안이 다스려지고 나라가 다스려져 천하가 평화로와지는 효험을 이룰 수 있지만, 인욕을 따르면 위망(危亡)과 종패(縱悖)188) 하는 잘못이 있게 되는데 그 단서는 마음 하나 사이에 달렸습니다. 그래서 옛날 제왕(帝王)들은 누구나 경외(敬畏)를 숭앙하여 천리(天理)를 확충하고 존양(存養)을 극대화하여 인욕을 막았으며, 삼가 덕을 닦아 오래 가기를 생각하였으므로 시종(始絡) 한결같게 했습니다. 후세의 용렬한 임금들은 그렇지 못해서 경외(敬畏)한 지 얼마 안되어 곧 홀만(忽慢)한 마음이 뒤따르고 검약(儉約)한 지 얼마 안 되어 곧 사치한 마음이 뒤따랐기 때문에 그 마음에 있는 천리의 발양이 끝내 인욕의 사(私)를 이기지 못하여, 하늘과 사람이 노(怒)해서 마침내는 난망(亂亡)에 이르게 된 것입니다. 신 등이 보건대 전하께서는 성품이 고명하여 경연(經筵)에 부지런히 나아가 덕성(德性)을 함양하고 치도(治道)를 밝히신 지 이제 18년이 되었습니다. 근래에는 나라를 잘 다스리려는 마음이 점점 처음과 같지 않아 더러는 사정(私情)에 끌리어 천리(天理)와 인욕(人欲)이 뒤섞임을 면치 못하고 있습니다.
신 등이 모두 용렬한 자질이지만 논사(論思)189) 하는 직책에 있으니, 전하의 잘못을 보고도 감히 말을 하지 않는다면 전하께서 바라는 뜻을 저버리는 것이 이보다 더 심한 것이 있겠습니까? 신 등은 듣건대, 임금의 덕(德)은 청명(聽明)을 넓히는 것보다 더한 것이 없다고 합니다. 청명이 넓으면 하정(下情)이 통하고, 청명이 넓지 못하면 하정이 막힙니다. 진실로 허물을 고치기에 인색하지 않고 자신 굽히기를 부끄러워하지 않으면 정성을 다해 사람을 대하고 허심탄회하게 들어 준다면 충성된 말과 좋은 모훈(謨訓)을 날마다 들을 수 있을 것이고 따라서 아무리 멀어도 천하의 실정을 통하지 않는 것이 없게 될 것입니다. 한번 거만한 기색이 안색에 나타나면 모두 입을 다물고 위축되어 감히 말하는 자가 없게 될 것이니, 그렇게 되면 시정(時政)의 이해(利害)와 백성들의 원성을 어떻게 들을 수 있겠습니까? 나라 일이 날로 그르쳐져 화란(禍亂)이 곧 따르게 될 것입니다. 전하께서 즉위한 처음에는 좋은 말을 잘 받아들여 정치에 마음을 쓰셨습니다만, 근래에는 간언(諫言)을 받아들이는 실상이 그전만 못합니다. 대간이 한 말을 거의 시원스레 따르지 않고 어떤 것은 ‘작은 일이니 대간과 의논하라.’ 하고 혹은 한 사람을 꺼려 수개월 동안 유난(留難)하시기도 하는가 하며, 혹 말이 군덕(君德)의 잘못에 미치면 반드시 말을 꾸며 변명함으로써 허물을 더 쌓으니, 간언을 받아들이는 도량이 이래서는 안 될 것 같습니다.
소격서(昭格署)를 다시 세운 것은 비록 자전께서 편치 않아서 성심(聖心)에 하지 않을 수 없었던 것이라 하지만, 술(術)은 살펴보면 수명과 복을 비는 것에 불과할 뿐인 것입니다. 대저 전하의 성명(聖明)으로 언자(言者)의 논(論)을 막아 사전(祀典)을 어지럽히고 거짓된 것이 참을 이기고 사(死)가 정(正)을 이기게 하여, 마침내는 구제할 수 없는 지경에 이르게 되었으니, 탄식을 이길 수 없습니다. 원컨대 전하께서는 간언을 허심 탄회하게 받아들여 보고 듣는 길을 넓히시고, 빨리 이교(異敎)를 혁파하여 치도(治道)의 근본을 한결같게 하소서. 《주역(周易)》에 이르기를 ‘여자는 안에 정위(正位)하고 남자는 밖에 정위(正位)한다.’ 하였는데 그 전(傳)에 ‘안의 말이 밖으로 나오지 않게 하고, 밖의 말이 안으로 들어가지 않게 해야 한다.’ 하였으니, 참으로 곤문(壼門)이 엄숙하여 내외(內外)가 구분된 뒤에야 가도(家道)가 바로잡히게 됩니다. 전하께서는 가도를 바로잡기에 있는 힘을 다하여 거의 관저(關雎)의 아름다움190) 이 있으나, 요즈음 외간 여노(女奴)가 문안(問安)을 빙자하고 궁중을 출입하는 것이 예전에 비해 더욱 심합니다. 후궁(后宮)이 피우(避寓)하는 일은 본디 그 장소가 있는 것인데 옮겨 다니는 것이 일정하지 않으므로 여염(閭閻)이 소란하니 비단 보고 듣는 사람이 해괴하게 여길 뿐만 아니라 사체(事體)에도 방해되며, 따라서 그 폐단을 말할 수 없는 형편입니다. 원컨대 전하는 《주역(周易)》 가인괘(家人卦)의 뜻191) 을 본받고 주 문왕(周文王)이 집안을 다스리던 도192) 를 본받아 규문을 엄하게 다스림으로써 내외의 분별을 엄격히 하소서.
《주례(周禮)》 태재(太宰)에 ‘구식(九式)193) 으로 재용(財用)을 절약하여, 제사(祭祀)와 빈객(賓客) 접대에서 경상 비용에 이르기까지도 식목(式目)194) 을 정하였으므로 취하는데 도가 있고 쓰는 데 의(義)가 있게 된다. 그러므로 한자의 베, 한 다발의 꼴, 하찮은 음식 한 가지, 한 번 연회(宴會)하는 비용이라도 모두 지나치게 낭비되지 않을 뿐더러 임금의 공검(恭儉)한 덕을 기를 수 있게 된다.’ 하였습니다. 우리 나라는 국토가 작아 재용(財用)의 생산에 한도가 있습니다. 그래서 조종(祖宗)께서 처음에 주군(州郡)의 빈부(貧富)를 보아 손익(損益)을 짐작하여 부세를 결정하였고 또한 식목(式目)에 조항을 설정하여 그 액수(額數)를 고르게 정했었습니다. 전하께서는 몸소 근검 절약하여 비용을 아끼고 백성을 사랑하시는데, 근래에 왕자녀(王子女) 혼례(婚禮)의 혼수가 전보다 배나들고 거기다가 명분 없는 하사(下賜)가 많아서 대내(大內)로 들어가는 비용의 용도가 크게 많으므로 유사(有司)가 지공(支供)을 감당하지 못하여 장차 창고가 텅 비게 되었으니 어찌 한심한 일이 아닙니까? 원컨대 전하께서는 옛날 구식(九式)의 제도를 거울삼고 조종의 공검(恭儉)한 덕을 본받아, 고식(姑息)의 은혜를 베풀지 말고 비용을 남용하지 말므로써 재용(財用)을 절약하여 민생(民生)을 구제하소서. 《중용(中庸)》 구경(九經)195) 의 하나가 ‘백공(百工)을 오게 한다.’인데, 이른바 ‘백공을 오게 한다.’는 말은 잘 권면시킴으로써 그 생활을 편안하게 해준다는 뜻입니다. 대체로 공인(工人)은 자기의 몸을 수고롭게 하여 천하의 용도를 편리하게 하는 자이니 그 공이 큽니다. 그러므로 선왕(先王)의 제도에, 날마다 살피고 달마다 시험하여 녹 주는 것을 그가 한 일에 알맞게 함으로써 그 노고를 보상하고 그들을 권면하였습니다. 우리 나라에서는 여러 가지 장인(匠人)에게 이미 작(爵)을 주고 또 녹도 주고 있으니 이는 권면하는 도가 지극한 것입니다.
근래에 흉년으로 그 녹을 줄였으므로 혹 봉급을 주기는 하나 부모를 섬기고 처자를 먹이기에 부족하여 도망하는 자가 줄을 잇는데, 이제 왕자(王子)와 부마(駙馬)의 제택을 제도보다 지나치게 짓느라 사사 공인(工人)을 찾아내 도망간 자들의 일을 대신시키고 있기 때문에 처자들이 음식을 날라다 먹이느라고 원망이 가득한 실정입니다. 또 조금만 일을 지체하여도 매를 때려 독촉하므로 그 고통을 이기지 못하여 스스로 몸을 해쳐 피하는 자까지 있는데, 더군다나 기꺼이 공역(功役)에 나오려 하겠습니까? 전하께서는 검소한 덕을 밝히셔 제택(第宅)을 그 제도보다 넘지 못하게 하시고, 일에 따라 늠료(廩料)를 주어 백공으로 하여금 소생(蘇生)하게 하소서.
신 등이 아뢰는 일은 실로 오늘날의 큰 걱정거리이지만, 이를 구하는 방법은 전하의 마음 하나에 달렸습니다. 전하의 마음이 천리(天理)에 합하여 사욕(私欲)이 없게 되면, 수작하는 모든 일이 각각 그 마땅함을 얻을 것이며, 따라서 충성된 말이 귀에 거스르지 않게 되고 좌도(左道)가 정치를 해하지 못하게 될 것입니다. 이리하여 궁금(宮禁)이 엄해져 여자의 청알(請謁)이 그치고 재용을 절약하여 사치가 그치고 백공을 권면하여 민원(民怨)이 끊기고 음양(陰陽)이 조화되어 아름다운 기(氣)가 응하게 되면, 자신과 집과 나라가 모두 뜻대로 되지 않는 일이 없을 것이고 따라서 치도(治道)가 다 이루어질 것입니다. 요사이 3월에 눈이 내리고 4월에 우박이 내리고 흙비에 된 서리까지 내린 것을 심심찮게 볼 수 있었으며, 지금은 농사철을 당하여 가뭄이 또 심하니, 이런 재변이 어찌 이유 없이 왔겠습니까? 전하께서는 위로는 하늘의 뜻을 두려워하고 아래로는 인심을 두려워하여 더욱 성념(聖念)을 다하셔서, 우매한 저희의 이 말을 살펴 받아 들이신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 소(疏)의 뜻을 보건대, 궁위(宮闈)를 엄하게 하라는 일은, 더러 그런 예(例)가 있을 수도 있으니, 내가 더욱 마음을 쓰겠다. 왕자와 왕녀의 혼례와 제택 등에 대한 일은 내가 이미 들었으니 번거롭히지 말라. 사공(私工)을 찾아내어 부리는 일에 대하여는 이미 해사(該司)에 유시하였다. 원망이 일어나고 있다는 일은 내가 미처 들어 알지 못했는데, 이는 유사(有司)가 살피지 못한 소치이다. 소격서에 대한 일은, 전에 답한 바와 다름이 없다. 근래에 과연 여름에 우박이 내리고 가뭄의 징조가 보여 나 역시 놀랍고 두려웠으므로 제도(諸道) 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 곡식이 손상되었는지의 여부를 치계(馳啓)하게 하였다. 그러나 재이(災異)란 까닭 없이 생기는 것이 아니니, 상하가 더욱 서로 미비한 점을 수성(修省)하여야 한다."
하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
人主一身, 有天地生民之托。 其所以撫萬機, 而制庶事者, 皆本於一心。 心之所發, 有天理、人欲之殊, 循天理則有修齊、治平之效; 循人欲則有危亡、縱悖之失, 其端在於一念之間耳。 是故, 古昔帝王, 莫不崇敬畏以擴天理; 極存養以遏人欲, 而愼修思永, 終始惟一。 後世庸主則不然, 敬畏未幾, 慢忽繼之; 儉約未幾, 侈泰隨之, 其一心、天理之發, 卒無以勝其人欲之私, 而天怒人怨, 終至於亂亡而已。 臣等伏覩, 殿下性稟高明, 勤御經筵, 涵養德性, 講明治道, 十八年于玆矣。 近年以來, 救治之心, 漸不如初, 而或牽於情私, 未免有天理、人欲之雜。 臣等俱以庸劣, 職忝論思, 見殿下之失, 而默不敢言, 則負殿下期望之意, 孰甚焉? 臣等聞, 人君之德莫大於廣(聽)〔聰〕 明。 聰明廣則下情通; 聰明不廣則下情鬱。 苟能不吝改過; 不恥屈己, 推誠待之; 虛心聽之, 則忠言、嘉謨, 日聞於耳, 而天下之情, 無遠不達矣。 〔一〕 有訑訑之顔色, 則人將括囊退縮, 罔有敢言者, 時政利害, 下民怨詈, 何以聞之? 國事日非, 禍亂隨至矣。 殿下卽位之初, 採納嘉言, 銳意政治, 而比來, 聽諫之實, 寢異於前, 臺諫所言, 率不快從, 或以小事而議諸大臣; 或彈一人而留難數月。 間有言及君德之失, 則必文過自明, 以重其累, 容諫之量, 恐不如是也。 昭格署之復, 雖因慈殿失寧, 聖心無所不至, 原其術則不過祈命、徼福而已。 夫以殿下之明聖, 固拒言者之論, 使祀典瀆亂, 僞者勝眞; 邪者勝正, 卒至於不可救, 可勝嘆哉? 伏願殿下, 虛懷納諫, 以廣視聽之路, 亟革異敎, 以一治道之本。 《易》曰: "女正位于內, 男正位于外。" 《傳》曰: "內言不出於外, 外言不入於內。" 誠以門壼嚴肅, 內外截隔然後, 家道得以正矣。 殿下正家之道, 無所不用其極, 庶可匹休於《關雎》,而近見外間女奴, 托爲問安, 出入宮庭, 比古尤甚。 後宮避寓, 固有其所, 轉徙無常, 閭閻騷擾, 非徒駭人視聽, 有妨事體, 其弊有不可勝言者。 伏願(陛)〔殿〕 下, 象《大易》家人之義; 法周文刑家之道, 以嚴閨門之治, 以截內外之分。 《周禮》太宰: "以九式, 均節財用, 自祭祀、賓客, 以至經用, 定爲式目, 取之有道; 用之有義, 故一尺之布、一束之芻、一飮食之微、一宴好之費, 皆不得濫冗, 以養君上恭儉之德。" 國家壤地褊小, 財用之出有限, 故其在祖宗之初, 視州郡殘盛, 而酌定損益, 將式目條畫, 而均制其額。 殿下躬勤儉約, 節用愛民, 而比來, 王子女婚禮之需, 倍蓰於前。 又有無名之賜、入內之費, 用度大繁, 故有司莫堪應供, 將至府藏虛竭, 寧不寒心? 伏願殿下, 監往古九式之制; 法祖宗恭儉之德, 勿施姑息之恩; 勿爲濫用之費, 以節財用; 以恤民生。 《中庸》九經, 其一來百工。 所謂來者, 能勞來之, 使安其生也。 蓋工人, 勞其筋力, 以利天下之用, 其爲功大矣。 是故, 先王之制, 日省月試, 旣廩稱事, 以償其勞, 使之勸勉焉。 國家於諸色匠人, 旣爵之, 又廩焉, 其來之之道, 至矣。 比來, 歲歉減廩, 雖或給俸, 不足以仰事俯育, 逃躱接迹。 今又王子、駙馬第宅踰制, 搜括私工, 以代其役, 妻孥備餉, 冤呼相望。 或小有稽緩, 則鞭撻徵督, 不堪其苦, 至有自(牒)〔戕〕 其身, 而窺避者, 況望其樂事赴功乎? 殿下克昭儉德, 使第宅勿踰其制, 隨事旣廩, 俾百工得以蘇息。 臣等所言之事, 實當今之大患, 而其救患之道, 不出於殿下之一心。 殿下一心, 合天理, 無私欲, 則酬酢萬事, 各得其當, 忠言自不能逆吾之耳; 左道自不能害吾之治, 宮禁嚴而女謁止; 財用節而奢僭息, 百工勸而民怨絶; 陰陽和而嘉氣應, 自身而家而國, 無不如意, 而治道畢矣。 屬者, 三月之雪、四月之雹, 雨土繁霜, 間見層出。 今當農月, 旱氣亦甚, 災變之來, 豈無所召? 殿下上懼天意; 下畏人心, 益加睿念, 察納瞽言, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀疏意, 如嚴宮闈之事, 則雖或有例事, 予當更加省念焉。 王子女婚禮、第宅等事, 予已聞之, 勿煩擾。 搜括私工事, 已諭于該司矣。 若有咨怨者, 予未及聞知, 是乃有司所不能察也。 昭格署事, 與前所答無異矣。 近來, 果有夏月之雹、旱乾之徵, 予亦驚懼而已。 諭諸道監司處, 禾稼損傷與否, 使之馳啓耳。 然災不虛生, 上下尤宜交修不逮可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 18일 무오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장순손·이행·김극성·윤은보·유담년에게 관직을 제수하다


장순손을 판중추부사(判中樞府事)로, 이행(李荇)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 김극성(金克成)을 우참찬(右參贊)으로, 윤은보(尹殷輔)를 예조 판서(禮曹判書)로, 유담년(柳聃年)을 지중추부사(知中樞府事)로, 조옥곤(趙玉崐)을 공조 참판(工曹參判)으로 삼았다.

사신은 논한다. 장순손이 병조 판서가 되자 군무(軍務)에 속한 자들의 원망이 대단하였으므로 찬성(贊成)에 이배(移拜)하니, 모두들 기뻐하였다. 인심이 이러하였으니, 덕화를 펴는 중한 지위인들 어찌 보전할 수 있겠는가? 대간이 들은 바에 의하면 욕을 하면서 장순손 아비 무덤의 석물(石物)까지 부수었다고 하나, 확실하지 않다.

-----

○以張順孫爲判中樞府事, 李荇爲議政府左參贊, 金克成爲右參贊, 尹殷輔爲禮曹判書, 柳聃年爲知中樞府事, 趙玉崐爲工曹參判。

【史臣曰: "張順孫爲兵判, 屬軍務者怨詈, 移拜贊成, 皆以爲喜。 人心如此則弘化重地, 豈能保乎? 臺諫所聞則謂: ‘有呼罵, 截其父墳石物。’ 等語, 是則未必的然。"】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 18일 무오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
회령부에 우박이 내리고 삼수부에는 서리가 내리다


회령부(會寧府)에 우박이 내리고 삼수부(三水府)에는 서리가 내렸다.

-----

○會寧府雨雹, 三水郡下霜。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 19일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조 판서 윤은보가 사직하다


예조 판서 윤은보가 사직하여 아뢰기를,
"어제 신에게 특별히 예조 판서를 제수하였는데, 신은 본래 재주가 없고 암열(暗劣)하여 일찍이 역임한 자리를 한번도 제대로 감당한 일이 없었습니다. 그런데 이제 불차(不次)로 이 직(職)을 제수하시니 감당하지 못할 뿐만 아니라, 신이 가선(嘉善)이 된 지 오래지 않았는데 이와 같이 승품(陞品)하면 외람됨이 막심합니다. 더군다나 예관(禮官)의 장(長)은 전고(典故)를 아는 자를 가려 차임하여야지 신 같은 자가 감당할 수 없는 것이므로 외람되이 그 자리에 있을 수 없습니다. 사직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경은 정2품(品)이 된 지 이미 오래고 육경(六卿) 중에서 차임하려니 숫자가 적어서 부득이 올려 쓴 것이다. 경이 어찌 그 직임을 감당하지 못하겠는가?"
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/禮曹判書尹殷輔辭職曰: "昨日以臣特除禮判。 但臣本才短暗劣, 曾所經歷之地, 無一可堪之事, 而令乃濫受不次之職, 非徒所不堪當, 臣爲嘉善未久, 而如是陞品, 猥濫莫甚。 況禮官之長, 須以知典故者差授, 非如臣者所能當也, 尤不可冒處, 請辭。" 傳曰: "卿爲從二品已久, 而擬差六卿之人數小, 不得已陞用, 卿何不堪其任乎?" 又啓, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 19일 기미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정번의 4조를 상고하여 분간하게 하다


정부(政府)가 아뢰기를,
"신 등이 정번(鄭蕃)의 소를 보니, 그의 족계(族系)가 영구히 앞길을 막아야 할 정도는 아니니, 해조로 하여금 그의 4조(祖)를 상고하여 분간(分揀)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "臣等觀鄭蕃疏, 其族系不至於永廢前程, 令該曹相考其四祖, 而分揀何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 19일 기미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 조침(趙琛)이 글에 임하여 아뢰기를,
"공양왕(恭讓王)이 대간(臺諫)으로 하여금 면대(面對)하여 잘잘못을 아뢰게 했다가 다시 혁파한 것은 윤소종(尹紹宗)이 글을 올려 옳지 않다고 해서입니다. 요(堯)·순(舜)은 지극한 성주(聖主)였는데도 오히려 아랫사람의 정(情)이 통하지 않을까 두려워 비방목(誹謗木)196) 과 진선정(進善旌)197) 을 설치해서 꼴베고 나무하는 필부(匹夫)라도 모두 말할 수 있게 하였습니다만, 후세의 임금은 자신의 과실 듣기를 싫어하여 말을 하지 못하게 했습니다. 예로부터 이르기를 ‘백성의 입을 막는 것이 냇물을 막는 것보다 어렵다.’ 하였습니다. 만일 상하의 정이 통하지 못하게 되면 임금이 위에서 고립(孤立)되어 난망(亂亡)이 뒤따르는 것이니, 심히 두려운 일입니다. 대간을 설치한 것은 시정(時政)의 잘잘못과 민간의 질고(疾苦)를 알고자 함이니, 임금이 참으로 허심 탄회하게 말을 받아들인다면 선비들이 모두 나라를 위해 자기 몸을 잊고 감언(敢言)으로 직간(直諫)하게 되어 충성스런 말이 날로 상께 들릴 것이요, 그렇지 않으면 사람들이 모두 입을 다물고 말을 하지 않게 되는 것으로 다스려지고 다스려지지 않는 기미가 여기에서 판별되는 것이니, 임금은 마땅히 살펴 마음을 써야 합니다."
하니, 상이 이를기를,
"여기에서 말한 ‘명분에 따라 실적을 따진다.’는 말은 요(堯)·순(舜)의 다스림도 여기에 불과한 것이다. 그러나 지금은 명실(名實)이 상부하지 못하니, 지난번 조정의 일로 보아도 알 수 있는 것이다. 모든 일은 명실이 상부해야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官趙琛臨文曰: "恭讓王使臺諫面啓得失, 而復革之, 尹紹宗上章陳其不可。 夫堯、舜, 至聖之主, 猶恐下情不得通, 設誹謗之木、進善之旌, 使芻蕘匹夫, 皆得言之, 而後世人君, 惡聞其過, 使不得言。 古云: ‘防民之口, 甚於防川。’ 若使上下之情不得通, 則人主孤立於上, 而亂亡隨之, 甚可懼也。 其設臺諫者, 欲知時政得失, 民間疾苦, 而人主苟能虛懷而聽納, 則士皆循國忘身, 敢言直諫, 而忠言日聞於上矣。 不然則人皆緘默, 莫敢開口, 治亂之機, 於此判焉, 爲人君者, 所當省念也。" 上曰: "此云: ‘循名責實。’ 堯、舜之治, 不過於是, 而今則名實不相副。 以頃者朝廷之事, 觀之, 可知也。 凡事, 必須名實相副可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 19일 기미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 삼수와 갑산에 서리가 내리다


함경도 삼수(三水)와 갑산(甲山)에 서리가 내렸다.

-----

○咸鏡道 三水、甲山下霜。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 20일 경신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○庚申/御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 20일 경신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌 김극핍 등이 헌부가 이조 서리를 결죄한 일의 처리 등에 대해 아뢰다


대사헌(大司憲) 김극핍(金克愊), 장령(掌令) 유윤덕(柳潤德)·박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"공사(公事)를 상고하는 일을 앞서 이조(吏曹)에 유시(諭示)하였는데, 5∼6일이 지나도록 회보(回報)하지 않기에 서리(書吏)를 불러서 물었더니 ‘장무리(掌務吏)198) 가 안다.’ 하였습니다. 그래서 장무리를 불러서 물으니 ‘관원(官員)이 유고(有故)하여 출사(出仕)하지 않았기 때문에 하지 못하였다.’ 하였습니다. 본부(本府)에서 서리들이 즉시 관원에게 물어서 답보(答報)하지 않았다는 것으로 두 서리를 논죄한 것이지, 관원이 궐사(闕仕)199) 한 것 때문에 죄준 것이 아닙니다. 대저 궐사한 자를 적발할 적에 일일이 공함(公緘)을 낼 수는 없는 것이니, 그 서리를 죄줄 수 있는 것입니다. 그렇다면 본부는 잘못이 없는데도 듣자니 이조 당상(吏曹堂上) 등이 정원에 와서 인혐(引嫌)하여 계달(啓達)하였다. 하기에 본부에서 바로 공함(公緘)을 내어 물으니, 이조가 함답(緘答)하기를 ‘이조와 헌부는 동품(同品) 아문(衙門)인데 서리를 때렸다는 말을 전에는 듣지 못하였다. 그래서 피혐(避嫌)한다.’ 합니다. 법사(法司)는 1품 이하의 아문은 모두 규찰(糾察)할 수 있는 것이니, 동품 여부를 논해서는 안 됩니다. 종부시(宗簿寺)는 3품 아문인데도 역시 종친(宗親)을 규찰할 수 있기 때문에 종친부(宗親府) 서리를 때릴 수 있는 것인데, 더군다나 헌부(憲府)이겠습니까? 이는 실로 신 등이 못난 소치이니 마음 편히 직(職)에 있을 수 없습니다. 체직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"근자에 이조 당상이 와서 사직하면서 말하기를 ‘헌부가 이조로 하여금 공사(公事)를 상고하라는 이문(移文)을 보냈는데 연일 사고(事故)가 있어 즉시 회보하지 못했습니다. 헌부가 이것으로 이조 서리를 결죄(決罪)하여 동품 아문으로서 서리를 때렸으니, 이런 일은 예로부터 예(例)가 없었습니다. 이조 역시 백관을 규찰하는 지위인데 어찌 뻔뻔스럽게 재직할 수 있겠습니까?’ 하였는데, 나는 그 말을 듣고 ‘이조가 잘못 생각하고 와서 아뢴 것이다. 법사(法司)는 이조뿐만이 아니라 1품의 아문이라도 규핵(糾覈)하여 결죄할 수 있는 것인데 더구나 이조의 서리에 대하여 동품(同品)임을 논할 게 뭐 있는가? 헌부가 백관을 규찰하는 것은 또한 이조의 그것과 다르다. 헌부가 그 관리들을 추고(推考)하지 않고 그 서리만을 죄준 것은 재상(宰相)을 존중한 것이니 이조는 혐의할 일이 아니다.’ 하고 생각했기 때문에 사직하는 것은 부당하다는 뜻으로 답하였었다. 이제 이조의 함답(緘答)한 말을 보니, 와서 말한 뜻과 똑같다. 이는 전일 잘못한 생각이 풀리지 않아서 그런 것이지, 다른 뜻이 있는 것은 아니다. 이제 법사(法司) 역시 사피(辭避)하면 사람들이 누가 옳고 그른가를 모르게 된다. 사직하지 말라."
하매, 지평(持平) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"신은 근래 복제(服制)200) 때문에 집에 있다가 오늘에야 출사(出仕)하여 들었는데, 당초에 시급히 입계(入啓)하여야 할 공사(公事)가 있었기 때문에 이조로 하여금 상고하여 오라 하였으나 오래도록 회보하지 않았기 때문에 그 서리를 불러 매를 때렸다고 합니다. 이 때문에 이조 당상이 피혐하였으니, 이는 체통을 잃은 일입니다. 본부에서 피혐한 이유를 함문(緘問)하니, 답하기를, ‘동품 아문으로서 서리를 때린 것은 미편(未便)하다.’ 하였는데, 그 언사가 매우 무리합니다. 또 한성부(漢城府)나 육조(六曹)에 소속된 각사(各司)의 서리 중에 잘못한 자가 있으면 본조(本曹)201) 가 모두 불러서 매를 때릴 수 있는데, 어찌 반드시 소속 각사(各司)에서만 검거(檢擧)할 수 있겠습니까? 또 말하기를 ‘동품 관아는 서리를 매질할 수 없다.’ 한다면 이는 법사(法司)로 하여금 검거하지 못하게 하는 것입니다. 이런 실마리를 열어서는 안 될 일이니, 먼저 파직한 후에 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이조가 사직하기를 청한 말도 함답한 말과 같은데, 내 생각도 이조가 비록 백관을 규찰할 수 있다 하지만 어찌 법사가 백관을 규핵(糾覈)하는 것과 같이 논할 수 있겠는가? 역시 감히 동품 아문이라고 논할 수는 없다고 여겨진다. 헌부가 관리를 추고하지 않고 서리만을 죄준 것은 오히려 재상을 존중한 것이다. 그런데도 이조가 혐의하여 사면하는 것은 착오인 듯하고 따라서 다른 뜻이 있는 것은 아니니, 파직한 후 추고하면 너무 지나친 것이 아니겠는가?"
하였다. 김극핍 등이 재차 사직하고, 심언경이 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 심언경이 인하여 아뢰기를,
"회음(會飮) 등의 일은 본부가 항상 금하는 일입니다. 근래 한재(旱災)가 극심하니, 병술이라도 일체 금하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한발이 심하니, 나도 진념(軫念)하겠다. 병술이라도 일체 금하는 것이 당연하지만 노병(老病)·구약(救藥)및 사후(射候)202) 하는 곳은 금하지 않는 것이 상례이니, 분간해서 금하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○大司憲金克愊、掌令柳潤德ㆍ朴閏卿啓曰: "以公事, 相考事曾諭于吏曹, 而至五六日不回報, 招書吏問之, 則云: ‘掌務吏知之。’ 招掌務吏問之, 則云: ‘官員有故不仕, 故未果也。’ 本府, 以其吏等不卽告于官員答報, 論罪二吏, 非以官員闕仕, 而罪之也。 大抵, 摘奸闕仕, 則不可一一出公緘, 亦可論罪其書吏也。 以此計之, 本府無所失, 而聞, 吏曹堂上等到政院, 引嫌啓達, 乃出公緘問之, 答云: ‘吏曹與憲府, 同品衙門, 而笞書吏, 前未之有也。 玆故, 避嫌。’ 云。 法司自一品以下衙門, 皆得糾察, 而不可論其同品與否也。 宗簿寺乃三品衙門, 而亦得糾擧宗親, 故亦可笞宗親府書吏, 況憲府乎? 此實臣等不良所致, 不可安然在職,請辭。" 傳曰: "近者, 吏曹堂上來辭曰: ‘憲府, 令吏曹公事相考移文, 而因連日事故, 未卽回報。 憲府以此, 決罪於曹書吏, 以同品衙門, 笞書吏, 無古例。 曹亦糾察百官之地, 何靦然在職?’ 予聞此言以爲, 吏曹錯料來啓也。 法司非特吏曹, 雖一品衙門, 可得糾覈決罪, 況吏曹之吏, 何論同品, 而憲府之糾察百寮, 亦異於吏曹矣。 憲府不推其官吏, 只罪其書吏, 此亦重宰相也。 吏曹不可引嫌之事, 故予答以不宜辭職之意。 今觀吏曹緘答之辭, 與來辭之意正同, 未解前日誤執之意而然也, 必無他情。 今法司亦爲辭避, 則人不知是非也, 其勿辭。" 持平沈彦慶啓曰: "臣, 近以服制在家, 今日始出仕聞之。 當初有時急入啓公事, 故使吏曹相考而來, 久不回報, 故招其書吏而笞之。 吏曹堂上以此避嫌, 旣失事體矣。 本府緘問其避嫌之由, 則答云: ‘以同品衙門, 笞書吏, 爲未便。’ 言辭埋沒。 且漢城府、六曹書吏有失, 則本曹皆得〔招而〕 笞之。 豈必所屬各司然後, 檢擧乎? 乃曰: ‘同品衙門, 不可笞書吏。’ 是使法司, 不得爲撿擧也。 此不可開端之事, 請先罷後推考。" 傳曰: "吏曹之請辭, 同於緘答之辭。 予意亦以爲, 吏曹雖云糾察百官, 何可同論於法司之糾覈百僚乎? 亦不可敢論同品衙門也。 憲府之不推官吏, 而只罪書吏, 猶以爲重宰相也。 吏曹引嫌辭免, 雖似錯誤, 必無他情, 罷職後推考, 無奈過重乎?" 於是, 克愊等再辭, 彦慶再啓, 皆不允。 彦慶仍啓曰: "會飮等事, 本府常時禁之。 近來, 旱災太甚, 請一禁甁酒。" 傳曰: "旱氣太甚, 予亦軫念。 一禁甁酒, 固當然。 老病救藥及射侯處勿禁有例, 分揀禁之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 20일 경신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 갑산부에 서리가 내리다


함경도 갑산부(甲山府)에 서리가 내렸다.

-----

○咸鏡道 甲山府下霜。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 21일 신유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○辛酉/受朝參。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 21일 신유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
명망있는 조사를 가려 어사로 결함하여 시골 항간에 드나들며 병폐와 고통을 탐문하게 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·병조 판서 홍숙·예조 판서 윤은보가 의논드리기를,
"왕산적하(王山赤下)는 계묘년에 망합(莽哈)을 접대(接待)한 예(例)에 의거하여 특별히 가선(嘉善)·동지(同知)를 제수(除授)하여 품수[科]에 의해 녹을 주되, 전일에 소란을 일으킨 일은 아직 말을 내지 말고, 또 이개구(李介具) 등 다섯 사람도 해마다 준례로 상경(上京)하는 야인(野人)의 예에 의해 녹봉(祿俸)을 주되, 뒷날 차례가 되어 올라오게 될 때에 변장(邊將)들로 하여금 올려보내지 말도록 함이 어떠하리까? 왕산적하는 곧 추장(酋長)으로 불리는 자로서, 인물(人物)을 쇄환(刷還)한 공로가 있으니 후대하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 대신들에게 전교하기를,
"요사이 특히 재변만 겹쳐 생기는 것이 아니라 가뭄이 또한 심하다. 반드시 먼저 백성의 고통을 탐문해보아 우리 국민들이 구렁에 빠지지 않도록 해야 할 것이다. 이런 정사는 성왕(聖王)들도 급선무로 삼았던 것이다. 옛말에 ‘백성은 오직 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야 나라가 편하다.’ 하였다. 이 때문에 문왕(文王)이 정사를 시작하여 인(仁)을 베풀 적에 반드시 먼저 환과 고독(鰥寡孤獨)을 돌본 것이다. 궁벽한 시골이나 항간(巷間)의 백성들이 비록 원통함을 호소하고 싶으나 구중궁궐(九重宮闕)이 천 리처럼 멀어 다 진달(進達)하기 어려울 것이다. 혹 수령(守令)들이 돌보지 않는데도 감사가 미처 듣지 못하거나 알지 못하는 일이 반드시 많을 것이니, 어사를 나누어 보내 수령들의 소위를 적간(摘奸)하는 일을 비록 폐할 수는 없다. 그래도 더러는 부실한 일이 있다. 나의 생각에, 특별히 어사를 임명하여 제도(諸道)에 나누어 보내, 항간(巷間)에 드나들며 조용히 백성들의 병폐와 고통을 탐문하여 계문(啓聞)하도록 한다면, 그것을 분간하여 잘 처리해 주는 것은 해조(該曹)에 달렸다고 여긴다. 지금 한재(旱災)를 염려하고 있는 때이니, 시급히 이런 일을 거행함이 옳지 않겠는가? 지금 정원이 계복(啓覆)하는 일을 품하면서 ‘한재가 이러하니, 옥사(獄事)를 결단하기 미안하다.’ 하였으나, 나의 생각에, 재변에 응할 때에는 오히려 원통한 옥사들을 시급하게 처결해야 하는데도, 사형수에 관한 공사(公事)가 매우 많이 적체되었다고 여기기 때문에, 자주자주 계복을 하도록 이미 명하였다. 만일 혹 살릴 길이 있는 사람이라면 시급히 결단하여 원통을 풀어주어야 하니, 지금 계복함을 무방할 듯하다. 또 비록 시기가 이니라고는 하지만, 전의 예로 보아도 한재(旱災) 때에는 직첩(職牒)이 회수된 사람과 파직(罷職)된 사람들을 뽑아서 아뢴 일이 있었으니, 이번에도 그렇게 함이 가하다. 요사이 온갖 관사(官司)들이 태만해진 버릇이 없지 않으니, 정부와 육조(六曹)가 자주 좌사(坐司)한다면, 공사(公事)가 적체되지 않을 뿐만아니라 온갖 관사들을 검찰하게도 될 것이다. 풍속을 비록 하루아침이나 하룻저녁에 고칠 수 있는 것은 아니지만, 날로 야박해지는 폐단이 없지 않다. 이미 지난 일은 말할 것이 없지만, 앞으로의 일은 상하가 마땅히 유의해야 한다. 간혹 원통하게 되는 일이 있기 때문에 화기(和氣)를 자극하고 손상하여 재변을 불러들이게 되는 것이니, 임금이나 대신된 사람들이 소홀히 하여서야 되겠는가? 나의 말이 비록 어느 한 가지를 가리킨 것이 아니지만 마땅히 반성하고 생각해야 할 것들이다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 온갖 관사(官司)들이 해이해지고 풍속이 아름답지 못하니, 이는 모두 신 등이 직책을 다하지 못한 소치입니다. 요사이의 재변은 매우 놀랍고도 두려우니, 비록 어느 일이 잘못되어 불러들였는지는 알 수 없지만 어찌 그원인이 없겠습니까? 어사(御史)를 나누어 보내는 일은, 수령들이 비록 청렴하고 공평한 사람이라 해도 더러는 우연히 범한 죄로 파직되는 수가 있고, 탐오하고 잔학(殘虐)한 자도 더러는 면하게 되는 수가 있게 되니 온당하지 못한 듯합니다. 그러나 이번에 한재로 인하여 명망이 있는 조사(朝士)를 가려 어사로 결함(結銜)하여 시골 항간(巷間)에 드나들며 병폐와 고통을 탐문하게 함이 좋겠습니다. 이렇게 한다면 백성을 괴롭히는 자는 그 죄를 벗어나기가 어려울 것입니다. 계복(啓覆)하는 일은, 죄가 있든 없든 시급하게 분별하여 결단해야 하므로, 한재 때문에 폐할 수는 없습니다. 직첩(職牒)을 도로 주고, 파직된 사람을 서용(敍用)하는 것은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)도 있습니다. 옛사람의 말에 ‘임금의 마음에 들지 못하면 들도록 애쓸 것이다.’ 하였습니다. 비록 형옥(刑獄)에 비할 바는 아니라 해도 뜻을 잃고 있는 사람들이 많으니, 족히 화기(和氣)를 범하게 될 것입니다. 바라건대 위에서 재량(裁量)하여 결정하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、兵曹判書洪淑、禮曹判書尹殷輔議: "王山赤下依癸卯年接待莽哈例, 特除嘉善同知, 依科給祿, 而前日作耗事狀, 姑勿開說。 且李丁具等五人, 亦依年例上京野人之例, 給其祿俸, 後日當次上來之時, 令邊將毋得上送何如? 王山赤下乃酋長稱號者, 而有刷還人物之功, 不可不厚待。" 傳曰: "皆依啓爲之。" 仍傳于大臣曰: "近者, 非特災變疊見, 旱氣亦甚, 必先問疾苦, 使吾元元, 不至於顚于丘壑, 此, 王政之所急務也。 古云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 故文王發政施仁, 必先於鰥寡孤獨。 在窮村僻巷之民, 雖欲訴冤, 九重千里, 難以盡達。 或守令之不恤, 而監司未及聞知者必多。 如分遣御史, 摘奸守令所爲之事, 雖不可廢, 或有不實之事。 予意以謂, 特命御史, 分遣諸道, 出入閭巷, 從容問民疾苦, 而啓之則分揀伸理, 在於該曹矣。 今方憂念旱災之時, 亟擧如是之事, 不亦可乎? 今政院稟啓覆之事曰: ‘旱災如此, 斷獄未安。’ 予意以爲, 應災之時, 猶當速決冤獄, 而死囚公事, 甚多積滯, 故旣命頻數啓覆。 若或有生道者, 速決解冤可也, 今之啓覆, 恐無妨也。 且雖云非時, 因旱災抄啓收職牒、罷職人員, 前有其例, 今亦爲之可也。 近來, 百司不無懶慢之習, 政府、六曹, 頻數坐司, 則非徒公事不滯, 亦可撿察百司矣。 風俗, 雖非一朝一夕之所可變, 不無日漸澆薄之弊, 已往之事, 不可言矣, 將來之事, 上下所當留念也。 間或有冤, 故感傷和氣, 致召災變耳, 爲人君, 爲大臣者, 其可忽哉? 予言雖不指一, 所當省念者也。" 南袞等啓曰: "上敎至當。 百司解弛, 風俗不美, 此皆臣等不職之所致也。 近來, 災變甚可駭懼。 雖不知某失所召, 豈無其因? 分遣御史事, 守令雖似廉平者, 或偶有所犯而見罷, 貪虐者容或免焉, 似乎未穩。 然今因旱災, 擇有名望朝士, 結銜御史, 使之出入村巷, 訪諏疾苦可也。 如是則病民者, 難逃其罪矣。 啓覆事, 有罪無罪, 當速辨決, 不可以旱災而廢之。 還給職牒, 敍用罷職者, 有祖宗朝故事。 古人云: ‘不得於君則熱中。’ 雖非刑獄之比, 失意者衆多, 則亦足以干和氣矣, 請自上裁斷。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 21일 신유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부 전원이 이조 당상을 파직하고 추문하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府) 전원이 아뢰기를,
"어제 사피(辭避)하지 말라고 명하셨기 때문에 지금 하지 않고 있는데, 다만 이조(吏曹) 당상이 입계(入啓)한 일은 지극히 놀랍습니다. 대간이 비록 임금 앞에서 지나친 말이 있다 하더라도 오히려 너그럽게 용납하는 법인데, 더구나 이조가 자기들의 과실을 가지고 대관(臺官)에게 허물을 돌려 계달(啓達)하여 사면(辭免)하기를 청함은 심히 거만하고 무례한 짓으로, 이는 곧 대관들을 억제하려는 것입니다. 지금은 성명(聖明)한 세상이지만, 만일 혼란한 조정이라면 진실로 작은 일이 아니므로 매우 놀랍습니다. 이런 일은 상께서도 마땅히 그 죄를 생각하시고 계시겠지만, 파직에만 그칠 일이 아니니, 우선 파직하고 추문(推問)하기 바랍니다."
하고, 무릇 네 차례 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○憲府全數啓曰: "昨日, 命勿辭避, 故今不爲之矣。 但吏曹堂上入啓之事, 至爲駭愕。 臺諫雖於人主之前, 有過當事, 尙且優容, 況吏曹以自己之失, 歸咎臺官, 啓達請辭, 倨慢無禮甚矣, 是乃鉗制臺官也。 今則聖明之世矣, 若昏亂之朝, 固非小事, 甚爲可駭。 如此事, 自上亦當動念其罪, 則不止罷職而已, 請姑罷職而推之。" 凡四啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 21일 신유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광을 추문하고 최응룡을 잡아 국문하다


정원이 아뢰기를,
"선산(善山)에 사는 정병(正兵)이라고 자칭하는 이윤광(李潤光)이란 사람이 고변(告變)한 일 때문에 지금 정원에 왔기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"승지 및 승전색(承傳色)·사관(史官) 등이 그 대개를 물어보아 서계(書啓)하라."
하였다. 이에 좌우 사람들을 물리치고 물어보니, 귀양살이하는 사람 최운(崔澐)의 삼촌(三寸) 최응룡(崔應龍)이 지난 임오년203) 2월 무렵에 임금에게 저촉되는 부도(不道)한 말을 했다는 것을 써서 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"최응룡은 즉각 금부 낭관(郞官)을 보내 잡아오고 나머지는 모두 나장(羅將)을 보내 잡아오며, 이윤광은 우선 당직에게 보내고, 즉시 삼공 및 금부 당상을 부르라."
하고, 상이 선정전에 나아가 친히 국문(鞫問)하였다. 대신들 및 금부 당상이 입참(入參)하여 이윤광을 추문(推問)하고 또한 최응룡을 잡아오자 국문했는데, 드디어 의금부에 내리며 삼성(三省)으로 하여금 합석하여 추문하도록 하였다.

-----

○政院啓曰: "善山居正兵稱名人李潤光, 以告變事, 今到于政院, 敢啓。" 傳曰: "承旨及承傳色、史官等問其大槪, 書啓。" 於是, 辟左右問之則謫人崔澐三寸姪崔應龍, 去壬午年二月間, 發觸上不道之言之事也。 書而入啓, 傳曰: "崔應龍卽遣禁府郞拿來, 餘皆遣羅將拿致, 姑付潤光于當直, 卽召三公及禁府堂上。" 上御宣政殿親, 問大臣及禁府堂上入參。 推問潤光又拿致崔應龍鞫之, 遂下于義禁府, 令三省交坐推之。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
팔도에 어사를 나누어 보내다


팔도에 어사(御史)를 나누어 보냈다.

-----

○壬戌/分遣御史于八道。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광·최응룡 등의 초사가 틀려 먼저 최응룡을 형장 추문하다


우승지 김말문(金末文)이 금부에서 와 복명하고 아뢰기를,
"이윤광·최응룡 등의 초사(招辭)가 모두 틀리는 점이 있으니, 청컨대 먼저 최응룡을 형장 추문하겠습니다. 또 관련된 사람들을 일일이 계문(啓聞)한 다음 잡아오려고 하면 일이 반드시 늦어질 것이니, 초사에 나오는 대로 잡아다 추문하여, 의아스러운 사람은 가두고 관계가 없는 자는 바로 놓아줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○右承旨金末文, 自禁府來復命曰: "李潤光、崔應龍等招辭, 皆有違端, 請先刑推應龍。 且其辭連人若一一啓聞而後捉致, 則事必稽緩, 隨招辭所出而拿問, 可疑者則囚之, 不干者則直放何如?" 傳曰: "皆依啓爲之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
가뭄이 심해 죄수들을 관대하게 처결하여 놓아주도록 하다


좌승지 김희수(金希壽)에게 전교하였다.
"어제 가뭄 때문에 대신들과 의논하여, 이조(吏曹)로 하여금 직첩(職牒)이 회수된 사람 및 파직된 사람들을 뽑아서 아뢰도록 했다. 그리고 소방(疏放)204) 하는 일은 가뭄이 심하기 때문에 하는 일이니, 중외(中外)로 하여금 장 1백(杖一百) 이하의 죄인은 놓아주도록 함이 어떻겠는가? 또 이장곤(李長坤)의 일은 조정에서 누가 알지 못하겠는가? 지금 서용(敍用)할 수는 없다. 그러나 다만 직첩은 도로 줌이 어떻겠는가? 사관(史官)을 보내 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于左承旨金希壽曰: "昨日以旱氣太甚, 議于大臣, 使吏曹抄啓收職牒及罷職者。 而又疏放之事, 出於旱災之甚, 其令中外, 杖一百以下罪放之, 何如? 且李長坤事, 朝廷孰不知之? 今不可敍用矣, 然只給職牒何如? 其遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
도형 이하의 죄인들을 놓아주다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"지금 가뭄을 만났으니 하늘의 꾸지람에 응답하기를 마땅히 여러 모로 생각해야 하니, 가벼운 죄인을 놓아주고 침체(沈滯)된 사람을 구제하는 것도 또한 재변에 응답하는 한 가지 일입니다. 이장곤은 비록 실수한 바가 있기는 하지만, 말하는 사람들처럼 그렇게 되지는 않았는데도 직첩이 회수되고 버려진 지 이미 오래되었는데, 지금 도로 주려고 하시니 성상의 분부가 지당하십니다. 그러나 일이 은전(恩典)에 관한 것이라 감히 아뢰지 못합니다."
하고, 좌의정 이유청·우의정 권균의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"삼공(三公)의 의논이 모두 같으니, 도형(徒刑) 이하의 죄인들은 놓아주라. 이장곤의 일은 이조(吏曹)가 아직 뽑아서 아뢰지 않았으므로 결정하지 않는다."

-----

○領議政南袞議: "今遇旱災, 思答天譴, 宜無所不至。 如放輕繫、振沈滯, 亦應災之一事也。 李長坤雖有所失, 不至如言者所言, 而至收職牒, 廢處已久, 今欲還給, 上敎至當。 事係恩數者, 未敢啓之耳。" 左議政李惟淸、右議政權鈞議同。 傳曰: "三公之議皆同, 徒以下罪放之。 李長坤事, 吏曹時未抄啓, 故不發落耳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원의 관원을 체직하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"이조 당상(堂上)이 그의 서리(書吏)가 죄입은 것을 성내어 거만하게 사면(辭免)한 일은 일찍이 모두 아뢰었습니다. 다만 성상께서 분부하시기를 공착(公錯)이라 하셨는데, 만일 공사(公事)로 인하여 실수한 것이라면 공착이라 할 수 있겠지만 이런 일은 공착이라 할 수 없습니다. 조짐이 너무 중대하여 자라게 할 수 없습니다. 지금은 성명(聖明)한 시대이어서 옳고 그름을 쉽게 분별하여 밝힐 수 있지만, 만일 어둡고 어지러운 조정을 만나 권세가 중한 신하가 이처럼 함부로 아뢴다면 사람들이 모두 믿을 것이고 따라서 누가 대관(臺官)들을 그르다 하지 않겠습니까? 이는 대관들을 억제하여 규찰할 수 없게 하려는 것입니다. 만일 그 죄를 논한다면 비록 귀양보낸다 하더라도 지나칠 것이 없지만, 신 등의 뜻 역시 한때의 분노로 한 소위라고 여겼기 때문에, 가볍게 하여 파직하기만 청한 것인데 또한 이처럼 유난(留難)하시니, 신 등의 거취(去就)가 또한 어렵게 되었습니다. 이조의 당상 등이 공공연히 법사(法司)를 공편하지 못하다고 하는데, 신 등이 어찌 편안하게 직에 나아가 백관(百官)을 규찰할 수 있겠습니까? 만일 신 등의 말을 윤허하지 않으시려면 차라리 신 등을 체직하심이 가합니다. 반복해서 헤아려보아도 통엄(痛嚴)하게 다스리지 않을 수 없는 일입니다. 그렇게 하지 않는다면 기강이 해이되어 다시 떨칠 수 없을 것입니다. 또 신 등이 복합(伏閤)한 지 이미 사흘이 지났습니다. 사간원은 언관(言官)으로서, 신 등이 이조의 서리를 논죄(論罪)한 일과 이조가 화를 내어 사면(辭免)한 일을 보았다면 반드시 옳고 그른 판단이 있었을 것이므로 그것을 분변하여 아뢰어야 할 것인데도 방관만 하며 위축되어 감히 말 한 마디 하지 않으니, 자못 언관의 체통을 잃은 것입니다. 또 요사이 간원이 실수하는 일이 많이 있어 누차 대관들의 논박이 나왔으나, 대간(臺諫)이 서로 공박함은 매우 아름다운 일이 아니기 때문에 억지로 그런 의논을 저지한 것이 한두 차례가 아닙니다. 그러나 이 일은 실수한 바가 매우 커서 의논을 저지할 수 없기 때문에 감히 아뢰니 체직하기 바랍니다. 마침 지금 고변(告變)하는 일이 있었는데, 이렇게 계달(啓達)하는 것이 지극히 시끄럽게 되는 줄 압니다마는, 대간의 일은 기강이 달린 것이기 때문에 이러지 않을 수 없습니다."
하고, 전교하기를,
"대간이 이조의 소위가 어찌 공착(公錯)인 것을 모를까마는, 다만 후일의 폐단이 있을까 싶어 이토록 논하는 것이다. 그러나 어찌 파직까지 해야 되겠는가? 간원은 동류(同類)에게 논박을 받았으니 체직해야 한다."
하고, 이어 전교하였다.
"간원의 관원은 마땅히 체직하라. 또한 간관(諫官)은 오래 비울 수 없으므로 곧 차임(差任)해야 되는데, 지금 이조 당상이 바야흐로 논박을 받고 있어 정사(政事)205) 를 하기가 매우 곤란하니, 사관을 나누어 보내 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○憲府全數啓曰: "吏曹堂上, 怒其書吏被罪, 倨慢辭免事, 曾以盡啓矣。 但上敎以爲公錯, 若因公事而有所失, 則可謂公錯, 如此事不可謂公錯。 此漸甚大, 不可長也。 今則聖明之時, 是非可易分明。 若値昏亂之朝, 而以權重之臣如此冒啓, 則人皆信之, 孰不以臺官爲非? 是鉗臺官, 使不得糾察也。 若論其罪, 則雖竄逐, 未爲過也, 而臣等意亦以爲, 一時憤怒所爲, 故從輕請罷, 而亦且留難, 臣等去就, 亦以爲難矣。 吏曹堂上等公然以法司爲未便, 臣等豈可安然就職, 糾察百僚乎? 如不允臣等之言, 則寧遞臣等可也。 反覆計之, 不可不痛治, 不然則紀綱解弛, 不可復振。 且臣等伏閤已過三日。 司諫院以言官, 見臣等論罪吏曹書吏事及吏曹乘怒辭免事, 必有是非於其間, 當分辨而啓之, 傍觀畏縮, 未敢發一言, 殊失言官之體。 且近日, 諫院多有所矢之事, 故屢出臺論, 而以臺諫相攻, 甚非美事。 故强沮其議者, 非一再矣。 然此事所失甚大, 不可沮議, 故敢啓請遞之。 今適有告變之事, 而如此啓達, 極知紛擾, 臺諫之事, 紀綱所繫, 故不得不爾。" 傳曰: "吏曹所爲, 臺諫豈不知其公錯也? 但恐有後弊, 論之至此, 然豈可罷乎? 諫院則被論於同類, 可遞仍。" 傳曰: "諫院官員當遞差。 且諫官不可久曠, 宜卽差下, 而吏曹堂上今方被駁, 爲政甚難。 其分遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극성을 이조 판서로 제수하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"이조가 피혐(避嫌)한 것이 당초에 딴 심정이 있는 것이 아니니, 가벼운 일로 육경(六卿)을 체직함은 온당하지 못할 듯합니다. 그러나 헌부가 여러 날을 복합(伏閤)하며 논계(論啓)가 매우 준엄합니다. 지금 그들의 뜻을 보건대 선뜻 그만둘 것 같지 않고, 간원은 지금 또한 논박을 받고 체직되어 오래 비울 수 없으니, 되도록 대관의 논계대로 이조(吏曹)를 체직하고 그날로 제배(除拜)하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 좌의정 이유청·우의정 권균의 말도 같았는데, 전교하였다.
"삼공의 의논이 모두 같고, 영상의 의논은 더욱 사리에 합당하기 때문에 따르는 것이니, 이조 당상을 체직하고 즉시 정사(政事)를 함이 가하다. 또 김극성(金克成)은 참찬(參贊)이 된 지 오래지 않았고, 참찬에 가당한 사람이 또한 적다. 그러나 참찬은 추후에 차임(差任)하면 될 것이고, 이조 판서는 합당한 인물이 전혀 없기 때문에 김극성을 이조 판서로 삼으니 불러 오라."

-----

○領議政南袞議: "吏曹避嫌, 初非有情。 以微細之事, 輕遞六卿, 似爲未穩。 然憲府累日伏閤, 論啓甚峻, 今觀其意, 不肯遽止, 而諫院今又被駁見遞, 不可久闕, 勉從臺論, 命遞吏曹, 卽日除拜何如?" 左議政李惟淸、右議政權鈞亦同。 傳曰: "三公議皆同, 而領相議尤爲當理, 故從之耳。 其遞吏曹堂上, 卽爲政可也。 且金克成爲參贊未久。 參贊可當者, 亦寡矣, 然參贊則隨後差之矣。 若吏曹判書則全無人物相當者, 故以克成爲吏曹判書, 其召之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원을 이미 체직하여 파직시키지 않도록 하다


헌부가 또 이조의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지금 간원이 이미 체직되었는데, 이조가 논박을 받고 있어 정사를 하기가 곤란한 형편이기에 대신들에게 의논하니, 마땅히 이조를 체직해야 한다고 하므로, 이미 체직하도록 했으니 파직할 수 없다."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 일의 옳음과 그름이 정해진 다음에 기강(紀綱)이 세워지고, 신 등의 진퇴(進退)에 있어서도 또한 합당하게 될 것입니다. 지금 비록 체직하도록 하셨지만, 간원의 관원을 차임(差任)할 일 때문에 사세가 다급해서 체직한 것이고, 그의 죄를 분명하게 바로잡은 것이 아니어서, 옳음과 그름이 더욱 혼동되게 하였으니, 신 등이 실망됩니다. 모름지기 파출(罷黜)하도록 하여 사람들이 모두 그의 잘못을 알게 한 다음에야 옳음과 그름이 분명해질 것이니, 시급히 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이조가 처음에 와서 사피(辭避)할 적에 아울러 법사(法司)의 소위도 아뢰기에, 나 역시 부당하게 여겼었다. 그러나 세미한 일로 어찌 파직할 수 있겠는가? 대신들의 의논도 역시 이조를 부당하게 여겨 체직해야 한다고 했으니, 옳음과 그름이 저절로 돌아갈 데가 있게 된 것이다."
하매, 또 아뢰기를,
"신 등이 이조 당상을 파직하기 청하였음은 특별히 가벼운 의논에 따른 것이고 그의 죄는 이에 그치지 않습니다. 다만 신 등이 여러 날을 복합하는 것이 소란스러울 듯하므로 마땅히 물러가 추고(推考)하여 입계(入啓)하겠습니다. 그렇게 되면 상께서 반드시 그의 잘못이 어떠한지를 알게 되실 것입니다."
하고, 드디어 물러갔다.

-----

○憲府又啓吏曹事, 傳曰: "今諫院旣遞, 吏曹被論, 爲政勢難。 議于大臣則曰: ‘當遞吏曹。’ 故已命遞之, 不可罷職也。" 又啓曰: "凡事是非, 定然後, 紀綱立, 而於臣等進退, 亦當矣。 今雖命遞, 因差諫院官員之事, 迫於事勢而遞, 非所以明正其罪, 使是非尤爲混淆, 臣等缺望。 須命罷黜, 使人人皆知其失, 然後是非分明, 請速罷。" 傳曰: "吏曹初來辭避時, 竝以法司所爲啓之, 予亦以爲不當, 然細微之事, 何可罷職? 大臣之議亦旣以吏曹爲不當, 而可遞云爾, 則其是非, 自有所歸矣。" 又啓曰: "臣等之請罷吏曹堂上, 特從最輕之議, 其罪則不止於是耳。 但臣等累日伏閤, 似爲騷擾, 當退而推考入啓, 則上必知其所失之何如。" 遂退。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이조 판서 김극성이 사직하기를 청했으나 윤허하지 않다


이조 판서 김극성(金克成)이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"신은 정2품(品)이 된 지 오래지 않은데다가, 전일 예조 판서 때에도 두 차례 사양했지만 되지 않았는데, 이번의 이 전조(銓曹)는 더욱 감당할 수 없는 것이니 사직하기를 청합니다."
하고, 무릇 세 차례 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○吏曹判書金克成, 承命而來啓曰: "臣爲正二品不久, 而前爲禮曹判書時, 再辭而不得。 今此銓曹, 尤非所能堪任, 請辭。" 凡三啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 22일 임술 9번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장순손·조순·박호·유여림 등에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)을 겸 지경연춘추관사로, 조순(趙舜)을 이조 참판으로, 박호(朴壕)를 예조 참판으로, 유여림(兪汝霖)을 이조 참의로, 김희수(金希壽)를 도승지로, 김말문(金末文)을 좌승지로, 김극개(金克愷)를 우승지로, 채소권(蔡紹權)을 좌부승지로, 김굉(金硡)을 우부승지로, 윤인경(尹仁鏡)을 동부승지로, 김양진(金楊震)을 대사간으로, 정사룡(鄭士龍)을 부제학으로, 박윤경(朴閏卿)을 사간으로, 이순(李純)을 장령으로, 최극성(崔克成)을 헌납으로, 강숭덕(姜崇德)을 정언으로 삼았다.

-----

○以張順孫爲兼知經筵春秋館事, 趙舜爲吏曹參判, 朴壕爲禮曹參判, 兪汝霖爲吏曹參議, 金希壽爲都承旨, 金末文爲左承旨, 金克愷爲右承旨, 蔡紹權爲左副承旨, 金硡爲右副承旨, 尹仁鏡爲同副承旨, 金楊震爲大司諫, 鄭士龍爲副提學, 朴閏卿爲司諫, 李純爲掌令, 崔京成爲獻納, 姜崇德爲正言。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 23일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다. 이튿날부터 여염에서 비를 빌도록 하다


조강에 나아갔다. 전교하였다.
"보건대, 일기가 매우 더워 크게 가물 징조가 있다. 비를 비는 것이 비록 형식적인 것 같지만, 옛적에도 또한 했었으니 폐할 수 없다. 내일부터 여염(閭閻)들로 하여금 비를 빌도록 하되, 되지 않으면 곧 금원(禁苑)에서 빌어야 할 것이니, 예조(禮曹)에 말하라."

-----

○癸亥/御朝講。 傳曰: "觀日氣甚熱, 大有旱徵。 祈雨之事, 雖似虛文, 古亦爲之, 不可廢也。 自明日, 使閭閻祈雨, 而不得雨, 則卽禱于禁苑矣, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 23일 계해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정언 강숭덕을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"장령 이순(李純)은 전일 본직(本職)이 되었을 때 간원(諫院)의 논박을 받아 체직되었고, 그때의 정언 강숭덕(姜崇德)은 지금 또한 정언이 되어 사세가 서로 용납 될 수 없으므로 체직하기 바랍니다."
하니, ‘체직하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "掌令李純, 前爲本職時, 見駁於諫院而遞。 其時正言姜崇德, 今又爲正言, 勢不得相容, 請遞。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 23일 계해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡을 끝까지 추문하여 통엄하게 징계하도록 하다


김말문(金末文)이 금부에서 와 복명하기를,
"최응룡에게 두 차례 형장 신문을 하였지만 자복하지 않으니, 형벌 더하기를 청합니다."
하니, 전교하였다.
"내일 더 형신하도록 하라. 또한 이 사람들의 초사(招辭)가 모두 틀리는 점이 있으니, 마땅히 끝까지 추문(推問)하여 통엄하게 징계해야 한다."

-----

○金末文自禁府來復命曰: "崔應龍刑訊二次, 而不服, 請加刑。" 傳曰: "明日加刑。 且此人等招辭, 皆有違端, 宜可窮推痛懲。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 23일 계해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전 현감 윤시형의 아내 이씨의 상언을 써준 사람을 추문하도록 하다


전 현감(縣監) 윤시형(尹時衡)의 아내 이씨(李氏)의 상언(上言)을 내리며 이르기를,
"이 상언에 ‘정축년206) 에 조광조(趙光祖)가 대사헌이 되고, 김식(金湜)이 장령이 되어서’라고 했는데, 그때 조광조 등이 필시 그런 직이 되지는 않은 듯하다. 승지들이야 어찌 알지 못하겠는가? 고찰하여 아뢰도록 하라. 만일 죄인들에게 허물을 돌려 자기의 소원을 이루려고 하여 그렇게 속여서 꾸몄다면, 지극히 과오가 심한 짓이다. 부인 자신이 쓴 것이 아니라 반드시 써준 사람이 있을 것이니 추문해야 한다."
하매, 정원이 회계(回啓)하였다.
"성상의 분부가 지당하십니다. 조광조 등이 그때 모두들 그런 직이 되지 않았고, 다만 그 일을 조광조가 법관(法官)이 되었을 때에 적발했던 것이니, 마땅히 추고(推考)해야 합니다." 【이씨가 나이 50이 넘도록 자식이 없음을 한탄하여 스스로 임신했다고 말하고, 출산할 시기가 되자, 남몰래 이웃사람이 초산(初産)한 아이를 가져다가 자신이 낳은 것이라고 핑계하였다. 윤시형(尹時衡)은 알지 못했었는데 외부에서 발설했었다.】

-----

○下前縣監尹時衡妻李氏上言曰: "此云: ‘丁丑年趙光祖爲大司憲, 金湜爲掌令。’ 云其時光祖等想必不至爲是職。承旨等亦豈不知乎? 其考以啓。 若欲歸咎罪人, 以遂己願, 而如此誣飾, 則至爲過甚。 非婦人所自書, 必有書給者, 可推問也。" 政院回啓曰: "上敎當矣。 光祖等其時皆不爲是職也。 但其事則光祖爲法官時, 所摘發者也, 所當推考。" 【李氏年過五十, 恨無子息, 自稱有娠。 及其産期, 暗取隣人初産之兒, 托爲己産。 時衡不知, 而外議發之。】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 24일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었는데, 연안(延安) 죄수 상인(喪人) 이금(李金)이 번좌(番佐)를 구타하여 죽게 한 일은 율(律)대로 하고, 전옥(典獄) 죄수 사비(私婢) 귀덕(貴德)이 임신한 양녀(良女)를 붙들고 서로 뒹굴어 낙태하게 하고 이어 죽게 한 일은 사형을 감하였다.

-----

○甲子/聽啓覆。 延安囚喪人李金, 毆打番佐致死事, 依律。 典獄囚私婢貴德, 扶執孕胎良女, 互相飜轉, 使之落胎, 仍以致死事, 減死。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 24일 갑자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광을 형장 신문하다


김말문(金末文)이 금부에서 와 복명하기를,
"최응룡(崔應龍)을 더 형신해도 역시 전대로 자복하지 않고, 이윤광(李閏光)의 초사(招辭)도 크게 틀리는 점이 있으니, 지금 또 더 형신해야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"지금 이윤광이 공초한 말을 보건대, 틀리는 점이 많이 있으니, 오늘 이윤광을 형장 신문해야 한다."

-----

○金末文自禁府來復命曰: "加刑應龍則亦如前不服, 而李閏光招辭, 大有違端, 今亦加刑乎? 敢稟。" 傳曰: "今觀閏光所招, 多有違端, 今日刑推閏光可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 24일 갑자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심사손을 사헌부 장령으로 삼다


심사손(沈思遜)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以沈思遜爲司憲府掌令。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 24일 갑자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경사에 큰 우박이 내리다


경사(京師)207) 에 큰 우박이 내렸다.

-----

○京師大雨雹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 24일 갑자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전국 각지에 우박이 내리다


경기(京畿)의 양주(楊州)·부평(富平)·이천(利川)·양지(陽智)·양천(陽川)·적성(積城)·포천(抱川)·가평(加平)·김포(金浦)·용인(龍仁)·안성(安城)·수원(水原)·풍덕(豊德)·장단(長湍)·양근(楊根)·여주(驪州)·고양(高陽)·교동(喬桐)·통진(通津)과 평안도의 영변(寧邊)·덕천(德川)·맹산(孟山)·운산(雲山)과 황해도의 연안(延安)·곡산(谷山)·배천(白川)·신계(新溪)와 강원도의 원주(原州)·금성(金城)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 楊州、富平、利川、陽智、陽川、積城、抱川、加平、金浦、龍仁、安城、水原、豐德、長湍、楊根、驪州、高陽、喬桐、通津, 平安道 寧邊、德川、孟山、雲山, 黃海道 延安、谷山、白川、新溪, 江原道 原州、金城雨雹。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 남곤·좌의정 이유청이 어제의 재변을 이유로 체직하여 주기를 청하다


영의정 남곤·좌의정 이유청이 아뢰기를,
"어제의 재변은 지극히 놀랍습니다. 우박이 내리는 재변은 비록 3월이라 하더라도 오히려 괴상한 기후의 소치인데, 더구나 지금 윤4월은 곧 5월로서 정히 양기(陽氣)가 왕성한 때이니, 더욱 이런 변괴가 있을 수 없습니다. 요사이 외방(外方)에서 우박이 내렸다고 온 서장(書狀)이 한두 군데가 아니며, 성상께서 우연히 놀라고 두려워하시는 것이 아닌데, 신 등이 또한 어찌 마음을 안정하겠습니까? 바라건대 신 등을 체직하여 하늘의 꾸지람에 응답하시고, 적임자를 가려서 차임(差任)하여 만물이 모두 화평해지게 하소서."
하니, 전교하기를,
"재변을 만나 놀라하고 두려워하는 뜻은 전에 이미 말을 했다. 순전한 양기(陽氣)의 달에 서울과 외방에 우박이 내렸으니, 이런 변괴가 어찌 까닭없이 생기겠는가? 내가 매우 황공스럽다. 이는 경(卿)들의 과실 때문이 아니라 필시 내가 부덕한 소치이다. 재변이 생기는 것을 비록 어느 일의 반응이라고 지적해서 말할 수는 없는 것이다. 그러나 하늘과 사람은 같은 이치로 된 것이어서, 사람의 일이 잘못되면 위에서 천변(天變)이 반응되는 것이기 때문에, 옛말에도 ‘한 지어미가 원통해하면 6월에도 서리가 내린다.’ 하였다. 서울이나 외방의 원통해하고 답답해하는 백성 중에 화기(和氣)를 자극하여 손상하는 일이 얼마인지를 알 수 없을 것이니, 중외(中外)의 관리들이 직책을 다하지 못하는 일은 법사(法司)가 지금 바야흐로 규찰(糾察)하고 있지만, 형옥(刑獄)을 결단하는 일들은 송사(訟事)를 담당한 관원들이 또한 부지런히 사(司)에 나와 창생(蒼生)들의 원통함을 풀어주어야 한다. 내가 보건대, 무인년208) 의 지진은 음기(陰氣)가 성해진 재변으로서, 뒤에 기묘년에 사림(士林)의 변이 있었다. 이로 본다면 재변은 까닭없이 생기는 것이 아님을 분명히 알 수 있으니, 상하가 어찌 공구(恐懼)하지 않을 수 있겠는가? 더욱 서로 닦아 하늘의 마음에 보답해야 한다. 또한 재변을 만나 삼공(三公)을 해면(解免)하는 일은 예로부터 그르게 여겼으니, 사임하지 말라. 요사이 죄인들이 망명(亡命)하는 것이 풍습이 되어, 또한 배소(配所)로 가는 도중에 도망하는 자가 있으니, 내가 매우 마음아프게 여긴다. 어제 금부의 공사(公事)를 보건대, 장도(獐島)에서 흥판(興販)하는 사람인 김인(金仁) 등이 도중에서 압송(押送)하는 사람을 구타하고는 공문(公文)을 빼앗아 도주하였다니, 지극히 지나치고도 심한 짓이다. 이미 팔도(八道) 및 개성부(開城府)에 유시(諭示)하여 반드시 잡도록 하였으니, 통엄하게 다스리고 싶다. 지난날에 김덕순(金德純)·박연중(朴連中) 등의 죄가 천지에 용납될 수 없는 것이기 때문에 처음에는 사람들이 잡으려고 했었는데, 세월이 흐르자 인심이 태만해지고 경홀해져 마음에 두지 않으므로, 잡아서 고하는 사람을 보지 못하게 되었다. 그 마을의 관령(管領) 및 절린(切隣)이나 친척들은 그의 소재를 알지 못하는 것이 아닐 터인데도 이러하니, 지극히 마음아픈 일이다. 금부로 하여금 포고(捕告)하라는 영을 김덕순(金德純) 등의 절린 및 관령에게 거듭 밝히도록 해야 한다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"무인년에 지진한 재변 때문에 기묘년에 사림(士林)의 변을 가져왔다는 분부는 지당하십니다. 대저 하늘의 마음이 임금을 인자하게 사랑하여, 아래서 인사(人事)가 잘못되면 하늘이 반드시 위에서 경계를 보이는 것은 시급히 고치게 하려는 것입니다. 전교(傳敎)에 ‘재변 때문에 삼공(三公)을 해면할 수 없다.’고 하셨는데 과연 한(漢)나라 때에 조금이라도 변괴가 생기면 반드시 해면했기 때문에 당시의 공론이 그르게 여겼지만, 지금은 그때와 다릅니다. 신 등이 정승으로 들어온 뒤부터 큰 재해와 큰 변괴가 없는 해가 없었으니, 마땅히 신 등을 체직해야 합니다. 어찌 정책적으로 해면해야 할 뿐이겠습니까? 신 등이 준례로 사직하는 것이 아니라, 반복해서 생각해보아도 재변 해소할 길을 얻지 못했습니다. 이런데도 백관(百官)들의 위에 있기는 진실로 마음이 편치 못하기 때문에 이토록 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢴, 하늘의 마음이 임금을 인자하게 사랑하여 재변을 보이게 된다는 말은 지당하다. 이로 본다면, 내가 부덕한 소치이지 경 등의 과실이 아님을 알 수 있다. 경 등이 이미 한나라 때에 삼공을 해면한 정책이 그름을 알았으니 더욱 사피(辭避)해서는 안 된다."
하매, 또 아뢰기를,
"성상께서 분부가 이러하시므로 황공하여 감히 다시 사직하지는 않겠습니다만 하늘의 견책(譴責)에 어떻게 응답해야 할지 알지 못하겠습니다. 요사이 한재(旱災)로 인하여, 직첩(職牒)이 회수된 사람 및 파직된 사람을 뽑아서 아뢰도록 하여, 특별히 은전(恩典)을 쓰게 되시므로, 신 등이 그 일로 인해 깨달은 점이 있습니다. 지난날 나이 젊은 사람들을 정죄(定罪)할 적에 죄를 입은 사람이 많습니다. 무릇 죄는 경중이 있는 법이니, 그 중에 중한 자는 할 수 없습니다마는, 신하와 임금 사이는 마치 아내와 지아비의 사이와 같아, 아내가 반드시 지아비에게 순종한 다음에야 생생(生生)209) 할 수 있음은 천리(天理)가 그러한 것입니다. 전일에 대간(臺諫)·시종(侍從) 및 재상으로 드나들던 사람들이 더러는 그들에게 뽑히거나 더러는 스스로 그 사람들을 신임하였음은 모두 세미한 과오였는데, 그런 일 때문에 오래도록 폐기(廢棄)되어 있으니, 그들의 침체(沈滯)되고 억울함이 어떠하겠습니까? 이런 일들을 청컨대 상께서 항시 유의하셨다가 혹은 재변으로 인하거나 혹은 경사(慶事)로 인해 은전을 보이신다면 어떠하리까? 또 안수량(安秀良)·이원화(李元和)는 모두 문신(文臣)으로 있다가 지난날의 무리들에게 배척을 받았었고, 교수(敎授)로 차임(差任)해도 연고를 핑계로 부임하지 않았기 때문에 파직되었다가 직첩을 회수하게 되었습니다. 그뒤 안수량과 죄가 같았던 사람은 모두 이미 서용(敍用)되어 승품(陞品)210) 에 이르렀는데, 【윤사익(尹思翼)을 말한다.】 안수량 등만 은덕을 입지 못하였습니다. 이는 또한 성상의 지공무사(至公無私)하신 지감(知鑑)이 우연히도 비추지 못하여 그렇게 된 것입니다. 그러니 그 사람들의 생각에는 끝내 천은(天恩)을 입지 못하리라 여겨, 마음에 절망감을 가지며 침통하고 억울한 생각을 많이 할 것입니다. 신 등이 들은 바가 있기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 군소배(群少輩)들을 정죄할 때 여당으로서 죄입은 사람이 어찌 모두 경중이 없었겠는가? 그러나 그때 조정의 의논이 이미 분간해서 결정하여 죄준 것이고, 그 뒤에 대간(臺諫)이 또한 그들에게 관련된 사람들을 추가해서 논하여 이미 모두 죄준 것이어서, 지금 다시 분별하기는 사세가 어려울 듯하고, 내가 비록 그 사람들을 용서하려 하여도 반드시 물의가 있을 것이기 때문에 요사이 의논하지 않은 것이다. 지금 조정에 옳음과 그름이 이미 정해져 조금 안정된 듯하기는 하다. 그러나 인심이 크게 안정되었다고는 할 수 없으므로 나의 생각에, 조정은 복심(腹心)과 같고 변방(邊方)은 사지(四肢)와 같은 것이어서, 조정 안의 근심은 생각하지 않고 먼저 오랑캐를 억제하려 함은 사리에 어그러지는 것이라 여겼기 때문에 내가 일찍이 여연(閭延)을 치는 것은 불가하다고 반복해서 말했던 것이다. 대신들은 조정이 이미 안정되었다 여기지 말고, 매양 권세 있는 간신이 용사(用事)하게 되면, 비록 식견이 있는 사람이라 하더라도 혹 세력을 두려워하여 아부하기를 지난날처럼 하게 되는 폐단이 생길까 염려해야 할 것이니, 이는 당면한 지금의 시급한 염려이다. 더구나 이미 죄입은 사람들을 대신들이 서용(敍用)하자고 아뢰어 서로 통하게 된다면, 물론(物論)을 지키는 사람들이 반드시 듣고 놀라게 될 것이니, 아직 그런 의논은 저지해야 한다. 다만 김식(金湜)의 일 때문에 말하다가 죄를 범한 김윤종(金胤宗)과 같이 변방에 귀양간 자가 자못 많기 때문에, 거가(車駕) 앞에서 정소(呈訴)하는 사람이 많아 소란스럽게 되니, 이런 여당들은 비록 즉시 놓아주지는 않더라도 가까운 도로 양이(量移)함이 어떠하겠는가? 또 안수량·이원화의 일은, 죄입은 지가 이미 오래기 때문에 내가 능히 살피지 못한 것이다. 그러나 그들이 용사(用事)할 적에 죄를 입었다 하더라도, 외방(外方) 소임에 제수되어 연고를 핑계로 회피한 자에게는 본래 해당되는 율(律)이 있으니 시기를 논할 것이 없고, 유사(有司)가 마땅히 서용(敍用)해야 할 때를 살펴서 처리할 것이다. 같이 죄로 파직되었는데, 도로 직첩을 주었거나 혹 이미 서용된 자가 몇 사람인지는 내가 미처 알지 못하겠으니, 해사(該司)로 하여금 고찰하도록 한 다음 마땅히 다시 전교하겠다."
하고, 이어 전교하였다.
"안수량·이원화와 동시에 죄를 입었다가 이미 서용된 사람을 뽑아서 아뢰도록 하라. 또 김윤종과 같은 때에 죄입은 사람들의 배소(配所)의 원근과 죄상(罪狀)을 금부로 하여금 서계(書啓)하도록 해야 한다."

-----

○乙丑/領議政南袞、左議政李惟淸啓曰: "昨日災變, 至爲驚愕。 雨雹之沴, 雖在三月, 猶爲乖氣所致, 況今閏四月, 乃古之五月, 正是盛陽之時, 尤不當有如此之變也。 近來, 外方雨雹書狀來者, 非一二處, 而自上非偶然驚懼, 臣等亦豈安心? 請遞臣等職, 以答天譴, 擇差其人, 用咸和萬物。" 傳曰: "遇災變驚懼之意, 前已言之。 純陽之月, 京外雨雹, 變豈虛生? 予甚惶懼。 此非卿等之失, 必是否德所致也。 災變之作, 雖不可指言某事之應, 然天、人一理, 人事失於下則天變應於上, 故古云: ‘一婦之冤, 六月飛霜。’ 京外冤悶之民, 感傷和氣者, 不知其幾何。 中外官吏不職之事, 法司時方糾察也, 決刑獄等事, 訟官亦勤勤坐司, 以解蒼生之冤可也。 予觀戊寅之地震, 陰盛之災也, 後有己卯士林之變。 由是觀之, 災不虛生, 昭昭可知上下豈不恐懼乎? 更加交修, 以答天心可也。 且遇災變, 策免三公, 自古爲非, 勿辭。 近來, 罪人亡命者成風, 亦有發送配所, 而中途逃躱者, 予甚痛心。 昨觀禁府公事, 獐島興販人金仁等乃於中道, 打下押去人, 奪公文逃去, 至爲過甚。 已諭八道及開城府, 期於必獲, 而欲痛治也。 向者, 金德純、朴連中等罪, 不容於天地之間, 故初則人皆欲捉, 而歲月積延, 人心怠忽, 恬不置念, 不見有捕告者。 其里管領及切隣、族親, 非不知其所在, 而至於如是, 至爲痛心。 其令禁府, 申明捕告之令于德純等切隣及管領可也。" 南袞等又啓曰: "以戊寅地震之災, 致己卯士林之變之敎, 當矣。 大抵, 天心仁愛人君, 人事失於下, 天必示警於上, 欲其改之速也。 傳敎以爲: ‘不可以災變, 策免三公。’ 果在漢時少, 有變異, 必免之故, 時論非之, 今則與其時異矣。 自臣等入相之後, 巨災、大變, 無歲無之, 當遞臣等, 豈只策免也? 臣等非是例辭, 反覆思之, 未得究弭災之道。 如是而居百僚之首, 實所未安, 故啓之至此耳。" 傳曰: "大臣所啓 ‘天心仁愛人君, 以示災變。’ 之言, 當矣。 由此觀之, 知予否德之所致, 非卿等之失也。 卿等已知漢時策免三公之非, 尤不可辭避也。" 又啓曰: " 上敎至此, 故惶恐而不敢更辭矣。 但未知, 應答上天譴責之意也。 近者, 因旱災命抄啓收職牒及罷職者, 特用恩數, 臣等因其事覺悟。 頃者, 定罪年少人之時, 人之被罪者多。 凡罪有輕重, 其重者則已矣, 臣之於君,猶婦之於夫也。 婦必從夫而後, 乃能生生, 天理然也。 前日, 出入臺諫、侍從及宰相之人, 或見取於彼輩; 或自信其人, 皆是細微之過, 而以其事, 久見廢棄, 其爲沈滯鬱抑, 爲如何哉? 如此事, 請自上常加留念, 或因災變; 或因慶事, 而用示恩數則何如? 且安秀良、李元和俱以文臣, 見斥於頃者之輩, 差除敎授, 托故不赴, 故見罷而至收職牒。 其後與安秀良同罪者, 皆已敍用, 至於陞品, 【謂尹思翼也。】 而秀良等獨未蒙恩, 此亦上之至公無私之鑑, 偶爾未照而然耳。 然其人之意必以爲, 終未得天恩, 絶望於其心, 多懷沈抑矣。 臣等有所聞, 故啓之耳。" 傳曰: "前者, 群少之輩定罪之時, 以枝葉被罪者, 果皆無輕重乎? 然其時朝議已定, 旣分揀而罪之。 其後, 臺諫亦追論干於彼者, 而旣皆罪之, 今更分辨, 勢似難爲。 予雖欲恕其人, 必有物論, 故近來置而不議耳。 今朝廷是非已定, 似乎稍安, 然不可謂人心大定。 是故, 予意以爲, 朝廷如腹心; 邊方如四肢, 不念朝廷之憂, 先制夷虜, 有悖於理, 故欲征閭延之不可, 予嘗反覆言之耳。 爲大臣者, 勿以爲朝廷已安, 每念權奸用事, 雖有識者, 或畏勢附之, 有如往者之弊可也。 此, 當今之急慮也, 況已被罪之人, 大臣等啓用宣通, 則持物論者, 必聞而驚駭, 姑停此議。 但以金湜之事, 言辭之間犯罪者, 如金胤宗等輩, 竄逐遠方者頗多, 故呈訴駕前者, 亦多騷擾, 如此枝葉之類, 雖不卽放之, 量移近道何如? 且安秀良、李元和事, 被罪已久, 故予未能省察耳。 但雖被罪於彼流用事之時, 除授外任, 托故窺避者, 自有其律, 不可論彼此之時也, 有司自當察其當敍之時, 而處置也。 其同罪見罷, 而還給職牒, 或已敍用者, 有幾人乎? 予未及知之, 令該司相考後, 當更傳敎仍。" 傳曰: "與安秀良、李元和同時被罪, 而已敍用者, 抄啓可也。 且金胤宗一時被罪者, 配所遠近及罪狀, 令禁府書啓亦可。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
재변으로 인해 토목 역사를 정지토록 하다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 팔도(八道)에 가뭄만 심한 것이 아니라 우박이 내리는 재해도 있는데 어제의 우박은 더욱 비상하여 사람들이 놀라지 않는 자가 없으니, 상하가 공구(恐懼)하고 수성(修省)하기를 지극하게 해야 하겠습니다. 지난번에 비록 가벼운 죄인들을 놓아주고 침체(沈滯)된 사람들을 구제했지만 모두 형식적이고, 대신들 역시 단지 인책(引責)하는 사직을 하였을 뿐 재변을 초래한 근본은 전혀 연구하지 아니하여, 될수가 없으니, 대신들과 재변 해소할 도리를 강구하시기 바랍니다. 또 이런 때는 으레 토목(土木) 공사를 정지하는 법이니, 중외(中外)로 하여금 일체 모두 정지하도록 하소서. 경흥 부사(慶興府使) 임천손(林千孫)은 형장(刑杖)을 남용하여, 형장을 맞아 사람을 죽었으니, 파직한 다음 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"요사이의 가뭄과 우박 내리는 재변은, 내가 매우 놀랍고 두려워 어찌할 바를 모르겠다. 대신들의 사피(辭避)는 과연 형식적인 것 같으니, 마땅히 원통하고 억울한 일이 있는지를 강구하여 하늘이 경계를 보이는 뜻에 응답해야 한다. 토목 역사도 마땅히 정지하도록 하겠다. 경흥 부사가 형장을 남용한 일은, 만일 적실하다면 비록 먼저 파직한 다음 추문하더라도 오히려 가하지만, 아직 추열(推閱)하지 못하였으니 갑자기 파직할 수는 없다."
하였다. 이어 임천손의 일을 또 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "近來, 非徒旱氣太甚, 雨雹之災, 八道皆然, 而昨日之雹, 尤爲非常, 人無不驚愕者, 上下恐懼修省, 當無所不至。 頃者, 雖放輕繫、振沈滯, 皆爲文具, 而大臣亦只引咎辭職而已, 專不究召災之源, 未爲得也, 請與大臣等講求弭災之道。 且如此時, 則例停土木之役, 請令中外, 一皆停之。 慶興府使林千孫, 濫用刑杖, 人物致死於杖下, 請罷職後推考。" 傳曰: "近者, 旱乾雨雹之災, 予甚驚懼。 罔知攸爲大臣之辭避, 果似文具, 當講究冤枉之事, 以答上天示警之意。 土木之役亦當停之。 慶興府使濫用刑杖事, 若的實則雖先罷後推, 猶可也, 時未推閱, 不可遽罷也。" 千孫事又啓, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광을 더 형신하다


김말문(金末文)이 금부에서 와 복명하고 아뢰기를,
"이윤광(李潤光)을 더 형신하기 청합니다. 또 어제 형장을 받을 적에 부도(不道)한 말을 많이 했는데 ‘최응룡(崔應龍)이 요사이 이러 이러한 일을 하려 했다.’ 【망원정(望遠亭)에 행행(行幸)할 때 거사(擧事)하려 했다는 것.】 하므로, 위관(委官)들이 그 말을 듣고서 묵연(默然)히 놀랐습니다. 그러나 위관들이 추문(推問)하지 않아서는 안 된다고 여기기 때문에 이제야 비로소 계달(啓達)합니다. 이윤광이 일찍이 말하기를 ‘내가 우접(寓接)한 곳에 최응룡이 와서, 지난번에 말한 일을 발설하지 말기를 애걸했다.’ 했는데, 최응룡이 실지로 이윤광에게 애걸했다면, 어찌하여 이런 말을 발설하겠습니까? 그럴 리가 없을 듯싶습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말대로 내일 더 형신하라. 또 위관인 우상(右相)이 병으로 사진(仕進)하지 못하니, 영상으로 하여금 항시 의금부에 앉아 추문하도록 하라."

-----

○金末文自禁府來復命曰: "請加刑李潤光。 且昨日受刑杖之時, 多發不道之言曰: ‘應龍近欲如是。’ 云。 【當於望遠亭行幸時, 欲擧事。】 委官等聞其言, 默然驚愕, 然委官以爲, 不可不問, 故今始啓達。 潤光嘗曰: ‘應龍來于我所寓處, 哀乞勿露頃者所說之事。’ 云。 應龍實哀乞於潤光, 則又何以如此之言, 發說乎? 恐無其理也。" 傳曰: "依所啓, 明日加刑。 且委官則右相以病不仕, 其令領相, 常坐于禁府推之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권경·유기·김윤종을 양이하도록 하다


권경(權經)·유기(柳淇)·김윤종(金胤宗)을 양이(量移)하도록 하였다.

-----

○命量移權經、柳淇、金胤宗。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 25일 을축 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전국 각지에 우박이 내리다


개성부(開城府) 및 경기의 양성(陽城)·음죽(陰竹)·죽산(竹山)과 충청도의 진잠(鎭岑)·석성(石城)과 전라도의 임피(臨陂)·전주(全州)·장성(長城)·정읍(井邑)과 경상도의 풍기(豊基)·영천(榮川)·예천(醴泉)·용궁(龍宮) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○開城府及京畿 陽城、陰竹、竹山, 忠淸道 鎭岑、石城, 全羅道 臨陂、全州、長城、井邑, 慶尙道 豐基、榮川、醴泉、龍宮等邑雨雹。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 26일 병인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
강원도 관찰사에게 하서하여 회양·고성 등지의 백성을 소생케 하다


정부가 아뢰기를,
"강원도는 과연 토지가 척박하여 민생들이 곤궁하니, 지평 【지평은 심언경(沈彦慶)이다.】 이 아뢴 뜻이 합당합니다. 그러나 포흠(逋欠)을 감해줌은 또한 중난한 일입니다. 계축년과 갑자년 무렵의 공채(公債)를 미납한 것은 한갓 강원도만 그런 것이 아니라 다른 도도 그러하니, 지금 강원도만 감해줄 수가 없습니다. 다만 회양(淮陽)·고성(高城) 등지가 잔약하고 폐단이 더욱 심하여 백성들이 많이 유랑하여 도망하므로, 관찰사가 지금 바야흐로 안정시켜 모으고 있습니다. 그러나 다시 관찰사에게 하서(下書)하여 소생되게 조치하도록 하심이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丙寅/政府啓曰: "江原道果土地瘠薄, 民生困窮, 持平所啓 【持平沈彦慶】 之意, 當矣。 然逋欠蠲減, 亦是重事。 癸丑甲子年間公債未納, 非徒江原道爲然, 他道亦如此, 今不可獨減也。 但淮陽、高城等處殘弊尤甚, 民多流亡。 觀察使時方安集, 然更下書于觀察使, 使之蘇復措置何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 26일 병인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기 어사 어영준을 추고하다


헌부가 아뢰기를,
"경기 어사(京畿御史) 어영준(魚泳濬)은, 당초 출발한 적에 들려준 전교(傳敎)의 뜻이 어떠했는지는 알지 못합니다. 다만 수령(守令)들이 범한 죄만 발견하고 민간의 고통스러운 일을 탐문하지 않아, 자못 위임하여 보낸 본의를 잃었으니 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "京畿御史魚泳濬當, 初發行時所聞傳敎之意, 則未知何如也。 但見守令等所犯, 而不問民間疾苦之事, 殊失委遣之意, 請推考。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 26일 병인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 창평·임실에 우박이 내리다


전라도 창평(昌平)·임실(任實) 등 고을에 우박이 내리고 순천부(順天府)에서는 조졸(漕卒) 박명근(朴明根)이 벼락을 맞았다.

-----

○全羅道 昌平、任實等縣雨雹, 順天府震漕卒朴明根。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 27일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡을 형신하도록 하다


좌승지 김말문(金末文)이 금부에서 와 복명하고 아뢰기를,
"이윤광(李潤光)을 더 형신하기 청합니다."
하니, 전교하였다.
"이윤광은 더 형신하라. 그러나 이 일은 나타난 증거가 있는 것이 아니고, 다만 두 사람끼리 서로 말을 나눈 것인데, 지금 만약 고발당한 사람은 추문하지 않고 치우치게 고발한 사람만 신문한다면 또한 뒷폐단이 있을 것이니, 다시 더 최응룡(崔應龍)을 형신함이 어떠하겠는가? 위관(委官) 및 금부 당상에게 물으라."

-----

○丁卯/左承旨金末文, 自禁府來復命曰: "請加刑李潤光。" 傳曰: "潤光可加刑矣。 然此事, 無有證見, 但兩人相語耳。 今若不推被告之人, 而偏訊告者, 則亦有後弊, 更加刑于應龍何如? 其問于委官及禁府堂上。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 27일 정묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광을 더 형신하도록 하다


위관 남곤과 금부 당상 이행(李荇)·김극성(金克成)·조순(趙舜)이 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘치우치게 이윤광만 추문하면 또한 뒷폐단이 있게 된다.’ 하셨는데, 신 등인들 또한 어찌 그런 폐단을 생각하지 않겠습니까? 다만 이윤광의 말이 제일 틀리는 점이 있습니다. 최응룡이 이윤광에게서 의복(衣服)과 비단을 도로 받는 일로 성문(成文)한 날은, 곧 이윤광이 말한 대로 최응룡의 전답과 노비(奴婢)를 자기에게 주려고 성문하였다는 날입니다. 최응룡이 이미 성문하여 이윤광에게 전답과 노비를 주었다면 의복과 비단을 반드시 그날로 도로 받을 리가 없습니다. 또 5월에 성문했다고 하였으니 곧 송사(訟事)를 이기지 못한 뒤인데, 어찌 이기지 못했는데도 노비를 주었겠으며, 이윤광은 또한 어찌 즐겨 받았겠습니까? 반복해서 생각해 보아도 이윤광의 간사가 심한 것입니다. 또한 말이 ‘최응룡이 요사이 또한 범상(犯上)하는 일을 하려고 했다.’ 했는데, 만일 실지로 그런 말을 들었다면, 마땅히 정원(政院) 및 전정(殿庭)에서 친히 국문(鞫問)하실 때에 반드시 모두 고했어야 할 일이고, 최응룡이 그때 이윤광에게 애걸하였다면 어찌 그런 말을 하게 되었겠습니까? 그의 간사함이 조금도 의심스러울 것이 없는데, 고발한 자와 고발받은 자를 돌려가며 형장 신문한다면, 옥사(獄事)가 성립될 때가 없어 두 사람이 모두 형장 아래 죽게 될 것입니다. 만일 고발당한 자라고 해서 수 없이 형신을 가하고, 크게 틀리는 점이 있는 자를 끝까지 추문하지 않는다면, 무함(誣陷)하는 폐단이 있게 될까 싶습니다. 성상의 분부는 그러하시겠지만, 대개 이러하기 때문에 와서 아뢰는 것입니다. 또 최응룡이 비록 실지로 그런 말을 했다 하더라도, 이윤광이 지난해 2월에 듣고서 뇌물을 받고 고하지 않았으니 만일 문기(文記)를 해주었다면 끝까지 고하지 않았을 것이므로 그의 죄가 크니, 실정을 말하게 될 때까지 추국(推鞫)해야 할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"이윤광은 간사한 데가 많으니, 마땅히 더 형신해야 한다."

-----

○委官南袞、禁府堂上李荇ㆍ金克成ㆍ趙舜啓曰: "傳敎以爲: ‘偏推潤光, 亦有後弊。’ 臣等亦豈不計其弊乎? 但潤光之言, 有第一違端。 應龍, 還徵其衣服、匹段于潤光事成文日, 乃潤光所謂應龍之田畓、奴婢許與成文日也。 應龍旣成文, 許與其田畓、奴婢, 則衣服、匹段, 必無卽日還徵之理。 且五月成文云則乃在訟事不勝之後, 安有以不勝奴婢許給, 而潤光亦豈肯受乎? (及)〔反〕 覆計之, 潤光, 之奸詐甚矣。 且云: ‘應龍近亦欲行犯上之事。’ 若實聞是言, 則當於政院及殿庭親問之時, 必盡告之。 應龍時方哀乞於潤光, 則何發如此之言乎? 其爲奸詐, 無一毫可疑, 而告者、被告者循環刑訊, 則獄事無時可成, 而兩人俱死於杖下矣。 若以被告者而無數加刑, 不窮推大有違端者, 則恐有誣陷之弊。 上敎則然矣, 大槪如是, 故來啓。 且應龍雖實言之, 潤光, 前年二月聞之, 受賂不告。 若斜給其文記, 則終必不告, 其罪亦大, 似可限輸情推鞫也。" 傳曰: "潤光奸詐處多, 則當加刑也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 27일 정묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 창평에 우박이, 남원에 벼락이 떨어지다


전라도 창평(昌平)에 우박이 내리고, 남원(南原)에서는 여인 및 9세된 어린 아들이 벼락을 맞았다.

-----

○全羅道 昌平雨雹, 南原震女人及其子九歲兒。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 28일 무진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
광주·교동 수령을 추문하고 풍덕 수령을 파출하다


주강에 나아갔다. 헌부가 아뢰기를,
"광주(廣州)·교동(喬桐)의 수령(守令)들은 범한 죄가 여러 가지이니 공죄(公罪)이기는 하지만 추문(推問)해야 하고, 풍덕(豊德)에서는 농사 시기에 백성들을 부려 범한 죄가 더욱 심합니다. 【어사 어영준(魚泳濬)이 적발한 것이다.】 또 이조의 전 당상을 추고(推考)하는 일은, 항거(抗拒)하여 승복(承服)하지 않고 비록 소방(疏放)을 거치게 되었지만, 대헌(臺憲)을 능멸하고 언관(言官)을 견제하려 하여, 실수한 바가 매우 중대하니 파직하기 바랍니다. 김윤종(金胤宗)·권경(權經)·유기(柳淇) 등을 양이(量移)하는 일로 전교(傳敎)를 내리셨다 하는데, 이 사람들은 범한 죄가 가볍지 않아 양이할 수 없으니, 발단을 만들지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"지난번에 소방(疏放)함으로 인하여, 대신들이 김윤종 등은 나이 젊은 사람들이기 때문에 사리를 알지 못하고 망령되이 김식(金湜)을 추종한 것이니, 원죄(元罪)인 사람들과 같지 않다고 했었다. 발단을 만들 수 없다는 말은 과연 옳기는 하다. 그러나 이미 양이하도록 했으니 고칠 수 없다. 이조 당상을 파직할 수 없다는 뜻은 이미 모두 말을 했다. 광주·교동 수령은 마땅히 추문해야 하고, 풍덕 수령은 파출하라."

-----

○戊辰/御晝講。 憲府啓曰: "廣州、喬桐守令等雖所犯多端, 乃公罪可推。 豐德則農時役民, 所犯尤重。 【御史魚泳濬所捉。】 且吏曹前堂上推考事, 抗拒不承。 雖經疏放, 陵蔑臺憲; 鉗制言官, 所失深重, 請罷職。 金胤宗、權經、柳淇等量移事有傳敎云。 此人等所犯非輕, 不可量移, 請勿開端。" 傳曰: "頃者因疏放, 而大臣等以爲: ‘金胤宗等以年少之人, 不知事理, 妄從金湜, 非如元罪之人也。’ 不可開端之言, 果是矣。 然旣令量移, 不可改也。 吏曹堂上不可罷之意, 言之已悉矣。 廣州、喬桐當推, 而豐德罷黜可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 29일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이윤광이 형장 신문에 죽다


남곤·이행·김극성·조순(趙舜)이 아뢰기를,
"이윤광(李潤光)은 형장 신문을 네 차례 받다가 어젯밤에 죽었고 최응룡은 이미 세 차례를 받았으니, 이 옥사를 어떻게 해야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"여타의 추문할 일들은, 원고가 죽었으니 추문하지 말도록 하라. 이는 고변(告變)에 관한 일이어서 가벼이 버려둘 수 없는데, 이윤광이 또한 자복하지 않고 죽었고, 최응룡은 또한 범상한 사람이 아니라 곧 최운(崔澐)이 조카이고, 이중(李中)의 처남이다. 비록 형장 신문을 세 차례 하였지만 발명(發明)을 했다고 할 수 없으니, 한두 차례 더 형신한 다음 다시 의논해야 한다."

-----

○己巳/南袞、李荇、金克成、趙舜啓曰: "李潤光受刑訊四次, 而昨夜物故, 崔應龍已受三次。 此獄事何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "若他推事則元告身死則可勿推也, 此涉於告變, 不可輕棄。 潤光亦不服而死, 應龍且非凡人, 乃崔澐之姪子, 李中之妻。 娚雖刑訊三次, 不可謂之發明也, 一二次加刑後, 更議爲之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 29일 기사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 윤4월 29일 기사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 유기 등 세 사람을 양이하는 일과 이조 당상의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


헌부가 유기(柳淇) 등 세 사람을 양이하는 일과 이조 당상의 일을 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府啓柳淇等三人量移事, 吏曹堂上事, 不從。

=====

