중종실록 17권, 중종 8년 2월 1일 경자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 추복을 청하다


대간이 합사(合司)하여 소릉(昭陵)의 추복을 청하고, 또 이순(李珣) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子朔/臺諫合司請復昭陵, 又啓李珣等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 1일 경자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
백층을 정원에 내리다


백층(栢層)을 정원에 내렸다. 나라 풍속이 2월 1일이면 내자시(內資寺)에서 실백자(實栢子)029) 를 솔잎 끝에 꽂아 【한 잎에 각각 잣 한 알씩을 꿴다.】 붉은 종이로 동여 묶어 장식하고 자루가 있는데, 【자루 끝에 연꽃 받침을 새겨 소나무 가지를 받치는데, 길이가 한 자쯤이며 주색(朱色)을 바른다.】 이름하여 백층이라 한다. 해마다 진상(進上)하는데 대내(大內)에서 정원 및 척완(戚畹)030) 에게 반사(頒賜)하였다.

-----

○下栢層于政院。 國俗於二月一日, 內資寺以實栢子, 揷於松葉之端, 【一針各貫栢子一箇。】 以紅紙纏束, 以飾之有柄。 【柄頭刻蓮花萼, 以承松技, 長一尺許塗朱。】 名曰栢層, 每歲進之, 自內卽頒諸政院及戚畹。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 1일 경자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
근정전에 나가 노주연을 거행하다


상이 근정전에 나아가 노주연(勞酒宴)을 거행하였다. 종재(宗宰) 및 제집사(諸執事)와 기로(耆老), 적전(籍田) 친경(親耕)을 도운 서인(庶人)도 참예하였다.

-----

○上御勤政殿, 行勞酒宴, 饋宗宰及諸執事耆民。 助耕庶人亦預焉。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 1일 경자 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
기민에게 면포를 차등있게 내리다


기민에게 면포(綿布)를 차등있게 내렸다.

-----

○賜耆民緜布有差。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 2일 신축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 추복을 청하다


대간이 합사하여 소릉(昭陵)의 추복을 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫合司, 請復昭陵, 仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 2일 신축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의정부에 내렸던 검박을 권장한 언문 번역 책을 정원에 내리다


상이, 성종조(成宗朝) 때에 의정부에 내렸던 검박(儉朴)을 권장한 전지(傳旨)의 언문 번역 책을 정원에 내리고 이어 하교하기를,
"성종조 성화(成化)031) 8년032) 에 검박을 숭상하고 사치를 고치는 일로 의정부에 하교하였고, 또 언문으로 번역하도록 명하여 궁벽한 시골 백성으로 하여금 누구나 알게 하였으므로, 당시의 풍속이 검박하여 사치하는 풍속이 그다지 심하지 아니하였다. 그 전지가 바로 지금의 병폐에 맞으니, 이제 모름지기 이를 본받아 다시 전지를 초(草)하여 정부에 내려 두루 경외(京外)에 효유(曉諭)하여서, 궁벽한 시골 백성으로 하여금 모두 나의 검소를 권장하고 근본을 힘쓰게 하는 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○上以成宗朝下議政府崇儉朴傳旨, 諺文飜譯冊, 下于政院, 仍敎曰: "成宗朝成化八年, 以崇儉朴革奢侈事, 敎議政府, 又命譯以諺文, 使窮村僻巷之民, 無不周知。 當時風俗儉朴, 奢侈之習, 不至於甚, 而其傳旨正中時病。 今須倣此, 更草傳旨, 下于政府, 遍諭京外, 使窮村僻巷小民, 皆知予崇儉務本之意。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 2일 신축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
황해도 관찰사 이세인이 각 고을에서 입거한 사람의 죽은 수효를 기록 계문하다


황해도 관찰사 이세인(李世仁)이 각 고을에서 입거(入居)한 사람의 죽은 수효를 기록하여 계문(啓聞)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 남방(南方)의 부실(富實)한 사람들을 억지로 입거시켰으므로 이사하느라 지친데다가, 관에서 돌보아 주지 못하였기 때문에 살아 갈 수가 없어 한 해 동안에 절반이나 사망하였다. 변방을 채운다고 이름하였으나 도리어 해치는 것이었으므로, 시의(時議)가 애석하게 여겼다.

-----

○黃海道觀察使李世仁錄各邑入居人物故數以聞。

【史臣曰: "南方富實人, 勒令入居, 遷移困頓, 官不能撫恤, 不堪聊生, 一年內死亡過半。 名爲實邊, 反以害之, 時議惜之。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 3일 임인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 청하다


대간이 합사하여 소릉의 복위를 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫合司, 請復昭陵, 仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 3일 임인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
청양 부사정 주윤창이 시사를 상소하다


청양(靑陽) 사람 부사정(副司正) 주윤창(朱允昌)이 시사(時事)를 상소하여 진술하였는데, 정원에 내리면서 이르기를,
"지금 이 상소를 보건대 뜻이 있는 사람인 듯하니 그 사람이 쓸만하면 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○靑陽人副司正朱允昌, 疏陳時事。 下于政院曰: "今觀此疏, 似乎有志之人。 若其人可用, 則敍用可也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 4일 계묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
판윤 강혼 등이 도직막 배치를 청하다


판윤 강혼(姜渾) 등이 아뢰기를,
"서울 근처에 도둑이 성행하므로 도직막(盜直幕)033) 배치할 곳을 신 등이 심정(審定)하여 아뢰었습니다. 그러나 도직(盜直)하는 군사를 거개 문 밖의 거민(居民)으로 뽑아서 정하는데, 그 군사가 대개 빙부(氷夫)·진부(津夫)·차부(車夫)·마부(馬夫)·조례(皂隷)·서리(書吏)의 유입니다. 그 사람들은 모두 신역(身役)이 있는데, 그들의 집에는 늙고 약한 사람만 있거나 혹은 장정(壯丁)이 없는 집도 있고, 도직막을 설치한 곳이 여염(閭閻)의 인가와 서로 거리가 멀며, 도둑의 발동이 밤중에 있는 것이 아니라 언제나 저물녘에 길 가는 사람을 겁략(劫掠)하니, 밤중에 경비하고 지키는 것은 도움이 없습니다. 도둑을 방지하고 백성을 안정하기 위하여 이렇게 민부(民夫)를 조발(調發)하면 더욱 소란하게만 되니, 다시 수의(收議)하여 폐단이 없게 하소서."
하고, 성희안(成希顔)은 ‘포도장(捕盜將)으로 하여금 가끔 거느린 군사를 의심스러운 곳에 출동시켜 복병(伏兵)하여 기다리다가 도둑을 만나면 즉각 잡도록 하여, 도둑이 함부로 다니지 못하게 하소서.’라고 청하였고, 송일(宋軼)은 ‘백성을 뽑을 적에 도리어 소란이 일어나니, 도직을 많이 두는 것만 못합니다.’ 하였고, 김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·윤금손(尹金孫)은 ‘포도장으로 하여금 군사를 더 거느리고 불의에 나아가되 복병을 옮기게 하소서.’ 하였는데, 상이 희안의 뜻을 따랐다.

-----

○癸卯/判尹姜渾等啓曰: "京城近處, 盜賊興行, 盜直幕排設處, 臣等審定以啓矣。 然盜直軍士, 率以門外居民抄定, 而其軍士, 皆氷夫、津夫、車夫、馬夫、皂隷、書吏之類也。 其人皆有身役, 其家內只有老迷弱, 或有無人丁之家。 盜直幕造設處, 與閭閻人家相遠, 而盜之竊發, 不在於夜, 常於日暮時, 刦掠行路人物, 則於夜中警直無補矣。 求以弭盜安民, 而如此調發民夫, 秪益騷擾。 請更收議, 使之無弊。" 成希顔請: "令捕盜將, 往往發遣所率軍士於可疑處, 設伏以待, 遇賊卽捕, 使賊不得肆行。" 宋軼以爲: "抄民之際, 反致騷擾, 不如多設盜直。" 金應箕、洪景舟、尹金孫請: "令捕盜將, 加率軍卒, 出其不意, 遷移伏兵。" 上從希顔意。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 4일 계묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
장태에 좋은 날을 가리도록 명하다


상이 장태(藏胎)034) 할 좋은 날을 가리도록 명하였다.

사신(史臣)은 논한다. 상이 음양(陰陽)035) 에 구애받는 말에 미혹됨이 없지 않으니, 시의(時議)가 애석하게 여겼다.

-----

○上命擇藏胎吉日。

【史臣曰: "上於陰陽拘忌之說, 不能無惑, 時議惜之。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 4일 계묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
순변사 황형이 함경도 지도를 올리다


순변사(巡邊使) 황형(黃衡)이 함경도 지도를 올렸다.

-----

○巡邊使黃衡, 進咸鏡道地圖。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 4일 계묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉의 일을 아뢰다


대간이 소릉(昭陵) 및 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓昭陵及前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 5일 갑진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)·장령 김굉(金硡)이 소릉의 추복을 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 좌우가 모두 애써 소릉의 일을 논쟁하였으나, 성희안·성세순(成世純)·심정(沈貞) 등만이 한 마디도 없었다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司諫趙元紀、掌令金硡, 請復昭陵, 仍啓前事, 不允。 左右皆力爭昭陵事, 而成希顔、成世純、沈貞等, 獨無一言

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 5일 갑진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 성희안의 사직을 윤허치 않다


좌의정 성희안이 병으로 사직하고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 희안이 이어 아뢰기를,
"신이 천촉증(喘促症)이 있는데, 사처(私處)나 양의사(兩醫司)036) 에서 지은 약은 모두 정(精)하지 못하니, 감히 내의원(內醫院)에서 지은 것을 청합니다."
하니, 지어 주도록 명하였다.

-----

○左議政成希顔, 以病辭職, 再啓不允。 希顔仍啓曰: "臣有喘證, 私處及兩醫所劑之藥, 皆不精。 敢請內醫院所劑。" 有命劑給。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 5일 갑진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 5일 갑진 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 6일 을사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 소릉의 추복을 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 臺諫請復昭陵, 仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 6일 을사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 추복을 청하다


대간이 합사(合司)하여 소릉의 추복을 청하고, 또 전의 일을 아뢰었다. 이어 아뢰기를,
"이순(李珣)은 추악한 행실이 많습니다. 전일 이극균(李克均)의 군관(軍官)으로 있을 때에 극균이 거느린 기녀(妓女)를 사통(私通)하였고, 문신(文臣) 정침(鄭沈)은 바로 순(珣)의 칠촌(七寸) 숙모(叔母)의 남편인데, 항시 아저씨라고 부르며 왕래하다가, 또한 그의 기녀를 사통하였고, 종친(宗親) 설성 감(雪城監)도 순의 가까운 족친(族親)으로 두 집이 서로 친하였는데, 설성이 죽은 뒤에 즉시 그의 첩을 자기 첩으로 삼았습니다. 행동이 개돼지 같으니 사류(士類)에 끼이는 것이 온당하지 못합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請復昭陵, 又啓前事。 仍啓: "李珣多有醜惡之行。 前爲李克均軍官, 而私克均所率之妓, 文臣鄭沈, 乃珣之七寸叔母夫也, 常時稱叔往來, 而亦通其妓。 宗親雪城監, 亦珣之切族, 通家交親, 雪城死後, 卽以其妾爲己妾。 行若(大)〔犬〕 彘, 不宜齒列於士類也。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 6일 을사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 6일 을사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"소릉의 일로 대간이 복합(伏閤)한 지 이미 오래되어 비록 외간(外間)에 억울한 일이 있어도, 이 때문에 지체되는 일이 많으니 빨리 받아들이시고, 두세 대신의 그른 의논에 구애되지 마소서. 옛말에 ’경사(卿士)와 서인(庶人)에게까지 의논한다.’ 하였으니 다시 널리 의논하소서."
하고, 설경(說經) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"당초에 추폐(追廢)한 일이 선왕(先王)의 본의가 아니고 단지 두세 대신에게서 나온 것이니, 종묘에 고하고 추복하기가 또 무엇이 어려우리까?"
하니, 상이 이르기를,
"대간이 복합한 지 과연 오래니 어찌 폐단이 적겠는가? 그러나 이는 큰 일이어서 경솔히 고칠 수 없다. 이제 다시 의논한들 무슨 특이한 의논이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官許遲曰: "以昭陵事, 臺諫伏閤已久, 外間雖有冤抑之事, 因此多滯。 請亟聽納, 勿拘於二三大臣之謬議也。 古云: ‘謀及卿士庶人。’ 請更廣議。" 說經李淸曰: "初之追廢, 非先王之本意, 特出於二三大臣, 告廟追復, 又何難焉?" 上曰: "臺諫伏閤, 果爲久矣, 弊豈小乎? 然此大事, 不當輕改。 今雖更議, 有何異議?"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 6일 을사 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정부에 검박을 하교하다


정부에 하교하였다.
"옛적에 예제(禮制)를 밝혀 상하(上下)를 정하였기 때문에, 낮은 사람이 높은 사람을 능멸하지 못하고, 높은 사람도 예제를 벗어나지 못하였으므로, 백성이 모두 감화되어 정사와 교화가 아름답고 밝았으니, 이는 곧 지치(至治)의 효험으로 아득하여 따라갈 수가 없다. 그러나 띠로 인 지붕의 처마끝을 자르지 않고, 흙으로 만든 뜰이 석 자이었으되, 백성이 변하여 화목해지고037) , 궁실(宮室)을 낮게 하고 의복을 검소하게 입어도 성교(聲敎)가 사해(四海)에 미쳤으니038) , 그 몸소 실행하여 모범을 보이는 것이 곧 한 사람039) 에게 있는 것이 아니겠는가? 내가 한가한 틈에 서사(書史)를 열람하다가, 우연히 성종(成宗)께서 검소를 숭상하고 용도를 절약하도록 한 분부를 발견하였는데, 사치를 버리고 순박으로 되돌려 백성을 점점 감화시키려는 뜻이 말에 넘쳐흘렀다. 내가 능히 공경스럽게 옛 교훈을 따르지 못하였으니, 어떻게 풍속을 고칠 수 있겠는가?
즉위한 이래로 검약을 따르기를 힘써, 무릇 음식·의복의 자봉(自奉)을 일체 재감(裁減)하여 백성에 솔선하였는데, 어찌하여 세습이 날로 글러져 사치를 숭상하는가? 만전(萬錢)을 허비해서라도 술과 음식을 많이 만들고 팔진미(八珍味)에 비길 정도로 고기 반찬을 과시하며, 추환(芻豢)을 서리(胥吏)도 싫증내고 가종(歌鐘)040) 이 창고지기의 집에 나열되었다. 밖으로는 백성을 새롭게 해야 할 관원이 자목(字牧)041) 을 힘쓰지 않고 오로지 주전(廚傳)만 꾸며 명예를 도둑질하고, 서울은 곧 왕화(王化)가 먼저 미치는 곳인데도 위로 공경(公卿)에서 아래로 사서(士庶)까지 집 넓히기를 힘써 토목(土木)에 채색을 칠하고, 비단옷 입기를 경쟁하여 공례(工隷)들이 참람하게 홍자(紅紫)로 꾸민다. 공경과 사대부의 집에는 많은 첩(妾)을 두어 출입할 때 교자를 타고, 상인의 아내는 남보다 아름다운 옷을 입어 공공연히 초피(貂皮)를 입으므로, 귀천의 차등이 혼동되고 존비의 차서가 없어져, 교만하고 자긍하여 풍화가 퇴폐해졌다. 이러고서 백성으로 하여금 집집마다 넉넉하고 사람마다 요족하게 하는 것은 대개 어려운 일이다.
내가 듣건대 ‘물건을 아로새겨 만드는 것은 농사를 해치는 일이요, 비단옷과 장식을 하는 것은 길쌈을 해치는 것이다.’라고 하였다. 농사가 잘못되면 주림의 근본이 되고, 길쌈을 그르치면 추위의 근원이 되는데, 지금 말단(末端)을 따르는 자042) 는 많고 농사짓는 사람은 적으며 먹을 사람은 많고 생산하는 사람은 적다. 백성의 가난하고 부요함이 수재나 한재에 관계되는 것이나, 실은 다투어 사치만 숭상하고 능히 예절을 지키는 사람이 적기 때문에, 백성이 곤궁하고 나라 역시 유족하지 못하게 되었으니, 어찌 통탄스럽지 않겠는가? 《서경(書經)》에 이르기를 ‘잘 살게 해 주고 잘 가르쳐야 나라가 오래 갈 수 있다.’고 하였는데, 생각건대 나의 훈도하는 방법이 아직도 미진함이 있어서인가? 아아, 공경(公卿)·대부(大夫)·서사(庶士)와 마을에 사는 백성들은 각각 상전(常典)대로 준수하되 감히 분수를 넘지 말고 오직 절약과 검소를 힘써, 같이 예교(禮敎) 속에서 살게 된다면 어찌 아름답지 않겠는가! 거듭 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 나의 검소를 숭상하고 용도를 절약하려는 뜻을 알리고, 아울러 성종조(成宗朝)의 전지(傳旨)같이 언문으로 번역하여 부녀자와 어린이로 하여금 모두 알게 하라."

-----

○敎政府曰:
古者明禮制, 以定上下, 故卑不踰尊, 尊不越制, 民皆感化, 而治敎休明, 斯乃至治之效, 邈乎其不可及也。 然茅茨不剪, 土階三尺, 而黎民於變時雍, 卑宮室惡衣服, 而聲敎訖于四海, 其所以躬行以表率之者, 將不在於一人乎? 予於燕閑, 覽閱書史, 偶得成宗崇儉節用之敎, 其去奢反淳, 化漸斯民之意, 溢於言表。 予不能祗服古訓, 其何以移風易俗哉? 自踐祚以來, 務遵儉約, 凡飮食衣服之奉, 一切裁減, 以爲民先, 奈之何世習日非, 奢麗相尙? 費萬錢而饒酒食, 擬八珍而誇鮮羞。 芻豢厭於胥吏, 歌鍾列於管庫, 外則親民之官, 不事字牧, 專飾廚傳, 竊取名譽。 都中乃王化所先, 而上自公卿, 下及士庶, 務廣第宅, 土木被丹朱之彩, 競服綺羅, 工隷僭紅紫之飾。 卿士之家, 多畜(安)〔妾〕 媵, 出入乘轎, 商賈之婦, 服美于人, 公然被貂。 貴賤混等, 尊卑失序, 驕淫矜誇, 而風化頹靡。 如是而欲使民家給人足, 蓋亦難矣。 予聞, ‘雕文刻縷, 傷農事者也, 錦繡纂組, 害女功者也, 農事傷則飢之本, 女功害則寒之源也。’ 今者逐末者多, 而爲農者少; 食之者衆, 而生之者寡。 民之貧富, 雖關於水旱, 良由爭尙華侈, 鮮克由禮, 以致民窮, 而國亦不裕, 豈不痛哉? 《書》曰: ‘資富能訓, 惟以永年。’ 意者予訓迪之方, 尙有未盡歟! 咨爾公卿大夫庶士越百姓里居, 其各率由典常, 罔敢踰分, 惟務節儉, 以共享禮敎之中, 豈不嘉哉! 其申諭中外, 以知予崇儉節用之意, 幷與成宗朝傳旨, 譯以諺文, 使婦人、小子, 無不周知。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 7일 병오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사정전에 나가 강시하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 종실(宗室) 학성정(鶴城正) 연정(連丁)·비안정(庇安正) 유(諭)·고안정(高安正) 정(精)에게 강시(講試)하고, 우의정 송일(宋軼)·우찬성 김응기(金應箕) 등으로 하여금 논란하게 하였다. 강시가 끝나자 상이 예방 승지(禮房承旨) 권민수(權敏手)에게 묻기를,
"종실에 강시한 뒤에 포장(褒奬)하는 은전(恩典)을 어떻게 해야 하는지 《대전(大典)》을 상고해 보라."
하매, 민수가 아뢰기를,
"전강(殿講)한 종친은 즉시 치부(置簿)하였다가 세초(歲抄)043) 에 이르러 품계(稟啓)하여 상전(賞典)을 거행합니다."
하였다.

-----

○丙午/上御思政殿, 講試宗室。 鶴城正 連丁、庇安正 諭、高安正 精今、右議政宋軼、右贊成金應箕等問難。 講畢, 上問禮房承旨權敏手曰: "宗室講試後, 褒奬之典, 將何以爲之? 其考《大典》。" 敏手啓曰: "宗親殿講者, 輒置簿, 至歲抄, 啓行賞典。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 7일 병오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복을 청하다


대간이 소릉(昭陵)의 추복을 청하고, 또 전의 일을 논하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請復昭陵, 又論前事, 四啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 8일 정미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 8일 정미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 8일 정미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이, 금(金)나라 세종(世宗)의 ‘재질을 헤아려 사람을 쓴다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"세종은 용인(用人)을 이렇게 하였는데, 지금은 그렇지 아니하여 대간의 직(職)에 임용된 사람이 남의 단점만 논박할 뿐 인재를 천거하는 기풍(氣風)이 없습니다."
하고, 또 금(金)나라 세종이 ‘경 등은 비록 늙었으나 자진해서 체대(遞代)하려는 사람이 없다.’고 한 말에 따라 아뢰기를,
"옛적에는 공경(公卿)이 사람을 천거하여 자진해서 체대하는 일도 있었고, 죽음에 임해서도 사람을 천거하였고, 더러는 착한 말로 유표(遺表)044) 를 지은 사람도 있었는데, 지금은 들을 수가 없으니, 어찌 위에서 아랫사람에게 구함이 극진하지 못한 바가 있어 정의가 서로 미덥지 못하기 때문에 그런 것이 아니겠습니까?"
하고, 또 금(金)나라 임금의 ‘연한(年限)과 자고(資考)045) 를 따지는 것은 보통 사람을 대우하는 것이다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"자격(資格)에 따르는 것은, 최량(崔亮)이 정년 자격(停年資格)을 만든 뒤로부터 원망하는 사람이 없었기 때문에, 이때까지 고치지 않고 쓴 것이지만, 임금이 용인을 이렇게 해서는 안 됩니다. 우리 동방(東方)은 전조(前朝)046) 에서도 자격 따르는 법을 쓰지 않은 지 오래입니다. 만약 어질고 유능한 사람이라면 어찌 연한의 장단과 자고의 고하에 구애되어 발탁하여 쓰지 않겠습니까! 금(金)나라 임금의 이 말은 용인하는 도(道)를 체득한 것이라 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 진강(進講)한 대문의 금(金)나라 임금의 말은 본받을 만한 것이 매우 많다. 인재를 천거함이 더욱 이때의 시급한 일인데, 지금 용인할 때를 당하여 매양 사람이 없다고 하지만, 나라가 비록 협소하나, 작은 고을에도 오히려 충신(忠信)한 사람이 있는 법인데, 온 나라 안에 어찌 사람이 없다고 하겠는가! 나는 천거하는 방법이 지극하지 못해서 그런가 한다."
하매, 권벌이 아뢰기를,
"지금 천거하는 일로 하교(下敎)하셨으나 재상(宰相)의 용인은 문벌(門閥)있는 집의 자제들뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방에 분부를 내려 인재를 천거하도록 하여도 계문(啓聞)하는 사람이 없으니, 이는 어찌 침체된 어진 사람이 없어서이겠는가! 다만 어진 사람이라면 반드시 스스로 작록(爵祿)을 구하지도 않고 어두운 밤에 찾아가 애걸하지도 않기 때문에 다른 사람들이 듣지 못하는 것이다."
하매, 벌이 아뢰기를,
"신의 집이 경상도에 있어서 친히 보았는데, 강혼(姜渾)이 관찰사로 있을 때에 강관(姜琯)·김만균(金萬鈞) 등 두 사람을 천거했었습니다. 그 뒤에 관은 문과(文科)로 출신하여 성균관 학록(成均館學錄)이 되었으나 그의 어미가 늙었으므로 귀양(歸養)하였으며, 본관(本館)이 천망(薦望)하여 제직(除職)되니 사은 숙배(謝恩肅拜)한 뒤에 바로 고향으로 돌아가 시양(侍養)하였습니다. 그 사람이 어질고 유능한지는 신이 자세히 모르겠으나, 듣건대 사람이 단중(端重)하고 염정(恬靜)하다고 합니다. 또 듣건대, 만균은 학행과 재예(才藝)가 있고, 악한 것을 싫어하기를 원수같이 하여 참으로 개결(介潔)한 지조가 있으나, 다만 그의 나이 이미 늙어 이제 천거(薦擧)로 조반(朝班)의 말단 벼슬에 제수(除授)되었으니, 포부(抱負)를 펴려고 하여도 할 수 없습니다. 신의 우매한 생각에는 조행(操行)이 있어 천거 받는 사람에게는 초임(初任)에 참상직(參上職)047) 을 제수하여 포부를 한 관(官)에서 펼 수 있도록 하면, 국가가 인재를 포장(褒奬)하는 도리도 잘 되고 인재 역시 거의 흥기(興起)하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금(金)나라 임금의 말이 ‘백성이 부실(富實)하여야 천하가 안락하다.’고 하였는데, 근래에 백성이 가난하니 어찌 안락할 이가 있겠는가? 요사이 재변이 잇따라 여염(閭閻)에는 샘이 마르는 변도 매우 크니, 어찌 백성에게 억울한 일이 없는데도 천재(天災)가 이렇게 일어나겠는가?"
하였다. 대간이 이어 소릉(昭陵)을 추복하는 일 등을 아뢰었으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 侍讀官權橃, 因金世宗量才而用之之語, 啓曰: "世宗用人如此, 今則不然。 任臺諫之職者, 只論駁人之短而已, 無薦擧賢才之風。" 又因金世宗, 卿等雖老, 無自代之語, 啓曰: "古者公卿, 有薦人自代之事, 臨死亦有薦人, 或有以善言, 爲遺表者, 今則不得聞焉, 豈非上之求於下, 有所未盡, 情志不交孚而然耶? 又因金主日月資考, 待庸常人之語, 啓之曰: "循資格, 自崔亮作停年格之後, 人無怨之者, 故至今不變而用之。 但人主之用人, 不可如是。 吾東方於前朝, 不用循資格久矣。 若人之賢能者, 何拘於日月之久近, 資考之高下, 而不擢用乎? 金主此言, 於用人之道, 可謂得體。" 上曰: "今日所講之處, 金主之言, 可以取法者甚多。 薦擧人材, 尤爲當今之急務。 當今用人之際, 每以爲無人。 國雖褊小, 十室之邑, 尙有忠信, 一國之中, 豈謂無人? 予恐薦擧之道, 未至而然也。" 權橃曰: "今雖以薦擧下敎, 而宰相所用, 只門閥子弟而已。" 上曰: "雖下旨外方, 令薦擧人才, 而無啓聞者, 是豈無賢人沈滯者乎? 但若賢者, 則必不自媒於爵祿, 而不爲昏夜乞哀, 故他人未之聞焉耳。" 橃曰: "臣家在慶尙道, 身親見之。 姜渾爲觀察使時, 薦姜琯、金萬鈞等二人。 其後琯由文科出身, 爲成均館學錄, 以其母年老, 歸養本(館)〔官〕 。 薦望除職, 則謝恩肅拜後, 輒卽還鄕侍養。 其人之賢能, 臣未之詳知, 聞其人端重恬靜。 且聞萬鈞, 有學行才藝, 疾惡如讎, 深有介潔之操。 但其年已老。 今以薦擧, 授朝班末官, 則雖欲展布素蘊, 末由也已。 臣之愚意, 以操行被薦者, 初授參上職, 使得行其所蘊於一官, 則國家褒奬人才之道得, 而人才亦庶幾興起矣。" 上曰: "金主云: ‘百姓富實, 天下安樂。’ 云。 近來百姓貧窮, 安有安樂之理? 近來災變相仍, 閭閻之間, 泉渴之變, 亦甚大焉, 百姓豈無冤抑, 而致天災如此乎?" 臺諫仍啓復昭陵等事, 幷不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 8일 정미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 정2품 이상 영경연사를 차하토록 명하다


정원에 전교하기를,
"지금 재상(宰相)의 수가 적어 조정의 체모가 매몰되었다는 말이 있으니, 이조(吏曹)로 하여금 정2품 이상에서 1품이 될 만한 사람을 뽑고, 또 영경연사(領經筵事)를 더 마련하여 승전(承傳)을 받들라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"정2품 이상의 사람을 더 마련하는 것은 장차 1품으로 승진하여 영경연사로 차하(差下)하려는 것이라 백집사(百執事)의 예와 같지 아니하니, 이조(吏曹)로 하여금 마련하게 함은 부당합니다. 만일 그렇게 하면, 위에서 재상(宰相)을 대우하는 도리가 정중하지 못하고 후세에 보임이 마땅하지 못한 일이어서, 승전(承傳)을 받들기가 미편하기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"내가 승전을 받듦이 잘못임을 모르는 것이 아니나 재상의 수가 적다고 말하는 대신이 있기 때문에 그와 같이 하교한 것이다. 설사 승전을 받든다 하더라도, 전조(銓曹)가 반드시 때에 임하여 취품(取稟)할 것이니, 마음대로 하는 것이 아니다. 또한 영경연에 우의정이 홀로 입시(入侍)하는데, 우의정인들 어찌 연고 있는 때가 없겠는가? 이래서 더 차하(差下)하려 한 것인데, 이제 경 등이 불가하다고 아뢰기 때문에 도로 정지하도록 하였다. 그러니 이를 이조에 알리라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "有言當今宰相數少, 朝彩埋沒。 其令吏曹, 選正二品以上可爲一品者, 又加磨鍊領經筵事, 捧承傳。" 政院啓曰: "正二品以上加磨鍊者, 將陞爲一品, 領經筵差下事, 亦非如百執事之例, 不當使吏曹磨鍊。 若然則上之所以待宰相之道不重, 而不宜垂示後世也。 捧承傳未便, 故敢稟。" 傳曰: "予非不知捧承傳之爲非, 然大臣有言宰相數少者, 故敎之如是耳。 設使捧承傳, 銓曹必臨時取稟, 非所以專擅也。 且領經筵, 右議政獨入侍, 右議政豈無有故之時? 以此欲加差耳。 今卿等啓以不可, 故使還止耳。 然可以此諭諸吏曹。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 8일 정미 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉의 일을 아뢰다


대간이 소릉(昭陵)의 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓昭陵等事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 9일 무신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 남곤(南袞)·사간 유운(柳雲)이 소릉의 추복을 청하고 이어 전의 일을 아뢰었으며, 시독관 윤은필(尹殷弼)·동지사 장순손(張順孫)·특진관 김전(金詮)과 권홍(權弘)·검토관 유인숙(柳仁淑) 등도 힘써 소릉의 일을 논하였으나, 상이 답하지 않았다. 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"근일에 대간과 시종(侍從)이 모두 소릉을 추복(追復)해야 한다고 합니다. 신은 본래 식견이 없으므로 한갓 선조(先祖) 때 한 일을, 뒤를 이은 왕이 고치기가 미안하다고 여겼기 때문에 전일 의논하기를 그렇게 한 것인데, 의논이 절로 시비(是非)가 있을 것이니 그 시비 사이에 위에서 상량하여 처치하소서."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 大司憲南袞、司諫柳雲, 請復昭陵, 仍啓前事。 侍讀官尹殷弼、同知事張順孫、特進官金銓ㆍ權弘、檢討官柳仁淑等, 亦力論昭陵事, 上不答。 領事宋軼曰: "近日臺諫、侍從, 皆以爲追復昭陵, 臣本無識見, 徒以爲先祖所爲之事, 後嗣王改之未安, 故前日議之如此。 論議自有是非, 其是非之間, 當自上量處。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 9일 무신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 최숙생의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최숙생(崔淑生)은 그의 누이동생이 우치(愚癡)하므로 10년토록 데리고 살았는데, 누이동생을 위해 후계(後系)를 두지 아니하였으니, 동생의 재산을 탐낸 정상이 명백하므로 육조(六曹)의 당상에 합당하지 못하니 갈으소서."
하였으나, 【민보익(閔輔翼)이 유서를 아내 최씨에게 주되 민순년(閔舜年)으로 시양자(侍養子)를 삼게 하고 숙생에게 증인을 서도록 하였는데, 이때에 와서 사헌부가 숙생에게 함문(緘問)하니 숙생이 본래 유서가 없었다고 답하였다.】 상이 모두 윤허하지 않고 ‘숙생의 일은 마땅히 추안(推案)을 친히 본 다음에 결정짓겠다.’ 하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓曰: "崔淑生以其妹愚癡, 率居至十年, 不爲其妹置後, 貪得同生財産, 事狀明白。 不合六曹堂上, 請遞。" 【閔輔翼以遺書, 付妻崔氏, 以閔舜年爲侍養子, 使淑生參證。 及是憲府緘問淑生, 淑生以本無遺書答之。】 上皆不允。 淑生事, 當親閱推案, 然後發落。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 10일 기유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 소릉의 추복하는 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 臺諫啓復昭陵等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 10일 기유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 10일 기유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 10일 기유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
병조 판서 신윤무가 견마배의 폐단을 아뢰다


병조 판서 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"무릇 행행(行幸) 때에 가전(駕前)에서 정소(呈訴)하는 사람들이 시끄럽게 떠들며 나대는 것이 보기에 미안한데, 일체 금하려고 하면 억울함을 정소하는 길이 없게 될까 염려스럽습니다. 듣건대 견마배(牽馬陪)048) 가 집에 있을 적에 이미 뇌물을 받고 가만히 소장(訴狀)를 가져다 주면 소매 속에 간직하였다가, 소장을 받으라는 명이 내리면 소매 속에서 내어 올리고서, 몸소 정소하는 사람의 것은 도리어 버리고 아뢰지 않는다 하니, 매우 간사하고 외람한 짓입니다. 이제 부득이하여 받으려면 선전관(宣傳官)으로 하여금 받게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"견마배들의 외람한 폐단은 마땅히 법을 세워 매우 금해야 한다. 선전관으로 하여금 받게 한다면 도리어 소란을 일으키게 되고 또한 전례(前例)가 없다. 억울을 정소하려는 사람이 길에 가득한데, 위로 올리지 못하게 한다면 이는 왕자(王者)로서 억울함을 풀어주는 도가 아니고, 정소(呈訴)하도록 하면 그 폐단을 금하기 어렵다. 나는 금부 낭청(禁府郞廳) 2원(員)과 선전관 2원으로 하여금 나장(羅將)을 많이 거느리고 구경하다가 멀리서 정소하는 사람은 금하지 말고, 떠들며 뛰어드는 사람은 일일이 쇄항(鎖項)049) 하여, 환궁(還宮)한 뒤에 취품(取稟)하여 분간(分揀)하고자 하는데 그것이 어떨는지 정부에 물으라."
하매, 성희안(成希顔)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·윤금손(尹金孫)은 아뢰기를,
"멀리서 꿇어앉아 정소하는 사람은 금하지 말고, 달려드는 사람은 쇄항하며, 뇌물을 받고 소매에 간직했다 바치는 사람은 매우 다스리소서."
하고, 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"이미 법사(法司)가 있고 또 등문고(登聞鼓)가 있으니, 일체 받지 않고 《대전(大典)》의 법대로 준행하는 것만 같지 못하며, 뇌물을 받고 소매에 간직했다 바치는 사람은 마땅히 매우 다스려야 합니다."
하였다.

-----

○兵曹判書辛允武啓曰: "凡行幸時, 駕前呈訴者, 呼噪衝突, 見之未安。 欲一禁, 則恐訴冤無路。 似聞牽馬陪等, 當在家時, 已受賄賂, 潛持訴狀, 藏之袖內, 及命受訴狀, 則出諸袖中而上之, 其身自呈訴者, 反棄之不啓, 甚爲奸濫。 今若不得已受之, 則請令宣傳官受之。" 上曰: "牽馬陪汎濫之弊, 則宜立法痛禁, 若令宣傳官受之, 則反致騷擾, 且無古例。 民之呼冤者盈路, 若不令上達, 則此非王者解冤之道, 若許訴則其弊難禁。 予欲令禁府郞廳二員、宣傳官二員, 多率羅將, 其觀光遙呈者勿禁, 其叫呼走入者, 一一鎖項, 待還宮後, 取稟分揀何如? 問于政府。" 成希顔、金應箕、洪景舟、尹金孫請: "遠跽呈訴者勿禁, 走入者鎖項, 受賂袖呈者痛治。" 宋軼以爲: "旣有法司, 又有登聞鼓, 不如一切不受, 以遵《大典》之法, 受賂袖呈者, 則當痛治。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 11일 경술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
연산 묘를 수축토록 명하다


연산(燕山)의 묘를 수축할 것을 명하고, 소재 관원으로 하여금 치제(致祭)하게 하였다.

-----

○庚戌/命修燕山墓, 令所在官致祭。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 11일 경술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 중궁의 친잠을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"중궁(中宮)께서 친잠(親蠶)하실 날을 내달 12일로 택정(擇定)하였습니다. 그러나 이에 앞서 친잠을 모두 창덕궁에서 거행했으므로, 이 궁(宮)에 반드시 그 잠단(蠶壇)이 없을 것이고, 그 터가 있다 하더라도 근래에 그 예(禮)를 거행하지 않았으므로 반드시 다 무너졌을 것이니, 개축(改築)하지 않을 수 없습니다. 또한 뽕나무가 없다면 역시 심어야 할 것이니, 예관(禮官) 및 색승지(色承旨)로 하여금 미리 가서 살펴보게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 아뢴 대로 따르리라. 그러나 친잠 날이 박두하였으니 모름지기 4월 초순으로 날짜를 물려 거행하도록 하라. 또 예문(禮文)에 말한 국의(鞠衣)란 무슨 옷이냐?"
하매, 예조가 아뢰기를,
"예문 해석에 ‘국(鞠)은 황색으로 빛깔이 황색 국화와 같은 것이니, 곧 황의(黃衣)로서 황후(皇后)가 입는 옷이다.’ 하였습니다. 날짜를 물리는 일은, 예문에 ‘곧 계춘(季春)의 길일(吉日)를 가려 거행한다.’ 하였고, 4월은 입하(立夏)여서 거행할 수 없기 때문에, 이번에도 계춘으로 택일(擇日)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"국의는 예문에 ‘명부(命婦)가 역시 입어야 한다.’고 하였는데, 지금 예조가 올린 의주(儀注)에는 이런 말이 없으니 어디에 의거하여 할 것인가? 선잠제(先蠶祭)는 입하(立夏) 전에 거행해야 하나, 친잠만은 입하 뒤에 거행할 수 없는지 물어서 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"예문에 ‘선잠제와 친잠을 다같이 한날에 거행한다.’고 하였습니다. 그러나 성종조(成宗朝)계축년050) 친잠 때에는, 선잠제를 3월 16일에 거행하고, 친잠은 21일에 거행했는데, 생각건대 반드시 뽕잎이 피지 않았기 때문에 이렇게 한 것이니, 이번에도 마땅히 이 예에 의하여 3월 20일 뒤로 고쳐 택일하여 아뢰겠습니다. 국의(鞠衣)는 예문을 상고하건대 ‘친잠에는 국의를 입고 세 가지[枝]의 뽕잎을 따고, 내명부(內命婦)는 국의를 입고 다섯 가지의 뽕잎을 따며, 그 이하는 전의(展衣)·연의(緣衣)051) 를 입고 아홉 가지의 뽕잎을 딴다.’ 하였으니, 이로 본다면 이번에 왕비께서 마땅히 국의를 입고 다섯 가지의 뽕잎을 따셔야 합니다. 전번 계축년에 내외 명부(內外命婦)052) 의 복색(服色)을 모두 아청색(鴉靑色)으로 하였으니, 신은 이번에도 이 예를 따라야 한다고 생각됩니다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "中宮親蠶, 以來月十二日擇定耳。 然前此親蠶, 皆於昌德宮行之, 故此宮必無其壇。 而雖有基址, 近來不行其禮, 必盡頹落, 不可不改築。 且若無桑木, 則亦當封植, 請令禮官及色承旨, 預先往審。" 傳曰: "當依所啓。 然親蠶日迫, 須於四月初, 退日行之。 且禮文所云鞠衣, 何衣耶?" 禮曹啓曰: "禮文釋云: ‘鞠, 黃色也。 色如菊花之黃, 乃黃衣, 皇后所服也。" 退日事, 禮文以爲乃於季春之月, 擇吉日行之。 四月則立夏, 不可行, 故今亦於季春之月擇日矣。" 傳曰: "鞠衣, 禮文云, 命婦亦當服, 而今禮曹所上儀註, 無此語, 何據而爲之乎? 且先蠶祭, 立夏前當行矣, 親蠶獨不可行於立夏後乎? 其問以啓。" 回啓曰: "禮文, 先蠶祭與親蠶, 竝行於一日。 然成宗朝癸丑年親蠶時, 先蠶則三月十六日行之, 親蠶則二十一日行之。 意必桑葉未敷, 故如此也。 今亦當依此例, 三月二十日後, 改擇日啓之矣。 鞠衣則考之禮文, ‘服鞠衣, 採桑三條, 內命婦服鞠衣, 採桑五條, 其下則服展衣。 綠衣, 採桑九條。’ 云。 以此觀之, 今王妃當服鞠衣, 採桑五條矣。 前在癸丑, 內外命婦服色, 皆以鴉靑爲之。 臣意以爲, 今亦當依此例也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 11일 경술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
박열·성세순·손주·권홍·성몽정·김우서·허지·안처성 등을 추문토록 명하다


형조 판서 박열(朴說)·이조 참판 성세순(成世純)·병조 참판 손주(孫澍)·대사성 권홍(權弘)·하산군(夏山君) 성몽정(成夢井)·사인(舍人) 김우서(金禹瑞)·응교(應敎) 허지(許遲)·참교(參校) 안처성(安處誠) 등을 추문(推問)하도록 명하였다. 열 등이 별시(別試)의 시관(試官)으로 의차(擬差)되어 이미 명소(命召)를 받고도 즉시 예궐(詣闕)하지 않았기 때문이다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 조사(朝士)들이 제몸 편한 것을 좋아하고 공무 봉행하는 것을 게을리하여, 관직에 부지런하고 신중한 사람이 도리어 비웃음을 받으니, 조정의 기강(紀綱)이 이렇게 진작되지 않았다.

-----

○命推刑曹判書朴說、吏曹參判成世純、兵曹參判孫澍、大司成權弘、夏山君 成夢井、舍人金禹瑞、應敎許遲、參校安處誠等。 說等見擬別試試官, 旣承命召, 而不卽詣闕故也。

【史臣曰: "時朝士好自便, 而慢奉公, 勤謹官事者, 反被譏笑, 朝廷紀綱, 不振如此。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 13일 임자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 야인 유오을미의 일을 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"야인(野人) 유오을미(劉吾乙未)가 배사(拜辭)할 때에, 성을 내어 관교(官敎)053) ·삽대(鈒帶)054) 및 하사한 물건을 내던지고 받지 않으며 말하기를 ‘내가 바란 것은 당상직(堂上職)인데, 이제 이러하니 무슨 면목으로 나의 휘하(麾下)를 만나겠습니까? 차라리 목을 매어 죽을지언정 맹세코 본토로 돌아가지 않겠습니다.’ 하여 그의 말이 지극히 불공하였습니다. 이번에 힐책(詰責)하지 않고 보낸다면 반드시 경홀하게 여기는 마음이 생길 것이니, 청컨대 낭관(郞官)을 보내어 그의 무례한 죄를 책하고 의금부(義禁府) 낭관으로 하여금 나장(羅將)을 많이 거느리고 그가 보는 데서 향통사(鄕通事) 및 차비통사(差備通事)를 장(杖)을 때려 가두게 하고서 주었던 관교·삽대 및 하사한 물건을 도로 거두고 보냄이 옳을 듯합니다. 그러나 이 사람이 나이 젊고 용맹스러워 무리들이 추앙하고 복종하는데, 이로 인해 원한을 맺어 야인들이 국가에 향모(向慕)하는 마음을 막으면, 장차 변방 근심을 일으킬 것이니 염려하지 않을 수 없습니다. 수의(收議)함이 어떠하리까?"

-----

○壬子/禮曹啓曰: "野人 劉吾乙未拜辭時, 怒擲官敎, 鈒帶及賜物, 不受曰: ‘吾所望堂上職, 而今乃如此, 何面目見吾麾下乎? 寧結項而死, 誓不還本土。’ 其言至爲不恭。 今若不詰責而送, 則必生輕慢之心。 請遣郞官, 責其無禮之罪, 令義禁府郞官, 多率羅將, 就所見處, 杖囚鄕通事及差備通事, 還收所授官敎。 鈒帶及賜物而送似可。 然此人年少驍勇, 衆所推服, 因此結怨, 以沮野人向國之心, 且生邊患, 不可不慮, 請收議何如?"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 13일 임자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 성희안이 유오을미의 일을 의논하다


좌의정 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"유오을미는 본래 골간우지합(骨幹亐知哈)이요, 성저(城底)의 오도리(吾都里)의 무리와는 다릅니다. 듣건대 그 사람은 용맹하고 재략(才略)이 었어서, 강한 망합(莽哈) 같은 자도 두려워하여 대항하지 못하고 항시 ‘나라를 위하여 마음과 힘을 다한다.’고 하므로, 국가에서 이번에 자궁직(資窮職)을 초수(超授)한 것입니다. 대저 중보(重寶)를 가진 자는 반드시 높은 값을 바라는 것인데, 그 사람됨이 이러하니 그가 바라는 바를 어찌 금할 수 있으리까? 특별히 당상의 가자(加資)를 제수함이 실로 사의(事宜)에 온당합니다. 다만 이번에 상경한 저들 중에는, 속고내(速古乃)를 정벌할 때에 공을 세운 자가 반이나 되는데, 모두 베와 물품만 차등있게 내려주어 그 공로에 보답하였고, 공으로 1급(級)이라도 제수한 사람은 하나도 없었습니다. 만일 이때에 유오을미만이 따로 초수(超授)를 받게 되면, 저 공을 세운 자들이 응당 앙앙(怏怏)하는 마음을 품게 될 것입니다. 이래서 조정이 유오을미에게 크게 제수하고자 하였으나 하지 못한 것이니, 유오을미가 이런 뜻을 다 알게 되면 그도 사람인데 어찌 감오(感悟)되는 마음이 없으리까! 신은, 그가 조정의 뜻은 모르고서 저의 소득이 소망보다 크게 어그러졌으므로 갑자기 그런 불공한 말을 한 듯하니, 예조(禮曹)로 하여금 낭관(郞官)을 보내어 화내게 된 까닭을 책하여 살펴보아, 만일 유오을미가 이미 조정의 뜻을 다 알고도 오히려 분을 냈다면 그만이거니와, 조정의 뜻을 모르고 망령되이 그런 화를 부렸다면, 먼저 조정이 지금의 사세로는 너를 당상(堂上)으로 올릴 수 없어서 우선 자궁직(資窮職)을 초수한 뜻을 말하고, 다음으로 네가 조정의 뜻을 몰랐더라도 갑자기 분노를 말함은 매우 무례한 짓이니, 일을 아는 거추(巨酋)가 이러해서는 안 된다고 힐책하고, 반복하여 책망하면서 그가 마음을 돌리고 죄에 승복하는가를 살핀 다음에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 우의정 송일(宋軼)은 의논드리기를,
"신의 생각에는, 예조 낭관을 보내어 속고내(速古乃)를 정벌한 야인(野人)들은 각각 그 공에 따라 일찍이 이미 논상(論賞)한 일로 일일이 타이르고, 겸하여 무례한 짓을 한 죄를 책하면 그도 사람인데 어찌 감오되는 마음이 없으리까! 저의 화가 오히려 풀리지 않더라도 조정에서는 결단코 변경할 이유가 없습니다."
하니, 상이 성희안의 의논에 따라 예조 낭관이 대신의 의논대로 타이르니, 유오을미가 사죄하며 ‘내년 가을 조공(朝貢)하러 올라올 때에는, 나에게 당상 가자를 제수하시기 바랍니다.’ 하였다.

-----

○左議政成希顔議曰: "劉吾乙未, 本骨幹亏知哈, 非城底吾都里之類。 聞其人勇健有才略, 爲衆所推服, 雖强如莽哈者, 亦有所疑畏, 不得相抗。 常言: ‘盡心力爲國事’ 云, 故國家今超授資窮職。 大抵懷重寶者, 必望其高價。 其爲人如是, 其所欲寧可禁乎? 特授堂上加, 實合事宜。 但今此上京, 彼人之中, 速古乃入征時有功者居半, 皆以布物, 差等賜給, 以酬其勞, 而無有一人以功授一級者。 若於此時, 劉吾乙未, 別蒙超授, 則彼有功者, 應懷怏怏。 此朝廷所以欲大授劉吾乙未, 而未果者也。 劉吾乙未, 若悉此意, 則彼亦人耳, 豈無感悟之心乎? 臣恐彼不知朝廷之意, 而其所得, 大違於所望, 故忽有此不恭之言也。 令禮曹, 遣郞官, 責審起怒之由, 如吾乙未, 已悉朝廷之意, 而猶發其憤則已矣, 如不知朝廷之意, 而妄動其怒, 則先將, ‘朝廷以今勢不得陞爾堂上, 姑超授資窮職’ 之意, 次詰 ‘爾雖不知朝廷之意, 遽發憤怒, 甚無禮。 解事巨酋, 不宜如是。’ 反覆責之, 以觀其彼回心服罪後, 更議施行。" 右議政宋軼議: "臣意以爲, 遣禮曹郞官, 速古乃入征野人, 各以其功, 曾已論賞事, 一一開說, 兼責無禮之罪, 則彼亦人耳, 豈無感悟之心? 彼雖怒猶未解, 朝廷斷無變易之理。" 上用成希顔議。 禮曹郞官, 依大臣議開諭, 則吾乙未謝罪, 請: "來秋朝貢上來時, 授我堂上加。" 云。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 14일 계축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
김응기·홍경주·정광필 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 보국 숭록(輔國崇祿)으로 특별히 가자(加資)하여 영경연(領經筵)을 삼고, 홍경주(洪景舟)를 숭록으로 특별히 가자하여 그대로 좌참찬(左參贊)을 삼고, 정광필(鄭光弼)를 숭정(崇政)으로 특별히 가자하여 그대로 함경도 관찰사로 겸임시켰다.

사신(史臣)은 논한다. 조정 의논이, 정광필이 능히 백성을 구제할 것이라고 여겼기 때문에 이런 제배(除拜)가 있게 된 것인데 본도(本道)에 돌아가서는 하나도 백성을 구제하는 계책이 있었음을 듣지 못하였다.

-----

○癸丑/特加金應箕輔國崇祿爲領經筵, 特加洪景舟崇祿, 仍爲左參贊, 特加鄭光弼崇政, 仍兼咸鏡道觀察使。

【史臣曰: "廷議以光弼可能賑民, 故有是拜, 而及歸本道, 未聞有一賑民之策。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 15일 갑인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광필에 하서하다


정광필에게 하서(下書)하였다.
"내가 북도(北道) 백성이 잇달아 한재와 흉년을 만나 구학(溝壑)에 뒹굴게 될 것이 염려되므로, 특히 경(卿)을 방백(方伯)으로 제배하여 진구(賑救)하게 한 것이다. 그러나 경의 포부가 이에 그치지 않을 것이고, 내가 경에게 기대하는 것도 크므로, 이번에 1품의 자급(資級)을 초수(超授)하여 우대하는 뜻을 보이는 것이다."

-----

○甲寅/下書于鄭光弼曰:
予慮北道人民, 連遭旱荒, 將塡溝壑, 特除卿爲方伯, 以賑救之。 然卿之素蘊于中者, 不止於此, 而予之期望於卿者亦大。 玆用超授一品資, 以示優待之意。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 15일 갑인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영중추부사 김응기가 사직을 청하다


영중추부사(領中樞府事) 김응기가 아뢰기를,
"신은 본디 재덕(才德)이 없고, 또 좌목(座目)055) 에는 신보다 위에 강혼(姜渾)과 같은 무리가 많으므로, 신에게 제수된 위질(位秩)이 분에 넘치니, 사직을 청합니다."
하고, 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領中樞府事金應箕啓曰: "臣本無才德, 且於座目, 如姜渾之輩, 居臣上者多。 而臣之所授位秩踰分, 請辭。" 再啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 16일 을묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사간 조원기 등이 소릉의 일을 아뢰다


대사간 조원기(趙元紀)·장령 김굉(金硡)·지평(持平) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"소릉(昭陵)의 일은, 신 등이 별시(別試)의 감시관(監試官) 일을 보느라 논계(論啓)하지 못하였습니다. 그래서 지금 다시 와서 아뢰니 빨리 쾌히 결단하소서."
하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/大司諫趙元紀、掌令金硡、持平柳灌啓曰: "昭陵事, 臣等有事於別試監試官, 未得論啓。 而今復來啓, 請速快斷。" 仍啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 16일 을묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 전시의 물림을 개정토록 청하다


홍문관(弘文館)의 온 사(司)가 와서 아뢰기를,
"듣건대 중삭연(仲朔宴)056) 때문에 전시(殿試)를 물린다고 합니다. 대저 과거는 중요한 일인데, 위에서 과거를 중하게 여기지 아니하면 과거가 장차 가벼워져 사람들이 영화롭고 귀하게 여기지 않을 것입니다. 지금 경기(京畿) 백성이 떠돌고 재변이 끊이지 않아 마땅히 하늘의 경계를 조심해야 할 때인데도 감히 연락(宴樂)을 하기 때문에 대간(臺諫)이 논계한 것이니, 대간의 논계대로 따르고 전시를 물리지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"지금 전시를 물린 것은 중삭연 때문이 아니다. 언제나 초시(初試)와 전시는 달을 걸러 거행하는데, 이번은 단지 4∼5일 간격이 되어 너무 촉박한 듯하기 때문에 다시 택일하게 하여, 전시를 25일로 물리고 중삭연을 전시 앞으로 당기게 한 것이다. 그러나 과거는 과연 중한 일이니, 전에 택일한 대로 전시를 하고 중삭연은 날을 물리는 것이 가하다."
하였다.

-----

○弘文館擧司來啓曰: "聞今以仲朔宴, 退殿試。 大抵科擧重事, 上不重科第, 則科第將輕, 而人不以爲榮貴矣。 今京畿百姓流離, 災變不絶, 所當謹天戒之時, 而敢行宴樂, 故臺諫論啓矣。 請從臺諫之啓, 勿退殿試。" 傳曰: "今所以退定殿試, 非爲仲朔宴也。 常時初試與殿試, 隔月行之, 今則只隔四五日, 似甚迫促, 故令改擇日, 退殿試於二十五日, 而進仲朔宴於殿試之前也。 然科擧果重, 依前擇日爲殿試, 仲朔宴則退日可也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 16일 을묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 중삭연 정지를 청하다


홍문관이 중삭연 정지하기를 청하니, 상이 이르기를,
"중삭연은 한 때 우연히 하는 일이 아니다. 《대전(大典)》에 4년이면 한 번 거행하게 되어 있으니, 이는 국가에서 공신을 대우하는 뜻이 지극한 일이다. 또 현재 훈신(勳臣)이 많은데 한 번도 위로하지 못하였으니, 이 역시 안 될 일이다. 이는 다른 연락과 비할 것이 아니다."
하였다.

-----

○弘文館請停仲朔宴, 上曰: "仲朔宴, 非一時偶爲之事也。 《大典》四年一度行之, 此國家待功臣之意至矣。 且見在勳臣多, 而一不慰答, 是亦不可也。 此非他宴樂之比也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 17일 병진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전일의 홍경주 등의 관직 제수를 개정토록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"전일에 홍경주(洪景舟)를 숭록(崇祿)으로, 정광필(鄭光弼)을 숭정(崇政)으로 가자(加資)하였습니다. 임금이 세상을 격려시키는 것은 오직 작상(爵賞)이니, 자기의 임무를 잘 수행하고 특별히 상줄 만한 다른 공이 있다면 그만이거니와 혹 외람하게 부당한 사람에게 주었거나 또는 명분이 없게 되면 사람들이 권면 격려됨이 없이 해이(解弛)해질 것입니다. 지금 정광필은 원래 가진 가자도 이미 족한데, 감사(監司)로 삼고 또 가자하였으니 이는 매우 명분없는 것이요, 홍경주는 큰 공이 있으나 조정에 선 지 오래지 않고, 전일 정부(政府)에 들어가매 대간(臺諫)·시종(侍從)이 물망에 맞지 않는다고 하였는데, 이번에 또 가자하였으니 사람들의 마음이 해이해질까 염려스럽습니다. 또 듣건대 전일에 대신이 경연(經筵)에서 조정에 재상(宰相)이 적다는 뜻으로 아뢰었다는데, 옛말에 ‘관(官)은 꼭 갖출 필요가 없는 것이니, 오직 적임자라야 한다.’ 하였습니다. 우리 나라 일로 본다면, 황희(黃喜)가 홀로 정승을 매우 오래 맡아보았는데 하였는데 이는 적임자가 없으면 그 자리를 비워 둔다는 뜻입니다. 또 1품은 숭반(崇班)057) 이므로 한 사람을 등용하고 물리치는 것이 정치의 잘잘못과 온 나라 안의 보고 들음에 관계되니 합당한 사람이라도 명분 없이 함부로 줄 수 없거늘, 하물며 물망에 맞지 않는 사람이리까! 아울러 개정하소서.
중삭연(仲朔宴)은 이미 당기도록 명하였다가 또 물리도록 명하셨는데, 위에서는 따로 다른 뜻이 없으실 것이나, 외간(外間)에서 보고 듣기에는 반드시 간하는 것이 싫어서 그러신다고 할 것이니, 이는 작은 일이나 덕에 누가 됨은 큽니다. 어제 대간이 계청(啓請)하므로 비록 이미 물려서 거행하도록 하셨습니다. 그러나 지금 천변(天變)과 백성의 고통이 있으니 금년에 억지로 거행할 것은 없습니다.
안윤손(安潤孫)은 전에 한성부(漢城府) 당상(堂上)이 되어 가대(家垈)를 그의 아들에게 절급(折給)한 것 때문에 파직된 것을 상께서는 이미 환히 아실 것입니다. 국가에서는 재상으로 대우하는데도 그 소위가 이러하였는데, 어찌 반드시 급하게 서용(敍用)해야 합니까? 전일에 직첩(職牒)을 도로 준 것만도 위의 은덕이 또한 이미 족한 일인데, 하물며 또 직을 제수함에리까!"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 윤손은 사람됨이 후중하고 정직하였는데, 성종조(成宗朝)에 사관(史館)에 뽑혀 들어가 맨 먼저 임사홍(任士洪)의 간사한 짓을 적발하여, 뒷날 사관(史官)의 법이 되니 당시에 훌륭히 여겼다. 벼슬살이에는, 직무에 임하여 부지런하고 조심스럽게 법을 지키며 불의를 행하지 아니하였는데, 만년에 아들에게 팔려 이런 불의(不義)의 누명을 얻게 되니, 사림(士林)들이 모두 실정이 아님을 알았으나, 윤손이 자식을 위해 숨기고 스스로 발명하지 않았으므로, 시의(時議)가 애석하게 여겼다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 又啓曰: "頃日加洪景舟崇祿, 鄭光弼崇政。 人君所以勵世者, 惟爵賞耳。 若善於其任, 別有他可賞之功則已矣, 其或濫施於不當之人, 而又無名, 則人無勸勵而解弛矣。 今鄭光弼, 其元有加, 已足爲監司, 而又加之, 此甚無名。 洪景舟雖有大勳, 立朝未久。 前入政府, 臺諫、侍從, 以爲不愜物望, 今又加資, 恐人心解體。 且聞向者大臣於經筵, 啓以朝廷少宰輔之意。 古云: ‘官不必備, 惟其人。’ 以我朝之事觀之, 黃喜獨任政丞甚久, 此則無其人, 闕其位之意也。 且一品崇班, 一人進退, 政治得失, 四方觀瞻所關, 雖可當之人, 不可無名濫授。 況不合物望者乎? 請竝改正。 仲朔宴旣命進之, 又命退之。 上雖別無他意, 然如外間聞見, 必以爲厭諫而然也。 此雖小事, 累德則大。 昨臺諫啓請, 故雖已令退行, 然今有天變民隱, 不須强行於今年。 安潤孫前爲漢城府堂上, 以家代折給其子事見罷, 上已洞知。 國家則待以宰相, 而其所爲之事如此, 何必汲汲敍用? 前日還授職牒, 上恩亦已足矣, 況又授職乎?" 皆不允。

【史臣曰: "潤孫爲人, 厚重質直。 成宗朝, 選入史館, 首發任士洪之奸, 爲後日史官之法, 一時多之。 居官莅職, 勤謹守法, 不行不義。 晩年爲子所賣, 得此不義之名。 士林皆知非情, 潤孫爲子而隱, 未得自明, 時議惜之。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 17일 병진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
별시·초시에 합격한 유생들을 강경하고 전시를 보도록 명하다


별시(別試)·초시(初試)에 합격한 유생(儒生)들을 강경(講經)한 다음 전시(殿試)를 보게 하도록 명하였다. 당초에 예조(禮曹)에서는 글을 강하지 않으려고 하였으나, 상이 경술(經術)을 중히 여기기 때문에 특별히 글을 강하도록 명한 것이다.

-----

○命別試初試入格儒生, 講經後許赴殿試。 初禮曹不欲講書, 而上以經術爲重, 故特命講書。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 18일 정사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복을 청하다


대간이 소릉(昭陵)을 추복하는 일 등을 아뢰고, 반복하여 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충청도 절도사(忠淸道節度使) 조순(趙舜)이 그의 고향을 왕래하면서 병든 어버이 보살피기를 청하니 위에서 윤허하셨는데, 그의 부모가 실지로 병들었다면 반드시 계문(啓聞)하지 않고서 갔을 것입니다. 이미 한 방면(方面)의 중임을 받았으니, 왕래하면서 만나지 말게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓復昭陵等事, 反覆論啓, 不允。 又啓曰: "忠淸道節度使趙舜, 請往來其鄕, 視病親, 自上許之。 其父母若實有病, 則必不待啓聞而往。 旣受方面重任, 請勿令往來相見。" 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 19일 무오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 강원도 관찰사 이세응의 서용을 물리도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"강원도 관찰사 이세응(李世應)은 전일 승지(承旨) 때에 실수한 일이 있었기 때문에 체직되었었고, 또한 물망이 가볍습니다. 관찰사는 한 도(道)의 수령(守令)의 출척(黜陟)을 맡았으니 소임이 매우 중한데, 물망이 가벼운 사람에게 아랫사람이 어찌 외복(畏服)하겠습니까! 갈으소서. 거창 현감(居昌縣監) 윤효빙(尹孝聘)은 전번 웅천(熊川)의 왜란(倭亂) 때에, 이해(李海)와 관(關)을 부수고 나가 온 성(城)이 함몰되게 하였습니다. 그때 웅천 현감(熊川縣監) 한윤(韓倫)은 중한 죄를 받았는데, 이해·윤효빙은 감사(減死)되었습니다. 그 뒤에 이해는 안골포(安骨浦)에서 공을 세워 스스로 그의 죄를 속바쳤으나, 윤효빙은 온 성이 함몰되게 하고도 별로 공을 세운 것이 없으니, 서용(敍用)해서는 안 됩니다."
하고, 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事。 又啓曰: "江原道觀察使李世應, 前爲承旨, 以有所失而遞之, 且爲人望輕。 觀察使任一道黜陟, 其任甚重。 望輕之人, 下人豈畏服乎? 請遞之。 居昌縣監尹孝聘, 頃者熊川倭亂時, 與李海, 破關而出, 使一城陷沒。 其時熊川縣監韓倫則被重罪, 李海、尹孝聘減死。 其後李海立功於安骨浦, 自贖其罪, 尹孝聘致一城陷沒, 而別無立功, 不可敍用也。" 再啓, 竝不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 19일 무오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
도승지 경세창이 인물 등용의 물리침을 청하다


도승지 경세창(慶世昌) 등이 아뢰기를,
"대간이 복합(伏閤)한 지 이미 넉 달이 되어 폐치된 일이 매우 많습니다. 그 중요한 일은 마땅히 위에서 짐작하여 하실 것이나, 수령 등의 일은 마땅히 빨리 받아들이셔야 합니다. 위에서 인물(人物)을 애석히 여기시나, 대간(帶諫)도 폐기하고 쓰지 않으려는 것이 아니라 인기(人器)를 합당한 곳에 쓰려는 것입니다. 각 고을의 마종(馬從)들이 이로 인해 고생스럽게 체류하며, 심지어 걸식까지 하여 이 폐단이 또한 크니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"인물을 등용하거나 물리치는 것이 가벼운 일이 아니기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○都承旨慶世昌等啓曰: "臺諫伏閤, 已閱四朔, 廢事甚多。 其重事則當自上斟酌, 如守令等事, 當速聽納。 上雖愛惜人物, 臺諫非欲廢棄不用, 欲以人器相當處用之耳。 各邑馬從, 因此若留, 至於丐食, 此弊亦大, 不可不慮。" 傳曰: "人物進退非輕, 故不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 20일 기미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 21일 경신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복을 아뢰다


대간이 소릉을 추복하는 일 등을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫再啓復昭陵等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 22일 신유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복의 일을 아뢰다


대간이 소릉을 추복하는 일 및 이순(李珣)·이희보(李希輔)·김의석(金義錫)·윤상로(尹商老)·송선광(宋洗光)·윤효빙(尹孝聘)·이세응(李世應)·이세정(李世精)·정광국(鄭光國)·안윤손(安潤孫)·정광필(鄭光弼)·홍경주(洪景舟)·조순(趙舜)·최숙생(崔淑生) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓昭陵事及李珣、李希輔、(金義鍚)〔金義錫〕 、尹商老、宋洗光、尹孝聘、李世應、李世精、鄭光國、安潤孫、鄭光弼、洪景舟、趙舜、崔淑生等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 22일 신유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 23일 임술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 합사하여 소릉 추복을 아뢰다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 합사(合司)하여, 소릉을 추복하는 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 合司啓復昭陵等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 24일 계해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 기영회 정지를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 기영회(耆英會) 정지하기를 청하였다. 또 아뢰기를,
"오늘 신 등이 사시(巳時)에 예궐(詣闕)하여 즉시 승지에게 계사(啓事)하기를 청하였으나, 승전색(承傳色)이 오고(午鼓)058) 뒤에야 비로소 내려왔습니다. 대내의 일을 잘 알 수 없으나, 지금 바야흐로 대간(臺諫)이 복합(伏閤)하여 일을 말하는 중인데 때가 지나도록 나오지 않았으니, 만일 중간에서 지체하고 있었다면 옹폐(壅蔽)할 조짐이 있습니다. 지난 폐조(廢朝) 때에 대간이 합사하여 일을 말하매, 승전색(承傳色)이 또한 이번과 같이 오래 내려오지 않으므로, 대간이 죄주기를 청하니 폐주(廢主)059) 가 온화한 말로 답하였는데, 갑자년060) 에 이르러 전일에 죄주기 청했던 대간을 모두 추문(推問)하여 모두 큰 화를 입었습니다. 성종조(成宗朝)에는 김제신(金悌臣)이 형방 승지(刑房承旨)였는데, 대간이 일을 아뢰려고 하자 제신이 마침 변소에 갔다가 즉시 나와 대하지 아니하므로, 그때 대간이 역시 제신을 죄주기 청하니, 성종께서 궐정(闕庭)에서 추문하도록 명하였으나, 마침내 정상이 없다 하여 그만두었습니다. 성종조 및 폐조의 일로 본다면 잘잘못의 자취가 분명한데, 승전색의 완만(緩慢)한 짓을 신 등이 어찌 성명한 세상에 다시 볼 줄 알았으리까? 추문하도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"오늘 아침에 승전색이 먼저 예조(禮曹)가 아뢴 말을 와서 아뢰었고, 다음에 대간의 말을 재차 와서 아뢰므로 내가 듣고 곧 답하였다. 예조가 아뢴 것이 말의 꼬투리가 여러 갈래였으므로 미처 제 때에 답하지 못한 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 又請停耆英會。 又啓曰: "今日臣等, 巳時詣闕, 卽請承旨啓事, 而承傳色午皷後, 始下來。 內間之事, 未詳知之, 然今方臺諫伏閤言事, 而移時不出。 若於中間遲留, 則有壅蔽之漸。 前在廢朝, 臺諫合司言事, 承傳色亦如此, 久不下來。 臺諫請罪, 廢主以和言答之。 至甲子年, 盡推前日請罪之臺諫, 皆被大禍。 成宗朝, 金悌臣爲刑房承旨, 臺諫欲啓事, 而悌臣適如廁, 不卽出對。 其時臺諫, 亦請罪悌臣, 成宗則命於闕庭推問, 終以爲無情棄之。 以成宗朝及廢朝之事觀之, 得失之跡分明。 承傳色之緩慢, 臣等豈料復見於聖世乎? 請命推之。" 答曰: "今朝承傳色, 先以禮曹所啓之言來啓, 後以臺諫之言, 再來啓之。 予聞而卽答, 必因禮曹所啓, 言緖多端, 未及以時出也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 24일 계해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
찬집청 낭관 봉상시 정황필 등이 소릉의 일을 상소하다


찬집청(撰集廳)의 낭관(郞官)인 봉상시 정(奉常寺正) 황필(黃㻫)·사성(司成) 김안국(金安國)·훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 이자(李耔)·승문원 참교(承文院參校) 안처성(安處誠)·의빈부 경력(儀賓府經歷) 김안로(金安老)·이조 정랑 성세창(成世昌)이 상소하기를,
"삼가 듣건대, 소릉(昭陵)의 폐출(廢黜)은 곧 승하하신 지 16년 뒤에 있었으니, 모제(母弟)의 반역한 죄에 연좌된 것이라고는 하나, 그 일에 관계됨이 없고 죽은 지 이미 오랜 일임이 분명한데, 당시에 대신들이 잘못 계청(啓請)하여 이런 불행을 저질렀으니, 신 등은 매우 절통하게 여깁니다. 모후(母后)의 부모 형제가 반역을 모의하다가 베임당한 자를 옛 일에서 상고하여 보면 한 둘이 아니나, 모후를 연좌시켜 폐출한 것은 천백 대를 지나도록 들은 일이 없으니, 어찌 군친(君親)의 대의(大義)는 천지가 다하고 만고(萬古)토록 폐출할 수 없는 것이 아니리까? 대저 일이 선대(先代)에 잘못된 것을 후세에 고치는 것은 곧 선조를 빛나게 하는 것이요 그 과오를 나타내는 것이 아니니, 그대로 따르고 고치지 아니하여 선조의 과오를 만세에 드러나게 하는 것이 어찌 효자 자손(孝子慈孫)으로서 차마 할 일이리까? 하물며 소릉을 추폐(追廢)한 일은 정부에서 저지른 것이요 광묘(光廟)061) 의 본 뜻이 아님에리까! 오늘날 추복함은 바로 광묘의 뜻을 추종하고 광묘의 미덕을 성취시켜, 당시와 후세로 하여금 효연(曉然)하게 대신들의 잘못으로 된 것임을 알게 하는 것이니, 전하의 효도가 크지 않으리까? 무릇 사람은 부부간에 살아서는 한집에 거처하고 죽어서는 같이 제사받는 것이므로, 시여(廝輿)062) 같이 천한 사람까지도 자손에게 보답받지 않은 자가 없고, 후손이 없이 궁하여도 또한 반부(班祔)063) 하여 제사받지 않는 자가 없으니, 문묘(文廟)064) 와 같이 홀로 제사받고 소릉과 같이 외롭게 의탁할 데 없는 이는 있지 않습니다. 아아, 높이 임금이 되어 온 나라의 부모 노릇하며, 안으로는 모시는 빈어(嬪御)가 있고, 밖으로는 받드는 신민(臣民)이 있으며, 위로는 조종(祖宗)의 왕업(王業)을 이어받고, 아래로는 열성(列聖)의 계체(繼體)를 부탁받았었는데, 종묘에 모시는 제사와 추보(追報)하는 제향이 도리어 시여나 후손이 없는 귀신만도 못하니, 황천(皇天)과 후토(后土)가 차마 볼 수 있겠습니까? 황천과 후토의 신(神)도 차마 못보는데, 하물며 신자(臣子)이리까!
신 등은 듣건대, 한 사람만 함께 어울리지 않아도 온 좌중이 그 때문에 즐겁지 못하다고 했습니다. 무릇 사람이 벗과 교제하는 인정도 오히려 이러한데, 하물며 부모 형제간이리까! 유명(幽明)에 다름이 없고 정령(精靈)도 틀림이 없는 것이니, 태조(太祖)로부터 성종(成宗)에 이르기까지 짝지어 앉아 함께 제향받으며 모두 화평한 즐거움이 있는데, 홀로 문종(文宗)께서는 캄캄하고 깊숙한 방에서 외로이 짝이 없으니, 좌우로 돌아보심에 마음이 어떠하시겠습니까? 깨끗한 희생(犧牲)을 풍성하게 차리고 지극한 정성으로 받든들, 또한 무슨 마음으로 흠향하리까! 문종께서 흠향하지 않으시면, 황조(皇祖) 태조·태종과 황고(皇考) 세종 같은 자애(慈愛)로우심으로 차마 편안하게 흠향하시겠으며, 세조같이 우애로운 어진 아우와 예종·성종 같이 효성스러운 후손 등이 또한 차마 흠향하시겠습니까? 일묘(一廟)065) 를 제향하지 않기 때문에 조종 열성(祖宗列聖)의 영혼이 모두 즐거움을 잃으니, 세조께서 그릇된 요청을 따랐음을 뉘우치고 성종께서 즉시 복위하지 못함을 후회한 것을 어떻게 해야합니까?
아아, 군친(君親)의 은덕은 망극(罔極)하며, 효자의 심정은 한이 없는 것이니, 찬 서리가 내리매 출척(怵惕)하여짐은 시물(時物)이 변하므로 마음에 느낌이 이는 것이요, 갱장(羹墻)066) 의 긴 사모는 음성과 모습은 멀어졌으나 마음에 두는 것입니다. 더구나 전하께서 몸소 태묘(太廟)에 제향하실 적에 양려(樑梠)067) 를 돌보심에 숙연(肅然)히 안색을 접한 듯하고 늠연(澟然)히 성음을 듣는 듯하여, 세조의 비통한 심정과 열성(列聖)의 슬퍼하는 정을 상상하게 되며, 외로이 떠도는 소릉(昭陵)의 원통한 혼령도 이로 인해 생각하게 될 것이니, 전하께서 어찌 마음에 느껴 처치할 바를 생각하지 않으실 수 있으리까? 원한과 애통이 쌓여 온 지 답답하게 50여 년이라, 천지의 신명이 모두 애처롭게 여기고 황고(皇考)께서 차마 못보시고 세조와 성종께서 뉘우치고 한탄하신 바를 반드시 전하께서 씻어 주신다면, 오늘의 의(義)는 어찌 하늘이 열어 주고 신명이 도와 주고 조종(祖宗)의 영이 유도한 것이 아니겠습니까! 전하께서 비통하게 사모하는 정성이 처음에 마음에서 우러나 스스로 가릴 수 없으시다가, 도리어 편체(偏滯)한 의논에 끌려 저지되어 결단하지 못하시니, 이 어찌 천지와 조종의 신령은 전하를 감동시킬 수 없는데, 의논하는 사람의 한 마디 말은 전하께서 그리워하는 마음을 저지할 수 있겠습니까? 그러나, 의논하는 사람들이 어찌 모후(母后)께서 억울하게 폐출(廢黜)된 것을 편히 여기며 의에 복위할 수 없다는 것이리까? 그들의 말에 ‘의리에 합당한 듯하다.’고 하였으니, 역시 추복하지 않으려고 한 것이 아니요, 또한 종묘에 고할 사연이 곤란할 것으로 의의하였으나, 당초 폐출을 고할 적에도 할 말이 없었을 듯한데도 그대로 하였거늘, 하물며 이제 추복하는 것은 의에 맞고 사연이 정당함에리까! 생각하지 않았을 뿐입니다. 세조께서는 이미 정부의 청에 따라 그르쳤고, 성종께서는 다시 정창손(鄭昌孫)·임사홍(任士洪)의 말에 따라 그르쳤는데, 전하께서 또한 두서너 신하의 의논 때문에 추복하지 못하신다면, 천지 신명이 전하에게 부탁한 것이 어떻게 되며, 조종이 전하에게 책임 맡긴 것이 어떻게 되며, 온 나라 신민이 전하에게 바라는 것이 어떻게 되겠습니까? 대간(臺諫)은 대궐을 지켜 물러가지 않고, 시종(侍從)은 글 올리기를 그치지 않고 태학생(太學生)도 따라서 말을 하니, 온 나라 인심이 침통하고 측은하게 여겨 스스로 말지 못하여 반드시 추복하려는 것을 이에서 대개 볼 수 있는데, 전하께서 고집하고 돌리지 않으시어 대간이 입을 다물고 중지하게 되면, 삼강(三綱)이 땅에 떨어지고 여론(輿論)이 크게 막힐 것이니, 어찌 국운의 성쇠에 관계되는 하나의 큰 기회가 아니겠습니까!
신 등이 외람히 찬집청(撰集廳)에 참여되어 날마다 금중(禁中)에 나아가므로 매양 대간이 복합(伏閤)하는 것을 보매 곧 윤허를 얻으리라고 여겼는데, 오래도록 받아들이지 않으시니, 신 등이 식견이 어둡고 벼슬이 낮아, 말하는 반열에 끼지는 못하였으나, 조정에 이름을 두어 은덕을 입고 녹을 먹는데, 차마 직책을 넘는다는 혐의만을 피하려고 끝내 입을 다물고 말하지 아니하여, 전하를 저버릴 수 있으리까! 삼가 바라건대, 전하께서 쾌히 여론에 따르시어 위로는 천지와 조종의 신령을 위로하고 아래로는 온 나라 신민의 소망에 답하여 주신다면, 이보다 더한 행복이 없겠습니다."
하였으나, 상이 받아들이지 않았다.

-----

○撰集廳郞官奉常寺正黃㻶、司成金安國、訓鍊院僉正李耔、承文院參校安處誠、儀賓府經歷金安老、吏曹正郞成世昌上疏曰:
伏聞昭陵之廢, 乃在於薨逝十六年之後。 雖云坐母弟不軌之罪, 其無預於身沒已久之事明矣。 當時大臣謬請, 致此不幸, 臣等深切痛焉。 母后父母兄弟謀逆按誅者, 考之於古, 不可以一二, 而坐廢母后者, 歷千百代, 而未之有聞。 豈君親大義, 窮天地亘萬古不可廢者耶? 夫事有誤擧於先世, 而改之於後者, 乃所以光祖先, 非顯其過也。 因循不改, 使祖先之失, 彰於萬世, 豈孝子慈孫之所忍爲乎? 況昭陵追廢之擧, 出於政府, 而非光廟本意, 則今日之追復, 正所以追光廟之志, 成光廟之美, 使當時與後世, 曉然知出於大臣之謬, 殿下之孝, 不其大乎? 凡人之於夫婦, 生而同室, 死而共享, 雖賤至廝輿, 莫不受報於子孫, 窮至於無嗣, 亦莫不班祔而托享。 未有煢煢獨享如文廟, 孑孑無托如昭陵者。 嗚呼, 尊爲人主, 父母一國, 內有嬪御之侍, 外有臣民之奉, 上承祖宗之統緖, 下托列聖之繼體, 配祔之祀, 追報之享, 反有不及於廝輿無嗣之鬼, 皇天后土, 其忍視之耶? 皇天后土神祗之所不忍視, 況爲臣子者乎? 臣等聞一人向隅, 滿座爲之不樂。 凡人朋際交會之情, 尙且如此, 況乎父母兄弟, 幽明無間, 精靈不爽, 則自太祖至于成廟, 配坐偶享, 莫不有融融之樂, 獨文廟陰楹奧室, 忽忽無偶, 左顧右瞻, 爲如何心? 雖豐之以潔牛, 將之以至誠, 其亦何心而享之? 文廟不享, 則皇祖如太祖、太宗, 皇考如世宗之慈愛, 其忍安享之耶? 聖弟如光廟之友愛, 後嗣如睿廟、成廟之誠孝, 其又忍之耶? 一廟之不享, 祖宗列聖之靈, 俱失其歡, 則光廟之悔從謬請, 成廟之悔不卽復, 宜如何耶? 嗚呼, 君親之恩罔極, 孝子之情無窮。 霜露怵惕, 時物之變, 而感于懷也; 羹墻永慕, 音容之遠, 而存于思也。 況殿下躬事(大廟)〔太廟〕 , 顧瞻樑柜, 肅然如接乎容色也, 澟然如承乎謦欬也, 光廟慘怛之懷可掬, 列聖惻愴之情可想, 漂泊羈孤昭陵之冤靈, 亦因是而念之, 殿下寧不感動於中, 而思所以處之乎? 沈冤積痛, 鬱鬱五十餘年, 天地神祗之所共憐, 皇祖、皇考之所不忍, 光廟、成廟之所悔恨, 必待殿下以雪之, 則今日之義, 豈非天啓之神助之, 祖宗之靈, 有以誘之耶? 殿下悲慕之誠, 初發於中, 而自不容掩, 旋牽於偏滯之議, 疑阻不斷, 是何天地祖宗之靈, 不足以動殿下, 而議者之一言, 足以沮殿下藹然之理耶? 雖然議者, 豈安於母后之枉廢, 而爲義不可復耶? 其曰: "於義似當。" 則亦非不欲復之也, 而又以告廟之難於辭爲疑。 當初告廢, 宜亦無辭, 而乃爲之, 況今復之, 義順而辭正乎? 特未之思耳。 光廟旣誤於政府之請, 成廟再誤於鄭昌孫、任士洪之言。 殿下又歸之數三議臣而不復, 則天地神祗之屬於殿下者安在, 祖宗之責於殿下者安在, 一國臣民之望於殿下者, 亦安在哉? 臺諫守闕而不退, 侍從抗章而不已, (大學生)〔太學生〕 又從而言之, 一國人心, 沈痛惻怛, 不能自已, 而必欲復之者, 於此蓋可見矣。 殿下執迷而不回, 臺諫結舌而中止, 則三綱墜地, 輿情太沮, 豈非運祚興衰之一大機會耶? 臣等濫與撰局, 日詣禁闥, 每見臺諫伏閤。 意卽獲允, 而悠悠閱時, 邈無見納。 臣等雖識暗秩卑, 不在言列, 然冒名朝端, 叨恩竊祿, 其忍避越職之嫌, 終默不言, 以負殿下哉? 伏願殿下, 快從輿論, 上以慰天地祖宗之靈, 下以答一國臣民之望, 不勝幸甚。
上不納。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 24일 계해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의금부가 전 주부 이승숙의 죄를 조율하다


의금부가 전 주부(主簿) 이승숙(李承叔)의 죄를 조율(照律)하되, 난언율(亂言律)에 의하여 장(杖) 1백 유(流) 3천 리068) 로 결단할 것을 아뢰니, 한 등을 감하고 장은 속바치게 하도록 명하였다. 【승숙의 상언(上言)에 ‘그의 외조 김수경(金守經)의 첩 묘향(妙香) 등이 봉보 부인(奉保夫人)에게 비자(婢子)를 뇌물로 주고 한때의 특은(特恩)으로 결단을 얻은 것이라.’ 하였는데, 이는 터무니없는 말을 날조하여 선왕(先王)을 무척(誣斥)한 것이므로, 당초에 금부가 장 1백 도(徒) 3년으로 조율하여 아뢰었으나, 상이 가볍게 처벌함은 마땅치 않다고 하여 다시 조율하도록 명하였으므로 이에 이르러 이렇게 조율하여 아뢰었다.】

-----

○禁府照前主簿李承叔之罪, 依亂言律, 以決杖一百流三千里啓之, 命減一等贖其杖。 【承叔上言: "以其外祖金守經妾妙香等, 奉保夫人處贈賂, 婢子以一時特恩得決。" 云。 是構捏虛言, 誣斥先王。 初禁府以杖二百徒三年照啓, 上以爲不宜從輕, 命改照, 故至是以此照啓。】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 25일 갑자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 합사하여 소릉의 일을 아뢰다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 합사(合司)하여, 소릉(昭陵)의 일 및 이순(李珣)·이희보(李希輔)·윤상로(尹商老)·송선광(宋洗光)·윤효빙(尹孝聘)·최숙생(崔淑生)·이세응(李世應)·조순(趙舜)과 중삭연(仲朔宴)의 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 合司啓昭陵事及李珣、李希輔、尹商老、宋洗光、尹孝聘、崔淑生、李世應、趙舜、仲朔宴等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 25일 갑자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌참찬 홍경주가 사면을 청하다


좌참찬 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"전일 신에게 숭록(崇祿)의 중한 가자(加資)를 특별히 내리셨는데, 신이 요사이 병이 있는 데다가 또 대간의 논박을 받았으니, 사면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"전에 숭록을 제수(除授)하였을 적에는 경(卿)이 굳이 사양하고 받지 않았으나, 이번은 사양하지 말라."
하매, 경주가 또 아뢰기를,
"조정에 재상(宰相)이 과연 적습니다. 그러나 반드시 모두 차례에 따라 올릴 것이 아니라 마땅히 쓸 만한 사람을 먼저 써야 합니다. 김응기(金應箕)는 선조(先祖) 때부터 근시(近侍)하여 조정에 선 지 이미 오래이고, 또 덕망이 있으며, 정광필(鄭光弼)은 조정 안의 선인(善人)으로 물망이 대단하니 가자함이 마땅하나, 신은 용렬한 사람인데도 그 서열에 참여되었으니 마음이 매우 미편합니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○左參贊洪景舟啓曰: "頃日特賜臣崇祿重加。 臣近有疾病, 且被臺論, 請辭。" 傳曰: "前授崇祿, 卿固辭不受, 今則勿辭。" 景舟又啓曰: "朝廷宰相果少矣。 然非必盡以次陞, 當先用可用者。 金應箕則自先朝近侍, 立朝已久, 且有德望, 鄭光弼朝中善人, 多有物望, 加資宜矣。 臣以庸劣, 亦與其列, 心甚未安。" 上不許。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 25일 갑자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 26일 을축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전시에서 문과 10인과 무과 10인을 뽑다


전시(殿試)에서 문과(文科)에 한충(韓忠) 등 10인과, 무과에 박길소(朴吉召) 등 10인을 뽑았다.

-----

○乙丑/殿試取文科韓忠等十人, 武科朴吉召等十人。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 27일 병인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 문·무과(文武科)의 유가(遊街)069) 를 허락하지 말 것을 청하였다. 상이 송선광(宋洗光)·윤효빙(尹孝聘)·최숙생(崔淑生) 등을 갈도록 명하고, 또 조순(趙舜)에게 왕래하며 근친(覲親)하도록 한 승전(承傳)은 거행하지 말되, 천품(擅稟)한 잘못은 추문(推問)하지 말 것을 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 又請勿許文武科遊街。 上命遞宋洗光、尹孝聘、崔淑生等, 又命勿擧行趙舜往來覲親承傳, 而勿推擅稟之失。 餘皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 28일 정묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
《삼강행실》 찬집에 충절을 수록토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 바야흐로 《삼강행실(三綱行實)》을 찬집하는데, 예로부터 큰 난리 뒤에는 반드시 절의(節義)를 포상하는 법이 있었다. 지난번 반정(反正) 때의 일은 내가 잘 알지 못하나 어찌 충절(忠節)에 죽은 사람이 하나도 없겠는가! 물어서 찾아 아울러 수록하도록 하라."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "今方撰集《三綱行實》。 自古大亂之後, 必有褒賞節義之典。 往者反正時事, 予未之詳知, 然豈無一人死於忠節者乎? 當搜訪, 竝撰錄。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 28일 정묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌참찬 홍경주가 사퇴했으나 윤허치 않다


좌참찬 홍경주가 숭록 및 참찬의 직을 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左參贊洪景舟, 辭崇祿及參贊之職, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 28일 정묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복을 아뢰다


대간이 소릉(昭陵)을 추복하는 일 및 이세응(李世應)·윤상로(尹商老)·이희보(李希輔)와 중삭연(仲朔宴) 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓復昭陵事及李世應、尹商老、李希輔仲朔宴等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 28일 정묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
뇌성 번개가 일어 태묘의 소나무 두 그루에 벼락이 내리다


크게 뇌성 번개가 일어 태묘(太廟)의 소나무 두 그루에 벼락이 떨어졌다.

-----

○大雷電, 震太廟松木二條。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 29일 무진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
동지중추부사 이장생을 경사에 보내 사은하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이장생(李長生)을 경사(京師)에 보내어 사은(謝恩)하였다. 【이에 앞서 우리 나라 사람 훈도(訓導) 박석견(朴石堅) 등 16명이 중국 지방에 표류(漂流)되었는데, 황제가 쇄환(刷還)하도록 명하였으므로, 이때에 이르러 사은하였다.】

-----

○戊辰/遣同知中樞府事李長生, 如京謝恩。 【先是我國人訓導朴石堅等十六名, 漂到中朝地方, 帝命刷還。 至是謝恩。】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 29일 무진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
우의정 송일이 중삭연 정지를 청하다


우의정 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"지난해에 천변(天變)이 적지 아니하여 백성이 굶주렸는데 올해는 더욱 심하니, 지금 중삭연(仲朔宴)을 거행하지 말고 추수 뒤에 하더라도 오히려 늦지 않습니다. 또 오늘의 일기를 보건대 흐리고 비가 내리니 행례(行禮)하기가 어려울 듯하며, 또 억지로 3월로 물려서는 안 되는데, 3월은 중삭이 아니기 때문입니다. 정지하는 것이 순편합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 천재(天災)를 만나 공구 수성(恐懼修省)하는 것은 상하(上下)가 마땅히 잠시라도 잊어서는 안 되니 경(卿)의 말이 지당하다. 이에 앞서 중삭연을 혹 정지하고 혹 거행한 것이 어찌 대신이나 대간의 말에 따른 것이겠는가! 지금 정지하지 않는 것은 뜻이 있기 때문이다. 전번에 내가 대신의 말을 듣건대, 늙은 사람과 훈신(勳臣)이 모두 ‘죽기 전에 다행히 공신연(功臣宴)에 참예할 수 있겠는가?’ 한다고 하니, 이로 본다면 공신연이 드물었음을 알 수 있다. 내가 천재와 시변을 생각하지 않는 것은 아니나, 한편으로는 공신을 위로하고 한편으로는 연로한 사람을 위로하려는 것이니, 한 해에 한 번 거행하는 것이 어찌 사체에 해로우랴! 경이 말하지 않더라도 대간이 여러 달을 논계(論啓)하였으니, 내가 그 뜻을 모르는 것이 아니나 이제는 하지 않을 수 없다. 내일 잔치를 베풀려 하다가 오늘 정지하더라도, 비용을 더는 뜻에 있어서도 유익이 없다."
하였다.

-----

○右議政宋軼啓曰: "前年天變不小, 百姓飢餒, 今年尤甚。 今雖勿行仲朔宴, 待秋成爲之, 猶未晩也。 且觀今日氣候陰雨, 恐難行禮。 且不須强退於三月也。 三月非仲朔也, 停之爲便。" 傳曰: "大抵遇災而恐懼修省者, 上下當頃刻不忘也, 卿言至當。 前此仲朔宴, 或停或行, 豈待大臣臺諫之言也? 今之所以不停者, 有意存焉。 頃者予聞大臣之言, 年老勳臣皆云: ‘未死之前, 幸得參功臣宴否?’ 以此觀之, 宴功臣稀罕可知矣。 予非不計天災時變也。 一以慰功臣, 一以慰年老也。 一年一行, 何妨於事體? 卿雖不言, 臺諫連月論啓, 予非不知其意也。 今則不可不爲。 且明日設宴, 而今日停之, 其於除費之意, 亦無益也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 29일 무진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
중삭연 뒤 가자와 은수의 예를 상고토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"중삭연 뒤에 가자(加資)와 은수(恩數)가 있었는지 없었는지 빨리 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "仲朔宴後, 加資與恩數有無, 急速考例以啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 29일 무진 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일이 공구 수성의 정지를 거두도록 청하다


송일이 또 아뢰기를,
"대저 공구 수성하여 하늘의 뜻에 보답하는 것은 임금의 큰 일입니다. 공신을 위로하는 것도 역시 중요한 일이나, 어찌 이보다야 중요하리까! 서너 달 물려서 거행하는 것이 무어 불가함이 있기에 이렇게 완강히 고집하십니까? 신 역시 공신으로 삼공(三公)의 반열(班列)에 참예될 것을 어찌 생각하지 않겠습니까! 신이 듣건대, 성희안도 경연(經筵)에서 풍년들기를 기다려 거행하기를 청하였다고 하니, 희안은 공신의 우두머리로 더욱 진연(進宴)하고 싶을 것인데 정지하기를 청한 것은 어찌 깊이 생각한 것이 아니겠습니까! 강행하지 말으소서."
하였으나, 상이 따르지 않았다.

-----

○宋軼又啓曰: "大抵恐懼側身, 以答天心, 人君之大事。 慰答功臣, 亦是重事, 然豈重於此乎? 三四朔退行, 有何不可, 而强執如是乎? 臣亦以功臣, 參於三公之列, 何所不計乎? 臣聞成希顔, 亦於經筵, 請待年豐行之矣。 希顔功臣之長, 尤欲進宴, 所以請停, 豈非深思乎? 請勿强行。" 上不從。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 29일 무진 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 소릉 추복을 반복하여 아뢰다


대사헌 남곤(南袞)·사간 유운(柳雲) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"소릉의 추복은 국가의 큰 일이므로 반복하여 아뢰니, 널리 중의(衆議)를 거두어 결단하소서. 또 이희보(李希輔) 등 3인의 직을 개정하고, 아울러 중삭연(仲朔宴)도 정지하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○大司憲南袞、司諫柳雲等, 合司啓曰: "復昭陵, 國家大事, 故反覆啓之。 請廣收衆議以決之。 又改正李希輔等三人之職, 竝停仲朔宴。" 皆不從。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
근정전에 나아가 공신 중삭연을 거행하다


상이 근정전에 나아가, 공신 중삭연(功臣仲朔宴)을 거행하였다.

-----

○己巳/上御勤政殿, 行功臣仲朔宴。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 소릉 추복을 청하다


대간이 소릉의 추복과 이희보·윤상로(尹商老)·이세응(李世應)의 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓復昭陵、李希輔、尹商老、李世應等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
빈청에 공신연 뒤의 은수를 의논하다


빈청(賓廳)에 전교하였다.
"공신연(功臣宴) 뒤에 옛날에는 은수(恩數)를 각각 차등 있게 내렸는데 지금은 어떻게 해야 좋은가? 부원군(府院君)·영중추(領中樞) 이상과, 정부·육경(六卿)·판윤(判尹) 이상이 오늘 예궐(詣闕)하여 의계(議啓)하되, 그 중 예궐하지 않은 사람은 빨리 그의 집에 가서 수의(收議)하여 아뢰라. 나의 뜻은 다음의 조목에 의하여 시행하려 하나 다만 경 등의 뜻에 합당한지 여부를 알 수 없으니, 다시 더 마련하여 아뢰라. 이 은수의 일은 아랫사람이 의논하기 어려운 것이나, 이는 작상(爵賞)의 중한 일이기 때문에 묻는다.
1. 친공신(親功臣)으로 3품 당상(堂上), 자궁(資窮)하여 동·서반(東西班)에 이미 준직(准職)070) 한 사람에게는 각각 한 자급(資級)을 더하고, 자궁하였으나 준직하지 못한 자는 벼슬을 올린다.
1. 친공신 2품 이상 및 공신의 적장(嫡長) 1품 이상과, 친공신 3품 당상 이상으로 준직하지 못한 자와, 공신의 적장 3품 이상으로 이미 준직한 자와, 그 나머지 준직하지 못한 자 및 자궁 자는 모두 상물(賞物)을 차등 있게 준다.
1. 친공신 및 공신의 적장으로 자궁하지 못한 자는 노인연(老人宴)의 예에 따라 각각 한 자급을 더한다.
1. 친공신 및 공신의 적장으로 당상인 자의 가자는 이미 삭탈된 자에게는 도로 준다.
1. 유자광(柳子光)의 익대 공신(翊戴功臣)은 그 자신이 애쓴 공로이니, 정국 공신(靖國功臣)은 도로 주지 않더라도 익대 공신은 도로 준다.
1. 구수영(具壽永)은 정국 공신에 참여하였으므로, 폐조(廢朝)의 외람한 가자를 개정할 때에 갑자년 이후의 가자를 개정한 것은 옳으나, 난정(亂政)이 되기 전에 가자한 것도 아울러 개정한 것은 온당하지 못하니, 이는 도로 줌이 어떠한가?"

-----

○傳于賓廳曰: "功臣宴後, 古有恩數, 各有差等, 今則何爲而可? 府院君、領中樞以上、政府、六卿、判尹以上, 今日詣闕議啓, 其未詣闕人, 急速收議于其家以啓。 予意欲依後條施行, 但未知卿等之意當否。 其更加磨鍊以啓。 此恩數之事, 雖下人所難議, 此則爵賞重事, 故問之。 一, 親功臣三品堂上及資窮, 而東西班已准職者, 各加一資, 資窮而未准職者陞職。 一, 親功臣及功臣嫡長一品以上, 二品以上親功臣, 三品堂上以上未准職者, 功臣嫡長三品以上已准職者, 未准職及資窮者, 竝論賞物有差。 一, 親功臣及功臣嫡長未資窮者, 依老人宴例, 各加一資。 一, 親功臣及功臣嫡長堂上加已奪人還給。 一, 柳子光翊戴功臣, 乃其自效之功, 如靖國功臣, 則雖不還給, 翊戴功臣則還給。 一, 具壽永參靖國功臣。 廢朝濫加改正時, 甲子以後加資, 則改正可也, 其前未亂政時加, 亦竝改正未便, 此則還給何如?"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
승지 권민수가 성종조의 전례를 아뢰다


승지 권민수(權敏手)가 아뢰었다.
"조종조(祖宗朝)의 전례(前例)를 다 상고할 수가 없고, 다만 성종조(成宗朝)의 임진년071) 예가 있기에 그대로 기록하여 아룁니다. 임진년 11월 13일의 공신 중삭연(功臣仲朔宴) 뒤에 어서(御書)를 내려, 친공신의 통정(通政) 이상의 자서제질(子壻弟姪) 중에 각각 한 자급(資級)을 더하고, 적장 통정 이상 및 자궁(資窮)한 자에게는 향표리(鄕表裏)072) 를 내리고, 자궁하지 아니한 자에게는 각각 한 자급을 더하였습니다."

-----

○承旨權敏手啓曰: "祖宗朝之例, 皆不可考, 只有成宗朝壬辰年例, 仍錄以啓。 壬辰年十一月十三日功臣仲朔宴後, 御書, ‘親功臣通政以上, 子壻弟姪中, 各加一資, 嫡長通政以上及資窮者, 賜鄕表裏, 未資窮者, 各加一資。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
빈청에 재변 이후의 우리 나라 사례를 상고토록 명하다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"태묘(太廟) 안에 놀라운 천변이 있었으니, 내일 음악을 연주하면서 조하(朝賀)를 받기가 미안하므로 정지한다. 또 경 등은 빨리 예전에 이와 같은 재변을 만난 사례를 상고하여 아뢰되, 우리 나라의 사례도 아울러 상고하여 아뢰라."
하니, 송일(宋軼) 등이 첨의(僉議)하여 아뢰기를,
"벼락 떨어진 곳이 정전(正殿)은 아니나 조종(祖宗)의 영혼이 어찌 놀라지 않았으리까! 이 때문에 내일 조하를 신 등도 정지하자고 아뢰려 하다가 미처 못하였습니다. 또 경연(經筵)에 나아가시는 일도 일을 보는 것이니, 이런 재변을 만나 안연(安然)하게 나아가실 수 없습니다. 청컨대 우선 정지하고 정전을 피하여 외구(畏懼)하는 뜻을 보이며, 또 대신을 종묘에 보내어 안신제(安神祭)를 거행하도록 하소서. 성종조 병오년(丙午年)에 공릉(恭陵) 정자각(丁字閣)에 벼락이 떨어졌는데, 성종께서 이튿날 대신을 급히 보내어 치제(致祭)하고 오랫동안 일 보기를 정지했었으니, 마땅히 고례(古例)를 상고하여 아뢰게 하되, 이번에도 마땅히 정전을 피하여 계구(戒懼)하고, 대신을 보내어 치제하여 신위를 위안하소서."
하니, 상이 내일부터 정전을 피하라고 명하였다. 송일이 하루를 치재(致齋)한 다음에 행제(行祭)하기를 청하니, 윤허하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "(大廟)〔太廟〕 之內, 有驚愕之變, 明日動樂受朝賀未安, 故停之。 且卿等亦速考古者, 遇如此災變之例以啓。 我朝事例, 亦幷攷啓。" 宋軼等僉議啓曰: "雷震處, 雖非正殿, 祖宗之靈, 豈不驚動? 以此明日朝賀, 臣等亦欲啓停而未及耳。 且如經筵等事, 亦是視事, 遭如此災變, 不可安然御之, 請姑停之, 而避正殿, 以示畏懼之意。 且遣大臣于宗廟, 行安神祭。 成宗朝丙午年, 恭陵丁字閣雷震, 成宗翌日馳遣大臣致祭, 久停視事。 當考古例以啓。 今宜避殿戒懼, 遣大臣致祭安神。" 上命自明日避正殿。 宋軼請致齋一日後行祭, 許之。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 2월 30일 기사 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 원종 공신 가자를 의논하다


송일 등이 의논드리기를,
"1. 친공신(親功臣)으로 3품 당상(堂上)에 준직(准職)한 자는 그 수가 자못 많아서 갑자기 2품의 직을 줄 수 없으니, 성종조의 예에 따라 자서제질 중에 각각 한 자급을 더하소서.
1. 친공신으로 자궁(資窮)하였거나 준직한 자는 각각 한 자급을 더하소서.
1. 친공신으로 준직하지 아니한 자는 자리가 나는 대로 승진 서임(敍任)하소서.
1. 친공신 2품 이상 및 공신의 적장(嫡長) 1품 이상과, 친공신 3품 당상 이상으로 준직하지 못한 자와, 공신의 적장 3품 이상으로 이미 준직한 자나 또한 준직하지 못한 자는, 전례에 따라 차등 있게 물품으로 상주소서.
1. 친공신과 적장으로 자궁하지 아니한 자는 각각 한 자급을 더하여도 무방합니다.
1. 친공신과 적장으로 당상 가자가 이미 삭탈된 자는, 본래 범한 죄가 있으니 해사(該司)로 하여금 그 경중을 분간, 취품(取稟)하여 도로 주도록 하소서.
1. 유자광(柳子光)은 익대(翊戴)한 공이 크기는 하나, 그 사류(士類)를 모함하여 나라를 그르친 죄가 또한 크니, 익대 공신(翊戴功臣)을 갑자기 줄 수 없습니다.
1. 구수영(具壽永)은 자신의 죄 때문에 폐조(廢朝) 때의 가자를 모두 삭탈하였으므로 갑자기 줄 수 없으니, 다른 공신의 예에 따라 물품을 상주소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 ‘해사로 하여금 경중을 분간, 취품하여 도로 주도록 하자.’고 하였으나, 나의 본의는 죄 때문에 삭탈당한 자를 말한 것이 아니라 바로 원종 공신(原從功臣)의 가자와 잡가(雜加)를 반정(反正)한 처음에 추론(追論)하여 도로 삭탈한 자를 가리킨 것인데, 경 등이 죄 입은 사람으로 여기고 의논하였으니, 어찌 경 등이 잘못 안 것이 아니겠는가! 빨리 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 송일 등이 아뢰기를,
"이 조목은 신 등이 실로 본의를 모르고서 죄지은 자로 여겼기 때문에 그렇게 의논한 것인데, 이제 전교(傳敎)를 듣건대 더욱 주어서는 안 됩니다. 처음에 원종 공신 가자 및 폐조(廢朝)의 족친(族親) 가자가 매우 외람하여 거의 1백여에 이르렀으니, 중삭연(仲朔宴)을 거행한 다음에 거론해서는 안 됩니다. 신 등은, 당초에 조정이 이미 잘 의논해서 처치하였을 것이니, 이제 다시 의논할 것이 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"원종 공신 가자를 조정이 어찌 잘 의논하지 않고 처치하였겠는가? 그때 대신들이 모두 ‘원종 공신에 참예한 사람은 다 정국 공신(靖國功臣)이 될 수 있다.’고 하였으므로, 지금 바야흐로 공신에게 은전을 베풀 때이기에 내가 도로 주려고 한 것인데, 경 등의 의논이 이러하니 각각 경 등의 의견을 서계(書啓)하라. 마땅히 수의(收議)가 끝나기를 기다려 중의(衆議)를 보아 처치하겠다."
하였다.

-----

○宋軼等議, "一, 親功臣三品堂上准職者, 厥類頗多, 不可遽加二品之職。 依成宗朝例, 子壻弟姪中, 各加一資。 一, 親功臣資窮准職者, 各加一資。 一, 親功臣未准職者, 隨闕陞敍。 一, 親功臣及功臣嫡長一品以上, 二品以上親功臣, 三品堂上以上未准職者, 功臣嫡長三品以上, 雖已准職者, 亦未准職者, 依前例差等賞物。 一, 親功臣及嫡長未資窮者, 雖各加一資無妨。 一, 親功臣及嫡長堂上加已奪人, 自有罪犯, 令該司分其輕重, 取稟還給。 一, 柳子光翊戴之功雖大, 其陷士類誤國之罪亦大, 翊戴之功, 不可遽給。 一, 具壽永以其罪, 盡奪廢朝時加資, 不可遽給。 依他功臣例賞物。" 傳曰: "卿等言令該司分輕重, 取稟還給, 予之本意, 則非謂以罪見奪之人, 乃指原從功臣加及雜加,反正初追論還奪之人也。 卿等以謂被罪之人而議之, 卿等豈非誤耶? 其速更議以啓。" 宋軼等啓曰: "此條臣等實未知其意, 以謂有罪之人, 故如是議之, 今聞傳敎, 尤不可給也。 當初原從功臣加及廢朝族親加甚猥濫, 幾至於百餘, 行仲朔宴後, 不可擧論也。 臣等之意, 當初朝廷, 曾已詳議處之, 今不可更議也。" 傳曰: "原從功臣加資, 朝廷豈不審議而處之乎? 其時大臣皆言, ‘參於原從功臣者, 皆可爲靖國功臣。’ 今方施恩功臣之時, 故予欲還授。 而卿等之議如此, 其各以卿等之意書啓。 當待畢收議, 觀其衆議而處之。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十七

=====

