중종실록 76권, 중종 28년 9월 1일 경자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신 정시에 과차를 매기다


정원에 전교하였다.
"어제 문신(文臣)들이 정시(庭試)에서 제술(製述)한 것은, 살펴본 뒤에 계자(啓子)를 찍어서 궐내(闕內)에 두었으니 삼장(三場)376) 의 제술을 끝낸 뒤에 과차(科次)를 매겨야 하겠다. 이임(李任)은 반 편밖에 짓지 못했고 강현(姜顯)은 전혀 짓지를 못했으니, 정원은 알고 있으라."

-----

○庚子朔/傳于政院曰: "昨日文臣廷試所製, 見後踏啓字, 置于內, 三場畢製後, 當科次矣, 李任半篇, 姜顯不作, 政院知之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 2일 신축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
송인수·박세웅을 충청 강원도에 파견하다


재상 적간 어사(災傷摘奸御史) 송인수(宋麟壽)와 박세옹(朴世翁)을 충청도와 강원도에 나누어 파견하였다.

-----

○辛丑/分遣災傷摘奸御史宋麟壽、朴世蓊于忠淸、江原二道。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 2일 신축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조로 하여금 불분명한 판결을 분간케 하다


폐조(廢朝)377) 때 민폐(民弊)를 끼치다가 처벌받은 사람들의 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
"그때 의금부에서 처벌받은 사람 가운데에는 간혹 소문만으로 처벌하기도 하여 실제로 모두 죄가 있었던 것은 아니었기 때문에 그런 사람들은 이미 방면하였다. 그러나 형조에서 처벌받은 자들은 다른 사람 때문에 구금되었는데다가 간혹 그 주인의 고발한 내용만을 근거로 하여 판결했기 때문에 분명하지 못한 경우가 많았다. 형조로 하여금 분간(分揀)하게 하라."

-----

○以廢朝作弊被罪人上言, 下政院曰: "其時被罪於義禁府者, 或以風聞, 未必皆實, 故已放之, 被罪於刑曹者, 因人執訴, 或憑其主之告奴, 閱實處決, 故多不見原。 其令刑曹分揀。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 2일 신축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
마정의 민폐에 대해 정원에 전교하다


황해도 관찰사가, 용매도(龍媒島) 목장(牧場)의 말들이 떼 지어 목장 밖으로 나와 곡식을 뜯어먹고 손상시키니 다른 목장으로 말을 옮겨 민폐를 제거할 것을 내용으로 계문(啓聞)하였는데, 정원에 전교하였다.
"마정(馬政)이 중대한 일이긴 하지만 민폐는 더욱 큰일이다. 말을 다른 곳으로 옮기는 일의 당부(當否)를 주서(注書)를 보내어 삼공의 의논을 모으고, 내려가는 재상 어사(災傷御史)에게 편부(便否)를 살피게 하라."

-----

○黃海道觀察使, 以龍媒島牧場馬, 成群出場外, 喫損禾穀, 移放他牧場, 以除民弊事啓聞, 傳于政院曰: "馬政雖大, 民弊尤重。 移放當否, 卽遣注書, 收議于三公, 令下去災傷御史, 審其便否可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 2일 신축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장순손이 마정에 대해 재 의논할 것을 건의하다


영의정 장순손(張順孫)이 의논드리기를,
"국가의 마정(馬政)은 중대한 일이니, 병조가 회계(回啓)한 내용 【병조에서는 "한때의 민폐 때문에 구원(久遠)한 목장을 폐지할 수는 없다."고 회계하였다.】 이 매우 타당합니다. 그러나 본도(本道)의 감사가 직접 민폐를 보고 이유를 갖추어 계품한 것으로 보면 근거가 없지 않으니, 내려가는 재상 어사에게 직접 목장의 폐단을 살피게 하고, 다른 곳으로 옮기는 데 대한 편부와 옮길 만한 합당한 장소를 와서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원(韓效元)은 의논드리기를,
"마정과 백성의 식량은 다 중요한 일이지만, 근처 마을에 사는 백성들의 소청 때문에 갑자기 옮기는 것은 옳지 않습니다. 신의 생각으로는 어사(御史)로 하여금 그 일을 겸하게 하면 일이 초솔(草率)하여 세밀하지 못할까 걱정스러우니, 마땅히 별도로 일에 익숙한 관원(官員)을 보내어 목장을 옮기는 데 대한 편부를 직접 자세히 살피고 나서 계문하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 김근사(金謹思)는 의논드렸다.
"백성의 식량이 국가의 큰 일이기는 하지만 마정도 군정(軍政)의 급선무이므로 한때의 폐단 때문에 갑자기 옮길 수는 없습니다. 이제 용매도 목장의 물과 풀이 말을 사육하고 번식시키기에 마땅한 곳이라면 더욱 근방에 사는 백성들의 소청만으로 갑자기 옮길 수는 없습니다. 부득이 백성의 소망에 따라 목장을 바꾸려면, 어사를 제외하고 별도로 본시(本寺)378) 의 일에 익숙한 관원을 파견하여, 기르는 말의 숫자와 전대로 기르는 것과 목장을 옮기는 것에 대한 편부를 자세하게 몸소 살펴 계문하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政張順孫議曰: "國家馬政重大, 兵曹回啓辭緣 【兵曹回啓, 不可以一時民弊, 廢久遠牧場云。】 甚當。 本道監司目見民弊, 具由啓稟, 不爲無據。 今去災傷御史, 親審(朔)〔槊〕 場之弊, 移放便否及移役可當處, 來啓後更議何如?" 右議政韓效元議曰: "馬政、民食, 皆是重事, 不可以近里居民之訴, 遽爲(私)〔移〕 革。 臣意以爲, 若令御史兼之, 則事似草率, 恐未詳也。 當別遣諳練人員, 槊場移場便否, 備細親審啓聞後, 更議何如?" 右議政金謹思曰: "民食雖國家大事, 馬政亦軍政所急, 不可以一朝之弊, 遽革之也。 今龍媒馬場若水草, 宜牧孶馬蕃息之地, 則尤不可以傍近土民之訴, 遽爲移革。 不得已從民願革場, 則除御史, 別遣本寺諳練人員, 畜馬之數, 仍舊牧養, 及移場便否, 詳悉親審啓聞後, 更議何如?"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 2일 신축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
번개가 치다


밤. 초경(初更)에 남방(南方)에서 번개가 쳤다.

-----

○夜一更, 南方有電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 3일 임인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
재상 적간 어사 김기를 황해도에 파견하다


재상 적간 어사(災傷摘奸御史) 김기(金紀)를 황해도에 파견하고, 이어 정원에 전교하였다.
"용매도 목장에 관한 일은 삼공의 의견이 다 다르다. 그러나 별도로 관원을 파견하는 것도 폐단이 없지 않겠다. 이제 내려가는 어사 김기는 젊은 신진(新進)이 아니니, 자세히 살펴서 계문하게 하라."

-----

○壬寅/遣災傷摘奸御史金紀于黃海道。 仍傳于政院曰: "龍媒牧場事, 三公議皆不同, 然別遣官員, 不無其弊。 今去御史金紀, 亦非少年新進之人, 其令詳悉看審啓聞。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 3일 임인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 김형의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"우통례(右通禮) 김형(金泂)은 본디부터 물의가 있어 오랫동안 폐기되었었는데 다시 서용되어 정(正)이 되었으나, 아직도 물론이 흡족하게 여기지 않으니 어찌 계제직(階梯職)에 제수할 수 있겠습니까. 대체로 요즈음 공론에 용납되지 못하는 사람으로서 등용되거나 승진된 자가 자못 많으니, 어찌 식견이 있는 사람들로서 은근히 조소하는 자가 없겠습니까? 김형은 더욱 빨리 체직시켜야 됩니다. 예조 정랑(禮曹正郞) 이만균(李萬鈞)은 사람됨이 용렬하고 천박하여 지난번 평안도 평사(平安道評事)로 있을 때 비루한 행실이 많았습니다. 예관(禮官)에 적합하지 않으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"공론에 용납되지 못하는데도 등용되는 자가 많다고 하는데 이 말이 타당하다. 그러나 육시 칠감(六寺七監)에 정(正)이 될 만한 자가 많지 않으며, 또 그들을 가려서 임명할 수도 없다. 요즈음 인재가 매우 부족하여 판교(判校)와 통례(通禮)를 반드시 정(正)으로 차임하고 있는데, 통례의 경우는 간혹 남행(南行)379) 으로 차임하기도 하니 김형은 체직할 수 없다. 전례관(典禮官)은 마땅히 골라 차임해야겠지만, 이는 이조나 병조의 경우와는 같지 않으니, 이만균도 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "右通禮金泂, 素有物論, 久廢, 而復敍爲正, 猶未洽於物論, 豈可爲階梯之職乎? 大抵近來不容公論之人, 登揚者頗多, 有識之人, 豈無竊笑者乎? 金泂尤當速遞。 禮曹正郞李萬鈞, 人物庸賤, 前爲平安評事時, 多有鄙陋之事, 不合禮官, 請遞。" 傳曰: "不容公論, 登揚者多, 此言當矣。 然六寺、七監, 可爲正者不多, 而亦未能擇矣。 今者人物甚乏, 而判校、通禮, 必以正爲之, 而通禮則南行, 亦或爲之, 金泂不可遞也。 典禮之官, 所當擇差, 然非如吏兵曹, 李萬鈞亦不可遞。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 4일 계묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 4일 계묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정욱 등을 문신 정시의 종장에 못들어가게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 문신(文臣)의 정시(庭試)에서 정욱(鄭郁)과 김수성(金遂性)은 글을 짓지 않았고 이준경(李浚慶)은 반 편밖에 짓지 못하였으니, 종장(終場)에는 들어가지 못하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日文臣庭試, 鄭郁、金遂性不作, 李浚慶半篇, 使不入終場。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 4일 계묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
화산군의 죽음으로 조찬을 정지하다


정원에 전교하였다.
"지금 화산군(花山君)이 죽었다고 하는데, 그는 품질(品秩)이 낮은 종친(宗親)과는 다르니, 내일 조참(朝參)은 정지하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞花山君之死。 非如秩卑宗親, 明日朝參, 可停。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 4일 계묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 김형·이만균의 체직을 재차 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 5일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문신 정시에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"지난번 문신들의 정시 때에, 해는 짧은데 늦게 들어왔기 때문에 간혹 글을 다 짓지 못한 자가 있었으니, 내일은 유문(留門)하고 일찍 들어오게 하라."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "前日庭試文臣, 日短而晩入, 故或有不及制者, 明日可留門早入。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 5일 갑진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이만균을 체직하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 김형과 이만균의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조 정랑 형사보(邢士保)는 도사(都事)로 있다가 논박받아 체직되었는데 오래지 않아 공조 정랑으로 승진하여 물의가 있었습니다. 그런데 한 달도 안 되어 다시 예조로 옮겼습니다. 예조는 더욱 중요한 자리이니, 빨리 체직시키소서."
하니, 김형의 일은 윤허하지 않고, 나머지는 다 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓前事, 諫院金泂、李萬鈞事, 又啓曰: "禮曹正郞邢士保, 以都事駁遞未久, 陞爲工曹正郞, 已有物論, 未一月, 又遷禮曹。 禮曹尤重, 請速遞。" 金泂不允, 餘皆依允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 6일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황여헌의 추문에 관해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"황여헌(黃汝獻)은 도망중에 있기 때문에 먼저 사간(事干)380) 을 추문(推問)하였다. 대체로 수령이 법을 범했을 때는 아랫사람들이 풍속(風俗)을 지키기 위해 매를 견디면서 승복(承服)을 하지 않는다. 이제 황여헌이 자진 출두하였으니, 직접 그를 추문하는 것이 합당할 듯하다. 사신(史臣)을 보내 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "黃汝獻在逃, 故先推事干人。 大抵守令犯法, 下人以維持風俗, 忍杖不服。 今汝獻自見, 直推其身似當。 其遣史臣, 議于三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 6일 을사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장오죄를 범한 황여헌에 대해 논의하다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"황여헌이 어느 정도의 장오죄(贓汚罪)를 범했는지와 사간들의 취초(取招) 내용을 신이 아직 잘 모르지만, 다시 사간들에게 형문을 가하면 과연 상의 분부처럼 풍속을 지켜 매를 참다가 목숨을 잃는 자가 많을까 걱정됩니다. 그러니 먼저 여헌을 국문(鞫問)하여 자백한 내용과 실제 범한 죄를 살펴보고 상께서 직접 추문하여 결단하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"장오죄를 추단(推斷)하는 것은 중대한 일이니, 추문을 끝내고 나서 죄를 확정함이 진실로 마땅합니다. 다시 사간들을 추문한다면 신국(訊鞫)할 때에 목숨을 잃는 자가 매우 많을 것이니, 상의 분부가 진실로 온당합니다. 이제 지난날 사간들에게서 자백 받은 말을 가지고 먼저 여헌을 추문하여, 그가 승복한 내용을 보고 상께서 결단하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김근사가 의논드렸다.
"황여헌이 도망중에 있을 때에는 그의 체포를 기약할 수 없었기 때문에 사간들이 자백한 말만을 가지고 율(律)에 따라 죄안(罪案)에 기록하고 사간들은 우선 방면한 것입니다. 그런데 이제 여헌이 자수하여 옥에 나아왔으니, 그 장오죄를 저지른 내용을 사간이 아니면 추고할 근거가 없습니다. 그러니 부득이 사간들을 다시 추문하는 것이 사리에 합당합니다."

-----

○領議政張順孫議曰: "黃汝獻犯贓多少及事干取招辭緣, 臣未及知, 若更加事干, 則果如上敎, 維持風俗, 忍杖殞命者恐多。 先鞫汝獻, 觀服招情犯, 臨推上裁何如?" 左議政韓效元議曰: "贓罪推斷, 乃是重事。 要須畢推定罪, 固爲當矣。 但若更推閱事干, 則訊鞫之際, 殞命者必多, 上敎允當。 今將前日事干所取之言, 以先推汝獻, 觀其輸服之辭, 上裁施行何如?" 金謹思議曰: "黃汝獻在逃時, 捕捉無期, 故只取事干人等服辭, 依律錄案, 事干人等, 姑放之。 今汝獻還見就獄, 則贓滿與否, 非事干, 則推考無據, 事干人等, 不得已還推更問, 事理宜當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 6일 을사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간 김형이 사간의 추문을 건의하다


대간이 김형(金泂)의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"지금 들으니 황여헌이 도피하여 있을 때 재물을 많이 가지고 몰래 울산(蔚山)에 가서는, 사간에게 뇌물을 주어 갖가지로 그들을 교사했다고 하니, 지금 그가 돌아와 현신(現身)한 것은 반드시 사간들과 서로 짜고서 한 일일 것입니다. 그 술책이 지극히 간사하니, 사간을 추문할 때 이 일을 함께 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"여헌이 스스로 현신한 것은 반드시 죄를 승복하고자 한 짓이다. 사간은 풍속을 지켜 매를 참아가면서도 승복하려 하지 않았었으니, 직접 여헌을 추문하면 반드시 자백할 것이다. 이제 아뢴 말로 보면 뇌물을 준 일이 없지 않은 듯하니 이것도 함께 추문하여 어긋나는 꼬투리가 있으면, 그때 사간을 추문하라. 김형의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金泂事。 憲府又啓曰: "今聞當汝獻在逃時, 多齎物貨, 潛到蔚山, 厚賂事干, 多般敎誘。 今之還見, 必與事干人相應而出也, 其術至爲詭譎。 事干人推閱時, 請幷推此事。" 傳曰: "汝獻自見, 必欲承服也。 事干則必欲維持風俗, 忍杖不服, 直推其身, 則必自服矣。 今以所啓之言觀之, 則不無賂遺之事。 幷推其身, 有違端, 則事干亦可推。 金泂事, 不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 6일 을사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
허흡·양연 등에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 공조 참판에, 양연(梁淵)을 승정원 동부승지에, 허항(許沆)을 홍문관 전한에 제수하였다.

-----

○以許洽爲工曹參判, 梁淵爲承政院同副承旨, 許沆爲弘文館典翰。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 6일 을사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 약간 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 7일 병오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장원한 민제인에게 가자하다


문신(文臣)의 제술(製述)에서 장원(壯元)을 한 민제인(閔齊仁)과 무신(武臣)의 시사(試射)에서 장원을 한 원송수(元松壽)에게 모두 가자(加資)하였다.

-----

○丙午/文臣製述居首閔齊仁, 武臣試射居首元松壽, 俱加資。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 7일 병오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
번개가 치다


밤. 초경(初更)에서 삼경(三更)까지 간방(艮方)에 번개가 쳤고, 사경(四更)에서 오경(五更)까지도 간방에 번개가 쳤다.

-----

○夜初更至三更, 艮方有雷光。 四更至五更, 亦艮方電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 8일 정미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종묘 별제는 예문에 따르게 하다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"예문(禮文)에 의하면 종묘(宗廟)의 별제(別祭)에는 왕세자가 아헌관(亞獻官)381) 이 된다고 하였는데, 이제 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예문에 따라서 하라."

-----

○丁未/政院以禮曹意啓曰: "禮文, 宗廟別祭, 王世子爲亞獻, 今何以爲之?" 傳曰: "從禮文可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 8일 정미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유자광의 익대 공신 녹권을 돌려주게 하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 윤은보(尹殷輔), 우참찬 손주(孫澍) 등이 아뢰기를,
"유승건(柳承乾)이 상언(上言)한, 그 할아비 유자광(柳子光)의 익대 공신(翊戴功臣)의 녹권(錄券)을 돌려주는 일382) 의 당부를 의정부(議政府)로 하여금 의논하여 아뢰게 하였는데, 근일 계속해서 합좌(合坐)383) 하지 못했기 때문에 오늘에 와서야 아룁니다. 이 일은 전에도 대신들의 의견을 모은 일이 있습니다. 그때 대신들은 돌려주어도 된다고 하였으니, 대간은 죄받아 죽은 지 오래지 않아 다시 돌려주는 것은 온당하지 않다고 하였습니다. 그래서 다시 대신들의 의견을 모았더니 또 돌려주어도 된다고 하였으므로 녹권을 돌려주려 했었습니다. 그러자 대간이 또 온당하게 여기지 않을 뿐아니라 아래로 군졸에 이르기까지 모두 돌려주지 말 것을 청하므로 끝내 녹권을 돌려주지 않았습니다. 이렇게 된 까닭은 그의 죄악이 크고 극도에 이르러 온 나라의 백성들이 함께 그를 버렸고 조정에서도 삭적(削籍)해 버렸기 때문입니다. 그러나 이제는 죽은 지도 오래되었으니, 신들은 익대 공신의 칭호는 환급(還給)할 만하다고 여깁니다. 상께서 하문하실 때에도 ‘그 죄는 중하나 공 또한 작지 않으니 익대 공신의 칭호는 환급할 만하다.’고 하셨는데, 신들의 뜻도 그와 같습니다. 그리고 오는 11일에는 선릉(宣陵)에 친제(親祭)해야 하는데, 날씨가 점차 추워지니 상께서는 목욕 재계하는 일에 대해 조심하고 삼가셔야 됩니다. 옛말에 ‘대략 양치질하고 손씻는다.’ 했으니 병후(病後)에는 더욱 조심하셔야 됩니다."
하니, 전교하였다.
"유자광은 무오년의 일384) 로 끝내 큰 화(禍)를 빚어냈다. 그러나 익대(翊戴)하던 때385) 에 국문(鞫問)에 참여한 사람들의 자손은 아직도 충의위(忠義衛)가 되어 있는데, 하물며 유자광의 공이겠는가. 지난번 대신들의 의견은 녹권(錄券)을 돌려줄 만하다고 하였으나 대간은 죽은 지 오래지 않았다고 하여 반대하였었다. 그런데 이제는 죽은지 이미 오랬으니 삼공의 아룀이 온당하다. 익대 공신의 녹권은 다시 돌려주는 것이 옳다. 목욕 재계하는 일은 마땅히 참작해서 하겠다."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、右參贊孫澍等啓曰: "柳承乾上言其祖子光翊戴功臣還給當否, 令政府議啓, 近日連不合坐, 故今日來啓。 此事前亦收議大臣, 大臣以爲可給, 臺諫以爲身死未久, 還給未便。 更收議大臣, 又以爲可給, 故還錄券, 於是臺諫又以爲未便, 下至軍卒, 皆請勿給, 卒不還錄。 所以然者, 爲其罪大、惡極, 一國所共棄, 而削迹於朝廷故也。 今則身死已久, 臣等以爲, 翊戴功臣可給。 自上下問, 以爲罪雖爲大, 而功亦不小, 翊戴可給。 臣等之意亦如此。 且來十一日宣陵親祭, 日氣漸寒, 自上致齋沐浴, 事當謹愼。 古云: ‘略加澡洗。’ 病後尤當加謹。" 傳曰: "柳子光以戊午之事, 卒成大禍, 然翊戴時參鞫人子孫, 至今猶爲忠義衛。 況柳子光之功乎? 前日大臣議以爲可還錄, 臺諫以身死未久論之。 今則身死已久, 三公之啓至當。 翊戴之功, 可還錄也。 齋明之事, 當斟酌爲之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 9일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
재상 어사 허자를 머물게 하여 추문케 하다


대간이 김형의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"전에 황여헌의 사간인(事干人)이 많았기 때문에 그 도(道)의 도사(都事)로 하여금 추문하게 하였습니다. 그러나 지금은 여헌만을 추문해야 하는데, 장오죄와 도망한 죄를 도사에게 추문하게 하는 것은 전에 없던 예입니다. 그를 서울로 잡아와서 추문할 수 없어서 경관(京官)을 파견해야 한다면, 재상 어사(災傷御史)인 허자(許磁)를 계속 머물게 하여 추문토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
아뢴 대로 하라. 김형의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○戊申/臺諫啓金泂事。 憲府又啓: "前以汝獻事干人多, 故令其道都事推之, 今則只推汝獻, 犯贓亡罪, 令都事推之, 古無其例。 如不得拿來推之, 或發京官, 則令災傷御史許磁, 仍留推之何如?" 傳曰: "依啓。 金泂事, 不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 9일 무신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 10일 기유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
번개가 치다


밤. 건방(乾方)과 곤방(坤方)에 번개가 쳤다.

-----

○己酉/夜, 乾方、坤方有電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 11일 경술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
선릉에 친제를 하다


선릉(宣陵)에 친제(親祭)하기 위하여 이른 새벽에 어가(御駕)가 출발하였다. 도중의 쉬는 곳에서 서과(西瓜)386) 를 바치는 자가 있었는데, 받아들이도록 명하였다. 막차(幕次)에 들어가 정원에 전교하기를,
"전에 황두등(黃豆等)에서 서과를 바친 자에게 물건을 내렸었으니, 이제도 그 예에 의하여 내리라."
하였다. 환궁(還宮)할 때 상이 제천정(濟川亭)에 올랐다. 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 아뢰기를,
"오늘은 능에 참배(參拜)를 하였고, 오는 20일에는 종묘(宗廟)의 별제(別祭)에서 음복(飮福)하는 하례(賀禮)가 있고, 21일에는 양로연(養老宴)이 있으니, 옥체가 더 없이 수고로우실 것입니다. 그리고 다음달 4일 동향 대제(冬享大祭)가 이미 임박하여 백관(百官)의 서계(誓戒)를 받는 일이 계속 잇따랐으니, 동향 대제는 친히 지내시되 별제는 정지하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"양로연 역시 큰 일이므로 시행하려고 한 지 오래다. 별제를 정지하고 동향 대제 때에 친제한다면, 양로연이 제사지내기 전에 있게 되어 미안하다. 백관의 서계가 잇따랐더라도 대제를 지낼 날짜는 아직 멀었고 또 삼년상을 지낸 후 별제를 지내지 못했으니, 별제를 직접 지내고 동향 대제는 섭행(攝行)하게 하라."
하였다. 이어 동교(東郊)에서 관가(觀稼)하고 신시(申時)에 환궁하였다.

-----

○庚戌/親祭于宣陵。 昧爽動駕, 有獻西苽於道次者, 命受之入幕次。 傳于政院曰: "前於黃豆等, 有獻西苽者, 給物, 今亦依例給之。" 還宮時, 上御濟川亭, 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "今日拜陵, 來二十日, 宗廟別祭, 飮福賀禮, 二十一日, 養老宴, 非徒上體勞動, 來月初四日, 冬享大祭已迫, 百官受誓戒相連。 請親行冬享大祭, 而停別祭何如?" 答曰: "養老亦大事, 欲行久矣。 若停別祭, 而親祭於冬享, 則養老宴, 在於祭前, 爲未安。 雖百官誓戒相仍, 大祭日尙遠, 且三年後未行別祭, 當親行別祭, 而攝行冬享。" 仍觀稼于東郊, 申時還宮。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 11일 경술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
번개가 치다


밤. 사방에 번개가 쳤고, 손방(巽方)과 간방(艮方)에 천둥이 쳤다.

-----

○夜, 四方電光, 巽方、艮方雷動。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 12일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
초물 바치는 것을 금하다


정원이 아뢰기를,
"어제 목이(木耳)387) 를 바친 사람들이 많다고 하는데, 모양은 비슷해도 독이 있는 것도 있고 독이 없는 것도 있다 하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아랫백성들이 초물(草物)을 가져와 바치는 것이므로 부득이하여 받은 것이다. 그러나 보통 때는 송이버섯이 아닌 잡목의 버섯은 모두 먹지 않았다. 또 평소에는 백성들이 사사롭게 바칠 수가 없다. 전일 망원정(望遠亭)에서 서과(西瓜)를 바치는 자가 있었는데 그 미나리를 바치는 정성388) 을 취해 받아들였고, 황두등(黃豆等)에서도 서과를 바치는 자가 있었는데 전처럼 받아들였으니, 야차(野次)에서 어쩌다가 한 번 바치게 하는 것은 괜찮다. 그러나 이렇게 하는 것이 계속되면 모든 사람들이 상을 바라고 다투어 나와 바쳐 폐단이 없지 않을 것이다. 성종조(成宗祖)에도 이처럼 받치는 자가 있었는데, 지금은 계속해서 이런 자가 있다. 처음에 바치는 자는 진실로 정성에서 나온 것이겠으나 이를 본받아 바치는 자야 어찌 모두 정성이 있겠는가. 지금부터는 바치지 못하게 하라."

-----

○辛亥/政院啓曰: "昨日多有獻木耳者。 竊聞之, 形雖似, 而有有毒者, 有無毒者, 敢啓。" 傳曰: "下民以草物來獻, 不得已受之, 然常時則松蕈外, 雜木耳, 皆不進御矣。 且在平日, 小民不得私獻。 前於望遠亭, 有獻西苽者, 取其獻芹之誠, 而受之, 黃豆等亦有獻西苽者, 如前受之。 若於野次, 偶一獻之可矣, 如是不已, 則人皆希望賞物, 爭相進獻, 不爲無弊。 成宗朝, 亦有如此獻之者, 然今則比比有之。 初獻者, 固其誠矣, 效而獻之者, 豈盡有誠乎? 其自今使之勿獻可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 12일 신해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 유자광의 녹권지급에 반대하다


헌부가 김형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"자광이 폐주(廢主)389) 를 속여 그르치고 사림(士林)을 해친 죄는 백세가 지나더라도 의논을 바꿀 수가 없는 것입니다. 반정(反正) 초기에 폐주를 그르쳤던 방법으로 전하마저 그르치려고 했으니, 이는 반드시 새 임금의 마음을 시험해 볼 계책이었던 것입니다. 당시에 자광으로 하여금 그 간술(奸術)을 펼 수 있게 했다면, 사림들의 피해는 논할 것도 없이 사직(社稷)이 어떻게 되었겠습니까? 한(漢)나라 때 공신들을 열후(列侯)에 봉했어도 자손들이 죄를 저지른 경우에는 오히려 모두 봉국(封國)을 삭제했습니다. 더구나 자광은 그 자신이 범한 죄가 국가에 크게 관계되는 것이니, 익대 공신의 봉호는 돌려주어서는 안 됩니다. 내리신 명을 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"지난번에 유자광 손자의 상언(上言) 때문에 정부의 의논을 모아 자광의 녹권을 다시 돌려주니, 이 사실을 들은 사람은 놀라지 않는 이가 없었습니다. 국가에서 공신을 대접할 때 산하(山河)의 맹세390) 를 하기까지 하는 것은, 저 공신들에게 실로 사직을 호위한 공이 있고 처음부터 끝까지 절개를 지켜 국가와 휴척(休戚)을 함께한 때문입니다. 그러므로 처음에는 국가의 운을 힘입어 조그만 공을 기록했다 하더라도 나중에는 불여우 같은 독한 꾀를 내어 사림(士林)을 모함하고 조정을 어지럽혔다면, 이는 국가의 큰 도적이니 훈구(勳舊)의 공신으로 대접할 수가 없는 것입니다. 따라서 맹부(盟府)391) 에서 이름을 삭제하는 것은 국가가 은혜에 인색한 것이 아닙니다. 자광이 무오년392) 과 갑자년393) 에 더욱 흉악을 부려 사림을 해침으로써 종묘사직을 전복시킬 뻔했습니다. 그런데 반정 뒤에 조정에서 소장(疏章)을 계속 올렸으나 성명(聖明)께서 밝게 조감하시어 단지 그의 공만 삭제하고 목숨은 보존시켰으니 국가가 그의 공에 대한 대접이 이미 두터웠습니다. 국가의 공론이 정해진 지 여러해가 지났는데, 이미 삭제한 공을 다시 추증하여 용서할 수 없는 죄인을 포상한다 하니, 조정에서 무엇 때문에 이런 논의를 제기하는 것인지 알 수가 없습니다. 지난번에 간인(姦人) 이종익(李宗翼)이 상소하여 ‘적개 공신(敵愾功臣)과 무령군(武靈君)394) 의 칭호를 돌려주라.’고 하였는데, 이런 의논이 나온 데는 이유가 있는 것입니다. 당시 사림들이 서로 돌아보며 실색하지 않은 사람이 없었는데, 오늘날 조정의 의논이 다시 그의 잘못을 본받아 제기될 줄은 생각지도 못했습니다. 빨리 내리신 명을 거두소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"자광의 죄는 나나 대신들이나 누가 그 전말을 모르겠으며, 사림들의 뜻을 어찌 헤아리지 못하겠는가. 그러나 자광이 익대(翊戴)한 공을 삭제한 것은 상하가 모두 온당치 않다고 여겨 온 지 오랜 것으로, 이는 갑자기 그 자손의 정소(呈訴)를 보고 이런 의논이 있었던 것은 아니다. 이종익의 사특한 의논에는 구애될 것이 없다. 지난날 종익이 상소를 올리기 전에도 대신들은 자광의 녹권을 다시 회복시켜 줄 것을 건의했는데, 뒤에 비록 말이 있어 고치기는 했지만 그때에 자광이 죽은 지 오래지 않았기 때문에 고쳤던 것이다. 지금까지 그의 공을 힘입고서도 도리어 그의 벼슬을 삭제했는데, 그에게 다스려야 할 죄가 있다면 고칠 필요가 없겠다. 그러나 상하가 그의 녹권을 돌려주려는 뜻에는 전혀 자광에게 사적인 뜻을 둔 것이 없다. 이는 또한 자광 한몸을 위해서가 아니요, 오로지 종묘사직을 편안케 한 공을 위해서인 것이다. 예로부터 난신(亂臣)이 없었던 시대는 없고 고변(告變)을 한 사람도 많았지만, 국가의 난으로는 남이(南怡)와 강순(康純)의 일같이 큰 일은 없었다. 그 위태롭고 의심스럽던 때를 당하여 모반을 꾀하던 무리가 거의 종사를 위태롭게 했는데, 그 불측한 화는 역사에만 기록된 것이 아니고 또한 《무정보감(武定寶鑑)》에도 자세히 기록되어 있다. 남의 신하된 자로서 《무정보감》을 보면 소름이 끼칠 것이니, 어찌 자광의 녹권을 돌려주는 것을 아까와할 수 있겠는가. 후세 사람들은 자광의 죄만을 알고 그때의 일은 생각지도 않는다. 무오년의 난 때 자광의 죄야 죽음을 당해도 용서할 수 없는 것이지만, 공은 보답하고 죄는 처벌해야 하는 것이다. 공신의 죄를 다스리는 데 있어 기필코 그 공을 삭제할 필요가 뭐 있겠는가. 하물며 익대 공신인데 말해 뭐하겠는가. 다른 사람은 지엽적인 공까지도 기록되어 자손까지 은혜를 받고 있는데, 자광은 원공(元功)으로서 도리어 삭탈을 당했으니, 이것이 나라의 정사에 옳은 일이겠는가. 이것이 전일 대신들이 녹권을 돌려주자고 했던 뜻이요, 내 뜻 또한 이에 지나지 않는다."

-----

○憲府啓金泂事, 不允。 又啓曰: "子光詿誤廢主, 魚肉士林之罪, 百世不可更議。 反正初, 欲以誤廢主者, 誤殿下, 其計必欲試新君之淺深也。 當此時, 使子光得售其奸術, 則士林之魚肉, 所不暇論, 其於社稷何? 漢世, 功臣封列侯, 至子孫有罪, 尙皆國除。 況子光身犯之罪, 大關國家。 翊戴功臣, 不可還給, 請收成命。" 諫院啓曰: "頃因子光之孫上言, 收議政府, 復賜子光勳券。 聞者莫不駭愕。 國家待功臣, 至以山河爲盟者, 彼誠有衛社稷之功, 而終始以一節, 與之同休戚也。 故始雖乘會, 依光錄幺麿之功, 終逞鬼蜮之謀, 陷士林、亂朝廷, 則是國之大賊, 不可以舊功待之, 削名盟府, 非少恩也。 子光在戊午、甲子, 益肆兇鷙, 魚肉士林, 使宗社幾於傾覆。 反正後, 朝廷交章, 聖明泂照, 只削其功, 俾保首領, 國家待其功已厚矣。 國論之定, 積有年紀, 而追已削之功, 褒罔赦之罪, 不知朝廷何爲而建此議也。 日者憸人李宗翼, 上疏以爲: ‘賜敵愾之功, 復武靈之號。’ 云。 此其議有自來, 當時士林, 莫不相顧失色。 不圖今日朝廷之議, 復效其尤而起也。 請亟收成命。" 答兩司曰: "子光之罪, 予及大臣, 孰不知其首尾? 士林之意, 亦豈不料哉? 削子光翊戴之功, 上下以爲未便久矣。 非卒然見其子孫之呈訴, 而爲如是之議也。 李宗翼之邪議, 不可拘也, 曩在宗翼未上疏之前, 大臣建白, 還錄子光之功, 而後雖因言還改, 其時則以子光身死未久, 故改之。 至于今賴其功, 而反削其爵, 有如治其罪者, 不須改之。 上下欲還錄之意, 頓無私意於子光也, 亦非爲子光一身, 專爲宗社得安之功也。 自古亂臣, 無代無之, 告變者亦多有。 國家之亂, 莫大於南怡、康純之事。 當其危疑之際, 老將叛賊, 幾危宗社, 不測之禍, 非徒昭載於史策, 亦且詳錄於《寶鑑》。 爲人臣者, 若觀《武定寶鑑》, 則毛髮竦然。 何惜還錄子光之功乎? 後世之人, 徒知子光之罪, 不料彼時之事也。 戊午之亂, 子光之罪, 固不容誅, 然功則報之, 罪則罪之。 治功臣之罪, 何必削其功, 然後爲可乎? 況翊戴之功, 他人則以枝葉尙錄之, 恩及子孫。 子光則以元功, 反見削奪, 其於國政可乎? 此前日大臣欲還錄之意也。 予意亦不過於此也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 12일 신해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 직제학 조인규 등이 유자광의 죄과를 아뢰다


홍문관 직제학 조인규(趙仁奎) 등이 차자를 올렸다.
"공론은 만세의 대방(大防)입니다. 공론에 죄를 얻으면 비록 백세가 지나도 용서받을 수 없는 것인데, 하물며 그 흉악이 극에 이르러 천지 사이에 용납될 수 없는 자이겠습니까. 그 악을 징계하는 법은, 일신이 죽고 산 것과 시간이 오래고 가까운 것으로 경중을 둘 수 있는 것이 아닙니다. 유자광은 본디 음흉한 간적(姦賊)으로 기회를 포착하여 술책을 부려 선비들을 해치고 종묘사직을 위태롭게 했으니, 그 죄악이 큽니다. 그가 목숨을 보전한 채 방에서 늙어 죽은 것을 사림들은 아직까지 통분스럽게 여기고 있습니다. 그런데 전하께서는 터럭만한 공로를 기억하여 천토(天討)의 바름을 그르치시고 이제 그 자손의 호소로 말미암아 조정에 의논하여 공신의 녹권을 돌려주시니, 식자(識者)치고 경악하지 않는 사람이 없습니다. 자광이 익대한 공이 기록할 만한 것이라고 할 수는 있습니다. 그러나 신들은 그가 처음에는 역모(逆謀)에 참여했다가 그 자취가 드러나자 도리어 상변(上變)해서 외람되게 공신에 참여한 것이라 여겨지니, 이는 그 간모를 이루어 준 것일 뿐, 무슨 공이 있겠습니까. 폐조 때 혼란한 시기를 틈타 앞장서서 무오년의 화를 선도했고, 이어 갑자년의 사화(士禍)까지 일으켜 점잖은 선비들로 하여금 떼죽음을 당하도록 함으로써 갑자기 천지의 기강이 끊어지게 하고 조종(祖宗)들이 1백여 년 동안 길러온 정기(正氣)를 여지없이 꺾어버렸습니다. 그러니 조종의 신령들도 반드시 저 세상에서 분을 품고 계실 것입니다. 전하께서 즉위하신 처음에도 그가 무오년의 여당(餘黨)이란 말을 창도하여 다시 노련한 간계를 얽어내어 사류(士類)를 섬멸하려 했으나, 전하의 신명에 힘입어 물여우같이 극악한 간계를 시험하지 못했으니, 이 어찌 종묘사직의 큰 행복이 아니었겠습니까. 그런데 논하는 자들은 이미 죄악이 크다고 말하면서도 도리어 녹권을 돌려 주는 것이 온당하다고 하니, 의논의 전도가 어찌 이 지경에 이른단 말입니까. 간적(姦賊)이 용서를 받는 데는 마땅히 공론이 있어야 하는데 오래도록 아무도 말하는 자가 없었으므로 간귀가 영예를 보존하였으니, 사(邪)를 누르고 정(正)을 부추기는 의논이 이로부터 없어질까 두렵습니다. 삼가 빨리 그릇된 은혜를 거두어 하늘의 법이 흔들리지 않게 하신다면 매우 다행이겠습니다."
답하였다.
"이제 차자를 보니, 거기에 ‘처음에는 역모에 참여했다.’ 했으나, 간모는 반드시 참여해서 안 뒤에야 고변을 할 수가 있는 것이다. 어찌 모르고서 고변하는 자가 있을 수 있겠는가? 그에 대한 시비는 지금 가릴 수가 없다. 자광의 죄야 누가 없다고 할 수 있겠는가. 그 죄는 다스려야 되지만, 어찌 꼭 조종께서 녹훈한 공을 깎은 뒤에야 그 죄를 가감시킬 수가 있단 말인가. 반드시 그 공을 녹훈한 것은 훗날을 생각해서였다. 신하가 된 사람으로서 어찌 조종을 편안하게 한 공을 잊을 수가 있겠는가."

-----

○弘文館直提學趙仁奎等上箚曰:
公論萬世之大防。 人之爲惡, 得罪公論, 雖百世不貸。 況窮兇、極惡, 覆載所不容者乎? 其懲惡之典, 不以身之存沒、時之久近, 有所輕重也。 柳子光本以陰兇姦賊, 乘機逞術, 魚肉縉紳, 幾危宗社, 其罪惡大矣。 得保首領, 老死牖下, 士林至今憤鬱, 以殿下爲記毫髮之功, 而失天討之正。 今者因其子孫闌訴, 議于朝廷, 還錄勳券, 有識莫不驚惋。 子光翊戴之功, 雖曰可紀, 臣等以爲, 初預逆謀, 及其迹露, 反自上變, 濫參鐵券。 是祗濟姦謀而已, 有何功乎? 乘廢朝昏亂之時, 首鼓戊午之禍, 延至甲子, 使端人、正士, 駢首就戮, 驟絶天地之紀。 祖宗培養百餘年正氣, 斲喪無餘, 祖宗之靈, 亦必畜憤於冥冥之中矣。 殿下卽位之初, 唱爲戊午餘黨之言, 復構老奸之謀, 欲殲滅士類, 賴殿下明靈, 未試鬼蜮之譎, 豈非宗社之大幸? 議者旣言罪大、惡極, 反以還給爲便, 議論顚倒, 何至此極, 姦賊得蒙恩貸, 宜有公論, 而曠無言者, 使姦鬼保榮延日, 抑邪、扶正之論, 恐自此泯也。 伏望極收謬恩, 勿撓天憲幸甚。
答曰: "今觀箚子, 其曰: ‘初預逆謀。’ 姦謀必預知, 然後可告變也。 豈有不知而能告變者也? 其是非, 今不可辨之也。 子光之罪則孰曰無乎? 其罪則治之可矣, 何必削 祖宗所錄之功, 然後其罪有所加減? 必錄其功, 然後爲慮遠矣。 爲人臣子者, 豈可忘祖宗得安之功乎?"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 13일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유자광의 죄과에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황기(黃琦)가 아뢰기를,
"유자광은 본디 음사하고 흉측한 자로 혼란하던 폐조 때를 틈타 무오 사화를 꾸며서 선비들을 섬멸하였습니다. 갑자년의 화란까지 일으킨 것도 모두 자광 때문에 생긴 일이니, 그 죄악이 극도에 이르렀습니다. 그런데도 공만을 삭제하고 무거운 법을 쓰지 않았으니 이것은 그의 공에 대해 후하게 보답한 것입니다. 이런 큰 악인을 공론에 의하여 그 공을 박탈했는데 이제 다시 녹권을 돌려주었습니다. 그는 한때 익대한 공이 있기는 해도 만세토록 용서할 수 없는 죄를 진 자이니 어찌 한때의 공으로 만세의 악을 용서할 수가 있겠습니까. 대체로 사람의 악한 행동이 한번 공론에 죄를 얻으면, 백세가 지나도 용서를 받을 수가 없는 것입니다. 그런데 이제 자광이 죽은지가 오래되었다는 것으로 그의 공신 녹권을 다시 내렸습니다만, 악을 징계하는 법은 죽은 것이 오래고 오래되지 않은 것으로 경중을 둘 수는 없는 것입니다."
하고, 사경(司經) 이준경(李浚慶)은 아뢰기를,
"유자광이 익대한 공이 있다고는 하지만 이는 다만 한때 견마(犬馬)의 노력을 다한 것일 따름입니다. 그리고 그때의 일은 실로 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영령이 묵묵히 도와 그렇게 된 것이지, 그의 공 때문이 아닙니다. 자광이 마침 혼란스러운 때를 만나 무오년과 갑자년에는 제멋대로 간술을 부려 사림을 해쳤습니다. 공론이란 국가의 원기(元氣)가 있는 곳인데, 지금 자광이 하늘에 사무칠 죄를 짓고도 용서받았으니, 공론이 있다고 할 수 있겠습니까? 하물며 지금은 인심이 한결같지 않아 안정할 바를 모르는데 만약 이렇게 한다면 사정(邪正)과 존망(存亡)의 기미가 결판날 것입니다. 자광이 목숨을 보존하고 방에서 늙어 죽는 것에 대해 사림들이 원통스럽게 여기는 것이 아직도 끊어지지 않아서 ‘그때에는 자식된 자도 신하된 자도 없었다.’라고 하고, 또 자광 스스로도 ‘내가 일찍이 남을 많이 해쳤는데도 방에서 늙어 죽으니, 과연 나라 안에 사람이 없구나.’ 했으니, 이로써 보면 자광 자신도 자기 죄를 모른 것은 아닙니다."
하고, 황기는 아뢰기를,
"국론(國論)이 아주 결정되었으니, 의심하지 마소서."
하고, 준경은 아뢰기를,
"공론이란 천지가 끝나고 만세가 흘러가도 바뀔 수 없는 것입니다. 공론이 바뀐다면 사정(邪正)이 뒤집혀 국가의 맥이 꺾입니다."
하고, 황기는 아뢰기를,
"춘추법(春秋法)에 난신적자에 대한 벌은 만세가 지나도 고쳐지지 않는다고 하였는데, 이제 자광의 공신 녹권을 돌려준다면 춘추법이 끊어지는 것입니다."
하고, 준경은 아뢰기를,
"공론(公論)이 자광을 미워해서 말하는 것이 아니라, 사리가 마땅히 이래야 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"자광에게 죄가 없는 것이 아니니 그 죄를 논하는 것은 당연하다. 그러나 그 죄 때문에 그의 공까지 삭제해서는 안 되는데, 그때는 그에 대한 미움이 심해서 박탈한 것이다. 정국 공신(靖國功臣)395) 같은 것은 돌려줄 수 없겠으나, 익대 공신은 돌려주어도 될 것이다. 지난번에 대신들도 돌려주어야 한다고 건의했는데, 당시의 의논이 죽은 지 얼마 되지 않았다고 해서 주지 말도록 고친 것이다. 대체로 그 죄는 따지더라도 그 공까지 깍을 필요는 없는 것이니, 대신들의 의견도 뜻이 없는 것은 아니다."
하였다. 황기가 아뢰기를,
"죄악이 크면 만세토록 용서할 수 없는 것입니다. 또 이른바 공신이란 시종 절개를 지켜 국가와 기쁨과 슬픔을 함께 하는 것입니다. 자광의 경우는 한때의 공은 있으나 끝내는 조정을 어지럽히고 국맥(國脈)을 꺾어 종묘사직이 거의 전복될 지경에 이르게 했으니, 마땅히 무거운 법에 처해야 했습니다. 그런데도 드러나게 처형하지 않은 것은 이미 그 공에 보상한 것입니다. 그렇게 했기 때문에 사설(邪說)이 크게 행해진 것이니, 이종익(李宗翼)의 상소도 반드시 유래가 있는 것입니다. 대저 사설은 사람을 크게 해치는 것입니다."
하고, 준경은 아뢰기를,
"자광은 간사한 술책이 많아 임사홍과 서로 안팎이 되었으니 죄가 같습니다. 그런데 자광은 그의 간교한 술책으로 죽음을 면했습니다. 임사홍을 죄준 법률로 보면 자광의 죄는 어떻게 해야 되겠습니까?"
하고, 특진관 채소권은 아뢰기를,
"유자광과 임사홍은 그 죄가 일률(一律)396) 에 해당되므로 동시에 잘라내야 마땅했던 것인데, 성희안(成希顔)이 자기 어머니에게 공이 있었다 하여 죄주지 않았습니다. 예부터 공신이라도 죄가 있으면 모두 그 봉국(封國)을 삭제했었으니, 시종과 대간의 의논은 범연히 헤아려서 한 것이 아닙니다. 망설이지 마소서."
하니, 상이 일렀다.
"그 죄는 과연 크지만, 익대 공신을 삼은 것은 조종께서 하신 일이다. 또 《무정보감》을 보면 종묘사직이 전복되려 할 때에 자광의 공이 또한 컸으니, 죄야 마땅히 다스려야겠지만 공을 삭제하는 것은 지나치다. 그뒤에 대신들도 이런 의논이 있었기 때문이요, 자광의 공을 애석히 여겨서 돌려준 것은 아니다."

-----

○壬子/御夕講。 侍讀官黃琦曰: "柳子光, 本以陰邪兇鷙之人, 當廢朝昏亂之時, 構起戊午之亂, 殲滅縉紳, 延至甲子之禍; 皆由子光, 其罪惡極矣。 只削其功, 不用重典, 酬其功已厚矣。 大惡之人, 以公論奪其功, 而今復還錄。 彼雖有一時翊戴之功, 而負萬世罔赦之罪, 豈可以一時之功, 貸萬世之惡哉? 大抵人之爲惡, 一得罪於公論, 則雖百世, 不可赦也。 今以子光身死已久, 還賜功券。 懲惡之典, 不可以存歿久速, 有所輕重也。" 司經李浚慶曰: "柳子光雖有翊戴之功, 特一時犬馬之力爾。 且其時之事, 實由祖宗在天之靈, 默佑而然也, 非以其功也。 子光適遭昏亂之時, 在戊午、甲子之間, 肆行奸術, 魚肉士林。 大抵公論者, 國家元氣攸在。 今子光負通天之罪, 而貸之, 其於公論何? 況今人心不一, 不知所定, 若如是則邪正存亡之機決矣。 子光得保首領, 老死牖下, 士林憤鬱, 至于今, 而不絶曰: ‘其時無人子、人臣。’ 且子光自言: ‘吾嘗多害人, 而老死牖下, 果國中無人也。’ 由是而觀, 則子光亦非不自知其罪也。" 琦曰: "國論大定, 請勿疑之。" 浚慶曰: "公論者, 窮天地、亘萬世, 而不可易。 易之則邪正顚倒, 國脈斲喪。" 琦曰: "《春秋》之法, 誅亂臣賊子, 萬世不改。 今若還錄子光之功, 則《春秋》之法, 絶矣。" 浚慶曰: "公論非疾子光而言也, 事理當如是矣。" 上曰: "子光非無其罪, 論其罪當矣。 然不可以其罪, 削其功也, 而其時疾之甚, 故奪之。 如靖國功臣, 不可還給, 而翊戴功臣, 可還給。 往者大臣亦建白還錄, 而時議以爲: ‘身死未久, 故改之。’ 大抵論其罪, 不必削其功也。 大臣之議, 亦非無意也。" 琦曰: "罪大、惡極, 萬世不可赦。 且所謂功臣, 終始一節, 與國同休戚也。 子光則雖有一時之功, 終亂朝廷, 斲喪國脈, 使宗社幾於傾覆。 當置重典, 而不加顯戮, 已酬其功矣。 夫如是, 故邪說大行, 李宗翼之疏, 亦必有自來矣。 大抵邪說之害人大矣。" 浚慶曰: "子光多奸術, 與任士洪相爲表裏。 其罪惟均, 而子光終以奸術, 得免其死。 以罪士洪之律觀之, 則子光之罪, 當如何也?" 特進官蔡紹權曰: "柳子光、任士洪, 其罪一律, 同時剪除宜矣, 而成希顔, 以有功於其母, 故不罪之。 自古功臣, 有罪則皆國除。 侍從、臺諫之論, 非偶然計之也。 請勿留難。" 上曰: "其罪則果大, 然翊戴之功, 祖宗所爲。 且觀《武定寶鑑》, 則當宗社將覆之時, 子光之功亦大。 罪則當治之, 削功過矣。 其後大臣亦有此議。 非惜子光之功, 而還給也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 13일 임자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 합사하여 체직을 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"유자광의 공신 녹권을 돌려주는 일에 대해 신들은 그 부당함을 잘 압니다. 그런데 말하는 직에 있으면서도 즉시 논계하지 못했습니다. 어제 홍문관의 차자에 ‘마땅히 공론이 있어야 하는데도 전혀 말하는 사람이 없었으므로 저 간귀(奸鬼)로 하여금 영예를 이어가게 했으니, 사를 누르고 정을 부추기는 의논이 이로부터 없어질까 두렵다.’ 하였으니, 이는 신들을 심하게 논박한 것입니다. 신들이 언관(言官)의 직에 있으면서 이렇게 논박받았으니, 사면(辭免)하지 않아도 절로 체직되어야 합니다. 신들은 결코 하루라도 외람되게 있을 수 없으니, 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"내가 《무정보감》을 보고서 난신(亂臣)들의 일을 자세히 알았기 때문에 어제 되풀이 말한 것이다. 밖의 사람들도 《무정보감》을 다 보았는가, 못보았는가?"
하였는데, 동부승지 양연이 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있을 때 보니 《무정보감》이 단지 홍문관에만 소장되어 있었습니다. 외간에서는 감히 보지 못하는 것입니다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"어제 홍문관의 차자를 보았는데 자광의 일에 대한 의논만 있었을 뿐, 양사(兩司)를 논박한 내용은 보지 못했다. 그것을 입번(入番)한 관원에게 하문하여 보라."
하니, 수찬 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"신들의 생각에는 이런 일이 있으면 대간이 마땅히 논계해야 하는데 논계하지 않았기 때문에 말한 것입니다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"한 관원의 말로 대간을 모두 체직할 수는 없으니, 홍문관 전원을 불러 하문하여 보아서 만약 대간을 논박하였다고 하면 체직해야 한다."
하니, 홍문관 직제학 조인규 등이 아뢰기를,
"유자광은 지극히 흉악하여 그 죄가 매우 무거운데 도리어 공신 녹권을 돌려주었으니, 이는 공론에 용납될 수 없는 것입니다. 따라서 공론을 담당한 사람은 즉시 아뢰어야 하는데도 아뢰지 않았기 때문에 신들은 매우 온당하지 못하다고 여겨 아뢴 것입니다."
하였는데, 답하였다.
"대간은 논박을 받았으니 마땅히 체직을 해야 한다. 요즈음 대간의 일을 내가 잘은 모르겠다. 그러나 유자광의 일을 의정(議定)한 뒤에, 바로 국기(國忌)와 배릉(拜陵)을 위해 치재(致齋)하고 행행(行幸)하는 등의 일이 며칠 사이에 계속 있어서 미처 의논하여 아뢰지 못했던 것인데 어찌 이 때문에 대간을 논박할 수 있겠는가. 대체로 홍문관과 대간은 각각 품은 의견을 말하는 것일 따름인데 근래 일마다 매양 대간을 논박하니, 이는 대간을 중시하는 뜻이 아니다. 이런 습관은 오늘에만 있는 것이 아니고 유래가 오래되었으니, 이런 폐단이 끝내 끊이지 않을까 걱정스럽다. 대간을 진퇴시키는 것은 신중히 하지 않을 수 없기 때문에 홍문관 관원을 불러서 하문한 것이다."

-----

○臺諫合司啓曰: "柳子光功臣還錄事, 臣等極知不可, 而在言地, 不卽論啓。 昨日弘文館箚字, 以謂宜有公論, 而曠無言者, 使奸鬼保榮延日, 抑邪扶正之論, 恐自此泯也。 此深駁臣等之論也。 臣等在言職, 遭駁至此, 雖不辭免, 而自當見遞。 臣等決不可一日冒處, 請速遞。" 傳于政院曰: "予見《武定寶鑑》, 細知亂臣之事, 故昨日反覆言之, 外間人皆得見之乎不?" 同副承旨梁淵啓曰: "臣前任弘文館時, 觀《武定寶鑑》, 只藏於弘文館, 外間, 不敢見之。" 傳于政院曰: "昨見弘文館箚子, 只見論子光事, 不復駁兩司之意也, 可問入番官員。" 修撰權應昌啓曰: "臣等以爲, 國有如此之事, 則臺諫當論啓, 而不啓故言之。" 傳于政院曰: "不可以一員之言, 遞臺諫, 可盡招館員問之。 若言駁之, 則可遞也。" 弘文館直提學趙仁奎等啓曰: "柳子光, 窮兇、極惡, 其罪至重, 而還錄功臣, 在公論所不得爲者。 持公論者, 所當卽啓, 而不啓, 臣等深以爲未便, 故啓之。" 答曰: "臺諫被論, 當遞之, 近日臺諫之故。 予未可知也。 然柳子光之事議定後, 有國忌、拜陵、致齋、行幸等事, 而數日之間, 雖未及議啓, 何可以此駁之哉? 大抵弘文館、臺諫, 各以所懷啓之而已, 近以事事每駁臺諫, 此非重臺諫之意也。 此習不徒在於今日, 其來蓋久, 恐此弊之終不絶也。 進退臺諫, 不可不愼重, 故盡招館員而問之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 14일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
권예·박우 등에게 관직을 제수하다


권예를 사헌부 대사헌에, 박우를 승정원 좌부승지에, 정옥형을 사간원 대사간에, 박홍린을 집의에, 이임을 사간에, 성윤과 하계선을 장령에, 김희열을 홍문관 응교에, 채무택을 부응교에, 신거관과 한숙을 지평에, 황기를 헌납에, 윤풍형과 김광진을 교리에, 김미를 부교리에, 홍섬과 정희렴을 정언에 제수하였다.

-----

○癸丑/以權輗爲司憲府大司憲, 朴祐爲承政院左副承旨, 丁玉亨爲司諫院大司諫, 朴洪鱗爲執義, 李任爲司諫, 成倫、河繼先爲掌令, 金希說爲弘文館應敎, 蔡無斁爲副應敎, 愼居寬、韓淑爲持平, 黃琦爲獻納, 尹豐亨、金光軫爲校理, 金亹爲副校理, 洪暹、鄭希廉爲正言。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 15일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장순손 등이 피혐을 청하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 윤은보, 우참찬 손주가 아뢰기를,
"지난번 유자광의 익대 공신을 돌려주는 일을 하문하셨을 때, 신들은 전에 대신들의 의논을 모았을 때도 모두 돌려줄 만하다고 했으므로 신들도 돌려줄 만하다고 했습니다. 그리고 이어 그의 죄악이 커서 위로는 사림으로부터 아래로는 군졸들까지 모두 이를 갈고 있다는 말을 아뢰었는데, 홍문관의 차자(箚子)에서 앞뒤가 전도되었다고 하였으니, 직에 있기가 송구스러워 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 답하기를,
"시종(侍從)397) 들이 경들을 지적하여 말했지만, 피혐할 필요가 있겠는가. 사직하지 말라. 내 뜻은 매번 경연에서 그에 대해 말하려 했던 것인데, 요즈음 대간이 모두 체직되었고 또 큰 제사에 재계하는 일이 있었기 때문에, 오래 경연을 열지 못하였으므로 지금 비로소 말하는 것이다. 자광이 일으킨 무오년의 화야 상하 누가 모르겠는가. 어찌 자광이 죄가 없다고 여겨서 익대 공신의 녹권을 돌려주려 하는 것이겠는가. 그 죄는 크다. 그러나 조종조 적에 임금은 어리고 나라는 안정되지 못하던 때 강신(强臣)과 반적(叛賊)이 거의 종묘사직을 위태롭게 했는데, 자광이 그 모의에 참여해서 알고는 기회를 틈타 고변(告變)함으로써 사직을 안정시켰다. 반정(反正)한 처음 자광의 죄를 다스릴 적에 단지 정국 공신(靖國功臣)의 칭호만을 삭제했는데, 이것이 사체에 합당한 것이었다. 그런데 당시는 폐조 때의 울분을 통쾌하게 풀려고 하여 익대 공신의 칭호까지 함께 삭제한 것이다. 그러나 익대 공신의 칭호는 다른 사람의 경우는 그대로 계속 녹공하였으면서도 도리어 원공(元功)을 세운 자광의 공은 삭제했으니, 국가의 정사가 전도된 듯하다. 이때문에 그뒤에 대신들도 그의 공을 다시 돌려주어야 한다는 의논이 있었던 것이니, 지금 대신의 의논을 모은 것은 상언(上言)만을 보고 그렇게 한 것은 아니다. 평소에 《무정보감》을 보았는데 과연 그가 익대한 공이 적지 않음을 알 수 있었다. 공이 있으면 상을 주고 죄가 있으면 처벌하는 것인데 익대 공신의 칭호를 주고 뺏는 것이 그 죄의 경중에 무슨 관계가 있겠는가. 사림들이 무오년의 일만을 생각하고 종묘사직이 편안해진 것은 헤아리질 않는다. 무오년의 화야 일죄(一罪)398) 로 자광을 다스리더라도 아까울 것이 없지만, 익대의 공이 어찌 작다고 할 수 있겠는가. 대체로 대간에게 잘못이 있으면 시종이 논박하는 것은 옳지만, 그렇다고 중대한 일도 아닌데 자주 대간을 체직하면 대간의 위치가 무겁지 않게 된다. 성세창(成世昌)이 공론을 빙자하여 대간을 논박했는데, 이는 전날의 폐습을 그대로 답습하여 그렇게 한 것이었다. 지금이야 조정이 당당하니 어찌 다른 뜻이야 있겠는가마는, 뒷날 대간을 논박하려는 자가 매양 이렇게 한다면 이런 폐습이 없어지지 않을까 두렵다."
하였다. 삼공이 회계하기를,
"상께서 그의 익대한 공을 잊지 않으시고 돌려주려 하시는데, 그때의 사림과 군졸이 모두 이를 갈았습니다. 때문에 신들이 감히 통쾌하게 아뢰지 못하고 상께서 재량하시라고 아뢰었던 것인데 시종들이 매우 그것을 불쾌하게 여겼습니다. 신들의 뜻도 시종들과 무엇이 다르겠습니까."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲寅/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、右參贊孫澍啓曰: "頃者, 柳子光翊戴功臣還給事, 下問時, 臣等以自前收議大臣, 皆以爲可給, 故臣等亦謂可給, 而且以其罪大、惡極, 上自士林, 下至軍卒, 皆切齒之言啓之。 弘文館箚子以爲: ‘前後顚倒。’ 在職未安, 敢避嫌。" 答曰: "侍從之臣, 雖指卿等爲言, 何必避嫌? 其勿辭之。 予意每欲於經筵言之, 而近者臺諫盡遞, 且有大祭齋戒, 久未爲經筵, 故今始言之。 子光起戊午之禍, 上下之人, 孰不知之乎? 豈以子光爲無罪, 而還錄翊戴功也? 其罪雖大, 然當祖宗朝主少、國疑之際, 强臣、叛賊, 幾危宗社。 子光與知其謀, 而乘機告變, 以安。 反正之初, 治子光之罪, 只削靖國之功, 是得體矣。 其時, 欲快廢朝憤鬱之情, 竝削翊戴之功。 翊戴之功, 他人尙且仍錄, 而反削元功, 國政似爲顚倒。 是以其後, 大臣亦有還錄此功之議。 今之收議于大臣, 非見上言而然也。 平時觀《武定寶鑑》, 則知翊戴之功, 果不少也。 功則功之, 罪則罪之, 翊戴之與、奪, 何關於罪之輕重乎? 士林徒計戊午之事, 不度宗社之安也。 戊午之禍, 則雖以一罪治子光, 不足惜也, 翊戴之功, 豈云小小哉? 大抵臺諫有所失, 侍從駁之可也。 然非甚大之事, 而頻數遞之, 則臺諫不重也。 成世昌托公論, 以駁臺諫, 此乃仍前日弊習, 而爲之者也。 當今朝廷堂堂, 何有他意乎? 然後日欲駁臺諫者, 每每如此, 則恐不無此習也。" 三公同啓曰: "自上不忘翊戴之功, 欲還給, 而其時士林曁武卒皆切齒。 故臣等未敢快達, 以上裁啓之, 而侍從甚不快之。 臣等之意, 與侍從何異哉?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 15일 갑인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 유자광의 일을 아뢰다


대간이 자광의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다.

-----

○臺諫啓子光事, 依允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 16일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경기 재상 적간 어사 구수담의 계본을 내리다


경기의 재상 적간 어사(災傷摘奸御史) 구수담(具壽聃)의 계본을 정원에 내리면서 일렀다.
"수령으로서 범죄가 큰 자는 먼저 파면하고, 가벼운 자는 추고하라."

-----

○乙卯/以京畿災傷摘奸御史具壽聃啓本, 下于政院曰: "守令所犯, 重者先罷, 輕者推考。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 16일 을묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정희렴을 체직하다


헌부가 김형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정언 정희렴(鄭希廉)은 잘못된 바가 있어 언관(言官)에 합당하지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"정희렴은 아뢴 대로 하라. 김형의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓金泂事。 又啓: "正言鄭希廉, 有所失, 不合言官, 請遞。" 答曰: "鄭希廉, 依允, 金泂, 不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 17일 병진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시강원에서 종묘 친제에 관해 아뢰다


시강원이 아뢰기를,
"20일 종묘에 친제하실 때 세자가 아헌관이 되니 시종이 없을 수 없습니다. 필선과 문학 두 관원을 입시하게 하소서. 또 세자가 잔을 올릴 때 필선이 홀[圭]을 받드는 것을 항식(恒式)으로 삼으소서. 그리고 세자의 나이가 어려 오래 서 있을 수 없으니 별도로 막차(幕次)를 만들어 잔을 올린 뒤에는 물러가 거기에서 쉬도록 하고, 헌작이 끝난 뒤에 다시 나와 절하는 자리에 서서 망예(望瘞)399) 를 향하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○丙辰/侍講院啓曰: "二十日宗廟親祭時, 王子爲亞獻。 不可無侍從, 弼善、文學二員, 請入侍。 世子獻爵時, 弼善奉主, 請爲恒式。 且世子年弱, 不可久立, 別爲幕次, 獻酌後退休, 畢獻後還出, 立拜位望瘞何如?" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 18일 정사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
제사와 양로연에 관해 전교하다


천둥이 치고 비가 왔다. 정원에 전교하였다.
"8월이면 천둥은 소리를 거두는 것인데, 오늘은 마치 여름처럼 여러 차례 천둥 소리가 났다. 대저 재앙은 까닭없이 생기는 것이 아니니, 상하는 마땅히 더욱더 조심해야 할 것이다. 제사(祭祀)는 다른 일과는 같지 않아 더욱 공경을 다해야 하는데 양로연(養老宴)을 베풀기는 매우 미안하다. 그러나 이것은 보통의 연회와는 다른 것이다. 여러 노인들을 봉양하는 것도 국정의 큰일이니 갑자기 중단할 수는 없고, 동향 대제(冬享大祭) 뒤로 날을 고쳐 잡아서 시행하는 것이 옳겠다. 또 제사를 지낸 뒤 환궁할 때에도 음악은 연주하지 말라."

-----

○丁巳/雷雨。 傳于政院曰: "八月雷始收聲, 而今日屢作如夏。 大抵災不虛生, 上下所當恐懼、修省。 祭祀則非如雜事, 尤當致謹。 養老宴甚未安, 然此非常宴, 養群老, 亦是國政大事, 不可遽已。 冬享大祭後, 改擇日爲之可也。 行祭後還宮時, 亦勿動樂。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 18일 정사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 대제 정지를 건의하다


대간이 아뢰기를,
"이제 종묘의 별제를 직접 지내려 하시는데 천둥 소리가 그쳐야 할 때 천둥이 쳤으니, 이는 큰 변입니다. 위에 천변이 있을 때면 임금은 조용히 지내면서 계구(戒懼)해야 하는 것이라서 거둥하는 것은 미안하니, 종묘의 별제를 친행(親行)하는 일은 그만두소서."
하니, 답하였다.
"때아닌 천둥 소리가 났으니 재변(災變)이라 하겠다. 임금이 재변을 당하면 조용히 있는 것이 마땅하다. 그러나 재변을 만났을 때는 계구해야 할 뿐만이 아니라, 마땅히 해야 할 일에 있어서는 그 정성을 힘써 다해야 한다. 지난번 영릉(英陵)400) 에 친행할 때도 겨울 천둥의 재변이 있어 당시의 대간들이 중지하기를 청했으나, 제사가 중했기 때문에 중지하지 않았었다. 열병(閱兵)하는 등의 잡사(雜事)라면 중지해도 되겠지만, 지금은 태묘(太廟)401) 의 제사가 임박했고 치재(致齋)도 마쳤으니 중지할 수 없다. 그래서 연향(宴享)은 뒤로 미루었지만 대제는 미루지 않은 것이다. 예전에도 제사를 삼가지 않아 재변을 부른 경우가 있었다. 나라의 큰 일은 제사와 전쟁인데, 더구나 지금 때아닌 천둥이 쳤지만 아직 겨울이 되지는 않았으므로 겨울 천둥의 경우와는 다르다. 때아닌 천둥 소리가 났다고 하여 대제를 정지할 수는 없다."

-----

○臺諫啓曰: "今欲親行宗廟別祭, 而當此收聲之時, 爲變大矣。 上有天變, 人君當靜處戒懼, 擧動未安, 請停之。" 答曰: "非時雷動, 可謂災變也。 人君遇災, 所當靜處, 然其遇災, 非特戒懼, 所當爲之事, 務盡其誠而已。 往者英陵親行, 有冬雷之變, 其時臺諫請止, 而以祭祀之重, 故不停也。 如閱武雜事, 則可止也。 今者太廟祭臨近, 致齋已畢, 不可停之, 故退宴享, 而不退大祭也。 古有不謹祭祀, 而致災者。 國之大事, 在祀與戎。 況冬節不屆, 不如冬雷之例, 不可以非時雷動, 而停大祭也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 18일 정사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
음복시 음악을 쓰게 하다


예조가 아뢰기를,
"음복(飮福)할 때의 음악은 어찌해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"행행(行幸)할 때는 진열만 하고 연주는 하지 않은 전례가 있다. 그러나 음복은 예의(禮儀)이니 반드시 그 절차를 알려야 한다. 음악을 쓰라."

-----

○禮啓啓曰: "飮福時用樂, 何以爲之?" 傳曰: "行幸時, 陳而不作, 有例矣, 飮福及禮儀之事, 必使知其節次, 用樂可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 19일 무오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종묘 친제시 규식의 범도를 정하게 하다


상이 종묘에 친제하는 일로 창덕궁에 가서 재숙(齋宿)하기 위해 출발할 즈음 정원에 전교하기를,
"평소 종묘에 직접 갈 때는 조복(朝服)을 입고 갔으나 창덕궁에서 재숙할 때는 재복(齋服)을 입었다. 지금은 조복을 입게 하니 무슨 까닭인가? 예조에 하문하라."
하고, 또 전교하기를,
"예문(禮文)에 직접 종묘로 갈 때는 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍)를 입도록 되어 있다. 지금은 임시 방편으로 창덕궁에서 재숙하는데도 원유관에 강사포를 입어야 하는가?"
하고, 또 전교하기를,
"내일 종묘에 나아갈 때는 마땅히 원유관에 강사포를 입어야 하는데, 예가 거기까지 생각이 미치지 못했다. 오늘은 이미 늦었고 아랫사람들이 다 관복(冠服)을 갖추었으니, 그대로 나아가는 것이 좋겠다."
하고, 상이 창덕궁에 나아가 정원에 전교하기를,
"이제 거둥이 임박했고 또 아랫사람들이 관복을 다 갖추었기 때문에 그대로 원유관에 강사포로 나아왔다. 그러나 종묘에서 재숙한다면 이런 규식(規式)이 있겠지만 창덕궁에서 재숙할 때도 이런 전례가 있는가? 예조에게 지난날의 규식을 자세히 물어 훗날의 법도로 삼게 하라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"예문(禮文)으로 보면 ‘정전(正殿)에서 하루 치재할 때는 원유관에 강사포를 입는다.’ 하였으니, 이는 정전의 경우와 같습니다. 다만 창덕궁에서 재숙하는 것에 대해서는 별도로 정해진 규식이 없고, 오직 효경전(孝敬殿)에 어가(御駕)의 거둥을 고할 때만 원유관에 강사포를 입은 예가 있을 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"효경전은 이 궁에 있다. 거둥을 고할 때는 저쪽 궁에서 바로 이 궁으로 오기 때문에 원유관에 강사포를 입은 것이다. 그러나 그때도 관복(冠服)을 잘못 입은 일이 있었다. 예조가 참고할 만한 전례가 없다고 하니, 병술년402) 과 정해년403) 이후 상의원(尙衣院)에서 관복을 바친 장부와 《정원일기(政院日記)》를 제사가 끝난 뒤에 고찰하여 아뢰라."

-----

○戊午/上以宗廟親祭, 將齋宿于昌德宮。 臨發, 傳于政院曰: "常時直詣宗廟, 則以朝服齋宿, 昌德宮則齋服, 而今亦朝服者, 何也? 問于禮曹。" 又傳曰: "禮文, 直詣宗廟, 則用遠遊冠、絳紗袍。 今以權宜, 齋宿昌德宮, 亦用遠遊冠、絳紗袍乎?" 又傳曰: "明日詣宗廟時, 當用遠遊冠、絳紗袍, 而禮曹不及致察。 今日已晩, 而下人皆已具冠服, 仍出可也。" 上詣昌德宮, 傳于政院曰: "今者擧動已迫, 而下人皆具服, 故仍以遠遊冠、絳紗袍出。 然齋宿宗廟, 則有此規式, 齋宿昌德宮, 亦有此例乎? 詳問前規于禮曹, 以爲後日之式可也。" 禮曹啓曰: "以禮文觀之, 則正殿一日致齋, 用遠遊冠、絳紗袍。 此與正殿一例。 但齋宿昌德宮, 別無定規, 唯孝敬殿告動駕時, 用遠遊冠、絳紗袍有例耳。" 傳曰: "孝敬殿在此宮, 告動駕時, 自彼宮直詣此宮, 故用遠遊冠、絳紗袍矣。 其時亦有誤着冠服之事, 禮曹則無前例可考云。 丙戌、丁亥以後, 尙衣院, 進冠服置簿及《政院日記》, 祭後考啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 20일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종묘에 친제하다


상이 종묘에 친제하였다.

-----

○己未/上親祭于宗廟。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 20일 기미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
음복례를 거행하다


환궁한 다음 근정전에 나아가 음복례(飮福禮)를 의식대로 거행하였다.

-----

○還宮, 御勤政殿, 行飮福禮如儀。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 20일 기미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의식의 통일을 정하다


정원에 전교하였다.
"무자년에는 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 입었는데 지난해에는 원유관에 강사포를 입었으니, 예조에 하문하여 의식을 하나로 통일하여 정하라."

-----

○傳于政院曰: "戊子年, 用翼善冠、袞龍袍, 而前年用遠遊冠、絳紗袍。 其問于禮曹, 定爲一規。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 20일 기미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


여리게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 20일 기미 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 김형의 일을 아뢰다


헌부가 김형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金泂事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 21일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조에서 원유관 행행시에 강사포 착용을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"무자년에 행행하실 때는 익선관에 곤룡포를 입었고, 시위하는 장사(將士)들은 다 시복(時服)에 칼을 찼었습니다. 대체로 창덕궁에서 재숙하실 경우는 시위들이 모두 간편한 복장을 하였었으니, 이로 보면 익선관에 곤룡포를 입는 것이 마땅할 듯합니다. 그러나 예문에는 ‘태묘의 재실에 나아갈 때는 원유관에 강사포를 입는다.’ 하였으니, 무자년의 예는 무엇 때문에 그렇게 한 것인지 알 수가 없습니다. 그리고 예문에 ‘대사(大祀)와 중사(中祀)의 행행에는 원유관에 강사포를 입고 재실(齋室)에서 하루 치재한다.’ 하였으니, 이제 창덕궁이 재실은 아니지만 이미 재계를 위해 나아온 것이라면, 원유관에 강사포를 입는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"원유관에 강사포를 입는 것이 옳겠다."

-----

○庚申/禮曹啓曰: "戊子年行幸時, 御翼善冠、袞龍袍, 而侍衛將士, 皆以時服佩劍。 大抵齋宿昌德宮, 則侍衛皆從簡便。 以此觀之, 翼善冠、袞龍袍爲當。 然於禮文, 詣太廟齋室, 則用遠遊冠、絳紗袍。 戊子年之例, 不知何爲而然也。 且禮文, 大祀及中祀行幸時, 用遠遊冠、絳紗袍, 致齋一日於齋室。 今昌德宮雖非齋室, 旣爲齋而出, 則用遠遊冠、絳紗袍似當。" 傳曰: "用遠遊冠、絳紗袍可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 21일 경신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 김형의 일을 아뢰다


헌부가 김형의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"우통례 김형은 성품이 본디 탐오하여 공론에 버림받았는데, 이제 다시 서용이 되고도 전혀 뇌우침이 없이 비루한 일을 매우 많이 저질렀습니다. 육시(六寺)의 장관이 된 것도 물의가 오히려 합당하지 못하게 여기는데, 하물며 계제직(階梯職)이겠습니까. 형조 참의 정사룡(鄭士龍)은 일찍이 일신상의 문제로 공론에 용납되지 못한지가 오랬습니다. 대사성으로 있다가 논박받아 체직되었는데 즉시 형조 참의를 제수받았으므로 물의가 시끄럽게 전파되고 있습니다. 대체로 전조(銓曹)에서 공론을 무시하고 외람되이 의망(擬望)하여 제수했으니, 지극히 잘못된 일입니다. 김형과 정사룡 등을 빨리 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김형은 이미 판사(判事)를 지냈으니 우통례를 하지 못할 것이 없다. 정사룡의 일은 비단 전조의 뜻일 뿐만 아니라, 전에 경연에서도 그 재주가 아까와 폐기할 수 없다고 말한 적이 있었다. 대사성이야 풍화(風化)를 담당하는 곳이므로 논박하여 체직했지만, 형조 참의는 된 지가 이미 오랬고 또 참의가 된 뒤에 별로 잘못된 것이 없으니, 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓金泂事。 諫院啓曰: "右通禮金泂, 性本貪汚, 見棄於公論。 今復見敍, 略無悛改, 鄙陋之事頗多。 爲六寺長官, 物論尙以爲不合。 況可爲階梯職乎? 刑曹參議鄭士龍, 曾以身累, 不容於公論久矣。 駁遞大司成, 卽受省曹參議, 物論喧播, 大抵銓曹, 不有公論, 濫擬除授, 亦至爲非矣。 金泂、鄭士龍等, 請速遞差。" 答曰: "金泂已經判事, 右通禮非不可爲也。 鄭士龍事, 非徒銓曹之意, 前於經筵, 有言其才可惜, 不可棄也。 大司成, 風化之地, 故論遞, 刑曹參議, 則爲之已久, 且爲參議後, 別無所失, 不可遞也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 21일 경신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
군령을 범한 내금위를 추문하다


병조가 이르기를,
"선릉(宣陵)에 행행하실 때 내금위(內禁衛)가 군령을 범한 일은, 그 장수가 이미 본조에 보고하였습니다. 내금위 등은 ‘위장(衛將)과 행수 장무(行首掌務)가 남아 있었는데, 어찌 먼저 갈 수 있었겠는가.’ 하면서 승복하지 않고 있습니다. 이제 다시 증인을 추문해 보니 장수를 믿지 않는 생각을 품고 있었습니다. 상께서 추문하라 명하신다면 추문하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"병조에 하문한 것은, 대개 군령을 범한 죄는 작은 일이 아니므로 위장(衛將)의 보고만으로 갑자기 정죄(定罪)할 수는 없기 때문이었다. 만약 증인이 있다면 추문하지 않을 수 없다. 그리고 평소 군령이 해이하여 있다. 갑사(甲士)나 정병(正兵)처럼 무식한 사람들이 군령을 범하는 것도 오히려 안 될 일인데, 내금위는 식견이 있는 사자(士子)이다. 평시 타위(打圍)404) 때 맹수를 구축하다가 위험한 처지에 처할 경우에도 군령을 범해서는 안 되는 것이다. 하물며 이제는 장수와 같이 강을 건너는 것이 어렵지 않은 일인데도, 1백여 인이나 군령을 범하였다. 이처럼 어렵지 않은 일인데도 범한 자가 많으니 지극히 해괴한 일이다. 빨리 전지(傳旨)를 받들어 의금부로 하여금 추국하게 하고, 아울러 증인도 추문하게 하라."

-----

○兵曹啓曰: "宣陵行幸時, 內禁衛犯軍令事, 其將已報于曹。 內禁衛等乃言曰: ‘衛將與行首掌務在焉, 安得先往?’ 以此不承供。 今若更推證佐, 則有不信將(師)〔帥〕 之意。 自上命問, 則亦可問也。" 傳曰: "問于兵曹者, 蓋犯軍令之罪不小, 不可以衛將之報, 遽定其罪。 如有證佐, 則不可不問。 且常時軍令解弛, 如甲士、正兵無識之人, 犯軍令, 猶且不可。 內禁衛, 以有識士子, 在常時打圍驅惡獸危難之際, 猶不可犯軍令。 況今與其將, 一時渡江, 甚不難之事, 而百餘人犯令。 事甚不難, 而犯之者衆, 至爲可怪。 其速奉傳旨, 令義禁府推鞫, 竝問證佐。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 21일 경신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤인경·심언광 등에게 관직을 제수하다


윤인경을 병조 참판에, 심언광을 한성부 우윤에, 오결을 공조 참의에, 김광철을 좌부승지에, 이현보를 우부승지에, 상진을 홍문관 부제학에, 채낙을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲兵曹參判, 沈彦光爲漢城府右尹, 吳潔爲工曹參議, 金光轍爲左副承旨, 李賢輔爲右副承旨, 尙震爲弘文館副提學, 蔡洛爲司諫院正言。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 22일 신유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양로연에 참석할 노인을 초계하다


정원에 전교하였다.
"오는 7일 양로연을 할 때 참석할 남자 노인은 이미 초계(抄啓)했다. 여자 노인도 함께 초계하도록 예조에 이르라."

-----

○辛酉/傳于政院曰: "來月初七日養老宴時, 所參男老人, 已抄啓矣, 女老人亦抄啓事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 22일 신유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
번개가 치다


오경(五更). 건방과 곤방 및 중천에 천둥 소리가 나고 번개가 쳤다.

-----

○五更, 乾方、坤方及天中雷動, 有電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 23일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김안로가 대제학의 직을 사직하다


이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"무릇 인물을 주의(注擬)할 때는 당상관과 낭관이 함께 의논하였더라도 전체의 의견을 물어 일치된 뒤에 주의해야 하는 것이지만, 결단은 장관에게 달린 것입니다. 신은 전조(銓曹)의 장관이 되어 항상 인재를 아끼지 않을 수는 없다고 여겼기 때문에 비록 허물이 있더라도 한 가지 기능이나 재능이 있으면 버려서는 안 된다고 생각했습니다. 그래서 매양 등용되지 못한 인재가 있을까 하여 심력을 다해서 했지만, 뜻과 생각이 혼미하여 어긋나는 일이 많았으니, 항상 미안할 뿐 아니라 처신(處身)도 곤란합니다. 이래서 하루도 외람되게 자리를 차지하고 있을 수가 없습니다. 신을 체직하고 중망(重望)이 있는 사람을 얻어 제수하여야 될 것입니다. 그리고 전조도 중하지만, 대제학은 더욱 중합니다. 신은 인재가 부족한 탓으로 외람되이 이 자리에 있게 되었으므로 항상 미안하게 여겼고 따라서 전부터 사직했으나 윤허받지 못하였습니다. 비록 있는 힘을 다해 일을 해보려 하지만 계려(計慮)가 매우 졸렬하여, 직책을 감당하지 못하면서 부끄러움도 모르고 자리만 차지하고 있으므로 물의가 만족하게 여기지 않아서 포부를 펴기도 어렵습니다. 중망이 있는 사람을 얻어 신을 대신하게 하시면, 국사(國事)에만 보탬이 될 뿐 아니라 물정(物情)도 안정될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"경의 말이 타당하다. 사람을 쓰는 도리는 마치 양공(良工)이 나무를 쓰는 것과 같아서 몇 이름이 되는 좋은 나무라면 몇 자쯤 썩었더라도 버리지 않는 것이다. 대체로 재주 있는 사람을 평소에 그 일신의 잘못으로 폐기시켰다가, 후일 문신(文臣) 출신의 중국 사신이 우리 나라에 올 때 갑자기 등용하는 것도 온당치 못한 일이다. 또 무사(武士) 가운데 재능 있는 자의 경우도 평소에는 버려두었다가 변방에 사태가 일어나면 등용하니, 역시 옳지 못한 듯하다. 대체로 일신의 허물이 있는 사람은 청현직(淸顯職)에는 등용할 수 없지만 그 재능이 합당한 자리에는 써야 할 것이다. 사직하지 말라. 또 대제학의 임무는 덕망이 있더라도 재간이 부족하면 그 직책을 감당할 수 없는 것이다. 조정에서 어찌 범연하게 생각하여 제수했겠는가. 이 때문에 지난번 사직했을 때에는 윤허하지 않은 것이다. 사직하지 말라."

-----

○壬戌/吏曹判書金安老啓曰: "凡注擬人物之時, 雖堂上郞官同議, 以待僉議詢同, 然後擬之, 然決斷, 則在於長官。 臣爲銓曹長官, 常以爲人才不可不惜。 雖有過咎, 而有一藝、一能, 則不可棄之。 每恐有遺漏之才, 盡心力而爲之, 志慮荒耗, 事多舛錯。 非徒尋常未安, 處身亦難。 如此而不可一日冒處, 請遞臣, 而得有重望者任之, 則可矣。 且銓曹爲重, 而大提學尤重。 臣承乏冒處, 而常常未安, 自前辭之, 而未蒙允命。 雖欲黽勉從事, 而計慮甚拙, 不堪其任。 靦然尸位, 物情未滿, 難以展布, 請得洽然有重望者, 以代臣, 則非徒有益於國事, 物情亦得以安矣。" 傳曰: "卿言至當, 用人之道, 猶良工之用木, 杞榟連抱, 而有數尺之朽, 良工不棄。 夫有才之人, 常時以身累棄之, 及後日文臣天使出來之時, 卒然用之未便。 至於武士之有才者, 平時棄置, 邊有事則用之, 亦似不可。 夫有身累之人, 雖不可用於淸顯之地, 亦可以用於相當之處, 勿辭。 且大提學之爲任, 雖有德望, 而才幹不足, 則不能以當之。朝廷豈偶然計而爲之乎? 是以自前辭之, 不允, 其勿辭。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 23일 임술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유세린·안현에게 관직을 제수하다


유세린(柳世麟)을 시강원 필선에, 안현(安玹)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以柳世麟爲侍講院弼善, 安玹爲弘文館修撰。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
인사정책에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 강론을 마친 뒤에 영사 한효원이 강론한 《대학연의보(大學衍義補)》405) 의 말을 인용하여 아뢰기를,
"사마광(司馬光)이 ‘조례(條例)는 이와 같더라도 실정(實情)을 따져서 죄를 정해야 한다.’ 한 이 말은 영원히 본받기에 합당한 말입니다. 한결같이 법의 조문만을 따를 뿐이라면 이는 실정을 살펴 죄를 정하고 죄수를 위해 살려줄 방도를 찾는 뜻이 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 타당하다. 유사(有司)가 법을 집행할 때는 마땅히 조절하여 살려줄 길을 찾아야지 법의 조문만을 따르려고 해서는 안 된다. 이제 박우(朴祐)의 첩이 연원수(連原守)와 간통한 일은 강상에 크게 관계되는 일인데, 지난번에 의금부가 취품했다. 이와 같은 일은 판결하기가 지극히 어렵다."
하였다. 한효원이 아뢰기를,
"박우의 첩에 관한 일은 추문한 지가 이미 오래되었습니다. 다만 일이 종실(宗室)에 연관되었고 그 첩도 아직 어린데 일죄(一罪)를 범했으니 가볍게 논할 수는 없는 것입니다. 신이 전에 추관의 말을 들었습니다. 다만, 대체로 실정을 알기 어려운 은미한 옥사(獄事)는 반드시 철저히 추문하여 의심스러운 일이 없은 다음에야 판결할 수가 있는 것입니다. 이 일은 증거할 말이 없습니다. 하지만 눈으로 본 사람은 없어도 반드시 왕래한 사람은 있을 것입니다. 그런데 이제 그 형적(形跡)만으로 곧바로 본인을 추문하니, 일이 분명한 사실이라면 애석할 것이 없겠습니다. 그러나 이 사람은 종실이니 상께서 분명히 가리셔야 할 것입니다. 분명한 증거도 없이 의심스럽다는 생각만으로 여러 차례 고문을 가하면 끝내는 후회할 일이 있을까 두렵습니다."
하고, 동지사 심언경이 아뢰기를,
"지난번에 사증(辭證)을 갖추기 위해 종을 추문하였으나 뚜렷이 드러난 일이 없었고 밖의 사람들이나 이웃사람들도 다 애매하다고 하였고, 박우도 역시 첩의 심성이 착하지는 않으나 그 일이 확실한 사실인지는 모르겠다고 하였습니다. 또 옥사(獄事)로 보더라도 은장(銀匠)에게 약을 사려 했는데 은장은 바로 박우의 일족이라서 독(毒)이라고 하여 팔지 않았다고 합니다. 박우의 종이 박우에게 그것이 터무니 없는 말이라고 했을 따름이며, 이 때문에 대간이 아뢴 것입니다. 일이 매우 중대하지만 사증이 없는데, 여러 차례 형신(刑訊)을 가하면 반드시 목숨을 잃게 될 것이니, 이는 실로 작은 일이 아니므로 사중(司中)에서 계품하는 것입니다." 【언경이 이때 의금부 동지(義禁府同知)로 있었다.】
하니, 상이 이르기를,
"유사(有司)가 짐작해서 해야 한다. 첩이 그 지아비를 모살(謀殺)하는 것은 일이 매우 중대한 일인데, 그러나 의심스러운 일이기 때문에 이처럼 시끄러운 것이리라."
하였는데, 대사헌 권예가 아뢰었다.
"전에는 정청(政廳)의 의논이 대간을 오히려 압도했었습니다. 그래서 합당하지 못한 사람이 있으면 당상관이 감히 주의(注擬)하지 못할 뿐 아니라, 낭관들도 동료들에게 이야기를 했던 것입니다. 그런데 근래에는 정청이 인물에 대해 논하는 일이 없는데 인물이 얼마나 되기에 현부(賢否)를 알 수 없겠습니까. 대체로 인재는 다른 시대에서 빌어올 수 없는 것인데, 앞의 정사(政事)406) 에서 논박하여 파직한 사람을 뒤의 정사에서 다시 주의하고, 대간이 내쫓으면 전조(銓曹)는 다시 등용하니, 이 폐단이 매우 큽니다. 지금 좌우에게 들어보면 역시 이런 폐단이 있음을 알 수 있는 것입니다. 근래 사사롭게 인정(人情)을 쓰는 일이 매우 많으니 상께서도 이것을 알아두셔야 할 것이고, 유사(有司)도 역시 알아두어야 할 것입니다."

-----

○癸亥/御朝講。 講訖, 領事韓效元, 因所講《大學衍義》補中語, 而啓曰: "司馬光所謂條列, 雖如此, 而原情定罪, 此言乃萬世所當法者。 若一從律文, 則無原情定罪, 爲囚求生之意。" 上曰: "此言至當。 有司執法, 當低昻求生, 不但從律文也。 今者朴祐之妾, 通奸連原守, 大關綱常。 頃者義禁府取稟, 如此之事, 至爲難斷矣。" 效元曰: "朴祐妾事, 推之已久。 但事涉宗室之人, 妾亦幼少, 而犯於一罪, 不可輕議。 臣前聽推官之言, 大抵隱微之獄, 必窮推無可疑之事, 然後可斷矣, 此則無辭證, 雖無目見者, 必有往來之人。 今只以形迹, 直推其身, 事若的實, 則所不足惜, 然此乃宗室之人, 自上當明辨之。 無明證, 而徒以疑慮, 累次刑訊, 恐終有悔。" 同知事沈彦慶曰: "往者欲據辭証, 而問其奴, 無顯出之事, 外人、隣人, 皆云曖昧, 朴祐亦云: ‘其妾之心雖不善, 而其事則未知其的實也。’ 且以獄辭觀之, 買藥於銀匠, 銀匠乃朴祐之族屬, 以爲毒而不許云。 朴祐奴子, 只語其荒唐於朴祐耳。 是以臺諫啓之, 而事甚重大。 然無辭證。 而累加刑訊, 必至殞命, 實非小事, 故司中啓稟矣。" 【彦慶, 時爲義禁府同知。】 上曰: "有司當酌之。 大槪以妾謀殺夫, 事甚重大。 然必疑事, 而喧騰至此耳。" 大司憲權輗曰: "前者政廳之論, 勝於臺諫。 若不合之人, 則非徒堂上, 不敢注擬, 郞官亦齊行言之。 近來政廳, 無議論人物, 幾何而不能知其賢否哉? 大抵才不借於異代, 而前政論罷, 則後政復擬。 臺諫則黜之, 銓曹則陟之, 此弊甚大。 今者左右聽之, 亦知此弊。 近來人情私事甚多, 自上亦知之, 有司亦知之矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서시와 연원수의 일을 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"서시(西施) 【박우의 첩의 이름.】 와 연원수(連原守)의 공사(公事)에 대해 삼공의 의논을 모아 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "西施、 【朴祐妾名。】 、連原守公事, 收議三公以啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정이 억수와 서시에 관해 아뢰다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"억수(億壽) 【연원수의 이름.】 와 서시의 옥사는, 신이 이미 물의를 통해 그 애매함을 알고 있었으나 박우의 초사(招辭) 때문에 아뢸 수가 없었습니다. 오늘 아침 경연에서 입시한 대신과 금부당상이 아뢴 바가 매우 지당합니다."
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"억수의 옥사는 아침 경연에서 이미 다 아뢰었습니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드렸다.
"억수와 서시의 옥사는 박우의 초사(招辭)를 근거로 했으나, 그 말이 의심스럽고 확실하지 않습니다. 그리고 달리 증명할 수 있는 단서도 없는데 여러 차례 고문을 가하여 목숨이 끊어질 지경에 이르자, 물의(物議)가 과연 애매한 일이라고 하니, 추관(推官)과 대신의 아룀이 합당한 듯합니다."

-----

○領議政張順孫議曰: "德壽 【連原守名。】 西施之獄, 臣已因物論, 知其曖昧, 而以朴祐招辭之故, 不得啓達。 今朝經筵, 入侍大臣、禁府堂上所啓甚當。" 左議政韓效元議曰: "億壽獄事, 朝經筵, 已盡啓之。" 右議政金謹思議曰: "億壽、西施之獄, 雖據朴祐之招, 而其辭疑貳不的, 且他無証見之端。 累加刑訊, 將至殞命。 物論果以爲曖昧, 推官及大臣所啓似當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
파직한 수령을 조율케 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 재상(災傷)의 실상을 틀리게 보고하여 파직에 해당한 수령들은 오래 그 고을에 둘 수가 없으니, 속히 조율(照律)하여 아뢸 것으로 헌부에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近日災傷差錯應罷守令, 不可久在其官, 速照律以啓事, 言于憲府。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박광우의 체직을 불허하다


대간이 김형(金泂)과 정사룡(鄭士龍)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다. 간원이 또 아뢰기를,
"호조 정랑 박광우(朴光佑)는 사람됨이 거만하고 망령되어 육조의 낭관에 합당하지 않으니, 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金泂、鄭士龍事, 依允。 諫院又啓曰: "戶曹正郞朴光佑, 人物傲妄, 不合六曹郞官, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 24일 계해 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
연원수의 추문을 취소하다


정원에 전교하였다.
"연원수(連原守)의 옥사는 증거가 없으니 추문하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "連原守獄事無據, 其令勿推。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 25일 갑자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
참찬관 이현보가 수령의 폐단을 아뢰다


석강에 나아갔다. 강론이 끝난 뒤에 참찬관(參贊官) 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"신의 병든 아비가 경상도에 있으므로 휴가를 받아 뵙고 돌아왔는데, 본도(本道)와 충청도·경기의 농사가 크게 흉년이 들었습니다. 경상도의 경우는 간혹 먹고 살 만큼된 곳이 있어, 작년의 큰 흉작과는 달리 백성들이 근근히 살아갈 수 있게 되었습니다. 다만 가을 장마가 계속되어 거두어 들이지 못하고 아직 논 가운데 방치해 두었기 때문에, 싹이 난 것도 있고 도둑맞아 잃어버린 것도 있습니다. 그리하여 조금 풍년이 든 듯하나 끝내 수확한 것은 없으니, 민생(民生)이 곤란할 뿐만 아니라 관청도 매우 궁핍합니다. 창고(倉庫)가 비었으므로 부득이 백성들이 다 먹기 전에 공채(公債)를 거두어 들여야 내년 봄의 종자로 삼을 수가 있습니다. 그래서 관사(官事)에 힘을 쓰는 수령들이 바야흐로 그 일을 걱정하고 있습니다. 그런데 신이 서울에 이르러 들으니, 각도의 재상 어사(災傷御史)가 적간(摘奸)할 때에 수령들이 재상(災傷)의 내용을 틀리게 보고한 것 및 법에 어긋난 일을 한 것을 많이 적발, 장차 그 경중을 분간하여 혹은 파면하고 혹은 추문할 것이라 합니다. 그렇게 되면 수령들은 체직당할 생각에 관사에 전혀 마음을 쓰지 않을 것이요, 아랫사람들도 동요하여 끝내는 체직될 것이라고 여길 것입니다. 재상의 실상이 차이가 나는 것은 단지 결복(結卜)의 숫자의 다소로 등급을 매겼기 때문입니다. 법에 어긋난 일은 단지 일이 터져 적발된 것일 뿐이니, 적발당하지 않은 자라고 반드시 다 법에 어긋난 일이 없는 것이 아니고, 적발된 자라고 해서 반드시 모두가 조심하지 않은 것도 아닙니다. 이런 흉년에 가난한 백성들이 근근히 목숨을 이어갈 재물을 수령을 보내고 맞이하는 데 다 써버리면 그 폐단이 지극히 많을 것입니다. 이제 반드시 그 경중을 분간하여 하나를 징계하여 백 사람을 권장한 뒤에야 이런 폐단이 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 민폐를 생각해서 한 말이니, 타당한 말이다. 근래 오랫동안 어사(御史)를 보내지 않았다. 그 때문에 재상 어사로 하여금 가는 길에 수령·첨사·만호 등의 불법(不法)을 함께 살피도록 했는데, 적발된 자가 매우 많았다. 맞이하고 보내는 폐단이 적지 않으리라 여겨지니, 유사(有司)는 반드시 그 경중을 헤아려 조처하라."

-----

○甲子/御夕講。 講訖, 參贊官李賢輔曰: "臣有病父在慶尙道, 告暇往見而還, 本道及忠淸道、京畿, 農事極歉, 而本道則或有可食處, 殊不若前年之大凶, 民可聊生。 但因秋霖連作, 不能收齊, 尙置田畝之中, 或有生角者, 或有盜失者, 雖似稍豐, 終無所入。 非徒民生困極, 官家亦貧甚, 倉庫一空, 公債不得已及民。 不盡食而收之, 然後可爲來春之種, 故守令之力於官事者, 方憂之。 臣到京聞之, 各道災傷御史摘奸時, 守令災傷差錯及不法之事, 見捉甚多, 將分輕重, 或罷、或推。 守令慮其將遞, 專不用心於官事, 下人亦搖動, 以爲終必遞去。 其災傷差錯, 只以卜數之多少爲差等。 若不法等事, 特發於事而已, 其不見摘者, 未必皆無不法, 其見摘者, 未必皆不操心。 如此凶荒之時, 貧民僅儲續命之資, 盡費於迎送, 其弊至多。 今必分其輕重, 懲一勵百, 然後無此弊矣。" 上曰: "此乃計民弊而言之, 至當矣, 邇來久不遣御史, 故因災傷御史之去, 使竝察其守令、僉使、萬戶之不法, 被捉者多。 予意以爲, 迎送之弊不小, 有司必計其輕重而處之矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 25일 갑자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 박광우 체직을 건의하다


간원이 박광우의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓朴光佑事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 26일 을축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 박광우의 일을 건의하다


간원이 박광우의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/諫院啓朴光佑事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 27일 병인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박광우를 체직하다


간원이 박광우의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다.

-----

○丙寅/諫院啓朴光佑事, 依允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 29일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 29일 무진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 박운의 양이에 대해 건의하다


간원이 아뢰기를,
"박운(朴雲)은 범한 죄가 중대하여 의주(義州)에 유배(流配)하였는데, 몇 해 되지도 않아서 그 아들의 외람된 소청에 따라 갑자기 양이(量移)하게 하셨습니다. 대체로 유배를 보내는 법은 죄수를 구속하여 고난을 겪게 함으로써 징계되게 하는 것입니다. 하물며 박운의 죄는 권간(權奸)에 관련된 것이니 쉽사리 양이해서는 안 됩니다. 이렇게 하면 악을 징계하는 뜻이 없을 뿐만 아니라, 귀양간 무리들이 반드시 위의 마음을 엿보려는 생각을 갖게 될 것이니, 내리신 명을 도로 거두소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 타당하다. 다만 양이는 방송(放送)의 예와는 다르니, 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "朴雲罪犯重大, 故流配義州, 未及數載, 以其子冒訴, 遽令量移。 大抵流配之法, 所以拘囚困苦, 使之懲治。 況朴雲之罪, 事連權奸, 不可容易量移。 如此則非徒無懲惡之意, 被竄之流, 必有窺覘之心。 請還收成命。" 傳曰: "啓意至當。 但量移, 非放送例, 不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 30일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
배릉시의 예복에 관해 논의하다


예조가 아뢰기를,
"배릉(拜陵)할 때 먼저 경릉(敬陵)407) 에 참배하고, 제사가 끝난 뒤에 배향관(陪享官)들은 먼저 창릉(昌陵)408) 에 갑니다. 상이 신문(神門)409) 밖 소차(小次)로 나아가 참포(黲袍)를 입고 소여(小輿)를 타시면, 시종(侍從)과 시위(侍衛)하는 여러 장수들은 여전히 담복(淡服)차림으로 걸어서 따르게 됩니다. 다만 풀밭 사이를 걸어서 다니는 것은 곤란할 듯합니다. 상께서 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)로 연(輦)을 타신다면, 아랫사람들은 융복(戎服)에 말을 타고 능 아래 이르러 다시 담복으로 바꾸어 입어야 합니다. 이렇게 하면 늦어질 것 같은데, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 합당한 듯하다. 그러나 만약 참포를 입고 연을 탄다면 길흉이 서로 혼란된다. 처음 경릉에 들어갈 때의 길복(吉服)에 연(輦)을 탄 것과 다르게 되니, 다시 예조에 하문하라."
하였다. 예조가 회계하기를,
"경릉에서 창릉으로 갈 때 곤룡포에 익선관을 쓰고 연을 타고 가시는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己巳/禮曹啓曰: "拜陵時, 先拜敬陵, 祭畢, 陪享官先詣昌陵。 上出神門之外小次, 御黲袍、乘小輿, 則侍從、侍衛諸將, 仍淡服步從。 但草莽之間, 步行似難。 上以翼善冠、袞龍袍乘輦, 則下人以戎服騎馬, 抵陵下, 更變淡服。 如此則恐緩, 何以爲之?" 傳曰: "所啓似當, 然若以黲袍乘輦, 則吉凶相亂。 與初入敬陵, 吉服乖輦不同, 更問于禮曹。" 禮曹回啓曰: "自敬陵詣昌陵時, 以袞龍袍、翼善冠乘輦似當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 9월 30일 기사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
오결·허간에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 형조 참의에, 허간(許澗)을 공조 참의에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲刑曹參議, 許澗爲工曹參議。

=====

