중종실록 93권, 중종 35년 7월 1일 경인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
각도의 관리에 대한 승직과 파출을 율법에 따르지 않고 있음을 지적하다


전교하였다.
"근래 각도의 관찰사가 수령(守令)이나 첨사(僉使)·만호(萬戶)에 대한 승직(陞職)과 파출(罷黜)을 계문하지 않고 있다. 일반적으로 지방관을 포폄(褒貶)할 적에 하등(下等)에 해당되는 수령은 공이 있으면 1년, 공이 없으면 2년이 지나야 서용하는 것으로 일정한 법을 삼았는데 만일 계문하여 파출된 자를 1∼2년이 지나지도 않아서 아뢰어 서용하게 한다면 이것은 하등에 해당된 수령의 예만도 못하다. 파출당한 자 중에는 탐학이 아주 심한 인물이 어찌 없겠는가. 이후로는 이들에게 하등의 수령과 같은 법으로 시행하도록 승전(承傳)을 받들라."

-----

○庚寅朔/傳曰: "近來各道守令、僉使、萬戶, 以陞黜啓聞。 常時外方褒貶時, 下等守令, 有功則經一年, 無功則經二年乃敍, 以爲常法。 若啓聞罷黜者, 則未經一二年, 或啓之而敍用。 此不如下等之例。 被罷黜者, 亦豈無貪虐尤甚之人? 自今以後, 與下等同法事, 奉承傳。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 1일 경인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
억울한 죄인을 잘 살펴 다스리라고 전교하다


전교하였다.
"형조의 수도 단자(囚徒單子)를 보니 죄수들이 매우 많다. 그중에 어찌 억울한 죄인이 없겠는가. 지난번 비가 골고루 흡족하게 내리기는 하였으나 요즈음에는 가뭄의 조짐이 있다. 7월에 가뭄이 심하면 농사를 망치게 될 것이니 매우 걱정이 된다. 각별히 원옥(冠獄)을 잘 살펴 다스릴 것을 형조에 이르라."

-----

○傳曰: "見刑曹囚徒單子, 囚徒甚多。 其中豈無冤枉? 頃者雨水雖周足, 近有旱徵。 七月旱甚, 則嘉穀亦竝棄之, 至爲可慮。 各別審理冤獄事, 言于刑曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 1일 경인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우허내와 우지개 사이의 싸움에 대해 의논하라고 의정부 등에 전교하다


의정부·병조·지변사(知邊事) 등을 불러 전교하기를,
"함경북도 병사의 계본(啓本)을 보니, 【경원(慶源)의 건너편 저들의 추장 우허내(亐許乃)가 나와 알리기를 "휘하의 부하 50여 명을 거느리고 몸소 정탐하는 일로 지난 5월 28일 저쪽에 들어갔었다. 그리하여 우지개(亐知介) 등 1백여 명을 만나 서로 싸워서 40여명을 쏘아 죽이고 16명을 사로잡았으며 마필과 여러 가지 물건을 모조리 빼앗아 왔다. 저들 우지개 등이 몰래 와서 복수할까 두렵다."고 하였다.】 ‘지금 우허내(亐許乃) 등이 우지개(亐知介)와 서로 싸워 사살(射殺)하기도 하고 생포하기도 하였고 또 여러 가지 물건을 빼앗아 왔는데, 만약 논공 행상한다면 반드시 변경의 분란이 생길 것이니, 생포해온 도둑 무리를 어떻게 처리해야 하는가?’ 하였는데, 나의 생각으로는, 깊숙한 곳에 있는 야인(野人)들이 우리 지역에 도둑질하러 온 것을 성 아래에 사는 호인(胡人)이 이와 같이 싸워서 이겼다면 논공 행상하는 것이 옳을 것이다. 이 경우는 논공할 일이 아닌데 논공한다면 변경의 분란이 일어날까 염려스럽다. 이것은 변경의 큰 일이기 때문에 경들에게 의논하도록 하는 것이다."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 계본의 내용을 보니 우허내가 와서 알린 말의 허실(虎實)이 분명하지 않습니다. 그들이 죽이고 빼앗은 것은 저희들끼리 사사로운 감정으로 싸운 것이므로 우리 경계에 들어와 도둑질한 것과는 견줄 수가 없습니다. 죽이고 사로잡은 수가 많다 하나 논공할 것이 못되며 분란이 생길 걱정도 없습니다. 다만, 변장(邊將)이 성 근처에 살고 있는 야인들을 시켜 도둑들의 움직임을 정탐하여 알리게 하는 것은 예사입니다만 우허내 등이 도둑의 통로를 가로막아 지키고 정탐하는 데 정성을 다하여 부지런히 하고 있으니, 현저한 공이 있으면 진장(鎭將)이 주장(主將)에게 알려 공을 매겨 서울로 올라오게 하여 그 노고에 보답하는 것이 지난 관례입니다. 피살된 우지개의 무리가 그들의 패배를 분하게 여겨 반드시 다른 무리에게 군사를 청하여 보복할 것인데, 저 우허내의 부락은 매우 외지고 약해서 만약 큰 도둑떼를 만나면 두려워 도망갈 것이니 우리 지경(地境)도 환란을 받아 보존할 수가 없을 것입니다.
나라를 위한 계책이, 오랑캐들이 서로 싸우게 내버려 두고서 방비하지 않아서는 안 됩니다. 변장에게 모든 방비(防備)에 대한 일을 다시 계칙(戒飭)하고서 돌아가는 형세를 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"성 밑에 사는 야인들이 우지개와 서로 싸운 것은 예사로운 일입니다. 비록 16명을 사로잡았다고 하나 그 말의 진위는 알 수가 없습니다. 또 경원으로 사로잡아 보냈다는 말도 아닙니다. 만약 그렇다면 병사의 계본에 어찌 서계(書啓)하지 않았겠습니까."
하니, 전교하였다.
"나의 생각으로는 생포한 자와 빼앗은 물건을 이미 우리 지역으로 보내 왔으면 아마도 분란이 일어나지 않을까 염려되어 의논하게 하였다. 야인들이 부지런히 정탐한 노고를 나타내고자 하여 이와 같이 한 것이니, 그렇다면 경들의 의논대로 더욱 방비를 잘하라는 계칙만을 내리겠다."

-----

○命召議政府、兵曹知邊事等, 傳曰: "觀咸鏡北道兵使啓本, 【慶源越邊彼人酋長亐許乃進告曰: "率麾下五十餘名, 以體探事, 去五月二十八日, 入去而還, 亐知介等百餘名相戰, 射殺四十名, 生擒十六名 馬匹雜物, 盡數奪來, 恐彼亐知介等潛來報讐。" 云。】 今此亐許乃等, 與亐知介相戰, 或射殺, 或生擒, 又掠雜物而來。 若論功給賞, 則必生邊釁。 生擒賊人, 其何以處之乎? 予意以謂, 深處野人等, 來賊我境, 城底胡人, 如此戰勝, 則論功行賞可也, 此則非論功之事而如是, 恐開邊釁。 此邊圉大事, 故命卿等議之。" 尹殷輔等議啓曰: "臣等觀啓本辭緣, 亐許乃進告之言, 未委虛實。 其所殺掠, 乃自中私相忿攻, 非我境作賊之比, 殺虜雖多, 不足議功, 亦無生釁之患。 但邊將, 令城底彼人, 探報賊變, 乃是例事。 然亐許乃等, 遮居賊路, 守護體探, 盡誠勤謹, 仍有現功, 鎭將申報, 主將第功上京, 以酬其勞, 亦是舊例。 被殺亐知介, 憤其覆敗, 勢必請兵報復, 彼亐許乃部落, 甚爲單弱。 若遇大賊, 畏劫奔潰, 我境受患, 難保必無。 爲國之計者, 不可以夷狄相攻, 置而不備。 令邊將, 凡防備等事, 更加戒飭待變何如?" 仍啓曰: "城底彼人, 與亐知介相戰, 乃例事也。 雖曰生擒十六, 其言之眞僞, 未可知也, 且非生致慶源之謂也。 若然則兵使啓本, 豈不書啓乎?" 傳曰: "予意以爲, 其生擒及虜掠之物, 已來我境, 恐是開釁之事。 見議得, 彼人等, 欲現體探勤謹之勞, 故如此也。 然則只加防備諸事 如卿等之議。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 2일 신묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조광원을 천추사로 북경에 가게 하다


조광원(曺光遠)을 천추사로 북경에 가게 했다.

-----

○辛卯/曺光遠以千秋使, 如京師。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 2일 신묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충청도 홍주목 덕산현에서 오시에 해에 붉은 운기가 있다


충청도 홍주목 덕산현(德山縣)에서 오시(午時)에, 해에서 베 1필 길이쯤 떨어진 남방에 푸르고 붉은 운기가 해를 에워싸고 있었고, 또 베 2필쯤 떨어진 곳에도 이와 같은 모양이 있었다. 모양과 빛은 무지개와 같았지만 그리 둥글지는 않았으며 안 둘레의 길이는 베 4필쯤 되었고 바깥 둘레의 길이는 베 5필쯤 되었으며 너비는 포백척(布帛尺)으로 3자쯤 되었다. 오시가 지나자 사라졌다.

-----

○忠淸道 洪州牧 德山縣, 午時, 距日一布長許南方, 有靑紅氣圍日, 又二布長許, 亦如之, 形色如虹, 而不甚圓曲, 內圍長四布長許, 外圍長五布長許, 廣以布帛尺, 三尺許, 移時而滅。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 3일 임진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄을 우려하여 조처할 만한 일이 없는가를 예조에 이르라고 전교하다


전교하였다.
"지난번 서울에 비가 두루 흡족하게 내렸는데, 팔도의 서장(書狀)에도 내와 도랑이 넘친다고 하였다. 벼가 한창 자라는데 근래 열기가 정상이 아니고 바람도 계속 불어대니 가뭄의 기운이 아주 심한 것은 아니나 조짐이 없지는 않다. 정원의 풀을 보면 아침에 이슬이 없고 색깔도 누렇게 시들어가고 있다. 4∼5월 사이에는 비록 가물어도 비를 기다렸다가 파종하면 오히려 가망이 있지만 만일 7월에 수재나 한재가 든다면 무성한 곡식을 모두 버리게 될 것이니 매우 걱정스럽다. 달리 조처할 만한 일이 없겠는가? 이 뜻을 예조에 이르라."

-----

○壬辰/傳曰: "頃者京師, 雨水周足, 八道書狀, 亦以爲川渠漲溢, 禾穀茂盛。 近來熱氣非常, 風亦恒吹。 旱氣雖不太甚, 亦不無旱徵。 以庭草觀之, 朝無露氣, 色漸萎黃。 四五(日)〔月〕 間雖旱, 待雨付種, 猶有可望, 若於七月, 有水旱之災, 則茂盛之穀, 幷棄之, 甚可慮也。 無乃別有可爲之事乎? 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 6일 을미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 윤형의 체직을 허락하고 대악인의 처리를 의논하라고 하다


간원이 아뢰기를,
"지평 윤현(尹鉉)이 당초 사피(辭避)할 적에 만일 미안한 생각이 있으면 물러가 여론을 기다렸어야 옳은 것이며, 이미 직(職)에 나아갔으면 또다시 사피해서는 안되는데 잠깐 사이에 두 번이나 대궐에 나아가 사피하였으니 매우 대관(臺官)의 체통을 잃은 것입니다. 체직시키소서.
세상의 악 중에 아비를 죽인 죄보다도 더 큰 것이 없기 때문에 그 죄를 다스리는 법에서도 극률(極律)을 쓰는 것입니다. 지난번 밀양의 박군효(朴君孝)와 수원의 노범근(盧凡根)이 아비를 죽인 죄로 그들이 살던 집을 헐고 집처를 연못으로 만들고, 그들의 처자를 노비로 삼았으며 그들이 살던 읍호를 강등시켰습니다. 이제 교동(喬桐)의 호세장(扈世長)과 원주(原州)의 유석(劉石)은 박군효 등과 죄상이 같으므로 법을 적용하는 것도 조목을 달리해서는 안 됩니다. 호세장과 유석을 박군효 등과 같이 집을 헐고 집터를 연못으로 만들며 처자를 노비로 삼고 읍호를 강등하여 악을 다스리는 법을 엄히 하소서."
하니, 답하였다.
"윤현은 논박을 받았으니, 체차(遞差)하라. 호세장과 유석의 일은 대신에게 의논하라."

-----

○乙未/諫院啓曰: "持平尹鉉, 其初辭避時, 若有未安之意, 退待物論可也, 旣已就職, 則又不可辭避。 頃刻之間, 再度詣闕, 殊失臺官之體, 請遞。 天下之惡, 莫大於弑父。 誅討之法, 亦無所不用其極。 前者密陽 朴君孝、水原 盧凡根, 亦以弑父之罪, 破家瀦宅, 妻子定屬, 降其邑號。 今喬桐 扈世長、原州 劉石, 與朴君孝等, 罪惡無異, 其用法, 不可異科。 扈世長、劉石, 請依朴君孝等, 破家瀦宅, 妻子定屬, 降其邑號, 以嚴治惡之法。" 答曰: "尹鉉被論, 遞差。 扈世長、劉石事, 議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 6일 을미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전라도의 전염병 지역에 약재를 보내라고 전교하다


전교하였다.
"이제 전라도 관찰사 안현(安玹)의 서장(書狀)을 보니, 각 관아에 전염병이 크게 번져 죽는 자가 많다고 하니 매우 놀랍다. 도에서도 여러 가지로 구료(救療)하겠으나 예조에서도 약재를 내려보내 각별히 구활(救活)토록 하라. 지난날 서울에서도 역질이 자주 일어나 예조에 10일마다 서계하라 하였는데, 요즘은 서계하지 않으니 없어졌는지를 예조에 하문하라."

-----

○傳曰: "今觀全羅道觀察使安玹書狀, 各官癘疫大熾, 死亡者多, 至爲驚駭。 道亦多般救療矣, 禮曹亦下送藥材, 各別救活。 前日京中, 亦癘氣頻起, 令禮曹, 每十日書啓, 而近日不書啓。 寢息與否, 問于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 7일 병신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유석의 죄는 용납치 못할 것이므로 충주의 읍호를 강등하라고 전교하다


윤은보가 의논드리기를,
"호세장과 유석이 아비를 죽인 죄는 천지에 용납치 못할 것이므로 집을 헐고 집터를 연못으로 만들어 흉악한 자취를 없애는 것은 진실로 당연하며, 처자를 노비로 삼고 그 읍호를 강등시키는 것도 어쩔 수 없는 것입니다. 교동은 현감이 있는 고을이어서 형세상 읍호를 강등시키기가 어렵습니다. 강화에 소속시키고자 한다면 교동현에는 백성이 많은데다 인심이 사납고 강화와는 거리도 멉니다. 주수(主守)가 없이는 다스릴 수가 없으니, 이 현을 강등시켜 강화의 부곡(部曲)을 삼고 감무(監務)를 두어 악을 다스리는 엄함을 보여 주었다가 세월이 오래되면 회복시키는 것이 옳을 듯합니다만, 그것이 합당한지는 모르겠습니다. 원주는 강등하여 부(府)를 삼아도 별로 걸릴 것이 없습니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"극악한 사람은 이미 벌을 받았어도 그 죄를 다 씻을 수 없는 것입니다. 읍호를 강등시키고 그 집을 헐어 연못으로 만드는 것은 대개 매우 악을 미워하는 것을 보여주는 것이니, 원주는 이 예대로 해야겠지만 교동은 더 이상 강등시킬 수가 없습니다. 또 그 사람은 아비의 집에서 살았기 때문에 아비의 집을 헐고 연못으로 만들 수는 없으니 처자를 노비로 삼는 것만으로도 악을 미워하는 뜻이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"영상의 의논을 보니 교동의 일에 대해서 두 가지 의논이 나왔기 때문에 좌상의 의논에 낙점(落點)한다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"간원에서 아뢴 것과 대신의 의논에서 결정된 것이 모두 유석이 원주에 산다고 하였는데, 그 추안(推案)을 상고해 보니 ‘충주에서 생장하였고 마지막 4∼5년 동안 원주에 살았는데, 9월에 충주에 왔고 11월에 그 아비를 죽였다.’고 되어 있습니다. 사는 고을의 읍호를 강등시킨다면 충주의 읍호를 강등해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"추안이 그러하다면 충주의 읍호를 강등시키도록 하라."

사신은 논한다. 유석의 아비는 장님으로 이리저리 떠돌며 구걸다니다가 유석을 낳았는데, 그 때가 마침 충주에 있을 적이었으니 그의 아비도 충주의 백성은 아니다. 유석이 원주에서 아내를 얻어 살았으니 그는 원주 사람임이 분명하다. 원주 목사 최항(崔沆)이 이 옥사(犾事)가 처음 시작될 때 원주의 읍호가 반드시 강등될 줄을 알고 그 아비가 해를 입기는 하였으나 죽지는 않았기 때문에 불효의 죄로 다스리려 하였다, 그 아비가 ‘이런 적자(賊子)를 사면해주면 아비된 자가 보호되지 못할 것이다.’고 호소하자 최항이 이에 덮어둘 수가 없음을 알고 결안(結案)할 적에 충주의 백성으로 공초를 받아 원주의 읍호가 강등되는 것을 면하였으니, 이는 온 조정이 최항의 술수에 빠진 것이다. 시역(弑逆)과 같은 큰 악은 사람이 모두 분하게 여기는 것인데 읍호가 강등되는 것을 싫어해서 당초에는 불효의 죄로 다스리려다 끝내 감출 수 없게 되자 다른 고을에 미루어 임금의 귀를 속였으니, 최항의 사람됨이 매우 간교하다.

-----

○丙申/尹殷輔議: "扈世長、劉石弑父之罪, 天地所不容。 固宜破家瀦宅, 幷與其兇惡之迹而滅之, 妻子定屬, 降其邑號, 亦不得不爾, 但喬桐則是縣監, 勢難降號。 欲令屬江華, 則本縣民多, 人心頑悍, 江華相距, 道里亦遠, 不可無主守以鎭之。 以此縣降爲江華部曲, 置監務, 以示治惡之嚴, 歲久則自當復舊, 是似可爲, 然亦未知其當。 原州則雖降爲府, 別無所妨。" 洪彦弼議: "極惡之人, 雖已伏法, 猶未足以盡其罪。 至降邑號, 破瀦其家者, 益所以視其惡惡之甚也。 原州當依是例, 喬桐更無可降。 且其人, 依父家以居, 父家不可破瀦。 只將妻子定屬, 其惡惡之意, 未爲不同也。" 傳曰: "觀領相議, 喬桐事, 以兩端議來, 故落點乎左相議。" 政院啓曰: "諫院之啓及議得, 皆云劉石居原州, 而考其推案, 則生長於忠州, 退計四五年居原州, 九月到忠州, 十一月殺其父。 若降號所居邑, 則忠州當降號也。" 傳曰: "推案如此, 則忠州降號可也。"

【史臣曰: "劉石之父, 以瞽者, 丐乞西南, 而適産劉石, 値其居忠州之時, 則其父亦非忠州民也。 劉石娶妻原州而居之, 則其爲原州人的矣。 原州牧使崔沆, 當其獄事之始, 知原之必降號, 以其父雖被害, 而不死, 欲以不孝論治, 其父訴之曰: ‘赦此賊子, 爲父者無以保。’ 沆於是, 知不可掩, 結案時, 以忠州民取招, 而使其州得免降號。 是擧朝皆陷於沆之術也。 弑逆大惡, 人所共憤, 而厭其降號, 初欲以不孝論治, 竟至難掩, 則推之於他官, 以欺天聽。 沆之爲人, 奸狡甚矣。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 8일 정유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 박원겸의 체직과 이안충의 치죄를 명하다


헌부가 아뢰기를,
"전적(典籍) 박원겸(朴元謙)이 전에 양근 군수로 있을 적에, 감사 【황맹헌(黃孟獻).】 가 가까운 척족을 모살하려는 뜻에 맞추어 무고한 사람을 때려 죽였습니다. 그 잔인함이 이보다 심할 수가 없어 형벌을 함부로 쓴 관리보다 정상이 더합니다. 그런데도 지금 조정의 반열(班列)에 끼어 있어서 여론이 분하고 답답하게 여깁니다. 영원히 폐하고 서용하지 마소서.
사비(私婢) 귀인(貴仁)은 못되게도 그 상전을 모해(謀害)하여 죄가 강상(綱常)의 큰 옥사에 저촉되었으니 관리된 자는 놀라 속히 판별을 해서 법에 따라 조치해야 하는데도 형조 정랑 이안충(李安忠)은 다섯 달이나 이를 지연하여 지금까지 결단하지 않았고 심지어는 관련되는 사람들을 옥중에서 죽게 하여 여론이 해괴하게 여깁니다. 법사(法司)가 추고(推考)하는 중인데 특명으로 그만두게 하시니, 태만히 한 죄가 징계되지 않을 뿐만 아니라 고의로 지연하는 조짐이 더욱 자라고 있습니다. 그러니, 율(律)에 따라 치죄하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 황맹헌과 동성(同姓)의 친족인 일헌(一獻)이 시골에 살고 있었는데, 그는 어려서 부모를 잃어 그가 상속 받아야 할 재산과 노비를 맹헌 형제가 모두 빼앗아 가졌다. 일헌이 자라서 돌려달라고 하여도 응하지 않았다. 그 당시 맹헌 형제는 조정에서 높은 벼슬을 하고 있었는데 일헌에게 벼슬을 준다고 꾀었다. 일헌이 이를 믿고 서울로 오는 도중, 양근(楊根)에서 도둑의 습격을 받았는데 겨우 목숨을 건져 양근군으로 들어왔다. 맹헌이 그때 경기 관찰사였기 때문에 일헌이 군수 박원겸에게 ‘나는 감사와 동성의 친족이다.’고 하였다. 박원겸이 맹헌에게 자세히 보고하니, 맹헌이 회보(回報)하기를 ‘나의 친족에 그런 사람이 없다.’ 하고 박원겸에게 형장(刑杖)을 사용하여 신문하게 하였다. 박원겸이 그 뜻에 따라 여러번 형장을 가해 일헌이 끝내 형장 아래 죽으니, 군내의 백성은 그가 무고함을 불쌍히 여겨 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었다. 일헌이 본래 독자로 어려서 부모를 잃었고 자라서 장가도 들지 못하고 죽었으니, 그 재산을 이어받을 자가 과연 없었다. 당시 사람들은 모두, 일헌이 만난 도둑은 맹헌이 일헌을 죽이기 위해 시킨 것이라고 하였다. 맹헌의 동생인 효헌(孝獻)과 여헌(汝獻)은 모두 문사(文士)이다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "典籍朴元謙, 前爲楊根郡守時, 逢迎監司 【黃孟獻。】 謀殺至親之意, 撲殺無辜。 其爲殘忍, 莫此爲甚, 情犯甚於濫刑之官。 今齒朝列, 物情憤鬱, 請永廢不敍。 私婢貴仁非, 謀害其主, 罪關綱常大獄。 爲官吏者, 當驚動速辨, 寘之於法, 刑曹正郞李安忠, 淹延五朔, 至今不決, 至使辭連之人, 滯死獄中, 物情駭怪。 法司推考, 特命棄之, 非但頑慢之罪, 無所懲艾, 故爲淹延, 其漸益長, 請依律治罪。" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "黃孟獻同姓親, 一獻居鄕, 少亡父母, 其所應得田民財資, 孟獻兄弟, 皆奪而有之。 一獻及長, 推之不肯。 時, 孟獻兄弟, 顯揚于朝, 誘一獻以授職, 一獻信之來京, 路出楊根, 爲賊所擊, 僅免入郡, 孟獻時爲京畿觀察使, 故一獻訴于郡守朴元謙曰: ‘我乃監司同姓親。’ 元謙具報于孟獻, 孟獻回報曰: ‘我親無如此之人’, 令元謙用訊杖以問。 元謙承順其意, 累次訊杖, 一獻竟死於杖下。 郡內男女, 莫不憐其無辜墮淚。 一獻本以獨子, 少失父母, 旣長未娶, 而其身亦死, 其田民財資, 果無推之者。 時人皆以爲一獻所逢之賊, 必孟獻要殺者也。 孟獻之弟孝獻、汝獻, 皆文士也。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 13일 임인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
소세양이 고향에 돌아가 노모 봉양하기를 청하나 허락하지 않다


좌찬성 소세양(蘇世讓)이 고향에 돌아가 노모 봉양하기를 청해 아뢰기를,
"신이 본디 아둔하면서도 외람되게 발탁되어 잘못 높은 반열에 올라 있으면서 늘 마음과 힘을 다해 작은 충성이라도 바치고자 했습니다. 다만 노모를 멀리 남쪽에 두고 떨어져 벼슬살이하는 까닭에 실로 미안한 바가 있었습니다. 연전에 상소를 올려 돌아가 어미를 봉양할 것을 빌었는데, 삼가 성상(聖上)께서는 노모를 보살피고 돌아오라는 허락만을 하셨습니다. 성상을 번거롭게 할까 두려워서 감히 여러번 청하지 못하고 입을 다물고 다녀온 지 어언 1년이 되었습니다.
이제 어미의 나이 86세입니다. 인생 70세를, 옛말에는 드문 나이[稀年]라고 했는데 하물며 80∼90이겠습니까. 겨우 이어가는 목숨은 언제 죽을지 알 수 없는데 어찌 벼슬이나 탐내고 녹이나 축내면서 아무렇지도 않게 돌아가 봉양할 것을 잊고 있겠습니까?
지금 조정의 신하 중에 나이가 가장 많은 어버이를 둔 자는 신(臣)만한 이가 없습니다. 또 모자가 수백 리나 떨어져 있는 자도 신만한 이가 없습니다. 어버이가 늙은 것을 민방하게 여겨 벼슬을 버리는 자가 있다거나, 봉양을 손쉽게 하기 위해서 외직을 빌어 얻은 자가 있다는 말을 들을 적마다 마음에 정이 솟구치고 얼굴에 근심을 띠게 되어 남을 대할 적에 부끄러워서 무거운 죄를 지은 듯하지 않은 적이 없었습니다. 아무개나 부모의 상을 당했다거나 아무개가 분상(奔喪)하였다는 말을 들을 적에는 정신이 저상되고 기운이 움츠러들어 오장(五臟)을 도려내는 듯합니다. 삼가 성상께 바라건대 목숨이 다해 가는, 신의 어미를 불쌍히 여기시고 신의 절박한 심정을 너그러이 살피시어 특별히 체직시켜 돌아가 봉양하게 허락해 주소서."
하니, 답하기를,
"경의 계사(啓辭)를 보니 매우 절박하다. 지난번 나의 생각과 조정 대신의 의논이 품계가 높은 재상이 자주 외방(外方)에 왕래하는 것은 폐단이 있고, 그렇다고 만일 왕래하지 못하게 하면 근친(觀親)하는 뜻에 어긋난다는 생각에서 노친(老親)을 서울에 모시고 오는 것이 온당하다고 하였었다. 지금 경의 말을 들으니 비록 형편이 난처한 것 같으나 나의 생각으로는 다시 서울로 오기를 청하는 것이 온당할 것 같다. 조정의 대신이 매우 적은 터에 어찌 돌아가 봉양하도록 허락할 수 있겠는가."
하였다. 소세양이 다시 아뢰기를,
"상의 분부가 이와 같으나 신도 모르는 것이 아닙니다. 벼슬이 높은 사람이 외방에 오래 있는 것은 난처한 일이며 자주 왕래하는 것도 난처하다는 뜻을 신도 모르는 것이 아닙니다. 다만 어미의 나이 너무 많아서 언제 죽을지 모르니 잠시라도 어찌 잊겠습니까.
신의 어미가 전에 서울에 왔다가 곧 내려가면서 ‘기력이 있을 적에 내려가서 내 고향에 묻히고 싶다.’고 하였고, 지금 다시 청하니 ‘죽음이 가까운데 어떻게 갈 수 있느냐?’ 하니, 신은 실로 난처합니다. 신이 내려가서 봉양한다 하더라도 어미의 나이 이와 같으니 신이 어찌 외방에 오래 있을 수 있겠습니까? 신도 상의 뜻과 조정의 의논을 모르는 것이 아니나 실정이 매우 절박하여 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바의 실정이 매우 절박하다. 그러나 2품인 경우라면 그 도의 관찰사나 부윤(府尹)이 되어 어버이를 봉양해도 좋을 것이다. 다만 감사를 삼으면 두 번째가 되고 수령을 삼는다면 품계가 너무 높으며, 지난 직함으로 돌아가 봉양하는 것도 난처하니 왕래하는 데 따른 폐단이 있기는 하지만 왕래하면서 만나보는 것이 좋겠다."
하였다. 소세양이 또 아뢰기를,
"상의 하교가 이와 같으니 신이 감히 다시 상언(上言)할 수 있겠습니까? 다만 신의 겸직(兼職)이 중대하여 오래 비우는 것이 어렵습니다. 대제학의 소임은 조정에서 하루도 없어서는 안 되는 것이니 직품의 차례가 해당되는 사람으로 두시고 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"경의 상언을 보니, 말미를 받아 왕래하는 동안 문형(文衡)을 오래 비우게 되는 것을 걱정하였지만, 근래 문아(文雅)의 일을 오래 폐하였었기에 문형은 직품(職品)이 높고 명망이 두터운 사람으로 삼아야 한다. 경에게 돌아가 봉양하는 것을 허락하지 않았는데 굳이 대제학을 체직시킬 이유가 있겠는가. 사직하지 말라."

-----

○壬寅/左贊成蘇世讓, 請歸養老母曰: "臣本以駑劣, 濫荷寵擢, 謬躋崇班, 常欲竭盡心力, 以效涓埃之萬一, 第緣老母, 遠在南涯, 違離遊宦, 實所未安, 年前疏乞歸養, 伏蒙聖諭, 只許往省, 懼煩宸聽, 不敢累瀆, 悶默隨行, 荏苒周歲, 今則母年八十有六。 人生七十, 古云稀年, 何況八十而九十乎? 奄奄氣息, 罔保朝夕, 而貪榮冒祿, 恝然忘歸。 當今侍朝之臣, 有親而年最老者, 無如臣矣, 母子隔數百里之外者, 又無如臣矣。 每聞人憫親老而棄官者有之, 爲便養而丐外者有之, 未嘗不情激于中, 而顔變於外, 對人慙恧, 如負重罪。 至於某也爲丁憂, 某也爲奔喪, 則神沮氣縮, 五內如割。 伏望聖慈, 憐臣母垂盡之年, 諒愚臣迫切之情, 特解見職, 許令歸養。" 答曰: "觀卿啓辭, 甚切。 頃者予意與廷議, 以爲高品宰相, 頻數往來, 於外方有弊, 若不往來, 有乖於觀親之意, 故俾老親來京爲便。 其後聞卿之言, 雖似勢難, 然予意以爲, 更請來京則爲便。 朝廷大臣甚少, 豈許歸養乎?" 世讓再啓曰: "上敎如此, 臣亦非不知也, 官高之人, 久在外方爲難, 往來亦難之意, 臣亦非不知也。 只緣母年太多, 死亡無日, 雖寸刻之頃, 豈敢暫忘乎? 臣之母, 前雖上來, 旋卽下去而言曰: ‘當及其有氣力時下去, 而葬吾土’ 云。 今又更請則曰: ‘臨死何可往乎?’ 臣實難處。 臣雖下去歸養, 母年如此, 臣豈敢久在外方乎? 臣非不知上意與廷議如此也, 情甚切迫, 敢啓。" 傳曰: "所啓至爲情切, 然若二品, 則可爲其道觀察使及府尹而歸養矣。 但爲監司則再行, 爲守令則品高, 以前銜歸養亦難, 雖有往來之弊, 往來相見可也。" 世讓又啓曰: "上敎如此, 臣不敢更言, 但臣兼職重大, 久曠爲難。 大提學之任, 朝廷不可一日無也。 有職次相當人, 請遞。" 傳曰: "觀卿之言, 受由往來之間, 以久曠文衡爲憂。 然近來文雅之事久廢, 文衡之典, 當以職高望重者爲之。 旣不許卿歸養, 則其遞大提學乎? 勿辭。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 13일 임인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부와 간원이 유개와 김보의 당상관 제수의 부당함을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 가벼이 주어서는 안 되고, 당상관(堂上官)으로 가자(加資)하는 경우에는 더욱이 함부로 제수해서는 안 됩니다. 유개(柳漑)가 돌산(乭山)을 포고(捕告)한 것으로써 상가(賞加)까지 하였는데, 돌산의 죄는 원래 종사에 관계되는 것이 아니며 처음 절목(節目)을 마련할 적에, 포고에 대한 조목에서 상가에 관한 일을 거론하지도 않았었는데, 어찌 돌산을 잡았다고 하여 당상관에까지 올려줄 수 있겠습니까? 여론이 모두 온당치 못하게 여기니 성명(成命)을 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 유개에게 살인자를 포고한 것으로 논상(論賞)하여 갑자기 당상관으로 올려주니, 물론이 놀라고 해괴하게 여깁니다. 포고 절목(捕告節目)에 수고(首告)한 사람에게는 가자(加資)를 하고 포고한 사람에게는 면포를 준다고 하였으니, 행상(行賞)에 있어서도 모두 사목(事目)대로 해야지 절목을 변경해서는 안 됩니다. 이번에 의금부 당상이 포고한 사람이 수고한 사람의 공보다 못하지 않은 듯하고 또 절목이 소루하다고 하여 갑작스레 전례를 끌어대어 억지로 계품하였었습니다. 절목이 정해져서 중외(中外)에 포고되었는데도 논상할 적에 멋대로 경중을 더하여 실로 후일의 끝없는 폐단을 열어놓았으니 유개에게 내린 성명(成命)을 거두고 의금부 당상을 추고하여 죄를 다스리소서.
작상을 함부로 하는 것이 근래에 더욱 심하여, 장려할 수 없을 뿐 아니라 요행을 바라는 마음을 열어놓고 있습니다. 상은 반드시 그 공에 알맞아 뭇 사람의 마음에 흡족한 뒤에라야 사람들도 권장하는 바를 알게 됩니다.
지난번 김보(金溥)가 인산 첨사(麟山僉使)로 있을 적에 병사 김순고(金舜皐)는 도임한 지 겨우 며칠 만에 변장(邊將)의 현부(賢否)를 아직 자세히 알지도 못하면서, 첨사의 관하인(管下人)이 올린 고장(告狀)에만 의거, 갑작스레 포계(褒啓)163) 함으로써 함부로 당상관을 제수하게 하였으니 후일의 폐단을 막기가 어렵습니다. 김보의 당상관 가자도 아울러 고쳐 바로잡으소서."
하니, 답하기를,
"유개와 김보의 일은 대신에게 의논해야 할 것이다."
하였다. 윤은보(尹殷輔)와 홍언필(洪彦弼)이 의논하여 아뢰었다.
"죄인을 잡은 건(件)에 대해서 한결같이 절목대로 시행하는 것은 곧 백성에게 믿음을 보이는 것이니, 중간에 고쳐서는 안 됩니다. 다만 돌산의 죄가 반역(叛逆)에 비할 것이 아닌데 유개가 포고하였다고 하여 당상관에까지 가자하는 것은 지나친 듯하니 처음 마련한 포고 절목의 예대로 상을 주는 것이 어떻겠습니까?
김보는 변장으로서 사졸을 잘 보살펴 도망한 자들이 다시 모여들게 했으니 포상을 내려야 하며, 또 세월이 오래되었으므로 소급하여 고치는 것은 옳지 못합니다."

-----

○憲府啓曰: "爵賞, 不可輕施, 堂上之加, 尤不可濫授。 柳漑以捕告石乙山, 至於賞加, 石乙山之罪, 元非係關宗社。 其初節目磨鍊時, 捕告之條, 賞加之事, 曾不擧論, 豈可以捕石乙山, 至陞堂上乎? 物情皆以爲未便, 請還收成命。" 諫院啓曰: "內禁衛柳漑, 以殺人者捕告論賞, 遽陞堂上, 物情驚駭。 捕告節目內, 首告人給加資, 捕告人給綿布云, 則其行賞, 一依事目, 而不可低(節)〔昻〕 。 今者義禁府堂上, 以爲捕告人, 似不下於首告, 又以節目爲疎漏, 遽引前例, 强自啓稟。 節目已定, 布告中外, 而及其論賞, 便加輕重, 實啓後日無窮之弊。 請柳漑還收成命, 禁府堂上, 推考治罪。 爵賞猥濫, 近來尤甚, 非徒不能奬勸, 只啓僥倖之心。 必須賞當其功, 愜於群情, 然後人亦知所勸矣。 頃者金溥爲麟山僉使時, 兵使金舜皐, 到任纔數日, 邊將賢否, 未及詳知, 而只據僉使管下人告狀, 遽以褒啓, 濫授堂上, 後弊難防。 金溥堂上加, 請竝改正。" 答曰: "柳漑、金溥事, 當議大臣。" 尹殷輔、洪彦弼議曰: "捕得罪人, 一依節目施行, 乃所以示民信, 不可中改。 但石乙山之罪, 非叛逆之比, 柳漑雖得捕告, 至授堂上加似濫。 請依初磨鍊捕告之例, 賞之何如? 金溥爲邊將, 撫恤士卒, 逃者還集, 宜加褒賞, 且歲月已久, 不可追改。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 14일 계묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유개에 관하여 아뢴 의금부 절목이 잘못되었으므로 관리를 추문하라고 명하다


전교하였다.
"대신과 대간이 아뢴 내용을 보니 ‘수고(首告)와 포고(捕告)에 대한 절목이 당초 소루했다고 해도 이미 중외에 포고(布告)하였으니 그에 따른 행상은 한결같이 사목대로 해야 된다.’고 하였다. 내가 처음 의금부에서 아뢴 것에 따라 헤아려보니 수고한 공이 포고한 공보다 못한 데다 절목에는 바뀌어 있고 또 지난 규례(規例)와도 달랐기 때문에 유개에게 수고와 포고한 공을 합하여 상가(賞加)한 것이다. 의금부가 당초에 시비를 논계하지 않았다면 나도 한결같이 사목대로 했을 것인데, 그렇게 논계하였으니 의금부 관리를 추문하라. 유개와 김보의 일도 대신의 의논대로 하라."

-----

○癸卯/傳曰: "觀大臣、臺諫所啓之意, 首告捕告節目, 初雖疎漏, 已布中外, 則其行賞, 一依事目可也。 予初因義禁府所啓, 酌料之, 首告非捕告之上 而節目顚倒, 亦異於前規, 故以柳漑, 爲兼首告捕告賞加, 義禁府初不論啓是非, 則予亦一依事目也。 以此啓之, 則義禁府官吏推之, 柳漑、金溥事, 亦依大臣議。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 14일 계묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 김보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 김보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金溥事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 15일 갑진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충주의 읍호를 강등하여 예성부로 삼으라고 전교하다


전교하기를,
"충주의 읍호(邑號)를 강등시키는 일에 대해서 이조에서 계품하였다. 부사는 목사와 같은 품계이니, 강등하여 군을 삼는다면 판관(判官)도 혁파해야 할 것이고, 강등하여 현을 삼는다면 지나칠 것 같다. 나의 생각으로는 부(府)를 삼는 것이 옳을 듯하다. 그러나 이것은 중대한 일이니 사관을 보내어 대신에게 하문하라."
하니, 윤은보와 홍언필이 의논하여 아뢰기를,
"충주의 목(牧)을 강등하여 부로 삼아도 악을 미워하는 뜻은 충분히 보이는 것이니 강등하여 군수(郡守)로 삼을 필요는 없겠습니다. 더구나 본읍은 사람이 많고 지역이 넓어 예부터 다스리기가 어렵다고 일컬어 왔습니다. 강등하여 군수로 삼는다면 판관도 혁파해야 하는데 아무리 잘 다스리는 재주가 있는 자라도 혼자서 많은 업무를 다스리기는 어려울 것입니다."
하니, 이조에 전교하였다.
"의논대로 충주를 강등하여 예성부(芮城府)로 삼으라."

-----

○甲辰/傳曰: "忠州降號事, 吏曹來稟。 府使則與牧使同品也, 降爲郡, 則當革判官, 降爲縣, 則似爲太過。 予意以爲, 當爲府也。 然此乃大事也, 遣史官問于大臣。" 尹殷輔、洪彦弼議啓曰: "忠州雖降牧爲府, 亦足以示疾惡之意, 不必降爲郡守, 況本邑, 物衆地大, 古稱難治。 (降若)〔若降〕 爲郡守, 則當革判官, 雖有劇治之才者, 亦難獨治繁務。" 傳于吏曹曰: "依議, 降忠州爲芮城府。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 15일 갑진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 16일 을사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 16일 을사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 송숙근의 체직을 건의하나 허락하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"광주 목사(廣州牧使)는 4년 동안 5명이 연이어 체직되어 관의 일이 아주 피폐해졌습니다. 근실하고 재간이 있는 사람이 아니면 회복시킬 수가 없을 것입니다. 송숙근(宋叔瑾)은 평소에 여론이 좋지 않았고 나이도 늙어서 백성을 직접 다스리는 관리가 되기에는 적합하지 않으니 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "廣州牧使, 四年之間, 五人連遞, 官事疲弊極矣。 非勤幹之人, 不能蘇復。 宋叔瑾, 素被物論, 年且衰耗, 不可爲臨民之官, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 16일 을사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
동반은 정3품 이상, 서반은 2품 이상에서 각각 일사를 천거하다


상이, 동반(東班)은 정3품 이상, 서반(西班)은 2품 이상에게 각각 일사(逸士)를 천거하라고 명하였다. 영의정 윤은보는 진사 김사근(金思謹)을 천거하고, 좌의정 홍언필은 생원 권습(權習)을 천거하고, 좌찬성 소세양은 생원 최계성(崔繼成)과 최언충(崔彦沖)을 천거하고, 우찬성 윤인경(尹仁鏡)은 진산 남세빈(南世贇)을 천거하고, 한성부 판윤 김안국(金安國)은 생원 서경덕(徐敬德)164) 과 유학(幼學) 유인선(柳仁善)165) 을 천거하고, 형조 판서 유인숙은 유학 성수침(成守琛)166) 과 진사 조성(趙晟)을 천거하고, 형조 참판 김정국(金正國)은 전 별좌(別坐) 우성훈(禹成勳)과 유학 김취성(金就成)을 천거하고, 형조 참의 채세걸(蔡世傑)은 유학 신덕응(申德應)과 진사 윤내신(尹來莘)을 천거하고, 예조 참의 이찬(李澯)은 생원 권습과 유학 성수침을 천거하고, 영중추부사(領中樞府事) 유보는 생원 정세구(鄭世球)와 유학 신덕응을 천거하고, 부제학 김만균(金萬鈞)은 생원 이세명(李世嗚)과 유정(柳貞)167) 을 천거하고, 병조 참판 신광한(申光漢)은 유학 성수침과 생원 윤우형(尹友衡)을 천거하고, 공조 참판 홍경림(洪景霖)은 진사 권습과 이충남(李沖南)을 천거하고, 병조 판서 유관(柳灌)은 생원 신백령(辛百齡)과 전 찰방 이이건(李以乾)을 천거하고, 병조 참의 박우(朴祐)는 유학 성수침과 정심(鄭深)을 천거하고, 병조 참지(參知) 이임(李霖)은 유학 성수침과 조식(曺植)을 천거하고, 대사성 이언적(李彦迪)은 유학 김취성과 조식을 천거하고, 판결사(判決事) 김수성(金遂性)은 진사 정취(鄭聚)와 경수문(慶秀文)을 천거하고, 지중추부사(知中樞府事) 권벌(權橃)은 생원 금축(琴軸)과 유학 이희안(李希顔)을 천거하고, 공조 판서 윤임(尹任)은 진사 신주(申鑄)와 권지(權軹)를 천거하고, 한성부 우윤 한윤창(韓胤昌)은 충순위(忠順衛) 이공구(李公矩)를 천거하고, 좌참찬 이귀령(李龜齡)은 생원 안백증(安伯增)과 유학 성수침을 천거하고, 대사헌 남효의(南孝義)는 생원 정홍익(鄭弘翼)을 천거하고, 상호군(上護軍) 원팽조(元彭祖)는 여절 교위(勵節校尉) 이문간(李文幹)과 유학 양윤보(梁允補)를 천거하고, 예조 판서 정옥형(丁玉亨)은 유학 유인선(柳仁善)과 생원 김지손(金智孫)을 천거하고, 대사간 최보한(崔輔漢)은 생원 최여주(崔汝舟)와 진사 남세빈(南世贇)을 천거하고, 동지중추부사 남세웅(南世雄)은 진사 정기(鄭耆)를 천거하고, 상호군(上護軍) 이기(李芑)는 진사 이고(李皐)를 천거하고, 호조 판서 조계상(曺繼商)은 생원 안순(安珣)과 정기를 천거하고, 호조 참판 김섬(金銛)은 유학 남순손(南舜孫)과 윤세신(尹世愼)을 천거하고, 호조 참의 장적(張籍)은 전 직장(直長) 김대유(金大有)와 진사 양담(梁澹)을 천거하고, 상호군 방호의(方好義)는 유학 유인선과 홍덕윤(洪德潤)을 천거하고, 상호군 이현보(李賢輔)는 생원 박형(朴珩)을 천거하였다.

사신은 논한다. 일사를 빠뜨리지 않고 향리에서 천거해 등용하는 것은 왕정의 중대한 일이다. 기묘년168) 에 현량과(賢良科)를 두어서 많은 인재가 흥기하여 볼만했었는데 사림의 화가 이로 말미암아 격렬하게 일어났으니, 이는 소인들에게 분노를 많이 샀기 때문인 것이다. 이번에 일사를 천거하라고 명하여 40여 명에 이르렀으니 이 역시 매우 많다. 다만 천거를 받은 자들 모두가 참으로 자수(自守)하는 선비로서 국가에서 어진이를 구하는 아름다운 뜻에 부응할 수 있을지? 천거에 든 자가 혹은 적임자가 아니어서 물고기 눈알이 구슬에 섞였다는 의논이 있었는데, 이는 곧 마땅한 사람이 아니고 맡길만한 사람이 아니라는 말이니 어찌 부끄럽지 않겠는가.

-----

○上命東班正三品以上, 西班二品以上, 各擧遺逸之士。 領議政尹殷輔薦進士金思謹, 左議政洪彦弼薦生員權習, 左贊成蘇世讓薦生員崔繼成、生員崔彦冲, 右贊成尹仁鏡薦進士南世贇, 漢城府判尹金安國薦生員徐敬德、 【明於性理之學, 又善居喪, 廬墓三年, 克盡誠孝, 人咸服之。】 幼學柳仁善, 【以孝聞, 旌其門。】 刑曹判書柳仁淑, 薦幼學成守琛、 【不應擧, 有操守。】 進士趙晟, 刑曹參判金正國薦前別坐禹成勳、幼學金就成, 刑曹參議蔡世傑薦幼學申德應、進士尹來莘, 禮曹參議李澯薦生員權習、幼學成守琛, 領中樞府事柳溥薦生員鄭世球、幼學申德應, 副提學金萬鈞薦生員李世鳴、生員柳貞, 【己卯年, 以薦擧科, 爲承文院正字, 見敗之後, 更無應擧之志, 亦不求仕。】 兵曹參判申光漢薦幼學成守琛、生員尹友衡, 工曹參判洪景霖薦進士權習、進士李冲南, 兵曹判書柳灌薦生員辛百齡、前察訪李以乾, 兵曹參議朴祐薦幼學成守琛、幼學鄭深, 兵曹參知李霖薦幼學成守琛、幼學曺植, 大司成李彦迪薦幼學(全就成)〔金就成〕 、幼學曺植, 判決事金遂性薦進士鄭聚、進士慶秀文, 知中樞府事權橃薦生員琴軸、幼學李希顔, 工曹判書尹任薦進士申鑄、進士權軹, 漢城府右尹韓胤昌薦忠順衛李公矩, 左參贊李龜齡薦生員安伯增、幼學成守琛, 大司憲南孝義薦生員鄭弘翼, 上護軍元彭祖薦勵節校尉李文幹、幼學梁允補, 禮曹判書丁玉亨薦幼學柳仁善、生員金智孫, 大司諫崔輔漢薦生員崔汝舟、進士南世贇, 同知中樞府事南世雄薦進士鄭耆, 上護軍李芑薦進士李皐, 戶曹判書曺繼商薦生員安珣、生員鄭耆, 戶曹參判金銛薦幼學南舜孫、幼學尹世愼, 戶曹參議張籍薦前直長金大有、進士梁澹, 上護軍方好義薦幼學柳仁善、幼學洪德潤, 上護軍李賢輔薦生員朴珩。

【史臣曰: "不遐遺, 揚側陋, 王政之大務。 己卯之時, 有薦擧之科, 人才之盛, 蔚有可觀 而士林之禍, 職此而烈。 慍于群小, 爲祟大矣。 今者命擧遺逸, 薦至四十餘人, 亦至盛矣。 但所薦者, 皆眞自守之士, 而允副國家求賢之美意乎? 參薦者, 或非其人, 有魚目混珠之議, 則稱非其人, 亦云不任, 寧無愧乎?"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 17일 병오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
형조 참판 김정국이 병으로 사직하다


형조 참판 김정국(金正國)이 병으로 사직하니, 전교하였다.
"지금 사직하는 서장(書狀)을 보니 사정이 매우 절박하다. 형조는 번거로운 곳이어서 이 병으로는 하루도 일을 맡아볼 수가 없을 것이다. 체차하도록 하라."

사신은 논한다. 김정국이 재야 생활 20여년 동안 곤궁한 생활에도 편안한 마음으로 지냈지만 우국(憂國)의 정성만은 품고 있었다. 서용(敍用)되자 곧바로 전라 감사에 제수되어 유윤덕(柳潤德)의 뒤를 이었는데, 결재할 일이 누적되어 있었지만 물 흐르듯이 판결하였으며 힘써 간편을 좇아 번잡스런 폐단을 개혁하였다. 마음을 다하여 일을 다스려서 기력이 자못 상(傷)하였다. 체직되어 돌아온 지 열흘도 못되어 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 가자(加資)하여 경상 감사에 제수되었는데 전보다 더욱 부지런히 공사(公事)에 마음을 썼기 때문에 병이 생겼다. 이리하여 경상 감사가 된 지 6개월만에 병으로 정사(呈辭)를 올려 체직되었었다. 병조 참판에서 형조 참판으로 옮긴 것도 특명(特命)이었기 때문에 병을 참고 일을 보면서 사직하지 못하였는데, 이때에 이르러 원기(元氣)가 날로 쇠약하여 회복할 수 없게 되자 병으로 정사를 올렸기 때문에 이 명이 내린 것이다.

-----

○丙午/刑曹參判金正國, 以病辭。 傳曰: "今觀辭狀, 情甚切迫。 刑曹, 煩劇之地, 而此病, 非一日可(詷)〔調〕 也, 遞差可也。"

【史臣曰: "正國在野二十年, 固窮晏如, 但抱憂國之誠, 及見敍, 旋授全羅監司, 承柳潤德之後, 裁決積委, 剖析如流, 務從簡易, 以革冗弊, 盡心治事, 氣力頗傷。 遞還未旬日, 特加嘉善, 授慶尙監司, 其用心於公事, 尤勤於前, 以此成病, 下界六朔, 呈病而遞。 自兵曹參判, 移于刑曹, 亦特命也。 以此力疾而行之, 不得辭, 至是, 元氣日耗, 將不救, 故乃呈病而有是命。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 17일 병오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
송숙근과 김보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 송숙근의 일을 아뢰고 간원이 김보의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓宋叔瑾, 諫院啓金溥事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 18일 정미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가을 장마를 우려하여 폐지된 기청제의 회복에 대해 예조에 이르다


경기 관찰사의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"지난번에는 한재(旱災)가 너무 심하더니 요즈음에는 또 연일 비가 내려서 지금까지 개지 않으니 가을 장마가 져서 물가의 곡식이 또 피해를 입을까 염려된다. 비록 이 때문에 폐지했던 기청제(祈晴祭)를 회복할 수는 없으나 이를 예조에 이르고 나의 근심하는 뜻을 대신에게 이르라."

-----

○丁未/以京畿觀察使書狀, 下于政院曰: "頃者旱災太甚, 而近又連日下雨, 迄未開霽, 恐轉爲秋霖, 水邊禾穀, 又被損害。 雖不可復以此祈晴, 其言于禮曹, 予憂念之意, 幷言于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 18일 정미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
지세방의 체직은 허락하나 송숙근 등의 일은 허락하지 않다


헌부가 송숙근의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"정평 부사(定平府使) 지세방(池世芳)은 탐학하기 짝이 없고 형벌을 너무 함부로 사용하므로 부임한 지 얼마 안 되어 많은 사람들이 도망가고 흩어졌습니다. 전에 북도의 수령으로 있을 적에도 끝없이 조세를 가혹하게 거두어들이며 날로 잔학을 일삼아서 이민(吏民)을 해칠 뿐만이 아니라 폐단이 오랑캐에까지 미쳤습니다. 이같은 사람에게 하루라도 백성을 다스리는 소임을 맡겨서는 안 되니 파출하여 서용치 않음으로서 그 나머지 사람까지도 징계시키소서."
하고, 간원이 김보의 일을 아뢰었는데, 답하였다.
"지세방에 대해서는 아뢴 바를 보니 파직하는 것이 옳겠다. 그러나 이 사람은 쓸만하다고 여겨 장래의 장수감으로 뽑았으니 체직시키기만 하는 것이 마땅할 것이다. 파직하여 서용치 않는다는 것은 너무 지나치지 않은가? 대신과 함께 의논하여 처리해야겠다. 송숙근과 김보의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓宋叔瑾, 又啓: "定平府使池世芳, 貪黷無雙, 刑罰太濫, 赴任未幾, 人多逃散。 前爲北道守令時, 掊克無厭, 日以殘虐爲事, 不惟傷害吏民, 弊及胡人, 如此之人, 不可一日委以臨民之任。 請罷黜不敍, 以懲其餘。" 諫院啓金溥事, 答曰: "池世芳, 以所啓觀之, 罷職可也, 然此人以爲可用, 而選於將來將帥, 只遞當矣。 罷職不敍, 無乃太過乎? 當與大臣共議爲之。 宋叔瑾、金溥事, 不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 19일 무신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보 등이 지세방의 일, 차비관을 미리 내지 말라는 일 등에 관해 아뢰다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"지세방의 일은 법사(法司)에서 아뢴 내용으로 보면 파직하여 서용치 않는 것이 마땅하지만 무반(武班)은 혹 백성을 다루는 일에 익숙하지 못하기에 이와 같습니다. 세방은 나이가 젊고 장래가 있으니 끝내 버려서는 안 될 것입니다. 또 인물은 각각 적소(適所)가 있는 것이니 백성을 다루는 소임만을 체직시키소서.
천추사 조광원(曺光遠)은 그 아비 계상의 병세가 위태롭지는 않으나 연로한 사람에게 어찌 뜻밖의 일이 없으리라고 기필할 수 있겠습니까? 지난날에는 늙은 어버이를 둔 사람은 의망(擬望)하지 않았습니다. 동지사 조윤무(曺允武)가 내달 6일에 길을 떠날 예정입니다. 문서를 고치는 것은 어렵지 않으니, 조윤무를 천추사로 들여보내고 동지사는 개차(改差)하여 차차 들여보내는 것이 어떻겠습니까?
또 요즘 가을 장마는 이미 고우(苦雨)가 되어서 곡식이 익은 것은 쭉정이가 생기고 막 패는 것은 갑자기 병들기까지 하니 기청제를 지내는 것이 합당하겠습니다."
하니, 답하기를,
"내가 조광원을 체직시키고자 한 것이 아니라 미리 차비관(差備官)을 내는 것이 어떠한가를 하문한 것뿐이다. 동지사 조윤무를 개차하여 천추사로 삼는다면 지난번에 갔던 사람들이 중도에 오래 지체하여 머물게 되고 사고가 있는지 없는지도 알 수가 없다. 그리고 서 대인(徐大人)이 오는 기일을 속히 알고자 하여 전에 조광원에게 하서(下書)하여 그의 출발을 독촉하였었다. 이제 만약 체차한다면, 돌아가는 형편에 있어서도 온당하지 못할 것 같다."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"비록 미리 차비관을 냈더라도 아직 길 떠날 준비를 하지 않았기 때문에 차차 들여보내자는 일로 아뢰었습니다. 과연 상의 하교와 같이 조광원을 들여보내는 것이 합당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지난날 복상(卜相)에 대한 일은 상의 하교가 있은 뒤에라야 하였기 때문에 신들은 명을 기다리고 있었습니다. 근일 우의정의 자리가 오래 비어 있어서 만일 의논할 일이 있으면 두 사람으로서는 두루 알 수 없기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"지세방의 일과 차비관을 미리 내지 말라는 일은 알았다. 나도 대신이 2원(員)만 있어서 국가의 의논할 일과 압반(押班)169) 할 적에 사고라도 있게 되면 안된다고 생각한다. 다만 우상 【김극성(金克成).】 의 안장(安葬) 여부를 모르겠다. 안장 전에 복상(卜相)한다면 사체에 어떻겠는가?"
하였다. 은보 등이 회계하기를,
"과연 상의 하교와 같습니다. 아직 안장하지 않았습니다. 신들이 잘못 계달하였습니다."
하니, 전교하였다.
"복상하는 일은 나도 잊지 않고 있다. 다만 장사지내기 전에 복상하는 것은 사체에 온당치 못하므로 안장을 기다린 뒤에 다시 말하도록 하라."

-----

○戊申/領議政尹殷輔, 左議政洪彦弼議啓曰: "池世芳事, 以法司所啓見之, 則罷職不敍當矣, 然武班或不諳臨民之事, 故如是也。 世芳年少有將來, 終不可棄, 且人物各有所適, 只遞臨民之任。 千秋使曺光遠, 其父繼商, 病勢雖不危苦, 然年老之人, 豈可謂必無意外之事乎? 前日有老親人, 則不擬望。 冬至使曺允武, 來月初六日發程, 文書改之不難, 曺允武以千秋使入送, 改差冬至使, 次次入送何如? 且近日秋霖, 已爲苦雨, 禾穀旣熟者生角, 方穗者亦至於卒瘁, 祈晴爲當。" 答曰: "予非欲遞曺光遠, 出預差與否, 問之耳。 冬至使曺允武, 改爲千秋使, 則前去之人, 皆遲留於中路, 而事故有無, 亦不可知。 且徐大人行期, 欲速聞, 故前已下書于曺光遠, 催促其行。 今若遞之, 於物情, 亦未便矣。" 殷輔等回啓曰: "雖出預差, 而不及治裝, 故次次入送事, 啓之矣, 果如上敎, 曺光遠入送爲當。" 又啓曰: "前日卜相事, 有上敎然後爲之, 故臣等待命矣。 近日相位久闕, 如有議事, 二人未及周知, 敢稟。" 傳曰: "池世芳及勿出預差使事, 知道。 卜相事, 予亦以爲, 大臣只有二員, 國家議事及押班時, 幸有事故, 則不可也。 但未知右相 【金克成。】 永葬與否, 葬前卜相, 於事體何如?" 殷輔等回啓曰: "果如上敎, 時未永葬矣。 臣等謬誤啓達。" 傳曰: "卜相事, 予亦不忌也, 但葬前卜相, 未穩於事體。 俟永葬後, 當更言之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 19일 무신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
기청제를 속히 지내도록 예조에 이르라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"재앙이 급박하면 택일(擇日)을 하지 않는 것이니 기청제를 속히 지내도록 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "災迫則不卜日速爲祈晴事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 19일 무신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
지세방을 개차하라고 전교하다


전교하였다.
"지세방의 일에 대해 대신의 의논은 백성을 다스리는 소임만 체직시키라고 하였다. 그러나 체직하여 경직(京職)에 제수하면 징계하는 뜻이 없겠고 그렇다고 이 사람을 끝내 버릴 수도 없으니 개차(改差)한다면 징계하는 뜻을 알 것이다."

-----

○傳曰: "池世芳事, 大臣之議, 則只遞臨民之任云, 然遞爲京職, 則無懲戒之意。 且此人, 終不可棄, 改差則亦知懲艾矣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 19일 무신 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 지세방의 파출을 아뢰나 허락하지 않다


헌부가 송숙근의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장래 장수가 될 사람의 명망은 지중(至重)해야 합니다. 무예(武藝)의 능부나 작질(爵秩)의 고하(高下)만으로 취하거나 버려서는 안 되기 때문에 지난날 병조에서 초계(抄啓)할 적에도 지세방에 대해 용렬하고 잡스럽다는 의논이 있었는데, 상께서 지세방은 장래 장수로 뽑혔기 때문에 파직하기가 난처하다고 하여 대신에게 의논까지 하시고 개차하라고만 하였습니다. 세방이 비록 무재(武才)가 있으나 그 소행을 보면 백성을 다스리는 소임에 합당하지 못할 뿐만 아니라 외방 장수의 소임은 더욱이 맡길 수가 없습니다. 어찌 장수의 선발에 잘못 끼였다고 하여 개차만 할 수 있겠습니까. 속히 파출하고 서용하지 마소서."
하니, 답하였다.
"송숙근의 일은 아뢴 대로 하라. 지세방을 개차한 것은 이미 다 말하였으니 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓宋叔瑾, 又啓: "將來將帥之名至重, 不可至以武藝能否、爵秩高下爲取舍, 故前日兵曹抄啓之時, 已致庸雜之議。 自上以池世芳, 見抄於將來將帥, 難於罷職, 至議大臣, 只令改差。 世芳雖有武才, 以其所行觀之, 非獨不合臨民, 尤不可委以閫外之任, 豈可以謬合將帥之選, 只改差乎? 請速罷黜不敍。" 答曰: "宋叔瑾事如啓。 池世芳改差, 已盡言之, 不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 20일 기유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이기·조계상·김정국·이현보·나숙에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 호조 판서에, 조계상(曺繼商)을 판중추부사(判中樞府事)에, 김정국을 동지중추부사에, 이현보(李賢輔)를 형조 참판에, 나숙(羅淑)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○己酉/以李芑爲戶曹判書, 曺繼商爲判中樞府事, 金正國爲同知中樞府事, 李賢輔爲刑曹參判, 羅淑爲弘文館副校理。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 20일 기유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 지세방의 일과 이기·이현보의 관직 제수 개정을 아뢰다


헌부가 지세방의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이기와 이현보는 사죄(私罪)를 범하여 파직당한 지 겨우 한 달이 지나서 도로 본품(本品)의 정직(正職)에 제수하였으니 매우 온당치 못합니다. 모두 개정하소서."
하니, 답하였다.
"이기와 이현보의 일은 전조(銓曹)에서 모르는 것이 아니고 나도 헤아리지 못한 것이 아니다. 육경(六卿)과 아경(亞卿)의 자리가 많이 비어 있어 보충할 수 없었기 때문에 전조에서 의차(擬差)한 것이니 꼭 체직시킬 것이 없다. 지세방의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓池世芳事, 又啓: "李芑、李賢輔, 犯私罪見罷, 僅過一月, 還授本品正職, 至爲未便, 請竝改正。" 答曰: "李芑、李賢輔事, 詮曹非不知也, 予亦非不料也。 六卿與亞卿多闕, 無以塡差, 故銓曹擬差, 不須遞也。 池世芳事, 不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 21일 경술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 이기·이현보의 일은 윤허하고, 지세방의 일은 윤허하지 않다


헌부가 이기와 이현보의 일을 아뢰니 윤허하고, 지세방의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/憲府啓李芑、李賢輔事, 依允。 池世芳事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 22일 신해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 지세방의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 지세방의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府啓池世芳事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 22일 신해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
묘시. 청백색 운기가 하늘을 덮다. 태백이 주현하다


묘시. 운기(雲氣)가 뻗쳐 동쪽에서 서쪽까지 하늘을 덮었는데 빛깔은 청백색이었다. 태백이 주현하였다.

-----

○卯時, 有氣自東方, 至西方布天, 其色靑白。 太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 24일 계축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 지세방의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 지세방의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府啓池世芳事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 25일 갑인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
관리의 서용에 있어서 취재하지 않아도 서용할 것인지 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"지난번 재상 등이 천거한 사람이 많았는데 그 중에는 한 사람이 겹쳐 천거된 자가 있었기 때문에 겹쳐 천거된 자를 서용하라는 전교를 내렸었다. 그런데 이조가 ‘그중에 만약 이임(吏任)170) 의 취재(取才)에 합격하지 못할 자가 있는데도 서용한다면 법을 무너뜨리는 것이 될 듯하다.’고 하였다. 만약 재주를 시험한 뒤에 벼슬을 내린다면 3년마다 단자(單子)를 받들어 상례로 천거하는 경우와 다를 것이 없으니 공천(公薦)의 뜻에 어긋남이 있고 만약 지금 취재한다면 그중에는 혹 참여하지 못할 자도 있을 것이다. 이조가 인사의 법을 쥐고 있기 때문에 이같이 취품한 것이다. 반드시 취재한 뒤에야 서용할 것인지, 취재하지 않더라도 서용할 수 있는지 대신에게 의논하라."
하니, 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"3년마다 연초(年初)에 상례로 천거된 자들이 모두 쓸모없기 때문에 특별히 별도의 천거를 명하여 임용할 만한 재주와 행실이 있으면 서용하고자 한 것입니다. 이번에 천거된 자들이야 재상이 어찌 그 사람의 현부를 모르면서 관례대로만 천거하였겠습니까. 만약 재주를 시험한 뒤에 서용을 허락한다면 특별히 별도로 천거한 의의가 없으니, 취재할 필요가 없을 듯합니다. 다만 천거된 자 중에 혹 인심에 차지 않는 자가 있다면 전조의 권형(權衡)에 맡길 뿐입니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"세상에 소문이 난 훌륭한 선비를 천거에 의해 등용하는 것은 어진이를 빠뜨리지 않고 재주 있는 이를 잃지 않으려는 것입니다. 그러나 지금의 천거는 예삿일이 아닌 듯하며 예전의 돈박(敦朴)하던 것과 견줄 바가 아닙니다. 또 취재하는 법이 국가의 법전에 있는데, 이 길을 거치지 않고 벼슬길에 나오려는 자들에게는 그 단서를 열어줄 수 없습니다. 재주를 간직한 채 멀리 시골에 묻혀 사는 노숙한 선비들은 머리를 숙이고 시험에 나오려 하지 않아서 취재에 응하지 않는 사람이 말할 수 없이 많으니, 재주 있는 이를 잃을까 걱정이 되기는 합니다. 그러나 오랫동안 시행해 오던 법을 가벼이 버리게 되면 뒷날의 폐단을 걱정하지 않을 수 없습니다."
하니, 영상의 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲寅/傳于政院曰: "頃者, 宰相等薦擧人多, 而其中或有一人, 而疊見薦者, 故疊薦者敍用事, 傳敎, 而吏曹啓, 其中若有不爲吏任取才者, 而敍用, 則似乎壞法云。 若必待試才, 則無異於每三年捧單子例薦之事, 有乖公薦之意, 若令取才, 則其中或有不得參者。 吏曹執法, 故如是取稟也。 必待取才然後敍用乎? 雖不取才而可敍乎? 其議于大臣。" 領議政尹殷輔議: "每三年歲首例薦者, 類皆冗雜, 故特命別薦, 欲得有才行, 可堪任用者收敍。 凡預薦擧者, 宰相豈不審得其人之賢否, 而循例薦進乎? 若待試才, 方許敍用, 則殊無別薦之意, 似不必取才。 但其中與薦者, 或不厭於人心, 則在銓曹權衡如何耳。" 左議政洪彦弼議: "士之聞於人者, 因薦而用之, 賢不見遺, 而才亦不失矣。 今者之薦, 似非例事, 亦非古者敦朴之比。 且取才之法, 載在國典, 不由此道而進者, 不可開端。 遠居草澤, 抱才老儒必不肯俯首就試, 不曾取才者, 亦不知其幾何人。 失才可慮, 然輕棄久由之法, 後日流弊, 不可不慮。" 傳曰: "依領相議。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 25일 갑인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국으로부터 금지된 물건을 사들이지 못하게 하는 절목을 마련하라고 이르다


대간이 아뢰기를,
"우리 나라에서 은을 조공(朝貢)할 적에 중국에서 공납(貢納)을 매우 엄하게 독촉하였습니다. 우리 나라에서 생산되는 것이 아니기 때문에 지탱하기가 어려울 형세여서 우리 조종조(祖宗朝)께서 지성으로 주청(奏請)하여 어렵게 면제받아 다행히도 오늘날까지 안전하게 하였으며, 오히려 금법을 어기고 몰래 지니는 폐단을 염려하여 은을 지니는 자는 일죄(一罪)171) 로 다스리도록 법의 조문을 무겁게 하였으니 후일의 폐단을 깊이 염려한 조처였습니다. 그후 모리배(謀利輩)가 그 욕심을 이기지 못하여 혹 은냥(銀兩)을 가지고 있다가 잡히게 되어도 법으로 조치하여 용서받지 못하였으며 비록 금법을 어기고 은을 가지고 있더라도 마음대로 쓰지 못하였습니다.
근래 사치가 날로 심해지고 이익이 생기는 근원이 날로 열려서 혼사에 이르기까지 다른 나라의 물건이 아니면 혼례를 치를 수 없을 정도입니다. 경·사 대부가 다투어 사치를 일삼고 노복 하천(下賤)까지도 중국의 물건을 씁니다. 더구나 왜(倭)의 은이 유포되어 시전(市廛)을 가득 채우고 있습니다. 북경에 가는 사람들이 공공연히 은을 싣고 가는데, 한 사람이 3천 냥 이상을 가져갑니다. 심지어 공무역(公貿易)할 포물(布物)을 장사치에게 맡기고 은을 빌어가는데, 장사치들은 그 포물을 보관하고 앉아서 돌아오는 행차를 기다렸다가 그 포물을 되돌려주고 이윤을 취합니다.
방자하여 거리낌없음이 이 지경에 이르렀는데도 나라의 금법이 해이해져서 막을 수가 없고, 사신이나 서장관이라는 자들은 아무렇지도 않은 듯 괴이하게 여기지도 않고 단속할 생각도 않습니다. 때문에 사람들은 검찰관을 가리켜 ‘차라리 검찰관의 호칭을 떼버리고 통사복태압물관(通事卜駄押物官)이라 부르는 것이 옳을 것이다.’고 합니다. 한 사람의 짐이 많은 경우 수십 바리까지 되는데, 왕래하는 연도의 찰방(察訪)이 청렴하고 근신하지 못할 뿐만 아니라 통사 등이 흔히 귀족집에서 물건을 사들이는 것이라고 편지를 보내어 청하면 찰방이 인정(人情)이 구애되어서 태마(駄馬)를 지나치게 많이 내어 줍니다. 그리하여 마른 말과 주린 일군들이 연달아 길에 쓰러집니다.
중국의 역로(驛路)에 동원되는 수레도 많은 경우 30∼40대에 이르는데 짐을 나르는 우졸(郵卒)들이 수를 채우기가 어려워서 가산이 기울어 자식을 팔기까지 하여 원망과 고통이 날로 심해지고 있습니다. 때문에 사신이 갈 적마다 손가락질을 하면서 ‘조선의 장사치 오랑캐가 온다.’고 하며, 북경에 도착하면 식자들이 기롱하기를 ‘조선은 예의를 핑계대고 중국에 와서 모리(謀利)하니 관계를 끊어야 된다.’고 합니다. 나라를 욕되게 함이 여기에 이르렀으니 통탄스럽지 않겠습니까? 그러나 이것만이 아닙니다. 중국의 서반(序班)이 우리 나라 사신에게 ‘예전에는 당신네 나라에서 은이 생산되지 않는다고 하더니 근래에는 매우 많이 가져오는데 어디에서 나왔는가?’라고 묻는다고 합니다. 그들이 가지고 간 은을 공공연히 매매하는 것을 일개 서반만 아는 정도가 아니니 중국의 경사(卿士)중에 누가 모르겠습니까? 당초에 은의 조공을 면제해 준 것은 우리 나라가 예의의 나라라 하여 우리의 말을 믿고 따라준 것인데 지금 만약 참으로 토산(土産)을 숨기고 중국을 속였다 하여 바르지 못하다는 지목을 받는다면 우리 나라의 부끄러움과 걱정은 극에 달할 것입니다. 더구나 은을 조공하라는 명이 만에 하나라도 다시 나온다면 무엇으로 응대하겠습니까? 우리 나라의 뒷날 끝없는 화를 차마 말하지 못하겠습니다.
전하의 사대(事大)하는 마음이 아무리 지성스럽더라도 아마 다시 면제해 달라고 청할 말이 없을 것입니다. 좋은 재물이 앞에 가득하여 사람 마음을 어지럽히면 깊은 근심과 큰 걱정이 눈앞에 나타나 있는데도 깨닫지 못하는 것이니 매우 한심스럽습니다. 비록 작은 폐단을 제거하는 것이라도 반드시 임금이 몸소 실천해야 하는 것인데 더구나 큰 일에 있어서이겠습니까?
북경에 가는 역관이 멋대로 사사로이 팔 물건을 반드시 공무(公貿)를 빙자하는데, 그렇게 할 뿐만 아니라 실어갈 수 없게 되면 반드시 이 물건은 내궁(內宮)에서 나왔다고 하니, 서장관도 금하기가 어렵습니다. 그 거짓 핑계대어 작폐(作弊)하는 것이 이와 같은데, 만약 이와 같은 짓을 했다면 어떻게 아랫사람을 금하겠습니까. 상께서 화의 기미를 밝게 살피시어 고질적인 폐단을 완전히 고치신다면 조정의 경·사 대부가 스스로 사치의 풍습을 끊을 뿐만 아니라 북경에 가서 모리를 일삼는 사람들도 그만둘 것입니다. 대저 보옥과 비단은 바로 사치의 물건이면서 마음을 잃게 하는 도구이니, 나라를 다스리는 데 무슨 이익이 되겠습니까? 폐단이 극도에 이르면 화가 생기는 것은 사리의 필연적인 것입니다. 멋대로 은을 가져가는 폐단이 이처럼 극에 이르렀으니 얼마 안 있어 그 화(禍)가 국가에까지 미치게 될 것입니다.
장복(章服)·약재·궁각(弓角) 따위 이외에 긴요치 않은 잡물은 일체 사오지 못하게 하여 빙자할 수 있는 요인을 없애고, 옛 법을 다시 밝혀 사신이나 서장관으로 하여금 각별히 단속케 하여 짐바리의 수를 한결같이 법대로 하게 하고, 중국에 도착해서는 정해진 인원과 짐의 수에 맞추어 차량을 동원토록 하고 함부로 이에 넘치면 찰방과 사신·서장관을 모두 치죄하소서. 서울과 지방에 모두 중국 물품을 금하고 기타 금방(禁防)하는 시책을 조정에서 정하여 시행케 하소서."
하니, 답하였다.
"중국의 금물(禁物)을 사들이는 폐단은 대간이 아뢴 대로 바로 시폐(時弊)에 들어맞는다. 그 폐단이 극도에 이르렀으니 금방을 엄밀하게 해야 할 것이다. 장복·약재·궁각 및 관례에 따라 사들이는 물건 외에 다른 물건을 사들이지 못하게 하는 일에 대해 승전을 받들어 절목(節目)을 마련하라."

-----

○臺諫啓曰: "我國貢銀之時, 責納甚嚴, 以非土産, 勢將難支, 至我祖宗朝, 至誠奏請, 艱難得免, 至今賴而安全, 幸矣, 猶慮冒禁潛持之弊, 重其法條, 論以一罪, 爲後慮, 至深遠也。 其後謀利之徒, 不勝其欲, 或有挾持銀兩, 至於見捉者, 置法不宥, 雖有冒禁之人, 亦不得縱恣。 近來奢侈日甚, 利源日開, 至於婚事, 非異土之物, 擬不成禮, 卿士大夫, 爭尙奢華, 厮隷下賤, 亦用唐物。 加以倭銀流布, 充牣市廛, 赴京之人, 公然駄載, 一人所齎, 不下三千兩。 至以公貿布物, 付之商賈, 換持銀兩, 商賈之人, 坐待後行次, 以其布物, 還納于官。 放恣無忌, 至於此極, 而國禁解弛, 無所防制。 爲使書狀者, 恬不爲怪, 無意糾檢, 人指檢察官曰: ‘寧去檢察之號, 以通事卜駄押物官, 稱之可也。’ 一人之卜, 多至數十餘駄, 一路察訪, 非徒不自廉謹, 通事等, 多以貴族家貿物, 捧簡請之, 察訪拘迫人情, 濫給駄數, 使羸馬飢卒, 僵仆相望, 中原驛路, 調發車兩, 多至三四十, 郵卒難於充數, 以至傾産鬻子, 怨苦日甚, 每遇使臣之至, 指而言曰: ‘朝鮮賈胡來。’ 及至京師, 有識者譏之曰: ‘朝鮮假托禮義, 謀利中朝, 絶之可也。’ 辱國至此, 可不痛哉? 然非但此也, 中朝序班, 問我國使臣曰: ‘古稱銀非儞國之産, 近乃多多來, 出自何處耶?’ 其所齎銀, 公然買賣, 不止一序班知之, 中朝卿士, 孰不知之? 當初蒙減銀貢, 只以我國爲禮義之邦, 而信從之也。 今若以固諱土産, 欺誣上國, 指爲不直, 則我國慙懼, 已爲極矣, 況貢銀之命, 復出於萬一, 則將何以應之? 我國後日無窮之禍, 不忍言也。 雖以聖上事大至誠, 恐無辭復請也。 貨貝滿前, 迷亂人心, 深憂大患, 著於目前, 而尙不知覺, 不勝寒心。 雖祛小弊, 必自君上躬行之實, 況大者乎? 赴京譯官, 冒濫私販, 必藉公貿, 非但憑藉公貿, 不得輸卜, 則必稱之曰: ‘此物出自內宮’, 爲書狀者, 亦難禁戢。 其假托作弊類此。 若或有如是之事, 則將何以禁下? 自上明燭禍幾, 痛革痼弊, 則非但朝中卿士大夫, 自絶奢靡之習, 赴京興利之人, 亦當知所戢矣。 大抵珠翠寶貝, 紗羅綾段, 是乃奢靡之物, 而只爲喪心之具, 何益於爲國? 弊極則禍生, 理所必然。 濫齎銀兩, 弊至此極, 其嫁禍國家, 指日可待。 章服、藥材、弓角之類外, 其餘不緊雜物, 請一切勿貿, 以絶憑藉之路, 申明舊法, 使使書狀, 各別糾檢, 卜駄之數 一依法典。 至於中朝, 計人口卜數, 調發車兩猥濫, 則察訪及使。 書狀, 竝皆治罪。 朝市及外方, 一禁唐物, 其他禁防之策, 與朝廷商確施行。" 答曰: "中朝禁物貿易之弊, 臺諫所啓, 正中時病。 其弊已極, 禁防不可不密。 如章服、藥材、弓角及例事貿易外, 他物勿貿之事, 奉承傳, 節目磨鍊。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 25일 갑인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김안국·이귀령·윤임 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 의정부 좌참찬에, 이귀령(李龜齡)을 우참찬에, 윤임(尹任)을 호조 판서에, 홍경림(洪景霖)을 공조 판서에, 김인손(金麟孫)을 한성부 판윤에, 임백령(林百齡)을 형조 참판에, 남세웅(南世雄)을 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以金安國爲議政府左參贊, 李龜齡爲右參贊, 尹任爲戶曹判書, 洪景霖爲工曹判書, 金麟孫爲漢城府判尹, 林百齡爲刑曹參判, 南世雄爲工曹參判。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 25일 갑인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 홍경림과 김인손의 개정과 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"육경(六卿)은 중요한 직임(職任)이니 아무에게나 함부로 제수해서는 안 됩니다. 홍경림(洪景霖)은 본래 명망이 없는데다 혼미하기까지 한데 특명하여 공조 판서로 삼으니 물정이 흡족해 하지 않습니다. 개정하소서. 김인손은 처신이 바르지 못하고 전에 평안 감사로 있을 적에도 근실치 못한 일이 많았었는데 이번에 한성부 판윤에 제수되었으므로 물정이 흡족해 하지 않으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"홍경림과 김인손은 전에 물론이 있어 전조(銓曹)에서 의논한 적이 있었고 나도 흡족하게 생각하는 것은 아니나 적임자가 부족하기 때문이다. 홍경림은 뚜렷한 과실이 없으면서 사무에는 숙달된 지가 오래되었고 공조는 별로 어려운 일이 없는 곳이어서 제수한 것이다. 김인손의 경우는 한성부는 육조와는 차이가 있고 이 사람을 체직한다 하더라도 아마 마땅한 인물이 없을 것이다."

-----

○諫院啓曰: "六卿重任, 不可人人濫授。 洪景霖, 素無物望, 昏耗且甚, 特命爲工曹判書, 物情未洽。 請改正。 金麟孫, 趨向不正, 前爲平安監司時, 亦多不謹之事。 今爲漢城府判尹, 物情未洽。 請遞。" 答曰: "洪景霖、金麟孫, 前有物論, 故議于銓曹。 予亦非以爲洽足也, 人物乏少故也。 景霖無顯過, 而諳練已久, 工曹, 無事之地, 故除之也。 金麟孫, 則漢城府與六曹有間。 雖遞此人, 人物恐乏也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 26일 을묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 김인손의 일을, 간원이 홍경림의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김인손의 일을 아뢰고 간원이 홍경림의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓金麟孫, 諫院啓洪景霖, 皆不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 27일 병진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
의정부 등이 법을 무시하고 북경에 가는 자들에 대한 절목을 마련하여 아뢰다


의정부와 예조의 당상(堂上)이 함께 의논하여 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》 금제조(禁制條)에, 북경에 가는 사람 중에 금물(禁物)을 몰래 가지고 가는 자는 최고는 사형까지 하도록 되어 있으니 법이 엄하지 않는 것이 아닌데도 일찍이 적발하여 치죄한 적이 없었기에 일행이나 하인 등이 이익을 중히 여기고 법을 업신여겨 물건을 많이 싸가지고 갑니다. 게다가 근래에는 왜은(倭銀)이 유포되어 금법을 어기고 가지고 가서 북경에 파는 자가 지난날보다 훨씬 많아서 실로 작은 걱정거리가 아닙니다. 그에 대한 방금 절목(防禁節目)이 《대전속록(大典績錄)》, 각년(各年)의 승전(承傳)과 수교(受敎)에 상세하게 되어 있으니 일일이 상고하여 거듭 밝혀 거행하고, 그 절목 중 미진한 것은 이제 다시 마련하여 뒤에다 함께 기록하여 거행하는 것이 어떻겠습니까?
1. 《후속록(後續錄)》에 ‘장사치가 사사로이 물화(物貨)를 주어 중국 물품을 무역하도록 부탁하는 자와 부탁을 들어주는 자는 장 일백(杖一百) 전가 사변(全家徙邊)에 처하며, 물화가 30관 미만일 경우는 한 등급을 감하고, 검거하지 못한 서장관과 의주(義州)의 관리, 단련사(團練使), 그리고 사신 일행이 지나는 각역의 찰방 등은 모두 제서유위율(制書有違律)로 논죄한다.’고 하였습니다.
1. 금이나 은을 가져가는 것을 금지하는 법이 이미 상세하고도 엄하여 더 보탤 것이 없지만 가져가는 물건이 적은데도 이익이 많기 때문에 사람들이 죽음을 두려워 하지 않고 법을 어기는 자가 많아서 방금(防禁)하기만 실로 어렵습니다. 그러나 북경으로 가는 사람들이 싸가지고 가는 물건이나 실어가는 물건에는 정해진 한도가 있습니다. 그러니 사신이나 서장관으로 하여금 사신 일행이 원래 가져가게 된 물건과 중국 조정에서 내려준 물건이나 사온 물건의 수를 점검토록 하여 정수 이외의 물건을 모두 관에서 몰수하고 치죄하여 이익이 없게 한다면, 중죄로 다스리지 않더라도 지나칠 정도까지는 이르지 않을 것입니다.
1. 신사년 승전에 ‘통사(通事) 등 북경에 가는 모든 사람이 많은 금은을 먼저 의주에 보내 민가에 맡겨 두었다가 몰래 가지고 가지만 잡아들일 길이 없으니 포고 절목(捕告節目)을 마련하라.’고 하였습니다.
1. 고발한 자에 대한 논상(論賞)은, 《경국대전》의 강도포고인(强盜捕告人)에 대한 규정에 따라 면포 50필을 지급하고, 원래 직품(職品)이 있는 자인 경우는 당상관 외에는 가계(加階)하고 향역리(鄕驛吏)인 경우는 면역(免役)하고 천인인 경우는 면천(免賤)하고 도류(徒流) 이하 범죄인일 경우는 면방(免放)해 주며, 범인이 소지하고 있던 물건들은 고발한 자에게 주고 금물(禁物)은 공물(公物)로 압수하며, 모든 수상(受賞)하는 자의 면천·면역·면방은 모두 자신이 원하는 대로 해준다. 알면서 고발하지 않은 자는 장 일백 유 삼천리에 처하되 사전(赦前)에 구애받지 않으며 부탁을 받고도 자수하지 않는 자는 장 일백에 전가 사변에 처한다. 10냥 이상을 가지고 간 자는 강도·절도에 해당하는 율(律)에 따라서 논단하며 사전에 구애받지 않는다.’고 하였습니다.
1. 북경에 갔다가 돌아올 적에 각인의 처소를 점검하여 법에 의해 사온 물화의 수와 공무역(公貿易)한 물건 등을 사신과 서장관이 일일이 점검하여 짐을 꾸리고 짐을 실은 수레도 정수대로 싣고 오되, 자주 점검하여 적간(摘奸)하고, 정수 외에 싣고온 수레는 그 물건을 관에서 몰수한다.
1. 사신과 서장관이 의주에 도착하여 일행이 가져가는 물건을 일일이 점검하여 짐바리를 꾸려 단단히 봉하고 짐바리마다 겉에 서장관이 각각의 자호(字號)를 써서 표를 하여 붙이고, 또 자호를 쓴 패(牌)에 사신과 서장관이 날인하여 매달아 묶고 도중에 자주 점검하고 적간하여 표가 없는 짐바리는 모두 관에서 몰수하고 범인은 율에 따라 치죄하며, 요동에 도착할 때와 산해관(山海關)에 들어갈 때와 북경에 도착할 때에는 각별히 하나 하나 점검하여 표가 없는 짐바리는 모두 단단히 봉하여 도로 가져오게 해서 관에서 몰수하고 치죄하소서.
1. 장복·약재·궁각 및 공무역 외에 다른 긴요치 않은 잡물과 일행 중에 개인적으로 사오는 물건은 승전에 의해 일체 엄금하며, 만약 위의 법조문을 성실히 봉행하지 않고 외람되이 금법을 어기면 사신과 서장관 및 찰방 등을 모두 추고하여 중죄로 논하소서.
1. 서울과 지방에 승전에 의해 중국 물품의 사용을 모두 금하고 이를 어기는 자는 중죄로 논하소서."
하니, 전교하였다.
"지금 경들이 마련한 절목을 보니 모두 지당하다."

-----

○丙辰/議政府與禮曹堂上同議啓曰: "《大典》 《禁制條》云: ‘赴京人潛齎禁物, 重者, 其罪抵死。’ 法非不嚴, 而未曾摘發治罪, 故一行下人等, 重利玩法, 數多齎去。 加以近日倭銀流布, 冒禁挾持, 販鬻北京者, 倍萬於前, 誠非細慮。 其防禁節目, 於《續錄》及各年承傳受敎, 至爲詳盡, 一一相考, 申明擧行, 其所未盡節目, 今更磨鍊, 竝錄于後, 擧行何如? 一, 《後續錄》內, 商賈人私托物貨, 貿易唐物者, 竝受寄者, 決杖一百, 全家徙邊。 物貨未滿三十貫者, 減一等, 不能檢擧書狀官, 義州官吏團練使 所經各驛察訪等, 竝以制書有違律論。 一, 金銀挾持之禁, 旣詳且嚴, 無以加矣, 而挾齎甚微, 牟利太重, 故人不畏死, 冒法者多, 防禁誠難。 然而赴京之人, 應齎去之物, 卜與駄之物, 已有程限, 令使及書狀官, 點檢一行人元持之物, 及中朝賜物貿買之數, 其過當物件, 竝皆沒官治罪, 使無所利, 則雖不用重典, 而不至於濫。 一, 辛巳年承傳內, 通事一應赴京人等, 多以金銀, 先送義州, 寄置人家, 潛自持去, 捕捉無由, 捕告節目磨鍊。 一, 告者論賞, 依《大典》强盜捕告人, 給綿布五十匹, 元有職者, 堂上官外加階, 鄕驛吏免役, 賤人免賤, 徒流以下犯罪人免放, 犯人所齎物色, 仍給告者, 禁物屬公。 凡受賞、免賤、免役、免放, 皆從自願, 知而不告者, 杖一百、流三千里, 勿揀赦前。 受寄不自首者, 決杖一百、全家徙邊, 十兩已上者, 依强竊律論斷, 勿揀赦前。 一, 赴京回還時, 各人處點檢, 依法貨買之數, 及公貿易物件等, 使及書狀官, 一一計數作駄, 所載車兩, 定數領來, 而數數摘奸, 過數車兩載來者, 則其濫載物件, 歿官。 一, 使書狀官, 到義州, 一行人等齎去物件, 一一點檢, 作駄堅封, 每駄隻外面, 書狀官, 各各書字號, 爲標著押, 又以字號書牌, 使書狀官, 竝著押懸結, 而路中數數摘奸, 無標駄隻, 竝沒官, 犯人依律治罪。 到遼東時, 入山海關, 到北京時, 各別一一點檢, 無標駄隻, 竝堅封還齎來, 沒官治罪。 一, 章服、藥材、弓角及公貿外, 他餘不緊雜物, 及一行人私貿易, 依承傳一切嚴禁。 若右法條, 不謹奉行, 致有違禁猥濫, 則使、書狀官、察訪等, 竝推重論。 一, 朝市及外方, 依承傳, 唐物一禁, 而違者重論。" 傳曰: "今觀卿等磨鍊節目, 皆至當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 27일 병진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
북경으로 가는 역관들의 공무역을 빙자한 폐단에 대해 아뢰다


대간이 김인손의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"북경으로 가는 역관이 은을 많이 가지고 가서 금법을 어기고 사사로이 장사를 함으로써 일로(一路)에 폐해를 끼쳐 비웃음을 사고 나라를 욕되게 하여 끝내는 화를 국가에 전가하는 일은 모두 공무역을 빙자하는 데에 있습니다. 그러므로 신들이 아뢰어, 공무역을 없애서 폐단을 제거하는 근본으로 삼자고 청하였는데, 곧바로 윤허를 받았으니 고질이 된 폐단을 제거할 수 있을 것입니다. 승전에 ‘급공무(及公貿)’라는 세 글자가 있었습니다. 장복(章服)·약재·궁각(弓角) 같은 물건을 사오는 것은 폐할 수 없겠으나 그 나머지의 공무역은 하지 않더라도 국가에 손해됨이 없을 것입니다. 만약 공무역을 폐하지 않는다면 폐단을 고치는 것은 다른 방법이 없을 것입니다. ‘급공무’ 세 글자를 제거하여 국가 만세의 화를 막으소서.
계사(啓辭)에 ‘은(銀)을 조공하라는 명이 만에 하나라도 다시 나온다면 국가에 무궁한 화가 된다.’는 뜻은 가장 중요한 대목인데도 승전에는 다만 ‘10여 짐[駄]’ 이라고만 썼고 또 소루한 곳이 많으니 색승지(色承旨)가 살피지 못한 문제가 심각합니다. 승전을 받들어 추고하게 하시고, 계사를 상세히 검토하여 승전을 고쳐 받들게 하소서."
하고, 또 아뢰었다.
"한때의 일로 하여 가벼이 옛 법도를 고친다면 반드시 무궁한 폐단이 있을 것입니다. 지금 재상들이 별천(別薦)한 사람들을 다치 취재(取才)하지 않고 곧바로 서용하여 옛 법도를 훼손하였으니 매우 온당치 못합니다. 더구나 천거에 든 사람들은, 세상 여론이 모두 흡족해 하지 않으니, 더욱 그 재주를 시험하지 않을 수 없습니다. 옛 법도대로 재주를 시험한 뒤에 서용하여 뒷날의 외람된 폐단을 막으소서."

-----

○臺諫啓金麟孫事, 又啓曰: "赴京譯官, 多齎銀兩, 冒濫私販, 貽弊一路, 取譏辱國, 終將嫁禍。 國家之事, 皆在於憑藉公貿, 故臣等所啓, 請除公貿, 以爲去弊之本, 卽蒙兪允, 痼弊可祛, 承傳內, 有 ‘及公貿三字, 如章服、藥材、弓角之貿, 不可廢也, 其餘公貿, 雖不爲, 於國家無損矣。’ 若不祛公貿, 則革弊更無他術。 請祛及公貿三字, 以防國家萬世之禍。 啓辭內, 貢銀之命, 復出於萬一, 則爲國家無窮之禍之意, 最爲關重, 而承傳內, 只錄十餘駄, 且多疎漏處, 色承旨不察甚矣。 請奉傳旨推考, 詳究啓辭, 改奉承傳。" 又啓曰: "因一時之事, 輕改舊章, 必有無窮之弊。 今以宰相等別薦, 不復取才而經敍, 以毁舊章, 至爲未便。 況其與薦之人, 未必盡洽於物情, 尤不可不試其才。 請依舊典, 試才後敍用, 以杜後日猥濫之弊。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 27일 병진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 홍경림의 일을 아뢰다


간원이 홍경림의 일을 아뢰었다.

-----

○諫院啓洪景霖事。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 27일 병진 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국과의 공무역의 문제점에 대하여 의논하여 아뢸 것을 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"중국의 금지된 물건을 몰래 사들이는 폐단이 이처럼 극도에 이르렀다. 대간이 아뢴 대로 승전을 받들게 하였더니 오늘 대간이 또 ‘받든 승전에 장복·약재·궁각을 무역하라 하였는데, 「급공무(及公貿)」 세 글자는 없애고 싶다.’고 하였다.
대저 장복이란 상의원(尙衣院)에서 쓰는 어의(御衣)172) 의 표리(表裏)와 제용감(濟用監)의 제향소(祭享所)에서 쓰는 위의(威儀)에 사용하는 일산(日傘)과 부채 등이다. 내수사(內需司)에서도 공공연히 무역하는데, 나의 생각으로는 없애도 좋을 것 같다. 이제 대간이 아뢴 것으로 상고해보니 나인(內人)이 사라 능단(紗羅綾緞)을 늘 입는 것은 아니다. 진풍정(進豐呈)이나 곡연(曲宴)을 할 때 수식(首飾) 및 표의(表衣)와 띠에 사라 능단을 쓰기 때문에 조종조로부터 사와서 의복을 만들어 공공연히 간직해 두고 입게 하였다. 만약 색깔이 나쁘다면 고쳐 입었다.
내 생각에는 장복은 곧 공무역의 물건인데 대간의 뜻은 장복과 공무역의 물건을 두 가지 물건으로 여겨서 이와 같이 아뢴 것이라고 본다. ‘급공무’ 세 글자를 제거하고 다만 ‘내외의 표리 장복[內外表裏章服]’만을 들어서 승전을 받들게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"장복은 곧 어의를 가리키고 공무역의 물건은 일체의 나라 씀씀이를 가리키는 것이니, 만약 장복만을 말하고 공무역을 말하지 않았다면 장복에만 국한될 것입니다. 대간이 아뢴 바는 공무역을 빙자해서 금지된 물건을 많이 가져오기 때문에 요사이 공무역을 제거하고 각별히 엄금하고자 한 것입니다. 그러나 그 장복과 국용(國用)의 물건은 조종조로부터 있어 왔던 것이니, 어찌 일체를 금할 수 있겠습니까."
하였다. 전교하기를,
"근래 금지된 물건을 몰래 사오는 폐단이 극도에 이르렀다. 그래서 대간이 일체 엄금하고자 한 것이다. 그러나 법을 세우는 것은 항례(恒例)로 해야지 시한을 정해 세우는 것은 옳지 않다. 만약 장복만을 말하고 ‘급공무’ 세 글자를 삭제한다면 모든 의장(儀章)과 제향소의 예의에 쓰는 물건은 모두 바꿔야 하고 횡간(橫看)도 고쳐야 할 것이다. 그렇다면 무슨 물건으로 대용할 것인가? 대신들이 아뢴 바가 지당하다."
하고, 또 대신들에게 전교하기를,
"공천된 사람들은 전일 이조가 취재한 뒤에 서용할 일로 입계(入啓)하였었는데, 공천된 사람들 중에는 나이 많은 자도 있을 것이요 재주가 별로 없는 자도 있기는 할 것이다. 그러나 반드시 취재를 한다면 별천의 본의에 어긋날 것 같기에 대신에게 의논케 한 것이다. 영상(領相)의 의논에, 비록 취재하지 않더라도 서용할 수 있다고 하였고 좌상(左相)의 의논에는, 비록 공천이라도 취재해야 한다고 하였다. 나의 생각으로는 반드시 취재를 한다면 공천된 사람을 서용할 수 없다고 보기 때문에 영상의 의논이 옳다고 생각한다. 오늘 대간이, 비록 공천이라도 취재해야 한다고 한다. 다시 의논하여 아뢰라."
하니, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"천거의 일을 처음 하문하실 적에, 3년마다 하는 상례의 천저가 아니고 각별히 공천하는 것이니 취재하지 않더라도 서용할 수 있고, 만약 합당하지 않다면 전조(銓曹)의 권형(權衡)에 달려 있으니 꼭 다 서용할 필요는 없다고 하였습니다. 이제 함께 의논하였는데, 그 천거에 든 사람들이 모두가 훌륭한 사람은 아닙니다. 따라서 중등 이하에 드는 사람이라면 취재하지 않는 것은 온당치 못할 듯합니다."

-----

○傳于大臣等曰: "中原禁物潛貿之弊, 至此極矣。 以臺諫所啓而奉承傳, 則今日臺諫又啓曰: ‘奉承傳內, 章服、弓角、藥材貿易’云, 而欲去及公貿三字。 大抵章服, 如尙衣院, 則表裏御衣, 如濟用監祭享所, 則威儀傘扇等物也。 內需司, 亦公然貿易, 予意以爲可除, 今因臺諫所啓考之, 則內人紗羅綾段, 常時不著也。 如豐呈曲宴之時, 則首飾及表衣與帶, 用紗羅綾段, 故自祖宗朝, 貿而爲衣服, 公然藏置而使服之, 若色惡則改之也。 予意以爲, 章服乃公貿, 而臺諫之意, 則章服公貿, 以爲二物, 而啓之如是也。 去公貿三字, 只擧內外表裏章服, 而奉承傳則如何?" 大臣等議啓曰: "章服, 乃指御衣, 而公貿, 指一應國用。 若只言章服, 而不言公貿, 則只章服而已。 臺諫所啓, 依憑公貿, 多齎禁物, 故近來欲去公貿, 而各別痛禁, 然其章服及國用之物, 自祖宗朝有之, 豈可一切勿爲乎?" 傳曰: "近來禁物潛貿之弊極矣, 故臺諫欲一切痛禁矣, 然立法不可不恒, 不可限年而立也。 若只云章服, 而去及公貿三字, 則一應儀章, 祭享所禮議等物, 皆當改之, 而橫看亦改矣。 然則以何物而代用乎? 大臣等所啓至當。" 又傳于大臣等曰: "公薦之人, 前日吏曹, 取才然後(用敍)〔敍用〕 事入啓, 而公薦之類, 年老者有之, 才短者亦或有之。 然必待取才, 則似乖別薦之意, 故議于大臣, 領相之議, 雖不取才而可用云, 左相之議, 雖公薦, 而不可不取才云。 予意以爲, 若必待取才, 則公薦之人, 不得用, 故以領相議爲是。 今日臺諫啓曰: ‘雖公薦, 不可不取才。’ 其更議以啓。" 大臣等議啓曰: "薦擧事, 初下問時, 非三年例薦, 而各別公薦, 故雖不取才, 而亦可用, 若有不合, 則在銓曹權衡, 不必盡用矣。 今共議之, 則其參薦擧之類, 必皆非顯人。 若中人以下, 則不爲取才, 似乎未便。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 27일 병진 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공무역에 의존하던 삼사의 물건을 바꾸는 것은 매우 어렵다고 전교하다


대간에 답하였다.
"처음 사무역이 너무 과도해 이를 막고자 하는 뜻을 듣고 장복·약재·궁각 같은 것은 공무역이기 때문에 공무역과 사무역을 구분해서 말하였다. 이는 공무역 외에는 승전을 받든다는 뜻이었다. 다시 들으니, 아뢴 바의 뜻이 장복 이외에, 곧 모든 의례(儀禮)와 횡간(橫看) 등의 일을 모두 고친 뒤에 장복만 사들인다는 것이었다.
상의원에는 어의 및 관(冠)·패물(佩物)·횡간 등의 물건이 많고, 제용감에는 제향소의 장구(帳具)와 의장(儀仗) 등의 물건이 또한 많고, 내수사에는 진풍정(進豐呈)과 곡연을 할 적에 나인들이 입는 관복(冠服)이 공적으로 갖추어져 있는데 의례에 따라 쓰는 것이다. 이 삼사(三司)173) 의 공무역에 의존하는 물건들을 만약 바꾼다면 그 물건의 대용을 모두 고쳐서 마련해야 할 것이다. 그러니 조종조의 옛 법도를 바꾼 뒤에라야 사오지 않을 수 있는 것이다. 옛 관례를 바꾸어 대용하기는 매우 어렵다.
조정이 이 때문에 궐정에서 크게 모여 의논하였는데, 그 의논에 ‘다만 장복이라고 한다면 어의일 뿐이고 다른 물건은 포함되지 아니한다. 대간의 뜻은 이 폐단을 바로 잡고자 했을 뿐이나 조종조에서부터 사용하던 물건을 일체 폐지하는 것이 어찌 옳겠는가.’ 하였다. 사무역을 일체 금한다면 외람된 폐단이 없을 것이다.
상의원과 제용감 등의 물건은 이미 많이 감하였다. 설사 초(綃)174) 로 대신하더라도 당초(唐綃)175) 나 흰실로 짠 초를 대용하는데 중국 물품과 다를 것이 없으니 또한 어렵겠다. 그러니 ‘급공무’ 세 글자는 고칠 수가 없다.
색승지를 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 천거한 사람들을 취재한 뒤에 서용하는 일도 아뢴 대로 하라. 김인손과 홍경림의 경우는 아뢴 바가 지당하나 사람이 모자라는 때를 당하여 고칠 수가 없기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○答臺諫曰: "初聞私貿太濫, 一切欲防之意, 如章服、藥材、弓角等, 亦是公貿, 故公私貿辨言之。 此公貿之外, 奉承傳之意也。 今更聞所啓之意, 只章服外, 則一應儀禮橫看等事, 皆變然後, 只貿此也。 尙衣院, 則御衣及冠佩橫看等物亦多, 濟用監, 則祭享所帳具儀仗等物亦多, 內需司, 則內人等進豐呈曲宴時, 冠服公備, 依儀禮所用也。 此三司公貿之物, 若變之, 則其物之代用, 皆改磨鍊。 此則變祖宗朝舊章, 然後不貿也。 變舊例代用, 甚難也。 朝廷爲此, 大會闕庭議之, 其議曰: ‘只云章服, 則御衣而已, 不計他物也。 臺諫之意, 欲救此弊而已, 然祖宗朝所爲之物, 豈可一切止之乎?’ 云。 私貿一切禁抑, 則不有猥濫之弊也。 尙衣院、濟用監等物, 亦已多減矣。 設使以綃代之, 或唐綃, 或以白絲織綃代用, 不異於唐物, 亦難也。 及公貿三字, 不可改也。 色承旨推考事, 如啓, 薦擧人取才後敍用事, 亦如啓。 金麟孫、洪景霖, 則所啓至當, 然當此乏人之時, 不可改也, 故不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 28일 정사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공무역에 있어 ‘급공무’라는 글자를 없앨 것 등을 전교하다


대간이 아뢰기를,
"비답에 조종조(祖宗朝)의 옛 법도를 고치는 것은 어렵다고 하셨는데, 신들도 감히 옛 법도를 고치자고 하는 것은 아닙니다. 제복(祭服)·의물(儀物)·진풍정(進豐呈) 때 입는 것과 종재(宗宰)의 예복 같은 것을 비록 낱낱이 거론하지 않았으나, 처음 아뢸 때 ‘복장의 종류[類]’라고 한 것의 유(類)자가 실로 이 뜻을 내포하였던 것입니다. 만약 ‘급공무’라고만 한다면 해사(該司)가 무역할 적에 함부로 다른 물건까지 사들이는 일이 없지 않을 것이니 이렇게 빙자하여 폐단을 짓는 것이 다시 전과 같아질까 두렵습니다.
앞 항목의 쓰이는 물건은 반드시 정해진 수량이 있고 또 해마다 고쳐 쓰는 것이 아닐 터이니 그 쓰이는 수량을 한 해씩 걸러서 사오는 일을 승전 및 절목에 나누어 풀어서 기록하고 ‘급공무’ 세 글자를 삭제하소서.
그리고 금지된 물건을 몰래 가지고 가는 사람들은 다방면으로 기회를 노려 먼저 짐바리를 의주에 실어보낸 밤을 타 강을 건너는 데도 검찰관이 미처 점검하지 못하는 폐단이 있습니다. 이처럼 금법이 엄밀한데도 범하는 것이 여전하니 지금 옛법을 거듭 밝히고 절목을 상세히 하더라도 먼저 짐을 실어나르는 폐단을 막지 못한다면 소용이 없을 듯합니다. 기일에 앞서 관리를 의주의 강가에 보내어 배를 조사하게 하여 몰래 건너지 못하게 하고 북경에 가는 사행(使行)을 기다렸다가 금물의 짐바리를 점검하고 그들이 강을 건넌 뒤 멀리 간 다음에야 돌아오도록 하는 일을 절목에 함께 기록하게 하소서.
김인손은 공론에 용납되지 못하였는데 지금까지 재상의 반열에 끼어 있는 것만으로도 충분합니다. 판윤(判尹)은 육경(六卿)과 다를 바가 없어 함부로 맡길 수 없는 것이니 속히 체직시키소서."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"대동 찰방(大同察訪) 전한(全翰)은 법을 어겨 북경에 가는 통사의 청에 따라 함부로 역말을 지급하였고 외람된 일이 많았으니 지금 폐단을 고치는 때에 이와 같은 사람을 징계하지 않을 수 없습니다. 파직하여 그 나머지 사람을 각성시키고 청렴하고 삼가는 사람을 가려 차임하여 역로(驛路)를 정상으로 회복시키소서."
하니, 답하였다.
"내가 처음 ‘장복의 종류’라는 말을 보고 나의 생각에도 이 유(類)자는 위아래 장복의 물건을 통틀어 가리키는 말로 여겼다. 이 때문에 어제 대신에게 의논하기를 ‘급공무’ 세 글자를 없애고 장복의 종류라고만 한다면 곧 위아래와 내외의 관복(冠服)과 의물(儀物)이 모두 여기에 포함될 것이다.’ 하니, 대신들이 ‘장복은 다만 어의만을 말할 뿐이다. 국용(國用)의 물건은 조종조 때로부터 사 온 것인데 어찌 일체 폐지할 수 있겠는가?’고 답하였다. 이것은 반드시 ‘유’ 자의 뜻을 이해하지 못한 것이다.
이제 아뢴 바를 보니 한갓 ‘급공무’라 일컫는 세 글자를 없애도 되겠다. 다만 위아래와 내외의 장복이라고만 하고, 모든 의물의 종류 및 짙게 물들이는 채구(綵具)외의 다른 물건은 무역하지 못하게 한다면 법에도 구애될 것이 없을 것이다. 다만 해를 걸러 무역해 오는 법을 정하는 것은 옳지 못한 점이 있다. 제향소의 물건 등은 교체해야 할 기한이 있는 것이므로 때맞추어 갑자기 대지 못하는 수가 있을 듯하다. 해를 걸러 무역해 오는 것은 말하지 말라.
그리고 동지사와 성절사의 두 사행 외의 천추사 및 별도의 사신 행차에는 무역을 못하게 한다면 그 무역이 저절로 번거롭게 되지는 않을 것이다. 먼저 관리를 의주의 강가에 보내는 일은 새로운 법이니 대신에게 의논하여 조처하겠다. 김인손과 전한의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丁巳/臺諫啓曰: "批答以改祖宗朝舊章爲難, 臣等亦非敢請改舊章。 如祭服儀物進豐呈所着, 及宗宰禮服, 雖不歷擧初啓之時, 服章之類, 類字, 實包此意。 若徒稱及公貿, 則該司貿易之際, 不無濫及他物, 其憑藉作弊, 恐復如前。 前項該用物件, 必有定數, 亦非逐年改之。 量其所用之數, 間年貿來事, 請於承傳及節目內, 分釋開錄, 削去及公貿三字。 且潛持禁物之人, 百計窺伺, 先輸卜駄于義州, 乘夜越江, 檢察官不無未及點檢之弊。 以此法禁嚴密, 而冒犯自如, 今雖申明舊法, 詳盡節目, 若不防先輸之弊, 恐無益也。 請前期遣官于義州江上, 考閱舟楫, 使不得潛涉, 待赴京之行, 點檢禁物卜駄, 越江後, 待其遠行而還事, 節目內竝錄。 金麟孫, 不容公論, 至今得齒宰相之列足矣。 判尹不異於六卿, 不可冒處, 請速遞。" 諫院啓: "大同察訪全翰, 曲從赴京通事之請, 濫給驛馬, 多有泛濫之事。 今當革弊之時, 如此人, 不可不懲。 請罷職, 以警其餘, 擇差廉謹之人, 蘇復驛路。" 答曰: "予初見章服之類之言, 予意亦以爲此類字, 通指上下章服之物而言也。 是以, 昨議于大臣曰: ‘去及公貿三字, 而只云章服之類, 則上下內外冠服儀物, 皆包於此也’。 大臣等答曰: ‘章服, 只謂御衣而已。 國用之物, 自祖宗朝貿之, 豈可一切止之乎?’ 此必未解類字之義也。 今以所啓觀之, 可去徒稱及公貿三字, 而但言上下內外章服, 一應儀物之類, 及入深染綵具外, 勿留他物, 則於法不妨也。 但定間年貿易之法, 則有所未可。 凡如祭享所之物, 有改排年限, 恐臨時未及卒辦也。 勿謂間年, 而冬至、聖節兩行外, 千秋使及別行次, 勿令貿易, 則其貿自不煩矣。 先遣官義州江上之事, 新法也, 當議大臣處之。 金麟孫、全翰事, 依允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 28일 정사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
금물을 가지고 가는 자들이 먼저 물건을 의주에 보내고 밤에 강 건너는 일 등을 아뢰다


영상과 좌상이 의논드렸다.
"금물을 가지고 가는 자들이 간혹 먼저 물건을 의주에 보내 놓고 밤을 타 강을 건너는 폐단은 과연 아뢴 바와 같습니다. 북경에 가는 사행에 앞서 관리를 보내 배들을 모아 배마다 봉서(封署)하고서 사행이 이르기를 기다렸다가 금물을 점고한 다음 강을 건너도록 허락하고 그 사행이 멀리 간 뒤에야 돌아오게 하는 것이 유익할 듯합니다. 이상의 내용을 절목에 모두 기록하여 간악하고 외람된 무리로 하여금 조심하게 하는 것이 마땅할 듯합니다.
다만 서 대인(徐大人)을 영접하는 일로 감사 【상진(尙震).】 와 선위사(宣尉使) 【윤개(尹漑).】 가 그곳에 머문 지 매우 오래되어 폐단이 아주 심합니다. 관원을 보내지 마시고 자문점마(咨文點馬)를 명망 있는 인원(人員)으로 가려 보내는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領、左相議: "以爲挾持禁物者, 容有先輸義州, 乘夜渡江之弊, 果如所啓。 先赴京之行, 前期遣官, 聚泊舟楫, 每艘封署, 以待使行之至, 點檢禁物, 方許越江, 竢其行遠乃還, 似爲有益。 將此事意, 節目內竝錄, 使奸濫之徒, 有所畏戢爲當。 但以徐大人迎接事, 監司、 【尙震。】 宣慰使, 【尹漑。】 留本處甚久, 受弊已極。 請勿遣, 而咨文點馬, 以有名望人員, 擇遣何如?"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 29일 무오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
아비의 묘를 파헤친 남공준·남공좌·남공걸 형제를 추문하라고 명하다


헌부가 아뢰기를,
"양주(楊州)에 사는 남공준(南公俊)과 남공좌(南公佐) 형제는 매장된 지 오래된 아비의 묘를 요망스런 말에 미혹되어 기해년176) 정월 얼음이 얼었을 적에 관곽을 파냈습니다. 살은 남김없이 썩었고 해골만 있었는데 그 큰 뼈만 수습하여 천장(遷葬)하고 그 나머지 작은 뼈는 옛 무덤에 버렸습니다. 그 아우 남공걸(南公傑)이 작은 뼈를 수습하여 작은 관에 담아 새 무덤 옆에 매장하였습니다. 이것은 사람의 도리에 있어 큰 변괴이니 매우 경악스럽습니다. 공걸과 공좌 및 옛 무덤과 새 무덤 가까이에 사는 사람들을 잡아와 추문하여서 그 대강의 사실이 드러났습니다. 공걸은 낱낱이 바른대로 공초(供招)하였지만 공준만은 마침 전라도 여도 만호(呂島萬戶)로 가 있기 때문에 본부에서 잡아오기가 어려웠습니다. 조옥(詔獄)으로 하여금 잡아와 추문케 하소서."
하니, 답하였다.
"남공준의 일은 인륜상의 큰 변괴로 매우 경악스럽다. 아뢴 대로 하라."

-----

○戊午/憲府啓曰: "楊州居南公俊、南公佐兄弟, 埋葬年久父墳, 惑信妖說, 己亥年正月, 氷凍之時, 掘發棺槨, 肌膚腐朽無餘, 只有骨骸, 拾其大骨遷葬, 其餘小骨, 遺棄舊壙。 其弟南公傑, 收拾盛之小棺, 埋於新墳之傍。 此人理大變, 至爲駭愕, 故(公桀)〔公傑〕 、公佐及新舊墳近處人, 捉來推問, 大槪已著。 公傑則一一直招, 但公俊, 時爲全羅道 呂島萬戶, 本府推捉爲難, 請以詔獄拿推。" 答曰: "南公俊事, 人理大變, 至爲駭愕, 如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 30일 기미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
나라의 금법을 중국이 모르게 하기 위하여 영상과 좌상이 의논하여 아뢰다


영상과 좌상이 의논하여 아뢰기를,
"근래 북경에 가는 각 사행의 하인들이 은을 많이 가지고 가서 물화(物貨)를 사들이므로 중국의 서반(序班)이 물어볼 정도입니다. 지금 만약 나라의 금법을 두려워해서 절대로 가져가지 않는다면 중국의 사람들이 반드시 괴이하게 여겨 물을 것입니다. 어리석은 통사 등이 만일 ‘나라의 금법이 매우 엄하기 때문에 가져오지 못한 것이다.’고 말하기라도 하면 의심을 사게 될지도 모릅니다. 만일 괴이하게 여겨 그들이 묻는다면 적절히 둘러대기를 ‘지난번에는 해상(海商)들이 많은 은을 가지고 왔었는데 지금은 오지 않기 때문에 가져오지 못하였다.’고 대답하게 할 것을 일행 각인에게 두루 타일러 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己未/領、左相議啓曰: "近來赴京各行下人, 多齎銀兩, 販鬻物貨 至有序班之問。 今若怕於國禁, 絶不持去, 則中原人, 想必怪問。 迷劣通事等, 如或答以國禁甚嚴, 不得齎來云, 則容有致疑。 若有怪問者, 當權辭答之曰, ‘向者海商多齎而來, 今則不來, 故不得齎來事’, 一行各人, (編)〔徧〕 諭入送何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 7월 30일 기미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
봉성령을 의금부에 이송하라고 전교하다


전교하였다.
"지금 종부시(宗簿寺)의 공사(公事)를 보니 ‘봉성령(鳳城令) 수련(壽連)은 곧 신정수(新定守)의 얼제(孼弟)이다. 신정수가 후사(後嗣)가 없이 죽자, 그날로 봉성령이 노비들을 모조리 몰아내고 재물을 빼앗아 봉하고, 조석의 전물(奠物)도 올리지 않았다. 엷은 판자로 관을 만들어서 길고 짧거나 넓고 좁은 것이 시체에 맞지 않았고 관의 틀을 다듬지 않아서 악취가 나고 피가 흘러나와 조문하러 온 친지와 벗들이 차마 보지 못했다. 그 후사 없음을 요행으로 여겨 제 아들을 후사로 삼게 하여 그의 재물을 독차지 하였다.’고 한다. 이것은 인륜의 큰 변괴로 심상히 추문해서는 안 될 것이니 의금부에 이송하라."

-----

○傳曰: "今觀宗簿寺公事, 鳳城令 壽連, 乃新定守孽弟。 新定守無後身死, 卽日鳳城令, 盡黜奴婢, 掠封財物, 而不供朝夕之奠, 以薄板爲棺, 長短廣挾, 亦不稱屍, 不治棺隙, 臭血盈流, 親朋來弔者, 不忍見之。 幸其無嗣, 令其子爲後, 專利其財云。 此人倫大變, 不可泛然推之。 其移于義禁府。"

=====

