중종실록 65권, 중종 24년 5월 1일 을미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
첨지중추부사 유보를 성절사에, 해풍군 이함을 진하사에 임명하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 유보(柳溥)를 성절사(聖節使)에, 해풍군(海豊君) 이함(李菡)을 책봉(冊封)된 황후(皇后)의 진하사(進賀使)에 임명하여 경사(京師)192) 로 보냈다.

-----

○乙未朔/僉知中樞府事柳溥爲聖節使, 海豊君 李菡爲冊封皇后進賀使, 如京師。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 2일 병신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 서자 박세거의 동반 서용의 불가함을, 간원에서 김광철·신종의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"옥구 현령(沃溝縣令) 정공필(鄭公弼)은 탐오하고 무례하여 임기가 임박했는데 관고(官庫)의 잡물(雜物)이 텅텅 비어 하나도 없습니다. 마침 추고(推考)받는 것 때문에 체직되지 않고 있습니다만 관아(官衙)의 용도를 갑자기 마련할 수가 없어서 이웃 고을에 빌리려 했으나, 이웃 고을 수령들이 그 인품을 비루하게 여겨 주려고 하지 않았습니다. 이뿐만이 아니라, 매우 잔인하고 혹독해서 함부로 형벌을 가하여 죽은 사람이 또한 많습니다. 수령에 합당치 못하니 파직시키소서.
인의(引儀) 박세거(朴世擧)는 서자(庶子)인데도 동반(東班)에 서용(敍用)하였습니다. 명분(名分)을 파괴하고 어지럽힘이 이보다 심할 수 없습니다. 대저 요사이 명분이 엄격하지 못하여 귀천(貴賤)의 구별이 없는 것은, 모두 유사(有司)들이 인정에 구애되어 생겨진 폐습(弊習)입니다. 전일 이조(吏曹)에서, 의원(醫員)들 가운데 의술이 정밀하고 익숙하여 공효가 가장 현저한 사람을 특별히 추천하여 서용할 일로 의정부에 신보(申報)하였었습니다. 그랬더니 의정부에서는 족속의 계보(系譜)를 고찰하지 않고 모두 현직(顯職)의 길을 허통(許通)하는 것은 곤란하게 여겼습니다. 따라서 그 가운데 내외(內外) 족속의 계보에 흠이 없고 의술이 정밀하고 익숙한 사람이 있으면 특별히 추천하여 서용할 것으로, 이미 수교(受敎)했습니다. 박세거는 서자여서 동반에 서용하는 것이 부당한데도, 이조가 의정부의 본뜻을 아뢰지 않고 임의로 동반에 서용하였으니 역시 안될 일입니다. 시급히 개정하소서."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"평양 서윤(平壤庶尹) 김광철(金光轍)은 앞서 밀양 현감(密陽縣監)으로 있을 때에 함부로 형벌을 가하다가 사람을 죽였기 때문에 추고(推考)받았고, 고적(考績)에 하등이었습니다. 그때 자복을 받지는 못했지만 또한 징계해야 합니다. 이번에 서윤이 되어서도 함부로 형벌을 가하다가 관비(官婢)를 죽였다고 합니다. 전의 죄를 징계하지 않고 재차 국법을 범하였으니 지극히 옳지 못합니다. 먼저 파직한 다음에 추고하소서. 금교 찰방(金郊察訪) 신종(申種)은 앞서 부안 현감(扶安縣監)으로 있을 때에 역시 함부로 형벌을 가하다가 사람을 죽였기 때문에 추고받았고, 성적은 하등이었습니다. 그런데 이제 겨우 1년이 지나자 즉각 찰방에 서용했습니다. 금교 찰방은 체직되어 오면 으레 5품의 직을 제수하게 되어 있습니다. 시급히 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"정공필의 일은, 아뢴 내용으로 살펴본다면 지극히 잘못된 일이다. 그 죄는 파직해야 할 정도만이 아니다. 감사가 이런 사람을 발견했다면 의당 즉각 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)해야 한다. 한 사람을 징계하여 백 사람이 경계하게 하라는 일에 대해 앞서 대신들과 여러번 말했었다. 정공필의 일은, 여론(輿論)이 이러하면 감사가 스스로 계문하여 파직시킬 것이다. 박세거가 실지로 서자라면 동반에 서용될 수 없다. 이조(吏曹)의 뜻이 어떤지를 모르겠으니, 이조에 물어본 다음에 답하도록 하겠다. 김광철이 한 일이 과연 그러했다면, 죄가 파직해야 할 정도가 아니다. 외람되게 형벌을 가하다가 사람을 죽인 자는 영구히 서용하지 않는다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 먼저 파직할 것 없다. 전지(傳旨)를 받아 추문(推問)한다면, 원래의 해당하는 율(律)이 있을 것이다. 신종의 일은, 과연 함부로 형벌하다 사람을 죽였다면 급급하게 서용할 것이 없다. 다만 찰방은 실직(實職)이 아니고 곧 겸직이니 체직할 것 없다."

-----

○丙申/憲府啓曰: "沃溝縣令鄭公弼貪鄙無狀, 瓜期臨迫, 官庫雜物, 蕭然一空, 適以推考未遞。 官中用度未得卒辦, 乞于隣邑, 隣邑守令, 鄙其爲人, 不肯與之。 非徒此也, 殘酷尤甚, 濫刑致殺者亦多。 不合守令, 請罷。 引儀朴世擧以孽産, 東班敍用。 壞亂名分, 莫甚於此。 大抵近來名分不嚴, 貴賤無別, 皆由有司拘於人情, 以成弊習也。 吏曹, 前以醫員中, 術業精熟, 功效最著, 特薦敍用事, 報議政府, 政府以不考族係, 幷通顯職爲難。 其中若有內外族係無釁咎, 術業精熟者, 特薦敍用事, 已受敎矣。 朴世擧, 庶孽之人, 不當敍於東班, 而吏曹不啓議政府本意, 任意敍用於東班。 亦爲不可, 請速改正。" 諫院啓曰: "平壤庶尹金光轍, 前爲密陽縣監時, 枉刑殺人, 而被推下等。 其時雖不取服, 亦當懲戒也。 今爲庶尹, 又爲枉刑, 致殺官婢云。 不懲前罪, 再犯邦憲, 至爲不可。 請先罷後推。 金郊察訪申鍾, 前爲扶安縣監時, 亦枉刑殺人, 被推下等。 今纔經年, 卽敍察訪。 金郊則遞來時, 例授五品職。 請速改正。" 傳曰: "鄭公弼事, 以所啓之意觀之, 則至爲非也, 其罪不止於罷也。 監司若見如此之人, 卽當啓聞罷黜, 而懲一戒百事, 頃與大臣言之者數矣。 公弼事, 物論如此, 則監司自當啓罷也。 朴世擧實爲孽産, 則不可敍用於東班。 不知吏曹之意爲何如? 當問于吏曹後答之。 金光轍所爲, 果若如此, 則其罪不止於罷職。 枉刑殺人者, 永不敍用之法, 載在《大典》。 不必先罷, 而奉傳旨推之, 則自有其律。 申鍾事, 果若枉刑殺人, 則不可汲汲敍用也。 但察訪非實職, 乃兼職, 不必遞之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 2일 병신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 3일 정유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박세거의 출신을 다시 살피도록 하다


이조가 아뢰기를,
"박세거(朴世擧)는 내의원(內醫院)에 들어가 소속된 지 이미 오래입니다. 제조(提調) 장순손(張順孫)이 천거할 때에 그의 동류(同類)이고 하자가 없다고 했기 때문에 신보(申報)한 것입니다. 이것은 서자가 아니라고 여긴 것이 분명합니다."
하니, 전교하였다.
"사헌부의 성상소(城上所)가 오거든 이조가 아뢴 뜻으로 말해 주라. 그리하여 다시 살피도록 해야 한다."

-----

○丁酉/吏曹啓曰: "朴世擧, 入屬內醫院已久, 而其提調張順孫薦擧時, 其同類云: ‘無咎故報之。’ 意謂非庶孽明矣。" 傳曰: "司憲府城上所來, 則其以吏曹所啓之意, 言之而使之, 更察可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 3일 정유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 석성현에 사는 소사의 나이가 백 세이매 쌀을 내리다


충청도 석성현(石城縣)에 사는 고(故) 갑사(甲士) 남궁화(南宮和)의 아내 소사(召史)의 나이가 1백 살이었다. 쌀 10곡(斛)을 내리게 하였다.

-----

○忠淸道 石城縣居, 故甲士南宮和妻召史, 年百歲。 命賜米十斛。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 3일 정유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고, 흰 기운이 하늘에 깔리다


햇무리가 지고, 흰 기운이 하늘에 깔렸었다. 밤, 건방(乾方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○日暈。 白氣布天。 夜乾方有氣如火。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 4일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 피전·감선·철악하는 일로 승전을 받들게 하다


정원에 전교하였다.
"내가 본디 이 앓는 증세가 있었다. 그 동안 근치되지는 않았어도 그다지 아프지는 않았다. 그런데 이제와서 전보다 배나 아프고, 혹시라도 건드리면 통증을 더욱 견디지 못하겠으니, 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)의 친제(親祭)를 대신 거행하게 하라. 또 가뭄이 매우 심하므로 피전(避殿)·감선(減膳)·철악(撤樂)하는 일을 벌써부터 하고 싶었으나 친제할 일이 있기 때문에 아직까지 못했었다. 이제는 두 전(殿)의 친제를 이미 대신 거행하게 하였다. 그리고 날씨를 보건대 또한 비가 올 기미가 없으니, 피전·감선·철악하는 일로 시급히 승전(承傳)을 받들라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "予素有齒痛證。 頃間雖未殄絶, 不爲甚痛, 至今日痛倍於前。 若或搖動, 則疼痛尤不能堪。 文昭、延思殿親祭, 其攝行。 且旱氣太甚, 避殿、減膳、撤樂之事, 已欲爲之, 以有親祭之事, 故迨未能爲之。 兩殿親祭今旣攝行, 且觀日候, 亦無雨徵。 避殿、減膳、撤樂事, 速捧承傳。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 4일 무술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 4일 무술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
흉년에 대비해 초식 거리를 미리 준비하도록 하다


전교하였다.
"지금 날씨를 보니 가뭄 기운이 더욱 심해져 상하(上下)가 의당 급급하게 우려해야 하겠다. 서울에서는 반드시 상하가 우려하는 것을 알아차리고 놀이나 잔치를 하지 않겠지만, 외방(外方) 사람들은 틀림없이 지난해 조금 풍년이 들었었기 때문에 놀이와 잔치로 허비하는 폐단이 없지 않을 텐데, 이는 매우 부당하다. 전에는 가뭄을 당하더라도 망종(芒種) 이전에 파종(播種)을 마쳐 가을이 되어도 민간에 먹을 것이 있었다. 그런데 이번은 5월이 되었는데도 전연 파종하지 못했으니, 어떻게 추수를 기대할 수 있겠는가? 지극히 저어스럽다. 백성들은 지극히 어리석어 원대한 계획을 꾀하지 못하는 법이다. 팔도의 감사들에게 하유하여 모든 수령들을 깨우쳐 백성들이 허비하는 것을 일체 금단하게 하라.
또 민간들이 모두 비만 기다리다가 지금까지 전연 파종하지 못했다. 비록 다음에 비가 오더라도 수확을 바랄 수 있겠는가? 마른 대로 파종하고 비를 기다리도록 할 것을 아울러 서장(書狀)에 언급(言及)하라. 또 흉년을 구제하는 초식(草食) 거리를 미리 준비하게 해야 한다. 그러나 지금 초식만 마련하게 한다면, 농사는 놓아두고 그것만 하느라 도리어 농사일에 방해가 될 것이다. 형편에 따라 조처하라는 내용으로 아울러 하유하라. 또 각도의 수령(守令)들은 영험(靈驗)한 곳에 반드시 기우제(祈雨祭)를 지내라고 아울러 언급하라."

-----

○傳曰: "今見日候, 旱氣轉甚。 上下所當遑遑憂慮。 京中則必知上下憂慮, 不爲遊宴。 外方之人, 必以往年稍稔之故, 不無遊宴糜費之弊。 此甚不可。 前日雖遇旱乾, 芒種以前皆已播種, 秋來猶有民食。 今則五月已至, 而全不付種, 安有西成之望乎? 至爲可慮。 小民至愚, 不圖遠慮。 其下諭于八道監司, 使之諭諸守令, 而一切民間糜費之事, 幷爲禁斷。 且民間皆待雨, 而至今全不付種。 後雖有雨, 西成其可望乎? 乾付種待雨事, 幷及於書狀。 且救荒草食之具, 當令預備, 然今若獨辦, 則捨農而爲此, 反有害於農事。 便宜措置事, 幷下諭。 且各道靈驗處, 守令亦宜祈雨, 幷及之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 4일 무술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
변경 방비에 대한 함경도 관찰사 성세창의 장계


함경도 관찰사 성세창(成世昌)이 장계(狀啓)하였다.
"신이 남도 절도사(南道節度使) 윤희평(尹熙平)과 함께 의논하여, 행영(行營)을 옮겨 배설(排設)할 곳과 오을족보(吾乙足堡)에 만호(萬戶)와 첨사(僉使)를 설립(設立)하는 것이 편리한지를 순심(巡審)해 보았습니다. 그런데 운룡보(雲龍堡)는 각진(各鎭)의 중앙이 아닙니다. 【전에 운룡보가 각진의 중앙이어서 구원하러 오는 길의 거리가 고르고, 북쪽에 높은 고개가 있어 적변(賊變)을 살필 수가 있으며, 골 안이 광활하고 생활하기가 편리하여 행영을 옮겨 배설하기에 합당하다고 했었다.】 서쪽은 혜산(惠山)과의 거리가 단지 10여 리이고, 북쪽은 4∼5리 밖의 나항포(羅巷浦)·대오시내(大吾時乃)·소오시내(小吾時乃) 등지가 모두 야인들이 노닐며 사냥하는 지역입니다. 그래서 허실(虛實)을 엿보게 되어 고단(孤單)하기가 막심합니다. 드러나기는 혜산과 서로 비등하고, 오을족보·쌍청보(雙靑堡)와는 동떨어지게 멀어 성식(聲息)이 통하지 못할 뿐만이 아닙니다. 성터를 물려서 쌓아야 할 데가 서·남·북 세쪽은 결함이 있고, 동쪽 한 면은 50여 리나 되어 조금 넓은데, 윗쪽은 비습(卑濕)하여 쌓을 자리가 없으니 큰 진을 설치하기에는 편리하지 못합니다.
갑산부(甲山府)는 각진과의 도로가 중앙이 됩니다. 동북쪽 지역은 모두 적(賊)의 통로여서 방어가 가장 긴요해야 하기 때문에 전에는 절도사(節度使)가 유방(留防)하였는데, 근년부터 갑산의 산 뒤 적의 길을 요격(邀擊)하기가 편리하고 적당하다 하여 혜산에서 유방했습니다. 그러나 임신년에 적로(賊虜)가 노략질을 한 뒤에는, 이 부(府)에서 유방할 것을 이미 계청(啓請)했었습니다. 이 뒤부터는 절도사는 갑산에서 유방하고, 우후(虞候)는 혜산진에서 유방하는 것이 편리하고 합당할 듯합니다. 이렇게 한다면, 혜산과 갑산이 거리가 멀지 않으므로 절도사가 늘 왕래하며 단속하기가 또한 편리할 것입니다. 또 오을족보는 방어가 지극히 긴요한 곳이고 지키는 군사도 많으니, 만호(萬戶)를 설립하는 것이 합당할 듯합니다."

-----

○咸鏡道觀察使成世昌狀啓曰:
臣與南道節度使尹熙平, 同議巡審行營移排處及吾乙足堡萬戶、僉使設立便宜, 則雲龍堡非各鎭中央, 【前以雲龍堡爲各鎭中央, 援路均平, 北有高嶺, 可察賊變, 洞府曠闊, 水草便易, 行營移設可當云。】 西距惠山只十餘里。 北面四五里外, 羅巷浦。 大、小五時乃等處, 皆是彼人遊獵之地。 窺覘虛實, 孤單莫甚淺露與惠山相甲乙, 與吾乙足、雙靑絶遠, 非但聲息不通, 城基退築處, 西南北三面缺陷, 東一面五十餘里稍寬, 而上面沮洳, 無退築處, 設爲大鎭, 未便也。 甲山府則各鎭道路, 最爲居中, 東北地面皆是賊路, 防禦最緊。 故在前, 節度使留防。 自近年以爲, 甲山山後賊路, 邀擊便當, 而留防於惠山矣。 然壬申年賊虜竊發之後, 此府留防事, 已啓請也。 自今以後, 節度使則於甲山留防, 虞候則於惠山鎭留防, 似爲便當。 如此則惠山與甲山, 相距不遠, 節度使常川往來檢擧, 亦爲便易。 且吾乙足堡則防禦極緊, 守禦兵多, 萬戶設立似合矣。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 5일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계속되는 가뭄을 연유로, 영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 사직을 청하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 아뢰기를,
"상께서 이 아픈 증세가 아직도 없어지지 않고 다시 생긴다 하시므로 지극히 놀랍고 염려스러워 문안드립니다. 또 지금 날씨를 보건대 조금도 비 올 기미가 없어 수확할 가망이 없으니, 상께서 피전(避殿)하고 감선(減膳)하고 철악(撤樂)하시는 것이 근신하고 반성하는 도리에 있어 더할 것이 없겠습니다. 그러나 신들이 섭리(燮理)를 잘하지 못한 탓이어서 직에 있기 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"내게 본디 이 아픈 증세가 있었다. 이것이 요즘 생긴 것이 아니라 전부터 자주 아팠었다. 지난 동안 조금 통증이 있었어도, 오래 경연(經筵)에 나아가지 않는 것이 마음에 불안했기 때문에 억지로 나아갔다. 그래서 증세가 더치게 되었다. 그러나 심하지는 않다. 원묘(原廟)193) 의 친제(親祭)를 자주 물릴 수 없기 때문에 친히 거행하려고 했는데, 어제 와서는 통증이 더욱 심하여 친제할 수 없기에 대신 거행하게 한 것이다. 대저 이 아픈 증세는 안정하면 아프지 않다가도 움직이면 금방 아파 견딜 수 없는 것이다. 제사드리는 일은, 반드시 고요한 마음으로 정성을 다한 다음에야 흠향(歆享)하게 되는 것이다. 그런데 아픈 데가 있다면 어떻게 정성을 전일하게 할 수 있겠는가? 평소에 이가 아파 보지 않은 사람이라면 대단하지 않은 것이라고 여기겠지만, 아파 본 사람이라면 이렇게 아픈 증세를 이해할 수 있을 것이다. 그러나 안정하고 조리하면 자연히 낫게 될 것이니 번거롭게 문안할 것 없다.
또 지금 날씨를 보건대 과연 비 올 기미가 없다. 사람들이 항상 가물 때는 하늘이 늘 비가 올 것만 같다고 하지만 비가 올듯올듯 하다가도 비가 오지 않는다. 그러나 이것이 어찌 경(卿)들 때문이겠는가? 사직하지 말라."

-----

○己亥/領議政鄭光弼, 左議政沈貞, 右議政李荇啓曰: "自上齒痛証, 猶未殄絶而復作。 至爲驚慮, 玆以問安。 且今見日候, 略無雨勢, 西成無可望矣。 自上避殿而減膳、撤樂, 其於側修, 無以加矣。 但臣等不能燮理, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "予本有齒痛証, 非今日爲然, 自昔疼痛者數矣。 頃間微有疼痛, 而以久不御經筵, 爲不安於心, 强勉爲之, 其證加發, 然未至於甚也。 原廟親祭, 不可數爲進退, 故欲爲親行, 至于昨日, 疼痛轉甚, 不可親祭, 故攝行矣。 大抵齒痛之證, 靜則不痛, 動則輒痛, 不能堪也。 凡爲祭祀之事, 必安心, 盡其誠敬而後, 庶致歆享。 若有疾痛, 豈專誠敬乎? 常時不經齒痛之人, 則以爲不緊, 當痛者, 則豈有如此之証乎? 然安靜而調保, 則自然當愈, 勿煩問安。 且今見日候, 果無雨徵。 人之恒言曰: ‘旱天如雨。’ 果然。 其雨其雨而不雨也。 然此豈卿等之故歟? 其勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 5일 기해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 김광철의 일만 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 김광철(金光轍)의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 金光轍事依允, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 5일 기해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진향사 이지방의 도중 귀국한 일에 대해 조사하도록 하다


진향사(進香使)194) 이지방(李之芳)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이지방이 행산역(杏山驛)에서 병이 나서 머무르고 있을 때에 자제(子弟)를 시켜 되돌아 가는 데 대한 편부를 자기에게 유리하도록 의주 목사(義州牧使) 【김호(金瑚)이다.】 에게 사사로이 알렸다. 그러자 목사가 공적으로 감사(監司) 【허굉(許硡)이다.】 에게 신보(申報)하였다. 따라서 감사가 계문(啓聞)하여 나오게 한 것인데, 대간(臺諫)이 돌아오도록 할 수 없다고 아뢰었기 때문에 다시 나오지 않도록 했던 것이다. 지금 그의 서장을 보면 ‘지휘(指揮)가 외국 사신은 그대로 머물 수 없다고 하며, 길을 떠나 돌아가도록 독촉했기에 머물러 있지 못하고 나왔다.’ 했다. 이지방이 나오기에 급급하였다면, 그가 가지고 온 자문(咨文)과 비문(批文)에 대해 도모한 짓이 없지 않았을 것이다. 만약 그렇게 하였다면 그의 무례함이 매우 크다. 나오기에 급급하여 도모한 짓이 있었는지, 도모한 짓이 없었는데 지휘가 독촉하여 길을 떠나 돌아가도록 했었는지, 이런 내용을 선래 통사(先來通事)195) 구충경(具忠璟)에게 자세히 물어보아 아뢰라. 만일 이 일을 평범하게 물어보면, 구충경이 반드시 진향사를 비호하여 사실대로 말하지 않을 것이다. 그러나 이 뒤에 사실이 드러난다면 죄가 없지 않을 것이니 해조(該曹)는 또 이것으로 공사(公事)를 만들어 회계(回啓)하라."

-----

○下進香使李之芳書狀于政院曰: "李之芳於杏山驛, 得病留在時, 使其子弟, 以出歸便否, 好樣圖之事, 私通于義州牧使 【金瑚】 , 而牧使公然報于監司 【訴硡】 , 監司因而啓聞, 許令出來。 臺諫啓其不可許還, 故更使不爲出來矣。 今見其書狀, 乃曰: ‘指揮以外國使臣, 不可仍留, 督令發還, 故不得留在, 而出來。’ 之芳急於出來, 其所持咨文及批文, 不無有所圖爲。 若如此爲之, 其爲無狀莫大也。 急於出來, 有所圖爲乎? 無所圖爲, 而指揮督使發還乎? 此意詳問于先來通事具忠璟以啓。 此事若平常問之, 則忠璟必爲庇護其使, 而不以實告。 然若後現, 不無其罪。 該曹亦以此爲公事回啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 6일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○庚子/上有齒痛証。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 6일 경자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영양군과 의혜 공주가 사저를 화려하게 꾸미다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 사헌부가 또 아뢰기를,
"영양군(永陽君) 【창빈(昌嬪) 안씨(安氏)의 소생이다.】 및 의혜 공주(懿惠公主)196) 의 가사(家舍)에 대해서는, 성상께서 ‘비가 새는 데와 무너질 위험이 있는 곳들을 수리하는 것이다.’ 하였는데, 들어가는 재목이 새로 짓는 효정 옹주(孝靜翁主) 【숙원(淑媛) 이씨의 소생이다.】 의 집과 다름이 없습니다. 이는 유사(有司)가 지나치게 수량을 마련한 때문입니다. 비록 한두 조항만 요량하여 감하더라도 민폐(民弊)를 없앰이 적지 않을 것입니다. 봉산군(鳳山君)의 집은 튼튼할 뿐만 아니라 옛 재목들은 쓸만한 것이 또한 많다고 합니다. 유사에게 수리할 데를 다시 살펴보고 요량하게 해서 재목을 줄여 민폐를 없애게 하소서."
하니, 전교하였다.
"재목을 요량하여 줄이는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "永陽君 【淑媛安氏出。】 及懿惠公主家舍, 上敎以爲雨漏及傾危等處修補, 而其所入材木, 與新造成孝靜翁主 【(淑安) 〔淑媛〕 李氏出。】 家不異。 此有司濫數磨鍊之故也。 雖量減一二條, 其祛民弊不細矣。 鳳山君家, 則非但完固, 舊材木可用者亦多云。 其令有司, 更審修補, 量減材木, 以除民弊。" 傳曰: "材木量減事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 7일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상께서 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○辛丑/上有齒痛證。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 7일 신축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 강화 부사 권적·원주 판관 전순인의 파직을 건의하다


사헌부가 전의 일을 아뢰었다. 사간원이 아뢰기를,
"공주(公主)와 옹주(翁主)의 가사를 수리하는 재목이 새로 짓는 것과 다르지 않다고 합니다. 이 일은 궐내(闕內)에서 알고 하는 것이 아닙니다. 오로지 차지 내관(次知內官)197) 이 비위를 맞추고 일 벌리기를 좋아하여 자기의 공을 내세우려 임금을 속이고 폐단을 끼친 것입니다. 따로 추고(推考)하여 크게 징계해서 뒷날의 폐단을 막으소서. 또 유사(有司)는 내관(內官)과 같은 것이 아니므로 비록 내지(內旨)가 있더라도 의당 시기를 헤아려서 계품(啓稟)하고 짐작해서 마련하여 민폐(民弊)가 없게 되도록 해야 합니다. 더구나 지금 농사철이 되었는데도 역군을 징발하여 재목을 운반한다면 근방이 소란해질 것입니다. 이제 그만두라 하더라도, 백성들이 일을 한 날이 이미 많아 폐단이 극심합니다. 이것은 곧 유사들이 위의 뜻만 따르고 민폐는 돌보지 않은 탓입니다. 이 또한 추고(推考)하여 뒷날의 폐단을 막아야 합니다.
강화 부사(江華府使) 권적(權勣)은 탐욕스럽고 무례합니다. 관고(官庫)에 저장된 쌀과 면(麪)을 다수 훔쳤으니, 하루라도 직임에 있을 수 없습니다. 파출(罷黜)하소서. 원주 판관(原州判官) 전순인(全舜仁)은 사람됨이 광패(狂悖)합니다. 상관을 경멸하고 매우 야박하게 대하여 사체(事體)에 벗어나는 짓을 하였습니다. 개차(改差)하소서. 박세거(朴世擧)의 일은, 본원(本院)에서도 아뢰려고 했는데, 사헌부가 이미 했으므로 하지 않습니다. 그가 서자(庶子)인 것이 분명하다면 명분(名分)이 문란해지게 할 수 없습니다. 시급히 개정하소서."
하니, 박세거의 일만 아뢴 대로 따랐다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓: "公主、翁主第宅修理材木, 與新造成不異云。 此事, 非自內知而爲之, 專是次知內官, 希旨、喜事, 務售己功, 罔上貽弊。 請別推考大懲, 以杜後弊。 且有司, 非內官之例。 雖有內旨, 所當量時啓稟, 斟酌磨鍊, 使無民弊。 今當農時, 發軍輸木, 遠近騷然。 今雖命停, 役民之日旣多, 弊則極矣。 此乃有司承順上旨, 不顧民弊。 亦宜推考, 以防後弊。 江華府使權勣, 貪汚無狀, 官庫米麪, 多數偸取, 不可一日在任。 請罷黜。 原州判官全舜仁, 人物狂悖, 輕蔑上官, 待之甚薄, 事體至爲埋沒。 請改差。 朴世擧事, 院中亦欲啓之, 憲府已啓故不啓。 其爲庶孽明白, 名分不可紊亂。 請速改正。" 朴世擧事如啓。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 7일 신축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
천신할 과일을 미리 준비하도록 장원서에 명하다


예조의 공사(公事)를 승정원에 내리면서 일렀다.
"지난 겨울이 추워 장원서(掌苑署) 소속인 서울 안의 과일 나무가 동상(凍傷)을 입어 전연 열매가 맺지 않았다. 그래서 종묘(宗廟) 및 각전(各殿)에 천신(薦新)198) 하는 과일을 공상(供上)할 계책이 없다. 장원서는 전례대로 경기·충청·강원·황해 등 도에 봉진(封進)하게 해야 한다고 말하고 있다. 천신하는 물건은 곧 조상을 위하는 것이어서 전부 줄일 수가 없으니, 다시 마련하여 폐단 없이 봉진하도록 해야 한다. 다만 서울 안의 과일 나무가 이런 형편인데 외방(外方)의 것인들 유독 동상을 입지 않을 수 있겠는가? 이를 참작해서 요량해야 한다."

-----

○下禮曹公事于政院曰: "掌苑署以去冬冱寒, 署屬京中果木凍傷, 全不結實。 宗廟及各殿薦新果物, 供進無計。 依前例令京畿、忠淸、江原、黃海等道封進云。 薦新之物, 乃爲上之事, 不可全減。 更爲磨鍊, 使之無弊封進可也。 但京中果木凍傷如此, 外方獨不爲凍傷乎? 此可酌量而爲之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 7일 신축 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 10일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
일본 사신 일악 동당의 요구를 적은 선위사 오준의 서장


선위사(宣慰使)199) 오준(吳準)의 서장(書狀)을 내리면서 이르기를,
"왜인(倭人)들이 자기 나라의 하찮은 물건을 가지고 와서 우리 나라의 중요한 물건을 무역해 가므로, 조정의 의논은 그럴 수 없다고 한다. 그러나 이웃 나라와 사귀는 도리가 그래서는 안되는 것이다. 만일 지금 물건을 주지 않는다면, 그들에게 원망하고 분하게 여기는 마음이 없겠는가? 대저 우리 나라가 북쪽 지방은 견고하게 방어하면서도 남쪽 지방은 가벼이 여기고 멸시하는 마음을 가지고 있다. 접대하는 일에 있어서도 또한 경홀하게 여기니 절대 그럴 수 없다. 만에 하나라도 동쪽에서 충돌하고 서쪽에서 공격하는 일이 있게 된다면, 백성들의 노고가 어찌 끝이 있겠는가? 사소한 물건의 일로 틈이 생기게 해서는 안된다. 의당 줄 물건을 주어 그들의 마음을 기쁘게 해야 한다고 생각한다. 이 일은 예조가 혼자 함부로 조처해서는 안되니, 정부와 합좌(合坐)할 때 삼공과 의논하라."
하였다. 그 서장의 대략은 다음과 같다.
"일본 사신 일악 동당(一鶚東堂) 등이 물건 값으로 주는 면포(綿布)가 거칠다고 핑계를 대며 받지 않았고, 접대할 적에도 성낸 기색을 짙게 하고는 ‘침속향(沈束香)이 하품(下品) 댓가임을 국서(國書)에 기재하지 않았다. 만일 내가 받아서 가지고 간다면 틀림없이 죽게 될 것이다. 예조(禮曹)는 내가 받아가지 않는다는 뜻을 일본(日本)에 이문(移文)해 주어야 한다. 그렇게 하지 않으려면 선위사(宣慰使)와 제포 첨사(薺浦僉使)가 함께 서명(署名)하여 문서를 만들어 나에게 준다면 나는 침속향의 댓가를 포기하겠다. 그리고 이 문서(文書)를 가지고 들어가 발명(發明)하겠다. 내가 차라리 여기서 죽을지언정, 어찌 차마 죽을 데로 갈 수 있겠는가?’ 하였습니다. 신이 아무리 반복해서 타일러도 말과 기색이 몹시 화난 표정이었습니다. 만약 굳게 고집하고 변하지 않는다면 어떻게 해야 하겠습니까?"

-----

○甲辰/下宣慰使吳準書狀曰: "倭人齎持其國輕物, 貿我國重物而去。 朝廷之議, 以爲不可矣。 然交隣之道, 不宜如是。 今若不給, 則彼人豈無怨憤之心乎? 大抵我國, 於北方則堅固防禦, 而南方則有輕侮之心, 至於接待之事, 亦爲輕忽。 至爲不可。 萬有不幸, 衝東擊西, 則人民勞苦, 曷有紀極? 不可以小物之故, 致生嫌隙。 予意當給之, 以悅其心。 此事禮曹不可獨擅爲之, 政府合坐日, 議于三公。" 其書狀略曰:
日本使臣一鶚東堂等, 商物價緜布麤惡, 托辭不受, 至於接待之際, 多有怒色, 言: "沈束香下品之價, 不載於國書。 我若受去, 則必有死。 禮曹宜以吾不受去之意, 移文日本。 不然則宣慰使與薺浦僉使, 同著名成文給我, 則吾當棄沈束香之價, 持此文入歸發明矣。 吾寧死於此地, 豈忍就死?" 云。 臣雖反覆開諭, 辭色愈怒。 萬一堅執不變, 則何以爲之?

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 10일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
제안 대군에게 생존했을 때의 녹을 3년간 지급하도록 하다


정원에 전교하였다.
"제안 대군(齊安大君)200) 에게 생존했을 때 받던 녹을 3년 동안 그대로 지급하라."

-----

○傳于政院曰: "齊安大君生時受祿, 限三年仍給。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 10일 갑진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관 교리 유세린이 교서를 잘 짓다


홍문관 교리 유세린(柳世麟)이 지은 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 【김양진(金楊震)이다.】 에게 줄 교서(敎書)를 내리면서 일렀다.
"지금 이 교서를 보건대, 감사(監司)가 해야 할 일과 백성은 나라의 근본이란 뜻을 들어 반복해서 말했으니, 이는 참으로 아름답게 지은 글이다. 전에 교서를 짓는 사람들이 이와 같이 상세하게 갖추어 지은 것을 못보았었다. 다음에 짓는 사람들은 모두 이 예에 의해 짓는 것이 매우 좋겠다. 승정원은 이런 뜻을 알아두라."

-----

○下弘文館校理柳世麟所製黃海道觀察使 【金楊震】 敎書曰: "今觀此書, 反覆以監司所爲邦本百姓之事, 爲言。 此眞佳作也。 前此製敎書者, 未見有如此之詳悉備具也。 後之作者, 皆依此例而爲之至好。 政院其知此意。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 10일 갑진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 홍주에 기형 병아리가 나오다


충청도 홍주(洪州) 고을 관비(官婢)의 집 암탉이 병아리를 깠다. 머리는 하나에 몸통이 둘이고 날개와 발이 모두 넷이었다.

-----

○忠淸道 洪州官婢家, 有雌雞生雛。 一頭兩身, 翼足皆四。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 11일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○乙巳/上有齒痛證。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 11일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
병조에서 왜인을 토벌한 전라좌도 수군 강순부의 공에 대해 논하다


병조가 아뢰기를,
"강순부(姜順富) 【전라좌도(全羅左道) 수군(水軍)인데, 앞서 작도(鵲島)에서 왜인(倭人)을 베어 공을 세웠다.】 에게는 군공(軍功) 일등(一等)의 가자를 내리기로 의논하였습니다. 【일등에게는 세 가지를 내리는 것이 준례이다.】 또 따로 논상(論賞)하라고 분부하셨는데, 이미 가자를 주고서 또 상격(賞格)이 있음은 전례에 없는 일입니다. 또 내릴 상품도 아래서 함부로 하기가 곤란하여 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"강순부는 자궁(資窮)201) 여부를 논하지 말고 다른 예에 의해 특별히 상으로 가자를 내리고, 따로 길든 말 1필을 내리라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"당초에 강순부의 일을 상께서 분부하시기를 ‘이미 자궁되었더라도 당상(堂上)으로 올릴 수 없다.’ 하셨는데, 오늘은 전교하시기를 ‘자궁 여부를 논하지 말고 특별히 상으로 기자를 내리라.’ 하셨습니다. 만일 강순부가 일찍이 자궁되었다면, 당상의 가자를 친히 주시겠습니까? 전일에 전교하신 뜻과 같지 않은 점이 있는 듯하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"강순부의 일을 병조가 그렇게 여러 차례 아뢰었으나, 내 생각에는 공은 중한테 상은 경하다고 여겨진다. 그렇기 때문에 자궁 여부를 논하지 말고 특별히 상으로 가자를 내리고 또 말 1필을 내리라고 한 것이다. 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아끼는 법인데, 하물며 가자를 상으로 내리는 일이야 말할 게 뭐 있겠는가? 공이 큰 사람에게 경한 상을 주어서도 안되고, 경한 사람에게 중한 상을 주어서도 안되는 것이다. 경중을 따지지 않고서 상을 준다면 물의가 없지 않은 법이니, 정부 낭관(郞官)을 불러 삼공의 의논을 모아 아뢰게 하라."

-----

○兵曹啓曰: "姜順富, 【全羅左道水軍, 頃於鵲島, 斬倭得功。】 論給軍功一等之加, 【一等則給三加, 例也。】 又別爲論賞事敎之。 旣授加資, 又有賞格, 無前例, 而所賜賞物, 自下難以擅便敢稟。" 傳曰: "順富, 勿論資窮與否, 而依他例特給賞加, 別以熟馬一匹賜之。" 政院啓曰: "當初姜順富事, 上敎以爲: ‘雖已資窮, 不可陞爲堂上。’ 今日傳敎, 則以爲: ‘勿論資窮與否, 特給賞加。’ 順富若曾爲資窮, 則當親授堂上加乎? 與前日傳敎之意, 似有不同故敢稟。" 傳曰: "姜順富事, 兵曹如此累啓, 予意以爲功重賞輕, 故敎以勿論資窮與否, 特給賞加, 又賜馬匹也。 然人君尙愛一嚬、一笑, 況賞加之事乎? 功重者, 不可以輕賞, 功輕者, 不可以重賞。 若不論輕重而賞之, 則不無物論。 招議政府郞官, 其以此意收議于三公。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 11일 을사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 안양군 부인의 납곡 일과 해이한 감사들의 징계 문제에 대해 건의하다


사간원이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"안양군(安陽君) 부인과 전성군(全城君)202) 부인 등(等)이 납곡(納穀)한 일은, 부인들이 어찌 소소한 이득을 알아서이겠습니까? 그 집의 종들과 부상 대고(富商大賈)들이 부인들을 종용하여 상언(上言)하도록 하고, 자신들이 그 이익을 가로채는 것입니다. 그 집의 종들과 부상 대고들을 모두 통렬하게 징계하소서. 또 허다한 군현(郡縣) 가운데 어찌 내쳐야 하거나 승진시켜야 할 사람이 하나도 없겠습니까? 두세 차례 정녕하게 하유하셨으나 각도의 감사들이 하나도 그대로 봉행하는 자가 없으니, 조정의 기강(紀綱)이 해이(解弛)되었음을 이것으로 알 수 있습니다. 팔도의 감사를 모두 추고(推考)하소서."
하니, 전교하였다.
"감사들을 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓前事, 且啓: "安陽君夫人、全城君夫人等納穀事, 夫人豈知分毫之利? 其家奴及富商、大賈等, 縱曳夫人, 使之上言, 自食其利。 家奴及富商、大賈等, 請竝痛懲。 且許多郡縣, 豈無一人可黜、可陞, 而再再下諭丁寧, 各道監司一無奉行者。 朝廷紀綱之解弛, 因此可知。 八道監司請皆推考。" 傳曰: "監司推考事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 11일 을사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○丙午/上有齒痛証。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 강순부의 공을 논의하고, 일악 동당에게는 회유책을 구사하도록 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"강순부(姜順富)가 공을 세운 일은 이번만이 아니라 전에도 이미 여러번이어서, 전에 전라좌도(全羅左道)가 공을 세운 일은 모두 이 사람의 힘을 입은 것입니다. 또 그의 사람됨이 웅걸차다고 하니, 따로 포상(褒賞)해도 될 것 같습니다. 이렇게 한다면 변방 사람들이 면려되지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 영상(領相)이 단독으로 아뢰기를,
"신이 경오년203) 에 전라도에 갔을 때 강순부의 사람됨을 듣고서 불러 보니, 용모만 특출난 것이 아니라 활쏘기도 잘하고 배 운전도 귀신같았습니다. 이번에 또 이처럼 공을 세웠으니 넉넉한 상을 내린다면 더없이 다행하겠습니다."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"일악 동당(一鶚東堂)에게 침속향(沈束香) 값을 넉넉하게 주라는 일은, 성상의 분부가 지당하십니다. 전번에 대우전(大友殿)이 왔을 때는 요구했던 일 가운데 이루어지지 않을 것은 많았으므로 반드시 분한 마음을 먹고 갔을 것입니다. 금수 같은 사람들과는 서로 다툴 수 없으니 넉넉하게 마련해 주소서. 그러면 반드시 그들의 마음이 즐거워 원망하거나 분하게 여기지 않을 것입니다.
하니, 전교하였다.
"강순부에게는 대신들의 의논대로 상가(賞加)를 내리고, 또 길든 말 1필을 주라. 일악 동당에게 물건 값을 넉넉하게 주는 일도 대신들의 의논대로 하라."

-----

○三公議啓曰: "姜順富得功事, 非但此時, 前已屢矣。 而在前全羅左道得功之事, 皆賴此人而爲之, 且其人物魁傑云。 雖別爲褒賞可也。 如此爲之, 則邊方之人, 豈不爲之激礪乎?" 領相獨啓曰: "臣於庚午年往全羅道時, 聞其順富之爲人, 招見之。 非徒容貌特出於其類, 又善射而運船如神。 今又得功如此, 優數賞格幸甚。" 三公又啓曰: "一鶚東 堂沈束香價優給事, 上敎至當。 前者大友殿來時, 所欲之事, 多不得遂, 必含憤而去。 不可與禽獸相較, 須爲優數磨鍊而給之, 則其心必悅, 而無怨憤之事矣。" 傳曰: "姜順富, 依大臣議給賞功, 又賜熟馬一匹。 一鶚東堂物價優給之事, 亦依大臣議。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
개국 이래의 대왕·왕후의 묘지를 대내에 들이도록 하다


전교하였다.
"태조(太祖)께서 개국(開國)하신 이래 대왕(大王)과 왕후(王后)의 묘지(墓誌)를 내가 보고 싶다. 궐내에 간직한 것은 세월이 오래되어 파손되어서 분명하지 못하다. 문무루(文武樓)에 간직한 것을 각각 한 건씩 내어 대내(大內)에 들이라."

-----

○傳曰: "太祖開國以來, 大王、王后墓誌, 予欲見之, 內藏年久, 磨破不分明。 其出文武樓所藏, 各一件入內。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 일악 동당에게 회유책을 구사하도록 건의하다


예조가 아뢰었다.
"일악 동당(一鶚東堂)의 침속향(沈束香) 값을 아무 말없이 넉넉하게 줄 수는 없습니다. 선위사(宣慰使)의 뜻으로 ‘너희들이 침속향 값을 더 달라고 반복해서 진청(陳請)하기 때문에 사유를 갖추어 예조에 신보(申報)했었다. 예조가 회답한 관문(關文)에 「당초 간품(看品)할 때 각 해사(該司)의 관원과 국왕(國王)의 사신이 등급을 매겼고 객사(客使)가 그때 감정한 문서를 아무 말없이 받아갔었다. 그런데 포소(浦所)에 이르러서야 값을 더 달라 하니, 이는 이웃 나라와 물화(物貨)로만 사귀는 것이요 신의(信義)로 사귀는 것이 아니다. 따라서 책임질 데가 있을 것이다. 그러나 이웃 나라와 잘 지내려는 우리의 입장에서는 억지로라도 따르지 않을 수 없고, 또 수량이 많기에 다시 호조에게 모두 하품(下品)으로 마련하여 값을 주도록 했다.」고 했다.’라고 적당히 타이르는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "一鶚東堂沈束香價, 不可無辭, 而優數給之。 當以宣慰使意諭之曰: ‘汝等香價加給事, 反覆陳請, 故具由申報禮曹, 則禮曹回答關內, 其初看品時, 各其該司官員, 與國王使臣看品, 第其高下, 而客使, 其時勘合文字, 無辭受去, 及至浦所, 請增其價。 是交隣以貨, 不以信義, 責有所歸。’ 然在我隣好之道, 不得不勉從, 而數又不多, 故更令戶曹, 悉以下品磨鍊, 給價回答事, 隨宜曉諭何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
교하의 관노 내은동이 사족 허종원의 아내 이씨와 간통하다


경기 관찰사 이수동(李壽童)의 계본(啓本)을 내리면서 일렀다.
"이 공사(公事)를 보니, 교하(交河) 고을의 관노(官奴) 내은동(內隱同)이 허종원(許宗元)의 아내 이씨(李氏)와 간통했다 한다. 차사원(差使員)은 감옥에서 간통한 것이라 하여 추문(推問)하였다.【내은동은 곧 쇄장(鎖匠)204) 이다.】 내은동 등은 벌써 전에 이씨와 혼인하기로 상의했다며 발명(發明)한다고 했다. 대저 사족(士族)의 부녀는, 스스로 저지른 것이 큰 사건이라면 감옥에 가두고 추문할 수 있겠으나, 다른 사람의 사간(事干)인 것을 【이씨는 사노(私奴) 종손(從孫)이 허씨(許氏)와 간통한 사건 때문에 사간(事干)으로 옥에 갇혔었다.】 옥에 가두거나 보수(保守)했기 때문에 이와 같은 간통이 있게 되었다. 이는 수령(守令)들이 잘못한 일이니, 그때의 수령도 아울러 추고하게 하라."

-----

○下京畿觀察使李壽童啓本曰: "見此公事, 交河官奴內隱同通奸許宗元妻李氏云。 差使員則以爲獄中通奸, 而推之, 【內隱同乃鎭匠。】 內隱同等, 以已前相議交嫁事, 發明云。 大抵士族婦女, 自己所犯大事, 則囚獄推之可也, 以他人事干, 【李氏, 以私奴從孫通奸許氏事干, 囚獄。】 或囚獄, 或保守, 以致此通奸之事。 此守令誤爲之事, 幷推其時守令。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 고 참의 김인후의 아내 허씨의 상언에 대한 처리를 질책하다


간원이 전의 일을 아뢰었다. 헌부 전원이 아뢰기를,
"납곡(納穀)하고 댓가(代價)를 받은 일은 간원이 아뢴 말이 지당합니다. 신들이 이미 정지했다가 다시 아뢰는 것이 어찌 뜻이 없겠습니까? 더 살피고 생각하여 성상의 덕에 누가 되지 않게 하소서. 신들이 당초에 이 일을 아뢰었을 적에 상께서 ‘다음에는 폐단이 없게 하겠다.’고 분부하시고, 즉각 판부(判付)를 고치셨습니다. 그래서 신들은 비록 아뢴 일을 윤허받지는 못했지만 성상의 마음에 반드시 척연(惕然)한 생각이 발하시어 다음에는 이런 일을 하지 않으시리라 여겼었습니다.
근래 고(故) 참의(參議) 김인후(金麟厚)의 아내 허씨(許氏)가 덕산(德山)의 간석지(干潟地)를 떼어 받겠다는 일로 상언(上言)하매, 성상께서는 해조(該曹)에게 가부를 물어 보지도 않고 즉각 법대로 떼어 줄 것을 명하셨고, 해조가 감사(監司)의 계본(啓本)에 의거하여 방계(防啓)205) 하면서 상언한 사람을 추문(推問)하기로 청했었지만 또한 추문하지 말고 분간(分揀)206) 하라고 명하셨습니다. 이는 유독 허씨의 일만이 아닌데 다시 전일의 실수를 답습하시니, 신들은 실망이 큽니다. 간석지를 이미 분간하도록 명하셨기에, 신들의 생각을 아뢰었을 뿐입니다. 그러나 납곡(納穀)에 관한 일은 관계되는 바가 지극히 크니, 망설이지 마소서. 전일 해조가 아뢴 공사(公事)는 공사(公私) 모두가 편리한 일이니, 아뢴 대로 하소서.
옛날 송 태조(宋太祖)207) 가 ‘중문(中問)을 활짝 열어놓으니 바로 내 마음을 열어놓은 것 같다. 조금이라도 사곡(邪曲)한 짓이 있으면 사람들이 모두 보게 되리라.’ 했습니다. 제왕(帝王)의 탕탕평평(蕩蕩平平)208) 한 도리는 이에서 벗어나지 않는 법이니, 이 말을 특히 체념(體念)하소서. 정공필(鄭公弼)의 죄도 전일에 이미 아뢰었으니, 속히 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"권적(權勣)의 일 및 두 부인의 집 종과 부상(富商)들을 추문하여 죄를 다스리는 일은, 아뢴 대로 하라. 김인후의 아내 허씨는 어떤 사람인지 모른다. 대저 이 같은 일들은, 분간과 절급(折給)의 여부가 해조의 공사(公事)에 달려 있는 것이다. 당상인 조관(朝官)의 아내를 그 때문에 추문할 수 없기에, 추문하지 말고 분간하라고 판부(判付)한 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓前事。 憲府全數啓曰: "納穀受價事, 諫院所啓至當: 臣等已停而後啓, 豈無其意? 請加省念, 母累聖德。 臣等初啓此事時, 上敎以爲後不爲弊, 卽改判付。 臣等意以爲所啓事, 雖未蒙允, 上意必惕然動念, 後無如此等事。 近者故參議金麟厚妻許氏, 以德山海澤折受事上言, 自上不問可否于該曹, 卽命依法折給。 該曹據監司啓本之意防啓, 請推上言者, 而又命勿推分揀。 此非獨許氏之事, 而復蹈前日之失。 臣等不勝缺望。 海澤旣命分揀, 故臣等只陳所懷而已, 納穀事, 所關至大, 請勿留難。 前日該曹所啓公事, 公私兩便, 請依所啓。 昔宋 太祖曰: ‘洞開中門, 正如我心, 少有邪曲, 人皆見之。’ 帝王蕩蕩平平之道, 不外是矣。 此言另加體念, 鄭公弼所犯, 前日己啓之, 請速罷。" 傳曰: "權勣事及兩夫人家奴、富商推治事, 如啓, 金麟厚妻許氏, 不知其何許人也, 大抵如此等事, 分揀折給與否, 在該曹爲公事如何耳。 堂上朝官之妻, 不可以此而推之, 故以勿推分揀, 爲判付也。 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 12일 병오 8번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
강원도 간성에 우박이 내리다


강원도 간성군(杆城郡)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 杆城郡雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 13일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 진천에 우박이 내리다


충청도 진천현(鎭川縣)에 우박이 내렸다.

-----

○丁未/忠淸道 鎭川縣雨雹。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 14일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 태백성이 낮에 나타나다


햇무리가 지고, 태백이 주현하였다.

-----

○戊申/日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 14일 무신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
강원도 강릉 등의 고을에 충해가 발생하다


강원도 강릉(江陵) 등 아홉 고을에 검푸른 벌레가 발생하여 곡식에 해를 입혔다.

-----

○江原道 江陵等九邑, 有靑黑蟲, 損傷禾穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 15일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이[齒] 아픈 증세가 있었다.

-----

○己酉/上有齒痛證。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 15일 기유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 세자 보양의 법을 말하다


시강원(侍講院)이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자(世子)의 학문이 날로 고명(高明)해져 서연(書筵)을 여는 일이 더욱 중대하게 되고, 나이 또한 장성했으므로 마땅히 널리 현명한 선비를 가려야 하는데, 본원(本院)은 관원의 수가 적습니다. 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 고찰해 보건대, 보덕(輔德) 이하 말단 관원까지는 모두 2명씩을 두었고, 성종조(成宗朝)에는 겸관(兼官)으로 차정(差定)했었습니다. 지금 비록 조종조처럼 할 수는 없어도, 보덕은 곧 우두머리 관원이니, 필선(弼善) 이하를 홍문관(弘文館) 관원이 겸임하도록 차정하는 일을, 이조로 하여금 전례를 고찰하여 하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"고사는 내가 모르겠으나 지금은 세자의 학문이 진보할 때이다. 보양(保養)하는 방법을 세우고 널리 현명한 선비를 접하여야 할 시기이니 소홀히 해서는 안된다. 아뢴 말은 지당하다. 다만 관원을 더 두는 일은 본래의 관제(官制)가 있으므로 어떨지 모르겠으나, 겸관을 차정하는 일은 해조(該曹)로 하여금 고사를 고찰하여 하게 하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"세자를 교계(敎戒)하고 보양하는 방법을 전에는 수시로 서계(書啓)했었는데, 요사이는 그렇게 하지 않고 있다. 이제부터는 서계하도록 시강원에 말하라."

-----

○侍講院以師傅意啓曰: "世子學問日就高明, 書筵之事, 尤爲重大。 年又長成, 所當廣擇賢士, 而本院官員數少。 考祖宗朝故事, 自輔德以下, 至於末官, 皆設二員, 而成宗朝則以兼官差之。 今雖不能如祖宗朝故事, 輔德乃其行首官也。 弼善以下, 以弘文館官員兼差事, 令吏曹考例爲之何如?" 傳曰: "故事, 予不知也。 今者世子學問方進, 其保養之方, 與廣接賢士之事, 此其幾也, 不可忽也。 所啓至當。 但加設官員事, 自有官制, 未知何如也。 兼官差下事, 令該曹考故事而爲之可也。" 仍傳于政院曰: "世子敎戒、保養之方, 前此則以時書啓, 近來未見有以如此之事。 自今書啓事, 言于侍講院。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 15일 기유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 세자 보양의 직에 있는 필선 홍석견의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"동궁(東宮)의 요속(僚屬)은 세자 보양(保養)을 맡고 있으므로, 예부터 선발(選拔)을 중히 여겼습니다. 그런데 요사이는 주의(注擬)할 때에 점차로 사람을 가리지 않고 있습니다. 가리지 않을 뿐만 아니라 자주 갈리기까지 하니, 지극히 잘못되었습니다. 필선(弼善) 홍석견(洪石堅)은 전에 사서(司書) 및 대간(臺諫)이 되기는 했었습니다. 그러나 그의 인품이 추잡하여 세자를 보양하는 중요한 자리에는 합당하지 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"내관(內官)과 유사(有司)는 분명하게 계품(啓稟)하지 못했으니, 잘 살펴서 마련해야 한다는 내용으로 추고(推考)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "東宮僚屬, 所以保養元子。 自古以爲重選, 而近來注擬, 漸不擇人。 非徒不擇, 又爲之數遞, 至爲誤矣。 弼善洪石堅, 前雖爲司書及臺諫, 然其人物麤雜, 不合保養重地, 請遞。" 傳曰: "內官有司, 以不能分明啓稟, 詳察磨鍊之意推之, 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 15일 기유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김희열·유세건·김치운·엄흔에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 겸 세자 시강원 필선(兼世子侍講院弼善)에, 유세린(柳世麟)을 문학(文學)에, 김치운(金致雲)을 겸사서(兼司書)에, 엄흔(嚴昕)을 겸설서(兼說書)에 제수했다.

-----

○以金希說兼世子侍講院弼善, 柳世麟兼文學, 金致雲兼司書, 嚴昕兼說書。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 16일 경술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○庚戌/上有齒痛証。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 16일 경술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 숙천 등의 고을에 충해가 발생하다


평안도 숙천(肅川) 등 12고을에 충해(蟲害)가 발생했다.

-----

○平安道 肅川等十二邑蟲。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 16일 경술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 16일 경술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 역로를 살리는 방법에 대해 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"지난번 박명손(朴命孫)이 집의(執義)로 있을 적에, 역리(驛吏) 및 역녀(驛女)의 공사천(公私賤)은 그 소생(所生)을 모두 역에 소속시켜야 한다고 아뢴 일은, 전례를 고찰해 보건대, 인용할 상당한 조항(條項)이 없었습니다. 그러나 역로(驛路)를 소생시키는 일은 지극히 어려운 일이니, 해조로 하여금 마련하게 한 다음에 모두가 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"다른 방법으로 잔폐한 각역을 소생시키는 것은 되겠지만, 전례가 없는 일을 가지고 할 수는 없다. 다시 의논해서 아뢰라."

-----

○三公啓曰: "頃者朴命孫爲執義時所啓, 驛吏及驛女、公私賤, 幷産所生屬驛事, 考前例, 則於可用條件, 不相當也。 然驛路蘇復之事, 至爲難矣。 令該曹磨鍊, 然後僉議施行何如?" 傳曰: "以他事, 蘇復殘弊各驛則可矣, 以無前例之事爲之, 則不可。 其更議啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 17일 신해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
치통이 있었다


상에게 이 아픈 증세가 있었다.

-----

○辛亥/上有齒痛証。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 17일 신해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
안동 판관 조여회가 좌참찬 안윤덕에게 뇌물을 바치다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"안동 판관(安東判官) 조여회(趙如晦)가 설면자(雪綿子) 1근과 전칠(全漆) 4승(升)을 좌참찬(左參贊) 안윤덕(安潤德)에게 선사했었는데, 받은 사람이 중간에서 사용(私用)하고는 답장을 위조하여 본 고을에 바쳤었습니다. 안윤덕이 상의원 제조(尙衣院提調)로 좌기(坐起)209) 할 적에 물건을 받은 사람을 잡아다가 공초(供招)를 받고는, 상의원 관원으로 하여금 형조(刑曹)에 이첩하게 하고, 추문(推問)해서 죄주기를 청하였다 합니다. 안윤덕이 비록 뇌물을 받은 것은 아니지만, 자기의 일을 가지고 공문을 만들어 이첩하였으니 크게 재상의 체통을 잃은 것이기에 추고(推考)하여 아룁니다. 조여회는 수령(守令)으로서 재상에게 뇌물을 준 사실이 이미 드러났으니 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"안동 판관이 뇌물로 준 것을 받은 사람이 중간에서 사사로 써버리고 서명(署名)을 위조했으니, 안윤덕이 죄를 다스리자면 자기의 사삿일로 하여 형조에 정고(呈告)했어야 한다. 이는 상의원과는 무관한 일인데도 그렇게 했으니 과연 그르다. 그러나 받은 사람은 역시 상의원과 관련이 있는 사람으로 공물사(貢物使)이기 때문에 항시 드나들어 제조(提調)의 서명을 알고 있었다. 그러므로 술책을 부려 위조하여 뒷날 간교한 짓을 하게 될까 싶기에 이관(移關)하여 죄를 다스린 것일 것이다. 또, 안윤덕이 뇌물로 주는 물건을 받지 못한 것은 단지 우연히도 계교(計較)를 잘못하여 그렇게 된 것이다. 이는 곧 재상의 일이기 때문에 그 공사(公事)를 버려두도록 한 것이다.
또 상의원 관원은 생각에, 공물사로서 항시 왕래하는 사람이라서 제조의 서명을 위조한 것인데 뒷날 간사한 술책에 다시 쓸까 염려스러웠고, 제조가 명령하는 일이라 거역할 수 없기 때문에 그렇게 했을 것이다. 따라서 그는 제조와는 차이가 있기에 아울러 버려두게 한 것이다. 【이때 상의원 관원을 추고한 공사를 아울러 계달(啓達)했기 때문에 이렇게 분부한 것이다.】 지금의 수령들은 요로에 있는 사람들을 잘 섬기는 것이 이미 풍습이 되었기 때문에, 경연(經筵)에서도 깊이 그르게 여긴 사람이 있었다. 그런 것은 모두 백성의 고혈(膏血)을 짠 것이니, 조여회는 죄주어야 한다. 그러나 조여회의 일은 드러난 것이 단지 이 일 하나로 사실인지 아닌지 모르겠으니, 갑자기 파직시키지는 말고 추고(推考)한 뒤에 죄주라. 나머지는 또한 윤허하지 않는다."

사신(史臣)은 논한다. 재상에게 뇌물을 바치는 것은 쇠퇴한 세상의 폐습(弊習)이므로, 안윤덕만을 책할 수는 없다. 그러나 사사로운 일을 공공연히 공문으로 만들어 기필 죄를 다스리려 했으니, 조정에 선 지 12년이나 되고 벼슬이 참찬에 이른 사람으로 사체에 흔미함이 이토록 심했다는 것은 그가 얼마나 무식한 자인가를 알 수 있는 일단이다. 안윤덕은 약간 관리로서의 재간은 있었으나 매우 황탄스런 병통이 있어, 모든 일을 매양 남보다 앞서려 했다. 그리고 비루한 짓이 많았으므로 당시의 공론이 비난했었다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "安東判官趙如晦, 以雪緜一斤、全參四升, 贈送于左參贊安潤德處。 其逢受之人, 中間私用, 僞造答簡, 呈于本官。 潤德以尙衣院提調, 坐起之日, 捉致其物件逢受之人, 取其供招, 令尙衣院官員, 擧此移牒刑曹, 請推科罪云。 潤德雖不受賂, 以自己事, 成公文移牒, 大失宰相之體。 故推考以啓。 趙如晦以守令, 行賂宰相, 事狀已著, 請罷。" 傳曰: "安東判官贈賂物件, 逢受之人, 中間私用, 僞造名署。 潤德若欲治罪, 則以自己私事, 當呈于刑曹可也。 此乃不干於尙衣院之事, 而如此爲之, 果爲非矣。 然逢受之人, 亦非不干於尙衣院, 以貢物使常爲出入, 而知提調名署, 乃用術僞造。 後日恐有奸詐, 故必以此移關而治罪也。 且潤德不受贈賂之物, 此但偶失計較而然。 此是宰相之事, 故其公事, 乃命棄之。 且尙衣院官員, 則以貢物使, 常常往來之人, 僞著提調名署, 慮後日用於奸術如彼, 而以提調行下之事, 不可遠逆, 故如此爲之。 其與提調有間, 故亦幷棄之。 【時, 尙衣院官員推考公事幷啓, 故如是敎之。】 今之守令, 善事左右, 已成其風, 故於經筵, 亦有深以爲非者, 此皆出於民之膏血。 趙如晦罪之可也。 然如晦之事, 其所現出者, 但有此一事, 而不知其實。 遽爲罷之不可, 推而罪之可也。 餘亦不允。"

【史臣曰: "行賂宰相, 衰世弊習, 不可獨責於潤德。 但以私事, 公然成文, 必欲治罪。 立朝積紀, 位至參贊, 暗於事體, 至此之甚, 其爲無識可知。 潤德雖少有吏幹, 大有浮誕之病。 凡事欲陵駕於人, 且多鄙陋之事, 時論譏之。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 17일 신해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경기의 파주 등의 고을에 충해가 발생하다


경기의 파주(坡州) 등 8고을의 밀·보리·조 밭에 충해(蟲害)가 발생했다.

-----

○京畿 坡州等八邑, 兩麥、粟田有蟲。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 18일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 안윤덕의 파직과 장오죄를 지은 권적의 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"안윤덕의 일은, 어제 버려두라고 하셨습니다. 뇌물한 물건을 비록 입기(入己)한 것은 아니지만, 자기 사삿일을 공공연히 이첩(移牒)하였으니, 그의 죄를 다스리소서. 그리고 크게 재상의 체통을 잃었으니 속히 파직시키소서. 권적(權勣)의 일은 장죄(贓罪)210) 에 관계된 것이어서 함문(緘問)만으로는 실정을 알아 낼 수 없습니다. 본사(本司)의 의견은, 마땅히 서울의 조관(朝官)을 보내어 사간(事干)들을 추문(推問)해야 할 것으로 여깁니다. 그러나 이미 전지(傳旨)를 만들어 추문하고 있으므로 함부로 할 수 없기에 감히 아룁니다."
하니, 권적의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事。 憲府又啓: "安潤德事, 昨日命棄其贈賂之物, 雖不入己, 以自己事, 公然移牒, 請治其罪, 大失宰相之體。 請速罷。 權勣, 事關贓罪, 不可只以緘問得情。 司中之意以爲, 當遣京朝官推問事干也。 然旣奉傳旨推之, 未能擅便故敢啓。" 權勣事依允, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 19일 계축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 19일 계축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 신계 등의 고을에서 충해가 발생하다


황해도 신계(新溪) 등 세 고을의 전지(田地)에 충해(蟲害)가 발생했다.

-----

○黃海道 新溪等三邑, 禾穀田有蟲。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 19일 계축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
서정·서민 풍속·집형 등에 대한 홍문관 유여림의 차자문.


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 살피건대 올해의 가뭄은 근고(近古)에 없던 일입니다. 봄부터 여름에 걸쳐서 내지(內地)에서 외방(外方)까지 강렬한 뙤약볕이 계속되어, 온 나라가 근심하고 허둥대며 어찌할 바를 모르고 있습니다. 전하(殿下)께서도 측신(側身)하고 수성(修省)하고 피전(避殿)하고 감선(減膳)하시며, 온갖 귀신에게 두루 제사를 지냈는데도 아직 비가 내릴 기미가 없습니다. 하늘의 경고(警告)가 어찌 까닭이 없겠습니까? 재앙은 모두 인사(人事)가 잘못된 때문입니다. 진실로 한 가지 연유로 생기는 것은 아니지만, 형정(刑政)이 잘못되면 화기(和氣)를 감상(感傷)시킴이 더욱 빠른 것입니다.
감옥에 원통을 품고도 말할 데 없는 사람이 어찌 몇 십 몇 백 명뿐이겠습니까? 사람을 죽여 재물을 탈취하고 다리 밑에 시체를 버리고서도 교묘하게 법망을 벗어납니다. 도망한 종을 추적하여 잡은 사람이 도리어 참혹한 화를 당하여 한 번에 세 사람씩이나 죽었습니다. 법을 굽혀 악(惡)을 부리므로 원통하게 여기는 기운이 화기를 침해합니다. 도성에서도 이러니, 먼 외방(外方)과 변방에서 통분한 마음을 안고 원통하고 억울하게 여기며 여러해를 귀양살면서, 가슴을 치고 눈물을 흘리는 사람 또한 어찌 적겠습니까? 서정(庶政)의 결함과 소민(小民)들의 병폐 때문에 천심(天心)을 어기어 재변을 부르게 된 까닭이 한둘이 아닙니다.
지난번에 봉장(封章)211) 을 진달하여 그 이유를 열거하여, 반성하시면서 위로 하늘을 감동시키기를 바랐었습니다. 그러나 한번 신람(宸覽)212) 하시고선 심상하게 여기시어, 실답게 수성(修省)한다는 실지를 듣지 못한 채 한갓 말단적인 일인 비를 비는 것만 부지런히 하시니, 이것이 어찌 재변을 완화시키는 도리이겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 더욱 각심하고 자책하여 성실(誠實)을 다하기를 힘쓰시고, 신하들을 연방(延訪)하고 초야의 선비들에게도 물어 재해(災害)가 생긴 까닭을 알아서 재변을 해소할 방도를 강구하소서. 또한 원통한 옥사(獄事)를 처리하고 폐단 있는 정사를 제거하여, 중화(中和)의 공효213) 를 이루신다면 더없이 다행하겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"요사이 마침 일이 있어서 오래도록 경연(經筵)을 정지하여 현명한 사대부들을 접하지 못하였다. 그래서 상하의 실정이 막힌 듯하니, 내일은 경연을 열어 재변이 일게 된 까닭을 묻겠다. 백성이 무슨 죄가 있겠는가? 그런데도 심한 가뭄으로 적지(赤地)가 천 리나 된데다가 황충(蝗蟲)마저 발생하여 수확을 기대하기 어려우므로 내가 항시 우려하고 있다. 어찌 잠시라도 근심하지 않을 리가 있겠는가? 화기를 손상시키기로는 형옥(刑獄)같은 것이 없기에 내가 원통한 옥사를 지체시키지 말도록 특별히 명했었다. 그런데 지금 사람을 죽여 재물을 탈취하고서 시체를 다리 밑에 버린다는 것과, 도망한 종을 추적하여 잡다가 도리어 참혹한 화를 당하게 되어 한 번에 세 사람씩이나 죽었다니, 이는 놀라운 일이다. 그러나 어느 일을 가리킨 것인지 모르겠기에 묻는다."
하매, 홍문관이 회계(回啓)하기를,
"사람을 죽이고 재물을 빼앗은 사건은 이렇습니다. 어떤 사람 【이름은 어리금(於里金)이다.】 이 청밀(淸蜜) 파는 것을 업(業)으로 하는 사람 【이름은 계동(戒同)이다.】 을 자기 집에 유숙하기를 청하였습니다. 그 장사는 청밀을 팔아 무명을 샀고 말까지 가지고 있었습니다. 주인은 그의 물건을 빼앗으려고 계책을 세워 장사하러 간다는 것을 고의로 하루를 더 묵게 해 놓고, 대문 밖으로 유인하여 함께 산 속으로 가서 같이 술을 마셨습니다. 날이 저물녘에 이르자 술을 마시지 않는다고 트집잡아 돌로 치고 칼로 목을 찔러 구학(溝壑)에다 버렸는데, 그 사람은 그래도 생기가 있어 다시 살아났고, 기어서 돌아와 포도장(捕盜將)에게 고하니, 포도청에서 잡아다가 형조에 보냈습니다. 그런데 형조가 도리어 무고(誣告)라 하여 형장 심문한다고 으르면서 위협하였습니다. 이에 그 사람은 두려워하여 도망해 버리자, 형조에서는 원고(元告)가 없는 사건을 공사(公事)로 만들기가 곤란하다 하여, 그 사람들을 모두 풀어주었답니다. 이 일은 허실(虛實)을 알 수 없지만, 외간(外間)에 전파된 것이기에 차자에 기록했습니다.
또 한 번에 세 사람이 죽었다는 사건은 이렇습니다. 어떤 사람 【서지(徐沚)이다.】 이 자기 종이 도망하여 어느 사족(士族) 부녀(婦女)의 집에 거처하고 있으므로 포도장에게 고발, 추적하여 잡았습니다. 그런데 그 사족 부녀의 집에서 ‘계품(啓稟)하지 않고 함부로 사족의 집을 수색했다.’고 형조에 정고(呈告)하니, 형조가 공사(公事)를 만들어 그쪽 세 사람 【서지쪽의 사람들이다.】 의 죄를 다스렸는데 형장으로 인해 죽었다고 합니다. 이 사건의 진위(眞僞)도 역시 사실인지는 모르겠습니다. 그러나 이 같은 일들은, 원통하고 억울한 점이 있어 화기를 감상(感傷)시키게 될까 싶었기에, 아울러 차자에 써 넣었습니다."
하니, 전교하기를,
"이번의 그 두 가지 일을 다시 물은 것은 형옥(刑獄)에 관계되는 일이기 때문으로, 만일 형조가 잘못 공사를 만들었다면 추찰(推察)시키려고 물은 것이다. ‘한 번에 세 사람이 죽었다.’는 것은 곧 임보(任保)와 나만세(羅萬世) 등 포도 부장(捕盜部將)이 군사의 종을 추심(推尋)하여 잡을 적에 도둑맞았다고 핑계하면서 사족의 집을 수색했으므로 형조가 형장 심문하기를 계청(啓請)했고 형장 심문 횟수가 많지 않았는데도 죽은 것이다. 지난 겨울이 매우 추웠으므로 동상(凍傷)에 걸려 죽었는가 싶은데, 가령 동상에 걸려 죽었다면 어찌 형옥을 돌보았다 할 수 있겠는가?
청밀 장사의 일은 지극히 놀랐다. 죽이려고 꾀한 사실이 그처럼 분명하니, 형조가 끝까지 따졌어야 하는데도 도리어 그 사람에게 무고한다 하면서 처결하지 않은 것은 잘못된 일이다. 형조를 추찰(推察)하도록 하라. 요사이 듣건대 황제(皇帝)의 칙서(勅書)에 ‘한 지아비 한 지어미의 원통함으로 6월에 서리가 내리는 법이니, 백성을 어린 아이처럼 보호해야 한다.’는 말이 있었다고 했다. 이로 보면 형옥을 구휼하는 일은 더욱 신중히 하지 않을 수 없다. 이번의 일들이 한결같이 그 지경에 이르렀으니, 화기(和氣)를 감상시키게 된 것이 이 때문이라 하지 않을 수 없다. 아뢴 뜻은 알았다."
하고, 이어 전교하였다.
"임보와 나만세 등은, 그때 검시(檢屍)한 공사(公事) 및 추고(推考)한 공사를 내가 친히 보고 알았었기 때문에 다시 묻지 않는다. 사람을 죽이고 재물을 빼앗은 일은 지극히 놀라운 일이니, 즉시 형조로 하여금 조사해서 아뢰게 하라."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
伏見今歲之旱, 近古所無, 自春迨夏, 由內及外。 驕陽肆虐, 擧國憂遑, 罔知攸爲。 殿下側躬、修省, 避寢, 貶膳, 徧擧百神, 猶不見徵。 天之警告, 豈無所召? 災沴之作, 皆由人事之闕, 固非一端, 而刑政之失, 感傷尤速。 (狂狴)〔犴狴〕 之間, 含冤無告者, 奚啻什百。 殺人于貨, 委屍圮下, 以巧得脫。 (根)〔跟〕 捕亡隷者, 橫罹慘酷, 一斃三人。 骫法、縱惡, 冤氣干和。 輦轂之下, 猶尙如是, 遐方遠壤, 抱痛冤屈, 曠年流放, 拊心雪泣者, 亦豈少哉? 庶政之疵, 小民之瘼, 違天致災者, 不可一二計也。 向者封章陳列, 庶幾省念, 上格于天, 而一經宸覽, 付之尋常, 未聞修省之實, 徒勤祈祝之末。是豈救災之道哉? 伏願殿下, 益自刻責, 務盡誠實, 延訪臣僚, 詢及草澤, 究致災之由, 講弭災之方。 理冤獄、祛弊政, 以致中和之功, 不勝幸甚。
答曰: "近者適値事故, 久停經筵, 未接賢士大夫, 上下之情, 似爲阻隔。 明日欲爲經筵, 詢訪致災之由。 黎氓有何罪辜, 而旱災爲甚? 赤地千里, 兼有蝗蟲, 西成難望, 予常憂慮, 豈有一刻少弛哉? 致傷和氣, 莫如刑獄, 故予嘗特命, 勿滯冤獄, 今觀殺人于貨, 委屍圮下, (根)〔跟〕 捕亡隷, 橫罹慘酷, 一斃三人。 此是駭愕, 但未知指某事, 故問之。" 弘文館回啓曰: "殺人于貨事, 有一人 【名於里金。】 以淸蜜興販爲業者, 有人 【名戒同。】 請接于其家, 其興販者, 賣蜜、買木, 又持馬匹。 其主人謀奪其物, 告販之際, 故令挽留。 一日誘出門外, 共往山間, 與之飮酒, 以至日暮, 托以不爲飮酒, 以石傷打, 以刀刺頸, 委之溝壑。 其人有生氣復蘇, 匍匐入來, 言于捕盜將。 圍捕其人, 呈于刑曹。 刑曹反以爲誣告, 以刑訊事, 恐嚇其人, 畏而逃走。 刑曹以爲無元告事, 爲公事甚難云, 其人竝皆放送。 此事虛實未可知也, 外間騰播, 故錄於箚子。 其曰一斃三人事, 有一人, 【徐沚】 其奴逃接于士族婦女家, 告于捕盜將, 推捉其奴, 而士族婦女家, 不爲啓稟, 而擅自搜探士族家, 呈刑曹。 刑曹爲公事, 治罪其邊, 三人 【徐沚邊人。】 因杖致死云。 此事眞僞, 亦未的知也。 然如此等事, 恐有冤抑, 感傷和氣, 故竝入于箚字內也。" 傳曰: "今此二事更問者, 以其有關於刑獄之事, 而刑曹若誤爲公事, 則意欲推察而問之也。 一斃三人事, 乃是任保、羅萬世等, 以捕盜部將, 推捉軍士之奴, 托以被盜, 搜捕士族之家, 以此刑曹啓請刑問。 刑問次數不多而致斃。 去冬甚寒, 疑是凍傷而死也。 假令凍傷而死, 豈可謂之恤刑乎? 淸蜜興販人事, 至爲駭愕。 其謀殺形迹, 如此分明, 則刑曹所當窮極推覈, 而反以其人爲誣告, 而不決, 至爲誤矣。 刑曹在所推察也。 近聞皇帝勑書, 有曰: ‘一夫一婦之冤, 六月飛霜, 保民如保赤子。’ 云。 以此見之, 恤刑之事, 尤不可不致其意也。 今此等事, 一至於此, 感傷和氣, 未嘗不由於此也。 啓意知道。 " 仍傳曰: "任保、羅萬世等, 則其時檢屍及推考公事, 予曾親見知之, 故不更問之也。 殺人于貨事, 至爲駭愕。 卽令刑曹相考以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 19일 계축 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 계속되매 문신의 활쏘기 연습을 중지시키다


정원에 전교하기를,
"지난번에 예조가 세 번 기우제(祈雨祭)를 지내기로 공사(公事)를 만들었었다. 계하(啓下)할 때에 말을 하고 싶었으나, 가뭄이 매우 심하기에 말하지 않았었다. 대저 제사를 번독(煩瀆)하게 지낸다면 성심(誠心)도 권태(倦怠)해지는 것이다. 옛사람의 말에 ‘제사는 번독하게 지내고 싶지 않다.’ 한 것도 이 때문이다. 지금 홍문관의 차자를 보건대, 몸을 닦고 재변을 없애려는 실지는 듣지 못하겠고, 한갓 기우제 지내는 말단적인 일에만 힘쓴다고 했다. 이미 계하한 세 번의 기우제는 당연히 거행하겠지만, 이 뒤에는 비록 비가 내리지 않더라도 네 번이나 다섯 번은 번거로울 듯하다. 따라서 제사지내는 것이 온당치 못한 것 같으니, 이런 뜻으로 예조에 말해 주라.
또, 문무신(文武臣)들은 시사(試射)하는 일은 곧 활쏘기 연습을 권면하고 장려하는 것이어서 마땅히 해야할 일이다. 그러나 바야흐로 재해를 조심하는 때에 시관(試官)을 정하여 시재(試才)하는 것은 비록 놀이나 잔치와는 같지 않아도 역시 합당하지는 않다. 아직은 중지하고 추수하기를 기다렸다 하는 것이 어떨는지 병조에 물어보라."
하매, 병조가 회계(回啓)하기를,
"문신(文臣)은 비록 이번에 시재하지 않더라도 무방하겠지만, 무신은 곧 업무(業務)를 연습하는 것이니, 비록 재해를 조심하는 때일지라도 이는 하지 않을 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "頃者禮曹以三度祈雨爲公事, 啓下時意欲言之, 以旱氣太甚, 故不言之。 大抵祭祀, 若爲煩瀆, 則誠心亦爲怠倦。 古人所謂祭不欲瀆者, 以此也。 今見弘文館箚字, 以爲未聞修弭之實, 徒勤祈祝之末云。 其已啓下三度祈雨, 則所當擧行, 此後雖不下雨, 其四度、五度, 則似爲煩數, 不當爲之。 此意言于禮曹。 且文武臣試射之事, 乃是習射勸勵之事, 在所當爲, 然方爲謹災之時, 定試官試才, 雖非如遊宴之事, 然亦不當。 姑爲停寢, 待秋成爲之何如? 其問于兵曹。" 兵曹回啓曰: "文臣則雖不試才於今時, 未爲妨也, 武臣則乃鍊習所業之事, 雖當謹災之時, 此則固不可不爲之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 20일 갑인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에서 채시·학교·보병·역노·공납탄 등에 대한 건의가 들어오다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"옛 사람들은 시를 지을 적에는 규계(規戒)하고 권면 장려하는 뜻이 모두 성정(性情)에서 나왔습니다. 삼대(三代) 이상은 이러했었는데, 후세에는 한갓 시부(詩賦)를 짓기만 하고 규계하고 권면 장려하는 뜻은 없으니, 시대 변화의 잘잘못을 또한 시문(詩文)에서도 알 수 있는 것입니다. 후세의 시는 숭상할 것이 못되어, 잇단 편장(篇章)들이 풍운(風雲)이나 월로(月露)를 읊은 것으로 세상을 교화(敎化)하는데 도움을 줄 수 없으니, 성정에서 나온 것이라 할 수 없습니다.
다만 지금 사람들은 이미 올바른 학문을 좋아하지도 않고, 시학(詩學)으로 문장(文章)이 된 사람도 볼 수 없습니다. 문장이 비록 말단적인 일이기는 하지만, 이렇게 되어서는 안되는 것입니다. 또 전에는 뜻을 얻지 못하고 초야(草野)로 물러간 사람들 거의 모두가 문장으로 일을 삼았었는데, 지금의 사람들은 글짓는 것을 고역으로 여깁니다. 그리고 초야로 물러가 사는 사람들도 모두 문장하기를 좋아하지 않습니다. 이는 오로지 국가에서 잘못 교양(敎養)했기 때문이니, 문장가가 없는 것이 괴이할 것 없습니다. 국가에서는 마땅히 유의해야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 원계채(元繼蔡)는 아뢰기를,
"옛 사람들의 시는, 지금 시대 사람들이 제작(製作)에만 뜻이 있는 것과는 달라서, 민요(民謠)의 가사가 모두 자연적으로 우러나온 것이었습니다. 그러므로 국가 정사의 잘잘못과 풍속의 융체(隆替)214) 를 여기에 따라 알 수가 있었습니다. 이래서 옛적에는 채시(採詩)하는 법215) 이 있었습니다. 후세에 와서는 채시하는 법이 없어져, 옛 사람들이 이른바 시라는 것을 다시 볼 수 없게 되었습니다. 그러나 지금도 항간(巷間)에서 언어(言吾)로 흥얼거리는 내용의 화평(和平)과 수원(愁怨)에 따라, 국정의 잘못과 풍속의 미악(美惡)을 대략은 알 수 있습니다. 시대에는 고금(古今)의 차이가 있지만 민요의 가사가 성정(性情)에서 나오는 것은 고금이 다르지 않습니다.
또 이 《대학연의보(大學衍義補)》에 ‘온 나라의 일이 한 사람의 몸에 달린 것을 풍(風)이라 한다.’ 했습니다. 대저 풍속과 교화(敎化)가 아름답거나 악하게 되는 것은 모두 위에 있는 분에게 달렸습니다. 만일 풍속을 고치고 세속을 바꾸려면, 반드시 위에서 인도하여야 하는 법입니다. 심상하게 여기지 마시고 그 뜻을 고구(考究)하시되, 사무사(思無邪)에 유념하소서. 시를 배우는 방법은 사무사에 이르는 것을 주로 삼아야 합니다. 그런 다음에야 비로소 시를 말할 수 있는 것이니, 한갓 글자 위에서만 탐구해서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교(學校)는 풍속과 교화의 근원이 되는 곳인데, 지금 매우 쇠퇴되었다. 서울만이 아니라 외방(外方)은 더욱 심하니, 풍속이 아름답지 못한 것이 괴이할 것 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"올해의 가뭄은 근고에 없던 일입니다. 지난해에 비록 약간 풍년이 들었으나, 근래 10여 년 동안은 해마다 흉년이 들어 백성이 잘 살아 갈 수 없었습니다. 그런데 올해 또 이러하니 지극히 우려됩니다. 또, 지난해 겨울에는 몹시 추워서 과일 나무가 동상(凍傷)을 입어 제철의 과일을 아직까지 천신(薦新)하지 못했습니다. 이는 큰 재변이 아닐 수 없는 것으로 모두 신이 직책을 잘 수행하지 못했기 때문입니다. 상께서 우려하시는 것을 누가 모르겠습니까마는, 민간의 시름과 원통한 일들에 대한 유시를 팔도에 내리시고, 조정 정사의 잘못을 물어보아 거듭 살피고 생각하소서."
하니, 상이 이르기를,
"지난해에는 약간의 풍년이 들었다. 그래서 백성들이 뒷날을 헤아리지 않고 저축을 하지 않은 채 함부로 허비한다면 식량이 부족하게 될 것 같으니, 따로 유시를 내려 하문해야겠다. 지난해가 약간의 풍년인 듯은 하지만 만일 올해에 실농한다면 틀림없이 백성들이 곤란해질 것이니, 이를 염려하지 않을 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"병조 판서 이항(李沆)도 입시(入侍)했으니 어찌 모르겠습니까마는, 외방(外方)의 군사 중에 가장 곤궁하고 고생하는 사람은 보병(步兵)보다 더한 사람이 없습니다. 단신(單身)으로 봉족(奉足)216) 도 없어서 복무하기가 지극히 어렵기 때문에 부득이 사람을 사서 대신 세웁니다. 그런데 댓가를 많이 줘야 하므로 날로 곤궁하고 피폐하여져 마침내는 떠돌게 됩니다. 신이 듣건대, 한 달을 대신 서는 값이 적어도 베 30여 필을 밑돌지 않고, 많으면 40∼50필이 된다고 합니다. 이렇다면, 아무리 부실(富實)한 사람이라도 감당하지 못할 것인데, 더구나 빈궁한 사람들이겠습니까? 이들이 곤궁하고 고생하는 것은 사세가 반드시 그렇게 되게 되어 있습니다. 신은 어떻게 하면 이 폐단을 고칠 수 있을지를 모르겠습니다.
취재(取才)를 한 군사들은 방어(防禦)하는 일이 긴요하므로 재감할 수 없지만, 여외(旅外)217) 의 정병(正兵)은 취재한 군사의 예와는 달라서 긴요하지 않습니다. 청컨대 이 사람들을 덜어내어 곤궁하고 피폐하여 떠돌게 된 보병을 대신하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"보병에게 댓가를 받는 것이 너무 많은 데 대한 죄는 유사(有司)가 의당 다스릴 것이다. 요사이 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 군사들이 수속(收贖)하는 공사(公事)로 하여 지극히 소란스러웠는데 외방(外方) 역시 그러했다. 대저 군사들을 검속(檢束)하지 않을 수는 없지만, 이러한 일들은 짐작해서 해야 한다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"한 번의 적간(摘奸)은 하지 않을 수 없는데, 소관(所管)이 매우 많기 때문에 그렇게 되는 것은 과연 전교(傳敎)하신 내용과 같습니다. 군사들이 단지 군장(軍裝)만 정비(整備)하지 않은 것이 아니고, 전혀 군영(軍營)에 들어와 있지조차 않습니다. 이 같은 일을 그대로 둘 수 없는 것으로 부득이 적간하여야 하는데, 빠졌던 사람이 만일 형장(刑杖) 맞기를 원치 않으면 곧 수속(收贖)하게 합니다. 신이 듣건대, 군사들 자신도 이러함을 알아서 집에서 미리 속물(贖物)을 예비한다고 합니다. 그러나 만일 자주 적간하면 과연 폐단이 있으니, 짐작해서 해야 합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에 동서(東西) 군영(軍營)을 둔 것은 국가를 위한 큰 계책으로 지극히 원대한 일입니다. 그런데 군사들이 들어가 있지 않으니, 과연 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조에 군영을 둔 것은 지극히 관계가 있는 일인데, 군사들이 모두 사주인(私主人)을 좋아하고 군영에는 들어가 있지 않으니, 중한 죄로 다스린다면 자연히 들어가 있게 될 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"군사들 중 완만(緩慢)한 자는 병조에서 경계하고 성찰(省察)하여야 합니다. 또 왕자군(王子君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 가사(家舍)는 조종조에서는 그다지 크고 사치스럽게 하지 않았고, 그 중에 가장 큰 것은 연창 공주(延昌公主)와 제안 대군(齊安大君)의 집뿐이었습니다. 그때의 공주와 옹주의 집이 진실로 한둘이 아니었는데, 이 큰집은 그때 각별이 크게 짓게 한 것이었는지 모르겠습니다만. 대저 왕자녀(王子女)의 가사는 크고 사치스럽게 하기를 힘쓰지 않아야 하는 것으로, 사치스럽게 하면 자손들이 잘 보존하지 못하여 쉽게 무너집니다.
그 중에도 대군(大君)과 공주의 집은 모르지만, 옹주의 집은 더구나 크고 사치스럽게 해서는 안되는 것입니다. 신이 일찍이 보건대, 성종조(成宗朝)의 옹주들 집이 거의 보존되지 못하여, 백정이나 무당들이 모두 여기에 모이는가 하면 도망다니는 사람들도 모두 들어가 있게 되니, 조금도 유익함이 없습니다. 왕자녀(王子女)들의 저택은 진실로 짓지 않을 수 없습니다마는, 요사이 짓는 것은 짐작해서 방침을 바꾸어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 짓는 집들은 크고 사치스럽게 하려 힘쓰는 것이 아니라, 간가(間架)의 수를 일체 《대전(大典)》에 의해 하고 있다. 다만 재목을 마련할 때에 유사(有司)들이 지나치게 많은 수량을 마련하므로 여론(輿論)이 부당하게 여긴다. 때문에 유사들을 추고(推考)하게 했고, 이미 고쳐 마련하게 했다."
하매, 지평(持平) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"재목 하나 돌 하나도 운반해야 하니, 백성들의 고생이 어떻겠습니까? 대저 임금도 집을 높이 짓고 담장을 조각하면 마침내는 어지러워져 멸망하는 법입니다. 더구나 공주와 옹주의 저택을 어찌 백성의 힘을 수고롭게 하며 높고 사치스럽게 지을 수 있겠습니까? 이 일이 비록 궁실(宮室)을 지나치게 치장하는 것과는 다릅니다만, 백성의 힘을 수고롭게 하고 사치하는 마음을 열어놓는 것은 일반입니다. 외부 의논이 어찌 우연만하게 헤아리고 아뢴 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재목을 마련할 때 수량을 지나치게 했기 때문에 지금 이미 고치게 했다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"지난번에 각역(各驛)의 역리(驛吏)·역녀(驛女)와 공사천(公私賤)은 소생을 모두 역에 소속시킨다는 일에 관하여, 신들은 법으로 만듦은 곤란하다고 여겨, 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하기를 청했었습니다. 그런데 상께서는 역에 소속시킴은 합당하지 않다고 분부하셨습니다. 신들이 그윽이 듣건대, 경기의 각역이 모두 잔폐되었는데, 낙생(樂生)과 가천(加川) 등의 역이 그 중에서도 더욱 극심하다고 합니다. 바라건대, 근처의 노비(奴婢)들을 전운사(轉運司)의 노비로 삼아 이들 역에 정급(定給)해주고, 또 속공(屬公)시킨 노비도 정급하여 보내게 하고, 관군(館軍)218) 으로 하여금 조역(助役)하게 하여 소생시키게 하는 것이 어떻겠습니까? 한 역이 소생되면 이웃 역도 힘을 덜게 될 것이니, 이처럼 극심하게 잔폐된 곳은 소생시키지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"공사천의 소생을 모두 역에 소속시키는 일은, 지난번에 해조(該曹)가 공사(公事)를 만들어 아뢰었었다. 그러나 내 생각에는 합당하지 못한 것 같다. 만일 전에 낳은 자녀들을 하루아침에 모두 빼앗아 역에 소속시킨다면 뒷폐단이 없지 않을 것이다. 또 공사천에 있어서는 더욱 이유없이 속공시킬 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 지금 만약 역에 소속시킨다면, 노비들 중에 상전을 배반하려는 자들이 반드시 역리(驛吏)의 자녀와 혼인하려 할 것입니다. 이렇게 할 수는 없는 것이니, 마땅히 다른 방법으로 소생시켜야 됩니다. 또 낙생역(樂生驛)은 가장 긴요하고 중요한 곳으로, 봉명(奉命) 사신(使臣) 및 공사(公私)의 과객(過客)과 각 고을의 수령(守令) 가족 등이 모두 이 역에서 숙박하게 됩니다. 그런데 요사이 이 역이 더욱 심하게 잔폐되었기 때문에 사람들이 유숙하지 않고, 모든 공사의 일행들이 전부 과천현(果川縣)에서 숙박합니다. 이 역이 잔폐되었기 때문에 과천도 폐해를 받아 장차 지탱하지 못하게 되었습니다. 감사(監司)는 마땅히 이런 것을 살펴 소생시켜야 하고, 사명(使命)도 또한 감소시켜야 합니다."
하고, 원계채(元繼蔡)는 아뢰기를,
"신이 어사(御史)로 각역을 적간(摘奸)할 때 보니, 낙생역이 더욱 잔폐되어 원래부터 사는 사람은 단지 초가집 네 채뿐, 근방에는 인가가 없었습니다. 하삼도(下三道)에서 입거(入居)한 사람들은 1호도 그대로 사는 사람이 없기에 괴이하여 물어보니, 입거한 사람들은 비록 말을 세우려고 해도 의접(依接)할 데가 없기 때문에 도로 도망해 버려서 날로 더욱 조잔해진다는 것이었습니다."
하였다. 사간(司諫) 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"성상께서 형벌을 신중히 하는 뜻은 마땅합니다. 그러나 지금 재변으로 인해 외방(外方)의 의옥(疑獄)을 감사(監司)들로 하여금 가려서 계문(啓聞)하도록 하였는데, 취품(取稟)한 공사(公事)를 해사(該司)에 내리면 으레 해사가 방계(防啓)하니, 지극히 부당합니다. 신이 일찍이 외방(外方) 각 고을의 의옥을 보건대, 구류된 시일이 오래기는 10여 년이 되고 형장 심문 회수는 1백여 회나 되니 마침내 형장 아래 죽는 사람이 매우 많습니다. 충청도 진천(鎭川)에 있는 죄수 진번(陳蕃)이란 사람은 지난 기묘년219) 11월에 신이 도사(都事)로 있을 적에 수금되었었습니다. 그런데 그 뒤에 근친(覲親)하는 일로 갔다 올 때 물어보니, 지금까지 석방되지 않았다고 했습니다. 기묘년에서 올해까지는 11년이나 되고, 형장 심문한 회수는 1백 20여 회라고 했습니다.
그의 죄는 교생(校生)으로서 학궁(學宮)에 나가려 하지 않고, 학궁에 나간 것으로 문서를 위조하여 바친 일입니다. 그가 공술한 것을 보건대 ‘예조의 서리(書吏) 김세필(金世弼)이 자신에게 하는 말이 「뇌물을 준다면 학궁에 나간 문서를 내가 내어 주겠다.」 하므로, 이에 그런 문서를 내 달라고 비단을 바쳤다.’는 것인데, 예조에 물어본 결과, 서리 중에 그런 이름을 가진 사람이 없었습니다. 그래서 형장 심문하였으나 형장을 견디고 자복하지 않았습니다. 이로 본다면 의옥 같은데, 형옥(刑獄) 가운데에는 이 같은 일이 진실로 한둘이 아니고 반드시 많을 것입니다.
지난번에 이승겸(李承謙)과 송인강(宋仁剛)의 일도, 송인강은 자복받지 못했지만 이승겸은 자복한 뒤에 발명(發明)했었습니다. 이 사람들이 사형죄인 것은 누구나 분명히 알고 있었지만, 형장 심문 회수가 매우 많았기 때문에 대신이 아뢰어 마침내 죽음을 면하였었습니다. 이로 본다면 중앙과 외방(外方)이 다른 것 같습니다. 중앙은 죄가 있는데도 요행히 면하고 외방은 의옥인데도 형벌을 받으니 말입니다. 신은, 죄가 의심스러운 것은 가볍게 다스리고 형벌을 삼가서 살리기를 좋아한다는 임금의 덕에 어그러진 듯합니다. 화기(和氣)를 감상(感傷)시켜 재변을 불러들이는 것도 이 때문인가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의옥에 관한 공사(公事)를 감사가 계품(啓稟)하면, 해조(該曹)에 계하하여 정부에 신보(申報)하게 한 다음 공사를 만들게 했었다. 지금 듣건대, 외방의 형옥에서는 형장 심문을 1백여 회나 했다니 지극히 놀랍다. 진번의 공사는 내가 어떻게 된 것인지 모르겠는데, 이 공사를 이미 계품했었는가?"
하매, 김공예가 아뢰기를,
"신도 역시 모르겠습니다. 그러나 반드시 계품했을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방에는 이 같은 일이 과연 많을 것이다."
하매, 김공예가 아뢰기를,
"신이 수령일 때 보았습니다마는, 외방의 어느 물건이 백성들 힘에서 나온 것이 아니겠습니까? 지난 을유년220) 에는 공상(貢上)하는 탄(炭)을 미리 앞당겨 받았고, 병술년에는 해마다 앞당겨 받는 것이 불편하다 하여, 별례(別例)로 배정하여 받아들였습니다. 다른 도의 것은 모르겠습니다마는, 충청도에서는 산간 고을과 해변 고을을 구분하지 않고 현(縣)에는 30석(石), 군(郡)에는 50석씩 배정했었습니다. 또 정해년에는 호조가 공사를 마련하여 서울에서 화매(和賣)하게 했었으니, 어찌 모두 민원(民願)에 따라서 조처한 것이겠습니까? 그때 탄을 운반하는 사람들이 도성 안의 저자까지 들어오지 않았습니다. 대저 원래 작정한 수량은 고금(古今)이 같은데, 어찌하여 용도(用度)의 부족이 이토록 극도에 이른단 말입니까? 그해 안에 내년의 공물(貢物)을 앞당겨 받으므로 민간의 원성이 작지 않으니, 이 또한 큰 폐단입니다."
하니, 상이 일렀다.
"탄에 관한 일은 전에 물의가 있기에 고찰해 보니, 옛적에는 석(石)으로 받았는데 지금은 두량(斗量)으로 받으므로, 받는 수량에서 차이가 있게 되어 쓰기가 또한 전 같지 않다고 했었다. 그러나 의당 호조와 의논하여 참작해서 하겠다. 대저 작은 일일지라도 앞당겨 받는 폐단은 작은 일이 아니다."

-----

○甲寅/御朝講。 領事鄭光弼曰: "古人之於詩, 其規戒勸勵之意, 皆出於性情。 三代以上則如此矣。 後世徒爲詩賦, 而無規戒勸勵之意。 時變之得失, 亦於詩文可見, 後世之詩, 不可崇尙。 連篇、累牘, 風雲、月露之作, 無補於世敎, 而不可謂出於性情也。 但今世之人, 旣不好正學, 而以詩學成文章者, 亦未之得見。 文章雖是末事, 如此則不可也。 且古者不得志, 而退於田野者, 率皆以文章爲事。 今世之人, 爲文章, 有若役事, 然雖退居田野者, 亦皆不樂爲文章。 此專由國家敎養之失道, 無怪乎文章之乏人也。 國家所宜留念也。" 侍講官元繼蔡曰: "古人之詩, 非如今時之人, 有意於製作。 其民俗歌謠之詞, 皆出於自然, 而王政之得失, 風俗之隆替, 從可知矣。 是以, 古者有採詩之事, 迄于後世, 無採詩之法, 而古人之所謂詩者, 不復見矣。 然今者閭巷之間, 其言語謳吟之際, 因其和平、愁怨, 而王政之得失, 風俗之美惡, 亦略可見矣。 時雖有古今, 而其民俗歌謠之詞, 出於性情者, 則無古今之異。 且此《衍義補》云: ‘一國之事, 繫一人之身, 謂之風。’ 大抵風化之美惡, 皆由於在上之人。 如欲移風、易俗, 須自上導率也, 請勿以爲尋常, 考究其意, 以思無邪爲念也。 學詩之法, 必須以思無邪爲主, 然後始可與言詩, 不可徒求之於文字上也。" 上曰: "學校, 風化之源, 而今者頹靡已甚。 非徒京中, 外方尤甚, 無怪乎風俗之不美也。" 光弼曰: "今年之旱, 近古所無。 往年雖稍稔, 近來十餘年間, 連歲凶荒, 民不聊生, 而今又如此, 至爲可慮。 且去年之冬, 寒冱百倍, 果木凍傷, 節果迨未薦新, 此莫非災變之大者。 皆由於臣不職之故也。 自上憂慮, 誰不知之, 民間愁冤之事, 下諭于八道而詢問, 朝政之闕失, 反覆省念。" 上曰: "去年稍稔, 意謂民生無後日之計, 而不爲儲畜, 妄爲糜費, 而所食不足。 當別爲下諭詢問可也。 去年雖似稍稔, 今年若失農, 則民生必爲艱難, 此不可不慮。" 光弼曰: "兵曹判書李沆亦入侍, 豈不知乎? 外方軍士中, 最爲困苦者, 莫如步兵。 以單身無奉足, 立役至重, 故不得已借人代立, 而多徵其價。 以此日益困弊, 終至流離。 臣聞之, 一朔代立之價, 少不下三十餘匹, 多至四五十匹云。 如是則雖富實者, 猶不能當。 況其貧窮者乎? 其爲困苦, 勢所必至, 臣未知何以則可革此弊也。 如取才軍士, 則防禦事緊, 不可除下矣; 如旅外正兵, 則非如取才軍士之例, 不爲緊關。 請減出此人等, 以代步兵之困弊、流亡者, 何如?" 上曰: "步兵徵價過當。 汎濫之罪, 則有司所當治之。 近者兵曹、都摠府軍士, 收贖公事, 至爲騷擾, 而外方亦然。 大抵軍士, 雖不可不檢擧, 如此事, 所當斟酌而爲之。" 李沆曰: "一度摘奸, 不可不爲, 而所管甚多, 故如彼, 果如傳敎也。 軍士等, 非但軍裝不爲整齊, 全不入接於軍營。 如此事, 不可任置, 故不得已摘奸, 而其闕者, 若不願杖, 則乃爲收贖也。 臣聞軍士等, 亦自知如此, 在家時, 已預備贖物云。 然若屢爲摘奸, 則果爲有弊, 所當斟酌爲之也。" 光弼曰: "祖宗朝設東西軍營者, 爲國家大計至深遠, 而軍士不爲入接, 果爲非矣。" 上曰: "祖宗朝設軍營, 至爲關係, 而軍士等皆樂於私主人, 而不入接於軍營。 若以重罪罪之, 則自當入接矣。" 光弼曰: "軍士之緩慢者, 兵曹所當警省也。 且王子、君、公主、翁主家舍, 則在祖宗朝, 不甚宏侈。 其中極大者, 延昌公主及齊安大君之家而已。 其時公主、翁主之家, 固非一二, 而此大家, 則未知其時各別爲之與否也。 大抵王子女家舍, 不當務爲宏侈。 宏侈則其子孫不能保守, 而易爲傾圮也。 其中大君及公主, 則已矣, 如翁主之家, 則尤不當爲之宏侈。 臣嘗觀之, 成宗朝翁主之家, 多不能保守, 而屠牛、祀神之人, 皆會於此, 逃亡之人, 又皆爲入接, 徒爲無益而已。 王子女第宅, 固不可不爲之也, 但近來所爲之處, 所當斟酌改轍也。" 上曰: "今之家舍, 非欲務爲宏侈, 其間架之數, 一依《大典》而爲之也。 但材木磨鍊時, 有司濫數爲之, 而物論以爲不可, 故命推其有司, 而已改磨鍊也。" 持平宋麟壽曰: "其一木一石之輸, 民之困弊爲何如也? 夫人主峻宇、雕墻, 終必至於亂亡。 況公主、翁主第宅, 豈可勞民力, 務爲崇侈哉? 此事, 雖曰與崇治宮室不同, 然其勞民力、啓侈心則一也。 外議豈偶然計而啓之乎?" 上曰: "磨鍊時濫數爲之, 故今已改之耳。" 光弼曰: "頃者各驛驛吏、驛女、公私賤, 幷産者屬驛事, 臣等立法爲難, 請令該曹磨鍊, 而 上敎以爲不當屬驛。 臣等竊聞, 畿甸各驛, 皆爲殘弊, 而樂生、加川等驛, 其中尤甚云。 請以近處奴婢, 爲轉運奴婢, 定給此驛, 且以屬公奴婢, 亦令定送, 又使館軍助役, 使之蘇復何如? 一驛蘇復, 則隣驛亦爲之息肩矣。 如此尤甚處, 不可不蘇復也。" 上曰: "公私賤幷産人屬驛事, 頃者該曹爲公事以啓矣。 然予意則以爲不當也。 若以爲已前幷産子女, 一朝奪而屬驛, 則不無後弊。 且如公私賤, 則尤不可無端屬公也。" 光弼曰: "上敎至當。 今若使之屬驛, 則奴婢之欲背其主者, 必樂與驛吏子女婚嫁。 爲此則不可爲也。 當以他事, 爲之蘇復可也。 且樂生驛最是緊重之地, 奉命使臣及公私過客, 與夫各官守令、衙眷等, 皆於此驛止宿焉。 近來此驛, 殘弊尤甚, 故人不止宿, 凡公私之行, 皆宿於果川縣。 以此驛殘弊之故, 果川又受其弊, 將不勝支。 監司所當察其如此, 使之蘇復可也, 而使命亦當減少。" 繼蔡曰: "臣以御史, 各驛摘奸時見之, 樂生驛尤爲殘弊, 其元居人只有茅屋四區, 頓無旁近人家, 而下三道入居人, 無一戶止居者。 怪而問之, 則曰: ‘入居人, 雖欲立馬, 而以無依接故, 旋卽逃還。’ 以此日益凋殘云。" 司諫金公藝曰: "自上恤刑之意, 非不宜矣, 今因災變, 外方疑獄, 令監司抄啓, 而取稟公事, 下該司, 則該司例爲防啓, 至爲不可。 臣嘗觀外方各官疑獄, 拘繫日月之久, 至十餘年, 刑訊次數, 多至百餘次, 終死於杖下者甚多。 忠淸道 鎭川有囚陳蕃者, 去己卯年十一月, 臣爲都事時囚禁, 而其後以覲親事往來問之, 至今未放云。 自己卯至今年計之, 則十有一年也, 其刑問次數, 百二十餘次云。 其罪則以校生, 不樂赴校, 僞造赴學文字而呈之。 見其招辭, 則以爲禮曹書吏金世弼謂我曰: ‘贈物則赴學文字, 我當出給。’ 云。 因此出其文字事, 納叚。 問諸禮曹, 則書吏中無有其名者。 因而刑訊, 忍杖不服。 以此見之, 似乎疑獄。 刑獄之間, 如此事固非一二, 必多有之。 頃者李承謙、宋仁剛等事, 仁剛則不取服, 承謙則取服後發明。 此人等死罪人, 皆分明知之, 而以刑訊次數甚多。 大臣啓之, 而終得免死。 以是見之, 中外似異, 有罪而幸免, 疑獄而受刑。 臣恐有乖於罪疑惟輕。 欽恤好生之德, 傷和、召災, 恐亦由此也。" 上曰: "疑獄公事, 監司啓稟, 則啓下該曹, 而報府爲公事矣。 今聞外方刑獄之間, 刑訊多至於百餘次云。 至爲(警愕)〔驚愕〕 。 陳蕃公事, 則予未知何如, 然此公事, 曾已啓稟乎?" 公藝曰: "臣亦未知, 然必已啓稟矣。" 上曰: "外方如此事, 果多矣。" 公藝曰: "臣爲守令時見之, 外方何物, 不出於民力乎? 往在乙酉年, 引納貢炭, 丙戌年, 以每年引納爲未便, 別例分定納之。 其他道則不知也, 忠淸道則不分山郡水邊, 縣則三十石, 郡則五十石分定。 又於丁亥年, 戶曹爲公事, 令京中和賣, 豈能盡從民願而爲之乎? 其時載炭之人, 不入於城市。 大抵元定之數, 無古今之異, 是何用度之不足, 至於此極耶? 一年之內, 引徵來歲之貢, 民冤不少。 此亦弊之大者。" 上曰: "炭事前亦有物論故考之, 則古者納之以石, 今則斗量納之。 其所納之數有異, 故其用亦與古不同云。 然當議于戶曹, 參酌爲之。 大抵雖小事, 引納之弊, 不爲小也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 20일 갑인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 21일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심정이 공물의 사선 운송의 폐단과 절도사 이안세의 경쾌선을 소개하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김극성(金克成)이 조여회(趙如晦)와 정공필(鄭公弼)의 일을 아뢰니, 모두 파직시키도록 하였다. 김극성이 아뢰기를,
"이런 재변을 만나 상께서 근심하고 염려하실 때에는 유독 묘당(廟堂)의 대신·대간(臺諫)·시종(侍從)만 생각하는 바를 아뢸 것이 아니라, 여타의 재상들도 상께서 매우 근심하고 두렵게 여기시는 것을 보고 현재의 폐단을 빠짐없이 진달해야 할 것입니다. 그러나 요사이 경연에서 보면 대신·대간·시종은 더러 일을 아뢰어도, 여타의 특진관(特進官)221) 및 경연 당상(經筵堂上)은 한 마디도 아뢰지 않으면서 마치 자신의 직임(職任)이 아닌 듯이 여기니, 지극히 부당합니다. 비록 따로 신하들을 연방(延訪)하지는 않더라도, 경연에 나아가시는 것은 전적으로 학문하는 것만 숭상하려는 것이 아니라, 상하의 심정을 통하여 시정(時政)의 득실을 아시려는 것입니다. 그런데 한 사람도 일을 아뢰는 자가 없으니, 될 일이겠습니까?"
하고, 헌납 송순은 아뢰기를,
"한 도(道)의 수령을 출척(黜陟)시키는 권한은 마땅히 감사에게 위임해야 한다는 것은, 과연 성상의 분부와 같습니다. 그러나 신이 병든 어버이를 가 보는 일로 평소 외방(外方)에 왕래하며 듣건대, 수령 중에 백성을 학대하고 방자한 짓을 하지만 십고 십상(十考十上)이 되는 자가 있고, 백성을 사랑하고 봉공(奉公)하는데도 도리어 하등이 되는 사람도 있다고 합니다. 이는 국가에서 위임한 뜻과는 크게 어긋나는 처사입니다. 따라서 전적으로 감사들에게만 위임한 채 탄핵하지 않는 것은 안될 일입니다."
하고, 영사 심정은 아뢰기를,
"올해 조운(漕運)할 것은 거의 모두 운송하였습니다마는, 사선(私船)으로 운송하는 폐단은 진실로 작지 않습니다. 전에 사선을 쓰지 않았던 것은, 전라도와 충청도 등에 해다마 흉년이 들어 운송할 곡물의 수량이 적었기 때문에 모두를 조운선(漕運船)으로만 수납(輸納)했고, 사선을 쓰는 폐단이 없었습니다. 그랬는데 지난해에는 약간 풍년이 들어 곡물의 수량이 많았기 때문에 부득이 사선을 사용했었습니다. 신이 듣건대, 사선을 징발할 때에 선척의 수효를 정하지 않고 모조리 나오도록 재촉해서 그 중에서 쓸만한 배를 가렸다고 합니다. 그에 따라 간사한 아전들이 술책을 많이 부렸으므로, 민가의 원성이 작지 않았을 것입니다. 또 배나 수레의 소득은 백성의 생활 밑천인 것인데, 그 소득을 잃게 되면 원성이 반드시 많을 것입니다. 또 외방(外方)의 곡식을 서울로 운반해 들인 다음에야 서울도 따라서 부실(富實)해지는 것이니, 사선을 사용하는 것이 국가에 도움이 없다고는 할 수 없습니다.
조종조(祖宗朝)에서는 병선(兵船) 및 조운선을 만들어서 병선에는 수군(水軍)을 조운선에는 조졸(漕卒)을 사용하여, 조운(漕運)과 어모(禦侮)222) 에 모두 편리하게 했었습니다. 그러나 선척(船隻)은 반드시 운용하여야만 견고해지는 것이므로 조운선으로 곡식을 운반할 때에는 아울러 병선도 운용하여 왜구들의 약탈을 막게 함으로써 운행을 보호케 했었습니다. 조종조에서 병선과 조운선을 같이 운용한 본의는 이 때문이었습니다. 이렇게 했으므로 아무리 곡물이 많아도 폐단없이 운송해 왔었습니다.
지난 경오년223) 의 왜변(倭變) 이후부터는 변장(邊將)들이 왜구들을 노획하려는 욕망이 줄기찼습니다. 그래서 이안세(李安世)가 절도사(節度使)일 때에는 자신이 배의 운행에 대해 약간의 지식이 있는 것을 기화로 조그마한 배를 만들고, 경쾌선(輕快船)이라 명명했었습니다. 그 때 왜구들을 추격할 적이면 나는 듯이 빨랐으므로 왜구들의 배와 다를 게 없다고 했습니다. 따라서 비변사(備邊司)가 공사(公事)를 작성하여 병선 1백 50여 척을 개조하였습니다. 그래서 병선 1척을 부수어 경쾌선 2척을 만들었는데, 선체(船體)가 작아서 6∼8명이 탈 수 있을 정도였습니다.
전라도에서는 미역을 딸 때에 만호(萬戶)·첨사(僉使)·수사(水使) 등이 더러 사용합니다. 그러나 충청도의 상륙포(上六浦) 이상은 전혀 사용하지 않고 해안(海岸)에 방치해 놓았다가, 단지 적간(摘奸)할 때에만 이름과 수효를 채울 뿐입니다. 조종조에서는 유용하던 것이 이제는 도리어 무용한 것으로 되었습니다. 그래서 신상(申鏛)이 전라도 감사로 있을 때에 계본(啓本)을 올려 병선을 개혁해서는 안되는 것을 극력 진달(陳達)했었습니다. 그러나 비변사가 듣지 않고서 경쾌선을 만드는 것으로 공사를 작성했었으니, 지금이라도 하문(下問)해 보신다면 그 사실을 알 수 있을 것입니다.
대저 병선 1척의 군사는, 대맹선(大猛船)이 80명, 중맹선이 60명, 소맹선이 40명입니다. 지금 다시 만든다 해도 본래의 군사가 있으므로 형편 역시 그다지 어렵지 않습니다. 바라건대 《대전(大典)》과 조종조의 예에 따라 다시 병선을 만드는 것이 어떻겠습니까? 호조도 사선을 사용하는 데서 생기는 폐단을 알면서도 사세가 부득이하기 때문에 사용하는 것입니다. 대저 일단 조종조의 법을 폐지하면 폐단이 수없이 발생(發生)하는 법인데, 지금 사선을 사용하면 야기되는 폐단이 작지 않겠기에 아룁니다."
하고, 특진관(特進官) 신공제(申公濟)는 아뢰기를,
"요사이 조문할 때면 모두 사선(私船)을 사용하는데, 그 사람들이 올 적마다 매번 정장(呈狀)하여 답답한 사정을 고해왔습니다. 올해의 조운은 이미 지나갔지만, 만약 내년에 또 사선을 쓴다면 그들의 원망이 어찌 끝이 있겠습니까? 국가에서 사선을 사용하여 조운(漕運)할 때엔 그들의 세금을 감해줍니다. 그러나 세금을 감해줘도 배를 사용하여 이익을 얻는 것과는 큰 차이가 있으니, 어떻게 생활할 수 있겠습니까? 백성의 원성과 고생은, 사세로 보아 으레 그렇게 되는 법입니다.
사선을 소유하고 있는 사람들이 이익을 얻는 것은 국가와 상관 없는 일이긴 합니다. 그러나 전라도와 충청도 등의 곡식은 사선으로라도 서울에 실어와야 합니다. 서울의 시가(市價)가 그에 따라 오르내리기 때문입니다. 이미 지나간 일은 어쩔 수 없는 것이지만, 지금도 조운에 관한 별다른 조처가 없습니다. 바라건대 《대전(大典)》에 의하여, 내년에 조운할 때는 대맹선·중맹선·소맹선을 원수대로 다시 만들지는 못할지라도 전선(戰船)도 아울러 준비하였다가, 조운에는 큰 배들을 쓰고 싸움에는 전선을 사용한다면, 신의 생각에는 양쪽 다 편리하리라 여겨집니다.
또 조운은 예부터 해왔었지만 공안(貢案)224) 을 보면, 풍저창(豊儲倉)·광흥창(廣興倉)·사도시(司䆃寺)가 각사(各司)의 경비 이외의 나머지 곡식의 절반은 군자창(軍資倉)으로 실어들이고, 또 절반은 고을 창고에 넣어두었었습니다. 조종조에서 모두 경창(京倉)으로 실어들이지 않은 것은 역시 깊은 뜻이 있었던 것입니다. 지금도 역시 1년의 경비만을 계산하여 서울로 실어오고, 나머지는 전처럼 고을 창고에 넣어두는 것이 어떻겠습니까? 지금은 전량을 운송해 들이기 때문에 조운선이 부족하고 백성도 폐해를 받습니다. 조종조에서 법을 만든 것이 어찌 범연히 헤아려 한 것이겠습니까? 조종조의 구안(舊案)대로 하소서."
하고, 심정이 아뢰었다.
"신공제의 말이 과연 지당합니다. 다만 근년(近年)의 흉년은 경기가 더욱 극심합니다. 그래서 굶주리는 백성을 구제하느라 국고(國庫)가 고갈되었고, 또 평안도에 실어 보냈기 때문에 경창도 역시 비었습니다. 경기는 온 나라의 근본인 바 근본을 비게 할 수는 없습니다. 그러므로 풍년이 든 해에는 많은 수량을 조운하여 근본을 풍족하게 하소서. 서울이 부유해지고 경비(經費)가 넉넉해진 다음에는, 공안(貢案)에 의해 운량해서 감해 놓고 조운해야 합니다."

-----

○乙卯/御朝講。 大司憲金克成啓趙如晦、鄭公弼事, 命皆罷職。 克成曰: "如此遇災, 自上憂慮之時, 則不獨廟堂大臣, 臺諫、侍從, 啓其所懷, 他餘宰相, 亦當見上憂勤惕慮, 悉陳時弊, 而近於經筵見之, 大臣、臺諫、侍從或啓事, 而他餘特進官及經筵堂上, 則曾不一言, 有若謂非吾之職任然, 至爲不可。 雖不別爲延訪臣僚, 其所以御經筵, 非徒專尙學術, 欲其通上下之情, 達時政之得失, 無一人啓事者, 豈可乎哉?" 獻納宋純曰: "一道黜陟之權, 當委任監司, 果如上敎, 然臣以病親相見事, 常往來外方聞之, 守令虐民自恣, 而有十考十上者。 字民奉公, 而反爲居下者, 亦多有之, 與國家委任之意, 有大相戾。 不可專委監司, 而不爲彈劾也。" 領事沈貞曰: "漕轉之事, 今年則幾盡來矣。 但私船載來之弊, 誠爲不少。 前此不用私船者, 以全羅、忠淸等道, 連年凶歉, 所輸之穀數少, 故皆以漕船輸納, 而無私船之弊矣。 前年則年穀稍稔, 而穀數多, 故不得已用私船也。 臣竊聞之, 方私船催促時, 不定其額, 而盡數催促, 擇其可用之船云。 其間奸吏等用術多, 而民怨不少矣。 且舟車之利, 民之所以資生, 而失其利, 則怨必至矣。 且外方之穀, 輸入京中, 然後京中從而富實, 私船之用, 亦不可謂無助於國家也。 臣意以爲在祖宗朝, 設立兵船及漕船, 兵船則用水軍, 漕船則用漕卒, 使便於漕轉, 而宜於禦侮也。 然其船隻必須運用, 然後可以堅固, 故漕船載穀時, 幷用兵船, 以防倭寇而護行。 祖宗朝, 兼用兵漕船之意, 蓋以此也。 如此故米穀雖多, 而無弊載來矣。 頃自庚午年倭變以後, 邊將謀欲捕倭, 李安世爲節度使時, 稍知行船之事, 乃造小船, 名之曰輕快船。 某時逐倭, 疾行如飛, 與倭船無異云。 備邊司因爲公事, 乃革兵船, 一百五十餘隻, 破兵船一隻, 而造輕快船二隻。 其船體小, 可容六七八人。 如全羅道則採用海菜時, 萬戶、僉使、水使等, 時或用之, 忠淸道上六浦以上, 則全不運用, 掛置岸上, 只於摘奸時, 徒存其名數而已。 祖宗朝有用之物, 今反爲無用。 申鏛爲全羅道監司時, 爲啓本, 力陳兵船之不可革, 而備邊司不聽, 以造輕快船爲公事。 今若下問, 則可知其事也。 大抵兵船之軍, 大猛船一雙八十人, 中猛船六十人, 小猛船四十人也。 今雖復爲設立, 自有其軍勢, 亦不甚難也。 請依《大典》, 且依祖宗朝例, 復立兵船何如? 戶曹亦知用私船之弊, 而事出不得已, 故用之也。 大抵一廢祖宗朝之法, 而弊有萬端。 今用私船, 民弊不貲, 故啓之。" 特進官申公濟曰: "近來漕轉之時, 皆用私船, 其人等, 每至呈狀告悶。 今年則已過矣, 若於明年, 又用私船, 則其怨悶, 又何極耶? 國家用私船漕轉, 則減其稅矣。 雖減其稅, 與用船興利, 大有輕重, 其何以資生乎? 民之怨苦, 勢所必至。 其人之興利, 雖不關於國家, 然全羅、忠淸等道之穀, 必以私船輸入于京中, 然後京中市價, 亦以此貴賤也。 今此漕運之事, 別無措置。 其已然之事則已矣, 請依《大典》, 及明年漕運時, 大、中、小猛船, 雖不可依數復立, 而戰船亦竝爲之, 當漕則用大船, 當戰則用戰船, 臣意以爲兩便。 且漕運之事, 自古有之。 但見貢案, 則如豐儲倉、廣興倉、司䆃寺、各司經費外, 其餘穀, 半則輸入于軍資倉, 又半則納置于州倉。 祖宗朝不盡輸入于京倉者, 意亦有深意。 今亦計其一年經費, 輸來于京師, 而其餘, 依古例納置于州倉何如? 今者盡數輸納, 故漕船不足, 而民受其弊。 祖宗朝立法, 豈偶然計而爲之? 請依 祖宗朝舊案爲之。" 沈貞曰: "公濟之言果當。 但近年凶荒, 畿甸尤甚, 賑給飢民, 國庫虛竭。 又輸于平安道, 故京倉亦空。 畿甸, 四方之根本, 根本不可虛耗, 故年穀稍稔, 則所當多數漕運, 以厚根本。 果若京中富給, 經費周足, 則依貢案, 量減漕運可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 21일 을묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전 평안도 절도사 정윤겸이 야인들에게 살해된 첨사 심사손의 일에 대해 고하다


전(前) 평안도 절도사(平安道節度使) 정윤겸(鄭允謙)이 명을 받고 와서 【이예간(李禮幹)의 일을 물으려고 부른 것이다.】 아뢰기를,
"지난 무자년225) 1월 24일자 만포 군관(滿浦軍官)의 고목(告目) 내용에 ‘첨사(僉使) 심사손(沈思遜)이 야인들에게 살해되었다.’ 했기에, 신이 즉시 이에 의거하여 계문(啓聞)했었습니다. 그리고 그 야인들은 바로 야을외강(也乙外江)에 거주하는 조노(趙奴)의 족친(族親)과 왕산적하(王山赤下)의 아들이었습니다. 이들이 군사를 모아 보복(報復)하려 한다는 것을, 마아을두(馬阿乙豆)가 진고(進告)해 왔으므로, 그들이 야을외강을 통해서 내려갈 것이라 여겨져 그날 즉시 창성 부사(昌城府使) 장흘(張屹)·벽단 첨사(碧團僉使) 지한생(池漢生)·창주 첨사(昌洲僉使) 이예간(李禮幹)으로 하여금 군사를 합쳐서 요격(邀擊)하게 하였습니다. 그리고 만일 중로에서 그들을 만나 머리를 베면, 야을외강에 이르지 않고 돌아와도 무방하다고 시켰습니다.
군사들이 그날은 해가 저물어 미처 강을 건너지 못했고, 25일 이른 아침에야 강을 건넜습니다. 신이 만포(滿浦) 등지에서 저들과 싸운 상황과 내력을 순찰하려고 창주(昌洲)에서 내려갈 때 보니, 군사들이 모두 강을 건넜었습니다. 그날 신시(申時)226) 에 비가 내리기 시작하여 유시(酉時)227) 부터는 진눈깨비로 변하여 밤새도록 그치지 않았습니다. 그래서 군사와 말이 동상(凍傷)에 걸릴까 우려되고, 또 빗물이 많아져 강의 얼음이 풀리면 군사들이 돌아올 때에 곤란할까 염려스러웠습니다. 만포까지 갔다가 돌아올 때에 첩보(牒報)한 것을 보니, 야인들은 못만났지만 무사히 돌아오고 있다고 했습니다. 신은 비록 야인들은 못만났지만, 우리 군사들이 무사히 돌아오는 것을 기쁘게 여겼었습니다. 그 뒤에 곧 잡혀 올라왔으므로 그때 군사들이 들어가서 한 일에 대해서는 신은 모릅니다."
하니, 전교하였다.
"이예간이 당초에는 쉽게 자복하였다가 그 뒤에 죄가 군령(軍令)을 범한 것임을 알고서는, 다시 그 일을 은휘(隱諱)하는 것인지 확신하지 못하겠다. 그의 공초(供招)에 이른바 ‘만약 눈이 내리면 돌아오라.’ 했다한 말은, 본디 장수로서는 하는 말이 아니다. 그런데 지금 정윤겸이 아뢴 말을 보면, 영을 내릴 때에 ‘만일 중도에서 야인들을 만나 머리를 베면 야을외강까지 가지 않고 돌아와도 무방하다.’ 했다. 이는 만약 야인들을 못만났으면 들어가야 한다는 뜻도 그 속에 들어있는 것으로서, 돌아오라는 명령은 없는 것이다. 지금 정윤겸이 아뢴 말 가운데 나머지 말은 지엽이고 대강(大綱)은 이러하니, 이예간의 일은 옳다고 할 수가 없다.
그러나 이 일은 정승 【심정(沈貞)이다.】 이 아뢰었고, 대사헌(大司憲) 【김극성(金克成)이다.】 역시 평안도의 일을 알기 때문에 아뢴 것이다. 창주(昌洲)와 만포(滿浦)는 거리가 멀어서 뒤쫓아 요격(邀擊)할 수 없다. 따라서 절도사가 마땅히 들여보내지 않았어야 하는데, 보냈다고 한다. 이는 이미 이첩(移牒)한 일인데 나 역시 결단하지 못하겠다. 이 때문에 아뢴 말 및 정윤겸이 아뢴 내용과 이예간이 공술한 말을 해조(該曹)에 말하고 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○前平安道節度使鄭允謙承命來 【以問李禮幹事招之。】 啓曰: "去戊子年正月二十四日, 滿浦軍官告目內, 僉使沈思遜, 遇害於彼賊云。 臣卽據此啓聞。 且其盜賊, 乃也乙外江居住, 趙奴族親及王山赤下之子。 聚兵報復事, 馬阿乙豆進告, 故意謂彼賊, 由也乙外江而下去, 故卽於其日, 令昌城府使張屹、碧團僉使池漢生、昌洲僉使李禮幹, 合兵邀擊, 而仍令之曰: ‘若於中路, 遇賊斬頭, 則雖不至也乙外江而還, 不妨。’ 云。 其軍士等, 以日暮未及越江, 乃於二十五日早朝越江。 臣欲巡見滿浦等處相戰節次, 自昌洲上去時見之, 則其軍士等, 皆已越江矣。 其日自申時下雨, 至酉時雨雪交下, 終夜不止。 恐軍馬有凍傷之弊, 又雨水多, 而江凍解泮, 則軍士回還時, 慮有難事。 行至滿浦還歸時, 見其牒報, 以爲未得遇賊, 無事回還云。 臣意以爲, 雖未遇賊, 以吾軍好還爲喜。 其後卽被拿上來, 其入去所爲之事, 則臣未之知也。" 傳曰: "(李禮斡)〔李禮幹〕 當初容易服招, 其後知其罪犯軍令, 更計還諱, 其事未可信也。 其招所謂若有雨雪, 則還來之言, 本非將帥所言, 而今見鄭允謙所啓, 則其出令之時, 乃曰: ‘若於中路, 遇賊斬頭, 則雖不至也乙外江而還, 不妨。’ 云爾, 則若不遇賊, 入去之意, 在於其中, 固無還來之令也。 今此允謙所啓, 他言則乃其枝葉, 而其大綱則如此。 李禮 幹之事, 不可謂是也。 然此事政丞 【沈貞】 啓之, 大司憲 【金克成】 亦知平安道之事故啓之, 昌洲與滿浦相去亦遠, 固不可追及邀擊。 節度使所不當入送, 而送之云。 此乃已曾行移之事, 予亦不能決斷。 其以此所啓及鄭允謙所啓之意, 與禮幹供辭, 言于該曹而議啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 21일 을묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황충의 피해를 줄이도록 하다


전교하기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 대신이 아뢰기를 ‘요사이 가뭄이 극심하니 원통한 옥사가 없지 않을 것이다.’ 했다. 팔도 및 개성부(開城府)에 구금된 햇수가 오래인 죄인과 무수히 형장 심문받은 사람을, 감사(監司)들이 직접 살펴서 급히 치계(馳啓)하라는 내용으로 하서(下書)하여 효유하라."
하고, 또 전교하였다.
"요사이 각도의 서장(書狀)을 보거나 또 경연에서 아뢰는 말을 듣건대, 가뭄과 황충(蝗蟲)의 재변은 중외(中外)가 일반이라고 했다. 반드시 황충을 잡아 묻어서 번식하지 못하게 해야 곡식이 손상되지 않을 것이다. 지금 듣건대 서울의 안팎인 낙천정(樂天亭)과 망원정(望遠亭) 근방에도 황충의 피해가 극심하다고 한다. 옛날 당 태종(唐太宗) 때에 기전(畿甸) 안에 황충이 발생하였었다. 그때 당 태종이 황충을 집어 삼키려 하자 좌우의 사람들이 병이 될까 우려하여 만류하니, 당 태종은 황충을 집어들고서 ‘네가 우리 백성의 양식을 먹을진댄 차라리 나의 폐와 간을 먹어라.’ 하고, 드디어 삼켰다고 한다. 옛날의 제왕(帝王)들은 이처럼 재변을 근심했는데, 지금은 심상하게 여기니 지극히 부당한 일이다. 급히 황충을 잡아 묻으라."

-----

○傳曰: "今朝經筵大臣啓曰: ‘近者旱災爲甚, 不無冤獄。’ 云。 其於八道及開城府, 年久拘繫, 多數刑訊者, 監司等親審, 急速馳啓事, 下書諭之。" 又傳曰: "近見各道書狀, 又聞經筵所啓, 旱蝗之災, 中外如一云。 必須拾蟲埋置, 使不得蕃滋, 然後禾穀不至於損傷。 今聞京城內外, 樂天亭、望遠亭近處, 蟲災甚多云。 昔者唐 太宗時, 畿內蝗。 太宗欲呑之, 左右止之曰: ‘恐成疾病’。 太宗曰: ‘汝食吾民之食, 寧食吾之肺肝。’ 遂呑之。 以此見之, 古之帝王, 其所以憂災者如此, 而今者視爲尋常, 至爲不可。 其速捕蝗埋之可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 21일 을묘 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 21일 을묘 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 22일 병진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 22일 병진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 어리금·서지 등의 일로 형조의 한형윤·이사균·정장·이용필의 파직을 건의하다


헌부가 아뢰었다.
"형조의 관리들이 어리금(於里金)이 피해받은 근인(根因)을 추열(推閱)한 내용을, 신들은 이제서야 듣고 매우 놀랬습니다. 서지(徐沚) 등의 죄는 죽을 일이 아닌데도 형장 심문을 받다가 죽었습니다. 원통하고 억울함이 여기에 이르렀으니, 형벌을 잘못함이 이보다 심할 수는 없습니다. 판서 한형윤(韓亨允)·참판 이사균(李思鈞)·정랑(正郞) 정장(鄭璋)·좌랑 이몽필(李夢弼)을 파직시키소서."

사신(史臣)은 논한다. 한형윤과 이사균은 사람됨이 부황하고 단정치 못하여, 일에 임하여 신중히 하지 않기 때문에 잘못 결단하는 것이 자못 많았으므로, 여론이 그르게 여겼다.

-----

○憲府啓曰: "刑曹官吏等, 於里金被害根因推閱事, 臣等今始聞之。 至爲駭愕。 徐沚等罪不當死, 而斃於刑訊。 冤枉至此, 失刑莫甚。 判書韓亨允、參判李思鈞、正郞鄭璋、佐郞李夢弼請罷。"

【史臣曰: "韓、李爲人, 浮誇不端, 臨事不愼, 故誤斷頗多, 物議非之。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 22일 병진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事。 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 23일 정사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁巳/日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 24일 무오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
연성위 김희가 김안로의 사면을 구하는 상언을 올리다. 그에 대한 삼공의 논의


연성위(延城尉) 김희(金禧)의 상언(上言)을 【상언의 대략은 다음과 같다. "신의 아비 김안로(金安老)가 귀양간 지 이미 6년이 되었는데, 여러번 대사(大赦)가 있었지만 아직까지 은덕을 입지 못했습니다. 본디부터 고질이 있는데다가 장독(瘴毒)에 걸려 빈사(濱死) 상태이므로 원통하기 그지 없습니다. 지금 바야흐로 가뭄이 들었으니, 크게 거룩한 은덕을 베푸시어 죄를 사면시켜 주소서."】 내리면서 이르기를,
"이 일은 앞에서도 여러번 상언하였으므로, 일찍이 대신들에게 의논하게 했었다. 그때에 의논하여 아뢴 말들을 조사하여 아뢰라."
하매, 승정원이 지난날 연성위가 상언했을 때 대신들의 의논을 모은 내용을 서계(書啓)하였다. 삼공(三公)에게 전교하기를,
"김안로의 일은 그의 아들 희(禧)가 전일에도 상언하였으므로 정부와 의논하니 ‘신들의 뜻은 이미 모두 아뢰었었고 세월도 이미 오랬으니, 위에서 짐작해서 하라.’ 했고, 혹자는 ‘당초에 자복받지 않고 정죄(定罪)하였고 시일도 오랬다.’ 하였다. 그러나 드러내놓고 놓아주라는 뜻은 아닌 것 같기에 석방하지 않았었다. 지금 다시 상언하였기에 조사해 보니, 전번의 의논이 이러했다. 경(卿)들의 뜻은 놓아주자는 것이 아닌가? 만일 그렇다면, 지금 가뭄이 극심한 때를 당하여 원통한 일들을 풀어줄 때에 놓아주는 것이 좋겠다. 이는 당초에 조정의 의논에서 거론된 것이기에, 경들에게 알리고 놓아주려는 것이다."
하매, 영상 정광필이 아뢰기를,
"지난번 신들에게 수의할 때 이미 모두 아뢰었습니다. 이 일은 조정의 의논에서 거론된 것이기 때문에 신들이 감히 경솔하게 아뢸 수도 없습니다. 세월이 이미 오랬지만, 은전(恩典)에 관한 일이라 아래에서 감히 계청(啓請)하지 못하겠습니다. 상께서 짐작하여 조처하소서."
하고, 좌상 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"신의 의견은 정광필과 같습니다."
하고, 우상 이행(李荇)은 아뢰기를,
"이 일은 당초 거론할 적에 신도 간섭하였었습니다. 다만 당초에 자복받지 않고 정죄(定罪)했었고 세월도 이미 오랬으니, 놓아주는 것이 합당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의견은 모두 놓아주라 한다. 놓아주라는 것으로 판부(判付)하라."

사신은 논한다. 안로가 풍덕(豊德)에 쫓겨가 있으면서 항시 분한 앙심을 품고 날마다 원망이 깊었었다. 그러다가 박빈(朴嬪)이 배척받고 남곤(南袞)이 죽었다는 소식을 듣고서는, 금방 기쁜 안색을 지으면서 ‘놓여서 돌아갈 길이 이로부터 열리게 되었다.’ 하였다. 귀양살이를 하면서도 시세(時勢)를 헤아리고 요로(要路)와 결탁하여 돌아가기를 도모하여 온갖 계책을 쓰지 않는 것이 없었다. 또 그의 아들 김희(金禧)가 잔치에서 자전(慈殿)을 모셨을 때에 ‘단지 당로자(當路者)들에게 거슬려 쫓겨난 것이라.’ 하면서 죄가 없음을 극력 진달하였다. 말에 따라 눈물을 흘렸으므로, 듣는 사람들이 비통하고 한스럽게 여기지 않는 이가 없었다. 이행(李荇)이 일찍이 ‘박빈과 혼인한 집들은 모두 권세를 드날리는 재상(宰相)이고, 또 복성군(福城君)228) 이 받는 은총이 제군(諸君)들보다 앞선다. 따라서 동궁(東宮)을 침해할까 근심스럽다. 만약 이런 때에 안로가 놓여서 돌아온다면, 동궁에게 도움됨이 없지 않을 것이다.’ 했었다. 그런데 안로가 일단 이 말을 듣고서는 더욱 돌아오기를 도모하는 계책을 부렸다. 그리고는 김희로 하여금 시론(時論)을 엿보아 여러 재상의 뜻을 두루 탐지하게 했다. 때문에 어두운 밤이면 반드시 이행의 집에 가서 달콤한 말과 겸손한 언사로 마음을 돌리려 노력하였다. 이행은 역시 세상 일에 어두운 사람이라서 간사한 술책에 빠지는 것을 모른 채 일찍이 스스로 생각하기를 ‘안로가 어찌 참으로 간사한 자이겠는가? 단지 성격이 강하여 시대에 용납되지 못하는 것이지, 무슨 죄가 있겠는가?’ 여겼었다. 그래서 밖으로는 이행이 이러한 의논을 주장하였고, 안으로는 미미한 궁녀까지도 김희가 부마라는 것으로 잘 섬겼기 때문에, 놓여서 돌아올 적에는 안팎에서 아무 말이 없었다. 소인(小人)이 간사한 술책을 부리는 것은 매우 두려운 일이다.

또 논한다. 당초에 안로가 귀양갈 때에 식자(識者)들이 우려하기를 ‘안로는 궁중(宮中)과 혼인을 맺었으므로 반드시 오래지 않아 놓여서 돌아오게 될 것이다. 또 그의 죄명이 드러나지도 않았는데 조정이 급하게 다스렸으니, 이는 살무사의 머리를 때린 것과 같은 것이다. 이 다음에 사람들에게 끼치는 독이 더욱 극심할 것이다.’ 하였다. 이항(李沆)도 일찍이 근심하기를 ‘안로가 다시 돌아오는 날은 곧 나의 생명이 끝나는 날이다.’ 했었다. 이 때에 와서 명이 내리자, 대간이 안된다고 논계(論啓)하였지만 이미 안로를 주창하는 자가 있어 저지했으므로, 의논이 마침내 시행되지 못했었다. 뒤에 안로가 복직됨에 따라 심정(沈貞)은 베임을 받았고, 이항은 귀양갔다. 사대부들 가운데 조금이라도 이의를 제기하는 사람이 있으면 즉각 그들의 문객(門客)이라고 지칭하여 모두 폄척(貶斥)하였다. 또 기휘(忌諱)에 저촉된 말 때문에 죄를 얻은 사람이 많았기 때문에, 사람들이 모두 말하기를 경계하였다. 이렇게 되자 이행도 비로소 ‘사화(士華)229) 는 성인(聖人)이다.’고 탄식했다. 이 말은 남곤이 당초 안로를 배척했었음을 가리킨 것이다. 이행도 마침내 귀양갔다.

또 논한다. 안로가 처음 귀양갈 때에, 남곤이 수상(首相)으로서 그 의논을 주장했었다. 남곤이 일찍이 사람들에게 ‘임사홍(任士洪)은 어리석은 사람이고, 노기(盧杞)의 재주도 안로에게는 미치지 못할 것이다. 안로는 임사홍과 노기를 합쳐 한몸이 된 사람이다. 우리들이 어떻게 끝까지 그 사람의 수족(手足)을 견제할 수 있겠는가? 그가 하루를 밖에 있으면 조정이 하루가 편안하고, 한 해를 밖에 있으면 조정이 한 해가 편안할 것이다. 이렇게만 되면 만족하겠는데, 나는 이미 늙어서 죽을 날이 얼마 안남았다. 이 말이 사실임을 그대들은 알게 될 것이다.’ 했었다.

또 논한다. 안로는 본디 성품이 간교하여 궁중(宮中)과 혼인을 맺었다. 일찍이 전조(銓曹)의 장관(長官)이 되어서는 은총과 세력을 믿고서 오직 뇌물에 따라 관직을 제수(除授)하였으며, 원한은 반드시 갚고 은혜는 반드시 보답하였다. 그러므로 모든 고을들이 그 영향을 받아 상납이 행여 남에게 뒤질세라 서둘렀다. 이래서 조정이 나라를 그르칠 소인이라 지목했었다.

-----

○戊午/下延城尉 金禧上言曰: 【上言略曰: "臣父安老被竄, 今已六年。 屢經大赦, 尙未蒙恩。 本有宿疾, 觸瘴濱死, 冤痛罔極。 今方旱災, 大需鴻恩, 俾得免放云。"】 "此事, 前者屢呈上言, 曾議于大臣矣。 其議啓之言, 相考以啓。" 政院以前日延城尉上言時, 大臣收議之言書啓。 傳于三公曰: "金安老事, 其子禧, 前日呈上言, 議于政府, 則曰: ‘臣等之意, 已盡啓之。 年月已久, 自上酌之。’ 或曰: ‘初不取服而定罪, 年月亦久。’ 云。 但未知顯然放之之意, 故不放也。 今更呈上言考之, 則前議如是, 無乃卿等, 放之之意耶? 若然則今當旱甚伸冤之時, 放之可也。 此初出於朝議, 故諭于卿等放之也。" 領相鄭光弼曰: "前者收議臣等時, 已盡啓之。 此事出於朝議, 故臣等未敢輕易啓之也。 日月已久, 恩數之事, 自下不敢啓請。 自上斟酌而爲之。" 左相沈貞曰: "臣意與鄭光弼相同。" 右相李荇曰: "此事當初言語間, 臣亦爲干涉矣。 但初不取服而定罪, 日月已久, 放之爲當。" 傳曰: "大臣之意, 皆欲放之。 其以放送事判付。"

【史臣曰: "安老黜在豐德, 常懷忿怏, 怨懟日深。 聞朴嬪被斥, 南袞身死, 輒有欣然之色曰: ‘放還之路, 從此始開。’ 雖在貶謫之中, 揣摩時勢, 締結權要, 欲將謀還, 百計鋪置, 無所不至。 且其子禧, 侍宴慈殿, 則極陳其無罪。 只以見忤當路見黜, 言隨涕零。 聞之者, 莫不悲惋。 李荇嘗憂朴嬪婚姻之家, 皆是權貴宰相。 又福城君寵冠諸君, 恐逼東宮。 若於此時, 安老放還, 則其於東宮, 不爲無助云。 安老一聞此言, 益爲謀還之計, 令禧窺覘時論, 遍探諸宰之意, 故昏夜則必往李蘋之家, 甘言、卑辭, 冀回其心。 荇亦疏迂之人, 不知陷於奸術。 其意嘗以爲, 安老豈眞奸邪? 只以性剛, 不容於時, 有何罪焉。 以是, 外則李荇主此議, 內則雖宮妾之微, 以禧爲媒, 而善事之, 故當其放還也, 內外無異辭。 小人之謀售奸術, 甚可畏也。"】

【又曰: "當初安老之竄也, 識者憂之曰: ‘安老連姻於內, 必不久放還。 且其罪名未著, 而朝廷治之太急。 是猶撩虺蛇之頭, 後必毒人尤甚。’ 李沆亦嘗憂之曰: ‘安老復還之日, 是吾命盡之時。’ 至是, 命下臺諫, 論其不可已。 有主安老者沮之, 故議竟不行。 後安老復職, 沈貞、李沆相繼誅竄。 士大夫少有異議, 便指其門客, 貶斥殆盡。 且以言語觸諱, 得罪者多, 故人皆以言爲戒。 李荇始歎曰: "士華聖人。" 言袞始斥安老也。 荇卒亦見竄。"】

【又曰: "安老之初竄也, 南袞爲首相, 主其議。 嘗語人曰: ‘任士洪愚人也, 盧杞之才, 不及安老。 安老則合任、盧而爲一身者也。 吾輩豈能終縶此人之手足哉? 〔彼在外一〕 日, 則朝廷安一日, 在外一年, 則朝廷安一年。 如是而足矣。 吾已老矣。 死亡無日矣。 此正君輩之所及見者。’ 云。"】

【又曰: "安老性本憸巧, 姻結宮掖。 曾爲銓長, 席寵、怙勢, 除官授職, 唯視賄賂。 有怨必報, 有恩必酬。 列郡承風, 酬應恐後。 朝廷目爲誤國小人。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 25일 기미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 어득강이 경전의 훈고 해석·악포의 금단·서점의 설치 등에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 대사간 어득강(魚得江)이 아뢰기를,
"진강(進講)할 때에 경연관(經筵官)들은 비록 아뢰고 싶은 말이 있어도, 전일에 이미 죄다 강론(講論)했으리라 여겨 번독(煩瀆)스러울까 우려하여 아뢰지 않습니다. 대저 학문은 책을 덮으면 곧 잊어버리기 마련이므로, 모든 성현(聖賢)들의 아름다운 말과 착한 행실을 항시 토론하여, 옛일을 인용하여 지금의 일을 증거할 수 있어야 유익한 것입니다. 한갓 구두와 글자풀이만을 진강해서는 안 됩니다. 또 상께서 비록 알고 계시는 것일지라도 수시로 하문하고 논란한다면 반드시 다스리는 데에 도움되는 점이 없지 않을 것입니다.
또 중국에서는 모든 경전(經傳)이나 서사(書史)에 전부 구결(口訣)이 없고, 어구(語句)를 끊어야 할 곳에 점권(點圈)만 쳤을 뿐입니다. 그런데 우리 나라에서는 방언(方言)으로 구결을 붙이니, 지극히 외쇄(猥瑣)합니다. 지금 경연에서 진강할 때에도 구절이나 글자마다 모두 구결을 붙여, 어린 아이들을 가르치듯 하니, 이는 안 될 일입니다. 바라건대 구결은 붙이지 말고 모름지기 해박하게 통하도록 정확한 강론을 하고, 혹 훈고(訓詁)로 해석하게도 하는 것이 합당합니다. 또 과거(科擧)의 강경(講經)230) 때에 시관(試官)이 구결 하나만 틀려도 불통(不通)을 주니, 이는 더욱 안될 일입니다."
하고, 영사(領事) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"만일 구결을 붙이지 않는다면 문리가 통해지지 않고, 배운 것을 아는지 모르는지도 모르게 됩니다. 또 경연에서 구결을 붙이는 것은, 상께서 모르신다고 여겨서가 아니라 곧 존경하기 때문입니다. 이런 풍습은 오래된 것으로 지금은 폐할 수 없습니다. 그러나 과연 어득강이 아뢴 말과 같으니, 성상께서 수시로 하문하시는 것이 매우 합당하겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 조계상(曺繼商)은 아뢰기를,
"중국 사람들은 언어(言語)가 모두 문자(文字)이기 때문에 구결을 붙이지 않지만, 우리 나라 사람들은 부득이 구결이 있은 다음에야 문리가 통하게 됩니다. 이는 이미 습관이 되었으므로 지금 고치기는 어렵습니다."
하고, 어득강은 아뢰기를,
"우리 나라는 모든 일에 방언(方言)을 사용합니다. 그래서 각사(各司)에서 쓰는 횡간(橫看)에도 방언이 많습니다. 또 전에 횡간이 없을 때에는 용도(用度)의 다소를 한꺼번에 짐작하여 마련했었습니다. 그런데 이극증(李克增)이 횡간을 만든 뒤부터는 각사의 진상(進上) 및 공궤(供饋)가 지극히 외쇄(猥瑣)하고 비루하게 되었습니다. 이극증이 성균관 대사성(成均館大司成)일 때에 신이 본 일인데, 쌀 1되로 수반(水飯)을 만들어 유생(懦生) 세 사람을 먹였습니다. 그런데 수반이 너무 적자, 솥을 창문 북쪽에 걸어놓게 하고 직접 보이는 데서 밥을 지어 공궤(供饋)케 했었습니다. 그때 논자(論者)들이 모두 ‘국가 일에는 곡진하다 하겠으나, 사체에 있어서는 재상답지 않은 듯하다.’ 했습니다. 그가 만든 횡간도 이처럼 외쇄한 것이니, 불행히 중국에서 알게 된다면 반드시 우리 나라를 비루하게 여길 것입니다.
지난 신유년231) 에 삼공(三公)이 각사의 공물(貢物)을 의정(議定)할 때에, 더러는 남아도는 것도 있고 부족한 것도 있었습니다. 그때 정승 및 사지조관(事知朝官)들이 태평관(太平館)에다 국(局)을 설치하고, 모든 경비(經費)와 공안(貢案)을 일체 상정(詳定)하여 고쳤습니다. 그러나 그 뒤에 잘못된 일이 많았었습니다. 또 신이 주서(注書)로 있을 때에 보니, 일기(日記)와 공사(公事) 마련에 쓰이는 종이는 비록 상품(上品)이 아니더라도 썼습니다. 그런데 지금은 승정원 및 이조와 병조의 정사(政事)232) 때 쓰는 종이를 녹사(錄事) 및 서리(書吏)들이 관원의 명령을 들어 보지도 않고서, 품질이 좋아 쓸만한 종이인데도 퇴짜를 놓고 받지 않습니다.
신이 참지(參知)로 있을 때에 엄중하게 금방(禁防)한 다음에는 받아서 쓰기는 했습니다. 그렇지만 오직 이런 폐단 때문에 외방(外方)에서 공상(貢上)하는 종이를, 풍저창(豊儲倉)과 장흥고(長興庫)가 번번이 점검할 적에 퇴짜를 놓았습니다. 이 때문에 외방 사람들이 체류하게 되는 폐단이 작지 않았고, 종이 값도 매우 비싸게 되었습니다. 각 고을에서 받아들인 풍저창의 도련지(擣鍊紙)는 1권의 값이 상면포(常綿布) 18필에 해당됩니다. 외방의 공물은 모두 백성에게서 나오는 것인데, 즉시 받아들이지 않고 번거롭게 퇴짜를 놓고 있습니다. 이는 오로지 감찰(監察)이 미욱하고 기강(紀綱)이 없어서 각사의 관원 및 아전들에게 농락당하기 때문에 이러한 폐단이 생기는 것입니다.
이뿐만이 아닙니다. 외방에서 공물(貢物)을 상납(上納)할 때의 폐단도 많습니다. 봉상시(奉常寺)가 받는 청밀(淸蜜) 같은 것은, 각 고을에서 많이 실어온 것을 감찰 및 담당 관원이 즉시 받지 않고 있습니다. 똑같은 청밀을 어느 것은 받고 어느 것은 퇴짜를 놓습니다. 오늘 퇴짜맞은 물건도 다음날 감찰 및 본사(本司)의 관원에게 달려가 청탁하면 받아들입니다. 세력이 없는 사람은 청밀이 아무리 좋아도 으레 퇴짜를 놓아 다시 마련하게 하니, 폐단이 매우 큽니다."
하였다. 어득강이 또 아뢰기를,
"악포(惡布) 금단하는 일을 전번에도 아뢰었습니다. 그때에 여론(輿論)이 거친 배를 일체 금단한다면 곤궁한 민중들이 생활해 나가기 어려울 것이니, 쓰게 해도 무방하다고 했습니다. 그러나 국가에서 통렬하게 금단한 지 6∼7년이 지났지만, 고치지 못했을 뿐만 아니라 오히려 더욱 심해져 서울에서만 사용하는 것이 아닙니다. 외방(外方)의 면포(綿布)가 전에는 새[升]가 가늘고 빛깔이 희었는데, 지금은 모두 거칠고 짧게 되었습니다. 이것은 폐조(廢朝)233) 때에 생긴 것인데도, 지금까지 그대로 쓰고 있습니다. 신이 전일에, 만일 금단하지 않으려면 차라리 척수(尺數)에 맞게 만들어 사용할 것을 아뢰었었습니다. 그때 상께서 과연 척수에 맞게 만들어 사용하는 것이 합당하다고 분부하셨는데, 승전(承傳)을 받지 않았기 때문에 지금까지 전대로 시행하여 쓰고 있습니다. 바라건대 이제부터는 좋고 나쁘고 간에 척수에 맞게 만들어 사용하게 하는 것이 어떻겠습니까?
신이 늘 개탄해오다가 직접 척수를 헤아려보니, 1필(疋)이란 것이 겨우 20여 자였습니다. 이 고질적(痼疾的)인 폐단을 태형(笞刑)이나 장형(杖刑)으로는 금단할 수 없습니다. 신의 생각에는 전가 사변(全家徙邊)한 다음에야 두려워하여 그치리라 여겨집니다. 성상께서 ‘법밖의 일로 전가 사변하는 것은 지나치다.’ 하신 분부가 지당한 말씀이긴 합니다. 그러나 천하의 일이란 정상인 것도 있고 임시 변통의 것도 있는 것으로, 이는 역시 임시 변통에 속하는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 이 폐단을 즉시 고치려면 전가 사변이라도 해야 하겠다. 지난날 민간에 잡미(雜米)가 나돌 적에도 그런 법을 써서 금단했더니, 거의 없어졌었다. 악포(惡布)는 먹을 수 없는 잡미와는 다른 것이므로 전부 없앨 수는 없다. 만약 일체 금단시키려고 전가 사변한다면 인심이 흉흉해질 것이니, 전가 사변하는 것이 합당한지 모르겠다. 만약 엄중하게 금단한다면 자연히 더 심해지지는 않을 것이다."
하매, 어득강이 아뢰기를,
"우리 나라 사람들은 장구하고 원대한 계획이 없습니다. 그래서 법을 세우고 있을 시행함에 있어 으레 모두 목전의 일에만 착안하기 일쑤입니다. 대저 예악(禮樂)은 반드시 백년을 적덕(積德)해야 흥기되는 것과 마찬가지로 법령도 아침에 명령하여 저녁에 시행되는 것은 아닙니다. 우리 나라 인심은 오늘 법을 세워 내일 시행하려하기 때문에 법이 제대로 시행되지 않습니다. 신이 앞서 장령(掌令)으로 있을 때 서점(書店) 설치할 것을 아뢰자, 모두들 아뢰어야 할 일도 아닌 것을 아뢴다고 했었습니다. 이런 일은 한두 달 동안만 시행할 것이 아니라, 10년 혹은 백년토록 시행해도 무방한 것입니다.
세가(世家)나 대족(大族)들 중에는 조상 때부터 전해오는 서책이 있기도 하고 하사(下賜)받은 서책이 있기도 하지만, 도리어 쓸데없는 것이 틀림없이 많이 있을 것입니다. 만약 서점을 세운다면 팔고 싶은 사람은 팔고, 사고 싶은 사람은 살 것이므로, 유생들이 한 가지 서책을 다 읽고 나서는 그 책을 팔아 다른 책을 사서 읽을 수 있게 됩니다. 그리하여 서로 사고 팔고 하면서 유구히 돌려가며 읽을 수 있게 될 것입니다. 옛사람의 말에 ‘책을 빌려주는 것도 어리석고 책을 돌려주는 것도 어리석다.’ 했습니다. 세상 사람들이 조상 때부터 전해오는 서책 파는 것을 그르게 여겨 팔지 않으려 합니다. 그러나 묶어서 높이 쌓아두기만 하고 한 번도 펼쳐서 읽지 않아 좀만 먹는다면 무슨 유익함이 있겠습니까?
외방(外方)의 유생 중에는 비록 학문에 뜻이 있지만 서책이 없기 때문에 독서(讀書)하지 못하는 사람도 많습니다. 궁색한 사람은 값을 마련하지 못해 책을 못하고, 더러 값을 마련하려는 사람이 있어도, 《대학》이나 《중용》 같은 책은 상면포(常綿布) 3∼4필을 주어야 사므로, 값이 비싸서 못사게 됩니다. 가령 서점의 책에 값을 정해놓고 감장(監掌)하는 관원을 두어 사고 팔기를 원활하게 하여 영구히 전해가게 한다면, 폐단이 없을 수 있습니다. 옛날에 집이 가난하여 책이 없는 사람이 저자의 서점에서 책을 열람하여 성공한 사람도 있었습니다. 지금 서점을 설치하고 서책을 내놓는다면, 뜻 있는 사람은 비록 사다 읽지 않고라도 온 종일 보고 나면 기억할 수 있을 것이니, 지극히 편리하고 유익할 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 계획을 세워 설립하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 전에도 의논했었는데, 모두들 안 된다고 했었다. 그러나 저자의 다른 가게로 미루어 본다면, 이는 과연 유익함이 있을 것이다. 향학(向學)에 뜻을 둔 사람들 중에 책이 없어 독서하지 못하는 사람이 틀림없이 많이 있을 것이다. 내 생각에도 서점을 설립하는 것이 좋다고 여겨진다. 다만 전에 없던 일이라서 실행해야 할지 안 해야 할지 모르겠다."
하였다. 동지사 조계상이 아뢰기를,
"가뭄의 재변은 없는 해가 없는데, 무슨 일 때문에 발생한다고 정확하게 지적할 수는 없는 것입니다. 그러나 반드시 이는 원인이 있는 법입니다. 아마도 인사(人事)에 잘못된 것이 있어 그런 것이 아니겠습니까? 죄를 입은 사람들 중에 정범(正犯)은 말할 것이 없지만, 연좌(連坐)된 사람으로서 여러해 동안 유배(流配)된 사람도 많습니다. 안처겸(安處謙)과 유세창(柳世昌)은 문건(文件)에 이름이 기재된 사람들이지만, 더러는 애매한 점도 있다고 합니다. 이런 사람들이 원통한 마음을 품고 억울한 생각을 가졌으므로, 화기(和氣)를 간범(干犯)한 것인가 싶습니다. 바라건대 경중을 분간(分揀)하여 조처하소서.
또 반사(頒赦)할 때 보면 배소(配所)에 도착하지 않은 자는 비록 중한 죄라도 모두 용서를 받는데, 배소에 도착한 자는 성상의 은덕을 받지 못합니다. 신이 보건대 조종조(祖宗朝)에도 역시 그러했으니, 당초에 법을 세운 뜻을 알 수가 없습니다. 그러나 신의 생각에는, 여러해를 신고(辛苦)하며 마음을 경동(警動)하고 성질을 참으며 과오를 고치는 사람은 죄를 면하여 놓여나지 못하고, 죄지은 지 오래지 않은 사람은 갑자기 용서받아 놓여나게 되니, 이는 진실로 온당치 못한 법이라 여겨집니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"신이 세 차례 호조 판서로 있으면서 보건대, 국가의 경비(經費)가 모두 하삼도(下三道)234) 에서 나왔었습니다. 지금 듣건대 전라도는 실농(失農)할 상황에 있고 경상좌도(慶尙左道)는 가뭄으로 인해 모내기를 못했다 하니, 경비와 민중을 구제하는 일을 어떻게 처리해야 하겠습니까? 한재(旱災)가 이러하니 바로 성상께서 특별한 은덕을 쓰셔야 할 때입니다. 듣건대 김안로(金安老)의 죄를 사면하여 놓아준다고 하는데, 이는 지당합니다. 이 사람은 당초에 자복도 받지 않고 정죄(定罪)했습니다. 비록 일개 백성이라도 그렇게 할 수 없는데, 더구나 일찍이 육경(六卿)의 장(長)으로 있었던 사람이겠습니까? 지금에서야 천은(天恩)을 입었으니, 이렇게 좋은 일이 어디 있겠습니까? 신이 매양 이 일을 아뢰고 싶었지만 아뢰지 못했었습니다."
하고, 지평 김연(金緣)은 아뢰기를,
"비록 재변이 있다지만, 자주 반사(頒赦)함은 안될 일입니다. 반사는 양민(良民)에게 그 해가 돌아가는 것입니다. 국가에 관계되지 않는 것은 말할 것이 없겠지만, 국가를 그르칠 소인(小人)으로 지칭(指稱)되어 국가에 관계가 있는 자는 경솔히 놓아줘서는 안 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"가벼운 죄로 귀양간 사람은 마땅히 분간해야 한다. 그러나 난역(亂逆)에 연좌된 사람은 비록 자신이 범한 죄는 아니더라도, 이미 율문(律文)에 의해 정죄(定罪)하였으니, 경솔히 놓아줄 수 없다. 대저 가뭄은 대부분 원통하고 억울한 일이 많은 데서 생기는 것이니, 지체된 옥사(獄事)가 있다면 마땅히 급히 처결하여 원통하고 억울한 것을 펴줘야 한다."

사신은 논한다. 장순손은 본디 김안로와 긴밀하게 지내면서 아비처럼 섬겼고, 또 그의 아들 김희(金禧)와는 바둑두자는 핑계로 날마다 그의 집으로 맞이하였으니, 비밀한 계책과 음모(陰謀)는 모두 장순손이 꾸며낸 것이다. 그래서 오늘의 경연(經筵)에서 이런 의논이 있은 것이다. 또 장순손은 머리가 허연 노재상으로서 젊은 부마(駙馬)들과 교분을 맺어 간사하게 극력 아첨하면서 입으로는 형용할 수 없는 치사한 짓을 다하였다. 그래서 식자(識者)들은 침뱉으며 비루하게 여겼다.

-----

○己未/御朝講。 大司諫魚得江曰: "進講時, 經筵官雖有欲啓之言, 以爲前日已盡講論, 慮其煩瀆而不啓。 大抵學問之事, 掩卷卽忘。 凡聖賢嘉言、善行, 須常常討論, 援古而證今, 乃爲有益矣。 若徒以口讀字釋進講, 不可也。 且自上雖已知之, 亦爲時時下問論難, 則未必無補於治道也。 且中原, 則凡經、傳、書、史, 皆無口訣, 而其絶句處, 點圈而已。 我國則以方言爲口訣, 至爲猥瑣。 今於經筵進講時, 句句字字, 皆懸口訣, 如敎小兒, 此爲不可。 請勿懸口訣, 須爲該通確論, 或以其訓誥解之爲當。 且科擧講經之時, 試官以一口訣之誤, 爲不通。 此尤不可也。" 領事張順孫曰: "若無口訣, 文理不通, 而其知學與否, 亦未可知。 且於經筵懸口訣, 非以爲自上不知, 乃以尊敬也。 此習已久, 今不可廢, 然果如得江所啓, 自上時時下問, 則至爲當矣。" 同知事曺繼商曰: "中原之人, 其言語皆是文字, 故不爲口訣矣。 我國之人, 不得已有口訣, 然後可解文理。 此已成習, 今難變矣。" 得江曰: "我國百般之事, 皆用方言。 如各司行用橫看, 方言無數。 且前者無橫看之時, 其用度多少, 一時斟酌而爲之。 自李克增作橫看之後, 各司進上及供饋等事, 至爲猥鎖鄙陋。 李克增爲成均館大司成時, 臣及見之, 以米一升作水飯, 饋儒生三人, 而水飯過少, 乃令置鼎于窓北, 親見炊飯而供之。 其時論者, 皆以爲於國事, 曲盡則有之。 然其事體, 則似不似宰相, 而其所作橫看, 猥鎖至此。 幸流入中國, 則中國必以我國爲鄙陋矣。 前在辛酉年, 三公議得各司貢物, 或有餘裕者, 或有不足者。 其時以此, 政丞及事知朝官, 設局于太平館, 凡經費、貢案, 一切詳定改之。 然於其後, 多有誤事。 且臣爲注書時見之, 其日記紙及公事所用之紙, 雖不至上品而用之, 今則政院, 及吏ㆍ兵曹政事時, 所用之紙, 錄事及書吏等, 不聞官員行下, 雖品好可用之紙, 退而不納。 臣爲參知時, 嚴加禁防, 然後捧納用之。 惟其如是, 故外貢之紙, 豐儲倉、長興庫每每點退。 外方之人, 以此稽留, 其弊不貲。 由是紙價甚重, 如豐儲倉、各官所納擣鍊紙, 則一卷直, 常緜布十八匹。 外方貢物, 皆出於民力, 而不卽捧納, 紛紛退之。 此專由監察迷劣, 而無紀綱, 見欺於各官官員, 及吏典所弄, 故其弊如此。 非徒此事, 外方貢物上納時, 其弊亦多。 如奉常寺所納淸蜜, 各官數多載來, 而監察及色官員, 不卽捧納。 一樣淸蜜, 或納、或退, 今時見退之物, 後日奔競於監察及本司官員請托, 則無事而納。 其無勢力, 則淸蜜雖好, 例爲退送, 許令改備, 貽弊無窮。" 得江又曰: "惡布禁斷事, 前不啓之。 其時物論以爲麤惡之布, 若一切禁斷, 則窮民難以資生, 雖行用無妨云。 然國家痛禁、今過六七年, 猶未禁革, 近來尤甚, 又不特京中行之。 外方緜布, 古者升細而色白, 今皆麤短。 出於廢朝, 而至今仍用。 臣前日以爲若不禁斷, 則寧准尺用之事啓之, 而上敎以爲果准尺用之爲當。 其時不捧承傳, 故至今如舊行用。 請自今善惡間, 姑准尺用之何如? 臣常爲慨嘆, 親自尺量見之, 一匹纔二十餘尺。 此弊之痼, 不可以笞杖之罪, 禁之。 臣意全家徙邊, 然後有所畏戢矣, 上敎以爲法外之事, 全家徙邊則過矣。 至爲當矣。 然天下之事, 有經有權, 是亦權矣。" 上曰: "果欲頓革此弊, 則雖全家徙邊可也。 前者民間行用雜米, 果用此法而禁之, 則庶可絶矣。 惡布則非如雜米之不可食, 不可絶無。 若一切禁之而徙邊, 則人心洶洶。 其徙邊當否, 未可知也, 若爲嚴禁, 則自然不至於已甚也。" 得江曰: "我國之人, 無長久、悠遠之計, 凡立法、行事, 例皆取辦於目前。 大抵禮樂, 必積德百年而興, 至於法令, 亦非朝令而夕行也。 我國人心, 今日立法, 而明日欲行, 故法不能行也。 臣前爲掌令時, 以書店設立事啓之。 人皆以爲, 非所當啓而啓之, 此事不必行於一二朔內也。 雖至十年或百年而行之, 無妨也。 世家、大族, 或有祖上傳來之書, 或有受賜之書, 而反爲無用之物者, 必多有之。 若立書店, 則欲賣者賣之, 欲買者買之。 爲儒者, 若畢讀一冊, 則賣其冊, 而買他冊讀之。 交相買賣, 以爲悠久之計矣。 古人云: ‘借書癡, 還書癡。’ 世人以賣祖上傳來之書, 爲非而不肯爲之。 然束之高閣, 一不披讀, 其爲蠹蟲之食, 亦何益哉? 外方之儒, 雖有志於學, 以無書冊, 不能讀書者, 亦多有之。 其窮乏者, 不能辦價買冊, 而雖或有辦價者, 如《中庸》、《大學》, 亦給常緜布四三匹買之。 價重如此, 故不能買之。 若書店之冊, 則量定其價, 又設監掌之員, 而通行買賣, 傳於永久, 可得無弊矣。 古人家貧無冊者, 閱書於市肆, 而成功者有之。 今設書店, 出置書冊, 則有志者, 雖不買讀, 終日披閱, 猶可記憶矣, 至爲便益。 請令該曹磨鍊設立。" 上曰: "此事前亦議之, 皆以爲不可。 以他餘市肆見之, 則此果有益。 向學之人, 無書冊而未讀者, 必多有之。 予意亦以爲, 書店可設立也。 但立前古所無之事, 其擧行與否, 未可知也。" 同知事曺繼商曰: "乾旱之災, 無歲無之, 不可的指爲某事之應, 然此必有召。 豈非人事有闕失而然邪? 被罪之人, 正犯者則已矣, 其以連坐, 積年流配者亦多。 如安處謙、柳世昌件記書名之人, 或有曖昧者云。 如此之人, 茹痛、抱閔, 恐干和氣。 請分揀輕重處置。 且見頒赦之時, 其未至配所者, 雖重罪竝蒙原宥, 而已至配所者, 未蒙上德。 臣見祖宗朝亦如是, 其初立法之意, 未可知也。 臣意以爲積年辛苦, 動心忍性而改過者, 未見免放, 而作罪未久之人, 遽蒙宥放。 此法實爲未便。" 順孫曰: "臣三爲戶曹判書見之, 國家經費, 皆出於下三道, 而今聞全羅道, 則將至失農, 慶尙左道, 則當種之地, 因旱不移苗云。 其終經費及救民之事, 何以處之? 旱災如此, 正自上用特恩之時。 今聞金安老免放事, 至爲當矣。 此人初不取服而定罪, 雖小民不可如是。 況曾爲六卿之長乎? 今蒙天恩, 何有如此事乎? 臣每欲啓此事, 而未果也。" 持平金緣曰: "雖有災變, 不可數赦。 赦者, 賊良民之事也。 其不關係國家之事, 則已矣, 其稱爲誤國小人, 而有關國家者, 固不可輕易放之。" 上曰: "以輕罪竄逐者, 所當分揀。 其亂逆緣坐之人, 雖非親犯, 已依律文而定罪, 不可輕易放送。 大抵旱災, 多出於冤枉。 其有滯獄, 則當卽速決, 以伸冤枉。"

【史臣曰: "順孫本與安老密交, 事之如父。 又與金禧稱爲圍碁, 日邀其家, 其爲秘計、陰謀, 皆出於順孫, 故今於經筵, 有此論也。 且順孫以白首老宰, 結交年少駙馬, 極盡謟邪之態, 其爲無狀, 口不可道, 識者唾鄙。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 25일 기미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
공물의 봉납에 비리가 있는 행수 관원 등을 추고하도록 하다


정원에 전교하였다.
"아침 경연에서 대사간(大司諫)이 ‘공물(貢物)을 봉납(捧納)할 때 아전들이, 뇌물을 받은 것이면 받아주고, 그렇지 않은 것은 비록 물건이 좋더라도 점검할 적에 퇴짜를 놓는다. 이 때문에 외방(外方)의 이속(吏屬)들을 체류(滯留)시키는 폐단이 있게 된다.’ 했다. 관원들이 분명하게 따진다면 그렇게 하지 못할 것인데, 그렇게 하지 않고 아랫사람들에게 맡기므로 이런 폐단이 생긴 것이니, 지극히 그르다. 이런 일들을 지금 사헌부가 바야흐로 추찰(推察)한다고는 한다. 그러나 봉상시(奉常寺)에서 받는 청밀(淸蜜)을 바치지 못한 데가 40여 고을이라는데, 어찌 40여 고을의 것이 모두 좋지 못한 것이었겠는가? 아랫사람들이 뇌물을 받느라 그렇게 된 것이다. 봉상시의 행수(行首) 관원 및 담당 관원을 추고하라.
그리고 고자(庫子)들이 방납(防納)하는 짓을, 외방(外方)의 폐단을 부리는 원악 향리(元惡鄕吏)235) 의 예에 의해 일벌 백계(一罰百戒)시키도록 하라. 이런 뜻으로 사헌부에 말해 주라. 또, 감찰(監察)이 자상하고 밝다면, 각사(各司)가 청대(請臺)236) 할 때 받을 만한 것은 받고 퇴짜놀 만한 것은 퇴짜놓게 한다면, 이런 폐단을 없앨 수 있다. 그런데 요사이는 감찰이 자상하게 밝히지 않기 때문에 이런 폐단이 있다고 한다. 20여 명의 감찰을 일시에 모두 체직시킬 수는 없다. 그러나 개만(箇滿)237) 한 사람 및 추고(推考)받는 관원을, 문무신(文武臣)의 남행(南行)238) 중에서 점차로 가려서 차임(差任)할 것으로, 내일 정사(政事)할 때에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 大司諫以爲貢物捧納時, 吏典等受賂則納, 不然則雖好物點退, 使外吏稽留生弊, 爲官員者若明辨, 則不爲如此也。 不然, 委諸下人, 以致此弊, 至爲非矣。 如此事, 憲府時方推察云。 然奉常寺所納淸蜜, 則未納者, 四十餘官云。 豈四十餘官, 盡爲不好乎? 下人受賂, 以致此也。 奉常寺行首官員及色官員, 其令推之。 且庫子等防納之事, 亦依外方作弊元惡鄕吏例, 痛治一人, 以懲其餘可也。 其以此意, 言于司憲府。 且監察詳明, 則各司請臺時, 可納者納之, 可退者退之, 可以無此弊也。 近者監察不詳明, 故有此弊云。 二十餘員, 雖不可一時盡遞, 然箇滿及被推之員, 文、武臣南行中, 漸次擇差事, 明日爲政時言之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 25일 기미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 사명을 방기한 이지방의 죄를 엄히 다스리도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"이지방(李之芳)이 봉사(奉使)를 무상(無狀)하게 한 일은 전에 이미 서계(書啓)했었습니다. 그래서 이미 전지(傳旨)를 받들어 추고(推考)하였고 지금 또 입계(入啓)합니다. 요동(遼東)에서 보낸 자문(咨文)을 보건대 ‘본국으로 돌아가려고 병을 더치게 했다.’고 했습니다. 요동에서 반드시 이런 뜻으로 예부(禮部)에 이자(移咨)했을 것인데, 중국 조정에서 우리 나라를 ‘조금은 예의를 알아서 사신(使臣)이 임금의 명을 욕되게 하지 않는다.’ 하겠습니까? 비록 병이 중하였다 하더라도, 옛사람은 시체가 되어서도 일을 실행했다 하니, 진실로 사명(使命)을 방치하고 돌아올 수 없는 것입니다. 평상시에도 이러니, 환란을 만나게 된다면 나라에 몸바치려 하겠습니까? 사명을 방치한 죄는 매우 중한 것이니, 함문(緘問)만으로 추단(推斷)할 수는 없습니다. 조옥(詔獄)으로 옮겨 추단하여 뒷사람을 징계시키소서."
하고, 대간은 전의 일을 아뢰었다. 이지방과 안윤덕(安潤德)의 일은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓: "李之芳奉使無狀事, 前已書啓, 已奉傳旨推考, 而今又入啓矣。 觀其遼東咨文, 欲要歸回本國養病云。 遼東必將此意, 移咨禮部。 朝廷其以我國爲稍知禮義, 而以使臣爲不辱君命乎? 雖或病重, 以古人以屍將事之語觀之, 固不可棄命而還。 平時尙如此, 如遇患難, 其肯捐軀許國乎? 棄命之罪甚重, 不可以緘問推斷。 請移詔獄推之, 以懲後來。" 臺諫啓前事, 李之芳、安潤德事如啓。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 25일 기미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 25일 기미 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 홍주 등의 고을에 충해가 발생하다


충청도 홍주(洪州) 등 여덟 고을에 충해(蟲害)가 발생했다.

-----

○忠淸道 洪州等八邑有蟲害穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 26일 경신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 서점 설치의 불가함을 말하다


삼공(三公)이 아뢰었다.
"서점(書店)을 설치하는 일은 명목(名目)이 글을 숭상하는 것 같아 좋기는 하지만, 우리 나라의 풍속에 일찍이 없었던 일입니다. 또 가령 과부(寡婦)들의 집 중에 더러 서책을 팔 사람이 있다 해도 사사로이 매매하지, 서점에다 내놓지는 않을 것 같습니다. 서책의 출처는 조치하지 않고 다만서점만 설치한다면,법이 어떻게 시행되겠습니까? 대저 시행될 수 있는 법은 세워야 하겠지만 시행될 수 없는 법을 세우면, 비단 유익함이 없을 뿐만 아니라 도리어 해가 있게 됩니다. 신들의 의견은, 세우는 것이 부당하다고 여겨집니다."

-----

○庚申/三公啓曰: "書店設立事, 名似崇文, 果爲好矣, 但國俗所未曾爲之事也。 且如寡婦之家, 雖或有賣書冊者, 其私相買賣之事, 必爲之矣, 出置於書肆, 則恐不爲也。 書冊出處, 不爲措置, 而徒設書店, 則法何由行。 大抵可行之法, 則立之當矣, 不可行之法, 則立之非徒無益, 反爲有害。 臣等之意, 此事在所不當爲也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 26일 경신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부와 간원에서 김안로의 사면령을 번복시킬 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"김안로(金安老)는 당초 조정이 나라를 그르칠 소인(小人)으로 지목하여 함께 의논해서 귀양보냈었습니다. 따라서 관계되는 바가 중대하여 지금 경솔히 놓아줄 수 없으니, 시급히 하명(下命)을 거두소서."
하고, 사간원은 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"김안로의 죄를 면하여 놓아주는 것은 지극히 온편치 못합니다. 당초에 삼공(三公)·시종(侍從)·대간(臺諫)이 함께 귀양보내기를 청하여 국론이 이미 정해졌습니다. 지금 경솔히 놓아줄 수 없으니, 시급히 하명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"김안로의 일은, 지금 바야흐로 가뭄이 매우 심하여 풀어주어야 할 때이기에, 대신들과 의논한 바 대신들도 모두 놓아주어야 한다고 했다. 또한 앞서의 경연(經筵)들과 장순손(張順孫)도 ‘김안로의 일은 매양 아뢰고 싶었다. 놓아주는 것이 지당하다.’ 했었는데, 그때 대간도 곁에서 같이 들었었다. 당초 이 일은 조정의 의논에서 발론된 것이기는 하지만, 육경(六卿)을 역임한 사람을 자복도 받지 않고 정죄(定罪)했었다. 이 일은 대신들도 의논한 것이었기에, 지금 대신들의 의논에 의하여 놓아준 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓: "金安老當初, 朝廷目爲誤國小人, 共議竄逐。 所關重大, 今不可輕放。 請亟收成命。" 諫院啓前事, 又啓: "金安老免放事, 至爲未便。 當初三公、侍從、臺諫, 同辭請黜, 國議已定, 今不可輕易放還。 請亟收成命。" 傳曰: "金安老事, 今方旱災太甚, 所當伸理之時, 故議于大臣。 大臣皆以爲當放, 而向於經筵, 張順孫又以爲: ‘安老事, 每欲啓之, 放還至當。’ 云。 其時臺諫, 亦在傍參聽。 此事雖出於朝議, 曾經六卿之人, 不爲取服定罪事, 大臣亦議云, 故依大臣之議而放之, 餘亦不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 26일 경신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경기의 양주 등의 고을과 함경도 단천 이남에 충해가 발생하다


경기(京畿)의 양주(楊州) 등 15고을과 함경도 단천(端川) 이남에 벌레가 생겨 곡식을 해쳤다.

-----

○京畿 楊州等十五邑, 咸鏡道 端川以南, 有蟲害穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 26일 경신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조원기를 의정부 좌참찬에, 한효원을 우참찬에, 신상을 형조 판서에 제수하다


조원기(趙元紀)를 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에, 한효원(韓效元)을 우참찬에, 신상(申鏛)을 형조 판서에 제수하였다.

-----

○以趙元紀爲議政府左參贊, 韓效元爲右參贊, 申鏛爲刑曹判書。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의금부에서 이지방에게 형을 내리다


의금부가 이지방(李之芳)을 조율(照律)한 공사(公事)를 내리면서 일렀다. 【결장 일백(決杖一百)·유 이천 리(流二千里)와 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 것으로 조율하여 아뢰었다.】
"장(杖)은 속(贖)하고, 고신을 모두 추탈하는 것으로 판부(判付)하라."

-----

○下義禁府李之芳照律公事曰: 【以決杖一百、流二千里、告身盡行追奪, 照啓。】 "其以杖贖、告身盡行追奪, 判付可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진위사의 선래 통사 이순종이 이지방의 사명 수행에 관한 일을 고하다


진위사(陳慰使)의 선래 통사(先來通事) 이순종(李順宗)이 아뢰었다.
"신들이 북경(北京)에 도착하여 이지방이 행산역(杏山驛)까지 왔다가 병이 나서 들어오지 못한 사연을 예부(禮部)에 말하였고, 예부는 황제에게 아뢰었습니다. 그랬더니 황제의 분부에 ‘비록 들어오지 못했더라도 흠사(欽賜)는 전과 같이 모두 주라.’ 했습니다."

-----

○陳慰使先來通事李順宗曰: "臣等到北京, 以李之芳到杏山驛, 患病不得入來事, 言於禮部啓之, 而聖旨以爲: ‘雖不得入來, 其欽賜, 一樣幷給。’ 云。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
요동에서 정조사 최세절의 도둑맞은 의복 등을 찾아 보내오다


요동(遼東)에서 온 자문(咨文)을 내리면서 일렀다.
"의복과 잡물(雜物)은 최세절(崔世節)에게 도로 주도록 하라." 【최세절이 앞서 정조사(正朝使)로 북경에 갔을 때 그의 의복과 잡물을 도둑맞고 돌아왔었는데, 이때에 이르러 요동에서 찾아보내면서 자문을 보냈다.】

-----

○下遼東咨文曰: "其衣服、雜物, 還給崔世節可也。" 【世節前以正朝使赴京時, 其衣服、雜物, 被盜而還。 至是, 遼東推送而移咨。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
재편수되는 《대명회전》에 조선 종계의 오류가 바로잡히게 됨을 알리는 진위사 이환의 서장


이환(李芄)의 서장(書狀)을 내리면서 이르기를,
"이 일은 이에 앞서도 여러번 주청하였으나 수정되지 않았었는데, 이번에 이환이 수정했으니 매우 훌륭하다. 다만 이 일을 요행히 범범하게 말하였다면 좋았을 것인데, 여러번 통정사에 정문(呈文)했다고 한다. 만일 이환이 본디 이 일을 하기 위해 간 것이라면 그렇게 해도 되겠지만 다른 일로 갔다가 한 것이니, 사체에 어떻겠는가? 다행히 예부 상서(禮部尙書)가 너그럽고 중후한 사람이었기에 말을 듣고서 소청대로 해주겠다고 한 것이다. 그러나 개정할 것인지는 모르겠으니, 어떻게 해야 하겠는가? 이 서장을 승문원(承文院) 관원에게 주어, 대신들에게 보여주게 하고 아울러 내 뜻을 말해 주라."
하고, 또 전교하였다.
"지금 통사(通事)가 와서 아뢰는 것을 들어보건대 ‘이지방(李之芳)이 중도에서 들어오지 못했더라도 그에게도 아울러 하사하라는 성지(聖旨)가 있었다.’ 했다. 이는 반드시 그가 행산역(杏山驛)에 머물러 있는 것으로 알고 그렇게 분부한 것인데, 지금 이지방이 앞질러 제 스스로 돌아와버렸다. 이 일은 진위사(陳慰使)가 나오면 의당 내력을 말할 것이다. 그러나 황제의 은덕을 오래 보류해 두어서는 안되니, 당연히 주어야 할 것이면 주고 그렇지 않으면 그만 두어야 한다. 사명(使命)을 포기하고 돌아왔더라도 역시 하사품을 주어야 하는 것인가? 나로서는 어떻게 처리해야 합당한지 모르겠으니, 미리 삼공(三公)에게 의논하라."
【그 서장의 대략은 다음과 같다. "신이 북경(北京)에 이르러 바야흐로 《대명회전(大明會典)》을 다시 편수(編修)한다는 기별을 듣고서 본국(本國) 종계(宗系)의 수정 여부를 탐문하기 위해 종계가 잘못 기록된 연유를 대략 기술하였다가, 회동관(會同館)에서 상마연(上馬宴)을 여는 날 실정과 연유를 갖추어 말하였습니다. 상서(尙書)가 처음에는 ‘국왕(國王)이 다시 주문(奏聞)한 다음에야 의논해서 조처할 수 있겠다.’ 했습니다. 다시 낭관(郞官)에게 말하니, 대답이 ‘이 정문(呈文)은 사적인 것이라서 이것을 공사(公事)로 만들기는 곤란하다. 그러니 통정사(通政司)에다 바치고 거기서 조처가 내려오게 되어야 한다.’ 했습니다. 이튿날 바로 통정사에 바쳤더니, 여기에서 예부(禮部)로 전달(轉達)하였습니다. 그래서 직접 실정을 진달(陳達)하기를 ‘만일 일이 분명하지 않다면 다시 주청(奏請)하겠다.’ 했더니 ‘지금 이 통장(通狀)에 의거 아울러 전항(前項)의 개정(改正)을 윤허한 칙지(勅旨)를 등사하여 해사(該司)에 이첩(移牒)해서 수정하겠으니, 체류하여 기다리지 말고 돌아가도 된다.’고 하였습니다. 낭중(郞中) 등에게 가서 직접 물어 보았더니, 답변하는 말이 같았습니다. 또 하직하는 날에도 ‘이미 수정하게 하였으니 의심할 것 없이 돌아가라. 《회전》을 수찬(修纂)해서 인출(印出)하게 되면 보게 될 것이다.’고 분명히 말했습니다."】

-----

○下李芃書狀曰: 【其書狀略曰: "臣到北方, 聞《大明會典》重修之奇, 探問本國宗系修改與否, 略述宗系冒錄之由。 乃於會同館上馬宴日, 詮達情由。 尙書初則曰: ‘國王更奏後, 可議爲之。’ 更言于郞官則曰: ‘此呈文, 事涉於私, 難可憑此而爲公事, 可呈通政司而來。’ 云。 翌日卽呈通政司, 轉呈禮部, 親自陳情則曰: ‘事若不分明, 則更爲奏請矣。 今據此通狀, 竝謄前項, 準請改正, 勑旨移該司修改耳。 其勿留待而還可也。’ 郞中等處, 親進更稟, 則如一答說。 又於下直日亦曰: ‘已令修 〔改〕, 勿疑而歸。 《會典》若修纂印出, 則當見之矣。’ 丁寧言說" 云。】 "此事, 前者屢爲奏請, 而未得矣。 今李芃如此爲之, 至爲善矣。 但此事幸泛言之則可矣, 累次呈文于通政司云。 李芃若本爲此事而往, 則如此爲之可也; 以他事往焉, 而如此, 於事體何如? 幸禮部尙書, 寬厚之人, 故聞其言, 欲從其請云。 然其終改與否, 未可知也, 何以爲之? 其以此書狀, 給承文院官員, 俾示大臣, 幷以予意言之。" 又傳曰: "今見通事來言, 李之芳在中路, 雖不入來, 幷爲欽賜事, 有聖旨云。 此必意其留在杏山驛, 而如彼爲之也。 今之芳經自出來。 此事陳慰使來, 則自當言之, 然皇恩不可久留, 當給則給, 否則否也。 雖棄而出來, 亦當給其欽賜乎? 予不知何所處而得當也。 其預議于三公。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 27일 신유 8번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 영유 등의 고을에 낙충이 번지다


평안도 영유(永柔) 등 13고을에 낙충(落蟲)이 번져 곡식을 손상시켰다.

-----

○平安道 永柔等十三邑, 落蟲繁滋, 禾穀損傷。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 28일 임술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황제가 이지방에게 하사한 물건을 본인에게 주도록 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이지방이 진실로 병이 들었었습니다만, 봉명(奉命)하고 가다가 중도에서 돌아왔으니, 지극히 옳지 못한 일입니다. 황제가 이지방에게 하사한 물건은 지금 이지방에게 주지 않더라도 다른 데 쓸 수 없고, 또한 처치할 방법도 없습니다. 이지방에게 주면 반드시 스스로 부끄럽게 여길 것이니, 주는 것이 합당합니다. 전에 왜변(倭變) 뒤에도 죄를 입은 사람이 있었는데, 황제가 하사한 것을 모두 반급(頒給)했었습니다. 신들의 생각에는 그렇게 하는 것이 준례라고 여겨집니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 내 생각도 당연히 이지방에게 주어야 한다고 여긴다. 그러나 이환(李芄)이 온 다음에 의논한다면, 황제의 은혜를 오래 지체시키게 될까 싶기에 미리 의논하게 한 것이다. 지금 아뢴 말이 내 뜻과 같으니, 주도록 하라."

-----

○壬戌/三公議啓曰: "李之芳固爲得病矣。 然其奉命中途而還, 〔則至爲不可皇帝所賜李之芳之物今雖不給李之芳不可用於他處又無〕 以處置給之, 則之芳必爲自愧矣。 給之爲當。 前者倭變後, 亦有被罪之人, 而皇帝欽賜, 皆爲頒給。 臣等之意, 此其例也。" 傳曰: "啓意至當。 予意亦以爲, 當給李之芳。 然於李芃來後議之, 則恐皇恩久留, 故預議之。 今啓, 與予意同, 其給之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 28일 임술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시강관 원계채는 민풍의 쇠미함을, 특진관 박광영은 성균관 유생들의 나태함을 고하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"요사이 사치하는 풍습이 나날이 극심해 가고 있습니다. 그래서 빈궁한 사족(士族)들은 자녀들을 시집 장가 보낼 때가 되었어도, 혼수가 조금이라도 미비하면 부끄럽게 여겨, 성례(成禮)하지 못합니다. 그래서 나이가 장성하여 시기를 잃어도 결혼하지 못하는 사람이 있으니, 이런 폐단은 결코 범연한 일이 아닙니다. 위로 군상(君上)에서 공경 대부(公卿大夫)에 이르기까지 모두 검소를 숭상한다면 자연히 이런 폐단이 없어질 것입니다. 이를 한때의 금법(禁法)으로만 다스려서는 안됩니다. 만약 지금 이런 폐단을 제거하지 않는다면 끝내는 지탱하기 어려울까 싶으니, 상께서는 유의하소서.
비단 인심만 이런 것이 아닙니다. 선비들의 풍습도 아름답지 못하여, 선비로서 덕성(德性)과 학업(學業)을 닦는 사람이 있다는 말을 들어보지 못하겠고, 문예(文藝)에도 모두 태만합니다. 이래서 홍유(鴻儒)와 석사(碩士)가 세상에 드뭅니다. 인심과 사습(士習)이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 그리고 선비들이 시비(是非)도 분명히 가릴줄 모릅니다. 때문에 재변(災變)을 만나 구언(求言)할 때에 초야의 선비가 봉장(封章)239) 을 올려 시정(時政)의 잘잘못이나 민생의 복리와 폐해를 진술(陳述)하면, 제배(儕輩)들이 지목하여 우스갯거리로 여기니, 한심스러운 일입니다.
그들이 비록 봉장을 올리더라도 그것을 어찌 모두 시행할 수 있겠습니까? 그러나 그 중에는 채택할 만한 말이 있는데도 받아들이지 않습니다. 때문에 구언(求言)해도 봉장을 올려 진주(陳奏)하는 사람이 없습니다. 이는 성상께서 선을 좋아하는 성의를 보이지 않기 때문입니다. 무릇 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 올리는 상소를 수시로 살피어 반성하시고, 겸허한 마음가짐으로 선을 좋아하소서. 그리하여 아랫사람들로 하여금 선을 좋아하는 성의를 알게 하신다면 풍속과 사습이 날로 바루어져 폐습(弊習)이 고쳐질 것이니, 더욱 더 유의하소서."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 인심과 풍속이 과연 예스럽지 않고 학교(學校)의 정책도 쇠퇴되었으므로, 앞서의 경연(經筵)에서도 대신이 여러번 말했었다. 학교는 풍속과 교화의 근원으로, 풍속과 교화의 근원이 맑아지면 인심과 풍속은 자연히 바루어지게 되는 것이다. 근일에는 성균관(成均館) 관원이 졸(卒)하면, 병 있는 사람이나 다른 관사의 쓸모없는 사람으로 인원 수만을 채운다. 이 때문에 유생(儒生)들이 학문에 힘을 쓰지 않으니, 사유(師儒)를 가려서 임용함으로써 치도(治道)의 근원을 맑혀야 한다."
하매, 특진관 박광영(朴光榮)이 아뢰었다.
"학교의 일은 성상께서 유의하시는 것이 범연한 것이 아닌데도 요사이 점점 예스럽지 않습니다. 전에는 반궁(泮宮)240) 에 거처하는 유생들이 항시 동재(東齋)와 서재(西齋)에 가득하여 글읽는 소리가 그치지 않았으며, 출입(出入)할 때에는 모두 단령(團領)을 입고 가죽 신을 신었었습니다. 또 한 달 동안에도 휴가날에만 집에 갔다오면서 성균관을 집으로 여기다가, 석갈(釋褐)241) 한 다음에야 비로소 성균관을 떠났었습니다. 지금의 유생들은 더러 거관(居館)242) 해도 항시 집에 있으면서 드나들고 흰 옷에 짚신을 신었으며, 길에 다닐 때는 책을 낀 사람이 하나도 없습니다. 이 한 가지만 보더라도 학교가 예스럽지 않다는 것을 알 수 있습니다."

-----

○御夕講。 侍講官元繼蔡曰: "近來奢侈之風, 日益月滋, 故貧窮士族之家, 當子女嫁娶之時, 資裝之物, 少有不備, 則恥不能成禮。 雖至於年壯, 失時而有不得婚姻者。 此弊亦非偶然也。 上自君上, 以至公卿大夫, 皆上儉素, 則自無如此之弊。 不可以一時法禁, 治之。 今若不祛此弊, 則恐末流難支也。 願自上留意焉。 非徒人心如此, 士習亦不美。 士之修德業者, 槪未之聞, 而其於文藝之上, 亦皆怠惰。 是以, 鴻儒、碩士, 罕出於世, 人心、士習, 一至於此, 寧不爲之痛心哉? 爲士者, 其於是非之際, 亦不爲之分明, 故如遇災變求言之時, 草澤之儒, 幸有封章, 陳其時政之得失, 生民之利病, 則儕輩爭指笑, 可爲寒心。 彼雖封章, 其所言, 豈可爲一一施行者哉? 然其間有可採之言, 而不爲採納, 故雖求言, 而未見有封章陳奏者。 此由於自上, 不示樂善之誠故也。 凡臺諫、侍從所上章疏, 時時省念, 虛懷樂善, 使下人知其樂善之誠, 則風俗、士習, 日趨於正, 而弊習可革矣。 請更加留念焉。" 上曰: "近來人心、風俗, 果不如古, 而學校之政, 亦爲頹靡。 前於經筵, 大臣屢言之矣。 學校, 風化之源。 風化之源旣淸, 則人心、風俗, 自爾歸正矣。 近者成均館官員, 卒以有病及他處不可用之人, 備員充位, 故儒生不務學問。 擇任師儒, 以澄出治之源可也。" 特進官朴光榮曰: "學校之事, 自上留意, 非偶然, 而近來漸不如古。 古者, 儒生之居泮者常滿, 東西齋, 讀書之聲不轍。 其出入, 皆著團領, 又著皮鞋。 一朔之內, 只於暇日, 往還其家, 以館爲家。 至於釋褐, 然後始離於館。 今之儒者, 雖或居館, 常在家出入, 著白衣、草鞋, 未見有一人挾冊於道路者。 以此一端見之, 學校之不如古, 從可知也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 28일 임술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 이지방의 형을 감하는 특명에 대해 반박하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 사간원이 또 아뢰기를,
"이지방(李之芳)은 봉사(奉使)를 무상(無狀)하게 하여 임금의 명(命)을 욕되게 했습니다. 원정(原情)하여 정죄(定罪)한다면, 의금부(義禁府)가 아뢴 율(律)도 지극히 가볍습니다. 그런데 상께서 특명으로 유형(流刑)을 면하게 하셨으니, 매우 온당치 못합니다. 율대로 정죄하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "李之芳奉使無狀, 以辱君命。 原情定罪, 則義禁府所啓之律, 至爲輕矣。 自上特命除流, 甚爲未便。 請依律定罪。" 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 29일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 5월 29일 계해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도의 여러 고을에 갖가지 해충이 번지다


황해도 곡산(谷山)·토산(兎山)·강령(康翎)·배천(白川) 등의 고을에는 빛깔이 검푸른 벌레가, 평산(平山)·강음(江陰)·수안(遂安) 등의 고을에는 빛깔이 검은 벌레가, 해주(海州)에는 머리가 누런 검은 벌레가, 옹진현(甕津縣)에는 입이 붉은 검은 벌레가, 은율현(殷栗縣)에는 입이 푸른 붉은 벌레가, 신천군(信川郡)에는 입이 붉은 벌레가 전지에 깔려 곡식을 해쳤다. 그러다가 비가 내린 뒤에는 점점 없어졌다.

-----

○黃海道 谷山、兎山、康翎、白川等邑, 靑黑色蟲, 平山、江陰、遂安等邑, 黑色蟲, 海州, 黃頭黑蟲, 瓮津縣, 赤口黑蟲, 殷栗縣, 靑口紅蟲, 信川郡, 赤口蟲, 落田害穀, 下雨後寢滅。

=====

