중종실록 94권, 중종 35년 10월 1일 기미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
책제를 내면서 유생들에게 학문에 힘쓸 것을 이르다


오경(五更). 상이 근정전(勤政殿)에 나아가 유생들을 나오게 하여 책제(策題)를 내었다.
책제의 내용은 다음과 같다.
"수사(洙泗)208) 에서 도학(道學)의 전함이 끊긴 후에 염(濂)·락(洛)209) 에서 다시 일어나 이정(二程)210) 이 그 근원을 열었고 자양(紫陽)211) 이 그 전통을 이었다. 당시 나아가 배웠던 선비가 많지 않은 것은 아니었으니, 찬란하게 드러난 자는 누구였는가? 학문이 스승의 뜻을 잃어버린 자와 종통을 얻어 가장 폐단 없이 전한 자를 말할 수 있겠는가? 주자(朱子)와 같은 시대에 나서 학문이 뛰어난 자가 또한 많은데 그들의 학문이 주자와 같은 자는 누구이며 다른 자는 누구였는가? 같은 것과 다른 것의 실제를 지적하여 말할 수 있는가? 같은 것은 본디 의심할 것이 없지만 다른 것도 또한 취할 만한 것이 있는가? 내가 비록 아는 것이 적고 우매하지만 군사(君師)의 책임을 맡아 학문을 일으키고 인재를 육성하여 세상의 학자로 하여금 편벽되고 다른 것이 없이 염락의 바른 길로 돌아가게 하고자 하는데, 그 방도는 어디에서 비롯되어야 하겠는가? 제생(諸生)이 각각 평소에 강(講)하여 얻은 것을 이 편(篇)에 쓴다면 내 직접 열람하겠다."
독권관(讀券官) 김안국(金安國)이 분부를 받들어 썼다.

-----

○己未朔/五更, 上御勤政殿, 進儒生, 出策題。 【"王若曰, 道學自洙、泗絶傳之後, 復興於濂、洛, 二程發其源, 紫陽紹其緖。 當時從學之士, 不爲不多, 其章章尤著誰歟? 學有偏係, 失師之旨者, 與夫最得其宗而傳之無弊者, 可歷言之歟? 紫陽同時而出, 以學名世者亦多。 其學與紫陽同者誰, 異者誰歟? 其所以同、所以異者, 可歷指其實而言之歟? 其所以同者, 固無可疑, 而所以異者, 亦無可取者耶? 予雖寡昧, 當君師之任, 伊欲興學育材, 使世之學者, 無偏係異同之見, 而一歸於濂洛之正, 其道何由乎? 諸生其各以平日講而有得者, 著之于篇。 予將親覽焉。" 讀券官金安國奉敎製。】

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 1일 기미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
무사에게 시험을 보여 한량 이정회등 14인을 뽑다


해돋이 때에 상이 익선관(翼善冠)을 쓰고 곤룡포(袞龍袍)를 입고 【세자(世子)가 거가를 따랐다.】 백관을 거느리고, 수레를 타고 모화관(慕華館)에 머물러 무사(武士)를 시험보여 한량(閑良) 이정회(李廷檜) 등 14인을 뽑았다.

-----

○日出時, 上戴翼善冠, 衣袞龍袍, 【世子隨駕。】 率百官, 乘輦戾止于慕華館, 試武士, 取閑良李廷檜等十四人。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 1일 기미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 이응성의 삭직과 헌부가 이유언 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 이응성(李應星)의 삭직(削職)을 아뢰고, 헌부(憲府)가 이유언(李幼彦)과 박지(朴址)의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李應星削加事, 憲府啓李幼彦、朴址事, 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 2일 경신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 2일 경신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 3일 신유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 3일 신유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
문과의 전시의 방을 내었는데, 진사 윤희성 등 19인을 뽑다


문과(文科)의 전시(殿試)212) 의 방(榜)을 내었는데, 진사(進士) 윤희성(尹希聖) 등 19인을 뽑았다.

-----

○出文科殿試榜, 取進士尹希聖等十九人。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 4일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 4일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이현보를 호조 참판에 제수하다


이현보(李賢輔)를 호조 참판에 제수하였다.

-----

○以李賢輔爲戶曹參判。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 5일 계해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 6일 갑자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 이임의 송서와 윤개의 파직을 명하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"무릇 대간이 아뢴 바로 전지(傳旨)를 받들면 으레 중하게 하라는 말을 주로 하게 되는데, 그 말을 마음대로 가감해서는 안 됩니다. 그런데 동부승지(同副承旨) 이임(李霖)은 이응성(李應星)을 추고하라는 전지를 받았을 적에 중하게 하라는 말을 함부로 가감했고, 함문(緘問)213) 했을 적에도 스스로 옳다고 하였으니, 매우 그릇되었습니다. 파직시키소서.
나주(羅州)에 사는 유학(幼學) 이윤(李倫)이 예조 참판 윤개(尹漑)의 아들 윤비(尹棐)의 처의 양모(養母)인 남씨(南氏)에게서 여종 숭금(崇今)을 샀는데, 이때 윤비가 필집(筆執)214) 이 되어 법에 의거 사출(斜出)하여 데려가게 했습니다. 그런데 뒤에 윤개가 전라도 감사로 있을 적에 자기 아들 비(棐)가 부당하게 팔았다면서 그 고을 수령으로 하여금 【나주 목사(羅州牧使) 이몽필(李夢弼)임.】 이윤의 집 차지(次知)215) 를 많이 가두게 하고 문권(文券)을 돌려받고 여종을 도로 빼앗아 갔습니다. 이런 이유로 본부(本府)에 정장(呈狀)하였으므로 추열(推閱)하여 보니 과연 소송한 대로였으며, 그 문기(文記)는 이미 행획(行劃)하여 쓰지 못하게 되었으니 일이 매우 사리에 어긋납니다. 만약 숭금을 팔지 못할 것을 팔았다고 한다면 스스로 송리(訟理)해야 하는데, 자신이 도주(道主)가 되어 집안의 사사로운 일로 마음대로 위협하여 공공연히 문권을 빼앗았으니, 거리낌없음이 지극히 놀랍습니다. 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"이임은, 대간이 중히 여기는 말을 넣지 않고 없는 말을 넣었으니, 과연 잘못이다. 그러나 파직은 과중하니 송서(送西)216) 하라. 윤개는 재상이니 파직하는 것은 중한 듯하다. 그러나 자신이 도주가 되어 자기의 사사로운 일 때문에 다른 사람의 문권을 못 쓰게 만든 것은 매우 잘못이다. 아뢴 대로 하라. 이응성(李應星)은 내가 죄주지 않으려는 것이 아니다. 가자(加資)는 그의 죄에 간여된 것이 아닌데 삭탈(削奪)하려 하는 것은 나의 뜻이 아닐 뿐 아니라 조정의 의논 또한 부당하다고 하니 윤허하지 않는다. 박지(朴址)는 전에도 지나친 일이 있었으니, 아뢴 대로 하라."

-----

○甲子/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "凡以臺諫所啓, 奉傳旨, 則例以歸重之辭爲主, 不可擅爲加減。 同副承旨李霖、李應星推考奉傳旨時, 歸重之辭, 妄自加減, 及其緘問, 自以爲是, 至爲非矣。 請罷職。 羅州居幼學李倫, 於禮曹參判尹漑子尹棐妻養母南氏處, 婢崇今買得時, 尹棐筆執, 依法斜出持去後, 尹漑爲全羅道監司時, 謂其子棐不當賣, 令其邑守令, 【羅州牧使李夢弼。】 李倫家, 多囚次知, 督納文券, 奪還其婢事, 呈狀于本府, 推閱, 則果如所訴。 其文記, 亦已行畫, 付之不用, 事甚悖理。 崇今若不當賣而賣之, 則自當訟理, 而身爲道主, 以一家私事, 擅行威劫, 公然奪取文券, 無所忌憚, 至爲駭愕, 請罷。" 答曰: "李霖, 不入臺意歸重之言, 而入其所無之言, 果爲誤矣。 然罷職過重, 送西可也。 尹漑, 宰相之人, 罷職似重, 然身爲道主, 以其私事, 使他人文記, 行畫不用, 此甚誤也。 如啓。 李應星, 予非欲不之罪也, 加資則不干於其罪, 而幷欲削奪, 非但予意, 朝議亦以爲不當, 故不允。 朴址, 前亦有過甚之事, 如啓可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 6일 갑자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○(日軍)〔日暈〕 。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 7일 을축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
덕양군 집에 든 도둑을 잡아 넘긴일에 관련하여 형옥관을 추문하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"덕양군(德陽君) 이기(李岐)가 권소(權紹)의 빈집을 빌어 사는데, 강도가 여러 차례 와서 엿보기에 지난밤에는 덕양군은 장소를 옮겨 피하고 하인들이 감시해 잡아서 포도청(捕盜廳)에 고했다고 하고 복병 부장(伏兵部將)에게 고했다고도 하는데, 이에 대해서는 아직 모르겠다. 그런데 ‘내가 잡지 않았으니 받을 수 없다.’고 답하고, 형조로 송부하려 했다 한다. 전일 포도장이 도둑을 포박하였는데 도리어 그들의 무리에게 약탈당한 일이 있었다. 또 그들의 무리에게 도중에 약탈당할까 하여 비록 사삿일이지만 문틈으로 와서 고하였기 때문에 속히 잡아 가두도록 전교하였다. 그런데도 형조에는 상직(上直)한 관원 【좌랑(佐郞) 안충달(安忠達).】 이 없었다고 한다. 평상시에 각사(各司)의 상직 관원들이 게으름을 피우는 것이 버릇이 되어 으레 숙직하지 않고 있다. 더욱이 형옥관(刑獄官)은 잠시도 숙직을 궐하지 말아야 하는데도 이와 같으니, 매우 부당하다. 먼저 파직시키고 조옥(詔獄)으로 하여금 추국(推鞫)케 하라.
또 포도장은 도둑잡은 것을 맡았으니 비록 사삿집에 도둑이 들더라도 힘을 다해 잡아야 하는데 제군의 집에서 도둑을 잡아 고했는데도 내가 잡은 것이 아니라면서 받아주지 않았다니, 이로써 본다면 여염 백성들의 집에는 도둑이 들더라도 잡으려고도 하지 않을 것이다. 이번에 도둑을 잡은 자가 포도청에 고했는지 아니면 복병장(伏兵將)에게 고했는지를 덕양군(德陽君) 집의 일을 잘 아는 노자(奴子)에게 묻고, 받아들이지 않았던 부장(部將)은 조옥으로 하여금 추국케 하라. 좌·우 포도 대장이 항시 아랫사람을 검속하지 않아 이런 일이 발생한 것이다.
이조 낭관(吏曹郞官)이 각사 상직을 적간(摘奸)할 때에도 단지 미관 말직만을 적간하여 아뢰기 때문에 징계하는 마음이 없다. 형옥(刑獄)에는 잠시도 숙직을 궐해서는 안 되는데도 궐하였으니, 아울러 헌부로 하여금 추문(推問)케 하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "德陽君 岐, 借寓權紹空家, 强盜累次來覘, 放去夜德陽君移避所, 下人等, 窺伺執捉, 告於捕盜廳, 或伏兵部將, 此則未可知也, 而答云 ‘非吾所捉’ 而不受, 欲付刑曹, 則前日捕盜將縛賊, 而猶且爲同黨劫奪。 恐於中路, 又被同黨打劫。 雖私事, 以門隙來告, 故速令捉囚事傳敎, 而刑曹無上直官員 【佐郞安忠達。】 云。 常時各司上直官員, 懶慢成風, 例不直宿。 刑獄之官, 尤不可斯須闕直, 而如此, 至爲不當。 先罷, 令詔獄推之。 且捕盜將, 以捕盜爲任, 雖私處入盜, 猶當極力捕捉, 而諸君之家, 捕賊告之, 則以爲非吾所捉而不受。 以此見之, 閭閻小民之家, 雖或有盜, 而必不肯追捕矣。 今捉賊者, 其告於捕盜廳乎? 抑告於伏兵將乎? 招德陽君家事知奴子問之, 而其不受部將, 亦令詔獄推之, 左右邊捕盜大將, 常時不檢下, 故如此, 而吏曹郞官, 各司上直摘奸之時, 只於殘司微官, 摘奸而啓之, 故無懲戒之心也。 刑獄, 不可斯須闕直, 而致令闕直, 幷令憲府推之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 7일 을축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간과 헌부가 아뢰니 송전의 개정과 최홍제의 체직을 명하다


대간이 이응성(李應星)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"온성 판관(穩城判官) 송전(宋荃)은 출신(出身)한 지 오래지 않아 선전관(宣傳官)이 되었고, 겨우 30여개월이 지나 갑자기 5품에 올랐으니, 관작(官爵)이 매우 외람됩니다. 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"직강(直講) 최홍제(崔弘濟)는 행신(行身)을 삼가지 않아서 사표(師表)의 직임에 합당하지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"송전과 최홍제의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 응성의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李應星事。 憲府啓曰: "穩城判官宋荃, 出身未久, 爲宣傳官, 纔過三十朔, 遽陞五品, 官爵至爲猥濫, 請改正。" 諫院啓曰: "直講崔弘濟, 行己不謹, 不合師表之任, 請遞。" 答曰: "宋荃、崔弘濟事, 皆如啓, 應星事, 不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 8일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
판윤 권벌이 《대명회전》에 관련하여 받은 상전을 사양하나 윤허하지 않다


판윤(判尹) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"이응성의 복초(服招) 내용을 보니, 종계(宗系)의 일은 공 사신(龔使臣)이 말하지 않은 것도 자기의 공을 자랑하려 빈말을 부연하였다 합니다. 신은 실지가 없는 말을 상세히 살피지 못하고 경솔히 계달하였으니, 신이 실로 잘못했습니다. 더구나 칙서(勅書)에는 비록 주청한 대로 해주겠다고 하였으나, 8∼9년 안에는 간행할 수 없다고 합니다. 일이 시행되지도 않았는데 외람되이 상전(賞典)을 받았으니 【권벌이 종계 주청사로 연경에 갔는데 칙서가 내려졌으므로 정헌 대부(正憲大夫)에 특가(特加)되고 전결(田結)과 노비를 하사받았다.】 매우 황공합니다. 성명(成命)을 거두소서. 그때 곧 아뢰려 하였으나 황공하여 즉시 아뢰지 못하였습니다."
하니, 답하기를,
"《대명회전(大明會典)》은 간행되지 않았지만 이미 칙서를 내렸으니, 허사(虛事)라 할 수는 없다. 이번의 상전은 윤허한다는 것으로 칙서를 내렸기 때문에 준 것이니 고칠 수 없다. 사양하지 말라."
하였다. 다시 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/判尹權橃啓曰: "見應星服招辭緣, 則宗系之事, 以龔使所不道之言, 而欲矜己功, 敷衍虛語云。 臣以無實之言, 不能致詳, 輕易啓達, 臣實非矣。 況降勑內, 雖曰依其奏請, 而今聞八九年之內, 未得刊行云。 事未施行, 而濫受賞格, 【權橃以宗系奏請使, 赴京降勑, 故特加正憲, 賜田結奴婢。】 至爲惶恐, 請收成命。 其時卽欲啓達, 而惶恐未果也。" 答曰: "《大明會典》, 雖不刊行, 旣已降勑, 不可謂虛事。 今此賞格, 以蒙允降勑故爲之, 不可改也, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 8일 병인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이응성은 이미 율에 의해 죄를 정하였으니 고칠 수 없다고 대간에 답하다


대간이 이응성을 삭탈할 일을 아뢰니, 답하였다.
"응성은 이미 율(律)에 의해 죄를 정하였으니, 【장 일백 유이천리에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)함.】 고칠 수 없다."

-----

○臺諫啓李應星削加事, 答曰: "應星旣依律定罪, 【決杖一百、流二千里, 告身盡行追奪。】 加則不須改也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 8일 병인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
임권·이명규·홍섬·이준경 등에게 관직을 제수하다


임권(任權)을 예조 참판에, 이명규(李名珪)를 승정원 동부승지에, 홍섬(洪暹)을 홍문관 직제학에, 이준경(李浚慶)을 응교(應敎)에, 나세찬(羅世纘)을 부응교에, 이황(李滉)을 교리(校理)에, 김반천(金半千)을 부교리에, 이홍남(李洪男)을 부수찬(副修撰)에, 박공량(朴公亮)을 박사(博士)에, 민기(閔箕)를 저작(著作)에 제수하였다.

-----

○以任權爲禮曹參判, 李名珪爲承院政同副承旨〔承政院同副承旨〕 , 洪暹爲弘文館直提學, 李浚慶爲應敎, 羅世纉爲副應敎, 李滉爲校理, 金半千爲副校理, 李洪男爲副修撰, 朴公亮爲博士, 閔箕爲著作。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 9일 정묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 이응성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 이응성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/諫院啓李應星事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 9일 정묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
서부 반송방에서 어떤 여자가 아들 세쌍둥이를 낳다


서부(西部)217) 반송방(盤松坊)에서 어떤 여자가 아들 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○西部盤松坊, 有女一産三子。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 10일 무진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 10일 무진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공정 대왕·정안 왕후·공민왕의 영정이라는 것들을 비교하여 진품을 가리라고 이르다


종부시 제조(宗簿寺提調) 이성군(利城君) 이관(李慣)과 해안군(海安君) 이희(李㟓)가 선원전(璿源殿)을 봉심한 뒤에 아뢰기를,
"지난날 공정 대왕(恭靖大王)과 정안 왕후(定安王后)의 영정(影幀)을 화장사(華藏寺)에서 들여올 때 【절은 개성부(關城府)에 있는데 이 절의 중들이 공정 대왕 즉위(卽位) 때의 영정을 전하여 왔다고 한다. 보관한 지 오래되었으므로 조정의 의논이, 선왕(先王)과 선후(先后)의 어용(御容)을 함부로 사관(寺觀)에 둘 수 없다고 하여 의식을 갖추어 받들어 왔다.】 신들이 봉심한 다음 선원전에 봉안하였는데, 오늘 다시 봉심하니 대왕의 어용(御容)이 전에 있던 영정과 비슷하지 않습니다. 이는 신들이 지난날 자세히 살피지 못한 탓이니 대죄합니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 성세창(成世昌) 【또한 종부시 제조로서 봉심하였다.】 이 아뢰기를,
"신이 화장사에서 모셔 온 공정 대왕의 영정을 봉심하여 보니 진품이 아닌 듯합니다. 복두(幞頭)와 포홀(袍笏)218) 의 관복(冠服) 차림이었는데, 이것은 송(宋)나라 군왕의 장복(章服)으로 고려의 군왕들도 이런 장복을 했습니다. 이 영정을 보니 필시 고려 군왕의 화상 같습니다. 그때 다녀왔던 서리(書吏)에게 물어보니 익선관(翼善冠)을 착용한 영정도 있다고 했습니다. 공정 대왕의 화상과 바꾸어 잘못 모셔온 것은 아닌지 모르겠습니다. 다시 살펴보도록 하여 그것이 공정 대왕의 어용이라면 모셔오는 것이 어떻겠습니까? 그리고 이번 이 영정은 신이 보기에는 진품이 아닌 것 같지만 신이 혼자만 보아서 정할 수도 없으니, 다시 대신으로 하여금 봉심하게 하여 조처하는 것이 어떻겠습니까? 왕후의 영정은 내제조(內提調)가 【이성군(利城君)과 해안군(海安君)임.】 봉심하고 진품인 것 같다고 하므로 따로 새로운 궤(櫃)에 넣어 내전에 봉안하였습니다. 비슷하지 않은 영정은 따로 앞 전(殿)에 모셔두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"그때 영정은 종부시(宗簿寺) 관원으로 하여금 모셔오게 하였는데 그 관원이 지금은 외임(外任)에 나가 있다. 그때 같이 다녀왔던 내관(內官) 최침(崔忱)에게 물어보니 화장사에는 단지 그 영정만 있고 또 조그마한 화상이 있었는데 모두 찢어져서 버렸다고 했다. 서리의 말은 믿을 수 없고 나 또한 옛글을 상고해 보지 않았다. 전해 들은 바에 의하면 아조(我朝)의 태종(太宗) 이전에는 익선관이 없었고 세종조로부터 비로소 이 관이 있게 되었다고 한다. 그렇다면공정 대왕 때에는 이 관이 없어서 부득이 복건과 포홀 차림으로 그렸을 것이다. 수염이 없었다고 하는 것은, 그림에도 노소(老少)가 있어 수염이 있기도 하고 없기도 한 것이다. 그러니 참찬 【성세창이 그때 참찬이었다.】 이 잘못 헤아려 아뢴 것은 아닌가? 그러나 대신들과 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 성세창이 또 아뢰기를,
"익선관이 세종조로부터 시작되었다는 것은 신이 모르겠습니다만, 이번 이 영정은 결단코 공정 대왕의 상이 아닙니다. 이 화상은 수염이 없는 것이 아니라 성글게 있는데 공정 대왕이 즉위한 다음의 어용을 그렸다면 젊어서 수염이 없던 때가 아닙니다. 신 또한 참작해서 살핀 것입니다. 대저 아조의 태조나 태종은 모두 익선관을 착용하셨고 복두가 없는데도 이 화상만은 복두를 착용하였으니, 고려 군왕의 화상이라 생각됩니다. 또 공정 대왕이 즉위하기 전에 사모(紗帽)를 쓰신 화상이 여기에 있는데 수염이 많습니다. 이 화상은 어탑(御榻)에 앉아 있으니 즉위한 이후의 화상이 틀림없는데도 수염이 도리어 성기니, 필시 공정 대왕의 어용은 아닐 것입니다. 다시 대신들로 하여금 봉심해서 처리하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"화장사에 있을 때 공정 대왕과 왕후의 두 영정을 모두 함에 보관하여 매우 존중하고 범상히 여기지 않았다니, 이로써 본다면 잘못 바뀌어진 것이 아닐 것이다. 당초 모셔올 때 내가 친히 살피려 하였다가 마침 일이 있어 하지 못하였는데, 이것은 작은 일이 아니다. 화장사에 있는 공민왕 영정이라는 것을 가져와서 삼공(三公)과 종부시 제조가 같이 이번에 가져온 영정과 옛것을 비교해 살펴 처리하는 것이 좋겠다. 다만 거기에 있는 영정이 공정 대왕의 화상이라면 위의(威儀)를 갖추지 않고 모셔와서는 안 되며, 만약 공민왕 영정이라면 잘못 위의를 갖추어 가져오는 것도 또한 안 된다. 어떻게 해야 하겠는가? 이에 대해 종부시에서 마련하여 계품하라."
하고, 이성군과 해안군에게 전교하기를,
"대왕의 영정은 결단코 진품이 아니라고 한다. 왕후의 영정은, 외제조(外提調)는 볼 수가 없으니 왕자군(王子君)으로 하여금 봉심하게 하라. 그 영정의 뒤에 정안 왕후(定安王后)라 쓰여 있는 것은 아마도 후세 사람이 공정 대왕의 후(后)라 여기고 추서(追書)한 것일 수도 있지 않겠는가? 그럴 수도 있으니, 그림이 왕후로 계셨을 때의 용모와 같은지 자세히 살피라."
하였다. 이성군 등이 회계(回啓)219) 하기를,
"대왕의 영정이 진품이 아니라 하여 이번에 가져온 영정을 전에 있던 왕후의 영정과 나란히 걸어놓고 봉심하여 보니, 화장사에서 모셔온 영정은 그 화상이 늙은 것 같았지만 체용(體容)은 같았습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 그렇다면 내일 삼공을 불러 종부시 제조와 모여 의논한 다음 화장사에 있는 공민왕의 영정이라는 것을 모셔오라."

-----

○宗簿寺提調利城君 慣、海安君 㟓等, 奉審璿源殿後, 啓曰: "前日恭靖大王及定安王后影幀, 自華藏寺 【寺在開城府。 寺僧相傳恭靖大王兩位影幀云。 藏之已久, 朝議以謂, 先王先后御容, 不可褻置寺觀, 具儀奉迎。】 入來時, 臣等奉審奉安于璿源殿。 今日更審, 則大王御容, 與前在影幀, 不相似。 臣等前日未及詳察, 待罪。" 傳曰: "勿待罪。" 成世昌 【亦以宗簿寺提調奉審。】 啓曰: "臣本奉審華藏寺, 陪來恭靖大王影幀, 則似非其眞也。 以幞頭袍笏爲冠服, 此乃宋君王之章服, 而前朝君, 亦用此章服。 見此影幀, 則必是前朝君像也。 問於其時往還書吏, 則又有着翼善冠影幀云。 彼無乃恭靖大王之像, 而誤換持來乎? 更使看審, 彼若恭靖大王御容, 則陪來何如? 且今此影幀, 臣見之, 則似非眞, 而不可以臣之獨見, 乃定也。 更使大臣, 奉審而處之何如? 王后影幀, 則內提調 【利城君、海安君。】 奉審, 以爲相似云, 故別入新樻, 奉安于內, 而其不相似影幀, 則別置前殿, 何以爲之?" 答曰: "其時影幀, 令宗簿寺官員陪來, 而其官員, 今爲外任也。 問於同時往還內官崔忱, 則華藏寺只有其幀也。 又有一小幀, 畫畫盡破而棄之云。 書吏之言, 亦不可信也。 予不考古文矣, 傳聞我朝太宗以上, 無翼善冠, 而自世宗朝, 始有此冠云。 恭靖大王之時, 無此冠, 則不得已畫以幞巾袍笏也。 無鬚云者, 畫有老少, 故鬚或有無。 參賛 【成世昌時爲參贊。】 無乃誤計而啓之乎? 雖然亦與大臣議之可乎!" 世昌又啓曰, "翼善冠, 自世宗朝爲始之事, 臣不得知之, 但今此影幀, 決然非恭靖大王之像也。 此畫像, 非無鬚也, 而稀踈。 若畫恭靖大王卽位後御容, 則非少而無髯之時也。 臣亦斟酌而見之。 大抵我朝太祖、太宗, 皆着翼善冠, 而無幞頭。 此像獨着幞頭, 意謂前朝之君像也。 且恭靖大王未卽位前, 着紗帽之像在此, 而鬚髯多。 此像, 則坐御榻, 必卽位後之像, 而鬚反稀踈, 必非恭靖大王御容也。 更使大臣, 奉審處之何如?" 傳曰: "在華藏寺時, 恭靖大王及王后兩幀, 皆入函藏而尊之, 非偶然云。 以此見之, 似不誤換也。 當初入來時, 予意欲親審, 適有事故未果也。 此非小事, 在華藏稱恭愍王影幀, 亦當持來, 三公與宗簿寺提調, 一同憑審新舊之幀, 而處之可也。 但在彼之幀, 疑若恭靖大王之像, 則不具威儀而陪來, 不可也。 若恭愍王幀, 則誤具威儀而持來, 亦不可也, 何如而可乎? 此則宗簿寺自當磨鍊啓稟也。" 傳于利城君、海安君曰: "大王幀, 則決然非眞云。 王后御容, 則外提調, 不可見也, 故令王子君奉審也。 其幀背, 雖書定安王后, 後人無乃以爲恭靖大王后而追書之乎? 不無是理也。 容貌筆畫, 與前在王后御容有同乎? 仔細見之乎?" 利城君等回啓曰: "大王幀, 非眞云, 故今來影幀, 與前在王后幀, 雙掛奉審, 則華藏寺來幀, 其像似老, 然體容則同也。" 傳曰: "啓意知道。 若然則明日, 命招三公, 與宗簿寺提調會議後, 在華藏寺所謂恭愍王之幀, 陪來可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 10일 무진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
화장사의 영정을 모셔오는 것에 대한 여부를 의논하여 결정하겠다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 종부시 제조가 선원전(璿源殿)의 영정을 봉심한 다음 와서 ‘화장사에서 가져온 공정 대왕의 영정은 복건과 도포와 수염이 전의 영정과 다르다. 왕후의 영정은 어긋남이 없고 후면에 또 정안 왕후라고 쓰여 있다.’고 하였는데, 복건과 도포는 전조와 멀지 않기 때문에 아마도 그대로 쓴 듯하다. 대왕의 영정은 전에 봉심할 때에 보았는데 한 분의 영정이지만 여러 가지로 그릴 수 있다. 따라서 이 영정의 수염이 전의 것과 다른 것은 아마도 노소(老少)가 같지 않아서 그렇게 된 것 같다. 그때 봉안하였던 관원이 지금은 외임에 나가 있으므로 그때 함께 갔던 내관(內官)에게 물어보니 ‘그곳에는 다른 영정은 없고 단지 이 영정만 있는데, 공정 대왕의 영정이라 생각하고 공경히 보관하였고 범상히 여기지 않았다. 이른바 공민왕의 영정은 조그만하고 전혀 존경하지 않아 함부로 두어 모두 찢어졌다.’고 답하였다.
내가 미처 생각지 않았기 때문에 영정을 가져오게 하여 대신들과 함께 봉심하고 의논하여 처리하고자 하였었다. 그러나 다시 생각해 보니, 전번에 공정 대왕의 영정을 모셔올 때 위의(威儀)를 갖추었는데 이번에 가지고 오는 것이 공민왕의 영정이라면 위의를 갖추어 가져오는 것은 부당하고, 또 공정 대왕의 영정이라면 위의를 갖추지 않고 모셔오는 것도 부당하다. 지난날 불교를 추숭할 때에 공정 대왕이 화장사를 중창(重創)하였다고 하는데, 그때 영정을 봉안한 사적(事迹)이 있지 않겠는가? 그것을 가져다 볼 수는 없겠는가? 이미 공정 대왕 영정이라 하여 선원전에 봉안하고 나서 갑자기 다른 영정이라 하면 사체에 어떻겠는가? 중들이 공민왕의 영정이라 하여 함부로 두었다가 갑자기 공정 대왕의 것이라 하여 모셔온다면 또한 사체에 어떻겠는가? 영정을 모셔오는 데 대한 여부를 수의(收議)하여 결정하고자 한다."

-----

○傳于政院曰: "昨日宗簿寺提調, 奉審璿源殿影幀後來啓云: ‘自華藏寺來恭靖大王影幀, 幞巾袍及鬚髯, 與已前影幀有異, 王后幀, 則無差違, 後面又書定安王后’ 云。 幞巾袍, 乃不遠於前朝, 故疑必仍用之也。 大王幀, 在前奉審時見之, 雖一幀, 或多般畫之。 此幀之鬚髯, 與前有異, 疑亦老小不同而然也。 其時奉安官員, 則今爲外任, 問於一時同往內官, 則答以爲其處, 無他幀, 而只有此幀, 以爲恭靖大王幀, 敬奉藏之, 非偶然也。 所謂恭愍王幀, 則其幀小, 而專不尊敬, 褻置而皆裂破云。 予未之思也, 故其幀持來, 而欲與大臣, 一時奉審, 議得而處之, 更思之, 前者恭靖大王影幀陪來時, 備其威儀也。 今以爲恭愍王幀, 則備威儀持來不當。 若以爲恭靖大王幀, 則不備威儀而陪來, 亦不當也。 前者崇佛之時, 恭靖大王重創華藏寺云。 其時影幀奉安事迹, 無乃有之乎? 亦可取來而見之耶? 旣以爲恭靖大王影幀, 奉安于璿源殿, 而遽指以爲他幀何如? 寺僧褻置以爲恭愍王之幀, 遽指爲恭靖大王而陪來, 亦何如? 幀陪來與否, 欲收議而決之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 11일 기사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
홍언필이 평안도의 오랑캐 문제와 왜인들의 제주 정박 문제를 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 일을 모르는 진부한 선비로 외람되이 대임(大任)을 맡고 있으나 일을 처리할 방도를 모릅니다. 다만 평안도의 여연(閭廷)과 무창(茂昌)에 와서 사는 오랑캐들이 날로 점점 늘어나 가까이에 와서 사는 그들의 부락이 얼마나 되는지 알 수 없는데다 의주(義州) 건너편에 와서 사는 중국 사람도 얼마나 되는지 모르는데, 의주 사람들이 매양 왕래한다고 합니다. 간악한 무리들이 혹 중국 사람과 힐난하다가 말 때문에 변란이 일까 걱정됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"변방의 일이 그렇다니 매우 염려스럽다. 미리 조치해야 한다. 우맹선(禹孟善)과 김순고(金舜皐)를 보내 같이 의논하여 진(鎭)을 설치한 다음 조정에서 의논해야겠다. 또 의주 목사 김경석(金景錫)의 서장(書狀)을 보건대 설함(設陷) 등처를 자세히 살펴보니 금혁(禁革)을 표시해 놓은 돌을 넘어뜨리기도 하고 글을 써 놓은 것을 부수기도 했다 한다. 저 함부로 들어와 농사짓는 사람들이 이번 자세히 시찰하는 것을 보고 반드시 이자(移咨)할 것을 미리 헤아려 요동(遼東) 대인(大人)에게 술책을 쓰는 일이 없지 않을 것이다. 그러니 이번 압해관(押解官)은 보름 후에 속히 보내라."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"듣자니, 요동의 대인들은 모두 잡류이어서 태감(太監)에게 뇌물을 주고 오기를 청하였다 합니다. 지금 함부로 들어와 농사짓는 사람들이 은냥(銀兩)을 많이 모아 뇌물을 주고 청하였으니, 우리 나라에서 검은 마포(麻布) 따위로 인정(人情)을 쓴다고 하더라도 필시 대인들의 마음에 흡족하지 않을 것입니다. 또 금혁을 표시한 돌을 넘어뜨렸거나 파괴한 것은 함부로 들어와 농사짓는 사람이 금경(禁耕)의 자취를 없애고자 한 것입니다. 중국 사람들과는 힐난하여 대항할 수 없으니 아마 끝내 청할 수 없을 것입니다.
조회하러 오는 왜인(倭人)들이 배를 제주에 정박한 적이 없었는데 금번의 왜인들만은 그 길을 알았으니 매우 황당합니다. 【일본 오도(五島) 태수(太守) 원절정(源絻定)이 왜인을 보내 제주에서 표류한 강행공(姜行恭) 등 19명을 쇄환(刷還)하였는데 제주에 정박하였다.】 돌려보낼 때에도 다시 제주의 길을 경유하게 하면 안 될 것 같습니다. 이 왜인들은 대마도(對馬島)와 혐의가 있다고 하니 억지로 지난번에 왔던 길을 경유하기를 청한다면 들어주지 않기도 또한 어렵습니다. 가령 경상도 길을 경유하여 내려간다 해도 제주에 와서 정박한 배에는 반드시 수직(守直)하는 왜인이 있을 것이니, 경상도로 돌아와 정박할 때 해변의 방어하는 곳을 모두 살펴 알게 될 것입니다. 그러니 이 또한 안 될 일입니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"이 왜인들이 대마도인들과 혐의가 있어 살해당할까 두려워 전라도를 경유하고 경상도의 길을 경유하지 않으려는 것은 부득이한 형세이다. 제주의 길로 돌려보내라. 또 제주는 배를 정박시킬 곳이 많지 않기 때문에 왜인이 배를 댈 수 없다고 하니, 비록 한 번 그 길을 경과한다고 한들 무슨 해로움이 있겠는가?"
하니, 홍언필이 아뢰었다.
"조종조(祖宗朝)로부터 이 길을 경유한 적이 없었는데 조공하러 오는 왜인들이 쇄환(刷還)한다 핑계하고 오래지 않아 또 제주에 정박한다면 어떻게 조처해야 하겠습니까? 김수성(金遂性)220) 이 ‘제주성(濟州城)에는 주민이 심히 적어 모든 일이 허술하다. 이번에 이 왜인을 성안으로 맞아들여 허실을 였보게 하면 뒷날 변이 있을까 두렵다.’고 하였습니다. 그리고 이 왜인들이 대마도의 왜인들과 혐의가 있다고 하니, 만약 이 왜인들이 우리와 왕래한다는 말을 들으면 대마도의 왜인들이 우리 나라에 혐원을 갖게 될까 두렵습니다."

-----

○己巳/ 御朝講。 領事洪彦弼曰: "臣以不識事腐儒, 叨受大任, 不知處事之方。 但平安道 閭延、茂昌來居之夷, 日漸滋蔓, 而密邇其部落, 不知其幾許, 而唐人之來住義州越邊, 亦不知其幾許也, 義州人, 每相交通云。 奸人與上國之人, 或爲相詰, 恐有言語之變也。" 上曰: "邊事如彼, 至爲可慮, 預爲措置可也。 遣禹孟善、金舜皋, 同議設鎭後, 朝廷議之至當。 且見義州牧使金景錫書狀, 審視設陷等處, 則或仆禁革之石, 或打破所書之文云。 彼冒耕之人, 因此審視, 必預料移咨之事, 而不無用術於大人之處。 今此押解官, 望後速送似當。" 彦弼曰: "聞遼東大人, 皆雜類, 賄賂太監而請來云。 今冒耕之人, 多聚銀兩, 賄賂請之, 如我國人情黑麻布之類, 必不洽於其心也。 且禁革之石, 或仆或破者, 冒耕之人, 欲滅禁耕之跡也。 與上國之人, 不可詰抗, 恐終不得請也。 倭人之來朝者, 無泊船於濟州之時, 今此倭人, 獨知其路, 【日本 五島太守源純定, 使送倭人, 刷還濟州漂流人姜行恭等十九名, 到泊濟州。】 至爲荒唐。 還送之時, 若再由濟州之路, 則似乎不可。 此倭等與馬島有嫌云, 而强請欲由上來之路, 則不聽亦難。 假使由(慶尙導)〔慶尙道〕 之路而下去, 濟州來泊之船, 必有守直之倭, 回泊慶尙道之時, 海邊之路, 防禦之處, 亦皆審知, 是亦不可。 何以爲之?" 上曰: "此倭與馬島之倭作嫌, 恐被殺害, 故旣由全羅道, 必不欲由慶尙之道。 勢不得已, 還送濟州之路矣。 且濟州, 泊船之所不多, 故倭人不得付船云。 雖一經其路, 何害之有?" 彦弼曰: "自祖宗朝, 無由此路。 來朝之倭, 托云刷還, 不久而又泊濟州, 則何以處之? 金遂性 【曾爲濟州牧使。】 云: ‘濟州城內, 人居甚少, 凡事虛踈。’ 今聞此倭, 入接城內, 窺覘虛實, 恐有後變。 且此倭人, 與馬島 倭作嫌云。 若聞此倭私相交通, 則馬島之倭, 又恐與我國作嫌也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 12일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
광화문 서쪽 협문에 꽂힌 종이를 맨 화살을 태워버리라고 전교하다


내병조(內兵曹)의 입직(入直) 낭관(郞官)이 아뢰기를,
"광화문(光化門) 서쪽 협문(夾門)의 동쪽에 종이를 맨 화살이 꽂혀 있어서 군사들로 하여금 수직하게 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"전에는 이런 일이 있으면 즉시 태워버렸었다. 이번에도 선전관(宣傳官)에게 명하여 내관(內官)과 함께 가서 태워버리게 하라."

-----

○庚午/內兵曹入直郞官啓曰: "光化門西夾東扉上, 射着繫紙之矢, 故令軍士守直矣。" 傳曰: "前日射時, 則卽令燒火也。 今亦令宣傳官, 同內官燒火。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 12일 경오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
영정을 봉심한 성세창과 내관을 화장사에 보내 진위를 가리라고 전교하다


종부시 제조와 의정부 당상이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 공정 대왕의 영정을 선원전에서 봉심하였는데 전에 있던 영정 4척(隻)은 용모가 긴 듯하고 수염이 많고 왼쪽 뺨에는 모두 황지(黃痣)가 있었습니다. 그런데 화장사에서 가져온 영정은 용모가 아래가 풍후하고 수염은 듬성하고 두 눈썹은 서로 이어졌고 황지가 없어서 전혀 비슷하지도 않습니다. 비록 늙고 젊음에 따라 용모가 달라진다고 하지만 이것은 결코 어용(御容)이 아닙니다. 정안 왕후의 영정은 내제조(內提調)가 봉심하여 보니, 용모에 늙고 젊음의 차이는 있지만 눈빛은 모두 같았다고 합니다. 성세창(成世昌)과 내관(內官)을 화장사에 보내 그곳에 있는 영정을 다시 봉심하여 진위를 가리는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 김안국(金安國)은 아뢰기를,
"지난 갑술·을해 연간에 신이 화장사에 가니, 중이 공정 대왕의 어용이라 하기에 잠시 봉심하였는데 오래되어 기억할 수는 없습니다. 그러나 그 영정은 조그만하였는데 이번에 가져 온 영정은 큰 것 같았습니다."
하니, 답하기를,
"지난해 영정을 모셔올 때 내가 친히 봉심하려 하였으나 마침 연고가 있어 그렇게 하지 못하였다. 이번에 이곳에서 영정을 봉심한 재상과 내관을 다시 화장사에 보내어 그곳에 있는 영정을 봉심하여 진위를 가리자고 하였는데, 이 말이 옳다. 다만 왕후의 영정을 친히 살핀 내관이 없고 혹 있다 하더라도 허다한 영정을 유의하여 알 수도 없을 것이다. 또 그 사람으로 하여금 다시 선원전 영정을 봉심하고 보내는 것도 미안하며, 진위를 가려 취사(取捨)하는 것도 곤란할 것 같다. 그곳에 있는 영정을 모두 이곳에 가져와 대신과 종부시 제조 등으로 하여금 분명히 변정(辨正)하는 것이 마땅할 듯하다. 재상은 가지 않더라도 종부시 관원과 내관을 속히 보내어 가지고 와서 변정한 다음 진품 영정이 아니면 도로 보내도록 하라."
하였다. 제조와 삼공이 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 다만 그때 갔다 왔던 서리(書吏)에게 물어보니 그곳에 있는 영정은 수염이 있고 체구가 자그마하다 하여 김안국의 말과 서로 부합됩니다. 성세창이 이미 그곳에 있는 영정을 자세히 보았으니 속히 가서 살피게 하여, 공정 대왕의 어용이라면 위의를 갖추어 맞이하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았으니 성세창과 내관을 속히 보내라고 전교하였다.

-----

○宗簿寺提調及議政府堂上議啓曰: "臣等奉審恭靖大王影幀於璿源殿, 前在影幀四隻, 容貌似長, 鬚髯多, 而左臉上, 皆有黃誌。 自華藏寺來幀, 則容貌豐下, 鬚髯稀踈, 兩眉相合, 而面無黃誌, 專不相似。 雖老少異貌, 而此則決非御容也。 定安王后影幀, 則內提調奉審, 容貌似有老少, 而眼色皆同云。 成世昌及內官, 送于華藏寺更使奉審在彼之幀, 以辨眞僞似當。" 金安國啓曰: "去甲戌、乙亥年間, 臣到華藏寺, 寺僧以爲, 恭靖大王御容云, 故臣暫奉審, 年久而不能記憶。 但其影幀似小, 而今來影幀, 似大也。" 答曰: "前年陪來影幀時, 予欲親奉審, 適有故不果也。 今者在此影幀奉審宰相及內官, 更遣華藏寺, 奉審在彼之幀, 以辨眞僞云, 此言是也。 但無親審王后影幀, 內官而雖或有之, 許多影幀, 必不能留意而知之也。 又使其人, 更奉審璿源殿影幀而送之, 亦未安也。 其辨眞僞, 而以爲取捨似難, 在彼之幀, 皆令陪來于此, 令大臣及宗簿寺提調等, 分明辨正似當。 宰相雖不往, 速送宗簿寺官員及內官, 陪來辨正後, 非眞幀則還送可也。" 提調及三公回啓曰: "上敎至當。 但問於其時往還書吏, 則在彼之幀, 有鬚而體小云。 與金安國之言相符。 成世昌旣已詳見在此影幀, 令速往審, 若恭靖大王御容, 則具儀奉迎何如?" 傳曰: "知道。 速送成世昌與內官。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 12일 경오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
평안도 순변사 우맹선이 이윤경을 데리고 가겠다고 이르니 윤허하다


평안도 순변사(平安道巡邊使) 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"신은 군관(軍官) 4인을 데리고 가야 하는데 모두 잡류라서 종사관(從事官) 한 사람만을 가려서 데리고 가야겠습니다. 필선(弼善) 이윤경(李潤慶)이 매우 합당한데 직품이 동궁(東宮)에 예속되어 있으므로 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○平安道巡邊使禹孟善啓曰: "臣軍官當率四人, 但皆雜類, 從事官一人, 當擇率。 弼善李潤慶甚可, 而職帶東宮, 敢稟。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 12일 경오 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 12일 경오 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 13일 신미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
문견등록을 정원에 내리며 이문 학관을 불러 직정하라고 전교하다


중국에서 보고 들은 《문견등록(聞見謄錄)》 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이번에 이 문견기(聞見記)를 보니, 황제께서 병이 있어 태자로 하여금 감국(監國)케 하고 병이 우선하면 다시 정사를 한다고 했다. 대개 해독할 수 있는데 간혹 이문(吏文)이 들어 있어 자세히 알 수가 없다. 승지(承旨)가 보고 자세히 이해되면 사관(史官)과 같이 사정전(思政殿)에 들어와 직접 아뢰라. 그렇지 못하면 전에는 최세진(崔世珍)에게 보게 하였었는데, 듣기로는 최세진이 병으로 들어올 수 없다고 한다. 속히 이문 학관(吏文學官)을 불러 질정(質正)하여 아뢰게 하라."
【＊문견등록의 내용은 다음과 같다. 성절사(聖節使) 신한(申瀚)이 보고 들은 것을 써서 선래 통사(先來通事) 배감(裴瑊)에게 부쳐와 아뢰었다. ○8월 12일의 성유(聖諭)는 다음과 같다."짐이 위로 천은(天恩)을 받들고 아래로 대통(大統)을 잇는 데 힘써 조정에 임한 지 이미 여러해가 되었다. 13년으로부터 오늘에 이르기까지 아침 조회를 모두 폐하여 정사가 다스려지지 못해 재변이 자주 생기고 재용(財用)이 궁핍하여 백성은 편안히 살아가지 못하는지라, 비록 궁중(宮中)에 있지만 마음은 깊은 못에 임한 것처럼 조심스럽다. 그런데 언관(言官)은 한마디도 주청하지 않고 다른 사람이 말할 때를 기다렸다가 곧 그 사람을 방해하고 화(禍)를 입혀 말하지 못하게 하니, 이제는 내가 말하지 않을 수 없다. 아침 조회를 제대로 하지 않고 제사는 대신 하게 하는 예가 많아 시위(尸位)221) 와 같았다. 근래 짐이 혈기가 쇠약해져 모발이 태반이나 빠지고 정신이 매우 쇠약해져 전과는 전혀 같지 않으니, 곧 다른 일이야 없겠지만 또한 염려하지 않을 수 없다. 동궁(東宮)이 어리기는 하지만 하늘이 밝게 보살펴서 나라를 보정(保定)할 것을 기필할 수 있으니, 임시로 감국(監國)을 명하되 중대한 일은 그대로 주청하라. 짐이 1∼2년 조양(調養)하면 처음처럼 친정(親政)할 수 있을 것이니, 편안함만을 취하려는 것도 아니고 술(術)을 써서 솜씨를 부리려다 도리어 서툴게 되지도 않을 것이다. 다만 정신을 맑게 하고 마음을 정양하여 혈기가 옛날과 같아지고 온갖 질병이 모두 없어진다면 곧 처음처럼 부지런할 것이니, 어찌 끝내 게으르겠는가. 경들 5∼6인들이 담당하지 않으려 하니 예관(禮官)은 곧 이 유시를 전파하되 속히 정신(廷臣)에게 알려 3일을 기한하여 의논하여 올리되 속이고 감추지 말라. 임금은 속인다 해도 귀신이야 속일 수 있겠는가? 짐이 오늘날 선술(仙術)에 빠지거나 현원(玄元)222) 의 옳음을 혹신하여 숭상하는 것이 아니라 이 몸의 괴로움 때문이니, 어떻게 스스로가 스스로를 그릇되게 하겠는가?" ○같은 달 16일에 소부 겸태자태부예부상서무영전태학사(少傅兼太子太傅禮部尙書武英殿太學士) 신(臣) 하언(夏言)이 성유(聖諭)를 받들어 아뢴 내용은 다음과 같다."지난 8월 10일에 사례감(司禮監) 태감(太監) 장우(張祐)가 성지를 받들어 익국공(翊國公) 곽훈(郭勛), 성국공(成國公) 주희충(朱希忠), 경산후(景山侯) 최원(崔元) 및 신 하언과 같은 벼슬을 하는 적난(翟鑾)과 상서(尙書) 엄숭(嚴嵩) 등을 명초(命招)하였는데, 신들이 문화전(文華殿)에 나아가 신유(宸諭) 1봉(封)을 받았습니다. 신들이 읽고 명령대로 유시를 정신(廷臣)에게 전파하여 이미 회주(回奏)하였습니다만, 신들의 직책은 보필(輔弼)에 해당되어 문료(文僚)의 위에 있으므로 우선 의논을 올립니다. 신은 엎드려 성유를 두세 번 읽어보고, 황상(皇上)께서 마음과 생각을 깊고 절실히 하여 백성을 살리고 정사를 걱정하시고 조회(朝會)와 사전(祀典)을 염려하시니 몸이 종사에 관계되어 중하지 않음이 없음을 우러러 살폈습니다. 신임(辛壬) 연간으로부터는 가끔 성궁(聖躬)이 약간 편찮으시어 항상 편히 조섭하셔야 했으며 이 때문에 추운 겨울이나 더운 여름, 기후가 고르지 않은 때에는 잠시 조회를 폐하시고 교묘(郊廟)에 항상 지내는 제사에도 가끔 신하를 보내어 대신케 하였습니다. 군신(君臣)의 대수롭잖은 예절은 소략한 듯했지만, 만기(萬機)를 총람하는 데에는 큰일이든 작은 일이든 버리지 않으셨으며, 비록 관리에게 명하여 제사를 대신하게 하더라도 깨끗하고 엄숙한 정성이 윤음(綸音)에 나타났으니 정녕한 부탁이 간절하였습니다. 이것은 성심(聖心)이 상제(上帝)와 일치하게 된 것이니 신이 조석으로 바라던 것입니다. 우리 황상(皇上)께서 대통을 이어 위에 오르신 이래 10여 년 간 처음에는 강학(講學)하고 어진이를 가까이하여 조정에 나아가 정사에 임하시되 바람 불고 비가 와도 거르지 않으셨습니다. 참으로 ‘하루종일 부지런히 하고 해질녘에도 근심하기를 엄히 한다.[終日乾乾夕惕若]’고 이를 수 있으니, 요(堯)·순(舜)의 근심과 부지런함도 이보다 더하지 못할 것입니다. 이어 양교(兩郊)의 법전을 바루고 구묘(九廟)의 제도를 만들고 여러 신의 제사를 밝히고 칠릉(七陵)의 의식을 정하셨는데, 제작하는 의절(儀節)은 여러 왕을 겸하였고 절충하는 정밀함은 여러 성인보다 특출하니, 우리 황상은 심술(心術)의 움직임과 공업(功業) 문장(文章)의 나타남이 하루에 천만년의 일을 하는 것과 같습니다. 어찌 한갓 한결같이 부지런히 일을 보고 힘써 예를 행하는 것만으로 공경을 삼겠습니까. 더구나 황상께서는 가장 높은 부귀에 처하셨지만 전혀 연락의 즐거움이 없고 매양 역경에 처하여 근심이 많으셨습니다. 성모(聖母)께서 편찮으신 3년간 조석으로 음식을 보살피고 약을 지으며 하늘에 기도하고 신에 빌었으니 신들이 황상께서 수고하시는 것을 친히 모신 것이 몇 번인지를 모르겠습니다. 성모가 승하하자 황상께서는 예에 지나치게 슬퍼하셨으며, 선릉(仙陵)을 의논함에 여기저기 경영하여 마침내 대사(大事)를 행할 적에 멀리 남쪽 초(楚) 지역에까지 행행하여 친히 육비(六飛)223) 를 거느리고 수천리의 길을 두 달 사이에 왕래하였습니다. 만승(萬乘)의 성주(聖主)로 이런 큰 수고로움을 겪었으니 큰 효(孝)가 아니면 누가 할 수 있겠습니까? 오늘날 신하가 되어 충의(忠義)의 마음을 지닌 자는, 황상께서 조금이나마 근심과 부지런함을 덜으시고 정양(靜養)을 더하여 원기를 보조해 만수(萬壽)를 누려 종사의 끝없는 복이 되기만을 원하는데, 어찌 구구한 보통 인주(人主)의 일로써 위대한 성인(聖人)을 책할 수 있겠습니까. 황상께서는 덕(德)이 더욱 성할수록 마음을 낮게 하여 항상 자만하지 않으십니다. 내외 신하들도 황상의 마음이 만부득이한 데에서 나왔음을 알고 있습니다. 그러니 황상께서는 때에 따라 조섭하시고 이것으로 마음에 겸연쩍어하지 마소서. 신이 성유를 읽으니 ‘동궁(東宮)이 어리지만 하늘이 밝게 보살펴서 나라를 보정할 수 있으니, 임시로 감국을 명하되 중대한 일은 그대로 주청하라. 짐이 1∼2년 조양하면 처음처럼 친정(親政)할 수 있을 것이다.’ 하셨는데, 신은 놀라움을 이기지 못하여 12일 이래 침식을 모두 폐하고 걱정스러운 나머지 어찌할 바를 모르겠습니다. 무릇 우리 황상께서는 총명하고 예지롭고 문무를 겸한 성신(聖神)으로 신이 보기에는, 상하 고금 수천년 동안 사책(史冊)에 실려 있는 영특하고 옳은 임금으로도 황상 같은 분이 없으니 참으로 요·순이 다시 태어나고 우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 오늘에 다시 나타나신 것입니다. 이는 바로 성인이 흥기하자 만물이 우러러보는 때로 천하가 바야흐로 도가 오래되어 교화가 이루어지는 경사를 바라거늘, 하루아침에 태자에게 감국하게 하고 1∼2년간이나 정사를 그만두려 하시니, 이것은 아마도 천하 사람들이 바라는 마음을 편케 하는 바가 아닌가 합니다. 삼가 생각하건대 황상께서는 타고난 자질이 영특하시어 소장(疏章)을 보시더라도 한번 보고 결정하시고, 수고롭게 생각하지 않으시더라도 만기(萬機)가 다스려져, 조용하게 계시더라도 천하를 반석같이 편하게 할 수 있는데, 어찌하여 감국케 하고 정사를 그만두려고 하십니까? 어리석은 신은 만 번 죽더라도 감히 조서를 받들지 못하겠습니다. 신은 황상의 이 유시가 내려짐에 있어 간사한 무리가 계교를 내어 황상의 이번 처사를 이용하는 자가 ‘사람을 얻어 돕는다면 또한 어찌 불가한 바가 있겠는가?’ 하면서 대권(大權)이 남의 손에 떨어지기를 노려서 숨긴 음모를 시행하려 할까 두렵습니다. 그러니 깊이 생각하여 곡진히 방비하지 않으면 안 됩니다. 삼가 바라건대 황상께서는 신의 어리석은 마음을 살피시어 조금이나마 성려(聖慮)를 베풀어 신들이 갖추어 아뢴 대로 굽어 따라 주소서. 그리고 다만 심려(心慮)를 고요히 하여 옥체를 보전하시고 잠시 조회를 멈추시고 일체의 정무는 그대로 황상께서 친히 결재하시고, 여러 교사(郊社)와 종묘(宗廟)의 사전(祀典)은 임시로 중신에게 명하면 충분히 받들어 행하여 황상의 정성을 이룰 수 있을 것입니다. 지난번에 신이 유조(諭詔)를 받드니, 금석(金石)의 약을 복용하거나 별다른 이술(異術)을 행한 것이 아니라고 하시어 신은 기쁨을 이기지 못하였습니다. 그런데 이번에 성유를 보니, 짐이 오늘날의 선술(仙術)에 빠진 것이 아니라고 하였습니다. 신은 성상의 자질이 탁월하시어 정견(定見)이 있음을 더욱 우러러 알 수 있습니다. 신은 다시 이에 대해 걱정하지 않겠습니다. 다만 황태자가 자질은 총명하나 나이가 어립니다. 만약 장성하였더라도 성상의 성치(聖治)가 바야흐로 융성 정대하여 큰일을 할 만한 때이니 감국하게 할 수 없습니다. 그러니 감국하게 한다는 의논은 중지하소서. 그리고 다시 조서를 내려 조정에 효유하시어 내외 신민(臣民)들의 믿고 우러르는 마음을 위로함으로써 종묘 사직의 끝없는 복이 되게 하소서." ○태복시 경(太僕寺卿) 양최(楊最)가 유찰(諭札)을 받들어 아뢴 내용은 다음과 같다."8월 12일 예부에서 유찰을 받들었다는 말을 전해 들었습니다. 그 가운데 ‘동궁에게 임시로 감국을 명하되 중대한 일을 그대로 주청하라. 짐이 1∼2년 조양하면 처음처럼 친정(親政)할 수 있을 것이니, 편안함만을 취하려는 것이 아니다.’ 하였는데, 이를 받든 모든 조정의 대소 문무신들은 놀라지 않은 자가 없었습니다. 이 유지(諭旨)가 어찌하여 하루아침에 내려지게 되었습니까? 이유를 헤아려보면 폐하께서는 한 방사(方士)를 얻어 잠시 조섭 수양하고자 하는 데 불과할 뿐입니다. 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)으로는 요·순 우·탕 문·무보다 더한 분이 없었고 폐하께서 본받고자 하시는 분 또한 요·순 우·탕 문·무에 지나지 않았습니다. 요·순 우·탕 문·무의 덕의 공업(功業)은 경전에 보이고 사적(史籍)에 실려 있어 분명히 고찰할 수 있는데, 동궁에게 감국케 하고 스스로 수양에 의탁한 일은 있지 않았습니다. 요·순이 즐겨하지 않았고 우·탕 문·무 또한 하지 않았는데 폐하께서는 어찌 반드시 이를 하려 하십니까. 요·순은 성(性)대로 하셨는데 수양하면 선인(仙人)이 될 수 있다는 것을 모른 것이 아니었으며, 우·탕 문·무는 성을 몸받으셨는데 도술을 닦으면 성불(成佛)이 될 수 있다는 것을 모른 것이 아니었습니다. 이 몇몇 성인은 비록 알았지만 쉽게 배울 수 없고 쉽게 얻을 수 없었으니, 쉽게 얻을 수 없기 때문에 배우지 않은 것입니다. 어찌 요·순의 시대라고 선인(仙人)이 없었겠으며 요·순이 알고도 선을 배우지 않았다고 할 수 있겠습니까. 선을 배우는 방술이 있고 선인이 된 자도 있었겠지만 대부분 거처하는 곳이 같지 않고 다스리는 일 또한 다릅니다. 그런데 어찌 황궁의 내원(內院)에 대낮에 승천(昇天)하는 자가 있겠습니까. 신은 마복시에서 대죄(待罪)하고 있는데 황상의 유시를 전해 듣고 처음에는 놀랐었고 이어서 감탄하고 슬퍼했습니다. 외람되이 군신의 끝에 끼어 있으니 어찌 묵묵히 말이 없을 수 있겠습니까. 견마(犬馬)의 정성은 말을 더듬으면서 조명(詔命)을 받들지 않던 주창(周昌)224) 과 같습니다. 바라건대 황상께서는 단정히 거처하시어 마음을 맑게 하고 묵묵히 도를 생각하시어 순수한 마음이 천심(天心)에 합하고 효성스런 생각이 현념(玄念)에 이르사 시력을 수고롭히면서 하루이틀에 만기(萬機)를 처리하더라도 정신을 허비하지 마시고 조섭하시며, 성색(聲色)을 가까이하지 마시어 원양(元陽)을 보호하소서. 그러면 선인이 되고자 하지 않더라도 자연 선인이 될 것이고 오래 살기를 희구하지 않더라도 자연 천만년을 누리실 것입니다. 황백술(黃白術)225) 과 금단약(金丹藥)226) 을 사람마다 사용하거나 먹지 못하는 것은 원기(元氣)와 본성을 손상시킬까 두렵기 때문입니다. 이것이 신이 이른바 거처하는 곳과 다스리는 일이란 것입니다. 감국하는 일은 사체(事體)가 중대하여 신은 감히 논의하지 못하겠습니다. 5∼6명의 대신이 구경(九卿)과 과도관(科道官)과 아울러 의논할 것이고, 더구나 폐하의 위엄과 총명으로 일정한 재결이 있을 것입니다. 지금 다만 삼대(三代) 이상의 일만 말하고, 한(漢)·당(唐)·송(宋)의 군주들은 본받을 것이 못되어 다 말하지 않겠습니다. 구중(九重)의 여가에 한번 유의하시면 기우(杞憂)가 혹 위현(韋弦)227) 에 조그마한 보탬이 될까 합니다." ○같은 달 20일 황제가 문무 군신에게 칙유하였다."짐은 본디 지서(支庶)로서 위로 우리의 황천(皇天)이 굽어 사랑을 내리심에 힘입어 보위를 이은 지 19년이 되었다. 그런데 안에서 자주 재화(災禍)를 불러 천민(天民)을 곤고하게 함을 일일이 헤아릴 수 없었다. 임용한 자는 태반 척민(瘠民)의 무리로 모두 처음에는 충성하다가도 뒤에는 속이는 매우 그른 사람들인데, 지금도 지난날의 잘못을 뉘우치지 않고 벼슬에 있는 자를 죄주려 하니, 어째서 그런가? 짐은 근래 수년간 밤마다 어머니를 모시고 접대하고, 또 신에게 물어 섬기기도 하고 혹 자녀를 굽어본 일이 있지만, 대부분 혈기가 점점 쇠해져 불시에 병이 들고 또 괴이한 꿈이 자주 꾸어진다. 이번에는 사악한 석씨(釋氏)가 해를 일으켰으나 나 또한 기이하게 여기지 않고 다만 스스로 올바르게 조섭하기 위하여 아침 조회를 그만둔 지가 여러달 되었고 묘사(廟祀)의 예(禮)도 대부분 대신케 하였다. 그러나 나의 마음은 항상 민생(民生)을 근심하여 감히 일각이라도 태만히 할 수 없었다. 이 때문에 백성이 하늘처럼 여기는 것은 먹는 것이라 하여 기향대전(祈亨大典)을 행하였는데, 짐의 생일날에 하늘이 특별히 명하여 ‘그대들은 대사옥(大祀屋)을 고쳐 기향의 신이 깃드는 곳으로 삼으라.’ 하였다. 짐이 역대 황조(皇祖)에게 들으니 또한 천의(天意)를 준수하라고 명하였다. 각별히 공업(工業)을 일으키는 일을 명하는 외에 특별히 문무 신료(臣僚)들에게 유시하노니 알아들으라. 신하가 몸을 수고로이 해야 임금이 편안할 수 있으며, 사람은 속일 수 있을지언정 하늘은 속일 수 없다. 본디 내린 유시에 감국(監國) 한 가지 일만을 의논토록 하였는데, 사람들이 모두 다 나의 뜻에 맞지 않는다. 그러나 잠시 죄를 논하지 않겠다. 내육과(內六科)의 소(疏)에 분명히 교활한 심정을 드러내어 하루아침에 청문(淸問)하라고 하였으니, 수명(首名)한 자는 1년간 벌봉(罰俸)하고 승직이나 전직을 허락하지 않으며 나머지는 각각 10개월씩 별봉하라. 양최(楊最)란 자는 받들어야 할 방술로 진대(陳對)하지 않고 부드러운 소리로 권간(勸諫)하여 감히 방사(方士)를 무함하고 조정을 우롱하는 무례한 짓을 저질렀으니 태일백(答一百)에 구외(口外)로 보내어 백성을 만들고 영원히 서용하지 말라. 짐은 임시로 평상시처럼 정양하고 교묘(郊廟)의 대전(大典)을 다스릴 터이니 아뢴 뒤에 처분하라. 과연 섭양하여 예전같이 회복된다면 따로 칙지(勅旨)를 내리겠으니 각 해당 아문(衙門)은 받들어 행하라. 그래서 칙명한다."】

-----

○辛未/以中朝聞見【聖節使申瀚, 以所聞見書付先來通事裵瑊以啓。 八月十二日聖諭: "朕仰承天恩, 下眷嗣統, 臨朝已多歲矣。 自十三年以來至今, 早朝盡廢, 政多失理, 以致災變累生, 財用匱乏, 民不安生者, 雖在宮中, 此心如履深淵, 一般言官, 無一箇奏聲, 待他說時, 卽可借爲他, 每妨禍把滑不言, 我今卽不得不自言。 早朝不修, 祀典多遣代, 與尸位同。 朕近來血氣衰弱, 髮鬚脫半, 精神太減, 大不如舊。 雖卽無他事, 亦未可不慮也。 東宮雖幼, 上有赫赫昭鑑, 保定必矣。 或權命監國, 重大仍奏請, 朕少解一二年調養, 或可親政, 悉若初, 不敢, 又取逸耳。 亦非作術以弄巧成樣, 只待淸澄思慮, 淨養靈臺, 但得血氣還昔, 諸疾盡去, 卽復初勤, 豈甘終怠了? 卿等以五六人, 不肯擔當, 禮官就播這諭, 速播廷臣, 限三日議上, 不許藏欺出詐。 君固瞞了, 如鬼神可欺乎? 朕非陷今日之仙術, 酷玄元之是尙。 此身之苦, 怎廢自家, 誤了自家。" 云。 同月十六日, 少傅兼太子太傅禮部尙書武英殿大學士臣夏言, 謹奏爲欽奉聖諭事: "昨於本月初十日, 該司禮監太監張祐, 傳奉聖旨, 召翊國公 郭勛、成國公 朱希忠、景山候 崔元曁臣言、同官翟鑾、尙書嚴嵩, 詣文華殿, 拜受宸諭一封, 除臣等開讀。 欽遵播諭, 廷臣已經回奏, 外臣職當輔弼, 忝列文僚之右, 首當上議。 臣伏讀聖諭至再至三, 仰見皇上淵衷切慮, 無非以生民政理爲憂, 以臨朝祀典爲念, 以身爲宗社所關爲重。 爰自四五年來, 時以聖躬微恙, 常資靜攝。 是以, 每遇冬夏寒暑, 氣候未和, 暫免視朝, 或郊廟常時之祀, 間遣臣下代攝, 然君臣尋常之儀文, 雖若少略, 而萬機之摠攬, 則細大不遺。 雖命官攝祀, 而齋明嚴肅之誠, 發於綸音, 丁寧告誡者, 不一而足。 此聖心之可以克對上帝, 而臣朝夕所欲覩者也。 惟我皇上, 自繼統臨御以來十數年, 始以講學親賢, 視朝臨政, 風雨無輟, 誠所謂乾乾終日, 夕惕若厲。 雖舜、禹之憂勤, 不過是矣。 繼以正兩郊之典, 創九廟之制, 明百神之祀, 定七陵之儀, 制作之儀, 兼摠百王, 折衷之精, 獨斷群聖。 我皇上精神心術之運, 功業文章之垂, 蓋有一日而千萬載者矣。 豈眞以一視事爲勤, 强力行禮爲敬哉? 況我皇上, 雖居崇高富貴之極, 絶無游宴逸豫之樂, 每多憂思拂逆之情, 如聖母嬰疾三年, 朝夕視膳調藥, 祈天禱神之事, 臣親侍聖躬之勞, 不知凡幾, 迨聖母昇遐, 皇上哀毁踰禮, 仙陵之議, 展轉經營, 卒之躬襄大事, 遠幸南楚, 親御六飛, 間關跋涉, 歷數千里之程於兩月之間。 以萬乘之聖主, 服此大勞, 非大孝, 誰能堪之? 其在今日, 凡爲臣子, 懷忠義之心者, 固當願皇上少節憂勤, 倍加靜養, 保合太和, 以臻萬壽, 爲宗社無疆之福, 豈得以區區常主之事, 責備於大聖人哉? 惟是皇上, 德愈盛而心愈下, 恒以是爲不自滿耳。 然內外臣工, 莫不仰知皇上之心, 出於萬不得已, 故臣願皇上順時加攝, 不必以此歉歉於中。 玆者, 臣伏讀聖諭, 東宮雖幼, 上有赫赫昭鑑, 保定必矣。 或權命監國, 重大仍奏請, 朕少解一二年調養, 或可親政, 悉若初, 臣不勝駭懼, 二日以來, 寢食俱廢, 夢寐不寧。 私心憂惶, 誠莫知所措。 夫以我皇上聰明睿智文武聖神, 自臣觀之, 上下古今數千年間, 史冊所載, 英君誼辟, 末有如皇上者。 誠堯、舜復生, 禹、湯、文、武, 再見於今日。 玆正當聖作物覩之時, 天下方仰道久化成之慶, 乃一朝欲付太子以監國, 解政于一二年之久, 恐非所以安天下仰望之心也。 恭惟皇上, 天資英邁, 凡遇章疏, 一見而決, 不勞而思, 萬機咸理。 雖卽端居靜默, 自可以措天下於(太山) 〔泰山〕 之安。 何以監國解政爲言? 此臣愚萬死, 所不敢奉明詔也。 臣方恐皇上此諭之下, 姦詐生心, 必有利於皇上此擧者, 將謂惟得人以扶助之, 則亦何所不可, 覬大權之旁落, 藏陰謀之欲逞, 似不可不過慮而曲防之也。 伏望皇上, 鑑臣愚忠, 少垂聖慮, 俯從近日臣等具對。 但澄心靜慮, 以保護聖躬, 暫免臨視外朝, 一切政務, 仍望皇上親賜裁斷而行, 其諸郊社、宗廟祀典, 權命重臣將事, 自足以仰達皇上之誠矣。 臣昨兩蒙賜諭, 詔非服食金石之藥, 與夫別種異術, 臣已不勝慶慰。 玆伏覩聖諭, 朕非陷於今日之仙術。 臣益仰見上聖之資, 卓有定見, 臣無復此憂矣。 惟是皇太子睿資, 方幼卽長, 且未可皇上聖治方隆, 正大有爲之日, 監國一事, 臣請卽日寢議, 更發大詔, 曉示在廷, 以慰內外臣民怙戴之心, 以爲宗社無疆之幸。" 太僕寺卿楊最謹奏爲欽奉諭札陳言事, "八月十二日, 傳聞禮部捧到諭札內云: ‘東宮權命監國, 重大仍奏請, 朕可解一二年調養, 或可親政, 悉若初, 不敢, 又取逸耳。’ 欽此凡在廷大小文武臣工, 聞之無不驚駭。 是諭旨也, 何以一旦至此哉? 揆厥所由, 陛下不過得一方外之士, 欲假調攝修養耳。 且古之聖帝明王, 未有過於堯、舜、禹、湯、文、武, 陛下所欲取法者, 亦不外於堯、舜、禹、湯、文、武也。 堯、舜、禹、湯、文、武之德之功業, 見於經, 載於史, 昭然可考, 未有東宮監國, 而自托修養也。 堯、舜旣不肯爲, 禹、湯、文、武, 亦無取焉。 陛下何必爲此哉? 堯、舜, 性之也, 非不知修養可以爲仙; 禹、湯、文、武, 身之也, 亦非不知鍊道可以成佛也。 數聖人雖知之, 不可易而學之, 不可易而得之, 不可易得也。 所以不學, 豈謂堯、舜之世, 無仙人, 堯、舜知之, 不能學仙哉? 有學仙之術, 有成仙之人, 大段所居之地不同, 所理之事亦異耳。 皇宮內院, 豈有白日昇天者哉? 臣待罪馬僕之門, 傳聞皇上之諭, 始則驚而駭, 繼則感而悲, 叨列群臣之末, 豈可默而無言? 犬馬之誠, 有如周昌, 期期不敢奉詔。 伏望皇上, 端拱淸穆, 恭默思道, 以純心契天心, 以孝念格玄念, 一日二日, 萬幾雖勞, 目力以處分, 不費精神以調攝, 不邇群色, 保復元陽, 不仙而自仙, 不希壽而自萬有千歲矣。 黃白之術, 金丹之藥, 皆不可服, 而用者恐傷元氣本性。 此臣所謂所居之地, 所理之事, 正謂此耳。 至於監國, 事體重大, 臣尤不敢議。 自有五六大臣、幷九卿, 科道官主議, 況陛下神武聰明, 自有定裁, 今止云。 三代以上, 至漢、唐、宋諸君, 不足法, 且不可及言耳。 九聖之暇, 肯一留意焉, 庶杞人之憂, 或可備韋弦少助" 云。 同月二十日, 皇帝勑諭文武群臣: "朕本支庶, 上戴我皇天, 俯垂下愛得, 嗣位人長, 今十有九年于內, 屢召災禍, 困苦天民, 不可枚擧。 任用者多半瘠民之徒, 每每初忠後詐, 甚非人也。 今亦不追諸旣往, 罪諸在官何爲? 朕近數(世)〔歲〕 之間, 或因奉母夜歡, 或扣神有事, 或俯視子女者有之多, 又因氣血漸衰, 疾生不時, 又怪夢頻仍, 本番邪釋氏作害, 吾亦不之異, 但以正理自調, 故早朝之輟, 連月接歲, (稍)〔社〕 廟祀禮, 間多代攝, 而此心戚戚民生, 未敢一刻少怠。 是以, 民天曰食, 而祈享大典, 特垂明命于朕之生辰, 若曰: ‘爾其改諸大祀屋, 以爲祈享之神御焉。’ 朕聞于皇祖, 亦命 ‘欽遵天意。’ 除別降勑興工外, 玆特示爾文武群僚, 各宜悉盡臣勞之體, 庶可君逸之名。 人而可誑, 天不可欺。 所有原下諭着議, 監國一事, 人各一心, 都不我副, 姑不論罪。 內六科疏辭, 明露把滑之情曰: ‘淸間一朝請。’ 首名罰俸一年, 不許陞轉, 餘各罰俸十箇月。 楊最一這, 所不以所奉之制陳對, 柔聲勸諫, 便敢指誣方士, 愚視朝廷, 好生無禮。 姑笞一百, 發口外爲民, 永不敍用。 朕權如常靜理, 郊廟大典, 奏侯處分, 待果攝養復舊, 別有勑旨, 各該衙門奉行。 故諭勑命。"】 謄錄, 下于政院曰: "今見此聞見記, 皇帝有病, 欲令太子監國, 而病間復政云。 大槪解見, 而間有吏文, 不得詳知也。 承旨見之, 若詳解貫通, 則與史官入來思政殿而親啓, 不然則前亦令崔世珍見之矣, 聞崔世珍以病不得入來云。 速招吏文學官, 質正啓之可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 13일 신미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보·홍언필·윤인경 등이 문견기를 읽고 아뢰다


상이 사정전에 나아가니 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 우찬성 김안국(金安國), 지중추부사(知中樞府事) 이기(李芑)가 입시하였다. 김안국이 나아가 문견기를 읽고 나서 아뢰기를,
"어록(語錄)이 있었는데 자세히 해독할 수 없습니다만 대개는 이와 같습니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"상소의 내용을 보니, 황제가 신선(神仙)의 도술(道術)을 하려고 하는가 봅니다. 황제는 도관(道觀)을 많이 짓고 영선(營繕)을 크게 일으켜 항상 10여 만 명을 부리는데, 천지일월단(天地日月壇)까지도 매우 규모가 크고 사치스럽게 지었답니다. 그리고 아들을 빌 때에도 거기서 빌었다니 그가 신선의 도술에 현혹되었음은 분명합니다. 또한 태자로 감국케 하려는데 아랫사람이 방계(防啓)하기 때문에 하지 못하고 ‘여타의 국정(國政)은 모두 할 수 있다.’ 하였으나, 교묘(郊廟)의 대전(大典)은 아뢴 뒤에 처분하라는 것은 자신이 하지 않겠다는 말입니다. 황제께서는 제사지내는 일을 곽훈(郭勛)으로 하여금 대신 행하도록 한다고 합니다. 천추사(千秋使)228) 와 동지사(冬至使)229) 가 돌아온 다음 자세히 들을 수 있겠습니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"이 기록의 대개는 이와 같습니다만 자세히 알 수 없습니다. 다만 황제가 병을 얻어 정무를 오랫동안 보지 않으면서 천하 사람이 자신을 어떻게 생각하는가 의심하기 때문에 태자로 하여금 감국케 하고자 하는 것인지, 아니면 병이 있는 줄을 몰라 이와 같이 하는 것입니까? 지금 황제의 유시를 보면, 밤마다 어머니를 받들어 접대하면서 신에게 묻는다고 하니, 그 말이 괴이쩍어 귀신을 숭상하는 것 같습니다. 황제의 병이 이와 같고 태자는 나이 어려서 어진지 어쩐지를 모른다니 매우 걱정스럽습니다. 하언(夏言)은 본디 총애받던 신하로 그 말이 아첨하는 듯하고 양최(楊最)는 말이 아주 곧은데도 죄를 받았으니, 곧은 신하들의 기절이 반드시 꺾였을 것입니다. 어머니를 받들어 밤마다 접대한다 하는 것은 마치 한 무제(漢武帝)가 이 부인(李夫人)과 더불어 즐겼던 일과 같고, 자녀를 굽어살폈다는 말은 신령(神靈)이 와서 보살핀 것인지 알 수 없습니다. 서번(西藩)에서 불(佛)이 해를 끼쳤다는 것은 선(仙)과 불이 다르다는 것으로 황제가 선술을 일삼기 때문에 불이 와서 해를 끼쳤다는 것입니다. 이로써 본다면, 심신(心神)도 병이 든 것입니다."
하고, 윤인경은 아뢰기를,
"황제가 하는 일은 모두가 귀신을 숭상하는 것으로 심신도 병들어서 그러한 것입니다. 어머니를 모시고 밤마다 접대하며 신에게 묻는다는 말은 모두 괴이한 일에 가깝습니다. 처음에는 언관(言官)이 말하지 않았다 하며 허물하다가 결국에는 직언(直言)했다 하여 양최를 죄주었으니, 병들지 않았다면 이러지는 않을 것입니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"황천(皇天)이 특별히 짐의 생일에 밝은 명을 내려, 그대는 대사옥(大祀屋)을 고치라고 했다 하고 짐이 황조(皇祖)에게서 또한 천의(天意)를 삼가 받들라는 명을 들었다고 하는 것도 허탄한 데에 가까우니, 심신이 잘못된 것입니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"황제의 조서의 뜻을 보건대 도군(道君)의 술을 숭상하고 있는 것이 틀림없습니다. 중국 사람이, 황제는 항상 하늘을 섬겨 제위(帝位)에 올랐으므로 지금도 매양 하늘을 섬기는 예를 행한다고 했고, 또 밤이면 귀신의 술을 부리기 위해서 관복을 입고 정좌(正坐)한다고 하니, 신에게 묻는다는 것도 신에게 제사하는 일일 것입니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"중국 조정의 일이라서 알 수는 없으나 황제가 조정에 나와 일도 보지 않고 그 말의 허망하고 괴이함이 이와 같으니, 중국 조정에 일이 생긴다면 우리 나라 또한 필시 그 폐해를 받을 것이라서 걱정이 큽니다. 사대(事大)에 있어서 뜻을 통하는 것은 오로지 문서에만 의존하는데 모두들 이문(吏文)을 부지런히 익히지 않고 있는데, 자주 문서를 통할 일이 있게 되면 처리할 수가 없을 것이니 신은 삼가 걱정이 됩니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"황제는 병들고 태자는 어려서 천하의 일을 알 수 없으니, 우리 나라도 반드시 폐해를 받을 것입니다. 근래 관례로 보내는 사신 외에 별사신(別使臣)은 보내지 않는 것이 타당합니다. 지난번 황제의 기거(起居)를 물었는데 이번에 황제의 일을 들어보니 그 걱정이 심히 큽니다. 뒷날 중국에 일이 생긴다면 반드시 조처하기 어려울 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"황제의 조유(詔諭)를 보니 말이 평정(平正)하지 못하여 과연 걱정된다. 이문을 해독하는 자는 오직 최세진(崔世珍)뿐인데 병으로 입궐할 수 없으니, 젊은 사람들을 각별히 권장하도록 하라."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"이문은 최세진이 매양 지었고 다른 사람이 지은 것도 그 잘못을 교정하였는데, 근년에는 연로(年老)하여 짓지 못하기 때문에 믿을 수 있는 것은 이문 학관(吏文學官)230) 뿐이니, 이문을 장려하지 않을 수 없습니다. 이문 학관이 지금 6인인데 한 사람은 상중(喪中)이므로 부릴 수 있는자는 5인뿐입니다. 첩의 소생으로서 나이 젊고 글에 능하여 장래가 촉망되는 자 적지 않을 것이니, 가려서 장려함이 타당할 듯합니다. 이 사람들은 군직(軍職)에 붙어 녹봉을 받고 있지만 모두 품계가 낮으니, 높은 품계를 허락하고 시재(試才)하여 녹봉을 높이기도 하고 낮추기도 한다면 권장될 것입니다. 다만 이들 학관은 이문만 하고 한어(漢語)를 하는 사람이 전혀 없는데 숫자를 더해서 한어를 겸하게 하는 것이 타당할 듯합니다. 신들이 의논드리려 하였으나 아직 하지 못하였습니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"조종조에는 한어는 문신(文臣)이면 대부분 능하였고 어전 통사(御前通事) 또한 문신으로 하여금 겸하게 하였습니다. 이문은 승문원(承文院)에 남행(南行)231) 을 두어 오로지 이것을 맡게 하고 또 습독관(習讀官)으로 하여금 강독하고 해석하게 하였으며, 천전(遷轉)하는 법을 두었으니, 권려하는 법이 갖추어졌다 하겠습니다. 그러나 문관에게는 각각 직장(職掌)이 있어 전업으로 하지 않고 또 한어와 이문을 안 하더라도 높은 직위에 오를 수 있기 때문에 전적으로 힘을 다하지 않습니다. 옛날에는 한리과(漢吏科)가 있어서 별도로 한리학(漢吏學)을 두어 제과(諸科)와 같이 뽑았고 홍패(紅牌)232) 를 주고 유가(遊街)233) 하게 하여 문과와 같이 하였습니다. 중국에서는 적서(嫡庶)를 따지지 않기 때문에 모두 벼슬길에 나아갈 수 있습니다. 우리 나라는 그렇지 않아서 서얼 가운데 영재(英才)가 적지 않으나 벼슬길에 나아갈 수 없어 모두 침체되어 버려집니다. 지금 그 액수(額數)를 더 늘려 한리과와 같이 뽑는다면 그 사람들은 문직(文職)과 같이 영화롭게 여겨 힘써 공부를 숭상할 것이고 그렇게 되면 이문을 성하게 할 수 있을 것이니, 권과(勸課)하는 조문을 만들지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는, 이문과 한어를 우리 나라에서 배운다면 배워도 정밀하지 못합니다. 지난날 공 사신(龔使臣)이 ‘남방 변경의 나라는 모두 자제들을 보내어 입학시킨다. 안남(安南)·섬라(暹羅)·유구(琉球) 등 나라가 모두 그렇게 하는데 그대 나라만 그렇게 않는다. 그대 나라 사람이면 국자감(國子監)에 입학하기를 청하면 될 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 만약 요동학(遼東學)에 자제 보내기를 주청하여 이문 학관 가운데 영민한 자를 보내어 배우게 한다면, 한어와 이문을 모두 정밀하게 배워 올 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"자제를 보내어 입학시키는 것은 예부터 사세가 어려워 할 수 없었으니, 이문 학관은 승문원에서 각별히 권려해야 한다. 이문관 한어는 문신도 할 수 있으나 전업으로 하는 것은 어려울 것 같으니, 전의 절목(節目)을 다시 밝히는 것이 좋겠다."
하였는데, 김안국이 아뢰었다.
"문신을 권려하는 절목은 더할 필요 없이 잘 되어 있습니다. 이문 학관의 절목은 더 마련하는 것이 타당할 듯합니다."

-----

○上御思政殿, 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、右贊成金安國、知中樞府事李芑入侍。 安國進讀聞見記訖, 啓曰: "有語錄, 臣不得仔細解見, 大槪則如是也。" 殷輔曰: "見疏中之辭, 皇帝必欲爲神仙道術之事也。 聞皇帝多造道觀, 大興(營膳)〔營繕〕 , 常役十萬餘人, 而至搆天地日月之壇, 務極宏侈, 祈子之時, 亦禱于此。 其惑於神仙道術也明矣。 且欲太子監國, 而下人防啓, 故不得爲而曰: ‘他餘國政, 則皆可爲矣,’ 郊廟大典, 奏候處分者, 其欲不爲之辭也。 大抵皇帝, 凡祀事, 令郭勛攝行云。 千秋使、 【曺光遠。】 冬至使 【曺允武。】 回還, 然後可詳聞也。" 彦弼曰: "此記, 大槪如是, 未得詳知也。 但皇帝受病, 久不視事, 疑天下之人, 謂朕何如, 故欲令太子監國乎? 抑不知有病, 故如是耶? 今見皇諭, 則奉母夜歡, 叩神有事云, 其言似怪, 似乎尙鬼。 皇帝之受病若是, 而太子年幼, 未知賢否, 至可憂也。 夏言本寵臣, 其言似諂。 楊最之言, 切直而受罪, 直臣之氣, 必摧也。 奉母夜歡云, 如漢 武帝與李夫人爲歡之事, 而俯視子女之言, 未知神靈來視與否也。 西藩釋作害云者, 仙佛異家, 皇帝方事仙術, 故佛來作害云也。 以此觀之, 心神亦受病也。" 仁鏡曰: "皇帝所爲之事, 皆尙鬼神, 心神受病而然也。 奉母夜歡, 叩神有事之言, 皆涉於怪異。 初以言官之不言爲過, 而竟以直言罪楊最。 非受病, 必不若是。" 安國曰: "皇天特垂明命于朕之生辰曰: ‘爾其改諸大祀屋, 朕聞于皇祖, 亦命欽遵天意’ 之, 言而亦涉於怪誕, 心神誤也。" 李芑曰: "以皇帝詔書之意觀之, 必尙道君之術也。 中原人以謂, 皇帝常事天而卽帝位, 故今亦每行事天之禮, 而又當夜作鬼神之術, 冠服正坐云。 叩神有事, 亦必祭神之事也。" 安國曰: "中朝事, 不可知, 皇帝不視朝, 而其言之誕異若是。 中朝若有事, 則我國必受其弊, 其爲憂也大矣。 事大通情, 專賴文書, 而吏文皆不勤習。 若數通文書, 則無可爲之人, 臣竊有憂焉。" 彦弼曰: "皇帝有病, 而太子幼沖, 天下之事, 未可知, 我國必當受弊。 近來例送使臣外, 勿入送別使臣似當。 前日欽問起居矣, 今聞皇帝之事, 其憂甚大。 後若有事於中原, 則必難處置矣。" 上曰: "見皇帝詔諭, 語不平正, 果可憂矣。 能解吏文, 只崔世珍, 而病未詣闕。 年少之人, 別加勸勵可也。" 殷輔曰: "吏文則崔世珍每作, 而他人之述, 亦矯其非。 近年以來, 年老不能作, 故所恃者, 吏文學官而已, 【南袞請設吏文學官, 屬於承文院及司譯院, 以孽産之能文者充之。】 吏文勸奬, 不可不爲。 吏文學官見在者六人, 而一人遭喪, 故任使者只五人耳。 妾産之年少能文, 而有將來者, 不爲不多, 加抄而勸勵似當。 此人等, 雖付軍職受祿, 而皆卑品。 若許其高品, 試才而高下其祿, 則可爲勸懲矣。 但此學官, 只爲吏文, 專無漢語之人, 加數而兼之漢語似當。 臣等欲議而時未果也。" 安國曰: "祖宗朝, 漢語則文臣多能, 而御前通事, 亦令文臣兼之。 吏文則承文院南行之設, 專委於此, 而又令習讀官講解, 而有遷轉之法, 勸勵之法, 可謂備至矣。 但文官各有職掌, 不得專業, 且雖不爲漢語、吏文, 而亦陞高科大職, 故專不致力也。 古有漢吏科, 別設漢吏學以取之, 如諸科而給紅牌遊街, 則與文科等矣。 中原不分嫡庶, 咸通仕路, 我國不然, 孽産之英才, 不爲不多, 而以不得通于仕路, 故皆沈滯而棄之矣。 今若加設其額, 而取之如漢吏科, 則其人自以爲榮顯如文職, 崇尙力業, 則吏文可興矣。 勸課之條, 似不可不爲也。 臣之意, 又以謂吏文漢語, 在我國學之, 則雖學而不得精矣。 前日龔天使曰: ‘南方邊境, 皆遣子弟入學。 如安南國、暹羅國、琉球國, 莫不皆然, 而汝國獨否焉。 汝國雖請入學, 國子監可得’ 云。 若於遼東學, 奏請遣子, 而以吏文學官英敏者, 入送學之, 則漢語吏文, 皆可精學而來矣。" 上曰: "遣子弟入學, 自古勢難, 不可爲矣。 吏文學官, 則承文院各別勸勵可也。 吏文漢語, 文臣亦爲, 而專業似難, 以前節目申明, 亦可也。" 安國曰: "勸勵文臣節目, 無以加矣。 吏文學官節目, 加磨鍊似當。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
중국 문견기의 해석에 잘못된 점을 하문하다


상이 중국 조정의 일로 정원에 하문하기를,
"짐이 근래 수년 동안 밤마다 어머니를 받들어 접대하였다느니, 신(神)에게 물었다느니, 자녀들을 굽어살핀다느니 하는 말에 대한 나의 소견이 당초 대신이나 대제학(大提學)의 의견과 같지 않았다. 그러나 대신과 대제학의 해석이 옳은 듯해서 그렇게 여겼었으나 반복해서 다시 보니 반드시 그런 것 같지는 않다. 중국의 일이라 강론할 필요는 없겠으나 사람들이 들은 바에 의하면, 황제가 죽은 어머니를 모시고 밤마다 즐기고 자녀 또한 기도해서 낳았기 때문에 항상 굽어살피느라 이 때문에 혈기가 점점 쇠퇴해서 병이 생긴 것이라 하는데, 그렇다면 심히 괴이한 것 같다. 그러나 나의 의견은 이와 같지 않다. 어머니를 모시고 밤마다 접대하였다는 것은, 모황후(母皇后)가 편찮으신 지 3년에 이르렀기 때문에 황제가 병든 어머니를 모시고 그의 마음을 위로하였다는 것이고, 신에게 물었다는 것은, 그 병든 어머니를 위해 신에게 빌었다는 뜻이고, 자녀를 굽어살핀다는 것은, 그들을 어루만져 길러주었다는 뜻일 것이다. 승지들은 어떻게 보는가?"
하니, 신거관(愼居寬) 등이 회계(回啓)하기를,
"대신과 대제학이 빈청에 모여 의논할 때 자세히 알지도 못하고 억지로 해석하여도 신들은 몰랐었습니다. 이제 상의 분부를 들으니, 문세(文勢)가 순하여 옳은 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬申/上以中朝事, 問于政院曰: ‘朕近數歲之間, 或因奉母夜歡, 或叩神有事, 或俯視子女’ 等語, 予之所見之意, 初不與大臣及大提學所見之意同焉, 而大臣及大提學所釋如是, 故意謂其然也, 反覆更見, 則似非必然也。 上國之事, 不必講論, 但人之所聞, 以爲皇帝侍亡母夜懽, 而子女亦且祈禱以生, 故常爲俯視, 以此氣血漸衰而生病云, 則似甚怪異。 予之所見則不如是也。 奉母夜歡云者, 母皇后之不豫, 至於三年, 故皇帝陪侍病母, 而慰歡其心也。 叩神有事云者, 爲其病母, 禱于神祗之意也。 俯視子女者, 亦撫之育之之意也。 承旨等亦何以見之耶?" 愼居寬等回啓曰: "大臣與大提學, 於賓廳會議時, 未得詳知, 解以臆度, 而臣等亦(夫)〔不〕 知之, 今聞上敎, 文勢順而似是。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
찰방의 폐단이 심하므로 죄를 적발하고 징계하라고 이르다


헌부가 아뢰기를,
"창락 찰방(昌樂察訪) 조악(趙諤)은 전에 도원 찰방(桃源察訪)으로 있을 적에, 어떤 역자(驛子)가 좋은 말을 사다가 입마(立馬)시켰지만 두 번이나 점퇴(點退)시키고 나서는 사사로이 교시하기를 ‘모처에 좋은 말이 있으니 이 말을 사와야 입마할 수 있다.’ 하였습니다. 그래서 값을 배로 주고 사왔는데 아주 노둔하여 부릴 수 없는데도 어납(許納)하였습니다. 역자의 가산을 파산시키면서 부릴 수 없는 말을 사게 하였으니, 이는 필시 말 주인과 통하여 사정을 썼을 것입니다. 그 소행이 매우 비루하고 거짓되니 파직시키소서. 대저 근래 찰방들은 역자가 입마할 적에 으레 말 주인과 통하여 이익을 나누어 먹습니다. 또 말을 바칠 때에도 화인(火印)하는 값이라고 하여 역자가 바치는 물품을 공공연히 받으면서도 전혀 부끄러워하지 않습니다. 이 때문에 역리(驛吏)가 날로 쇠잔해지고 피폐해 가는데 평안도와 황해도가 더욱 심하여 단자(緞子)까지도 많이 받는다니 매우 외람됩니다. 이 두 도의 관찰사로 하여금 적발하여 다스리게 하소서. 청송령(靑松令) 곤순(坤純)은 강상죄(綱常罪)를 범하여 이미 녹안(錄案)까지 되었는데 이제 그의 상언(上言) 때문에 경솔히 개정하라고 윤허하였으니 매우 온당치 못합니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"조악의 일은 매우 외람되니 아뢴 대로 하라. 대저 다른 도의 찰방도 그러하지만 평안도와 황해도는 더욱 심하다 하니, 적발하여 치죄할 일로 하유하라. 곤순의 녹안을 도로 고치자는 일은 내가 중난하게 여기지 않아서가 아니다. 법에는 국상(國喪)을 당하고 나서 삼년 안에 첩을 얻으면 녹안하게 되어 있는데, 이 사람은 전에 자식이 있었던 첩인데도 갑자기 녹안되었다 한다. 그래서 전에도 고치려다가 논계(論啓)가 있었기 때문에 고치지 못하였다. 곤순은 옛 종친으로 오랫동안 우울하고 원통하게 지냈으니, 내가 범연히 헤아려 고치라고 명한 것이 아니다."

-----

○憲府啓曰: "昌樂察訪趙諤, 前爲桃源察訪時, 有一驛子, 買立良馬, 再度點退, 而私敎之曰: ‘某處有良馬, 必買此馬, 然後可立。’ 至於倍價買來, 則駑甚無可用, 而乃卽許納, 使驛子破産, 而買無用之馬。 此心與馬主交通而用情, 其所行, 至爲鄙詐, 請罷職。 大抵近來察訪等, 凡驛子立馬之際, 例與馬主交通而分利, 且其納馬之時, 稱火印之價, 驛子所賂之物, 公然受之, 恬不知愧。 以此驛吏等, 日漸凋殘。 平安、黃海道尤甚, 至於多受段子云, 至爲猥濫。 請令兩道觀察使, 摘發治罪。 靑松令 坤純, 罪犯綱常, 曾已錄案。 今以其上言, 輕許改正, 至爲未便, 請還收成命。" 答曰: "趙諤之事, 至爲泛濫, 依啓。 大抵他道察訪皆然, 而平安、黃海道尤甚云。 摘發治罪事, 下書可也。 坤純錄案還改之事, (于)〔予〕 非不知重難也, 但於法, 娶妾於國喪三年之內, 則錄案矣。 此則已前有子息之妾, 而遽爲錄案云, 故前亦欲改, 而因論啓不果也。 坤純, 舊宗親也。 久鬱冤悶, 予非偶然計之, 而命改也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성절사의 선래 통감 배감이 서울에 돌아와 주서에게 중국 조정의 일을 아뢰다


성절사(聖節使)의 선래 통사 배감(裴瑊)이 서울에 돌아왔다. 주서(注書)에게 중국 조정의 일을 하문하여 서계(書啓)하게 하였는데 그 내용은 다음과 같다.
"황제는 조회를 보지 않고 성절일(聖節日)에만 친히 조하(朝賀)를 받았습니다. 8월 12일에 성지(聖旨)를 내려 동궁(東宮)으로 하여금 감국케 하도록 하였으나, 대신 등이 동궁은 어리고 성체(聖體)는 강성하니 안 된다 하였기 때문에 그렇게 못하였습니다. 황제의 병은 구중(九重)의 일이라서 아랫사람이 말하지 아니하므로 자세히 알 수 없지만, 신선술을 구하고 술사(術士)를 황제의 앞에 불러 친히 주사(朱砂)나 은(銀)을 만드는 기술을 본다고 합니다. 《대명회전(大明會典)》의 일은, 공 사신(龔使臣)234) 이 시관(試官)으로 남경에 갔기 때문에 묻지 못하고 서반(序班)에게 물으니 ‘당시 천하의 일 대부분을 아직 수찬(修撰)을 끝내지 못하여 3∼4년 사이에는 간행할 수 없다.’고 합니다. 신이 요동(遼東)에 와서 관마(官馬)를 타고 오는 일 때문에 총병관(總兵官) 및 일대인(一大人)과 삼대인(三大人)을 모두 집에서 만나보았더니 모두 알았다고 하였습니다. 또 이대인(二大人)을 집으로 가서 보았더니 친히 나와보고 사람을 물리친 다음 신을 책상 앞에 나오게 하더니 ‘협강(夾江)의 일 때문에 내가 표문(表文)을 올리기 위해 북경에 갔다 돌아와 들으니, 요동 사람 두서너 명이 주달(奏達)할 일로 북경에 가서 우리들이 좋은 벼루와 문석(紋席)을 받아 사적으로 조선(朝鮮)을 비호한다고 하였다는데, 그대의 전하는 우리들을 비웃겠지만 그대의 전하에게 이 뜻을 전하여 헤아려 정탈(定奪)케 하시오.’ 하였습니다. 신이 정탈이라는 뜻을 몰라서 진무(鎭撫) 강진(康鎭)에게 물었더니, 그대의 나라로 하여금 주달케 하라는 뜻이라고 하였습니다."

-----

○聖節使先來通事裵瑊入京, 令注書問中朝事書啓, 乃云: "皇帝不視朝, 只於聖節日, 親受朝賀。 八月十二日下聖旨, 欲令東宮監國, 大臣等以爲, 東宮年幼, 聖體方剛, 不可云故未果也。 皇帝之病, 九重之事, 下人不言, 故未詳知之, 但言求神仙之術, 招術士於皇帝之前, 親見朱砂造銀之術云。 《大明會典》事, 龔使 【用卿。】 以試官, 往南京, 故不得問之。 問於序班, 答曰: ‘當時天下之事, 多未畢修撰, 三四年之間, 不得刊行’ 云。 臣來到遼東, 以官馬騎來事, 往見摠兵官及一大人、三大人于各家, 皆知道云。 又往見二大人于家, 親出見, 辟人, 令臣進案前語曰: ‘夾江事, 我以進表事, 往北京, 還來聞之, 遼東人二三名, 以奏達事, 往北京, 以爲吾等, 受好硯及紋席, 私庇朝鮮云。 爾殿下應笑我等也, 此意告于爾殿下, 使計較定奪也。’ 臣未解定奪之意, 問於鎭撫康鎭, 則亦令汝國, 爲奏達之意也云。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
당상관을 명소하여 협강의 일에 대해 의논케 하다


정부(政府)의 당상관(堂上官)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"이 협강에 대한 일은 심히 중요하므로 경들을 불러 의논케 하는 것이다. 근래 의주 목사(義州牧使)가 금혁(禁革)을 표시한 돌을 자세히 살펴보니, 중국 사람들이 혹 그 글자를 깨뜨려 버리기도 하고 혹 그 돌을 쓰러뜨리기도 하였다 한다. 아마 그들이 먼저 술책을 써서 대인(大人)에게 부탁하였기 때문에 속히 압해관(押解官)을 보내어 청하는 것일 것이다. 그러나 이제 그 말을 헤아려보니, 들여보내어 청하더라도 듣지 않을 것이 분명하다. 대저 우리 국경 밖에 와서 농사짓는 사람은 우리 나라와 관계가 없으면 당초 내 뜻에도 억지로 금지시키려 하지 않은 것은, 이 때문에 요동 사람과 다투게 되어 요동 사람이 중국 조정에 호소하면 요동 관원과 우리 나라가 시비하는 사이에 책망받을 리가 없지 않기 때문이었다. 그러나 중국 사람이 우리 국경 가까이에 오게 되면 후환이 없을 수 없으므로 중국 조정에서도 절박하게 금지시키려는 것이다. 이대인의 말은 이해할 수 없으니 압해관을 속히 보내 다시 요관(遼官)의 뜻을 탐지해 보는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 대신들이 회계하기를,
"협강의 일에 대해 요동의 이대인이 ‘왕현(王賢) 등 2∼3인이 주달하러 북경에 갔다.’ 하고, 또 ‘사람들이 나와서 인가(人家)를 철거할 것이다.’ 하였으나, 이 말이 사실인지는 알 수 없습니다. 설사 주달하고 이자(移咨)한다 하더라도 요동에 대한 일은 지금 이미 의정(議定)하였으니, 중지할 수 없습니다. 속히 이화종(李和宗)을 보내어 탐문한 다음 처리해야 합니다. 강진이 말한 것은 우리 나라로 하여금 이 뜻을 알아 주청토록 한 것이나, 가령 요인(遼人)이 주달하더라도 중국에서는 반드시 그 말을 즉시 옳다 하여 사실로 받아들이지 않고 요동에 문의할 것입니다. 처음에 돌을 세워 금혁할 때 요동 삼대인이 우리 나라 자문에 따라 의정하여 세웠으니, 예부에서 이로써 주달한다면 중국 조정에서도 전에 경작을 금지한 것이 옳다 할 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○命召政府堂上, 傳曰: "此夾江之事甚關, 故招卿等議之也。 近者義州牧使, 審視禁革之石, 唐人等, 或破其字, 或仆其石。 想先自用術, 請囑大人, 故欲速送押解官而請之也。 今以其言料之, 雖入送請之, 不聽明矣。 大抵我界之外, 來耕之人, 不干於我國, 當初予意, 不欲强禁者, 以此爭於遼東, 而遼人訴於朝廷, 則遼官與我國, 是非之間, 不無得責之理故也。 但上國之人, 侵近我境, 不無後患, 故朝廷欲禁之切矣。 二大人之言, 未可知也, 押解官斯速入送, 更探遼官之意若何?" 大臣等回啓曰: "夾江事, 遼東二大人云: ‘王賢等二三人, 以奏達事, 往北京’ 云, 又有人當出來, 而毁撤人家云。 此言虛的, 未之知也, 假使奏達, 移咨遼東之事, 今已議定, 不可中止。 速遣李和宗, 探問而後, 當處之。 康鎭所言, 則欲使我國, 知此意而奏請也。 遼人假使奏達, 中朝必不遽以其言爲是而取實也, 當問於遼東矣。 當初立石禁革時, 遼東三大人, 據我國咨文, 同議立之, 禮部以此奏達, 則中朝亦必以已前禁耕爲是也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
문견기에서 소견이 다른점에 대해 이르다


삼공에게 전교하기를,
"어제 경들과 같이 중국에서의 문견기(聞見記)를 보았다. 그때 거기에 ‘어머니를 밤마다 모시고 접대하고 신(神)에게 물었다.’는 말이 있는데, 경들은 황제가 태황태후의 훙서(薨逝) 뒤에 모시고 밤에 접대한 것이라 해석하여 한 무제(漢武帝)가 이 부인(李夫人)을 본 것과 같다 하였다. 그러나 내가 처음 본 의견은 이와 달라서 반복하여 생각해 보니, 반드시 그렇지 않은 것 같다. 모황후(母皇后)가 편찮아 3년에 이르렀기 때문에 황제가 병든 어머니를 받들어 모시면서 그 마음을 위로도 하고 병든 어머니를 위해 신에게 묻고 빌기도 한 것이니, 그 일이 괴이하지 않다. 그리고 문의(文意)에도 순한 듯하여 오늘 아침 정원에 결정하였더니 그들 또한 문세(文勢)가 순하다 하였다. 같은 문자라 하더라도 소견이 다르니 경들도 알고 있으라."
하였다. 삼공이 회계하기를,
"신들이 보기로는 황제가 신선 도술에 현혹되었으니, 이 또한 그 같은 일이라 여겨 잘못 알았는데 지금 상의 분부를 들으니 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"경들의 소견이 틀렸다는 것이 아니라 사람의 소견이 이렇게 각각 다르다는 것을 경들에게 알리려는 것이다."

-----

○傳于三公曰: "昨日與卿等, 共見中原聞見記時, 其記有奉母夜懽、叩神有事之語。 卿等解以爲, 皇帝奉太皇太后於薨逝之後而夜懽, 如漢 武帝之見李夫人云。 予初見之意異是, 而反覆更見, 則似未必然也。 母皇后之不豫, 迨至三年, 故皇帝奉侍病母, 慰懽其心, 或爲病母, 叩神行禱。 其事不怪, 而於文意似順, 故今朝質於政院, 則亦云順於文勢也。 雖一文字, 所見各異, 故令卿等亦知之。" 三公回啓曰: "臣等之見, 以爲皇帝惑於神仙道術, 此亦意謂其類之事而錯認。 今聞上敎至當。" 傳曰: "非以卿等所見爲誤也。 所見各異類是, 欲使卿等知其意耳。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 14일 임신 6번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정옥형·유인숙·오상에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 예조 판서에, 유인숙(柳仁淑)을 형조 판서에, 오상(吳祥)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲禮曹判書, 柳仁淑爲刑曹判書, 吳祥爲司諫院正言。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 15일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 청송령(靑松令) 곤순(坤純)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/憲府啓靑松令 坤純事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 16일 갑술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전관의 황두등에서 열무하는데 세자가 수행하다


상이 전관(箭串)의 황두등(黃豆等)에서 열무(閱武)하였는데 세자가 수행하였다.

-----

○甲戌/上閱武于箭串、黃豆等。 世子從之。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 16일 갑술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
지난날 화장사에서 잘못 가져온 영정 3척을 돌려 보내라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"성세창(成世昌)의 서계가 이와 같으니, 오늘 대신들이 모인 곳에서 의논하여 아뢰라. 【성세창이 화장사(華藏寺)에 이르러 올린 서장(書狀)에 "절에 보관된 화상(畫像)은 모두 2건인데 해가 오래되어 마멸되고 부서졌다. 하나는 왕의 모양 같고 하나는 부인의 형상 같은데 입고 있는 관복은 모두가 근래의 규식이 아니고 불가에서 쓰는 것과 비슷하며 공정 대왕의 어용(御容)과는 전혀 같지 않다." 하였다.】 지난날 화장사에서 가져온 영정은 공정 대왕의 어용이 아니라고 한다. 왕후의 영정 뒤에 정안(定安)이라는 호가 쓰여 있는 것도 뒷날 사람들이 공정 왕후라 추측하고 미루어 썼을 것이다. 그 영정이 공정 대왕의 어용이 아니면 왕후의 진품 영정만 따로 보전되어 있었을 수는 없다."
하였다. 삼공과 예조 판서 정옥형이 회계하기를,
"상의 분부가 진실로 타당합니다. 화장사 중이 필시 변별하지 못하고 이와 같이 잘못 전하였을 것이다. 그 영정이 공정 대왕의 어용이 아니라고 한다면 하루라도 선원전(璿源殿)에 같이 둘 수가 없습니다. 공민왕(恭愍王)의 영상(影像)이 또 도화서(圖畫署)에 있는데, 망한 나라 군주의 상(像)을 여기다 두어 어디에 쓰겠습니까? 도로 화장사로 돌려보내는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"지난날 잘못 대왕의 영정이라고 여겨 종부시(宗簿寺) 관원이 가져왔는데 예관(禮官)으로 하여금 관원을 선정하여 이 영정 3척(隻) 【지난날 화장사에서 가져온 영정 2척(隻)에 도화서에 있는 공민왕 영정 1척을 합하여 3척임.】 을 화장사로 보내고, 또 성세창에게도 이 뜻을 유시하라."

-----

○傳于政院曰: "成世昌書狀如此, 今日於大臣會處議啓。 【成世昌到華藏寺書狀曰: "寺藏畫像二件, 年久磨破。 一類王者之形, 一類婦人之形, 所著冠服, 竝非近代之規, 佛家所用相似。 恭靖大王御容, 絶不相同" 云。】 前日華藏寺來影幀, 非恭靖大王御容云, 則王后之幀, 雖背書定安之號, 後人擬爲恭靖王后而追書也。 彼幀旣非恭靖大王御容, 則王后之幀, 不可獨在而謂之眞也。" 三公及禮曹判書丁玉亨回啓曰: "上敎允當。 華藏寺僧, 必未辨而誤傳如是也。 彼幀旣非恭靖大王御容, 則不可一日混置於璿源殿也。 恭愍王影像, 又在圖畫署。 亡國君王之像, 留此安用? 竝皆還送于華藏寺似當。" 傳曰: "前日誤以爲大王之影, 故令宗簿寺官員陪來也。 令禮官定官, 以此三幀, 【前日華藏寺來影幀二隻, 圖畫署在恭愍王影幀一隻, 竝三也。】 送于華藏寺, 且諭世昌以是意。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 17일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장수에게 명하여 짐승을 잡아 태묘에 헌신하는 전례에 대해 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제 열무(閱武)를 보니 군령이 해이하여 전과 같지 않았고 짐승몰이에도 끊기는 데가 많았으니, 천금(薦禽)을 위한 수수(蒐狩)의 예를 강(講)하지 않을 수 없다. 이번달 25일 사이에 하번 군사(下番軍士)가 떠나기 전에 당번 군사가 서울에 도착하면 기전(畿甸)의 병사를 동원하지 않더라도 군사의 수가 그다지 적지 않을 것이다. 그리고 서울의 하번 군사는 조발(調發)하여 쓰더라도 그리 폐가 되지는 않을 것이니, 멀지 않은 곳에 친림(親臨)하여 짐승을 잡아 태묘(太廟)에 바치고자 한다. 장수에게 명하여 짐승을 잡아 태묘에 헌신하는 것이 전례이다. 매양 친림을 정지하는 것은 예에 미안하니, 사관(史官)을 대신에게 보내어 의논하게 하라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"수수의 예는, 한편으로는 열무를 익히고 또 한편으로는 백성을 위해 해를 없애려 함이니, 익히지 않을 수 없습니다. 근래 국가에 연이은 사고가 있어서 오랫동안 폐하고 거행하지 않았으니 틀림없이 이 때문에 군령이 해이해졌을 것입니다. 하번 군사가 모두 서울에 있을 때에 수렵하기에 편리하고 가까운 곳을 가려 친림하여 타위(打圍)235) 하신다면 안 될 것이 뭐 있겠습니까? 다만 금년 각도의 농사가 똑같이 여물지 않았으므로 하번에 응할 자들이 서울에 오래 머무르면 싸가지고 온 식량이 다 떨어질 것이요 상번할 자도 반드시 식량에 여유가 없을 것인데, 그들을 짐승몰이에 투입한다면 아마도 인마(人馬)가 지칠 것입니다. 전례대로 따로 한 장수를 명하여 수일내로 편의에 따라 짐승을 잡게 하여 폐단 없이 천금(薦禽)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"지난해의 예대로 장수를 명하여 할 것으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "昨觀閱武, 軍令解弛, 不如古, 多有絶驅。 薦禽、蒐狩之禮, 不可不講也。 今月二十五日間, 則下番軍士未下去, 當番軍士已到京, 雖不發畿甸之兵, 而軍數不甚少, 且如京中下番軍士, 雖調發用之, 而不甚有弊, 故欲親臨於不遠之地, 而獲獸薦于太廟也。 前例亦有命將捉獸薦禽, 然每停親臨, 於禮未安。 遣史官議于大臣。" 領議政尹殷輔等議啓曰: "蒐狩之禮, 一以敎閱武事, 一以爲民除害, 不可不講, 近來國家, 連因事故, 久廢不擧。 軍令解弛, 未必不由於此。 當下番軍士, 俱在京中時, 擇便近應狩之地, 親臨打圍, 有何不可? 但今年諸道農事, 一樣不稔。 其應下番者, 則留京日久, 齎糧已盡, 番上者亦必贏糧不裕, 迫令從獸, 恐人馬困弊。 依前例別命一將, 不數日隨宜捉獸, 無弊薦禽何如?" 傳曰: "依前年例命將事, 奉承傳。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 17일 을해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
덕양군 집의 노자를 추문하고 덕양군 역시 추문하라고 이르다


헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"덕양군(德陽君)의 집에 강도가 들었다는 일을 신들은 사실이 아니라고 들었기 때문에 형조의 추안(推案)을 가져다 보니, 그 정황이 실제 강도가 아니었습니다. 덕양군이 올린 단자(單子)의 사연은 위에 아뢴 뜻과 다르며, 뒤에 올린 단자는 당초에 없었던 말을 많이 꾸며 넣어서 더욱 부실합니다. 학년(鶴年)이 범한 바는 무죄랄 수는 없으나 다음날 형조에 올리기를 기다려 치죄했어도 늦지 않았을 것입니다. 덕양군은 나이가 어리고 사체(事體)를 모르니, 이는 필시 외람된 노자(奴子)들이 꾀었을 것입니다. 긴하지도 않은 일을 가지고 깜깜한 밤에 문틈으로 계달하여 상을 깜짝 놀라게 하였으니 매우 잘못입니다. 노자 등은 본부(本府)에서 마땅히 추문하겠습니다만, 덕양군도 종부시로 하여금 추고하게 하소서.
또 덕흥군(德興君)의 가대(家垈)는 이미 사직동(社稷洞)에 정해서 목석(木石)을 다 날랐고 섬돌도 배치하여 공역(功役)이 이미 반이나 진척되었습니다. 그런데 오늘 들으니, 우물이 없다 하면서 다른 터를 정하여 옮긴다 합니다. 그래서 관리를 보내 적간(摘奸)해 보니 우물을 네 곳에 파서 물이 없는 곳이 없었습니다. 그 중 한 곳은 수심이 1장(丈)쯤 되었고 또 옆에는 천맥(川脈)이 있어 질척한 곳이 있으므로 우물을 팔 만하다 하였습니다. 우물 파는 역사(役事)는 수월하고 터를 옮겨 개축하는 폐는 심히 크니, 처음 터에다 그대로 짓게 하여 폐를 없애게 하소서."
하니, 답하였다.
"덕양군 집의 노자가 외람된 짓을 한 일은 추문해야 한다. 덕양군은 나이가 어린데 어찌 사체를 알겠는가? 그러나 그를 추문한다면 뒷사람을 징계할 수 있으니, 추문해야 한다. 덕흥군 집의 목석(木石)과 공역은 아뢴 대로 하라. 다만 우물을 4∼5군데 팠으나 암석이 있고 질퍽질퍽한 곳에도 물이 나지 않는다고 하여 터를 옮기게 하였다. 우물을 팔 만한 곳이 있다면 옮길 수 없으니, 마땅히 다시 적간해서 답해야겠다. 청송령의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓靑松令 坤純事, 又啓曰: "德陽君家强盜事, 臣等聞其不實, 取刑曹推案觀之, 則其情迹, 實非强盜。 德陽君所呈單子辭緣, 與上達之意不同, 而後呈單子, 以當初所無之事, 多有構飾, 尤爲不實。 鶴年所犯, 雖不得無罪, 待翌日, 自當呈刑曹治罪, 猶爲未晩。 德陽君則年少, 不識事體。 此必泛濫奴子等敎誘, 將不緊之事, 至於冒夜, 以門隙啓達, 以致驚動, 至爲過甚。 其奴子等, 府當推之, 德陽君亦令宗簿寺推考。 且德興君家代, 已定于社稷洞, 盡輸木石, 至於排置階砌, 功役已半, 今聞托以無井, 移卜他基云, 故遣吏摘奸, 則鑿井四處, 無非有水, 而一處則水深可一丈許, 傍有川脈, 地有淋漓處, 亦可鑿井云。 鑿井之役少, 移基改築, 其弊甚大。 請令仍初基造成, 以除其弊。" 答曰: "德陽君家奴子泛濫之事, 推之可也。 德陽君年少, 安知事體? 然若推之, 則可懲後人, 推之亦可。 德興君家木石工役, 果如所啓, 但鑿井四五處, 皆有巖石, 淋漓無水云, 故令移基也, 若有鑿井之處, 則不可移也。 當更摘奸而答之。 靑松令事, 不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 18일 병자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
덕흥군 이초의 가대에 우물 팔 곳이 있으니 터를 옮기지 말라고 이르다


정원에 전교하였다.
"덕흥군(德興君) 이초(李岧)의 가대에 우물 팔 곳을 다시 살펴보니 물이 없는 것이 아니라 한다. 아뢴 대로 터를 옮기지 말도록 대관(臺官)과 선공감(繕工監)에게 이르라."

-----

○丙子/傳于政院曰: "更審德興君 岧家代掘井處, 則非無水也。 依啓勿移基事, 言于臺官及繕工監。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 18일 병자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 18일 병자 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 19일 정축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 20일 무인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤인경 등이 의논하여 장효례의 일을 아뢰니 율에 의해 처단하라고 이르다


계복(啓覆)236) 을 청리하였다. 좌부승지 정유선(鄭惟善)이, 사노(私奴) 돌산(乭山)이 학지(鶴只)를 때리고 차고 있던 칼을 뽑아 찔러 죽인 사건의 삼복(三覆)한 추안(推案)을 아뢰자, 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 조처해야 하겠는가?"
하니, 영사 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"장(杖)으로 때렸을 뿐만이 아니라 칼로 찔러 참혹하게 살상하였으니, 율(律)에 의하여 정죄해야 합니다."
하였는데, 상이 율대로 하라고 하였다. 동부승지 이명규(李名珪)가, 장효례(張孝禮)가 동지사(冬至使) 조윤무(曺允武)의 자제군관(子弟軍官)이 되어 부경(赴京)할 때에 은철(銀鐵)을 가지고 가다가 서장관 윤고(尹果)의 종 고읍동(古邑同)에게 가지고 가달라고 맡겼다가 잡힌 사건으로 초복(初覆)한 추안을 아뢰었다. 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 조처해야 하겠는가?"
하니, 인경이 아뢰기를,
"수법(首犯)과 종범(從犯)을 이미 가려서 고읍동은 이미 정죄하였으니, 장효례도 율에 의해 죄주어야 됩니다. 이복희(李福羲)와 이양근(李養根) 【모두 장효례의 사간(事干)이다.】 을 추문하더라도 이로써 그의 죄를 가감해서는 안 됩니다. 다만 사죄(死罪)를 처단할 때에는 추문하여 말이 궁한 다음에 그의 죄를 정해야 합니다. 효례의 은(銀)은 그의 사위에게서 나왔고 매득(買得)한 곳도 있습니다. 근래 은을 중국으로 가지고 가는 자가 무척 많기 때문에 새로 법조문을 만들어 일죄(一罪)로 처단하는 것입니다. 그러나 《대전(大典)》에는 ‘몰래 금지된 물건을 팔았을 경우 중한 자는 교수형(絞首刑)에 처한다.’ 하였는데, 몰래 가지고 간 자는 몰래 판 자와 그 마음을 따져보면 한가지입니다만, 그 율을 논의하면 차이가 있습니다. 조정에서 처음으로 이 죄를 처단하는 만큼 널리 의논하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"장효례가 고읍동에서 은을 맡겼다가 잡혔으니, 이양근 등의 추문을 기다리지 않고도 죄를 정할 수 있다. 그의 나이 70을 넘었다지만 어찌 거듭 밝힌 법금(法禁)을 모르겠는가. 다만 노둔하여 일의 시비를 헤아리지 않을 것인가 하여 법으로 의논하는 것이니, 어찌 이양근의 추문을 기다릴 필요가 있겠는가."
하니, 병조 판서 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"장효례의 나이가 70이 지났다지만 북경에 간 것으로 본다면 기력이 아직도 강합니다. 그리고 법에 80이 면죄되고 70이면 형장(刑杖)은 가하지 않지만 죄는 용서받을 수 없습니다. 그런데 효례는 이미 대법(大法)을 범하였으니 나이가 늙었지만 용서할 수 없습니다. 그러나 《대전》에는 ‘금지된 물건을 몰래 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다.’ 하였으니, 이는 매매할 때에 잡힌 것을 말합니다. 효례가 몰래 가지고 간 속셈은 몰래 팔려는 것이었지만 몰래 팔 때 잡힌 것이 아니니, 차이가 있을 듯합니다. 죄를 논할 때는 항상 이미 저질렀는지[已行] 아직 저지르지 않았는지[未行]를 나누어야 하고, 강도죄에 있어서도 이미 강도질한 곳에서 벗어났는지 아직 벗어나지 않았는지를 나누어야 합니다. 《대전》의 법이 이와 같고 지니고 간 죄는 따로 거기에 적당한 율이 없기 때문에 몰래 판 율로 의율(擬律)하는 것인데, 상세히 의논하여 죄를 정하는 것이 타당할 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그렇다. 당시는 아직 사고 팔지도 않았는데 몰래 판 율을 적용한다면 법에 어찌 되겠는가?"
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"그가 지니고 간 것은 몰래 팔려는 마음이었습니다만, 팔다가 잡힌 자와는 다릅니다. 이는 초법(初法)이니 상세히 의논하여 확정해야 합니다."
하고, 대사헌 신광한(申光漢)은 아뢰기를,
"효례가 나이 70이라지만 어찌 늙었다고 법을 모르겠습니까. 또 이제 아뢴 말을 들으니, 몰래 판 것과 가지고 간 것은 다른 것도 같습니다. 그러나 몰래 가지고 간 것은 몰래 팔고자 한 것입니다. 국가에서 법조(法條)를 새로 밝혔는데도 억지로 가지고 간 것이니 수범(首犯)은 응당 법으로 처단할 것이요 다시 논의해서는 안 됩니다."
하고, 예조 판서 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"《대전》에 ‘금지된 물품을 몰래 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다.’ 하여 몰래 판 것과 가지고 간 것을 분별하지 않았습니다. 효례는 나이가 70이지만 조정에서 거듭 밝힌 법금(法禁)을 어찌 몰랐겠습니까. 《대전》의 법조문은 비록 자세히 분별되지 않았더라도 새로 편 법금인데 범함이 이에 이르렀으니 가지고 간 심사는 팔고자 한 것으로 의심할 여지가 없습니다. 이번에 엄히 다스리지 않으면 뒤에는 필시 금하기 어려울 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"효례가 어찌 법을 몰랐을까마는 늙은이의 일이라 혹 혼망해서인가 싶고 또 맞는 율이 없으니 의논해야 한다. 그러니 초복(初覆)은 그대로 윤허하고 다시 삼복(三覆) 때 의논하는 것이 마땅하다. 만약 초복에서 가벼이 의논한다면 법의 적용이 경솔하게 될 것 같다."
하니, 이조 판서 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신은 의금부 당상(義禁府堂上)으로 조율(照律)에 참관하였을 때 다른 수교(受敎)237) 나 거기에 상당하는 법은 없고 다만 《대전》의 금제조(禁制條)에 ‘금지된 물품을 몰래 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다.’고만 되어 있습니다. 몰래 팔았다는 것은 강을 건너가 서로 사고 판 경우요, 가지고 가다 붙잡힌 경우는 율문(律文)에 실려 있지 않습니다. 그런데 서로 맞지 않는 비율(比律)로 조율하여 일죄(一罪)로 처단하기는 진실로 곤란합니다. 다만 수교에 ‘부경하는 사람이 은을 의주(義州)에 맡겼다가 강을 건널 때 몰래 가지고 가다 잡힌 경우가 10냥 이상이면 강와율(强窩律)로 논단한다.’ 하고, 또 왜은(倭銀) 사는 것을 금하는 것은 몰래 숨겨 가지고 부경하는 폐단을 막기 위해서입니다. 때문에 예조의 수교에 금지된 물건을 몰래 파는 경우 중한 자는 교수형에 처하는 법으로 논단합니다. 이 두 가지 수교로 본다면 왜은을 산자는 그 죄가 교수형에 해당되고 은 10냥을 지닌 자는 그 죄가 참형(斬刑)에 해당됩니다. 장효례가 몰래 팔지는 않았지만 강가에서 잡혔으므로 이 수교에 의하여 이처럼 조율했습니다. 그러나 이 법은 새로 쓰는 것이니 쓰는 것이 타당한가를 자세히 정해야 합니다. 또 법전에는 다만 나이 80이 지나면 사형을 감한다고만 하였지 70의 경우는 거론하지 않았으니, 임금이 법을 쓰면서 이 때문에 굽혀서는 안 됩니다."
하고, 참찬(參贊) 이귀령(李龜齡)은 아뢰기를,
"신 또한 의금부 당상이었으므로 보았는데, 장효례의 죄는 해당되는 율이 없기 때문에 《대전》의 몰래 금물(禁物)을 판 율에 의거하여 조율했습니다. 《대전》의 입법(立法)이 분명히 분변되어 있지 않고 유사(有司)는 법령을 준행할 따름이기 때문에 이 율을 따랐습니다. 그러나 이 율은 처음 쓰는 법인지라 널리 의논하는 것이 타당합니다. 수교로 본다면 금물을 받아 지닌 자도 강와율(强窩律)로 논해야 되는데 이는 너무 중합니다. 자세히 정하여 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 양연은 아뢰기를,
"수교할 때에 다른 종류의 일이라면 몰라도 일죄(一罪)와 같은 일을 수교하여 입법할 때에는 해사(該司)에서 마음대로 정해서는 안 되고 반드시 부(府)에 보고하여 상의한 다음에 확정해야 합니다. 그런데 이번 왜은의 무역을 금단하는 수교는 예조에서 부에 알리지도 않고 하였다 하니, 모름지기 조정으로 하여금 다시 의논하여 상정(詳定)하게 함이 어떻겠습니까? 그리고 의주에서 받아 맡은 자는 강도와주(强盜窩主)로 논하여 참형(斬刑)이 되고, 스스로 가지고 가서 판 자는 그 율이 교수형에 해당되어 그 경중이 전도되었으니, 상의하여 확정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 신광한은 아뢰기를,
"양연이 아뢴 바가 지당합니다. 금번 왜은을 몰래 산 자의 죄를 중히 한 것은 중국으로 가지고 갈까 두려워 미리 금지하자는 것입니다. 또 과조(科條)를 새로 세우는데 부에 알리지도 않았다니, 다시 의논함이 타당할 듯합니다. 또 은을 가지고 간자도 사죄(死罪)이고 왜은을 산 자도 사죄에 이른다니, 이 법도 마땅히 참작해서 써야 합니다. 왕이 법을 씀에 조금이라도 중(中)을 잃거나 경중이 어긋난다면 지극히 온당치 못하니, 널리 의논하여 자세히 정함이 타당합니다. 장효례와 같은 자는 새로 세운 금단법(禁斷法)을 처음 범하였으니, 널리 의논하여 다시 정한다 하더라도 그 죄를 가벼이 처리할 수는 없습니다. 만약 가볍게도 하고 무겁게도 한다면 사람들이 법을 두려워하지 않아 은을 금하는 금령이 무너질 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"입법(立法)하는 일은 조정에서 다시 의논하는 것이 타당하다. 장효례의 죄는 의논할 만하지만 초복(初覆)에서 경솔히 논의할 수는 없다."
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"금번 이 두 가지 수교(受敎)는 정법(情法)에 부적당하니 다시 의논하여 정해야 합니다."
하고, 지사(知事) 임백령(林百齡)은 아뢰기를,
"은을 산 사람의 공사(公事)는 이미 정부(政府)에 보냈습니다. 수교의 뜻을 보니 왜은을 몰래 산 자는 그것을 가지고 중국에 들어가기 때문에 사형을 당하고 은을 가지고 중국에 가는 자도 또한 사형을 당하게 되니, 그렇다면 같은 일로 두 가지 사죄가 성립되는 것이라서 부당한 듯합니다. 왜은을 사는 것이 무죄일 수는 없으나 중국에 가지고 갈 것이라고 하여 사죄로 논죄하는 것은 과중하지 않습니까? 더구나 율문(律文)에도 오히려 일등(一等)을 감하라고 되어 있으니 은을 산 죄는 응당 사형에 이르지 않아야 됩니다. 그리고 왜은을 산 자라고 해서 모두 중국에 가지고 가려는 것은 아니요, 여기에서 쓸 수도 있는 것입니다. 사람을 사죄로 논단하는 데 있어 너무 경솔히 해서는 안 됩니다. 같은 일로 두 가지 사죄를 성립시키는 것은 합당하지 않은 듯합니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"장효례는 율에 의해 처단하라."

-----

○戊寅/聽啓覆。 左副承旨鄭惟善, 以私奴石乙山, 打鶴只, 拔取所佩刀子, 衝刺故殺, 三覆推案啓畢, 上曰: "此事何如?" 領事尹仁鏡曰: "非徒杖打, 又以刀衝刺, 殺傷慘酷。 依位律定罪爲當。" 上曰: "依律。" 同副承旨李名珪, 以張孝禮爲冬至使, 曺允武子弟赴京時, 銀鐵持去, 書狀官尹杲奴古音同處, 請乞持去被捉, 初覆推案啓畢。 上曰: "此事何如?" 仁鏡曰: "已分首從, 而古邑同已定其罪, 則張孝禮依律罪之可也。 雖推李福羲、李養根, 【皆孝禮事干。】 而不可以此爲加減其罪也。 但斷死罪, 須使推問, 言窮而後, 定其罪, 斯可也。 孝禮之銀, 出於厥壻, 而亦有買得之處。 近來銀兩齎去中原猥多, 故新立法條, 斷以一罪, 但《大典》云: ‘潛賣禁物, 重者絞。’ 潛齎與潛賣, 原其心則一也, 而議其律則有間。 朝廷始斷此罪, 廣議定罪何如?" 上曰: "此銀兩, 張孝禮給付古邑同而見捉。 雖不待李養根等之推閱, 而可定其罪也。 其年雖過七十, 豈不知申明法禁乎? 但恐老鈍而不計事之是非, 故議之以法, 則何待李養根之推閱乎?" 兵曹判書柳灌曰: "孝禮之年, 雖過七十, 以赴京觀之, 氣力尙强。 且於法, 八十則免罪, 七十則雖不爲刑杖, 罪不可恕。 孝禮旣犯大法, 不可諉以年老而赦之。 但《大典》, 潛賣禁物, 重者絞云, 此言被捉於買賣之時也。 孝禮之潛齎, 其設心則本欲潛賣, 然不見捉於潛賣之時, 則疑有間也。 常時論罪, 必分已行未行, 而至於强盜之罪, 亦分已離盜所, 未離盜所。 《大典》之法, 雖如此, 而狹持之罪, 則別無相當之律, 故擬之以潛賣之律云。 商確定罪似當。" 上曰: "然。 時未行貿賣, 而用之以潛賣之律, 於法如何?" 仁鏡曰: "其所狹持, 乃欲潛賣之心也。 然與方賣者有異, 此初法也。 不可不商確。" 大司憲申光漢曰: "孝禮年雖七十, 豈至於老而不知其立法耶? 且今聞所啓之語, 潛賣與潛持, 雖似有間, 潛齎, 乃欲以潛賣也。 國家始申明法條, 而强自狹持。 首犯, 所當斷之以法, 不可更議也。" 禮曹判書丁玉亨曰: "《大典》云: ‘潛賣禁物, 重者絞,’ 而不分潛賣與挾持也。 孝禮年雖七十, 朝廷申明法禁之事, 豈不知乎? 《大典》之條, 雖或不詳分辨, 始申法禁, 而犯法至此, 其所挾持之設心, 其欲潛賣也無疑。 今不嚴治, 後必難禁。" 上曰: "李孝禮豈不知法? 但老人之事, 恐或耄荒, 而又無相稱之律。 雖可議之, 然依允初覆, 而更議三覆爲當。 若輕議於初覆, 則用法似輕。" 吏曹判書梁淵曰: "臣以義禁府堂上, 參見照律之時, 無他受敎及相當之法。 只於《大典》禁制條, 潛賣禁物, 重者絞云。 潛賣云者, 乃越江而交相貿賣者也。 至於挾特而見捉者, 不載律文。 比擬不相稱之律, 而斷之一罪, 固爲難也。 但受敎內, 赴京人寄置銀兩於義州, 而越江時潛隱挾持, 故受寄見捉者, 十兩以上, 則以强窩律論斷云。 且禁貿倭銀者, 杜其潛持赴京之弊, 故禮曹受敎, 以潛賣禁物, 重者絞之法論斷。 以此二受敎見之, 貿倭銀者, 其罪爲絞, 而受寄十兩者, 其罪當斬也。 張孝禮雖未潛賣, 而見捉於江上, 據此受敎而照律, 如是也。 但新用此法, 詳定用之至當。 且法典, 只言年過八十者減死, 而至於七十則不爲擧論。 人君用法, 不可以是而撓也。" 右參贊李龜齡曰: "臣亦爲禁府堂上而見之, 張孝禮之罪, 旣無相當之律, 故以《大典》潛賣禁物之律, 擬照也。 《大典》立法, 旣不分辨, 有司只執法而已, 故比以此律也。 然此乃始用之法也, 廣議爲當。 以受敎見之, 則受寄者, 猶且論以强窩法, 亦甚重, 審定用之何如?" 梁淵曰: "受敎之時, 若他例之事則已矣, 如一罪之事, 受敎立法, 則該司不可擅定, 必報府而商確可也。 今者倭銀貿易禁斷受敎, 禮曹不報府而爲之云。 須令與朝廷, 更議詳定何如? 且義州受寄者, 論以强窩, 其律爲斬, 親自齎賣者, 其律爲絞, 輕重似乎倒置, 商確爲之何如?" 申光漢曰: "梁淵所啓至當。 今者重其潛貿委銀之罪者, 恐齎赴中原, 而預爲防禁也。 新立科條, 而不之報府云, 更議似當。 且持去銀兩者死罪, 而貿買倭銀者, 亦抵死罪。 此法亦當參酌以用也。 王者用法, 小失於中, 而輕重差違, 則至爲未便, 廣議審定至當。 若張孝禮者, 新立禁斷之法, 而首犯之。 雖廣議更定, 而此人之罪, 不可輕貸。 若或輕重, 則人不畏法, 而禁銀之防毁矣。" 上曰: "立法之事, 朝廷更議爲當。 張孝禮之罪, 雖有可議, 不可輕議於初覆也。" 仁鏡曰: "今此二受敎, 不適於情法, 更議定之可也。" 知事林百齡曰: "買銀人公事, 已歸政府矣。 見受敎之意, 潛買倭銀者, 以其持入中原, 故抵死, 而持銀兩赴中原者, 亦抵死。 以一事而立二死罪乎? 似乎不當。 買倭銀, 雖不能無罪, 而擬其齎赴中原, 罪之以死, 不亦過重乎? 況律文, 付囑者, 尙減一等論, 則買銀之罪, 應不至死, 而貿倭銀者, 非皆必欲用之於中原者也, 亦可用之於此也。 斷人死罪, 甚非輕易。 因一事而立兩死罪, 恐或不合也。" 上曰: "張孝禮, 依律可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 20일 무인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
예조가 대마도의 왜인과 염도의 왜인에 대한 문제점을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대마 도(對馬島)주(主) 종웅만(宗雄萬)이 왜인 등을 보내어 서계(書契)를 올리려 한다 하여 물어보니 ‘조선 사람이 대마도 근처 염도(鹽島)에 표류해 정박했다. 대마도에서 쇄환(刷還)하고자 지난해 10월에 가서 청했으나 염도의 왜인이 내주지 않았고 올 3월에 또 가서 청했으나 내주지 않았는데, 이 일에 대한 서계이다.’고 답했습니다. 또 제주에 온 왜인들이, 대마도의 왜인들이 알지 못하게 하기 바란다고 하니, 이 일은 사소한 일이 아닙니다. 조정 대신들과 같이 의논하여 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내일 회의할 때에 아울러 의논하게 하라."

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主宗雄萬使送倭人等, 欲呈書契云, 問之則答曰: ‘朝鮮人物, 漂流而到泊於對馬島近處盬島。 對馬島欲刷還, 前年十月往請, 則盬島之倭不給, 今年三月又請, 則亦不給也。’ 書契乃是事云。 且濟州來倭等, 欲使馬島之倭不知云。 此乃不小之事, 與朝廷共議答之何如?" 傳曰: "明日會議時竝議。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 20일 무인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 20일 무인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한윤창·신거관·한숙·이찬에게 관직을 제수하다


한윤창(韓胤昌)을 한성부 좌윤에, 신거관(愼居寬)을 우윤에, 한숙(韓淑)을 승정원 도승지에, 이찬(李澯)을 동부승지에 제수하였다.

-----

○以韓胤昌爲漢城府左尹, 愼居寬爲右尹, 韓淑爲承政院都承旨, 李澯爲同副承旨。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 21일 기묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왕적이 죽고 봉사하려는 자가 많아 제사 주관할 적파를 뽑는 것에 대해 아뢰다


예조 판서 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"숭의전 감(崇義殿監) 왕적(王績)이 죽자 다투어 왕씨를 봉사(奉祀)하려는 자가 심히 많습니다. 그래서 그들의 세계(世系)를 상고해 보니 모두 천얼(賤孼)이었습니다. 유학 왕인위(王仁偉)가 자칭 충렬왕(忠烈王)의 13대손이라 하였으나 인위의 세파(世派) 또한 상고할 수가 없습니다. 모두 왕씨를 봉사하기에는 미안하니, 따로 왕씨의 적파(嫡派)를 뽑아 그 제사를 주관케 하는 것이 어떻겠습니까? 이 일은 큰일이므로 본조에서 마음대로 처리하기 어려워 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"억수(億壽)의 상언에는 ‘신(神)은 예가 아니면 흠향하지 않으므로 종사(宗祀)가 망한다.’고 하였다. 내 생각에는 왕적이 자손도 없이 죽었고 또 양천(良賤)이라 하지도 않고 친손(親孫)이라 하였기 때문에 이같이 판부(判付)하였었다. 이제 아뢴 내용을 보니 모두 천얼이다. 왕씨의 감(監)은 으레 동반의 직을 제수해야 하는데 사천(私賤)으로 임명하는 것은 매우 부당하다. 아뢴 말이 지당하니 오늘 대신들이 모인 곳에서 의논하여 정하라."

-----

○己卯/禮曹判書丁玉亨啓曰: "崇義殿監王績身死。 爭爲王氏奉祀者甚多, 攷其世系, 則皆爲賤孽。 幼學王仁偉, 自稱忠烈王十三代孫, 而仁偉世派, 又無據考, 爲王氏奉祀, 皆所未安。 別擇王嫡派, 以主其祀何如? 此大事, 曹難擅處, 故敢啓。" 傳曰: "億壽上言有曰: ‘神不享非禮, 覆宗絶祀’ 云。 意謂王績無後身死, 而又不稱良賤, 而稱親孫, 故如此判付也, 今見啓意, 皆孽賤也。 王監例授東班職, 則以私賤爲之, 甚不可。 所啓之言至當, 今日大臣會處, 議定可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 21일 기묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 21일 기묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보 등이 《대전》 및 왜인의 처리에 대해 의논한 바를 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 호조 판서 윤임(尹任), 우찬성 김안국(金安國), 판윤 권벌(權橃), 우참찬 이귀령(李龜齡), 이조 판서 양연(梁淵), 예조 판서 정옥형, 형조 판서 유인숙(柳仁淑), 공조 판서 홍경림(洪景霖), 형조 참판 임백령(林百齡), 참의 채세걸(蔡世傑) 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"1. 북경에 가거나 이웃 나라에 사신으로 가는 자가 금지된 물품을 몰래 판 것에 대한 법은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 중한 자는 사형에 처하게 되어 있으니 율법이 엄중하지 않은 것이 아닙니다. 근래 북경에 가는 자들이 국법을 무시하고서 은을 가지고 가는 것이 너무도 지나쳐 부득이 자주 법 이외의 조문을 더 세웠으므로 옛법에 비하면 사형이 세 조항 더 생겼습니다. 사람의 목숨은 지중한 것이므로 신중히 해야 하니 옛법의 사형을 삼가 지켜도 족합니다. 그런데 일에 따라 그때마다 조문을 증가하면 살리기를 좋아하는 도(道)를 손상시킬까 두렵습니다. 더구나 전후에 세운 조문의 경중이 서로 맞지 않아 물정(物情)이 이 때문에 만족하게 여기지 않으므로 논계(論啓)하기에 이르렀습니다.
신들이 삼가 전후의 법조문을 더욱 자세히 헤아려보니, 《대전》에는, 금지된 물품을 몰래 판 경우 중한 자는 교수형에 처한다 하였습니다. 그렇다면 가지고 와서 판 자는 응당 사율(死律)에 들지 않아야 합니다. 다만 근래 은을 가지고 부경하는 자가 너무나 지나쳐 법이 엄하지 않으면 금지시킬 수 없다고 여겼기 때문에 다시 상의하여 정하였습니다. 은 등의 금물을 몰래 가지고 북경에 가다가 강을 건너기 전에 발각된 자는 사죄에서 일등을 감하여 전가 사변(全家徙邊)238) 시키고, 이미 강을 건넌 자는 《대명률(大明律)》의, 군기(軍器)를 가지고 국경으로 나간 자에 견주어 교율(絞律)에 처할 것으로 논하고 의주(義州)인(人)으로서 은의 내력을 알면서 10냥 이상을 맡아 둔 자는 동범자(同犯者)로 논하였습니다. 그런데 《대전》가운데, 금지된 물품을 몰래 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다는 법은 본래 우리 나라의 물품을 다른 나라 사람에게 팔았을 경우만을 가리켜 말한 것이요, 다른 나라 물품 판 것을 가리킨 것이 아닙니다.
그런데 근래 세운 법은 왜은을 산 자도 아울러 사율로 논하니 잘못 옛법과 괴리되었던 것인데 왜은을 산 자를 이제 사죄에서 일등을 감하여 논하도록 정한다면 정법(情法)에 합당할 것 같습니다.
1. 조종조에서 전대(前代)를 위하여 후대에 계승토록 하기 위하여 숭의전(崇義殿)을 짓고 왕씨의 후예를 찾아 그들의 제사를 주관토록 하였으니, 이는 충후하고 지극히 어진 정사입니다. 그런데 근래 불행히 제사를 주관하는 자가 죽고 대를 이을 아들이 정해지지 않고 있는데 잇기를 다투는 자들은 모두 정적(正嫡)이 아니고 천얼이며, 태어난 근본도 자세치 않으니 모두 전대의 제사를 주관하기에는 적합하지 않습니다.
지금 민간에 왕씨의 후손 가운데 정적인 계파도 많이 살 것이라 생각되니, 예조로 하여금 방문하여 그들 종계(宗系)를 자세히 상고하게 하소서. 그리하여 그 가운데 삼가 대를 이을 만한 자 몇 사람을 가려 품지(稟旨)하여 대를 잇게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"제주도의 표류자를 쇄환하는 일에 대해서는, 대마도의 왜인들에게 연회를 베풀 때 이에 대해 묻거든 사실대로 대답하되, 대답하는 말은 마땅히 ‘그대들 나라의 일이라서 알 수는 없으나 제주도 사람 19명이 오도(五島)에 표박(漂泊)한 것을 오도 사람이 쇄환하니 우리 나라에서 접대하지 않을 수 없었다.’고 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 다만 장효례의 일은, 이 의득(義得)한 내용으로 보면 사죄에 이르지 않는다. 그러나 이미 초복에 윤허하였으니 만약 삼복에서 사죄를 감한다면 특별히 감한 것이 되어 법의 뜻에 어긋난다. 이 공사(公事)는 다시 조율(照律)해야겠는가? 아니면 어떻게 조처하는 것이 좋은지 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"이 공사는 마땅히 일정한 법을 만든 연후에야 조율할 수 있습니다. 북경에 갈 때 은을 가지고 가다 잡힌 자는, 전에는 이미 강을 건넜는지를 분간(分揀)하지 않고 모두 사죄로 논했으나, 지금은 강을 건너지 않은 자는 분간하여 사죄를 감하고 있습니다. 왜은을 무역한 자는, 전에는 일죄로 논했으나 지금은 사죄를 감하고 있습니다. 의주 사람으로서 10냥 이상의 은냥을 맡은 자는 전에는 강와율(强窩律)로 논하였으나 이제는 사죄를 감하는 등 고친 것이 자못 많으니, 부득이 양사(兩司)에서 서경(署經)239) 하여 일정한 법으로 만든 다음에 장효례의 일을 조율해야 합니다."
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、戶曹判書尹任、右贊成金安國、判尹權橃、右參贊李龜齡、吏曹判書梁淵、禮曹判書丁玉亨、刑曹判書柳仁淑、工曹判書洪京霖、刑曹參判林百齡、參議蔡世傑, 同議以啓: "一, 赴京及使隣國員人, 潛賣禁物之法, 載在《大典》。 其重者至寘死, 律法非不重, 而近因赴京者, 冒犯國禁, 齎去銀兩太濫。 不得已屢立法外之條, 比舊法死律, 加至三條。 人命至重, 在所愼重。 舊法死刑, 謹守亦足, 因事輒增, 恐傷好生之道。 況前後所立之條, 輕重互有牴牾者, 物情因此不愜, 致有論啓。 臣等謹將前後法條, 更加詳量。 《大典》內, 潛賣禁物, 重者絞云, 則其齎持而(來)〔未〕 賣者, 應不入死律。 但近來齎銀赴京者, 爲濫特甚。 法不嚴, 則慮難禁戢, 故今更商定, 潛持銀兩等重禁之物赴京, 未越江而現露者, 減死罪一等, 全家徙邊, 已越江者, 比《大明律》將軍器出境者處絞律論。 義州人, 銀兩知情受寄十兩以上者, 同犯者論。 《大典》內潛賣禁物, 重者絞之法, 本指賣本國之物於他國之人而言耳, 非指買他國之物者。 近所立之條, 倭銀貿買者, 竝寘死律, 殊與舊法乖違。 其買倭銀者, 今亦商定, 減死罪一等論, 庶幾合於情法。 一, 祖宗朝, 爲前代繼後世, 設崇義殿, 求得王氏之後, 俾世主其祀, 此忠厚至仁之政。 今者不幸, 主祀者身死, 而嗣子不定。 其爭嗣之人, 皆非正嫡, 俱系孽賤, 或不詳所出之的否, 皆不合主前代之祀。 今民間王氏之後, 正嫡之派, 想應多存。 令禮曹訪問, 詳考宗系, 擇其中謹勑堪承者數人, 稟旨立祀何如?" 仍啓曰: "濟州漂流人刷還之事, 對馬島 倭人等宴享時, 若問及於此, 從實答之, 而其所答之辭, 當曰, ‘爾之自中之事, 未可知也, 濟州人物十九名, 漂泊五島, 五島人刷還我國, 不得不接待’ 云。 何如?" 傳曰: "啓意知道。 但張孝禮事, 以此議得見之, 不至於死罪。 旣依允初覆, 若於三覆減死, 則似爲特減, 有乖於立法。 此公事, 當改照律乎? 何以則可? 更議以啓。" 殷輔等回啓曰: "此公事, 當爲一定之法, 然後可以照律。 赴京時挾持銀兩而現捉者, 前則不分已越江, 而皆論死罪, 今則分揀未越江, 而減死。 倭銀貿易者, 前則論以一罪, 今則減死。 義州人受寄銀兩十兩以上者, 前則論以强窩律, 而今則減死, 所改之事頗多。 不得已署經兩司, 爲一定之法, 然後張孝禮事, 亦當照律也。" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 21일 기묘 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 22일 경진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 22일 경진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왕자 두 사람이 다투어 소송한 일을 엄히 살펴 신칙하겠다고 이르다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 정세호(鄭世虎) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지난번 무뢰한 자들이 밤에 왕자의 집에 들어갔는데 【덕양군(德陽君)의 집.】 잡아 관가에 주면 자연 죄줄 것인데 궁문(宮門)이 이미 닫힌 후에 정원(政院)을 거치지도 않고 한 가노(家奴)를 보내어 바로 대내(大內)에 알리기를 사대부의 집과 다름없이 하였습니다. 비록 지친(至親)의 정(情)을 막을 수는 없으나 내외의 분수가 엄한데, 어떻게 경솔히 아뢰는 것을 용납할 수 있겠습니까? 근래 화환(禍患)이 자주 밀계(密啓)에서 연유되고 있습니다. 이렇게 하면 그른 일이라도 쉽게 받아들여지니, 화환의 기미가 두렵습니다. 바야흐로 그런 일을 정치하기에 여가가 없어야 하는데 다시 폐단을 만들 수 있겠습니까?
신들은 좌복(左腹)의 간악함이 이로 말미암아 생겨 훗날의 근심이 장차 말할 수 없게 될까 걱정됩니다. 신들은 또 듣건대, 왕자 두 사람이 【이 일은 뒤에 자세히 보인다.】 해택(海澤) 한 군데를 차지하려고 헌부에 소송까지 하였다 합니다. 형제가 전토를 다투는 것은 비록 일반 백성이라도 오리혀 풍화(風化)에 누가 되는데 더구나 공족(公族)의 공자(公子)로서 천륜을 생각하지 않고 분연히 서로 소송하여 전하의 의방(義方)의 교화에 흠이 되게 해서야 되겠습니까? 예부터 나라의 환란은 대부분 자제(子弟)가 우애하지 않는 데서 생겨났습니다. 처음에는 작은 이해를 다투는 데에 지나지 않지만 마침내는 동기간을 원수같이 보게 되니 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
삼가 전하께서는 궁곤(宮閫)의 제한을 엄히 하시고 우애의 가르침을 돈독히 하시며, 형가(刑家)의 교화를 더욱 높게 하시면 매우 다행스럽겠습니다."
하니, 답하였다.
"차자의 내용을 보니 지당하다. 당초 이 일을 들었을 때 내 뜻 또한 도적의 일은 포도관(捕盜官)이 있는데 어찌 이와 같이 와서 고할 수 있겠는가 여겼고 또 사체에 이상한 듯하여 다시 그 연유를 힐문하니 ‘이미 포도관에게 가서 고했으나 받아주지 않아 부득이 와서 고한다.’ 하였다. 포도관은 민가에서 도둑질한 도적이라도 오히려 받아야 하는데 황차 왕자군(王子君)의 집을 도둑질하였는데도 이처럼 받지 않는 것은 부당하다. 그래서 부득이 형조로 하여금 잡아 가두도록 승지(承旨)에게 전교하였었다. 그러나 그날 마침 형조의 낭관(郞官)이 궐직(闕直)이라서 다음날 형조에 물으니 사실이었다. 때문에 포도관을 추문토록 명하고 그 도적의 일은 형조로 하여금 준례대로 추문하게 하였으나 사체에 부당하기 때문에 왕자도 추문하게 하였다. 또 왕자 두 사람이 다투어 소송(訴訟)한 일은 어떤 왕자가 무슨 일로 다투었는지 모르겠지만 백성도 이같이 할 수 없거늘 더구나 왕자임에랴! 만약 헌부에 소송하였다면 필시 시비가 있겠지만 내가 살펴 엄히 신칙하겠다."

-----

○弘文館副提〔學〕 鄭世虎等上箚曰:
頃者無賴之人, 夜入王子之第, 【德陽君家。】 執拘歸官, 自有其罪, 而乃於宮門已閉之後, 不復關由政院, 遣一家奴, 徑通大內, 無異士大夫之家。 雖至親之地, 情不可阻, 內外分嚴, 豈容輕瀆? 近來禍患, 累由於密啓。 事雖不類, 而言之易入, 其機可畏。 方且懲之不暇, 而復開之哉? 臣等竊恐左腹之奸, 因是或生, 而異日之憂, 將不可勝言矣。 臣等又聞王子二人, 【事詳見下。】 利一海澤, 至訟憲府。 兄弟爭田, 雖在齊民, 尙累風化。 況於麟趾之公子, 罔念天顯, 紛然交訟, 以玷殿下義方之敎乎? 自古國家之患, 多生於子弟之不友。 其初不過爭一利害, 而終至於讎視同氣, 可不懼哉? 伏願殿下, 嚴宮閫之限, 敦友愛之敎, 益隆刑家之化, 不勝幸甚。
答曰: "觀此上箚至當。 初聞此事, 予意亦以謂, 盜賊之事, 自有捕盜官, 豈容如此來告? 事體似異, 故更詰其由則曰: ‘已告捕盜官而不受, 故不得已來告’ 云。 捕盜官, 雖凡民家作賊之盜, 尙且受之。 況王子君家作賊之盜如此不受, 不當也。 不得已令刑曹捉囚, 故傳于承旨也。 其日適刑曹郞官闕直, 翌日問於刑曹, 則乃實, 故命推捕盜官, 而其盜之事, 令刑曹例推, 而於事體不當, 故亦推王子也。 且王子二人爭訟事, 不知某人爭某事乎? 凡民尙不可如是, 況王子乎? 若訟憲府, 則必有是非矣。 然予當察而嚴勑也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 22일 경진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왕씨의 정적파 두세 사람을 품지하여 제사를 받들게 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"왕씨(王氏)의 정적파(正嫡派) 두세 사람을 품지(稟旨)하여 제사를 받들게 하라. 다만 그 자신은 삼가고 조심스러워 선대의 후손이 될 수 있더라도 그 자손이 부실하면 뒤에 또한 제사가 끊길 수 있으니, 자손이 번성한지의 여부도 아울러 서계(書啓)하여 품지토록 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "擇王氏正嫡派二三人, 令稟旨而奉祀矣, 但當身, 雖謹勑堪爲先代之後, 而子孫不實者, 則後亦絶祀也。 子孫藩延與否, 幷書啓稟旨事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 23일 신사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 청송령 이곤순의 일을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 청송령(靑松令) 이곤순(李坤純)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○辛巳/憲府啓靑松令 坤純事, 如啓。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 23일 신사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
병조가 입문관과 신서운의 집에 여러번 화재가 발생한 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"오늘 마침 훈련원(訓鍊院)에 나아갔더니, 본원의 관원들이 ‘입문관(入門官)240) 신적(申勣)의 집에 세 번이나 불을 질렀지만 겨우 껐는데 네 번째는 끄지 못하고 가까스로 몸만 빠져 나왔고, 신서운(申瑞雲)241) 의 집에도 두 번이나 불을 질렀다.’고 했습니다. 이는 필시 족계(族系)가 불명한 자들이, 입문관이 입장하지 못하게 한 데 대하여 분함을 품고 저지른 짓인 듯한데, 일이 매우 놀라와 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"인심이 완악하여 족계가 불명한 자들이 입장하지 못하게 한 데 대하여 분함을 품고 이같이 하였을 것이다. 의심스런 사람은 조옥(詔獄)으로 하여금 추문토록 해야겠지만, 족계가 불명한 자가 한두 명이 아니다. 만약 모두 잡아 추국한다면 감옥이 찰 뿐만이 아니라 옥석(玉石)을 함께 태우는 폐단이 없을 수 없으니, 잠시 금부(禁府)에 내리지 말고 헌부(憲府)에서 먼저 의심스러운 사람을 살펴 증거가 있은 연후에 금부로 하여금 추국케 하는 것이 어떻겠는가? 정원에 모여서 의논하여 아뢰라."

-----

○兵曹啓曰: "今日適坐訓鍊院, 本院官員等告曰: ‘入門官申勣家, 三度衝火, 僅得撲滅, 至於四度, 則不能滅之, 而僅以身免。 申瑞雲 【入門官。】 家, 亦二度衝火。 此必族系不明者, 懷憤入門官不許赴, 故如是也。’ 此事至爲駭愕, 故敢啓。" 傳曰: "人心頑惡, 族系不明者, 必懷憤不許赴, 故如是也。 可疑之人, 令詔獄推之可也。 但族系不明者, 非止一二, 若皆捉囚而推鞫, 則非徒滯獄, 不無玉石俱焚之弊。 姑勿下禁府, 令憲府先察可疑之人, 有所證驗, 然後令禁府推之何如? 政院會議以啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 23일 신사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 충주 향리 안억수에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰니 이를 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"충주(忠州)의 향리(鄕吏) 안억수(安億壽)는 관비(官婢)를 첩으로 삼은 죄로 전가 입거(全家入居)되어 이미 정속(定屬)하였습니다. 그 어미가 상언(上言)하는 것을 해사(該司)에서 방계(防啓)242) 하였는데 놓아주도록 판하(判下)하였습니다. 해사에서는 또 거짓말로 진소(陳疏)하였다 하여 다시 방계하였는데도 상께서는 놓아주도록 전교하셨습니다. 억수는 일개 소리(小吏)인지라 놓아주든 안 놓아주든 관계가 중한 것은 아니지만 특명(特命)이 죄 있는 자에게까지 남용되어 유사(有司)가 집행해야 하는 법을 꺾었으니, 왕이 악을 징계하는 정사가 아니어서 일이 매우 온당치 못합니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"억수가 전가 사변되었다가 방면된 몇몇 사람의 예(例)를 들어 상언하였으므로 그들의 예에 의하여 놓아주도록 판부하였더니, 해조에서 전일 방면된 자는 억수의 죄와 다르다고 계품(啓稟)하였다. 나는 전가 사변은 같기 때문에 예로 끌어대었으리라 여겼기 때문에, 저 전가(全家)라는 두 글자에 부표(付標)하게 한 것이지 다시 판부한 것은 아니다. 놓아주지 말라."

-----

○諫院啓曰: "忠州鄕吏安億壽, 以官婢作妾之罪, 全家入居, 已定屬。 而其母上言, 該司防啓, 放送事判下。 該司又以誣引陳疏, 改爲防啓, 而自上放送事傳敎。 億壽, 一小吏也。 蒙放與否, 似非關重, 而特命濫及於有罪, 撓有司所執之法, 非王者懲惡之政, 事甚未便, 請還收成命。" 答曰: "億壽援全家見放者二三人例, 上言, 故依他放送事判付, 而該曹以前日見放者, 與億壽之罪不同事啓稟。 予意以謂, 必全家同而援例, 故依他二字, 令付標, 非再判付也。 勿令放送。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 23일 신사 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
예조가 대마도 태수 평조신 종성장의 서계를 아뢰다. 이에 대한 답서


예조가 아뢰었다.
"대마도 왜인에게 향연을 베풀 때 작은 통(筒)을 가져다 바쳤는데 가고난 다음 열어보니, 서계(書契) 아래에 또 도서(圖書) 3장(張)이 있었습니다. 그 뜻을 알지 못하여 통사(通事)로 하여금 관소(館所)에 물어보게 하니, 이것은 강연공(姜衍恭)243) 이 표류되어 남도(藍島)에 가서 정박할 때 만든 것인데 값을 주고 찾아온 것이라 합이다. 이 도서를 보니 【중앙에는 궁궐을 전좌(殿坐)라 썼고 4면의 안에는 6조와 각사(各司)의 호칭과 관원의 수효가 쓰였고 밖에는 8도의 이름이 쓰였다.】 강연공은 별로 추문할 일이 없습니다. 만약 추문한다면 연공뿐 아니라 표류한 무리 모두를 추문해야 합니다. 대저 왜인의 뜻을 보건대, 오도(五島)의 왜인은 쇄환(刷還)을 공으로 삼고 대마도 왜인은 문견(聞見)을 공으로 삼으니, 각각 그들의 뜻대로 접대해서 보내는 것이 어떻겠습니까?"
대마 도주의 서계는 다음과 같다.
"대마도(對馬島) 태수(太守) 평조신 종성장(平朝臣宗盛長)은 머리 숙여 삼가 짤막한 글월을 조선국 예조 삼대인(三大人) 좌하(坐下)에게 올립니다. 엎드려 아뢰옵건대 지난해 초겨울에 표류한 백성 강연공 등이 일본국 적도(賊島)에 표류해 와서 거주하고 있습니다. 그 고을 사람은 집안이 가난하여 바닷가에서 해산물을 채취하는 것을 업으로 하며 나란히 모여 삽니다. 이곳은 원래 여러 섬의 외방에 있는데 적도(賊徒)들의 적소(謫所)로 사용되어 적도의 우두머리가 살아가는 섬입니다. 그러나 적도의 우두머리는 표민(漂民)을 얻으면 기뻐하여 길러주고 어루만져 주기도 하는데, 적도는 원래 신의가 없기 때문에 참으로 길러주고 어루만져 주는 것이 아니라 난(亂)을 범하기 좋아해서인 것입니다. 그것은 무슨 까닭인가 하면 예부터 오래된 전례가 있어서입니다. 사람이 표류해 오면 통로를 대마도 해구(海口)에 물어 신(臣)의 영지(領地)를 통과하는데, 혹 문인(文引)244) 을 주어 표류한 사람인지의 사실 여부를 가리며 혹 주연(酒宴)을 베풀거나 아울러 옷가지 등을 주어 완전히 보호하여 송환하는데, 이것이 오래된 전례입니다.
따라서 신은 지난해 섣달부터 올해 8월까지 이미 적도에 명하여 사선(使船)을 보내 표민을 여러 차례 청했습니다. 그래서 그 값으로 황금 수십 일(鎰)을 써서 속(贖)바쳐 그들을 귀국으로 송환하려 하였지만 적도의 우두머리가 끝내 응하지 않았습니다. 적도의 우두머리는 ‘이 표민을 끌고 조선 제주도에 이르면 새로 적선(賊船)의 길을 개척하여 후일의 통로로 삼을 수 있다.’고 하였습니다. 그래서 황금 주는 것을 좋아하지 않았는데 신의 간언을 받아들이겠습니까? 적도들은 거짓으로 꾀하여 원수의 일을 보복하려는데 귀국에서는 아십니까, 모르십니까? 엎드려 아뢰건대 올해 8월 하순경 적도의 우두머리가 이들을 배에 태우자, 강연공 등은 고향에 돌아갈 것이라 좋아하고 적도들과 마음이 합하여 형제처럼 서로 의논해서 귀국 남해안으로 그들을 끌고 온 것이 분명합니다. 그런데도 그들을 허용하면 해변 백성이 어떻게 편안할 수 있겠습니까?
단지 편벽되어 접대하기만 해서는 안 되는데 후일의 원수가 될 것을 분명히 알기 때문에 두렵고 한스럽습니다. 표민은 비록 상국(上國)의 백성이라 하지만 이 왜선(倭船)의 왜인은 참된 빙선(聘船)이 아니라 거짓과 잔인함으로 사악하게 범하는 자들이니, 뒷날 필시 불시에 해구(海寇)를 이끌고 남해안의 으슥한 곳이나 외딴 섬에 이른다면 어떻게 하시겠습니까? 필시 큰 원수가 될 것입니다.
신은 일찍이 동번(東藩)으로서의 약속을 더욱 공고히 하여 항상 사고가 있으면 속히 귀국에 고하였는데, 이는 상국의 백성과 똑같이 되었기 때문이니 의심하지 마시고 괴이하게 여기지 마소서. 이 때문에 신이 섬의 병사를 거느리고 달려가 토벌하려 했는데 바다의 파도가 사나와서 적도의 우두머리를 토벌하지 못하였습니다. 만약 토벌한다면 표민의 목숨은 이미 죽었을 것입니다. 이 때문에 끝내 토벌하지도 못하였습니다. 또 표민이 살아서 돌아간다면, 신의 신의(信義)로운 마음을 고한들 누가 알겠습니까?
이제 신의 충성스런 정성을 표합니다. 다행히 강연공이 적도의 우두머리에게 보인 절목(節目) 10여 가지 일과 아울러 수간(手簡)을 모두 기록하여 여기에 바칩니다. 의심스러우면 표민에게 물어보시면 신이 표민을 속바쳐 송환시키려 하였음을 알 수 있을 것입니다. 또 그것을 열어 보시면 조선과 적도간의 해로(海路)가 지척인 것을 알 수 있습니다. 우연히 오는 사신에 붙여 절목·첩목(牒目)을 삼대인에게 올립니다. 적이 가지고 있는 절목에는 비록 실마리가 많지만 이번에 드러난 것으로 보면 하나를 들어 열을 알 수 있습니다.
모두 아뢰어 하소연합니다. 적도들은 거짓으로 표민을 돌보아주는 체하며 원수를 갚고자 하니, 후일 상국의 남해안을 범한다면 이는 의(義)를 저버리는 것이 됩니다. 적도의 우두머리는 본래 거짓이 심한 자입니다. 아, 앞에서 알랑거리기 보다는 차라리 뒤에서 비방하지 않는 것이 더 낫지 않습니까? 이에 의거, 생각하면 애석합니다. 표민이 적도에게 남긴 악독한 말과 악독한 원수는 무엇을 말하는 것입니까? 귀국이 일찍이 이 일을 알지 못하고 허용한다면 안됩니다. 상국은 신의 아룀을 들으시어 남해의 진장(鎭將)은 각각 더불어 나아가야 할 것입니다.
거듭 아뢰거니와 신의 진해(鎭海)를 통하지 않고 적들과 같이 몰래 가서 해도를 함부로 떠나면 해도 진장도 억류하지 못하고 병사들도 막지 못할 것이니, 이는 동번(東藩)의 태만함이 아닙니다. 수많은 일 중에 일부분만을 들어 엎드려 자세히 주달하오니, 천총(天聰)은 살피사 다행히 신의 어리석은 말을 믿으신다면 촌충(寸忠)이나마 더욱 힘쓸 것이니, 또한 기쁘지 않겠습니까? 두려워 삼가 아룁니다.
천문(天文)245) 9년 9월에 평조신 종성장은 머리 숙여 백 번 절합니다."
이에 대한 답서는 다음과 같다.
"조선국 예조 참의 윤사익(尹思翼)은 대마도 태수 평조신과 종공(宗公) 족하(足下)에게 알립니다. 보내주신 편지를 받았는데 편안하다니 매우 위로가 됩니다. 일본은 우리 나라 동쪽 강토와 이웃하여 교호(交好)의 뜻이 거리의 멀고 가까움에 관계가 없었습니다. 귀도(貴島)는 우리에게 가장 가까와 이에 선조(先朝)로부터 각별히 어루만져 편안하게 하였고 귀도 또한 선대로부터 대대로 정성을 바쳐 끊어진 적이 없습니다. 그러다가 족하에 이르러서는 더욱 경건하여 두 마음을 갖지 않았으므로 우리 나라에서는 항상 아릅답게 여깁니다.
근래 우리 나라 변방 백성이 표류해 멀고 외진 섬에 이르자 족하는 그 말을 듣고 곧 사람을 보내어 탐문(探問)하고 중가(重價)로 속바쳐 우리에게 송환하려 하였으니, 그 뜻이 부지런하고 지극하여 족히 충성을 바치는 정성을 볼 수 있었습니다. 그런데 끝내 저들의 방해를 받아 평소의 뜻을 이루지 못하였으니 족하는 서운한 뜻이 있겠습니다. 그러나 우리 나라에서는 족하의 정성을 가상히 여기고 있으니, 어찌 일의 성패에 관계되겠습니까. 더구나 남의 위급함을 구제하되 자기의 하기를 즐겼으니 충성을 다하였으니 이보다 더 큰 것이 없고, 선한 일을 자기 혼자 독차지하지 않고 남과 같이 이는 더욱 선한 일 가운데 선한 일입니다. 군자의 마음이란 공평하고 너그러워 선을 하는 데 강하여 반드시 자기에게서 나왔다 하여 이롭게 여기지 않고 남에게서 나왔다 하여 성내지 않습니다.
지금 족하는 저들이 표민을 압송하면서 귀도의 문인(文引)을 받지 않고 예를 어겨 다른 길로 경유하는 것은 잘못이라 하여 편지 가운데 여러번 반복하였습니다. 그리고 강연공 등이 사사로이 써 보인 필적까지 찾아 봉하여 우리에게 보내주기까지 하였으니, 이는 어찌 표민 호송이 자기에게서 나오지 않음을 꺼려 그들을 이간질하고자 함이겠습니까. 참으로 먼데 사람이 오면서 귀도를 경유하여 예대로 문인을 내어 우리 나라에 도달하는 것은 예부터 정해진 약속이니 어길 수 없는 것입니다. 더구나 표민을 얻었으면 곧 귀도에 나아가 의논하여 힘을 합해 호송하여 귀도와 공을 나누고 착한 일을 같이 해야 의에 합당할 터인데, 지금 그렇게 하지 않고 곧바로 표민을 거느리고 마음대로 옛날에는 통하지도 않았던 길을 경유하였으니, 저들이 한 짓은 이해할 수 없습니다.
생각건대 공을 독차지하려는 것입니까. 아니면 따로 다른 연유가 있어서입니까? 그러나 숨겨진 계책이 있다는 말은 실정이 아닌 듯합니다. 그러나 족하께서는 우리 나라를 위하여 계획하고 걱정하심이 매우 깊어서 우리 나라로 하여금 미리 방비하고 주밀히 도모하여 선처해서 후환이 없게 하고자 하였으니, 족하의 절의를 다하고 충성을 바치는 정성을 더욱 볼 수 있습니다.
본조(本曹)에서는 전하에게 전계(轉啓)하여 가상하고 기쁘게 여겨 특별히 백저포(白苧布) 4필, 흑마포(黑麻布) 4필을 내려 포장하는 뜻을 보이니 받아 주십시오. 표민의 일에 이르러서는 이미 족하의 지적(指摘)에 의하여 그 경유를 대강 알았습니다. 또 남쪽 변방 수장(守將)의 보고를 받아보니, 일본 배가 바다에 표류되어 정박했는데 그들은 오도(五島)의 수관(守官)이라 하면서 ‘귀국의 표류인 19인을 압송해 오려고 바다에 떠 귀국을 향하여 오다가 갑자기 바람을 만나 바다에 전복되어 옛길을 잃어버리고 여기에 표류되었다.’고 하였습니다. 이 또한 전계하여 서울로 오고 있습니다.
다만 알 수 없는 것은, 이들이 과연 풍파 때문에 여기에 이르렀는지 아니면 고의로 약속된 의례를 어겨 귀도를 경유하지 않고 문인(文引)도 받지 않고 따로 새로운 길을 향하여 왔는지 하는 것입니다. 아직까지 힐난하여 그 본정(本情)을 얻지는 못하였습니다. 그러나 규약을 어긴 죄는 마땅히 인책해야 하겠지만 머나먼 넓은 바다에서 표민을 보호해서 여기까지 이르렀으니, 그 의리가 심히 가상합니다. 저들이 정성을 다하였으니 우리도 정성으로 보답하지 않을 수 없습니다. 죄가 있다 하지만 공 또한 족히 그 죄를 덮을 수 있고, 의리상 거절하여 받아들이지 않을 수 없으므로 의당 우대하여 돌려보내겠습니다. 그러나 문인을 받지 않고 마음대로 새로운 길을 경유하여 엄한 규약을 어겼으니, 법에 용서되기 어려운 바라 끝내 중하게 인책하여 돌려보내고 이후에 다시 범하면 마땅히 적왜(賊倭)로 논하여 용서하지 않겠습니다.
이렇게 간절히 칙유하여 보냈으니 저들이 어찌 후회하고 두려워 스스로 그만두지 않겠습니까. 또 강연공이 써서 보인 지도를 보니 모두 거짓되어 실지가 아니니 이해에 무슨 관계가 있겠습니까? 그러나 마땅히 법에 따라 다스려 이간하고 틈을 만든 죄를 바루겠으니, 족하는 너무 걱정마십시오. 또 제주(濟州)는 본래 옛날 탐라(耽羅)로 나라가 아니며 토지가 심히 넓고 인민이 매우 많고 땅은 험하고 병사는 강하며, 사면은 깎아지른 듯한 철벽(鐵壁)으로 길이 하나만 있어 겨우 배를 댈 수 있기 때문에 백 년 전 바다에 도적이 가득하였지만 한 번도 범하지 못하였습니다. 저 오도(五島) 사람들이 좋지 않은 생각을 갖는다고 하더라도 걱정할 바가 아닙니다. 족하는 염려하지 마십시오.
더구나 오도는 까마득히 먼 곳에 있는데다 귀도가 우리 나라의 울타리로 그 앞에 있으니 저들이 범하여 도둑질할 계책을 갖는다 하더라도 앞으로는 우리 병사의 위압을 두려워하고 뒤로는 귀도가 가로막을 것을 두려워하게 됩니다. 따라서 나아가자니 배를 띄울 곳이 없고 물러나자니 머무를 곳이 없어 망망 대해에 외떨어져 의지할 곳이 없게 됩니다. 이러니 어찌 죽음을 두려워하지 않고 방자하게 창궐(猖獗)하려 꾀하겠습니까? 족하께서는 이 점을 헤아리십시오. 끝으로 계절에 따라 천만 자중(自重)하시기 바랍니다." 【대제학 김안국(金安國) 지음.】

-----

○禮曹啓曰: "(對島道)〔對馬島〕 倭人宴享時, 持納小筒, 倭人去後開見, 則書契之下, 又有圖書三張。 未解其意, 令通事問于館所, 則此乃姜衍恭, 【濟州漂流十九人中, 爲首者。】 漂流往泊藍島時所爲, 給價覓來云。 見此圖書, 【中書宮闕稱殿坐, 而四面, 則內書六曹及各司之號、官員之數, 外書八道之名。】 則姜衍恭別無可推之事。 若令推問, 則非獨衍恭, 其漂流之徒, 皆可推也。 大抵見倭人之意, 五島 倭則以刷還爲功, 對馬島 倭則以聞見爲功。 各以其意, 對接以送何如?"【對馬島書契曰: "對馬州太守平朝臣宗盛長頓首拜白, 謹上短簡朝鮮國禮曹三大人鈞坐下。 伏陳去歲冬之孟, 漂民姜衍恭等十九名, 流來日本國賊島到住也。 其鄕人家貧而海居, 以海盬爲業, 爲賑齊漁屋。 此地元諸島之外傍也。 賊徒動被謫處, 而賊首之柶老島也。 然卽賊首得漂民而以喜, 以養之撫之矣, 賊徒元無信, 非眞養撫, 好犯亂者也。 所以者何? 夫自往古有舊例, 氓民流來, 則通路請於對馬海口, 而過臣之領地, 則或授以文引, 擇問其漂氓實否, 或賜以宴酒幷裳袍等, 全護還之矣, 此是古例也。 繇之臣自去歲之(獵月) 〔臘月〕, 至今年之八月, 已命賊島遣使船, 而以求請漂民, 而曁數度矣。 然則其價, 用黃金數十鎰, 贖得之, 而欲還于貴國, 則賊首終不應臣之求剌。 賊首謂曰: ‘此漂民, 引而到朝鮮 濟州島, 則新開闢賊船之路, 以作後日之通路’ 云。 是故不屑黃金價, 況臣之諫言無領也。 賊徒僞詐而運籌, 欲報仇事, 貴國識之耶? 不識? 伏陳今年八月下旬頃, 賊首艤之, 矧姜衍恭等, 喜當還鄕, 而與賊徒心契同意如兄弟, 交相議而引, 到貴國南海之邊者必矣。 有許容之, 則其邊浦民何安乎? 只偏不可接待之。 定知後日, 終爲仇者, 恐之恨之。 漂民則縱雖爲上國民, 此倭船、倭人, 則非眞聘船, 而僞忍詐犯者也。 後年不時導海寇, 而到南邊之穩處陰渚, 則將如何? 必仇夥矣。 臣曾東藩之約諾彌固, 常有事故, 速告之於貴國, 是爲上國之同民故也。 勿疑莫怪。 是以臣之陋島之兵士, 走欲討之, 則海濤夐隱退, 更恣不能討賊首也。 若討得之, 則漂民之身命已亡乎! 是故, 無極討, 且又若漂民生而還, 則告臣之信心, 何人豈知之也? 令表臣丹誠, 幸漂民姜衍恭, 示賊首有節目十餘事, 幷手簡皆記以在玆。 若疑之, 則詔漂氓問之可也。 臣則知之贖得, 開見之, 則朝鮮與賊徒, 現顯海路咫尺之圖也。 偶附來使, 令節目牒目, 呈上之於三大人硏右。 猶賊家所有節目雖多端, 今所呈露者, 擧一而知十者也。 都陳訴之, 賊徒深僞養漂民報仇, 後日犯上國南邊, 是義敗也。 賊首本僞深者也。 憶是與其譽於前, 孰若無毁於其後? 繇之思則惜哉! 漂民遺賊徒惡言惡仇何謂也? 貴國曾未知此事, 有許容則不可者也。 上國識臣之告訴, 南海鎭將各與進者也。 重陳不通行臣鎭海, 而共賊僞行侫去, 海島鎭將不及抑留, 兵士不得防之, 敢非東藩之怠慢也。 件件事今擧萬之一, 而以伏陳詳達, 天聰照察, 幸信臣愚言, 則寸忠彌勵, 亦不悅乎? 恐懼而謹聞。 天文九年九月日, 平朝臣宗盛長, 頓首百拜。" 其答書曰: "朝鮮國禮曹參議尹思翼, 奉復對馬州太守平朝臣宗公足下。 蒙惠書, 憑審體履裕和, 開慰開慰。 日本隣我東疆, 交好之意, 雖無間於遠邇, 以貴島最近於我, 爰自先朝, 特加撫綏, 貴島亦自先世, 代輸誠款, 罔或有替, 至于足下, 益虔無貳, 國家常用嘉之。 邇者我國邊氓, 漂到深遠之島。 足下聞之, 旋卽遣人探問, 欲將重價, 贖而送我, 其用意勤至, 足見効忠之誠。 終爲彼所阻, 不遂素志, 在足下, 縱有慊然之意, 以我視之, 唯嘉足下之誠。 豈關事之成否乎? 況濟人危急, 效已忠款, 莫不大焉。 善不獨專, 而樂與人共, 尤善之善者也。 君子之心, 公平矜恕, 强於爲善, 不以必出於己爲利, 亦不以或出於他爲慍也。 今足下, 以彼人押解漂民, 不受貴島文引, 違例經由他路爲非, 書中辭意, 反覆不一而足, 至求姜衍恭等, 私相寫示之迹, 緘送於我。 豈以護送漂民, 不出於己爲忌, 而欲間之乎? 誠以深遠之人, 來由貴島, 例出文引, 以達我國, 亘古定約, 固不可違, 況得漂民, 卽宜通議貴島, 同力護送, 與貴島分功共善, 於義合矣。 今乃不然, 徑率漂民, 擅由在舊不通之路, 彼之所爲, 未可知也。 意欲獨全其功而然歟? 或別有他由歟? 若謂有隱慝之謀, 似非其情也。 然足下爲我國, 計慮無所不至, 欲我國預爲防閑, 周圖而善處之, 俾無後患, 益見足下効節納忠之悃。 本曹卽以轉啓, 殿下深用嘉悅, 特命賜白苧布四匹黑麻布四匹, 以示褒奬之意, 惟領納。 至若漂民之事, 旣因足下之示, 略知其由, 又得南邊守將所報云, 有日本國船, 漂海到泊, 說稱五島守官, 使送押領貴國漂流人十九名, 泛海指向貴國而來, 忽被風顚海暗, 迷失舊路, 漂到于此。 亦已轉啓, 行當來京。 但不知果因風漂而至此歟? 抑故違約例, 不由貴島, 不受文引, 別向新路而來歟? 未及究詰得其本情。 然違約之罪, 雖所當責, 間關溟海, 護活漂民而至, 其義甚嘉。 彼以其誠, 我不得不以誠報之, 以爲有罪, 功亦足以掩之, 義不可拒而不納, 固宜優禮遣還。 然不受文引, 擅由新路, 深犯嚴約, 法所難繩, 終當重責而送, 諭以後更犯約, 當論以賊倭不饒, 丁寧勑遣, 則彼豈不悔懼自沮乎? 且觀姜衍恭寫示之圖, 皆妄謬非實, 何關利害? 然當按法究治, 以正譸張啓釁之罪, 足下其勿深憂。 且濟州本古耽羅非國, 土地甚廣, 人民甚衆, 地險兵强, 四面鐵壁如削, 只有一路, 僅泊舟船。 往者百年前, 海寇充斥, 不得一犯。 彼五島之人, 縱懷不善之意, 非所憂也。 足下其亦勿以爲慮, 而況五島邈在遐遠之境, 貴島爲我國藩障, 而當其前, 彼雖欲爲犯竊之計, 前畏我兵之威壓, 後忌貴島之遮截, 退無所泛, 退無所止, 茫茫大洋, 孤懸無依, 豈不怕死, 而肆然爲猖獗之謀乎? 唯足下量之。 餘冀順序千萬自重。" 大提學金安國製。】

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 23일 신사 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 24일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
예조가 대마도 왜인이 표류인을 쇄환한 일에 대해 묻지 않았다고 답하다


정원에 전교하였다.
"어제 예조에서 ‘제주 표류인을 쇄환한 왜인이 경상도를 경유하지 않고 전라도를 경유하여 올라온 것은 대마도 왜인과 상봉하면 해침을 당할까 두려워서이고, 여기에 와서도 다른 관소(館所)에 묵게 하였다.’ 하였는데, 처음 공사(公事)대로 고치지 말아야 한다. 오도(五島) 왜인은 스스로 사람들을 쇄환한 공을 자랑하였다. 대마도 왜인 또한 쇄환하려 하였으나 하지 못했기 때문에 강연공(姜衍恭)이 만든 도서(圖書)를 찾아왔으니, 각각 그들의 마음에 기쁘게 타일러 흔연히 접대해야 한다. 강연공은 왜인이 그에게 묻는 것을 인하여 도서를 써 주었는가? 우리 나라의 도읍(都邑)과 각사(各司)를 다른 나라에 말해서는 안 되는데 모두 말하였으니, 예조는 마땅히 행이(行移)하여 추문해서 죄를 다스려야 한다. 만약 대마도 왜인이 표류한 사람을 쇄환한 일에 대해 물으면 의득(議得)한 대로 대답하도록 전에 이미 정해 놓았는데, 그대로 대답하였는가? 어떻게 대답하였는지 하문하여 아뢰라."
하였다. 예조가 회계(回啓)하기를,
"어제 대마도 왜인에게 연회를 베풀 때에 만약 표류인을 쇄환한 일에 대해 묻는다면 실지대로 답하려 하였으나 묻지 않았기 때문에 말하지 않았습니다. 만일 통사(通事)에게 묻거든 의논한 대로 대답하도록 이미 일러 놓았습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬午/傳于政院曰: "昨日禮曹啓: ‘濟州漂流人刷還倭人, 不由慶尙道, 而令由全羅道上來者, 恐與對馬島 倭人相逢, 則被害故也。 以是來此, 而亦寓異館。 依初公事, 勿改可也。’ 五島 倭人, 自伐人物刷還之功, 而對馬島 倭人, 亦自欲刷還而不得, 故至覓姜衍恭所爲圖書以來, 各諭以喜意, 而欣然待之可也。 姜衍恭因倭人問之, 而書給圖書乎? 我國都邑各司, 所不當言於他國, 而皆言之, 禮曹當行移, 推考治罪矣。 對馬島 倭人, 若問漂流人刷還事, 則依議得對答事, 曾已定之矣, 如此答之乎? 何以答之? 問之以啓。" 禮曹回啓曰: "昨日對馬島 倭人宴享時, 若問刷還漂流人事, 則欲以實答之而不問, 故不言也。 幸問於通事, 依議得對答事, 已敎之矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 24일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왕자가 해택을 서로 다툰일과 민전을 탈취한 천손의 일에 관하여 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어제 해택(海澤)을 서로 다툰 일에 대해 하문하였으므로 해사(該司)에 상고하여 보니, 해택의 입안(立案)246) 은 모두가 종의 이름으로 소송을 올렸기 때문에 누가 누구의 종인지를 알 수 없는데, 다만 옥동(玉同)은 해안군(海安君)의 장인 고(故) 참봉(參奉) 신홍유(愼弘猷)의 종입니다. 이것이 왕자(王子)가 해택을 서로 다툰 일입니다. 그런데 아산(牙山)의 관리(官吏)가 사정을 알면서도 판결을 잘 못했으므로 이미 추국하였습니다."
하니, 답하였다.
"아산 현감을 추고한 공사(公事)를 보니, 봉성군(鳳城君)의 종 효림(孝林)이 한서운(韓瑞雲)의 종 종동(終同)과 서로 다툰 것이다. 그렇다면 해안군에 간여된 것 같지 않기 때문에 하문했는데, 지금 아뢴 내용을 보건대 해안군의 장인 신홍유의 종 옥동이라 하였으니 필시 해안군과 관계가 있다고 아뢰었다. 옥동이 신홍유의 종이라 하더라도 전적으로 해안군의 종이라 할 수는 없으니, 해안군은 간여되지 않은 듯 하다.
최천손(崔千孫)이란 자가, 민전(民田)을 탈취하여 제군(諸君)과 공주의 집에 기상(記上)하였다 하나 이 사람은 전적으로 내수사에 간여되지 않았다. 전에 별감(別監)으로 사약(司鑰)이 된 자가 관원을 사칭하여 민전을 탈취하였다니 듣기에 심히 불미스럽다. 법사(法司)는 이를 조사하여 공사로 만들라."
헌부가 상고(相考)한 서계(書啓)의 내용은 다음과 같다.
"예산(禮山)에 사는 갑사(甲士) 이수량(李守良)의 정장(呈狀)에 ‘경중(京中)에 사는 내수사(內需司) 관원이라고 하는 최천손(崔千孫)이 덕산(德山)에 사는 윤기정(尹起貞) 등의 전지(田地)를 탈취하여 둘째 공주의 집에 기상(記上)하였다. 아산(牙山)에 사는 종이 일산(一山)의 땅을 탈취하여 둘째 공주의 집에 기상하였고, 신윤(申倫)의 땅을 탈취하여 세째 공주의 집에 기상하였다. 예산에 사는 본인 이수량 등 15인의 땅을 탈취하여 덕양군의 집에 기상하였고, 또 봉성군(鳳城君)의 종 효림(孝林)과 사노(私奴) 종동(終同)·옥동(玉同) 등이 평택(平澤)의 땅 굴포(堀浦)를 서로 다툰다.’고 되어 있습니다."

-----

○憲府啓曰: "昨日下問海澤相爭之事, 相考司中, 則凡海澤立案, 皆以奴名呈訟, 故不知某人乃某奴也。 但玉同, 海安君妻父故參奉愼弘猷之奴子, 此乃王子相爭海澤事也。 牙山官吏, 知情誤決, 故已推之矣。" 【憲府相考書啓: "禮山居甲士李守良呈狀云: ‘京中居內需司官員稱名人崔千孫, 德山居尹起貞等田地奪取。 二公主家記上, 牙山居奴一山地奪取。 二公主家記上, 申倫地奪取。 三公主家記上, 禮山居同人李守良等十五人地奪取。 德陽君家記上, 又鳳城君奴孝林與私奴終同、玉同等, 平澤地掘浦相爭’ 云。"】 答曰: "見推牙山縣監公事, 則鳳城君奴孝林, 與韓瑞雲奴終同相爭也。 然則似不干於海安君, 故問之也。 今見啓辭, 海安君妻父愼弘猷之奴玉同云, 必以此爲干於海安君而啓之也。 玉同雖云愼弘猷之奴, 海安君不傳得爲己奴, 則似不干於海安君也。 千孫者, 奪取民田, 記上諸君公主之家云。 此人專不干於內需司, 而前者以別監爲司鑰者, 詐稱官員, 奪取民田, 於所聞甚爲不美。 法司察而爲公事可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 24일 임오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한숙 등이 신적의 집에 불을 놓은 사람을 의금부에 내려 추국할 것을 아뢰다


도승지(都承旨) 한숙(韓淑) 등이 의논하여 아뢰기를,
"어제 신적(申勣)의 집에 불을 놓은 사람을 추고한 일로 하문하셨습니다. 신들이 헤아려 보건대, 전지를 받들어 추문하는 일은 금부와 헌부가 다를 것이 없습니다. 비록 금부에 내리더라도 정거(停擧)된 거자를 모두 잡아다 추문할 수는 없고 반드시 의심스런 사람만을 추국할 것입니다. 이 일은 매우 불미스러운 사풍(士風)으로 놀라운 일이니, 금부에 내려 추국하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○都承旨韓淑等議啓曰: "昨日下問申勣家衝火人推考之事, 臣等料之, 則奉傳旨推之之事, 無異禁府與憲司。 雖下禁府, 而停擧擧子, 非盡拿推, 必推可疑之人也。 此事於士風不美, 至爲駭愕, 下義禁府推之似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 25일 계미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
은을 가지고 중국에 가는 자들에 대한 금지 조문에 관하여 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘금지된 물품을 몰래 산 경우 중한 자는 교수형에 처한다.’ 하였고, 몰래 판 데 대한 조문은 없습니다. 그러나 왜은(倭銀)을 산 자는 새로이 법 조목을 만들어 일죄(一罪)에 처하게 한 것은, 북경으로 가지고 가는 길을 막기 위해서입니다. 그런데 지금 이것을 과중하다 하여 일등(一等)을 감하여 오히려 전가 사변에 두자 하니, 은을 가지고 북경에 가는 것이 왜은을 몰래 사는 것과 죄가 같을 수 있겠습니까? 국가에서 은을 가지고 북경에 가는 것을 엄히 금하는 것은 만대의 무궁한 근심을 염려한 것입니다. 근래 북경에 가는 자들은 이익만을 탐하여 자신을 망각하고 나라의 법을 두려워하지 않습니다. 달이 가고 해가 갈수록 공공연히 가지고 가는 것이 심해져서 그 폐단을 장차 구제하기 어렵게 되었습니다. 그래서 따로 금지 조문을 만들어 수색하게 하여 그 폐단을 영구히 막고자 한 것입니다.
이번에 장효례(張孝禮)가 그 금령을 제일 먼저 범하였으니, 마땅히 율(律)대로 죄를 정해야 합니다. 이미 은을 사서 북경에 가지고 가는 중이었으니 어찌 강을 건너고 안 건넌 것을 헤아려 몰래 왜은을 산 자와 그 죄를 같게 할 수 있겠습니까. 당초 효례가 은을 가지고 가다가 법을 범하자 나라 사람들은 그가 필시 죽을 것으로 알았는데, 이제 그 죄를 풀어준다면 법도 엄하지 못하게 되고 이에 따라 범하는 자도 더욱 많아져 장차 금할 수 없게 될 것입니다. 장효례는 전에 계복(啓覆)한 대로 하여 뒷사람을 징계하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"대저 조정에서 새로운 법과(法科)를 만들 때는 형조와 예조에 말하고 양사(兩司)가 서경(署經)해야 한다. 무릇 법을 쓰는 데는 서경했으면 쓰고 그렇지 않으면 안 쓰는 것인데, 지금 이 법은 필시 서경하지 않고 와서 아뢰었을 것이다. 그러나 장효례의 죄는 각별히 아뢰지 않았더라도 그 법을 서경했는지의 여부에 달렸을 따름이다. 승지는 서명 여부를 물어 아뢰라."
하였다. 헌부가 회계하기를,
"사중(司中)에서는 아직 서경하지 않았습니다. 그러나 장효례의 죄는 중한데도 의논은 가볍기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"무릇 서경을 하는 것은 마땅하면 하고 부당하면 안 해야 한다. 양사가 아직 서경하지 않았다니 나는 어떤 법조문으로 조처해야 한다고 말할 수 없다."

-----

○癸未/憲府啓曰: "《大典》內, 潛貿禁物, 重者處絞, 而無潛賣之條。 然倭銀貿者, 別立新條, 至於一罪者, 爲防赴京之路也。 今者以此爲過重, 而減一等, 猶在於徙邊, 則齎銀赴京者, 何得與潛貿倭銀者同罪也? 國家嚴齎銀赴京之禁者, 所以慮萬世無窮之患也。 近來赴京者, 貪利忘身, 不畏邦憲, 公然齎去, 月益歲增, 弊將難救, 故別立禁條搜檢, 將以永(林)〔杜〕 其弊。 今此張孝禮, 首犯其禁, 所當依律定罪。 旣以齎銀赴京, 則安計已越江、未越江, 使得與潛買倭銀者, 同其罪乎? 大抵當初孝禮齎銀之犯, 國人皆知其必死, 而今釋其罪, 則法又不嚴, 犯者愈多, 而將不可勝禁矣。 張孝禮依前啓覆, 以懲其後何如?" 答曰: "大抵朝廷新立法科, 言于刑曹、禮曹, 署經于兩司。 凡用法, 署經則用其法, 否則不用也。 今此之法, 必不署經而來啓矣。 然張孝禮之罪, 雖不各別啓之, 在於其法之署經與否爾。 署經與否, 承旨問之以啓。" 憲府回啓曰: "司中時不署經矣, 但張孝禮, 罪重議輕, 故敢啓。" 答曰: "凡爲署經事, 當則爲之, 不當則不爲矣。 兩司時未署經, 予不可以爲某條處之也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 25일 계미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
의금부가 신서운의 집에 불을 놓을 만한 사람들, 안방헌 등에 대해 아뢰다


정원이 의금부의 말로 아뢰기를,
"신서운(申瑞雲)의 집에 불을 놓을 만한 의심나는 사람을 서운에게 물으니 서울에 사는 한량(閑良) 안방헌(安邦憲)과 향화인(向化人)247) 김희손(金熙孫)이라 하므로 금부에서 지금 추국하고 있습니다. 더구나 장흥(長興)에 사는 백운담(白雲聃)·백운룡(白雲龍)·백운붕(白雲鵬) 세 사람과 흥양(興陽)에 사는 유충의(柳忠義)·유충형(柳中洞) 두 사람 또한 의심난다 하니, 잡아다 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以義禁府言啓曰: "申瑞雲家衝火可疑人, 問于瑞雲, 則京中居閑良安邦憲、向化金熙孫, 府方推考矣, 但長興居白雲聃、白雲龍、白雲鵬三人, 及興陽居柳忠義、柳忠泂二人, 亦可疑云。 拿來推之何如?" 如啓。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 25일 계미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
진시에 곤방에서 손방까지 지진이 일어나다


진시(辰時). 곤방(坤方)에서 손방(巽方)까지에 지진이 일어났다.

-----

○辰時, 自坤方, 至巽方地震。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 26일 갑신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 금지 절목과 남응운과 안현의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 지난번 동지사(冬至使)가 북경에 갈 때 보았는데, 대신과 해사에서 의결한 내용에 ‘《대전》 금제조에 북경에 가는 인원이 금물을 몰래 팔았을 경우, 중한 자는 그 죄가 사율(死律)에 이른다 하였으니 법이 엄하지 않은 것이 아니다. 일찍이 적발하여 치죄하지 않았기 때문에 일행의 하인이 많이 가지고 갔으며 더욱이 근래에는 왜은(倭銀)이 유포되어 금지해도 불구하고 북경에 가지고 가서 파는 자가 전보다 수만 배나 되니, 참으로 소소한 걱정거리가 아니다. 그 금지 절목(節目)을 거듭 밝혀 거행해야 한다.’ 하였습니다. 이것은 강을 건너고 안 건넌 것을 분간한 것이 아니고, 북경으로 가지고 가는 자를 위하여 밝힌 것입니다.
처음에는 몰래 판 자만을 수색하려고 했기 때문에 검찰관(檢察官)으로 하여금 북경에 가서 수색토록 하였습니다. 그러나 북경에 가서 수색하는 것은 사세상 할 수 없으므로 특별히 자문점마(咨文點馬)에게 명하여 강가에서 수색하게 한 것인데 장효례가 잡혔으니, 의당 법으로 다스려야 합니다. 그런데 이번의 의득(議得)에서 이미 강을 건너고 안 건넌 것으로 경중을 나누어 새로운 조목을 만들었으니, 이는 당초 옛 조문을 밝혀 강가에서 수색토록 하는 뜻에 어긋날 뿐만이 아닙니다. 이 사람이 처음 적발되었는데 갑자기 새 조문을 만들었으니, 옛법이 이 사람 때문에 올려지기도 하고 내려지기도 하는 것 같아 지극히 온당치 못합니다. 때문에 아직 서경(署經)하지 않았지만 부득이 먼저 효례를 원래의 율대로 죄주자는 뜻을 아룁니다."
하고, 또 아뢰기를,
"사국(史局)의 일은 매우 중한 것이어서 삼가지 않을 수 없습니다. 봉교(奉敎) 남응운(南應雲)은 그 아비 세건(世健)이 전주 부윤으로 있으므로 함께 사국의 문을 여닫을 수 없는 것이니 스스로 피혐(避嫌)해야 합니다. 그런데 모르는 듯이 내려가 포쇄(曝曬)248) 를 옳지 못하게 하였으니 매우 잘못입니다. 전라도 감사 안현(安玹)은 중대한 포쇄의 일을 먼저 계품(啓稟)도 하지 않고 마음대로 외겸춘추(外兼春秋)인 영광 현령(靈光縣令) 이희손(李希孫)으로 하여금 동참하여 여닫게 하였으니, 또한 잘못입니다. 모두 추국하소서."
하니, 답하였다.
"장효례의 일은 옛법과 상이하니 아뢴 뜻이 지당하다. 다만 효례를 금명간 사형에 처한다면 부득이 이같이 한 다음에 그 법을 서경하라. 당초 법을 만들 때 대신들에게 물으니 ‘장효례의 일은 법의 서경 여부에 달려 있다.’ 하였다. 지금 아뢴 대로 하더라도 나라의 법을 어지러이 고치는 것은 부당하다. 이는 서경 여부에 달려 있기 때문에 어제 이에 의거해서 말한 것이다. 전주 사국의 일은 매우 중대하므로 부자간에 함께 여닫는 것은 부당한 짓이다. 그래서 나도 이미 정원에 전교하였다. 아뢴 뜻은 지당하다. 남응운과 안현은 모두 추문하라."

-----

○甲申/憲府啓曰: "臣等見前者冬至使赴京時, 大臣及該司議得內, ‘《大典》禁制條, 赴京人員, 潛賣禁物, 重者其罪抵死, 法非不嚴, 而未曾摘發治罪, 故一行下人, 數多齎去。 加以近來, 倭銀流布, 冒禁挾持, 販鬻北京者, 倍萬於前, 誠非細慮。 其防禁節目, 申明擧行’ 云。 此未分越江, 與未越江而爲挾持赴京者, 申明之也。 其初只爲潛賣者搜括, 則使檢察官, 當到北京搜括也, 到北京搜括, 勢所未能, 故特命咨文點馬, 搜括於江上, 而張孝禮見捉, 固宜置之於法。 今者議得, 以已越江、未越江, 分輕重, 乃立新條, 非但有乖於當初申明舊條, 搜括江上之意。 此人始得摘發, 而遽立新條, 舊法似爲此人低昻, 至爲未便, 故雖未署經, 不得已先啓孝禮依本律定罪之意也。" 又啓曰: "史局事甚重, 不可不謹。 奉敎南應雲, 其父世健, 爲全州府尹, 不當同眼開閉, 則固宜自避, 矇朧下去, 以致曝曬失宜, 至爲非矣。 全羅道監司安玹, 不小曝曬事, 不先啓稟, 擅令外兼春秋靈光縣令李希孫, 參同開閉, 亦爲非矣。 請竝推之。" 答曰: "張孝禮事, 與舊法相異, 啓意至當矣, 但孝禮今明日斷死刑, 則不得已如此而後, 署經其法矣。 當初立法時, 問諸大臣, 答曰: ‘張孝禮事, 在於法之署經與否’ 云。 今雖依啓, 一國之法, 紛更不當。 在於署經與否, 故昨以是言之也。 全州史局事, 至爲重大, 而父子間同眼開閉不當事, 予亦已傳敎于政院矣。 啓意至當, 應雲及安玹, 幷可推之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 26일 갑신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장효례의 죄는 법의 서경 여부에 달렸는데도 이처럼 아뢴 이유에 대해 묻다


정원에 전교하기를,
"대관(臺官)이 장효례를 죄주려고 그 법을 서경하려 한다면 이같이 아뢰는 것도 가하다. 효례의 죄는 법의 서경 여부에 달렸는데도 이처럼 아뢴 것은 어찌해서인가."
하니, 회계하였다.
"신들 또한 효례의 죄는 법의 서경 여부에 달려 있다고 생각하는데, 이같이 아뢴 것은 그 의도를 모르겠습니다."

-----

○傳于政院曰: "臺官欲罪張孝禮, 而署經其法, 則如此啓之猶可也, 孝禮之罪, 在於法之署經與否, 而如此啓之, 何也?" 回啓曰: "臣等亦以爲孝禮之罪, 在於法之署經與否, 而如此啓之, 未知其意也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 27일 을유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 심히 부당한 사항에 대해 서경을 기다리지 않고 아뢴 것에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"무릇 법조문을 만들 때는 반드시 서경한 다음에 쓰는 것이 관례이지만, 법을 만드는 가운데 그 의논이 크게 부당한 점이 있다면 어찌 서경을 기다려 논계하겠습니까. 요즘 새로 만든 법조문 가운데 이미 강을 건넜느냐 안 건넜느냐 하는 법은, 장효례가 법을 범한 다음에 만들어진 것입니다. 따라서 지난날 거듭 밝힌 뜻에 매우 어긋나는 일이라 심히 부당하기 때문에 서경을 기다리지 않고 의논하는 바의 잘못을 먼저 아뢰었습니다. 정사(政事)249) 에서 제수(除授)할 때 서경을 하지만, 사람이 참으로 합당하지 않으면 서경을 기다리지 않고 먼저 아뢰는 것인데, 더구나 법의 잘못을 의논하는 데는 속히 아뢰지 않을 수 없습니다. 그리고 사수(死囚)가 쓸 수 없는 법에 달렸고 또 계복(啓覆)도 폐했기 때문에 서경을 기다리지 않고 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 답하였다.
"서경을 기다린다면 오래 계복을 폐해야 하기 때문에 대관이 이렇게 아뢰었을 것이다. 내 생각에는 서경한 다음에야 그 법을 쓸 것인가의 여부를 정할 수 있다고 생각한다. 대저 사수에 관한 것은 중한 일이라서 나 혼자 독단할 수 없으니 좌·우 재상들과 의논하여 정하겠다. 당초에는 대신 또한 이 법의 시행 여부는 서경의 여부에 달려 있다 하였으니, 이제 마땅히 대신들과 다시 의논하여 결정하겠다."

-----

○乙酉/憲府啓曰: "凡立法條, 必署經而後行用者, 例也, 立法之中, 其議有大不可者, 則何待署經而論啓? 頃日新立法條之中, 已越江、未越江之法, 立於張孝禮犯罪之後, 頗乖前日申明之意, 甚爲不可, 故不待署經, 而先啓所議之非。 大抵政事除授間, 亦有署經, 而人苟不合, 則不待署經而先啓, 況於議法之失, 不可不速啓。 且死囚, 係於不可用之法, 又廢啓覆, 故不待署經而啓之耳。" 答曰: "待署經則久廢啓覆, 故臺官必如是啓之也。 予意以爲, 署經然後, 其法之用否, 可以定矣。 大抵死囚重事, 予不能獨斷, 議諸左右宰相而定之。 當初大臣, 亦以爲此法之行否, 在於署經之爲不爲云。 今當與大臣, 更議而發落也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 28일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장효례의 일은 서경을 기다려 계복하는 것이 타당하다고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"삼가 의논드리건대, 《대전》 금제조(禁制條)에는 ‘몰래 금품을 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다.’ 하였으나, 몰래 금물을 가지고 간 자를 치죄한다는 조문은 없습니다. 이 때문에 금물을 가졌더라도 반드시 서로 매매하다 잡혀야 중한 법을 받게 됩니다. 지난날 육조(六曹)와 함께 법을 의논하여 정할 적에 모두들 죄를 범했더라도 율문에 의거, 도적질한 곳을 떠났느냐 안 떠났느냐에 따라 조율(照律)을 높이기도 하고 낮추기도 하여 경중을 두어야 한다고 했었습니다. 그런데 은을 가지고 북경에 가다가 강을 건너기 전에 잡힌 자를 몰래 판 것으로 논죄, 죄가 사율에 이르게 되면 그 법은 의심스러운 것입니다. 이미 강을 건넜다면 다시 가지고 돌아오지 않을 것이니 몰래 판 것과 같습니다. 그래서 건너지 않은 자는 사죄에서 일등(一等)을 감하고 이미 강을 건넌 자는 군기(軍器)를 가지고 국경을 넘은 자에 대한 율문으로 논죄한다 했는데, 이것은 금제조에 금물의 중한 것이라고 한 것이 군기 등의 유(類)이기 때문에 이에 의거하여 법을 만들었던 것입니다. 다만, 새로 만든 법조문은 반드시 서경한 뒤에야 비로소 쓸 수 있는데 지금 법사(法司)에서는 새로 만드는 것은 부당하다 하여 논집하기를 그치지 않으니, 끝내 서경하지 않을 것이 분명합니다. 새로 만든 과조(科條)를 이미 서경하지 않았으니 부득이 옛법을 다시 써야 합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"근래 조정의 의논이 모두 은을 가지고 북경에 가는 자를 중죄로 처치하자고 했습니다. 이 말이 《대전》에 있으나 법을 속이고 금령을 범함이 더욱 심하여 한번 행차에 가지고 가는 은이 몇 냥인지도 모릅니다. 그러나 오히려 차마 적발하지 않는 것은 사람이 죽음보다 더 싫어하는 것이 없기 때문에 혹 알더라도 차마 남을 죽게 할 수 없어서 끝내 우물쭈물 발설하지 않습니다. 이런 습관이 이미 고질이 되었으니 만약 사죄에서 일등을 감한다면 간혹 숨긴 것을 적발하는 자가 있을 수도 있겠기에 이번에 권의(權宜)로 만든 것이니 이는 부득이한 계책에서 나온 것입니다. 이제 법관이 법에 의거하여 논계하니 신은 감히 전의 의논을 억지로 고집할 수 없습니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"법을 만든 처음에 장효례가 제일 먼저 금령을 범하였으니 일죄(一罪)로 처단하게 된 것은 진실로 애석할 것이 없습니다. 다만 《대전》 금제조에는 금물을 몰래 팔았을 경우 중한 자는 교수형에 처한다 하였고 금물을 몰래 가지고 가는 자에 대해서는 논한 것이 없습니다. 금물을 몰래 가지고 가는 것은 비록 그 뜻이 몰래 팔자는 데에 있지만 몰래 팔다가 들킨 자와는 차이가 있기 때문에 지난날 강을 건넜느냐 안 건넜느냐로 경중을 나누어 의논하였습니다. 대저 사람을 사죄로 처단하는 것은 왕자(王者)가 돌보아 신중히 심의해야 하는 바입니다. 별도로 새 조문을 만들어 사람을 사율에 처한다는 것은 법전에 해로움이 있으니 다시 조정 의논을 모으는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 의득(議得)을 보니, 만약 만든 법의 사용 여부를 물었다면 이같이 답해야 한다. 대관의 논계는 서경을 기다리면 계복을 폐해야 한다 하니, 서경을 기다리지 않고 계복할 수 있는가, 없는가? 만약 대간이 서경할 수 없다고 한다면 애초 논의하지 않았을 것인데 서경을 기다리면 계복을 폐하게 된다고 했기 때문에 의논한 것이다. 서경전에도 계복할 수 있는가? 다시 대신에게 의논하라."
하였다. 윤은보가 의논드리기를,
"장효례의 생사(生死)는 새로 만든 법조문을 쓰느냐 안 쓰느냐에 달려 있고, 법을 쓰고 안 쓰고는 서경 여부에 달렸습니다. 서경을 기다려 계복하는 것이 타당할 듯합니다. 하고, 홍언필과 윤인경의 의논도 대략 같았는데, 전교하였다.
"대신들의 의논이 이와 같으니 헌부의 성상소(城上所)250) 를 불러 이르라."

-----

○丙戌/領議政尹殷輔議: "謹議, 《大典》禁制條, 潛賣禁物重者絞, 而無潛齎禁物者治罪之文。 以是雖挾持禁物, 必潛相買賣見捉者, 必置重典。 前日同六曹商確法意, 皆以爲考據律文, 如犯罪者, 以未離盜所、已離盜所, 上下比擬, 有所輕重。 齎銀赴京者, 未越江現捉, 則論以潛賣, 罪至抵死, 於法可疑。 已渡江者, 則無復齎還, 卽同潛賣, 故未越江者, 減死罪一等, 已越江者, 依律文將軍器出境者論。 以禁制條, 有禁物重者, 如軍器之類, 故據以爲法耳。 但新立法條, 必署經, 然後乃始行用。 今法司, 以新立爲不可, 而論執不已, 其終不署經明矣。 新立科條, 旣不署經, 則不得已申用舊法。" 左議政洪彦弼議: "近日廷論咸以爲, 挾銀赴京者, 處以重罪, 雖在《大典》, 而瞞法冒禁, 於斯爲甚。 一行持銀, 不知幾兩, 然猶不忍摘發者, 人之所惡, 莫重於死, 雖或知之, 亦不忍置人於死, 終啽囈不發, 此習旣已成痼。 若下死罪一等, 則間或有覷匿發奸者, 故爲此一時權宜之條, 此出於不得已之計也。 今者法官, 據法論啓, 臣未敢强執前議。" 右議政尹仁鏡議: "立法之初, 張孝禮首犯其禁, 斷以一罪, 固不足惜, 但《大典》禁制條, 潛賣禁物, 重者絞, 而潛齎禁物者, 無論焉。 潛齎禁物者, 雖志在潛貿, 而與潛賣現露者有間, 故前日以已越江, 未越江, 分輕重議之耳。 大抵斷人死罪, 王者所當欽恤。 別立新條, 置人於死, 有妨法典, 更收廷議何如?" 傳曰: "見此議得, 若問立法用否, 則當如是答之也。 臺官啓以待署經, 則廢啓覆云。 不待署經而啓覆乎否? 若臺諫不可署經云, 則初不論議矣, 啓以待署經, 則廢啓覆云, 故議之也。 署經前, 亦可啓覆乎? 更議于大臣。" 殷輔議: "張孝禮生死, 係於新立法條用不用如何, 法之用不用, 在署經與否, 待署經啓覆似當。" 彦弼、仁鏡議略同。 傳曰: "大臣等議如是, 其招憲府城上所言之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 28일 병술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
율문 또한 의심스러우니 입문관의 집에 방화한 자를 잡은 후 죄를 주라 이르다


석강에 나아갔다. 간원이 아뢰기를,
"근래 인심이 각박하여 눈흘긴 정도의 조그마한 분한에도 번번이 보복을 일삼으므로 여염(閭閻) 사이에 불을 놓는 짓은 대부분 여기에서 연유한 것입니다. 마땅히 끝까지 다스려 완악한 풍속을 개혁해야 합니다. 그러나 방화(放火)한 곳에서 기다렸다가 포획하여야 연좌시기는 것은 율문에 실려 있는 바이니, 어찌 깊은 뜻이 없겠습니까. 신서운(申瑞雲)과 신적(申勣)의 집에 있었던 방화 사건으로 정거(停擧)된 거자(擧子)가 의심스럽다 하여 조옥(詔獄)으로 하여금 추국하라 명하였습니다. 하지만 형적이 없는 애매한 일을 분명히 지적하여 끝까지 추국할 수는 없는 것인데, 지명하여 잡아다 사실을 캐기 위하여 매를 친다면 무고한 사람이 재난을 당할 뿐 아니라, 화를 남에게 전가시키거나 죄를 얽어내는 단서가 필시 여기에서 비롯될 것입니다. 비록 이렇게 추문해서 죄인을 잡더라도 정리(政理)에 방해로움이 있으니, 우려하지 않을 수 없는데, 더구나 반드시 잡아낼 것이라는 보장도 없지 않습니까? 이 또한 태평 성대에 너그럽게 진정시키는 도리가 아니니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 지극히 당연하다. 처음 이 공사(公事) 때문에 와서 아뢸 때 나는 무고한 자가 잘못 죄에 걸려 옥석(玉石)이 함께 타버릴까 하여 법사(法司)로 하여금 먼저 살펴 죄인을 색출한 다음 수금(囚禁)하여 추고하게 하려고 정원에게 의논토록 하였었다. 아뢴 내용에 ‘방화한 곳에서 기다렸다 포획하여야 연좌시킨다.’ 한 이 말 또한 지당하다. 그러나 율문 또한 의심스러우니 잡은 다음에 죄를 주라. 병조 판서 유관(柳灌)이 어찌 율문을 모르고 아뢰었겠는가. 입문관(入門官)의 집에 한 집은 두 번 또 한 집은 네 번이나 불이 났다 한다. 그런데 그뒤에 살펴보니 한 집은 한 번, 한 집은 네 번이었다. 이와 같이 불이 난 것은 정거된 거자들의 소행이기 때문에 아뢴 것이다. 대옥(大獄)을 바야흐로 추국하고 있는데 일사(一司)의 아룀으로 인하여 정지하거나 일사의 아룀으로 인하여 추국한다면, 사람의 의논은 각각 다른 법이니, 뒷날 어찌 다시 이론(異論)이 없겠는가. 더구나 이런 사람은 외방(外方)에서 잡아오도록 해야 하니, 중지할 수 없다. 마땅히 대신과 의논하여 결정해야겠다."

-----

○御夕講。 諫院啓曰: "近來人心薄惡, 睚眦小忿, 轍事報復。 閭閻間衝火之作, 多由於此, 所當窮治, 以革頑俗, 然須於放火起處, 捕獲乃坐者, 律文所載, 豈無深意? 申瑞雲、申勣家衝火之事, 以停擧擧子爲可疑, 命推詔獄, 無形迹黯黮之事, 不可指的窮推, 而指名拿致, 求情箠楚之下, 則非但無辜橫罹, 嫁禍媒孽之端, 未必不由於此也。 雖以此推得罪人, 有妨政理, 不可不慮, 況未必得之乎? 此亦非盛世寬裕鎭靜之理, 請還收成命。" 答曰: "啓意至當。 初以此公事來啓之時, 予以爲枉被非辜, 玉石俱焚, 故欲令法司先察, 而得其罪人, 然後囚禁推考, 故議于政院耳。 啓辭, 有須於放火起處, 捕獲乃坐之律云, 此言亦至當。 然律文亦以爲可疑, 故乃捉後罪之也。 兵曹判書柳灌, 亦豈不知律文而啓之乎? 入門官家, 一家則二度, 一家則至於四度衝火云。 其後察之, 則一家一度, 二家四度衝火如是, 停擧擧子所爲之事, 故啓之也。 大獄方始推之, 而以一司之 啓而停之, 以一司之啓而推之, 則人之議論各異, 後日安知復有他議乎? 況此類之人, 亦令捉來于外方, 不可中止。 當與大臣同議, 然後爲發落。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 28일 병술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
밤. 베폭같은 검은 운기가 뻗치다


밤. 베폭 같은 검은 운기(雲氣)가 동방에서 일어나서 서방에까지 하늘에 쭉 뻗쳤다. 점점 남으로 옮겨가더니 구름으로 변하여 하늘을 덮었다.

-----

○夜, 有黑氣如布, 起自東方, 至西方, 其長竟天, 轉移于南, 化爲雲蔽天。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 29일 정해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○〔丁亥〕 /御朝講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 10월 29일 정해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
방화범을 율문에 구애되어 버려두고 묻지 않으면 폐습이 더할 것 이라고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"신서운 등의 집에 방화한 것에 대해 간원이 율문에 의하여 추핵(推覈)하지 말기를 청한 것은 진실로 마땅합니다. 다만 고의로 남의 집에 방화한 자는 죄가 사형이니 진실로 원망이 깊은 자가 아니면 경솔하게 범하지 않을 것입니다. 무재(武才)가 있어 과거 응시를 희망하는 자가 입문관의 저지로 시험에 나아가지 못하자 원망을 풀지 못하여 서운 등의 집에 불을 놓아 기필코 다 태워버린 다음에야 그만두려 할 것입니다. 만약 달리 원한 관계가 없었다면 이 사람들의 소위가 아니라고 기필하지 못할 것입니다. 만약 율문에 구애되어 버려두고 묻지 않는다면 점점 폐습(弊習)이 이루어지고 기미가 점차 커져서 입문관들도 보복을 두려워하게 될 것입니다. 따라서 천얼(賤孼)로서 과거에 응시하지 못할 자들을 감히 뚜렷이 분별하려 하지 않을 것입니다. 더구나 이미 관원을 보내 외방에 사는 의심스런 사람들을 잡아오게 하였으니 중지시키기 어려울 듯합니다. 추국이 끝나기를 기다렸다가 헤아려 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의논한 내용을 간원(諫院)에 이르라."

-----

○領議政尹殷輔等議啓云: "申瑞雲等家放火者, 諫院據律文以啓, 請勿推覈固當。 但凡故燒人家屋者, 其罪抵死。 苟非深怨者, 則必不輕犯。 有武才希望赴擧者, 爲入門官所防, 不得赴試, 則憎怨不洩, 於瑞雲等家, 累次放火, 必盡燒後已。 若他無讎怨者, 則未必非此人等所爲。 若拘於律文, 置而不問, 則浸成弊習, 機漸非細。 入門官等, 亦怕報復, 係涉孽賤, 不應赴擧者, 不敢甄別, 況外居可疑各人, 已令遣官拿致, 似難中止。 待畢推, 量意歸結何如?" 傳曰: "以議意, 言于諫院。"

=====

