중종실록 72권, 중종 27년 3월 1일 경술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
박운·이행·김극성·조계상 등을 복귀시킬 것을 청한 생원 이종익의 상소문


경상도 관찰사 김인손(金麟孫)이 기장(機張)에 유배(流配)되어 있는 생원(生員) 이종익(李宗翼)의 상소(上疏)를 올려 보냈는데, 내용은 다음과 같다.
"신이 전에 듣기로는 신라의 김유신이 당(唐)나라 소정방(蘇定方)과 함께 백제를 멸할 때에, 전 좌평(左平) 성충(成忠)이 계책을 말하기를, ‘당나라 군사는 백강(白江)에 들어오지 못하게 하고 신라의 군사는 탄현(炭峴)을 넘지 못하게 하여야 합니다.’ 하니, 간신이 곁에 있다가 말하기를, ‘성충은 귀양중에 있는 몸이니 그 말은 믿을 수가 없습니다.’ 하여 드디어 나라가 망하고 말았다고 합니다. 아, 신하의 충의(忠義)로운 마음이야 유배지에 있다고 하여 다를 수 있겠습니까.
그후 고려(高麗)의 태조(太祖)가 후백제(後百濟)를 멸하려 할 때 유금필(庾黔弼)도 귀양 중에 있는 몸으로서 글을 올려 계책을 바쳤는데, 태조가 그 계책을 써서 드디어 통일의 공업을 이루었습니다. 아, 신하의 충의로운 마음이야 어찌 귀양 중에 있다 하여 다를 수 있겠습니까. 신이 비록 귀양 중에 있으나 그 충의는 성충도 족히 본받을 것이 못됩니다. 전하께서는 특별히 고려 태조가 유금필의 말을 받아들였던 것과 같이 굽어 살피소서.
아, 신은 젊어서부터 품성(稟性)이 매우 완고하여 진취(進取)할 뜻을 끊었습니다. 몸이 큰 환란에 걸림에 이르러서는 세상 일을 털어버리고 중들과 함께 구소(九霄) 밖에 소요(消遙)하려 하였으나 늙은 어미가 살아 있으므로 소원을 이룰 수 없었습니다. 그래서 자포자기한 상태에 있는 중 세월이 물처럼 흘렀습니다. 인심은 무상한 것이어서 5∼6년 전부터 과거(科擧)에 급제(及第)하여 전하를 보좌, 자신을 구인(九人)044) 속에 두고 전하를 삼왕(三王)으로 인도하는 수레의 고삐를 잡아 힘껏 조정(朝廷)을 편안히 함으로써 피차 서로 보전하려는 마음을 가졌었으나, 뜻을 펼 수가 없었습니다. 그리하여 나라를 잘 다스려지게 하려는 끝없는 욕심에서 중간과 나중의 두 상소에 망령된 말을 수없이 하여 저의 뜻을 조정에 진달하고자 한 것이, 양암(亮陰)045) 중에 계신 전하의 마음을 경동시키기에 이르렀으니, 신의 죄는 만 번 죽어 마땅합니다. 만 번 죽어 마땅합니다.
귀양온 이래로 피눈물을 흘리면서 허물을 반성하고 손가락을 깨물며 다짐한 적이 많았으나 후회 막급입니다. 이 때문에 77세의 양모(養母)와 75세의 노모(老母)가 풍병과 귓병을 앓아 바야흐로 걱정속에 있는데도, 서로 구휼(救恤)할 겨를이 없어 마치 버린 것 같은 상태에 있습니다. 쇠진한 이 목숨 위험 속을 굴러다니다가 장해(瘴海)의 고골(枯骨)이 되어도 아까울 것이 없습니다. 그러나 성조(聖朝)를 위하여 아뢰고 싶은 말이 없을 수 없는 까닭에 신이 오늘 일일이 진달하겠습니다. 옛사람도 글을 올려 일을 말하다가 계하(階下)에서 박살당하여 죽은 자046) 가 있고, 또 마이진(蟇頣津)047) 에 던져져 죽은 자도 있습니다. 신의 이 상소도 이른바 열심히 화를 찾아 스스로 취하는 것이니, 어찌 옛사람만 그랬겠습니까. 그러나 대장부는 마땅히 충의로움을 골격으로 하고 정대함을 기운으로 하여야 하니 한 번 선한 말을 진달하여 해와 달처럼 빛나고 우주에 가득차 백세에 전해진다면, 어떻게 감히 득실을 방관만 하면서 성패에 무관심하여 우리 임금을 나라의 마지막 임금처럼 되게 할 수 있겠습니까?
아, 훈구 대신(勳舊大臣)은 국가의 기둥이요 임금의 팔다리이니, 팔다리를 병들게 해서는 안 되고 기둥을 기울게 하여서는 안된다는 이유를 분명히 안 연후에야 나라의 체통이 제대로 되었다고 할 수 있습니다. 세상 사람들은, 혹 아랫사람을 기용함에 있어 분수에 넘게 하기도 하고 혹 새 사람을 이용하여 훈구 대신을 이간시키기도 하여 임금으로 하여금 의복(倚伏)048) 에 현란케 함으로써 대신을 신임하고 훈구를 대우하는 도리를 잃게 하는 경우가 많습니다. 이 모두 나라의 복이 아닙니다. 《서경(書經)》에는 ‘그 성적(成績)이 있으면 태상(太常)에 기록한다.’ 하였으며, 《논어(論語)》에는 ‘대신으로 하여금 쓰이지 못함을 원망하게 하지 말라.’ 하였으니, 대신은 가볍게 보아서는 안 되고 큰 공은 잊지 말아야 된다는 뜻으로 말한 것입니다. 위로 전대(前代)를 상고할 필요가 뭐 있겠습니까. 오늘날에도 은감(殷鑑)될 일이 멀리 있지 않습니다. 집에 대고(大故)가 있어 공이 그 죄를 상쇄할 수 없는 경우는 이것과 다릅니다.
그러나 전하께서 훈구 대신을 대우함에 있어 매우 유감된 바가 있습니다. 유자광(柳子光)부터 시작하여 신이 그 근원으로 거슬러 올라가서 갖추어 논하겠습니다.
아, 옛날 당 명황(唐明皇)이 크게 천하의 군사 8만을 불러모아 열병(閱兵)하고 진법을 익힐 적에 병부 상서(兵部尙書) 곽원진(郭元振)이 군기(軍機) 때문에 율(律)을 범하여 둑기(纛旗)049) 밑에서 참형을 받게 되었었습니다. 그때 시신(侍臣)이 원진은 대신이고 또 폐하를 옹위(擁衛)한 공로가 있으니 죄가 있더라도 죽일 수는 없다고 하였습니다. 훌륭합니다. 이말이여! 그 조정에 있는 신하가 모두 그랬다면 어찌 천보(天寶)의 변(變)이 있었겠습니까.
자광은 전하에게는 정국(靖國)의 공(功)이 있었고, 선릉조(宣陵朝)050) 에는 좌리 공신(左理功臣)에 참례되었고 익대(翼戴)의 공훈으로 예종(睿宗)에게 맹약받았고 적개 공신(敵愾功臣)의 공렬로 세조(世祖)의 제우(際遇)를 받았으며, 또 원진(元振)처럼 한때의 죄도 없었습니다. 그 사람이 혹 사특하여서 정사에 관여시킬 수 없다면 봉조청(奉朝請)에 임명해도 됩니다. 그런데 먼 곳으로 귀양보내고 자손도 나누어 안치(安置)시켜 곤궁하게 살다가 죽게 하였으니, 이것이 어찌 제왕이 누세(累世)의 훈구 대신을 대우하는 큰 도량일 수 있겠습니까? 어떤 사람은 무오(戊午)의 화(禍)를 자광의 죄라 하지만, 신은 그렇게 여기지 않습니다. 이는 우리 조종(祖宗)께서 손을 빌어 죽인 것일 뿐, 자광의 죄는 아닙니다.
세상에서는 혹 김일손(金馹孫)의 무리는 왕자(王者)의 난민(亂民)이므로 하루에 1백명 씩을 죽인들 나라에 무슨 해가 있겠느냐고 합니다. 옛사람에게 듣기로는 ‘어떤 부마(駙馬)가 잠시 학조(學祖)를 능멸하자, 성종 대왕이 곧 뜰로 불러 「나도 이 중의 거짓됨을 모르는 것은 아니나, 그가 왕사(王師)이므로 감히 업신여기지 못하는데, 너는 누구의 자손인가?」 하였다.’하였습니다. 위대합니다. 왕자(王者)의 말씀이여! 성인(聖人)의 마음속에는 천리(天理)만 있을 뿐입니다. 삼가 바라건대 적개(敵愾)의 녹권(錄券)을 하사하시고 무령(武靈)의 호(號)를 회복시켜 주시어 사람과 귀신으로 하여금 오로지 이생과 저생에 한이 없게 하신다면, 이는 왕자가 천리(天理)를 발양(發揚)시키는 기틀이 되기에 족함은 물론, 일이 모두 제대로 잘 될 것입니다. 전하께서는 이미 죽었고 이미 잘못된 것이라 하여 소홀히 여기지 마소서. 아, 지나간 것이 이와 같으니 앞으로 오는 일을 알 수 있으며, 죽은 사람에게 저와 같이 한다면 살아 있는 사람에게야 또 의심할 게 무엇이겠습니까? 이것이 옛날 제왕이 천하를 감통(感通)시킨 도(道)입니다. 삼가 전하께서는 유념 하소서.
아, 신은 또 김유신(金庾信)의 일로 다시 논하겠습니다. 김유신은 신라의 김태종(金太宗)051) 을 도와 동서로 정벌하여 왕국(王國)을 안정시켰으니 위대한 업적과 무거운 인망이 고금에 비할 데 없었습니다. 그런데 그 후손이 태종의 후손에게 죽임을 당하자, 유신의 무덤에서 회오리바람 같은 것이 홀연히 일어나 곧장 태종의 능(陵)으로 향하였습니다. 어떤 사람이 들으니 ‘나는 대대로 호국신(護國神)이 되어 있는데, 이제 나의 자손이 죄없이 죽음을 당하였으니, 나는 이곳을 떠나 다른 데로 가겠다.’ 하였으며, 태종이 재삼 위안한 연후에야 안정되었다고 합니다. 이 말은 이생에서는 할 수 없는 말입니다. 그러나 천하의 이치는 무궁한 것이라서 이런 일도 있을 수 있습니다. 그런 이유를 알거나 그렇지 않은 이유를 알면 함께 귀신의 이치를 말할 수 있습니다. 그렇다면 전 영의정 박원종(朴元宗)은 곧 전하의 김유신인데 전하께서는 이미 원종의 공을 잊으셨습니까. 전하께서 명이(明夷)052) 에 있을 때를 깊이 생각하신다면 슬픔을 견디지 못하실 것입니다. 원종이 대의(大義)를 수창(首唱)하고 성궁(聖躬)을 익부(翊扶)053) 하여 한북(漢北)054) 에서 용비하여 들어와 대통(大統)을 계승하게 하자 종사(宗社)가 편안하고 일월(日月)이 다시 빛났습니다. 신은 일찍이 박운(朴雲)을 당상관(堂上官)에 제수하여 호분위(虎賁衛)에 두신 것이 원종의 노고에 보답하시는 것으로 여겼는데, 이제 불분명하게 유전(流傳)된 일 때문에 천리 밖으로 쫓아 버렸으니, 신은 원종의 귀신이 지하에서 위축되어 방황할까 두렵습니다. 전하께서는 이미 원종의 공을 잊으셨습니까. 전하께서 단(壇)에 올라 피를 마시면서 대대로 죄를 용서하겠다는 맹약을 맺은 것은 천지의 귀신이 실로 함께 굽어 살피는 바입니다. 삼가 전하께서는 속히 박운을 방환시키고 위로의 조처를 내리시어 저생에 있는 원종에게 보답하신다면 매우 다행스럽겠습니다. 공있는 사람이 죽어 한을 아직 못풀었는데, 토끼를 잡고 나서 올무의 공을 잊는 것은 좋은 전철이 아닙니다. 이를 옛날의 제왕이 후대에까지 상을 내려주게 하는 도리라 할 수 있겠습니까? 전하께서는 유념하소서.
아, 신은 우(虞)나라에는 일체(一體)의 노래055) 가 있었고, 주(周)나라에는 의공(議功)056) 이 있었다고 들었습니다. 대신을 임명할 적에는 반드시 서로 대우하여 이르게 하고 허물이 있을 경우에는 오랜 공로에 의거 용서하여 주었으니, 이는 사체(事體)에 있어 매우 극진히 한 것이어서 충후도 아울러 도타와졌습니다. 이것이 우 나라와 주 나라가 전대(前代)에서 탁월하였던 이유입니다.
이제 이행(李荇)은 교만한 허물이 없고, 이항(李沆)은 불분명한 억울함이 있고, 김극성(金克成)과 조계상(曺繼商)은 모두 왕실에 공훈이 있는 어진 인물이고 유여림(兪汝霖)도 또한 나라에서 높이 쓸 수 있는 그릇이온데, 큰 허물도 없이 내쫓아 벌하였으니, 어쩌면 이렇게 경솔히 하실 수 있단 말입니까. 예부터 대신이 존대받은 뒤에야 국세(國勢)가 무거워졌습니다. 신은 매양 재상을 파직하거나 내칠 때마다 크게 놀라 외치면서 깊은 한숨을 쉬지 않은 적이 없었습니다. 이는 우 나라와 주 나라에서는 듣지 못하던 일입니다. 사람이 반드시 ‘공 있는 자를 대우함이 이와 같으니 공 없는 자의 대우를 알 수 있고, 대신을 대우함이 저와 같으니, 대신 아닌 자의 대우을 알 수 있다.’ 할 것이니, 신은 뒷사람이 오늘을 보기를 지금 사람이 옛날을 보듯이 할까 두렵습니다. 항상 성명(聖明)한 시대에 나라에 죄인이 많으니 한 번 탕척(蕩滌)하여서 대도(大道)로 귀의하게 할 것을 바라는 마음이 있었습니다. 그런데 날로 더 늘어나서 옛날에 비하여 더욱 극심하니 신은 혹시 폐조(廢朝)의 여풍이 사라지지 않은 것인가 두렵습니다.
천재 일우의 좋은 기회에 전하를 만나 대소(大小)의 신료(臣僚)들이 우러러 공경하여 따르니, 마땅히 서로 상풍(祥風) 화기(和氣) 속으로 이끌어 가도록 힘써야 하는데도, 아랫사람들을 핍박하여 오로지 위엄과 형벌을 숭상함으로써 나라 사람으로 하여금 어쩔줄 모르게 하고 다투어 구차스럽게 용납되려는 뜻을 품게 하니, 신은 인심이 위태스러워 다시 태평 천하를 이룩할 기약이 없을까 두렵습니다. 신은 충분(忠憤)이 격발되어 매양 전하의 옥계(玉階)의 한 귀퉁이에 나아가 통곡하면서 개연히 일을 논함으로써 귀신이 두려워서 굴복하고 일월(日月)057) 이 빛을 돌리게 하여 천지가 이 정성을 굽어 살피고 조종(祖宗)이 이 충성을 허여하여 전하의 군신(君臣)간의 대변(大變)을 안정시키려 한 지 오랬습니다. 가령 이들이 실지로 간사하여 조정을 탁란시킨 죄가 있다면 신이 비록 어리석으나 또한 전하께 나아가 상방(尙方)의 검(劍)을 빌기를 청하겠습니다. 아, 어찌 이 정도일 뿐이겠습니까? 그러나 전하께서 2∼3대신에게 급히 예관(禮官)을 보내시어 일월(日月)058) 의 허물을 사례하고 옛 벼슬을 돌려주시고 처음처럼 대우하신다면 이른바 ‘머지 않아 회복되니 후회가 없으리라.’ 한 말과 같은 것이며 또한 옛날의 팔다리나 기둥처럼 여긴다는 뜻에도 어긋나지 않을 것입니다. 삼가 전하께서는 굽어 살피소서.
신은 지나간 신묘년059) 12월 5일의 유지(諭旨)에 심정(沈貞)에게 죽음을 내린다는 내용을 보고 놀랍고 슬픈 마음을 견딜 수가 없었습니다. 군부(君父)는 하늘인데 하늘을 원망할 수 있겠습니까. 지난날 어떤 간인(姦人)이 군상(君上)을 원망하여 비방하는 내용을 은밀히 노래속에 올렸었으니 이는 신이 통분하여 여기던 것입니다. 더구나 사순(思順)은 젊은 나이에 당상관(堂上官)에 오른 자로서 그 큰 은혜를 생각하지 않고 감히 사특한 짓을 자행하여 상에게 저촉되는 부도(不道)한 내용을 네 거리에 방(榜)으로 내 걸기까지 하였습니다. 이런 짓을 차마 한다면 무슨 짓을 못하겠습니까? 심정은 본디 편협한 자질에다 학술이 없으며, 젊어서는 협기(俠氣)를 길렀고 늙어도 진골(眞骨)이 아니었습니다. 정승 지위에 올라서는 능히 공명 정대한 도량으로 널리 포용하지 못하고 남의 의견을 듣는 데에 어둡고 자신에게 붙쫓는 자를 좋아하였으니 이것이 윗사람을 섬기고 아랫사람을 통솔하는 도리이겠습니까? 더구나 또 독기를 길러 욕이 관가(官家)에까지 미쳤으니, 죄받은 것이 마땅합니다. 전하의 결단이 그렇게 되지 않을 수 없는 것입니다. 이는 신이 이른바 ‘집에 큰 연고가 있으면 공이 그 죄를 상쇄시킬 수 없다.’ 한 경우입니다. 그러나 그것이 사체를 잃은 것과 유폐(流弊)에 대해서는 변명하지 않을 수 없습니다.
신이 듣기로는 해와 달에도 일식과 월식이 있는 법이니 임금은 너그러운 도량을 지녀야 하는 것이 천지의 도(道)인 것입니다. 대체로 익명서(匿名書)는 첫째로 비록 부자(父子) 사이라도 서로 전해서는 안 되는 것이고 둘째로 이 글은 네 거리에서 불태워 불안해 하는 자를 안심시켜야 하는 것입니다. 신은 사순(思順)을 아껴서 하는 말이 아닙니다. 차라리 사순을 잃을지언정 국체(國體)를 잃지 않는 것이 또한 큰 소득이 아니겠습니까.
옛날 고황제(高皇帝)060) 가 《대명률(代明律)》을 만들어 천하에 반포하였습니다. 큰 조목은 강하(江河) 같았고 작은 조목은 승묵(繩墨) 같았는데 지키면 반드시 살리고 범하면 반드시 죄주었습니다. 이것이 이른바 ‘혹시라도 불공(不恭)하면 나라에 상형(常刑)이 있다.’고 한 뜻입니다. 하물며 자식이 패역을 범하면 주륙(誅戮)이 그 아비에게까지 미치는 것이 《대명률》인데야 말해 뭐하겠습니까. 심정 또한 무슨 변명할 말이 있겠습니까. 이제 분을 품었다는 것으로 드디어 죽음을 내렸습니다만, 신은 한실(漢室)의 복비(腹非)의 참혹함이 다시 열릴까 두렵습니다. 그러나 신은 심정에 대해 매우 상세히 아는데, 성신(誠信)은 부족하나 실로 다른 뜻은 없었습니다. 적자(賊子)061) 가 하는 짓을 먼 곳에 있으면서 어떻게 알 수 있었겠습니까. 《서경(書經)》에 의하면 홍수가 재앙이 되자 순임금이 홍수가 나를 경계시켰다 했고 백성이 원망하고 꾸짖거든 스스로 덕을 공경히 행하라 했습니다. 삼가 전하께서는 천지같은 도량을 지니시어 성철(聖哲)을 자기(自期)하시고 초년에 옹립한 공과 수년 동안 위임했던 성심을 생각하시어 옛 관작(官爵)을 돌려주고 관에서 예장(禮葬)하여 줌으로써 군신(君臣) 사이에 끝까지 시종(始終)을 한결같이 하는 뜻을 온전히 하신다면, 모르겠습니다만 전하의 성덕에 있어 어떠하겠습니까? 이렇게 하신다면 죽인 것은 사순이고 두터이 하신 것은 전하가 됩니다. 전하께서는 유념하소서.
신이 죄스러운 말을 진술하고자 한 것이 진실로 금년만이 아니었습니다. 종이를 구하려 해도 얻지 못하고 대신 써주기를 청하였으나 응하는 이가 없어서 어정거리며 서글픈 마음을 지닌 채 오늘에 이르렀습니다. 조정에 그 정상(情狀)을 아는 자가 있음이 무슨 걱정거리가 되겠습니까. 정상을 안다는 것도 역당(逆黨)인 도적의 말이니 이것을 가지고 사군자(士君子)를 대우하는 것은 도리가 아닙니다. 신이 능히 자숙(自淑)하지 못하여 거짓되고 상서롭지 못한 말로 여러번 친구에게 말해서 서소(書疏)062) 의 문(門)을 막았습니다. 심하구나, 한홍주가 불초(不肖)한 자와 사귐이여. 그리고 홍주는 본디 우직한 사람으로서 신의 꾐에 빠졌으니, 죄는 실로 신에게 있는 것입니다. 그의 처자야 무슨 죄가 있겠습니까. 이것이 신이 동해 바다에 눈물을 뿌리고 가슴치며 통분해 하는 까닭입니다. 어떤 사람이 ‘그대가 바야흐로 귀양살이 하는 몸으로, 남의 억울한 죄를 논하는데, 이는 손빈(孫臏)이 위(魏)나라를 쳐서 한(韓)나라를 구한 술책063) 이다.’ 하기에, 신은 ‘그렇지 않다. 범에게 다친 자라야 두려워 할 줄 알고, 팔이 부러져 본 자라야 용한 의원이 되는 법이다. 이 때를 당하여 불에서 구제되기에도 급급한데 혐의는 피할 것이 아니다.’ 하였습니다.
이 때문에 죄받는 것은 실로 마음으로 달갑게 여기는 바입니다. 천 리 밖 하늘 끝에서 서울을 바라보며 문자를 빌어 지극한 회포를 진달합니다. 아, 말이 곧지 않으면 충이라 할 수 없고 일이 이치에 맞지 않으면 의라 할 수 없습니다. 신이 비록 먼 변방에 있으나 마음속의 열열하고 정대한 의논과 충의의 회포는 곤궁할수록 더욱 새롭고 말할수록 더욱 기이합니다. 잘모르겠습니다만 전하께서는 신을 잡아다가 계하(階下)에서 박살하시겠습니까. 아니면 마이진(蟇頤津)에 던지시겠습니까. 잘모르겠습니다만 전하께서는 신의 말을 금필(黔弼)의 말처럼 써 주시겠습니까? 알 수 있는 것은 오직 저의 충의를 다 바치는 것뿐입니다. 신자의 충의로운 마음이 귀양중에 있다 하여 달라지거나 없어질 수 있겠습니까? 삼가 전하께서는 마음을 기울이시어 재삼 살펴 보소서."

-----

○庚戌朔/慶尙道觀察使金麟孫, 以機長〔機張〕 流配人生員李宗翼上疏, 上送。 其疏曰:
臣昔聞新羅 金庾信與大唐 蘇定邦, 共滅百濟, 前佐平成忠謀曰: "唐兵不得入白江, 羅兵不得過炭峴。" 奸臣在側曰: "成忠在竄, 其言不可信。" 遂覆巢而已。 嗚呼! 臣子忠義之心, 安有在竄而異乎? 其後, 高麗 太祖欲滅後百濟, 庾黔弼, 亦在謫中, 上書獻策。 太祖用其策, 遂成統合之功。 嗚呼! 臣子忠義之心, 安有在謫而異乎? 臣雖在謫, 其爲忠義, 則成忠不足法也。 願殿下特垂麗王之納用焉。 嗚呼! 臣自早年, 稟性甚頑, 望絶進取, 至於身罹大患, 脫落世故, 欲與緇釋, 逍遙九霄之外, 老母在堂, 願莫之遂, 暴棄往來, 歲月如流, 人心無常。 自五六年, 決取科第, 欲輔殿下, 置身九人之中, 攬轡三王之路, 務安朝廷, 彼此相保, 志不獲伸, 大生溝壑之心。 中後二疏, 狂妄之語, 無數發說, 欲達己意於朝廷, 以至驚動, 亮陰之初, 臣罪萬死, 臣罪萬死。 自就竄以來, 泣血思愆, 咋指旣多, 噬臍無及。 由是七十七養母, 七十五老母, 病風病耳, 方在憂懼, 未暇相恤, 棄之若遺, 衰剝殘生, 顚沛危險, 甘爲瘴海之枯骨矣。 然爲聖朝, 不能無介介者, 故臣今日, 請一一陳之。 昔之人, 上書言事, 有撲殺階下而死者, 有投蟇頤津而死者。 臣之此疏, 所謂如塗塗附, 探禍而自取者也。 豈特昔之人哉? 然大丈夫當以忠義爲骨, 正大爲氣, 一陳昌言, 光于日月, 塞乎宇宙, 達於百世, 何敢爲傍觀得失, 任其成敗, 以期吾君於唐室之末主哉? 嗚呼! 夫勳舊大臣, 國家之柱石, 人主之股肱。 深知其股肱不可病, 柱石不可傾, 然後可謂得爲國之體矣。 世之人, 或用下踰分, 或以新間舊, 使人主眩於倚伏, 以失任大臣、待勳舊之道者多矣, 皆非國家之福也。 《書》曰: "厥有功績, 紀于太常。" 《語》曰: "毋使大臣怨乎。" 不以夫大臣之不可輕, 大功之不可忘也。 何必待上稽于前代? 今日所以爲殷鑑者, 自不遠矣。 至於家有大故, 功不得掩其罪者, 則異於是矣。 然則殿下待勳舊大臣之際, 大有所憾者, 自柳子光而始。 臣請原始而備論之。 嗚呼! 昔唐 明皇, 大徵天下兵八萬, 會閱而習陣。 兵部尙書郭元振, 以軍機失律, 坐於纛下, 將斬之, 侍臣請曰: "元振, 大臣, 且於陛下, 有擁護之功, 有罪不可殺也。" 善哉言乎? 使朝廷皆如此, 安有天寶之變乎? 夫子光, 在殿下, 有靖國之功, 在宣陵朝, 參佐理之稱, 至於翼戴之勳, 盟於睿宗, 敵愾之烈, 遇於世祖, 又無元振一時之罪。 其人或邪, 使不與政, 奉朝請可也。 主於竄逐天外, 分置子孫, 窮縮而死。 是豈帝王待累世勳舊之大度乎? 或者以戊午之禍, 爲子光之罪, 臣則不然。 此我祖宗假手而誅之耳, 非子光之罪也。 世或有馹孫之輩, 是王者之亂民, 雖日誅百人, 於國家何損焉? 聞諸古人曰: "有一駙馬, 暫凌學祖, 成宗大王立召庭責曰: "予非不知此僧之誣也, 以其爲王師, 故不敢慢也。 汝何人之子孫也?’" 大哉, 王言! 聖人胸中, 惟存天理而已。 伏願殿下, 賜敵愾之券, 復武靈之號, 使人神一道, 幽明無憾, 則足以爲王者天理動盪之機, 而事皆得其序矣。 願殿下, 勿以其已死已枉而忽之。 吁往者如此, 來者可知; 在死如彼, 生又何疑? 此古昔帝王感通天下之道也。 伏願殿下, 留神焉。 嗚呼! 臣又因金庾信而更論之。 夫庾信佐新羅, 言金太宗, 東征西討, 以定王國。 偉績、重望, 千古無比, 而其孫, 見殺於太宗之孫, 若有飄風忽起於庾信墓, 直向太宗陵。 人或聞之, 則曰: "我世爲護國之神, 今吾之子孫, 無罪而見殺, 我將去此而之他。" 太宗慰安再三, 然後乃安。 此言雖在明者所不道, 然天下之理無窮, 容有此事也? 知其然, 又知其不然, 可與語鬼神之理矣。 然則前領議政朴元宗, 卽殿下之金庾信也。 殿下已忘元宗之功乎? 深思殿下在明夷之時, 則不勝戚矣。 元宗首唱大義, 翊扶聖躬, 龍飛漢北, 入承大統, 宗社再安, 日月重光。 臣嘗以爲, 殿下以朴雲爲堂上官, 置之虎賁之列, 以酬其勞。 今以流傳有無之事, 黜逐千里之外, 臣恐元宗之鬼, 跼縮遲廻於地下矣。 殿下已忘元宗之功乎? 方殿下登壇揷血, 宥及永世, 天地鬼神, 實所共鑑。 伏願殿下, 速還朴雲, 加以慰賜, 以報元宗於冥冥之中, 不勝幸甚。 吁龍蛇一決, 恨猶未洩, 得兎忘蹄, 固非善轍。 是可謂古昔帝王賞延于世之道乎? 願殿下潛心焉。 嗚呼! 臣聞虞歌一體, 周有議功。 當其任大臣也, 必相待而成, 及其遇有罪也, 以舊勞而原, 大盡事體, 忠厚竝隆, 此虞、周之所以卓越前代也。 今也李荇無驕盈之失, 李沆涉暗昧之冤, 金克成、曺繼商, 俱爲王室勳賢之人, 兪汝霖亦國家公幹之器, 無大罪咎, 而黜罰之, 何若此其輕歟? 自古大臣尊而後, 國勢重。 臣每聞罷一相、黜一相, 未嘗不驚心疾呼, 喟然失聲, 此虞、周之所未嘗聞也。 國人必曰: "殿下待有功如此, 非有功者, 可知; 待大臣如彼, 非大臣者, 可見矣。" 臣恐後之視今, 猶今之視昔矣。 常以謂聖明之世, 國多罪人。 願見一蕩, 以歸於大道, 日復日甚, 比舊爲極, 臣恐或不泯廢朝之餘風矣。 千年佳會, 側逢主上, 大小臣僚, 顒顒昻昻, 宜相與共待乎祥風和氣之中, 而迫促群下, 專尙威刑, 使國人遑遑, 爭懷苟容, 臣恐人心危殆, 無復有熙皞休泰之期矣。 臣忠憤所激, 每欲從殿下, 借王階方寸地, 痛哭流涕, 慨然論事, 使鬼神懾伏, 日月回光, 天地監其誠, 祖宗許其忠, 以定殿下君臣之大變, 久矣。 設使此輩, 實有奸邪濁亂之罪, 則臣雖不侫, 亦願從殿下, 請借尙方之劍。 嗚呼! 豈特如斯而已? 雖然殿下, 於二三大臣, 急遣禮官, 以謝日月之過, 迎還舊職, 待之如初, 則所謂不遽復、無底悔, 而亦不戾古者股肱柱石之老矣。 伏願殿下垂察焉。 臣伏見去辛卯十二月初五日諭旨內, 賜沈貞之死, 不勝震悼。 夫君父, 天也。 天可怨乎? 昔有一奸人, 疾怨君上, 其以誹謗之辭, 潛然擬諸歌詠。 此臣所嘗痛憤者也。 況思順以早年頂玉人, 不念鴻恩, 敢肆邪慝, 至以觸上不道之語, 掛榜通衢。 是可忍也, 孰不可忍也? 貞也本以淺狹之資, 未有學術, 少釀俠氣, 老非眞骨。 及居台司, 不能丕視公大, 以廣包容, 而暗於與人, 樂於趨己, 此豈事上率下之道乎? 況又産畜毒螫, 辱及官家, 其及宜矣。 此聖斷之不得不爾。 臣所謂家有大故, 功不得掩其罪者也。 然其失體流弊, 則不得不辨。 臣聞日月有蝕, 國君含垢, 此天地之道也。 夫匿名之書, 雖爲父子, 不得相傳, 其一也。 卽以其書, 焚諸通途, 以安反側, 其二也。 臣非惜其思順也, 寧失思順, 而不失國體, 其得不亦大乎? 昔高皇帝製《大明律》, 以頒天下。 大如江河, 細如繩墨, 守之則必生, 犯之者必罪。 所謂其或不恭, 邦有常刑者也。 況子爲悖逆, 戮及其父, 此非《大明律》乎? 沈貞焉得而爲辭? 今以含憤, 遂賜其死。 臣恐啓漢室腹非之慘矣。 雖然臣知沈貞甚詳, 誠信雖不足, 而其心則實無他矣。 賊子所爲, 在遐方, 安得而知之? 昔洚水爲災, 帝曰: "儆余小民, 罵汝皇自敬德。" 伏願殿下, 天地爲量, 聖哲自期, 思初年擁立之功, 念數載委任之誠, 職還舊帶, 官加禮葬, 以全君臣始終千載之意, 未知於殿下盛德, 爲如何焉? 如此則殺之者, 思順也, 厚之則殿下也。 伏惟殿下動念焉。 嗚呼! 臣欲陳罪言, 固非今歲求紙不給, 倩書無應, 徘徊悵望, 以至今日。 朝廷何患其有知情者乎? 夫知情者, 出於逆黨盜賊之辭, 非所以待乎士君子也。 臣不能自淑, 以其詐譎不祥之辭, 累及於故舊, 以防書疏之門。 甚矣, 韓弘澍所以交不肖者也! 且弘澍本以愚直人, 爲臣所誑誘。 罪實在臣, 其妻子奚罪焉? 此臣所以垂淚東溟, 撫膺而長痛者也。 或曰: "汝方在竄謫, 而論人罪屈, 此孫臏代魏救韓之術也。" 臣曰: "不然。 傷虎者知怖, 折臂者成醫。 當此時急於救焚, 嫌疑非所避也。 以此受罪, 實所甘心。" 天涯千里, 長安日下, 願憑文字, 以達至懷。 嗚呼! 言不直, 不可謂忠; 事不達, 不可謂義。 臣雖在遐荒, 烈烈胸中, 正大之論, 忠義之懷, 愈困愈新, 愈出愈奇。 臣不敢知, 曰殿下以臣, 爲撲於階下乎? 投於蟇頣津乎? 臣又不敢知, 曰殿下以臣言, 爲黔弼之見用乎? 皆所不敢知。 所可知者, 惟盡吾忠義而已。 嗚呼! 臣子忠義之心, 安有以在竄在謫, 而異其己乎? 伏願殿下, 曲加再覽焉。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 1일 경술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익의 상소를 논의하기 위해 정부, 양사, 홍문관의 전원을 부르도록 전교하다


전교하였다.
"정부(政府), 양사(兩司), 홍문관(弘文館)의 전원(全員)을 부르라. 면대하여 의논하겠다."

-----

○傳曰: "招政府兩司、弘文館全數, 面對議之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 2일 신해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조정의 대신을 모두 불러 이종익의 상소 건을 논의하다


좌의정 장순손, 우의정 한효원, 우찬성 윤은보, 좌참찬 조원기가 먼저 이르러 아뢰기를,
"신들은 이종익의 상소를 보고 매우 놀랐습니다. 이미 의정부, 양사, 홍문관의 전원을 명초(命招)하셨습니다. 신들의 생각으로는 이것이 작은 일이 아닌 것으로 여겨집니다. 영의정 정광필은 병으로 나오지 않았습니다. 육경(六卿)의 장(長)도 아울러 부르시어 함께 의논하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"육경도 명소(命召)하라."
하고, 정원에 전교하기를,
"육경이 모두 도착하기를 기다린다면 일이 매우 늦어질 것이니, 먼저 도착한 자는 합문(閤門) 밖으로 가라. 뒤따라 도착한 자는 전중(殿中)에서 그 상소를 보고 의논하도록 하라."
하였다. 대사헌 황사우(黃士祐), 대사간 권예(權輗), 사간 양연(梁淵), 장령 임백령(林百齡)과 송인수(宋麟壽), 지평 채무역(蔡無斁), 헌납 김미(金亹), 지평 허항(許沆), 정언 신거관(愼居寬) 등이 아뢰기를,
"이종익은 간사하고 부도(不道)하여 조정에서 죄를 얻고 현재 귀양살이를 하고 있으니 진실로 상소를 올릴 수 없습니다. 신들은 아직 그 상소를 못보았습니다. 그러나 그 상소의 시비는 마땅히 살펴야 할 것입니다. 신들은 아직 무슨 일 때문에 부름을 받은 것인지 모르겠습니다. 만약 종익의 일 때문에 부른 것이라면 조정을 동요시키는 것이요, 또한 보고 듣기에 있어서도 해악스럽습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"어제 경상도 관찰사 김인손(金麟孫)이 종익의 상소를 봉하여 올렸다. 종익은 전부터 이른바 부도한 자이므로 정원이 그 상소를 아뢰기를 어렵게 여긴 까닭에 입계(入啓)할 여부를 아뢰었다. 그래서 곧 입계시켜 읽어 보니 부도스러운 말이 많이 있었다. 전일에 죄를 받은 이행(李荇), 심정(沈貞), 이항(李沆) 등을 죄가 없다고 하였다. 평상시라면 상소를 올린 뒤에 치죄할 수 없는 것이지만, 이런 사람은 사림(士林)이 본디부터 허여하지 않았다. 이제 허여한다면 못하는 짓이 없을 것이다. 이제 이 상소를 보니 마침내 치란(治亂)에 관계되겠기에 대신, 대간, 시종(侍從)과 면대하여 의논해서 종익의 죄를 철저히 다스리려고 한다."
하였다. 황사우와 권예 등이 다시 아뢰기를,
"신들은 처음에는 종익의 상소 때문인 줄 모르고 상께서 간사한 사람의 상소 때문에 조정을 모아 의논하려는 것인가 여겼습니다. 지금 상소의 내용을 보니 매우 놀랍습니다. 그리고 신들은 각각 아뢸 내용이 있으니 삼가 입대(入對)하여야 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 알았다. 곧 합문(閤門) 밖에 모이라. 내가 친히 만나겠다."
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 호조 판서 홍숙(洪淑), 우찬성 윤은보, 공조 판서 안윤덕(安潤德), 좌참찬 조원기, 병조 판서 홍언필(洪彦弼), 이조 판서 김근사(金謹思), 형조 판서 박호(朴壕), 예조 판서 손주(孫澍), 대사헌 황사우, 대사간 권예, 부제학 심언광, 승지 허흡(許洽), 사간 양연, 전한 남세건(南世健), 응교 강현(姜顯), 장령 임백령과 송인수, 교리 상진(尙震), 지평 채무역, 헌납 김미, 교리 유세린(柳世麟), 지평 허항, 부교리 성윤(成倫), 정언 신거관, 수찬 하계선(河繼先), 박사 구수담(具壽聃), 정자 이준경(李浚慶)과 홍섬(洪暹) 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"이종익의 상소를 보니 부도스런 말이 많이 있다. 이는 조정과 임금을 무시한 말이다. 매우 놀랐다. 이는 평상시의 상소에 견줄 것이 아니어서 쾌히 다스리지 않는다면 국법에 있어 부당하다. 이 때문에 조정의 의논을 들어서 특별한 죄로 다스리려고 한다."
하니, 장순손이 아뢰기를,
"이종익이 죄를 받고 귀양가 있으면서도 감히 상소를 올려 시비를 변란(變亂)시키고 조정을 탁란시켰으니, 그 죄를 거론한다면 절로 해당되는 율(律)이 있습니다. 그리고 ‘군하(群下)를 핍박하여 위엄과 형벌만을 숭상한다.’는 말은 곧 조정을 무시한 말입니다. 이렇게 패역스런 말이 매우 많으니 그 죄를 통렬히 다스려야 한다는 데에는 진실로 의심의 여지가 없습니다. 다만 상소한 뒤에 취죄한다는 것이 사체에 어떨지 모르겠습니다."
하고, 한효원, 홍숙, 윤은보, 안윤덕의 아룀도 같았다. 김근사가 아뢰기를,
"국시(國是)가 이미 정하여졌는데도 종익이 감히 근래의 죄받은 사람의 일에 대해 죄가 없다고 하였으니, 대죄(大罪)로 다스려도 족히 아까울 것 없습니다. 다만 상소한 뒤에 치죄한다는 것이 사체에 어떻겠습니까. 그러나 현재 죄를 받고 절도(絶島)에 귀양가 있으니, 조정의 일을 알려주는 자가 없다면 어떻게 알 수 있었겠습니까. 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 황사우는 아뢰기를,
"종익은 본디 하나의 간특하고 부도한 자입니다. 죄를 받고 귀양갔으니 진실로 상소할 수 없는 것입니다. 이제 상소의 내용을 보면 모두 조정 일을 가지고 말하였는데, 그가 어떻게 스스로 알 수가 있겠습니까. 이는 반드시 알려주는 자가 있는 것입니다. 또 이행, 이항, 조계상의 일을 매우 극력히 말하였으니, 이는 그 마음에 전일 이항이 자기를 구하여 준 것을 생각하고 또 조정이 어수선한 것을 알고는 상소를 올려 말한 것으로 이는 치란에 크게 관계되는 점이 있습니다. 비록 시골의 선비라 하더라도 이런 말은 할 수가 없는데 더구나 죄를 받아 귀양가 있으면서 이런 말을 할 수 있겠습니까? 매우 옳지 않습니다. 이행과 조계상이 사림을 모함하고 조정을 탁란시킨 것은 모두 이항에게서 연유된 것입니다. 때문에 이행이 매양 이항을 구제하였고, 또 박운(朴雲)의 일로 말하였으니, 그 정상을 분명히 알 수 있습니다. 조계상과 이행이 조정을 함해(陷害)하고자 한 음모는 그 근원이 깊고도 커서 화근(禍根)이 끊어지지 않았기 때문에 또 이런 부도한 자가 생긴 것입니다. 그대로 방치한 채 화근을 끊지 않는다면 국사(國事)가 심히 어려워져서 결국 구제하지 못할 지경에 이르게 될 것이니, 부득이 시비를 아주 확정해야 하겠습니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"종익을 비호하려는 자는 반드시 ‘정상이 아닌 사람이다.’ 하는데, 종익은 실제로 정상이고 글을 한다는 이름이 있음은 물론, 또 조정의 일을 알 수 있는 자입니다. 대체로 시골의 선비가 상소를 올려 시폐(時弊)를 진달하였을 경우 그 말이 쓸만하면 쓰고 쓸만하지 않으면 방치하는 것입니다. 그러나 종익의 경우에는 전에 이미 상소를 올린 일로 죄를 받아 귀양갔는데도 아직도 허물을 고치지 않았으니, 그 죄를 다스려야 합니다. 근래에 조정의 조처가 모두 마땅함을 잃어서 이런 일이 많습니다. 전에 이행이 정부에 있을 적에 사림을 모함한 일과 조계상이 육경(六卿)을 거느리고 창도(唱導)한 일은, 모두 이행이 이항을 구하려는 모의에서 나온 것입니다. 그때 조계상이 또 정부(政府)의 말을 헐(歇)하다 하여 몇 등급을 올려 말하였으니, 조정에 있는 사람이면 누가 모르겠습니까. 이항은 죄가 큰데도 특별히 상의 은혜를 입었기 때문에 처벌이 이에 그쳤습니다. 그런데 종익이 이름을 들어 이행과 박운 등의 일을 말한 것은 이들을 구하려는 데 뜻이 있는 것이니, 그 정상이 분명합니다. 이행과 조계상의 일은 조정이 그 죄가 큰 것을 환히 아는데도 그 죄로 벌주지 않았기 때문에 이런 부도한 말이 많은 것입니다. 그리고 종익의 상소 안의 말이 시비가 전도되었고 그가 구하려는 자는 모두 조정에 죄를 진 자들입니다. 종익는 진실로 죄줄 것도 없지만 종익이 구하려는 사람은 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"종익이 상소한 일은 매우 놀랍습니다. 전에 신이 대사간이었을 때, 종익이 올린 상소가 신의 일을 지적하였습니다. 그러나 임금 앞에서 감히 피혐(避嫌)할 수 있겠습니까. 종익의 이 상소는 종익의 뜻이 아니고 반드시 다른 사람이 유도(誘導)하여 조정과 상의 뜻이 어떤지를 엿보기 위한 것입니다. 전의 상소에 이른바 ‘간사한 사람이 교결하여 죄없는 사람을 무함했다.’ 한 것은 이항과 김극핍을 가리켜 죄없다 하고 도리어 사류를 간사한 사람으로 만든 것입니다. 종익이 그 집에 드나들면서 관직을 얻으려 하였으나 그들이 모두 죄를 얻어 의지할 곳을 잃은 까닭에 그렇게 말한 것입니다. 간사한 사람이 교결하여 죄없는 사람을 무함하였다는 말은, 반드시 심정이 유도했을 것입니다. 그런데 지금의 상소가 또 이러하니 더욱 놀랍습니다. 종익은 먼 곳에 귀양가 있는데 어떻게 조정의 일을 알 수 있겠습니까? 반드시 간사한 사람이 종익에게 상소를 올리게 하여 조정의 사정을 시험하고자 한 것입니다. 그리고 이행과 조계상 등의 직위를 회복시키라고 한 것은, 그의 마음에 이들이 복직되면 반드시 덕을 볼 것이라 여긴 까닭에 이렇게 말한 것이니, 그 사이에 또한 간사한 술책(術策)이 없지 않을 것입니다. 대체로 이종익을 비호하려 하는 자는 모두 그를 정상이 아닌 사람이라고 하지만, 정상이 아니라 하여 죄를 다스리지 않는다면 뒷폐단이 또한 클 것입니다. 그 때에 종익의 말에 대해 상께서는 큰 죄를 내리려 하였으나 대신이 구하여 준 덕분에 가벼운 죄를 받고 귀양지로 갔습니다. 이제 상소에 또 ‘이행, 조계상, 이항 등은 모두 죄가 없다.’ 하였으니, 그 마음에 이들이 풀려나 돌아오면 자기도 풀려날 것이고 틀림없이 벼슬을 얻을 것으로 여긴 것입니다. 이 뿐만 아니라, 조정의 뜻을 탐지하고자 한 것이니 그 술책이 매우 깊습니다."
하고, 양연·남세건·강현·상진·임백령·송인수의 말도 같았다. 채무역이 아뢰기를,
"종익을 정상이 아니라고 하는 사람은 종익을 비호하려는 자입니다. 그는 인품이 간사하고 독살스럽습니다. 그러나 오늘날 조정을 변란시키는 것은 그 근원이 종익에게 있지 않고 다른 사람에게 있는 것입니다. 전년에 이행이 정부에서 수창(首唱)하고 조계상이 육조를 창도한 일은, 까닭없이 한 일이 아니라, 심정과 이항을 구하려 하였으나 되지 않았기 때문에 그 마음에 먼저 공론을 주관하는 자를 제거한 연후에야 자기의 술책을 행할 수 있다고 여겨 그런 분요(紛擾)를 일으켰던 것입니다. 이제 종익이 이행, 김극성, 조계상, 유여림(兪汝霖) 등이 죄를 받았다는 말을 듣고 그들의 뜻에 들기 위해 아첨하는 것입니다. 그의 마음은 안팎에서 서로 통하여 상의 뜻을 헤아리고 먼저 공론이 어떠한가를 탐지하려 했기 때문에 감히 상소를 올린 것이니, 그 간특함을 이루 다 말할 수 없습니다. 종익이 조계상, 이행, 유여림의 직을 회복시키려 했고, 또 심정을 예장(禮葬)시키려 한 것은, 실로 부도(不道)한 말입니다. 더구나 조정의 일은 조정에 있는 사람이라 하더라도 자세히 알 수가 없는 것인데, 종익이 멀리 귀양가 있으면서 어떻게 하나하나 자세히 알 수 있었겠습니까? 이는 반드시 까닭이 있는 것입니다. 그렇다면 종익의 죄는 진실로 다스려야 마땅합니다. 단지 종익 만을 다스리고 그 뿌리를 끊지 않는다면 장차 예측할 수 없는 화가 발생할 것입니다. 대체로 풀과 나무를 베는 데 있어서도 뿌리를 끊지 않고 가지와 잎만을 쳐서는 안되는 것인데, 더구나 이행과 조계상의 일은 전후가 서로 조응되어 환히 드러났습니다. 지금의 계책으로는 먼저 그 근본을 다스려서 화의 근원을 끊은 연후에 종익을 다스리는 것이 상책입니다. 전에 이행은 박운(朴雲)과 홍우세(洪佑世) 등의 일에 대해 모두 석방시켜야 한다고 공공연히 말하여서 조금도 기탄이 없었습니다. 또 전일 종익의 죄를 논할 때에도 행이 큰소리로 ‘종익은 상소한 자이다. 어찌 이 때문에 죄줄 수 있겠는가? 또 양계(兩界)로 귀양보내어 굶주리게 하여서는 안 되니 남방으로 보내야 한다.’ 하였습니다. 가령 종익이 죄가 없다 하여도 마음대로 조종하여서는 안 되거든 하물며 종익의 죄가 큰 데야 말해 뭐하겠습니까. 이는 또한 행에게도 불공(不恭)한 마음이 있어서 조정을 무시한 것입니다. 근래 천재(天災)와 시변(時變)이 잇따라 끊이지 않아서 지난해에는 혜성(彗星)의 변괴가 있더니 얼마 안있어 조정에 큰 변고가 있었고, 지금은 백홍(白虹)의 재앙이 있더니 또 이런 큰 변이 발생하였습니다. 하늘과 사람은 서로 감응하는 이치가 있다는 것이 역시 헛말이 아닙니다. 이제 화의 근본이 한두 사람에게 있는데, 그 뿌리를 베지 않고 가지와 잎만을 자른다면, 무익할 뿐만이 아니라 도리어 해가 되어 화가 끝이 없을 것입니다. 이런 일은 마땅히 종묘사직의 대계(大計)를 위하여 다스려야 합니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"이행과 조계상의 일은 곧 더없이 큰 변고입니다. 다만 그 죄로 처벌하지 않은 까닭에 다시 이런 부도한 사람이 생긴 것입니다. 다행스럽게도 성명(聖明)께서 사정(邪正)을 통조(洞照)하심에 힘입어 시비가 굳게 정하여졌습니다. 만약 아주 확정하지 않는다면 나라의 위망(危亡)이 오래지 않아 닥칠 것입니다. 종익의 일은 다른 사람에게서 나온 것이 아니라 바로 이행·이항·조계상 등에게 뿌리하고 있음을 알 수 있습니다. 대체로 신자된 자는 군부(君父) 앞에서 충효를 다할 뿐으로, 그밖의 것은 생각할 겨를이 없는 것입니다. 그가 무리들을 비호하면서 억지로 영구(營救)하려는 것은 과연 무슨 마음에서였겠습니까. 이런 때에 시비와 사정을 상께서 굳게 정하지 않으신다면, 나라가 끝내 안정될 수 없을 것입니다. 요즈음 외간(外間)에 간혹 사특한 의논이 분분하니, 이런 때에 더욱 시비를 확정하지 않을 수 없습니다. 지금 그렇게 하지 않는다면 뒤에 생기는 일을 잘 조처할 수가 없을 것입니다. 오늘 조정이 모두 모였으니 이런 때에 종묘 사직의 대계를 위하여 통렬히 다스려서 의논을 아주 확정해야 됩니다."
하고, 유세린의 의견도 같았다. 허항이 아뢰기를,
"종익은 상소를 올리려 한 것이 아니고 저들을 위하여 원통함을 호소한 것이니, 그 시골의 선비가 시폐(時弊)를 진술한 것과는 다릅니다. 이행이 종익을 영구한 일은 상께서 이미 그 정상을 알고 계십니다. 유자광이 죄를 받은 일에 대해 종익이 온당치 못하다고 생각하였다면, 그 때에 종익의 나이 또한 적지 않았었으니 온당치 못하다는 의견을 말할 수 있었는데, 오늘을 기다릴 필요가 뭐있었겠습니까? 여기에는 간사한 술책이 없지 않습니다. 심정을 예장(禮葬)하고 이항 등을 복직시키라는 말은 반드시 근본이 있습니다. 만약 일개 종익만을 다스리려면 한 사람의 유사(有司)로도 족한 것인데 번거롭게 조정을 모아 의논할 것이 뭐있겠습니까. 그 근본은 다스리지 않고 종익만을 다스리는 것은 말단의 일입니다. 대저 근래 권간이 군부(君父)를 무시하고 권병(權炳)을 마음대로 휘두르니, 이것이 신하로서 차마 할 수 있는 일이겠습니까. 옛사람이 ‘신하를 알기는 임금만한 이가 없다.’ 하였으니, 상께서는 권간의 소위를 이미 알고 계실 것입니다. 종익의 일은 절로 해당되는 죄가 있어서 다스릴 것도 없습니다. 그 본원을 찾아서 통렬히 다스리는 것이 상책입니다. 근래 기강(紀綱)이 떨쳐지지 못한다는 것은 백집사(百執事)가 해이하다는 말이 아니고, 권간이 상과 맞서서 위복이 상에게 있지 않고 그들에게 있다는 뜻입니다. 위복이 아랫사람에게 있고 위에 있지 않게 되면 신은 앞으로 어떻게 나라를 다스려 나갈 수 있을지 모르겠습니다. 이것이 오늘날 먼저 시비를 정해야 하는 이유입니다."
하고, 성윤은 아뢰기를,
"종익은 비정상인 사람이 아니고 곧 사특하고도 무례한 자입니다. 이제 그의 상소를 보면 유자광(柳子光)을 옳다고 했고 김종직(金宗直)을 그르다고 하였으며, 또 근일 죄받은 사람의 일을 말하였습니다. 전에는 종익이 상소를 지어 먼저 심정에게 보이면서 가부를 논하였습니다. 지금의 상소도 종익이 계획한 것이 아니고 반드시 지시한 자가 있을 것입니다. 그가 조정을 탁란시키는 것이 이보다도 더 심한 경우가 없었으며, 사림의 존망에 관계됩니다. 그리고 경연(經筵)에서 의논한 일은 조정에 있는 사람도 오히려 상세히 알 수 없는 것인데 종익은 분명하게 들어 알고 있으니, 이것이 근본이 없는 것이겠습니까. 모름지기 철저히 추문(推問)한 뒤에 죄를 다스려야 합니다. 대체로 이제는 시비가 거의 안정되려 하는데, 다시 이렇게 동요시키는 일이 발생했습니다. 화의 근원이 나오는 데가 있는 것이 더욱 분명합니다. 반드시 시비를 아주 확정하여야 됩니다."
하고, 신거관과 하계선의 의견도 같았다. 구수담이 아뢰기를,
"종익의 상소한 계모는 조정에 관계가 되고 사림을 모함하는 일입니다. 신이 그 근원에 거슬러 올라가 아뢰겠습니다. 대체로 국가의 치란은 모두 사림의 성쇠에 연유되는 것입니다. 지난번 【기묘의 일을 가리킴.】 에 우직한 선비들이 성상(聖上)의 함양(涵養)하는 덕만 믿고 모두 자신들의 회포를 펴고자 하였습니다. 다만 그 의견이 우활하여 잘못하는 일이 없지 않았으나, 그 본심은 역시 그르지 않았습니다. 대신은 마땅히 사류를 부식(扶植)하는 것을 자신의 임무로 삼아야 하는데도 자신에게 빌붙는 자는 쓰고 자신과 의견을 달리하는 자는 배척하여, 일세의 위권(威權)을 모두 손아귀에 넣었으니 무릇 혈기가 있는 자라면 누군들 한심해하지 않겠습니까. 이래서 한 사람도 나라를 위해 마음을 기울여 섬기는 자가 없습니다. 근래 사림이 조금 진작되면 문득 당류(黨類)로 지목하여 입을 열 수 없게 만듭니다. 또 김종직은 도덕(道德)이 비록 순일(純一)하다 할 수는 없으나 역시 사문(斯文)의 종장(宗匠)의 하나입니다. 종직을 그르다고 하는 것은 먼저 종직을 지적하여 사림을 함해(陷害)하려는 술책이니, 이것이 종익 스스로가 계획한 일일 수 있겠습니까? 반드시 다른 사람의 의논을 듣고서 말한 것입니다.
또 심언광이 전에 대간으로 있으면서 상소를 올리기를 ‘대신 중에 강호(江湖)에 배 띄우고 마시며 꽃과 달에 취하여 춤춘 자가 있다.’ 했으니. 이는 심정을 가리킨 것입니다. 정이 이 때문에 원한을 품고 주야로 중상할 것을 생각하였습니다. 그러나 마침 나라에 복이 많아 정이 죄를 받았습니다. 그후 사순이 네 거리에 방을 붙여 조정을 요동시키려 하였으나 간모가 절로 드러나서 그 분심을 풀지 못하였습니다. 이행이 사림을 모함하기 위하여 정부에서 수창(首唱)하였으니, 그 계모가 참혹하였습니다. 종익이 이 기별을 듣고 감히 이렇게 부도한 말을 하였습니다. 초야에 있으면서 몸을 돌보지 않고 상소를 올리는 자에게는 비록 지나친 말이 있다 하더라도 으레 죄를 가할 수 없는 것입니다. 이제 종익은 그런 경우가 아니고 시비가 이미 정하여진 뒤에 감히 이의를 제기하였으니, 상규(常規)로 논하여서는 안 됩니다. 각별히 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이준경과 홍섬의 의견도 같았는데, 임금이 이르기를,
"오늘 조정을 모아 하문한 것은 종익의 상소에 대한 시비를 논하려는 것이 아니라 종익의 죄를 다스리려는 것이다. 이제 뿌리가 있다는 말을 들었다. 종익이 멀리 적소(謫所)에 있으면서 조정의 일을 어떻게 알 수 있었겠는가? 반드시 근원이 있는 것이니, 관계되는 사람도 추문하여야 한다."
하였다. 권예가 아뢰기를,
"신들도 또한 반드시 이행·이항·조계상 등이 은밀히 종익을 사주하여 진소(陳疏)하게 하였다는 것은 아닙니다. 당시 저들의 죄를 논할 때 그 죄로 벌주지 않았기 때문에 다시 종익처럼 부도한 자가 생긴 것입니다. 그 죄로 처벌하는 것이 옳을 것 같습니다."
하고, 홍언필과 손주는 아뢰기를,
"신들은 뒤에 도착했기 때문에 그 소의 뜻이 어떤지를 모르겠습니다. 다만 전일 상소한 일로 보면, 그 위인이 심술이 간교하여 측량할 수 없었습니다. 그 때에도 종익을 멀리 귀양보내자는 의논이 있었습니다. 지금의 상소를 신이 미처 보지 못하였습니다만, 그 정상은 추문하여 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 순손과 홍숙이 아뢰기를,
"전일 종익의 죄를 정할 때 신들이 국청(鞫廳)에 참여하여 의논하기를, ‘이 사람은 간사하고 부도하니 양계(兩界)로 귀양보내면 불측한 변을 일으킬까 두렵다.’ 한 까닭에 남방의 극변(極邊)으로 귀양보낸 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조정 의논을 모두 들었다. 당초 과연 큰 죄로 정승의 자리만을 체직했을 뿐이다. 이제 좌우의 말을 들으니 모두 이행의 일로 말하는데, 나는 어떻게 처리하여야 할지 모르겠다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"조계상은 죄를 받아 귀양갔고, 이행은 정승만 체직시켰을 뿐입니다. 다만 이행의 전일 본심만은 그렇지 않았는데, 근래의 소행이 이러합니다. 종익이 조정 일을 상세히 아는 것에 대해서는 추문하여야 하지만, 이행과 서로 통한 일은 추문할 수 없습니다. 그리고 이행의 일은 상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 사우는 아뢰기를,
"이행의 죄는 한때의 사소한 잘못이 아니고, 크게 종묘 사직에 관계되는 일입니다. 종익을 다스리는 데에는 유사(有司) 한 사람이면 족한데 조정을 모두 모아 하문할 필요가 뭐있습니까? 화근을 끊지 않으면 앞으로 닥칠 화를 이루 말할 수 있겠습니까. 종묘 사직의 대계를 위하여 속히 결단하소서."
하고, 효원은 아뢰기를,
"죄를 다스리는 것은 당연합니다. 그러나 그의 상소 때문에 죄주어서는 안 됩니다. 이행의 일은 전일 경연에서 대간이 이미 정상을 아뢰었으니, 상께서 재단하소서."
하고, 허흡은 아뢰기를,
"이행과 조계상의 죄는 다스리지 않을 수 없습니다. 이제 대간과 시종의 말을 들으니 일개 종익의 일 때문에 말하는 것이 아닙니다. 죄 있은 자를 해당되는 율(律)로 다스리지 않았기 때문에 이런 일이 잇따라 일어나는 것입니다. 조정의 대계를 위하여 속히 시비를 정하소서."
하고, 권예는 아뢰기를,
"지금 대신은 다만 종익을 추문하는 일만 아뢰고는 조정의 대사에 이르러서는 모두 ‘상께서 재단하소서.’ 하니, 대신의 도리가 과연 이럴 수 있습니까. 대신은 나라의 기둥으로서 큰 일을 주관하고 있으니, 상의 앞에서 분명하게 결정하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 근래 과연 큰 일을 결단하지 못하기 때문에 사특한 의논이 더러 있다. 내가 이제 조정과 의논하는 것은 가부를 듣고 싶어서이다. 어느 일은 옳고, 어느 일은 옳지 않다고 분명히 결정하도록 하라."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"이제 삼공과 육경이 모두 조정에 입참(入參)하였으니, 처리하는 일이 옳으면 옳다 하고 그르면 그르다 하여, 하나로 귀결시켜야 하는 것이지 상께 맡겨서는 안 됩니다. 근래 인심이 안정되지 않아서 사특한 의논이 봉기하는 것은 모두 정부가 안정되지 않은 탓입니다. 지난번 정부가 항상 ‘이항과 심정의 일에 대해서는 시비를 모르겠다.’ 하였습니다. 때문에 간사하고 교활한 무리들이 요행을 바라 사태를 엿보는 자가 많았습니다. 그리고 이행이 한 가지 의논을 창도(唱導)하면 일의 시비를 돌아보지도 않고 휩쓸려 그림자처럼 따랐습니다. 그의 의논이 과연 옳다면 모르겠으나 그렇지 않다면 혹 간사한 자에게 속을 수도 없지 않습니다. 김안로(金安老)가 일찍이 귀양가게 되니, 이행이 ‘안로는 내칠 수 없다.’ 하였고, 그가 풀려나 돌아올 때는 ‘안로를 들어오게 해서는 안 된다.’ 하여, 그의 출입을 조종하는 권한을 모두 장악하였으니 이런 일이 있을 수 있겠습니까. 또 한때의 시비(是非)와 호오(好惡)를 전도시키고 변란시킨 것이 모두 이행에게서 연유되었습니다. 지금의 대신들은 조정의 큰일을 귀일시켜 조처해야 됩니다. 대신이 능동적으로 시비를 결정하지 못하는 까닭에 대간이 부득이 시비를 논하여 결정한다면 정사(政事)가 대간에게로 돌아가게 되는데 나라의 큰일을 더욱 대각(臺閣)에게 맡길 수는 없습니다."
하고, 효원은 아뢰었다.
"이행의 일은 좌우가 모두 죄주어야 한다 하니, 이제 조정을 안정시키려면 행을 죄주어야 됩니다."

-----

○辛亥/左議政張順孫、右議政韓效元、右贊成尹殷輔、左參贊趙元紀, 先至啓曰: "臣等見宗翼疏, 至爲駭愕。 旣命招議政府、兩司、弘文館全數, 臣等意以爲, 此非小事。 領議政鄭光弼, 以病未進矣, 幷召六卿之長, 同議何如?" 傳曰: "命召六卿可也。" 傳于政院曰: "若竢六卿之畢至, 則事至遲緩, 先至者, 當詣閤門外可也。 隨後至者, 可於殿中, 示其疏而議之。" 大司憲黃士祐、大司諫權輗、司諫梁淵、掌令林百齡ㆍ宋麟壽、持平蔡無斁、獻納金亹、持平許沆、正言愼居寬等啓曰: "李宗翼, 奸黠不道, 得罪於朝廷, 時在竄謫, 固不得爲上疏也。 臣等未及見其疏也, 然其疏之是非, 在所當察。 臣等但未知爲何事延訪也。 若只以宗翼之之事, 爲延訪, 則搖動朝廷, 而亦於見聞駭愕。 故敢啓。" 傳曰: "昨日慶尙道觀察使金麟孫, 以宗翼疏封進。 宗翼, 自前所謂不道者也。 政院難啓其疏, 故入啓與否取稟, 卽敎入啓而見之, 則多有不道之言。 前日被罪李荇、沈貞、李沆等, 以爲無罪。 常時則上疏之後, 不可治罪也, 若此人, 則士林素不與之。 今若與之, 則當無所不爲矣。 今見此疏, 終至於治亂所關, 欲與大臣、臺諫、侍從面議, 大治宗翼之罪也。" 黃士祐、權輗等更啓曰: "臣等初未知宗翼上疏之意, 疑上因奸黠人之疏, 欲會朝廷議之也。 今見疏意, 臣爲驚駭。 且臣等各有所啓之意, 謹當入對。" 傳曰: "所啓之意, 知道。 卽會閤門之外。 予將親見焉。" 上御思政殿, 引見左議政張順孫、右議政韓效元、戶曹判書洪淑、右贊成尹殷輔、工曹判書安潤德、左參贊趙元紀、兵曹判書洪彦弼、吏曹判書金謹思、刑曹判書朴壕、禮曹判書孫澍、大司憲黃士祐、大司諫權輗、副提學沈彦光、承旨許洽、司諫梁淵、典翰南世健、應敎姜顯、掌令林百齡ㆍ宋麟壽、校理尙震、持平蔡無斁、獻納金亹、校理柳世麟、持平許沆、副校理成倫、正言愼居寬、修撰河繼先、博士具壽聃、正字李浚慶ㆍ洪暹等。 上曰: "見李宗翼上疏, 多有不道之言。 是不有朝廷也, 不有君上也, 至爲駭愕。 此非常時上疏之比也。 若不快治, 則於國法不可矣。 以此欲聞朝廷之議, 以非常之罪治之也。" 張順孫曰: "李宗翼, 被罪流配, 而乃敢上疏, 變亂是非, 濁亂朝政, 言其罪, 則自有其律。 且其言曰: ‘迫促群下, 專尙威刑。’ 之言, 是乃不有朝廷之言也。 如此悖逆之說甚多, 痛治其罪, 固無疑也, 但上疏之後, 治罪何如也。 韓效元、洪淑、尹殷輔、安潤德之啓同。 金謹思曰: "國是已定, 而宗翼乃敢以近來被罪人事, 爲非罪。 雖治之以大罪, 猶不足惜, 但於上疏之後, 治罪爲如何也。 然時方以罪, 謫居絶島, 朝廷之事, 不有相通者, 則何以知之? 不可不推問也。" 黃士祐曰: "宗翼, 本一奸慝不道者也。 得罪竄謫, 固不得爲上疏也。 今見疏中之語, 皆以朝廷之事言之, 彼何能自知之? 其必有相通者。 又以李荇、李沆、曺繼商事, 言之甚力。 是其心以爲, 前日李沆救己, 而又見朝廷委靡, 故抗疏言之。 此於治亂, 大有所關。 雖草澤之士, 不可如此言之, 而況被罪謫居, 而言之如此, 至爲不可。 李荇、曺繼商, 謀陷士林, 擾亂朝廷者, 皆由於李沆, 故李荇每救李沆, 而又以朴雲事言之, 其爲情狀, 分明可見。 曺繼商、李荇, 欲陷朝廷之謀, 其源至深且大, 禍根不絶, 故又有如此不道者。 若置而不絶其根本, 則國事甚難, 而終至於不救。 不得已而大定是非可也。" 權輗曰: "欲護宗翼者, 則必曰狂妄, 宗翼實非狂妄。 有識字之名, 而又能知朝廷之事者也。 大抵草澤之士, 疏陳時弊者, 其言可用, 則用之, 其言不可用, 則置之, 若宗翼者, 前旣以上疏, 獲罪竄逐, 而尙不改過, 當治其罪。 近日朝廷處置, 皆失其宜, 有如此之事者多矣。 前者李荇在政府時, 謀陷士林之事及曺繼商, 率六卿唱導之事, 皆出於李荇救李沆之謀。 當其時, 繼商又以政府之言爲歇也, 加數等言之, 在廷之人, 孰不聞知乎? 李沆罪大, 而特蒙上恩, 故罪止於此。 宗翼擧名言李荇、朴雲等事, 意欲救之, 其爲情狀判然矣。 李荇、曺繼商之事, 朝廷灼知其罪大, 而不以其罪, 罪之, 故如此不道之言多矣。 且宗翼疏中之語, 是非顚倒, 其所救者, 皆得罪於朝廷者也。 宗翼固不足罪之也, 宗翼所救之人, 亦不可不罪之。" 沈彦光曰: "宗翼上疏之事, 至爲驚愕。 前者臣爲大司諫時, 宗翼上疏, 指觸臣事, 然君父之前, 豈敢避嫌? 宗翼, 此疏, 非宗翼之意, 必有他人導之, 而欲窺朝廷之意、上志之如何耳。 前疏所謂締交憸人, 構陷非罪云者, 指李沆、金克愊爲無罪, 而反以士類爲憸人也。 宗翼出入其家, 欲得官職, 而其人等皆得罪, 失其所恃, 故如彼言之。 其締交憸人, 構陷非罪之言, 必沈貞之所誘也。 今之上疏, 又如此, 尤爲驚愕。 宗翼謫在遠方, 豈能知朝廷之事乎? 必有奸人, 使宗翼爲之疏, 欲試朝廷之淺深矣, 且欲復其李荇、曺繼商等職。 其心以爲, 此人等復職, 則必歸德於我, 故言之如此, 其間亦不無奸譎之術焉。 大凡欲護李宗翼者, 則皆指爲狂妄也, 若以狂妄, 而不治其罪, 則後弊亦大。 其時宗翼言上, 則欲加大罪, 而賴大臣之救, 受輕罪而去。 今於疏中, 亦云李荇、曺繼商、李沆等皆無罪。 其心以爲, 此人等若得放還, 則我亦可以得放, 而必得仕路也。 非徒此也, 欲探朝廷之意也, 其爲術至深矣。" 梁淵、南世健、姜顯、尙震、林百齡、宋麟壽言同。 蔡無斁曰: "以宗翼爲狂妄者, 乃欲護宗翼也。 其爲人奸黠毒害, 然今之變亂朝廷者, 其源不在於宗翼, 而在於他人耳。 前年李荇首唱政府, 曺繼商唱率六曹之事, 非出於無端, 欲救沈貞、李沆而不得, 故其心以爲, 先除持公論者, 然後可以行吾術, 如彼其紛擾也。 今也宗翼, 聞李荇、金克成、曺繼商、兪汝霖等得罪, 欲媚悅其意, 內外相通, 揣度上意, 欲先探公論之何如, 故乃敢上疏, 其爲奸慝, 固不可勝言。 宗翼欲復曺繼商、李荇、兪汝霖之職, 又欲禮葬沈貞, 此實不道之言, 而況朝廷之事, 雖在廷之人, 不能細知, 宗翼遠謫, 何能詳聞之一一耶? 此必有以也。 然則宗翼之罪, 固當治之, 但徒治宗翼, 而不絶其根, 則禍將不測矣。 大抵誅其草木者, 不絶根本, 而剪其枝葉, 猶且不可。 況李荇、曺繼商之事, 首尾相應, 昭然現著。 爲今之計, 莫如先治其根本, 以絶其禍本, 然後可以治宗翼也。 前者李荇以爲: ‘朴雲、洪佑世等事, 皆可放也。’ 公然言之, 略無忌憚。 且前日論罪宗翼時, 荇乃大言曰: ‘宗翼, 上疏者也。 豈可以此治罪乎?’ 且不可流于(兩)〔西〕 界, 以致飢餓, 當送南方云。 可令宗翼無罪, 尙不可擅便操縱, 況宗翼之罪大乎? 此亦荇有不恭之心, 而不有朝廷也。 近來天災時變, 相繼不絶, 前年有彗星之變, 而旣有朝廷大變, 今時有白虹之災, 而又有如此大變。 天人相感之理, 亦不虛矣。 今也禍之根本, 在於一二人, 若不誅其根, 而剪其枝葉, 則非徒無益, 而又害之, 禍患無有窮已矣。 如此之事, 當爲宗社大計而治之。" 金亹曰: "李荇、曺繼商之事, 乃莫大之變也。 但不以其罪, 罪之, 故復有如此不道者。 幸賴聖明, 洞照其邪正, 故是非堅定矣。 若不能大定, 則國之危亡, 將不日而至矣。 是知宗翼之事, 非出於他人, 而皆根於李荇、李沆、曺繼商等也。 大抵爲臣子者, 當盡忠孝於君父之前而已, 其他, 不暇計也。 彼之所以攀援朋比, 强欲營救者, 果何心哉? 如此之時, 是非邪正, 自上不能堅定, 則國家終不能安靜矣。 近來外間, 或有邪議紛紜, 當此之時, 尤不可不大定是非矣。 今若不爾, 則後來之事, 將不能善爲之所矣。 今日朝廷皆會, 如此之時, 爲宗社大計, 痛治大定可也。" 柳世麟之意同。 許沆曰: "宗翼非欲爲上疏也, 爲彼人等訟冤者也。 其與草澤之士, 陳其時弊者異矣。 荇之營救宗翼之事, 自上已知其情狀, 柳子光被罪事, 宗翼若以爲未便, 方其時, 宗翼年亦非少 亦可以言其未便之意, 何待今日乎? 此乃不無奸術。 其言禮葬沈貞, 復李沆等職之說, 必有其本。 若只治一宗翼, 則一有司足矣。 何煩會朝廷議之乎? 不治其本, 而治宗翼則末也。 大抵近來權奸, 不有君父, 竊弄威柄, 此豈人臣之所忍爲乎? 古人云: ‘知臣莫如君。’ 自上已知其權奸之所爲耳。 宗翼之事, 自有其罪, 不足治矣, 莫如尋其本源, 而痛治之也。 近有紀綱委靡之事者, 非以爲百執事解弛之謂, 以其權奸與主上抗衡, 使威福不在乎上, 而在乎己。 威福在下, 而不在乎上, 則臣未知國家將何以爲國? 是宜今日之所當先定其是非也。" 成倫曰: "宗翼, 非狂妄者, 乃邪慝無狀者也。 今見其疏, 以柳子光爲是, 以金宗直爲非, 且言近日被罪人之事。 前者宗翼製疏, 先示沈貞, 以議可否。 今之上疏, 亦非宗翼之獨計, 必有指揮者。 其所以濁亂朝廷者, 莫此爲甚, 而有關士林之存亡。 且經筵所議之事, 雖在朝之士, 尙不能詳知而細聞之, 宗翼則分明聞知之, 此豈無其根本哉? 須窮極推問, 然後治罪可也。 大抵今者, 是非庶幾安定, 而復有如此搖撼之事, 禍源之有所自來, 尤爲分明。 必須大定是非, 然後可也。" 愼居寬、河繼先之意同。 具壽聃曰: "宗翼疏謀, 有關朝廷, 謀陷士林之事。 臣請遡其根源, 而啓之。 大抵國家之治亂, 皆由於士林之盛衰。 頃者 【指己卯事。】 愚儒, 徒恃其聖上之涵養, 而咸欲展布其懷。 但以疎闊, 不能無誤擧之事, 然其本心, 則亦不至非矣。 爲大臣者, 當以扶植士類, 爲己任也, 附己者用之, 異己者斥之, 使一時威福之柄, 皆在於掌握, 凡有血氣者, 孰不寒心? 以此無一人爲國家, 傾心以事之者。 近來士林, 稍以興起, 則輒目之曰黨類, 使不能開口。 且金宗直, 其於道德, 雖未能純一, 亦斯文一宗匠也。 以宗直爲非者, 乃先以宗直爲指, 而欲陷士林之術, 此豈宗翼自家之計乎? 必聞他人之議論, 而言之矣。 且沈彦光, 前者爲臺諫, 上疏曰: ‘大臣有舟江湖而觴之, 醉花月而屢舞。’ 蓋指沈貞也。 貞以此銜之, 日夜思欲中傷, 適國家多福, 貞被罪。 其後思順, 張榜通衢, 謀欲擾動朝廷, 奸謀自露, 未逞其憤, 而李荇謀陷士林, 首唱政府, 其謀慘矣。 宗翼聞其奇, 敢爲如此不道之言。 自古草澤之中, 忘身抗疏者, 雖有過越之言, 固不可加罪也, 今宗翼則不然, 是非已定, 敢乃有異議, 不可以常規論也。 各別推之何如?" 李浚慶、洪暹之意同。 上曰: "今日會朝? 梁希噫跔 非議宗翼上疏之是非, 欲治宗翼之罪耳。 今聞有根柢之語。 宗翼遠在謫所, 朝廷之事, 何以知之? 必有其源也。 干涉之人, 亦可推問也。" 權輗曰: "臣等亦非必謂之李沆、李荇、曺繼商等, 陰嗾宗翼而陳疏。 當時彼人等議論時, 不以其罪, 罪之, 故復有如宗翼之不道者。 若以其罪, 罪之, 則庶乎其可也。" 洪彦弼、孫澍曰: "臣等後至, 故未知其疏意之如何, 但以前日上疏之事觀之, 其爲人也, 心術奸狡, 不可測量。 其時亦有遠竄宗翼之議。 今之上疏, 臣雖未及見之, 其爲情狀, 則不可不推而治之。" 順孫、洪淑曰: "前日宗翼定罪時, 臣等參鞫議之曰: ‘此人奸黠不道, 若流于(兩)〔西〕 界, 則恐起不測之變,’ 故流于南方極邊矣。" 上曰: "朝議皆得聞之。 當初果以大罪, 只遞相位, 今聞左右之言, 皆以李荇事言之, 予不知何以處之?" 順孫曰: "曹繼商受罪竄謫, 李荇只遞相位。 但李荇前日, 本心則不然。 近日以來, 所爲如此。 宗翼詳知朝廷之事, 則可推矣, 與李荇相通之事, 則不可問也。 且李荇事, 自上裁斷何如耳。" 士祐曰: "李荇之事, 非一時過誤之擧, 乃大關宗社之事也。 治宗翼事, 一有司足矣。 何必延訪朝廷? 禍根不絶, 則將來之禍, 可勝言耶? 請爲宗社大計, 斯速決斷。" 效元曰: "治罪宜矣。 然不可以其上疏, 罪之也。 李荇事, 前日經筵, 臺諫已啓其情狀, 自上裁斷。" 許洽曰: "李荇、曺繼商之罪, 不可不治, 今聞臺諫、侍從之言, 非以一宗翼之事言之也。 有罪者不以其律繩之, 故如此之事疊出。 請爲朝廷大計, 而速定是非。" 權輗曰: "今者大臣, 只啓推宗翼之事, 至於朝廷大事, 則皆曰自上裁斷云。 大臣之道, 果如是乎? 大臣爲國柱石, 管攝大事, 而咫尺天顔, 不可不分明決定矣。" 上曰: "此言至當, 近來果不能決斷大事, 故邪議或有之。 今予所以與朝廷議之者, 欲聞其可否耳。 某事則可也, 某事則不可也, 分明決定可也。" 彦光曰: "今三公六卿, 皆入參朝廷。 處置之事, 是則是, 非則非, 使之歸一決定, 不可委之於上也。 近來人心不定, 邪議蜂起者, 皆由於政府之不定故也。 頃者政府常曰: ‘李沆、沈貞之事, 未知是非。’ 云, 故邪狡之徒, 多有希望窺覘者矣。 且李荇唱一議, 則不顧事之是非, 而靡然影從。 使其議果是則可矣, 不然則未或不爲奸人之所誣矣。 金安老嘗爲被竄, 則李荇曰: ‘安老不可出也。’ 及其放還, 則李荇曰: ‘安老不可入也,’ 使其出入操縱, 皆在掌握, 安有如此之事乎? 且使一時是非好惡, 顚倒變亂者, 皆由於李荇也。 爲今之大臣者, 使朝廷大事, 歸一處置可也。 大臣不能決定是非, 故臺諫不得已論其是非, 而決定則政歸臺諫。 國之大事, 尤不可委諸臺閣也。" 效元曰: "李荇事, 左右皆曰可罪, 今欲使朝廷安靜, 則罪荇當矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 2일 신해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익을 잡아 옥에 가두도록 전교하다


전교하였다.
"이종익의 일은 좌우가 모두 추문해야 하다고 하니 잡아다가 옥에 가두라."

-----

○傳曰: "李宗翼事, 左右皆以爲可推, 拿來詔獄。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 2일 신해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대간에서 이행과 조계상을 율에 따라 죄를 결단하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 삼가 근일의 일을 보면 조정의 화(禍)가 날로 심하여서 끝이 없으니, 불가불 재앙의 근본을 끊어서 종묘 사직을 안정시켜야 하겠습니다. 이행과 조계상이 대간을 함정에 빠뜨리고 조정을 어지럽히려 했으니 절로 해당되는 죄가 있습니다. 율(律)에 따라 죄를 결단하소서."
하니, 전교하기를,
이행은 조계상과 죄는 같은데 처벌은 달랐으니, 이행도 귀양보내야 한다. 이미 귀양보낸 사람에게 이제 또 죄를 더한다면 바로 일죄(一罪)에 해당된다. 조계상이 남방에 귀양가 있기 때문에 대간이 이렇게 말하는 것이니, 이행과 조계상을 모두 먼 곳에 부처(付處)하라. 율에 의하여 죄를 정하는 것은 너무 지나치다."
하였다. 양사가 아뢰었다.
"이행과 조계상의 죄는 끝내 율에 의하여야 됩니다. 그러나 상의 뜻이 이미 정하여져서 시비를 환히 판단하시고 호오(好惡)를 분명히 보이시어 모두 먼 곳에 부처하셨으니, 이로부터 시비가 절로 정하여질 것입니다. 따라서 신들은 물러갑니다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等伏見近日之事, 朝廷之禍, 日甚無已。 不可不絶其禍本, 以安宗社。 李荇、曺繼商, 傾陷臺諫, 謀亂朝廷, 自有其罪, 請依律斷罪。" 傳曰: "李荇與曺繼商, 罪同罰異, 李荇亦可竄也。 但已竄之人, 今又加罪, 則是乃一罪也。 曺繼商謫在南方, 故臺諫以此言之, 李荇、曺繼商, 皆爲遠方付處可也。 依律定罪, 則太過也。" 兩司啓曰: "李荇、曺繼商之罪, 則終爲依律可也, 然上意已定, 洞照是非, 示其好惡, 故皆爲遠方付處。 從此是非可自定, 故臣等退去。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 2일 신해 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익의 상소를 올려 보낸 경상도 관찰사 김인손을 체직하다


대간이 아뢰기를,
"이종익은 유생(儒生)으로서 스스로 기장(機張)에 간 것이 아니고 조정에 죄를 얻어 귀양간 것인데, 경상도 관찰사 김인손이 종익의 소를 마음대로 올려보냈으니, 또한 그릅니다. 먼저 체직시킨 뒤에 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"체직시키도록 하라."

-----

○臺諫啓曰: "李宗翼非以儒生, 自往機張也, 得罪於朝廷而竄謫。 慶尙道觀察使金麟孫, 以翼疏任然上送, 亦爲非矣。 請先遞後推。" 傳曰: "遞之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 3일 임자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
근정전에서 문무과의 창방을 하다


근정전(勤政殿)에서 문무과(文武科)의 창방(唱榜)064) 이 있었다.

-----

○壬子/唱文、武榜于勤政殿。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 3일 임자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부에서 허관·유사경·남효의를 체직할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"어제 상의 분부에 ‘이행과 조계상은 남방을 제외하고 모두 먼곳에 부처(付處)하라.’ 하셨는데, 이제 들으니, 금부(禁府)에서 모두 남방에 분배(分配)했다고 합니다. 신들은 상의 분부와 같지 않다고 생각하기 때문에 아룁니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"도승지(都承旨) 허관(許寬)은 전에 의주 목사(義州牧使)로 있을 때에 탐오스러움이 비길 데 없이 심하여 평안도에서는 지금까지 비루하게 여기고 있습니다. 전에 승지가 되었을 때에도 동료 사이에 비루한 일이 많이 있었습니다. 그런데 이제 다시 후설(喉舌)065) 의 장관(長官)이 되니, 물의가 비등하여 사람들이 모두 타매하고 있습니다. 하루도 근시(近侍)의 중요한 자리에 있게 할 수 없으니 속히 체직시키소서. 예조 참의(禮曹參議) 유사경(柳思敬)은 인물이 용렬하고 또 죄인과 절친하니 예조의 참의가 될 수 없습니다. 전주 부윤(全州府尹) 남효의(南孝義)는 고을에 있으면서 별로 백성을 사랑하여 위무한 은혜는 없고 관아에다 무뢰한들을 많이 거느려, 폐단을 일으킨 일이 또한 많았는데 감사(監司)가 헛되이 기리는 내용으로 계달하여 표리(表裏)를 내리기까지 하였으므로 물의가 비등하였으니, 임금이 상벌로 권면하는 의의가 없어졌습니다. 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 오히려 아끼는 것인데 하물며 표리이겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이행과 조계상은 이미 먼곳에 부처(付處)할 것을 명하였다. 이제 의금부가 아뢴 것을 보면, 반드시 이항이 이미 함경도에 있기 때문에 같은 곳에 있게 하지 않으려고 남방으로 분배한 것이다. 이 뜻으로 의금부에 하문하여 다시 분배하게 하라. 허관의 잘못은 알 수가 없다. 전일 이미 승지가 되었었고 이제 다시 승지가 되었으니, 체직할 수 없다. 유사경과 남효의의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○臺諫啓曰: "昨日上敎, 李荇、曺繼商, 除南方, 皆爲遠方付處。 今聞禁府, 皆分配南方, 臣等意以爲, 與上敎不同,故啓之。" 憲府啓曰: "都承旨許寬, 前任義州牧使時, 貪汚無比, 平安一道, 至今鄙之。 前爲承旨時, 同僚之間, 多有鄙陋之事, 今復爲喉舌長官, 物論喧騰, 人皆唾罵, 不可一日在於近侍重地。 請速遞。 禮曹參議柳思敬, 人物庸鄙, 且以罪人切親, 不可爲六曹參議。 全州府尹南孝義, 居官別無字撫之惠, 衙內多率無賴之人, 作弊亦多, 監司虛譽啓達, 至於賜表裏, 物論喧騰, 無以爲勸人主之賞罰。 嚬笑猶惜, 況表裏乎?" 傳曰: "李荇、曺繼商, 已敎遠方付處, 今見禁府所啓, 必以爲李沆已在咸鏡道, 不欲同處, 故分配南方也。 此意問于禁府, 改分配可也。 許寬所失, 不可知也, 前日已爲承旨, 今復爲承旨, 不可遞也。 柳思敬、南孝義事, 依允。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 3일 임자 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이행을 함종으로 귀양보내고, 조계상은 홍원으로 이배하다


판중추부사(判中樞府事) 이행의 관직을 삭탈하고 함종(咸從)으로 귀양보내고 조계상은 홍원(洪原)으로 이배(移配)하였다.

-----

○削判中樞府事李荇官職, 竄咸從, 移配曺繼商于洪原。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 3일 임자 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
심언경·윤개·윤인경에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 예조 참판에, 윤개(尹漑)를 예조 참의에, 윤인경(尹仁鏡)을 경상도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲禮曹參判, 尹漑爲禮曹參議, 尹仁鏡爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 4일 계축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식을 올렸다.

-----

○癸丑/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 5일 갑인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대전의 탄일인데 백관의 하례를 정지하다


대전(大殿)의 탄일(誕日)인데 백관의 하례(賀禮)를 정지하였다. 【국휼(國恤) 때문이다.】 종제(宗宰)와 시신(侍臣)이 문안하니 술을 내렸다. 궐내의 각사(各司) 및 입직한 제장(諸將)과 군사에게 차등있게 술을 내렸다.

-----

○甲寅/大殿誕日, 停百官賀。 【以國恤也。】 宗宰及侍臣問安, 賜酒闕內, 各司及入直諸將軍士, 皆宣醞有差。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 5일 갑인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 5일 갑인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 6일 을묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
허관의 일을 아뢰니 아뢴 대로 따르다


조강에 나아갔다. 대사헌 황사우와 대사간 권예가 허관의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 따랐다.

-----

○乙卯/御朝講。 大司憲黃士祐、大司諫權輗啓許寬事, 從之。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 6일 을묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영의정 정광필이 병으로 사직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"신은 지난번 인재가 모자란 탓으로 정승의 지위에 있게 되었는데 전부터 병이 있어 사퇴를 청하였고, 그후 체직되어 집에 있으면서 조리(調理)하였습니다. 지금은 왼쪽다리가 시고 아파서 걸음을 걸을 수가 없습니다. 직에 있기가 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경은 나이 늙었으니 어찌 병이 없겠는가. 경이 사면하는 말을 들으니 그 뜻이 지극히 간절하다. 그러나 근래 대신이 스스로 도리를 잃어 죄받은 자가 많았으니, 지금은 바로 조심하고 우려해야 하는 때이다. 사면하여서는 안 된다. 또 삼공(三公)은 한 사람만이 아니니 따라서 경이 병으로 집에 있어도 된다. 육경(六卿)이 직책에 분주하는 경우와는 다르다. 모름지기 벼슬에 있으면서 조리하여 나라를 집처럼 근심해야 하니, 사직해서는 안 된다."
하였다. 광필이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "臣曩者乘乏, 得居相位, 而自前有病請免退, 其後遞職, 在家調理。 今則左脚酸痛, 不能行步, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "卿年老, 豈無病乎? 聞卿辭免之言, 其情至切, 然近來大臣, 自失其道, 多有得罪者。 此正憂危之時, 不可辭免也。 且三公非一人, 卿雖移病在家, 與六卿奔走其職者異矣。 須在職調治, 憂國如家, 不可辭也。" 光弼三啓, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 6일 을묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 8일 정사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 별제를 지내다


상이 효경전에 나아가 별제(別祭)를 지내고, 입번(入番)한 종친(宗親) 및 내관(內官)과 하인(下人)들에게 차등있게 술을 내렸다.

-----

○丁巳/上詣孝敬殿, 行別祭。 入番宗親及內官下人等, 賜酒有差。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 8일 정사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 9일 무오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
윤은필·정백붕·이희보·오준 등에게 관직을 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 특별히 호조 참판에 제수하고, 정백붕(鄭百朋)을 승정원 동부승지에, 이희보(李希輔)를 성균관 대사성에, 오준(吳準)을 홍문관 부응교에, 박홍린(朴洪麟)을 부교리에, 한형윤(韓亨允)을 동지중추부사에, 김안정(金安鼎)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○戊午/尹殷弼特加拜戶曹參判, 鄭百朋爲承政院同副承旨, 李希輔爲成均館大司成, 吳準爲弘文館副應敎, 朴洪鱗爲副校理, 韓亨允爲同知中樞府事, 金安鼎爲同知中樞府事。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 9일 무오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 10일 기미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대간에서 대사성 이희보를 체직시킬 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"대사성 이희보는 문묵(文墨)의 잗단 재능이 있으나 폐조(廢朝) 때에 간사하게 아첨한 정상은 일세(一世)가 타매하고 있습니다. 대사성은 인재를 배양하므로 소임(所任)이 매우 중합니다. 본원(本源)이 되는 관서에 이 사람을 장(長)으로 삼아서는 안 되니 속히 체직시키소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"경상도 의성(義城)에 사는 백성 장금(張金)이 밤중에 그 이모제(異母弟)인 평동(平同)을 움막에서 죽였습니다. 초복(初覆)에 조사해 보니 상처가 많았으며, 장금도 사실을 승복하였습니다. 그런데 그때의 감사 임추(任樞)는 재산 때문에 다투어 아우를 죽였다는 것은 인정(人情)에 가깝지 않은 일이라 하여 곧 놓아 주었습니다. 장금은 헌부에서 지금 이문(移文)하여 다시 추문하고 있으니, 임추도 추문하소서. 그리고 2일 대간이 이행과 조계상에게 죄주기를 청하였을 때에 승지 윤안인(尹安仁)이 전교의 내용으로 대간에게, 이행 등은 남방으로 귀양보내지 말고 다른 먼 곳에 부처하라고 하였다고 했는데, 의금부가 분배할 적에는 모두 남쪽 지방으로 정하였습니다. 신들은 그것이 전교의 내용과 다르다고 여겨 의심하였기 때문에 안인에게 함문(緘問)하니, 안인이 곧 ‘전교에 「조계상이 남방에 있기 때문에 대간이 아뢰었을 것이다. 이행과 조계상은 모두 먼 곳에 귀양보내라.」 하였을 뿐 남방으로 귀양보내지 말라는 명을 못들었다.’ 하였습니다. 이는 한두 사람이 아니라 대간이 다함께 들은 것입니다. 전교가 이런데도 금부에 전하지 않았고 이제의 함문에도 숨겼다면 이는 잘못이고, 전교에 없는 일을 양사에 말하였다면 이 역시 잘못입니다. 정원은 중요한 곳입니다. 왕명을 출납할 때에 전후의 말이 달랐으니, 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이희보에 대해 물의가 있다고 하나 세월이 이미 오랬고 또 재간(才幹)이 있으니, 어찌 대사성이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 장금의 일은 알았다. 임추의 일은 아뢴 대로 추문하라. 윤안인의 일은, 당초에 대간이 ‘이행과 조계상은 모두 율에 의하여 죄를 정하여야 한다.’고 아뢰기에, 나는 ‘율에 의하는 것은 지나치니 모두 먼 곳에 부처하도록 하라.’ 하였고, ‘대간의 뜻은 조계상이 남방에 귀양가 있기 때문에 말하는 것으로 여겨지니 이행과 아울러 먼 곳에 부처하라.’ 하였을 뿐, 북방은 말하지 않았다. 그러나 윤안인이 말을 전하는 과정에서 분명히 말하지 못하였으니 체직하라."

-----

○己未/臺諫啓曰: "大司成李希輔, 雖有文墨小技, 廢朝時奸諂之狀, 一世唾罵。 大司成, 作成人才, 所任甚重。 本源之地, 不可以此人爲之長。 請速遞。" 憲府啓曰: "慶尙道 義城居民張金, 夜半殺其異母弟平同于土宇中。 初覆檢, 傷處數多, 張金亦服其實, 而其時監司任樞以爲, 爭財殺弟, 非近人情, 乃縱之。 張金則憲府方移文更推矣, 請推任樞。 且初二日, 臺諫請罪李荇、曺繼商時, 承旨尹安仁, 以傳敎, 言于臺諫曰: ‘李荇等勿竄南方, 而他遠方付處可也。 及其禁府分配也, 皆定南方。 臣等之意, 疑其與傳敎意有異, 故緘問安仁, 則答曰: ‘傳敎曰: 「曺繼商在南方, 故臺諫必啓之也。 李荇、曺繼商, 皆竄遠方可也。」 未聞勿竄南方之敎也。’ 云。 此非一二人之所聽, 臺諫之所共聞, 若傳敎如此, 而不傳於禁府, 今又諱於緘問, 非也。 若以傳敎所無之事, 言於兩司, 亦非也。 爲喉舌重地, 出納之際, 前後異辭, 請遞。" 傳曰: "李希輔雖有物論, 然歲已久矣, 且有才幹, 豈不可爲大司成乎? 不允。 張金事, 知道。 任樞事, 依啓推之可也。 尹安仁事, 當初臺諫啓曰: ‘李荇、曺繼商, 皆依律定罪。 予以爲依律則過也, 皆遠方付處可也。’ 云。 臺諫之意, 必以爲曺繼商謫在南方故言之也。 竝與李荇, 皆遠方付處云爾, 不言北方也。 然尹安仁, 傳語之間, 不能分明言之, 遞之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 11일 경신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
남의 무덤을 발굴하고 어미를 살해한 범죄가 일어난 영광과 경산현의 강등을 아뢰다


형조 판서 박호(朴壕) 등이 아뢰기를,
"전일 영광 군수(靈光郡守) 임백령의 아비 무덤을 발굴한 사람들의 일은 이미 모두 추문을 마쳤습니다. 다만 수모자(首謀者) 박태근(朴太根)은 장하(杖下)에서 죽었으나 사간인(事干人)은 모두 승복(承服)하였으니 이는 큰 악역(惡逆)입니다. 이 고을을 다른 고을에 예속시키는 일은 유사(有司)가 감히 마음대로 할 수 없는 것이므로 삼가 아룁니다. 경산현(慶山縣)에 사는 백성 전범(全凡)이 어미를 살해한 일은, 전범이 자복하지 않다가 이미 장하에서 죽었으므로, 본조(本曹)는 그 고을의 품관(品官)이 고을이 강등(降等)되는 것을 꺼려서 고의(故意)로 살해한 것이 아닌가 의심하여 이문(移文)066) 하여 추문하였습니다마는, 품관이 세 번이나 형장을 받고도 변명하였습니다. 그러나 전범의 사간인은 모두 승복하였으니, 전범이 제 어미를 살해한 것은 의심의 여지가 없습니다. 이 고을의 강등에 대한 일을 상께서 재단하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 추안(推案) 등은 모두 본 뒤에 조처하겠다."

-----

○庚申/刑曹判書朴壕等啓曰: "前日靈光郡守林百齡父墳發掘人等事, 皆已畢推。 但首謀朴太根, 死於杖下, 而事干人皆服。 此乃惡逆之大者。 此郡革屬事, 有司不敢擅便, 謹啓稟。 慶山縣居民全凡殺母事, 全凡不服, 已死於杖下。 本曹疑其縣品官, 憚其降號, 故令殺之, 行移推問, 則品官三次受刑發明矣, 而全凡事干人則皆服。 凡之殺母無疑, 此縣降號事, 自上裁斷何如?" 傳曰: "此等推案, 當畢覽後處之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 11일 경신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대간이 이희보의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


대간이 이희보의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓李希輔事, 依允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 11일 경신 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 12일 신유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
무덤을 발굴한 일과 어미를 살해한 일을 삼공에게 의논하게 하다


전교하였다.
"영광의 박태근이 임백령의 아비 무덤을 발굴한 일과 경산의 전범이 어미를 살해한 일은 모두 사소한 일이 아니다. 정부 낭관(政府郞官)을 불러 삼공(三公)에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○(癸酉)〔辛酉〕 /傳曰: "靈光 朴太根發掘林百齡父墳事, 慶山 全凡弑母事, 皆非小事。 招政府郞官, 議于三公以啓可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 12일 신유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영광과 경산의 읍호를 강등하다


의정부 검상(議政府檢詳) 송순(宋純)이 삼공의 의논을 모아 입계(入啓)하였다. 정광필이 의논드리기를,
"전범이 자복하지 않고 죽었으나 사간(事干)의 증언이 귀일되었습니다. 대악(大惡)은 누구든지 미워하는 것인데 그 범죄가 이러하니, 이런 자가 사는 고을은 강호(降號)하는 것이 예(例)입니다. 박태근의 일도 극악하기는 하나 전범과 같은 예가 아니고 또 전례도 없으니, 상께서 재단하소서."
하고, 장순손의 의논도 같았다. 한효원이 의논드리기를,
"전범의 일은 인륜(人倫)에 있어 극악한 일이므로 전부터 이런 예가 있으면 그 읍호(邑號)를 강등시켰습니다. 박태근의 일도 매우 흉악하고 본군(本郡)의 풍속도 몹시 험악해진 지 오래이니, 전례가 없다 하더라도 특별히 읍호를 강등시켜 징계하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영광 사람의 일은 백성들이 수령(守令)을 미워하여 저지른 일이지만, 자식의 일로 하여 그 아비의 무덤을 발굴하는 것은 매우 극악스러운 일이다. 비록 전례가 없더라도 우의정의 의논에 따라 읍호를 강등하고 경산도 아울러 읍호를 강등하라."

-----

○議政府檢詳宋純, 收三公議入啓。 鄭光弼議: "全凡雖不服而死, 事干皆歸一。 大惡可憝, 其犯如此, 居邑降號, 例也。 朴太根事, 雖極惡, 非如全凡之例, 且無前例, 上裁。" 張順孫議同。 韓效元議: "全凡事, 人倫極惡。 前此例爲降號。 朴太根事, 亦甚凶惡。 且本郡風俗, 頑悍日久, 雖無前例, 特令降號, 以示懲治何如?" 傳曰: "靈光人事, 百姓雖嫉怨守令而然, 以子之故, 發掘父塚, 此乃大惡之事, 雖無前例, 依右相議降號, 慶山幷降號可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 12일 신유 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
생원 이종익을 잡아 가두다


생원 이종익을 잡아 가두었다.

-----

○拿囚生員李宗翼。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 12일 신유 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 13일 임술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
서지 최호·최중연·윤탁·한형윤·최중홍에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 겸 동지성균관사에, 최호(崔灝)를 형조 참의에, 최중연(崔重演)을 승정원 우부승지에, 윤탁(尹倬)을 성균관 대사성에, 한형윤(韓亨允)을 지중추부사에, 최중홍(崔重洪)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○壬戌/以徐祉爲兼同知成均館事, 崔灝爲刑曹參議, 崔重演爲承政院右副承旨, 尹倬爲成均館大司成, 韓亨允爲知中樞府事, 崔重洪爲同知中樞府事。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 13일 임술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 형조 참의 최호의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"형조 참의 최호는 인물이 잔열하여 계제직(階梯職)067) 에 올랐던 것도 과람했었는데 이제 육조의 참의가 되었으니 매우 온당치 못합니다. 다시 고치소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "刑曹參議崔灝, 人物殘劣庸暗, 前爲階梯之職, 亦爲濫矣。 今特議六曹, 至爲未便。 請改正。" 依允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 14일 계해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 14일 계해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원에서 서지와 최중연의 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"성균관 동지 서지는 전에 잘못한 일이 크게 관계되는 바가 있었던 까닭에 전라도 관찰사에서 논박받아 체직되었는데, 하물며 성균관은 바로 사표가 되고 모범이 되는 곳이 아닙니까? 이런 사람을 장(長)에 제수해서는 안 되니, 체직시키소서. 승지 최중연은 전에 형조 참의가 되었을 때에 장관(長官)을 무시하고 낭관(郞官)을 협박하여 가면서 자신과 친한 사람을 비호하였고 몰래 죄 있는 자를 빼돌리기를 제 마음대로 꺼림없이 하는 등 사특하고 무례하기 그지없으니, 파직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "成均館同知徐祉, 前者所失大關, 故駁遞全羅道觀察使。 況成均館, 乃表率首善之地乎? 不可以如此之人, 爲之長, 請遞。 承旨崔重演, 前爲刑曹參議時, 不有長官, 脅抑郞官, 曲護親私, 陰奪有罪, 任情不忌, 邪慝無狀。 請罷職。" 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 14일 계해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 15일 갑자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
문무신의 시사에서 우등한 사람에게 말을 하사하도록 전교하다


전교하였다.
"문무신(文武臣)의 시사(試射)에서 우등한 사람에게는 각각 말을 하사하고, 그 이하는 차등 있게 물품을 하사하라."

-----

○(甲午)〔甲子〕 /傳曰: "文、武臣試射優等者, 其各賜馬, 其以下賜物有差。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 16일 을축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
선릉에 나아가 제사지낸 후 두 능을 봉심하다


상이 선릉(宣陵)에 나아가 몸소 제사지낸 후에 두 능(陵)을 봉심(奉審)하였으며, 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)·입번(入番)한 종친(宗親) 및 참봉(參奉) 하인 등에게 차등있게 물품을 내렸다. 경기 감사(京畿監司) 채소권(蔡紹權), 도사(都事) 신석간(申石澗), 광주 목사(廣州牧使) 박기(朴基)에게 각각 물건을 내려주었다.

-----

○乙丑/上詣宣陵親祭後, 奉審兩陵。 守陵ㆍ侍陵官、入番宗親, 及參奉下人等, 賜物有差。 京畿監司蔡紹權、都事申石澗、廣州牧使朴基, 各賜物。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 16일 을축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
수릉관 유보가 강가의 땅을 수호군에 절급하여 줄 것을 청하다


수릉관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신이 여러 달 동안 능소(陵所)에 있으면서 능을 상세히 살펴보았습니다. 새 능의 주산(主山) 밖에 인가(人家)가 지극히 가까이 있어서 다듬이 소리, 닭과 개의 소리, 말발굽 소리가 계속 들려 매우 미안합니다. 신이 입번한 종친 및 시릉관과 함께 주산에 올라서 바라보니, 새 능 뒤쪽의 동편이 대로(大路)와 지극히 가깝고 길가의 인가 또한 가까와서 매우 온당치 못했습니다. 이제 옛 선릉의 산형도(山形圖)를 아울러 올리니 이것을 보시면 신이 아뢴 뜻을 알 수 있을 것입니다. 그리고 수호군(守護軍)은 처음에는 70호(戶)를 정하여 솔정(率丁) 2명을 주었으므로 모든 일이 군색하지 않았는데 지금은 너무 빈궁하여 걸식으로 생계를 이어가고 있어 제대로 수호할 수가 없습니다. 신이 듣기로는 강가에 이생지(泥生地)가 있는데 뽕나무는 심을 수 없고 농사는 지어 먹을 수 있다 하니 이 수호군에게 절급(折給)하여 생계를 이어가게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○守陵官柳溥啓曰: "臣累朔在陵所, 詳審陵事, 新陵後主山外, 人家至近, 砧聲與鷄犬馬蹄聲相聞, 至爲未安。 臣與入番宗親及侍陵官, 上主山觀之, 新陵後東邊大路至近, 路傍人家亦近, 至爲未便。 今幷獻舊宣陵山形圖, 見此則臣之所啓之意, 可知也。 且守護軍, 初定七十戶, 給率丁二名, 凡事不窘。 今則貧窮已甚, 丐乞資生, 無以守護。 臣聞江邊有泥生之地, 不可植桑, 可耕食。 願折給此軍, 以資其生何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 16일 을축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
환궁할 때 제천정에서 종재와 시신 등에게 술을 내리다


상이 환궁할 때에 제천정(濟川亭)에 멈추어 종재(宗宰)와 시신(侍臣) 등에게 술을 내렸다.

-----

○上還宮時, 止濟川亭, 賜宗宰及侍臣等酒。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 16일 을축 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 17일 병인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
병이 중한 충청도 관찰사 이귀령에게 의원을 보내도록 전교하다


전교하였다.
"이제 충청도 관찰사 이귀령(李龜齡)의 서장(書狀)을 보니, 그의 병이 매우 중하다. 그러나 방면(方面)을 맡은 중요한 직임을 경솔히 체직할 수 없다. 의원을 보내어 문병(問病)하고 또 그 아들을 보내어 시중들게 하라."

-----

○丙寅/傳曰: "今見忠淸道觀察使李龜齡書狀, 其病甚重。 然方面重任, 不可輕遞, 遣醫問病, 又使其子弟往省焉。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 17일 병인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
거둥할 때 정소를 바치는 자가 달려오지 못하도록 법을 세우다


윤은보(尹殷輔)·김근사(金謹思)·조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"신들은 모두 금부 당상(禁府堂上)으로 어제 대가(大駕)를 수행하면서 보니, 대가 앞에서 상언(上言)을 바치려는 자들이 길가에서 달려드는 바람에 먼지가 상 앞에까지 날렸으니 매우 불공(不恭)스러웠습니다. 이 뒤로는 법을 만들어 금지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"임금이 거둥할 때에는 잡인을 금하면서 가는 것인데, 상언을 바치는 자가 이러하였으니, 잡인을 금한다는 뜻이 있다고 하겠는가? 정소(呈訴)할 적에는 길가에 꿇어앉아 있다가 위에서 바치라고 명하면, 꿇어앉은 채로 바칠 것이요 달려와서는 안 된다는 내용을 갖추어 법을 세우라."

-----

○尹殷輔、金謹思、趙元紀等啓曰: "臣等俱以禁府堂上, 昨日隨駕, 見其駕前呈上言者, 奔走路傍, 揚塵上前, 至爲不恭。 今後立法禁止何如?" 傳曰: "人君擧動, 淸道以行, 呈上言者如此, 豈所謂淸道之意? 凡呈訴, 跪在道傍, 自上命捧則跪在, 不得追來事, 磨鍊立法。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 17일 병인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 서지와 최중연의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


간원이 서지와 최중연의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓徐祉、崔重演事, 依允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 17일 병인 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
천안군에 지진이 일어나다


충청도 천안군(天安郡)에 지진이 일어났다.

-----

○忠淸道 天安郡地震。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 17일 병인 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 18일 정묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
악질을 치료하기 위해 산 사람의 간담과 손가락을 먹는 악습을 징계토록 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 사람들이 악질(惡疾)을 얻은 자가 산 사람의 간담(肝膽)과 손가락을 먹으면 곧 낫는다고 여기고서, 오작인(仵作人)068) 과 걸인에게 많은 값을 주고 사들이기 때문에 그로 인한 악이 크게 일어나고 있습니다. 반송방(盤松坊)에 있는 고(故) 관찰사 유세침(柳世琛) 집의 10여 세된 아이종을 어떤 사람이 산속으로 유인하여 두 손가락을 끊고, 그 흔적을 없애기 위하여 온몸을 찔러 상처를 입혀 거의 죽게 되었다가 요행히 살아났는데, 어떻게 이런 풍습이 있을 수 있겠습니까. 한성부(漢城府)의 관원과 각방(各坊)의 관령(管領)을 추문한 뒤에 범인을 은밀히 염탐, 체포하여서 추문한 다음 그 죄를 크게 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"오작인과 걸인 등이 사람을 죽인다는 일은 매우 놀랍다. 형조의 당상관 및 좌·우포도장(左右捕盜將)을 패초(牌招)하여 포착 절목(捕捉節目)을 비밀히 같이 의논하여 아뢰라."
하였다. 동부승지(同副承旨) 정백붕(鄭百朋)이 형조 참판(刑曹參判) 황침(黃琛)과 포도장 윤희평(尹希平)의 뜻으로 아뢰기를,
"이런 일은 급히 서둘러서는 안 됩니다. 유세침의 자제로서 생원(生員)이 된 자가 있어서 종사관(從事官)을 시켜 불러다가 비밀히 그 일의 정상(情狀)을 물었고, 또 상처를 입은 아이도 어리석지 않다기에 또 그 사람의 모습을 물었습니다. 대체로 그런 무리들이 새문[新門] 밖 근처에 산다고 하니, 또한 알아 볼 수 있습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁卯/憲府啓曰: "近來人有得惡疾者, 以爲食生人肝膽手指則卽愈, 多給價仵作人、丐乞人而買之, 故此風大作。 盤松坊居卒觀察使柳世琛家, 十餘歲僮, 有人誘致山間, 斫取兩手指, 欲滅其迹, 滿身剌傷, 幾死而幸生, 安有如此之風乎? 請推漢城府官員及各坊管領後, 密伺其人, 執捉推問, 大懲其罪。" 傳曰: "仵作人、丐乞人等殺人事, 至爲駭愕。 刑曹堂上及左右捕盜將牌招, 捕捉節目, 秘密同議以啓可也。 同副承旨鄭百朋, 以刑曹參判黃琛、捕盜將尹希平之意啓曰: "如此事, 不可急遽爲之。 柳世琛子弟, 有爲生員者, 令從事官招來, 密問其事狀。 且被傷兒, 亦不愚癡云, 亦問其人形標。 大抵其類, 在新門外近處云, 亦可聞見。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 18일 정묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 19일 무진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례(晝茶禮)를 거행하였다.

-----

○戊辰/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 20일 기사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김안로를 배척하고 자신의 억울함을 밝힌 이종익의 옥중 상소


의금부가 아뢰기를,
"이종익을 형신(刑訊)한 공사(供辭)는 관계되는 일이 크므로 신들 만이 추문하기가 미안합니다. 그리고 또 옥중 상소를 올리려 하는데 이 사람은 다른 죄수에 견줄 수가 없습니다. 상소를 보지는 못하였으나 그 공사로 보면 역시 부도(不道)한 말일 것입니다. 더구나 전일 경상도 관찰사 김인손(金麟孫)이 그의 상소를 받은 일 때문에 죄를 입었는데, 지금은 또 어떻게 조처해야 되겠습니까? 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"종익은 본디 모진 자이어서 죽을 각오로 있으니 옥중의 상소에는 반드시 부도한 말이 있을 것이다. 그러나 그 사실을 모르고 발락(發落)하기는 곤란하니 그 초사(招辭)와 상소를 감봉(監封)하여 입계(入啓)하면 열람한 뒤에 발락하겠다. 그리고 경상 감사는 제 마음대로 귀양간 사람의 상소를 받아들였기 때문에 죄준 것이다. 지금은 종익을 서울로 잡아와서 추고하려는 참이니 받아도 무방하다. 금부는 형신한 공사와 상소를 입계하라."
하였다. 공사(供辭)에,
"근래 조정에 참소하여 죄에 얽어넣는 짓이 크게 행하여 기염이 바야흐로 치성하여 나라에 다시 큰 변이 생기고 있어서 항상 통분함을 품고 있었습니다. 때문에 천 리 밖에 있으면서도 상소문을 지어 올렸던 것은 이 상소를 통하여 조정에 공론(公論)이 생기기를 바랐기 때문입니다. 조계상은 이제까지 한 번도 면대한 적이 없었지만, 간사를 제거하여 깊이 신하다운 체통을 얻고자 하였습니다. 그 때문에 상소에서 그의 공적과 재능을 열거하였던 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"이행과 조계상이 사류를 모함한 일을 종익은 도리어 옳다고 하면서 간사한 자들을 제거하려 했다고 하였으니 지극히 놀랍다. 곧 삼성 교좌(三省交坐)로 국문(鞫問)을 하게 하라. 대체로 평상시의 형문(刑問)은 날수를 계산하여 시행하는 것이지만 이 일에 대해서는 날수를 헤아리지 말고 추문하라. 위관(委官)은 좌의정 장순손(張順孫)으로 하고, 승지 정백붕(鄭百朋)도 참국(參鞫)하게 하라."
하였다. 이종익이 옥중에서 올린 상소는 다음과 같다.
"신은 일찍이 온 세상이 원통함이 없어 사람이나 귀신이나 성조(聖朝)를 한 마음으로 섬기기를 바랄 뿐이라고 하였는데, 어찌 조정을 업신여기는 마음을 두었겠습니까. 훌륭한 선비가 있다면 천백 년 뒤에라도 오히려 살려서 보고싶어 하는 것인데, 하물며 오늘의 사인(士人)은 모두 전하의 신하이지 않습니까? 충경(忠敬)으로 일조(一助)를 못할 지언정 어찌 털끝만큼이라도 음해(陰害)하려는 생각을 품겠습니까. 평생에 비록 공경 거인(公卿巨人)이라도 공경하고 두려워함은 있었으나 일찍이 하늘처럼 떠받들지는 않았는데, 이미 출척(黜斥)당한 자를 복직시켜 그들의 구원을 힘입어서 조정을 탁란(濁亂)시킬 싹을 키우겠습니까. 신자의 충성은 바로 천성(天性)인데 상소문 한 장 쓰면서 타인과 몰래 내통할 리가 있겠습니까. 근래에 참구(讒構)가 크게 행하여 나랏일이 날로 그릇되므로 공경 대신(公卿大臣)도 보전(保全)하는 자가 드무니, 신이 충분(忠憤)을 이기지 못하여 소를 올린 것입니다. 신과 같은 무원의 몸으로 범함이 있고 숨김이 없었으니 죄를 헤아릴 수 없는 일이라 실로 황공한 마음 뿐이었습니다. 이러한 처지에서 공초(供招)한 원정은 모두 본의가 아닙니다. 이러나 저러나 죽기는 마찬가지이니 신은 마땅히 소회를 모두 토로하여 감히 전하의 부자, 군신간 대변(大變)의 원인을 논하니 전하께서는 마음을 가다듬어 살피소서.
신은 삼가 생각건대 오상(五常)은 바로 천서(天敍)069) 의 법칙이며 삼강(三綱)은 곧 인도(人道)를 세우는 것이니, 제왕(帝王)이 풍화(風化)의 권병(權柄)을 잡아 명교(名敎)를 밝히는 이유가 어찌 다른 데에 있겠습니까. 모두 강상(綱常)을 부식(扶植)하여 세상을 잘 다스릴 수 있는 영재를 잃지 않으려 하는 것이니, 요임금이 큰 덕을 밝힌 것과 순임금이 오상을 선양한 것이 바로 그 예입니다. 《시경(詩經)》의 대아 증민편에 윤길보(尹吉甫)가 중산보(仲山甫)를 전송하는 시(詩)에 ‘하늘이 만백성을 낳으시매 사물이 있으면 법칙이 있도다. 백성이 상도(常道)를 지니어 아름다운 덕을 좋아하네.’ 하였고, 또 ‘내가 헤아려 보니 오직 중산보만이[德]를 가졌으니 곤직(袞職)070) 에 허물이 있으면 오직 중산보 만이 이를 도우리.’ 하였으니, 이륜(彝倫)의 덕을 가지고서 천자(天子)를 보좌(補佐)함을 아름답게 여긴 말입니다. 한당(漢唐) 이래로 부자와 군신간에 참적(讖賊)이 많아 마침내 임금은 임금답지 못하고 신하는 신하답지 못하며 아비는 아비답지 못하고 자식은 자식답지 못하여 영원히 이륜의 도리를 잃어서 천고(千古)에 웃음거리가 된 경우를 어찌 이루 다 셀 수 있겠습니까. 그렇다면 전하께서는 근래 군부 신자(君父臣子)의 사이에서 합당한 도리가 행해진다고 생각하십니까. 그렇지 않다고 생각하십니까? 이렇게까지 되게 한 자가 있다고 여기십니까. 없다고 여기십니까? 부자의 사이는 남이 말하기 어려운 것인데, 하물며 전하의 천륜(天倫)에 대하여 신하가 어찌 감히 붓끝으로 형언(形言)할 수 있겠습니까. 전일 신이 고양(高陽)에 갔을 때에 임계중(任繼重)이 신에게 이르기를 ‘세자가 고단(孤單)하여 조정에서는 김안로(金安老)를 높은 지위에 두어서 우익(羽翼)으로 삼았다.’ 하였습니다. 신은 처음 그 말을 듣고 모발(毛髮)이 곤두서고 눈이 휘둥그레 졌으나 다시 그 까닭을 묻지 않았습니다. 고단(孤單)하다고 하는 것이 무슨 뜻입니까. 신은 차마 말조차 못하겠습니다. 지난해에 세자께서 친경(親耕)에 배종(陪從)하고 돌아오는 길에 유생(儒生)들이 가요(歌謠)하는 곳에 연(輦)을 머무셨을 때, 신은 백의(白衣)의 몸으로 연 밑에 무릎꿇고 앉아 그 심원한 의도(儀度)와 용봉(龍鳳)의 높은 모습을 우러러 뵙고 감격을 이기지 못하여 눈물을 흘리면서, 전하에게 충성할 뿐만 아니라 세자를 위하여 죽으리라 스스로 맹세하였습니다. 소신(小臣)도 오히려 그러한데, 하물며 전하의 뒤를 이을 세자이고 사직(社稷)의 중보(重寶)이며 조정과 온 나라가 길이 의지할 것이온데 무엇 때문에 고단하다 한단 말입니까. 범인(凡人)의 부자에게도 이런 말을 할 수 없는 것인데, 하물며 우리 군부(君父)의 사이이겠습니까.
이륜의 덕으로 보좌(補佐)하지 않을 뿐만 아니라 전하의 천륜(天倫)의 바름을 빼앗아 어지럽히고자 한 것입니다. 그래서 우리 국저(國儲)071) 가 억울하게 애통한 말을 듣게 하고 사람들 사이에 퍼지게 하였으니, 그 무례함을 어찌 말로 다 할 수 있겠습니까. 이것이 신이 통곡하면서 죽고자 하는 까닭입니다. 그러나 이것이 어찌 안로(安老) 혼자서 획책한 일이겠습니까. 심언광(沈彦光)과 같은 무리가 빙산(氷山)072) 을 서로 의지하여 음모를 몰래 계획하여서 조정에 자기의 무리를 다시 배치하려는 술책입니다. 은 태사(殷太師)073) 가 말하기를 ‘곤(鯀)이 오행(五行)의 배열을 어지럽히니 이륜(彝倫)이 무너졌다.’074) 하였는데, 아! 이것이 어찌 홀로 숭백(崇伯)075) 만의 죄이겠습니까. 전하께서 인륜의 지극한 도리를 다하고자 한다면 비록 우산(羽山)에서의 죽임을 지금에 다시 실시하여도 될 것입니다. 신은 일찍이 조정에는 노성(老成)하고 사리에 밝은 신하의 보필(輔弼)이 있고 장상(將相)이 될 만한 재능과 주석(柱石)이 될 만한 덕이 있는 자가 있다고 생각하였는데, 사직의 신하 자리가 유독 아녀자의 사치를 숭상하는 안로에게로 돌아가서야 되겠습니까? 이는 상신(相臣)과 장신(將臣)에게 영구한 수치입니다. 이 말을 근거로 하여 말을 해 나가겠습니다. 그 이른바 박씨와 결탁하였다는 것이 김극핍(金克愊)·이항(李沆)·심정(沈貞)이 서로 연달아 출척당한 까닭입니다. 신이 심정의 죄를 보면 ‘몰래 박씨의 뇌물을 받았다.’ 했는데, 이것은 전하의 액정(掖庭)의 일로서 그 주고받으며 오고간 사람이 반드시 있어서 오히려 친히 보고 들으셨을 텐데도 이 같은 말을 하십니까? 신이 지난해 추문을 당할 때에 그 일이 근거 없다는 것을 분명하게 알았기 때문에 이것으로 복초(服招)하여 잠시 큰 화(禍)를 막으려 하였던 것인데, 신이 유형(流刑)을 받은 뒤 그 화가 더욱 심해져서 극핍은 울분(鬱憤)으로 목숨을 버리고 심정은 아들로 하여 죄를 받았으니, 이것은 신이 믿을 수 없는 일로서, 바람에 임하여 눈물 흘리며 두 귀신을 위하여 그 원통한 한(恨)을 크게 씻어주고자 하는 것입니다.
아, 이 사람들의 죽음이 없었다면 나의 이번 일도 없었을 것이니 불인(不仁)의 재앙됨이 심하옵니다. 이 세사람은 지혜가 서로 같다고는 할 수 없으나 지위가 숭반(崇班)에 이르러 정부에 출입하였으니 지혜롭지 못하다고는 할 수 없습니다. 대저 복성군(福城君) 이미(李嵋)는 전하의 서자(庶子)이고 박씨는 빈잉(嬪媵)의 처지로서 모두 지친(至親)이 됩니다. 오늘 박씨의 뇌물을 받았다가 내일 전하께서 아시게 되면 이 세 사람은 모두 전하께서 천하다고 버리게 될 처지인데도 세 사람의 지혜로 이를 깨닫지 못했단 말입니까? 극개(克愷)는 박씨와 사돈간이고 극핍은 극개의 큰 형이니 극핍이 극개을 구하고자 하는데 어찌 박씨의 뇌물을 받으며, 또 한창 말썽이 되었을 때에 박씨는 어찌 다른 돕는 자를 버리고 극핍에게만 급급했겠습니까. 또 임금의 궁인(宮人)이 외정(外庭)에 뇌물을 주었는데도 임금이 몰랐다면, 왕실의 체통이 떨어지지 않겠습니까? 신의 어리석은 생각으로 본다면 연성위(延城尉) 김희(金禧)가 그 아비를 위하여 상언(上言)하고자 하여 먼저 심정에게 청하니 정은 거짓으로 이를 승락하고 그 수의(收議)함에 있어서는 공론(公論)에 따랐습니다. 이것이 안로가 심정을 미워하게 된 이유입니다. 안로를 귀양보내려 할 때에 모두의 의논이 한결같았으나 호숙(浩叔) 【이항(李沆)의 자.】 만 믿었는데, 이항의 정대(庭對)가 매우 급박하였으니, 이것이 안로가 이항을 미워하게 된 이유입니다. 극핍은 이런 일이 없었으니, 전일에 작당(作黨)의 말로 사림(士林)을 노하게 한 것 때문이 아니겠습니까? 의심하는 마음을 충동하여 쌓였던 분을 푸니, 이것이 술책이 쉽게 행하여진 까닭입니다.
처음에 아우로 하여 죄를 입고 마침내는 형으로 하여 출척(出斥)을 당하여 형제 두 사람이 서로 화근(禍根)이 되었으니 매우 가소롭습니다. 그러나 전하의 군신(君臣)간 천륜(天倫)이 상(傷)하여서 오늘의 큰 변이 있음은 누가 창도(唱導)한 것입니까? 반드시 그 무리가 있을 것입니다. 은 태사가 이르기를 ‘곤이 그 오행의 배열을 어지럽혀서 이륜(彝倫)이 무너졌다.’ 하였으니, 아, 이것이 어찌 숭백(崇伯)만의 허물이겠습니까. 우리 전하께서 고굉(股肱)의 노래076) 를 일으키고자 한다면 비록 우산(羽山)의 극(殛)을 하여도 될 것입니다. ‘안로의 출척(黜斥)은 남곤이 수창(首唱)하였다.’ 하였는데 이제 ‘박씨가 뇌물로 준 비단을 남곤만이 받지 않았다.’ 하니, 그렇다면 이 두 사람은 무함(誣陷)에 가깝지 않습니까? 아닙니다. 남곤이 이미 죽었기 때문에 이를 밀어서 공론(公論)으로 삼는 것이지 아직도 살아 있다면 뒤에 반드시 이행(李荇)과 같은 날 쫓겨났을 것입니다.
연성위(延城尉) 김희(金禧)는 양송(梁松)077) 보다도 더 간사한 인물로 죄악이 너무 심하여 하늘의 베임을 받았습니다. 전일 작서(灼鼠)의 변이 일어나자 전하와 조정이 누구의 소행임을 알지 못하여 끝까지 힐문(詰問)하였으나 찾지 못하고 많은 궁중의 사람들이 원통한 죽음을 당했습니다. 이는 김희가 사심(私心)을 일으켜 요사(妖邪)를 부린 소치(所致)에 불과하며, 오늘에 이르러서야 그 죄를 받은 것입니다. 저 이른바 권간(權奸)은 전한(前漢)의 애제(哀帝)·평제(平帝) 때의 여러 왕(王)이고, 후한(後漢)의 환제(桓帝)·영제(靈帝) 때의 동탁(董卓)과 조조(曹操)입니다. 전하께서는 이제 소신을 위하여 한 말씀 해주소서. 6∼9년 사이에 과연 생살 여탈(生殺與奪)의 권병(權柄)을 모두 정(貞) 등의 손에 넘겨주셨습니까? 정(貞) 등이 조정을 겁제(刼制)하여 마음대로 저지른 일을 지적하여 말할 수 있습니다. 신은 권간(權奸) 두 글자로 성궁(聖躬)의 덕에 누(累)가 됨을 원치 않습니다. 이는 또 안로에게 붙좇는 자가 전하를 환(桓)·영(靈)과 애(哀)·평(平)으로 생각하여서 속일 수 있다고 말하는 것입니다. 더욱 크게 염려할 것은 세자(世子)의 타고난 덕이 명철하니, 충화 광연(沖和廣淵)의 덕으로써 그 신지(神智)를 더욱 향상시켜야만 하고 의심하고 시기하는 술수(術數)로써 세자의 이목을 동요하여서는 안 된다는 것입니다.
원컨대 전하께서는 손을 잡아 깨우치소서. 이제 조정이 이것을 먼저 힘쓰지 않고 익명서(匿名書) 한 장에만 구구히 매달려 있습니다. 옛사람은 이르기를 ‘수서(手書)는 진 태자(晉太子)와 같아 족히 믿을 수 없는 것이다.’ 하였습니다. 이제 오래도록 가까이 두고 아무에게서 나왔다고 아뢰는 사례가 있으니 조정의 기풍이 또한 너무 각박하게 되지 않겠습니까? 이는 또 전하를 신라 덕만(德曼)078) 의 정치로 인도하는 것입니다. 전하께서 진실로 이 당(黨)을 끝까지 힐문하여서 조정을 맑게 하신다면 이륜(彝倫)을 유지하고 동량(棟樑)을 발양할 수 있으며 천기(天機)가 유동(流動)하여 인도(人道)가 밝아져서 전하께서는 천재(千載)의 영명한 임금이 되고 대소 신료(臣僚)들도 마땅히 백 년의 복을 받을 것입니다.
신이 아뢸 말이 또 한 가지 있습니다. 전에 신이 임계중과 함께 갇혀서 추문을 받았는데 계중이 신과 함께 말한 적이 없다고 공초(供招)하였으니 신은 통분(痛憤)을 견디지 못하겠습니다. 아, 계중이 어찌 차마 전하를 속인단 말입니까. 전하께서 즉위(卽位)하신 초기에 신이 계중과 함께 사마(司馬)가 되었으며, 전하께서 전에 명경과(明經科)를 베푸셨을 때에 계중은 글이 짧은 사람으로서 급제되어 현감(縣監)이 되었고, 그뒤 6년 만에 봉상시(奉常寺)에 입참(入參)하고 고양(高陽)과 연천(漣川)의 수령이 되었으니, 곤궁한 서생으로서는 극진한 영광을 누린 것입니다. 아, 계중이 어찌 차마 전하를 속인단 말입니까? 벗 사이에 신의(信義)를 잊어서는 안 되는 것이지만, 대의(大義)에 있어서 한갓 필부 필부(匹夫匹婦)의 의리만을 지킬 수 없음은 명확한 것입니다. 원컨대 전하께서 계중을 명하여 부르시어 먼저 이 소(疏)를 보이고 다시 그 실정을 물으신다면 반드시 바르게 진술하여서 은휘함이 없을 것이니, 그런 뒤에야 그 무리를 모두 붙들어 토죄(討罪)할 수 있을 것입니다. 신자가 나라를 위하여 요적(妖賊)을 토죄하지는 못하나 전하께서 하문(下問)하실 때에 어찌 백일(白日)을 속일 수 있겠습니까. 계중이 숨기고 사실대로 말하지 않는다면 이는 간인(姦人)의 당이 되어 나라를 그르치려 함이 분명합니다. 전하께서 마땅히 통렬히 다스려 사흉(四凶)의 수를 갖추시어 먼 변방으로 귀양보내어 죽을 때까지 돌아오지 못하게 하여야 될 것입니다.
아뢸 말이 또 있습니다. 이항이 파직 당할 때에 주세붕(周世鵬)도 죄를 받아 시골로 돌아가게 되니, 글을 배우는 어린 생도들에게 ‘너희들은 옛 글을 읽으니 남에게 억울한 일을 하지 말라. 나는 실로 죄다 없다.’ 하고 울면서 떠나갔다 합니다. 신은 본디 이 사람에 대해서는 알지 못합니다마는 이항의 일에 덧붙여 틈을 엿보아 거론된 것이니 세붕은 죄가 없습니다. 삼가 전하께서는 간곡히 더 살피소서. 충분(忠憤)의 지극한 회포를 견디지 못하여 삼가 만 번 죽음을 무릅쓰고 울면서 아룁니다."

-----

○己巳/義禁府啓曰: "李宗翼刑問供辭, 有大關之事, 臣等獨推未安。 且欲呈獄中上疏, 此非他罪囚之比。 雖未見疏, 以其供辭見之, 亦必有不道之言也。 況前日慶尙道觀察使金麟孫, 以受其疏被罪。 今亦何以爲之敢稟。" 傳曰: "宗翼本是頑惡者, 將就死地。 獄中之疏, 必有不道之言, 然未知其事, 而發落爲難, 其招辭及上疏, 監封入啓, 則覽後當發落。 且慶尙監司, 擅受竄黜人之疏, 故罪之, 今則來京, 時方推考, 受之無妨。" 禁府以其供辭及上疏入啓。 其供辭云: "近來朝廷, 讒構大行, 氣焰方盛, 國家再生大變, 常懷痛憤, 雖在千里之外, 陳疏上送, 庶幾因此疏, 以生朝廷公論也。 曺繼商, 前後未嘗見其面貌矣, 然欲除奸邪, 深得臣子之體, 故疏列功能耳。" 傳曰: "李荇、曺繼商謀陷士類之事, 宗翼反以爲是, 而云: ‘欲除奸邪, 至爲驚愕。 卽令三省交坐, 鞫問可也。’ 大抵常時刑問, 則計其日數矣, 此事不計次數而推之。 委官則以左議政張順孫爲之, 承旨鄭百朋, 亦往參鞫。" 李宗翼獄中疏曰:
臣嘗以謂, 願見一世, 解冤釋憾, 使幽明之間, 一心聖朝而已, 安有不有朝廷之心乎? 士或有一善, 雖在千百年之遠, 尙欲作而一見。 況今日士人, 皆殿下之臣子, 雖不能一助忠敬, 安有一毫陰害之念乎? 平生雖公卿巨人, 敬畏則有之矣, 未嘗有巍巍之色, 安有復其已黜, 賴其彼援, 以有濁亂之萌乎? 臣子忠義, 乃其天性, 一疏之成, 安有潛通他人之理乎? 第以近來讒構大行, 國事日非, 公卿大臣, 鮮有全者, 臣不勝忠憤, 發爲書疏。 如臣孤立, 有犯無隱, 罪或不測, 實懷惶恐。 由是原情所招, 俱非本意, 以彼以此, 其死等耳。 臣當盡吐所懷, 敢論殿下父子君臣大變之所由焉。 願殿下更加動容而察之。 臣伏以, 五常, 乃天敍之所以典, 三綱, 卽人道之所以立。 帝王所以操風化之權。 坐名敎之中, 豈有他哉? 皆所以扶植綱常, 期不失宇宙之棟樑也, 堯之克明, 舜之愼徽, 是也。 昔尹吉甫送仲山甫之詩曰: "天生蒸民, 有物有則。 民之秉彝, 好是懿德。" 又曰: "我儀圖之。 維仲山甫擧之, 袞職有闕, 維仲山甫補之。" 美其以彝倫之德, 擧而輔天子之辭也。 漢、唐以來, 父子君臣之際, 多行讒賊, 終至於君不君、臣不臣、父不父、子不子, 永失彝倫之道, 以貽千古之笑, 何可歷數乎? 然則近來殿下, 於君父臣子之際, 自以爲得其道歟? 失其道歟? 其所以致此者, 抑有其人歟, 無其人歟, 父子之間, 人所難言。 況殿下天倫所在, 臣敢形言於筆下, 無乃不可乎? 前者, 臣往高陽時, 任繼重謂臣曰: "世子孤單, 朝廷以安老, 置高位爲羽翼。" 臣始聞之, 毛髮竪立, 睢盱而視, 不復詰其所由。 所謂孤單者, 何等語也? 臣欲形容而不忍。 昔年世子陪親耕而還, 駐輦於儒生歌謠之處。 臣以白衣, 膝於輦下, 仰觀其凝儀遠度, 龍鳳高揚, 臣不勝感激揮淚, 自誓以謂, 非獨忠於殿下, 亦欲爲世子死矣。 小臣尙然, 況殿下之家子, 社稷之重寶, 朝廷四方之所永賴, 何以謂孤單乎? 凡人父子, 尙不可以此爲稱。 況吾君父之間哉? 非徒不輔以彝倫, 反欲攬殿下天倫之正, 而欲亂之, 乃令我國儲, 枉被哀痛之語, 播落於人間, 其小腆也, 可勝道哉? 此臣所以痛哭, 而欲死者也。 然此豈安老之所自贊, 如沈彦光輩, 氷山相倚, 陰謀潛畫, 使朝廷, 將改排之術也。 殷太師乃言曰: "鯀汨陳其五行, 乃彝倫攸斁。" 嗚呼! 此豈特崇伯之罪哉? 殿下欲盡人倫之至, 雖致羽山之殛, 可也。 臣嘗以爲, 朝廷之上, 有老成之弼, 有諳練之佐, 有才堪將相者, 德堪柱石者, 至於社稷臣, 則獨歸於兒女奢侈之安老可乎? 此相臣、將臣, 千載之恥也。 執此說以去, 其所謂恩結朴氏者, 此金克愊、李沆、沈貞之所以相繼而黜也。 臣觀沈貞之罪, 乃曰陰受朴氏之賂, 此殿下掖庭之事, 其受授往復之人, 必有存者, 猶自親見聞, 而爲此言乎? 臣去年被推, 昭然知其不根也。 故以此伏於招, 姑防大禍, 臣之流也, 其禍益熾, 克愊憤鬱而捐生, 沈貞以子而受罪, 此臣不信之故也。 所以臨風流涕, 爲二鬼思欲大雪者也。 嗚呼! 無此, 則亦無此矣。 甚矣, 不仁之禍也! 然則此三者, 智誠雖不相上下, 而位至崇班, 出入政府, 亦不可謂不智矣。 夫福城君 嵋, 於殿下爲庶子也, 朴氏則嬪媵之人, 而皆爲至親也。 今日受朴氏之賂, 明日爲殿下所知, 則此三人者, 皆爲殿下之所賤棄矣。 三人者之智, 一不能及此乎? 克愷, 朴氏之婚家也, 克愊, 克愷之大兄也。 克愊欲救克愷, 何待於朴氏之賂哉? 且方其擾攘之時, 朴氏安得捨其他相, 而獨汲汲於克愊哉? 且安有王者之宮人, 行貨外庭, 而王者猶不知, 則王室不亦卑乎? 以臣愚觀之, 延城尉 金禧, 爲其父欲上言, 先請於沈貞, 貞佯諾之, 及其收議, 以公論處之, 是沈貞爲安老所不悅者矣。 方竄安老也, 詢謀僉同, 獨特恃一浩叔 【沆字。】 及李沆庭對甚急, 是李沆亦爲安老所不悅者矣。 克愊則無此二者矣。 豈不以前日以作倘之語, 取怒士林歟? 動其疑似, 以快宿憤, 此其術之所以樂於行也。 始也, 以弟而獲罪, 終也, 以兄而被黜, 兄弟二人, 相爲禍根, 極可笑也。 雖然傷殿下君臣之天倫, 以有今日之大變, 誰令令之? 是必有其徒矣。 殷太師乃言曰: "鯀汨陳其五行, 乃彝倫攸斁。" 嗚呼! 此豈特崇伯之罪? 我殿下欲興肱股之歌, 雖致羽山之殛, 可也。 曰安老之黜也, 南袞首唱之, 今曰朴氏賂叚, 南袞獨不受。 然則此二人者, 不近誣矣。 曰否, 南袞已死, 故籍以爲公議也。 使其尙在, 則後必與李荇, 同日而逐矣。 延城尉 金禧, 甚於梁松者也。 罪惡已極, 爲天所殺。 前日灼鼠之變, 殿下與朝廷, 未知其爲誰, 窮詰而不得, 宮中人多被枉死者, 此不過金禧生私、作妖之所致也。 今日罪人斯得矣。 夫所謂權奸者, 哀、平之諸王, 桓、靈之卓、操是也。 殿下今日, 請爲小臣一言。 六七八九年之間, 果以生殺與奪之權, 盡授於貞等之手歟? 貞等所以刼制朝廷, 恣行胸臆者, 又可指事而言歟? 臣不欲以權奸二字, 累德于聖躬也。 此亦附安老者, 以桓、靈、哀、平, 待殿下, 而謂可欺、可罔也。 尤所大恐者, 世子天德, 自貽哲命, 方當以沖和廣淵之德, 增益其神智, 不可以疑貳忌克之術, 動搖於聞見也。 願殿下接手而喩之。 今朝廷不先務此, 而獨區區於匿名一書。 昔人謂手書, 如晋太子, 不足信也。 今乃(掩留)〔淹留〕 比對, 啓出某手, 朝廷之風, 不亦爲澟澟也哉? 此又導殿下以新羅 德曼之政者也。 殿下誠能窮詰此倘, 以淸朝廷, 則足以爲維持彝倫, 發輝棟樑, 天機流動, 人道昭晳, 殿下優爲千載之令主, 凡大小臣僚, 亦當百年受福矣。 臣又有一說, 前者臣與任繼重, 同囚被推, 繼重以不與臣言此爲招, 臣不勝痛憤。 嗚呼! 繼重, 豈忍欺殿下者哉? 殿下卽位之初, 臣與繼重, 同爲司馬, 及殿下前設明經科, 繼重以短文人, 得折桂焉, 縣監六年, 入參奉常, 出守高陽、漣川, 窮生榮養極矣。 嗚呼! 繼重, 豈忍欺殿下者哉? 朋友之際, 信義雖不可忘, 而大義所在, 不可徒守匹夫匹婦之自諒也明矣。 願殿下, 命招繼重, 先以此疏示之, 復以其情問之, 則必直陳無隱, 然後其倘, 可盡得而討也。 臣子雖不能爲國家, 以討妖賊, 而下問之時, 安有欺白日者乎? 繼重執迷不直, 則是欲黨奸人, 以誤國也明矣。 殿下亦當痛治, 以備四凶之數, 遠竄遐裔, 沒齒不還可矣。 臣又有一說, 李沆之罷, 周世鵬被罪還鄕, 與學書少生爲言曰: "汝等讀古書, 毋爲冤枉之事。 我實無罪。" 仍涕泣而去。 臣本不知此人之面目矣。 然於李沆伺隙而發, 則世鵬非其罪也。 伏惟殿下, 曲加垂察焉。 不勝懷忠懷憤之至, 謹萬死涕泣以聞。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 20일 기사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유관·김탁·강현에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 겸 동지성균관사에, 김탁(金鐸)을 승정원 동부승지에, 강현(姜顯)을 홍문관 직제학에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲兼同知成均館事, 金鐸爲承政院同副承旨, 姜顯爲弘文館直提學。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 20일 기사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
장령 송인수가 이종익의 상소를 들어 시비를 정할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"이종익의 소에 ‘사림을 모함한 것이 아니며 깊이 신자의 체통에 맞은 것이라 여긴다.’ 하고, 또 유자광의 일을 들어서 ‘무오년에 사림을 제거한 것은 바로 조종(祖宗)께서 손을 빌어 주벌(誅罰)한 것이다.’ 하였는데, 조정이 무사하여 시비(是非)가 분명한 경우라면 이 같은 말은 두려울 것도 없습니다만, 지금 이 말은 사의(邪疑)가 함부로 일어나는 데서 연유한 것입니다. 이행은 한때 명망이 두텁고 또 문장의 재주가 있어서 모든 사람이 추중(推重)하였으나 지금의 소행이 이 같으니 부득이 시비를 크게 정하여서 공론(公論)의 소재를 보여야 합니다. 사특한 의논이 벌떼처럼 일어나서 서로 시비하는 것은 나라의 복이 아닙니다. 상께서 밝게 살피시어 통렬히 징계하신다면 사특한 의논이 가라앉을 것입니다. 비단으로 뇌물준 일을 종익이 허황한 일로 지적하나 이는 바로 이행이 전일에 말한 것입니다. 전일에 박씨가 피병(避病)079) 하여 밖에 있을 때에 이행이 남곤을 찾아갔더니, 남곤이 ‘박씨로부터 비단이 왔는데 받지 않고 돌려보냈다.’ 하였다고 하였는데, 어찌 이 같은 일이 있겠습니까. 이것으로 미루어서 그 밖의 일을 알 수 있습니다. 이 말에 한 번 현혹된다면 모든 사특한 무리들이 다투어 근거 없는 의논을 일으켜서 더욱 요란(擾亂)하게 되겠기에 아룁니다."
하고, 참찬관(參贊官) 심언광은 아뢰기를,
"종익의 ‘계하(階下)에서 박살하다.’는 등의 말은 당(唐)나라 말년 쇠세(衰世)의 일인데도 이를 성명(聖明)의 세상에 견주었으니 그 죄가 더욱 무겁습니다. 그러므로 상께서 널리 삼공, 육경과 시종, 대간을 모아 의논하셨으니 이것이 어찌 범연한 일이겠습니까. 영의정 정광필만이 병으로 참여치 못하였는데, 사람을 보내어 수상(首相)에게 묻지 않은 것은 사체(事體)에 옳지 않은 점이 있습니다. 그가 다른 사람에게서 전해 들어서 알았다 하지만, 조정이 대신을 대우하는 사체에 있어서는 궐전(闕典)인 듯 싶습니다."
하니, 임금이 일렀다.
"조정의 회의(會議)는 그 내용을 수상에게 가서 물어야 하나 다만 중의(衆議)가 이미 정하여졌기 때문에 묻지 않았다."

-----

○庚午/御朝講。 掌令宋麟壽曰: "宗翼之疏以爲: ‘非謀陷士林也, 深得臣子之體。’ 又引柳子光之事, 以爲: ‘戊午除去士林, 乃是祖宗假手而誅之。’ 若朝廷無事。 是非灼然, 則如此之言, 不足畏焉, 但此皆由於邪議橫生之所致也。 李荇一時名重, 又有文章之才, 人莫不重之, 而今之所爲, 有如此, 不得已大定是非, 以示公論之所在也, 邪議蜂起, 自相是非, 非國之福也。 自上洞照而痛懲, 則邪議庶息矣。 賂段之事, 宗翼雖指爲虛事, 此乃李荇之前日所言也。 往者朴氏避病在外時, 荇往訪南袞, 袞曰: ‘匹段來自朴氏, 卽不受還之。’ 安有如此事乎? 以此推之, 其他可知也。 若一惑於此, 則群邪之徒, 競生浮議, 益爲擾亂, 故啓之耳。" 參贊官沈彦光曰: "宗翼之撲殺階下等語, 乃唐末衰世之事, 而比之聖明之世, 其罪尤重, 故自上廣聚三公、六卿、侍從、臺諫而議之。 此豈偶然之事哉? 領議政鄭光弼, 以病獨不與焉, 而不遣問於首相, 事體有所不可。 彼雖傳聞於人而知之, 然朝廷待大臣之體, 恐是闕典也。" 上曰: "朝廷會議, 則可以此往問於首相, 而但衆議已定, 故不問也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사를 수의할 때 대신이 참여하지 못했을 때는 사관을 보내어 묻게 하다


전교하였다.
"오늘 경연(經筵)에서 심언광이 말하기를 ‘전일에 면대하여 주달(奏達)하였을 때에 대신·시종·대간이 전원이 입참(入參)하였으나 영의정 정광필만이 병 때문에 들어 오지 못하였는데, 대사(大事)를 수의(收議)할 때에 수상이 듣지 못하여서는 안 된다. 이 뒤로는 대신이 일이 있어서 입참하지 못하였을 때에는 사관(史官)을 보내어 묻게 하라."

-----

○傳曰: "今日經筵, 沈彦光言: ‘前日面陳時, 大臣、侍從、臺諫, 專數入參, 領議政鄭光弼, 獨以病不入。’ 大事收議之時, 以首相不預聞, 不可也。 今後大臣有故不參, 則遣史官問之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익을 날수를 헤아리지 않고 형신하도록 하다


전교하였다.
"이종익이 다른 의논을 일으켜서 조정을 동요시키려 하였다. 전례(前例)가 이와 같은 사람은 날수를 헤아리지 않고 형신(刑訊)하였으니, 이번에도 날수를 헤아리지 말고 형신하라."

-----

○傳曰: "宗翼欲生他議, 以搖朝廷。 前例如此之人, 有不計次數, 而刑訊者。 今亦不計次數, 而刑訊。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사헌 황사우 등이 이종익의 상소 내용을 논박하다


대사헌 황사우, 대사간 권예, 사간 양연, 장령 임백령과 송인수, 지평 채무역과 허항, 헌납 김미, 정언 신거관과 소봉 등이 아뢰기를,
"이종익의 옥중 상소의 말은 크게 종사(宗社)에 관계되니 경악을 금하지 못하겠습니다. 정해년 작서(灼鼠)의 변에서부터 김극핍과 이항이 외원(外援)의 간괴(奸魁)로서 사당(死黨)을 맺어 오로지 박씨의 처지(處地)를 위하며, 거듭 심정과 맺어 서로 순치(唇齒)가 되어서 사림 제거하기를 꾀하고 공론을 막아서 간계(奸計)를 이루려 하였으니, 간계가 이루어졌다면 국본(國本)과 종사가 어떻게 되었겠습니까? 사림들이 다같이 분개하는 것은 종사의 대계(大計)를 위한 것입니다. 세 간인은 악이 가득차고 죄가 극심하여서 스르로 화패(禍敗)를 재촉하였던 것입니다. 천감(天鑑)이 밝게 비치는 곳에, 흉사(凶邪)의 무리가 틈을 엿보아 한편으로는 위아래를 동요하고 한편으로는 사림을 어육(魚肉)으로 만들려 하였으며, 이행도 따라서 한무리가 되어 심정과 이항의 방환을 꾀하며 서로 영구(營救)할 것을 다짐, 못하는 짓이 없었으니 이종익도 구원하는 속에 들어 있었습니다. 상의 마음이 굳게 정하여져서 그 계교가 이루어지지 않으니, 불만과 울분이 더욱 심해져서 그 기세(氣勢)를 몰아 정부(政府)를 창도(唱導)하고 몰래 조계상(曺繼商)을 사주(使嗾)하여 육조(六曹)를 끌어 들여 대간을 제거하고 임금을 고립시켜 위권(威權)이 자기네에게로 돌아가게 하였습니다. 그리하여 심정과 이항은 방환될 날을 손꼽아 기다리게 하고 흉사(凶邪)의 무리를 차례로 조정에 포열시키려 하였으니, 종사의 위망(危亡)을 차마 말할 수 있겠습니까?
종익이 자기를 구원해 준 덕을 생각하여 사림을 더욱 원망하며, 작서(灼鼠)의 일은 모든 사람이 분노하는 일인데도 허망한 일로 지적하는 반면 사림을 모함한 사람을 신자의 체통에 맞는 것이라 하였습니다. 이 말이 종익의 입에서 나왔다고는 하나 그 근원은 반드시 시작된 곳이 있을 것이니, 결코 억설(臆說)이 아닙니다. 6∼7명 간흉의 은밀한 계책이 그 무리의 입에서 모두 탄로났으며 심지어 부자간(父子間)의 일로 전하를 동요하려 하였으니, 그 계책이 참혹합니다. 종익은 지금 추국(推鞫) 중에 있어 자연 해당되는 법이 있을 것이니 반드시 논계할 것 없으나 분을 품은 흉특한 무리와 여우와 쥐 같은 간사하고 좀스런 부류가 서로 표리(表裏)가 되어 다투어 사특한 의논을 일으켜 요행히 상께서 들어주시어 국시(國是)를 현란(眩亂)한다면 국가의 안위(安危)에 매우 중대하게 관계됩니다. 따라서 상달(上達)하지 않을 수 없기에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"종익의 소사(疏辭)를 보건대 한편으로는 임금의 마음을 동요하고 한편으로는 조정의 뜻을 시험하려 하여서 그 간계를 측량할 수 없다. 경들이 논하는 일은 내 일찍부터 밝게 살피고 있다. 이제 한창 추국(推鞫)하고 있으니 찬찬히 옥사(獄事)의 결말을 지켜볼 일이다."

-----

○大司憲黃士祐、大司諫權輗、司諫梁淵、掌令林百齡ㆍ宋麟壽、持平蔡無斁、許沆、獻納金亹、正言愼居寬、蘇逢等啓曰: "宗翼獄中疏內所言, 大關宗社, 不勝驚愕。 國家自丁亥年灼鼠之變, 金克愊、李沆, 以外援奸魁, 結爲死倘, 專爲朴氏之地, 申結沈貞, 相爲唇齒, 謀去士林, 杜塞公論, 以逞奸計。 奸計得成, 則置國本於何地, 置宗社於何地? 士林共憤者, 爲宗社大計也。 三奸惡盈罪極, 自促禍敗, 天鑑所洞照, 兇邪之徒, 伺間投隙, 一以搖撼上下, 一以魚肉士林。 李荇又從而爲之倘, 謀還貞、沆締結營救, 無所不至, 而李宗翼, 亦在救中, 上心堅定, 其計不售, 快憤益甚, 挾其氣勢, 唱率政府, 陰嗾繼商, 摟引六曹, 謀去臺諫, 使人主孤立, 而威權歸己。 貞、沆指期可還, 而兇邪之倘, 次第布列, 宗社危亡, 所不忍言。 宗翼, (德)〔聽〕 其救己, 益怨士林。 灼鼠之事, 人所共憤, 而指爲虛事, 反以謀陷士林之人, 爲得臣子之體。 此言雖出於宗翼, 根柢源委, 必有所由, 決非臆說。 六七奸兇秘計, 盡露於其倘之口, 至以父子間之事, 欲搖殿下, 其計慘矣。 宗翼方在推鞫, 自有國典, 不須論啓, 兇邪忿怨之徒, 狐鼠憸小之類, 互相表裏, 競生邪議, 徼幸上聽, 眩亂國是, 安危所係, 機關甚重, 不可不達, 故臣等敢啓。" 答曰: "觀宗翼疏辭, 一以搖上心, 一以試廷意, 奸計莫測。 卿等所論之事, 予嘗洞照, 今方推鞫, 徐觀獄事究竟也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
집의 김광철을 체직시키다


정언 소봉이 아뢰기를,
"집의(執義) 김광철(金光轍)은 전에 허물이 있어 논란되어 체직된 지 얼마 되지 않았는데 다시 그 직(職)에 제수되었으니 체직시키소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○正言蘇逢啓曰: "執義金光轍, 前有所失, 論遞未久, 復爲其職, 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 21일 경오 6번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익의 형신에 하현일과 국기일을 가리지 말고 행하도록 하다


승지(承旨) 정백붕(鄭百朋)이 아뢰기를,
"이종익은 오늘 여러 차례 형벌을 가하였습니다. 내일은 하현(下弦)080) 이고 모레는 국기(國忌)라서 치재(致齋)해야 하는데 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"크게 종사에 관계되는 일이니, 국기(國忌)를 헤아릴 수 없다. 상현일(上弦日)081) 과 하현일도 헤아릴 것 없다."

-----

○承旨鄭百朋啓曰: "宗翼今日連次加刑矣。 明日乃下弦, 明明日乃國忌致齋, 何以爲之?" 傳曰: "大關宗社之事, 則國忌未可計也, 上、下弦日, 亦所不計也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 22일 신미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
시강관 남세건이 이종익의 상소가 거짓을 날조하고 있음을 말하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 남세건(南世健)이 아뢰기를,
"신은 이종익의 옥중 상소를 보고는 몹시 경악하였습니다. 국가가 한창 그 죄를 추국하는데도 그 죄를 승복(承服)하지 않으며 지난번 죄가 결정된 사람을 힘써 구(求)하여 죄에서 벗어나게 함으로써 이미 정하여진 국시(國是)를 현란(眩亂)시키고 있습니다. 이것만이 아니라, 작서의 변을 허사(虛事)로 지적하고 또 대간을 모함한 사람을 신자의 체통에 맞는 것이라 하였습니다. 작서의 변은 사람마다 분개하는 일인데 허사라고 지적하여서 상의 뜻을 동요하였으나 상께서 밝게 살피시어 굳게 정하셨습니다. 그런데도 저자는 사특한 말을 반복하니 조정을 매우 업신여기는 것입니다. 또 그가 작서의 변으로 상의 뜻을 동요하였으니 어찌 이같은 일이 있을 수 있습니까. 또 국가가 지금 한창 추국하고 있으니 진상이 밝혀지면 자연 무거운 법이 적용될 것이지만, 신은 경악을 금하지 못하여 아룁니다."
하니, 임금이 일렀다.
"종익의 죄를 입고 귀양갔으니 진실로 상소할 수 없는 것이다. 심지어 추문하고 있는 때에 국가를 두려워 하기는 커녕 감히 상소하였으니, 더욱 옳지 않다. 국가가 지금 한창 추국하고 있으니 반드시 끝까지 추궁하여 그 정상(情狀)을 알아내면 그 사실을 알 수 있을 것이다. 그러나 이것으로 조정의 기강(紀綱)이 해이된 것을 알 수 있다."

-----

○辛未/御夕講。 侍講官南世健曰: "臣觀宗翼獄中上疏, 至爲驚愕。 國家方推鞫其罪, 而不服其罪也, 乃以頃者被罪之人, 深救而脫之, 以眩亂其已定之國是。 不特此也, 至以灼鼠之變, 指爲虛事, 又以陷臺諫之人, 爲得臣子之體。 若灼鼠之變, 則人人之所共憤, 指爲虛事, 動搖上意。 自上洞照堅定矣, 而彼者之言, 則反覆邪慝, 不有朝廷甚矣。 且彼以灼鼠之變, 動搖上意, 安有如此之事乎? 且國家時方推鞫, 若至究竟, 則自有重典, 臣不勝驚愕, 故啓之矣。" 上曰: "宗翼被罪竄謫, 固不當上疏也。 至於推問之時, 不畏國家, 又敢上疏, 尤爲不可也。 國家時方推鞫, 終必究竟, 而得其情, 則可知其實矣。 然以此可知朝廷紀綱之解弛也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 24일 계유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸酉/日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 25일 갑술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍문관 부제학 심언광 등이 차자를 올려 이종익을 엄형에 처할 것을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 심언광 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 이종익이 옥중에서 올린 글을 보니, 모두 종사에 관계되는 큰 일이라 더욱 놀랍습니다. 작서의 꾀가 박씨에게서 나온 것이 아니라고 말하는 것은 조정에 변란이 생김을 엿보아 흉류(凶類)를 빙자(憑藉)하여 한몸을 위하려는 것이니, 하찮은 한 죄인의 흉모(凶謀)가 이처럼 참혹한 지경에 이르리라고 누가 생각했겠습니까? 당초에 작서의 변은 죄 있는 것을 성감(聖鑑)이 밝게 드러냈고 자전(慈殿)께서 명백히 결단하셨으므로 온 나라의 신민(臣民)이 모두 그 일을 통쾌하다 하여 지금까지도 뚜렷이 사람의 기억에 남아 있으니, 천만세(千萬世)의 뒤라도 어찌 구구한 의논이 있을 수 있겠습니까? 종익은 죄인이 밝혀졌음을 알면서도 그 죄를 가리워서 딴 사람에게로 돌리려는 것이니 그 꾀를 쉽게 알 수 있습니다. 이보다 앞서 종익이 권간의 뜻을 받들어 대간을 함해(陷害)하고자 하였으나 그 술책을 이루지 못하고 남쪽으로 귀양갔으며, 스스로 사람들에게 용납되지 못함을 알고 항상 자립(自立)의 길을 도모하여 조정의 동정(動靜)을 백 가지로 염탐하면서 사림을 해치고 나라를 어지럽힐 수 있는 것이면 하지 않는 짓이 없었습니다.
전하의 마음을 엿보아 헤아려서 한 번 적중시키고자 하였으니, 규달(閨闥)082) 의 사이는 정사(情私)가 있는 곳이므로 박씨의 죄를 풀어서 적중시키고자 하였고, 천륜의 친함은 은애(恩愛)가 두터운 것이므로 복성군의 죄를 벗겨서 적중시키고자 하였습니다. 적중만 하게 되면 시비(是非)를 바꾸고 동서(東西)의 궤도를 바꾸어 놓은 다음 팔을 걷어붙이고 일어나서 귀양간 무리들을 구원하여 서로 손을 잡아 사류(士類)를 섬멸하고 종사를 위태롭게 하려는 것이었으니, 그 본심(本心)이 대강 이와 같습니다. 만일 일월의 밝으심이 조금이라도 가리움이 있어서 의심하는 생각이 한 번이라도 싹트게 된다면 나라의 패망이 조석간에 닥쳐서 그 해가 차마 말할 수 없을 것입니다. 종익은 조정에 대해서는 요적(妖賊)이며 종사에 대해서는 역적(逆賊)이며 그 정상이 이미 공사(供辭)에 나왔으니 다시 국문할 것 없습니다. 삼가 속히 그 죄를 바로잡으시어 뒤에 발생할 흉모(凶謀)의 싹을 끊으소서."
하니, 답하였다.
"이제 올린 차자를 보니 내 뜻도 그러하다. 종익이 그 죄를 승복하지 않았으나 악이 이미 소사(疏辭)에 나타났으니, 소사에 의거(依據)하여 지만 취초(遲晩取招)로 공초를 받아 국법을 명시(明示)하여서, 후악(後惡)을 징계함이 지극히 옳다. 다만 승복을 받지 않고 사형으로 논죄해도 되겠는가? 대신과 추관(推官)들에게 의논하여 정죄(定罪)하도록 하라."

-----

○甲戌/弘文館副提學沈彦光等上箚曰:
臣等伏見李宗翼獄中所上書, 皆關宗社大事。 尤可駭愕者, 至謂灼鼠之 謀, 非出於朴氏, 覬朝廷生亂, 憑藉兇類, 爲一身地, 孰謂幺麿一罪人兇謀之慘, 至於此極? 當初灼鼠之變, 罪之所在, 聖鑑所洞照, 慈殿所明斷, 一國臣民, 莫不稱快其事, 章章至今, 在人耳目, 雖至千萬世, 安有異議? 宗翼非不知罪人之斯得, 而掩其罪歸之他, 其謀不難知。 前此宗翼, 承望權奸風旨, 欲陷臺諫, 未售其術, 竄配南紀, 自知不容於人類, 常圖自立之路, 朝廷動靜, 百計伺詗, 凡可以害士林亂邦家者, 無所不至, 窺度宸心, 冀欲一中, 閨闥之間, 情私所存, 則欲釋朴氏之罪以中之, 天屬之親, 恩愛所篤, 則欲脫福城之罪以中之。 如或中之, 則是非倒置, 東西易軌, 己可以奮臂而起, 攀援流竄之徒, 左提右挈, 殲士類而危宗社。 其本心大較如此。 如使日月之明, 少有所蔽, 疑貳之念, 一萌于中, 則國之淪喪, 不朝卽夕, 其害有所不忍言者。 宗翼, 在朝廷爲妖賊, 在宗社爲逆賊, 其情狀已服於供辭, 更無可鞫。 伏望亟正其罪, 以絶後來兇謀之萌。
答曰: "今觀上箚, 予意亦以爲然。 宗翼雖不服其罪, 惡已見於疏辭。 據疏辭而遲晩取招, 明示國法, 以懲後惡至可。 但未取服, 論一罪何如? 議于大臣推官等處, 定罪可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 25일 갑술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익의 죄를 정하여 처형하기로 하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 판의금부사(判義禁府事) 윤은보, 지의금부사 조원기와 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"이종익의 죄는 신들도 모두 들었습니다. 신들의 뜻은 비록 큰 죄라 하나 이것은 상소가 단서이니, 형장(刑枚) 아래 그대로 죽게 하는 것도 후인을 징계하기에 족하다고 생각합니다만, 이 사람은 그 죄가 죽어 마땅합니다. 그러나 상소를 올린 사람을 죽인다면, 만세(萬世) 뒤에 이 일과 비슷한 일이 있으면 조종조(祖宗朝)의 전례(前例)로 끌어대어 죽일 것이니, 바람직한 일이 아닙니다. 이제 홍문관의 차자를 보면 그 죄가 실로 죽어야 마땅합니다. 일반 유생(儒生)이 초야에 있으면서 소를 올린 것이라면 진실로 내버려 두어야 하지만, 이제 종익이 적소(謫所)에 있으면서 소를 올린 것은 반드시 자기와 통하는 자를 구하고자 한 것이고, 울분을 품어서 그런 것입니다. 만약 강제로 승복을 받고자 한다면 작서의 일로 지만 취초(遲晩取招)하여 죄를 정할 수 있으며 이것도 사형죄에 해당되니 전형(典刑)을 명백히 바룰 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"종익이 비록 승복하지 않았으나 그 죄악이 이미 소사에 나타나 있다. 과연 소사를 일일이 들어서 승복을 받으려 한다면 반드시 승복하지 않을 것이니, 작서의 일을 다른 사람에게로 돌린 일 같은 것으로 승복을 받아 정죄하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、判義禁府事尹殷輔、知義禁府事趙元紀ㆍ金謹思等議啓曰: "宗翼之罪, 臣等皆聞之矣。 臣等之意以爲, 雖大罪, 此乃上疏之端也。 刑杖之下, 仍致其死, 亦足懲後人也。 此人則其罪雖死宜矣, 但殺封章之人, 則萬世之下, 若有近似者, 援以爲祖宗朝之例而殺之, 則爲不可矣。 今見弘文館箚子, 其罪實當。 但凡儒生在於草茅中陳疏, 則固可棄之也, 今宗翼在謫中, 而爲之疏, 是必欲求通而然也, 含憤而然也。 若强欲取服, 則以灼鼠之事, 遲晩取招, 而定罪可也。 是亦一罪, 可以明正典刑也。" 傳曰: "宗翼雖不服, 而其罪惡, 已見於疏辭。 果枚擧疏辭而取服, 則必不服矣。 如灼鼠之事, 乃歸之於他人, 以此取服定罪可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 25일 갑술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
상진·허자·김광준에게 관직을 제수하다


상진(尙震)을 사헌부 집의에, 허자(許磁)를 홍문관 응교에, 김광준(金光準)을 이조 정랑에 제수하였다.

-----

○以尙震爲司憲府執義, 許磁爲弘文館應敎, 金光準爲吏曹正郞。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 26일 을해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에서 이종익의 상소 건을 논의하다


조강에 나아갔다. 사간 양연이 아뢰기를,
"이종익은 매우 흉악스러워 사람들에게 용납되지 못하자 항상 발신(發身)할 계교를 생각해 오다가 감히 조정에서 국시(國是)가 이미 정하여져 죄가 결정된 권간의 공능(功能)을 상소에 열거하여 그 술책을 부리고자 하다가 뜻을 이루지 못하게 되자, 또 작서의 일을 허사(虛事)라 지적하여 마치 언로(言路)에 방해됨이 있는 듯이 주장하고 있으니, 그 죄를 밝혀서 바로잡지 않는다면 종사에 반드시 뒤폐단이 있을 것입니다. 또 초야(草野)에 있으면서 소를 올리는 것은 그대로 둘 수 있습니다만, 귀양살이하는 몸으로 온갖 방법으로 조정을 엿보아서 다른 일을 가지고는 성감(聖鑑)을 동요할 수 없다고 생각하여 지친(至親)간의 일로 동요코자 한 것입니다. 성념(聖念)이 조금이라도 의심을 두신다면 그 화(禍)가 헤아릴 수 없을 것이니, 한층 더 성찰(省察)하시어 굳게 뜻을 정하소서."
하고, 지평 허항은 아뢰기를,
"종익이 조정의 일을 헤아려 보고, 생각하기를 ‘내가 이때에 소를 올리면 내가 일어 날 수 있고 또 나를 도와서 힘써 줄 사람이 있다.’ 하고 맥락(脈絡)이 관통(貫通)하여서 감히 이런 짓을 한 것입니다. 요행히 한 치의 의심이라도 일으키게 할 수 있어서 권간(權奸)으로 하여 뜻을 얻게 한다면 반드시 내 술책을 크게 펼 수 있을 것이다.’ 하고, 대권(大權)을 조종(操縱)하여 후원이 될 만한 사람들을 재기시키고자 하였으니, 이것은 곧 참언(讒言)이요 상소라고 말할 수 없습니다. 유자광의 무상(無狀)에 이르러서는 성감(聖鑑)이 통촉하시는 바인데도 종익이 이것을 말하였습니다. 상의 생각이 조금이라도 빗나갔더라면 그들은 반드시 탄관(彈冠)083) 하며 서로 경하하였을 것입니다. 그러나 조정을 어지럽히려 하고 종사(宗社)를 위태롭게 하려 한 일을 단지 종익에게만 돌려서 정죄(定罪)함은 진실로 옳지 않습니다. 권세로 위협하고 작록(爵祿)으로 유인한 주모자가 있을 것이니, 종익 같은 하찮은 무리는 논쟁거리도 안 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"말한 바가 지당하다. 전형(典刑)을 명백히 바루어 하나를 징계함으로써 백을 면려하게 하라."
하였다. 영사(領事) 한효원이 아뢰기를,
"종익의 마음씀이 흉사한 것은 신도 알고 있습니다. 다만 한때 조정의 일은 여염의 미천한 백성이라도 모두 말할 수 있어서 그 말이 옳으면 쓰고 옳지 못하면 쓰지 않는 것인데 소장(疏章)이 단서가 되어 죄를 입는다면, 만세(萬世)의 뒤에 당시의 일을 알지 못하고 또 후세의 조정이 청명(淸明)하지 못한 때에 이 일을 빙자하여서 그 폐단이 크게 미칠까 두렵습니다. 예부터 제왕(帝王)이 천하 국가를 다스림은 반드시 먼 뒷세상의 일을 생각하여서 하고, 한때의 기분으로 먼 뒷세상의 염려를 소홀히 하지 않았습니다. 앞에서 아뢴 것은 이것일 뿐으로 종익을 옳다고 하는 것도 아니고, 자복을 받아 정죄한 것을 지나치다고 하는 것도 아닙니다. 다만 자복도 받지 않고 정죄하는 것은 미안한 것 같습니다. 작서(灼鼠)의 변을 무소(誣訴)로 억탁(臆度)하였다 하니, 조정의 일도 억탁할 수 없는 것인데 하물며 궁금(宮禁)의 일이겠습니까. 이것도 큰 일이니 대강 이것으로 자복받아 단죄(斷罪)함이 지극히 옳습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"종익의 옥중소는 더욱 흉사하니 판연(判然)히 결죄(決罪)함이 마땅하다. 그런데 후세에 어찌 전례(前例)로 원용(援用)하는 일이 있겠는가?"
하였는데, 허항이 아뢰었다.
"종익은 본디 흉사를 품어 조정의 틈을 엿보아서 발동하고자 한 지 오래인데, 마침 이때에 발동한 것은 ‘이로하여 나를 좋아하는 권간이 일어나면 그들이 반드시 나를 일으킬 것이다.’ 하는 생각으로 한 것이지, 저 혼자 분노하여서 한 것이 아닙니다. 상께서는 모름지기 그 근본이 종익에게 있지 않음을 살피소서."

-----

○乙亥/御朝講。 司諫梁淵曰: "李宗翼凶邪毒害, 不得見容於人, 常懷發身之計, 乃敢以朝廷間國是已定, 而被罪之權奸, 疏列其功能, 欲施其術, 及其未逞, 又以灼鼠之事, 指爲虛事。 若以爲有妨於言路, 不明正其罪, 則於宗社, 必有後弊。 且在草野陳疏, 則是可棄也, 方被竄謫, 窺伺百端, 以爲他事, 不能搖動聖鑑, 乃以至親間事, 欲動搖之。 聖念少有疑貳, 則其禍不測矣。 更加省察, 而堅定焉。" 持平許沆曰: "宗翼揣度朝廷之事, 以爲: ‘我於此時爲之疏, 則我可得而起矣, 又有助我奮揚之人矣。’ 脈絡貫通, 乃敢爲此, 庶値一念之疑。 仍使權奸得志, 則我必大肆其術矣, 操縱大權, 欲起攀援之人。 是乃讒言, 不可謂上疏也。 至於柳子光之無狀, 聖鑑所洞照, 而宗翼言之。 若自上一念差爽, 則彼必彈冠而相慶也。 然以謀亂朝廷, 謀危宗社之事, 只歸之宗翼之一身而定罪, 則固不可也。 必有謀首之人, 權勢以脅之, 爵祿以誘之者。 如宗翼蟲鼠之輩, 不足論也。" 上曰: "所言至當。 明正典刑, 懲一勵百可也。" 領事韓效元曰: "宗翼之用心兇邪, 臣亦知之矣。 但凡一時朝廷之事, 雖閭巷細民, 皆得以言之。 其言可用則用之, 不可用則不用之, 若以疏章之端而被罪, 則恐萬世之下, 不知當時之事。 且後世朝廷不淸明之時, 憑藉此事, 而其流弊遠矣。 自古帝王之治天下國家也, 必計萬世之事, 不以一時之喜怒, 忽萬世之慮也。 前之所啓, 以此而已, 非以宗翼爲是也, 亦非以服招定罪爲過也。 但未取服而定罪, 似未安。 灼鼠之變, 以爲誣訴臆度云。 夫朝廷之事, 固不可得而臆度。 況宮禁乎? 此亦大事也。 大槪以此取服, 斷罪至可。" 上曰: "宗翼獄中之疏, 益發兇邪之言, 當判然決罪, 後世安有援例之事乎?" 許沆曰: "宗翼素懷兇邪, 伺朝廷間隙, 而欲發之久矣。 適以此時而發者, 以爲因此, 而悅我之權奸得起, 則彼必起我矣, 而爲之也, 非自憤也, 非自怒也。 自上須省念其根本之不在宗翼焉。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 26일 을해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
금부에서 이종익을 참대시로 조율하니 부대시로 판부하다


금부(禁府)가 이종익을 참대시(斬待時)084) 로 조율(照律)하여 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"종익의 일은 위관(委官)·추관(推官)·대간(臺諫) 등이 논의(論議)하여 조율한 것이지, 나도 어찌할 수 없는 일이다. 이와 같은 큰 일을 이제 삼성 교좌(三省交坐)하여 추문하는 것은 반드시 속히 그 죄를 정하여 국법을 명시하고자 하는 것이다. 이와 같은데도 참대시로 조율하는 것은 옳지 못하니 부대시(不待時)로 판부(判付)하도록 하라."

-----

○禁府以李宗翼斬待時, 照律入啓。 傳曰: "宗翼事, 委官、推官、臺諫等論議照律, 自上亦不得爲之事也。 如此大事, 今三省交坐推問者, 必欲速定其罪, 明示國法也。 如此而以斬待時照之不可, 以不待時判付可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 26일 을해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
지평 허항이 이종익의 죄를 명시하여 중외에 효유할 것을 아뢰다


지평 허항이 아뢰기를,
"이종익은 이제 이미 처결되었습니다. 그가 한 말은 바로 이행·이항·조계상의 의논으로서 진실로 일조 일석의 일이 아니라 그 근원이 깊습니다. 종익의 죄는 마땅하나 다만 이 일을 종익 한 사람에게만 돌리는 것은 사리에 맞지 않습니다. 이제 종익의 뚜렷이 나타난 죄로 전형(典刑)을 명시함으로써, 한 사람을 징계하여서 모든 사람을 경계한다는 뜻을 중외(中外)에 효유(曉諭)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○持平許沆啓曰: "李宗翼, 今已處決矣。 其所言, 乃是李荇、李沆、曺繼商等之議論也。 固非一朝一夕之事, 其根源深矣, 宗翼之罪當也。 但以此事, 徒歸之於宗翼之身, 於事異矣。 今以宗翼顯然之罪, 明示典刑, 懲一警百之意, 曉諭中外何如?" 傳曰: "依啓爲之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 26일 을해 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익을 당고개에서 목베다


생원 이종익을 당고개[堂峴]에서 목베었다.

사신은 논한다. 이종익은 사람됨이 경망하고 조급하여 자기의 어리석음을 옳다고 여겨 제 생각하는 바를 곧이 곧대로 행하여서 당시의 일에 저촉되어 마침내 큰 죄를 받았다. 사람들이 이르기를 ‘종익의 죽음은 실로 심언광(沈彦光)의 영향이 컸다.’ 하였으니, 말하기를 꺼리는 경계심이 이로 인해 더욱 심해졌으므로 식자(識者)가 이를 근심하였다.

-----

○斬生員李宗翼于堂峴。

【史臣曰: "宗翼爲人, 輕妄躁急, 自是其愚, 徑行直遂, 觸犯時事, 竟被大罪。 人謂宗翼之死, 彦光實有力焉。 諱言之戒, 因此益甚, 識者憂之。"】

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 26일 을해 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 27일 병자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이종익의 죄상을 적은 전지를 의정부에 내리다


이종익의 죄상을 적은 전지(傳旨)를 의정부로 내렸다.
"이종익은 본디 극악 무도한 인물로, 권간의 세력에 아부하였다가 귀양가 있으면서 더욱 흉하고 교활한 뜻을 드러내어 겉으로는 진소(陳疏)를 빙자하면서 속으로 간사한 꾀를 품어 전후(前後)의 간괴(奸魁)의 구제를 도모하여 사특하게 공능(功能)을 열거(列擧)하여 칭찬하였으며 사사로이 당원(黨援)을 맺어 자기가 덕을 베푼 양하여 뒷날의 발신을 엿보았다. 안팎으로 교결하여 순치(唇齒)가 되어 궁위(宮闈)의 일을 헤아려서 몰래 작서의 죄에서 벗어나고자 하였으며, 온갖 방법으로 엿보아 임금의 마음을 동요시켜서 한 번 적중(適中)하기를 바랐으니, 한갓 조정만을 어지럽히려고 한 것이 아니라, 사림(士林)에게도 화(禍)를 끼치려 한 것이었다. 이 어찌 종익 혼자만의 계교이겠는가. 진실로 근원이 깊고도 먼 것을 알 수 있다. 죄악이 넘쳐서 사람과 귀신이 함께 분노하므로 이제 뚜렷하게 드러난 죄를 엄한 법에 적용하여 권간의 무리에게 보임으로써 한 사람을 징계하여 모든 사람을 면려(勉勵)하는 뜻을 중외에 효유한다."

-----

○丙子/以李宗翼罪狀, 下傳旨于議政府曰: "李宗翼, 本以憸邪毒害之人, 阿附權奸之勢, 方在流竄, 益肆兇狡, 外假陳疏, 內懷奸究, 營救前後之魁, 邪列切能而稱譽, 私構黨援而德己, 窺他日之發迹, 表裏締結, 互相唇齒, 揣度宮闈之事, 陰脫灼鼠之罪, 百端覦覬, 指撼上心, 冀欲一中。 非獨謀亂於朝廷, 抑亦貽禍於士林, 是豈宗翼之獨計? 固知源根之深遠。 罪惡貫盈, 人神共憤。 玆將顯然之罪, 以置重典, 庸示權奸之黨, 懲一勵百之意, 曉諭中外。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 27일 병자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 28일 정축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○丁丑/日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 3월 29일 무인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊寅/日暈。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十二

=====

