중종실록 35권, 중종 13년 12월 1일 병인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거인의 성명 단자를 의정부에 내려 다시 의논하여 취사하라고 전교하다


전교하였다.
"천거인(薦擧人)의 성명 단자(姓名單子)를 의정부(議政府)에 내려 다시 의논하여 취사(取捨)하도록 하라. 그러나 금번에 전적으로 의정부에 맡긴 후에 물의가 있어 누구는 가하고 누구는 불가하다 하는데, 취사가 일치하지 않으면 사체(事體)에 미편(未便)할 뿐 아니라 간혹 정선(精選)하지 못한 경우도 있으리니, 우선 해당 관청에 내려 가부를 논하게 하여 공론(公論)이 정해지고 인물의 현부(賢否)가 스스로 분변되면, 그런 다음에 정부로 하여금 심의해서 택하게 하는 것이 가하다."

-----

○丙寅朔/傳曰: "薦擧人姓名單子, 下議政府, 使更議取捨之矣。 然今專委政府, 而後有物議, 以某爲可, 以某爲不可, 取捨不一, 則非但事體有所未便, 亦或有未能精選也。 姑下該司, 使之可否, 公論大定, 而人物之賢否自辨, 然後令政府審擇可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 1일 병인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이희옹·성세정·민수원의 일을 아뢰고, 헌부가 윤자임의 일을 아뢰다


대간이 이희옹(李希雍)·성세정(成世貞)·민수원(閔壽元)의 일을 아뢰고, 헌부가 윤자임(尹自任)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 임계중(任繼重)이, 조상이 서얼(庶孽)인 사람이 보충대(補充隊)에서 누락되었다 하여 해사(該司)에 진고(陳告)하였는데, 실은 종량(從良)된 지 오래된 자였습니다. 무릇 진고라는 것은 일반 백성들이나 할 짓인데, 계중은 문관(文官)으로 감히 이처럼 비천(鄙賤)한 짓을 하였으니, 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서."
하였고, 간원이 이자견(李自堅)·손주(孫澍)·이계복(李繼福)·이난(李蘭)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"민수원은 체직시키고 임계중은 추열(推閱)하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李希雍、成世貞、閔壽元事; 憲府啓尹自任事及典籍任繼重, 以祖上庶孽人, 爲補充隊漏落, 陳告于該司, 其實從良已久者也。 大抵陳告, 乃凡民所爲, 而繼重以文官敢爲之, 甚爲鄙賤。 請削仕版。 諫院啓李自堅、孫澍、李繼福、李蘭事。 傳曰: "閔壽元可遞, 任繼重可推閱。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 1일 병인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 임피현에 지진이 있었다


전라도 임피현(臨陂縣)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 臨陂縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 2일 정묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천거인에 대한 문제를 정부·해조·대간이 함께 의논함이 어떠한지 논의하게 하다


예조가 아뢰기를,
"천거인에 대한 현부(賢否)를 분변하는 일은 정부와 같이 의논하여 살펴 택하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정원이 전에 아뢴 것도 예조의 뜻과 같다. 나의 뜻은, 만약 논의가 있어 누구는 현명하고 누구는 그렇지 못하다고 할 때 취사가 공평치 않으면, 또 부득이 취사하는 일이 심히 분요스러워지리라 여겨서 해조(該曹)에 내렸던 것이다. 지금 비록 정부와 같이 의논한다 하더라도 여러 사람의 뜻에는 반드시 미흡한 사람이 있을 것이니, 정부·해조·대간이 함께 의논하는 것의 편부를 다시 예조에 물으라."
하였다.

-----

○丁卯/禮曹啓曰: "薦擧人賢否分辨事, 請與政府同議而審擇之。" 傳曰: "政院前啓, 與禮曹意同。 予意以爲, 若又有議論, 以爲某也賢, 某也否, 取捨不公, 則又不得已取捨之, 事甚紛擾, 故下該曹矣。 今雖與政府同議, 於衆情, 必有未洽之人。 政府、該曹、臺諫同議便否, 更問于曹。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 2일 정묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 2일 정묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도 여러 지역에 지진이 났는데 천둥하는 듯하였다


충청도 보령(保寧)·석성(石城)·은진(恩津)·이산(尼山)·공주(公州)·정산(定山)·진잠(鎭岑)·옥천(沃川) 등 고을에 지진이 났는데, 소리가 천둥하는 것 같았고 집이 흔들렸다.

-----

○忠淸道 保寧、石城、恩津、尼山、公州、定山、鎭岑、沃川等邑地震, 有聲如雷, 屋宇振撼。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 3일 무진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시강관 기준이 천거인은 해사가 주관하여 취사한 다음 정부에 이보하는 것이 옳다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"금번에 천거인에 대한 일을 들으니, 해사(該司)가 정부·대간과 함께 의논하는 것의 편부를 해조(該曹)에 물으셨다 하는데, 신은 그렇게 해서는 안 된다고 생각됩니다. 만약 물의(物議)에 의해 취사한다면, 물의가 일치하지 않을 수도 있고 게다가 대간의 논란도 있을 수 있으니, 집에서 자수(自修)하는 선비가 어찌 피해가 없겠습니까? 또 유자(儒者)의 일을 가지고 온 조정이 모여 의논하는 것도 체모에 해로울 것입니다. 신의 생각으로는, 경외(京外)에서 천거된 사람은 해사가 주관하여 취사한 다음에 정부에 이보(移報)하고, 정부 당상(堂上)이나 낭관(郞官)은 각각 들은 바를 짐작하여 바룬다면 거의 가할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"해조가 정부와 같이 의논하기를 청하므로, 나는 대간이 같이 의논하여 그 가부를 심의한다면 취사가 심히 정할 것이라 생각하여 그렇게 전교했을 따름이다."
하였다.

-----

○戊辰/御夕講。 侍講官奇遵曰: "今聞薦擧人事, 該司與政府、臺諫會議便否, 問于該曹, 臣意竊以爲不然。 若待其物議而取捨, 則物議或不一, 而亦或有臺論, 則彼在家自修之士, 豈無有傷焉者乎? 且以儒者之事, 擧朝會議, 亦妨於體貌。 臣意京外所薦之人, 令該司主掌而取捨之, 然後移報政府, 政府堂上、郞官, 各以所聞, 又從而正之, 則庶乎其可也。" 上曰: "該曹請與政府同議, 予意以爲 ‘臺諫共議, 審其可否, 則取捨甚精’, 故有是敎耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 3일 무진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 예빈봉사 이능과 수원 부사 신연을 파직하도록 청하니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"예빈 봉사(禮賓奉事) 이능(李菱)은 몸가짐을 삼가지 않아, 심지어 남의 처를 빼앗아 첩을 삼기까지 하였으니 속히 사판에서 삭출(削黜)하소서. 또 수원 부사(水原府使) 신연(申淵)은 성질이 본래 탐비하여 백성의 고통을 불쌍히 여기지 않고 음악을 잡히고 술마시기를 즐겨 백성들이 매우 원망하고 고통스러워하니 파직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "禮賓奉事李菱, 持身不謹, 至奪人妻爲妾。 請速削黜仕版。 水原府使申淵, 性本貪鄙, 不恤民隱, 張樂崇飮, 民甚怨苦。 請罷。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 3일 무진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 경주·언양 등 여러 고을에 우레가 쳤다


경상도 경주(慶州)·언양(彦陽)·영천(永川)·신녕(新寧)·군위(軍威)·의성(義城)·하양(河陽)·함안(咸安)·청송(靑松)·의흥(義興)·경산(慶山) 등 고을에 우레가 쳤다.

-----

○慶尙道 慶州、彦陽、永川、新寧、軍威、義城、河陽、咸安、靑松、義興、慶山等邑雷動。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 5일 경오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전적 임계중을 파직하도록 명하였는데, 진고한 일 때문이다


전적 임계중을 파직토록 명하였는데, 진고(陳告)한 일 때문이다.

-----

○(戊午)〔庚午〕 /命罷典籍任繼重, 以陳告事也。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 5일 경오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하였다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 6일 신미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
예조 판서 이계맹이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


예조 판서 이계맹(李繼孟)이 병으로 사직하고자 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않자, 이어 아뢰기를,
"본직(本職)658) 은 굳이 사직을 청하지 않겠사오나, 원자 보양관(元子輔養官)과 경연관(經筵官)과 도총관(都摠管)은 체직해 주소서."
하니, 도총관만을 체직토록 명하였다.

-----

○辛未/禮曹判書李繼孟, 以病辭職。 再啓, 不允。 仍啓曰: "本職則不敢强啓, 請遞元子輔養官及經筵都摠管。" 命只遞摠管。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 6일 신미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 구례현에 꽃이 피고, 금장사 옛터에 또 보리가 이삭이 패다


전라도 구례현(求禮縣)에 진달래꽃이 피고 금장사(金藏寺) 옛터에 또 보리가 저절로 나서 이삭이 패어 열매가 맺었다.

-----

○全羅道 求禮縣, 杜鵑開花。 金藏寺遺基, 又有麰自生發穗成實。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 6일 신미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 남부 참봉 이계장이 남석보를 독약으로 치사케 한 일을 아뢰니 금부에서 잡아오게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 남부 참봉(南部參奉) 이계장(李繼長) 【성세정(成世貞)의 사위.】 이 남석보(南碩寶)를 독약으로 치사케 한 일을 아뢰기를,
"사간(事干)을 추문(推問)하니 대부분 계장에게 관계되는데, 계장은 조관(朝官)이라 본부에서는 마음대로 잡아 가둘 수 없으니, 속히 금부(禁府)에 은밀히 명하여 잡아 추문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이계장은 금부로 하여금 잡아 가두도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "南部參奉李繼長, 【成世貞女壻】 以南碩寶毒藥致死事, 推問事干, 則多涉繼長。 此乃朝官, 本府不可擅便捉囚。 請速密令禁府, 囚禁推問。" 傳曰: "李繼長, 可速令禁府捉囚。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 6일 신미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
금부에서 이계장을 잡지 못하고 오다


금부에서 이계장을 잡지 못하고 와 아뢰자, 전교하기를,
"금부에서는 반드시 단지 나장(羅將)659) 을 시켜 잡아오게 했을 것이다. 이와 같은 일은 마땅히 관원이 가야 되는데, 그렇게 하지 않았으니 추문하라. 의심될 만한 곳에 곧 가서 잡되 만약 잡지 못하면 포고 절목(捕告節目)을 마련해서 아뢰라."
하였다.

-----

○禁府以不獲李繼長, 來啓, 傳曰: "必禁府只令羅將往捕也。 如此事, 則官員當往而不爾, 可推也。 令可疑處, 更遣捕之, 若未獲, 則磨鍊捕告節目以啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 6일 신미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하였다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 7일 임신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에서 관기는 혁파하였는데 사신이 오가는 평안도에 남악을 둘 것인지를 묻다


정원이 아뢰기를,
"관기(官妓)는 이제 혁파(革罷)하였으니 마땅히 남악(男樂)을 두어야겠지만, 평안도는 사신이 오가는 곳이라 남악을 두는 것이 불가할 것 같은데 어떻게 처치하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"남악을 둘 필요가 없다."
하였다.

-----

○壬申/政院啓曰: "官妓, 今己革罷, 宜置男樂。 但平安道, 使臣往來之地, 置男樂, 似不可。 何以處之?" 傳曰: "不必置男樂也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 7일 임신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 인재 등용을 위해 천거과를 마련하도록 명하고, 어진이를 등용하는 일을 의논하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 정사(政事)할 때에는, 매양 사람이 부족함을 탄식하게 되는데, 이는 어진이 구하기를 성실히 하지 않아서이다. 옛사람은 ‘아무리 작은 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다.’ 하였는데, 한 나라에 그러한 사람이 없겠느냐? 요즈음 천거인(薦擧人) 등은 비록 과제(科第)에는 오르지 못하였으나 모두 쓸만한 사람이다. 그러니 예조는 천거과(薦擧科)를 속히 마련토록 하라."
하였다. 시강관 기준이 아뢰기를,
"천거인을 해조(該曹)에서 마련한다면 인정(人情)이나 물의(物議)에 반드시 합당할 것이니, 이런 다음에 과거를 실시하여 널리 뽑아 여러 자리에 나누어 쓰면 됩니다. 또 사유(師儒)에 마땅한 사람이 있다면 어찌 과목(科目)에 구애되어 쓰지 않을 수 있겠습니까? 대신들의 의논은 반드시 조종(祖宗)의 법제를 경솔히 고치는 것을 어렵게 여기는 것이나 사람 얻는 것이 중한 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 구수복(具壽福)은 아뢰기를,
"비록 과거 출신이 아니라도 사유(師儒)를 임용해야 한다는 일을 대신은 법에 구애되어 미편(未便)하다 여기나, 대저 사람을 쓰는 것은 어진지의 여부에 있지 문예(文藝)에 있는 것이 아닙니다. 지금 과거에 구애되어 쓸만한 사람인데도 쓰이지 않는다면 치도(治道)에 방해가 될 것이니, 대신은 비록 이렇더라도 상께서는 헤아리셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 쓰는 데에는 예로부터 법례(法例)가 있는데, 만약 한두 어진이를 썼다가 뒤에 어질지 못한 자가 끼이게 된다면, 그 폐단 또한 크기 때문에 대신이 어렵게 여기는 것이다. 만약 과거에 합격하였다면 쓰지 못할 곳이 있겠느냐."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "近日臨政, 每嘆乏人, 是由求賢不誠爾。 古人云: ‘十室之邑, 必有忠信。’ 一國之大, 豈無其人? 今者薦擧人等, 雖未登科第, 皆可用之。 然薦擧科,禮曹宜速磨鍊。" 侍講官奇遵曰: "薦擧人, 該曹磨鍊, 則於人情物議必合。 如此然後, 設科廣取, 布諸庶位, 可也。 且師儒可當之人有之, 則豈拘於科目而不用乎? 大臣之議, 必以輕變祖宗之制爲難, 然得人爲重。" 檢討官具壽福曰: "雖不由科擧出身, 而可任師儒事, 大臣拘於法, 以爲未便。 大抵用人在賢否, 不在文藝。 今拘於科擧, 而可用者不得見用, 有妨治道。 大臣雖爾, 上可自度。" 上曰: "用人, 自古有法例。 若以一二之賢用之, 而其後有不賢人間之, 則其弊亦大, 故大臣難之耳。 若中科擧, 有何不用處乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 7일 임신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이능의 일은 고려하겠다 하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이능(李菱)의 일은 추안(推案)을 살펴본 다음에 처리하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李菱事, 見推案後當處之。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 8일 계유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이희옹·성세정·신연의 일은 따르고 나머지는 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 이희옹(李希雍)·성세정(成世貞)·신연(申淵) 등의 일은 그대로 좇고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 臺諫啓前事, 李希雍、成世貞、申淵、李菱事從之, 餘不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 8일 계유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 이장곤이 사직하고자 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


이조 판서 이장곤(李長坤)이 사직하고자 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書李長坤辭職。 再啓, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 8일 계유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
강론을 하지 않는 것은 날이 추워 대신이 병이 날까 두려워하기 때문이라고 전교하다


전교하였다.
"오늘 아침 경연이 겨우 끝나자 곧 오고(午鼓)를 쳤는데, 대신·대간·시종과 서로 논사(論思)하며 치도를 강구 연마하였으니, 지극히 아름다운 일이다. 그러나 연로한 신하로 오늘과 같이 추운 날 조반도 들지 못하고 입시(入侍)하여 부복(俯伏)하였다가 해가 늦어서야 물러가니 병이 나지 않을 수 있겠는가? 내가 강론(講論)하는 것이 싫어서가 아니라, 대신이 병이 날까 염려스러우니 정원에서는 이 뜻을 알라."

-----

○傳曰: "今朝經筵纔罷, 便擊午鼓。 與大臣、臺諫、侍從, 相與論思, 講劘治道, 至爲美事, 但年老之臣, 當此日寒, 未及朝飯, 入侍俯伏, 日晏而退, 不無生病之理。 予非以講論爲厭, 只慮大臣之成疾。 政院其知此意。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 8일 계유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의주는 오랫동안 목사가 없는데 방어에 요긴한 곳이니 합당한 이를 제수하라고 삼공이 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"의주(義州)는 박영(朴英)이 갈려온 뒤로 오랫동안 목사(牧使)가 없는데, 방어에 요긴한 곳이고 구황(救荒) 또한 늦출 수 없습니다. 윤자임(尹自任) 【의주 목사가 되었다.】 은 시종·대간이 많이 비었으니 두루 시험하여 쓰고, 의주는 합당한 사람을 뽑아 부임을 서두르소서."
하니, 전교하기를,
"자임은 뽑아 쓸만하다 하여 차수(差授)하였으나, 대간이 또한 안 된다 말하니 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "義州自朴英遞來後, 久無牧使。 防禦緊重, 而救荒亦不可緩也。 尹自任 【爲義州牧使】 則侍從、臺諫多闕, 可歷試而用之, 義州則擇可當之人, 而催促赴任。"傳曰: "自任可擢用, 故差受矣。 然臺諫亦言其不可, 當遞之。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 8일 계유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 9일 갑술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 판윤 한형윤과 수원 부사 김계우를 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)은 일을 다스릴 줄 모르는 것은 아니지만 수상(守喪)을 삼가지 못하였는데, 이는 인륜(人倫)에 아주 관계가 깊어 절대로 사소한 과실이 아니오니, 육경(六卿)의 반열에 두어서는 안 됩니다. 수원 부사 김계우(金季愚)는 인물이 용렬하여 결코 직임을 감당할 수 없으니 체직하소서."
하니, 한형윤·김계우·이난의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 又啓曰: "判尹韓亨允, 非不能治事, 然守喪不謹。 此最關於人倫, 固非細過, 不宜居六卿之秩。 水原府使金季愚, 人物庸劣, 決不堪任。 請遞之。" 韓亨允、金季愚、李蘭事, 依允。 餘不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 9일 갑술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
권균·심정·허굉·정순붕·박세희·김식 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 영창군(永昌君)으로, 심정(沈貞)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 허굉(許硡)을 예조 참판으로, 정순붕(鄭順朋)을 홍문관 전한으로, 박세희(朴世熹)를 응교(應敎)로, 김식(金湜)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲永昌君, 沈貞爲漢城府判尹, 許硡爲禮曹參判, 鄭順朋爲弘文館典翰, 朴世熹爲應敎, 金湜爲司憲府掌令。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 10일 을해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 특진관을 가려 뽑도록 청하니, 대신과 승지가 재상을 오래 지낸 자는 뺄수 없다고 하다


상참(常參)660) 을 받고 계복(啓覆)661) 을 들었다. 승지 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"근자에 간원(諫院)이 특진관(特進官)을 가려 뽑기를 청하였는데 이는 상의 전후 좌우에 모두 바른 사람이 있게 하고자 하는 것이라, 그 뜻은 마땅하오나 미진한 점이 있습니다. 조종조의 특진관에 대한 일은 아직 자세히 알지 못하오나, 성종조에는 문관(文官) 2품 이상과 문관이 아니더라도 육조(六曹)와 한성부(漢城府)·의정부(議政府)를 거친 자는 모두 입참(入參)할 수 있었습니다. 지금 그들로 하여금 돌아가면서 입시하여 각각 품은 포부를 아뢰도록 하되, 한 말이 좋으면 채택할 것이고 좋지 못하면 공론(公論)에 자연 용납되지 못할 것입니다. 그러나 여기에 들지 못하는 자는 입시를 기약할 수 없고, 앞서 입시하던 사람을 실수가 없는데도 모두 감하(減下)해 버린다면, 상께서 아랫사람을 접하는 것이 너그럽고 넓지 못하며 덕량(德量)에도 손상이 있습니다. 인신(人臣)이란 용안(龍顔)을 벗어나지 않고 가까이에서 모시는 것을 영광으로 삼으니, 참석하지 못한 자는 반드시 실망할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"특진관을, 조종조에서는 육조·의정부·한성부를 거친 자가 모두 입참하였지만, 지금은 이러한 직을 거치지 않은 자도 참여하고 있으므로, 간관이 혼잡하다 아뢰어 이미 고쳐 뽑도록 하였다. 이미 고쳤으니 다시 고칠 필요가 없다."
하였다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"무릇 조정에 들어간 지 오래된 사람이라야 벼슬이 재상에 이르는데, 벼슬이 재상이 된 자도 특진관에 들지 못한 사람이 자못 많습니다. 성종조에는 이양생(李養生)이나 최격(崔格) 같은 사람 이외에는 입시하지 않은 사람이 없었는데, 어떤 학식이 없는 자가 《계몽(啓蒙)》을 끼고 들어가므로 사람들이 손가락질하고 비웃었습니다. 그러나 대저 특진관이란 반드시 학식이 있어야만 되는 것이 아니요, 음률(音律)이나 관수(官守)를 가지고도 각각 그 뜻을 진술하게 되는 것인데, 조정에 들어온 지 오래된 재상이 대부분 삭거(削去)당하니 지극히 미편합니다. 대간이 한 말이라고 어찌 한결같이 좇아야만 하고, 오직 그 말만이 아무도 어길 수 없는 것이겠습니까? 대간이 격양(激揚)하고자 하는 것이 잘못은 아니겠지만, 연소한 선비들이 아뢴 말은 상께서도 짐작하시어 처리하소서. 근래에는 관직이 너무 많고 뛰어 발탁되는 것도 너무 지나쳐서, 한두 해 동안에 갑자기 당상관에 뛰어오른 자도 있고, 【유용근(柳庸謹)이 등제(登第)한 지 3년이 못되어 승지가 되었는데, 필시 이를 두고 한 말일 것이다.】 어떤 자는 당상에 승품(陞品)되어 승지(承旨)가 되기로 판부(判付)662) 되었다가 도리어 자품을 강등시킨 경우도 있습니다. 【정순붕(鄭順朋)을 지적한 것이다.】 이런 일들이 어찌 가하겠습니까? 관직이 조종(祖宗) 때와는 다르며 성법(成法)이 점점 무너져 심히 미편합니다. 마땅히 다시 헤아리소서. 특진관을 어떻게 다시 뽑을 수 있겠습니까?"
하고, 우찬성 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"재상 벼슬을 오래 지낸 자라도 특진관이 되지 않으면 종신토록 천안(天顔)을 뵐 수 없어 품은 생각이 있어도 스스로 아뢸 수 없을 것입니다. 신은 특진(特進)이란 윤대(輪對)와 같은 것이라고 생각하는데, 당하관에게도 윤대를 허락하고 있으니, 2품이 참석하지 못함은 지극히 미편합니다. 2품 당상 뿐 아니라 3품 당상도 입시할 수 있어야 합니다. 그들이 전후 좌우 어떤 사람이든 바르지 못한 사람이 없어야 한다고 한 말은 조정 시종을 두고 한 말이지 특진관을 두고 한 말은 아닙니다."
하고, 광필은 또 아뢰기를,
"특진관을 사태(沙汰)한다면 남는 자가 30∼40인에 불과하여 접견하는 자가 적어지니, 조종의 성법은 가벼이 고쳐서는 안 됩니다. 이 일만이 아니라 무슨 일이든 잘 헤아려 하셔야 합니다. 근래 대간과 시종을 여러 번 거쳤던 자가 몇 달도 안 되어 경차관(敬差官)에 합당하지 못하다 해서 갑자기 체직된 자도 있습니다. 【김영(金瑛)을 가리킨 것이다.】 상께서 너그러이 용납해 주셔야 하는데, 이와 같이 한다면 인물을 장차 어떻게 얻을 수 있겠습니까?"
하고, 정언(正言) 권운(權雲)은 아뢰기를,
"지금 승지 등은 특진관을 고쳐 뽑는 것은 미편하다고 아뢰었으나, 당초 법을 세웠던 본뜻에, 문신(文臣) 2품 이상과 문신이 아니더라도 육조·의정부·한성부를 거친 자는 가리지 않고 모두 넣는다고 한 것은, 이런 직책에 오른 자는 착하지 않은 사람이 없겠기 때문이었습니다. 그러나 근래에는 매우 용잡(冗雜)한데, 경악(經幄)의 자리가 잡된 곳이어서야 되겠습니까? 그래서 계청(啓請)하여 고쳐 뽑도록 하였고, 정원이 뽑은 것이 정하지 못하므로 대간이 또 아뢴 것인데, 승지가 어떻게 가부를 가지고 아뢸 수 있습니까? 실수됨이 심합니다. 승지가 이러한 마음을 가지고 있으니, 어떻게 정선(精選)할 수 있겠습니까. 장차 물러나 동료들과 상의 하겠지만, 그러나 이미 다시 뽑으라는 명령이 있었으니 고칠 수 밖에 없습니다."
하니, 전교하기를,
"특진관은 전에는 널리 뽑았는데 간관(諫官)이 용잡(冗雜)하다 하여 고치려는 것이다. 좌우 대신과 승지 등은 재상을 오래 지낸 자는 뺄 수 없다 한 것이지, 승지가 한 말에 무슨 딴 뜻이 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/受常參, 聽(啓覈)〔啓復〕 。 承旨崔命昌曰: "近者諫院請擇特進官, 欲使左右前後, 無非正人, 其意當矣。 然有未盡之意。 祖宗朝特進官事, 未得詳知, 在成宗朝, 文官二品以上及雖非文官, 曾經六曹、漢城府、議政府者, 皆得入參。 可令循環入侍, 各陳懷抱, 所言善則採之。 所言不善則自不容於公論矣。 其不與於此者, 入侍無期。 前此入侍之人, 無有所失, 而皆令減下, 則上之接下, 不爲寬弘廣大, 而於德量有損矣。 人臣以不違顔咫尺爲榮, 彼不參者, 必有缺望。" 上曰: "特進官, 祖宗朝曾經六曹、議政府、漢城府者皆入參。 今雖非經此職者, 亦皆得參, 諫官以爲混雜啓之, 已令改選。 旣改之, 則不必復改。" 領事鄭光弼曰: "凡人必立朝久, 然後官至宰相矣。 官爲宰相, 而不參特進者甚多。 在成宗朝, 如李養生、崔格之外, 無不入侍。 其無學識者, 挾啓蒙而入, 人以指笑。 大抵特進官, 不必有學識, 或以音律, 或以官守, 各陳其志。 宰相之立朝已久者, 多見削去, 至爲未便。 雖臺諫之言, 豈可一從唯其言而莫違乎? 臺諫之欲激揚, 不爲非矣, 年少之士所啓, 上可斟酌而爲之。 近來官職多曠, 超擢太過, 一二年之內, 驟陞爲堂上者有之, 【柳庸謹, 登第未滿三年, 爲承旨, 必指此而言之。】 或陞堂上爲承旨判付, 而還降資者有之, 【指鄭順朋。】 是豈可乎? 官職與祖宗時異, 成法漸毁, 甚未便。 須更酌量。 特進官何可改選?" 右贊成崔淑生曰: "久仕宰相, 不爲特進官, 則終身不見天顔, 有懷不能自達。 臣意以爲特進, 如輪對也, 堂下官亦許輪對。 以二品不參, 至爲未便。 不但二品堂上, 三品堂上, 亦可入侍。 其曰左右前後無非正人者, 乃朝廷侍從之謂, 非謂特進官也。" 光弼曰: "沙汰特進官, 則不過三四十人, 而接見者少。 祖宗成法, 不可輕改。 非獨此也, 凡事皆當量度爲之。 近來屢經臺諫侍從之人, 不數月之內, 以不合敬差官, 駁遞者有之。 【指金瑛。】 自上可以優容。 若如是則人物將何以得之?" 正言權雲啓曰: "今承旨等, 以特進官改擇未便之意, 啓之。 當初立法本意, 文臣二品以上, 雖非文臣, 曾經六曹、議政府、漢城府者, 不擇而皆入者, 以爲職至於此, 則必非不善之人而然爾。近來甚爲庸雜, 經幄之間, 豈宜雜處? 以此啓請而改擇。 政院擇之不精, 故臺諫又啓之。 承旨何得可否而啓之? 其失甚矣。 承旨等旣以此爲心, 何得精選? 將退而與同僚議之, 然已有更擇之命, 不可不改。" 傳曰: "特進官, 在昔廣選, 而諫官以爲冗雜, 故欲改。 左右大臣及承旨等, 以久仕宰相, 不可減下。 承旨之言, 有何情乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 10일 을해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 검토관 이인이 변장을 맡기는데 신중하게 할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이인(李認)이 아뢰기를,
"변방의 모든 진(鎭)은 비록 작은 곳이라도 소속된 군사가 2∼3백 명을 내려가지 않으니, 변장(邊將)을 맡기는 데 신중히 가려야 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장을 가려야 한다는 말은 과연 맞는 말이다. 요즈음에는 변장을 가리지 않아, 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 된 자가 모두 무반(武班)으로 성품이 비루한 자들이라 형(刑)을 쓰는 것 또한 도에 지나치다. 한 장수의 현부(賢否)는 사람의 목숨에 관계가 있으니, 비록 정하게 가리지는 못한다 하더라도 쓸만한 자를 가려 써야 하겠다."
하였다. 참찬관(參贊官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"만호나 첨사 가운데서 출신(出身)한 자는 기계(器械)가 엄정하고 일을 처리하는 것도 탁이한데, 이는 출신자라고 모두가 어질다는 것이 아니라, 다만 그들은 앞길을 생각하기 때문에 일을 훌륭하게 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"첨사나 만호는 마땅히 출신자로 전도(前途)가 있는 자를 차임해야 한다. 그러나 마음씀이 어질거나 어질지 않음이 어찌 출신(出身) 여부에 있겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官李認曰: "邊方各鎭, 雖小處, 其所屬軍士不下二三百。 任將, 固當愼擇。" 上曰: "擇將之言, 果是。 今者不擇邊將, 爲僉使、萬戶者, 皆武班卑下之人, 用刑亦過度。 一將之賢否, 人命係焉。 雖不能精擇, 可用者擇用可也。" 參贊官柳庸謹曰: "萬戶、僉使, 若出身者, 則器械嚴整, 處事亦異。 其出身者, 未必皆賢, 然計其前程, 故所爲之事有異矣。" 上曰: "僉使、萬戶, 當以出身有前程者差之, 然其用心賢否, 豈在出身與否?"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 10일 을해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
특진관의 일로 대간이 아뢴 일에 승지가 개입하니 파직해야 한다고 간원이 아뢰다


대신이 전의 일을 아뢰니, 간원이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 일에 대해서는 승지가 옳다 그르다 할 수 없는 것인데, 특진관의 일에 대해 여러 번 경연에서 미편하다고 아뢰었으니, 그 승지를 파직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "臺諫所啓, 承旨不可是非, 而特進官事, 屢於經筵, 啓其未便之意。 其所啓承旨, 請罷。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 11일 병자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 특진관을 고쳐 뽑도록 청한 것에 대해 삼공이 반대하는 의견을 아뢰다


삼공이 《대전속록(大典續錄)》에 표를 하여 아뢰었다.
"성종조에는 문신(文臣) 2품 이상인 자나 문신이 아니더라도 육조·의정부·한성부를 거쳤던 자는 모두 특진관이 되어 경연에 입시하도록 하여 품은 바를 진술하게 했으니, 좋은 법이고 아름다운 뜻이었습니다. 지금은 특진관이 용잡하다 하여 대간이 고쳐 뽑도록 청하였고, 또 그 뽑은 것이 정하지 않다 하여 고치자고 아뢰니, 이와 같이 한다면 이에 들지 못한 자는 영영 천안(天顔)과 멀어지고 정의(情意)가 통하지 못하여, 나라가 나를 버렸다고 하며 실망하는 마음을 가지게 될 것입니다. 각기 그들의 뜻을 진달하게 하여 채택할 만한 말이면 채택하고 불가한 말이면 버리면 됩니다. 청컨대 고쳐 뽑지 마소서."

-----

○丙子/三公付標于《續錄》以啓曰: "成宗朝文臣二品以上者, 雖非文臣, 曾經六曹、議政府、漢城府者, 皆爲特進官, 令入侍經筵, 以陳所抱, 是良法美意也。 今則以特進官冗雜, 臺諫啓請改選, 而又以其選不精, 啓以改之。 如此則彼不參者, 永隔天顔, 情意不通, 必以爲國家棄我, 將有缺望之心。 各陳其志, 言有可采則采之, 其有不可之言, 則舍之可也。 請勿改選。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 11일 병자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 11일 병자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
특진관을 고쳐 뽑는 일의 편부를 의계하도록 정원에 전교하다


대신에게 전교하기를,
"특진관은, 육조·의정부·한성부를 거쳤던 자는 모두 들어가게 하자는 의견에 대하여 간원이 어찌 모르고 아뢰었겠는가? 그 의도는 전후 좌우에서 시종하는 사람을 모두 정인(正人)·군자(君子)로 세우려는 것이었으니 잘못이 아니다. 그러나 이미 고쳐 뽑게 하였는데 간원이 또다시 아뢰니 그 뜻을 모르겠다. 이미 승정원으로 하여금 마련하도록 하였으니 승정원의 말을 듣고서 조처하리라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"특진관을 고쳐 뽑는 일의 편부를 속히 의계(議啓)하라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"오늘 마침 관원 가운데 빠진 자가 많으니, 모두 모인 뒤에 의계하게 하소서."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "特進官事, 曾經六曹、議政府、漢城府者, 皆得參之意, 諫院豈不知而啓之? 其意欲左右前後侍從之人, 皆正人君子也。 其意不爲誤矣。 然旣已改揀, 諫院更啓之意, 未可知也。 巳令承政院磨鍊, 當聽政院之言而爲之。" 仍傳于政院曰: "特進官改揀便否, 斯速議啓。" 回啓曰: "今日適官員多有, 故請齊會議啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 11일 병자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 윤계를 체직하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"윤계(尹溪)의 전의 실수는 인륜(人倫)에 관계가 있고, 전적(典籍)이 비록 낮은 벼슬이기는 하지만 사표(師表)의 직임이니 체직하소서."
하니, 윤계의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "尹溪, 前之所失, 有關人倫。 典籍雖卑官, 師表之任也。 請遞之。" 尹溪事, 依允。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 11일 병자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 신천군에 지진이 있었는데 창문이 흔들렸다


황해도 신천군(信川郡)에 지진이 있었는데 창문이 흔들렸다.

-----

○黃海道 信川郡, 地震, 窓戶振撼。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 12일 정축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼공이 특진관을 가려 뽑는 것을 반대하고 재상이 돌아가면서 입시하도록 할 것을 아뢰다


삼공이 또 아뢰기를,
"무릇 관직에 임명하는 것 같은 것은 마땅히 그 직책에 맞는 사람을 택해야 하겠지만, 특진관이란, 당초 법을 세운 의도가 재상이 돌아가면서 입시하여 군신간의 정의를 통하고자 한 것이니, 성종(成宗)께서 우연히 계획해서 만든 것이 아닙니다. 근래 간원의 아룀 때문에 가려 뽑도록 명하셨는데, 이는 임금의 도량에 크게 누가 되니, 선왕의 법을 세웠던 뜻을 헤아려 다시 뽑지 말도록 명하소서. 앞서 정원도 조종의 성헌(成憲)을 돌보지 않고 갑자기 뽑았으니, 이 또한 매우 잘못입니다. 이는 비록 대간이 아뢴 것이나, 신 등이 아뢰지 않으면 누가 아뢰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 대신의 말을 들으니 대간의 뜻과는 같지 않다. 마땅히 내일 아침 경연에서 친히 교시(敎示)하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/三公又啓曰: "大抵若除拜, 則當爲官擇人。 特進官則初立法之意, 以爲宰相輪次入侍, 以通情意也。 成宗非偶然計而爲之, 近因諫院之啓而命擇, 是大累人君度量。 須計先王立法之意, 命勿更擇。 前此政院不顧祖宗成憲, 而遽擇之, 亦甚失矣。 是雖臺諫所啓, 而臣等不啓, 則其誰啓之?" 傳曰: "今聞大臣之言, 則與臺諫之意不同。 當於明朝經筵, 親敎之。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 12일 정축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 12일 정축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서는 흉년을 이유로 회례연을 정지하도록 청하고, 간원은 특진관을 고쳐 뽑도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"회례연(會禮宴)은 바로 군신(君臣)이 접견하는 예로 마땅히 열어야 하겠지만, 근래 흉년이 들고 재변이 끊이지 않는 때를 당하여 상하가 공구 수성(恐懼修省)해서 재변을 그치게 하는 방도를 강구해야 합니다. 회례연이 비록 놀기 위한 연회는 아닙니다만, 요즈음처럼 재변을 만난 때에 행한다는 것은 온편하지 못하오니 정지하시기를 바랍니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"특진관이 혼잡하여 본원(本院)에서는 고쳐 뽑자고 하였는데, 삼공은 《대전속록》의 뜻을 가지고 온당치 못하다고 아뢰었습니다. 그 법을 세운 본의는, 지위가 2품에 이른 자는 모두 착한 사람이기 때문에 특진관으로 삼아 입시하도록 한 것이니, 이것이 어찌 현우(賢愚)나 용잡(亢雜)을 가리지 않고 입시하게 한 것입니까? 《대전속록》에 실려 있는 2품 이상이란 말에는 은연중에 깊은 뜻이 있는 것인데, 어찌 여기에 구애되어 사정(邪正)을 가리지 않을 수 있습니까. 대저 임금의 전후 좌우는 모두 바른 사람만이 논사(論思)하여 임금의 덕을 보좌하는 것이 옳은데, 대신이 《대전속록》에 의거하여 아뢰는 뜻을 알 수 없습니다."
하였다. 승지 및 손주(孫澍)와 이계복(李繼福)의 일은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "會禮宴, 乃接見君臣之禮, 固當行之, 但近來年歲凶荒, 災變不絶。 當於此時, 上下恐懼修省, 以爲弭災之方。 會禮宴, 雖非游宴之事, 如此遇變之時, 行之不便。 請停之。" 諫院啓曰: "特進官混雜, 故本院啓以改揀, 三公以《續錄》意來啓, 以爲未便。 其立法本意, 則位至二品者, 必非不善之人, 故皆爲特進官, 以入侍也。 此豈不分賢愚冗雜, 以入侍乎? 《續錄》所載二品以上之言, 隱然有微意, 豈可泥此, 不分邪正乎? 大抵君之左右前後皆正人, 論思以輔君德可也, 而大臣之據《續錄》敢啓之意, 未可知也。" 承旨及孫澍、李繼福事, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 13일 무인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
특진관에 대해 의견이 엇갈리니, 노병으로 입시할 수 없을 때는 정원에서 조절하도록 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 특진관에 대한 일을 대신은 가리지 말라고 하고 간원은 다시 가려야 한다고 하여 논하는 바가 같지 않다. 이제 이미 가린 것도 불가하고 다시 가리는 것도 불가하니, 이미 가린 자만 파기해 버리고 다시 논하지 않는 것이 어떻겠느냐?"
하매, 대사간 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"특진관은 경연관과는 차이가 있으나 중한 것은 마찬가지인만큼 정선(精選)해야 하므로 전일 가려 뽑자고 아뢰었고, 또 그 뽑은 것이 정하지 못하여 고쳐 뽑자고 아뢰어 이미 명이 있었는데, 정원에서는 온편하지 않다고 아뢰었고, 대신은 또 《대전속록》에 의거하여 안 된다고 하였습니다. 《대전속록》의 뜻도 가리지 않는다거나 용잡한 사람이 입시해도 된다는 말이 아니니, 대신의 아뢴 바는 잘못입니다. 고쳐 뽑아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 한 번 간택하였다가 이제 또 고쳐 뽑는다면, 재상으로 입시할 자가 적어지니, 이 일을 잘못이라 할 수 없다."
하매, 영사(領事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"간원이 가리자고 청한 것은 그 뜻은 옳으나, 신 등의 뜻은 고례(古例)만을 가지고 말씀드린 것은 아닙니다. 신이 성종조에 사관(史官)이 되어 보았는데, 성종께서는 자기의 뜻을 내놓으시고 정원에 전교하시기를, ‘무릇 경연 때에 경연 당상(經筵堂上)은 매양 접견하는데, 다른 재상도 차례로 접견하는 것이 어떻겠는가?’ 하여, 한때 모두 성사(盛事)라 하였습니다. 즉시 그 칭호를 정하도록 명해 삼망(三望)으로 입계(入啓)하였는데, ‘특진관’에 낙점(落點)하셨습니다. 이후부터는 문신 2품 이상과 육조·한성부를 거친 당상관은 모두 특진관이라 칭하고 입시해서 변방(邊方)의 일이나 민간의 질고 등을 서로 강구하였으니, 이는 분명 자손 만세까지 준행해야 할 일인데, 하필 정하게 뽑은 다음이라야만 입시할 수 있겠습니까? 또 반정(反正) 이후에는 신이 승지(承旨)가 되어서 보았는데, 간관(諫官)이 5∼6인은 입시에 합당하지 않다고 논하였으나, 그뒤에 또한 도로 입시하도록 하였습니다. 대저 지경연(知經筵)이나 동지경연(同知經筵)과 같은 직함을 띤 벼슬은 잘 가려야 하기 때문에 전조(銓曹)에서 역시 신중히 주의(注擬)하지만, 특진관은 여기에 비할 것이 아닙니다. 대저 벼슬이 2품에 이른 자라면 어찌 심히 미열(迷劣)하겠습니까? 당하관(堂下官)도 윤대(輪對)하는 때가 있는데, 재상으로 도리어 당하관만 못해서야 되겠습니까? 《대전속록》에 의하여 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"특진관이 돌아가면서 입시하는 것은 본래 아름다운 일이고, 주강(晝講)·석강(夕講) 같은 때에도 입시하도록 명한 것은 나로부터 비롯되었던 것이다. 노병(老病)으로 입시할 수 없는 자는 정원(政院)이 생각해서 감하도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 上曰: "昨日特進官事, 大臣則可勿擇, 諫院以爲可更擇, 所論不同。 今旣擇, 不可更擇, 又不可以已擇者還棄, 今勿更論如何?" 大司諫朴壕曰: "特進官, 雖與經筵官有間, 而其重則一也。 不可不精選, 故前日啓之選擇, 而其選不精, 故又啓改選, 已有成命, 而政院啓以不便, 大臣又據《續錄》, 啓以爲不可。 《續錄》之意, 亦非不選, 而冗雜入侍之謂也。 大臣之所啓非矣, 不可不改選也。" 上曰: "旣一揀擇, 今又改選, 則宰相之入侍者少, 不可以此事爲非也。" 領事安瑭曰: "諫院之請擇, 其意則可也, 臣等之意, 非但以古例言之。 臣於成宗朝, 爲史官見之, 成宗出自宸衷, 傳敎于政院曰: ‘凡經筵時, 經筵堂上, 則每接見之, 他宰相亦欲輪次接見何如?’ 一時皆以爲盛擧, 卽命其稱號, 以三望入啓, 落點于特進官。 自是以後, 文臣二品以上, 曾經六曹、漢城府堂上, 則皆稱特進官而入侍焉。 以之相講究邊圉, 民間疾苦等(高)〔事〕 。 此固子孫萬世所當遵行之事也。 何必精擇, 然後入侍乎? 且反正之後, 臣爲承旨見之, 諫官論五六人不合入侍, 而其後亦令還入侍。 大抵如知經筵、同知經筵職銜所帶之官, 則不可不擇, 故銓曹注擬亦愼之, 特進官則非此之比。 大抵官至二品, 則豈甚迷劣乎? 堂下官, 且有輪對之時。 以宰相反不如堂下官乎? 請依《續錄》爲之。" 上曰: "特進官輪次入侍, 本是美事, 如晝、夕講, 亦命入侍事, 則自予始爲之。 如老病不可入侍之人, 則政院可計而減之。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 13일 무인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 13일 무인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 도총부 경력 김형보를 파직하도록 청하고, 간원에서는 판윤 심정을 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"도총부 경력(都摠府經歷) 김형보(金荊寶)는 그의 서얼 6촌이 보충대(補充隊)에 누락되었다고 진고(陳告)해서 종으로 만들었습니다. 그가 잡아올 때 동료가 마침 친히 보고 모두가 잔인하게 여겼는데, 관직이 4품에 이르렀으면서 이와 같은 짓을 하는 것은 매우 불가하니, 파직하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"판윤(判尹) 심정(沈貞)은 마음씀이 간사합니다. 판윤의 직은 육경(六卿)과 마찬가지니, 이 같은 사람을 그 자리에 있게 해서는 안 됩니다. 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"심정은, 전조(銓曹)가 2품으로 판윤에 의망할 사람이 없으므로 의망한 것이고, 또 정은 일찍이 판서를 지냈으니 어찌 판윤이 못되겠느냐? 김형보의 일은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "都摠府經歷金荊寶, 其孼六寸, 以補充隊漏落, 陳告爲奴。 其捉歸時, 同僚適親見之, 皆以爲殘忍。 職至四品, 爲如此之事, 甚不可也。 請罷職。" 諫院啓曰: "判尹沈貞, 用心詐譎。 判尹之職, 與六卿一也。 不可以如此之人處之, 請速遞之。" 傳曰: "沈貞, 銓曹以二品無判尹可擬之人, 故擬之。 且貞曾經判書, 豈不得爲判尹乎?’ 金荊寶事依允。 餘不允。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 14일 기묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 15일 경진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 심정·이자견·황형을 특진관에 부적합한 인물로 지목하여 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"포도장(捕盜將) 등이 흥원군(興原君)의 집이 도둑을 맞았다 하여, 헌납(獻納) 한윤창(韓胤昌)의 집을 수색해서 우피(牛皮)를 찾아냈습니다. 윤창을 간관(諫官)의 반열에 둘 수 없으니, 체직하소서. 흥원군은 유기(鍮器)를 도둑맞았다 하여 범연히 조사(朝士)의 집을 수색하겠다고 아뢰고, 대간의 집을 수색하도록까지 하였으니 놀랄만합니다. 포도장은 법사(法司)에서 마땅히 추문하겠지만, 흥원군도 종부시(宗簿寺)로 하여금 추문하게 하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"특진관을 고쳐 뽑자면 빼버려야 할 자가 많은데, 우선 그 중에서도 심한 자를 아뢴다면, 심정·이자견(李自堅)·황형(黃衡)입니다. 정은 간사하며 자견은 조급하고 절도가 없어 임금을 가까이할 수 없으며, 황형은 비록 《대전속록》을 보더라도 육조·한성부·의정부를 거치지 않았으니, 마땅히 빼야 됩니다."
하니, 한윤창과 흥원군의 일은 아뢴 대로 하라 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 憲府啓曰: "捕盜將等, 因興原君家逢賊, 搜探獻納韓胤昌家, 得牛皮, 胤昌不可在諫官之列, 請遞之。 興原君以其鍮器逢賊事泛啓, 搜探朝士家, 而至令搜臺諫之家, 可爲駭愕。 捕盜將則法司當推之, 興原君請令宗簿寺推之。" 諫院啓曰: "特進官改揀, 則可去者多矣。 姑以其甚者啓之, 則沈貞、李自堅、黃衡也。 貞之詐譎, 自堅之躁妄, 皆不可近君之側也。 黃衡則雖以《續錄》見之, 不經六曹、漢城府、議政府, 當幷汰之。" 韓胤昌、興原君事如啓。 餘不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 16일 신사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주서 심사손이 아비 심정이 특진관에 부적합한 자로 지목된 것으로 인해 정사하다


주서 심사손(沈思遜)이, 아비 심정이 논박을 입어 기사(記事)가 난처하다 하여 정사하였다. 상이 정원에 묻자 정원은 마땅히 체직해야 한다고 아뢰었다.

-----

○辛巳/注書沈思遜, 以父貞被論, 難於記事, 遂呈辭。 上問于政院, 院以當遞啓之。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 16일 신사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 16일 신사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
도승지 권벌이 정청에서 심정의 일을 거론하다


도승지 권벌이 정청에서 심정의 일을 거론하자, 정랑 이약빙이 말하기를,
"전일 지진이 일어나 연방할 때에 폐단이 있는 일을 아뢰자, 조계상도 ‘내가 심정의 술책에 빠졌다.’ 했는데 이 때문에 사림이 그 사람을 아주 미워합니다."
하니, 판서 이장곤이 머리를 저으면서
"그렇지 않다. 그날 상교(上敎)에 군자·소인의 설이 있어 정(貞)이 소인의 일을 말하게 된 것이다."
하고는 물러나 말하기를,
"계상이 어찌 그런 말을 했을까. 오늘을 못 넘기고 반드시 큰 일이 있을 것이다."
하였다. 장곤이 이어 참판 김극핍에게
"영공(令公)은 정이 계상을 꾸짖은 말을 들었습니까?"
하니, 극핍이,
"아니오, 못 들었소."
하자, 장곤이 이어,
"정은 항상 계상의 사람됨을 하찮게 여겼는데, 어찌 계상과 상대했겠습니까. 이는 분명 정의 액운입니다."
하니, 약빙이 미소지으면서
"그렇다면 정이 그날 한 말은 스스로 그렇게 한 말이 아니요, 바로 상교(上敎) 때문에 그렇게 말하였으니 아무 허물이 없는 것 같습니다."
하니, 장곤은
"사람의 말이란 다 믿을 수가 없소. 비록 칭찬하는 말일지라도 빈말이 많은 것이오."
하였다.

-----

○都承旨權橃於政廳, 語及沈貞事, 正郞李若冰曰: "前日地震延訪時, 進有弊之言。 曺繼商亦嘗曰: ‘吾陷於貞之術中。’ 以此士林大惡其人。" 判書李長坤掉頭曰: "未也。 其日上敎, 有君子、小人之說, 貞仍語及小人之事, 退而謂曰: ‘繼商何乃爲如是之言歟? 不出今日, 必生大事。’" 長坤仍謂參判金克愊曰: "令公聞貞之誚繼商之言乎?" 克愊曰: "吾則未聞也。" 長坤因曰: "貞常小繼商之爲人, 豈與繼商有所爲乎? 此必貞之厄也。" 若冰微笑曰: "然則貞之其日所言, 非自爲其說, 乃因上敎而云然, 似無咎焉。" 長坤曰: "人言不可盡信, 雖褒人者, 亦多有虛說焉。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 16일 신사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이계맹·윤자임·민수원·정옥형 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 예조 판서로, 윤자임(尹自任)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 민수원(閔壽元)을 부응교로, 정옥형을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲禮曹判書, 尹自任爲弘文館直提學, 閔壽元爲副應敎, 丁玉亨爲司諫院獻納。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 16일 신사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 사천·곤양·남해·거창 등지에 지진이 있었다


경상도 사천·곤양·남해·거창 등지에 지진이 있었는데, 그 소리가 천둥 같았다.

-----

○慶尙道 泗川、昆陽、南海、居昌等邑地震, 有聲如雷。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 17일 임오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 17일 임오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에 나아가 어진이를 천거하는 일과, 황해도에 구황하는 일과, 경연의 중요함을 의논하다


야대(夜對)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 구수복(具壽福)이 아뢰기를,
"마음을 비워 천하의 선(善)을 오게 해서 자신의 선으로 삼으시고, 의리로 헤아려보아 선하다면 마땅히 힘껏 행하소서."
하니, 상이 이르기를,
"선을 좋아하는 것은 어진이를 구하는 것보다 나은 것이 없으나, 쓰지 않으면 아무 이익이 없다. 요즈음 천거인(薦擧人)을 장차 시취(試取)해서 예조가 다시 가려 제거한다는데, 여러 사람이 천거한 바를 예조가 어떻게 잘 알수 있겠으며, 만약 가려 제거한다면 당초 추천한 뜻과는 아주 다르다. 만약 불가한 자가 있다면 공론(公論)이 있을 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"아랫사람의 의논이란 보는 바대로 각각 다릅니다. ‘예조가 관장하되 마땅히 의논하여 제거하여야 한다’고도 하고 ‘천거된 자에 어찌 아주 불선(不善)한 사람이 있겠는가. 제거하지 말고 널리 뽑으면 된다’고도 합니다. 그 의논이 이와 같으나, 신의 용렬한 생각으로도 상교(上敎)와 같습니다. 천거된 자 중에 어쩌다 불가한 자도 있겠지만 역시 얼마 안 될 것입니다. 듣건대 예조가 제거한 사람이 반수가 넘어 남은 자가 겨우 40여 인 뿐이라 합니다. 여기에다가 또 연고 때문에 나오지 못하는 자도 있을 것이니 역시 널리 취하는 것이 못 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 그 어진 정도를 비교한다면 천거인 가운데서도 그 고하(高下)가 아주 크게 다를 것이다. 그러나 어찌 아주 불가한 자야 있겠는가?"
하매, 김정이 아뢰기를,
"이들이 상과(常科)를 통하여 나온 사람들이라면 반드시 기뻐하면서 사람을 얻었다 할 것입니다. 처음 뽑힌 자가 1백 20여 인이었으니, 제거시킬 자는 20여 인이면 됩니다."
하고, 수복은 아뢰기를,
"인물이란 여러 가지인데, 금번 천거된 자가 1백여 인이나 되어 그 등류(等類)가 반드시 다를 것이므로, 고등(高等)과 하등(下等)을 비교한다면 반드시 현격한 차이가 있을 것입니다. 그래서 이와 같이 뽑는다면 마땅히 들어가야 할 자가 혼잡한 가운데 들어가지 못할 수도 있고, 전혀 불가한 자가 도리어 참여될 수도 있습니다. 예조의 뜻은 혼잡을 막자는 데에 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 들어가야 할 자가 참여되지 못하는 것이 참으로 아까운 일이다. 대저 어진이를 쓰는 길은 반드시 과목(科目)을 논할 것이 아니나, 과사(科士)가 아니면 문직(文職)에 쓸 수 없기 때문에 이 과(科)를 세운 것이다."
하매, 참판 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"비록 그 숫자를 줄이더라도 역시 합당하지 못한 자가 있겠지만, 일단 뽑힌 자들은 모두 쓸만한 사람입니다."
하고, 수복이 아뢰기를,
"의논이 전혀 같지 않습니다만 그 숫자를 적게 하려는 자가 많고, 또 요즈음 예조 낭관을 가려 뽑았으니, 그가 증감(增減)한 것은 반드시 상세했을 것입니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"그들을 줄이면, 참여된 자는 모두 쓸만한 사람일 것입니다. 그러나 감해서 너무 줄이는 것도 안 되니 70∼80여 인은 뽑아야 합니다."
하고, 인숙은 아뢰기를,
"그 수를 줄여 뽑고, 그 나머지를 이조가 재주에 따라 쓰면 버리는 건 아닙니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"요즈음 인물은 적고 빈자리는 많으니 쓸만한 사람은 얻어 써야만 합니다. 금번 여기에 참여한 자는 모두 전혀 쓸 수 없는 사람이 아닙니다. 듣건대 일찍이 천거로 등용되어 수령(守令)이 된 자는 치효(治効)가 있어 백성이 실제 혜택을 받고 있다 합니다."
하고, 인숙은 아뢰기를,
"지금 시종(侍從)이 많이 비어 있는데 담당할 만한 자는 아주 적습니다. 황해도 관찰사 김정국(金正國)은 시종에 합당합니다. 대개 황해도를 중히 여겨 그를 보냈습니다만, 감사를 감당할 자는 많으니, 정국은 조정에 남겨 두어 시종하는 데에 대비하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시종이 중하기는 하지만 감사의 소임 역시 중하니, 마땅한 자를 가려 보내야 한다. 정국은 이미 이 직을 받았기 때문에 전에 승지에 의망(擬望)되었어도 내가 낙점하지 않았었다."
하매, 김정이 아뢰기를,
"인숙이 자기 혼자 의견으로 아뢴 것이 아니고, 군의(群議)도 이 사람은 의당 근시(近侍)에 두어야 한다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"황해도는 기황(飢荒)이 더욱 심하여 구황(救荒)하는 일이 중하니 특별히 뽑아 보내야 한다. 만약 참판(參判)으로 있는 자를 보내면 또 참판할 만한 자가 없을 것이다. 또 이미 그 직책을 맡았던 자는 다시 그 직책으로 보내서는 안 된다. 또 요즈음 한 자리가 비면 전조(銓曹)에서는 마땅한 자를 얻지 못하는데, 십실(十室)의 고을에도 충신한 자가 있는 법이니 어찌 사람이 없다고야 할 수 있겠는가만, 그럴 만한 사람이 있다 하더라도 바로 높은 자리에 둘 수는 없는 것이다. 또 오늘 홍문관(弘文館)이 경연에 나아가지 않은 일을 아뢰었다. 근자에 일후(日候)가 심히 차가와 재상의 고생이 심할 것 같아서 정지한 것이지, 학문을 잊은 것이 아니다."
하매, 정이 아뢰기를,
"온화한 날을 택하시어 불시 소대(不時召對)663) 하거나 야대(夜對)664) 에 나오시면 안 될 것도 없습니다. 학문하는 것뿐 아니라 사대부와 서로 접하는 것 또한 보탬이 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 옳다. 임금이 경연에 나아가는 것은 학문을 위해서 뿐 아니라, 자주 어진 사대부를 접하는 것이라 그 나름대로 좋은 의미가 있다."
하매, 정이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 이같으시니 종사(宗社)의 복입니다. 강학(講學) 뿐 아니라 역시 위아래의 뜻을 통하게 할 수 있습니다. 요즈음 해가 정오가 되도록 권태로움을 잊으시고 조강(朝講)을 계속하시니, 신 등은 지극히 마음이 편치 못합니다. 더러 경연(經筵)에 간단한 음식을 올리도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어진 사대부를 자주 대하는 것이 함양(涵養)하고 훈도(薰陶)하는 데에 이익됨이 어찌 작겠는가? 근일 경연을 정지한 것은 언론(言論)을 싫어해서가 아니라 전일 조강을 파하자마자 정오를 알렸는데, 늙은 재상들이 먹지도 못하고 끼니때를 놓치게 되어 미안해서였다. 경연에 음식을 올리도록 하는 것은 위아래로 하여금 끼니때를 놓치지 않게 하는 것이나, 전에 이러한 뜻으로 정원(政院)에 물었더니 전에 하지 않았던 일이라 하여 못했다."
하매, 정이 아뢰기를,
"임금은 하루에도 만기(萬機)를 총람하는데, 한갓 출납(出納)만 일삼아서는 안 됩니다. 때때로 사대부를 인견하시어 국사를 논단(論斷)하셔야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"군신(君臣) 사이란 의(義)로는 임금과 신하이나 정(情)으로는 아비와 아들이니, 서로 접견할 때에 한갓 법도가 되는 말만 진언할 것이 아니라 백성들의 질고(疾苦)도 아랫사람이 아뢰어야 위에서도 알 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 檢討官具壽福曰: "虛懷而來天下之善, 以爲一己之善, 揆以義理, 若善則當力行也。" 上曰: "好善莫過於求賢, 而不用則無益。 近者薦擧人, 將以試取, 而禮曹將更擇而除之, 予意以爲各人所擧, 禮曹豈能知之? 若擇而除之, 則與初薦之意殊異, 如有不可者, 自有公論。" 參贊官金淨曰: "下人之議, 所見各異。 或云禮曹掌之, 當議除之; 或云與於薦者, 豈有大不善? 宜不除, 而廣取之可也。 其議如是, 然臣之庸鄙之意, 亦同於上敎。 薦擧者雖幸有不可者, 亦無幾也。 聞禮曹除之過半, 僅存四十餘人云。 如是而或有故未赴者有之, 則亦非廣取也。" 上曰: "若以賢者比方, 則薦人之中, 亦有高下之懸殊, 然豈有大不可者?" 金淨曰: "此等人, 出於常科, 則必共喜悅, 以爲得人。 初與選者百二十餘人, 所除止二十餘人則可也。" 壽福曰: "人物多般, 今所薦擧者百餘人, 其倫必殊, 以高比下, 必有大不侔者。 如是取之, 則大可者亦或不中於混雜之中, 而不可者反得與焉。 禮曹之意欲勿混雜耳。" 上曰: "大可之人不與, 則誠爲可惜。 大抵用賢之道, 不必論科目也。 然非科士, 則不得用於文職, 故乃設是科耳。" 參贊官柳仁淑曰: "雖少其數, 亦有不中者, 與於選者, 皆可人也。" 壽福曰: "議論固不同, 然欲少其數者多。 且今禮曹郞官擇除, 故其所增減, 必得其詳也。" 金淨曰: "少之則與之者, 皆可人也。 然減之過少則不可。 宜選七八十餘人也。" 仁淑曰: "少其數而取之, 其餘則吏曹隨才用之, 亦非棄之也。" 金淨曰: "今者人物則少, 而窠闕則多, 得可人用之可也。 今之與於此者, 皆非大不可者。 聞曾所薦用爲守令者, 其治有效, 民蒙實惠云。" 仁淑曰: "今侍從多闕, 而可當者絶少。 黃海道觀察使金正國合於侍從, 蓋重黃海一道而遣之。 然堪爲監司者亦多。 正國則宜留朝廷, 以備侍從。" 上曰: "侍從果重, 然監司所任亦重, 所當擇遣。 正國旣受是任, 故前亦擬於承旨之望, 而予不下點。" 金淨曰: "仁淑非以獨見啓之, 群議皆謂此人宜在近侍。" 上曰: "黃海道飢荒尤甚。 救荒事重, 當別擇遣。 若以參判之人出遣, 則又無可爲參判者。 且已經其任者, 不可復遣。 且今一官之闕, 銓曹不得其可當者, 十室之邑, 必有忠信, 豈曰無人? 然雖有可人, 不可卽置高位也。 且今日弘文館, 啓不御經筵事。 近者日候寒甚, 宰相苦甚故停之, 非忘學問也。" 淨曰: "擇其溫和之日, 或不時召對, 或御夜對, 非不可也。 非徒學問, 與士大夫相接, 亦有所益。" 上曰: "所言是也。 人君非徒要爲學問, 頻接賢士大夫, 自有好底意。" 淨曰: "上敎如是, 宗社之福。 非徒講學, 亦可以通上下之情。 近者朝講, 日晏忘倦, 以至亭午, 臣等至爲未安。 或於經筵進小膳何如?" 上曰: "頻接賢士大夫, 涵養薰陶, 所益豈少? 近以停經筵者, 非厭言論也。 前日纔罷朝講, 已報午鼓。 老相未食而失時, 是所未安。 果於經筵進饌, 使上下皆不失時則可也。 前以此意問於政院, 則以爲舊所不爲之事云, 故未也。" 淨曰: "人君, 一日萬機。 不可徒以出納爲視事, 時時引士大夫, 論斷國事, 可也。" 上曰: "君臣之間, 義則君臣, 情猶父子。 相與接見, 非徒進其法言, 如民間疾苦, 下人啓之, 然後上亦知之矣。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 18일 계미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 근자에 천거된 자를 시취해서 기용해야 한다는 의견에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"임금이 어진이 구하기를 간절히 한다면 반드시 어진이는 있는 것이다. 근자에 천거된 자를 시취(試取)하려 하는데, 예조가 마감하고 제거(除去)한다고 들었다. 나의 생각으로는 일단 천거했다가 또 제거하는 것이 잘하는 일인지 모르겠다. 그 숫자가 많아 그 중에는 반드시 인물의 고하(高下)가 다르겠지만 예조가 모르는 자들은 어떻게 처리하겠는가?"
하매, 영사(領事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"처음에 1백여 인을 천거했다가 이 번에 40여 인을 뽑아 이미 의정부에 알렸는데 아직 의정(議定)하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아마 정밀하게 뽑으려고 그러는가본데, 이미 천거된 자는 반드시 쓸만한 사람일 것이다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"범상하게 쓸 사람이라면 한 가지 재주나 기예로도 쓸 수 있지만, 특별히 과목(科目)을 세웠으니 가릴 수밖에 없습니다."
하고, 특진관 조원기(趙元紀)는 아뢰기를,
"나라에서 과(科)를 둔 것은 사정(私情)이 없는 것 같습니다만, 사람을 꿰뚫어 보는 안목이 밝지 못하여 혹 외모만 보고 천거할 수도 있으니, 이 때문에 마땅히 가려야 하는 것입니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"대강을 말하면 크게 불가한 자는 없습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 최명창(崔命昌)은 아뢰기를,
"천거된 사람을 전책(殿策)으로 뽑는다면 글재주가 모자라는 자는 참여되지 못할 것입니다. 마땅히 그 선발을 좁게 하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"단지 제술(製述)로써 뽑는 것이 어떻겠는가? 또 강(講)으로 뽑아도 관계없지 않을까?"
하매, 대사헌 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"시관(試官)이 뽑는 도리를 안다면 강(講)을 하지 않아도 됩니다."
하고, 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"강경(講經)한 다음에 또 제술로써 뽑는다면 입격(入格)하지 못할 자가 많을 것이고 또 누구는 강을 하고 누구는 제술을 하게 해서는 안 됩니다."
하고, 지평(持平) 정응린(鄭應麟)과 정언 권운(權雲)이 심정(沈貞)·이자견(李自堅)·황형(黃衡) 등의 일을 극렬히 논난하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 上曰: "人君切於求賢, 則必有賢者。 近將薦擧試取, 聞禮曹磨勘除去。 予意旣薦, 而又除去何如? 其數多, 故必有高下之倫, 不知禮曹何以處之?" 領事安瑭曰: "初薦百餘人, 而今抄四十餘人, 已報府, 時未議定耳。" 上曰: "蓋欲精擇而然, 旣已薦之, 必皆可人也。" 特進官許硡曰: "凡常用人, 則取一才一藝而用之, 別設科目, 則不可不擇。" 特進官趙元紀曰: "國爲設科, 似無私情, 而但藻鑑不明, 或取外貌而擧之, 是所當擇。" 金淨曰: "大綱則無大不可者。" 參贊官崔命昌曰薦擧之人, 以殿策取之, 則或有短於文, 不得與焉者。 當勿狹其選。" 上曰: "但取以製述何如? 或以講取, 無奈可乎?" 大司憲趙光祖曰: "試官知所以取之之道, 則雖不講可也。" 安瑭曰: "講經後, 又取以製述,則不中者必多, 且不可或講或製也。" 持平鄭應麟、正言權雲, 極論沈貞、李自堅及黃衡等事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 18일 계미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 이장곤이 공서린·김정국·박호 등을 승지에 의망하니 공서린에게 낙점하다


이조 판서 이장곤(李長坤)이 공서린(孔瑞麟)·김정국(金正國)·박호(朴壕) 등을 승지에 의망하고 아뢰기를,
"지난번 정국이 승지에서 체직된 다음 다른 직을 받지 못하였기 때문에 감사에 의망되어 이제 임용하기에 이르렀습니다. 그런데 감사가 될 만한 자는 통정(通政)의 열(列)에도 많으나 대간(臺諫)·시종이 될 만한 자는 드물어, 모두들 정국이 밖으로 나가는 것을 아까와하는데, 본조의 생각도 그러하여 의망합니다."
하니, 상이 서린에게 낙점하고서 전교하기를,
"정국이 대간·시종에 합당하지 않은 것은 아니다. 나도 그의 강명(剛明)함을 알아 승지가 되었을 때에도 오히려 승질(陞秩)시켜 감사를 삼으려고 하였다. 또 지금 황해도는 기황(飢荒)이 이미 심하여 구황(救荒)도 긴요하다. 수령이라면 모두 가려 뽑을 수 없겠지만 팔도 감사는 강명한 자를 뽑아 보내려고 한다. 정국을 이미 승지에서 체직하여 감사를 삼은 것은 단지 승질시키려고 그런 것만은 아니다. 또 이미 임무를 받고 부임하려 하는데 고쳐서는 안 된다."
하였다.

-----

○吏曹判書李長坤, 以孔麟瑞、金正國、朴壕等, 擬承旨望而啓曰: "前者正國, 遞承旨之後, 未授他職, 故擬諸監司之望, 而及今臨用, 其可爲監司者, 則於通政之列, 亦多焉, 可爲臺諫、侍從者鮮。 皆以正國出外爲惜, 本曹意亦然, 故擬之耳。" 上落點于麟瑞而傳曰: "正國非不合於臺諫、侍從, 予見其剛明, 雖爲承旨之時, 猶欲陞秩,用爲監司。 且今黃海道飢荒已甚, 救荒亦緊。 守令則不可盡擇, 而八道監司, 意欲擇遣剛明者。 正國旣遞承旨之後, 爲監司, 故不爲陞秩耳。 且已受任將歸, 宜不改也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 18일 계미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공서린을 승정원 동부승지로, 이점을 동지중추부사로 삼다


공서린을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 이점(李坫)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以孔麟瑞爲承政院同副承旨, 李坫爲同知中樞府事。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 19일 갑신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 관찰사 김정국이 배사하니, 구황에 힘쓰고 농상에 힘쓰라고 전교하다


황해도 관찰사 김정국이 배사(拜辭)하니 전교하였다.
"본도는 해를 거듭하여 흉년이 들어 전 감사 윤은보(尹殷輔)가 구황하는 여러 일을 힘껏 하였다. 경은 오랫동안 시종으로 있으면서 나의 뜻을 알 터이니, 그곳에 가 나의 뜻을 본받아 농상(農桑)에 힘쓰고 백성의 괴로움을 불쌍히 여기며, 출척(黜陟)을 엄명하게 하고 수령을 권고하여, 백성으로 하여금 안심하고 생업에 종사하도록 하여 위임한 뜻에 부응토록 하라."

-----

○甲申/黃海道觀察使金正國拜辭, 傳曰: "本道連歲凶荒, 前監司尹殷輔, 救荒諸事, 勉力爲之。 卿久爲侍從, 必知予意。 其往體予意, 務農桑, 恤民隱, 嚴明黜陟, 率勵守令, 使民安業, 以副委任之意。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 19일 갑신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 19일 갑신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 이효언·정광보·장한공·한성·송세림·김식 등을 체직하도록 청하니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"봉상시 첨정(奉常寺僉正) 이효언(李孝彦)은 심술이 흉악하고 교활하며 국사(國事)에도 부지런하지 못하니 사판(仕版)에 두지 마소서. 금산 군수(錦山郡守) 정광보(鄭光輔)는 성질이 본래 탐혹하여 자목(字牧)의 책임을 맡길 수 없습니다. 보성 군수(寶城郡守) 장한공(張漢功)은 본래 사악하고 아첨하는 성질로 백성에게 몹시 가혹하게 굴어 권요(權要)를 섬겼으며, 진보 현감(眞寶縣監) 한성(韓晟)은 부세(賦稅)를 과중하게 하여 백성을 병들게 하였으니, 모두 속히 파직하소서. 능성 현령(綾城縣令) 송세림(宋世琳)은 오랫동안 병으로 관아 밖을 나가지 못하고, 함양 군수(咸陽郡守) 김식(金湜)은 성질이 본래 암약(闇弱)하고 병 때문에 사무를 보지 못하니, 모두 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "奉常寺僉正李孝彦, 心術兇猾, 亦不謹於國事, 請不齒仕版。 錦山郡守鄭光輔, 性本貪酷, 不可任字牧之責; 寶城郡守張漢功, 性本邪諂, 虐民以事權要; 眞寶縣監韓晟, 重斂病民。 請竝速罷。 綾城縣令宋世琳, 久病不出衙外; 咸陽郡守金湜, 性本闇弱, 病不治事。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 20일 을유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 시강관 민수원이 임금의 교화가 중요함과 연좌법이 가혹함을 말하다


석강에 나아갔다. 시강관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"공자(孔子)는 낚기는 하여도 그물질은 하지 않았으며, 화살은 쏘되 자는 짐승은 쏘지 않았다 하는데, 여기에서 성인(聖人)의 마음이 천지가 만물을 내는 마음과 그 위대함을 같이한 것을 볼 수 있습니다. 조수(鳥獸)·어별(魚鱉)도 다 함께 하는 기상(氣象)은 인군이 마땅히 체념(體念)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금의 교화란, 한 사물이라도 바른 자리를 얻지 못하면 그 책임을 다했다고 할 수 없다. 근래에 백성이 생업(生業)을 잃어서 늙은이는 구렁에 빠지고 젊은이는 사방으로 흩어져 가는 자가 반드시 많을 것이다. 생각이 이에 이르면 한심한 마음 이길 수 없다."
하매, 수원이 아뢰기를,
"상의 간절하고 측은해 하는 뜻이 이에 이르니 생민(生民)의 복입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"재변이 잇달아 일어나는데 꼭 무슨 일 때문이라 지적할 수는 없으나, 형옥(刑獄)에 죄를 입는 자가 많으니 원통하고 억울한 죄인도 많을 것이다."
하매, 검토관 이인(李認)이 아뢰기를,
"인심과 풍속이 아름답지 못하여 형벌로 교화(敎化)를 돕습니다. 그러나 옛사람이 ‘무고한 자를 죽이기보다는 차라리 살림으로써 실형(失刑)의 책임을 지는 것이 낫다.’ 하였는데, 왕자의 정치란 당연히 이래야 합니다. 비록 강상(綱常)을 범한 일이라도 어찌 애매함이 없겠습니까? 강상의 일이라고 모두 법에만 구애되어 다스려서는 안 됩니다. 우리 나라에는 연좌법(緣坐法)665) 이 있어 이 법으로 귀양간 자가 많으니, 이와 같은 일은 상께서 성찰(省察)하셔야 합니다. 무릇 천도(天道)도 가을이 다하면 봄이 오는 것이니, 범죄자가 이미 자기 마음을 징계하였다면 용서해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛말에 ‘오직 어진 자라야 남을 시기하고 미워하는 자를 사이(四夷)에 내쳐서 중국에 같이 살지 않는다.’ 하였으니, 죄 있는 자를 징계하는 것도 왕자의 정치이다. 그 사이에 의심스러운 점이 있는 자는 당연히 밝게 살펴야 한다."
하매, 수원이 아뢰기를,
"이인이 아뢴 바는 연좌 등의 일로 아뢴 것입니다. 어진이는 불인(不仁)을 미워하는 도가 없어서는 안 됩니다. 그러나 천도(天道)도 10년이면 변하니, 반정(反正)한 이후에 연좌로 부처(付處)되어 있는 사람들 중에 방환(放還)할 수 있는 자가 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"연좌된 자는 과연 애매하다. 그러나 율문(律文)이 있기 때문에 친소(親疎)를 나누어 죄를 정한 것이다."
하였다. 인은 아뢰기를,
"난신 적자(亂臣賊子)는 누구든 벨 수 있는 것이니, 어진 마음이나 자애로움이 미칠 바가 아닙니다. 그러나 성인은 벌이 그 자손에까지 미치지 않게 하는 것이니, 자식이나 동생 가운데 애매한 일로 죄를 입은 자가 있으면 마땅히 용서하여야 합니다. 신은 아마도 이 때문에 천재 지변(天災地變)이 이처럼 심한 것이 아닌가 합니다. 상께서도 이것을 유념하신다면 그들이 신원(伸冤)될 수 있을 것입니다. 요(堯)·순(舜)도 사흉(四兇)666) 을 베었으니, 악한 자를 베는 것이야 성인이라도 어쩔 수 없습니다."
하였다.

-----

○乙酉/御夕講。 侍講官閔壽元曰: "孔子釣而不網, 弋不射宿。 於此可見聖人, 與天地生物之心, 同其大矣。 此鳥獸魚鱉咸若之氣象, 人君須當體念。" 上曰: "人主之化, 雖一物不獲其所, 不可謂盡其責也。 近來民失其業, 老者塡于溝壑, 壯者散而之四方者必多。 思之至此, 不勝寒心。" 壽元曰: "上意懇惻至此, 生民之福也。" 上曰: "災變連仍, 不可的指爲某事所發, 然刑獄之間, 被罪者多, 冤抑必多矣。" 檢討官李認曰: "人心風俗不美, 故刑以弼敎, 然古人有言: ‘與其殺不辜, 寧失不經。’ 王者之政, 當如是也。 雖犯綱常之事, 豈無曖昧乎? 不可以綱常之事, 一切拘於法而治之也。 我國家有緣坐之法, 而被謫者多。 如此事, 上須省察。 夫天道秋盡則春生。 犯罪者已懲其心, 則可宥之也。" 上曰: "惟仁人, 放流之, 屛諸四夷, 不與同中國。 其有罪懲之, 亦王者之政也。 其間有疑似者, 則當明察之矣。" 壽元曰: "李認所言, 爲緣坐等事而啓也。 惡不仁之道, 仁者所不可無也, 然天道十年亦變。 反正後, 以緣坐在付處者, 無乃有可放還者乎?" 上曰: "緣坐者果曖昧矣。 然有律文, 故分其親疎而定罪矣。" 認曰: "亂臣、賊子則人得以誅之, 仁心慈愛所不到處, 然聖人罰不及嗣。 其子息同生之中, 有以曖昧之事被罪者, 當宥之。 天災、地變, 如此其甚, 臣恐或因此而然爾。 上亦以此留念, 則可以伸冤矣。 堯、舜亦誅四凶。 誅惡則雖聖人, 不得已也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 20일 을유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 21일 병술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 참찬관 김정이 임금은 도량을 너그럽게 하고 지공 무사해야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 김정(金淨)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘사람이 자기를 깨끗이 하고 나아오면 그 깨끗함을 허여하고 그의 지난 일을 따지지 않는 것이니, 나아옴을 허여한 것이요 물러나서 착하지 못한 짓하는 것을 허여한 것은 아니다.’ 하였으니, 이것은 성인이 사람을 대하는 큰 도량이니 임금은 이 점을 더욱 살피셔야 합니다. 사람을 대하는 도량은 모름지기 이와 같아야 하니, 이미 지나간 일을 추궁하거나 그의 장래를 미리 헤아리지도 말 것이요, 깨끗한 마음으로 이르면 받아들여야 됩니다. 만약 선입견(先入見)을 가지고, 이 사람은 전에 한 짓이 착하지 못하였으니 지금은 비록 이렇지만 돌아서서는 또 나쁜 짓을 할 것이라 한다면, 이는 미리 억측하는 일이요 임금의 큰 도량이 아닙니다. 모름지기 거울이 텅비고 저울대가 평평하여 온갖 사물이 드나듦에 그 잘잘못이 스스로 밝혀지듯이 하여야 하니, 이것이 확연 대공(廓然大公)의 도(道)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 된 자는 모름지기 그의 도량을 너그럽게 해야 하지만, 선을 좋아하고 악을 미워하는 일에 있어서는 너그러움을 두어서는 안 된다."
하매, 정이 아뢰기를,
"도량이 넓고 지공 무사(至公無私)하다는 것이, 만약 선악을 모두 너그러이 용납하는 것이라면, 이는 고식(故息)이라 이르는 것이요 확연 대공의 도는 아닙니다."
하였다.

-----

○丙戌/御夕講。 參贊官金淨臨文曰: "此云: ‘人潔己而進。 與其潔也, 不保其往也; 與其進也, 不與其退也。’ 此聖人待物之洪量也。 人君於此, 尤當省念。 待物之量須如此, 不追其旣往, 不逆其將來, 以是心, 至斯受之, 可也。 若先有心, 以爲此人前所爲不善矣, 今雖如此, 退則必爲惡也, 則是億逆之事, 非人君大度。 須鑑空衡平, 萬物出入, 而姸蚩自明, 是廓然大公之道也。" 上曰: "爲人君者, 須寬大其量。 但好善惡惡之事, 則不可容量矣。" 淨曰: "洪量, 至公無私, 若於善惡皆優容, 則是姑息之謂, 非廓然大公之道也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 21일 병술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 22일 정해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
참찬관 유인숙이 각도의 감사가 전최에 소홀히 한다는 전교에 대해 우려를 표하다


석강에 나아갔다. 참찬관 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"요즈음 정청(政廳)에 전교하시기를 ‘각도의 감사는 전최(殿最)667) 에 대부분 마음을 쓰지 않는데, 오직 충청 감사만 출척(黜陟)을 분명히 하고 다른 도에서는 숫자만 채우고 있는 것 같다. 방면(方面)을 맡은 책임자가 어찌 전최에 소홀할 수 있겠는가. 혹시 들은 바가 넓지 못하고 본 바가 밝지 못하여 그런 것 같다.’ 하였습니다. 대저 임금의 말씀 한 마디를 아랫사람은 모두 법으로 여깁니다. 방백(方伯)이 된 자가 모두 착한 사람이요 바른 선비라면 가하거니와, 만약 그렇지 못하다면 대부분 수령을 폄출(貶黜)하는 것을 아름다운 일로 삼아 어질고 어리석음을 가리지 않고 함부로 폄출하는 폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정청에 전교한 뜻은 쓸만한 자를 모두 중하등(中下等)으로 만들자고 이른 것이 아니다. 지금 민생(民生)이 매우 곤핍하니 수령이 어찌 모두 어질다 하겠는가? 민생의 곤핍으로 본다면 자목(字牧)의 책임을 맡은 자가 틀림없이 마음을 쓰지 않은 자가 많아서 그런데도, 감사의 전최에 중하(中下)에 든 자는 단지 한두 사람이기 때문에 이른 것이다. 대간(臺諫)도 감사가 출척을 엄명하게 하지 않음을 논박하였으므로, 나도 대간이 보고 들은 바와 감사의 보고 들은 바와는 같지 않았기 때문에 포폄(褒貶)에는 확실히 마음을 쓰지 않았다고 한 것이지, 우열을 나누지 말고 폄출하라 해서 이른 것은 아니었다."
하였다.

-----

○丁亥/御夕講。 參贊官柳仁淑曰: "向於政廳傳敎云: ‘各道監司於殿最, 多不用意。 惟忠淸監司, 似嚴明黜陟, 而他道則僅爲備數。 任方面之責者, 豈敢忽於殿最乎?’ 幸有所聞不廣, 所見不明而然爾。 大抵人主一言, 下人皆以爲法。 爲方伯者, 盡善人正士則可, 若不然則以多貶黜守令爲美事, 不分賢愚而有濫黜之弊矣。" 上曰: "政廳傳敎之意, 非謂可人皆欲爲中下等也。 今民生甚困, 守令豈皆賢乎? 以民生之困見之, 則任字牧之責者, 必多不用意, 而監司殿最, 居中下者, 只有一二人故云爾。 臺諫亦駁其監司不嚴明黜陟, 故予謂臺諫所見聞, 與監司之見聞不同, 然褒貶果不用意云, 非謂不分優劣而黜之也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 22일 정해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간에서 자주 체직시키는 폐단이 있다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 대간이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"대간이 조정을 맑게 하려는 뜻은 당연하다. 그러나 인물이란 큰 잘못을 저지르지 않았다면 그대로 두어 잘못을 고치고 옳은 길로 들어서는 기회를 갖게 하는 것도 가하다. 근래에는 자주 체직시키는 폐단이 있어, 겨우 맡은 일을 알 만하면 곧 다른 데로 체차(遞差)하니 지극히 미편하다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 臺諫再啓, 傳曰: "臺諫欲淸朝廷之意當矣。 然人物若不至有大過, 則姑置之, 使有改過自新之道, 是亦可也。 近有數遞之弊。 纔知所司之事, 旋卽移差, 至爲未便。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 25일 경인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 25일 경인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
성절사 방유령을 인견하고 중원의 일을 묻다


성절사(聖節使) 방유령(方有寧)이 경사(京師)로부터 돌아왔다. 상이 인견(引見)하고 중원(中原)의 일을 물으니, 유령이 아뢰기를,
"신이 지난 9월 12일에 북경(北京)에 도착했는데, 거기서 들으니 황제는 지난 7월 초 9일에 선부(宣府)로부터 대동(大同)으로 행차하셨고, 9월에는 대동으로부터 편두관(偏頭關)으로 들어갔으며 이어 섬서(陝西) 유림위(楡林衛)로 향했다 하는데, 경사로부터 약 1천 5백여 리나 된다 했습니다. 황제께서는 전렵(田獵)도 하시고 미행(微行)도 하시며 혹 민가에 투숙도 하시어 행동이 일반 사람과 구분할 수 없게 했다고 하였습니다. 또 소주(蘇州) 상숙현(常熟縣)에서는 금년 5월 15일에 백룡(白龍) 한 마리와 흑룡(黑龍) 두 마리가 구름을 타고 내려왔는데, 입에서는 불길을 토하고, 우레와 비바람이 크게 일어 민가 3백여 가구를 휩쓸었으며, 배 10여 척을 공중 높이 빨아올렸는데 조각이 나 땅에 떨어지자 50여 명의 남녀가 놀라 죽었다고 하였습니다. 그러나 믿을 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중원에도 지진의 변고가 있었느냐?"
하매, 유령이 아뢰기를,
"중원에도 지진이 있었는데 우리 나라와 같은 날이었다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"주청사(奏請使)의 기별은 어떻더냐?"
하매, 유령이 아뢰기를,
"주청사가 처음 상국에 도착해서 예부에 주본(奏本)을 올리니 낭중(郞中) 정원(鄭元)은 막연하게 대하였으며, 낭중 강용(姜龍)은 온화하게 대하였다 합니다. 다음날 예부에서는 객부조례(客部條例)를 민가(民家)에서 얻었는데 우리 나라의 일을 갖추 실었다 하며, 상서(尙書) 모징(毛澄)이 이 책은 비록 사삿집에서 나왔지만 믿을 만하다고 했다 합니다. 남곤(南袞) 등이 예부에 상서(上書)하자 예부에서는 보고 칭찬했다 합니다. 10월 초 10일에 태감(太監)이 부본(副本)을 가지고 행재소(行在所)로 향했는데, 만약 황제께서 유림에 계시고 더 깊이 들어가시지 않았다면 거의 쉽게 성지(聖旨)를 받들어 돌아올 수 있어, 이번 달 20일 사이에 출발하면 정월에는 들어올 수 있으나, 황제 행차의 원근을 기필할 수 없다고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황제의 돌아오는 기일을 그곳 사람은 알더냐?"
하매, 유령이 아뢰기를,
"모르옵니다."
하였다.

-----

○聖節使方有寧, 還自京師, 上引見, 問中原之事。 有寧曰: "臣去九月十二日, 到北京, 聞皇帝去七月初九日, 自宣府幸大同, 九月自大同, 入偏頭關, 因向陜西 楡林衛, 去京師約一千五百餘里。 皇帝或爲田獵, 或爲微行, 或投宿民家, 行止與凡人不分云。 又聞蘇州 常熟縣, 本年五月十五日, 有白龍一、黑龍二, 乘雲下降, 口吐火焰, 雷電風雨大作, 捲去民居三百餘家, 吸船十餘隻, 高上空中, 分碎墜地, 男女驚死者五十餘口云, 然未可信也。" 上曰: "中原亦有地震之變否。" 有寧曰: "中原亦有地震, 而其震與我國同日也。" 上曰: "奏請使之奇何如? 有寧曰: "奏請使初到上國, 呈奏本于禮部, 則郞中鄭元, 對之邈然, 郞中姜龍, 接之和裕。 翌日禮部得《客部條例》於人家, 具載我國之事, 尙書《毛澄》以爲此書, 雖出私藏, 頗有可信。 南袞等上書于禮部, 尙書見之稱善, 十月初十日, 太監齎副本, 向行在所。 若皇帝猶在楡林, 而不更深入, 則庶幾易得奉聖旨而還, 今月二十日間發程, 而正月可入來矣。 但皇帝行在遠近, 未可必也。" 上曰: "皇帝還期, 其處人知之乎?" 有寧曰: "亦不知。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 25일 경인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 양인을 천인으로 만든 이맥의 직첩을 환수하라고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이맥(李陌)은 양인(良人)을 억압하여 천인으로 만들었는데, 고신(告身)을 빼앗았다가 몇 달이 지나지 않아 환급(還給)하였으니, 나쁜 짓 하는 자를 어떻게 징치(懲治)할 수 있겠습니까? 직첩을 환수하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "李陌, 以壓良爲賤, 旣奪告身, 未踰數月而還給, 爲惡者何所懲乎? 請還收職牒。" 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 26일 신묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 대신을 예모로써 대우하는 일과, 원자를 보양하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"대신(大臣)을 대하는 데는 반드시 예모(禮貌)로써 하여야 합니다. 옛날에는 ‘함부로 부르지 못할 신하[不召之臣]가 있으니, 그에게 배운 다음에 그를 신하로 삼는다.’ 하였는데, 이와 같은 자는 얻기가 쉽지 않습니다. 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)을, 송 태종(宋太宗)이 조보(趙普)를 모두 공경히 섬겼으며 모름지기 융숭한 예모를 더했습니다. 세조(世祖)조(朝)에는 대신 대하기를 무척 친근히 하였고 대신이 아니더라도 예모로써 대하였으니 이는 아름다운 일이었으며, 신하로 현명한 자가 있으면 반드시 존경하여 총애하였기 때문에 인심(人心)이나 천명(天命)이 모두 따랐습니다. 문종(文宗) 때에는 더욱 어진 신하를 존중하고 예의로 대하여 성삼문(成三問) 같은 이는 절의(節義)의 말을 할 때에 죽음을 돌아보지 않고 ‘현릉(顯陵)의 송백(松柏)은 꿈속에도 의의(依依)하다.’ 했습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"대접하기를 비록 지극히 하더라도 성의가 진실되지 못하면 안 됩니다."
하고, 검토관(檢討官) 구수복(具壽福)은 아뢰기를,
"상하는 정의(情意)가 서로 통해야만 성의가 오간다고 할 수 있습니다. 지금 대신이 해가 지나도록 병으로 누워 있는데, 전에는 대신의 반열에 있는 자가 병이 있으면 때때로 의원을 보내 문병하도록 하거나 약을 내려 치료했으니, 이렇게 하면 하정(下情)은 반드시 감격할 것이요, 군상(君上)의 아름다운 일이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 과연 그렇다. 대신으로 병이 있으면 의약을 내리도록 하겠다. 그러나 해를 넘기는 자는 의약을 계속 내릴 수 없다."
하였다. 세희가 아뢰기를,
"사마광(司馬光)은 ‘태자(太子)의 보양(輔養)은 모름지기 전후 좌우 모두 바른 사람과 단정한 선비로 교도(敎導)해야 한다. 옛사람이 「설거주(薛居州) 혼자서 송왕(宋王)을 어떻게 하겠는가.」668) 했다.’ 하였습니다. 전후 좌우 착한 사람이 많은 다음에야 격언(格言)이 매일 들어옵니다."
하고, 장령(掌令) 김식(金湜)은 아뢰기를,
"사마광의 말이 옳기는 합니다마는 지금은 왕자와 신하가 같은 곳에 거처하지 않아 송나라 때와는 다르니, 이 규모는 당연히 고쳐야 합니다. 당나라 이필(李泌)669) 은 숙종(肅宗)이 태자였을 때 포의(布衣)로 사귀었지만, 안녹산(安祿山)의 난리 때에는 보익(輔翼)한 공이 많았습니다. 대저 천성(天性)이 걸출한 이는 그만이지만 그렇지 못하다면 교훈(敎訓)·보도(輔導)의 공이 있어야만 성공할 수 있습니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"신하는 궐내의 일을 상세히 알지 못하나, 듣건대 왕자는 어리지만 이미 말을 통할 수 있고 인사(人事)를 모르는 것이 없다 합니다. 옛말에는 태교(胎敎)도 있다고 하는데, 더구나 말을 통할 수 있다 하니 이제 보도를 불가불 힘써야겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"원자(元子)를 보도하는 것은 모름지기 순근(純謹)한 자가 항시 가까이 있어야 하나, 부시(婦寺)670) 의 무리 또한 없을 수 없으니, 대신(大臣)으로 하여금 교양(敎養)하도록 하되, 문자만을 가르쳐서는 안 되고 모든 일을 조용히 개도(開導)하도록 하는 것이 가하다."
하매, 세희가 아뢰기를,
"삼공(三公)은 이미 모두 가서 보양하는데 그 외에도 가서 가르칠 자를 둔다면, 노성(老成)한 신하야 어찌 우연히 하겠습니까마는, 대신은 국가의 많은 일 때문에 자주 가서 가르칠 수가 없습니다. 대간(臺諫)·시종(侍從)의 반열에 있는 자는 성명(聖明)께서 그 사람을 잘 아시니 누구누구는 보도로 삼을 만하다 하여 보내시는 것이 또한 좋겠습니다. 바른 사람이 많은 다음에야 보양하는 길이 유익할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나이 젊고 바른 선비라야 보양할 수 있다. 그러나 갑자기 하도록 해서는 안 된다."
하였다. 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"원자는 나라의 기본이니 매인 바가 지중하여 어렸을 때에 모름지기 미리 보양하여야 합니다. 그러나 보양관은 밤낮으로 가까이 있을 수 없으니 무릇 좌우에 항상 있는 자 또한 마땅히 경계하고 타이르되, 어긋나거나 간사한 일을 듣거나 보게 하지 말고, 어진 신하의 말을 즐겨 듣고 부인이나 환관의 말은 받아들이지 못하게 한 다음에야 보양이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부인이나 환관들도 어찌 경계하여 타이르지 않겠느냐?"
하였다. 장령 김식·정언 손수(孫洙)가 전의 일을 아뢰었다.

-----

○辛卯/御朝講。 侍講官朴世熹曰: "待大臣, 須以禮貌。 古則有不召之臣, 學焉而後臣之, 如此者, 未易得也。 如唐 太宗之於魏徵, 宋 太祖之於趙普, 皆敬事之, 須優加禮貌。 世祖朝, 待大臣多親近。 雖非大臣, 禮貌以待之, 是美事。 臣有賢者, 則必尊寵之, 故人心、天命, 皆歸向。 文宗尤爲尊禮賢臣, 故如成三問輩, 爲節義之言, 不顧身死而曰: ‘顯陵松栢夢依依。’" 參贊官崔命昌曰: "待之雖至, 誠意不孚則不可也。" 檢討官具壽福曰: "上下情意相通, 則可謂誠意交孚矣。 今大臣經年病臥。 前此在大臣之列者有病, 則時或遣醫問疾, 且賜藥治療。 如此則情必感激, 而爲君上之美事矣。" 上曰: "斯言果甚。 若大臣有病, 則命賜醫藥矣。 但有至於經年者, 則醫藥亦不得連續矣。" 世熹曰: "司馬光云: ‘輔養太子, 須以左右前後, 皆正人、端士, 爲之敎導。’ 古人云: ‘一薛居州, 獨如宋王何?’ 左右前後, 善人衆, 然後格言日進矣。" 掌令金湜曰: "司馬光之言, 雖是, 今則王子與臣下, 不與同處, 與宋時有異。 此規模須當改之。 如唐之李泌, 與肅宗爲太子時, 爲布衣交, 而當祿山之亂, 輔翼之功爲多。 大抵天性傑出者則已, 不然則須待敎訓輔導之功, 然後可以成功矣。" 世熹曰: "小臣不得詳知內事, 但聞王子雖云幼弱, 然已通言語, 人事無不知之。 古則有胎敎。 況能通言語, 則今時輔導, 不可不勉。" 上曰: "輔養元子, 須以純謹者常侍, 如婦寺之徒, 亦不可無也。 故又令大臣敎養, 不可徒誨文字。 凡事從容開導, 可也。" 世熹曰: "三公旣皆往而輔養, 其外亦有往誨者, 則老成之臣, 豈偶然爲之? 但大臣因國家多事, 不得屢往敎誨, 在臺諫、侍從之列者, 聖明洞知其人, 以某也某也, 爲可轉導而命遣之, 亦可也。 正人多, 然後輔養之道有益矣。" 上曰: "年少端士, 果可輔養, 然不可遽爲之。" 特進官許硡曰: "元子, 國本, 所係至重。 幼少之時, 須當預養, 然輔養之官, 不可日夜侍在, 凡常侍左右者, 亦當戒飭, 使非僻之事, 不接於耳目, 樂聞正臣之言, 婦寺所言, 不許聽納, 然後可也。" 上曰: "婦寺之類, 亦豈無戒飭者乎?" 掌令金湜、正言孫洙啓前事。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 26일 신묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이맥의 직책을 빼앗고, 이효언을 파직하고, 장한공·한성·정광보를 체직하라고 전교하다


전교하였다.
"이맥의 직책을 환급(還給)하는 일은 비록 고신(告身)을 주더라도 서용(敍用)할 필요가 없기 때문에 주었는데, 다시 생각해보니 당하관(堂下官) 같으면 서용하라는 명이 없으면 서용하지 못하지만 당상관(堂上官)은 직첩(職牒)을 받으면 반드시 군직(軍職)에 붙여야 하니, 도로 빼앗도록 하라. 이효언(李孝彦)의 일은 그 정상을 들어보매 과연 직에 그대로 둘 수 없으니 파직하여야 한다. 장한공(張漢功)·한성(韓晟)·정광보(鄭光輔)도 체직하도록 하라."

-----

○傳曰: "李陌職牒還給事, 予以爲雖給告身, 不必敍用, 故給之, 更思之, 則如堂下官, 無敍用之命, 不得敍矣, 如堂上官, 受職牒, 則必付軍職。 然則亦可還奪。 李孝彦事, 聞其情狀, 則果不得在職, 可罷也。 張漢功、韓晟、鄭光輔, 亦可遞也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 26일 신묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언 손수가 경연에서 심정·이자견 등에 대해 간하였으나 윤허하지 않자 사직하기 청하다


정언 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"신이 경연에서 아뢴 것은 심정·이자견을 꼭 체직시키려 한 것이 아닙니다. 대저 대간의 논의란 일국의 공론(公論)이요 단지 자기의 견문만으로 논하는 것이 아닙니다. 근래 대간의 논을 보건대 구차한 점이 있는 것 같습니다. 옛 성현(聖賢)은 안색(顔色)이나 기미만으로도 그 거취를 결정하였고, 세 번 간해서 듣지 않으면 가버린다고 하였습니다. 이희옹(李希雍)의 일은 아뢴 지 해가 지나도록 윤허하지 않으시니, 대간은 거취를 옳게 하였어야 하는데 그렇게 아니하였으니, 이는 아주 구차한 것입니다. 신이 직에 있기 어려우니 물러나 명을 기다리도록 해주소서."
하니, 전교하기를,
"아침 경연에서 정언 손수가 심정·이자견의 일을 말하면서 대간은 논사(論事)로 당연히 거취를 결정해야 한다 하였는데, 심정의 경우 드러난 과오가 있다면 그만이거니와 드러난 과오가 없다면 재상을 대하는 도리에 온편하지 못하다고 생각된다. 자견은 참판이 된 지 오래되었으나 실수가 없으니 체직시켜서는 안 된다. 특진관의 일은 본직(本職)을 체직하려 하기 때문에 특진(特進)도 아울러 태거(汰去)하려는 것이었으나 대신들이 모두 ‘옛날에는 대신이 된 자는 입시하지 않는 자가 없었다.’ 하고, 또 정원(政院)으로 하여금 다시 뽑도록 하였는데, 하필 다시 고쳐야 하겠는가? 무릇 아뢴 바를 어찌 듣지 않을까마는 대간의 언사(言事)도 경중이 있으니, 예(例)로 거취해서는 안 된다. 손수를 불러 말하도록 하라."
하였다.

-----

○正言孫洙啓曰: "臣於經筵所啓事, 非以沈貞、李自堅, 必欲遞也。 大抵臺諫之論, 乃一國之公論, 非獨以己之見聞論之。 近來竊見臺諫之論, 或有苟且。 古之聖賢, 以顔色幾微, 尙決其去就, 且三諫不聽則去之。 如李希雍事, 啓之終年而不允, 臺諫宜去就而不爾, 此甚苟且。 臣在職甚難, 請退而待命。" 傳曰: "朝於經筵, 正言孫洙言沈貞、李自堅事, 以爲臺諫論事, 當決去就。 予以爲沈貞有顯過則已, 無顯過則於待宰相之道, 爲不便矣。 李自堅爲參判, 久而無失, 不可遞也。 特進官事, 欲遞本職, 故竝與特進而欲汰, 大臣皆云: ‘古則爲大臣者, 無不入侍。’ 且言: ‘已令政院改揀, 何必復改?’ 凡所啓, 何有不聽? 且臺諫言事, 亦有輕重, 不可例爲去就。 其招孫洙言之。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 26일 신묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 정언 손수의 사직을 허락하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"정언 손수가 사직하겠다는 일은 확실히 간원의 뜻이 아니고 자기의 뜻으로 한 것입니다. 그러나 시비가 판연한 일인데 오랫동안 아뢰어도 윤허하지 않으시기 때문에 사직하고자 하니, 상께서는 쾌히 좇으소서."
하니, 전교하기를,
"심정 등의 일은 좇을 수가 없다. 손수는 양사(兩司)가 같이 아뢴 일을 가지고 혼자만 사직하고자 하니, 이는 전에 없었던 일이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "正言孫洙辭職事, 果非院意, 以其己意爲之。 但是非判然之事, 久啓不允, 故欲辭, 上可快從。" 傳曰: "沈貞等事, 不可從也。 孫洙以兩司同啓之事, 而獨辭職, 前所未有。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 26일 신묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
손수가 부름을 받고 전교를 들었으나 또 다시 사직을 청하다


손수가 부름을 받고 와 전교를 듣고 다시 아뢰기를,
"대간의 직이란 구차해서는 안 되고 또 근래 대간에서 아뢴 말은 바로 한 나라의 공론이니, 상의 이목(耳目) 또한 넓혀야 합니다. 조정의 득실(得失)을 가지고 논집(論執)한 지 이미 오래되어 날과 달이 쌓이고 해가 지났는데도 윤허를 받지 못하였으니, 그 거취를 어찌 구차히 하겠습니까? 심정·이자견 등은 상이 비록 ‘드러난 허물이 없다’ 하셨으나, 사람됨이 사론(士論)에 용납되지 못하기 때문에 아뢴 것입니다. 직에 있을 수 없습니다."
하고, 드디어 물러나자 전교하기를,
"대간이 사직하고자 하더라도 당연히 합사(合司)해서 해야 하는 것인데, 서로 가부도 논하지 않고 혼자만 스스로 사직하는 것은 아직 없던 일이다. 또 근래 남을 논박하는 것이 너무 지나쳐 거의 온전한 사람이 없으니, 만약 대간의 말대로 좇는다면 조정에 발붙일 사람이 없게 될 것이다. 내일 다시 손수를 불러 이르도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. "어진이를 나오게 하고 불초한 자를 물리치는 일은 임금과 재상의 책임인데, 후세의 임금은 총명함이 주밀하지 못하고 대신은 토악(吐握)671) 의 의리에 어두워, 심한 자는 자제를 위해 관작(官爵)이나 구하고, 어진이를 나오게 하고 불초한 자를 물리치는 데에는 마음을 쓰지 않으며, 등용하는 것은 전조(銓曹)에 맡기고 탄핵하는 일은 여러 대간에 위임하여 편히 지내며 아무 일이 없는 것처럼 하므로, 이 때문에 대간이 인물의 진퇴(進退)를 오로지 관장하였다. 임금은 대간으로 하여금 한 나라의 공론(公論)을 주장하게 해서 조정을 밝히고자 힘써야 할 것인데, 도리어 대간의 말을 모두 듣는다면 조정에 발붙일 사람이 없게 될 것이라고 하였으니, 어찌 실언이 아니겠는가."

-----

○孫洙承召來聽傳敎, 更啓曰: "臺諫之職, 不可苟且。 近來臺諫所言, 乃一國公論, 自上耳目, 亦不可不廣也。 將朝廷得失, 論執已久, 積日累月, 至於終年, 不得蒙允, 其去就豈可苟爲乎? 沈貞、李自堅等, 上雖敎云, 無有顯過, 爲人不容於士論, 故啓之矣。 不可在職。" 遂退。 傳曰: "臺諫雖辭職, 當合司而爲之, 未有不相可否, 而獨自辭職者。 且近來駁人太過, 幾無全人。 若一從臺諫之言, 則人物不得接迹於朝廷也。 明日更召孫洙言之。"

【史臣曰: "進賢退不肖, 君相之任也。 後世人主。 聰明不能周,大臣昧吐握之義, 甚者至爲子弟求官爵, 而無意於進賢退不肖, 擧用則付之銓曹, 彈劾則委諸臺諫, 安坐厚享, 若無所爲, 由是臺諫專主進退人物矣。 以耳目之官, 持一國公議, 務使朝廷淸明, 而今反以爲盡聽臺諫之言, 則人物不得接迹於朝廷, 豈非失言乎?"】

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 27일 임진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언 손수가 와서 전교를 듣고 다시 사직하니, 전교하고 사직하는 일을 반복하다


정언 손수가 와서 전교를 듣고는 이내 사직하고 물러나니, 전교하기를,
"근래 남을 논박하기를 번거롭게 자주 하니 어찌 일일이 모두 대신과 의논하겠는가? 인물의 진퇴는 과연 대신이 해야 할 일인데도 지금은 하지 않고 있다. 그러나 경연에서 말하기도 하고 자기의 뜻으로 아뢰기도 하므로, 어제 경연에서는 나도 물어서 의논하게 하였다. 그런데 지금은 남을 많이 논박하기 때문에 조정에는 온전한 사람이 없고, 대간이 논한 바를 하나하나 모두 좇는다면 조정에 누가 발붙이고 있겠는가. 대간이 비록 들은 바를 아뢰지만 들어줄 수 없는 것은 들어 주지 않는 것 또한 임금의 넓은 도량이다. 대간만이라도 하고자 할 일이 있으면 양사(兩司)에서 합계(合啓)할 일이지, 정언만이 이와 같이 하는 것은 옛날에도 이런 일이 있었는지 모르겠다. 억지로 이같이 한다면 일이 안정되지 못하니 마땅히 직에 나아가라."
하매, 수(洙)가 전교를 듣고 다시 아뢰기를,
"대간이 합의(合議)해야 할 일을 신 홀로 사직하여 대체(大體)에 미안함은 신도 모르는 것이 아니지만, 언책(言責)을 맡은 자로서 진퇴를 구차히 할 수 없어 아뢴 것입니다. 논계(論啓)한 일에는 중한 것도 있고 가벼운 것도 있는데, 가벼운 일은 반드시 아뢸 것은 없으나 근래 국가의 일로는 비록 가벼운 일이라도 대간이 반드시 아뢴 다음에야 기강이 바루어지겠기 때문입니다. 논한 바는 비록 크고 작음이 있지만, 상께서 받아들이시는 데에 어찌 크고 작음이 있겠습니까? 주운(朱雲)이 난간을 부러뜨린 일672) 이나 신비(辛毗)가 임금의 옷자락을 부여잡은 일673) 을 단순하게 그 행동만을 보면 반드시 놀랍게 생각되나, 임금을 사랑하는 성의가 중하기 때문에 임금 촉범(觸犯)하기를 이같이 한 것입니다. 요즈음 아뢴 바가 비록 주운이나 신비의 아뢴 바와는 같지 않지만, 이 일이 어찌 소홀할 것이겠습니까?
상께서 대간을 대우하심에 있어서 비록 시비가 판연한 일이라도 즉시 청단(聽斷)하시지 않고 시일만 끄시니, 어찌 한마디 말로써 윤허를 받겠습니까? 이렇기 때문에 아랫사람의 하는 바는 구차스럽고, 상께서는 듣기 싫어하시어 이 때문에 유난(留難)하시니 상께서 하시는 바도 구차스럽습니다. 임금과 신하의 사이란 친근하기가 부자와 같지만 물러가고 나아가는 의리는 분명해야 합니다. 대간은 다른 관직과는 견줄 바가 아니니, 한 나라의 이해와 임금의 득실을 모두 당연히 아뢰어야 하는데, 이 책임을 맡을 자가 어찌 구차스러워서야 되겠습니까? 군신 상하가 서로 역탐(逆探)하여 구차스럽게 한다면 어찌 조정의 아름다운 일이라 하겠습니까? 지금은 성상의 학문이 고명(高明)하시어 다시는 폐되는 일이 없겠습니다만, 만약 뒤의 임금이 학문이 밝지 못하다면 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 신은 심정·이자견의 일을 윤허하지 않으시어 사직하는 것이 아닙니다. 평소 시종의 열에 끼어서 본 바가 있어 아뢰려고 이같이 하는 것입니다. 대저 대간으로서 임금께 직언(直言)하는 일은 마치 호랑이 수염을 잡아당기고 용의 턱을 만지는 것과 같아 지극히 위험한 일이기는 합니다만, 강직한 선비는 임금의 위엄을 피하지 않고 밝은 임금 또한 반드시 너그러이 들어주시는 것입니다. 다시 생각해도 직에 그대로 있을 수 없습니다."
하고, 드디어 물러나자, 또 손수를 불러 전교하기를,
"내 뜻은 이미 다 말하였다. 속히 직에 나아가라."
하고, 수가 또 사직하였으나 좇지 않았다.

-----

○壬辰/正言孫洙來聽傳敎, 仍辭職而退。 傳曰: "近來駁人煩數, 豈能一一皆與大臣議乎? 人物進退, 果大臣事, 而今則不爲也, 然或於經筵言之, 或以己意啓之。 昨日經筵, 予亦問而議之。 今者駁人多, 故朝無全人。 臺諫所論, 一一皆從, 則朝廷誰有接迹者乎? 臺諫雖以所聞啓之, 而其不可聽者不聽, 亦人君寬洪之量也。 臺諫獨以其意爲者有之, 以兩司合啓之事, 正言獨爲如此, 古亦有是事否? 未可知也。 强爲如此, 則事不安定, 須其就職。" 洙聞敎更啓曰: "臺諫合議事, 臣獨爲辭, 於大體未安之意, 臣亦非不知, 但任言責者, 於進退, 不可苟且, 故啓之矣。 其所論啓之事, 或有重有輕, 事之輕者, 不必敢啓, 然近來國家事, 雖其輕者, 臺諫必言之, 然後紀綱正矣。 所論雖有大小, 在上聽納, 則何有大小? 如朱雲之折檻, 辛毗之牽裾, 一時見之, 則必以爲駭然, 其愛君之誠重, 故其觸犯君上如是。 近之所啓, 雖不如朱雲、辛毗之所言, 然豈以此事爲容易乎? 上之遇臺諫, 雖是非判然之事, 不卽聽斷, 以歲月爲期, 豈有一言而蒙允者乎? 是以下之所爲苟且, 而上亦厭聞, 以此留難, 上之所爲, 亦苟且也。 君臣之間, 情親雖如父子, 去就之義, 不可不明。 臺諫非他官之比, 一國之利害, 人主之得失, 皆所當言。 任是責者, 豈爲苟且乎? 君臣上下, 逆探其情, 而爲之苟且, 則豈云朝廷之美事? 今則聖上學問高明, 復無弊事, 若後之人主, 學問不明, 則其弊不細。 臣非以沈貞、李自堅事, 不允爲辭, 平日在侍從之列, 有所見而欲啓之, 故如是矣。 大抵以臺諫, 比諸挽虎鬚、撫龍頷者, 是至危事也。 然剛直之士則不避, 而明君亦必寬裕而聽之矣。 雖更思之, 不可在職。" 遂退, 又召孫洙, 傳曰: "予意已盡言, 其速就職。" 洙又辭職, 不從。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 27일 임진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공조 판서 김극핍이 사면하였으나 좇지 않았다


공조 판서 김극핍(金克愊)이 사면(辭免)하였으나 좇지 않았다. 【이 날 정사에 특명이 있었기 때문에 사직하였다.】

-----

○工曹判書金克愊辭免, 不從。 【是日政有特命故辭。】

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 27일 임진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 정언 손수의 사직을 허락하도록 청하고, 심정·이자견을 감하하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"정언 손수는 양사가 논계하는 일에 비록 동료의 의논에 참여하지 않고 혼자만 사직하였으나, 대간이 된 자는 각기 자기 뜻대로 하는 것이니 반드시 함께 일률적으로 할 필요는 없습니다. 대간이 갓[笠]을 쓰고 출입하니 보고 듣기에 아주 놀랍습니다. 속히 바꾸소서. 심정·이자견의 특진관 직임은 비록 경연관은 아니지만 기실은 경연관과 같고, 참여한 자가 다 어질지는 않지만 그중에도 심한 자는 심정·이자견이니, 속히 감하(減下)하소서."
하니, 전교하기를,
"심정·이자견 다 체직할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "正言孫洙, 兩司論啓事, 雖不與同僚議, 而獨辭其職, 然爲臺諫者, 各以其意爲之, 不必以一律爲之。 臺諫著笠出入, 於見聞至爲驚駭, 須速遞。 沈貞與李自堅, 特進官之任, 雖非經筵官, 然其實與經筵官一也。 其得與者, 雖非皆賢, 其甚者, 沈貞、李自堅也。 請速減下。" 傳曰: "沈貞、自堅, 皆不可遞也。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 27일 임진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
손주를 동지중추부사로 삼았다


손주(孫澍)를 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以孫澍爲同知中樞府事。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 28일 계사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
손수를 불러 사직하지 말도록 전교하였으나, 수는 굳이 사양하고 물러갔다


손수를 불러 사직하지 말도록 전교하였으나, 수는 또 굳이 사양하고 물러갔다.

-----

○癸巳/召孫洙, 敎以勿辭, (洙又固辭)洙又固辭而退。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 28일 계사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 정언 손수의 사직을 허락하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"정언 손수는 그의 말대로 되지 않아 물러가겠다는 뜻으로 힘껏 사직하니 족히 가상합니다. 그러나 지금 듣건대, 수가 진계(進啓)하기를, ‘이자견(李自堅)은 맑은 덕(德)이 있으니 참판(參判)을 체직시키지 말고, 신(臣)은 학술이 없어 신의 뜻이 옳은지 그른지를 스스로 알지 못하니 대신에게 하문하소서.’ 하는 등의 말을 했다 하는데, 우유 부단하여 대간의 체모를 잃었으니 체직하소서."
하니, 좇았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "正言孫洙, 以不得其言, 當去之意力辭, 有足嘉矣。 今聞洙進啓之言, ‘李自堅有淸德, 不須遞參判, 及臣無學術, 不自知臣意之是非, 請下問大臣’ 等語, 優游不定, 失臺諫之體。 請遞。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 28일 계사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 이장곤 등이 김식·송세림이 병으로 일을 보지 못하니 개정하기를 청하다


이조 판서 이장곤(李長坤) 등이 아뢰기를,
"김식(金湜)·송세림(宋世琳)은 병으로 일을 보지 못하여 폐한 일 또한 많습니다. 개정하시기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書李長坤等啓曰: "金湜、宋世琳, 病不治事, 廢事亦多。 請改正。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 28일 계사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희·조원기·김안국·김극핍·윤은보 등에게 관직을 제수하다


이희(李㟓)를 해안군(海安君)으로, 조원기(趙元紀)를 의정부 좌참찬으로, 김안국(金安國)을 우참찬으로, 김극핍을 공조 판서로, 윤은보(尹殷輔)를 이조 참판으로, 최한홍(崔漢洪)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 방유령(方有寧)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 박세희(朴世熹)를 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 이청(李淸)을 홍문관 교리(弘文館校理)로 삼았다.

-----

○以㟓爲海安君, 趙元紀爲議政府左參贊, 金安國爲右參贊, 金克愊爲工曹判書, 尹殷輔爲吏曹參判, 崔漢洪爲漢城府左尹, 方有寧爲右尹, 朴世熹爲弘文館應敎, 李淸爲校理。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 28일 계사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩耳)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 29일 갑오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우찬성 최숙생이 병을 핑계로 사은사에 발탁된 것을 사양하니 체직하라고 전교하다


우찬성 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"신이 이번에 사은사(謝恩使)가 되었는데, 【남곤(南袞)·이자(李耔) 등이 《대명회전(大明會典)》에 실린 바를 고쳐주기를 주청하여 허락을 받아 곧 돌아오게 되어 사은사를 보냈다.】 신은 어려서부터 평소에 질병이 있었고, 폐조(廢朝)에 형장을 많이 맞았습니다. 성상께서 즉위하시어 고명(誥命)을 주청할 때 신은 서장관으로 부경(赴京)하였는데, 행역(行役)에 시달렸으므로 천식증(喘息症)이 더 심해져서 조리하기도 하고 출사(出仕)하기도 하며 겨우 연명하고 있으니, 만약 긴요한 임무라면 해낼 수가 없습니다. 옛사람이 ‘군부의 명은 비록 물이나 불이라도 피하지 않는다.’ 하였고, 성상께서 미미한 신을 발탁하여 일을 맡기셨는데 신자(臣子)로서 병으로 사피하는 것이 지극히 미안하오나, 사은사로 부경할 사람이 어찌 적합한 사람이 없겠습니까? 또 군신의 사이란 미미한 생각이라도 아뢰어야 하기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"사은사란 부득이 정2품 이상으로 차임(差任)해야 하는데 다른 보낼 만한 사람이 없기 때문에 경에게 낙점(落點)하였다. 또 경의 병은 원래 누워 있어야 할 병이 아니고 조리하고 갈 수도 있으니 사피하지 말라."
하니, 숙생이 또 아뢰기를,
"상의 덕이 지극히 중하고 국가의 일에 죽는 것이 실로 신의 직분이오나, 신의 병이 금년에는 더욱 중하여 비록 평상시에도 5∼6일 조리해야만 한 번 출사할 수 있으니, 만약 이번에 멀리 떠난다면 신이 살아서 돌아오기란 기필할 수 없습니다. 체직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경의 병이 과연 경의 말대로라면 보내서는 안 되겠다. 체직하라."
하였다.

사신은 논한다. "숙생이 사은사를 체직하고자 청한 것은 의리가 없다고 할 만하다. 인신(人臣)으로 몸을 나라에 바쳤다면 이해(利害)에 임하고 사변을 만나더라도 죽고 사는 것을 돌볼 겨를이 없어야 하고, 임금의 명이면 물이나 불에 나아가라 하더라도 피하지 않아야 하는데, 하물며 사명(使命)을 받들고 중국에 가는 사신으로 조천(朝天)하는 것이 무엇이 어렵다고 두 번까지나 사피하였는가. 처음 병으로 사피함에 상의 전교가 감동하여 깨달을 만하였는데도 또 억지로 사피하였으니, 옛날 만 리 외국으로 사신가면서도 전혀 기미를 말이나 얼굴에 나타내지 않은 것과 어찌 그리도 틀리는가. 조정에서는 숙생이 쓸만한 자라 하여 묘당(廟堂)에 발탁하였는데, 사신으로 파견하고자 하는 노고를 싫어하여 억지로 사피하였으니, 숙생과 같은 자를 장차 어디에 쓰겠는가. 그의 지기(志氣)가 비루하고 약함을 보건대, 그는 편히 좋은 음식이나 먹고자 하는 자에 불과할 뿐이다. 아, 숙생을 대신이라 할 수 있겠는가."

-----

○甲午/右贊成崔淑生啓曰: "臣今爲謝恩使, 【南袞、李耔等奏請改正《大明會典》所載, 蒙許將還, 故出謝恩使。】 臣自幼歲, 素有疾病, 在廢朝, 多遭刑杖。 聖上卽位, 奏請誥命時, 臣以書狀官赴京, 間關道途, 喘證加作, 或調或仕, 僅得連命, 若事緊之司, 則不得行焉。 古人云: ‘君父之命, 雖水火不避。’ 聖上拔擢微臣, 任之以事, 臣子以疾辭之, 至爲未安, 然謝恩使赴京者, 豈至無其人哉? 且君臣之間, 有微懷, 不可不達, 故啓之。" 傳曰: "謝恩使, 不得已以正二品以上差之, 而他無可遣之員, 故落點於卿矣。 且卿之病, 原非臥痛, 可調理而往。 其勿辭。" 淑生又啓曰: "上德至重, 死於王事, 實臣之職分也。 第以臣之病, 今年尤重, 雖在常時, 或五六日調保, 然後得一出仕矣。 若今遠赴, 臣之生還, 未可必也。 請遞之。" 傳曰: "卿之病, 果如卿之所言, 則不必遣也。 其遞之。"

【史臣曰: "淑生之請辭謝恩使, 可謂無義矣。 人臣旣以身許國, 則臨利害、遇事變, 身之死生, 不暇顧也。 君命之, 則雖使之赴水火, 亦所不避。 況奉使朝天, 有何甚難, 而辭至於再乎? 其初辭以疾也, 上所敎可以感悟, 而强辭之, 其與古之使萬里外國, 而尙無幾微出於言面者, 何其遠哉? 朝廷以淑生可用, 擢置廟堂之上, 而及其遣使也, 厭其勞苦而强辭焉, 如淑生者, 將焉用哉? 觀其志氣卑弱, 不過欲安坐美食而已。 嗚呼! 淑生, 其可謂大臣乎哉?"】

=====

중종실록 35권, 중종 13년 12월 29일 갑오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

