중종실록 50권, 중종 19년 3월 1일 병인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방이 사로잡은 야인 4명 중 3명이 달아나다


평안도 병사(平安道兵士) 이지방(李之芳)이 사로잡은 야인(野人) 4명을 내지(內地)로 옮겨 가두는데, 희천(熙川)에 이르러 3인이 달아나 돌아갔다.

-----

○丙寅朔/平安道兵使李之芳, 生擒野人四名, 移囚內地至熙川, 三人逃歸。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 1일 병인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 2일 정묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
납징 날이 다가오다


세자가 박용(朴墉)의 딸을 빈으로 맞아들이는 납징(納徵)122) 날이 다가왔다. 궁중에서 왕래하는 자에게 빈의 집에서 으레 후하게 물건을 주는 법인데, 상이 명하여 사라 능단(紗羅綾緞)123) 을 주지 말라고 박용에게 이르게 하였다.

-----

○丁卯/世子將納朴墉女爲嬪, 納徵有日。 宮中往來者, 嬪家例厚贈, 上命諭朴墉, 使勿以紗羅綾段爲贈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 3일 무진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
문과·무과의 방을 내다


문과(文科)·무과(武科)의 방(榜)을 내었다.

-----

○戊辰/放文武榜。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 3일 무진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자의 길례에 대해 의논하다


가례 도감 당상(嘉禮都監堂上)인 영의정(領議政) 남곤(南袞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 세자빈(世子嬪)의 아비 박용(朴墉)의 병세가 위중한데, 이는 본디 고치기 어려운 병인데다가 이제 또 천식 기운까지 함께 나서 날로 더해가고 조금도 줄지 않는다 하니, 친영(親迎) 날은 아직도 먼데 혹시라도 불행한 일이 있으면 어떻게 해야 할는지 모르겠습니다. 신 등이 근심되고 답답하여 못 견디겠으므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"박용의 병세가 위중하면 4월이 못되어 상(喪)이 날는지도 모르는데, 3∼4일 당겨서 날을 정하더라도 나을 것이 없을 듯하다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"세자의 길례(吉禮)는 3∼4일 안으로 당겨 정하는 것이 매우 마땅합니다. 또 바삐하더라도 예(禮)를 갖추지 않을 수 없으니, 하루에 몇 가지 예를 아울러 행하는 것이 옳겠습니다. 사고가 생겨서 행하지 못하는 것보다는 바삐 하더라도 행하는 것이 해롭지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"당겨 정한다면 3∼4일 안으로 가려 정하는 것이 옳겠다. 예관(禮官)이 이미 와 있으니, 곧 추택(推擇)하여 아뢰라."
하였다. 예조(禮曹)가 이달 7일로 정하고, 남곤이 이어서 아뢰기를,
"세자빈이 조현(朝見)할 때에 쓸 단수(腶脩)124) 는 전례로는 다 전라도 병사(全羅道兵使)가 봉진(封進)하는 것을 썼으므로 이 일을 전에 이미 행이(行移)125) 하였으나, 날을 당겨 정한 것을 알지 못할 것이니 미처 올려보내지 못할 것입니다. 사옹원(司饔院)에 있는 것으로 우선 만들어 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"길례는 7일로 거행하도록 하라. 단수는 아뢴 대로 하라."
하고, 이어서 전교하기를,
"무릇 납징(納徵)·고기(告期) 등의 예(禮)를 행할 때에 반드시 전좌(展坐)126) 하여 보내야 할 것인가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"전좌하여 보내는 것이 옳겠으나, 이제 날이 촉박하므로 하루 안에 몇 가지 예를 아울러 행한다면 하루 행할 예를 정전(正殿)에 나아가서 모두 행하셔야 합니다."
하였다

-----

○嘉禮都監堂上領議政南袞、右贊成李荇、兵曹判書洪淑、禮曹判書尹殷輔啓曰: "臣等聞世子嬪父朴墉病勢危重。 此本難治之疾, 而今又喘氣交發, 日有所加, 而無少減。 親迎之日尙遠, 脫有不幸, 未知將何以處之。 臣等不勝憂悶, 取稟。" 傳曰: "朴墉病証危重, 慮不及四月, 或有大故。 雖進定三四日, 亦恐無益也。" 南袞等啓曰: "世子吉禮, 三四日內進定, 至當矣。 且雖急速爲之, 禮不可不備, 雖日兼數禮, 可矣。 與其有故而不得行, 雖急速行之, 無害矣。" 傳曰: "若進定則三四日〔內〕 擇定可矣。 禮官已至, 其卽推擇以啓。" 禮曹以本月初七日爲定, 袞仍啓曰: "世子嬪朝見時所用腶脩, 前例皆以全羅道兵使所封進用之。 此事, 前已行移矣, 然進定之事不得知矣, 必不及上送, 請以司饔院所在, 先造用之何如?" 傳曰: "吉禮, 則以初七日行之可也。 腶脩依啓。" 仍傳曰: "凡行納徵、告期等禮時, 必殿坐而送之歟?" 袞等啓曰: "殿坐而送之可也, 然今日迫, 故一日內兼行數禮, 則一日所行之禮, 當御正殿, 而竝行之也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 3일 무진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 전화회백간에 대해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"세자 가례(世子嘉禮) 뒤의 백관(百官)이 모이는 의식127) 은 전례를 상고하니 행하기도 하고 행하지 않기도 하였는데, 이번에는 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이번의 예수(禮數)는 다 바삐 행하는 것이고 전례에도 행하지 않은 때가 있었으니, 이번에도 행하지 않는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子嘉禮後, 百官會儀考前例, 則或行、或否, 今當何以爲之?" 傳曰: "今之禮數, 皆急速行之。 前例亦有不行之時, 則今亦不行可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 3일 무진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이지방의 하옥, 추고를 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이지방(李之芳)은 세 위(衛)가 싸움에 패한 데에 대하여 책임이 없을 수 없고, 저들을 두려워하여 지레 다른 길로 왔고 또 군졸이 많이 동상(凍傷)을 입었으니, 이는 조치를 잘못한 소치이므로 그 죄가 매우 중한데, 다만 헌부(憲府)를 시켜 추고하여서는 안 됩니다. 무릇 군사(軍事)는 주장(主將)에게 책임지워야 마땅한데, 이처럼 느슨히 다스리면 군율(軍律)이 점점 해이해질 것이니, 하옥(下獄)하여 추고하소서."
하였으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "李之芳於三衛之敗軍, 不得無責。 畏刼彼人, 徑由他路, 而且軍卒多被凍傷, 此, 措置失宜之所致, 其罪至重, 不可只令憲府推之。 凡軍事, 宜責主將。 若是緩治, 則軍律漸解矣, 請下獄推之。" 不從。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 3일 무진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
도감이 판궤례·회문례 등에 대해 계하다


도감(都監)이 아뢰었다.
"관궤례(盥饋禮)128) 는 행해야 하나, 회문례(回門禮)129) 는 《대명회전(大明會典)》을 상고하건대 친왕(親王)의 혼례에만 행하고 황태자(皇太子)는 이 예를 행하지 않으니 이번에도 행하지 않는 것이 옳겠습니다. 또 주인이 사자(使者)를 대접하는 예는 《의궤(儀軌)》에 ‘주인이 사자를 당(堂)에 인도하여 들여 술자리를 베풀고 폐백(幣帛)으로 위로한다.’ 하였으나, 이것은 주인의 정례(情禮)의 일인데 박용(朴墉)은 이미 병 때문에 혼례를 주장할 수 없으니, 이 예도 행하지 않는 것이 옳겠습니다."

-----

○都監啓曰: "盥饋禮則當行之, 回門禮則考《大明會典》, 只於親王婚禮行之, 皇太子則不行此禮, 今亦不行可也。 且主接使者之禮, 則儀軌有云: ‘主人引入使者於堂, 設酌而以幣勞之。’ 此乃主人情禮之事, 朴墉旣以病不能主婚, 此禮亦不行可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자의 정친례를 거행하다


근정전(勤政殿)에 나아가 면복(冕服)을 갖추고 세자의 정친례(定親禮) 【곧 납채(納采)이다.】 를 거행하였다.

-----

○己巳/御勤政殿, 具冕服, 行世子定親禮 【卽納綵也。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 세자의 가례 날을 당기는 것은 온편치 못하다고 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"세자의 가례(嘉禮)를 날을 당겨서 거행하는 것은 빈(嬪)의 아비의 병이 중하기 때문이나, 혼례는 중대한 일이므로 사대부(士大夫)일지라도 경솔히 할 수 없는 것인데 세자의 가례를 이렇게 하여서는 안 됩니다. 혼인은 큰일인데, 오늘 납채하고 내일 납징(納徵)·고기(告期)하고 7일에 친영(親迎)하는 것은 급박하고 구차하여 매우 온편치 못한 데다가, 더구나 그 예문(禮文) 중에서도 권도(權道)로 하는 일이 많은 것은 더 온편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"박용(朴墉)의 병이 요즈음 더하지도 덜하지도 않더니 어제부터 더 위중하다. 내가 그 병이 위중하다는 말을 듣고 이 일을 의논하려 하였으나 감히 하지 못한 까닭은 혼례를 경솔히 할 수 없기 때문이었다. 어제 대신들도 그 병이 위급하다는 말을 듣고 와서 3∼4일 안으로 날을 가려서 거행하기를 청하였고, 나도 이제 2∼3일 안에 거행하지 않고서 반드시 4월로 날짜를 잡으려면 일이 미치지 못할 것이라고 생각하였으므로, 대신들의 의논을 따르지 않을 수 없었다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신 등도 빈의 아비의 병이 위중하므로 이렇게 당겨서 거행한다는 것을 압니다만는, 대례(大禮)를 급박히 할 수는 없습니다. 대저 납채·납징·고기·고종묘(告宗廟)·책빈(冊嬪)의 예(禮)는 그 날을 각각 달리하고 또 각각 습의(習儀)하는 것입니다. 이렇게 하는 까닭은 혼인이 만복(萬福)의 근원이므로 그 일을 중히 여겨서 그러는 것입니다. 더구나 세자는 나라의 근본이므로 가례를 신중히 해야 하는 데도 일이 많이 경솔하므로 오늘 예를 거행할 때에 집사(執事)가 예를 실착하였으니 이것도 온편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 의논은 매우 마땅하다마는, 어제 가례 도감(嘉禮都監)과 대신들이 의논하여 정하였으므로 고칠 수 없을 듯하나, 대례는 과연 경솔히 거행할 수 없으니, 대신과 예조(禮曹)에 다시 의논한 뒤에 결정하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "世子嘉禮進日行之, 誠以嬪父病重故也。 然婚禮重事, 雖士大夫, 不可輕率, 世子嘉禮不可如此。 婚姻, 大事也。 今日納綵、明日納徵、告期, 七日親迎, 急迫苟且, 至爲未便。 況其禮文亦多, 從權事, 又未便。" 傳曰: "朴墉之病, 頃無加減, 自昨日加重。 予聞其病重, 欲議此事, 而未敢者, 以婚禮不可輕率故也。 昨日, 大臣亦聞其病急, 來請擇日于三四日內行之。 予亦以爲, 今若不行於二三日內, 而必以四月爲期, 則事必不及, 不可不從大臣之議。" 臺諫又啓曰: "臣等亦知嬪父病重, 故如此進行, 但大禮, 不可急迫。 夫納綵、納徵、告期、告宗廟、冊嬪之禮, 各異其日, 而又各習禮。 如此者, 婚姻, 萬福之源, 重其事而然也。 況世子, 國本, 嘉禮所當謹。 重事多輕率, 故今日行禮, 執事失禮, 此亦未便。" 傳曰: "臺諫之議至當。 但昨日嘉禮都監與大臣議定, 似不可更矣。 然大禮, 果不可輕擧, 當更議于大臣、禮曹, 然後發落。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조에서 종묘에 고하는 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"종묘에 고할 때에 영경전(永慶殿) 【장경 왕후(章敬王后)의 침전(寢殿)이다. 장경 왕후가 세자를 낳았다.】 에 고하는 것은 예문에 없는 일이기는 하나, 당초 세자의 관례(冠禮) 때에 영경전에 고하였으니, 이제도 이에 따라 거행해야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "告宗廟時, 告于永慶殿。 【章敬王后寢殿, 后生世子。】 雖禮文所無, 當初世子冠禮時, 告于永慶殿, 今亦依此行之。" 上從之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자의 혼례를 당겨 행하는 일에 대해 의논하다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·이행(李荇)·이항(李沆)·김안로(金安老)·이세정(李世貞)을 불러서 묻기를,
"박용의 병을 내가 일찍이 알았으나 감히 경솔히 의논하지 못한 까닭은 혼인은 매우 중한 일인데 촉박하게 거행하면 일이 많이 전도되며, 자식의 도리는 남녀가 다르지 않으므로 어버이가 앓아 괴로우면 떠나지 않고 약시중을 들어야 하거니와, 극심하고 시름할 즈음에 경사가 있는 것은 미안하므로 그 어버이의 병이 덜하기를 기다려서 경사를 행해야 마땅하기 때문이었다. 이제 대간의 말을 들으니 예의(禮義)와 습의(習儀)는 각각 날을 달리하여 거행해야 하는데, 이 말이 옳은 듯하다. 박용의 병이 오늘은 조금 덜하니, 그 병세를 천천히 보아 가며 예의와 친영(親迎)의 날은 전에 날을 가린 대로 거행하는 것이 어떠한가? 세자의 혼례는 매우 중하니, 한때의 논의가 있을 뿐더러 후세의 의논도 있을 듯하며, 또한 조종조(祖宗朝)의 전례가 있다는 말도 듣지 못하였으므로, 반복하여 의논해서 반드시 알맞게 해야 하기 때문에 이제 다시 의논한다."
하매, 대신과 예관(禮官)이 아뢰기를,
"이제 미루다가 행여 4월 3일 전에 박용에게 큰 변고가 있으면 3년 안에 어떻게 하겠습니까? 이제 또 날을 당겨 정하여도 박용의 생사가 더딜지 빠를지를 알 수는 없겠으나 이렇게 하면 후회가 없을 듯하며, 또 당겨 거행하되 그 예(禮)를 폐지하면 옳지 않겠으나 그 예를 죄다 행한다면 당기더라도 무엇이 해롭겠습니까? 길일(吉日)을 추택(推擇)하였는데 마침 7일에 있으므로 정한 것입니다. 다만 하루에 몇 가지 예를 아울러 행하는 것이 온편치 못한 듯하나, 죄다 예대로 행하면 또한 무방합니다. 신 등이 시종 경중에 대하여 이미 익히 생각하였는데, 이제 대간이 아뢰고 상께서도 후세에 의논이 있을 듯하다고 분부하셨으나, 신 등의 생각으로는 역시 무방할 듯합니다. 오늘 납채(納采)하였는데 대간의 의논을 듣고서 문득 멈추는 것도 번요(煩擾)하며, 일로 생각하면 4월 3일에 천천히 거행하는 것만 못하겠으나 그렇게 하다가 혹시라도 큰 변고가 있다면 어떻게 하겠습니까? 군색하고 급속하더라도 한 가지 예도 폐지하지 않는다면 무엇이 해롭겠습니까? 고치지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이 의논을 대간에게 말하라고 명하였다.

사신(史臣)은 논한다. 혼인은 인도(人道)중에서 큰 것이므로 여느 사람에게 있어서도 삼가지 않으면 안되는 것인데, 더구나 장차 한 나라에 군림할 사람이겠는가? 세자는 비로소 10세가 되었으니 수년을 넘기더라도 일찍 혼인하는 경계를 면치 못하는데, 빈의 아비의 병에 얽매어 길일을 가리지 않고 황급히 예를 행하는 것이 무슨 까닭인가?

-----

○召南袞、李惟淸、權鈞、李荇、李沆、金安老、李世貞問曰: "朴墉之病, 予嘗知之, 而不敢輕議者, 婚姻至重, 若促而行之, 事多顚倒, 人子之道, 男女不殊, 親若病苦, 則當不離侍藥。 憂愁之際, 慶事未安, 待其親病之歇, 當爲慶事。 今聞臺諫之言, 禮儀及習儀, 當各日而行, 此言似是。 朴墉之病, 今日稍減, 徐觀其病, 而禮儀及親迎之日, 以前擇日行之何如? 世子婚禮至重, 非徒有一時之論, 恐有後世之議, 亦未聞有祖宗朝之例。 當反覆議之, 期於必中, 故今更議也。" 大臣及禮官啓曰: "今若遷延, 幸於四月初三日之前, 墉若有大故, 則三年之內, 何以處之? 今又進定而亦不知朴墉生死之遲速, 然如此爲之, 恐無後悔。 且進行而廢其禮, 則不可也, 盡行其禮, 則雖進, 何害? 推擇吉日, 而適在七日, 故定之耳。 但一日兼行數禮, 似乎未穩。 然盡以禮行之, 亦無妨也。 臣等於始終輕重, 已熟計之。 今臺諫有啓, 上敎亦恐有後世之議, 然臣等之計, 恐亦無妨也。 今日納綵, 而聞臺諫之議, 而遽止之, 亦以煩擾。 若以事計之, 則不若徐行於四月初三日矣。 然如此而脫有大故, 則將何以爲之? 雖窘速, 而不廢一禮, 則何害? 勿改何如?" 上命以此議, 語諸臺諫。

【史臣曰: "婚姻, 人道之大者。 在凡人, 不可不愼, 況將君臨一國者乎? 世子年甫十歲, 雖過數年, 尙未免早婚之戒。 拘於嬪父之病, 不涓辰吉, 率爾行禮, 何哉?"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 4일 기사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
도감 당상이 가례의 예에 대해 계하다


도감 당상(都監堂上)이 아뢰기를,
"내일 납징(納徵)하고 고기(告期)할 때에 정사(正使)·부사(副使)에게 명하는 예(禮)는 신 등이 전례를 상고하니, 선덕(宣德) 2년 정미130) 에는 근정전(勤政殿)에 임어(臨御)하여 납채·납징·책빈·친영을 행하셨고, 【문종이 세자일 때의 일이다.】 천순(天順) 4년 경진131) 에도 근정전에 임어하여 이 네 가지 예를 행하셨는데 그 의주(儀註)에 ‘친영하는 날에 내시부(內侍府)가 궁중에 전하와 중궁(中宮)의 자리를 마련한다.’ 하였고, 또 홍치(弘治)원년132) 에는 정친(定親) 때에 선정전(宣政殿)133) 에 임어 하고 고기 때에 인정전(仁政殿)134) 에 임어하고 책빈 때에 선정전에 임어하고, 납채 때에 또 선정전에 임어하셨는데 비가 내리더라도 감히 예를 폐지할 수 없으므로 그렇게 한 것입니다. 이제 신 등은 궁중에 어떠한 사고가 있는지 모르겠으나, 백관(百官)을 갖추지 못하더라도 사정전(思政殿)에 나아가 친히 그 예를 행하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"무신년135) 의 의궤(儀軌) 【경진년의 예를 따른 것이다.】 를 보면, 책빈 뒤에 명부(命婦)136) 를 시켜 빈의 집에 모여 하례하게 하는 것이 관례이나 무신년에는 가까운 친족의 부녀만을 시켜 예를 행하게 하였는데 무엇에 따라 한 것인지 모르겠습니다. 빈이 대비전(大妃殿)에 조현(朝見)하는 예도 있는데, 이번에도 행해야 할 것인지 모르겠습니다. 동뢰연(同牢宴) 때의 좨주(祭酒)의 절차는 매우 어렵고 상고할 데가 없으니 중국의 제도가 아닌 듯한데, 어떻게 해야 하겠습니까? 감히 여쭙니다. 또 《대명회전(大明會典)》에 간편한 예가 많으니 일체 그것을 따라서 행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따르고 좨주례(祭酒禮)를 행하지 말라고 명하였다.

-----

○都監堂上啓曰: "明日納徵、告期時, 命正副使之禮。 臣等考前例, 宣德二年丁未, 御勤政殿, 行納采、納徵、冊嬪、親迎, 【文宗朝】 天順四年庚辰, 亦御勤政殿, 行此四禮。 其議云: ‘親迎之日, 內侍府設殿下、中宮坐于宮中。’ 又弘治元年定親時, 御宣政殿; 告期時御仁政殿; 冊嬪時, 御宣政殿; 納采時, 又御宣政殿, 雖雨不敢廢禮, 故如此。 今臣等不知宮中有何事故, 雖不具百官, 御思政殿, 親行其禮何如?" 又啓曰: "戊申年《儀軌》, 【依庚辰年例。】 冊嬪後, 使命婦會賀嬪家, 例也, 而戊申年, 則只令切族婦女行賀禮, 未知何從? 嬪, 朝見大妃殿之禮亦有之, 未知今亦可行否。 同牢宴時, 祭酒節次甚難, 而無考處, 恐非中朝之制, 將何以爲之? 敢稟。 且《大明會典》禮多簡便, 一從行之何如?" 上從之, 命勿行祭酒禮。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 5일 경오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
하례를 받다


하례(賀禮)를 받았다. 【대전(大殿)의 탄일(誕日)이다.】

-----

○庚午/受賀禮。 【大殿誕日。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 5일 경오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
납징·고기의 예를 거행하다


근정전에 나아가 납징(納徵)·고기(告期) 등의 예를 거행하였다.

-----

○御勤政殿, 行納徵、告期等禮。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 5일 경오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 조현하는 일에 대해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"세자빈(世子嬪)이 조현(朝見)하는 일은, 《오례의(五禮儀)》의 의주에는 빈이 홀로 조현하는 것으로 되어 있고 《대명회전》에는 황태자(皇太子)도 함께 조현하는 것으로 되어 있습니다. 무릇 《회전》에 실려 있는 예는 다 준행해야 하겠으나 이것은 우리 나라의 예와 크게 같지 않으니, 이제 어떻게 해야 하겠습니까? 또 무릇 《회전》의 예는 이따금 우리 나라의 예와 크게 다른 것이 있으니, 《오례의》의 의주를 참작하여 행하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조현의 일은, 세자는 행하지 말라. 나머지 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子嬪朝見事, 《五禮儀》注: 嬪獨朝見, 《大明會典》: 皇太子亦同朝。 凡《會典》所載之禮, 皆所當遵行, 而此則與我國之禮大不同, 今當何以爲之? 且凡《會典》之禮, 間有與我國之禮, 大相異者, 請以《五禮儀》注, 參酌行之。" 傳曰: "朝見事, 世子勿行, 餘依啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 5일 경오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
임헌초계에 대해 전교하다


전교하기를,
"내가 세자에게 임헌초계(臨軒醮戒)하는 의주를 보니, 상이 명하기를 ‘가서 네 배필을 맞아 우리 종사(宗祀)를 잇고 힘써 공경히 거느리라.’ 하면 세자가 ‘공경히 분부를 받들겠습니다.’ 하게 되어 있는데, 이 말은 친히 세자에게 전해야 하는가, 아니면 전교관(傳敎官)을 시켜서 전해야 하는가?"
하매, 승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)·소세량(蘇世良) 등이 아뢰기를,
"전교관을 시켜 전하여 고하게 해야 합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "予見臨軒醮戒世子《儀注》則云: ‘上命之曰: 「往迎爾相, 承我宗祀, 勖率以敬。」 世子曰: 「敬奉敎。」’ 此言當親傳于世子耶? 抑使傳敎官傳之耶?" 承旨尹仁鏡、蘇世良等啓曰: "宜令傳敎官傳告。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 5일 경오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자의 가례를 고하게 하다


관원을 종묘(宗廟)와 영경전(永慶殿)에 보내어 세자의 가례(嘉禮)를 고하였다.

-----

○辛未/遣官告世子嘉禮于宗廟及永慶殿。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 조현 뒤의 사연과 관궤례에 대해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"세자빈이 조현(朝見)한 뒤에 사연(賜宴)하는 일은 전례를 상고하니, 경진년에는 거행하고 무신년에는 거행하지 않았는데, 이번에는 어떻게 해야 하겠습니까? 또 관궤(盥饋)의 예는, 도감(都監)이 아뢴 의주(儀註)에는 대전(大殿)과 중궁전(中宮殿)에서만 거행하는 것으로 되어 있으나, 전례를 상고하면 대비전(大妃殿)에서도 거행하였는데, 이것도 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조현 뒤의 사연은 하지 말라. 관궤례는 대비전에서도 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子嬪朝見後, 賜宴事, 考之前例, 庚辰年行之, 戊申年則不行, 今當何以爲之? 且盥饋之禮, 都監所啓儀注則只行於大殿、中宮殿, 而以前例考之, 於大妃殿亦行之, 此亦何以爲之?" 傳曰: "朝見後, 賜宴勿爲。 盥饋禮則於大妃殿, 亦可行之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
책빈례를 거행하다


상이 원유관(遠遊冠)·강사포(絳紗袍)로 근정전(勤政殿)에 나아가 책빈례(冊嬪禮)를 거행하였다. 그 책문(冊文)은 이러하다.
"원량(元良)을 세워 칭호를 바루면 국본(國本)이 바르고, 숙석(淑晳)을 명하여 궁중을 맡기면 가인(家人)이 또한 바르게 되므로 구전(舊典)을 상고하여 성의(盛儀)를 거행한다. 생각하건대 너 박씨(朴氏)는 명문에서 아름다움을 길러서 공경을 갖추고 숙덕(淑德)하매, 아름답고 순한 덕을 지녔으니 요조(窈窕)의 시(詩)에 맞고, 예를 지켜 어그러지지 않으니 완면(婉娩)137) 의 가르침을 어찌 번거롭히랴? 형우의 화[刑于之化]138) 를 징험하는 것은 바로 가지(嘉止)139) 의 처음에 달려 있으니, 이제 사신(使臣) 영의정(領議政) 남곤(南袞)과 병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)을 보내어 너를 세자빈(世子嬪)으로 책명(冊命)한다. 아아! 경계(儆戒)하여 어김이 없으면 여사(女史)140) 의 훈계를 지킬 수 있고, 유가(柔嘉)하여 법칙에 맞으면 동관(彤管)141) 의 꽃다움을 길이 전하리라."

-----

○上以遠遊冠、絳紗袍, 御勤政殿, 行冊嬪禮。 其冊文曰:
立元良而正號, 國本斯端。 命淑晳而主中, 家人亦位。 玆稽舊典, 式擧盛儀。 惟爾朴氏, 毓粹名宗, 儲敬淑德, 含章有順, 允叶窈窕之詩, 率禮不愆, 何煩婉娩之敎? 驗玆刑于之化, 的在嘉止之初。 今遣使領議政南袞、兵曹判書洪淑, 冊命爾爲世子嬪。 於戲! 儆戒無違, 庶遵女史之訓, 柔嘉惟則, 永流彫管之芳。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상도 청송부의 이계남에게 복호하고 상주게 하다


경상도 청송부(靑松府)의 백성 이계남(李繼南)이 그 형이 악질(惡疾)을 앓는데 두번 제 손가락을 잘라 약에 타서 먹여 형의 병이 드디어 나왔으므로 관찰사(觀察使)가 아뢰었는데, 복호(復戶)하고 물건을 상주라고 명하였다.

-----

○慶尙道 靑松府民李繼男, 其兄患惡疾, 再斷其指, 和藥使服, 兄病遂愈。 觀察使以聞, 命復戶、賞物。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이경지의 처벌을 계하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"접때 듣건대, 사로잡은 야인(野人)을 강계 판관(江界判官) 이경지(李敬智)가 다른 고을로 옮겨 가두려다가 3인이 도중에서 달아났다 합니다. 군율(軍律)이 해이하여 국위(國威)를 손상하였으니, 조옥(詔獄)142) 에 잡아다가 추국(推鞫)하여 엄명(嚴明)하게 죄를 다스리소서."
하니, 이경지를 나추(拿推)하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "頃聞, 生擒野人, 江界判官李敬智, 移囚于他邑, 三人在路逃躱。 軍律解弛, 虧損國威, 請拿推詔獄, 嚴明治罪。" 命拿推敬智, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 6일 신미 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 친영에 대해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰었다.
"친영(親迎)의 의주(儀註) 가운데에 ‘친영 때에는 동성(同姓) 중 팔촌이 되는 남자 족친과 이성(異姓) 중 육촌이 되는 남자 족친이 모시고 간다.’는 글이 있으나, 이제 이미 2품 이상의 재상(宰相)과 동궁(東宮)의 요속(僚屬)이 있으니, 족친은 따라가지 않아도 되겠습니다."

-----

○禮曹啓曰: "親迎《儀注》中有親迎時, 同姓八寸、異姓六寸男族, 侍行之文。 然今旣有二品以上宰相及東宮僚屬矣, 族親則可不隨行。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자가 박씨를 친영하다


세자가 박씨를 친영하여 빈으로 삼았다. 상이 근정전(勤政殿)에 나아가 임헌초계(臨軒醮戒)하였다.

-----

○壬申/是日, 世子親迎朴氏爲嬪, 上御勤政殿, 臨軒醮戒。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사유에 대해 의논하다


전교하기를,
"옛 사람이 사유(赦宥)는 자주 행하지 않는다 하였는데 근년에는 반사(頒赦)가 잦은 듯하나, 세자의 가례(嘉禮)는 큰 경사이고 조종조(祖宗朝)에서도 경진년·무신년의 책빈(冊嬪) 때에 다 사유가 있었는데, 이번에는 어떻게 해야 할 것인가. 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞) 등이 의논하여 아뢰기를,
"가례는 과연 큰 경사이고 조종조에서도 사유가 있었으므로 이번에도 반사하는 것이 마땅하겠으나, 근래에 자주 사유하였으니 이번에 사유하더라도 절충하여 행하는 것이 더욱 마땅하겠습니다."
하니, 상이 ‘그렇다.’ 하였다.

-----

○傳曰: "〔古〕 人云: ‘赦不數行。’ 近年, 頒赦似數, 然世子嘉禮乃大慶。 祖宗朝庚辰、戊申年冊嬪時, 皆有赦, 今將何以爲耶? 其問于三公。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等議啓曰: "嘉禮果大慶, 先王朝亦有赦, 今亦頒赦似當。 然近來數赦, 今雖赦, 折中行之尤當。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 하례에 대해 계하다


삼공이 아뢰기를,
"예조는 《대명회전(大明會典)》을 지켜서 3일 만에 하례(賀禮)를 행하려 하나 중국에서는 묘현(廟見)143) 뒤에 하례를 행하므로 3일 만에 하는 것인데 우리 나라에는 묘현이 없으니 내일 조현(朝見) 뒤에 곧 하례를 행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○三公啓曰: "禮曹遵《大明會典》, 欲行賀禮於第三日。 然中朝則廟見後, 行賀禮, 故第三日爲之, 我國無廟見, 明日朝見後, 卽行賀禮何如?" 上從之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
하례를 권정례로 거행할 것을 전교하다


전교하였다.
"날마다 전좌(殿坐)하므로 장사(將士)가 지쳤으니, 내일 하례는 권정례(權停例)로 거행하라."

-----

○傳曰: "連日殿坐, 將士勞悴, 明日賀禮, 其以權停例行之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 헌부가 황해도의 수령·첨사를 가둔 일에 대해 계하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"황해도의 수령(守令)·첨사(僉使) 등을 평안도에 가두었다는 것을 신 등이 들었는데, 그 까닭을 모르겠습니다. 허공교(虛空橋)의 일을 추문(推問)하느라고 가두었다면 세 위(衛)의 관원에게 이미 공초(供招)를 받서 상세히 심사하였으므로 다시 사간(事干)144) 을 추문할 것 없고, 그 자신이 범한 죄가 큰 죄라면 올라오게 하여 추문하고 작은 죄라면 본도(本道)를 시켜 추고(推考)해야 옳은데, 12월부터 가두어서 오늘에 이르렀으므로 본관(本官)145) 에는 주장하는 수령이 없어서 민폐가 적지 않습니다."
하니 상이 경차관(敬差官) 김안정(金安鼎)을 시켜 분간하여 치계(馳啓)하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "黃海道守令、僉使等囚之于平安道事, 臣等聞之, 未知其由。 若以虛空橋事, 推問而囚之, 則三衛官, 已取招詳覆, 不須更問事干。 若其身犯之罪, 大罪則令上來推問; 小罪則令本道推考可也。 自十二月囚之, 而至于今日, 本官無主守, 民弊不貲。" 上令敬差官金安鼎, 分揀馳啓, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사로잡은 자의 처리에 대해 전교하다


전교하였다.
"사로잡은 저들을 다른 고을에 옮겨 살리는 것을 살리기를 좋아하는 도리이나, 거의 다 도중에서 달아났고 달아났다가 잡힌 자는 죽어야 마땅하니, 아직 못 잡은 자를 잡게 되면 또한 군법에 따라 처결하는 것이 어떠한가?"

-----

○傳曰: "彼人被擄者, 移居於他邑, 此, 好生之道也, 而率多道亡。 亡而見捉者當殺, 其未捉者若得捉, 則亦依軍法何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 7일 임신 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간의 계에 따라 사문을 고치게 하다


사죄(死罪) 이하를 사유(赦宥)하라고 명하매, 대간이 아뢰기를,
"사유는 자주 행하여는 안 되거니와, 자주 행하면 죄가 있는 자가 다 요행히 면할 수 있을 것입니다. 그러므로 옛사람이 자주 사유하지 말라 하였고 또 사유는 어진 백성을 매우 해친다 하였고 또 사유는 소인(小人)에게 다행하고 군자(君子)에게 불행하다 하였으니, 옛사람이 경계한 것을 신중히 하지 않아서는 안 됩니다. 근자에 국가에서 사유를 내리는 것이 잦아서 지난 해에 세 번 내리고 이제 경사 때문에 또 내리니 옛사람의 경계에 어그러지지 않습니까? 전례를 상고하여 보면 빈을 맞아들인 뒤에 반사(頒赦)한 때도 얼마 없고 있더라도 사죄 이하를 다 사유하기까지 하지는 않았으니, 이제 국가의 큰 경사이므로 사유하지 않을 수 없다고 생각하다면 경한 예(例)를 따르고 말아야 마땅합니다. 또 백관(百官)에게 가자(加資)하는 것은 조종(祖宗) 이래로 빈을 맞은 까닭으로 행한 때가 없었으니, 행하지 마소서."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"반사하는 일은, 전례를 상고하면 성종조(成宗朝)에서는 중한 죄를 지은 사람도 다 사유하였으며, 또 근래 세자를 봉한 때와 세자의 관례(冠禮) 때에 다 사유가 있었는데, 이번에 사유하는 것은 도죄(徒罪)·유죄(流罪)를 범하고 아직 배소(配所)에 가지 않은 자일 뿐이고 이미 배소에 간 자는 다 사유하지 않으므로, 이번에 사유하는 것이 많지 않은데도, 대간은 오히려 지나치다고 한다. 이보다도 낮춘다면 소방(疏放)과 다를 것이 없을 것인데, 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 승지(承旨) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"이번에 사유하는 것은, 사죄 이하를 다 사유한다고 하나, 안치(安置)146) ·충군(充軍) 및 도죄·유죄를 범하고 이미 배소에 간 자는 다 사유하지 않고, 지금 추문(推問) 중인 도죄·유죄 등을 사유할 뿐이므로, 사유하는 것이 경하다고 할 만한데, 대간은 이런 뜻을 다 알고서 논한 것인지 모르겠으나, 이보다 낮춘다면 소방과 다를 것이 없을 것입니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"반사하는 일은, 전일 정원을 시켜 조종조의 전례를 상고하여 아뢰게 하였으되 그 잦은 것이 염려되므로 어제 대신에게 의논하였더니, 대신이 ‘근년에 반사가 잦으니 짐작하여 해야 한다.’고 말하였으므로 그 경한 예를 따라서 행하려 하였으며, 또 의거할 것이 없으므로 다시 정원을 시켜 전례를 상고하여 아뢰게 하여, 가장 경한 예를 따라서 행한 것이다. 이보다 줄인다면 소방과 다를 것이 없으니, 고칠 수 없다. 또 사유가 있으면 백관의 가자도 행하는 것이 관례이며 자궁(資窮)147) 한 자는 대가(代加)148) 하게 하였는데 무슨 안 될 것이 있는가?"
하매, 대간이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"대간의 뜻은 지금 추문 중인 도죄·유죄도 아울러 사유하지 말자는 것이다. 아뢴 대로 곧 사문(赦文)을 고치라."
하였다.

-----

○癸酉/命赦死罪以下。 臺諫啓曰: "赦者, 不可數行, 若數行則有罪者, 皆得幸免矣。 故古人云: ‘毋數赦。’ 又云: ‘赦者, 賊良民之甚。’ 又云: ‘赦者, 小人之幸; 君子之不幸。’ 古人所戒, 不可不愼重也。 近者, 國家下赦煩數。 前年三下, 今以慶事又下, 無奈異乎古人之戒乎? 考前例, 納嬪後頒赦之時, 亦無幾, 雖有之, 亦不至於死罪以下皆赦。 今若以爲國家大慶, 不可不赦, 則亦宜從其輕而已。 且百官加, 自祖宗以來, 未有以納嬪之故, 行之之時, 請皆勿行。" 傳于政院曰: "頒赦事, 以前例考之, 成宗朝雖重罪之人, 亦皆宥之。 且近來, 封世子及世子冠禮時, 皆有赦, 而今之所赦者, 只赦犯徒流, 而未至配所而已, 其已至配所者, 皆不赦。 今之所赦不多, 而臺諫猶以爲過也。 若下於此, 與疏放無異矣, 將何以爲之?" 承旨金希壽啓曰: "今之所赦, 雖云死罪以下皆赦, 而安置、充軍及犯徒流, 而已至配所者皆不赦, 而只赦時推徒流等罪而已, 所赦者可謂輕矣。 未知臺諫, 盡知此意而論之與否也, 若下於此, 則與疏放無異矣。" 傳于臺諫曰: "頒赦事, 前日使政院, 考祖宗朝前例以啓, 而慮其頻數, 故昨日議于大臣, 大臣言: ‘近年, 頒赦者數矣, 當斟酌而爲之。’ 故欲從其輕例, 而行之。 又無所據, 故復令政院, 更考前例, 而啓, 從最輕之例而行之。 若減於此, 則與疏放無異, 不可改也。 且有赦則百官加, 亦行之例也, 而資窮者使之代加, 何不可之有?" 臺諫再啓, 傳曰: "臺諫之意, 欲幷勿赦時推徒流之罪也, 依所啓, 卽改赦文。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤 등이 교서를 고치를 일과 가자의 시행에 대해 계하다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 교서(敎書)가 이미 내려졌는데 대간이 논하기 때문에 고쳤다 합니다. 임금의 명령은 중하지 않아서는 안 되는데 이제 이미 행하게 하고서 또 고치게 하였으니, 간언(諫言)을 물 흐르듯이 따르는 것은 본디 임금이 아름다운 덕이나, 이렇게 자주 바꾸면 사람들이 듣고 번거롭다고 할 것이므로 다시 고쳐서는 안 되겠습니다. 다만, 이제 장 1백(杖一百) 이하의 죄를 범한 자만을 사유한다면 이것을 사유라하여 팔도(八道)에 교서를 내릴 수 없으므로 유지(有旨)를 내리고 말아야 하며, 이미 유지로 하여 반사의 예가 아니라면 백관의 가자도 시행할 수 없으니, 유지만을 내리고 교서를 내리지 말고, 또 백관의 가자를 시행하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"일이 이치에 맞는다면 열 번 바꾸더라도 번거로운 것이 되지 않는데, 더구나 이 일은 지금에 있어서만 행하고 마는 것이 아니라 또한 장래의 관례가 될 것므로, 소방만 시키고 말 수 없으니, 당초의 전교대로 시행해야 할 것이다. 백관의 가자는 이제 이미 사유가 있으니 또한 시행해야 할 것이다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞、李沆等啓曰: "臣等聞敎書已下, 而以臺諫之論, 而改之。 人君命令, 不可不重, 今旣令行之, 又令改之。 從諫如流, 固人君之美德, 數易如此, 人之聽聞, 必以爲煩, 不可復改矣。 但今只赦單犯杖一百以下而已, 則不可以此爲赦, 而下敎書於八道, 當下有旨而已。 旣爲有旨, 而非頒赦之例, 則百官加, 亦不可施也, 請只下有旨, 而勿下敎書, 且勿施百官加。" 傳曰: "事若當理, 則雖十易之, 不爲病。 況此事, 非特行於今時而已, 亦必爲後例。 不可只令疏放而已, 依當初傳敎, 而行之矣。 百官加, 今旣有赦, 亦當行之也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
납빈 하례를 받다


납빈 하례(納嬪賀禮)를 받았다. 【권정례(權停禮)를 썼다.】 영의정(領議政) 남곤(南袞) 등이 하전(賀箋)을 올렸다.
"맏아들로 적통(嫡統)을 삼으매 이름이 절로 진남(震男)에 바르고, 서울에 와서 빈(嬪)이 되매 덕이 참으로 찬녀(纘女)에 부합하니, 요도(瑤圖)는 경사를 충만히 하고 보책(寶冊)은 빛을 드날립니다. 공경히 생각하건대, 주상전하께서는 도(道)가 수제(脩齊)에 있고 성(性)이 효경(孝敬)하시어, 자전(慈殿)의 분부를 받들어 이미 대혼(大婚)의 의례(儀禮)를 따르고, 힘써 의방(義方)149) 으로 거느리어 만복의 시초를 터잡으시니, 이에 문정(文定)의 날을 당하여 더욱 냇물이 흘러드는 듯한 기쁨을 받으십니다. 엎드려 생각하건대, 신 등이 마침 밝은 조정을 만나 성대한 일을 보게 되니, 유구히 수(壽)가 귀령(龜齡)보다 기시기를 빌고, 춤을 추며 정(情)이 연하(燕賀)보다 더함을 아룁니다."

-----

○受納嬪賀禮。 【用權停禮。】 領議政南袞等上賀箋曰:
以長爲嫡, 名自正於震男。 于京曰嬪, 德允符於纉女。 瑤圖衍慶, 寶冊揚輝。 恭惟主上殿下, 道在修齊, 性惟孝敬。 奉承慈敎, 旣稱大婚之儀。 勖率義方, 聿基萬福之始。 玆値文定之日, 益膺川至之休。 伏念, 臣等幸際熙朝, 伏覩盛事。 悠也久也, 壽恒祝於龜齡; 舞之蹈之, 情倍申於燕賀。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
중외에 반사하다


중외(中外)에 반사(頒赦)하였다. 그 사문(赦文)은 이러하다.
"저부(儲副)150) 는 나라의 큰 근본이요 짝을 만나는 것은 사람의 큰 윤리이니, 관계되는 바가 어찌 중하지 않기에 그 예(禮)를 도리어 경하게 할 수 있으랴? 내가 덕 없는 몸으로 큰 기업(基業)을 이어받아 지키매, 황천(皇天)의 도움과 조정(祖宗)의 복에 힘입어 일찍이 원량(元良)을 얻어 그 명위(名位)를 정하고, 주창(主鬯)은 반드시 내보(內輔)의 자질이라야 하겠다고 생각하여, 자나깨나 현숙(賢淑)한 사람을 바랐으나 워낙 가리기가 어렵더니, 돌이켜보건대 이 박씨(朴氏)는 드러난 명문으로 아름다운 행실이 일찍부터 이루어져 덕망이 있어 저위(儲位)에 짝하기에 마땅하므로, 전례(典禮)를 갖추어 세자빈으로 책명(冊命)하였다. 국본(國本)이 이로써 더욱 굳어지고 인륜이 이제야 완성되니, 어찌 나 한 사람만이 아름답게 여기랴? 만백성과 함께 경하해야 하리라.
이달 초여드렛날 어둑새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆)151) ·모반(謀叛)152) ·자손 모살구매 조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)153) ·처첩 모살부(妻妾謀殺夫)154) ·노비 모살주(奴婢謀殺主)155) ·고독 염매(蠱毒魘魅)156) ·관계 국가강상(關係國家綱常)157) ·범장도(犯贓盜)158) 및 사죄(死罪)159) 를 제외하고는, 이미 발각되었건 발각되지 않았건 결정(決定)되었던 결정되지 않았건 모두 사유(赦宥)하며, 감히 분부를 내린 이전의 일을 와서 고하는 자는 그 죄로 죄준다. 벼슬에 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 올리되 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)한다.
아아! 숙녀(淑女)를 구하여 이미 얻어서 동궁(東宮)에서 궤식(饋食)을 맡게 하매, 구염(舊染)160) 을 씻고 새로워지는데 어찌 사방에 추은(推恩)하지 않으랴?"

-----

○頒赦于中外, 其赦文曰:
儲副, 國之大本。 配匹, 人之大倫。 所係豈不重, 而其禮顧可輕哉? 予以寡昧, 嗣守丕基, 獲賴皇天之佑、祖宗之福, 早得元良, 定其名位, 念惟主鬯, 必資內輔, 窹寐賢淑, 固難其選。 眷玆朴氏, 赫世名門, 懿行夙成, 以德以望, 宜配儲位。 斯備典禮, 冊命爲世子嬪。 國本以之而益固, 人倫於是乎畢成, 豈但予一人以嘉? 當與萬民同慶。 自今月初八日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、歐罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒魘魅, 關係國家綱常, 犯贓盜及死罪外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以有旨前事, 來相告語, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 求淑女而旣得, 俾主饋於東宮。 滌舊染而維新, 盍推恩於四境?

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 비망기를 내리다


정원(政院)에 비망기(備忘記)161) 를 내렸다
"세자 가례 도감 당상(世子嘉禮都監堂上)과 내관(內官)에게는 각각 숙마(熟馬)162) 1필(匹)을 내리고, 도감 낭관(都監郞官)으로서 자궁한 자에게는 대가하고 자궁하지 않은 자와 승언색(承言色)163) 등에게는 가자하고, 감조관(監造官)과 정사(正使)·부사(副使)에게는 각각 반숙마(半熟馬) 1필, 제집사(諸執事)·서사관(書寫官)·제술관(製述官)·내관(內官)에게는 각각 아마(兒馬) 1필, 배설 내관(排設內官)·사알(司謁)·사약(司鑰)·함차비 내관(函差備內官)에게는 각각 별조궁(別造弓) 1정(丁)을 내리고, 충찬위(忠贊衛)에게는 급사(給仕)하라."

-----

○下備忘記于政院曰:
世子嘉禮都監堂上及內官, 各賜熟馬一匹。 都監郞官資窮者代加, 未資窮者及承言色等加資。 監造官及正副使各半熟馬一匹。 諸執事、書寫官、製述官、內官, 各兒馬一匹。 排設內官、司謁、司鑰、函差備內官, 各別造弓一丁, 忠贊給仕。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 8일 계유 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 9일 갑술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자 관궤례를 거행하다


세자 관궤례(盥饋禮)를 거행하였다.

-----

○甲戌/行世子盥饋禮。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 10일 을해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 인재의 양성과 이지방의 일에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"천문(天文)은 중한 일이기 때문에 이제 배울 만한 문신(文臣)을 가려서 가르치며 그 절목(節目)에 소루한 것이 없는데 끝내 공효(功效)를 이룬 것이 없으니, 이는 유사(有司)가 힘을 다하여 하지 않았기 때문이다. 다시 더 밝혀서 권려(勸勵)해야 할 것이다."
하매, 동지사(同智事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"배울 만한 자를 다시 가려서 가르치는 것이 옳겠습니다. 신이 듣건대, 예전에는 일에 종사하는 문신은 반드시 늘 전강(殿講)164) 하여 권려하였으므로 그 학술에 통달할 수 있었다 하는데, 이제는 가리기만 하고 권려하지 않으므로 공효를 이루는 것이 없습니다. 또 전에는 김응기(金應箕)가 천문에 정통하여 가르치는 일을 거느렸으나 이제는 그런 사람이 없으며, 김안국(金安國)·홍언필(洪彦弼) 등이 늘 뽑혀서 이 일에 종사하였으나 이제는 이미 당상(堂上)에 올랐습니다. 이제 이미 이 학술을 아는 사람이 없고 또 권려하지 않으니, 어찌 공효를 이루는 것이 있기를 바라겠습니까? 때때로 전강하여 권려하는 것이 어떠하겠습니까? 이뿐이 아니라 이제 온갖 집사(執事)가 해이하여 모든 기예(技藝)에 관한 일을 정(精)하게 닦는 자가 없어, 이를테면 이문(吏文)·한어(漢語)165) 를 학습하는 문신 중에 배울 만한 자가 한두 사람 있을 뿐입니다. 그러나 힘을 써서 하면 학업을 성취할 수 있을 것입니다."
하였다. 집의(執義) 박윤경(朴閏卿)·정언(正言) 조인규(趙仁奎) 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 박윤경이 아뢰기를,
"평안도의 백성은 정토(征討)에 따라간 사졸(士卒)이 많이 죽었으므로 아비가 그 아들을 곡(哭)하고 아들이 그 아비를 곡하고 지어미가 그 지아비를 곡하여 소리가 하늘에 사무치니, 이지방(李之芳)이 인심을 진복(鎭服)하지 못하는 것을 알 수 있습니다. 상께서 ‘이지방을 시켜 변방을 진복하고자 한다.’고 분부하셨는데, 어찌 인심을 얻지 못한 자가 능히 변방을 진복하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이지방이 질만(秩滿)하였는데 갈지 않은 까닭은 세 부락의 야인을 쫓지 못하였으므로 대신들과 의논하여 잉임(仍任)시킨 것이다. 이제 쫓는 일이 이미 끝났는데도 갈지 않는 뜻을 내가 모르겠다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"이지방이 이미 다 쫓았는데도 갈리지 않은 까닭은 변방의 말썽이 비로소 열렸고 근일 변방의 일이 또 많으므로 올해에 한하여 잉임시키려고 그런 것입니다. 무릇 사람은 한 벼슬에 오래 있으면 다 싫어져서 갈리기를 바라는 것이니, 이제 간다면 이지방이 기뻐할 것입니다. 대간이 말한 것은 다 마땅하나, 이지방이 세 위(衛)를 허공교(虛空橋)에 머물려 둔 것은 그르다 할 수 없습니다. 그 세 위의 장수가 패한 것은 대장(大將)이 이미 들어간 뒤이므로 서로 이미 멀리 떨어져 있는데 어떻게 알겠으며, 혹 알았더라도 힘이 미칠 수 없었을 것입니다. 세 부락을 쫓지 않은 것으로 말하면 어찌 생각이 그렇게 하였겠습니까? 뒷날 다시 들어가서 죄다 쫓았다면 제 직분을 수행하지 않았다고 할 수 없을 것입니다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 上曰: "天文, 重事也。 今所以擇文臣之可學者敎之, 其節目無餘, 卒無成效, 此, 有司不致力, 而爲之之故也。 當更申明, 以勸勵之可也。" 同知事金安老曰: "更擇可學者敎之可也。 臣聞, 古時文臣之業此者, 必常常殿講以勸之, 故能通其術焉。 今但選擇而已, 不爲勸勵, 故無成效矣。 且前時, 金應箕精於天文, 以領敎誨之事, 今則無如此之人矣。 如金安國、洪彦弼等常選隷是事, 而今已陞爲堂上。 今旣無知此術之人, 而又不勸勵之, 豈望有成效乎? 請時時殿講, 以勸之何如? 非特此。 今百執事解弛, 凡技藝之事, 皆無精治者。 如吏文、漢語肄習, 文臣可學者, 秪有一二人而已。 然用力爲之, 則庶乎其成業也。" 執義朴閏卿、正言趙仁奎等啓前事, 不允。 閏卿曰: "平安之民, 以從征士卒, 多死之故, 父哭其子, 子哭其父, 婦哭其夫, 聲徹于天。 之芳之不能鎭服人心, 可知也。" 上敎: ‘欲以之芳, 鎭服邊圉。’ 豈有不得人心者, 能鎭服邊圉乎?" 上曰: "之芳之以秩滿, 而不遞者, 以三屯不逐。 故與大臣議, 而仍任矣。 今驅逐已畢, 而猶不遞之之意, 予未之知也。" 領事李惟淸曰: "之芳已驅逐, 而不遞者, 以邊釁始開, 而近日邊事又多, 故欲限今年仍任而然也。 凡人, 若久於一職, 皆厭之而欲遞。 今若遞之, 則之芳, 必以爲喜也。 臺諫所言皆當, 然之芳留三衛于虛空橋者, 不可非也。 其三衛之將見敗, 在大將已入之後, 相距旣遠, 安得以知之? 設或知之, 力不可及矣。 若其不逐三屯者, 豈無計而然也? 後日更入而盡逐, 則不可謂不任其職矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 10일 을해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 병사 이지방이 이성언의 일에 대해 치계하다


평안도 병사(平安道兵使) 이지방(李之芳)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人)이 와서 만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)에게 묻기를 ‘우리가 듣기로는 본국(本國)이 중국과 함께 우리 부락을 협격(挾擊)할 것이라 하는데 이 말이 맞느냐?’ 하였는데, 이성언이 대답하기를 ‘국가에서 중국에 아뢰어서 너희를 협격하여 씨를 남기지 않을 것이다.’ 하여 저들이 소요하게 하였으니, 이성언의 대답이 매우 그릅니다."
하였는데, 상이 이지방의 계본(啓本)을 삼공(三公)에게 보이라고 명하였다.

-----

○平安道兵使李之芳馳啓曰: "建州衛 野人, 來問于滿浦僉使李誠彦曰: ‘我輩聞, 本國將與中原 挾擊我輩部落。’ 此言然乎? 誠彦答曰: ‘國家將奏聞中原, 挾擊汝輩, 使無孑遺。’ 使彼人騷擾, 誠彦所答其誤。" 上命以之芳啓本。 示三公。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 10일 을해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사로잡은 야인에 대해 전교하다


전교하였다.
"사로잡은 야인을 내지(內地)에 나누어 가두는데, 옮겨 가둘 때에 혹 달아나기도 하여, 저들이 내지에 살다가 강을 넘어 달아나면 매우 불가하겠고, 야인이 내지에 많이 사는 것은 더욱 마땅하지 않다. 저 사로잡은 야인 중에서 사로잡힌 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)하였거나 죄가 없는 자는 본토를 들여보내는 것이 옳겠으며 쇄환하지 못하였거나 죄가 있는 자는 처형하여 위엄을 보이는 것이 어떠한가? 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "生擒野人, 分囚內地, 而移囚時或逃躱。 但彼居內地, 越江而逃, 則甚不可, 而野人多居內地, 尤所不宜。 彼生擒野人中, 其刷還我國人被擄者, 及無罪者, 入送于本土可也。 其不能刷還, 而有罪者, 處刑示威何如? 其議于三公。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 10일 을해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유담년·한효원에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 좌참찬(左參贊)으로, 한효원(韓效元)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲左參贊, 韓效元爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 11일 병자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함·한규의 계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 의금부(義禁府)에 갇혀 있는 전 황주 목사(黃州牧使) 이함(李菡)·전 강계 부사(江界府使) 한규(韓珪)가 허공교(虛空橋)의 싸움에 진 죄에 대한 초복(初覆)을 아뢰니, 상이 대신을 돌아보고 묻기를,
"이 공사(公事)는 어떠한가?"
하매 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"군율(軍律)로 논하면 법대로 하는 것이 워낙 마땅하나, 정상으로 말하면 또한 애매한 듯하니, 상께서 재단하시기 달려 있습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"정상을 따져서 죄를 정하는 것이 옳을 듯하기는 하나, 군율은 가감할 수 없는 것입니다. 한번 가감하면 죽어야 할 사람이 죽지 않을 수 있게 됩니다. 대저 군사는 죽을 땅에 가는 것인데, 죄가 있는 자에게 법을 쓰지 않는다면 누가 삶을 버리고 죽음에 나아가려 하겠습니까? 예로부터 군율은 작은 죄라도 용서하지 않는 것이며, 싸움에 지면 그 죄는 반드시 죽는 것인데, 싸움에 졌어도 살린다면 누가 힘껏 싸우려 하겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 조한필(曹漢弼)이 아뢰기를,
"지금 군율이 해이하므로 한번 작은 적을 만나면 문득 져서 나라의 위엄을 손상시키 것입니다. 이함이 유진(留陳)하여 척후(斥候)를 삼가지 않고 산골짜기에 드나드는 것을 유람하듯이 하였다 하니, 그 지게 된 까닭을 살펴보면 참으로 군율이 해이하기 때문입니다. 그 초사(招辭)에 힘껏 싸웠다고 하였으나, 어찌 믿을 수 있겠습니까?"
하고, 성운이 아뢰기를,
"신이 듣건대 신라 때에는 군령(軍令)이 엄명(嚴命)하여 봉적(鋒鏑)166) 밑에 죽을지언정 구차히 모면하여 살려 하지 않으므로 군졸이 명을 지켜서 싸우면 곧 공이 있었다 합니다. 이것을 살펴보면 군율을 어찌 엄하게 하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정상은 용서할 만하나 군율이 이러하니, 공사대로 하라."
하였다.

-----

○丙子/聽啓覆。 義禁府囚, 前黃州牧使李菡、前江界府使韓珪, 以虛空橋戰敗之罪, 啓初覆, 上顧問大臣曰: "此公事何如?" 領事南袞曰: "以軍律論之, 則固當依法, 以情而言之, 則亦似暖昧, 在自上裁斷。" 大司憲成雲曰: "原情定罪, 雖若可矣, 然軍律不可低昻。 若一低昻, 則當死之人, 得以不死。 夫兵, 死地。 有罪者不加之以法, 則誰肯捨生而就死地乎? 自古, 軍律則雖小罪不貰。 若戰敗, 則其罪必死。 戰敗而生之, 則誰肯力戰乎?" 司諫曺漢弼曰: "今軍律解弛, 故一見小虜, 輒爲所敗, 以致虧損國威。 聞, 李菡留陣, 不謹斥候, 其出入山谷, 有似遊覽。 觀其致敗之由, 實是軍律解弛之故也。 其招辭, 雖曰力戰, 何可取信?" 雲曰: "臣聞, 新羅時軍令嚴明, 爲將者寧死鋒鏑之下, 不苟免而偸生, 故士卒用命, 而戰輒有功。 由此觀之, 軍律安可不嚴。" 上曰: "情則可恕, 然軍律如此, 其依公事爲之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 11일 병자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이지방의 나추를 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이지방은 헌부(憲府)를 시켜 추문(推問)하여서는 안 됩니다. 적이 저지하는 것을 알고서 지레 돌아왔다 하더라도 위임한 일을 이렇게 할 수 없는 것인데, 더구나 알지도 못하였음에리까? 그 서장(書狀)의 말에 근거가 없는데, 어찌 사실로 믿어 그 정상을 용서할 수 있겠습니까? 군법을 요동하여 굽혀서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이지방의 일은, 전에 대간이 아뢴 데에 대하여 이미 나래(拿來)하게 하였으나 이제 또 경차관(敬差官)을 시켜 추문하게 한 것은 전후에 명을 달리한 것이 아니다. 근자에 그 계본(啓本)을 보면, 사로잡혔다가 달아나 돌아온 우리 나라 사람이 ‘야인을 쫓을 때에 저들이 입암탄(立巖灘)에 무리를 모아 우리 군사를 저지하려 하였다.’고 말하였으니, 그때 지레 나오지 않았더라면 얼고 주린 군졸로 미리 갖춘 적을 만났을 것이다. 다시 패하였으면 어찌 한심하지 않았겠는가? 이지방이 지레 나온 까닭은 어찌 생각이 없이 그랬겠는가? 이미 경차관을 시켜 추문하게 하였으니, 나추(拿推)하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李之芳不可令憲府推之。 雖知其邀截而徑來, 委任之事, 不可如此, 況其不知乎? 其狀辭無據, 何可取實, 而恕其情乎? 軍法不可撓屈也。" 傳曰: "李之芳事, 前於臺諫之啓, 已令拿來, 今又敬差官推之者, 非前後異命也。 近以其啓本觀之, 則我國被擄逃還者, 言彼人於驅逐時, 聚衆於立嚴灘, 欲邀截我軍云。 其時, 幸不徑來, 以凍餒之卒, 當預備之賊, 若復見敗, 豈不爲寒心哉? 之芳之所以徑來者, 豈無計而然耶? 已令敬差官推之, 不可使拿推也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 12일 정축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 대간이 이지방의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御晝講。 臺諫啓李之芳事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 12일 정축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
안개가 끼다


종일 짙은 안개가 꼈다.

-----

○終日沈霧。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 13일 무인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이지방의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 이지방의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫, 以李之芳事再啓, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 14일 기묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 특진관 최중홍의 중국갔다 올 때 만난 야인에 대해 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 최중홍(崔重洪)이 아뢰기를,
"신이 중국에서 돌아올 때에 조가장(曹家庄)167) 에서 중국으로 입조(入朝)하는 야인(野人)을 만났는데, 한 야인이 스스로 통사(通事)에게 말하기를 ‘나는 너희 나라 사람인데 젊을 때에 정릉동(貞陵洞) 【우리 나라 도성(都城) 안 서부(西部)의 방명(坊名)이다.】 에 살았고 갑사(甲士)로 변진(邊鎭)에 부방(赴防)하였다가 야인에게 사로잡혀 가멸한 되[虜]의 양자가 되었다. 내 이름은 최원손(崔元孫)이며, 내 아내는 다른 사람에게 갔다 한다. 내 아들 최치손(崔致孫)은 아직 정릉동에 살고 이미 군사가 되었다 하는데, 중국에 들어와 길에서 서로 만나기를 늘 바라나 만나지 못하였다. 내가 중국에 들어가는 것은 이제 벌써 다섯 차례이다. 또 너희 나라가 정월 초엿샛날에 여연(閭延)·무창(茂昌) 등에 들어가 야인을 몰아내고 집을 죄다 불살랐다는 말을 들었는데, 내가 가서 보니 과연 그러하였다. 저들이 너희 나라 땅에 사는 것이 아닌데, 너희 나라가 어찌하여 그렇게 심하게 하느냐? 이 때문에 야인들이 너희 나라 사신이 갈 때에 봉황성(鳳凰城)·탕참(湯站) 등에서 저지하려 하니, 너희는 조심하라.’ 하였는데, 우리 나라 말로 말하는 것이 분명하였습니다."
하였다. 【이 계(啓) 때문에 정릉동을 찾아 근처에 살던 사람 중에 최원손·최치손이 있었는지를 알아보게 하였더니 거짓이었다.】 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·지평(持平) 임권(任權)이 이지방(李之芳)의 일을 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 特進官崔重洪曰: "臣自中朝回還時, 於曹家庄遇野人入朝中國者。 有一野人自言于通事曰: ‘我乃爾國人, 少時居貞陵洞。 【我國都城內, 西部坊名。】 以甲士赴防于邊鎭, 爲野人所擄, 爲富虜養子, 我名崔元孫也。 吾妻則聞已適他人矣, 吾子致孫, 尙居貞陵洞, 聞其已屬爲軍士, 常望其入來中國, 冀於路中相見, 而不得。 我之入中朝, 今已五次矣。 且聞, 爾國於正月初六日, 入驅閭延、茂昌等地, 盡焚室廬, 我往見之, 果然矣。 彼人非居爾國之地, 爾國何爲如是其已甚乎? 是以, 野人等於爾國使价之行, 欲邀截於鳳凰城、湯站等處矣, 爾等戒心而去。’ 以我國言語之分明。" 【因是啓, 使訪問貞陵洞近處居人, 曾有元孫、致孫與否則虛矣。】 大司諫金楊震、持平任權, 以李之芳事論啓, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 14일 기묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 14일 기묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방의 나추에 대해 의논하다


삼공(三公)에게 명하여 이지방을 나추(拿推)할 것인지를 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"이지방을 나추하자는 것을 대간이 열흘 넘어 청하여 왔으니, 어찌 깊은 생각이 없이 그러겠습니까? 애써 그 청을 따르셔도 안 될 것이 없을 듯합니다. 그러나 옛사람이 ‘임금은 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것을 아낀다.’ 하였으니, 찌푸리고 웃는 작은 것도 가벼이 할 수 없는데, 더구나 상주고 벌주는 중한 일이겠습니까? 조금만 잘못되는 것이 있으면 관계되는 바가 클 것입니다. 이번의 야인을 쫓는 의논은 이지방에게서 나왔으므로 그가 곧 일을 시작한 사람이며, 이 거사로 관서(關西)의 복심(腹心)에 든 병을 아주 없앤다면 참으로 국가의 만세의 이익일 것입니다. 대간이 말하는 세 부락의 야인을 쫓지 않고 새길을 트고 지레 돌아왔다는 등의 일은 잘못이 없지는 않으나, 또한 큰 죄가 아닌데, 일을 시작한 사람이 큰 잘못이 없는데도 하루 아침에 잡혀서 추국(推鞫)받게 된다면, 도내의 인심이 놀라 동요할 뿐더러 쫓겨난 되[虜]들이 듣고 또한 마음에 쾌하게 여겨 저희끼리 기뻐 축하할 것이니, 나라에 체모가 손상되는 것이 어찌 크지 않겠습니까? 신의 소견이 이러하므로 전일 경연(經筵)에서도 이 뜻을 대강 아뢰었습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"세 부락의 야인을 쫓는 의논은 조정에서 나오기는 하였으나, 이지방이 명을 듣고 쫓아냈고 사로잡고 벤 것이 자못 있었으니, 만세에 길이 힘입게 된다면 공로가 없다고 할 수 없을 것입니다. 대간이 아뢴 대로 나추(拿推)하는 것이 마땅하 듯하나, 그러면 아마도 실망하는 변방의 장사(將士)들이 많아서 급할 때에 쓰기 어렵게 될 것입니다. 신이 전일 경연에서 반복하여 아뢴 것은 이 때문입니다. 추고(推考)하여 죄를 정하는 것은 경중(輕重)이 상께 달려 있으니, 헌부가 추고한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"이지방이 세 부락의 야인을 쫓지 않고 지레 상토(上土)로 돌아온 것은 일이 겁낸 데에 관계되므로 이미 추고시켰으니, 추고를 끝내어 아뢴 뒤에 상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○命三公, 議李之芳拿推便否。 領議政南袞議: "之芳拿推事, 臺諫請之彌旬, 豈無深計而然歟? 勉從其請, 似無不可, 然古人云: ‘人主愛一嚬一笑。’ 嚬笑之微, 尙不可輕, 況賞罰之重乎? 小有差失, 則所關大矣。 今此驅逐之議, 出於之芳, 乃首事之人也。 若因此擧, 永除關西腹心之疾, 則實國家萬世之利也。 臺諫所云, 不逐三屯, 開新路徑還等事, 雖不無失, 亦非罪之大者也。 首事之人, 無大闕敗, 而一朝至於被逮推鞫, 則非徒道內人心驚動, 抑虜人被逐者聞之, 亦必快於心, 而自相喜賀矣, 其於國體所損, 豈不大乎? 臣之所見如是, 故前日經筵亦粗達是意。" 左議政李惟淸議: "三屯驅逐之議, 雖出於朝廷, 之芳聞命驅逐, 頗有擒斬, 若萬世永賴, 則不可謂無功勞也。 依臺諫之啓, 拿推似當, 臣恐邊方將士解體者必多, 緩急難爲用矣。 臣, 前日經筵反覆啓之, 爲是故也。 推考定罪, 輕重在上, 憲府推之何妨?" 右議政權鈞議: "李之芳不逐三屯, 徑還上土, 事涉畏怯。 已今推之, 畢推以啓後, 上裁何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 14일 기묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이지방의 일에 대해 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이지방의 죄는 매우 크므로, 조옥(詔獄)을 시켜 추고하지 않아서는 안 됩니다. 저들이 저지하려 한다는 말을 지레 돌아올 때에는 듣지 못하였는데, 그 뒤에 근거 없는 일을 감히 여러번 아뢰어서 제 죄를 면하였으니, 이것을 가지고 모략을 써서 지레 돌아온 것이라 할 수 없습니다. 세 부락의 야인을 쫓은 제장(諸將)을 논상(論賞)한다 합니다. 처음부터 죄다 쫓아야 할 것인데 도리어 스스로 겁내어 지레 다른 길로 돌아오고 조정에서 명한 뒤에야 쫓았으며, 조금 참획(斬獲)한 공이 있기는 하나 지금 주장(主將)이 바야흐로 논핵받는데 관하의 장사들이 공을 논하는 것은 매우 거꾸러진 일이므로 사람들에게 권징(勸懲)될 것이 없습니다. 대저 임금은 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것을 아껴야 하는데, 더구나 변장(邊將)을 논상하는 일이겠습니까? 또 저들을 불의에 쳐 참획하고서 ‘저들이 항거하므로 그렇게 하였다.’ 하였으니, 이 말을 믿을 수 없습니다. 이 사람들에게 상을 준다면 변방에서 일을 일으키는 걱정이 생길 것이니, 이제 상주어서는 안 됩니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "李之芳之罪甚大, 不可不以詔獄推之。 彼人欲邀截之言, 其於徑還之時無聞焉。 其後以無據之事, 敢屢啓聞, 希免己罪, 不可以此爲用謀略, 而徑還也。 三屯驅逐諸將, 論賞云。 初當盡驅, 而反自畏怯, 徑由他路而還, 自朝廷命之, 然後乃逐, 雖少有斬獲之功, 今主將時方被論, 而管下將士論功, 至爲顚倒, 人無所勸懲矣。 大抵, 人主愛一嚬一笑, 況邊將論賞之事乎? 且乘彼人不意斬獲, 而言曰: ‘彼爲拒暴, 故如是。’ 此言不可信也。 若賞此人等則必有徼外生事之患, 今不可行賞也。" 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 14일 기묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인 쫓는 일에 대해 논상에 관해 전교하다


전교하였다.
"내일 조하(朝賀) 때에 삼공(三公)이 올 것이니, 세 부락의 야인을 쫓은 장수를 논상할 것인지를 의논하라."

-----

○傳曰: "明日朝賀時, 三公必至, 其議三屯驅逐將論賞便否。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조하를 받다


조하를 받았다.

-----

○庚辰/受朝賀。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영산군의 양이에 대해 의논하다


삼공에게 전교하기를,
"요즈음 날씨가 춥고 이제 씨를 뿌릴 때가 되었는데도 오래 비가 내리지 않으니, 이는 참으로 재변(災變)이다. 그러나 재변이 무엇 때문에 나타났는지를 모르니, 지금은 바로 위아래가 공구 수성(恐懼修省)할 때이다. 요즈음 영산군(寧山君) 【상의 서제(庶弟)이며 이름은 전(恮)인데 귀양가서 외방에 있다.】 의 병이 매우 위중하다 하는데, 하루 아침에 불행한 일이 있게 되면 우애(友愛)의 정에 있어서 어떠하겠는가? 후세에서 비평이 있을 듯하므로 놓아 보내지는 않더라도 성밖의 농가(農家)로 옮기려 하는데, 경 등(卿等)이 마침 왔으므로 묻는다."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"영산군은 전에 조정에서 널리 의논하여 내보냈는데, 일이 종사(宗社)에 관계되어 사람들의 말이 시끄러우므로 인심을 진정하려고 그런 것이며, 상께서 우애가 모자라서 그런 것이 아닙니다. 이제 재변이 있는데 문득 양이(量移)168) 하는 것은 어떨는지 모르겠으니, 조정과 다시 의논해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정부(政府)·육조(六曹)·영중추(領中樞)·판윤(判尹)을 불러서 의논하라."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "近者, 日氣寒冷。 今當付種之時, 亦久不雨, 此誠災變也。 然未知災變, 何由而出, 此政上下恐懼修省之時也。 近聞, 寧山君 【上庶弟也。 名恮, 被謫在外。】 病甚危。 若一朝不幸, 則其於友愛之情何如? 恐有議於後世。 雖不放送, 欲移于城外農舍。 卿等適到, 故問之。" 三公議啓曰: "寧山君, 前者朝廷廣議而出送。 事關宗社, 而人言囂囂, 故欲定人心, 而然也, 非自上友愛不足, 而然也。 今爲有災, 遽以量移, 未知何如? 當與朝廷更議。" 上曰: "其召政府、六曹、領中樞、判尹議之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정광필 등이 영산군의 양이에 대해 계하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·삼공(三公) 및 육경(六卿)169) ·판윤 등이 의논하여 아뢰기를,
"영산군은 당초에 다른 개인의 과실과 같지 않아서 간사한 말이 시끄럽고 자신도 잘못이 있었으므로, 조종이 종사(宗社)의 대계(大計)를 위하여 처치한 것입니다. 이제 상께서 재변으로 말미암아 염려가 여기에 미치셨으나, 재변이 어찌 반드시 이로 말미암아 나타났겠습니까? 쉽사리 옮겨 두어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"종사의 대계를 위한 것임을 내가 어찌 모르겠는가? 임금의 덕 가운데서 우애가 큰 것인데 이제 외방에 있고 병도 중하니, 혹 사고라도 있게 되면 한탄한들 어찌 미치겠는가? 구태여 놓아 주려는 것이 아니라 양이하려는 것이니, 경 등은 다시 상의 하도록 하라."
하매, 대신 등이 또 아뢰기를,
"영산군이 그 자신은 죄가 없으나, 조종이 의논하여 아뢰어 내보낸 까닭은 그 일이 중하기 때문이었으며, 또 외방에 나간 지 이제 겨우 반년인데 문득 옮겨 두게 한다면 일에 있어서 어떨는지 모르겠습니다. 무릇 의복과 잡물(雜物)을 다 갖추어 주어 우애의 정이 지극하시거니와, 이제 재변 때문에 가벼이 가까운 데로 옮긴다면 전일 시끄럽던 말이 아마도 끊이지 않을 것이니, 상께서 반복하여 생각하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"우애의 정에 부족한 데가 있고 또 병이 중하다 하므로 의논한 것이다."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、三公及六卿、判尹等議啓曰: "寧山君當初, 非他人一身過失之比, 而奸口喧囂, 身亦有誤, 故朝廷爲宗社大計, 而處之。 今者, 自上適因災變, 而念及于此, 然災變, 豈必因此出耶? 不可輕易移置。" 傳曰: "爲宗社大計, 予豈不知? 人君之德, 友愛爲大, 而今在于外, 病亦至重, 脫若有故, 雖恨何追? 非敢欲放, 欲量移耳。 卿等更可商議。" 大臣等又啓曰: "寧山君其身, 則無罪犯矣。 然朝廷議啓出送者, 爲其事重也。 且出外, 今才半年, 而遽令移置, 未知於事何如。 凡衣服雜物, 皆令備給, 友愛之情, 於是至矣。 今若爲災變, 而輕易移近, 則前日囂囂之言, 恐不絶也, 自上當反覆計之。" 傳曰: "於友愛之情, 則有虧。 且聞病重, 故議之耳。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인을 쫓은 장사의 논상에 대해 의논하다


삼공과 비변사 당상(備邊司堂上) 등이 의논하여 아뢰기를,
"세 부락의 야인을 쫓은 장사(將士)들을 논상(論賞)하는 일은, 대간(臺諫)이 ‘주장(主將) 이지방(李之芳)이 바야흐로 추고(推考)받으므로 지금 논상하여서는 안 된다’고 하나, 이지방이 당초에 세 부락을 쫓지 않고 온 것은 잘못일지라도, 그 뒤에 이지방이 계획하고 조치하여 편장(偏將)을 양변으로 나누어 보내어 협격(挾擊)하여 세 부락을 죄다 쫓았으니, 어찌 그 공이 없겠습니까? 저들이 여느 때에도 노략질하므로 변방의 장졸들이 힘을 다하여 방어하는데, 더구나 이번에 조종의 명으로 가서 세 부락을 쳐서 죄다 쫓았고 또 참획(斬獲)한 공이 있으니, 반드시 논상하고서야 장사들이 더욱 힘쓸 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전에 있었던 밤에 싸운 공 【만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)이 저들과 밤에 싸워 공이 있었다.】 과 쫓아낸 공을 다 상줄 만하기는 하나 거듭 상을 받게 할 수 없으며, 또 벼슬로 상주어서는 안 되고 물건으로 상주어야 하겠다."
하매, 비변사 당상이 또 아뢰기를,
"쫓아낸 공은 1등으로 논해야 하고 밤에 싸운 공은 2등으로 논해야 하겠습니다."
하니, ‘그렇다.’ 전교하였다.

-----

○三公及備邊司堂上等議啓曰: "三屯驅逐將士論賞事, 臺諫以爲: ‘主將李之芳時方被推, 今不可論賞。’ 然之芳, 當初不逐三屯而來, 此雖所失, 而其後, 之芳揆畫措置, 遣偏將分兩邊挾擊, 盡逐三屯, 豈無其功? 彼人常時作耗, 而邊地將卒, 盡力防禦。 況今以朝廷之命, 往擊三屯, 而盡逐之, 又有斬獲之功, 必須論賞然後, 將士益力矣。" 傳曰: "前者, 夜戰之功 【滿浦僉使李誠彦, 與彼人夜戰有功。】 及驅逐之功, 雖皆可賞, 而不可使疊受其賞也。 且不當賞之以爵, 而以物論賞。" 備邊司堂上又啓曰: "驅逐之功, 當以一等論; 夜戰之功, 當以二等論。" 傳曰: "然。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 사로잡은 야인의 처치에 대해 계하다


삼공이 또 아뢰기를,
"전에 평안도 병사(平安道兵使)가 사로잡은 야인(野人) 동아고사(童阿古斜)·가리합(加里哈) 등을 내지(內地)로 옮길 것을 청하였는데, 상께서 ‘옮길 때에 달아나는 폐단이 있을 듯하니 죄가 없는 자는 본토로 놓아 보내고 죄가 있는 자는 베어서 위엄을 보이라.’고 분부하셨습니다. 신 등의 생각은 이러합니다. 병사가 당초에 사로잡아 보낸 까닭은 죄다 죽이려는 것이 아니라 그 겨레로 하여금 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)하게 하려는 것이었으며, 또 세종조(世宗朝)에서도 사로잡은 야인을 놓아 보냈으니, 이제 온 저들 중에서 우리 나라 사람을 쇄환하여 공이 있는 자는 특별히 돌려보내도록 허가하고, 노략질하여 죄가 큰 자는 분명히 전형(典刑)으로 처치하여 군위(軍威)를 보이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○三公又啓曰: "前者平安道兵使, 請移生擒野人 童阿古斜、加里哈等于內地, 上敎以爲: ‘移置之時, 恐有逃躱之弊, 無罪者放還本土; 有罪者誅斬示威。’ 臣等意以爲, 兵使當初所以擒送, 非欲盡誅, 欲使其族類, 刷還我國人之計也。 且世宗朝亦還放生擒野人矣。 今來彼人, 若有刷還吾國人, 而有功者, 特許還送, 其中作耗罪大者, 明置典刑, 以示軍威何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 15일 경진 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 금산에 우박이 내리다


전라도 금산(錦山)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 錦山雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 16일 신사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣고 이함·한규의 처벌을 의논하다


계복(啓覆)을 들었다. 승지(承旨) 소세량(蘇世良)이 이함(李菡)·한규(韓珪)가 허공교(虛空橋)에서 패군한 죄를 아뢰니, 상이 대신에게 묻기를,
"어떻게 할 것인가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"군율(軍律)로 말하면 죄주는 것이 옳겠으나 정상으로 논한다면 이함은 마초(馬草)를 베러 군사를 거느리고 나갔으니 경솔히 나가서 적을 만난 것이 아닐 듯하며, 한규는 거느린 군졸이 적의 괴수를 쏘아 죽였고 또 스스로 힘껏 싸웠으므로 적세(敵勢)가 물러갔으니 즉 힘써 구원하지 않은 것이 아닐 듯하니, 상께서 헤아리셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군율은 본디 엄하지 않을 수 없겠으나, 다만 척후(斥候)를 엄하게 하지 않은 데에 해당할 뿐이고 전혀 척후를 두지 않은 것은 아니며, 또 참획(斬獲)한 공이 있으니, 사죄(死罪)를 감하는 것이 어떠한가?"
하매, 장령(掌令) 유윤덕(柳閏德)·헌납(獻納) 최극성(崔克成)이 사죄를 감하지 말 것을 청하여 힘써 다투니, 상이 이르기를,
"이함 등은 과연 군졸을 많이 죽고 다치게 하였으므로, 참획한 공이 없다면 그 죄를 본디 감할 수 없겠으나, 옛사람이 ‘공과 허물은 서로 맞비긴다.’하였으니, 이제 이함 등이 공과 허물이 서로 맞비긴다면 전혀 그 죄를 풀어 주어야 할 것인데, 그 죄가 공보다 크므로 그 죄를 정하는 것이다. 그러나 정상과 법에 알맞게 해야 한다."
하매, 유윤덕이 아뢰기를,
"두세 사람을 베었는데 무슨 공이 있겠습니까?"
하고, 최극성이 아뢰기를,
"이함 등은 군율을 어겨서 패전하게 만들어 나라의 위엄을 손상시켰는데 이제 그죄를 감하면, 서북에 일이 있을 때에 누가 다시 힘을 다하겠습니까?"
하고, 유윤덕이 아뢰기를,
"그가 되[虜]들을 죄다 죽였다면 공과 허물이 서로 맞비긴다고 할 수 있겠으나, 이제 군졸을 죽게 하였으므로 참획이 조금 있었더라도 그 공이 그 허물을 가리기에 모자랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"공과 허물이 서로 맞비긴다면 그 죄를 모두 풀어 주어야 하겠으나, 죄는 크고 공은 작으므로 사죄를 감하기만 할 뿐이니, 그 죄를 다스리지 않는다고 할 수 없다. 사죄를 감하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○辛巳/聽啓覆。 承旨蘇世良啓李菡、韓珪敗軍虛空橋之罪, 上問大臣曰: "將何如?" 領事李惟淸曰: "以軍律言之, 則罪之可也, 以情論之, 李菡則以刈馬芻, 領軍而出, 似非輕出而遇賊也; 韓珪則言所將之卒, 射殺賊魁, 又自力戰, 故賊勢退却, 似非不登時力救也。 當自上酌量。" 上曰: "軍律固不可不嚴也, 然只坐不嚴斥候而已, 非專不設斥候也。 且有斬獲之功, 減死何如?" 掌令柳潤德、獻納崔克成, 請勿減死力爭之。 上曰: "李菡等果使軍卒, 多被死傷。 若無斬獲之功, 其罪固不可減也。 古人云: ‘功過相準。’ 今菡等若功過相準, 則當專釋其罪矣。 以其罪大於其功, 故定其罪矣。 然亦當使適於情法也。" 潤德曰: "斬二三人, 何功之有?" 克成曰: "李菡等失律致敗, 使國威虧損。 今減其罪, 則西北有事, 誰復盡力?" 潤德曰: "彼若盡殺虜人, 則可以爲功過相準。 今使軍卒死亡, 而雖少有斬獲, 其功不足以掩其過也。" 上曰: "若功過相準, 則可以專釋其罪矣。 以其罪大而功小, 故只減死而已, 不可謂不治其罪也, 減死可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 16일 신사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함·한규를 유배하다


이함은 웅천(熊川)에 유배(流配)하고 한규는 순천(順川)에 유배하였다.

-----

○李菡流熊川, 韓珪流順天。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 16일 신사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 17일 임오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 17일 임오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 18일 계미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 비를 비는 일에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 한승정(韓承貞)·정언(正言) 홍석견(洪石堅) 등이 이지방(李之芳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요즈음 날씨를 보면 비가 내릴 듯하다가 내리지 않으니, 아마도 비가 내리지 않을 징조가 있을 듯하다. 비를 비는 일을 하지 않을 수 없겠다."
하매, 동지사(同知事) 김안로(金安老) 【이때 예조 참판(禮曹參判)이었다.】 가 아뢰기를,
"비를 비는 일은 본조(本曹)가 거행하려 한 지 오래나, 요즈음 비가 내릴 징조가 있으므로 비가 내리지 않거든 하려고 하였기 때문에 이제까지 아직 아뢰지 않았습니다. 그러나 비를 비는 일은 근년에 거행하지 않은 해가 없거니와, 무릇 가뭄의 재변은 다 시정(時政)의 궐실(闕失)이 부르는 것이니, 공구 수성(恐懼修省)해야 하고 고사(古事)에 따라서 비는 것만 행하고 말아서는 안 됩니다."
하였다

-----

○癸未/御朝講。 掌令韓承貞、正言洪石堅等以李之芳事啓之, 不允。 上曰: "近觀日候, 欲雨而不雨, 恐有不雨之徵也, 祈雨之事, 不可不爲。" 同知事金安老 【時爲禮曹參判。】 曰: "祈雨事, 本曹久欲行之, 然近有雨徵, 欲待其不雨, 然後爲之, 是以時未啓之也。 但祈雨之事, 近年無歲不行。 凡旱乾之變, 皆時政闕失所召, 當恐懼修省, 不可以祈禱, 應行古事而已。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 18일 계미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상도 삼가현에 우박이 내리다


경상도 삼가현(三嘉縣) 등에 서리가 내려 곡식을 죽였다.

-----

○慶尙道 三嘉等縣, 霜隕殺稼。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 19일 갑신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
모화관에 거둥하다


모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하고 방화(放火)와 삼갑사(三甲射)를 보았다.

-----

○甲申/幸慕華館閱武, 觀放火及三甲射。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 19일 갑신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방의 추국을 명하다


대간의 전의 일을 아뢰니, 이지방(李之芳)을 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하라고 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 命下李之芳于義禁府推鞫。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 19일 갑신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강릉 대산 등에 산불이 일어나다


강릉(江陵)의 대산(臺山) 등에 산불이 일어나 번져서 민가 2백 44호를 태웠고, 경포대(鏡浦臺)의 관사(官舍)도 죄다 태웠는데 주방(廚房)만이 타지 않았으며, 민가의 소 한마리와 말 한마리가 타죽었다.

-----

○江陵 臺山等處山火起, 延燒民家二百四十四戶, 鏡浦臺官舍亦盡焚, 惟廚室不燒。 民家牛一、馬一爛死。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 20일 을유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"평안도 선위사(平安道宣慰使) 김안정(金安鼎)이 이함(李菡)을 추문(推問)할 때에 사건에 관련된 수령(守令)으로서 혹 다른 도(道)에 있던 자를 여쭈지 않고 마음대로 가두고 추문한 것은 온편치 못하니, 추문하소서."
하니, 김안정을 추문하라고 명하였다.

-----

○乙酉/憲府啓曰: "平安道宣慰使金安鼎推問李菡時, 其事干守令, 或在他道者, 不爲取稟, 擅囚推之未便, 請推。" 命推安鼎。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 21일 병술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 호조 판서 안윤덕이 성균관 유생의 공궤와 교육 등에 대해 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"올해는 가뭄이 심하여 중외(中外)가 흉년입니다. 성균관(成均館)의 유생(儒生)은 상례(常例)로 궤양(饋養)하는 것이 1백 인이기는 하나, 늘 그 액수에 차지 않으므로 공궤(供饋)하는 수가 50∼60에 불과하였을 뿐이었는데, 올해는 마침 별시(別試) 때문에 많이 모였으니, 그 궤양의 경비가 어찌 우연하겠습니까? 사학(四學)의 유생은 반점심(半點心) 【반 되 밥이다.】 을 먹이소서. 대저 올해는 심한 흉년이므로 싯가로 면포(綿布) 한 필의 값이 쌀 예닐곱 되일 뿐이니, 을사년170) 이 흉년이기는 하였으나 어찌 올해와 같았겠습니까? 신의 생각으로는 종학(宗學)과 교서관(校書館)에 서책을 박아내는 데에 낭비가 적지 않으니, 다 일시 폐지하소서."
하니, 상이 이르기를,
"다 그리하라."
하였다. 안윤덕이 아뢰기를,
"성균관의 유생은 지금 1백여 인이 모였으나 사장(師長)은 혹 궐원(闕員)이 있으므로 교육의 보람을 보지 못합니다. 접때【 기묘년171) 을 가리킨다.】 젊은 무리가 계청(啓請)하여 홍문관(弘文館)의 관원을 겸관(兼官)으로 삼아서 가르치게 하였으나, 이는 본직(本職)이 매우 중하여 성균관에 상사(常仕)할 수 없으므로 사체(事體)에 맞지 않습니다. 신의 생각으로는, 이희보(李希輔)가 지금 돈령부 정(敦寧府正)인데 돈령부는 일이 없는 곳이니, 이희보를 겸사성(兼司成)으로 삼아 성균관에 상사시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"다시 의논하여 처리하라."
하였다.

-----

○丙戌/御晝講。 戶曹判書安潤德曰: "今年旱甚, 中外凶荒。 成均館儒生, 常養雖百人, 而常不滿其數, 故供饋之數, 不過五十、六十而已。 今年, 適以別試多聚焉, 其饋養經費, 豈偶然哉? 請四學儒生, 饋以半點心。 【半升食。】 大抵, 今年凶甚, 市價緜布一匹直米六七升而已。 乙巳年雖凶, 豈如今年乎? 臣意以謂, 宗學及校書館印冊, 糜(備)〔費〕 不貲, 請皆權罷。" 上曰: "皆可。" 潤德曰: "成均館儒生今聚百餘人, 而師長或有闕員, 未見敎育之效。 頃者, 年少輩 【指己卯年。】 啓請以弘文館官員, 爲兼官以敎誨之, 然此則本職至重, 不可常仕于成均館, 於事體不合。 臣意以謂, 李希輔今爲敦寧府正。 敦寧無事之地, 請以希輔爲兼司成, 使常仕于成均館何如?" 上曰: "更議處之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 22일 정해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁亥/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 22일 정해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 별시와 이함·한규의 나래에 대해 계하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"학교에서 불시로 적간(摘奸)하고 정시(庭試)하는 것은 곧 권장하는 방도이나, 별시(別試)한 지 한 달이 지나지 않고서 또 다시 이렇게 하면 유생의 공부가 워낙 성취될 겨를이 없을 것입니다. 경술(經術)을 숭상하지 않고 오로지 부문(浮文)을 일삼는 것은 옳지 않으므로, 전에 별시에서도 강경(講經)하기를 청하였습니다. 또 무인(武人)의 정시는 예전에 그 예(例)가 없으므로 더욱 옳지 않습니다. 또 이함(李菡)·한규(韓珪)를 다시 나래(拿來)하여 힘껏 구원하지 않은 부장(部將) 등을 물어야 하고 금부(禁府)의 낭관(郞官)을 보내어 물어서는 안 되니, 나래하여 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"정시하는 것은 인재를 고무하기 위한 것이니, 별시한 지 오래지 않아서 또 전정(殿庭)에서 시험한들 무엇이 해롭겠는가? 무인의 정시는 서북에 일이 있기 때문이며, 성묘조(成廟朝)172) 에도 있었다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "學校不時摘奸, 爲庭試, 是乃勸奬之道也。 然爲別試未閱月, 又復如此, 臣恐儒生爲學, 固無成就之暇矣。 不尙經術, 專爲浮文, 至爲不可, 故前於別試, 亦請講經矣。 且武人庭試, 古無其例, 尤所不可。 且李菡、韓珪當復拿來, 問其部將等不力救者, 不可遣禁府郞官, 問之於中路, 請拿問。" 傳曰: "(底)〔庭〕 試事, 爲鼓舞人材。 雖別試, 未久又試于庭, 何妨? 武人庭試, 爲西北有事也, 成廟朝亦有之。 餘不允。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 23일 무자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 교서관의 책을 계속 박아내라 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"이제 교서관(校書館)에서 박아 낸 책의 수를 보았다. 그 일을 멈추지 말고 예전대로 박아 내라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "今見校書館印冊之數。 勿停其役, 仍舊印出。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 23일 무자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 병사 이지방이 달아난 뒤 자살한 야안의 일을 치계하다


평아도 병사(平安道兵使) 이지방(李之芳)이 치계(馳啓)하기를,
"전일 내지(內地)로 옮겨 가둘 때에 달아난 야인(野人) 원수이라(元愁伊羅)가 바위굴 안에서 자살하였는데 그 주검을 찾았으며, 지녔던 칼 따위 물건을 올려보냅니다."
하였는데, 전교하기를,
"유사(攸司)에 두라."
하였다

-----

○平安道兵使李之芳馳啓曰: "前日移囚內地時, 逃躱野人 元愁伊羅自死於巖穴中, 得其尸身, 其持刀子等物上送。" 傳曰: "藏于攸司。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 23일 무자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 삼척부에 불이 나다


강원도 삼척부(三陟府)에 불이 나서 87호를 태웠다.

-----

○江原道 三陟府火燒八十七戶。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비로 인해 유생 시험을 미루다


전정(殿庭)에서 유생(儒生)을 시험하려고 이미 시제(詩題)를 내었는데 비 때문에 26일로 물려서 행하라고 명하고, 시관(詩官)들은 그대로 궐정(闕庭)에서 자며 기다리라고 명하였다.

-----

○庚寅/試儒生于殿庭, 已發試題, 以雨命退行于二十六日, 命試官等仍宿闕庭以待之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경회루에서 무사를 시험하다


경회루(慶會樓) 아래에 나아가 무사(武士)를 시험하였다. 한량(閑良)173) 이연(李堧)이 으뜸을 차지하였는데 전시(殿試)에 직부(直赴)174) 하라고 명하고, 그 다음은 한량 서붕수(徐鵬壽)·겸사복(兼司僕) 김침(金琛)인데 회시(會試)에 직부하라고 명하고, 그 다음은 겸사복 박인형(朴仁亨)·한량 변영남(卞永男) 김의경(金義卿)·별시위(別侍衛) 김명견(金命堅)·한량 이눌(李訥) 등인데 5분(分)175) 을 주라고 명하였다. 승지(承旨) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"무인(武人)에게 급분(給分)하는 것은 규례가 아닙니다. 기사(騎射)176) 한 번 맞혔는데 곧 5분을 주면 권장하는 방도에 있어서 괜찮겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래 유생은 급분한 자가 많은데 무사는 없으므로 급분하게 하였으나 급분은 과연 무익하니, 각각 숙마(熟馬) 1필(匹)을 내리라."
하였다.

-----

○御慶會樓下, 試武士。 閑良李堧居首, 命直赴殿試。 其次閑良徐鵬壽、兼司僕金琛, 命直赴會試。 其次兼司僕朴仁亨、閑良卞永男ㆍ金義卿、別侍衛金命堅、閑良李訥等, 命給五分。 承旨金希壽啓曰: "武人給分, 非例也。 騎射一中, 卽五分, 其於勸奬之方何如?" 傳曰: "近來, 儒生則給分者多, 而武士則無之。 故令給分矣, 給分果無益矣, 其賜熟馬各一匹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 이성언의 추고를 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)이 건주위(建州衛)의 야인(野人)을 대접할 때에 야인이 묻기를 ‘조선과 상국(上國)이 함께 의논하여 우리를 협격(挾擊)한다는데 그러하냐?’ 하였는데 이성언이 그렇다고 대답하였으니, 저들은 본디 우리 나라에 대하여 의심을 가졌는데 이 말을 듣고 동요하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 상국을 빙자하였으니, 더욱 그릅니다. 또 세 부락의 야인을 쫓을 때에 우리에게 항거하는 적은 사로잡을 수 있으나, 늙고 어린 자와 여자들까지 많이 사로잡았으니, 쫓아 내는 본의와 크게 어그러지며, 저들이 우리를 원망하여 이어서 변방의 말썽을 일으킬 것입니다. 이성언을 추고(推考)하여 그 잘못을 알게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "滿浦僉使李誠彦, 於建州衞 野人對接之際, 野人問曰: ‘朝鮮與上國, 同議挾擊於我, 然乎?’ 誠彦答曰: ‘然。’ 彼人素有疑於我國, 今聞此言, 得不動搖乎? 況憑藉上國, 尤非也。 且三屯驅逐時, 賊之拒我者, 可以生擒, 而多擒老弱女人, 與驅逐本意大乖, 彼必怨我, 仍起邊釁, 請推誠彦, 使知其失。" 從之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
인재 양육에 대한 간원의 상차


간원(諫院)이 상차(上箚)하기를,
"인재를 양육하는 것은 나라를 경영하는 급한 일인데, 그 고무 진작(鼓舞振作)하는 기틀은 윗사람이 어떻게 이끄느냐에 달려 있습니다. 그러므로 경술(經術)을 존중하면 우림(羽林)177) 의 군졸이 다 그 추향을 알고, 학도(學徒) 가 사장(詞章)을 숭상하면 봉액(逢掖)178) 의 선비가 날로 부박하여 갈 것이니, 임금의 호상(好尙)이 신중하지 않을 수 있겠습니까? 우리 나라의 과거(科擧)는 매우 상밀(詳密)하여 경술과 사장이 치우치게 폐기된 적이 없고 근본을 북돋고 부경(浮競)179) 을 배척하였기 때문에 요행의 문을 막고 사부(士夫)의 버릇을 순수하게 하였는데, 요즈음 시험하여 사람을 뽑는 데에는, 오로지 사장을 숭상하고 힘써 액목(額目)을 늘려서 격외(格外)까지도 뽑으니, 참으로 이미 이룬 법을 어기고 양육하는 기틀을 잃었습니다.
겨우 열흘이나 한 달을 지나 또 유생을 모아서 전정(殿庭)에서 재예(才藝)를 겨루니 신 등은 그것이 옳은 줄 모르겠는데, 전하께서는 도리어 ‘규정 외의 일이 있어야 인재를 고무(鼓舞)할 수 있으니 오늘 선비를 뽑고 내일 전정에서 시험한들 무엇이 해로우냐?’하시니, 신 등은 아마도 전하께서 간언(諫言)을 거절하는 생각이 안에 잠겨 있어 그른 것을 아닌 듯이 꾸미고 굳이 변명하여 말하는 자의 기를 꺾으려고 그러시는 듯합니다. 선비의 일은 경술을 근본으로 삼고 사장을 말단으로 삼는 것인데, 근래의 폐습은 근본을 버리고 말단을 따르므로 위에 있는 사람이 진작의 기틀을 삼가고 비뚠 것을 방지해도 오히려 잘못될까 염려되는데 어찌 스스로 앞장서서 이끌어 치우친 추향을 더할 수 있겠습니까?
또 무사의 재예를 시험하는 것은 과거의 예(例)가 아닌데, 이미 유사(有司)에 명하여 밖에서 뽑고 다시 금원(禁苑)에 친림(親臨)하여 모아서 다시 시험하시니, 이것이 위급한 때를 대비하여 생각하는 한 가지 일이기는 하나, 독란(瀆亂)에 이르고 또한 희완(嬉翫)에 가깝지 않겠습니까? 더구나 지금 해마다 흉년이 들어 굶주린 사람이 길에 가득하고 봄가뭄이 재해가 되어 씨를 땅에 뿌리지 못하니 위아래가 조심하고 두려워하고 서로 닦으며 진휼(賑恤)을 강구하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 부박한 문장의 말절(末節)에 구구하니, 신 등은 그것이 옳은지 더욱 모르겠습니다.
심지어 제군(諸君)·옹주(翁主)의 집을 지극히 굉장하고 사치하게 지어 한 해를 지나도 이루지 못하고 일군을 더 징발하여 일하는 소리가 끊이지 않으니, 이것이 어찌 재변을 만나 백성을 돌보는 뜻이겠습니까? 또한 전하께서 염려하셔야 할 입니다. 그 나머지 사소한 제수(除授)가 잘못된 것도 본디 유난(留難)하시지 말아야 할 것인데 굳게 거절하여 달을 넘기시니, 신 등은 섭섭하여 못 견디겠습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 이끄는 방도를 삼가고 간언을 따르는 도량을 회복하여 하늘의 재변을 공경하고 백성의 고통을 돌보소서."
하니, 전교하기를,
"논한 것이 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○諫院上箚曰:
養育人材, 爲國急務, 其鼓舞振作之機, 在乎上之人, 導率之如何耳。 是故, 尊崇經術, 則羽林之卒皆知其嚮; 學徒尙詞華, 則逢掖之士, 日趨於浮靡, 人主好尙, 可不愼重哉? 我朝科擧, 至詳且密, 經術、詞章未嘗偏廢, 而培植根本; 斥祛浮競, 所以杜僥倖之門, 純士夫之習。 而近者開試取人, 專尙詞藻, 務廣額目, 倂取格外, 固已違已成之憲; 失育養之機。 僅閱旬朔, 又聚儒生, 較藝殿庭, 臣等未知其可也, 而殿下反以爲: ‘有規矩外事, 方可鼓舞人材。 今日取士, 明日庭試, 何害?’ 臣等恐殿下拒諫之念, 潛藏於內, 飾非强辨, 要以折言者之氣而然也。 儒者, 事業經術爲本; 詞章爲末, 近來弊習, 棄本趨末, 居上之人, 謹振作之機, 而防範奇衺, 猶恐有失, 豈可先自倡率, 以重其趨向之偏哉? 且試藝武士, 非科擧之例, 而旣命有司選於外, 復親臨禁苑, 群聚而再試之, 是雖思危之一事, 無乃至於瀆, 而亦近於嬉翫歟? 況今凶歉仍歲, 枯瘠滿路; 春旱爲災, 種不入土, 上下所當儆懼交修, 講究賑恤之不暇, 而顧乃區區於浮文末節, 臣等尤未知其可也。 至於營築諸君、翁主第宅, 極其宏侈, 經年未成, 加調丁夫, 呼耶不絶, 是豈遇災恤民之意? 亦殿下所當軫慮者也。 其餘些少除拜之失, 固宜不當留難, 而牢拒逾月, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 謹導率之方; 恢從諫之量, 敬天災, 恤民隱。
傳曰: "所論至當。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 회양 등지에 눈·우박이 내리다


강원도 회양(淮陽)·춘천(春川)·금화(金化)에 눈과 우박이 내렸다.

-----

○江原道 淮陽、春川、金化下雪、雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기도 용인 등지에 우박이 내리다


경기 용인(龍仁)·죽산(竹山)·양지(陽智)·지평(砥平)·양근(陽根)·여주(驪州)·이천(利川)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 龍仁、竹山、陽智、砥平、楊根、驪州、利川雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 25일 경인 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 충주 등지에 우박이 내리다


충청도 충주(忠州)·괴산(槐山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 忠州、槐山雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 26일 신묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유생을 정시하다


유생(儒生)을 정시(庭試)하였다. ‘요(堯)·순(舜) 때에는 죄인의 의복에 오형(五刑)의 형상을 그리기만 하였어도 백성이 범하지 않았다.[晝象而民不犯]’는 논(論)180) 으로 시험하여 생원(生員) 정유선(鄭惟善)이 으뜸을 차지하였는데, 전시(殿試)에 직부(直赴)하라고 명하였다.

-----

○辛卯/庭試儒生。 試以 ‘畫象而民不犯’ 論, 生員鄭惟善居首, 命直赴殿試。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 26일 신묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 유생의 전강에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"경학(經學)은 근본이고 사장(詞章)은 말단이라는 것은 대간(臺諫)이 아뢴 바가 마땅하다. 초하룻날에 유생(儒生)을 전강(殿講)하나, 다른 예(例)에 따르지 말고 특별히 넉넉하게 급분(給分)해야 하겠는데, 과거(科擧)의 예대로 사서(四書)·삼경(三經) 가운데에서 낙점(落點)181) 하여 강(講)해야 할 것인지, 일찍이 읽은 글과 지금 읽은 글을 강해야 할 것인지, 예조(禮曹)에 물으라."

-----

○傳于政院曰: "經學爲本, 詞章爲末, 臺諫之啓當矣。 初一日, 殿講儒生, 然勿依他例, 當別爲之給分優當。 其依科擧例, 四書三經中落點, 而講耶? 以曾讀時、讀講之耶? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 3월 27일 임진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 유생을 전강하는 일에 대해 계하다


예조가 아뢰기를,
"유생을 전강할 때에 사서·삼경 가운데서 한 글을 추첨하여 배강(背講)182) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○壬辰/禮曹啓曰: "儒生殿講時, 四書三經中, 抽栍一書, 背講何如?" 上從之。

=====

