중종실록 62권, 중종 23년 8월 1일 경자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
성문을 열고 저자를 환원하고, 사신으로 온 왜인들은 관원을 명하여 공궤하게 하다


삼공이 아뢰기를,
"봄 여름의 가뭄에는 숙정문(肅靖門)을 열고 숭례문(崇禮門)을 닫으며 피고(皮鼓)를 치지 않고 징을 사용하는 것은, 양기(陽氣)가 강성하기 때문에 음기(陰氣)를 붙잡아 세우고 양기를 억제하려 하는 일입니다. 지금은 이미 가을철로 들어와 음기가 기세를 부리는 때이므로, 숭례문을 닫고 징을 치는 것은 사리에 어그러질 듯합니다. 더구나 《예기(禮記)》 월령(月令)에 ‘중추(仲秋)에 춘령(春令)420) 을 사용하면 가을비가 내리지 않고, 하령(夏令)을 사용하면 그 나라가 가문다.’ 했습니다. 단지 비를 비는 일만 하고, 숙정문을 여는 것이나 숭례문을 닫는 것과 피고를 치지 않는 등의 일은 정지하는 것이 어떻겠습니까? 또 이번에 추장의 사송(使送)으로 온 사람에게는 관원을 명하여 잔치를 내리시면 되고, 부득이 보시기로 하면 왕궁(王宮)에서 인견(引見)하시는 것이 가합니다. 왜인(倭人)을 공궤(供饋)하는 일 때문에 법가(法駕)421) 를 갖추고 다른 대궐로 행행(行幸)하시는 것은 사체에 방해로울 듯싶습니다. 또한 듣건대, 이 왜인들이 객관(客館)에 있을 적에 건방지고 오만한 말을 많이 하여 폐단이 매우 적지 않았다는데, 지금 동래(東萊)와 웅천(熊川) 고을 등의 수령들 【동래 현령 노보세(盧輔世)·웅천 현감 신포(辛抱) 등을 왜인들 대우를 잘못한 것 때문에 잡아다가 추고(推考)했다.】 을 잡아다가 추고하고 있지만 죄가 있는지 죄가 없는지는 아직 알 수 없습니다.
대저 왜인들의 선척을 척량(尺量)할 적에 분명하게 단속해서 하면 원망하는 말을 많이 하게 되고 그들이 하고 싶은 대로 따라주면 좋아하는 것은 곧 그들이 언제나 가지는 마음입니다. 이번에 만일 이런 것 때문에 수령들의 죄를 다스릴 경우, 다음에 수령된 사람들이 과연 모두 현명하다면 공정을 지키고 사곡하지 않겠지만, 만일 현명하지 못한 사람이면 그들이 물고 늘어질까 싶어 일체 왜인들이 하려는 대로 따르고 국가의 법은 지키지 않게 될 것입니다. 지금 그 사람들이 일로(一路)와 객관(客館)에서 한 짓을 보면 건방지고 오만함이 막심하니, 심상한 예절로 보셔야 하고 예를 갖추어 대우할 것이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 아뢴 말이 지당하니, 성문을 열고 저자를 환원하여 즉시 전대로 하도록 하라. 객인(客人)들을 접견하는 일도 대신들이 아뢴 말대로 관원을 명하여 공궤하게 하라."

-----

○庚子朔/三公啓曰: "春夏之旱, 則開肅靖門, 閉崇禮門, 勿擊皮鼓, 而用錚者, 以亢陽, 故扶陰、抑陽之事也。 今則秋節已入, 陰氣用事, 而閉門擊錚, 恐有乖於理也。 況《禮記》 《月令》云: ‘仲秋用春令, 則秋雨不降, 用夏令, 則其國乃旱。’ 只擧祈禱之事, 而開肅靖門、閉崇禮門, 勿擊皮鼓等事, 請停何如? 且今此巨酋使送之人, 命官賜宴可矣, 不得已見之, 則王宮引見, 猶可也, 以倭人供饋之事, 備法駕幸他闕, 則恐有妨於事體也。 且聞此倭人等在館時, 多發驕傲之言, 弊甚不小云。 今東萊、熊川等官守令, 【東萊縣令盧輔世、熊川縣監辛抱等, 以失待倭之事, 拿來推之。】 拿來推之, 有罪無罪, 時未可知。 大抵倭人等, 船隻尺量時, 分明檢擧, 則多發怨言, 從其所欲, 則喜之者, 乃其恒心也。 今若以此治守令之罪, 則後之爲守令者, 若果皆賢也, 則當守正不回; 如其不賢也, 則恐爲牽制, 一從倭人所欲, 而不守國法也。 今以此人等, 一路及客館所爲之事見之, 驕傲莫甚。 當以尋常之禮見之, 不可備禮待之也。" 傳曰: "大臣所啓至當。 開門還市, 卽令復舊可也。 客人接見事, 依大臣所啓, 命官饋餉可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 3일 임인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 향통사들을 시급히 추고하여 율대로 죄줄 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"포소(浦所)의 왜인들이 경오년 반란 전부터 이미 순종하지 않는 마음이 있었습니다. 선척(船隻)을 척량할 적에 있어서도 수령들이 분명하게 가려서 하면, 허다히 분하게 여기고 원망하는 마음을 가지며 반드시 일을 만들어 수령들을 해롭게 하려 하기 때문에, 수령들이 또한 외축(畏縮)되어 끌려 일을 하게 되는 자가 많이 있었습니다. 요사이 동래(東萊) 고을들을 추고(推考)하고 있으므로 매양 아뢰고 싶었지만, 위에서 죄가 있다고 여기시기 때문에 감히 계달(啓達)하지 못했습니다. 지금 듣건대, 이 수령들이 왜선을 척량할 적에 분명하게 가려서 했다고 하는데, 그처럼 분명하게 사실대로 하는 것이 국가에는 유익하고 왜인들에게는 불리하기 때문에 수령 중에 법을 지키는 사람은 끌리지 않지만, 현명하지 못한 자는 고소받게 될까 싶어 끌리고 있으니 이것이 어찌 국가를 위하는 일이겠습니까? 듣건대, 향통사(鄕通事)422) 들이 사사 물건을 더 실은 일은 감사(監司)에게 신보(申報)하여 지금 추고하고 있다는데, 반드시 향통사들이 자기 욕심을 이루지 못하게 되자 혐오(嫌惡)를 품고 원망을 맺어, 왜인들과 한 마음으로 일을 만들게 된 것이니 지극히 간사하고 교활합니다. 이번에 만일 수령들만 죄를 다스리고 통사들은 징계하지 않는다면 장래의 폐단이 이루 말할 수 없게 되어, 두 고을의 수령 및 그들이 왕래하는 일대가 장차 지탱할 수 없을 것이니, 진실로 염려스럽습니다. 수령들도 참으로 다스려야 합니다. 그러나 향통사들도 왜인들이 돌아가기 전에 시급히 추고하여 율(律)대로 죄를 결정하여, 뒷날에는 폐단이 없도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 왜인들이 예조에 고소하므로 예조가 공사(公事)로 만들어 아뢰었기 때문에 추고하도록 한 것이다. 이는 반드시 간사한 말인데, 이 때문에 수령들을 추고하는 것은 위에서도 온편하지 못한 줄을 알고 있다. 다만 이 수령들이 왜인을 접대할 적에 더러는 기녀(妓女)로 하여금 모자를 벗기게 하거나 피물(皮物)을 억매(抑賣)했다고 했기 때문에 추고하게 한 것이다. 대저 요사이 남쪽에서나 북쪽에서나 오랑캐들을 접대하는 일이 지극히 경홀해지고, 내왕하는 길 곁의 각 고을에서도 후하게 접대하지 않아 조종조(祖宗朝)에 오랑캐들을 접대하던 뜻과 같지 않으니 지극히 불가하다. 무릇 오랑캐들을 접대하는 일은, 진실로 경홀하게 해서도 안 되고 또한 너무 후하게 해도 안 되며, 요는 알맞게 하여 그들로 하여금 유감이 없도록 회유(懷柔)하는 도리를 다하여야 한다. 그런데 이번에 예로써 접대하지 않아 해조(該曹)에 고소하게 되었기 때문에 이미 추고하도록 한 것이니, 추고를 끝내보면 사실을 알 수 있을 것이다. 또 향통사들이 왜인들과 서로 내통하며 폐단을 부려 이런 일이 있게 된 것이니, 모름지기 왜인들이 돌아가기 전에 시급히 추고해야 한다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"향통사들을 대신이 아뢴 대로 추고하되, 의금부에 있는 자들은 의금부로 하여금 추고하게 하고 왜관(倭館)에 머물러 있는 자는 형조로 하여금 추고하게 하라."

-----

○壬寅/三公啓曰: "浦所倭人, 自庚午年叛亂之前, 已有不順之心。 至如船隻尺量時, 守令明辨爲之, 則多懷憤怨之心, 必欲生事, 致害守令, 故守令亦畏縮, 牽制而爲之者, 亦多有之。 近者東萊等官, 時方推之, 每欲啓之, 而自上以爲有罪, 故未敢達也。 今聞此守令等, 倭船尺量時, 明辨爲之云。 其所以分明從實, 有益於國家, 而不利於倭人, 故守令守法者, 不爲牽制; 不賢者, 慮爲見訴, 而牽制。 是豈爲國之事也? 聞鄕通事等, 私物加駄事, 報監司, 時方推之云。 必鄕通事等, 不遂己欲, 懷嫌構怨, 與倭同心, 致令生事。 至爲奸巧。 今若但治守令, 而不懲通事, 則將來之弊, 不可勝言。 兩縣守令及往來一路, 將不可支, 誠爲可慮。 守令固當治之, 然鄕通事等, 倭人未回還前, 急速推之, 依律定罪, 使無後弊何如?" 傳曰: "此事, 倭人告于禮曹, 禮曹爲公事以啓, 故命推之, 此必奸詐之言。 以此推守令, 自上亦知其未便。 但此守令待倭時, 或令妓脫帽, 或皮物抑買云, 故推之也。 大抵近來, 南北方待夷之事, 至爲輕忽, 至如路傍各官, 亦不厚接, 非如祖宗朝待夷之意。 至爲不可。 凡待夷之事, 固不可輕忽 亦不可過厚。 要之適中, 使彼無憾, 以盡懷綏之道可也。 今乃待不以禮, 至告于該曹, 故已命推之矣。 畢推則可知其實。 且鄕通事, 與倭人交通作弊, 致有此事。 須於倭人未還前, 速推可也。" 仍傳于政院曰: "鄕通事等, 其依大臣所啓推之。 其在義禁府者, 令禁府推之, 若留在倭館者, 則其令刑曹推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 3일 임인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
호조가 왜인들이 가지고 온 상품 전량의 공무역 여부를 의논드리다


호조가 아뢰기를,
"왜인들이 가지고 온 별폭(別幅)에 기록한 상품들은, 당초에 예조가 공무역(公貿易)을 허락하려고 했기 때문에 즉시 각사(各司)에 이첩하여 족한 물품과 부족한 물품을 물어보니, 다른 것은 유여하지만 오직 호초(胡椒)·궁각(弓角)·유황(硫黃) 등의 물품이 부족한 것 같았기에 더 무역하려고 했었습니다. 지금 예조가 그 사람들이 고하는 것에 따라 정부에 신보(申報)하여 받은 분부에, 모두를 공무역하도록 했습니다. 만일 부득이 그들의 소청을 다 들어주어야 된다면, 그 값으로 줄 무명이 4백 30여 동(同)이나 되어 국가의 저축을 많이 허비하겠으니 온당하지 못할 듯합니다. 전에도 이런 일이 있으면 반드시 수의(收議)하여 처리했으니, 전량(全量)의 공무역 여부를 호조가 단독으로 결단하기는 어렵습니다. 어떻게 해야 할는지 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"비록 다시 수의하지 않더라도 이 공사는 이미 호조로 하여금 요량해서 더 무역하도록 했으니, 호조 스스로 짐작해서 해야 한다."

-----

○戶曹啓曰: "倭人持來別幅付商物, 當初禮曹欲許公貿, 故卽移文問于各司足不足之物, 則他物有餘, 而唯胡椒、弓角、硫黃等物, 似不足, 故欲加貿之也。 今禮曹以彼人等所告, 報府受敎, 皆令公貿。 若不得已盡從其請而後已, 則其價, 木四百三十餘同。 國儲多費, 似爲未穩。 在前有如此之事, 則必收議處之。 盡數公貿與否, 戶曹難於獨斷, 何以爲之敢稟?" 傳曰: "雖不更爲收議, 此公事, 已令戶曹, 量加公貿, 則戶曹自當斟酌爲之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 3일 임인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
소이전의 왜인들을 친히 접견할 것인지 아닌지를 삼공에게 의논하게 하다


정원이 아뢰기를,
"소이전(小二殿)의 사왜(使倭)가 그도 함께 연향(宴享)에 참예하게 되는 것을 들어서 알고 있는지를 예조에 물어보니, 평소에 왜인들이 객관(客館)에 있게 될 적에는 통사(通事)들이 지휘해서 예절 익히듯 기거 동작하는 법을 가르쳐 아무는 계(階) 위에 앉고 아무는 계 아래에 앉으며, 아무 데에서 절해야 하는 것을 말해 주고 또한 좌목(座目)423) 의 차례를 가르쳐주므로, 소이전의 사왜도 반드시 이로 인해 알 것이라 했습니다."
하니, 전교하였다.
"왜인들을 접견(接見)하는 일은, 대신들이 불초(不肖)한 사람들을 접견하는 것은 합당치 못하다고 하기에 하지 않기로 했다. 소이전의 사왜가 연향에 참예하는 것을 들어서 알고 있는지를 물어보니 통사들이, 계 위와 계 아래의 앉고 절하고 할 곳을 모두 역력히 가르쳤다니, 정초부터 접견할 처소를 반드시 분명하게 알고 있겠다. 대신들이, 이 사람들은 건방지고 오만하여 불초하므로 접견하는 것이 합당치 못하다고 했다. 그러나 이웃 나라와의 교제에 관한 일은 경홀히 할 수 없는 것이어서, 그들의 오만하고 불초한 것은 버려두고 묻지 않는 것이 가하다. 당초에 접견하는 모든 일을 다 준비했는데 접견하는 일을 거행할 수 없겠는가? 아니면 사고가 있어서 친히 접견하지 않는다는 것을 말해 줄 것인지를, 정부 낭관을 불러 삼공에게 수의하여 아뢰도록 하라."

-----

○政院啓曰: "小二殿使倭, 幷與宴事聞知與否, 問于禮曹, 則倭人等, 常時在館時, 通事等指揮, 敎其坐作進退之法, 如習禮焉。 某也坐階上, 某也坐階下, 某處拜之事言, 而又以座目, 次第敎之, 則小二殿使倭, 亦必因此而知也。" 傳曰: "倭人接見事, 大臣以爲: ‘不肖之人, 不當接見, 故不爲也。’ 小二殿使倭參宴事, 聞知與否, 問之, 則通事等, 階上階下, 坐拜處, 皆歷歷敎之, 則當初接見處所, 必明知之也。 大臣啓此人等, 驕傲不肖, 不當接見云。 然交隣之事, 不可輕忽, 彼人等傲慢不肖, 置而勿問可也。 其初接見諸事皆備, 接見之事, 不可擧行乎? 抑有事故, 不親接見事, 言之乎? 其招政府郞官, 收議于三公以啓可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 4일 계묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 관찰사 황효헌에게 흉년 구제할 것과 중국 사람의 수포 여부를 알리게 하다


황해도 관찰사 황효헌(黃孝獻)이 배사(拜辭)하게 되니, 정원에 전교하였다.
"내가 요사이 일을 보지 않기 때문에 황효헌을 인견(引見)하지 못하고 보내게 되니 모든 예(例)의 일을 진실로 유시하여 보내야 한다. 다만 황해도는 해마다 흉년이 들다가, 올해는 팔도(八道)의 농사가 추수를 하게 될 것 같았는데, 지금 듣건대 황해도에 가무는 재변이 있어 추수할 가망을 기필할 수 없다고 하니, 흉년 구제하는 일을 미리 조치할 것을 아울러 말해 주어야 한다. 또 중국 사람들을 수포(搜捕)하는 일은 전일에 이미 감사(監司) 【민수천(閔壽千)이다.】 에게 유시를 내렸었는데, 듣건대 다른 도 【평안도이다.】 로 지향(指向)했다기에 단지 망을 보도록만 했었다. 그러나 도로 오는 폐단이 없지도 않을 것이니, 마땅히 조심해서 수포하여 사로잡아 추고하고, 군사를 일으켜 서로 싸우는 계책을 하지 말 것과 수포 여부를 계속해서 치계(馳啓)할 것을 말해 주라."

-----

○癸卯/黃海道觀察使黃孝獻拜辭。 傳于政院曰: "予近不視事, 故黃孝獻不得引見而送之。 凡例之事, 固當諭送, 但黃海道連年凶歉, 今年則八道農事, 似可有成。 今聞黃海道有旱乾之災, 西成之望, 亦未可必。 救荒諸事, 預爲措置, 幷言之可也。 且唐人搜捕事, 前已下諭于監司, 【閔壽千】 聞指向他道平安道, 故使之只爲候望, 然不無還來之弊。 宜謹搜捕生擒推考, 而毋爲起軍相戰之計。 其搜捕與否, 連續馳啓事言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 4일 계묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
향축을 중로까지 뒤쫓아가 되돌려올 필요는 없다고 하다


예조가 기우제(祈雨祭) 정지를 계청(啓請)한 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"향축(香祝)424) 을 만일 중로(中路)까지 뒤쫓아가 되올려온다면 성심으로 비를 비는 뜻이 없게 된다. 비록 뒤쫓아가 되올려오지 않더라도 비가 내리게 된다면 각도가 마땅히 스스로 요량하여 거행하지 않을 것이니, 어찌 꼭 되올려오도록 할 필요가 있겠는가?"

-----

○下禮曹請停祈雨祭公事于政院曰: "香祝若於中道追還, 則似乎無誠心祈禱之意。 雖不追還, 若下雨, 則各道當自量宜不行, 何必使之上送乎?"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 5일 갑진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내일은 조강을 열게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 날씨를 보건대 서늘한 듯하니 내일은 조강(朝講)을 하겠다."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "今見日候似涼, 明日當爲朝講。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 6일 을사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필 등이 방납의 폐단과 중국 사람을 수포하는 일 등에 대해 의논드리다


조강에 나아갔다. 진강(進講)이 끝나자 대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"재상(宰相)과 대간은 직책이 같지 않아, 모든 국정(國政)에 관한 기권(機權)을, 대신들의 의논이 합당하게 된 다음에 위에서 쓰게 되고 대간은 한때의 옳고 그름과 잘잘못을 논쟁(論爭)할 뿐인 것인데, 요사이는 아름답지 못한 일이 많이 있습니다. 올봄 허굉(許硡)이 순변사(巡邊使)로 들어가게 될 적에 시급히 들여보내야 하는 것으로 대신들의 의논이 이미 결정되었는데, 그 뒤에 대간이 ‘농사일이 바야흐로 한창이게 되었고 또한 서쪽 일대는 해마다 흉년인데 사명(使命)이 번다하므로 역로(驛路)가 지치고 퇴폐하여, 맞이하고 전송하는 것을 지탱하기 어렵게 되었다.’는 것을 들어 아뢰었기 때문에 즉시 들여보내지 않았으니, 이는 대간이 한때 일을 논계하는 것 때문에 대신들의 의논이 시행되지 않은 것입니다. 요사이는 경연에서 송인강에 관한 일을 위에서 하문하셨을 때에 대신이 살리는 도리를 들어 아뢰었는데 이는 따로 사정(私情)이 있은 것이 아닙니다. 그러나 군율(軍律)이 해이되면 인심이 태만해지는 법이어서, 이번에 만일 송인강의 죽음을 용서한다면 군정(軍情)이 잘못되는 것이 많을까 싶으므로 대간이 논집(論執)한 것입니다. 그런데 위에서 널리 조정과 의논하자 온 조정이 모두 군율로 바로잡아야 한다고 하였고 대신들의 의논은 두 갈래로 갈려 마침내 쓰지 않게 되었으니, 대신을 중히 여기는 뜻이 어디에 있습니까? 무릇 한 나라의 모사(謀事)는 대신에게 맡기는 법이어서 진실로 중대(重大)한 것인데, 대신의 모책(謀策)이 이렇게 되어버렸으니 신이 진실로 미안하게 여깁니다. 이렇게 되면 대신들이 위축되는 마음을 가지게 될까 싶으니 체모(體貌)에 있어서 어떻게 되겠습니까? 신이 지금 아뢰는 것은, 전하께서 이런 점을 통찰하셨으면 해서입니다.
또 전번에 각사(各司)의 서리(胥吏) 중에 죄가 있는 자를 원악 향리(元惡鄕吏)425) 의 예에 의해 정죄(定罪)할 것으로 형조가 수교(受敎)하여 하고 있습니다. 신의 억측으로 생각하건대, 우리 나라는 각도의 주부 군현(州府郡縣)이 또한 많은데, 허다한 고을들이 모두 적임자를 구득했다고 기필할 수 없습니다. 한 고을 민생들의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달렸는데 만일 수령이 현명하지 못한 사람이면, 아전들이 기회삼아 간사한 짓을 하여 권력을 농간하고 폐단을 부리는 자도 반드시 있을 것이니 율대로 정죄하는 것이 가합니다. 서울 안은 상께서 임어(臨御)하시는 교화의 본원인데다, 위로 육조(六曹)에는 당상과 낭관(郞官)이 있고 아래로 각사(各司)에는 상하의 관원이 있어 죽 배치되어 직무를 보므로, 비록 하리(下吏) 중에 술책을 쓰는 자가 있더라도 외방(外方)의 특히 심한 자와는 같지 않습니다. 따라서 신은 한결같이 원악 향리의 예에 의해 죄를 다스리는 것은 간사한 자를 다스리는 근본적인 것이 아닌가 싶습니다. 근래에 이서(吏胥)들이 외방의 공물(貢物)을 방납(防納)426) 하는 자가 있기에, 본부(本府)가 전가 입거(全家入居)로 정죄할 것을 이미 의논했습니다. 【이때 승정원 서리 석강(石崗)이 지례현(知禮縣) 공물을 방납한 것 때문에 바야흐로 추문(推問)하고 있었다.】 그러나 근년 이래로 조정의 상하 사람들이 큰 일 작은 일 할 것 없이 반드시 쪽지를 보내 공공연히 청탁을 하고, 수식모(首飾母)를 간택할 때에도 모두 괴이하게 생각하지 않고 태연히 쪽지를 보내 청탁하였습니다. 위에서 하는 자가 있으면 아래에서는 반드시 더 심하게 하는 법인데, 염치와 겸양이 쓴 듯이 없어져 탐오(貪汚)한 풍습이 걷히지 않으니, 이런 폐단은 마땅히 제거해야 합니다. 만일 재상들로 하여금 오직 상의 뜻을 본받아, 모든 잘못되는 문호(門戶)를 막고 크게 공정한 길을 열어놓도록 하여, 모든 간청(干請)하는 일을 단호히 하지 못하게 한다면, 아랫사람들이 자연히 두려워할 줄 알게 되고 청탁이 자연히 행해지지 않게 될 것입니다. 그렇지 않고 한갓 미미한 하리들의 죄만 다스린다면, 신은 간사한 자를 다스리는 근본적인 일이 아닌가 싶습니다."
하고, 정언 김치운(金致雲)은 아뢰기를,
"홍언필의 말은 바로 지금의 병폐에 맞는 말이니, 쪽지로 청탁하는 폐단이 이보다 심한 적이 없었습니다. 벼슬을 구할 적이라면 그만이겠지만, 세쇄한 일에 있어서도 조금도 기탄없이 공공연히 청탁하니 이것이 무슨 풍습입니까? 이와 같은 일은 윗사람들이 금단하고 억제한다면 아래에서는 감화되어, 자연히 청탁을 하지 않게 될 것입니다. 요사이 염치 지키는 풍습이 쓴 듯이 없어져, 비록 재상·대신이라 하더라도 지적하여 낱낱이 들어 말하지 못하고, 그런 소임에 있는 자도 그런 사람이 있으므로, 아랫사람들이 그대로 본받아 서로 다투어 마치 물이 아래로 쏟아지듯 몰리니 괴이할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 말이 지당하다. 윗사람이 실행하면 아래에서 본받게 되는 것은 자연한 사세이니 윗사람들이 조심한다면 아래에서는 반드시 두려워하고 기탄하는 마음을 가져 자연히 감화될 것이다. 만일 그렇게 하지 않고 먼저 지엽적인 사람들만 죄준다면, 죄를 받는 자들이 반드시 마음속으로 복종하지 않아 악한 짓을 하는 것이 마침내 징계되지 않을 것이니, 이 말은 깊이 본말(本末)을 안 것이라 하겠다. 지난번에 송인강에 관한 일을 경연에서 대신이 아뢸 적에 ‘만일 당초에 군율(軍律)로 처치했다면 말할 것이 없습니다. 추문(推問)해야 할 점은 도망하여 피한 것 한 가지 뿐이니, 만일 죄를 주기로 한다면 원래 군법이 있습니다. 그러나 수다(數多)하게 형장을 가하는 것은 불가한 듯 싶습니다.’ 하기에 의논하도록 한 것인데, 대간과 조정의 뜻이 모두 송인강은 마땅히 죽어야 한다고 했고, 또한 요사이 변방이 조용하지 못하여 바야흐로 군사를 써야 할 일이 있으므로 군법을 엄하게 하지 않을 수 없기 때문에 대중의 의논에 따라 한 것이니 대신의 의논을 쓰지 않은 것이 아니다."
하매, 영사 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"홍언필 등이 아뢴 말이 지당합니다. 쪽지로 청탁을 하는 일은 신이 직책을 다하지 못했기 때문이니, 황공합니다. 송인강의 일은 당초에 군율을 쓰지 않고 조정에서 잡아다가 옥(獄)에 회부했으니 추문을 끝내지 않고 앞질러 결단하는 것은 또한 불가합니다. 다만 수다하게 형장을 가하는 것은 유익할 것이 없고, 전에도 조관(朝官)이나 장사(壯士)는 더러 사형을 감한 때가 있었기 때문에, 각기 자기의 뜻대로 아뢴 것이고 따로 다른 뜻이 있은 것도 아니며, 또한 군율을 생각하지 않고 그런 것이 아니므로 상께서도 재량하여 결단하셔야 할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"중국 사람들의 표류한 배를 수포(搜捕)하는 일을 이미 대신들과 의논해서 했고, 또한 전례에도 경차관(敬差官)과 사지 통사(事知通事)를 내보내 부득이 가서 개유(開諭)하여, 상해(傷害)하며 수포하지 않도록 한 적이 있었기 때문에 보내게 했었다. 그러나 지금 네 사람들 【중국 사람들이다.】 이 공술한 것을 보니, 요동 대인의 명으로 사냥했다고 했으나 취신(取信)할 수 없다. 또 해랑도(海浪島) 【일명(一名) 해양도(海洋島)이다.】 에는 우리 나라 사람들이 들어가 살며 장사하러 왕래하는 자들이 많이 있는데, 절대로 듣거나 보지 못했다고 했으니 이 사람들이 도둑질을 했는지의 여부도 알 수 없다. 내 생각에는, 요동에 이첩하고 말 것이 아니라, 이런 뜻으로 주문(奏聞)을 하는 것이 어떨까 한다. 이 일을 일찍이 의논하도록 했는데, 평안도 경차관이 수포 여부를 아직 치계(馳啓)하지 않고 있으니, 마땅히 그의 공사(公事)를 본 다음에 하기로 하고, 우선 이를 의논하여 주문하는 것이 가하지 않겠는가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"이 일을 본사(本司) 안에서도 의논해 보았습니다. 중국 사람들의 추안(推案)을 보건대, 문건(文件)이 5∼6년 혹은 3∼4년으로 세월이 이미 오래되고 각각 다른 것이어서 수상한데다가, 또한 함께 온 사람들의 성명을 알지 못한다고 했으니, 간사(奸詐)하여 신빙하기가 어렵습니다. 신이 전에 의금부 일을 맡았을 때 추문(推問)해 보니, 선천(宣川)에서 표류하여 해랑도에 닿았다가 돌아온 사람의 말이 ‘먼저 요동으로 들어갔다가 다시 해랑도 안으로 들어가니 중국 사람들 수천 명과 우리 나라 사람 4∼5백 명이 살고 있었다.’고 했습니다. 그런데 이 사람들의 말은 이 섬에 우리 나라 사람은 살지 않고 중국 사람들만 살며 세금을 낸다고 했습니다. 또한 이 배는 곧 해양도(海洋島) 선척이고 요동 배가 아니라고 했으니, 반드시 간사한 거짓이 끼인 것이지만 도둑 여부는 적실하게 알 수 없습니다. 그러나 이들은 요동 사람이 판연한 듯하고, 또한 모두 우리 나라 어음(語音)을 썼으니 요동 사람이 끼인 것이 의심없습니다. 비록 간사와 거짓이 있다 하더라도 우리 나라에서 끝까지 추문하여 실정을 알아낼 수는 없고, 설사 48명을 모조리 잡게 되더라도 우리 나라에서 실정을 알아낼 수 있는 것이 아니라, 처결이 중국에 달렸습니다. 그러나 듣건대 중국은 사냥하러 바다에 들어가는 금법이 엄하다는데, 이 사람들이 사유(私有) 그물을 가지고 사냥왔다고 했으니, 만일 그대로 중국에 주문한다면 요동 대인이 관하(管下)를 단속하지 못했다는 죄를 입게 될 것이므로, 신은 이 때문에 사단이 얽혀 우리 나라가 불안해질까 싶습니다.
평소에 승문원(承文院)의 전례를 고찰해보면, 한갓 요동 사람들만 요동에 이자(移咨)한 것이 아니라, 절동(浙東)·강서(江西) 같은 데에서 표류한 사람도 모두 요동으로 해송(解送)한 것은, 장차 경사(京師)427) 에 주달(奏達)하게 하려 한 것입니다. 이 사람들과 함께 오다 표류된 배의 수포 여부를 아직 알 수 없는데, 사실로 도둑질을 한 사람들이라면 주문하는 것이 합당할 듯하나, 다만 우리 나라는 요동과 지경이 연속되어 있고, 중국에 왕래하려면 길이 여기를 경유하게 되니 사단을 열어놓아서는 안 됩니다. 사단이 한번 생기면 화를 맺음이 반드시 클 것이어서 진실로 염려스러우니, 전례대로 요동에만 이자하여 피아간에 조금도 분심이나 원망이 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 사람들이 간사한 짓이 있기는 하지만, 만일 이번에 경사에 주문하여 요동 대인이 불행히 죄를 입게 된다면, 앞날에 우리 나라 사람들이 왕래할 적의 일을 염려하지 않을 수 없다. 대신의 말이 지당하니, 비록 실지로 도둑질을 한 사람들이더라도 요동에만 이자하는 것이 가하다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"배가 요동 선척이 아니라 했고, 우리 나라의 언어로 서로 통했으니, 이 사람들은 반드시 해양도에 사는 사람들과 동반(同伴)하여 왕래하는 사람들인데, 함께 온 사람들의 성명을 굳이 은휘(隱諱)하고 말하지 않았으니 지극히 수상합니다. 그러나 우리 나라가 형장 추문해서는 안 되고 부득이 요동으로 보내 추문해야 합니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"일찍이 듣건대, 해양도에는 우리 나라 사람들이 몰래 숨어서 들어가 사는 자가 많다는데 이 사람에게 묻자 모두 알지 못한다고 했다니, 이는 반드시 요동 사람들이 아니고 또한 요동 대인의 명으로 사냥을 한 것도 아닙니다. 또 요동에 묻는다 하더라도 요동에서는 중국의 금법을 범하게 된 것을 염려하여 반드시 바른 대로 말하지 않을 것이니, 우선 사람을 요동에 보내어 이런 뜻을 알게 한 다음에 추문해 보고 해송(解送)하는 것이 가하고, 갑자기 주문을 먼저 해서는 안 됩니다. 우리 나라 사람들이 경사(京師)에 갈 적에 한갓 요동 길을 경유하기만 하는 것이 아니라, 요동에서 힘입게 되는 것이 또한 많습니다. 듣건대 대인이 탐오(貪汚)하여 인정 쓰는 뇌물을 많이 해야 좋아한다는데, 우리 나라에서 비록 압록강 가에 무턱대고 사는 중국 사람들을 금단하기를 요청해도 경홀히 여기고 들어주지 않는다 하니, 그 사람됨이 매우 무식한 사람입니다. 이는 신의 직분에 관한 일이 아닙니다마는, 신이 한 가지 그윽이 두려워하는 일이 있습니다. 의주(義州) 강 가에 중국 사람들이 잇달아 퍼져 살고 있다고 하는데 비옥한 토지의 이득 때문인지 아니면 강에서 고기를 잡는 이득을 편리하게 여겨서인지는 알 수가 없거니와 우리 나라 사람들이 중국 사람들과 상통하며 이득을 도모하여 생활을 영위(營爲)하고 있으니, 불행히 김동난(金同難) 같은 자가 있어 우리 나라의 일을 누설하여 사단이 맺히고 일이 생기게 될까 진실로 염려스럽습니다. 또 우리 나라 사람들의 중국 사람 대우가 매우 무례하다는데, 지금 동반하여 상통하고 있으니 만에 하나라도 살해하는 일이 생긴다면, 실은 이 때문에 사단이 생겨 일이 날까 싶으니, 금단하고 방지하는 계책을 살펴서 하지 않을 수 없습니다.
지금 듣건대 의주 목사(義州牧使) 허관(許寬)이 장차 갈리게 된다 합니다. 따라서 새로 제수되는 사람은 모름지기 벼슬이 높고 인망이 중한 사람을 가려 차임(差任)해야 하니, 무재(武才)만 있는 사람을 취할 것이 아니라, 반드시 방략(方略)이 있어 조치해 갈 만한 사람으로 가려서 임용(任用)해야 합니다. 대저 예부터 두 나라 사이에 사단 벌어지는 일이 큰 일에만 있는 것이 아니라 언제나 작은 일로 일어나는 법이어서 오(吳)나라와 초(楚)나라의 전쟁428) 이 끊임없고 화가 잇달게 된 것도 시초는 국경 지역의 두 나라 여자가 뽕잎을 다투는 일에서 생긴 것이었습니다. 그러므로 지금 강에서 고기를 잡는 것도 염려되지 않을 수 없으니 미리 방비해야 합니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"이 말은 지당합니다. 신이 듣건대 의주에 입거(入居)한 사람들이 올라와 허관을 모함하되, 좋지 못한 말을 많이 하여 갖가지로 허물을 돌렸고 상언(上言)하려고까지 하였다 합니다. 이는 강 가에서 무역하는 것을 허관이 엄중하고 분명하게 금단했기 때문에 그들이 꺼려서 그렇게 한 것입니다. 대저 이곳에 있는 죄를 입고 입거한 자들은 모두 교활한 무뢰배(無賴輩)들로서 중국과 상통하며 무역으로 생활을 영위하여 이득이 매우 많으므로, 이로 인해 사단이 생기는 일이 반드시 없지 않을 것이니 마땅히 방지해야 하는데, 형조가 단지 그 사람들을 형장만 쳐서 도로 배소(配所)로 내려 보냈습니다. 사중(司中)이 일찍이 이 일을 의논했었는데, 그 사람들이 벌써 내려갔기 때문에 아뢰지 않았습니다. 무릇 이와 같은 일은 심상하게 보아서는 안 되고 살펴서 처리해야 합니다.
북쪽 지방의 회령진(會寧鎭)은 큰 곳이기 때문에 자급(資級)을 헤아리지 않고 보내야 합니다. 조종조(祖宗朝)에는 의주 목사를 으레 가선(嘉善)으로 보낸 것은 그 소임을 중히 여긴 것입니다. 중국에 가고 오는 일로의 일과 피인(彼人)들이 범하는 일을 모두 마땅히 제재하여 사단이 없도록 하려면 그 소임이 지극히 중대하니, 모름지기 사람을 가려서 임용하여 중국에 갔다오는 사람들이 조금도 사단을 일으키게 되는 일이 없도록 해야 합니다. 이것뿐만이 아닙니다. 변방의 수령(守令)들이 무릇 일을 엄중하고 분명하게 방금(防禁)하면 단지 피인 【왜인(倭人)을 가리킨다.】 들만 꺼리며 분심을 갖고 원망하는 것이 아니라, 향통사(鄕通事)들이 같은 마음으로 몰래 부탁하여 수령들을 모함하게 하기 때문에 수령들이 또한 견제되고 유인(誘引)되어 자신을 보존할 계책을 하게 되는 자가 많습니다. 지금 웅천(熊川) 고을 등의 수령에 관한 일을 사중(司中)이 전일에 의계(議啓)하였던 것은, 향통사들을 수령이 엄중하고 분명하게 단속하면 하고 싶은 일을 이루지 못하게 되기 때문에 허다히 분심과 원망을 품고 몰래 왜인(倭人)들에게 부탁하여 일이 생기게 하니, 이는 향통사들이 모두 악한 자끼리 서로 구제해 가는 짓입니다. 또한 이 왜인들은 일본국(日本國)에 있는 왜인과 같지 않아, 언제나 근처에 있으면서 항시 왕래하기 때문에 통사(通事)들이 우리 나라의 소소한 일을 상통하여 누설하며 몰래 이득을 거두어 자신의 사복(私腹)만 채우려 합니다. 그런데 만일 수령들이 엄중하고 분명하여 일체 정수(定數) 외에 더 실은 짐을 금단하면, 이를 분하게 여기고 원망을 가지며 왜인들에게 부탁하여 고소하게 하니 지극히 교활하고 간사합니다.
지금 듣건대 향통사들이 자복했다고 하는데, 수령들이 범죄한 일을 형장받다 발명(發明)하게 되면 자기들에게 불리하고, 또한 수령들이 죄를 면하게 될 사세이기 때문에 공술(供述)할 말이 없어서입니다. 그러나 누가 어떤 죄를 범했는지 자세히 추열(推閱)해서, 수령·군관(軍官) 및 향통사를 분명하게 정죄(定罪)해야 합니다. 신이 전일에 예조 판서 때 보건대 무릇 왜인의 소위는 모두가 향통사들이 지휘하는 것이었으니, 이런 곳의 수령은 진실로 추고해야 합니다. 그러나 한결같이 왜인들의 고소에 따라 향통사의 말만 들어보고 정죄한다면, 다음에는 겁이 나 나약해져서 몸을 움츠리고 다투어 서로 자신을 보존할 계책만 하게 될 것이고, 또한 통사들의 조종을 받아 선척(船隻)을 척량하는 것을 태만히 피인들에게 맡겨버리고 고찰하지 않게 될 것입니다. 그리고 왔다갔다하는 일로(一路)에서도 마치 중국 사신처럼 후하게 대우하여, 그 폐단을 이루 기록할 수 없게 될 것입니다. 이번에도 통사들이 왜인들로 하여금 예조에 고소하게 했는데 이는 작은 일이 아니어서, 이러기로 한다면 수령들이 마침내 손발을 놀릴 수 없게 될 것입니다. 신이 일찍이 듣건대, 선척을 척량할 적에 소선(小船)을 중선(中船)으로 한다면 쌀이 10여 석이나 증가되고, 중선을 대선(大船)으로 한다면 쌀이 30여 석이나 증가된다는 것이었습니다. 국가 일에 마음을 다하여 분명하게 척량하다가 왜인들에게 꺼림을 받아 죄를 입게 되는 사람이야말로 참으로 현명한 수령이지만, 현명하지 못한 자는 안일만 도모하고 구차하게 면하여 자신을 보존하려고만 할 뿐이니, 누가 국가 일에 마음을 다하다가 왜인들에게 꺼림을 받으려 하겠습니까? 진실로 엄중하게 다스려 뒷폐단을 막아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"향통사 등은 이미 추문하도록 했다. 그러나 이미 자복했으니, 왜인들에게 몰래 부탁하여 수령들을 모해(謀害)하게 한 것을 가지고 전지(傳旨)를 만들어 추문하는 것은 합당하지 못할 듯하다. 그래서 여타의 내왕하는 일대에서 외람된 짓을 한 것 및 왜인들의 물건을 몰래 산 것과 수량 이외의 짐을 더 실은 일을 추문하는 것은 이미 분부하였다. 이 사람들은 많은 외람된 짓이 있었으니 진실로 추문하지 않을 수 없거니와, 당초에 수령들을 먼저 파직한 다음 추고하게 한 것은, 요사이 오랑캐를 대우하는 도리가 지극히 경홀하여 예와 같지 않은 일이 많으므로 지극히 불가해서이다. 무릇 오랑캐를 대우하는 일이 조금만 전과 같지 않으면 분심과 원망이 생기기 쉬우니, 왔다갔다하는 일대에서 진실로 마땅히 후하게 대우해야 하지만 그렇다고 너무 후하게 해서도 안 된다. 수령이 도리를 잃었으면 수령을 추고하고, 통사가 외람된 짓을 했으면 그 통사를 추문해야 한다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"오랑캐를 대우하는 일을 수령들이 경홀하게 여기는 자가 또한 있습니다. 전일에 북쪽 지방의 야인(野人)들이 진고(進告)한 내용에, 수령이 말[馬] 내기를 삼가지 않아 안장만 지고 오게 되었다고 했고, 또 복태(卜駄)를 모두 소로 싣는다고 했습니다. 수령들이 심상하게 여기고 유의(留意)해서 대우하지 않는 사람이 있으니 참으로 그릅니다. 대저 이 야인들은 마치 짐승과 같으니, 진실로 후하게 대우하여 원망이 없도록 해야 합니다. 해조(該曹)가 또한 살피게 될 것입니다. 그러나 통사들에 관한 일은 진실로 추문해야 합니다. 신이 예조 판서 때에 보니, 경흥 부사(慶興府使)가 초피(貂皮)를 많이 받았다고 야인들이 고소했었는데, 마침내 추고해 보니 곧 거짓 꾸며댄 것으로서 통사들이 몰래 부탁한 일이었습니다. 대저 통사들의 짓은 모름지기 이번에 엄중하게 추문하여 뒷사람들이 징계하도록 해야 합니다. 만일 이번에 징계하지 않는다면 기탄하는 바가 없어, 매양 왜인들과 상통하여 폐단을 부릴 것이니 진실로 작은 일이 아닙니다. 그래서 전일에 통사 김석주(金石柱)가 외람된 짓을 많이 한 것 때문에 죄를 입은 것이니, 이 통사들도 율(律)대로 죄를 다스려야 합니다."
하고, 지사 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"심정의 말이 과연 지당합니다. 변장(邊將)들도 오랑캐를 대우하는 도리를 잃는 사람이 많이 있으니 진실로 추고해야 합니다. 그러나 그렇게 한다면, 다음에는 수령들이 선척을 척량할 적에 엄중하고 분명하게 하지 않고 한결같이 통사들의 말대로 하여 자신을 보존할 꾀만 부리되, 그대로 답습하며 구차하게 무사한 것을 편안하게 여길 것이니 마침내는 왔다갔다하는 일대의 폐단이 장차 번지게 될 것인데, 모든 일을 반드시 번지게 된 다음에야 막으려고 하면 힘을 쓰기가 어렵고 공력도 수고로운 법입니다. 전일에 조정이 망합(莽哈)을 북쪽 피인(彼人)들의 추장이라 하여 다른 사람들보다 배나 후하게 대우했었는데, 그 뒤에 국가의 후한 대접을 믿고 기탄없는 짓을 자행하였었고, 마침내는 일대를 다닐 적에 취라(吹螺)하기를 청하게 되므로 수령이 또한 허락하는 자가 있었습니다. 대저 왜인과 야인에 대한 대우가 비록 같지 않기는 합니다. 그러나 한번 폐단이 생기면 나중에 감당하기 어려울 뿐 아니라, 비겁하고 나약한 수령은 고소당할까 싶어 바람 따라 쓸리므로 마침내 방지하기 어렵게 됩니다. 만일 한갓 왜인들의 고소 때문에 단지 수령만 죄주고 향통사는 다스리지 않는다면 매우 불가합니다. 변장들이 도리를 잃는 일도 진실로 추문해야 하고, 향통사들도 끝까지 추문해서 죄를 결정하여 뒷날의 폐단이 없도록 해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"당초에 왜인들이 예조에 고소하게 된 것은 반드시 향통사가 지휘하여 한 것이니 엄중하게 다스려야 한다."

-----

○乙巳/御朝講。 講訖, 大司憲洪彦弼曰: "宰相、臺諫職責, 雖不同, 凡國政機權, 大臣謀議得宜, 然後自上用之, 而臺諫則一時是非得失, 爭論之而已。 近來多有不美之事, 今春許硡以巡邊使入歸時, 速入送事, 大臣之議已定。 其後臺諫以當農務方興, 又西路積年飢荒, 使命煩多, 驛路困弊, 迎送難支事啓之, 故不卽入送。 以臺諫一時之論事, 而大臣之謀議不行。 近於經筵, 宋仁剛事, 自上下問時, 大臣以生道啓之。 此非別有私情也。 然軍律解弛, 則人心怠惰。 今若貸仁剛之死, 則恐軍情多懼, 故臺諫論執, 而自上廣議于朝, 擧朝皆以軍律爲正, 而大臣之議, 則岐而爲二, 終至於不用。 其歸重之意, 安在? 凡一國謀議, 委諸大臣, 實爲重大, 而其所謀策如此, 臣實未安。 如此則恐大臣有退縮之心, 其於體貌何如也? 臣今啓之者, 欲殿下, 洞察其如此也。 又前者, 各司胥吏之有罪者, 依元惡鄕吏之例, 而定罪事, 刑曹受敎而爲之。 臣臆計思之, 我國各道, 州、府、郡、縣亦多。 許多郡縣, 未必皆得其人, 而一邑生民休戚, 係於守令。 如其不賢, 則吏緣爲奸, 弄權作弊者, 亦必有之。 依律定罪可矣。 都城之內, 則自上臨御, 敎化本源之地。 上而六曹, 則有堂上、郞官, 下而各司, 則有上下官, 布列居職。 雖下吏用術者, 間或有之, 而非如外方之尤甚者。 一依元惡鄕吏而治罪, 則臣恐非治奸之本也。 近者有吏胥防納外方貢物者, 本府以全家入居, 已議定罪矣。 【時有承政院書吏石崗, 以防納知禮縣貢物事, 今方推之。】 然近年以來, 朝廷上下, 事無大小, 必捧片簡, 請托公行, 至於首飾母揀擇時, 皆捧簡請之, 恬不爲怪。 上有行者, 下必甚焉。 廉讓如掃, 貪風不戢, 此弊在所當袪也。 若使宰相, 惟能體上之意, 杜群枉之門, 開大公之路, 凡爲干請之事, 斷不爲之, 則在下之人, 自然知所畏懼, 而請托自爾不行矣。 不然而徒治微瑣吏之罪, 臣恐非治奸之根本也。" 正言金致雲曰: "彦弼之言, 正中時病。 折簡請托之弊, 未有甚於此時。 求官之時已矣, 至於細瑣之事, 請托公行, 少無忌憚。 此何等風也? 如此之事, 上之人禁抑, 則其下化之, 自不爲奸請矣。 近來廉恥之風掃地, 宰相大臣, 雖不能指的枚擧, 居是任者, 亦有如此者, 則下人效尤, 爭相趨之, 如水之注下, 無足怪也。" 上曰: "所言至當。 上行而下效, 自然之勢也。 上之人操心, 則下必有畏忌之心, 自然化之也。 若不如此, 而先罪枝葉之人, 則受罪者, 未必心服, 而其爲惡, 終不懲矣。 此言可爲深知其本末也。 頃者宋仁剛事, 於經筵大臣啓之也, 當初若處以軍律, 則已矣, 其所推者, 走避一事而已。 若罪之, 則自有軍法, 然數多加刑, 恐未可, 故議之, 而臺諫與朝廷之意, 皆以爲仁剛當死, 而且近者邊方不靜, 方有用兵之事, 軍法不可不嚴, 故從衆議爲之也。 非所以不用大臣之謀議也。" 領事沈貞曰: "彦弼等所啓至當。 折簡請托事, 臣未能盡其職故也。 惶恐惶恐。 宋仁剛事, 當初不用軍律, 而朝廷拿致付獄。 不爲畢推而徑斷, 亦不可也。 但數多加刑, 亦爲無益, 而古者朝官壯士, 有往往減死之時, 故各以其意啓之也。 非別有他意, 亦非不料軍律而然也。 故自上亦裁斷爲之也。" 上曰: "唐人漂船搜捕事, 已與大臣議而爲之。 且前例亦有敬差官及事知通事發遣, 不得已往而開諭, 使不至傷害搜獲, 故已命遣之矣。 然今觀四人等 【唐人】 供招, 則以遼東大人之命, 田獵云。 然不可取信。 且海浪島, 【一名海洋島】 我國之人投居, 往來商販者, 亦多有之, 而絶不聞見云, 則此人等作賊與否, 亦未可知。 予意不可但移咨遼東而已。 其以此意, 奏聞何如? 此事曾已命議, 而平安道敬差官, 搜捕與否, 時未馳啓也。 當見其公事, 而後爲之也。 姑以此議之, 無乃奏聞可乎?" 沈貞曰: "此事, 司中亦議之。 見唐人推案, 其文狀, 或在五六年, 或三四年, 日月已久, 各異荒唐, 而又同來人姓名不知云, 則奸詐難憑。 臣前任義禁府時, 推之, 自宣川漂流, 至海浪島, 而還來者云。 ‘先入遼東, 又入海浪島中, 中原人數千, 我國人四五百居之。’ 云。 此人等則云: ‘此島, 我國人不居, 而又中原人居之, 稅銀。’ 云。 且此船乃海洋島船隻, 而非遼東船云爾, 則必有奸僞賊與否, 亦未可的知。 然此是遼東人物, 似爲判然。 我國之語音, 亦皆用之, 則其有遼東人無疑。 但雖有奸僞, 我國不可窮問而得情。 假令四十八人, 盡爲搜獲, 非我國所能得情也, 而處決, 在於中原也。 然聞中原嚴田獵下海之禁, 而此人等, 持私網山行云。 若直奏于中原, 則遼東大人, 被不能撿下之罪。 臣恐以此釁端聯緜, 我國亦不安也。 嘗考承文院前例, 則非徒以遼東人物, 移咨遼東也, 至如浙東、江西漂流之人, 亦皆解送遼東者, 將使奏達於京師也。 此人同來漂船, 搜捕與否, 時未可知, 實爲作賊人, 則奏聞似當矣。 但我國與遼東接境, 往來中原, 路由於此, 不可開釁也。 釁端一起, 構禍必大, 誠爲可慮。 依前例只移咨于遼東, 使彼我少無憤怨何如?" 上曰: "此人等, 奸詐之事, 則有之。 今若奏聞于京師, 而遼東大人, 幸若被罪, 則他日我國人往來之事, 亦不可不慮。 大臣所言至當。 雖實爲作賊之人, 只移咨遼東可也。" 沈貞曰: "船隻, 非遼東船隻云, 而我國言語相通, 則此人等, 必與海洋島居人, 作伴往來者也, 而同來人姓名, 固諱不言, 則至爲荒唐。 然我國不可以刑杖問之, 不得已送于遼東, 推之可也。" 彦弼曰: "曾聞海洋島, 我國人多有潛隱拓居者, 而問諸此人, 則皆不知云。 此必非遼東人, 又非以遼東大人之命田獵也。 且雖問于遼東, 遼東以犯禁上國爲慮, 必不直言。 姑先送人于遼東, 使知此意, 然後推之, 而解送可也。 不可遽爾先奏聞也。 我國人赴京時, 非徒經由此路, 其所以資賴者亦多矣。 聞之, 大人貪汚多賂, 人情之物, 則喜之云。 我國雖要請禁江邊冒居唐人, 而慢不聽從, 其爲人也, 甚無識之人也。 此非臣職分之事, 然有一事, 臣竊恐焉。 義州江邊, 唐人連絡布居云。 其以土地沃饒之利, 抑以江魚捕捉之利, 爲便易而居之, 則未可知也, 我國之人, 與唐人交通, 謀利營生, 幸有如金同難者, 漏洩我國之事, 結釁生事, 誠爲可慮。 且我國人, 遇唐人甚無禮云。 今作伴交通, 萬一有殺害事, 則臣恐以此開釁生事也。 禁防之策, 不可不審處。 今聞義州牧使許寬將遞, 新除授者, 須擇位高、望重者, 差之可也。 非但取其有武才之人, 而必以有計較, 可以措置者, 擇用可也。 大抵自古, 兩國之構釁, 不在於大, 而常起於小吳、楚之兵連、禍結, 其初出於境上兩女子爭桑之事, 則今之江魚捕捉, 亦不可不慮。 預防可也。" 沈貞曰: "此言至當。 臣聞義州入居人上來, 謀陷許寬, 多道不祥之言, 百端歸咎, 至欲呈上言, 則許寬於江邊貿賣之事, 嚴明禁斷, 故其人等, 忌憚如此也。 大抵此處被罪入居者, 皆狡猾無賴之徒, 交通上國, 貿賣營生, 其利甚多。 因此生釁, 亦必不無, 所當防禁。 刑曹只杖其人, 還發配所。 司中曾議此事, 而其人曾已下去, 故不之啓也。 凡如此事, 不可視爲尋常, 所當審處之也。 北方會寧鎭, 則以大處, 不計資級而送之也。 在祖宗朝, 義州牧使, 例以嘉善送之者, 所以重其任也。 中原往還一路之事及彼人等所犯, 皆當裁制, 使無釁端, 則其任至重。 須當擇人, 使中原往還人, 少無釁端可也。 非徒此也, 邊方守令, 凡事嚴明防禁, 則非但彼人等, 【指倭人也。】 憚而憤怨, 鄕通事等, 同心陰囑, 謀陷守令, 故守令亦牽制脅誘, 以爲保身之計者多矣。 今熊川等守令事, 司中前日議啓者, 以鄕通事等, 守令嚴明檢察, 則不能遂其所欲, 多懷憤怨, 陰囑倭人, 而使之生事。 是鄕通事等, 皆同惡相濟也。 且此倭人, 非如日本國倭也。 長在近處, 常常往來, 故通事等, 我國小小之事, 交相漏通, 潛中其利, 謀營己私。 守令若嚴明, 而一禁數外加駄, 則以此懷憤挾怨, 囑諸倭人而訴之。 至爲狡詐。 今聞鄕通事等服招云。 以守令所犯之事, 受刑發明, 則無利於己, 守令亦有免罪之勢, 故無辭納招, 然其問某人某犯, 詳悉推閱, 守令、軍官及鄕通事, 分明定罪可也。 臣前爲禮曹判書時見之, 凡倭人所爲, 皆鄕通事指揮也。 此守令固當推之, 然一從倭人所訴, 而聽鄕通事之言定罪, 則後來怯懦脅肩, 爭爲保身之計, 而且爲通事所操縱, 船隻尺量, 委於彼人等, 慢不考察, 而一路厚遇, 有若天使, 其弊不可勝紀也。 今此通事, 使倭人訴于禮曹, 此非細事。 若此則守令, 終無所措手足矣。 臣嘗聞之, 船隻尺量時, 以小船, 爲中船, 則米加十餘石, 以中船, 爲大船則米加三十石矣。 盡心國事, 分明尺量, 爲倭人所憚, 而被罪者, 此眞賢守令也。 其不賢者, 偸安苟免, 以要保全而已。 誰肯盡心國事, 而見憚於倭人哉? 固當嚴治, 以防後弊可也。" 上曰: "鄕通事等, 已命推之也。 然今已服招, 以倭人陰囑謀害守令事, 爲傳旨推之, 則似不當也。 故他餘一路汎濫事及倭物潛貿, 數外加駄事推之, 事已敎之也。 此人等多有汎濫, 固不可不推也。 當初守令等, 先罷後推者。 近來待夷之道, 至爲輕忽, 多不如古, 至爲不可。 凡待夷之事, 小不如前則憤怨易生。 一路固當厚待, 而亦不可過厚也。 守令失道, 則推其守令; 通事汎濫, 則推其通事可也。" 沈貞曰: "徒夷之事, 守令輕忽者, 亦或有之。 前者北方野人進告內: ‘守令不謹出馬, 鞍子負來。’ 云, 又: ‘卜駄皆用牛載。’ 云, 則一路守令, 視爲尋常, 不留意待之者, 亦有之。 誠爲非也。 大抵此人等, 有若犬豕, 固當厚待, 使之無怨可也。 該曹亦當察之, 然通事等之事, 固當推之。 臣爲禮曹判書見之, 慶興府使, 多捧貂皮事, 野人等(訢)〔訴〕 之, 而其終推之, 則乃誣飾告訴, 而乃通事等, 陰囑之事也。 大抵通事等之事, 須於此時嚴推, 以懲後人可也。 今若不懲, 則無所忌憚, 每與倭人, 交通而作弊, 則誠非細故。 前者通事金石柱, 以多行汎濫之事被罪。 此通事等, 亦當依律治罪可也。" 知事金克愊曰: "沈貞之言果當。 邊將之失於待夷者, 亦多有之, 固當推之, 然若此則後來守令, 船隻尺量時, 不爲嚴明, 一從通事之言, 而爲保全之謀, 循途守轍, 苟以無事爲安, 其終一路之弊, 將至滋蔓。 凡事必滋蔓, 而後爲之防, 則用力難, 而功勞矣。 前者朝廷以茶哈, 爲北人酋長, 待之甚厚, 倍於他人。 其後恃國家厚接, 恣行無忌, 其終一路之行, 至請爲吹螺, 守令亦有許之者云。 大抵倭人與野人, 待遇雖不同, 然一開其弊, 非徒末流難支, 怯懦守令, 則恐其被訴, 從風而靡, 終難禦矣。 若徒以倭人之訴, 只罪守令, 而不治鄕通事, 則甚不可也。 邊將失道之事, 固當推之, 而鄕通事等, 亦窮推定罪, 使之無後來之弊可也。" 上曰: "其初倭人訴于禮曹者, 必是鄕通事, 指揮而爲之, 痛治可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 6일 을사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
각사가 공물을 앞당겨 받는 일을 정지하게 하고 의주 목사는 가려서 임명하게 하다


정원에 전교하였다.
"표류해 온 배의 중국 사람들을 수포하는 일을 황해도·평안도 등에서는 경차관(敬差官)이 마땅히 조치해 가겠지만, 경기·충청도·전라도 등에서는 그 도의 절도사·수사·첨사·만호로 하여금 망을 보아 조치하게 할 것으로 유시를 내려야 한다. 또 세 도의 경차관에게 시급히 올라오라는 것으로 유시를 내리라. 또 각사(各司)가 공물(貢物)을 앞당겨서 받아 쓰는 폐단을 대간이 경연에서 말했었으니, 이런 뜻을 해조(該曹)에 말하여 긴급하지 않은 것은 일체 정지하게 하는 것이 가하다. 의주 목사는 가려서 차임(差任)해야 한다고 했는데, 허관이 소임을 감당하지 못해서 한 말이 아니라, 이 다음에 갈리고 제수할 적에 가려서 차임해야 한다고 한 것이니, 무재(武才)의 유무와 품계의 고하를 논하지 말고 각별히 가려서 차임할 것으로 이조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "漂海船唐人搜捕事, 黃海、平安等道, 則敬差官所當措置爲之, 京畿、忠淸、全羅等道, 則令其道節度使、水使、僉使、萬戶, 候望措置事, 下諭可也。 且三道敬差官處, 斯速上來事亦下諭。 且各司貢物引用之弊, 臺諫於經筵言之。 其以此意, 言于該曹, 不緊之事, 一切停之可也。 義州牧使擇差云。 非以許寬, 不能堪任而言也。 此後遞授時, 擇任云也。 其勿論武才有無、職秩高下, 各別擇差事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 7일 병오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람들은 통사를 요동에 보내 탐문한 다음에 해송하게 하다


전교하였다.
"중국 사람들에 관한 공사(公事)를 어제 경연에서 대사헌이, 이 중국 사람들의 해적 여부와 사사로이 사냥하다 표류했는지를 먼저 요동에 사람을 보내 탐문해 와야 한다고 했고, 대신이 또, 이 사람들이 함께 온 사람들의 성명을 알지 못한다고 했고, 그들이 가진 문건(文件)은 사냥과는 상관이 없는 것이었으며, 타고 온 선척은 본디 중국 배가 아니어서 반드시 간사한 거짓이 있는 것이니 사사로이 횡행(橫行)하는 자들인가 의심스럽다고 했으니, 이런 뜻으로 먼저 통사를 요동에 보내 물어보도록 하는 것이 어떻겠는가? 아직은 평안도에서 수포했는지를 본 다음에 조처해야 하는데, 먼저 온 네 사람을 오래 구류할 수도 없고 육지에 내려온 자는 단지 이 사람들뿐인데다 나머지 48명은 배를 타고 도망해 갔다고 하니 이미 요동에 달했을지도 알 수 없다. 요동에 탐문하여 본 다음에 공사(公事)로 만들어 해송(解送)하는 것이 가하다. 그러나 까닭없이 들여보내서는 안 되고 화자(火者)429) 의 어버이 상사를 핑계하여 들여보내면 무방할 듯 싶으나, 또한 위에서 결단하기도 어려운 일이니 이러한 뜻을 모두 시급하게 대신들과 의논하라. 또 다른 도의 감사 및 경차관은 수포 여부를 계속해서 치계(馳啓)하는데 평안도에서는 일체 가부의 말이 없으니, 시급히 치계하라는 것으로 다시 경차관에게 유시를 내리라."

-----

○丙午/傳曰: "唐人公事, 昨於經筵, 大司憲云, 此唐人等, 水賊與否、私獵漂來與否, 宜先遣人于遼東, 探問而來。 大臣亦言此人等同來, 姓名旣云不知, 而其所持文狀, 亦不關於田獵之事。 又騎來船隻, 本非唐船, 必有奸僞, 而疑是私自橫行者也。 其以此意, 先令通事, 遣問于遼東何如? 姑見平安道搜捕與否, 然後處置可也, 而先來四人, 亦不可久爲拘留, 而下陸者, 只有此人, 其餘四十八人, 騎船逃去云, 則達於遼東, 亦未可知。 探問于遼東, 然後爲公事, 解送可也。 然不可無端入送。 托以火者親喪入歸, 則恐無妨也。 自上亦所難斷, 幷以此意, 速議于大臣。 且他道監司及敬差官, 則搜捕與否, 連續馳啓, 而平安道則一無可否。 急速馳啓事, 其更下諭于敬差官。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 7일 병오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 중국 사람들을 성절사를 맞으러 갈 때 해송할 것을 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"중국 사람들에 관한 공사(公事)는 요동에 물어본 사례가 없습니다. 더구나 간사한 거짓이 있다 하더라도 여기에서는 실정을 알아내기 어렵고 시급히 해송(解送)해야 하니, 모름지기 성절사(聖節使)를 맞으러 들어갈 적에 해송하는 것이 어떻겠습니까? 이렇게 시행해 가고 해송하는 동안에 평안도에서 수포했는지를 또한 알게 될 것이니 결과를 보아서 다시 의논하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람들의 일은 비록 요동에 탐문하더라도 반드시 바른 대로 말하지 않을 것이므로 아뢴 말이 지당하니, 성절사를 맞이할 때 해송하는 것이 가하다. 다만 표류한 배를 타고 간 48명이 이미 본토에 도달했는지와 이 사람들이 【최당(崔堂)·최오(崔五)·최보(崔保)·장봉(張奉)이다.】 해양도(海洋島)에 도피하여 살면서 도둑질했는지를 들어가는 통사로 하여금 자세하게 듣고 보도록 말해 주라."

-----

○三公議啓曰: "唐人公事, 無問于遼東之事。 況雖有奸僞, 在此處難以得情, 急速解送, 須及於聖節使迎逢入歸時, 送之何如? 如此施爲解送之間, 平安道搜捕與否, 亦可知矣。 當見其終, 而更議也。" 傳曰: "此人等事, 雖問于遼東, 必不直言, 啓意至當。 聖節使迎逢, 解送可也。 但漂船騎去四十八人, 已到本土與否及此人等, 【崔堂、崔五、崔保、張奉】 避居海洋島, 作賊與否, 令入歸通事, 詳悉聞見事言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 9일 무신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
10일 성절 때의 망궐례를 정지하게 하다


전교하였다.
"오늘 비가 내려 마당이 젖었으니, 오는 10일 성절(聖節) 때의 망궐례(望闕禮)430) 를 정지하라. 또 앞서 가지고 온 중국 사람들의 잡물(雜物)은 해송할 때 주어 보내도록 예조에 말해 주라."

-----

○戊申/傳曰: "今日下雨庭濕。 來初十日聖節望闕禮, 其停之。 且前所齎來唐人雜物, 解送時給送事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 9일 무신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내일 망궐례를 부득이 거행하게 예조에 명하다


전교하였다.
"지금 날씨를 보니 평소처럼 청명하다. 본조(本朝)의 정조(正朝) 망궐례·하례(賀禮) 등의 일은 하거나 하지 않는 것을 위에서 형편에 따라 결단할 수 있지만, 이는 황제(皇帝)의 탄일(誕日)이어서 평소의 일에 비하여 제일 크니, 만일 망궐례를 하지 않는다면 반드시 물의가 있게 될 것이다. 이미 하지 않는다고 했다가 도로 하는 것이 번거로운 듯하기는 하다. 그러나 내일 부득이 거행해야 하니 예조에 말해 주라."

-----

○傳曰: "今見日候, 晴明如常時。 本朝正朝望闕禮、 賀禮等事, 則爲不爲間, 自上可以隨便處斷。 此則皇帝誕日, 視常事最大。 若不爲, 則物論亦必有之。 旣命不爲, 而還爲之, 雖似煩數, 然明日, 不得已行之可也。 其言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 10일 기유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
백관을 거느리고 성절의 망궐례를 거행하다


상이 백관을 거느리고 성절의 망궐례를 거행하였다.

-----

○己酉/上率百官, 行聖節望闕禮。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 10일 기유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사람을 상해하거나 죽이면 끝까지 추국하고, 《여지승람》을 증보하게 하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)·좌찬성 김극핍(金克愊)·좌참찬 안윤덕(安潤德)·우참찬 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"황해도 평산부(平山府) 죄수 김을동(金乙同)이 하만손(河萬孫)을 타살한 것에 관한 공사는, 정초에 그 문권(文券)을 보건대 명백한 것 같았는데, 그 뒤의 추안(推案)을 보건대 시친(屍親)인 원고가 정장(呈狀)한 다음 도피하고 나타나지 않는다고 했습니다. 또 실지로 중요한 곳이 구타를 당해 상해되었다면 바로 그 날 말을 타고 갈 수 있을 리가 만무한데, 사간인(事干人) 승의동(承義同)의 공술 내용에, 하만손이 말을 타고 갈 때 친히 보았다고 했고, 또한 간증(干證)인 효양비(孝養非)는 곧 하만손의 육촌(六寸) 누이인데, 역시 승의손(承義孫)의 공술과 같은데다 그 날 말에서 떨어졌었다고 했습니다. 이래서 자상하게 반복해서 추열(推閱)했는데, 원고가 지금까지 나타나지 않으니, 그 뒤에 말에서 떨어져 상처를 입었다가 이 때문에 죽은 것인지 또한 의심스럽습니다. 앞에 받은 추안은 명백한 것 같았지만, 구타를 당한 뒤에도 그 자신이 관(官)의 사역(事役)을 거행했고, 그의 족친(族親)들이 또한 모두 그가 말을 타고 갔었다고 했으니 적실하지 못한 것 같은데, 형조 및 본도(本道)의 감사도 모두 의옥(疑獄)이라고 했으니 어떻게 해야 하겠습니까?
또 고윤량(高允良)의 아내 김씨 및 전처의 딸 천금(千今)에 관한 공사는, 이는 바로 큰 죄인데, 형조가 의옥이라고 정부에 신보(申報)했으니 이도 경솔하게 할 수 없습니다. 김씨가 천금을 사랑하지 않은 것은 모두가 다 아는 일인데, 천금은 또한 순량하지 못한 사람입니다. 전일 판하(判下)한 내용을 보건대, 그의 어미 김씨를 형장 심문하는 것이 합당할 것 같다고 했었습니다. 터무니없이 사실이 아닌 일로 모함을 한 것이라면 모두를 버려두는 것이 가하고, 딸이 말한 일 때문에 그 어미를 형장 심문할 수는 없습니다. 어찌 경솔하게 할 수 있는 일이겠습니까? 형조가 의옥이라 하여 정부에 신보한 것이 잘못이니, 이 공사는 바라건대 도로 형조로 보내 추문하게 하는 것이 어떻겠습니까? 형조가 추문을 끝낸 다음 다시 의논하여 처리함이 합당할 듯합니다. 또 올해 경기 근방은 비가 부족한 듯하기는 합니다. 그러나 흉년이 되지는 않겠는데 요사이 엄중하게 금주령(禁酒令)을 밝혀 한 병의 술도 금단하니, 이는 특히 미미한 사람들이 고통을 받게 될 뿐입니다. 또한 지금 듣건대, 국가에서도 객인(客人)들에게 연향(宴享)을 한다 하니, 이제부터 시작하여 활 쏘는 곳에 한 병의 술을 가지고 가는 것들은 금단하지 않는다면 소소한 폐해는 없어지게 될 것입니다."
하고, 이행이 단독으로 아뢰기를,
"《여지승람(輿地勝覽)》을 증보(增補)하여 편찬하는 일은 이미 각도에 이첩했습니다. 그러나 증보할 것이 많지 않으니, 따로 한 질(帙)을 만들 것 없이 그대로 이전의 책에다 새로 증보만 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"지금은 인심이 강포(强暴)하여 사람을 상해하거나 사람 죽이기를 어렵지 않게 여기나 사형은 가볍지 않으니 끝까지 추국(推鞫)해 보아야 한다. 김을동의 일은 의옥인 것 같으니, 점부(粘付)된 것은 정부에 두고 사형을 감하여 판부(判付)하는 것이 가하다. 천금에 관한 공사는 당초에 김씨가, 천금이 그의 아비와 간음했다는 것으로 모함하여 고소했었다. 대저 계모(繼母)와 자식 사이에는 해롭게 하려고 도모하는 자들이 또한 있는 것이어서, 이는 천금을 해롭게 하려고 나중에 꾸며서 정소(呈訴)한 것이다. 김씨에게 죄가 있다는 것을 형조가 와서 품했는데, 나도 보통 때의 모자 사이라면 진실로 마땅히 ‘친고내좌(親告乃坐)’가 되어야 한다고 여기지만, 이 모자는 다른 사람과 같은 예가 아니라고 여겼기 때문에 먼저 그 어미를 추국하여 사실인지 사실이 아닌지를 자세히 안 다음에 처결하려 한 것이다. 형조도 반드시 결단하기 어렵기 때문에 다시 와서 말하지 않은 것이고, 나의 본뜻도 반드시 그 어미를 추국하고 싶어한 것이 아니다. 이 공사(公事)에 점부된 것을 의정부에 두어도 되고 형조로 옮기는 것도 무방할 듯하니, 두 가지 중에 알아서 처리하라. 술을 금단하는 일은 지난해에는 흉년이 매우 심했고 사헌부가 또한 각별히 아뢰었기에 일체 금단했지만, 올해는 지난해처럼 흉년이 심하지 않으니, 노병(老病)에 약으로 먹는 것이나 활 쏘는 곳에 한 병의 술 가지고 가는 것은 금단하지 않는 것이 가하다. 또 《여지승람》 증보에 관한 일은 편찬한 지가 오래되었으므로 각 도의 토산(土産)이나 풍속이 혹은 변경되었는데도 누락된 것이 많을까 싶기 때문에 따로 증보할 것을 분부한 것이니, 이번에는 전의 권질(卷帙)에다 새로 첨가(添加)하기만 하는 것은 불가하다. 이에 앞서서도 《여지승람》을 보유(補遺)한 적이 있으니 그대로 증보하는 것이 어떻겠는가? 그러나 내력도 없이 할 수는 없으니, 따로 서문을 지어서 붙이고 증보하는 것이 합당할 듯하다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成金克愊、左參贊安潤德、右參贊申公濟啓曰: "黃海道 平山府囚人金乙同打殺河萬孫公事, 當初見其(文卷)〔文券〕 , 則似乎明白, 而觀其後推案, 則屍親元告, 呈狀後, 逃避不現云。 又實爲要處逢打傷害, 則卽於其日, 騎馬行之之理萬無, 而事干人承議同招內, 河萬孫騎馬行時, 親見云。 又干證孝養非, 乃萬孫六寸妹, 而亦與承義孫之招相同, 而其日落馬云。 以此詳覆推閱, 而元告至今, 不爲來現, 則其後落馬致傷, 因此而死, 亦有可疑也。 前推則似可明白, 而逢打之後, 身行官役, 而其族親, 亦皆云騎馬行之, 則似不的實。 刑曹及本道監司, 皆以爲疑獄, 何以爲之? 又高允良妻金氏及前室女子千今公事, 此乃大罪, 而刑曹以疑獄報府。 此不可輕易爲之。 金氏不愛千今, 衆所共知, 而千今亦非純良人也。 觀前日判下內, 其母金氏, 似當刑訊云。 假令虛誣不實之事, 則幷棄之可也。 不可以其女之事, 刑訊其母, 豈可輕易爲之哉; 刑曹以疑獄報府, 不可也。 此公事, 請還刑曹推之何如? 刑曹畢推後, 更議處置似當。 又今年畿甸近處, 雨澤雖若不足, 然不至險年。 近來嚴明酒禁, 甁酒亦在所禁。 此特微人受苦而已。 今又聞國家, 亦行客人宴享。 其始自今, 持甁酒射侯處勿禁, 則小弊可除也。" 李荇獨啓曰: "《輿地勝覽》添錄撰集事, 旣行移于各道矣。 然所添錄不多, 不可別爲一帙, 仍舊冊以新增爲之, 何如?" 傳曰: "今時人心强暴, 傷人、殺人, 不難爲之。 死罪非輕, 當窮極推鞫。 此事則涉於疑獄, 其粘付留于政府, 以減死判付可也。 千今公事, 當初, 金氏以千今其父相奸事, 誣訴。 大抵繼母子之間, 謀欲害之者, 亦有之, 此則欲害千今, 而文飾追呈。 金氏有罪事, 刑曹來稟。 予亦以爲, 在常時母子之間, 則固當親告乃坐, 而此母子則非他人例, 故意欲先推其母, 詳知其實不實然後處決也。 刑曹亦必難斷, 故更不來言。 予之本意, 非必欲推訊其母也。 其以此公事, 粘付于議政府, 置之可也。 移于刑曹, 亦似無妨, 以此二條處之可也。 酒禁事, 前年則飢荒太甚, 憲府亦各別啓之, 故一切禁之也。 今年則(凶險)〔凶歉〕 , 不如前年之甚, 老病服藥, 持甁酒射侯處, 則勿禁可也。 且《輿地勝覽》添錄事, 則撰集已久, 恐各道土産、 風俗, 或有沿革, 而漏落者多, 故別爲添錄事敎之也。 今若因舊帙爲新增, 則不可也。 前此有《輿地勝覽補遺》, 以此添錄何如? 然不可無端爲之, 別作序, 添錄似當也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 10일 기유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 허관을 조율한 공사를 아뢰다


헌부가 허관(許寬)을 조율(照律)한 공사를 가지고 와서 아뢰기를,
"이 공사는 당초에 전지(傳旨)하신 뜻으로 보면 일이 중대한 것 같았는데, 율(律)을 고찰하여 조율하여 보니 군사 기밀을 누설한 것으로 조율하려 하는 것도 불가하고, 제방(隄防) 대비를 엄하게 하지 않은 조문(條文)으로 하는 것도 합당하지 않습니다. 또 터무니없는 일을 누설하게 했다는 것은 또한 자기 자신이 범한 죄가 아니라, 다시 사죄(私罪)로 조율할 수도 없습니다. 부득이 공죄(公罪)로 하여 장 팔십(杖八十)으로 조율했는데, 전번에 방호(防護)를 조심해서 하지 않아 도피하게 된 일 때문에 태 오십(笞五十)의 죄를 받은 전의 죄는 삭제하게 되고, 이전(吏典)에 한 등을 감하게 되어 있으므로 장 이십(杖二十)을 수속(收贖)하게 되었습니다. 반복해서 생각해 보아도 달리는 합당한 율이 없는데, 이 율은 가벼운 것 같아 지극히 미안하기 때문에 감히 계달(啓達)합니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사는, 중국 사람들이 터무니없는 말을 한 것인지, 아니면 아랫사람들이 잡다한 말을 한 것인지를 잘 알지 못하겠기에 추고(推考)하게 한 것이고, 당초부터 목사(牧使)가 누설했다고 한 것이 아니니, 헌부가 아뢴 말이 지당하다."

-----

○憲府以許寬照律公事來啓曰: "此公事, 以當初傳旨意觀之, 則事似重大, 而按律照之, 則欲以軍機漏洩照之, 則不可。 隄備不嚴之條, 亦不相當。 又致令虛事漏洩云爾, 則亦非自己身犯之罪。 又不可以私罪照之, 不得已公罪杖八十照之, 而前者, 以不謹防護, 致令逃躱事, (苔)〔笞〕 五十受罪。 前罪計除, 而《吏典》減一等, 則杖二十收贖也。 反覆思之, 他無可當之律。 此似輕歇, 至爲未安, 故敢達。" 傳曰: "此唐人虛語, 柳下人雜言之事, 未之詳知, 故推之也。 初非以牧使漏洩也。 憲府所啓當矣。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 위원 군수 이영원이 근친한 뒤에 부임하는 것을 허락하지 말라고 청하다


병조가 아뢰기를,
"평안도에 보낼 납의(衲衣)와 엄심갑(掩心甲)의 운반을 세 차례로 나누어 첫 번째 운반은 10일, 두 번째 운반은 15일에 하고 세 번째 운반은 20일에 하여 들여보내게 되었는데, 위원 군수(渭原郡守) 이영원(李英元)은 경상도에 있는 늙은 어미를 만나 본 뒤에 부임하겠다는 것으로 상언(上言)하여 이미 그대로 윤허받았습니다. 만일 이번에 시골에 내려갔다가 돌아온 다음에 가지고 간다면 반드시 기한 안에 이르지 못할 것이니, 시골에 내려가는 것을 윤허하지 마시고 바로 임지로 가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"변방으로 나갈 수령들이 내려갈 적에 그 어버이를 뵈려고 하는 것은 인정에 당연한 일이다. 첫 번째 운반할 것은 일찍이 들여보냈으니 두 번째·세 번째 운반할 것은 날을 물려 들여보내되, 이영원으로 하여금 급히 시골에 내려가 근친(覲親)한 다음 올라와서 가지고 가도록 하라."

-----

○辛亥/兵曹啓曰: "平安道衲衣掩心, 分三運, 初運初十日、二運十五日、三運二十日入送, 而渭 原郡守李英元, 慶尙道老母相見後, 赴任事上言, 而已蒙依允。 今若下鄕, 來還後持去, 則必不及限內, 勿許下鄕, 而直赴任所何如?" 傳曰: "邊方守令下去時, 欲覲其親, 亦情所當然。 初運則曾已人送矣。 二運、三運, 退日入送。 令李英元急速下鄕, 覲親後上來齎去。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
효자·열녀에게 정문과 복호를 해주는 것이 어떻겠는가를 예조에 의논하게 하다


예조가 효자·열녀의 포상 절목을 마련한 단자를 내리면서 일렀다.
"효행(孝行)과 절의(節義)는 나라를 다스리는 도리와 큰 관계가 있는 것이다. 지금 이 공사를 보건대, 정문(旌門)431) 하고 복호(復戶)432) 하며 관직으로 상주고 물품으로 상주는 것을 모두 차등 있게 했는데, 《삼강행실(三綱行實)》에 있는 옛사람들이 행한 사적을 보아도 이 사람들보다 더한 것이 없다. 이번의 이 공사에 관직으로 상주고 물품으로 상주기로 한 유(類)도 정문해 주고 복호해 줄 사람들과 크게 차이가 나지 않는다. 대범 정문해 주고 복호해 주는 것은 사람들로 하여금 보고 감동되어 흥기(興起)하게 하려는 것인데, 비록 꼭 그렇게 하지 않더라도 사람들이 모두 보고 감동하여 효행을 하고 절의를 지키게 되는 것이다. 그러나 말세에는 이를 실행하는 사람이 적은 것이므로, 권면하고 장려하는 방도를 진실로 숭상하여 보여야 할 것이니, 관직으로 상주고 물품으로 상주기로 한 사람들을 다시 마련하여 모두 정문해 주고 복호해 줄 대열에 끼게 하지 않을 수 있겠는가? 의정부 낭관을 불러 대신들과 의논해서 다시 마련하는 것이 어떻겠는가? 또 이 공사는 본디 예조가 마감하기를 아뢴 것이니 예조 낭관을 불러 말해 주라."

-----

○下禮曹孝子烈婦褒賞節目磨鍊(單字)〔單子〕 曰: "孝行、節義, 大關治道。 今見此公事, 旌門、復戶、賞職、賞物, 皆以差等磨鍊。 以三綱行實, 古人所行之事觀之, 亦無過於此人等。 今此賞職、賞物之類, 又與旌門、復戶之人, 大不相遠。 夫旌門、復戶, 所以使人有所觀感, 而興起也。 雖不必以此, 人人皆觀感, 而爲孝行、節義, 然叔季之世, 行此者寡矣。 勸奬之方, 固當崇示。 其不可以賞職、賞物之人, 改磨鍊, 幷列於旌門、復戶之列乎? 其招議政府郞官, 議于大臣, 改磨鍊何如? 且此公事, 本禮曹啓磨勘, 禮曹郞官亦招而言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 황해도로 중국 사람을 수포하러 간 경차관을 올라오게 할 것을 건의하다


정원이 황해도로 중국 사람을 수포하러 나간 경차관(敬差官)의 서장(書狀)을 가지고 아뢰기를,
"전일의 서장 내용에 ‘표류한 중국 배가 평안도로 향하고 갔습니다. 그러나 도로 오게 되는 폐단이 있기도 할 것이기에 은율(殷栗)·장연(長淵)·옹진(甕津) 등의 고을에서 지금 바야흐로 수포하고 있습니다.’ 했었습니다. 이 서장으로 본다면, 도로 황해도로 향할는지를 또한 앞질러 헤아릴 수 없기 때문에 경차관으로 하여금 조치하게 하고 있는 것입니다. 그러나 경차관이 그곳에 있으려면 그만한 폐단이 없지 않을 것입니다. 부득이 망을 보아야 한다면 그 도의 첨사(僉使)와 만호(萬戶)로 하여금 조치하게 하고, 경차관은 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 충청도로 수포하러 나갔던 경차관은 벌써 올라왔으니, 그 도의 망보는 일도 정지하는 것이 어떻겠습니까? 또 전에는 감사·병사·수사 등이 배사(拜辭)할 때 잔치를 내리지 않은 적도 있었는데, 이번의 충청도 수사 안서봉(安瑞鳳)이 배사할 때는 사연(賜宴)을 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"지금 황해도의 계본(啓本)을 보건대 중국 배가 이미 평안도를 향하여 갔다고 했으니, 그 도의 경차관은 올라오고 본도(本道)의 감사로 하여금 조치하여 망을 보게 한다는 것으로 회계(回啓)하고 유시도 내리는 것이 가하다. 충청도에는 중국 배가 향하고 갈 리가 만무하니, 망보는 일을 정지하라는 것으로 이첩하는 것이 가하다. 충청도 수사에게 사연하는 일은 정지하라."

-----

○政院以黃海道 唐人搜捕敬差官書狀, 啓曰: "前書狀內云: ‘漂流唐船, 平安道向去, 然幸有還來之弊, 故殷栗、長淵、瓮津等官, 時方搜捕。’ 云。 以此書狀見之, 則還向黃海道, 亦未可逆料, 故令敬差官措置, 然敬差官在其處, 則不無其弊, 若不得已候望, 則令其道僉使、萬戶, 爲之措置, 敬差官則上來何如? 且忠淸道搜捕敬差官, 已曾上來, 其道候望之事, 亦停之何如? 又在前則監司、兵使、水使等拜辭時, 或有不爲賜宴之時。 今忠淸道水使安瑞鳳拜辭時, 則賜宴何以爲之?" 傳曰: "今見黃海道啓本, 則唐船已曾向去于平安道云。 其道敬差官則上來, 而令本道監司, 措置候望事, 回啓下諭可也。 忠淸道則唐船萬無向去之理, 候望亦停事, 行移亦可也。 忠淸水使賜宴事, 其停之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내금위의 행수 등이 신래를 침학하는 것을 엄중히 추고하여 무겁게 다스리게 하다


전교하였다.
"각 곳에 번서는 내금위(內禁衛)의 행수(行首)433) 등이 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 사례를 병조가 아뢰었기 때문에 추고하도록 했거니와, 당초에 병조가 아뢴 무명 10여 동(同)이란 말은 외람되고 자질구레한 듯하기에 전지(傳旨)에 넣지 않고, 재물을 많이 허비한다는 것으로 전지를 만들어 추고하라는 것으로 분부했었다. 특히 내금위만 그런 것이 아니라, 무릇 대소간에 사람들이 신래를 침학하는 짓을 법사(法司)가 추문하여 정죄(定罪)해야 하는데, 근래에는 그렇게 하는 것을 보지 못했다. 이에 관한 율(律)을 율관(律官)에게 물어보니, 《대전(大典)》의 본율(本律)에는 장 육십(杖六十)인데, 홍치(弘治)434) 6년435) 무렵에는 제서유위(制書有違)의 율436) 로 논단(論斷)했고 그 뒤에는 단지 《대전》의 본율로 정죄했다고 했으니, 이는 반드시 죄를 가볍게 다스리기 때문에 범하는 자가 많은 것이다. 이전에도 신래를 침학하는 폐단이 적지 않았기 때문에 이를 들어 수교(受敎)하여 비록 무겁게 죄를 과했지만, 또한 공을 의논해야 할 점이 있어 자연히 죄를 입는 자가 적게 되므로, 악이 징계받을 데가 없어 이토록 극도에 이른 것이다. 이번에 따로 하나의 법을 세울 수는 없으나 법사가 마땅히 엄중하고 분명하게 추문하되, 전후에 수교한 것을 고찰하고 율문(律文)에 의하여 무겁게 다스려야 하니, 법사에 말해 주라."

-----

○傳曰: "各番內禁, 衛行首等, 新來侵虐事, 兵曹啓之。 故命推之。 初兵曹所啓木緜十餘同之言, 似猥碎故不入於傳旨, 而以多費財物, 爲傳旨, 推考事, 敎之也。 非特內禁衛爲然, 凡大小人員, 侵虐新來之事, 法司所當推問定罪, 而近來未見有如此事也。 此律問諸律官, 則曰: ‘《大典》本律, 杖六十, 而弘治六年間, 以制書有違律論斷, 其後只以《大典》本律定罪。’ 云。 是必治罪輕, 故犯者多矣。 古亦侵虐新來之弊, 不小, 故以此受敎, 雖從重科罪, 而功議亦有之。 自然被罪者亦少, 故惡無所懲, 至於此極。 今雖不可別立一法, 然法司所當嚴明推之, 而考前後受敎, 又依律文, 從重治之可也。 其言于法司。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
도승지 조방언을 예조 참판으로, 김극개를 경기 관찰사로 삼다


이조 판서 홍숙(洪淑)이 이사균(李思鈞) 【형조 참판이다.】 ·이기(李芑) 【한성부 우윤이다.】 ·김극개(金克愷) 【예조 참판이다.】 등을 경기 관찰사로 의망(擬望)한 것을 가지고 아뢰기를,
"주의(注擬)하기에 합당한 사람이 없기에 부득이 이 사람들을 의망했습니다. 그러나 이 사람들은 현재 육조(六曹)와 한성부의 당상이므로 만일 이번에 관찰사를 삼는다면 육조와 한성부의 당상을 차임(差任)할 만한 사람이 없는데, 전 관찰사 황맹헌(黃孟獻)은 품계가 자헌(資憲)이어서 참판이 될 수 없고, 우윤(右尹)도 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"도승지 조방언(趙邦彦)이 승지가 된 지 이미 오래니 단망(單望)으로 예조 참판을 삼고, 김극개를 경기 관찰사로 삼으라."

-----

○吏曹判書洪淑等, 以李思鈞 【刑曹參判。】 、李芑 【漢城府右尹。】 、金克愷 【禮曹參判。】 等, 擬京畿觀察使望啓曰: "無可當注擬之人, 故以此人等, 不得已擬望, 然此人等, 時爲六曹、漢城府堂上。 今若爲觀察使, 則六曹、漢城府堂上, 無可差之人, 而前觀察使黃孟獻秩爲資憲, 不可爲參判, 右尹可以爲之。" 傳曰: "都承旨趙邦彦, 爲承旨已久, 宜以單望爲禮曹參判, 以金克愷爲京畿觀察使。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍숙 등이 대구 부사 이현보를 어버이가 있는 대로 바꾸어 줄 것을 청하다


홍숙 등이 대구 부사(大丘府使) 이현보(李賢輔)의 소지(所志)를 가지고 아뢰기를,
"이현보의 늙은 어버이가 예안현(禮安縣)에 있는데 대구와의 거리가 3백 리 밖이니, 《대전》의 법에 의해 가까운 데로 바꾸어줌이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가까운 곳에 새로 제수(除授)되는 수령 중에 바꿀 수 있는 데가 있으면 바꾸어 주는 것이 가하다. 만일 부임한 지가 이미 오래된 사람을 이제야 서로 바꾸게 한다면 맞이하고 전송하는 폐단이 없지 않다. 따라서 이현보를 우선 경관(京官)으로 삼아, 예안현 근방의 수령이 개만(箇滿)하여 갈리기를 기다렸다가 차임하여 채우는 것이 가하다."
하매, 홍숙 등이 재차 아뢰기를,
"부사(府使)나 군수(郡守)에 의망할 만한 사람이 없는데, 이번에 만일 이현보를 경관으로 삼는다면 대구 부사로 주의(注擬)할 만한 합당한 사람이 없습니다. 그러니 아직은 이현보를 잉임(仍任)하도록 하고, 그 근방에 새로 제수할 수령을 기다렸다가 바꾸어 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○洪淑等以大丘府使李賢輔所志啓曰: "賢輔老親, 在禮安 縣, 距大丘三百里外。 依《大典》近處相換何如?" 傳曰: "若於近處, 有新除守令可換者, 則換之可也。 若赴任已久之員, 今乃相換, 不無迎送之弊。 其以賢輔姑爲京官, 待禮安隣近守令, 箇滿見遞者, 充差可也。" 洪淑等再啓曰: "府使、郡守無可擬望之人, 今若以賢輔爲京官, 則大丘府使亦無擬注可當之人。 今姑以賢輔仍任, 而待其隣近新除授守令, 換差何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조 판서 이항 등이 내금위의 행수 등을 추고하여 논죄할 것을 건의하다


병조 판서 이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"요사이 대소간의 사람들이 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 일이 심한데, 내금위(內禁衛)가 더욱 심하여 신래인 사람들이 비록 면포(綿布) 10여 동(同)이 있어도 오히려 감당하여 지탱하지 못하니 이는 심한 폐풍(弊風)입니다. 실차(實差)·예차(預差)의 행수(行首) 등을 오번(五番)까지 추고하여 논죄(論罪)한다면, 이런 폐풍이 없어지게 될 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書李沆等啓曰: "近來大小人員, 侵虐新來爲甚, 而內禁衛爲尤甚, 爲新來者, 雖有緜布十餘同, 猶不堪支, 此甚弊風。 實差、預差行首等, 通五番推考論罪、 則如此弊風, 可得以袪矣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
거제 현령 이척을 《대전》의 예대로 체직하게 하다


홍숙 등이 거제 현령(巨濟縣令) 이척(李滌)의 어머니 손씨(孫氏)의 소지(所志)를 가지고 아뢰기를,
"어버이의 나이가 70이 된 사람에게는 3백 리 밖의 수령이 되는 것을 허하지 않는 것은 《대전》의 법입니다. 지금 손씨의 나이가 70이 넘었으니, 법으로 본다면 이척은 마땅히 체직되어야 합니다. 그러나 손씨가 아들이 셋이나 있고 임신년의 수교(受敎) 내용에, 연해변(沿海邊)은 중요한 지역이라 가려서 차임해야 하므로 비록 어버이의 나이가 70이더라도 독자가 아니면 또한 차임하여 보낼 수 있다고 했으니, 이 소지는 바라건대 수리하지 마는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이른바 ‘연해변은 중요한 지역이라.’는 말은 양계(兩界)를 말한 것인데, 거제는 양계와 같은 예가 아니니 《대전》대로 체직하라."

-----

○洪淑等以巨濟縣令李滌(毋)〔母〕 孫氏所志啓曰: "親年七十者, 勿許三百里外守令, 《大典》之法也。 今孫氏年過七十, 以法觀之, 則李滌在所當遞。 然孫氏有三子, 而壬申年受敎內, 亦曰: ‘沿邊重地, 所當擇任, 雖親年七十, 非獨子, 則亦可差遣也。’ 此所志, 請勿受理何如?" 傳曰: "所謂沿邊重地云者, 謂兩界也。 巨濟非兩界之例, 依《大典》遞之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 12일 신해 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황맹헌·조방언·김극개·김유·이환·윤인경·박광영·남세웅 등에게 관직을 제수하다


황맹헌을 지중추부사로, 조방언을 예조 참판으로, 김극개를 경기 관찰사로, 김유(金鏐)를 호조 참의로, 이환(李芄)을 승정원 도승지로, 윤인경(尹仁鏡)을 좌승지로, 박광영(朴光榮)을 우승지로, 남세웅(南世雄)을 좌부승지로, 남효의(南孝義)를 우부승지로, 엄흔(嚴昕)을 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲知中樞府事, 趙邦爲禮曹參判, 金克愷爲京畿觀察使, 金鏐爲戶曹參議, 李芃爲承政院都承旨, 尹仁鏡爲左承旨, 朴光 榮爲右承旨, 南世雄爲左副承旨, 南孝義爲右副承旨, 嚴昕爲弘文館正字。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 13일 임자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강원이 세자의 회강을 16일로 연기하게 거행할 것을 건의하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"오는 15일은 곧 진풍정(進豊呈)을 할 날이니, 세자(世子)의 회강(會講)을 16일로 물려서 거행하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○壬子/侍講院啓曰: "來十五日, 乃進豐呈也。 世子會講, 請於十六日退行。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 13일 임자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
진풍정을 배설하는 관원 및 서원·사령·군인들에게 술을 대접하게 하다


전교하였다.
"춘당대(春塘臺) 문정전(文政殿)에 진풍정을 배설(排設)하는 관원 및 서원(書員)·사령(使令)·군인들에게 전례대로 술을 대접해야 한다.

-----

○傳曰: "春堂臺、文政殿, 進豐呈排設官員及書員、使令、軍人等, 依前例饋酒可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 13일 임자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
포도장이 잡아 회부한 도둑을 형조가 자상하고 분명하게 분간하게 하다


전교하였다.
"서울과 외방에 도둑이 퍼지므로 이에 앞서 이미 포도장(捕盜將)으로 하여금 부지런히 잡도록 했었는데, 지금 가끔 잡아다 고하니 부지런히 잡는 것을 알겠다. 그러나 포도장이 잡아다 형조에 회부하면 형조가 자상하고 분명하게 분간해야 한다. 도둑인데 요행히 면해서도 안 되고 도둑이 아닌데 억울하게 죄를 입어도 안 되니, 마지막까지 추국(推鞫)하여 요행히 면하거나 억울하게 죄를 입는 폐단이 없게 해야 한다. 또 연말에는 잡은 수효를 초계(抄啓)하는 것이 이미 예가 되어 있으니, 이 뒤부터는 매양 연말이면 사실대로 뽑아, 강도는 아무개 등 몇 사람이고 절도는 아무개 등 몇 사람인 것을 분명하게 기록하여 아뢰면, 내가 또한 득실(得失)의 다소를 알아보고서 상격(賞格)을 논하겠다."

-----

○傳曰: "京外盜賊興行。 前此已令捕盜將, 勤勤捕捉也。 今往往捕告, 則可見勤捕, 然捕盜將捉付刑曹, 則刑曹所當詳明分揀也。 以盜而幸免, 不可; 非盜而枉被, 亦不可也。 窮極推鞫, 俾無幸免、枉被之弊。 且年終, 捕捉之數抄啓, 已有其例。 自今以後, 每於年終, 抄得其實, 强盜某等幾人, 竊盜某等幾人, 分明開錄以啓。 則予亦知其得失之多少, 而論其賞格也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 13일 임자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 관찰사 박호가 비 피해에 대해 올린 치계


경상도 관찰사 박호(朴壕)가 치계(馳啓)하였다.
"도내에 큰 비가 와서 경산현(慶山縣)에서는 전답이 침수되고 물에 잠긴 인가가 8∼9호나 되며, 진주(晉州)는 지난 7월 7일부터 9일까지와 13일부터 16일까지 큰 비가 와서 물에 잠긴 인가가 8∼9호, 익사(溺死)한 사람이 5∼6명, 침수된 전답이 1천 6백여 결(結)이나 되며, 삼가현(三嘉縣)은 지난 7월 13일부터 16일까지 큰 비가 와서 물에 잠긴 인가가 8∼9호, 익사한 노약자(老弱者)가 18명이나 됩니다. 양산군(梁山郡)은 물에 잠긴 전답이 1천 2백 90여 결, 대구부(大丘府)는 큰 비로 침수된 전답이 3천 1백 60여 결, 창령현(昌寧縣)은 큰 비로 침수된 전답이 3백 90여 결, 단성현(丹城縣)은 침수된 전답이 1천 5백 80여 결, 영산현(靈山縣)은 침수된 전답이 8백 50여 결, 함안군(咸安郡)은 침수된 전답이 2천 40여 결, 김해부(金海府)는 침수된 전답이 9백 10여 결, 현풍현(玄豊縣)은 침수된 전답이 5백여 결, 상주(尙州)는 침수된 전답이 1천 1백여 결, 칠원현(漆原縣)은 침수된 전답이 7백 80여 결이나 됩니다."

-----

○慶尙道觀察使朴壕馳啓曰: "道內大雨, 慶山縣田地水沈, 漂沒人家八九。 晋州去七月初七日, 至九日十三日, 至十六日大雨, 漂沒人家八九, 溺死者五六, 水沈田地一千六百餘結。 三嘉縣去七月十三日, 至十六日大雨, 漂沒人家八九, 老弱溺死十八人。 梁山郡水沈田地一千二百九十餘結。 大丘府大雨, 水沈田地三千一百六十餘結。 昌寧縣大雨, 水沈田地三百九十餘結。 丹城縣水沈田地一千五百八十餘結。 靈山縣水沈田地八百五十餘結。 咸安郡水沈田地二千四十餘結。 金海府水沈田地九百十餘結。 玄風縣水沈田地五百餘結。 尙州水沈田地一千一百餘結。 漆原縣水沈田地七百八十餘結。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 13일 임자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의정부가 오을족에 만호·첨사를 둘 것과 행영을 옮기는 것에 대해 의논드리다


의정부가 함경남도 병사의 계본(啓本)을 첩부하고, 병조가 첩정(牒呈)한 것에 의거하여 아뢰기를,
"오을족(吾乙足) 【 권관도(權管道)437) 이다.】 은 방어(防禦)가 아주 긴요한 데이고 토병(土兵)이 또한 많으니, 만호(萬戶)와 첨사(僉使)를 두는 것이 합당할 듯합니다. 그러나 새로 관호(官號)438) 를 세우기는 사체가 가벼운 일이 아니니, 감사(監司)와 함께 의논하여 계문(啓聞)한 다음에 다시 의논하는 것이 합당합니다. 행영(行營)을 옮겨서 설치하는 것에 관한 일은, 대저 주장(主將)이 있을 데를 모름지기 각진(各鎭)을 다룰 수 있는 자리에다 해야 하는데, 혜산(惠山)은 지형이 너무 노출되어 있고 갑산(甲山)은 외진 데여서 모두 주장이 있기에 합당하지 못합니다. 운룡보(雲龍堡)는 각진의 중앙이어서 구원나갈 길이 알맞게 되어 있고, 북쪽에 높은 고개가 있어 적(賊)의 변을 살필 수 있으며, 동학(洞壑) 안이 광활하여 수초(水草)가 편리하므로439) 행영을 옮겨다 설치하기에 형세가 가당하니, 합당 여부를 관찰사와 함께 의논하여 계문한 다음에 다시 의논해서 시행하겠습니다. 각진의 명칭을 고치는 일은, 방언(方言)대로 불러온 지 이미 오래니 전대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○議政府, 粘連咸鏡南道兵使啓本據, 兵曹牒呈, 啓曰: "吾乙足, 【權管道】 防禦緊極, 土兵亦多, 萬戶僉使設立, 似當。 然新立官號, 事體非輕, 監司同議啓聞後, 更議爲當。 行營移排事, 則大抵主將所在處, 須於各鎭控制之地, 爲之。 惠山淺露, 甲山偏方, 皆不合主將所在。 若雲寵堡, 則各鎭中央, 援路均平, 北有高嶺, 可察賊變, 洞府曠闊, 水草便易, 移設行營, 形勢可當, 其爲便否, 與觀察使同議啓聞後, 更議施行。 各鎭名號改稱事, 則方言稱號已久, 因舊施行何如。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 14일 계축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
지평 김기 등이 왜인들의 공무역 폐단과 신래를 침학하는 것 등에 대해 의논드리다


조강에 나아갔다. 지평 김기(金紀)가 아뢰기를,
"왜인(倭人)들이 연락 부절하여, 허다히 긴요하지도 않는 쓸데없는 물품들을 진상하고서 쓸 데가 있는 물품들을 무역해 가니 이는 큰 폐단입니다. 지금 듣건대, 공무역(公貿易)하는 것이 거의 무명베 4백여 동(同)어치나 되고, 사무역(私貿易)도 저자 사람들이 바라지도 않은 것을 평시서(平市署)가 강박하여 무역해 주므로 사람들이 많이 원망하고 괴롭게 여긴다고 합니다. 저 왜인들의 한없는 욕심을 어찌 모두 채워줄 수 있겠습니까? 이 뒤부터는 그들이 가지고 오는 물건을 짐작해서 한도를 정하여 국가의 폐해를 제거함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 말처럼 왜인들이 긴요하지도 않은 물건을 진상하고 쓸데가 있는 물건을 무역하는데, 공무역해 주지 않으면 사무역을 하게 되어 폐해스러운 일이 많다. 그러나 딴 나라 사람이 가지고 온 물건이어서 한도를 정할 수가 없고, 또한 오랑캐를 대우하는 일에 관한 것이기 때문에 금단하지 못하는 것이다."
하매, 김기가 아뢰기를,
"이번에 이미 올라온 왜인들에게는 한도를 정할 수 없지만, 이 뒤부터는 올라오는 왜인들이 가진 물건은 한도를 정함이 어떻겠습니까? 해마다 왕래하여 폐해가 한이 없으니 대신들에게 물어보아 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"전일에 병조가 아뢴, 내금위(內禁衛) 등에서 신래(新來)를 침학(侵虐)하여 폐단이 많다는 일은 지금 추문(推問)하고 있거니와, 단지 내금위만 그런 것이 아니라 대소 인원들이 모두 그러하니, 침학에 대한 죄를 이번에 널리 각 해[年]에 수교(受敎)한 것을 고찰하여 《대전》의 법보다 등급을 높여 엄중하게 죄를 가하여 다스려야 한다. 더구나 지금 경상도에는 수해가 있고 경기 또한 농사를 망치게 되었는데, 이런 흉년에 신래를 침학하여 허비하는 것이 매우 많으니 엄중하게 다스려야 한다."
하매, 김기가 아뢰기를,
"전일에 전지(傳旨)가 있으셨기 때문에 각 해에 수교한 것을 고찰해 보니 홍치(弘治) 6년의 수교에는 ‘제서유위(制書有違)의 율에 처한다.’고 했고, 11년의 수교에는 ‘행수(行首)와 장무(掌務)는 5년까지 서용(敍用)하지 않고 의사(醫司) 이하 잡류(雜類)는 충군(充軍)한다.’고 했습니다. 5년까지 서용하지 않는 것과 충군하는 것은 과중하고 제서유위의 율로 금단하는 것이 매우 합당한데, 다만 장관(長官)이 나갔기 때문에 즉시 의논을 정해서 아뢰지 못했습니다."
하고, 헌납 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"요사이 백성의 원망과 고통이 한 가지 일만이 아닌데, 군사들을 보면 그런 고통이 더욱 심합니다. 보병(步兵)의 정병(正兵)은 자기 자신이 병역(兵役)을 치르는 사람이 적고 거개 많이 대가(代價)를 주어 대신 세우고, 승정원(承政院)의 사령(使令)도 모두 보병으로 정하는데, 대신 세울 때의 값을 따로 관에서 금단하는 일이 없기 때문에 일정한 수가 없이 배나 받아, 두 달 번서는 값이 무명베 2동(同)이나 됩니다. 외방의 가난하고 잔약한 백성들이 한꺼번에 수효대로 마련해서 내지 못해 추후에 마련해 주기로 약정하는데, 고향에 돌아와 전답을 모두 팔아도 오히려 충당하지 못하므로 이 때문에 도망하여 흩어져버리게 됩니다. 병조에 신보(申報)하면 본 고을에 이첩하여 일족(一族)에게 추징(推徵)하다가 일족이 또한 지탱하지 못해 도망하게 되는데, 다시 일족의 족속들과 절린(切隣)의 절린에게까지 징수하여 그 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 대신 세우는 것이 이미 습속이 되어버려 일체로 자기 자신이 서게 할 수는 없지만 국가에서 모름지기 그 대가를 작정해서 외람되게 받지 못하도록 하여 가난한 군졸들의 고통을 덜어주도록 함이 어떻겠습니까? 옛적의 제왕들은 한 지아비라도 제 생활 터전을 잡지 못하게 되면 마치 자신이 구렁 속에 밀어 넣은 것처럼 여겼었으니 백성의 병폐와 고통을 알고 있지 않을 수 없는 것입니다만, 위에서 어떻게 항간의 폐단이 이처럼 극도에 이른 것을 알 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"백성의 폐해는 비록 작은 것이더라도 반드시 제거하고 싶다. 보병에 관한 일은 나 역시 들었는데, 한 사람이 여러 사람의 역무(役務)를 겸해서 띤 자가 지극히 많아, 한 사람의 몸으로 미처 여러 사람의 역무를 감당하지 못하므로 더러는 번서는 일을 빼먹는 일이 있다니 지극히 부당하다. 이런 사람들이 외람되게 대가를 받는 일은 엄중하게 죄를 다스리는 것이 가하다."
하였다. 정만종이 아뢰기를,
"얼음 뜨는 군사와 얼음덩이의 장광(長廣)과 후박을 상께서 더 작정하시어, 군사들이 일을 하고 있는 데가 매우 많은데도 병조에서는 항시 부족해서 걱정합니다. 얼음덩이의 후박은 조종조(祖宗朝)에 작정한 것이어서 만일 절약해서 쓴다면 더 작정하지 않더라도 여유가 있을 것입니다. 척수(尺數)를 증가하더라도 만일 관원들이 허수하게 허비하여 쓴다면 무슨 도움이 있겠습니까? 올해는 내빙고(內氷庫)와 동(東)·서(西)의 빙고가 모두 고갈되어, 종친(宗親)들은 한 달 동안 받은 얼음이 겨우 1∼2덩이 뿐이었으니, 이는 제조(提調)와 해사(該司)가 단속하지 못했기 때문입니다. 만일 이 때문에 조종들의 규모를 고친다면, 이것이 비록 세미한 일이기는 하지만 사체에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"동(東)·서(西)의 빙고를 더 작정하라고 한 것도 아니고 또한 군사를 더 배정하라고 한 것도 아니고, 내빙고에 더 저장하는 것을 해조(該曹)로 하여금 의계(議啓)하도록 한 것이다. 올해는 지나치게 더워 얼음이 쉽사리 녹아버리기 때문에 동(東)·서(西)의 빙고가 모두 부족하게 된 것이다."
하매, 정만종이 아뢰기를,
"신이 아뢴 말은 동(東)·서(西)의 빙고를 말한 것이 아니라 내빙고에 더 저장하는 것도 불가하다는 것인데, 해사(該司)가 허술했기 때문에 부족한 폐단이 있게 된 것입니다. 또 조종조에는 종친과 재상에게 내리는 얼음이 제한이 있고 쓸데를 헤아려 저장했기 때문에 얼음이 모자라는 폐단이 없었습니다. 올해는 비록 지나치게 덥다고 하지만 이런 더위가 어찌 전이라고 없었겠습니까? 종친·감령(監令) 및 재상·대신에게 모두 6월 한 달에 한해서 얼음을 내림은 자못 등급과 경중의 차이가 없게 되기 때문에 옛적에도 재상들에게는 얼음덩이를 더 준 것인데, 올해는 얼음덩이가 부족하여 비록 더 주려고 해도 할 수 없게 되었습니다."
하였다. 지사 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"군사들의 원망과 고통은 과연 더욱 심합니다. 각 고을의 경주인(京主人)들이 본 고을에 내려가 온 고을의 보병(步兵) 및 선상(選上)440) 의 대가(代價)를 전부 가두어, 배로 수송하거나 육지로 운반하여 서울에 도착하게 되면 더러는 악포(惡布)로 주고 더러는 수량을 감해서 주고 대역(代役)할 사람을 세우므로, 경주인들이 취득하는 이익은 매우 크지만 군사들이 받는 폐해는 이러하여 잘못됨이 지극히 심하니, 이는 마땅히 엄중하게 다스려야 합니다. 신이 도총관(都摠管) 때 보니, 기병(騎兵)도 모두 대신으로 세웠었는데 이는 전에는 있지 않던 일입니다. 심지어 충순위(忠順衛)·충찬위(忠讚衛)는 모두 관대(冠帶)를 갖추는 사람들이고, 별시위(別侍衛)는 곧 취재(取才)한 군사인데도 오히려 대신으로 세웠었으니, 만일 국가에 일이 있게 된다면 이런 사람들을 장차 어디다 쓰겠습니까? 그 전에 도총부로 하여금 적발(摘發)하여 대가로 받은 베는 관청에 몰수하고 날 수를 배나 물려서 번서게 했었으니 이는 엄중하게 금단하려 한 것인데 그래도 적발하지 못했고, 전일에는 적간(摘奸)하여 의금부에 잡아다 주며 추문(推問)하도록 했지만 모두 성명이 틀리지 않아 간사한 거짓이 없는 듯하므로 놓아주었었습니다. 그런데 그 뒤에 듣건대 대신 선 사람들이 그 속에 많이 있었다고 했으니 이는 가장 적간하기 어려운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"관대를 갖춘 사람 및 취재한 군사들도 오히려 대신 세운다면, 이는 군무(軍務)와 관계가 있는 것이어서 지극히 놀랍다. 도총부와 병조가 마땅히 엄중하게 금단하고 통렬하게 다스려 다음 번을 징계해야 한다. 어찌 따로 조처할 도리가 있겠는가?"
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"군사들 보인(保人)이 도망하여 흩어진 자가 수다하게 중이 되었기 때문에 모든 산의 사찰에 치도(緇徒)441) 가 전보다 배나 많고, 이 뿐만 아니라 조례(皂隷)·나장(羅將)도 도망하여 중이 된 자가 많아 폐단을 장차 바로잡기 어렵게 되었습니다. 국가에서 승니(僧尼)에게 도첩(度牒)442) 을 허락하지 않은 지 이미 오래므로 나이가 젊은 중은 반드시 도첩이 없을 것이니, 서울은 법사(法司)가 규찰(糾察)하고 외방(外方)은 수령들이 검속(檢束)하여 도첩이 없는 중은 일체 정역(定役)시키는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세상에 중들처럼 할 일 없고 놀고 먹는 사람이 없으므로, 각도의 관찰사가 수시로 추쇄(推刷)하여 정역할 것을 계문(啓聞)하지만 곧 도로 도망해버리니, 이와 같이 신역(身役)을 피하는 자들은 마땅히 통렬하게 금단해야 한다."
하매, 김기가 아뢰기를,
"각도의 관찰사가 도첩이 없는 중들을 정역하고 성책(成冊)하여 본부(本府)에 올려 보내기는 합니다. 그러나 유명 무실(有名無實)하여 한갓 형식이 되고 마는데 무슨 도움이 있겠습니까?"
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"신이 일찍이 듣건대, 전조(銓曹)가 항시 인재가 부족한 것을 걱정했으나 그처럼 심한 줄은 알지 못했었습니다. 이조 판서가 되고 나니 사람을 쓰기가 어려운 줄을 알기는 했지만, 무반(武班)은 임용(任用)할 만한 사람이 전혀 없어 5품(品)은 빈 데가 있어도 주의(注擬)할 만한 사람이 없으니, 더구나 더 높은 품계(品階)이겠습니까? 정(正)과 부정(副正)의 품계는 한두 사람이 있을 뿐이어서 무반을 의망(擬望)하기는 더욱 어렵습니다. 이 뿐만 아니라 문무관(文武官)의 당상이 또한 부족하니, 황주(黃州)·여주(驪州)와 육진(六鎭) 등의 수령에 빈 자리가 난다면 누구로 의망해야 할 것입니까? 당상관은 하루아침에 졸연히 차서를 뛰어서 올릴 수 없는 법이니 미리 염려하지 않을 수 없습니다. 첨정(僉正)으로 부정을 삼은 사람과 정랑(正郞)으로 첨정을 삼은 사람이 모두 모자라게 되었고, 비록 정랑에 가당한 사람이 있어도 모두 자급(資級)이 모자라니 신은 어떤 사람으로 주의해야 할 것인지 잘 알지 못하겠습니다. 관안(官案)443) 을 대내(大內)에 들여보냈으므로 상께서도 반드시 모두 통찰하셨을 것입니다마는, 신은 매우 민망스럽게 여깁니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 다스리는 도리에 관계되는 것이므로 나 역시 언제나 염려하고 있지만 옛사람과 지금 사람이 어찌 다를 수 있겠는가? 사람이 모자란다는 말은 있어온 지 이미 오래지만, 나 역시 어떻게 해야 할지 알지 못하겠다. 또 무신(武臣) 당상으로 내지(內地)의 수령을 삼았다가 제장(諸將)이 될 사람이 없기 때문에 앞질러 체직하여 임용하므로 맞이하고 전송하고 하느라 폐단이 많게 되니, 전조(銓曹)는 짐작해서 주의해야 한다. 또 자급이 모자라는 사람을 따로 처리할 방도가 있을 것인지 나는 알 수 없다."

-----

○癸丑/ 御朝講。 持平金紀曰: "倭人等絡繹不絶, 多以不緊無用之物進上, 而貿易有用之物, 此甚巨弊也。 今聞公貿, 幾至四百餘同, 而私貿易, 又非市里人所願。 平市署迫勑貿給, 人多怨悶。 彼倭人溪壑之慾, 豈盡充塞乎? 自今以後, 其所持來物件, 斟酌定限, 以除國家之弊何如?" 上曰: "果如所啓。 倭人以不緊之物進上, 貿易有用之物, 非公貿給, 則爲私貿易, 多有弊事。 然異國之人, 所持物件, 不可定限, 而又關待夷之事, 故不得禁絶也。" 金紀曰: "今已上來之倭, 則不可定限, 自此以後, 上來之倭, 所持物件, 定限何如? 年年往來, 其弊無窮。 問于大臣而處之何如?" 上曰: "前日兵曹所啓, 內禁衛等, 侵虐新來多弊之事, 時方推之, 非但內禁衛爲然也。 大小人員, 莫不皆然。 侵虐之罪, 今宜廣考, 各年受敎, 加等《大典》之法, 嚴加治罪可也。 況今慶尙道有水災, 京畿亦爲失農。 如此凶年, 侵虐新來, 費用甚多。 所當痛治也。" 金紀曰: "前有傳旨, 故考之各年受敎, 弘治六年受敎云: ‘制書有違律。’ 十一年受敎云: ‘行首掌務, 則限五年勿敍, 醫司以下新類, 則充軍也。’ 限五年勿敍與充軍, 過重, 以制書有違爲禁, 甚合。 但以長官出去, 故未卽定議以啓也。" 獻納鄭萬鍾曰: "近來百姓怨苦, 非一事。 以軍士見之, 其苦尤甚。 步兵正兵, 當身立役者少, 率多給價代立。 承政院使令, 皆以步兵定之。 代立之價, 別無官禁, 故無數倍徵, 二朔番價, 多至二同。 外方貧殘百姓, 不能一時准數備給, 約以隨後備給, 及歸其鄕, 盡賣田地, 猶不能支。 因以逃散, 則乃報兵曹, 移文本官, 推徵一族, 一族亦不能支, 至於逃亡, 則又徵於一族之一族, 切隣之切隣, 其弊不可勝言。 代立之事, 習俗已成, 不可一切使之自立, 國家須酌定其價, 毋使濫徵, 以紓貧卒之苦何如? 古之帝王, 一夫不獲其所, 若已推而納之溝中。 百姓之疾苦, 人君不可不知也。 自上何以知閭巷之弊, 至此極也?" 上曰: "百姓之弊雖小, 必欲除之也。 步兵事, 予亦聞之, 一人兼帶數人之役者, 至多。 一人未及支衆役, 或有闕立之役, 至爲不當。 如此人濫徵其價者, 嚴治其罪可也。" 萬鍾曰: "藏氷軍士及氷丁, 長廣厚薄, 自上加定, 軍士役處甚多。 兵曹常患不足, 而氷丁厚薄, 亦祖宗朝所定。 若節用, 則雖不加定, 而有餘也。 雖加尺量, 若官員虛疎費用, 則亦何益矣? 今年則內氷庫及東、西冰庫, 皆爲虛竭。 宗親等一朔頒氷, 僅受一二丁而已。 此在提調與該司, 不能撿擧之故也。 若以此, 改祖宗規模而加定, 則此雖細微之事, 於事體何如?" 上曰: "非謂東、西冰庫加定也, 亦非加定軍士也。 內冰庫加藏事, 使該曹議啓也。 今年過燠, 氷易消融, 故東、西冰庫皆不足也。" 萬鍾曰: "臣所啓, 非謂東、西冰庫也。 內冰庫加藏, 亦不可也。 該司虛踈, 故有不足之弊也。 且祖宗朝, 宗親、宰相頒氷有制, 量用而藏, 故氷無不足之弊。 今年雖云過燠, 如此之燠, 古豈無之? 宗親監令及宰相、大臣, 皆限六月一朔頒氷, 殊無等級輕重之差, 故古者宰相, 則加賜氷丁也。 今年氷丁不足, 雖欲加給, 亦不可得矣。" 知事洪淑曰: "軍士之怨苦, 果爲尤甚。 各官京主人等, 下歸本邑, 全收一邑步兵及選上之價, 或船輸、或陸運, 及到京城, 或以惡布授給, 或減數給之, 以立代役之人。 京主人等, 取利甚大, 而軍士之受弊至此, 至爲過甚。 此所當嚴治。 臣爲都摠管時見之, 騎兵亦皆代立。 此古所未有之事也。 甚至忠順衛、忠贊衛等, 皆冠帶之人, 別侍衛, 乃取才軍士, 而猶且代立。 若國家有事, 則使此人, 將何所用之也? 前者令都摠府摘發, 而價布則沒官, 倍數退立。 此欲其痛禁也, 而猶不能摘發。 前日摘奸, 而捉付義禁府推之, 則姓名皆不差錯, 似無奸僞, 故放之。 其後聞之, 代立之人, 多在其中。 此最難摘奸也。" 上曰: "冠帶之人, 及取才軍士, 猶且代立, 則此有關軍務, 至爲驚愕。 都摠府、兵曹所當嚴禁痛治, 以懲其後可也。 豈別有處之之道乎?" 領事張順 孫曰: "軍士保人逃散者, 數多爲僧, 故諸山寺刹緇徒, 視古倍多。 非徒此也, 皀隷、羅將, 逃避爲僧者亦多, 弊將難救。 國家不許僧尼度牒已久, 年少之僧, 必無度牒。 京則法司糾察, 外方則守令檢擧, 無度牒僧人, 一切定役可也。" 上曰: "游手、游食, 莫如僧輩。 各道觀察使, 有時推刷定役事啓聞, 而旋卽逃歸。 如此避役者, 所當痛禁也。" 金紀曰: "各道觀察使, 無度牒僧人。 定役成冊, 上送于府, 然有名無實, 徒爲文具而已, 有何益哉?" 洪淑曰: "臣嘗聞銓曹, 常患人才之不足, 未知其甚也, 及爲吏曹判書, 雖知用人之難也, 武班專無可用之人。 至如五品有闕, 而無可擬之人, 況其高品乎? 正、副正之品, 只有一二人而已, 武班擬望尤難也。 非徒此也, 文武堂上亦不足。 如黃州、驪州六鎭等處, 守令有闕, 則誰可爲之? 堂上官, 不可一朝卒然超陞, 不可不預爲之慮也。 以僉正爲副正者及以正郞爲僉正者, 皆乏之, 雖有正郞可當之人, 亦皆資級不足, 臣未審以何人擬之也。 官案入內, 必皆自上洞照也。 臣深以爲憫。" 上曰: "此有關於治道。 予亦常以爲念。 古人今人何可異也? 乏人之言, 其來已久, 予亦不知何以爲也。 且武臣堂上, 爲內地守令, 以諸將無人, 故經遞而用之, 多有迎送之弊。 銓曹斟酌注擬可也。 且資級不足者, 則其別有處之之道乎? 予未可知也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 14일 계축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
보병들이 대신 번세우는 것과 얼음 저장에 관한 일을 해조로 하여금 의논하게 하다


전교하였다.
"아침에 경연(經筵)에서 아뢰기를, 왜인(倭人)들이 가지고 오는 물건은 한도를 정하기 바란다고 했다. 그러나 예부터 오랑캐들을 대우하는 도리가, 견제만 하고 끊어 버리지 않은 것은 변방 일이 잠잠하여 사단이나 틈이 없도록 하려 한 것이다. 딴 나라 사람들이 가지고 오는 물건의 수량을 한정하여, 한정한 대로면 받아들이고 한정한 대로가 아니면 받아들이지 않는 것은 합당하지 못한 듯하니, 해조(該曹)와 의논하라. 또 보병(步兵)들이 대신 번(番)을 세우는 것 및 승정원의 사령(使令)을 대신 세우는 대가(代價)의 베를 대간이 그 수량을 한정하고자 했으니 또한 해조에 물어보아야 한다. 다만 한 사람이 더러는 여러 사람에게 대가를 받고서, 한 사람의 몸으로는 지탱하지 못하여 허다히 역무(役務)를 빼먹는 것은 매우 불가하기 때문에 전에는 대신 세웠다가 탄로나는 자가 있으면 등급을 올려 죄주었었다. 요사이는 전력하여 적발하지 않는데, 이런 사람은 이제부터 통렬하게 다스려야 한다.
또 얼음 저장에 관한 일은, 척수와 중량을 더 작정하기 위한 것도 아니고, 또한 동(東)·서(西)의 빙고(氷庫)에 얼음을 더 저장하려 한 것도 아니다. 내빙고(內氷庫)의 얼음덩이는 진풍정(進豊呈) 때 쓸 것 및 장원서(掌苑署)·사옹원(司饔院)의 얼음 사용하는 물건에 날마다 써야 하며 매우 관계가 있기 때문에, 해조로 하여금 더 저장하게 하려 한 것이다. 그러나 많은 수량을 저장하라고 한 것이 아니라 그 전의 수량 2∼3백 장보다 더 저장하게 하되, 더 저장할 수량은 해조의 공사(公事)를 기다려보아 하려 한 것이다. 빙고를 더 짓는 일은, 2∼3백 장 들어갈 데를 헤아려보아 한 칸이나 혹은 반 칸을 더 지으려 한 것이다. 얼음은 저장해도 이득이 없는 것인데 과다하게 하여 어디다 쓰겠는가? 이런 뜻으로 해조에 물어보라."

-----

○傳曰: "朝, 經筵啓曰: ‘倭人等齎來之物, 請爲定限。’ 云。 然自古待夷之道, 所以羈縻不絶者, 欲其邊事寢息, 而使無釁隙也。 異國之人, 持來物件, 限定其數, 如其限則納之, 不如其限則不納, 似乎不當, 其議于該曹。 且步兵代立及承政院使令代立價布, 臺諫欲定限其數, 亦問于該曹可也。 但一人或受數人之價, 以一人不能勝支, 多有闕役。 此甚不可, 故前者有代立見露者, 加等罪之也。 近來專不摘發, 如此之人, 自今宜當痛治也。 且藏氷之事, 非爲尺量加定, 亦非加藏氷于東、西冰庫也。 以內冰庫氷丁, 進豐呈所用及掌苑署、司饔院照氷之物, 日用甚關, 故欲使該曹加藏也。 然非謂多數藏之, 欲加於舊數二三百張, 而其所加藏之數, 則欲待該曹公事, 而爲之也。 其氷庫加造之事, 欲量二三百張所入之地, 而加造一間, 或半間也。 儲氷無益, 過多, 何用? 此意問于該曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 14일 계축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
신래를 침학하는 것을 금단하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"신래를 침학하는 것에 관한 법을, 충군(充軍)444) 하는 것은 과중하고 5년이 되도록 서용(敍用)하지 않는 것도 과중하니, 마땅히 홍치(弘治) 6년에 수교(受敎)한 대로 승전(承傳)을 받아 거듭 밝혀서 거행함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"신래를 침학하는 것에 관한 일은 홍치 6년의 수교를 거듭 밝혀서 하되, 먼저 방(榜)을 걸어 널리 다 알게 한 다음에 금단해야 한다."

-----

○憲府啓曰: "侵虐新來之法, 充軍過重, 限五年不敍亦重, 當以六年受敎, 奉承傳申明擧行何如?" 傳曰: "侵虐新來之事申明, 六年受敎可也。 先爲掛榜, 無不周知, 然後禁之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 14일 계축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
9월 9일의 양로연에 중궁전은 여자 노인들을 마련하여 술과 고기를 내리게 하다


전교하였다.
"오는 9월 9일에 대전(大殿)께서 양로연(養老宴)을 베푸시게 되니, 중궁전(中宮殿)은 여자 노인들을 마련하여 술과 고기를 반사(頒賜)하게 하라."

-----

○傳曰: "來九月初九日, 大殿則有養老宴也, 中宮殿, 則其女老人等磨鍊, 頒賜酒肉。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 14일 계축 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내일의 진풍정을 문정전에서 하게 하다


정원에 전교하였다.
"내일의 진풍정을 비 때문에 문정전(文政殿)에서 해야겠는데, 내전(內殿)이 협착하므로 정재(呈才)·기생(妓生) 외 관현(管絃)과 의장(儀仗)의 유는 들여오지 않는 것이 가하다."

-----

○傳于政院曰: "明日進豐呈, 以下雨, 故當於文政殿爲之。 內殿狹隘, 呈才妓生外, 如管絃儀仗之類, 不入可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 15일 갑인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 임사이두 등 야인들을 놓아줄 것을 건의하다


순변사(巡邊使) 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하기를,
"임사이두(林沙伊豆)·낭나개(浪羅介)·마다롱가(馬多弄可) 등이 공술하기를 ‘우리들이 속이는 말을 하는 것이 아닙니다. 소고대(所古大)와 이막(李莫)은 잡을 때에 도망해버렸고, 낭시여응거(浪時汝應巨)와 저벌허(姐伐許)는 어두운 속이라 누구인지 알 수 없었으나 다만 괴수 도적의 집 사람이기 때문에 잡아온 것입니다. 우리들은 본래 귀순(歸順)한 사람으로서 계책을 마련하여 괴수 도적을 잡아 바치려고 이막과 서로 싸우다가 마다가(馬多可)의 아들은 화살을 맞기까지 했는데, 우리들이 도리어 구류되었으니 지극히 민망(憫惘)하다.’고 했습니다. 이들이 공술한 말이 비록 분명하지는 않지만, 말 기운이 힘없어 대개는 승복(承服)하는 것이었습니다.
이에 앞서 임사이두 등이, 낭시여응거와 저벌허 등을 소고대의 아비, 이막의 아우라고 거짓말하여 변장(邊將)을 속였으니 진실로 죄를 다스려야 합니다. 그러나 귀화한 사람들을 하나하나 법으로 다스릴 수는 없습니다. 그들의 뜻은 다른 것이 아니라, 상받게 되기를 바라고 자질(子姪)들을 돌려받으려고 한 것에 지나지 않을 뿐입니다. 그러므로 법대로 죄를 다스리고 도로 놓아주지 않는다면 한갓 그들이 분주하게 노력한 것을 저버리게 될 뿐만 아니라 뒷날 귀순하는 길을 끊어버리게 되어, 놓아보내거나 않는 것이 해로울 것도 이로울 것도 없으면서 그들에게 원한만 더 많이 심게 될 것입니다. 원망하는 사람이 많은 것은 우리의 이익이 아니니, 이번에 그들이 자복한 것에 따라 조정의 뜻으로 말해 주기를 ‘너희들이 속인 죄를 변장이 법으로 조치하기를 청했지만 귀순한 지 이미 오래된 데다, 만포(滿浦)에 변이 생긴 뒤 분주하게 신고도 했고, 잡혀간 사람들을 쇄환(刷還)하기도 하여 실정이 가상하기 때문에 특별히 너그럽게 용서하여 놓아주도록 하겠다. 너희들이 다시 더욱 순종하며 도적의 괴수를 잡아온다면 대우를 그 전처럼 하고 후한 상도 줄 것이며, 너희들의 자제(子弟)도 마땅히 모두 놓아주겠다.’고 하여, 이렇게 타이르며 후하게 대접하여 놓아준다면, 한편으로는 국가의 위엄을 알게 되고 한편으로는 상의 은덕에 감격하게 될 것입니다. 신의 생각이 이러한데, 시여응거는 쇄소하고 누추하며 우매하고, 저벌허는 나이 어리고 미욱하며 용렬하여 여기 두어도 쓸데가 없으니, 모두 돌려보내도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"순변사가 치계한 야인(野人)들을 놓아주는 것에 관한 일은, 병조와 비변사(備邊司)가 함께 의논하여 시급히 정부에 신보(申報)해야 한다. 또 순변사는 내려간 지 이미 오랜데 아직 계문(啓聞)하는 것이 없기에, 변방 지역 순심(巡審)을 끝내고 정토(征討)에 관한 형세(形勢)를 헤아려보아, 감사·병사와 함께 의논해서 계문할 것으로 여겼다. 그런데 이제까지 계문이 없다가 지금 온 계문은 곧 야인을 놓아주는 것에 관한 일이다. 순변사가 나간 것은 이를 위한 것이 아니다. 대범 중한 소임을 위임받고 나갔으니, 한갓 나만 기다리기가 어려운 것이 아니라 조정에서도 반드시 기다리고 있기가 어려울 것이다. 비록 순심을 끝내지 못했더라도 순심한 지역을 서계(書啓)하면서 아직 순심하지 못한 데는 추후에 순심을 끝내는 대로 계문하겠다고 하면 될 것이다. 또 임사이두 등이 처음에는, 이막과 소고대는 모두 도망해 버려서 소고대의 아비 낭시여응거와 이막의 아우 저벌허를 잡아왔다고 공술했다가 다시 추문하자, 어두운 속이라 누구인지 알 수 없으나 도적 괴수의 집 사람으로 여겨지기에 잡아왔다고 하여, 당초에는 분명히 이름까지 들어 말을 했다가 뒤에는 앞서 한 말을 번복했으니, 만일 이런 틀리는 점을 들어 끝까지 힐문한다면 자복하게 될 것이다. 이런 일을 힐문해야 한다."

-----

○甲寅/巡邊使許硡馳啓曰: "林沙伊豆、浪羅介、馬多弄可等招辭曰: ‘我等非爲欺罔也, 所古大、李莫則捕捉時逃脫, 而浪時汝應巨、姐伐許, 則昏暗之中未知某人也, 但賊魁家人故捉來。 我等本以歸順之人, 設計擒獻賊魁, 而與李莫相戰, 馬多可之子, 至於逢箭, 而我等反被拘囚, 至爲悶望云。 此所招雖不分明, 辭氣屈抑, 大槪承服。 向前林沙伊豆等, 乃以浪時汝應介、姐伐許等, 誣稱所古大之父, 李莫之弟, 欺罔邊將, 固當治罪矣。 然向化之人, 不可一一繩之以法。 其意無他, 不過希望受賞, 贖還子姪而已。 依法治罪, 不許還放, 則非徒有以孤其奔走之勞, 亦以絶後日歸順之路。 放還與否, 無所損益, 而樹怨於彼, 益多矣。 怨人之多, 非我之利。 今因其自服, 以朝廷之意語之曰: ‘汝等欺罔之罪, 邊將請置於法, 但歸順已久, 而滿浦生變後, 奔走告諭, 刷還被擄人物, 其情可嘉, 故特爲寬赦, 許令放還, 爾其更加效順, 擒致賊魁, 則當待之如初, 加以厚賞, 汝之子弟, 當盡放還也。’ 如此開諭, 厚饋放還, 則一以知其國威, 一以感其上恩。 臣之計料如此, 而時汝應巨, 則矮陋愚暗, 姐伐許, 年少迷劣, 置此無用, 皆給還送何如。" 傳曰: "巡邊使所啓野人放還事, 兵曹、備邊司同議, 速報政府可也。 且巡邊使下去已久, 時無所啓, 意謂畢巡邊地, 商略征討形勢, 而與監司、兵使, 同議啓聞也, 至今無所啓, 而今來啓聞, 乃放還野人之事。 巡邊使之行, 非爲此也。 大凡委任重寄而去, 非徒予之難待, 朝廷亦必難待也。 雖不畢巡, 當書啓所巡之地, 而曰: ‘其未巡審處, 隨後畢巡, 啓聞。’ 云, 則可也。 且林沙伊豆等初招云: ‘李莫與所古大皆逃走, 擒其所古大之父浪時應巨, 李莫之弟姐伐許而來也。 及其更問, 則曰: ‘昏暗之中, 未知某人也。 以爲賊魁家人, 故捉來。’ 云。 當初分明擧名言之而後, 乃反其前言。 若以此違端窮問, 則自服矣。 如此之事, 詰問可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 15일 갑인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
향통사를 조율한 근거에 대해 율관에게 묻게 하다


의금부가 아뢴 향통사(鄕通事) 조율(照律)에 관한 공사를 내리면서 이르기를,
"이 공사를 보건대, 공혁취재조(恐嚇取財條)에 ‘공갈하여 재물을 취득한 자는, 엽전(葉錢) 한 꿰미 이하를 도둑질한 것은 으레 장 육십(杖六十)에 처하는 것에 준(準)하여 한 등을 더해서 장 칠십(杖七十)에 처한다.’ 했고, 《속록(續錄)》에는 ‘왜인(倭人)들에게 친근하려고 각 고을 각 역(驛)에서 갖가지로 폐단을 부린 자는 논죄(論罪)한 다음에 다른 도(道)에 충군(充軍)한다.’ 했고, 또 ‘왜인들이 가진 물건을 몰래 서로 무역(貿易)하며 실정을 알고 일을 내통한 자는 《대전(大典)》의 금단하는 물건을 몰래 매매한 자의 예에 의거하여 장 일백(杖一百) 도 삼년(徒三年)에 처하고, 역마(驛馬) 수를 더 낸 자도 장 일백 도 삼년에 처한다.’ 했으니, 이 통사들의 죄를 장 칠십에 처하여 다른 도에 충군하는 것으로 조율했다고 했다. 그러나 한 가지 죄과로만 결단하여 중한 대로 죄를 준다면 장 일백에 처하여 다른 도에 충군하는 것이 가할 것인데, 어찌하여 이렇게 조율했는지 율관(律官)에게 물어보고 아뢰라."
하매, 윤인경(尹仁鏡)이 즉시 율관에게 물어보고 아뢰었다.
"각 고을 각 역에서 폐단을 부린 자는 논죄한 다음에 다른 도에 충군하고 금단하는 물건을 몰래 매매한 자는 장 일백 도 삼년에 처하는데, 두 가지 죄를 한꺼번에 범하면 한 가지 죄과로만 결단하게 되고, 또 죄범준계조(罪犯準計條)에 ‘충군은 장 일백 도 삼년에 준한다.’고 했는데, 이번에 이 통사들이 범한 것을 계장(計贓)하면 장 일백의 죄에 이르지 않고, 충군는 도 삼년보다 무거운 것이기 때문에 장 칠십에 처하여 충군할 것으로 조율한 것입니다."

-----

○下義禁府所啓, 鄕通事照律公事曰: "見此公事, 恐嚇取財條云: ‘恐嚇取財者, 準竊盜一貫以下例, 杖六十加一等, 杖七十。’ 《續錄》云: ‘求媚倭人, 各官各驛, 多般作弊者, 論罪後, 他道充軍。’ 又云: ‘倭人所持物, 潛相貿易, 知情通事者, 依《大典》潛賣禁物者例, 杖一百徒三年, 驛馬加數者, 亦杖一百徒三年。’ 此通事之罪, 乃以杖七十, 他道充軍照律。 是雖以徒年則有限, 充軍則無期, 充軍重於徒年, 故如此照律也。 然從一科斷, 從重罪之, 則杖一百他道充軍可也。 其何以如此照律耶? 其問于律官以啓。 尹仁鏡卽問律官以啓曰: "各官各驛作弊者, 論罪後, 他道充軍, 潛賣禁物者, 杖一百徒三年。 兩罪俱發, 則從一科斷。 且罪犯準計條云: ‘充軍, 準杖一百徒三年。’ 今此通事之所犯, 計贓不至於杖一百, 而充軍, 重於徒三年, 故以杖七十充軍照律也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 15일 갑인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 왜인들 물건의 한도를 정하는 일과 내빙고의 출납을 단속할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"왜인들이 가지고 오는 물건의 한도를 정하는 일을 어제 전교하셨는데, 평소에 일본국(日本國) 사신과 대내전(大內殿)의 사신은 진실로 국가에서 후히 대접하는 사람이고, 보통 왜인들에게는 이미 한도를 정했었으니, 만일 이번에 수량을 다시 정한다면 그들이 반드시 원망하고 분개하게 될 것입니다. 대저 왜인들 대접을 그처럼 후하게 하는 것은 변방 사단 때문이니, 이번에 따로 약조를 세울 것 없이 전에 한도를 정한 것 외에는 수량을 더 가지고 오지 못하게 하는 일을 거듭 밝힘이 어떻겠습니까? 또 내빙고(內氷庫)에 저장하는 얼음덩이는 조종조(祖宗朝)로부터 모자라는 폐단이 없었는데, 올해는 빙고에 불이 나 다시 덮을 적에 바람 기운이 뚫고 들어가게 되어 더욱 쉽게 녹아버려 그런 것입니다. 대저 내빙고는 예조가 관장하지 않고 자문감(紫門監) 관원이 전적으로 관장하는데, 빙고를 열고 출납(出納)할 적에 단속하지 못하여 고자(庫子)들이 많은 수를 훔쳐 쓰게 됩니다. 만일 이런 폐단이 없어진다면 비록 더 작정하지 않더라도 자연히 모자라는 폐단이 없을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"왜인들이 가지고 오는 물건에 관한 일은 아뢴 대로 하라. 내빙고의 일은 과연 아뢴 말과 같으니, 더 저장할 것 없이 이 뒤로는 엄중하게 단속할 것을 해조(該曹) 및 자문감 관원에게 이르라."

-----

○禮曹啓曰: "倭人持來物件定限事, 昨日傳敎, 常時日本國使臣、大內殿使臣, 則固國家厚待者也, 常倭則前已定限。 今若改定其數, 彼必怨憤。’ 大抵待倭如此其厚者, 爲邊釁也。 今不可別立約條, 以已前定限外, 毋得加數持來事, 申明何如? 且內藏氷丁, 自祖宗朝, 無有不足之弊。 今年則氷庫失火, 改蓋之時, 風氣透入, 尤爲易消而然也。 大抵內冰庫, 則非禮曹所掌, 紫門官員專掌爲之。 開庫出納之際, 不能撿擧, 致令庫子多數偸用。 若無此弊, 雖不加定, 自無不足之弊也。" 傳曰: "倭人所齎物件事, 依啓。 各內冰庫事, 果如所啓, 勿爲加藏, 而今後嚴加檢擧事, 言于該曹, 及紫門官員。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 16일 을묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
9월 9일에 종친부·의정부·의빈부의 진연을 《대전》대로 거행하게 하다


예조가 오는 9월 9일에 종친부(宗親府)·의정부·의빈부(儀賓府)의 진연(進宴)을 《대전》대로 거행하기를 계청(啓請)하니, 전교하였다.
"근래에는 연사가 흉년들고 또한 재변이 있기 때문에 오랫동안 진연하는 일을 하지 못했다. 그러나 종친들에 대한 접대가 조종조와 같지 못해 이는 친친(親親)445) 하는 도리에 흠이 있게 되니, 아뢴 대로 하는 것이 가하다."

-----

○乙卯/禮曹請來九月九日, 宗親府、議政府、儀賓府、進宴, 依《大典》行之。 傳曰: "近來以年凶, 又有災變, 久不爲進宴之事, 然接待宗親, 不如祖宗之朝。 此有虧於親親之道, 依啓爲之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 16일 을묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 대신 번서고 대가로 받을 수 있는 베의 한도를 정할 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"보병(步兵)들의 대신 번세우고 대가로 주는 베는 지난 무인년446) 에 이미 한도를 정했는데, 근래에는 외람되게 받고도 탄로되는 사람이 없기 때문에 주는 대가의 다소가 얼마인지 알지 못하고 있으니, 이제부터는 만일 배로 받는 사람이 있다면 이런 한도를 거듭 밝혀 금단하는 것이 가합니다. 대범 한 사람이 한 사람의 역(役)을 대신 서는 자는 죄가 장 일백(杖一百)이고, 배의 수량을 받고 물려서 서는 것 및 여러 사람의 역을 서는 자는 죄가 장 일백에 처하여 전가 사변(全家徙邊)하는 것이 전부터 상례의 법이 되어 있으니, 이제 따로 관장하는 각사(各司)가 승전(承傳)을 받아 이로써 검속(檢束)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "步兵代立價布, 去戊寅年, 已爲定限。 近來則濫受, 而見露之人無之, 故其給價之多少, 未知其幾何。 自今若有倍徵之人, 申明此限, 以禁之可也。 大凡一人代一人役者, 其罪杖一百, 倍數退立、兼立數役者, 其罪杖一百、全家徙邊, 自前著爲常法。 今別奉承傳于所掌各司, 以此撿擧何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 16일 을묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
요동 총병관 장명의 청구에 대답하는 것과 김동난의 일을 대신들에 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"전번에 통사 이화종(李和宗)이 가지고 온 요동 총병관(遼東總兵官) 장명(張銘)이 청구한 말안장에 관한 일은 보낼 것이 없다고 전교하셨습니다만, 만일 정조사(正朝使)로 하여금 우리 나라에서는 청구한 것을 알지 못하기 때문에 아직 보내지 않는 것이라고 하게 한다면, 압해관(押解官)이 정조사가 가기 전에 가게 되므로 그가 반드시 묻게 될 것인데, 장차 어떻게 대답해야 합니까? 답변할 말을 이번에 일러서 보내야 할 것이니, 그가 만일 묻게 된다면 말해 주기를 ‘우리 나라의 법은 통사들이 해조(該曹)에다 말로 고과(告課)하지 못한다. 전번에 보낸 청구에 관한 것을 통사들이 부득이 가지고 가기는 했지만 아직 전달하지 못했을 것이다.’고 답하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 탕참(湯站)에서 보내온 차비(差批)는 뜻을 알 수 없기에 최세진(崔世珍)으로 하여금 번역(飜譯)하도록 했습니다만, 그래도 자세히 알지 못하겠습니다. 다만 의주(義州)에서 이첩한 것을 보건대, 김동난(金同難)을 요동으로 잡아보냈다는 말이 과연 사실입니다. 그들의 뜻이, 김동난이 도둑질한 말의 털빛깔 및 도둑질한 날과 말 주인의 집 이 세 가지를 써서 보내게 하려는 것인데, 이는 반드시 이로써 증거를 삼으려는 것입니다. 그러나 이는 곧 탕참에서 하는 짓이고 요동에서 우리 나라에 통하게 한 것은 아니니 답하지 않는 것이 어떻겠습니까? 또 요동에서 반드시 김동난을 우리 나라에 보내게 될 것인데, 그렇다면 본도(本道)의 경차관(敬差官)으로 하여금 추문하게 해야 합니까, 아니면 잡아다가 추문해야 합니까? 아울러 대신들과 의논함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"총병관 장명이 청구한 것을 대답하는 일은 예조가 아뢴 대로 하라. 차비를 번역한 것 및 평안도 감사의 서장(書狀)은 아울러 정부 낭관에게 주어 대신들에게 의논하도록 하라. 김동난의 일은 나도 잡아다가 추문하고 싶은데, 다만 말 주인과 사간(事干)이 모두 거기에 있으니, 마땅히 경차관으로 하여금 추문해야 할는지를 아울러 대신들과 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "前者通事李和宗, 齎來遼東摠兵管張銘求請鞍子, 傳敎以爲不宜送之。 若使正朝使以爲, 我國未知求請, 故時不送云, 則押解官之行, 當在正朝使之前, 彼必問之, 將何以答之? 其所以答之之言, 今將諭送曰: ‘彼若問之, 當語之曰: 「我國之法, 通事等, 於該曹, 不能以言告課。 前送求請, 通事等, 雖不得已持去, 時未轉達。」 以此答之。’ 何如? 且湯站所送差備, 不解其意, 使崔世珍飜譯, 然猶未能細知。 但見義州牒呈, 則金同難捉送遼東, 果爲實言也。 其意欲以金同難所盜之馬毛色及偸盜之日, 馬主之家, 三件書送。 此必欲以此憑考也。 然此乃湯站之所爲, 非遼東之所使, 通于我國者也。 不答何如? 且遼東必送金同難于我國。 然則使本道敬差官推之乎? 仰拿來推之乎? 幷議于大臣何如?" 傳曰: "摠兵管張銘求請對答事, 依禮曹所啓, 差備飜譯及平安道監司書狀, 幷付政府郞官, 議于大臣。 金同難之事, 予亦欲拿來推之矣。 但馬主事干, 皆在于彼。 當令敬差官推之乎? 幷議于大臣。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 16일 을묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 양이와 관이 보이다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈兩珥冠。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필이 대내전의 사신에게 잔치를 내리는 것에 대해 의논드리다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"오늘 대내전(大內殿)의 사신에게 잔치를 내리실 것인데, 신이 압연관(押宴官)이 되었기에 지금 명을 받으려고 왔습니다. 다만 전일에 접견(接見)하신다는 분부가 있으셨는데, 저 왜인(倭人)들이 모두 이미 들었을 것이니, 요사이 재변이 있어 풍류를 들을 수 없기 때문에 관원을 명하여 잔치를 내리는 것이라고 말해야 할 것인지 취품(取稟)합니다." 【예조 판서 김극성(金克成)과 참판 조방언(趙邦彦)도 와서 명을 받았다.】
하니, 전교하기를,
"명을 받으려는 일은 알았으니, 이제 가서 말해 주기를 ‘당초에는 접견하려고 했는데 요사이 수해(水害)로 인한 재변이 있기 때문에 접견하지 못한다. 우리 나라 법제는 무릇 재변이 있으면 임금이 감히 풍류를 듣지 못하기 때문이다.’ 하라."
하였다. 정광필이 또 아뢰기를,
"오늘 왜인들이 요청하고 싶은 일이 매우 많을 것인데, 그 왜인들이 이미 접견을 받지 못하는데다 또한 소청을 허락받지도 못하고, 매매할 물건도 무역을 금단하여 모두 새로 정한 한도대로만 하고 이전처럼 하지 못하게 된다면 그들이 반드시 크게 실망할 것입니다. 또한 듣건대, 의서(醫書) 세 책을 요청했다는데, 만일 이것도 허락하지 않는다면 사체에 어떻게 되겠습니까? 만일 간절하게 청구한다면 비록 세 책을 다 주지는 못하더라도 한 책이라도 주어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"청하는 일마다 막아버리고 모두 들어주지 않는다면 과연 원망하고 분개할 것이다. 서책 같은 것은 한결같이 허락하지 않을 수 없으니 한 건쯤 주어도 되겠다."

-----

○丙辰/領議政鄭光弼啓曰: "今日大內殿使臣賜宴, 臣爲押宴官, 故今來受命。 但前有接見之敎, 而彼倭人等, 皆已聞之。 當以近有災變, 不可聽樂, 故命官賜宴, 如語之乎? 取稟。" 【禮曹判書金克成、參判趙邦彦亦來受命。】 傳曰: "受命之事, 知道。 今宜往語之曰: ‘初欲接見, 而近有水患之災, 故不得接見。 我國之制, 凡有災變, 人君不敢聽樂故也。’" 光弼又啓曰: "今日倭人欲請之事甚多。 彼倭人等, 旣不蒙接見, 又不許所請, 其買賣之物, 亦禁貿易, 盡以新定之限爲之, 而不得如昔日之所爲, 彼必大失望也。 又聞請《醫書》三冊, 若幷不許, 則於事何如? 若其懇求, 雖不可盡給三冊, 一冊給送何如?" 傳曰: "事事防之, 而皆不聽, 則果有怨憤。 若書冊之類, 不可一切不許, 雖給一件可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 김동난에 관한 일은 조관을 보내어 추문할 것을 건의하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"탕참(湯站)의 비문(批文)에, 말의 털색깔 및 말 주인의 이름을 써서 보내라고 했으니 이는 답하지 않을 수 없습니다. 다만 써 보내는 말의 털색깔 및 말 주인의 이름이 그가 말한 것과 서로 맞게 될는지 모르겠으니, 이번에 답하기를 ‘김동난이 여러 해 말을 도둑질했고 도둑질한 것이 한 집만도 아니어서, 말의 털색깔과 말 주인의 이름을 지금 써 보내기는 하지만 적실하게 알 수는 없다.’고 이렇게 범범히 말을 하고 분명하게 답하지 않는 것이 합당합니다. 또 김동난의 추문(推問)에 관한 일은 본도(本道)로 하여금 추문하게 하는 것이 가합니다. 만일 올려다가 추문한다면 거기 있는 딴 마음을 가지는 무리들이 스스로 편치 못하여 소요(騷搖)를 일으키게 될까 싶으니, 마땅히 사리를 아는 조관(朝官)을 보내 단지 아주 가까운 사간(事干)들만 추열(推閱)하고 이사람 저사람 추열할 것 없이 즉시 법대로 형벌하고 올라오게 하는 것이 가합니다. 의주(義州) 같은 지방은 다른 곳처럼 볼 수 없어, 한번 발만 돌리면 모두가 딴 지경이므로 변방 사정이 동요되게 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"탕참에서 이미 김동난을 요동으로 잡아보냈다고 했으니 요동에서 묻기를 기다렸다가 답하려는 것은 옳은 일이다. 김동난을 추고하는 일은 과연 아뢴 말과 같아 변방 백성이 동요되게 해서는 안 되니, 마땅히 품계가 높고 사리를 아는 조관을 보내어 추문해야 한다. 그러나 그 임시에 다시 의논해서 하는 것이 가하다."

-----

○三公議啓曰: "湯站批文云: ‘馬之毛色及馬主之名, 書送。’ 云。 此不可不答也。 但書送馬之毛色及馬主之名, 與彼所言者, 相合與否, 則未可知也。 今宜答之曰: ‘金同難累年偸馬, 所偸非一家也, 馬之毛色, 馬主之名, 今雖書送, 然未可的知也。’ 如此泛言, 不爲分明答之, 爲當也。 且金同難推考之事, 令本道推之可也。 若上來推之, 則在彼反側之徒, 不能自安, 恐致騷擾也。 宜遣識事朝官, 只推切近事干, 不使蔓延推閱後, 卽時典刑, 而上來爲可。 若義州地方, 不可視以他處也。 一旋其足, 則皆是他境也。 不可使邊情有搖也。" 傳曰: "湯站旣云金同難捉送于遼東, 欲待遼東之問, 而答之也云, 可也。 金同難推考事, 果如所啓, 不可使邊氓搖動。 當遣秩高識事朝官推之, 然當臨時更議爲之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승문원 도제조가 중국 사람 최당이 가지고 온 문서의 처리에 대해 의논드리다


승문원 도제조(承文院都提調)가 아뢰기를,
"중국 사람 최당(崔堂) 등이 가지고 온 문서【 행장(行狀)447) 따위이다.】 를 이제는 돌려주어야 할 것인데, 문서 끝에 이미 ‘계(啓)’자를 찍었으니 장차 그 지면(紙面)의 말미(末尾)를 베어 내고 주어야 할 것인지를 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"그 ‘계’자는 대내(大內)에서 찍어 내렸었기에 이미 베어 내도록 한 것이다. 또 이 문서를 주어보낸다는 것을 자문(咨文)에 기록해야 하지 않겠는가? 그 사람들에게 준다면 중간에 버려버릴 폐단이 없지 않으니, 데리고 가는 통사(通事)에게 주는 것이 가하다. 이 사람들이 한 말이 실지인지 아닌지와 해양도(海洋島)에 사는 사람들은 곧 중국에서 허락한 것인지 아닌지를 또한 이를 증거로 하여 듣고 보고 오도록 해야 한다."

-----

○承文院都提調啓曰: "唐人 崔堂等持來文書, 【如行狀之類。】 今將還給, 而書尾, 已印啓字。 其將割去紙尾, 而與之乎? 敢取稟。" 傳曰: "此啓字, 自內印下, 故已令割去矣。 且此文書給送之事, 錄于咨文乎? 給其人, 則不無中間棄置之弊, 其給押往通事可也。 此人所言之實不實及海洋島居人, 是中原之所許與否, 亦可以此爲據, 而聞見而來可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김동난을 윤계로 하여금 추고하도록 하다


전교하였다.
"김동난을 추고하도록 경차관을 차임(差任)하여 보내고 싶은데, 다만 평안도에는 사명(使命)이 번다하므로 원계채(元繼蔡)로 하여금 추고하게 하고 싶으나, 원계채는 또한 순변사(巡邊使)의 종사관(從事官)이기 때문에 윤계(尹溪) 【이때 의주(義州)의 관리들을 추고하는 일로 평안도에 있었다.】 로 하여금 추고하도록 하겠으니, 대신들이 아뢴 뜻으로 추열(推閱)할 것을 윤계에게 하서(下書)하고 아울러 그 도의 감사에게도 유시하라."

-----

○傳曰: "推考金同難敬差官, 欲差遣, 但平安道使命煩多, 欲使元繼蔡推之, 而繼蔡又爲巡邊使從事官, 故使尹溪 【時以義州官吏推考事, 在平安道。】 推之。 以大臣所啓之意, 推閱事, 下書于尹溪, 幷諭于其道監司。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
책방 내관 서석동과 박성근을 기만하여 계달한 일로 형조에 내려 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"이 달 16일에 내가 고찰해 볼 일이 있어서 《고문진보(古文眞寶)》 한 건을 책방 내관(冊房內官) 서석동(徐石同)으로 하여금 찾아오도록 했었는데, 서책이 잡다(雜多)하게 놓인 속에서 찾아내기를 꺼려 대내(大內)에 들어간다고 핑계하고 임의로 물러가 앉아서 갖가지로 방계(防啓)하고 즉시 찾아오지 않았고, 밖에다 간수한 것에서 구득하고 나서, 어찌하여 찾아오지 않았느냐고 물으니 대답이 ‘전교하실 때 책장 위에 있었기 때문에 그렇게 계달(啓達)했었다.’고 하여, 면전(面前)에서 패만(悖慢)하게 소리를 높여 대답하여 지극히 과오가 심했으니, 반복해서 기만하여 계달(啓達)한 죄로 의금부에 내려 추고하라. 또 책방 내관 박성근(朴成根)은 서석동이 기만하여 계달하는 말만 곧이듣고 또한 즉시 찾아오지 않다가, 다시 명하게 된 다음에야 찾아왔으니 형조에 내려 추고하라."

-----

○傳于政院曰: "今月十六日, 予有考見之事, 《古文眞寶》一件, 使冊房內官徐石同覓來, 則於書冊雜置之中, 憚其搜覓, 托以入內, 任然退坐, 多般防啓, 不卽覓來。 及得之於外藏, 而問其何不覓來乎? 則曰: ‘傳敎之時, 在乎冊藏上, 故如是啓達也。’ 當面勃慢, 抗聲而對, 至爲過甚。 其以反覆欺罔啓達之罪, 下義禁府推考。 且冊房內官朴成根, 信聽徐石同欺罔啓達之言, 亦不卽覓來, 及其更命而後覓來。 其下刑曹推考。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사옹원 관원을 추고하게 하다


전교하였다.
"사옹원(司饔院)에서 받은 영경전(永慶殿) 앞에 배설(排設)한 사기(沙器)를 형조로 하여금 맞는지 대보도록 한 것은 각 색장(色掌)의 상언(上言)을 옳게 여겨서가 아니라, 간사한 거짓을 적발하고자 한 것이다. 사옹원이 당초에 이미 아무 일도 없는 듯이 들여놓았다가 여섯 달이 되어서야 비로소 바꾸어 들이기로 이보(移報)하였기에 새겨진 표(標)를 고찰하려 한 것이다. 형조가 본사(本司)의 뜻으로 대어보려고 하였다면, 사옹원 관원으로서는 오히려 즉각 제조(提調)에게 고하고 창고(倉庫)를 열고서 내보냈어야 한다. 이번에 전지(傳旨)에 따라 대어보려고 하자 제조의 창고에 가져다 간수했다고만 대답을 하고 즉시 내보내지 않아 지극히 불가하였으니 사옹원 관원을 추고하라."

-----

○傳曰: "司饔院所捧永慶殿前排沙器, 使刑曹憑準者, 非以各色掌之, 上言爲是也。 亦欲發其奸僞也。 司饔院當初, 旣無事納之, 而及至六朔, 始以換納移報, 故欲考刻標也。 設使刑曹, 以其司中之意, 欲爲憑準, 爲司饔院官員者, 猶當卽告于提調, 開庫出送。 今乃以傳旨, 欲爲憑準, 以入藏提調之庫答之, 而不卽出送, 至爲不可。 司饔院官員, 其推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 해주에 폭우가 쏟아지고, 재령에는 큰 바람이 불고 비와 우박이 내리다


황해도 해주(海州)에 동풍(東風)이 불면서 폭우가 쏟아져 나무가 뽑히고 지붕의 기와가 모두 날아갔으며, 재령(載寧)에는 큰 바람이 일고 비와 우박이 섞여 쏟아졌다.

-----

○黃海道 海州, 東風、暴雨交作, 拔木, 屋瓦皆飛。 載寧大風發作, 雨雹交下。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 17일 병진 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 사천현에 폭풍이 크게 불다


경상도 사천현(泗川縣)에 폭풍이 크게 불어 소리가 뇌성 같았고, 큰 나무가 뽑히면서 지붕의 기와가 모두 날렸다.

-----

○慶尙道 泗川縣暴風大作, 其聲如雷, 大木斯拔, 屋瓦皆飛。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강관 박우 등이 검소한 덕으로 사치하는 폐풍을 바로잡을 것 등을 건의하다


조강에 나아갔다. 시강관 박우(朴祐)가 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘민간의 풍속을 살펴보아 정교(政敎)를 베풀되, 사치하면 검소하도록 단속하고 검소하면 예(禮)에 맞도록 시범한다.’ 했습니다. 지금 풍속이 퇴폐한 지 이미 오래고 다투어 사치를 숭상하여 바로잡을 수 없는데, 복식(服飾)을 아름답게 하는 것이 더욱 풍습화되었기 때문에 물가가 앙등하니, 만일 상께서 검덕(儉德)으로 시범하여 이런 폐풍을 바로잡으신다면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 풍습은 하루아침에 졸연히 고칠 수 없는 것이다. 그러나 위에서 하지 않는다면 아래에서는 자연히 하지 않게 되는 것이다. 또 요사이 금법을 범하여 죄를 얻는 사람은 모두 서얼(庶孽)이거나 미욱하고 용렬한 사람들이니, 이는 반드시 바로잡아 힘입게 해주는 데가 없어서 그런 것이다. 이런 사람들을 먼저 죄만 다스린들 무슨 소용이 있겠는가? 그러나 서얼로서 더러는 교자(轎子)를 타는 자도 있으니 이는 명분(名分)의 등급이 없어져서이다. 법사(法司)가 이미 금단하고 있겠지만 다시 더 통렬하게 금단해야 한다."
하매, 장령 이기(李夔)가 아뢰기를,
"과연 상의 분부처럼 금법을 범하여 죄를 얻는 사람들은 모두 미욱하고 용렬하지만, 지위가 높은 사람이라고 어찌 외람된 짓을 하는 자가 없겠습니까? 이는 반드시 금란(禁亂)하는 사람들이 적발하지 못하기 때문입니다. 이러므로 본부(本府)가 모두 엄중하게 검찰(檢察)을 가해야 합니다."
하고, 대사간 유윤덕(柳潤德)은 아뢰기를,
"사치가 풍속을 이룬 것이 이때보다 심한 적이 없습니다. 심지어 초록(草綠) 염색도 지나치게 짙은 것을 숭상하여, 전에는 5∼6필(匹)을 염색하던 쪽[藍]으로 지금은 1필도 염색하지 못하는데, 모두들 제군(諸君)·대가(大家) 및 궐내(闕內)에서 그렇게 한다고 하며 다투어 서로 본받아 폐습이 되었으니, 만일 근본을 바로잡고 근원을 맑힌다면 자연히 이런 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 말처럼 이런 말을 전에도 들었다. 사치하는 폐단은 한갓 아름답지 못한 일만 되는 것이 아니라 허비하여 쓰는 것이 또한 많게 된다. 내가 깊이 그런 폐단을 알고 있기 때문에 올해는 궁중(宮中)에도 그처럼 진하게 물들이는 것을 금단했다. 음식을 사치하는 폐단도 전에 없던 것이다. 외방에 있어서도 다투어 사치를 숭상하여 무릇 손님을 대접하려면 언제나 20여 가지를 겸하게 된다. 만일 그렇게 하지 않으면 도량이 망령된 무리는 박대한다고 하기 때문에 만일 현명하지 못한 수령이라면 사치를 경쟁하게 된다. 관찰사는 모든 수령들의 본보기이니, 만일 번화하게 하는 것을 좋아하지 않는다면 금단할 수 있을 것이다."
하매, 이기가 아뢰기를,
"외방의 음식 사치하는 폐단은 전일에도 이미 불가하다고 했기 때문에 위에서 이미 정원으로 하여금 각도에 하서(下書)하도록 하셨고, 본부에서도 이첩하여 금단했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 세쇄한 일을 항시 이첩할 것이 없다. 전일에 각사(各司)의 노비(奴婢)들이 상언(上言)한 것을 보건대, 각사의 음식 사치가 더욱 심했으니, 서울에서 그러하지 않은 다음에야 외방을 금단하게 될 것이다."
하고, 상이 또 이르기를,
"전일에 순찰사(巡察使)가 계문(啓聞)한 것을 보건대, 임사이두(林沙伊豆) 등의 앞뒤 말이 달라 터무니없는 일인 것이 판연해졌으니, 이런 판연한 일로 다시 힐문하기를 ‘당초에 너희들이 어찌하여 도적 괴수의 집 사람이라고 하지 않고 분명히 이름까지 들어, 소고대(所古大)의 아비이고 이막(李莫)의 아우라고 했었느냐?’고 한다면 그들이 반드시 자복하게 될 것이다. 이것이 물어야 할 요점인데 묻지 않았으니, 이는 추문이 미진한 것이다."
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"순변사의 뜻은, 거짓이 궁지에 몰려야 자복할 것으로 여기기 때문에 다시 추문하지 않은 것입니다."
하고, 특진관 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"추문이 과연 미진했습니다마는 대개는 이미 자복한 것입니다. 순변사의 뜻은, 야인(野人)들을 가두어 두는 것은 유익할 것이 없으므로 모두 놓아보내야 한다고 여기기 때문에 그렇게 계문한 것입니다. 전의 죄없는 야인들이 또한 많이 갇혀 있으니, 만일 놓아준다면 이들을 마땅히 먼저 놓아주어야 하고, 먼저 낭시여응거(浪時汝應巨) 등 두 사람은 놓아주고 임사이두 등 세 사람은 그대로 가두어 둔다면 그 세 사람들이 또한 반드시 스스로 기만한 죄를 알게 될 것입니다."
하였다. 지사 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"오늘 진강(進講)한 열국(列國)의 풍속으로 본다면, 우리 나라의 풍습은 사치하는 폐습(弊習)을 면하지 못하겠으니 후세에 반드시 기롱이 있을 것입니다. 비록 다른 폐단이 있더라도 사치보다 더 큰 것은 없으니, 검약으로 시범하여 그런 폐습을 바로잡아야 합니다. 전복(典僕)들이 사역(使役)하기 고통스러운 폐단을 들어 상언(上言)하므로 상의 분부에도 언급하셨거니와, 신이 일찍이 중국에 갔을 적에 보니 점심(點心)의 양식과 반찬 값을 각각 그 사람에게 주어 각자가 마련해서 먹게 하였고, 또한 한꺼번에 모두 먹는 것이 아니라 각기 그의 집에서 마련해 오는 대로 먼저 먹기도 하고 뒤에 먹기도 하였으며, 또 여러 가지를 겸할 것 없이 단지 요기(療飢)만 할 뿐이어서 매우 편리했습니다. 우리 나라에서는 아직도 이렇게 할 수 없겠습니까?"
하고, 한형윤은 아뢰기를,
"중국에서는 넉넉하게 녹봉(祿俸)을 주기 때문에 그렇게 할 수 있지만, 우리 나라 풍습은 그렇지 않습니다. 지위가 높고 녹이 후한 사람은 그래도 할 수 있지만, 아래 관원들은 녹봉이 매우 박하고 더러는 먼 시골 사람으로 나그네 생활을 하며 벼슬하는 사람이 또한 많아 중국처럼 할 수가 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"전에는 홍색(紅色)에 가까운 것은 금단했었는데 지금은 금단하지 않기 때문에 의복이 지나치게 붉다. 이는 비록 세쇄한 일이기는 하지만 또한 금단해야 한다. 방금 복식에 관한 말이 있었기에 말한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"복식이 홍색에 가까운 것은 신도 놀랐습니다. 전에는 무명 단령(團領)을 편리한 것에 따라 입었었는데, 요사이 6∼7년 이래로 시신(侍臣)들이 다투어 홍색에 가까운 옷을 입으므로 신이 일찍이 무슨 마음으로 그런 옷을 입고 상의 앞에서 가까이 모시면서 오히려 고치지 못하는가 여겼습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 옛적에 금단하던 것인데, 지금은 융복(戎服)의 유도 다투어 짙은 홍색을 숭상하니 매우 불가하다."

-----

○丁巳/御朝講, 侍講官朴祐臨文啓曰: "此云: ‘觀視民俗, 設爲政敎, 如奢則約之以儉, 儉則示之以禮。’ 今之風俗, 頹靡已久, 爭尙奢侈, 不可救之。 致美服飾, 尤爲成習, 故物價騰踴。 若自上示之以儉德, 以救其弊則可也。" 上曰: "此習不可一朝卒變, 然在上不爲, 則自然下不爲之也。 且近日犯禁得罪者, 皆庶孽迷劣之人。 此必無救賴之勢而然也。 如此之人, 先治其罪何益? 然庶孽或有乘轎者, 是名分無等。 法司已爲禁之, 然更加痛禁可也。" 掌令李巙曰: "果如上敎, 犯禁得罪, 皆迷劣之人。 位高之人, 豈無僭擬者乎? 是必禁亂, 不能摘發故也。 是以府中, 皆嚴加撿察也。" 大司諫柳潤德曰: "奢侈成風, 莫甚於此時。 至如草絲染色, 以過黑爲尙, 昔日五六匹所染之藍, 今不能染其一匹。 皆云諸君大家及闕內爲然, 爭相效之, 以成弊習。 若端本、淸源, 則自無此弊也。" 上曰: "果如所啓。 如此之言, 自前聞之, 奢侈之弊, 非徒爲不美之事, 其爲費用亦多矣。 予深知其弊, 故今年則宮中。 亦禁其深染也。 飮食豪奢之弊, 自前所未有, 至如外方, 爭尙奢侈, 凡有餉客, 常兼二十餘品。 若不如是, 妄量之徒, 以爲薄待, 故若非賢守令, 則競爲侈靡。 觀察使, 乃衆守令之表率, 若不好繁華之事, 則庶可禁之。" 李巙曰: "外方飮食奢侈之弊, 前日已爲不可, 故自上已令政院, 下書各道, 而府中亦行移禁之也。" 上曰: "如此細瑣之事, 不可常常行移也。 前觀各司奴婢上言, 各司飮食豪侈尤甚。 京中不爲, 然後可禁外方。" 上又曰: "前見巡察使之啓, 林沙伊豆等, 前後異言, 虛事判然。 如是判然之事, 若更詰問曰: ‘當初爾何不曰賊魁家人, 而乃分明擧名曰所古大之父, 李莫之弟云乎?’ 云爾, 則彼必自服矣。 此所當問之機也, 而不問, 是推之未盡也。" 領事鄭光弼曰: "巡邊使之意, 以爲詐窮服招, 故不爲更問也。" 特進官韓亨允曰: "推之果未盡也。 然大槪已服。 彼巡邊使之意以爲, 野人等, 囚之無益, 皆當放送, 故如是啓之也。 前來無罪野人, 亦多被囚。 若放之, 則此所當先也。 先放浪時汝應巨等二人, 仍囚林沙伊豆等三人, 則彼三人者, 亦必自知欺罔之罪矣。" 知事金克愊曰: "以今日進講列國之俗觀之, 則我國之習俗, 亦未免奢侈之弊。 後世必有譏矣。 雖有他弊, 無有大於奢侈者, 宜示之以儉約, 以矯其弊習也。 典僕以役苦之弊, 爲之上言, 而上敎亦及之。 臣嘗往中朝而見之, 點心糧饌之價, 各給其人, 使自備食, 而又不一時皆食, 各因其家備來, 先後而食之。 且不必兼味, 只爲療飢而已, 甚爲便易。 我國尙不得如此爲之乎?" 韓亨允曰: "中朝則優給祿俸, 故能爲如此也。 若我國俗習, 則不然, 位高祿厚之人, 則猶云可也, 若如下官, 則祿俸甚薄, 或以遠鄕之人, 羈旅從仕者亦多, 不可如中朝之事也。" 上曰: "古者, 近紅色, 禁之矣。 今則不禁, 故衣服過紅。 此雖細瑣之事, 亦可禁止。 今有服飾之言端, 故言之。" 光弼曰: "服飾近紅, 臣亦爲驚愕。 古者或木緜團領, 隨其便易而服之。 近自六七年來, 侍臣等, 爭着近紅之衣。 臣嘗以爲, 以何心着此衣? 近侍上前, 而猶未能改之也。" 上曰: "此古之所禁, 而今則戎服之類, 爭尙深紅。 甚爲不可。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
복식을 짙게 염색하는 일과 음식 사치하는 것을 금하게 하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 아뢴 일들은 비록 다시 말하지 않더라도 법사(法司)가 마땅히 금단하게 될 것이다. 복식(服飾)을 짙게 염색하는 것과 음식 사치하는 것을 좌우(左右)가 아뢰었는데, 이번의 그 복식 사치는 전에 없던 일이다. 속옷 같은 것은 명주로 한 것이나 초(綃)로 한 것이나 모두 입어도 되지만, 심지어 겉옷도 지나치게 가는 것으로 만들어 속옷이 모두 밖으로 비치게 하여 사람들의 눈에 보이게 하는데, 이는 중국에서 나는 것이고 우리 나라에서는 나지 않는 것이니 이와 같은 일은 모두 금단해야 한다. 또 짙게 염색한 초록(草綠)을 좋아하고 숭상하므로, 밭에 곡식을 심지 않고 쪽을 많이 심어 지나치게 짙게 하기를 힘쓴다고 한다. 대범 초록은 본디 그런 색이 있는 것이어서 지나치게 짙게 한 것이 없는 법이니, 비록 밝혀서 말하지 않더라도 내가 이미 편치 못하게 여기는 마음이 있었다. 이는 반드시 궁중(宮中)이나 대가(大家)들이 그처럼 좋아하고 숭상하기 때문에 아랫사람들이 본받기 좋아하는 것이다. 이는 다른 법조(法條)로 금단할 것 없이, 상의원(尙衣院)에서 염색하는 남색이 합당하다고 했으니, 이것을 끊어서 대내(大內)로 들여다 색깔이 어떤지를 보고 외방에 내보여, 서울과 외방으로 하여금 이를 표준삼아 금단하게 하고 싶으니 이런 뜻으로 헌부에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓之事, 雖不更言, 法司自當禁之。 服飾深染, 飮食奢侈之事, 左右啓之。 今此服飾之侈, 自古所無。 若裏衣則或紬、或綃, 皆可服也, 至如表衣, 過細而裏衣皆見于外, 照曜人目, 此唐物, 非我國之所出也。 如此之事, 皆可禁也。 且好尙深染草綠, 田不種穀, 多種藍子, 務爲過黑。 大凡草綠, 自有其色, 不必過黑。 雖不明言, 予亦已有未便之心也。 此必宮中大家, 如此好尙, 故爲下者, 樂爲之效。 此不可以他條禁之。 聞尙衣院所染之藍色, 合當云。 其裁剪入內, 則視其色何如, 而出示于外, 欲使內外以爲標, 而禁之也。 此意言于憲府。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조 안에서 80세 이상의 맹인들에게 음식을 대접하게 하다


예조의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"오는 9월 4일에 문묘(文廟)에 별제(別祭)한 다음 유생(儒生)들을 낙점(落點)하여 명륜당(明倫堂)에서 강경(講經)하는 일은, 감결(甘結)을 받아 모든 사항을 미리 준비해야 한다. 또 예조가 80세 이상의 맹인(盲人)들을 예조 안에서 음식을 대접한다고 했는데, 여타의 노인들도 모두 부축하여 대궐 뜰로 오게 하고 맹인들도 자제(子弟)들이 부축하고 오게 하며, 아울러 대궐 뜰에서 대접하는 것이 가하다. 또 80세 노인들에게 잔치를 내리는 것은 상례이다. 일찍이 듣건대 1백 세인 사람들이 있다고 했으니 이는 매우 희귀한 일인데, 멀리 외방에 살고 있다면 불러다 대접할 수 없지만 경기 근방이나 서울에 사는 사람에게는 아울러 잔치를 내려야 하고, 잔치를 내릴 적에는 1백 세가 된 품계(品階)가 높은 사람은 전내(殿內)에 앉히고 품계가 낮은 사람은 따로 계상(階上)에 앉혀야 한다. 경기 근방과 서울에 사는 1백 세 이상의 노인들을 서계(書啓)하라."

-----

○下禮曹公事于政院曰: "來九月初四日, 文廟別祭後, 儒生落點, 講經于明倫堂事, 捧甘結。 凡事預備可也。 且八十歲以上盲人, 禮曹啓以曹中饋餉云。 他餘老人, 亦皆扶持出入闕庭, 盲人亦可以子弟扶持, 幷於闕庭, 餉之可也。 且八十歲老人賜宴, 乃例事也。 曾聞亦有百歲之人, 此甚稀貴也。 若在遠方, 則不可招來饋之, 京畿近處及在京之人, 幷宜賜宴。 其賜宴之時, 百歲而高品者, 坐於殿內, 卑秩者, 別坐階上可也。 京畿近處及在京中百歲以上老人, 書啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 김동난을 추고하는 일에 숙련된 조관을 보내어 추고할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"김동난(金同難)을 추고(推考)하는 일은 변방 정세와 관계가 있는 것이고 또한 사생(死生)을 처결해야 하는 일이므로, 모름지기 사리를 잘 아는 조관(朝官) 중에 조정의 뜻을 알고 있는 사람이 가서 추고해야 하고, 만일 실정을 아는 사간(事干)이 있다면 만연(蔓延)될 것을 우려하여 추고하지 않는 것은 불가합니다. 신들이 듣건대 상께서 윤계(尹溪)가 추고하도록 명하셨다는데, 윤계는 숙련(熟練)된 사람이 아니어서 반드시 조처하지 못할 것이기 때문에 의주(義州) 관원을 추고하도록 명하셨을 때에도 대간이 불가하다고 한 것입니다. 그들의 뜻이 반드시 소재(所在)가 있는 것이니, 모름지기 숙련된 조관을 보내 추고해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"윤계로 하여금 추고하게 한 것은 폐단을 없애려 한 것인데, 지금 윤계가 부족하다면 숙련된 조사(朝士)를 시급히 차임(差任)하여 보내라."

-----

○三公啓曰: "金同難推考事, 有關邊情, 又是死生處決事。 須以諳練朝官, 知朝廷之意者, 往推之可也。 若有知情事干, 則不可慮其蔓延, 而不推。 臣等聞自上有命, 以尹溪推之, 溪非練達之人, 必不能措置, 故命推考義州官吏時, 臺諫以爲不可。 其意必有所在也, 須遣諳練朝官推之。" 傳曰: "使尹溪推之者, 欲其除弊也。 今乃以尹溪爲不足, 則其以諳練朝士速差送。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
짙게 염색한 초록을 숭상하는 풍속을 금단하게 하다


정원이 아뢰기를,
"초록(草綠) 베를 끊어서 대내(大內)에 들이라고 전교하셨기에 상의원(尙衣院)에 물어보니, 새로 재단한 것은 이미 모두 다 써버리고 빛이 바랜 오래 묵은 것만 있다고 하기 때문에 감히 올해 새로 염색한 2필(匹)을 입내(入內)하였습니다."
하니, 전교하였다.
"다투어 짙게 염색한 초록만 숭상하고 옅게 염색한 것은 좋아하지 않아 풍속이 사치하기 때문에, 상의원의 적당하게 염색한 초록 베 재단한 것을 가져다가 표준을 삼아 금단하려 했던 것이다. 지금 다시 생각해 보건대, 이러한 폐단은 내가 이미 금단할 뜻을 가졌었고 대신과 대간이 또한 아뢰었으니, 이를 금단하는 일을 누가 알지 못하겠는가? 상의원이 염색한 것으로 두루 유시(諭示)할 것이 없다. 짙게 염색한 색깔을 조관(朝官)들이 모두 입지 않는다면 이런 폐단이 자연히 없어지게 될 것이니, 만일 대간이 오거든 이런 뜻으로 말해 주라."

-----

○政院啓曰: "草綠裁剪入內事傳敎, 故問于尙衣院, 則新裁剪, 皆已盡用, 只有經霾久陳者, 故敢以今年新染二匹入內。" 傳曰: "爭尙深染草綠, 而不好淺染。 習俗奢侈, 故欲納尙衣院, 適中草綠裁剪, 以爲准則, 而禁之也。 今乃更思之, 如此之弊, 予已有禁止之意, 而大臣、臺諫亦爲之啓。 此禁止之之事, 誰不知之? 不可以尙衣院所染遍論也。 深染之色, 朝官皆不得服, 則此弊自無也。 若臺諫來, 則其以此意言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
도박을 하여 서로 재물을 내기하는 것을 금단하게 하다


형조의 공사를 정원에 내리면서 일렀다. 【사역원 참봉(司譯院參奉) 손효달(孫孝達)이 유학(幼學) 박오걸(朴五傑) 등과 도박하다가 금법을 범한 것을 추고한 공사이다.】
"무뢰한(無賴漢)들이 군중을 모아 당(黨)을 맺고 의원·기녀(妓女)들을 불러내어 다투어 도박을 하여 서로 재물을 내기하다가, 이 때문에 도둑질을 하는 자들이 항시 있으니 통렬하게 금단해야 한다. 또 그 중에 도망한 자는 그의 집 종을 가두는 것이 가하다. 그러나 가산(家産)이 유여한 자는 비록 종을 가두어도 마침내 나타나지 않으니, 형조는 이런 뜻을 알고서 추문(推問)해야 한다."

-----

○下刑曹公事于政院曰: 【司譯院參奉孫孝達, 與幼學朴愽傑等, (慱) 〔屢〕犯禁推考公事也。】 "無類之徒, 聚群結黨, 醫妓招致, 爭爲博奕, 相賭財物, 而因此爲盜者, 常常有之, 所當痛禁。 且其中逃亡者, 囚家僮可也。 然家財有餘者, 則雖囚家僮, 終不現出, 刑曹其知此意推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
종친들에게 잔치를 내리는 것과 관사하는 것에 대한 고사를 고찰하여 아뢰게 하다


예조의 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"종친(宗親)들에게 잔치를 내리는 것이 성종조(成宗朝)의 고사(故事)인지 알 수 없다. 예조에는 반드시 등록(謄錄)이 있을 것이므로 고찰했을 것이지만 어찌 잘 알 수 있겠는가? 반정(反正)한 이후로는 매양 재변 때문에 한 번도 하지 못했는데 폐조(廢朝) 초기에 잔치를 내렸던 일은 반드시 성종조의 고사에 따라 했었을 것이다. 그때 후원(後苑)에서 잔치가 끝난 다음에, 음식 가짓수를 간략하게 갖추어 승지(承旨)와 사관(史官)을 제외하고서 종친 중에 어느어느 사람을 가려 관사(觀射)하도록 하고 위에서도 친히 활을 쏘았었으니, 이 일도 성종조의 고사에 따라 한 것인지를 알 수 없다. 만일 고찰하기 어렵다면 2품(品) 이상의 늙은 종친 중에 반드시 아는 사람이 있을 것이니 불러다가 물어보는 것이 좋겠다. 이는 친친(親親)의 의의를 돈독하게 하는 것이어서 군신(群臣)과 잔치하는 예와 같은 것이 아니니, 만일 고사가 그러했다면 다시 써서 아뢰라."

-----

○下禮曹(單字)〔單子〕 于政院曰: "宗親賜宴事, 成宗朝故事, 則未可知也。 禮曹必有謄錄, 雖當考之, 然豈能詳知之乎? 自反正後, 每因災變, 一不爲也。 廢朝初賜宴之事, 必因成宗朝故事, 而爲之矣。 其時於後苑宴畢後, 略其味數, 除承旨、史官, 而擇其宗親某某人, 使之觀射, 而上亦爲之親射焉。 此事亦因成宗朝故事, 而爲之與否, 未可知也。 若難於相考, 則二品以上老宗親, 必有知之者, 招而問之可也。 此所以篤其親親之意, 非如群臣宴例也。 若其故事如此, 則更書以啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
문소전·연은전·영경전 앞에 배설하는 사기를 모두 부수어서 파묻게 하다


정원에 전교하였다.
"제향소(祭享所)에서 쓰는 사기(沙器)가 부서지기 쉽기 때문에, 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·영경전(永慶殿) 등에는 모두 구리 그릇을 사용하고, 그 앞에 배설(排設)하는 사기는 사옹원으로 하여금 들이게 하는 것이다. 신어(神御) 앞에서 쓰는 그릇은 어기(御器)로 사용해도 안 되고 또한 많은 사람에게 쓰게 해서도 안 되는데, 창고 안에 흩어놓으면 하인들이 딴 데다 쓸 폐단이 없지 않아 설만(褻慢)하게 되지 않겠는가? 마땅히 한갓진 곳에 묻어버려야 한다. 그러나 만일 완전한 대로 묻으면 몰래 파낼 폐단이 없지 않으니 모두 부수어서 묻게 하라."

-----

○傳于政院曰: "祭享所所用沙器, 易致破碎, 故文昭、延恩、永慶等殿, 皆用銅器, 而其前排沙器, 令納于司饔院矣。 神御前所用之器, 不可爲御器, 亦不可用之於多人。 散置庫內, 則下人不無他用之弊, 得無褻慢乎? 宜當(理)〔埋〕 之屛處, 然若完具, 而埋之, 則亦有偸出之弊, 皆命破碎而埋之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 해주에 바닷물이 넘치고 비바람이 몰아쳐 화곡이 손상되다


황해도 해주(海州)에 바닷물이 넘치고 비바람이 몰아쳐 많은 사람이 익사(溺死)하고 화곡(禾穀)이 손상되었다.

-----

○黃海道 海州潮水漲溢, 風雨交作, 人多溺死, 禾穀損傷。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 18일 정사 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 용궁에 남풍이 크게 불어 큰 피해가 나다


경상도 용궁(龍宮)에 남풍(南風)이 크게 불어 지붕의 기와가 모두 날아가고 큰 나무들이 부러지고 뽑혔으며 화곡이 모두 쓰러졌다.

-----

○慶尙道 龍宮南風大作, 屋瓦皆飛, 大木折拔, 禾(殺)〔穀〕 盡仆。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 19일 무오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
22일에 모화관에서 친열하는 것을 병조로 하여금 준비하게 하다


정원에 전교하였다.
"오는 22일에 모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하겠으니, 모든 일을 미리 준비하도록 병조에 이르라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "來二十二日, 當親閱于慕華館, 諸事預備事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 19일 무오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 갇혀 있는 야인들을 따져보아 놓아줄 것을 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"비변사(備邊司)가 피인(彼人) 임사이두 등을 끝까지 추문하려 하는데, 야인들을 우리 나라 사람의 예대로 추문해서는 안 됩니다. 순변사(巡邊使) 허굉(許硡)이 서울에 있을 적에는 오는 피인들을 전원 가두어야 한다고 했었는데, 내려가서는 갇혀 있는 야인들을 따져보아 놓아주려고 하는 것은 반드시 뜻이 있는 것입니다. 이미 변방의 일을 허굉에게 위임했으니 그의 공사(公事)대로 하는 것이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "備邊司欲窮推彼人林沙伊豆等, 野人不可以我國人之例推之。 巡邊使許硡在京時, 以爲彼之來者, 宜當全數囚之, 及其下去, 被囚野人, 欲比放之。 此必有意也。 旣擧邊事, 委之許硡, 依其公事爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 19일 무오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 선위사와 통사를 빨리 보낼 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"선위사(宣慰使)와 통사(通使)를 빨리 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이에 앞서 일본국(日本國) 사신이 오면 감사(監司)는 그들이 띠고 온 일과 가지고 온 물건을 먼저 예조에 신보(申報)하고 예조가 이에 의해 사목(事目)을 마련하여 아뢰면 선위사를 차출(差出)하는 것이 준례이다. 이번에도 감사가 이미 예조에 신보했다면 시급히 선위사를 차출하여 보내라. 전에는 선위사가 사신과 묻는 것에 따라 답변을 했고 더러는 시를 주고받는 일이 있었으니, 선위사가 되는 사람은 조종의 뜻을 알지 못하고 가서는 안 된다. 이런 뜻을 예조에 말해 주라."

-----

○禮曹啓曰: "宣慰使及通事, 速送何如?" 傳曰: "前此日本國使臣來, 則監司以某事某物持來事, 先報于禮曹, 禮曹以此磨鍊事目, 啓差宣慰使例也。 今亦監司已報于禮曹乎? 宣慰使其速差遣。 前者宣慰使, 與使臣隨問隨答, 或爲唱和之事, 間或有之。 爲宣慰使者, 不可不知朝廷之意而去也。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 19일 무오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 김동난의 일과 시학할 때 유생들에게 음식 먹이는 것에 대해 의논드리다


예조가 아뢰기를,
"1백 세가 된 노인들의 장부가 본조(本曹)에 있으므로 서울은 쉽게 고찰할 수 있지만 외방의 것은 생존 여부를 알 수 없으니 이첩하여 물어보아 서계(書啓)하겠습니다. 또 김동난은 탕참(湯站)에서 벌써 요동(遼東)으로 잡아보내고서 지휘(指揮)가 자기의 사사 뜻으로 의주(義州)에 통문(通問)했습니다. 그런데 의주는 지경이 중국과 연접되어 항시 사고가 번다하므로, 만일 탕참의 문서에 일일이 회답하여 한번 준례가 되어버린다면 뒤에는 반드시 난처한 일이 생겨 폐단이 클 것입니다. 따라서 탕참의 사자(使者)가 다시 와서 묻는다면 의주 목사(義州牧使)를 시켜 답변하기를 ‘김동난을 이미 요동으로 잡아보냈다고 했으므로 요동에서 묻기를 기다렸다가 답하려 한다.’고 이렇게 말함이 어떻겠습니까? 시학(視學)하실 때에는 유생(儒生)들에게 음식을 먹이는 것이 전례인데, 현재 거관(居館)하는 유생과 사학(四學)의 유생만 들어가 참예해도 오히려 1천 5∼6백 명이나 됩니다. 지금 외방의 유생들이 별시(別試)를 보려고 모여들어 5∼6천 명이나 되므로 각사(各司)가 맡아서 처리하기가 곤란하니 어떻게 해야 하겠습니까? 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"1백 세 노인은 고찰해서 서계해야 한다. 탕참의 비문(批文)을 회답하는 일은 아뢴 대로 하라. 또 유생들이 비록 많기는 하지만 만일 음식을 먹이지 않는다면 매몰스럽게 될 것 같다. 전일에 대간이 상을 차리는 것은 폐단이 있다고 했는데, 과연 허다한 유생들을 각사로 하여금 음식을 먹이게 한다면 반드시 시끄럽게 될 것이다. 그러나 시학을 자주 하지 않으므로 음식을 전혀 먹이지 않을 수는 없다. 또 강경(講經)을 하는 동안에 오래 있노라면 반드시 배고픈 유생들이 많을 것이니, 문무과(文武科)의 숙배(肅拜) 때 술을 내리는 예대로 큰 소반에 안주를 담아 차례차례 주며 큰 잔으로 술 한 잔씩을 내리는 것이 가하다."

-----

○禮曹啓曰: "百歲老人置簿在本曹。 京則易爲相考, 外方則其存歿, 未可知, 移文問之, 而書啓也。 且金同難, 湯站旣已捉送于遼東, 而指揮, 以其私意, 通問于義州。 義州境連上國, 常時事故繁多。 湯站文書, 若一一回答, 一成其例, 則後必有難處之事。 其弊大矣。 湯站之使, 更來而問之, 使義州牧使, 答之曰: ‘金同難旣云捉送于遼東, 故欲待遼東之問, 而答之也。’ 如此言之何如? 視(學)〔擧〕 時, 儒生供饋, 前例, 則只以時居館及四學儒生入參, 猶至一千五六百人也。 今則外方儒生, 以別試坌集, 多至五六千, 各司掌設爲難, 何以爲之敢稟。" 傳曰: "百歲老人, 則相考書啓可也。 湯站批文回答之事 依所啓爲之。 且儒生雖多, 若不供饋, 則似爲埋沒。 前日臺諫以爲床排有弊。 果許多儒生, 令各司供饋, 必爲紛亂, 然視(學)〔擧〕 不數, 不可全不供饋。 且其講經之間良久, 則儒生必多枵腹, 宜如文武科肅拜時, 賜酒之例, 以大盤盛肴, 次次給之, 賜一大爵可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 19일 무오 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
탕참의 차비 회답을 언어로 답할 것인지 차비로 답할 것인지를 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"전일에 탕참의 차비(差批) 회답은 대신이 아뢴 뜻대로 하라는 것을 이미 분부해 놓고, 이번에 예조가 언어(言語)로 답해 보낼 것을 취품(取稟)할 때는 언어로 답할 것인지 차비로 답할 것인지를 내가 분명하게 말하지 않았었다. 대저 중국 사람들의 문서는 경솔하게 빈말로 답할 수 없으니, 즉시 의정부에 신보(申報)하여 대신들이 의논해서 처리하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日湯站差批回答, 以大臣所啓之意, 爲之事已敎, 而今者禮曹, 以言語答送事, 取稟時, 其所答, 或以言語, 或以差(批)〔備〕 事, 予不分明言之也。 大抵上國人文書, 不可輕易空言答之也。 卽報議政府, 令大臣議而處之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 20일 기미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
집의 김공예 등이 청령위 옹주 하인들이 외람된 짓을 한 것 등에 대해 의논드리다


조강에 나아갔다. 집의 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"듣건대 이 달 추석 때 청령위(淸寧尉)448) 옹주(翁主)449) 가 문밖에 나갔다가 돌아올 적에 보제원(普濟院)에 머물러 무악(巫樂)을 차렸었는데 하인들이 큰 길을 지나가는 말 탄 사람을 발견하면 곧장 끌어다가 사족(士族)을 불계하고 구타하여 내리게 했다고 합니다. 이는 비록 옹주는 알지 못하는 일이겠지만 하인들이 외람되어 그런 것입니다. 또 한천위(漢川尉)450) 와 안양군(安陽君)451) 의 부인도 따라갔었다고 하니, 이는 청령위의 묘를 참배하는 일로 나갔던 것인지 알 수 없습니다. 그러나 종실(宗室)의 부녀가 오래 성 밖에 머무르며 하인들의 외람된 짓을 조금도 금단하지 않았으니 지극히 부당합니다. 이를 징계하지 않는다면, 장차 호양 공주(湖陽公主)가 종들을 놓아 사람을 살해하게 된 것과 같은 일이 있게 될까 싶으니 추고하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 내가 미처 알지 못한 일이나, 이는 필시 하인들이 외람된 짓을 한 것이니 추고해야 한다."
하고, 상이 홍숙(洪淑)을 돌아보며 이르기를,
"어제 경상도 감사의 계본(啓本)을 보건대, 일본국 사신이 나왔다고 했었다. 대저 이렇게 왜사(倭使)가 나오게 되면, 이전에는 시정(市井) 사람들이 반드시 먼저 나가 맞이하여 무역을 하여 외람된 일이 많이 있으니 이는 경미한 일이 아니다. 선위사(宣慰使)를 가려서 차출(差出)하는 일을 이조는 미리 알아서 해야 한다."
하였다. 정언 임붕(林鵬)이 아뢰기를,
"신이 함경도 평사(咸鏡道評事) 때 보건대, 하삼도(下三道)의 양민(良民)을 입거(入居)시켜 변방을 채웠기에 원래부터 사는 사천(私賤)이 없었는데 근래에는 사천이 매우 많습니다. 그러나 그 주인에게 공역(貢役)도 하지 않고 또한 관가(官家)의 일도 하지 않으면서 한갓 사천이라고만 하고, 심지어 그의 주인을 알지도 못하는 자가 대부분입니다. 바라건대 각별히 추쇄(推刷)하여 천적(賤籍)452) 을 고찰해 보아 부실한 자가 있다면 충군(充軍)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이와 같은 일들은 감사와 병사 자신들이 마땅히 검속(檢束)해야 할 일인데, 다만 천인(賤人)을 양민으로 만드는 것은 가벼운 일이 아니어서 하기가 어려울 듯하다. 또 천인이라 하더라도 무재(武才)가 있는 사람이라면 이름을 기록해서 문서를 만들었다가 비상한 일이 있을 때 쓰는 것이 가하다."
하매, 임붕이 아뢰기를,
"신역(身役)이 없는 백성은 마땅히 추쇄해야 할 것이기 때문에 아뢰었습니다. 또 친군위(親軍衛)는 조종조(祖宗朝)에 설치한 뜻은 지극하지만, 지금은 도리어 쓸데없는 것이 되어 모두 향리(鄕吏)로서 면역(免役)한 자 및 입거(入居)한 사람으로 시키므로 자못 별부방(別赴防)453) 의 의의가 없게 되었는데, 가만히 앉아서 녹만 받는 사람이 매우 많습니다. 바라건대 그 녹을 두 등분(等分)으로 하여 절반을 가져다가 부방(赴防)나온 군사들에게 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 영사 이행(李荇)은 아뢰기를,
"함경도의 양민이 몰래 숨어 서울로 오는 자가 매우 많습니다. 사천은 비록 추쇄하더라도 충군할 수가 없지만 양민은 진실로 추쇄해야 합니다. 근래에 서울에서 장사하는 사람들이 몰래 숨겨 데리고 오는 것이 많은데다, 소위 사족(士族)이라한들 어찌 모두 현명하겠습니까? 이들이 외람되게 양민들을 차지하여 데리고 오는 것이 많으니, 이러한 일은 마땅히 검속(檢束)하여 외람되게 점유(占有)하지 못하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그런 폐단이 있다. 한갓 그 도(道)만이 아니라 다른 도도 그러한데, 양민들은 신역(身役) 때문에 고생하지만 사천들은 신역이 없기 때문에 들어가 살기를 좋아하는 것이니 진실로 추쇄해야 한다. 대저 이러한 짓을 전부터 매양 헤아려서 살피도록 했는데도 많은 수가 나왔다고 한다. 지난번에 관노비(官奴婢)들을 데려오는 것을 이미 법을 세웠었다. 그러나 법이 오래되면 해이(解弛)되기 쉬우니 거듭 그 법을 밝혀야 한다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"근래에 고자질하는 것이 풍속이 되었습니다. 신이 듣건대, 평안도 의주(義州)에 입거(入居)한 사람이 그 고을에서 죄를 짓고도 도리어 그 관원을 고소하러 서울에 왔다가 수리하지 않으므로 도로 들어갔다고 합니다. 대저 수령들이 어찌 모두 인심을 수습할 수 있겠습니까마는, 허관(許寬) 【의주 목사(義州牧使)이다.】 은 다른 수령의 유가 아니고 곧 시종(侍從)으로 드나들던 사람이니 어찌 폐단 부리는 일이 많았겠습니까? 부민 고소(部民告訴)454) 는 본래 해당되는 율(律)이 있으니, 이 사람의 죄를 다스려 그런 풍속이 징계되도록 하기 바랍니다. 만일 이런 사람의 죄를 다스리지 않는다면 고소하는 풍속이 없어지지 않을 것입니다. 이 일은 신이 일찍이 들은 말이 있으면서도 아뢰지 못했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 수령들이 백성을 다스릴 적에 해야 할 일이 지극히 번다한 법인데 어찌 일마다 모두 백성들의 심정에 맞게 할 수 있겠는가? 이러므로 백성이 고소하는 풍습을 숭상하는 것이니 지극히 아름답지 못하다. 부민 고소에 대한 죄는 본래 해당되는 율이 있으니 유사(有司)가 헤아리고 살펴보아 죄주어야 한다."
하매, 이행이 아뢰었다.
"명분(名分)을 밝히지 않을 수 없습니다. 아래 백성들로 하여금 명분을 알게 한다면 자연히 그렇게 할 수 없을 것입니다. 아래 백성이 원통하고 억울한 일이 있는데도 전혀 말을 하지 못하게 하는 것도 불가합니다. 그러나 만일 말을 다하게 하면 또한 이런 폐단이 반드시 있게 될 것이니 이는 짐작해서 처리해야 합니다. 또 이 폐단은 이미 이루어져 금단하기가 진실로 어렵습니다. 그러나 아랫사람들의 말을 매양 들어주면 신은 명분이 전도될까 싶습니다."

-----

○己未/御朝講。 執義金公藝曰: "聞今月秋夕, 淸寧尉翁主, 出去于門外, 還來時, 留住於普濟院上, 而設巫樂。 下人等, 見騎馬過大路者, 輒捉致, 不較士族而打下。 此雖翁主所不知之事, 亦是下人泛濫而然也。 且漢川尉及安陽君夫人, 亦從往焉。 此以拜掃淸寧尉墳墓事, 出去與否, 未可知也, 然以宗室婦女, 久留於城外, 下人泛濫, 略不禁戢, 至爲不當。 此而不懲, 則恐將有湖陽公主縱奴殺人之事。 請推之。" 上曰: "此予所未及知之事也。 是必下人之泛濫, 推之可也。" 上顧謂洪淑曰: "昨見慶尙道監司啓本, 日本國使臣出來云。 大抵如此倭使出來, 則在前市井之人, 必先往邀貿, 多有泛濫之事。 此非輕之事也。 宣慰使擇差事, 吏曹亦可預知而爲也。" 正言林鵬曰: "臣爲咸鏡道評事時見之, 以下三道良民, 入居實邊, 而無元居私賤。 近則私賤甚多, 然不爲貢役於其主, 亦不爲官家之事。 徒稱私賤, 而至有不知其主者居多。 請各別推刷, 考其賤籍, 如有不實者, 則使之充軍何如?" 上曰: "如此等事, 在監司、兵使自當檢擧也。 但以賤從良, 非輕之事, 似難爲之也。 且雖賤人, 如有武才者, 則記名成籍, 用之於有事之時可也。" 林鵬曰: "無役之民, 在所當推刷, 故啓之。 且親軍衛, 祖宗朝設立之意, 則至矣, 今則反爲虛事, 皆以鄕吏免役者及入居之人爲之, 殊無別赴防之意, 而坐受其祿者甚多。 請以其祿, 分爲兩等, 奪其半, 以給赴防之軍何如?" 領事李荇曰: "咸鏡道良民, 潛隱來京者甚多。 私賤則雖推刷, 不可充軍, 良民固當推刷也。 近來京中興販之人, 潛隱率來者甚多, 而所謂士族, 亦豈盡賢乎? 冒占良民, 而率來者亦多矣。 如此之事, 所當撿擧, 使不得冒占也。" 上曰: "果有此弊矣。 非徒此道, 他道亦然。 良民役苦, 而私賤則無役, 故樂爲投屬焉。 固當推刷矣。 大抵如此之事, 自前每令推察, 而多數出來云。 頃者宮奴婢率來事, 亦已立法矣。 然法久則解弛, 申明其法可也。" 李荇曰: "近來告訐成風。 臣聞平安道 義州入居人, 作罪於其官, 而反以告訴其官事, 來京, 不爲受理, 故還入歸云。 大抵守令, 豈皆收合人心? 許寬 【義州牧使】 非他守令之比, 乃出入侍從之人也。 豈有多作弊事乎? 部民告訴, 自有其律, 請治此人之罪, 使如此風俗, 有所懲戢。 如此之人, 若不治罪, 則告訴之風, 無以息矣。 此事, 臣曾有所聞, 而未果啓也。" 上曰: "大抵守令理民, 其所當爲之事, 至爲煩夥, 豈能事事, 盡合於民情乎? 是以民尙告訴之習, 至爲不美。 部民告訴之罪, 自有其律, 有司所當推察, 罪之可也。" 李荇曰: "名分不可不明也。 使下民知其名分, 則自不得如是也。 下民雖有怨抑, 使之專不得言, 則是亦不可, 然若使盡言, 則亦必有如是之弊, 此可斟酌, 而處之也。 且此弊已成, 禁之實難, 然下人之言, 每爲聽之, 則臣恐名分顚錯也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 20일 기미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
청령위 옹주의 하인들을 추문할 것과 양민이 사천에 소속되는 것을 규찰하게 하다


정원에 전교하였다.
"방금 경연에서 청령위(淸寧尉) 옹주(翁主)의 일을 대간이 아뢰고, 이어서 한천위(漢川尉)도 함께 갔었다고 했다. 또 한갓 길 앞에 가는 사람들만 잡아다가 구타하여 말에서 내리게 한 것이 아니라, 뒤에서 오는 사람도 모두 잡아다가 구타하여 말에서 내리게 했다고 했다. 이런 짓은 여인들은 알지 못하는 것이고 필시 하인들의 소위일 것인데 매우 외람스럽다. 청령위 옹주의 사지 노자(事知奴子)를 추문하고, 한천위도 아울러 추문하는 것이 가하다. 또 우상(右相)이, 근래에 아랫사람으로서 윗사람을 능멸하는 폐풍(弊風)이 버릇이 되어, 윗사람이 비록 미미한 잘못이나 세쇄한 과오만 있어도 아랫사람들이 다투어 고소하게 되니, 만일 이런 폐풍을 고치지 않는다면 나라가 나라 꼴이 안 될 것이라고 했다. 이런 폐풍은 졸연히 고칠 수 없는 것이나 상하가 마땅히 우려해야 할 일이다. 또 의주(義州)에 입거(入居)한 사람이 그 고을 목사(牧使)를 고소하려 한 일을 말했었으니, 그 사람이 무슨 일을 어느 관사(官司)에 와서 고소했는지 물어보라. 평소에 부민 고소(部民告訴)는 죄가 지극히 무거운 법이니 자세하게 추문하도록 하라. 또 함경도는 양민(良民)들이 외람되게 사천(私賤)에 소속하기 때문에 군민(軍民)이 날로 점점 줄어든다고 했는데, 양민들은 신역(身役)을 기피하기 좋아하므로 과연 들어가 사천에 소속될 폐단이 없지 않다. 그러나 양민을 억압하여 사천을 만드는 것은 원래 해당되는 죄가 있다. 수령 및 첨사·만호가 관노비(官奴婢)를 데리고 오는 일은 이전에 이미 금했었지만, 어찌 또 데리고 오는 자가 없겠는가? 법사(法司)로 하여금 다시 규찰(糾察)을 가하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今於經筵, 淸寧尉翁主事, 臺諫啓之, 而仍曰: ‘漢川尉亦與往焉, 且云非徒前路過行之人, 捉致打下, 隨後而來者, 亦皆捉致打下。’ 如此之事, 婦人所不知也。 必下人所爲, 其爲汎濫甚矣。 其推淸寧尉翁主事, 知奴子, 而漢川尉幷推之可也。 且右相以爲: ‘近來以下陵上, 弊風成習。 上之人雖有微愆細過, 而下人爭爲告訴。 若不禁革此弊, 則國非其國矣。’ 如此弊風, 不可卒革, 然上下所當憂念也。 且以義州入居人, 欲訴其州牧使事, 言之, 此人以何事, 來訴於何司耶? 其問之。 常時部民告訴, 其罪至重, 其詳悉推之。 且咸鏡道良民, 冒屬私賤, 故軍民日漸減耗云。 良民喜避其役, 果不無投屬私賤之弊, 然壓良爲賤, 自有其罪。 守令及僉使、萬戶, 官奴婢率來事, 前 已禁之, 然豈無復有率來者? 其令法司, 更加糾察。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 20일 기미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
덕진군 부인의 침실에 하인을 돌입하게 한 종부시 관원 신필주를 추고하게 하다


덕진군(德津君) 부인의 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 송사는 형조로 하여금 분간하도록 해야 하겠다. 신필주(辛弼周)가 종부시(宗簿寺)의 관원으로서 【이때 본시(本寺)의 정(正)이었다.】 하인들 10여 명을 정해 보내 덕진군 부인의 침실에 돌입(突入)하게 하여 마치 모반 대역(謀反大逆)455) 의 집에서 하듯이 비자(婢子)들을 잡아 내게 했다니 이는 매우 불가하다. 대저 도둑을 잡더라도 사족(士族)의 집은 반드시 입계(入啓)한 다음에 수색(搜索)하는 법인데, 하물며 이런 일이야 말해 뭐하겠는가? 종부시 관원이 신필주의 말만 곧이듣고 사람들로 하여금 부인의 침실에 들어가게 하였으니 지극히 잘못된 조처다. 전지(傳旨)를 받아 추고하라. 신필주는 자기 앞에 당한 일인데 피혐하지 않고, 동료에게 청하여 그렇게 만들었으니, 더욱 그르다. 아울러 추고하라."

-----

○下德津君夫人上言于政院曰: "此所訟之事, 使刑曹分揀可也。 辛弼周以宗簿寺官員, 【時爲本寺正。】 下人十餘名定送, 致令突入於德津君夫人寢室, 捕捉其婢子, 有若謀反大逆之家云。 此甚不可也。 大抵雖捕盜賊, 若士族之家, 則必入啓而後, 搜捕矣, 況於此事乎? 宗簿寺官員, 曲聽辛弼周之言, 而使人突入於婦人寢室, 至爲非矣。 其奉傳旨推之。 辛弼周以逼己之事, 不爲避嫌, 而請於同僚, 以致於此, 尤爲非也。 其幷推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 20일 기미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
춘당대에서 종친들에게 진연을 하고, 진연이 끝난 다음에 관사할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"성종조(成宗朝)에 종친(宗親)에게 진연(進宴)한 고사를 2품(品) 이상의 나이 늙은 노인은 반드시 아는 사람이 있을 것이기 때문에 물어보도록 했는데, 이제 물어보지 않더라도 조종조에 후원(後苑) 춘당대(春塘臺)에서 종친에게 진연한 것이 이미 전례가 있으니 춘당대에서 진연을 하되, 종친·의빈(儀賓)들이 진연이 끝난 다음에 관사(觀射)할 것으로 승전(承傳)을 받들어야 한다. 또 전번에 종친들을 관사하려 하여 종친부로 하여금 활쏘기를 잘하는 사람을 뽑도록 했으나 마침 일이 있어 하지 않았었으니, 이번에도 미리 활 잘 쏘는 사람을 가려 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "成宗朝宗親進宴故事, 二品以上年老宗親, 必有知之者, 故令問之矣。 今雖不問, 在祖宗朝, 宗親進宴於後苑春堂臺, 已有其例。 其於春堂臺進宴, 而宗親,、儀賓等, 宴罷後, 爲觀射事, 奉承傳可也。 且前者, 欲爲宗親觀射, 令宗親府抄其善射者, 而適有故不爲也。 今亦預擇其善射者書啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 20일 기미 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람 최당 등을 군사를 발동하여 압송하게 하다


정원이 또 예조의 공사(公事)를 가지고 입계하기를,
"중국 사람 최당(崔堂) 등의 말투가 광패(狂悖)하고 때 없이 화를 내며 조금도 예법(禮法)이 없는데, 압해관(押解官)을 향해 말하기를 ‘만일 육로(陸路)로 해송(解送)한다면 한 칼에 같이 죽겠다.’고 한다니, 이들은 반드시 중국에서 죄를 얻은 사람입니다. 틈을 노려 도피하게 될까 염려스러우니, 바라건대 경유할 각 고을에서 효용군(驍勇軍)456) 20여 명씩 뽑아 몰래 따라가며 방호(防護)하다가, 강을 건넌 다음에는 성절사(聖節使)를 맞이할 단련사(團練使)457) 로 하여금 압해관과 함께 방호하여 데리고 가게 할 것으로 이문(移文)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"중국 사람 최당 등이 압해관에게 말하기를 ‘만일 육로로 해송한다면 내가 너와 한 칼에 같이 죽겠다.’고 한다니, 이는 반드시 해랑도(海浪島)에서 도둑질하러 온 자들이기 때문에 수로(水路)로 해서 돌아가려 하는 것이다. 과연 틈을 노려 도피할 폐단이 없지 않으니 군사를 발동하여 압송하는 것이 가하다. 또 통사 차윤조(車允祖) 【압해관이다.】 로 하여금 요동(遼東)에 이르면 대인(大人)에게 말하기를 ‘이번에 이 최당 등이 대인의 명령으로 해랑도에서 사냥하다가 바람을 만나 표류해 왔다고 하기 때문에 이자(移咨)하고서 데리고 왔는데, 실지로 명령을 하여 사냥하러 보낸 사람입니까, 아니면 사사로이 도망한 사람입니까?’고 물어본다면 알 수 있을 것이다. 또, 중국 사람들은 사사로이 해랑도에 옮겨와 살 수 있는지도 탐문(探問)하여 보고 오게 해야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"이번의 그 중국 사람들에 관해 요동에서 묻기를 ‘시켜서 보낸 사람들입니까, 도망해 온 사람들입니까?’고 물어본다면 그들이 반드시 나오게 된 원인을 답변하게 될 것이고, 만일 스스로 도망한 사람들이라면 그들이 반드시 중국 조정에 주문(奏聞)할 것이니, 이도 아울러 탐지해 오도록 해야 한다."

-----

○政院又以禮曹公事入啓曰: "唐人 崔堂等, 言語狂悖, 發怒無常, 小無禮法, 向押解官言曰: ‘若以陸路解送, 則當共死於一劍。’ 云。 此人等必得罪於中國者也。 慮恐乘隙而逃躱, 請於所經各官, 驍勇軍二十餘名量抄, 潛隨防護, 越江後, 則令聖節使, 迎逢團練使押解官一同, 防護押去事, 移文何如?" 傳曰: "唐人 崔堂等, 謂押解官曰: ‘若以陸路解送, 則吾與爾, 當共死於一劍。’ 此必於海浪島, 以作賊事來到者, 故欲由水路而歸也。 果不無乘隙逃躱之弊, 發軍押送可也。 且令通事車允祖, 【押解官也。】 到遼東言于大人曰: ‘今也崔堂等以大人之命, 田獵于海浪島, 遭風漂到云, 故移咨而率來也。 實是命送, 而爲田獵者乎? 抑私自逃亡者乎?’ 以是問之, 則可知也。 且中原人於其海島, 私自移居與否, 亦可探問而來也。" 又傳曰: "今此唐人等, 其問于遼東曰: ‘使送之人乎? 逃來之人乎?’ 以此問之, 則彼必答其出來之因矣。 若是自逃之人, 則彼必奏聞於朝廷, 其幷探知而來可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 21일 경신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
아침 배례를 받다


조참(朝參)458) 을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 21일 경신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필이 사직을 청하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 장관(長官)은 직임(職任)이 가볍지 않습니다. 신은 재주와 식견이 어둡고 용렬하여 성질이 또한 게으르고 나약한데, 중한 소임을 차지하고 있은 지 1년이나 되어 뭇 이목(耳目)이 쏠리는 자리가 신이 오래 있는 것 때문에 도리어 더럽혀졌습니다. 무상(無狀)한 신이 어찌 감히 중요한 자리에 있으면서 조정에 수치를 남길 수 있겠습니까? 신의 말이 거짓이 아니라 진실로 지극한 정성에서 나온 것이니 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"비록 여타의 관원이라 하더라도 오래 있었으면 경솔하게 체직할 수 없는 것인데, 더구나 대간을 까닭없이 경솔하게 체직할 수 있겠는가? 전일에 면대(面對)하여 이미 모두 말했으니 사직하지 말라."

-----

○大司憲洪彦弼啓曰: "憲府長官, 職任非輕。 臣才識暗劣, 性亦慵懦, 忝據重任, 將一年。 耳目所寄之地, 緣臣久處, 反爲汚衊。 臣以無狀, 豈可敢處重地, 以貽朝廷之羞? 臣言非誣, 實出誠懇, 請遞臣職。" 傳曰: "雖他員, 久任則不可輕遞。 況臺諫, 無故而輕遞乎? 前於面對, 已盡言之, 其勿辭。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 21일 경신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 대내전의 사송에게 역관이 갇힌 것에 대해 답변할 것을 의논드리다


예조가 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사송(使送) 동운 서당(東雲西堂) 등이 함께 온 통사(通事) 이후상(李厚上)·변수동(卞守同) 【포소(浦所)에서 올 때 함께 온 사람이다.】 을 매우 간절하게 만나고자 하므로 동평관(東平館) 관원이 임시 변통의 말로, 아파서 누워 있다고 하기도 하고 일 때문에 나갔다고도 답변하니, 왜인(倭人)들이 다시 동평관 관원에게 쪽지를 보내기를 ‘역관(譯官)들이 피침(皮枕)·피낭(皮囊)을 사다주겠다고 우리와 함께 언약하고 갔는데 아직까지 주지 않기 때문에 만나서 찾으려는 것이다.’ 하였습니다. 그 왜인들은 역관이 갇힌 것을 알지 못하고 물었을 수도 있습니다. 그러나 그 왜인과 역관은 마음이 같은 자들이라 갇힌 원인을 서로 알 수도 있을 것이니, 이번에 마땅히 답변하기를 ‘역관들은 죄를 범하고 갇혀 있다. 너희들이 무슨 물건으로 값을 주고 피침·피낭을 구하기로 했느냐? 기어이 추심(推尋)하려 한다면 추심해 주겠다.’ 하고서, 그들이 갇히게 된 죄상은 은휘(隱諱)하고 말하지 않는 것이 어떻겠습니까? 다만 외방 오랑캐들에게 답변할 말이어서 가볍지 않은 일이니, 바라건대 이런 뜻으로 대신들에게 수의(收議)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"임시 변통의 말로 왜인들에게 답변할 관원은 누구로 정할 것인지 예조와 의논해서 답하게 해야 하지 않겠는가. 그 관원 이름을 물어보아 아뢰고, 예조가 아뢴 뜻을 즉시 사관(史官)을 나누어 보내 대신들에게 수의하라. 다만 이 왜인들이 역관과 마음을 같이 했으니, 역관이 갇히게 된 것을 알고서 구출하려는 속셈이 아니겠는가? 그들의 의도는, 자신들이 만약 이런 말을 가지고 묻는다면 무엇인가를 가지고 답변할 것이니, 이를 가지고 만나려는 계책을 하겠다고 여겨 물은 것이 아니겠는가? 이번에 답변하기를 ‘역관들이 갇힌 일은 너희들과 상관이 없다. 다만 이들이 우리 나라 사람으로서 내왕하는 일대에서 폐단을 부리고 각 고을에서 뇌물을 많이 받았기 때문에 구금하고 추고(推考)한다.’고 말해 주는 것이 무방할 듯하다. 예조가 아뢴 뜻과 내가 전교한 뜻을 아울러 삼공과 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "大內殿使送東雲西堂等, 欲見同來通事李厚上、卞守同 【自浦所來時同來者。】 甚切, 東平館官員, 權辭答之曰: ‘或病臥, 或仍事出歸。’ 倭人等, 更爲折簡于館官員曰: ‘譯官等皮枕、皮囊貿給事, 與我相約而去, 迨不給之, 故欲見而推尋也。’ 云。 彼倭人等, 譯官被囚之事, 容或不知, 而問之也。 然倭人與譯官, 同心者也。 其被囚, 根因不無相知。 今宜答之曰: ‘譯官等, 犯罪被囚矣。 汝以何物給價, 而求皮枕、皮囊耶? 强欲推尋, 則當推給, 而其被囚罪狀, 諱而不言何如?’ 但答外夷之言非輕, 請以此意, 收議于大臣何如?" 傳曰: "以權辭答倭人之言者, 其官員誰耶? 議于禮曹而答之乎? 其官員之名, 問而啓之。 以禮曹所啓之意, 其卽分遣史官, 收議于大臣。 但此倭人, 與譯官同心, 無乃得知譯官被囚之事, 心欲救之耶? 其意以爲, 我若以此言問之, 則將何以答之, 以此爲欲見之計, 而問之耶? 今宜答之曰: ‘譯官被囚之事, 不干於汝等。 只以此人等, 以我國之人, 作弊於一路, 多受賄賂於各官, 故囚禁推考。’ 以此答之似乎無妨。 其以禮曹所啓之意與予傳敎之意, 幷議于三公。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 21일 경신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 대내전의 사송에게 답변하는 것에 대해 의논드리다


정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"대저 우리 나라 사람들은 성격과 기질이 경박하고 얕아, 비록 세쇄한 일이라도 반드시 서로 객사(客使)에게 전파하여 말해 주고 조금도 숨기는 것이 없는데, 더구나 이번에 데리고 온 역관에게 그의 거처를 지금까지 어찌 묻지 않았겠습니까? 물어본다면 반드시 알고 있으리라고 여기니, 답변해 주기를 ‘역관들이 왕래하는 일대에서 폐단을 부린 것이 적지 않고 또한 뇌물을 받았기 때문에 법사(法司)가 지금 바야흐로 추문하고 있으므로 만날 수 없다.’ 해야 합니다."
하고, 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"이후상 등이 구금된 것을 반드시 이미 알았을 것이니, 아프다거나 나갔다고 한 핑계는 잘못 대답한 것이고, 말해 주기를 ‘이들은 상경(上京)하는 일대에서 사사 일로 폐단을 부렸기에, 법관이 지금 가두고서 국문(鞫問)하고 있는데, 너희들에게는 상관이 없는 일이다.’ 해야 합니다."
하고, 이행(李荇)은 의논드리기를,
"왜인들이 비록 지금은 알지 못하지만 마침내는 반드시 알게 될 것이나, 상의 분부대로 말해 주는 것이 진실로 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논이 내가 전교한 뜻과 같으니 이런 말로 답변하는 것이 가하다. 또 역관들이 피침과 피낭을 왜인들에게 주기로 언약하고서 마침내 어디다 두었는지를 예조로 하여금 물어보도록 하라."

-----

○鄭光弼議: "大抵我國人, 性氣輕淺, 雖縷細之事, 必相傳語客使, 少不容隱。 況此其帶來譯官, 其去處, 何至今不問乎? 問之, 想必知之也。 答之曰: ‘譯官等, 於一路作弊不貲, 又受賄賂, 故法司時方究問, 不得相見。’" 沈貞議: "李厚上等, 被(因)〔囚〕 之事, 必已知之。 諉以或病、或出去, 是失對也。 當言曰: ‘此人等上京一路, 因私作弊, 法官時方囚鞫, 而不干於汝等事。’" 李荇議: "倭人等今雖不知, 終必知之。 依 上敎說道允當。" 傳曰: "三公之議, 與予傳敎之意同。 其以此言答之可也。 且譯官等, 皮枕、皮囊, 約給于倭人, 而終置之何處耶? 令禮曹問之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 21일 경신 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 효자와 절부에게 상과 복호·정문하여 표창할 것을 건의하다


예조가 효자와 절부(節婦) 등에 관한 공사를 가지고 입계하기를,
"전일에 상께서, 쇠퇴한 세상에 이런 효자와 절부가 있는 것은 그 행실이 가상한 일이니, 포상(褒賞)하는 절목(節目)을 다시 마련하는 것이 합당하다고 분부하셨습니다. 신들이 정표(旌表)할 만한 것을 고찰해 보건대, 대개 단지(斷指)를 한 것은 특히 일시적인 성의와 감격으로 인해 하는 것이고, 오랜 해가 되도록 효행이 변함 없는 사람이라야 그 효행이 더욱 높은 법인데, 단지한 사람을 옛적의 준례에도 정표했으므로 약간의 사람은 정표해야 합니다. 지난 조광조(趙光祖) 때에 효행이 더욱 특이한 사람을 각도에 이첩하여 모두 뽑아서 신보(申報)하도록 했었는데, 이번의 이 사람들은 그때에 현저하지 못했었으니 실적이 차이가 있었는가 싶습니다. 그러나 보고 듣기에 비록 특이하지는 않을망정 한 가지 일이라도 효행에 관한 것이 있다면 마땅히 물품으로 상을 주고, 그 중에 조금 특이한 사람은 복호(復戶)하고, 또 그 중에 몸을 아끼지 않은 소행이 뚜렷한 사람은 정문(旌門)하여 표창해야 합니다. 문안(文案)으로 본다면, 이 중 특이한 사람은 비록 《삼강행실(三綱行實)》에 실린 사람이라 하더라도 더 할 것이 없으니 마땅히 정문하여 표창해야 합니다. 다만 상께서 절행(節行)을 아름답게 여겨 포상하시려는 뜻을 궁벽한 시골이나 항간 사람들이 어떻게 알 수 있겠습니까? 전교하신 뜻을 이 공사에다 판부(判付)하여 이문(移文)한다면, 외방에서 또한 상의 뜻이 있는 데를 알고 더욱 권면 장려될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다."
하였다. 그 공사는 다음과 같다.
"전주(全州) 사노(私奴) 김천동(金千同)·강릉(江陵) 유학(幼學) 최응록(崔應祿)·진사(進士) 신명화(申命和)의 아내 이씨(李氏)·함종(咸從) 유학 노인석(盧仁碩)·안주(安州) 군사(軍士) 박호(朴好)의 딸 박덕(朴德)·중부(中部) 사비(私婢) 말덕(末德)·포천(抱川) 한량(閑良) 권거경(權居敬)은 부모를 위하고, 개천(价川) 양녀(良女) 막시(莫時)는 지아비를 위해 육신을 아끼지 않고 손가락을 끊어 태워서 약에 타먹였는데 모두 병에 차도가 있었습니다. 충주(忠州) 전(前) 혜민서 참봉(惠民署參奉) 하숙륜(河叔崙)은 다리의 살을 베고 또한 손가락을 끊어 어미의 병을 치료하였고, 우봉(牛峯) 충순위(忠順衛) 이윤동(李潤童)의 아내 홍씨(洪氏)는 전에 절행이 특이한 때문에 복호(復戶)하여 권장했는데, 그 뒤에도 20여 년이나 정성과 공경이 나태해지지 않고 지절(志節)이 더욱 굳었습니다. 이들의 특이한 행실은 비록 《삼강행실》에 실린 효자나 열부(烈婦)라 하더라도 이들 보다 더할 수 없습니다.
담양(潭陽) 서원(書員) 권복(權福)·장수(長水) 유학 김경손(金敬孫)·흥덕(興德) 녹사(錄事) 오준(吳俊)·부안(扶安) 진사(進士) 최필성(崔弼成)·전 직장(直長) 한숭석(韓崇錫)·강진(康津) 별시위(別侍衛) 고수검(高守儉)·고부(古阜) 별시위 이숙손(李叔孫)·옥구(沃溝) 별시위 두세준(杜世俊)·장성(長城) 역리(驛吏) 차순년(車舜年)·전주(全州) 생원(生員) 박세직(朴世直)·삼척(三陟) 유학 김숭손(金崇孫)·양구(楊口) 호장(戶長) 유담(柳潭)·함종 전 여수(旅帥)459) 유인달(劉仁達)·순안(順安) 전 참봉(參奉) 박만근(朴蔓根)·고원(高原) 유학 서상인(徐尙仁)·옥천(沃川) 교생(校生) 임세화(林世華)·결성(結城) 유학 유항(兪恒)·김제(金堤) 사노 난금(難金)·홍산(鴻山) 수군(水軍) 김원손(金元孫)·중부 사노 박달(朴達)·옥천 역리 양노(梁老) 등은 각기 부모를 위하여 생전에는 효도를 다하고 사후에는 예법을 다해 조행이 특이했습니다.
나주(羅州) 양녀(良女) 능금(能今)·고부 양녀 금이(今伊)·김제 양녀 마비(馬非)·만경(萬頃) 양녀 금이·가산(嘉山) 갑사(甲士) 방권(方權)의 아내 윤씨(尹氏)·옥천 역리 양녹(梁祿)의 아내 막장(莫藏)·덕산(德山) 양녀 보덕(寶德)·남부(南部) 고 부사(府使) 최계사(崔季思)의 아내 남씨(南氏)·김제 고 유학 윤사임(尹師任)의 아내 박씨(朴氏)·전주 유학 박형문(朴衡文)의 아내 김씨(金氏)·옥천 양녀 석을금(石乙今)·서부(西部) 고 첨지(僉知) 정석희(鄭錫禧)의 첩 양녀 정금(貞今)·운산(雲山) 고 유학 유해(兪諧)의 첩 양녀 중지(中之) 등은 지아비가 죽은 뒤에 상례(喪禮)를 거행하기에 정성이 극진하였는데, 오래도록 달라지지 않아 절행이 가상했습니다. 담양 정병(正兵) 정이(鄭利)·정한(鄭漢)·정진(鄭進)·정윤(鄭倫)은 함께 한 장내(場內)에서 살면서 어미를 봉양하되, 효도하고 우애하는 정이 지성에서 나와 또한 가상했습니다.
전항의 김천동·최응록·하숙륜·신명화의 아내 이씨·노인석·권거경·박덕·말덕·막시·이윤동의 아내 홍씨 등은 《대전》대로 정문하고 복호하며, 서원 권복·유학 김경손·진사 최필성·별시위 두세준·생원 박세직·유학 유항·녹사 오준 등은 관직으로 상주고, 유학 서상인·양녀 능금·양녀 금이·양녀 마비와 금이·사노 박달·역리 차순년과 양노 등은 복호하고 물품으로 상주며, 한숭석·고수검·이숙손·김숭손·유인달·박만근·임세화·김원손·유담·난금·박형문의 아내 김씨·윤사임의 아내 박씨·유해의 아내 중지·방권의 아내 윤씨·양녀 석을금·보덕·정금·막장·최계사의 아내 남씨·정이 정한 정진 정윤은 물품으로 상을 주어 권장함이 어떻겠습니까?"

-----

○禮曹以孝子、節婦等公事入啓曰: "前者上敎以爲, ‘季世有如此孝子節婦, 其行可嘉。 其褒賞節目, 改磨鍊爲當。’ 云。 臣等考其可以旌表者, 蓋斷指之事, 特因一時誠激, 而爲之也。 至於年久, 而孝行不替者, 其孝行尤最焉。 斷指者, 在古例爲旌表, 故若干人, 當爲旌表也。 往在趙光祖時, 孝行尤異者, 移文于各道, 悉抄令報。 今者此人等, 其時未得顯著, 恐其實有異也。 然於見聞, 雖不高, 有一事涉於孝行者, 則所當賞物也。 其中稍異者, 復其戶, 又其中不惜身體, 而所行表著者, 旌表其閭也。 以文案見之, 則其中特異者, 雖載於《三綱行實》者, 無以過矣。 所當旌表之。 但自上嘉賞節行之意, 窮村僻巷之人, 何得以知之? 若以傳敎之意, 判付於此公事, 而移文, 則外方亦知上意之所存, 而尤有所奬勵焉。" 傳曰: "啓意知道。" 其公事曰: "全州私奴金千同、江陵幼學崔應祿、進士申命和妻李氏、咸從幼學盧仁碩、安州軍士朴好、女子朴德、中部私婢末德、抱川閑良權居敬之於父母, 价川良女莫時之於夫, 不惜肌膚, 斷指燒饋, 竝得差病。 忠州前惠民署參奉河叔崙, 旣割其股, 又斷其指, 以療(毋)〔母〕 疾。 牛峯忠順衛李潤童妻洪氏, 前以節行卓異, 復戶勸奬。 厥後二十餘年, 誠敬不懈, 志節益固。 此人等特異, 雖《三綱行實》所載孝子、烈婦, 無以過也。 潭陽書員權福、長水幼學金敬孫、興德錄事吳俊、扶安進士崔弼成、前直長韓崇錫、康津別侍衛高守儉、古阜別侍衛李叔孫、沃溝別侍衛杜世俊、長城驛吏車舜年、全州生員朴世直、三陟幼學金崇孫、楊口戶長柳潭、咸從前旅帥劉仁達、順安前參奉朴蔓根、高原幼學徐尙仁、沃川校生林世華、結城幼學兪恒、金堤私奴難金、鴻山水軍金元孫、中部私奴朴達、沃川驛吏梁老等, 各爲父母, 生盡其孝, 死盡其禮, 操行卓異。 羅州良女能今、古阜良女今伊、金堤良女馬非、萬頃良女今伊、嘉山甲士方權妻尹氏、沃川驛吏梁祿妻莫藏、德山良女寶德、南部故府使崔季思妻南氏、金堤故幼學尹師任妻朴氏、全州幼學朴衡文妻金氏、沃川良女石乙今、西部故僉知鄭錫禧妾良女貞今、雲山故幼學兪諧妻良女中之等, 夫亡後, 喪禮極盡, 其誠, 久而不衰, 節行可尙。 潭陽正兵鄭利、鄭漢、鄭進、鄭倫同居二場, 奉養其(毋)〔母〕 , 孝友之情, 出於至誠, 亦爲可嘉。 前項金千同、崔應祿、河叔崙、申命和妻李氏、盧仁碩、權居敬、朴德、末今、莫時、李潤童妻洪氏等, 則依《大典》旌門復戶。 書員權福、幼學金敬孫、進士崔弼成、別侍衛杜世俊、生員朴世直、幼學兪恒、錄事吳俊等, 則賞職。 幼學徐 尙仁、良女能今、良女今伊、良女馬非、今伊、私奴朴達、驛吏車舜年、梁老等, 則復戶賞物。 韓崇碩、高守儉、李叔孫、金崇孫、劉仁達、朴蔓根、林世華、金元孫、柳潭、難金、朴衡文妻金氏、尹師任妻朴氏、兪諧妻中之、方權妻尹氏、良女石乙今、寶德、貞今、莫莊、崔季思妻南氏、鄭利、鄭漢、鄭進、鄭倫, 則賞物勸奬何如?"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 22일 신유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
모화관에서 친히 열무하다


상이 친히 모화관(慕華館)에서 열무(閱武)하였다.

-----

○辛酉/上親閱武于慕華館。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 22일 신유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
궁에서 나올 적에 고훤 사령들이 소란스럽게 하지 못하게 하다


전교하였다.
"궁(宮)에서 나올 적에 보건대, 고훤 사령(考喧使令)들이 길 가의 인가에서 창문의 발을 어지럽게 철거하여 지극히 소란했는데, 오늘은 천천히 갔었기 때문에 다행히 말이 놀라지 않았다. 잡인(雜人)들을 금단하는 것은 가하지만, 다음에는 이러지 말 것을 부장(部將)과 사령들에게 이르라."

-----

○傳曰: "出宮時, 見考喧使令等, 於道傍人家, 亂撤窓簾, 至爲紛擾。 今日徐行, 故馬幸不驚矣。 禁雜人則可也。 後勿如是事, 言于部將及使令。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 22일 신유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조 판서 이항에게 좌·우상의 위장은 진법을 아는 사람으로 임명하게 하다


병조 판서 이항(李沆)에게 전교하였다.
"습진(習陣)할 적에 좌·우상(左右廂)460) 의 위장(衛將)을 모름지기 진법(陣法)을 아는 사람으로 하는 것은, 수시로 진법을 익혔다가 앞날에 변방에서 쓰기도 하고, 또한 자기만 익히는 것이 아니라 사람들을 가르칠 수 있게 하려는 것이다. 이번에 김헌문(金獻文)으로 위장을 삼았는데, 【김헌문은 곧 남행관(南行官)이다. 환자(宦者) 김의(金毅)의 족친(族親)인데, 김의는 중국 조정의 굄을 받는 사람으로 우리 나라에 사신으로 나와 요청했기 때문에 당상으로 승진했었다.】 이런 사람은 좌·우상이 거느리는 장수가 되는 것은 가하지만 위장에는 부당하니, 다음에는 차임(差任)하지 말라."

-----

○傳于兵曹判書李沆曰: "習陣時, 左右廂衛將, 須以知陣法者爲之。 欲其時習陣法, 他日用之於邊方也。 且非徒自習也, 亦可以敎人也。 今以金獻文爲衛衛 【獻文, 乃南行也。 宦者金毅之族親, 毅有寵於中朝, 奉命出來, 而請之, 故陞堂上。】 如此之人, 爲左右廂, 率領將則可矣, 衛將則不當也。 後勿差之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 22일 신유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
친열할 적에 동악하는 것을 못하게 하다


정원에 전교하였다.
"친열(親閱)461) 할 적에 동악(動樂)하는 것은 준례이다. 그러나 이번은 경상도에 수재(水災)가 있으므로 마음에 미안하다. 다음날 종친(宗親)과 의빈(儀賓)에게 진연(進宴)할 때 부득이 동악하게 될 것인데, 그때는 시일이 오래므로 오히려 할 수 있지만 오늘은 동악하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "親閱時動樂, 例也。 然今則慶尙道有水災, 於心未安。 後日宗親、儀賓進宴時, 不得已動樂。 其時則日久, 猶可爲也。 今日則其勿動樂。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 22일 신유 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필과 정언 김치운이 선전관은 가려서 임용할 것을 건의하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)과 정언 김치운(金致雲) 등이 아뢰기를,
"선전관(宣傳官)은 부득이 가려서 임용(任用)하여 진법을 가르쳤다가 앞날에 쓸 수 있는 인재를 만들어야 하기 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 선발을 중히 여겼습니다. 근래에 신들이 보건대, 더러는 날래고 건장하고 조금만 무재(武才)가 있는 사람이면 모두 될 수 있기 때문에 소임을 감당하지 못하는 사람이 많습니다. 상께서도 친히 보셨지만 소임을 감당할 만한 사람이 있었습니까? 전령(傳令)하는 선전관에 있어서도 모두 사리를 아는 사람을 썼었는데, 지금은 거개 미욱하고 용렬한 사람이 많고 또한 동자(童子) 모습을 지닌 자가 있기도 합니다. 신들이 오늘날의 일을 보건대 아이들의 장난과 같아 체모가 말이 아니니, 바라건대 병조로 하여금 도태시키게 하고 아울러 병조를 추고(推考)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○大司憲洪彦弼、持平黃憲正言金致雲等啓曰: "宣傳官, 不得已擇而任之, 敎以陣法, 以爲他日有用之材, 故自祖宗朝, 重其擇選。 近來臣等見之, 或稱驍健, 少有武才者, 皆得爲之, 故多不能堪任。 自上亦爲親監, 其有能堪任者乎? 至如傳令宣傳官, 皆用識事之人。 今則率多迷劣之人, 亦有童子形容者。 臣等見今日之事, 有同兒戲, 至爲埋沒。 請令兵曹沙汰, 而幷推兵曹何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 23일 임술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조로 하여금 제포 첨사 유장을 가두고 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"일본국 사신이 나오면, 제포 첨사(薺浦僉使)가 먼저 나온 사연을 물어보아 감사에게 신보(申報)하고 감사는 즉각 그 신보한 것을 첨부하여 예조에 이첩하는 것이 준례인데, 이번은 단지 어느 곳에 와서 정박했다는 것만 두 차례나 계문(啓聞)하고 나온 사연은 한 번도 치계(馳啓)하지 않았으니, 첨사 유장(柳璋)을 가두고 추고할 것을 예조에 이르라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "日本國使臣出來, 則薺浦僉使先問爲來之事, 報于監司, 監司卽粘移于禮曹以啓, 例也。 今則只以到泊于某處事, 再度啓聞, 而其爲來之事, 一不馳啓。 僉使柳墇囚禁推考事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 23일 임술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 일본국 사신의 서계의 내용과 제포 첨사의 신보가 늦지 않았음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"제포 첨사가 신보한, 일본국 사신 일악 동당(一鶚東堂)이 가지고 온 서계(書契)를 등서(謄書)해서 첨부하여 이첩한 것이 이미 본조(本曹)에 도달했으니 본조가 마땅히 공사(公事)를 마련하여 입계해야 하는데, 다만 선위사(宣慰使) 【박우(朴祐)이다.】 가 오늘 출발하므로 따로 유시(諭示)하여 보낼 일이 있게 될까 싶어 아직 역관(譯官)을 머물러 두고 그 서계도 미처 공사를 마련하여 아뢰지 못했습니다. 다만 그 서계의 뜻을 보건대, 대개는 계미년462) 에 영파부(寧波府)에서 도적질하다가 표류(漂流)한 왜인(倭人)을 쇄환(刷還)하는 일과 상품 무역에 관한 일이었는데, 이런 일은 모두 올라온 뒤에 처치하는 것이 가하고 선위사는 별로 할 일이 없었습니다. 다만 땔감과 물을 실은 선척(船隻)을 수량 외에도 약조를 어기고서 가지고 왔기 때문에 제포 첨사가 도로 들여보내라는 것을 계속해서 말하고 있다고 했으니, 이번에 선위사가 떠날 적에 또한 이런 뜻으로 유시하여 돌려보냄이 어떻겠습니까? 또 제포 첨사가 이 달 5일에 나왔다는 기별을 듣고도 즉시 감사에게 신보하지 않고 문서를 첨부하여 예조에 이첩한 것은 완만한 듯하나, 12일 해시(亥時)에 도달했는데 13일에 감사에게 치보(馳報)했다고 하니, 그렇다면 지체하지 않은 듯합니다. 이 문서를 가지고 오는 사람이 8일 만에야 들어와 지극히 늦었기 때문에 이미 따져 묻게 했습니다."
하니, 전교하였다.
"땔감과 물을 실은 선척에 관한 일은 선위사가 적당하게 타이르는 것이 가하고, 여타의 일은 객인(客人)들이 올라온 다음에 마땅히 공사(公事)를 마련할 것이어서 별로 전교(傳敎)할 일이 없으나, 빨리 발송하는 것이 가하다. 문서를 가지고 온 사람은 추고하고 첨사는 추고하지 말라."

-----

○禮曹啓曰: "薺浦僉使所報: ‘日本國使臣一鴞東堂, 持來書契, 謄書粘移, 今已到曹。 曹當爲公事入啓也。’ 但宣慰使, 【朴佑】 今日發行, 恐別有諭送事, 故姑留譯官, 而此書契, 未及爲公事以啓。 但見其書契之意, 其大槪則癸未年, 作賊于寧波府, 而漂流倭人刷還事及商物貿易事也。 此等事, 皆上來後處置可也。 宣慰使別無所爲之事矣。 但其柴水所載船隻, 數外違約持來, 故薺浦僉使, 還入送事, 常常言之云。 今宣慰使之去, 亦以此意諭之, 使之還送何如? 且薺浦僉使, 本月初五日, 聞其出來之奇, 不卽報監司, 粘移禮曹, 則似乎稽緩也, 十二日亥時到泊, 十三日馳報監司云。 然則似不遲滯也。 此文書齎來人, 第八日入來, 至爲遲緩, 故已令尋問矣。" 傳曰: "柴水船隻事, 宣慰使隨宜開說可也。 他餘事, 則客人上來後, 當爲公事, 別無傳敎之事。 斯速發送可也。 文書齎來人, 其推之, 僉使則其勿推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 23일 임술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 경상도 어사 조효연과 황해도 경차관 김명윤의 파직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"팔도(八道)의 재상 어사(災傷御史)는 한 도의 재해와 결실(結實)을 감정하여 연분(年分)의 등급을 정하므로 그 소임이 긴요하고 중한데, 비록 일일이 가려서 차임할 수가 없기는 합니다. 그러나 경상도 어사 조효연(曹孝淵)은 사람이 경망(輕妄)하고 또한 숙달되지 못하니 다시 차임하기 바랍니다. 황해도 경차관(敬差官) 김명윤(金明胤)은 전에도 물의가 있었으므로 장령(掌令)을 겸하는 것은 합당하지 못하니 다시 차임하기 바랍니다. 소이전(小二殿)의 사왜(使倭) 등이 공무역(公貿易)할 것이 4백 30여 동(同)이나 되는데다 그 사이에 사무역(私貿易)할 것이 반드시 이 수량보다 배나 될 것인데, 또 일본국 사신도 왔으니 그들이 무역할 것이 또한 이 수량보다 배나 될 것입니다. 우리 나라는 땅이 척박하여 생산되는 면포(綿布)가 한정이 있는데, 한정이 있는 물건을 가지고 저들의 쓸데없는 물건을 무역하므로 모두 왜인들 나라로 실어가고 텅 비어 곤란을 겪게 되니 국가의 계책이 아닙니다. 일본국 사신이 서울에 도달하기 전에 모름지기 대신들과 미리 의논하여 처리하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "八道災傷御史, 看審一道災實, 年分等第, 其任緊重。 雖不能一一擇差, 然慶尙道御史曺孝淵, 人物輕妄, 且非諳練, 請改差。 黃海道敬差官金明胤, 前有物論, 不合兼掌。 請令改差。 小二殿使倭等公貿易, 多至四百三十餘同。 其間私貿易, 必倍此數。 且今日本國王使臣, 亦來, 其貿易亦倍於此數。 我國土地瘠薄, 緜布所出有限。 以有限之物, 貿彼無用之物, 盡輸倭國, 以致虛困, 非國家計也。 宜及日本國王使臣, 未到京之前, 須與大臣預議處之。" 皆不允。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 23일 임술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조효연·김명윤을 파직하다


정원에 전교하였다.
"오늘 대간이 아뢴 조효연·김명윤의 일은 이미 윤허하지 않았는데, 다시 생각해 보건대 본부(本府)의 논박을 받으면 어사(御史)의 결함(結銜)으로 행공(行公)할 수가 없으니, 시급히 체직하고 다시 차임하라."

-----

○傳于政院曰: "今日臺諫所啓曺孝淵、金明胤事, 旣不允, 而更思之, 被論於本府, 則不可以御史結銜, 而行公也。 其速遞差。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 24일 계해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
왜인들의 물건 무역하는 일을 대신들에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"대간이 아뢴 왜인(倭人)들의 물건 무역하는 일은 앞서 짐작해서 하려고 했는데, 왜인들이 예조에 호소하므로 예조가 이미 공사를 마련하여 정부에 신보한 것이다. 이제 또 일본국 사신이 올라오게 되었는데, 만일 뜻처럼 되지 못한다면 반드시 크게 실망하게 될 것이니, 전교하는 뜻과 대간이 아뢴 뜻을 가지고 정부 낭관을 불러 대신들과 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "臺諫所啓倭人貿易之事, 前欲斟酌爲之, 而倭人等, 告訴于禮曹, 禮曹已爲公事報府矣。 今夕日本國使臣上來, 若不得如意爲之, 則必大缺望。 其以傳敎之意, 臺諫所啓之意, 招政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 24일 계해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람들이 신도에 살고 있는 일에 대한 평안도 경차관 임준의 계본


평안도 경차관 임준(林畯)의 계본(啓本)을 정원에 내리며 이르기를,
"이는 시급하게 처리해야 할 일이니, 즉각 사관(史官)을 나누어 보내 삼공에게 수의(收議)하여 아뢰도록 하라. 또 중국 사람들이 ‘인산(麟山)의 수보장(守堡將)이 와서 살도록 허락했기 때문에 와서 산다.’고 했다는데, 수보장은 반드시 와서 살도록 허락하지 않았을 것이다. 이처럼 와서 사는 사람들을 만일 금단하지 않는다면 장차는 퍼지게 될 것이고, 따라서 틈이 맺혀 사단이 생길 것이 지극히 염려스러우니, 이는 마땅히 쇄환(刷還)해야 할 일인데 어떻게 해야 할 것인지 아울러 물어보아야 한다."
하였다. 임준의 계본은 다음과 같다.
"신이 표류된 중국 사람들의 선척(船隻)을 수포(搜捕)하는 일로 이 달 16일 신도(薪島)에 들어갔었는데, 중국 사람들이 표류해 온 배는 없고 이 섬의 서쪽에 중국 사람들이 48가구나 와서 살고 있었습니다. 신이 데리고 간 통사(通事) 신순(申恂)을 시켜 그 가운데 우두머리인 사람들을 불러와서 산 연월일을 물어보니, 최임(崔林)이라는 중국 사람이 ‘우리들은 본디 동녕위(東寧衛) 사람으로 탕참(湯站)에서 4백 리쯤 떨어진 임강(臨江) 지방에서 살았습니다. 손자인 탕참의 관대관(管隊官) 최당(崔堂)의 여정(餘丁)이고, 현재 나이 60여 세이며 하는 일이 없습니다. 가정(嘉靖) 4년 6월 20일에 아들 노재(奴材)를 데리고 사슴을 잡는 일로 녹도(鹿島)에 들어갔다가, 표류된 두 사람이 뗏목을 타고 이 섬 근처를 떠내려가면서 사람 살리라고 외치는 것을 보고, 내가 곧 마상선(馬尙船)463) 을 타고 구출하여 집으로 데리고 와 10일을 머무르며 음식을 먹였고, 성명을 물어보니 의주(義州) 수보군(守堡軍) 박영(朴永)과 김여석(金呂石)이었습니다. 내가 자식 노재와 함께 이 두 사람을 데리고 길을 떠나 3일 만에 비로소 의주 압록강에 도달하여 외치니, 성 안에서 한 사람이 나와 작은 배를 타고 강을 건너와 우리 부자와 그 두 사람을 데리고 성 밖에 도달했는데, 역관(譯官) 두 사람이 수직(守直)했습니다. 머무르도록 한 지 4일 만에 한 관원이 의자에 나앉고 잔치를 차려 대접하여 표류한 사람을 데리고 온 공을 논상(論賞)하여 쌀 4석·소금 4석·거친 면포(綿布) 20필·말 2마리를 내주었는데, 면포만 받고 쌀과 소금 및 말은 싣고 오기가 어렵기 때문에 도로 주었습니다. 이어 우리 지방인 신도에 살고 싶다고 간절하게 청하니 수보관이 허락해 주기에 올 3월에 내 가족과 같은 마을에 사는 15가구가 한꺼번에 옮겨왔고, 나머지 30여 가구는 4∼5월과 7∼8월에 옮겨왔는데, 이 중에 막을 치고 있는 7∼8가구는 소금을 굽는 일과 고기를 잡는 일로 왕래하면서 살고 있습니다.’ 하였습니다. 중국 사람 최개(崔揩) 등 40여 명은 동녕위 사람이고, 정강(鄭康)·강목(康睦)·유한우(劉漢愚) 등은 자신들은 금주(金州) 사람인데 지난 5월에 이 섬으로 옮겨왔다고 했고, 왕원(王願)·고노(高盧)·이문거(李文擧) 등은 개주(蓋州) 사람인데 8월에 옮겨왔다고 했으며, 그들은 ‘우리들이 옮겨오는 것을 수보장이 허락했는지 안 했는지는 당신의 나라 수보장이 발급한 인(印)을 찍은 문서를 고찰해 보면 알 수 있을 것입니다.’ 했습니다.
이 섬의 동쪽 포구에 집물(什物)이 없는 중국 중선(中船) 한 척이 있기에 최임에게 물어보니 그가 ‘이 달 초승 무렵에 서성도(西城島)에 사는 성명을 알 수 없는 중국 사람 7명이 고기를 잡는 일로 이 배를 타고 서쪽으로 대양(大洋)을 향해 가다가 배 위에서 불이 나 돛이 연소되어 배를 운행할 수 없으므로 이 포구에 와서 정박하기에 우리들이 마상선을 주어 본토(本土)로 내보냈는데, 이 배의 주인이 돌아갈 적에 나에게 여러 날이 되기 전에 돌아와서 가져가겠다고 했다.’ 하였습니다. 각 사람들이 공술하는 말이 이러하기에, 표류해 온 중국 사람 최당(崔堂)·최보(崔保)·최오(崔五)·장봉(張奉) 등이 사는 데와 서로 아는 사이인지를 물어보니, 모두 알지 못한다고 답변하기는 했습니다. 그러나 최임의 손자인 탕참의 관대관 최당이라는 자와 표류해 온 사람 최당은 성명이 서로 같을 뿐만 아니라, 집물이 없는 버려놓은 중국 배는 표류해 온 배와 비슷한 것이기에, 위와 같은 말을 가지고 반복해서 추문했으나 끝내 알지 못한다는 것으로 답변했고, 최임의 손자 최당이란 사람은 탕참의 관대관으로 지금 거기 머물러 있다고 하여, 처음부터 끝까지 변함없이 공술했습니다. 최임 등 48가구의 가족들은 더러 삼[麻]을 베는 일로 본토에 나갔고, 현재 있는 수를 점검해 보니 남녀와 장년·노약 아울러 95명이었습니다. 소·염소·나귀·돼지·닭·개가 매우 많았으며, 올해부터 시작하여 이따금씩 개간하여 잡곡을 심었고, 두 곳에 결전(結箭)을 하고 크게 촌락을 이루어 형편이 점차로 와서 살게 생겼었습니다. 신이 또한 바람에 막혀 돌아오지 못하겠기에 섬에서 이틀을 머무르며, 중국 사람들을 한 곳에 모아놓고 다른 나라 지경 안에 옮겨가 살아서는 안 된다는 뜻으로 반복해서 타이르니, 대답하기를 ‘만일 들어와 사는 것이 부당하다면 마땅히 밭곡식을 수확하기를 기다렸다가 즉시 본토로 돌아가겠다.’고 했습니다. 수보장이 인을 찍어준 문서도 모두 기록하여 계문(啓聞)합니다."

-----

○下平安道敬差官林畯啓本于政院曰: "此所當急處之事, 其卽分遣史官, 收議于三公以啓。 且唐人等曰: ‘麟山守堡, 將許令來居, 故來居。’ 云。 守堡將, 必不許來居也。 如此來居之人, 若不禁止, 則將至於滋蔓, 又因以結釁生事, 至爲可慮。 此所當刷還事, 何以爲之? 幷宜問之。" 林晙啓本曰: "臣以唐人漂流船隻搜捕事, 本月十六日, 入歸于薪島。 唐人漂流船則無, 而同島西邊, 唐人四十八家來居。 臣令帶行通事申恂, 致招其中頭頭人, 問其來居年月, 則唐人有名崔林者, 乃言曰: ‘我等本以東寧衛人, 居住于湯站西百里許臨江地方。 孫子湯站管隊官崔堂餘丁, 時年六十餘歲, 而無役。 至嘉靖四年六月二十日, 率子奴材以捉鹿事, 入向鹿島, 見有漂流二人浮桴査, 同島近處浮流, 呼號救命。 我乃乘馬, 尙船救之, 率來于家, 留十日供饋, 問其姓名, 則曰義州守堡軍朴永、金呂石也。 我與子奴材, 率其二人發程, 三日始到義州 鴨綠江, 呼喚, 則有一人, 自城中出來, 乘小船越江而來, 吾父子及其二人率歸, 到於城外, 驛官二人守直許留四日, 有一官員, 坐交倚設宴供饋, 論賞漂流人率來之功, 以稻米四石、鹽四石、麤緜布二十匹、馬二頭出給。 緜布受之, 米鹽馬匹, 則難於輸轉, 故還納。 仍請曰: 「欲居爾地方薪島。」 以此懇說。 守堡官許諾, 故今年三月、我及同里住族親十五家, 一時移來。 其餘三十餘家, 則或四五月、或七八月移來。 其中結幕七八家, 則以煮鹽捉魚之事, 往來留住焉。 唐人 崔揩等四十餘人, 則東寧衛人也。 鄭康、康睦、劉漢遇等, 則自言金州人, 去五月移來于此, 王願、高盧、李文擧等, 自言盖州人, 八月移來。 吾等移居, 守堡將許諾與否, 則考爾國守堡將所給踏印文書, 可知也。’ 云。 同島東浦, 有無什物中, 唐船一隻, 問于崔林, 則曰: ‘今月初生間, 西城島居名不知唐人七名, 以捉魚事, 乘此船, 西向大洋, 船上失火, 延燒帆席, 不得行船, 故到泊于此浦, 吾等給馬尙船, 出送于本土。 此船主歸時, 謂我曰: 「不多日內, 還來持去。」 云。’ 各人招辭如此。 乃問漂流唐人 崔堂、崔保、崔五、張奉等居處及相知與否, 則雖皆以不知答之, 然崔林孫子湯站管隊官崔堂者, 與漂流人崔堂不但姓名相同而已, 無什物棄置唐船, 與漂流船隻疑似, 故以右辭反覆推問, 終以不失答之, 而謂崔林孫子崔堂者, 以湯站管隊官, 時方留在, 終始如一納招。 崔林等四十八家人口, 則或以刈麻事, 出歸本土, 以見在之數着點, 則男女壯老弱竝九十五名, 牛羊驢豕雞犬甚多。 今年爲始, 往往開墾, 種以雜穀, 兩處結箭, 大成村落, 勢漸來居。 臣亦阻風未還, 留山二日, 使唐人等一處聚會, 而以他國境內, 不可移居之意, 反覆開諭, 則答曰: ‘若以入居爲不當, 則當待田穀收穫, 後卽還本土。’ 云。 其守堡將所給踏印, 又書俱錄啓聞。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 24일 계해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의주 수보장이 인을 찍은 문서


인을 찍은 문서는 다음과 같다.
"조선국(朝鮮國) 인주(麟州) 군사 김여석(金呂石)·박영(朴永) 등이 물이 넘쳐 표류하는데, 중국 사람 최심통(崔深通)과 최종(崔從)이 돌아가다 데려다 주었다."

-----

○其踏印文書曰: "朝鮮國 麟州軍金呂石、朴永等, 水漲漂流唐人 崔深通、崔從等, 回還率付。" 云。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 24일 계해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필이 신도의 중국 사람들에 대해 예관과 의논한 후 아뢸 것을 청하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"사체가 중대하므로 내일 예관(禮官)과 함께 의논하여 아뢰겠습니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"신도(薪島)에 와서 사는 중국 사람이 40여 가구나 되는 것은 매우 놀라우니, 아직은 경차관 조침(趙琛)이 다시 자세하게 추핵(推覈)하기를 기다렸다가 요동(遼東)에 이자(移咨)해서 하나하나 쇄환(刷還)하여 후환이 없도록 하는 것이 합당합니다."
하고, 우의정 이행의 의논은 영상의 의논과 같았다.

-----

○領議政鄭光弼議: "事體重大, 明日與禮官同議以啓。" 左議政沈貞議: "薪島來居唐人, 至於四十餘家, 甚爲駭愕。 姑待敬差官趙琛更細推覈, 移咨遼東, 一一刷還, 俾無後患爲當。" 右議政李荇議, 與領相議同。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 24일 계해 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재해로 인해 종친에게 베푸는 예연과 활 쏘는 것을 정지하게 하다


전교하였다.
"근래에 연사가 흉년이므로 오래 종친(宗親)에게 예연(禮宴)을 하지 못했기 때문에 몹시 거행하고 싶었는데, 전라도와 경상도에는 수해가 있어 백성들이 많이 익사하고 또 경기와 황해도는 풍재(風災)와 수해가 겹쳐 내가 매우 진념(軫念)되기에 잔치를 정지하도록 했으니 활 잘 쏘는 종친을 마련하지 말고, 또 양로연(養老宴)은 하지 않더라도 술과 고기는 여자 노인들의 예에 의해 마련하여 반사(頒賜)하라."

-----

○傳曰: "近因年凶, 久不爲宗親禮宴, 故深欲行之。 全羅道、慶尙道有水災, 人民多溺死。 又京畿、黃海道, 風水之災疊見。 予甚軫念, 命停其宴, 能射宗親, 其勿磨鍊。 且養老宴, 雖不爲之, 酒肉則其依女老人例, 磨鍊頒賜。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 25일 갑자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필 등이 중국 사람들이 신도에 와서 사는 문제에 대해 의논드리다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행·좌참찬 안윤덕(安潤德)·우참찬 신공제(申公濟)·예조 판서 김극성(金克成)·참판 조방언(趙邦彦) 등이 빈청(賓廳)에 모여 아뢰었다.
"중국 사람들이 신도에 와서 사는 것은 매우 국가에 방해로운 일이나, 다만 이 섬은 우리 나라에 속한 것이기는 하지만 또한 중국과 지경이 연결되어 있으므로 갑자기 이자(移咨)하는 것도 불가합니다. 지금 심정의 말을 듣건대, 전에 중국 사람들이 이 섬에 나와 각기 집을 지을 땅에 푯말을 세워 사세가 장차 나와서 살게 되겠기에, 국가에서 경차관(敬差官)을 보내어 사는 것이 부당하다는 뜻으로 타일렀었는데, 그 뒤에 다시 들어가 보니 모두 본토(本土)로 돌아갔었다고 했습니다. 이번에도 임준(林畯)으로 하여금 아직 올라올 것 없이 관원을 거느리고 군사도 데리고 가서, 와서 살기 시작한 연월일을 묻고 인구를 점검하여 공동(恐動)하며, 이어 말해 주기를 ‘만일 시급히 본토로 돌아가지 않는다면 장차 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내 죄를 다스리게 하겠다.’고 말을 하고서 서서히 계책(計策)을 세우는 것이 가합니다. 또 실지로 5∼6월 무렵에 와서 살고 있다면 이미 여러 달이 되었는데, 용천 군수(龍川郡守)가 어찌 알지 못할 리가 있겠습니까? 와서 사는 것을 알면서도 계문(啓聞)하지 않았다면 또한 잘못이니, 이번에 나가는 조침(趙琛)으로 하여금 추고하게 하기 바랍니다. 또 중국 사람들이 가진 문서는 인산 첨사(麟山僉使)가 만들어 준 것이라는데 국가에서 알지 못하는 일을 자신이 함부로 문서를 만들어 준 첨사도 죄가 있으니, 가정(嘉靖) 4년에 첨사로 있던 사람을 병사(兵使)로 하여금 추고하게 함이 어떻겠습니까? 또 왜인들의 물건 무역에 관한 일은 대간이 아뢴 말이 매우 합당합니다. 그러나 조종조로부터 쓸모없는 물건이라 하더라도 모두 무역하여 그 유래가 이미 오랬으니, 이번에 일체 무역하지 않을 수는 없습니다. 또한 이번에 마련한 공사(公事)를 왜인들도 이미 알고 있으니 더구나 갑자기 고칠 수 없습니다."

-----

○甲子/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左參贊安潤德、右參贊申公濟、禮曹判書金克成、參判趙邦彦等, 會于賓廳以啓曰: "唐人來居于薪島, 甚有妨於國家。 但此島, 雖屬我國, 亦連上國之境, 不可遽爲移咨。 今聞沈貞之言, 前者唐人出來于此島, 各立標作家之地, 勢將來居。 國家遣敬差官, 諭以不當來居之意。 其後復入見之, 則皆還本土云。 今亦令林畯姑勿上來, 率其官人, 又領軍士, 往問其來居之年月, 點其人口, 以恐動之。 因語之曰: ‘若不速還本土, 則將移咨遼東治罪。’ 以此言之, 徐爲之圖可也。 且實爲五六月間來居, 則亦已累月。 龍川郡守, 豈有不知? 知其來居, 而不爲啓聞, 亦爲過也。 請令今去趙琛推考。 且唐人所齎文書, 麟山僉使所成給云。 以國家所不知之事, 擅自成文給之, 僉使亦有罪。 嘉靖四年爲僉使者, 令兵使推考何如? 且倭物貿易之事, 臺諫所啓甚當。 然自祖宗朝, 雖無用之物, 亦皆貿易, 其來已久, 今不可一切不貿也。 且今所爲公事, 倭人等亦已知之, 又不可遽變也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 25일 갑자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
인산 첨사와 용천 군수를 추고하게 하고, 왜말 교육을 장려하다


정광필이 아뢰기를,
"신이 사역원 제조(司譯院提調)가 되고 나서 보건대 왜말을 하기가 매우 어려워, 왜말을 할 만한 사람이 단지 김석주(金石柱)·신자강(辛自强) 두 사람이 있을 뿐인데, 김석주가 죄를 입은 뒤로는 오직 신자강만이 있지만 실지로 김석주에 미치지 못합니다. 그러나 사람이 없기 때문에 시키고 있는데, 이제는 나이가 늙어 대내전(大內殿)의 사왜(使倭)를 데리고 온 뒤부터는 더욱 심하게 노쇠했습니다. 이래서 선위사(宣慰使)가 내려갈 적에는 차통사(次通事)를 정해서 보냈는데 선위사가 곤란하게 여겼습니다. 일본국 사신이 올라오면 접대할 적에 이런 사람으로 통역하게 할 수는 없습니다. 김석주가 도역(徒役) 죄인으로 충청도 일신 역리(日新驛吏)로 정역(定役)464) 되어 있는데, 죄지은 사람이기 때문에 경솔하게 아뢸 수 없기는 합니다. 그러나 서울 안에서 도역을 치르는 일도 있으니, 바라건대 서울 안으로 옮겨다 정역시켜 일본 국왕(日本國王)의 사신이 돌아갈 동안만 부리는 것이 어떻겠습니까? 사리를 알지 못하는 통사가 어전(御前)에서 통역할 적에 만일 응답이 잘못된다면, 그들이 보기에 국가 체면이 매몰하게 될까 싶기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"신도에 관한 일은 대신들이 아뢴 말이 매우 합당하니, 시급하게 임준(林畯)에게 유시하여 아직은 올라오지 말고 중국 사람들을 추쇄하게 하는 것이 가하다. 인산 첨사와 용천 군수는 아울러 아뢴 대로 추고하라. 김석주에 관한 일은 아뢴 말이 지당하다. 왜말 통사들을 평소에 권면하고 장려하여 소업(所業)을 부지런히 하도록 하지 않다가, 일이 있게 된 때를 당해서야 매우 쓸만한 사람이라고 하여 죄입은 사람을 쓰기를 청하는 것은 또한 불가하다. 이렇게 하면, 그가 반드시 오직 자기 한 사람뿐이므로 국가에 일이 있으면 마땅히 자기를 부르게 될 것이라고 여겨 그만 교만한 마음이 생기게 될 것이다. 그러나 이번은 일본 국왕의 사신이 올라오게 되는데 만일 통역을 잘못하면 일이 매우 매몰하게 될 것이기에 우선 그대로 윤허하는 것이니, 옮겨서 서울 안에서 도역을 치르게 하고 사신이 돌아가게 되는 동안 부리는 것이 가하다. 또 왜말 통사를 모두 시정(市井) 사람으로 하기 때문에 항시 폐단 부리기를 마음먹게 되니, 이제부터는 가당한 사람을 가려서 교육하여 소업에 전력하도록 하였다가 앞날의 사용에 대비해야 한다. 권면 장려하는 절목(節目)은 이미 준례가 된 것이 있으니, 따로 마련할 것 없이 제조가 항시 단속하여 권면하고 장려하는 것이 가하다. 한갓 왜말만이 아니라 중국말·여진말도 모두 힘을 써서 고찰(考察)해야 한다. 또 왜인들의 물건 무역에 관한 일은 대간이, 긴요하지 않은 물건을 가지고 우리 나라 면포(綿布)를 많이 무역해 간다고 했으니, 아뢴 말이 지당하다. 다만 이미 대신들과 의논해서 한 것이고, 나의 뜻도 다시 고칠 수 없다고 여긴다. 더구나 지금 일본국 사신이 올라왔는데, 만일 무역하지 못하게 한다면 반드시 크게 실망할 것이다. 더 무역하는 일을 그 왜인들이 반드시 들었을 것인데 어떻게 다시 고치며, 그들도 누가 가지고 온 물건을 다 무역하려 하지 않겠는가? 이미 짐작하여 공사를 마련한 것이므로 이제는 고칠 수 없다."

-----

○鄭光弼啓曰: "臣爲司譯院提調而見之, 倭學之事甚難, 能爲倭學者, 只有金石柱、辛自强二人而已。 金石柱被罪之後, 唯有辛自强, 實不及石柱, 然以其無人, 故使之。 今則年老, 自大內殿使倭, 率來之後, 老耗益深。 以此宣慰使下歸時, 以次通事定送, 宣慰使亦以爲難。 日本國使臣上來, 則接待之時, 不可以如此之人, 使之通語也。 石柱以徒役, 定于忠淸道 日新驛吏。 以有罪之人, 不可輕易啓之, 然京中亦有徒役。 請移定于京中, 限國王使臣回還間, 使之何如? 恐事不知通事, 御前通語時, 如有應答失誤, 彼人所見, 國體(理沒)〔埋沒〕 , 故啓之。" 傳曰: "新島之事, 大臣所啓甚當。 宜速諭于林畯, 使之姑勿上來, 推刷唐人可也。 麟山僉使、龍川郡守, 竝依啓推考。 金石柱事, 所啓至當。 倭通事等, 常時不使之勸勵勤業, 而及至有事則曰: ‘甚爲可用, 請用被罪之人。’ 亦爲不可也。 如此, 則彼必自以爲唯我一人而已, 國家有事, 當召我, 便生驕心矣。 然今則日本國王使臣上來, 若不能通譯, 則事甚埋沒, 故姑依允。 其令移定于京中徒役, 限使臣回還間, 使之可也。 且倭通事, 皆爲市井之人, 常以作弊爲心。 自今擇其可當者敎誨, 使之專業, 以備他日之用。 其勸勵節目, 已有其例, 不必別有所爲也。 提調常常撿擧勸勵可也。 非徒倭學也, 漢學、女眞學, 亦皆用力考察爲當。 且倭人貿易事, 臺諫啓曰: ‘以不緊之物, 多貿本國緜布而去。’ 所啓當矣。 但已與大臣議而爲之, 予意亦以爲不可更變也。 況今日本國使臣上來, 若使不得貿易, 則必大缺望矣。 加貿易事, 此倭等必已聞之, 何以更變? 彼人等, 誰不欲盡貿易其所持物貨乎? 旣已斟酌, 而爲公事, 今不可改也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 25일 갑자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
1백 세의 노인을 선정전에서 사관만 들어가 음식을 대접하게 하다


정원에 전교하였다.
"1백 세의 노인은 세상에 희귀한 것이므로 전에도 선정전에서 음식 대접을 한 때가 있었다. 이번에 만일 미처 전교(傳敎)를 듣지 못해 올라온 사람이 있다면, 선정전에서 단지 사관(史官)만 들어가 음식을 대접하는 것이 가하다."

-----

○傳于政院曰: "百歲老人, 世所稀貴。 前亦有饋餉于宣政殿之時。 今者, 如有未及聞傳敎, 而上來者, 則其於宣政殿只令承旨、史官入參, 供饋可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 25일 갑자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강관 김희열이 백성들이 생업에 안정되도록 힘쓸 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 《서경》 군아편(君牙篇)을 진강(進講)했는데, 시강관 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"지금 이 글에 말한 것을 보건대 ‘여름의 무더운 장마철에도 서민들은 오직 원망과 한탄을 말하고, 겨울의 심한 추위에도 원망과 한탄을 말한다.’ 했습니다. 여름의 장맛비와 겨울의 추위는 천시(天時)의 떳떳한 것인데도, 서민들이 먹을 것을 얻지 못하고 입을 것을 구득하지 못하면 자연히 살기가 고달픔을 상심하여 원망하고 한탄하게 되는 법입니다. 진실로 서인들의 곤란은 임금이 알지 못해서는 안되는 것입니다. 이러므로 《서경》의 무일편과 《시경》의 빈풍편(豳風篇)에 모두 농사짓는 일을 반복해서 말한 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"‘그처럼 곤란한 것을 생각하여 용이하게 되도록 도모해야 백성이 안정되는 것이다.’ 했는데, 비록 곤란함을 알기는 하지만 용이하게 되도록 도모하지 않는다면, 알지 못하는 것만도 못한 것입니다. 올해는 조금 풍년이 들기는 하였습니다. 그러나 이미 수해가 있은데다가 가을 가뭄이 들어 벼이삭이 패지 못하고 밭곡식도 여물지 못하며, 또 큰 바람이 불어 화곡(禾穀)이 쓰러졌습니다. 대저 풍년이 흉년보다도 심하게 되었으니, 만일 조금 풍년든 것 때문에 공채(公債)나 사채를 모두 받게 된다면 백성의 고통이 어찌 흉년보다 심하지 않겠습니까? 바라건대 상께서 조금 풍년들었다고 하지 마시고 측은하게 생각하여, 백성이 각기 생업(生業)에 안정되도록 힘쓰셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"올해는 흉년과 비교해 본다면 조금 풍년들었다고 할 수 있다. 그러나 경상·황해·경기 세 도가 더러는 바람이 불고 더러는 수해가 있어 재변이 겹쳐 생기기 때문에 모든 연례(宴禮) 등의 일을 일체 정지했다. 외방의 수령들이 과연 연사가 풍년인 것을 핑계로 백성을 침해(侵害)한다면 민간의 원망과 고통이 도리어 흉년보다 심하게 될 것이니, 이는 마땅히 우려해야 할 일이다."

-----

○御夕講, 講《書傳》 《君牙篇》。 侍講官金希說曰: "今觀此書之言, ‘夏暑雨, 少民惟曰怨咨, 冬祁寒, 亦惟曰怨咨。’ 夏雨、冬寒, 天時之常道, 而小民不得其食, 不得其衣, 則自傷其生之艱難, 乃至於怨咨。 誠以小民之艱難, 人君不可不知。 是故, 《書》之《無逸》, 《詩》之《豳風》, 皆以稼穡, 反覆言之也。 又曰: ‘思其艱, 以圖其易, 民乃寧。’ 雖知其艱, 而不圖其易, 則不如不知之爲愈也。 今年雖小稔, 然旣有水災, 又有秋旱, 禾不發穗, 田穀亦不結實, 大風又作, 禾穀盡偃。 大抵豐年, 甚於凶年。 若以小稔, 盡徵公私債, 則百姓之苦, 豈不尤甚於凶年乎? 願自上勿爲小稔而惻念, 務使百姓, 各安其業也。" 上曰: "今年, 以凶年觀之, 則可謂稍稔, 然慶尙、黃海、京畿三道, 或以風, 或以水, 災變疊出, 故凡宴禮等事, 一切停之矣。 外方守令, 果憑年豐, 侵漁百姓, 則民之怨苦, 反甚於凶年, 此所當憂念也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 25일 갑자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 관가나 타위 때 대소 인원들의 요란하고 무례한 것을 금단하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"이에 앞서서는 관가(觀稼)나 타위(打圍) 때 대가(大駕)가 소주정소(小晝停所)465) 에서 쉬게 되면, 대소 인원들이 각기 의막(依幕)으로 물러가 차를 마시기도 하는 것이 규례인데, 요사이는 타위나 관가 때 보면, 대가가 소주정소에 들어가지도 않았는데 대가 앞이나 대가 뒤에서 다투어 말 위에서 다담(茶啖)을 들어 지극히 요란하고 무례하기 막심하니, 아울러 통렬하게 금단하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 평소 나도 요란하다고 여겼으나 다만 재상들도 인습(因襲)하여 하고 있고, 또한 세쇄한 일인 듯하기에 금단하게 하지 않았었다. 폐조(廢朝) 때에도 이러한 일을 통렬하게 금단하여 더러는 죄를 입은 사람도 있었으니, 아뢴 대로 금단하는 것이 가하다. 또 전관(箭串) 같은 데로 멀리 행행(行幸)하면 각사(各司)의 지공(支供) 맡은 여종들이 반드시 따라갈 수 없지만, 모화관(慕華館) 같은 데에서 친열(親閱)할 적에는 무릇 지공하는 것을 남자들에게 시켜도 되는데 반드시 모두 여종들이 하게 하여, 어막(御幕) 근처에서 여인들의 소리가 많이 나게 되니 임금의 거둥 때에 이렇게 해서 되겠는가? 이것만이 아니다. 대궐 안에서의 공회(公會) 때나 망궐례(望闕禮)와 아일(衙日)466) 같은 때에도 남녀가 혼잡하게 드나들어 지극히 부당하니 아울러 금단해야 한다."

-----

○憲府啓曰: "前此觀稼打圍時, 大駕住小晝停, 則大小人員各退, 依幕而或啜茶, 乃(則)〔例〕 也。 近日見打圍觀稼時, 大駕不入小晝停, (則)〔而〕 駕前駕後, 爭捧茶啖於馬上, 至爲擾亂。 無禮莫甚, 請幷痛禁。" 傳曰: "所啓至當。 常時予亦以爲擾亂。 但宰相亦因循爲之, 而又似細瑣, 故不爲命禁也。 在廢朝時, 如此之事痛禁, 而間有被罪之人也。 依啓禁之可也。 且如箭串等處、遠幸, 則各司支供婢子, 必不得歸也, 如慕華館, 則親閱之時, 凡所支供, 亦可以男人爲之, 而必皆以婢子爲之。 御幕近處, 多有女人之聲, 人君擧動, 豈宜若是乎? 不特此也, 闕內公會, 如望闕禮、衙日之時, 男女混雜出入, 至爲不當, 竝宜禁之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 26일 을축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
동대문 밖 교외에서 관가하고, 제천정 백사장에서 무재 시험을 보이게 하다


동대문 밖 교외(郊外)에서 관가하고, 제천정(濟川亭)에 이르러 백사장(白沙場)에서 무재(武才) 시험을 보였다. 전교하였다.
"제천정에 행행할 때면 으레 왕래하는 배를 금단하는데, 이번은 금단하지 말고 왕래하도록 하라."

-----

○乙丑/觀稼于東郊。 至濟川, 亭試武才于白沙場。 傳曰: "行幸于濟川亭, 則往來行船, 例爲禁之, 今則其勿禁之, 許令往來。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 26일 을축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시위하는 종재 및 문무신에게 칠언 율시를 지어 바치도록 하다


‘전당 추경(錢塘秋景)’이란 어제(御題)로, 시위(侍衛)하는 종재(宗宰) 및 문무신(文武臣)에게 칠얼 율시(七言律詩)를 지어 바치도록 했다.

-----

○御題錢塘利景七言律詩, 命侍衛宗宰、文武臣製進。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 29일 무진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 관찰사 이세응의 졸기


평안도 관찰사 이세응(李世應)이 졸(卒)했다. 상이 매우 애도하며 부의(賻儀)하도록 했다.

-----

○戊辰/平安道觀察使李世應卒。 上悼甚, 命致賻。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 29일 무진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 관찰사를 시급히 차출하여 재촉해서 부임하도록 하다


정원에 전교하였다.
"평안도는 변방 일이 있어 순변사(巡邊使)가 이미 내려갔으니 감사·병사와 함께 의논할 일이 반드시 많이 있을 것이다. 그러므로 새 감사를 시급히 차임(差任)하고 싶으니, 차출한 다음에는 재촉해서 부임하도록 해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "平安道有邊事, 巡邊使旣已下去。 與監司、兵使同議之事, 必多有之, 故新監司, 欲其速差也。 差出後, 令催促赴任可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 29일 무진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 시학하고 강경 시험을 보일 적에 관원이 참예하지 못함은 부당함을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"시학(視學)하고 강경(講經) 시험을 보일 때 관(館)의 관원이 참예하지 않음은 합당하지 못합니다. 지성균관사(知成均館事) 윤탁(尹倬)은 시강관(侍講官)으로서 입시(入侍)하고, 대사성(大司成) 민수천(閔壽千)은 시신(侍臣)의 예로 참예함이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "視學講經之時, 館官員不爲入參, 未穩。 同知成均館事尹倬, 則以侍講官入侍, 大司成閔壽千, 請以侍臣例入參何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 29일 무진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 중국 사람들이 가진 문서에 대해 병조로 하여금 추문할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"신도(薪島)에 와서 사는 중국 사람들이 가진 문서는 과연 인산 첨사(麟山僉使)가 만들어 준 것이었습니다. 본사(本司)가 당초에는 사는 사람 중에 장사하는 사람이 표류하므로 중국 사람들이 데리고 온 것으로 여겼었는데, 다시 생각해 보니 본조(本曹)의 판서 김극성(金克成)이 평안도 감사 때의 일입니다. 인산의 후망군(候望軍)이 표류한 일이 곧 이 일인가 하여 아뢰려고 하다가, 그 사람들의 이름자가 같지 않았기 때문에 아뢰지 않고서 병조에 간수된 그때 계문(啓聞)한 공사(公事)를 가져다 보니 과연 인산의 후망군이 표류한 것이었습니다. 그때에 인산 첨사 홍만손(洪萬孫)이 즉시 나가서 구원하지도 않았고 또한 데리고 온 중국 사람들을 후대하지 않고서 단지 양식만 준 것 때문에 죄를 입었었습니다. 다만 그 표류한 박영(朴永)이란 사람을 병조의 계문에는 영(英)자로 썼고 중국 사람들이 가진 문서에는 영(永)자로 썼으니, 이는 잘못 쓴 것입니다. 이 일은 곧 병조가 추문(推問)해야 할 일이니, 바라건대 병조로 하여금 추문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "薪島來居唐人所持文書, 果爲麟山僉使所成給也。 司中初意以爲, ‘居民有爲興販者, 漂流, 而唐人率來也。’ 更(忌)〔思〕 之, 本曹判書金克成爲平安道監司時事也。 意謂麟山(侯)〔候〕 望軍漂流之事, 卽此事也。 欲爲啓之, 而其人名字不同, 故不爲啓之, 而取兵曹所藏, 其時啓聞公事, 而見之, 則是果麟山(侯)〔候〕 望軍漂流者也。 其時麟山僉使洪萬孫者, 以不卽往救, 而其率來唐人, 又不厚待, 只給糧料, 故被罪矣。 但其漂流之人朴永者, 兵曹啓聞, 則以英字書之, 唐人所持之書, 則以永字書之。 此則書之誤也。 此乃兵曹所推之事, 請令兵曹推之可如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 29일 무진 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 동운서당의 서계에 답변하는 것에 대해 의논드리다


예조가 동운서당(東雲西堂)의 서계(書契)를 입계하고, 이어 아뢰기를,
"이 서계 안의 청구에 관한 것은 모두 이미 막았습니다. 한 조목은, 상품 무역을 이전의 준례대로 하려 한다는 것인데, 호조로 하여금 요량해서 더 무역하도록 할 것을 전일에 전교하셨기 때문에 호조 낭관이 간품(看品)하려고 하자 왜인(倭人)들이 거절하고 보여주지 않으면서 ‘만일 이전의 준례대로 한다면 보여주겠지만 만일 새로 정한 예대로 한다면 마땅히 하지 않겠다.’ 하면서 굳이 거절하기 때문에 간품하지 못했습니다. 그 왜인들이 돌아갈 날이 박두하지는 않았습니다만, 만일 이 때문에 오래 머무르게 된다면 안 되니, 전의 값으로나 새 값으로나 간에 빨리 결단하여 보내는 것이 어떻겠습니까? 한 조목은 ‘지난해에 일본의 표류민(漂流民) 80여 명을 귀국에서 살해(殺害)하고 두 사람만 명(明)나라로 보냈는데, 우리 나라 사람들이 듣고 모두 한탄하고 가엾게 여겼습니다. 그러나 의흥(義興)이 관련을 맺고 있는 호의(好意) 때문에 귀국을 공경하고 사모하여 조금도 소원한 마음이 없었습니다.’ 한 것인데, 이는 반드시 뜻이 있어 한 말입니다. 【계미년에 왜인들이 중국 영파부(寧波府)에서 도적질하다 표류하여 우리 나라에 닿았었는데, 변장(邊將)이 잡아서 두 사람은 칼을 씌워 중국으로 보냈고, 나머지는 전사(戰死)하기도 하고 살해되기도 했다.】 만일 왜인들이 다시 묻지 않는다면 말할 것 없거니와 혹시 다시 묻는다면 부득불 답변해야 합니다. 일본국 사신이 또한 이 일 때문에 나올 것이어서 답변하는 말을 각각 다르게 할 수 없으니, 미리 대신들과 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"상품을 호조는 새 예대로 무역하려 했고, 왜인들은 전의 예대로 하려고 하기 때문에 보여주지 않으려 하는 것이다. 그러나 그들의 욕망을 다 들어줄 수 없기에, 호조가 절반을 감하여 무역하기로 공사(公事)를 마련한 것이다. 지금 물론(物論)을 듣건대, 긴요하지도 않은 쓸모없는 물건으로 우리 나라의 면포(綿布) 같은 중요한 물건을 무역해 가 손해와 허비가 적지 않게 된다고 했으니, 예조의 관원이 마땅히 말해주기를 ‘너희들이 무역할 것을 조정이 이미 절반을 감하기로 했으니 다시 계달(啓達)하기 어렵다.’고 해야 한다. 영파부에서 도적질하다가 표류한 왜인의 일은 중국에 주문(奏聞)하여 한 것이라 하고, 살육(殺戮)에 관한 일은 바른 대로 답변하며, 일본국 사신이 나오면 또한 이런 뜻으로 한결같이 답변하라. 또한 예조가 아뢴 뜻으로 대신들에게 수의(收議)하라."

-----

○禮曹以東雲西堂書契入啓, 仍啓曰: "此書契內求請, 皆已防之。 其一條, 則商物貿易, 欲依舊例之事也。 前日, 令戶曹, 量加貿易事傳敎, 故戶曹郞官, 欲爲看品, 則倭人等拒而不示曰: ‘若以舊例爲之, 則爲之, 若以新例爲之, 則當不爲也。’ 以此牢拒, 故不得看品。 彼倭人回程之日, 雖不逼近, 若以此久留, 則亦不可也。 舊價新價之中, 斯速決斷, 而送之何如? 其一條則曰: ‘先年日本漂民八十餘員, 於貴國殺劉之, 送二人於大明國。 我國人聞之, 悉恨憫之也。 然義興以瓜瓞之好, 敬慕貴國, 無一點疎間之心矣。’ 云。 此必有意而言之也。 【癸未年倭人等, 作賊于上國寧波府, 漂流到泊于我國, 邊將捕獲械送二人于中原, 其餘或戰死, 或斬之。】 倭人等若不更問則已, 如或更問, 則不得不答也。 日本國使臣, 亦以此事出來, 其所答之言, 不可使各異。 預議于大臣何如?" 傳曰: "商物, 戶曹則欲以新例貿易, 而倭人等, 欲用舊例, 故不肯出示也。 然不可盡從其欲, 故戶曹以減半貿易, 爲公事也。 今聞物論, 則以不緊無用之物, 多貿我國緜布重物而去, 損費不貲云。 爲禮官者當語之曰: ‘汝等貿易, 朝廷已令減半爲之, 難更啓達。’ 云, 可也。 寧波府作賊, 而漂流倭人, 則奏聞于中原, 而爲之殺戮事, 直言答之。 日本國王使臣出來, 則亦以此意, 一樣答之。 且以禮曹所啓之意, 收議于大臣。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중궁의 해산으로 문묘의 별제와 문무과의 별시 날짜도 물려서 정하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 중궁(中宮)이 해산(解産)했으니 7일 안에는 경연을 열기를 품하지 말고 문묘(文廟)의 별제(別祭) 날짜도 10일 후로 물려서 정하고, 문무과(文武科)의 별시(別試)도 차례차례 물려서 정하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "今日中宮解産, 七日內勿稟經筵。 文廟別祭, 退擇于初十日後, 而文武科別試, 亦次次退定。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조에게 초시와 전시를 보일 날짜에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 인재를 비록 자주 뽑는 것 같지만 문신(文臣)이 그래도 부족하고, 이제는 또한 변방에 사단이 있으므로 널리 무사를 뽑고 싶다. 다만 날짜를 물려서 시행한다면 외방에서 과거보러 온 사람들이 모자라는 양식으로 오래 머무르느라 반드시 곤란하고 고생하는 폐단이 많을 것이니, 초시(初試)는 전에 가린 날짜대로 하고 전시(殿試)는 제사 뒤에 하는 것이 어떻겠는가? 아니면 부득이 제사를 거행한 다음에 초시도 보여야 할 것인가? 이런 뜻으로 예조에 물어보아 아뢰라. 만일 제사 전에 초시를 보인다면, 대간이 모두 시험장에 들어갔다가 반드시 시험이 끝난 다음에야 제사에 참예하게 될 것이니, 또한 짐작해서 날을 가려야 한다."

-----

○傳于政院曰: "近來取人, 雖若頻頻爲之, 文臣猶爲不足。 今且邊方有事, 故意欲廣取武士, 但退日行之, 則外方擧子, 嬴糧久留, 必多艱苦之弊. 初試, 則以前所擇之日爲之, 而殿試則祭後爲之何如? 抑不得已行祭後, 爲初試乎? ? 其以此意, 問于禮曹以啓。 若於祭前爲初試, 則臺諫皆入試場, 必試畢然後, 乃可參祭, 亦宜斟酌擇日。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
납의 때문에 전주 부윤 등은 파출하고, 괴산 군수 김세균 등은 자급을 강등하다


전라·충청 두 도의 수령들을 납의(衲衣) 때문에 추고하여 조율(照律)한 공사를 내리면서 일렀다.
"전일의 수령들을 모두 추고하여 파직하게 된다면 맞이하고 전송하느라 폐단이 있을 것이라고 대신들이 말했는데 내 생각에도 짐작해서 하고 싶으니, 그 중에 더욱 심한 전주(全州) 【부윤(府尹)은 소세양(蘇世讓)이다.】 등의 고을은 사목(事目)대로 파출(罷黜)하고, 괴산 군수(槐山郡守) 김세균(金世鈞) 등은 자급(資級)을 강등시키라."

-----

○下全羅、忠淸兩道守令等, 衲衣推考照律公事曰: "前日大臣以爲, 守令等盡推而罷之, 則迎送有弊。 予意亦欲斟酌爲之。 其中尤甚全州 【府尹蘇世讓】 等官, 依事目罷黜, 槐山郡守金世鈞等, 降資。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사간원이 태평한 세상을 다스리는 올바른 도리에 맞게 분발하기를 건의하다


사간원이 상소하기를,
"신들이 그윽이 듣건대, 송(宋)나라 신하 정이(程頤)가 ‘예부터 태평하게 다스려진 세상이 반드시 점차로 쇠퇴하게 되는 것은 대개 안일에 버릇이 들어 그대로 인습(因襲)만 하기 때문인데, 자고로 강단 있는 임금과 영웅 열사인 보필(輔弼)이 아니고선 우뚝하게 서서 분발하여 병폐를 개혁하지 못한다’고 했습니다. 이는 참으로 치란(治亂)과 안위(安危)의 기틀에 소견이 있는 말입니다. 지금 전하께서 즉위하신 이래로 나라에 큰 근심거리가 없고 백성이 조금 쉬게 된 지 20여 년이 되었습니다. 그런데 인심이 안일하고 방자해짐과 모든 일에 절도(節度)가 없는 것이 이때보다 심한 적이 없었으니 쇠퇴할 기틀이 오늘에 있지 않다고 할 수 없는데, 진작(振作)시키고 바로잡을 책임이 오로지 전하께 달렸습니다. 이런 때를 당해서는 한 가지 생각이라도 발동하기를 삼가지 않아서는 안 되고 한 가지 호령이라도 시행하기를 중난하게 여기지 않아서는 안 되는 법이니, 깊이 사색하고 원대하게 생각하여 난(亂)이 싹트기 전에 안정시키고 위태함이 나타나기 전에 도모하기를 조금이라도 소홀히 할 수 있겠습니까?
신들은 모두 부족한 사람으로 외람되게 간관(諫官)의 반열(班列)에 있으면서, 하는 말이 임금을 바로잡고 국정에 도움이 되지 못하고 가진 식견이 기미를 살피고 원대한 경륜(經綸)을 하지 못합니다만, 돌아보건대 구구(區區)한 충심(忠心)이 어리석은 한 가지 소견일망정 스스로 묵묵히만 있을 수 없기에 상의 예감(睿鑑)을 모독하게 됩니다. 《역경(易經)》에는 강건(剛健)으로 군덕(君德)의 상징(象徵)을 삼았고, 《중용》에는 관유(寬裕)로 지성(至聖)의 아량을 삼았으니, 제왕(帝王)의 덕은 관유로 주체를 삼고 강건으로 작용을 삼은 것입니다. 대개 강건이 아니고선 일을 해내지 못하는 것이고, 관유가 아니고선 대중을 키울 수 없는 것이니, 이 두 가지는 체용(體用)이 서로 연관된 것이어서 겸하여 가지지 않으면 안 되는 것입니다. 옛적에 요(堯)를 찬미하기를 ‘제(帝)의 덕이 널리 운용되도다.’ 하였고, 순(舜)을 찬미하기를 ‘대중을 관유하게 어거하도다.’ 하였으며, 성탕(成湯)을 찬미하기를 ‘능란하게 관유하고 능란하게 인(仁)하도다.’ 하였으니 요(堯)·순(舜)과 성탕이 훌륭하게 된 바를 알 수 있는 일이고, 강단을 말하지 않은 것은 큰 것만을 든 것입니다. 쇠퇴한 세상의 임금들이, 밝고 강단 있는 분은 허다히 가혹한 데 빠졌고 자애롭고 어진 이는 허다히 우유 부단하여 그르쳤으니, 모두 올바른 군덕(君德)을 가진 분들이 아닙니다.
신들이 보건대, 전하께서 근년 이래로 국정은 번잡 세쇄한 것이 많고 국법은 엄중 가혹한 것이 많아, 사람들을 접할 적에 관대한 아량이 보이지 않고 일을 조처할 적에 강단 있는 용기가 항시 적으시며, 아랫사람들의 모든 사무를 간섭하고 모든 직책을 들춰내시는데, 신들은 한갓 큰 강령은 거행되지 않고 다스리는 체통만 손상함을 보게 될 뿐입니다. 과오를 고침은 아름다운 덕인지라, 《서경》에 성탕을 찬미하기를 ‘과오 고치기에 인색하지 않았다.’ 한 것입니다. 성탕은 성인이지만 또한 과오가 없지 않았는데, 특히 고쳤기 때문에 그 덕이 훌륭해진 것이니, 과오가 덕의 누가 되는 것이 아니라 고치는 것이 더욱 귀중한 것입니다. 언젠가 시종(侍從)이 봉사(封事)467) 를 올려 전하께서 너무 살피시는 실수를 논하자, 전하께서 ‘옳고 그름은 가리지 않을 수 없는 것이다.’ 하시며 안현(安玹)을 견책하여 파직하시므로 대신들과 대간이 죄가 없다는 것을 갖추 진달(陳達)하니 ‘이미 결단한 것이므로 아직 서계(書啓)할 때까지 기다리겠다.’ 하셨습니다. 너무 살피시는 것을 들어 경계를 한 것은 옳고 그름을 불분명하게 하고자 한 것이 아닙니다. 죄가 없는 사람을 어찌 하루라도 죄를 입게 할 수 있겠습니까? 이 두 가지 일만 그런 것이 아닙니다. 전하께서 간하는 말을 들으실 적에 의아하고 지체하며 구차하게 형식만 꾸미는 일이 너무 많으십니다. 이러므로 대신 이하가 진언(進言)하기를 어렵게 여겨 침묵하고 있다가 구차하게 뇌동(雷同)만 하므로, 충성된 마음으로 훈계를 바치는 말이 들어오지 않고 강경한 바른 말을 듣지 못하겠으니, 신들은 그윽이 통탄스럽게 여깁니다.
옛적의 제왕들은 널리 언로(言路)를 열어놓고 급급하게 들어주면서도 오히려 자신의 과오를 듣지 못하게 될까 싶어하고, 듣고선 반드시 고쳤으며 고치기를 반드시 시급하게 하였기 때문에 말하는 자가 더욱 많았었습니다. 지금 국가에 비록 눈앞에 분명한 걱정거리는 없지만, 기맥(氣脈)에 병이 든 것은 진실로 심각한데 어찌 한 가지 일도 말할 것이 없겠습니까? 말을 해야 할 일이 있는데도 바른 대로 말하는 사람이 없다면, 전하께서 어찌 그렇게 된 까닭을 깊이 구명(究明)하지 않으실 일이겠습니까? 사명(使命)을 띠고 나가는 신하는 마땅히 우대해야 합니다. 옛적의 제왕들이 사명 맡은 신하를 보낼 적에 시(詩)를 노래하여, 그가 길을 가느라 근로(勤勞)할 것을 위로하고 자신의 마음에 생각하고 있는 것을 서술하였으며, 장수를 보낼 적에도 수레를 밀어 전송하면서 ‘궁성(宮城) 밖은 장군이 알아서 하라.’고 하고, 돌아오게 되어서는 또한 시를 노래하여 위로해 준 것은 모두 은총을 앞세우고 의리는 뒤로 돌리며 우대하려 한 것입니다. 근일에 중신(重臣)을 순변사(巡邊使)로 보내 곤기(閫寄)468) 를 전담시킨 것은 심상한 준례로 보낸 것이 아닙니다. 하직하는 날 대신들로 하여금 교외(郊外)에다 전송하는 자리를 마련하게 하여 위로해서 보냈으니 우대했다 하겠습니다. 이런 때를 당해서는 비록 자잘한 과오나 소소한 실수가 있더라도 진실로 아량으로 너그럽게 용서하여야 하는데, 전폐(殿陛)를 떠나지도 않아서 핵문(覈問)이 뒤따르게 되므로 듣는 사람들이 모두 놀라고 두려워하였으니, 이는 시를 노래하여 우대해 주던 뜻과는 다르게 된 일입니다. 추고하라는 분부가 이미 내렸으므로 비록 사명을 받고 나간 신하지만, 법대로 집행하는 유사(有司)가 늠료(廩料)를 주지 않을 것입니다.
전하께서 모르신다면 할 말이 없습니다마는, 무지한 지어미와 자식이 사정에 몰려 애절한 호소를 하게 되어도 한때의 은덕을 베푸는 것이 《중용》의 구경(九經)에 있는 선비를 권면되게 하는 도리입니다.469) 산 넘고 물 건너 바삐 뛰어다니며 국가의 일에 노력하는 사람들에 대해 미미한 관원은 비록 돌볼 수 없다 하더라도 만리 중국에 어렵게 가서 전대(專對)470) 하는 사람은 곧 중신인데, 전하께서 또한 생각을 발동하지 않으시니 어찌 노고에 보답하는 뜻이 되겠습니까? 육경(六卿)은 중한 소임인데, 조그만 과오도 반드시 벌하여 좌천되는 사람이 있고, 인재를 구득하기 어려운데 미미한 죄도 용서하지 않아 영구히 폐기된 사람이 있습니다. 왜사(倭使)가 왕래할 때 변방 고을의 접대는 본래부터 일정한 예가 있으니, 술 좌중에서 상스러운 놀이를 하는 것은 이미 의식(儀式)을 잃은 것이기는 합니다. 그러나 본도(本道)가 심문을 하더라도 충분히 징계할 수 있을 것인데, 반드시 잡아다 국문(鞫問)하여 죄에 걸려 파출(罷黜)되게 하니, 형벌이 적중을 잃게 되는 일입니다. 신진(新進)들을 책망하고 벌주는 것이 이미 세속의 예사(例事)가 되었기에, 과중하고 외람된 것을 금단하려고 일찍이 정한 법이 있는데도 그대로 지키고 변경하지 않으므로 두려워하지 않는데, 반드시 거듭 무거운 법조(法條)대로 거행하니 법이 지나치게 됩니다. 옛말에 ‘위에서 번거롭고 세밀하게 하면 아랫사람들이 용납될 데가 없고, 조종하는 사람이 급하게 서둘면 뭇사람이 요란하게 된다.’ 했습니다. 무릇 이와 같은 일은 한갓 서로 시끄럽고 요란하게만 될 뿐이지, 어찌 다스리는 도리에 도움이 되겠습니까?
한 사람의 지혜로 온 나라의 일을 보기에는 진실로 자세하고 극진하게 하기를 기할 수 없는 것입니다. 이러므로 옛제왕들이 현명한 사람을 구득하려고 노력하다가 인재를 구득하고 나선 편해진 것이니, 이리하여 자리에서 나설 것도 없이 현명한 사람들과 천직(天職)을 같이 누리게 된 것입니다. 문왕(文王)은 모든 옥사(獄事)와 모든 조심할 일을 감히 아는 체하지 않았어도 주(周)나라의 다스림이 더욱 훌륭했었고, 선종(宣宗)은 세쇄한 일들을 적발하여 신하들을 놀래고 감복하게 했어도 당(唐)나라의 화가 더욱 촉박했었습니다. 이는 전하께서 평소에 경사(經史) 속에서 통찰하시고 또한 성상의 마음속에 취사(取捨)도 결정하셨을 것인데 어찌 세쇄하게 살피기를 숭상해서는 안 될 것을 모르시겠습니까만, 진실로 국가에 일이 없이 태평한 지 오래므로 인심이 풀리고 정령(政令)이 해이하여, 우뚝하여 서서 분발하지 않는다면 다스리기 어렵게 되어 있습니다. 전하께서 세미한 것을 밝히고 원대한 생각을 하시는 것은 지극하게 하신다 할 수 있습니다. 비록 그러하나, 《역경》 태괘(泰卦)의 구이(九二)에 ‘포황(包荒)하고 빙하(憑河)한다.’471) 하였습니다. 태평한 세상을 다스려가는 도리가, 황예(荒穢)를 포용하는 아량과 깊은 데를 건너고 험한 데를 넘어서는 재지가 없이는 반드시 깊고 원대한 생각을 하지는 못하고 한갓 강포하고 요란하게 하는 염려만 가져와, 깊은 폐해가 제거되지는 않고 가까운 화만 닥치게 되는 것입니다. 신들은 전하께서 태평한 세상을 다스리는 올바른 도리에 맞게 분발하지 못하시는가 싶습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 세도(世道)가 비색하게 되거나 태평하게 되는 기틀을 살피시고 포황과 빙하의 경계를 체득하시어, 차분하면서도 관유(寬裕)하고 고명(高明)하면서도 강의(剛毅)하게 하시며, 태평한 국운을 누리도록 안정시켜 국가 만세의 기쁨이 되게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
신들은 당면한 지금의 일을 말해야 할 것이 이것뿐이 아닙니다마는, 그윽이 생각하건대 군덕(君德)이 근본인 것이어서 군덕이 바루어지면 온갖 일이 모두 바르게 되는 법이기에, 감히 성상의 덕 중에 흠이 되는 것만 들어 대략 소진(疏陳)하오니 삼가 전하께서 유념하여 깊이 생각하시기 바랍니다."
하니, 상이 아름답게 여겨 받아들였다.

-----

○司諫院上疏曰:
臣等竊聞宋臣程頤曰: "自古泰治之世, 必漸至衰替。 蓋由狃習安逸, 因循而然。 自非剛斷之君, 英烈之輔, 不能挺然奮發, 以革其弊也。" 斯言甚有見於治亂安危之機也。 今殿下, 自卽位以來, 國無大患, 民粗休息, 積二十有餘年矣。 人情之安肆, 庶事之無節, 莫有甚於此時。 衰替之機, 不可謂不在今日, 而振救之責, 專在殿下。 當此之時, 一念一慮之發, 不可以不愼; 一號一令之施, 不可以不重。 其所以深思遠慮, 保亂於未萌, 圖危於未見者, 其可少忽乎? 臣等俱以無似, 忝備諫列, 言不足以匡君、裨政, 識不足以察微、經遠, (顧)〔願〕 有區區之忠, 一得之愚, 不自容默, 仰冒睿鑑。 《大易》以剛健, 爲君德之象, 《中庸》以寬裕, 爲至聖之容。 帝王之德, 以寬裕爲主, 剛健爲用。 蓋非剛健, 無以濟事; 非寬裕, 無以畜衆。 斯二者, 體用相關, 不可不兼存也。 古之贊堯之言曰: ‘帝德廣運。’ 贊舜曰: ‘御衆以寬。’ 稱湯曰: ‘克寬克仁。’ 則堯、舜、成、湯之所以爲盛者, 可知, 而不言剛斷者, 擧其大者耳。 季世之君, 明斷者, 多失於苛急, 慈仁者, 多誤於優柔, 皆非有君德之正者也。 臣等見殿下, 近年以來, 政多煩瑣, 法尙嚴峻, 寬裕之量, 不假於接物之時; 剛斷之勇, 當少於處事之際, 下侵庶務, 抉摘庶職, 臣等徒見大綱不擧, 而虧損治體而已。 改過, 美德也。 《書》稱湯 ‘改過不吝。’ 湯, 聖人也, 亦烏得無過? 惟其改之, 故其德益盛, 則過非爲德之累, 而改之者, 爲尤貴也。 日者, 侍從封事, 論殿下察察之失, 則以爲是非不可不辨, 安玹譴罷。 大臣、臺諫具陳無辜, 則以爲旣斷之矣, 姑待書啓之時, 察察爲戒者, 非欲汶汶於是非也。 無辜之人, 豈可使一日被罪也? 非特玆二事爲然, 殿下於聽納之際, 遲疑留滯, 苟且文節者, 已多矣。 是故, 自大臣以下, 難於進言, 悠悠默默, 苟爲雷同。 啓沃納誨之言, 不入, 讜諤骨鯁之直, 無聞, 臣等竊痛之。 古之帝王, 廣開言路, 汲汲然猶恐其不得聞其過, 聞之必改, 改之必速, 故言者益衆。 今國家雖無目前昭昭之者, 氣脈受病者實深, 豈無一事可言者耶? 有可言之事, 而無可言之人, 則殿下豈可不深究其所以然之故哉? 使臣, 當優禮也。 古之帝王, 於遣使也, 乃歌詩, 以美其行道之勤, 而述其心之所懷; 於遣將也, 則推轂而遣曰: "閫以外, 將軍制之。" 及其還也, 又歌詩以勞之, 皆所以先恩後義, 以優寵之也。 近者重臣巡邊, 以專閫寄, 非尋常例遣也。 辭行之日, 令大臣設祖于郊, 以慰遣之, 可謂寵禮矣。 當是時, 雖有細過、小失, 固宜優容寬貸, 而未離殿陛, 覈問隨之, 聞者莫不驚懼。 是異於歌詩推(寵)〔轂〕 之意也。 推訊之旨已下, 則雖在奉使之臣, 執法有司, 當不頒廩給矣。 殿下不知則已, 無知妻孥, 迫情哀訴, 則施一時之恩, 亦九經勸士之道也。 驅馳原隰, 服勞王家者, 在微官, 雖未足恤, 間關萬里, 專對上國者, 卽是重臣, 而殿下亦不動念, 則豈酬勞之意乎? 至於六卿, 重任也。 少過必罰, 而左授者有之。 人材難得也, 微辜不恕, 而久廢者, 亦有之。 倭使往來, 邊邑接待, 自有常禮, 酒中常戲, 已爲失儀。 然自本道訊覈, 亦足以懲, 而必使拿鞫, 坐而黜罷, 刑罰之失中也。 新進責罰, 已成俗例, 重濫之禁, 曾有定法。 執此不撓, 靡所不畏, 而必申擧重條, 則法之過也。 古云: "上煩密, 則下無所容, 御者急促, 則衆擾亂。" 凡此之事, 徒相紛擾而已, 何補於治道哉? 以一人之智, 周一國之事, 誠不可期於詳盡。 是故, 古之帝王, 勞於求賢, 逸於得人。 所以能不出其位, 而與賢者共天職也。 文王於庶獄庶愼, 罔敢知于玆, 而周治益隆, 宣宗抉摘細微, 以驚服臣下, 而唐禍尤促。 此殿下素所洞照於經史中, 而亦定取舍於聖衷者也。 豈不知叢脞之爲不可尙哉? 誠以國家無事, 昇平日久, 人心解弛, 政令舒緩, 非挺特奮發, 難以爲治也。 殿下之燭微慮遠者, 可謂至矣。 雖然在《易》 《泰》之九二曰: "包荒用憑河, 治泰之道。" 非包含荒穢之量, 濟深越險之才, 則必無深遠之慮, 徒致暴擾之患。 深弊不去, 而近禍必至。 臣等竊恐殿下之所以奮發者, 未得治泰之正道也。 伏願殿下, 察世道否泰之機, 體包荒憑河之戒, 沈潛而寬裕, 高明而剛毅, 以撫亨泰之運, 爲國家萬世之休, 不勝幸甚。 臣等於當今之事, 可言者非止此也。 竊以君德, 本也, 君德正, 則萬事皆歸於正。 敢以聖德之虧缺者, 略疏焉。 伏願殿下潛心焉。
上嘉納之。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사가 신공제를 대신할 사람에 대해 의논드리다


이조에 전교하기를,
"우찬성 허굉(許硡)은 외방에 나가 있고 우참찬 신공제(申公濟)는 평안도 감사로 나가 동서벽(東西壁)이 모두 비어 있으니, 신공제를 대신할 사람을 시급히 차출(差出)해야 한다."
하매, 김근사(金謹思)가 회계(回啓)하기를,
"신공제를 대신한 사람은 정2품(品)에는 가당한 사람이 없고, 있더라도 상피(相避)472) 해야 할 사이거나 혹은 추고받고 있습니다. 윤은보(尹殷輔)·손중돈(孫仲暾)이 가장 가당한데, 윤은보는 예조 판서였다가 체직된 지 얼마 안 되고 손중돈은 이조 판서였다가 체직된 지가 또한 얼마 안 됩니다. 신들이 함부로 주의(注擬)할 수 없으니 어떻게 해야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"윤은보와 손중돈을 모두 주의해야 한다."

-----

○傳于吏曹曰: "右贊成許硡在外, 右參贊申公濟爲平安道監司, 東西壁皆有闕。 申公濟代, 速爲差出可也。" 金謹思回啓曰: "申公濟代, 正二品無可當之人, 雖有之, 或爲相避, 或以推考, 尹殷輔、孫仲暾最爲可當, 而殷輔則以禮曹判書, 見遞未久, 仲暾則以吏曹判書, 見遞亦未久。 臣等不可擅便注擬, 何以爲之敢稟。" 傳曰: "尹殷輔、孫仲暾, 竝爲注擬可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 8월 30일 기사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
손중돈을 의정부 우찬성으로, 신공제를 평안도 관찰사로 삼다


손중돈을 의정부 우찬성으로, 신공제를 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲議政府右贊成, 申公濟爲平安道觀察使。

=====

