중종실록 32권, 중종 13년 3월 1일 경자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
묘시 초에 곡림례를 행하다


묘시(卯時) 초에 상이 곡림례(哭臨禮)를 행하였다.

-----

○庚子朔/卯初, 上行哭臨禮。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 1일 경자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이우가 체직하기를 청하고, 김인손이 피혐하고, 헌부가 윤임을 율문에 따라 치죄하기를 청하다


지평(持平) 이우(李佑)가 아뢰기를,
"신은 상관과 뜻이 맞지 않아 직에 나오지 않기로 결심했습니다. 또 지금 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)의 일로 그 종을 두 차례나 형문(刑問)하였는데, 이것 역시 헌장(憲長)의 뜻이 아니니, 이 일 역시 같이 처결하기 어렵습니다. 신자치(愼自治)의 아내를 결장(決杖)한 일은 어느 관원이 경연(經筵)에서 아뢴 것인지 알 수 없으나, 후에 다시 상고해 보니 선대에서 하지 않았던 일입니다. 그후에 이 뜻을 아뢰고자 하다가 아뢰지 못하였으니, 이 역시 죄가 됩니다. 신을 속히 체직하소서."
하고, 헌납(獻納) 김인손(金麟孫)은 아뢰기를,
"신이 전에 지평(持平)으로 있을 때 신수린(申壽麟)의 처(妻)를 추국하면서 그 노복까지 아울러 추문하였는데, 대사헌(大司憲)이 경연에서 불가하다는 뜻을 아뢰었습니다. 그후에 다시 들으니 대사헌이 평일에 또한 사사로이 논하였다고 합니다. 대간은 일체인만큼 직에 있을 수 없어 감히 피혐(避嫌)합니다."
하였다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"윤임이 자지(慈旨)를 사칭한 것은 그 죄가 큰데, 장속(杖贖)에 관작만 삭탈하였습니다. 예부터 소인이 궁금(宮禁)을 가탁(假托)함으로써 국사가 따라서 잘못되는 것인데, 하물며 윤임이 외척에 속한 것을 어느 누가 모르겠습니까? 척리(戚里)의 사람은 비록 엄격히 제재해도 간혹 그를 의지하여 일을 어지럽히는 자가 있는데, 더구나 이와 같이 대한다면 누가 두려워하겠습니까? 율문에 의해 치죄하소서."
하니, 이우에게 전교하기를,
"모든 송사에 있어 주인의 일로 꼭 그 노복을 추문할 필요는 없으나, 규문(閨門)의 일은 달리 할 수 없어서 부득이 그 노복을 추문하는 것이다. 남치원의 노복 석종(石從)을 또한 추고할 것이며, 신자치의 처에 대해서는 조종조에서 결장한 일이 없으니 이를 건의한 자는 체직하라. 지평(持平)은 즉시 말해야 하는데도 말하지 아니하였으니 이 역시 불가하다. 대사헌(大司憲)이 경연에서 이 일을 말할 때, 만약 그르다고 생각하였으면 분명하게 말했어야 할 것이고, 그르다고 생각하지 않았으면 말할 필요가 없는 것인데 후에 다시 와서 말하기를 ‘신이 또한 윤시형(尹時衡)의 노복을 추문했다.’고 해서, 한갓 대간 등으로 하여금 직에 있기를 불안하게 만들었을 뿐 아니라 나로 하여금 처치를 어렵게 하였으니, 이 또한 내 마음에 온당하지 못하다고 여겨진다."
하고, 인손(麟孫)에게 전교하기를,
"성씨(成氏)의 결장(決杖)은 네가 체직된 뒤에 있었고, 노복을 추문한 것은 규문 내의 은미한 일이라 부득이 그 노복을 추문하였으니 피혐하지 말라."
하고, 헌부에 전교하기를,
"윤임이 망령되이 자지(慈旨)를 일컬은 것은, 내가 어찌 깊이 실정(實情)과 법(法)을 헤아리지 않고 정했겠는가. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○持平李佑啓曰: "臣與上官, 意相矛盾, 不就職之意決矣。 又今方以宜城尉 南致元事, 推鞫其奴, 至於刑問二次。 此亦非憲長之意也, 亦難同決此事。 愼自治妻決杖事, 不知何員啓於經筵, 後更考之, 則先代所不爲也。 其後欲啓此意而不果, 此亦有罪。 請速遞臣職。" 獻納金麟孫啓曰: "臣前爲持平時, 申壽麟妻推鞫時, 幷推其奴僕, 大司憲於經筵, 啓其不可之意。 後更聞之, 大司憲平日, 亦私論之。 臺諫一體, 不可在職。 敢避嫌。" 憲府啓曰: "尹琳詐稱慈旨, 其罪大矣, 而只杖贖、追奪告身。 自古小人, 假托宮禁, 國事從而非焉。 況尹琳之屬於外屬, 人誰不知? 戚里之人, 雖極峻截, 或有憑仗而亂事者。 況如此待之, 則孰有畏懼哉? 請依律治罪。" 傳于李佑曰: "凡訟事, 不必以主事, 推其奴僕, 閨門之事, 他無依據, 不得已推其奴僕也。 南致元奴石從, 亦當推之。 愼自治之妻, 祖宗朝無決杖之事。 爲此議者, 遞之可也。 持平則當卽言而不爾, 此亦不可。 大司憲於經筵, 言此事時, 若以爲非, 則當分明說之, 若不以爲非, 則不必言之, 而後復來救曰: ‘臣亦推尹時衡奴僕也。’ 徒使臺諫等, 不安在職, 使予亦難處置, 此亦於予意未穩也。" 傳于麟孫曰: "成氏決杖, 在爾旣遞之後, 推奴僕事, 閨門隱微之事, 不得已推其奴僕。 其勿避。" 傳于憲府曰: "尹琳妄稱慈旨而已, 予豈不熟計情法而定之? 不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 1일 경자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 대간의 진퇴는 중요하니 조그마한 과실을 들추어 처벌할 수 없다고 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 조광조(趙光祖) 등이 아뢰기를,
"지금 집의(執義) 등을 체직하라는 명을 들었습니다. 대간의 진퇴는 조정에 관계됨이 몹시 커서 조그마한 과실을 들추어 처벌할 수 없습니다. 대저 신수린(申壽麟)의 처를 결장한 일은 법률에 대해서도 어긋남이 없거니와, 그 당시 또 성상의 말씀도 그러하였으니, 이 일이 어찌 그렇게 심한 잘못이라 하겠습니까? 대사헌도 또한 경연에서 전 대간을 허물하지 않았습니다. 또 신자치의 처에 대한 결죄사(決罪事)는 잘못 들은 사람이 많습니다. 대간 역시 이와 같이 듣고 아뢴 것이지, 고의로 기망한 것이 아닙니다. 만약 이것을 잘못이라고 한다면 풍문(風聞)한 일을 대간에서 즐겨 간하지 아니할까 걱정되니 이 폐단 역시 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 대사헌 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"노주(奴主)간에서 추국한 일과 사족 부녀(士族婦女)에 대해 결장(決杖)한 일은 후일의 폐단을 생각하여 경연에서 아뢰었으나, 그 말의 시비(是非)가 과연 분명하지 못하여 상하(上下)가 모두 의심을 품게 되었으니, 이는 곧 신의 과실입니다. 어찌 안일하게 직에 있을 수 있겠습니까. 신의 체직을 명하소서."
하니, 광조 등에게 전교하기를,
"내 생각에는 대간이 지금 스스로 그 잘못을 알고 피혐하기를 그와 같이 고집하면 그 형세가 행공하기 어려울 뿐 아니라, 물러간 뒤에 다시 정사(呈辭)한 것은 뭔가 생각한 것이 있어서 다시 아뢴 것이 아닌가 의심되어서 내가 허락하였다. 지금 비록 행공하라고 명하였으니, 그가 직에 나올런지의 여부는 알 수 없다."
하고, 숙생에게 전교하기를,
"동료끼리 작은 일로 배척하여 서로 용납하지 못하는데, 이것이 풍습이 되었다. 중원(中原)의 일은 그러하지 않다고 하니 경은 피혐하지 말라."
하였다. 숙생이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等啓曰: "今聞命遞執義等。 臺諫進退, 有繫於朝廷甚大, 不可以小過微失, 摘發而罪之也。 大抵申壽麟妻決杖事, 於律亦不悖, 其時又自上頗然其議。 此事豈至於甚非也? 大司憲於經筵, 亦非咎前臺諫也。 且愼自治妻決罪事, 人人多有錯聞者。 臺諫亦必如此聞之而啓之, 非故爲欺罔也。 若以此爲非, 則臺諫風聞之事, 或恐其不肯爲也, 此弊亦不可不慮。" 大司憲崔淑生啓曰: "奴主間推鞫事, 及士族婦女決杖事, 計其後弊而於經筵啓之, 然其言之是非, 果不分明, 使上下皆生疑難, 此乃臣之失也。 豈可安然在職乎? 請命遞臣職。" 傳于光祖等曰: "予意以爲, 臺諫今自知其非而避嫌, 若是其牢固, 非特其勢難行也。 其退去而更辭也, 疑有所計而更啓也, 予乃許之。 今雖命行, 其就與否, 未可知也。" 傳于淑生曰: "同僚以小事指斥, 不能相容, 此事成風。 中原之事, 不如此云。 卿勿避嫌。" 淑生又啓, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 2일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
거애례를 행하고, 사정전에 돌아와 백포를 벗고 길복을 입다


상이 거애례(擧哀禮)를 행하고, 사정전(思政殿)에 돌아와 백포(白袍)를 벗고 길복(吉服)을 입었다.

-----

○辛丑/上行擧哀禮, 還思政殿, 釋白袍從吉。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 2일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지가 사정문 밖에 모여 복을 벗은 것이 미안하다고 의논하다


이날 미명(未明)에 승지 이언호(李彦浩)·이자(李耔)·한효원(韓效元)·김정(金淨)·문근(文瑾)·신공제(申公濟)가 사정문(思政門) 밖에 모여 앉아 의논하기를,
"복을 벗으니 실로 미안하다."
하고, 곧 이어 아뢰기를,
"태황태후를 위한 거애(擧哀)에 대한 제도는 본래 의주(儀注)에 실려 있지 아니하고 다만 황제(皇帝)에 대한 거애의 예절만 있습니다. 그 의주에 보면 ‘처음 황제의 상사를 들으면 곧 변복(變服)하고, 4일 만에 성복(成服) 【최복(衰服)을 가리킨다.】 하며, 그후 제3일 아침에 길복을 입는다.’ 하였는데, 어제 예조(禮曹)는 필시 이 조례를 근거하여 아뢰었을 것이나, 황제의 상사에는 성복(成服)의 절차가 있기 때문에 3일 아침에 길복을 입는 것입니다. 지금은 변복만 할 뿐이니 3일을 다 채우지 않을 수 없습니다. 어제 예조가 와서 이 일을 아뢸 때는 신 등이 퇴청한 뒤였기 때문에 아뢰지 못했던 것입니다. 정부(政府)에 하문하시고 겸하여 홍문관(弘文館)으로 하여금 고사(古事)를 상고하여 아뢰게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 예조가 와서 이 일을 아뢸 적에 내 생각에는 필시 조정 대신과 의논하여 정하고 아뢰는 것이라 믿었기 때문에 이것을 좋다고 하였는데, 지금 승지의 말을 들어보니 과연 온당하지 못한 것 같다. 주서(注書)를 보내서 정부에 물어보고 또 홍문관으로 하여금 고사를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다. 이에 주서 권운(權雲)이 수의(收議)하여 회계(回啓)하기를,
"영의정 정광필, 좌의정 신용개 등의 말이 ‘어제 예조에서 아뢴 것은 신 등도 참여하고 듣고 의정한 것이다. 오늘 아침 곡림(哭臨)한 후에 흰 옷을 벗지 않는다면 그후 복(服)을 벗는 절차가 어렵게 된다. 대저 부모의 상사에도 역시 첫 기제(朞祭) 후에 연복(練服)을 입고, 두 번째 기제 후에 담복(禫服)을 입고, 담제(禫祭) 후에 길복을 입는다. 이와 같이 아니하면 그 절차가 어렵게 되어 소복(素服)을 벗더라도 슬픔이 다 가시지 않으니, 무릇 정조(停朝)와 도륙(屠戮)을 금지하는 것과 음악(音樂)을 중지하는 등의 일을 오늘로 끝내는 것이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○是日未明, 承旨李彦浩、李耔、韓效元、金淨、文瑾、申公濟會坐于思政門外, 相與議曰: "會釋服, 實爲未安。" 仍啓: "爲太皇太后擧哀之制, 本不載儀注, 只有爲皇帝擧哀之禮。 其儀注云: ‘初聞皇帝喪, 卽變服, 第四日成服, 【卽衰服也。】 其後第三日朝, 從吉云。’ 昨日禮曹必據此例而啓之, 然皇帝之喪, 有成服節次, 故三日之朝, 乃從吉。 今則但變服而已, 不可不盡三日也。 昨日禮曹來啓此事時, 臣等罷仕之後, 故未果啓之。 請下問于政府, 兼令弘文館, 考古事以啓爲當。" 傳曰: "昨日禮曹來啓此事, 予以爲必與朝廷大臣議定以啓, 故卽可之, 今聞承旨之言, 果似未穩。 其遣注書, 問于政府, 又令弘文館考古事以啓。" 於是注書權雲收議回啓曰: "領議政鄭光弼、左議政申用漑等以爲, 昨日禮曹所啓, 臣等亦參聞而議定矣。 今朝擧臨後, 不釋白衣, 則其後釋服節次爲難。 大抵父母之喪, 亦於初朞祭後着練服, 再朞祭後着禫服, 禫祭之後, 卽從吉。 不如是, 則其節次爲難, 素服雖釋, 餘哀未殄。 凡停朝、禁屠戮、斷音樂等, 猶當盡今日也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 2일 신축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
복을 벗는 일에 대해 홍문관 저작 이희민이 《명신언행록》을 참조하여 아뢰다


홍문관 저작(弘文館著作) 이희민(李希閔)이 홍문관에서 송조(宋朝)의 《명신언행록(名臣言行錄)》 중의 고사를 상고하여 부전(付箋)을 붙여 입계(入啓)하기를,
"이와 같은 사례는 쉽게 있는 것이 아니므로 또한 이에 의해 행하는 것이 옳습니다. 송 인종(宋仁宗)이 승하하였을 때 관리(官吏)가 성복한 지 3일 아침에 【대개 그 유조(遺詔)에 3일만 행하라고 하였기 때문이다.】 부윤(府尹)이 복을 벗으려 하니, 정자(程子)가 말하기를 ‘불가하다. 오늘 아침에 복을 벗으면 복을 입은 것이 겨우 이틀 밖에 안 된다.’ 하였습니다. 부윤이 대로하여 복을 벗으려 하자, 정자가 말하기를 ‘공(公)은 자신이나 벗으라. 나는 밤이 되지 않으면 벗지 않겠다.’ 하니, 부중(府中)이 서로 바라보며 감히 벗는 자가 없었다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 아뢴 고사에 따라 시행할 것이니 이것을 다시 정부(政府)에 물으라."
하였다. 주서가 또 수의하여 아뢰기를,
"두 재상이 이는 준례에 의하는 것이 마땅할 것 같다고 합니다. 그러나 오늘 아침 곡림례(哭臨禮)를 행한 후에 복을 벗지 아니하면 적당한 시기가 없을 것입니다. 오늘 저녁에 다시 곡림례를 행할 수 없습니다. 그렇지 않으면 사람마다 각각 자기 집에서 복을 벗을 것이니 이것 역시 불가합니다. 만약 내일 아침에 또 곡림례를 행하고 복을 벗으면 이는 4일이 되니 더욱 불가합니다. 또 정자(程子)가 3일 내에 복을 벗지 않는다는 것은 정자 자신이 조정에서 모시던 신하로서 비록 조정 밖에 있으나 차마 빨리 복을 벗을 수 없어서입니다. 이는 특별히 일시적인 일인만큼 이 준례를 따를 필요가 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 말에 의하여 하라."
하였다.

-----

○弘文館著作李希閔, 自館考索古事于《宋朝名臣言行錄》, 付標入啓曰: "正如此事之例, 未易得也, 亦可依倣而行也, 乃以宋 仁宗登遐, 官吏成服三日之朝, 【蓋其遺詔云, 只行三日故也。】 府尹將釋服, 程子曰: ‘不可。 今朝若釋服, 則所服只二日也。’ 府尹大怒, 猶欲釋服, 程子曰: ‘公自除之。 某非至夜不敢釋。’ 府中相視, 無敢除者。" 傳曰: "弘文館所啓古事, 可從而行也, 其以此更問于政府。" 注書又收議以啓曰: "兩相以爲, 依此例似當。 然若不於今朝擧臨之後釋之, 則無可當之時矣。 今夕不可復行擧臨之禮。 不然則是人人各於其家釋之, 此亦不可。 若於明朝, 又擧臨而釋之, 則是爲四日也, 此尤不可。 且程子所以三日內不除者, 程子自以侍朝之臣, 雖在外, 不忍遽除。 此特一時之事, 似不得從此例也。" 傳曰: "其依大臣而爲之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 2일 신축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공서린 등이 어제 대간을 체직시키라는 분부가 대간을 대하는 도리에 맞지 않음을 아뢰다


사간(司諫) 공서린(孔瑞麟), 장령(掌令) 유옥(柳沃)·민수천(閔壽千), 지평(持平) 이청(李淸), 정언(正言) 최산두(崔山斗)·양팽손(梁彭孫)이 아뢰기를,
"어제 집의(執義) 박호(朴壕), 지평(持平) 이우(李佑), 헌납(獻納) 김인손(金麟孫)이 선왕조 때 신자치(愼自治) 처의 결죄(決罪)한 일을 잘못 인용한데 대하여 하교(下敎)하기를 ‘망언한 대간을 당장 체직하라.’ 하니, 이 일은 매우 잘못입니다. 그 하교하신 말씀과 체직을 명하신 일은 모두 관대한 처사가 아닙니다. 만약에 대간의 소행이 혹시라도 사정을 두었거나 큰 실수를 저지르게 되었다면 대간도 그 허물을 면치 못하겠지만, 이 일은 어쩌다 잘못 전해들은 것으로 어찌 일호라도 사정이 있었겠습니까? 만약에 이것을 허물로 삼아 지나간 일을 추론하여 체직한다면, 대간이 어찌 안심하겠으며 또 누가 감히 말을 다하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 의도를 보니 내가 적발(摘發)하여 체직한 것으로 여기는 것 같으나, 어찌 이 폐단이 회포를 진술하지 못하게까지 되겠는가?"
하였다.

-----

○司諫孔瑞麟、掌令柳沃ㆍ閔壽千、持平李淸、正言崔山斗ㆍ梁彭孫啓曰: "昨日執義朴壕、持平李佑、獻納金麟孫, 以錯引先王朝愼自治妻決罪事, 下敎云: ‘妄言臺諫, 在所當遞。’ 此擧甚失也, 其下敎之語與其命遞之事, 皆不優容。 若臺諫所爲, 或有情私, 或至於大失, 則臺諫亦不免有過, 此事幸傳聞之錯誤也。 豈有一毫情私乎? 若以此爲過, 追論已往之事而遞之, 則臺諫豈能安全, 又孰敢盡言哉?"傳曰: "今觀所啓之意, 似乎以予摘發而遞之, 然豈以此弊, 至於不能陳懷抱哉?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 3일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 금은을 가지고 궁각·서책·약재 이외의 것을 무역하는 것을 금하기를 청하다


대간이 윤임(尹琳)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"근자에 나라 사람들이 상국(上國)에 왕래하면서 금은(金銀)을 가지고 가서 무역하는 것을 국가에서 엄법으로 금지하나 또한 막아내지 못하고 있습니다. 그러나 상께서도 무판물(貿販物)이 있으니 이렇게 하면서야 비록 아랫사람을 금하려고한들 금할 수 있겠습니까? 만약 국용(國用)으로 부득이한 궁각(弓角)·서책(書冊)·약재(藥材) 등의 물건 같은 것은 무역하지 아니할 수 없거니와, 그 나머지는 의당 토산물(土産物)을 쓸 것이고 꼭 외국의 물건을 구할 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤임의 죄는 사죄(死罪)이다. 그러나 어찌 죽이기까지야 하겠는가. 법률대로 하는 것은 불가하다. 당물(唐物)을 무역하는 일은 근자에 너무 지나치게 많다. 조정이 이미 의논을 거쳐 법을 정하였으니, 더 이상 법을 세울 필요는 없다. 또 나라에서 사용할 공무(公貿)는 상의원(尙衣院)과 제용감(濟用監)이 그 국용(國用)을 계산하여 불가피하게 쓰지 않을 수 없는 물건만 무역하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/臺諫啓尹琳事。 憲府又啓: "近者國人之往來上國也, 挾金銀以貿者, 國家禁之以重典, 亦不得禁也。 然自上亦有貿販之物焉。 如是而雖欲禁下, 得乎? 若國用所不得已者, 如弓角、書冊、藥材等物, 則不可不貿也, 其餘則當用土産, 不必求請異國也。" 傳曰: "尹琳之罪, 死罪也。 然豈至於殺之哉? 不可如律也。 唐物貿易事, 近者果多濫矣。 朝廷已議定法, 不必加立法也。 且國用公貿, 則尙衣院與濟用監, 計其國用, 使貿其所不得廢用之物耳。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 3일 임인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정응을 지평으로 삼고, 기준은 부교리로 삼도록 전교하다


전교하였다.
"가당한 인물은 자급에 관계없이 발탁하여 임명하는 것이니, 정응(鄭譍)은 2급(級)을 뛰어 지평(持平)으로 삼고, 기준(奇遵)은 1급을 올려서 부교리(副校理)로 삼는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "人物可當, 則猶不計資級而擢差也。 鄭譍, 超二級爲持平, 奇遵, 加一級爲副校理, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 3일 임인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유담년·정수강·정충량·정응·유용근·기준 등에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 정수강(丁壽崗)을 동지성균관사(同知成均館事)로, 정충량(鄭忠樑)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 정응을 지평으로, 유용근(柳庸謹)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 기준을 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲議政府右參贊, 丁壽崗爲同知成均館事, 鄭忠樑爲司憲府執義, 鄭譍爲持平, 柳庸謹爲司諫院獻納, 奇遵爲弘文館副校理。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 3일 임인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 4일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
수레 앞에 나타나 상언하는 자로서 원통함을 호소하는 자를 치죄하지 말라고 전교하다


전교하였다.
"수레 앞에 나타나 상언(上言)하는 자로서 만약 부실한 실정을 월소(越訴)하는 자는 의당 처벌해야 하나, 어찌 원통함을 호소하는 자가 없겠는가. 추문(推問)하여 치죄하지 말라."

-----

○癸卯/傳曰: "駕前呈上言者, 若有情理不實而越訴者, 固當治罪, 然豈無訴冤者乎? 不必推治也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 4일 계묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 윤임의 일을 아뢰고, 헌부가 당물을 무역하는 일에 대해 아뢰다


대간(臺諫)이 윤임(尹琳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"당물(唐物)을 무역하는 것은 비록 그 숫자를 감축하였으나 짐바리의 숫자는 그대로 있습니다. 대개 나라에서 무역하는 길을 터놓으면 비록 아랫사람들을 금지하고자 하여도 금할 수 없을 것입니다. 우리 나라에도 토산이 많아 상국의 산물을 무역하지 않아도 그대로 사용할 수 있으니, 성상께서 일체 무역하지 마시기를 청합니다."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 다른 도와 달라서 변방의 소식과 사명(使命)이 왕래하는 곳으로 가장 요해가 됩니다. 그러므로 대동 찰방(大同察訪)은 그 직임에 적합한 사람을 선택해야 합니다. 지금의 찰방 김사결(金事結)이 어찌 그 소임을 잘 수행할 수 있겠습니까? 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)에서 무역하는 당물(唐物)은 의례(儀禮)에 쓰는 곳이 많아 조신(朝臣)의 연향(宴享)과 융복(戎服)의 겉옷 같은 것은 금하지 않으니, 당물을 일체 쓰지 않기는 어렵다. 김사결은 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓尹琳事, 不允。 憲府又啓: "唐物貿易事, 雖減其數, 卜駄之數猶在。 大抵自國開貿賣之路, 則雖欲禁下人, 不可得也。 我國亦多有土産, 雖不貿上國之産, 猶可用也。 請自上一切勿貿。" 諫院又啓: "平安一路, 異於他道, 邊方聲息, 使命往來, 最爲要害, 故大同察訪, 須擇其人。 今察訪金事結, 安能善其任乎? 請速遞。" 傳曰: "該司所貿唐物, 如儀禮所用處亦多。 如朝臣宴享、戎服表衣, 則無禁也, 唐物一切不用, 亦難也。 金事結, 其遞之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 4일 계묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의정부·육조 등에 전교하여 근래에 정승의 자리를 쉽게 채우지 않는 이유를 설명하다


의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"정승을 두는 것은 나라의 치란(治亂)에 관계되는 것이라 예부터 제왕은 이를 신중히 하지 않은 이가 없다. 【이 밑에 "내가 즉위한 지 10여 년에 치적을 보지 못하니, 상업(相業)이 어찌 중하지 않겠는가.[況予卽位十餘年 未見治效 相業豈不重乎]"한 말이 있는데, 도승지(都承旨) 이언호(李彦浩) 등이 아뢰기를 "황여(況予) 이하 17자를 만약 대신이 보면 안심하지 못할까 염려되옵니다. 비록 이 말이 없더라도 상하의 문리(文理)가 접속되니 삭제하는 것이 어떠하겠습니까?" 하니, 전교하기를 "내가 다른 뜻이 있어서가 아니라 다만 잘 다스림을 구함에 간절함을 보인 것일 따름이다. 과연 정원(政院)의 말과 같이 삭제하는 것이 좋겠다." 하였다.】 근일에 정승의 자리가 오랫동안 비었으되 즉시 의논하여 결정하지 못하는 것은 어렵고 신중해서이다. 옛말에 ‘삼공(三公)은 자리를 꼭 갖출 것이 아니라 오직 적격자로 할 것이다.’ 하였으니, 비록 인원을 갖추기에 급급할 것은 아니나, 한 사람이라도 어진 재상을 얻으면 만사가 모두 이루어지는 것이니 널리 수의하라."
하였다. 【이는 곧 어제(御制)이다.】

-----

○傳于議政府、六曹、漢城府、司憲府、司諫院、弘文館曰: "置相, 係國家治亂, 自古帝王, 莫不愼重。 【此下有況予卽位十餘年, 未見治效, 相業豈不重乎之語。 都承旨李彦浩等啓曰: "況予以下十七字, 若大臣見之, 恐不得安心。 雖無此語, 上下文理接屬, 刪去何如?" 傳曰: "予無他意, 只欲示求治之切耳。 果如政院之言, 刪之可也。"】 近日相位久闕, 而未卽議之者, 其難其愼也。 古云: ‘三公, 官不必備, 惟其人。’ 雖不可汲汲備員, 然一相得賢, 則萬事皆擧。 玆以廣議。 【乃御製也。】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 4일 계묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대전의 탄일 하례를 권정례로 행하다


대전(大殿)의 탄일 하례(誕日賀禮)를 권정례(權停例)로 행하였다.

-----

○甲辰/大殿誕日賀禮, 以權停例行之。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 최숙생 등이 정승을 뽑는데 참여하는 것은 대간의 소임이 아니라고 아뢰다


대사헌(大司憲) 최숙생(崔淑生), 대사간(大司諫) 김양진(金楊震), 사간(司諫) 공서린(孔瑞麟), 장령(掌令) 유옥(柳沃)·민수천(閔壽千), 지평(持平) 이청(李淸), 정언(正言) 최산두(崔山斗)가 아뢰기를,
"오늘 정승을 뽑는 자리에 대간도 들어와 의논에 참예하라고 하셨으나, 대개 그 직임에 마땅하지 못한 사람을 세웠을 경우에는 그 잘못을 탄핵(彈劾)하는 것이 대간의 책임이지만, 인물을 추천하는 것은 대간의 소임이 아니니, 신 등은 참여하지 않겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승을 뽑는 것은 중대한 일이라 중의를 듣고자 해서 그랬던 것이나, 온당하지 못하다고 생각한다면 꼭 참예할 필요는 없다."
하였다.

-----

○大司憲崔淑生、大司諫金楊震、司諫孔瑞麟、掌令柳沃ㆍ閔壽千、持平李淸、正言崔山斗啓: "今日卜相, 令臺諫亦入與議。 大抵置相非人, 則從而彈劾之, 臺諫之職也, 若夫薦進人物, 非其任也。 臣等請勿隨參。" 傳曰: "卜相重事, 欲收衆議, 若以爲未便, 則不必入也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
홍문관 부제학 조광조 등이 정승을 뽑는 일에 대간이 참여하는 것은 어려운 일이라고 아뢰다


홍문관 부제학 조광조, 직제학 윤은필(尹殷弼), 전한 김정국(金正國), 응교 정사룡(鄭士龍), 부응교 신광한(申光漢), 부교리 임권(任權)·기준(奇遵), 저작 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"오늘 정승을 뽑음에 있어 신 등에게도 그 의논에 참예하도록 하셨으나, 정승을 뽑음은 나라의 중대한 일이라 신 등이 참예하기는 어려울 것 같습니다. 성상께서 어찌 그 가당한 사람을 알지 못하시겠습니까? 전에 대신이 천거한 한두 사람이 있는데 이 사람들이 물의에 가합한 자인지는 알 수 없습니다. 다시 대신으로 하여금 서너 명을 천거하게 하여 그 행적을 서서히 살핀 뒤에 참작하여 결정하소서."
하니, 전교하기를,
"정승을 뽑는 일은 국가의 중대사인데, 요즈음 경연(經筵)에서 널리 중의를 들어 정하라고 하기에 시종(侍從)에게 널리 물으려 하였다. 지금 또 이와 같이 말하니 대신 및 육조(六曹)와 한성부(漢城府)로 하여금 의논하게 하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙光祖、直提學尹殷弼、典翰金正國、應敎鄭士龍、副應敎申光漢、副校理任權ㆍ奇遵、著作李希閔啓曰: "今日卜相, 令臣等亦參於議, 卜相國家重事, 臣等入參似難。 自上豈不知其可當之人? 前者大臣薦一二人矣。 然此人等之合於物議, 亦未可知也。 更令大臣薦三四人, 徐觀其行事之迹, 斟酌而定可也。" 傳曰: "卜相, 國家之重事, 而近於經筵, 有以廣收群議而爲之云, 故欲廣問于侍從矣, 而今如是云, 可使大臣及六曹、漢城府議也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
복천사의 노비 80구를 성균관에 주라고 전교하다


전교하였다.
"복천사(福泉寺)의 노비 80구(口)를 성균관(成均館)에 주라."

-----

○傳曰: "福泉寺奴婢八十口, 其賜成均館。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대신에게 정승을 뽑는 교시를 두루 보이고, 대간은 참여하지 않는 것이 옳다 하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 신용개(申用漑), 예조 판서 권균(權鈞), 병조 판서 장순손(張順孫), 호조 판서 안당(安瑭), 공조 판서 이유청(李惟淸), 예조 참판(禮曹參判) 조계상(曺繼商), 공조 참판 손주(孫澍), 호조 참판 이자견(李自堅), 형조 참판 김당(金璫), 이조 참판 김극핍(金克愊), 한성 좌윤(漢城左尹) 경세창(慶世昌), 우윤(右尹) 허굉(許硡), 형조 참의 김말문(金末文), 공조 참의 홍경림(洪景霖), 이조 참의 김안로(金安老), 병조 참의 조방언(趙邦彦), 예조 참의 이성동(李成童) 등이 빈청(賓廳)에 모이자 도승지(都承旨) 이언호(李彦浩)가 정승을 뽑는 교시를 온 좌중에 두루 보였다. 용개(用漑)가 교사(敎辭)를 읽다가 ‘어진 정승 한 사람만 얻으면 만사가 다 잘된다.’는 대목에 이르러 그 말을 세 번이나 반복하면서 불평한 표정을 사색(辭色)에 나타내고, 곧 광필(光弼)에게 말하기를 ‘과연 정승 하나만 어진 사람을 얻으면 만사가 다 해결될까?’ 하였다. 두 정승이 교사를 보고 모두 불평한 안색을 지었다. 드디어 같이 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 모두 용렬한 사람으로 중한 지위에 무릅쓰고 있습니다. 성상의 의도가 널리 조정의 의논을 거쳐 하나의 어진 정승을 두고자 하는 것은 실로 훌륭한 생각이십니다. 그러나 조종조에서는 정승을 뽑는 문의가 군료(群僚)에까지 미치지 않았다고 들었습니다. 허종(許琮)이 정승으로 있을 때에는 타인과 의논하지 않고 홀로 정하였으니, 이것은 어떠한지 알 수 없으나 의논이란 동일할 수 없는 것입니다. 널리 의논하되 그 의논이 일치하지 않게 되면 어떻게 하겠습니까? 가령 추천을 받은 자가 열 사람이면 열 사람 모두 정승을 삼을 수 있겠습니까? 나라에 의심되는 일이 있을 때 그 의논이 경사(卿士)에게까지 미치게 하는 것은 옛날부터 내려오는 도리이나, 그 문의가 육경(六卿)까지만 미치면 물정을 알 수 있는 것입니다."
하니, 두 정승에게 전교하기를,
"과연 말한 바와 같다. 조종조가 하던 일이 아니요, 의논이 또 일치하지 않으면 위에서 처리하기가 어려우니, 육경 이상에게만 의논하게 하라."
하였다. 권균·장순손·안당·유청이 또 아뢰기를,
"정승을 뽑는 것은 중대한 일이라 신 등이 감히 참여할 바 아닙니다. 조종조에서도 삼공 이하에게 문의하지 않았습니다. 오늘 의논에는 참여시키지 마소서."
하니, 전교하기를,
"옛일이 그와 같으니 참여하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、禮曹判書權鈞、兵曹判書張順孫、戶曹判書安瑭、工曹判書李惟淸、禮曹參判曹繼商、工曹參判孫澍、戶曹參判李自堅、刑曹參判金瑭、吏曹參判金克幅、漢城左尹慶世昌、右尹許硡、刑曹參議金末文、工曹參議洪景霖、吏曹參議金安老、兵曹參議趙邦彦、禮曹參議李成童等會賓廳。 都承旨李彦浩將卜相之敎, 遍示諸坐, 用漑讀敎辭, 至一相得賢, 則萬事皆擧處, 三復其辭, 不平之色, 頗形辭色, 因謂光弼曰: "果一相得賢, 則萬事皆擧矣?"兩相見敎辭, 皆有不平之色。 遂與議啓曰: "臣等俱以庸劣, 冒處重地。 上意欲廣議于朝, 置一賢相, 固美意也。 但聞 祖宗朝置相之問, 不及群僚。 許琮爲政丞時, 卜相不與他人謀, 而乃敢獨議。 是則不知其何如也, 然不可同者議論也。 廣議而議論不歸于一, 則其將何以乎? 設有見薦者十人, 十人皆可作相乎? 國有疑事, 謀及卿士, 古之道也, 然問及六卿, 可知物情矣。" 傳于兩相曰: "果如所言。 非祖宗朝所爲, 而議論且有不一, 則自上處置亦難。 可自六卿以上同議也。" 權鈞、順孫、安瑭、惟淸又啓曰: "卜相重事, 非臣等所敢與也。 在祖宗朝, 問不下三公耳。 今日請勿參議。" 傳曰: "古事如彼, 可勿參也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
문근이 종실로서 분배되거나 금고된 사람의 단자를 두 정승에게 보이고 석방 여부를 묻다


우부승지(右副承旨) 문근(文瑾)이 의금부(義禁府)가 초록(抄錄)한 바, 자신의 범죄거나 연좌(緣坐)된 종실(宗室)로서 분배(分配)되었거나 금고(禁錮)된 사람들의 단자(單子)를 두 정승에게 보이고 석방 여부의 뜻을 물었는데, 두 정승이 아뢰기를,
"이유(李瑜)·이어(李𤥽)·이전(李瑔)·이영(李瓔) 등의 자손을 석방하면, 석방된 자는 적으나 성은(聖恩)은 중할 것입니다. 다만 조종조에 중죄를 진 사람은 신 등이 감히 경솔히 의논할 바 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"연좌된 사람들의 일은 조종조에 중죄를 졌으니 내가 감히 경솔히 놓아줄 수 없다. 그러나 그 조부(祖父)의 일을 자손이 알지 못하는 터이니, 그 존몰(存歿)을 추쇄(推刷)하여 모두 석방하라."
하였다.

-----

○右副承旨文瑾, 將義禁府所抄錄宗室身犯緣坐分配、在錮人等單子, 以示兩相, 問以當放與否之意, 兩相啓曰: "瑜、𤥽、瑔、瓔等子孫放之, 則所放者少, 而聖恩則重也。 但得重罪於祖宗, 非臣等所敢輕議。" 傳曰: "緣坐人等事, 得重罪祖宗朝, 在予未敢輕赦也。 但其祖父之事, 子孫所不知也。 可推刷其存歿而悉放之也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
두 정승에게 전교하여 윤임의 죄를 어떻게 처벌할 것인지를 묻다


두 정승에게 전교하기를,
"윤임(尹琳)이 자지(慈旨)를 사칭한 일에 대해 금부(禁府)에서 교율(絞律)로 결정하였는데, 내 생각에는 다만 언담(言談) 사이에 나왔을 뿐 행동한 것이 없다고 여겨 장 1백(杖一百)에 속(贖)하고 고신(告身)은 모두 삭탈하게 하였더니, 대간(臺諫)은 내가 척리(戚里)의 사람을 용서하였다 하여 법률대로 처벌하기를 청하였다. 임(琳)은 척리이거니와 다른 사람이 이와 같은 일을 범하였다면 법률대로 처벌하여야 하겠는가? 어떻게 하면 실정과 법을 맞게 하겠는가?"
하니, 두 정승이 회계(回啓)하기를,
"윤임의 처사는 나쁘다 하겠거니와, 대간이 처벌하기를 청한 뜻은 또한 뒷날 척리의 폐단을 막으려는 것입니다. 만약에 외방으로 찬축(竄逐)하는 데 그치면 간함을 따르는 뜻을 보일 수 있으니, 실정과 법에 맞는 처사가 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于兩相曰: "尹琳之詐稱慈旨事, 禁府照以絞律, 予以爲只發於言談之間, 而未有所成之事, 故只贖杖一百, 告身盡行追奪, 臺諫以予爲容恕戚里之人, 請如律罪之。 琳則戚里也, 凡常之人, 有犯如此之事, 其可如律罪之乎? 何以則得情法之中耶?" 兩相回啓曰: "尹琳之事, 爲可惡也, 臺諫請罪之意, 亦以戚里而欲防後弊故也。 若止於竄外, 則可以示從諫之意, 而情法亦不失中矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
두 정승이 정승을 삼을 만한 자를 의논하여 김전·이계맹·남곤을 서계하다


두 정승이 정승(政丞)034) 을 삼을 만한 자를 의논하여, 김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·남곤(南袞)을 서계(書啓)하기를,
"김전은 전에도 서계하였는데, 신 등의 뜻이 전과 마찬가지이기 때문에 지금 또다시 서계합니다."
하니, 전교하기를,
"정승 자리가 오랫동안 비어 있으므로 내 또한 늘 이를 생각하였거니와, 서계한 세 사람은 모두 가합하다. 그러나 나도 생각이 있으니 또한 말하지 않을 수 없다. 호조 판서 안당(安瑭)이 상업(相業)에 적합한데 대신의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 두 정승이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당합니다. 만약에 그 위차(位次)를 따지지 않는다면 어찌 한두 사람에 그칠 뿐이겠습니까? 신 등은 조종조에서는 정승을 결정할 적에 위차로 승급하고 엽등(躐等)035) 을 하지 않았다고 생각했기 때문에 이 사람을 서계하지 않았습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○兩相議可作相者, 以金詮、李繼孟。 南袞書啓曰: "金銓則前亦書啓, 臣等之意如前, 故今亦書啓。" 傳曰: "相位久闕, 予亦每念于此。 所書三人, 皆可也, 但予有懷, 亦不可不言。 戶曹判書安瑭, 亦合於相業, 於大臣之意何如?" 兩相曰: "上敎當矣。 若不計其位次, 則豈止於一二人而已乎? 臣等意以祖宗朝置相, 以次而陞, 不爲躐等, 故不以此人書啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 9번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 윤임의 일과 당물을 무역하지 말라는 일을 아뢰다


대간이 윤임의 일과 당물(唐物)을 무역하지 말라는 일을 아뢰니, 전교하기를,
"윤임의 일은 나도 몹시 나쁘게 여기나, 어떻게 법대로만 처벌하겠는가? 도 3년(徒三年)의 죄를 더하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓尹琳及唐物勿貿事, 傳曰: "尹琳之事, 予亦深疾之, 然安得如律乎? 當加罪徒三年。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 5일 갑진 10번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 6일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우참찬 유담년이 쇠병으로 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


우참찬(右參贊) 유담년(柳聃年)이 쇠병(衰病)으로 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/右參贊柳聃年以衰病請辭職, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 6일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 윤임의 죄를 법률에 의해 처벌할 것과 당물의 무역을 금하는 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"윤임에게 비록 도 3년의 죄를 더한다 하더라도 이와 같이 가벼이 할 수는 없습니다. 법률에 의해 처벌하소서."
하고, 또 당물을 무역하지 말라는 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "尹琳雖加徒三年, 不可如此輕歇。 請依律定罪。" 又啓唐物勿貿事, 皆不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 6일 을사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 7일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
성균관에 희름을 풍족히 하고 양육을 두터이하여 학교를 흥기시키라는 뜻으로 전교하다


좌부승지(左副承旨) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"전일에 성균관에 사사전(寺社田) 1백 결(結)을 하사하고, 이제 또 노비 80구를 내리니, 이는 실로 비상한 일입니다. 별도로 전지(傳旨)를 내려 돈면(敦勉)하는 뜻을 보일 수 없겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 그 전교에 이르기를,
"학교는 풍화의 근원이요 인재의 부고(府庫)이다. 나라를 위하는 길이 이보다 더 중대할 수 없기 때문에 그 희름(餼廩)을 풍족하게 하여 양육(養育)을 두터이하며, 그 훈적(訓迪)을 밝혀 덕업(德業)을 높이는 것이니, 이 두 가지 중 하나도 폐할 수 없다. 진실로 그 희름을 풍족히 하지 않고 한갓 그 예의만 책망하는 것은 모두 융숭하게 대접하는 일이 아니다. 내가 이제 성심을 다하여 정치에 힘쓰기에 침식을 잊으며 밤낮으로 진념(軫念)하는 마음이 학교에 있지 않은 적이 없다. 지금 시학(視學)한 후에 유사(有司)로 하여금 사사전 1백 결과 노비 80구를 주게 하여 늠양(廩養)의 도움을 더하노니, 오직 너희 예관(禮官)과 사생(師生) 등은 각각 나의 지극한 심정을 본받아 스스로 힘을 다할 것을 생각하며, 흥기하여 성취하는 효과가 있어 나의 소망에 이바지해 주기를 바란다."
하였다.

-----

○丙午/左副承旨金淨啓曰: "前日賜成均館以寺社田百結, 今又賜奴婢八十口, 此實非常之事也。 無乃別下傳旨, 以示敦勉之意乎?" 傳曰: "可。" 其傳旨曰:
學校, 風化之源, 人材之府。 爲國之道, 莫重於此, 故豐其餼廩, 以厚養育; 明其訓迪, 以隆德業, 二者不可闕一。 苟不厚其餼廩, 而徒責其禮義, 非所以盡隆。 予今竭誠圖治, 忘寢與食, 夙夜軫念, 未嘗不在學校。 玆於視學之後, 令有司賜以寺社田一百結, 臧獲八十口, 以資廩養之助。 惟爾禮官、師生等, 其各體予至情, 勉思自盡, 庶有作興成就之效, 以副予望。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 7일 병오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
팔도에 농상 교서를 내리다


팔도에 농상 교서(農桑敎書)를 내렸다.
"백성이 처음 생겨날 때 능히 스스로 양생하지 못하므로, 성인이 나와 밭 갈고 곡식심기를 가르친 뒤에 백성이 곧 의식(衣食)을 갖추어 그 살아가는 길을 이루었으니, 농사 짓고 누에 치는 것은 실로 왕정(王政)의 큰 근본이요 민사(民事)의 급선무이다. 요(堯)임금이 사람들에게 철을 알려 주라고 한 것과 순(舜)임금이 먹는 것은 시기를 잃지 말아야 한다는 것이 바로 이것이다. 오직 우리 국가가 조종 이래로 백성의 농상(農桑)을 중히 여기고 백성에게 근실(勤實)을 가르치고 과업을 권면하는 방법이 자세하지 않음이 없었다. 나 소자가 어려운 왕업을 이어받아 밤낮으로 조심하며 조종을 본받을 뜻을 품어, 무릇 백성에게 이로운 것은 권장하고 해로운 것은 억제하지 않은 것이 없으며, 농상에 힘을 다하게 하여 넉넉하게 하기를 기대하였는데, 내 덕이 변변치 못하여 몸소 솔선하지 못하는 터이라, 비록 본업에 힘쓰기를 권장하여도 말리(末利)를 좇는 자가 많으며, 근검(勤儉)으로 인도하여도 사치를 부림이 없어지지 않는다. 한 사람이 농사를 지어 열 사람이 먹으며 한 여자가 길쌈을 하여 열 사람이 입으므로, 본업(本業)을 일삼는 자는 먼저 곤궁해지고 그 이익은 노는 사람에게로 돌아간다. 농민이 날로 줄어들고 방본(邦本)이 점점 조잔해진다. 더구나 근년에는 흉년이 들어서 백성들이 기한(飢寒)에 빠져 정처없이 떠돌며 죽어가니 못할 짓이 없고, 자부(慈父)와 효자(孝子)가 서로 보전하지 못하게 되니, 백성의 부모가 되어 장차 이를 어찌하겠는가?
이렇게 말하니 그 통석함을 참지 못하겠다. 이것이 비록 나의 부덕한 소치이나 그 명을 받들어 교화를 펴는 자에게도 어찌 책임이 없겠는가? 위에서는 백성을 사랑하는 마음과 백성을 돌보는 정치를 행하지만 밑에서 성심을 다해 받들어 펴지 아니하면, 덕택이 무엇을 말미암아 내려갈 것이며 백성이 무엇을 말미암아 소생하겠는가? 지난해 교서를 내려 정녕히 효유(曉諭)하여 더욱 권장하고 돕기를 힘쓰게 하며 그 성과가 있기를 기대하였는데, 농사는 풍작을 보지 못하고 백성의 곤궁은 여전하다. 이는 나의 성심이 족히 사람을 감동시키지 못하고, 관리들은 내 말을 성실히 봉행하여 백성을 권면함에 부지런하지 못했기 때문이다. 그 심력을 다하는 자가 있는데도 내가 듣지 못함인가. 옛날의 순리(循吏)는 몸소 농사와 길쌈을 권장하며 밭이랑에 드나들면서 물을 대서 부(富)를 이루었으니 이는 본받지 못할 것인가? 아, 사민(四民) 중에 지극히 수고가 많고도 항상 곤궁한 자로 농부와 길쌈하는 아낙네 같은 것이 없다. 손발을 적시고 더럽히는 수고로움과 베틀에서 부지런히 종사하며 일년내내 고생한들 소득이 얼마나 되겠는가. 곡식은 타작하자마자 모두 관가(官家)로 실어가고, 직물(織物)은 베틀에서 내리기도 전에 빚을 갚아야 된다. 비록 풍년을 만난다 하더라도 따스하고 배부른 것을 알지 못하고, 조금만 흉년을 만나도 헐벗고 굶주려 죽는 것을 면치 못하니, 곤궁한 그 형상을 말로 다하기 어렵다. 나는 구중궁궐 속에 깊숙이 있는 몸이라 진실로 가가호호를 방문하며 도와 줄 수 없으나, 그 직업을 권면해서 굶주림이 없게 하는 것이 백성을 친애하는 관리의 소임이 아니겠는가? 더욱 성의와 노력을 다하여 몸소 권면하라. 권면하는 길은 역시 그 시기를 어기지 않게 하고 그 힘을 번거롭게 하지 않아야 한다.
무릇 부역을 시키고 부세를 물리는 것이 모두가 백성의 힘을 해치는 것이며, 호령을 번다히 하는 것도 모두 백성의 마음을 어지럽게 하는 것이다. 그 마음을 어지럽게 하지 않고 그 힘을 해치지 아니하면, 마음이 전일해지고 힘이 집중되어 일이 잘 다스려지고 공이 이루어지게 될 것이다. 밭 갈고 김 매며 수확하는 것이 그 시기를 잃지 않고, 베와 명주의 길쌈이 모두 그 용도에 알맞으면, 힘을 쓰는 여력(餘力)이 있게 되고 먹고도 남는 곡식이 있게 되어, 산 사람을 부양(扶養)하고 죽은 이를 장사 지내며 어버이를 잘 섬기고 처자를 잘 보살핌이 자연 이루어질 것이다. 경(卿) 등은 내 마음을 본받아 분명하게 권장함을 보여서 어리석은 백성으로 하여금 모두 업무에 충실하게 하라. 옛사람은 하나의 필부라도 그가 살아갈 처소를 얻지 못하면 자신이 구렁텅이 속으로 빠져들어간 것 같이 여겼으니, 임금이나 신하에게 부여된 도리가 진실로 이와 같아야 하는 것이다. 일명(一命)의 선비라도 진실로 그 마음을 사물(事物)을 사랑하는 데에 두면 사람에 있어 반드시 구제하는 것이 있으리라. 비록 직(職)에 대소가 있고 책임에 경중이 있다 해도, 모두가 농사를 힘쓰게 하고 길쌈을 권장하는 마음을 먹어 백성으로 하여금 말리(末利)를 좇지 말도록 하고 본업에 부지런히 힘쓰도록 한다면, 굶주린 자가 먹을 것이 있게 되고 헐벗은 자가 입을 것이 있게 되어, 교화가 행해지고 풍속이 아름다와질 것이다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니 마땅히 유념하라."

-----

○下八道農桑敎書曰:
維民之初, 不克自生自養, 聖人者作, 敎之以耕稼樹藝, 然後民乃衣食焉, 用遂其生道。 惟農與桑, 實王政之大本, 民事之先務。 堯之所以敬授人時, 舜之所以食哉惟時者, 此也。 惟予國家, 自祖宗以來, 重民農桑, 敎民勤實, 勸課之方, 靡不纖悉。 予小子, 嗣艱丕之業, 夙夜兢惕, 思體祖宗之意, 凡有利害於民者, 無不興除, 務使盡力於農桑, 以望其富庶, 而予德不類, 罔能躬率。 雖勸之務本, 而趨末者衆; 導之勤儉, 而奢靡不息。 一人耕, 十人食之, 一女蠶, 十人衣之, 業本者先困, 而利歸于游手, 農民日少, 邦本漸凋。 加以近年歲不登, 民飢寒流離喪亡, 無所不作, 慈父、孝子, 不得相保, 爲民父母, 將如之何? 言之不勝痛傷。 此雖予不德所致, 其爲承流宣化之者, 寧獨無責歟? 上有子民之心, 惠民之政, 而下不以誠意奉宣, 則德澤何由而下, 百姓何由而蘇耶? 前歲下書, 丁寧曉諭, 俾之懋加勸相, 冀有成驗, 而農不見實, 民困如昔。 是吾誠不足以動人, 而吏奉吾言不誠, 而勸民不勤也。 其有盡心竟力者, 而予未之聞耶? 古之循吏, 有躬勸耕蠶, 出入阡陌, 開溝漑田, 以致殷富。 此不當法耶? 嗚呼! 四民之中, 至勞苦而常困窮者, 無如農夫、蠶女。 沾塗體足之勞, 服事機杼之勤, 窮年辛苦, 所得幾何? 禾纔登場, 盡輸公家, 織未下機, 旋償質貸, 雖遇豐年, 不知暖飽, 少有凶荒, 未免塡壑, 窮困之狀, 有難悉言。 予邈在九重之內, 固不能家護而戶周, 勸課其業, 使無貧乏者, 非親民之官之任耶? 所當加意致勤, 以身勸之也。 勸之之道, 亦曰不違其時, 不煩其力而已。 凡繕役、徭科, 無非害其力者也; 紛號煩令, 無非擾其心者也。 不擾其心, 不分其力, 則心一而力專, 事治而功就。 耕耘(收獲)〔收穫〕 , 不失其時, 桑麻織絍, 皆得其用, 務有餘力, 食有餘粟,養生送死, 仰事俯育, 無不自遂矣。 卿等宜體予懷, 明示勸奬, 使愚民咸有所趨務也。 嗟夫! 古之人, 一夫不獲其所, 若已推而納之溝中。 君臣自任之道, 固當如是。 一命之士, 苟存心於愛物, 於人必有所濟。 雖職有大小, 任有輕重, 而咸以務農、興桑爲心, 俾民而本而不末, 勤而不惰, 則飢者有食, 寒者有衣, 而敎化以行, 風俗美矣。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 7일 병오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이자가 정몽주의 묘를 수리하도록 아뢰니 허락하다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"신이 배소(拜掃)의 일로 용인(龍仁)에 가보니, 문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)의 묘가 있었습니다. 그 묘를 특별히 드러내지 아니하여 구릉[丘壠]과 다름이 없으니 이는 실로 국가의 흠이 되는 일입니다. 조종조에서는 그 충의를 가상히 여겨 작호(爵號)를 더하고 그의 자손을 녹용(錄用)하였으며, 성대(聖代)에서는 도학(道學)에 공로가 있다 하여 문묘(文廟)에 배향하였으니, 또 그 영묘(塋墓)도 잘 수리해야 합니다. 고려(高麗) 5백 년 동안 충의의 한 가닥을 부지(扶持)해 온 이는 다만 이 사람뿐입니다. 오늘날에 와서 그 무덤이 불에 타고 도끼질하게 됨을 면치 못하니, 이 어찌 성조(聖朝)의 일이겠습니까? 특별히 잘 수축하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람은 과연 도학에 공로가 있다. 예관(禮官)으로 하여금 그 영역(塋域)을 잘 수리하도록 하라."
하매, 이자(李耔)가 아뢰기를,
"신하란 몸을 바쳐 임금을 섬겨야 하므로 위태할 때에 이르러서는 모두 임금을 위하여 의롭게 죽어야 하는데, 이를 못하는 사람이 많기 때문에 충의를 귀하게 여기는 것입니다. 그런데 전조(前朝) 5백 년 말엽에 다만 한 사람이 있었으니, 이 사람이 어찌 천명과 민심의 돌아가는 곳을 몰랐겠습니까만, 오직 그 섬기는 임금을 달리하지 아니할 뿐이었습니다. 그러므로 한 번 죽어 뉘우침이 없었던 것입니다. 조종(祖宗)께서는 부득이 천명에 응하고 민심을 따랐지만, 충의를 귀하게 여길 줄 알았기 때문에 그 방도를 다해 권장하여 만세를 위하여 절의의 큰 근본을 세웠습니다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 參贊官李耔曰: "臣以拜掃事, 往龍仁見之, 文忠公 鄭夢周之墓在焉。 不爲表異, 與丘壠無別, 誠國家欠典也。 祖宗朝, 嘉其忠義, 封贈其爵號, 而錄用其子孫, 聖代亦以爲有功於道學, 從祀文廟, 又當修治其塋墓。 高麗五百年, 扶持忠義一脈者, 只此人也, 而至于今日, 其遺塚幾不免火燒斧尋, 此豈聖朝之事乎? 請別用修治。" 上曰: "此人果有功於道學。 宜令禮官, 修治其塋域也。" 《耔》曰: "人臣委質事君, 至於危亡之際, 皆可爲主死義, 而人多不能, 故忠義爲貴。 是以前朝五百年之季, 只有一人。 此人豈不知天命、人心之所歸乎? 惟其所事而不二焉, 故一死而無悔焉。 祖宗亦不得已應天順人, 而知忠義之爲貴, 故勸奬極其道, 爲萬世扶植節義之大本也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 7일 병오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 당물에 관한 일을 아뢰니 대신에게 묻도록 전교하다


헌부(憲府)가 윤임(尹琳) 및 당물(唐物)에 관한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"당물의 무역에 관한 일은 대신에게 물으라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓尹琳及唐物事, 傳曰: "唐物貿易事, 當問大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 7일 병오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 8일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 태자를 교육하는 문제와 사장으로 인재를 뽑는 것이 마땅한지를 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"한 무제(漢武帝)가 태자(太子) 거(據)를 위해 박망원(博望苑)을 설치하고 빈객(賓客)을 드나들게 하여 그가 좋아하는 것을 좇게 하였기 때문에 빈객 중에 이단(異端)이 많이 나와 끝내 태자를 그르쳤고, 진 원제(晉元帝)가 한비(韓非)의 글을 태자에게 내리자 유양(庾亮)이 이를 간하였으나 그 간언을 듣지 않았으므로 태자가 끝내 성군이 되지 못하였고, 진 태자(陳太子) 숙보(叔寶)가 강총(江摠)을 첨사(詹事)로 삼으니, 공흥(孔興)이 말하기를 ‘강총은 반(潘)·육(陸)과 같은 화려함은 있으나 원(園)·기(綺)와 같은 진실은 없습니다. 지금 황자(皇子)는 문화(文華)가 적지 않은데 어찌 강총을 본받게 하겠습니까? 독실하고 후중한 인재를 뽑아 보도(輔導)의 직(職)에 있게 하소서.’ 하였습니다. 그러나 제(帝)는 끝내 강총을 첨사(詹事)로 삼았고, 태자는 강총과 밤새도록 술을 마셨으니, 이는 다름 아니라 태자가 아첨하는 사람과 그 욕망에 순종하는 사람을 좋아한 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"필부도 자식을 사랑하여 명철한 스승을 구하여 보도하거늘, 하물며 만승 천자의 후계로 사해(西海)의 운명이 관계됨이랴!’ 하였는데 이 말이 지당하다. 또 여기에 공흥이 ‘독실하고 중후한 인재를 뽑아 스승으로 삼게 하소서.’ 하였으니, 이부(吏部)의 책임을 맡은 자는 마땅히 공흥의 마음을 본받아야 할 것이다."
하매, 사간(司諫) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"우리 나라의 학문은 문화(文華)와 사예(詞藝)를 학술이라 하는데 옛 사람이 말한 학술과는 다릅니다. 인재를 뽑을 때에는 송(頌)이나 표(表)로 뽑는데, 전시(殿試)에는 모름지기 대책(對策)으로 해야 합니다. 대책에서는 그 사람의 학문을 볼 수 있습니다. 그러므로 옛날 대정(大庭)의 면대(面對)에는 반드시 대책으로 하였던 것입니다. 지난해 별시(別試)에 역시 사장(詞章)으로 인재를 뽑았으므로 당세에 이름이 알려진 사람들이 많이 등과하지 못하였습니다. 그래서 많은 사람들이 잘못이라 여겼습니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"인재를 얻고 못얻고는 사장과 대책으로 분별할 것은 아니나, 과연 대정(大庭)에는 대책을 쓰는 것이 옳습니다. 심중의 뜻을 펴는 데는 대책보다 좋은 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대책으로 사람을 뽑는 일이 과연 마땅하다. 근자에는 표(表)로 하는데 이는 곧 사대(事大)의 글이기 때문에 간혹 표로 시험할 때가 있었다."
하매, 참찬관(參贊官) 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"전에 유생의 정시(庭試)가 있었을 때에 남곤이 말하기를 ‘근래 유사(儒士)들은 전연 표사(表辭)에 힘쓰지 않는다.’ 하였는데, 우리 나라는 중국과 언어가 통하지 않아 오직 표사로 뜻을 전하였으나, 지금은 상국(上國)으로부터 견책을 받거나 상국에게 용서를 비는 일이 없습니다. 그러나 만약 이와 같은 일이 있으면 다른 말로 진달할 수 없습니다. 지금은 표체(表體)를 아는 자가 드물어 그 문장은 아름다우나 그 문체가 전혀 법도가 없기 때문에 부득이 권장해야 합니다. 그러나 표(表) 위주로만 할 수는 없습니다."
하였다. 장령(掌令) 유옥(柳沃)이 윤임(尹琳) 및 당물(唐物)에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 侍講官尹殷弼曰: "漢 武帝爲太子據, 立博望苑, 使通賓客, 從其所好, 故賓客多以異端進, 卒誤太子; 晋 元帝以韓非書, 賜太子, 庾亮諫之, 不用其言, 故太子卒不爲令主; 陳太子叔寶亦以江摠爲詹事, 孔興以爲: ‘江有潘、陸之華, 而無園、綺之實。 今皇子文華不少, 豈藉於摠? 願選敦重之才, 以居輔導之職。’ 帝卒以摠爲詹事, 終與太子, 爲終夜之飮, 此無他, 太子好其謟諛之人, 順從其慾也。" 上曰: "此云: ‘匹士愛其子, 求明哲之士而輔之, 況萬乘之嗣, 係四海之命乎?’ 此言至當矣。 且於此孔興請選敦重之士, 使之傅之云。 任吏部之責者, 當以孔興之心爲心, 可也。" 司諫孔瑞麟曰: "我國之學, 以文華、詞藝謂之學術, 似與古人所謂學術異也。 於取人之際, 以頌、表取之。 殿試則須以對策。 於策, 可見其人之所學。 是故古者大庭之對, 必以策。 前年別試, 亦以詞章取人, 於是知名當世之人, 不多登第。 故人多非之。" 領事申用漑曰: "得人失人, 不以詞章、對策而別也, 果於大庭, 則用對策, 可也。 開陳懷抱, 無過於對策也。" 上曰: "策以取人之事, 果當矣。 近者以表, 乃事大之書, 故或有以表試之之時。" 參贊官韓效元曰: "前者儒生庭試時, 南袞以爲, 近來儒士, 專不務表辭。 我國與中朝, 言語不通, 唯以表辭陳情。 今則與上國, 無譴責、乞免之事也, 如有此事, 則不可以他辭陳懇。 今者知表體者鮮少, 文辭雖麗, 其體模專無其法, 故不得已崇奬之, 然不可專以表爲主也。" 掌令柳沃啓尹琳及唐物事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 8일 정미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 윤임의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 헌부(憲府)가 윤임의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 憲府啓尹琳事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 8일 정미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 8일 정미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 흥해군과 청하현에 지진이 있다


경상도(慶尙道) 흥해군(興海郡) 및 청하현(靑河縣)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 興海及靑河縣地震。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 9일 무신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 적서의 분별을 엄격히 할 것과 제주의 공물을 감하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"적서(嫡庶)의 분별은 엄격히 하여 서로 범하지 못하게 해야 합니다. 역대의 임금이 적서를 차등없이 대하였기 때문에 끝내 골육의 변괴가 있었습니다. 영명한 임금은 이것을 엄격히 밝혀야 할 줄을 모른 것은 아니나, 혹 지기(志氣)가 쇠퇴하면 사랑에 빠지게 되어 끝내 화란을 빚어내니 삼가야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 사룡(士龍)은 한갓 임금이 적서를 대하는 분별을 엄격히 해야 된다는 것만 알았지, 사대부로 집을 다스리는 방법은 알지 못했다. 자신이 첩에게 빠져 정처(正妻)를 소홀히 하면서 지금 이런 말을 하니, 도리어 그 마음에 부끄럽지 않겠는가. 말과 행실이 서로 어긋나니 그에게서 무엇을 취하겠는가.
대사간 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"경상도를 지나는 각역(各驛) 중에 금령(金嶺)·분흥(分興)이 더욱 잔폐한데, 전라도(全羅道)로 가는 공행(公行)은 사설(邪說)에 구애되어 반드시 홍경비(弘慶碑)036) 를 피하기 위하여 모두 금령을 거쳐 가게 됩니다. 그러므로 그 받는 폐단이 더욱 많게 됩니다. 수송하는 진상이 매우 많은데 한 역의 말이 몇필이나 되겠습니까. 각 고을의 수령으로 하여금 민호(民戶)를 분정하여 서로 체번하여 올라오게 하면 역로(驛路)를 소복(蘇復)할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사설에 구애되어 모두 한 길을 거쳐 간다 하니 그 뜻을 알지 못하겠다. 역로를 소복하는 책임은 찰방(察訪)에게 있으니, 찰방을 잘 선택하여 차임하라."
하매, 지평(持平) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"사설 때문에 피해 다니는 것은 바른 사람으로는 하지 않을 일이니, 사람의 마음과 선비들의 습성이 바른 데로 돌아가면 자연 이런 일이 없을 것입니다. 신이 일전에 마침 제주(濟州)에서 올라오는 공물(貢物)을 보니 3∼4도(道)로 나누어 수송해 오고 있었습니다. 제주는 육지와 멀리 떨어진 섬이라서 왕화(王化)가 미치지 못하는 곳인데, 그들이 수송해 오는 물건이 이와 같이 지나치니, 조그마한 땅의 백성이 반드시 살아갈 수가 없게 될 것입니다. 과실 등의 공물은 좀 감(減)하여 주기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제주가 근래에 와서 몹시 피폐하니 의당 소복해야 할 것이나, 과실의 진상은 일정한 수가 있다. 사물(私物)을 싣는 폐단은 진실로 좋지 않다."
하매, 양진(楊震)이 아뢰기를,
"제주의 전복(全鰒) 생산이 지금은 예전만 못합니다. 다만 상정(詳定)할 때 대·중·소의 분별이 있기 때문에 해사(該司)에서 전례에 의해 받으나, 그 중 갖추기 어려운 대전복은 다소 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전복을 대·중·소로 분별할 필요는 없다. 백성에게 폐가 있으면 마땅히 조처가 있어야 할 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"보을하진(甫乙下鎭)을 북문(北門)이라 호칭하는데, 그곳 야인(野人)이 모두 가선(嘉善)·가정(嘉靖)의 가자를 갖고 있으니, 첨사(僉使)는 모름지기 당상관(堂上官)으로 차임해야 그들을 진압할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장(邊將)이 어찌 반드시 당상관이라야 호인(胡人)을 진압하겠는가? 당상관의 길을 많이 열어 놓을 수 없다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 侍講官鄭士龍臨文曰: "嫡庶之分, 須使嚴明, 而截然不可犯, 然後可也。 歷代人君待嫡庶無差等, 故終有骨肉之變。 英明之主, 則非不知其當嚴明, 而或志氣衰耗, 則有所昵愛, 而終成禍亂, 當愼之也。"

【史臣曰: "士龍徒知人君待嫡之分當嚴, 而不知士大夫齊家之道。 當(正)〔身〕 昵愛其妾, 疎棄正妻, 今出此言, 其能不反愧于心耶? 言與行悖, 惡足取哉?"】
大司諫金楊震曰: "慶尙道所經各驛, 金嶺、分興尤爲殘弊, 若往全羅道公行, 則拘於邪說, 必避弘慶碑, 故皆由於金嶺而去, 其受弊尤多。 進上輸轉之數甚多, 一驛之馬, 凡幾匹哉? (人)各官守令, 分定戶民, 相遞上來, 則驛路庶有蘇復之理矣。" 上曰: "拘於邪說, 皆由一路而往, 其意未知也。 蘇復驛路, 責在察訪。 察訪當擇差矣?" 持平鄭譍曰: "以邪說而避行者, 正人所不爲也, 人心士習歸正, 則自無此事也。 臣頃者適見濟州貢物, 分三四道輸來。 濟州絶島也, 王化所不及處, 其所載來之物, 如此其猥濫, 則小地之民, 必不得聊生。 如果實等物, 請或蠲減。" 上曰: "濟州近來至爲疲弊, 當使之蘇復, 而果實進上, 則有常定之數矣。 其載私物之弊, 則固不可也。" 楊震曰: "濟州全鰒之産, 今則不如古矣。 但於詳定, 有大中小之分, 故該司依例而受之, 其中大全鰒, 所難備者。 量減何如?" 上曰: "全鰒不必分其大中小也。 百姓有弊, 則當有以處之也。" 特進官尹熙平曰: "甫乙下之鎭, 號稱北門, 其處野人, 皆帶嘉善、嘉靖之加。 僉使須以堂上官差之, 可以鎭壓 。" 上曰: "邊將豈必堂上, 然後鎭撫胡人? 堂上之路, 不可多啓也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 9일 무신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
참찬관 문근이 풍속을 변화시키는 일은 형벌이나 포상으로 되는 일이 아니라고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 문근(文瑾)이 아뢰었다.
"근래 경연에서 풍속을 변화시키는 일 등에 대해서 대신들이 남김없이 강구하였습니다. 이것으로 보아서 지금의 풍속이 이미 돈후(敦厚)해야 할 것인데 투박함이 더욱 극심합니다. 무릇 풍속을 변화시키는 일은 언어(言語)로 효유해서 될 수 없고, 또 형벌과 포상으로 권징(勸懲)할 수도 없으며, 마땅히 몸소 실행하여 마음으로 체득하는 그 진실이 있어야 합니다. 지금 풍속의 불미함이 이와 같으니 몸소 행하는 진실이 독실하지 못하여 그런 것이 아니겠습니까? 외방의 인심은 경사(京師)의 교화 여하로 선해지고 악해지는 것입니다. 지금 조정에서 국사에 심력을 다하는 자가 몇 사람이나 됩니까? 재상이 어질면 중사(中士)가 그를 본받고 중사가 어질면 하사(下士)가 그를 본받는데, 지금 신은 성상의 뜻을 본받아 그 심력을 다하는 자를 보지 못하였습니다. 상하는 각각 자수(自修)하는 공력을 다해야 하는데, 지금 하는 일은 모두가 진실이 없는 부문(浮文)이라 아름다운 풍속을 이룩한 것이 적습니다. 성상께서는 신하에만 책임을 돌릴 것이 아니라 자책을 해야 합니다."

-----

○御夕講。 參贊官文瑾曰: "近來於經筵, 變化風俗等事, 大臣講究之, 無餘蘊矣。 以此觀之, 今俗幾已敦厚矣, 偸薄尤甚。 夫變移風俗之道, 不可以言語論之, 又不可以刑賞勸懲之, 當致其躬行心得之實也。 今也風俗之不美如此, 無奈躬行之實未篤而然耶? 外方之人心, 以京師之敎化而善惡焉。 今朝廷之上, 盡心國事者, 能幾人哉? 宰相賢, 則中士效之; 中士賢, 則下士效之。 今者臣未見體上之意而盡心者也。 上下當各盡其自修之功也。 今之所爲, 皆是浮文無實, 能致風俗之美者鮮矣。 上則不可徒歸責於臣, 而當自責己也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 9일 무신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 윤임의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 윤임의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓尹琳事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 9일 무신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
좌찬성 김전이 사직장을 올리니 이를 받아들이다


좌찬성(左贊成) 김전(金詮)이 사직장(辭職狀)을 올리니 상이 이를 받아들였다.

-----

○左贊成金詮呈辭職狀, 上從之。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 9일 무신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
강원도 원주에서 기형의 병아리가 태어나다


강원도(江原道) 원주(原州) 촌가에서 닭이 병아리를 깠는데, 발이 넷으로 앞발 둘은 뒤로 향했고 뒷발 둘은 앞으로 향했다.

-----

○江原道 原州村家有雞卵, 有四足, 前兩足指向後, 後兩足指向前。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 10일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 원자의 보양 문제와 재변으로 인해 공구 수성해야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"적서(嫡庶)의 분별을 일찍 정한 뒤에야 민심이 통속(統屬)하는 바 있게 될 것입니다. 한때 치우친 애정으로 분에 넘게 대하면 비록 사랑한다고 하나 그 실상은 그를 그르치는 것입니다. 모름지기 어릴 때부터 엄격히 등위(等威)를 보여주어 거복 예질(車服禮秩)에 모두 차별을 두어 조그마한 것에도 어기지 못하게 해야 합니다. 무릇 찬탈(簒奪)의 화가 그 조짐은 처음 호리(毫釐)의 어김으로 말미암지 않은 것이 없으니, 삼가지 않아서야 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지금 원자가 탄생하였으니, 그를 보양할 일이 극히 긴요하다. 그러나 지금의 보양이 어찌 글만 읽는 것뿐이겠는가. 옛사람의 말에 ‘요(堯)·순(舜)의 도는 효제일 뿐이다.’ 하였으니, 효제의 도를 자세하고 간곡히 가르치게 하라."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"약간의 지식이 있게 되면 교양의 도를 극진하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"교양의 일에 어찌 꼭 나이 들기를 기다리겠는가. 어릴 때부터 가르쳐야 한다. 지금 원자가 말을 알아듣고 시비를 분별할 줄 아니, 지금 때를 놓치고 가르치지 아니하면 뒤에 바로잡기 어려울까 염려된다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신의 말은, 나이 든 후에야 가르칠 수 있고 지금은 전혀 가르치지 못한다는 것이 아닙니다. 지금 마땅히 연로한 대신으로서 근신(謹愼)하고 순량(純良)한 자를 가려 여유 있게 가르치게 해야 하며, 연소한 무리를 요속(僚屬)으로 정할 수 없다는 뜻입니다."
하였다.

사신은 논한다. 상이 자못 치도(治道)에 뜻을 두기는 하나 용단력이 부족하다. 상은 대신을 의뢰하고 있는데 대신은 한결같이 옛법을 지키며 무사 안일하게 오늘날을 보전하려 하니, 이와 같이 하면 끝내는 그것도 못하게 될 것이고 오늘날도 오히려 보전할 수 없을 것이다. 이른바 연소자란 어찌 조예 없이 갑자기 나타나서 조급한 과오를 저지를 신학소생(新學小生)이겠는가? 그는 학술이 박아(博雅)하고 용모 행동에 모범이 될 만한 자를 말한다. 그들이 조용히 유도하여 올바른 도리로 보양한다면 무엇이 불가하겠기에 반드시 방지하려는 것인가. 비단 이것뿐만 아니다. 상께서는 바야흐로 마음을 가다듬어 옛날의 좋은 법도와 아름다운 의도를 회복하려 하는데, 대신은 오히려 이를 방지하지 못할까 염려하니, 우리 나라 백성이 어느 때에 복을 누릴지 모르겠다.
상이 이르기를,
"연소자는 과연 가르칠 수 없다. 대신을 이미 택정(擇定)하였다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"보양 대신(輔養大臣)은 이미 택정하였거니와, 좌우에서 시중드는 부시(婦寺) 등도 역시 택정해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부시도 택정해야 할 것이다. 그러나 어찌 정인 군자(正人君子)가 올바로 가르쳐 인도함과 같으랴."
하매, 특진관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"폐조(廢主)는 어렸을 때 강희맹(姜希孟)의 집에서 양육했는데, 신의 집이 그 가까운 이웃에 있었기 때문에 신 또한 어렸을 때 보았습니다. 하나도 교양하는 일은 없고, 보모(保母)의 무리들은 그를 즐겁게 하고자 궁시(弓矢)·고조(鼓譟) 등 온갖 잡희(雜戲)의 기구를 모두 갖추어 놓고 희락(喜樂)에 이바지하였으니 이것 또한 경계해야 합니다. 과연 어려서부터 보양하기를 바른 도리로 하면 덕성(德性)을 성취할 수 있습니다. 나이 젊고 단정한 선비를 더 선택하여 조용히 가르치는 것이 무엇이 불가합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"보양 대신 세 사람이 병들어 있으니, 합당한 대신을 더 선택해 보내는 것이 어찌 옳지 않겠는가?"
하였다. 김정이 아뢰기를,
"의술(醫術)은 사람의 생사에 매우 크게 관계됩니다. 근래에는 전혀 본업에 정통한 자가 없으며 전습하는 후생 역시 적습니다. 옛날 조종조에서는 허종(許琮)이 의사 제조(醫司提調)가 되어 널리 배울 만한 사람을 선출하여 심력을 다해 가르쳤기 때문에 큰 성과가 있었습니다. 지금 명의(名醫)라고 이르는 김순몽(金順蒙)·하종해(河宗海)의 유가 모두 그때에 배운 사람들입니다. 또 의서(醫書)를 인출(印出)하지 않았기 때문에 《찬도(纂圖)》、《영추(靈樞)》、《난경(難經)》 등의 의서는 하나도 남아 있는 것이 없고, 다만 중국에서 사 온 것으로 겨우 고열(考閱)하고 있으니, 의서도 또한 인출하여 널리 반포해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대개 관(官)을 설치하고 직(職)을 분담함은 각각 맡은 임무가 있으니, 마땅히 거기에 심력을 다해야 한다. 진실로 관사(官事) 다스리기를 자기 집안일같이 한다면 무슨 일을 하지 못하겠는가?"
하매, 동지사(同知事) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"의술의 해이함이 이때와 같은 적이 없습니다. 안찬(安瓚)이란 한 의원이 있으나 내의(內醫)가 아니기 때문에 성상께서 알지 못할 것입니다. 의서와 처방을 아는 것이 당시에는 이 사람에 비할 자가 없습니다. 그를 의학 교수(醫學敎授)로 천망하여 제수한 후에 의원 생도 중 가르칠 만한 자를 뽑아 가르쳐서 오래도록 폐지하지 아니하면, 본업에 정통한 자 또한 많이 나올 것입니다. 성묘(成廟) 때에는 허종·한계희(韓繼禧)·임원준(任元濬) 등을 의사 제조로 삼아 가르치게 하였는데, 그 중에도 허종이 가장 약을 쓰는 이치에 정통하고 또 사람을 가르치기 좋아하여, 그 권장하는 방법에는 최선을 다하지 않음이 없었습니다. 그러므로 지금의 의류(醫類) 중 두드러지게 일컬을 만한 자는 모두 허종에게 배운 자들입니다. 제조(提調)가 된 자는 실로 먼저 의술을 알아야 하거늘, 신 같은 무리가 어떻게 사람을 가르치겠습니까? 【안당(安瑭)이 제조(提調)가 되었기에 한 말이다.】 대저 반정(反正) 이후 폐조의 잔학을 깊이 경계하고 있으나, 태평에 심취해서 모든 일을 모두 관대하게 처리하므로 민심이 날로 해이해져 갑니다. 그러나 한번 실수가 있다고 하여 만약 일일이 치죄하고자 하면, 대체가 손상될까 두렵습니다."
하고, 시강관 김정국(金正國)은 아뢰기를,
"신은 요즈음 재변이 해마다 더해가는 것을 봅니다. 3월에 눈이 내리고 성중(城中)에 많은 서리가 내렸으며, 또 가물 징조가 있습니다. 대저 임금은 재변이 나타난 뒤에 수성(修省)할 것이 아니라, 재변이 나기 전에 공구(恐懼)해야 합니다. 그래야 재변이 나타나지 않을 것입니다. 지금 안당이 폐조의 잔학을 말하면서 지금은 태평하다 한 것은 자못 실언한 것입니다. 소위 태평이란 것은 풍년이 들고 백성의 살림이 넉넉한 것을 말하는 것인데, 지금은 흉년이 들고 백성이 고달파 베 1필 값이 두어 말 곡식에 불과하며, 변방의 경보가 쉴새 없으며, 조정의 기강은 무너지기만 하고 정돈되는 것이 없어, 말세의 현상을 남김없이 모두 보이고 있습니다. 오늘날을 태평하다고 임금 앞에 진달하니, 그른 마음이 이로 말미암아 나오게 될까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 말한 바는 오늘날이 태평하다는 것이 아니다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 參贊官金淨曰: "嫡孽之分早定, 然後人心有所統屬。 以一時情愛之偏, 接待踰分, 雖曰愛之, 而其實毁之。 須自早歲, 嚴示等威, 車服禮秩, 皆有差別, 至於尺寸之間不使有違。 夫簒奪之禍, 其漸未始不由於毫釐之差, 可不愼哉?" 上曰: "今者元子旣生, 輔養之道, 至爲緊關。 然今之輔養, 豈特讀書而已? 古人云: ‘堯、舜之道, 孝悌而已。’ 當以孝悌之道諄諄敎之也。" 領事鄭光弼曰: "稍有知識, 則敎養當盡其極也。" 上曰: "敎養之事, 何必待其年長? 當自孩提時敎之。 今元子解聽人言, 能別是非, 失今不敎, 後恐難格。" 光弼曰: "臣之所言, 非年長後敎之, 而今則專不敎也。 今當以年老大臣之謹愼純良者, 優游敎之, 不可以年少之徒, 定爲僚屬也。"

【史臣曰: "上頗有志於治道, 而短於勇爲, 方依賴大臣, 而大臣安常守舊, 欲無一事, 而保其今日。 然若此, 則事終不可無, 而今日尙不得保也。 所謂年少者, 豈新學小生, 急遽無漸, 過乎卒迫者也耶? 以學術端方, 容止可則者, 從容誘掖, 輔之以正, 有何不可而必防之也? 不獨此也, 凡古昔良法美意, 上方銳意欲復, 而大臣防之, 猶恐不及。 不知東方之民, 果何時而蒙福也?"】
上曰: "年少者, 果不可往誨也。 大臣已擇定矣。" 光弼曰: "輔養大臣, 旣擇定矣, 左右婦寺之流, 亦當擇。" 上曰: "婦寺, 亦宜擇也。 然豈如正人君子敎導之正乎?" 特進官許硡曰: "廢主幼時, 養於姜希孟家。 臣之居在其近隣, 臣亦幼少而見之, 無一敎養之事。 保母之輩, 欲其喜悅, 凡弓矢鼓譟雜戲之具, 莫不(卑)〔畢〕 備, 以供喜樂。 此亦可戒也。 果能自早歲養之以正, 則德往可得而成就也。 加擇年少方正之士, 從容敎誨, 有何不可乎?" 上曰: "輔養大臣三人有病, 加擇大臣之可當者以遣, 無奈可乎?" 淨曰: "醫術關於人之死生甚大, 近來專無本業精通者, 後生之傳習者亦少。 昔在祖宗朝, 許琮爲醫司提調, 廣選可學之人, 盡心敎誨, 故大有成效。 今之所云名醫, 如金順蒙、河宗海之類, 皆其時所敎之人也。 且醫書, 亦不印出, 故《纂圖》、《靈樞》、《難經》等書, 絶無存者, 只以中朝貿來者, 僅得考閱。 醫書亦當印出廣頒也。" 上曰: "大抵設官分職, 各有所司, 而當用其心也。 苟能治官事如家事, 何事不得爲乎?" 同知事安瑭曰: "醫術之廢弛, 無如此時者也。 有一醫名安瓚者, 非內醫, 故上必不知矣, 知醫書、藥方者, 當時無比。 以是擬望於醫學敎授, 而及其除拜之後, 抄醫員生徒中可敎者而敎之, 久而不廢, 則精於本業者, 必多出矣。 成廟以許琮、韓繼禧、任元濬等, 爲醫司提調, 而使之敎之。 許瑄最精方藥之理, 又喜敎人, 勸勉之道, 無所不用其極。 是故今之醫流表表可稱者, 皆學於許琮者也。 爲提調者, 固可先知醫術, 而如臣輩, 何能敎人乎? 【安瑭爲提調故云。】 大抵自反正以來, 深戒廢朝殘猛, 而狃於大平, 凡事皆從寬大, 以此人心日益解弛。 一有所失, 若欲一一治罪, 則恐其傷於大體也。" 侍講官金正國曰: "臣見近日災變歲增, 三月下雪, 城中降霜頗多, 又有旱徵。 大抵人君, 不惟修省於災變已出之後, 要當恐懼於災變未出之前, 然後庶幾災變未形, 而今安瑭言, 廢朝之殘虐, 而以今時爲大平, 殆失言矣。 所謂太平者, 年歲豐登, 民庶富足之謂也。 今也歲凶民瘁, 一匹之直不過於數斗, 邊警不絶, 朝廷紀綱有頹圮而無正頓, 衰世之狀, 盡見無餘。 若以今日爲太平, 而陳於王前, 則恐非心之從此而出也。" 上曰: "大臣所言, 非以今日爲太平也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 10일 기유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 10일 기유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조 판서 장순손이 노모를 봉양하려 사직을 청하니 허락하지 않다


병조 판서(兵曹判書) 장순손(張順孫)이 사직하고 돌아가 노모를 봉양하겠다고 청하니, 전교하기를,
"즉시 해직하고 돌아가 어버이를 봉양하겠다는 심정은 과연 간절한 것이고, 나도 지금 효도로 나라를 다스리려고 하는 만큼 경(卿)의 뜻을 이루어주어야 하겠지만, 지금 병조의 일이 긴급하니 체직할 수 없다. 경은 사직하지 말라."
하고, 곧 술을 내려 위로해 보냈다.

-----

○兵曹判書張順孫, 請辭職歸養老母, 傳曰: "卽欲解職養親, 其情果切矣。 予方以孝理國, 欲遂卿意, 第以兵曹事緊, 不可遞也。 卿其勿辭。" 仍命賜酒, 慰諭以遣之。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 10일 기유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 윤임의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 윤임의 일을 아뢰었다.

-----

○憲府啓尹琳事。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 왕세자의 보양 문제와 인재의 등용과 유일 천기에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"무릇 나라를 그르치는 소인이 하루아침에 갑자기 나오는 것은 아닙니다. 먼저 임금의 처사를 보고 다음에 조정 대신의 처사를 보아, 반드시 ‘이 사람은 위협하면 될 수 있고 이욕(利慾)으로 유인할 수 있다.’고 생각한 다음에 그 경중을 헤아려 일을 꾸밉니다. 한(漢)나라의 급암(汲黯)이 정사를 보는 재능에 있어서는 그 당시 대신들의 하는 일에 미치지 못함이 있었으나 굴하지 않는 지조가 있었기 때문에, 회남왕(淮南王) 안(安)이 반심(反心)을 품었을 때, 당시의 다른 대신은 두려워하지 않았으나 급암에게만은 두려움을 품었습니다. 조정에 굴하지 않는 신하가 있으면 나라를 유지할 수 있으니, 옛사람이 이른바 ‘어린 자식을 맡길 만하다.’ 한 말은 바로 이런 사람을 가리킨 것입니다. 그러므로 그 지조와 절개를 귀하게 여겨야 합니다."
하고, 참찬관 조광조는 아뢰기를,
"급암은 조정에 있는 신하이거니와, 비록 초야에 있는 미천한 선비라 해도 지조가 있으면 한 시대에 중시되어 의지할 수 있습니다. 동한(東漢) 말엽에 공융(孔融)이 초야에 있었는데, 조조(曹操)가 그를 두려워하여 감히 거사하지 못하다가, 그를 죽인 뒤에야 반역을 모의하였습니다. 하물며 조정의 반열에 있고 또 대신의 지위에 있는 자이겠습니까?"
하고, 대사헌 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"태자가 아침저녁으로 임금의 곁을 떠나지 말아야 참언(讒言)이 들어가지 못합니다. 진(晉)의 태자 신생(申生)이 멀리 곡옥(曲沃)에 있었기 때문에 소인들이 안에 있으면서 근거없는 말로 선동하였는데, 헌공(獻公)은 그 진실을 확실히 알지 못하였기 때문에 참소가 쉽게 들어갔으며, 진 시황(秦始皇)과 한 무제(漢武帝) 역시 태자를 멀리하였기 때문에 참언이 승세하여 골육(骨肉)이 보전되지 못하였습니다. 그러므로 아침저녁으로 함께 거처하기를 문왕(文王)이 세자(世子)로 있을 때에 왕계(王季)에게 하루 세 번씩 조회하듯 하면, 부자간의 정의에 간격이 없게 될 것입니다."
하고, 정언 최산두는 아뢰기를,
"예부터 제왕이 어찌 처음부터 국본(國本)037) 의 마음을 흔들고자 하였겠습니까? 주(周)의 유왕(幽王)·혜왕(惠王)과 진(晉)의 헌공(獻公)이 포사(褒姒)·혜후(惠后)·여희(驪姬)를 얻어 정의가 고혹(蠱惑)되므로 부자의 사이가 자연 멀어졌고, 시기하고 혐의하는 마음이 이로 말미암아 자라났습니다. 그 사이 아첨하고 참소하는 무리가 어느 대인들 없었겠습니까? 제왕의 마음을 엿보고 안팎으로 결탁하여 국본을 흔드는데, 그 국정(國政)을 맡은 대신은 또 불굴의 지조가 없이 중간에 서서 구국하지 아니하여 끝내 그 나라를 어지럽혔으니, 이와 같은 점을 살펴야 합니다."
하고, 광조(光祖)가 아뢰기를,
"최숙생의 말이 극히 절실합니다. 우리 나라 일로 말하면 원자(元子)와 제왕자(諸王子)가 탄생하면 반드시 여염집에서 양육합니다. 지금 세상에 어찌 참소하며 넘겨다보는 일이 있겠습니까만, 그렇다고 어찌 꼭 없다고 보장하겠습니까? 부자의 정의가 혹 이 때문에 쇠약해질까 두렵습니다. 무릇 참소가 일어나는 것이 반드시 정의가 가깝지 못한 데서 연유되는 것이니 삼가지 않아서 되겠습니까? 또 속담에, 조부모(祖父母)의 애정(愛情) 밑에서 자란 아이는 부모의 애정(愛情) 밑에서 자란 아이와는 부모에 대한 정이 다르다고 하는데 이는 당연한 이치입니다. 이와 같은 일은 사가(私家)와 나라가 무엇이 다르겠습니까? 모름지기 아침저녁으로 사랑하고 어루만져 더욱 천륜(天倫)을 두터이해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 좌우에서 말한바 절의(節義)는 과연 나라의 큰 규범이니, 항상 강론하여 밝히면 유익함이 있을 것이다. 전에 《삼강행실도(三綱行實圖)》를 인쇄하여 반포하였는데 그를 강독하여 체념(體念)하고 있는지, 아니면 형식적으로만 하고 있는 것인지 알 수 없다. 또 기절(氣節)이 있는 자를 뽑아 권장하고 등용해야 한 시대의 흐름을 고칠 것이니, 이는 전조(銓曹)가 알아서 처리해야 한다."
하였다. 숙생(淑生)이 윤임의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 광조가 아뢰기를,
"시종(侍從)은 신중히 뽑아야 합니다. 삼시 경연(三時經筵)에 임금과 도의(道義)를 강론하게 되니, 부득이 학문이 풍부하고 덕기(德器)가 이루어진 자로 할 것이요, 문장이 볼만하거나 문벌이 높은 자로만 할 수 없으며, 또 너무 미천한 초야의 인사도 할 수 없습니다. 출신한 자는 벌써 모두 고위(高位)에 있고, 아래는 그를 계승할 만한 사람이 없으니, 신의 생각에는 지금이 사람을 뽑아 써야 될 때라고 봅니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"사장(詞章)으로 사람을 뽑을 수 없는 것은 당연합니다. 그러나 우리 나라가 사대(事大)할 때 사장을 많이 쓰니 사장 또한 전폐할 수는 없습니다. 유독 경학(經學)을 한 사람만 쓸 수 있는 것이 아니라, 비록 사장의 재주가 있는 자를 관(館)에 들어가게 하는 것도 의리(義理)의 학문을 하는 데 해될 것이 없습니다. 대저 지금은 시종·대간이 많이 비어 있으니, 이것은 문신(文臣)이 수령(守令)되기를 좋아하기 때문입니다. 어버이가 서울에 있으면서 외임(外任)을 구하는 자는 일체 받아들이지 말아야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"사장(詞章)은 취하지 않을 수 없는 것이나 사장을 전심하여 숭상하면 부박(浮薄)한 폐단이 있을까 염려됩니다. 사장이 있고 또 덕행이 있으면 실로 아름다운 일입니다만, 지향(志向)이 정해지지 못한 사람은 반드시 선한 일을 할 것이라고 믿을 수 없습니다."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"조정에 인물이 부족하다는 걱정이 있으니 이것은 괴이한 일입니다. 한 시대의 인물을 신이 감히 모두 알 수는 없으나 어찌 반드시 없다고 할 수 있겠습니까? 국가가 사람을 선택하는 길이 극히 협소하기 때문에 많이 막히고 있으니, 전조(銓曹)에서 사람 쓰는 것을 책망하기도 어렵습니다. 대신과 시종으로 하여금 분명히 그 천망을 의논하여 재행(才行)이 쓸만한 사람을 얻게 할 수는 없겠습니까? 별시(別試)도 조종조의 일이나, 한 번 이와 같이 하면 매우 유익할 것입니다."
하고, 숙생은 아뢰기를,
"인물이 어찌 없다고만 하겠습니까? 국가에서는 반드시 과거로 뽑은 후에 쓰일 곳에 임용하는데, 외방에 있는 유일(遺逸)로서 어진이는 비록 여러 번 천망하여 발탁하지만 과거를 거쳐 뽑은 사람과 달리 임용하니, 그 사람은 이것을 천하게 여겨 취임하기를 좋아하지 않을까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거한 사람을 과거 출신(科擧出身)의 예로 임용한다면, 전조(銓曹)는 반드시 인재가 없다는 걱정이 없을 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"이자(李耔)가 아뢴 말은 신 등이 늘 하고 싶었던 일입니다. 외방의 경우는 감사(監司)·수령(守令), 경중(京中)의 경우는 홍문관(弘文館)·육경(六卿)·대간(臺諫)이 모두 재행(才行)이 있어 임용할 만한 사람을 천거하여, 대정(大庭)에 모아 놓고 친히 대책(對策)하게 한다면 인물을 많이 얻을 수 있을 것입니다. 이는 조종이 하지 않았던 일이요, 한(漢)나라의 현량과(賢良科)·방정과(方正科)의 뜻을 이은 것입니다. 덕행(德行)은 여러 사람이 천거하는 바이므로 반드시 헛되거나 그릇되는 것이 없을 것이요, 또 대책에서 그가 하려고 하는 방법을 알게 될 것이요, 두 가지가 모두 손실이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 매우 좋은 일이나 단지 천거할 때 혹 빠뜨릴까 염려된다."
하매, 용개(用漑)가 아뢰기를,
"비록 팔도의 수령·감사에게 천거하도록 하더라도 언어(言語)로는 사람을 알 수 없는 것입니다. 신이 일찍이 들으니, 유일(遺逸)의 선비로 천거를 받아 오는 자가 곧 종전에 서울에 와서 훈도(訓導)를 구하던 자들이라고 합니다. 이와 같은 일례로 어진이 천거하는 일을 다 불신할 수는 없으나, 사람을 알아보기 어려운 것을 이것으로 알 수 있습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"전에 훈도를 구하던 사람이 천거의 반열에 참여한다고 해서 천거의 일을 전혀 폐지할 수 있겠습니까? 이런 일은 자못 옛법에 가까우니 실행해야 할 것이요, 실행하면 분경(奔競)038) 하는 폐풍이 없어질 것입니다. 비록 그 사이에 천거되지 못하는 사람이 있어도 대체로 인재를 잃지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 이와 같이 세밀히 하더라도 빠지는 자가 있을까 염려된다."
하매, 숙생이 아뢰기를,
"비록 그 사이에 혹 빠지는 자가 있더라도 이익이 크다면 어찌 다소 빠지는 것을 염려하여 큰 이익을 폐하겠습니까?"
하고, 광조는 아뢰기를,
"우리 나라는 땅덩어리가 작아 인물이 본래 적은데다가 또 서얼(庶孽)과 사천(私賤)을 분별하여, 쓰지 않습니다. 중원에서는 귀천(貴賤)을 가리지 않고 오직 골고루 쓰지 못함을 걱정하거늘 하물며 작은 우리 나라이겠습니까? 향리(鄕里)가 천거하는 일은 시대가 오래되어 다시 회복할 수 없겠지만, 만약 이와 같이 하면 대현인(大賢人)이라도 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"이 일은 조종의 법을 변혁하는 것은 아니니, 경사(京師)·팔도(八道)로 하여금 많이 천거하게 하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 參贊官李耔曰: "夫誤國小人, 非卒生於一朝, 先見人君之處事, 次見朝廷大臣, 而必以爲此人可以威刼, 可以利誘, 揣其輕重而生事。 漢之汲黯, 如政事間才能, 必有不及於其時大臣所爲, 而有不屈之志, 故准南王 安有反心, 不畏其時大臣, 而畏汲黯。 朝廷有不屈之臣, 則足以持國。 古人所謂可以托六尺之孤者, 此人也。 是故當貴其志節也。" 參贊官趙光祖曰: "汲黯則在朝之臣矣。 雖草茅賤士, 有志節, 則一時可以倚重。 東漢之末, 孔融在草野, 而曹操嚴憚之, 不敢擧事, 必殺之而後, 發不軌之謀。 況在朝廷之列乎, 況在大臣之位者乎?" 大司憲崔淑生曰: "太子朝夕不離於人主, 然後讒說無得而入焉。 晋太子申生, 遠在曲沃, 故小人在內, 煽動浮言, 獻公不明知其實, 故其讒訴易入; 秦 始皇、漢 武帝, 亦與太子阻隔, 故讒乘之而骨肉莫保。 此亦朝夕與處, 如文王爲世子, 而朝王季日三, 則父子之間, 情義無所間斷矣。" 正言崔山斗曰: "自古帝王, 其初豈有欲搖國本之心哉? 周幽王ㆍ惠王、晋 獻公, 得褒姒、惠后、驪姬而情意蠱惑, 父子之間自然隔絶, 猜嫌之心從此而長。 其間邪謟讒譖之徒, 何代無之? 將覬覦淺深, 內外交結, 以搖國本, 當國大臣, 又無不屈之節, 中立不救, 終使危亂其國。 如此處, 當省察也。" 光祖曰: "崔淑生之言, 極爲精切。 以我國之事言之, 元子、諸王子生, 則必養於閭閻。 今之世安有讒訴、覬覦之事乎? 然豈可保其必無乎? 父子之情, 恐或以此而衰薄。 夫讒譖之興, 必由於情義之不親。 可不愼歟? 且俗言: ‘養於祖父母家之兒, 於其父母, 情愛有異云’ 此必然之理也。 若有此事, 則家與國, 何異也? 須於朝夕撫愛, 益敦天倫。" 上曰: "今左右所言節義, 果有國之大事。 常時講明, 則庶幾有益也。 頃者刊印《三綱行實》而頒布, 不知講讀, 而體之於身乎, 抑無奈爲文具乎? 又有氣節之人, 亦崇奬褒用, 然後可改一時之好尙, 此則銓曹當知而處之。" 淑生啓尹琳事, 不允。 光祖曰: "夫侍從當愼擇。 三時經筵, 與人主講論道義, 不得已以學問充足德器成就者爲之, 不可以詞章之秀麗, 亦不可以門閥之華貴, 又草茅太微賤之人, 亦不可爲也。 已出身者, 皆居高位, 下無可繼之人。 臣意以爲, 今可取人以用之。" 領事申用漑曰: "不可以詞章取人也, 審矣。 然我國事大之際, 多用詞章, 詞華亦不可專廢也。 不特經學之人爲可用也, 雖才華之人, 亦可入於館中, 不害爲義理之學也。 大抵今也, 侍從臺諫多闕。 此由文臣喜爲守令之故也。 有親在京師, 而亦求外任者。 此則當一切勿聽也。" 光祖曰: "詞章不可不取, 但專以詞章爲尙, 則恐有浮薄之弊。 有詞章而又有德行, 則固爲美矣, 志向未定之人, 則不可必信其作善也。" 李耔曰: "朝廷有人物不足之嘆, 此可怪也。 一時人物, 臣未敢知也, 豈可謂之必無乎? 國家取人之路, 極爲狹隘, 故多數礙滯, 而責銓曹用人, 亦難矣。 無乃令大臣、侍從, 分明論薦, 得才行可用之人乎? 別試, 亦祖宗朝事也, 然一番如此爲之, 甚有益也。"淑生曰: "人物豈可謂必無乎? 但國家必以科擧取之, 然後可任於爲事之地。 外方遺逸之賢, 雖屢薦拔, 與科擧所取之人異用, 則恐其人以爲賤而不肯就焉。" 上曰: "薦擧之人, 以科擧出身例用之, 則銓曹必無乏人之嘆矣。" 光祖曰: "李耔所啓之言, 臣等每欲爲之。 外方則監司、守令, 京中則弘文館、六卿、臺諫, 咸薦才行可用之人, 聚于大庭而親策之, 則人物可以多得矣。 此祖宗所不爲之事, 此漢之賢良、方正科遺意也。 德行, 衆所薦也, 必不虛謬。 又於策, 見其施設之方, 則兩無虧欠矣。" 上曰: "此甚好事, 但恐薦擧之際, 有所遺失也。" 用漑曰: "雖令八道守令、監司薦擧, 不可以言語知人也。 臣嘗聞之, 以遺逸之士, 被薦而來者, 乃從前每來京師, 求爲訓導者也。 不可以此一人之事, 盡不信薦賢之事, 然知人之難, 以此亦可知也。" 光祖曰: "以曾求訓導之人, 冒參於薦列之故, 盡廢薦擧之事, 可乎? 此事頗近於古, 在所當爲。 奔競之風, 庶可息矣。 雖間有失薦之人, 大槪不失人才矣。" 上曰: "雖如此詳密爲之, 恐有遺者。" 淑生曰: "雖間有遺者, 所益大, 則豈可慮小遺, 而廢大益乎?" 光祖曰: "我國壤地褊小, 人物本少, 而又分庶孽、私賤而不用, 中原則不計貴賤, 而猶慮其不周。 況小邦乎? 鄕擧、里選之事, 遠不可復矣, 若如此, 則至於大賢之人, 亦庶幾可得矣。" 用漑曰: "此事非變祖宗之法也。 令京師八道多薦, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경연에서 의논하여 시행할 만한 일은 먼저 아뢰도록 하라고 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"경연에서 한 말을 위에서 어떻게 모두 기억하여 전교하겠는가? 시행할 만한 일은 지금부터 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵所言, 自上何能盡記憶而傳敎乎? 可施於事者, 則自今當稟。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인물이 적어서 별거로 인재를 뽑아야 한다는 것을 정승에게 의논하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"인물이 적어서 별거(別擧)로 인재를 뽑아야 한다는 것과 천거하여 친히 대책(對策)을 거쳐서 인재를 뽑아야 한다는 것은 정부 낭관(政府郞官)을 불러서 두 정승에게 묻게 하라."

-----

○傳于政院曰: "人物乏少, 別擧取人及薦擧, 而親策取人事, 可召政府郞官, 使問于兩相。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 윤임의 일을 아뢰고 한성부 좌윤 경세창과 온성 부사 박세영을 체직하도록 청하다


헌부가 윤임(尹琳)의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"한성부 좌윤(漢城府左尹) 경세창(慶世昌)은 그 인물이 용렬하고 하는 일이 번잡합니다. 본부는 송사를 듣는 곳이라 육조와 같은데, 어찌 이와 같은 사람을 함부로 둘 수 있겠습니까? 속히 체직하소서. 온성 부사(穩城府使) 박세영(朴世英)은 인물이 변장(邊將)에 적합하지 않은데, 온성은 6진(鎭) 중에서도 가장 중요한 방어지입니다. 종내 몹시 피폐하였다가 이제 소복되고 있으니, 세영을 체직하고 다른 사람을 택하여 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"윤임의 일에 대해서는 척리(戚里)라고 해서 그 죄를 감한 것이 아니다. 도 3년(徒三年)에 장 1백(杖一百)이 가볍지 않으니 이제 죄를 더할 수 없다. 경세창에 대해서는 근일의 과실은 잘 알 수 없으나, 어찌 좌윤이야 될 수 없겠는가? 박세영은 무반(武班)으로 무재(武才)가 있는 자이니, 어찌 온성 부사가 될 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓尹琳事, 又曰: "漢城府左尹慶世昌, 人物庸瑣, 所爲煩雜。 本府, 聽訟之處, 與六曹同, 安可以如此之人冒處乎? 請速遞之。 穩城府使朴世英, 人物不合邊將。 六鎭中防禦, 穩城最緊, 頃極疲弊, 今方蘇復。 請遞世英, 更擇人以授之。" 傳曰: "尹琳事, 非以干於戚里而省其罪也。 徒三年杖一百不小, 今不可加也。 慶世昌, 近日所失未可知也, 然豈不得爲左尹乎? 朴世英, 武班之有武才者也, 豈不得爲穩城府使乎?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이계맹을 좌찬성으로, 안당을 우찬성으로 삼다


이조 판서 남곤 등이 권균(權鈞)·홍경주(洪景舟)·장순손(張順孫) 등을 우찬성(右贊成)의 망(望)에 넣어 아뢰니, 어필(御筆)로 안당(安瑭)의 이름과 초(超)자를 써서 내리며, 남곤 등에게 전교하기를,
"전라도 관찰사 조원기(趙元紀)는 전에 청백리(淸白吏)로 천거되었다. 지금은 청백을 높일 때이며 그는 또 임기가 찼으니, 자급을 뛰어 올려 형조 판서(刑曹判書)에 단망(單望)으로 써서 아뢰라."
하고, 이계맹(李繼孟)을 좌찬성(左贊成)으로, 안당을 우찬성(右贊成)으로 삼았다.

사신은 논한다. 안당은 본래 식견이 없고 또 기국(器局)이 모자라지만, 여러 조정에 잇달아 벼슬하여 그 직임에 충실하므로 육경(六卿)의 반열에 올랐다. 앞서 김정(金淨)·박상(朴祥)이 폐비 신씨(廢妃愼氏)의 복위(復位)에 관한 일로 소청(疏請)하였을 때, 조정에서는 이들을 중죄(重罪)로 처벌하려 하였으나, 안당이 극력 구제하여 그들이 죄를 면하게 되었고, 이로 말미암아 점차 사림(士林)에 중시되었다. 그후 그의 아들 처함(處諴) 등이 명사(名士)들과 교유하면서 둘은 말이 있으면 반드시 그 아비에게 고하곤 하였는데, 마침내 안당이 전선(銓選)의 권병(權柄)을 잡게 되자 발탁하여 등용한 선비가 모두 사림(士林)이 천망(薦望)한 자들이었다. 그리하여 공론(公論)을 앞세우는 자는 하나같이 안당의 재기(才器)가 정승의 지위에 합당하다 하였고, 상도 공론이 도는 바를 알았으나 품계(品階)가 낮아 어려워하다가, 이에 이르러 특별히 찬성(贊成)에 승급시켜 그 명망을 높여주었다. 아, 안당이 어찌 공보(公輔)의 그릇이라고 하겠는가?
유담년(柳聃年)을 좌참찬(左參贊)으로, 심정(沈貞)을 우참찬(右參贊)으로, 고형산(高荊山)을 호조 판서(戶曹判書)로, 조원기(趙元紀)를 형조 판서(刑曹判書)로 【사신은 논한다. 원기의 청덕(淸德)은 비록 당세에 높임을 받았으나 그 기도(氣度)가 거칠고 꼭 막혀서 무릇 시행하는 바가 그때 형편에 맞지 아니하므로 물망이 그를 경시하였다.】 이언호(李彦浩)를 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 공서린(孔瑞麟)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 유용근(柳庸謹)을 헌납(獻納)으로, 민수원(閔壽元)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 이희민(李希閔)을 박사(博士)로, 윤개(尹漑)를 저작(著作)으로, 김전(金詮)을 판중추부사(判中樞府事)로 삼았다.


-----

○吏曹判書南袞等, 以權鈞、洪景舟、張順孫等, 擬左贊成望以啓, 御書安瑭名, 又書超字以下。 傳于南袞等曰: "全羅道觀察使趙元紀, 前以淸白吏被薦。 今方崇(政)〔尙〕 淸白之時也, 且以箇滿, 其超資, 刑曹判書單望書啓。" 以李繼孟爲左贊成, 安瑭爲右贊成。

【史臣曰: "瑭, 素無見識, 又乏器局, 但以歷仕累朝, 勤謹任職, 馴致六卿之列。 先是金淨、朴祥, 以廢妃愼氏復立事, 疏請之, 朝廷欲置重罪, 而瑭方救獲免, 因此稍見重於士林。 厥後其子處諴等, 交遊名士, 凡有所聞, 必告其父。 及秉銓選之柄, 甄拔薦用之儒, 皆士林之望也。 持公論者, 咸曰才器可合相位, 自上知公論之攸屬, 而以秩卑難之。 至是特陞贊成, 以養其望, 嗚呼! 瑭也, 豈公輔之器哉?"】
柳聃年爲左參贊, 沈貞爲右參贊, 高荊山爲戶曹判書, 趙元紀爲刑曹判書。

【史臣曰: "元紀淸德, 雖見重於當世, 氣度疎脫又固滯, 凡所施爲, 多不稱時宜, 物望輕之。"】
李彦浩爲全羅道觀察使, 孔瑞麟爲司諫院司諫, 柳庸謹爲獻納, 閔壽元爲弘文館校理, 李希閔爲博士, 尹漑爲著作, 金詮爲判中樞府事。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 11일 경술 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이유청·유운 등이 제생을 거느리고 전문을 받들어 장획의 특사를 칭사하다


동지성균관사(同知成均館事) 이유청(李惟淸), 대사성(大司成) 유운(柳雲) 등이 제생(諸生)을 거느리고 전문(箋文)을 받들어 장획(臧獲)039) 의 특사(特賜)를 칭사(稱謝)하였다.

-----

○同知成均館事李惟淸, 大司成柳雲等, 率諸生奉箋稱謝, 特賜臧獲。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 12일 신해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 여색을 조심해야 함을 아뢰고 세자 책봉 문제를 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근일에 강론한 것은 모두가 역대의 태자(太子)를 바꾼 것과 총애의 과실을 논한 것이다. 진(晉)나라의 여희(驪姬)가 태자 신생(申生)을 참소하여 살해하고 자기의 아들을 세웠다가 끝내 화를 면하지 못하였으니, 이것은 편애(偏愛)한 탓이다. 그의 마음에는 이렇게 하는 것이 사랑이라고 여겼으나 도리어 해치게 된 것이다. 따라서 이는 고식적인 사랑이요 참된 사랑이 아니었다."
하매, 시강관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"임금의 뜻이 편애하게 되면 미혹되어 그 잘못을 알지 못하는 것입니다. 만약 화란이 꼭 일어날 것을 분명히 알았다면 반드시 편애하지 않았을 것입니다. 평시에 늘 적서(嫡庶)의 분별을 엄격히 해야 할 것입니다. 만약 평시에 문란하게 하다가 하루 아침에 바로잡으려고 한다면 그 화가 클 것입니다."
하고, 장령 민수천(閔壽千)은 아뢰기를,
"여색에 빠진 자는 모두 역대의 용렬한 임금입니다. 간혹 영명(英明)한 임금이 있어도 이 화를 면치 못한 것은, 반드시 ‘나는 명철한데 이것이 어찌 두려우랴?’ 하고 생각했기 때문에 끝내는 미혹에 이른 것입니다. 한번 미혹되면 차츰차츰 고질이 되어 용렬한 임금과 다름이 없게 됩니다. 당 명황(唐明皇)이 마음을 가다듬어 정치에 힘쓸 때에는 어찌 그 같은 지경에까지 이를 것을 알았겠습니까? 즉위한 지 여러 해가 되었고 나라가 태평한 날이 이미 오래되어 스스로 생각하기를 ‘나의 다스림이 이미 만족한데 다시 무슨 걱정이 있으랴?’하는 그 잘못된 생각이 끝내 총애의 화를 있게 한 것입니다. 삼대(三代) 이후에는 한 고제(漢高帝)의 규모가 볼만하나, 천하가 겨우 안정되자 척희(戚姬)의 화가 있었습니다. 그 당시 척희에게 빠진 비가(悲歌)040) 와 홍곡가(鴻鵠歌)041) 를 생각해 보면 대풍가(大風歌)042) 와는 그 기상이 크게 다른데, 대풍가는 천하를 평정하는 기상이 있으나 홍곡가는 기상이 나약하여 난망(亂亡)의 임금과 다름이 없습니다. 그 심지(心志)가 한 번 여색(女色)에 현혹되자 기상이 갑자기 변함이 이와 같습니다. 어찌 두렵지 아니하겠습니까? 그러므로 《대학(大學)》에서 치국평천하(治國平天下)를 논함에 제가(齊家)를 중하게 여겼으니, 치평(治平)의 공효를 거두고자 하면 먼저 그 가법(家法)을 바로잡아야 함을 말한 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘그 모범을 이녀(二女)043) 에게서 본다.’ 하였으니, 옛 성인이 이와 같이 신중히 여겼습니다."
하고, 광한(光漢)은 아뢰기를,
"만약 희빈(姬嬪)에게 빠졌다면 그 마음이 거칠 것은 사실입니다. 비록 희빈에게 빠지지 않아도 제왕(諸王) 중에 편애하는 바 있어 그 예질(禮秩)을 태자와 분별이 없게 하면, 혹시 몰래 기회를 엿보는 폐단이 있어서 화란이 이로 인해서 일어날 것입니다. 당 태종(唐太宗)이 위왕(魏王) 태(泰)를 사랑하여 태자(太子) 승건(承乾)을 폐하고 그를 세우려 하더니, 끝내는 둘 다 온전하지 못해서 진왕(晉王) 치(治)를 세웠으며, 수 문제(隋文帝)가 태자(太子) 용(勇)을 폐하고 진왕(晉王) 광(廣)을 세웠는데, 용(勇)과 광(廣)은 모두 독고후(獨孤后)의 아들인데도 광을 편애하여 그 명분(名分)을 어지럽혔으므로 끝내는 시역(弑逆)의 화가 생기게 했습니다. 왕비에 한한 문제 뿐만 아니라 제왕(諸王)의 화도 역시 켰습니다. 명분은 엄정히 해야 합니다."
하고, 동지사 남곤은 아뢰기를,
"우리 나라는 원자(元子)의 나이 7∼8세만 되면 반드시 세자(世子)로 책봉하는데, 옛일로 보면 대신이 늘 태자를 일찍 정하라고 권합니다. 그러나 세자로 책봉하면 시선(視膳)044) ·문안(問安) 등의 일을 하므로 약질로서는 해낼 수 없습니다. 그런데 지금의 원자는 심상한 기질이 아니므로 비록 7∼8세에 이르지 않더라도 책봉할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세자를 책봉하는 나이는 조종 때부터 정해진 법이 있으므로, 세자로 책봉된 후에는 자연 여염으로 나가지 못한다."
하였다.
수천(壽千)이 윤임(尹琳)·경세창(慶世昌)·박세영(朴世英) 등의 일을 아뢰고, 사간(司諫) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"대개는 뒷날의 폐단을 염려해야 하지만 지극히 좋은 일이라면 뒷날에 폐단이 있을 것을 염려해서 실행하지 않을 수는 없습니다. 지금 아뢴바 6품(品)으로 수령(守令)·감찰(監察)에 합당치 않은 자는 내보내지 않을 수 없습니다. 국가가 사람을 등용하는 것은 일을 잘 다스리려는 것인데 이와 같이 쓸모 없는 사람을 어떻게 용인하겠습니까? 그 인기(人器)를 헤아려 군직(軍職)에 두는 것이 옳습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이 말이 지극히 좋으나 시행하지 못할 것입니다. 만약 이를 시행하면 뒷공론이 형언할 수 없을 것입니다. 신은 용렬하거니와 비록 대현인(大賢人)이라 해도 하지 못할 것입니다. 조정에 만약 특별한 규칙이 있다면 신이 삼가 따르겠지만, 신이 마음대로 버린다면 사람들이 반드시 원망할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"혐의를 염려하기 때문에 그러는 모양인데 재상이란 분발하여 자신을 돌보지 말아야 하는 것인즉, 어찌 남이 원망할 것을 염려하겠는가?"
하매, 서린(瑞麟)이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당합니다. 곤(袞)의 말은 자신에 대해서는 좋은 계책이라 하겠지만, 옛날의 재상은 공무에만 전심하고 사무(私務)는 잊으며 국사에만 전심하고 가사는 잊었으니, 지금 남곤의 말은 매우 부당합니다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 上曰: "近日所講, 皆論歷代易太子與嬖寵之失也。 晋 驪姬譖殺太子申生, 而立其子, 終亦未免於禍, 此偏愛之故也。 其心以爲愛, 而終反害之, 此姑息之愛, 非眞愛也。" 侍講官申光漢曰: "人主志有所偏愛, 則迷而不知其非。 若明知禍亂之定出, 則必不爲也。 常時嫡庶之分, 當使嚴明。 若常使紊亂, 而一朝矯拂, 則其禍大矣。" 掌令閔壽千曰: "溺於女色者, 皆歷代庸主也, 間有英明之主, 亦未免於此禍者, 必以爲我能明矣。 此何足畏云爾。 故遂至於惑, 一惑則駸駸沈痼, 終與庸主無異。 唐 明皇當勵精圖治之時, 豈知其終至於此耶? 卽位累年, 昇平日久, 自以爲吾治已足, 復有何患? 故以一念之失, 而終有嬖寵之禍。 三代以下, 漢 高帝規模有可觀者, 而天下纔定, 遂有戚姬之禍。 想其時, 沈於戚姬之悲歌, 夫鴻鵠之歌, 與大風之歌, 氣象大不相侔。 大風之歌, 則有定天下之氣像, 鴻鵠之歌, 氣象萎薾, 與亂亡之主無異。 其心志一惑於女色, 而氣像之卒變如此, 可不懼哉? 故《大學》論治國平天下, 以齊家爲重, 而言欲收治平之效, 當先正其家法; 《書》曰: ‘觀厥刑于二女。’ 古之聖人, 所以愼重如此。" 光漢曰: "若惑於姬嬪, 則其心之荒固矣。 雖不惑於姬嬪, 若於諸王之中, 有所偏愛, 使其禮秩, 無別於太子, 則或有窺伺之弊, 而禍亂從而起矣。 唐 太宗愛魏王泰, 欲廢太子承乾而立, 其終兩不能全, 而立晋王治。 隋 文帝廢太子勇, 立晋王 廣。 勇、廣, 皆獨孤后之子, 而偏愛於廣, 亂其名分, 終啓弑逆之禍, 不特妃嫡也。 諸王之禍亦大, 名分須當嚴正也。" 同知事南袞曰: "我國家俟元子年七八歲, 必封世子。 以古事觀之, 大臣每勸以早定太子, 然封世子, 則有視膳、問安等事, 不可以弱質爲也。今元子則非尋常氣質, 雖不至於七八歲, 猶可封之也。" 上曰: "封世子之年, 自有祖宗之法矣。 封世子之後, 則自不出閭閻矣。" 壽千啓尹琳、慶世昌、朴世英等事。 司諫孔瑞麟曰: "大槪則當計後弊, 若事之至善者, 則不可計後弊而不爲也。 今之所啓, 六品之不合於守令、監察者, 不可不去。 國家用人, 所以治事。 如此不用之人, 豈可容忍也? 量其人器, 付於軍職, 可也。" 南袞曰: "此言至好矣, 然不能行也。 若爲之, 則暗昧之言, 無所不至。 臣則庸劣矣, 雖大賢之人, 必不能爲矣。 若朝廷別有規模, 則臣謹當依之, 若擅自棄之, 則其人必怨望矣。" 上曰: "計嫌疑故如是耳。 宰相當奮不顧身, 豈可慮人之怨哉?" 瑞麟曰: "上敎至當。 袞之言, 於其身則可謂得計矣, 然古之宰相, 公耳忘私, 國耳忘家。 今袞所言, 甚不當也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 12일 신해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우찬성 안당이 과분한 직이라고 사양하니 사양하지 말라고 전교하다


우찬성 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신이 이제 차서를 뛰어넘어 직(職)을 받았습니다. 찬성(贊成)은 곧 이공(貳公)으로 교화(敎化)를 넓히는 직인데 이른바 삼고(三孤)045) 입니다. 신이 본래 재덕(才德)이 없으므로 감히 사양합니다."
하니 ‘사양하지 말라.’ 전교하였다. 또 아뢰기를,
"아무리 생각해 보아도 그 직에 있을 만한 실적이 없습니다. 지금 본직(本職)을 거치고 그 직차(職次)에 상당한 자가 또한 많습니다. 만약 성재(省宰)에 있는 이로 한다면 이장곤(李長坤) 같은 이는 국사에 심력을 다할 것입니다. 그는 몸가짐이 청렴하고 문무가 겸전하며 위인이 단정하고 엄격합니다. 지금의 걱정은 기강(紀綱)이 해이해지는 것인데, 만약 이 사람이 이 직에 있게 되면 반드시 무너진 기강을 다시 일으킬 수 있을 것입니다. 또 이유청(李惟淸) 같은 이는 신이 젊어서부터 친한 사이로 지내오는데, 그 위인이 몸을 잘 닦아서 한 점의 흠도 없으며 기상이 특출합니다. 만약 위차를 따르지 않고 등용한다면, 이와 같은 사람들을 버리고 신에게 제수하는 것은 실로 불가합니다. 신이 감히 인물(人物)을 진퇴(進退)시키는 것은 아니지만, 동료만큼 잘 아는 사람이 어디 있겠습니까? 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경이 천거한 재상은 내 또한 일찍이 마음에 두었던 사람이다. 나는 늘 대신이 어진 이를 천거하기를 바랐으나 일찍이 한 사람도 천거한 일이 없었는데, 경이 이제 천거하는 것을 보니 이것이 경이 더욱 찬성(贊成)에 합당한 까닭이다."
하였다.

-----

○右贊成安瑭啓曰: "臣今授不次之職。 贊成, 乃貳公, 弘化所謂三孤。 臣本無才德, 敢辭。" 傳曰: "其勿辭。" 又啓曰: 反覆思之, 萬無可居之實。 今也已經本職, 而職次相當者, 亦多有之。 若必以居省宰者爲之, (者)則如李長坤, 盡心於國事, 持身淸簡, 文武兼全, 爲人方嚴。 今之所患, 紀綱廢弛也。 若以此人處之, 必能修擧廢墜矣。 且如李惟淸, 臣少與相善, 爲人律身, 無一點塵埃, 氣像崛强。 若不計其位次而用之, 則舍此等人, 而以臣爲之, 固爲不可矣。 臣非敢進退人物也, 知人之詳, 豈如儕輩乎? 故敢啓之。" 傳曰: "卿之所薦宰相, 亦予之所嘗屬意者也。 予每欲大臣薦賢, 而曾無薦進一人者。 卿今薦之, 此所以尤合於贊成者也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 12일 신해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 천거로 인재를 뽑는 일에 대해 의논하다


석강에 나아갔다. 시강관 신광한이 아뢰기를,
"지난번 조광조가 아뢴바 천거로 인재를 뽑는 일은 관중(館中)에서 여럿이 의논한 일입니다. 각별히 천거하는 것은 한(漢)나라의 현량과(賢良科)와 효렴과(孝廉科)를 따르는 것이 가합니다. 이것은 자주 할 수는 없으나 지금은 이를 시행할 만한 기회입니다. 혹 뒷폐단이 있을까 염려되고 혹 공평하지 못할까 염려되기는 하나, 대체로 좋은 일이니 비록 한두 사람이 천거에 빠진다 하더라도 주저할 것 없이 시행해야 합니다. 공론이 없는 때라면 그만이겠지만 물론(物論)이 있으니, 어찌 한두 사람에게 잘못이 있을 것을 염려하여 좋은 일을 폐지하겠습니까?"
하고, 사경(司經) 이희민(李希閔)은 아뢰기를,
"옛날에는 향리(鄕里)가 천거하여 뽑는 법이 있었거니와, 후세의 과거 제도는 부득이한 데에서 나온 것입니다. 임금이 과거로 사람을 뽑는 것이 어찌 그 하루의 기예(技藝)를 좋아해서이겠습니까. 어질고 단정한 사람을 얻어 쓸 곳에 충당하려는 것입니다. 어제 아뢴바 천거로 인재를 뽑는 일은 한두 사람의 말이 아닙니다. 혹시 뒷폐단이 있을까 염려하기도 합니다만, 대저 지금 원대한 일이 있는데 폐단이 있다는 말로 막아 버리는 것은 매우 잘못입니다. 한 번 여러 어진이를 얻어 조정에 두게 되면 국가가 반드시 힘입을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 천거하게 하였으니 필시 그 덕이 있을 것이다. 또 대정(大庭)에서의 대책(對策)을 보면 그 재주를 알 수 있으며 인물을 반드시 많이 얻으리라. 다만 혹시라도 빠뜨림이 있을까 염려될 뿐이다. 다른 일은 걱정할 것이 없으니 대신과 의논하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官申光漢曰: "頃者趙光祖所啓薦擧取人事, 館中僉議之事也。 各別薦擧, 倣漢賢良、孝廉科, 爲之可也。 此事不可數爲, 此正可爲之機會也。 或有慮其後弊, 或有慮其不公者, 然大槪美事, 則雖一二人失薦, 爲之何疑? 若無公論之時則已, 有物論, 豈可慮一二人之有弊, 而廢美事哉?" 司經李希閔曰: "古有鄕擧、里選之法。 後世科擧之制, 出於不得已也。 人主之以科擧取人者, 豈好其一日之技哉? 欲得賢良方正之人, 以須於用也。 昨日所啓薦擧取人之事, 非一二人言之, 而或有慮後弊者。 大抵今有闊遠之事, 必以有弊之言防之, 甚不可也。 一得衆善而布列朝廷, 則國家必有賴焉。" 上曰: "旣令薦之, 則必有其德, 又策以大庭之對, 則其才又可見, 人物必多得矣。 但恐或有遺漏耳, 餘事不足憂也。 當與大臣議之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 12일 신해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간과 헌부에서 경세창·박세영의 일을 아뢰다


대간이 경세창(慶世昌)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"심정(沈貞)을 참찬(參贊)으로 삼았는데, 정부(政府)는 다른 사(司)에 비할 바 아니어서 뭇사람이 우러러보는 모범이 되는 곳입니다. 덕망이 없는 사람은 그 자리에 함부로 있을 수 없습니다. 이세정(李世貞)은 그 인품이 잔인하고 각박하여 예조 참의(禮曹參議)에 합당치 못하니 체직하소서."
하고, 간원(諫院)은 아뢰기를,
"윤개(尹漑)를 홍문관 저작(弘文館著作)으로 삼았는데, 연소한 사람으로 급급히 인원만 갖출 필요는 없습니다."
하고, 헌부(憲府)가 박세영(朴世英)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 판서 조원기(趙元紀)는 청렴 중후하고 또 덕망이 있는 훌륭한 사람입니다. 이제 그를 발탁하여 기용하므로 아랫사람들이 모두 기뻐하나, 형조는 사무가 번잡한 곳인데 원기는 그 번잡한 일을 다스릴 재주가 없습니다. 감찰(監察) 장온(張溫)은 그 인품이 광망(狂妄)하여 전에 감찰이 되었을 때에도 논박을 받았고, 뒤에 수령(守令)이 되어서도 논박을 받았습니다. 남필원(南弼元)은 인품이 광패(狂悖)한 사람으로, 지금 보을하진 첨사(甫乙下鎭僉使)가 되었는데, 본진(本鎭)은 방어의 요새라 사무가 매우 번거롭습니다. 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"경세창은 근래의 과실은 잘 알 수 없으나 체직할 수 없으며, 심정의 일은 반드시 정부를 중히 여기는 뜻에서 말한 것이다. 이미 육경을 지냈으니 어찌 참찬이야 될 수 없겠는가? 이세정은 오랫동안 벼슬하던 사람이라 체직할 수 없으며, 조원기는 전에 청백리(淸白吏)로 천거된 사람이라 뛰어서 발탁한다면 뒷사람을 권장할 수 있기 때문에 형조의 장관으로 삼았다. 형조의 사무가 번다하기는 하나 자상하고 원만한 사람이라면 형결(刑決)의 책임을 감당할 수 있다. 박세영은 체직할 수 없고, 장온(張溫)은 감찰로서 본부의 논박을 입었으니 체직할 것이며, 남필원은 무재(武才)가 있는 사람이고 보을하는 방어의 요충이니 어찌 불가하겠는가? 윤개의 일은 홍문록(弘文錄)에 부족하나 박사(博士) 이하를 어찌 꼭 노성한 자로 해야 하겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓慶世昌事, 又啓曰: "沈貞爲參贊。 政府非他司之比, 表率具瞻之地, 望輕之人不可冒居。 李世貞, 人物殘刻, 不合禮曹參議。 請遞。" 諫院啓曰: "尹漑爲弘文著作。 不須以年少之人, 汲汲備員也。" 憲府啓朴世英事, 又曰: "刑曹判書趙元紀, 淸廉愼厚, 又有德望, 乃善人也。 今也超擢用之, 下人皆喜, 但刑曹, 事務浩繁, 元紀無剪煩治劇之才。 監察張溫, 人品狂妄, 前爲監察見駁, 後爲守令, 亦見駁。 南弼元, 人物狂悖。 今爲甫乙下鎭僉使, 本鎭防禦緊關, 事務浩繁。 請竝遞之。" 傳曰: "慶世昌近來所失, 未可知也, 然不可遞也。 沈貞事, 必以政府爲重而言也。 然已經六卿, 豈不得參贊乎? 李世貞, 舊人也, 不可遞也。 趙元紀, 前以淸白吏擧薦, 超擢則可勸後人, 故擢爲刑曹之長。 刑曹, 果事務煩多矣。 然慈祥愷悌者, 可當刑決之任也。 朴世英, 不可遞也。 張溫以監察, 被駁於本府, 可遞也。 南弼元有武才。 甫乙下防禦之地, 豈不可乎? 尹漑事, 弘文錄不足, 博士以下, 豈必以老成者爲之乎。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 12일 신해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
영의정 정광필 등이 재행이 쓸만하면 뽑아 써야 한다고 의논드리다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"재행(才行)이 쓸만한 사람이 있으면 상께서 쓰려고 하는 뜻을 신이 이미 알고 있습니다. 지금 천거하여 대책(對策)으로 뽑는 일은, 재행이 쓸만한 사람이라면 비록 출신(出身)이 아니더라도 천용할 길이 있고 출신한 사람 또한 진출할 길이 있습니다. 지금 만약 이 일을 시행한다면 처음 천거할 때에 재행이 특출한 자가 혹 빠지게 되는 폐단이 있을 것이요, 대책으로 뽑을 때에는 특출한 자가 합격하지 못하거나 특출하지 못한 자가 윗반열에 있게 될 것입니다. 이 일은 조종조의 과거법을 변경하는 것은 아니나, 한때 우연히 시행하였다가 뒤에 올 폐단을 알 수 없습니다. 조종의 과거법을 준수하는 것만 못하다고 보여 신은 시행할 수 없다고 생각합니다."
하고, 좌의정(左議政) 신용개(申用漑), 우찬성(右贊成) 안당(安瑭), 좌참찬(左參贊) 유담년(柳聃年)은 의논드리기를,
"천거하여 대책으로 뽑는 일은 옛날에 시행하던 현량과(賢良科)·방정과(方正科)·효렴과(孝廉科)와 같은 것으로 하여야 합니다. 다만 천거할 즈음에 세밀히 살피지 아니하고 평시 과거의 예와 같이 하면 사람마다 다투어 나오고자 할 것입니다. 이와 같은 사람이 천거되어 나가게 된다면 도리어 평시의 과거만 못합니다. 그렇다면 하지 않는 것만 못합니다. 만약에 하고자 한다면 그 천거하는 방법과 절차를 아주 정미하고 자세하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 이와 같이 하면 합격한 자는 모두 재행이 있어 쓸만한 사람일 것이요, 평시의 과거로 요행히 합격한 자와는 비교할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"천거로 인재를 뽑는 일에 대하여 뒷폐단은 알 수 없으나 내 생각에는, 위에서는 어진이 구하기를 목마른 것같이 하고, 대신은 어진이 진출시키기를 미처 못할까 두려워할 때라고 본다. 또 이 일은 조종의 법을 변경하는 것이 아니요, 다만 빠뜨리는 폐단이 있을까 염려될 뿐이다. 비록 한두 사람을 잘못 천거하여도 자연 조정의 물론이 있으리니, 그 절목을 상세히 마련해야 할 것이다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼議: "才行可用之人, 自上欲得而用之之意, 臣已知之矣。 今薦擧策取事, 有才行可用之人, 則雖非出身, 猶有薦用之路, 出身之人亦有登進之路。 今若爲此事, 則其初薦擧之際, 才行卓異者, 或有遺失之弊, 及其策取之時, 卓異者或不中, 而其未卓異者或反居上列。 此事果非更變祖宗科擧之法也。 然一時偶爲, 而後來之弊, 未可知也, 莫如遵祖宗科擧之法。 臣意恐不可行也。" 左議政申用漑、右贊成安瑭, 左參贊柳聃年議: "此薦擧策取之事, 如古之賢良方正孝廉之科, 爲之當矣。 但薦擧之際, 若不精審, 如常時科擧之例, 人爭欲赴, 以如此之人, 或被薦而得赴, 則反不如常時之科擧矣。 然則莫如不爲。 若欲爲之, 其薦之之規模、節目, 反覆精詳, 何如? 若如是則其中者, 盡是才行可用之人, 非常時科擧僥倖得中者之比矣。" 傳曰: "薦擧取人事, 後弊未可知也, 予意, 上則求賢如渴, 大臣則進賢惟恐不及之時也。 且此事非更變祖宗之法也, 但恐有遺漏之弊耳。 雖一二人失薦, 自有朝廷物論, 節目詳盡磨鍊, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 13일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 천거로 인재를 뽑는 일과 그 폐단에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"천거로 인재를 뽑는 일은 이미 대신에게 물었거니와, 지금 급급히 할 것은 어진이를 구하는 일뿐이다. 천거하여 대책(對策)으로 뽑는 것은 나도 몹시 좋게 생각하나 혹시라도 빠뜨릴까 염려된다. 선한 사람을 많이 얻으면 나라에 유익할 것이니, 조종의 법을 무너뜨리는 것이 아니다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"무릇 일을 만들 적에는 뒷폐단을 염려해야 합니다. 이 일이 비록 좋은 것 같기는 하나 끝에 가서는 어떨는지 알 수 없습니다. 신은 우매하여 알 수 없습니다만, 조종조에서는 천거로 등용하는 길이 있었고, 어진이라면 시험을 거쳐 공보(公輔)에까지 이를 수 있었으니, 인재를 등용하는 길이 넓지 아니한 것은 아닙니다. 인재가 혹 많고 적을 때가 있으나 어찌 인재가 없기야 하겠습니까. 신은 천거에 인색해서가 아니라 뒷폐단이 염려됩니다. 이것이 조종의 법을 무너뜨리는 것은 아니라고 하나, 또 무너뜨리지 않는다고 말할 수도 없습니다. 이는 반드시 지치(至治)를 보고자 하는데 어찌 꼭 상법(常法)에 얽매일 것인가 하여, 그러는 것입니다. 그러나 세종(世宗)·성종(成宗)의 전례에 따르는 것이 좋겠습니다."
하고, 지평(持平) 이청(李淸)은 아뢰기를,
"과거의 격식은 조종조에 있어서도 각각 그 제도가 달랐으니, 경서(經書)를 강독하기도 하고 강독하지 않기도 하였습니다. 지금 거론되는 천거로 뽑는 일은 놀랄 일이 아닙니다. 처음에 천거로 하면 덕행(德行)이 있는 자가 빠지지 않을 것이요, 또 책(策)으로 시험하면 그 재행(才行)을 볼 수 있을 것이니, 이는 지극히 좋은 방법입니다. 국가에서 인재를 뽑는 것은 쓸 곳에 충당하려는 것인데, 근래에는 정과 출신(正科出身)이라 하여도 쓸데없는 자가 많습니다. 천거한 다음 시험을 거쳐 뽑으면 선비들은 모두 착해지려고 애쓸 것이니, 이것은 법을 무너뜨리는 것이 아닙니다. 대신이 이를 즐겨하지 않는 뜻을 알 수 없습니다."
하고, 광필(光弼)은 아뢰기를,
"성상께서 좋게 여기시고 대간 역시 하고자 하나, 신은 알 수 없는 일이라고 생각합니다."
하고, 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"성상께서 선치(善治)를 구하시는데 신 등이 누구인들 기뻐하지 않겠습니까? 신은 고사(古事)를 알지 못하나 세종대왕을 동방의 성인이라고 일컬었으니, 그 제도를 준행하여 잃지 않으면 성대한 다스림을 이룩할 것입니다. 옛말에 ‘선왕의 법을 따르고서 실수할 자가 없다.’ 하고, 또 이르기를 ‘옛법을 따르라.’ 하였습니다. 이밖에는 신이 들은 바 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"함부로 조종의 법을 변경한다는 것은 과연 좋지 않다. 이는 한때 어쩌다가 한번 할 수 있는 일이다."
하매, 시강관(侍講官) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"천거로 인재를 뽑는 일에 대해 의견이 각각 다릅니다. 대신들 중에는 가하다고 하는 이도 있고 불가하다고 하는 이도 있어 의논이 이처럼 같지 않습니다. 무릇 식년과(式年科)로 인재를 뽑는 제도는 조종조로부터 바꿀 수 없는 제도이지만, 그 사이에 별시(別試)로 말하면 한 차례 대정(大庭)에서 시책(試策)으로 뽑기도 하고, 임금이 학궁(學宮)에 가서 뽑기도 하였으나 정해진 규정이 없습니다. 근래에 과목(科目)으로 뽑은바 행실이 우수한 사람이 없기 때문에 비상한 일을 하고자 함이지, 한쪽에서만 뽑으려는 것이 아니고 널리 사방에서 구하고자 하는 것입니다. 어진 인재를 모두 얻기란 기필할 수 없지만, 평상시의 과거에 비교하면 차이가 있을 것입니다. 이와 같은 일을 아랫사람들에게 의논하게 한다면 실로 분분할 것이니, 성상께서 결단하여 시행해야 합니다. 대신이 아뢴바 옛법을 준행하라는 말은 실로 타당합니다. 그러나 옛말에 ‘한(漢)·당(唐)이 삼대(三代)에 미치지 못하고, 송(宋)·원(元)이 한·당에 미치지 못한다.’ 하였듯이, 조종의 정치를 기대할 뿐이라고 하면 조종에 미친다는 것 역시 기필할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 대신의 의논을 들으니 참람한 폐단이 있을까 염려하는 것 같으나, 원래 거주(擧主)의 법도가 있으니 사정(私情)은 쓰지 못할 것이다."
하매, 순손(順孫)이 아뢰기를,
"널리 어진 인재를 천거하여 그 포부를 보아서 기용해야 합니다. 김양진(金楊震)이 아뢴 바와 같이 과거라는 명목으로 하게 되면 옳지 못합니다."
하고, 특진관(特進官) 강징(姜澂)은 아뢰기를,
"만약 과거라고 명칭을 붙이게 되면 어진이가 나오기를 좋아하지 아니할까 염려됩니다."
하고, 이청(李淸)은 아뢰기를,
"만약 과거로 명칭을 붙이지 아니하면 홍문관(弘文館)에 쓸 수 없으니, 이는 이로운 일이 못 됩니다."
하니, 광필(光弼)이 목소리를 높여 아뢰기를,
"어찌 홍문관에만 쓰겠습니까. 백집사(百執事)에도 쓸 수 있습니다."
하고, 정국(正國)이 아뢰기를,
"당(唐)·송(宋) 이래 과목(科目)으로 뽑은 자가 반드시 크게 기용되었기 때문에, 영웅 호걸들이 모두 과목을 거쳐서 진출하였습니다. 그 사이에 혹은 문음(門蔭)으로 재상의 지위에 오른 이가 있으나 몇 사람이나 됩니까. 우리 나라는 그 규모가 더욱 좁습니다. 일할 만한 요직(要職)은 반드시 문관(文官)으로 하게 되었습니다. 그 습속이 이미 완성되었으므로, 부득이 출신한 사람이라야 물망 역시 존중하기 때문에 아뢴 것인데 의논이 이처럼 같지 아니하여 성상께서 스스로 결정하소서."
하였다. 양진(楊震)·이청(李淸)이 심정(沈貞)·경세창(慶世昌)·이세정(李世貞)·조원기(趙元紀)·윤개(尹漑)·박세영(朴世英)·남필원(南弼元) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 광필(光弼)이 아뢰기를,
"신이 젊어서부터 조원기와 자별하게 지냈는데, 그 위인이 질박하고 정직하여 참으로 삼대 이상의 인물입니다. 대간의 말은 그를 논박하는 것이 아닙니다. 형조(刑曹)는 과연 그가 능숙히 잘 할 곳이 아니요, 형조 역시 비워 둘 수는 없습니다."
하고, 정국(正國)이 아뢰기를,
"성묘(成廟)께서는 허종(許琮)에게 두터운 신임으로 위임하였습니다. 그러므로 허종 역시 국사(國事)에 힘을 다하였습니다. 허종의 집이 사직(社稷) 앞 길가에 있었는데, 종(琮)이 상중에 있을 때 성종께서 사직 제사에 나왔다가 환궁(還宮)하는 길에 허종이 집에 있는가를 물으셨으므로 허종이 이에 감격하였고, 그때 그 말을 듣는 자가 모두 분발하였습니다. 무릇 대현인(大賢人)이란 실로 당시 임금의 대우가 후하냐 박하냐를 가리지 않았겠지만, 임금의 대우는 극진해야 합니다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 上曰: "薦擧取人事, 已問于大臣。 今之所當汲汲者, 在於求賢而已。 薦擧策取, 於予深以爲好, 但恐遺漏耳。 多取善人, 則於國有益, 非毁祖宗之法也。" 領事鄭光弼曰: "凡作事, 當慮後弊。 此事雖似美, 不知其終何如也。 臣則愚暗不知也, 祖宗朝有薦擧用之之路。 若賢則歷試而可至公輔, 用人之路非不廣也。 人才或有盛衰, 然豈至無人乎? 臣非吝惜此擧也。 恐有後弊, 此非毁祖宗之法, 而又不可謂不毁之也。 此必欲見至治, 而何必膠守常法云而然也, 然世宗、成宗朝之事, 遵而行之, 可也。" 持平李淸曰: "科擧之格, 在祖宗朝, 各有異制, 或講書焉, 或不講焉。 今所云薦取之事, 非驚駭之事也。 初以薦擧, 則德行不遺, 又試之以策, 則才行可見, 此至美之事也。 國家取人, 所以濟於用也。 近來號爲正科出身, 而無所於用者亦多。 薦擧而試取, 則士皆有欲善之心, 此非毁法也。 大臣之所以不肯爲之意, 未可知也。" 光弼曰: "上意以爲然, 臺諫亦欲爲之, 臣則以爲不可。" 知事張順孫曰: "上求善治, 臣等孰不喜悅乎? 臣不知古事, 然世宗大王, 稱爲東方聖人, 遵其制而不失, 則盛治可致也。 古云: ‘遵先王之法而過者, 未之有也。’ 又云: ‘率由舊章。’ 此外臣未有所聞。" 上曰: "輕變祖宗之法, 則果不可也。 此則一時可偶一爲之。" 侍講官金正國曰: "薦擧取人事, 所見各異。 大臣之中, 或有以爲可者, 或以爲不可者, 議論若是其不同。 夫式年取人之制, 自祖宗朝, 有不易之制, 其間別試, 則或一度試策於大庭而取之者, 或幸學而取之, 非有定規也。 近來科目所取, 無行優之人, 故欲爲非常之事, 此非只取於一方也, 當廣求於四方也。 盡得賢才, 不可必也, 比之於常時科擧, 必有間矣。 如此之事, 下議固宜紛紜, 須自上決斷而行之。 大臣所啓遵舊章之言, 固當矣。 然古云: ‘漢、唐不及三代, 宋、元不及漢、唐。’ 若期望 祖宗之治而已, 則其及於祖宗, 亦不可必矣 。" 上曰: "昨聞大臣之議, 恐有濫失之弊。 然自有擧主之法, 私情不可用也。" 順孫曰: "廣薦賢才, 觀其懷抱而用之可也。 如金楊震所啓, 稱之以科擧之名, 則不可也。" 特進官姜澂曰: "若名之曰科擧, 則恐賢者之不肯赴也。" 李淸曰: "若不以科擧名之, 則不可用於弘文館, 是無益也。" 光弼作聲曰: "何必用於弘文館乎? 猶可用於百執事也。" 正國曰: "自唐、宋以來, 爲科目者, 必大用, 故英雄豪傑之士, 皆由科目而進。 其間或以門蔭, 致位宰相者, 然曾幾人哉? 我國則規模尤狹, 凡淸要可以爲事之地, 則必以文官待之。 今其習已成, 不得已以出身者而後, 物望亦尊重, 故啓之。 議論若是其不同, 願上自定焉。" 楊震、李淸啓沈貞、慶世昌、李世貞、趙元紀、尹漑、朴世英、南弼元等事, 皆不允。 光弼曰: "臣少與趙元紀相善, 爲人質直, 眞三代以上之人物也。 臺諫之言, 非駁之也。 刑曹果非所長也。 刑曹亦不可曠也。" 正國曰: "成廟於許琮, 委任至矣, 故亦盡瘁國事。 琮之家在社稷前路傍, 琮居憂, 成廟有事于社稷, 還宮時歷問琮之有無于其家, 琮亦感激, 一時聞者, 莫不奮發。 夫大賢之人, 固不以其君待遇之厚薄而分別也, 然人君之待之也, 則當用其極。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 13일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 심정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 심정 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓沈貞等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 13일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 14일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 지평 정응 등이 심정·조원기·경세창·이세정·박세영 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 정응(鄭譍), 정언(正言) 양팽손(梁彭孫)이 심정·조원기·경세창·이세정·박세영·남필원·윤개 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 팽손이 아뢰기를,
"예부터 조정에는 어진 사람이 항상 적고 착하지 못한 사람이 항상 많았습니다. 군자와 소인은 빙탄(氷炭)이 서로 용납되지 못함과 같은 것인데, 사람들은 모두 핑계댈 꼬투리를 남기기에 힘쓰며 사사로운 일을 먼저하고 국사를 뒤에 하므로 이와 같이 퇴폐해집니다. 대간이 경연에 입시하여 혹 재상의 과실을 말할 경우 재상은 마땅히 이것을 책선(責善)으로 알고 기뻐할 것이요, 백관들 또한 각각 그 과실을 들을 때 모두 그와 같이 하면 나라가 어찌 다스려지지 않겠습니까? 지금은 그렇지 못하여 만약에 누가 누구의 과실을 말했다는 말을 듣게 되면, 반드시 그 말의 근본 출처를 캐내어 남몰래 중상하려는 생각을 합니다. 그러므로 집에 들어가면 처자에게까지 말하지 말라고 경계하면서 조석의 화란이 일어날 것을 염려하게 되고, 이것을 주선(周旋)하고 염려하므로 매사가 뒤집혀집니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 말한 것은 곧 말세의 일인데, 지금 어찌 이같은 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 持平鄭譍、正言梁彭孫啓沈貞、趙元紀、慶世昌、李世貞、朴世英、南弼元、尹漑等事, 皆不允。 彭孫曰: "自古朝廷之上, 善人常少, 不善人常多。 君子、小人, 如氷炭之不相容, 而人皆務存嫌疑形迹, 而先身慮後國事, 故若是其委靡。 臺諫入侍經筵, 或言宰相所失, 宰相當以爲此責善也而喜之, 百僚各聞其過, 莫不皆然, 則國安有不治者乎? 今時則不然, 若聞某人言某人過失, 則必推其言根出處, 思欲陰中傷之。 是以入家, 則妻子亦戒以勿言, 以爲朝夕禍起, 以是周旋顧慮, 處事顚倒也。" 上曰: "今所言, 乃衰世之事。 今豈至此乎?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 14일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 14일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 15일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에서 유생 김익·윤수·임병·김인손의 강을 듣고 상품을 주다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 유생 김익(金釴)·윤수(尹壽)·임병(任炳)·김인손(金麟孫)의 강(講)을 듣고 각각 차등 있게 상품을 나누어 주었다. 상이 입시 재상인 신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·최숙생(崔淑生)·조계상(曺繼商)·이자견(李自堅)·김극핍(金克愊)에 명하여 《대학(大學)》을 논란하게 하였다.

사신은 논한다. 상이 좌우에게 명하여 논란하게 하는 것은 성대한 뜻이나, 그 논란하는 것이 모두 겉핥기이고 진부해서 사도(斯道) 비슷한 것도 엿보지 못하겠으니, 수치스러운 일이다.

-----

○甲寅/上御思政殿, 講儒生金釴、尹壽、任柄、金麟孫, 給分有差。 上命入侍宰相申用漑、張順孫、南袞、李惟淸、崔淑生、曹繼商、李自堅、金克愊, 論難《大學》。

【史臣曰: "上之命左右論難, 此其盛意, 而其所論難, 皆糟粕緖餘, 不能窺斯道之髣髴, 可羞也!"】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 15일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 16일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 인물의 진퇴는 대신이 대간과 의논하여 논란함이 옳다고 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이필(李泌)의 말에 ‘신이 만약 폐하의 진노하심이 두려워 순종하면 폐하께서는 다음날 반드시 뉘우치고 신을 허물할 것이다.’ 하였으니 이 말이 지극히 타당하였는데, 덕종(德宗)이 말하기를 ‘이는 짐(朕)의 집안 일이니 어찌 경이 간여할 것인가?’ 하였으니, 이 말은 참으로 잘못이다. 이 어찌 후세에 거울로 삼지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 시강관 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"당 명황(唐明皇)이 하루아침에 세 아들을 죽인 것은 이임보(李林甫)의 말 한 마디 때문이었습니다. 무릇 재상은 국가의 경중에 관계됩니다. 장구령(張九齡)이 정승에서 물러나기 전에는 태자(太子)가 무사하다가, 구령이 물러난 후에 태자가 이내 죽었습니다. 선유(先儒)들의 말에 ‘정승이 어질면 부자(父子)가 서로 보호될 수 있고, 재상이 간사하면 친척이 멸망하여 원수가 된다.’ 하였으니, 재상의 말 한 마디는 실로 국가운명에 관계되는 것입니다. 재상이 진실로 어질면 중화위육(中和位育)046) 의 공효가 이로부터 비롯될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 국사에 대해서는 모두 그러하지 않음이 없지만, 항차 폐위하고 책봉함에 있어서랴. 이는 곧 큰일인데 ‘이것은 폐하의 집안 일이라.’고 한 이적(李勣)의 말은 매우 잘못이다. 인물의 진퇴(進退)에 있어서는 대간(臺諫)도 마땅히 대신과 의논해야 하는 것이다."
하였다. 장령(掌令) 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"어진이를 나오게 하고 어질지 못한 자를 축출하는 것은 참으로 대신의 책임입니다. 대신이 이를 자신의 임무로 삼지 않기 때문에 대간이 부득불 논박하게 됩니다. 하나의 부정한 사람이 관직에 있으면 하나의 관직에 해가 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 인물은 대간이 의당 논박할 것이나, 진퇴의 큰일에 있어서는 대신이 경연에서 대간과 논란함이 옳은 일이다."
하매, 유옥이 아뢰기를,
"내보낼 사람에 한해서는 대신이 또한 분변하여 밝히는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 유독 내보낼 사람뿐이겠는가? 진출시킬 사람이라도 대신이 또한 의논해야 한다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 上曰: "觀此李泌之言曰: ‘臣若畏陛下盛怒而爲曲從, 陛下明日必悔之尤臣。’ 此言極是。 德宗曰: ‘此朕家事, 何預於卿?’ 此言甚非。 豈非後世之所宜鑑乎?" 侍講官尹殷弼曰: "唐 明皇一日殺三子, 以李林甫之一言也。 夫宰相係國家輕重。 張九齡未罷相時, 太子得無動, 九齡罷後, 太子乃死。 先儒言: ‘相賢, 則父子得以相保; 相侫, 則親戚滅爲仇讎。 宰相一言實係國家。 相苟賢矣, 則中和位育之功, 可自此而治也。" 上曰: "大臣於國事, 莫不皆然, 況廢置, 乃大事, 而曰此陛下家事, 李勣之言甚失矣。 今也人物進退, 臺諫亦當與大臣議之。" 掌令柳沃曰: "進賢退不肖, 此正大臣之職分也。 大臣不以爲己任, 故臺諫不得不駁擊。 一不正之人居官, 足爲一官之害也。" 上曰: "大抵人物, 臺諫所當論駁也, 然若進退之大者, 則大臣於經筵, 與臺諫論難, 可也。" 柳沃曰: "若可退之人, 大臣亦辨白則可矣。" 上曰: "何獨可退之人也? 可進之人, 大臣亦當議也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 16일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 17일 병진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 대사간 김양진 등이 심정·경세창·이세정 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 김양진(金楊震), 집의(執義) 정충량(鄭忠樑)이 심정(沈貞)·경세창(慶世昌)·이세정(李世貞)·박세영(朴世英)·남필원(南弼元) 등의 일을 아뢰니, 이세정·박세영·남필원에 대해서는 체직을 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 大司諫金楊震、執義鄭忠樑啓沈貞、慶世昌、李世貞、朴世英、南弼元等事, 命遞李世貞、朴世英、南弼元, 餘不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 17일 병진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사경 이희민이 국가의 경비가 용잡하니 먼저 경비를 줄여야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 사경(司經) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"성상께서 백성의 일을 진념하심이 지극하십니다. 지금 성상께서 하교하시기를 ‘비용을 절약하고 사람을 사랑하며 백성을 부리되 적시에 하라.’ 하신 뜻은 매우 지당합니다. 송(宋)나라 때에 재상 이항(李沆)은 동료들로부터 이 문정공(李文靖公)으로 추대되었으니 참으로 성인입니다. 이항은 《논어(論語)》 읽기를 좋아하였는데 일찍 말하기를 ‘《논어》 중의 「쓰기를 절약하고 사람을 사랑하며, 백성을 부리되 적시에 하라.」는 이 두 구절을 아직까지 실행하지 못하니, 성인의 말씀은 종신토록 송독하는 것이 옳다.’ 하였으니 이것이 그 근본입니다. 지금 성상께서 뭇신하들과 조용히 논란하시며 백성 위하는 일을 강구하시는데, 수령이 어찌 백성을 박해하는 일이 있겠습니까? 그러나 이와 같이 곤고한 것은 인습되는 폐단이 많기 때문입니다. 만약 이 폐단을 버리지 못하면 백성이 편안할 때가 없을 것입니다. 국가의 경비가 몹시 용잡(冗雜)하니 먼저 경비를 줄여야 합니다. 지금 다소 검약(儉約)을 숭상하여 그 비용이 전과 같지는 않습니다만, 우선 경비를 줄여야 다른 일의 차서를 따질 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 司經李希閔曰: "上之軫念民事, 至矣。 今者上敎云: "節用, 愛人, 使民以時。’ 此意至當。 宋時宰相李沆, 儕輩中推爲李文靖公, 眞聖人也。 沆喜讀《論語》, 嘗曰: ‘如《論語》中節用而愛人, 使民以時兩句, 尙不能行。 聖人之言, 終身誦之可也。’ 此其根本也。 今者上與群臣從容論難講究爲民之事, 而守令亦豈有剝割之事? 然而如此其困苦者, 以因循之弊多故也。 若不祛此弊, 則民無奠安之時矣。 國家經費甚冗, 先減經費而後可也。 今也稍尙儉約, 糜費不如古矣。 然當先減經費, 然後有次序也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 17일 병진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
평안도 의주에 눈비가 내리고 우박이 섞여 내리다


평안도(平安道) 의주(義州)에 눈비가 내리는데다가 또 우박이 섞여 내리고 산 위에는 눈이 쌓였다.

-----

○平安道 義州雨雪交下, 霰雹間作, 山上積雪。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
복계를 듣다


복계(覆啓)를 들었다.

-----

○丁巳/聽啓覆。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 백성이 곤궁함은 농상에 힘쓰지 않고 상고가 너무 많기 때문이라 하다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 최숙생(崔淑生), 헌납(獻納) 유용근(柳庸謹)이 심정(沈貞) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"근래에 백성의 곤궁함이 몹시 심한 것은 농상(農桑)을 힘쓰지 않고 상고(商賈)가 너무 많기 때문이다. 말리(末利)를 억제할 일에 대해 대신과 의논하고자 하거니와, 상고 역시 없을 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司憲崔淑生、獻納柳庸謹啓沈貞等事, 不允。 上曰: "近來民之窮困甚劇。 此由於不務農桑, 而商賈太多故也。 抑末利事, 欲與大臣議之, 商賈亦不可無者也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 대사헌 손중돈을 체직하라 하고 대간이 심정·경세창 등의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"대사헌 손중돈(孫仲暾)이 헌장(憲長)에 합당하지 못하여, 의당 오늘 정사에서 체직해야 하겠기로 아룁니다."
하고, 대간이 이어서 심정·경세창 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"손중돈은 본부(本府)의 논박을 입었으니 체직할 것이며, 심정은 일찍이 육경을 거쳤으니 참찬에 가합할 것 같기는 하나 연소한 사람이라 물의가 필시 노숙한 사람을 시키려 할 것이니 체차(遞差)함이 좋을 것이며, 한성부(漢城府)는 일을 폐한 지 이미 오랬으니 경세창 역시 체직하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司憲孫仲暾, 不合憲長。 宜及今日政而遞, 故卽啓之。" 臺諫仍啓沈貞、慶世昌等事。 傳曰: "孫仲暾、被駁於本府, 可遞也。 沈貞, 曾經六卿, 似可爲參贊。 但年少之人物議, 必欲以耆舊之人爲之, 可遞差也。 漢城府, 廢事已久, 慶世昌亦可遞也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경기 관찰사 이자화가 교동 사람 말응금을 절조가 있어 표창하라고 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이자화(李自華)가 장계하기를,
"교동(喬桐) 사람 말응금(末應今)은 수군(水軍) 이계상(李繼常)의 딸인데, 16세에 남편을 잃고 밤낮으로 슬피 울며 삼년상을 마쳤습니다. 그의 아비가 젊음을 가엾게 여겨 개가시키려 하니, 그는 담을 넘어 도주하여 곧 죽은 남편 동생의 집에 가서 달포가 넘도록 돌아오지 않았습니다. 그후에 그의 아비가 불러다가 개가시키려 하자, 그는 또 칼로 무명지(無名指)를 잘라 죽어도 개가하지 않겠다는 뜻을 맹세하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람은 그 절조가 특이하니 표창하도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使李自華狀啓:
喬桐人末應今, 水軍李繼常女也。 年十六喪夫, 日夜悲號, 泣血三年終喪。 其父憐其少, 欲奪志, 踰墻逃走, 因投於亡夫同生之家, 踰月不還。 其後其父招來, 猶欲改嫁, 乃以刀斫斷無名指, 以矢之死靡他之意。
傳曰: "此人節操卓異, 宜可褒奬。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 남곤이 주부의 정원 가운데 장온과 같은 유에게 관직을 제수함은 인재 등용에 방해가 된다고 아뢰다


이조 판서 남곤이 아뢰기를,
"주부(主簿)의 정원이 36∼37원인데 장온(張溫) 같은 유가 거의 16원에 이릅니다. 이들에게 관직을 제수하면 인재를 등용하는 데 매우 방해가 될 것이니 대신과 의논하여 규범을 세운다면 폐단이 없을 것입니다. 전일 경연에서 장령(掌令) 민수천(閔壽千)이 신의 아뢴 의도를 듣고 말하기를 ‘이 말은 여러 사람의 비방을 면하고 자신만을 보존하려는 생각이다.’ 하였으나, 신이 어찌 감히 그런 뜻으로 아뢴 것이겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. 이미 재상이 되었으니 무슨 혐의가 있겠는가. 남곤이 전일 경연에서 비방을 면할 수 없다는 뜻으로 아뢰었는데 지금 와서는 그런 뜻이 없었다고 아뢰니, 이는 앞뒤의 말이 서로 다르다. 대저 남곤의 위인은 영특하고 문장은 좋으나 그 성품이 간사한데 가깝고 꾸며 둘러대는 일이 많아 대신의 도량이 없다.
전교하였다.
"아뢴 뜻은 타당하다. 이와 같은 사람들에게 관직을 맡기면 과연 어진이가 나올 길에 방해되는 것이니, 그 아뢴 뜻을 뒷날 궐정(闕庭)에서 대신에게 문의하라. 또 전일에 대신이 이유청(李惟淸)을 천거하거늘 ‘강직하고 청렴하다.’ 하였으니, 이와 같은 사람은 정부(政府)에 둘 만하며 또한 대헌(大憲)의 자리인들 어찌 합당하지 않겠는가. 단지 내 생각에는 함경 감사(咸鏡監司) 이장곤(李長坤)이 지금 임기가 거의 만료되어 헌장(憲長)을 시킬 만하기에 곧 어필(御筆)로 그의 이름을 써서 내릴까 한다."

-----

○吏曹判書南袞啓曰: "主簿元數三十六七員也, 如張溫之類, 幾至十六員。 以此授職, 則用人之路甚爲妨害。 請與大臣議定, 以立規模, 則必無弊矣。 前於經筵, 掌令閔壽千聞臣所啓之意, 以爲此言, 乃欲免衆謗, 以保其身之意也云, 臣何敢以此爲心乎?"

【史臣曰: "已爲宰相, 則何有嫌疑哉? 南袞前於經筵, 面啓以不得不免謗之意, 而今則以無是心啓之, 是前後異辭也。 大抵袞之爲人, 穎悟有文章, 然性近慧, 多修飾邊幅, 無大臣度量。"】
傳曰: "所啓之意當矣。 如以此等人任職, 則果爲妨賢之路。 其以所啓之意, 後於闕庭, 問于大臣。 且前日大臣薦李惟淸曰: ‘崛强淸簡。’ 如此人可置政府。 至於大憲, 亦豈不合哉? 但予意以爲咸鏡監司李長坤, 今幾箇滿, 可爲憲長。" 仍以御筆書名以下。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 18일 정사 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이유청·최숙생·조원기·손중돈 등에게 관직을 제수하다


이유청을 우참찬(右參贊)으로 최숙생(崔淑生)을 형조 판서(刑曹判書)로, 조원기(趙元紀)를 지중추부사(知中樞府事)로, 손중돈(孫仲暾)을 좌윤(左尹)으로, 이장곤을 대사헌(大司憲)으로, 유담년(柳聃年)을 함경도 관찰사(觀察使)로, 이언호(李彦浩)를 전라도 관찰사로, 이인(李認)·심사순(沈思順)을 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲右參贊, 崔淑生爲刑曹判書, 趙元紀爲知中樞府事, 孫仲暾爲左尹, 李長坤爲大司憲, 柳聃年爲咸鏡道觀察使, 李彦浩爲全羅道觀察使, 李認、沈思順爲弘文館正字。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 19일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
참찬관 조광조가 특지를 자주 내리면 폐단이 있을 것이라고 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 조광조가 아뢰기를,
"모든 일에 있어 그 빠른 효과를 보려 해서는 아니되니 반드시 오랜 세월을 두고 기다려야 합니다. 혹시 특지(特旨)를 내리는 것이 타당하다는 뜻으로 아뢰는 자가 있으나, 만약에 자주 내리게 되면 아랫사람들이 이것으로 그 호오(好惡)를 엿보아 알까 염려됩니다. 혹시 현부(賢否)의 실상이 그릇 인식된다면 좋지 못한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"특지는 자주 내릴 수 없다. 자주 내리면 혹시 불합한 자가 있으리니, 그 말이 옳다."
하매, 광조(光祖)가 아뢰기를,
"신이 이렇게 아뢴 것은 특지를 내림이 불가하다는 것이 아니고, 신중을 기하여 하시라는 것입니다. 전혀 하지 않으신다면 성상께서 인재를 알아 등용하시는 것을 어디에서 보겠습니까? 또 인물이 많으나 쓸만한 인재가 없는 것은 입사(入仕)할 처음에 인재를 가리지 않아서입니다. 처음 입사할 때 전조(銓曹)가 그 인재를 가려서 쓴다면 비록 모두가 선인은 못된다고 해도 어찌 백집사(百執事)에 불합한 자가 있겠습니까? 그 처음에 가리지 않고 등용하고서 여러 번 위차를 옮긴 후 구임인(久任人)이라 하여 되었으니 하루아침에 버릴 수 없다고 한다면 그 직에 있는 자가 넘치게 될 것입니다. 취사(取捨)를 살피고 현부(賢否)를 분별하면 사습(士習)이 자연 발라질 것입니다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 參贊官趙光祖曰: "凡事不可求見速效, 當以悠久待之。 特旨爲當之意, 或有啓之者, 然若數爲, 則恐下人以此揣其好惡也。 幸有錯認賢否之實則未可也。" 上曰: "特旨不可屢下。 屢下則幸有不合者, 此言是也。" 光祖曰: "臣之爲此啓者, 非欲以特旨爲不可也, 須愼重而爲之。 若專不爲, 則上之知人處, 於何見之? 且人物雖多, 而無可用之才者, 是不擇於入仕之初也。 銓曹當初入仕, 擇其人而用之, 則雖未盡爲善, 安有不合於百執事者乎? 其初不擇而用之, 累歷遷次, 以爲舊任之人, 不可一朝而棄之, 則是在職者濫矣。 審取舍辨賢否, 則士習自然而正矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 19일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
강도 박지매의 처형 문제를 논의하다


전교하기를,
"어제 조계(朝啓)의 삼복(三覆)을 윤허한다. 강도 박지매(朴之每)는 내일 처형해야 하나, 지금은 만물이 소생하는 계절이라 형살(刑殺)을 집행하기에는 내 마음이 몹시 미안하다. 가을은 곧 만물을 숙살(肅殺)하는 계절이니, 가을을 기다려 처형하는 것이 어떠하겠는가? 이 일은 선대에서는 없었던 일이다. 그러나 이와 같이 하여 일정한 규례로 삼으려 하니 대신에게 물으라."
하매, 대신이 회계(回啓)하기를,
"상께서 하교하신 뜻은 천도(天道)를 따라 정치를 하고자 하는 것입니다. 이를 염두에 두시니 실로 우리 나라 만세 생민의 복입니다. 뿐만 아니라 형옥(刑獄)은 모두 이와 같이 신중히 심의해야 합니다. 그러나 박지매는 잔인한 살인자라 다른 죄수와는 다릅니다. 대저 죄에는 경중이 있기 때문에 옛사람이 법률을 제정할 때 또 참(斬)·교(絞)·대시참(待時斬)·부대시참(不待時斬)047) 의 차등을 두었으니, 이와 같은 사람은 결단하여 지체하지 않아야 마땅합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "昨日朝啓三覆, 依允。 强盜朴之每, 明日當刑, 但今生長萬物之時, 而乃用刑殺, 於予心甚爲未安。 秋乃肅殺之時也, 待秋處罪何如? 此事先代所未有之事也。 然若是, 則欲爲定規, 其問于大臣。" 大臣回啓曰: "上敎之意, 欲順天道而爲政也。 以此爲心, 誠東方萬世生民之福也。 不但此也, 刑獄皆當如此欽恤。 然朴之每則殺人殘忍, 非如他囚。 大抵罪有輕重, 故古人制律, 亦有斬絞待時、不待時之差等。 如此之人, 決斷無留爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 20일 기미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
검상 유돈이 포폄에 중을 받은 인원을 옮기는 일에 대해 아뢰다


검상(檢詳) 유돈(柳墩)이 정부(政府)의 뜻으로 아뢰기를,
"포폄(褒貶)에 중(中)을 받은 인원을 옮기는 일에 대한 것으로 말하면 다른 벼슬은 다음 포폄 전에는 보다 나은 벼슬에 서용하지 않는 것이 원칙입니다. 《대전(大典)》에 이르기를 ‘사관(四館)의 관원으로 중을 차지한 자는 그 도목(都目)에 서용하지 않는다.’ 하였습니다. 그러므로 비록 도목에서는 승서(陞敍)하여 옮길 수 없으나 좌천이나 파면의 정사(政事)는 할 수 있습니다. 함경도 관찰사 유담년(柳聃年)은 변방 일에 환한 사람이니, 유악(帷幄)에 머물러 두고 사방을 관할하게 해야 합니다. 북방이 비록 중하기는 하지만 안에 있는 것이 더욱 중하니 체직하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○己未/檢詳柳墩, 將政府意啓曰: "褒貶居中人員遷轉事, 他官則後褒貶前勿敍, 右職法也。 《大典》又云: ‘四館官員居中者, 其都目勿敍。’ 雖於都目, 未得陞敍轉動, 政則可爲也。 咸鏡觀察使柳聃年, 洞知邊事, 當留帷幄, 而決勝四方也。 北方雖重, 在內尤重, 請遞其職。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 20일 기미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 용천 군수 신효창을 체직하라고 아뢰니 허락하지 않다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"용천 군수(龍川郡守) 신효창(申孝昌)이 전에 진도 군수(珍島郡守)로 있을 때 귀양간 야인 망합(莽哈)과 어울려 활쏘기를 하였고, 또 그 소행이 몹시 부정하였습니다. 용천(龍川)은 방어의 요지일 뿐 아니라 백성을 다스리는 일 역시 중대하니 효창을 차임할 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"효창이 망합과 함께 활쏘기를 하였으니 기타의 일을 물어볼 것도 없다. 다만 지난 번에 전조(銓曹) 당상(堂上)의 말을 들었는데, 무반(武班) 중에는 이 몇사람 뿐이라는 말을 내가 여러 번 들었다. 완전한 사람을 얻기란 매우 어려운 일이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "龍川郡守申孝昌, 前任珍島郡守時, 與謫配野人 莾哈, 作耦而射, 且所爲多泛濫。 龍川, 非獨防禦緊關, 治民之事亦重, 孝昌不可差遣。 請遞之。" 傳曰: "孝昌與莾哈對射, 則其餘事不必問。 但頃者聞銓曹堂上之言, 武班之中, 只數此人, 予熟聞之矣。 全人不已難乎?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 20일 기미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 21일 경신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원이 외척의 상을 당하여 경연을 여러 날 정지하는 것은 옳지 못하다고 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"경연은 곧 중대한 일이라 비록 대제(大祭)를 앞두고 있을 때라도 산재일(散齋日)에는 언제나 납시었습니다. 지금 김씨(金氏)의 상(喪)으로 인하여 여러 날 동안 경연에 납시지 아니하니 외인들이 자못 온당치 못하게 여깁니다. 비록 존속(尊屬)의 종친 상사가 났더라도 정조시(停朝市)에 그칠 뿐인데, 더구나 복(服)이 없는 외척(外戚)에 대해 여러 날 동안 경연을 정지하심은 부당한 처사가 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정원의 아뢴 말이 옳다. 내일부터 경연에 나가겠다."
하였다.

-----

○庚申/政院啓曰: "經筵, 乃重事也。 雖將行大祭之時, 散齋日則每御之矣。 今因金氏之喪, 累日不御經筵, 外人頗以爲未穩。 雖於尊屬宗親之卒也, 只停朝市而已。 況爲外戚無服之人, 累日停之, 無乃不可乎?" 傳曰: "政院所啓當矣。 自明日當御之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 21일 경신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 신효창의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 신효창의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓申孝昌事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 21일 경신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 22일 신유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 천거과에 대한 것과 왕자군의 혼인 문제에 대해 논의하다


상참(常參)에 나아갔다. 계복(啓覆)을 들었다. 조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"천과(薦科)의 의논이 일어난 후부터 신은 제나름대로 어떻게 처리했으면 좋을 것인가를 생각하고 널리 고사(古事)를 상고해 보았습니다. 향리(鄕里)에서 천거하여 뽑던 삼대(三代)의 제도가 폐지된 후, 한(漢)나라에 와서는 현량(賢良)·방정(方正)·역전(力田) 등의 과거가 있어 20만 호에 2∼3인을 뽑았으나 이것 역시 옛제도와는 다릅니다. 그러나 주현(州縣)으로 하여금 천거하게 하여 그 명칭을 구품중정(九品中正)이라 하였는데 그후에 남발되었습니다. 진(晉)나라에 와서는 당시 사람들이 말하기를 ‘상품(上品)에는 한문(寒門)이 없고 하품(下品)에는 세족(世族)이 없다.’ 하였으며, 수(隋)나라 때에 와서는 호명(糊名)048) 의 제도를 만들었으니 이는 공정을 기하려는 것이었습니다. 당 태종(唐太宗) 때에는 삼례(三禮)·동자(童子) 등의 과거가 있었으나, 명경과(名經科)·진사과(進士科)를 으뜸으로 삼았으며, 당시의 대인 선사(大人善士)가 모두 과목(科目)에서 나왔습니다만, 송(宋)나라 때에 이르러 소위 진사(進士) 역시 천거로 뽑았다는 말은 듣지 못하였습니다. 지금 만약 천거하여 대정(大庭)에서 대책(對策)으로 시험한다면 옛날의 현량과(賢良科)·방정과(方正科)와 근사하기는 하지만 그러나 부득이 모두 외방 사람으로 하여금 천거하게 하는 것이니 반드시 과람하게 될 것이요, 누구에게나 공천(共薦)을 받을 사람은 지극히 적을 것입니다. 또 잘못 천거한 사람을 아울러 처벌하는 것 역시 어려운 일입니다. 과거의 제도가 비단 우리 나라만 이와 같을 뿐 아니라, 수(隋)나라 이하는 모두 그러하였습니다. 비록 과거로 사람을 뽑더라도 훌륭한 사람은 스스로 도리를 다하게 될 것입니다. 향리에서 천거하여 뽑는 법을 오늘날 다시 시행하고자 하나 그 천거하는 사람이 어찌 삼대 사람과 같겠습니까? 천거로 인재 뽑는 것은 어쩌다 한번은 할지언정 늘 시행할 수는 없습니다."
하였다. 지평 이청은 아뢰기를,
"혼인은 곧 두 성(姓)이 합하는 것이라 양가가 통언(通言)하고 정원(情願)에 의하여 이루어지는 것입니다. 중위(中闈)를 처음 정할 때 나라에서 간택하는 것은 중대한 종묘(宗廟)를 받들기 때문입니다. 왕자군(王子君)이 혼인할 때 또한 친히 간택하는 것은 비록 조종(祖宗)의 법이나 매우 마땅하지 않거늘, 더구나 왕자가 재취(再娶)할 때에도 또한 궁중에서 주장하는 것은 매우 미안합니다. 【이때 마침 이성군(利城君)과 영산군(靈山君)이 재취(再娶)의 혼례를 거행하였다.】 또 종친(宗親)이 관(官)에 고하고 강제로 혼인하는 법은 혼례의 부정이니 고쳐야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"왕자가 혼인할 때에는 전부터 국가가 맡아서 그 배필을 간택하였으며, 또 양가가 서로 통언하더라도 주혼(主婚)은 종친이 맡아 하는 것이다. 종친이 관에 고하는 법이 이와 같으니 변경하기 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○辛酉/御常參, 聽啓覆, 御朝講。 同知事南袞曰: "自薦科之議出, 臣私自以爲何以處置, 則得宜也, 廣考古事, 自三代鄕擧、里選之制廢, 而至于漢有賢良、方正、力田等科, 於二十萬戶取二三人。 此亦與古制異, 然令州縣薦之, 名曰九品中正。 其後頗爲猥濫, 至於晋朝, 時人語曰: ‘上品無寒門, 下品無世族。’ 至於隋時, 爲糊名之制, 欲其公正也。 唐 太宗時, 爲三禮、童子等科, 而以明經進士爲最。 當時大人、善士, 皆由科目而出, 宋之所謂進士者, 亦未聞薦擧而取之也。 今若薦擧而試策於大庭, 則與古之賢良、方正之科近似, 而然不得已令外方皆薦, 則必致猥濫。 若人所共薦之人則至少, 且幷罪其謬擧者, 此亦難矣。 科擧之法, 非徒我國如此, 自隋以下皆然, 雖以科擧取人, 爲善之人, 當自盡道。 鄕擧、里選之法, 雖欲復行於今日, 其擧人者安能如三代之人乎? 薦擧取人, 雖一爲之, 不可常行。" 持平李淸曰: "婚姻之際, 乃合二姓也。 要當兩家通言, 以情願爲之。 中闈初定時, 自國揀擇者, 奉承宗廟之重也。 國家於王子、君擇室時, 亦親揀之, 雖祖宗之法, 甚爲未穩。 況王子再娶之時, 亦自內主之, 甚未安。 【時利城、靈山方擧再娶之禮】 且宗親告官强娶之法, 於婚禮不正。 當改之也。" 上曰: "王子婚姻時, 自前國家委擇其配匹, 且兩家相爲通言, 而主婚, 宗親專主也。 宗親告官之法, 旣如此, 則恐難更改。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 22일 신유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 남곤이 사직하였으나 윤허하지 않다


이조 판서 남곤이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書南袞以病辭, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 22일 신유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 22일 신유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 조정에서 도태시켜야 할 사람들을 열거하고 이들이 인재를 등용하는 길을 막고 있다고 아뢰다


헌부가 신효창의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"돈령주부(敦寧主簿) 최인수(崔仁壽), 중부 주부(中部主簿) 이위(李瑋)는 비할 데 없이 탐오(貪汚)하며, 훈련 주부(訓鍊主簿) 이세충(李世忠), 의영고 주부(義盈庫主簿) 이안우(李顔友)는 광패(狂悖)하며, 군자주부(軍資主簿) 강한(姜漢), 양현고 주부(養賢庫主簿) 강연(姜演)은 행실이 보잘것 없으며, 사섬시 주부(司贍寺主簿) 성희적(成希赤), 선공감 주부(繕工監主簿) 이자영(李自英), 제용감 주부(濟用監主簿) 이복형(李復亨)은 잔열하며, 부장(部將) 권탁(權倬)과 설형(薛衡)은 용렬합니다. 이처럼 쓸모없는 사람들은 인재를 등용하는 길을 막는 것이니, 우선 이와 같은 사람들을 축출해야 인재를 등용하는 길이 열리고 나랏일도 잘될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"도태시키는 사람들의 일에 대해서 전조(銓曹)가 전일에 말하기를 ‘6품(品)으로서 감찰(監察)이나 현감(縣監)이 될 자격이 없어 전직하지 못하고 주부(主簿)의 직에 적체되어 있는 자는 대신으로 하여금 그 처치의 방도를 의논하게 하고자 한다.’ 하였는데, 이 사람들이 필시 그러한 무리일 것이다. 그 당시 이미 전조로 하여금 초(抄)하게 하였으니, 곧 전조에 물어서 송서(送西)나 도태할 가부를 알아 처리하라. 그러나 나는 인물의 진퇴(進退)가 어렵다고 본다."
하였다. 헌부가 다시 아뢰기를,
"이와 같은 일은 과연 대신이 할 일입니다. 대저 조정의 쓸모없는 대소(大小) 신하들을 어떻게 다 헤아릴 수 있겠습니까? 그 중에서도 지금 아뢴 사람은 용렬하고 탐오하고 잔인하고 광패하여 행실이 가장 보잘것없는 자들입니다. 파직을 명하여 인재 등용하는 길을 넓히소서."
하니, 전교하기를,
"효창(孝昌)은 체직할 수 없으며, 주부(主簿) 등의 일에 대해서는 그들을 진퇴시키기가 어렵다고 나는 생각한다."
하였다.

-----

○憲府啓申孝昌事, 又啓: "敦寧主簿崔仁壽、中部主簿李瑋, 貪汚無狀; 訓鍊主簿李世忠、義盈庫主簿李顔友, 狂悖; 軍資主簿姜漢、養賢庫主簿姜演, 無行; 司贍寺主簿成希赤、繕工監主簿李自英、濟用監主簿李復亨, 殘劣; 部將權倬、薛衡, 庸劣。 如此無用之人, 壅遏用人之路。 須先去此等人, 然後用人之路果廣, 而國事從而擧矣。" 傳曰: "沙汰人等事, 銓曹前日言, ‘六品之不可爲監察、縣監者, 不得遷轉, 而積滯於主簿之類。 欲使大臣, 議其處置之道’ 云。 此人等, 必其類也。 其時已令銓曹抄之, 當卽問于銓曹, 以送西汰去便否而處之。 然予意以人物進退爲難也。" 再啓曰: "如此事, 果大臣之所宜爲也。 大抵朝著大小之臣, 無所適用之人, 豈可勝計? 今所啓之人, 乃其中庸劣貪汚殘劣狂悖無行之尤甚者。 請命罷黜以廣用人之路。" 傳曰: "孝昌, 不可遞也。 主簿等事, 予以進退爲難也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 22일 신유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 23일 임술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
쓸모없는 인원을 도태시키자는 헌부의 논의에 대해 검상 유돈이 아뢰다


쓸모없는 인원을 도태시키자는 헌부(憲府)의 논의에 대하여 검상(檢詳) 유돈(柳墩)이 두 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"직질(職秩)이 낮은 사람들은 그 인물이 어떠한지를 분명히 알 수 없으며 또 남의 말만 듣고 함부로 진퇴(進退)시킬 수는 없습니다. 또 한꺼번에 도태시키면 이에 대신할 적합한 사람을 얻을 수 없습니다. 대저 백집사(百執事)를 고과하여 진퇴시키는 것은 이조(吏曹)이니, 본조가 서서히 그들의 근태(勤怠)를 살펴 그 책임을 감당하지 못하는 자는 내보내고 그 대신을 얻게 되면, 자연 인물도 얻을 수 있고 일도 모두 잘 될 것입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○壬戌/以憲府所論冗員汰去事, 檢詳柳墩將兩相意啓曰: "職卑之人, 不可的知其人物之何如, 又不可以人言而進退之, 且一時沙汰, 則其代又不可盡得其人。 大抵考功百執事, 而進退之者, 吏曹也。 本曹當徐考其勤慢, 而有不堪其任者去之, 而得其代, 則自然人物得, 而事無不擧矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 23일 임술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
평안도 용강의 양민 김민과 양녀 욱비에게 각각 효행과 절의로 인해 포상하다


평안 감사 신상(申鏛)이 장계(狀啓)하기를,
"용강(龍岡) 사는 양민(良民) 김민(金敏)은 나이 80여 세에 이르렀는데도 부모의 분묘에 조석전(朝夕奠)을 폐하지 아니한 지 50여 년이 되었으며, 양녀(良女) 욱비(郁非)는 그 남편이 악질에 걸리자 손가락을 잘라 그 피를 먹여서 병을 낫게 하였습니다."
하니, 상이 예조(禮曹)로 하여금 포상을 의논하게 하였다. 예조가 아뢰기를,
"김민은 효행이 뛰어났으니 그 문려(門閭)를 정표하고, 욱비는 남편을 위한 정성이 이와 같으니 이것 역시 가상한 일이라 포물(布物)의 상을 내리소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○平安道監司申鏛狀啓:
龍崗縣居良人金敏, 年至八十餘歲, 而不廢父母墳朝夕之奠者, 五十餘年; 良女郁非, 其夫有惡疾, 斷指以食, 得痊其疾。
上令禮曹議賞格, 禮曹以爲: "金敏孝行卓爾, 旌表門閭; 郁非爲夫若是, 此亦可嘉。 請賞布物。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 24일 계해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 25일 갑자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 사습이 무너짐과 천거과로 인재를 등용해야 함을 아뢰다


조참(朝參)을 받았다. 조강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"옛날 세종조(世宗朝)의 집현전 학사(集賢殿學士) 박팽년(朴彭年)이 대엿 마지기의 밭을 광주(廣州)에 가지고 있었는데 그의 벗이 책망하기를 ‘옛사람들은 녹(祿)이 그 밭의 소출을 대신한다고 하였는데, 밭을 가지고 있을 필요가 무엇인가?’ 하니, 팽년은 즉시 그 밭을 팔았습니다. 이는 그 당시 사습(士習)이 지극히 발랐기 때문에 그와 같았던 것입니다. 당시 정승의 지위에 있으면서 교화를 편 이는 황희(黃喜)와 허조(許稠) 뿐입니다. 지금은 상하를 막론하고 지성으로 일을 보살펴야 훌륭한 정치를 이룩할 수 있습니다. 만약 부질없이 노닐며 게으름만 부리면 훌륭한 정치를 보지 못할 것이요, 기강이 날로 무너져 하루아침에 위란(危亂)에 봉착되면 다시 일어나지 못할 것이니 성상께서는 명심하소서. 그렇지 못하면 흙이 무너지듯 하는 화가 일어나기 쉬울 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"비록 사대부(士大夫)라도 혹 어질지 못한 자가 있는데, 더구나 백성들 중에 어찌 악한 자가 없겠습니까? 백성이 몹시 곤궁하고 처자식도 없어 애착심이 없기 때문에 도망하는 자가 많습니다. 만약에 위로 부모를 모시고 아래로 처자를 거느리며 우마(牛馬)와 재산이 있고 의식이 넉넉하면 도망가지 않을 것입니다. 사람의 공통적인 심정이란 고향을 생각하는 것보다 더한 것이 없기 때문에 옛말에 ‘여우도 죽을 때에는 고향쪽으로 머리를 둔다.’ 하였습니다. 고향을 생각하는 심정은 저마다 있는데, 도망하여 흩어지는 것은 전지(田地)가 없고 재산이 없어 돌아볼 것이 없기 때문입니다. 또 백성이 전혀 혜택을 입지 못한다는 말을 아뢰는 자가 많습니다만 그 말은 잘못입니다. 위에서 베푸는 혜택은 비록 작으나 하민(下民)이 그 은혜를 받는 것은 많습니다."
하였다.

사신은 논한다. 지금 성상께서 바야흐로 마음을 가다듬어 교화를 일으키고 있으니 어찌 조그마한 효과가 없겠는가. 신하가 되어 늘 백성이 조그마한 혜택도 입지 못한다고 말하면 성상의 입지(立志)가 해이해지지 않겠는가. 광조(光祖)는 항상 당장의 퇴폐해 가는 폐단을 들어 더욱 성학(聖學)에 정진하는 방법을 누차 임금 앞에 진달하였는데, 지금에 또 이것을 말하니, 광조의 의논은 참으로 극진하여 권계(權戒)를 병진(竝進)하였다고 말할 수 있다.
장령(掌令) 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"백성을 구휼(救恤)함이 지극하지 않음이 없으되 곤궁하기는 전과 다름없습니다. 대개 1푼을 감면해 주면 백성은 1푼의 혜택을 받게 되는 것입니다. 비록 한 가지 폐단을 없애도 백성이 받는 혜택은 실로 크니, 한갓 빈말로만 할 것이 아닙니다. 또 신이 전에 경연에서 함경도의 호포(戶布)에 관한 일을 아뢰었는데 어떻게 처리하였는지 알 수 없습니다. 처음에는 민속(民俗)이 무격(巫覡)을 숭상했기 때문에 호포를 받아들여 무격을 금하려 한 것이나, 지금에 와서는 무격이 아닌 자에게까지 모두 받아들여 감사(監司)·절도사(節度使)의 영(營)에 두었다가 군자(軍資)로 보충하니 비록 이것으로 국고(國庫)를 채운다 할지라도 왕정(王政)으로서는 부끄러운 일입니다. 경성(鏡城)에는 거의 1천여 필에 이르니 어찌 이와 같이 명색없는 징수가 있겠습니까? 곧 없애소서."
하고, 참찬관(參贊官) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"재변이 지금처럼 심한 때는 없었습니다. 그렇게 된 연유를 강구(講求)해야 합니다. 경외(京外)에서 원망하는 일이 어찌 많지 않겠습니까. 신의 생각에는 괴이한 기운이 이 때문에 나타난다고 봅니다. 좌우에서 아뢴 것과 같이 인재를 얻어 사습(士習)을 바로잡는 것이 곧 그 근본입니다. 백집사(百執事)에 모두 훌륭한 사람을 얻어 각각 그 사(司)의 일을 자신의 임무로 삼게 하면 겸병(兼竝)하는 폐단 같은 것은 즉시 없앨 수 있으며 유언비어도 두렵지 않을 것입니다. 전조(銓曹)는 매양 인재가 없음을 말하거니와 이는 사실입니다. 지금 백집사는 모두 자신만 생각하고 국사에 힘을 다하는 자가 없습니다. 대저 사람을 쓰는 길이 좁아 다만 과거 출신만 쓰고 있으며, 또한 문사(文詞)에 치우쳐서 비록 천거하는 사람이 있어도 전조(銓曹)가 마음대로 등용하지 못합니다. 이즈음에 의논한 바 천거된 사람을 친히 대책(對策)으로 시험하여 등용하는 일은 사림(士林)이 좋은 일이라고 하는데 듣건대 대신의 의논이 일치하지 않으므로 결정하여 실행하지 못한다고 합니다. 필시 고금(古今)이란 시대 차이로 어렵게 된 것입니다. 그러나 매양 이와 같이 하면 옛법에 있던 일을 어느 때 할 수 있겠습니까? 한갓 부질없이 세월만 보내면 선치(善治)는 끝내 회복될 수 없을 것입니다. 지금의 아뢴 말대로 쓸 만한 인재를 뽑는다면 선비의 취향이 모두 발라질 것으로, 치화(治化)를 일으킬 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"위에서 다스리고 아래에서 받들면 치화(治化)를 이룰 수 있을 것이다."
하매, 김정(金淨)이 아뢰기를,
"천과(薦科)의 일에 폐단이 있다는 것은 신이 알 수 없습니다. ‘태학관(太學館)에 있는 자를 모두 뽑지 못하면 뽑히지 못한 자들은 태학관에 있을 수 없다고 말할 것이지만 이는 그렇지 않습니다. 만약 현부(賢否)를 가려 뽑게 되면 선발에 참여되지 못한 자는 반드시 격동되어 힘쓸 마음을 가질 것입니다. 인재를 얻으려면 마땅히 고무하여 흥기시키는 방법이 있어야 할 것입니다. 지금 여염 중에는 연소한 사람들이 성상께서 몸소 행하시는 화육(化育)에 고무되어 모두 옛사람의 학문에 뜻을 두고 있으며 패복(佩服) 등에 있어서도 부형들이 지나치다고 말릴 정도로 옛 제도를 모방하여 준행하니 이야말로 사람들을 흥기(興起)시킬 좋은 기회입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신이 경오년에 생원(生員)에 합격하여 성균관에 들어가니, 그 당시 성균관에 있는 유생들이 모두 의관을 벗고 누워 있었습니다. 혼자 의관을 갖추고 앉아 있으니 사람들이 모두 웃었으며, 《소학(小學)》을 읽고 싶어도 그곳을 벗어나 읽을 수는 없고 해서 남몰래 보곤 하였습니다. 그러면서 항상 마음 속으로 성인이 행하던 일상생활의 도리가 이 지경에까지 이르렀는가 생각하였습니다. 그러나 지금 8∼9년 동안에 습속이 그때와는 크게 달라져서 천례(賤隷)들도 모두 부모의 삼년복을 입고자 하며, 요즈음에는 어린아이들이 머리를 뿔처럼 묶는[總角] 일까지 하고 있습니다. 이를 부형이 혹 금지하는 자가 있으나 이들은 모두 자신이 하고자 하는 것이고 사우(師友)가 그들을 위하여 인도하는 것이 아니니 이들은 모두 장차 쓸 만한 인재입니다. 천거로 인재를 뽑는 일에 대해서는 신이 꼭 성상께서 이를 시행하라고 하는 것이 아니라, 때마침 말이 나왔기 때문에 아뢰는 것입니다. 당초에 천거로 인재를 뽑자고 한 것은 인물이 없다고 하여 아뢴 것인데, 그때 신용개(申用漑)·최숙생(崔淑生)이 모두 천거하는 것이 옳다고 하였습니다. 근래에 재상의 의논이 이를 어렵게 여기는 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니라, 반드시 근래에 없던 일이라 하여 어렵게 여기는 것입니다. 그러나 오늘날 시행하면 내일에는 고사(古事)가 되는 것입니다. 용개(用漑)가 이른바 ‘태학관에 있는 유생을 어떤 사람은 뽑고 어떤 사람은 뽑지 아니하면, 선발에 참여되지 못한 자는 원한을 품을 것이다.’ 한 말은 매우 잘못입니다. 금년 가을에도 식년시(式年試)가 있으니 진출할 길이 없지 아니합니다."
하였다. 지평(持平) 이청(李淸)이 이어 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/受朝參, 御朝講。 參贊官趙光祖曰: "昔世宗朝集賢殿學士朴彭年有可種五六斗之田於廣州, 其友責之曰: ‘古人云: 「祿足以代其耕。」 何必別置田也?’ 彭年卽賣之。 蓋其時士習至正, 故如是也。 當時在相位而致化者, 黃喜、許稠而已。 今當上下, 以至誠爲事, 然後至治可興也。 若悠悠泛泛, 姑息偸惰, 則不得其理, 而紀綱日以頹靡, 一朝至於危亂, 則不可復振矣。 願自上須刻意爲之。 不然則土崩之禍, 不難致也。" 又曰: "雖士大夫, 或有不賢者。 況百姓之中, 豈無惡者乎? 但百姓窮困之甚, 無室無家, 無所愛惜, 故多有逃亡者矣。 若上父母下妻子, 牛馬財産, 衣食有餘, 則不必逃去也。 人之常情, 莫甚於懷土。 古云: ‘狐死首丘。’ 懷土之情, 人皆有之, 而逃散者, 以其無田地, 無財産, 無所顧惜而然也。 且民專不得蒙惠之言, 多有啓之者, 然言之則非也。 在上之施惠雖小, 下民之受恩多矣。"

【史臣曰: "今也, 上方勵志於興化, 豈無小效乎? 人臣每以民不蒙小惠爲言, 則上之立志, 不其解弛乎? 光祖常以當今委靡之弊, 益進聖學之方, 屢陳於王前, 而於此又以是言之。 光祖之論, 可謂委曲微婉, 勸戒兼進矣。"】
掌令柳沃曰: "恤民非不至矣, 而困窮如舊, 大抵寬一分, 則民受一分之賜。 雖革一弊, 而民之所受實大矣。 不但以空言爲也。 且臣前於經筵, 啓咸鏡道戶布之事, 不知何以處之也。 其初以民俗尙巫覡, 故徵此而禁之也, 今則不業巫者, 亦皆徵之, 用以納之於監司、節度使之營, 且補軍資。 雖以此而充溢於國庫, 王政之所可羞也。 鏡城則幾至千餘匹, 安有如此無名之斂乎? 當卽革之也。" 參贊官金淨曰: "災變之作, 未有甚於此時者也。 須講求其所以然之實。 京外冤悶之事, 豈不多乎? 臣恐乖戾之氣, 以此而著見也。 如左右所啓, 得人而正士習, 則是其本也。 百執事皆得其人, 各以其司之事爲己任, 則如兼幷之弊, 卽可禁斷, 而浮言飛語不足畏也。 銓曹每以乏人爲言, 此果然矣。 今之百執事, 皆以身謀, 而無盡力於國事者。 大抵用人之路狹隘, 只以科擧出身者用之, 亦雜於文詞之偏。 雖有薦進之人, 銓曹亦不得隨意用之。 頃者所論以薦擧之人, 親策取用事, 士林以爲美事, 而竊聞之, 大臣議論不同, 似不得決定爲之。 必以時有古今爲難也, 然每若如此, 則近古之事, 何時可爲乎? 徒汎汎悠悠, 苟延歲月, 而善治終不可復矣。 依今所啓, 薦取實用之才, 則士之趨向皆正, 而治化可得以興起矣。" 上曰: "自上出治, 自下承之, 則治化可成矣。" 金淨曰: "薦科事有弊之端, 臣未之知也。 以爲居於大學館者, 不得盡取, 則其不見取之人, 難於居館爲言, 此則不然。 若以賢否取舍, 則其不得與選之人, 必有激厲之心。 如欲得人, 當有鼓舞振作之方。 今之閭閻之中, 年少之人, 鼓舞於聖上躬行之化育, 皆有志於古人之學, 至於佩服等事, 皆倣古制爲之。 父兄或畏懼而禁止者, 此正使人興起之機也。" 光祖曰: "臣於庚午年, 中生員上成均館, 其時居館儒生, 皆赤脫出臥。 若獨加冠帶而坐, 則人皆笑之。 欲讀《小學》書, 而不得出於稠人之中, 潛於箱篋間見之, 常自以爲, 聖人平常之道, 一至此哉! 于今八九年間, 習俗大異於其時, 如賤隷之人, 皆欲服父母三年之喪。 近日有小子之輩, 至爲總角之制。 父兄或有禁止者, 此人等皆欲自爲也, 非有師友爲之導率也。 此輩皆將爲有用之才。 薦擧取人事, 臣非欲上必爲之, 今者言端適出故啓之。 其初欲爲者, 因人物之乏而啓之也, 其時申用漑、崔淑生皆是之。 近來宰相議論, 頗以此爲難。 此無他意也, 必以近古所無爲難也。 然今日爲之, 則明日爲古事也。 如用漑所云, 居館之儒, 或取或否, 則其不參選之人懷恨者, 甚不然。 今年之秋, 亦有式年, 非無登進之路也。" 持平李淸仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 25일 갑자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최숙생·이유청·유담년·황맹헌·손중돈 등에게 관직을 제수하다


최숙생(崔淑生)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 이유청(李惟淸)을 형조 판서로, 유담년(柳聃年)을 공조 판서로, 황맹헌(黃孟獻)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 손중돈(孫仲暾)을 함경도 관찰사로 삼았다.

-----

○以崔淑生爲議政府右參贊, 李惟淸爲刑曹判書, 柳聃年爲工曹判書, 黃孟獻爲漢城府左尹, 孫仲暾爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 인물을 진퇴시키는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 민수천이 전의 일을 논하고, 동지사(同知事) 남곤이 아뢰기를,
"신이 전일에 아뢴바, 6품이 나갈 길은 실로 하나뿐이 아니라 현감(縣監)이나 감찰(監察)도 될 수 있지만, 수령과 감찰이 될 수 없는 자는 오래 그 직(職)에 있어 옮길 수가 없기 때문에 처치할 곳을 만들려고 하였는데 또 초계(抄啓)하라는 하교를 받은 바 어제 초계할 수 있었으나 다시 상세히 요량하려는 뜻에서 미처 초계하지 아니하였다가, 오늘에서야 물러나와 초계코자 하였습니다. 또 이 일은 성상의 의도가 백집사를 모두 적당한 사람을 얻고자 함인 줄 알고 있습니다. 그러나 이들은 9품의 직에서부터 오래 있으면서 6품에 이르렀으니 하루아침에 도태하면 그 원망이 필시 많을 것이라 이는 지극히 중대한 일입니다. 지금 비록 천거한 사람을 서용코자 하나 개만(箇滿)으로 치부되어 승급할 자가 또한 1백 명이나 됩니다. 이들이 아침저녁으로 그 전직을 기대하고 있는데 신이 제 생각대로 이들을 모두 버리고 천거한 사람을 쓸 수는 없습니다. 전일에 대간들이, 신의 혐의를 피하고 자신만 도모하는 계책을 쓴다고 한 그 말은 지극히 정당한 의논이라, 신은 실로 황공하여 감히 말하지 못하고 물러나왔던 것입니다. 그러나 신은 옛 제도를 삼가 지켜서 감히 어기지 아니하려고 합니다. 무릇 전직할 즈음이나 차서를 치부하는 도중에 하루 이틀 지나게 되어 혹 그 선후를 잃으면 의논이 분분할 것이라, 신이 감히 이를 염려하지 않을 수 없습니다. 만약 용렬하여 직사(職事)를 감당하지 못하는 자는 도태할 수 있거니와, 현부(賢否)를 분간하여 차서에 구애하지 않고 전직시키는 일에 대해서는 신은 국가의 정규(定規)가 있기를 기다려 시행하고자 합니다."
하고, 수천(壽千)은 아뢰기를,
"전조(銓曹)는 인물을 진퇴시키는 것이 그 직분입니다. 어찌 꼭 다른 규정을 기다리겠습니까? 들으니, 조종조에서는 고공사(考功司)의 낭관(郞官)이 능히 관안(官案)을 보고 그 근만(勤慢)을 살펴서 어진 자는 진출시키고 어질지 못한 자는 내보냈다 하거니와 어진 자를 등용하고 어질지 못한 자를 버리는 것은 곧 전조(銓曹)의 규범입니다. 그런데 지금은 관습이 되어서 어질고 어질지 못한 자를 분별하지 않고 등용하니 만약 치화(治化)를 일으키고자 한다면 이와 같이 해서는 될 수 없습니다. 이것은 각별한 규모가 아니거늘 곤(袞)은 이를 어렵게 생각하니 알 수 없는 일입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 이자(李耔)는 아뢰기를,
"근일에 의정부(議政府)로 하여금 해사(該詞)와 의논하여 결정하게 할 일이 대단히 많은데, 모두가 아래로부터 건의하고 혹은 위로부터 전교하니, 이는 모두 시정(時政)의 급무였습니다. 전일 하교에, 연방(延訪)하여 의논해야 한다고 하였습니다. 무릇 폐단을 일으키는 까닭과 폐단을 없애는 방법은 밖에 있는 것이 아닙니다. 자세히 살핀 뒤에 연방하심이 좋을 것입니다. 만약 갑자기 물으면 상세하게 알지 못할까 염려됩니다." 【의논하여 정할 일은 군현(郡縣)을 합병하는 것, 찰방(察訪)을 없애는 것, 공안(貢案)을 상정(詳定)하는 것, 농업에 힘쓰고 상업을 억제하는 것, 군정(軍丁)을 채우는 것, 당물(唐物)을 무역하는 것, 이희옹(李希雍)의 공(功)을 삭탈하는 것 등이다..】 하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 掌令閔壽千論前事。 同知事南袞曰: "臣前日所啓者, 六品之出, 固非一途, 或爲縣監, 或爲監察。 若不能守令、監察者, 則久坐其職, 而不得遷移, 故欲爲處置之所。 又承抄啓之敎, 昨日亦可抄啓, 而欲反覆詳量爲之, 故不及抄啓, 今日當退而抄之。 且此事, 上意欲百執事, 皆得其人也。 但此人等, 亦自九品, 久於其職, 而至於六品, 一朝汰之, 則其怨必多。 此至重之事也。 今雖以薦擧之人敍用, 然箇滿置簿, 而陞者亦百餘人。 此人等朝夕望其遷轉。 臣不可擅自盡廢此輩, 而皆用薦擧之人也。 前日臺諫等, 以臣爲辨別嫌疑, 以圖一身之計。 此至正之論也。 臣實惶恐不敢言而退, 然臣則欲謹守成規而不敢踰越也。 夫遷轉之際, 置簿次第之中, 一日二日, 或失其先後, 則議論囂然, 臣不敢不計此事也。 如庸劣不堪事者, 可以汰去, 分賢否而不拘次第遷轉之事, 臣欲待國家定模, 然後爲之。" 壽千曰: "銓曹進退人物, 乃其職也。 何以更待他規? 竊聞祖宗朝, 考功司郞官, 猶能考官案察勤慢, 賢者進之, 不賢者去之。 進賢退不肖, 乃銓曹規模也。 今也因循雜進, 賢不肖無分。 若欲興治化, 則不可如是而爲之也。 此非各別規模, 而袞重難之, 是未可知也。" 參贊官李耔曰: "近日將使議政府該司議定之事甚多, 而皆自下建白。 或自上傳敎, 皆時政急務也。 前日敎, 以當延訪議之。 夫致弊之由, 革弊之方, 無乃在外, 而從容詳察後, 延訪可乎! 若卒然問之, 則恐不詳悉也。" 【議定事, 謂合幷郡縣、革除察訪、貢案詳定、務農抑末、充實軍丁、唐物貿易、李希雍削功之類。】 上曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조가 6품으로 용렬한 자 7인을 초계하다


이조(吏曹)가 6품으로 용렬한 자 7인을 초계하였다.

-----

○吏曹以六品庸劣人七人抄啓。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 관찰사 김안국이 유학 노필·노우명·유자방·박계리 등 다수를 천거하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김안국(金安國)이 다음과 같이 천거하였다.
"유학(幼學) 노필(盧㻶)은 고성(固城)에 사는 사람으로, 나이 40이 지났으며 행실이 단정하고 의표(儀表)가 특히 뛰어나며 효우(孝友)가 독실합니다. 젊어서 김굉필(金宏弼)과 함께 공부하여 성리학(性理學)을 탐구하였으며, 행동은 옛사람을 본받고 과거에 응시하지 아니하며 마음 평온히 자신을 지키므로 유림(儒林)이 추중(推重)합니다.
유학 안우(安遇)는 초계(草溪)에 사는 사람으로, 젊어서 김종직(金宗直)의 문하에 유학하여 경의(經義)를 탐구하고 옛것을 좋아하였는가 하면, 뜻이 매우 높고 행동은 옛사람을 본받았습니다. 그리고 김굉필과 지업(志業)을 같이하면서 성리학을 탐구하였는데, 굉필은 그의 독실한 뜻과 집념을 칭찬하였습니다. 그는 과거를 보려 하지 않고 성환(聲宦)에 등한하였으며, 나이 60이 넘어 기력은 비록 쇠하였으나 정신은 더욱 분명하여 유림이 그를 존경합니다.
진사(進士) 김옹(金顒)은 상주(尙州)에 사는 사람으로, 성리학에 뜻을 두어 득력(得力)하였으며 식견이 매우 올바르고 조행이 몹시 단정합니다. 그리고 가난하게 살면서 어버이를 봉양하며 과거에 급급하지 않습니다.
진사 노우명(盧友明)은 함양(咸陽)에 사는데, 그 위인이 청수 염정(淸修恬靜)하며 정여창(鄭汝昌)과 동향(同鄕)이라 그로 인해 소득이 많습니다. 그의 학문과 식견이 매우 올바르며, 항상 경사(經史)를 즐기면서 명리(名利)에 급급하지 아니하므로 유림이 그를 추중합니다.
생원(生員) 변벽(卞璧)과 생원 형사철(邢士哲)·형사보(邢士保)는 모두 거창(居昌)에 사는 사람들인데, 이 세 사람은 모두 학문·효행·재기를 갖추었습니다. 학문은 사보(士保)가 가장 우수하고, 변벽은 편모(偏母)를 봉양하면서 몸소 맛난 음식을 장만하여 평생을 거르지 않았으며, 사철 형제는 어버이를 봉양함에 그 성심을 다했고 어버이를 여의었을 때에는 슬픔을 다하고, 장제(葬祭)에는 한결같이 주 문공(朱文公)의 《가례(家禮)》를 따랐는데, 향인(鄕人)들이 평하기를 ‘사철은 변벽·사보만 못하다.’ 합니다.
유학 유자방(柳子房)은 거창에 사는 사람으로, 부모에게 효도하고 형제간에 우애하며 뜻이 독실하고 조행이 단정하고 마음씨가 구차하지 아니하며, 항상 옛사람을 본받고 학문 또한 풍부합니다. 또 저술에 능하되 늘 과거에 떨어지므로 거업(擧業)을 일삼지 아니하고 나이 50이 넘었는데, 유림의 존경을 받습니다.
유학 박계리(朴繼李)는 삼가(三嘉)에 사는 사람으로 효행과 학문이 있으며, 조행과 재기(才器)가 모두 우수하므로 유림이 그를 추중합니다.
유학 홍계현(洪繼玄)은 성주(星州)에 사는 사람으로 일찍이 부친상을 당하자 그 모친을 지성으로 봉양하고 그 본성이 질박하고 언행을 삼갔으며, 박학(博學)하고 친구간에 신의가 있습니다.
유학 도형(都衡)은 성주(星州)에 사는 사람으로, 그 부모가 살았을 적에는 예로써 섬기고 죽어서는 슬픔으로 장례하여 3년 외에도 조석 상식(朝夕上食)을 올렸으며 출입할 때 고하는 것을 평일과 다름없이 하였으며, 형제간에 우애하며 일상 생활에 법도가 있었고 친구간에 신의가 있었습니다. 학문에 전력하였으되 어버이가 죽은 후에는 과거를 보지 아니하며 평온한 마음으로 자신을 지키고 문달(聞達)을 구하지 아니하였습니다.
생원(生員) 이광(李光)은 성주(星州)에 사는 사람으로, 어려서 아비를 잃고 형과 함께 그 모친과 조모를 효성으로 봉양하였습니다. 친구간에 신의가 있었고 천문 지리(天文地理)에 밝아 유림의 의논이 ‘홍계현(洪繼玄), 도형(都衡) 등과 서로 비등하다.’ 합니다.
생원 김대유(金大有)는 학문과 조행이 있고 그 재기(才器)는 임용할 만합니다.
유학 김시창(金始昌)은 금산(金山)에 사는 사람으로 효행이 있고 젊어서부터 독실한 뜻으로 힘써 행하며 행동에는 옛사람을 본받았습니다. 여러번 과거에 떨어지므로 사환(仕宦)에 뜻을 두지 아니하고 청렴한 지조로 처신하며, 마음가짐이 구차하지 아니하고 조행이 단정한데다가 재주까지 겸하였으므로 향리가 그를 칭도하였으니 직임을 감당할 만합니다.
진사(進士) 박언성(朴彦誠)은 상주(尙州)에 사는 사람으로, 어려서 아비를 잃고 자라면서 그 아비를 추모하여 삭망(朔望) 때마다 주과(酒果)를 베풀어 가묘(家廟)에 제사하며, 모친을 지성으로 섬겨 조석 식사를 손수 챙기는가 하면, 혼정신성(昏定晨省)은 날이 갈수록 독실히 하였으며 혹시 몸이 조금 불편해도 잠자리에서 옷을 벗지 않았습니다. 언젠가 그 어미가 병이 있었는데 몸소 탕약(湯藥)을 달이면서 조금도 게을리하지 아니하며, 가물치[鱧]가 그 병에 약이 된다는 말을 듣고는 마침 섣달이라 얼음을 깨고 몸소 물에 들어가 가물치를 잡아다가 어미에게 드려 끝내 병이 낫게 하였으며, 향리의 친구와 음식을 먹을 때도 모친에게 드릴 만한 음식이 있으면 구하여 모친에게 드렸습니다. 집은 비록 가난하였으나 있고 없는 것을 관계하지 않았고 모친을 섬기는 데에만 전념하여 언제나 맛있는 음식을 드렸으며 밖에 나가 노닐 때에도 반드시 가는 곳을 말하는가 하면, 일이 있지 아니하면 관부(官府)에 출입하지 아니하므로 향당(鄕黨)과 종족이 그의 효제(孝悌)를 칭도합니다. 항상 경사(經史)를 보고 집을 다스림에 법도가 있었고, 나이 40이 넘도록 영리(榮利)를 구하지 않습니다. 학문의 공적은 비록 적으나 기식(器識)이 비범하여 직임을 감당할 만합니다.
유학 고자평(高自平)은 함양(咸陽)에 사는 사람으로, 두 형제가 어려서 부친을 여의고 자라면서 지극한 슬픔으로 아비를 추모하였으며, 모친을 지성으로 섬겼으며 조석 진지를 손수 챙기고 날이 갈수록 혼정신성(昏定晨省)을 독실히 하더니, 그후 그 어미가 4∼5삭 동안 병에 걸려 있을 때에는 그 곁을 떠나지 아니하며 의대(衣帶)를 풀지 아니하였습니다. 임종 때에 이르러서는 똥을 맛보아서 생사(生死)를 징험하였으며, 폐조(廢朝)의 단상(短喪) 때를 당해서도 항상 최질(衰絰)을 입고 제사하였으며, 밤낮으로 애통하며 예에 따라 집상(執喪)하였습니다. 또 형제간에는 우애가 극진하여 향당과 종족이 그의 효제를 칭도하였으며, 상제(喪制)는 한결같이 예문을 따랐고 조행과 기국(器局)은 남보다 뛰어났습니다. 성품도 염정(恬靜)하여 영리(榮利)를 구하지 않고 소행 또한 특이하며, 간국(幹局)이 평화스럽고 우수하니 직임을 감당할 만합니다.
진사 이인견(李仁堅)은 영천(榮川)에 사는 사람으로, 학문에 조예가 깊고 조심하며 정직하여 도의에 어그러진 행동을 하지 않으며, 또 기국이 있어 향리가 추중하니 직임을 감당할 만합니다.
생원 김효로(金孝盧)는 예안(禮安)에 사는 사람으로, 조행이 있는데다가 기국까지 겸하여 향리가 칭도합니다. 나이 60이 넘었으나 정력이 쇠하지 않아 직임을 감당할 만합니다.
진사 강말인(姜末仁)은 진주(晉州)에 사는 사람으로, 몸을 삼가고 조행이 있어 향리가 칭도하니 직임을 감당할 만합니다.
진사 한종걸(韓終傑)은 예천(醴泉)에 사는 사람으로, 삼가고 학식이 있으며 형제간에 우애하고 기국까지 겸하여 직임을 감당할 만합니다.
진사 윤탕보(尹湯輔)는 학력과 기국이 있고 마음가짐이 구차하지 않아 직임을 감당할 만합니다.
진사 손계돈(孫季暾)·조중겸(曹仲謙)·서용원(徐勇元)은 모두 경주(慶州)에 사는 사람으로, 이 세 사람의 학문과 재행(才行)은 한 지방이 칭도합니다. 그중에도 계돈의 재기와 학식이 가장 우수하며 등용할 만한 인재이며, 나머지 두 사람도 조행이 있으며 남보다 크게 뛰어나지는 못하나 백집사(百執事)는 감당할 만합니다.
생원 이정(李涏)은 인동(仁同)에 사는 사람으로, 효행이 있고 근신하여 백집사에 임명할 만합니다.
생원 박문유(朴文孺)는 성주(星州)에 사는 사람으로, 성품이 본래 순정(純正)하고 어버이를 지성으로 섬기며, 몸가짐을 몹시 삼가고 재예가 많습니다. 그러나 여러 번 과거에 떨어져 헛되이 강촌(江村)에서 늙고 있는데, 비록 남보다 특별하게 뛰어나지는 못하나 백집사는 감당할 만합니다.
진사 진공량(秦公亮)은 풍기(豊基)에 사는 사람으로, 참하고 과묵하며 서화(書畫)에 능합니다. 비록 크게 남보다 뛰어나지는 못하나 백집사는 감당할 만합니다.
진사 권철경(權哲經)은 안동(安東)에 사는 사람으로, 도리에 어긋나는 일을 하지 아니하며 또 이재(吏才)가 있어 백집사를 맡길 만합니다.
유학 안세호(安世豪)는 용궁(龍宮)에 사는 사람으로, 부모가 구몰(俱沒)한 후에 그 막내 아우 안세언(安世彦)을 더욱 사랑하여, 재산을 나누기 전에 아우에게 먼저 선택하게 하고 자신은 나쁜 물건을 취하였으며 화목함으로써 혐의를 없애버렸습니다. 그의 아우가 조사(早死)하였는데, 병을 간호하고 장사를 지낼 적에 한결같이 성심을 다해 마치 어버이의 상(喪)을 당한 것같이 하여 거의 몸을 상할 지경에 이르렀으므로, 일향(一鄕)이 존경하여 지금까지 그의 효우(孝友)를 칭도하며, 또 이재(吏才)와 기국이 있어 백집사를 맡길 만합니다.
진사 조맹성(曹孟誠)·서숙원(徐叔元)은 모두 영천(永川)에 사는 사람으로, 시골에 살면서 근신하고 조행이 있어 백집사를 감당할 만합니다.
전 참봉(參奉) 박정견(朴貞堅)은 창원(昌原)에 사는 사람으로, 어려서부터 조행이 있어 뭇사람과 달랐으며, 그 부친이 죽었을 때는 폐조(廢朝)의 단상제(短喪制)도 두려워하지 않고 예에 지나치게 애훼(哀毁)하며 삼년상을 마치므로, 그 사실이 알려지매 그 문려(門閭)에 정표하였습니다.
충의위(忠義衛) 이계준(李繼俊)은 지례(知禮)에 사는 사람으로, 부친의 상사를 당하여 3년 동안을 여막(廬幕)에서 줄곧 시묘(侍墓)하였으며, 형제간에 우애있고 향당(鄕黨)에서 처신을 삼가며, 학문을 좋아하여 게을리하지 않았습니다.
전 참봉 양배선(楊拜善)은 대구(大邱)에 사는 사람으로, 몸가짐을 삼가며 문예(文藝)를 잘하여 이임(吏任)을 감당할 만합니다."

-----

○慶尙道觀察使金安國薦擧曰: "幼學盧㻶, 居固城, 年過不惑, 行實純至, 儀表極偉, 孝友篤至。 少與金宏弼同志業, 探究性理之學, 動以古人爲法, 不赴科擧, 恬靜自守, 儒林推重。 幼學安遇, 居草溪, 少遊金宗直門下, 耽經好古, 操履甚高, 動法古人, 與金宏弼同志業, 探究性理之學, 宏弼稱其篤志固執, 不赴科擧, 恬於聲宦。 年過六十, 氣力雖衰, 精神愈明, 儒林推敬。 進士金顒, 居尙州, 向志性理之學, 頗得其力, 見識甚正, 操履甚端, 窮居養親, 不汲汲於科擧。 進士盧友明, 居咸陽, 爲人淸修恬靜, 與鄭汝昌同鄕, 頗有所得, 學問見識甚正。 常以經史自娛, 不汲汲於利達, 儒林推重。 生員卞璧, 生員邢士哲、士保, 皆居居昌, 三人皆有學問孝行才器, 而學問則士保最優。 卞璧養偏母, 親供甘旨, 平生無違, 士哲兄弟養親盡誠, 喪親盡哀, 葬祭一依朱文公家禮。 鄕人評論, 士哲不如卞璧、士保。 幼學柳子房, 居居昌, 孝友篤志, 操履修潔, 存心不苟, 常以古人爲師法, 亦有學問, 又能製述, 每屈場屋, 不事擧業, 年過五十, 儒林推敬。 幼學朴繼李, 居三嘉, 有孝行學問, 操履才器俱優, 儒林推重。 幼學洪繼玄, 居星州, 夙遭愍凶, 養母純至, 本性朴眞, 謹言愼行, 博學於文, 朋友有信。 幼學都衡, 居星州, 生事以禮, 死葬以哀, 三年之外, 朝夕仍薦, 出告反面, 無異平日, 兄友弟順, 居家有法, 朋友有信, 業專於學。 自親沒之後不赴科擧, 恬靜自守, 不求聞達。 生員李光, 居星州, 小失父, 獨與兄居, 孝養母與祖母, 朋友有信, 解識天文地理。 儒林議論, 與洪繼玄、都衡相上下。 生員金大有, 有學問操行, 才器可堪任用。 幼學金始昌, 居金山, 有孝行, 少篤志力行, 動以古人爲法。 屢屈場屋, 而不求仕宦, 持身廉介, 存心不苟, 操履端方, 兼有幹才, 鄕里推稱, 可堪任職。 進士朴彦誠, 居尙州, 稚年喪父, 稍長追慕, 每朔望陳酒果, 以祭家廟。 事母至誠, 朝饔夕飱, 躬自進之, 昏定晨省, 日彌篤焉。 幸(而)〔有〕 微疾, 寢不解衣, 一朝母有疾病, 身侍湯藥, 少不自怠。 聞鱧魚可醫, 時値臘月, 剖氷躬自入水得之, 卽饋焉, 疾遂愈如常。 與鄕里朋友遊, 見可饋之物, 則求而饋之。 雖貪寠, 不計有無, 專意事母, 食必甘旨, 遊必有方, 非有事未嘗出入官府。 鄕黨稱孝, 宗族稱悌。 常覽經史, 治家有法, 年過四十, 不求榮利, 雖小學問功力, 器識非凡, 可堪職任。 幼學高自平, 居咸陽, 兄弟稚年喪父, 稍長追慕罔極。 事母至誠, 朝饔夕飱, 躬自進之, 昏定晨省, 日篤彌甚。 厥後其母纏疾四五朔, 侍側不離, 衣不解帶, 至於臨終, 嘗糞以驗生死。 當廢朝短喪之時, 常服衰絰以祭, 晝夜哀痛, 守喪中禮, 又於兄弟之間, 克盡友于, 鄕黨稱孝, 宗族稱悌。 喪制一從禮文, 操行幹局, 俱出於人。 性又恬靜, 不求營利, 所行卓異, 幹局則自平爲優, 可堪職任。 進士李仁堅, 居榮川, 所學精通, 操心簡直, 不爲非義, 又有幹局, 鄕里推重, 可堪職任。 生員金孝盧, 居禮安, 有操〔履〕 兼有幹局, 鄕黨推稱。 年過六十, 精力不衰, 可堪職任。 進士姜末仁, 居晋州, 修謹有操守, 鄕黨推稱。 可堪職任。 進士韓終傑, 居醴泉, 修謹有學識, 友愛兄弟, 兼有幹局, 可堪職任。 進士尹湯輔, 有學力器識, 用心不苟, 可堪職任。 進士孫季暾、進士曹仲謙、進士徐勇元, 皆居慶州, 三人學問才行, 一鄕稱道。 季暾才器學識最優, 可用之才。 二人亦有操守, 雖無大過人, 可堪百執事。 生員李涏, 居仁同, 有孝行, 謹愿有守, 可任百執事。 生員朴文孺, 居星州, 性本純正, 孝親至誠, 持身甚謹, 又多才藝, 屢擧不中, 虛老江村。 雖無大過人, 可堪百執事。 進士秦公亮, 居豐基, 恬靜謹默, 善於書畫, 雖無大過人, 可堪百執事。 進士權哲經, 居安東, 不爲非義, 且有吏才, 可任百執事。 幼學安世豪, 居龍宮, 父母俱沒後, 末弟世彦, 尤憐尤愛, 未分財産, 任弟擇占, 自取惡物, 雍穆絶嫌。 其弟早死, 救病護喪, 終始盡誠, 若執親喪, 幾乎哀毁, 一鄕推敬, 至今稱道孝友, 又有吏幹, 可任百執事。 進士曹孟誠、進士徐叔元, 皆居永川, 居鄕謹愼有操執, 可堪百執事。 前參奉朴貞堅, 居昌原, 自少操行稍異於衆。 父沒, 不畏廢朝短喪之制, 哀毁過禮, 以終三年, 事聞旌閭。 忠義衛李繼俊, 居知禮, 遭父喪守廬, 三年不到其家, 友于兄弟, 謹愼鄕黨, 好學不倦。 前參奉楊拜善, 居大丘, 持身謹愼, 文藝有餘, 可堪吏任" 云。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 26일 을축 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
시강관 기준이 김안국이 천거한 인물을 논평하고 등용하여 쓰기를 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"백성 다스리는 이치가 어찌 고금(古今)의 다름이 있겠습니까? 다만 실천하고 실천하지 않는 데에 있을 뿐입니다. 비록 삼대 시대라도 힘써 실행하지 않았다면 어떻게 치적(治績)이 있었겠습니까? 성인(聖人)의 학문이라도 그 학문이 세상에 밝지 못하면 임금이 왕도(王道)를 알지 못하고, 신하가 임금 보좌하는 도리를 알지 못합니다. 한갓 패술(伯術)의 구차한 일로 그 임금을 유도하여 갑자기 얻었다가 갑자기 잃으므로 치란(治亂)이 무상합니다. 지금의 임금이 만약 옛날 제왕의 도로써 분발하여 행한다면 지치(至治)에 이르기가 무엇이 어렵겠습니까? 상정(常情)으로 보면 요(堯)·순(舜)의 행적이 한없이 높고 광대하여 미치지 못할 것 같지만, 천성(天性)은 요·순 같은 성인이나 어리석고 못난 사람이나 마찬가지여서 고금의 다름이 없습니다. 능히 격물 치지(格物致知)와 정일 집중(精一執中)의 경지에 이른다면 지치(至治)가 어찌 어렵겠습니까? 후세의 유자(儒者)들은 속습(俗習)속에서 자라며 각각 자신이 보는 바에 구속되어 교화(敎化)가 어떠한 것임을 알지 못하고 말하기를 ‘세상의 도의[世道]가 날로 땅에 떨어지고 인심이 옛날같이 순후하지 못하니 어떻게 삼대의 다스림을 회복하겠는가?’ 하니, 이것은 망령된 사람들입니다. 만약 진심으로 전력하고 상하가 분발해 힘써 행한다면 어찌 삼대의 다스림에 이르지 못하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"다스림은 고금을 논할 것 없이 임금이 힘써 행하는가 행하지 않는가에 있을 뿐이다. 임금이 삼대의 다스림을 기필하고 어진 재상을 얻어 그와 마음을 같이하여 다스린다면 훌륭한 정치를 하기에 무엇이 어렵겠는가. 후세에 훌륭한 정치가 없는 것은, 훌륭한 임금은 있어도 훌륭한 신하가 없으며 훌륭한 신하는 있어도 훌륭한 임금이 없어서 서로 만나지 못하기 때문이다."
하였다. 준(遵)이 아뢰기를,
"지금 도태(陶汰)함에 있어서 한갓 도태하기만 하고 또 등용한 사람이 어질지 못하면 무엇이 유익하겠습니까? 지금 추천된 사람 중에는 연로하여도 쓸 만한 자가 많으니, 이들을 수령(守令)으로 삼으면 어찌 유익함이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람으로 참봉(參奉)이나 봉사(奉事)를 삼는다면, 이 사람은 비록 한 가지 일은 잘 할 수 있을는지 모르겠으나 어찌 그의 정적(政績)을 볼 수 있겠는가? 또 특별히 현릉(賢能)한 사람을 구하자는 것이 아니라 처음 6품을 제수하여 수령(守令)을 삼게 되면 반드시 볼 만한 일이 있을 것이다."
하매, 준이 아뢰기를,
"일할 만한 사람으로 9품 벼슬을 삼으니 무슨 유익함이 있겠습니까? 그를 수령으로 제수하면 한 고을의 백성이 거의 안정을 얻을 것입니다. 경상도에서 천거한 사람들을 들어보니, 대부분 김굉필(金宏弼)·김종직(金宗直)의 문도들이라 사림(士林)이 더욱 기뻐할 것입니다. 이와 같은 사람들을 등용하면 어찌 나라에 도움이 없겠습니까?"
하고, 참찬관 이자는 아뢰기를,
"천거된 사람들은, 신이 전에 그 도(道)의 수령이 되었을 때 대개 그 이름을 들었던 자들입니다. 김안국(金安國)은 조정의 뜻을 받들어 친히 접견하거나 힘써 방문하기도 하였는데 자상함이 이와 같으니 만약 이들을 백집사에 등용하면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까? 6품의 관직을 범인에게는 함부로 초수(初授)할 수 없겠지만, 그 중 나이가 많고 재행(才行)이 있는 이를 택하여 6품의 관직을 제수함이 옳겠습니다. 전조(銓曹)는 아마 ‘규정 밖의 일을 행하면 뒷폐단이 염려된다.’고 하겠으나, 대체로 기강이 서지 아니하면 비록 규정된 법대로 등용한다 해도 자기 속셈대로 하는 자는 무엇이 두려워서 그 술책을 펴지 않겠습니까? 지금 습속이 모두 형적과 혐의를 피하기 때문에 신도 나라의 직임을 맡을 경우 그 일이 감당할 만하더라도 먼저 구차히 자신의 허물만 벗으려고 마음먹게 됩니다. 이 때문에 폐풍이 쌓여 훌륭한 정치를 기대할 수 없습니다. 따라서 사람들의 기습(氣習)은 하루아침에 갑자기 변할 수 없습니다. 이는 다름아니라 인심이 여러 번 변고를 겪어서 그런 것입니다. 이와 같은 말을 신이 성상의 면전에서 아뢰기는 하나 물러가 생각하면, 그 폐습은 옛날과 다를 것이 없습니다. 이 폐습을 없애지 아니하면 성상께서 비록 잘 다스리려는 마음이 간절한들 다스림의 효과가 어떻게 나타나겠습니까? 이는 지금의 큰 병통입니다. 성상께서는 한 어진 정승을 얻어 그에게 성심껏 위임하여 그의 포부를 펴게 하여야 능히 오늘날에 인정(仁政)을 베풀 수 있을 것입니다. 그렇지 아니하면 사람마다 소임을 담당하지 않는 것으로 마음먹어서 그 일에 힘쓰지 아니할 것입니다. 이 풍습을 어찌 쉽사리 고칠 수 있겠습니까? 이것이 쌓여 습관이 된다면 치화(治化)를 바라고 있으나 끝내 보지 못할 것입니다." 【이자(李耔)가 아뢴 말은 은연중 남곤(南袞)을 논박한 것이다.】 하니, 상이 이르기를,
"전에 이조 판서의 말을 들으니, 그가 말한 바 폐단이 있다고 한 것은 계려(計慮)가 깊다. 그러나 어질지 못한 사람을 규정된 법에 관계 없이 기용하는 것은 잘못이다. 매우 좋은 일이라면 어찌 뒷폐단을 생각하겠는가. 대신(大臣)이 된 자는 이러한 마음을 가져서는 안 된다."
하매 기준이 아뢰기를,
"위에서 성심으로 아랫사람을 대한다면 아래서 반드시 성심으로 위를 받드는 법입니다. 근일의 일을 보면 단연코 시행할 만한 일이라도 반드시 옛 준례를 따라 막습니다. 이 역시 원대한 생각이기는 하나, 어찌 뒷폐단을 염려하여 유익하고 해로움이 없는 일을 하지 않겠습니까? 비록 성왕(聖王)의 법이라도 오래되면 반드시 뒷폐단이 있기 마련입니다. 공론(公論)으로 행하면 무슨 일인들 옳지 않겠습니까. 시행할 만한 일이 있으면 단연코 시행해야 합니다. 만약 뒷폐단을 염려한다면 팔짱끼고 편안히 앉아 있을 것이니 어찌 그 포부를 펴겠습니까? 상하가 모두 우선 안일하고 구차한 것만 일삼아 편안하기를 취한다면 진취할 때가 없을 것입니다. 대저 재상이 된 자가 취사(取捨)를 정하지 못하고 옳지 못한 일을 시행한다는 것은 과연 잘못입니다. 시비가 분명히 심중에 정해진다면 그 모든 행사가 반드시 적절하게 처리될 것입니다. 임금이 비록 제왕(帝王)의 도량이 있더라도 정사에 시행하지 못한다면 그 정치의 효과를 어디에서 보겠습니까? 무릇 시행하는 바는 실로 신중해야 되고 신중한 속에 분발하는 기운이 나게 됩니다. 그래야 퇴폐된 일을 다시 바로잡을 수 있습니다. 폐조(廢朝)의 화(禍)를 겪은 뒤부터 무사하고 태만한 풍습이 이루어졌으니, 분발하여 자신을 잊고 성상의 뜻을 본받으며 나라에 충심을 바칠 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 모두 처자를 보호하고 제 집을 생각했을 뿐 나라를 잊은 채 세월만 보내는 자가 모두 이처럼 도도합니다. 만약에 뜻이 있는 선비라면 몸바쳐 신하가 되어 자신을 잊고 나라 일을 도울 뿐이니 어찌 다른 생각이 있겠습니까? 지금 조정에 있는 현우(賢愚)를 어찌 다 분별할 수 있으며 공론이 어찌 다 행하여지겠습니까? 이와 같은 시기를 당하여 기강을 정돈하여 성상께서부터 뜻을 굳히면 밑에 있는 신하들이 옛날 성왕(聖王)으로 기대를 할 것입니다. 조정에 있는 반열이 어찌 외경(畏敬)하여 우러러보지 않겠습니까? 이 기회에 기강(紀綱)을 정돈하여 국세(國勢)를 당당하게 떨치소서."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"평안도의 사변(事變)을 알리는 서장(書狀)에 ‘의주(義州) 건너편에 야인(野人)이 많이 모여 살며 인축(人畜)을 약탈하므로 지금 주청사(奏請使)의 영봉군(迎逢軍)이 숲속에 숨어서 요동(遼東)으로 나가지 못한다.’ 하며, 또 만포 첨사(滿浦僉使) 최세절(崔世節)의 첩정(牒呈)에 ‘모월 모일에 삼위(三衛)의 야인(野人)이 중원(中原)을 소란하게 하여 만약 이(利)를 얻지 못하면 앞으로 방산(方山) 지방을 약탈한다.’ 하는데, 야인이 만포에 와서 고발한 말이 의주 목사의 변보(邊報)와 서로 같거니와, 5백여 기(騎)가 의주의 건너편에 나타났다면 무심히 버려 둘 수 없습니다. 야인이 중원에서 준동하다가 그 형세가 확장된다면 의당 미리 방비해야 합니다. 무사한 것이 습성이 되어서 방비를 소홀히 한다면 침범의 화가 어찌 없을 것이라고 보장하겠습니까? 또 주청사(奏請使)의 길이 막혀 제때에 돌아오지 못한다고 하니 또한 크게 놀랄 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 야인이 자주 중원을 침범하는데, 혹시 이득을 얻지 못하면 우리 나라에 전입(轉入)하는 걱정이 없지 않을 것이다. 변장이 심상하게 보아 방어를 허술하게 하면 반드시 대환(大患)이 있을 것이니 미리 방비하게 함이 마땅하다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官奇遵曰: "治理何有古今哉? 但在乎爲與不爲耳。 雖三代之時, 若不力行, 則何有治效乎? 至於聖人之學, 不明於世, 君不知王道, 臣不識引君之道, 徒以伯術苟且之事, 以說其君, 旋得旋失而治亂無常。 今君若以古昔帝王之道, 發憤行之, 則以臻至治何難? 以常情觀之, 堯、舜之行, 果似巍巍廣大, 邈然難及也; 天性則堯、舜, 途人一耳, 而無古今之異。 苟能格物致知, 精一執中, 則治何難致? 後之儒者, 長於習俗之中, 各拘所見, 不知敎化之何如, 乃曰: ‘世道日卑, 人心不古, 其何能復三代之治乎?’ 是則妄人也。 若眞實著力, 上下發憤力行, 則豈不幾乎三代之治乎?" 上曰: "治無古今, 在於人君行之力與不力耳。 人君期三代之治, 而得賢佐同心致理, 則以臻至治何難乎? 後世無善治者, 或有君而無臣, 有臣而無君, 不相遇而然也。" 遵曰: "今方沙汰, 徒汰之, 而又所用之人不賢則何益? 今之被薦之人, 年老可用者頗多。 以此爲守令, 則豈無益乎?" 上曰: "以薦擧之人, 爲參奉、奉事, 則雖於一事, 爲可詳盡, 何見其政績乎? 且非別求賢能之意也。 初拜六品爲守令, 則必有可觀之事矣。" 遵曰: "以有爲之人, 爲九品之官, 何有益哉? 果拜守令, 則一邑之民, 庶得其安矣。 聞慶尙道薦擧, 多有金宏弼、金宗直之門徒, 以此士林尤喜焉。 如此人果用焉, 則豈不有補於國哉?" 參贊官李耔曰: "其被薦人, 臣前爲其道守令時, 或有聞者。 金安國體朝廷之意而或親自接見, 或力於訪問, 其精詳至此, 若列於百執事之中, 則豈不美哉? 六品之職, 若凡人則不可輕易初授也, 擇其中年高有才行者, 爲六品可也。 銓曹或以爲行事於規矩之外, 則慮其有後弊也。 大抵紀綱不立, 則行胸臆之人, 雖以規矩之法用之, 有何畏憚而不肆其術哉? 習俗皆避形跡嫌疑, 故如臣者, 受國之任, 雖可堪當之事, 先以苟免己過爲心。 以此弊風積滯, 至治無期, 人之氣習, 不可一朝卒變也。 此無他, 人心屢經變故而然也。 如此之言, 臣雖啓乎上前, 退而思之, 則其弊習猶舊也。 此習不革, 則自上雖求治之心極矣, 治效何由而著乎? 此當今之巨疵也。 須自上得一良相, 推誠委任, 使之展其所懷, 然後可以能施於今日也。 不然則人皆以不擔當所任爲心, 而不力事其事也。 此風豈易卒革乎? 因循積習, 則欲望治化, 而終不着矣。" 【耔之所啓, 隱然論南袞之言也。】 上曰: "前聞吏曹判書之言, 其言曰有弊者, 其計慮遠也。 然不賢之人, 不顧規模而用之則誤矣, 事之甚善, 何計後弊乎? 爲大臣者, 不可以此爲心也。" 遵曰: "上以誠心而接下, 則下必以誠奉上矣。 觀近日之事, 雖斷然可行之事, 必循舊例而防之, 是亦遠慮也。 豈以有益無害之事, 計後弊而不爲乎? 雖聖王法制, 久則必有後弊, 公論行, 則何事不是? 有可行之事, 則斷然猶可爲也。 若以後弊爲慮, 則斂手安坐, 何能展其底蘊哉? 上下徒事目前姑息苟且, 恬然自安, 則無有振作之時矣。 大抵爲宰相者, 取捨不定, 事之不善者, 斷然行之, 則果非矣。 是非確然堅定於胸中, 則其發諸行事必得宜矣。 人君雖有帝王之度量, 不能施諸政事, 則治效何自而著哉? 凡所施爲, 固愼重之, 而愼重之中, 有發憤振作之氣, 然後可以修擧廢墜也。 自經廢朝之禍, 因循偸惰之習旣成, 其發憤忘身, 體上之意, 赤心許國者, 有幾人哉? 皆懷保妻子之念, 家耳忘國, 苟延歲月者, 滔滔皆是。 若有志之士, 則委質爲臣, 忘身輔國而已, 豈有他念哉? 今朝廷之間, 賢愚豈盡分明, 公論豈盡大行哉? 當於此機, 整頓紀綱, 而自上立志堅定, 在下之臣, 以古昔聖王期望, 而在朝之列, 豈無疑畏顧望者乎? 須於此機, 整頓紀綱, 使國勢堂堂也。" 耔曰: "平安道事變書狀云: ‘義州越邊野人, 多數屯住, 擄掠人畜, 今奏請使迎逢軍, 隱伏林藪, 不得進去遼東云。’ 且滿浦僉使崔世節牒呈: ‘某月某日, 三衛野人作耗中原, 若不得利, 則將作賊于方山地面云。’ 其野人來告滿浦之言, 與義州牧使邊報相同, 而五百餘騎見形於義州越邊, 則不可尋常置之也。 野人跋扈中原, 其勢張皇, 則宜當預防, 狃於無事, 邊備疎漏, 則侵犯之患, 安保其無也? 且奏請使路梗, 不以時還, 亦大可驚也。" 上曰: "近來野人數犯中原, 幸不得利, 則不無轉入我國之患。 邊將視爲尋常, 使防禦虛疎, 則必有大患, 須使預防至當。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 28일 정묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
도태한 인원을 채우고 천거된 인재를 올바로 가려쓰는데 신중히 하라고 전교하다


전교하였다.
"도태(陶汰)한 주부(主簿)의 무리가 거의 16명(名)에 이른다. 순자격(循資格)049) 의 법에 의하면 모두 등용할 수 있겠으나 지금은 상례(常例)를 지킬 시기가 아니다. 보통 인물이라면 의당 연한의 다소를 따져 승직(陞職)할 것이나 쓸모있는 인물로서 참봉과 봉사 중에 침체되어 있으면 이조(吏曹)가 재지와 기국을 심사하여 합당하면 연한의 다소를 따지지 않고 참직(參職)050) 을 제수해야 한다. 이것은 비록 언제나 할 일은 못되지만, 지금은 특별히 용관(冗官)의 도태를 명한 때이니 연한의 기록만 보아 차례로 그 결원을 채운다면 차라리 도태하지 않는 것만 못할 것이다. 이전에 추천된 자가 많고, 지금 경상 감사 김안국이 천거한 자 또한 많으나 모두 참직을 제수할 수 없다. 그렇다고 해서 또한 참봉·봉사로 예용(例用)할 수도 없다. 우수한 자를 택하여 참직을 제수하고 그 나머지는 또한 짐작하여 백집사(百執事)에 등용하는 것이 좋겠다. 이조 판서가 이미 경연에서 하교를 들었으나, 다시 전조(銓曹)에 알려 정사와 교화를 청명(淸明)하게 하라."

-----

○丁卯/傳曰: "沙汰主簿之輩, 幾至十六員。 循資格之法, 在所可用, 而今則非循常守例之時。 尋常人物, 則當計日月久近而陞之, 若可人沈滯於參奉、奉事之中, 而吏曹審知其才智、幹局之可堪, 則當不計久近, 以授參職也。 此事不可常常爲之, 今則別令汰冗, 而只觀歲月之置簿, 次次以塡其闕, 則不如不汰之爲愈也。 已前被薦者尙多, 且今慶尙監司金安國薦擧者亦多。 不可皆授參職, 亦不可例用於參奉、奉事也。 擇其尤者, 授參職, 其餘亦斟酌用於百執事可也。 吏曹判書已於經筵聞敎也, 然可更諭于銓曹, 使政化淸明。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 28일 정묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
예조에서 천거로 인재를 뽑는 일의 시행에 의견이 일치되지 않음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"오늘 본조(本曹)가 정부에 모여 의논하였는데, 정광필·권균(權鈞)·조계상(曺繼商)·성세창(成世昌)은 말하기를 ‘지금 천거로 인재를 뽑아 쓰는 일은 필시 뒷 폐단이 있을 것이니 시행할 수 없다.’ 하고, 신용개(申用漑)·안당(安瑭)·최숙생(崔淑生)은 말하기를 ‘우연히 한 번 하는 것은 해로울 것 없다.’ 하여 의논이 두 갈래로 나뉘어 서로 모순이 됩니다. 절목을 마련하기 어려우니, 오직 성상의 재량에 달렸습니다."
하니, 전교하기를,
"천거로 인재 뽑는 것을 이제 비록 우연히 한 번 한다 하지만 후세에 가서는 이 준례에 의하여 천거하되 공적으로 아니하고 사사로이 한다면 어찌 그 폐단이 없겠는가? 그 염려 또한 깊다. 내 생각에는 식년(式年)은 규칙이 있고 별시(別試)는 정식(定式)이 없기 때문에 조종조에서 각촉(刻燭)051) 이나 사화(詞華)052) 로 뽑았다. 세조(世祖)조(朝)에서는 종실도 과거에 참여하게 하였으나, 이것으로 법을 삼은 것은 아니니 사람을 뽑는 방법이 한 가지만은 아니라는 것을 볼 수 있다. 나의 처음 본의는 천거하게 하여 대정(大庭)에서 친히 책시(策試)를 보이는 것은 비록 분부를 받지 않아도 좋다고 생각하였으니, 해조(該曹)와 정부(政府)로 하여금 절목(節目)을 마련하게 하는 것은 힘써 마땅함을 바라는 것이요, 또 잘못 천거될까 두려워서이다. 우연히 한번 하는 것이 해롭지 않다면 어찌 뒷폐단을 생각하랴. 다시 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今日本曹會政府而議之, 鄭光弼、權鈞、曹繼商、成世昌, 則議以爲今之以薦擧取人事, 必有後弊, 不可爲也; 申用漑、安瑭、崔淑生, 則議以爲偶一爲之不妨云。 議論岐而爲二, 相與矛盾, 磨鍊節目爲難, 唯在上裁。" 傳曰: "取士今雖以薦擧, 偶一爲之, 而至於後世, 依倣此例, 薦擧不以公而以私, 則豈無其弊乎? 其慮亦遠矣。 予意以爲, 式年則有規矩, 別試則無定式, 故祖宗朝或以刻燭, 或以詞華取之, 至於世祖朝, 令宗室亦參於科擧。 非以此爲法也, 亦見其取人之非一端也。 予之初意, 使之薦擧, 親策大庭, 則雖不承傳, 猶之可也, 而令該曹政府磨鍊節目者, 務要得宜, 且恐其謬擧也。 偶一爲之, 若不妨, 則何計後弊乎? 其更商確以啓。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 3월 28일 정묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

