중종실록 9권, 중종 4년 8월 1일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성세창이 아뢴 말로 홍문관·성세창·김정국을 하문하다


홍문관(弘文館)을 명소(命召)하여 하문(下問)하기를,
"지금 김정국(金正國)·권복(權福)·유옥(柳沃)의 말로써 보면 너희들도 반드시 들었을 것 같다. 비록 유옥이 오더라도 그 말은 이와 같은 데 지나지 않을 것이다. 만약 너희들은 듣지 않았는데 이 말이 헌부(憲府) 안에 퍼졌다면 필시권복·유옥·김정국이 말하였을 것이다."
하였다. 직제학(直提學) 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"반복해서 하문하시게 되니 황공하옵기 한이 없습니다. 신 등이 들은 말은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 만약 들은 것이 있다면 어찌 감히 일호라도 은휘(隱諱)할 리가 있겠습니까? 그 말이, 한 가지는 권복과 성세창(成世昌)이 독서당(讀書堂)에서 사사로이 한 말이요, 한 가지는 유옥과 신상(申鏛)이 그들의 집에서 사사로이 논한 것인데, 신 등이 어떻게 참여하여 들었겠습니까?"
하고, 권복은 아뢰기를,
"세창이 아뢴 말이 대개 신의 말과 서로 같기는 합니다마는 그 말 가운데의 언사는 신의 말과는 매우 틀립니다. 대체로 말이란 옮기는 동안에 그 중 한 마디라도 변하게 되면 경중이 현수하여지는 것인데, 세창이 그의 말을 사실같이 하려 하여 신의 말에 따라 변개(變改)한 것입니다. 신이 세창과 대질(對質)할 수 없으므로 그 언사의 틀림을 모두 폭백(暴白)하지는 못하오나 만일 대질하게 한다면 향실(香室)에서 질언(質言)한 말을 감히 은휘하지는 못할 것입니다."
하였다. 성세창에게 하문하니 세창이 아뢰기를,
"그 날 말이 많아서 말한 순서를 잊어버렸습니다. 다만 최명창(崔命昌)의 일은 지금 다시 생각해 보니 역시 말한 것 같습니다. 그러나 권복의 말은 역시 기억할 수 없습니다. 권복이 신에게 말하기를, ‘독서당에서의 말을 내가 기억할 수 없으니 네가 말해 보라.’ 하기에 신이 그가 말한 대로 일일이 말하니, 권복이 ‘이는 나의 사사로운 논이요, 관(館)안의 공론이 아니다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘너는 어찌하여 사사로운 논이라 하는가? 내가 그 말을 들었으니, 바로 관 안의 공론이지 너의 사사로운 논은 아니다.’ 하였습니다. 권복이권복이 말하기를, ‘내가 안(安)·이(李)를 일러 말한 것인가?’ 하기에 신은 답하기를, ‘너도 그 이름은 말하지 않았고, 나도 역시 헌부 안에서 그 이름은 말하지 않았다.’ 하였습니다. 그러나 헌부 안에서 같이 의논하여안·이의 말로써 입계(入啓)하였던 것은, 전일에 이미 관 안에서 오직 두 사람만이 저지했었다는 것을 들어서이고, 또한 신이권복에게 물어 본 말과 서로 맞으며 또 다른 관원이 들은 말과도 역시 서로 맞으므로 안·이의 말로써 아뢴 것입니다. 만약 권복이 스스로 지어낸 말이라면 신이 마땅히 권복을 간절하게 책망해야 할 것이요, 또한 헌부 안에서도 마땅히권복을 논박했어야 할 것입니다. 어찌하여 권복을 놓아 두고 안·이를 논박하였겠습니까?"
하였다. 김정국에게 하문하니, 정국이 아뢰기를,
"신이 관 안에 있자니성세창이 와서 신에게 말하기를, ‘너는 논박하여 입계한 말을 들었는가?’ 하기에 신이 말하기를, ‘듣지 못했다.’ 하니, 세창이 일일이 들어 말하되 폐조(廢朝) 때의 일을 말한 말까지 하였습니다. 신이 그의 말에 따라 단지 말하기를, ‘폐조 초년(初年) 때 뿐이요, 그 이외는 말한 바 없다.’ 했는데, 이는 실로 신이 무심코 한 말입니다. 그 사이에, ‘농담한 말을 어찌 반드시 다 아뢰어야 하느냐?’ 한 것은 신이 ‘좌천(左遷)되어 상직(常職)이 된다.’는 말을 농담으로 여겼기 때문에 말한 것이요, ‘그렇지 않으면 그 누가 중지시킬 것인가?’ 한 말은 관 안에서 여러 사람이 의논하여 중지시켰기 때문에 말한 것입니다."
하였다.

-----

○辛酉朔/命召弘文館問之曰: "今以金正國、權福、柳沃之言觀之, 爾等亦必聞之矣。 柳沃雖來, 其言不過如此。 若爾等不聞, 而此言騰播于臺中, 則必權福、柳沃、金正國之言。" 直提學柳希渚啓曰: "反覆下問, 惶恐無地。 臣等所聞, 曾已盡啓。 若有所聞, 何敢有一毫隱諱之理乎? 其言, 一則權福與成世昌, 私話於讀書堂, 一則柳沃與申鏛, 私論於其家, 臣等何由預聞?" 權楅啓曰: "世昌所啓大槪, 雖與臣言相似, 其中言勢, 與臣言甚戾。 大抵言辭轉移之間, 變其一節, 則輕重懸殊, 世昌欲實其言, 因臣言而變之也。 臣與世昌, 不得面質, 故其言辭之錯, 未盡暴白, 若令面質, 則香室所質之言, 不敢隱諱。" 問成世昌, 世昌啓曰: "其日多言, 言之次第忘之, 但崔命昌事, 今更思之, 疑亦言之。 然權福之語, 亦未得記也。 權福謂臣曰: ‘讀書堂之言, 吾不能記, 爾等言之。’ 臣以其所言歷陳之, 福曰: ‘此吾私論也, 非館中之議也。’ 臣曰: ‘爾何以云私論也? 我聞其言, 乃館中議也, 非爾私論也。’ 福曰: ‘(余)〔汝〕 謂安、李言之乎?’ 臣答曰: ‘爾不言其名, 我亦於臺中, 不言其名, 然臺中共議, 以安、李之言入啓者, 前日已聞, 館中唯二人沮之。’ 且與臣問福之言相合, 又他員所聞之言, 亦相合, 故以安、李啓之。 若權福自作之言, 則臣當切責權福, 且於臺中, 當駁福也, 何以(含)〔舍〕 福而駁安、李乎?" 問金正國, 正國啓曰: "臣在館中, 世昌來謂臣曰: ‘汝聞論駁入啓之言乎?’ 臣曰: ‘未聞也。’ 世昌歷陳之, 至廢朝時言事之語, 臣因其言, 但曰: ‘廢朝初年而已,’ 餘無所言, 臣實無心而發也。 ‘其間戲語, 何必盡啓’ 云者, 臣以 ‘左遷爲常職’ 之言, 爲戲語故言耳。 ‘不然則其誰止之’ 云者, 館中僉議止之, 故云耳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 1일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 사직하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전일에 중대한 일을 아뢰었으나 하나도 받아들이시지 않으셨고, 지금은 들은 바 놀라운 일로써 아뢰었으나 그는 죄주지 않고 도리어 신 등을 의심하시니, 신 등이 어떻게 직에 머물 수 있겠습니까?"
하고, 드디어 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫合司啓曰: "前日所啓重大之事, 一不見納, 今以所聞驚駭之事啓之, 不罪彼而反疑臣等, 臣等何以在職乎?" 遂辭職而退。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 2일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간에게 직에 나가도록 하였으나 사직하다


대간에게 명하여 직에 나가도록 하였으나, 대간이 또 사직하기를,
"신 등이 보건대, 두 가지 일은 선왕(先王)께서 지키던 법이 아닌데, 하나는 인(仁)하지 못하고 의(義)가 아닌 일이며, 하나는 바르지 못하고 예(禮)가 아닌 일이기 때문에 고치기를 청하였으나 들어 주지 않으시어, 신 등이 사직한 지 거의 30일이 되었습니다. 더구나 안처성(安處誠)과 이사균(李思鈞)이 대간을 일러 체통을 잃었다 하고, 육조(六曹)를 일러 경솔하게 움직인다 하여, 그야말로 저해하는 사실이 명백하므로 신 등이 내치기를 청한 것인데, 도리어 신 등에게 무함(誣陷)한다 하시니, 군자가 남을 무함함은 들어 보지 못한 일입니다. 언관(言官)으로서 이미 그 언책(言責)을 다하지 못하였고, 일을 보지 않은 지가 또한 오래 되었으니 속히 체직(遞職)하지 않을 수 없습니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"아뢴 일이 만약 들어 줄 수 있는 것이라면 어찌 들어 주지 않겠는가? 대간은 하루도 없을 수 없는 것인데, 지금 사직한 지가 거의 30일이나 되므로 직에 나가도록 한 것이다. 이 일을 안처성·이사균에게 물으면 말하지 않았다 하고, 홍문관에 물으면 듣지 않았다고 하니, 유옥이 오기를 기다려 분명하게 가리는 것이 좋겠다. ‘무함이다.’ 한 것은 대간들의 말이 친히 들은 말이 아니라 모두 전하여 들은 것이니, 만약 그 전해 들은 것을 믿어 옳고 그름을 살피지 않고 죄주려 한다면 곧 무함인 것이다."
하였다.

-----

○壬戌/命臺諫就職。 臺諫又辭曰: "臣等觀二事, 非先王成憲, 而一則不仁非義, 一則不正非禮, 故請革而不聽。 臣等辭職, 近三十日, 況安處誠、李思鈞, 謂 ‘臺諫失體’, 謂‘六曹輕動’, 其沮止事狀明白, 臣等請黜之, 反以臣等爲誣陷, 未聞君子而陷人也。 言官旣不得其言, 廢事又久, 不可不速遞。" 傳于臺諫曰: "所啓事若可聽, 則豈不聽哉? 臺諫不可一日無也, 今辭職幾三旬, 故令就職耳。 此事問于處誠、(思鈞)〔思鈞〕 , 則曰: ‘不言。’ 問于弘文館則曰: ‘不聞。’ 待柳沃之來, 明辨之可也。 ‘誣陷’ 云者, 臺諫之言, 非親聞也, 皆傳聞也, 若信其傳聞, 不察是非而罪之, 則是誣陷也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 2일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 대간의 일을 들어주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"대간은 하루도 없을 수가 없는데, 지금 대간이 없은 지가 거의 30일이나 되어 일을 보지 않은 지가 너무나 오래 되었습니다. 만약 일이 들어 줄 수 있는 것이라면 들어 줌이 어떠하리까?
일기가 다소 서늘해졌으니 낮과 저녁 경연(經筵)은 비록 할 수 없더라도 아침 경연에는 납시기 바랍니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"합사(合司)하여 아뢴 일이 만약 들어 줄 수 있는 것이라면 어찌 이토록 두고 어렵게 여기겠느냐? 지금 비록 경연에 나가더라도 대간이 들어오지 않으면 어떻게 할 수 있겠느냐?"
하였다. 정원이 다시 아뢰기를,
"대간은 하루도 없을 수 없는 것이니, 지금 비록 다 그들의 말대로 하지는 못하더라도 따를 만한 것은 따르는 것이 어떠하리까?
기신재(忌晨齋)는 허탄(虛誕)한 일입니다. 육조와 정부가 다 아뢰었으니 어찌 들어 줄 수 없는 일로써 아뢰었겠습니까? 기신재 및 논박 받은 사람들의 일을 들어 주심이 어떠하리까?
만약 경연에 납시려고만 하신다면, 어찌 대간들이 반드시 들어오지 않으리라는 것을 알겠습니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"합사하여 아뢴 일은 들어 줄 수 없다. 가령 대간이 경연에 들어온다 하더라도 대간이 홍문 관원(弘文館員)을 논박하되, 충성스럽지 못한 일이라 하고 인군을 속이는 일이라 한다면, 홍문관에게 진강(進講)하기가 역시 어려울 것이니, 유옥이 오기를 기다려 분명히 가린 연후에 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫不可一日無也。 今無臺諫, 幾三旬, 廢事甚久, 若事之可聽者, 則聽之何如? 日(侯)〔候〕 稍涼, 晝夕經筵, 雖不可爲, 請御朝經筵。" 傳于政院曰: "合司所啓事, 若可聽, 則何至如此留難? 今雖御經筵, 臺諫不入, 則奈何?" 政院更啓曰: "臺諫不可一日無也。 今雖不可盡從其言, 可從者從之何如? (忌晨)〔忌辰〕 虛誕之事, 六曹政府皆啓之, 豈以不可聽之事而啓之哉? (忌晨)〔忌辰〕 及所駁人物, 聽之何如? 若欲御經筵, 則焉知臺諫之必不入也?" 傳于政院曰: "合司所啓事, 不可聽也。 借曰臺諫入于經筵, 臺諫駁弘文館員曰: ‘爲不忠’, ‘爲欺君’, 弘文館進講亦難矣。 待柳沃之來, 明辨然後爲之可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 2일 임술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 명소하여 직에 나아가도록 하니 또 사장을 올리다


대간을 명소(命召)하여 직에 나가도록 하니, 또 사장(辭狀)을 올렸다. 이어서 아뢰기를,
"‘무함이다.’ 하신 전교를 이미 받았거니와, 신 등이 망령되이 전한 일이 아닌 것은 성상께서 보시어 통촉하신 바입니다. 안처성(安處誠)과 이사균(李思鈞)은 대간을 일러 체통을 잃었다 하고, 전하께서도 또한 신 등을 못마땅히 여기시며, 더구나 조정에 오래도록 대간이 없어 온갖 일이 해이해지고 있으니, 신 등의 직을 갈기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"나중에 옳고 그름이 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○命召臺諫就職, 又呈辭狀, 仍啓曰: "誣陷之敎, 旣聞命矣。 臣等非妄傳之事, 天鑑所洞照, 處誠、思鈞, 謂臺諫失體, 殿下亦以臣等爲非。 況朝廷久無臺諫, 百事解弛, 請遞臣等職。" 傳曰: "終有是非矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 2일 임술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 보을하진에 죄인과 처자들을 이주시켜 방비에 충실하도록 청하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"지금 세로 설치하는 보을하진(甫乙下鎭)은 바로 적(賊)을 막는 길의 요해지(要害地)입니다. 더구나 성 밑[城底]에는 야인(野人)들의 많은 수가 모여 살고 있으므로 지금 새로 설치함에 있어서는 그 형세를 장하게 하여야만 그들을 진압하여 복종시킬 수가 있을 것입니다. 그리하여 토병(土兵) 1백 명을 그 지역에 옮겨 채웠습니다. 그러나 형세가 너무도 고단(孤單)하므로 범죄자(犯罪者)를 입거(入居)시키고 강도의 처자들을 아울러 들여보내도록 하여 변방 방비를 충실하게 하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今新設甫乙下鎭, 乃賊路要害之地, 況城底野人, 多數聚居, 今當新設之初, 須壯其形勢, 可以鎭服。 故土兵一百人, 移實其地, 然勢甚孤單。 犯罪入居及强盜妻子, 竝令入送, 以實邊圉爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 3일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사직장을 올리다


대간이 세 차례에 걸쳐 사직장(辭職狀)을 올리고 물러갔다.

-----

○癸亥/臺諫三呈辭職狀而退。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 3일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사간 강경서가 경연에 납실 것을 아뢰다


대사간 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"신은 성종(成宗) 때에 경연관(經筵官)으로 있었는데, 한창 더울 때를 당하게 되면 경연의 정지를 청하셨고 7월 보름 뒤가 되면 경연에 납시기를 청하셨는데, 이것은 전례였습니다. 성종께서는 전교하시기를,
때는 가을, 오랜 비 개니,
서늘한 새 맛 들판에 드네.
등잔불 가까이할 만하니,
간편을 펴봄직하도다.
하셨고, ‘이제야말로 글을 볼 때다.’ 하시면서 곧 경연에 납시었습니다.
지금 이미 가을이 깊어졌는데도 경연에 납시지 않으시니, 신은 그윽이 의혹됩니다.
속히 경연에 납시기 바랍니다."
하였으며, 말이 채 끝나기도 전에 장령(掌令) 김안국(金安國)과 신상(申鏛) 등이 말하기를,
"금방 사직하였는데 어찌 감히 다른 일을 아뢰는가?"
하니, 경서가 곧 중지하여 아뢰지 않고 사직장을 올리고 물러갔다.

-----

○大司諫姜景叙曰: "臣成宗朝爲經筵官, 當盛(署)〔暑〕 則請停經筵, 至七月望後, 請御經筵例也。 成宗傳曰: ‘時秋積雨霽, 新涼入郊墟。 燈火稍可親, 簡編可卷舒, 此正閱書之時。’ 卽御經筵。 今旣秋深, 不御經筵, 臣竊惑焉。 請速御經筵。" 語未竟, 掌令金安國、申鏛等曰: "今方辭職, 何敢啓他事?" 景叙卽止不啓, 呈辭狀而退。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 3일 계해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
고형산이 군적의 합당치 못함을 장계하다


함경도 관찰사 고형산(高荊山)이 장계(狀啓)하기를,
"신이 병조(兵曹)에서 수교(受敎)한 것을 살펴보건대, ‘군적(軍籍)의 마련을 원액(元額)보다 더하거나 감할 수 없다.’ 하였는데, 신의 의견에는 합당하지 못하다고 여겨집니다.
신이 계축년 본도의 군적을 고찰해 보건대, 북도(北道)의 길성(吉城) 이북의 무릇 9 고을에는 갑사(甲士) 2천 4백 명, 기병(騎兵)이 3천 2백 40여 명, 보병이 1천 60여 명으로, 보인(保人)까지 아울러 계산하면 원액이 2만 3천 8백 70인인데, 현재 있는 것은 단지 8천 3백 13인이고 감손(減損)된 것이 1만 5천 5백 50여 인이며, 남도(南道)의 단천(端川) 이남 무릇 13고을의 갑사는 1천, 기병은 3천 2백 88, 보병은 9백 36명으로 보인까지 아울러 계산하면 원액이 1만 6천 7백 36인인데, 현재 있는 것은 1만 2천 3백 94인이고 감손된 것이 4천 3백 42인입니다.
대체로 병적(兵籍)은 큰 일로서, 만약 병적이 이루어진다면 10여 년 이내에는 한두 가지 폐단 때문에 경솔하게 고칠 수 없는 것이니, 지금 병적을 고치는 때에 있어서 폐단을 바로잡을 계책을 마땅히 거행해야 할 것입니다.
폐조(廢朝) 때에 피폐한 고을의 백성들은 부역에 시달려, 다른 고을로 옮겨가 살고 혹은 정처없이 떠돌아다녀, 도내 각 고을의 현재 있는 인구의 수효는 전날의 안(案)과는 너무도 서로 같지 않습니다.
이제 만약 각 고을의 인구 다소를 상고하지 않고 전일의 안대로 충당하여 정한다면, 갑(甲) 고을에선 보인을 채우고[准保]도 오히려 정원 외의 수[旅外]가 있을 것이나, 을(乙) 고을에서는 원액(元額)이 모자라 호수(戶首)도 채우지 못할 것인데 수령들이 책임을 모면하려고 하여 그 수효를 헛늘려 놓는다면, 현재 있는 자도 또한 지당(支當)할 수 없어 종당에는 반드시 수비(守備)를 못하게 되고야 말 것입니다. 신의 생각에는 군사란 정병(精兵)에 달린 것이지 수효가 많은 데 달린 것은 아니라고 여깁니다. 마땅히 원액을 감하여 없는 사람은 없는 것으로 하고 있는 사람만 있는 것으로 하여, 이름이 병적에 있는 자를 모두 적실하게 한다면 군사가 정해지게 되고 수비가 든든해지게 될 수 있을 것입니다. 만약 정해진 원액은 곧 조종(祖宗)의 법이라 경솔하게 감할 수 없다고 한다면 또한 한 가지 계책이 있으니, 전 원액에 구애받지 않고 각 고을의 현재 있는 인구의 수효에 따라, 가령 갑 고을의 군액(軍額)이 감소된 것을 을 고을에서 여정(餘丁)으로 수효를 증가시켜 충당하여 정한다면, 갑 고을의 군액은 비록 전보다 감소되나 을 고을의 군액은 지금보다 수효가 증가되어 본도의 군사가 축나지 않을 듯한데, 해조(該曹)로 하여금 가부를 마련하도록 함이 어떠하리까?"
하였는데, 서장(書狀)을 병조로 내려보냈다.

-----

○咸鏡道觀察使高荊山狀啓曰: "臣伏覩兵曹受敎, ‘軍籍磨鍊, 毋得增減元額。’ 於臣意以爲未便也。 臣考癸丑年本道軍籍, 北道吉城以北凡九官, 甲士二千四百, 騎兵三千二百四十餘, 步兵一千六十餘, 竝計其保人, 則元額二萬三千八百七十人, 而今之見存者, 只八千三百十三人, 減損者一萬五千五百五十餘人。 南道端川以南凡十三官, 甲士一千, 騎兵三千二百八十八, 步兵九百三十六, 竝計其保人, 則元額一萬六千七百三十六人, 而見存者一萬二千三百九十四人, 減損者四千三百四十二人也。 夫兵籍大事也。 若成籍則十餘年之內, 不可以一二之弊, 輕易改之。 今當改籍之時, 救弊之策, 在所當擧。 廢朝之時, 殘邑之民, 困於賦役, 或移居他邑, 或流離失所, 道內各官見存人口之數, 與前案, 大不相同。 今若不考各官人口多少, 依前案充定, 則甲官准保, 尙有旅外, 乙官縮額, 未准戶首。 守令謀欲免責, 虛張其數, 則見存者亦不支當, 終必失守而後已。 臣意以謂兵在精, 不在多。 宜減元額, 以無爲無, 以有爲有, 係名兵籍者, 皆爲的實, 則兵可精, 而守可固矣。 若曰元額之定, 乃祖宗之法, 不可輕減, 則又有一策焉。 若不拘前額, 隨其各官見存人口之數, 假令甲官之軍額減也, 以乙官之餘丁, 增數充定, 則甲官軍額, 雖減於前, 而乙官軍額, 加數於今, 而本道軍士, 似不耗損矣。 須令該曹, 便否磨鍊何如?" 下書狀于兵曹。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 4일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사직하다


대간(臺諫)을 명소(命召)하였는데, 대간이 또 사직하고 이어 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바 두 가지 일은, 하나는 백성과 이해를 다투어 인(仁)하지 못하고 의(義)가 아닌 짓이요, 하나는 선왕의 영혼을 굴욕(屈辱)하여 올바르지 못하고 예(禮)가 아닌 짓이기에, 신 등의 생각에는 아뢰면 반드시 파직시키시리라 여겼는데 지금까지 삼삭(三朔)이나 되도록 막연하게 들어 주지 않으십니다. 더구나 홍문관 일은 아뢴 지 이미 오래 되었으나 윤허(允許)를 받지 못하였는데 도리어 신 등에게 무함한다 하시니, 어찌 감히 직에 나가겠습니까? 또한 대간 없는 지가 거의 삼삭이나 되어 조정의 온갖 일이 해이해지고 있으니 속히 신 등의 직을 갈기 바랍니다."
하였다.

-----

○甲子/命召臺諫, 臺諫又辭, 仍啓曰: "臣等所啓兩事, 一則與民爭利, 不仁非義, 一則屈辱先王之靈, 不正非禮。 臣等之意以爲啓則必罷, 而至今三朔, 邈不聽納。 況弘文館事, 啓之已久, 不蒙兪允, 反以臣等爲誣陷, 安敢就職? 且無臺諫, 幾至三朔, 朝廷百事解弛, 速遞臣等之職。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 4일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
고형산의 죄주기를 청하나, 용서하다


형조 낭관(刑曹郞官)이 아뢰기를,
"함경도 관찰사 고형산이 추분(秋分) 전인데도 법을 어기고 형벌을 집행하였으니 죄주기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"용서한다."
하였다.

-----

○刑曹郞官啓, "咸鏡道觀察使高荊山, 秋分前違法行刑, 請罪之。" 傳曰: "宥。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 서반으로 보내다


부수찬(副修撰) 유옥이 부름을 받고 아뢰기를,
"신이 26일 대궐에서 집으로 돌아갈 때에 신상(申鏛)을 만나보고 말하기를, ‘내가 어머니의 병환으로 인하여 내일 정사(呈辭)하고 내려간다.’ 하니, 신상이 말하기를,
‘장리(長利)와 기신재(忌晨齋) 일을 중지하였으니 잘 가라.’ 하기에 신이 말하기를, ‘본관(本館)의 중지한다는 일은 황당한 것 같고, 내가 어머니 병환 때문에 내려가는데 무슨 좋음이 있겠느냐?’ 하였습니다.
신상이 또 묻기를, ‘안처성(安處誠)과 이사균(李思鈞)이 《대전(大典)》을 뒤적여 보며 이르기를, 홍문관은 고문(顧問)에 대비하고 문한(文翰)을 맡아 할 뿐, 일을 말하는 것은 그 소임이 아닌지 주창(主唱)하여 중지하매, 홍문관의 사람들이 이로 인해 중지했다는데 그게 정말이냐?’고 하기에 신은 말하기를, ‘홍문관 관원이 한두 사람이 아닌데 어찌안(安)·이의 말에 끌려 중지했겠는가? 그 중지하자는 말은 과연 안·이가 먼저 발언한 것이지만 관(館) 안이 같이 의논하여 의견이 일치되어 중지한 것이요,《대전》을 뒤적여 보며 문한을 맡아 보고 고문에 대비할 뿐, 일을 말하는 것은 그 소임이 아니다.」는 말은 나는 들은 일 없고, 다만 이사균의 말이 「가령 논박을 받아 좌천되면 전적(典籍)이 되거나 판관(判官)이 될 것이니 다시는 이 의논에 와서 참여하지 않을 것이다.」 하였는데, 이는 실언을 한 것이다.’ 하였습니다.
이튿날 정사(呈辭)하고 내려가는데, 송침교(松針橋)를 지나가자 누가 뒤에서 부르며, ‘신 장령(申掌令)이 여기 있는데 만나 보고자 한다.’ 하기에 신이 신상에게 들어가 보고 묻기를, ‘오늘 아뢴 「판관이 되거나 전적이 된다.」는 말은 네가 내 말에 따라 발언한 것인가?’ 하니, 신상이 답하기를, ‘헌부(憲府) 안에서 다 같이 들은 것이니, 네 말만 듣고 발언한 것은 아니다.’ 하였습니다.
신이 말하기를, ‘「판관이 되거나 전적이 된다.」는 말은 내가 이미 전파한 것이기에 관원(館員)들에게 사과하려 했는데, 바쁘기 때문에 그러하지 못하고 보니 스스로 깊이 후회되고 한스럽다.’ 하니, 신상이 또한 말하기를, ‘처성(處誠)과 사균(思鈞)의 말은 그렇게 한 말이 아니었다.’ 하였습니다.
신이 말하기를, ‘「성종(成宗) 때는 일을 말하지 않았고, 폐조(廢朝) 때는 극력 일을 말했다는 것과 육조(六曹)가 경솔하게 움직인다.」는 말은 내가 듣지 못한 것인데 다만 오늘 대궐에서 나올 때에 홍문관에 갔다가 이사균을 보았더니, 이사균의 말이, 「육조가 경솔하게 움직인다는 말은 내가 한 말 같은데, 이 말이 위에 들어가게 되면 뒤에 장차 폐단이 있을 것이나, 적실히 말한 것이어서 휘(諱)할 수가 없다.」 하여, 이 말에 대답하기는 매우 어려웠으나, 내가 이에 따라 비로소 듣게 된 것이고, 다만 「좌천하여판관이 되거나 전적이 된다.」는 말은 진실로 실언한 것이나, 만약 이 말로써 볼 것 같으면 좌우에 아무도 없는 것으로 여겨 그러한 것 같으니. 이는 실로 우연히 망발한 것이다.’ 하였습니다.
신상이 또 묻기를, ‘육조가 경솔하게 움직인다는 말을 안처성이 말했는가, 아니면 이사균이 말했는가?’ 하기에 신이 답하기를, ‘이에 앞서서는 듣지 못하였고, 오늘에야사균으로 인하여 비로소 알게 되었으니, 그 당초에는 과연 누가 먼저 발언한 것인지 알 수 없다.’ 하였습니다."
하니, 유옥에게 전교하기를,
"너의 말에, ‘본관(本館)이 중지한다는 것은 황당한 것 같다.’고 한 말과, 이사균의 ‘좌천’이란 말은 신상(申鏛)이 아뢴 바와 같다. 전일에 신상이 말하기를, ‘너의 말이 「사균이 모여 앉은 자리에서 크게 외치니 그제야 좌우에서 함께 의논하여 중지했다.」 하였다.’고 하였는데, 이 말은 곧 홍문관을 견제했다는 말이다.
네가 또 말하기를, ‘나는 관직이 낮아 강행(强行)할 수 없고, 관 안에 나의 뜻과 같은 사람이 비록 있기는 하나 강제하지 못한다.’ 하였으니, 이로 본다면 관 안이안(安)·이(李) 두 사람에게 저지된 것인데 과연 그러한가?
전자에 대간(臺諫)이 아뢴 ‘성종 때에는 일을 말하지 않았고 폐조(廢朝) 때에는 극력 일을 말했으며 지금은 폐조 때보다 더하다는 것과, 육조가 경솔하게 움직인다는 것, 대간의 합사(合司)가 너무 빠르다.’는 등의 말을 안·이가 말할 때에 관 안이 같이 들었다는데, 과연 그러한가?
신상과 같이 말할 때에 지금 네가 아뢴 것 외에는 다시 더할 말이 없었는가?"
하였다. 유옥이 아뢰기를,
"사균의 ‘좌천’이란 말은 바로 관의 의논이 파한 뒤에 흩어져 앉았을 때 한 말입니다. 신상이 아뢴, ‘모여 앉은 자리에서 크게 외쳤다.’는 것은 신이 말한 것이 아니며, 또한 중지하자는 말은 비록 두 사람이 먼저 발언하기는 하였으나, 관 안의 의논이 합치되어 중지한 것이지, 어찌 그 두 사람에게 견제되어 중지하였겠습니까? ‘나의 뜻과 같은 사람이 비록 있기는 하나 관직이 낮아 강제하지 못한다.’고 했다는 것도 신이 말한 것이 아닙니다. 신이 참으로 중지하지 않으려고 했다면 마땅히 본관(本館)의 완의(完議)629) 때에 말하였을 것이지, 어찌 그 때에는 말하지 못하다가 뒤에 신상과 더불어 말할 리가 있겠습니까? ‘성종 때에는 일을 말하지 않았다.’는 등 이하의 말은 신은 전연 듣지 못하였습니다. 다만 ‘육조가 경솔하게 움직인다’는 말은 신이 정사(呈辭)하고 숙배(肅拜)한 뒤 홍문관에서 이사균의 말을 들어 알았고, 이에 앞서서는 전연 듣지 못했습니다.신상과 말할 때에는 지금 아뢴 것 이외에는 다른 말이 없었습니다."
하였다. 전교하기를,
"이번 일을 가지고 대간들은 권복(權福)이 말했다고도 하고 유옥이 말했다고도 하였는데, 이제 와서 보니 모두 빈 말이었다. 권복과 유옥이 비록 그 사이에 더러 말하였다 하더라도 모두 사사로이 논한 말이지 들은 바가 있어서 꺼낸 것은 아니다.
홍문관 역시 이사균이나 안처성이 이런 말하는 것을 듣지 못하였다 하니, 사균이나 처성이 말하지 않은 것도 뚜렷한 일이요, 홍문관이 듣지 않은 것도 뚜렷한 일이니, 홍문관의 잘못이 아니다.
그 당초에는 생각하기를 대간이 들은 바가 있어 논계(論啓)하는 것으로 여겼지만 지금 유옥이 아뢴 것으로 본다면 옳고 그름이 판연하다.
대체로 사람들에게 죄주는 것을 모두 대간(臺諫)이 말한 바로써 단정하는 것은, 대간의 말은 적실하기 때문이니, 만약 적실하지 못한 데 죄준다면 곧 무함(誣陷)하는 것이다.
지금 홍문관에 물으면 안처성·이사균이 이런 말을 하는 것을 듣지 못하였다 하고, 안처성·이사균에게 물으면 말하지 않았다 하며, 권복·유옥에게 물으면 사사로이 논한 말이요, 다른 사람에게서 듣고 한 말은 아니라 하는데, 대간이 단지, ‘상직(常職)으로 좌천한다.’는 말만 듣고서 그만 이런 딴 말을 하되, 혹은 ‘동료를 비호하여 임금을 속인다.’ 하고, 혹은 ‘간사하고 아첨하여 충성스럽지 못하다.’ 하였으며, 하문(下問)할 때면 ‘신 등의 말한 바는 다 적실하여 의심이 없다.’고 아뢰었다.
대간이 되어 하는 짓이 이러하였으니 직에 있는 것이 불가하다."
하였다가,
"대간의 말이므로 죄를 다스리지 않고 오늘 정사(政事)에서 모두 서반(西班)으로 보낼 것이다."
라고 고쳤다.

-----

○乙丑/副修撰柳沃, 承召啓之曰: "臣二十六日, 自闕還家時, 見申鏛曰: ‘吾以母病, 故明日呈辭下去。’ 鏛曰: ‘長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 事中止, 好去。’ 臣曰: ‘本館中止事, 似乎荒唐。 吾以母病下去, 何好之有?’ 鏛又問曰: ‘安處誠、李思鈞, 披覽《大典》曰: 「弘文館, 備顧問治文翰而已, 言事非其任。」 首唱止之, 館中因此中止, 然乎?’ 臣曰: ‘弘文館員, 非止一二人, 豈牽於安、李之言而止乎? 其中止之言, 安、李果先發也, 館中共議, 歸一而止。 披覽《大典》, 「治文(瀚)〔翰〕 備顧問而已, 言事非其任’」 之言, 非吾所聞。 但思鈞云: 「假令被論左遷, 爲典籍爲判官, 更不來參。」 此議此所言之失也。’ 翌日呈辭下去, 行過松針橋, 有人從後呼曰: ‘申掌令在此, 欲邀見。’ 臣入見鏛, 因問曰: ‘今日所啓爲判官、典籍之言, 爾因吾言而發之乎?’ 鏛答曰: ‘臺中旣已共聞, 不獨聞爾言而發也。’ 臣曰: ‘爲判官、典籍之言, 吾旣傳之, 欲謝館員, 因忙未果, 深自悔恨。’ 鏛又曰: ‘處誠、思鈞等言, 甚非所當言也。’ 臣曰: ‘成宗朝不言事, 廢朝極言事及六曹輕動之言, 吾所未聞。 但今日自闕出來時, 到弘文館, 見李思鈞, 思鈞云: 「六曹輕動之言, 疑吾所言也。 此言聞于上, 則後將有弊。 然的實言之, 不可諱也, 答此言甚難。」 吾因此始聞之, 但左遷爲判官、典籍之言, 固爲失之。 若以此言觀之。 似乎以左右爲無人, 然此特偶然妄發也。’ 鏛又問曰: ‘六曹輕動之言, 處誠言之乎? 思鈞言之乎?’ 臣答曰: ‘前此未聞矣, 今日因思鈞而始知, 不知其初。’ 果孰爲先發也。" 傳于柳沃曰: "爾言 ‘本館中止, 似乎荒唐。’ 及 ‘思鈞左遷’ 之言。 與申鏛所啓相似矣。 前日鏛曰: ‘爾云: 「思鈞大唱於會坐中, 於是左右共議中止。’ 云者, 此是弘文館牽制之言也。 爾又曰: ‘吾則秩卑不能强也, 館中同吾志者, 雖有之, 不能强之。’ 以此觀之, 館中爲安、李二人所沮, 而果然乎? 前者臺諫啓曰: ‘「成宗朝不言事, 廢朝極言事, 今則過於廢朝。」 「六曹輕動, 臺諫合司太早」 等語, 安、李言之時, 館中共聞之’ 云。 果然乎? 與申鏛同語之時, 今爾所啓外, 更無他語乎? 沃啓曰: "思鈞左遷之言, 乃館議罷後, 散坐時所言也。 鏛所啓大唱於會坐中云者, 非臣所言。 且中止之言, 雖二人先發, 館中議合而止, 豈爲牽制於彼二人而止乎? ‘同吾志者, 雖有之, 秩卑不能强之。’ 云者, 亦非臣所言也。 臣誠欲不止, 則當於本館完議時言之, 豈有其時不能言, 而後與申鏛言之乎? ‘成宗朝不言事’ 以下等語, 臣專不聞知。 但 ‘六曹輕動’ 之言, 臣呈辭肅拜後, 於弘文館, 聞思鈞之語而知之, 前此專不聞知。 與申鏛語時, 今所啓外, 更無他語也。" 傳曰: "此事臺諫曰或權福言之, 或柳沃言之, 至此皆虛語也。 福與沃, 雖間或言之, 然皆私論之語, 非有所聞而發也。 弘文館亦未聞思鈞、處誠有此言, 思鈞、處誠之不言顯然, 弘文館之不聞亦顯然, 非弘文館之失也。 其初意謂臺諫, 有所聞而論啓, 今以柳沃所啓觀之, 是非判然。 凡人抵罪, 皆以臺諫所言而斷之者, 以臺諫之言, 爲的實也, 若不的實而罪之, 則爲誣陷也。 今問于弘文館, 則未聞安、李有此言也, 問于安、李則曰不言也, 問于權福、柳沃則曰, 私論之言, 非所聞於他而發也。 臺諫但聞左遷、常職之言, 而遂有此他言, 或云: ‘庇護同僚欺君’, 或云: ‘邪謟不忠。’ 下問之時, 則啓以 ‘臣等所言, 皆的實而無疑。’ 爲臺諫而所爲如是, 不可在職, (改)〔特〕 以臺諫之言, 故不治罪。 今日政皆送西。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원·홍문관이 대간을 서반으로 보냄의 부당함을 말하다


정원이 아뢰기를,
"대간은 권복·이사균의 말에 따라 아뢴 것입니다. 비록 그 사이에 전하여 옮기는 동안 언세(言勢)가 잘못되고 틀리기는 하였지만, 대체는 쓸데없이 지어내어 말한 것이 아닙니다. 무릇 대간이 일을 논할 때는 모두 친히 들은 것만은 아니요, 풍문으로 들은 말이라도 아뢰는 것은 예부터의 예입니다.
지금 서반(西班)으로 보내는 것이 비록 죄를 다스리는 예가 아니지만 일을 말한 것 때문에 갈리게 되니 죄를 다스린 것과 다름이 없습니다.
대간이 말한 일을 삼삭(三朔)이 되도록 들어 주시지 않은 것도 이미 불가한 일인데, 더구나 사기(士氣)가 꺾이어 간직하고 있는 포부조차 펴지 못하게 되었습니다.
조종(祖宗)께서 간신(諫臣)을 우악(優渥)하게 용납하시어 말을 다하도록 하신 것도 참으로 그 원대한 생각이셨거니와, 하물며 옛사람의 말에, ‘말이 비록 맞지 않더라도 죄주지 않는다.’ 하였는데, 대간을 갈도록 명하시니, 사체(事體)에도 맞지 않거니와 언로(言路)에 방해되지나 않을는지 모르겠습니다."
하고, 홍문관이 아뢰기를,
"이번의 이런 말은, 한 가지는 성세창이 권복과 독서당(讀書堂)에서 말한 것이요, 한 가지는 유옥이 신상과 그들의 집에서 말한 것으로, 전하여 옮기는 동안에 비록 더러 보태어지고 빠지기는 하였으나, 그 옳고 그름은 네 사람에게 있는데, 이와 같이 일을 말해야 할 때에 대간을 모두 서반으로 보내게 되니, 언로에 방해되지나 않을는지 모르겠습니다."
하였다. 홍문관과 정원에 비답(批答)하기를,
"홍문관에서는 두 사람이 말하고 대간은 두 사람이 들었으니, 대개 이 말은 네 사람에게서 나온 것이다. 그러나 헌부(憲府) 안에서 같이 의논하여 아뢰었으니 단지 한두 사람만 폄직(貶職)할 수 없고, 홍문관에 대하여 ‘충성스럽지 못하고 임금을 속인다.’ 하였으니, 이는 악명(惡名)을 남에게 가한 것이다. 이제 보니 모두 다 사실이 아니다. 그러나 일을 말하는 사람들이기 때문에 단지 서반으로만 보내는 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫因權福、李思鈞之言而啓之, 雖其間轉移之際, 言勢訛謬, 大槪則非鑿空造語(之)〔也〕 。 凡臺諫論事, 皆非親聞, 有風聞之言則啓之, 古例也。 今之送西, 雖非治罪之例, 然因言事而遞之, 與治罪無異。 臺諫言事, 至于三朔, 不蒙聽納, 已爲不可, 況士氣沮喪, 未得舒展所蘊。 祖宗優容諫臣, 使之盡言, 固是遠慮。 況古人云: ‘言雖不中, 亦不加罪?’ 命遞臺諫, 恐不合事體, 而言路有妨焉。" 弘文館啓曰: "今此等言, 一則成世昌與權福, 言於讀書堂, 一則柳沃與申鏛言於其家, 轉移之際, 雖或增減, 然是非在於四人。 如此言事之時, 臺諫皆送西, 恐妨言路。" 答弘文館、政院曰: "弘文館二人言之, 臺諫二人聞之, 大槪此言, 出於四人, 然臺中共議啓之, 不可但貶一二人也。 謂弘文館 ‘不忠欺君’, 是以惡名, 加之於人也, 今皆不實, 然言事之人, 故只送西耳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안처성·이사균이 피혐하기를 청하다


안처성·이사균이 피혐(避嫌)하기를 청하니, 전교하기를,
"대간의 합사(合司)가 너무 빠르고, 육조의 진언(進言) 역시 너무 빠르다고 한 것은 공격한 것이 아니다. 그러나 대간이 이 말을 가지고 공격한다고 하니, 나는 그 까닭을 알지 못하겠다.."
하였다.

-----

○安處誠、李思鈞請避嫌, 傳曰: "謂 ‘臺諫合司太早, 六曹進言, 亦太速之。’ 非攻擊, 然臺諫以此言爲攻擊, 予未知其故。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권복·유옥이 피혐을 청하다


권복·유옥이 아뢰기를,
"본관(本館)에서 신들을 그르다 하여 사세가 서로 용납될 수 없으니 피혐할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"관사(官司) 안에서 같이 의논한 일을 벗들에게 사사로이 말한 것이 비록 부당한 것 같기는 하나, 어찌 피혐까지 해야 하는가?"
하였다.

-----

○權福、柳沃啓曰: "本館以臣等爲非, 勢不相容, 請避嫌。" 傳曰: "以司中共議之事, 私語於友朋, 雖似不當。 何至於避嫌?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 대간을 보냄의 부당함과 안처성 등은 유옥의 죄를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"대간은 전하께서 즉위하신 이후에 제거해야 할 폐단을 제거하고 없애야 할 일을 없애는 것을 보고서 이 두 가지 일을 고치려고 여러 달을 두고 극력 간하다가, 홍문관에서 중지한다는 것을 듣자 분개하여 아뢰게 된 것입니다. 그 사이에 비록 한두 가지 차오(差誤)는 있었으나, 모두 나라를 위함이었고, 사정은 없는 일이었습니다. 또한 이 말은 성세창과 신상에게서 나온 것인데, 대간을 모두 서반으로 보내는 것은 사체에 온당하지 못합니다. 이와 같이 진언해야 할 때에 일을 말한 것 때문에 폄직되니, 언로에 방해되지나 않을까 두렵습니다.
무릇 대간이 말하는 일이란 벗들에게서 듣거나 혹은 사람들에게서 듣고서 하는 것인데, 만약 전하여 들은 것이 사실이 아니라고 하여 폄직한다면 대간은 장님과 귀머거리와 같이 들어 아는 바가 없게 될 것이니, 비록 말하고자 한들 될 수 있겠습니까?
또한 지금 서반으로 보내는 것은 죄를 다스리는 것과 다름이 없습니다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"이번 일의 옳고 그름을 가리고 싶었기 때문에 말의 근거를 대간에게 묻기도 하고 홍문관에도 물었는데, 그 말의 두 가닥을 잡아 이미 옳고 그름을 알았다. 옳고 그름이 분명하여졌는데, 누가 옳고 누가 그른가를 말하지 않는다면 애당초 옳고 그름을 가리지 않은 것만도 못한 것이다."
하였다. 홍문관이 다시 아뢰기를,
"비록 대간에서 같이 의논한 것이기는 합니다. 그러나 당초 두 사람의 말에서 나온 것인데, 지금 모두 서반으로 보내게 됨은 사체에 온당하지 못합니다. 신 등은 시종(侍從)의 반열에 있는 사람으로 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하였다. 안처성·이사균이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바가 비록 옳고 그름을 질문하신 데 대한 것이었으나 아직도 판연(判然)하지 못하니 신 등은 실로 너무나 민망합니다. 동료들이 만약 늘여 말하지 않았다면 대간이 필시 늘여 말한 것이요, 대간이 만약 늘여 말하지 않았다면 신 등이 휘(諱)한 것입니다. 이 세 가지에 지나지 않는데, 유옥은 신 등이 말하지 않은 바를 말하였으니, 유옥에게 죄가 있습니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫見殿下卽位以後, 弊之可除者除之, 事之可袪者袪之, 而欲革此二事, 累月極諫, 聞弘文館中止, 發憤啓之。 其間雖有一二之差誤, 皆爲國無情之事也。 且此言出於成世昌、申鏛, 而臺諫皆送西, 於事體未便。 如此進言之時, 以言事見貶, 恐妨言路。 臺諫凡言事, 或聞于友, 或聞于人, 若以傳聞不實而貶之, 則臺諫如盲聾無所聞知, 雖欲言之, 得乎? 且今送西, 與治罪無異。" 傳于政院曰: "此事欲辨是非, 故或問言根于臺諫, 或問于弘文館, 執其言之兩端, 已知是非。 是非顯然, 而不曰某是某非, 則不如初不辨是非也。" 弘文館更啓曰: "雖臺諫共議, 然初出於二人之言, 今皆送西, 於事體未便。 臣等在侍從之列, 不敢不啓。" 安處誠、李思鈞啓曰: "臣等所言, 雖質問是非, 時未判然, 臣實痛悶。 同僚若不敷衍, 則臺諫必敷衍也, 臺諫若不敷衍, 則臣等諱之也, 不過此三者。 柳沃言臣所不言, 則沃有罪。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 5일 을축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권균·김전·정수강·권민수 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)으로 형조 판서를 삼고, 김전(金詮)으로 사헌부 대사헌을 삼고, 정수강(丁壽崗)으로 사간원 대사간을 삼고, 권민수(權敏手)로 집의(執義)를 삼고, 김극핍(金克愊)으로 사간(司諫)을 삼고 허굉(許硡)으로 장령(掌令)을 삼고, 한효원(韓效元)으로 장령을 삼고, 김식(金湜)으로 지평(持平)을 삼고, 이번(李蕃)으로 지평을 삼고, 오영년(吳永年)으로 헌납(獻納)을 삼고, 유인귀(柳仁貴)로 홍문관 교리를 삼고, 신엄(申儼)으로 교리를 삼고, 유관(柳灌)으로 정언(正言)을 삼고, 권희맹(權希孟)으로 정언을 삼고, 성세창(成世昌)으로 사과(司果)를 삼았다.

사신은 논한다. "세창(世昌)이 폐조(廢朝) 때에 그 아비 성현(成俔)의 죄에 연좌되어 청주(淸州)에 정속(定屬)되었었는데, 아비의 상중에 있으면서도 항시 기생(妓生) 하나와 사통(私通)하였었다."
이 때 조방언(趙邦彦)이 고을 교수(敎授)로 있었는데 자세하게 그 사정을 알고 있으므로, 세창은 항시 방언이 발설할까 두려워하여 무릇 방언의 요청을 받아들여 따르지 않는 것이 없었다. 세창이 이조 정랑(吏曹正郞)이 되자 사람들이 조롱하기를, ‘만약 조방언의 편지를 얻기만 하면 벼슬을 할 수 있다.’ 하였다.

-----

○以權鈞爲刑曹判書, 金銓爲司憲府大司憲, 丁壽崗爲司諫院大司諫, 權敏手爲執義, 金克愊爲司諫, 許硡爲掌令, 韓效元爲掌令, 金湜爲持平, 李蕃爲持平, 吳永年爲獻納, 柳仁貴爲弘文館校理, 申儼爲校理, 柳灌爲正言, 權希孟爲正言, 成世昌爲司果。

【史臣曰: "世昌在廢朝, 坐父俔罪, 定屬淸州, 在父喪, 常與一妓私焉。 時, 趙邦彦爲州敎授, 細知其事, 世昌常恐邦彦發說, 凡邦彦之請, 無不曲從。 世昌爲吏曹正郞, 人譏之曰: 若捧邦彦簡, 可得爲官也。"】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주금을 폐지하다


주금(酒禁)을 폐지하고, 【이른 곡식이 이미 익었기 때문이다.】 공신(功臣)에게 중삭(仲朔) 잔치를 베풀었다.

-----

○丙寅/罷酒禁。 【早穀已熟故也。】 行功臣仲朔宴。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 대간에 대한 결정에 관해 아뢰다


대사헌 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"전 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하였으나, 그들이 아뢴 바는 하나도 들어 주지 않으시고 마침내는 서반(西班)으로 보내셨으니 그 까닭을 알 수 없습니다."
하였다.

-----

○大司憲金銓等啓曰: "前臺諫, 累朔伏閤, 所啓之事, 一不聽納, 而終乃送西, 不識所以。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김극핍이 대간을 서반으로 보낸 것에 대해 아뢰다


사간 김극핍이 아뢰기를,
"일을 말한 것 때문에 전 대간을 모두 서반으로 보내어, 바깥 사람들이 듣고 보기에 지극히 경악(驚愕)스러운데, 그 까닭을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간은, 홍문관이 중지한 것은 모두 안처성(安處誠)과 이사균(李思鈞)이 방해해서라고 논하였는데, 가려 보니 논한 바가 모두 적실하지 못하기 때문에 폄직(貶職)하여 서반으로 보낸 것이다."
하였다.

-----

○司諫金克愊啓曰: "前臺諫, 以言事, 皆送西, 外人聞見, 至爲駭愕, 不知所以。" 傳曰: "臺諫論 ‘弘文館中止, 皆安、李二人所沮。’ 辨之則所論皆不的實, 故貶而送西耳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 대간을 서반으로 보냄의 부당함을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"대간을 서반으로 보냈으나 그 죄를 알 수 없고, 전일에 대간을 우대하여 용납하던 의의가 이에 이르러서는 하나도 없게 되었습니다. 대간으로 하여금 사기(士氣)가 최저(摧沮)됨이 없게 한 연후에 의당 직언(直言)으로 감히 간하게 해야 될 것인데, 지금 모두 서반으로 보내는 것은 국가의 좋은 일이 아니오니 다시 동반(東班)에 서임(敍任)하시기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"일을 말한 것 때문에 대간을 서반으로 보낸 것은 아니다. 큰 죄를 홍문관에 씌우려고 하였고, 더러는 ‘동료를 비호하고 임금을 속인다.’ 하였으며, 더러는 ‘간사하고 아첨하여 충성스럽지 못하다.’ 하였는데, 추문(推問)하여 본즉 모두 사실이 아닌 말이었으니, 대간이 어떻게 그 직에 있을 수 있겠는가? 만약 다른 관원이라면 죄가 이에 그치지 않았을 것이나, 대간이기 때문에 서반으로 보낸 것이다."
하였다. 삼공(三公)이 또 아뢰기를,
"대간이 홍문관에서 중지하는 것을 분하게 여겨 논핵(論劾)을 그만두지 않았기 때문에 그 말이 실정에 지나친 것 같았으나, 다만 일을 말하기 위해서였습니다. 즉위하신 이후에 이런 일은 없었으니 관대히 용납하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 홍문관에서 중지하는 것 때문에 분개하여 말한 것이요, 과연 다른 뜻이 있는 것은 아니나, 다만 근거 없는 일로써 큰 죄를 홍문관에 씌우려다가 옳고 그름이 판명되었지만, 특히 언관(言官)이기 때문에 단지 서반으로 보낸 것이니, 갑자기 동반에 서임할 수는 없다."
하였다. 삼공이 다시 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 지당하십니다. 그러나 언관의 대우는 마땅히 너그럽게 용납하셔야만 그 사람들은 진언(盡言)할 수 있게 됩니다. 지금 만약 서반으로 보내고 서임하지 않으신다면 이는 폄직(貶職)이니, 사기가 최저(摧沮)되어 언로(言路)에 방해될까 두렵습니다. 이에 앞서서는 대간이 풍문으로 듣고 말한 일이 비록 적실하지 않더라도 죄주지는 않았는데, 전일에 대간을 대우하던 뜻과는 다릅니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 진실로 너그럽게 용납해야 하는 것이니 경들의 말이 옳도다. 그러나 금번의 이 일은 풍문으로 들은 예와 같지 않으니, 내가 어찌 알지 못하고서 이러하겠는가? 경들은 나의 뜻을 알지 못하여 이렇게 아뢰는 것이다. 그렇다면, 홍문관은 죄가 있으면 죄를 주어도, 대간은 죄가 있어도 죄를 주지 않아야 한다는 것인가? 이러므로 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○領議政柳洵左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "臺諫送西, 不知其罪。 前日優容臺諫之意, 到此掃如, 能使臺諫, 無摧沮之氣, 然後當直言敢諫。 今皆送西, 非國家之美事, 請復敍東班。" 答曰: "臺諫非以言事送西。 欲加大罪於弘文館曰: ‘或庇護同僚欺君’, ‘或邪謟不忠’, 推問則皆不實也。 臺諫安可在職乎? 若他官, 則罪不止此, 以臺諫故送西耳。" 三公又啓曰: "臺諫憤弘文館中止, 論劾不已, 故其言似過, 其情只爲言事也。 卽位後無如此事, 請優容。"傳曰: "臺諫因弘文館中止, 發憤而言, 果無他意。 但以虛事, 欲加大罪於弘文館, 是非判然。 特以言官, 故只送西, 不可遽敍東班。" 三公更啓曰: "上敎允當, 然待言官, 當優容, 人得盡言。 今若送西不敍, 則是貶也, 恐有妨言路。 而士氣摧沮。 前此臺諫風聞言事, 雖非的實, 不之罪也, 與前日待臺諫之意異矣。" 傳曰: "臺諫固當優容, 卿等之言是矣。 然今此事, 非如風聞之例也, 予豈不知而如是乎? 卿等不知予意, 如是啓之。 然則弘文館有罪則罪之, 臺諫有罪則不罪之乎? 以此不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간 일의 시비를 가리기 위해 《승정원일기》를 보여주다


대사헌 김전 등이 아뢰기를,
"이번 일은 홍문관이 다 말한 것도 아니요, 대간이 다 듣고 발설한 것도 아니며, 한두 사람이 말하고 한두 사람이 들은 것에 지나지 않으니, 지금 모두에게 죄주는 것은 불가합니다. 또한 말이란 전하여 옮기는 동안에 점차로 틀리고 그르치게 되는 것인데, 말의 차오(差誤) 때문에 서반으로 보내게 되는 것은 역시 불가한 일입니다."
하니, 비답하기를,
"말은 비록 한두 사람에게서 나온 것이나, 헌부(憲府) 안에서 듣고서 같이 의논하여 아뢴 것이기 때문에 모두 서반으로 보낸 것이다. 대간과 시종(侍從)은 형벌로써 추고(推考)할 수 없는 것이기에 다만 말로써 옳고 그름을 가려 결단한 것이니, 다시 더 시비를 가릴 일이 있다면 경들이 가려 보라. 나의 옳고 그름을 가림은 이보다 나은 것이 없겠다."
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"옳고 그름은 알 수 없습니다마는 일을 말하다가 마침내 모두 폄직(貶職)되니 아름다운 일이 아닙니다. 어찌 한두 사람의 죄 때문에 모두 폄직되어야 합니까? 이 일은 《승정원일기(承政院日記)》에 썼을 것이므로 신 등이 보고 싶고, 또한 성상의 하교에, ‘옳고 그름이 이미 결정되었다.’ 하시니, 신 등도 참여하여 알고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"《승정원일기》를 보여 줌이 가하다."
하였다.

-----

○大司憲金銓等啓曰: "此事非(弘大館)〔弘文館〕 皆言之, 非臺諫皆聞之而發也。 不過一二人言之, 而一二人聞之也, 今一切罪之不可也。 且言語轉移之際, 漸至訛謬, 以言之差誤, 而至於送西, 亦不可也。" 答曰: "言雖出於一二人, 臺中聞而共議啓之, 故皆送西耳。 臺諫、侍從, 不可以刑獄而推考, 但以言語, 辨決是非也。 更有是非之事, 則卿等可別辨之, 予之辨是非, 則無愈於此。" 金銓等啓曰: "是非未可知也, 言事而竟皆見貶, 非美事也。 豈以一二人之罪, 而皆見貶乎? 此事書於《政院日記》, 臣等欲見。 且上敎曰: 是非已定, 臣等亦欲與知也。" 傳曰: "《承政院日記》, 示之可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관이 대간의 일로 사직을 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"대간을 서반으로 보낸 것이 홍문관으로 말미암은 일이고 보니, 신 등은 감히 태연하게 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"서반으로 보낸 뜻을 이미 알렸다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "臺諫送西, 由於館中, 臣等不敢安然在職。" 傳曰: "送西之意, 已諭之矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 6일 병인 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전 등이 《승정원일기》를 보고 내일 아뢸 것을 아뢰다


김전 등이 아뢰기를,
"오늘 일기(日記)를 보았으나 창졸간에 옳고 그름을 가리기는 어려웠으므로 내일 자상하게 고찰하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○金詮等啓曰: "今見《日記》, 倉卒之間, 難辨是非。 明日詳察以啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 7일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조에 판결사를 자주 갈지 말 것을 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"요사이 정사(政事) 때마다 주의(注擬)할 사람이 없다고 한다. 관질(官秩)로써 보면 대사간이 낮은 것 같고 참의가 높은 것 같다. 그러나 대사간은 소임이 중하니, 육조의 참의 중에 주의할 만한 사람이 있으면 역시 비망(備望)630) 하도록 해야 할 것이다. 또한 판결사(判決事)는 송사를 결단하는 관원이니 자주 가는 것은 불가하다. 부득이한 경우가 아니면 그를 다른 직에 비망하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/傳于吏曹曰: "近日政事時, 每稱無注擬人。 以官秩觀之, 大司諫似卑, 參議似高, 然大司諫任重, 六曹參議中有可擬人, 則亦宜備望。 且判決事, 決訟之官, 數遞不可, 非不得已, 則其勿備望他職。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 7일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유인호·이맥·조방언에게 관직을 제수하다


유인호(柳仁濠)로 공조 참의(工曹參議)를 삼고, 이맥(李陌)으로 사간원 대사간을 삼고, 조방언(趙邦彦)으로 헌납(獻納)을 삼았다.

-----

○以柳仁濠爲工曹參議, 李陌爲司諫院大司諫, 趙邦彦爲獻納。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 8일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사직을 청하나 윤허하지 않다


대사간 이맥이 아뢰기를,
"신이 전에 사복 부정(司僕副正)으로 대사간이 되자, 사간원에서, ‘척리(戚里)의 사람을 특지(特旨)로 간장(諫長)을 삼음은 부당하다.’고 아뢰므로 신이 피혐(避嫌)하여 체직(遞職)되었는데, 지금 다시 이 직이 되니 마음이 편하지 못합니다. 또한 재질이 용렬한데 어떻게 이런 무거운 소임을 감당할 수 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/大司諫李陌啓曰: "臣前以司僕副正, 爲大司諫, 諫院啓以戚里之人, 特旨爲諫長不當, 故臣避嫌遞職。 今復爲此職, 於心未安。 且材質唐下, 焉能堪此重任? 請辭。" 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 8일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조에서 정친의 사송인이 그 국왕의 서계와 부험을 가지고 온 일을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"정친(政親)의 사송인(使送人)이 그 국왕(國王)의 서계(書契)와 부험(符驗)631) 을 가지고 포구(浦口)에 왔는데 변장(邊將)이 즉시 보고하지 않았으니, 그 도의 관찰사로 하여금 추고(推考)하여 계문(啓聞)하도록 하소서. 또한 정친은 일본 국왕을 가까이 모시는 사람이니 예(例)대로 후하게 대우해야 하고 그의 요청이 분수없이 지나치기는 하나 들어 주지 않을 수 없으니, 하사할 물건을 마련하여 들여보내며, 상·부 관인(上副官人)은 포(浦)에 머물게 하며 잔치를 베풀어 대접하고 옷감을 반사(頒賜)하는 것이 합당할 듯합니다. 그러나 오랑캐를 대우하는 일이란 지극히 중대하니 의논을 함이 어떠하리까?"
하고, 또 아뢰기를,
"등민의(等閔意)의 사송인이 유구(琉球) 국왕의 서계(書契)를 휴대하고 왔는데, 전일의 서계에 찍힌 전문(篆文)이 같지 않고, 또한 서계에 써 넣은 연호(年號)가 틀리기에 그 왕의 족계(族系)·명자(名字)·거처(居處)와 바닷길의 거리를 물어 보니 하나도 알지 못하여 아주 의심스럽습니다. 유구 국왕의 서계 및 등민의의 서계는 모두 답서(答書)를 할 것이 없고, 인정(人情)으로 주는 잡물(雜物)은 옛 추장(酋長)의 예에 의하여 내려 주며, 잔치는 정친의 사송인 예에 의하여 대접해 보낼 일이나, 의논을 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"정부(政府)·부원군(府院君) 이상이 의논을 하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 영의정 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"예조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하니, 위에서 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "政親使送人, 持國王書契及符驗到浦, 而邊將不卽以報, 令其道觀察使推考以啓。 且政親, 日本國王近侍人, 例當厚待, 且其請, 雖猥濫, 不可不從, 賜物磨鍊入送。 上、副官人留浦, 設宴饋餉, 頒賜衣纏, 似乎便當。 待夷之事, 至爲重大, 收議何如?" 又啓曰: "等閔意使送人, (賚)䝴來琉球國王書契, 與前書契, 所踏篆文不同, 且於書契塡書年號差違, 問其國王族係、名字、居處ㆍ海路遠近, 則皆不知, 至爲可疑。 琉球國王書契及等閔意書契, 皆不修答, 人情雜物, 依舊巨酋例賜給, 宴慰則依政親使送人例饋送事, 收議何如?" 傳曰: "令政府、府院君以上收議以啓。" 領議政柳洵等議, "依禮曹所啓施行。" 上從之。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 8일 무진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
10일에 경연에 나가겠다고 전교하다


정원이 아뢰기를,
"전일에 경연(經筵)에 나갈 것을 청하였지만, 그 때는 대간이 사직하고 참여하지 않았습니다. 지금은 대간이 새로 제수(除授)되고 일기도 다소 서늘하니, 경연에 나가기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"오는 10일에는 경연에 나가겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前日請御經筵, 其時臺諫辭職而不參。 今則臺諫新授, 而日候稍涼, 請御經筵。" 傳曰: "來十日當御經筵。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 8일 무진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 《승정원일기》를 살펴보고 대간의 일을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"《승정원일기》를 자상하게 살펴보니, 이사균·안처성의, ‘좌천(左遷)하여 판관(判官)이 되거나 전적(典籍)이 된다.’는 말 및 ‘육조가 경솔하게 움직인다.’는 것과 ‘대간의 합사(合司)가 너무 빠르다.’는 등의 말은 모두 공론(公論)에 방해가 되니 추고(推考)하시기 바랍니다. 전 대간이 기신재(忌晨齋)·장리(長利) 및 사람을 논박한 등의 일로 여러 달 복합(伏閤)하였지만 요청대로 되지도 못하고 또한 모두 서반(西班)으로 보내졌는데, 대간은 다소 죄가 있더라도 너그럽게 용납하여 말을 다할 수 있게 해야 할 것입니다.
또한 신상(申鏛)이 유옥(柳沃)의 말을 듣고서 아뢰었던 일을 살펴보고, 또 유옥이 발명한 말을 고찰하여 보니 대개는 거의 같으나, 다만 ‘관직이 낮아 강제할 수 없다.’는 말과 ‘모여 앉은 자리에서 크게 외쳐 중지시켰다.’는 말은 조금 차이가 있습니다. 그러나 신상은 유옥에게서 들었다 하는데 유옥은 말하지 않았다 하고 성세창(成世昌)은 권복(權福)에게서 들었다 하는데 권복은 말하지 않았다 하니 이것을 가지고는 대간이 그름을 알 수는 없는 일입니다. 권복이 말하기를, ‘성종(成宗) 때에는 일을 말하지 아니하고 폐조(廢朝) 때에는 극력 일을 말했다.’고 하는데, 신 등은 듣건대, 성종께서는 간언(諫言) 따르시기를 물 흐르듯 하시므로 시종(侍從)들이 아는 것을 말하지 않은 것이 없었으나, 폐조 말년이 되면서는 간언을 거절함이 더욱 심하였는데 누가 말할 수 있었겠습니까? 권복의 말은 너무도 망령됩니다. 유옥은 홍문관에서 같이 의논한 일을 밖에 전파하였으므로 이 역시 아름답지 못한 일이니, 아울러 추고하시기를 청합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이맥(李陌)은 전에 대간(臺諫)이 되었다가 승지(承旨)들로부터 합당하지 못하다는 논박을 받았었고, 또한 그의 송사하는 일이 지금 헌부(憲府)에 걸려 있습니다. 대간은 일체이므로 서로 용납되거나 같이 일할 수 없는 것이니 속히 체임하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"안처성·이사균이 한 말은, 곧 의논이 파한 뒤에 흩어져 앉아서 한 말일 뿐이고 딴 뜻이 있어 발설한 것은 아니니, 추고할 수 없다.
전 대간이 아뢴 기신재·장리와 사람을 논박한 등의 일은 들어 줄 수 없는 일이므로 들어 주지 않은 것이다. 대간도 역시 일을 말한 것 때문에 서반으로 보낸 것은 아니다. 또한 권복·유옥·성세창의 말이 서로 같기도 하고 서로 어긋나서 일치되지 않는데 무엇하려고 다시 물어야 하는가?
성종 때에는 시종들이 아는 것을 말하지 않은 것이 없었는데, 권복이 반대로 ‘일을 말하지 않았다.’ 하고, 폐조(廢朝) 때는 사람마다 모두 입을 다물었는데, 권복이 반대로, ‘극력 일을 말했다.’ 한 것은 그 까닭을 추문(推問)하겠다.
이맥은 전일에 특지(特旨)로써 당상(堂上)이 되었던 까닭에 논박을 받았으나, 이 때문에 끝까지 버릴 수는 없는 일이요, 송사는 다른 관사(官司)로 옮기면 무슨 어려움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "詳觀《政院日記》, 則李思鈞、安處誠, ‘左遷爲判官、典籍’ 之言及 ‘六曹輕動’ 與 ‘臺諫合司太早’ 等語, 皆有妨於公論, 請援考。 前臺諫以(忌晨)〔忌辰〕 、長利及論人等事, 累朔伏閤, 旣不得請, 又皆送西。 臺諫雖少有罪, 可優容, 使得盡言。 且觀申鏛、 聞柳沃言, 而啓之之事, 及觀柳沃發明之辭, 大槪略同, 但 ‘秩卑未能强也’ 之言, 及 ‘會坐中大唱止之’ 之言, 小有差違。 然申鏛則曰: ‘聞於柳沃, 柳沃則曰: ‘不言。’ 成世昌則曰: ‘聞於權福。’ 權福則曰: ‘不言。’ 不可以此, 知臺諫之非也。 權福曰: ‘成宗朝不言事, 廢朝時極言事。’ 臣等聞成宗從諫如流, 故侍從知無不言, 至廢朝末年, 拒諫尤甚, 誰得而言之? 福言甚妄。 柳沃以弘文館共議之事, 傳播於外, 是亦不美。 請竝推考。" 又啓曰: "李陌前爲臺諫, 承旨以不合被駁, 且其所訟, 方在憲府。 臺諫一體, 不可相容而同事, 請速遞之。" 傳曰: "安處誠、李思鈞之言, 乃議罷後散坐之言, 非有意而發也, 不可推也。 前臺諫所啓(忌晨)〔忌辰〕 、長利、論人等事, 不可聽, 故不聽也。 臺諫亦非因言事而送西也。 且權福、柳沃、成世昌之言, 或相似或牴牾, 不可歸一也。 何須更問? 成宗朝, 侍從知無不言, 福反曰: ‘不言事。’ 廢朝人人箝口, 而福反曰: ‘極言事。’ 推問其由。 李陌前日, 以特旨爲堂上, 故被駁, 不可以此終棄也。 訟事則移他司何難?"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 9일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이맥을 갈다


사간 김극핍이 아뢰기를,
"대사간 이맥은 사헌부의 논박을 받았습니다. 또한 하루라도 간장(諫長)이 없어서는 안되오니 속히 갈기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"갈도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/司諫金克愊啓曰: 大司諫李陌, 被憲府之劾, 且不可一日無諫長也, 請速遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 9일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
낭성포와 도안포의 병부를 봉하여 두었다가 후일을 대비케 하다


정원이 아뢰기를,
"함경도 낭성포(琅城浦)와 도안포(道安浦)를 이미 혁파(革罷)하였으니 그 병부(兵符)는 불태워 버려야 합니다. 그러나 조종(祖宗) 때에 변방의 사고를 우려하여 설치하였던 것으로, 지금은 변방의 사고가 없기 때문에 폐지하나 불행하게도 뒷날에 다시 설치하게 된다면 병부를 다시 만들기가 어려울 것이므로 이 병부를 대내(大內)에 봉하여 두었다가 뒤에 쓰게 될 때를 대비함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "咸鏡道 琅城浦、道安浦, 已革罷, 其兵符固當燒毁。 然祖宗朝慮邊患而設置, 今則無邊患故廢之。 幸復設於後日, 則改作兵符爲難, 此符封置於內, 以備後用何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 9일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 안처성·이사균의 죄와 신상·유옥 등을 추고할 것을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"안처성(安處誠)·이사균(李思鈞)은 말이 이미 그들의 입에서 나왔으니, 비록 산좌(散坐)일지라도 회좌(會坐)와 다름이 없습니다. 기신재(忌晨齋)와 장리(長利) 두 가지 일은 모두 성조(聖朝)에 누덕(累德)이 되므로, 대간이 온 나라의 공론으로서 아뢰어 성상께서 깨달아 들어 주시기를 바랐던 것인데, 처성·사균이 감히 사사로운 의논으로써 공론을 저해하고 억제하였으니, 죄를 다스리기 바랍니다. 또한 두 가지 일 및 사람을 논박한 일 등은 의당 쾌히 들어 주셔야 할 일인데, 지금까지 두고 어렵게 여기시니 실망됨을 금하지 못하겠습니다. 신상(申鏛)·유옥(柳沃)·권복(權福)·성세창(成世昌)의 말로써는 대간이 잘못했다는 것을 알 수는 없는 일이니, 만약 추문하여 보시면 알게 되실 것입니다."
하니 전교하기를,
"모두 추문하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "安處誠、李思鈞言, 已出諸其口, 雖散坐, 與會坐無異矣。 (忌晨)〔忌辰〕 、長利兩事, 皆有累於聖朝, 故臺諫以一國公論啓之, 庶幾感悟聖聽, 處誠、思鈞, 敢以私議, 沮抑公論, 請治罪。 且兩事及論人等事, 所宜快從, 至今留難, 不勝缺望。 不可以申鏛、柳沃、權福、成世昌之言, 知臺諫之爲非, 若推問, 則可知矣。" 傳曰: "皆推之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 9일 기사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인을 사간원 대사간으로 삼다


이세인(李世仁)으로 사간원 대사간을 삼았다.

-----

○以李世仁爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 10일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대신들이 대간을 서반에서 동반으로 서임할 것을 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 김극핍이 아뢰기를,
"전교 하시기를, ‘대간(臺諫)·시종(侍從)의 말은 비록 잘못이 있더라도 추문할 수 없다.’ 하시니, 전하의 크고 넓으신 도량이 천지같이 여겨집니다. 그러나 한두 사람이 발설한 것인데, 모두를 서반(西班)으로 보내는 것은 지극히 미안한 일이오니 동반에 서임(敍任)하시기 바랍니다. 또한 기신재나 장리 등의 일은 버리기를 뜨거운 것이 손에 닿은 것같이 해야 할 일이므로 전 대간들이 여러 달을 복합(伏閤)하여 기어이 요청대로 되기를 바란 것인데, 마침내 폄직(貶職)을 당하였으니, 일이 너무도 경악스럽습니다. 만약 전하께서 단지 중흥(中興)한 어진 임금이 되기로만 하신다면 그만이겠지만 만일 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 되려면 당(唐)·우(虞)의 시절에 어찌 이런 일이 있었겠습니까? 마땅히 빨리 들어 주셔야 할 것입니다."
하였고, 장령(掌令) 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"기신재의 허탄(虛誕)함과 장리의 백성을 해침은 앞서 경연(經筵)에서 대신이 다 아뢰었고, 전 대간들이 소장(疏章)과 말로써 논하기를 다하였습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘말이 네 마음에 거슬리더라도 반드시 도에서 찾아보라’[有言逆于汝心 必求諸道]하였으니, 만약 도(道)에서 찾아본다면 두 가지 일이 의(義)가 아니고 예(禮)가 아닌 것을 알 수 있을 것입니다. 성명(聖明)께서 중흥하셨는데 의 아니고 예 아닌 일은 잇달아 행하시므로 전 대간들이 여러 달에 걸쳐 복합하기를 매우 은근하고도 간곡하게 하였지만 천청(天聽)을 돌리지 못하고 마침내 서반으로 보내졌으니, 이는 전하께서 어진 사람을 천 리 밖에서 거절하시는 것입니다. 전하께서 가령 신상(申鏛)·성세창(成世昌)이 유옥(柳沃)·권복(權福)에게서 들은 말을 사실이 아닌 것이라고 하신다 하더라도, 신이 네 사람의 아뢴 말을 살펴보건대 그 중에는 서로 같지 않은 말이 별로 없었습니다. 하물며 옛사람이 말하기를, ‘간하는 사람이 광인(狂人)처럼 무함(誣陷)함은 나의 용서 할 수 있는 생각을 밝혀 주는 것이다.’ 하였습니다. 지금인들 대간의 죄를 유독 용서하지 못할 것이 있겠습니까? 다시 동반(東班)에 서임(敍任)하시기 바랍니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"성상의 분부에, ‘대간을 일 말한 것 때문에 서반으로 보낸 것이 아니다.’ 하셨는데, 신 역시 알고 있습니다. 그러나 대간은 크고 작은 신하들의 잘못을 들으면 지적하여 말하게 되므로 사람들이 모두 분하게 여겨 미워하는 것입니다. 비록 임금의 과실일지라도 분연히 몸을 돌보지 않고 진언(盡言)하여 휘(諱)하지 않으나, 자기 자신에게는 조금도 이익됨이 없는 것입니다. 설령 말과 기색을 좋게 하더라도 오히려 다 말하지 않을까 우려되는 것인데, 하물며 폄직(貶職)이겠습니까? 전하께서는 비록 일을 말한 것 때문에 서반(西班)으로 보낸 것이 아니실지라도, 외부에서는 전하께서 바른 말을 듣기 싫어하시어 그리하신 것이라고 누군들 말하지 않겠습니까? 바라건대, 속히 동반에 서임하시어, 중외(中外)로 하여금 전하의 허물 고치심이 해나 달에 가렸던 그늘과 같음을 알게 하여 사람들이 모두 우러르도록 하소서."
하고, 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"기신재·장리 두 가지 일이 비록 조종(祖宗) 때의 옛일이기는 하나, 그 일은 조종을 굴욕(屈辱)되게 하고 민생(民生)에게 해 끼침이 심합니다. 대간이 그 몸을 돌보지 않고 직언(直言)으로 극력 간하여 두 가지의 폐단을 고치려고 여러모로 진계(進啓)하다가 마침내 폄직됨을 보매, 중외가 놀라고 있습니다. ‘홍문관은 대간과 같지 않으니 비록 중지한들 무슨 손상될 것 있느냐?’는 말을 대간이 듣고 탄핵한 것은 그 죄가 경미하다고 하겠습니다. 바라건대, 두 가지의 폐단을 고치시고 아울러 대간을 복직시키시기 바랍니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"헌부(憲府) 안에서 신상·유옥·성세창·권복의 옳고 그름을 가리지 않았으니, 만약 추고(推考)한다면 옳고 그름을 알 수 있겠습니다. 그러나 대간을 추고함은 전에는 그런 일이 없었으니 그 조짐을 키울 수는 없는 일입니다. 추고하지 마소서."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"임금의 도리는 인재를 아껴야 합니다. 비록 중국(中國)같이 큰 나라도 인재를 얻기란 쉽지 않은데, 하물며 우리 나라이겠습니까? 조종(祖宗)께서 인재를 양성하셨기 때문에 울연(蔚然)히 배출되었었으나 폐조(廢朝) 때에 모두 없어져 버려 온갖 집사(執事)의 소임에 있어서도 적임자를 임용하지 못하고 있는데, 하물며 대간 시종이 될 적임자를 얻기가 어찌 쉬운 일이겠습니까? 만약 말로 인한 경미한 죄 때문에 버린다면 조정에는 온전한 사람이 없게 될 것입니다. 지금 서반(西班)에 보내진 사람들은 모두 전하께서 고문(顧問)으로 두었던 사람들이니, 동반에 서임하시기 바랍니다."
하고 김극핍은 아뢰기를,
"가령 신상(申鏛)·성세창(成世昌)은 잘못했더라도 그 나머지 대간들은 모두 죄가 없습니다. 그 논박된 인물들은 각각 과실이 있으니, 운산군(雲山君)은 탐(貪)하고 방종하여 염치가 없고, 신윤무(辛允武)는 활이나 칼 다루는 사람이요, 박영창(朴永昌)은 부탄(浮誕)하고 무실(無實)하며, 안숙(安熟)은 갑자기 삼품(三品)으로 올라갔고, 최인수(崔仁壽)는 탐하고 잔인하여 무도하며, 성율(成瑮)은 아직도 입에서 젖내가 나고, 김정간(金貞幹)은 배우지 않아 아는 것이 없으니 속히 개정하시기 바랍니다. 장리(長利)의 거두었다 풀어 놓았다 하는 폐단과 기신재의 굴욕된 수치도 속히 쾌하게 들어 주시기 바랍니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"대간의 말은 마땅히 너그럽게 용납해야 하나, 다만 유옥(柳沃)이 말하지도 않은 일을 가지고 말하였기 때문에 서반으로 보낸 것이다."
하였다. 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"‘관직이 낮아 강제할 수 없다.’ 한 말은 말했거나 말하지 않았거나 상관이 없으나, ‘본관(本館)이 중지하는 일은 황당한 것 같다.’ 한 말은 과연 그가 한 말입니다. 이로써 이사균·안처성이 말한 것임을 알 수 있으니, 다시 전 대간들을 서임하시기 바랍니다."
하고, 시강관(侍講官) 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"대간들을 한두 사람의 일 때문에 모두 서반으로 보내게 되니 지극히 경악스럽습니다. 유생(儒生)들도 또한 대간이 기신재와 장리의 일 때문에 폄직되었다고 여겨 지금 소(疏)를 올리려 하는데, 바깥 사람들이 어찌 그렇지 않은 것을 알 수 있겠습니까? 속히 도로 동반에 서임하시기 바랍니다."
하고, 특진관(特進官) 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"신은 대간이 서반으로 보내진 것을 알 수 없습니다. 일을 말해야 할 즈음에 서반으로 보내는 것은 간(諫)함을 막는 조짐이 될까 두렵습니다. 속히 도로 서임하시기 바랍니다.
또 생원(生員) 진사(進士) 시험보는 호화(豪華)한 집안의 자제(子弟)들이 반드시 자문(咨文)이나 표(表)·전(箋) 쓰는 종이를 가려 쓰면서 명저(名楮)632) 라 하므로, 외방(外方)의 빈한한 사람도 또한 그 부화하고 과장하는 것을 본받아 양식을 털어 사게 되니 종이 값이 뛰어오르게 됩니다. 해조(該曹)에서 절목(節目)을 마련하여 금단하도록 하소서."
하였는데, 상이 비답하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 司諫金克愊曰: 傳敎云: ‘臺諫、侍從之言, 雖有錯誤, 不可推問。’ 殿下恢弘之量, 如天地矣。 然一二人發說, 而專數送西, 至爲未安, 請敍東班。 且(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 去之當如探湯, 故前臺諫累月伏閤, 期於得請, 而終見貶降, 事甚駭愕。 若殿下以但爲中興之良主則已, 若爲堯ㆍ舜之君, 則唐、虞之世, 豈有如此之事乎? 當速聽納。" 掌令許硡曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之虛誕, 長利之病民, 前於經筵, 大臣盡啓, 前臺諫, 以章以言, 而論之盡矣。 《書》曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道。’ 若求諸道, 則可知二事之爲不義非禮也。 聖明中興, 而不義非禮之事, 踵而行之, 故前臺諫累月伏閤, 勤懃懇懇, 而未回天聽, 終爲送西。 是殿下拒人於千里之外也。 殿下假曰: ‘申鏛、成世昌聞柳沃, 權福之言爲不實。’ 臣觀四人所啓之辭, 其不同之言少矣。 況古人曰: ‘諫者之狂誣, 明我之能恕。’ 今臺諫之罪, 獨不能恕乎? 請復敍東班。" 領事金壽童曰: "上敎以爲, ‘臺諫非以言事而送西也。’ 臣亦知之。 然臺諫聞大小臣僚之失, 則斥言之, 故人皆憤嫉, 雖人主之過失, 盡言不諱, 奮不顧身, 無一毫利益於己也。 雖假以辭色, 猶懼不盡言, 況貶降乎? 殿下雖不以言事而送西, 外間(雖)〔誰〕 不曰: ‘殿下厭聞直言而然耶?’ 請速敍東班, 使中外, 知殿下改過, 如日月之蝕, 人皆仰之也。" 同知事鄭光弼曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利二事, 雖祖宗故事, 其屈辱祖宗, 害流生民甚矣。 臺諫不顧其身, 直言極諫, 欲革二弊, 多方進啓, 終見貶降, 中外駭愕。 ‘弘文館非如臺諫, 雖中止, 庸何傷’ 之言, 臺諫聞而彈之, 其罪可謂薄矣。 請革二弊, 竝復臺諫職。" 克愊曰: "臺中不辨申鏛、柳沃、成世昌、權福之是非, 若推之則可知是非也。 然臺諫推考, 古無其事, 而漸不可長, 請勿推。" 壽童曰: "人君之道, 當惜人材。 雖中國之大, 人才不易得, 況我國乎? 祖宗培養人才, 故蔚然輩出, 廢朝蕩盡, 至於百執事之任, 不得其人而任之。 況爲臺諫、侍從之任者, 豈易得哉? 若以言語薄罪廢棄, 則朝廷無專人矣。 今送西之人, 皆殿下備顧問者, 請敍東班。" 克愊曰: "假(今)〔令〕 申鏛、成世昌錯誤, 其餘臺諫, 皆無罪也。 其論駁人物, 各有過失, 雲山君貪縱無恥, 辛允武弓劍之人, 朴永昌浮誕無實, 安熟驟(陛)〔陞〕 三品, 崔仁壽貪殘無道, 成瑮口尙乳臭, 金貞幹不學無知, 請速改正。 長利歛散之弊, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 屈辱之恥, 請速快從。" 上曰: "臺諫之言, 當優容也。 但以柳沃不言之事言之, 故送西耳。" 許硡曰: "‘其秩卑不能强之之語, 則不關於言與不言也。 ‘其館中止之事, 似乎荒唐, 果吾所言也。’ 以此可知李思鈞、安處誠之所言也, 請復敍前臺諫。" 侍講官柳希渚曰: "臺諫以一二人之事, 皆送西, 至爲駭愕, 儒生亦以爲臺諫以(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利之事而見貶, 今欲上疏。 外人豈能知其不然乎? 請速還敍東班。" 特進官成夢井曰: "臣未知臺諫之送西也。 言事之際送西, 恐有拒諫之漸也, 請速還敍。 且生員、進士赴試豪華子弟等, 必擇咨文、表、箋紙, 而爲名楮, 故外方寒生, 亦效浮誇, 傾糧收買, 紙價騰踴。 請令該曹, 節目磨鍊禁斷。 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 10일 경오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
생원 진사들이 두꺼운 종이 사용을 금하는 절목을 만들게 하다


정원에 전교하기를,
"생원 진사들에게 아주 두꺼운 종이[極厚紙] 사용을 금하는 절목을 해조(該曹)에서 마련하여 아뢰도록 하라."
하였다. 대간이 재차 기신재 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○傳于政院曰: "生員、進士禁極厚紙節目, 令該曹磨鍊以啓。" 臺諫再啓(忌晨)〔忌辰〕 等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 11일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인·권민수 등이 장리·기신재 폐지·대신의 동반 서임을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 이세인이 아뢰기를,
"장리와 기신재는 모두 제왕(帝王)의 할 일이 아닙니다. 장리는 비록 사대부의 반열에 있는 사람일지라도 오히려 하기를 부끄러워할 것인데, 더구나 민폐(民弊)가 적지 아니하고 명색 또한 바르지 못함에 있어서이겠습니까? 기신재는 이단(異端)의 짓입니다. 우리 나라는 문교(文敎)가 크게 일어났기 때문에 그 중 사대부는 말할 것도 없고 비록 일반 서민일지라도 또한 조상을 위하여 불문(佛問)에 재(齋)를 차리지는 아니할 것인데, 국가에서 오히려 하고 있으니 지극히 잘못된 일입니다. 그 재 올릴 때를 당하여서는 반드시 예관(禮官)을 보내어 그 일을 보살피되 선왕(先王)·선후(先后)의 영혼을 부처앞에 굴(屈)하여 절하는 형상을 하며, 심지어는 반승(飯僧)633) 한 다음에야 제사를 올립니다. 이런 일들이 비록 인습(因襲)되어 온 일이기는 하나, 지금은 중흥하여 모든 정사를 일신(一新)하는 때이므로 고치지 않을 수 없습니다. 언관(言官)들이 여러 달 아뢰었으나 들어 주지 않으시므로 마침내 사직하기에 이른 것입니다.
그간 정사(政事)하는 사이의 인물(人物)들도 역시 모두 합당하지 못하니 유난(留難)하실 필요가 없습니다. 가령 운산군(雲山君)·신윤무(辛允武)·박영창(朴永昌)·이종손(李終孫)·안숙(安熟)·성율(成瑮)·김정간(金貞幹)·정자지(鄭子芝)·최인수(崔仁壽) 등은 혹은 용렬하고, 혹은 탐(貪)하고 잔인하며, 혹은 소임을 감당하지 못하니 마땅히 빨리 개정해야 할 것이며, 윤무(允武)로 말하면 합당한 데 쓸 것이지 어찌 반드시 정부(政府)에 두어야 합니까?
지금 성명(聖明)하신 아래지만, 언로(言路)가 막히게 되니 중외(中外)가 실망하고 있습니다. 무릇 이 두어 가지 일을 전 대간들이 마음을 다해 아뢴 것은 그 자신을 위한 것이 아니라 나라 일을 위한 것인데, 일을 말하다가 도리어 서반으로 보내졌으니, 임금이 간하는 신하에게 비록 허심탄회하게 들어 주더라도 신하는 오히려 그 위엄을 무서워하는 것인데, 항차 죄줌이리까? 더구나 말을 전하여 옮기는 동안에 차오(差誤)가 없지 못하는 것은 이세(理勢)가 그런 것입니다. 오늘 경연(經筵)에서 좌우 사람들이 아뢴 말도 사관(史官)이 책에 기록하겠지만, 언세(言勢)가 어찌 다 그대로 전해지겠습니까? 말의 차오 때문에 대간을 죄준다면 사기가 최저(摧沮)되어 반드시 진언(進言)할 사람이 없게 될 것이오니, 전 대간들을 동반에 서용(敍用)하지 않아서는 아니 되겠습니다."
하고, 집의(執義) 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"예부터 임금이 더러는 허심탄회하게 간하는 말을 받아들이기도 하고, 더러는 간하는 말을 막으며 스스로만 옳게 여기기도 하였습니다. 지금 성상의 학문은 고명(高明)하시어 옳고 그름을 환히 아시는데, 비단 간하는 말을 받아들이지 못하실 뿐만아니라 도리어 언관을 죄주시니, 이로부터는 반드시 진언하는 사람이 없어질 것인데 진언하는 사람이 없어지면 나라 일은 장차 날로 그릇되어 갈 것입니다.
근자의 일로써 본다면, 폐주(廢主)가 즉위(卽位)한 지 오래 되지 않아서는 대간(臺諫) 시종(侍從)이 모두 성종(成宗) 때의 신하들이므로, 성세(聖世)의 기풍이 오히려 남아 있어서 모두들 잘못되는 일과 빠뜨린 일을 바로잡고 보충하려고, 아는 것을 말하지 않음이 없었습니다.
을묘년634) 여름에 명나라 사신 김보(金輔)가 모화관(慕華館)에서 관사(觀射)하고자 하매 언관이 아뢰기를, ‘마땅히 초상(初喪)635) 을 들어 거절해야 하는데, 김보는 간교한 자(者)이어서 중국에 가면 떠벌리지 않을 리가 없다.’고 하자, 폐주(廢主)는 존대해야 할 사람에게 ‘자’(者)를 붙임은 부당하다 하여 그 언관을 폄직(貶職)하였는데 무오년 뒤부터는 죄당하는 사람이 한이 없었고, 갑자년에 이르러서는 살육(殺戮)이 서로 잇달아 사류(士類)들이 섬멸(殲滅)되었으니, 누가 감히 살고 죽음을 가볍게 여기고 망각하여 위태한 말로써 진언하겠습니까? 전감(前鑑)이 멀지 않으니 대간 대접을 이렇게 박대 하여서는 안되겠습니다.
말의 가닥이 비록 차오가 있기는 하나 홍문관이라고 어찌 모두 옳겠습니까? 만일 대간이 따로 죄와 과실이 있다면 마땅히 유사(有司)에게 내려 다스릴 일이지 반드시 위에서 폄지시키실 일은 아닙니다. 대간이 말을 다한 것은 전하의 허심탄회하심을 믿었기 때문이며, 신이 권권(眷眷)하게 이처럼 아뢰옴은 전 대간들을 비호(庇護)하려는 것이 아니라, 성상의 덕에 누가 될까 싶어서입니다.
내수사(內需司) 장리(長利)를, ‘나라에 사사로운 저축이 있을 수 없다.’는 것으로써 아뢰는 것은 그야말로 큰 의리입니다. 신이 민간에 왕래하여 보아 자상히 그 폐단을 알고 있는데, 그 곡식 맡은 사람들이 거두어들이고 풀어 놓을 적에 모두 자기를 살찌게 할 계책만을 세워, 봄에 나누어 주었다가 가을에 거두어들이는데 원망은 나라로 돌아가고 이득은 사인(私人)에게 돌아가 백성을 해침이 끝이 없습니다. 기신재(忌晨齋)로 말하면, 예부터 선왕(先王)들이 조종(祖宗)을 위해서는 예(禮)로써 제사드리지 않은 적이 없었고, 예 아닌 것으로써 하늘에 계신 영혼을 욕되게 하였다는 말은 들어보지 못하였습니다. 더구나 지금 성상께서는 중천의 해와 같이 밝으신데, 이 두 가지 일로 말미암아 누덕(累德)이 되게 하여서는 안되겠습니다. 신은 전 대간들이 아뢰던 것이기 때문에 아뢰는 것이 아니오며, 평상시에 항상 이렇게 생각하고 있기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"보통 신하들은 비록 생각한 바가 있더라도 그 소임이 아니면 진언(進言)할 수 없으나, 대간이 된 사람은 생각이 있으면 반드시 진달(陳達)하는 법입니다. 비록, 전 대간들의 말에 잘못은 있었으나 이 때문에 서반(西班)으로 보냄은 너무 지나친 일입니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"비록 중국이라 하더라도 인재는 한이 있는데, 하물며 우리 나라이겠습니까? 그 중에서도 더 우수한 사람을 뽑아 대간·시종을 삼았는데, 말의 잘못 때문에 도리어 서반으로 보내게 되니, 중외가 모두 간언을 거절할 조짐이라 생각하고 있습니다. 이러하심은 언로에 방해가 될 뿐 아니라, 또한 성상의 정사에도 큰 누가 됩니다."
하고 성희안이 아뢰기를,
"언관을 까닭 없이 모두 서반에 보내게 하시니, 사류(士類)들이 마침내는 모두 간언을 거절할 조짐이 있다고 여겨집니다. 대개 언세(言勢)가 각기 다름은 반드시 그 까닭이 있는 것입니다. 옛날 배 타는 것이 안전하지 못함을 간하는 사람이, ‘폐하께서는 비록 몸을 아끼지 않으시더라도 종묘(宗廟)·사직(社稷)은 어쩌시렵니까?’ 하는 자가 있었으니 이 말은 박절하고, ‘배를 타시는 것은 위험하오며 다리로 가시는 것이 안전합니다.’ 하는 자가 있었으니, 이 말은 온화하고 부드럽습니다. 한 가지 일이지만 언세가 모두 다른 것이니, 임금 된 이는 마땅히 그 대강만을 추려서 쓰는 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 김당(金璫)은 아뢰기를,
"장리와 기신재는 나라의 큰 폐단입니다. 그러므로 본 홍문관에서도 논계(論啓)하기를 거의 20일이나 하다가 중지했습니다. 지금 성상께서는 중천의 해와 같이 밝으시므로 쌓인 폐단을 모두 제거하시어 한 시대의 정사를 새롭게 하고 있으니 금번의 이 두 가지 일은 그 유래가 비록 오래되기는 하였지만 통절하게 고치지 않을 수 없습니다. 또한 말의 착오 때문에 이미 대간을 폄직하셨는데 이는 더욱 불가한 일입니다. 전에는 감히 간한다 하여 상으로 가자(加資)까지 하셨는데 지금은 일을 말한 것 때문에 서반으로 보내시니 앞뒤가 상반되니 성상의 덕에 누(累)가 될까 두렵습니다. 옛사람은 그의 허물이 없는 것을 칭찬한 것이 아니라, 그의 허물 고치는 것을 칭찬하였으니, 속히 도로 서임하도록 하신다면 아마 성상의 덕에 광채를 더하게 될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"성희안(成希顔)의 아뢴 말이 옳습니다. 말이란 전하여 옮기고 보면 점차 틀리게 되는 것인데, 이 때문에 죄준다면 누가 감히 진언(進言)하겠습니까? 더구나 논계(論啓)한 두 가지 일은 모두 다 통절히 고쳐야 할 일임에 있어서이겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"대간의 말이 비록 착오된 것 같기는 하나, 대개는 홍문관에서 나온 것이니 죄줄 수는 없습니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"이제 만약 언관을 죄주는 조짐을 열어 놓으면 뒷날의 폐단은 매우 클 것입니다. 옛날 한(漢)나라의 문제(文帝)와 당(唐)나라의 태종(太宗)은 모두 간하는 말 듣기를 좋아하여 마침내 지치(至治)를 이루었습니다. 임금은 간(諫)하는 신하를 모름지기 큰 절목만 보고 작은 허물은 약(略)해야 하는 것이며, 대간·시종이 말을 가지고 서로 힐난함은 매우 아름다운 일이 아닙니다. 송(宋)나라 때에 소식(蘇軾)636) 과 정이(程頤)637) 의 문인들이 서로 공격하매, 당시 사람들이 ‘군자(君子)가 군자를 공격한다.’고 하였습니다. 오늘날의 일이 바로 그와 같습니다."
하고, 특진관 윤희손(尹喜孫)은 아뢰기를,
"대간이 문제 제기한 것을 여러 달이 되도록 윤허하지 않으시므로 조야(朝野)에서 모두 불가하게 여겼었는데, 또한 폄직(貶職)까지 하게 되니 중외(中外) 사람들이 모두 그 간언(諫言)을 거절할 조짐이 아닌가 의심합니다. 소신(小臣) 역시 그렇게 여깁니다. 대개 대간은 임금과 옳고 그름을 다투는 것인데, ‘다툰다’[爭]는 것은 서로 다투는 것을 이릅니다. 사세로 본다면 임금의 위엄이란 하늘 같은 것인데, 어찌 신하가 감히 대항할 바이겠습니까? 그러나 인군이 마땅히 지체를 굽혀서 대간의 말을 따른 연후에야만 나라의 일은 편안해지는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 시비를 진정시키려고 서반으로 보낸 것이다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"일을 듣게 되면 반드시 말하는 것은 대간의 직책입니다. 처음에 말을 잘못한 사람은 할 수 없는 일이라 해도 그 나머지 대간이야 무슨 허물이 있습니까? 지금 중외(中外)에서는 눈을 씻으며 좋은 세상을 바라고 있는데, 도리어 이와 같은 지나친 거조(擧措)가 계시니 지극히 실망됩니다. 옛사람이 이르기를, ‘머지않아 회복하게 된다.’[不遠復] 하였습니다. 속히 고치시어 일식(日蝕)이나 월식이 사라지면 해와 달이 더욱 빛나게 되듯이 하기 바랍니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 大司諫李世仁曰: "長利、(忌晨)〔忌辰〕 , 皆非帝王之事也。 長利雖在士大夫之列, 猶且羞爲之, 又況民弊不貲, 而名亦不正乎? (忌晨)〔忌辰〕 異端事也。 我國文敎大興, 故其爲士大夫已矣, 雖齊民, 亦不爲先祖設齋於桑門, 而國家猶爲之, 至爲舛錯。 當其齋也, 必遣禮官, 監其事, 以先王、先后之靈, 爲屈拜之狀, 至於飯僧之後祭之。 此雖因循之事, 而今爲中興一新庶政之時, 不可不革。 言官累朔啓之, 不聽納, 故終至於辭職。 其政事間人物, 亦皆不合, 不必留難也。 如雲山君、辛允武、朴永昌、李終孫、安熟、成瑮、金貞幹、鄭子芝、崔仁壽, 或庸劣, 或貪殘, 或不堪任, 當速改正, 而允武則用之於可當之地, 豈必置諸政府乎? 當今聖明之下, 言路杜塞, 中外缺望。 凡此數事, 前臺諫盡心啓之, 非爲己也, 爲國事也, 而言事之際, 反爲送西。 人主之於爭臣, 雖虛懷聽納, 猶畏天威, 況罪之乎? 況言語轉移之間, 不無差違, 理勢然也。 今日經筵左右之啓, 史官筆之於書, 而語勢豈能盡傳乎? 以言語之錯誤, 罪臺諫, 士氣摧沮, 必無進言之人, 前臺諫不可不敍用於東班。" 執義權敏手曰: "自古人君, 或有虛懷納諫, 或有拒諫自是。 方今聖學高明, 洞鑑是非, 而不惟不能納諫, 反罪言官, 自此必無進言之人, 無進言之人, 則國家之事, 將日非矣。 以近事觀之, 廢主卽位未久, 臺諫、侍從, 皆成宗朝臣也。 聖世之風, 猶有存者, 皆欲補導闕遺, 知無不言。 乙卯之夏, 天使金輔, 欲觀射於慕華館, 言官啓 ‘當以初喪拒之。 金輔奸黠者, 不無唱說於中原之理。’ 廢主以爲 ‘尊待之客, 不宜以 「者」 字加之。’ 貶其言官。 及戊午之後, 被罪者滔滔, 至於甲子, 殺戮相尋, 士類殲滅, 誰敢輕生忘死, 以進危言乎? 前鑑不遠, 待臺諫不宜如是之薄也。 言語之端, 雖有錯違, 而弘文館豈皆盡是乎? 若臺諫別有罪過, 則當下有司治之, 不必自上貶之。 其臺諫之盡言, 恃殿下之虛懷故也。 臣之眷眷以此啓之者, 非欲庇護前臺諫, 恐累聖德而然耳。 內需長利, 以國無私儲啓之者, 是大義也。 臣往來民間, 詳知其弊, 其典穀者, 斂散之際, 皆爲肥己之計。 春分而秋歛之, 怨歸于國, 利入於私, 刻民無已。 (忌晨)〔忌辰〕 則自古先王, 爲祖宗莫不祭之以禮, 未聞以非禮, 忝辱在天之靈。 況今聖明中天, 不可以玆二事累之。 臣非因前臺諫所啓而啓之, 素懷如是故言之。" 領事成希顔曰: "人臣雖有懷抱, 而非眞任則不得進言, 爲臺諫者, 有懷必達。 前臺諫雖有言語之錯, 而以此送西, 甚爲過當。" 世仁曰: "雖中原, 人材有數, 況我國乎? 其中拔其尤者, 爲臺諫、侍從, 而以言語之失, 反爲送西, 中外皆以爲, ‘拒諫之漸。’ 非徒有妨言路, 亦聖治之大累。" 希顔曰: "言官無故, 而盡令送西, 士類皆以爲, ‘終有拒諫之漸。’ 大槪言勢各異, 必有其理。 古人諫乘舟未便者, 有云: ‘陛下縱不愛身, 奈宗廟、社稷何?" 此言迫切。 有云: ‘乘舟危就橋安。’ 此言溫柔。 以一事而語勢各異, 人君當撮其大綱而用之。" 侍講官金璫曰: "長利、(忌晨)〔忌辰〕 , 國之大弊, 故本館亦論啓, 將二十日而止。 方今聖明中天, 盡除積弊, 以新一代之治, 今玆二事, 其來雖久, 不可不痛革。 且以言語之錯, 已貶臺諫, 尤不可。 前者以敢諫而賞加, 今則以言事而送西, 前後相反, 恐累聖德。 古人不稱其無過, 而稱其改過, 速令復敍, 則庶增光聖德矣。" 特進官張順孫曰: "成希顔所啓是矣。 言語轉移, 漸至差違, 以此罪之, 則誰敢進言? 況所論二事, 皆可痛革者乎?" 金應箕曰: "臺諫之言, 雖似錯矣, 而大槪則出於弘文館, 不可罪之。" 世仁曰: "今若開罪言官之漸, 則後弊甚大。 昔漢 文帝、唐 太宗, 皆樂從諫, 而終成至治。 人君之於諍臣, 須存大節略小過可也。 臺諫、侍從, 以言語相詰, 甚非美事。 宋朝 蘇 程之門徒, 相爲攻擊, 當時以爲 ‘以君子攻君子。’ 今之事, 正相類也。" 特進官尹喜孫曰: "臺諫言事, 累朔不允, 朝野皆以爲不可。 又從而貶之, 中外之人, 皆疑其拒諫之漸也。 小臣亦以爲然。 大槪臺諫與人主爭是非, 爭者相爭之謂也。 以勢觀之, 人主之威如天, 豈臣下之所敢侔哉? 然人君當屈體, 以從臺諫之言, 然後國事安矣。" 上曰: "欲定其是非, 送西耳。" 希顔曰: "聞事而必言者, 臺諫之職也。 初發言之誤則已矣, 其他臺諫, 有何咎哉? 今者中外, 拭目望治, 反有如此過擧, 至爲缺望。 古人云: ‘不遠復。’ 請速改, 如日月之蝕, 光彩增發。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 11일 신미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 11일 신미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 장리·기신재 및 운산군 등의 일을 아뢰다


대간이 장리(長利)·기신재(忌晨齋) 및 운산군(雲山君) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓長利、(忌晨)〔忌辰〕 及雲山君等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 12일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김식·조방언 등이 장리·기신재 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 김식(金湜)·헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)이 장리·기신재·운산군 등의 일을 아뢰고, 또 전 대간을 서반(西班)으로 보내는 것은 불가하다는 뜻을 극론(極論)하였으며, 영사(領事) 박원종(朴元宗)·특진관(特進官) 신용개(申用漑)·검토관(檢討官) 최명창(崔命昌)이 또한 논하였으나, 임금이 답하지 않았다. 박원종이 아뢰기를,
"요사이 이조(吏曹)에서 계청(啓請)하기를, ‘외관(外官)638) 이 비록 임기가 차지 않았더라도 만약 대간(臺諫) 시종(侍從)에 합당한 사람이면 비망(備望)하되, 영구히 일정한 법식으로 삼는다.’ 하였는데, 신의 생각에는 불가하다고 여깁니다. 만약 뒷 세상에 전조(銓曹)가 권리를 농간하려면, 반드시 이것을 들며 전례가 있다 하게 될 것입니다. 의성 현령(義城縣令) 이자(李耔)는 그 어미의 상언(上言)으로 인하여 양천(陽川)으로 바꾸게 되었는데, 듣건대 이자는 대간(臺諫) 시종(侍從)의 천망(薦望)이 있다니 들어와 경직(京職)이 되더라도 불가할 것이 없습니다. 더구나 이 자의 어미는 나이가 그리 많지도 않고 형제가 또한 많으며, 맞이하고 전송하고 하려면 역시 폐단이 있을 것이니, 바꾸지 않아도 될 것입니다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 持平金湜、獻納趙邦彦, 啓長利、(忌晨)〔忌辰〕 、雲山君等事, 又極論前臺諫, 不可送西之意, 領事朴元宗、特進官申用漑、檢討官崔命昌亦論之, 上不答。 元宗曰: "近日吏曹啓請, ‘外官雖未箇滿, 若合於臺諫侍從者備望, 永爲恒式。’ 臣意以爲不可, 若後世詮曹弄權, 則必以此爲有例也。 義城縣令李耔, 以其母上言, 換陽川。 聞李耔有臺諫、侍從之望, 入爲京職, 無不可也。 況李耔之母, 年旣不深, 而兄弟亦多, 迎送亦有弊, 雖不換可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 13일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전·권희맹 등이 장리·기신재·대간의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 김전(金詮)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 장리·기신재와 사람씀이 타당하게 되지 못한 점 등의 일 및 전 대간을 좌천시킴은 합당하지 못한 일임을 아뢰고, 유희저(柳希渚)·노공필(盧公弼)·이점(李坫)이 또한 논계하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 大司憲金詮、正言權希孟, 啓長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、用人失當等事及前臺諫左敍未便事, 柳希渚、盧公弼、(李玷)〔李坫〕 亦論之, 上不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 13일 계유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전 대간의 일, 운상군 등의 일을 아뢰다


대간이, 전 대간의 일 및 운산군 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺諫事及雲山君等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 13일 계유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 재차 아뢰다


대간이 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫更啓, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 13일 계유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유옥이 의논한 일을 관밖으로 전파한 것을 들어 헌부가 추고하다


전교하기를,
"전적(典籍) 유옥(柳沃)은, 전에 홍문 관원으로 있을 때 아뢴 기신재·장리 등의 일을 비록 한두 동료들이 중지하려고 하더라도 만약 합당하지 못하다고 여겼다면 마땅히 그 스스로 논집(論執)했어냐 옳은데, 자신은 관직이 낮아 강제할 수 없다고 여겨, 관(館) 안이 같이 의논한 일을 밖에 전파하였으니, 그를 헌부가 추고(推考)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: ‘典籍柳沃, 前任弘文館時, 所啓忌齋、長利等事, 雖一二同僚欲止, 若以爲未便, 則自當論執可也。 自以爲位卑, 不能强之, 館中同議之事, 傳播於外, 其令憲府, 推考可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전 대간의 일과 성율·안숙 등의 일을 아뢰다


대간이, 전 대간을 도로 동반(東班)에 서임하기 바란다는 것과, 성율·안숙·이종손 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺諫請還敍東班, 成瑮、安熟、終孫等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 논박하지 않게 하다


정원에 전교하기를,
"전일에 누차 전교하였는데도 해조(該曹)에서 사람을 가려 쓰지 아니하므로 대간의 논박을 받게 된다. 금후의 정사에는 가려 쓰지 아니하여 대간이 논계하게 하여서는 안되겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "前日累次傳敎, 而該曹不擇用人, 故臺諫論駁之。 今後政事若不擇用, 而使臺諫論啓, 則不可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 14일 갑술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 15일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주가 대간과 홍문관을 추고하지 말 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"홍문관은 대간에 비할 바가 아니요, 말하다가 중지하고 중지하다가 말함은 진실로 큰 잘못이 아닙니다. 대간과 홍문관을 추고하지 말도록 하소서. 비록 추고하지 않더라도 자연 공론이 있어서 옳고 그름과 사특하고 바름을 위에서도 다 알게 되고, 사론(士論) 역시 누구는 사특하고 누구는 바르며 누구는 옳고 누구는 그르다 하여, 가만히 있어도 그 옳고 그름을 보게 될 것이므로 추고하여 일치시킴은 불가합니다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 知事洪景舟曰: "弘文館, 非臺諫比也。 言而止之, 止而言之, 固非大失也。 請勿推臺諫。 弘文館雖不推之, 自有公論, 是非邪正, 上皆知之。 士論亦曰: ‘某邪某正, 某是某非。’ 自足以見其是非也, 不可推而歸一也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 15일 을해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신용개가 사직을 청하나 윤허하지 않다


이조 판서 신용개가 아뢰기를,
"신이 판서 된 지가 이미 오래되었습니다. 전조(銓曹)의 소임에 오래 있는 것은 불가합니다. 또한 신은 학식과 기량(器量)이 얕고 어두워 능히 사람을 알아보지 못하므로 임용한 사람들은 거개가 적임자가 아닙니다. 그대로 눌러 있을 수 없사오니 사직하기를 청합니다."
하고, 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書申用漑啓曰: "臣爲判書已久, 詮曹之任, 不可久居。 且臣識量淺暗, 未能知人, 而用多非其人, 不可冒居, 乞辭職。" 三啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 15일 을해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 16일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전이 《대학》의 말을 들어 유념할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 김전이 아뢰기를,
"인군의 도리는 정심(正心)이 먼저인데, 《대학(大學)》의 정심 공부에 병통이 세 가지가 있으니, 기대(期待)·유체(留滯)·편계(偏繫)입니다. 들어 주지 않을 생각을 먼저 마음에 정하는 것이 곧 ‘기대’요, 한 사람의 말만을 옳게 여기는 것이 곧 ‘편계’이오니, 삼가 바라건대 살피시고 생각하소서."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 同知事金詮曰: "人君之道, 正心爲先, 而《大學》正心之病有三, 期待、留滯、偏繫也。 以不聽之念, 先定于心, 則期待也, 以一人之言爲是, 則偏繫也。 伏願省念。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 16일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유세침이 이집의 병 간호를 청하니 의원을 보내다


예방 승지(禮房承旨) 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"우찬성(右贊成) 이집(李諿)이 병으로 고생하니 의원을 보내어 병을 간호하도록 해주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"말미를 주고 의원을 보내어 병을 치료하게 하라."
하였다.

-----

○禮房承旨柳世琛啓曰: "左贊成李諿病苦, 請遣醫看病。" 傳曰: "給由遣醫救病。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 16일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간을 동반에 서임하다


대간이 전 일을 아뢰니, 전교하기를,
"전 대간을 어찌 감정이 있어서 서반으로 보냈겠는가? 적실하지 못한 말로써 홍문관에 죄를 더하려고 하므로 서반으로 보낸 것인데, 시종(侍從)하는 신하들이 모두 언로(言路)를 막는다고 극력 다투므로 다시 동반에 서임하는 것이니, 경들은 각각 그 직임(職任)을 다하여, 아는 것을 말하지 않는 일이 없도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "前臺諫, 豈有情而送西? 以不的實之言, 欲加罪於弘文館, 故送西耳。 侍從之臣, 皆以 ‘杜塞言路。’ 力爭, 故復敍於東班, 卿等各盡其職, 而知無不言可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 16일 병자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 16일 병자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 17일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조방언이 군적과 하삼도에서 이민자 선출에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 조방언이 아뢰기를,
"신이 근자에 개성부 도사(開城府都事)로 있으면서 금년 농사를 살펴보니 풍년이라 할 수 없지만, 군적(軍籍) 또한 큰 일입니다. 바야흐로 경장(更張)하는 때이니 인구(人口)를 추쇄(推刷)하려면 마땅히 호적(戶籍)을 근거 삼아야 할 것입니다. 그러나 호적을 정리한 지가 오래 되어 출생한 자와 사망한 자가 크게 서로 틀리게 되어 있고, 편맹(編氓)639) 들은 부역을 모면하기 위하여 산 속으로 도망하여 숨어 있다가, 호적 정리가 끝나기를 기다려 그제야 돌아오게 되니, 거개가 누락될 우려가 있으며 또한 시끄럽게 될 폐단이 있습니다. 그러나 호적이 아니고서는 추쇄해 내기가 어려우니, 신의 생각에는 먼저 호적을 정리하여 산 사람과 죽은 사람, 늙은이와 어린이, 이사 온 자와 떠나간 자를 밝힌 연후에 장정(壯丁)을 뽑아 군적(軍籍)을 만든다면, 거의 누락되거나 시끄럽게 될 폐단이 없을 것입니다. 또한 하삼도(下三道)640) 에서는 입거(入居)641) 할 사람들을 한창 뽑게 되어 소요가 더욱 심할 것이고, 입거할 사람들이 비록 하삼도에서 오지만, 지나게 되는 군현(郡縣)들이 또한 그 폐해를 받게 됩니다. 비록 풍년이나 좋은 시절이라 하더라도 오히려 감당할 수 없는데, 더구나 금년같이 농사가 잘 되지 않은 때이겠습니까? 군적·입거 두 가지 중 한 가지 일은 정지하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 獻納趙邦彦啓曰: "臣近爲開城府都事, 審今年農事, 不可謂稍稔, 軍籍亦大事, 時方開張。 推刷人口, 當以戶籍爲據, 然戶籍年久, 生産物故, 大相殊絶, 編氓規免其役, 逃匿山藪, 待成籍事畢乃還。 多有脫漏之虞, 又有騷擾之弊。 然舍戶籍, 難以刷出。 臣意以爲, 先改戶籍, 以正存歿、老弱, 移來移去, 然後抄軍役成籍, 則庶無脫漏, 騷擾之弊矣。 且下三道, 則入居方抄, 騷擾尤甚。 入居之人, 雖自下三道而來, 所過郡縣, 亦受其弊。 雖豐年樂歲, 尙不能堪, 況今農事不熟乎? 軍籍ㆍ入居中, 請停一事。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 17일 정축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·장리 및 운산군 등의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여, 기신재·장리 및 운산군 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利及雲山君等事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 17일 정축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이종인에게 중국 옷감 한 감을 특사하다


전라도 수사(水使) 이종인(李宗仁)에게 중국 옷감 한 감을 특사(特賜)하였다. 【연속하여 왜적(倭賊)을 잡았기 때문에 이 하명이 있었다. 종인은 배타기를 잘하여 평지를 밟듯 하고, 호상(胡床)에 앉아 활을 쏘아도 화살이 나가기만 하면 맞추었다.】

-----

○特賜全羅道水使李宗仁 唐表裏一襲。 【以連捕賊倭有是命。 宗仁善乘舟如履平地, 坐胡床射發輒中。】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 18일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 18일 무인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
안숙·최인수를 갈아 돈령 주부와 서로 바꾸다


대간이 합사하여 네 차례나 전 일을 아뢰었다. 안숙(安熟)·최인수(崔仁壽)를 갈아 돈령 주부(敦寧主簿)와 서로 바꾸도록 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓前事, 命遞安熟、崔仁壽, 與敦寧主簿相換, 餘皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 18일 무인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 18일 무인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 18일 무인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김선으로 사간원 정원을 삼다


김선(金璇)으로 사간원 정언(正言)을 삼았다.

-----

○以金璇爲司諫院正言。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 19일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허지가 이계형이 상중에 고기를 먹은 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"길성 현감(吉城縣監) 이계형(李繼亨)이 상인(喪人)으로서 술과 고기를 가지고 명나라 수도로 가는 재상(宰相)을 맞아 대접하면서 여럿이 모인 자리에서 공공연히 고기를 먹었습니다. 비록 폐조(廢朝)의 단상(短喪)642) 하던 시절이라 할지라도 아들된 자로서는 차마 하지 못할 짓이니, 수령(守令)이 될 수 없습니다. 대체로 충성과 효도는 본래 두 가지 것이 아니기 때문에 충신을 효자의 가문에서 구하는 것이니, 이런 사람은 결코 써서는 안됩니다."
하였는데, 위에서 답하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 持平許遲曰: 吉城縣監李繼亨, 以喪人, 持酒肉, 迎慰赴京宰相, 公然食肉於會坐之處。 雖云廢朝短喪之時, 人子之所不忍爲也, 不可爲守令。 夫忠孝, 本無二致, 故求忠臣於孝子之門, 如此之人, 決不可用也。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 19일 기묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 정사걸의 감형에 대해 아뢰다


대간이 합사하여 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이계형은 갈도록 하였다. 사헌부가 아뢰기를,
"단천 군수(端川郡守) 정사걸(鄭士傑)이 황계동(黃繼同)을 남형(濫刑)하였는데, 비록 강한 자를 제어하기 위해서였다지만 수없이 난타(亂打)하여 죽게 되도록 하였으니, 이제 감형(減刑)하여 준다면 잔혹한 수령들이 그 법을 두려워하지 않고 모두 사걸의 일을 빙자하여 징계되지 않을까 두렵습니다. 사람의 생명이란 지극히 중한 것인데 경솔히 죄를 감하여 줌은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이런 일은 백성들이 원한을 품고 억울하면서도 호소할 곳이 없을 것이니 다행히 적발하게 되면 마땅히 법으로 엄중하게 다스려야 할 것이다. 그러나 억세고 강한 자를 제어하다가 죽이게 된 것이기 때문에, 정상이나 법에 있어 오히려 의논해야 할 점이 있고, 삼공(三公) 역시 이런 뜻으로 논계(論啓)하되, ‘비록 남형(濫刑)이라고는 하지만 수령으로서 강한 자를 다루다가 죽음에 이르게 된 것이니 달리 남형한 자와는 다르다.’ 하므로 특별히 감형한 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允, 李繼亨命遞之。 憲府啓曰: "端川郡守鄭士傑, 濫刑黃繼同。 雖曰制强, 亂打無數, 至於致死。 今爲減罪, 恐殘酷守令, 不畏其法, 皆以士傑爲藉, 無所懲艾也。 人命至重, 不可輕易減罪也。" 傳曰: "如此事, 百姓含怨負屈, 無處伸訴, 幸而得發。 當痛繩以法, 然以其制豪强而致死, 情法猶有可議。 三公亦以此意, 論啓曰: ‘雖云濫刑, 守令而擊强, 以致於死, 與他濫刑者異。’ 云, 故特減之耳, 不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 19일 기묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·장리의 일을 아뢰다


대간이 다시 아뢰기를,
"기신재·장리 두 가지 일을 반복하여 아뢴 것은, 모두 들어 주셔야 할 일이므로 일찍부터 이미 모두 진달한 것입니다. 기신재는 한갓 신명은 예(禮) 아닌 것이므로 흠향하지 않을 뿐 아니라, 실로 속이는 일이 됩니다. 비록 선왕(先王) 때부터의 일이라고는 하나, 지금은 경장(更張)해 나가는 첫 단계이니 통절하게 그 폐단을 개혁하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 기신재를 속이는 일이라 하는 것은 그야말로 착오된 말이다. 조종(祖宗)께서도 역시 조상을 위하여 설치한 것인데, 그렇다면 이는 조종께서 속이는 일을 하셨다는 것이 아니겠느냐? 장리를 혁파할 수 없는 연유는 이미 말하였으니 윤허하지 않는다."
하였으며, 다섯 차례나 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫更啓曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利二事, 反覆啓之, 皆可聽之事, 而曾已盡達。 (忌晨)〔忌辰〕 , 非徒神不享非禮, 實欺罔之事也。 雖云先王朝事, 當今更化之初, 不可不痛革其弊也。" 傳曰: "臺諫以(忌晨)〔忌辰〕 爲欺罔云, 是則錯言。 祖宗亦爲先而設, 是以祖宗爲欺罔也。 長利不可革之由, 已言之, 不允。" 五啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 20일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인·허굉이 전 일을 극론하다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인·장령(掌令) 허굉이 전 일을 극론(極論)하니, 상이 이르기를,
"두 가지 일을 고치지 못하는 것은 다른 뜻이 아니다. 세종(世宗) 때에도 역시 선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 차마 고치시지 못했었다. 장리는 성종(成宗)께서 이미 폐지하셨다가 다시 세우셨으니 이는 반드시 부득이해서 그리하셨을 것이다. 그 유래도 이미 오래 되었으니 지금 갑자기 고칠 수는 없다. 대간이, 선왕을 속이는 것이라고는 하나, 선왕께서 어찌 조종을 속이려고 한 것이겠는가? 내가 너무도 놀라와 말할 바를 알지 못하겠다."
하고, 나머지도 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/御朝講。 大司諫李世仁、掌令許硡, 極論前事, 上曰: "兩事未改, 非他意也。 世宗朝, 亦爲先王先后, 不忍革之。 長利, 成宗旣廢而復立, 是必出於不得已也。 其來已久, 今不可卒革。 臺諫謂, ‘欺罔先王也。’ 先王, 豈欺罔祖宗而爲之哉? 予甚驚駭, 不知所言。 竝不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 20일 경진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전·이세인 등이 기신재·장리의 일을 아뢰다


대사헌 김전(金詮)·대사간 이세인 등이 합사하여 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金詮、大司諫李世仁等, 合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 20일 경진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정사걸을 장 90대에 영구히 서용하지 말도록 하다


전교하기를,
"정사걸의 추안(推案)을 보니, 황계동에게 남형(濫刑)이 너무도 심했다. 마땅히 율(律)대로 죄주어야 하나 공(功)이 있으니 한 등을 감하여 장(杖) 90대에 처하고 영구히 서용하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "覽鄭士傑推案, 濫刑繼同已甚。 當如律罪之, 功減一等, 杖九十, 永不敍用。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 20일 경진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 20일 경진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 21일 신사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
우찬성 이집의 졸기


우찬성 이집이 졸(卒)하였다. 이집은 호화 부귀한 가문에서 생장하였으나 성격이 청렴 근신하고 검약 소탈하여 외양을 꾸미지 않았으며, 벼슬이 경상(卿相)에 올랐지만 법을 지켜 연줄의 청탁이 끼여 들지 못했다. 일찍이 형조 판서가 되었는데, 지돈령부사(知敦寧府事) 성세명(成世明)이 사사로운 부탁을 하므로 공(公)이 항상 미워했었다. 하루는 대궐 뜰에서 만났는데, 세명이 다가와 읍(揖)하며 또 성의를 보이려 하므로 공이 휘저어 거절하니 세명이 하마터면 땅에 엎드러질 뻔하였다. 언젠가는 판사(判事)가 되어 이조(吏曹)에서 당참(堂參)을 하는데, 당상(堂上)이 답배(答拜)할 자세를 취하지 않자, 이집은 절을 하지 않고 나와 버렸다. 그 질박하여 꾸밈이 없고 법대로 하여 흔들리지 않음이 대체로 이와 같으므로 세상 사람들이 ‘염라포로’(閻羅包老)643) 에 비유한다 했고, 시호를 공숙(恭肅)이라 내렸다.
전교하기를,
"방금 대신의 부음(訃音)을 들었으므로 24일에 선릉(宣陵)의 친제(親祭)를 거행할 수 없으니, 좋은 날을 택하여 뒤로 미루도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/右贊成李諿卒。 諿, 生長豪貴, 性廉謹儉素, 不修邊幅, 致位卿相, 執法不阿, 關節不到。 嘗爲刑曹判書、知敦寧府事, 成世明有私囑, 公常惡之。 一日逢於闕庭, 世明進揖, 又欲致款, 公揮而絶之, 世明幾仆地。 嘗爲判事, 堂參于吏曹, 堂上無答拜之容, 諿不拜而出。 其質朴無文, 奉法不撓, 多類是。 世以比 "閻羅包老" 云。 賜謚恭肅。 傳曰: "今聞大臣之訃, 二十四日宣陵親祭, 不可行也。 宜退擇吉日。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 21일 신사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·장리·운산군 등의 일을 논하다


대간이 합사하여, 기신재·장리 두 가지 일 및 운산군 등의 일을 논하여 여섯 차례나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利二事及雲山君等事, 六啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 21일 신사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임금이 고기를 드실 것을 청하다


정원이 아뢰기를,
"위에서 지금 대신의 부음을 들으시고 세 때나 소선(素膳)을 드셨는데, 내일은 고기 반찬을 드시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "上今聞大臣之訃, 至三時御素膳, 請於明日, 進肉膳。" 傳曰: "當如所啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 22일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·장리 및 운산군 등의 일을 논하다


대간이 합사하여, 기신재·장리 및 운산군 등의 일을 논하여 네 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫合(同)〔司〕 論(忌晨)〔忌辰〕 、長利及雲山君等事, 四啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권민수 등이 기신재·장리 등의 일과 낙점의 외부 유출을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 권민수(權敏手)·정언(正言) 김선(金璇)이 기신재·장리 및 운산군 등의 일을 논하고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)·시강관(侍講官) 김당(金璫)이 또한 기신재·장리의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.
권민수가 또 아뢰기를,
"정사(政事)가 있을 때는 엄밀하게 하지 않아서는 안되겠습니다. 신이 일찍이 이조 낭관(郞官)으로 있었는데, 그 때는 지금같이 문란하지 않았습니다. 요즘와서는 비찰(批札)이 내리기도 전에 여염(閭閻)에서 모두 그 의망(擬望)된 것을 알고 있으며 심지어 논의하기를, ‘오전에 아무의 의망은 낙점(落點)을 받게 되고 오후에 아무의 의망은 낙점을 받지 못하게 되리라.’고까지 하여, 어지럽기가 이러합니다. 은혜는 위에서 내리는 것이므로 마땅히 비밀히 하여야 할 것인데, 어찌 번거롭게 외부에 들려 거리나 마을의 논의거리가 되게 할 수 있습니까? 듣건대 세종께서도 친정(親政)을 하셨고 성종께서도 또한 친정하실 때가 계셨다 합니다. 만일 친정을 하신다면 자연 비밀이 엄수되어 위와 같은 폐단이 없게 될 것이요, 비록 친정을 하지 못하시더라도 정청(政廳)에서 지금같이 허소하게 하여서는 안되겠습니다. 전일에 전교하시기를, ‘잡인(雜人)들과 서로 통하지 못하도록 하라.’ 하셨지만, 아직 금단하지 못하고 있으니 엄중하게 금단하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 執義權敏手、正言金璇, 論(忌晨)〔忌辰〕 、長利及雲山君等事, 領事柳順汀、侍講官金瑭, 亦論啓(忌晨)〔忌辰〕 、長利事, 皆不允。 敏手又曰: "政事間, 不可不嚴密。 臣曾經吏曹郞官, 其時不至如此濫雜矣。 自近以來, 批札未下, 閭巷皆知其望, 而至議曰: ‘午前某望爲受點, 午後某望爲不受點。’ 紛紜若是。 恩出於上, 當使秘密, 豈可煩聞於外, 以致街巷之議乎? 聞世宗親政, 成宗亦有親政之時, 若親政, 自然謹密, 無(尤)〔此〕 弊矣。 雖未親政, 政廳不可使如此虛疎。 前日傳敎, 毋使雜人相通, 而猶未之禁焉, 請嚴加禁斷。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
긴급한 일이 아니면 구전하지 말도록 하다


전교하기를,
"권민수가 경연(經筵)에서 아뢴 말은 지극히 당연하다. 이 뒤로 정사가 있을 때는 이조·병조 및 승정원이 각기 하리(下吏)들을 단속하여 비밀이 누설되지 않도록 하되, 만일 발각되면 의당 통절하게 징계할 것이며, 또한 법사(法司)에서도 살피도록 하라.
친정을 하면 자연히 그와 같은 폐단은 없게 될 것이다. 그러나 소소한 정사까지 어찌 다 친히 할 수 있겠는가? 구전(口傳)도 마땅히 대궐 뜰에서 해야 한다. 전조(銓曹)가 각기 그 관사(官司)에서 의망한 것을 정사 날에 하비(下批)를 기다릴 것이다. 구전은 정사와 다름이 없는만큼 이 뒤로는 심히 긴급한 일이 아니면 구전하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "權敏手於經筵所啓之言至當。 今後政事之時, 吏、兵曹及承政院, 各檢下吏, 使不得漏通, 若顯露, 則所宜痛懲。 亦令法司察之。 親政則自無此弊矣。 然小小政事, 豈皆親之乎? 口傳亦當爲於闕庭, 銓曹各於其司擬望, 待政事日, 下批口傳, 與政事不異。 今後非甚緊急, 其勿口傳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 장리·기신재 등에 대해 아뢰다


대간이 합사하여 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원이 또 아뢰기를,
"안처성·이사균 등을, 법사(法司)에서 나와서 추고(推考)할 것을 입계(入啓)하니 그대로 윤허하셨는데, 홍문관과 대간은 경연에서 시종(侍從)하는 신하이므로, 예부터 나와서 추고하는 법이 없었으니, 죄의 경중을 성상의 뜻으로 결정하기 바랍니다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。 諫院又啓曰: "安處誠、李思鈞等, 法司以進來推考入啓, 依允。 弘文館、臺諫, 以經幄、侍從之臣, 自古無進來推考之法。 罪之輕重, 請天意酌定。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 홍문관·대간 죄의 경중에 대해 아뢰다


대사헌 김전·대사간 이세인 등이 상소(上疏)를 올렸다. 그 상소의 내용은 아래와 같다.
"신 등은 모두 보잘것없는 몸으로 간관(諫官)의 반열에서 죄를 저지르고 있으니, 몸과 마음을 다바쳐 직분의 만에 하나라도 갚아야 할 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 더 우악하게 용납하시어, 성조(聖朝)에서 간언(諫言)을 거절한다는 소문이 폐주(廢主) 때와 같지 않게 하여 주소서.
삼가 듣건대, 경전(經傳)에 이르기를, ‘살아서는 예(禮)로 섬기고, 죽어서는 예로써 장사하고, 예로써 제사지내야 효도라 할 수 있는 것이다.’644) 하였고, 불당(佛堂)에 가서 조종(祖宗)들을 굴욕되게 하고서도 그의 효도를 펴게 되었다는 말은 들어 보지 못하였습니다.
지금 기신재(忌晨齋)를 논하는 사람들이, ‘불도(佛道)는 허탄하고 망령되어 믿을 것이 못된다.’ 하고, ‘천승(天乘)나라 임금645) 의 영혼을 필부(匹夫)646) 앞에 가서 굴욕시킴은 사람의 아들로서는 차마 볼 수 없는 일이다.’ 하며, ‘신명(神明)은 예(禮) 아닌 것을 흠향하지 않는 법이다.’ 하는데, 전하께서는 이르시기를, ‘사람의 아들로서 어버이를 섬기는 마음은 누구나 극진하여야 하는 것이다.’ 하시고, ‘조종(祖宗)께서 폐하지 않으신 일이라 경솔하게 고칠 수 없다.’ 하시니 이는 진실로 신 등이 전하께 실망되는 일입니다.
공자 말씀에, ‘만약 그 도리가 아님을 안다면 어찌 3년이나 되도록 기다려야 하리요.’[如知其非道 何待三年]647) 하였는데, 전하께서는 선조들을 굴욕시킴이 옳다고 여기시어 고치시지 않는 것입니까, 아니면 역시 옳지 못함을 아시면서도 감히 고치시지 않는 것입니까?
삼가 생각하옵건대, 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께서는 경륜(經綸)하시던 초창기에 먼저 승도(僧徒) 금령(禁令)부터 세우셨고, 태종 공정 대왕(太宗恭定大王)께서는 사사(寺社)의 토전(土田)과 장획(臧獲)을 감하시고 고치시어 군수(軍需)에 충당하게 하시고, 산릉(山陵)의 곁에는 또한 사찰을 짓지 못하도록 하셨으며, 세종 장헌 대왕(世宗莊憲大王)께서는 두 성왕(聖王)의 전통을 이어받아 먼저 원당(願堂)을 혁파하고 이어 종문(宗門)을 감하시니, 이에 승도가 자취를 감추어 감히 마음대로 다니지 못하였는데, 세조 혜장 대왕(世祖惠莊大王)께서 서교(西敎)648) 를 숭상하시기 시작하여 중외(中外)가 그 바람을 따르게 되어 장차 고계 광수(高髻廣袖)649) 보다도 심해질 폐단이 있었으니, 이는 바로 중흥(中興)의 한 가지 큰 누덕(累德)으로서, 식견 있는 선비들은 오늘에 이르기까지 두고두고 애석하게 여깁니다.
성종 강정 대왕(成宗康靖大王)께서는 요(堯)·순(舜)같으신 성인으로 공(孔)·맹(孟)의 학문을 준행하시어, 말씀하시는 바가 성리(性理) 아닌 것이 없고 행하시는 바가 덕교(德敎) 아닌 것이 없으시므로, 바람이 불매 풀이 쓸리듯 하고 형체에 따라 그림자가 생기듯 하여, 전일 물들었던 버릇이 금하지 아니하여도 스스로 고쳐져, 집집마다 사당을 세우고 제사를 지내므로 거리의 아이들과 마을의 부녀자들도 또한 중 이야기 하는 것을 부끄럽게 여겼습니다.
유독 기신재 일 한 가지를 마저 혁파하여 없애지 못한 것은 그 어찌 성종께서 어진 덕이 가리워졌거나 현혹된 데가 있어 그러하셨겠습니까? 백 년이나 되는 뿌리박힌 폐단은 반드시 먼저 그 근본을 뽑아야 했고, 바야흐로 힘써 조심해서 하시려고 뜻을 두셨던 것인데, 신민(臣民)들이 복이 없어서 갑자기 승하(昇遐)하시게 된 것입니다. 오늘날로 말하면 그렇게 하기가 쉽습니다. 양종(兩宗)을 혁파하여 부서(府署)를 만들었고 승도(僧徒)가 시가(市街)에 들어오는 것을 금하므로, 머리를 기르고 군사에 편입하는 자가 10명이면 8∼9명이나 되었으니 이러한 때에 기신재 같은 작은 일을 고치기는 사세가 그다지 어렵지 않은데, 여러 달을 복합(伏閤)하여 아뢰었어도 오히려 성상의 마음을 돌리지 못하였으니, 어찌 신들의 통분하고 한탄스러워하는 바가 아니겠습니까?
한(漢)나라 혜제(惠帝)650) 가 원묘(原廟)651) 를 세웠었는데, 후세에 오히려 그 예(禮)가 아님을 기롱하였습니다. 하물며 승도(僧徒)에게 의지하는 것이 선왕들의 예에 맞는 일이겠으며, 전하께서 조상을 받들어 효도하시려고 생각하시는 의리에 합하는 것이겠습니까?
가령 ‘아들 된 사람의 마음에 누구나 극진히 해야 할 바다.’고 한다면, 마땅히 종묘에서 정숙하고 화평하게 제사 모실 때에 있어서, 간간(簡簡)652) 하고 목목(穆穆)653) 하게 그 거처하시던 데를 생각하여 보고, 그 웃고 말씀하시던 모양을 생각하여 보며, 신주 앞에 나아가선 어렴풋이 그 자리에 계시는 듯하고, 주선(周旋)하다 문을 나서려면 그 거동하시는 소리를 듣는 듯이 하실 일이니, 이렇게 한 연후에야 효도라고 할 수 있는 것입니다.
전하께서 효도를 펴실 자리는 종묘도 있고 문소전(文昭殿)도 있으며 여러 능(陵)도 있는데, 예(禮)에 맞게 제사드리는 것이 무슨 옳지 않음이 있어서 유독 좌도(左道)654) 의 말단의 일만을 그렇게 따르고 행하시는 것입니까? 신 등의 의혹은 너무도 심합니다.
신 등은 듣건대, 전(傳)655) 에 이르기를, ‘재물을 모으면 백성이 흩어지고 재물을 흩으면 백성이 모여들게 된다.’ 하였습니다. 이러므로 도(道)가 있는 때는 부(富)가 백성에게 간직되고 도가 없을 때에는 부가 인군에게 간직되는 것이니, 부라는 것은 원망의 부고(府庫)인 것입니다. 인(仁)을 하고 싶어하는 사람은 부자 될 일을 하지 않고 의(義)를 하려고 하는 사람은 이익을 말하지 않는 법인데, 더구나 신민(臣民)의 임금으로서 만백성의 위에 계시며 온 나라의 많은 부(富)를 가지고 계시건만, 오히려 어찌 인의(仁義)를 저버리고 작은 이익을 추구하여 구구하게 사장(私藏)하기를 일삼아야 하겠습니까? 지금 내수사(內需司)를 논란(論難)하는 사람들이, ‘임금된 이는 사(私)가 없으므로 사사로이 저축할 수 없는 것인데, 거두어 들이고 흩어 주고 하는 사이에 폐해만 백성에게 미친다.’ 하건만, 전하께서는 ‘이제 시작한 것이 아닌데 어찌 경솔하게 고칠 수 있느냐?’ 하시니, 어찌 신 등을 이와같이 막막(邈邈)하게 한단 말입니까? 선왕(先王)께서 내수사를 설치하실 그 시초에는 어찌 오늘과 같은 극심한 폐단이 생기게 될 줄을 아셨겠습니까?
내수사의 종으로 외방(外方)에 깔려 있는 자가 무려 수만 명인데, 으레 복호(復戶)하여 주고 그 부역을 촌민(村民)에게 옮겨 시키니, 촌민들만이 이미 그 괴로움을 당하고 있는 것입니다.
봄에 흩어 줄 때, 공적으로 공급하는 것은 매우 적고 사사로이 주는 것을 매우 많게 하였다가, 가을에 거둘 때는 공사(公私)의 것을 분간하지 않고 날마다 독촉하여 받아들이되, 단지 우마(牛馬)를 빼앗고 정확(鼎鑊)을 들어 갈 뿐 아니라, 옷을 벗기고 등을 매질하기를 오히려 한없이 합니다. 또한 거기에다가 위차(委差)라고 하는 자가 이리저리 날뛰며 받아내어 거두기를 분별없이 하는데, 그가 지나가는 곳에는 닭과 개가 하나도 없게 됩니다. 전하께서는 차마 이런 말을 들으시고도 억지로 강행하시렵니까?
전하께서는 오랫동안 외방(外方)에서 고생하시며 백성들의 간난과 고초를 갖추 겪으셨건만, 오히려 고집하여 고치지 않으시고, 핑계삼아 조종(祖宗)께서 하신 일이므로 경솔하게 고칠 수 없다고 하시는 것입니다.
이, ‘법을 만들 때 박하게 받도록 하여 놓아도 그 폐단은 오히려 탐심을 부리게 된다.’ [作法於涼 其弊猶貪]656) 는 것인데, 내수사의 설치는 박하게 받도록 법을 만든 것이라 할 수 없는 것이어서 단정코 고쳐야 되는 것인데, 전하께서는 굳이 거절하여 고치지 않으시니, 알 수 없습니다마는 전하께서는 신 등의 말을 믿을 것이 못 된다고 여기십니까?
근자에 전조(銓曹)에서 제수(除授)하고 주의(注擬)함이 자못 참람한 데에 빠지므로 신 등은 이미 그 불가함을 진달하기를 매우 은근하고도 간곡히 성상께 고려하시기를 바랐으나 조금도 가부간의 말씀이 없으시니, 신 등은 알 수 없습니다마는, 전하께서는 과연 그 사람의 쓸 만함을 살피시고 굳이 거절하시는 것입니까?
지금 사방 백성들은 겨우 수화(水火)에서 벗어나 신음소리가 끊어지지 않았는데, 여러 번 구제하는 은전(恩典)을 내렸지만 백성들을 괴롭히는 뿌리가 아직도 제거되지 않았으니, 인정(仁政)을 하시기에는 아직도 먼 것이 아니겠습니까?
제사 받드는 일을 분명히 하시려 하고 성(誠)과 경(敬)을 독실하게 하시려 하되, 도리어 오랑캐의 교657) 를 준행하여 조종(祖宗)께 굴욕되는 일을 그대로 행하고 고치지 않으시니, 효도를 하시기에는 또한 먼 일이 아니겠습니까?
현명한 사람과 불초한 사람이 전도(顚倒)되어 인재의 임용(任用)이 서로 엇갈리되, 굳이 논계(論啓)하는 사람들의 말을 거절하시니, 관원의 임용을 살펴서 하시기에는 역시 먼 것이 아니겠습니까?
장구(長久)하고 원대한 계책을 버리고 살피지 않으시며, 바르고 곧은 말을 거절하고 들어 주지 않으시니, 간하는 말을 받아들이시기에는 또한 먼 일이 아니겠습니까?
전하께서 백성들을 안정시키려고 하신다면 내수사의 장리를 혁파하지 않을 수 없는 일이요, 조상을 존대하려고 하신다면 기신재를 혁파하지 않을 수 없는 일이며, 재질이 좋은 사람을 진출시키고 불초한 사람을 물리쳐 조정에 구실 못하는 관원이 없게 하려고 하신다면, 곧은 말을 마땅히 받아들이셔야 할 것이요, 잘잘못을 가리고 기강(紀綱)을 바로잡으려고 하신다면 간하는 말을 따르시는 도량을 넓히지 않을 수 없는 일입니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 하늘이 주신 자리가 안이하지 않은 것을 생각하시어, 백성 아끼시기를 실지로써 하시고 조상 받드시기를 효도로써 하시며, 아랫사람 대접을 성의로써 하시어 허심탄회하게 간하는 말을 받아들이소서."
이어 아뢰기를,
"이사균(李思鈞)·안처성(安處誠) 등을 비록 나와 추고(推考)하도록 하지는 않았으나, 사의(私議)로써 공론을 저해하여 억제하였으니, 어떻게 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 있겠습니까? 비록 죄를 주지는 않더라도 경연관(經筵官)에는 합당하지 않으니 갈기 바랍니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金詮、大司諫李世仁等上疏, 略曰
臣等俱以無狀, 待罪諫列, 正鞠躬盡瘁, 以補職分之萬一。 伏惟殿下, 更加優容, 不使聖朝, 有拒諫之名, 如廢主所爲也。 伏聞《傳》曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮, 可謂孝矣。" 未聞有就佛宇辱祖宗, 而能申其孝也。 今之論忌齋者, 則曰: "佛道誕妄, 不足信也。" 曰: "屈千乘之靈, 辱於匹夫, 非人子所忍見也。" 曰: "神不享非禮也。" 殿下乃曰: "人子事親之心, 在所自盡也。" 乃曰: "祖宗所不廢之事, 不可輕改也。" 是固臣等缺望於殿下者也。 孔子曰: "如知其非道, 何待三年?" 殿下以先祖屈辱爲是, 而不可改乎? 抑亦知其非, 而不敢改乎? 恭惟太祖康獻大王, 經綸草(眛)〔昧〕 , 首立僧徒之禁, 太宗恭定大王, 減革寺社土田、臧獲, 俾充軍需, 山陵之側, 亦不營刹。 世宗莊憲大王, 承二聖之統, 先革願堂, 仍減宗門, 於是僧徒歛迹, 不敢恣行。 世祖惠莊大王, 始崇西敎, 中外承風, 將有甚於高髻、廣袖之弊, 是乃中興之一大累, 有識之士, 至今永惜。 成宗康靖大王, 以堯、舜之聖, 遵孔、孟之學, 所言無非性理, 所行無非德敎, 風行而草偃, 表正而影直, 舊染之習, 不禁而自革, 家立廟, 而宗有祀, 故街童里婦, 亦恥爲談僧之事。 獨有忌齋一事, 未盡革除, 是豈成宗聖德, 有所蔽惑而然耶? 百年根據之弊, 必須先拔其本, 方有意劼毖, 而臣民不祿, 遽爾賓天。 今時則易然也。 革兩宗爲府署, 禁僧徒入市, 長髮而編於行伍者, 十已八九。 如此之時, 革忌齋小事, 勢甚不難, 累月伏奏, 尙未回天, 豈非臣等所大痛恨者乎? 漢 惠帝立原廟, 後世猶譏其非禮, 況(籍)〔藉〕 僧徒, 其得於先王之禮乎, 其合於殿下奉先思孝之義乎? 假曰人子之心, 在所自盡, 當於淸廟肅雝之時, 簡簡穆穆, 思其居處, 思其笑語, 入室僾然見乎其位, 周旋出戶, 肅然聞乎容聲。 如此然後可謂孝矣。 殿下申孝之地, 有宗廟焉, 有文昭殿焉, 有諸陵焉, 祭之以禮, 有何不可? 惟左道之末事, 是遵是行, 臣等之惑滋甚。 臣等伏聞, 《傳》曰: "財聚則民散, 財散則民聚。" 是以有道之時, 富藏於民, 無道之時, 富藏於君, 富者怨之府也。 欲爲仁者, 不爲富; 欲爲義者, 不言利。 況以臣民之主, 處億兆之上, 富有一國之衆矣, 尙安有捨仁義, 求小利, 區區以私藏爲務哉? 今之論內需者則曰: "王者無私, 不可私蓄。" "歛散之際, 弊及於民也。" 殿下乃曰: "匪今伊始, 豈可輕改?" 是何待臣等, 如此其邈邈耶? 先王內需之設, 其初豈知弊生之極, 以至於今日乎? 內需之奴, 布列於外者, 無慮數萬, 而例復戶役, 則移之於村民, 村民已受其困矣。 春散之際, 公給甚少, 而私分甚多, 秋歛之時, 則不分公私, 逐日督納, 不但奪牛馬遷鼎钁, 而赤其身笞其背, 猶不厭也。 又從而稱爲委差者, 隳突東西, 徵歛無藝, 馬跡所過, 鷄、犬一空。 殿下其忍聞此言而强爲之乎? 殿下久勞於外, 民之艱苦, 備嘗之矣。 猶執而不改, 乃諉之曰: "祖宗所爲, 不可輕革。" (鳴呼)〔嗚呼〕 ! 作法於涼, 其弊猶貪。 內需之役, 不可謂作法於涼, 斷然可改, 而殿下固拒不改, 未審殿下, 以臣等之言, 爲不足信也耶? 近者銓曹除注, 頗失濫冒, 臣等已陳其不可, 勤懃懇懇, 冀回天顧, 而略無可否。 臣等未知殿下, 果能察其人之可用, 而固拒之耶? 今者四方之民, 甫免水火, 呻吟不絶, 而屢下恤典, 病民之根, 尙未除, 其於仁也, 不亦遠乎? 祀事欲明, 誠敬欲篤, 而反遵胡敎, 屈辱祖宗, 忍行而莫之改, 其於孝也, 不亦遠乎? 賢不肖錯亂, 材任相違, 而固拒論者之說, 其於審官, 不亦遠乎? 久大之謀, 棄而不省, 正直之言, 拒而不聽, 其於納諫, 不亦遠乎? 殿下如欲安民, 內需長利, 不得不革, 如欲尊祖, (忌晨)〔忌辰〕 之齋, 不可不革, 如欲進有材退不肖, 使朝廷無曠官, 則讜言在所當納, 如欲考得失正紀綱, 則從諫之量, 不可不恢。 伏願殿下, 念天位之不易, 愛民以實, 奉先以孝, 待下以誠, 虛納諫諍。
仍啓曰: "李思鈞、安處誠等, 雖不進來推考, 然以私議, 沮抑公論, 安可靦然在職? 雖不加罪, 不合於經筵官, 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 23일 계미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 24일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 24일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 24일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 24일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 25일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 장수될 사람의 발탁에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 허굉(許硡)·헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)이 전 일을 극론(極論)하였으나 윤허하지 않았다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"저 야인들이 함경도(咸鏡道)의 사람들과 재물을 사로잡아 가고 약탈하니 이는 싸움이 생길 단서입니다. 뒷날에 군사를 일으켜 죄를 물으려 해도 장수될 만한 사람을 얻기 쉽지 않고, 비록 미리 양성하여 차서를 뛰어넘어 발탁하여 쓰고자 해도, 대간(臺諫)은 매양 외람하다 하고 더러는 인물이 부족하다 하며, 더러는 관직과 계급이 합당하지 않다고 합니다."
하니, 허굉·조방언 등이 아뢰기를,
"전일에 말한 ‘외람하다.’는 것은 족친위(族親衛)의 당상(堂上)과 원종 공신(原從功臣) 1등을 말한 것이요, 만약 재질과 덕행(德行)이 모두 우수한 자라면 발탁하여 써도 무방합니다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 掌令許硡、獻納趙邦彦極論前事, 不允。 領事朴元宗曰: "彼人虜掠咸鏡道人物, 是兵端也。 他日雖興師問罪, 可爲(將師)〔將帥〕 者, 未易得。 雖欲預養, 擢置不次之位, 臺諫每云: ‘猥濫。’ 或稱 ‘人物不足。’ 或稱 ‘職秩不當也。’" 許硡、趙邦彦等曰: "前日所云: ‘猥濫’ 者, 族親堂上, 原從功臣一等也。 若材德俱優者, 則無妨於擢用也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 25일 을유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·장리와 인물 진퇴에 대해 아뢰다


대간이 합사하여 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 상소(上疏)를 올려 논계하니, 전교하기를,
"가을비가 그치지 않으니 과연 재변이다. 이는 내가 덕이 없는 탓인데, 대간은 기신재와 장리의 소치라고 지적해서 말한다. 재변이 어찌 기신재와 장리에서 나오겠는가? 내가 윤허하지 않는 뜻은 이미 모두 말했다. 또한 인물을 진퇴(進退)시키는 일은 경한 일이 아니다. 그 과실이 큰 자는 갈아야겠지만 그 과실이 작은 자는 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。 又上疏論啓, 傳曰: "秋雨不止, 果爲災變。 此由予之否德, 而臺諫指言(忌晨)〔忌辰〕 、長利之所致, 災變豈出於(忌晨)〔忌辰〕 、長利乎? 予之不允之意, 已盡言之。 且人物進退非輕, 其過失之大者, 則遞之, 其過失之小者, 則不聽耳。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 25일 을유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 25일 을유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 26일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전이 운산군·한윤범·기신재 등에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김전(金詮)이 아뢰기를,
"근래에 대간이 논한 일은 하나도 윤허받지 못했습니다. 운산군(雲山君)의 탐(貪)함과 방종함은 온 조정이 다 아는 바인데, 종실(宗室)의 신하이므로 그 녹(祿)을 잃지 않음은 가하되, 제조(提調)가 됨은 불가하니 개정하지 않을 수 없습니다.
한윤범(韓允範)·김광후(金光厚)는 모두 외람되고 행실이 나쁜 사람인데, 어렵게 여기심을 이토록 하시니 실망됨을 이기지 못하겠습니다.
기신재·장리의 두 가지 일은, 전하께서도 이미 그 폐단을 아시면서도 고치시지 않고 계십니다. 신 등은 여러 날을 두고 복합(伏閤)하였으나 요청대로 될 기약이 없었으므로 우선 물러가 그 직무를 보고 있는 것입니다. 그러나 대간이 물러가고 말하지 아니하면 전하의 과실은 더욱 나타나게 되었습니다.
옛날 문왕(文王)658) 을 칭송하는 사람의 말이, ‘듣지 않은 일도 법도 대로 되고, 간하지 않아도 맞게 했다.’ [不聞亦式不諫亦入]659) 하였습니다. 전하께서도 대간이 물러간 것을 편하게 여기시지 마시고 다시 더 살피시고 생각하신다면, 이 간하지 않아도 역시 맞게 하시는 것으로서, 성상의 덕에 광채가 더하게 될 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. "내수사 장리 및 기신재 차리는 일은 비록 여러 조[累朝]에 걸쳐 인순(因循)해 오는 일이나 물의(物議)는 마땅히 개혁해야 한다고 했다. 전 대간들이 여러 달을 복합하다가 다른 일을 핑계하고 파하였는데, 김전이 대신 대사헌이 되고 권민수(權敏手)가 집의(執義)가 되자마자 말하기를, ‘이 일을 어찌 고집해야만 되느냐?’ 하여 놓아 두고 말하지 않았다. 대체로 김전은 청렴하고 겸손하나 기백이 모자라고, 권민수는 꾀가 많아 영합하기를 좋아하였으니, 이래서 그들은 성사시키지 못했던 것이다. 권민수가 일찍이 이조 정랑(吏曹正郞)이었을 때에 신수근(愼守勤)은 판서였는데, 탐욕이 한없어 많은 사람에게 뇌물을 받았으며, 정사(政事) 때에 다다라 주의(注擬)할 즈음에는 더러 뇌물 준 사람의 이름을 잊어버리기라도 하면 그는 그 집에 종을 보내어 물어 본 뒤에야 주의하였다. 권민수는 붓을 잡으면, 비록 그가 쓸 수 없는 사람임을 알고도 물이 흐르듯 써내려 가니, 사람들은 그의 아첨함을 조롱했었다. 집의가 되어서는, 죄를 범하고 갇힌 사람들을 형관(刑官)의 장에게 청탁하는 편지를 보내어 법을 흔들므로 형조(刑曹)의 낭관들이 또한 서로 눈짓을 하며 비웃었다."

-----

○丙戌/御朝講。 大司憲金詮曰: "近來臺諫論事, 一不蒙允。 雲山君貪縱, 朝廷所共知, 以宗室之臣, 不失其祿則可矣, 提調則不可不改也。 韓允範、金光厚, 皆猥濫無行之人, 留難至此, 不勝缺望。 (忌晨)〔忌辰〕 、長利二事, 殿下已知其弊, 而不革。 臣等曠日伏閤, 得請無期, 故姑退而行其職事。 然臺諫退而不言, 殿下之過失彌著矣。 古之稱文王者曰: "不聞亦式, 不諫亦入。" 殿下勿以臺諫之退爲便, 更加省念, 則是亦 ‘不諫亦入。’ 而增光聖德矣。"

【史臣曰: "內需司長利及(忌晨)〔忌辰〕 設齋事, 雖累朝所因循, 物論以爲當革。 前臺諫伏閤累月, 諉以他事而罷之。 詮代爲憲長, 敏手爲執義, 便曰: "玆事詎宜固執。" 寢而不言。 大抵詮廉遜而少氣力, 敏手多術而好將迎, 玆其所以難成也。 敏手曾爲吏曹正郞時, 愼守勤爲判書, 貪饕無厭, 多受賂遺。 臨政注擬之際, 或忘其賂者之名, 則遣其奴, 問於家以後乃擬, 而敏手執筆, 雖知其人不可用, 而書之如流, 人譏其媚謟。 及爲執義, 犯罪被囚者, 飛簡刑官之長, 請囑撓法, 曹郞亦相目而笑之。"】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 26일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 군적보다 호적을 고칠 것을 아뢰니 해조에 묻게 하다


대간이 두 번이나 운산군(雲山君) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"군적(軍籍)은 마땅히 급하게 해야 할 일입니다. 그러나 갑자년 이후로 사람들이 절반이나 유망(流亡)하여 아직도 도로 모이지 못하였으니, 지금 만약 군적을 고친다면 유망한 사람을 복적(復籍)할 수 없습니다. 또한 갑자년 이후로 호적도 정리되지 않아 다시 군사를 뽑을[抄軍] 근거가 없으니, 먼저 호적을 고치도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"군적과 호적 중 무엇을 먼저 해야 할지 해조(該曹)에 물어 보라."
하였다.

-----

○臺諫再啓雲山君等事, 不允。 又啓曰: "軍籍所當急務, 然甲子年以後, 人物太半流亡, 時未復集, 今若改軍籍, 則流亡不復矣。 且甲子以後, 戶籍不修, 改抄軍無據, 請先改戶籍。" 傳曰: "軍ㆍ戶籍先後當否, 問于該曹。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 26일 병술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 26일 병술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 27일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 27일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 호적보다 군적의 급함을 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"군적이나 호적이 비록 모두 다 큰 일이기는 합니다. 그러나 완급(緩急)을 따져 보면 군적이 더욱 급합니다. 또한 먼저 호적을 고치기로 하면 역(役)을 모면하려고 못하는 짓이 없을 것이니, 유망한 사람들이 복적이 안 될 것을 의심하여 군적을 정지하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 대간에게 말해 주도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "軍籍、戶籍, 雖皆大事, 然以緩急計之, 軍籍尤急。 且先改戶籍, 規免其役, 無所不至。 不可以流亡, 不復爲疑, 而停其軍籍矣。" 傳曰: "其以此意, 言於臺諫。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 27일 정해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
운산군을 사옹원·종부시만 갈도록 하고 김광후는 체직하다


대간이 운산군 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"운산군에게 비록 여러 가지 제조(提調)를 차임했으나, 다만 사옹원(司饔院)과 종부시(宗簿寺)만 갈도록 하라. 김광후(金光厚)는 체차(遞差)하고, 한윤범(韓允範)은 서반(西班)으로 보내어 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○臺諫啓雲山君等事, 傳曰: "雲山君雖多差提調, 只遞司饔院、宗簿寺, 金光厚遞差, 韓允範送西敍用。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 27일 정해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김의신에게 쌀과 콩 10섬씩 주게 하다


정원이 아뢰기를,
"순검사(巡檢使) 유세웅(柳世雄)이 도적을 잡을 때 도적들이 수군(水軍) 김의신(金義臣)의 집으로 들어가 숨고 나오지 않으므로 그 집을 불사르고 잡았으니, 그 수군의 집을 돌보아 구제함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"단지 집만 분탕(焚蕩)된 것이 아니라 재물도 탔을 것이니 지극히 가긍하다. 그러니 쌀과 콩을 모두 10섬씩 주도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "巡檢使柳世雄捕賊時, 賊徒隱入於水軍金義臣家而不出, 焚其家而捕捉。 其水軍家, 收恤何如?" 傳曰: "非徒家人焚蕩, 財物亦燒, 至可矜也。 其給米太幷十碩。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 27일 정해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김흠조가 시폐 7조를 진달하니 대신들에게 의논케 하다


언양 현감(彦陽縣監) 김흠조(金欽祖)가 구언(求言)660) 에 따라 시폐(時弊) 7조(條)를 진달하였는데, 대신들에게 의논하도록 하였다.

-----

○彦陽縣監金欽祖, 仍求言, 陳時弊七條, 命議于大臣。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 28일 무자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
은·역승 혁파, 단천, 갑산의 지름길 등에 대해 아뢰다


조강에 나아가 《춘추(春秋)》의 강론을 마쳤다. 시독관(侍讀官) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"사마천(司馬遷)의 말이, ‘임금된 이는 《춘추》를 알지 못해서는 안된다.’ 하였는데 《춘추》는 발란 반정(撥亂反正)한 글로서, 상(賞)주고 벌주는 큰 권한을 가지고 난신(亂臣)들을 죄주고 적자(賊子)를 토멸(討滅)한 것이니, 만세의 명분을 바로잡음이 이 글과 같은 것이 없습니다. 주자(朱子)가 《강목(綱目)》을 저술할 때에도 그 쓰는 방법이 모두 이 뜻을 조술(祖述)하였으니, 전하께서도 옳음과 그름, 사특함과 바름의 분간에 있어서나, 상과 벌의 권장과 징계의 도리에 있어서 다시 더 체념(體念)하여 보소서."
하고, 집의(執義) 권민수는 아뢰기를,
"듣건대 근래에 연경(燕京)에 가는 사람들이 마포(麻布)를 가지고 가지 않고 모두 은(銀)을 가지고 가므로 중국 사람들이 모두 말하기를, ‘너희 나라에는 은이 많이 있는 모양이구나.’ 한다니, 만일 은으로써 세공(歲貢)을 하게 한다면 만세의 폐단이 되겠습니다.
성종(成宗) 때부터 어사(御史)를 중로(中路)에 보내어 불의에 적발하게 하되 만일 은을 가진 자가 있으면 죄를 다스렸으니, 모름지기 거듭 밝혀 금단해야 하겠습니다.
신이 함경도 종사관(從事官)으로 있을 때에 사람들에게 들어 보니, 은 나는 곳은 유독 단천(端川)뿐만이 아니라 강계(江界) 같은 고을에서도 또한 많이 나는데, 연경에 가는 사람들이 비단 서울에서만 가지고 가는 것이 아니라 또한 중로에서 많이 사들여 요동(遼東)에 가서는 진사(眞絲)·채단(綵緞)을 마음대로 무역한다니 지극히 외람된 일입니다.
또한 국가의 특산품을 헛되이 버려 둘 수 없는 일이니, 그 은 나는 곳을 모름지기 자상하게 조사하여 아무나 채취할 수 없도록 하소서. 듣건대, 단천 사람들은 은을 채취해 이득을 보아 더러는 부자가 된 자가 있다니 얼마나 외람한지를 알 수 있습니다."
하고, 영사(領事) 유순정은 아뢰기를,
"권민수의 아뢴 말은 너무도 당연합니다. 은 나는 곳이 자못 많지만 나라에서 쓰기에도 오히려 부족한 것은 다른 까닭이 아니라 연경에 가는 사람들이 함부로 하기 때문입니다. 비록 검찰(檢察)하는 관원이 있기는 하나 역시 금지하지 못하니, 만일 돌아올 때에 무역해 온 물건을 고찰하여, 가지고 간 것보다 남는 것이 있으면 모두 관에 몰수하고 죄를 다스리면 그 외람한 짓이 거의 스스로 단속될 것입니다. 또한 납[鉛]은 강계·풍천(豐川) 등의 곳에서 많이 나는데, 그 근방 사람들이 채취하여 함부로 쓰고 사람들이 모두 알게 된 연후에야 관(官)에 와서 고하니, 이로 보아 필시 은 나는 곳이 많은데도 관에서는 모르고 있는 것입니다."
하고, 정언(正言) 권희맹(權希猛)은 아뢰기를,
"신이 보건대, 각역(各驛)이 잔폐(殘弊)한 까닭은, 역승(驛丞)된 자들 대부분이 서리(書吏) 등의 무리로서 탐욕이 많아 염치가 없는 데다가 또한 임기(任期)가 멀지 않으므로 자기 아랫사람들을 침학(侵虐)하여 잔폐해지는 것이니, 청컨대 역승을 혁파하고 모두 찰방으로 가려 보내소서."
하고, 권민수는 아뢰기를,
"신이 함경도 지세(地勢)를 보니 삼수(三水)와 갑산(甲山)이 벽지 한 모퉁이에 있는데, 설혹 의외의 변이 있게 되면 구불구불한 길이 하나만이 있고, 단천(端川) 등의 고을과도 거리가 너무도 멀어 서로 도움이 될 리가 없기 때문에, 김종서(金宗瑞)가 북쪽 변방을 순찰할 때 지름길을 그 사이에 냈는데 그 때 매우 편리하다 했으며, 그 뒤에 비록 폐색(閉塞)되기는 하였지만 지금도 옛자리가 오히려 남아 있습니다.
관찰사(觀察使) 고형산(高荊山)이 또한 가서 그 길의 편리 여부를 보려고 하다가 허리와 다리가 시고 뻑뻑한 것 때문에 못하고 말았으니, 청컨대 변방 사정을 아는 사람들에게 널리 물어 보아 옛 길을 다시 내게 된다면 단천 등의 고을과 서로 도움이 될 수가 있게 되고, 또한 어염(魚鹽)의 이로움에 통하게 될 것입니다.
변장(邊將)은 모름지기 사람을 가려 임명해야 합니다. 유담년(柳聃年)은 절도사(節度使)가 되어 방어하는 여러 가지 설비를 빠짐없이 조치하였습니다. 대체로 얻기 어려운 것은 인재이니, 만약 적임자를 얻는다면 임기(任期)에 구애될 것 없이 오래 맡긴 연후에야 성공과 실적이 나타날 것입니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 畢講《春秋》, 侍讀官洪彦弼曰: "司馬遷曰: ‘爲人君者, 不可不知《春秋》。’ 《春秋》, 撥亂反正之書, 操賞罰之大權, 誅亂臣討賊子, 正萬世名分, 莫如此書。 朱子作《綱目》, 其筆法皆祖述此意。 願殿下於是非邪正之分, 賞罰勸懲之道, 更加體念焉。" 執義權敏手曰: "聞近來赴京人, 不賫麻布等物, 皆賫銀而去, 中朝人皆云: ‘汝國多有銀也。’ 若以銀爲歲貢, 則萬世之弊也。 自成宗朝, 遣御史於中路, 摘其不意, 若有賫銀者, 則治罪, 須申明禁斷。 臣爲咸鏡道從事官, 聞之於人, 産銀非獨端川而已, 於江界等官, 亦多産焉。 赴京之人, 非但自京賫去, 亦多貿於中路, 及到遼東, 則眞絲綵叚等物, 恣意貿易, 至爲猥濫。 且國之異産, 不可虛棄也, 其産處, 須詳悉看審, 毋使人人得以採取也。 聞端川人, 採銀爲利, 或有富侈者, 其濫可知矣。" 領事柳順汀曰: "權敏手所啓甚當。 (彦)〔産〕 銀處頗多, 而於國用猶不足者, 此無他, 以其赴京之人冒濫故也。 雖有檢察官, 亦未禁止。 若於回程之時, 刷其貿來之物, 有倍於賫去者, 幷沒官治罪, 則其濫庶乎自戢矣。 且鉛多産於江界、豐川等處, 其傍近人, 採取濫用, 人人共知, 然後來告於官, 此必産銀處多, 而官則不知也。" 正言權希孟曰: "臣觀各驛殘弊之由, 爲驛丞者, 率皆書吏等輩, 貪婪無恥, 且以瓜期不遠, 故侵虐其下, 以致殘弊。 請罷驛丞, 皆以察訪擇遣。" 敏手曰: "臣觀咸鏡道形勢, 三水、甲山, 僻在一隅, 脫有不虞之變, 但有一路逶轉, 與端川等官, 相距甚(遂)〔遠〕 , 無相資之理。 故金宗瑞巡北邊時, 通捷徑於其間, 當時以爲甚便。 其後雖閉塞, 至今舊基猶存, 觀察使高荊山, 亦欲往見其路之便否, 以腰脚酸澁而未能也。 請廣詢於知邊事者, 若開舊路, 則與端川等官, 有相資之理, 且通魚鹽之利矣。 邊將須擇人任之。 柳聃年爲節度使, 防禦諸備。 措置無遺。 大抵難得者人也, 如得其人, 不可拘於箇滿也, 久任然後, 成效實績著矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 28일 무자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박중근이 장원서 포도를 따먹은 죄로 벌주다


도류(道流)661) 박중근(朴中根)의 집에 포도(葡萄)가 있으므로 장원서(掌苑署)에서 봉하여 두고 그 집으로 하여금 잘 지키도록 하였는데. 중근이 모두 따 버리고 도리어 장원서 관원에게 욕하니 장원서에서 형조에 보고하므로 형조에서 죄주려고 아뢰었는데, 전교하기를,
"마땅히 50대로 속(贖五十) 바치도록 하라. 다만 원(苑) 안의 과일을 진상하면 되는 것인데, 지금 사가(私家)의 물건을 봉진(封進)하려 한 것은 바로 폐조 때의 남은 버릇이니 이 뒤로는 이와 같이 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○道流朴中根家, 有葡萄, 掌苑署封之, 使其家謹守, 中根盡摘, 而反辱掌苑署官員。 署報刑曹, 曹擬罪而啓。 傳曰: "當贖五十。 但苑中果實進上可矣。 今以私家之物封進, 此廢朝之餘風, 後勿如是。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 28일 무자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
단천과 갑산의 지름길, 은에 대한 금령, 역승에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"권민수가 아뢴 단천과 갑산 사이의 길 내는 일은 뒷날 의논하게 될 때 수의(收議)하도록 하고, 은(銀) 일은 금령(禁令)을 이미 전에 내렸다. 권희맹(權希孟)이 아뢴 역승(驛丞) 일은 《대전(大典)》에 있는 법이니 경솔하게 고칠 수 없다." 하였다.

-----

○傳于政院曰: "權敏手所啓端川、甲山間通路事, 後日議得時收議。 銀則禁令, 已在於前矣, 權希孟所啓驛丞事, 《大典》之法, 不可輕改也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 28일 무자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 28일 무자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 29일 기축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정광필이 왜인 진소지의 힐문을 아뢰다


예조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"왜인(倭人) 진소지(陳小只) 등이 우리 나라 사람들과 내통(內通)하여 관문(關文)을 위조하여 올라왔으니 그 속임수는 심한 짓입니다. 처음에 낭관(郞官)에게 그 연유를 따져 힐문하게 하였더니, 진소지는 비록 자복하지 않았지만 그 나머지 왜인들은 모두, ‘소지는 매우 간사하니 대국(大國)에서 힐문함이 너무도 당연하다.’ 하였습니다. 청컨대, 본조(本曹) 낭관(郞官)으로 하여금 다시 그 위조한 연유를 힐문하도록 하되 만약 실정대로 말하지 않는다면, 본조로 불러다가 반복하여 끝까지 힐문하도록 하소서. 또한 진소지가 부산포 진무(釜山浦鎭撫)와 내통하였으니 그 진무를 나포해다가 국문(鞫問)하시기 바라며, 이 일을 대신에게 수의하게 하기 바랍니다."
하였다.

-----

○己丑/禮曹判書鄭光弼啓曰: "倭人 陳小只等, 交通我國人, 僞作關文上來, 其行詐甚矣。 初令郞官, 窮詰其由, 陳小只雖不服, 其他倭皆曰: ‘小只甚詐, 大國之問甚當。’ 請令本曹郞官, 更詰其僞造之由, 若不輸情, 則招致本曹, 反覆窮詰。 且陳小只交通釜山浦鎭撫, 其鎭撫請拿來鞫問。 此事請收議于大臣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 8월 29일 기축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김흠조의 상소 7조와 단천 길성의 옛길, 진소지의 일을 아뢰다


김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·박영문(朴永文)·신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·박열(朴說) 등이 김흠조(金欽祖)의 상소 7조(七條)에 대하여 의논드리기를,
"기인(其人)의 폐단은 과연 진달한 바와 같습니다. 그러나 시탄(柴炭)의 값이 때에 따라 올랐다 내렸다 하여 그 액수를 고정시킬 수 없습니다. 또한 이는 주인 자신의 본역(本役)이 아니니, 만약 대신 세우기를 원하지 않는다면 억지로 정할 수 없습니다. 다만 그 중에 값을 외람하게 받는 자는 엄중하게 단속하고 중하게 논죄(論罪)해야 합니다.
1. 군액(軍額)은 근래에 과연 많이 줄었습니다. 전번에 최연손(崔連孫)이 진계(陳啓)한 ‘군호(軍戶)를 단지 한 사람만 두자.’고 청한 것은 보인(保人)이 없는 다른 가호(家戶)에 옮겨 주자는 것인데, 해조(該曹)에서 군역이 너무 감축될 것을 고려하여 시행하지 말도록 아뢰었던 것입니다. 지금 바야흐로 군적을 고쳐 만드므로 자연 추이(推移)하여 충정(充定)될 것이니 다시 의논할 필요가 없습니다.
1. 정병(正兵)을 대신 세우는 것은 이미 금령(禁令)이 있으니, 다시 거듭 밝혀 엄중하게 금해야 하겠습니다.
1. 각사(各司)의 공물(貢物)을 대감(臺監)이 감독하여 받을 때에 작지(作紙)662) 를 과람하게 받는 것은 이미 금령이 있으니 다시 다른 조문(條文)을 세울 것은 없으나, 외람하게 폐단을 만드는 자는 법사(法司)로 하여금 거듭 밝혀 단속, 적발하도록 해야 하겠습니다.
1. 역로(驛路)를 소생시켜 복구되게 할 일은 전에 이미 강구하기를 자상하게 하였으니, 함부로 말[驛馬]을 타 폐단을 내는 사람을 관찰사(觀察使)로 하여금 적발하여 엄하게 다스리도록 하면 자연 금단될 것입니다. 찰방(察訪)이나 역승(驛丞) 같은 것의 설치는 조종(祖宗)들의 옛법이니, 경솔히 자주 고치는 것은 불가합니다.
1. 원악 향리(元惡鄕吏)를 죄 다스리는 법은 《대전(大典)》에 나타나 있으니 마땅히 그런 일이 발각되면 법에 의하여 엄하게 다스려야 할 것이요, 다만 향소(鄕所)나 향교(鄕校)의 의논을 믿어 핵실(覈實)하지도 않고 곧 죄주는 것은 불가합니다.
1. 수우(水牛) 일은 이미 조정의 의논을 거두었으니 해당 각 고을로 하여금 백성들의 지원에 따라 나누어 주게 하면 되고, 지금 다시 의논할 것은 없습니다.
1. 조사(朝士)의 4품 이상 직계(職階)는 반드시 수령을 지낸 연후에야 가자(加資)를 허락하게 되는데, 이는 《대전》의 법입니다. 수령을 지내지 않고도 승직(陞職)하는 것 및 도사(都事)·수령(守令)의 겸춘추(兼春秋) 등의 일은 모두 옛법이 아니니 시행할 수 없습니다."
하고,
"권민수(權敏手)가 아뢴 갑산(甲山)에서 단천(端川)·길성(吉城)으로 통하는 옛 길이 폐색된 지 이미 오래인데, 그것을 다시 개통했을 때의 편리 여부는 멀리서 헤아릴 수 없습니다. 관찰사 및 남도 절도사(南道節度使)로 하여금 오랑캐 땅과의 거리, 개통과 폐색의 이해(利害) 및 당초 개통되었다가 중간에 막힌 연유를 같이 살펴서 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하도록 하소서.
또한 진소지(陳小只)의 일로 아뢰기를, ‘다시 예조 낭관을 보내어 그 진위(眞僞)의 연유를 묻을 것입니다. 만약 반복하여 힐문하여도 자복하지 않는다면 비록 당상관(堂上官)의 앞에 불러오더라도 반드시 실정대로 말하지는 않을 것이니 마땅히 그대로 두고 묻지 말아야 할 것이며, 진무(鎭撫)와 내통한 것도 따져서 캘 것이 없습니다.
만일 서울로 불러 올린다면 잇단 사단이 반드시 많을 것이니 그 왕래하는 사이에 어찌 폐단이 있지 않겠습니까? 익숙한 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하시기 바랍니다."
하니 전교하기를,
"모두 그리 하라."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、盧公弼、成希顔、閔孝曾、權鈞、李蓀、金應箕、辛允武、朴永文、申用漑、張順孫、鄭光弼、李坫、朴說等, 議金欽祖上疏(七)〔八〕 條, "一, 其人之弊, 果如所陳。 然柴炭之價, 隨時貴賤, 不可恒定其數。 且此非主人本役, 若不願代立, 則不可强定。 但其中收價猥濫者, 嚴檢重論。 一, 軍額近來果多減耗。 前者崔連孫陳啓, 請以軍戶只存一人者, 移給無保他戶, 該曹慮軍額過減, 啓勿施行。 今方改成軍籍, 自當推移充定, 不必更議。 一, 正兵代立, 已有禁令, 更申明嚴加痛禁。 一, 各司貢物, 臺監監納, 作紙濫受, 已有禁令, 不可更立他條。 其猥濫作弊者, 令法司申明紏擧。 一, 驛路蘇復事, 前已講之詳矣。 其濫騎作弊人, 令觀察使摘發嚴治, 自可禁斷。 若察訪、驛丞之設, 祖宗舊章, 不可輕易紛更。 一, 元惡鄕吏治罪之法, 著在《六典》, 當隨其事發, 依法嚴治, 不可只憑鄕所鄕校之議, 不覈輒罪。 一, 水牛事, 已收廷議, 令所在各官, 從民情願分給, 今不須更議。 一, 朝士四品以上階, 必經守令, 然後許加, 此《大典》之法。 若非經守令陞職及都事、守令兼春秋等事, 皆非舊法, 不可施行。" 敏手所啓 "自甲山通端川、吉城舊路, 閉塞已久, 其還開便否, 不可遙度, 令觀察使及南道節度使, 虜境遠近, 開塞利害, 與初開中塞之由, 同審議啓後, 更議施行。" 又以陳小只之事啓曰: "請更遣禮曹郞官, 問其眞僞之由。 若反覆詰問而不服, 則雖招致堂上前, 必不輸情矣, 當置而勿問。 不必窮推, 其交通鎭撫, 若致京師, 則連辭必多, 其往來之間, 豈不有弊? 請遣諳練朝官推之。" 傳曰: "皆可。"

=====

