중종실록 69권, 중종 25년 10월 1일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
아침에 삭전을 지냈는데 백관이 곡하다


이른 아침에 삭전(朔奠)을 지냈는데, 백관이 의식대로 곡(哭)하였다.

-----

○丁巳朔/早朝, 行朔奠。 百官哭臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 1일 정사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필 등이 이종익과 우범을 죄주는 것을 삼가도록 아뢰다


영의정 정광필, 우의정 이행, 좌참찬 조원기, 우참찬 김당이 아뢰기를,
"신이 듣기로는, 이종익(李宗翼)은 본디 미치광이라 합니다. 그가 전일에 범한 일 【정처(正妻)를 버린 일.】 과 상소(上疏) 【김종직(金宗直)을 헐뜯은 일.】 를 보면, 그가 정상이 아니라는 것을 알 수 있거니와, 이번 상소도 망령되어 그 옥사(獄辭)에 여러 사람이 연루되었습니다. 이 사람이 정상이 아니라는 것은 조정이 모두 아는 사실인데 만약 형신(刑訊) 때문에 죽는다면, 당시와 후세에 반드시 비평하는 자가 있을 것입니다. 전에 이정호(李挺豪)도 정상이 아닌 자로서 변방의 말썽을 일으켜 국가를 소란스럽게 하였으나, 그때 이정호의 죄를 다스리지 않은 까닭은 그가 정상이 아니었기 때문이었습니다. 이종익의 망령됨은 이정호와 다를 것이 없습니다. 【이정호는 처음에 시종과 대간 벼슬을 역임하다가 뒤에 함경도 평사(咸鏡道評事)가 되었는데, 심질(心疾)로 광증을 일으켰다. 하루는 이정호가 "절도사 황형(黃衡)이 반역을 꾀하였다."고 달려와서 아뢰었으나, 끝내 미덥지 않았기 때문에 황형을 죄주지 않았고, 이정호도 미친 짓이라 하여 죄주지 않았다.】 모름지기 위에서 짐작해서 조처하셔야겠습니다. 또 우범(禹範)을 형신하는 까닭은 그가 정처를 때려 죽였기 때문입니다. 그러나 이미 실인(實因)422) 이 없고, 사간(事干)도 증언하지 않는데, 풍문만으로 추문하여 마침내 대죄(大罪)로 논하는 것은 매우 온당치 못합니다. 정처를 박대한 것은 거기에 해당되는 죄가 있으나, 아직 완결되지 않은 옥사를 가지고 죄를 정할 수는 없습니다. 신들은 우범만을 위하여 아뢰는 것은 아닙니다. 이와 같이 의심스러운 일은 모름지기 위에서 더욱이 삼가고 염려하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이종익이 전후에 한 일에 대하여는 그것이 정상이 아니라는 것을 모르지 않는다. 그의 말이 대신에게도 언급되었는데 그 일이 매우 미덥지 않으므로, 내 생각에는 임계중(任繼重)에게 물으면 그것이 사실인지를 알 수 있으리라 여겼다. 대신이 아뢴 말을 듣고 보니, 과연 철저히 추문하면 옥사에 많은 사람이 연루될 것이 틀림없다. 때문에 이제 이미 승복한 사연에 의거 처결하고자 한다. 우범의 일이 미덥지 않다는 것은 나도 알거니와 이제 대신의 말을 들었으니, 짐작하여 처결하겠다."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇、左參贊趙元紀、右參贊金璫啓曰: "臣聞李宗翼本狂人, 觀其前日所犯 【棄別正妻事。】 及上疏, 【毁金宗直事。】 則可知其爲狂悖也。 今之上疏, 亦爲狂妄, 而獄辭蔓延。 此人之狂悖, 朝廷所共知。 若以刑訊而致死, 則當時與後世, 必有議之者。 前者李挻豪, 亦以狂悖, 起邊方之釁, 使國家擾亂, 然其時不治挺豪之罪者, 以其狂悖也。 宗翼之狂妄, 無異於挺豪者也。 【挻豪當初出入侍從、臺諫, 後爲咸鏡道評事, 以心疾發狂, 一日挻豪乃謂節度使黃衡爲不軌, 馳來啓之, 竟以不實, 不罪黃衡, 挻豪亦以狂免。】 須自上斟酌爲之。 且刑訊禹範者, 以其打殺正妻也。 然旣無實因, 而事干亦不服。 徒以風聞而推之, 竟論大罪, 至爲未便, 薄待正妻, 其罪自有, 不可以未成獄, 而定罪也。 臣等非徒爲禹範而啓之也。 如此可疑之事, 須自上益自愼恤。" 傳曰: "李宗翼前後所爲之事, 非不知其狂悖, 而所言亦及於大臣, 其事甚爲不實。 予意以爲, 若問於任繼重, 則可知其虛實矣。 及聞大臣之啓, 果爲窮推, 則獄辭必至於蔓延, 故今以已服之辭, 欲處決也。 禹範事之不實, 予亦知之, 今聞大臣之啓, 當斟酌處決。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 1일 정사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이종익을 율로 처단하고 금부의 당상을 추고하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이제 들으니, 대신이 이종익을 정상이 아니라 여겨 철저히 추문하여 죄줄 수 없다 하였고, 위에서도 이미 승복한 사연에 의거 죄를 정하신다 했습니다만, 이종익은 미친 사람이 아닙니다. 그가 말을 날조하여 노린 것이 매우 음흉하고 교활합니다. 사사로운 분노 때문에 언관(言官)을 해치려 꾀하고, 또 대신에 대해서도 근거 없는 말을 내어 불안하게 하였습니다. 그 죄상은 정상이 아니라는 것으로 논할 수 없으며, 이미 승복한 사연에 의거 죄줄 수 없습니다. 정률(正律)에 의거 통렬하게 처단하여 뭇사람의 의심을 쾌하게 하소서. 또 금부(禁府)가 유상령(柳尙齡)의 일로 장흘(張屹)을 추문하기를 청하였는데, 이는 대간이 논한 것에 대하여 그 말의 근원을 캐자는 것이니, 그 폐단이 매우 큽니다. 대간이 논집하는 것은 한두 사람의 은밀한 부탁 때문에 하는 것이 아닌데, 기필코 말의 근원을 캐어 묻는다면, 간쟁하는 신하들이 다 입을 다물 것입니다. 금부가 데면데면하게 다른 사간(事干)의 관례대로 장흘을 추문하기를 청하여 끝이 없는 폐단을 열었으니, 매우 잘못입니다. 금부의 당상(堂上)을 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"이종익의 일은 대신이 ‘철저히 추문하면 미친 말을 많이 발설하여 사대부에게까지 큰 폐단이 있게 될 것.’이라 하므로, 내가 ‘이미 승복한 사연에 의거 조율한다.’ 하였다. 이제 대간이 아뢴 것을 보면 과연 몹시 미우니, 무겁게 조율하여 뭇사람의 의심을 쾌하게 하겠다. 금부 당상은 아뢴 대로 추고하라. 이종익이 이른바 요사한 귀신이 대궐에 가득하다 한 일에 대해 처음에 심언광을 가리키다가 뒤에 심언경(沈彦慶)을 가리킨 것은 무슨 까닭인가? 전후에 공초(供招)한 것이 이러하거니와, 이미 승복한 사연으로 죄를 정하더라도 대간을 모함하고 조정을 동요시킨 죄가 또한 작지 않으니, 이 뜻을 금부에 말하여 대간이 아뢴 사연에 따라 조율하여 죄를 정하라."

-----

○臺諫啓: "今聞大臣以李宗翼爲狂悖, 不可窮推治罪, 而自上亦以已服, 辭緣定罪。 宗翼非狂妄也。 其造言設計, 甚爲凶狡, 以私憤, 謀害言官, 又發無根之言, 以及大臣, 使不得自安。 其爲罪狀, 不可以狂悖論之。 雖以已服之辭緣, 罪之, 不可擬以輕律。 請痛斷以快群疑。 且禁府以柳尙齡事, 請推問張屹。 是臺諫所論, 欲推其言根也, 其弊甚大。 臺諫論執, 非以一二人陰囑, 而爲之。 若必究問言根, 則諍臣皆將杜口矣。 禁府泛以他事干例, 請問張屹, 以開無窮弊端, 至爲非矣。 請推禁府堂上。" 傳曰: "李宗翼事, 大臣以爲: ‘若窮推, 則狂言悖語, 數多發說, 以及士大夫, 將有大弊。’ 云, 故予以謂已服辭緣, 照律也。 今見臺諫所啓, 果爲痛憎, 當照以重律, 以快群疑也。 禁府堂上, 依啓推之。 宗翼所謂妖鬼滿闕事, 初指沈彦光, 而後指沈彦慶, 何耶? 前後所供如此, 雖以已服之辭定罪, 謀陷臺諫, 搖動朝廷之罪, 亦不小矣。 此意言于禁府, 依臺諫所啓之辭, 擬律定罪也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 1일 정사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 조윤손·송익수·유무빈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 조윤손·송익수·유무빈(柳茂濱)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曺閏孫、宋益粹、柳茂濱事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 1일 정사 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 유구국 사람을 추문한 후 연접 도감으로 옮기도록 하다


금부가 유구국(琉球國) 사람을 추문한 서계(書啓) 【＊】 를 가지고 아뢰기를,
"달리 물을 만한 일이 없으니, 연접 도감(延接都監)으로 옮겨서 예조를 시켜 추문하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"왜학 통사와 한학 통사 및 제주에서 호송하여 온 사람들은 모두 그들의 말을 잘 모른다. 전일 유구국 사신 양광(梁廣)이 나왔을 때에는 그들의 말을 아는 왜인이 마침 와 있었으므로 그를 시켜 문답한 전례가 있다. 이제 온 왜인 중에도 유구국의 말을 아는 자가 있는가? 보통 말은 꺼릴 것이 없으니, 왜인을 시켜 물어도 되겠다."
하고, 정원에 전교하였다.
"표류한 유구국 사람은 연접 도감으로 옮기도록 하라. 다만 날씨가 점점 추워지는데, 이국 사람을 후하게 대우하지 않을 수 없으니, 옷과 갓을 빨리 장만하여 주라고 예조에 말하라."
【＊그 서계는 다음과 같다. "표류한 자는 7인이다. 그 이름은 첫째 풍가나(豊加那), 둘째 아가두(阿加豆), 셋째 마무나(亇無那), 넷째 타마자나(他亇者那), 다섯째 위나(危那), 여섯째 빈오리(賓五里), 일곱째 잉기(媵其)라 하는데, 왜학 통사(倭學通事)와 한학 통사(漢學通事)가 모두 그들의 말을 모르므로 제주(濟州)에서 호송하여 온 사람을 시켜 물었더니, 그 사람이 대답하기를 ‘유구국 사람으로서 마도(亇島)에서 사는데, 올해 7월 사이에 벼베러 이남원도(尼南院島)에 나왔다가 폭풍을 만났다. 표류한 지 9일 만에 큰 육지에 닿았는데, 한 관원이 보고서 불쌍히 여겨 술과 먹을 것을 주었다. 이렇게 해서 올라오게 되었다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘ 정사년423) 사이에 너희 나라 사람으로서 우리 나라에 표류했던 사람은 누구며 생사에 대해 알고 있는가?’ 하였더니, 대답하기를 ‘타라마도(他羅亇島)에 사는 우모(牛母)라는 사람인데, 살아 있다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘너희 나라는 중국에 조공하느냐?’ 하였더니, 대답하기를 ‘우리 나라 사신이 소목(蘇木)과 호초(胡椒) 따위 물건을 배에 싣고 들어가 조공하는 일에 대하여 그런 소식은 들었으나 눈으로 보지는 못하였다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘너희 나라 임금의 의복과 아랫사람인 남녀의 복색은 어떻게 하느냐?’ 하였더니, 대답하기를 ‘임금과 아랫사람인 남녀들은 무명으로 머리를 싼다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘부모의 상중에 술을 마시고 고기를 먹느냐?’ 하였더니, 대답하기를 ‘고기를 먹지 않는다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘너희들이 가져온 새로운 벼는 한 해에 몇 번 심고 거두며, 논에는 어느 달에 갈고 심었다가 어느 달에 거둬들이느냐?’ 하였더니, 대답하기를 ‘10월에 씨를 뿌렸다가 4월에 거둬들이고, 4월에 씨를 뿌렸다가 10월에 거둬들인다.’ 하였습니다.".】

-----

○禁府以推問琉球國人之書啓 【其書契曰: "漂流七人, 其名一曰豐加那, 二曰阿加豆, 三曰無亇那, 四曰他亇者那, 五曰危那, 六曰賓五里, 七曰媵其。 倭、漢學通事, 皆不解其語, 使濟州押來人問之, 則其人答曰: ‘以琉球國人, 居于亇島。 今年七月間, 以刈稻事, 出來于尼南院島, 遭風漂流。 第九日到泊于無涯之境, 有一官員, 見之哀憐, 饋其酒食, 因此上來。’ 又問: ‘丁巳年間, 爾國人漂流到我國者, 誰也? 生存與否, 汝知之乎?’ 答曰: ‘他羅亇島居牛母也稱名人, 生存。’ 又問曰: ‘爾國朝貢于中原耶?’ 答曰: ‘我國使臣, 將蘇木、胡椒等物, 載船入貢事, 聞其奇, 不得目覩。 又問曰: ‘爾國王衣服, 及下人男女服色, 何以爲之?’ 答曰: ‘國王及下人男女等, 以木綿裹頭。 ’ 又問曰: ‘父母之喪, 飮酒食肉乎?’ 答曰: ‘不食肉也。 ’ 又曰: ‘汝等賚新稻穗, 一年幾度種穫, 水田何月耕種, 而何月收穫耶?’ 答曰: ‘十月付種, 四月收穫, 四月付種, 十月收稻。"】 曰: "無他可問之事, 請移于延接都監, 使禮曹推之何如?" 傳曰: "倭、漢學通事及濟州押來人, 皆未能善解其語。 前者琉球國使臣梁廣出來時, 有倭人解其語者適來, 使之問答, 已有其例。 今來倭人, 亦有知琉球國語者耶? 凡常之言, 非當避忌, 可使倭人問之。" 仍傳于政院曰: "琉球國漂流人, 移于延接都監可也。 但日氣漸寒, 待異國之人, 不可不厚, 衣服笠子, 其速備給事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 2일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이종익을 조율대로 죄를 정해 변방으로 정배(定配)하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"이종익은 조정이 철저히 다스리고자 하니, 조율(照律) 【장 일백(杖一百) 유 이천 리(流二千里).】 대로 죄를 정하여 먼 변방의 작은 고을에 정배(定配)하라는 뜻을 금부에 말하라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "李宗翼, 朝廷欲爲痛治。 依照律 【杖一百、流二千里。】 定罪, 而配于極邊殘邑之意, 言于禁府。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 2일 무오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌의정 심정이 자신이 뇌물을 받았다는 이종익의 말을 부정하다


좌의정 심정이 아뢰기를,
"이종익의 일은 전일 신이 대궐에 나갔을 때에 비로소 알았는데, 매우 놀라와 곧 옥(獄)에 나아가 변명하려 하였으나 추고하면 절로 알 수 있을 것이므로 신이 물러갔습니다. 어제 듣기로는 이종익의 죄를 정하였다 하니, 신은 변명하지 못할 듯하여 아주 미안합니다. 이종익은 신이 박씨(朴氏)에게서 비단 5필(疋)을 받았다고 하고 있으나, 신의 나라의 외척이 아니니 내게 청탁할 리가 만무합니다. 만약 신을 탐심이 매우 많은 자로 여겨 그러한 물건을 받았다고 한다면, 정해년424) 봄에 특별히 신에게 의정(議政) 벼슬을 주실 수 있겠습니까. 신은 작서(灼鼠)의 사실을 듣고 그 일이 국본(國本)425) 에 관계되므로 천은(天恩)426) 을 중하게 여겨 제몸을 잊고 아뢰었습니다. 신이 박씨의 뇌물을 받았다면 감히 제몸을 잊고서 아뢸 수 있겠습니까? 계달한 뒤로는 박씨가 물건을 줄 리가 없습니다. 신의 정상은 비록 이러하나 이미 구설에 올랐으니, 신은 매우 미안합니다. 신하는 사사로이 궁중에 물건을 바칠 수도 없는 법인데, 더구나 후궁(後宮)의 뇌물을 받을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이종익은 당초에 대간을 모함하였기 때문에 추문하였는데, 그뒤에 이처럼 근거 없는 말을 하였다. 비단을 받았다는 말을 고양 군수(高陽郡守) 임계중(任繼重)에게서 들었다 하므로, 내 생각에는 임계중을 추문하면 그 허실을 알수 있으리라 하였다. 임계중의 상소와 공초의 사연을 보면, 이종익이 사사로운 분을 품었으므로 임계중을 모함하려고 끌어대어 증인으로 삼았으니, 이종익의 마음 쓰는 것이 어떠하다 하겠는가. 다만 대신이 전일에 아뢰기를 ‘이종익은 본디 정상이 아니니, 만약에 철저히 추문하면 옥사(獄辭)가 널리 번지게 될 것이 틀림없다.’ 하였으므로, 이미 승복한 사연으로 죄를 정하였는데, 경은 마음에 무슨 혐의를 두는가? 사직하지 말라."
하였다. 심정이 세 번 사직하다가 물러갔다.

-----

○左議政沈貞啓曰: "李宗翼事, 前日臣詣闕時, 始知之, 甚爲驚駭, 卽欲就獄明辨而推之, 則自然可知, 故臣退去。 昨日聞宗翼定罪, 臣恐未得發明, 至爲未安。 宗翼以臣受段子五匹於朴氏, 臣非戚畹姻婭之親, 萬無請托之理。 若以臣爲貪心無狀, 受如此之物云爾, 則丁亥年春, 特拜臣議政, 臣聞灼鼠之事, 事關國本, 臣以天恩爲重, 忘身啓達。 臣若受朴氏之賂, 則何敢忘身而啓達乎? 此後朴氏必無賂物之理矣。 臣之情狀, 雖已如此, 旣登於口舌, 臣甚未安。 人臣猶不可私獻於宮中。 況受後宮之賂乎?" 傳曰: "李宗翼, 當初以謀陷臺諫, 推問, 其後發無根之言如此。 段子納賂之說, 聞之於高陽郡守任繼重云, 故予意以爲, 推繼重, 則可知其虛實矣, 及見繼重上疏及供招之辭, 則宗翼因蓄私憤, 欲陷繼重, 而援引爲證, 宗翼之設心爲如何也? 但大臣前日啓曰: ‘宗翼本狂悖, 若令窮推, 則獄辭必至於蔓延, 故以已服之辭, 定罪矣。’ 卿有何疑於心耶? 勿辭。" 貞三辭而退。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 2일 무오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 표류한 유구국 사람을 대우하고 돌려보낸 전례에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"유구의 말을 아는 왜인을 왜관(倭館)427) 에 물어 보니, 일본국의 왜사맹(倭司猛) 좌마조가구(左馬助家久)가 있을 뿐이므로, 왜학 통사를 시켜 묻기를 ‘너는 유구국 사람을 아는가?’ 하였더니, 대답하기를 ‘우리 나라는 무역하느라 서로 교통하여 왕래하니, 그 사람을 만나보면 그 사람의 말을 알 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 또 전례를 상고하니, 유구국의 사신 양광(梁廣)과 양춘(梁春)이 나왔을 때에 상사(上使)는 한어(漢語)에 능통하므로 우리 나라의 한학 통사를 시켜 접대하고, 부사(副使)는 왜어(倭語)를 잘 알기 때문에 우리 나라의 왜학 통사를 시켜 접대하였습니다. 그뒤에 표류한 유구국 사람이 나왔는데, 그때 일본국의 왜인 삼랑(三郞), 사랑(四郞)이라는 자가 마침 왔으므로 딸려 보내려 하였으나, 삼랑(三郞), 사랑(四郞)이 받아가려 하지 않으므로 우리 나라는 대마도에 글을 보내어 왜인 정승(貞勝)에게 딸려서 본국으로 돌려 보내게 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"표류한 유구국 사람은 이미 연접 도감으로 옮겼으므로 나치(拿致)하여 추문할 수 없으니, 예조의 당상이 몸소 가서 물으라"

-----

○禮曹啓曰: "解琉球言語倭人, 問之於倭館, 只有日本國倭司猛左馬助家久, 故使倭學通事問曰: ‘汝知琉球國人乎?’ 答曰: ‘我國以貿易相通往來, 如見其人, 則可解其人之語。’ 云。 且考前例, 則琉球國使臣梁廣、梁春等出來時, 上使能通漢語, 故使我國漢通事待之, 副使能解倭語, 故使我國倭通事待之。 厥後琉球國漂流人出來, 其時日本國倭 三郞、四郞稱號者適來, 故欲付送, 而三郞、四郞, 不肯受去, 故我國通書于對馬島, 付倭人 貞勝, 使之轉送本國也。" 傳曰: "琉球國漂流人, 已移于延接都監, 不可拿致推之, 禮曹堂上親往問之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 2일 무오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 우범을 율대로 다시 다스리고 경성 판관을 새로 차출하도록 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"우범이 범한 것은, 사간(事干)이 공초한 것을 보면 정처를 소박하고 그 첩을 사랑할 뿐 아니라, 그 가재(家財)를 죄다 옮겨다 두고 양식 한 되의 저축도 없애어 그 정처가 굶주리고 곤고(困苦)하여 죽음에 이르게 하였으니, 때려서 죽게 한 것과 다를 것이 없습니다. 그 실인(實因)으로는 죄가 불확실하므로 타살로 의율(擬律)할 수 없으나, 어찌 다만 소박한 죄로 죄주겠습니까. 부부의 윤리를 무너뜨려 풍속을 박악(薄惡)하게 한 것은 이보다 심한 것이 없으니, 마땅한 율문을 다시 적용하여 통렬히 다스리소서. 경성 판관(鏡城判官)을 전에 무재(武才)가 있는 문신으로 차출하여 보내되 반드시 사무를 주관하는 능력이 우수한 사람으로 직질(職秩)에 관계없이 가려서 차출한 것은, 경성이 병사(兵使)의 본영(本營)인 때문입니다. 허다한 군관(軍官)이 모두 사리(私利)를 위하여 아니하는 짓이 없으므로 관가(官家)의 일이 날로 피폐하게 됩니다. 이번에 문신을 보내기를 청한 것도 역시 이 폐단을 위해서입니다. 이만균(李萬鈞)은 이미 경력이 없는데다가 능력도 없으니 전일 아뢴 바와 어긋납니다. 의망할 만한 사람이 모자라면 직질이 높은 사람으로 의망한 전례도 있는데, 이제 망초(望草)에 주의(注擬)한 사람을 보니, 또한 알맞지 않는 자가 많습니다. 이만균을 갈고 다시 가려서 차출하게 하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"법사가 송익수(宋益粹)를 변장에 합당하지 않다고 여겨 여러날 아뢰었으나 이제까지 망설이십니다. 전에 벼슬살이에 삼가지 않아서 물의가 퍼진 지 이미 오래되었으니, 빨리 다시 차출하여야 합니다."
하니, 우범과 이만균의 일은 그대로 따르고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 又啓曰: "禹範所犯, 觀事干所招, 非但疎薄正妻, 昵愛其妾, 其家財, 盡數移置, 無一升之儲, 使其妻飢餓困苦, 以至於死, 與打傷致死無異。 以其實因, 則罪涉疑似, 不可以打殺擬律, 豈只以疏薄之罪罪之? 傷敗夫婦之倫, 使風俗薄惡, 莫此爲甚。 請以當律, 改照痛治。 鏡城判官, 前者, 非徒以有武才文臣差送, 必以有幹局諳練之人, 不計職秩擇差者, 以鏡城乃兵使本營, 許多軍官營求, 無所不爲, 使官家日至彫弊。 今之請遣文臣, 亦爲此弊也。 判官李萬鈞, 旣無踐歷, 又無幹局, 有違於前日之所啓。 可擬人若不足, 則以秩高之人擬差, 亦有前例。 今觀望草, 所擬之人, 亦多不稱。 請遞李萬鈞, 更令擇差。" 諫院啓曰: "法司以宋益粹爲不合邊將, 累日啓之, 至今留難。 前以居官不謹, 物論騰播已久, 宜速遞差。 禹範、李萬鈞事, 從之, 餘不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 3일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 유구국 사람을 돌려보내는 방법에 대한 논의


예조가 아뢰기를,
"표류한 유구국 사람은 왜인을 시켜 물어 보아도 그 말을 알지 못하고 ‘이들은 유구국 사람인데 야도(野島) 【유구국에서 매우 멀리 떨어져 있음.】 에 살기 때문에 본국 사람과 다르다.’ 하였습니다. 대저 표류한 사람에게는 따로 물을 만한 일이 없으므로 들여보낼 일을 이제 조치하여야 하겠는데, 만약에 대마도에 일러서 왜인을 시켜 데려가게 하면 그 사이에 속이는 일이 있을는지 모릅니다. 신의 생각으로는, 이 표류한 사람을 중국으로 들여보내어 본국으로 가게 하면 온전히 살아 돌아갈 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"표류한 유구국 사람의 말을 왜인도 잘 모른다면, 과연 물을 만한 일이 없겠다. 저들이 어찌 본토(本土)를 그리워하는 마음이 없겠는가. 더구나 날씨가 추운 때를 당하였으니, 빨리 돌아가는 것만한 일이 없을 것이다. 다만 예조의 뜻은 중국을 거쳐서 보내면 온전할 수 있겠다는 것인데, 중국을 거쳐서 보내자면 부득이 이번 정조사(正朝使)의 행차에 딸려 보내야 할 것이다. 그러나 다른 나라 사람을, 이미 그 말도 알지 못하면서 데려가기는 어려울 듯하고, 또 중국으로 들여보냈다가 유구국의 사신을 만나지 못하면, 형세가 버려둘 수 없어서 또 반드시 도로 데려와야 할 것이다. 의정부와 예조의 당상 모두를 불러 의논하라."
하였다. 삼공과 좌참찬 조원기·우참찬 김당이 의논하여 아뢰기를,
"표류한 유구국 사람을 중국으로 들여보내자는 의논은 전부터 있었으나, 이루어지지 못하였습니다. 【성종(成宗) 때의 일임.】 그때 여기에 왔던 왜인은 이익을 얻는 것을 중하게 여겼으므로 데려가려 하지 않았으나, 그뒤에 대마도주(對馬島主)에게 글을 통하여 본국으로 돌려보냈습니다. 이번에 온 표류한 사람을 중국으로 들여보내는 것은 미안할 듯하며, 무릇 전례가 없는 일은 새로 만들 수 없으니, 이번에도 왜인에게 딸려 보내되 듣지 않거든 다시 의논하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 예조 판서 유여림(兪汝霖)과 참의 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"신들이, 전에 표류한 유구국 사람을 들여보냈을 때에 회답하여 온 서계(書契)428) 를 보니, 정승(貞勝)이 회답한 서계와 유구의 서계에 큰 차이가 있었는데, 신의 생각에는 정승의 서계는 중간에서 만든 것인 듯합니다. 또 왜인이 데려갈 때에는 청구하는 물건이 매우 많은데 청구하는 물건을 주고도 도리어 왜인에게 속는다면, 전일 표류한 사람을 접대한 공이 아주 없어질 것입니다. 또 우리 나라에서 표류한 사람 【전에 유구국에 표류한 제주(濟州) 사람이 있었음.】 도 중국을 통하여 돌아왔으니, 이 전례에 따라 중국으로 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이번에 표류한 사람은, 인명을 중히 여겨 살리기를 좋아하는 내 마음에 어찌 온전하게 보내려 하지 않겠는가. 중국으로 들여보냈다가 유구국의 사신을 만나게 되면 보낼 수 있겠으나, 그 본국 사람을 만나지 못한다면 버려두고 올 수 없으므로 사세사 도로 데려오게 될 것이다. 이렇게 생각하면 또한 어렵지 않겠는가? 정부의 말이 매우 마땅하니, 해사(該司)로 하여금 준비케 하여 왜인에게 데려가게 하라."

-----

○己未/禮曹啓曰: "琉球國漂流人, 使倭人問之, 亦不解其語, 但曰: ‘此琉球國人也, 而居于野島, 【距琉球國甚遠。】 異於本國之人。’ 大抵漂流人, 他無可問之事, 入送之事, 今當措置。 若通諭于對馬島, 使倭人率去, 則其間恐有欺罔之事。 臣等之意, 此漂流人, 入送于中原, 轉送于本國, 則可以萬全生還矣。" 傳曰: "琉球國漂流言語, 倭人且不能善解, 則果無可問之事。 彼豈無思戀本土之心? 況當日寒之時, 莫如速還。 但禮曹意, 則送由中原, 可得萬全矣, 若送由中原, 則不得已付送于今正朝使之行矣。 然異國之人, 旣不能解其言, 而率去似難。 且入送于中國, 而不逢琉球國使臣, 則勢不可棄置, 而且必還率來矣。 其招議政府及禮曹堂上全數議之。" 三公及左參贊趙元紀、右參贊金璫議啓曰: "琉球國漂流人, 入送于中國之議, 自前有之, 而不得成也。 【成宗朝。】 其時來此倭人, 以徼利爲重, 故不肯受去。 厥後通書于對馬島主, 付送于本國矣。 今來漂流人, 入送于中原, 似爲未安。 凡無前例之事, 不可開端, 今亦授倭人以送, 而若不從, 則更議處之何如?" 禮曹判書兪汝霖、參議韓承貞啓曰: "臣等見前者, 琉球國漂流人入送回答書契, 則乃貞勝回答書契, 與琉球書契, 大有異焉。 臣恐貞勝書契, 乃中間所爲也。 且倭人率去時, 求請之物甚多。 若給求請之物, 而反爲倭人之所欺, 則前日接待漂流人之功, 全無矣。 且我國漂流人, 【前有濟州人漂流于琉球國者。】 亦入自中國而還。 請依此例, 入送于中國何如?" 傳曰: "今來漂流人, 於予好生之心, 豈不欲萬全而送之? 但入送于中原, 得見琉球國使臣, 則可以送之, 若不見其本國之人, 則不可棄置而來, 勢將還率來矣。 以此計之, 不亦難乎? 政府之言甚當。 令該司磨鍊, 使倭人率去。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 3일 기미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 유무빈만 체직하라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 유무빈(柳茂濱)은 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞柳茂濱, 餘不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 4일 경신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
총곡수 이신과 형조 좌랑 이지분의 체직·복운과 우범을 벌주는 데에 대한 논의


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"옛 선릉(宣陵)에 입번(入番)한 종친인 총곡수(葱谷守) 이신(李愼)은 소행이 사악하여 제향소(祭享所)에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"윤원로(尹元老)가 복운(福云)을 숨겨 둔 일은, 고수문(高守文)과 주질덕(注叱德)이 공초한 것에 의거하여 추고하였더니 승복(承服)하지 않으므로 직첩(職牒)을 거두어 나오게 하기를 청하였으나, 문성 부정(文城副正)의 아내 윤씨(尹氏)가 단자(單子)를 올리니 버려두라고 명하셨습니다. 윤씨는 윤원로에게 삼촌친(三寸親)이니, 윤씨가 반드시 그 부탁을 듣고서 ‘복운이 윤원로의 집에 숨지 않았다.’ 하고 도리어 단자를 올렸을 것이므로 본부(本府)는 윤씨가 제뜻대로 서장(書狀)을 올린 죄를 다스리고자 하나, 미욱한 과부가 한 짓이라 하여 다만 그 서장을 퇴하였습니다. 이것은 윤원로와 윤씨가 서로 어울려서 한 짓입니다. 윤원로는 윤지임(尹之任)의 아들이니, 윤씨가 그 세력을 두려워하여 스스로 마지 못하여 단자를 올렸는데, 위에서 이것을 근거로 삼으시어 버려두고 추고하지 말라고 명하셨으니, 아마도 크게 공평하고 지극히 정당한 도리가 아닐 듯합니다. 철저히 추고하여 죄를 정하소서. 우범은 제 아내를 핍박하여 굶어죽게 하였으므로 그 죄는 속(贖)429) 할 수 없는 것인데, 위에서 이미 그 정상을 환히 아시면서 속하라고 명하셨습니다. 율문대로 처벌하소서. 형조 좌랑 이지분(李之蕡)은 인물이 어리석어서 하는 일도 없이 그 직위만 차지하고 있습니다. 송사를 청리(聽理)하는 데에 합당하지 않으므로 오랫동안 물의가 있어 왔으니, 빨리 체직시키소서. 대저 육조(六曹)는 중요한 곳인데 낭관을 전혀 가려서 차출하지 않았으니, 전조(銓曹)도 그릅니다. 이지분은 가리지 않은 중에서도 가장 심한 자이므로 감히 아룁니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "舊宣陵入番宗親葱谷 守 愼, 所行邪慝, 不合祭享所, 請遞。" 憲府又啓: "尹元老隱接福云事, 據高守文及注叱德所招而推考, 則抗拒不承, 故請收職牒進來, 而以文城副正妻尹氏呈單子, 命棄。 尹氏於元老, 乃三寸親也。 尹氏必聽從其所屬, 以爲福云不隱於元老家, 反呈單子, 府欲治其尹氏任意呈狀之罪。 以迷劣寡婦所爲, 只退其狀, 皆是元老與尹氏相應爲之。 元老乃尹之任之子也。 尹氏畏㤼其勢, 不得自已而呈單子, 上以此爲據, 命棄勿推, 恐非大公至正之道也。 請畢推定罪。 禹範窘迫其妻, 以至飢死, 罪不可贖。 自上旣洞察其情而命贖, 請依律決罰。 刑曹佐郞李之蕡, 人物暗劣, 尸居其職, 不合聽訟, 久有物論。 請速遞。 大抵六曹重地, 而郞官專不擇差, 銓曹亦非, 之蕡, 不擇之尤甚者, 敢啓。" 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 5일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공 등이 대행 대비의 유교(遺敎)를 가지고 입계하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행, 병조 판서 김극성, 좌참찬 조원기, 우참찬 김당, 호조 판서 신공제, 이조 판서 홍언필, 예조 판서 유여림, 형조 판서 박호 등이 대행 대비(大行大妃)의 유교(遺敎)를 가지고 입계하기를,
"이 유교에 다른 뜻은 없습니다. 전하께서 상(喪)을 치르는 일에 지나치게 상심하실까 걱정하신 뜻입니다. 신들이 궁금(宮禁)의 일을 모르기는 하나, 어찌 전하께서 지나치게 거상하시는 일을 못들었겠습니까? 온 나라 안의 신민이 누구나 놀라 동요하여 다들 안심하지 못합니다. 전하께서는 모름지기 유교의 뜻을 따라서 너무 지나치게 하지 말고 대계(大計)에 유념하소서."
하니, 비망기(備忘記)430) 를 내려서 답하기를,
"삼가 대행 대비께서 유교하신 뜻을 보니, 망극한 애통을 견디지 못하겠다. 이 분부는 대계를 위하여 지나치게 소식(素食)을 하려 하지 말라는 것이기는 하나 자식의 행실로는 효도보다 큰 것이 없고 상보다 중한 것이 없다. 삼년상(三年喪)은 천하가 다같이 행하는 상례이니, 나에게 병이 없으면 삼년 동안의 소식도 당연히 해야 할 것인데, 더구나 아직 발인(發靷)과 졸곡(卒哭) 전이니, 감히 소식을 그만둘 수 있겠는가?"
하였다. 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"위에서 전교하신 뜻은 지극하십니다. 이는 만세에서 통행할 일이며 신들도 지극한 슬픔을 견디지 못하나 임금은 대계를 중하게 여겨야 하는데, 사옹원이 소선(素膳)을 너무 오래 바쳤으므로, 신들이 더욱이 놀랍고 염려되어 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"유교의 뜻은 내가 소식할 수 없으리라 여겨 그러신 것이겠으나, 큰일은 당한 뒤로는 소식을 하여도 병이 없다. 조종조의 일로 보면, 지금 어찌 소식을 그만두자고 의논할 수 있겠는가. 소식하더라도 먹을 만한 것은 먹을 수 있다. 경들은 말하지 말라."

-----

○辛酉/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、兵曹判書金克誠、左參贊趙元紀、右參贊金璫、戶曹判書申公濟、吏曹判書洪彦弼、禮曹判書兪汝霖、刑曹判書朴壕等, 以大行大妃遺敎, 入啓曰: "此遺敎, 無他意也, 殿下行喪之事, 恐爲過傷之意。 臣等雖未知宮禁之事, 豈不聞殿下過爲之事? 一國臣民, 莫不驚動, 而皆未安心。 伏願殿下, 須遵遺敎之意, 毋爲大過, 留念大計。" 下備忘記答曰:
伏觀大行大妃遺敎之意, 不勝哀痛之至。 此敎雖以大計, 勿欲過爲行素, 然人子之行, 孝莫大焉。 喪莫重焉。 三年之喪, 天下之通喪, 予若無恙, 三年之素, 猶可爲之。 況未發引、卒哭之前, 敢有止素之理乎?
光弼等再啓曰: "自上傳敎之意至矣, 此萬世通行之事也。 臣等不勝哀愴之至, 然人君以大計爲重也。 司饔院進素膳太久, 臣等尤爲驚慮而啓之。" 傳曰: "遺敎之意, 雖以予常時不能行素, 故如此矣, 自遭大事以後, 雖行素, 亦無恙也。 以祖宗朝事見之, 今何議止素乎? 雖素食, 何物不可食乎? 卿等勿言。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 5일 신유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 표류한 유구국 사람을 일본을 통해 돌려 보내는 것에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"표류한 유구국 사람을 들여보내는 일을 본조(本曹)가 바야흐로 마련합니다. 왜인을 시켜 데려가게 한다면, 부득이 일본국의 왜사맹(倭司猛) 좌마조가구(佐馬助家久)를 시켜 데려 가게 하여야 할 것입니다. 당초 표류한 사람을 태평관(太平館)431) 에서 추문할 때에 좌마조가구가 먼저 말하기를 ‘이 표류한 사람을 본토로 돌려보낸다면 내가 데려 가야 할 것이나, 그때에는 조정의 조처를 모르므로 대답하지 않았다.’ 하였고 그 뒤에 또 동평관(東平館)432) 에서 물었더니, 왜인이 ‘나는 본국(本國)433) 의 작록(爵祿)을 받으므로 본국 사람과 다를 것이 없으니, 힘을 다하여 호위하여 보내겠다. 다만 도주(島主)에게는 서계(書契)로 이르지 않을 수 없으며, 살마주(薩摩州)는 내 본토이므로 서계를 보내고서 지나가야 하겠다.’ 하였고, 또 묻기를 ‘우리 나라 사람이 이제 중국에 가니, 유구국의 사신과 서로 만나면 네가 데려갔는지의 여부를 알 수 있을 것이다.’ 하니, 왜인이 ‘표류한 사람이 순풍을 기다려서 간다면 1년을 지나서 본국에 들어갈 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"표류한 사람을 왜인이 데려 가려 한다면 대마 도주와 유구 등에 모두 서계를 만들어서 보내되, 살마주는 왜인이 본토라 하니 서계를 보낼 것 없다."

-----

○禮曹啓曰: "琉球國漂流人入送事, 本曹時方磨鍊。 若使倭人率去, 則不得已令日本國倭司猛佐馬助家久受去矣。 當初漂流人, 推問於太平館時, 佐馬助家久先言曰: ‘此漂流人, 若還本土, 吾當受去, 其時不知朝廷處置, 故不答。 其後更問于東平館, 則倭人曰: 「吾非如他國人, 受本國爵祿。」 與此國人無異, 當盡力護送。 但島主處, 不可不書契通諭, 而薩摩州, 乃吾本土, 當爲書契而過行。’ 云。 且問曰: ‘我國人今赴中原, 與琉球國使臣相會, 則汝之率去虛實可知矣。’ 倭人曰: ‘漂流人若候風而去, 經一年入本國矣。’" 傳曰: "漂流人, 倭人若欲率去, 則對馬島主及琉球等處, 幷成書契, 而送之薩摩州, 則倭人曰: ‘本土。’ 云, 不須書契也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 5일 신유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 5일 신유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
재이·덕을 참되게 할 것·궁안 단속·관작 제수·저축 등에 대한 대간의 상소


대간이 상소하였는데 대략은 다음과 같다.
"전하께서 즉위하신 지 이제 2기(紀)434) 가 넘었습니다. 다스림을 도모함이 오래지 않았다 할 수 없고 하늘에 응함이 정성스럽지 않았다 할 수 없으니, 시기적으로 보아 상서가 이를 만한데, 그 보람은 고사하고 재이(災異)만 겹쳐 일어났습니다. 접때 일어난 뇌전(雷電)과 풍박(風雹)의 이변은 또 무슨 영향이겠습니까. 대저 양정(陽精)이 나서 뇌전이 되고 음기(陰氣)가 나서 풍박이 되는 것이므로, 9월의 뇌전은 이미 제때가 아닌데다가 천둥과 번개가 치면서 바람불며 우박내리는 일도 다시 일어나지 않아야 할 것인데, 큰 뇌전과 큰 풍박이 한꺼번에 아울러 일어났으니, 이는 음양이 절도를 잃어 서로 겯고트는 것입니다. 하늘에 뚜렷한 경계가 있어도 사람이 이를 깨닫지 못하면 멸망이 곧 닥쳐옵니다. 올해 정월에 하늘이 누리를 내려도 전하께서 깨닫지 못하시고, 피비를 내려도 깨닫지 못하시고, 크게 가물고 지진이 있어도 또 깨닫지 못하시기 때문에 이 큰 재앙을 내려 바야흐로 우환에 걸리기에 이르렀으니, 하늘이 가엾이 여기지 않음이 심합니다. 비상한 재변을 다시 내려서 전하를 경계하는데, 이제도 깨닫지 못하신다면 깨달을 수 있는 때가 없을 것이니, 이 천위(天威)가 불끈 노함에 따라 상패(傷敗)가 저절로 이를 것입니다. 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 첫 번째 일입니다.
국가의 흥폐는 임금의 덕의 성위(誠僞)에 말미암는데, 처음부터 끝까지 덕을 한결같이하는 것이 참된 덕이고, 그 덕을 이랬다저랬다하는 것은 거짓된 덕입니다. 임금이 된 이로서 누가 그 덕을 참되게 하여 한결같은 데에 이르려 하지 않겠습니까마는, 그 덕을 변경하는 까닭은 한둘이 아닙니다. 속으로 간직하는 것이 객이 되고 겉으로 베푸는 것이 임자가 되면 편사(偏私)한 흠결이 많고 광명한 덕은 적어서 일에 뚜렷한 잘못이 있어도 자신을 돌이켜 살펴 스스로 꾸짖는 정성이 없고, 한갓 겉치레를 살필 뿐이며 순수하고 독실한 뜻이 없습니다. 예전에 한 무제(漢武帝)가 겉으로 인의(仁義)를 베풀자 급암(汲黯)이 욕심이 많다고 비난하였으니, 참으로 여기에 깨달음이 있었던 것입니다. 이제 조정의 상하가 한 마음이 되지 못하고 궁부(宮府)의 안팎이 한몸이 되지 못하니, 이 때문에 대신이 건의하여도 전하께서 혹 믿지 않으시고 대간이 탄쟁(彈爭)하여도 대신이 혹 의심하여, 함께 일을 삼가는 뜻은 없고 서로 의심하는 폐단이 있습니다. 전하께서 이미 이 덕을 참되게 하여 신하들에게 보여서 신하들로 하여금 각각 그 덕을 참되게 하여 그 아름다움을 성취하기를 마치 우(虞)435) 때의 협공(協恭)436) 과 주(周)나라 신하들의 동심(同心)처럼 하게 하시지는 못하고 도리어 이 덕으로 하여금 어디에도 가리우지 않는 데가 없게 하시니, 궁위(宮闈)에 가리우면 궁위 밖에 조정이 있는 줄 모르게 되고 간사에 가리우면 간사 밖에 정직이 있는 줄 모르게 될 것입니다. 이 덕이 끝내 참되지 않으면 뜻이 일정하지 않고 마음이 한결같지 않아서, 아침에 지었다가 저녁에 거두고 어제는 옳게 여기다가 오늘은 그르게 여기게 되어, 뒷날의 우환이 있을 것입니다. 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 두 번째 일입니다.
가정(家政)을 엄하게 하는 것은 출치(出治)의 근본을 맑게 하기 위한 것입니다. 온 궁(宮) 안이 다 올바르게 되어 감히 은총을 믿고 안팎의 분별을 어지럽히는 사람이 하나도 없으면, 이것이 청명한 군정(君政)입니다. 조금이라도 사사로운 사랑이 혹 그 뜻을 빼앗고 점점 스며드는 참언(譖言)이 혹 귀를 어지럽히는 일이 있으면 간사한 자가 엿보아 이로움을 꾀하게 됨에 따라, 뇌물을 권세가에게 빌붙는 바탕으로 삼고 임금을 모시는 후궁들을 진용(進用)의 매개로 삼을 것입니다. 예전에 송(宋)나라의 왕공진(王拱辰)이 홍자기(紅瓷器)를 장 귀비(張貴妃)에게 바쳤는데, 인종(仁宗)이 장 귀비가 신하의 선물을 받아들인 것을 꾸짖고 곧 주부(柱斧)437) 로 부수었으니, 사사로운 청탁을 막기 위한 것이었습니다. 내전(內殿)은 한 나라의 어머니가 되므로 한두 노비(奴婢)를 얻어도 더하는 것이 되지 않고 잃어도 더는 것이 되지 않는데, 친척이 바치는 것을 사사로이 받아서 중곤(中壼)의 교화에 흠이 되게 합니다. 아! 온 궁 안 사람이 본받는 것이 거기에 달려 있는데, 위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 그보다 심하게 할 것입니다. 지난번 연산군(燕山君) 때에 은총을 빙자하여 남의 노비를 빼앗은 자가 거의 다 임금의 총애를 받는 미천한 궁인들이었는데, 어찌 요즈음에 도리어 중곤이 앞장서서 먼저 할 줄이야 생각이나 하였겠습니까? 아마도 시녀들이 앞을 다투어 본보아 일이 장차 폐조보다 심하여질 듯합니다. 신들이 살펴보니 대행 대비(大行大妃)께서는 정숙한 자질로 세 조정의 정치를 보아 정치를 방해하는 근원이 반드시 궁위에서 시작되었음을 알았기 때문에 안팎의 친척 중에 현직(顯職)에 두어진 사람이 하나도 없었으며, 또 늘 경계를 더하여 길이 보전하게 하셨으므로 방자하게 법을 어겨서 청명한 정치에 누를 끼친 사람이 하나도 없었습니다. 아름다운 소문이 크게 퍼져 중외가 다 감복하였는데, 더구나 환후가 위독하실 때에 명을 내신 것이 매우 분명하셨습니다. 마땅히 힘써 따라야 하고 더욱 스스로 깊이 살펴서 가도(家道)를 바루고 몰래 은폐하는 것을 없애야 효성이 지극한 것입니다. 그러나 인정은 오래갈수록 게을러지는 것이니, 세월이 이미 쌓이고 지기(志氣)도 게을러져서 중곤의 다스림이 시종에 차이가 있게 됨을 면하지 못할는지 어찌 알겠습니까? 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 세 번째 일입니다.
관작(官爵)을 중하게 여기는 것은 현우(賢愚)의 분별을 살피기 위한 것입니다. 오직 어질고 재능 있는 사람을 쓰고 친근과 소원을 가려서 구하지 않는 것이 지극히 공정한 임금의 마음입니다. 예전에 한 문제(漢文帝)가 두광국(竇廣國)을 정승으로 삼으려 하였으나 황후의 아우이기 때문에 오래도록 부당하다고 생각한 것은 사사로움이 없음을 보이기 위한 것이었습니다. 더구나 사람을 알아보는 일은 성철(聖哲)도 어렵게 여긴 것입니다. 전조(銓曹)의 직임은 각각 맡은 바가 있으므로 기국에 따라 사람을 찾아서 그 벼슬에 맞도록 힘쓰는 것입니다. 살펴보니, 요즈음 거조(擧措)가 더욱 어그러져서 높은 직질(職秩)이나 높은 품계에 매양 성지(聖旨)를 내리므로 물망에 혹 어그러져 공론이 시끄럽게 일어나는데, 버려두고 논하지 않으면 맡긴 바가 마땅한 사람이 아니어서 직무가 제대로 수행되지 않을 것이고, 제수하는 대로 탄박하면 전하의 누가 될 뿐이어서 죄다 거론하지 못할 형세입니다. 대저 신하를 알기로는 임금만한 이가 없는 것이니, 이미 그 현우를 안다면 쓰기도 하고 물리치기도 하되 때때로 특명이 있어도 반드시 과실이 되지는 않겠으나, 혹 사사로움에 관계되고 공정함에 어긋나서 그 벼슬에 맞지 않는다면 취사(取捨)가 전도되어 사람들을 권장하거나 저지시키는 바가 없을 것입니다. 더구나 상을 당하신 처음이므로 울부짖고 사모하는 마음이 바야흐로 극렬하여 생각이 다른 데에 미칠 겨를이 없을 터인데 특별한 은명(恩命)을 내리셨으니, 아마도 제 시기가 아닌 듯합니다. 이런 일을 그만두지 않으시면, 장차 반드시 성덕(聖德)에 찌끼가 끼고 지치(至治)에 재앙이 되어 끝없는 해가 있을 것입니다. 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 네 번째 일입니다.
재물은 나라의 용도입니다. 평시에 절약하는 것은 장차 급할 때에 쓰기 위한 것입니다. 수년 이래로 탕장(帑藏)438) 에 저축한 것이 온통 다 비어서 오늘에 이르렀으므로, 대행 대비께서 승하하시자 온갖 일이 다급한데 창고에는 한 자의 비단도 없어서 빈장(殯葬)의 자료를 모두 다 저자에서 가져다 장만합니다. 저 신을 삼고 기름을 팔아 겨우 조석을 잇는 사람까지도 세금을 가혹하게 징수당하고 있습니다.
일을 맡은 관사(官司)는 어리석고 완고하여 감독하고 다스리는 것이 참혹해서 손가락을 꺾고 살갗을 벗기는 형벌까지 있으므로, 원망하는 욕설이 저자에 가득찼으니, 말하자면 측은하다 하겠습니다. 조종조 적에는 공부(貢賦)는 일정한 수량이 있고 비용은 지정된 액수가 있었는데, 예전에는 나머지가 있었고 이제는 모자라니, 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 전하께서 쓰시는 것에 절도가 없어, 안으로 들이는 것이 지나치게 많고 빗나가게 쓰는 것이 더욱 심합니다. 대저 산림(山林)이 들불[野火]을 댈 수 없고 강해(江海)가 새는 잔을 채울 수 없는 것인데, 더구나 한정 있는 재물로 끝없는 용도에 이바지하는 것이겠습니까. 한번 큰일을 만나면 처리할 수 없으니, 저자의 물건을 마구 빼앗는 것은 진실로 괴상하게 여길 것도 없습니다. 전하께서 스스로 돌이켜 깨달아서 전일 지나치게 쓴 것을 경계하지 않으시고 도리어 맡아 지키는 자에게 죄를 돌리려 하시니, 신들은 더욱이 의혹을 풀 수 없습니다. 왕제(王制)439) 에 ‘3년 쓸 저축이 없으면 나라 꼴이 되지 못한다.’ 하였습니다. 지금 태창(太倉)의 곡식이 3년을 지탱하기도 모자라는데다가, 해마다 잇달아 큰 흉년이 들어 한 해의 비용을 지탱할 것이 못되니, 공사(公私)의 비용이 모두 고갈되어 세금을 앞당겨서 거둬들이는 것은 형세가 그렇게 되어 있습니다. 애처로운 우리 백성이 재산을 다 없애고 장차 골짜기에 나뒹굴게 될 것이니, 원통함이 어찌 끝이 있겠습니까? 더구나 올해 흉년으로 굶주리는 것은 사방이 다 그러하나, 경기가 더욱이 극심하여 큰 흉년에 굶주림으로 고생하는데다가 산릉(山陵)의 일에 시달려 백성이 날로 파리하여가도 돌보는 은전을 거행하지 않습니다. 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 다섯 번째 일입니다.
선비라는 것은 나라의 기강이니, 국맥(國脈)을 유지하고 교화를 넓히기 위한 것입니다. 요즈음 인심이 한결같지 않고 물정이 정하여지지 않아서 시비가 혼란하고 선악이 서로 맞서므로 의논이 확정된 바가 있으면 의심할 일이 없을 것인데도, 간사하고 천한 자들이 각각 부당한 소견을 고집하고 요사한 말을 몰래 부추겨 국시(國是)를 요동시킵니다. 사람들이 이를 서로 전해 듣고는 연약한 자는 머리를 숙이고서 따르고 사나운 자는 팔을 걷고 앞장서므로, 공론을 지키는 사람이 스스로 불안한 마음을 품기 때문에 하고 싶은 말을 다할 생각이 없어지게 합니다. 아, 공론이라 하는 것은 국가의 일이요 한 사람의 제집 일이 아닌데, 뭇사람이 지껄이고 웃어대며 헐뜯음이 뒤따르니, 사람으로서 누가 절개를 굽히지 않고 홀로 우뚝 서겠습니까? 대저 조정에서 마음을 합하여 일을 함께 하고 서로 의심하거나 시기하지 않아야 치평(治平)에 이를 수 있습니다. 그러나 사사로운 뜻을 갖고 남의 마음을 엿보아 피차 시기하게되어 제 마음 대로 하려 한다면, 위의(威儀) 있는 모습을 다시 볼 수 없게 될 것입니다. 이것이 신들이 전하를 위하여 걱정하는 여섯 번째 일입니다."
답하였다.
"요즈음 발생한 비상한 재변은 내가 덕이 없는 탓이다. 밤낮으로 돌이켜 살피고 걱정하지 않을 수 있겠는가. 더구나 상을 입고 있는 때이니 고요히 허물을 생각하고 더욱 더 경계하고 살피겠다."

-----

○臺諫上疏, 略曰:
殿下臨御, 今逾二紀。 圖治不爲不久, 應天不爲不誠, 計其時, 則休瑞可臻, 而揆其效, 則災異幷興。 日者雷電風雹之變, 又何影乎? 夫陽精發而爲雷電, 陰氣縱而爲風雹。 九月雷電, 已非其時, 而雷出電見, 則風雹又不當復作。 大雷電、大風雨, 同時竝發, 是陰陽失節, 而傾軋也。 天有顯戒, 人則惛然, 喪亡之來, 迫於朝夕。 今歲正月, 天雨蟲, 而殿下不悟, 雨血而不悟, 大旱地震, 而又不悟, 至於降此大割, 方罹疚棘, 天之不弔甚矣。 復降非常之變, 以警殿下。 今而不悟, 則無時可悟, 而天威斯爀, 傷敗自至, 臣等之爲殿下憂懼者一也。 國家之隆替, 由於君德之誠僞, 終始一德, 德之誠也;二三其德, 德之僞也。 爲人君者, 孰不欲誠其德, 以至於克一之地? 而所以貳其德者非一, 內存者爲賓, 外施者爲主, 多偏私之累, 少光明之德, 事有顯過, 無反躬自責之誠, 徒察文爲, 無純粹篤實之意。 昔漢 武帝外施仁義, 汲黯折之以多欲, 誠有見乎此也。 今朝廷上下, 不能一心, 宮府內外, 不能一體, 是以大臣建言, 而殿下或不信, 臺諫彈爭, 而大臣或疑貳, 無同寅之意, 有相疑之弊。 殿下旣不能誠此德以示臣隣, 使臣隣各誠其德, 以濟其美, 如虞朝之協恭, 周臣之同心, 反使此德, 無往而不蔽。 蔽於宮闈, 則不知宮闈之外, 有朝廷, 蔽於憸邪, 則不知憸邪之外, 有正直。 若此德終不誠, 則志不定而心不一, 朝作而暮輟, 昨是而今非, 將有異日之憂, 臣等之爲殿下憂懼者二也。 嚴家政, 所以淸出治之本。 一宮之內, 翕然皆正, 無一人敢恃恩寵, 以亂內外之分, 此君政之淸明也。 一有嬖昵之私, 或奪其志, 浸潤之舌, 或亂於耳, 則奸窺邪伺, 規爲利穴, 以賄賂爲攀緣之資, 以便嬖爲進用之媒。 昔宋 王拱辰, 獻紅瓷器於張貴妃, 仁宗, 責貴妃通臣僚饋遺, 卽以柱斧碎之, 所以杜私謁也。 內殿爲一國之母, 一二臧獲, 得之不爲益, 失之不爲損, 而私受戚畹之獻, 以累中壼之化。 嗚呼! 一宮之人, 取則有在, 而上有好者, 下必有甚焉。 頃在廢朝, 藉恩席寵, 攘奪人臧獲者, 率皆嬖倖之賤流。 豈意今者, 反自正壼, 倡而先之乎? 竊恐下之庶媵, 競相視倣, 事將有甚於廢朝也。 臣等伏覩大行大妃, 以貞淑之資, 閱三朝之治, 深知妨政害治之源, 必資於宮闈, 故內外戚屬, 無一人置諸顯秩, 又常加戒飭, 使之永保, 故無一人縱恣越法, 以累淸明之治。 徽音大播, 中外咸服。 況大漸之時, 發命孔昭, 所宜勉率, 益自深省, 正家道而無私蔽, 孝之至也。 然而人情, 愈久愈怠, 安知日月旣積, 志氣又倦, 宮壼之政, 未免乎終始之有異? 臣等之爲殿下憂懼者三也。 重官爵, 所以審賢愚之別也。 惟其賢能, 不求親疏, 此君心之至公也。 昔漢 文帝欲相竇廣國, 以后弟故, 久念不可, 所以示無私也。 況知人之難, 聖哲所病? 銓曹之任, 各有所司, 隨器求人, 務稱其職。 竊觀近者, 擧措尤乖, 高秩崇階, 每出聖旨, 物望或異, 公論喧謄。 若置而不論, 則所任非人, 而天工曠廢; 隨除彈駁, 則徒爲殿下之累, 而勢不能盡擧。 夫知臣莫如君。 旣燭其賢愚, 則或進或退, 時有特命, 未必爲過, 如或涉於私、戾於公, 不稱其職, 則取舍顚倒, 人無所勸沮, 況在諒闇之初, 號慕方劇, 念不暇及他, 而委曲爲特有恩命, 恐非其時。 此厥不已, 將必査滓聖德, 氛祲至治, 有害無窮, 臣等之爲殿下憂懼者四也。 財者, 國之用也。 節之於平時, 將以用之於緩急也。 數年以來, 帑藏所儲, 蕩然一空。 式至今日, 大行新陟, 百事蒼黃, 庫無尺帛, 殯葬之資, 無不取辦於市。 如織屨賣油, 僅度朝夕之人, 亦在苛斂之中, 有司囂頑, 督辦慘刻, 至有折手指剝肌膚之刑, 怨詈朋興, 嗷嗷盈市。 言之可謂惻然。 祖宗朝, 貢賦有定數, 供億有常費。 古有餘而今不足者, 豈無厥由? 殿下用之無藝, 內入猥[浩] 多, 斜用滋甚。 夫山林不能給野火, 江海不能盈漏巵。 況以有限之財, 供無窮之用乎? 一遇大事, 莫能措手, 橫奪市物, 固無足怪。 殿下不自省悟, 以戒前日之傷用, 而反欲歸罪於典守者, 臣等尤不能解惑。 《王制》曰: ‘無三年之畜, 國非其國。’ 今者大倉之粟, 不敷三年之資, 加之以連歲大凶, 一歲之入, 不足以支一年之用。 公私匱竭, 引年徵納, 勢所必至。 哀我黎庶, 破産傾財, 將塡溝壑, 冤曷有窮? 況今年荒饉, 環四方皆然, 而畿甸尤極, (飢)〔旣〕 困於大荒, 又困於山陵之役, 邦本日瘁, 恤典不擧, 臣等之爲殿下憂懼者五也。 士者, 國之紀也。 所以維持國脈, 扶植風化者也。 近者人心不一, 物情無定, 是非混淆, 善惡相勝, 議有所大定, 事無所可疑, 而憸夫寠人, 各執曲見, 陰煽妖言, 動搖國是。 人之相聞, 軟熟者, 俛首和之, 凶悍者, 攘臂倡之, 使持公論, 懷自危之心, 無盡言之計。 噫! 所謂公論, 乃國家事也。 非一人自家事, 而群咻、衆咥, 毁謗隨之, 人誰有抗節獨立者乎? 大抵朝廷之上, 協心共事, 不相疑忌, 乃底于治。 若挾私意, 而窺人心, 以致物我之相猜, 以逞己心之偏詖, 則穆穆棣棣之風, 將不可復見, 臣等之爲殿下憂懼者六也。
答曰: "近者災變非常, 皆予否德之所致也。 豈不夙夜省懼乎? 況在諒(闈)〔闇〕 之中, 靜然思愆, 尤加警省焉。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 6일 임술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
황해도 도사 박광우·이몽린·감역 윤원로 등에 대한 논의


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"화산군(花山君)과 철성군(鐵城君)은 말하는 사이에서 야기된 일로 분한 마음을 품고 막 국휼(國恤)을 당한 이때에 옥(獄)에 나아가 밝히겠다고 청하였으니, 아주 지각이 없습니다. 대저 그들이 한 짓을 보면 모두 부탁하거나 요구한 일입니다. 옛 선릉(宣陵)의 입번(入番)에 참여하려 하다가 종친들이 서로 다투어 몰려들어서 끝내 그가 하고자 한 것을 이루지 못하였는데, 도리어 분노를 품고 함부로 아뢰어 사람들이 듣기에 놀랍게 하였으니, 매우 도리에 어그러집니다. 다 파직시킨 후에 추고하소서. 황해도 도사(黃海道都事) 박광우(朴光佑)는 잘못한 것이 있기 때문에 서경(署經)을 넘긴440) 지 벌써 50일을 지냈으니, 법에 의하면 고쳐 하비(下批)해야 합니다. 다만 황해도는 농사를 그르쳤기 때문에 구황(救荒)이 가장 긴급하므로 감사도 특별히 제수해 재촉하여 보내되, 모든 구황 같은 일들은 도사가 민간에 드나들며 조처하여야 하니, 가려서 차출하여 독촉해 보내소서. 이몽린(李夢麟)은 속인 정상이 크게 드러나서 조금도 의심할 것이 없습니다. 추고하여 승복받지는 않았더라도 전에 위연 상가(慰宴賞加)441) 한 것은 조정이 지극히 간사한 계책에 빠진 것인데, 만약에 데면데면하게 죄를 정하고 외람된 가자(加資)를 개정하지 않는다면 더욱이 옳지 않으니, 주었던 외람된 가자를 먼저 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"화산군과 철성군은 저희끼리 분한 일로 감히 밝히고자 당돌하게 아뢰었습니다. 평시라도 할 수 없는 일인데, 더구나 상하가 애달픈 중이겠습니까. 일이 나라에 관계되지 않는 것인데 분을 품고 함부로 아뢰었으니, 무식할 뿐더러 완고하고 도리에 어그러집니다. 추고하소서. 이몽린의 일은 당초에 조정이 술수에 빠져서 선위상가까지 있었으니, 외람되게 상준 것이 이보다 심할 수 없습니다. 지금 추국하고 있으니 죄에는 해당되는 율이 있겠으나, 먼저 상가한 것을 개정하소서. 감역(監役) 윤원로(尹元老)는 외척의 세력을 믿고서 도망한 자를 감추고 악(惡)을 숨겨 법사를 업신여겼는데, 이것을 징계하지 않으면 뒤폐단이 많을 것이니, 빨리 파직시키소서. 예전 한 광무제(漢光武帝) 때에 회양 공주(淮陽公主)의 종이 대낮에 사람을 죽이고는 주인의 집에 숨은 것을 낙양령(洛陽令) 동선(董宣)이 잡아서 죽였는데, 광무제가 동선을 상주었습니다. 밝은 임금의 일은 진실로 이러하여야 마땅하니, 위에서 살펴 생각하소서."
하니, 전교하였다.
"송익수(宋益粹)·총곡수(葱谷守)·윤원로·이지분(李之蕡)의 일은 윤허하지 않는다. 화산군과 철성군 등은 이와 같은 국휼 때에 함부로 아뢰었으니, 그른 듯하다. 다만 승하하시기 전에 대전관(代奠官)이 되기를 바란 일을 변명하고자 한다 하니, 어찌 잘못이 있겠는가. 종친이 사체를 모르고 한 것이니, 파직하여 추고할 수 없다. 박광우는 아뢴 대로 하라. 이몽린이 조정을 속인 일은 지금 추국하고 있으니, 추국을 마치면 해당되는 죄가 있을 것이다. 상가는 서둘러 개정할 것 없다. 또 한 광무제와 회양 공주의 일은 이것과 다르다. 윤씨(尹氏)는 복운(福云)을 치죄하려했으나 그가 윤원로의 집에 숨지 않았다는 것으로 단자(單子)를 올렸으므로, 추고하지 않은 것이다. 그 일이 어찌 같겠는가?"

-----

○壬戌/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "花山君、鐵城君, 將自己言語間事, 挾其憤心, 當此國恤之初, 請就獄發明, 至爲無知。 大抵觀其所爲, 皆是于求, 欲參于舊宣陵入番, 宗親競相奔波, 終未遂其欲, 反以齎怒, 冒濫啓達, 駭人聽聞, 甚爲悖戾。 請皆罷職後推考。 黃海道都事朴光佑, 以有所失, 越署經, 已過五十日, 法當改批。 但黃海道以失農, 救荒最緊, 監司亦特除促送, 凡救荒等事, 都事宜當出入閭巷措置。 請擇差督送。 李夢麟欺罔狀情大著, 少無可疑, 雖不推服, 而前此慰宴賞加, 朝廷爲奸計所誣尤甚。 若泛然定罪, 而不改正濫加, 則尤爲不可。 所授濫加, 請先改正。" 諫院啓曰: "花山君、鐵城君, 以自中忿恨之事, 敢欲發明, 唐突啓達。 雖在平時, 尙不可爲。 況上下哀慼之中, 事非關國, 而懷憤妄啓, 非徒無識, 至爲頑悖。 請推。 李夢麟事, 當初朝廷, 陷於術中, 至有宣慰賞加, 濫賞莫甚。 今方推鞫, 罪則自有其律, 請先改賞加。 監役尹元老, 恃外戚之勢, 藏亡、匿惡, 不有法司。 此若不懲, 後弊必多, 請速罷職。 昔漢 光武時, 淮陽公主之奴, (百晝)〔白晝〕 殺人, 仍匿主家, 洛陽令董宣, 執而殺之, 光武賞董宣。 明主之事, 固宜如此。 願自上省念焉。" 傳曰: "宋益粹、葱谷守、尹元老、李之蕡事, 不允。 花山君、鐵城君等, 如此國恤時, 冒濫啓達, 似爲非矣。 但聞昇遐前, 求爲代奠官事, 欲發明耳。 豈有過哉? 宗親不知事體而爲之, 不可罷而推之。 朴光佑, 依啓。 李夢麟欺罔朝廷事, 時方推之, 畢推則自有其罪, 賞加, 不須汲汲而改正也。 且漢 光武、淮陽公主事, 異於此矣。 尹氏欲治罪福云, 而以不隱於元老家, 呈單子, 故不推耳。 其事何以同乎?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전조(田租)를 줄이고 구황하는 것에 대해 호조에 묻다


정원에 전교하였다.
"근래 경기에 해마다 잇달아 흉년이 들었는데 올해가 더욱 심하여 온갖 곡식이 익지 않았고 또 산릉(山陵)의 일이 있어, 경기 백성의 고생이 지금보다 심한 때가 없었다. 우리 나라에서는 전조(田租)를 줄여주는 것을 어렵게 여기나 경기 백성에게는 따로 구휼하는 일이 없으니, 전조를 줄여주는 것이 어떠한가. 삼공이 궐정에 나올 때에 이 뜻을 말하여 의논해 아뢰게 하라. 또 경기에 흉년이 들었을 뿐더러 각도(各道)도 그러하므로 내년에 비가 알맞더라도 백성이 종자를 얻기 어려울 것이니, 구황(救荒)하는 일도 조처하는 것이 옳겠다. 전에 이와 같은 흉년에는 백성이 저축한 곡식을 곡식이 없는 백성에게 주고 관가(官家)에서 곡식을 가져다가 값을 치르게 하였는데, 이렇게 하면 곡식을 바친 백성 중에 원망을 일으키는 일이 없지도 않을 것이니, 백성이 원하는 대로 어전(魚箭)과 동철(銅鐵) 따위 물건을 헤아려서 주는 것이 어떠한가? 호조에 말하여 의논해 아뢰게 하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "近來畿甸, 連年凶荒, 今歲尤甚, 百穀皆不登, 而又有山陵之役。 畿甸黎庶之苦, 未有甚於此時。 我國以減田租爲重, 然畿甸之民, 他無救恤之事, 減田租何如? 三公來闕庭時, 言此意使議啓。 且非但畿內年凶, 各道亦如此。 來歲雖雨水適中, 百姓種子爲難, 救荒之事, 亦爲措置可也。 前者如此凶荒之歲, 以百姓所儲之穀, 推及於無穀之民, 使官家推移償價。 夫如是, 則納穀之民, 不無生怨, 如魚箭銅鐵等物, 從民願計給何如? 其言于戶曹, 使之議啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조가 구황 절목을 마련했다고 아뢰다


호조가 회계하기를,
"백성이 사사로이 저축한 곡식으로 구황하는 절목(節目)을 이미 마련하였습니다. 어전과 동철 따위 물건을 옮겨다가 값을 갚는 것은 매우 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 공사(公事)를 만들어 각도에 효유하도록 하라."

-----

○戶曹回啓曰: "以百姓私儲之穀, 救荒節目, 已爲磨鍊矣。 以魚箭銅鐵等物, 推移償價甚當。" 傳曰: "依所啓爲公事, 曉諭于各道可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 윤원로를 벌주고 좌부승지 이귀령을 추고하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"윤원로가 도망한 자를 감추고 악을 숨겨 법사를 업신여긴 것은 다 외척의 세력을 믿고 한 것인데 만약에 죄를 다스리지 않으면, 크게 뒤폐단이 생겨 죄를 지은 사람은 다 외척의 집에 숨을 것입니다. 어제 전교에 ‘회양 공주의 일과 다르다.’ 하셨으나, 신들은 이렇게 생각합니다. 완악한 종이 죄를 짓고 척속(戚屬)의 집에 숨은 것은 다를 것이 없으나, 광무제가 동선을 상준 일은 전하께서 망설이며 결단하지 못하시는 일과 다릅니다. 근일 위에서 고수문(高守文)과 주질덕(注叱德)의 초사를 믿지 않고 다만 윤씨가 서장(書狀)을 올린 일로 하교하셨으니, 신은 그 뜻을 모르겠습니다. 어쩔 수 없이 빨리 파직시켜야 뒤폐단을 막을 수 있겠습니다. 또한 좌부승지 이귀령(李龜齡)은 어제 계사(啓辭)할 때에 윤원로와 상피(相避)442) 가 되는 일 【윤원로는 이귀령의 삼촌질(三寸姪)임.】 을 처음에는 말하지 않았다가 입계할 즈음에 이르러서야 다시 다른 승지 윤임(尹任)을 시켜 대신 아뢰었으니, 추고하소서"
하니, 전교하였다.
"이귀령의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "尹元老藏亡、匿惡, 不有法司。 此皆恃外戚之勢而爲之, 若不治罪, 則大有後弊, 而作罪之人, 皆匿於外戚之家矣。 昨日傳敎云: ‘與淮陽公主事有異也。’ 臣等以爲, 頑奴作罪, 匿於戚屬之家則無異, 而光武賞蕫宣之事, 有異於殿下留難不決之事也。 近日自上不信高守文及注叱德招辭, 而只以尹氏呈狀之事下敎, 臣未知其意也。 不得已速罷, 然後後弊可防矣。 且左副承旨李龜齡, 昨日啓辭之時, 與尹元老相避事, 【元老乃龜齡三寸姪。】 初旣不言, 而至入啓之際, 更令他承旨尹任代啓, 請推之。" 傳曰: "李龜齡事依啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 표류한 유구국 사람들이 왜인에게 해를 입을 것을 두려워한다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"표류한 유구국 사람을 왜인편에 딸려 보내는 일은 이미 정하였으므로, 이제 다시 아뢰지 않습니다. 다만 분례빈시(分禮賓寺)의 관원 【태평관 별좌(太平館別坐)임.】 의 첩정(牒呈)에 ‘표류한 사람은 왜인이 데려간다는 소식을 듣고는 손으로 정수리를 가리키며 한밤에 통곡하였다.’ 하였으나, 본조(本曹)은 이 말을 믿지 않고 낭관을 시켜 제주에서 호송하여 온 사람을 데리고 가서 그 표류한 사람에게 친히 묻게 하였더니 과연 전에 말한 것과 같았으므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"표류한 사람을 왜인을 시켜 데려가서 본국으로 돌려 보내게 하면 과연 해를 받을 폐단이 있으니, 지극히 가엾다. 알았다."

-----

○禮曹啓曰: "琉球國漂流人, 付送倭人事已定, 今不更啓矣。 但分禮賓寺官員 【太平館別坐。】 牒呈云: ‘漂流人, 聞倭人率去之奇, 以手指其頂, 中夜痛哭。’ 云。 本曹不信此言, 使郞官率濟州押來人, 親問其漂流人, 則果如前所言云, 故敢啓。" 傳曰: "漂流人, 令倭人率去, 轉送于本國, 果有受害之弊, 至爲哀憐, 知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 평강현에 천둥치다


강원도 평강현(平康縣)에 천둥쳤다.

-----

○江原道 平康縣雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 7일 계해 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
황해도 평상에 천둥·우박이 내리고 강음에 천둥치다


황해도 평산(平山)에 천둥치고 우박이 내렸다. 서원(書員) 박순성(朴順成)의 집 북쪽에 있는 마른 뽕나무에 벼락이 떨어졌는데 천지가 캄캄하여지고 그 나무가 번갯불에 죄다 탔다. 강음(江陰)에도 천둥쳤다.

-----

○黃海道 平山, 雷動雨雹, 書員朴順成家北, 枯桑木雷震, 天地昏黑。 其木爲天火所盡燒。 江陰雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
동방에 번개치다


밤. 동방에 번개쳤다.

-----

○甲子/夜, 東方有電光。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의정부·육조·중추부·한성부의 당상 전수를 명초(命招)하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"의논할 일이 있다. 의정부·육조·중추부·한성부의 당상(堂上) 전수를 명초(命招)443) 하라."

-----

○傳于政院曰: "有可議事, 命招議政府、六曹、中樞府、漢城府堂上專數。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 유구국 사람을, 일본을 통해 보내는 것에 대해 영의정·좌의정에게 묻다


정원에 전교하였다.
"표류한 유구국 사람의 일은 전에 의결할 때, 예조는 ‘유구국에 표류한 우리 나라 사람 【제주(濟州) 사람.】 도 중국으로부터 여기에 왔으니, 신의 생각에도 이 표류한 사람을 중국으로 들여보내게 하면 온전하게 본국으로 살아 돌아갈 수 있겠다.’ 하였으나, 대신(大臣)과 나는 ‘다른 나라 사람을 경솔히 중국에 아뢸 수 없고, 또 중국으로 들여 보냈다가 만약에 유구국의 사신(使臣)을 만나지 못하면 형세가 도로 데려오지 않을 수 없을 것이니, 이것이 다 온당치 못하다.’고 생각하였으므로, 이번에 온 왜인편에 딸려 보내자는 일로 이미 의논하여 결정하였었는데, 어제 예조가 아뢴 말을 들으니 아주 가엾다. 중국으로 보낸다면, 아뢰고서 보낼 것인가, 아뢰지 않더라도 우리 나라 사람이라 하고 데려가서 그 나라의 사신을 만나 딸려 보낼 것인가? 저 유구국의 사신은 반드시 한어(漢語)를 알고 또 글도 알 것이며, 또 만약에 표류한 사람을 여기에 머물러 두고 이번 정조사(正朝使)의 행차 때에 보내지 않는다면, 정조사를 시켜 중국에 들어가서 유구국의 사신에게 ‘너희 나라의 표류한 사람 아무 등 몇 사람이 흘러다니다가 우리 나라에 닿았다. 또 경신년444) 【 양광(楊廣)과 양춘(楊春)445) 이 왔을 때.】 이후로 소식이 통하지 않는 것은 무슨 까닭인가? 요즈음 듣기로는, 일본국이 양편 사이에 개입하여 혹 도서(圖書)446) 를 탈취한다 하므로 보내지 않았다. 또 그대 나라의 사신도 어느 때에 중국에 닿을지 모르므로 나도 다음 행차에 데려와서 그대에게 인계하려 한다.’ 하는 것이 마땅할 듯하다. 또 이웃나라의 사신이 근래 오래 왕래하지 않았으나 일본국은 교통하는 나라인데, 어찌 사신을 해칠 리가 있겠는가. 이번에도 우리 나라의 사신을 보내어 일본국에 넘겨주는 것이 어떠한가. 누구인들 본토(本土)를 사모하여 온전히 살아 돌아가려는 마음이 없겠는가? 영의정은 병으로 집에 있으니, 주서(注書)를 보내어 묻도록 하라. 좌의정은 지금 산릉(山陵)에 갔으니, 여러 의논이 정하여지지 않거든 또한 주서를 보내어 묻도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "琉球國漂流人事, 前者議得之時, 禮曹則以爲: ‘我國人漂流於琉球國者, 【濟州人也。】 亦自中原而來。’ 此臣意亦令此漂流人, 入送于中原, 則可以萬全, 生還于本國矣。 大臣及予意以爲, 異國人, 不可率爾奏聞上國, 而且入送于中原。 若不逢琉球國使臣, 則勢不得不還率來。 此皆未便, 故欲令今來倭人付送事, 已議定矣。 昨聞禮曹所啓之言, 至爲哀憐。 若送中原, 則奏聞而送之耶? 雖不奏聞, 稱我國人而率去, 遇其國使臣, 而付送耶? 彼琉球國使臣, 必知漢語, 而且解文字也。 且若漂流人, 留置于此, 而今正朝使行次時不送, 則當使正朝使, 入去于中原, 言于琉球國使臣曰: ‘汝國漂流人, 某等幾人, 漂流到泊于我國矣。 且庚申年 【楊廣、楊春出來時。】 以後, 音聞不通何耶? 近聞日本國, 介於兩間, 或奪取圖書云, 故不送耳。 又未知汝國使臣, 又於幾時, 到中原乎? 吾亦欲於後行次率來付汝。’ 云。 似當。 且隣國使臣, 近來久不往來矣。 然日本國, 乃交通之國也。 豈有害使臣之理乎? 今亦遣我國使臣, 交付于日本國何如? 思恋本土, 欲萬全生還, 誰無是心? 領議政以病在家, 遣注書問之可也, 左議政今往山陵, 衆議若未定, 則亦遣注書問之可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 유구국 사람을 본국으로 돌려보내는 것에 대한 논의


영중추부사 이행, 우의정 장순손, 판중추부사 홍숙, 병조 판서 김극성, 지중추부사 안윤덕, 좌참찬 조원기, 지중추부사 조윤손과 김당 등이 의논하여 아뢰기를,
"위에서 살리기를 좋아하시는 덕에 있어서는 다른 나라의 표류한 사람일지라도 온전히 살아 돌아갈 방도를 찾아 다하지 않는 것이 없어야 하므로 중국에 고하고 들여보내는 것이 마땅할 듯하나 전례가 없으므로 경솔히 말머리를 꺼내기가 어려울 듯하고, 먼저 고하지 않고 데려가서 유구국의 사신에게 넘겨주는 것은 사체에 있어서 신중을 기해야 합니다. 근래 중국의 법금(法禁)이 점점 엄하여지므로 우리 나라의 통사(通事)가 다른 나라의 사신과 사사로이 서로 말하는 것도 온당치 못할 듯하고, 사신에게 전위(專委)하여 딸려 보내는 것은 그 형세가 또한 어렵습니다. 아직은 여기에 묵게 하여 세월이 오래 가면 저절로 그 말을 통할 수 있을 것이니, 그 바라는 것을 안 뒤에 다시 의논하여 조처하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 예조 판서 유여림(兪汝霖)은 의논드리기를,
"신의 뜻은 전에 이미 죄다 아뢰었거니와, 저들이 왜인을 따라가려 하지 않는데 굳이 딸려 보내는 것은 살리기를 좋아하는 은혜에 어긋날 듯하니, 중국 조정에 알리고서 들여 보내는 것이 무방할 듯합니다."
하고, 판윤 서지(徐祉)는 의논드리기를,
"왜인은 이익을 탐내고 죽이기를 좋아하니, 보내게 하면 반드시 생명이 온전하지 못할 것입니다. 더구나 저들이 따라가지 않으려고 슬피 우는데 굳이 딸려 보낼 수 없습니다. 온 천하에 임금의 신하가 아닌 이가 없으니, 중국 조정에 알리고서 들여보내는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 호조 판서 신공제, 이조 판서 홍언필, 형조 판서 박호 등은 의논드리기를,
"유구국도 우리의 이웃나라이므로 그 나라의 표류한 사람을 본국으로 돌려보내기를 주선함에 있어 만전을 기해야 하니, 성려(聖慮)가 참으로 마땅하십니다. 왜인편에 딸려 보내면 목숨을 보전하기 어려울 염려가 있고 왜인은 이익만을 꾀하므로 이것을 얻은 것을 기화(奇貨)로 삼아 마침내 화환(禍患)의 매개가 될는지도 예측할 수 없습니다. 유구국 사람은 이따금 중국에 조공하고 또 우리 나라 사람도 전에 유구국에 표류하였다가 중국을 거쳐서 돌아왔으니, 이번에 표류한 사람들을 황제에게 아뢰어 본토로 돌아가게 하여도 안 되는 것은 아닙니다. 이번 정조사의 행차 때에 먼저 연유(緣由)를 알려 중국이 허락하거든 다음 행차에 딸려 들여보내는 것도 안 될 것이 없겠습니다."
하고, 호조 참판 손주(孫澍), 동지중추부사 김석철(金錫哲)·이안세(李安世)·오세한(吳世翰)·성세창(成世昌), 우윤 윤탁(尹倬), 첨지중추부사 유관(柳灌), 병조 참판 황효헌(黃孝獻), 형조 참판 최세절(崔世節), 이조 참판 김안정(金安鼎), 동지중추부사 고자겸(高自謙) 등은 의논드리기를,
"이번에 표류한 사람을 유구국 사람이라고는 하나 그 말을 통하지 못하므로 확실히 알 수 없는데, 만약에 왜인을 시켜 데려가게 한다면 생명이 온전하게 돌아갈 리가 없을 듯합니다. 중국은 만국이 모이는 곳이고 외국에 대하여 차별 없이 똑같이 대우하니, 정조사의 행차 때에 알리고서 들여보내면 저절로 본국으로 옮겨 보내게 될 것이고, 사대(事大)하는 의리에 있어서도 무방할 듯합니다."
하고, 호조 참의 박호겸(朴好謙)은 의논드리기를,
"표류한 유구국 사람을 보내려는 뜻을 갖추어 중국에 알리고 다음 행차 때에 들여보내어 유구국의 사신이 오기를 기다려서 딸려 보내는 것이 마땅하겠니다."
하고, 공조 참의 허위(許渭)는 의논드리기를,
"표류한 유구국 사람이 우리 나라에 이르렀다는 뜻을 먼저 예부(禮部)에 이자(移咨)447) 하고 다음 행차 때에 중국으로 들여보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 예조 참의 한승정(漢承貞)은 의논드리기를,
"전에 이미 아뢰었습니다. 이제 다만 ‘유구국 사람이 우리 나라 지방에 표류하여 이르렀는데 유구국은 대대로 중국의 정삭(正朔)을 받드니, 이번에 표류한 사람은 중국 사람과 다를 것이 없어서 머물러 둘 수 없으므로 이제 정조사에게 딸려 중국으로 보내어 처분을 듣게 한다.’는 뜻을 아뢰면, 유구국의 사신이 오지 않더라도 도로 딸려 내보낼 리가 없을 것입니다."
하고, 형조 참의 김선(金璇), 병조 참의 유윤덕(柳潤德), 이조 참의 원계채(元繼蔡), 병조 참지 권예(權輗) 등은 의논드리기를,
"전에 유구국에 표류한 우리 나라 사람이 중국을 통하여 되돌아왔으니, 이번에 표류한 유구국 사람도 중국에 아뢰어 본국으로 돌아가게 하여도 무방할 듯합니다."
하고, 주서(注書) 구수담(具壽聃)이 영의정 정광필에게 가서 의논하니, 그 의논은,
"근래 일본에 통신(通信)한 지 해가 오래되었거니와, 대마도 사람이 그 중간에 있어서 여러 가지로 속이고 늘 진상이 드러날 것을 두려워하여 통신하지 못하며, 가령 사신을 보내더라도 저들은 험난하여 도달하지 못할 것입니다. 이번의 유구국 사람을 북경에 가는 행차에서 우리 나라 사람이라 하고 중국으로 호송하여 알리지 않고서 유구국의 사신에게 딸려보내는 일과, 유구국의 사신을 만나 사사로이 서로 말하여 다음에 올 시기를 묻는 등의 계책은 다 옳지 못하므로 모두 시행하기 어렵습니다. 다만 왜인에게 붙이면 반드시 해를 받게 될 것이라는 것을 염려한다면, 정조사의 행차에 딸려 중국에 알리는 것만 못할 것입니다. 그러나 이 사람들의 말은 똑같지 않아서 참으로 유구국 사람인지를 알 수 없습니다. 참으로 유구국 사람이라면 7인 가운데에 어찌 본국의 종파(宗派)를 아는 사람이 하나도 없겠습니까. 중국에 데려가서 황제의 조정에 아뢰었다가 유구국의 사신이 만약에 우리 나라 사람이 아니라고 한다면, 사체에 있어서 어떠하겠습니까? 신의 생각으로는, 왜인에게 딸려보내는 것을 미덥지 않게 여긴다면 근간에 대내전(大內殿)448) 의 사람도 서울에 도착할 것이니, 그가 오면 다시 대면하여 말하게 하여 조금 더 정상을 알고 나서 그 행차에 딸려 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"의논의 뜻은 알았다. 이것는 작은 일이 아니니, 좌의정에게 묻고 나서 결정하여야 하겠다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"이제 재상들의 의논을 보면, 혹 중국에 들여보내는 것을 어렵게 여기는 자도 있고 혹 중국에 들여보내는 것을 마땅하게 여기는 자도 있으니, 주서를 보내어 좌의정에게 가서 의논하도록 하되 김근사와 조계상에게도 의논을 모아 오는 것이 마땅하다." 【심정·김근사·조계상은 도감(都監)의 제조(提調)로서 다 산릉(山陵)에 갔으므로, 주서를 보내어 가서 의논하게 한 것이다.】

-----

○領中樞府事李荇、右議政張順孫、判中樞府事洪淑、兵曹判書金克成、知中樞府事安潤德、左參贊趙元紀、知中樞府事曺閏孫ㆍ金璫等議: "在上好生之德, 雖異國漂流人, 求萬全生還之道, 宜無所不至。 奏聞上國, 入送似當, 而無前例, 恐難輕易開端。 不先奏達, 而率付琉球國使臣, 於事體非輕。 近來中國法禁漸嚴, 我國通事與異國使臣, 私相言語, 亦恐未便。 專使送付, 其勢亦難, 姑令館此, 日月若久, 則自可通其言語, 識其情願, 然後更議處置何如?" 禮曹判書兪汝霖議: "臣意前已盡啓。 彼不欲從倭人, 而强付之, 恐違好生之恩。 奏聞帝廷而入送, 似或無妨。" 判尹徐祉議: "倭人貪利好殺。 若許送, 必不生全。 況彼不欲從去, 而哀泣不可强付。 普天之下, 莫非王臣, 奏聞帝廷而入送, 恐無不可。" 戶曹判書申公濟、吏曹判書洪彦弼、刑曹判書朴壕等議: "琉球國亦我隣國, 其國漂流人, 圖還本國, 要在萬全。 聖慮實當。 [畀] 付倭人慮或難保。 倭人惟利是謀, 得此以爲奇貨, 終爲禍媒, 亦未可測也。 琉球國人, 間或貢于中國, 且我國人曾漂琉球國, 轉由中國而還。 將此漂流人, 奏達帝庭, 使還本土, 未爲不可。 今正朝使之行, 先奏達緣由, 中國若許, 則付後行入送, 亦無不可。" 戶曹參判孫澍、同知中樞府事金錫哲ㆍ李安世ㆍ吳世翰ㆍ成世昌、右尹尹倬、僉知中樞府事柳灌、兵曹參判黃孝獻、刑曹參判崔世節、吏曹參判金安鼎、同知中樞府事高自謙等議: "今此漂流人, 雖曰琉球國人, 不通其言語, 未能的知。 若使倭人率去, 則恐無生全得還之理。 中朝, 萬國會同之處, 其於外國, 一視同仁。 正朝使之行, 奏聞入送, 則自當轉解本國。 其於事大之義, 亦似無妨。" 戶曹參議朴好謙議: "具將琉球國漂流人之意, 奏聞上國, 後行入送, 以待琉球國使臣來到, 付送且當。" 工曹參議許渭議: "琉球國漂流人, 到我國之意, 先移咨于禮部, 後行次入送于中國, 似得事宜。" 禮曹參議韓承貞議: "前已啓達, 今但以琉球國人, 漂到我國地方。 琉球國, 世奉上國正朔, 則今此漂流人, 無異上國之人, 不可留置, 故今付正朝使, 解送上國, 以聽處分。 此意奏聞, 則雖琉球國使臣未到, 必無還付出送之理。" 刑曹參議金璇、兵曹參議柳閏德、吏曹參議元繼蔡、兵曹參知權輗等議: "前者我國人, 漂流於琉球國者, 轉送中國而還, 則今此琉球國漂流人, 亦奏于中國, 使還本國, 似爲無妨。" 注書具壽聃, 往議于領議政鄭光弼。 其議曰: "近來通信日本年久, 對馬島人, 在其中間, 多般行詐, 常恐情見, 不得通信。 假令遣使, 彼必阻難, 不得達矣。 今此琉球國人, 於赴京行, 稱爲本國人, 押付中原, 不爲奏達, 而付琉球國使臣事, 及見琉球國使臣, 私相告語, 以問後來之期等策, 皆不可, 俱難施行。 但以付倭人, 必至見害爲慮, 則莫如付正朝使之行, 奏達中原, 然此人等言語不類, 未可實知爲琉球國人也。 若眞爲琉球國人, 七人中, 豈無一人知本國宗派乎? 率往中原, 奏達帝廷, 而琉球國使臣若曰: ‘非我國人。’ 則於事體何如? 臣意以爲, 以付倭人爲不信, 則近間大內殿人, 亦將到京, 待彼之來, 更使面說, 稍加得情, 後付其行以送似宜。" 傳曰: "議意知道。 此非小事, 當問于左議政, 然後發落也。" 仍傳于政院曰: "今見宰相議得, 則或有以入送中原爲難者, 或有以入送中原爲當者。 其遣注書, 往議于左議政可也, 而金謹思、曺繼商處, 亦收議而來爲當。" 【沈貞及謹思、曺繼商, 以都監提調, 皆歸于山陵, 故遣注書往議。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 사람이 유구국 사람인지 예조로 하여금 물어 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"영상 정광필의 의논에 ‘반드시 그들이 유구국 사람인지를 꼭 알 수 없다.’고 하니 제주에서 호송하여 온 사람을 시켜 표류한 사람들에게 사사로 묻기를 ‘너희들을 왜인에게 딸려 보내려 하였으나 너희가 즐기지 않는 빛이 있다 하므로 중국으로 들여보내어 너희 나라의 사신에게 딸려 보내려 한다.’ 하도록 하라. 만약에 유구국 사람이 아니라면 중국으로 들여보낸다는 말도 바라지 않을 것이다. 예조에 말하여 물어서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "領相鄭光弼議以謂: ‘未能必知其爲琉球國人也。’ 云。 其令濟州押來人, 私問於漂流人等曰: ‘汝等欲付送於倭人, 而聞汝有不肯之色, 故欲入送于中國, 轉付于汝國使臣云可也。 若非琉球國之人, 則入送中原之言, 亦不願也。’ 其言于禮曹, 問之以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 표류한 사람이 중국으로 보내주기를 바란다고 회계하다


예조가 회계(回啓)하였다.
"표류한 유구국 사람에게 제주에서 호송하여 온 사람을 시켜 왜인에게 딸려 들여보낸다는 것을 말하였더니 두려워하면서 언짢은 빛이 있었으나, 중국으로 들여보낸다는 것을 말하였더니 흔연히 기뻐하는 빛을 짓고 말하기를 ‘중국으로 들여보내면 우리 나라의 사신이 반드시 배를 타고 바다를 건너 들어올 것이다.’ 하며 손모아 머리를 조아렸습니다."

-----

○禮曹回啓曰: "於琉球國漂流人處, 使濟州押來人, 言其付倭人入送之事, 則有恐懼不肯之色, 言其入送于中原, 則有欣欣喜悅之色, 乃曰: ‘若入送于中原, 則吾國使臣, 必乘船越海入來。’ 云。 皆束手羅拜而叩頭。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌의정의 의논을 기다린 후 결정하겠다고 전교하다


전교하였다.
"좌의정의 의논을 기다린 후에 결정하겠다. 예조가 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○傳曰: "待左議政議得而後, 發落也。 禮曹所啓之意, 知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지송 지영(祗送祗迎)·환궁 때의 옷에 대해 예조에 묻다


정원에 전교하기를,
"여느 때의 거둥이면 의관(衣冠)에 절로 그 규례가 있으니 【곤룡포(袞龍袍)·익선관(翼善冠)·원유관(遠游冠).】 말할 것 없겠으나 이번 지송 지영(祗送祗迎) 【발인(發靷)과 반우(返虞) 때임.】 및 환궁(還宮) 때에는 무슨 옷을 입는가? 심의(深衣)와 제복(祭服)은 본디 있으나 출입할 때에 입는 옷을 예조에 물으라."
하니, 예조가 회계하였다.
"다 제복으로 하여야 합니다."

-----

○傳于政院曰: "常時擧動, 衣冠自有其例, 【袞龍袍、翼善冠、遠遊冠。】 不須言也。 今者祗送祗迎 【發引返虞時也。】 時及還宮時, 着何服耶? 深衣及祭服, 固有存矣。 但出入時, 所着衣服, 其問于禮曹。" 禮曹回啓曰: "皆當以祭服。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 사람들을 돌려보내는 것에 대한 논의


심정·김근사·조계상이 의논드리기를,
"이번에 표류한 사람을 왜인에게 딸려 돌려보내면 생명이 온전할 것을 과연 보장할 수 없을 것이고, 중국으로 데려가는 것은 전례가 없는 일이므로 또한 경솔히 시행할 수 없습니다. 신들의 생각으로는, 남방의 기후가 비슷한 곳에 편안히 살게 하였다가 유구국의 사신이 조만간 나오거든 인계하여 본국으로 돌려보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 심정 및 조계상·김근사의 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"표류한 사람을 여기에 오래 살게 하여 우리 나라의 일을 죄다 안 뒤에야 보낸다면 매우 마땅하지 않을 것이고 또 일본국이 중간에 개입하여 그 사신은 나올 리가 만무하니, 이는 논의하기 어려울 것 같아 말하는 것이다. 의논은 한결같지 않은데, 영의정의 의논에 ‘왜인에게 붙여서 보내면 반드시 해를 받게 되리라는 것이 염려된다면, 정조사의 행차 때에 딸려 보내어 중국에 아뢰는 것만 못하겠으나 이 사람들의 말이 똑같지 않으므로 유구 사람인지를 확실히 알 수 없다.’ 하였으므로, 오늘 낮에 예조를 시켜 그 말을 다시 들어보니, 믿을 만하다. 이제 정조사의 행차에 곧 딸려 보내면 반드시 안전할 것이다. 유구국 사람 7명이 표류하여 우리 나라에 이르렀는데 들여보낼 길이 없으므로 어쩔 수 없이 딸려 보낸다는 것을 상세히 아뢰면 중국에서 반드시 우리 나라가 일본과 교통하지 않는 뜻을 알 것이다. 유구국의 사신이 중국에 와 있는지는 알 수 없으나, 정조(正朝)에는 반드시 조공하러 올 것이다. 또 한승정(韓承貞)의 의논에는 ‘유구국의 사신이 중국에 오지 않더라도 도로 딸려 보낼 리가 없을 것이다.’ 하였다. 아뢴는 문서는 해조(該曹)를 시켜 빨리 마련하라는 것으로 승전(承傳)을 받들게 하라. 또 문서가 배표(拜表)449) 하는 날에 미처 되지 않으면 뒤따라 자문점마(咨文點馬)가 들어갈 때에 보내도 될 것이다."

-----

○沈貞、金謹思、曺繼商議: "今此漂流人, 付倭人遣還, 則生全果未可保。 率赴上國, 事無前例, 亦不可輕易開端。 臣等意, 宜許南方風氣相近之地, 使得安居, 琉球之使臣, 早晩出來, 則付還本國似當。" 下沈貞及曺繼商、金謹思之議于政院曰: "若使漂流人, 久居于此, 盡知我國之事然後送之, 甚爲不當。 且日本國介於中間, 其使臣萬無出來之理。 此必難於論議, 如是云也。 大抵議得不一。 領議政議云: ‘付送倭人, 必至見害爲慮, 則莫如付正朝使之行, 奏達上國, 然此人言語不類, 未能的知爲琉球國之人。’ 云, 故今午令禮曹, 更聽其言, 則可信矣。 今於正朝使之行, 卽令付送, 則必然萬全矣。 琉球國之人七名, 漂流到境, 無入送之路, 故不得已轉解事, 詳悉奏聞, 則中國必知我國與日本, 不爲交通之義也。 琉球國使臣來中原與否, 未可知也, 正朝則必來朝貢矣。 且韓承貞議: ‘琉球國使臣, 雖未到於中原, 必無還付送之理也。’ 云。 奏聞文書, 令該曹急速磨鍊事, 奉承傳可也。 且文書雖未及於拜表之日, 隨後咨文, 點馬入歸時, 送之亦可。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 10번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 11번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이몽린을 상준 것을 고칠 수 없다고 이르고 삼공에게 의논케하다


의금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이몽린의 일은, 대저 여느 때에 사냥하는 야인(野人)을 도둑질하는 되[虜]라 하여 잡은 것이라면 상줄 수 없겠으나 이것은 그 죄를 죄주고 그 공을 상준 것이니, 고칠 수 없다. 대간이 상가(賞加) 개정하기를 청하니, 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○下義禁府公事于政院曰: "李夢麟事, 大抵常時山行野人, 以爲賊虜而捉之, 則不可賞也, 此則罪其罪, 而功其功矣, 不可改也, 臺諫請改賞加, 其令議于二公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 12번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 통천군에 천둥치다


강원도 통천군(通川郡)에 천둥쳤다.

-----

○江原道 通川郡, 雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 8일 갑자 13번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
관압사 호조 참의 김인손을 북경에 보내다


관압사(管押使) 호조 참의 김인손(金麟孫)을 북경에 보냈다.

-----

○遣管押使戶曹參議金麟孫, 如京師。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사신에게 종계를 고치는 일·표류한 유구국 사람의 일에 대해 중국과 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"전에 중국으로 종계(宗系)를 고치러450) 들어간 일은, 이미 성절사(聖節使)를 시켜 개수(改修)를 청하게 하였으나, 고쳤는지는 아직 알 수 없다. 이번 정조사의 행차 때에 종계의 일과 표류한 유구국 사람을 아뢰는 일을 잘 살펴서 하여야 할 것인데, 이번에 간 관압사 김인손은 이치를 아는 사람이고 들어갈 때에는 반드시 성절사를 만날 것이니, 종계를 고치는 일을 서로 의논하여 할 수 있을 것이다. 이 뜻을 정조사를 명초(命招)하여 말하고, 해조(該曹)에도 말하는 것이 마땅하다. 또 표류한 유구국 사람은 이제 아뢰고 들여보내야 할 것인데, 만약에 중국에서 유구국의 사신을 만나면 어쩔 수 없이 서계(書契)를 만들어 보내야 할 것이고, 또 유구국의 사신에게 ‘너희 나라의 표류한 사람 아무 등을 너에게 딸려 들여보내는데, 뒷날 성절 및 정조 때에 우리 나라도 조공(朝貢)하러 올 것이니, 그때에 표류한 사람을 넘겨 준 데에 대한 회답을 반드시 가져와야 한다.’ 하는 것이 옳다. 이 뜻도 정조사와 예조에 이르도록 하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "前於中原改宗系入去事, 已令聖節使請改修矣。 然其改與否, 未可知也。 今正朝使之行, 宗系事及琉球國漂流人奏聞事, 所當詳察爲之, 而今去管押使金麟孫, 乃識理之人, 歸時, 必逢聖節使, 改宗系事, 可以相議爲之。 此意命招正朝使言之, 而亦言于該曹爲當。 且琉球國漂流人, 今當奏聞入送, 而若於中原, 逢琉球國使臣, 則不得已成書契送之。 而且言于琉球國使臣曰: ‘汝國漂流人某人等, 付汝入送也。 他日聖節及正朝時, 我國亦來貢矣, 其時漂流人交付, 回答須持來。’ 云, 可也。 此意亦言于正朝使及禮曹爲當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정조사 오세한이 표류한 유구국 사람을 중국으로 데려가는 일에 대해 아뢰다


정조사 오세한(吳世翰)이 명을 받고 와서 전교를 들은 후에 아뢰기를,
"표류한 유구국 사람을 중국으로 데려간다는 것을 신이 들었는데, 이 사람들은 본디 남방의 따뜻한 곳에 살았으므로 성질이 추위를 견디지 못하니, 어찌 얼음이 어는 때에 멀리 갈 수 있겠습니까. 평안도 의주(義州)로부터 동팔참(東八站)을 거쳐 요동(遼東)을 지나 북경에 이르려면 그 길이 매우 멀기 때문에, 우리 나라 사신을 따라 가는 통사(通事)는 다들 털옷을 입어도 거의 죽을 지경에 이르는 자가 또한 많으니 그 괴로움을 알 만한데, 더구나 이 표류한 사람이겠습니까. 으레 내리는 옷만을 받았으니, 멀리 갈 수 없는 형편입니다. 만약에 중도(中途)에서 상하거나 죽게 되면 작은 일이 아닙니다. 또 음식은 강남(江南) 사람이 대접할지라도 다 거친 밥인데, 어떻게 먹을 수 있겠습니까. 어쩔 수 없이 일행이 가져가는 양식으로 조석의 시장기를 면할 것인데, 만약에 표류한 사람이 먹을 것을 장만하여 가지 않으면 또한 중간에서 굶주리는 폐단이 있을 것입니다. 의복과 음식을 따로 장만하여 데려가는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"북경에 갈 때에는 추위를 견디는 사람도 오히려 얼어 상할세라 염려하는데, 더구나 이 유구국 사람이겠는가? 남방의 따뜻한 곳에 살았으므로 과연 중도에서 얼고 굶주릴 염려가 있기 때문에 봄의 따뜻한 때에 다음 행차를 기다려서 들여보낼 것을 나도 생각하였으나, 정조는 모든 나라가 모이는 날이므로 유구국의 사신도 반드시 중국에 조공하러 올 것이고 성절에는 외국 사람의 왕래가 드물 것이므로, 표류한 사람을 어쩔 수 없이 이번 행차에 딸려 보내는 것이다. 아뢴 대로 의복과 양식을 따로 장만하여 주도록 하라."
하였다. 오세한이 또 아뢰기를,
"이제 얼음이 어는 때를 당하여 변방의 말썽이 없지 않고 또 다른 나라 사람을 데려 가는데, 군위(軍威)가 엄정하지 않은 듯합니다. 전일에 호송군을 특별히 정하기는 하였으나 50인이 있을 뿐이니, 더 정하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○正朝使吳世翰, 承命而至, 聞傳敎後啓曰: "臣聞琉球國漂流人, 率去中原事, 此人素居南方溫暖之地, 性不耐寒, 豈於氷凍之時, 能遠行乎? 自平安道 義州, 由東八站, 過遼東至帝都, 其程甚遠, 故我國使臣隨去通事等, 皆以毛衣, 衛其一身, 而濱於死域者亦多, 其艱苦可知。 況此漂流人, 只受例賜之衣服, 勢不能遠去矣。 若於中路, 見傷得死, 則誠非小事。 且飮食, 江南人雖供饋, 而皆糲飯麤食, 其何能食? 不得已一行贏糧, 以療朝夕之飢。 若使漂流人所食, 不爲備去, 則亦恐中間, 有飢餓之弊。 請別備衣服飮食, 率去何如?" 傳曰: "赴京之時, 雖耐寒之人, 猶恐凍傷。 況此琉球國之人, 居南方溫暖之地, 果有中路凍餓之慮。 當春和之時, 待後行入送事, 予亦計之, 而但正朝, 則萬國會同之日, 琉球國使臣, 亦必來貢于中國, 而聖節則外國之人, 往來必罕, 故漂流之人, 不得已付于今行。 依所啓, 衣服及糧資, 別爲備給可也。" 世翰又啓曰: "今當合氷之時, 不無聲息, 而又率異國之人, 軍威似不嚴整。 前日雖別定護送軍, 只有五十人。 請令加定。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
표류한 유구국 사람을 중국으로 보내는 일을 왜인에게 잘 말하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"표류한 유구국 사람은 이미 왜인에게 딸려 보내게 한다는 것을 말하였는데, 이제 중국으로 들여보낸다는 의논을 들으면 왜인이 믿지 않고 또 스스로 의심할 수도 있을 것이다. 임시방편의 말을 하라고 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "琉球國漂流人, 已令倭人受送事, 言之矣。 今若聞入送中原之議, 則倭人必不信, 而且有自惑之理。 以權辭言之事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이몽린을 벌줄 수 없다고 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"이몽린은 당초에 정직하지 않게 계본(啓本)을 올렸으니, 이것은 그릅니다. 그러나 적을 만나 힘껏 싸워서 화살에 맞기까지 하였으니, 죄 때문에 처벌하더라도 그 공은 상주지 않을 수 없습니다. 변장(邊將)은 이렇게 대우해야 합니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"이몽린은 물에 빠져 죽은 사람의 수를 사실대로 아뢰지 않았으니, 진실로 죄가 있습니다. 다만 왜적을 만나 힘껏 싸워서 10여 명을 참획한 것은 거짓이 아닙니다. 장졸(將卒)이 이미 상을 받았는데 이제 갑자기 고치면, 연변(沿邊)의 장졸에게 혹 실망이 많지 않을는지 매우 염려됩니다. 더구나 장수의 공은 상주지 않고 사졸만 상주는 것은 사체도 어급납니다."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"이몽린은 왜적과 몸소 싸워서 참획하였으므로 공이 없다고 할 수 없습니다. 이미 상을 주었으니 죄가 있더라도 뒤미쳐 이미 상준 공을 삭탈하지 말아야 하는데, 이렇게 하면 변장이 실망하여 해이해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻은 알았다.."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"내 뜻과 삼공의 의논은 이러하다. 대간에게 말하라."

-----

○領議政鄭光弼議: "李夢麟當初不直啓本, 此則非矣。 然遇賊力戰, 至於逢箭。 雖以罪罪之, 其功不可不賞。 待邊將, 如是當矣。" 左議政沈貞議: "李夢麟不直啓溺死人之數, 固有罪矣。 但逢倭力戰, 斬獲十餘名, 則非誣事也。 將卒旣已受賞, 今遽追改, 則深恐沿邊將卒, 或多缺望。 況將不賞功, 而獨賞士卒, 事體亦乖。" 右議政李荇議: "李夢麟與倭賊, 親戰斬獲, 不可謂無功。 旣已行賞, 雖有其罪, 不宜追削已賞之功。 若是則邊將缺望而解體。" 傳曰: "議得之意, 知道。" 仍傳于政院曰: "予意及三公議如此, 其言于臺諫。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 표류한 유구국 사람을 중국으로 데려가는 것을 다시 논의하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이번 표류한 유구국 사람을 본국으로 돌려보내는 일을 널리 의논하였으나 조정의 소견이 각각 다르므로, 이번에 가는 정조사에게 딸려 보내어 중국에 아뢰어 본국으로 돌려 보내라고 명하셨습니다. 신들의 뜻은 이러합니다. 이 사람들의 말은 죄다 알 수 없으므로 확실히 유구국 사람이라 할 수 없고, 또 표류한 외국 사람을 먼저 중국에 알리지 않고 문득 옮겨 보내는 것은 사대(事大)하는 예(禮)에 어긋남이 있고, 또 만약 중국에서 우리 나라가 알리지 않고 경솔히 데려온 뜻을 캐어 물을 때 유구국의 사신도 우리 나라 사람이 아니라고 한다면 응대하기가 참으로 어려울 것이니, 아직은 여기에 머물러 두고 근본을 잘 알아서 우리 나라에 표류해 있다는 뜻을 자문(咨文)으로 예부(禮部)에 알려 황제의 허락을 받아 들여 보내라는 분부를 받은 뒤에 다음 행차 때에 호송하여 보내는 것이 어떠하겠습니까? 또 듣기로는, 이 표류한 사람들이 먼저 왜인에게 딸려 돌려보낸다는 소식을 듣고 눈물을 흘리기까지 하였다 하니, 조정이 아직 확정하지 않은 의논을 문득 외국 사람에게 누설하여 전한 것은 사체가 경솔합니다. 만약에 이 사람들이 뒷날 중국에 가서 캐어 물을 때에 우리 나라에서 처음에는 왜인에게 딸려 들여보내려 하였다는 뜻을 말한다면 우리 나라가 왜국과 교통하는 일도 저절로 드러날 것이니, 이것도 염려하지 않을 수 없습니다. 누설하여 알린 까닭을 캔 후에 다시 대신과 함께 조처하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "今此琉球國漂流人, 還送本國事廣議, 而朝廷所見各異, 故命付今行正朝使, 奏聞中朝, 轉解本國。 臣等之意, 此人等言語, 不能盡解, 不可的指爲琉球國之人。 且外國漂流之人, 不先咨稟上國, 而遽使轉解, 有違於事大之禮。 且若上國責其不稟命于朝, 而輕易率來之意, 推問之際, 琉球國使臣, 又謂非我國人, 則應對實難。 姑留于此, 細知根脚, 將漂流到國之意, 咨達禮部, 乃蒙準而知其入送之旨, 然後待後行押送何如? 且聞此漂流人, 先聞付倭送還之奇, 至於涕泣云。 朝廷未定之議, 輒漏傳于外國之人, 事體輕淺。 若此人, 他日到于中原, 盤詰之時, 言我國初欲付倭入送之意, 則我國之交通倭國事, 亦自敗露, 此亦不可不慮。 請推漏通之因, 更與大臣處之。" 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필이 유희로 건기(件記)를 만든 일에 대해 아뢰다


영의정 정광필이 아들 복겸(福謙)을 보내어 와서 아뢰기를,
"이 일이 확실하다면 신이 병으로 누워 있더라도 오히려 친히 아뢰어야 하겠으나, 신은 그것이 사실인지 아닌지를 확실히 모르므로 직접 아뢰지 못합니다. 이성경(李成卿)과 이의장(李義長)이라 하는 사람이 명례방(明禮坊)의 동리에 사는데 유희(游戲)하는 일인지는 모르겠으나 그 건기(件記)451) 에 혹 장사(壯士)라 하거나 역사(力士)라 하거나 장수(將帥)라 하여 그 이름을 나누어 썼답니다. 이 일을 변백윤(邊伯胤)이 보고 이성경과 이의장에게 묻기를 ‘이것은 무슨 건기인가?’ 하니, 이성경과 이의장이 대답하기를 ‘남산(南山)에서 유희하려는 것이다.’ 하였습니다. 또 문기에는 혹 서명한 자도 있고 상중(喪中)인데도 참여된 자가 있다 하며, 변백윤이 우언심(禹彦諶)에게 말하고 우언심은 정유길(鄭惟吉)에게 말하였는데 우언심과 정유길의 이름도 건기에 있다 합니다. 정유길은 신의 손자이며 겨우 16세인데, 여느 때에는 저들이 같은 무리가 아니므로 서로 알지 못합니다. 사장(師長)의 집에서 이름을 듣고 적은 듯하나 알 수 없습니다. 또 변백윤이 우언심에게 말할 때에 두세 사람이 함께 들었다 하는데, 이 두세 사람의 성명도 그 성명이 함께 기록되었는지도 알 수 없습니다. 그러나 신이 생각하기로는 이들은 다 나이 적고 미욱한 아이이니, 그 일은 사실로 받아들일 수 없을 듯합니다. 다만 신이 듣고서 아뢰지 않을 수 없으므로 아룁니다. 그 일의 사실 여부는 추고하여 일이 진실이면 죄주고 진실하지 않으면 버려두어야 할 것이니, 유사(有司)를 시켜 추고하는 것이 타당할 듯합니다. 또 신이 듣기로는 변백윤도 미욱한 아이라 하나 만약에 진실하지 않은 말을 우언심에게 말하였다면, 또한 죄가 없을 수 없을 것입니다. 또 유희의 일일지라도 문서를 만들고 이름을 썼으니, 이 폐단도 금지하여야 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"이 사람들의 일은 따질 것도 못된다마는, 유희의 일일지라도 혹 역사나 장사라고도 하고 장수라고도 한 일은 너무 심한 듯하니, 추고하여야겠다. 대저 이와 같은 국휼(國恤)일 때에는 큰일일지라도 친히 물을 수 없는 형세이니, 의금부를 시켜 추고하되 우의정 이행을 위관(委官)에 임명하라."

-----

○領議政鄭光弼, 遣子福謙來啓曰: "此事若的實, 則臣雖病臥, 猶當親啓矣。 臣未知其實與不實, 故未得親啓矣。 李成卿、李義長稱名人, 居明禮坊之洞, 戲事與否, 臣未知也, 其件記, 或曰壯士、或曰力士、或曰將帥, 分書其名。 此事邊伯胤見之, 而問于李成卿、李義長曰: ‘此何件記耶?’李成卿、李義長答曰: ‘欲遊戲于南山耳。’ 又件記, 或有着名者, 或有居喪人得參者云。 邊伯胤言於禹彦諶, 禹彦諶言於鄭惟吉, 而禹彦諶、鄭惟吉之名, 亦在件記云。 惟吉, 乃臣孫子, 年纔十六。 常時則彼人等, 非其類不相知, 幸於師長家, 聞名書之矣, 然未可知也。 且邊伯胤言於禹彦諶時, 有數三人參聽云。 右數三人姓名及參錄與否, 亦未可知也。 然臣計之, 此皆年少迷劣童子也。 其事似不可取實。 但臣聞之, 不可不啓, 故啓之。 其事之虛實, 固當推之, 而事若實則罪之, 不實則棄之, 令有司推之似當。 且臣聞邊伯胤亦迷劣小童云。 若以不實之事, 言于禹彦諶, 亦不得無罪。 且雖遊戲之事, 成文案書名, 此弊亦宜禁止。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳于政院曰: "此人等事, 不足數也。 但雖遊戲之事, 或稱力士、壯士, 或稱將帥之事, 似爲過甚, 可以推之。 大抵如此國恤之時, 雖大事, 勢不可親問。 其令義禁府推之, 而以右議政李荇爲委官。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정언에서 유학 이담 등이 이름과 장사질(壯士秩) 등을 적었던 일을 말했다고 아뢰다


정언이 아뢰었다.
"유학(幼學) 이담(李湛) 등 8인이 와서 고하기를 ‘변윤(邊胤)이 홍창(洪昌)에게 말하기를 「명례방의 동리에 사는 몇몇 사람이 신들의 이름을 책에 쓰고 혹 장사질(壯士秩)이라고 하고 역사질(力士秩)이라고도 하여, 땅속에 묻어서 보지 못하게 하였으나 변윤은 몰래 보았다.」 하는데, 그 뜻은 신들도 무엇을 위한 것인지를 모르겠다.’ 하였으므로 감히 아룁니다."

-----

○政院啓曰: "幼學李湛等八人來告曰: ‘邊胤言于洪昌曰: 「居明禮坊之洞者, 有數人, 書臣等名於冊, 或稱壯士秩、或稱力士秩, 埋(干)〔于〕 地中, 而使不得見之。」 邊胤則潛見。’ 云。 其意臣等不知, 其何爲也? 故敢啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
금부로 하여금 문서에 이름을 적은 일을 추고하도록 이르다


우의정 이행, 판의금부사 장순손과 홍숙, 지의금부사 홍언필과 유여림 등이 명을 받고 오니, 곧 영의정이 아뢴 것과 이담 등의 계사(啓辭)를 내리고 일렀다.
"이 사람들은 사실이건 사실이 아니건 간에 추고하지 않을 수 없고 또 다른 관사(官司)에서 추고할 수도 없으므로 금부에서 추고하는 것이 마땅하니, 금부의 낭관과 나장들을 많이 모아 놓고 엄명하게 추고하도록 하라. 다만 영의정이 아뢴 데에는 변백윤이라 하였고, 이담 등이 아뢴 데에는 변윤이라 하였으니, 이 뜻을 금부가 자세히 묻고 추고하라."

-----

○右議政李荇、判義禁府事張順孫ㆍ洪淑、知禁義府事〔知義禁府事〕 洪彦弼ㆍ兪汝霖等, 承命而至。 乃下領議政所啓及李湛等啓辭曰: "此人等, 實與不實間, 不可不推。 且不可推之於他司, 於禁府推之爲當。 府郞官及羅將等, 多數聚會, 嚴明推之可也。 但領議政所啓, 乃曰邊伯胤, 而李湛等所啓, 則曰邊胤。 此意禁府細問而推之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 9일 을축 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 강릉·양양 등에 천둥치다


강원도 강릉(江陵)과 양양(襄陽) 등의 고을에 천둥쳤다.

-----

○江原道 江陵、襄陽等邑雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
위관이 변백윤을 추문한 결과를 아뢰다


위관이 아뢰기를,
"어젯밤에 먼저 변백윤을 추문하니, 변백윤이 말하기를 ‘그 건기(件記)를 서정(徐貞)의 집에서 보았다.’ 하였으니, 형신(刑訊)한다면 먼저 서정을 추문하여야 할 것입니다. 다만 변백윤이 공초(供招)한 데에는 ‘그 건기를 서정이 그집 담의 기와 사이에서 내어 보였다.’ 하였고, 서정이 공초한 데에는 ‘우리집에는 본디 담을 쌓은 곳이 없고 바자로만 둘렀을 뿐이다.’ 하였는데, 그렇다면 옥사(獄辭)에 관련된 사람이 많더라도 서정을 추문하여야 하겠으므로 감히 아뢰는 것입니다. 대체로 신이 보니, 다 어린 아이들입니다. 또 변윤과 변백윤의 이름이 다르기는 하나 곧 한 사람의 이름입니다. 처음에는 변윤이라 부르던 것을 뒤에 고쳐서 변백윤이라 하였다 합니다. 그 스승 유우(柳藕)도 이미 가두었습니다."
하니, 전교하였다.
"대저 이 일이 사실(事實)인지 아닌지는 내가 모르겠으나, 변백윤이 가는 곳마다 떠들어댔으므로 그러한 것이다. 서정의 집 담 위에 기와가 있는지 없는지를, 금부의 낭관을 시켜 가서 살피도록 하라. 또 유우는 그 스승으로서 이 일을 알 듯하므로 가두게 하기는 하였으나, 유우에게 무슨 관계가 있겠는가?"

-----

○丙寅/委官啓曰: "昨夜先推邊伯胤, 則伯胤乃曰: ‘其件記, 見之於徐貞家。’ 云。 若刑訊則先推徐貞矣。 但伯胤所招, 則曰: ‘其件記, 徐貞出於其家築墻瓦上示之。’ 云。 徐貞所招, 則曰: ‘吾家本無築墻處, 但以把子圍排。’ 云。 然則辭連人雖多, 而宜推徐貞, 故敢啓。 大抵臣見之, 皆年少兒輩也。 且邊胤、邊伯胤之名雖異, 而乃一人之名。 初以邊胤稱號, 後改爲伯胤云。 其師柳藕, 且已囚之矣。" 傳曰: "大抵此事實不實, 予不知也。 但邊伯胤到處喧說, 故如此耳。 徐貞家墻上蓋瓦有無, 使禁府郞官, 往審可也。 且柳藕以其師長, 疑知此事, 故雖使囚之, 其何關於柳藕乎?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
변백윤의 공초에서 건기가 있었다고 말한 곳을 찾아보도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"변백윤이 공초한 데에 ‘그 건기를 서정의 집 담 위에서 보았다.’ 하였으니, 서정의 집 담에 기와가 있는지 없는지를 살펴야 하겠으나 네 귀를 어찌 죄다 바자로 둘렀겠는가? 가서 살피도록 하라. 또 변백윤이 말하기를, ‘서정의 집 담의 기와 사이에서 보았을 뿐더러, 또 고원위(高原尉)의 집 앞 담 사이에서 서정이 건기를 내어 보였다.’ 하였으니, 일을 잘 아는 금부 낭관을 시켜 변백윤을 포박하여 앞세워 가서 그가 건기를 본 곳을 가리켜 보이게 하면, 그 말과 기색으로 짐작할 수 있을 것이다. 이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "邊伯胤所招曰: ‘其件記, 見之於徐貞家墻上。’ 云。 徐貞家墻瓦, 有無可審, 而其於四隅, 豈盡以把子圍排耶? 幷爲往審可也。 且邊伯胤云: ‘非徒於徐貞家墻瓦上見之, 又於高原尉家前墻間, 徐貞出件記示之。’ 云。 今禁府事知郞官, 拿縛伯胤先導, 而其所見件記處, 使之指示, 則其言語辭色, 可知矣。 此意言于禁府。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 위관의 뜻으로, 변백윤을 형문하도록 아뢰다


정원이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"이 일이 변백윤에게서 나온 것을 위에서 이미 아십니다. 변백윤을 형신할 것을 곧 계청해야 하겠으나, 서정을 적간(摘奸)452) 하고 나서 아뢰려 하였습니다. 대저 말을 덧없이 바꾸어 그 건기를 처음에는 서정의 집 담의 기와 사이에서 보았다 하더니 이제는 또 고원위의 집 담 사이에서 보았다 하여 날마다 공초하는 것이 다르니, 형문하소서."
하니, 전교하였다.
"이 일이 일어난 것은 다 변백윤의 소치이고 또 변백윤이 이성경(李成卿)·이의장(李義長)과 함께 한 스승에게 다녔으면, 그 모의한 일을 알 만도 한데 말하지 않았다. 여기에도 거짓된 꼬투리가 있으니, 오늘아침에 전교한 뜻에 따라 일을 아는 금부 낭관으로 하여금 변백윤을 포박시켜 그가 건기를 본 곳을 가리켜 보이게 하면 그 말하는 기색으로 알 수 있을 것이니, 아직은 형신하지 말도록 하라."

-----

○政院以委官意啓曰: "此事出於邊伯胤事, 自上已知之矣。 刑訊伯胤事, 卽當啓請, 而摘奸徐貞而後, 欲爲之啓耳。 大抵變辭無常, 其件記, 初以爲: ‘見之於徐貞家墻瓦上。’ 云, 而今則又曰: ‘見之於高原尉家墻邊。’ 云。 日日所招各異, 請刑問。" 傳曰: "此事之發, 皆伯胤之所致。 且伯胤與李成卿、李義長, 同爲往來於一師, 則其謀議之事, 幸有可知而不言也。 此亦有違端處, 依今朝傳敎之意, 令事知禁府郞官, 拿縛伯胤, 其件記所見處, 使之指示, 則其辭色可知矣。 姑勿刑訊可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 금부의 뜻으로, 변백윤의 거짓됨을 아뢰다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"전교에 따라 낭관 2원(員)을 시켜 변백윤을 포박하여 먼저 서정의 집에 가서 그 건기를 내어 보인 곳을 가리켜 보이게 하였더니, 변백윤이 말하기를 ‘판장의 작은 틈으로 내어 보였다.’ 하므로, 낭관이 그 말에 따라 빈 종이 책을 가지고 판장 틈에 시험하니 매우 좁아서 넣을 수 없었습니다. 이 때문에 낭관이 묻기를 ‘위에서 하문하신 일의 네가 신하로서 어찌하여 이렇게 정직하게 공초하지 않는가?’ 하였더니, 변백윤이 머리를 숙이고 대답하지 않았는데, 그 말과 낯빛이 다르고 스스로 굴복하는 것을 볼 수 있었습니다. 또 변백윤을 시켜 고원위의 집이 어디에 있는지를 가리키게 하였더니, 또한 대답하지 않았습니다. 그 일의 정상이 이처럼 간사하고 거짓되었습니다."
하니, 전교하였다.
"대저 일의 허실은 말하는 기색에 의하여 알 수 있다. 변백윤이 저지른 짓이 이러하니, 거짓된 꼬투리를 거론하여 아뢴 대로 형추하도록 하라."

-----

○(監)〔政〕 院以禁府意啓曰: "依傳敎, 使郞官二員, 拿縛伯胤, 先往于徐貞家, 其件記出示處, 使爲指示, 則伯胤乃曰: ‘以板墻小隙出示。’ 云。 郞官據其言, 持空紙冊, 以試于板墻之隙, 則甚窄不可入矣。 以此郞官問曰: ‘自上下問之事, 汝以臣子, 何不直招如是耶?’ 云爾, 則伯胤俛首不答。 可見其辭色之異而自屈矣。 且使伯胤, 指高原尉之家何在, 則亦不答。 其事狀之奸僞如此矣。" 傳曰: "大抵事之虛實, 憑辭色可知矣。 伯胤所爲如此, 擧僞端, 依啓刑推可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승지가 변백윤을 형문하는 것에 대해 아뢰다


승지가 복명(復命)하기를,
"변백윤을 한 번 형문하였으나 전혀 승복하지 않으니, 더 형문하소서. 또 형문하는 일은 일차(日次)453) 에 따라 해야 합니까? 위관(委官)들이 금부에서 명을 기다리므로, 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"큰일이라면 일차를 헤아리지 않고 하겠으나 오늘은 이미 저물었으니, 내일 추문하도록 하라."

-----

○承旨復命曰: "邊伯胤刑問一次, 專不承服, 請加刑, 且刑訊事, 以日次爲之耶? 委官等, 在禁府待命, 故敢稟。" 傳曰: "大事則不計日次爲之矣, 今日已暮, 明日推之可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 10일 병인 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 간성군·양양부·경상도 지례현에 천둥치다


강원도 간성군(杆城郡)과 양양부(襄陽府), 경상도 지례현에 천둥쳤다.

-----

○江原道 杆城郡、襄陽府, 慶尙道 知禮縣雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 11일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
빈전 도감이 털로 만든 발·장막으로 빈전을 두르는 일에 대해 아뢰다


빈전 도감(殯殿都監)이 아뢰기를,
"근일 몹시 추워서 추운 기운이 빈전(殯殿)454) 의 찬궁(欑宮)455) 에 스밀 것이니, 전렴(氈簾)과 전장(氈帳)으로 두르소서. 그렇게 하려면 먼저 사유를 고하는 제사를 부득이 해야 하는데 제문(祭文)을 예조에 일러 짓게 하면 일이 더딜 것이니, 번든 지제교(知製敎)를 시켜 제문을 짓게 하여 석전(夕奠) 때에 아울러 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/殯殿都監啓曰: "近日凍寒, 寒氣必透於殯殿欑宮。 請以氈簾及氈帳, 圍排於內外。 然則先告事由祭, 不得已爲之, 祭文若通諭于禮曹, 事必稽緩, 令入番知製敎作祭文, 而於夕奠兼行何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 11일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조가 어전(魚箭) 동철(銅鐵)을 백성들에게 제급(題給)하는 일에 대해 아뢰다


호조가 아뢰었다.
"어전(魚箭)과 동철(銅鐵)을 백성이 원하는 데에 따라 제급(題給)456) 하는 일은, 구황 절목(救荒節目)을 전에 마련하였으나 올해에는 실농(失農)하였다 할지라도 지난해보다는 조금 풍년이므로 일체 시행할 수 없는데, 경기·황해·평안 세 도의 실농은 다른 도보다 훨씬 더하니, 세 도를 전교대로 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○戶曹啓曰: "魚箭銅鐵從民願題給事, 救荒節目, 曾爲磨鍊, 然今年雖曰失農, 視前歲稍稔, 不可一切爲之。 京畿、黃海、平安三道失農, 倍於他道, 令三道, 依傳敎爲之何如?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 11일 정묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 11일 정묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 양양부에 천둥치다


강원도 양양부(襄陽府)에 천둥쳤다.

-----

○江原道 襄陽府雷動。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 12일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정조사 오세한을 북경으로 보내다


정조사(正朝使) 오세한(吳世翰)을 북경으로 보냈는데, 배표(拜表)는 권정례(權停例)457) 로 거행하였다. 【백관(百官)이 백의(白衣)·흑각대(黑角帶)·오사모(烏紗帽) 차림으로 참례하였다.】

-----

○戊辰/遣正朝使吳世翰如京師。 拜表以權停例行。 【百官, 白衣、黑角帶、烏紗帽。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 12일 무진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 12일 무진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
도승지가 위관의 뜻으로, 변백윤을 더 형문할 것인지를 아뢰다


도승지가 위관의 뜻으로 아뢰기를,
"변백윤이 자꾸 말을 바꾸므로 형문을 시행할 때에 거의 다 복초하였습니다. 그러나 그 정유(情由)는 끝내 캐어야 할 것인데 만약에 더 형문하면 이 사람은 아까울 것도 없기는 하나 반드시 매를 맞다가 숨질 것이니, 그렇게 되면 뒤에 추문하기 어려우므로 더 형문할 것인지를 여쭙니다. 이 공사(公事)는 금부의 낭관을 보내어 입계하는 것이 규례이나 지금 큰일을 처결하고 있으므로 신이 친히 와서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"대강은 이미 승복하였을지라도 반드시 그 정유가 있을 것이니, 다시 물어서 승복하면 조율(照律)해야 옳겠고, 승복하지 않으면 더 형문하여 승복을 받아서 곧 조율하는 것이 또한 마땅하다. 또 진고(進告)한 자가 부실하면 그 죄로 반좌(反坐)되는 것은 본디 그 율(律)이 있는 것이다. 이는 영상이 변백윤의 망령된 말을 듣고서 아뢰기를 ‘진실하건 진실하지 않건 간에 추문해야 한다.’ 한 것이니, 그 뒤에 스스로 고한 자가 다 어린 무리라면 추문할 것 없다."

-----

○都承旨以委官意啓曰: "邊伯胤變辭無常, 故刑問施爲之際, 過半服招。 然其情由, 所當窮推, 而若加刑, 則此人雖不足惜, 必殞命於杖下矣。 然則後難推之, 故加刑事取稟。 此公事, 遣禁府郞官入啓, 乃例也, 而但今方處決大事, 故臣親來以啓也。" 傳曰: "大綱雖已服矣, 然必有其情, 當更問, 而若承服, 則照律可也。 而其不承服, 則加刑取服, 而卽爲照律亦當。 且進告者, 若不實, 則以其罪反坐, 自有其律矣。 此則領相聞邊伯胤妄言, 而啓曰: ‘實不實間, 當推之。’ 云, 則其後自告者, 皆童稚之輩, 不須推也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 12일 무진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의금부가 변백윤이 낱낱이 승복한 것으로 조율할 것인지를 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"전교에 ‘변백윤이 승복하면 곧 조율하라.’ 하셨습니다. 이제 이미 낱낱이 승복하였는데, 이것으로 조율할 것인지를 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"그것으로 조율하도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "傳敎以爲: ‘邊伯胤若承服, 則卽照律。’ 云。 今已一一承服, 以此照律耶? 敢稟。" 傳曰: "以此照律可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 12일 무진 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승지가 변백윤의 조율 공사를 입계하다


승지가 변백윤의 조율 공사를 입계하니 【변백윤은 난언죄(亂言罪)로 장 일백 유 삼천 리로 조율하였다.】 알았다고 전교하였다.

-----

○承旨以邊伯胤照律公事入啓。 【伯胤以亂言罪照律, 杖一百、流三千里。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 13일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 14일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 14일 경오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유관·한효원·원계채에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 사헌부 대사헌에, 한효원(韓效元)을 지중추부사에, 원계채(元繼蔡)를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲司憲府大司憲、韓效元爲知中樞府事、元繼蔡爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 15일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
망전을 지냈는데 백관이 곡하다


망전(望奠)을 지냈는데, 백관이 의식대로 곡하였다.

-----

○辛未/行望奠。 百官哭臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 15일 신미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 유관이 전에 논박받은 일로 인해 체직을 청하다


대사헌 유관이 아뢰기를,
"신이 전에 병조 참판이었을 때 대간이 잘못을 논하여 파직을 청하였는데 그 때의 대간이 이제도 간원에 있고, 또 옛 선릉(宣陵)에 번든 종친인 총곡수는 신이 종부시 제조(宗簿寺提調)로서 의논에 참여하여 마련하였는데 양사(兩司)가 지금 논계하니, 신이 재직하는 것은 매우 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 이미 지나간 일이고 또 사사(私事)가 아니라 공사(公事)인데, 어찌 이 때문에 서로 용납하지 못할 리가 있을 수 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 유관이 다시 아뢰기를,
"대간은 다른 벼슬과는 달라서 조금이라도 혐의하는 일이 있으면 재직할 수 없는데, 더구나 전일에 신을 논계한 인원이 지금 간원에 있고 총곡수가 번드는 것을 마련할 때에 신도 그 의논을 함께 하였으니, 반복하여 생각하여도 더욱 직에 나갈 수 없으므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"논박받은 일이 없는 사람을 대사헌으로 삼는다면, 온전한 사람을 어찌 얻을 수 있겠는가. 경이 병조 참판이었을 때의 일은 이미 지나간 일이고, 종친부 제조 때의 일은 경이 혼자 마련한 것이 아니라 반드시 함께 의논해서 하였을 것이다. 사직하지 말라."

-----

○大司憲柳灌啓曰: "臣前爲兵曹參判時, 臺諫論所失。 請罷, 而其時臺諫, 今亦在於諫院。 且舊宣陵入番宗親葱谷守, 臣以宗簿寺提調, 參議磨鍊, 而兩司時方論啓, 臣之在職, 甚爲未安。" 傳曰: "此已往之事, 而且非私事, 乃公事也。 何可以此, 有不相容之理乎? 勿辭。" 柳灌再啓曰: "臺諫非如他職, 若小有嫌疑之事, 則不可在職矣。 況前日論啓臣之員, 今在諫院, 而葱谷守入番磨鍊時, 臣亦與其議。 雖反覆計之, 尤不可就職, 故敢辭。" 傳曰: "若以無被論之人爲大司憲, 則俱全之人, 何可得耶? 卿之爲兵曹參判時事, 乃已往之事, 而宗親府提調時事, 非卿獨爲磨鍊, 必共議爲之矣。 勿辭。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 15일 신미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 경기의 백성에게 조세를 줄여주는 일에 대해 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"경기의 백성에게 조세를 줄여주는 일은 참으로 아름답습니다마는, 겸병(兼幷)한 집만이 참혜택을 받고 가난한 백성에게는 은혜가 미치지 않으며, 또 여러 관사가 받아들인 것도 많으므로 조세를 줄이는 것은 마땅하지 않을 듯하나, 줄여줄 만한 물건은 해사(該司)와 조정이 의논하여 줄여주게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"경기는 해마다 잇달아 흉년이 들었을 뿐더러 산릉의 일도 있으므로 조정에 다시 의논할 것이 없으니 호조를 시켜 줄일 만한 물건은 해를 한정하여 줄여 주게 할 것으로 곧 승전을 받들도록 하라."

-----

○三公議啓曰: "畿甸之民減租事, 誠爲美矣。 但兼幷之家, 獨受實惠, 而恩不及於貧乏之民矣。 且諸司所納, 亦已多矣, 減租似爲不當。 然可減之物, 令該司及朝廷議減何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "畿甸非徒連年凶荒, 又有山陵之役, 不須更議于朝廷, 令戶曹加減之物, 限年蠲減事, 卽奉承傳可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 15일 신미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
종묘에 시호를 청할 때 친압(親押)할 수 있는지를 정원에 묻다


정원에 전교하기를,
"대저 대압(代押)하는 뜻은 바야흐로 빈전(殯殿) 곁에 있으므로 매우 미안하기 때문이었는데, 이제 종묘(宗廟)에 시호(諡號)를 청할 때에는 친압(親押)할 수 있지 않겠는가. 정원은 의논하여 아뢰라."
하니, 정원이 의논하여 아뢰었다.
"《오례의》 의주에 이르기를 ‘상중(喪中)에 있더라도 상사(喪事)에 관계되는 일이 있으면 친압할 수 있다.’ 하였으므로, 전일에 아뢰었습니다. 위의 분부가 마땅하십니다."

-----

○傳于政院曰: "大抵代押之意, 方在殯殿之側, 甚爲未安故也。 今請諡于宗廟時, 則可以親押耶? 政院其議以啓。"政院議啓曰: "《五禮儀註》曰: ‘雖在喪中, 有干喪事, 則可以親押。’ 云, 故前日啓之。 上敎允當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 15일 신미 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 송익수·이지분의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 송익수(宋益粹)와 이지분(李之蕡)의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 宋益粹、李之蕡事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 16일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 유관이 출사할 수 없다는 의논으로 인해 다시 아뢰다


대사헌 유관이 아뢰기를,
"어제 신이 취직하기 어려움을 아뢰었으나, 위의 분부에 ‘이미 지나간 일이니 사직하지 말라.’ 하셨으므로 신이 취직하려 하였는데, 또 밖의 의논을 들으니 신은 출사(出仕)할 수 없다 합니다. 더욱이 미안하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 거취는 다른 관원과 다르므로 본부에 하문한 뒤에 결정해야 하겠으니, 잠시 물러가서 명을 기다리라."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"대사헌이 어제 사직하였다가 뒤에는 취직하려 하였는데 오늘 또 와서 아뢰니, 이것이 무슨 뜻인가. 유관이 취직하여도 괜찮은지를 헌부의 성상소(城上所)에 물으라."

-----

○壬申/大司憲柳灌啓曰: "昨日, 臣以就職爲難啓之, 而上敎以爲: ‘已往之事, 勿辭。’ 故臣欲就職, 又聞外議, 以臣不可出仕云。 尤爲未安故敢啓。" 傳曰: "臺諫去就, 異於他官, 當問于本府而後發落。 姑退去待命。" 仍傳于政院曰: "大司憲昨日辭免後, 欲就職, 而今日又來啓, 是何意耶? 柳灌就職可否, 其問于憲府城上所。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 16일 임신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지평 이찬이 대사헌 유관·총곡수 이신의 일과 관련하여 사직을 청하다


지평 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"어제 집의 임권(任權)과 사간 박수량(朴守良)이 국장 도감(國葬都監)에 돌아가서, 대사헌 유관이 피혐(避嫌)한 일을 듣고는 ‘총곡수를 대간이 바야흐로 논집(論執)하니, 피혐하는 것이 옳다.’ 하였습니다. 박수량이 요중(僚中)에 글을 보내어 ‘유관은 피혐하는 것이 마땅하다.’ 하였는데, 임권이 곁에서 듣고 그 뜻으로 성상소 정세현(鄭世賢)에게 글을 보내어 ‘대사헌은 피혐하는 것이 옳다는 것을 사간이 그 동료에게 알려서 바야흐로 의논드리려 하니, 그렇다면 부중(府中)에서는 의논드릴 것 없겠다.’ 하였습니다. 정세현은 그 글을 ‘총곡수는 정계(停啓)해야 하겠다.’ 한 것으로 잘못 보고, 곧 임권의 글을 장령 김희열(金希說)과 지평 이임(李任) 등에게 보내면서, 정세현이 신에게는 따로 급히 글을 보내어 ‘부중에서 총곡수를 정계하려 하는데, 이 뜻이 어떠한가?’ 하였기에, 신이 회답하기를 ‘내 뜻도 그러하니 정계하는 것이 옳겠다.’ 하였으므로, 정세현이 어제 와서 아뢸 때에는 총곡수를 정계하였는데, 신이 저녁에야 비로소 임권이 글을 보낸 뜻은 대사헌을 가리킨 것임을 알았습니다. 총곡수의 일은 신과 정세현만이 정계할 만하다고 여기고 다른 동료의 뜻은 그러하지 아니하여, 신들의 의논은 부중과 각각 다르므로 신은 재직하기 미안하니, 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 아뢴 말을 보니, 정세현이 임권의 글을 ‘총곡수는 정계할 만하다.’고 한 것으로 잘못 본 것이라 하였는데, 이것은 사사로운 뜻이 없는 일이다. 그러므로 어제 정세현이 잘못 아뢰었다 하여 대죄(待罪)하였을 때에 사직하지 말라고 분부하였으니, 지평은 더욱이 사직할 수 없다."
하였다. 이찬이 세번 아뢰었으나 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○持平李澯啓曰: "昨日執義任權、司諫朴守良, 歸于國葬都監, 聞大司憲柳灌避嫌之事, 乃曰: ‘葱谷守, 臺諫方爲論執, 其爲避嫌可矣。’ 朴守良通簡于僚中曰: ‘柳灌避嫌當矣。 任權從傍聞之, 以其意通簡于城上所。’ 鄭世賢曰: ‘大司憲避嫌可矣事, 司諫通于其僚, 方欲議啓。 若然則府中不須議啓也。’ 云。 鄭世賢誤見其簡, 以葱谷守可停啓云也。 卽以任權之簡, 通于掌令金希說、持平李任等處, 而世賢於臣處, 則別爲馳簡曰: ‘府中欲停啓葱谷守, 此意何如?’ 臣答曰: ‘吾之意亦如是, 停啓可矣。’ 云, 故鄭世賢昨日來啓時, 乃停葱谷守也。 臣至暮, 始知任權通簡之意, 乃指大司憲也。 葱谷守事, 臣與鄭世賢, 獨以爲可停, 而他僚之意, 則不然。 臣等議與府中各異, 臣在職未安, 請辭。" 傳曰: "今見所啓之辭, 鄭世賢誤見任權之簡, 以葱谷守爲可停。 此乃無情之事也。 故昨日世賢, 以誤啓待罪時, 敎以勿辭, 持平尤不可辭也。" 李澯至於三啓, 命勿辭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 16일 임신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
총곡수 이신을 정계하는 것과 관련하여 집의 임권·장렬 등이 사직을 청하다


집의 임권이 아뢰기를,
"어제 신과 사간 박수량이 국장 도감에 돌아가 두 번 습의(習儀)하고 대사헌 유관이 피혐했다는 말을 들었는데, 신과 박수량이 의논하기를 ‘옛 선릉에 번드는 종친은 종부시가 마련하였고, 총곡수를 양사가 바야흐로 논집하는데, 대사헌이 그 관사(官司)의 제조로서 이미 함께 마련한 일이었으니 이제 총곡수와 같이 아뢸 수도 없고 또 유관을 위하여 총곡수의 일을 정계할 수도 없으니, 유관은 직무를 보기가 과연 어렵다.’ 하여, 박수량이 곧 ‘대사헌은 결코 직무를 볼 수 없다.’는 것으로 요중에 편지를 보내었습니다. 신도 그 편지를 보았는데, 이윽고 ‘대사헌이 피혐하였으나 윤허받지 못하였으므로 물러가서 취직하려 한다.’는 말을 들었습니다. 신의 생각으로는 간원이 아뢰면 반드시 체직해야 할 것입니다. 부중에서는 아뢸 것 없겠다 하였으나 신이 보고 들은 것을 동료에게 알리지 않을 수 없으므로 신이 이 뜻으로 동료에게 편지를 보내었으나 성상소 정세현이 편지 사연을 잘못 보고 신의 편지를 김희열과 이임에게 보내면서 편지 끝에 쓰기를 ‘내 뜻도 이와 같다.’ 하였고, 지평 이찬에게는 따로 그 뜻으로 급히 편지를 보냈는데 ‘집의의 뜻은 총곡수를 정계하려 한다. 그대의 뜻에는 어떠한가?’ 하였기에, 이찬이 답하기를 ‘내 뜻도 그러하다.’ 하였습니다. 양쪽의 회답하는 편지가 다 신에게 왔으므로 신은 보고 놀라서 생각하기를, 반드시 신의 편지를 잘못 보았을 것이다 하였습니다. 신이 곧 정세현에게 편지를 보내게 하여 ‘총곡수의 일은 간원과 다같이 아뢰어야 옳거니와, 정계하는 것은 내 뜻이 아니다.’라고 이렇게 분명히 알렸는데 정세현은 그래도 정계하였으니, 아주 그릅니다. 정세현이 신의 글을 베껴 써서 이찬에게 보냈으면 괜찮았을 것인데, 김희열과 이임에게만 보냈으니, 마땅하지 않습니다. 또 대사헌의 거취는 신의 생각에 간원이 반드시 아뢸 것이라 하였으나 날이 저물도록 기다려도 끝내 듣지 못하였습니다. 대저 신은 이미 대사헌이 취직할 수 없다는 뜻을 알고서 간원의 아룀을 기다리려 하다가 드디어 아뢰지 못하였으니, 아주 잘못되었습니다. 재직하기 미안합니다."
하고, 장령 김희열과 지평 이임은 와서 아뢰기를,
"김희열은 병으로 사진(仕進)하지 않고 이임은 어제 곡한 뒤에 집으로 돌아갔으므로, 다 본부(本府)에 출사(出仕)하지 않았습니다. 다만 듣기로는, 유관이 피혐할 즈음에 임권이 신들에게 편지를 보냈는데 ‘총곡수를 양사가 지금 끈질기게 논박하니 대사헌은 피혐해야 한다. 간원이 의논하여 아뢴다면 본부는 어떻게 해야겠는가.’라고 했답니다. 정세현이 먼저 이 편지를 보고 신들에게 알리기를 ‘내 뜻도 그러하다.’ 하였으므로, 신들이 회답하기를 ‘간원이 한가지로 정하여 논계한다면 본부는 다시 아뢸 것 없다.’ 하였습니다. 정세현이 이찬에게 따로 급히 편지를 보내어 ‘집의 임권이 총곡수를 정계(停啓)하려 하니, 그 뜻을 어떻게 생각하는가?’ 했는데, 이찬이 회답하기를 ‘내 뜻 역시 그러하다.’ 하였습니다. 정세현이 그 편지를 자세히 보지 않았으니 아주 잘못입니다. 총곡수를 바야흐로 논계하므로 대사헌 유관은 재직할 수 없다는 것을 신들이 이미 알고 있었지만 간원이 논계하기를 기다리면서 곧 아뢰지 않았으니, 신들은 재직하기 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"어제 곡한 뒤에 사중(司中)이 집무하지 않았으므로 대사헌 유관의 일은 서간(書簡)으로 서로 통하였는데, 의논이 한결같지 않고 또 날이 저물었기 때문에 미처 아뢰지 못하였고, 오늘 제좌(齊坐)한 뒤에 의논하여 아뢰었습니다. 당초 종부시가 번드는 종친을 정할 때에 총곡수의 이름도 그 가운데에 있는 것을 보았으므로, 양사가 명선 대부(明善大夫) 이상으로 가려 차출할 것을 청하여 아뢰었습니다. 그렇게 한 까닭은 그의 소행이 간사하다는 말을 이미 들었고 물의도 오래되었기 때문입니다. 또 유관은 본시(本寺)의 제조로서 번드는 일을 함께 의논하여 마련한 것이 아주 잘못되었으니, 이제 재직하지 말아야 합니다. 총곡수를 간사하게 여기는 까닭은 박씨(朴氏)에게 아부하였기 때문입니다. 사대부라면 간사한 자는 종신토록 사판(仕版)458) 에 끼어 있을 수 없겠으나, 종친은 무식한 때문에 그다지 중요하게 여기지 않았기 때문에 속적(屬籍)을 그대로 두었던 것입니다. 어찌 능소(陵所)에 번들기에 합당하겠습니까. 또 장령 정세현은 임권의 편지를 잘못 보고 총곡수를 정계할 것을 망령되게 아뢰었으니, 체직시키소서. 지평 이찬은 정세현이 망령되게 보낸 편지를 보고 정계해야겠다고 하였으니, 이제 다시 본부에 들어가서 총곡수를 논박할 수 없습니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"정세현은 요중(僚中)에서 보낸 편지를 잘못보고 지평 이찬에게 전하였고 이찬도 잘못 회답한 것이니, 어찌 사사로운 뜻이 있겠는가. 그러나 대간은 논박받으면 체직하지 않을 수 없으니, 아뢴 대로 체직하라. 대사헌 유관도 체직하도록 하라. 총곡수의 일은, 근일 대간과 시종(侍從)이 그의 소행을 간사하다고 아뢰나, 나는 무슨 일로 간사하다 하는지를 모르겠다. 지금 아뢴 것을 보니 뚜렷이 ‘소위 간사하다는 것은 박씨에게 아부한 것이다.’ 했으나 이는 나도 환히 아는 일이다. 전에 복성군(福城君)이 젊었을 때 총곡수의 집에 오래 피우(避寓)하였다가 그뒤로 여러번 다른 곳으로 옮겼는데, 이 때문에 간사하다 할 수는 없다. 다만 그때 총곡수와 같은 종친들을 혹 파직하거나 죄준 까닭은 국론(國論)을 정하기 위한 것이었고, 뒷날에 도로 서용한 까닭은 옛일을 생각하지 않기 위한 것이었다. 그러므로 총곡수가 전에 각 전(殿)에 번들었고 각 전에 향사(香使)로 차출되었으니, 이제 선릉에 번드는 종친이 된들 안 될 것이 뭐 있겠는가."
하고, 임권·김희열·이임 등에게 전교하기를,
"정세현과 이찬 등이 한 일은 다 사사로운 뜻이 없는 것이었으나 다 체직했으니, 어찌 서로 용납할 수 없겠는가. 피혐하지 말라."
하였다. 임권·김희열·이임 등이 세 번 아뢰었으나 다 사직(辭職)하지 말라고 명하였다.

-----

○執義任權啓曰: "昨日臣與司諫朴守良, 歸國葬都監, 二度習儀, 聞大司憲柳灌避嫌, 臣與朴守良議曰: ‘舊宣陵入番宗親, 宗簿寺乃爲磨鍊, 而葱谷守, 兩司時方論執, 大司憲以其司提調, 旣與磨鍊之事, 今不可同啓葱谷守也, 又不可爲柳灌, 而停其葱谷守之事也。’ 柳灌行職, 果爲難矣。 朴守良, 卽以大司憲, 決不可行職事, 通簡于僚中也。 臣亦見其簡, 而俄聞大司憲避嫌, 而不得蒙允, 將欲退去。 就職之事, 臣意以爲, 諫院若啓, 則必當遞矣, 府中不必啓矣。 然以臣所聞見, 不可不曉于同僚, 故臣將此意, 通簡于同僚, 而城上所鄭世賢, 誤見書辭, 以臣之簡, 送于金希說、李任, 而書於簡末曰: ‘余意亦如此。’ 云。 於持平李澯處, 別以其意馳簡曰: ‘執義之意, 欲停啓葱谷守矣。 於君意何如?’ 李澯答曰: ‘吾意亦如此。’ 云。 兩答簡, 皆到于臣處, 臣見之愕然, 以爲必誤見臣簡也。 臣卽使通簡于鄭世賢曰: ‘葱谷守事, 與諫院一同, 啓之可也, 其所停啓, 非吾之意也。 如此分明曉之, 而鄭世賢猶爲之停啓, 至爲非矣。 世賢若謄書臣之簡, 送于李澯處可矣, 只送金希說、李任處, 不當矣。 且大司憲去就, 臣意謂諫院必啓, 而日暮待之, 竟未聞也。 大抵臣旣知大司憲不可就職之意, 欲待諫院之啓, 而未果啓之, 至爲誤矣。 在職未安。" 掌令金希說、持平李任來啓曰: "希說病不仕進, 李任昨日哭臨後歸家, 皆不仕于本府。 但聞柳灌避嫌之際, 任權通簡于臣等曰: ‘葱谷守, 兩司時方論執, 大司憲避嫌當矣。’ 諫院若議啓曰: ‘本府何以爲之?’ 鄭世賢先見此簡, 通于臣等曰: ‘吾意亦然。’ 云, 故臣等答曰: ‘諫院若一定論啓, 則本府不須更啓也。’ 云。 鄭世賢於李澯處, 別馳簡曰: ‘執義任權, 欲停啓葱谷守, 其意何如?’ 李澯答曰: ‘吾意亦然。’ 云。 世賢不詳見其簡, 至爲誤矣。 葱谷守時方論啓, 大司憲柳灌, 不可在職事, 臣等已知之, 而欲待諫院論啓, 而不卽啓之。 臣等在職未安, 請遞。" 諫院啓曰: "昨日哭臨後, 司中不坐, 故大司憲柳灌事, 以書簡相通, 議不一, 而又因日暮, 未及啓之, 今日齊坐後, 議而啓之。 當初宗簿寺, 入番宗親磨鍊時, 見葱谷守名亦在其中, 故兩司請以明善以上擇差事啓之。 所以然者, 已聞其所行邪慝, 而物議亦久也。 且柳灌以本寺提調, 入番事、亦參議磨鍊, 至爲非矣。 今不宜在職。 以葱谷守爲邪慝者, 乃阿附朴氏也。 若士大夫, 則邪慝者, 終身不得列於仕版矣, 宗親則以無識, 置諸度外, 故只存屬籍耳。 豈合於入番陵所乎? 且掌令鄭世賢, 誤見任權之簡, 葱谷守停啓事, 妄爲啓達, 請遞之。 持平李澯, 見鄭世賢妄通書簡, 以爲可停云。 今不可更入本府, 以駁葱谷守也。 請幷遞之。" 傳曰: "鄭世賢誤見僚中通簡, 傳於持平李澯, 而澯亦爲誤答。 玆豈有情? 然臺諫被論, 不可不遞, 其依啓遞之。 大司憲柳灌亦可遞。 葱谷守事, 近日臺諫、侍從, 以所行邪慝啓之, 予未知以何事爲邪慝也。 今見所啓, 乃顯言曰: ‘所謂邪慝, 乃阿附朴氏也。’ 云。 此則予所洞知之事也。 前者福城君年少時, 久避寓于葱谷守家, 而其後屢移于他處爾, 不可以此爲邪慝也。 但其時如葱谷守宗親等, 或罷或罪者, 以其定國論也。 後日還敍者, 以其不念舊事也。 是故葱谷守, 曾爲入番於各殿, 差香使於各陵, 則今爲宣陵入番宗親, 豈不可耶?" 傳于任權、金希說、李任等曰: "鄭世賢、李澯等所爲之事, 皆是無情。 然而皆以遞之, 何有不可相容之理乎? 勿避。" 任權、金希說、李任等, 至於三啓, 皆命勿辭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 17일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필이 시책(諡冊)을 종묘에 고하다


영의정 정광필이 백관을 거느리고 시책(諡冊)459) 【대비(大妃)의 시책.】 을 종묘에 고하였는데, 의식대로 하였다.

-----

○癸酉/領議政鄭光弼, 率百官, 告諡冊 【大妃諡冊。】 于宗廟如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 17일 계유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
한효원·김당·황헌·송순에게 관직을 제수하다


한효원(韓效元)을 의정부 우참찬에, 김당(金璫)을 사헌부 대사헌에, 황헌(黃憲)을 장령에, 송순(宋純)을 지평에 제수하였다.

-----

○以韓效元爲議政府右參贊、金璫爲司憲府大司憲、黃憲爲掌令、宋純爲持平。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 17일 계유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 18일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필이 백관을 거느리고 빈전에 시책을 올리다


영의정 정광필이 백관을 거느리고 빈전(殯殿)에 시책을 올렸다.

-----

○甲戌/領議政鄭光弼, 率百官上諡冊于殯殿。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 19일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조 정랑 정원을 체직시키고 판서 박호 등을 추고하라는 대간·헌부의 논의


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"형조 정랑 정원(鄭源)은 본디 물의가 있으므로 육조(六曹)의 낭관에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하고, 간원은 또 아뢰기를,
"봉상시(奉常寺)의 노자(奴子) 4인 【세존(世存)·현년(玄年)·석근(石斤)·종석(從石)임.】 등이 제물(祭物)을 고대(庫臺)에 넣어 간수할 때에 몰래 구멍을 뚫고 쌀과 밀가루를 훔쳐 내는 것을 참봉(參奉) 김백순(金伯醇)이 숙직한 날에 현장에서 체포하여 곧 봉상시 정(奉常寺正) 조적(趙績)에게 고하였으나, 조적이 사사로이 노자를 감싸고 도리어 사고(私庫)의 물건을 출납할 때에 훔쳐 가진 것으로 형조에 신보(申報)하여, 다만 장 육십(杖六十)을 수속(收贖)하였습니다. 대저 제물을 훔쳐간 것은 그 죄가 아주 무거운데, 조적은 사사로이 하인을 감싸려는 생각으로 하관(下官)이 신고한 말을 무시하고 사정(私情)을 써서 가볍게 신보하였으니, 아주 해괴합니다. 조적을 파직시키소서. 또 형조의 관리들은, 봉상시가 사고의 물건을 훔쳐간 것으로 이보(移報)하였더라도, 그 노자가 훔쳐간 수량에 대하여 한가지로 귀착시켜 형추하여 실정을 알아 내어 철저히 다스렸어야 옳은데, 전혀 따져 묻지 않고 적간(摘奸)할 때에 현장에서 드러난 것으로만 논하였습니다. 가볍게 논하려 했더라도 거론할 말이 없을 경우엔 그 시(寺)의 서원(書員)을 잡아다가 허실을 물어서라도 증거로 삼아야 했습니다. 그런데 범한 사람은 전혀 추문하지 않고 도리어 악한 짓을 동조한 사람에게 물어서 증험으로 삼아, 장형(杖刑)으로만 조율(照律)하였습니다. 그리고 병이 깊다고 거짓 꾸민 말을 받아들여서 장형을 속(贖)하게 하여, 법을 어겨 가면서 사람의 죄를 가감(加減)시켰으니, 사정을 쓴 것이 더욱 심합니다. 판서 박호(朴壕), 참판 최세절(崔世節), 참의 김선(金璇), 좌랑 이지분(李之蕡)은 다 추고하여 파직시키고, 노자 4인 등은 법사로 옮겨 추고하여 철저히 다스리소서. 대저 오늘을 지내면 발인(發靷)이 임박한데, 발인부터 졸곡까지는 잇달아 재계하고 제사지내는 일이 있으므로 일을 논하기 어려울 듯하니, 전에 아뢴 것을 망설이지 말고 쾌히 결단하소서."
하니, 조적과 형조의 관리는 추고하라고 명하고 봉상시의 노자는 조옥(詔獄)460) 에 내리라고 명하였으나 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事。 憲府又啓: "刑曹正郞鄭源, 素有物論, 不合於六曹郞官。 請遞。" 諫院又啓: "奉常寺奴子四人 【世存、玄年、石斤、從石】 等, 祭物入藏庫臺, 潛自掘穴, 偸出米麪事, 參奉金伯醇, 上直日見捉, 而卽告于寺正趙績, 績私護奴子, 反以私庫之物, 開閉時偸取事, 隱然報于刑曹, 只杖六十、收贖。 大抵祭物偸取, 其罪至重, 而趙績爲私護下人之計, 沮抑下官所告之言, 用情輕報, 至爲駭愕。 請罷趙績。 且刑曹官吏等, 設使奉常寺, 雖以私庫之物, 偸取事移報, 而其奴偸取多少, 當歸一刑推, 而得情痛治可也, 而專不詰問, 只以摘奸時見捉事爲論, 欲輕論而無辭, 則乃捉致其寺書員, 問其虛實, 以爲証驗。 其所犯之人, 略不窮推, 反問於同惡之人, 以爲証驗, 只照杖律, 又聽詐飾病實, 以贖其罰, 而行私屈法, 出入人罪, 用情滋甚。 判書朴壕、參判崔世節、參議金璇、佐郞李之蕡, 請皆推考罷職。 奴子等四人, 移于法司, 推考痛治。 大抵若過今日, 則發引臨迫, 自發引至卒哭, 連有齋祭之事, 論事似難。 已前所啓, 請勿留難, 而快斷焉。 命推趙績及刑曹官吏, 命下奉常寺奴子于詔獄, 餘不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 21일 정축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
계빈전(啓殯奠)을 지내다


계빈전(啓殯奠)461) 을 지냈는데, 백관이 의식대로 곡하였다. 진시(辰時)에 별전(別奠)을 지냈다.

-----

○丁丑/行啓殯奠。 百官哭臨如儀。 辰時, 行別奠。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 23일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조전(朝奠)을 지내다


조전(朝奠)462) 을 지냈는데, 백관이 의식대로 곡하였다.

-----

○己卯/行祖奠。 百官哭臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 23일 기묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌승지 황사우가 대행 대비의 시책문을 지어 바치다


대행 대비(大行大妃)의 시책문(諡冊文)은 좌승지 황사우(黃士祐)가 지어 바쳤는데, 그 내용은 다음과 같다.
"상중(喪中)에는 슬픔을 지극히 하는 것이므로 신종(愼終)463) 은 본디 스스로 극진히 하는 것입니다. 예절에 있어서는 시(諡)를 중하게 여기는 것이므로 역명(易名)464) 은 오직 지극히 공정하게 해야 합니다. 그래서 또한 상법(常法)에 따라 아름다운 호칭을 올립니다. 삼가 생각건대, 대행 자순 왕대비(大行慈順王大妃) 윤씨(尹氏)께서는 정숙하고 신중하고 밝고 슬기로우며 부드럽고 아름답고 고요하고 전일하여, 상서(祥瑞)를 여는 신녀(神女)의 일을 시작하고 길상(吉祥)에 들어 맞는 사록(沙麓)465) 의 일이 성취되었습니다.
성품은 하늘을 받들어 순하고 덕은 땅에 어울려 끝이 없으며, 요조(窈窕)는 주강(周姜)466) 을 사모하여 효성이 양전(兩殿)에 사무쳤고, 이치를 추구하여 성취시키도록 경계했으므로 다스림이 이남(二南)467) 에 이르렀습니다. 중도의 퇴폐가 잠시 지극히 높은 자리에 당하고 중간의 재앙이 또한 가까운 사람에게서 싹텄으나 재앙을 돌이켜 흥복시키는 큰 계책을 이루었으니, 한때의 자애를 주저없이 끊으신 것입니다.
사직(社稷)이 다시 안정된 것은 참으로 곤도(坤道)의 큰 조화였고 의뢰할 원량(元良)이 있는 것도 자손을 위하여 평안을 누릴 계책을 남기신 것이었습니다. 외가(外家)에 사은(私恩)을 끊고 내곤(內壼)의 겸허(謙虛)를 바라며, 서지(庶支)를 사랑하되 내 소생처럼 보고 한 나라의 어머니로서 교화를 몸소 행하셨습니다. 내가 어렸을 때에 삼가 양육을 받았습니다.
백세토록 강녕하시기를 바라고 장춘(長春)의 즐거움을 길이 받들려 하였더니, 잠화(簪花)가 갑자기 떨어지자 소내(素柰)468) 의 재앙이 이미 맺혀졌고 와석(媧石)469) 을 깁지 못하여 아픔이 하늘끝까지 사무칩니다. 이에 아름다움을 기리는 정성으로 추숭(追崇)하는 전례(典禮)를 강구하여 길일(吉日)을 잡아 보책(寶冊)을 베풀어, 삼가 정현(貞顯)이란 존시(尊諡)를 올리고 소의 흠숙(昭懿欽淑)이란 휘호(徽號)를 더 올립니다.
밝은 신령께서 현호(顯號)를 굽어 받으시고, 큰 명을 내려 자손이 더욱 번창하게 하고, 큰 계책을 잠잠히 도와 근본이 굳게 하소서."

-----

○大行大妃諡冊文, 左承旨黃士祐製進。
喪止於哀, 愼終固所自盡; 禮重乎諡, 易名惟以至公。 爰擧徽稱, 或遵彝憲。 恭惟大行慈順王大妃 尹氏, 淑愼明惠, 柔懿靜專。 肇神女之啓祥, 果沙麓之協吉; 性承天以乃順, 德合地而無疆。 窈窕思媚乎周姜, 孝格兩殿; 儆戒相成乎宣考, 治臻二南。 中圮頃遭於崇極, 間孽或萌於近昵。 顧能定興復之大計, 豈難割慈愛於一時? 社稷再安, 寔坤道之鴻造; 元良有賴, 亦孫謀之燕貽。 絶恩私於外家, 仰謙沖於內壼。 子庶支視猶己出, 母一國化自躬行。 渺予愚侗, 祗承鞠育, 庶望康寧於百歲, 永奉怡愉於長春。 簪花忽傳, 災已構於素奈; 媧石莫補, 痛罔極於昊天。 玆用歸美之誠, 以講追崇之典。 吉日斯卜, 寶冊寔陳, 謹上尊諡曰貞顯, 加上徽號曰昭懿、欽淑。 伏冀明靈, 俯膺顯號, 申錫景命, 以衍瓜瓞之緜; 默佑洪圖, 俾繫苞桑之固。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 23일 기묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 심언광이 애책문(哀冊文)을 지어 바치다


대사간 심언광(沈彦光)이 애책문(哀冊文)470) 을 지어 바쳤는데, 그 내용은 다음과 같다.
"가정(嘉靖) 9년 경인 8월 무오삭(戊午朔) 22일 기묘에 정현 왕후께서 경복궁 동궁(東宮)의 정전(正殿)에서 훙(薨)하셨다. 모갑(某甲)에 선릉(宣陵)에 부장(祔葬)하였으니 이는 예(禮)대로 한 것이었다. 용찬(龍欑)471) 을 저녁에 열고 신가(蜃駕)472) 를 새벽에 덮고서, 깊고 엄숙한 궁궐(宮闕)을 떠나 어둡고 적막한 현궁(玄宮)473) 으로 향하니, 애자(哀子)474) 주상 전하(主上殿下)께서 하루 세 번 문안하지 못하는 것을 슬퍼하고 황천에 길이 막히는 것을 슬퍼하여, 큰 공을 모아 봉책(鳳冊)을 빛내라고 명하시니, 그 내용은 이러합니다.
천지의 덕을 짝하고 북두의 밝음을 같이하시니, 성인을 본받아 왕도(王道)를 이루시도다. 미쁜 우리 방원(邦媛)475) 이 성종(成宗)을 받들어 섬기시니, 빛나는 양덕(陽德)을 음교(陰敎)로 도우시도다. 탄생하자 일찍부터 모범을 드러내시니, 천매(天妹)의 아름다움 간직하여 꽃다운 명성이 합(郃)476) 에 있도다. 금옥(金玉) 같은 모습은 신극(神極)에 마땅하시니, 본디부터 아름다운 모범이 있는데다 시(詩)와 예(禮)를 보태시었다. 후궁을 어루만져 아름다움 더하고 조상을 받들어 명예 드러내시니, 장경(莊敬)한 태임(太任)을 생각하고 태사(太姒)를 사모하여 본뜨시었다.
위를 받들고 아래를 어루만지는 그 정성이 하늘에 사무치시니, 걱정스럽던 혼조(昏朝)가 곧 태평하게 되었다. 사훈(四訓)477) 에 잃은 것 없고육행(六行)478) 이 다 닦이니, 이 태평을 연 것은 모두 그 모범 때문이었다. 밝게 판단(判斷)하고 멀리 예견(預見)하시니, 은애를 끊은 것은 우리 종계(宗系)를 굳히시기 위함이었다. 유명(遺命)이 크게 밝아 소양(少陽)을 부지하게 하시니, 사람을 깊이 감동시키어 원근(遠近)이 슬피 부르짖는다.
아, 슬프도다. 광채는 달에서 사라지고 상(象)은 여수(女宿)에 지니, 관곽(棺槨)이 마련되자 제반(祭飯)이 들어온다. 아, 성충(聖衷)이 망극하시니, 몸둘 바 없이 애모(哀慕)하시도다. 세월은 가고 멎지 않으니, 효도도 받지 못한 채 돌아가신 어버이를 슬퍼하시도다. 아, 슬프도다. 화갑을 지내고 아홉 해를 더하시니, 무한히 장수하시기를 빌으시도다. 천시(天時)가 갈려 감을 생각하시니, 인사(人事)가 바뀌어 감을 근심하시도다. 옥의(玉衣)를 아침에 올리니, 난전(蘭殿)479) 은 낮에 어둡도다. 들판은 멀리 이어지고, 수목(樹木)은 쓸쓸하도다. 가성(佳城)480) 을 부우(鮒隅)481) 에 가려 잡으니, 후덕(厚德)이 수도(隧道) 안에 잠기도다. 백관이 슬퍼서 눈물을 쏟고, 삼령(三靈)482) 이 슬퍼하여 구름이 엉기도다.
아, 슬프도다. 형체가 있는 것에 변화 있음은 만고에 일관하는 이치이나, 변하지 않는 것이 남아 있어 천지와 시종을 같이하는도다. 밝고 밝은 숙덕(淑德)은 오랠수록 나타나니, 꽃답고 빛나는 공을 비석에 의탁하여 백세토록 길이 잊지 않으리로다. 아, 슬프도다."

-----

○大司諫沈彦光, 製進哀冊文。
維嘉靖九年歲次庚寅八月戊午朔二十二日己卯, 貞顯王后薨于景福宮 東宮之正殿, 越某甲, 從葬于宣陵, 禮也。 龍攅夕啓, 蜃駕曉幎, 離淸禁之邃嚴, 指玄宮之幽閴。 哀子主上殿下, 哀三朝之莫展, 悼重泉之永隔。 命綴鴻芬, 載光鳳冊。 其詞曰: "圓方配德, 曜魄齊明。 聖人是象, 王道以成。 展我邦媛, 承事成廟。 赫矣陽德, 允資陰敎。 爰初降生, 夙彰俔表。 天妹入懷, 芳聞在郃。 璿式金相, 宜其神極。 雅有懿範。 輔以詩禮。 葛藟增徽, 蘋蘩闡譽。 思齊思媚, 是任是姒。 上承下撫, 厥誠天至。 栗栗昏朝, 式至今休。 四訓無爽, 六行俱修。 啓玆太平, 莫非其則。 明以能斷, 動惟遠識。 割絶恩愛, 固我宗圖, 末命孔晣, 少陽是扶。 感人卽深, 遐邇悲呼。 嗚呼哀哉! 彩淪素舒, 象隕靈婺。 題溱初備, 社飯曷又。 嗟聖哀之罔極兮, 跼窮壤而哀慕; 日月邁而不居兮, 風樹淒其霜露。 嗚呼哀哉! 周花甲而加九兮, 祝椿歲而添千; 撫天時之遞轉兮, 傷人事之變遷。 玉衣兮晨擧, 蘭殿兮晝陰。 原野兮逶迤, 樹木兮蕭森。 卜佳城於鮒隅兮, 扃厚德於鷰隧; 百僚悲而雨泣兮, 三靈慘而雲冱。 嗚呼哀哉! 有形有化兮, 萬古一理; 不朽者存兮, 天地終始。 明明淑德兮, 愈久愈彰。 托芳輝於貞珉兮, 永百歲而不忘。 嗚呼哀哉!"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 24일 경진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
견전(遣奠)을 지내다


견전(遣奠)483) 을 지냈는데, 백관이 의식대로 곡하였다.

-----

○庚辰/行遣奠。 百官哭臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 24일 경진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
부복(俯伏)하고 곡송(哭送)하다


삼경(三更) 오점(五點). 상(上)이 승교(乘轎)로 자선당(慈善堂) 문으로부터 좌화문(左華門)을 거쳐 홍례문(弘禮門)으로 나가 막차(幕次)에 들어갔다. 사경 이점. 대여(大轝)가 홍례문을 나오니, 상이 나와 욕위(褥位)484) 에 가서 부복(俯伏)하고 곡송(哭送)하고 승지(承旨)와 사관(史官) 및 시위하는 제장(諸將) 등도 곡하였다. 대여가 광화문 밖으로 나가고 한참 뒤에 상이 환궁하였다.

-----

○三更五點, 上乘轎, 自慈善堂門, 由左華門, 出弘禮門, 入于幕次。 至四更二點, 大轝出于弘禮門, 上出就褥位, 俯伏哭。 送承旨、史官及侍衛諸將等, 亦哭臨。 大轝出于光化門外, 良久然後, 上還宮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 24일 경진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세자가 지송(祗送)하고 곡하다


세자가 동궁에서부터 광화문 안까지 의식대로 지송(祗送)하고 곡하였다.

-----

○世子自東宮, 至于光化門內祇送, 哭臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 24일 경진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승지·사관 및 정부·중추부 등의 당상들이 대전에 문안하다


승지·사관 및 정부(政府)·중추부·육조·한성부의 당상(堂上)들이 대전(大殿)에 문안하였다.

-----

○承旨、史官及政府、中樞府、六曹、漢城府堂上等, 問安于大殿。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 27일 계미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필·우의정 이행이 친히 배릉하지 말 것을 아뢰다


영의정 정광필과 우의정 이행이 아뢰기를,
"신들이 오는 달의 망제(望祭)를 위에서 친히 거행하신다는 말을 들었습니다. 오래지 않아 졸곡이므로 곧 배릉(拜陵)하려 하시니, 그 성효의 마음을 신들이 모르는 것은 아닙니다마는, 배들이 초가을부터 강변을 떠나지 못하여 뱃사람의 실업(失業)이 극심합니다. 또 산릉(山陵)에 일하러 나간 군사들이 식량을 싸가지고 가서 고생하는 것도 이루 말할 수 없는데, 졸곡 뒤로 한 달을 지내면 얼음이 굳어서 배를 쓰는 폐단이 없을 것이고 상체(上體)도 강녕하실 것이니, 그런 뒤에 친히 거둥하시는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"산릉에 거둥하는 일은 얼음이 굳거든 하자는 의논이 전에도 있었으나, 얼음이 굳더라도 여느 때에 걸어 다니는 사람이 건너기 쉬운 것과는 다르다. 거둥 때라면 시위하는 제장 및 군사가 한때에 모두 얼음 위로 갈 것이니, 또한 위태롭지 않겠는가. 또 성종 때에 배릉하고 혼전(魂殿)에 친히 제사하신 일을 보면 한 해에 여러번 하셨으므로 내가 이에 따라 빨리 하려는 것이다. 지난번에는 자전(慈殿)께서 오래 편찮으시어 내 근심이 더욱 심하므로 대신이 내 건강이 여느 때만 못할 것을 염려하기 때문에 강녕한 뒤에 친제(親祭)하도록 하였으나, 내가 소식(素食)하더라도 몸에 지장이 없다. 어제 총호사(摠護使) 및 산릉 도감 제조(山陵都監提調)와 경기 감사(京畿監司)가 아뢴 말을 들으니 ‘전일 부교(浮橋)를 만들지 않은 까닭은 그것이 모두 백성의 노력을 동원해야 되기 때문이었으나, 이제는 산릉에 진설(陳設)하였던 잡물(雜物)로 부교를 설치할 수 있다.’ 하였는데, 이 때에 산릉에 친제하지 않으면, 뒷날의 일을 어떻게 믿겠는가."

-----

○癸未/領議政鄭光弼、右議政李荇啓曰: "臣等聞來月望祭, 自上親行事。 卒哭未久, 卽欲拜陵, 其誠孝之心, 臣等非不知也。 但船隻自初秋, 不離於江邊, 而舟人失業極矣。 且山陵赴役之軍, 嬴糧艱苦, 不可勝言。 若卒哭後過一朔, 則氷合必堅, 而無用船之弊。 且上體亦當康寧, 然後爲之親幸, 甚當。" 傳曰: "山陵行幸事, 待堅氷後爲之之議, 在前有之, 然氷雖堅固, 非常時步行者之易渡, 如行幸時, 則侍衛諸將及軍士, 一時竝行於氷上矣, 不亦危乎? 且見成宗朝拜陵及親祭魂殿之事, 一年累次爲之, 故予依此欲速爲之耳。 向者慈殿久不豫, 予之憂愁尤甚大。 臣以予之氣候, 恐不如常, 故待康寧, 然後爲之親祭, 然予雖素食, 身旣無恙, 而昨日聞摠護使及山陵都監提調、京畿監司所啓, 則乃曰: ‘前日, 不爲浮橋者, 以其出自民力也, 今則以山陵所排雜物, 可設浮橋。’ 云。 若於此時, 不爲親祭於山陵, 則後日之事, 何可必也?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 28일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
건방(乾方)에서 천둥 소리가 나다


밤. 건방(乾方)에서 천둥 소리가 났다.

-----

○甲申/夜, 乾方、有雷聲。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
상복과 소련(素輦)으로 창덕궁의 재소에 나아가다


상이 상복(喪服)과 소련(素輦)으로 창덕궁(昌德宮)의 재소(齋所)에 나갔다.

-----

○乙酉/上以喪服素輦, 詣昌德宮齋所。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
반우(返虞)하다


반우(返虞)하였다. 상이 승현문(昇賢門) 밖 계상(階上)으로부터 금봉문(金鳳門) 밖 서쪽 가의 막차에 들어갔다가, 반우할 임시가 되어서 나와 욕위(褥位)에 나가 지영(祗迎)하고 부복하여 곡하니, 시종도 다 곡하였다. 집사자(執事者)가 우주(虞主)485) 를 모시고 문정전(文政殿) 【혼전(魂殿)임.】 의 혼좌(魂座)로 들어가니, 상이 상장(喪杖)을 짚고 도로 승현문을 나와 재실(齋室)로 들어갔다.

-----

○返虞。 上自昇賢門外階上, 入于金鳳門外西邊幕次。 至返虞臨時, 乃出就褥位, 祗迎, 俯伏哭, 侍從皆哭。 執事者, 陪虞主入文政殿 【魂殿。】 魂座。 上杖還出昇賢門入齋室。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
첫 우제(虞祭)를 지내다


첫 우제(虞祭)를 지냈다.

-----

○行第一虞祭。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 우제(虞祭) 때에 유숙하며 친히 제사 지내는 일에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"신들이 듣기로는, 삼우제(三虞祭)와 오우제(五虞祭) 외의 나머지 제사는 위에서 모두 친히 제사하려 하신다 합니다. 이처럼 날씨가 추울 때에 자주 밤에 다니시면 상체(上體)에 피로가 있을까 염려되니, 이 궐내(闕內)에서 그대로 재숙(齋宿)하면서 제사지내시는 것이 편리할 듯하고, 이 대궐에 머무르시더라도 이따금 섭행(攝行)이 있는 것도 무방할 듯합니다. 오늘 여러 일이 갖추어지지 못하여 유숙(留宿)하기 어려우시다면, 재우제(再虞祭) 뒤에 그대로 여기에 유숙하소서."
하니, 전교하기를,
"이번에 아뢴 뜻은 곧 내가 처음에 생각한 것이다. 그러므로 일곱 번의 우제를 다 유숙하며 친히 지내려 하였으나, 대신과 육경이 전일 문안할 때에 아뢰기를 ‘밤에 닿을지라도 왕래하여 제사를 지내야 하나, 빈 대궐에서 유숙까지 한다는 것은 안 될 일이다.’ 하였으므로, 밤에 닿더라도 이따금 제사를 지내려는 것이다. 그러나 대신에게 의논하겠다."
하고, 정원에 전교하였다.
"당초에 일곱 번의 우제를 다 유숙하며 친히 제사하려 하였으나, 대신들이 ‘밤에 왕래하면서 친행(親行)할 수는 있어도 빈 대궐에서 유숙하는 것은 안 될 일이다.’ 하므로 유숙하지 않았다. 이제 간원이 아뢴 데에는 ‘이따금 섭행이 있더라도 무방하다.’ 하였는데, 이 말은 괴이한 듯하다. 여기에 유숙한다면 어찌 섭행할 수 있겠는가. 우제에 하루 앞서 오후부터 유숙하여 제사를 지낸 뒤에 환궁하는 것이 어떠한가? 육우(六虞)와 칠우(七虞)는 잇달았으므로 유숙하면서 지내려 한다. 이 말을 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○諫院啓曰: "臣等聞三虞五虞祭外, 其餘祭, 自上皆欲往來親祭。 如此日寒時, 數數犯夜而行, 恐上體勞動。 此闕內, 仍齋宿行祭, 似爲便易, 雖留此闕, 間或有攝行, 亦似無妨。 若今日諸事未備, 難於留宿, 則請再虞祭後, 仍留宿于此。" 傳曰: "今此啓之意, 乃予之初計也。 故七虞祭, 皆欲留宿親行, 而大臣六卿, 於前日問安時啓曰: ‘雖犯夜, 猶可往來行祭矣, 至於留宿于空闕, 則不可。’ 云, 故雖犯夜, 間間行祭矣。 然當議于大臣。" 傳于政院曰: "當初七虞祭, 皆欲留宿親祭, 而大臣等以爲: ‘雖犯夜往來, 親行則猶可爲之, 不可留宿於空闕。’ 云。 故不爲留宿矣。 今諫院所啓云: ‘雖或間有攝行, 亦爲無妨。’ 此言似異。 若留宿於此, 則豈可攝行乎? 前期虞祭一日, 午後留宿, 行祭後還宮何如? 六虞、七虞連日, 故欲留宿而行之。 此言議于三公以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
환궁하다


상이 환궁하였다.

-----

○上還宮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 유숙하지 말 것을 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"유숙하시는 것은 더욱이 미안합니다. 밤이 되어서 거둥하시므로 신들이 이따금 섭행하기를 청하고 빈 대궐에 유숙하셔서는 안 된다는 것을 아뢰었습니다. 이제도 유숙하지 마셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"천천히 결정하겠다."

-----

○三公議啓曰: "留宿之事, 尤未安, 於(巳)〔犯〕 夜行幸, 故臣等請間或攝行, 而不可留宿於空闕事, 啓之矣。 今亦不宜留宿。" 傳曰: "徐當發落。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 29일 을유 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유숙하고 친히 제사를 지내고, 제사지낼 때 소여(小轝)를 타는 것이 옳다고 이르다


정원에 전교하였다.
"간원의 뜻은 저 대궐에 유숙하기를 바라나 대신의 뜻은 밤에라도 왕래하며 제사를 지내야 한다 하였으니, 이 말을 곰곰이 생각하면 하룻밤을 유숙하여도 폐단까지 있게는 되지 않을 것이다. 모래는 재우(再虞)이니, 내일 오후에 재소(齋所)에 가서 자고 이튿날 제사를 지낸 뒤에 환궁해야 하겠다. 뒷날의 제사는 이 규례를 법식으로 삼아야 하겠는데, 어떠한가? 또 이 대궐에서 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 친히 제사할 때에 소여(小轝)를 타야 할 것이니, 창덕궁에서 재숙하고 혼전으로 갈 때에 연(輦)을 타는 것은 온당치 못하다. 소여를 타는 것이 옳겠다."

-----

○傳于政院曰: "諫院之意, 則欲留宿于彼闕, 而大臣之意, 則雖犯夜, 當往來行祭云。 以留意斟酌, 則一夜留宿, 不至有弊, 明明日, 乃再虞也。 其於明日午後, 往宿于齋所, 翌日行祭後, 當還宮也。 後日之祭, 當以此規爲式何如? 且在此闕, 文昭、延恩殿親祭時, 當乘小轝而往, 則齋宿於昌德宮, 而往于魂殿時, 乘輦未便, 其乘小轝可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 10월 30일 병술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
창덕궁의 재소에 나아가다


상이 창덕궁의 재소에 나아갔다.

-----

○丙戌/上詣于昌德宮齋所。

=====

