중종실록 12권, 중종 5년 10월 1일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
송호의·성세창이 안윤덕·유회철 등과 족친 종량 등의 일을 아뢰었으나 듣지 않다


조강에 나아갔다. 지평 송호의(宋好義)·헌납 성세창(成世昌)이 안윤덕·유회철·이해의 일과 족친 종량(從良) 등의 일을 아뢰고, 시독관 서후(徐厚) 등도 또한 대간의 논계에 따를 것을 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○甲申朔/御朝講。 持平宋好義、獻納成世昌, 啓安潤德、兪懷哲、李海族親從良等事。 侍讀官徐厚等, 亦請從臺諫之啓。 上皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 1일 갑신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시독관 서후가 《주역》·《성리대전》을 성종조에 김응기가 진강했음을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시독관 서후가 아뢰기를,
"이제 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》을 진강(進講)하게 되었습니다. 《중용》과 《대학》은 성현이 마음의 법을 전수(傳授)한 것이니, 반드시 정심 박통(精深博通)한 사람을 기다려서, 먼저 그 주지(主旨)를 그 마음에 깨달아 진강한 연후라야 비로소 수말(首末)을 알게 될 것입니다. 성종조에 《주역(周易)》과 《성리대전(性理大典)》을 진강할 때에는 항상 김응기(金應箕)의 무리로 하여금 강독(講讀)하게 하였는데, 지금도 또한 정통한 이를 골라서 진강하게 해야 하겠습니다."
하고, 참찬관 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"성종조에 유진(兪鎭)·김응기 같은 이가 능히 이 책을 진강하였다면 지금도 또한 김응기·유숭조(柳崇祖)로 하여금 시강(侍講)하게 하는 것이 매우 좋겠습니다. 청컨대 대제학과 경연관과 더불어 진강에 가합한 이를 뽑되, 당상·당하관을 물론하고 계품하게 하소서."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官徐厚曰: "今將進講《庸》、《學》, 《庸》、《學》, 聖賢傳授心法, 必須精深博通之人, 先領宗旨於其心而進講, 然後方知首尾。 成宗朝進講《周易》及《性理大全》, 常使金應箕之輩講讀。 今亦當抄選精通者進講。" 參贊官李長坤曰: "在成宗朝, 如兪鎭、金應箕, 能進講此書, 今亦令金應箕、柳崇祖侍講甚當。 請與大提學及經筵官, 抄可合進講者, 勿論堂上、堂下官以啓。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 1일 갑신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
친히 동향 대제의 향과 축문을 전달하다


상이 친히 동향 대제의 향(香)과 축문을 전달하였다.

-----

○上親傳冬享大祭香祝。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 2일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동 등이 이해를 서용하지 말 것 등을 청하니 이해의 일만 따르다


조강에 나아갔다. 지평 김굉·정언 민수천(閔壽千)이 전의 일을 아뢰고, 영사 김수동·동지사 신용개(申用漑)도 또한 이해를 서용(敍用)하는 명을 회수하기를 청하니, 상이 ‘이해를 서용하지 말라.’고 명하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 持平金硡、正言閔壽千啓前事。 領事金壽童、同知事申用漑, 亦請收李海敍用之命。 上命勿敍李海, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 2일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공 등이 왜노는 돌려 보내고 보루를 설치할 인재를 택하기를 청하니 따르다


삼공과 부원군과 육조의 당상관을 명소(命召)하여 호초(胡椒)·단목(丹木)의 경비에 관한 일과 미을관(彌乙串)에 설보(設堡)하는 일과 왜인(倭人) 처치(處置) 등의 일을 의논하게 하자, 삼공 등이 아뢰기를,
"호초를 약에 쓰는 것은 어찌할 수 없지만, 그 나머지 음식에 조미(調味)하는 것은 천초(川椒)로써 대용할 수 있습니다. 단목(丹木)은 본국 소산(本國所産)이 아니니, 만약 왜인과 절화(絶和)한다면 구할 길이 없을 것입니다. 종묘(宗廟)에 쓸 홍초(紅綃)는 중국에서 사와야 하겠지만 의장보(儀仗袱)·잡과보(雜裹袱) 같은 것은 마땅히 아청(鴉靑)의 염색물(染色物)로써 대용해야 하겠습니다. 왜노(倭奴)는 잡아 두어도 유익할 것이 없으니, 청컨대 잘 타일러서 들여보내되, 평시라(平時羅)는 잠깐 벽군(僻郡)에 유치(留置)하는 것이 어떻겠습니까? 미을관의 설보(設堡)는 마땅히 감사의 장계에 따라서 시행하여야 하겠습니다. 다만 권관(權管)에 마땅한 자를 얻지 못하면 보루를 설치할지라도 무익할 것이니, 청컨대 품질(品秩)이 높고 청렴 근신한 사람을 택하여 보내소서. 부제학 김세필(金世弼)이 자못 성리학(性理學)을 아니, 청컨대 《중용》과 《대학》을 시강(侍講)하게 하소서. 만약 효해(曉解)하지 못하는 곳이 있으면 김응기에게 물을 수 있을 것입니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○命召三公、府院君、六曹堂上, 議胡椒、丹木經費事及彌乙串設堡倭人處置等事。 三公等啓曰: "胡椒爲藥用者則已矣, 其餘調私食物者, 可代以川椒。 丹木則非本國所産, 若與倭人絶和, 則無從得之。 宗廟所用紅綃, 當貿諸中朝, 如儀仗袱、雜裹袱, 當代以鴉靑之染。 倭奴留之無益, 請開諭入送。 平時羅、而羅多羅, 姑留置僻郡何如? 彌乙串設堡, 當依監司所啓施行, 但權管非其人, 則雖設堡無益。 請擇秩高廉謹人差遣。 副提學金世弼, 頗知性理之學, 請侍講《庸》、《學》, 若有未解處, 則可質於金應箕也。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 2일 을유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 전원이 와서 안윤덕·유회철·족친 종량의 일을 아뢰었으나 윤하하지 않다


헌부가 전원(全員)이 와서 안윤덕·유회철의 일과 족친 종량(從良) 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府專數來啓安潤德、兪懷哲及族親從良等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 3일 병술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전관의 목장에 거둥하여 습진하고 사냥하게 하여 포획물을 바치게 하다


상이 전관(箭串)의 목장(牧場)에 거둥하여 습진(習陣)하고 이어 좌·우상(左右廂)에 명하여 사냥하여 포획물을 바치게 하였다. 거가가 돌아올 때에 승여(乘輿)의 말이 놀라므로 다른 말로 바꿔타고 돌아왔다. 재상과 대간이 내승(內乘)을 추고(推考)하기를 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 대간이 또 안윤덕 등의 일을 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/上幸箭串牧場習陣, 仍命左右廂, 踏獵獻禽。 及駕還, 乘輿馬驚, 易乘而還, 宰相臺諫, 請推內乘, 上不允。 臺諫又啓安潤德等事, 亦不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 3일 병술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 4일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕·유회철·족친 종량 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안윤덕·유회철의 일과 족친 종량 등의 일을 아뢰고, 또 내승(內乘)을 금부(禁府)에 내려 추국(推鞫)하기를 청하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓安潤德、兪懷哲及族親從良等事, 又請下內乘于禁府推鞫, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 4일 정해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이세정·이희맹·이세인 등에게 관직을 제수하다


이세정(李世貞)으로 형조 참의를 삼고, 이희맹(李希孟)으로 좌부승지, 이세인(李世仁)으로 판결사(判決事), 권벌(拳橃)로 사간원 정언, 허지(許遲)로 홍문관 수찬, 이장곤(李長坤)으로 평안도 병마 절도사를 삼았다.

-----

○以李世貞爲刑曹參議, 李希孟爲左副承旨, 李世仁爲判決事, 權橃爲司諫院正言, 許遲爲弘文館修撰, 李長坤爲平安道兵馬節度使。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 4일 정해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 안윤덕의 부덕함·유희철의 천한 신분 등을 아뢰었으나 개정하지 않다


간원(諫院)이 차자(箚子)를 올려,
신 등이 안윤덕·유회철의 일과 족친 족량 등의 일을 가지고 여러 달 동안 논계(論啓)하였으나, 윤허를 받지 못하여 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 윤덕은 성질이 본래 부경(浮輕)하고 과대(誇大)하며 능력을 믿고 기를 부려서 돌아보는 것이 없습니다. 만약 정사를 처결하는 지위에 둔다면 반드시 장차 정권을 제 마음대로 천단하여 치화(治化)를 좀먹어 손상시킬 것입니다. 어찌 그로 하여금 경조(京兆)의 극임(劇任)의 장(長)이 되게 하여 제 함부로 방자하게 할 수 있겠습니까.
회철은 서얼 천류(庶孽賤類)로서 우연히 한때의 공에 참여하게 된 것을 조정이 한직(限職)의 규정에 불구하고 특히 당상의 자급(資級)을 줌으로써, 옛법을 깨뜨리고 명기(名器)를 천하게 버렸습니다. 한번 그 근원을 열어 놓으면 그 흐름의 폐단이 무궁할 것이니, 관계됨이 어찌 중대하지 않겠습니까. 만약 공이 종묘 사직의 안위(安危)에 관계되는 것이라면, 권의(權宜)의 변법(變法)으로써 훈공과 노고를 권장하는 것도 좋을 것입니다. 그러나 변방의 사졸(士卒)이 요행으로 항진(行陣) 사이에서 약간의 공로가 있었다고 하여, 높은 벼슬까지 용천(庸賤)한 자에게 함부로 준다면 뒤에는 어떻게 하시렵니까.
족친 종량의 법은 선왕이 이미 친소(親疎)를 참작하여 정한 규정이 《대전(大典)》에 실려있으니, 뒤를 잇는 자손이 마땅히 준수하여 잘못됨이 없어야 할 것입니다. 비록 한두 번의 특은을 베푼 일이 있었지만, 어찌 그것을 원용하여 예를 삼아서, 소원(疎遠)한 족친까지 모두 종량(從良)을 허가하여 옛법을 깨뜨리게 할 수 있겠습니까. 더구나 상궁의 족친을 어찌 선왕(先王)·선후(先后)의 족친에 비할 수 있겠습니까. 전하께서 경국(經國)의 상전(常典)을 따르지 않고 선왕의 한때의 사은(私恩)에 좇아 공론을 거부하시니, 전하의 뜻이 어디에 있는지 알 수 없습니다. 이제 이 두어 가지 일은 옳고 그른 것이 명백하여 거듭 생각함을 기다릴 것이 없는데, 그래도 어렵게 여기시어 날짜를 끌면서 굳이 거부하고 받아들이지 않으시니, 이것은 신 등의 성의가 지극하지 못한 소치로서 구차히 녹을 탐내고 있는 죄를 벗을 길이 없습니다. 그러나 전하께서 간언(諫言)을 받아들이는 성의도 또한 극진하지 못하시지 않을까 걱정됩니다. 바라건대 시원스럽게 강단을 내리시어 쾌히 결정하시고 망설이지 마소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○諫院上箚曰:
臣等將安潤德、兪懷哲、族親從良等事, 累月論啓, 未蒙兪允, 不勝缺望。 潤德, 性本浮誇, 挾能使氣, 無所顧憚, 若置用事之地, 必將擅權自恣, 蠹傷治化, 豈可使長京兆劇任, 肆行胸臆乎? 懷哲, 孽庶賤類, 偶參一時之功, 朝廷不拘限職, 特授堂上之資, 壞亂舊章, 賤棄名器。 一開其源, 流弊無窮, 所繫豈不重乎? 若功關宗社安危, 則權宜變法, 以奬勳勞, 猶可也。 邊閫士卒, 幸有行陣微勞, 不(變)〔愛〕 高爵, 一切濫施庸賤, 則將何以爲後乎? 族親從良之法, 先王旣酌定親疎, 載在《大典》, 後嗣子孫, 固當遵守勿失。 雖有一二特恩, 豈可援以爲例, 使疎遠之族, 竝許從良, 以毁成憲乎? 況尙宮之族, 豈可與先王、先后之族比乎? 殿下不遵經國常典, 曲循先王一時私恩, 以拒公論, 未審殿下之意所在。 今玆數事, 是非較然, 不待三思, 而猶留難引日, 固拒不納。 是臣等誠意未至, 苟容竊福之罪, 固無所逭, 然恐殿下納諫之誠, 亦未至也。 伏望廓揮剛斷, 快決無留。
上不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 5일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 어득강·정언 이여가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 어득강·정언 이여가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 掌令魚得江、正言李膂啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 5일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 6일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
중궁이 사정전에서 양로연을 베풀다


중궁(中宮)이 사정전(思政殿)에서 양로연(養老宴)을 베풀었다. 【권정례(權停例)로써 거행했다.】

-----

○己丑/中宮行養老宴于思政殿。 【以權停例行之。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 6일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 경솔히 왜인을 놓아 주었으니 그에 대한 대비를 의논하자고 청하다


정원이 아뢰기를,
"전일에 이라다라(而羅多羅) 등을 들여보내는 일에 대하여 조정이 의논을 이미 정하였으나, 옳지 않다고 하는 물론(物論)이 많으므로 정광필(鄭光弼)이 이것으로써 다시 아뢰어 잠깐 유치(留置)하게 하였었습니다. 그런데 이제 이라·삼보라(三甫羅) 등 19인과 먼저 온 왜인 15인은 들여보내고, 다만 이라다라·평시라 2인만을 유치한다고 하니, 신 등의 생각으로는 이들은 삼포(三浦)에서 변란을 주동한 왜인들입니다. 그런데 이라다라 등은 처음부터 작란(作亂)한 사유를 알지 못한다고 말하고, 평시라 등은 실로 도주(島主)의 말을 듣고 청화(請和)를 위해 나와서 보변(報變)한다고 칭탁하였으니, 다 간사한 꾀를 꾸며서 우리의 허실을 엿보러 온 자들입니다. 이제 만약 들여보낸다면, 한갓 우리의 경중(輕重)을 탐지할 뿐만 아니라, 비록 바닷길에서라도 그 무리가 도둑질하러 나오는 자를 만나면 반드시 더불어 악(惡)을 같이하여 도둑질할 것입니다. 이제 놓아 준 왜인 30인이 앉아서 적세(賊勢)를 신장(伸張)하게 될 것이니, 이야말로 적을 유익하게 하는 것으로서, 가볍게 섬으로 돌아가는 것을 허락하여 후회를 남기게 해서는 안 되겠습니다. 하물며 충주(忠州)에 수금(囚禁)된 왜인 등이 길가에서 남정(南征)하는 경군(京軍)의 피폐하고 약한 모습을 보았으니, 어찌 그들로 하여금 한곳에 모여서 우리 나라 일에 언급하여 저들의 섬에 전파하게 할 수 있겠습니까. 국가의 경중(輕重)과 변민(邊民)의 화복(禍福)이 한 번의 처사(處事)에 달린 것이니, 청컨대 널리 정부·부원군·육조의 참의 이상과 중추부·한성부, 그리고 변방의 일을 잘 아는 재상과 대간·홍문관·예문관에 수의하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "前日而羅多羅等入送事, 朝議已定, 物論多以爲未便。 鄭光弼以此更啓, 姑令留置。 今將而羅三甫羅等十九人及前來倭十五人入送, 只留而羅多羅、平時羅二人。 臣等意此皆三浦首亂之倭, 而而羅多羅等, 則云初不知亂作之由, 平時羅等, 則實聽島主之言, 爲請和出來, 而托云報變, 皆飾詐謀, 窺覘我虛實者。 今若入送, 則非徒探我輕重, 雖在海途, 如遇其黨爲作賊出來者, 則必與之同惡爲寇矣。 今縱倭三十人, 坐張賊勢, 此正所謂益敵, 不可輕許還島, 以貽後悔。 況忠州囚倭等在途, 見南征京軍羸弱, 其可使相聚一處, 語及國事, 傳播島中乎? 國家輕重, 邊氓禍福, 在此一擧, 請廣議于政府、府院君、六曹參議以上、中樞府、漢城府、知邊事宰相ㆍ臺諫、弘文館、藝文館何如? 傳曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 7일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안 등이 사냥의 폐지로 사람·곡식에 피해가 있으니 사냥하기를 청하다


조강에 나아갔다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"근래에 오래도록 사냥을 폐지하여, 사람과 곡식을 해침이 많습니다. 다만 천점(泉岾)으로 가는 길은 큰 냇물을 건너는 곳이 많아서 다리를 놓지 않을 수 없으니, 경기 백성들의 노곤(勞困)이 더욱 심할 것입니다. 청컨대 청계산(淸溪山)에서 사냥하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"청계산에 거둥하자면 한강을 건너야 할 것이니, 그 노고함이 천점(泉岾)과 무엇이 다른가?"
하자, 장령 유인귀(柳仁貴)가 아뢰기를,
"풍년을 기다리는 것이 좋겠습니다."
하고, 시강관(侍講官) 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"반드시 친히 거둥하실 것은 없고, 장수를 명하여 강무(講武)하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 領事成希顔曰: "近來久廢打圍, 禽獸害人田穀。 但泉岾之路, 多涉大川, 不得已成橋梁。 京畿之民, 勞困益甚, 請打圍于靑溪山。" 上曰: "若幸靑溪山, 當渡漢江。 其勞民與泉岾何異? 掌令柳仁貴曰: "可待豐年。" 侍講官徐厚曰: "不須親幸, 命將講武爲當。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 7일 경인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사헌부가 종묘의 제물을 위해 사냥이 필요하나 흉년이기에 정지하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부가 아뢰기를,
"사냥은 비록 종묘(宗廟)에 짐승을 바치기 위한 것이지만, 금년은 흉년이 들어 백성이 살아갈 수 없으며 또 천변(天變)이 있으니, 정지하소서."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "打圍雖爲薦禽, 今年凶荒, 民不聊生, 又有天變, 請停之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 8일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 9일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 9일 임진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 9일 임진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 9일 임진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사헌부가 전라도 관찰사 임유겸이 일에 공평하지 못하다 하여 체임을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"전라도 관찰사 임유겸(任由謙)은 기뻐하고 성내는 일이 알맞지 않고, 내치고 올리는 것이 공평하지 않으니, 청컨대 속히 체임(遞任)하소서." 【그때 유옥(柳沃)이 무안 현감(務安縣監)이 되었는데 재주가 많고 명성이 있어서 더불어 좋게 지내는 자가 많았다. 유겸(由謙)이 전최(殿最)를 사정할 때에 옥(沃)을 중등에 두니, 옥의 붕도(朋徒)들이 이 때문에 유겸을 논박한 것이다.】
하니, 전교하기를,
"유겸이 관찰사의 중임을 맡았는데 어찌 현저(顯著)한 허물도 없이 체차(遞差)할 수 있겠는가?"
하고, 나머지 일도 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "全羅道觀察使任由謙、喜怒不中, 黜陟不公, 請速遞。" 【時柳沃爲務安縣監, 多才有名, 所與善者多。 由謙當殿最, 置沃中等, 沃之朋徒, 以是駁由謙。】 傳曰: "由謙爲方面重任, 何可無顯過而遞差乎?" 餘皆再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 9일 임진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
참찬관 김세필이 유생의 스승될 사람은 유림의 중망으로 택할 것을 청하다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"한(漢)의 고조(高祖)와 광무제(光武帝)는 다 전쟁으로 어수선한 때에도, 혹은 태뢰(太牢)로 선성(先聖)을 제사하고, 혹은 말을 쉬고 도(道)를 논(論)하였습니다. 지금 성상께서 중흥(中興)하셨으니 강도 교육(講道敎育)을 부지런히 하지 않아서는 안 되겠습니다. 유사(儒士)를 접견함이 지금도 지극하지 않은 것은 아니나, 사유(師儒)가 될 만한 사람이 없습니다. 신이 직접 본 바로는, 선왕조에 사유가 되었던 사람은 유생을 훈회(訓誨)하는 것이 다만 훈고(訓詁)를 가르칠 뿐만이 아니었습니다. 중신(重臣)을 선택하여 사표(師表)의 임무를 맡기는 것이 좋겠습니다. 성종조에 이극증(李克增)에게 사유의 책임을 맡겼었는데, 극증이 비록 실천 궁행(實踐躬行)은 독실하지 못했으나, 약간 문학(文學)이 있었으므로 마침내 그 효과가 있었습니다."
하고, 참찬관 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"성종조에 노자형(盧自亨)·이문흥(李文興)이 오랫동안 사유(師儒)의 임무를 맡고 있었는데, 문흥이 노퇴(老退)하게 되었을 때 대학의 제생(諸生)들이 소(疏)를 올려 유임을 청하였으며, 그가 떠나게 되자 모여서 도성문(都城門) 밖에까지 전송하였고, 성종께서도 멀리 있는 그에게 대사성을 제수하셨습니다."
하고, 세필이 또 아뢰기를,
"다만 이록(利祿)으로써 선비를 대우하면, 선비가 녹(祿)을 생각하는 것은 ‘벽을 뚫고 담을 넘어가서 물건을 훔치는 것’과 다를 것이 없으니, 다만 마땅히 유림(儒林)의 중망(重望)으로서 제생들이 즐겨 경모(敬慕)하는 이를 골라 사표(師表)의 임무를 맡기고 교양(敎養)하게 하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官金世弼曰: "漢 高祖、光武, 皆當干戈搶攘之際, 或大牢祀先聖, 或息馬論道。 今聖上中興, 講道敎育, 不可不勤。 引接儒士, 今非不至, 而師儒無人。 臣目見先王朝, 爲師儒者, 訓誨儒生, 非但訓詁而已, 可擇重臣, 委以師表之任。 成宗, 以李克增, 任師儒之責, 克增雖踐履不篤, 稍有文學, 終有其效。" 參贊官李思鈞曰: "成宗朝, 盧自亨、李文興, 久任師儒。 及文興退老, (大)〔太〕 學諸生上疏請留, 其去也, 會送都門外, 成宗亦遙授大司成。" 世弼曰: "但以利祿待士, 則士之懷祿者, 與穿窬無異。 但當擇儒林重望, 爲諸生樂慕者, 任師表敎養可也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 10일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《대학》을 진강하다가 선비의 학습 태도와 교육 방식 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 《대학(大學)》의 진강(進講)을 시작하였는데, 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 강하여 ‘속된 선비들의 기송(記誦)과 사장(詞章)의 풍습’이란 대문에 이르러 아뢰기를,
"삼대(三代) 이하 세상의 유자(儒者)들은 오로지 사장(詞章)만을 숭상하여, 그들의 학문은 다만 구두(句讀)를 배울 뿐이고 의리(義理)의 근원을 탐구하지 않기 때문에 세상에는 참선비[眞儒]가 없고 사습(士習)은 날로 낮아져서, 이치를 깊이 연구하고 마음을 바르게 하는 선비를 볼 수 없게 되었습니다. 우리 나라 선비들의 풍습도 오로지 사장(詞章)을 업으로 하고 경술(經術)을 정미하게 다스리지 않아서, 능히 마음에 성현 도학(聖賢道學)의 깊은 뜻을 깨달은 자는 한 사람도 없습니다."
하고, 헌납 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"옛글에 이르기를, ‘머리는 곧게 가지고, 발은 무겁게 움직이며, 앉는 것은 시동(尸童)처럼 하고, 서는 것은 재계하는 것처럼 한다.’고 하였으니, 이것은 옛날 배우는 자의 의용(儀容)의 절도(節度)였습니다. 그런데 지금의 배우는 자가 간혹 성현을 흠모하여 조금만 옛사람의 행한 절도를 실행하면, 경박한 무리들이 떼를 지어 그를 가리키며 우활(迂闊)하다고 합니다. 그런 까닭에 선비된 자가 스스로 몸을 닦는 데 굳세지 못하며, 조정에 서기에 이르면 다만 술잔 기울이는 것을 즐겨할 뿐입니다."
하고, 세필이 또 아뢰기를,
"지금 학교(學校)의 사습(士習)이 무너져서, 유자(儒者) 중에 간혹 성현의 언동(言動)의 절도를 흠모하는 자가 있으면, 반드시 떼를 지어 괴이하게 여기며 흉보고 헐뜯곤 합니다. 이 폐단을 구제하는 방법으로써 마땅히 사람을 골라 사표(師表)로 임명하고 진작(振作)시켜 교양(敎養)하게 한다면 어찌 그 효과가 없겠습니까. 옛사람이 사표를 가리켜 말하기를 ‘유자(儒者)의 영수(領袖)’라고 하였습니다. 전하께서는 마땅히 사람을 골라서 지금의 유자의 영수를 삼으소서."
하고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 명유(名儒)가 있었습니다. 강응정(姜應貞)이란 자는 자못 학술의 조예가 있고 또 효행(孝行)이 있어서, 사류(士類)가 모앙(慕仰)하여 모여서 스승으로 삼았는데, 그 무리들이 말하기를 ‘……(1자 빠짐)……법이 있다.’ 하였습니다. 혹 그를 가리켜 ‘강부자’(姜夫子)라고 글로 써서 비웃는 자가 있었으므로, 그 무리들이 물의에 어긋날까 두려워서 다 흩어져 갔습니다. 지난번에는 정성근(鄭誠謹)이 성종(成宗)을 위하여 3년상을 입자, 폐주(廢主)가 그를 궤이(詭異)하다고 하여 큰 죄를 주니, 이로부터 사습(士習)이 크게 무너졌습니다. 신은 지금 늙어서 제생(諸生)들의 하는 일이 어떠한지 자세히 알지 못하나, 그 사이에 어찌 한 사람의 학행(學行) 높은 이가 있는 것을 여러 사람들이 모여서 헐뜯는 자가 없겠습니까."
하고, 참찬관 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"송(宋)나라 때에 두 정자(程子)는 참선비였는데, 소식(蘇軾)이 그를 바르지 않다고 헐뜯고 비웃었습니다. 그런 까닭에 그 무리가 서로 나무라고 헐뜯어서 당파를 이루기에 이르렀습니다. 지금인들 어찌 이와 같은 풍습이 없겠습니까. 원컨대 전하께서는 깊이 살피시어 학행이 있는 이는 포상하고 경박하여 덕행이 없는 자는 징벌하게 하소서."
하였다. 세필이 또 아뢰기를,
"만약 상벌(賞罰)을 가지고 선비를 가르친다면 그것은 이(利)로써 유인하고 협제(脅制)하는 술책입니다. 지금 교도(敎導)하는 방법은 윗사람이 몸소 행하고 마음으로 체득하여 인도하는 데 있고, 그 다음은 사표(師表)에 어진 사람을 얻어서 교양의 직책을 맡기는 것입니다. 원컨대 전하께서는 몸소 행하여 교화(敎化)를 인도하시고 또 사유(師儒)를 선택하여 오랜 세월을 기다리면서 《시경(詩經)》 청청자아(菁菁者莪)312) 의 교화를 이룩하소서."
하고, 자견이 아뢰기를,
"비록 상벌로써 선비를 가르칠지라도, 그 사이에 스스로 절목(節目)이 있는 것입니다."
하고, 세필이 또 아뢰기를,
"금과 옥조(金科玉條)가 지극히 상밀(詳密)한데, 어찌 따로 절목(節目)이 있어야 하겠습니까. 근일에 국가에서 한 가지 일을 행하고, 한 가지 정령(政令)을 발할 때마다 번번이 절목을 마련하는데, 이것은 지금의 폐단입니다."
하고, 희안이 아뢰기를,
"상벌은 가장 교육의 방법이 아닙니다."
하였다.

사신은 논한다. 이때 생원 김식(金湜)·조광조(趙光祖) 등이 김굉필(金宏弼)의 학문을 전수(傳受)하여, 함부로 말하지 않고 관대(冠帶)를 벗지 않으며, 종일토록 단정하게 앉아서 빈객을 대하는 것처럼 하였는데, 그것을 본받는 자가 있어서 말이 자못 궤이(詭異)하였다. 성균관이 ‘그들이 스스로 사성 십철(四聖十哲)이라 일컫는다.’고 하여 예문관·승문원·교서관과 통모(通謀)하여 그들을 죄에 몰아넣으려고 하다가 이루지 못하였으므로 경연관이 힘써 말한 것이다.

-----

○癸巳/御朝講。 始進講《大學》。 參贊官金世弼, 講至俗儒記誦詞章之習, 乃曰: "三代以下, 世之儒者, 專尙詞章, 其學文只句讀而已, 不究義理之源, 世無眞儒, 士習日下, 不見窮理正心之士。 我國士習, 專以詞章爲業, 不精治經術, 能心得於聖賢道學之蘊奧者, 無一人焉。" 獻納成世昌曰: "古云: ‘頭容直足容重, 坐如尸立如齋。’ 皆古之學者儀容之節。 今之學者, 或有歡慕聖賢, 稍行古人所行之節, 澆薄之輩, 群指以爲迂, 故儒者不能自强於脩身, 至於立朝, 則只以杯酒娛樂而已。" 世弼曰: "今學校士習大毁, 儒者或有慕賢聖言動之節, 則必群怪詆毁。 救之之方, 宜擇人以任師表, 委以作成敎養, 則豈無其效乎? 古人指師表曰: ‘爲儒者領袖。’ 殿下宜擇人, 以爲今之儒者領袖。" 領事成希顔曰: "在祖宗朝, 有名儒姜應貞者, 頗有學術, 又有孝行, 士類慕仰, 聚而師之。 其徒言有法, 人或指爲 ‘姜夫子’, 筆之於書, 譏笑之, 其徒恐犯物議, 皆散去。 頃者鄭誠謹, 爲成宗, 行三年之喪, 廢主以爲詭異, 置之大罪。 自此儒者之習大毁。 今臣年老, 不能詳知諸生所爲何如, 然其間豈無一有學行之高, 而群聚相詆者乎?" 參贊官李自堅曰: "宋之時, 兩程爲眞儒, 而蘇軾誹詼不正, 故其徒相爲詆毁, 至於立黨, 今豈無如此之習乎? 願殿下深察, 其有學行者, 褒奬之, 輕薄無行者, 懲罰之。" 世弼曰: "若以賞罰敎士, 則是利誘脅制之術也。 今之敎導作成之方, 在於上之人躬行心得以導之。 其次擇師表之賢者, 以任敎養之責也。 願殿下躬行率化, 又擇師儒, 悠久待之, 以致菁莪之化。" 自堅曰: "雖以賞罰敎士, 其間自有節目。" 世弼曰: "金科玉條, 詳密無餘, 何別有節目? 近日國家, 行一事, 發一政, 每每磨鍊節目, 此當今之弊也。" 希顔曰: "賞罰最非敎育之方也。"

【史臣曰: "是時生員金湜、趙光祖等, 傳金宏弼之學, 不放言不脫冠帶, 終日危坐, 如對賓客, 有效之者, 言頗詭異。 成均館以爲, 自稱四聖十哲, 通於藝文館、承文院、校書館, 欲致於罪未果。 故經筵官力言之。"】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 10일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사가 안윤덕 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 상소하여 안윤덕 등의 일을 극론하고, 사간원이 또한 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府上疏極論安潤德等事, 諫院亦啓之, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 10일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲午/受朝參。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김굉이 학문의 도는 몸소 행하고 마음으로 체득하는 데 있음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김굉이 아뢰기를,
"학문 공부의 차례와 절목은 《대학(大學)》만한 것이 없습니다. 학문의 도(道)는 몸소 행하고 마음으로 체득하는 데 있고 다만 문자(文字)에만 있는 것은 아닙니다. 위에 있는 사람이 몸소 행하고 마음으로 체득하게 되면 아래 있는 자는 자연히 교화될 것입니다. 재학 제생(在學諸生)을 적간(摘奸)하거나 시취(試取)하여 권장하는 것은 또한 사람을 교화시키는 근본은 아닙니다. 옛날 한 무제(漢武帝)가 신생(申生)을 맞이하여 다스림을 이룩하는 도리를 물으니, 신공이 다만 ‘힘써 행하는 것’이라고만 답하였습니다. 그러나 무제가 속으로는 욕심이 많으면서 겉으로 인의(仁義)를 행하였으므로 그 말을 채용하지 않았으니, 이는 성의(誠意)의 공이 없었기 때문입니다."
하였다.

-----

○御朝講。 持平金硡曰: "學問工夫次第節目, 無如《大學》, 學問之道, 在於躬行心得, 不但在於文字而已。 在上之人, 躬行心得, 則在下者, 自然化之。 若摘奸在學諸生, 試取勸奬, 亦非化人之本。 昔漢武帝, 迎申生, 問致治之道, 申生只以 ‘力行’ 對之。 然武帝內多慾, 而外施仁義, 故不用其言, 此由無誠意之功也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 11일 갑오 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 12일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권벌 등이 평안도의 백성을 안정시키고 야인을 평정할 인재를 천거하다


조강에 나아갔다. 정언 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"평안도의 연안 백성들이 요동(遼東)으로 도망해 들어가는 자가 매우 많은데, 수령이 전연 돌아보아 생각지 아니하고, 날마다 말을 달려 사냥하는 것을 일삼고 있습니다. 봉명 사신도 며칠씩 머무르면서 놀며 어사(御史)도 또한 그러합니다. 평안도는 타국의 국경과 연접해 있는데 사야(四野)가 황량하니, 그 종말이 어찌될지 근심이 매우 큽니다. 마땅히 수령을 선택해서 보내야 하겠습니다.
또 옛날에는 대신이 어진이를 천거하는 것을 자기의 임무로 삼아서, 지난 번에 이극균(李克均)이 이장곤(李長坤)을 천거하자 차례를 뛰어 넘어 탁용(擢用)하였습니다. 그런데 지금은 재상이 인재를 천거하였다는 것을 듣지 못하였습니다. 오로지 사사로운 뜻으로 청탁하는데, 자제(子弟)나 족친이 아니면 문정(門庭)에 와서 애걸하는 사람들을 어지럽게 청탁하니, 이조(吏曹)에서는 골라 쓰기에 현혹하고 있습니다. 고을에서 천거하고 마을에서 선출하는 옛법을 지금 다시 쓸 수는 없습니다. 한(漢)나라·당(唐)나라 때에도 오히려 현량·방정(賢良方正)313) 으로 선비를 취하였는데, 지금 조종에는 천거된 사람이 매우 많건만 이조가 전연 임용하지 않으니, 만약 이 폐단을 개혁하지 않는다면 어떻게 청명(淸明)한 치세(治世)를 얻어 볼 수 있겠습니까."
하고, 장령 어득강(魚得江)이 아뢰기를,
"지금은 분경(奔競)314) 이 매우 심합니다. 그리고 유자(儒者)의 행실은 나쁜 옷과 거친 음식을 부끄럽게 여기지 않고 다만 떨어진 베도포를 입을 뿐인데, 지금의 유자는 초피(貂皮)를 쓰고 가벼운 옷을 입으며, 말이 없으면 나가 다니지 아니하니, 선비의 풍습이 이와 같이 무너졌습니다. 사헌부가 엄금해도 제어하기 어려우니, 이와 같은 무리에겐 영구히 과거의 응시를 정지케 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 풍속이 이와 같지만, 그러나 분경(奔競)을 금하는 법은 《대전(大典)》에 자세히 규정되어 있고, 유자(儒者)의 사치한 풍습은 이미 법사(法司)로 하여금 다스리게 하였으니, 어찌 반드시 새법을 세워야 하겠는가."
하였다. 벌(橃)이 또 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘어진이를 구하는 데 애쓰고, 사람을 얻은 뒤에야 편안하게 생각한다.’ 하였습니다. 이제 바야흐로 어사(御史)를 나누어 보냈거니와, 만약 수령으로 다 그 적격한 사람을 얻었다면 어찌 어사를 보낼 일이 있겠습니까. 마땅히 대신에게 자문하시어 어진 인재를 찾아서 등용하셔야 하겠습니다.
금년은 팔도에 흉년이 들어 백성들의 곤고가 이미 심한데, 지금 들으니, 경상도에 비록 왜선(倭船) 한 척이 나왔다고는 하지만, 상·하번(上下番)의 군사를 다 모아서 병력을 쉬게 하지 않고 있다 하니, 오래지 않아 군사들이 피폐할 것입니다. 또 남쪽 지방의 수령은 왜변이 있을 것이라고 하여 다 무신(武臣)으로써 임명하니, 신은 온당하지 않다고 생각합니다."
하고, 득강(得江)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘먼저 힘쓸 일을 급히 한다.’고 하였는데, 지금 대신이 전연 어진이를 천거하지 않으니, 이것은 먼저 힘쓸 일을 급히 하지 않는 것입니다. 공자가 이르기를 ‘너의 아는 바를 천거하면 너의 알지 못하는 것을 남이 어찌 버리겠는가.’ 하였습니다. 소신(小臣)이 사람을 천거하는 것은 임무가 아니나, 대신이 말하지 않으므로 신이 말하지 않을 수 없습니다. 지금 거창 현감(居昌縣監) 문계창(文繼昌)·교서 저작(校書著作) 신필주(辛弼周)·승문 정자(承文正字) 박감(朴堪) 【이때 박감(朴堪)이 이미 죽었는데 득강이 잘못 아뢴 것이다.】 등은 문무 전재(文武全才)로서 퇴곡지임(推轂之任)을 맡길 만합니다. 이 사람들은 나이가 다 40세 이상인 여력(膂力)이 바야흐로 강성할 때에 차례를 따르지 말고 탁용(擢用)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 시강관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 수령의 아내도 다 말을 타고 다녔는데, 지금은 학생(學生)의 아내까지도 부형의 권세에 인연하여 다 교자(轎子)를 얻어 타고, 교군(轎軍)을 뽑아쓰곤 하여, 폐를 끼침을 이루 다 말할 수 없습니다. 또 천거한 사람이 과연 착하다면 저절로 승용(陞用)될 것이니, 비록 천거된 사람일지라도 차례를 뛰어 넘어 쓰는 것은 옳지 않습니다. 과거에서 시취된 자가 만약 문무 겸전(文武兼全)한 재능이 있고 마음가짐이 공평 정대한 자가 있다면 마땅한 바에 따라 서용하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 득강이 아뢰기를,
"천하가 편안하면 정승에게 주의(注意)하고, 천하가 위태하면 장수에게 주의하는 것입니다. 지금 남쪽 지방에 일이 있으니 편안하다고 말할 수 없는데 만약 문무 겸전한 인재라면 승평한 세상일지라도 또한 쓸 수 있을 것이니, 굉(硡)의 말이 잘못입니다."
하고, 굉이 또 아뢰기를,
"신이 현인을 천거하는 것을 그르다고 하는 것은 아닙니다. 말세(末世)에서는 과목(科目)으로써 사람을 시취(試取)하는 것이요, 반드시 천하가 편안하여야 정승을 쓰고, 천하가 위태하여야 장수를 쓸 까닭은 없습니다. 승평한 세상일지라도 장수를 쓸 수 있으며, 위태한 세상일지라도 정승을 쓸 수 있는 것입니다."
하고, 득강이 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 김연수(金延壽)는 사람됨이 맑고 깨끗하여서 모든 일을 다 법으로 다스리고자 하니, 야인(野人)이 원망할까 걱정됩니다. 연수와 같은 자는 남쪽 지방 잔폐(殘弊)한 고을에 옮기고, 너그러움과 사나움이 중용을 얻은 다른 사람으로써 대신하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 벌(橃)이 아뢰기를,
"연수가 과연 맑고 깨끗하다면 야인이 비록 무지(無知)하나 또한 반드시 외복(畏服)할 것입니다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 正言權橃曰: "平安沿邊之民, 逃入遼東者甚多。 守令專不顧念, 日以馳獵爲事, 奉使者流連遊樂, 雖御史亦然。 平安道接連他境, 而四野蕭條, 厥終之憂甚大, 宜擇差守令。 且古昔大臣, 以薦賢爲己任。 往者李克均, 薦李長坤, 不次擢用, 今未聞宰相之薦人, 專以私意干請。 若非子弟、族類, 卽門庭哀乞之人, 紛紜請托, 吏曹眩於擇用。 鄕擧里選之法, 今不可復行, 漢、唐猶以賢良方正取士。 今薦擧之人甚多, 而吏曹專不任用, 若不革此弊, 何由得見淸明之治乎?" 掌令魚得江曰: "今之奔競莫甚。 且儒者之行, 不恥惡衣惡食, 但衣敝縕袍而已, 今之儒者, 蒙貂衣輕, 無馬則不行, 其士習之毁如此。 憲府雖痛禁而難制, 請如此之類, 永永停擧。" 上曰: "近來風俗如此, 然奔競之法, 具於《大典》, 儒者侈習, 已令法司治之, 何必立新法乎?" 橃曰: "古云: ‘勞於求賢, 逸於得人。’ 今方分遣御史矣, 若守令皆得其人, 則何用御史? 宜咨訪大臣, 求得賢才而用之。 今年八道凶荒, 民之困苦已甚。 今聞慶尙道, 倭船雖一隻出來, 皆聚上下番軍士, 不休兵力, 南方將不久而疲弊矣。 且南方守令, 以有倭變, 皆任以武臣, 臣以爲未便。" 得江曰: "古人云急先務, 今之大臣, 專不薦賢, 是不急先務也。 孔子曰: ‘擧爾所知, 爾所不知, 人其舍諸?’ 小臣之薦人非任矣, 然大臣不言, 故臣不得不言。 今居昌縣監文繼昌、校書著作辛弼周、承文正字朴堪 【時, 堪已死, 得江妄啓。】 等, 文武全才, 可授推轂之任。 此人等年皆四十以上, 宜及膂力方强之時, 而不次擢用。" 侍講官許硡曰: "祖宗朝, 雖守令之妻, 皆乘馬而行, 今則雖學生之妻, 亦因緣父兄之勢, 皆得乘轎, 抄發擔軍, 貽弊不貲。 且薦擧人, 若果善, 則自當陞用, 雖薦擧人, 亦不可不次擢用。 科目所取者, 若有文武全才, 用心平正者, 則可隨宜敍用。" 得江曰: "天下安, 注意相, 天下危, 注意將。 今南方有事, 不可謂安, 若文武全才, 則雖昇平之世, 亦可用矣。 硡之言非矣。" 硡曰: "臣非以薦賢爲非。 末世則以科目取人矣。 不必天下安而用相, 天下危而用將。 雖昇平之世, 可以用將, 危亂之時, 可以用相。" 得江曰: "鍾城府使金延壽爲今淸冷, 凡事皆欲繩之以法, 恐野人之生怨也。 如延壽者, 可移於南方殘弊之邑, 而以他人寬猛得中者代之。" 橃曰: "延壽果淸冷, 則野人雖無知, 亦必畏服。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 12일 을미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 12일 을미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 어득강의 체임과 여악의 혁파를 청하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"장령 어득강이 조경연(朝經筵)에서 아뢴 ‘무재(武才)가 있는 사람을 차서에 관계없이 탁용하라.’는 말과 ‘김연수가 냉철하게 법을 지키니 변진(邊鎭)에 적합하지 않다.’는 말은 다 대관(臺官)의 체통에 맞지 않으니, 그의 사헌부 벼슬을 가소서."
하고 또 아뢰기를,
"봉황아(鳳凰兒)는 천과 흥청(天科興淸)으로 방축(放逐)되었는데 상언(上言)하여 기역(妓役)에 돌아오기를 원하니, 예조가 따라서 허가하였습니다. 폐주가 총행(寵幸)한 자를 이제 기역에 돌아오게 할 수는 없습니다. 예조가 그 외람된 소청에 따라 환역(還役)시켰으니 추고하고, 봉황아로 하여금 예전 예에 비추어 공(貢)을 바치고 면역(免役)하게 하소서.
여악(女樂)은 그 전해옴이 이미 오랬는데, 폐주에 이르러서 법도를 깨뜨리고 몸을 망하게 하는데 이것이 난(亂)의 근본이 되었습니다. 전하께서 마음을 가다듬어 혁폐(革廢)코자 하시나, 대신이 예전대로 두고자 하는 것은 매우 온당하지 못합니다. 통절히 혁파하소서.
의천위(宜川尉) 남섭원(南燮元)이 함부로 파주(坡州)의 아전들을 상해하였으니, 용서하고 죄 주지 않는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"아침에 장령의 말을 들으니 무방한 것 같았다. 그러나 논박을 받았으므로 반드시 서로 용납되지 않을 것이니, 체임하는 것이 좋겠다. 봉황아는 스스로 말하기를, ‘나는 천과(天科)가 아닌데, 남이 천과라고 말한 것입니다.’ 하고 사람을 끌어 증거를 세웠으므로 해조(該曹)에서 상언(上言)에 따라 분간(分揀)한 것인데 무슨 잘못이 있겠는가. 추열(推閱)해 보아서 거짓이라면 마땅히 공(貢)을 바치고 면역하게 해야 할 것이다. 여악(女樂)은 진실로 혁폐할 수 없다. 대신의 논의가, 혁폐하면 따로 다른 폐단이 있을 것이라고 하므로 윤허하지 않는다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "掌令魚得江於朝經筵所啓, ‘有武才人不次擢用。’ 之言, 及 ‘金延壽淸冷守法, 不合邊鎭。’ 之言, 皆不合臺官之體。 請遞。" 憲府又啓曰: "鳳凰兒, 以天科興淸見放, 而呈上言, 願還妓役, 禮曹因而許之。 廢主所幸者, 今不可還妓役, 禮曹徇其濫訴還役, 請推考, 令鳳鳳兒, 照舊納貢免役。 女樂其來已久。 至廢主, 敗度亡身, 此爲亂本。 殿下銳意欲革, 而大臣欲因舊, 甚不便。 請痛革。 宜川尉 南燮元, 濫傷坡州人吏, 不可貸而不罪。" 傳曰: "朝聞掌令之言, 似爲無妨。 然被駁, 必不相容, 可遞。 鳳凰兒自言我非天科, 而人謂之天科, 引人爲證, 該曹則因上言分揀, 有何不可推閱? 而其言詐, 則宜令納貢免役。 女樂固不可革廢。 大臣之議, 以謂革之, 則別有他弊, 以是不允, 餘竝不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 12일 을미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이우·고형산·김안국 등에게 관직을 제수하다


이우(李堣)로 강원도 관찰사를 삼고, 고형산(高荊山)을 형조 참판으로, 김안국(金安國)을 성균관 사성으로, 신엄(申儼)을 사헌부 장령으로 삼았다. 【김안국(金安國)은 학문이 순정(純正)하고 문장이 아건(雅健)함이 한때의 우두머리로 일컬어져 사람들이 다 그를 중(重)하게 여겼다.】

-----

○以李嵎爲江原道觀察使, 高荊山爲刑曹參判, 金安國爲成均館司成, 申嚴爲司憲府掌令。 【安國所學純正, 文章雅健, 爲一時稱首, 人皆重之。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 13일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
최숙생이 여악의 혁파를 청하니 삼공·육조 등에게 다시 의논하라 하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"전번에 대신에게, 여악을 폐지하는 것의 가부를 의논하라고 명하셨는데, 대신 등이 그 유래가 이미 오래니 갑자기 폐지할 수 없다고 하였으나, 이 논의는 떳떳하고 원대한 계책이 아닙니다. 폐주가 광망(狂妄)하게 된 것이 오로지 이것에 말미암은 것입니다. 전하께서 반정하셨으니 마땅히 즉시 폐지했어야 할 것인데, 인순하여 지금에 이르니 물정(物情)이 쾌하지 않습니다. 조관(朝官)이 절조를 상실한 것이 다 이것에 말미암으며, 봉명 사신이 기녀(妓女)를 싣고 가는 사람도 많으며, 감사와 수령 또한 데리고 가서 관아에 두고 있는 자가 많습니다. 지금 정전(正殿)에 나아가시어 여러 신하들에게 사연(賜宴)할 때에도 또한 여악을 쓰는데, 거의 상복(桑濮)의 음악315) 보다 더 음란합니다. 대신이 폐지하고자 하지 않더라도 진실로 성상(聖上)의 마음으로 마땅히 재단(裁斷)하셔야 하겠습니다."
하고, 집의(執義) 김관(金寬)과 시독관 홍언필(洪彦弼)과 사경(司經) 황여헌(黃汝獻)이 다 폐지하는 것이 마땅하다고 아뢰니, 상이 이르기를,
"전일에 논의하는 이가 말하기를, 진풍정(進豊呈)316) 때에는 없을 수 없다고 하였는데, 만약 다 혁폐한다면 진풍정 때에는 어떻게 해야 할 것인가? 이 뜻을 가지고 정부·부원군·육조·한성부에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 大司諫崔淑生曰: "前此命大臣, 議女樂革廢當否, 大臣等以爲, 其來已久, 不可卒革。 此非經遠之計, 廢主狂妄, 專由於此。 殿下反正, 宜卽革去, 而因循至今, 物情不快, 朝官失節, 皆由於此。 奉使人員, 率多載行, 監司守令, 亦有帶行衙畜者, 今臨正殿燕群臣, 亦用女樂, 殆甚於桑濮之音。 大臣雖欲勿革, 固當裁自聖衷。" 執義金寬、侍讀官洪彦弼、司經黃汝獻皆曰: "革廢爲當。" 上曰: "前日議者云: ‘進豐呈時, 不可無。 若盡革, 則當豐呈時, 何以爲之?’ 其以此意, 議于政府、府院君、六曹、漢城府。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 13일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 13일 병신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
환납의 지체된 곡식과 전세의 감면에 대하여 의논하게 하다


전교하였다.
"좌의정이 아뢴 포적(逋糴)317) 과 전세(田稅)를 참작하여 감면하자는 일을 해조(該曹)에 물으라."

-----

○傳曰: "左議政所啓逋糴及田稅量減事, 問于該曹。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 13일 병신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 13일 병신 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 14일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침 등이 품질이 낮은 통정으로도 감사를 삼자하니 통정으로는 부족하다고 하다


조강에 나아갔다. 대사헌 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"근래에 감사는 반드시 2품(品) 이상의 사람으로 임명해 보내는데, 무릇 사람이 어질다면 벼슬의 품질이 낮더라도 사람들이 다 존중하게 여길 것이나, 만약 어질지 못하다면 벼슬의 품질이 높더라도 사람들이 존중하지 않을 것이니, 강원·황해 등의 도에는 품계가 통정(通政)인 자일지라도 또한 아울러 임용하는 것이 좋겠습니다."
하고, 지사(知事) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"성종조에서는 경상도 관찰사도 또한 통정으로 임명하였습니다. 지금 만약 그 임무를 능히 감당할 사람이 있다면 비록 통정인들 무엇이 안 될 것이 있겠습니까."
하고, 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"지금의 2품관들은 공이 있음을 인하여 승진한 자가 많습니다. 그런 까닭에 덕망이 있는 자가 적으니, 통정으로 임명하는 것이 매우 좋겠습니다. 지금 육조의 참의는 아는 것이 한 관사(官司)의 일뿐인데 승지는 온 나라 일을 다 알고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사를 어찌 반드시 2품으로만 임명해야 하겠는가마는, 선왕조에서 통정으로 임명해 보낸 것은 또한 권의(權宜)의 처사인 것이다. 지금은 2품인 수령이 매우 많으니, 통정으로 관찰사를 임명하는 것은 온당하지 못할 것 같다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 大司憲柳世琛曰: "近來監司, 必以二品以上差遣。 凡人若賢, 則職秩雖卑, 人皆倚重; 若不賢, 則職秩雖高, 人不以爲重。 如江原、黃海等道, 階雖通政者, 亦可竝用。" 知事朴說曰: "成宗朝, 慶尙道觀察使, 亦以通政差之。 今若有能堪其任者, 則雖通政何妨?" 領事成希顔曰: "今之二品, 因有功而陞授者多, 以是有德望者寡矣, 以通政差之甚當。 今六曹參議, 則所知者一司而已, 承旨則盡知一國之事。" 上曰: "監司何必以二品差之? 先王朝, 以通政差遣者, 亦權宜之擧。 今則二品守令甚多, 以通政爲觀察使, 似不穩當。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 14일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 14일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 14일 정유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 15일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊戌/受朝賀。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 15일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 15일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 15일 무술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 15일 무술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간에서 지방 수령이 지방의 실정을 제대로 보고하지 않는다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"들으니 지방의 수령들이 포적(逋糴)을 징수하고자 하여, 재상(災傷)이 있는 곳을 실지대로 감사에게 보고하지 않고, 감사는 이것을 그대로 호조에 보고하여 백성들이 매우 괴로와한다고 합니다. 금년은 흉황이 매우 심하니, 각도 감사에게 하서(下書)하시어 포적을 독징(督徵)하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 좌상(左相)의 계문(啓聞)에 따라 해조(該曹)에 문의하였다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "聞外方守令, 欲徵逋糴, 災傷處, 不以實報監司, 監司以是報戶曹, 民甚苦之。 今年凶荒太甚, 請下書各道監司, 令勿督徵。" 傳曰: "已因左相之啓, 問該曹矣。" 再啓亦不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 16일 기해 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 17일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이조 참판 변수로 하여금 북경에 가서 정조를 하례하게 하다


이조 참판 변수(炳脩)로 하여금 북경에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였다.【변수는 무인(武人)인데 차함(借銜)318) 하여 보낸 것이다.】

-----

○庚子/遣吏曹參判邊脩, 如京師賀正。 【脩武人, 借銜以遣。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 17일 경자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인의 처치를 의논하는데 이라다라는 속히 석방하게 하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"제포(薺浦) 사람들이 다 말하기를, ‘이라다라(而羅多羅)는 간교하여, 자주 왕래하면서 혹 오래도록 포소(浦所)에 살기도 하여 항거왜(恒居倭)들과 통정(通情)한 자이니 돌려보내는 것은 마땅치 않다.’고 하므로, 관찰사가 이 말을 근거로 하여 계문하였습니다. 신의 생각에 간인(奸人)이 적(敵)에게 있는 것은 우리의 이(利)가 아니라고 하여, 다만 이 한 사람만을 유치(留置)하고 나머지는 다 돌려보내라고 청하였더니, 그 뒤에 정광필의 아뢴 바에 따라 유치한 것이 이제 이미 두어 달이 되었습니다. 이 무리가 비록 수금(囚禁) 중에 있으나, 경군관(京軍官)을 연속하여 보내서 방어하는 등의 일과 같은 것을 어찌 듣지 못하였겠습니까? 이제 만약 놓아 보낸다면 우리의 국사를 저희 나라 안에 전파할 것은 과연 정원(政院)의 논의와 같습니다. 더구나 평시라(平時羅) 등은 처음에는 변고(變故)를 보고한다고 말했다가 말을 바꾸어 청화(請和)하고 있으니, 말이 한결 같지 않고 간교함도 심하니, 실로 우리의 허실을 엿보러 왔을 뿐입니다. 적인의 간첩으로 온 자를 놓아 보내어 적국으로 하여금 국가의 경중(輕重)을 알게 하여, 경모(輕侮)하는 마음을 더욱 조장시키는 것은 가장 옳지 않습니다."
하였다.
유순정(柳順汀)·권균(權鈞)·성세정(成世貞)·민효증(閔孝曾)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·남곤(南衮)·한숙창(韓淑昌)·정광필(鄭光弼)·홍숙(洪淑)·경세창(慶世昌)·박열(朴說)·한세환(韓世桓)·민상안(閔祥安)·이병정(李秉正)·황맹헌(黃孟獻)·유인호(柳仁濠)·이양(李良)·유세침(柳世琛)·김관(金寬)·유인귀(柳仁貴)·김굉(金硡)·송호의(宋好義)·어득강(魚得江)·최숙생(崔淑生)·이철균(李鐵鈞)·성세창(成世昌)·이여(李膂)·권벌(權橃)·김세필(金世弼)·김극핍(金克愊)·허굉(許硡)·신엄(申儼)·서후(徐厚)·홍언필(洪彦弼)·김희수(金希壽)·황여헌(黃汝獻)·정사룡(鄭士龍)·김응벽(金應璧)·유돈(柳墩)·반석평(潘碩枰)·유중익(愈仲翼)·이수영(李守英)·유윤덕(柳潤德)·정전(鄭荃)·이효언(李孝彦)·채침(蔡枕) 등의 의논도 같았고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"이라다라(而羅多羅)·평시라 등 전후하여 우리 나라에 온 왜인은 모두 37인입니다. 앞서 온 왜인은 처음부터 반란에 참여하지 않았으니 무죄한 자들이며, 뒤에 온 왜인들은 뜻이 우리의 내정을 엿보는 데 있습니다. 그래서 보변(報變)한다고 칭탁하였으니 실로 교사(狡詐)하고 반복(反覆)하는 자들입니다. 그러나 이 무리들은 사람의 탈을 쓴 짐승 같은 마음을 가진 자들이니, 많이 책망할 것은 없습니다. 저 섬의 왜인들이 배은 망덕(背恩忘德)한 죄를 스스로 알고, 이 전후해 온 왜인들이 오래도록 돌아가지 않으면 필시 모두 이미 죽임을 당하였다고 생각할 것이니, 그 부모·처자의 애통하는 정상은 눈으로 보는 듯 상상할 수 있습니다. 이제 돌아가는 것을 허락한다면, 다만 섬 안의 왜인들이 다 우리의 천지같이 포용하는 덕택에 감복할 뿐만 아니라, 그의 부모·형제·처자들은 우리의 덕(德)을 우러름이 반드시 깊을 것이니, 다른 날 얼굴을 고치고 마음을 돌려서 관(關) 문을 두드리며 화친을 비는 마음이 반드시 여기에서 말미암지 않음이 없을 것입니다. 왜로 하여금 우리의 위엄을 두려워하고 덕을 회앙(懷仰)하게 하는 것은 바로 오늘에 있습니다. 저들의 내구(來寇)를 우리가 제지함이 매우 엄하면 저들은 비겁하게 되고 우리는 용감할 것이며, 우리는 이기고 저들은 패할 것이요, 우리에게 훌륭한 장수와 용맹한 사졸이 있어서 수어(守禦)하기를 견고하게 한다면 저들이 마침내 강화를 청하지 않을 수 없게 될 것입니다.
지금의 사세를 살펴보니 조종(操縱)의 주도권이 우리에게 있어 한 번 이 기회를 잃어버리면 두 번 다시 때를 얻기는 어려운 것입니다. 만약 돌아가는 길을 허락하여 그 마음을 감격시키지 않고 정성을 마치는 길을 막아, 벌이 쏘는 듯한 독기를 양성(釀成)한다면 세월이 지나가는 사이에 우리의 수졸(戍卒)이 피곤하게 될 것이며, 병가(兵家)의 승패 또한 헤아리기 어려울 것입니다. 틈을 타서 가만히 발병(發兵)하여 침노해 소요함이 그치지 않을 때에 만에 하나라도 실수하는 일이 있게 된다면, 해를 입음이 참혹할 것입니다. 그리 되면 저들의 기세는 점차 펴지고 우리 군사는 위축할 것인데, 혹시나 다시 양계(兩界)에 일이라도 생겨서 장사(將士)를 나누어 지키게 되면 병력은 약하게 덜어질 것입니다. 이러한 때를 만나서 비로소 그 온[來] 왜인을 돌려보내 정성을 바칠 것을 유도(誘導)할 계획을 한들, 일찍이 규획(規畫)하지 못한 후회를 어찌 다 말할 수 있겠습니까. 가령 저들이 속히 청화(請和)한다면 반드시 하나같이 전일의 접대 절목(接待節目)과 같이하여 조금도 차감(差減)하지 말아서 저들의 마음을 쾌하게 할 것이며, 그들이 다시 와서 살기를 원할지라도 우리는 단연코 허락해서는 안 됩니다. 또 접대 절목 중에도 또한 바꾸고 없앨 일이 많으므로 저들이 비록 청화하여도 우리는 즉시 허락해서는 안 되며, 저들도 또한 우리의 조건을 즐겨하지 않을 것이니, 이것은 일조 일석에 결정될 것이 아니고 세월만 경과하게 될 것입니다. 저들이 어찌할 수 없는 사세에 절박하게 된 뒤라야 혹 이루어질 수 있을 것입니다.
그러니 어찌 그 무리를 오래도록 유치하여 저들의 평화를 원하는 시기를 늦출 수 있겠습니까. 더구나 온 왜인의 수가 37인에 이릅니다. 만약 저들이 향읍에 섞여 살면서 영원히 우리 백성되는 것을 허락한다면 모든 의지해 살아갈 기구를 갖추어 주지 않을 수 없으며, 이 땅의 부녀자로써 아내를 삼게 해야 할 것이고, 세월이 오래되면 자식들이 반드시 많아질 것이니, 이족의 무리가 불어나 퍼지는 것은 진실로 작은 사고가 아닙니다.
만약 천천히 그 사세를 살펴서 때를 기다려 돌아가는 것을 허락한다면, 우리 나라 여러 곳의 허실을 다 알고 가서, 본도(本島)에 전파하게 되어, 사체가 온편치 않을 것입니다. 이해를 깊이 따져보니 속히 석방하여 돌려보내는 것만 같지 못합니다. 평시라와 같은 자는 본래 귀화한 왜로서, 국도(國都)에 와서 살면서 나라의 은혜를 입은 것이 심중(深重)한데, 서계(書契)를 가지고 가서 오래도록 돌아오지 않았으며, 이제 또 보변을 거짓 칭탁하니 기만하고 간사함이 막심합니다. 이라다라는 흉칙하고 교활하여 측정할 수 없어서, 평소부터 변민(邊民)들이 꺼리는 자이니, 저들과 우리 사이에 바야흐로 흔단이 생긴 이때에 이들을 함께 돌아가게 하는 것은 좋은 계책이 아니니, 그대로 계속 유치하는 것이 마땅하겠습니다. 신의 의견이 이와 같으므로 전일에도 이렇게 논의하였던 것입니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)는 의논드리기를,
"본도(本島)는 땅이 메마르고 백성이 가난하여 그들이 살아가는 길은 오로지 우리에게 의뢰하고 있습니다. 혹은 청화하고 혹은 보변(報變)하는 것을 인연하여 잇달아 나오는 자의 수가 천백 명에 이르러, 죽이려면 명목이 없고 대접하려니 감당하기 어려우니, 후일의 계책을 생각하지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는, 난전(亂前)에 내조(來朝)한 이라다라 등은 나누어 두어서 종을 삼고, 금번에 온 평시라는 다시 변경해 속인 상황을 물어서 법에 따른 형벌을 바르게 밝힐 것이며, 나머지 왜인들은 돌려보내서 오랑캐들로 하여금 위무(威武)에 외복(畏服)하여 뒷날 우리의 허실을 엿보는 간사함을 끊어 버리게 하면 매우 다행하겠습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"전후(前後) 왜인 등이 혹은 난(亂)이 일어난 까닭은 모른다고 말하고 고변하러 왔다고 말하는데, 다 거짓 꾸민 믿을 수 없는 말이며, 반드시 허실을 엿보려고 하는 음모인 것이니, 본도(本島)에 돌아가게 하여 후환을 남기게 해서는 안 되겠습니다. 신의 생각으로는 그 죄를 알아듣도록 타이른 뒤에 혈유(孑遺)가 없게 하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"오랑캐를 대하는 방법은 와서 도적질하면 토벌(討伐)하고, 무고(無辜)하면 즉시 돌려보내서 은혜와 위엄[恩威]을 분명히 보여야 합니다. 지금 이 왜인들을 만약 돌려보내지 않는다면 도주(島主)가 반드시 그들이 모조리 죽임을 당하였다고 하여 원한을 품음이 더욱 심하여 성심을 바칠 마음이 영구히 끊어질 것입니다. 싸움이 연달고 화(禍)가 맺어져 동쪽에 충돌하고 서쪽에 공격하여 도적질과 약탈을 그치지 않는다면 변방의 백성이 반드시 그 해를 입을 것입니다. 또 변경을 지키는 군졸들이 두어 달 만에 서로 교대할 때면, 반드시 보졸(步卒)을 침탈(侵奪)하게 되며, 가산(家産)을 다 팔아서, 가는 자는 행자(行資)를 싸 갖고 가야 하고, 있는 자는 전송해야 할 것이니, 1년도 못 되어 재물은 다하고 힘은 없어져 지탱할 수 없게 된다면, 국가가 장차 무슨 방법으로 구제하겠습니까. 또 장사(將士) 중 무재(武才)가 있는 자는 대개 다 나누어 남방을 지키게 될 것이니, 서북이 비어 위급한 일이라도 있으면 또한 장차 어떻게 대응(對應)하겠습니까. 전일의 논의에 따라 모두를 속히 석방해 돌려보내는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 이손(李蓀)·신윤무(辛允武)·박영문(朴永文)의 논의도 이와 같았고, 홍경주(洪景舟)는 의논드리기를,
"오랑캐를 대하는 방도는 은혜와 위엄을 병행함에 있으니, 지금 마땅히 다만 이라다라와 평시라 두 사람만을 유치하고 나머지는 다 돌려보내야 할 것입니다. 그러나 다만 이것이 국가의 큰 일이므로 한 번 그 기회를 잃으면 후회하여도 장차 미치지 못할 것이니, 너무 고집하여 반드시 그럴 것이라고 말할 수는 없는 것입니다. 지금 또 침모(侵侮)하는 기세가 다 없어지지 않았는데, 간첩질하는 무리를 갑자기 돌려보내는 것은 적(敵)에 대처하는 계엄(戒嚴)의 뜻이 아니니, 마땅히 모두를 구류하여 두고 죽지 않을 정도로 대접하다가, 명년 봄에 이르러 오랑캐의 정상을 자세히 살핀 뒤에 처치하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 신용개(申用漑)는 의논드리기를,
"평시라 등이 도주(島主)의 지시를 받고 와서 우리의 얕고 깊음을 탐지하고 허실을 엿보며, 또 고변한다고 빙자하고 이어 위협하여 화친을 맺고자 하니, 그 교활하고 간사함이 더할 수 없습니다. 전후에 온 왜인 수를 계산하니 30여 인이나 되어 지금 만약 모두를 보내 준다면 그것은 도적의 군사를 도와서 그 세력을 신장(伸張)하게 하는 것이니 매우 옳지 않은 일입니다. 이 왜인들이 생명을 보전하여 옛땅으로 돌아가게 되면 은혜에 감복함이 깊을 것이지만, 그들의 섬에 돌아간 뒤에는, 반드시 섬 오랑캐들과 같이 될 것이니, 어찌 그들이 우리의 성은(聖恩)을 생각하여 홀로 그 무리를 배반하고 우리에게 성심을 바칠 것이라고 보장할 수 있겠습니까. 또 섬의 왜인들이, 우리 나라가 나온 왜인을 죽이지 않고 모두 돌려보낸 것을 보면, 비록 성조(聖朝)의 거칠고 더러운 것을 포용하여 교계하지 않는 도량에 감복할지라도, 그 사세(事勢)는 반드시 저절로 그치지 않을 것입니다. 비록 혹 이로 인하여 다시 도둑질하지 않고 전심(專心)으로 화친을 빌지라도, 삼포(三浦)319) 에 왜인이 다시 오는 것을 허락하지 않는다면, 그 강화는 속히 이루어질 수 없고 입구(入寇)와 약탈은 그치지 않을 것이며, 삼포는 끝까지 허락할 수 없게 될 것이니, 그렇다면 이제 이 여러 왜인들을 돌려보내는 것은 그들의 원심(怨心)을 풀어 그들의 반란을 지식(止息)시키는 데 유익함이 없고 다만 그의 병력만을 보탤 뿐이니, 마땅히 벽읍(僻邑)에 나누어 유치하고 모두를 돌려보내지 말아서, 저들로 하여금 막막(漠漠)히 우리의 천심(淺深)을 알지 못하여 계책을 세우지 못하게 만드는 것만 같지 못합니다. 이렇게 하고는 변방을 더욱 엄중하게 하고 조금이라도 이완(弛緩)하는 일이 없어서 그들의 침모(侵侮)를 막는다면, 저들은 장차 와도 얻는 것이 없고, 가서는 먹을 것이 없어서 그의 사세는 더욱 군색하게 될 것입니다. 그렇게 되면 화친을 빌고 싶은 마음이 간절한 성의에서 나오지 않을 수 없을 것이니, 이때에 이르러 배로만 사신을 통할 것을 하락하고 또 내려보내 줄 물품의 수량을 정한다면, 저들은 장차 손을 거두어 잡고 명령을 들을 것입니다. 그래야만 화친을 오래도록 보장할 수 있을 것이니, 그렇게 한 뒤에 이 왜인들의 귀환 여부를 다시 의논하는 것이 좋을 것입니다. 신(臣)의 생각하는 바는 이와 같습니다.
그런데 여러 사람들의 의논은 말하기를 ‘우리 나라는 남방(南方)의 방수(防戍)가 허술한데, 왜노(倭奴)는 교활하고 경박하여 항상 도둑질을 일삼고 있으니, 어루만져 제어(制禦)하기가 가장 어렵습니다. 만약 방어가 그 방법을 그르치면 연해변(沿海邊)의 여러 곳을 드나들면서 도적질과 약탈을 감행하여, 백성이 미처 피하지 못하고 장수가 미처 구원하지 못하면 그 피해가 막심할 것입니다. 그렇기 때문에 조종조(祖宗朝)에서 왜인을 대우함이 매우 후하였습니다. 근자에 삼포(三浦)의 반란은, 그들이 은혜를 배반하고 포악을 자행함이 심하였으니, 남김없이 다 죽일지라도 아까울 것이 없습니다. 그러나 결국 화친하지 않을 수 없으니, 화친하지 않으면 해 끼침을 막기 어렵기 때문입니다. 지금 평시라(平時羅) 등이 고변한다고 칭탁하고 있으나, 실은 우리에게서 화친할 수 있는 단서를 탐지하러 온 것입니다. 이제 만약 그를 유치(留置)하고 먼저 온 왜인들도 아울러 돌려보내지 않는다면, 저들은 장차, 우리가 그들을 다 죽였다고 하여 더욱 원망하는 마음을 품을 것이며, 또 우리의 대우가 엄중한 것을 보고 스스로 화친은 마침내 이루지 못할 것이라고 하여, 드디어 침구(侵寇)와 약탈의 계략을 일으켜 아침 저녁으로 변경을 침범하여 해를 잇달아 그치지 않는다면, 우리의 피해는 더욱 심각할 것입니다. 왜노(倭奴)의 반란을 겪은 뒤로부터 방비에 대한 일이 조금은 완비된 것 같으나, 스스로 믿을 수는 없습니다. 만약 불행하게 서북에 위난의 급보가 있으면 남방을 지키고 있던 장졸을 서북방에 나누지 않을 수 없을 것이니, 그렇게 되면 적은 강하고 우리 군사는 약하여, 아마 계책을 세우기 어려울 것입니다. 지금 다만 평시라와 이라다라(而羅多羅)만을 유치하고 나머지는 다 돌려보낸다면, 도주(島主) 이하가, 스스로 반란을 일으킨 것을 국가가 조금도 용서하지 않을 것으로 알았는데, 이제 국가가 대우하는 것이 엄히 다스리는 데 이르지 않고, 왜노 중 온 자를 모두 돌아가게 허락한 것을 보고, 장차 성조(聖朝)의 천지 같은 큰 덕을 감대(感戴)하여 거의 화친할 수 있는 단서(端緖)가 있게 되어, 그들의 막다른 골목에 이른 개나 쥐가 물어뜯는 것과 같은 마음을 소화(消化)시킬 수 있을 것이며, 이렇게 하여 그들의 성심을 담아 화친을 비는 데 따라 그들과 통사(通使)를 허락한다면 변방의 근심을 늦출 수 있을 것입니다. 저들이 만약 반드시 침구(侵寇)하고 포악하고자 한다면, 이 35명의 왜인이 없더라도 어찌 스스로 횡포하지 못하고 이 35명의 왜인을 기다린 뒤에야 비로소 더욱 그 기세를 신장할 수 있겠습니까. 보내더라도 도적을 돕는 데 이르지 않고, 그 날카로운 마음을 해소시키기에 넉넉할 것입니다.’고 하였습니다.
신이 여러 사람의 논의를 보니, 계책하는 바가 신의 생각보다 더 나은 것 같았습니다. 그런 까닭에 신이 전일에 저의 의견을 고집하지 않고 또한 여러 사람의 의견에 따라서 말씀을 드렸습니다. 계책에는 장단이 있고 생각에는 잘잘못이 있어, 적의 책략을 헤아리는 것은 예나 지금이나 어렵게 여기는 바이니, 지금 이 논의는 관계되는 바가 실로 중대합니다. 널리 여러 사람의 계책을 채납하면 반드시 그중에 가장 좋은 것이 있을 것입니다."
하였다. 김수동(金壽童)·김봉(金崶)·최탁(崔濯)·노공필(盧公弼) 등의 의논도 이와 비슷하였다. 한위(韓衛)는 의논드리기를,
"전후의 왜인을 모두 돌려보내지 않는 것이 마땅할 것 같습니다만, 모두 돌려보내지 않는다면 도주(島主)가 청화 사신(請和使臣)을 반드시 다 죽였을 것이라고 생각할 것이니, 한갓 다시는 통신(通信)할 가망이 없을 뿐 아니라, 또한 반드시 원한을 품게 되어 이로 인하여 도적질할 꾀를 더욱 펴게 되면 변방의 백성이 생업에 안정할 수 없을 것입니다. 그러니 그중에서 도주가 사자로 보내 온 한두 사람은 돌려보내서 조정의 포용하는 뜻을 보이고, 그 나머지는 모두 유치하여 사세의 변천을 살펴보는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 성몽정(成夢井)은 의논드리기를,
"신은 생각하기를, 이적(夷狄)과 강화하는 것은 중국의 불행인데, 더구나 화의(和議)가 우리에게서 먼저 나오고서 능히 오래도록 화친하였다는 것은 예전부터 듣지 못하였습니다. 전조(前朝) 말기에 나라 안에는 정치가 없고 연해변에는 방비가 없어서, 왜구(倭寇)가 빈 고을을 지나는 것처럼 들어왔으나, 그것을 가지고 오늘의 일을 논할 수는 없습니다. 태조께서 왜구를 토멸하고 세종(世宗)께서 대마도를 정벌한 뒤부터 위령(威靈)이 여러번 떨쳐서, 그들이 볼모되기를 청하고 주거의 터전을 받았을 때 70호로 한계를 정하였는데, 태평한 세상이 오래되면서 호령이 점차 너그러워져서 뱀과 살무사 같은 무리를 양성하여 이미 제어하기가 어렵게 되었었는데, 이제 다행히 저들이 화란을 일으켜 취락(聚落)이 아주 비게 되었습니다. 마땅히 이때에 힘써 나라의 위엄을 떨쳐 저들로 하여금 우리 땅을 엿보거나 염탐질하지 못하게 해서, 영원히 다시 우리 나라에 살 생각을 끊게 해야 할 것인데, 이에 도리어 배를 수리하고 식량을 갖추어서 적(賊)을 보호하여 위로해 돌려보낸다 하니, 그 사리와 형세를 살펴보건대, 화친하자는 단서가 먼저 우리에게서 나오면 복구(復舊)하고자 하는 생각이 저들에게 더욱 간절하여질 것입니다. 이 무리를 돌려보내는 것이 약함이 아니고 무엇이겠습니까.
이제 남방은 성지(城池)가 점차 완성되어가고 사졸들이 분발할 줄 알게 되었으니, 만약 장수를 잘 선택하고 군사를 훈련하며, 봉화(烽火)와 후망(候望)을 신중히 한다면, 한 척의 배가 오는 것도 분명히 볼 수 있을 것이며, 그들이 오는 것을 미리 알고 미리 대비한다면 승리를 얻는 것은 우리에게 있는 것입니다. 저 적(賊)은 기일을 약속하여 군사를 모아야 하고 바람을 기다려서 바다를 건너와 입구(入寇)해야 하는데, 우리 군사는 육지에 있으면서 그들의 가는 방향을 살펴서 곳에 따라 변에 대응한다면, 노고와 비력(費力)은 저들에게 있고 승리는 우리편에 있을 것인데, 무엇이 두려워서 돌려보내고 강화를 요구하자는 논의가 이같이 급급합니까. 들으니, 바다의 도적에 대한 방비는 육지로 오는 도적보다 쉽다고 합니다. 그들이 배를 출발시키는 데는 반드시 바람을 살펴야 하니 역풍이 불면 배가 떠날 수 없고, 비나 눈이 오면 배가 떠날 수 없으며, 배를 멈추는 데는 반드시 처소가 있으니, 바위 벼랑 밑이면 정박할 수 없고 얕은 물가면 정박할 수 없습니다. 이러하니 우리 군사는 휴식할 때가 있고, 적로(賊路)의 요해처(要害處)를 쉽게 알 수 있는 것입니다. 이에 제로(諸路)에서 왜인에게 주던 요(料)로써 군수(軍需)에 충당하고, 남쪽 지방의 젊은이들로서 유학을 업(業)으로 하지 않는 자를 토병(土兵)으로 하여, 번(番)을 고쳐 자주 쉬게 하고 쓸데없이 많기에 힘쓰지 말 것입니다. 만약 적이 변경에 들어오면 잡아 죽이지는 못할지라도 이르는 곳마다 뒤따라 쫓는다면 저들이 반드시 여러번 분심(忿心)의 군사를 일으켜 도적질을 그치지 않을 것이나, 우리는 그들의 오는 때를 타서 혹 나가 공격하기도 하고 혹 들어와 지키기도 하여, 사기(事機)의 편의에 따라 저들로 하여금 자주 불리(不利)를 초래하게 한다면, 두어 해를 넘기지 않아 그 병력은 저절로 곤고(困苦)하게 되고 자용(資用)은 자연히 다하게 되어서, 그 사세는 장차 백계(百計)를 내어 항복하고 먼저 화친할 뜻을 갖기에 여가가 없을 것입니다. 신은 또 들으니, 남방은 평소에 왜를 겁내어 풍문만 듣고도 무너져 달아났는데, 한 번 제포(薺浦)의 승첩을 겪고서는 돌을 들고 막대를 메고 쫓기를 원치 않는 자가 없다고 합니다. 이제 왜노를 보호해 돌려보낸다는 영(令)을 들으면, 반드시 투지가 저절로 쇠해지고 용기가 저절로 풀릴 것이니 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 신의 어리석은 생각으로는 이라다라의 무리는 전번의 논의에 따라서 나누어 구류해 두고, 섬 오랑캐들이 복종하는 날을 기다려서 다시 논의하여 처치하고, 평시라의 무리는 바로 전일 함성(陷城)하던 날, 함께 우리 백성을 죽이고 우리의 관고(官庫)를 노략질하고 관사를 불태웠으며 이제 또 간첩의 정상이 드러났으니, 비록 차마 다 죽이지는 못할지라도 마땅히 평시라는 쾌히 베어 죽이고 그 나머지 각인(各人)은 군공이 있는 집에 나누어 주어서 노예로 삼게 한다면, 마침내 우리의 백성이 될 수 있을 것입니다. 호랑이가 사나우나 굶주리고 피곤하면 사람이 시키는 대로 따릅니다. 왜인의 본성이 배반을 잘하나 역무(役務)에 복종시킬 수 있을 것입니다. 도적을 놓아 주는 것도 옳지 않은 일이거늘, 적을 보호하여 그 소굴로 돌려보내는 일이겠습니까. 신은 실로 온당하지 않다고 생각합니다."
하니, 상이 희안의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵議: "薺浦人皆言, 而羅多羅奸狡, 頻數往來, 或久居浦所, 與恒居倭通情者也, 不宜還送。 觀察使據此以聞。 臣意以謂奸人在敵, 非我之利, 請但留此一人, 餘皆還送, 其後因鄭光弼所啓, 留置至今, 已數朔矣。 此輩雖在囚中, 如京軍官連續發遣防禦等事, 豈無所聞? 今若縱遣, 則將國事傳播國中, 果如政院之議。 況平時羅等, 初言報變, 變言請和, 言端不一, 奸狡亦甚, 其實不過窺覘我虛實而已。 敵人來諜者, 縱遣之, 使敵國知國家輕重, 益長輕侮之心, 尤爲不可。" 柳順汀、權鈞、成世貞、閔孝曾、姜渾、李季男、南袞、韓淑昌、鄭光弼、洪淑、慶世昌、朴說、韓世桓、閔祥安、李秉正、黃孟獻、柳仁濠、李良、柳世琛、金寬、柳仁貴、金硡、宋好義、魚得江、崔淑生、李鐵鈞、成世昌、李膂、權橃、金世弼、金克愊、許硡、申嚴、徐厚、洪彦弼、金希壽、黃汝獻、鄭士龍、金應璧、柳墩、潘碩枰、兪仲翼、李守英、柳潤德、鄭荃、李孝彦、蔡忱等議同。 成希顔議: "而羅多羅、平時羅等, 前後來倭, 總三十七人, 前來倭, 初不與叛亂, 無罪者也, 後來倭, 意在窺覘, 而托言報變, 實狡詐反覆者也。 然是輩人面獸心, 不足多責。 彼島背恩忘德, 自知其罪, 謂此前後倭, 久不回還, 必皆已置大戮, 其父母妻子, 哀慟之狀, 森然可想。 今若許還, 則不唯島中, 咸服我天地包容之德, 其父母兄弟妻子, 德我必深, 他日革面回心, 叩關乞和之念, 未必不由此而生也。 使倭畏威懷德, 正在今日。 彼之來寇, 我制之甚嚴, 彼㤼我勇, 我勝彼破。 我有良將猛卒, 守禦之固, 彼終有不得已講和之請。 觀今事勢, 操縱在我, 一失其機, 時難再得。 若不許還其類, 感激其心, 杜絶納款之路, 釀成蜂螫之毒, 經年歷歲, 戍卒疲倦。 兵家勝敗, 亦或難料, 乘間竊發, 侵擾不止。 萬有蹉跌, 受害慘酷, 彼勢漸張, 我軍畏縮。 幸復兩界有事, 將士分戍, 兵力弱損。 遇此之時, 始爲之計, 還其來倭, 誘以投誠, 則其早不規畫之悔, 何可勝言? 假如彼速請和, 必一如前日接待節目, 少無差減, 乃快於心, 其復來居者之願, 斷不可許。 且於接待節目之中, 亦多有改絃易轍之事, 以故彼雖請和, 我不可卽許, 我雖許和, 彼亦不肯。 卽從此非朝夕可決, 動經歲月, 彼迫於無可奈何之勢, 然後庶或有成。 安可久留其類, 以緩彼輸平之期乎? 況來倭, 多至三十七數, 如雜處郡邑, 永許爲民, 則凡所賴生理之具, 無不備給, 妻以此土之婦。 歲月積多, 生齒必繁, 異類滋蔓, 誠非細故。 如徐觀其勢, 待時許還, 則諳盡我國諸處虛實, 傳播本島, 事體不便。 詳究利害, 孰如賜環之速也。 若平時羅, 本以向化倭, 來居國都, 蒙被國恩深重, 齎書契而去, 久不來歸, 今又假托報變, 欺詐莫甚。 而羅多羅, 凶狡有餘, 包藏難測, 素爲邊氓所忌。 方當彼我構釁之時, 竝令回歸, 非計之得, 仍留之爲當。 臣意如是, 前日亦以此議啓。" 鄭眉壽議: "本島地瘠民貧, 其所生生, 專賴我國。 或因請和報邊, 連緜繼出者, 數至千百。 殺之則無名, 待接則難當, 後日之計, 不可不慮。 臣意以爲, 亂前來朝而羅多羅等, 分置爲奴, 今來平時羅, 更問變詐之狀, 明正典刑, 餘倭還送, 使虜輩服其威武, 而以絶後日窺覘之奸, 幸甚。" 朴安性議: "前後倭人等, 或云不知亂作之由, 或云報變而來, 皆飾詐不信之言也。 必窺覘虛實之謀也, 不可使還本島, 以貽後患。 臣意以謂開諭其罪, 使無孑遺何如?" 金應箕議: "待夷之道, 來寇則討之, 其無辜則旋卽發還, 以明示恩威可也。 今此倭人, 若不遣還, 島主必以爲盡殲, 構怨益深, 永絶納款之心。 兵連禍結, 衝東擊西, 寇抄不已, 則邊氓必被其害。 且守邊軍卒, 越數朔相代之時, 必侵漁步卒, 盡賣家産, 行齎居送, 曾未一期, 財殫力竭, 將不能支, 國家將何術而救之? 且將士有武才者, 類皆分戍南方, 西北脫有緩急, 亦將何以應之? 請依前議, 竝速放還何如?" 李蓀、辛允武、朴永文議類此。 洪景舟議: "待夷之道, 要在恩威竝行。 今宜只留而羅多羅、平時羅二人, 而餘可還送。 但此國家大事, 一失其機, 悔將無及, 不可偏執以爲必然也。 今又侵陵之勢未殄, 而反間之徒遽還, 非待敵戒嚴之意也。 宜竝拘留, 待以不死, 至明春, 審察虜情, 然後處置何如?" 申用漑議: "平時羅等, 受島主指揮, 來探我淺深, 以覘虛實, 且憑告變, 仍欲刼和, 其狡詐奸譎莫甚。 計倭前後來者三十餘人, 今若竝送, 則是藉(冠)〔寇〕 兵而張其勢, 不可之甚也。 此倭雖得全性命, 還于舊土, 感恩之深, 而反還其島, 則必與島倭爲同, 豈能保其念我聖恩, 獨自違其類, 而效誠於我乎? 且島倭, 見國家不誅來倭, 竝許送還, 雖感服聖朝包荒不較之量, 然其勢必不自戢也。 雖或因此而不更作寇, 專心乞和, 然不得許還三浦, 則其和不可速成。 寇抄將不已, 而三浦終不可許。 然則今此諸倭之還, 無益於消其心止其怨弭其亂, 而祗益其兵耳。 宜分置僻邑, 竝勿送還, 令彼漠然莫知我淺深, 無以爲計可也。 如是而益嚴邊鄙, 無或小弛, 以御其侮, 則彼將來無所得, 去無所食, 其勢益窘, 而乞和之心, 不得不出於誠懇也。 至是只許約船通使, 且定賫送數, 則彼將斂手聽命, 而和可保其久也。 然後此倭可還與否, 方可更議。 臣所料如是, 群議乃曰: ‘我國南方防戍虛疎, 而倭奴狡詐輕僄, 常以寇次爲事, 撫禦最難。 若禦失其方, 則沿邊諸地, 出入寇抄, 民不及避, 將不及救, 其爲害莫甚。 以此祖宗待倭甚厚。 頃者三浦叛亂, 其背恩逞惡甚矣, 雖殲之, 無足惜。 然終不可不和, 不和則爲害難防。 今平時羅等, 雖托以告變, 實欲探我可和之端而來也。 今若留置, 竝與前來諸倭而不還, 則彼將謂我盡殺, 而益懷怨情。 且見我待之之嚴, 自謂和終不成, 遂起寇掠之計。 朝夕犯邊, 連年不止, 則我之受害益深。 自經倭奴叛亂之後, 防備之事, 雖似粗完, 然不可自恃。 若不幸有西北之警, 則將卒之南戍者, 不得不分於西北, 敵鉅而兵弱, 恐難爲計。 今只留平時羅、而羅多羅, 而餘皆送還, 則島主以下, 自知造亂, 恐國家不少容貸。 今見國家所以待之者, 不至深治, 倭奴之來者, 竝許還歸, 將感戴聖朝天地之大德, 庶幾有可和之端, 而消化其狗鼠噬囓之心。 如是而因其投誠乞和, 許其通使, 則邊患可紓也。 彼若必欲寇暴, 則雖無此三十五倭, 豈不能自橫, 而待此三十五倭, 然後始得益張其勢乎? 送之不至資寇, 而足以消其心鋒。’ 臣觀群議所策, 似有長於臣之所料, 故臣於前日, 不執己見, 亦從群議獻說焉。 策有長短, 慮有得失, 料敵之策, 古今所難。 今此之議, 所關實重, 博採群策, 必有得其最長者。" 金壽童、金崶、崔灌、盧公弼等議類此。 韓偉議: "前後倭人, 竝不還送似當, 然若皆不送, 則島主以爲請和使臣, 必皆殺之, 非徒更無通信之望, 亦必生怨。 因此作賊之謀益張, 邊氓未得安業。 其中稱島主使送一二人還送, 以示朝廷包容之意, 其餘竝留置觀變何如?" 成夢井議: "臣謂與夷狄講和, 中國之不幸。 況和議, 先出於我, 而能久和者, 自古未聞。 前朝末, 國內無政, 沿海無備, 倭寇之來, 如乘虛邑, 不可以此論今日也。 自太祖滅倭寇, 世宗征馬島, 威靈累振, 請質受廩, 以七十戶爲定。 昇平日久, 號令浸寬, 養成蛇虺, 已至難制。 今幸自作禍亂, 聚落一空, (常)〔當〕 及是時, 務振國威, 使彼不得窺諜我境, 永絶復居我土之念, 乃反修舟楫具糧餉, 護賊慰還。 觀其理勢, 請和之端, 先出於復舊之念, 益切於彼, 遣還此類, 非弱而何? 今南方城(地)〔池〕 漸完, 士卒知奮, 若能選將鍊兵, 謹烽火候望, 則隻船之來, 歷歷可見。 知其來而預爲之備, 是制勝在我。 彼賊約期聚兵, 待風渡海入寇, 我軍在陸, 審其去向, 隨處應變, 是勞費在彼, 制勝在我。 有何所懼, 而遣還求和之議, 如是汲汲乎? 聞海寇之備, 易於陸寇。 其發船必候風, 風逆則不能發, 雨雪則不能發。 其泊舟必有處, 巖崖則不得泊, 淺渚則不得泊, 是則吾軍休息有時, 賊路要害易知。 於是以諸路倭料之費, 爲軍需, 以南方子弟不業儒者, 爲土兵, 更番數休, 不務冗多。 賊若進邊, 雖不得檢殺, 到處追逐, 彼必屢興忿兵, 爲寇不已。 我乘其來, 或出擊或入保, 任事機便宜, 使彼數致不利, 則不出數年, 其兵力自困, 資用自竭, 其勢將百計投降, 不暇先意和親。 臣又聞南方, 素怯倭變, 聞風奔潰, 一經薺浦之捷, 莫不欲握石荷杖從之。 今聞倭奴護還之命, 則必鬪志自衰, 勇氣自解, 亦不可不慮。 臣愚意以爲, 而羅多羅之類, 依前臣議, 分置拘留, 以待島夷革面之日, 更議處置, 平時羅之徒, 乃前日陷城之時, 與殺吾民, 與賊官庫, 與焚官舍, 今又諜狀已露, 雖不忍盡殺, 當快誅平時羅, 其餘各人, 給付有軍功之家, 使做奴隷, 可終爲吾民矣。 虎狼雖惡, 飢困則從人, 倭性雖反側, 有可以服役。 縱賊尙不可, 況護賊還窟穴乎? 臣實以爲未便。" 上從希顔議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 17일 경자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 18일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이여가 정몽주의 문묘 종사를 청하다


조강에 나아갔다. 정언 이여(李膂)가 아뢰기를,
"전조의 정몽주(鄭夢周)는 사람들이 다 동방 이학(理學)의 으뜸이라고 합니다. 동방은 상례(喪禮)를 오래도록 폐지하였었는데 몽주가 비로소 고정(考定)을 가하였습니다. 최치원(崔致遠)·설총(薛聰)·안유(安裕) 같은 이도 다 문묘(文廟)에 배향하였으니, 몽주를 치원 등의 예에 따라서 묘정(廟廷)에 종사(從祀)하면 인재를 흥기 시키기에 족하겠습니다."
하고, 김굉(金硡)도 여의 말이 옳다고 말하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 正言李膂曰: "前朝鄭夢周, 人皆謂東方理學之宗。 東方喪禮久廢矣, 夢周始加考定。 如崔致遠、薛聰、安裕, 亦皆配享文廟, 以夢周依致遠等例, 從祀廟廷, 則足以興起人材。" 持平金硡亦曰: "膂言爲是。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 18일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정몽주의 문묘 종사를 삼공과 같이 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"이여가 아뢴, 정몽주를 문묘에 종사하는 일의 당부(當否)를 해사(該司)에 명하여 삼공(三公)과 같이 의논하여 계문(啓聞)하게 하라."

-----

○傳曰: "李膂所啓鄭周夢從祀文廟當否, 其命該司與三公, 同議而啓。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 18일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
감기 증세가 있어 주강과 석강을 정지하다


상이 감기 증세가 있으므로 주강과 석강을 정지하라 하였다.

-----

○上患寒證, 命停晝夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 18일 신축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
평시라를 강계부에 이라다라는 회령부에 유배하며 공천·양인의 딸과 혼인을 허락하다


의금부에 명하여, 평시라를 강계부(江界府)에, 이라다라를 회령부(會寧府)에 나누어 유배하고, 의복 등의 물품을 주고 공천(公賤)이나 양민의 딸로써 아내 삼는 것을 허락하며, 연수를 한정하여 복호(復戶)하게 하고, 나머지 왜인들은 모두 본도(本島)에 돌아가는 것을 허락하게 하였다. 대간이, 급히 송환하여 적의 병력을 보태게 하지 말기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○命禁府, 分配平時羅于江界府, 而羅多羅于會寧府, 給衣服等物, 許以公賤或良女爲妻, 限年復戶, 其餘倭人, 竝令許還本島。 臺諫請勿遽送, 以益敵兵, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 19일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 19일 임인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 정몽주의 문묘 종사를 신중히 의논하여 결정하겠다고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"정몽주는 전조의 인물로, 개국이 이미 오래었으나 문묘에 종사하자는 논의가 없었으니 지금 가볍게 의논할 수는 없습니다. 해사(該司)로 하여금 그의 평생 사적을 다 상고하게 한 뒤에 신 등이 마땅히 한곳에 모여서 의논을 결정하겠습니다."
하니, 전교하기를 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○三公啓曰: "鄭夢周前朝人物, 開國已久, 而無從祀之議, 今不可輕易議之。 令該司盡考其平生事迹, 然後臣等當會于一處定議。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 19일 임인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다. 왜인의 송환을 잠지 정지하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 왜인을 본도로 돌려보내라는 명령을 잠시 정지하기를 계청하니, 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 又啓, "請姑停倭人許還本島之命。" 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 20일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 여악의 폐지 여부를 정원 등이 서둘지 않기에 추고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"여악(女樂)을 폐지하는 가부를 대신으로 하여금 의계(議啓)하게 하였는데, 이미 7∼8일이 되었건만 아직까지 회계하지 않고 정원(政院) 또한 재촉하지 않으니, 정원을 추고하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 又啓曰: "女樂革廢當否, 令大臣議啓, 今已七八日, 尙未回啓。 政院亦不催促, 請推政院。" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 21일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 임유겸·족친 종량·여악 등의 일을 아뢰니 유겸만 체임을 명하다


대간이 임유겸(任由謙)·유지연(柳之淵)과 족친 종량(族親從良)과 여악 등의 일을 아뢰니, 유겸의 체임(遞任)을 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓任由謙、柳之淵及族親從良、女樂等事。 命遞由謙, 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 21일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
여악의 폐지와 법 밖의 종량자의 환천 등을 청하는 헌부의 상소문


헌부가 상소하기를,
"생각건대, 정(鄭)·위(衛)의 첨체(惉懘)한 소리320) 가 일어나자 정음(正音)이 없어졌고, 남녀가 서로 즐기는 풍습이 일어나자 여악이 성행했습니다. 그 소리가 아(雅)·송(頌)321) 과 같은 바른 소리가 아니고, 그 사설(辭說)은 상간 복상(桑間濮上)322) 의 소리가 섞여서 사람의 이목을 즐겁게 하고 사람의 심정을 방탕하게 만들기에 알맞습니다. 진실로 멀리 내치지 않으면 그 조수(操守)하는 바를 상실하지 않는 자가 드물 것입니다. 이것은 나라를 다스리는 자가 마땅히 깊이 경계해야 할 것입니다. 삼가 생각건대 우리 나라는 여러 성왕(聖王)이 서로 이어 예악을 제작하여 문명한 치화(治化)를 이룩하였건만, 이 여악만은 무엇에 근거하여 개설하였는지 알 수 없습니다. 그것이 강상(綱常)을 헐어 깨뜨리고 풍화(風化)를 더럽히고 혼란시킴이 이보다 더한 것은 없습니다. 폐조에 이르러서는 함부로 여색에 음란하여 그 욕심을 한껏 다하고자 하였으나, 간쟁(諫諍)을 염려하여 엄준(嚴峻)한 형벌로 간신(諫臣)을 죽이고 바른 선비를 가두어, 나라 사람들로 하여금 입을 꼭 다물고 감히 말하지 못하게 하였습니다. 그렇게 한 뒤에 마음내키는 대로 행동하여 꺼림이 없었으니, 여색을 궁중에 뽑아들여 원(院)·각(閣)에 나누어 두며, 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)에 사자를 보내어 여색을 채취(採取)해 오게 하여, 혹은 운평(運平)이라 이름 짓고 혹은 흥청(興淸)이라 일컬었습니다. 널리 원유(苑囿)를 개설하여 유연(遊宴)의 처소를 삼고, 나라의 정치를 버린 채 날마다 음탕한 일과 술주정을 일삼아, 기이한 재주와 음란한 기교가 날이 부족하였습니다. 마침내 인심이 이산하게 만들고 종묘 사직이 기울어져 위태하게 되었더니, 다행히 전하께서 어지러운 것을 떨어 버리고 바른 것을 되돌려 옛것을 광복하셨습니다. 이때야말로 열심히 잘 다스리기를 도모하고 제작(制作)을 일신하여 나라와 더불어 다시 시작해야 할 때입니다. 진실로 마땅히 다스려졌고 어지러웠던 까닭을 거울삼아, 더럽게 물든 풍속을 개혁하고 만세 무궁의 아름다운 기초를 쌓아야 합니다.
《서경(書經)》에 말하기를 ‘능히 높은 덕을 밝히어 구족(九族)323) 을 친히 하였다.’고 하였습니다. 그런 까닭에 선왕이 족친 면천(族親免賤)의 법을 세워서 돈목(敦睦)의 뜻을 보였으나, 종성(宗姓)이 있고 이성(異姓)도 있어서 각기 등분(等分)이 있어서 뒤섞어서 시행(施行)할 수는 없으므로 그 친소(親疎)의 구별을 참작하고 촌수의 한계를 만들어서 감히 이것을 넘지 않았던 것입니다. 만약 그 사사로운 은혜를 따라 경중의 마땅한 바를 그르친다면 어찌 예(禮)에 맞는다고 말할 수가 있겠습니까. 이번에 왕후 족친으로서 전례를 원인(援引)하여 면천한 자가 폐조에 비하여 더욱 심하니, 이것은 법을 깨뜨리고 제도를 문란하게 하는 단서가 폐조로부터 시작된 것입니다. 왕후의 친족으로 선조(先朝)에 면천한 전례가 있으나, 이것은 단지 한때의 사은(私恩)일 뿐이고 후세가 마땅히 본받을 것은 아닙니다. 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 고하기를 ‘선왕의 옛 헌장(憲章)을 살펴서 영구히 어기지 마십시오.’ 하였습니다. 아조(我朝)의 《대전(大典)》은 곧 조종의 성헌(成憲)이니, 마땅히 따라 지켜서 그르치지 말아야 할 것이며, 한때 사은(私恩)의 예(例)를 끌어서 문란하게 변경할 수는 없습니다. 법 밖에 종량(從良)한 자를 일체 환천(還賤)하여 공도(公道)를 보이신다면 매우 다행이겠습니다.
신 등이 두어 가지 일을 논집하여 그치지 않았으나, 전하께서 굳게 거절하시니, 신 등은 성상의 마음두시는 바를 알 수 없습니다. 대저 여러 직위의 많은 것을 한 사람이 홀로 다스릴 수 없으며, 만기(萬機)의 번잡한 것을 한 사람이 독단할 수 없는 것이므로 반드시 언관(言官)을 두어 언책을 맡기는 것은 장차 총명을 넓히기 위한 것입니다. 그러나 뇌정(雷霆) 같은 위엄이 매우 엄하여, 비록 화한 얼굴에 용서하는 빛을 띠고 곧은 말을 구할지라도 감히 다 말하지 못하는데, 하물며 간언(諫言)에 따르겠다는 성심이 속에 있지 않고 말을 꺼리는 빛이 간혹 외형에 드러난다면, 사람들은 모두 입을 다물고 스스로 보전하면서 뒷전에서 임금의 하는 바를 들을 것이니, 누가 면전에서 반대하고 조정에서 다퉈 스스로 그 화 취하기를 좋아하겠습니까. 성종이 나라를 누리신 24년 간에 곧은 선비의 기운을 배양하여 넓게 진언(進言)의 길을 열고 간언을 따르는 정성이 오래도록 그치지 않았습니다. 그런 까닭에 사람들이 감격 앙양(昻揚)되어 말을 다하지 않음이 없었습니다. 폐조에 이르러서 직언 듣기를 싫어하고 선(善)한 무리를 원수처럼 미워하여, 위망의 형세가 바로 조석 사이에 있었으나 한 사람도 감언(敢言)하는 자가 없더니 마침내 패망한 것은, 모두 전하께서 친히 보신 바입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 온 나라 안의 신민(臣民)이 다 성묘(成廟) 때의 다스림과 같은 정치를 전하에게 바라고 있습니다. 그런데 전하의 간언을 따르는 정성이 성묘에 미치지 못하니 신은 그윽이 마음 아파합니다. 옛날 이강(李絳)이 헌종(憲宗)에게 말하기를 ‘신을 이목(耳目)과 복심(腹心)과 같은 곳에 두었으니, 신이 알면서 말하지 않는다면 그것은 신이 폐하를 저버리는 것이고, 말하여도 듣지 않는다면 그것은 폐하께서 신을 저버리는 것입니다.’ 했습니다. 신 등이 변변찮지만 모두가 언관(言官)으로 있으므로 말을 다하여 전하께서 맡기신 직책을 다하기를 생각하고 있습니다. 그런데 전하께서 굳이 거절하고 따르지 않으시어 전하께서 신 등을 저버리심이 실로 많으니, 신 등이 더욱 마음 아파합니다. 원컨대 전하께서는 유의하소서."
하였다.

-----

○憲府上疏曰:
伏以鄭、衛惉懘之聲作, 而正音於是乎泯滅, 男女相悅之風興, 而女樂於是乎盛行。 其聲非《雅頌》之正, 其辭混桑濮之音, 適足以悅人耳目, 蕩人情志。 苟不放遠, 鮮不喪其所守, 此爲國者所當深戒也。 恭惟國朝, 列聖相承, 制作禮樂, 以成文明之治, 而惟此女樂, 未知據何而設也。 其敗毁綱常, 瀆亂風化, 莫甚於此。 逮至廢朝, 冒亂女色, 欲窮其慾, 而慮其諫, 以嚴刑峻罰, 誅殺諫臣, 囚奴正士, 使國人鉗口結舌, 莫之敢言。 然後縱志恣行, 無所忌憚, 選入宮掖, 分置院閣, 州府郡縣, 遣使採取, 或號運平, 或稱興淸。 廣開苑囿, 以爲遊宴之所, 謾棄國政, 日肆淫酗, 奇技淫巧, 惟日不足, 卒使人心離散, 宗社傾危。 幸賴殿下, 撥亂反正, 光復舊物, 此銳意圖治, 一新制作, 與國更始之秋也。 固當鑑視治亂之由, 革去汚染之俗, 以基萬世無窮之休也。 《書》曰: ‘克明峻德, 以親九族。’ 是故先王立族親免賤之法, 以示敦睦之義。 然有宗姓焉, 有異姓焉, 各有等分, 不可混施, 故酌其親疎之別, 以定寸限之制, 而不敢過也。 如或徇其私恩, 失其輕重之宜, 豈可謂得禮哉? 有今者王后族親, 援引免賤者, 比廢朝尤甚, 是毁法亂制之端, 自廢朝始矣。 王后之親, 在先朝雖有免賤之例, 此特一時之私恩, 非後世之所當法也。 傅說告于高宗曰: ‘監于先王成憲, 其永無愆。’ 夫我朝《大典》, 卽祖宗成憲, 所當遵守而勿失, 不可牽一時私例而變亂。 法外從良者, 一切還賤, 以示公道, 不勝幸甚。 臣等將此數事, 論執不已, 而殿下拒之甚固, 臣等未審聖心之所在也。 夫庶官之衆, 非一人之所獨治, 萬機之繁, 非一人之所獨斷, 必置言官, 以寄言責者, 將以廣聰明也。 然雷霆之威甚嚴, 雖和顔假色, 以求直言, 猶不敢盡言, 況從諫之誠, 不留於內, 憚言之色, 或形於外, 則人皆鉗口自全, 陰聽人主之所爲, 孰肯面折庭爭, 自取其禍乎? 成宗享國二十有四年, 培養直士之氣, 廣開進言之路, 從諫之誠, 久而不息, 故人皆激昻, 莫不盡言。 至于廢朝, 惡聞直言, 疾仇善類, 危亡之勢, 正在朝夕, 而無一人敢言者, 卒以敗亡, 此皆殿下所親見也。 殿下卽位以來, 一國神民, 咸以成廟之治, 望於殿下, 而殿下從諫之誠, 不及於成廟, 臣竊痛心。 昔李絳言於憲宗曰: ‘置臣於耳目腹心之地, 臣知而不言, 是臣負陛下, 言之而陛下不聽, 是陛下負臣。’ 臣等雖無狀, 俱在言官, 思欲盡言, 期不負殿下委任之責, 而殿下固拒不從。 殿下負臣等實多, 臣等尤竊痛心。 伏願殿下留心焉。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 21일 갑진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
여악의 폐지 여부를 의논하여 내연에만 쓰고 정전에는 쓰지 말 것을 정하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"우리 나라 풍속에 기악(妓樂)이란 것이 있어서 안팎에 통용되니 정전(正殿)의 예연(禮宴)에도 사용합니다. 여러 세대를 내려오면서 그대로 따르고 괴이하게 여기지 않아서, 간혹 개혁하려는 자가 있었으나 마침내 고치지를 못하였습니다. 이제 최숙생(崔淑生) 등의 논계(論啓)를 보니 과연 정론입니다. 무릇 연향(宴享)에서 외정(外庭)에는 오로지 남악(男樂)만을 사용하여도 부족이 없을 것이며, 내정(內庭)에서는 여염에 있는 여자와 광대를 선택하여 명부(名簿)에 올려 두고 사용한다면 가합할 듯합니다."
하였다. 유순정·황맹헌(黃孟獻)의 논의도 이와 비슷하였다. 김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"여악은 음악의 바른 것이 아니니 폐지하는 것이 매우 마땅합니다. 다만 여악을 폐지하면 마땅히 남악으로 대신해야 할 것인데, 우리 나라에서는 옛습관에 따라 여악을 사용해 온 것이 이미 오래기 때문에 남자로서 음률을 아는 자가 적을 것이니, 반드시 교습하여 재주를 성취한 뒤라야 쓸 수 있을 것이므로, 사세가 갑자기 고치기는 어렵습니다. 해조(該曹)로 하여금 남악의 인원수와 교습 절목과 성재(成材)의 지속(遲速) 정도를 마련 작정하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"우리 나라는 전조로부터 여악을 사용하였는데, 정치에 손실이 있을 뿐 유익함이 없습니다. 만약 내연(內宴)에만 여악을 사용해야 한다면 정전(正殿)에서는 쓰지 말아야 마땅할 것입니다. 다만 안에서만 사용하고 정전에서는 사용하지 않는다면 서울에 있는 수를 또한 참작하여 감할 수 있을 것이며, 작은 고을의 기녀는 더욱 전폐할 수 있을 것이니, 해사로 하여금 마련하여 시행하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하였다. 정광필(鄭光弼)·강혼(姜渾)·신용개(申用漑)·성세정(成世貞)·권균(權鈞)·정미수(鄭眉壽)·박열(朴說)·한세환(韓世桓)·김봉(金崶)·성몽정(成夢井)·홍숙(洪淑)의 논의도 이와 비슷하였다. 노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"여악에 대한 일은, 전일의 수의(收議) 때에 신은 개혁해야 마땅하다고 하였는데, 지금도 다른 의논이 없습니다. 다만 진풍정(進豊呈) 때는 음악이 없을 수 없으며 또 대신할 만한 사람이 없으니, 신의 생각으로는 마땅히 그 수를 줄여서 공용(供用)에 대비하게 하고, 따로 엄중한 금령을 세워서 외간(外間)으로 하여금 빌어 쓰지 못하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"신이 두 번이나 명(明)나라에 가서 보니, 잡희가 있을 뿐이고 여악은 없었습니다. 더구나 폐주의 광망함이 실로 여악으로 말미암은 것이니, 신의 의견으로는 이 폐해를 단연코 개혁하여 조정을 바르게 해야 한다고 생각합니다."
하고, 민효증(閔孝曾)은 의논드리기를,
"음탕한 소리와 아름다운 여색은, 처음에는 사람의 마음을 방탕하게 만들고 마침내는 화를 끼치게 하므로 마땅히 멀리 해야 할 것이니, 이제 이 논계는 진실로 지당한 언론입니다. 그러나 조종조에서 무슨 일을 위하여 이 여악이 있었으며, 그뒤에 폐지하고자 하였으나 또한 무슨 일로 버리지 않았는지 알 수 없습니다. 당초에 이것을 설치한 뜻과 그뒤에 버리지 않은 뜻을 먼저 자세히 살펴서 그 가부를 논하여 개혁하는 것이 마땅하겠습니다. 그렇게 하지 않으면 지금 폐지할지라도 혹 다른 날 이론이 일어나서 지금의 이 지당한 논의가 결국 중간에 폐지될 염려가 있습니다. 또 내정(內庭)의 곡연(曲宴)324) 이나 외정(外庭)의 연례(宴禮)에 풍악이 없을 수 없으니, 그때에 이 여악을 버리고 따로 베풀어 시행할 방법을 만들어, 먼저 시험하여 힘써 인정에 합치하고 사체(事體)에 마땅하게 한 뒤에 버리는 것이 또한 옳을 것입니다. 그렇게 하지 않으면 이제 비록 버릴지라도 다른 날 곡연·예연(禮宴) 때에 혹 다른 의논이 생겨서 지금의 이 지당한 논의가 또한 중도에 폐지될 것이 두렵습니다."
하였다. 이계남(李季男)·남곤(南衮)은 의논드리기를,
"대간이 여악의 폐해를 아뢴 것은 진실로 마땅합니다. 한편으로 폐조의 실정을 징계하고 한편으로 음란한 풍습을 구제하는 것이니, 그 이해를 비교한다면 폐지함이 마땅한데 무엇을 의심할 것이 있겠습니까. 그러나 당초에 설치한 뜻을 상고할 만한 문적(文籍)이 없습니다. 혹 수졸(戍卒) 중 집 없는 자를 위하여 설치하였다고 하는데, 꼭 그러하다는 것을 정확하게 알 수 없으나, 그 본의를 탐구한다면 또한 응당 필요가 있어서 만들었을 것이고, 황음(荒淫)의 기구를 삼고자 한 것은 아닐 것입니다. 이제 처음 창설한 뜻의 근원을 찾지 않고 그 폐해만을 교정하고자 하여 하루아침에 폐지하였다가, 이미 폐지한 뒤에 음란한 풍습이 오히려 있게 되면 그 폐해가 오늘날보다 더 심하지 않을 것인지 어찌 알겠습니까. 다만 정전(正殿)에서 개연(開宴)할 때에 대개 여악을 사용하지만 우러러보기에 매우 미편합니다. 조종(祖宗)의 옛 풍습에 따르는 것이기는 하나 실로 좋은 법[令典]은 아니니, 성세(聖世)에 있어서 단연코 먼저 혁폐하여, 보고 보이는 근본을 바르게 해야 하겠습니다. 만약 자전(慈殿)께 상수(上壽)하는 날 풍악을 쓰지 않을 수 없다면, 이 무리를 존치(存置)하여 장락(長樂)325) 의 즐거움에 이바지하게 해야 마땅할 것입니다만, 그 이름이 악적(樂籍)에 붙여 있는 자의 수가 지나치게 많으니, 마땅히 예관(禮官)으로 하여금 옛인원수를 재량(裁量) 감손해서 약소하게 하여 쓰기에 족할 만하게 하고, 외방은 고을의 잔피(孱疲)하고 번성함을 구분하여, 폐지해야 할 곳은 폐지하고 또 거듭 법금을 명시한다면 거의 폐해가 있기에는 이르지 않고, 또 다시 고치는 소동이 없어서 편당(便當)할 것 같습니다."
하였다. 이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)의 의논도 이와 비슷하였다. 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"본조(本朝)에서 여악을 사용한 것은 그 유래가 이미 오래입니다. 세종·성종이 나라를 누린 것이 거의 60년, 모든 예악·문물의 이치에 맞지 않은 것은 다 고쳤는데 이것만은 홀로 옛것에 따르고 변경하지 않았으며 《대전(大典)》에 기재하기에 이르렀으니, 반드시 까닭이 있는 것으로 이제 경솔하게 고칠 수 없습니다."
하였다. 안윤덕(安潤德)의 의논도 이와 비슷하였다. 고형산(高荊山)은 의논드리기를,
"진풍정 때에 여악이 없을 수 없으니, 이제 만약 개혁하고 진풍정 때에 따로 다른 여악을 쓴다면 그 폐해가 기녀가 있을 때와 다름이 없을 것입니다. 또 옛날에 기녀를 설치한 것은 수졸(戍卒)로서 아내 없는 자를 위하여 만든 제도입니다. 신이 오래도록 변방에 있으면서 장사(將士)들의 고통을 자세히 보았는데, 부모를 버리고 처자를 떠나서 아주 먼 지역에 와서 수자리하면서, 빠른 자도 일주년이 되어야 교대하고 오랜 자는 간혹 3∼4년에 이릅니다. 나그네의 괴로움이 한둘이 아니건만 집을 잊고 굳게 지키는 것은 오로지 이것으로써 스스로 위로할 뿐인데, 하루아침에 혁폐하여 기녀가 각기 남편이 있게 되면, 혹 정욕을 이기지 못하여 법을 어기면서 서로 관계하게 되어 작으면 그 지체(肢體)를 상하고 크면 그 생명을 해칠 것이니, 한갓 풍화(風化)에 누가 될 뿐만 아니라 방어(防禦)가 이것으로 인하여 소홀하게 될 것입니다. 만약 그렇게 되면 기녀를 혁폐하는 것이 폐해를 없애기 위한 것인데 다만 피해를 더할 뿐이니, 신의 생각으로는 여악을 권의(權宜)에 따라 예대로 두되 서울에서는 다만 진풍정에만 사용하고 정전(正殿)에는 쓰지 않으며, 지방에서는 큰 고을에는 그대로 두고 잔읍(殘邑)에는 혁폐하며, 또 금령을 세워서 욕정 내키는 대로 함부로 행동하지 못하게 하는 것이 편당(便當)할 것 같습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)은 의논드리기를,
"여악을 설치한 것은 멀리 전조부터여서 그 유래가 이미 오래나, 혁폐하고자 하는 논의 또한 사리에 맞습니다. 다만 진풍정 때에는 여악을 쓰지 않을 수 없으며 양계(兩界)의 변군에도 또한 갑자기 폐지할 수 없습니다. 전조의 일은 논평할 것이 없고, 아조의 세종·성종께서 나라 다스린 햇수의 오램이 거의 60여 년이 되었는데, 그 사이에 모든 제도와 문물이 법에 어그러짐이 있는 것은 개혁하지 않은 것이 없건마는 홀로 이것만을 예대로 따랐으니 어찌 까닭이 없었겠습니까. 신의 생각으로는, 백리의 풍속도 다 같기가 어려운 것이니 조종의 옛법을 경솔하게 고치는 것은 마땅하지 않습니다. 다만 관리가 창기에게서 자는 것을 금하는 법은 거듭 밝혀야 마땅하며, 잔폐(殘幣)함이 가장 심한 곳에는 없애버리는 것이 옳을 것 같습니다."
하니, 상이 성희안의 논의를 따랐다.

-----

○柳洵議: "國俗有妓樂, 中外通用, 雖正殿禮宴, 亦用之。 歷世因循, 不以爲怪, 或有欲革之者, 而終不能革。 今觀崔淑生等論啓, 果正論也。 凡宴享, 外庭專用男樂, 未爲欠闕, 內庭卽用閭閻間所有女伶, 選擇著籍用之, 意或可也。" 柳順汀、黃孟獻議, 類此, 金壽童議: "女樂非樂之正者, 革之甚當。 但革女樂, 當以男樂代之, 我國因循用女樂已久, 男人解音律者蓋寡, 必須敎習成才, 然後可用, 勢難猝改。 令該曹男樂額數與敎習節目, 成才遲速, 磨鍊酌定以啓後, 更議施行何如?" 成希顔議: "我國自前朝, 用女樂, 於爲治, 有損無益。 若內宴當用之, 宜於正殿不用。 只用於內, 而不用於正殿, 則在京之數, 亦可量減。 殘邑之妓, 尤可全除, 令該司磨鍊施行何如?" 鄭光弼、姜渾、申用漑、成世貞、權鈞、鄭眉壽、朴說、韓世桓、金崶、成夢井、洪淑議, 類此。 盧公弼議: "女樂事前日收議時, 臣以爲當革, 今無他議。 但進豐呈時, 不可無樂, 又無可代之人。 臣意宜約留其數, 以備供用, 別立重禁, 使外間無得借用何如?" 朴安性議: "臣再赴上國而觀之, 只有雜戲, 無女樂。 況廢主狂妄, 實由女樂。 臣意以爲, 痛革此弊, 以正朝廷。" 閔孝曾議: "淫聲美色, 始蕩人心, 終至貽禍, 在所當遠, 今此所啓, 誠爲至當之論也。 不知祖宗朝, 爲何事而有此女樂, 其後欲革, 亦何事而不去也。 當初設此之意, 厥後不去之意, 先審之, 論其可否, 而革之爲當。 不然今雖革之, 慮有異論, 或生於他日, 而今此至當之論, 終至中廢也。 且內庭曲宴, 外庭宴禮, 不可無樂, 其去此, 而別爲設施之方, 先試之, 務令合於人情, 宜於事體, 然後去之, 亦可。 不然, 今雖去之, 異日曲宴禮宴之時, 恐有他議, 或生於其間, 今此至當之論, 亦至中廢也。" 李季男、南袞議: "臺諫所啓, 女樂之弊誠當矣。 一以懲廢朝之失, 一以救淫靡之習, 較其利害, 當革何疑? 然當初建置之意, 無文籍可攷。 或云爲戍卒無家者設也。 雖未可的知其必然, 究其本意, 亦應有爲而設, 非欲爲荒淫之具耳。 今不探創意之原, 而欲矯其弊, 一朝革之, 旣革之後, 淫靡之習尙存, 則安知其弊, 不有甚於今日乎? 但於正殿開宴之時, 率用女樂, 甚非(膽)〔瞻〕 視所安, 雖循祖宗之舊, 實非令典, 在聖世當先痛革, 以貞觀示之本。 若慈殿上壽之日, 不可不用樂, 宜存此類, 以供長樂之歡。 第其名隷樂籍者, 厥數猥多, 當令禮官, 裁量舊額, 減損就約, 使足於用。 外方則分邑殘盛, 可革者革之, 又申明法禁, 使士類毋得縱放, 以嚴朝著。 如是則庶幾不至於有弊, 而又無更張之擾, 似爲便當。" 李蓀、洪景舟議, 類此。 金應箕議: "本朝用女樂, 其來已久。 世宗、成宗, 享國幾六十年, 凡禮樂文物, 不合於理者, 盡改之, 此獨因循不變, 至載《大典》, 必有所以, 今不可輕改。" 安潤德議, 類此。 高荊山議: "進豐呈時, 不得無女樂, 今若革改, 而進豐呈, 別用他女樂, 則其弊與有妓之時無異。 且古之設妓、 爲戍卒無妻者而設也。 臣久在邊方, 詳觀將士之苦。 棄父母離妻子, 遠戍絶域, 近者一期而遞, 久者或至三四年。 羈旅之苦非一, 而所以忘家固守者, 專以此自慰耳。 一朝革廢, 妓各有夫, 脫有不勝情, 欲冒法相干, 小則傷其支體, 大則害其性命, 非徒有累風化, 防禦因此疎虞。 若然則革妓所以革弊, 而秪以增弊耳。 臣意女樂, 從權因舊, 京則只用於進豐呈, 而不用於正殿, 外則因置於巨邑, 革之於殘邑。 又立科禁, 使不得縱情恣行, 似爲便當。" 韓(享)亨允議: "女樂之設, 遠自前朝, 其來已久, 而欲革之論, 亦爲有理。 第於進豐呈, 不得不用女樂, 而兩界邊郡, 亦不可遽革。 前朝則有不足論, 我朝世宗、成宗, 歷年之久, 治平幾六十餘年, 其間凡制度文爲, 有乖於禮法者, 無不更張, 而獨此因循, 豈無所以? 臣意百里之俗, 難可盡同, 祖宗舊章, 不宜輕改。 但官吏宿娼之法, 所當申明, 而州郡殘弊最甚者, 似可革除。" 上從成希顔議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 21일 갑진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 22일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
형조 판서 권균이 어머니의 병으로 사퇴를 청하니 체차를 명하다


형조 판서 권균(權鈞)이 어머니의 병으로 벼슬을 면하고 시약(侍藥)하기를 청하니, 상이 체차를 명하였다.

-----

○乙巳/刑曹判書權鈞, 以母病, 請解職侍藥, 命遞差。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 22일 을사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이행이 삼공의 뜻으로 김윤온·이순량이 교육에 힘쓰니 체임하지 말자 청하니 따르다


사인(舍人) 이행(李荇)이 삼공(三公)의 의사로 아뢰기를,
"사예(司藝) 김윤온(金允溫)과 직강(直講) 이순량(李純良)은 교회(敎誨)에 부지런하여 하재(下齋)326) 의 유생들이 오로지 그에 의지하여 수업(受業)하고 있으니, 체임하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"교회의 부지런함이 과연 그와 같다면 체임하지 말라."
하였다.

-----

○舍人李荇, 以三公意啓曰: "司藝金允溫、直講李純良, 勤於敎誨, 下齋儒生, 專倚受業, 不可遞差。" 上曰: "敎誨之勤, 果若此, 則其勿遞。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 22일 을사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 남방의 화산대의 정지·여악의 혁폐를 청하나 윤허하지 않다


대간이 유지연(柳之淵)의 일과 족친 종량 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"금년은 흉년이 들었으며, 남쪽 지방에서는 또 변란을 겪었으니 화산대(火山臺) 【나라 풍속에 정월 초하룻날[元日] 금원(禁苑)에 오산(鰲山)을 설치하고 불놀이[火戲]를 그 산 위에 벌이는데 이름하여 화산대라 한다.】 를 베풀기에는 마땅한 때가 아닌데 하물며 이것이 구경거리 놀이인데이겠습니까. 정지하소서. 여악은 다 혁폐하여 다시 양감(量減)하지 마소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳之淵及族親從良等事, 又啓曰: "今年凶歉, 南方又經兵亂, 設火山臺, 【國俗元日, 設鰲山于禁苑, 陳火威於山上, 名曰火山臺。】 非其時也。 況是戲玩乎? 請停之。 女樂請盡革, 勿復量減。" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 22일 을사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황맹헌·임유겸·김우서에게 관직을 제수하다


황맹헌(黃孟獻)을 전라도 관찰사로, 임유겸(任由兼)을 동지중추부사로, 김우서(金禹瑞)를 사간원 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲全羅道觀察使, 任由謙爲同知中樞府事, 金禹瑞司諫院獻納。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 23일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
체임하려 했던 김윤온·이순량을 체차하지 말게 하자 간원이 사직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"김윤온·이순량은 사표(師表)의 직임에 합당하지 않아서 이미 체차(遞差)할 것을 명하시고서 갑자기 체차하지 말라는 명을 내리시니, 신 등은 그뜻을 알지 못하겠습니다. 대간이 아뢴 것을 이미 청납(聽納)하셨다가 도리어 저지당했으니, 신 등이 원수(員數)나 채우는 사람이기는 하나 어찌 직사(職事)에 편안히 있어서 명기(名器)를 더럽히겠습니까. 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 논계하기에 이미 체차하라고 명령하였더니, 어제 이조(吏曹)가 아뢰기를, ‘윤온과 순량이 비록 경학(經學)에 정통하지는 못하나 교회(敎誨)에 부지런하여 제생이 오로지 그에게 의지하여 수업하고 있으니 반드시 체차할 것이 없다.’ 했으나, 내가 생각하기를 ‘대간이 일국의 공론을 가지고 논계하여 이미 체차의 명령을 내렸으니 이제 그대로 사유(師儒)의 직임을 맡기는 것은 부당하다.’고 하고 그 말을 윤허하지 않았는데, 삼공이 또 말하기를 ‘윤온과 순량이 교회에 부지런하여 기재 유생(寄齋儒生)들이 오로지 그에게 의지하여 수업하니 반드시 체차할 것이 없다.’ 하였으므로 또 체차하지 말라고 명하였다. 삼공의 아뢴 것이 어찌 공론이 아니겠는가. 사람마다 각기 의견이 있고 말하는 것이 같지 않은 것이니 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"삼공과 이조가 아뢴 것은 윤온과 순량이 참으로 사유의 직임에 적합해서가 아니고, 그뜻은 두 사람이 늙어서 국가에 쓸 만한 곳이 없으니 한번 성균관 벼슬에서 물러나면 둘 곳이 없다고 하여, 비호하는 뜻이 아뢴 말에 숨어 있습니다. 만약 두 사람이 참으로 사유의 직임에 가합하다면, 성종께서 인재를 배양하여 사유를 숭중(崇重)히 여길 때에 두 사람이 번번이 외방의 교수(敎授)에 제수되었겠으며, 폐조에 문사(文士)들이 많이 형륙(刑戮)을 당할 때 이들이 승핍(承乏)하여 사유의 자리에 있으면서 오랜 동안 어진이의 진출을 방해했겠습니까. 또 간원은 조종(祖宗)이 높이 대우하던 자리로서 신 등이 외람되게 차지하고 있으나, 신 등이 아뢴 바를 이미 채납하셨다가 도로 거절하시니, 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"두 사람의 소행을 내가 알 수 없으나 성균관은 일을 다루는 곳이 아니니, 교회에 부지런하다면 이 직임에 붙일 수 있을 것이다. 또 내가 대간의 말을 채용하지 않는 것이 아니니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○丙午/諫院啓曰: "金允溫、李純良, 不合師表之任, 已令遞差, 而遽下勿遞之命, 臣等未知其意。 臺諫所啓, 旣已聽納, 反被沮格。 臣等雖備員, 豈安職事, 以汚名器? 請遞。" 傳曰: "臺諫論啓, 故已令遞差, 而昨日吏曹啓曰: ‘允溫、純良雖未精通經學, 勤於敎誨, 諸生專倚受業, 則不必遞差。’ 予意以謂臺諫, 持一國公論論啓, 旣下遞差之命, 今不當仍授師儒之任, 故不允其言矣。 三公又言: ‘允溫、純良, 勤於敎誨, 寄齋儒生, 專倚受業, 不必遞差。’ 故又令勿遞。 三公所啓, 豈非公論? 人各有意, 所言不同, 其勿避。" 復啓曰: "三公、吏曹所啓, 非以允溫、純良眞合師儒之任。 其意以爲二人年老, 國家無可用之地, 一遞成均, 則置之無處。 庇護之意, 隱於所啓。 若曰二人眞合師儒之任, 當成宗培養人材, 崇重師儒之時, 二人每授外方敎授? 在廢朝文士多被刑戮, 此人等承乏, 得處師儒之席, 久妨賢路。 其諫院, 乃祖宗尊待之地, 臣等冒居之。 臣等所啓, 已納而還拒, 敢辭。" 傳曰: "二人所行, 予未可知。 成均非治事之地, 而能勤敎誨, 則可付斯任。 且予非不用臺諫之言也, 其勿辭。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 23일 병오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유지연·화산대·여악 등의 일을 아뢰니, 화산대는 정지하라 하다


대간이 유지연(柳之淵)의 일과 족친 종량·화산대(火山臺)·여악 등의 일을 아뢰니, ‘화산대를 정지하라.’ 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳之淵及族親從良、火山臺、女樂等事, 命停火山臺, 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 24일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 김윤온·이순량의 일로 사직을 청하니 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"용렬한 무리가 모두 학관(學官)이 되므로 문사(文士)로 명망이 있는 자는 그들과 동관(同館) 되는 것을 부끄럽게 여깁니다. 더구나 지금은 폐조가 형륙(刑戮)한 끝으로 유생들이 학(學)에 있기를 좋아하지 않으니, 인재가 일어나지 않는 것은 오로지 이때문입니다. 대신이 아뢰기를 ‘학관(學官)을 모두 선택할 수 없다.’고 하였으니, 이것은 상께서 인재를 만들어 내시려는 아름다운 뜻을 저지하는 것이요, 신 등의 아뢴 바가 도리어 억제되었으니 속히 신 등의 관직을 갈아 주소서."
하니, 상이 이르기를,
"순량 등의 일을 대간은 불가하다고 하였는데 대신은 좋다고 말하였으니, 어찌 보고 들은 것이 없이 그렇게 말하였겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대신이 특히 순량 등을 가엾게 여겨서 구호한 것이니, 대간의 말은 공론이고 대신의 말은 사정입니다. 만약 신 등의 말이 옳다고 하시면 급히 두 사람을 체임하시고, 그르다고 하시면 급히 신 등의 관직을 갈아 주소서. 대신이 함부로 사정을 써서 공론을 저지하므로 공도(公道)는 날로 쇠하고 사정은 날로 성할 것이니, 신 등이 어찌 편안히 간쟁(諫爭)의 직에 있으면서 천만세에 실체(失體)의 조소를 남길 수 있겠습니까."
하고 반복해서 아뢰었으나, 따르지 않았다. 헌부가 유지연의 일과 족친 종량의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"용천 군수(龍川郡守) 허원필(許元弼)이 범죄로 수금되었으므로 방어가 허술할 것이 염려되니, 체임하소서. 이제 만약 여악의 폐해를 통절(痛切)히 혁폐한다면 음란하고 사악한 풍습을 끊어버릴 수 있겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/諫院啓曰: "闒茸之徒, 皆爲學官, 故文士有名望者, 恥與爲伍。 況今廢朝刑戮之餘, 儒生不樂居學, 人才不興, 職此之由。 大臣啓云, 不可盡擇學官, 是沮聖上作成人材之美意。 臣等所啓, 反被沮抑, 請速遞臣等之職。" 上曰: "純良等事, 臺諫曰不可, 而大臣曰可, 豈無聞見而然乎? 其勿辭。" 又啓曰: "大臣特憐純良等救護之。 臺諫之言公論也, 大臣之言私情也。 若以臣等之言爲是, 則亟遞二人之職, 爲非, 則亟遞臣等之職。 大臣擅用私意, 沮抑公論, 公道日衰, 私情日盛。 臣等豈可恬然處諫爭之職, 以貽千萬世失體之譏乎?" 反覆啓之, 不從。 憲府啓柳之淵及族親從良事, 又啓曰: "龍川郡守許元弼, 犯罪被囚, 恐防禦虛疏, 請遞之、女樂之弊, 今若痛革, 則淫邪之風可絶矣。" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 25일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 김윤온·이순량의 일로 사직을 청하니 윤허하지 않다


간원이 인혐(引嫌)하여 체임을 청하고, 헌부가 이순량(李純良)·김윤온(金允溫)의 체임을 청하니, 간원으로 하여금 취직에 나아오도록 하였다. 간원이 반복 사피(辭避)하니, 상이 또한 피혐하지 말라고 돈유(敦諭)하였다. 상이 간원에 이르기를,
"만약 간원이 대신의 계사(啓事)로 인하여 사피하는 데 이른다면 재상은 이때로부터 또한 진언(進言)하기가 어려울 것이다. 만약 재상으로 하여금 진언하기를 어렵게 여기지 않게 하려거든 간원은 사피하지 말아야 할 것이다. 조정이 화목한 것은 아름다운 일이고, 지금 헌부도 간원이 직에 나아가기를 바라고 있으니 사피하지 말라."
하였으나, 간원은 그래도 사직을 그치지 않았다.

-----

○戊申/諫院引嫌請遞, 憲府請遞純良、允溫。 命諫院就職。 諫院反覆辭避, 上亦敦諭, 令勿避嫌。 上語諫院曰: "若諫院因大臣啓事, 至於辭避, 則宰相自此亦難於進言矣。 若欲使宰相, 不以進言爲難, 諫院可勿辭也。 朝廷和睦, 乃是美事。 今憲府亦欲諫院就職, 其勿辭。" 諫院猶辭不已。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 26일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 잔폐한 고을에 안 가려고 청탁해서 모면한 이원영의 추고를 청하다


간원이 사직하였으나, 윤허하지 않았다. 사복시 제조(司僕寺提調)가 아뢰기를,
"첨정(僉正) 이원영(李源英)으로 옥천 군수(沃川郡守)를 삼았는데, 원영은 구임관(久任官)이니 그대로 재임하게 하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"원영은 옥천군이 잔폐(殘弊)하다 하여 그 고을에 가려 하지 않고, 청탁해서 모면하려 하니, 추고(推考)하소서."
하고, 또 유지연의 일과 족친 종량·여악 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/諫院辭職, 不允。 司僕寺提調啓曰: "僉正李源英,爲沃川郡守。 源英乃久任官, 請仍任。" 憲府啓曰: "源英以沃川殘弊, 不欲之官, 請托規免, 請推考。" 又啓柳之淵及族親從良、女樂等事, 竝不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 26일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 두 번 사직하나 윤허하지 않다


간원이 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/諫院辭職至再, 上不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공 자신들이 김윤온과 이순량의 체임하지 말 것을 계청하였음을 아뢰다


영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"간원이 김윤온·이순량을 사유(師儒)에 적합하지 않다고 하여 체임하기를 논계하였으나, 신 등은 동몽(童夢)을 가르칠 만하다고 하여 체임하지 말기를 계청하였습니다. 신의 생각으로는 성균관의 허다한 유생이 어찌 다 인재를 이룰 선비이겠습니까. 또 간원이 성균의 4학관(學官)을 체임해야 마땅하다고 아뢰었으나, 4원(員) 중 이 두 사람은 늙었지만 오래도록 학관이었고, 신 등이 윤차 당상(輪次堂上)으로 간혹 성균관에 나아가서 듣고 보니, 두 사람은 모발이 희었으나 전신이 착란하지 않고 교훈하는 것을 자기의 임무로 하고 있었습니다. 사성(司成)으로부터 전적(典籍)에 이르기까지 원수(員數) 또한 많은데, 국가의 유한한 인재를 가지고 어찌 일일이 다 그 사람을 선택할 수 있겠습니까. 또 대간의 말이 있을 때는 재상이 혹 가부(可否)를 말하고, 재상의 말이 있을 때는 대간이 혹 가부를 말하여, 재상과 대간은 서로 규정(規正)할 수 있는 것입니다. 그렇게 한 뒤라야 국사가 따라서 잘 되어 갈 것입니다. 대간이 신 등을 구제하려고 힘쓴다고 하고 혹은 가로막는다고 하나, 어찌 터럭만큼이라도 이와 같은 일이 있겠습니까. 신 등의 생각으로는 대간이 마땅히 이와 같이 하기에 이르러서는 안 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유온 등의 일은, 대간이 사유에 합당하지 않다고 하기에 이미 체임하라고 명하였더니, 정부가 동몽을 가르칠 만하다고 아뢰므로 체임하지 말라 하였다. 대신이 어찌 사체(事體)를 헤아리지 않고 아뢰었겠는가? 내가 이미 대신의 아뢴 뜻을 잘 알고 있다."
하고, 이어 선온(宣醞)327) 하였다.

-----

○領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔啓曰: "諫院, 以金允溫、李純良, 不合師儒, 論啓遞之, 而臣等以可訓童蒙, 啓而勿遞。 臣意以爲成均館許多儒生, 豈皆成材之士? 且諫院啓成均學官四員當遞, 而四員之中, 此二人年雖老, 而久爲學官。 臣等以輪次堂上, 或詣成均聞見, 則二人鬚髮雖白, 精神不錯, 以敎訓爲己任。 自司成以至典籍, 員數亦多, 以國家有限人材, 豈可一一盡擇其人乎? 且臺諫有言, 宰相或可否之, 宰相有言, 臺諫或可否之。 宰相、臺諫, 交相規正, 然後國事從而濟矣。 臺諫以臣等爲或營救, 或沮格, 豈有一毫如此之理? 臣等之意, 臺諫不當至於如是也。" 傳曰: "允溫等事, 臺諫以爲不合師儒, 故已令遞之, 而政府啓以可訓童蒙, 故命勿遞。 大臣豈不計事體而啓之乎? 予已悉大臣所啓之意。" 仍宣醞。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 이순량 등의 체임과 여악·이원영 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이순량 등의 직을 갈 것을 청하고, 또 유지연의 일과 족친 종량·여악·이원영 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 간원이 사직하기를 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府請遞李純良等職。 又啓柳之淵及族親從良、女樂、李源英等事, 皆不允。 諫院辭職, 四啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이원영의 일은 계청을 기다리지 않아 순서에 어긋났다고 사헌부에 전교하다


사헌부에 전교하였다.
"법사(法司)에서 계청(啓請)을 기다리지 않고 먼저 공함(公緘)을 발송할 것이 있고, 반드시 계청을 기다려서 윤허를 얻은 뒤에 공함을 내야 하는 것이 있는데, 어제 이원영(李源英)을 추고하자는 계청은 발락(發落)328) 을 기다리지 않고 앞질러 공함(公緘)을 내었으니 사체(事體)에 어그러지는 것 같다."

-----

○傳于司憲府曰: "法司有不待啓請, 而先出公緘者, 有必待啓請蒙允, 然後出公緘者。 昨日請推李源英, 不待發落, 而徑出公緘, 似乖事體。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
고형산·안당·조계상에게 관직을 제수하다


고형산(高荊山)을 형조 판서로, 안당(安瑭)을 형조 참판으로, 조계상(曺繼商)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以高荊山爲刑曹判書, 安瑭爲刑曹參判, 曺繼商爲工曹參判。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예조가 각도의 가동·무동의 수와 여기를 혁파해야 할 곳을 아뢰다


예조가 장악원 제조(掌樂院提調)와 같이 의논하여 아뢰었다.
"경기(京妓)의 원액(元額)329) 이 1백 58명인데 이제 80명을 감액하는 것이 좋겠습니다. 가동(歌童)과 무동(舞童)은 모두 80명으로 하여 11세에서 15세까지의 공천(公賤)과 양인(良人)을 아울러 뽑으며, 평안도의 평양에는 가·무동을 합하여 20인을 두고, 영변(佞寧邊)·정주(定州)에는 각각 가·무동 15인을 두며, 성천(成川)·함종(咸從)에는 각각 가·무동 10인을 두며, 함경도의 야인(野人)이 지나갈 때의 연향(宴享)에는 여악을 사용하지 말게 하고, 충청도의 임천(林川)·단양(丹陽), 경상도의 선산(善山)·함안(咸安)·영해(寧海)·풍기(豊基)·합천(陜川)·예천(醴泉)·거제(巨濟), 함경도의 안변(安邊), 강원도의 삼척(三陟)·춘천(春川), 전라도의 순천(順天)·장흥(長興), 평안도 자산(慈山) 등지의 여기(女妓)는 모두 혁폐하게 하소서."

-----

○禮曹與掌樂院提調, 同議啓曰: "京妓元額一百五十, 今宜減八十。 歌童、舞童, 竝八十, 年十一歲。 至十五歲, 公賤良人竝抄, 平安道 平壤, 置歌舞童竝二十人, 寧邊、定州, 各歌舞童十五人, 成川、咸從, 各歌舞童十人。 咸鏡道野人所經宴享時, 勿用女樂, 忠淸道 林川、丹陽, 慶尙道 善山、咸安、寧海、豐基、陜川、醴川、巨濟, 咸鏡道 安邊, 江原道 三陟、春川, 全羅道 順天、長興, 平安道 慈山等處, 女妓竝令革罷。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 27일 경술 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 28일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 명을 받고 취직하고, 헌부가 윤허없이 이원영을 추문한 일로 피혐하다


간원이 명을 받고 취직하였다. 대간이 족친 종량·여악·이원영 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 윤허를 기다리지 않고 앞질러 원영을 추문한 일로 피혐하자, 상이 이르기를,
"이것은 다만 경 등이 잘못 생각하였을 뿐이다. 뒤에 만약 바야흐로 추고를 청하면서 갑자기 함문(緘問)330) 을 내면 체통이 크게 방해되는 바 있을 것이므로 이제 시험 삼아 하교한 것이니, 피혐하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 상의 천성이 총민하고 더욱 이사(吏事)에 밝으시어, 비록 중외(中外)의 주계(奏啓)가 많이 모여들어도 한 번 보면 문득 그 요점을 영해(領解)하며, 한 글자의 착오가 있는 것도 반드시 지적하여 묻기에 이르니, 뭇 아랫사람들이 다 그 밝음에 탄복하며, 정원·헌부와 육조·한성부 당상 등이 스스로 착오한 것으로써 대죄하는 자가 연이었다.

-----

○辛亥/諫院承命就職。 臺諫啓族親從良、女樂、李源英等事, 不允。 憲府以不待兪允, 徑推源英事, 避嫌。 上曰: "此特卿等妄料耳, 後若方請推, 而遽出緘問, 則大有所妨。 故今試敎之耳, 其勿避嫌。"

【史臣曰: "上性聰敏, 尤明於吏事。 雖中外奏啓雲集, 而一覽皆領其要, 至於一字有錯誤, 必摘而問之, 群下咸服其明。 政院、憲府及六曹、漢城府堂上等, 自以錯誤, 待罪者相續矣。"】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 28일 신해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
흉년과 찬 날씨로 각처의 영선을 정지하다


전교하였다.
"금년은 흉년이 들었고 근래에 날씨가 차니, 각처의 영선을 정지하게 하라."

-----

○傳曰: "今年凶荒, 近來日寒, 各處營繕, 其令停役。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 29일 임자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 족친 종량·여악·유지연 등의 일을 아뢰니 유지연을 체임하게 하다


대간이 족친 종량(族親從良)·여악(女樂)·유지연(柳之淵)·이원영(李源英) 등의 일을 아뢰었는데, 유지연은 체임하라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓族親從良、女樂,柳之淵、李源英等事。 命遞柳之淵, 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 10월 29일 임자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사용 김세호가 군사와 관련된 18조의 상소를 올리니 그를 서용하게 하다


사용(司勇) 김세호(金世瑚)가 상소하니, 무릇 18조였다.
1. 성을 버리고 도주한 남방의 졸병들은 모두 북변으로 옮기소서.
1. 비거도(鼻居舠) 【작은 배 이름.】 를 사용하고 병선(兵船)은 쓰지 말아서 조운용(漕運用)으로 옮겨 쓰도록 하소서.
1. 수군 가운데서 사어에 능숙한 자를 뽑아서 마병(馬兵)을 삼고 따로 벼슬 이름을 붙여 권장하며, 재주가 없는 자는 수군을 삼아 배만 부리게 하고, 첨사(僉使)·만호(萬戶)는 병마의 직호를 겸대(兼帶)하게 하소서.
1. 사신(使臣)으로 하여금 관품(官品)에 따른 마필(馬匹) 이외에 수를 더하지 못하게 하며, 감사영(監司營)의 아전에게는 역마를 주지 마소서.
1. 대소 각 관사(官司)에 관아 사령(官衙使令)의 수를 작량(酌量)하여 다만 그 직봉만 봉공하게 하고, 나머지는 모두 덜어내어서 군인의 수를 보충하게 하여, 관리가 사사로 사역(使役)시키는 폐단을 막으소서.
1. 금후에는 보병 정병(步兵正兵)이 입번(入番)하면 행순(行巡)·창고 수직(倉庫守直) 외에 사후(伺候)와 잡처(雜處)에 배정(配定)하지 말아서 군대를 충실하게 하소서.
1. 적자(嫡子)·첩자를 구분하지 말고 겸사복(兼司僕)에 예속시킬 것을 허가하소서.
1. 각 포구(浦口)의 자염군(煮鹽軍)331) 을 배정하지 마소서.
1. 승도(僧徒)를 죄다 환속시키고 사찰을 철폐하며, 사찰의 장리 전곡(長利錢穀) 【장리는 옛날의 돈을 이자 늘이는 것.】 은 다 변방으로 보내주소서.
1. 전라 우수영(全羅右水營)을 영암(靈巖)으로 옮겨서, 여러 섬을 드나들면서 병위(兵威)를 과시하게 하소서.
1. 제학(諸學)의 습독관(習讀官)을 폐지하고, 그들의 체아록(遞兒錄)을 방수(防戍)에 공로가 있는 자에게 주소서.
1. 군사 중 재능이 있는 자에게 보인(保人)을 주고, 호수(戶首)라도 재능이 없고 용렬한 자는 모두 강등시켜 보인을 삼으소서.
1. 작폐(作弊)하는 간사한 아전과 폐조의 나인(內人)의 족친이라는 자를 모두 서북에 이주(移住)시키소서.
1. 긴요하지 않은 물건과 급하지 않은 용도를 양감(量減)하소서.
1. 사치하는 풍습을 금지하소서.
1. 사혐(私嫌)으로 남을 중상하는 악습을 혁제(革除)하소서.
1. 특별히 명정관(明正官) 제도를 설정하여 소원(訴冤) 사건을 분간(分揀)하게 하시고, 원고·피고 중에 말이 정직하지 않은 자는 중죄로 논단하여 먼 시골에 보내고, 실로 원통하고 민망한 일이 있는 것을 판단하지 못하는 관리가 있으면 또한 그 직을 파면하고 그 죄를 무겁게 다스리소서.
1. 별체(別體)의 6냥(兩) 무게의 활을 영구히 폐지하고, 전장(戰場)에 통용하는 활로써 항상 시사장(試射場)에서 익히게 하소서.
소가 올라가니, 상이 이렇게 하교하였다.
"이 사람은 반드시 뜻이 있는 선비니 속히 서용하라."

-----

○司勇金世瑚上疏, 凡十八條。
其一, 講以南方棄城逃遁之卒, 悉徙北邊。 其一, 請用鼻居舠 【小舟名】 勿用兵船, 以兵船移給漕運。 其一, 請抄水軍中能射御者, 擇爲馬兵, 別其職號而奬之, 其不才者, 爲水軍, 只令操舟楫, 僉使、萬戶, 兼帶兵馬之號。 其一, 請令使臣品馬外, 不得加數, 監司營吏, 不給驛馬。 其一, 請大小各司, 量置官衙使令之數, 只供其任, 餘皆除出, 以補軍額, 以杜官吏私役之弊。 其一, 請今後步兵、正兵入番, 則行巡庫廩守直外, 勿定伺候及雜處, 以實軍旅。 其一, 請勿論嫡妾子, 許令入屬兼司僕。 其一, 請勿定各浦煮鹽軍。 其一, 請刷僧徒, 撤寺刹, 以寺刹長利, 盡輸邊方。 【長利卽古之息錢】 其一, 請移全羅右水營於靈巖, 出入諸島, 以耀兵威。 其一, 請革諸學習讀官。 以其遞兒, 給防戍有勞之士。 其一, 請令軍士有才者, 准給保人, 雖戶首, 無才而劣者, 竝降爲保人。 其一, 請刷出作弊奸吏及廢朝稱內人族親者, 悉徙西北。 其一, 請量減不緊之物不急之用, 其一, 請禁侈習。 其一, 請革因私嫌中傷人之習。 其一, 請別定明正官, 分揀訴冤事。 元隻中所言不直者, 論以重罪置之遐裔, 實有冤憫, 而官吏不斷者, 亦罷其職, 而重其罪。 其一, 請永革別體六兩弓子, 以戰場通用弓子, 常習於試場。
疏上, 上曰: "此必有志之士, 其速敍用。"

=====

