중종실록 20권, 중종 9년 9월 2일 신유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간의 청에 따라 운검과 김인손을 시추로 조율하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"운검과 금부 도사는 모두 시추(時推)로 조율(照律)하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 傳曰: "雲劍及禁府都事, 幷以時推照律, 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 3일 임술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤극하를 장 1백, 유 3천리에 처하다


의금부(義禁府)가 윤극하의 죄를 교(絞)로 조율하여 입계(入啓)하니, 사형(死刑)을 감하여 장(杖) 1백, 유(流) 3천 리192) 를 명하였다.

-----

○壬戌/禁府照律尹克夏罪, 以絞入啓, 命減死, 杖一百, 流三千里。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 3일 임술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
부제학 박소영 등이 윤극하의 징계에 신중할 것을 청했으나 윤허하지 않다


부제학 박소영(朴召榮) 등이 아뢰기를,
"윤극하가 곧장 어전(御前)에 오른 것은 광망 무례(狂妄無禮)하여 죄를 범함이 지극히 중하나, 그 본의(本意)는 소회(所懷)를 진달(陳達)하려 하여 그런 것입니다. 형벌이란 정리(情理)와 법이 서로 맞아야 하니, 원정(原情)193) 하여 정죄(定罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"윤극하가 곧장 어전에 올랐으니, 누군들 놀라지 않으랴! 이미 과죄(科罪)하였으니 고치지 말라."
하였다.

-----

○副提學朴召榮等啓曰: "克夏直上御前, 狂妄無禮, 罪犯至重, 然其本意, 欲達所懷而然爾。 刑罰, 必情、法相稱, 請原情定罪。" 傳曰: "尹克夏直上御前, 誰不爲驚駭乎? 業已科罪, 不須更改也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 7일 병인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
밤에 천둥하고 우박이 내리다


밤에 천둥하고 우박이 쏟아졌다.

-----

○丙寅/夜, 雨雷雹。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 8일 정묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
천재가 있어 임금이 농작 상황을 둘러 보는 것을 정지하기로 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"근일에 각도 감사의 서장(書狀)을 보니 풍수(風水)의 재해가 보통이 아니며, 어젯밤에 또 천둥하였으니, 천재는 반드시 부르는 자가 있는 것이라 내 심히 두려워한다. 천재가 이와 같으니 내일의 관가(觀稼)194) 는 잠시 정지한다."
하였다.

-----

○丁卯/傳于政院曰: "近觀各道監司書狀, 風水之災非常, 昨夜又雷動, 天災必有所召, 予甚兢惶。 天災如是, 明日觀稼, 姑停之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 8일 정묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재이가 잇따르니 신료가 각자 직책에 충실할 것을 전교하다


의정부(議政府)에 전교하였다.
"하늘과 사람의 사이는 비록 아득하게 멀어서 서로 관계되지 않는 것 같으나, 감응(感應)의 미묘함이 그림자나 메아리보다 빠르니, 어찌 두렵지 않으랴! 내가 정사(政事)에 임하여 근심하고 힘씀이 이제까지 9년인데, 덕택이 흡족하지 못하고 정령(政令)이 마땅함을 잃어서, 정치의 실적(實績)이 진척되지 않았으며 천재·시변(時變)이 없는 해가 없었다. 금년 8월 초하룻날에 일식이 있었던 것은 하늘이 재변을 보임이 지극한 것이었으며, 또 6일에 풍재(風災)와 수해(水害)가 원근 여러 지방에서 같은 날에 일어나, 백성의 집을 무너뜨리고 농작물을 해쳐 재해가 매우 컸으므로 매우 두려워하였는데, 이 달 초이렛날 밤에 천둥하는 변괴가 또 있었다. 천견(天譴)과 시재(時災)가 잇달아 나는데, 이것을 불러온 원인을 살펴보면 허물이 실로 내게 있다. 조용히 그 허물을 생각해 보매, 이유를 모르겠으니 더욱 두려워진다. 사람을 씀이 마땅함을 잃어서, 현명한 인재가 침체(沈滯)되었기 때문인가? 체통(體統)이 서지 아니하여서, 정령이 여러 군데서 나오기 때문인가? 군신 사이에 정의(情意)가 막혀 추성(推誠)하고 광구(匡救)하지 못하였기 때문인가? 형옥(刑獄)을 삼가지 않는 것이 아니지만, 관리가 잘 받들지 않고 함부로 형장(刑杖)을 더하며, 오래도록 가두고 지체시켰기 때문인가? 아니면 피죄(被罪)된 자가 억울하게 죄를 받아서 원통한 마음을 품고 펴지 못하기 때문인가? 벼슬에 있는 자가 직무를 힘쓰지 않고 연음(宴飮)을 일삼아서인가? 혼인해야 할 남녀가 때를 잃어 원망하는 자가 많기 때문인가? 화기(和氣)를 저상(沮喪)하고 재해를 부르는 것이 반드시 여기에 말미암지 않는 것이 없으니, 너희들 신료(臣僚)는 뜻을 같이하고 힘을 합하여 각각 직책에 충실하여, 위로 과인(寡人)에서부터 아래로 조야(朝野)에 이르기까지 일이 이치에 어긋나서 정사를 병들게 하는 것이 있으면 끝까지 진달하여 숨기지 말라."

-----

○傳于議政府曰: "天人之際, 雖邈然若不相干, 而感應之妙, 捷於影響, 可不懼哉? 予臨政憂勤, 于今九載, 德澤不洽, 政令失宜, 治效不進, 而天災時變無歲無之。 今年八月朔, 日有食之, 天之示變極矣, 而又於十六日, 風災水害, 遠近諸路, 同日而作, 拔民廬舍; 損民田禾, 爲災甚鉅, 戒懼冞深, 而今月初七日夜, 雷變又作。 天譴時災, 疊見層出, 推原其徵, 咎實在予。 靜思厥愆, 罔知其由, 尤甚惕懼。 用人失當而賢才沈滯歟? 體統不立而政出多門歟? 君臣之間, 情意疎隔, 而不能推誠匡救歟? 刑獄非不謹, 而官吏不能承奉, 濫加刑杖, 而久繫淹滯耶? 抑被罪者, 橫罹非辜, 而抱冤不伸歟? 居官有不務職任, 宴飮是事歟? 婚嫁失時, 而怨曠者多耶? 傷和召災, 未必不由於此, 其爾臣僚, 同寅協恭, 各供乃職, 上自寡躬, 下至朝野, 事有背理、病政者, 極陳無隱。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 8일 정묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 9일 무진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 부렴을 더는 일·경상도와 함경도의 추쇄를 정지할 것을 아뢰다


대간이 다시 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"관가(觀稼)가 부렴(賦斂)을 덜기 위한 것이나, 조심하여 수행(修行)하는 때에는 하지 말아야 될 것 같습니다. 형옥(刑獄)에 반드시 지체된 것이 많을 것이니, 자주 조계(朝啓)에 나아가심이 마땅합니다. 재변은 경상·함경 두 도가 더욱 심하니, 구황(救荒)을 당하여 백성을 모아 초식(草食)시키는 때에, 추쇄(推刷)를 위하여 형추(刑推)한다면 소요(騷擾)가 일어날까 염려됩니다. 두 도의 추쇄는 또한 정지해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"관가하여 부렴을 더는 일은 이미 오늘로 정하였던 것이나, 천변이 있기 때문에 뒤로 물린 것이다. 그러나 폐할 수는 없다. 조계로 말하면 사수(死囚)가 과연 중한 일이니, 독촉하여서는 안 된다. 두 도의 추쇄는 이미 경연관이 내려갔으니, 그만둘 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫再啓前事, 且曰: "觀稼, 雖爲省斂, 在側修之時, 似不當爲也。 刑獄之間, 必多淹滯, 須數御朝啓爲當。 災變尤甚於慶尙、咸鏡兩道, 當救荒營聚草食之時, 以推刷刑推, 恐其騷擾, 兩道推刷, 亦可停也。" 傳曰: "觀稼, 省斂之事, 已定於今日, 而有天變, 故退之, 然不可廢也。 朝啓則死囚果重事, 不可督促爲也。 兩道推刷敬差官已下去, 不可止也。 餘幷不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 10일 기사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 이칭수 형제의 양이 반대·윤극하 치죄 등에 대해 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"팔도(八道)의 풍재(風災)는 근고(近古)에 없는 것으로, 전혀 안팎의 관리들이 모두 용렬하여 모든 일이 폐하여지고 옥송(獄訟)의 침체가 많아서 그런 것입니다. 청컨대 정부 및 해사(該司)로 하여금 동의(同議)하여 사태(沙汰)케 하는 것이 어떠하리까? 이숙원(李淑媛)의 생질 이칭수(李稱壽)·이형수(李亨壽) 등은 폐조(廢朝)에서 작폐(作弊)한 죄로 갑산(甲山)으로 분배(分配)하였는데, 양이(量移)195) 하는 것이 미편(未便)하오니 배소(配所)로 환송(還送)하소서."
하고, 간원(諫院)이 또 두 도의 추쇄를 정지하기를 계청하고, 또 아뢰기를,
"윤극하의 범죄가 매우 중하나, 다만 무인(武人)으로서 조정의 법도를 몰랐으며, 또 아뢴 바가 자기의 일이 아닌데 죄를 받았으니, 언로(言路)에 해로울까 염려됩니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "八道風災, 近古所無, 專由中外庶官, 率皆庸劣, 故百事皆廢, 獄訟多滯而然也。 請令政府、該司, 同議沙汰何如? 李淑媛之娚李稱壽、亨壽等, 以廢朝作弊之罪, 分配于甲山, 量移未便, 請還送配所。" 諫院又啓, 請停兩道推刷事, 且曰: "尹克夏罪犯甚重, 但以武人而不知朝章, 且其所啓, 非自已之事而受罪, 恐妨言路也。" 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 10일 기사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
점수를 잘못 기재한 지사동관을 추고하고 합격자 이우년을 삭제하게 하다


예조가 아뢰기를,
"삼소(三所)에서 합격한 거자(擧子) 이우년(李禹年)의 명지(名紙)196) 와 주초(朱草)197) 의 글이 각각 다릅니다. 이것은 다른 사람이 지은 것을 잘못 감합(勘合)198) 한 것이니, 청컨대 등록관(謄錄官), 지동관(枝同官), 사동관(査同官) 등을 추고(推考)하고 우년의 이름을 삭제하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "三所入格擧子李禹年名紙與朱草, 其文各異。 以他人所製, 誤錯勘合, 請推謄錄枝査同等官, 削去禹年之名。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 11일 경오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 과거시험을 다시 치를 것을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"삼소(三所)의 명지와 주초를 잘못 감합한 일은 시관(試官)과 지사동관이 잘 살피지 못한 소치(所致)입니다. 시관은 본부(本府)에서 지금 바야흐로 추고(推考)하고 있으니, 지사동관은 조옥(詔獄)에 내려 추문(推問)하소서. 이는 이우년만이 아니고, 그 중에는 드러나지 않은 자가 또한 여기에 그치지 않을 것입니다. 과거는 중한 일인데 이처럼 허소(虛疎)한 지경에 이르렀으니, 파방(罷榜)199) 하고 다시 시험 보이소서."
하니, 전교하기를,
"지사동관은 아뢴 대로 하고, 이우년의 일은 이미 발각되어 삭제하였으니 파방할 것까지는 없다. 추쇄의 편부는 추쇄청(推刷廳)에 물으리라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚午/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "三所名紙朱草誤錯勘合事, 試官及枝査同官不察所致。 試官則本府今方推考, 枝査同官, 請下詔獄推之。 此非獨禹年, 其中未顯發者, 亦不止此。 科擧重事, 至此虛疎, 請罷榜改試。" 傳曰: "枝査同官如啓。 李禹年事, 已發而削之, 不須罷榜。 推刷便否, 當問于推刷廳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 11일 경오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
황해도 해주의 효자 송세광의 정문을 세우고 복호를 명하다


황해도 해주에 사는 전 만호(萬戶) 송세광(宋世匡)은, 그 어머니가 병들어 죽음에 임박하자 울며 똥을 맛보고 또 다리의 살을 베어 물에 타서 약을 만들어 드리니 어머니의 병이 곧 나았으며, 평시(平時)에도 의복과 음식에 한난 온랭(寒暖溫冷)을 잘 맞추어 반드시 성효(誠孝)로 받들어 공궤하였는데, 일이 알려지매, 정문(旌門)하고 복호(復戶)할 것을 명하였다.

-----

○黃海道 海州居前萬戶宋世匡, 其母得病臨死, 世匡哭泣嘗糞, 又割股肉, 和水進藥, 母病卽愈。 平時衣服寒煖, 飮食溫冷, 必以誠孝供奉。 事聞, 命旌門、復戶。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 12일 신미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
적전 환수·윤극하 징계 등에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 이현보(李賢輔)·지평(持平) 연구령(延九齡)이 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이칭수가 과연 작폐(作弊)한 사람이라면 양이(量移)할 것 없다."
하매, 현보가 아뢰기를,
"전일의 전지(傳旨)에 ‘조정의 체통이 서지 않아 정령(政令)이 여러 군데서 나오기 때문인가.’ 하셨는데, 당금 삼공·육경(三公六卿) 중에 협력하여 보좌하며 나라 근심하기를 내집처럼 하는 자를 아직 볼 수 없습니다. 전지가 이와 같으나 거행하지 않는다면, 한갓 겉치레가 될 뿐입니다. 전지에 또 ‘군신 사이에 정의(情意)가 막혔기 때문인가.’ 하셨는데, 전날 폐조(廢朝) 때에는 사기(士氣)가 꺾이었지만, 성명(聖明)을 만나고서는 조강(朝綱)이 차츰 진작(振作)되었습니다. 그러나, 상께서 구언(求言)200) 하여도 아랫사람이 능히 진언(進言)하지 못하고, 아랫사람이 진언하여도 상께서 능히 거행하지 못하시니, 비록 여러 번 구언하는 하교를 내리셨으나 또한 치체(治體)에 무슨 도움이 되리까?"
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"동서 적전(東西籍田)이 임자년에 타량(打量)201) 한 뒤로 점차 민전(民田)이 되었고, 또 백성에게도 그 이유를 상고할 만한 문서가 없으니, 뺏는 것이 미안합니다. 군자감(軍資監)에서 쌀을 징수하는 일은, 들으니 고지기가 몰래 창고 문을 열고 훔치기도 하고, 지붕 위에 구멍을 뚫고 음식을 싸 가지고 창고 안으로 들어가 있다가, 밤에 훔쳐 가지고 나오기도 한다 합니다. 이렇게 도둑맞아 축난 것을 관원에게 징수한다는 것은 매우 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"적전과 군자감의 일이 진실로 미편하다면 조정이 다 같이 의논하여 처치하는 것이 좋겠다."
하였다. 응기가 아뢰기를,
"윤극하가 당돌하게 어전(御前)에 이른 것은, 율(律)로써 말하면 죄가 크지만 《서경(書經)》에 이르기를 ‘과실은 아무리 커도 용서한다.’ 하였으니, 짐작(斟酌)해서 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 지사(知事) 신용개(申用漑)·참찬관(參贊官) 박소영(朴召榮)·전경(典經) 임권(任權)도 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○辛未/ 御朝講。 司諫李賢輔、持平延九齡論前事, 上曰: "李稱壽, 果作弊之人, 則不須量移矣。" 賢輔曰: "前日傳旨有曰: ‘體統不立, 而政出多門耶?’ 當今三公六卿, 協力輔相, 憂國如家者, 未見其人。 傳旨雖如此, 若不擧行, 則徒爲文具而已。 傳旨又曰: ‘君臣之間, 情意疎隔耶?’ 向在廢朝, 士氣摧挫, 遭遇 聖明, 朝綱稍振。 然上雖求言, 而下不能進言; 下雖進言, 而上不能擧行, 雖屢下求言之敎, 亦何補於治體乎?" 領事金應箕曰: "東西籍田, 自壬子年打量後, 漸爲民田, 又無民籍可考其由, 奪之未安。 軍資監徵米事, 聞, 庫子或潛開庫門而盜之, 或穿穴屋上, 裹食而入于庫內, 夜則偸出云。 如此而徵於官員, 甚爲未便。" 上曰: "籍田、軍資事, 若實未便, 則朝廷僉議, 處之可也。" 應箕曰: "尹克夏突至 御前, 以律言之則大矣。 《書》曰: ‘宥過無大。’ 須斟酌可也。" 知事申用漑、參贊官朴召榮、典經任權亦啓之, 上不答。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 12일 신미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 12일 신미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
팔도의 추쇄를 정지하게 하고 파방을 대신에게 의논하게 하다


전교하였다.
"아침에 경연(經筵)에서 여러 재상의 의견이 모두 추쇄가 옳지 않다고 하니, 팔도(八道)를 모두 정지하라. 또 대간이 파방(罷榜)하여야 한다는 것은 대신(大臣)에게 의논하라."

-----

○傳曰: "朝於經筵, 諸宰相之意, 皆以推刷爲不可, 八道其皆停之。 且臺諫以爲當罷榜, 其議於大臣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 12일 신미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
장령 유부의 체차를 명하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"장령(掌令) 유부(柳溥)는 추고(推考)를 받았으니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"유부는 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "掌令柳溥被推, 請遞。" 傳曰: "柳溥如啓, 餘竝不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 12일 신미 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정광필이 윤극하 치죄를, 한형윤이 외방에서의 인재양성에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"윤극하는 성품이 본디 우직(愚直)하며 진실로 소회(所懷)가 있어서 위에 전달하려는 것이었습니다. 전에 이성 현감(利城縣監)으로 있을 때에, 기민(飢民)을 진구(賑救)하여 살린 것이 한두 사람이 아니며, 그 마음이 본디 탐오(貪汚)하지 않아 감사(監司)라 하더라도 도리에 어긋나는 일이 있으면, 전혀 두려워하거나 굽히지 않고 직언(直言)으로 변론하였으니, 국가에서 마땅히 포장(褒奬)이 있어야 할 것입니다. 곧장 어로(御路)에 오른 것은 조정의 법도를 모른 소치인데, 조율(照律)이 지나쳤습니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 말하기를,
"외방(外方) 중에서 인재(人材)가 융성하기로는 경상도보다 더한 곳이 없습니다. 인재를 성취(成就)하는 것은 날이나 달로 기대할 수 있는 것이 아니고 반드시 배양(培養)의 공이 있어야 합니다. 신의 생각으로는 좌·우도에 따로 학사(學舍)를 세우고 유생(儒生)의 액수(額數)를 정하여, 각각 30명씩 모아서 늠료(廩料)를 주어 항시 양성하되, 벼슬에서 물러난 문신(文臣)으로 하여금 그 일을 주관(主管)하여 교회(敎誨)의 임무를 전담케 하는 것이 매우 합당할 것 같습니다."
하였다.

-----

○壬申/ 御朝講。 領事鄭光弼曰: "尹克夏, 性本愚直, 苟有所懷, 則欲達於上者也。 前爲利城縣監時, 賑救飢民, 所活非一二。 其心本不貪汚, 雖監司, 若有違理之事, 則專不畏屈, 直言辨論, 國家當有以褒之也。 其直上御路, 不知朝章之所致也, 照律過當。" 特進官韓亨允曰: "外方人才之盛, 莫過於慶尙道, 人才成就, 非日月所可期, 而必有培養之功。 臣意以爲, 左、右道別建學舍, 定額儒生, 各聚三十人, 給廩常養, 使罷閑文臣, 主其事而專爲敎誨之任, 甚爲便當。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
송일의 청대로 삼소만을 파방하게 하다


송일이 의논드리기를,
"과거는 국가의 중한 일인데 이처럼 살피지 않았음은 온당치 못하니, 삼소(三所)만을 파방(罷榜)하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 신용개는 의논드리기를,
"이우년(李禹年)이 급제한 것은 잘 살피지 못하여 오착된 것이고, 공변되지 못한 형적(形跡)이 있는 것은 아니니, 파방하는 것은 온당하지 않습니다."
하고, 유순·정광필·김응기·장순손·김전·이장곤·정광국의 의논도 같았으나, 송일의 의논을 따랐다.

-----

○宋軼議; "科擧, 國家重事, 如是不察未穩, 只罷三所似當。" 申用漑議; "禹年入格, 此不能審察而誤錯耳, 非有不公形迹, 不宜罷榜。" 柳洵、鄭光弼、金應箕、張順孫、金銓、李長坤、鄭光國議同, 從宋軼議。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 모든 곳의 파방을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"파방하는 일은, 일소(一所)만을 파하는 것은 사체(事體)가 미편하오니, 일체를 파하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 且曰: "罷榜事, 只罷一所, 事體未便, 請一切罷之。" 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤은보가 파방에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 윤은보가 아뢰기를,
"이제 한 사람의 일 때문에 장차 파방하기에 이르렀으니, 만약 거자(擧子)가 차술(借述)했다든지 또 혹 시관들이 사정(私情)을 두었다면 의심없이 파방할 것이나, 이는 다만 감합(勘合)의 착오이니, 신의 생각으로는 이우년의 이름만을 삭제하는 것이 마땅할 것 같습니다. 만약 부득이해서 파한다면 삼소(三所)를 모두 파하는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官尹殷輔曰: "今以一人之事, 將至於罷榜。 若擧子借述, 或試官等用情, 則罷之無疑也。 此則特勘合之錯誤, 臣意獨削去李禹年, 似當也。 若不得已罷之, 則三所皆罷爲當。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 13일 임신 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤극하의 유형을 감하고 도 3년에 처하다


전교하였다.
"윤극하는 유형(流刑)을 감하고 단지 도(徒) 3년에 처하라."

-----

○傳曰: 尹克夏減流, 只徒役三年。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
신계종의 체차를 명하다


조강에 나아갔다. 대사헌 성몽정(成夢井)·헌납(獻納) 김선(金璇)이 전의 일을 아뢰니, 신계종(申繼宗)은 갈 것을 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 大司憲成夢井、獻納金璇論前事, 命遞申繼宗, 餘不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
백성의 구휼에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 시강관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"우리 나라에는 조종(祖宗) 이래로 백성 기르는 정사를 다 거행하지 않은 것이 없었는데, 폐조(廢朝)에 이르러서 민생(民生)이 초췌하였으므로 반정(反正) 이후에 백성을 구휼하는 정사에 더욱 주의를 기울였는데도, 백성이 실혜(實惠)를 입지 못하여 지금도 아직 소복(蘇復)되지 못하고 있으니, 이는 반드시 아랫사람이 받들어 행함이 미진하고, 부극(掊克)202) 의 관리가 취렴(聚斂)을 일삼아 백성을 궁핍하게 만들고 자기 몸을 살찌게 해서 그런 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성을 구휼하는 일은 과연 소홀히 할 수 없는 것이다. 비록 별달리 백성을 부리는 일이 없는데도 백성이 전혀 소복되지 못하니, 수령(守令)이 마땅한 자가 아니어서 그런가?"
하매, 허굉이 아뢰기를,
"나라에서는 과연 백성을 부리는 일이 없으나, 세가(勢家)의 노자(奴子)들은 고르게 부역(賦役)하지 않으므로 편맹(編氓)이 떠돌고 흩어진 자가 많으니, 간측(懇惻)하신 교서(敎書)를 내리시고, 대신(大臣)과 신민(新民)하는 관원으로 더불어 강구하여 조치(措置)하심이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官許硡曰: "我國家, 自祖宗以來, 養民之政, 靡不畢擧。 而至於廢朝, 民生憔悴, 反正以後, 恤民之政, 尤加注意, 而民未蒙實惠, 至今未得蘇復。 此必下之奉行未盡, 掊克之吏, 以聚斂爲事, 瘠民肥己而然也。" 上曰: "恤民之事, 果不可忽也。 雖別無役民之事, 而百姓專未蘇復, 守令未得其人而然耶?" 許硡曰: "國家, 雖果無役民之事, 而如勢家奴子, 不均賦役, 編氓多有流離飄散者。 幸下懇惻之敎, 與大臣、親民之官, 講畫措置, 何如?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
백성 구제하는 방법을 의논하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"내가 항상 금중(禁中)에 있으면서 백성의 질고(疾苦)를 들을 때마다 백성을 소복시키려는 뜻이 간절하지 않은 것이 아니지만, 백성이 은혜를 입지 못하고 있으니 자민(字民)203) 하는 관리가 봉행하지 않아서 그런 것인가? 《서경(書經)》에 ‘백성은 오직 나라의 근본이니 근본이 굳어야만 나라가 편안하다.’ 하였는데, 세가(勢家)의 노자는 부역하지 않고, 세력 없는 백성만이 그 괴로움을 받아서 그런 것이 아니냐? 백성을 구제하는 방법을 대신들이 자세히 의논해서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "予恒居禁中, 每聞百姓疾苦, 欲蘇民生, 非不切也, 而民未蒙惠, 字民之官, 未能奉行而然耶? 《書》曰: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 無奈勢家奴子, 則不爲賦役, 無勢之民, 則獨受其苦而然耶? 救民之方, 大臣詳議啓之, 可也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
파방·적전의 추속·군자감의 분징에 대해 논의하다


정광필·김응기·신용개·장순손·김전·이장곤·정광국 등이 의논드리기를,
"이우년의 일을 보건대, 잘못이 감합(勘合)을 분명히 하지 못한 데에 있었고 사위(詐僞)한 일이 있었던 것은 아니니, 우년만 삭제하고 파방은 하지 않는 것이 마땅합니다. 이미 취인(取人)하고서 갑자기 성명(成命)을 거두시고 발췌과(拔萃科)204) 와 함께 정파(停罷)하신다면 사체(事體)가 미편합니다."
하고, 송일·정광필·김응기·신용개·장순손이 의논드리기를,
"서적전(西籍田)은 이미 민전(民田)이 되어 여러 대를 전해 내려오고 또 서로 매매(賣買)하기도 하였으니, 이제 와서 공전(公田)으로 추속(追屬)시키기 어렵습니다. 이제부터는 전항(前項)의 1백 30결(結)을 적전의 정수(定數)로 하고, 민전이 된 것은 초쇄(抄刷)하지 말으소서. 군자감(軍資監)의 쌀을 덜어서 훔쳐 쓴 자는, 도망하여 추국하지 못하는 것도 있고 추국하여 아직 끝나지 않은 것도 있는데, 관리(官吏)와 고자(庫子)를 휴흠(虧欠)으로 논하여 분징(分徵)함은 온당치 않습니다."
하고, 이계맹(李繼孟)·이유청(李惟淸)·이맥(李陌)은 의논드리기를,
"서적전은 전안(田案)을 상고하니, 타량(打量)할 적에 누실(漏失)되었다가 도로 드러난 것이 1백 94결이나 되니, 상고할 문안(文案)이 없다고 할 수 없습니다. 침점(侵占)하여 몰래 경작한 것이 여러 해가 되었으니, 민전이 된 까닭을 추구(追究)할 것도 없이 으레 환속(還屬)시켜야 합니다. 군자감의 쌀을 분징하는 일은, 과연 달아난 자도 있고 또 추국을 받으면서도 아직 실정을 자백하지 않은 자가 있다면 마땅히 추궁하여 핵실한 뒤에, 분징하는 것이 온편합니다."
하니, 송일·정광필 등의 의논을 따랐다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、金銓、李長坤、鄭光國等 議曰: "觀李禹年之事, 失在勘合不明, 非有詐僞之事, 只削禹年而不罷榜便當。 旣已取人, 而遽收成命, 竝與拔萃科而停罷, 事體未便。" 宋軼、鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫議曰: "西籍田, 旣爲民田, 累世相傳, 或轉相買賣, 今難追屬于公。 自今以前項一百三十結爲籍田定數, 其爲民田者勿抄刷。 分軍資監米, (逃)盜用者, 在逃未鞫、或推未究竟, 官吏、庫子, 論以虧欠, 分徵未穩。" 李繼孟、李惟淸、李陌議曰: "西籍田, 旣考田案, 打量漏失還見, 至於一百九十四結, 則不可謂無文案可考。 侵占盜耕, 積有年紀, 則不須追究爲民田之由, 例當還屬。 若分監徵米事, 果有逃去者, 亦有被推未輸情者, 固當現督窮覈, 然後分徵爲便。" 從光弼等議。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재해에 삼가기 위해 정전을 피하다


정전(正殿)을 피하였는데, 재해에 삼가기 위함이었다.

-----

○避正殿, 謹災也。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 8번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
북방의 일·유생의 교양 등에 대해 논의하다


송일 등에게 전교하기를,
"근일에 듣건대, 북방의 일이 남방의 예(例)와 같지 않아서 인물이 조잔(凋殘)하니 만약 사변(事變)이 있으면 조치하기가 쉽지 않을 것 같다. 전일 남방(南方)에 왜변(倭變)이 있을 적에도 또한 말하는 자가 있었으나, 때맞추어 조치하지 못했기 때문에 변이 뜻밖에서 일어났으니, 이제 이 북방의 일은 대신이 상의하여 조치하여야 한다."
하매, 송일·정광필 등이 의논드리기를,
"문·무(文武)의 인사 중에 항상 양계(兩界)를 출입하는 자로 하여금 계책(計策)을 진술케 하여 가려서 쓰는 것이 좋겠습니다. 또 의주성(義州城)에는 우물이 없어서, 만약 1∼2만의 군사가 집결한다면 물을 마실 수 없게 될 것이니, 작은 폐단을 계교하지 말고 성(城)을 넓혀 쌓으소서. 또 함경도는 해마다 흉년이 들어서 유망(流亡)한 백성이 매우 많은데, 본도(本道)로 부임하는 무사(武士)가 문적(文籍)이 없다 하여 함부로 점유하여 노(奴)로 삼으니, 관찰사를 시켜 금하는 것이 어떠하리까?"
하고, 호조 판서 이계맹(李繼孟)이 따로 아뢰기를,
"전년(前年)에 전운청(轉運廳)을 설치하였는데, 금년에도 그대로 둠이 어떠하리까?"
하고, 광필 등이 또 아뢰기를,
"한형윤이 아뢴 유생(儒生)을 교양하여 성취시키자는 일은, 지극히 아름다운 일입니다. 그러나 인재를 배양하는 것은 반드시 오랜 세월이 흐른 뒤에야 성과(成果)를 볼 수 있는 것입니다. 국가의 재용(財用)은 군량으로 저축하기도 하고 옮겨서 구황(救荒)하기도 하는데, 만약 또 장기적으로 유생을 기른다면 계속해서 뒤 대기가 어려울 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳于宋軼等曰: "近聞, 北方之事, 非如南方之例, 人物彫殘, 若有事變, 未易措置。 前日南方倭變, 亦有言之者, 而其時不能措置, 變生意外。 今此北方之事, 大臣商度措置可也。" 宋軼、鄭光弼等議曰: "文武之士, 常出入兩界者, 使陳謀策, 擇而用之可也。 且義州城內無井泉, 若聚一二萬兵, 則不得飮水, 當不計小弊, 廣築城子。 且咸鏡道, 連年凶荒, 人民流亡者甚多, 本道赴任武士, 以爲無文籍, 冒占爲奴, 請使觀察使禁戢, 何如?" 戶曹判書李繼孟別啓曰: "前年設轉運廳, 今亦仍設何如?" 光弼等又啓曰: "韓亨允所啓儒生敎養成就之事, 至爲美矣。 然培養人材, 必悠久而後, 可見成效。 國家財用, 或儲軍糧, 或相移轉救荒。 若又恒養儒生, 恐難繼之耳。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 14일 계유 9번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
고형산·홍언필·김안정에게 관직을 제수하다


고형산(高荊山)을 한성부 판윤으로, 홍언필(洪彦弼)을 사헌부 장령으로, 김안정(金安鼎)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以高荊山爲漢城府判尹, 洪彦弼爲司憲府掌令, 金安鼎爲司諫院正言。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 15일 갑술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재변에 대한 대응·상번의 폐단 등을 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 윤은필(尹殷弼)·정언(正言) 조한필(曹漢弼)이 전의 일을 논계하고, 또 파방(罷榜)하는 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 한필이 아뢰기를,
"상(上)께서 정신을 가다듬어 잘 다스려지기를 구하심이 지극하다고 하겠습니다. 그러나 흉년이 잇달아서 이 같은 지경에 이르니, 신은 무슨 까닭인지를 모르겠습니다. 삼가 보건대, 의정부(議政府)는 조정(朝廷) 일을 무엇이든지 총괄하여 다스려야 하는데, 지금의 삼공(三公)은 전혀 하는 일이 없어서 한갓 허명만 가지고 있을 뿐이며, 육조(六曹)가 공사(公事)를 각자 출납하므로 정부는 모르고 있습니다. 무릇 형옥(刑獄)과 민원(民怨)에 대한 일을 삼공이 육경(六卿)과 함께 의논하여 한다면, 서정(庶政)이 순조롭게 설 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자(近者)에 재변이 비상(非常)하여 내 마음이 매우 불안하다. 마땅히 측신 수행(側身修行)하여 실지 행동으로 하늘에 응답하여야 하겠기에, 어제 대간과 재해를 불러온 연유를 강구(講究)했던 것이다."
하매, 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"백성의 원민(怨悶)을 진념(軫念)하심이 이같으시니, 백성이 실혜(實惠)를 입기를 바랄 수 있는 것인데, 백성의 곤고(困苦)가 오히려 이같은 것은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 신이 들으니, 경상도 백성의 곤고가 더욱 심하다 하는데, 나라가 장차 어디에 의지하리까? 왜노(倭奴)가 약속을 준수한다 하나 방비는 게을리 할 수 없기 때문에, 본도(本道)의 군사가 삼번(三番)으로 나누어 방수(防戍)하는데, 사번(四番)으로 나누면 군사들이 좀 쉴 수 있다 합니다. 그리고 그 중에서도 더욱 지치고 괴로운 자는 선상노(選上奴)205) 입니다. 나라에서 부득이하여 그 가포(價布)의 수를 정하였으나 아랫사람이 지나치게 함부로 징수하니, 형조(刑曹)로 하여금 그 가포를 받아들여 나누어 주게 하는 것이 마땅합니다. 또 보정병(步正兵)206) 의 일이 또한 걱정되는 것입니다. 남원(南原)·순창(淳昌) 등지가 모망(耗亡)이 더욱 심하니, 그 정액(定額)을 덜어서 민력(民力)을 쉴 수 있게 하는 것이 온당합니다."
하고, 검토관(檢討官) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"신이 시골에서 보니, 무릇 양민이 겨우 11∼12세만 넘으면 관(官)에 고하여 나이가 차면 군보(軍保)에 충당하기 때문에, 숨은 장정이 없습니다. 보병으로써 봄에 상번(上番)한 자가 한달도 채 못되어 곧 또 상번하는데, 수령이 자주하고 드물게 하는 것을 살피지 않고 하리(下吏)에게 일을 맡겨 상번의 오르내림이 그들의 손에 달렸으므로, 부유한 자는 뇌물을 바쳐서 피하기를 꾀하고 가난한 자는 자주 상번하다가 마침내 견디지 못하여 살 곳을 잃고 떠돌게 됩니다. 그리고 또 한량(閑良)으로서 갑자기 부방(赴防)의 명을 받게 되면 거개가 군장(軍裝)이 없고 또 보솔(保率)207) 도 없어서 부방할 때에 처자가 울면서 보내며, 한두 번 왕래하면 집안의 저축이 탕진되니, 백성의 원망과 폐단이 이보다 더한 것이 없습니다. 병·수사(兵水使)는 만약 궐군(闕軍)이 있으면, 일부러 추문하지 않고 으레 면포(綿布)를 징수하며, 첨사·만호도 모두 이와 같이 하니, 병·수사로 하여금 두려워하는 마음을 가져서 자행(恣行)하지 못하게 하여야 합니다. 신이 직접 풍수해의 변을 보았는데, 큰 나무가 많이 뽑히고 지붕의 기와가 모두 날아가고 길가의 큰 돌이 옮겨지고 올빼미가 바람에 흔들리는 나무에 부딪혀 죽어 떨어져 땅에 쌓인 것이 많았습니다. 고사(古事)를 보더라도 이처럼 심한 것은 아직 없었습니다. ‘한 계집이 원한을 품으면 유월에 서리가 내린다.’고 하는데, 하물며 오늘날 백성의 원한이 이와 같음에리까!"
하였다.

-----

○甲戌/ 御朝講。 執義尹殷弼、正言曺漢弼論啓前事, 又啓罷榜事, 皆不允。 漢弼曰: "上之勵精求治, 可謂至矣。 然凶荒連年至於如此, 臣未知何故也。 竊見之, 議政府於朝廷之事, 當無不摠治, 今之三公, 專無所爲之事, 徒持虛名而已, 六曹公事, 各自出納, 而政府不知焉。 凡刑獄、民怨之事, 三公與六卿同議爲之, 則庶政得以諧和矣。" 上曰: "近者災變非常, 予甚不安。 當側身修行, 應天以實, 故昨日與大臣, 講究致災之由耳。" 領事鄭光弼曰: "軫念百姓之怨悶如此, 則民庶幾得蒙實惠, 而民之困苦猶如此者, 不知何故也。 臣聞, 慶尙道之民, 尤甚困苦, 國家將何所倚賴乎? 倭奴雖遵約束, 不可弛備, 故本道軍, 分三番防戍。 若分爲四番, 則軍士稍得寬休云, 且其中尤困苦者, 選上奴也。 國家, 不得已定其價布之數, 而下人侵督濫徵, 令刑曹受其價布, 分給爲當。 且步、正兵事, 亦爲可悶。 南原、淳昌等處, 尤甚耗亡, 裁減其額, 使民力得休爲便。" 檢討官尹止衡曰: "臣於鄕村見之, 凡良民才逾十一二歲, 告官待年, 塡差軍保, 故無匿丁矣。 步兵, 春而上番者, 不閱月, 卽又上番, 守令不察疏、數, 徒委下吏, 上下其手, 故富者賂而規避, 貧者頻數上番, 終不能當, 流移失所。 且以閑良, 遽命赴防, 擧無軍裝, 亦無保率, 赴防之時, 妻子哭送, 一二度往來, 家儲䔽盡, 民之怨瘼, 未有甚於此者也。 兵、水使, 若有闕軍, 則故不推之, 例徵緜布, 僉使、萬戶, 亦皆如此, 須使兵、水使, 有畏忌之心, 勿使恣行可也。 臣親見風水之變, 大木多拔, 屋瓦皆飛, 路邊大石皆移, 鴟鴞爲風木振蕩, 死而墜落, 多積於地。 以古事見之, 未有如此之甚。 一女有冤, 六月飛霜, 況今百姓之怨如是乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 15일 갑술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 15일 갑술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 15일 갑술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 15일 갑술 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
수령을 신칙하여 일체의 부역을 너그럽게 할 것을 관찰사에게 명하다


각도의 관찰사에게 하교하였다.
"전하는 말을 들으니, 제로(諸路)의 각 고을에 양민은 날로 줄어들고 사천(私賤)은 날로 늘어난다고 하니, 진실로 작은 일이 아니다. 이는 오로지 부역(賦役)이 번중(繁重)한 데다가 세가(勢家)의 노(奴)는 면함을 얻고, 호소할 데 없는 백성만이 그 폐해(弊害)를 받으므로 세가에 몸을 의탁하여 천역(賤役)208) 을 달갑게 여기는데 말미암은 것이라, 군액(軍額)의 줄어듦이 실로 이 때문이다. 경(卿)은 이 뜻을 갖추 알아서 수령(守令)을 신칙하여, 일체의 부역을 너그럽고 간략하게 하기를 힘써서 양민으로 하여금 편안히 업에 종사하게 하여, 살 곳을 잃게 하는 일이 없도록 하라. 수령으로서, 만약 삼가 봉행(奉行)하지 않고 부세를 과하게 하고 요역(徭役)을 무겁게 하여 민생을 병들게 하는 자가 있으면, 경은 때를 가리지 말고 계문(啓聞)하라."

-----

○下敎各道觀察使曰: "仄聞, 諸路各官, 良民日縮; 私賤日繁, 誠非細故。 此, 專由賦役煩重, 勢家之奴得免, 無告之民獨受其弊, 投托勢家, 甘爲賤役, 軍額之減, 職此之由。 卿其具悉此意, 申勑守令, 一應賦役, 務要寬簡, 使良民得以安業, 無至失所。 守令如有不謹奉行, 厚賦重徭, 以病民生者, 卿其不時以聞。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 16일 을해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사슴·노루 진상에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 연구령(延九齡)이 아뢰기를,
"황해도는 상정(常定)으로 진상하는 산 사슴·사슴 꼬리·사슴 혀가 너무 많습니다. 그 도에는 토착민(土着民)이 적고 단지 입거인(入居人)이 있을 뿐인데, 사슴 잡는 일 때문에 밤낮으로 산에 오르게 되니 간고(艱苦)가 막심하며, 혹 잡지 못하면 처자를 옥에 가두니, 백성이 매우 괴로와합니다. 사슴 꼬리·사슴 혀는 제주도에서 나니, 모름지기 대신에게 물으시어 이정(移定)하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"각도의 진상은 해사(該司)에서 봉납(捧納)하고 있으니, 내 어찌 알 수 있겠느냐? 황해도뿐 아니라 팔도(八道)의 산물이 옛날과 다른 것이 많으니, 마땅히 여러 사람이 의논하여 처치해야 한다."
하매, 영사 김응기가 아뢰기를,
"신은 들으니, 각도에 노루·사슴이 번식(蕃殖)하지 못한다 합니다. 예문(禮文)에 ‘어린 짐승은 제향에 바치지 않는다.’는 예가 있는데, 어린 사슴을 천신(薦新)하는 것이 예에 합당하리까? 신의 생각으로는, 어린 사슴을 잡지 않으면 거의 번식하여 제포(祭脯)에 공궤할 수 있겠습니다. 경기에서는 새끼 밴 노루를 진상한 일이 있는데, 배를 가르고 새끼를 꺼내어 쟁반에 담아서 진상하였으니, 이 같은 일은 더욱 금단해야 합니다."
하고, 구령이 아뢰기를,
"어린 사슴과 어린 노루를 천신하는 것이 선왕(先王)을 위하는 것이기는 하나, 백성이 원망하며 수군거리는 것이 오로지 여기에 있으니, 백성의 원망이 담긴 물건으로 제향하는 것을 선왕이 흠향하시리까?"
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 持平延九齡曰: "黃海道常定進上生鹿、鹿尾、鹿舌甚多。 彼道土着之民少, 而只有入居人, 以捉鹿之事, 日夜登山, 艱苦莫甚, 或不得捕獲, 則繫累其妻子, 民甚苦之。 鹿尾、鹿舌, 産于濟州, 須問于大臣, 移定何如?" 上曰: "各道進上, 該司捧納, 予安能知之? 非獨黃海道也, 八道産物, 多異於昔, 當僉議處置, 可也。" 領事金應箕曰: "臣聞, 各道獐鹿不蕃。 禮文有, 不成禽不獻, 之禮, 兒鹿薦新, 於禮何如? 臣意不捉兒鹿, 則庶幾蕃息, 而得供祭脯矣。 京畿則有孕獐進上, 其腹裏兒獐, 剖而發之, 盛盤而進, 如此事, 尤當禁斷也。" 九齡曰: "兒鹿兒獐之薦, 雖爲 先王, 百姓嗷嗷, 專在於此。 以民怨而獻之, 先王其有歆享乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 16일 을해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 16일 을해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 16일 을해 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
민수천이 임금은 대신에게 정사를 맡겨 한 군데서 나오게 해야 함을 아뢰다


《고려사(高麗使)》를 강하다가 ‘현종(顯宗)이 재상에게 교유(敎諭)하기를 「군신(君臣)의 의(義)에 마음을 다하여 광구(匡救)하지 않을 수 있겠는가」 하였다.’는 대목에 이르러, 시독관 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"대저 임금이 대신에게 도움을 구하는 것이 지극히 중대합니다. 모름지기 처음에 어렵게 여기고 신중히 하여 가려 맡기고서 믿어 의심하지 말고, 의지하여 위임하고서 성효(成效)를 책임 지운 뒤라야, 그 사람도 몸을 펴고 마음을 다하여 일할 것입니다. 옛날 당 덕종(唐德宗)은, 지나치게 살폈으므로 남을 시기(猜忌)하였고 한쪽 말만 들었으므로 간사한 사람이 생겨났습니다. 이 때문에 마침내 파천(播遷)하기에 이르렀으니, 경계하지 않을 수 있으리까? 임금의 도는 모름지기 대신에게 맡겨서 정사(政事)가 한 군데서 나오게 해야 합니다."
하였다.

-----

○講《高麗史》, 至顯宗敎宰相曰: "君臣之義, 得不悉心匡救?"之語, 侍讀官閔壽千曰: "大抵人君求助於大臣者, 至大至重。 須於其初, 其難其愼, 擇而任之, 篤信不疑, 倚而委之, 責以成效, 然後其人亦展布四體, 而盡心爲之矣。 昔唐 德宗, 明察猜忌, 偏聽生奸。 是以, 終至於播遷, 可不戒乎? 人君之道, 須委任大臣, 使政事出於一, 可也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 16일 을해 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간의 청에 따라 현건의 체차를 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"현건(玄健)을 갈라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "玄健, 其遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 17일 병자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 18일 정축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임금이 근정전에서 시험하여 박세희·원팽로 등을 뽑다


상이 근정전(勤政殿) 첨하(簷下)에 나아가 책문(策問)으로 시험하여, 진사(進士) 박세희(朴世憙) 등 21인을 뽑고, 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 전 사복(司僕) 원팽로(元彭老) 등 21인을 뽑았다.

-----

○丁丑/上御勤政殿簷下, 試策, 取進士朴世熹等二十一人; 御慶會樓下, 取前司僕元彭老等二十一人。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 18일 정축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 19일 무인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 20일 기묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부가 경상도에서 올라오지 않는 형조 판서 강혼의 체차를 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"형조 판서 강혼(姜渾)이 경상도로 내려가서 오래도록 올라오지 않기 때문에 전에 이미 갈기를 청하였으나, 하교하시기를 ‘참판·참의가 있어 처결할 수 있으니, 판서를 경솔히 갈아서는 안 된다.’고 하셨는데, 이 하교가 지당합니다. 그러나 이제 바야흐로 재변(災變)이 있어서 평시에 비할 바가 아닌데, 형조(刑曹)에 장관이 없으면 형옥(刑獄)이 반드시 많이 밀릴 것이니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"형조에 장관이 없으면 옥송(獄訟)이 밀린다는 말은 지당하다. 그러나 참판과 참의가 있는데, 어찌 오래 올라오지 않는다고 해서 갑자기 육경(六卿)을 갈 수 있겠는가! 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신(史臣)논한다. 대관(臺官)의 본 뜻은, 강혼이 형조 판서에 합당하지 않다고 여겨서 갈려고 한 것이다.

-----

○己卯/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "刑曹判書姜渾下去慶尙道, 久未上來, 故前已請遞, 而乃敎曰: ‘有參判, 參議, 可以決事, 判書不可輕遞也。’ 此敎至當。 然今方有災變, 非常時之比也。 刑曹若無長官, 則刑獄必多積滯, 請遞之。" 傳曰: "刑曹無長官, 則滯訟之言當矣。 然有參判、參議, 豈以久未上來, 而遽遞六卿之人乎? 餘竝不允。"

【史臣曰: "臺官本意, 以姜渾爲不合, 而欲遞之也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 20일 기묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재이로 인하여 급하지 않은 발췌과는 미루어 시행하게 하다


부제학 박소영(朴召榮) 등이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 천계(天戒)를 삼가서 피전(避殿)하는 때입니다. 별시(別試)209) 는 인재를 뽑기 위한 것이고 또 외방(外方)의 선비들이 이미 모두 올라왔으므로 부득이 시행하여야 하나, 발췌과(拔萃科) 같은 긴급하지 않은 일은 정전으로 돌아간 뒤에 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"발췌과는 천견을 삼가는 때에는 과연 부당하니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○副提學朴召榮等啓曰: "今方謹天戒, 避殿之時。 別試則爲取人, 且外方之士皆已上來, 不得已爲之矣。 如拔萃科, 不緊之事, 則請竢復正殿爲之。" 傳曰: "拔萃科, 於謹天戒之時, 果爲不當, 其依所啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 20일 기묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
강원도 유생 박수량 등이 한급의 억울함을 호소하여 대신에게 의논하게 하다


강원도 강릉 유생 박수량(朴遂良) 등이 상소(上疏)하여 전 부사(府使) 한급(韓伋)이 장안(贓案)에 기록된 억울함을 호소하니, 전교하기를,
"이제 상소를 보니, 한급의 애매한 정상(情狀)이 역력히 진술되어 있다. 그 때는 감사(監司)의 계문에 따라 이미 추핵(推覈)하여 정죄하였으나 감사도 또한 직접 본 일이 아니니, 어찌 억울함이 없겠는가! 한 백성의 억울함도 오히려 족히 화기(和氣)를 상(傷)하여 재해를 부르거든, 하물며 죄가 자손에게 미침에랴! 대신에게 의논하라."
하였다.

사신은 논한다. 저번에 별시(別試) 때문에 강릉 유생이 많이 경사(京師)에 모였는데, 한급이 주육(酒肉)을 풍성하게 마련하여 대접하였고, 다시 불러서 후하게 공궤하고서 후하게 준 자에게 몰래 부탁하여 충동시켜 진소(陳疏)하게 하였다. 수량(遂良) 등이 잘 대접 받은 은혜에 감격하여 이 소(疏)가 있었으니, 임금을 속인 죄 실로 면하기 어렵다. 한 유생은 처음에 그 까닭을 알지 못하고 가서 마셨는데, 상소문의 초안을 보고는 말하기를 ‘내 진작 이런 줄 알았으면 어찌 와서 불의(不義)한 음식을 먹었으랴!’ 하고 급히 소매를 떨치고 갔다. 그 뒤에 수량은 김식(金湜)의 무리에게 아첨하여, 또한 현량(賢良)으로 일컬어져서 현감(縣監)에 제배(除拜)되었다. 급은 성품이 본디 탐독(貪黷)하여 장죄(贓罪)에 걸려서 쫓겨나 충주의 시골에 살았는데, 고장에서 위세(威勢)를 부려 백성의 전지(田地)를 강제로 빼앗고, 심지어는 봄에 달걀을 주고 가을에 어미닭을 빼앗아 백성에게 해를 끼쳤다. 또 이 때문에 봉산(鳳山)으로 이배(移配)되었으나, 얼마 안 되어 교사(狡邪)한 방법을 써서 곧 놓여 돌아왔다. 또 한급이 장안(贓案)에 기록된 지가 이미 3∼4년이니, 강릉 사람의 상언(上言)이 성심(誠心)에서 나온 것이라면 어찌 오늘까지 기다렸으랴! 이는 반드시 급이 교사(敎唆)한 소치이다.

-----

○江原道 江陵儒生朴遂良等上疏, 訟前府使韓伋錄贓之冤, 傳曰: "今觀上疏, 歷陳韓伋曖昧之狀。 其時因監司啓聞, 已推覈定罪矣。 然監司亦非親見之事, 豈無冤抑乎? 一民之冤, 猶足以傷和召災, 況罪及子孫者乎? 其議于大臣。"

【史臣曰: "頃因別試, 江陵儒生, 多集京師, 韓伋盛辦酒肉, 再招厚饋, 私囑所與厚者, 諷使陳疏。 遂良等感其豢養之恩, 而有此疏, 其欺罔之罪, 固難逃也。 有一儒, 初不知其由, 而往飮, 及見疏草, 卽曰: ‘我早知若是, 豈肯來食不義之餉?’ 遽起拂袖而去。 其後遂良求媚於金湜輩, 亦以賢良見稱, 得拜縣監。 伋性本貪黷, 坐贓斥居忠州田墅, 肆威鄕曲, 攘奪民田, 甚至春與鷄卵, 秋取母雞, 貽害百姓。 又以此移配鳳山, 未幾售狡術, 卽還見放。" 又曰: "韓伋錄案, 今已三四年矣, 江陵人上言, 若出於誠, 則豈待今日也? 是必伋敎誘之所致也。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 21일 경진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 22일 신사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
현명한 인재의 발탁·등용 등에 관한 김안로·소세양 등의 상소문


사가 독서(賜暇讀書)하는 사인(舍人) 김안로(金安老)·정랑(正郞) 소세양(蘇世讓)·좌랑(佐郞) 신광한(申光漢) 등이 상소하였다.
"살피건대, 이제 천상(天象)이 여러 번 변하고 풍수(風水)의 재변이 일어나매, 전하(殿下)께서 측신 수경(側身修警)하여 척연(惕然)히 전지(傳旨)를 내려 일곱 가지 일을 들어 스스로 허물하고, 깊이 성체(聖體)를 낮추어 듣기를 기다리시니, 긍계(兢戒)하고 구언(求言)하는 뜻이 부지런하고도 간절한 것입니다. 신 등이 일찍이 천인(天人)의 정리(情理)을 살피고 전기(傳記)의 징험(徵驗)을 참고해 보건대, 재변이 까닭없이 생기는 것이 아니고 반드시 부른 것이 있으니, 어찌 그 원인을 반성하여 내게 있는 허물을 통절(痛切)히 닦아서, 전화위복(轉禍爲福)을 만드는 터전으로 삼지 않으십니까? 신 등은 듣건대, 천하의 환란은 드러나서 보기 쉬운 것은 도모하기 쉬우나 숨겨져 보기 어려운 것은 도모하기 어렵다고 하였습니다. 사물(事物)에 드러난 것은 단천(短淺)하여 엿볼 수 있으나, 무형(無形)에 잠겨 있는 것은 기미가 깊고도 지극히 희미하여 현명한 자일지라도 그 깊이를 미리 알 수가 없어서 희미한 것에 소홀함이 많게 되므로, 드러나는 데 미쳐서는 비로소 지혜가 다하고 정신이 피로하여 대처할 방법을 만들 수 없게 되니, 어찌 깊이 염려하지 않을 수 있으리까!
대저 넓은 땅과 많은 백성을 한 사람의 지혜로 두루하기가 어려우므로, 반드시 여러 관청을 설치하여 나누어 맡기는 것인데, 관청이 많고 업무가 번잡하게 되면 사람이 각각 이론(異論)을 가지게 되어서 정권이 분산됩니다. 그러므로 이를 통제하고 정돈하여 각각 조리에 따라서 감히 어기는 자가 없게 하려면, 반드시 체통(體統)으로 바루고 기강(紀綱)으로 유지(維持)하여야 합니다. 그러나 체통을 세우고 기강을 떨치는 방법으로는 임금이 재상을 믿고서 그 성취(成就)를 책임지우지 않고서는 안 됩니다. 이를 몸에다 비유한다면, 이목(耳目)과 수족(手足)이 갖추어져야 온전한 몸이 되나, 반드시 마음이 속에서 주재(主宰)하고 기운이 힘줄에 마음의 명령을 통하게 한 뒤에야, 가져야 할 것이 있으면 손이 잡고, 가야 할 곳이 있으면 발이 움직이는 것이며, 성색(聲色)을 분별할 때에 있어서도 눈과 귀가 보고 듣게 되는 것입니다.
대저 백사(百司)는 수족이고 대간은 이목이며 재상은 심기(心氣)이므로, 재상은 위에서 두루 다스리고 대간은 아래에서 살펴 보좌하는 것이요, 백사는 다만 분주하면서 명만 받을 뿐입니다. 어찌 재상을 힘입지 않고서 정치가 바르게 다스려질 수 있으며, 또 어찌 심기(心氣)를 기르지 않고서 사지(四肢)와 몸이 건강할 수 있으리까? 이것으로 옛 성인(聖人)이 체통이 문란하거나 기강이 무너져서는 안 된다는 것을 알아서, 반드시 먼저 재상을 가려서 근본으로 삼았습니다. 신중히 뽑아 독실히 믿었으므로 어진이를 얻어 의심하지 않았으며, 오로지 맡기고 두텁게 예우하였으므로 재능(才能)을 다하여 공(功)을 이루었던 것입니다. 그러므로 직책을 맡은 자도 소신대로 주선(周旋)하여 정연(挺然)히 천하를 자기의 임무로 삼았으므로, 간사하고 참소하는 무리가 있었으나 사귐이 깊어서 이간할 수 없음과 권세가 무거워 움직일 수 없음을 알고서, 또한 사악(邪惡)한 논설을 그치고 정(正)으로 붙좇았습니다. 만약 뽑되 신중히 하지 않으면 적격자를 얻을 수 없으며, 혹 적격자를 얻었더라도 오로지 맡기지 않으면 재능을 다하게 할 수 없는 것입니다. 그래서 예우가 쇠하여 권세가 떨어지고 임무를 가볍게 하여 동요하기 쉽습니다. 재상된 자도 그런 것을 알아서, 걸핏하면 보신할 것을 생각하여, 재능을 다하려 하지 않고 위로는 임금이 의심함을 두려워하고 아래로는 뭇 비방이 자신에게 집중(集中)됨을 근심하여, 위축되어 유위(有爲)한 일을 하지 못하고 범상(凡常)한 예를 따라 구차하게 편안함을 도모하게 됩니다. 그리하여 황공한 모습으로 추창하기를 아전이나 하인처럼 하니, 처신이 어찌 자유로울 수 있으리까? 이것이 후세에 재상을 맡은 자의 공통된 근심입니다. 지금의 일에 근심되는 것이 많으나 신 등이 간절히 전하를 위하여 근심하는 것은, 한 가지 일의 폐단이나 한 가지 영의 잘못에 있는 것이 아니고, 체통이 문란한데도 정제(整齊)할 것을 생각하지 않고 기강이 무너졌는데도 부식(扶植)할 것을 생각하지 않으며, 구차스럽게 편안하기만 바라서 날로 혼란에 빠지는데도 스스로 깨닫지 못하니, 어찌 위태로운 지경에 이르지 않기를 바랄 수 있으리까!
오늘날의 삼공(三公)은, 서사(庶事) 다스리는 것을 혁파함으로부터 그 지위는 있으나 직책은 빼앗겼으며, 이름은 있으나 권세는 없어져서, 간절하게 성심으로 맡기고 성과를 기대하는 것이 전날의 온전히 맡기던 것과는 달라서, 존중하는 뜻으로 말하면 그 정도를 알 만하니, 갈수록 박해지는 것이 반드시 그렇게 될 형세입니다. 임금이 뜻을 고집하여 계교를 빼앗으매, 서료(庶僚)는 바꿀 것을 생각하여 계책이 흔들리게 되니, 계책을 진술하려 하나 임금이 들어 주기도 전에 논의가 아래에서 시끄럽게 일어납니다. 당세(當世)에 뜻을 두어 신절(臣節)을 힘쓰는 자도 또한 순순히 따르기만 하여 부끄러움을 머금고 혐의를 막기에 겨를이 없는 것이 마치 말세의 일과 같거든, 하물며 감히 소신을 펴서 일을 이루기를 요구함에리까!
아아! 상벌 출척(賞罰黜陟)은 나라의 큰 권병(權柄)이니, 임금이 함께 이를 의논할 자가 누구이리까? 자격(資格)에 따라 옮겨 서용하는 것을 전폐할 수는 없지만, 현명한 인재를 발탁하여 등용하는 일은 진실로 상례(常例)에만 따라서는 안 됩니다. 현부(賢否)를 묻지 않고 한결같이 상례에만 따른다면 현명한 자는 언제나 고달픈 모습으로 머리를 숙이고, 불초(不肖)한 자는 반드시 다투어 나아가서 도리어 위에 서게 됩니다. 임금이 일세(一世)의 인재를 고무시키는 방법은 벼슬과 상사(賞賜)뿐인데, 현명한 자로 하여금 실망하게 하고 불초한 자로 하여금 요행을 바라게 한다면, 어찌 탄식할 일이 아니리까! 전하께서 깊은 궁중에 계시면서 차제(差除)할 때에, 이름을 써서 의망(擬望)하여 올리면 고려하지 않고 낙점(落點)하여 내릴 따름이니, 어찌 그 현우(賢愚)를 알 수 있으리까! 내가 어질다고 생각한 사람이 반드시 어진 것은 아니고, 내가 불초하다고 생각한 사람이 반드시 불초한 것은 아닙니다. 반드시 재능을 시험하고 널리 대신에게 물어서, 과연 그가 현명하다는 것을 알았으면 빨리 등용하고, 불초하다는 것을 알았으면 또한 빨리 물리친 뒤에야, 출척(黜陟)이 공변될 수 있습니다.
신 등이 선조(選曹)의 낭관(郞官)으로 있었으므로 일찍이 그 까닭을 잘 아는데, 문서를 조사하여 의망자를 기록할 적에 언제나 사람이 모자람을 탄식하게 됩니다. 혹 내직에 옮기거나 외직에 제수되면 곧 논핵(論劾)받는 자가 있는데, 그들이 그 자리에 오래 있게 되면 어진이를 등용하는 길에 방해가 됩니다. 전임시키자니 물론이 두렵고, 파면시키자니 드러난 이유가 없으므로, 책임을 도피하여 요행히 면하는 자가 많습니다. 어찌 나라의 공기(公器)을 오래도록 적격자가 아닌 사람에게 맡길 수 있으리까? 또한 혹 남을 따라 나오고 남을 따라 물러가면서 막연히 벼슬자리만 지키면서 비루하다는 물론(物論)을 받는 사람도 크게 드러난 허물이 없으면 높은 지위에 오르며, 혹 재주가 뛰어나서 어려운 일에 처하여 감당하지 못할 것이 없는 사람도 한 번 작은 허물이 지적되면 일생 동안 누가 되니, 이 또한 인재를 잃는 큰 이유입니다.
옛사람이 말하기를 ‘기절(氣節)을 닦는 데는 엄해야 하고 인재를 쓰는 데는 너그러워야 한다.’ 하였으니, 살피지 않아서는 안 됩니다. 상(賞)은 반드시 공 있는 자에게 주고 벌은 반드시 죄 있는 자에게 준다면, 반드시 일일이 사람에게 더하지 않아도 사람이 스스로 권징(勸懲)될 것입니다. 공이 있는데 상주지 않으면 재상이 시행할 것을 의논하고, 공이 없는데 함부로 상주면 재상이 막을 것을 의논해야 하며, 죄 있는 자는 벌하지 않고 죄 없는 자를 벌한다면, 또한 의논하여 고르게 하지 않아서는 안 됩니다. 만약 은상(恩賞)이 위에서 나왔다 하여 아랫사람이 의논하지 못한다면, 이는 임금의 마음대로 하는 것이고 온 나라 사람과 함께 하는 것이 아닙니다. 옳은 말로 전하를 보도(輔導)하는데, 어찌하여 그다지도 생각하지 않으십니까?
신 등은 또 듣건대, 대신이 한 번 말하여서 받아들이는 것은 진실로 드물고, 여러번 말하여도 받아들이는 것이 또한 드물다고 하며, 간혹 받아들이되 또 다른 사람의 의논을 기다린다 하니, 대신을 대우하는 도리가 어쩌면 이다지도 박하십니까? 뭇사람의 언론(言論)이 뒤섞여 전하 앞에 진달(進達)되매 시비(是非)가 혼란하여 결정지을 수 없을 적에, 여러 의견을 참작하여 중(中)을 취하고 여러 의논을 결단하여 귀일시키는 것이 어찌 재상의 임무가 아니겠으며, 그 사이에서 과실(過失)을 바로잡고 가부를 다투는 것이 대간의 임무가 아니리까! 지금의 법령은 낡은 데가 있어서 모두 고칠 수 있는 것이므로, 기준 없이 흩어져 착잡(錯雜)하고 모순되어, 법조문에 편장(篇章)이 자꾸 불어나서 본래의 법이나 보태진 편장이 모두 행해지지 않습니다. 조종(祖宗)의 성헌(成憲)으로는 《경제육전(經濟六典)》의 《원전(元典)》·《속전(續典)》보다 더 좋은 것이 없는데, 《경국대전(經國大典)》을 제정할 적에 《원전》·《속전》에 의거하여 아울러 채택한 것이니, 지극히 상세하고도 주밀(周密)한 것입니다. 그러나 좋은 법규와 아름다운 뜻이 아직도 빠진 것이 많고, 시대가 다르고 일이 달라져서 오늘날에 맞지 않는 것이 또한 많습니다. 다시 《경제육전》의 《원전》·《속전》 중에서 빠진 것을 찾아내고 《경국대전》의 어긋나는 것을 고쳐서 합쳐서 일대(一代)의 법전(法典)으로 만들어, 어기지 말고 준수하며 동요없이 시행하면 족합니다. 뒤에 이어진 저 번거롭고 잗단 법은 버리고 쓰지 말아야 합니다.
만약 온갖 직무가 침체되어 헛되고 그르쳐지면, 기예(技藝)를 시험하고 익히는 작은 일까지 위에 맡겨 살피게 하여 책벌(責罰)이 유사(有司)에서 나오지 않으리니, 아아! 그리 혼탁하고 해이한 일이 어디 있겠습니까? 그리하여 국세가 그 체통(體統)이 흩어져, 비상한 재변(災變)이 있더라도 캄캄하게 숨어 있어, 윗사람이나 아랫사람이 안일(安逸)을 일삼아 근심하는 사람이 없으니, 이것이 신 등이 이른바 ‘보기 어려운 것은 도모하기 어렵다.’는 것으로 매우 두려워해야 할 일입니다.
아아! 바다를 건너는 자는 반드시 사공의 말을 들어야 하고, 집짓는 자는 반드시 남의 말을 경계하여야 하는데 하물며 나라를 다스림에리까! 위로 삼대(三代)에서 비롯하여 지금에 이르기까지 그 사이에 크게 잘 다스려진 것이 일대(一代)만이 아니고, 크게 어지러워진 것도 일대만이 아니었습니다. 언제나 재상에게 맡겼는데도 잘 다스려지기도 하고 어지러워지기도 하였으나, 임금이 서관(庶官)의 노고를 몸소하여 크게 잘 다스림을 이루었다는 말은 아직 듣지 못하였으며, 또한 마음대로 처리하는 폐해를 징계하기 위하여 그 관직을 모두 폐지하였다는 말도 듣지 못하였습니다. 천하의 권세가 재상에게 있지 않으면 또한 반드시 돌아갈 곳이 있는 것입니다. 재상에게 있지 않고 대각(臺閣)으로 돌아가는 것을, 옛사람이 이미 쇠란(衰亂)이라고 하였는데, 하물며 다른 데로 옮겨가는 것이리까! 시대가 밝으면 재상이 권세를 잡아 잘 다스림을 이루고, 시대가 혼란하면 내시와 외척이 모두 권세를 희롱하게 되는 것이니, 어찌 재상만을 의심하리까! 조종조(祖宗朝)에서는 황희(黃喜)가 재상이 되어 예궐(詣闕)하매, 일을 의논할 적에 중사(中使)가 나와 앉지 않자 정부가 격서(檄書)로 불러서 곤욕(困辱)을 주어 징치(懲治)하려 했는데, 영묘(英廟)210) 께서 풀어 주라고 한 뒤에 놓아 주었으니, 한 문제(漢文帝)가 신도가(申屠嘉)211) 에게 한 것과 영묘가 황희에게 한 것이 같은 것입니다. 당시(當時)에는 이를 힘입어 나라가 태평하였으며, 후세에서도 그 아름다움을 높이 칭송하였으니 조종(祖宗)의 오로지 맡김을 또한 알 수 있습니다. 폐조(廢朝)에 이르러 대신을 시기하여 죽임과 내침이 잇따랐으며, 임사홍(任士洪)이 한산(閑散)에서 시작하여 권병(權柄)을 농락하여 마침내 혼란에 이르렀으니, 재상에게 무슨 권한이 있었겠습니까? 그렇다면 나라를 근심하는 자는 마땅히 재상을 가리는 일의 정밀(精密)치 못함을 근심할 뿐, 그 밖의 것은 근심할 것이 없습니다. 책임을 이미 오로지 맡겼으되 직책을 다하지 못하는 자는 물리쳐야 하며, 어진이를 임명하여 대체하여야 합니다. 한갓 빈 직위만을 맡기고서 말하기를 ‘성심으로 맡겼다.’고 하신다면, 신 등은 그것이 옳은 일인지 모르겠습니다.
전하께서 중흥(中興)하신 이래로, 정신을 가다듬어 다스림을 구하심이 이 때보다 더 간절한 적이 없건만, 다스림이 실효(實効)를 거두지 못하여 정사가 점차로 해이해져감이 또한 이 때보다 더 심한 적이 없음은 무슨 까닭입니까? 전하께서는 다스림을 근본에서 구하지 않고, 변변치 않은 물건과 작은 일에 집착(執着)하여 구구(區區)히 법대로만 판결하려 하시니, 아! 무너진 기강과 어지러워진 체통을 어찌 법으로 구할 수 있으리까! 진실로 능히 성심(聖心)으로 결단하시어 확연(廓然)히 옛 도를 회복하여 승진과 좌천이 임금에게서 나오고, 정령(政令)을 발(發)함이 신하에게서 나오지 않는다면 체통이 높아지고 기강이 설 것이며, 신 등이 전하 앞에서 누누이 아뢴 일들이 장차 차례로 실시될 것이니, 《서경(書經)》에 이른 ‘어진이를 구함에는 수고로우나 맡긴 다음에는 편하다.’는 것이 이것입니다. 원대한 식견이 있는 사람으로 어찌 이것을 근심하는 이가 없으리까만, 둘러보매 아무도 전하를 위하여 말하려 하지 않는 것은, 말은 쉬우나 그 해를 오래 받게 되는데, 과연 채용되지 못할 것을 염려하여서입니다. 신 등이 엎드려 하교(下敎)를 보니, 체통이 서지 않아서 정령(政令)이 여러 곳에서 나오는 것을 근심하셨으니, 이것이 바로 오늘날의 깊은 병폐(病弊)이므로 신 등이 만사(萬死)를 무릅쓰고 진달(進達)하는 것입니다. 만약 전하께서 우활(迂闊)하고 망녕되다 않으시고 널리 의논하여 행하신다면, 나라에 큰 행복이겠습니다."
전교하기를,
"이제 소(疏)의 뜻을 보니 현시의 병통을 바로 맞추었으니, 대신과 의논하여 처치하려 한다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"소(疏)의 말이 매우 현시의 병통에 맞는다. 그 말에 ‘현명한 인재를 발탁하여 등용하는 일은 진실로 상례(常例)에 따를 수 없다.’ 하였는데, 현우(賢愚)를 혼동(混同)하여 분간하지 않는다면 요(堯)·순(舜)이라도 다스리기 어려울 것이다. 내가 늘 이렇게 할 것을 생각하였으나, 사람을 아는 총명이 없으니, 어떻게 하면 사람의 현부(賢否)를 알 수 있느냐? 혹 때로 발탁하여 쓰면, 사람들이 이것을 쾌히 여기지 않고 도리어 괴이하게 여겨서 물론(物論)이 이로 좇아 일어나니, 임금이 용렬한 무리를 발탁하여 썼다면 아래에서 물의(物議)가 있는 것이 당연하거니와, 어진 사람을 쓰더라도 또한 면치 못하니 이것이 무슨 풍조(風潮)인가? 그 말에 ‘재상에게 오로지 맡기면 아래에서 쉽게 동요하지 못하므로, 체통이 문란하지 않고 정령(政令)이 어지럽지 않다.’ 하였는데, 대저 사람의 마음이 한결같지 않아서 각각 자기의 뜻을 고집하므로 의논이 어지러워진다. 이 때문에 정령이 번거로와져서 좇을 만한 인심이 없으므로 체통이 높아지지 않고 기강이 서지 않는다. 기미를 아는 군자(君子)가 또한 근심하지 않겠느냐? 이를 대신에게 물으라."
하였다.

-----

○辛巳/賜暇讀書, 舍人金安老、正郞蘇世讓、佐郞申光漢等上疏曰:
伏覩, 玆者天象屢變, 風水致異, 殿下側身修警, 惕然下旨, 亟引七事以自咎, 深卑聖體以佇聞, 其兢戒求言之志, 勤且切矣。 臣等蓋嘗探天人之情; 參傳記之徵, 變不虛生, 必有所召, 豈可不反求厥原, 痛修在己, 以爲轉災爲福之基乎? 臣等竊聞, 天下之患, 形而易見者易圖; 隱而難見者難圖。 迹於事物者, 短淺而可窺; 潛於無形者, 幾深而至微, 雖明者, 不能逆覩其深, 而多忽乎微, 及其著也, 始竭智、疲精而亦不能爲之所, 豈不深可懼哉? 夫四海之廣、兆民之衆, 一人之智, 有所難周, 必列庶司, 以分職之, 官曹碁布, 理務絲棼, 人各異論, 政分勢散。 乃欲摠攝而齊整之, 使之各循其理, 而莫敢違者, 則必有體統以正之, 紀綱以持之也。 然體統之所以立; 紀綱之所以振, 非人主倚信乎宰執, 而責其成, 不可也。 譬之於身, 耳目、手足具, 而人得爲身。 然必須夫一心宰乎中, 而氣爲之通其筯束, 然後有取焉, 手執之; 有行焉, 足運之, 至於辨聲色也, 耳目爲之視聽焉。 夫百司者, 手足也; 臺諫者, 耳目也; 宰相者, 心氣也。 宰相彌綸於上, 而臺諫糾補於下, 彼百司者, 特奔走而効命焉耳。 豈有不資於宰相, 而政理國治, 又豈有不養心氣, 而肢健體安者乎? 是以, 古之聖人, 知體統之不可紊; 紀綱之不可頹, 必先擇相而爲之本。 其擇之愼而信之篤, 故得賢而無疑貳; 其任之專而禮之厚, 故盡才而功已成。 故當之者亦展布周旋, 挺然以天下爲己任, 雖有奸憸讒巧, 知其交深而不可間; 勢重而不可搖, 亦將息其邪說, 而歸附於(於)正矣。 若擇之而不愼, 則不得其人矣, 雖或得人, 而不專其任, 則不得盡其才矣。 於是, 禮衰而勢賤; 任輕而易搖。 爲宰相者知其然, 動懷顧慮, 不肯自盡, 上懼君心之疑; 下虞群議之集, 蓄縮不敢有爲, 循常苟安, 僕僕然趨走, 若吏史焉, 四體伸縮, 寧能自由乎? 此, 後世任相者之通患也。 方今之事, 可憂者多, 而臣等切切焉, 爲殿下憂者, 不在一事之弊、一令之失, 而體統紊矣, 而不思所以整; 紀綱頹矣, 而不慮所以植, 苟惰偸安, 日入於頹靡, 而不自覺, 幾何其不至於危耶? 今之三公, 自署事之革, 其位雖存, 而其職則奪矣; 有名雖存, 而其勢則去矣, 委誠責望之深, 非復頃時之專, 而尊信之意, 則猶有可想者, 駸駸逾薄, 勢所必至。 君上執意而奪計; 庶僚懷易而撓謀, 雖欲陳猷獻告, 不見從於上, 而論議已譁然於下矣。 有志當世, 策勵臣節者, 亦將循循退聽, 抱恧防嫌之不暇, 如衰世之爲者, 況敢責其展布而就緖乎? 嗚呼! 賞罰、黜陟, 國之大柄, 人主所與議之者誰歟? 循資遷敍, 雖不可全廢, 擢登賢才, 固不可以循常。 不問賢否, 而一以例照, 賢者常懣然低首; 不肖者必競進而反上。 人主所以鼓舞一世之人才者, 惟爵賞耳, 使賢者解體; 不肖者覬幸, 不其嘆? 夫殿下深居九重, 差除之際, 疏名擬進, 一筆批下而已, 安知其賢愚哉? 己以爲賢, 未必賢己以爲不肖, 未必不肖。 必須試能、考才, 博詢大臣, 果知其賢則進之必亟; 果知其不肖則去之亦必亟, 然後黜陟可公也。 臣等或忝郞選曹, 曾諳其故, 按簿注名, 常嘆乏人。 或有旁遷、外除, 輒招論劾者, 苟居積歲, 往妨賢路。 轉之則畏論; 棄之則無故, 逃課責而幸免者, 多矣。 安有以公器, 久假非人乎? 亦有旅進旅退, 邈然於官守者, 見鄙物論, 而無大翹過, 則馴致崇位, 其或高才處劇, 靡有不堪, 而一指細愆, 累之終身, 此又失人之大者。 古人云: "礪節當嚴, 用才當恕。" 不可不察也。 賞必功、罰必罪, 則不必一一加於人, 而人自勸懲焉。 有功不賞, 則宰相可以議行, 無功濫施, 則宰相可以議沮, 罪不罰、罰無罪, 亦無不議之以平。 若以恩賞出於上, 下人不可議, 則是, 人主自私而不與一國公共也。 持是說, 以導殿下, 何其不思之甚也? 臣等又聞, 大臣一言, 而見納者, 誠希矣, 屢言而見納者, 亦希矣。 間有採聽, 而亦或待於他人之論, 待大臣之道, 一何淺耶? 群言、衆論雜進於前, 是非紛楺莫適所歸, 酌群思而中焉; 斷衆議而一之者, 庸獨非宰相, 而補闕失爭, 可否於其間者, 非臺諫乎? 今之法令有喙老, 皆得置廢, 碎裂四出, 錯雜矛盾, 添條付甲, 以滋篇章, 而倂與前典, 而不行矣。 祖宗之成憲, 莫良於《經濟六典》、《元》ㆍ《續六典》, 其定《大典》, 本之而兼採, 至詳密矣。 然良規、美意, 尙多略遺, 時殊事異, 舛戾於今者又多。 更採《經濟》、《元》、《續典》之所脫, 刪《大典》之所乖, 合爲一代之典, 而遵之勿失; 行之勿撓, 斯足矣。 彼煩章、瑣法之續後者, 可焚而勿用也。 若夫百職陵替, 浮僞漸靡, 至以考藝、習技之細, 委察於上, 而責罰不自出於有司, 吁何其瀆且弛也? 以是而國勢卑汚, 體統渙散, 雖有非常之變, 伏於冥冥之中, 上恬下嬉, 莫知所以爲慮者, 此, 臣等所謂難見者、難圖而深可畏也。 嗚呼! 渡海者, 必聽於操舟; 作室者, 必戒於道傍, 況爲國者耶? 上自三代, 以至于今, 其間大治者, 非一代; 大亂者, 亦非一代。 莫不任相, 而爲之治、爲之亂, 然未聞躬庶官之勞, 而能致大治; 亦未聞懲專擅之害, 而倂廢其職者也。 天下之權不在宰相, 則亦必有所歸。 不在宰相, 而歸之臺閣, 古人已謂之衰亂, 況移於他乎? 時苟淸矣, 宰相操之以致理; 時苟昏矣, 閹竪、閨房皆爲竊弄之地, 何獨疑於宰相乎? 其在祖宗朝, 黃喜爲相, 詣闕論事, 中使不出坐。 政府檄召之, 將困辱而劫之, 英廟救解然後得釋, 漢 文之於申屠嘉; 英廟之於黃喜, 一也。 當時賴之以治安, 後世蔚然而稱美, 祖宗之專任, 亦可知也。 已至廢朝, 猜忌大臣, 誅斥相繼, 而任士洪始自散地, 偸弄其柄, 終至於亂, 何有於相權乎? 然則憂國者, 當憂其擇相之不精, 其他非可憂也。 責任旣專, 而有不職者, 退黜可也, 拜賢而代之可也。 若徒委虛器, 而諉之曰: "推誠任之。" 臣等未知其可也。 殿下中興以來, 勵精求治, 未有切於斯時, 而治之闕效, 政之漸弛, 亦未有甚於斯時, 何也? 殿下求理不于本, 而規規於薄物細故, 倚辦於區區之法, 嗟夫! 頹綱亂統, 豈法之所可救也? 苟能斷自聖心, 廓回古道, 黜陟藏否, 常在於巖廊, 政令之發不由於私門, 則體統於是乎尊, 紀綱於是乎立, 臣等所縷縷於前者, 將次第而擧矣。 《書》曰: "勞於求賢, 逸於任人"者, 是已。 遠見深識之人, 豈無有憂於斯者? 環視而莫肯爲殿下言之者, 言輕而害痼, 恐不能果於採用也。 臣等伏覩下敎, 以體統不立、政出多門爲憂, 此正當今之深病, 臣等所以冒萬死, 而陳之者也。 倘殿下不以爲迂妄, 廣議而行之, 國家幸甚。
傳曰: "今觀疏意, 正中時病, 欲與大臣議而處之耳。" 因傳于政院曰: "疏內所言, 皆甚中時病, 其曰: ‘擢登賢才, 固不可以循常。’ 賢愚混雜不辨, 則雖堯、舜難以爲治。 予常念如是, 但無知人之明, 豈知人之賢否乎? 或有時擢用, 則人不以爲快, 反以爲怪, 物論從此而起。 人君若以庸類擢用, 則下有物議當然矣。 雖賢者亦不免焉, 是何風耶? 其曰: ‘專任宰相, 則下不易撓, 體統不紊, 政令不亂。’ 大抵人心不一, 各執其意, 議論紛紜。 政令由是而煩, 人心莫適所從, 而體統不尊。 紀綱不立, 見幾君子, 不亦憂乎? 其問于大臣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 23일 임오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 23일 임오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
54조를 진술한 생원 이난손의 서용 여부를 이조로 하여금 조사하게 하다


생원(生員) 이난손(李蘭孫)이 소(疏)를 올려 54조(條)를 진술하니, 전교하기를,
"이 소를 보니 이 사람은 연로(年老)한 선비일 것이다. 심지(心志)가 이 같으니 내가 매우 아름답게 여긴다. 이조(吏曹)로 하여금 그 인물을 조사하게 하여 쓸 만한 사람이면 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○生員李籣孫疏陳五十四條, 傳曰: "見此疏, 其人必年老 之儒。 心志如此, 予甚嘉之。 令吏曹考其人物, 若可用之人則敍用。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 24일 계미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재앙을 근신하는 뜻을 왜인에게 전하게 하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"이제 왜인(倭人)을 궤향(饋餉)하여야 하는데, 악기(樂器)는 벌여놓기만 하고 연주하지 않으면서 재앙을 근신하는 뜻으로 말하는 것이 어떠하리까? 왜인이 알더라도 해로울 것이 없습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○癸未/禮曹啓曰: "今當饋餉倭人, 樂器陳而不作, 語以謹災之意, 何如? 客人雖知, 亦無妨矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 24일 계미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사헌부가 한급의 징죄 개정을 반대했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"한급(韓伋)의 일은, 장죄(贓罪)는 지중한 것인데 이미 정죄하고서 도로 개정한다면, 반드시 뒷 폐단이 있을 것입니다. 다시 의논하지 말으소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "韓伋之事, 贓罪至重, 已定而旋改之, 必有後弊, 請勿更議。" 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 24일 계미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
호령·형벌 등에 관한 부제학 박소영 등의 상소문. 이에 대한 임금의 전교


부제학 박소영 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하였다.
"보건대, 전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 천재(天災)·시변(時變)이 없는 해가 없었으며, 금년에는 더욱 심하여 일식(日蝕)으로 해가 거의 다 가려졌고, 천둥이 때 아니게 나고 충재와 수해가 같은 날에 일어나니, 하늘의 견고(譴告)가 지극한 것이라, 염려하지 않을 수 있으리까! 마땅히 재변을 부른 까닭을 캐어 재변에 응하는 실지를 다할 것이요, 형식적인 세쇄한 절목(節目)으로 구차하게 천심(天心)에 응답해서는 안 됩니다. 대신에게 일을 맡겨서 체통(體統)을 세우며, 추천(推薦)을 넓혀서 어진이를 등용하는 길을 열며, 호령을 삼가서 백성의 뜻을 안정시키며, 형옥(刑獄)을 신중히 하여 억울함을 풀어 주는 이 네 가지는, 모두 지금의 급무(急務)이며 천견(天譴)에 응납하는 실지입니다. 임금의 한 몸은 임(臨)하는 바가 크고 다스리는 바가 많으므로, 혼자서 지려(智慮)를 수고롭게 하여 만기(萬機)를 주밀(周密)하게 할 수 없는 것입니다. 그러므로 대상을 신중히 가려서 백관을 다 다스리게 하여, 존비(尊卑)가 서로 계승되고 대소가 서로 유지되게 한 뒤에야, 체통이 서고 조정이 존엄해집니다. 재상의 직위가 이같이 중하니, 신중히 가리지 않을 수 없으며 오로지 맡기지 않을 수 없습니다.
삼가 전하께서 대신에게 대하는 것을 보니, 삼공(三公)이라는 작위(爵位)의 이름은 있으나, 팔과 다리처럼 서로 따르는 실지가 없으며, 맞이하여 강론(講論)하는 이름은 있으나, 지성(至誠)으로 믿는 도가 없으므로, 무릇 논의(論議)하는 것이 윤허받지 못하고 혹 받아들이는 것도 억지로 나온 것입니다. 전하께서 오늘의 대신에게는 맡길 수 없다고 하신다면 그만이거니와, 그렇지 않다면 어찌 함께 모의하지 않고 한갓 자리만 채우게 할 수 있으리까! 몸을 바쳐 나라를 받들어 그 직책을 다하지 못하는 것은, 대신이 구차하게 인순(因循)한 죄이지만, 또한 전하께서 위임하여 이루기를 독책(督責)하는 실지에 미진함이 있는가 염려스럽습니다. 바라건대 전하께서는 대신을 믿으시고 맡겨 의심치 말으시어, 기강(紀綱)이 문란하지 않게 하고 모든 직책이 잘 되어 가게 하소서.
대저 임금은 구중(九重) 깊은 곳에 계시니, 신하의 현부(賢否)를 혼자서 다 알 수 없는 것입니다. 반드시 여러 사람들에게서 추천을 받되 공도(公道)로 뽑으며, 덕행을 헤아려서 일을 맡기고 재능을 살펴서 쓴 뒤에야, 모든 관직에 마땅한 사람을 얻게 되고 요행히 차지하는 지위나 직책을 게을리하는 폐단이 없게 될 것입니다. 그렇다면 추천하는 도를 숭상하는 것이 임금이 아니며, 추천의 도를 행하는 것이 대신이 아니리까! 이제 전하께서는 어진이를 구하는 뜻이 있으나 성의(誠意)가 아래에 미덥지 못하므로, 충성되고 어진 선비가 발탁(拔擢)되었다는 것을 듣지 못하였고 용렬한 무리를 내치는 것을 보지 못하였습니다. 현우(賢愚)가 뒤섞이어 나와서 선을 힘쓰고 악을 저지하는 바가 없는데도, 대신된 자는 범상(凡常)만 따르고 옛 법만 익혀서 스스로 편안함을 도모할 뿐, 인재를 추천하여 발탁하는 일을 염두(念頭)에 두지 않고, 임금을 높이고 백성을 비호(庇護)하는 성의가 없습니다. 바라건대, 전하께서는 날로 대신으로 더불어 종용히 널리 물으시어, 어진이를 등용하고 어리석은 자를 물리쳐서 사람으로 하여금 각자 분발하여 힘쓰게 하소서.
대저 호령(號令)은, 나라의 풍속을 정제하고 백성의 마음을 합일시켜 분주히 받들게 하여 나의 옳은 법을 따르게 하려는 것이거늘, 오늘날 조정의 범령은 변역(變易)이 무상(無常)하여 의논이 일정하지 않으므로, 관리는 지킬 바를 모르고 백성은 좇을 바를 모르며, 영(令)이 내리는 날에 사람들이 서로 말하기를 ‘이 법이 오래지 못할 것이다.’ 하는데, 얼마 아니되어 과연 그러하니, 호령의 미덥지 못함이 심합니다.
아아! 편안하여 무사한 때에도 오히려 아랫사람에게 믿음을 받을 수 없으니, 가령 갑자기 변을 당하게 된다면 어떻게 반드시 따르기를 바랄 수 있으리까? 바라건대, 전하께서는 한 가지 호령을 내어 시행할 때에는 반드시 먼저 뜻을 정하여, 시비(是非)를 살펴 취사(取舍)를 결정하면, 발(發)함이 망녕되지 않아서 아랫사람이 반드시 시행할 것입니다.
대저 형벌은 정치와 문교를 보필(輔弼)하는 것이니, 성인(聖人)이 부득이하여 이를 썼던 것입니다. 그러므로 지성(至誠)과 지인(至仁)을 바탕으로 하여 죄를 벗겨 주려다가 되지 않은 뒤에야 죄를 주고, 살려 주려다가 되지 않은 뒤에야 죽였으니, 이것이 임금이 덕(德)을 밝히고 벌을 신중히 하는 도입니다. 근래 여러 번 큰 옥사(獄事)를 상고하여 보건대, 서서히 추구(推究)하여 사실을 조사하지 않고 바로 논결(論決)하였으니, 만일 잘못 판결한 것이 있다면 어찌 원통하지 않으리까! 요사이 종족(宗族)으로서 법을 범한 자를 대낮에 네거리에서 옷을 벗기고 태형(笞刑)212) 하기를 복례(僕隷)와 다름없이 하였으니, 그것이 성주(成周)의 의친(議親)하는 제도에 비하여 어떠합니까? 호위하는 신하가 소회(所懷)를 진달하려고 곧장 어로(御路)에 올랐으니, 그 정상을 조사한다면 어찌 용서할 수 없는 것이리까! 그런데도 유사(有司)가, 어소(御所)에 함부로 뛰어들었다 하여 죄를 주었으니 ‘고의가 아닌 죄는 아무리 커도 용서한다.’는 의(義)에 미진함이 있을까 염려됩니다. 오늘날 교화(敎化)가 밝지 못하므로 백성이 양심을 잃어 계속하여 형옥(刑獄)을 받는데, 중외(中外)의 법을 맡은 관리들이 조금도 불쌍히 여기지 않으므로 무고(無睾)한 자가 억울하게 죄에 걸리니, 어찌 슬프지 않으리까! 바라건대, 전하께서는 항상 불쌍히 여기는 어진 마음을 확충하여 분노하는 마음이 싹틈을 없애고, 정상과 법을 참작하시어 중도(中道)에 맞게 하소서."
전교하였다.
"이제 상소한 네 조목을 보니, 모두 지금의 급무(急務)요 나라를 다스리는 데 긴요(緊要)한 방법이니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 저번에 재변을 만나 구언(求言)할 적에 봉사(封事)를 올린 자가 있었으나, 이처럼 절실한 것은 없었다. 자고로 임금이 마땅한 신하를 얻지 못하고 신하가 마땅한 임금을 얻지 못하고서, 잘 다스려진 일은 없다. 반드시 임금과 신하가 서로 뜻이 맞은 뒤에야 밝은 정치를 이룰 수 있는 것이다. 삼대(三代)의 거룩한 임금으로도 반드시 삼대의 어진 신하를 기다린 뒤에야 능히 삼대의 다스림을 이룰 수 있었는데, 하물며 나 같은 사람이랴! 즉위한 이래로 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모한 것이 9년이 되었는데도, 좋은 정치가 없을 뿐 아니라 도리어 치도(治道)가 날로 비열(卑劣)하여져서, 인심이 점점 투박해지고 풍속이 점점 나빠지는 것은, 내가 부덕한 탓으로 교화가 흡족하지 못하여 백성이 감동되지 못한 까닭이다. 오늘의 재보(宰輔)가 어질지 않은 것이 아니건만, 내 능히 일을 맡겨 실효(實効)를 기대하지 않았으므로 대신이 인순(因循)하고 구차(苟且)하다는 책망을 받게 하였으니, 이는 내 허물이다.
대저 나라를 다스리는 길은, 어진이를 등용하고 어질지 못하낮를 물리치는 것보다 더 좋은 것이 없는데, 내 특히 사람을 알아보는 식견이 밝지 못할 뿐만 아니라, 깊이 구중(九重)에 거처하여 신하들의 현부(賢否)를 과연 혼자서 다 알 수 있는 것이 아니다. 반드시 대신의 추천을 기다린 뒤에 쓴다. 그러므로 대신에게 명하여 어진이를 천거케 함이 여러 번이었으나, 마땅한 사람을 천거하여 쓴 일이 있는 것을 듣지 못하였으니, 이는 내가 어진이를 구함이 간절하지 못했기 때문이다.
호령이 위에서 나와서 백성이 모두 믿고 따르면 나라가 다스려지고 이에 반대되면 나라가 어지러워진다. 백성의 뜻이 정하여지고 정하여지지 않음은, 내 마음이 정하여지고 정하여지지 않음에 있는 것이니, 내가 능히 뜻을 정하지 못하므로 시비를 살피지 못한다는 말은 심히 마땅하다. 그러나 근래에 인심(人心)이 각각 소견을 고집하고 유사(有司)가 각각 그 직책을 사사로이 하여 어지러이 헌의(獻議)하므로, 폐치(廢置)가 어려워 혹 대신에게 묻고 혹 유사(有司)에게 물어서 한 법을 정하여도, 또 비난하고 헐뜯는 자가 생긴다. 그래서 다시 의정(議定)했던 자에게 물으면, 그 사람도 이번에는 반대로 전에 정한 법을 비방하기 때문에 호령이 번거로와져서 풍속을 다스리고 백성을 거느리기 어렵게 된다. 그러나 능히 먼저 뜻을 정하여 취사(取舍)를 정하고 시비(是非)를 살피지 못한 것은, 이 나의 허물이다.
형옥을 너그러이 하고 억울함을 펴 주는 것이 왕자(王者)의 큰 정사(政事)이지만, 밝게 살펴서 율(律)을 적용하는 것은 유사의 책무(責務)이니, 비록 여러 번 형옥을 너그러이 하라는 전지(傳旨)를 내렸으나, 버려 두고 봉행(奉行)하지 못하면 반드시 그 실효(實効)를 볼 수 없는 것이다. 종족(宗族)이 죄가 있으면 장형(杖刑)을 감하여 속(贖)바치게 하는 것은 중히 여겨 대우하는 뜻인데, 근일에 한 종친(宗親)이 임신한 부녀자를 억울하게 죽였으니, 어찌 잔인하지 않은가! 조종조(祖宗朝)에서는 종친이 살인(殺人)하였을 때에 법관(法官)이 그의 도피를 염려하여 묶어 와도, 조종(祖宗)께서는 그 살인을 중시(重視)하여 법관을 책하지 않았다. 이제 만약 너그럽게 용서한다면 사람 죽이기를 기탄없이 하는 자가 반드시 많게 될 것이니, 왕실(王室)에서 사전에 막지 못한 부끄러움이 있게 될 것을 염려한 것이다. 어로(御路)로 바로 뛰어든 것은 관계되는 바가 가볍지 않아서 죄를 풀어 줄 수 없다. 이 두 가지 일은, 전에도 논하는 자가 있었고 지금 또 상소하여 아뢰었으니, 반드시 물의(物議)가 쾌하게 여기지 않음이 있는 것이다. 내가 한 사람을 죄 주어서 능히 사람의 마음을 복종시키지 못하였으니, 이는 나의 허물이다.
나에게 이 네 가지 허물이 있으니, 어찌 천재(天災)를 부르지 않으랴! 내가 심히 두려워한다. 말하기를 ‘재변(災變)을 부른 까닭을 캐 내어서 재변에 응답하는 실지를 다해야 한다.’고 하였는데, 이 말이 또한 마땅하다. 내가 일찍이 대신과 함께 재변을 부른 까닭을 강구(講究)하였지만, 아직 실지에 응답하는 공효(功效)를 보지 못하였으므로, 이제 이 소(疏)를 대신들에게 보여 주니 더욱 서로 반성하여 천견(天譴)에 대답하라."

-----

○副提學朴召榮等上疏, 略曰:
伏見, 殿下卽位以來, 天災、時變, 無歲無之, 而今年尤甚, 日食幾盡、雷出不時、風災水害, 同日發作, 天之譴告, 極矣, 可不懼哉? 當究召之之由, 以盡應之之實, 不可以虛文小節, 苟答天心也。 若任大臣以立體統, 廣推薦以開賢路, 謹號令以定民志, 愼刑獄以伸冤枉, 凡此四者, 皆當今之急務, 而應答天譴之實也。 人主一身, 所莅者大; 所治者衆, 不可獨勞智慮以周萬幾之務, 故愼擇宰輔, 以摠庶官, 使尊卑相承, 大小相維, 然後體統立而朝廷尊矣。 宰相之職, 其重如此, 擇之不可不愼, 而任之不可不專也。 竊觀, 殿下之於大臣, 有三公爵位之號, 而無股肱相須之實; 有延引講論之名, 而無至誠交孚之道, 凡所論議, 率不見可, 雖或聽納, 出於勉强。 殿下以今日大臣, 爲不足任則已矣, 不然, 安有無所猷爲, 徒取充位而已哉? 其不能竭身奉國, 以盡其職者, 雖大臣苟循之罪, 亦恐殿下委任責成之實, 有未盡也。 伏願殿下, 敬信大臣, 任之勿疑, 使紀綱不紊, 而庶職修擧。 夫人君居九重之深, 人臣賢否, 非一己所能盡, 必也擧之以衆; 取之以公, 度德而任之; 量才而用之, 然後庶官皆得其人, 而無倖位曠職之弊矣。 然則崇推薦之道者, 非人主, 而行推薦之道者, 非大臣乎? 今殿下雖有求賢之志, 誠有未孚於下, 忠良之士未聞選擢, 闒茸之輩未見退斥。 賢愚混進, 無所勵沮, 爲大臣者循常習舊, 以圖自安, 不以薦拔人材爲慮, 無尊主庇民之誠。 伏願殿下, 日與大臣, 從容廣詢, 賢者進之, 愚者退之, 使人各自奮勵。 夫號令, 所以齊國俗、一民心, 使之奔走奉承, 循吾之軌道也。 今朝廷法令, 變易無常; 紛紜不定, 吏不知所守; 民不知所從, 令下之日, 人相與語曰: "此法不久。" 已而果然, 其不信號令甚矣。 嗚呼! 居安無事之時, 尙不能取信於下, 假如倉卒機會之變, 復何望其必從乎? 伏願殿下, 凡出一號, 施一令, 必先定其志, 審是非, 定取舍, 發之不妄, 而持以必行。 夫刑者, 所以輔政弼敎, 聖人不得巳而用之。 是故, 本乎至誠; 存乎至仁, 求其出而不可得, 然後入之。 求其生而不可得, 然後死之, 此, 人主所以明德、愼罰之道也。 近者屢按大獄, 不徐究得實, 而卽行論決, 萬一懷枉, 豈不冤哉? 比有宗族干憲, 白日通衢, 鮮衣受笞, 無異僕隷, 其於成周議親之制, 何如? 扈衛之臣, 欲達所懷, 而直上御路, 推原其情, 豈不可恕? 而有司以擅入御所, 當之, 其宥過無大之義, 恐未盡也。 今敎化不明, 民失良心, 相率而入於刑獄, 而中外執法之吏慢不加恤, 無辜橫罹, 豈不悲哉? 伏願殿下, 常充欽恤之仁, 克去忿懥之萌, 參以情法, 用歸于中。
傳曰: "今觀上疏四條, 皆當今之急務, 治國之要道, 予甚嘉焉。 頃者遇災求言, 雖有封事者, 未有如是之切。 自古君不得其臣; 臣不得其君, 而能善治者, 未之有也。 必君臣相得, 然後以致雍熙之治。 以三代之聖主, 必待三代之賢臣, 然後能成三代之治, 況如予乎? 卽位以來, 勵精圖治, 于今九載, 非徒不有善治, 反致治道日卑, 人心漸薄, 風俗漸惡。 是, 予以否德, 敎化不洽, 民不能感也。 當今宰輔, 未爲不賢, 予不能委任責效, 以致大臣苟循之責。 是, 予之過也。 大抵治國之道, 莫過於進賢、退不肖, 予非特知人之鑑不明也, 深居九重之內, 群臣之賢否, 果非一己所能盡知, 必待大臣推薦, 然後用之。 故已命大臣薦賢者屢, 而未聞有薦用某人, 是予不懇求賢之故也。 號令出於上, 而民皆信從則國治, 反是則國亂。 民志之定、不定, 在吾心之定、不定也。 以予爲不能定志, 不能審是非之言甚當。 然近來人心, 各執所見; 有司各私其職, 紛紜獻議, 難於廢置, 或問大臣, 或問有司, 定爲一法, 而又有非毁之者。 更問於前所議定者。 則其人亦反毁前定之法, 故號令頻數, 難以鎭俗維民。 然不能先定其志, 而定取舍審是非。 是, 予之過也。 恤刑獄, 伸冤枉, 此王者之大政, 然明審用律, 乃有司之責。 雖屢下恤刑之旨, 置而不能奉行, 則其效必不可見也。 宗族有罪, 減杖而贖之者, 重待之意也。 近有一宗親, 枉殺懷孕之婦, 豈不殘忍乎? 祖宗朝, 宗親殺人, 法官恐其逃躱, 縛以致之, 祖宗重其殺人, 不責法官。 今若寬貸, 則殺人不忌者必多, 恐有王室不能防閑之恥也。 衝突御路, 所關非輕, 罪不可釋。 然此二事, 前有論者, 今又疏陳, 物議必有不快者矣。 予不能罪一人, 而服其人心。 是, 予之過也。 予有此四過, 豈不召天災乎? 予甚兢惕。 其曰: ‘當究召之之由, 以盡應之之實。’ 此言亦當。 予曾與大臣講究召災之由, 未見有應實之效。’ 今以此疏, 示大臣等, 更加交修, 以答天譴。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
민수천이 삼공의 죽음에 임금이 거애하지 않음을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 홍언필(洪彦弼)·헌납(獻納) 김선(金璇)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 시독관(侍讀官) 민수천이 아뢰기를,
"근일에 신 등이 상소한 뜻은, 대신에게 위임하기를 바란 것입니다. 당초에 신중하게 가려서 성의(誠意)를 다하여 위임하였다면, 대신도 또한 몸을 펴고 일을 도모하여, 방책(方策)을 세움이 각각 마땅함을 얻지 못한 것이 없을 것인데, 지금의 대신은 부질없이 두 끝을 오락가락하며 능히 전결(專決)하지 못하므로, 나라의 큰 계책이 마침내 실효를 보지 못하니, 이는 상께서 위임하심이 미진하기 때문에 그런 것입니다. 그리고 예로 신하를 접견하는 일이 비록 모두 외모(外貌)이지만, 《예경(禮經)》에 ‘여러 신하의 상사(喪事)에도 또한 조문한다.’ 하였는데, 하물며 대신이리까! 대신은 곧 임금의 팔 다리이니, 그 죽음에 임금이 슬퍼하기를 마땅히 몸과 같이 하여야 하는 것인데, 근래에 삼공(三公)이 잇달아 죽었는데도 한번도 거애(擧哀)하지 않았습니다. 거애하는 일은 《대전(大典)》에도 실려 있습니다. 또 세상에서 상사(喪事)를 돕는 자가 그 살아 있는 자를 보고 후하게도 하고 박하게도 하여, 이를테면 김수동(金壽童)의 상사에 한 사람도 가서 보는 자가 없어서 문정(門庭)이 쓸쓸하였으니, 습속의 아름답지 못함이 이와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"거애하는 일은, 대신들이 행하는 것이 옳지 않다고 하였기 때문에 하지 않았다."
하였다.

-----

○甲申/ 御朝講。 掌令洪彦弼、獻納金璇論啓前事, 不允。 侍讀官閔壽千曰: "近日臣等上疏之意, 欲其委任大臣也。 當初愼擇, 推誠委任, 則大臣亦展布四體, 而圖事揆策, 無不各當其宜。 今之大臣徒持兩端, 而不能專決大策, 終未見成效, 此, 由上之委任未盡而然也。 且禮接之事, 雖皆外貌, 然於禮經曰: ‘諸臣之喪亦弔。’ 況大臣乎? 大臣者, 乃人君股肱也。 其亡也, 人君傷悼, 當如一體, 而近來三公, 相繼而死, 一不擧哀。 擧哀之事, 亦載《大典》矣。 且世之護喪者, 見其生者而厚薄。 如金壽童之喪, 無一人往見, 而門庭寂然, 習俗之不美, 有如此也。" 上曰: "擧哀事, 大臣等以爲: ‘未可行也’, 故不爲矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
부원군·정부의 당상관을 불러 홍문관·독서당의 상소내용을 의논하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"오늘 부원군·정부의 당상관(堂上官)을 불러서, 홍문관·독서당(讀書堂)이 상소하여 아뢴 일과 한급이 장안(贓案)에 기록된 일을 아울러 의논케 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日召府院君、政府堂上, 以弘文館讀書堂疏陳之事及韓伋錄贓事, 竝令議之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
금일 영의정을 뽑는 것이 가함을 알리다


대신 등에게 전교하였다.
"이제 두 소(疏)의 뜻을 보니, 임금이 대신에게 일을 위임하지 않았으므로 체통(體統)이 서지 않는다고 하니, 이는 참으로 내가 능히 성의를 다하여 위임하지 못한 허물이기는 하나, 경들도 마땅히 이 뜻을 알아야 할 것이다. 대저 임금이 어찌 혼자서 다스릴 수 있겠느냐! 반드시 현명한 보필이 있어야 태평을 이룰 수 있는 것이다. 옛말에 이르기를 ‘어진이를 구할 적에는 수고로우나 맡기고 나서는 편안하다.’ 하였으니, 경 등이 더욱 성의를 다하여 어진이를 구하여 추천한다면, 내 마땅히 그 재능(才能)을 시험하여, 어질면 쓰고 어질지 못하면 물리치리라. 이것이 나라를 다스리는 큰 도(道)이다. 능히 성의를 다하여 위임(委任)하지 못한 허물은 비록 내게 있지만, 나라 일을 도모하여 풍속을 바로잡고 기강(紀綱)을 세워서 실효를 거두는 것은, 그 책임이 어디에 있는가? 경 등은 오직 나라뿐이요 집을 잊고 더욱 조심하고 힘써야 한다. 지금 영상(領相)의 자리를 오래도록 비운 것은 마땅한 자를 어렵게 여기기 때문이다. 그러나 오래도록 비워 둠은 미편(未便)하니, 오늘 복상(卜相)213) 하는 것이 가하다."

-----

○傳于大臣等曰: "今觀兩疏之意, 以爲: ‘人君不委任大臣, 故體統不立。’ 此果予之不能推誠委任之過也。 然卿等亦當悉此意。 大抵人君, 豈能獨治? 必待股肱之賢, 以致太平。 古云: ‘勞於求賢, 逸於任人。’ 卿等更加盡誠, 以求賢者而薦進, 則予當試其才能, 賢則用之, 不肖則退之。 此, 治國之大道也。 不能推誠委任之過, 雖在於予, 謀國事, 正風俗, 立紀綱, 有實效, 其責安在乎? 卿等國耳忘家, 更修飭勵可也。 今領相久闕, 難其人也, 然久闕未便, 今日卜相亦可。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정을 천거하게 하다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 의계(議啓)하기를,
"이제 상소를 보건대, 체통이 서지 않음이 대신에게 위임하지 않았기 때문이라고 하였으나, 무릇 크고 작은 일을 신 등에게 하문(下問)하지 않은 것이 없는데, 어찌 위임하지 않았다고 말할 수 있으리까! 다만 그 뜻이 세종조(世宗朝)에서 일을 맡긴 것과 같이 하려는 것입니다. 그러나 세조조(世祖朝)로부터 이를 폐(廢)한 지가 이미 60여 년입니다. 만약 재상이 마땅한 자가 아니면 능히 임무를 감당치 못할 것이니, 이는 경솔하게 의논하여 회복시켜서는 안 됩니다. 종친이 죄를 받는 일은, 그 뜻이 죄를 받음이 평민과 다름없다고 생각하였으므로 상께서 짐작(斟酌)하여 처치하시기를 바란 것입니다. 윤극하의 일은 어찌 죄의 중함을 모르리까! 다만 고의가 아닌 죄는 아무리 커도 용서한다는 뜻으로 아뢴 것입니다. 그러나 모두 이미 정죄(定罪)하였으니, 변경하기 어려울 것 같습니다. 복상(卜相)하는 일은, 품질(品秩)이 낮은 사람 중에 현저하게 특출(特出)한 자가 있다면, 신 등이 어찌 추천하지 않았으리까! 다만 차서가 합당하고 재상이 될 만한 자로서는 신 등이 마땅한 자를 보지 못하였으니, 상께서 재량(裁量)하실 따름입니다. 인물을 천거하는 일은, 만약 현능(賢能)한 자를 알았다면 어찌 천거하지 않았으리까! 다만 그 특별한 사람을 보지 못하였기 때문에 감히 천거하지 못한 것입니다. 한급의 일은, 신 등도 일찍이 애매하다는 것을 들었습니다. 그러나 장죄(贓罪)는 지극히 중한 것이며, 이미 그 죄를 정하였으니 가볍게 개정할 수 없습니다."
하고, 부원군 송일이 아뢰기를,
"그 체통과 기강이 서지 않았다고 말한 것은, 현우(賢愚)를 분별하지 못하였으므로 그런 것입니다. 능히 현우를 분별하여 대신에게 위임한다면, 체통이 바로잡히고 기강이 설 수 있는 것입니다. 폐조(廢朝)에서 정문형(鄭文炯)이, 정부가 일을 처리하는 것을 회복하려 하였으나, 윤필상(尹弼商)이 저지하였습니다. 이제 정부에 위임하지 않아서 체통이 서지 않는다면, 일을 처리하는 것을 회복하여 그 폐단을 구제하여야 합니다."
하고, 좌참찬 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"정부가 일을 처리하는 것은 세종조의 훌륭한 일이었는데, 어찌 작은 폐단 때문에 회복시키지 않으리까! 신의 뜻으로는 마땅히 다시 행하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)의 뜻이 굳이 조종(祖宗)의 법을 변경하여 일을 처리하기를 바라는 것은 아니다. 내 일찍이 듣건대, 세종조에서 일을 처리하게 하였는데 그 뒤 세조께서 몸소 정부를 경력하여 깊이 그 폐단을 알았기 때문에, 즉위하자 곧 이를 폐하였다고 한다. 성종께서도 그대로 이어받아 회복시키지 않으셨어도, 또한 동방의 요(堯)·순(舜)으로 일컬어지셨으니, 비록 일을 처리하는 것을 폐하더라도 무슨 일이 제대로 되지 않기에 감히 조종의 큰 법도를 폐하랴? 나머지는 알았다."
하고, 이어 또 전교하기를,
"대신들은 마땅히 어진 인재를 천거하여 써서 나라를 다스려야 한다. 궁벽(窮僻)한 시골 사람이라도 마땅히 듣고 보아서 가려 써야 할 것이다. 문신(文臣)으로 어진 자가 있으면 마땅히 차서에 의하지 않고 탁용하며, 무신(武臣)에 또한 현능(賢能)한 자가 있으면 초선(抄選)하여 후일의 등용에 대비하여야 한다."
하매, 송일 등이 아뢰기를,
"외방(外方)에 유일(遺逸)의 인사가 있다 하더라도, 신 등은 아는 바가 없기 때문에 감히 천거하지 못하는 것입니다. 저희는 아나 상께서 모르는 자가 있다면 신 등이 마땅히 천거하겠습니다. 대간(臺諫)·시종(侍從) 중에서 뛰어난 인물을 천거하는 일은 신 등이 미처 헤아리지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위한 이래로 이제까지 9년이니, 사람의 현부(賢否)를 어찌 전혀 모르랴! 위에서 쓰기를 명하는 것과 아래에서 천거하여 쓰이게 하는 것이 같지 않으니, 천거하지 않을 수 없다."

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕議啓曰: "今見上疏言: ‘體統不立者, 不委任大臣故也。’ 凡大小之事, 無不下問于臣等, 豈謂之不委任乎? 但其意欲如世宗朝之爲署事也。 然自世祖朝廢之, 已六十餘年。 若宰相非其人, 則不能堪任, 此不可輕議復之也。 宗親被罪之事, 其意以爲, ‘受罪無異於常人’, 故欲上斟酌而處之耳。 尹克夏之事, 豈不知罪之重乎? 但以宥過無大之意, 而啓之也。 然皆已定其罪, 似難更變。 卜相事, 於秩卑之人, 有表表特出者, 則臣等豈不薦之乎? 但於當次之人, 可爲相者, 臣等未見其人也。 在上裁度而已。 薦擧人物事, 若知賢能之人, 則何不薦之乎? 但未見其特別之人, 故不敢薦也。 韓伋事, 臣等亦嘗聞其曖昧之意, 然贓罪至重, 旣定其罪, 不可輕改。" 府院君宋軼啓曰: "其言體統、紀綱之不立, 以賢愚不分而然也。 若能分辨賢愚而委任大臣, 則體統可得而正; 紀綱可得而立。 在廢朝, 鄭文炯欲復署事, 而尹弼商止之。 今旣不委任政府, 而體統不立, 則當復署事, 而救其弊也。" 左參贊張順孫啓曰: "政府署事, 乃世宗朝盛事, 何以小弊, 而不復乎? 臣意, 決當復行。" 傳曰: "疏意非固欲變祖宗之法, 爲署事之意也。 予嘗聞, 世宗朝爲署事, 其後世祖躬歷政府, 深知其弊, 故及其卽位而卽廢之。 成宗因而不復, 亦稱東方堯、舜則雖廢署事, 何事不擧, 而敢變祖宗之大法乎? 餘知道。" 仍傳曰: "大臣等當薦用賢才, 以治其國。 如窮村僻巷之人, 亦當聞見而選用。 文臣有賢者, 則當不次擢用, 而武臣亦有賢能者, 則抄選以備後用, 可也。" 宋軼等啓曰: "外方雖有遺逸之人, 臣等未有所知, 故未敢薦耳。 若上所不知之人, 則臣等當薦之。 於臺諫、侍從之中, 表表之人薦擧事, 臣等未及計之矣。" 傳曰: "予卽位以來, 于今九年, 人之賢否, 豈盡不知? 自上命用, 自下薦進不同, 不可不擧。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 25일 갑신 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 26일 을유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
의정부에서 국사 처리하는 것에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 이번(李蕃)·정언 조한필(曹漢弼)이, 우윤공(禹允功)·윤여해(尹汝諧)·이세충(李世忠)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
한필이 아뢰기를,
"정부가 일을 처리하는 것은, 대신들 자신에 관계된 일이므로 대신에게 수의(收議)하는 것은 마땅치 않으니, 상께서 옛일을 참작하고 오늘의 실정을 감안하여 하소서. 비록 전지(傳旨)를 내려 구언(求言)하셨으나, 이 같은 공론(公論)을 거용(擧用)하지 않는다면, 겉치레에 지나지 않습니다."
하고, 시강관 허굉이 아뢰기를,
"세조께서 일을 처리하는 것을 폐한 것은, 한 때의 폐단을 구(救)했을 뿐입니다. 그러나 정부의 규모가 모두 남아 있고, 《대전(大典)》에 또 이르기를 ‘백관을 거느리고 서정(庶政)을 고르게 한다.’ 하였으니, 이제 대신에게 전혀 맡긴다면, 호령이 어찌 한결같지 않으며 기강이 어찌 서지 않으리까! 따라서 사람을 쓰고 형벌하는 것이 모두 마땅하게 될 것입니다. 사람이 어진 덕이 있는데도, 부질없이 작위(爵位)만 높이고 일을 맡기지 않을 바엔, 차라리 낮은 벼슬에 두어 그 직사(職事)를 다스리게 하소서. 또 각사(各司)에서 스스로 입법을 청하는데도 정부는 알지 못하므로 모든 일이 어지러워 끝이 나지 않으니, 이 폐단을 고치지 않아서는 안 됩니다."
하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"세종께서 정부로 하여금 일을 처리하게 한 것은, 고금(古今)의 통의(通義)이니 다시 무슨 폐단이 있으리까! 한 때 정부에 들어간 자가 마땅한 사람이 아니었음을 인연하여 폐단을 빚어냈기 때문에, 세조께서 이로 인하여 폐하였던 것입니다. 폐조(廢朝)에 이르러 통섭(統攝)하는 바가 없어서 산란(散亂)하여 일이 두서가 없게 돼서, 정부가 일을 처리하지 않는 폐단이 여기에서 나타났습니다. 이제 크게 유위(有爲)한 일을 할 때를 당하여, 어찌 심상한 일에 구애되어 하지 않을 수 있으리까! 세종께서 이를 행하여 성대한 다스림을 이루셨으니, 오늘이 바로 다시 행할 시기인 것입니다. 시행했다가 폐단이 생기거든 다시 고쳐도 무방합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정부가 일을 처리한 것은 세종께서 한 때 두었던 것으로, 세조께서 깊이 그 폐단을 알아서 고치셨는데 이제 다시 행하였다가 폐단이 생겨서 또 고친다면, 매우 번거로운 일이니 어찌 나라의 체통에 마땅하랴!"
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 掌令李蕃、正言曺漢弼論啓禹允功、尹汝諧、李世忠事, 不允。 漢弼曰: "政府署事, 大臣逼己之事, 不當收議于大臣, 而自上酌古準今而爲之。 雖下旨求言, 而如此公論, 若不擧用則不過爲文具而已。" 侍講官許硡曰: "世祖之廢署事, 救一時之弊而已。 然政府之規模皆存, 而《大典》亦云;‘摠百官, 平庶政。’ 今若專任大臣, 則號令安有不一; 紀綱安有不立, 而用人、刑罰, 皆得其宜矣。 人有賢德, 而徒崇其爵位, 不任以事, 則寧處卑官, 而治其職事也。 且各司自請立法, 而政府不知, 故凡事紛紜, 無有紀極, 此弊不可不革。" 同知事南袞曰: "世宗使政府署事, 古今通義, 更有何弊? 第緣一時入政府者非其人, 故釀成弊端, 世祖因此而廢之。 及至廢朝, 無所統攝, 散亂失緖, 政府不署事之弊, 於是著焉。 今當大有爲之時, 豈可拘於尋常, 而不爲乎? 世宗行之, 而致盛治, 則今日正是復行之時也。 至於弊生而又改, 亦無妨矣。" 上曰: "政府署事, 世宗一時之設, 而世祖深知其弊而革之。 今復行之, 弊生而又改之, 甚爲煩數, 豈宜於國體乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 26일 을유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 26일 을유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 26일 을유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
임금이 지켜야 할 일곱 가지 일에 대한 대사헌 성몽정 등의 상소문


대사헌 성몽정 등이 일곱 가지 일을 소진(疏陳)하였는데,
"천계(天戒)를 삼가는 것입니다. 한 생각이 선하면 하늘이 복을 내리고 한 생각이 악하면 하늘이 벌을 내리는 것이니, 생각의 차이로도 오히려 이와 같거늘, 하물며 언동(言動)과 일을 시행하는 때이리까! 하늘과 사람 사이는 심히 두려운 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 하늘이 재해를 내림이 없는 해가 없었는데, 금년에는 더욱 심하여서 농사철이 가물어 씨 뿌리고 심는 것이 때를 어겼고, 가을 곡식이 익을 무렵에는 바람과 물의 재해가 있었고, 일식(日蝕)의 변과 9월의 천둥이 있었으니, 그 연유(緣由)를 미루어 말한다면, 어찌 부른 바가 없으리까! 정자(程子)가 말하기를 ‘욕심에 깊이 빠지지 않더라도 하고자 하는 것이 있으면 그것이 바로 욕심이다.’ 하였습니다. 전하께서 비록 성색(聲色)의 공봉(供奉)과 유전(遊畋)의 즐김과 지나친 사치를 즐기는 것은 없으시나, 사물(事物)을 응접(應接)하실 때를 당하여, 조금이라도 두려워하는 마음을 늦추고 하나라도 편향(偏向)이 있게 되면, 뭇 욕심이 물결처럼 일어나게 됩니다. 비록 모두 밖으로 정사에 나타나지 않더라도, 또한 천견(天譴)을 움직이기에 족합니다. 바라건대, 전하께서는 마땅히 욕심이 싹뜨기 전에 막으시고 더욱 몸소 실행하는 덕을 닦으시어 재해를 부른 원인을 추구(追究)하시어 재해를 늦추는 방법을 다하소서.
간언(諫言)을 받아들여야 합니다. 대간의 의논은 언제나 공론(公論)을 주로 삼습니다. 임금이 만약 몸을 굽혀서 대우하고 겸허한 마음으로 듣지 않는다면, 누가 뇌정(雷霆)같은 위엄을 범하면서 폐간(肺肝)의 뜻을 다하여 감히 말하리까! 이제 대간이 국가의 대사(大事)를 논하여 여러 달을 복합(伏閤)하였는데도 윤허를 받지 못하고 있으며, 작은 일까지도 반드시 망설이고 의심하여, 날이 오래고 세(勢)가 절박한 뒤에야 혹 들어 주기도 하고 들어 주지 않기도 하시니, 이같이 하고서도 전하께서 간언(諫言)을 받아들인다고 말할 수 있으리까? 이미 지나간 허물은 추구할 수 없는 것이나, 스스로 새롭게 하려는 생각은 거의 이제부터 시작할 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 사목(四目)을 밝히고 사총(四聰)을 통달하게 하여, 언로(言路)를 넓히시고 곧은 기개(氣慨)를 북돋우소서.
쓰고 버림을 신중히 하는 것입니다. 국가의 치란(治亂)은 사람을 잘 쓰고 잘못 쓰는 데 말미암는 것이니, 만약 현부(賢否)를 논하지 않고 자질도 가리지 않고 뒤섞이게 한다면, 반드시 나라의 녹봉을 축내고 조정(朝廷)을 더럽힐 뿐입니다. 지금에는 서관(庶官)에 끼어 있는 자가 일을 게을리하여 세월만 보내면서, 구차스럽게 벼슬과 녹(祿)을 유지하여, 혹 작은 염치와 작은 근신으로 단지 몸을 위하는 계책을 삼아서 세상을 속이고 명예를 훔치는 자도 있고, 자급에 따르는 법에 구애되어 오래도록 말직에 머물러 세상을 경연할 재주를 품고도 이를 펴지 못하는 자도 있으니, 사람을 쓰고 버리는 법이 전도(顚倒)되었다고 말할 수 있습니다. 바라건대, 전하께서는 속히 어진 재상을 구하시어, 현명한 인재를 거용(擧用)하고 어리석은 자를 사태(沙汰)하여 조정을 맑게 하소서.
백성의 고통을 보살피는 것입니다. 백성은 나라의 근본인데 근본이 한번 흔들리면 임금이 누구와 더불어 나라를 지키리까? 보호하기를 어린 아이처럼 하고 보살피기를 자기몸이 다친 것처럼 한 뒤에야 백성의 삶이 이루어지고 나라의 근본이 단단하여지는 것입니다. 오늘의 목민(牧民)하는 자가 함부로 세금을 매겨 가혹하게 거두어 들여서 백성의 고혈(膏血)을 깎는데도 감사(監司) 또한 위세(威勢)를 두려워하여 출척(黜陟)을 공변되게 하지 못하므로, 백성은 날로 여위고 벼슬아치는 날로 살쪄서 국가의 원기(元氣)가 따라서 깎이고 있습니다. 바라건대, 전하께서는 감사의 인선(人選)을 신중히 하고 고적(考績)의 법을 엄하게 하여, 청렴하고 간결(簡潔)한 자는 올려 주고 탐욕하고 잔학(殘虐)한 자는 물리쳐서, 민생(民生)을 안정시키고 나라의 근본을 굳게 하소서.
사습(士習)을 바르게 하여야 합니다. 옛날에는 젊은이와 늙은이가 차례가 있고 높은 이와 낮은 이가 예(禮)가 있어서, 조정에서는 엄숙하게 서로 사양하고 시골에서는 예와 의의 풍습이 성하였는데, 오늘의 시대를 보건대, 유자(儒者)의 무리가 사제(師弟)의 예를 알지 못하여 책을 옆에 끼는 것을 수치로 여기며, 말을 타지 않으면 다니지 아니하며, 일자 반급(一資半級)이라도 오히려 남에게 미치지 못할까 두려워하며, 권문(權門)을 찾아다니면서 말관(末官)이라도 요행으로 얻기를 바라는데, 만일 조금이라도 유감이 있으면 반드시 없는 일을 거짓 꾸며서, 원(院)이나 역(驛)에다 쓰기도 하고, 또 거리에 써 붙이기도 합니다. 심지어 하관(下官)이 상관(上官)을 업신여기고 신진(新進)이 선진(先進)을 깔보기도 하여 그 풍습이 이미 이루어졌으니, 이는 진실로 한 달이나 한 해 사이에 힘써서 호령(號令)이나 법률로 바로잡을 수 있는 것이 아닙니다. 바라건대 전하께서는 몸소 예양(禮讓)을 행하시어, 세월을 두고 경박한 풍습을 고쳐 사습(士習)을 바루소서.
형옥(刑獄)을 너그러이 하여야 합니다. 옛날의 제왕(帝王)은 용형(用刑)을 밝고도 신중히 하였으되 용형을 너그러이 하는 마음을 언제나 마음속에 두었으므로, 위에서는 함부로 형벌하지 않고 아래에는 억울한 옥사가 없어, 향기로운 큰 화기(和氣)를 이루어 재려(災沴)가 절로 사라졌던 것입니다. 전하께서는 비록 형옥을 너그러이 하는 뜻이 있으나, 중외의 관리들이 오직 고문하기만 힘써서 닥달하기를 너무 혹독하게 하며, 또 제마음대로 사람의 죄를 무겁게도 하고 가볍게도 하므로, 원통함이 있어 화기(和氣)를 상(傷)하기에 족한데도 그 사람은 도리어 유능(有能)함으로 일컬어지니, 전하께 무엇을 말미암아서 잘잘못을 들을 수 있으리까! 바라건대 전하께서는 사람을 가려 맡기기를 자상(慈祥)히 하고 다시 너그러움을 더하여 원통하고 지체됨이 없게 하소서.
시작과 끝을 삼가는 것입니다. 《역경(易經)》에 ‘성인(聖人)은 그 도(道)에 항구하므로 천하가 화성(化成)한다.’ 하였습니다. 대개 시작하는 자는 많지만 끝을 이루는 자는 적습니다. 전하께서 정사(政事)에 임하시어 다스려지기를 바란 지 이제 9년이 되었으며 사방의 백성이 눈을 씻고 지치(至治)를 바랍니다. 그러나 높은 지위에는 사치스런 마음이 생기기 쉬우니, 삼가지 않을 수 있으리까! 바라건대 전하께서는 날을 거듭할수록 조금도 해이(解弛)치 말고 끝 삼가기를 시작할 때처럼 하여, 오직 길이 지치 도모하기를 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"소(疏)의 뜻이 지당하니, 내 마땅히 유념(留念)하겠다. 대저 재해란 헛되이 생기는 것이 아니라, 반드시 부른 것이 있다. 내 즉위한 뒤 온갖 재해가 모두 일어났으니 이는 내가 부덕한 소치이다. 만 백성의 원망이 형옥(刑獄)보다 더한 것이 없으니, 옥송(獄訟)을 다스리는 관원을 진실로 자상하고 개제(愷弟)한 사람을 얻는다면, 어찌 형벌을 함부로 할 리가 있으랴! 수령(守令)은 고을이 하도 많으니 일일이 가려서 맡기기 어려우나, 감사(監司)를 가려서 보낸다면 수령이 경계하고 살필 것이다. 사습(士習)의 바르지 못함을 하루아침에 고칠 수는 없으나, 임금이 위에서 궁행(躬行)하고 대신이 아래에서 봉행한다면 절로 고쳐질 것이다."
하였다.

-----

○大司憲成夢井等疏陳七事:
曰謹天戒。 一念之善, 而天降福; 一念之惡, 而天降罰。 念慮之差, 猶尙如此, 況作於言動事爲之間乎? 天人之際, 甚可畏也。 殿下卽位以來, 天之降災, 無歲無之。 今年則又有甚焉, 農月旱乾, 播植愆時, 秋禾將稔, 風水爲災。 日食之變、 九月之雷, 推言其由, 豈無所召? 程子曰: ‘所欲不必沈溺, 意有所向, 便是欲。’ 殿下雖無聲色之奉、遊畋之豫、侈靡之娛, 然而當事物, 應接之際, 小弛兢惕, 一有偏向, 衆欲波起, 雖未盡外施於政, 亦足以動天譴也。 伏望殿下, 常防未萌之欲, 益修躬行之德, 以究召災之原, 以盡弭災之方。 曰納諫諍。 臺諫之論, 常以公議爲主。 人主若不屈體而待之, 虛懷而聽之, 則孰肯犯雷霆之威, 盡肺肝之意, 而敢言哉? 今者臺諫論國家大事, 累月伏閤, 而不得蒙允。 至小事, 亦必遲疑, 日久勢迫, 然後或聽, 或不聽焉, 若是而謂殿下爲能用諫耶? 旣往之愆, 雖不可追, 自新之念, 庶自今始。 伏望殿下, 明四目, 達四聰, 以恢言路, 以壯直氣。 曰愼用舍。 國家之治亂, 由於用人之得失。 若不論賢否, 使珉珷雜糅, 則祗足以耗國廩、汚朝廷而已。 今也列於庶官者, 優游玩愒, 遷延歲月, 苟持官祿, 而或小廉曲謹, 只爲身計, 欺世盜名者有之; 拘於循資之法, 而沈於下僚, 抱經濟之才, 不得施設者亦有之, 其用舍可謂顚倒矣。 伏望殿下, 亟求賢相, 以擧賢才, 以汰庸愚, 以淸朝廷。 曰恤民隱。 民者, 邦之本也。 邦本一搖, 則君誰與守邦哉? 保之如子, 視之如傷, 然後民生遂, 而邦本固矣。 今之字民者, 橫征苛斂, 剝其膏血, 而監司’ 亦怵於威勢, 不能公其黜陟, 民日以瘠, 吏日以肥, 而國家元氣, 從以脧剝。 伏願殿下, 重監司之選, 嚴考績之法, 升廉簡, 黜貪殘, 以業民生; 以固邦本。 曰正士習。 古之時, 少長有序, 尊卑有禮, 朝廷之上, 濟濟相讓, 鄕黨州里, 禮義之風藹如也。 觀今之時, 儒者之流, 不知師弟之禮, 以挾冊爲羞, 非乘馬不行。 一資半級, 猶恐不及, 伺候權門, 僥倖末官。 如有少憾, 則必構虛誣飾, 書諸院、驛, 或貼街路。 至如下官而蔑上官; 新進而輕先進, 其習已成, 此, 固非勉强期月之間, 號令、法律之所能頓正也。 伏願殿下, 躬行禮讓, 漸以歲月, 以革澆風; 以正士習。 曰恤刑獄。 古之帝王, 明愼用刑, 而欽恤用刑之意, 常存乎其中, 上不濫刑, 下無冤獄, 薰爲太和, 災沴自弭。 殿下雖有恤刑之意, 而中外官吏, 唯務鍛鍊, 箠楚甚毒, 又或以私意, 出入人罪。 雖有冤痛, 足以傷和致災, 而其人反以能稱, 殿下何由得聞? 伏望殿下, 擇任慈祥, 更加欽恤, 俾無冤滯。 曰愼終始。 《易》曰: ‘聖人久於其道, 而天下化成。’ 蓋善始者多, 克終者少。 殿下臨政願治, 九年于玆, 四方之民, 拭目至理。 然崇高之位, 侈心易生, 可不謹哉? 伏望殿下, 日復一日, 無少解弛, 愼終于始, 唯懷永圖。
傳曰: "疏意至當, 予當留念焉。 大抵災不虛生, 必有所召, 予卽位而後, 萬災俱備, 是予否德之所致也。 萬民嗷嗷者, 莫過於刑獄之濫也。 聽獄之官, 苟得慈祥、豈弟之人, 則何有濫刑之理乎? 守令則郡邑頗多, 難以盡選, 擇遣監司, 則守令警省矣。 士習之不正, 雖非一日之所可變, 然人君躬行於上, 大臣奉承於下, 則自可變矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 26일 을유 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜雷電。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
천변이 비상하여 상참·조계·경연을 정지하게 하다


상(上)이 상참(常參)·조계(朝啓)·경연(經筵)에 나아가려 할 적에 전교하기를,
"천변(天變)이 비상하여 일 보기가 미안하니, 정지하라."
하였다.

-----

○丙戌/上將御常參、朝啓、經筵, 傳曰: "天變非常, 視事未安, 其停之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
비상한 천둥이 계속되므로 각자 스스로 마음을 뉘우치고 허물을 고치게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘의 뇌변(雷變)은 비상하니, 내 심히 놀랍고 두렵다. 비상한 재변이 있으면 반드시 비상한 변고가 있게 마련인데, 그 전감(前鑑)이 멀지 않은 지난해의 겨울에 있었다. 【박영문(朴永文)의 일이다.】 이제 한 달 안에 거듭 비상한 천둥이 났으니, 어찌 부른 바가 없으랴! 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내렸으니, 사람이 각각 스스로 살펴 마음을 뉘우치고 허물을 고쳐서 천견(天譴)을 답한다면 상하가 편안하여 재변이 반드시 사라질 것이다."

-----

○傳于政院曰: "今日雷變非常, 予甚駭且懼焉。 有非常之災, 則必有非常之變。 其鑑不遠, 而在於前年之冬, 【朴永文事。】 今一朔之內, 疊見非常之雷, 豈無所召乎? 求言之旨已下, 人心當各自省, 而悛心改過, 以答天譴, 則上下安穩, 而災必弭矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
천변이 심하여 상하가 각자 성찰할 것을 전교하다


정부에 전교하였다.
"내가 변변찮은 사람으로 외람되게 신민(臣民)의 위에 서서 밤낮으로 조심하고 늦게 자고 일찍 일어나 정사에 게을리하지 않았는데도, 이제 늦가을을 당하여 몇 달 사이에 뇌변(雷變)이 거듭 있었으니, 하늘의 견고(譴告)가 극진한 것이다. 어찌 부른 것이 없이 그렇겠는가! 내가 매우 두려워한다. 자고로 비상한 재변이 있으면 반드시 비상한 변고가 있게 마련이니, 상하가 각자 성찰(省察)하지 않을 수 있으랴! 나는 생각건대 불측(不測)의 우환(憂患)이 가까이 아침 저녁에 있는데도 사람이 그것을 모르므로 하늘이 먼저 보여 주는 것인가? 풍속이 투박하여 신진(新進)의 무리가 일 만들기를 좋아해서, 사양하지 않고 스스로 편견(偏見)을 옳다 하면서 사리에 어긋나는 의논을 일으켜 시비(是非)를 혼란시키므로, 인심(人心)이 바른 데로 돌아가지 않아서인가? 훌륭한 사람이 말직에 있고 나쁜 사람이 조정에서 떠들며, 탐욕이 날로 성하고 염치(廉恥)의 도가 쇠하며, 목민(牧民)하는 자가 명예를 구하기에 힘써 무리하게 부렴(賦斂)하는 폐해가 백성에게 미치는 것이 많아서인가? 허물이 있는 자가 요행히 면하고 허물이 없는 자가 논박(論駁)을 당하며, 공론(公論)이 혹 폐하여져서 품은 원통을 펴지 못함이 있는 것인가? 사문(私門)에 붙는 자가 많고 왕실(王室)에 충성하는 자가 적어서인가? 혹 경국 제세(經國濟世)의 인사(人士)가 하류(下流)에 침체되어 시대에 유위(有爲)한 일을 못하며, 권문(權門)에 드나들며 요행을 바라고 편지를 보내어 사사로이 청탁하여, 구차하게 관직을 차지한 자가 많아서인가? 혹 하위(下位)에 있으면서 관장(官長)을 가볍게 여기고 혹 윗사람 된 자가 하관(下官)을 단속하여 거느리지 못하며, 무뢰한(無賴漢)들이 선비의 이름을 훔쳐 조금이라도 유감이 있으면 없는 일을 거짓 꾸며, 원(院)이나 역(驛)이나 거리에 써 붙여서 인심을 동요시키니, 투박한 풍습이 어찌 이다지도 성한가? 널리 중외에 유시(諭示)하여 각각 그릇된 마음을 고쳐서 뒷날에 화를 끼치지 말라."

-----

○傳于政府曰: "予以眇末, 濫叨臣民之上, 夙夜兢惕, 宵旰不怠。 而今當秋季, 數旬之內, 雷變疊見, 天之譴告極矣, 豈無所召而然乎? 予甚懼焉。 自古有非常之災, 則有非常之變, 上下其可不各自省察之哉? 予不知有不測之患, 近在朝夕, 人不知之, 而天乃先見耶? 風俗澆薄, 新進之輩, 喜事不讓, 自是偏見, 輒生橫論, 變亂是非, 而人心不歸於正耶? 鳳凰栖棘, 而鴟鴞鳴庭, 貪饕日滋, 廉恥道喪, 字民者務要時譽, 橫賦自恣, 弊及於民者, 衆耶? 有過者幸免, 而無咎者見駁, 公論或廢, 而抱冤不伸耶? 附會於私門者多, 而忠於王室者, 少耶? 或經濟之士, 沈於下流, 不得有爲於時, 而僥倖權門, 飛簡私請, 苟占官職者, 多耶? 或居下位而輕忽官長; 或爲僚右, 而不能檢率下官, 亦有無賴之徒, 盜竊儒名, 幸有小憾, 必構虛誣飾, 書諸院驛、街路, 恐動人心, 浮澆之習, 何其盛耶? 布諭中外, 各悛非心, 毋貽後禍。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
재변이 심하여 삼공 육경으로 하여금 허물을 진술케 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"재변(災變)의 많은 것이 금년과 같은 해가 없으며, 뇌변도 또 오늘과 같은 날이 없었습니다. 명하여 삼공 육경(三公六卿)에게 허물을 진술케 하여 계구(戒懼)하는 마음을 보이소서."
하니, 전교하기를,
"재변을 사라지게 하는 도를 강구하는 일은 전에 이미 다하였다. 내 뜻에는 이 전지(傳旨)가 내려가면, 말하려는 자는 스스로 말할 것으로 여긴다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "災變之多, 未有如今年, 而雷變又未有如今日者, 請命三公六卿, 使陳闕失, 以示戒懼之心。" 傳曰: "講究弭災之道, 前旣盡矣。 予意以爲, 下此傳旨, 則欲言者, 自當言之矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
예조에서 왜에게 지난 3년간의 세사미태를 줄 수 없음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"왜노(倭奴) 쇄문수계(灑文愁戒) 등이 말하기를 ‘근래에 적왜(賊倭)가 전혀 모습을 나타내지 않았으며, 전일에 국인(國人)214) 으로서 표류(漂流)한 자를 모두 쇄환(刷還)하였으니, 이 공로로 세견선(歲遣船)은 옛날의 수(數)에 의하여 왕래하게 하고, 지나간 3년 동안의 세사미태(歲賜米太)215) 도 아울러 받아야겠다.’ 하므로, 본조(本曹)가 답하기를 ‘세견선은 이미 약속을 정하였으니, 고칠 수 없다. 세사미태는 세견선이 온 뒤에 주는 것이 상례이니, 지나간 세 해의 미태는 줄 수 없다.’ 하였습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭奴洒文愁戒等曰: ‘邇來, 賊倭了不見形, 而前日國人漂流者, 竝皆刷還, 請以此功, 歲遣船, 依昔日之數來往, 而前三年歲賜米太, 亦竝受之。’ 本曹答曰: ‘歲遣船, 已定約束, 不可改也。 歲賜米太, 自歲遣船來後賜給, 例也, 前三年米太, 不可給也。’"傳曰: "知道。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 27일 병술 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
제주·대정·정의 등의 고을에 풍우가 크게 일다


제주(濟州)·대정(大靜)·정의(旌義) 등 고을에 7월 20일과 8월 16∼17일에 풍우(風雨)가 크게 일어 나무 뿌리가 뽑히고 기와를 날려서 관사(官舍)와 창고가 많이 무너졌고, 올곡식과 늦곡식이 거의 모두 손상(損傷)되었으며, 무너진 민가(民家)가 4백 52호요 떠내려간 것이 78호이고 죽은 자도 또한 많으며, 떠내려가고 부서진 배가 82척이었다. 또 정의현 해변 2리쯤 되는 곳은 바다 물결이 넘쳐들어와 밤새도록 잠겼었으므로, 육지로 나와 죽은 크고 작은 물고기가 셀 수 없었다.

-----

○濟州及大靜、旌義等官, 七月二十日及八月十六日、十七日, 風雨大作, 拔木飛瓦, 官舍、倉庫多數頹落, 早晩禾穀幾盡損傷, 民家頹落四百五十二戶, 漂流七十八戶, 人物溺死者亦多, 船隻漂流破碎者八十二。 且旌義縣沿邊二里許, 海波蕩溢, 終夜沈沒, 大小雜魚, 出死於陸者, 不可勝數。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 28일 정해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사슴·노루를 얻지 못함으로 인하여 천신의 예를 그치지 않게 하다


예조 판서 김전(金詮) 등이 아뢰기를,
"사옹원(司饔院)이 받아들이는 사슴 고기 포·사슴 꼬리·사슴 혀는 여러 번 감하였으므로 공용(供用)이 넉넉지 못하니, 더 감해서는 안 됩니다. 다만 천신(薦新)하는 새끼 사슴이 모자랄 때에는 권도로 다른 물건으로 대신하여 쓰기도 한 것이 이미 여러 해가 되었으니 번식되지 않았을 리가 없으며, 또 《예경(禮經)》의 ‘짐승이 성장하지 않으면 제향에 바치지 않는다.’는 글에도 맞습니다."
하고, 사옹원 제조 운수군(雲水君) 효성(孝誠) 등이 아뢰기를,
"새끼 사슴과 새끼 노루를 얻지 못하면 다른 물건으로 대신 쓰는 것이 곧 고례(古禮)입니다. 만약 이와 같이 법을 정한다면 얻을 수 있더라도 반드시 다른 물건으로 대신하고, 봉진(封進)하지 않을 것입니다. 또 우리 나라에서 생산되는 것을 다른 물건으로 대신한다면, 도리어 온당치 못한 것 같으니, 진실로 작은 폐단 때문에 봉진을 폐할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사슴 고기 포 등 물건은 과연 개정할 수 없으며, 새끼 사슴이 모자랄 때에는 다른 물건으로 대신하여도 좋을 것 같다. 그러나 천신하는 예(禮)를 오래도록 그치는 것은 미안하니, 예전대로 하는 것이 좋겠다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 새끼 사슴과 뱃속에 든 노루 새끼를 바치게 하는 것은 임금이 사람을 사랑하는 인덕(仁德)을 매우 상(傷)하는 것이니, 임금은 마땅히 이를 깨달아 특별히 감해야 할 것인데도, 상이 고례(古例)을 빙자하여 생각을 움직이지 않았으니, 시의(時議)가 애석하게 여겼다.

-----

○丁亥/禮曹判書金詮等啓曰: "司饔院所納鹿脯、鹿尾、鹿舌, 累經裁減, 供用不裕, 不可更減。 但薦新兒鹿乏絶之時, 權代他物, 積歲旣久, 則不無繁息之理, 且合禮經: ‘不成禽不獻。’之文。" 司饔院提調雲水君 孝誠等啓曰: "兒鹿、兒獐未得, 則以他物代用, 乃其古禮也。 若如此立法, 則雖有可得之勢, 必以他物代用, 而不封進矣。 且我國所産, 而代以他物, 反似未穩, 固不可以小弊, 廢封進也。" 傳曰: "鹿脯等物, 果不可更改。 如兒鹿乏絶之時, 則代以他物, 似可矣。 然薦新之禮亦久, 改之未安, 仍舊可也。"

【史臣曰: "兒鹿、孕獐之供, 大傷人君愛物之仁, 爲人君所當驚悟特減, 而上諉諸古例, 曾不動念, 時議惜之。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 28일 정해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 체차·개정해야 할 자의 명단을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"근일에 재변에 거듭 나타나는 것은, 어진이 등용하는 길을 방해함이 많고 또 혹 송옥(訟獄)이 엄체(淹滯)되어서 그런 것이 아닌가 염려스럽습니다. 그러므로 양사(兩司)216) 가 의논을 같이하여 중외에 마땅히 태거(汰去)해야 할 자를 초록(抄錄)하여 아뢰니, 갈아야 할 자는 속히 갈으시고 개정해야 할 자는 속히 개정하소서."
하니, 공조 참의 유인호(柳仁濠)·예조 참의 정광국(鄭光國) 【이상은 본직이 합당치 못하다는 것.】 ·형조 정랑 이흠수(李欽守)·한성부 판관(漢城府判官) 황위(黃瑋)·형조 좌랑·윤정(尹霆) 【이상은 결송(決訟)에 합당치 않다는 것.】 ·선공감 판관(繕工監判官) 박겸문(朴兼文)·주부(主簿) 이완(李琬)·의영고 주부(義盈庫主簿) 김간(金幹) 【이상은 용렬하여 직무를 게을리하였다는 것.】 ·부평 부사(富平府使) 안장(安璋) 【병 때문에 일을 다스릴 수 없다는 것.】 ·고부 군수(古阜郡守) 임제광(林霽光) 【술을 즐겨 직무를 폐하였다는 것.】 ·영암 군수(靈巖郡守) 이원영(李源英)·영유 현령(永柔縣令) 민종원(閔宗元)·해주 판관(海州判官) 정인형(鄭仁亨)·인동 현감(仁同縣監) 이돈(李敦) 【이상은 관직에 있으면서 근신하지 못하였다는 것.】 ·음성 현감(陰城縣監) 이세화(李世華)·예안 현감(禮安縣監) 김준(金濬) 【이상은 어리석어서 백성을 다스리게 할 수 없다는 것.】 ·무장 현감(茂長縣監) 한휘(韓暉) 【형벌을 남용하였다는 것.】 등 모두 17인이었다. 【대간의 뜻은 윤정 이상은 갈고 이하는 개정하자는 것이었다.】 또 우윤공(禹允功)·이세충(李世忠)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대간이 초계(抄啓)한 수가 매우 많다. 모두 갈고 나서, 대입한 자가 10배나 현명하다면 좋지만, 그렇지 못하다면 속어(俗語)에 이른바 ‘고양이로 고양이를 바꾸었다.’는 결과가 되지 않겠는가? 또 그 중에도 반드시 우열(優劣)이 있을 것이니, 이를 대신에게 물으리라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "近日災變疊見, 恐妨賢路者多, 而或滯訟而然也。 故兩司同議, 抄書中外當汰去者以啓。 請可遞者速遞; 可改者速改。" 工曹參議柳仁濠、禮曹參議鄭光國、 【已上本職不合。】 刑曹正郞李欽守、漢城府判官黃瑋、刑曹佐郞尹霆、 【已上不合決訟。】 繕工監判官朴兼文、主簿李琬、義盈庫主簿金幹、 【已上庸暗曠職。】 冨平府使安璋、 【痛不治事。】 古阜郡守林霽光、 【崇飮廢職。】 靈巖郡守李源英、永柔縣令閔宗元、海州判官鄭仁亨、仁同縣監李敦、 【已上居官不謹。】 陰城縣監李世華、禮安縣監金濬 【已上愚暗不合治民。】 茂長縣監韓暉 【濫用刑罰。】 等凡十七人, 【臺諫之意, 尹霆以上遞之, 以下改之。】 且啓禹允功、李世忠事, 傳曰: "臺諫抄啓之數甚多。 若盡遞, 而其代者十倍賢者則可矣, 不然則不幾於俗語所謂: ‘以猫易猫乎?’ 且其中必有優劣, 當以此問于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 28일 정해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
우의정 김응기가 윤은보·이행·유희철을 인재로 추천하다


우의정 김응기가 직제학(直提學) 윤은보(尹殷輔)·사성(司成) 이행(李荇)·봉상시 정(奉常寺正) 유희철(柳希轍)을 발탁해 쓸 만하다고 추천하였다.

-----

○右議政金應箕, 以直提學尹殷輔、司成李荇、奉常寺正柳希轍, 爲可卓用而薦之。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 29일 무자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 초계한 인물의 거취를 송일·정광필 등과 의논하다


부원군 송일·좌의정 정광필·우의정 김응기·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·우찬성 신용개·우참찬 장순손·이조 참판 남곤(南袞)·참의(參議) 이세인(李世仁) 등이 부름을 받고 빈청(賓廳)에 나오니, 전교하기를,
"대간 등이 초계한 인물이 적지 않은데, 거취(去就)가 가벼운 일이 아니니, 경(卿) 등은 그 표제(標題)의 경중을 살펴서 헤아려 의논하라."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"대간이 어찌 자세히 듣지 못하고서 초계(抄啓)했으리까! 그 표제 중에서 관직에 있으면서 근신하지 못한 자가 무겁고, 용렬하고 어리석은 자가 그 다음이고, 술을 즐기는 자와 형벌을 남용한 자는 또 그 다음입니다. 경중이 있기는 하나 대간이 아뢴 바에 의하여 개정(改正)하소서. 본직(本職)에 합당치 않은 자는 오직 그 직책에 합당치 않을 뿐이니, 자리를 옮겨서 서용(敍用)하는 것이 좋겠으며, 병으로 일을 다스리지 못하는 자는 지금은 갈지 않을 수 없으나, 병이 나으면 다시 서용하소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 대간이 사람 논박하는 일이 끊임없어서 마치 일과(日課)처럼 한다. 작은 일이라면 대간이 말하고 위에서 재단(裁斷)할 것이어니와, 이것은 사람의 수가 적지 않고 일이 또한 가볍지 않기 때문에 대신에게 물은 것인데, 대신의 뜻이 모두 개정(改正)하여야 한다고 생각하는가? 관직에 있으면서 근신하지 않은 것은 과연 중한 일이지만 술을 즐기고 형벌을 남용하는 것도 또한 어찌 중하지 않으랴! 어리석고 근신하지 않는 수령을 모두 개정한다면, 영송(迎送)의 폐단이 많을까 염려된다. 그리고 경관(京官)에는 【이완(李琬) 등 3인을 가리킨다.】 간혹 연로(年老)하고 오래 관직에 거한 사람이 있는데, 조종조(祖宗朝)에서도 연로한 사람이 많이 사판(仕版)에 올라 있었거늘, 하물며 경관은 수령처럼 독단(獨斷)하는 직임이 아님에랴! 그런데도 모두 반드시 개정해야 하겠는가? 표제는 이와 같다지만 그 가운데 어찌 혹 개정하고 혹 송서(送西)하고 혹 위에서 재단할 것이 없겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"이 사람들 중에 어찌 경중을 의논할 자가 없으리까! 그러나 표제가 이와 같으니, 전대로 잉임(仍任)하자고 아뢰기가 또한 어렵습니다. 마땅히 모두 개정해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"윤정 이상은 체차(遞差)하라. 선공감과 의영고는 모두 사무를 맡아보는 곳이니, 연로한 사람이 감당할 수 없으나 오래된 사람을 갑자기 버릴 수는 없으니, 동반(東班)의 한관(閑官)에 차제(差除)하라. 【이완은 대비(大妃)의 친척으로, 상이 잠저(潛邸)에 있을 때 일찍이 비호한 일이 있었는데, 이 명이 내리매 듣는 자가 의심하였다.】 안장은 병이 나으면 벼슬할 수 있을 것이니 잠시 체차하라. 술을 즐기고 형벌을 납용한 수령은 개차(改差)하고, 근신하지 않고 어리석은 수령은 송서(送西)하라."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"무릇 일에 조금이라도 잘못된 것이 있으면 끝까지 반드시 물의가 있는 것인데, 술을 즐기고 형벌을 남용한 자는 개정(改正)하고, 관직에 있으면서 근신하지 않은 자는 송서하면서, 어리석고 직무를 게을리한 자만은 동반에 서용하는 것이 미편하게 생각됩니다."
하니, 전교하기를,
"경관은 그대로 동반에 잉임시키면서 수령은 송서(送西)하여 서용하는 것이 과연 다른 것 같다. 그러나 경관은 수파(隨波)217) 이니 수령의 독단(獨斷)과는 다르기 때문에, 이와 같이 한 것이다."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"인물을 사랑하고 아끼는 상의 뜻이 지당합니다. 그러나 당상(堂上)은 【유인호·정광국을 가리킨다.】 송서하여 서용하고, 어리석은 3인만은 버젓하게 동반에 있으니, 사체(事體)가 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"당상관은 동반에 마땅한 벼슬자리가 없기 때문에 부득이 송서하였다. 대저 대간을 체차(遞差)할 때에, 당상관은 서반에 서용하고 당하관은 동반에 서용하는 것이 규례이다. 이제 당상은 송서하고 김간 등은 동반에 둔 것이 이것과 다름이 없으며 사세만 같지 않을 뿐이다."
하였다.

사신은 논한다. 아마도 대간이 논쟁하여 아뢸까 하여 이렇게 처치한 것 같다. 이 때에 대간이 건의(建議)하는 바를 재상이 일찍이 가부(可否)를 말하지 않고 모두 따르고 어기지 않는 것이 이와 같았으니, 대간이 공론(公論)을 부지(扶持)한 힘이 또한 자못 많다. 그러나 권한이 대각(臺閣)에 있으므로 대신은 데면데면하여 나라 일에 간여(干與)하지 않으니, 체통이 엄하지 않고 조정이 존엄하지 않아서 식자(識者)들은 근심하였다.

-----

○戊子/府院君宋軼、左議政鄭光弼、右議政金應箕、交城君 盧公弼、右贊成申用漑、右參贊張順孫、吏曹參判南袞、參議李世仁等承召詣賓廳, 傳曰: "臺諫等抄啓人物不少, 去就非輕, 卿等察其標題輕重, 商度以議。" 大臣等啓曰: "臺諫豈不詳聞, 而抄啓乎? 其標題中, 居官不謹最重, 庸暗愚闇次之, 崇飮濫刑又次之。 雖有輕重, 當依臺諫所啓, 而改正。 本職不合者, 只不合於其職而已, 可遷敍也, 病不治事者, 今則不可不遞, 病愈則可復敍用。" 傳曰: "近來, 臺諫駁人不絶, 有如日課。 若小事則臺諫言之, 上可裁斷, 此則人數不少, 事亦非輕, 故問于大臣耳。 大臣之意, 爲可盡改正耶? 蓋居官不謹, 果重矣, 崇飮、濫刑, 亦豈不重乎? 愚暗不謹之守令, 盡改正則恐多迎送之弊。 且京官, 【指李琬等三人。】 間有年老、舊宦之人。 祖宗朝, 年老之人, 多居仕版, 況京官非如守令之獨斷, 亦必盡改耶? 標題雖如此, 其間豈無或可改正, 或可送西, 或可自上裁斷者乎? 更議以啓。" 光弼等啓曰: "此人等, 豈無輕重可議? 然標題如此, 啓以仍存亦難, 宜皆改正。" 傳曰: "尹霆以上遞差。 繕工義盈皆事務之地, 年老人所不能堪。 然舊人不可遽棄, 差于東班閑官。 【李琬大妃之戚, 上在潛邸, 嘗護恤之。 及下此命, 聞者疑之。】 安璋病差則可仕, 姑遞差。 崇飮、濫刑守令改差, 不謹、愚暗守令送西。" 光弼等復啓曰: "凡事少有顚倒, 終必有議。 崇飮、濫刑者改正, 而居官不謹者送西, 庸闇曠職者, 獨敍於東班, 竊謂未便。" 傳曰: "京官仍在東班, 而守令送敍西班, 果似異矣。 然京官隨波, 與守令之獨斷不同, 故如此也。" 光弼等復啓曰: "愛惜人物, 上意至當。 然堂上 【指柳仁濠、鄭光國。】 則送西敍用, 而庸暗三人, 獨偃然在東班, 事體未便。" 傳曰: "堂上官則東班無可當之官, 故不得已送西矣。 大抵遞臺諫時, 堂上官則敍於西班; 堂下官則敍於東班, 例也。 今此堂上則送西, 金幹等在東, 與此無異, 勢自不同也。"

【史臣曰: "恐臺諫有爭而啓之, 時臺諫所建, 宰相未嘗可否, 一循無違類此, 其扶持公論, 亦頗多矣。 然權在臺閣, 大臣泛泛然無與於國事, 體統不嚴, 朝廷不尊, 識者有憂。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 29일 무자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
독서당에 술을 내리니, 김안로·소세양 등이 사은하다


독서당(讀書堂)에 선온(宣醞)218) 하였다. 사인(舍人) 김안로(金安老)·이조 정랑(吏曹正郞) 소세양(蘇世讓)·공조 좌랑(工曹佐郞) 신광한(申光漢) 등이 전(箋)을 올려 사은(謝恩)하였다.

-----

○宣醞于讀書堂。 舍人金安老、吏曹正郞蘇世讓、工曹佐郞申光漢等, 上箋謝恩。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 29일 무자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 이완 등의 동반 서용과 《후속록》의 간행을 반대했으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이완 등 3인은, 그 인물이 용렬하여 쓸 수 없기 때문에 초계(抄啓)하였는데, 특별히 동반에 서용을 명하시니 매우 미편합니다. 다른 예(例)에 따라 송서라도 하여 개정하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"《후속록(後續錄)》을 서경(署經)하여 간행(刊行)할 것을 명하시니, 미편하다고 생각됩니다. 입법(立法)이 아무리 많아도 치도(治道)에는 보탬이 없으며, 지금 《후속록》도 방해되는 것이 많으니, 결단코 간행해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이완 등은 비록 연로하나, 오래 벼슬한 사람이라 갑자기 버릴 수 없으므로, 한관(閑官)219) 에 차제하게 하였다. 《후속록》은 이미 대신과 의논하였으니, 여러 번 개정할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 且曰: "李琬等三人, 其人物庸闇, 不可用, 故抄啓而獨命敍於東班, 大爲未便。 請依他, 或送西改正。" 諫院啓曰: "《後續錄》, 命署經而刊行, 竊爲未便。 立法雖多, 無益於治道, 今《後續錄》多有妨害處, 決不可刊行。" 傳曰: "李琬等雖年老, 舊人不可遽棄故, 今差閑官耳。 《後續錄》, 已議于大臣, 不可屢改。 餘竝不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 29일 무자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜電。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 30일 기축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 9월 30일 기축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이조로 하여금 이우를 서용하게 하다


이조(吏曹)에 전교하였다.
"이제 이우(李堣)의 상소를 보니, 과연 전혀 절의를 이지러뜨린 것은 아니요, 창졸간에 핍박을 받아서 그렇게 된 것이다. 조정에서는 한갓 절의를 이지러뜨린 것만 더럽게 여기고 그 정상을 살피지 않았으니, 옳지 않다. 하물며 그 인물이 쓸 만함에랴! 전조(銓曹)는 알아서 쓰도록 하라."

-----

○傳于吏曹曰: "今見李堣上疏, 果非全虧其節, 乃倉卒之間, 爲人所拘迫而然耳。 朝廷徒鄙其虧節, 而不察其情, 則不可也, 況其人物可用, 銓曹其知用之。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十〔終〕

=====

