중종실록 46권, 중종 18년 1월 1일 계묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대궐 뜰에서 노인들에게 음식을 대접하다


대궐 뜰에서 노인들에게 음식을 대접하였다.

-----

○癸卯朔/餉老人于闕庭。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 1일 계묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전에게 불윤 비답하다


상이 영의정 김전에게 비답(批答)하기를,
"경(卿)이 병 때문에 사직하려 하여 여러 번 진달(陳達)하는 말이 더욱 간절하니, 어찌 그 지극한 마음에 부응(副應)하여 길이 요양할 수 있도록 해주고 싶지 않겠는가? 그러나 생각하건대 ‘대신은 원수(元首)의 팔과 다리이다.’001) 한 옛사람의 말은 잘한 비유로서 국가의 안위(安危)가 전혀 수상(首相)의 진퇴에 달려 있는 법이다.
경은 나의 음식에 염매(鹽梅)002) 구실을 하고 나의 마음을 잘 계발해 주었으며, 자신의 청렴한 덕을 남들이 알까 염려하고 아량(雅量)은 물정(物情)을 잘 진정시켜 왔는데, 만일 경을 휴양(休養)하도록 윤허한다면 누구에게 의지하고 누구에게 일을 맡기겠는가?
더구나 지금 자전께서 편찮으시어 바야흐로 약을 쓰시는 중이므로 일이 번거로워 긴 이야기를 할 수는 없지만 나의 마음이 황황하여 말을 하지 않을 수 없다. 경은 나의 마음을 체득하여 사직하지 말고 조리를 잘하라. 말한 일은 의당 윤허할 수 없기 때문에 이렇게 교시(敎示)하니, 마땅히 잘 알아 차리리라 여긴다."
하였다.

-----

○上批答領議政金詮曰: "卿以病辭, 累陳愈懇, 豈不欲勉副至懷, 長在頣攝? 第念, 元首股肱, 古人善喩, 安危所係, 進退以之。 卿, 鹽梅以調予; 啓沃以納予。 淸德畏人之知; 雅量鎭乎物情。 若許卿休, 於何倚望, 於何負荷? 矧今 慈后未寧, 方賴藥餌。 事機之煩, 雖不得辭, 予懷遑遑無以爲言。 卿體予懷, 勿辭善調。 所辭宜不允, 故玆敎示, 想宜知悉。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 1일 계묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 2일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조 참판 이자견이 치사하다


호조 참판 이자견(李自堅)이 나이 70으로서 치사(致仕)하니, 전교하기를,
"나이 비록 70이라 하더라도 직무를 감당할 만하니, 치사할 것 없다."
하였다.

-----

○甲辰/戶曹參判李自堅, 以年七十致仕, 傳曰。" 年雖七十, 可堪職事, 不可致仕。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 2일 갑진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김우증의 아들 김여광이 상소하여 아비의 원통함을 호소하다


김우증(金友曾)의 아들 김여광(金汝光)이 상소하여 아비의 원통함을 호소하니, 【우증이 탐장죄(貪贓罪)를 범했었다.】 정부에 수의(收議)하도록 하였다.

-----

○金友曾子汝光, 上疏訟父冤。 【友曾犯贓罪。】 命收議于政府。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 2일 갑진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 지금은 자전이 편찮으시므로 내농작을 정지하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"내농작(內農作)003) 의 본뜻은 임금이 민간의 괴로움과 농사짓기의 어려움을 알게 하려 한 것이니, 곧 근본을 힘쓰게 하는 일입니다. 다만 지금 자전께서 편찮으시므로 궐내(闕內)에서 필시 일하는 것을 살피지 못하고 한갓 폐단만 있을까 싶으니, 정지하도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 아뢴 내농작 일은 평소 간략한 전례로 해오는 것인데, 폐단이 있다고 여겨 아뢰는 것인가? 만일 폐단이 있다면 할 필요가 없으니, 물어보도록 하라."
하매, 간원이 아뢰기를,
"본원(本院)이 조보(朝報)를 보건대 ‘내농작은 간략한 예로 한다.’ 하였습니다. 신 등은 그 폐단이 없는 것인지는 모르겠으나, 자전께서 바야흐로 편찮으신데 내농작을 하는 것은 그 시기가 아니라고 여겨지기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"간략한 예로 한다 한 것은 단지 볏짚으로 곡식의 이삭처럼 만들기만 하는 것이어서 폐단이 없는 일인데, 너희들은 대중(大中)의 전례대로 하면 민폐가 있겠다고 여겨 아뢴 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "內農作本意, 欲使人君, 知民間疾苦、稼穡艱難, 乃務本之事也。 但今慈殿未寧, 自內必不能觀其所爲, 恐其徒有弊而已, 請命停之。" 傳曰: "諫院所啓內農作, 常時略例爲之耳。 亦以爲有弊, 而啓之乎? 若有弊則亦不必爲也, 其問之。" 諫院啓曰: "本院見朝報, 內農作則以略例爲之。 臣等不知其無弊, 以爲, 慈殿方未寧, 而內農作非其時, 故啓之耳。" 傳曰: "以略例爲之者, 只以藁草, 作穀穗而已, 亦無弊也。 爾等之意, 恐如大中例之, 有民弊而啓之也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 2일 갑진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 김우증의 옥사가 애매하다고 의논드리다


영의정 김전이 의논드리기를,
"신이 일찍이 판사(判事) 【판의금부사(判義禁府事)이다.】 로서 김우증(金友曾)의 옥사(獄事)를 국문할 때 참예했었지만, 이는 감독하다가 자신이 도둑질하게 된 예의 것도 아니고 금부(禁府)의 법조문 적용도 당초 그렇게 된 것이 아니었는데, 헌부(憲府)가 고치자고 논하여 장안(贓案)에 기록하게 된 것이니, 이미 장안에 기록된 것을 추후 고치는 것은 온당하지 못할 듯합니다. 그러나 일이 매우 애매하게 되었다는 것은 사람들이 모두 아는 바이니, 종신토록 원통함을 품게 할 수는 없습니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·우찬성 심정·좌참찬 김극핍·우참찬 이행 등은 의논드리기를,
"상의 전교가 지당하나 이미 장안에 기록된 것을 추후 고치는 것은 온당하지 못합니다. 다만 우증이 이미 정사(呈辭)하고서 가족들을 이끌고 가는 도중에 판관(判官)이 넉넉하게 보내준 먹을 식량 중에서 쓰다 남은 것을 집으로 실어간 것이므로 이는 감독하다가 자신이 도둑질한 예는 아닌데, 장안에 기록하게 되어 실정과 범한 죄명이 크게 서로 맞지 않으니, 매우 애매한 일입니다."
하니, 의논드린 것을 정원에 내리며 이르기를,
"우증이 이미 장안에 기록되어 있어 일이 매우 중난하기 때문에 수의하도록 한 것인데, 지금 의논한 뜻을 보건대 모두들 애매하다고 하였으니, 이번에 마땅히 전지를 조옥(詔獄)에 내려 다시 분간하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○領議政金詮議: "臣曾以判事, 【判義禁府。】 參鞫友曾之獄, 固非監臨自盜之例, 禁府擬律, 初不至是, 憲府論改, 以至錄贓。 已錄案而追改, 似爲未穩, 然事甚曖昧, 人所共知, 不可使抱冤終身。" 左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、右贊成沈貞、左參贊金克愊、右參贊李荇等議: "上敎至當。 已錄案而追改, 未穩。 但友曾已呈辭挈家在路, 而判官優送路糧, 取其用餘, 輸納於家, 固非監守自盜之例, 而至於錄贓, 情犯、罪名, 大不相稱, 甚爲曖昧。" 下其議于政院曰: "友曾已錄贓案, 事甚重難, 故收議耳。 今觀議意, 皆以爲曖昧也。 今宜下傳旨于詔獄, 改分揀。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 3일 을사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 안주 목사 유사경은 노쇠하고 병약하니 체직하기를 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"안주 목사(安州牧使) 유사경(柳思敬)은 곧 조정의 반열에 있던 문관(文官)으로서 지금은 노쇠하고 병약하여 일을 잘 보지 못합니다. 안주는 중요한 관방(關防)이 있는 데로서 국고 양곡 저장이 도내의 다른 고을보다 배나 되니, 모름지기 강장(强壯)한 사람을 가려 차임(差任)해 보내야 합니다. 헌부가 아뢴 말이 지당하니, 체직하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙巳/三公啓曰: "安州牧使柳思敬, 乃久在朝列文官也, 今則老且病, 不能治事。 安州乃關防重地, 國穀所儲, 倍於道內諸邑, 須擇强壯者差遣。 憲府之所啓當矣, 請遞之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 3일 을사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 3일 을사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 보은현에 지진이 일어나다


충청도 보은현(報恩縣)에 지진이 일어나 집들이 흔들렸다.

-----

○忠淸道 報恩縣地震, 屋宇搖撼。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 4일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조 판서 장순손이 사직을 청하다


병조 판서 장순손(張順孫)이, 외람되게 특권의 자리에 있으면서 오랫동안 현명한 사람이 진출할 길을 방해했다는 것으로 사직하며, 네 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 순손은 매우 탐오(貪汚)하여 공공연히 뇌물 행사하기를 조금도 기탄없이 하다가 물의가 흉흉해지자, 공론이 터지게 될까 싶어서 사직했던 것이다. 그러나 그의 심정은 실지로 사직하려는 것이 아니었다.

-----

○丙午/兵曹判書張順孫, 以冒處權地, 久妨賢路辭職。 四啓, 不允。

【史臣曰: "順孫甚貪汚, 賄賂公行, 略無忌憚。 物論洶洶, 恐發公論, 故辭, 然情則非實辭也。"】

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 5일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁未/日暈。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 7일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극개·서지·조윤손에 관한 사헌부의 차자문


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 헌부가 차자를 올리기를,
"근자에 김극개(金克愷)·서지(徐祉)·조윤손(曺閏孫) 등의 일을 가지고 논집(論執)한 지 오래되어 이미 두어 달이 지났는데도 천청(天聽)이 더욱 멀기만 하므로 물의가 더욱 격동되는데, 신 등은 언관(言官)의 자리에 있으면서 말이 신임받지 못하므로 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 전하께서 즉위하신 지 지금 18년이 되는데 말을 들어주고 교회(敎誨)를 받아들임이 점점 처음만 같지 못해져, 공론을 굳이 거절함이 오늘처럼 심한 적이 없었습니다.
무릇 국가의 중요한 일은 재단하기 어려울 경우 마땅히 대신들에게 자문하여 가부를 들어보아 잘 되게 해야 하지만, 대간이 인물을 논박하는 일 같은 것은 오직 성상께서 결단하시기에 달렸는데, 모두 대신들이 하자는 대로 결정하여 오직 대신의 지시만 따르시니, 이는 대간을 신임하지 않는 것입니다. 아, 임금이 대간을 신임하지 않는다면 장차 누구를 믿을 것입니까?
세상을 격려하고 둔한 사람을 연마시키는 것은 관작 임명이 그 기구(器具)인 법인데, 합당치 못하게 시행되면 공론이 뒤따르게 되는 것입니다. 극개는 갑자기 초선(貂蟬)으로 승진되고 윤손은 공도 없이 외람하게 제수되고 서지는 가만히 앉아서 외람한 자급(資級)에 오름으로써 행정이 잘못되고 일이 어긋나 공론과 맞지 않습니다.
후설(喉舌)은 중요한 자리어서 오래 비울 수 없습니다. 대간이 논계(論啓)한 말은 공적으로 한 것이고 사사로이 한 것이 아닌데, 대신들이 미봉(彌縫)하고 수식(修飾)하여 상의 귀를 현혹시켰습니다. 심한 자는 구차하게도 실정이 아닌 말로 극구 칭찬하고 넌지시 은정(恩情)을 보이는 짓을 하여 공론을 저지했습니다. 대신의 도리가 어찌 이럴 수 있겠습니까? 진정 이런 칭찬을 할 수 있는 사람은 옛사람에 견주어 보더라도 오히려 쉽게 구하기 어려울 것인데, 더구나 이런 인물들이야 말할 것이 있겠습니까? 단지 조정 안의 조소거리가 될 뿐입니다.
하문(下問)이 이미 잘못된 것인 데다 의논한 것 역시 잘못된 것이어서, 이러기를 그만두지 않으신다면 국가의 일이 날로 글러지게 될 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 쓸데없는 의논을 버리고 헛된 칭찬을 물리치며, 시급히 간하는 말을 채택하고 통쾌하게 윤허하는 말씀을 내리시어, 막히려던 언로(言路)가 다시 열리고 저지되려던 공론이 다시 시행되게 하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 김우증의 일을 그 아들의 상소에 의하여 다시 분간하도록 하셨다는데, 그 당시에 어찌 공연한 생각으로 장안(贓案)에 기록했겠습니까? 왕자(王者)의 행정(行政)은 마땅히 금석(金石)같이 굳어야 하는 법입니다. 지금 다시 분간하게 된다면 그런 유를 끌어대는 사람이 반드시 많아질 것이니, 다시 분간하지 말도록 하시기 바랍니다.
또 양석(梁碩)의 진소(陳訴)에 따라 한만석(韓萬石)·나복중(羅福重) 등 세 사람 【양석까지 아울러 세 사람이다.】 을 수의(收議)하여 가까운 도(道)로 양이(量移)하셨으므로, 큰 죄를 진 자들에게 악을 징계할 수 없게 될 것입니다. 도로 먼 도에 정속(定屬)하기 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 제언사(堤堰司)의 낭관(郞官)을 외방(外方)에 내보내게 된다는데, 근래에는 사명(使命)이 빈번하여 폐단이 매우 많았고 또한 춘경(春耕)이 바야흐로 시작되어 농사에 방해가 될 것이니, 보내지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"차자(箚子)에 말한 뜻은 알았다. 그러나 평소에 대간이 인물들을 논집하게 될 때, 작은 일이라면 물을 것이 없지만 큰 일에 있어서는 언제나 경연에서 대신들에게 물어보는 것이 준례이니, 이번에 의논한 것도 그와 같은 것이다. 비록 대신들이 지나친 말을 했었지만, 어찌 딴 뜻이 있었겠느냐? 이번 사람들의 일은 고칠 수 없다.
김우증의 일은 위에서도 어렵게 여겼었다. 그러나 그 아들의 상소 끝에, 대신들에게 물어보기 바란다고 했었기 때문에 대신들에게 물어보니, 애매하다고 했고 또 영상(領相)과 좌상은 그때 추관(推官)이었는데 역시 애매한 뜻이 있음을 알았었다고 했으므로 다시 분간하도록 한 것이니, 지금 도로 정지할 수는 없고 마땅히 그 공사(公事)가 어떻게 되는지를 보아서 처리하겠다.
한만석·나복중의 일은 대간의 말이 옳다. 그러나 이미 양이(量移)하도록 하였으니, 명령을 자주 고칠 수는 없다. 제언사 일은 마땅히 제언사에 물어본 뒤에 결정하겠다."
하매, 대간이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事。 憲府仍上箚曰:
近者, 將金克愷、徐止、曺閏孫等事, 論執積久, 已閱數月, 天聽愈邈, 物議愈激。 臣等備位言地, 言不見信, 不勝缺望。 自殿下卽位十八年于玆, 聽言納誨, 寢不如初, 牢拒公論, 未有如今日之甚。 大抵, 國之重事, 難於裁斷, 則宜咨訪大臣, 以濟可否。 如臺諫彈駁人物, 只在聖斷, 而皆取決於大臣, 東西惟大臣之指, 是不信臺諫也。 嗚呼! 人主不信臺諫, 將誰信哉? 礪世磨鈍, 爵命其器, 施之失宜, 公論隨之。 克愷驟陞貂蟬, 閏孫無功濫授, 徐祉坐取濫階, 政失事舛, 不協公議。 喉舌重地, 不可久曠。 臺諫所論, 公耳非私, 大臣彌縫緣飾, 以眩上聽。 甚者, 苟爲過情之言, 極口稱譽, 曲意示恩, 以沮公論。 大臣之道, 詎宜如是? 將此譽言, 方諸古人, 尙未易得, 況此等人物乎? 只資朝中饒笑而已。 問旣失之, 議亦失之。 若此不已, 國事將日非矣。 伏願殿下, 棄冗議、屛虛譽, 亟採諍論, 快賜兪音, 使言路將塞, 而復開; 公議將沮, 而復行。
憲府又啓曰: "臣聞, 金友曾事, 因其子上疏, 命令改分揀。 當其時, 豈偶然計之, 而錄案乎? 王者行政, 當堅如金石。 今若改分揀, 則如此之類, 援引者必多, 請勿改分揀。 且因梁碩陳訴, 而韓萬石、羅福重等三人 【幷梁碩三人。】 收議, 而量移近道。 負大罪者, 固無以懲惡也, 請還定屬于遠道。" 諫院啓: "今聞, 發遣堤堰司郞官于外。 近來, 使命頻數, 甚有弊焉。 而且春務方開, 有妨農事, 請勿遣之。" 傳曰: "箚子之意知道。 然常時, 臺諫論執人物時, 若小事則不必問也, 至於大事, 則常於經筵, 問于大臣, 例也。 今之議之者, 亦如是也。 大臣雖有過言, 豈有他意哉? 此人等不可改也。 金友曾事, 自上亦以爲難也。 然其子疏末, 請問大臣, 故問之則大臣以爲瞹昧, 而且領相、左相, 其時爲推官, 亦知有暖昧之意, 故已命改分揀, 今不可還止, 當觀其公事之如何爾。 韓萬石、羅福重之事, 臺諫所言是也。 然旣命量移, 號令不可數數改之也。 堤堰司事, 當問于堤堰司後, 發落也。" 臺諫又啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 7일 기유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사성의 차출과 잡직의 서용에 대해 전교하다


전교하기를,
"근래에 학교(學校)의 일이 해이해졌다. 사유(師儒)가 자리를 비워두어서는 안 되니, 비어 있는 사성(司成)을 차출(差出)해야 한다. 또 잡기(雜技)도 그 기업(技業)에 정통한 사람에 대해서는 모두 서용(敍用)하는 길이 있다. 그 중에 의술(醫術)은 사람의 생명을 살리는 것이어서 가장 긴요하니, 의술이 정통한 사람을 가려 내의원(內醫院)에 뽑아들이고, 또 더욱 정통한 사람을 가려 동반(東班)에 서임(敍任)하는 것이 준례이다. 지금은 전혀 거행되지 않고 있는데, 이렇게 되면 권면하고 장려하는 방도가 없게 될까 싶으니, 비록 사류(士類)처럼 서용할 수는 없더라도 때때로 추천하여 서용함이 어떠하겠는가?"
하매, 이조 판서 이항(李沆)이 아뢰기를,
"긴요한 소임을 충당하여 차출하는 것이 시급하기 때문에 이런 사람들은 미처 서용하지 못한 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "近來, 學校解弛, 師儒不可闕也, 司成有闕者, 差出可也。 且雜技精通其業者, 皆有敍用之路, 而醫術, 活人性命, 最爲緊關。 擇其精通, 選入于內醫院, 而又擇其尤精者, 敍於東班, 例也, 今者, 專不擧行, 如是則恐無勸勵之方。 雖不可如士類之敍用, 時時擧用何如?" 吏曹判書李沆啓曰: "急於充差緊關之任, 故如此等, 人未及敍用耳。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 7일 기유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이행·이항·이영부 등에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 의정부 우참찬으로, 이항(李沆)을 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 【특지(特旨)가 있은 것이다.】 이영부(李英苻)를 사헌부 장령으로, 한승정(韓承貞)을 지평으로, 정세소(鄭世紹)를 사간원 정언으로, 조종경(趙宗敬)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以李荇爲議政府右參贊, 李沆爲兼知義禁府事, 【特旨。】 李英符爲司憲府掌令, 韓承貞爲持平, 鄭世紹爲司諫院正言, 趙宗敬爲弘文館修撰。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 8일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
제언사 낭관이 제언에 관한 것을 아뢰다


제언사(堤堰司) 낭관이 아뢰기를,
"제언(堤堰)에 해마다 으레 낭관을 보내 적간(摘奸)하는데, 근년에는 연사가 흉년이어서 오래 폐하고 하지 않았습니다. 신사년에 재상 경차관(災傷敬差官)으로 하여금 겸하여 순심(巡審)하도록 했었는데 몰래 경작(耕作)한 곳이 많이 있었으니, 만일 그대로 두고 경계(經界)를 바로잡지 않는다면 저수(貯水)할 곳이 없어 백성이 수리 혜택을 받지 못하게 될 것입니다.
부득이 원안(元案)의 척수(尺數)대로 물려 쌓고 푯말을 세워 저수할 데를 넓혀야 백성의 수리 혜택이 클 것이므로 낭관들을 세 도 【충청·전라·경상도이다.】 에 보내 농사철 전에 간심(看審)을 마치게 하려 합니다. 다만 경상·전라 두 도는 제언이 매우 많아 경상도는 8백 곳, 전라도는 9백여 곳이나 되어 모두들 한 사람으로는 답사(踏査)할 수가 없기 때문에 두 사람을 나누어 보내 시급히 일을 마치게 할 작정이며, 충청도는 단지 5백여 곳이므로 한 사람만 보내려고 합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 아뢴 말의 뜻대로 간원에 말해 주라."
하매, 정언 강숭덕(姜崇德)이 와서 전교한 것을 듣고, 이어 아뢰기를,
"제언사의 일은 민폐가 있을까 염려되어 아뢰었던 것인데, 본사(本司)에 하문하시게 되니 지극히 공편하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"유사(有司)가 계청(啓請)한 일을 대간이 논계하게 되면 다시 유사에게 물어봄은 준례이다. 제언사 제조(堤堰司提調)는 곧 대신인데, 어찌 공연한 생각으로 처리했겠는가? 제언사가 아뢴 말의 뜻을 가지고 본원(本院)으로 물러가 의논하는 것이 합당할 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/堤堰司郞官啓曰: "堤堰, 每年例遣郞官摘奸, 而近以年險, 久廢不爲耳。 辛巳年, 令災傷敬差官兼審, 則多有盜耕處。 若因循不改正經界, 則無儲水之地, 而民不得其利矣。 不得已如元案尺量之數, 退築立標, 儲水廣, 而民利大矣。 故欲遣郞官于三道, 【忠淸、全羅、慶尙道也。】 使之畢看審於耕農前矣。 但慶尙、全羅兩道, 則堤堰甚多, 慶尙則八百; 全羅則九百餘處, 皆非一員所能踏驗。 故欲分遣二員, 令速畢事也。 忠淸則只五百餘處, 故欲遣一員耳。" 傳于政院曰: "以此所啓之意, 言于諫院。" 正言姜崇德來聞傳敎, 仍啓曰: "堤堰司事, 慮有民弊, 故啓之, 而下問本司, 至爲未便。" 傳曰: "有司啓請之事, 臺諫論啓, 則更問于有司, 例也。 堤堰司提調, 乃大臣也。 亦豈偶然商量, 而處置乎? 其以堤堰司所啓之意, 退議于本院, 爲當。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 8일 경술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 조윤손·서지·김극개 등에 대해 대간이 자신들을 그르다고 했으니 직에 있기가 미안하다고 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 와서 아뢰기를,
"전일에 조윤손·서지·김극개 등의 일을 하문하실 때, 신 등이 생각하고 있는 뜻대로 아뢴 것인데 대간이 신 등을 그르다고 하였습니다. 대간이 공론을 맡는 자리에 있으면서 이처럼 그르게 여기니, 본직에 있기가 미안합니다."
하고, 유청이 홀로 아뢰기를,
"신이 의논한 말을 대간이 더욱 크게 지나치다고 여겨 ‘극구 칭찬하고 넌지시 은정(恩情)을 보이는 짓을 하여 공론을 저지했다.’고 배척하는 말을 하여 비난하였으니, 어찌 감히 편안하게 본직에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이번에 대간에서 아뢴 말은 어찌하여 그러는지를 알지 못하겠다. 대저 의논이란 각기 소회(所懷)를 펴는 것이어서, 대신은 대간의 말을 따를 것이 없는 것이다. 예로부터 대신과 대간은 서로 가타 부타 하는 법이다. 만일 그렇게 하지 않으면 의논이 뇌동(雷同)되는 것이다. 또 대신의 의논이 더러 지나친 점이 있다 하더라도 내 생각에는 대간이 그렇게 할 것이 없다고 여기는데, 대신이 어찌 대간의 계사(啓辭) 때문에 사면해야 하는가?"
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"대저 신 등이 물의(物議)에 맞지 못하므로 항시 마음에 편치 못했었습니다. 지금 대간이 신 등을 배척하여 그르게 여김이 진실로 공연한 일이 아닌데, 어찌 감히 부끄러움 없이 중한 자리에 있을 수 있겠습니까? 신 등의 소임을 해면하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"물의에 맞지 않는다는 말은 내가 더욱 알지 못하겠다. 어찌 대간의 언단(言端) 때문에 갑자기 사면해야 하는가?"
하매, 유청이 또 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 사람이기 때문에 당초 정승이 된 것부터가 이미 외람되이 있지 못할 자리에 있은 것이어서 물망(物望)에 가볍게 보였기 때문에 조금만 실수하는 일이 있어도 문득 비난과 배척을 받게 된 것인데, 어찌 이러고서 구차하게 묘당(廟堂)에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"물망이 가볍다는 뜻을 나는 알지 못하겠으니, 사면하지 말라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸等來啓曰: "前日, 曺閏孫、徐祉、金克愷等事下問時, 臣等以所懷之意, 啓之, 而臺諫以臣等爲非。 臺諫居公論之地, 非之如是, 在職未安。" 惟淸獨啓曰: "臺諫以臣之議, 尤爲大過, 乃曰: ‘極口稱譽, 曲意示恩, 以沮公論。’ 斥言非之, 何敢安於在職乎?" 傳曰: 今此臺諫所啓, 不知其何以然也。 大抵, 論議則各陳所懷, 大臣不必從臺諫之言; 臺諫不必從大臣之議。 自古, 大臣、臺諫, 互相可否, 若不如此則, 議論雷同矣。 且大臣之議, 雖或有過越, 予意, 臺諫不必如是也。 大臣豈以臺諫之啓, 辭免乎?" 袞等又啓曰: "大抵, 臣等不稱物議, 常未安於心矣。 今臺諫之斥非臣等, 固非偶然, 何敢靦然處於重地乎? 請解臣等之任。" 傳曰: "不稱物議之啓, 予尤不知也。 豈以臺諫之言端, 遽辭乎?" 惟淸又啓曰: "臣, 本以庸下, 當初入相, 旣冒處非據, 而見輕於物望。 故小有過擧, 輒遭非斥, 豈以如此, 而苟處廟堂乎?" 傳曰: "望輕之意, 予未解也, 勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 8일 경술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극개·조윤손·서지·허순에 관한 대간의 차자문


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"허순(許淳)은 당초에 회령 부사(會寧府使)를 제배하게 되었을 때 물론이 쾌하지 못하게 여겼었으나, 다만 나이 젊은 무반(武班) 사람이고 또 그 인물을 적실하게 알 수 없었기 때문에 아뢰지 않았었는데, 이제 보건대 무모하고 요량이 망령된 사람이었습니다. 회령은 곧 막북(漠北)의 춥고 고통스러운 지역이어서 누구나 온갖 계책으로 피하기를 힘쓰게 되는데, 만일 그를 파직만 시킨다면 사람들이 모두 마음에 달게 여기며 모면하려 힘쓰게 될 것이니, 율(律)대로 죄주기 바랍니다."
하고, 간원이 이어 차자 올리기를,
"언관(言官)의 자리에 있으면서 사람 쓴 것이 잘못되었음을 논한 지 이미 여러 달이 되었는데도 아직 윤허를 받지 못하니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 김극개(金克愷)는 일찍이 문음(門蔭)으로 벼슬하여 비록 잡가(雜加)004) 를 얻기는 하였으나, 출신(出身)한 지 겨우 4년에 갑자기 중직(重職)에 승진하게 되어 뭇사람의 마음에 만족하지 못하므로 물의가 일게 되었으니, 무엇보다도 먼저 시정되어야 합니다. 더구나 이에 앞서서는 내신(內臣)005) 이 혹시라도 논박을 받게 되면 시급히 체직하도록 하여 그 직을 비우지 않게 했었는데, 어찌 유독 극개의 일에 있어서는 이토록 유난(留難)하십니까? 신 등은 자못 그 이면(裏面)이 의심됩니다.
조윤손(曺閏孫)은 인망이 가볍고 경력이 적으며, 또한 여러 진(鎭)에 제수되어서도 별로 기록할 만한 공이나 상을 줄 만한 노고가 없었는데, 특등 관작과 높은 품계(品階)를 외람되게 아낌없이 주었습니다. 가령 공로가 있다손치더라도 어찌 가자를 함부로 줄 수 있겠습니까? 대신이 추천한 것이라고 말을 하지만, 칭찬하는 말이 날마다 들린 사람이라고 어찌 다 현명하겠습니까?
서지(徐祉)는 회령 부사가 되었기에 특별히 가자(加資)한 것인데, 지(祉)가 회령에서 죽을까 싶어 아프다고 사피(辭避)했습니다. 이미 부임하지 않았으니 상가(賞加)를 헛되이 주는 것이 마땅하지 않습니다. 이미 곤란한 자리를 사피했는데도 그대로 가자를 주었으니, 단지 신 등의 마음만 편치 못할 뿐만 아니라 지의 마음인들 또한 어찌 편안하겠습니까? 이를 바로잡지 않고 그대로 준례가 되어버리게 한다면 전하의 법도 없는 관작이 누구를 권면할 수 있겠습니까?
요사이 허순(許淳)이 전주(全州)로 근친(覲親)가서 열흘이 되어도 돌아오지 않으면서 변방 지역으로 가는 것을 사피하려 하고 있으니, 전하의 관작이 사람들을 권면하게 된다고 할 수 있겠습니까? 이것이 바로 그 증거입니다. 해진 바지 하나도 간수해 두고 반드시 공이 있는 사람을 기다린다006) 했는데, 작명(爵命) 시행을 외람하게 하여서 될 일이겠습니까?
신 등이 이 두어 가지 일을 가지고 여러 달을 논집하여 왔는데, 마침내 대신들의 의논대로 결정을 하시니 놀라움을 견디지 못하겠습니다. 만일 대간이 논계하는 일을 으레 대신들에게 물어보아 전적으로 취사(取捨)하는 권형(權衡)을 부여하게 된다면, 대간의 기세는 도리어 가벼워지고 대신들의 권한이 더욱 중해질 것이니 이런 조짐을 키울 수는 없습니다.
전하께서는 단지 고칠 것인지 고치지 않아야 할 것인지를 물으신 것인데, 대신들이 의논한 말은 칭찬이 실답지 못하고 지나쳐서 위로는 하문하시게 된 본지를 저버리고 아래로는 비호(庇護)하는 사정을 쓰게 됨으로써 공론을 저해하고 전하의 물흐르듯이 간하는 말 따르시는 아름다움을 손상하였으니, 어찌 한심스러운 일이 아니겠습니까?
아, ‘시작은 없지 않으나 나중까지 잘 하기는 드물다.’007) 했는데, 전하께서 간하는 말 따르는 정성이 너무도 처음만 못하시니, 이래서 신 등이 몹시 두렵고 실망됩니다. 삼가 바라건대 전하께서 통쾌하게 공론대로 따르시어 언로(言路)가 열리게 하소서."
하니, 허순의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "許淳當初拜會寧府使, 物論未快。 但以年小武班之人, 而又不能的知其人物, 故不啓之矣。 今乃觀之, 無計較妄量之人也。 會寧乃漠北寒苦之地, 人人百計窺避。 若止罷其職而已, 則人皆甘心窺免矣, 請如律罪之。" 諫院仍上箚曰:
備位言官, 論用人失中, 今已累月, 迄未蒙允, 不勝缺望。 金克愷曾襲門蔭, 雖得雜加, 出身僅四年, 驟陞重職, 不厭衆心, 物論仍興, 在所先正, 況前此內臣, 脫有被論, 亟命遞之, 俾不曠職, 何獨於克愷, 留難至此? 臣等頗疑形迹。 曺閏孫望輕、歷淺, 且授列鎭, 別無可紀之功, 可當之勞, 而極爵崇品, 濫加不惜, 假有功勞, 又何以加之? 雖以大臣之薦爲辭, 譽言日至者, 豈皆盡賢? 徐祉爲會寧, 特加, 則祉當恐不死會寧, 而以病辭避, 旣又不赴其任, 則賞加不宜虛授。 已辭其難, 仍授其加, 非特臣等所未便, 於祉之心, 亦豈安然? 此而不正, 轉而爲例, 則殿下無章之爵, 誰能勸哉? 近日, 許淳歸覲全州, 浹旬不返, 窺避邊地, 殿下之爵, 可謂能勸人乎? 此其驗也。 弊袴之藏, 必待有功, 爵命之施, 其可濫哉? 臣等將此數事, 累月論執, 卒取決於大臣之議, 不勝駭愕。 若以臺諫所論, 例問大臣, 專付取舍之權, 則臺諫之勢反輕, 而大臣之權益重, 其漸不可長也。 殿下只問其改, 不改而大臣之議, 褒美失實, 稱贊過中, 上負所問之旨; 下有陰庇之私, 以沮公論, 以傷殿下從諫如流之美, 豈不寒心? 嗚呼! 靡不有初, 鮮克有終。 殿下從諫之誠, 大不如初, 此, 臣等恐懼失望者也。 伏願殿下, 快從公論, 以開言路。" 許淳事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 9일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 허순의 기망한 죄와 언양 현감 홍언방의 탐오와 실화에 대해 파직하고 추고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"허순에게는 기망(欺罔)한 죄를 첨가하기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"언양 현감(彦陽縣監) 홍언방(洪彦邦)은 인물이 탐오(貪汚)하기 때문에 백성이 모두 유리(流離)하여 도망하게 되고, 관아(官衙)에서 실화(失火)하여 그의 첩 모자가 모두 타 죽었습니다. 그 실화한 연유를 알 수 없으니 파직하고 추고(推考)하기 바랍니다. 또 정언 정세소(鄭世紹)는 언관(言官)에 합당치 못하니 체직하기 바랍니다."
하니, 모두 들어주지 않고 단지 정언만 체직하였다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事。 諫院, 啓許淳請加欺罔之罪, 又啓曰: "彦陽縣監洪彦邦, 人物貪汚。 故民皆流亡, 而官衛失火, 其妾母子俱燒, 其失火之因不知也, 請罷職、推考。 且正言鄭世紹, 不合言官, 請遞。" 皆不從, 只遞正言。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 9일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
제언사 낭관이 제언의 일은 민폐가 있게 되는 것이라고 대간이 논계했으니 하지 말도록 청하다


제언사(堤堰司) 낭관(郞官)이 아뢰기를,
"각 도(道)의 제언(堤堰)이 민간의 전답과 연결되어 있어 해마다 불법 점유하여 몰래 경작하기 때문에 지난해의 수교(受敎)에 ‘봄이 되면 즉시 낭관을 나누어 보내 잘못된 데를 답사하도록 해야 한다.’ 했었습니다. 이 일은 봄철에 해야 백성이 혜택을 받게 되고, 만일 가을에 적간(摘奸)하게 되면 초목이 무성하여 그 자리를 구별하지 못하게 될 것입니다. 그러나 대간이 민폐가 있게 되는 것 때문에 논계(論啓)하였으니 할 것이 없을 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하고, 이어 정원에 전교하기를,
"제언 일은 간원(諫院)이 민폐가 있게 되는 것 때문에 아뢰었으니 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○堤堰司郞官啓曰: "各道堤堰, 與民田連伏, 年年侵占盜耕。 故前年受敎, 開春則卽分遣郞官, 踏驗其差錯處而已。 此事當於春節爲之, 民乃蒙利, 若於秋摘奸, 則草木茂密, 不得分辨其址矣。 然臺諫, 以有民弊而論啓, 則似不必爲也。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "堤堰事, 諫院以有民弊, 而啓之, 可勿爲也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 10일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 10일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 조금 지고 양이(兩珥)가 있었는데, 내부는 누렇고 외부는 희었다.

-----

○日微暈兩珥, 內黃外白。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 11일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조 판서 고형산이 늙고 병들었다고 사직을 청하다


호조 판서 고형산(高荊山)이 사직하기를,
"신이 지난해에 치사(致仕)하기를 청하다가 윤허받지 못했는데, 지금은 72세나 되어 귀가 먹고 눈이 어둡습니다. 호조는 곧 일이 번다한 곳이어서 하루도 휴가를 얻어 조리할 수 없기 때문에 그 증세가 더욱 심해집니다. 신의 병은 말할 것이 못되고 국가 일을 그르치게 될까 싶어 항시 아뢰고 싶었는데, 요사이 자전께서 편찮으시기 때문에 감히 하지 못했습니다. 또 근년 이래로 각기병(脚氣病)이 생겨 마음대로 걷지도 못하니 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 전일에 병조 판서로 있으면서 사면하려 할 때는 경이 나이가 늙어 갑옷을 입으면 달리기가 어려울 듯하기에 윤허했었으나, 지금의 호조는 병조의 예와 같은 것이 아니니 사직하지 말라."
하매, 세 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/戶曹判書高荊山辭職曰: "臣於前年, 請致仕, 而未蒙允。 今乃七十有二, 耳聾眼暗。 戶曹乃事繁之地, 不得一日休暇調理, 故厥証尤劇, 臣之病不足言也, 恐誤國事, 常欲啓之, 而近因慈殿未寧, 不敢。 且自頃年以來, 又有脚疾, 不能如意行步, 請辭。" 傳曰: "卿前爲兵曹判書辭免時, 予以爲, 卿年老, 着甲冑, 趨走似難, 故兪允矣。 今戶曹則非如兵曹例, 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 11일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 11일 계축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심사순을 정언으로 삼다


심사순(沈思順)을 정언으로 삼았다.

-----

○以沈思順爲正言。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 11일 계축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
화성이 태미원으로 들어가다


밤에 화성(火星)이 태미원(太微垣)008) 으로 들어갔다.

-----

○夜, 火星入太微垣。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 12일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부가 부정 신우정·문천 군수 김윤탁·창평 현감 조문련의 체직을 청하다


헌부가 김우증(金友曾)·김유재(金有才) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부정(副正) 신우정(辛禹鼎)은 인물이 용렬하고 또한 공로도 없어 갑자기 3품(品)으로 승진할 수는 없으니 체직하기 바랍니다. 문천 군수(文川郡守) 김윤탁(金允濯)은 탐오(貪汚)하기 막심하고, 창평 현감(昌平縣監) 조문련(趙文璉)은 백성을 다스리기에 합당치 못하므로 본부(本府)가 두 차례나 서경(署經)009) 을 넘기게 된 것이니, 아울러 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 홍언방(洪彦邦)·허승필(許承弼) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府, 啓金友曾、金有才等事, 又啓曰: "副正辛禹鼎, 人物庸劣, 且無功勞, 不可遽陞三品, 請遞。 文川郡守金允濯, 貪汚莫甚。 昌平縣監趙文璉, 不合治民, 故本府再越署經, 請幷遞之。" 諫院啓洪彦邦、許承弼等事, 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 12일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 의흥·의성에 지진이 있다


경상도 의흥(義興)·의성(義城)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 義興、義城地震。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 13일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 익위 김국량·사어 이광식의 작상이 외람되니 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"익위(翊衛) 김국량(金國良)은 부장(部將)에서 갑자기 정5품(品)으로 승진하고, 사어(司禦) 이광식(李光軾)은 선전관(宣傳官)이 된 지 오래지 않아 갑자기 5품으로 승진하여 작상(爵賞)이 외람하게 되었으니, 모두 개정하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 又啓曰: "翊衛金國良, 自部將, 驟陞正五品, 司禦李光軾, 爲宣傳官未久, 遽陞五品, 爵賞猥濫, 請幷改正。" 皆不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 14일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 皆不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 15일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조의 단자를 내리며 사직제 및 선농 제사를 친히 거행할 것이라고 전교하다


예조(禮曹)의 단자(單子)를 내리며 전교하였다.
"사직·선농(先農)010) 과 문묘(文廟)의 석전(釋奠) 등 제사를 매양 친히 거행하고 싶으면서도 실천하지 못했었다. 지금 자전의 병세가 비록 아주 차도가 있다고는 할 수 없으나 내달 무렵에는 반드시 평복되실 것이니, 사직제 및 선농 제사를 친히 거행할 것으로 판부(判付)011) 함이 가하다."

-----

○丁巳/下禮曹單子而傳曰: "社稷、先農、文廟釋奠等祭, 每欲親行, 而未果。 今慈殿証候, 雖不可謂永差, 來月間則必平復矣。 社稷祭及先農祭親行事, 判付可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 15일 정사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의금부 당상 홍숙·이항이 김숙중의 사건에 대해 아뢰다


의금부 당상 홍숙(洪淑)·이항(李沆)이 김숙중(金叔中)의 일을 가지고 와서 아뢰기를,
"숙중이 본도(本道)에서 추문(推問)받을 적에는 말[馬]을 가지고 말과 바꾸었다고 하였다가, 죄가 가볍지 않다는 것을 듣고서는 곧 말을 고쳐 정포(正布) 등의 물품을 가지고 샀다고 하면서, 14차례의 형장을 견디어내며 자복하지 않습니다. 당초의 공사(供辭)로 보건대 말을 가지고 말과 바꾸었음이 분명한데, 죄가 중하므로 자복하지 않는 것입니다.
신 등이 듣건대, 의주(義州) 압록강 근방에서는 말을 말과 바꾸는 경우 금하지 않는 법이 선왕조(先王朝)에 있었는데 후세에 이르러 폐지되었다고 하니, 만일 선왕조에 과연 그런 법이 있었다면 먼 지방의 무지한 사람들이 어찌 그런 법이 없어진 것을 알겠습니까?
이 사람도 그런 법을 믿고 사게 되었을 수가 없지 않으니, 바라건대 본도(本道)에 행이(行移)하여 그런 법례를 고찰하게 한 다음에 처치함이 어떠하리까? 수없이 형장(刑杖)을 가함은 매우 온당치 못합니다. 신 등이 매양 계달(啓達)하고 싶었지만 죄명(罪名)이 지극히 중하기 때문에 감히 하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"지난번에 금부(禁府)가 형장 가하기를 계청(啓請)하였을 때 내가 의논하고 싶었지만 중죄임을 고려하여 그대로 윤허했었다. 지금 아뢴 말이 매우 합당하고 이 사람은 체옥(滯獄)도 곤란하니 시급히 본도로 하여금 그런 법을 고찰하여 치계(馳啓)하도록 해야 하고, 정원(政院)도 고찰해 보아야 한다."
하였다.

-----

○義禁府堂上洪淑、李沆, 將金叔中事, 來啓曰: "叔中在本道推問時以爲, 以馬易馬, 及聞其罪非輕, 卽變辭以爲, 以正布等物買之, 至於忍杖十四次, 不服。 其以初辭觀之, 以馬易馬, 明矣, 而以其罪重, 不服矣。 臣等聞, 義州江上, 以馬易馬, 則勿禁之法, 先王朝有之, 而至後世乃廢云。 若先王朝果有此法, 則遠方無知之人, 安能知之乎? 此人亦不無以此法, 倚籍而買之也, 請行移本道, 考此法例後, 處置何如? 無數加刑, 甚爲未穩。 臣等每欲啓達, 而罪名至重, 故未敢耳。" 傳曰: "頃者, 禁府啓請加刑, 予欲議之, 而顧慮重罪, 故依允矣。 今所啓甚當, 而此人滯獄亦難, 速令本道, 考此法, 馳啓可也, 而政院亦宜考之。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 15일 정사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 16일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 권수중·이사흠·연현령·수명 등을 도로 배소로 보내자고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"권수중(權守中)은 안형(安珩)과 교분이 친했던 사람이고, 이사흠(李思欽)·연현령(延玄齡)·수명(壽命) 등은 안처겸(安處謙)의 문건(文件)에 기록되었던 사람들인데, 요사이 진소(陳訴)에 따라 가까운 도(道)로 양이(量移)했기 때문에 죄입은 사람들이 괴수 유용근(柳庸謹)이 늙은 어미를 교사(敎唆)하여 말을 꾸며 상언(上言)하게 된 것입니다. 비록 윤허하지 않기는 하였지만 그 조짐이 두려워해야 할 일이니, 수중 등을 도로 배소(配所)로 보내기 바랍니다."
하였으나 모두 따르지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "權守中交親安珩者, 李思欽、延玄齡、壽命等見錄於安處謙之記者。 近因陳訴, 量移近道, 故罪魁柳庸謹敎誘老母, 飾辭上言, 雖已不允, 其端可畏, 請將守中等還發配所。" 皆不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 16일 무오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도 도주 종성장이 피고시라를 보내다


대마도 도주(對馬島島主) 종성장(宗盛長)이 피고 시라(皮古時羅)를 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣皮古時羅來

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 17일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 종성 부사 이효삼의 체직과 전한 윤지형의 추고를 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 이효삼(李孝參)은 비록 관사(觀射)012) 때 우등을 했기 때문에 당상이 되기는 하였습니다. 그러나 아직 가당한지를 시험해보지 못했고 종성은 근래에 자주 바꾸게 된 것 때문에 매우 피폐하니, 바라건대 효삼을 체직하고 가당한 사람을 가려서 차임(差任)하여 시급히 부임하도록 함이 어떠하리까? 또 전한(典翰) 윤지형(尹止衡)은 전일에 오관산(五冠山)에 비손하는 제문(祭文)을 고쳐서 만들지 않았기에 추고(推考)하여 항거(抗拒)한 것으로 입계(入啓)했었는데, 내버려 두도록 하셨습니다. 평상시라면 경연관(經筵官) 대우를 마땅히 이렇게 하셔야 하지만, 다만 그 일은 다른 예와 같은 것이 아니고 곧 자전(慈殿)을 위해 비손하는 것인데도 그처럼 하여 지극히 부당하니, 끝까지 추고하여 죄주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"효삼의 일은 당초에 나도 부당하게 여겼었으나 당상관이기 때문에 시험해 보려고 하여 낙점(落點)한 것이니, 만일 합당치 못한다면 체직해야 한다. 지형의 일은 그가 함답(緘答)한 말을 보건대, 산증(疝症)이 갑자기 발작하게 되어 미처 집까지 가지 못하고 중도에 머물러 치료하느라 고쳐서 만들라고 한 것을 듣지 못했었다고 했기 때문에 버려둔 것이다. 지금 다시 추고하더라도 반드시 중요하지 않을 것이고 이미 버려 두도록 한 것이니 다시 추문할 것이 없다."
하였다.

-----

○己未/三公啓曰: "鍾城府使李孝參, 雖以觀射優等爲堂上, 然尙未試可, 而鍾城近因數易, 甚爲疲弊, 請遞孝參, 擇差可當者, 使具急速赴任何如? 且典翰尹止衡, 前日, 五冠山祈禱祭文不改製推考, 以抗拒入啓, 而命棄之。 常時則經筵官待之當如此, 但此事, 非如他例, 乃爲慈殿祈禱, 而如被爲之, 至爲不當, 請畢推而罪之。" 傳曰: "孝參事, 當初予亦以爲不當, 而乃堂上官, 故欲試而落點耳。 若不合則可遞也。 止衡事, 觀其緘辭, 以疝証卒發, 未及到家, 中道留治, 不及聞改製云, 故棄之矣。 今雖更推, 必不重矣。 旣已棄之, 不宜更問。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 17일 기미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 18일 경신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선농제 친행 후 3월 중 문묘에 향사하고 대사례를 거행하며 취사하고 싶은 뜻이 어떻겠는가를 삼공에게 수의하라고 전교하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)의 고사(故事)를 고찰하건대, 선농제(先農祭)를 친행(親行)하고서 즉시 문묘(文廟)에 작헌례(酌獻禮)를 올리게 되기 때문에 모두 취사(取士)를 했었는데, 반정(正反)한 뒤 계유년013) 에는 단지 선농제만 친행하고서도 취사를 했었습니다.
다만 올해는 지난 겨울에 이미 취사를 하였으므로 다시 취사할 수는 없습니다. 그러나 취사하지 말라는 분부가 없고 보면 외방(外方)의 선비들이 장차 시끄럽게 올라 올 것이니, 바라건대 취사하지 않는다는 것으로 시급히 외방에 행이(行移)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, ‘알았다.’ 전교하고, 이어 전교하기를,
"지금 예조가 아뢴 말을 듣건대, 해마다 취사(取士)함은 온편치 못하다고 한다. 지난해에 단지 일곱 사람을 뽑았는데, 장원(壯元)한 사람과 변성(邊成) 【이미 현감(縣監)을 지낸 사람이다.】 은 이미 6품(品) 벼슬에 서용(敍用)했고, 다섯 사람은 분관(分館)014) 했으니 사람을 뽑은 것이 많다고 할 수는 없다.
즉위한 이래 지금까지 18년 동안에 대사례(大射禮)015) 를 매양 거행하고 싶으면서도 실천하지 못했는데, 지난해에는 기어이 하려다가 마침 재변(災變)이 있어 하지 못했었다. 이번에 선농제를 친행한 다음 다시 3월 중에 날을 가려 친히 문묘에 향사(享祀)하고, 이어 대사례도 거행하면서 취사하고 싶은데 어떻게 했으면 좋겠는가? 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 수의(收義)하라."
하였다.

-----

○庚申/禮曹啓曰: "考成宗朝古事, 親行先農祭, 而卽酌獻于文廟, 故皆取士, 而反正後癸酉年則只(觀)〔親〕 行先農祭, 而亦取士矣。 但今年則去冬已取士, 不可復取, 然無勿取之敎, 則外方之士, 將騷動上來, 請以不爲取人事, 速令行移于外方, 何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "今聞禮曹所啓, 以連年取士, 爲未便也。 前年只取七人, 而(壯光)〔壯元〕 及邊成 【已經縣監。】 已敍用於六品, 以五人分館, 不可謂取人多也。 卽位以來, 今十八年于玆。 大射禮每欲爲之, 而未果也。 前年定欲爲之, 而適災變, 未爲也。 今欲親行先農祭後, 更以三月擇日, 親享文廟, 遂講大射禮, 仍令取士何如? 其遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 18일 경신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부가 흥해 군수 정광보의 체직과 유용근의 추고를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"흥해 군수(興海郡守) 정광보(鄭光輔)는 전에 수령(守令)이 되었다가 번번이 근신스럽지 못한 것 때문에 논박받아 체직되었으니 체직하기 바랍니다. 유용근(柳庸謹)은 조정에 죄를 얻었는데도 단지 먼 지방으로 귀양만 갔으니 상은(上恩)이 지극히 중한데, 늙은 어미를 교사하여 상언하게 하였으니, 이는 조정을 홀만히 여긴 것입니다. 추고하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "興海郡守鄭光輔, 前爲守令, 皆以不謹論遞, 請遞之。 柳庸謹得罪朝廷, 而只竄遠方, 上恩至重。 又敎誘老母, 使之上言, 是慢朝廷也, 請推考。" 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 18일 경신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 19일 신유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 선농제 거행과 문묘 향사·취사에 대해 의논드리다


영의정 김전이 의논드리기를,
"몸소 적전(籍田)을 가는 것만도 이미 훌륭한 일이거니와, 다사(多士)들이 넘겨다보며 성덕(聖德)을 노래하는 속에서 과거를 보여 취사(取士)함은 그야말로 아름다운 일입니다. 더구나 겸하여 대사례(大射禮)를 거행한다면 훌륭한 의전(儀典)을 모두 거행하는 것이니, 인재 구득하는 일을 더욱 폐할 수 없습니다. 올해가 선농(先農)과 선성(先聖)016) 에게 향사(享祀)하고 이어 대사례를 거행하기 좋은 한가한 때인가 싶습니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청이 의논드리기를,
"대저 인재는 반드시 먼저 양성하여 성취시킨 다음에 뽑는 법이니, 이는 옛적에 3년마다 대비(大比)017) 하던 뜻입니다. 예조(禮曹)가 해마다 취사하기를 편치 못하게 여기는 것이 대개는 이점에 소견이 있는 것이니, 그들의 말이 불가할 것은 없습니다. 그러나 근래 사방에 근심이 없으니, 바로 예악(禮樂)을 닦고 밝혀 더욱 교화(敎化)의 근본을 도타이해야 합니다. 대사례가 비록 형식적인 일 같기는 합니다. 그러나 이미 적전을 친경(親耕)하고 이어 학궁(學宮)에 행행(行幸)하여 선성께 작헌례(酌獻禮)를 올리는 것은 모두 제왕(帝王)의 아름다운 일이니, 이어 대사례를 거행하고 겸하여 과거를 보여 취사하도록 하소서. 한때에 훌륭한 예를 갖추어 거행하게 되더라도 방해로움이 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 말이 비록 다르기는 하지만 실지는 같은 말이니, 2월 28일에 선농제를 거행하고, 3월 그믐께 친히 문묘(文廟)에 향사하고 이어 취사해야 하겠다."
하였다.

-----

○辛酉/領議政金詮議曰: "躬耕籍田, 已爲盛擧。 多士聳觀, 歌頌聖德, 設科取士, 於斯爲美, 況兼講大射之禮, 盛典畢擧, 得人之事, 尤不可廢。 享先農、先聖, 仍講大射, 今年恐是閑暇之時。" 左議政南袞、右議政李惟淸議曰: "大抵, 人才必先養育成就, 然後取之, 此古者三年大比之意, 禮曹以頻年取士爲未便, 蓋亦有見乎此也。 其言未爲不可, 然近者, 四境無虞, 正宜修明禮樂, 益敦敎化之本。 大射禮雖若彌文之事, 然旣親耕籍田, 繼幸學宮, 酌獻先聖, 皆帝王美事。 仍行大射, 兼令開科取士, 備擧一時盛禮, 恐亦無妨。" 傳曰: "議辭雖異, 而實則同也。 二月二十八日, 行先農祭, 三月晦時, 親享文廟, 仍取士可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 19일 신유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조 판서 조계상이 황해도의 도둑에 대해 아뢰다


형조 판서 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"요사이 황해도(黃海道)에 도둑이 매우 많습니다. 지난날 우윤공(禹允功)이 배천 군수(白川郡守) 때에 각 가지로 잡는 방법을 썼기 때문에 적당(賊黨)들이 조금 뜸하고 감히 발동하지 못했으나, 윤공이 또한 항시 해를 입게 될까 염려했었는데, 윤공이 체직되어 돌아온 뒤에 즉시 윤공과 함께 일을 보던 사람의 집에 방화를 하고 인물을 많이 살해했었습니다.
지금 본도(本道)에서는 정로위(定虜衛) 홍흥윤(洪興允) 등 두 사람이 본조(本曹)에 와서 적당들의 정세를 진고(陳告)하기에 자세히 물어보니, 그들이 ‘지금 만약 잡는다는 기별이 있게 되면 도둑들이 반드시 흩어져 있게 될 것입니다. 그러나 흩어져 간 곳을 우리들이 다 알 수 있습니다.’ 했습니다. 이 적당의 무리가 매우 많아서 본도로 하여금 조치하여 잡게 할 수 없으니, 바라건대 조정으로 하여금 의논하여 처리하게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"지금 고하는 사람이 공술한 말을 보건대, 황해도 도둑들이 인물을 많이 살해하여 지극히 참혹하다. 단지 본도만으로 하여금 잡게 할 수도 없고 또한 경군(京軍)을 출동하게 할 수도 없으니, 즉각 병조의 당상을 불러 경(卿)들과 함께 궐정(闕庭)에서 같이 의논하여 시급히 마련해야 한다. 이 일은 의논을 조금도 늦출 수가 없으니, 도둑 잡는 방략을 잘 아는 장수될 만한 사람 둘을 가리되, 금군(禁軍) 중에서 지휘하는 소임을 맡길 만한 자 10명을 가리도록 하여, 시급히 떠나가 본도의 감사 및 수령들과 함께 방략을 의논해서 본도의 군사를 뽑아 출동시켜 잡도록 해야 한다. 이번에 고한 사람이 반드시 해독을 입게 될까 싶으니, 더욱 조치를 늦추거나 소홀히 해서는 안 된다.
대저 도둑을 잡은 사람들에게 논상(論賞)하는 절목(節目)이 《대전》에 기록되어 있는데도 요사이는 전혀 거행하지 않는다. 지난날에 수령이나 찰방(察訪)들이 도둑을 잡은 사람이 있어도 논상했다는 것을 듣지 못했다. 이처럼 상격(賞格)이 분명하지 못하기 때문에 사람들이 우선 그 적당들에게 해독을 받게 될까 두려워하여 힘을 다해 잡지 않는 것이다. 이래서 도둑들이 전일보다 더욱 심하게 날뛰는 것이다.
형조는 곧 간특(奸慝)한 사람을 따지는 관사(官司)이다. 경성(京城) 안에 있어서도 강도나 절도를 잡게 되는 사람이 많을 듯하니, 만일 실정이 애매한 자라면 모르거니와 장물(贓物)이 나타난 자라면 끝까지 다스리고 극력 논해야 한다. 정범(正犯)인데도 서로 죄를 전가(轉嫁)하고 고인(告引)하여 연루된 사간(事干)만 많고 도리어 자신은 벗어나게 되는 자가 없지 않을 것이니, 마땅히 용의 주도하게 국문(鞫問)해야 할 것이다.
또 황해도 도둑들을 잡는 일은 마땅히 대신들에게 의논해서 해야 하는데, 이는 하지 않을 수 없는 일이고 또한 급박하기 때문에 단지 병조 당상에게만 의논하도록 한 것이다."
하매, 계상이 이어 아뢰기를,
"본조(本曹)에 수감된 도둑들로 실정이 분명히 애매한 자라면 모르지만, 조금이라도 정상이 드러난 자라면 어찌 법망(法網)을 벗어나게 될 리가 있겠습니까?"
하고, 병조와 형조의 두 당상이 빈청(賓聽)에 모여, 권팽년(權彭年)·유성(柳星)을 장수로 삼았다. 이어 정원에 전교하기를,
"전일에 내금위(內禁衛)에 있는 사람이 그처럼 진고(陳告)하기에 즉시 장수를 보내 잡도록 했으나 잡지 못하였다. 지금 형조 판서가 아뢰는 것을 듣건대 인물들을 살해했다고 하여 지극히 참혹하기 때문에 이렇게 마련하도록 한 것이다. 그러나 황해도의 도둑 일을 조정에서도 이미 듣고 알고 있는가? 만일 병조나 형조의 당상들이 적실하게 듣지 못한 것이라면, 우선 본도의 감사에게 하서(下書)하여 그가 회계(回啓)하기를 기다렸다가 과연 고한 사람이 진달한 말과 같다면, 즉각 지금 마련해 놓은 인원(人員)들을 내보내어 잡도록 하는 것이 어떻겠는가?
다만 본도의 도둑들이 비록 고한 사람의 말과 같다 하더라도, 감사가 먼저 계문(啓聞)하지 않은 것 때문에 견책(譴責)을 받게 될까 하여 실지대로 회계하지 않을 수도 있지 않겠는가? 그러나 막중한 소임을 가진 사람이 어찌 그럴 리가 있겠는가?"
하매, 병조와 형조가 아뢰기를,
"전일에 우윤공이 배천(白川)을 맡았을 때 대적(大賊)들의 괴수를 많이 잡았었으나 나머지 무리들을 다 잡지 못했기에, 때로는 더러 퍼져 겁살(刼殺)을 자행하게 되는 것이어서 완만하게 다스려서는 안 되니, 이번에 마련한 인원을 시급히 내보내기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"내일 이른 새벽에 내보내되 지체하지 않도록 하라. 또 그 도둑들이 서울에서 장수를 내보내 잡게 된다는 말을 듣게 되면 사세가 도망하여 흩어지게 될 것이니, 서장(書狀)은 본도 및 지경이 잇닿은 각도 감사들에게 내려 끝까지 잡도록 해야 한다."
하였다.

-----

○刑曹判書曺繼商啓曰: "近來, 黃海道盜賊甚多。 前者, 禹允功爲白川郡守, 曲爲捕捉之方, 故賊黨稍息, 而未敢發, 允功亦常恐被害, 及允功遞還後, 卽衝火于與允功同事之人之家, 多殺害人物。 今有本道居定虜衛洪興允等二人, 來本曹陳告賊勢, 詳問之則乃曰: ‘今若有捕捉之奇, 賊必散處矣。 然其散去之處, 我等可以悉知。’ 此賊黨類甚多, 不可令本道, 措置捕捉, 請令朝廷, 議而處之何如?" 傳曰: "今見告者所供之辭, 黃海道盜賊, 多殺害人物, 至爲慘酷。 不可只令本道捕捉, 亦不可發京軍爲之, 其卽招兵曹堂上, 與卿等同議于闕庭, 急速磨鍊可也。 此事不可少緩, 其議擇曉解捕賊方略, 可任將帥者二人, 令自擇禁軍中可寄指揮之任者十人, 速令發行, 與本道監司及守令, 同議方略, 抄發本道之軍, 而捕捉可也。 今此陳告者, 亦必恐被中毒, 尤不可緩忽措置也。 大抵, 捕盜者論賞節目, 載在《大典》, 而近來專不擧行。 頃者, 守令及察訪等有捕盜者, 而未聞有論賞之事, 賞格之不能分明如此。 故人先畏其賊黨之中毒, 而不盡力捕捉矣, 此, 所以盜賊之興行, 尤甚於前日也。 刑曹乃詰奸慝之官, 京城內, 亦有捕得强竊盜者似多, 若情涉曖昧者, 則已, 如贓現之人, 則當窮治極論, 可也。 雖有正犯者, 若轉相告引, 多連事干, 而反脫其身者, 不無矣, 宜當用意鞫訊。 且黃海道盜賊捕捉之事, 當議于大臣, 而此, 不可不爲之事, 且因急迫, 故只令兵、刑曹堂上議之耳。" 繼商仍啓曰: "盜賊等見囚于本曹者, 若分明情涉曖昧者, 則已, 如有小露情狀者, 則何有脫免之理乎?" 兵、刑兩曹堂上, 會于賓廳, 以權彭年、柳星爲將帥。 仍傳于政院曰: "前日內禁衛者, 如此陳告, 卽遣將捕之, 而無得焉。 今聞刑曹判書之啓, 則殺害人物, 至爲慘酷, 故令如此磨鍊耳。 然黃海道盜賊事, 朝廷亦已聞知耶? 兵、刑曹堂上, 若未的聞, 姑下書狀于本道監司, 竢其回啓, 果如告者所陳, 卽以此磨鍊人員, 發遣捕捉何如? 但本道盜賊, 雖如告者之言, 無乃監司, 以不先啓聞, 爲得譴, 而不以實回啓乎? 然荷重任者, 豈有如是之理乎?" 兵曹刑曹啓曰: "前日, 禹允功任白川時, 多捕大賊魁首, 而餘黨未盡捕捉, 時或興行, 恣爲㤼殺, 不可緩治, 請以此磨鍊人員, 急速發遣。" 傳曰: "明日早曉發行, 毋使稽留可也。 且彼賊等聞自京發將捕捉之語, 則勢將逃散矣。 其下書狀于本道及連境各道監司, 使之窮極捕捉可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 19일 신유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 19일 신유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 20일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
판윤 한형윤·좌윤 민상안이 본부의 서리를 단속하지 못했다하여 사직을 청하다


판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)·좌윤 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"악포(惡布)를 금단하는 기한이 임오년018) 10월까지인데, 민간에서 전보다 더 함부로 사용하고 있습니다. 만일 《대전》대로 한다면 통상적으로 사용하는 것이 오승포(五升布)인데, 오승포는 갑자기 구득할 수 없는 형편으므로 비록 오승포가 아니더라도 추악(麤惡)하지 않고 척수(尺數)만 맞으면 금단하지 않고 척수가 차지 않는 것만 일체 속공(屬公)하는데, 세속의 병폐가 이미 오래되어 아직 고쳐지지 못했기 때문에 어제 법사(法司)가 본부(本府)의 서리(書吏) 두 사람을 잡아다가 형장(刑杖) 심문을 하면서 금단하지 못한 까닭을 추문(推問)했습니다. 법사로서는 그렇게 하지 않을 수 없는 일이지만, 이는 곧 신 등이 단속하지 못한 소치여서 직에 있기가 미안하므로 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"법사의 직책은 온 관사(官司)들을 단속하기에 있는 것이므로 그렇게 한 것인데, 어찌 그 때문에 사직하겠는가? 사직하지 말라."
하고, 형윤 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/判尹韓亨允、左尹閔祥安啓曰: "惡布禁斷, 限壬午年十月, 而民間濫用, 不減於前。 若依《大典》, 則常用五升布, 而五升布則勢不可卒辦。 故雖非五升, 若不至於麤惡, 而準於尺丈, 則勿禁, 其不準者, 一切屬公, 而俗弊已久, 迨未變革, 故昨日, 法司捉本府書吏二人, 用刑訊, 推問其不能禁之由。 法司則不得不爾, 是乃臣不能糾撿之所致, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "法司之職, 在於糾察百司, 故如彼爲之耳。 豈以此辭職乎? 其勿辭。" 亨允等再辭, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 20일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 양산 군수 오사온의 체직을 아뢰고, 사헌부가 황해·전라도에 적당이 횡행한다는 이유로 감사를 추고시킬 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"양산 군수(梁山郡守) 오사온(吳士溫)은 심질(心疾)이 있어 수령의 소임을 감당하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"황해·전라 두 도는 대낮에 적당(賊黨)들이 횡행하며 민생들을 위협하고 살해하는데도, 감사나 병사(兵使)들이 신문(申聞)하여 잡는 일을 전혀 강구하지 않았으니 모두 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 두 도의 감사를 추고하는 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "梁山郡守吳士溫, 有心疾, 不堪守令之任, 請遞。" 憲府啓曰: "黃海、全羅兩道, 賊黨恣行於白日, 劫殺生民, 而其監司、兵使等專不申聞, 以圖捕捉之擧, 請皆推考。" 兩道監司推考事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 20일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 21일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
포도장 유미가 음직이 있는 사람의 수색에 대해 묻다


포도장(捕盜將) 유미(柳湄)가 아뢰기를,
"신이 여염(閭閻)에 숨어 있노라니 한 여자가 와서 노복(奴僕)들에게 묻기를 ‘듣자니, 서울에서 군사들을 내보내 배천(白川)의 도둑들을 잡도록 한다는데, 어느 날로 정하여 내보내게 되는가?’ 하기에 신이 듣고서 그의 형적(形迹)이 의아스러워 즉각 잡아다가 물어보니, 그가 ‘우리 주인은 배천에 사는 사람인데, 마침 서울에 오게 되자 나에게 탐문해 보도록 했었다.’ 하였습니다. 즉시 그 말에 따라 그가 말한 주인이란 사람을 잡았는데, 그는 삼촌(三寸)인 전 연방원 직장(聯芳院直長)의 집에 우거(寓居)하고 있었습니다. 이는 음직(蔭職)이 있는 사람이어서, 비록 장물(贓物)이 있더라도 독자적으로 수색할 수가 없기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"부인(婦人)이 있을 경우에는 옮겨 가 있도록 한 전례(前例)에 의하여 옮기도록 하고 수색함이 가하다."
하였다.

-----

○癸亥/捕盜將柳湄啓曰: "臣避寓閭閻, 一女子來問于奴僕曰: "聞, 自京發軍, 捕捉白川盜賊, 何日定發乎?臣, 聞而疑其形迹, 卽捕而問之, 則乃曰: ‘其主居白川者, 適來京師, 令我探問耳。’ 卽因其言, 捕得其所謂主者, 乃寓于其三寸, 前聯芳院直長之家, 此, 有蔭之人, 雖有贓物, 不敢擅自搜探, 敢啓。" 傳曰: "依前例, 有婦人則移之, 而搜探爲可。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 21일 계해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심술을 바로 잡는 것, 기강 진작, 인재 양성 등에 대한 홍문관의 상소문에 따른 전교


홍문관이, 심술(心術)을 바로잡는 것, 기강(紀綱)을 진작(振作)시키는 것, 인재를 양성하는 것, 백성의 고통을 돌보는 것, 사람 쓰고 버리기를 살펴서 하는 것, 형벌을 신중하게 하는 것, 경비를 줄이는 것, 변방 방어를 조심하여 하는 것의 8개 조목을 들어 상소하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 시사(時事)에 간절한 것이니 상하가 마땅히 살피고 생각해야 하겠다. 그 안에 ‘옛 제왕(帝王)들은 예의 염치(禮義廉恥)로써 기강을 유지하는 도구로 삼았다.’ 했는데, 옛말에 ‘예의 염치는 곧 사유(四維)라 이르는 것으로, 그 사유가 신장되지 못하면 나라가 멸망하게 되는 것이다.’019) 하였다. 요사이 사대부들 사이에 예의 염치를 지키는 풍속이 어찌 극진하다 할 수 있겠는가?
또 ‘온갖 관사(官司)가 해이되어, 바른 도리를 지키고 봉공(奉公)하려 하는 사람이 적다.’ 했는데, 이 말은 현재의 폐단에 적당한 말이다. 왜냐하면 온갖 관사들이 비록 해이된 것이 있다 하더라도 으레 추고(推考)하여 공죄(公罪)로 논하기만 하니, 누가 경계하고 두려워하겠는가? 간혹 공죄가 심한 자를 특별히 죄를 감해 주기도 하고, 죄를 입은 자가 원통함을 호소하게 될 뿐만이 아니어서, 듣는 사람들이 또한 괴이하게 여기고 있으니 법령이 엄격하지 못하고 태만해지게 되는 일이 어찌 괴이할 것 있겠는가, 조정 안에도 법을 두려워하지 않는 사람이 많이 있는데, 하물며 무지한 소민(小民)들이겠는가? 조정에 죄를 얻는 사람이 과연 기탄하는 바가 없으니, 기강이 진작되지 못한 것을 이에서 알 수 있다.
인재를 양성하기에는 학교(學校)만한 것이 없는데, 태학(太學)에 모인 사람들이 외방(外方)의 한미한 학생만 많지, 재상(宰相)의 자제들이 몇 사람이나 되는가? 휴가 받은 문신(文臣)들이 비록 독서당(讀書堂)020) 에 가게는 되지만 본사(本司)가 어느 새 모두 찾게 되니 어느 틈에 독서를 하겠는가? 이러므로 글배우는 일이 점점 조종조(祖宗朝)만 같지 못하게 된다.
백성은 나라의 근본이다. 백성을 돌보는 일이 특히 임금에게만 달린 것이 아닌데, 선화(宣化)의 책임을 맡고 자목(字牧)의 소임을 담당한 사람들이, 한갓 어루만져 돌보지 못하는 것만이 아니라, 너희들이 말한 것처럼 착취가 뒤따르고 있으니 민생들이 어떻게 회복될 수 있겠는가? 시름과 한탄이 끊이지 않아 그 반응이 화기(和氣)를 손상하게 되므로 재변이 자연히 생기게 되는 것이다. 감사(監司)된 사람들이 출척(黜陟)을 엄격하고 분명하게 하지 못하여 백성이 날로 곤궁하고 피폐해지기 때문에 요사이 특별히 제도(諸道)의 감사들에게 유시(諭示)하여 출척을 엄격하고 분명하게 하도록 했으니, 그들의 소위를 살피면 어찌 실정대로 다하지 못하겠는가?
사람 임용(任用)은 국가의 큰 일이다. 전조(銓曹)가 힘을 다하지 않는 것이 아니겠지만, 논박받게 되는 사람이 과연 많으니 어찌 전선(銓選)의 소임을 다하는 것이겠는가? 형벌은 다스림이 보조 역할을 하는 것이니, 비록 부득이하여 쓰게 되더라도 신중히 하고 돌보아주려는 뜻을 마음에 늦추지 않아야 한다. 그러나 그 동안에 부당하게 형벌을 쓴 일이 어찌 없겠는가? 상하가 마땅히 신중히 하고 돌보아주어 원통하거나 억울하게 되지 않도록 해야 한다.
왕자녀(王子女)의 혼례 비용은 과연 한두 차례가 아닌데, 사세가 그렇게 되지 않을 수가 없다. 그러나 어찌 고갈(枯渴)되게까지야 하겠는가? 제택(第宅)의 영선(營繕)에 있어 농사철에 백성을 몰아다가 재목을 벌채하게 한 일은 내가 미처 알지 못했다. 유사(有司)가 비록 재목을 벌채하게 되더라도 마땅히 농사철의 틈을 타 백성을 부려야 하는데, 농사철을 헤아리지 않고 하였으니 유사가 지극히 잘못한 것이다.
변방을 방비하는 일은 마땅히 신중하게 해야 한다. 그러나 적을 방어하는 일은 장수를 가리기에 달렸을 뿐이고, 크게 대적(對敵)하게 되지도 않았는데, 먼저 우리 백성을 사용함은 과연 실책이니, 유사된 사람들이 다시 더 살펴서 해야 한다. 내가 한 말들이 번거롭고 쓸데없는 것인 듯하나, 대략 상소의 조목대로 기록한 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"홍문관 상소에 ‘온갖 관사(官司)들이 해이되었다.’ 하였는데 이는 지당한 말이다. 전번에 정원이 아뢴 ‘두세 차례 패초(牌招)021) 하여도 즉각 나오지 않았다.’ 한 일로 보더라도 알 수 있으니 이 뒤부터는 만일 그런 사람이 있으면, 정원이 마땅히 하나하나 추문(推問)하기를 청해야 한다."
하였다.

-----

○弘文館以正心術、振紀綱、養人才、恤民隱、審用捨、愼刑罰、省經費、謹邊鄙八條, 上疏。 傳曰: "今觀上疏, 切於時事, 上下當省念也。 其曰: ‘古之帝王, 以禮義廉恥, 爲維持紀綱之具。’ 古云: ‘禮義廉恥, 是謂四維, 四維不張, 國乃滅亡。’ 近來, 士大夫之間, 禮義廉恥之風, 豈謂盡其極乎? 又曰: ‘百司解弛, 守正奉公者少。’ 此言, 最切於當時之弊。 何則, 百司雖有解弛者, 例爲推考, 論以公罪, 孰有警畏乎? 間有甚者, 特命減之, 被罪者不特訴冤, 聞者亦怪, 法令不嚴, 怠惰之事何足怪乎? 朝廷之上, 亦不畏法者多焉, 況無知小民乎? 得罪朝廷者, 果無所忌憚, 其不振紀綱, 由此可知。 養育人材, 莫如學校, 而聚於學館者, 多是外方寒生, 而宰相子弟, 有幾人乎? 賜暇文臣, 雖往讀書堂, 本司輒皆推尋, 奚暇讀書乎? 是故, 學文之事, 漸不如祖宗朝。 民者, 邦本。 恤民之事, 非特在於君上也, 任宣化之責、撫字牧之任者, 非徒不能撫恤, 如爾等所言, 剝割隨之, 民生何由而得蘇乎? 愁嘆不絶, 感傷和氣, 災變之所自臻。 爲監司者, 不嚴明黜陟, 故民日困弊。 近者, 特諭諸道監司, 使嚴明黜陟。 觀其所爲, 豈不盡情乎? 用人, 國家之大事。 爲銓曹者非不盡力, 而被駁者果多, 豈盡銓選之責乎? 刑罰, 輔治之具。 雖不得已用之, 欽恤之意, 不弛於心也。 然其間, 豈無用刑之失當乎? 上下所當愼恤, 毋致冤枉也。 王子女婚禮之費, 果非一二度, 勢不得不至於此。 然豈至於虛竭乎? 第宅之營繕, 農月驅民採材, 予未及知之。 有司雖採材木, 當於農隙使民也, 不計農月, 而爲之, 有司至爲非矣。 邊備之事, 所當愼謹, 然禦敵之事, 在於擇將而已。 不至大敵, 而先用吾民, 果失算也, 有司更加審察可也。 予言似爲煩冗, 略記疏條耳。" 仍傳于政院曰: "弘文館疏云: ‘百司解弛’ 是言當矣。 以頃者政院所啓, 再三牌招, 而不卽進來之事, 觀之, 可知矣。 自今以後, 若有如此者, 政院亦宜一一請推, 可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 21일 계해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 21일 계해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 21일 계해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 해주·강령에 지진이 있다


황해도 해주(海州)·강령(康翎)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 海州、康翎地震。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 군적의 개정에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"군적(軍籍)에 대한 일을 병조에 물으니 ‘군적은 6년이면 한 번씩 개정해야 하는데 기사년022) 부터 지금까지 15년이 되도록 미처 하지 못했기에 올봄에 거행하려는 일로 정부에 보고했었는데, 본조(本曹)에 계하(啓下)하게 되어 감히 마음대로 의논하지 못한다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"정부의 낭관(郞官)을 부르라."
하고, 삼공(三公)에게 묻기를,
"대간이 아뢰기를 ‘군적을 개정하게 되면 농사철에 방해가 된다.’ 했는데, 병조에 물으니 ‘이미 정부에 보고했었는데 계하하게 되어 감히 마음대로 의논하지 못한다.’ 했으니, 장차 어떻게 해야 할 것인가?"
하였다.

-----

○甲子/政院啓曰: "軍籍事, 問于兵曹, 則云: ‘軍籍, 當六年一改, 而自辛巳年, 今已十五年, 迨未爲之。 故欲於今春擧行事, 報于政府, 而啓下本曹, 不敢擅議。" 傳曰: "其招政府郞官, 問于三公曰: ‘臺諫啓: 「軍籍, 有妨農時。」而問于兵曹, 則已報政府啓下, 不敢擅議’ 云, 將何以爲之?"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
우부승지 김극개가 녹반을 굽는 흙에 대해 아뢰다


우부승지 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"전일에 이름이 소부리(小夫里)라는 자가 녹반(綠礬)을 구워냈다는 일로 본원(本院)에 와서 고하기에 즉시 그런 흙이 나는 곳으로 돌려보내고, 그 고을 수령(守令)과 함께 감시하며 시험해 보니 증험이 없었기 때문에 지금 죄를 입게 되었는데, 그의 아들 상좌(上佐)가 또한 와서 고하기를 ‘우리 아비의 한 일이 진실로 허위(虛僞)가 아닙니다. 녹반을 구워내려면 습기(濕氣)가 없는 마른 흙으로 해야 되는데, 시험해 볼 때 습기 있는 새 흙으로 했기 때문에 증험이 없었던 것이다.’ 하고, 또 구워낼 수 있는 마른 흙을 가지고 와서 ‘즉각 내 눈 앞에서 시험해 보라.’ 했습니다. 이 사람이 고하는 말은 그 아비의 죄를 벗어나게 하고자 한 것이어서 허위일 듯하나, 과연 그렇게 된다면 국가의 용도에도 도움이 있을 것이므로 감히 그의 말을 들어 아룁니다." 【그런 흙이 청풍군(淸風郡)에 있었다.】
하니, 전교하기를,
"상좌가 가지고 온 물건을 호조에 보내 시험해 보도록 함이 합당하다."
하였다.

-----

○右副承旨金克愷啓曰: "前有名小夫里者, 以綠礬煮取事, 來告本院, 卽遣歸其土所在處, 與其邑守令, 監視試之, 則無驗焉。 故今當被罪, 而其子上佐又來告曰: ‘我父所爲之事, 實非虛僞也。 煎取綠礬, 當以無濕氣乾土爲之, 而其試之之時, 乃以新土爲之, 故無驗矣。’ 且以持乾土之可以煮取者, 言曰: ‘卽於眼前爲之’ 云。 此人之告, 欲脫其父罪, 似乎虛僞, 若果信然, 則亦有益於國用, 故敢以其言啓之。" 【其土在淸風郡】 傳曰: "其以上佐所持之物, 送于戶曹, 試驗爲當。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사례를 거행한 다음 취사를 하는 것이 어떨지 예조에 물으라고 전교하다


예조가 서계(書啓)한 각 연도(年度)의 별시(別試) 규식 단자(規式單子)를 내리고 이어 전교하기를,
"대사례(大射禮)를 거행한 다음 즉시 명륜당(明倫堂)에 나아가 취사(取士)함은 진실로 아름다운 일이니 선비들의 기운이 권장되도록 함이 가한데, 다만 이렇게 한다면 일이 필시 급박하게 되어 실다운 인재를 얻지 못할까 싶다. 만일 대사례를 거행하기 전에 초시(初試)를 보인다면 좋을 것 같으나, 초시에 낙방한 유생(儒生)들이 모두 시골로 돌아가 버리게 된다면 관광(觀光)할 사람이 반드시 적어질 것이니, 대사례를 거행한 다음 평소의 준례처럼 장소를 나누어 취사를 하는 것이 어떨는지 예조에 물으라."
하였다.

-----

○下禮曹書啓各年別試規式單子, 仍傳曰: "大射禮後, 卽御明倫堂取士, 固是美事, 使士氣奬勸可也。 但如是則事必急迫, 恐未得實才也。 若於大射禮前爲初試, 則似可, 而見屈於初試儒生, 皆還其鄕則觀光者必少。 其於大射禮後, 分所取士, 如常例則何如? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부가 기강이 해이해졌다는 홍문관의 상소와 윤지형의 일에 관련하여 직에 있기가 미안하다고 사직을 청하다


사헌부가 와서 아뢰기를,
"어제 홍문관의 상소에 ‘기강(紀綱)이 진작(振作)되지 못하고 백사(百司)가 해이해졌다.’ 했는데, 이는 신 등이 단속을 잘하지 못한 소치입니다. 직에 있기 미안하므로 감히 사직합니다. 또 전일에 전한(典翰) 윤지형(尹止衡)이 비손하는 제문(祭文)을 고쳐서 짓지 않은 것 때문에 추고(推考)하게 된 일을 신 등이 단지 전지(傳旨)에 의거하여 함문(緘問)023) 했던 것인데, 항거한 것이라고 입계(入啓)하게 되자 상께서 내버려 두도록 하셨습니다. 신 등이 그가 함답(緘答)한 말을 보건대, 극력 병세(病勢)를 진술한 것이었는데, 경연관(經筵官)은 다른 관원들의 예와 같지 않아 수식(修飾)할 것이 없는 것이라고 여겼으므로 다시 죄주기를 청하지 않았던 것입니다. 그런데 대신들이 다시 추고하여 과죄(科罪)하기를 청하게 되었으니, 이는 신 등의 실수가 큰 것으로 더욱 직에 있기가 미안합니다. 대신들이 반드시 들은 것이 있어서 아뢰었을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"기강이 비록 정돈되었다 하더라도 상소에는 마땅히 진작되지 않았다고 하고, 백사(百司)가 비록 부지런하다 하더라도 마땅히 해이해졌다 해야 하는 것이니 이는 모두 더욱더 조심하고 부지런해지게 하려 한 것이지 법사가 잘 단속하지 못한다고 하여 말한 것이 아니다. 지형의 일은 나도 역시 수식할 것이 없는 것이라고 여겼기 때문에 버려 두도록 한 것이고 대신들이 비록 죄주기를 청했지만 이미 버려두도록 한 것이기 때문에 윤허하지 않은 것이다. 들은 것이 있을 것이라는 말은 알 수 없는 일이니 피혐(避嫌)할 것이 없다."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府來啓曰: "昨日弘文館疏云: ‘紀綱不振, 百司解弛。’ 此, 臣等不能糾檢之所致, 在職未安, 敢辭。 且前者, 典翰尹止衡以不改製祈禱祭文, 而推考事, 臣等只據傳旨緘問, 以抗拒入啓, 而自上命棄之。 臣等觀其緘辭, 極陳病勢以爲, 經筵官非他員例, 必不修飾, 故不更請罪, 而大臣乃請更推科罪, 此臣等之失大矣, 尤未安於在職。 大臣, 必有所聞而啓矣。" 傳曰: "紀綱雖整, 上疏當曰不振; 百司雖勤, 當曰解弛, 此皆使之益加敬勤也, 非謂法司不能撿擧, 而言也。 止衡事, 予亦以爲, 必不修飾, 故棄之耳。 大臣雖請罪, 旣已棄之, 故不允矣。 其有所聞, 則不知也, 不須避嫌。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 22일 갑자 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백성이 사방에 나타나고 달이 심좌성을 범하다


태백이 사방(巳方)에 나타났고 밤에는 달이 심좌성(心左星)을 범하였다.

-----

○太白見於巳地。 夜, 月犯心左星。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 23일 을축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
검상 김인손이 군적을 마땅히 개정해야 한다고 아뢰다


검상(檢祥) 김인손(金麟孫)이 삼공의 의논을 가지고 아뢰기를,
"군적(軍籍)은 중대한 일이어서 개정해야 하니, 만일 연사가 흉년이거나 사고가 있다면 모르거니와 지금 별로 그러한 일이 없으니 마땅히 개정해야 합니다. 또한 추수하고 시작하더라도 결코 겨울철 안에 끝낼 수가 없고 내년 농사 때까지 가게 됩니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙丑/檢詳金麟孫, 將三公議, 啓曰: "軍籍大事, 不可不爲。 若年凶而有事故, 則已, 今別無如此之事, 宜當爲之。 且雖於秋成始之, 決不可畢於冬月內, 當至於來年農時矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 23일 을축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조가 초시를 보인 후 대사례를 거행하고 곧바로 전시를 보임이 합당하리라고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대사례를 거행한 다음 즉시 명륜당에 나가시어 취사(取士)하신다면, 많은 선비들이 넘겨다보며 구경하게 되어 크게 권장될 것이니 성상의 분부가 지당하십니다. 다만 외방(外方)의 유생(儒生)들이 훌륭한 일을 관광(觀光)하고자 올라오는 사람이 반드시 많을 것인데, 만일 그날 취사를 하게 되면 공궤(供饋)를 감당하지 못하게 될 뿐만 아니라 또한 조용하지 못할 것입니다.
성종조(成宗朝)정유년024) 에 대사례를 거행한 다음 곧 명륜당 뜰에서 선비들에게 시험을 보였었습니다. 그러나 그때의 일은 먼저 기일을 정하지 아니하여 외방의 선비들이 미처 올라오지 못했기 때문에 유생들의 수가 적어 겨우 5백여 명이었습니다마는, 이번에는 필시 7∼8천여 명이 못되지는 않을 것입니다. 신 등의 생각에는 먼저 대사례를 거행하기 전에 초시(初試)를 보여 합격한 유생들과 관학(館學)의 선비들만 관광하게 하더라도 반드시 적지 않을 것이라 여기니, 이렇게 하고서 대사례를 거행한 다음 즉시 전시(殿試)를 보임이 합당할 듯합니다.
만일 3월 27일 뒤에야 비로소 과장(科埸)을 열어 취사를 한다면 마땅히 4월 보름 때까지 가게 될 것인데, 그 때에는 농사일이 바야흐로 한창이게 되어 외방의 과거본 사람들이 오고 가는 사이에 농사일에 방해되는 폐단이 있게 될까 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 과연 지당하니, 경술년025) 의 예 【성종조의 일이다.】 에 의하여 대사례를 거행하기 전에 세 장소로 나누어 각각 50명씩을 뽑되 강경(講經)은 하지 말도록 하며, 대사례를 거행한 다음 즉시 명륜당으로 나아가 전시를 보여 드디어 사단(射壇)에 방방(放榜)026) 하며, 무과(武科)도 문과와 동시에 사단에 방방함이 합당하겠다. 또 글제는 모두 그 때에 당해 취품(取稟)하고 미리 정할 것이 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "行大射禮後, 卽御明倫堂取士, 則於多士聳觀, 大有勸奬, 上敎至當。 但外方儒生, 欲觀光盛事, 而上來者必多。 若於其日取士, 則非徒不勝供饋, 亦不從容矣。 在成宗朝丁酉, 行大射禮後, 卽試士于明倫堂庭矣。 然其時事, 不先期, 而外方之士未及上來。 故儒生數少, 僅五百餘人, 今則必不下於七、八千餘矣。 臣等之意以爲, 先爲初試於大射禮前, 使其入格儒生及館學之士觀光, 亦必不少, 如此爲之, 而於大射禮後, 卽爲殿試, 則似當。 若過三月二十七日後, 始開場取士, 則當至于四月望時矣。 其時則農務方張, 外方擧子往還之間, 恐有妨農之弊矣。" 傳曰: "所啓之意果當。 其依庚戌年例, 【成宗朝事。】 大射禮前, 分三所, 各取五十人, 而勿令講經, 大射禮後, 卽御明倫堂殿試, 遂放榜于射壇。 武科亦於射壇爲之, 與文科一時放榜爲當。 且題則皆可臨時取稟, 不須先定也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 23일 을축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소격서를 다시 혁파할 것에 관한 대간의 차자문


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 차자 올리기를,
"순일(純一)하여 거짓됨이 없는 것을 도(道)라 하고, 지정(至正)하여 잡되지 않은 것을 이치라 하는 것이니, 거짓됨이 없고 잡되지 않은 다음에야 도가 밝아지는 것입니다. 따라서 선(善)한 일을 하면 복을 받게 되고 악한 짓을 하면 화를 받게 되는 것입니다.
천하가 환히 그렇게 되는 까닭을 알기 때문에 허망한 데서 구하지 않게 되는 것입니다. 그러므로 옛적부터 태평하게 국가를 다스려온 제왕(帝王)들도 그 내용을 따져 보면 덕을 조심하는 것을 하늘에 국운을 연장해 주기를 기구(祈求)하는 근본으로 삼았던 것입니다. 점차로 말세가 되면서는 정도(正道)에 어둡고 상리(常理)에 어그러지는 짓을 하며, 괴이하고 허탄(虛誕)한 말에 현혹되어 난잡하고 요란스러운 짓을 하여 사람과 신명을 모독하므로 복을 받게 되지는 못하고 도리어 화를 부르게 되었기 때문에, 국가가 장차 흥하게 될는지는 백성에게 들어보고, 국가가 장차 망하게 될는지는 귀신에게 들어보게 되었으니 어찌 깊이 두려워해야 할 일이 아니겠습니까?
신 등이 삼가 살피건대, 국가에서 소격서(昭格署)를 설치하여 선왕(先王)들의 조정 때부터 오랫동안 열성(列聖)의 덕을 더럽히게 되다가, 다행히 전하께서 성지(聖知)가 고명하시어 요사(妖邪)한 말에 동요되지 않고 결단성 있게 혁파하여 여러 해가 된 폐단을 제거하심을 힘입어, 향불 피우며 요사한 짓 하던 풍습이 거의 모두 사라지게 되었으므로 온 나라 신민(臣民)들이 통쾌하게 생각지 않는 사람이 없었는데, 두어 해가 되지 못하여 어느 새 도로 설치하도록 하시니 중외(中外)에서 보거나 듣기에 누군들 놀라고 당혹하지 않겠습니까? 전하께서 비록 자전의 분부라고 핑계하시지만 덕을 확고하게 지키지 못하여 착한 일 하기를 끝내지 못하는 것이어서, 도리어 혁파하기 전보다도 성상의 덕에 더욱 심하게 누가 될 것이니 어찌 통탄스러운 일이 아니겠습니까?
신 등이 전일에 명을 듣고 놀라 한없이 논계(論啓)하고 싶었으나, 다만 자전께서 편찮으시어 상하가 경황이 없었으므로 차마 번거롭게 말하지 못하고 효성으로 위안해 드리려 하시는 마음 때문에 잠시 주저않았었습니다마는, 요사이 자전께서 차도가 있으시다 하므로 공론을 오래도록 지체하고 있을 수 없기에 지금 다시 진달(陳達)하는 것이오니, 삼가 바라건대 전하께서 도리를 자세히 밝히고 사정(邪正)을 잘 구별하여 신괴(神怪)에 현혹되지 마시고 시급히 도로 혁파하도록 하시되, 덕 받아들이기를 총명하게 하고 착한 일 하기를 끝이 있게 하신다면, 국가나 우리 도(道)에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 차자 올린 것을 보았다. 소격서를 도로 설치하게 된 뜻과 내가 좌도(左道)에 현혹된 것이 아님을 비록 번다한 말을 하지 않더라도 경(卿)들이 알고 있을 것이다. 사(邪)니 정(正)이니 하는 말을 고사하고, 그 대략의 경위를 논한다면 자전께서 병환이 위독하셨을 때에 하지 못할 일이 없이 해야 했기 때문에 조종조(祖宗朝)의 전례에 의하여 상전(上殿)을 위해 초제(醮祭)를 베풀어 기도하는 제사를 하니 자전께서 도로 편안해지셨는데 또 도로 혁파하기를 청하니 이는 아이들의 장난도 아닌데 어찌 그렇게 할 수 있겠는가?
지금 도로 혁파하기는 전일 복구하지 않았을 때와는 형편이 더욱 다르다. 지금 자전께서 비록 차도가 있기는 하지만 기력이 평소와 같지 못하신데, 만일 대간이 혁파하기 청한 것을 듣게 된다면 어찌 안심하시겠는가? 더욱 도로 혁파할 수 없는 일이다. 아뢴 일들도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 仍上箚曰:
純一無僞之謂道, 至正不雜之謂理, 無僞、不雜而後, 道理昭明, 爲善得福; 爲惡得禍, 天下曉然知其所由, 不求諸渺茫冥昧之間。 故自古帝王, 享有國家者, 不過以敬德爲祈天永命之本, 寢及季世, 昧正道、悖常理, 惑於怪異詭誕之說, 雜糅瞀亂, 以瀆人神, 未享其福, 反速其禍。 故國將興, 聽於民; 將亡, 聽於神, 豈不深可畏哉? 臣等伏見, 國家昭格之設創, 自先王之朝, 久累列聖之德, 幸賴殿下聖智高明, 不爲妖怪所撓, 劃卽革罷, 以袪積年之弊, 焄蒿妖誕之習, 庶皆屛息, 一國臣民, 無不稱快, 未踰數年, 旋命復設, 中外見聞, 孰不驚惑? 殿下雖諉諸慈殿之旨, 而執德未固; 爲善不終, 聖德之累, 反有甚於未革之前, 豈不痛哉? 臣等頃者, 聞命驚駭, 極欲論列, 第緣慈殿未寧, 上下遑遑, 不忍煩瀆, 姑安孝慰之心。 如聞, 近日慈殿向差, 不可久滯公論, 故今復陳達, 伏願 殿下, 審明道理; 辨別邪正, 勿爲神怪所惑, 亟命還罷, 聽德惟聽, 爲善有終, 國家幸甚; 吾道幸甚。
傳曰: "今觀上箚, 昭格復設之意與予之不惑左道, 雖不煩言, 卿等知之也。 邪正之說, 姑棄而論其大槪, 則當慈殿病革之際, 當無所不至。 故依祖宗朝例, 爲上殿而設醮祈祭, 慈殿還安, 而又請還革, 此非兒戲之事, 何如是爲之乎? 今之還罷, 尤異於前日未復之時。 慈殿今雖向差, 氣候不如平日。 若聞臺諫請罷, 則豈安心乎? 尤不可還革也。 所啓之事, 皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 24일 병인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 전한 윤지형이 제문을 고쳐 짓지 않는 태만을 보였다하여 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 아뢰기를,
"전한 윤지형(尹止衡)이 전일에 기도하는 제문(祭文)을 고쳐 짓지 않은 일을 신 등이 잘 알지 못했었는데, 지금 들어보니 지극히 잘못하였습니다. 그때에 당해 상하가 경황이 없어 어찌할 바를 몰랐었는데, 지형이 시종(侍從)으로서 그처럼 태만하게 하여 시종의 자리에 있을 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"소격서의 일에 있어, 내가 어제 한 말을 초제(醮祭)하여 기도하는 것이 효험이 있다고 지적하여 말한 것이 아니다. 자전을 위해 초제를 베풀어 기도하는 것은 곧 조종조(祖宗朝)에서 한 일이기에 이번에도 전례에 의하여 다시 세우도록 한 것이니, 지금 도로 혁파하기는 도로 설치할 때보다도 더욱 어려운 일이다. 더구나 당초에 자전의 분부를 따르지 않았다면 모르거니와, 이미 자전의 분부에 따라 도로 설치한 것을 오래지 않아 도로 혁파함은 상전(上殿)을 기만하는 일이어서 결코 혁파할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "典翰尹止衡前日不改製祈禱祭文事, 臣等不能詳知, 今乃聞之, 至爲失當。 當其時, 上下遑遑, 罔知攸爲, 而止衡乃以侍從之人, 如彼緩慢, 不可在侍從之地, 請遞。" 傳曰: "昭格署事, 予昨日所言, 非指言祈醮之有效也。 爲慈殿而設醮, 祈禱, 乃祖宗朝之事, 今亦依舊例復立耳。 今之還革, 尤難於復設之時矣。 況初不從慈旨則已矣, 旣從慈旨而復設, 未久還革, 近於欺上殿之事, 決不可革也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 25일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사간원이 합사하여 사헌부를 논박하고 소격서 혁파의 일, 신우정·윤지형의 일을 아뢰다


사간원이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"언관(言官)은 합사(合司)하고 싶어 통고를 하면 본디 하지 않을 수 없는 법입니다. 이달 22일 본원(本院)이 사헌부와 중학(中學)에 모여 의논하되, 소격서 일을 가지고 서로가 글을 올려 논계(論啓)하려고 하여 차자까지 만들게 되었었는데, 헌부가 긴요하지도 않은 일을 가지고 피혐(避嫌)한다고 핑계하니 이미 사체를 잃었습니다. 어제는 또 오늘 합사하자고 언약해 놓고, 제좌(齊座)하겠다고 답하고서 해가 늦도록 모이지 않았습니다.
소격서는 결코 다시 세울 수 없는 것인데, 헌부가 그대로 순종하며 핑계만 하여 크게 언책(言責)의 본의를 어겼으니 체직하고 추고(推考)하기 바랍니다. 근래에 상께서 간하는 말을 따름이 점차 처음만 못해지시기 때문에 언책을 맡은 사람들이 모두 몸 보호할 계책만 생각하게 되는데, 만일 말하기를 꺼리게 된다면 나라 일이 장차 날로 글러지게 될 것입니다.
또 소격서는 결코 다시 세울 수가 없는 것이지만, 전번에 신 등이 자전께서 편찮으시기 때문에 차마 다시 아뢰지 못하고 물러갔던 것이며, 상께서도 그른 것임을 환히 알고 계실 것입니다. 다만 자전의 분부를 그대로 순종하려고 세운 것인데, 자전께서 이미 차도가 있는데도 아직까지 도로 혁파하라는 명이 없으시어 대중의 심정에 어그러지게 되니, 시급히 도로 혁파하기를 바랍니다.
근일에 아뢴 신우정(辛禹鼎) 등의 일도 지금까지 유난(留難)하시어 실망됨을 견디지 못하오니 시급히 통쾌하게 결단하기 바랍니다. 윤지형은 실수한 일이 커서 직에 있을 수 없고, 경연관(經筵官)은 오래 비울 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 실수한 일은 내가 알지 못하겠다. 홍문관의 상소에 ‘기강(紀綱)이 진작(振作)되지 못하고 온갖 관사(官司)들이 해이해졌다.’ 했는데, 헌부는 곧 기강을 유지해 가는 데이기 때문에 부득이 먼저 피혐(避嫌)하며 다음날 와서 차자를 올린 것일 것이다. 만일 합사(合司)를 하게 된다면 반드시 오래 앉아 있지를 못하게 될 것이기 때문에 오늘도 오지 못한 것이지, 그대로 순종하며 핑계하느라 그런 것이 아닐 것이다. 대간의 진퇴는 경솔하게 할 수 없는 것이므로 마땅히 대신들에게 물어 보겠다. 그 나머지 인물들의 일을 윤허하지 않는 뜻은 어제 이미 모두 말하였다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"즉시 삼공을 불러 의논하도록 하라."
하매, 간원이 또 아뢰기를,
"대신들에게 의논하도록 하면 반드시 옳으니 그르니 하는 말이 있게 될 것이므로 신 등이 물러가 명을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○丁卯/司諫院合司啓曰: "言官欲合司而通之, 則自不得不爲。 今月二十二日, 本院與憲府, 會議于中學, 欲將昭格署事, 交章論啓, 至作箚子, 而憲府以不緊避嫌, 托之, 已失事體。 昨又約今日合司, 而答以齊坐, 日晩不會。 昭格署決不可復立, 憲府承順退托, 大乖言責之義, 請遞而推之。 近來, 上之從諫, 浸不如初。 故任言責者, 皆懷保身之計, 若以言爲諱, 則國事將日非矣。 且昭格署, 決不可復立。 向者, 臣等以慈殿未寧, 故不忍更啓, 而退去。 自上亦洞知其非, 但以承順慈旨, 而立之, 慈殿今已向差, 而迄無復廢之命, 有乖輿情, 請速還革。 近日所啓辛禹鼎等事, 至今留難, 不勝缺望, 請速快斷。 尹止衡所失大矣, 不可就職, 經筵官不可久曠, 請遞之。" 傳曰: "憲府所失, 予不知焉。 弘文館上疏以爲: ‘紀綱不振, 百司解弛’ 云, 憲府乃持紀綱之地, 故不得已先避嫌, 而翌日來上箚子。 若合司則必久不得坐, 故今日亦不得來也, 非承順退托而然也。 臺諫進退, 不可以輕, 當問于大臣。 其他人物不允之意, 昨已盡言之矣。" 仍傳于政院曰: "卽召三公, 議之。" 諫院又啓曰: "今議于大臣, 則必有是非, 臣等退而待命。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 25일 정묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 사헌부를 논박한 말을 대신 등에게 내리며 사헌부를 체직할 수 없다는 뜻을 묻다


간원이 아뢴 말을 대신 등에게 내리며 이르기를,
"간원 전원이 와서 아뢴 뜻이 이러했다. 요사이 홍문관 상소에 ‘기강이 진작되지 못하고 온갖 관사들이 해이해졌다.’는 말이 있었으니, 이는 헌부가 마땅히 피혐해야 할 일이나, 만일 그렇게 한다면 직무를 보지 못하게 되기 때문에 다음날 와서 차자를 올린 것이니 실수하였음을 알지 못하겠다. 만일 합사를 하게 된다면 제좌(齊座)하지 못하게 되었을 것이고, 또한 제좌하게 된 다음에 합사하고자 하였는지 어찌 알겠는가? 헌부가 소격서 일을 가지고 연 이틀이나 간원과 말을 맞추어 아뢰었는데, 그대로 순종만 하면서 핑계하려 한 뜻이 어디에 있다는 것인가? 간원이 ‘즉시 따르지 않는 것이 없었다.’ 했는데, 양사(兩司)가 논하는 일을 어찌 구차하게 따라야만 하며, 양사가 맞지 않게 되면 즉각 서로 공격을 하는데 이런 폐단은 옳은 것인지 알지 못하겠다. 진퇴하는 사이에 특별히 관계가 있게 될 뿐만 아니라, 헌부는 비록 논박을 받게 된다 하더라도 으레 체직할 수 없는 것이므로 경(卿)들에게 묻는 것이다."
하매, 좌의정 남곤·우의정 이유청이 의계(議啓)하기를,
"헌부와 간원이 비록 동일하게 언책(言責)을 맡아보는 것이나, 헌부의 직은 풍헌(風憲)·기강(紀綱) 등의 일도 겸임하는 것이기 때문에 요사이 헌부가 피혐한 것과 제좌(齊座)한 것은 모두 부득이하여 한 일이니, 신 등은 헌부의 잘못이 아니라고 봅니다. 다만 양사가 서로 공격함은 지난날의 풍습에서 생겨난 것인데, 으레 서로 용납하지 못하여 논박받은 사람이 체직되지 않으면 논박을 한 사람이 자연히 직에 있지 못하게 되어, 이미 오랜 풍습으로 갑자기 고치기는 어렵습니다. 지금 간원이 아뢰는 일이 있으면서 지체하고 핑계한다는 것으로 헌부에 허물을 돌렸으니, 헌부도 안연(安然)하게 직에 있을 수 없습니다."
하니, 대신 등에게 비답(批答)하기를,
"비록 범상한 관원이라 하더라도 그의 과실을 알지 못하고서 갑자기 체직함은 온당치 못하다. 더구나 헌부의 실수에 대해서는 상하가 모두 그렇게 보지 않는다 하는데 한갓 논박을 받는 것 때문에 체직해서야 되겠는가? 이러므로 요사이 쌓인 풍습들이 점점 커지기만 하고 고쳐지지 않는다.
지난날의 일을 경들이 이미 알고 있겠지만, 그때 죄입은 사람들을 조정이 어찌 사사로이 미워하여 죄를 다스린 것이겠는가? 선비들의 풍습이 날로 글러져 시비(是非)가 전도(顚倒)되어 조정 정사가 문란하므로 부득이 그런 폐단을 바로잡으려고 그랬던 것이다. 지난날의 실수를 징계삼는다면 장래의 일을 신중히 하지 않을 수 없으니, 지금의 시급한 일은 시비를 확정하는 것보다 더한 것이 없다. 헌부가 이미 소격서 일을 논하였고보면 지체한다느니 핑계한다느니를 알 수 없는 것인데, 어찌 꼭 오늘을 합사(合司)하기 위해 모이는 기일로 할 것이 있겠는가?
내가 경들을 불러 묻게 된 것은 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다 하게 한 다음 거의 그런 폐단을 바로잡게 하려는 것인데, 한갓 고식적(姑息的)인 것을 편케만 여긴다면 나중의 폐단을 이루 말할 수 없게 될 것이다. 비록 밤이 깊어가는데도 반복하여 묻는 것은 한갓 오늘의 일만이 아니라 후일의 폐단이 염려되어서인데, 경들이 어찌 시비의 귀추를 분별해 보지 않고 한갓 헌부가 안연하게 직에 있을 수 없다고만 하는가? 내가 그르게 된 사람을 들어보아 진퇴시키고자 한다."
하매, 남곤 등이 의계하기를,
"소격서 일을 논계해야만 하는지는 신 등이 감히 알지 못하겠습니다마는 간원이 한 일이 해서는 안 되는 일인 줄은 신 등도 알고 있습니다. 다만 언관(言官)은 진언(進言)하고자 하는 사람이 옳고 진언하지 않으려고 하는 사람이 그른 법입니다. 지금 만약 간원을 그르다 하고 헌부를 옳다고 한다면 대간을 대우하는 체통을 잃어 사람들이 말을 하게 될까 싶기 때문에 헌부를 체직해야 한다고 한 것입니다. 또한 간원이 비방하게 될 것을 면하려 한 것이 아니고 국가의 체통이 염려되어 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 상도(常道)를 염두에 두고 아뢰는 말이니 마땅히 논박받은 사람들을 체직해야 한다."
하였다. 이때 밤이 이미 2경(更)이나 되었었다.

-----

○下諫院啓辭于大臣曰: "諫院專數來啓之意如是, 近日, 弘文館上疏, 有‘紀綱不振, 百司解弛’ 之言, 此, 憲府所當避嫌也。 若爾則不治其職, 故翌日來上箚子, 不知其所失也。 若合司則不能齊坐, 且安知齊坐後, 欲合司乎? 憲府將昭格署事, 連二日, 與諫院同辭以啓, 承順退托之意, 亦何在乎? 諫院云: ‘無不卽從’ 兩司論事, 豈可苟從, 兩司不合, 旋卽相攻, 此弊, 不知其可也。 進退之間, 非特有關, 憲府雖被論, 不可例以遞之, 故問諸卿等。" 左議政南袞、右議政李惟淸議啓曰: "憲府與諫院雖同任言責, 而憲府職兼風憲、紀綱等事。 故近日, 憲府避嫌與齊坐, 皆不得已之事, 臣等亦未見憲府之失也。 但兩司相攻擊, 起於向時之習, 例不相容, 被駁者不遞, 則駁之者, 自不得在職, 積習已成, 難以(率)〔卒〕 變。 今諫院有所啓之事, 而以遲留退托, 歸咎憲府, 憲府亦不得安然就職。" 答大臣等曰: "雖凡官, 未知其過而遽遞, 未穩, 況憲府之失, 上下皆曰未見, 而徒以被論遞之, 可乎? 是故, 近時之積習, 漸長而不變也。 往者之事, 卿等已知之, 其時受罪之人, 朝廷豈私疾而治罪也? 士習日非, 是非顚倒, 朝政紊亂, 不得已救其弊而然也。 懲前之失, 則將來之事, 不可不愼也。 今之急務, 莫先於定是非, 憲府已論昭格署事, 則未知其遲留退托也, 豈必今日, 爲合司之期會乎? 予之召卿等問者, 欲使是者是之; 非者非之, 然後庶可救其弊也, 徒以姑息爲安, 則末流之弊, 不可勝言。 雖至夜深, 反覆問者, 非徒今日之事, 慮其後日之弊也。 卿等何不分是非之所歸, 而徒以憲府爲不可安然就職乎? 予欲問非者, 而進退焉。" 南袞等議啓曰: "昭格署事, 當論啓與否, 臣等所不敢知, 臣等亦知諫院之事, 不當爲也。 但以言官, 欲進言者, 是, 而不欲進言者, 非也。 今若以諫院爲非, 而憲府爲是, 則恐失於待臺諫之體, 人得以藉口, 故當遞憲府耳。 亦非欲免謗於諫院, 慮國體, 而啓之也。" 傳曰: "大臣慮其常道, 而啓之, 當遞被論者。" 時, 夜已二鼓。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 25일 정묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 26일 무진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원 전원이 어제 대신들에게 전교한 뜻과 대신들이 의논한 말을 보고 체직을 청하다


간원 전원이 와서 아뢰기를,
"신 등이 어제 대신들에게 전교(傳敎)한 뜻과 대신들이 의논한 말을 들어보건대, 신 등이 직에 있을 수가 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 범상한 관원이라 하더라도 반드시 현저한 실수가 있은 다음에야 체직하는 법인데, 어제 간원이 헌부가 실수한 두서너 가지 일을 논박하는 것을 들어보았으나 나는 실수한 것인지를 알지 못하겠다. 긴요하지도 않은 일을 가지고 대간이 서로 공박하는 풍습이 쌓인 지 이미 오랜데, 심상한 일로 볼 수 없기 때문에 내가 어제 시비를 의논하여 결정하도록 해서 그런 폐단을 바로잡아 놓고 싶었다. 그러나 옳고 그르고 간에 논박을 받았고보면, 사세가 직에 있기 어려울 것이므로 이미 헌부를 체직한 것이다. 어찌 간원도 체직하여 시끄러워지게 하겠는가? 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"이 전교하신 뜻으로 보건대, 신 등이 구차하게 직에 있을 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이미 헌부를 체직했는데, 또 무슨 일이 있어 사피(辭避)하는가? 사직하지 말라."
하고, 세 차례를 아뢰어도 따르지 않으니, 또 아뢰기를,
"구차하게 직에 있을 수 없으니 마땅히 물러가 명을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○戊辰/諫院專數啓曰。" 臣等聞, 昨日傳敎于大臣之意及大臣議得之辭, 臣等不可就職, 請遞。" 傳曰: "雖凡官, 必顯有其失, 然後遞之。 昨聞諫院, 論憲府之失數三事, 而予則未知其失也。 以不緊之事, 臺諫相攻, 積習已久, 不可視爲尋常。 故予於昨日, 欲議定是非, 救其弊事, 然是非間, 被論則勢難就職, 故旣遞憲府矣, 豈可竝遞諫院, 以致騷擾乎? 勿辭。" 又啓曰: "以此傳敎之意觀之, 臣等不可苟且在職, 請遞。" 傳曰: "旣遞憲府, 復有何事, 而辭避乎? 勿辭。" 三啓, 不從。 又啓曰: "不可苟且在職, 當退而待命。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 26일 무진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원을 체직할 수 없다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"오늘은 이미 저물었으니 내일 간원을 불러 말해주기를 ‘상시(常時)에도 대간은 범상한 관원이 동료들에게 논박받게 되는 것과는 달라서 실수한 것이 현저해야 체직하게 되는데, 간원이 헌부의 실수를 들어 아뢰었기 때문에 이미 헌부를 체직한 것이어서 이제 또 너희들을 체직할 수 없으니 사직하지 말고 직에 있으라.’ 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日則已暮矣。 明日招諫院言之曰: ‘常時, 臺諫非如凡官, 被論於同僚, 而所失顯著, 則當遞, 而諫院以憲府之失, 啓之, 故旣遞憲府, 今不可又遞爾等, 勿辭就職。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 26일 무진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극핍·손주·조언형 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 사헌부 대사헌으로, 손주(孫澍)를 경기 관찰사로, 조언형(曺彦亨)을 집의로, 【조언형이 경상도에 살 적에 일찍이 점장이 정굉(鄭紘)과 송사로 말미암아 틈이 생겼는데, 언형이 모함하려고 도모하다가 이 직에 있게 되자 본도(本道)에 이문(移文)하기를, 굉이 군현(郡縣)에 횡행하며 폐단을 끼친다고 무고하여 잡아 가두고 죄를 다스리게 하므로, 중외(中外)가 모두 집의가 복수(復讐)하는 것이다 하였다.】 박윤경(朴閏卿)·이순(李純)을 장령으로, 이수동(李壽童)을 홍문관 부응교로, 심언경(沈彦卿)·박수량(朴守良)을 지평으로, 심사손(沈思遜)을 교리로 삼았다.

-----

○以金克福爲司憲府大司憲, 孫澍爲京畿觀察使, 曺彦亨爲執義, 【彦亨居在慶尙道, 嘗與卜者鄭紘, 因訟有隙。 彦亨謀欲陷之, 及爲是職, 移文本道, 誣紘橫行郡縣作弊, 繫治之, 中外皆以爲, 執義復讎之擧。】 朴閏卿、李純爲掌令, 李壽童爲弘文館副應敎, 沈彦卿、朴守良爲持平, 沈思遜爲校理。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 27일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌 김극핍이 대사헌 직을 감당할 수 없다고 청하다


대사헌 김극핍이 아뢰기를,
"대간은 범상한 관원들과 같지 않아 소임이 가볍지 않고 장관(長官)의 책임은 더욱 중하여 반드시 물망에 흡족한 사람이라야 쇠퇴된 기강을 진작시키게 됩니다. 신은 지식이 천단(淺短)하여 멍청히 할 바를 알지 못하니 신을 체직하고 물망이 중한 사람을 제수하소서."
하고, 세 차례를 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○己巳/大司憲金克福啓曰: "臺諫, 非如凡官, 所任非輕, 而長官之任尤重, 必浹洽於物望者, 可以振起頹綱。 臣則智識淺短, 茫然不知所爲, 請遞臣職, 以授望重之人。" 三啓, 不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 27일 기사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사간원 전원이 사헌부를 논박한 것과 소격서 혁파와 관련하여 사직을 아뢰다


사간원 전원이 와서 사직하기를,
"신들이 반복해서 생각해 보아도 직에 있을 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"헌부의 실수가 현저하지도 않은데 대간이 서로 의견이 맞지 않는 것 때문에 공격하여 쌓인 풍습이 잘못되어 가므로 대신들에게 묻게 된 것이고 직접 간원이 실수했다고 배척한 것이 아니다. 헌부를 체직한 것도 이미 시끄러운 일인데 이제 또 간원을 체직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰기를,
"헌부가 핑계한 일을 신 등이 전일에는 대강만 아뢰었습니다. 그때 쪽지로 통고하니 아직 2∼3일 만 더 기다려 달라고 한 것이 두세 차례나 되었는데, 이러한 하찮은 일들을 어떻게 다 아뢰겠습니까? 이것만이 아닙니다. 소격서에 대해 논계(論啓)하는 일은 본부(本府)가 제좌(齊座)하는 일과는 본디 경중이 있는 것이어서 신 등의 뜻은 헌부와 다릅니다. 대간은 범상한 관원과 같은 것이 아니어서 구차하게 합사(合司)하여 같이 일할 수가 없기 때문에 아뢰게 된 것인데, 지금 상의 분부 및 의논한 말들의 뜻은 경중을 헤아리지 않아 신 등의 소위를 시끄럽고 폐단이 있는 것이라고 여겨 서로 공격하게 되는 풍습을 고치려고 하시므로 신 등이 더욱 직에 있을 수 없으니, 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"옳거나 그르거나 간에 헌부의 관원들이 이미 탄핵받다 체직되었는데 또한 어찌 사피(辭避)해야 하겠는가?"
하매, 또 아뢰기를,
"신 등이 잇달아 이틀이나 와서 아뢰었는데도 윤허받지 못했기 때문에 억지로 직에 있습니다. 다만 대신들의 의논한 말이 경중을 헤아리지 않고서 대간이 구차하게 합사하지 않으려는 뜻을 도리어 알력(軋轢)하는 것으로 여기니 또한 그르거니와, 소격서에 대해 논계하는 것이 중요함을 상께서 모르시는 것이 아닐 터인데, 전교와 대신들에게 하문한 말씀이 경중을 분간하지 않으신 것이어서 신 등이 매우 실망됩니다.
대저 소격서는 결코 다시 세울 수가 없습니다. 상께서 혁파한 지 몇 해가 못되어 또 설치하셨으나, 이는 좌도(左道)에 현혹되신 것이 아니라 자전께서 편찮으시므로 위안(慰安)해 드린 것인데, 이제는 자전께서 차도가 계시니 상께서 결정적으로 그른 것임을 알게 되었을 것입니다. 바라건대, 통쾌하게 옳은 것인지 그른 것인지를 결단 하시어 혁파하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들이 의논한 말은 각기 자기의 의견대로 말을 한 것이다. 그러나 나는 그들의 말이 알력하려 한 것인지 알지 못하겠다. 소격서 일은 너희들의 말처럼 과연 내가 좌도에 현혹된 것이 아니고 자전을 위해 부득이 다시 설치한 것이니, 지금 도로 혁파하기는 당초 복구할 때보다도 더욱 어려운 일이다. 또한 곧 도로 혁파함은 바로 장난과 같은 짓이니 어찌 자전을 위하는 성의에 맞는 일이겠는가? 지금 만약 혁파해야 한다면 차라리 당초에 복구하지 않았어야 한다. 이미 자전을 위해 기도하는 제사를 하고서 도로 혁파함은 사체에 틀리는 짓임을 너희들뿐 아니라 지극히 우매한 사람이라 하더라도 모두 불가한 일임을 알 것이다."
하매, 또 아뢰기를,
"혁파한 지 오래지 않아 또 도로 설치하였으니 이는 바로 장난과 같은 일입니다. 비록 자전을 위해 다시 세웠더라도 지금 정확하게 좌도인 것을 알고 혁파한다면, 후세에도 자전을 위해 부득이 잠시 설치한 뜻을 알게 될 것입니다. 혁파했다가 도로 설치함은 당초에 혁파하지 않은 것만도 못하여, 혁파하지 않았을 때보다도 더욱 성덕(盛德)에 누가 될 것이니 시급히 혁파하기 바랍니다."
하고, 이어 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"소격서 일은 복구하기 전이라면 모르거니와, 이미 도로 세웠으니 혁파할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○司諫院專數來辭曰: "臣等反覆商量, 不可在職, 請速遞。" 傳曰: "憲府之失不著, 而臺諫以不合相攻, 積習成誤, 故問于大臣耳, 非直斥諫院之失也。 憲府之遞, 旣爲騷擾, 今又遞諫院乎? 勿辭。" 又啓曰: "憲府退托之事, 臣等於前日, 只啓大綱而已。 其時片簡相通, 則姑待數三日云者, 至再至三, 而如此小事, 何以盡啓? 不特此也, 論啓昭格署之事, 其與本府齊坐等事, 自有輕重, 而臣等之意, 與憲府有異。 臺諫, 非凡官, 不可苟合同事, 故有所啓, 而今上旨及議意, 不計輕重, 以臣所爲, 騷擾而有弊, 欲革相攻之習, 臣等尤不可就職, 請速遞。" 傳曰: "是非間, 憲府官員等旣見劾遞, 又何辭避乎?" 又啓曰: "臣等連二日來啓, 而未蒙兪允, 故黽勉就職。 但大臣之議, 不計輕重, 以臺諫不苟合之意, 反爲傾軋, 亦非矣。 論昭格署之重, 自上非不知也, 而傳敎及下問于大臣之辭, 亦不分輕重, 臣等甚爲缺望焉。 大抵, 昭格署決不可復立, 自上革之未數年, 又設之, 是非惑於左道也, 爲慈殿未寧, 而慰安之也。 今慈殿向差, 而自上決然已知其非矣, 請快斷是非, 而革之。" 傳曰: "大抵, 大臣議辭, 各以其意, 然予未知其言之爲傾軋也。 昭格署事, 爾等之言果然。 予非惑左道也, 爲慈殿不得已復設矣。 今之還革, 尤難於初復之時, 且旋卽革罷, 正如戲事, 豈副於爲慈殿之誠乎? 今若革之, 則初寧不復也。 已爲慈殿祈祭, 而還革, 則異於事體, 非特爾等知之, 雖至愚者, 皆知其不可也。" 又啓曰: "革之未久, 而又復設之, 此正近於戲事。 雖爲慈殿復立, 今若的知其爲左道, 而革之, 則後世亦知爲 慈殿, 不得已暫設之意也, 革而復設, 則初不如不革也, 其累盛德, 有甚於不革之時, 請亟革之。" 仍啓前事, 傳曰: "昭格署未復之前則已矣, 旣已復立, 不可革也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 28일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 장령 이순·정평 부사 이윤순·봉상시 주부 남포의 체직을 청하다


간원 전원이 소격서 일과 신우정(辛禹鼎) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장령 이순(李純)은 대관에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 정평 부사(定平府使) 이윤순(李允純)은 나이 장차 70인데, 국법(國法)에 나이 65세가 넘은 사람에게는 외방(外方) 소임을 제수하지 않게 되어 있으니, 국법에 의하여 체직하소서. 봉상시 주부(奉常寺主簿) 남포(南褒)는 전에 혜민서 교수(惠民署敎授)가 되어서도 오히려 논박을 받았으므로 지금 봉상시 주부를 제수할 수 없으니 체직하소서."
하니, 이순·신우정·이윤순의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/諫院專數啓昭格署事及辛禹鼎等事, 又啓曰: "掌令李純, 不合臺官, 請遞。 定平府使李允純, 年將七十。 國法, 年過六十五者, 不授外任, 請依國法遞之。 奉常寺主簿南褒, 前爲惠民署敎授, 尙且被駁, 今不可授奉常寺主簿, 請遞。" 李純、辛禹鼎、李允純事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 28일 경오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사인 김인손이 성저 야인들이 우리 나라 사람을 팔아넘기는 것에 대해 아뢰다


사인(舍人) 김인손(金麟孫)이 삼공의 의논을 거두어 아뢰기를,
"성저 야인(城底野人)들이 우리 나라 사람을 약탈하여 팔아넘기는 죄를 사형에 처하지 않고 다만 장형(杖刑)을 집행할 뿐인데, 이 때문에 야인들이 국법을 두려워하지 않고 많은 사람을 약탈하여 팔아넘기게 되므로 계유년에 북도 병사(北道兵使)의 계본(啓本)에 따라 전형(典刑)을 의논하여 정했었으나 그 뒤에 야인들이 비록 그런 죄를 범하게 되어도 하나도 율(律)대로 죄주지 않았습니다.
이번에 우을지개(亐乙之介) 등이 경솔하게 국법을 범하여 태연하게 약탈해다 팔았는데, 다만 가벼운 법대로 형장만 집행한다면 꺼리는 바가 없게 될 것이고, 무거운 법대로 하여 조금도 관대히 용서하지 않는다면 비록 우리 땅에 살기는 할지라도 우리 백성으로 보아줄 수 없게 될 것이니 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"우울지개의 죄는 용서할 수 없다. 대저 법을 세웠으면 마땅히 법대로 죄주어야 하는데, 계유년에 정한 법을 하나도 시행하지 않기 때문에 피인(彼人)들이 쉽사리 범하게 되는 것이다. 그러나 우리 백성과는 차이가 있으니 죄대로 죄줄 수는 없고, 죄의 경중에 따라 형벌을 하거나 장형(杖刑)을 하거나 하고, 죄의 경중을 물을 것 없이 즉시 형벌하든지 하고, 혹은 비록 큰 죄를 범했다 하더라도 단지 말감(末減)하는 은혜를 내리겠다고 개유(開諭)하여 형장 집행만 하든지 해야 할 것이니, 이런 몇 가지 조목으로 삼공·육경 및 해사(該司)와 함께 의논하여 일정한 법을 세워야 한다."
하였다.

-----

○舍人金麟孫, 收三公議, 啓曰: "城底野人, 掠賣我國人之罪, 不至於死, 只決杖而已。 因此, 野人不畏國法, 多數掠賣, 故癸酉年, 據北道兵使啓本, 議定典刑, 而其後, 野人雖犯此罪, 一不依律罪之。 今者, 亏乙之介等輕犯國法, 掠賣自若, 從輕典, 只爲決杖, 則無所改憚, 從其重典, 不少寬貸, 則雖居我土地, 不可以吾民視之, 何以處置乎?" 傳曰: "亏乙之介之罪, 不可貸也。 大抵, 立法則當如法罪之。 癸酉年定法, 一不行之, 故彼人易犯, 然與吾民有間, 不可以其罪罪之也。 或隨其罪之輕重, 而當刑、當杖, 或不問罪之輕重, 而卽刑之, 或雖大罪, 只開諭末減之恩, 而只決杖而已。 如此數條, 當與三公、六卿及該司共議, 以立一定之法可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 28일 경오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지고 태백성이 사방에 나타나다


햇무리가 지고, 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 太白見於巳地。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 29일 신미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원 전원이 소격서와 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원 전원이 소격서와 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/諫院專數啓昭格署及前事, 不從。

=====

중종실록 46권, 중종 18년 1월 29일 신미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부 전원이 소격서 혁파를 아뢰다


사헌부 전원이 아뢰기를,
"소격서 일에 대해 신 등이 언책(言責)을 맡았으므로 와서 아뢰게 된 것이지만, 조정의 상하 사람들이 누군들 미편(未便)하게 생각지 않겠습니까? 상께서 좌도(左道)에 현혹되지 않는다고 하면서도 지금토록 유난(留難)하시니, 신 등은 진실로 이해하지 못하겠습니다. 과연 믿거나 현혹되지 않으셨다면 더욱 시급하게 혁파해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"새 대관(臺官)들은 반드시 나의 뜻을 잘 듣지 못했을 것이다. 그러나 사간원에 전교하고 비답(批答)한 것을 반드시 모두 들어서 알 것이다. 소격서를 당초에 다시 세우지 않았다면 모르거니와 이미 자전을 위해 도로 세웠으니, 이제 혁파할 수는 없다."
하였다.

-----

○司憲府專數啓曰: "昭格署〔事〕 , 臣等任言責, 故雖來啓之, 然朝廷上下, 孰不以爲未便乎? 自上以爲, 不惑左道, 而至今留難, 臣等實未解焉。 若果不信惑, 則尤宜速革也。" 傳曰: "新臺官, 必未得詳聞予意也, 然傳答諫院之事, 必盡聞知矣。 昭格署初未復立則已, 旣爲慈殿而復立, 今不可革也。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十六

=====

