중종실록 5권, 중종 3년 4월 1일 무진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문록을 삭제하는 일은 윤허하지 않다


조강에 나아갔다.
지평 김안국(金安國)과 정언 김정(金淨)이 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"채윤문(蔡允文)은 무재가 탁월한 사람이지마는, 그러나 대간의 말이 옳다면 또한 따라야 하겠습니다. 허집(許輯)은 사람됨이 대범해서 실수한 것이 없는데, 대간이 개정하려고 하는 것은 그가 북경(北京)에 가지 않았기 때문입니다. 어제 홍문록을 많이 삭제했다는 것을 들었는데, 비록 삭제하지 않더라도 공도(公道)가 환하게 밝으면 자연히 조의(朝議)에 용납되지 않을 것입니다. 최세절(崔世節)·정백붕(鄭百朋)·김엄(金淹)·김형(金泂) 같은 사람들은 필시 시(詩)로써 급제한 것을 가지고 말한 것이니, 전일에 ‘당분간 현직(顯職)에 서용하지 말라.’고 하신 전교는 역시 온편하지 못합니다.
지금 영의정 이하의 관원은 모두 폐조(廢朝) 때 승순(承順)한 사람들로서 정성근(鄭誠謹)을 참형(斬刑)에 처할 때에, 신 등은 마음 속으로 그 충성을 알았는데도, 그들은 곧 말하기를, ‘간사한 사람입니다.’ 하면서, 서명(署名)하여 올리기까지 했습니다. 이것은 곧 인군의 나쁜 점을 조장한 것인데도 지금 오히려 대신의 반열에 끼어 있으니, 폐조 때의 일로써 이런 등류의 사람들을 탓할 수는 없는 일이라 할 것입니다.
옛날, 성종조에 임사홍이 도승지(都承旨)가 되었을 때에, 홍문관 교리(校理) 최한정(崔漢禎)은 말이 적고 덕행이 있었는데도 임사홍이 그 적합하지 못함을 끝까지 논박하므로, 성종께서 이르시기를, ‘너는 그 재주를 취하는가? 나는 그 덕행을 취한다.’ 하시고, 얼마 안 가서 발탁하여 대사간(大司諫)으로 삼으셨습니다. 이것은 임사홍이 경솔하고 날쌘 사람을 좋아하는 생각을 억압한 것입니다.
그리고, 갑자년329) 의 급제를 논박 핵실[論覈]하는 것은 더욱 온편치 못한 점이 있습니다. 대체로 대간의 소임은 다만 언책(言責)뿐이었는데, 녹수(綠水)330) 의 집 짓는 것을 감독하도록 명하니, 핑계할 말이 없어지게 되었던 것입니다. 유생(儒生)을 시(詩)로써 시험하여 급제시키는 일이 무슨 허물이 있겠습니까?"
하고, 김안국은 아뢰기를,
"대간은 명령이 내리면 회피할 수 없는 것입니다. 그러나 유생은 비록 핍박 독촉을 하였다고는 하지만 심지어 옛일을 인용하여 아첨하는 말을 하는 사람까지 있었으니, 지금 만일 뒤섞여 임용한다면 후일에 누구를 징계함이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"홍문록(弘文錄)을 삭제한 일은 과연 온편하지 못한 일이다. 그래서 정승들에게 물어 보니 말하기를, ‘대간이 어찌 상세히 생각해서 아뢴 것이 아니겠습니까?’하기에 그 때 반복해 물어서 개정한 것이지마는, 그러나 다시 생각하니 그 수효가 너무 많으므로 지금은 삭제할 수 없다."
하였다.

-----

○戊辰朔/御朝講。 持平金安國、正言金淨啓前等事, 不允。 成希顔曰: "蔡允文, 武才卓越人也, 然臺諫所言是。 則亦可從也。 許輯爲人簡略, 無有所失, 臺諫之欲改正者, 以其不赴京耳。 昨聞弘文錄多削焉, 雖不削, 公道昭明, 則自然不容於朝議矣。 如崔世節、鄭百朋、金淹、金泂等, 必以詩登第, 而言之, 前日姑勿敍顯職之敎, 亦爲未便也。 今首相以下, 皆廢朝承順之人, 當誅鄭誠謹之時, 臣等心知其忠, 而乃曰: ‘奸詐之人, 至於著署而進之。 是乃長君之惡也, 而今猶在大臣之列, 不可以廢朝之事, 尤此等人也。’ 昔在成宗朝、任士洪爲都承旨時, 弘文校理崔漢禎有訥德, 士洪極論其不合, 成宗以爲: ‘汝取其才乎? 予則取其德。’ 未幾擢爲大司諫。 此抑士洪悅其輕銳人之意也。 且論覈甲子年及第, 尤有所未便。 凡臺諫所任者, 只言責, 而命監造綠水家, 則無辭以往。 儒生之試詩登第, 有何咎焉?" 金安國曰: "臺諫則有命不得避也。 至於儒生, 則雖使迫促, 而至有引類古事, 曲爲諛言者, 今若混用之, 則後誰有懲乎?" 上曰: "弘文錄削去事, 果爲未便。 故問於政丞則曰: ‘臺諫豈不詳料以啓?’ 其時反覆審問, 而改之, 然更思之, 其數甚多, 今不宜削去。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 1일 무진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 성희안의 말로써 홍문록을 삭제하지 않는 데 대해 아뢰다


승정원에 전교하기를,
"오늘 아침 성희안(成希顔)의 말을 듣건대, 그 말이 매우 옳으니 홍문록을 삭제하지 말라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"성희안(成希顔)의 말이 비록 당연한 것 같지마는 이미 대간과 정승들의 말로써 삭제하기를 명했는데 지금 다시 한 대신의 말로써 갑자기 삭제하지 말라고 명하신다면 호령이 어수선하게 고쳐질 뿐만 아니라, 대간이 또한 어찌 말하지 않겠습니까? 대간의 말을 듣건대, 그 가운데는 재상(宰相)의 자제(子弟)도 있다 하니, 반드시 그 허물을 들어 아뢸 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 한 대신의 말일지라도 일이 진실로 옳다면 또한 따라야 한다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今朝聞成希顔之言, 其言甚是, 弘文錄其勿削去。" 回啓曰: "成希顔之言, 雖若當然, 旣以臺諫、政丞之言, 而命削之, 今又以一大臣之言, 而遽命勿削, 非但號令紛更, 臺諫亦豈無言? 聞臺諫之言, 則曰其中有宰相子弟, 將必擧其過而啓之。" 傳曰: "雖一大臣之言, 事苟是, 則亦可從也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 1일 무진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 성희안의 말로써 홍문록을 삭제하지 않는 데 대해 아뢰다


대간이 합사(合司)해서 또 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"홍문록에서 삭제한 사람을 다시 삭제하지 말라고 명하셨는데, 당초에 정승과 홍문관에 물었을 적에 모두, ‘알지 못합니다.’한 것은 그 사람들을 받아들이지 않는다는 것이었습니다. 지금 성희안의 말로 인하여 삭제하지 못하게 하셨는데, 성희안은 전일에 경연에서, ‘짐작해서 하십시오.’하는 말을 했고, 지금 또 허집(許輯)의 사람됨을 칭찬했으며 또 홍문록을 삭제하지 마시기를 청했습니다. 그리하여 무릇 대간의 공론이 일어나기만 하면 곧 저지 억제합니다. 성희안은 삼공(三公) 중신(重臣)도 아니니, 신 등은 의당 곧 함문(緘問)331) 을 하여야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"성희안의 말이 진실로 옳으므로 듣고 따른 것이니 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 不允, 且啓曰: "弘文錄削去人, 復命勿削, 當初問於政丞及弘文館, 而皆以爲: ‘不知。’ 是不容受其人也。 今因成希顔之言, 使之勿削, 希顔前於經筵, 有斟酌之言, 今又譽許輯之爲人, 又請勿削弘文錄。 凡臺諫公論, 動則沮抑。 希顔非三公重臣, 臣等當卽緘問。" 傳曰: "希顔之言固是, 故聽從之, 不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 1일 무진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 1일 무진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 2일 기사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 합사하여 다섯 차례나 전일의 일에 대하여 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 臺諫合司五啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 2일 기사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
연산군의 분묘·사당을 소재지 관청에서 돌보게 하다


전교하기를,
"연산군(燕山君)의 분묘와 사당이 물에 손상되기도 하고 허물어지기도 하였으니 사람이 돌보고 지키지 않을 수 없다. 지키는 사람을 정하고 또 소재지의 관청으로 하여금 보살피고 단속하게 하는 것이 어떻겠는가? 그것을 삼공들에게 물어 보라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"전하의 전교가 후한 편으로 따라서 하시는 것이니 어찌 방해됨이 있겠습니까?"
하니, 또 전교하기를,
"근방에 사는 백성 3명을 정하여 보살피게 하고 또 소재지 관청으로 하여금 살펴서 수리하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "燕山墳廟, 或水損或頹落, 則不可無人看守。 略定守者, 且令所在官檢擧何如? 其問于三公。" 回啓曰: "上敎從厚爲之, 豈有妨害?" 傳曰: "其定傍近居民三名, 使之看護, 且令所官, 檢察修補。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 2일 기사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 2일 기사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아갔다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 3일 경오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 대간의 공론 가운데 속히 윤허하셔야 할 것들을 아뢰다


조강에 납시었다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"대간이 합사하여 아뢴 것 가운데 들어주어야 할 일은 속히 윤허하셔야 합니다. 허집(許輯)은 신병으로 북경(北京)에 가지 못했으니 그대로 관직을 줄 수 없으며, 채윤문(蔡允文)은 문필이 있고 활을 잘 쏘며 또 이미 부임했으니 이왕의 과실을 추론(推論)할 수는 없습니다. 홍문록(弘文錄)은 사람들이 모두 영광되고 귀하게 여기는데, 만약 혼잡이 되면 누가 다시 영광으로 여기겠습니까? 논박된 사람들은 다시 기록할 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 領事朴元宗曰: "合司所啓, 其間可聽事, 宜速兪允。 許輯病不得赴京, 不可仍授, 蔡允文有文筆善射, 且已赴任, 旣往之失, 不可追論。 弘文錄人皆榮貴, 若混雜則, 誰復爲榮? 所論之人, 不可還錄。" 兼不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 3일 경오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 연산군 묘의 일로써 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"연산(燕山)은 종사에 죄를 지었으니 종적(宗籍)에 소속됨을 끊어야 하므로 묘지기를 줄 수 없습니다. 전조(前朝)의 왕태조(王太祖)의 묘지기가 3호(戶)이고 현종(顯宗)·문종(文宗)·충경왕(忠敬王)의 묘지기는 각각 2호(戶)이며, 기자묘(箕子墓)도 1호(戶)인데, 이 분들은 다 공덕이 있는 임금들입니다. 연산은 종사의 죄인이라 묘지기를 둘 수 없는데 하물며 3호(戶)를 주는 일이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 종사에 죄를 지었더라도 묘지기는 없을 수 없으며, 없다면 누가 능히 수보(修補)할 수 있겠는가?"
하였다. 또 세 번이나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 且啓: "燕山得罪宗社, 可絶屬籍, 不宜給墓直也。 前朝王太祖墓直三戶, 顯宗、文宗、忠敬王墓各二戶, 箕子墓一戶, 此則皆有功德之主也。 燕山宗社之罪人, 不宜給墓直, 況給三戶乎?" 傳曰: "雖得罪宗社, 墓直不可無也。 無則誰能修補乎?" 又三啓皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 3일 경오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 3일 경오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 4일 신미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 4일 신미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종 공신과 허집·채윤문의 일을 쾌단할 것을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 근일에 의논드린 것이 모두 윤허를 받지 못했으므로 원종 공신과 허집(許輯)·채윤문(蔡允文) 등의 일을 대강 초해서 아뢰오니 속히 쾌단(快斷)하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"두 가지332) 가자[兩加]한 일은 이미 3년이 지났으니 들어줄 수 없다. 대체로 신의(信義)란 인군의 큰 보배인 것이다. 성인은 신의로써 먹는 것과 바꾸고 군자는 신의로써 삶과 바꾸는 것인데, 근일에 대간의 언사(言事)로 인하여 개정하고 변경한 일이 또한 많았다. 채윤문(蔡允文)에 대한 일은 우의정333) 이 말하기를, ‘변장(邊將)에 적당한 사람이 없다.’ 하니 개정할 수 없다. 그리고 경 등이 나에게 ‘간언을 받아들이지 않는다.’ 말하니, 허집(許輯)에 대한 일은 아뢴 대로 윤허하고 그 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等近日所論, 皆不蒙允, 故略抄原從許輯、蔡允文事啓之, 請速快斷。" 傳曰: "兩加事, 已逾三年, 不可聽也。 大抵信者, 人君之大寶。 聖人以信易食, 君子以信易生, 近日因臺諫之言, 改變之事亦多。 蔡允文事, 右議政言: ‘邊將無可當者。’ 不可改。 且卿等謂我不納諫, 故許輯事依允, 其餘皆不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 4일 신미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종 공신·족친으로서 당상관에 가자된 사람들을 써서 아뢰게 하다


전교하기를,
"원종 공신 1등으로서 당상관이 된 사람과 족친으로서 당상관에 가자된 사람들을 모두 속히 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "原從一等堂上及族親堂上加人, 竝速書啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 4일 신미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 4일 신미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 전일의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


조참을 받고 조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"원종 공신과 족친들에게 가자한 일에 대하여 대간이 이와 같이 힘써 간했는데도 굳이 거절하고 들어주지 않으시니 실망을 견디지 못하겠습니다. 채윤문(蔡允文)에 대한 일도 대간이 어찌 들은 바가 없겠습니까? 전에 경상도 수사(水使)334) 로 있을 때 녹미(鹿尾)·녹설(鹿舌)을 많이 거두어 장사를 해서 이익을 취했으니, 이렇게 욕심많고 더러운 사람으로 장수를 삼을 수 없습니다. 속히 개정하기를 청합니다."
하고, 장령 김극핍(金克愊)도 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/受朝參、御朝講。 大司諫李世仁曰: "原從族親加, 臺諫如此力諫, 而固拒不納, 不勝缺望。 蔡允文事, 臺諫豈無所聞? 前爲慶尙水使, 多取鹿尾鹿舌, 貿賣取利, 不可以貪汚之人, 爲將帥。 請速改正。" 掌令金克愊亦啓, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종 공신과 채운문의 일은 윤허하지 않음을 전교하다


대간이 합사하여 전일의 일에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"원종 공신에게 가자한 일은, 그 공로가 정국 공신(靖國功臣) 4등에 참여해야 하는데 참여하지 못했으므로 강등해서 원종 공신 1등으로 삼은 것이다. 이 사람들은 나에게 공로가 있을 뿐만 아니라 또한 종사에도 크게 공로가 있기 때문이다. 그리고 아직 조종조(祖宗朝)에는 3년이 지난 오래 된 일을 다시 변경했다는 말을 듣지 못하였다. 근자에 경 등이 공신 등에 대한 여러 일을 논계(論啓)해서 개정한 것이 또한 많았으니, 이것은 나의 현명하지 못함에 연유한 때문이다. 굳이 원종 공신의 일을 개정한 후에라야 마음에 시원하겠는가? 나는 심히 마음이 아프다.
또 경 등의 현명함이 전일의 대간보다 나은 때문에 일이 3년이 지난 오랜 것을 개정하려 하는 것인가? 당초에 경 등으로 하여금 논공(論功)케 했더라면 어찌 이와 같은 실수가 있었겠는가? 경 등의 주장하는 언론이 심히 공평하며 일을 논의하는 것도 대신보다 훨씬 낫지마는, 그러나 공로의 경중을 꼭 상세히 알 수는 없는 것이니, 지금 만약 개정한다면 이것은 임금을 믿음을 잃는 쪽으로 인도하는 것이다.
채윤문(蔡允文)은 폐조 때에 비록 과실이 있었다 하더라도 지금은 자세히 알 수 없으며, 벼슬이 절도사에 이르렀는데도 죄를 범한 바가 이와 같다면 대신이 어찌 그 허물을 듣지 못했겠으며, 병조에서도 어찌 기꺼이 주의(注擬)335) 했겠는가? 더구나, 이미 부임을 했으니 한갓 역로(驛路)에 폐단만 있을 뿐이다."
하였다. 합사해서 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 傳曰: "原從加其功, 可參靖國四等, 而不得參焉, 故降爲原從一等。 此人等非徒有功於予, 亦大有功於宗社。 且未聞祖宗朝, 過三年之久者, 亦變更也。 近者卿等, 凡干於功臣等事, 論啓改正者亦多, 此由予不賢故也。 且强改原從, 然後乃快於意耶? 予甚痛焉。 且卿等之賢, 勝於前臺諫, 故事過三年之久者, 欲其改正耶? 當初使卿等論功, 則豈有如此之失乎? 卿等持論甚公, 謀議遠過大臣, 然功之輕重, 必不詳知也, 今若改之, 則是引君於失信也。 蔡允文在廢朝, 雖有過失, 今不可詳知, 位至節度使, 而所犯至此, 則大臣豈不聞其過, 而兵曹亦豈肯注擬乎? 況已赴任, 徒有弊於驛路而已。" 合司再啓, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의노 금동을 표창하는 문려를 세우고 요역을 면제하도록 하다


의노(義奴) 금동(金同)을 표창하는 문려(門閭)336) 를 세우고 또 그 집의 요역(徭役)을 면제해주기를 명령하였다. 금동(金同)은 곧 강녕부정(江寧副正) 기(祺)의 종이다. 폐주(廢主) 때 흥청(興淸)337) 에 소속된 세은가이(世隱加伊)가 왕의 총애를 지극히 받았는데, 그의 아비가 권세를 믿고 기의 집을 빼앗고도 오히려 부족하여 또 그 소실(小室)을 빼앗으려고 하여, 기가 능욕을 했다고 거짓말로 고소하니, 폐주가 크게 노하여 기와 금동을 잡아 가두고 곧 죽이려고 하였었다. 이 때 금동이 진술하기를, "종이 한 짓이요, 주인은 실상 알지 못하는 일입니다" 하였다. 여섯 차례나 고문을 받았으나, 끝내 조금도 변함이 없이 스스로 극형을 당하고 그 주인으로 하여금 죽지 않게 하였는데, 이 때에 와서 이 명령을 내린 것이다

-----

○命旌表義奴金同門閭, 且復其戶。 金同乃江寧副正 祺之奴也。 廢主朝, 興淸、世隱加伊, 極被寵幸, 其父恃勢奪祺家, 猶不饜, 又欲取其小家, 誣訴祺淩辱, 廢主大怒囚祺及金同, 將置於死。 金同供曰: "奴之所爲, 主實不知也。" 六次受栲, 終不少變, 自就極刑, 使其主得不死, 至是有是命。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 5일 임신 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤세호·신상에게 관직을 제수하다


윤세호(尹世豪)를 사헌부 지평(持平)으로 삼고, 신상(申鏛)을 사간원 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以尹世豪爲司憲府持平, 申鏛爲司諫院獻納。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 6일 계유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 6일 계유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 6일 계유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전일의 일에 대하여 논하고 세 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論前事, 三啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 7일 갑술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 7일 갑술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼공이 원종 공신의 일로써 의계하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"그 전례를 인용한 사람의 이름이 승문원(承文院) 차비(差備)에 들어 있고, 또 원종 공신에 책록한 것도 의심할 것이 없습니다. 신숙주(申叔舟)의 《보한재집(保閑齋集)》에 실린 권남(權擥)의 묘비(墓碑)를 보면, ‘일행(一行)을 다 원종 공신에 책록했다.’는 말이 있는데, 신숙주는 원래 망령된 말을 하지 않는 사람인대, 하물며 이 큰 경사에 기록하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그들을 다 함께 책록하고, 또 별도로 녹권(錄券)338) 을 작성하여 주라."
하였다. 이보다 앞서 이인례(李仁禮) 등이 주문사(奏聞使)가 데리고 간 통사(通事)339) 였다는 점을 들어서 전례를 인용, 상소(上疏)하여 원종 공신에 책록하기를 청했으므로 삼공(三公)으로 하여금 의계(議啓)하도록 하여 이 명을 내린 것이다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀合辭啓曰: "其所援例人名, 在承文院差批, 而且錄原從, 無可疑者。 今見申叔舟 《保閑齋集》, 權覽墓碑, 有曰: ‘一行盡錄原從。’ 叔舟固非妄言者, 況此大慶事, 不可不錄?" 傳曰: "其竝錄之, 且別成錄券以給。" 先是李仁禮等, 以奏聞使, 帶行通事, 援例上疏, 乞錄原從, 故令三公議啓, 而有是命。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 7일 갑술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 세 차례 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 7일 갑술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아갔다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 7일 갑술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 8일 을해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 세 차례나 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 8일 을해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송연손에게 쌀과 포목을 부의하도록 하다


명하여, 죽은 한산 군수(韓山郡守) 송연손(宋演孫)에게 쌀과 포목을 부의(賻儀)하도록 했다. 【송연손은 왕의 즉위하기 전의 스승이다.】

-----

○命賻故韓山郡守宋演孫米布。 【演孫潛邱時師傅。】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 9일 병자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"당상관으로 가자하여 남수(濫授)한 사람이 거의 3백 명이나 되니 더욱 개정하지 않을 수 없으며, 채윤문(蔡允文)은 인물이 용렬하고 또 전에 실수한 바가 있으니 또한 개정하지 않을 수 없습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫合司啓曰: "堂上加濫授, 幾至三百, 尤不可不改, 蔡允文人物庸劣, 且前有所失, 亦不可不改正。" 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 10일 정축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 세 차례나 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 11일 무인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 민자방·민양 등의 파직을 아뢰고 사직을 청하다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"여천위(驪川尉) 민자방(閔子芳)은 폐조 때 ‘방(榜)을 붙였다.’는 말로써 그 임금에게 계도(啓導)하여 비위를 맞추어 화내는 것을 조장(助長)하여 마음대로 주륙(誅戮)을 행했으니, 마땅히 큰 형벌을 주어야 할 터인데도 다만 그 관직만 파면하였다가 곧 서용하기를 명했으니, 속히 성명(成命)340) 을 거두시기를 청합니다. 감찰 민양(閔樑)은 부모 상(喪)을 입는 데 근신하지 않았고, 부정(副正) 권욱(權旭)은 늙어서 사무를 처리하지 못하며, 학관(學官)341) 김정간(金貞幹)·영(令)342) 유보(柳溥)·주부(主簿)343) 남치명(南致明)·봉사(奉事)344) 김세견(金世堅) 등은 욕심이 많아 더러운 짓을 했고, 판관(判官) 안방언(安邦彦)·도사(都事) 이근인(李根仁)·참봉(參奉) 김억수(金億壽) 등은 둔하고 연약하여 소임을 감당하지 못하니 모두 파직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"두 가지 가자한 일은 윤허하지 않는다. 민자방(閔子芳)은 부마(駙馬)인데 어찌 오랫동안 파직할 수 있겠는가? 민양(閔樑) 등의 일에 대해서는 의당 삼공에게 수의한 후에 결정하겠다."
하였다. 다시 원종 공신과 족친에게 가자한 일과 민자방(閔子芳) 등의 일에 대하여 아뢰기를,
"만약 신 등의 말을 옳다고 하시면 속히 들어 주셔야 합니다. 그렇지 않으면 속히 신 등의 관직을 갈아주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫合司啓前事, 且啓曰: "驪川尉 閔子芳, 廢朝以貼榜之辭, 啓導其君, 逢迎長怒, 肆行誅戮, 宜加大罪, 而只罷其職, 未幾卽命敍用, 請亟收成命。 監察閔樑不謹守喪, 副正權旭老不治事, 學官金貞幹、令柳溥、主簿南致明、奉事金世堅等貪汚, 判官安邦彦、都事李根仁、參奉金億壽等罷軟不勝任, 請皆罷職。" 傳曰: "兩加事不允。 子芳乃駙馬, 何可久罷? 閔樑等事, 當收議三公後發落。" 再啓原從族親兩加及閔子芳等事曰: "若以臣等之言爲是, 則宜亟聽納, 不然速遞臣等之職。" 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 12일 기묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조서를 선포한 후 대사령을 반포하다


상이 모화관(慕華館)에 거둥하여 조칙(詔勅)을 맞이하여 궁궐로 돌아오니, 두 사신이 조칙을 받들어 섬돌 위에 올라 예식 거행하기를 의식대로 하고, 조서(詔書)를 선포한 후, 본조(本朝)345) 의 하례(賀禮)를 거행하고 이내 대사령(大赦令)을 반포했다. 마침내 태평관(太平館)346) 에 거둥하여 하마연(下馬宴)347) 을 거행했다. 사문(赦文)의 내용은 다음과 같다.
"삼가 생각하건대, 우리 나라는 역대의 선왕께서 서로 이어받아, 제왕의 기업(基業)을 세워서 후손들에게 내려 주심이 크고 원대하였다. 뛰어난 공적과 훌륭한 덕행으로 대대로 중흥(重興)하여, 자손들이 이어받을 기틀을 열었고, 길이길이 다스리고 편안할 수 있는 사업을 이루었다. 그러나 불행하게도 중간에 국운(國運)이 비색하여, 인심이 의구(疑懼)하고 사방이 시끄러워져서 귀의(歸依)할 바가 없더니, 내가 과매(寡昧)한 자질로 조종의 위광을 이어받고 신민들의 추대에 몰려, 명령을 모비(母妃)에게서 받고 외람되게 왕위를 계승하였다.
이에 중국에 사신을 보내어, 천자의 명령을 청하여 여러 신민들의 소원에 부응하고 함께 큰 기업(基業)을 보전하여 조상의 공덕을 더럽힘이 없기를 바랐다. 이제 천자께서 우리 나라를 위로하고 어루만져 편안하게 하여, 멀리 사신을 보내어와서 책명(冊命)348) 을 하사하였다. 면류관과 예복과 비단과 폐백이 아울러 왕비에까지 미치고, 천자의 말씀이 정녕하며 모범될 교훈이 정성스럽고 지극하여 온 나라 신민들이 천자의 명을 감사하게 받아 영장(靈長)의 서업(緖業)을 도우게 되었다. 이는 실로 막대한 경사라 마땅히 비상한 은혜를 널리 미치게 해야 한다.
이 달 4월 11일 미명(未明) 이전의 모반(謀反) 또는 모대역(謀大逆)·모반(謀叛)과 자손이 조부모와 부모를 모살(謀殺)했거나 구타 욕설한 것, 처첩(妻妾)이 남편을 모살한 것, 노비(奴婢)가 주인을 모살한 것, 계획적으로 사람을 모살한 것, 독약으로 살해했거나[蠱毒] 놀라게 하여 남을 죽인 것[魘魅], 강도 절도를 범한 것, 강상(綱常)과 장오(贓汚)에 관계되는 것 등을 제외하고는, 이미 결정이 되었거나 안 되었거나 이미 발각이 되었거나 안 되었거나 모두 용서하여 사면하라.
감히 유지(有旨)349) 이전의 일을 가지고 서로 일러바치는 사람은 그에 해당하는 형벌로써 처벌할 것이며, 벼슬자리에 있는 사람은 각각 한 품계(品階)씩 올려 주고 자궁(資窮)이 된 자는 대가(代加)350) 하도록 하라. 아! 보명(寶命)351) 을 황제에게서 받고 이미 조상의 공덕을 이어받았으니, 너그러운 정치를 국내에 선포하여 함께 유신(維新)의 기쁨을 누리게 될 것이다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 잘 알 것이다."

-----

○己卯/上幸慕華館, 迎詔勑還宮。 兩使奉詔勑, 陞陛上, 行禮如儀。 宣詔訖, 行本朝賀禮, 仍頒赦。 遂幸大平館, 行下馬宴。 其赦文曰:
恭惟我國, 列聖相承, 創垂宏遠。 休光盛德, 重興累合, 開子孫堂搆之基, 成長治久安之業。 不幸國運中否, 人心疑懼, 四方嗷嗷, 無所歸命, 予以寡昧, 承祖宗威靈, 迫臣民推戴, 受命于母妃, 叨襲丕緖。 仍遣使于上國, 請天子休命, 以副群下之願, 庶幾共保鴻基, 無忝前烈。 今惟天子撫綏我邦家, 底于敉寧, 遠遣中使, 來賜冊命, 冕服綵幣, 兼及寡妻。 天語丁寧, 訓謨諄至, 一國臣民, 感荷天休, 以助靈長之緖。 斯實莫大之慶, 宜需非常之恩。 自今四月十一日昧爽以前, 除謀叛、大逆謀叛、子孫謀殺、歐罵祖父母、父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒、魘魅, 但犯强竊盜, 關係綱常贓汚外, 己決正未決正, 已發覺未發覺, 咸宥除之。 敢以有旨前事, 相告語者, 以其罪罪之。 在位者各加一資, 資窮者代加。 於戲受寶命于帝庭, 旣承前人之烈, 布寬政於域內, 共享維新之休。 故玆敎示, 相宜知悉。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 12일 기묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대사령에서 강상·장오에 관한 죄는 사면을 불허하다


처음에 정승들이 사면(赦免)을 의논할 때에는 강상(綱常)에 관계되는 일과 장오(贓汚)에 관한 죄까지도 모두 사면하는 예에 들어 있었다. 상이 곧 하례(賀禮)를 받으려 하여 바깥 자리가 이미 마련이 되었는데, 대간이 이런 말을 듣고 바로 달려 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 강상(綱常)과 장오(贓汚)에 관한 죄도 사면을 받는다 하니 매우 옳지 못합니다. 보통 사면에 용서하지 않는 죄를 어찌 용서할 수 있겠습니까?"
하므로, 대간의 아뢴 것으로 정승들에게 물으니, 유순(柳洵) 등이 회계하기를,
"국가의 경사치고 이보다 큰 것이 없는 까닭으로 이와 같이 의논하여 아뢰었던 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"강상(綱常) 및 장오(贓汚)에 관한 일들은 용서하지 말라."
하였다.

-----

○初政丞等議赦時, 關係綱常、贓汚之罪, 竝在赦例。 上將受賀, 外位已辦, 臺諫聞之, 卽來啓曰: "今聞綱常、贓汚之罪, 竝蒙赦宥, 甚爲不可。 常赦所不原之罪, 豈可宥之乎?" 以臺諫所啓, 問于政丞, 柳洵等回啓曰: "國家慶事, 莫大於此, 故如是議啓耳。" 傳曰: "綱常、贓汚, 其勿原之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 13일 경진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임금이 태평관에 거둥하다


상이 태평관(太平館)에 거둥하였다. 이는 명(明)나라 사신들에게 그 이튿날 잔치를 베풀기 때문이었다. 상사(上使) 이진(李珍)이 아뢰기를,
"지금 전하를 뵙건대, 후덕(厚德)한 용모가 지극히 훌륭하시니 온 백성들의 떠받드는 마음이 어찌 다함이 있겠습니까? 제가 비록 늙었지마는, 만약 원자(元子)가 탄생한다면 마땅히 명을 받들고 다시 와야겠습니다."
하였다.

-----

○庚辰/上幸太平館。 以天使翌日宴也。 上使李珍曰: "今見殿下德容至美, 萬民欣戴之心, 曷有窮已? 俺雖年老? 若生元子, 當奉命再來。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 13일 경진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 14일 신사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부천사의 아비를 가선대부 동지중추부사에 봉작하다


부천사(副天使)의 아버지를 봉작(封爵)하여 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼고, 그 어머니 이씨를 정부인(貞夫人)으로 삼았다.

-----

○辛巳/封贈副天使父爲嘉善大夫同知中樞府事, 其母李氏爲貞夫人。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 14일 신사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼공이 권욱에 대한 대간의 논박이 부당함을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"권욱(權旭)은 신이 젊을 때부터 그 사람됨을 알고 있는데, 나이는 늙었지마는 아직 그 직무를 감당하지 못한다는 말을 듣지 못했습니다. 민양(閔樑)·김정간(金貞幹)·유보(柳溥)·남치명(南致明)·김세견(金世堅) 등은 그 범죄가 무엇인가를 물어서 추문(推問)하시고, 안방언(安邦彦)·이근인(李根仁)·김억수(金億壽) 등은 서반(西班)으로 보내는 것이 마땅합니다."
하고, 좌의정 박원종·우의정 유순정은 의논드리기를,
"권욱(權旭)은 비록 늙었지마는 직무에 부지런한 사람입니다. 그리고 대간이 논박한 것은, 그 소문의 출처를 물을 수는 없으니 다만 그 범죄를 물어서 조사하는 것이 옳습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵議曰: "權旭臣自少知其爲人, 年雖老, 未聞不堪其任。 閔樑、金貞幹、柳溥、南致明、金世堅問其所犯何事, 而推之, 安邦彦、李根任、金億壽送西爲當。" 左議政朴元宗、右議政柳順汀議曰: "權旭雖老, 勤於職事者也。 且臺諫所論, 不可問其言根, 但問其所犯, 而推之可也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 14일 신사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권욱은 체직하지 않으며, 민양 등의 일은 다시 대간에게 하문하다


대간이 합사해서 다시 전의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"전일에 아뢴, 권욱은 체직(遞職)시킬 수 없다. 민양(閔樑)·김정간(金貞幹)·유보(柳溥)·남치명(南致明)·김세견(金世堅) 등의 일에 대해서는 그 범죄를 말하라. 안방언(安邦彦)·이근인(李根仁)·김억수(金億壽) 등은 서반(西班)으로 보내는 것이 옳다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"사헌부에서 아뢴 것은 본부로 하여금 추문하게 할 수 없으니 민양 등 5인은 의금부(義禁府)에 가두라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"민양(閔樑)·김정간(金貞幹)·유보(柳溥)·남치명(南致明)·김세견(金世堅) 등의 일에 대해서 신 등이 어찌 자세하게 물어 보지 않고 아뢰었겠습니까? 지금 대간에게 하문하신 것은 사체(事體)에 방해됨이 있으며, 또 소문의 출처를 물어 보는 것 같으니 꼭 추문한 뒤에 파직시킬 필요는 없을 것 같습니다. 권욱(權旭)은 전일 평산 부사(平山府使)로 재임했을 때 선정(善政)이 없었으니 체직시키기 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"인물의 진퇴를 어찌 경솔히 쉽게 할 수 있겠는가? 마땅히 추문하여 처리해야 한다. 권욱(權旭)의 일에 대해서는 윤허하지 않는다."
하고 또 승정원에 전교하기를,
"직첩(職牒)을 거두어 들였거나 파직된 사람 및 일체의 작죄(作罪)한 자들을 남김없이 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 不允。 傳曰: "前所啓權旭不可遞。 閔樑、金貞幹、柳溥、南致明、金世堅等事, 言其所犯。 安邦彦、李根仁、金億壽等送西可也。" 傳于政院曰: "憲府所啓, 不可令本府推之, 閔樑等五人, 其下義禁府。" 臺諫復啓曰: "閔樑、金貞幹、柳溥、南致明、金世堅等事, 臣等豈不審問而啓乎? 今下問臺諫, 有妨事體, 且似問言根, 不須推問而後罷職。 權旭前任平山府使時, 無善政, 不可不遞。" 傳曰: "人物進退, 豈可輕易? 當推問以處。 權旭事不允。" 傳于政院曰: "收職牒罷職人員及一應作罪人, 無遺書啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 15일 임오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명 사신이 물품을 진상하다


두 명(明)나라 사신이 각각 두목(頭目)을 시켜 대궐에 나와 물품을 진상하고, 대비전과 전왕(前王)에게도 또한 드리는 것이 있었다.

사신은 논한다. 연산군은 죄악이 하늘에 사무쳤고 종묘 사직(宗廟社稷)에 죄를 지어서 신(神)과 사람이 다 같이 분노하였으므로, 주상(主上)을 추대한 것은 부득이한 일이었다. 마땅히 사실로써 천자에게 상고(上告)하여 명을 받았어야 할 것인데, 도리어 거짓으로 꾸민 말로 상국(上國)을 속였고 또 자신을 속였으니, 명분(名分)을 바루는 일이 어디에 있겠는가? 애석하다. 당시 대신들의 견식이 없음이여!

-----

○壬午/兩天使, 各令頭目詣闕進上, 大妃殿及前王, 亦有所獻。

【史臣曰: "燕山罪惡滔天, 得罪宗社, 神人共憤, 其推戴主上, 不得不爾。 當以實上告天子, 以請命焉, 而顧以虛誣之辭, 欺上國, 且自欺, 安在其正名乎? 惜乎, 當時大臣無見也!"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 15일 임오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 민양 등의 죄상을 상세히 아뢰다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"민양(閔樑) 등의 일에 대하여는, 신 등이 이목지관(耳目之官)이 되어 모든 보고 들은 바를 아뢰지 않을 수 없는데, 전하께서 신의 말은 믿지 않으시고 그 범죄를 물으시니, 신 등이 마지못하여 아뢰겠습니다. 민양(閔樑)은 부친 상(喪)을 당했을 때에, 그 처부(妻父)의 임지(任地)로 가서 그 전에 간통하던 기생과 공공연하게 함께 지냈으며, 작별할 적에는 돌아보고 애석해 하는 기색이 있었습니다. 김정간(金貞幹)은 폐조 때 장령(掌令)이 되었는데 그 아들 충순위(忠順衛)의 혼례를 행할 때에 제구(諸具)를 사헌부에서 판비(辦備)케 하여 제좌청(齊坐廳)352) 에서 거행했고, 또 뇌물을 받고 죄인들을 풀어 주었습니다.
또 잘아는 사람을 항상 사헌부 문에 세워놓고는 금령(禁令)을 범한 사람들의 성명을 물어서 통과할 때나 석방될 때마다 뇌물을 받아 치부(致富)하고, 이어 그 사람의 은(銀)을 거두어 자기의 띠[帶]를 만들었습니다. 민양(閔樑)과 김정간(金貞幹)은 법으로 보아서는 마땅히 처벌을 청해야 하겠지만, 세월이 이미 오래 되었으므로 단지 파직(罷職)을 청한 것입니다.
유보(柳溥)는 전에 개성 군사(開城郡事)로 있을 때 비록 긴요하지 않은 차지(次知)에도 꼭 면포(綿布)를 징수하여 마침내 둘 곳이 없을 정도였고, 또 농장에 큰 집을 짓고 놋쇠·구리·철물들을 많이 거두어 들였습니다. 남치명(南致明)은 전에 성(城)을 쌓는 감역(監役)으로 있을 때 거느리고 있는 방내군(防內軍)으로 사사로이 자기 집 짓는 데 일을 시켰고, 조사(朝士)와 사대부(士大夫) 집에서 침독(侵督)을 견디기 어려워 혹 음식물을 제공하고 혹은 면포를 주면 태연히 이를 받았으며, 또 가평(加平)태실(胎室)353) 의 돌난간 만드는 일을 감독 할 때도 군인들을 많이 내보내어 면포를 거두어 들였습니다.
김세견(金世堅)은 전에 예빈시(禮賓寺) 참봉으로 있을 때 다른 관원이 맡은 작지가(作紙價)354) 를 함부로 사용했으며, 지금 제용감(濟用監)355) 봉사(奉事)가 되어서도 또한 다른 관원이 맡은 진성(陳省)356) 을 사용했습니다. 권욱(權旭)은 나이가 많아 사무를 처리하지 못하는데, 전일 평산 군수(平山郡守)로 있을 때에도 또한 잘 다스리지 못했습니다. 모두 파직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"두 가지 가자한 일과 민자방(閔子芳)·권욱(權旭)의 일에 대해서는 윤허하지 않는다. 민양(閔樑)·유보(柳溥)·김정간(金貞幹)·남치명(南致明)·김세견 등은 의금부로 내려 보내어 추고(推考)하라."
하였다. 다시 세 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 且曰: "閔樑等事, 臣等爲耳目之官, 凡所聞見, 無不啓達, 上不信臣言, 而問其所犯, 臣等不得已啓之。 閔樑居父喪時, 歸妻父任所, 與曾奸女妓, 公然同處, 臨別有顧惜之色。 (金貞斡)〔金貞幹〕 廢朝爲掌令, 其子忠順衛行禮, 責辦於府, 行之於齊坐廳, 凡犯罪人受賂放之。 且令所知一人, 常立府門, 問犯禁者姓名, 隨通隨放, 使之受賂致富, 因取其人之銀, 以造己帶。 樑與(貞斡)〔貞幹〕 法當請罪, 而歲月已久, 故只請罷職。 柳溥前任開城郡事時, 雖不緊次知, 必以緜布徵納, 竟無置處, 於抱川農莊, 作大家, 鍮銅鐵物, 多數取來。 南致明前爲築城監役時, 所領防內軍, 私役造家, 朝士及士族家, 難堪侵督, 或贈食物, 或贈緜布, 安然受之。 且監造加平胎室石闌干時, 多放軍收布。 金世堅前任禮賓參奉時, 濫用他員所掌作紙, 今爲濟用奉事, 亦推他員所掌陳省用之。 權旭老不治事, 前任平山, 亦不善治。 請皆罷職。" 傳曰: "兩加閔子芳、權旭事不允。 樑、溥、(貞斡)〔貞幹〕 、致明、世堅等, 下禁府推考。" 復三啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 16일 계미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명 사신들에게 근정전에서 잔치를 베풀다


명(明)나라 사신들에게 근정전(勤政殿)에서 잔치를 베풀었다.

-----

○癸未/宴天使于勤政殿。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 16일 계미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 17일 갑신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유옥 등이 대간이 아뢴 것을 들어 주길 청하다


조강에 나아갔다. 지평 윤세호(尹世豪)와 헌납 신상(申鏛)이, 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 민자방 등에 대한 일을 논하였다. 시독관 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"대간이 공론을 지켜 합사해서 아뢴 지가 이미 오래 되었으니 청컨대 속히 들어 주시고 망설이지 마소서."
하였다. 검토관 유옥(柳沃)은 아뢰기를,
"명(明)나라 사신이 객관(客館)에 머물러 있는데 대간이 합사해서 언사(言事)를 하고 있으니, 누설은 되지 않는다 하더라도 어찌 듣기야 못하겠습니까? 중국 조정에서 만약 전하께서 간언을 거절한다는 말을 듣는다면 우리 나라를 어떻게 생각하겠습니까?"
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○甲申/御朝講。 持平尹世豪、獻納申鏛, 論原從族親加、閔子芳等事。 侍讀官李長坤曰: "臺諫持公論, 合司已久, 請亟納無難。" 檢討官柳沃曰: "中朝使臣留館, 而臺諫合司言事, 雖不漏通, 豈不聞之? 中朝若聞殿下拒諫, 則謂我國何如也?" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 17일 갑신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부에 한순·신씨의 족친·유자광의 석방을 의논케 하다


의금부에 형조(刑曹)에서 서계(書啓)한 죄목(罪目) 단자(單子)를 내리면서 이르기를,
"한순(韓恂)은 친공신(親功臣)357) 인데 외지(外地)에 귀양보낸 지가 이미 오래 되었고, 신씨(愼氏)358) 의 족친은 자신이 지은 죄는 아니니 모두 석방하는 것이 어떻겠는가? 유자광(柳子光)은 처음에 대간의 말에 의하여 내쫓았지마는, 그러나 그는 대신이니 서울 안에 살게 할 수는 없다 해도 석방해서 고향으로 돌려 보내는 것이 어떻겠는가? 또 그 자손은 모반이나 대역의 예가 아니니 모두 석방하는 것이 어떻겠는가? 폐조(廢朝) 때 기생으로서 귀양보낸 사람도 석방하는 것이 어떻겠는가? 그것들을 정승들에게 의논하라."
하였다.

-----

○下禁府刑曹書啓罪目單子曰: "韓恂親功臣, 謫外已久, 愼氏族親, 非自作之罪, 竝放之何如? 柳子光初以臺諫之言黜之, 然大臣也, 雖不可使在京中, 放還田里何如? 且其子孫非謀叛大逆例也, 竝放之何如? 廢朝時, 女妓分配者, 放之何如? 其議于政丞等。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 17일 갑신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김정간·유보 등은 구속치 않고 가을에 조사토록 전교하다


전교하기를,
"김정간·유보·남치명 등에 대한 일은 처음 정승들의 말에 따라 의금부에 내려보내어 추문(推問)하고 있지마는, 그러나 갇힌 사람들이 매우 많고 또 지금 바야흐로 농사철인데, 그 사건에 관련된 사람을 구속하는 것은 온편치 못하니, 그들을 사헌부로 옮기고 명(明)나라 사신이 돌아간 뒤에 가을철을 기다려 행대 감찰(行臺監察)을 파견하여 조사하도록 하고 우선 그 관직만 파면하라."
하였다.

-----

○傳曰: "(金貞斡)〔金貞幹〕 、閔樑、柳溥、南致明等事, 初從政丞之言, 下禁府推之。 然見囚者甚多, 今方農時, 事干人拘囚未便。 其移憲府, 天使回還後, 待秋行臺發遣推之, 姑罷其職。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 17일 갑신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
인사에 관여한 성윤과 환관에 아부한 민번을 추문케 하다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"고(故) 참의(參議) 심인(沈潾)의 아내 이씨(李氏)의 종의 정장(呈狀)359) 에 이르기를, ‘연창 부원군(延昌府院君) 김감(金勘)이 폐조 때, 권세를 믿고 그 주인의 집을 빼앗았다.’고 하는데, 이것은 사대부의 할 짓이 아닙니다. 김감은 삼공(三公)이 아니기 때문에 이미 함문(緘問)을 하였지마는, 그러나 속히 그 관직을 파면하기를 청합니다. 민효증(閔孝曾)은 성질이 간사하고 아첨하며 잔혹한 사람인데도 의금부 당상관이 되었고, 정광세(鄭光世)는 번거롭고 외람되며 정직하지 못한데도 형조 판서가 되었으니 체직시키기를 청합니다.
정언 김정(金淨)은 작년 8∼9월 사이에 병든 아비 때문에 정사(呈辭)360) 할 일로 예궐(詣闕)하였고, 보은 현감(報恩縣監) 연구령(延九齡)도 또한 대궐에 와서 숙배를 하였는데, 내관 성윤(成胤)이 연구령과 김정을 경회루(慶會樓) 남문으로 인도하여 술을 권하며 연구령에게 이르기를, ‘모든 일이 나로 말미암아 이루어지는 수가 많다. 전일에 민번(閔蕃)이 회덕 현감(懷德縣監)의 수망(首望)361) 으로 추천되었는데, 민번이 하려고 하지 않으므로 내가 아뢰기를, 「민번이 현재 가례 도감(嘉禮都監)362) 낭관으로 있으니 낙점(落點)이 되더라도 반드시 도로 옮길 것입니다」 하여 마침내 강희신(姜熙臣)에게 낙점이 되었다. 그리고 이번 정사(政事)에 민번이 보은 현감의 망에 들어 있는데 그가 그것을 더 하고 싶어 나에게 부탁했으나 내가 응하지 않으며, 「회덕 현감(懷德縣監)을 하려고 했으니 다시 아뢰기가 어렵다」고 말했다. 후에 망단자(望單子)를 아뢰게 되니, 상께서 「연구령(延九齡)이 어떤 사람이냐」고 말씀하시기에 내가, 「문신(文臣)으로서 쓸모 있는 사람입니다」하고 아뢰어 마침내 그대에게 낙점이 되었다.’고 말했다 합니다. 신 등의 생각으로는 보은 현감은 전후가 다 문신(文臣)이었으니, 상께서 반드시 이런 전교는 없으셨겠지만, 바깥 사람들이 이 말을 들으면 어찌 의심을 두지 않겠습니까? 청컨대, 성윤(成胤)의 죄를 다스리고 또 민번(閔蕃)이 환관(宦官)에게 아부(阿附)한 죄도 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"성윤과 민번은 다 의금부에 내려 추문(推問)하고, 그 나머지 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 민자방(閔子芳) 등의 일에 대하여 네 차례나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 且曰: "故參議沈潾妻李氏奴呈狀云: ‘延昌府院君 金勘在廢朝, 依勢奪其主家。’ 此非士大夫所爲也。 勘非三公, 故已緘問矣, 然請亟罷其職。 閔孝曾邪謟殘酷, 而爲禁府堂上, 鄭光世煩濫不正, 而爲刑曹判書。 請遞之。 正言金凈前年八九月間, 以病親呈辭事詣闕, 報恩縣監延九齡, 亦來肅拜, 而內官成胤引九齡及凈於慶會南門, 而饋酒, 謂九齡曰: ‘凡事多由我而成。 前日閔蕃, 擬懷德縣監首望, 而蕃不欲爲, 故吾啓之曰: 「蕃今爲嘉禮都監郞官, 雖受點, 必還推。」 遂落點于姜熙臣。 今政, 蕃入報恩縣監望, 欲爲而囑我, 我不應曰: 「旣圖懷德, 勢難更啓。」 及啓望單子, 上曰: 「延九齡何如人也?」 吾啓曰: 「文臣而可人也, 遂落點于爾。」’ 臣等以爲, 報恩前後皆文臣也, 上必無是敎也, 但外人間之, 豈不致疑? 請治成胤罪, 且治閔蕃阿附宦官罪。" 傳曰: "成胤、閔蕃竝下禁府推之, 餘皆不允。" 臺諫又以原從族親加、閔子芳等事, 四啓, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 18일 을유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 민효증·정광세를 추문할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 이유청(李惟淸)이 원종 공신 및 족친에게 가자한 일과 민자방(閔子芳)·김감(金勘)에 대한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"민효증(閔孝曾)은 성질이 간사하고 아첨하며 잔혹한 사람이라는 것을 아뢰었는데, 다른 사람들도 간사하다고 말하고 있으며, 정광세(鄭光世)는 번거롭고 외람하여 정직하지 못하다고 아뢰었는데 남들도 또한 탐욕이 많다고 말하고 있으니, 과실을 모두 적발한 후에라야 들어 주신다면 대신들의 뜻을 존중하는 것이 아닙니다. 신은 민효증·정광세와 더불어 근래에 여러 차례 같은 관직에 있었고 교분도 적지 않으니 어찌 인정(人情)이 없겠습니까? 다만 공론(公論)으로 전하를 기망할 수가 없기 때문에 아뢴 것입니다."
하였다. 사간(司諫) 김숭조(金崇祖)는 아뢰기를,
"대간이 여러 달 동안 합사해서 아뢰었는데도 윤허를 받지 못했으니 실망함을 이기지 못하겠습니다."
하고, 특진관 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"근래에 법을 제정하기를, ‘시골 사람으로 벼슬살이 하는 사람은 자기 고향에 가까운 지방의 수령이 될 수 없다.’고 하였는데, 성종(成宗) 때에 나이 많은 부모를 위하여 돌아가 봉양하기를 청하는 사람에게는 그 가까운 지방의 수령을 제수했으니 이 또한 인정(仁政)인 것입니다. 대체로 사람이 진실로 현명하면 비록 본도(本道)의 감사(監司)나 도사(都事), 또는 가까운 지방의 수령이 된들 무엇이 방해되겠습니까? 신이 일찍이 여러 도(道)의 관찰사로 있을 때 사문(赦文)을 본 일이 있었는데, 그 때 비록 사면해야 할 죄수이긴 하지만 마음대로 석방할 수는 없었습니다. 지금부터는 석방해야 할 사람을 사문(赦文)에 기록하여 외방(外方)으로 하여금 다 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"사문(赦文)은 문서가 호번하여 다 기록할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"입법한 지는 오래 되지 않았지만, 일에 방해가 된다면 변경하는 것이 뭐 곤란하겠는가? 두 가지 가자(加資)한 일에 대해서는 윤허하지 않는다."
하였다. 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"폐조 때 신이 남의 집을 빌어서 들었는데, 그 집은 곧 민자방(閔子芳)이 전일에 빌어서 살던 집이었습니다. 폐주(廢主)가 민자방이 이미 나간 줄을 모르고 편지 쪽지를 보냈는데, 아이들이 받아서 봉함을 열어서 보았더니, ‘꽃철이 이미 지났으니 활과 화살을 가지고 들어오라."고 씌어 있으므로, 아이들이 무서워서 도로 봉하여 주었습니다.
그 때 나라 사람들이 민자방을 범처럼 두려워했으니, 폐주가 만약 그다지 혼미(昏迷)하지 않아 그의 계책을 다 받아들였다면 그 화는 더욱 비참했을 것입니다. 신은 한 치의 공로도 없으면서 정국 공신(靖國功臣)의 훈열(勳列)에 참여하여 도리어 부끄럽게 생각하고 있습니다. 정국 공신도 또한 신과 같이 공로 없는 사람이 많이 끼여 있는데 하물며 원종 공신이겠습니까? 개정하지 않을 수 없습니다. 그리고 족친은 더욱 명분이 없으니 폐주의 난정(亂政)을 어찌 그대로 답습하여 개정하지 않을 수 있겠습니까?"
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司憲李惟淸啓原從族親加、閔子芳、金勘事, 且曰: "閔孝曾以邪謟殘酷啓之, 而人亦云奸詐, 鄭光世以煩濫不正啓之, 而人亦云貪婪。 盡摘過失, 然後聽之, 則非所以重大臣之意也。 臣與孝曾、光世, 近累爲同官, 交分不淺。 豈無人情, 只爲公論, 不可欺聖上, 故啓之爾。" 司諫金崇祖曰: "臺諫累朔合啓, 而不得蒙允, 不勝缺望。" 特進官張順孫曰: "近有立法云: ‘鄕人仕宦者, 不得爲隣近守令。’ 成宗朝乞歸養親者, 除隣近守令, 是亦仁政也。 大抵人物苟賢, 雖爲本道監司、都事及隣近守令, 亦何妨乎? 臣曾爲數道觀察使, 觀赦文, 雖應赦罪囚, 不得擅放。 今後可放人, 書諸赦文, 使外方皆知何如?" 惟淸曰: "赦文文煩, 不可盡書也。" 上曰: "雖立法未久, 若妨於事, 變之何難? 兩加事不允。" 尹金孫曰: "廢朝時, 臣借入人家, 其家乃子芳前日借入之家也。 廢王不知子芳已出, 送片簡, 兒輩受而開封見之, ‘芳時已過, 持弓矢入來’ 云, 兒輩恐而還封授之。 其時國人畏子芳如虎, 使廢主不極昏迷, 而盡納其術, 則其禍尤慘矣。 臣無寸功, 而參靖國勳列, 反觀慙愧。 靖國功臣, 亦多有如臣之無功者, 況原從哉? 不可不改正。 且族親尤無名, 廢主亂政, 豈可因循不改乎?" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 18일 을유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성윤의 추문에 관한 전지의 초안을 속히 들이게 하다


승정원에 전교하기를,
"성윤(成胤)을 추문하는 일은 늦출 수 없는데 그 전지(傳旨)의 초안을 어찌 지금까지 들여 보내지 않는가?"
하니, 회계하기를,
"직접 전교(傳敎)를 들었으나 승지가 숙직을 하지 않았기 때문에 지금 비로소 기초(起草)를 하고 있습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "推成胤事, 不可緩也。 其傳旨草, 何至今不入乎?" 回啓曰: "親聽傳敎, 承旨不直宿, 故今始起草耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 18일 을유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사신의 두목이 매매하는 물건 외에는 일체 금지하게 하다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 듣건대, 재상들과 조정 관원들이 절간(折簡)을 많이 내어 영접 도감(迎接都監)363) 에게 사신들에게 줄 물선(物膳)을 달라고 요구하고, 도감(都監)에서는 다 써버리고 다시 각 도(道)에 바치기를 독촉하여 백성들이 피해를 입고 있다 합니다. 청컨대 태평관(太平館)364) 길거리에 금람리(禁濫吏)를 보내어 두목이 매매하는 물건 이외에는 일체 이를 금지하게 하소서."
하니, 금람(禁濫)에 관한 일을 아뢴 대로 윤허하고 그 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 且曰: "今聞宰相朝士, 多折簡, 請乞物膳於迎接都監, 都監費用而又責納於諸道, 民受其弊。 請於太平館街頭, 送禁濫吏頭目, 貿賣物外, 一切禁之。" 禁濫事依允, 餘不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 18일 을유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤금손·정광세·정광영에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 형조 판서로 삼고, 정광세(鄭光世)를 공조 판서, 정광영(鄭光榮)을 홍문관 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲刑曹判書, 鄭光世爲工曹判書, 朴光榮爲弘文館校理。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 19일 병술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종과 이점을 북경에 가게 하다


좌의정 박원종과 형조 판서 이점(李坫)을 보내어 북경에 가게 했다. 이는 왕을 책봉한 조칙(詔勅)에 대해 사례하기 위함이었다.

-----

○丙戌/遣左議政朴元宗、刑曹判書李坫如京師。 謝封王詔勑也。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 19일 병술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 김감의 파직과 윤금손 등의 체직을 청하다


대간이 합사해서 전번의 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김감(金勘)에 대해서 전일에 파직하기를 청했으나 상교(上敎)에 이르시기를, ‘추고(推考)해 보면 알 수 있을 것이다.’ 하시었으므로 당분간 파직하기를 청하지 않았습니다. 그러나 마음 쓰는 것이 착하지 못하고 폐조 때 아첨함으로써 총애를 받았으니, 경연관에서 체직시키기를 청합니다. 공조 판서 정광세(鄭光世)는 성질이 번거롭고 탐람하므로 형조(刑曹)에서 체직시켰습니다. 공조(工曹)는 온갖 기술이 다 구비되어 있는 곳이니 더욱 번거롭고 탐람한 사람이 재직할 곳이 아니며, 또 부랑(浮浪)해서 행검(行檢)이 없으니 아울러 경연관에서 체직시키기를 청합니다.
형조 판서 윤금손(尹金孫)은 폐조 때 갑자기 승진되어 경력이 없고 다만 영흥 부사(永興府使)와 경기 감사를 지냈을 뿐입니다. 그리고 감사로 있을 때 역시 별다른 업적이 없었습니다. 조정에 어찌 현명하고도 직위 차례가 상당한 사람이 없겠습니까? 체차(遞差)하기를 청합니다. 신은윤(辛殷尹)과 조계상(曺繼商)의 죄상은 전일에 이미 다 아뢰었거니와 비록 봉조하(奉朝賀)일지라도 제수할 수 없으니 파직시키기를 청합니다. 유진(柳軫) 등은 간사한 소인의 자식이라 당초에 조정에서 그 뿌리를 뽑으려 하여 추방한 것인데, 지금 양이(量移)365) 를 하니 그 조짐이 적지 않습니다. 양이하지 말기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 且曰: "金勘前請罷職, 而上敎云: ‘推考則可知。’ 故姑不請罷。 但用心不善, 廢朝以佞倖得寵, 請遞經筵官。 工曹判書鄭光世以煩濫, 遞刑曹。 工曹百工俱備, 尤非煩濫人所處, 且浮浪不撿, 請竝遞經筵官。 刑曹判書尹金孫, 廢朝驟陞無來歷, 唯永興府使、京畿監司而已。 爲監司時, 亦無異政。 朝廷豈無賢, 且職次相當者乎? 請遞差。 辛殷尹、曺繼衡之罪, 前旣盡啓, 雖奉朝賀, 不可授之, 請罷職。 柳軫等奸邪小人之子, 初朝廷欲絶其根株放之, 而今量移, 其漸不小。 請勿量移。" 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 20일 정해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명 사신에게 경회루 아래에서 잔치를 베풀다


명(明)나라 사신에게 경회루(慶會樓) 아래에서 잔치를 베풀었다. 다례(茶禮)를 행한 후에 두 사신이 전하를 인도하여 경회루 북쪽 못가에 가서 작약꽃을 꺾어 자신이 관(冠)에 꽂고 또 전하에게도 권하여 또한 그것을 꽂게 했다.

-----

○丁亥/宴天使于慶會樓下。 行茶禮後, 兩天使引殿下, 行至樓北池邊, 折芍藥花, 自揷于冠, 又勸殿下, 亦揷之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 20일 정해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 네 차례나 전의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 21일 무자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유진을 양이하지 말 것을 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)과 장령 김극핍(金克愊)이 원종 공신 및 족친에게 가자(加資)한 일과 민자방(閔子芳)·신은윤(辛殷允)·조계형(曺繼衡)·유진(柳軫)·김감(金勘)·민효증(閔孝曾)·정광세(鄭光世) 등의 일에 대하여 아뢰었고, 특진관 이유청(李惟淸)이 또한 논하였다. 시독관 안처성(安處誠)은 아뢰기를,
"어제 유진을 양이(量移)하는 일이 온편하지 못하다는 것을 사중(司中)에서 아뢰었더니, 전교하시기를, ‘너희들의 직책은 문한(文翰)을 맡고 고문(顧問)에 대비하는 일 뿐이요, 언사(言事)는 그 직책이 아니다.’ 하셨는데, 신 등은 이 전교를 듣고 어찌할 바를 모르겠습니다. 근자에 대간이 아뢴 일 가운데 한두 가지는 들어주셨지마는 이것도 마지 못하여 따른 것인데, 또 신 등에게 이와 같이 전교하시니 신은 전하께서 간언을 싫어하실까 두렵습니다. 유자광(柳子光)이 성종 때에 국정(國政)을 변란시키려고 할 때 성종께서 성명(聖明)하시므로 그를 여러 해 동안 축출했지마는, 그러나 성종의 소인(小人)을 멀리하는 도리가 미진했기 때문에 다시 유자광을 임용했던 것입니다.
그가 폐조 때에 인군을 인도하여 악을 행하게 하고 간신(諫臣)을 살육했으며 임사홍(任士洪)과 더불어 못된 짓을 하여 나라를 그르치는 데까지 이르렀습니다. 그리하여 사람들이 생각하기를, ‘성종께서 처음부터 끝까지 이 사람들을 멀리했더라면 반드시 폐조(廢朝) 때의 일이 없었을 것’이라고 했습니다. 당초 방축(放逐)할 때에 조정에서는 이 사람의 간흉(奸凶)함을 두려워하여, 그 아들까지 함께 쫓아내어 그 뿌리를 뽑아 버렸는데, 지금 그 자식을 양이(量移)하고 또 유자광(柳子光)을 고향으로 방환시키려고 했으니, 만약 대신들의 말이 아니었다면 유자광은 필시 고향으로 돌아갔을 것입니다.
옛말에 이르기를, ‘풀을 뽑되 뿌리를 뽑지 않으면 마침내 다시 살아난다.’고 하였습니다. 유자광이 먼 곳에서 귀양살이를 하면서 밤낮으로 절치부심(切齒腐心), 권세를 잡아 보복할 것을 꾀하고 있는데, 지금 그 아들을 양이(量移)했다는 말을 들으면 그 마음 속에 생각하기를, ‘죽기 전에 상은(上恩)을 입어 그 흉악한 계책을 마음대로 부릴 수 있을 것이라.’고 여길 것입니다. 신 등은 이 때문에 경동(驚動)함을 견디지 못하는 것이니 어제 전교가 이와 같지만 신의 회포를 어찌 견디며 참고 아뢰지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 동지사(同知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"두 가지 가자(加資)한 일에 대하여 대간이 여러 달 동안 복합 상소(伏閤上疏)했으니 그 현우(賢愚)를 가려 개정하는 것이 어떻겠습니까? 민자방(閔子芳)은 임숭재(任崇載)와 더불어 임금을 인도하여 악을 행하게 했으니 서용할 수 없습니다. 유진(柳軫) 등은 그 아비만 죄가 있을 뿐 아니라 자신 또한 죄가 있으니, 지금 만약 양이(量移)한다면 후일에는 사면되어 무죄한 사람이 될 것이며 인심이 이 때문에 동요될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"두 가지 가자한 일[兩加事]는 당초에 이미 제수한 것이니 지금 와서 개정할 수 없고, 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 大司諫李世仁、掌令金克愊啓原從族親加及閔子芳、辛殷尹、曺繼衡、柳軫、金勘、閔孝曾、鄭光世等事, 特進官李惟淸亦論之。 侍讀官安處誠曰: "昨日柳軫量移未便事, 司中啓之, 而傳曰: ‘汝之職, 治文翰備顧問而已, 言事非汝職。’ 臣等聞傳敎, 罔知所爲。 近觀臺諫所啓, 雖或聽納其一二, 然不得已勉從之, 又敎臣等如此, 臣恐殿下厭諫也。 柳子光於成宗朝, 欲變亂國政, 成宗聖明故逐之累年, 然成宗遠小人之道未盡, 故復用子光。 其在廢朝, 導君爲惡, 殺戮諫臣, 與任士洪同惡相濟, 至於誤國。 人以爲: ‘成宗終始遠此人, 則必無廢朝事。’ 當初放逐時, 朝廷畏此人姦匈, 幷逐其子, 絶其根株, 今量移其子, 又欲放還子光於田里。 若非大臣之言, 子光必歸田里矣。 古云: ‘去草不去根, 終當復生。’ 子光竄伏遐方, 日夜切齒腐心, 欲用事報復, 而今聞量移其子, 則其心以爲: ‘未死之前, 庶幾得蒙上恩, 逞其凶謀。’ 臣等爲此不勝驚動, 雖昨日傳敎如此, 臣之懷抱, 豈可隱忍不啓?" 同知事申用漑曰: "兩加事, 臺諫累朔伏閣, 擇其賢愚, 而改正何如? 子芳與崇載, 導君爲惡, 不可敍用。 柳軫等非徒厥父有罪, 身亦有罪, 今若量移, 則後當赦之, 而爲無罪之人, 人情爲此搖動。" 傳曰: "兩加初己授之, 今不可改, 餘竝不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 21일 무자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰었다.

-----

○臺諫合司啓前事。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 21일 무자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유진을 양이하지 말 것을 다시 아뢰다


홍문관 전한(典翰) 안팽수 등 전원이 승정원에 나와 아뢰기를,
"유자광은 폐조 때에 임금을 인도하여 악을 행하게 하고 청류(淸流)들을 가혹하게 해쳐 조정을 기울어지게 하였으며, 임금을 미혹하고 나라를 그르쳤으니 그 죄는 죽어도 용납될 수 없는 것입니다. 그런데 전하께서 너그럽고 인자하시어 먼 곳으로 귀양만 보냈을 뿐입니다. 그리고 조정에서 공의(公議)를 정하여 자손들까지 모두 귀양보내어 그 뿌리를 뽑았고, 또 귀양살이 하는 곳이 서로 가까우면 좋지 못한 일을 획책할까 염려하여 각각 동서(東西)로 나누어 유배했는데, 지금 다시 그 아들을 양이(量移)하게 하시니, 신 등은 놀라움을 견디지 못하겠습니다.
옛날부터 소인(小人)이 귀양살이를 하면 스스로 천 갈래 만 갈래로 꾀를 내어 왕의 외척에게 붙지 않으면 환관에게 붙고, 환관에게 붙지 않으면 궁첩(宮妾)에 붙어 못하는 짓이 없었습니다. 그리하여 기어코 임금으로 하여금 불쌍히 여기게 한 후에 그 흉모(凶謀)를 마음대로 하게 되는 것입니다. 유자광의 집은 재산이 수천 금이나 되니, 만일 재산을 기울이려고만 한다면 외척과 환관 궁첩들에게 꼬리를 치기는 어렵지 않을 것입니다. 지금 그 아들을 양이(量移)한다면 후일에는 반드시 석방될 것이니, 석방되면 서용이 되는 것은 매우 당연한 추세인 것입니다.
유자광이 조정에 들어오면 그 화(禍)가 반드시 전날보다 배가 될 것이니, 늙은 간물(奸物)이 죽지 않았으므로 성상께서는 유념하여 잊지 마시고 노간(老奸)을 제거하시기를 청합니다."
하니, 대간과 홍문관에 전교하기를,
"윤허하지 않는다. 단 민효증(閔孝曾)·윤금손(尹金孫)은 체직시키고, 정광세(鄭光世)는 번거롭고 탐람하여 공정하지 못하며 부랑하고 행검(行檢)이 없는 일에 대해서는 지적해서 아뢰는 것이 좋겠다. 유진(柳軫) 등은 그 도(道) 안에서 양이(量移)시킴이 옳겠다."
하였다.

-----

○弘文館典翰安彭壽等全數, 詣政院啓曰: "子光於廢朝, 導君爲惡, 虐害淸流, 傾陷朝廷, 迷主誤國, 罪不容誅。 而聖(土)〔上〕 寬仁, 只逐遐裔。 朝廷定議, 竝逐其子孫, 絶其根株, 且配所相近, 則恐謀動不善之事, 各配東西, 而今復量移其子, 臣等不勝驚駭。 自古小人竄伏, 其自爲謀, 千岐萬轍, 不附戚里, 則附宦官, 不附宦官, 則附宮妾, 無所不爲。 必使人君哀矜而後, 得逞其凶謀。 子光家累千金, 如欲傾財破産, 搖尾於戚里、宦官、宮妾, 不難矣。 今量移其子, 後則必放, 放而敍用, 勢所必至。 子光來朝廷, 則其禍必倍曩日, 老奸未死, 故聖上留念不忘, 請除老奸。" 傳于臺諫、弘文館曰: "不允。 但閔孝曾、尹金孫其遞之。 光世煩濫不公正, 浮浪不檢事, 指摘啓之可也。 柳軫等其道內量移可也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 21일 무자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광세가 대간의 공론에 거스르는 말을 하다


정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"대간이 신을 번거롭고 탐람해서 공정하지 못하며 부랑하고 행검(行檢)이 없다고 말했는데, 소신은 조정에서 벼슬한 지가 이미 30년이 되었으며, 일찍이 시강원(侍講院)·홍문관·승지를 거쳐 여섯 번이나 참판(參判)이 되었는데도 이런 명칭은 듣지 않았습니다. 만약 어떤 사실을 지적한다면 신은 마땅히 발명(發明)을 해야 할 것이요, 또 발명할 수 없는 일이면 당연히 달게 벌을 받아야 하는데, 지금 지적을 하지 않으니 발명할 길이 없지마는, 그러나 대간이 공론(公論)으로 아뢰었고, 신은 전일에 반드시 스스로 알지 못했으니, 신의 직책을 바꾼 후에라야 대간도 마음이 시원할 것이요, 신의 마음도 편안할 것입니다."
하니, 정광세(鄭光世)에게 전교하기를,
"당초에 대간이 경(卿)을 형조 판서에 적합하지 않다고 하므로 고쳐서 공조 판서로 삼았으니 무슨 적합하지 않음이 있겠는가? 대간이 비록, ‘부랑(浮浪)하고 행검(行檢)이 없으며 번거롭고 탐람하여 공정하지 못하다’고 말은 하나 어찌 이와 같은 일이 있었겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○鄭光世來啓曰: "臺諫謂臣煩濫不公正, 浮浪不撿, 小臣立朝, 今已三十年, 曾經侍講院、弘文館、承旨, 六爲參判, 無得此名。 若指摘某事, 則臣當發明, 不得發明之事, 則當甘罪, 今不指摘, 發明無路。 然臺諫以公論啓之, 臣前日必不自知也, 須遞臣職, 然後臺諫快焉, 臣心亦安。" 傳于光世曰: "其初臺諫, 以卿爲不合刑官, 故遞爲工判, 有何不合乎? 臺諫雖曰: ‘浮浪不撿, 煩濫不公正。’ 豈有如此事乎? 其勿辭。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 21일 무자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관에서 유자광의 귀양과 유진의 양이가 불가함을 아뢰다


홍문관이 다시 아뢰기를,
"유자광(柳子光)의 죄는 국가에 관계되어 원래 극형(極刑)에 처해야 할 것인데, 전하께서 관대한 은전(恩典)을 베풀어 다만 먼 곳으로 귀양을 보냈으므로 사림(士林)들이 마음에 불쾌하게 여기고 있습니다. 또 비록 귀양살이는 하지만, 필시 불측한 일을 음모하고 있을 것입니다. 개과 천선(改過遷善)할 사람이라면 신 등이 어찌 감히 말하겠습니까? 그리고 그 아들을 양이하는 것도 또한 대단히 옳지 못합니다. 이와 같이 하면 유자광에게 희망하는 마음을 갖게 할 뿐만 아니라 사람들이 또한 그 조짐을 두려워할 것이니, 청컨대 늙은 간물(奸物)을 제거해야만 사람들이 통쾌하게 여길 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 조정과 더불어 의논하여 그 죄를 정한 것이니, 어찌 홍문관의 말만으로 처벌을 할 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 다시 전일의 일에 대하여 아뢰었고, 또 유진(柳軫) 등은 비록 도내(道內)에라도 또한 양이(量移)할 수 없다고 것을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館更啓曰: "子光之罪關係國家, 固當置之極刑, 上用寬典, 只令竄逐, 士林不快於心。 且雖竄伏, 必有陰謀不測之計, 如改過遷善之人, 則臣等何敢言之? 且量移其子, 亦甚不可。 如此則非徒子光, 有希望之心, 士林亦且大畏其漸, 請除老奸, 然後士林快之。" 傳曰: "前與朝廷, 議定其罪, 豈可以弘文館之言, 而加罪乎?" 臺諫又啓前事, 且啓柳軫等, 雖於其道內, 亦不可量移, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 22일 기축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
서후 등이 가자와 민자방 등의 일, 유방·유진의 양이에 관하여 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평 서후(徐厚)와 정언 김정(金淨)이 원종 공신 및 족친에게 가자(加資)한 일과 민자방(閔子芳)·신은윤(辛殷尹)·조계형(曺繼衡)·유방(柳房)·유진(柳軫)·김감(金勘) 등의 일에 대하여 아뢰었다. 시독관 박광영(朴光榮)이 아뢰기를,
"두 가지 가자한 일[兩加事]은 비록 이미 오래 된 일이라고는 하지만, 이것을 개정하면 물론(物論)이 반드시 쾌히 여길 것입니다. 유자광(柳子光)이 당초에 멀리 찬축될 때 중외(中外)에서 다 기뻐하며 말하기를, ‘국가에서 비록 주륙(誅戮)에 처하지는 않았지마는 마침내 다시 임용되지는 않을 것이다.’ 했는데, 지금 듣건대, 양이(量移)한다 하니, 그 누구인들 ‘이러다가 종말에는 석방할 것인가?’ 하고 말하지 않겠습니까?
그 아비가 나라를 그르쳤으니 그 자식은 다시 조정에서 벼슬할 수 없는 것인데 하필 그 도내(道內)에 양이하는 것입니까? 만약 부자(父子)가 석방되면 조정이 반드시 편안할 수 없을 것입니다. 유자광이 목숨을 보전할 수 있기 때문에 전하께서 이와 같은 관대한 처분을 내리시는 것이니 유자광을 중벌에 처하시고 또 유방(柳房)과 유진(柳軫)을 옮기지 마시기를 청합니다."
하고, 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"박광영(朴光榮)의 말이 옳습니다. 유자광은 죽어도 남는 죄가 있으니 청컨대, 중벌을 더하시어 인심을 쾌하게 하시고, 그 자식을 양이해서는 안됩니다. 김감(金勘)의 일은 또 죄가 있습니다. 폐주 초년에 조지서(趙之瑞)가 봉사(封事)를 올리고 이내 아뢰기를, ‘이것은 신이 보덕(輔德)366) 이 되어 세자를 인도함을 잘 하지 못한 소치입니다.’ 하였는데, 그 후에 폐주가 이것을 보고 화를 내어 곧 죽이고자 하여 김감에게 하문(下問)하니, 이내 조지서의 죄상을 들어 아뢰기를, ‘죽여야 합니다.’ 하였으므로 마침내 참혹한 형벌을 당했으니, 신은윤(辛殷尹)에 비하면 김감은 실로 심한 편입니다."
하고, 전경(典經) 민수천(閔壽千)은 아뢰기를,
"옛날부터 인주(人主)가 처음에는 비록 간언에 따르다가도 종말에는 처음 같지 않은 것입니다. 폐주도 초년에는 일찍이 따르지 않음이 없었습니다. 지금 대간이 복합상소(伏閤上疏)한 지가 이미 오래 되었고 홍문관에서도 또한 말을 하고 있으니 조정이 어찌 안정될 수 있겠습니까? 유자광의 간사하고 음흉함은 전하께서도 또한 알고 계시니, 그 자식 방(房)과 진(軫)에게 어찌 은전을 베풀겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"유자광은 내가 석방해서 거용하려고 한 것은 아니나 공로가 크고 나이가 많아 늙었으니 석방해서 고향으로 돌려 보내어 그 일생을 마치도록 함이 마땅하고, 또 난신(亂臣)이 아니니 그 자제들은 먼 곳에 내쫓을 수 없다. 내지(內地) 같으면 그 아비가 있는 곳과 서로 가까울 것이므로 그 도내(道內)에 옮겼을 뿐이다."
하였다. 동지사(同知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"유자광을 당초에 먼 곳으로 귀양보낸 것은 조정에서 생각해서 한 것이지마는, 이 사람은 꾀가 많아 반드시 희망하는 마음을 가졌을 것이니, 악을 제거하자면 마땅히 그 뿌리를 뽑아 버려야 합니다. 지금 양이한다는 말을 듣고 중외(中外)에서는 서로 돌아보며 매우 놀라고 있습니다."
하고, 특진관 성세순(成世純)은 아뢰기를,
"유자광은 다른 간신에게 비할 바가 아니니, 그의 자식들을 양이할 수 없습니다. 마땅히 대간과 홍문관의 말을 따라야 할 것입니다."
하고, 영사 유순은 아뢰기를,
"사림은, ‘유자광이 죽지 않으면 종말에는 반드시 나라를 그르칠 것이니 마땅히 중벌을 가해야 한다.’ 말하고 있는데 이것은 공론(公論)입니다. 그런데도 전하께서는 익대(翊戴)의 공로가 있다고 해서 차마 주륙(誅戮)할 수는 없다고 하시는데 이것도 또한 당연합니다. 대간과 홍문관은 다 문사(文士)들이니 어찌 깊이 생각해서 말한 것이 아니겠습니까? 유자광이 다시 일어나는 것을 두려워하는 것입니다. 유자광이 공로 때문에 살아났으니, 전하의 은혜가 어찌 우연한 것이겠습니까?"
하고, 참찬관 성윤조(成允祖)는 아뢰기를,
"유자광이 비록 큰 공로가 있었지마는 그러나 조정에 있으면 반드시 나라를 그르칠 것이므로 당초에 먼 곳으로 귀양보냈는데, 얼마 안 있어 그의 자식을 양이한다는 것은 공론을 따르는 것이 아닙니다."
하고, 특진관 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 다 들어 주셔야 할 일들이지만, 유자광에 대한 일은 더욱 들어 주셔야 합니다."
하고, 기사관(記事官) 이희증(李希曾)은 아뢰기를,
"유방·유진은 자신들도 각각 범죄가 있으므로 처벌을 받아야 하는데, 하물며 간신의 자식이겠습니까? 사관(史官)의 직책은 언사(言事)하는 책임에 있는 것이 아니니, 종사(宗社)에 관계되는 일이 아니라면 어찌 감히 말을 하겠습니까? 신 등의 말하는 것을 가지고 본다면 또한 공론의 소재를 알 수 있는 것입니다."
하고, 김정(金淨)은 아뢰기를,
"근래에 대간의 언사를 일일이 대신들에게 수의(收議)하시어 대신이 ‘옳다.’고 하면 따르시고, ‘옳지 않다.’고 하면 따르지 않으시니, 간언을 거절하는 조짐이 이로부터 나타났습니다. 대신이라 한들 어찌 모두가 성인(聖人)이겠습니까? 만약 대신들이 조금만 원대한 계획이 있었다면, 당초 양이에 관한 하문에 대하여 어찌 전하의 뜻에 구차스레 따르기만 하고 그것이 옳지 않음을 말하지 않을 수 있겠습니까? 이와 같은데도 오히려 일일이 수의하시고 대간을 따르지 않으시니, 이것은 대간을 헛된 지위에 두는 것입니다."
하고, 기사관(記事官) 정웅(鄭熊)은 아뢰기를,
"임금이 진언(進言)을 들을 때에 비록 몰라서 따르지 않더라도 오히려 후세에 누를 끼치게 되는 것인데, 하물며 알면서도 따르지 않는 것이겠습니까? 유자광이 나라를 그르친 정상에 대해서는 온 조정이 충분히 말했고 전하께서도 또한 이미 환하게 알고 계시면서, 오히려 지금까지 마음 속에 잊지 않으시며 그 몸을 석방하여 돌려보내고 그 자식을 양이하려고까지 하시니 후세에 비방을 면치 못할까 걱정됩니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 持平徐厚、正言金諍啓原從族親加、閔子芳、辛殷尹、曺繼衡、柳房、柳軫、金勘等事。 侍講官朴光榮曰: "兩加雖曰已久, 改之則必快物論。 柳子光其初遠竄, 中外皆喜曰: ‘國家雖不加誅, 終無復用之理。’ 今聞其量移, 則孰不曰: ‘因此而終放之乎?’ 其父誤國, 其子不可復立於朝廷, 何必量移於其道乎? 若父子見放, 朝廷必不得安矣。 子光得保首領, 故上如是用寬典矣, 請置子光於重典, 且勿移房ㆍ軫。" 徐厚曰: "光榮之言是矣。 子光死有餘罪, 請加重典, 以快人心, 不可量移其子也。 金勘之事, 又有罪焉。 廢主初年, 趙之瑞上封事, 乃曰: ‘此臣爲輔德, 導率不良之所致也。 其後廢主見此發怒, 將欲殺之, 下問勘, 因擧之瑞之罪, 而曰: ‘可殺。’ 以此竟致慘酷之刑, 比之殷尹, 勘實甚焉。" 典經閔壽千曰: "自古人主始雖從諫, 終不如始。 雖以廢主, 在初年, 則未嘗不從。 今臺諫伏閣已久, 弘文館亦言之, 朝廷豈得安靜乎? 子光之奸譎, 上亦知之, 其子房、軫, 何用恩典?" 上曰: "柳子光予非欲放而用之, 功大年老, 宜放還舊土, 以終其身, 且非亂臣, 其子弟不可遠黜。 若內地與父在處相近, 故乃移于其道耳。" 同知事金詮曰: "子光其初竄黜, 朝廷商略而爲之。 此人多術, 必有希望之心, 去惡者, 當絶其根株也。 今聞量移, 中外相顧駭愕矣。" 特進官成世純曰: "子光非他奸臣之比, 其子枝不可量移。 宜從臺諫、弘文館之言。" 領事柳洵曰: "士林以爲: ‘子光不死, 則終必誤國, 宜加重。’ 此公論也。 而上以爲有翊戴功, 而不忍加誅, 此亦當矣。 臺諫、弘文館皆文士, 豈不深計, 而言之乎? 畏其子光之復起也。 子光以功故全生, 上德豈偶然哉?" 參贊官成允祖曰: "子光雖有大功, 然在朝, 則必誤國, 故其初竄逐遐裔, 未幾量移其子, 非所以從公論也。" 特進官朴安性曰: "臺諫所啓, 皆可聽之事, 而子光之事, 尤可聽也。" 記事官李希曾曰: "房、軫身各有犯, 自當受罪, 況奸臣之子乎? 史官職不在言責, 若非事關宗社, 何敢言乎? 以臣等有言, 亦可知公論之所在也。" 金淨曰: "近來臺諫之言, 一一收議於大臣, 大臣云可則從之, 不可則不從。 拒諫之漸, 自此萠矣。 雖曰大臣, 豈盡聖人? 若大臣少有長遠之計, 則當初量移之問, 豈可苟循上旨, 而不言其不可乎? 如是而猶一一收議, 不從臺諫, 是設臺諫於虛地也。" 記事官鄭熊曰: "人君於聽言之際, 雖不知而不從, 猶爲後世累, 況知而不從乎? 子光誤國情狀, 擧朝極言之, 殿下亦己洞知。 而猶至今不忘于懷, 至欲放還其身, 量移其子, 恐不免後世之譏。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 22일 기축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 세 차례나 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정광세(鄭光世)의 일에 대하여 전하께서 신 등으로 하여금 말하게 하라고 하시므로 신 등은 잠자코 있을 수 없습니다. 이른바 ‘부랑(浮浪)하다.’고 한 것은 말로써 나타낼 수 없으나, 그 성질이 방종하고 또 자기 몸을 단속하지 못한다는 것이며, 이른바 ‘번람(煩濫)하다.’는 것은 한 동네 안에서 세 채의 집을 지으면서 조지서(造紙署)의 제조(提調)로서 본서(本署)의 수리를 감독하는 곳에 공공연히 편지를 내어 물품을 청구해 사용했고, 또 이웃집을 침탈하여 담을 쌓았다 헐었다 하다가, 지금은 대간이 곧 논박하리라는 말을 듣고는 자신이 축조하여 그 주인에게 준 것입니다. 이른바 ‘공정하지 못하다.’는 것은 이루 다 말할 수가 없으나, 여염집이나 시장 사람들이 다 모두 ‘묵판서’(墨判書)367) 라고 부르고 있으니, 이것으로도 그 공정하지 못함을 알 수 있습니다. 그리고 전에 개성 유수(開城留守)가 되었을 때 청렴하지 못한 짓을 많이 했으니, 이것으로 보더라도 결단코 경연관이 될 수 없으며, 공조 판서도 또한 바꾸어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"정광세는 경연관에서 체직(遞職)시키고, 경 등의 말한 일에 대하여 정광세가 만일 스스로 변명을 하지 못하면 공조 판서도 또한 갈겠다. 그 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 홍문관 부제학(副提學) 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"유자광이 목숨을 보전하고 있기 때문에 전하의 염려하심이 아직 미치고 있는 것이니 중벌을 가하시고, 또 유방(柳房)과 유진(柳軫)은 양이(量移)하지 말기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"유자광이 나라를 그르친 큰 간신이 아니면, 신 등이 어찌 이와 같이 말하겠습니까? 성종조(成宗朝)에 이칙(李則)이 대사간으로서 경연에 입시(入侍)하니, 성종께서 측근의 신하에게 물으시기를, ‘내가 임사홍(任士洪)을 쓰고자 하는데 어떻겠는가?’ 하시므로 이칙이 대답하기를, ‘만약 오늘 임사홍을 쓰면 내일 나라를 잃게 될 것입니다.’ 하였으며, 주계정(朱溪正) 심원(深源)도 입시하여 아뢰기를, ‘만약 임사홍을 쓰면 내일에는 반드시 나라를 잃게 될 것입니다.’라고 하였는데, 이 두 사람의 말은 명백한 징험이라 할 수 있습니다. 전하께서는 혹 유자광의 간사함을 모르시고 신 등의 말을 듣지 않는 것입니까? 만약 유자광의 간사함을 아신다면 결단코 지체할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 이미 늙었으니 어찌 오래 가겠는가? 또 익대(翊戴)의 공로가 있으니 어찌 형벌을 가하겠는가? 그의 자식 방과 진도 또한 양이해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 且曰: "鄭光世事, 上欲使臣等言之, 故臣等不能默默。 所謂浮浪, 不可形言, 其性放縱, 且不撿束。 所謂煩濫, 一洞之內, 營構三家, 而以造紙署提調, 於本署修理監役處, 公然折簡求請, 而用之。 且侵占隣家, 垣墻旋築旋毁, 今則聞臺諫將論, 自築而許其主。 所謂不公正, 固不可勝言, 閭閻市里之人, 皆云墨判書, 於此可知其不公正也。 且前爲開城留守時, 多行不廉。 以此見之, 決不可爲經筵官也, 工曹判書亦可改也。" 傳曰: "鄭光世其遞經筵官。 卿等所言之事, 光世(右)〔又〕 不能自明, 則工曹亦當改之。 餘皆不允。" 弘文館副提學李自堅等啓曰: "子光得保首領, 故聖念猶及, 請加重典。 且勿移房、軫。" 不允。 更啓曰: "子光非誤國大奸, 則臣等豈敢如是言之乎? 成宗朝, 李則以大司憲, 入侍經筵, 成宗問左右曰: ‘吾欲用任士洪何如?’ 則對曰: ‘若今日用士洪, 則明日喪邦矣。’ 朱溪正 深源入啓曰: ‘若用士洪, 則明日必喪邦矣。’ 此兩人之言, 可謂明驗矣。 殿下無乃不知子光之奸, 而不聽臣等之言乎? 若知子光之奸, 決不可留難也。" 傳曰: "子光年旣老, 豈能久長乎? 且有翊戴之功, 何可加罪? 其子房、軫亦可量移之也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 22일 기축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
안팽수가 유자광 부자의 일로써 차자를 올리다


홍문관 전한(典翰) 안팽수(安彭壽)가 차자를 올렸다.
"삼가 아룁니다. 풀을 제거하려면 반드시 그 뿌리를 없애야 하고 악을 제거하려면 반드시 그 근본을 끊어야 하는 것이니, 근본이 남아 있으면 싹이 다시 살아나서 걱정이 더욱 커지게 되기 때문입니다. 유자광은 나라를 그르친 음흉한 역적으로서, 그가 간사를 부리고 해독을 끼쳐 국맥(國脈)을 해치고 손상시킨 죄는 진실로 이미 하늘에 달하였습니다. 그리하여 온 나라 사람들이 이를 갈고 마음을 썩혔으나 악독한 기세를 두려워하여 감히 말하지 못하였더니, 다행히 성명(聖明)이 위에 계심을 힙입어 공론이 크게 떨쳐져 먼 곳으로 유배를 시키었으나, 신민들의 여러 해 동안 쌓인 분노를 풀지 못했으며, 오히려 사훼(蛇虺)368) 의 독을 다시 후일에 마음대로 피울까 두려워했습니다. 그런데 뜻밖에도 근래에 전하께서 특별히 진념하시어 용서를 하고자 하시니, 비록 대신들의 의논으로 그 자식만을 양이하는 데 그치기는 하였으나, 그것은 유자광을 위하여 사사로운 은혜를 곡진하게 베푸는 생각이 이미 나타난 것이니, 다른 날 조정의 환난은 점치지 않아도 알 수 있습니다. 반드시 속히 국법(國法)을 바로잡아 그 화근(禍根)을 없애야 하는데, 어찌 사정을 보아 용서를 해서 화환(禍患)을 양성하고 재변을 쌓아 종묘 사직(宗廟社稷)의 해를 초래함이 옳겠습니까? 유자광의 음흉한 꾀와 교활한 계책은 그 변사(變詐)를 헤아릴 수 없고, 오랫동안 은혜와 위력을 팔아서 교묘하게 사람들과 결탁했으며, 또 재물을 많이 모아 간사를 부리는 밑천으로 삼을 만한데 군색한 지경에 몰려서 원망을 쌓고 독을 품어, 온갖 방법으로 분수에 넘치는 일을 바라고 틈을 타서 변란을 일으킬 것이니, 이것은 진실로 헤아리기 어려운 것입니다.
그는 권문(權門)·척리(戚里)·환관(宦官)·궁첩(宮妾)들에게 뇌물을 주어 서로 내왕하면서 장차 못하는 일이 없을 것입니다. 전하께서 만약 속히 방법을 강구하여 지금에 끊어 버리지 않으신다면, 세월이 지난 뒤에는 점점 배어들어가 그 꾀에 빠져서 마침내 구제할 수 없을까 걱정됩니다. 전하께서 그의 자식을 양이하는 것이 해로움이 없다고 여기시지마는, 이것은 천지(天地)와 같은 은혜를 간특한 부자(父子)에게 곡진하게 베풂으로써, 그 눈치를 엿보아 요행을 바라는 마음을 열어 주어서 중외의 인심으로 하여금 의심하고 두렵게 하는 것이니, 신 등은 전하의 하시는 일을 알지 못하겠습니다. 당초에 각각 귀양보낼 적에 그 죄를 의논한 사람은 대신들인데 지금에 와서는 전하의 생각을 그대로 따라서, 그의 자식을 양이한 사람도 또한 대신들입니다.
1년 사이에 시비가 전도되고 의논의 부정(不定)함이 이 지경에 이르렀으니 훗날 전하께서 유자광의 죄를 용서하고 그의 관직을 회복시키더라도, 신 등은 그 옳지 못함을 말할 사람이 한 사람도 없을 것이라는 것을 알겠습니다. 바라건대 전하께서는 종사 대계(宗社大計)를 중히 여기시어 고식적인 사정(私情)에 따르지 마시고 쾌히 공론을 따르시어 국법을 바로잡으소서."

-----

○弘文館典翰安彭壽等上箚曰:
伏以, 去草, 必去其根; 除惡, 必絶其本。 根本尙存, 則萠芽復生, 爲患滋大。 子光誤國陰賊, 其售奸逞毒, 殘傷國脈之罪, 固已通天。 擧國之人, 切齒腐心, 而怵於毒焰, 莫敢發, 幸賴聖明在上, 公論大張, 流竄遐裔, 未足以洩臣民積年之憤, 猶恐蛇虺之毒, 復肆於後日。 不意今者, 特軫宸慮, 欲施恩貸, 雖因大臣之議, 只令量移其子, 其爲子光曲施私恩之意已著, 異日朝廷之患, 不卜可知。 必當亟正王法, 絶其禍根, 豈宜假借容貰, 釀禍蓄孽, 以速宗社之害? 子光陰謀狡計, 變詐不測, 久市恩威, 巧結於人, 且多蓄積, 足爲濟奸之資, 迫於窮阨, 積怨含毒, 覬覦百端, 乘釁生變, 此固難測。 而權門、戚里、宦官、宮妾, 交通賄賂, 構成階梯, 將無所不至。 殿下若不早爲之所, 而斷之於今, 則深恐日月漸久, 因仍浸潤, 陷於術中, 而終不可救矣。 殿下量移其子, 而以爲無害, 是以天地鴻恩, 曲施於奸慝父子, 以啓其窺伺希望之心, 使中外人心, 疑慮洶懼, 臣等未審殿下之所爲也。 當初分配流竄, 議其罪者, 大臣也; 卽今承順上旨, 量移其子者, 大臣也。 浹歲之間, 是非顚倒, 論議不定, 一至於此, 他日殿下, 赦子光罪, 復子光職, 臣等決知其無有一人敢言其非者。 伏望殿下, 以宗社大計爲重, 勿循姑息之私, 快從公論, 以正王法。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조정이 동요하므로 양이하지 말 것을 전교하다


조강에 나아갔다. 장령 이위(李偉)와 정언 김내문(金乃文)이 원종 공신 및 족친(族親)에게 가자(加資)한 일과 신은윤·김감·정광세 등의 일에 대하여 의논드렸다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"유자광은 이미 조정에 죄를 지어 먼 곳에 귀양보내었고 그의 자식도 먼 변방에 귀양보냈는데, 신의 생각으로는 지금 비록 양이하더라도 후에 석방해서 고향으로 돌려 보낼 리는 없지마는, 그러나 조정이 동요하고 있어 그 조짐이 매우 두렵습니다. 또 양이는 나랏일에 관계되는 일이 아니니 대간의 말을 따르시기를 청합니다."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"인심이 안정된 후에라야 국가가 또한 안정되는 것인데 지금 조정이 동요하고 있으니, 배소(配所)에 도로 보내기를 청합니다. 원종 공신 및 족친에게 가자한 일은 관작이 분수에 지나치니 부득이 개정하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정이 동요하고 있으면 양이하지 말라. 두 가지 가자한 일에 대해서는 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 掌令李偉、正言金乃文論原從族親加及辛殷尹、金勘、鄭光世等事。 領事柳順汀曰: "柳子光旣得罪朝廷, 放逐遠地, 其子亦竄極邊。 臣意以爲, 今雖量移, 後無放還之理, 然朝廷搖動, 深恐其漸。 量移非關係事, 請從臺諫之言。" 知事金應箕曰: "人心安靜, 然後國家亦安靜, 今朝廷搖動, 請還置配所。 原從族親加官爵, 甚猥濫, 不得已改正可也。" 上曰: "朝廷搖動, 其勿量移。 兩加不可改正。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰다


대간이 합사해서 전일의 일에 대하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
왕이 사정에 따른다는 홍문관의 논계에 대해 전교하다


홍문관에 전교하기를,
"전일에 내가 이르기를, ‘언사(言事)는 그대들의 직책이 아니다.’ 했고, 그대들은 말하기를, ‘조종(祖宗) 때에는 홍문관도 언사를 하였는데, 지금 전교가 이러하시니 이것은 언로(言路)를 막는 것이다.’ 하나, 나의 본뜻은 그렇지 않다. 홍문관은 일을 논사(論思)하는 지위에 있으니 국가에 관계되는 일이면 어찌 논계하지 않겠는가? 유진(柳軫) 등의 일에 대해서 그대들의 논계가 대간과 똑같으니 그대들 본직(本職)으로 보아 어떻겠는가?
지금 차자를 살펴보니 말하기를, ‘유자광이 죽지 않으면 곧 환관·궁첩(宮妾)·척리(戚里)에게 뇌물을 주어 내왕하면서 계제를 만들어 장차는 못하는 짓이 없을 것이다.’고 했는데, 그대들은 어찌 생각하지 않고 나를 의심하는 것인가? 이것은 내가 부덕한 탓이지마는, 그러나 내가 만약 청(請)을 따른다면 어찌 유독 유자광의 자식만 석방하겠는가?
정사를 하는 사이에 있어서도 또한 청에 따르는 일이 있는데 무슨 일에 대하여 청에 따랐다는 것인가? 사람은 자신이 그 허물을 잘 알지 못하는 것이니, 그대들은 일을 논사하는 지위에 있는 만큼 마땅히 직언을 다하여 임금을 올바른 길로 인도해야 하는 것이다. ‘사정(私情)을 따른다.’는 말은 이 차자에서만 말한 것이 아니요, 내가 즉위한 이래로 홍문관과 대간이 일마다 말하기를, ‘사정에 따른다.’고 하였다. 이것은 나에게 ‘청을 듣고 사정을 따른다.’ 말한 것이다. 그대들은 할 말을 다하여 숨김이 없이 하라.
대체로 군주의 정치는 죄의 여부가 의심스러우면 가볍게 벌을 주고 공로의 여부가 의심스러우면 후하게 상을 주는 것이 옳은 일이니, 신하들이 비록 무거운 형벌을 청하거나 멀리 귀양보내기를 청하더라도 인군은 마땅히 경중을 짐작하여 혼자서 결단을 하는 것이다. 어찌 사정에 따르겠는가? 그렇지 않고 인군은 옷깃만 여미고 그저 지위만 차지하여[尸位], 경중을 가리지 않고 신하의 장악(掌握) 속에 있게 할 것인가? 내가 할 일을 모르겠으니, 그대들이 만약 나를, ‘청을 들어 사정에 따른다.’고 의심한다면 곧은 말로 기탄 없이 진술하라. 그러면 나도 응당 허물을 고칠 것이다. 비록 붕우(朋友) 사이라도 감히 헛된 일은 말하지 못하는 것인데, 하물며 군신의 사이겠는가? 이것은 다만 한때의 말뿐이 아니라, 의례 청사(靑史)에 기록해 만세에 유전(流傳)할 것이니, 뒷사람들이 이것을 본다면 나에게 반드시, ‘이런 일이 있었다.’고 말할 것이다. 그대들은 그것을 후세에까지 발명(發明)369) 하겠는가? 나는 조그마한 사의(私意)도 없는데, 그대들의 이 말이 어찌 우연히 한 것이겠는가? 바른 말로 진술한 후에라야 내 마음이 시원하겠다."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "前日予曰: ‘言事非汝職。’ 汝等曰: ‘祖宗朝, 弘文館亦言事, 而今傳敎如是, 是塞言路也。’ 予之本意不然也。 弘文館在論思之地, 係關國家事, 則豈不論啓乎? 柳軫等事, 爾等論啓, 一如臺諫, 於爾等本職何如耶? 今觀箚子曰: ‘子光不死, 則於宦官、宮妾、戚里, 交通賄賂, 構成階梯, 將無所不至。’ 爾等豈不計料, 而疑我乎? 此予之否德故也, 然予若從請, 則安可獨放子光之子乎? 至於政事間, 亦有從請, 何事從請乎? 人不能自知其過, 爾等在論思之地, 宜盡直言, 引君當道也。 循私之言, 非徒此箚言之, 予卽位以來, 弘文館、臺諫, 每事皆曰: ‘循私。’ 是以我爲職請循私也。 爾其盡言無諱。 大抵人君之政, 罪疑惟輕, 功疑惟重可也。 下人雖請重典, 或請遠竄, 人主當斟酌輕重, 斷之於獨也。 其可循私耶? 不然, 人主歛袵尸位, 不辨輕重, 在臣子之掌握耶? 予不知所爲, 爾等若疑我聽請循私, 直陳無諱。 則予當改過矣。 雖朋友閒, 不敢言其虛事, 況於君臣之際乎? 此非徒一時之言, 必書靑史, 萬世流傳, 後人見之, 則謂予必有是事也。 爾其發明於後世耶? 予則無一毫私意, 爾等此言, 豈偶發耶? 直陳然後予心快矣?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김철문이 앞서의 전교와 관련하여 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관 김철문(金綴文)이 본관(本館)의 뜻으로써 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘그대들은 나를 청을 들어 사정을 따른다고 의심했으니 할 말을 다하여 숨김이 없게 하라.’ 하셨는데, 대체로 공정(公正)에서 벗어나면 사정(私情)에 들어가는 것입니다. 순제(舜帝)는, ‘자기 의견을 버리고 남의 장점을 따랐다.’[舍己從人]고 하는데, 이를 해석하는 사람이 말하기를, ‘사의(私意)를 잊어버리고 도리에 따르는 것’이라고 했습니다. 전하께서 만약 사정을 따르는 일이 있으시다면 어찌 다만 대간과 시종(侍從)만이 광구(匡救)하겠습니까? 조정에서도 또한 다 아뢸 것입니다. 전하께서 어찌 이런 일이 있겠습니까?
전교에 이르시기를, ‘청사(靑史)에 기록하여 만세에 유전(流傳)한다.’ 하셨는데, 비록 후세에 전하더라도 위에 성군(聖君)이 계셨기 때문에 신하들이 능히 할 말을 다하여 꺼리지 않았다는 것을 더욱 알게 될 것입니다. 순제는 대성인이지마는, 익(益)370) 이 경계하기를, ‘쾌락에 지나치지 말고 안일에 빠지지 마십시오.’ 했으며, 우임금은 경계하기를, ‘단주(丹朱)371) 와 같이 오만하지 마십시오.’ 했습니다. 이것으로 살펴본다면, 순제와 같은 분이 참으로 이런 일이 있었겠는가는 의심이 나지만, 그러나 후세에 이것으로써 더욱 순제의 위대함을 칭송했습니다. 만약 후세에 이러한, ‘청을 들어 사정을 따른다.’는 말을 본다면 전하의 직언(直言) 받아들인 일에 대하여 더욱 감탄할 줄을 어찌 알겠습니까?
전교에 이르시기를, ‘죄의 여부가 의심스러우면 가볍게 벌을 주고 공로의 여부가 의심스러우면 후하게 상을 주라.’고 하셨는데, 이것은 상교(上敎)가 지당합니다. 그러나 유자광과 같이 나라를 그르친 음적(陰賊)은 보통 형률(刑律)로써는 처벌할 수 없습니다. 전교에 이르시기를, ‘인군은 옷깃을 여미고 그저 지위만 차지하여[尸位] 신하들의 장악 속에 있어야 하겠는가?’ 하셨는데, 이것은 신 등의 생각으로는 전하께서 언사(言事)하는 사람을 싫어해서 그렇게 말씀하신 것이므로 실망함을 견디지 못하겠습니다. 신 등은 다만 우리 전하를 과오 없는 경지에 인도하고자 한 것뿐이니 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 지금부터 이와 같이 하교하시지 말기를 바랍니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金綴文, 以本館意啓曰: "傳敎云: ‘汝等疑我聽請循私, 盡言無諱。’ 大抵出於公則入於私。 舜舍己從人, 釋之者曰: ‘忘私循理。’ 殿下若有循私之事, 則豈徒臺諫、侍從欲匡救之? 朝廷亦皆啓之矣。 殿下豈有此事? 傳敎云: ‘書(請)〔諸〕 靑史, 萬世流傳。’ 雖傳後世, 益知上有聖主, 故人臣能盡言不諱。 舜大聖人也, 益戒之曰: ‘罔淫于樂, 罔遊于逸。’ 禹戒之曰: ‘無若丹朱傲。’ 以此觀之, 疑若舜眞有是事, 然而後世以此, 尤稱大舜之聖。 若後世觀此聽請循私之言, 則安知益歎殿下之容受直言乎? 傳敎云: ‘罪疑惟輕, 功疑惟重。’ 此則上敎至當。 然如子光誤國之陰賊, 不可以常律罪之。 傳敎云: ‘人主歛袵尸位, 在臣子之掌握耶?’ 此則臣等以爲, 上厭苦言事者而然也, 不勝缺望。 臣等只欲引吾君於無過之地, 豈有他哉? 今後願勿如是敎之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 임금이 간언을 물리치는 일에 대해 차자를 올리다


대간이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"근일에 신 등이 아뢴 것이 한두 번이 아닌데 전하께서는 시비를 돌아보지 않으시고 후일의 폐해를 염려하지 않으시어 들어주지 않기를 기약하시니, 언로가 막히어 후일의 화가 위태롭지 않겠습니까? 원종 공신과 족친에게 당상관의 품계를 준 일에 대하여는 이미 남김없이 말하였거니와, 전하께서 만약, ‘이미 오래 된 일이라 일조(一朝)에 개혁하면 신용을 잃을 것 같다.’고 하신다면 큰 잘못이 있습니다.
일이 도리에 합당한 것이라면 변경할 수 없지마는, 만약 그것이 도리에 어긋난다면 비록 열 번을 변경하더라도 잘못이 되지 않는 것입니다. 그러므로 후세에서는 변통성 없는 신의[守株之信]를 비방하는 것입니다. 지금의 두 가지 가자(加資)한 일은 도리에 어긋남이 심한 것인데도 아직 변통성 없는 작은 신의만 따르시니, 신 등은 적이 전하를 위하여 가슴 아픈 일입니다.
조계형(曺繼衡)·신은윤(辛殷尹)은 간사한 소인 중에서도 가장 심한 자로서 임사홍·전동(田同)의 무리와 더불어 서로 결탁하여 그 탐욕을 마음대로 부렸으니 정국(靖國)하던 날 응당 국법을 바로잡았어야 할 것인데, 도리어 공신의 반열에 참여하게 되었으니, 이것은 사림이 다 같이 분노하는 바입니다. 전하께서는 이에 그들의 봉록(俸祿)을 잃지 않게 하려고 하시지마는, 대체로 두 사람은 비유컨대, 요사스런 여우나 독 있는 살무사와 같으므로, 사랑하여 가까이하면 해를 당하지 않는 사람이 없습니다. 어찌 임용의 길을 열어 간특한 뜻을 키우기를 서두르십니까?
김감(金勘)은 폐조 때 아첨하여 총애를 받던 신하로서 온갖 짓으로 요사스런 아양을 떨고 비위를 맞추어 총애를 샀으며, 남의 고아와 과부를 속여 가옥을 빼앗고 상소(上疏)의 말을 지적하여 내어 방정(方正)한 선비를 모함했는데, 이것은 다만 그 한 부분일 뿐입니다.
지금 경연에서 친근하게 모시게 하면 폐주를 섬기던 술책을 가지고 다시 전하에게 부려서 그 간사한 뜻을 성취시키려고 하지 않을지 어찌 알겠습니까?
정광세(鄭光世)는 부랑(浮浪)해서 자기 몸을 단속하지 못하고 원래 명망과 절개가 없으며 마음씀이 번잡 참람하고 또 공정하지 못하므로 논박을 받아 형조 판서에서 체직(遞職)되었는데, 다시 공조 판서가 되었으니, 진실로 동취(銅臭)372) 의 비방이 오늘에도 일어날 것을 두려워합니다. 신 등이 논박한 모든 일은 공론이 존재하는 바이며 크게 현재의 정치에 관계되는 것이니, 전하께서 마땅히 송구하여 생각해야 할 일입니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.
다시 아래와 같이 차자를 올렸다.
"관작의 외람됨은 옛날부터 근심하던 것으로서, 적불(赤芾)의 비난373) 은 조풍(曹風)374) 의 시(詩)에 나타나 있고, 구미(狗尾)의 비방375) 은 진(晉)나라 역사에 기록되어 있으니, 오랜 세월동안 일찍이 그 임금을 비루하게 여기고 그 세상을 더럽게 여기지 않은 적이 없었습니다. 우리 전하께서는 대업(大業)을 중흥(中興)하시고 폐정(弊政)을 아주 혁파하셨지마는, 유독 관작 한 가지만은 극도로 외람되었습니다. 족친에게 가자한 일은 폐조의 난정(亂政)에서 나온 것이요, 원종 공신에게 품계를 올려준 일은 한때의 잘못된 처사에서 나온 것으로서, 초선(貂蟬)376) 과 적불(赤芾)이 무려 3백 명이나 되어 조정에 그득하고, 동서의 반열(班列)에 뒤섞이어, 훈유(薰蕕)377) 가 같은 그릇에 있고, 옥석(玉石)이 섞여 놓였으니 조정의 더러움이 이때보다 심한 적이 없습니다.
그리하여 장차 시인(詩人)의 풍자와 사신(史臣)의 비난이 다시 오늘에 일어나, 후세 사람들이 오늘 보기를 마치 지금 사람이 조(曹)나라·진(晉)나라를 보는 듯이 할 것입니다.378) 전하께서는 편안스럽게 조·진의 용렬한 군주로 자처하여 후세의 비웃음과 멸시를 돌아보지 않겠습니까? 이것이 신 등이 몹시 탄식하는 바입니다. 전하께서 막연히 생각을 두지 않으시어, 공론을 배척하고 시비를 멸시하시며, 신용 잃는 것과 소요(騷擾)를 핑계하시고 또 세월이 오래 되어 개정하기 어렵다고 핑계하시는 등 권사(權辭)379) 로써 흔히 거절하시니, 신 등은 적이 의혹스럽습니다.
폐해를 혁파하는 데 어찌 세월의 오래됨에 구애될 것이며, 굽은 일을 바로잡는 데 어찌 신용 잃는 것을 근심할 것이며, 외람된 일을 씻어 없애고 조정을 정숙(整肅)하게 하는 것이 어찌 소요에 이르겠습니까? 반복하여 시비를 논하여도 천청(天聽)은 오히려 아득하기만 하니, 신 등은 그윽이 가슴 아픈 바입니다.
조계형(曺繼衡)은 약간 학문이 있으나 염치를 돌아보지 않으며, 전동(田同)과 서로 결탁, 임사홍(任士洪)에게 아첨하여 섬겨서 마치 노비처럼 굽실거렸으므로 사림이 침을 뱉고 욕을 합니다. 신은윤은 용렬하고 비루한 자로서 나인에게 빌붙고 남의 가옥을 빼앗았으며 욕심 많고 포악하여 볼 모양이 없으니, 당연히 종신토록 폐고(廢錮)시켜 사습(士習)을 고치고 염치를 장려해야 할 것입니다.
그런데도 특별히 임용하기를 허락하여 소인이 희망하는 길을 열어주니, 여러 간사한 무리들이 스스로 다행하게 여겨 머리를 쳐들고 바라보며 목을 빼어 기다리면서 서로 함께 축하하기를, ‘우리들이 이로부터 장차 차례로 등용될 것이다.’ 하여, 간사한 꾀와 궤휼한 계책이 여러 갈래로 모여 들 것이니, 이것은 만에 하나라도 있기 어려운 요행을 바라기 때문입니다.
소인의 무리들은 배척하고 멀리해서 다시 쓰지 않는다는 것을 보여 주어도 오히려 연줄을 타고 기어올라 구차스럽게 벼슬하기를 바라는 것인데, 하물며 이끌어 나오게 하여 그 길을 열어 주는 것이겠습니까?
이 길이 한번 열리면 좀처럼 막아내기 어렵게 되는 것이요, 따라서 영고성쇠와 불운·행운의 계기가 이에서 결정이 나는 것이니 삼가지 않을 수 있겠습니까? 더구나 조계형은 간사한 꾀와 아첨이 신은윤보다도 심한 편입니다. 소인의 재간을 가졌거나 소인의 지혜를 가진 사람은 마땅히 시호(豺虎)380) 나 독약처럼 멀리하고 가까이하지 말아야 하는 것입니다. 그런데 전하께서는 어찌하여 거두어 수용하기를 조급히 서두르십니까?
경연은 임금의 덕을 보양(保養)하는 곳이므로 덕이 높고 명망이 높은 사람이 아니면 될 수가 없는 것인데, 김감(金勘)은 폐조 때 아첨하여 총애를 받은 사람으로서 마음씀이 바르지 못하므로 결코 그대로 있게 할 수 없습니다. 그리고 공조(工曹)는 백공(百工)이 다 있는 곳이므로 청렴 결백하고 공정한 사람이 아니면 될 수가 없는데, 정광세는 욕심이 많아 더럽고 공정하지 못하며 또 성질이 부랑(浮浪)하니 결코 함부로 임명할 수 없습니다.
대간의 공론은 어찌 추문을 기다린 후에야 그것이 옳지 않음을 알겠습니까? 근자에 대간이 사람들의 과실을 논박하면 전하께서는 반드시 그 연유를 다 말하게 하고, 또 전지(傳旨)까지 내려 추핵(推覈)하게 하시니, 이것이 어찌 조종(祖宗)께서 대간을 두어 풍문을 듣고 죄상을 탄핵하게 한 뜻이겠습니까? 의심이 나면 쓰지 말고 썼으면 의심하지 말아야 하는데, 전하께서 이미 대간에게 이목의 책임[耳目之任]을 맡기시고 어찌 그들을 의심함이 이 지경에 이르셨습니까? 심히 일의 근본을 손상시키는 것이니 단서(端緖)를 열어 언로를 방해해서는 안 됩니다.
이 몇 가지 일들은 전하께서 다 시비를 환히 아시면서도 미루어 두신 채 결단하지 않으시니, 신 등은 그윽이 의심하는 바입니다. 옳은 것을 알면서도 들어주지 않는 것을 일러, ‘간언을 물리친다.’ 하는 것이니, 간언을 물리친다는 것은 인주(人主)의 나쁜 평판이므로 중재(中材)381) 정도의 군주도 오히려 이 평판 듣기를 싫어하거든 하물며 전하와 같이 성명(聖明)하신 분이 이 평판을 달게 받고 부끄러워하지 않겠습니까? 신 등은 통분함을 견디지 못하겠습니다. 생각건대, 전하께서는 관작의 외람된 폐단을 생각하시고 불운·행운과 영고성쇠의 이치를 생각하시어 측근에 그 적임자 아닌 사람이 없고 육부(六部)에 방정한 선비 아닌 사람이 없게 하시면 종묘 사직에 매우 다행한 일이요, 공론에도 매우 다행이겠습니다
역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚, 略曰:
近日臣等所啓非一, 而殿下不顧是非, 不慮後害, 期以不聽, 言路杜塞, 異日之禍, 不其殆哉?" 原從族親堂上之階, 已盡言之, 殿下若以已久之事, 一朝卒革, 有似失信, 則有大謬焉。 事之合義者, 不可易也, 如其悖義, 雖十易之, 不爲病。 是以守株之信, 後世譏誚。 今之兩階, 悖義之甚, 而尙循守株之小信, 臣等竊爲殿下痛心。 曺繼衡、辛殷尹奸邪小人之尤者也。 與士洪、田同之流, 締構交結, 肆其貪欲, 靖國之日, 宜正王法, 反參勳盟之列, 此士林之所共憤也。 殿下乃欲使不失其祿, 夫二人者, 譬如妖狐毒虺, 翫而近之, 未有不爲害者。 何急於開進用之道, 長奸慝之志乎? 金勘廢朝侫倖之臣, 妖媚百態, 逢迎沽寵, 至其欺人孤寡, 攘奪家舍, 指摘疏語, 誣陷正士, 此特其一端耳。 今使昵侍經幄之閒, 則安知不以事廢主之術, 復售於殿下, 欲濟其奸邪之志乎? 鄭光世浮浪不撿, 素無名節, 處心煩濫, 又不公正, 以此駁遞刑官, 而又長工曹, 誠恐銅臭之譏, 復起於今日。 凡臣等所論, 皆公議所在, 大關時政, 在殿下所宜竦念也。
皆不允。 又上箚曰:
官爵之濫, 自古所患。 赤芾之剌, 著於《曺詩》, 狗尾之譏, 記於《晉史》, 千載未嘗不陋其君, 而鄙其世也。 惟我殿下, 中興大業, 一革弊政, 而獨官爵一事, 極爲猥濫。 族親加, 出於廢朝之亂政, 原從階出拘一時之謬擧。 貂蟬赤芾, 無慮三百, 充斥於朝廷, 雜沓於班列, 薰蕕同器, 玉石混置, 朝廷之汚, 未有甚於此時。 將恐詩人之剌、史臣之譏, 復起於今日, 而後世之視今, 猶今之視曺 晋。 殿下其肯安然自處於曺 晋之庸君, 而不顧後世之嗤鄙乎? 此臣等之歎息痛恨者也。 殿下邈然不以爲念, 排公議、蔑是非, 諉諸失信, 諉諸騷擾, 諉諸日久難改, 多爲權辭以拒之, 臣等竊惑焉。 革弊何拘於日久, 矯枉何患乎失信, 汰去猥濫, 朝廷整肅, 何至於騷擾? 反覆論列, 天聽猶邈, 臣等竊痛焉。 繼衡粗有學問, 不顧廉恥, 交結田同, 謟事士洪, 奴顔婢膝, 士林唾罵。 殷尹闒茸鄙夫, 依附內人, 奪人家舍, 貪戾無狀, 固當廢錮終身, 以革士習, 以勵廉恥也。 而特許敍用, 開小人希望之路, 群邪自幸, 翹首引領, 相與慶曰: ‘吾輩將自此次第登庸。’ 邪謀詭計, 千岐輻輳, 以僥倖於萬一矣。 少人之輩, 斥之遠之, 示之以不復用, 尙且夤緣攀附, 苟求干進, 況引而進之, 以開其路乎? 此路一開, 勢必難遏, 消長否泰之機, 於此決矣, 可不愼哉? 況繼衡邪謀諂佞, 甚於殷尹。 有小人之才, 有小人之智者, 當如豺虒毒藥以遠之, 不可近也。 殿下何汲波於收用耶? 經筵所以保養君德, 非碩德重望, 不可, 金勘廢朝侫倖, 用心不正, 決不可冒處。 工曹百工之所在, 非廉簡公正, 不可, 光世貪汚不公, 性又浮浪, 決不可濫授。 臺諫公論, 豈待推閱, 然後知其不可也? 近者臺諫, 駁人過失, 殿下必令盡言其所由, 至下傳旨, 使之推覈, 此豈祖宗設臺諫, 許令風聞擧覈之義乎? 疑則勿任, 任則勿疑, 殿下旣委臺諫以耳目之任, 何疑之至此? 大傷事體, 不可開端, 以妨言路。 此數事, 殿下皆能燭照是非, 而留難不決, 臣等竊惑焉。 知其是而不聽, 是謂拒諫。 拒諫, 人主之惡名, 中才之主, 尙且惡聞, 況聖明如殿下, 而甘受不恥乎? 臣等不勝痛憤焉。 伏惟殿下, 念官爵猥濫之弊, 思否泰消長之理, 左右無非其人, 六部罔非正士, 則宗社幸甚, 公論幸甚。
不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 유자광의 일로 차자를 올리다


홍문관에 전교하기를,
"내가 이와 같은 일이 있을까 두렵다. 그대들이 말하는 것은 잘 알았다."
하므로, 홍문관이 다시 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘측근 신하들이 다 죽여야 한다고 해도 듣지 말아야 하고, 여러 대부(大夫)들이 다 죽여야 한다고 해도 듣지 말아야 하며, 온 나라 사람들이 다 죽여야 한다고 한 후에 죽여야 한다.’고 했는데, 유자광이 내쫓겼을 때는 다만 조정에서만 죽이려고 한 것이 아니라, 내금위(內禁衛)382) 까지도 또한 자신들이 상소를 올려 아뢰기를, ‘북방에 귀양보내면 반드시 산중에 있는 오랑캐와 더불어 배반할 것이요, 남방에 귀양보내면 반드시 섬 오랑캐와 함께 배반할 것이니, 죽일 것을 어찌 의심하겠습니까?’ 하였는데, 유자광이 이미 내쫓겼으므로 그 상소가 미처 계달(啓達)되지 못했습니다. 상소문을 지을 줄 모르는 갑사(甲士)·정병(正兵)들까지도 대궐 뜰에 꿇어앉아, 전하로 하여금 사람마다 자광을 죽이려고 함을 알게 하는 것입니다. 이는 바로, ‘온 국민이 모두 죽여야 한다.’는 것인데, 이제 국민의 공론을 듣지 않으심은 웬일이십니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○傳于弘文館曰: "恐予有如此事。 爾等言之知道。" 弘文館再啓曰: "古云: ‘左右皆曰可殺, 勿聽; 諸大夫皆曰可殺, 勿聽; 國人皆曰可殺, 然後殺之。’ 子光被逐時, 非徒朝廷欲殺, 至於內禁衛, 亦自作疏曰: ‘置之北方, 必與山獠叛, 置之南方, 必與島夷叛, 殺之何疑。’ 云, 而子光已逐, 其疏未及啓達。 至於甲士正兵, 不能作疏者, 欲跪闕庭, 使上知人人欲殺子光。 是國人皆曰可殺, 今不聽國人之公論何也?" 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 23일 경인 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김응기·홍경주 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 예조 판서 겸 지의금부사(兼知義禁府事)로, 홍경주(洪景舟)를 병조 판서 겸 지경연사(兼知經筵事)로, 장순손(張順孫)을 형조 판서로, 박열(朴說)을 이조 참판으로 삼았다.

-----

○以金應箕爲禮曹判書兼知義禁府事, 洪景舟爲兵曹判書兼知經筵事, 張順孫爲刑曹判書, 朴說爲吏曹參判。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 24일 신묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김감의 일로써 성희안과 대간이 서로 논박하다


조강에 나아갔다. 지평 윤세호(尹世豪)·헌납 신상(申鏛)이, 원종(原從)·족친(族親)에게 가자(加資)한 일 및 신은윤(辛殷尹)·조계형(曺繼衡)·정광세(鄭光世) 등의 일을 논하였다.
영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"김감(金勘)은 폐조(廢朝)에서 총애를 받았으니 과연 다른 신하들과는 다릅니다. 그러나 사람을 살리는 일이 매우 많고 그 밖의 잘한 일들은 다 열거하기 어렵습니다. 폐주(廢主)가, 신(臣)이 그릇 시를 지었다고 죄주려 할 때, 김감이 힘껏 구원하여 신의 생명을 보전케 하였습니다.
그리고 폐주의 소행으로는 국가가 빨리 망했을 것이지만 수년을 더 연장하게 된 것은 김수동(金壽童)과 김감의 힘이었습니다. 이제 보건대, 조정에 의논할 일이 있으면 곧 사람마다 의논할 일이 아니고, 모름지기 작위(爵位)가 높고 지려(智慮)가 출중한 자라야만 할 수 있으니, 김감이 아니고는 그 누구겠습니까? 경연관을 체직시키자고 청한 말은 잘못입니다. 이 사람은 논박을 받으면 반드시 죽으려고 할 것입니다.
전번에 신이 홍문록(弘文錄)을 계달하였다고 헌부는 공함(公緘)을 내기까지 하였는데, 이제 아뢰는 이 일은 대간 또한 반드시 과실로 여길 것입니다. 그러나 신은 나라의 후한 은혜를 받았으되 갚을 길은 없고, 다만 중심에 쌓인 것을 숨김 없이 털어 놓으려 할 뿐입니다."
하였다. 신상은 아뢰기를,
"희안이 아뢴 말은 매우 온당합니다. 그러나 자고로 출중한 재주가 있을지라도 마음씀이 착하지 못한 자가 있는 법입니다. 김감이 도승지로 있을 때, 이수의(李守義)는 사관(史官)으로 있으면서 김감의 과실을 사초(史草)에 썼었는데, 그 후 수의가 화를 입으니, 당시 여론은, 김감이 중상한 것이라고 하였습니다. 김감이 경악(經幄)에 있을 때는 중상하는 술책을 비록 마음대로 부리지는 못할지라도 장차 서서히 유인해서 임금을 나쁜 지경에 들도록 할 것입니다. 희안이, ‘반드시 죽으려 할 것이다.’고 한 말은, 상께서 대간의 말을 듣지 못하도록 하려고 한 것입니다. 신은, 대신과 대간이 이를 따라 화합하지 못할까 염려됩니다."
하였다. 희안은 아뢰기를,
"신은, 상께서 대간의 말을 듣지 않으심을 원치 않습니다. 신의 생각에는, 체직시키는 것이 불가하다고 여긴 때문에 그의 과실을 말하지 않은 것이고, 대간은 체직시키려 한 때문에 그의 과실만을 말하고 그의 착한 것은 말하지 않은 것입니다. 신은, 상께서 신의 말을 다 들어 주시는 것을 원하지 않으며, 신 및 대간의 말을 참작해서 취사하셔야 할 줄로 생각할 뿐입니다. 성명(聖明)의 시대에 언로가 크게 열렸는데, 대신과 대간이 어찌 화합하지 못할 일이 있겠습니까?"
하였다. 신상은 아뢰기를,
"김감은 마음씀이 좁으므로, 경연관을 맡길 수 없으니, 희안의 말을 주장해서는 안 됩니다.
하니, 희안은 아뢰기를,
"김감이 홍문관 정자(弘文館正字)로 있을 적에 신도 같은 관직에 있었으므로, 그 위인은 자질(資質)이 영명(英明)하여 버릴 수 없다는 것을 알고 있습니다."
하였다. 신상은 아뢰기를,
"김감의 재주는 쓸 만하나 경연관에만은 합당치 못합니다. 다른 데에 어찌 쓸 만한 곳이 없겠습니까?"
하였다. 희안은 아뢰기를,
"신 등은 비록 창의(倡義)한 일이 수공(首功)이 될 듯하나, 실은 무슨 공이 있겠습니까? 전번 공신의 노비를 재감(裁減)할 적에 신 등은 홀로 재감하지 못하였으므로 마음이 불안한데, 어찌 감히 그 개정(改正)의 가부에 대해 아뢸 수 있겠습니까마는, 족친의 가자는 명목이 없는 일로서 폐조의 난명(亂命)에 의해 주어진 것입니다. 신 등은 그 일에 대해 아뢰고 싶었으나 아뢰지 못하였습니다."
하였다. 특진관(特進官) 이계남(李季男)은 아뢰기를,
"신씨(愼氏)의 족친은 더욱 명목이 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"대간이 합사한 지 이미 오랩니다. 공론이 이미 이긴 일이니, 속히 들어 주셔야 합니다."
하니, 상은 이르기를,
"만약 개정하지 않는다고 보면 어찌 신씨를 꼭 구별해야만 하겠는가? 또 이를 계제로 해서 재직하게 된 자가 많으니 개정할 수 없는 일이다."
하매, 희안은 아뢰기를,
"상교가 지당합니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 持平尹世豪、獻納申鏛, 論原從族親加及辛殷尹、曺繼衡、鄭光世等事。 領事成希顔曰: "金勘在廢朝寵幸, 果異於群臣。 然活人甚多, 其他未暇枚擧。 廢主以臣誤製詩, 欲罪之, 勘營救, 使得保全。 以廢主所行, 國家宜促亡, 而得延數年者, 以金壽童、金勘力也。 今觀朝廷, 有議得事, 則非人人議之, 須爵位隆顯, 智慮出衆者爲之, 非金勘其誰也? 請遞經筵官之言誤矣。 此人被駁, 必欲死矣。 頃者以臣弘文錄啓達事, 憲府至出公緘, 今此所啓, 臺諫亦必過之矣。 然臣受國厚恩, 無以報效, 只欲中心所蘊, 吐露無隱。" 申鏛曰: "希顔所啓甚當。 然自古雖有出衆之才, 用心不善者有之。 勘爲都承旨時, 李守義爲史官, 而書勘過失於史草, 後守義被禍, 時議以爲勘中毒而不救。 勘在經幄, 則中毒之術, 雖不得逞, 將浸漬誘引, 納君於不善之地。 希顔必欲死之言, 欲令上不聽臺諫之言也。 臣恐大臣、臺諫, 從此不和也。" 希顔曰: "臣非願上不聽臺諫之言也。 臣意以謂不可遞, 故不言其過失; 臺諫欲遞之, 故言過而不言善。 臣非願上盡聽臣言也, 當斟酌臣及臺諫之言, 而取捨之耳。 聖明之世, 言路大開, 大臣、臺諫, 豈有不和之事?" 鏛曰: "勘用心狹隘, 不可任之於經筵官, 不當以希顔之言主之。" 希顔曰: "勘爲弘文館正字時, 臣爲同官, 知其爲人, 資質英明, 不可棄也。" 鏛曰: "勘之才可用, 只不合經筵官。 他豈無可用之地?" 希顔曰: "臣等雖似倡義爲首功, 然實有何功哉? 前者功臣奴婢裁減時, 臣等獨不裁減, 不能安心, 安敢啓其改正之可與不可乎? 族親加無名, 廢朝亂命, 臣等欲啓而未果。" 特進官李季男曰: "愼氏族親尤無名。" 同知事申用漑曰: "臺諫合司已久。 公論已勝, 當速聽納。" 上曰: "若不改正, 則何辨愼氏? 且因此階梯, 而在職者多, 不可改。" 希顔曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 24일 신묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자의 일과 김감 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제 올린 차자는 결정이 나셨는지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다. 또 앞서의 일을 재차 아뢰니, 전교하기를,
"상국(上國)383) 사신이 와 있고, 또 사중(司中)에 어찌 폐치되는 일이 없겠는가? 부득이 논계할 일이거든 천사(天使)가 돌아간 뒤에 말하는 것이 옳다. 지금 말하면 한갓 폐단만 있을 뿐이다."
하였다. 다시 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"원종·족친에게 주어진 당상관의 계자(階資)에 대해서는 대간만이 말할 뿐 아니라, 시종도 말하고 좌우 대신도 말하는데, 전하께서는 굳이 고집하시고 마음을 돌이키지 않으십니다. 관작(官爵)은 조종(祖宗)의 관작인데 전하께서는 어찌 사사로 할 수 있겠습니까?
김감은 재주만 있고 행실이 없을 뿐더러 명절(名節)이라고는 조금도 없고, 천성 또한 사녕(邪佞)·편퍅(偏愎)해서 조금만 마음에 언짢은 일이 있어도 대번에 중상을 자행합니다. 전하께서는 왜 한 사특한 사람을 사랑하여 반드시 경악에 두고 임금을 미혹하고 나라를 그르칠 화단이 생기게 하시려고 하십니까?
조계형(曺繼衡)은 간사하고 음흉하며, 신은윤(辛殷尹)은 탐려하고 보잘것 없으므로 사림(士林)들이 천오(賤惡)히 여겨 그들과 조정에 같이 있기를 부끄러워합니다. 그리고 정광세(鄭光世)는 탐오하고 공정치 못하므로, 논박해서 형관(刑官)384) 을 체직시켰는데, 다시 공조(工曹)의 장(長)을 삼으셨습니다. 육경(六卿)은 일체(一體)이므로 경중을 가릴 수 없는 것입니다. 신 등의 논한 바는 모두 시병(時病)을 절실히 지적한 것이므로 염려하는 것이 매우 원대한데, 전하께서는 일체 들어 주지 않으시니, 적이 전하를 위해서 한심한 일입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "昨日上箚, 未知發落。" 傳曰: "不允。" 又再啓前事, 傳曰: "上國使臣來, 且司中, 豈無廢事? 不得已論啓事, 則天使回還後言之可也。 今之言事, 徒有弊而已。" 復上箚, 略曰:
原從、族親堂上階, 非徒臺諫言之, 侍從言之, 左右大臣亦言之, 而殿下堅執不回。 官爵, 祖宗之官爵, 殿下安得以私之? 金勘有才無行, 名節掃地, 性亦邪侫偏愎, 少有不愜, 輒肆中傷。 殿下何愛於一邪侫, 必欲置諸經幄, 以兆迷主誤國之禍乎? 曺繼衡之奸邪陰刻, 辛殷尹 〔之〕 貪戾無狀, 士林賤惡, 羞與同朝。 鄭光世貪汚不公, 駁遞刑官, 而復長工部。 六卿一體不可輕重。 凡臣等所論, 皆切時病, 爲慮甚遠, 而殿下一切不納, 竊爲殿下寒心焉。
不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 24일 신묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 24일 신묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 25일 임진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬辰/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 25일 임진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 앞서의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 앞서 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 25일 임진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조순이 삼공의 의견을 가지고 와 정광세의 일을 아뢰다


검상(檢詳) 조순(趙舜)이, 삼공(三公)의 의견을 가지고 와서 아뢰기를,
"정광세는 바로 육경의 장입니다. 육경의 장을 대우하는 데 이와 같이 하는 것은 마땅치 않는 일이며, 더구나 그의 범한 바는 국가에 관계된 일이 아닌데이겠습니까? 추열(推閱)하는 것은 부당한 일이고, 비록 스스로 해명한다 하더라도 결코 그대로 유임시킬 수 없는 일입니다. 또 대간이 말을 하고 있는 중이니, 청컨대 추열하지 마시고 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"내가 추열하라고 한 것은 그로 하여금 스스로 해명하게 하려고 한 것이지 죄를 다스리려 한 것은 아니다. 전일 경연에서 정승은, 김정간(金貞幹) 등은 그들로 하여금 스스로 발명하여 억울함을 풀게 하라고 하였었다. 이처럼 지위가 낮은 사람도 오히려 이와 같이 하였는데, 하물며 대신의 일을 그 원인을 추열해 보지 않고 경솔히 진퇴시킬 수 있겠는가? 광세 또한 꼭 스스로 해명하려고 한 때문에 이미 추열하라고 한 것이다."
하였다.

-----

○檢詳趙舜將三公意來啓曰: "鄭光世乃六卿之長。 待六卿之長, 不宜若是, 況其所犯, 非關國家乎? 不當推(閱)〔鬩〕 , 雖得自明, 決不可仍任。 且臺諫言之, 請勿推而遞之。" 傳曰: "予之命推, 欲使自明, 非欲治罪。 前日經筵, 政丞以爲: ‘金貞幹等, 使自發明, 以伸冤抑。’ 如此位卑之人, 猶且如是, 況大臣之事, 不推其原, 而輕易進退乎? 光世亦必欲自明, 故已命推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 25일 임진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남발된 두 가자의 혁파에 관한 차자를 올리다


대간이 합사하여 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"신 등이 말한 바는 모두 조정의 공론이므로 부득이한 데서 나온 처사입니다. 전하께서는 역시 그것이 옳은 일인지 그른 일인지 이미 환하게 알고 계시면서도, 오히려 어려운 문제로 여겨 결단하지 않으시고는 전교하시기를, ‘여러 날 합문(閤門)에 엎드려 있게 되면 직사(職事)에 폐치되는 일이 많을 것이다.’ 하시고, 또 전교하시기를, ‘수고롭기만 하지 효과 없는 일이다.’ 하시고, 또 전교하시기를, ‘천사가 돌아간 뒤에 와서 아뢰라.’ 하시니, 이는 신 등의 간쟁하는 말이 족히 들을 것이 못된다고 여기시고 이런 준엄하신 말씀을 하셔서, 대간으로 하여금 기가 꺾여 다시는 말을 못하게 하시는 것입니다. 신 등은 적이 마음 아픕니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 속히 신 등의 논한 바에 따라, 매우 남발된 두 가자를 혁파하여 소인들이 진출하는 길을 막으시고, 경악에는 영행(佞倖)한 사람을 내치고 육부에는 탐오한 무리를 물리치소서. 그렇게 하시면 곧 조정이 매우 다행이고 종사에도 매우 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○臺諫合司上箚, 略曰:
臣等所言, 皆朝廷公論, 出於不獲已者。 而殿下亦己灼見是非, 猶且留難不決, 敎之曰: ‘累日伏閤, 職事多廢。’ 又敎之曰: ‘勞而無效。’ 又敎云: ‘天使回還後來啓。’ 此以臣等諫諍之言, 爲不足聽, 發此峻絶之言, 欲使臺諫, 沮喪退縮, 不復有更言。 臣竊痛心, 伏望殿下, 亟從臣等所論, 革兩加濫僞之甚, 杜小人進用之路, 經幄斥侫倖之人, 六部退貪汚之流, 則朝廷幸甚, 宗社幸甚。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 25일 임진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
함경도 관찰사가 무이보의 포로 쇄환의 일로 장계하다


함경도 관찰사의 장계는,
"무이보(撫夷堡)의 포로된 사람을 쇄환(刷還)할 목적으로, 남눌(南訥)·올적합(兀狄哈) 등 여섯 명을 경흥부(慶興府)에 구류시키고 그 중 두 명을 석방시켜 들여보냈더니, 그들은 군사를 거느리고 돌아와서 강가에다 둔을 치고는 말하기를, ‘구류된 사람을 다 방환(放還)385) 하라. 그렇지 않으면 여오리(汝吾里) 등을 잡아갈 계획이다.’ 하니, 이는 우리를 군사의 위력으로 겁을 준 것입니다. 그들의 오만불손함을 알 수 있는 일입니다. 청컨대, 방환하지 말고 그대로 구류시킨 다음, 쇄환하도록 독촉하시고, 또 마땅히 군사를 동원해서 너희들의 죄를 징토(懲討)할 것이라고 엄격한 말로 답하소서."
라는 내용이었는데, 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡道觀察使狀啓:
以撫夷堡被擄人刷還事, 拘留南訥、兀狄哈等六名于慶興府, 而放其二名入送, 則領兵還來, 屯于江邊語曰: "畢放還拘留人。 不爾, 汝吾里等捉歸設計。" 是怯我以兵威也。 其桀鷔不遜, 可知。 請勿放還, 仍令拘留, 督使刷還, 且當以擧兵討罪, 嚴辭答之。
從之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 26일 계사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰고 사직을 청하다


대간이 합사하여 앞서의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 그러자 대간이 또 아뢰기를,
"신 등의 소회는 앞서 이미 다 아뢰었으니, 만약 옳지 못한 일이라고 생각하신다면 속히 신 등의 직위를 갈아 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 재차 사직하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫合司啓前事, 皆不允。 臺諫又啓曰: "臣等所懷, 前旣盡啓, 若以爲不是, 則速遞臣膱。" 不允。 再辭亦不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 27일 갑오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰고 사직을 청하다


대간이 합사하여 사직하고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫合司辭職, 四啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 27일 갑오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 한형윤의 무례함을 계품하였으나 논하지 말라고 전교하다


헌부가, ‘한형윤(韓亨允)은 아비 상(喪)을 막 당했을 때 옥중(獄中) 및 배소(配所)에서 고기 먹었던 일은 아미 자복했지만, 계모(繼母)의 상중에 사람을 대할 때 웃으며 희롱대던 일과 말 위에서 술에 취해 거꾸러졌던 일 및 대궐 뜰에서 고기 먹었던 일은 자복하지 않는다.’고 추핵(推覈)해 계품(啓稟)하니, ‘논하지 말라’ 전교하였다.

-----

○憲府以韓亨允, 方遭父喪, 獄中及配所食肉事已服, 而繼母喪, 對人笑謔, 馬上醉倒, 闕庭食肉事, 則不服。 推覈啓稟, 傳曰: "勿論。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 28일 을미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사를 위해 사정전에서 잔치를 베풀다


천사를 위해 사정전(思政殿)에서 잔치를 베풀었다.

-----

○乙未/宴天使于思政殿。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 28일 을미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전일의 일로써 상소하고 사직을 청하다


대간이 합사하여 상고하고, 또 아뢰기를,
"신 등의 의견은 모두 상소 가운데 있습니다. 만약 윤허하지 않으시려면 신 등의 직위를 갈아 주소서."
하였다. 그 상소의 내용은 대략 다음과 같다.
"전하께서는 지극히 성스러운 자질로써 대업(大業)을 중흥하여 후손들이 편히 지낼 수 있도록 하셨으니, 창업(創業)과 다를 게 없이 하셔야 할 터인데, 능히 만세토록 바뀌지 않을 큼직한 계획은 세우지 못하고, 곧 하루아침 무사히 지낼 자그마한 계획만을 하시고 계십니다.
원종·족친에게 주어진 당상의 계자로 말하면, 조정을 비약(卑弱)케 하고 명기(名器)를 욕되게 하여 크게 성치(聖治)에 누를 끼치게 하는 일인데, 굳이 고집하여 생각을 돌리지 않으시고 곧 핑계하시기를, ‘원종의 계자를 고치지 않는 것이 종사를 위한 계책이다.’ 하시니, 자질구레한 소인들로 하여금 명위(名位)의 요지를 함부로 점거케 하신다면, 기강(紀綱)은 문란해지고 현재(賢才)는 권장되지 못하며 모든 직책이 폐이(廢弛)해져서 위란(危亂)의 기미가 장차 여기에서 싹트게 될 것인데, 어찌 그 종사를 위한 계책이 되겠습니까?
족친의 계자는 폐주의 사사로운 은혜요, 원종의 가자는 전하의 자그마한 혜택이니, 정사의 잘못이 이보다 더 큼이 없습니다. 혁파해 버리신다면 조정이 숙청(肅淸)하고 만인(萬人)이 쾌복(快復)할 것이고, 혁파하지 않으신다면 명기가 거꾸로 놓이고 어진 인재들이 해체(解體)할 것입니다. 전하께서는 왜 군소배(群小輩)들을 육성시켜 청명(淸明)의 지치(至治)에 누가 되게 하십니까?
우리 태조대왕께서 건국하신 일은 그 공이 매우 크십니다. 그 당시 분주히 나대며 일하던 사람이 매우 많았지만, 그들 중에 훈신(勳臣)의 반열에 참여된 사람은 겨우 수십 명에 불과했던 것이니, 역시 조종(祖宗)께서 공상(功賞)을 중하게 여기셨던 뜻을 볼 수 있습니다.
오늘날의 공신들은 무려 백여 명이 될 뿐더러 원종이 또 그 밖에 있으니, 곧 그것이 족히 공이 되지 못한다는 일은 명백합니다. 과연 상(賞)이 그 공로에 알맞았다고 할 수 있겠습니까? 그러나 전하께서는 매양 핑계대서 말씀하시니, 이는 신 등이 더욱 의혹스런 것입니다.
지금 보잘것없는 용렬한 무리들이 조정의 반을 차지하고, 가짜 벼슬들이 구레로 실을 정도로 많으니, 명기의 천함은 분토(糞土)와 같이 되었고, 영재(英才)·준걸(俊傑)의 인사들은 팔뚝을 뽐내어 탄식을 하면서 그들과 조정에 같이 있기를 부끄러워합니다. 전하께서는 다시 무슨 물건을 가지고 현자(賢者)를 대우하여 그들과 함께 나라를 다스리려 하십니까?
조계형(曺繼衡)과 은윤(殷尹)은 간사하고 탐녕(貪佞)하고 못할 짓 없이 아부하는 무리로서, 폐조에 있어서는 권세가에게 매달려서 부귀를 실컷 누렸고, 그 군자가 패망함에 미쳐서는 홀로 목숨을 보존하였습니다. 이제 비록 왕법(王法)을 적용하지는 못할 망정 마땅히 내쫓아 그 몸을 마치도록 해야 옳은 일인데, 도리어 그들을 위해 진용(進用)하는 길을 열어 놓으니, 소인의 도가 자라남이 이로 말미암아 비롯될 것입니다. 전하께서는 왜 우환을 싹트기 전에 막아, 그 장래를 두절(杜絶)하지 못하시고, 그대로 보고만 계시는 동시에 점점 가까이하시어, 족히 염려될 것이 아니라고 여기십니까?
김감은 임금의 비위를 잘 맞추어 총애를 사고, 이욕을 방자히 탐내며 감정을 품고 중상하는 심술을 부리는 위인이라는 것을, 역시 전하께서도 환히 알고 계시는 일입니다.
무릇 조석으로 강론하여, 임금을 인도해 도(道)에 들게 하는 일에는, 대인(大人)·군자(君子)가 아니면 결코 가까이할 수 없는 것입니다. 이제 전하의 춘추가 한창 장성한 때이니, 잘 단속하고 잘못 단속하는 기회는 바로 오늘날에 달려 있습니다. 그런데 왜 그의 사녕(邪佞)함을 아시면서도 짐짓 곁에 두셔서, 자연 불선(不善)에 빠지게 될 처사를 하고 계십니까?
정광세는 심술이 부정하고 명절(名節)이라고는 조금도 없는 사람입니다. 육경은 나라의 중임(重任)으로서 모든 임무를 통령(統領)하는 것이니, 결코 하루도 그 자리에 있게 해서는 아니됩니다. 그런데 왜 형조(刑曹)에 있을 때 논박당한 위인을, 공조(工曹)의 장이 되게 하는 처사를 하고 계십니까? 더구나 판서의 명호(名號)를 먹칠하였는데 오히려 육경의 장을 시킬 수 있는 일입니까? 절대로 후세에 들리게 할 수 없는 처사입니다.
전하께서 이제 또 그 정상을 추핵(推覈)하시니, 이는 대체(大體)를 손상시키는 것이므로 불가한 것 중에 더욱 불가한 일입니다. 옛적엔 염치(廉恥)·예절(禮節)로 군자를 다스렸던 때문에 대신에게 허물이 있으면, 폐퇴(廢退)시키는 일은 있어도 육욕(僇辱)하는 일은 없었습니다. 이제 하옥시켜 추치(推治)하는 것은, 자못 대신을 예우하고 귀한 이를 귀히 여기고 존중한 이를 존중히 여기는 도리가 아닙니다. 한편으로는 대간을 의아케 해서 언로(言路)를 막고, 한편으로는 대신을 욕되게 해서 사체(事體)를 손상시키는 것이니, 또한 잘못된 처사가 아니겠습니까?
무릇 공론이 위축되고 신장됨에 따라 치란이 매이게 되는 것이니, 공론이 신장되면 조정이 바루어져서 시비가 정해지고, 공론이 위축되면 총명(聰明)이 가리워져서 상하가 막히게 되는 것입니다.
이제 대간의 말이라면, 전하께서는 대부분 의심을 품으시고, 비록 국시(國是)가 있는 것에도 살피시는 일이 없이 오직 굳게 거절하는 것으로 주장을 삼으시니, 이와 같이 하고서 능히 정사가 잘 다스려지게 한 적은 자고로 없습니다.
삼가 바라건대, 쾌히 공론을 따르시어 여정(輿情)에 부응(副應)하소서. 그렇지 않으면 속히 신 등을 체직시키고 현능(賢能)한 이를 기다리소서."

-----

○臺諫合司上疏, 且曰: "臣等之意, 盡在疏中。 言若不允, 請遞臣職。" 其疏略曰:
殿下以至聖之資, 中興大業, 謀猷燕翼, 宜與創業不異, 而不能建萬世不易之鴻圖, 而乃爲一朝姑息之小計。 原從、族親堂上之階, 卑朝廷、辱名器, 大累聖治。 而執拗不回, 乃諉之曰: "不改原從階, 爲宗社計也。" 夫使斗筲瑣屑之人, 濫據名位之重, 綱紀紊毁, 賢才不勸, 百職廢弛, 危亂之幾, 將兆於此矣。 烏在其爲宗社計也? 族親之階, 廢主之私恩, 原從之加, 殿下之小惠, 政事之乖悖, 莫大於此。 革去則朝廷肅淸, 而萬人快復, 不革則名器倒置, 而賢才解體。 殿下何崇長群小, 以累淸明之至治乎? 當我太祖化家爲國, 爲功甚大。 其間奔走服事, 不爲不多, 然其參勳臣之列者, 纔數十而止耳, 亦見祖宗重功賞之意也。 今之功臣, 無慮百餘, 而原從又在其外, 則其不足爲功明矣。 果可謂賞當其勞乎? 然而殿下每籍而爲辭, 此臣等之尤惑者也。 今瑣瑣庸流, 半於朝廷, 狗尾續貂, 斗量車載, 名器之賤, 有同糞土, 英才、俊傑之人, 扼腕嘆咜, 羞與同朝。 殿下復將何物, 以待賢者, 而與之共理邦國乎? 繼衡、殷尹, 奸邪貪侫, 吮癰舐痔之倫。 在廢朝依附攀結, 以饕富貴, 及其君主喪敗, 獨保首領。 今縱不能擧王法, 所宜逬逐, 以終其身可也。 反爲開進用之途, 少人道長, 從玆而始矣。 殿下何不防患於未萠, 杜絶其將來, 而翫而漸近, 以爲不足慮也? 金勘逢迎沽寵, 貪利肆欲, 挾憾中傷之術, 亦殿下之灼知也。 夫朝夕講論, 引君當道, 非大人、君子, 決不可近。 今殿下春秋鼎盛, 操捨之幾, 正在今日。 安有知其邪侫, 而姑置左右, 自陷於不善也? 鄭光世心術不正, 名檢掃如。 六卿, 國之動任, 統領庶務, 決不可一日處之。 安有駁於刑曹, 而長於工曹? 況以墨判書之號, 而猶長六卿? 不可使聞於後世也。 殿下今又推覈其狀, 此則傷於大體, 不可之大者也。 古者廉恥節禮, 以治君子, 故大臣有過, 有廢退而無僇辱。 今下獄推治, 殆非所以禮待大臣貴貴尊尊之道也。 一以疑臺諫, 而防言路, 一以辱大臣, 而傷事體, 不亦戾乎? 夫公論之屈伸, 治亂之所係。 公論伸, 則朝廷正, 而是非定; 公論屈, 則聰明蔽, 而上下隔。 今臺諫之言, 殿下多致疑沮, 雖國是所在, 罔可念省, 唯以固拒爲主。 如是而能使政得其理者, 古未之有也。 伏望快從公論, 以副輿情。 不然, 亟遞臣等以待賢能。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 29일 병신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 원종·족친의 가자와 신은윤·조계형 등의 일을 거듭 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)·집의 유희저(柳希渚)가, 원종·족친의 가자와 신은윤·조계형·김감·정광세의 일을 논하고, 시독관 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"대간이, 원종·족친의 가자 일로 여러 달을 논계하니, 어려운 문제로 여기시는 것이 마땅치 못하며, 그 중에서 더욱 불가한 일은 바로 신씨의 족친입니다. 더구나 폐주의 사은(私恩)으로 가자한 것을 어찌 그대로 줄 수 있습니까?"
하고, 검토관 윤은필(尹殷弼)은 아뢰기를,
"신은 들으니, 원종 당상에 참여된 자들은 모두 용잡(庸雜)해서 쓸 수 없다 합니다. 거리에 몰려다니고 도로에서 떠들어대는 그들을 과연 어디에 쓸 수 있겠습니까? 속히 개정하는 것이 옳은 줄로 압니다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 大司諫李世仁、執義柳希渚論原從、族親加、辛殷尹、曺繼衡、金勘、鄭光世事, 侍讀官安處誠啓曰: "臺諫以原從、族親加事, 累朔論啓, 不宜留難。 其中尤不可者, 乃愼氏族親。 況以廢主私恩授加者, 安得仍授?" 檢討官尹殷弼曰: "臣聞參原從堂上者, 皆庸雜不用。 紛塡街巷, 呼唱道路, 果何有用? 請速快改可也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 29일 병신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광세를 추핵하지 말고 개정하라고 명하다


정원에 전교하기를,
"공조 판서 정광세를 추핵하지 말고 개정하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "工曹判書鄭光世勿推改正。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 29일 병신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직을 청하나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 사직하고 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 五啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 30일 정유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 정지하다


전교하기를,
"내가 종기 증세가 있으니, 조리할 동안에는 경연을 정지하라."
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "予有朣證, 調理間停經筵。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 4월 30일 정유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직을 청하나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 사직하고 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 六啓不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五

=====

