중종실록 100권, 중종 38년 2월 1일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예조 판서 성세창이 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


예조 판서 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"신은 천성(天性)이 게으르고 재질이 본디 변변찮으며 젊어서부터 학문에 힘쓰지도 않았는데 성상(聖上)을 만나 분수에 넘친 직에 많이 있었습니다. 작은 임무도 모두 담당하기 곤란한 처지인데 뜻하지 않게도 대제학(大提學)에 제수하시니, 이와 같은 중직은 더욱 감내해 낼 수 없습니다. 그리고 신은 근래 2∼3년간 신병이 생겨서 왼쪽 손과 발을 마음대로 쓸 수도 없습니다.
그래서 전에 형조 판서로 있을 때도 매양 사면(辭免)하고 싶었으나 하지 못했습니다. 그런데 지금 또 예조 판서에 제수하셨습니다. 제향하는 등의 일은 긴요한 것인데 사직한다면 상께서 극무(劇務)를 꺼리는 것이라고 하실까 두려웠고 또 기거(起居)하지 못할 정도가 되지는 않았기 때문에 감히 사피하지 못했던 것입니다. 지금 이 중임만은 결코 감내할 수 없습니다. 지금 나이가 한창이고 힘이 강건하여 그 직임을 감내할 수 있는 자로는 신광한(申光漢)과 정사룡(鄭士龍) 등 진실로 사람이 없지 않습니다. 신을 체직시키시고 맡을 만한 사람으로 대신해 주시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대제학은 진실로 중대한 임무다. 그러므로 정부와 육경이 궐정(闕庭)에서 회의하여 제수한 것인데 어찌 경솔히 헤아렸겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥朔/禮曹判書成世昌啓曰: "臣性稟懶慢, 才品素下, 自少亦不能力學爲文, 遭遇聖明, 多添非分之職。 雖小任, 皆難擔當, 不意又除授大提學。 如此重任, 尤不能堪。 且臣近自二三年來有病, 左手足, 不能以意屈伸。 前爲刑曹判書時, 每欲辭免而不果, 今又爲禮曹。 祭享等事, 至爲關緊, 而恐自上以爲厭憚劇務, 且不至於未能起居, 故未敢辭避, 今此重任, 決不能堪。 方今年富力强, 可堪其任者, 如申光漢、鄭士龍等, 固不乏人, 請遞臣職, 而以可任者代之, 幸甚。" 傳曰: "大提學, 固爲重任, 故政府六卿, 會議闕庭而爲之。 豈輕易計之哉? 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 1일 을해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 이희손과 우사범을 체직시키기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"호조 정랑(戶曹正郞) 이희손(李希孫)은 평소에 물론이 많았으므로 서장관(書狀官)에서 체직시켰던 것인데 전조(銓曹)에서 급급히 육조 낭관에 주의(注擬)하였으니 매우 잘못입니다. 이희손은 체직시키소서. 창원 부사(昌原府使) 우사범(禹賜範)은 전에 양주 목사로 있을 때에 관사(官事)를 잘 처리하지 못했고 나이 또한 노쇠하여 큰 고을의 수령에는 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"서장관은 바로 겸지평(兼持平)이므로 체직했을 뿐이다. 이희손은 문관(文官)으로서 어찌 호조 정랑이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 우사범은 나이에 대해서는 모르겠으나 한때의 실수로 영원히 버릴 수는 없다. 그리고 전조에서도, 부사(府使) 등의 직에는 의망(擬望)하기가 어렵다고 한다. 개정할 필요가 없다."

-----

○諫院啓曰: "戶曹正郞李希孫, 素多物論, 故遞書狀官, 而銓曹汲汲注擬六曹郞官, 至爲非矣, 李希孫請遞。 昌原府使禹賜範, 前爲楊州牧使時, 不能治事, 年且衰耗, 不合巨邑守令, 請遞。" 答曰: "書狀官, 則乃兼持平, 故遞之耳。 李希孫以文官, 豈至不得爲戶曹正郞乎? 不允。 禹賜範年齒, 則固未知也, 以一時之失, 不可永棄, 且銓曹亦於府使等職, 難其擬云, 不須改也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 1일 을해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 2일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 이희손과 우사범의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 이희손과 우사범의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○丙子/諫院啓李希孫、禹賜範事, 依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 3일 정축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원에 인사 행정에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"대체로 나라를 다스리는 데는 사람을 쓰는 것이 큰 것이라서 임금은 전조에게만 전임시켜서는 안 되므로 나도 항상 유념하고 있다. 그러나 사람을 각각 그 재능에 알맞게 등용하는 것은 실로 전조에 달려 있는 것이다. 근래 전조의 책임을 맡은 자를 보니 사람을 잘못 등용한 관계로 여러번 물론을 입었을 뿐만이 아니라, 간원에서까지 따로 전지(傳旨)를 받든 일인데도 즉시 준행하지 않는다고 했다. 그 죄를 추고하자는 청에 대해서는 이미 그만두라고 명하였으나 나도 마땅히 사람을 등용함이 얼마나 중대한가를 보여주어야 하겠으니, 전조의 당상을 체직하지 않을 수 없다. 내일 마침 정사(政事)045) 가 있기 때문에 이르는 것이다."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "大抵治國, 用人爲大。 人君固非專委於銓曹, 予亦常加留念。 雖然用人各適其宜, 實在銓曹。 近觀任是責者, 以用人之失, 非特累被物論, 至於諫院, 以謂另奉傳旨之事, 亦不卽遵行云。 其請推之罪, 則已命棄矣, 予亦當示以用人之重, 銓曹堂上不可不遞。 明日適有政故云。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 3일 정축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 관·이·양이가 있으며 건방에 흰 운기가 있다


햇무리가 지고 관(冠)·이(履)·양이(兩珥)가 있었다. 건방(乾方)에 흰 운기가 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○日暈, 冠、履、兩珥。 乾方, 白氣布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 4일 무인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
특명으로 황헌을 이조 판서에 제수하다


특명으로 황헌(黃憲)을 이조 판서에 제수하였다. 황헌이 아뢰기를,
"신은 본디 재주와 식견이 없는데 갑자기 승진되어 외람되이 육경의 반열에 참여하고 있으므로 복속(覆餗)046) 의 근심이 장차 조석간에 있을까 밤낮으로 두려워하고 있는 터인데, 지금 또 이조 판서로 명소(命召)하셨습니다. 대체로 이조 판서는 인물을 전형하는 자리로서 그 소임이 중대합니다. 그러므로 연령과 덕망이 물망(物望)에 흡족하여야 바야흐로 그 직에 맞는 것입니다. 신은 결코 감내할 수 없으니 속히 체직을 명하소서."
하니, 전교하기를,
"경이 일찍이 본조의 참판을 역임했었고 또 지금 육경의 반열에 있으니 인물 또한 판서에 제수하지 못할 사람이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/特命黃憲爲吏曹判書。 黃憲啓曰: "臣本無才識, 而驟陞, 濫參六卿之列, 覆餗之患, 將在朝夕, 日夜惶恐, 今又以吏曹判書命召。 夫吏曹, 銓衡人物, 所任重大。 須齒德浹洽於物望, 方稱其職。 臣決不能堪, 請速命遞。" 傳曰: "卿曾爲本曹參判, 又時列六卿, 人物亦非不得爲判書, 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 4일 무인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신광한·한숙·허자·신거관·최보한·정유선 등을 관직에 제수하다


신광한을 형조 판서에, 한숙(韓淑)을 공조 판서에 허자(許磁)를 한성부 판윤에, 신거관(愼居寬)을 이조 참판에, 최보한(崔輔漢)을 사헌부 대사헌에, 정유선(鄭惟善)을 이조 참의에, 심광언(沈光彦)을 예조 참의에, 조광원(曺光遠)을 병조 참의에, 나숙(羅淑)을 장령에, 정언각(鄭彦慤)을 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○以申光漢爲刑曹判書, 韓淑爲工曹判書, 許磁爲漢城府判尹, 愼居寬爲吏曹參判, 崔輔漢爲司憲府大司憲, 鄭惟善爲吏曹參議, 沈光彦爲禮曹參議, 曺光遠爲兵曹參議, 羅淑爲掌令, 鄭彦慤爲弘文館應敎。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 5일 기묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대사헌 최보한이 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 최보한이 아뢰기를,
"풍헌(風憲)의 장관은 조정의 기강이 있는 곳이니 진실로 그에 알맞은 사람이 아니면 모든 일이 잘못됩니다. 신은 본디 용렬한 사람으로 일찍이 본직에 두 번이나 있었으니 이제 다시 중한 자리에 무릅쓰고 있으면서 명기(名器)를 욕되게 할 수은 없습니다. 더구나 조정에는 이 직책을 감내할 만한 자가 한둘이 아닌데 어찌 꼭 신처럼 아둔한 사람에게 중대한 책임을 두세 번이나 편벽되게 제수하십니까? 속히 체직을 명하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/大司憲崔輔漢啓曰: "風憲長官, 朝廷紀綱所在, 苟非其人, 萬事隳哉! 臣本以庸劣, 曾已再忝本職, 今不可更冒重地, 汚辱名器。 況朝中可堪此任者, 非一二, 豈必以如臣愚昧, 偏授重任, 至於再三, 請速命遞。" 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 5일 기묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에서 상진이 도적의 횡행에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 상진(尙震)이 아뢰기를,
"근래에 도적이 흥행(興行)하여 성 안에서는 좀도둑이 자행하고 있으며 성 밖에서는 심지어 불을 밝히고 다니면서 도둑질을 하는데 사족(士族)의 집을 분간하지 않으며 부녀자에게도 머리가 으깨어지는 상해를 입히고서 재산을 모두 빼앗아가고 있습니다. 어찌 백성들의 집집마다 장정이 있겠습니까.
도적의 걱정이 일어나지 않는 곳이 없어서 도둑질을 함부로 자행하는 것을 금지할 길이 없습니다. 그래도 가장(家長)과 담장이 있거나 막힌 곳이 있으면 편안히 잘 수 있지만, 환·과·고·독(鱞寡孤獨) 등 의지할 곳 없는 사람들은 밤을 지내기가 어려워서 모두 무서워 떨고 있는 형편입니다.
대체로 도적은 가난하고 곤궁하여 스스로 보존할 수 없는 데서 나오는 것이라지만 이와 같이 자행하고 있으니 그 조짐을 자라게 해서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"도적은 으레 가난하고 곤궁한 데서 일어나는 것인데 근래 흉년이 너무 심하기 때문에 일어나는 것이다. 그러나 강포한 무리들이 모여 당여(黨與)를 이루고 있으니 그에 대한 걱정이 없지 않다. 좌우포도장(左右捕盜將)이 만약 힘을 다해 금한다면 따로 조치를 가하지 않더라도 절로 금지될 것인데 지금은 아주 해이해져서 자행하는 것이 이 지경에 이르고 있으니, 참으로 걱정스럽다."

-----

○御夕講。 特進官尙震曰: "近來盜賊興行, 城內則偸竊自恣, 城外則至於明火, 不分士族家含, 婦女亦被撞碎頭顱, 盡奪財産。 小民豈皆家有男丁, 而盜寇之患, 無處不起, 肆行無禁。 其有家長及墻垣有障處, 則猶得安寢, 至於鰥寡孤獨, 艱難經夜, 咸自戰懼。 夫盜賊, 出於貧窮, 無以自存, 如此恣行, 恐其漸不可長。" 上曰: "盜賊, 例起貧窮。 近年凶荒太甚, 故以是興發, 然强惡之輩, 聚成黨與, 不無其虞。 左右捕盜將, 若勉力防禁, 雖不必另加措置, 當自禁戢, 而今極解弛, 恣行至此, 誠爲可慮。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 5일 기묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 관찰사 임백령이 아들이 아비를 살해한 일을 장계하다


경상도 관찰사 임백령(林百齡)이 장계하기를,
"의성현(義城縣)에 사는 윤승손(尹承孫)은, 그 아비 윤명손(尹明孫)이 항상 데리고 살았는데 아비가 후처(後妻)를 얻고 나서는 마침내 다른 곳으로 내쫓고 농사진 곡식도 주지 않자, 분심을 품고는 매양 악담을 해왔습니다. 그러다가 지난 임인047) 10월 사이에 그 아비가 밤에 밭에 간 틈을 타서 살해하고 시체를 땅에 묻어 두었는데 여리(閭里)에 소문이 퍼져 떠들썩해지자 이서(里胥)가 관에 보고했습니다. 그리하여 지금 한창 추열(推閱)하고 있습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"근래 아들이 제 아비를 죽이고 딸이 제 어미를 죽이는 자가 잇따라 있으니, 매우 해괴하고 경악스럽다. 경관(京官)을 보내어 추고하게 하라."

-----

○慶尙道觀察使林百齡狀啓曰:
義城縣居尹承孫, 以其父明孫常自率居, 及娶後妻, 遂黜異處, 田産等物, 亦不許給, 由是懷忿, 每發惡言。 去壬寅年十月間, 乘其父夜往田頭, 行凶殺害, 掩置埋土, 閭里喧說, 里胥報官, 今方推閱云。
傳于政院曰: "近者子弑其父, 女弑其母者, 相繼有之, 至爲駭愕。 遣京官推之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 인륜의 도와 신하가 직언하는 책무에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 이기(李芑)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"이른바 황극(皇極)은 문자(文字)로 본다면 어려운 듯하지만 모두 성분(性分)의 안에 있는 것이므로 사람들이 마땅히 해야 할 것인데, 사욕(私欲)에 빠져서 시행하는 자가 적습니다. 아래에 있는 사람은 스스로 변화될 수 없기 때문에 반드시 임금이 먼저 솔선을 보인 다음에야 보고 느껴 법으로 삼는 것입니다. 때문에 표준[極]을 세우지 않을 수 없는 것입니다. 여기 하문(下文)에 《춘추전(春秋傳)》 대일통(大一統)의 설(說)을 인용한 것도 의미가 없는 것이 아닙니다. 평상시 법령과 정사(政事)가 비록 작더라도 또한 강명(講明)해야 하는데 이와 같이 큰 의리에 이르러서도 상의(商議)하지 않으시니, 매우 온당하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 마땅히 인륜의 도(道)를 다하여 그 표준을 세워야 한다. 진실로 표준을 세운다면 아랫사람이 자연히 솔선하는 것을 본받을 것이다. 근래 듣기로는 복성군(福城君)의 죽음은 매우 잘못되었다고 하는데 그때 권간(權奸)이 나랏일을 담당하고 있어서 대간과 시종이 그들의 조아(爪牙)와 응견(應犬)이 되었었으므로 이 일을 꾸미게 된 것이니, 후세 사람들의 의논이 과연 없지 않을 것이다. 동궁(東宮)의 우애와 정이 지극히 독실한데 권간의 술책은 국본(國本)을 빙자하고 사람으로 하여금 입을 열지 못하게 해서 이지경에 이른 것이다.
그런데 저번에 이언적(李彦迪)이 아뢴 것은 진실로 범연한 말이 아니었다. 요즘 자식이 아비를 시해하는 등의 일이 자못 많으니, 이는 진실로 교화가 밝지 못해서 그런 것이다. 어제 경상도 관찰사의 계본을 보니, 이는 인륜에 관계된 일이니 마땅히 특별한 조처를 해야겠다."
하였다. 영사 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"근래 강상(綱常)의 큰 변고가 뒤를 이어 일어나고 있는데 이것은 왕화(王化)가 훌륭하지 못한 소치입니다. 무릇 효자(孝子)라고 하는 자들에게 특별히 포장(褒奬)을 내리시면 천륜의 상도(常道)를 파괴시키고 있는 자들이 스스로 보고 감동할 것이고 상벌(賞罰)도 분명해질 것입니다. 신이 저번에 사직제(社稷祭)의 헌관(獻官)으로 차임되어 갔을 때 참봉(參奉) 유언겸(兪彦謙)을 찾아보고 그에게 범을 길들이는 일을 물어보니 ‘이것은 바로 우연한 일이지 어찌 감동한 바가 있겠는가.’ 하였는데, 그 인물이 또한 매우 순박하고 정직하였습니다. 그가 시행한 바를 보니 두 호랑이가 집에 들어와 한 달간을 함께 살았다고 합니다. 이는 그의 지성스런 효도가 하늘을 감동시킨 것임을 알 수 있습니다. 다만 그 녹봉(祿俸)이 박해서 서울에 머물러 있기가 매우 어려우므로 장차 시골에 내려가고자 한다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즘처럼 인심이 포악한 때가 언제 있었겠는가. 사직 참봉(社稷參奉)을 권장하는 일은 매우 마땅하다. 만약 참으로 어진 자라면 종9품 벼슬로 어찌 권장할 수 있겠는가. 마땅히 6품 등의 직에 특별히 제수해야 되지 않겠는가?"
하였다. 지평 권물(權勿)이 아뢰었다.
"요즘 대신과 육경을 비롯하여 백집사(百執事)가 모두 나랏일에 부지런하지 않습니다. 상께서는 모든 국가의 일에 대해서 작고 큰 것이 없이 대신과 그 가부를 의논하여 처리해서 국체(國體)를 당당하게 하여 휴손되지 않게 하시면 참으로 아름다운 일이겠습니다. 상께서는 말을 받아들인다는 이름은 있으나 말을 받아들이는 실상이 없기 때문에 대소 신하가 하는 일 없이 세월만 보내면서 말하기를 무서워하고 화(禍)를 두려워하여 전혀 입을 열지 못하고 부형과 붕우들도 서로 말을 삼가라고 경계하고 있습니다." 하였다. 전교하기를, 선비로 하여금 말을 손순하게 하도록 한다면 어찌 위태롭지 않겠느냐, 이것으로 본다면 한심스러운 일이다."

-----

○庚辰/御朝講。 知事李芑臨文曰: "所謂皇極, 以文字見之, 則似難, 而皆在性分之內, 人所當爲, 而汨於私欲, 能之者鮮, 在下之人, 不能自化。 必人君先爲表率以示之, 然後得以觀感而取則, 故不可不建極也。 此又引《春秋傳》大一統之說於下文者, 亦非無意也。 常時法令、政事, 雖小亦或講明, 而至於若是大義, 則不爲商確, 至爲未便。" 上曰: "人君當盡人倫之道, 以建其極。 苟極之能建, 則下人自然取法於表率矣。 近聞福城君之死, 至爲錯誤。 其時權奸當國, 臺諫、侍從, 爲爪牙鷹犬, 而致成此事, 後世之人, 果不爲無議矣。 東宮友愛之情至篤, 而權奸之術, 憑藉國本, 使人不得以開口, 以至於是。 頃者李彦迪所啓, 誠非偶然。 今者子弑其父等事頗多, 此良由敎化不明而然也。 昨見慶尙觀察使啓本, 人倫所係, 所當另行處置也。" 領事洪彦弼曰: "近來綱常大變, 接踵而出。 此王化不善而然也。 凡所謂孝子, 別加褒奬, 則敗毁天常者, 自有觀感, 而賞罰亦分明矣。 臣頃差社稷祭獻官, 求見參奉兪彦謙, 問其馴虎之事, 則此乃偶然, 豈有所感也哉? 其人物亦甚淳直。 以其所行見之, 兩虎入室, 一月同處, 可知誠孝之動天也。 但其祿薄, 留京甚難, 將欲下歸其鄕云。" 上曰: "近日人心暴惡, 安有如此之時? 社稷參奉勸奬事甚當。 若眞賢者, 則從九品, 何足以勸之? 無乃當特除六品等職者乎?" 持平權勿曰: "近日大臣與六卿、百執事, 皆不勤國事。 自上凡於國家之事, 無小無大, 與大臣議其可否而處之, 使國體堂堂不虧, 誠爲美事。 但上有納言之名, 而無納言之實, 故大小之臣, 悠悠泛泛, 畏言畏禍, 專不容喙, 父兄朋伴, 亦相敎戒以愼言。" 傳曰: "使士言遜, 豈不殆哉? 以此見之, 可爲寒心。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 한숙·심통원·이현충을 체직시키라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"공조 판서 한숙(韓淑)은 가선(嘉善)이 된 지 겨우 20개월이 지났는데 갑자기 정 2품의 중한 품계로 올려 주니, 물정이 온당치 못하게 여깁니다. 개정하소서. 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善) 심통원(沈通源)은 학술이 바르지 못하여 평소 물론이 있을 뿐만 아니라 전에 본원(本院)의 사서(司書)로 있으면서 서연(書筵)에서 강론할 즈음에 바르지 못한 논리를 발설하고도 굳게 고집하고 좀처럼 반성하지를 않았습니다. 보도(輔導)의 직위에 합당하지 않으니 체직시키소서. 동궁을 보양하는 직임은 매우 중대한 것이니 반드시 극선(極選)하여 제수해야 하는데도 근래 전조(銓曹)가 그 선임을 중하게 여기지 않아서 어떤 때는 추잡한 사람을 먼저 여기에 시험해 봐서 발신(發身)하는 길로 삼고 있으니, 매우 온당치 못합니다. 지금부터는 특별히 택차(擇差)하소서. 창원 부사(昌原府使) 이현충(李顯忠)은 술을 즐기고 정신이 혼미하여 관사(官事)를 처리할 수 없습니다. 더구나 본부(本府)는 생산이 많고 지경이 넓어서 사무가 많고 번거로우니 결코 그 직책을 감내할 수 없을 것입니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"한숙은 달 수가 비록 적으나 일찍이 아경(亞卿)·감사(監司)·헌장(憲長)의 직을 역임했으니 어찌 공조 판서가 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다. 심통원이 서연에서 강론할 때 바르지 못한 논리를 발설했다고 하는데 그렇다면 이 직에 제수해서는 안 되겠다. 체직하라. 이현충은 생산이 많고 지경이 넓은 곳에서는 관사를 감내하지 못한다고 하니, 그 역시 체직하라."

-----

○憲府啓曰: "工曹判書韓淑, 爲嘉善纔過二十朔, 遽陞正二品重加, 物情未便, 請改正。 世子侍講院弼善沈通源, 學術不正, 非徒素有物論, 前爲本院司書, 書筵講論之際, 誤發不正之論, 强執不回。 不合輔導之任, 請遞。 東宮輔養之任, 最爲關重。 必須極選而授之, 近來銓曹, 不重其選, 或以麤雜之人, 先試於此, 以爲發身之路, 至爲未便, 今後請別爲擇差。 昌原府使李顯忠, 嗜酒昏迷, 不能治事, 本府物衆地大, 事務浩煩, 決不堪任, 請遞。" 答曰: "韓淑朔數雖少, 曾經亞卿、監司、憲長之任, 豈不可爲工曹判書乎? 是以不允。 沈通源於書筵講論之際, 誤發不正之論云。 若然則不可爲此職, 遞之。 李顯忠, 於物衆地大之處, 不能治事云, 亦遞之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 공조 판서 한숙을 체직하라고 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"공조 판서 한숙은 가선(嘉善)이 된 지 겨우 20개월이 지났는데 갑자기 판서에 승진되니, 물정이 흡족하지 않게 여깁니다. 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 【뒤에 대신들도 이에 대해 아뢰었으므로 체직하라고 명하였다.】

-----

○諫院啓曰: "工曹判書韓淑, 爲嘉善纔過二十朔, 驟陞判書, 物情未洽, 請改正。" 不允。 【後大臣亦有是啓, 命遞。】

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원이 사직 참봉 유언겸의 효행을 권장하여 6품에 제수하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"아침 경연에서 우상(右相)이 아뢴 사직 참봉(社稷參奉) 유언겸(兪彦謙)은 효행이 뛰어나 집에서 범을 길들였다고 한다. 그런데 이 사람은 너무 가난하여 참봉의 녹봉으로는 권장할 수 없다고 하였다. 그러니 특별히 6품직에 제수하여 뒷사람을 권장하라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 右相所啓, 社稷參奉兪彦謙, 孝行卓異, 有虎來馴于家。 此人貧甚, 參奉之祿, 不足以勸奬云。 特授六品之職, 以勵後人。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도 관찰사가 군마와 기병의 공급 대책 내용의 계본을 올리다


평안도 관찰사 민제인(閔齊仁)이 계본(啓本)을 올렸는데 그 내용은,
"전에 도착한 병조 관문(關文)에, 목장마(牧場馬) 3백 필(匹)을 잡아 내다가 강변(江邊)의 군사에게 나누어 주라고 하였는데, 그때에 날씨가 추워서 사람과 말이 동상(凍傷)에 걸릴까 우려되니 우선 정지했다가 명년에 시행할 것으로 계품하였습니다. 그런데 지금 비변사(備邊司)의 조병(調兵)에 관한 관자(關子)로 인하여 군마의 충실 여부를 점검해 보니 군장(軍裝)이 정제되지 않았을 뿐 아니라, 마필이 더욱 희귀하여 군기(軍騎)가 충실하다고 일컬어졌어도 복마(卜馬)까지 갖춘 자는 적었습니다.
근래 부경 행차가 전에 비하여 배나 많아서 영송(迎送)하는 사람을 실어 나르고 건량(乾糧)을 쇄마(刷馬)로 수송할 때 도내의 마필이 모두 그 고통을 받으므로 지치고 모손되어 군사 5천 5백인에게 기마와 복마가 아울러 1만 1천 필이지만 실마(實馬)는 얻을 길이 없습니다. 독촉하여 개비하게 하면 갑자기 개비하기가 어려워서 소동이 없지 않을 것인데 만약 퇴폐하고 허약함을 물론하고 구차하게 그 수를 체운다면 급할 때에 쓸모가 없을 뿐만 아니라, 타국의 국경에 깊이 들어갔다가 헛되이 버려질까 두렵습니다.
그리고 한량(閑良)과 잡배(雜輩) 가운데 무재(武才)가 탁월한 자로서 말이 없는 사람들을 아울러 뽑아 기병(騎兵)을 만든다면 마필이 나올 곳도 계산하지 않을 수 없습니다. 위의 각 목장마를 전에 행이(行移)했던 3백 필 이외에 더 마련하고 농사철 전에 급속히 잡아내어 강변 및 내지(內地)의 군사를 1∼2등으로 나누어 빈궁하여 말이 없는 자에 나누어 주게 하소서. 만일 징병이 급박해서 미처 조련을 못했다면 공천(公賤)과 한잡인(閑雜人)이 가지고 있는 실마(實馬)와 관(官)에서 바꿔주게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정원에 전교하였다.
"평안 감사의 계본에 ‘목장마를 농사철 전에 잡아내어 빈궁한 군졸에게 나누어 주고 만약 징병하기 전에 미처 조련을 못했으면 한잡인이 가지고 있는 실마와 바꿔주라.’고 하였는데 이것은 가장 급한 공사(公事)로 형세상 부득이 시행해야 하니 내일 사복시 제조(司僕寺提調) 및 병조 당상을 불러 궐정에서 회의하여 아뢰라."

-----

○平安道觀察使閔齊仁啓本云: "前到兵曹關內, 牧場馬三百匹捉出, 分給江邊軍士云, 而其時慮日候寒冽, 人馬凍傷, 姑爲停寢, 待明年施行事啓稟矣。 今因備邊司調兵關字, 點閱軍馬之實與不實, 則非徒軍裝不齊, 馬匹尤爲稀貴, 雖號實軍騎, 卜馬俱備者鮮少, 而近來赴京之行, 比前倍多, 騎載迎送乾糧, 刷馬轉輸之際, 道內馬匹皆被其苦, 因此凋耗, 軍士五千五百人, 騎卜幷一萬一千匹實馬, 得之無由。 若督令改備, 則卒改爲難, 不無騷動, 若勿論疲弱, 苟充其數, 則非徒緩急無用, 深入他境, 虛棄可懼。 閑良、雜類, 武才卓越無馬人等, 幷抄作騎, 則馬匹出處, 亦不可不計。 上項各牧場馬, 前行移內三百匹外, 加數磨鍊, 農前急速捉出, 江邊及內地軍士, 分一二等, 貧窮無馬者分給之, 萬一徵兵急迫, 未及調習, 則公賤、閑雜人中有實馬者, 官令換給何如?" 傳于政院曰: "平安監司啓本, 牧場馬, 於農前捉出, 分給貧窮軍卒, 而若於徵兵前, 不及調習, 則以閑雜人有實馬, 換給云。 此乃最急公事。 勢不得已而爲之, 明日招司僕寺提調及兵曹堂上, 會議于闕庭以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 6일 경진 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 7일 신사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 천재지변으로 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"요즈음 천재와 시변(時變)이 잇따라 나타나고 심지어는 흰 무지개가 해를 꿰는 큰 천변마저 생겼는데 제도(諸道)가 다 그러합니다. 또 지진이 서울과 지방에서 한가지로 발생했습니다. 재변의 발생은 반드시 인사의 잘못으로 인하여 일어나는 것입니다. 아둔하고 용렬한 신들이 오래도록 음양을 섭리하는 중간 자리에 있으면서도 나랏일을 잘 조처하지 못하였으니 이런 재변이 온 것은 참으로 신들 때문인 것입니다. 재변이 이와 같은데도 그대로 오래도록 중한 자리에 앉아 있으면 더욱 나랏일이 날로 그릇되게 될 것이니, 신들을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"근래 재변이 계속되므로 경들이 미안하게 여겨 이와 같이 여러번 사직하는 것이다. 그러나 재변에 대응하는 도리가 여러번 사직하는 데에 있는 것이 아니니, 상하가 마땅히 다시 더 성찰해야 한다. 대체로 임금은 임금으로서, 신하는 신하로서, 아버지는 아버지로서, 아들은 아들로서, 형은 형으로서, 아우는 아우로서, 각각 그 도리를 다한다면 비록 재변이 있더라도 저절로 그칠 것이다. 나는 박덕한 사람으로 즉위한 지 이미 38년이 되었으니 어찌 처음은 부지런히 하고 나중은 게을리한 일이 없을 수 있겠는가. 요즘 재변이 발생한 이유는 모두 내게 있는 것이요, 경들의 잘못에 있는 것이 아니니 사직하지 말라."

-----

○辛巳/領議政尹殷輔等啓曰: "近日天災時變, 疊見層出。 至於白虹貫日, 天變之大者, 而諸道皆然, 又有地震, 中外亦同。 災變之來, 必人事之失, 有以致之。 臣等以暗劣無似, 久居燮理重地, 不能善爲國事, 災變之來, 實由臣等也。 如此而仍久居重地, 則益致國事日非, 請速遞臣等之職。" 答曰: "近者災變相繼, 卿等以爲未安, 故如此累辭矣, 應災之道, 不在於累辭。 上下當更加省察矣。 大抵君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟, 各得其道, 則雖有災變, 自可弭矣。 予以涼德, 卽位已至三十八年, 豈無始勤終怠之事乎?近日致變之由, 皆在於予, 非卿等所失, 勿辭。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 7일 신사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정언각이 동궁의 개축을 음양의 술수에 구애받지 말기를 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 정언각이 아뢰었다.
"동궁이 불탄 뒤로 즉시 개조하도록 하고 이미 도감(都監)을 설치했는데 음양(陰陽)의 술수에 구애되어 즉시 정지하고 도감을 파하라고 명하셨습니다. 저 관상감 제조(觀象監提調)가 이른바, 주상을 범하는 기휘(忌諱)라고 한 것은, 진실로 신하의 마음에 차마 할 수 없는 것입니다. 그러나 전하께서 즉위하신 지 40년이 다 되도록 날마다 경연에 나아가시었으므로 성상의 학문이 매우 고명(高明)하게 되었습니다. 그런데 음양의 술수에 구애되어 동궁을 짓지 않으신다면 그 누가 전하께서 술가(術家)의 술수에 의혹되지 않았다고 하겠습니까?"

-----

○御夕講。 侍講官鄭彦慤曰: "東宮失火之後, 卽令改造, 已設都監, 而以陰陽拘忌, 旋命停罷。 彼觀象監提調所云犯上之忌, 固臣子之心, 所不忍也。 然殿下卽位, 幾四十年, 日御經筵, 聖學極爲高明。 若以陰陽拘忌, 不爲營造東宮, 則誰謂殿下不惑於術家之術乎?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 7일 신사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사복시 제조와 병조 당상이 군마의 공급 문제를 아뢰다


사복시 제조 및 병조 당상이 함께 의논하여 아뢰었다.
"무릇 정전(征戰)에는 먼저 기마와 복마를 정돈해야 한다고, 평안도 관찰사가 아뢴 말이 매우 마땅합니다. 다만 본도 군사는 거의 다 말이 없는데 지금 입정(入征)하게 되었으니 준비하지 않을 수 없습니다. 실마(實馬)를 가진 자가 있더라도 군졸들이 사들인다면 뒤에는 반드시 남는 말이 없을 것입니다. 비록 실마 1필에 망아지 두어필 값을 주어도 따르려는 자가 없어 형세가 하기 어려울 것입니다.
삼가 마적(馬籍)을 상고해 보니 도내(道內)의 각 목장에 지금 남아 있는 수말의 수는 겨우 8백여 필이므로 또한 많은 수를 잡아내어 줄 수 없습니다. 전에 3백 필 준 것을 제외하고도 또 1백 필을 더 잡아내어 무재(武才)가 있는 가난한 군졸에게 병사가 재주를 시험해서 나누어 준다면 그중에서 성질이 순한 것은 쉽사리 조련시킬 수 있어서 탈 수 있게 될 것입니다.
도내의 관민이 일이 많고 정토의 시기도 정해지지 않았는데 별도로 점마관(點馬官)을 보내면 폐단이 적지 않을 것입니다. 그러니 조병 종사관(調兵從事官)을 속히 내려 보내어 한편으로는 군졸을 정리하고 한편으로는 목장의 말을 점검하게 해야만 두 가지가 겸하여 거행될 것입니다. 그리고 말을 몰아낼 때에는 농민을 번거롭게 하지 말고 각포(各浦)의 당령 수군(當領水軍)을 편의에 따라 부리게 하는 것이 편리하겠습니다. 황해도 각 목장에 있는 수말의 필수도 4백 필에 지나지 않으니, 평안도의 예에 따라 조병 종사관으로 하여금 2백 필을 몰아 잡아내게 해서 관찰사에게 종사관과 함께 빈궁한 군사들의 재주를 시험하여 나누어 주게 하소서. 그리고 양도(兩道)의 말을 받은 군사들의 이름 아래에 각각 맞힌 화살의 숫자와 나누어 준 마필(馬匹)의 털빛을 갖추 기록해서 계문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○司僕寺提調及兵曹堂上同議啓曰: "凡干征戰, 當先整騎卜, 平安觀察使所啓甚當。 但本道軍士, 率皆無馬, 今當入征, 不得不備。 雖有實馬者, 軍卒等收買, 恐後必無餘馬。 雖募以實馬一匹, 當給價駒數匹, 人無樂從, 勢所難爲。 謹考馬籍, 道內各牧場時在雄馬之數, 僅八百餘匹, 亦不得多數捉給。 前給三百匹外, 又加一百匹捉出, 有武才貧窮軍卒, 兵使試才分給, 則其中性馴者, 易得調習, 可及騎載矣。 道內官民多事, 征討之期亦無定。 別遣點馬, 弊必不貲, 調兵從事官, 當速下送, 一以整理軍卒, 一以驅點場馬, 庶可兼擧, 驅馬時, 不煩農民, 以各浦當領水軍, 隨宜役使爲便。 黃海道各場雄馬匹數, 亦不過四百, 依平安道例, 令調兵從事官, 驅點二百匹捉出, 令觀察使同從事官, 貧窮軍士, 試才分給。 兩道受馬軍士, 各其名下, 矢數及所給馬匹毛色, 開具啓聞何如?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 7일 신사 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보가 동궁 개축을 길년에 하도록 아뢰다


영의정 윤은보에게 전교하기를,
"전에, 동궁을 금년에 짓지 않기로 한 것은 과연 《극택통서(克擇通書)》에 의거, 구기(拘忌)가 있다고 아뢰었기 때문에 길년을 기다려서 하게 했던 것이다. 그런데 경연관이, 음양에 구애되어 동궁을 짓지 않으면 후세 사람들이 보고 무어라 하겠느냐고 하였는데, 아뢴 말이 지당하다. 내 뜻은, 나라마다 각각 주장하는 바가 있더라도 동궁만을 들어 따져본다면 올해에 짓는 것도 무방할 듯하다. 경연관이 또, 대궐이 비었을 때 지어야 한다고 하였는데, 더욱 옳은 말이다. 지금 경이 마침 왔으니 만약 독단할 수 있으면 단정하여 말하고 독단할 수 없다면 함께 의논하여 아뢰라."
하니, 윤은보가 회계(回啓)하기를,
"신이 《극택통서》의 부표(付標)를 보니 모년(某年)에는 지을 수 있고 모년에는 불길하다는 말이 뚜렷하게 적혀 있었습니다. 보지 않아서 모른다면 그만이겠지만 이미 보아 알고서도 지으려 하는 것은 신하로서는 차마 할 바가 아닙니다. 상께서 길흉을 따지지 않고 짓게 하신다면 신은 어찌할 수가 없습니다. 하지만 지금 동궁 자리가 묘방(卯方)인데 이는 태세(太歲)를 범한 곳입니다. 태세를 범한 곳에는 범인(凡人)들도 모두 짓지 않습니다.
대저 음양설(陰陽說)을 쓰지 않는다면 그만이겠으나 택일(擇日)하는 일은 또한 고금에 통행하는 일입니다. 더구나 을사년048) 으로 물려 행하기로 의논이 이미 결정되었고 외방에서 실어오는 재목까지도 모두 정지하였으니, 명년으로 몰려 짓는 것이 좋을 듯합니다. 비록 좌·우상(左右相)과 함께 의논하지 않았더라도 신하로서 차마하지 못하는 심정이 있는 것은 모르긴 해도 한결같을 것입니다. 이 뜻은 전일 신들이 관상감 제조와 의논했을 뿐만 아니라 다른 대신과도 의논하였는데, 길년을 놓아두고 굳이 금년에 할 필요가 뭐 있습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○傳于領議政尹殷輔曰: "前者東宮造成, 今年不爲者, 果以《克擇通書》言其拘忌而啓之, 故使擇吉年而爲之。 今者經筵官曰: ‘東宮造成, 專以陰陽拘忌而不爲焉, 後世視之, 以爲何如?’ 此啓至當。 予意雖一國之內, 各有所主。 若但以東宮而見之, 則造成於今年, 似無妨也。 經筵官又云: ‘空闕之時造成, 尤爲可也。’ 今卿適來。 若可獨斷, 則斷而言之, 若不能獨斷, 同議啓之。" 殷輔回啓曰: "臣見《克擇通書》付標, 則有某年造成, 某年不吉之言, 現然昭載。 不見而不知則已矣, 旣得見知, 而又欲造成者, 非臣子所可忍也。 若自上不計吉凶, 而使爲之, 則臣無可奈何。 今焉東宮卯地, 而犯乎太歲。 太歲所犯, 凡人皆不爲也。 大抵陰陽之說, 若不用則固已矣, 擇日之事, 亦古今通行。 況乙巳年退行之議已定, 而至於外方材木, 亦皆停止矣, 退行于明年似可也。 雖不與左右相同議, 而臣子有所不忍之情, 未或不同也。 此意前日臣等, 非但與觀象監提調議之, 與他大臣亦議也。 何必捨吉年, 而强爲於今歲乎?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 8일 임오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정원에 도적이 발생하지 않도록 하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"들으니 지금 도적이 된 자가 선비 행세를 하고 있는 자가 있다고 한다. 대체로 도적은 빈궁한 데서 일어나는 것이므로 부득이 도적이 되는 자도 있는데 이는 오로지 수령이 백성을 무휼하는 방도가 없는 데서 말미암은 것이다. 그리고 가난한 백성의 소행일 뿐만 아니라, 이따금 공사(公事)에 나타난 것을 보면 어떤 때는 도박(賭博)으로 업을 삼는 자들이 동료들을 불러 날마다 도박을 하고 술과 고기를 장만하고 음탕한 여인들을 모아 즐기느라 가산(家産)을 축내다가 이어나갈 길이 없으면 부모와 형제의 재산을 훔쳐가고 필경엔 어려운 형편이 되어 달리 구할 길이 없게 되어 도적이 된 자도 있다. 그리고 서민뿐만이 아니라 서얼(庶孽)이나 선비로서 무뢰한 자들도 있으니 이 또한 도적이 발생하게 되는 길이 된다. 이 뜻을 아울러 형조의 포도장 숫자를 더 마련하는 절목(節目)에 기록하도록 하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "聞今之爲盜者, 有作士子之體而爲之云。 大抵盜賊, 起於貧窮, 亦有不得已而爲之者, 專由守令無恤民之道也。 非但貧民所爲, 往往以現出公事見之, 則或以賭博爲業者, 呼朋〔類〕 賭貨財, 辦酒肉聚淫女, 日費家産, 而無以繼之, 則竊取父母昆季之財, 而竟至勢難, 他無收得, 乃爲盜賊者。 非徒庶人, 或庶孽、或士子之無賴者有之, 此亦起盜之路。 此意竝錄於刑曹捕盜將, 加數磨鍊之節目。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 8일 임오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
허자·정사룡·민세량·나세찬을 관직에 제수하다


허자(許磁)를 공조 판서에, 정사룡(鄭士龍)을 한성부 판윤에, 민세량(閔世良)을 홍문관 전한에, 나세찬(羅世纘)을 부응교에 제수하였다.

-----

○以許磁爲工曹判書, 鄭士龍爲漢城府判尹, 閔世良爲弘文館典翰, 羅世纉爲副應敎。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 9일 계미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸未/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 9일 계미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
곤방의 하늘에 운기가 퍼져 있다


곤방(坤方)의 하늘에 흰 운기가 펴져 있었다.

-----

○坤方白氣布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 10일 갑신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲申/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 10일 갑신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
임권·신광한·김공석 등이 도적의 발생 원인과 야간 순시를 아뢰다


병조 판서 임권(任權), 형조 판서 신광한(申光漢), 포도 대장 김공석(金公奭) 등이 함께 의논하여 포도 절목(捕盜節目)을 마련한 단자(單子)에,
"도적은 빈궁한 데서 발생하는 것뿐만 아닙니다. 혹 사족(士族)의 자제와 무뢰한 서얼의 무리들이 도박을 업으로 삼고 음탕한 여인들과 날마다 놀아나면서, 처음에는 부모의 재산을 도둑질하여 그 비용으로 쓰다가 이 짓을 계속하다 보면 도적질로 방법을 바꾸어 마침내 도당(盜黨)을 조성하는 경우도 없지 않습니다. 중외에 이와 같은 사람이 있으면 철저히 체포하여 힐문하는 것이 어떻겠습니까? 도적이 사족의 집에 숨어 있으면 먼저 아뢰고 나서 잡는 것이 예사인데 계품(啓稟)하느라 왕래하는 즈음에 도망하여 달아날 폐단이 없지 않습니다. 앞으로는 군사로 그 집을 포위해 놓고 부인(婦人)은 피하여 숨게 하고서 체포한 뒤에 포착(捕捉) 여부를 계달하게 하소서. 또 도적이 부인의 차림으로 위장하고 숨는 일도 없지 않을 것이니, 의녀(醫女)를 시켜 부인의 면모를 살펴보게 함으로써 도적들이 도망하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까? 평상시 무뢰배들이 혹 종친이나 유생이라 칭하고 어두운 밤에 횡행하면서 남의 재물을 겁탈하는 자들이 자못 많다고 하는데, 이런 사람은 철저히 색출하여 끝까지 신문하는 것이 어떻겠습니까?
포도 부장과 군관들 가운데 혹 오지 않거나 혹 민가에 들어가서 자거나 혹 구원하지 않거나 혹 추포(追捕)하지 않음으로써 법을 어겨 잘못을 범하는 자도 있는데, 이들은 죄의 경중에 따라 한결같이 군령에 의거, 결죄하여 처벌하는 것이 어떻겠습니까? 근래 도적이 불어나서, 전에 정한 포도 군사(捕盜軍士)가 좌우편에 각각 77인씩인데 서울 안팎 여러곳에 복병(伏兵)시켰다가 추격하여 잡게 하자면 힘이 미약할 듯하니, 좌우편에 각각 20명씩 더 정하는 것이 어떻겠습니까?
사대부 이외의 한량(閑良)·잡류(雜類)·공사천(公私賤)을 따질 것 없이 15가(家)로 1통(統)을 만들어 밤마다 3가에서 1인씩 나와 일경(一更)씩을 맡아 야경을 돌게 하되 번갈아 오경(五更)까지 사찰(司察)하게 하고, 만약 황당인(荒唐人)을 만나게 되면 15가가 힘을 합하여 추격하여 잡되 이웃 통에서도 서로 도와 잡게 하소서. 그리고 당부(當部)와 한성부의 숙직 관리가 불시에 순찰 검거하여 만약 법을 어기는 자가 있으면 치죄하게 하소서. 혹 밤에 순행하는 것을 꺼려 하리(下吏)에게 맡겨서 폐단을 야기시키는 자도 없지 않을 것이니, 이런 자들은 모두 추고 논죄하여 파출시키는 것이 어떻겠습니까? 그리고 여염(閭閻) 사이에는 행동거지가 수상한 황당인이 다수 숨어 있는데도 그들의 보복이 두려워서 적발하여 고하지 못하는데, 이후로는 15가가 함께 의논하고 함께 소장을 만들어 고하게 하소서. 만약 진범(眞犯)을 고했으면 특별히 상을 내릴 것이요, 고하지 않는 자들은 죄로 다스리는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 답하였다.
"10가를 1통으로 만든다면 사인(士人)의 집이 7∼8이나 되어서 서인(庶人)들이 꼬박꼬박 순경(巡警)하는 것과는 다르므로 서인만이 그 폐를 받게 된다. 15가를 1통으로 만들고 3가가 1인씩을 내보내게 하는 것이 좋을 듯하다. 무릇 법을 제정하는 것은 시행하고자 해서인데 마침내 서인이 단독으로 그 폐해를 받게 된다면 그 법이 어떻게 시행되겠는가?
그리고 한성부의 상직(上直)049) 관원이 점검할 때 밤에 순행하는 것을 꺼려 하리(下吏)에게 맡겨서 폐단이 일게 하면 죄로 다스리자고 하였다. 그러나 그 관원이 어떻게 밤낮으로 몸소 가서 점검할 수 있겠는가? 형세가 참으로 시행하기 어렵다. 불시에 자주 적간(摘奸)하는 것도 좋겠다. 그리고 관원이 적간한다면 어찌 폐될 일이 있겠는가. 그러나 하리들을 시켜서 적간하게 한다면 그 폐단이 작지 않아서 도적보다도 심한 점이 있을 것이다. 이와 같은 폐단을 관원이 죄로 다스린다고 하더라도 그 말이 범연하니 모름지기 율문(律文)에 의거하여 엄하게 과조(科條)를 세워서 부표(付標)050) 하여 계하(啓下)051) 하게 하라."

-----

○兵曹判書任權、刑曹判書申光漢、捕盜大將金公奭等, 同議捕盜節目磨鍊單子曰: "盜賊, 非但起於貧窮。 或有士族子弟及庶孽無賴之徒, 賭博爲業, 淫女聚會, 日以爲事。 當初偸竊父母財産, 以爲其資, 長此不已, 則轉行盜賊之術, 遂成大黨, 不無其人。 京外如有此等人, 則嚴加捕詰何如? 盜賊若隱匿於士族之家, 則先啓後捕例事, 而啓稟往復之際, 不無逃逸之弊。 今後以軍士先令圍立, 婦人隱避搜捕後, 捕捉與否啓達。 且不無盜賊爲婦人形狀而藏匿矣, 以醫女, 察見婦人面貌, 俾不得逃脫何如? 常時無賴, 或稱宗親、儒生, 而昏夜橫行, 劫奪人財物者頗多。 如此之人, 嚴加捕捉, 究問何如? 捕盜部將、軍官等, 或闕到, 或入宿人家, 或不救援, 或不追捕, 有違誤者, 隨罪輕重, 一依軍令決罰何如? 近者盜賊滋蔓, 前定捕盜軍士左右邊各七十七人, 京城內外諸處伏兵追捕, 似爲單弱。 左右邊各二十名加定何如? 士大夫家外, 閑良、軍士、雜類、公私賤勿論, 十五家爲一統, 每夜三家幷出一人, 坐度一更, 遞至五更伺察, 如見荒唐人, 則十五家共力追捕, 隣統轉相助捕。 當部及漢城府直宿官吏, 不時巡察檢擧, 如有違者治罪, 而官員或憚其夜行, 委諸下吏, 致令作弊者, 不無矣。 皆推論罷黜何如? 閭閻間行止荒唐人, 多數隱接, 畏其報復, 不能發告。 今後十五家共議, 同狀發告, 而如告眞犯, 則別爲論賞, 不告者治罪何如?" 答曰: "若十家爲一統, 則士人家居七八, 而或不如庶人之一一巡警, 庶人家獨受其弊矣。 以十五家爲一統, 而三家出一人, 似可也。 凡所以立法, 欲其行也, 終致庶人獨受其弊, 則法豈能行乎? 漢城府上直官員點檢時, 憚其夜行, 委諸下吏, 致令作弊, 則治罪云, 然其官員, 何能日夜自往點檢乎? 勢固難爲也。 不時頻頻摘奸亦可也。 且官員摘奸, 則豈有弊事乎? 若使下吏摘奸, 則其弊不貲, 有甚於盜賊。 如此致弊, 官員雖曰治罪, 其辭泛然, 須引律文, 嚴立科條, 付標啓下。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 10일 갑신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 정사룡을 체직시키기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"한성부 판윤 정사룡은 평소 물론이 있는 자입니다. 판윤은 육경에 다음가는 자리로서 그 임무가 매우 중대합니다. 경솔히 제수해서는 안 되니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"사룡은 물론이 있기는 하나 조정이 또한 버려서는 안 된다. 그 재간(才幹)이 판윤에 제수할 만하므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "漢城府判尹鄭士龍, 素有物論。 判尹, 亞於六卿, 其任至重, 不可輕授, 請遞。" 答曰: "士龍雖有物論, 而朝廷亦不可棄, 其才幹, 則可爲判尹矣, 不允。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 11일 을유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 이택이 신하를 대함에 너무 엄하게 하지 말기를 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 이택(李澤)이 아뢰었다.
"요즘 신하들을 접대하는 것이 허술한 듯합니다. 시종신(侍從臣)이 입시할 때에 부복하여 감히 우러러보지 못하므로 아뢰고 싶은 일이 있어도 품은 뜻을 다 말하지 못하는 것은 엄하고 공경하는 마음이 너무 지나치기 때문입니다. 상께서는 모름지기 말씀을 온순히 하고 안색을 부드럽게 하시어 평소의 회포를 펴게 하시면 상하 사이에 정의가 서로 미덥게 되어 조정이 절로 화락해질 것이므로 어긋나 합치되기 어려울 걱정이 없을 것입니다. 신이 조종조의 일을 들어보니, 날마다 어진 사대부를 인견하여 아침 저녁으로 상대하고 시정(時政)의 득실과 고금의 치란을 진지하게 강론하시기를, 물과 고기가 함께 즐기듯이 하셨습니다. 때문에 훌륭한 선비들이 서로 사양하며 온화하게 공경하는 풍속이 원근에 두루 통하였다고 합니다. 그러니 신하들을 접대하는 예가 지금처럼 엄하고 무서웠겠습니까?"

-----

○乙酉/御朝講。 正言李澤曰: "比來接待群臣似踈。 雖侍從之臣, 入侍俯伏, 不敢仰視, 欲有所啓, 而未能盡其懷抱者, 嚴敬之心勝故也。 自上須假以溫言和色, 俾展平昔之懷, 則上下之間, 情意相孚, 朝廷自然和樂, 無乖戾難合之患矣。 臣聞祖宗朝事, 日引賢士大夫, 朝夕相對, 時政得失, 古今治亂, 講論從容, 如魚水同歡, 故濟濟相讓, 和敬之風, 旁達於遐邇。 其接待群臣之禮, 豈如今時之嚴厲也?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 11일 을유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤대를 듣다


윤대(輪對)052) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 11일 을유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 12일 병술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 12일 병술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍전의 처를 추국하는 문제를 삼공과 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"홍전(洪詮)의 처를 추국하는 일에 대하여, 처음에 삼공의 의논대로 경관(京官)을 보내어 추국했다. 그런데 지금 경차관(敬差官) 김홍윤(金弘胤)의 계본(啓本)을 보니 사간(事干)이 매우 많고, 또 여러 차례 형신을 받았는데 독약을 먹여 죽게 했다는 것은 헛된 말이 아닌 듯하다고 하였다. 잡아다 추국해야 할지를 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "洪詮妻推鞫事, 初以三公議, 遣官推之, 今見敬差官金弘胤啓本, 則事干甚多, 而又累次受訊。 其毒藥致死之事, 似不虛也, 拿推與否, 遣史官議于三公。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 12일 병술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
송인수를 전라도 관찰사에, 원혼을 승정원 동부승지에 제수하다


송인수(宋麟壽)을 전라도 관찰사에, 원혼(元混)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以宋麟壽爲全羅道觀察使, 元混爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 홍전 처의 옥사를 추국하도록 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"지금 경차관의 계본을 보니 홍전의 처의 옥사(獄事)가 이미 단서를 드러냈으니, 잡아다 추국하여 빠른 시일에 결단하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議曰: "今觀敬差官啓本, 洪詮妻獄事, 已露端緖。 請拿推, 刻日決斷。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
신광한이 요동 대인의 문제와 왜인의 화포 구경을 하지 못하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"전에 요동 진무(遼東鎭撫) 강진(康鎭)이 칙사(勅使)도 아니면서 서울에 왔습니다. 만약 요동(遼東) 대인(大人)이 차견(差遣)한 자라면 의주(義州)에서 접대하여 돌려보내야 하는데도 변장들이 이미 경솔히 올려 보냈기 때문에 조정에서도 중지시킬 수가 없었습니다. 변장이 전례가 없는데도 서울에 올라오는 것을 들어주었으니, 매우 잘못입니다. 그 뒤에 요동 대인에게 청하여 곧바로 서울로 올라오지 못하게 청하였습니다. 그러나 후일 일이 많을 때에는 혹 작은 일로 인하여 올라오겠다고 요구한다면 전에도 이미 관례가 있었으니 막을 수 없을까 걱정됩니다. 이 뜻으로 다시 의논하여 이 뒤로는 마땅히 올 일이 아닌데도 오고자 하는 자가 있으면, 변장으로 하여금 금하게 하는 것이 마땅하겠습니다.
그리고 평상시 왜인(倭人)들이 화포(火砲)를 보여달라고 요구하면 조종조의 사례에 의하여 허락하고 있었습니다. 그러나 군기(軍機)는 비밀스러운 일인데 적인(敵人)에게 보여서는 안 됩니다. 대저 예부터 적국(敵國)이라도 많은 뇌물을 주면 아무리 비밀스러운 군기라도 알지 못하는 일이 없습니다. 석류황(石硫黃) 같은 물건은 곧 왜인의 땅에서 생산되는 것이지만, 화약(火藥)을 만드는 도구에 대해서는 우리 나라 사람이 몰래 저들의 뇌물을 받고 화약 만드는 법을 가르쳐 주어 그들이 익혀 가서 우리 나라에서 단련(鍛鍊)하는 것처럼 하고 있는지도 모릅니다."
하니, 상이 일렀다.
"지난번에 역관(譯官)을 보내 요동 대인에게 말했더니 다음부터는 마땅히 의주(義州)에서 교할(交割)하도록 하겠다고 하였다. 그러니 변장에게 다시 하유하지 않더라도 반드시 감히 스스로 오지 못할 것이다. 그리고 왜인이 화포를 보여달라고 하는 것은 예부터 그러하였다. 구경하게 하더라도 어떻게 쉽게 배워갈 수 있겠는가?"

-----

○御夕講。 特進官申光漢曰: "前者遼東鎭撫康鎭, 非勑使而到王京。 若遼東大人所差遣者, 則只於義州接待還送矣, 邊將業已輕易上送, 故朝廷不能止之。 爲邊將者, 無前例, 而聽其上來, 至爲非矣。 厥後雖請於遼東大人, 使不得直抵王京, 然若於後日多事之際, 或因微事, 要欲上來, 則前旣有例, 恐不能阻當也。 此意請更議之。 今後若有非所當來, 而欲來者, 令邊將止之爲當。 且常時倭人求觀火炮, 依祖宗朝事許之, 然軍機秘密之事, 不可使敵人觀之。 大抵自古敵國之間, 若行重賂, 則雖秘密之機, 事無不知矣。 如石硫黃, 乃倭地之産, 而爲劑火藥之具。 安知我國之人, 潛受彼賂, 敎而傳習, 有似鍛鍊爲也。" 上曰: "頃者令譯官, 往言于遼東大人, 則今後當令於義州交割云。 雖不更諭邊將, 必不敢自來矣。 且倭人觀火, 自古而然。 雖使觀之, 豈能容易學得?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 정사룡·서고의 체직을 아뢰나 정사룡의 일은 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"한성 판윤(漢城判尹) 정사룡(鄭士龍)은 평소 물론이 있기 때문에 헌부가 논계한 것인데 여려날 동안 미루고 계십니다. 사송(詞訟)이 번다한 자리에 장관(長官)이 오래도록 비어 있으니 매우 온당치 못합니다. 속히 체직시키소서. 사섬시 정(司贍寺正) 서고(徐固)는 서천 군수(舒川郡守)로 있을 적에 6년 동안 별로 선정(善政)이 없었으니, 급하게 올려 서용할 필요가 없습니다. 그런데 지금 조정에 돌아오지도 않은 터에 본직(本職)을 특별히 제수하는 것은 관작이 외람되니 개정하소서."
하니, 정사룡의 일은 윤허하지 않고 나머지는 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "漢城判尹鄭士龍, 素有物論, 故憲府論啓, 累日留難。 詞訟煩劇之地, 久曠長官, 至爲未便, 請速命遞。 司贍寺正徐固, 爲舒川郡守, 六期之間, 別無善政, 不須急急陞敍, 而時未還朝, 超授本職, 官爵猥濫, 請改正。" 鄭士龍事不允, 餘依允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관이 《대학연의보》의 마침을 아뢰자 다음은 《역경》을 하라고 이르다


홍문관이 아뢰기를,
"《대학연의보(大學衍義補)》는 이제 강(講)을 마치게 되었습니다. 강을 마친 다음에 경서(經書)를 진강(進講)할 일은 전에 이미 의논하여 결정하였습니다만, 경서 중에서 무슨 책을 진강해야 합니까?"
하니, 먼저 《역경(易經)》을 강하라고 전교하였다.

-----

○弘文館啓曰: "《大學衍義補》, 今將畢講。 畢講後, 經書進講事, 前已議得。 經書中以何書進講乎?" 傳曰: "其先講《周易》。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
병조 당상이 입거인은 죄인으로 할 것을 아뢰고 대신들과 의논하게 하다


병조 당상(兵曹堂上)이 입거인(入居人)의 절목을 가지고 아뢰기를,
"호강품관(豪强品官)으로 향곡에서 멋대로 폐단을 부리는 자, 서인(庶人)과 천구(賤口)로서 자신의 부호를 믿고 사족(士族)을 능멸한 자, 동거하는 비부(婢夫)·고공(雇工) 이외에 군역(軍役)을 피한 양민을 강제로 점유한 자, 공사천(公私賤)을 숨겨두고 부리는 자, 토호(土豪)로서 공채(公債) 25석(石) 이상을 받고도 바치지 않은 자, 강상죄(綱常罪)를 범한 정리(情理)가 매우 무거운 자, 문기(文記)를 위조하여 간사한 짓을 한 것이 현저한 자, 한 사람이 여러 곳에서 비리(非理)로 소송하기를 좋아하는 자, 향리(鄕吏) 및 일을 맡은 서원(書員)으로서 원악(元惡)을 범한자, 각포(各浦)의 진무(鎭撫)가 진장(鎭將)을 우롱하여 민간을 침탈하는 폐단을 일으키는 자, 양계(兩界)에서 도망하여 온 변방 백성을 허접(許接)한 자 등은 아울러 다 적발하여 입거시키는 것이 마땅합니다. 이는 곧 큰일이어서 본조(本曹)에서 마음대로 할 수 없으니, 의정부·육조와 함께 의논하여 시행케 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○兵曹堂上以入居人節目啓曰: "豪强品官, 武斷鄕曲, 作弊無忌者, 庶人賤口, 恃其豪富, 凌蔑士族者, 同居婢夫, 雇工外, 避軍役良民冒占者, 公私賤容隱役使者, 土豪多受公債二十五石以上不納者, 罪犯綱常, 情理深重者, 僞造文記, 奸詐見著者, 一人於數處, 非理好訟者, 鄕吏及用事書員犯元惡者, 各浦水軍鎭撫操弄鎭將, 侵漁作弊者, 兩界逃移邊民許接者, 竝皆抄發, 入送爲當, 而此乃大事, 本曹不可擅便爲之。 請與議政府、六曹, 同議施行。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 13일 정해 7번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 戴。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 14일 무자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 15일 기축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 15일 기축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 관찰사 이청이 양성현의 이수손 살해 사건 내용의 계본을 올리다


경기 관찰사 이청(李淸)의 계본(啓本)에,
"양성현(陽城縣)에 사는 전 내금위(內禁衛) 이수손(李守孫)은 성질이 본디 사나워서 제 처자(妻子)를 너무 박대합니다. 집에 있을 때는 돈이나 곡식과 음식 등의 물건을 모두 자기가 표시하여 보관하고 처에게 맡기지 않으며, 아침 저녁으로 양식을 손수 퍼서 내주었으며, 어떤 때는 그 처에게 손수 밥을 지어 오게 하고 혹 비위에 조금 어긋나게 되면 마구 구타하였습니다. 또, 그 아들 균(均)·돈(墩)이 공손하지 못하다는 이유로 전민(田民)을 나누어주지 않고, 매양 소장(訴狀)을 써서 관가에 고하여 불효(不孝)한 죄로 다스리려고 하는 등 침학을 많이 했습니다. 그래서 처자가 항상 분하고 원망스런 마음을 품고 있었습니다. 그 처 김씨(金氏)가 그 아들 균에게, 반드시 너의 아비를 제거해야 우리 모자(母子)가 편안히 살 수 있다고 하였습니다. 또 수손(守孫)이 제집 종인 막금의 처를 간음하려고 하므로 막금도 수손을 원망하고 있었습니다.
지난해 7월 25일 수손이 혼자 바깥채에서 자는데 균과 돈이 종인 막금·잉질손(芿叱孫), 사노(私奴)인 돌산(乭山) 등과 공모, 밤을 타 막금은 몽둥이를 들고 문밖에 서서 다른 사람이 오는가 망을 보고 돌산은 횃불을 들고 잉질손은 몽둥이를 들고 방 밖에 늘어서게 하고는 이균(李均)이 칼을 빼어 강도를 위장하여 방안으로 뛰어들어가 찔러 죽이니, 잉질손과 돌산이 몽둥이로 치고는 그대로 흩어졌습니다. 이균은 잉질손과 돌산이 동모하여 아비를 죽인 데 공이 있다 해서 의복과 소를 주었다고 합니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"지금 이 계본을 보니, 아내가 남편을 죽이고 자식이 아비를 죽이고 종이 주인을 죽이는 삼강(三綱)의 큰 변괴가 아울러 한집안에서 일어났으니, 오늘 즉시 추고 경차관(推考敬差官)을 차임해서 내일 안으로 보내도록 이조에 이르라."

-----

○京畿觀察使李淸啓本曰: "陽城縣居前內禁衛李守孫, 性本暴戾, 待其妻子甚薄, 居家, 財穀飮食等物, 皆自封誌藏之, 不付其妻, 朝夕糧料, 手自撙節, 或使其妻, 親爲炊爨以供, 或有少違, 常自歐打。 又以其子均、墩爲不恭, 不分其田民, 而每欲寫狀告官, 治以不孝之罪, 多般侵虐, 其妻子常懷憤怨。 其妻金氏, 敎其子均曰: ‘必須除去爾父, 吾母子乃得安保也。’ 守孫欲奸其奴莫金之妻, 莫金亦怨之。 至於前年七月二十五日, 守孫獨寢外舍, 均、墩與其奴莫金、芿叱孫、私奴石乙山等, 共謀乘夜, 莫金持杖立門外, 候望他人, 石乙山執矩火, 芿叱孫持杖列立房外, 李均發劎, 詐爲强盜, 突入房內刺殺, 芿叱孫等以杖打下, 因各散去。 李均以芿叱孫、石乙山同謀殺父有功, 以衣服牛隻贈之云。" 傳于政院曰: "今觀此啓本, 以妻而殺其夫, 以子而殺其父, 以奴而殺其主。 三綱大變, 竝發於一家之內。 今日卽差推考敬差官, 明日內發送事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 17일 신묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/諫院啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 17일 신묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보가 노쇠함을 이유로 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"신의 나이 76세에 이르렀으므로 일을 처리함에 있어 기억이 어둡고 정신이 흐리기 때문에 지난해에도 사직(辭職)했으나 끝내 윤허받지 못했습니다. 그런데 지금은 점점 귀와 눈이 어두워 경연에 입시할 때에 좌우 시신이 아뢰는 말을 모두 듣지 못합니다. 그러므로 전일 경연에 입시할 때에 대사헌 최보한(崔輔漢)이, 대신이 나랏일에 힘쓰지 않는다고 극간(極諫)하였으나 신은 그때에 다만 대신이란 말만을 들었을 뿐이라서 나아가 엎드려 다시 들으니 대간이 이미 다른 말을 하고 있었습니다. 그래서 앞서 무어라고 말했는지를 듣지 못했다가 이제야 비로소 들었으니, 이것은 귀가 잘 들리지 않은 탓이었습니다. 대간이 드러나게 그르다고 한 것이 여기에 이르렀는데도 신이 즉시 알아듣지 못했으니 매우 황공합니다. 그리고 대관(臺官)이 비록 대신이라고 범범히 말했으나 그 실상은 반드시 신을 지적하여 말한 것으로 신이 유독 늙었기 때문입니다.
대저 삼공이 비록 일체(一體)인 것 같기는 하나 의논하고 계획하는 것에 대해 아래에서 결정하지 못하는 것이라면 좌상(座上)에게 나아가 결정하는 것입니다. 때문에 반드시 좌상이 잘 계획한 다음에야 시비를 결정할 수 있는 것인데 신은 늙고 매우 아둔합니다. 대관이 오로지 소신을 지척하였는데도 여러날 물러가 있었으니 그때 참여하여 들은 재상도 반드시 신이 뻔뻔스런 얼굴로 물러가 있는 것을 보고 부끄러움을 모르는 사람이라고 했을 것입니다. 오늘은 국기일(國忌日)이라 아뢰기가 참으로 곤란하나 마음에 매우 미안하기 때문에 아뢰는 것이니, 속히 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대신으로 하여금 나랏일에 힘쓰게 하려는 것이 대간뿐만이 아니다. 나도 역시 말을 하였다. 이것이 대신을 중히 여기는 뜻이 아니겠는가? 대관이 대신의 실수를 논한 것이 아니다. 예부터 삼공은 반드시 노성(老成)한 사람으로 삼는 것이기 때문에 조종조에서는 기거(起居)가 자유롭지 못하면 부축하고 출입하는 자도 있었다. 경의 나이 여기에 이르렀으나 그렇게 쇠모한 데에 이르지는 않았다. 더구나 지금은 국가에 일이 많으니 더욱 경솔히 진퇴(進退)시킬 수 없다."
하였다. 은보가 여섯 번 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
【경연에서 최보한(崔輔漢)이 아뢰기를,"대신은 임금의 복심(腹心)이니 진실로 아는 것은 말하지 않음이 없고 말하면 끝까지 다 말해야 하는 것입니다. 근래 대신들은, 조정의 일이 마음에 온당하지 못한 것이 있어도 말하기를 꺼려 묵묵히 말하지 않고 있습니다. 이 습관이 고쳐지지 않으면 위망(危亡)의 화(禍)가 있는 것을 보고도 말하지 않을 것이니 참으로 한심스럽습니다." 하였다. 이때 윤은보가 물러나 엎드려 있다가 미처 듣지 못했으므로 즉시 앞으로 나아가 엎드리니 대간이 다른 말을 아뢰었다.】

-----

○領議政尹殷輔啓曰: "臣年至於七十六歲。 臨事茫昧昏耗, 故去歲亦爲辭職, 而竟未得允也。 今則漸至於耳聾眼暗, 入侍經筵, 左右侍臣所啓之言, 皆未得聞, 故前日經筵入侍時, 大司憲崔輔漢, 極諫大臣不勉國事, 而 【崔輔漢啓曰: "大臣, 君之腹心, 固當知無不言, 言無不盡, 而近來大臣, 雖見朝廷之事, 心有所未便, 而以言爲忌, 含默不言。 此習不變, 則雖有危亡之禍, 而不言之, 可謂寒心也。"時云尹殷輔退伏, 未及聞, 卽進伏, 啓以他說。】 臣於其時, 但聞大臣云, 而進伏, 更諦聞之, 則臺諫已發他言也, 故未聞前說之爲如何, 今始聞焉。 此重聽故也。 臺官顯然非之至此, 而臣未卽聞知, 至爲惶恐。 且臺官雖泛稱大臣, 而其實則必指臣而言, 以臣獨衰耗也。 大抵三公, 雖似一體, 而凡所論計, 下雖不決, 就決於座上。 必須座上善計, 然後是非可以歸決也。 臣則老鈍甚矣。 臺官專斥小臣, 而累日退在。 其時參聽宰相, 亦必以臣靦然退在, 爲無恥也。 今日國忌, 啓之固難, 而心甚未安, 故啓之。 請速遞臣職。" 答曰: "欲使大臣勉爲國事, 非但臺諫也, 予亦言之, 此非重大臣之意耶? 臺官非論大臣之失也。 自古三公, 必以老成人爲之, 故祖宗朝, 有不能起居扶持出入者。 卿年雖至此, 不至於甚耗。 況今國家多事, 尤不可輕易進退也。" 殷輔啓辭至六, 而不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 17일 신묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 관과 양이가 있다


햇무리가 지고 관(冠)과 양이가 있었다.

-----

○日暈, 冠, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 18일 임진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보·홍언필의 체직을 윤허하지 않고 패륜 사건에 대해 의논하다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"엎드려 상의 분부를 들으니 감격스러움을 이기지 못하겠습니다. 힘써 직무를 다하려 하여도 신은 다른 병이 아니라, 중청증(重聽症)이 있어 잘 들리지가 않습니다. 그때는 동료들이 얼굴을 마주하고 자세하게 말했는데도 때로 자세하게 듣지 못하였는데 서로의 거리가 조금만 멀어지면 논의하는 것을 전혀 알아들을 수 없습니다. 그리고 노인(老人)의 눈에는 으레 눈물이 많이 나는 법이어서 추운 때는 그만두고라도 이와 같은 봄철 온화한 때에도 그치지 않고 흘러내립니다. 그리하여 다닐 때나 누워 있을 때나 전혀 눈이 떠지지 않아 늘 가리고 있습니다. 무릇 사람은 반드시 귀와 눈을 사용하여 일을 처리할 수 있는 것인데 지금 신은 이 지경에 이르렀으니 반복하여 생각해 보아도 중대한 자리에 무릅쓰고 있을 수가 없습니다. 때문에 감히 여러번 아뢰는 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)과 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"근래 대신이 나랏일에 힘쓰지 않는다는 의논이 있은 지 오래되었습니다. 이것은 수상(首相)만을 지적한 것이 아닙니다. 신들은 후진(後進)으로서 전혀 사체를 모르면서 오래도록 중한 자리에 무릅쓰고 있기 때문에 한 말입니다. 모름지기 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대신이 나랏일을 잘 다스리지 못한다는 의논이 있은 것은 근래 1∼2년에 나온 것이 아니라, 예부터 항상 그래 왔기 때문에 나도 전에 그런 말을 했었다. 이것은 곧 더욱 스스로 덕에 힘쓰는 아름다운 뜻이니, 이 때문에 사피(辭避)해서는 안 된다. 사직하지 말라."
하였다. 홍언필 등이 아뢰기를,
"근래 조정에 전혀 노성인이 없습니다. 오직 영상 윤은보만이 성종조 출신(出身)으로 당하관(堂下官) 때에 팔도 경차관(八道敬差官)을 모두 지내고서 지금에 이르렀습니다. 그래서 모든 조장(朝章)과 법령(法令)을 모르는 것이 없음은 물론, 걸음걸이도 전혀 차질이 없어서 정력이 쇠모한 기색이 조금도 없습니다. 근래의 일은 예전과 달라서 무릇 어전에서 아뢸 적에는 으레 반드시 말을 작은 소리로 하므로, 모름지기 말소리를 분명하게 하라는 일로 이미 전교가 있었는데도 준행하지 않고 있습니다. 그리하여 가까이서 아뢰는 것은 모두 듣기가 어려우니 이는 진실로 중청증이 있어서가 아니었습니다. 신들은 모두 즉위하신 뒤의 사적과 모든 고사(故事)에 대해 아는 바가 없어 은보(殷輔)에게 질정한 다음에 시행하는 경우가 많습니다. 지금 그가 사피하고 있으므로 신들이 사직하지 말기를 권하였으나 듣지 않습니다. 만약 체직시킨다면 신들이 이 사람보다 먼저 체직이 되어야 합니다. 노성한 사람을 체직시켜서는 안됩니다."
하니, 은보에게 답하기를,
"조정은 마땅히 나이 많은 노성한 사람을 정승으로 삼아야 한다. 지나간 일로 보더라도 나이 젊은 사람을 정승으로 삼으면 잘못된 일이 많았다. 더구나 좌상과 우상이 모두 조장과 법령을 잘 아는 노숙(老宿)으로는 경만한 사람이 없다고 아뢰었으니, 동료들의 뜻으로 보더라도 굳이 사직해서는 안 된다. 사직하지 말라."
하고, 홍언필과 윤인경에게 이르기를,
"영상이 비록 사직을 하지만 어찌 체직할 수 있겠는가. 경들도 사직하지 말라."
하였다. 이어 전교하기를,
"근래 자식이 부모를 죽이는 인륜의 대변이 계속하여 나오고 있다. 양성(陽城) 고을에서 자식은 아비를 죽이고 아내는 남편을 죽이고 종은 주인을 죽이는 삼강(三綱)의 변이 동시에 함께 발생하였다. 그래서 이 일을 추국(推鞫)하기 위하여 동시에 세 곳 【통진(通津)·의성(義城)·양성(陽城).】 에 경차관(敬差官)을 보냈으니, 고금에 듣지 못했던 일이다. 누군들 해괴하고 경악스럽게 여기지 않겠는가? 이는 나의 교화가 미흡한 소치이니 아랫사람을 책할 겨를이 없다. 그러나 왕명을 받아 교화를 베푸는 것은 감사와 수령이 가장 절실한 자들이다. 상시에 효제(孝悌)의 도리로 권면하여 타이르지 못하고 한갓 부서(簿書)를 제 시기에 마치는 것만을 급무로 삼았기 때문에 궁벽한 시골의 완악한 백성이 효제의 도리를 알지 못하여 흉역(凶逆)한 일이 연달아 일어나는데도 서로들 괴이하게 여기지 않고 대수롭잖게 보고 있다. 내 뜻은 별도로 그 도의 감사와 본읍의 수령에게 유시하여 왕명을 받들어 교화를 베풀지 못한 것을 책하고 파직시키려 한다. 그렇게 하면 다음의 감사와 수령이 된 자가 교화를 베푸는 데 힘쓸 것이요, 어리석은 백성도 조정의 뜻을 알 것이다. 그러나 일이 이미 오래되었으니 추론(追論)할 수 없다. 근래에 경기·경상·강원 등 도의 감사와 수령을 추고하여 파직하는 것이 어떻겠는가? 이는 중대한 일이요, 또 소요스러울까 걱정되어 의논하는 것이다."
하니, 은보 등이 의논드리기를,
"근래 강상을 범한 죄인이 잇따라 발생하여 동시에 경관(京官)을 보내어 추국하는 것이 세 곳에 이르고 있으니 고금에 드물던 일입니다. 진실로 상의 분부처럼 그곳의 감사와 수령에게 비상한 벌을 보여서 앞으로 교화를 베풀지 못한 자의 경계로 삼아야 마땅합니다. 다만 서울은 교화의 근원인데 도성 안에서도 오히려 성상의 교화를 더럽히는 일이 있으니 대악(大惡)을 범하는 사람이 완악하여 교화를 따르지 않아서 그런 것이 아니겠습니까? 교화로 사람을 인도하면 감동이 깊게 되고 말로 사람을 감동시키면 그 감동이 얕은 법입니다. 그러나 옛날에는 다스림에 절실한 말을 남겨서 하민(下民)에게 보여주어 백성이 알고 감동한 경우도 있었습니다. 그러니 상께서 우려하고 슬프게 여기시는 뜻으로 전지(傳旨)를 만들어 제도(諸道)의 감사에게 하유, 수령들에게 모두 왕화를 받들어 백성을 교도하는 일에 힘쓰도록 유시하게 하소서. 그리하여 효력이 있기를 기약한 뒤에도 이 같은 변이 있으면 그때 가서 승선(承宣)의 직을 맡은 자를 아울러 논벌(論罰)하게 하소서. 그러면 백성을 다스리는 방도에 조금의 도움은 있을 것입니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬辰/領議政尹殷輔啓曰: "伏聞上敎, 不勝感激。 雖欲黽勉從仕, 臣非他病, 耳患重聽。 其時與同僚言語之際, 雖當面諄諄, 有時不得詳聞, 相距稍遠, 凡所論議, 專不能記。 且老人之眼, 例必多淚。 寒候則已矣, 如此春和之時, 凝流不止, 或行或臥, 頓不開睫, 長自掩閉。 凡人必須耳目之用, 以得處事應物, 而今臣至此, 反覆計之, 不可冒處重地, 故敢此累啓。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "近有大臣不爲國事之論久矣。 非必獨指首相, 如臣等, 以後進, 專不識事, 而久冒重地故云爾。 須遞臣等之職, 可矣。" 答曰: "大臣有不治國事之論, 非近出於一二年, 自古恒然, 故予亦言之於前矣。 此乃欲其益自懋德之美意, 不可以此而辭避, 勿辭。" 彦弼等啓曰: "近來朝著, 專無老成人, 唯領相尹殷輔, 成宗朝出身, 堂下官時, 八道敬差官, 皆已踐歷, 以至于今, 凡朝章法令, 無不諳鍊。 雖步趨, 亦不差跌, 頓無精力衰耗之氣。 邇來事與古異, 凡御前所啓, 例必低微, 須令語音分明事, 雖已有敎, 亦不能遵行, 傍近所陳, 皆難領略。 此固非重聽而不得聞也。 臣等皆於卽位後發迹, 凡諸故事, 無所解識, 多質于殷輔, 然後行之。 今此辭避, 臣等勸令勿啓而不聽。 若或遞之, 則臣等當先此人。 老成之臣, 不可遞也。" 答殷輔曰: "朝廷當以耆舊老成爲相。 以往事觀之, 年少之人爲相, 失事多矣。 況左右相皆啓云: ‘諳鍊老宿, 莫如卿也。’ 以僚意見之, 亦不可固辭, 勿辭。" 答彦弼、仁鏡曰: "領相雖辭, 何可遞乎? 卿等亦宜勿辭。" 仍傳曰: "近者子殺其父母。 人倫大變, 相繼而出。 陽城人一家之內, 子殺其父, 妻殺其夫, 奴殺其主, 三綱之變, 一時俱發。 以推鞫此事, 一時三處 【通津、義城、陽城。】 遣敬差官, 古今所未聞也。 孰不駭愕乎? 此予不能敎化之所致, 不暇以責下矣。 然承流宣化者, 莫如監司、守令之最功也。 常時不以孝悌之道, 敦勉勸諭, 而徒以簿書期會爲急, 故窮村頑愚之民, 不知孝悌之道, 兇逆相踵, 而出入亦不以爲怪, 見之如尋常。 予意欲別有示其道監司與本邑守令, 責以不能承流宣化罷之, 則後爲監司、守令者, 務爲宣化, 而愚民亦知朝廷之意也。 然事已久遠, 不可追論。 近來如京畿、慶尙、江原等道監司、守令, 推罷何如? 此乃重事, 且恐騷擾, 故議之。" 殷輔等議啓曰: "近來罪犯綱常者, 繼踵而出, 一時遣官推鞫, 至於三處。 此古今罕有, 誠如上敎。 所在監司、守令, 宜示非常之罰, 以爲後來不能宣化者之戒, 但京師爲敎化之源, 而都城之內, 尙有汚衊聖化之事。 豈非大惡之人, 頑不率敎而然乎? 導人以化深, 感人以言淺。 然古有以切治之言, 貽示下民, 民之知感者, 亦有之。 若以聖上憂慮懇惻之意, 爲傳旨, 下諭諸道監司, 轉諭守令, 咸務承流敎導之事, 期於見效後, 若有如此等變, 任承宣之職者, 論罰事幷及之, 則其於道齊之方, 庶幾小助。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 18일 임진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 18일 임진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상우도 수영에 병조 참지 허연을 보내도록 하다


병조에 전교하기를,
"경상우도의 수영(水營)은 남쪽 변방의 가장 중요한 곳이다. 그러므로 전에 이사증(李思曾)을 차견할 때 조정에서 특별히 택차(擇差)하였던 것이다. 지금 김일(金軼)을 잡아 와서 저 변방 일이 매우 허술하다. 병사에게 하서하여 겸하여 맡게 하였으나 그 임무를 오로지할 수 없으니 속히 수사(水使)를 차임해 보내야겠다. 병조에서 틀림없이 의망(擬望)할 인물이 없다고 취품할 것이다. 그러나 외방에 이미 부임했던 사람으로 차임한다면 반드시 맞고 보내는 폐단이 많을 것이다. 그리고 또 우물쭈물 오래 걸릴 걱정도 있다. 지금 서방(西方)에 소요스런 걱정이 있고 남방에도 흔단이 없지 않으니 명망이 있는 사람을 차임해 보내지 않으면 안 된다. 전자에 대신의 의논에도 ‘무릇 무반(武班)을 등용하는 데 있어 전의 정사(政事)처럼 못해서 번번이 인물에 대해 알지 못한 채 등용하므로 등용한 뒤에는 반드시 물론이 뒤따르고 있다.’고 하였다.
병조 참지 허연(許碾)은 전에 장래의 장수감으로 의논하였으니, 비록 가자(加資)하지 않았더라도 진실로 수사에 임명할 만하다. 그러나 특별히 가자하여 차임해서 4∼5일 안으로 재촉하여 보내도록 하라."
하니, 판서 임권(任權) 등이 상의 분부가 지당하다고 회계(回啓)하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "慶尙右道水營, 乃南邊最緊之處也。 故前者李思曾差遣時, 朝廷別擇差之。 今者金軼拿來, 而彼處邊事, 甚虛踈。 雖已下書于兵使, 使之兼將, 而任不得專。 速差水使遣之可也, 但曹必以乏擬望之人, 取稟矣。 然以外方已赴任之人差之, 則必多迎送之弊, 而又有遷移遲久之患。 今者西方有騷擾之虞, 南方亦不無釁端焉, 不可不以有名望之人差遣也。 前者大臣亦議云: ‘凡用武班, 不如舊日之政, 每不知人物而用之, 故用之之後, 必有物論隨之。’ 兵曹參知許碾, 前以將來將帥議之, 雖不加資, 固可爲水使也。 然特加資差之, 四五日內催遣可也。" 判書任權等回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 18일 임진 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
허연·진복창·김반천·민기문·권물을 관직에 제수하다


허연을 경상우도 수군 절도사에, 진복창(陳復昌)을 사헌부 지평에, 김반천(金半千)을 홍문관 교리에, 민기문(閔起文)을 사간원 정언에, 권물(權勿)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以許碾爲慶尙右道水軍節度使, 陳復昌爲司憲府持平, 金半千爲弘文館校理, 閔起文爲司諫院正言, 權勿爲修撰。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 19일 계사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 19일 계사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
구수담·유진동·이몽량·임호신·이황·김반천 등을 관직에 제수하다


구수담(具壽聃)을 사간원 대사간에, 유진동(柳辰仝)을 홍문관 부제학 【특지(特旨).】 에, 이몽량(李夢亮)을 사헌부 집의에, 임호신(任虎臣)을 사간에, 이황(李滉)을 장령(掌令)에, 김반천(金半千)을 지평에, 남응룡(南應龍)을 헌납에, 홍담(洪曇)을 정언에 제수하였다.

-----

○以具壽聃爲司諫院大司諫, 柳辰仝爲弘文館副提學, 【特旨。】 李夢亮爲司憲府執義, 任虎臣爲司諫, 李滉爲掌令, 金半千爲持平, 南應龍爲獻納, 洪曇爲正言。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 20일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 20일 갑오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
징을 쳐 호소하는 자의 사연을 묻지 말고 지키는 관리를 추고하게 하다


정원에 전교하기를,
"평상시 징[錚]을 쳐 진소(陳訴)하는 자는 【이날 나이가 80에 가까운 어떤 사람이 징을 들고 몰래 궐정(闕庭)으로 들어와 사정전의 합문(閤門) 밖에 와서 쳤다. 그때 상이 경연에 나아갔었는데 그 소리가 어소(御所)에까지 들렸다.】 반드시 원통하고 억울함이 있어서 그 사연을 묻게 하고자 해서 이와 같이 하는 것이다. 그러나 묻는다면 뒤폐단이 있을까 염려스러우니, 묻지 말고 내쫓는 것이 좋겠다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"지금 이 징을 친 자는, 광화문(光化門) 서협(西夾)에서 홍례문(弘禮門)과 근정문(勤政門) 동협(東夾)을 거쳐 들어왔다고 합니다. 그 각 문을 지키는 군사와 수문장(守門將)·내금위 장(內禁衛將)을 아울러 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. 한 남자가 처소를 잃은 것으로도 왕정(王政)의 잘못됨이 있는 것을 알 수 있는 것이다. 지금 원통하고 억울한 마음을 품고 지극히 가까운 곳에서 징을 친 자를 제 곳을 얻은 자라고 할 수 있겠으며 정치에 하자가 없다고 할 수 있겠는가? 그가 호소하고자 한 뜻을 묻지도 않고 쫓아냈으니 이 사람의 뜻을 알 수가 없다. 그러나 맑은 교화에 젖어 편히 살고 즐거이 일하는 백성은 아닐 것이다. 대체로 임금이 계신 곳은 구중(九重)의 궁문 안으로, 당(堂) 아래는 천리나 되도록 멀다. 이 때문에 아랫 백성의 뜻이 통하지 못하는 곳이 바로 그곳이다. 등문고(登聞鼓)를 설치한 것은 비록 옛 성인(聖人)의 일은 아니지만 민정(民情)을 통하여 그들의 원통하고 억울함을 풀어주려는 한 가지의 일이었으니, 어찌 설치한 뜻이 없었겠는가. 지금은 특별히 등문고를 설치하는 것도 보지 못했고 또 북을 치는 사람이 있다는 것도 듣지 못했으니, 이것이 어찌 한 백성도 원통하고 억울함이 없어서 그러했겠는가?.
전교하였다.
"징을 친 자가 만약 징을 숨겨 가지고 들어왔다면 문을 지키는 군사가 알지 못했을 듯하다. 실제로 먹은 마음은 없었더라도 우선 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "常時擊錚陳訴者, 【是日, 有一人年近八十者擊錚。 潛入闕庭, 至思政殿閣門外擊之。 時, 上御經筵, 其聲徹於御所。】 必有冤悶, 欲其問之, 故如是矣。 然若問之, 則恐有後弊, 不問黜之可也。" 政院啓曰: "今此擊錚者, 自光化門西夾, 弘禮門、勤政門東夾入來云。 其各門守把軍士及守門將、內禁衛將, 請竝推考何如?"

【史臣曰: "一夫失所, 可以知王政之闕, 則今此抱冤鬱之情, 擊錚於至近之地者, 其可謂獲所, 而政治之無疵乎? 其所欲訴之意, 黜而不問, 則此人之情, 未可知也, 然固非沐淸化, 安生樂業之民矣。 大抵君門九重, 堂下千里, 故下情之不達, 固其所也。 登聞鼓之設, 雖非古昔聖王之事, 欲其通民情、伸冤枉之一端, 則豈無設之之意哉? 今者未見別設登聞之皷, 而亦未聞擊之者, 則是豈曾無一民之冤憫者, 而爲然乎?"】
傳曰: "擊錚者, 若懷錚入來, 則把門軍士, 似不能知。 雖實無情, 姑令推之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 20일 갑오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 22일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리와 관이 있고 밤에 흰 운기가 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다. 밤. 흰 운기가 유방(酉方)에서 손방(巽方)까지의 하늘에 펴져 있었다.

-----

○丙申/日暈, 冠。 夜, 白氣自酉地, 至巽方布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 23일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 윤임을 대윤, 윤원형을 소윤이라 함을 구수담이 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 구수담이 아뢰기를,
"근래 강상(綱常)의 변이 겹쳐서 한때의 풍습이 도리어 자포 자기하는 대로 귀착되고 있습니다. 위에 있는 사람이 의논을 세운 다음에야 아랫사람들이 그 의논을 사사로이 하지 못할 것입니다. 지금은 유생이면서도 책 읽는 것을 힘쓰지 않고 조사(朝士)이면서도 직무 수행을 급하게 여기지 않고 사론(私論)에만 힘써 헛된 낭설을 전파하고 있습니다.
신이 근래 외방에서 들어와 【지난번에 강릉 부사가 되었다가 조정에 돌아왔다.】 잇따라 시종과 대간의 직을 더럽히고 있는데, 풍문에 의하면 간사한 의논이 비등하여 ‘윤임(尹任)을 대윤(大尹)이라 하고 윤원형(尹元衡)을 소윤(小尹)이라 하는데 각각 당여(黨與)를 세웠다.’ 합니다. 그 실정을 따져보니, 윤임은 부귀가 이미 극에 달했고 원형은 청년으로 과거에 급제하여 좋은 벼슬을 역임하였으므로 이미 부족한 것이 없는데 무슨 일을 일으키려고 다시 당여를 세운단 말입니까? 가령 저들이 당여를 세우려 한다 해도 식견 있는 사람이 어찌 그들에게 붙겠으며 또 어찌 다시 그들의 말을 들을 리가 있겠습니까.
그리고 사람이 세상을 삶에 있어 어찌 붕우와 족류가 없겠습니까. 그런데 하필 왕실의 친척이라는 것으로 지목, 당여라는 의논이 비등하니 매우 음험한 사론(邪論)입니다. 이와 같이 시습(時習)이 경박하여 뜬말을 전파하기를 좋아하니, 소인들이 틈을 타 술수를 부려 사람의 마음이 동요되면 후일의 걱정이 될까 두렵습니다. 지금의 이 사론을 조정에서 그 누가 모르겠습니까마는 형적이 없으므로 어떤 사람이 한 말인지를 알지 못할 뿐입니다. 상께서 미리 아신다면 후일에 사론이 발생한다 하더라도 절로 동요되지 않을 것입니다."
하고, 집의 이몽량(李夢亮)은 아뢰기를,
"요즈음 사론을 시행케 하려는 것은 반드시 당여의 의논을 형적이 없이 전파시켜 술수를 부릴 바탕으로 삼으려는 것입니다. 만약 그 기미를 모르고 사론을 시행되게 한다면 반드시 큰 환란이 있을 것입니다. 다만, 이 사론은 형적이 없어서 다스리기가 참으로 어려우니, 상께서 깊이 그 기미를 살펴 진정시키는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 매우 해괴하고 경악스런 말이다. 저들은 모두 외척인데 당여를 세운다고 지적하는 의논이 있으니, 이는 반드시 소인들이 틈을 타서 화평한 조정을 어지럽게 하려는 것이다. 처음으로 간사한 의논을 조성한 자를 추문한 다음에야 진정시킬 수 있을 것이다."
하였다. 구수담이 아뢰기를,
"사론을 조성하는 사람은 귀역(鬼蜮)과 같아서 그것이 누구의 짓인지를 알 수가 없습니다."
하고, 이몽량은 아뢰기를,
"형적이 없는 말은 추고하기 어려울 듯합니다."
하였다. 상이 영사 홍언필을 돌아다 보며 이르기를,
"이 사론을 어떻게 조처해야 하는가?"
하니, 언필이 아뢰기를,
"신은 귀가 어둡고 외진 데 살고 있으므로 연소(年少)한 사람들과는 사귀지 않았기 때문에 그들의 의논이 어떠한지를 모르겠습니다. 다만 사론은 예부터 있었던 일로 요컨대 위에 있는 사람이 진정하는 데에 달려 있는 것입니다. 수담의 말이 옳습니다. 사론이 비등하더라도 상께서 그 의논에 동요되지 않고 또 조정의 형세를 당당하게 만든다면 사론이 참으로 시행되기 어려울 것이니, 추문하지 않더라도 마땅히 절로 그칠 것입니다."
하고, 수담은 아뢰기를,
"옛날 어떤 사람이 정자산(鄭子産)에게, 향교(鄕校)를 헐어서 비방하는 말을 중지시키라고 권하자, 자산은 비방을 중지시키는 것보다 스스로 수양하는 것이 낫다고 하고는 헐지 않았습니다. 후세에서도 모두 그를 훌륭하다고 일컫고 있습니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"정자산이, 선하면 등용하고 선하지 않으면 버리면 되지 헐어버릴 필요는 없다고 하였으니, 이것은 곧 아름다운 일입니다. 그러므로 한유(韓愈)도 송(頌)을 지어 아름답게 여겼습니다. 요즘 권간(權奸)의 무리가 스스로 간사한 붕당을 만들고 있으면서도 번번이 상에게 마음을 굳게 정하라고 권하고 있으니, 이것은 참으로 잘못입니다. 상께서 밝게 살피시면 하정(下情)을 통촉하실 수 있을 것입니다. 근래 주상의 앞에서나 붕우 사이에 모두 숨김없이 할 말을 다하고 있어 언로(言路)가 통한 듯하고 또 고알(告訐)하는 풍속과 궐문에 활을 쏘고 거리에 방문을 붙이는 등의 일이 없어져서 인심과 조정이 모두 화평한 듯합니다. 지금 사론(邪論)이 있다고 하더라도 상께서 진정시킨다면 누가 사론에 미혹되겠습니까?"
하고, 구수담은 아뢰기를,
"상께서 먼저 시비를 정하시면 사론은 자연히 진정될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"평상시 대간이 올린 상소와 차자(箚子)의 내용에 이해 못할 말이 있더라도 그것을 하문하면 이상하게 여길 듯하여 하문하지 않았다. 전일 간원이 올린 차자에 ‘무람없이 가까이 하는 조짐이 있으면 날뛰고 능멸하는 것이 쉽게 이르고 남의 재능을 시기하여 이겨내려는 꾀는 마침내 재앙을 야기시키는 실마리를 이루게 된다.’고 한 말은 이해할 수가 없었다. 이 말은 무엇을 두고 하는 말인지 알 수가 없다."
하였다. 몽량이 아뢰기를,
"이해하기 어려운 말은 하문하여 의심을 제거한 뒤에야 상하의 뜻이 통하게 되는 것이니, 하문해도 됩니다."
하니, 수담은 아뢰기를,
"상소와 차자의 말은 공론에서 나온 말이니, 반드시 분명하고 뚜렷하게 말한 다음에야 쉽게 알 수 있는 것입니다. 신이 홍문관에 있을 적에도 이 말을 이해하지 못하여 간원에 물어보니, 별다른 뜻이 없다고 하였습니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"신과 같은 사람은 역시 문장에 능하지 못한 까닭에 때로 별뜻이 없으면서 썼기 때문에 또한 이와 같은 것이 있기도 합니다."
하고, 수담은 아뢰기를,
"상의 마음은 한 나라의 근본입니다. 한 나라의 근본이 놀라 동요하게 되면 온 나라가 모두 놀라 동요하게 되는 것입니다. 그러니 상께서 진정하셔야 합니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"상께서 덕을 밝히는[明德] 공부를 더욱 열심히 하시어 마음을 굳게 가지시면 사론이 들어올 수 없을 것입니다. 사론은 예부터 있는 것이나 정도(正道)가 행해지면 사론이 시행될 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대체로 궁금(宮禁)의 일은 모름지기 외부 사람들로 하여금 분명히 알게 하는 것이 옳았었다. 전에 동궁(東宮)이 불에 탄 일에 대하여 끝까지 추문하려 하였으나 일이 매우 분명하므로 추문하지 않았다. 불이 처음 일어났을 때부터 와서 고하는 자가 모두, 무수비(水賜婢) 【궁중에서 물과 불을 공궤하는 일을 맡은 자.】 의 방에서 불이 났다고 하기에, 내가 젊은 환관을 거느리고 친히 가서 보니 과연 그러하였다. 세자가 불을 피하여 나와서 앉아 있기에 데리고 대내(大內)로 왔는데, 그 불은 당초 밖에서 난 것이 아니었다.
그 뒤에 환관들에게 자세하게 들어보니 한 방안에 네 사람의 잡물(雜物)을 함께 두고는 출입하였는데, 한 여종 【이름은 덕지(德只)이다.】 이 팔아야 할 제 집의 목면(木綿)을 그 방에 보관해 두고는 밤에 가 살펴보다가 저도 모르게 등불을 떨어뜨렸다고 한다. 문은 잠겼는데 불이 타올라 불길이 크게 솟자 그 여종은 어찌할 바를 모르고 열쇠를 쥐고 미친 듯이 이리저리 뛰어다녔으나 문을 열 줄을 몰랐었다. 문을 바로 열지 못했으므로 불을 즉시 끄지 못하여 불길이 매우 치열해졌다고 한다. 따라서 그 불은 처음 잠긴 방에서부터 일어난 것이 매우 분명하다.
일개 여종 때문에 죄없는 사람들에게까지 미치어 나인(內人)에게 옥사(獄事)를 많이 일으킬 수는 없다. 당시 대신에게 의논할 적에 매우 자세하게 말하였기 때문에 다 말하지 않았었다. 궁금(宮禁)의 일은 반드시 외부 사람들로 하여금 환히 알게 해서 의심이 없게 해야 된다. 그래서 지금 이르는 것이다."
하였다. 참찬관 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"구수담이 아뢴 사론(邪論)이라고 한 것은 본디 소인들의 술책입니다. 이것은 김안로가 처음 나왔을 때에 스스로 동궁을 보호한다고 하면서 정도(正道)를 가탁하여 부정한 짓을 하는데도 후원하는 사람들이 모두 그것을 옳다고 말한 것과 같습니다. 때문에 그 당여가 아닌 사람일지라도 그들의 술책에 속은 자는 또한 이렇게 말했던 것입니다. 온 나라의 신민(臣民)이 동궁을 우러러 받들지 않는 사람이 없는데 어찌하여 안로가 있어야만 보호할 수 있단 말입니까?"
하고, 수담은 아뢰기를,
"옛사람이, 궁중(宮中)과 부중(府中)이 모두 일체인데 상벌과 장부(臧否)를 어긋나게 해서는 안 된다고 했습니다. 이와 같이 불을 낸 일에 있어서도 만약 어린 주상이 위에 계실 때라면 사람들이 혹 의심하는 자도 있을 것입니다. 그러나 지금은 성상께서 위에 임어(臨御)해 계시고 동궁 또한 건재해 계신데, 궁중의 일에 어찌 의심을 두는 자가 있겠습니까. 이런 일은 상께서 궁중에서 처결하더라도 누가 다시 털끝만큼인들 의심하는 마음을 갖겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"사론은 일조 일석에 나오는 것이 아니요, 마침내 극도에 다다른 뒤에 발생하는 것이다. 따라서 구제하기가 어려운 것이니 마땅히 기미가 보일 때에 진정시켜야 한다."
하였다. 유진동이 아뢰기를,
"조금이라도 식견이 있는 사람이면 누가 그 사론을 믿겠습니까?"
하고, 구수담은 아뢰기를,
"비록 식견이 있는 사람일지라도 혹 사론을 듣고 미혹되기도 합니다. 그러므로 사론임을 알고 있더라도 혹 입을 다물고 묵묵히 말을 않기도 합니다. 상께서 대신과 더불어 마땅히 국론(國論)을 잡고 계셔야만 하며 다른 사람은 진실로 할 수가 없는 것입니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"사론이 저와 같다고 하여도 진실로 남을 속이기는 어렵습니다. 상께서 성학(聖學)이 고명하시고 동궁의 학문 또한 고명하신데 요동될 리가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"김안로도 외간 사람이 아니었다. 왕실(王室)과 혼인을 해서 형세가 동궁에 가까왔으므로 이것을 빙자, 말을 만들어서 마침내는 큰 혼란을 야기시켰던 것이다."
하였는데, 유진동이 아뢰었다.
"김안로의 형세가 위험하게 되자 【안로는 악이 극도에 이르고 죄가 컸다. 그 악을 이루게 한 허항(許沆)과 채무택(蔡無擇)이 죽었다.】 김근사(金謹思)가 재상에게, 동궁의 형세가 위태로우니 그 뜻을 아뢰지 않을 수 없다고 하였는데, 그때에 조금 식견이 있다고 불리는 자들이야 누가 그 말을 믿었겠습니까? 동궁은 온 나라 신민(臣民) 들이 우러르는 바인데 어찌 김안로 혼자만이 보호한단 말입니까."

-----

○戊戌/御朝講。 大司諫具壽聃曰: "近者綱常之變疊出, 而一時氣習, 反歸於自暴自棄。 在上之人, 必持議論, 然後下不得私其議。 今則圓冠而不以讀書爲務, 朝士而不以任職爲急, 惟務私論, 而虛傳浪說。 臣近者自外入來, 【頃爲江陵府使, 還朝。】 連忝侍從、臺諫, 而風聞則有邪議飛騰, 指尹任爲大尹, 尹元衡爲小尹, 而各樹黨與云。 原其情, 則任富貴已極, 元衡靑年登第, 歷踐華秩, 已無不足, 欲成何事, 而更樹黨與乎? 假曰彼欲樹其黨與, 有識之人, 豈有附之者, 又豈復有聽其說者乎? 且居人世, 亦豈無朋友族類之相與者, 而必屬目王室之親? 飛騰黨與之議, 邪論之至險也。 若此時習輕薄, 喜播浮言, 若小人乘間搖術, 則人心竦動, 恐成後日之患也。 今之邪議, 朝廷孰不知之, 而但以無形, 不知其爲某人之言也。 自上若預知, 則後日雖有邪議, 自不動搖矣。" 執義李夢亮曰: "頃者邪議, 欲得間隙者, 必播黨與之議於無形之間, 而爲用術之地。 若不知其幾, 而使邪議得行, 則必有大患矣。 但此邪議無形, 治之固難。 自上深省其幾, 鎭定爲當。" 上曰: "此甚駭愕之言也。 彼皆外戚之人, 而指爲黨與之議, 是必小人乘間, 欲亂和平之朝廷也。 推問其始造邪議者, 然後可鎭定也。" 壽聃曰: "邪議之人, 如鬼如蜮, 不可知其爲某人也。" 夢亮曰: "無形之言, 推之似難。" 上顧謂領事洪彦弼曰: "此邪議何如?" 彦弼曰: "臣耳聾而居僻, 不交年少之輩, 亦不知其議論爲何如也, 但邪議, 自古有之。 要在在上之人, 能鎭定也, 壽聃之言是也。 邪議雖騰, 而自上不搖於其議, 又使朝廷之勢爲堂堂, 則邪議固難行也。 雖不推問, 而當自止矣。" 壽聃曰: "昔人勸鄭子産毁鄕校而止謗言, 子産曰: ‘止謗莫如自修而不毁。’ 後世皆稱其善。" 彦弼曰: "鄭子産曰: ‘善則用之, 不善則棄之, 不必毁也。’ 此乃美事也。 故韓愈亦頌以美之。 頃者權奸之輩, 自樹邪黨, 而每勸上堅定。 此則固不是也。 自上鑑臨, 必燭下情矣。 近來上前, 與朋友間, 皆不諱言, 言路似通也。 且無告訐之風與射門掛榜等事, 人心與朝廷, 皆似和平也。 今雖有邪議, 自上鎭定, 則誰惑於邪論乎?" 壽聃曰: "自上先定是非, 則邪議自定矣。" 上曰: "常時臺諫疏箚之內, 雖有不解之言, 問之似異, 故不問。 前日諫院箚子, 有褻昵之漸, 易至騰凌, 忌克之謀, 終成厲階之言, 不能解也。 不知何所指也?" 夢亮曰: "難解之言, 則問而祛疑, 然後上下情通矣。 雖問之亦可。" 壽聃曰: "疏箚之言, 公論所發, 必分明顯說, 然後可以易知也。 臣在弘文館時, 亦不解此言, 而問于諫院則曰: ‘無他意’ 云。" 彦弼曰: "如臣者, 亦以不能文之故, 有時無情而書, 亦有如此者焉。" 壽聃曰: "上心, 一國之本也。 一國之本, 若驚動, 則一國皆驚動矣。 自上鎭定爲當。" 彦弼曰: "自上益加明德工夫, 而堅執, 則邪議不得入也。 邪議, 自古有之, 而正道行, 則邪議不得行也。" 上曰: "大抵宮禁之事, 須使外人, 分明知之可也。 前者東宮失火之事, 欲窮推, 而事甚分明, 故不推也。 自火之初起時, 來告者皆云: ‘出於水賜婢 【供禁中水火之役者。】 房也,’ 予率少宦, 親往見之, 果然也。 世子避火出坐, 率來于大內, 其火初不自外出也。 後亦詳聞於宦竪, 則一房之內, 四人竝置雜物而出入, 其中一婢, 【名德呂。】 置賣家木綿, 而夜往察見, 不覺燈燼之誤墜。 門則鎖焉, 火則爇焉, 及其大熾也, 其婢罔知所措, 持鑰匙而遑遑狂走, 不知所以開之也。 門不得趁時而開, 故火不得趁時撲滅, 而至於大熾。 其火之自鎖房初起者, 甚爲分明。 不可以一婢之故, 延及於無辜, 而多起刑獄於內人也。 其時亦議于大臣, 而言甚細瑣, 故未盡言之, 宮禁之事, 必使外人, 洞知無疑可也, 故今乃言之耳。" 參贊官柳辰仝曰: "具壽聃所啓邪議云者, 此本小人之術也。 如金安老初來時, 自謂保護東宮, 托於正以售其不正, 而相援者, 皆以此言之, 雖非其黨與, 而見欺於其術者, 亦以此言之也。 一國臣民, 莫不仰戴東宮, 奚待安老而保護乎?" 壽聃曰: "古人云: ‘宮中府中, 俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同。’ 如此失火之事, 若幼沖在位之時, 則人或有疑, 聖上天臨, 東宮亦存, 宮中之事, 人豈有疑? 如此之事, 雖自上處決於宮中, 而誰復有一毫疑心哉?" 上曰: "邪議非出於一朝一夕也。 終至於極, 然後發而救之爲難。 當及幾微之時, 鎭定可也。" 辰仝曰: "稍有知識之人, 誰信其邪議乎?" 壽聃曰: "雖有知識者, 或聽邪議而惑焉, 故雖知之, 亦或默默不言也。 自上與大臣, 當執國論, 他人固不可爲也。" 彦弼曰: "邪議縱如彼, 固難於欺人, 而自上聖學高明, 東宮學問亦高明, 豈有搖動之理乎?" 上曰: "金安老亦非外間人也。 聯姻王室, 而勢近於東宮, 故托此成說, 厥終爲患大矣。" 辰仝曰: "金安老勢危, 而 【安老惡極罪大, 而濟惡者如許沆、蔡無擇, 在喪。】 金謹思語宰相曰: ‘東宮勢危, 不可不啓其意。’ 其時稍號有識者, 誰信其言乎? 東宮, 一國臣民之所仰, 豈必安老獨爲保護乎?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공·승지·사관을 기다리게 하고 대간의 소차에 의문점을 알아보다


정원에 전교하기를,
"즉시 면대(面對)할 일이 있으니 삼공(三公)·승지(承旨)·사관(史官)을 불러 합문(閤門) 밖에서 기다리게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"평상시 대간의 소차(疏箚)에 이해 못할 말이 있으면 내가 하문하고 싶지만, 하문하면 이상할 듯하였기 때문에 하문하지 않았던 것이다. 그런데 지금 경연에서 들으니 하문해도 괜찮다고 하였다. 전일 사간원의 차자에, 무람없이 가까이하는 조짐이 있으면 날뛰고 능멸하는 짓이 쉽게 이르고 시기하고 이기려는 마음이 있으면 끝내는 환란을 야기시키게 된다고 하였다. 이 말은 반드시 지적한 바가 있을 것이니 전 대사간 【이임(李霖).】 을 불러 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "卽有面對事, 其招三公、承旨、史官, 待于閤門外。" 又傳曰: "常時臺諫疏箚, 有未解之言, 予欲問, 而問之似異, 故不問也, 今於經筵聞之, 則問之亦可云。 前日司諫院箚子, 有褻昵之漸, 易至騰凌, 忌克之謀, 終成厲階。 此言必有指向, 招前大司諫, 【李霖。】 問之以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
구수담과 이몽량이 소차의 의심점은 경연에 하문함이 옳다고 아뢰다


대사간 구수담과 집의 이몽량이 아뢰기를,
"신들이 오늘 경연에 입시했을 때, 전일 사간원의 차자에 이해 못할 말이 있었는데 그때는 사세가 난처해서 미처 하문하지 못했다고 하셨습니다. 그래서 신들이 들은 대로 계달하겠습니다. 지금 들으니 전 대사간 이임(李霖)을 명초(命招)하였다고 하는데 무슨 일로 그러셨는지 모르겠습니다. 소차(疏箚)의 내용 중에 이해하지 못할 말은, 소차를 올렸을 때나 아니면 경연 때 우연히 하문하시면 좋을 것인데, 그 이유를 이미 체직된 관원에게 소급하여 묻는다면 뒤폐단이 있을까 두렵습니다. 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"소차의 내용 중에 이해하지 못할 말이 있으나 하문하기가 곤란하여 하문하지 못했었다. 그런데 아침 경연에서, 하문해도 괜찮다고 하였다. 그러나 전 대사간은 이미 외관(外官) 【체직되어 군직에 있었다.】 에 제수하였고 그렇다고 경연에서 하문하기도 곤란하다. 그리고 오래되면 더욱 소급하여 하문할 수가 없기 때문에 지금 하문하고자 하는 것이다. 조만간 경연에서 하문할 수도 있을 것이니 지금은 명초하여 하문하지 않겠다."

-----

○大司諫具壽聃、執義李夢亮啓曰: "臣等今日入侍經筵, 敎曰: ‘前日司諫院箚子, 有未解之語, 而其時勢難, 未及問之也。’ 故臣等以所聞啓達。 今聞命招前大司諫李霖, 不知因某事而然也, 疏箚未解之言, 當其時或於經筵間, 偶然下問則可矣。 追問其由於旣遞之員, 則恐有後弊, 故敢啓。" 答曰: "疏箚有未解之言, 問之爲難, 故不得問也, 朝經筵云: ‘問之亦可。’ 前大司諫已爲外官, 【遞爲軍職。】 難於經筵問之, 且久則尤不可追問, 故今欲問之, 早晩於經筵, 亦或可問, 今不招問。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공에게 외척의 당류로 사론이 있음을 경계하도록 하다


삼공에게 전교하였다.
"근래 재변이 거듭 나타나고 있으므로 밤낮으로 우려와 두려움 속에서 지내고 있다. 그런데 대간의 말을 들으니 사론이 유행하고 있다고 한다. 예부터 사론이 없던 시대는 없었다. 그러나 진정시키고 안정시키는 것은 군상(君上)이 하기에 달려 있는 것이다. 요즘 인심이 점점 박해져서 소인들이 터무니없는 말을 만들어내어 사람들을 현혹시키고 있다. 식견이 있는 자들이야 어찌 그 말을 믿겠는가마는 식견이 없는 자들은 그 말을 믿는 자도 더러 있을 것이다. 소인들이 이런 틈을 타서 술책을 부릴 수 있게 되면 두렵지 않겠는가? 큰 것으로 말한다면 종묘 사직에 관계가 있는 것이니 안로 등의 소행이 이와 같았다.
지난번 간당들을 논죄하여 다스릴 때에 상하의 의견이 간당에게 위협받고 할 수 없이 따른 자들의 죄는 다스리지 않으려고 힘쓴 것은 인심을 진정시키려고 한 것이었으나 어찌 법망에서 빠진 자가 없겠는가. 이미 죄를 다스렸다고 하더라도 스스로 뉘우치지 않고 일 만들기를 좋아하는 자들이 어찌 없겠는가. 지금처럼 조정이 당당한데도 심술을 부리고자 하는 사람이 없지 않다. 외척을 나누어 두 당류(黨類)로 만들어서 서로 의심하고 갈라지게 하여 화가 사대부에게 미치게 하였으니, 이는 예사로운 사론이 아니다. 그 단서가 이미 나타났으니 마땅히 추고하여 다스려서 인심을 진정시키는 것이 바로 기미를 막고 조짐을 막는 뜻이다.
그리고 듣기로는 자식이 그 아비를 죽인 자가 지금 추고하고 있는 자에 그칠 뿐이 아니라, 다른 곳에도 있다고 한다. 범죄자는 다스리지 않을 수 없지만 교화가 밝지 않은 소치이니, 후세에 매우 부끄러운 점이 있다. 요(堯)·순(舜)의 도는 효제(孝悌)일 뿐인데 《삼강행실도(三綱行實圖)》와 《이륜행실도(二倫行實圖)》 등의 책을 반포한 것이 모두 겉치레가 된 셈이다. 그러니 왕명을 받들어 교화를 펴는 직임을 맡은 자는 효제를 어찌 여사(餘事)로 볼 수 있겠는가. 효제의 도는 곧 인륜의 본원(本源)이니 서연(書筵)에 입시하는 자는 효제를 상세히 강론하는 것으로 급선무를 삼아야 한다."

-----

○傳于三公曰: "近來災變疊見層出, 予夙夜憂懼, 聞臺諫之言, 邪議流行。 自古邪議, 無世無之, 然鎭定安靜者, 在於君上。 邇來人心漸澆, 小人搆成虛語, 眩惑人聽, 有識者豈爲信之, 無識者或信之。 小人乘間伺隙, 以售其術, 可不畏哉? 以大者言之, 則有關於宗社。 安老等所爲如此也。 頃者論治奸類之時, 上下之意, 務欲罔治脅從, 鎭定人心, 豈無網漏者乎? 雖已治罪, 而心不自悔, 喜於生事者, 亦豈云無乎? 如今朝廷堂堂, 而不無欲逞其術者, 以椒戚人, 分爲兩類, 搆成疑貳, 禍及於士大夫, 此非尋常之邪議也。 其端已著, 當推治之, 以定人心, 此防微杜漸之意也。 且聞子弑其父者, 非止於見推者而已, 他處又有之云。 犯罪者, 雖不可不治, 敎化不明之所致, 予深有愧於後世也。 堯、舜之道, 孝悌而已。 頒示《三綱》、《二倫行實》等書, 皆爲虛文矣, 任承流宣化者, 豈可視爲餘事也? 孝悌之道, 乃是本源。 侍書筵者, 以此諄諄講論, 爲急務也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 외척의 당류에 대한 사론과 패륜에 대해 의논드리다


상이 삼공을 인견(引見)하였다. 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"사론과 헛말은 예부터 있어 왔습니다. 상께서 진정하고 동요되지 않으셔야만 저절로 그치게 되는 것입니다. 근래 인심이 예스럽지 않아서 음험한 소인들이 헛말을 얽어내어 사람의 귀를 현혹시키는 자가 있는데, 식견이 있는 사람이야 어찌 그 말을 믿겠습니까마는 행여 식견이 없는 무리들이 그 말을 곧이듣는다면, 소인들이 그런 틈을 타서 반드시 그 술책을 부리게 될 것입니다.
안로 때의 간사한 무리들에 대해 상께서, 협박받아 따른 사람은 치죄하지 않는다고 하심으로써 인심을 진정시키셨으니, 어찌 법망에서 빠져 자신의 죄를 뉘우치지 않고 더욱 일 만들기를 좋아하는 자가 없을 수 있겠습니까. 그렇지만 조정이 당당한데 어떻게 그들이 간술을 부릴 수 있겠습니까? 외척의 친속을 나누어 두 당류로 만들어서 그들로 하여금 서로 의심하고 갈라지게 하여 화가 사대부에게 미치게 되었으니, 이는 예사로운 사론이 아닙니다. 그 단서가 이미 드러났으니 추고하여 다스리는 것이 진실로 기미를 막는 뜻에 마땅한 일입니다. 만약 이것이 사실이라면 일이 반드시 시끄럽게 되어 조정이 불안해질 것이니 상께서 진정시키시면 그 사론은 저절로 그칠 것입니다.
그리고 자식이 어버이를 시해한 자가 비일 비재하니 또한 해괴하고 경악스럽습니다. 요·순의 도는 효제(孝悌)뿐이라는 상의 분부가 지당하십니다. 전에 《삼강행실도》와 《이륜행실도》는 이미 번역하여 반포했고, 관찰사들도 매달 초하루와 그믐에 이정(里正)과 권농(勸農)에게 그 마을의 효성스러운 자와 효성스럽지 않은 자, 공경스러운 자와 공경스럽지 않은 자, 화목한 자와 화목하지 않은 자에 대한 수본(手本)을 만들게 하고 있으며, 수령들도 교화시키는 데 마음을 쓰는 자가 없는 것이 아닙니다. 그러나 대악(大惡)은 감화시킬 수가 없습니다. 서연(書筵)에서 효제에 대하여 강론하는 일은 전부터 늘 하고 있습니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"신이 아침 경연에서 구수담이 아뢴 언단(言端)을 자세히 듣지 못하였으므로 물러와서 사관(史官)에게 대강을 듣고 나서야 알았습니다. 위에서 들으셨다면 반드시 미안하게 생각하실 것입니다. 근거없는 말은 예부터 있어 왔습니다. 한(漢)·당(唐)·송(宋)·원(元)과 같은 때의 일이 고사(古史)에 환히 실려 있으니, 상께서도 이미 보셨을 것입니다. 지금 이른바 사론이라는 것은 신이 그것이 무엇 때문에 나오게 되었는지는 모르겠습니다만, 근거없는 말을 추문하고자 한다면 후회스런 일이 없지 않을 것입니다. 신이 비록 미욱하지만 조정(朝廷)을 안정시키고자 하는 마음뿐입니다. 만약 후회가 있게 되면 상께서 반드시 그때의 보좌(輔佐)하는 사람이 현인이었다면 어찌 이와 같은 데 이르렀겠느냐고 하실 것입니다. 신이 반복하여 생각해 보니 위에서 동요하지 않는다면 사론은 저절로 진정될 것입니다. 그러나 끝까지 추문한다면 근거없는 말이 더욱 많아져 사론을 도와서 후회만 많아질까 두렵습니다."
하고, 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"성명(聖明)이 위에 계신데 이와 같은 사론이 있다고 하니 사실인지 모르겠습니다. 어찌 이와 같이 해괴하고 경악스런 일이 있을 수 있겠습니까. 간사한 말을 만들어 사람을 현혹시키고 있으니 이것은 바로 안로의 술책입니다. 동궁(東宮)께서는 효제가 지극하시어 간사한 말이 나올 길은 참으로 없습니다. 그러나 간사한 말을 하는 사람은 귀역(鬼蜮)과 같아서 찾아내기가 어렵기 때문에 끝까지 추고하려 한다면 반드시 큰 옥사(獄事)가 일어날 것입니다. 그 사람들은 【윤임(尹任)과 윤원형(尹元衡)을 가리킴.】 반드시 터럭만큼도 간사한 마음이 없을 것이니 말을 만들어 내는 자의 교묘한 술수에서 나온 것일 것입니다. 성상(聖上)이 위에 계신데 어찌 의심하는 자가 있겠습니까. 상께서 진정시키면 절로 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중대한 데 관계된 간사한 말을 끝까지 추고하면 진정시킬 수 있을 듯하다. 그런데 그것은 형적이 없다고 하니 진실로 추고할 수는 없다. 요컨대 진정시키는 데에 있을 따름이니, 대신의 뜻이 마땅하다."
하였다. 인경이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 뜻도 상께서 미리 듣고 미리 알게 함으로써 자연히 진정되게 하려는 것입니다."
하고, 언필이 아뢰었다.
"궁금(宮禁)은 마땅히 엄해야 하고 잡된 말이 안팎에 서로 전해져서는 참으로 안 됩니다. 그리고 상께서 내치(內治)를 더욱 엄하게 하시면 아랫사람들의 잡언이 자연히 그칠 것입니다. 간사한 말이 있다 하더라도 상께서 어찌 그렇겠는가고 하신다면 은혜와 위엄이 아울러 서게 될 것입니다. 지금 조정의 재상 중에는 조정을 안정시키려는 것으로 마음을 삼는 자가 또한 많습니다. 옛사람이, 임금이 그 표준[極]을 세운다고 하였는데, 표준을 세운다는 말이 매우 좋습니다. 상께서 표준을 세워 진정시키신다면 사론이 저절로 진정될 것이지만, 옥사(獄事)를 일으킨다면 후회해도 돌이키기 어렵게 될 것입니다. 요즘은 재변(災變)이 많이 발생합니다. 신은 아둔하고 용렬한 재질이지만 조정이 안정되기만 바랄 뿐입니다. 비록 아둔하고 용렬하지만 정성(精諴)이야 어찌 적겠습니까. 지금 이 사론에 대해서는 대간이 이미 아뢰어 상과 조정이 모두 알고 있으니, 비록 그들이 간사함을 부리고자 하더라도 끝내는 반드시 부릴 수 없을 것입니다."

-----

○上引見三公。 尹殷輔曰: "邪議飛語, 自古有之, 惟幸自上鎭定不擾, 則自息矣。 近來人心不古, 憸小構成虛語, 眩惑人聽者有之, 有識者豈信其說? 幸無識之輩信聽, 則小人乘間抵隙, 必售其術矣。 安老時姦類, 自上罔治脅從, 乃鎭人心也, 豈無網漏而不悔其罪, 益喜其生事者乎? 然朝廷堂堂, 豈能售其奸術哉? 以椒戚之親, 分爲兩類, 使相疑貳, 禍及於士大夫, 此非尋常邪議, 而其端已著, 推而治之, 固宜於防微之意也。 但若然則, 事必紛擾, 而朝廷不安。 自上鎭定, 則邪論自息矣。 且子殺其親者非一, 亦爲駭愕。 堯、舜之道, 孝悌而已, 上敎至當。 前者《三綱行實》與《二倫書》, 旣飜譯頒布, 而觀察使亦於朔末, 使里正、勸農, 其孝不孝、悌不悌、睦不睦, 爲手本, 守令亦非無心於敎化也, 而大惡之人, 不能化而入也。 書筵講論孝悌事, 自前恒爲也。" 洪彦弼曰: "臣於朝經筵, 具壽聃所啓言端, 不能詳聞, 退而粗聞於史官, 而後知之。 自上聞之, 必以爲未安也。 飛語, 自古有之, 如漢、唐、宋、元時事, 昭載古史, 自上必已監也。 今之所謂邪議, 臣雖未知其何由而出也, 然欲推無根之言, 不無後悔也。 臣雖迷劣, 唯欲朝廷安靜而已。 若有後悔, 則自上必以爲其時輔佐賢, 則豈致如此乎? 臣反覆思之, 自上能不搖動, 則邪議自定, 若窮推, 則浮議益多, 而恐助邪論, 徒多後悔也。" 尹仁鏡曰: "聖明在上, 而有如此邪論, 未知其然也。 安有如此駭愕之事乎? 造邪語而眩惑人聽, 此乃安老之術也。 東宮孝悌至矣, 邪語之出, 固無路也。 但邪語之人, 如鬼如蜮, 難可尋也。 若欲窮推, 必起大獄矣。 其人等, 【指尹任、尹元衡。】 必無一毫邪意, 出於造言者之巧也。 聖上在上, 豈有疑之者? 自上鎭定, 則可自止矣。" 上曰: "邪語之大關者, 窮推則似可鎭定, 而此則無形云, 固不可推, 要在鎭定而已, 大臣之意當矣。" 仁鏡曰: "臺諫所啓之意, 亦欲自上預聞預知, 而自然鎭定也。" 彦弼曰: "宮禁當嚴, 而雜言相傳於內外, 固不可也。 自上益嚴內治, 則下人自戢。 雖有邪言, 自上以爲豈其然乎, 則恩威可竝立矣。 今朝廷之上, 宰相之中, 欲以安靜朝廷爲心者, 亦多矣。 古人云: ‘皇建其有極。’ 建極之言甚好, 自上若能建極而鎭壓, 則邪議自定矣。 若成獄事, 後悔難追。 近多災變, 臣以迷劣, 但欲安靜朝廷而已。 雖爲迷劣, 精誠則豈獨少哉? 今此邪議, 臺諫已啓, 而自上與朝廷皆知之, 雖欲售其奸, 終必不能售矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간원이 여주 목사 김의형을 파직시키기를 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 김의형(金義亨)은 성질이 본디 탐욕스럽고 비루하여 가는 곳마다 삼가지 않은 탓으로 여러번 무거운 논박을 받았습니다. 그러나 오히려 징계되지 않고 관사(官事)를 다스리지 않은 채 탐오한 행동이 더욱 심하니, 그를 파직시켜 나머지를 징계시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "驪州牧使金義亨, 性本貪鄙, 到處不謹, 屢被重駁, 猶不懲艾, 不治官事, 貪汚益甚。 請罷其職, 以懲其餘。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 7번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 흰 운기가 손방에서 건방까지 퍼지다


밤. 흰 운기가 손방(選方)에서부터 건방(乾方)에까지 펴져 있었다.

-----

○夜, 白氣自巽方至乾方布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 24일 무술 8번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 25일 기해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에서 차자에 대한 하문과 외척의 사론, 변방 입주에 대해 의논하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 나세찬(羅世纘)이 아뢰기를,
"어제 경연에서 상의 분부에, 사간원이 전에 올린 차자 가운데 의심난 말을 하문하여 알게 됨으로써 따를 만한 것은 따르고 고쳐야 할 만한 것은 고치고자 한다고 하셨습니다. 이는 요점이 되는 것을 알고자 하시는 것으로 당연한 일입니다. 아랫사람이 자세히 안다면 또한 모두 자세히 아뢰어야 합니다. 그러나 문자(文字) 사이의 일에 대해 지금 그 사람에게 하문하신다면 상의 뜻을 모르는 사람은 상께서 남의 말듣기를 좋아하지 않기 때문에 이렇다고 할 것이니, 그렇게 되면 언로(言路)가 이로부터 막힐까 두렵습니다. 도로 중지하고 하문하지 않는 것이 지당하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"차자의 말은 누구의 말인지 모르겠다. 처음 하문하고자 하다가 도로 중지한 것은 하문하기가 어려울 듯해서였다. 그래서 앞으로 그 사람이 경연에 들어오면 하문할 수도 있겠으나 지금은 모두 군직(軍職)에 있다. 그리고 대신들도 하문하는 것이 마땅하지 않다고 했기 때문에 물어보지 않은 것이다."
하였다. 세찬이 아뢰기를,
"지금 사론이 있으니 상께서 그 출처를 알아보시려고 하문하신다면, 그것은 지당하십니다. 그러나 지금 하문하신다면 인심이 각자 의심하여 진정되지 못할 것입니다. 신이 고사(古史)를 상고해 보니 간사한 무리가 자기의 사심을 이루려면 인아(姻婭)나 외척(外戚)에 붙어서 성사시켰습니다. 비록 선사(善士)라고 일컬어지는 사람이라도 몸의 안전을 도모하기 위해 역시 이와 같이 하고 있습니다. 전번 자기의 사심을 성취하고자 하던 자들이 사설(邪說)을 떠들어대자 상께서도 의혹된 바가 많았었습니다. 그러므로 간사한 사람이 사이를 타고 틈을 엿보아 그 술책을 부리고자 하는 것입니다. 상이 물론(物論)을 자세히 아셔서 진정시킨다면 저절로 이와 같은 환란은 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사론에 대해 끝까지 그 출처를 찾는 것은 진실로 부당하다. 그리고 사론의 출처는 또한 근거할 것이 없으니, 어떻게 핵실하여 찾을 수 있겠는가? 다만 대신이나 대간이 알고 있다면 반드시 말했을 것이다. 그러나 시끄러운 사론은 억지로 추고할 필요가 없다. 행여 조정에 해로운 일이 있으면 반드시 추고하여 치죄하고 나서야 폐단이 없게 될 것이다."
하였다. 나세찬이 아뢰기를,
"요즘 서북 지방만이 텅 비었을 뿐만이 아닙니다. 남방은 우리 나라의 뿌리인데 해마다 흉년이 들어 민생들이 기근에 허덕이고 있습니다. 신이 남방에서 올라올 때에 남방의 백성들이 강제로 입거(入居)시킨다는 명(命)을 듣고는 잘 살고 장정이 있는 집들은 스스로 면하지 못할 것을 알아차려 호수(戶首)가 죽으면 면하게 될 것으로 알고 있으므로 목매어 죽는 자가 뒤를 잇고 있습니다. 또 이사하여 피하면 면할 것으로 생각하고 있으므로 고향을 떠나가는 사람들이 태반입니다. 그런데 요즘 도로 강제로 입거시키는 일을 중지하자 백성들이 차츰 다시 모여들고 있습니다. 이러한 백성을 거느리고 장차 어떻게 하겠습니까? 무어(撫禦)하지 못하면 무익하니 마땅히 먼저 무어할 근본을 힘써야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"변방을 견고하게 하는 정책으로 보아서는 입거시키지 않을 수가 없다. 그러나 무어하는 방법을 세우지 못한다면 많은 사람을 입거시킨다 해도 무슨 이익이 있겠는가?"

-----

○己亥/御夕講。 侍講官羅世纉曰: "昨於經筵, 上敎及於司諫院, 前所上箚子中可疑之言, 欲問而知之。 可從則從, 可改則改, 其所以要欲必知者, 宜矣。 下人若詳知, 則亦當詳悉啓之矣, 但文字間事, 今若問之於其人, 則不知之人, 以爲上不樂聞人言, 故如是云爾, 則言路恐從此而塞也。 還止而不問至當。" 上曰: "箚子之言, 不知某人之言也, 初欲問而還止者, 問之似難也。 故且其人若入經筵, 則可以問之, 而今皆爲軍職, 大臣亦以爲問之不當, 故不果問也。" 世纉曰: "今有邪議, 自上欲知其所自出而問之。 此意至當, 然今若問之, 則人心各自疑懼, 而不能定矣。 臣考諸古史, 奸細之徒, 欲濟巳私者, 則附於姻婭若外戚而成之。 雖號爲善士, 欲爲謀身之路, 則亦如是也。 頃者欲濟己私者, 皷爲邪說, 自上爲其所惑者多矣。 是以邪人, 乘間伺隙, 欲售其術也。 上若詳知物論而鎭定之, 則自無如此之患。" 上曰: "邪議若究尋其所自出, 則誠爲不當。 且邪議之出, 又無據依, 何能究尋乎? 但大臣、臺諫若知之, 則必當言之。 然囂囂之議, 不必强推, 幸於朝廷有害之事, 則必推治後, 庶可無弊矣。" 世纉曰: "近來非徒西北空虛, 南方乃我國之根柢, 而連年凶荒, 民生飢饉。 臣今自南方而來, 南方之民, 聞勒令入居之命, 富實有丁者, 自度其不免, 以爲戶首死則可免, 故縊死者相繼, 又以爲移避則可免, 故流亡者居半。 近日還止勒令之擧, 而民稍還集, 率如是之民, 將何爲哉? 不能撫禦, 則徒爲無益, 當先務其撫禦之本也。" 上曰: "固邊之策, 不可不爲入居也, 然不能策其撫禦之道, 則雖多入居, 何益乎?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 25일 기해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 서북방에서 불같은 운기가 있다


밤. 서북방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 西北方有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 26일 경자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
밤에 서북방에서 불같은 운기가 있다


밤. 서북방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○庚子/夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 27일 신축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 사간이 사섬시가 가포를 받아 사대부에게 주는 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 임호신(任虎臣)이 아뢰기를,
"요즘 염치의 도가 무너졌습니다. 국가에서 선상(選上)053) 하는 제도를 설치한 것은 바로 사대부(士大夫)들의 사령(使令)으로 주기 위한 것인데 댓가를 받는 폐단이 있어서 혹 입역(立役)054) 시키기도 했습니다. 그런데 지금은 사섬시(司贍寺)로 하여금 가포(價布)를 받아 사대부에게 나누어 주게 하고 있으니, 염치를 배양하는 방도가 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 매우 훌륭하다. 지난번 선상에 간혹 스스로 입역하지 않기도 하기 때문에 사섬시로 하여금 가포를 받아 나누어 주게 하였는데, 가포를 받아 사대부에게 주는 것은 과연 마땅하지 않은 일이다."
하니, 지사 이기(李芑)가 아뢰었다.
"임호신이 아뢴 것이 옳습니다. 신이 젊었을 때 보니 사대부들이 가포를 받는 것을 부끄럽게 여기고 있으나 감히 말은 하지 못하고 있었습니다. 폐조(廢朝)055) 때부터는 사풍이 퇴폐하여 편안한 마음으로 부끄러워 하지 않습니다. 옛날에는 봉록(俸祿)이 농사를 대신할 수 있었기 때문에 선비들이 염치와 사양을 알았던 것입니다. 중국은 봉록이 후하기 때문에 이렇지 않은데 우리 나라는 봉록이 박하기 때문에 혹 이와 같은 것이니, 이 폐단을 지금 바로잡을 수 없으나 염치의 도가 확립되면 이런 폐단은 없을 것입니다."

-----

○辛丑/御朝講司諫任虎臣曰: "近日廉恥道喪。 國家選上之設, 乃爲士大夫給使令也。 受價有弊, 而或使立役, 今則令司贍寺, 受價布分給, 非所以養廉之道。" 上曰: "是言甚善。 頃者選上, 或不自立役, 故令司贍寺受價布給之, 受布以給士大夫, 果不當也。" 知事李芑曰: "任虎臣所啓是矣。 臣少時見之, 士大夫以受價爲恥, 而不敢也。 自廢朝而後, 士風頹靡, 恬不爲恥。 古者祿足以代耕, 故士知廉讓。 中原則祿厚, 故不如是, 我國祿薄, 故亦或如此。 此弊今不可矯, 若廉恥道立, 則無此弊矣。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 28일 임인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
민세량·나세찬·한두를 관직에 제수하다


민세량(閔世良)을 홍문관 직제학에, 나세찬(羅世纘)을 전한에, 한두(韓㞳)를 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○壬寅/以閔世良爲弘文館直提學, 羅世纉爲典翰, 韓㞳爲司憲府掌令。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 29일 계묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
판돈녕부사 윤임이 외척의 사론 문제로 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


판돈녕부사(判敦寧府事) 윤임(尹任)이 아뢰기를,
"신은 무사(武士)의 동아리 가운데 가장 무식하고 용렬한 사람인데 상께서 편벽되게 총애하시어 외람되이 분수에 넘치는 관직에 있으므로 외척의 세력이 너무 심하게 되었습니다. 요즘 공론(公論)에서 거론된 말을 들으니 외척에 대해 발론되었다고 하므로 【대윤(大尹)과 소윤(小尹)이 당을 세우고 있다는 의논을 말함.】 항상 위태롭고 두려운 마음을 가지고 있습니다. 예부터 외척의 권세가 너무 무거우면 나랏일이 잘못되지 않을 때가 없었습니다. 지금 신의 죄를 다스린다면 물정(物情)이 곧 쾌하게 되고 나라도 안정될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지난번 경연(經筵) 때 당(黨)을 세우고 있다는 말이 있었는데 무엇을 두고 하는 말인지 모르겠다. 뜬말이 발생된 곳을 통쾌하게 다스린다면 절로 시비(是非)와 경중(輕重)의 차이가 드러날 것인데, 대신들이 모두 추고하려 해도 근거가 없다고 하고 나도 그렇게 여기고 있다. 다만 대간은 반드시 들은 것이 있어서 그랬을 것이다. 만약 들은 것이 있다면 진실로 아뢰어야 마땅한데 요즘 아뢰는 것이 없다. 의심스러운 일이 있으면 반드시 그 사실을 듣고 난 다음에야 통쾌하게 추고할 수 있는 것이다. 경이 아뢴 말도 마땅하다. 그러나 인심을 진정시킨다면 사람들의 뜬말은 자연히 그칠 것이니 사직하지 말라."
하였다. 윤임이 재차 아뢰니, 전교하였다.
"말들이 저와 같으나 의심하고 염려할 것이 뭐 있는가? 절로 인심이 진정(鎭靜)될 것이다."

-----

○癸卯/判敦寧府事尹任啓曰: "臣於武士之類, 最爲無識庸劣, 而自上偏寵, 猥叨濫分之職。 外戚之勢甚重, 近聞發於公論, 【謂大尹、小尹植黨之議。】 常懷危懼。 自古外戚, 權勢太重, 則國事未有不誤之時。 今若治臣之罪, 則物情乃快, 而國亦安靜矣。" 傳曰: "頃於經筵, 有植黨之語, 未知其何以也。 浮言之發, 痛快治之, 則自有是非輕重矣。 大臣皆云, 推之無據, 而予亦以爲然也。 但臺諫必有所聞而然矣。 若有所聞, 則固當啓之, 而近未有所啓。 可疑之事, 必聞之而後, 可痛快推之也。 卿之啓亦宜, 然鎭定人心, 則人之浮言, 自止矣, 勿辭。" 任再啓, 傳曰: "言雖如彼, 有何疑慮? 當自鎭定人心。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 2월 29일 계묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 여주 목사 윤계가 백성을 괴롭혔다 하여 체직시키기를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 윤계(尹溪)가 전에 연안 부사(延安府使)로 있을 때 날마다 술마시는 것으로 일을 삼고 직무를 전폐하여 폐를 끼치고 백성을 피폐하게 한 일이 자못 많았었으니, 이제 다시 목민관(牧民官)으로 삼아서는 안 됩니다. 더구나 여주는 기전(畿甸)의 큰 고을인데 근래 여러번 적합하지 못한 사람이 목사로 부임되었기 때문에 관사(官事)가 낭패되었습니다. 그래서 이제 청렴 근실하고 재간과 능력이 있는 사람으로 차임하여 보내지 않으면 장차 고을을 폐기하게 될 것이니, 윤계를 체직시키고 적격자를 택차하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "驪州牧使尹溪, 前爲延安府使時, 日以縱酒爲事, 頓廢職務, 貽弊病民之事頗多, 今不可復爲臨民之官。 況驪州, 畿甸巨邑, 近來屢經非人, 官事板蕩。 今不以廉謹有幹能之人差遣, 將爲棄邑。 請遞溪擇遣。" 從之。

=====

