중종실록 58권, 중종 22년 4월 1일 정미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○丁未朔/雨雹。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 1일 정미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
돈의문 밖에 화재가 발생하다


돈의문(敦義門) 밖에서 실화(失火)하여 40여 가호가 불탔다.

-----

○敦義門外失火, 筵燒四十餘家。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 1일 정미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영산군 이전에게 내의를 보내어 병을 치료하도록 하다


황해도 관찰사 김근사(金謹思)의 서장(書狀)을 내리면서 전교하였다.
"지금 듣건대 영산군(寧山君) 이전(李恮)이 병에 걸렸다고 하니 지극히 경악스럽다. 즉시 말[馬]을 내어 내의(內醫)를 보내되 여러 가지 약을 많이 가지고 가서 급히 구료(求療)하게 하라."

-----

○下黃海道觀察使金謹思書狀曰: "今聞, 寧山君 恮得病, 至爲驚愕。 卽遣內醫, 給馬, 雜種藥多數齎去, 急令救療可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 1일 정미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 직제학 임권 등이 상소하여 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 임권(任權) 등이 상소하였는데 그 대략은 다음과 같다.
"지난번 동궁(東宮)에서 동티내는 일로 국본(國本)을 위해(危害)하려는 변이 발생했는데 이는 진실로 하루이틀 사이에 계획된 일이 아니었습니다.
깊숙한 내전(內殿)에서 일의 단서가 이미 드러났으니, 의당 급히 적발하여 엄히 힐문함으로써 형전(刑典)을 밝히고 죄를 바루어야 합니다. 그리하여 간사한 계책을 여지없이 깨뜨리고 화의 씨앗을 영원히 단절해야 합니다. 이렇게 해도 다시 간사함이 싹틀까 두려운 것입니다. 그런데 형적이 없다 핑계하여 익명서(匿名書)의 경우처럼 여기는가 하면, 죄없는 사람이 다칠 것을 우려해서 형신(刑訊)을 지연시키고 있으니 이것이 어찌 제왕(帝王)이 영단(英斷)하는 의(義)겠습니까?
간사한 사람이 사특한 일을 야기시키는 것은 모두 명분(名分)이 엄하지 못하고 위세(位勢)가 서로 핍박받는 데서 생기는 것입니다. 핍박받게 되면 참람한 짓을 하게 되고 참람한 짓을 하면 의심이 일게 되는 것은 고금의 통환(通患)인 것입니다. 고명하신 성학(聖學)으로 사적(史籍)을 두루 열람하셨으니 적서(嫡庶) 사이에 얽어낸 화를 환히 보시고 귀감하셨을 것입니다. 그런데 비상(非常)한 변을 보시고도 아무 걱정이 없으신 채 전혀 괴이하게 여기지 않으십니다.
대신은 몸소 국가의 안위를 맡고 있으므로 의당 충성을 다해서 화(禍)의 기미를 확연히 결단해야 하는 것입니다. 그런데 한번 말한 뒤에는 묵묵히 임금의 뜻만 따르고 있으니 이것을 어찌 사직신(社稷臣)의 소위라 할 수 있겠습니까? 아, 조정에는 정(情)보다 의(義)가 앞서는 것이고 궁곤(宮壼)에는 의보다 정이 앞서는 것입니다. 따라서 의가 정보다 앞서면 잘 다스려지고 정이 의보다 앞서면 혼란해지는 것입니다. 때문에 아무리 명철한 임금이라 할지라도 거개 정에 끌려 의를 해치는 경우가 많습니다. 그래서 골육(骨肉)에 화를 끼치고 끝내는 종묘 사직의 위태로움을 초래하게 되니 정을 앞세운 데 대한 화는 예부터 참혹한 바 있습니다. 삼가 전하께서는 깊이 살피소서."

-----

○弘文館直提學任權等上疏, 略曰:
屬者, 春宮壓詛之變, 謀危國本, 固非一夕, 而幽深之地, 事孽已彰, 宜急發摘嚴詰, 明刑正罪, 痛破奸窺, 永絶禍胎, 猶恐復萌。 而反諉諸黮要未形, 擬視於匿名之書, 而鞫之, 慮傷無辜, 尋寢其訊, 是豈帝王英斷之義? 奸人欲成慝事, 皆出於名分之不嚴; 勢位之相逼, 而逼生僭; 僭生疑, 古今之通患也。 緝熙聖學, 洞覽史籍, 其於嫡庶之間, 撓構之禍, 燦歷鑑省, 而見非常之變, 置無虞之地, 恬不爲怪。 爲大臣者, 身任國家之休戚, 當竭忠盡力, 廓斷禍幾。 一言之後, 承順循默, 亦豈社稷之臣乎? 嗚呼! 朝廷之上, 義勝於情; 宮壼之中, 情勝於義, 義勝情者治; 情勝義者亂。 雖明君、哲王, 率多牽情害義, 貽禍骨肉, 招危宗社, 情勝之禍, 歷古所慘。 伏惟殿下, 深察焉。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 1일 정미 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 여산·임피·무장 등지에 우박이 내리다


전라도 여산(礪山)·임피(臨陂)·무장(茂長)·옥구(沃溝) 등 고을에 우박이 내렸고, 충청도 남포(藍浦)·보령(保寧)·서산(瑞山)·연기(燕岐)·단양(丹陽)·임천(林川)·서천(舒川)·음성(陰城)·석성(石城)·대흥(大興)·부여(扶餘)·은진(恩津)·연풍(延豊)·회덕(懷德) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 礪山、臨陂、茂長、沃溝等邑雨雹, 忠淸道 藍浦、保寧、瑞山、燕歧、丹陽、林川、舒川、陰城、石城、大興、扶餘、恩津、延豐、懷德等邑雨雹。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 2일 무신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 손중돈과 대사간 임추 등이 차자를 올려 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 청하다


대사헌 손중돈(孫仲暾)과 대사간 임추(任樞) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지난번 동궁에서 있었던 쥐를 지져 매단 변은, 실로 저주(詛呪)하는 술책이지 결단코 복을 비는 일은 아닙니다. 그 간사한 음모는 반드시 지적한 바가 있는 것으로 오랫동안 생각해서 한 일이요, 진실로 하루이틀 사이에 계획된 일이 아닙니다. 궁중이 놀란 것은 물론 외간에까지 전파되어 사람들이 모두 울분을 품고 있으므로 모두들 죄인을 잡아 그 실정을 끝까지 캐내기를 바라고 있습니다.
당초에 대신이 면대(面對)해서 아뢰었을 때 전하께서 반드시 벽력 같은 결단을 통쾌히 내리시어 왕법(王法)의 올바름을 명시(明示)하실 줄 여겼었습니다. 그런데 오히려 근거 없다고 핑계하시면서 추문(推問)하지 않으셨습니다. 그러다가 일이 부득이한 상황에 이르러서야 대신에게 명하여, 외정(外庭)에서 추국(推鞫)하라고 하면서 ‘나는 모르겠으니 그대들이 추핵(推覈)하라.’ 했습니다. 대저 궁금(宮禁)의 일을 전하께서도 오히려 모르겠다고 하시면 외신(外臣)이 어떻게 그 사실을 알아서 추신(推訊)할 수 있겠습니까?
대저 음사(陰邪)한 일은 반드시 유암(幽暗)한 속에서 생기는 것으로 남들은 모르는 곳입니다. 그러나 형적은 숨길 수가 없는 것입니다. 비록 누구의 소행인지 분명히 알 수는 없지만, 그 사이에 의심스러운 사람이 어찌 없겠습니까? 만일 의심스러운 사람이 있으면 으레 끝까지 힐문해서 법에 의해 조처할 것이요, 절로 드러나기를 기다려 추문할 성질의 일이 아닙니다. 전하께서는 궁내의 말을 궁외에 옮기는 혐의를 지닌 채 종묘 사직에 관계된 일을 중히 여기지 않으시며, 엄하게 밝히고 분발하려는 마음은 없고 미루면서 어렵게 여기는 말이 있으셨습니다. 그리하여 절로 다투다가 드러나길 기다린다고 하셨으나 지금 10일이 지났어도 그 사람을 잡지 못했습니다.
시강원의 관원과 시종(侍從)의 신하가 서로 잇달아 진달했습니다. 그런데도 오히려 죄없는 사람에게 형신이 미칠 것이라는 것으로 핑계하십니다. 신 등은 간사한 사람이 내전(內殿)에서 신임을 얻고 있으면서 남몰래 웃음을 머금고 스스로 자기의 계책이 들어먹혔다고 여겨, 앞으로는 못할 짓이 없게 될까 염려됩니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 사(邪) 때문에 정(正)을 해치지 마시고 사(私) 때문에 의(義)를 무시하지 마시어, 급히 죄인을 적발해서 조정과 함께 다스리소서. 그리하여 간사한 모의가 절로 없어지고 인심이 모두 통쾌하게 해주시면, 종묘 사직을 위해 매우 다행스럽겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"이 일은 나도 경악한 바이다. 어찌 처음에 추문하려 하지 않았겠는가? 당초 동궁 사람들에게 물었더니 모두들 ‘저질러진 일은 보았지만 범인은 못보았다.’ 했다. 따라서 그 공초(供招)만 받아 대신에게 물었더니 ‘그 사람을 찾아 추문해야 한다.’고 했다. 다음날 궐정에서 추문했지만 역시 전의 공초와 같았다. 대저 이 일은 위에서 누구의 소위인지 모르겠으니 반드시 현고인(現告人)이 있어야 추문할 수 있겠다."
하였다.

-----

○戊申/大司憲孫仲暾、大司諫任樞等上箚曰:
日者, 東宮灼鼠之變, 實是咀呪之術, 決非祈福之事。 其邪謀陰計, 必有所指, 而措心積慮, 固非一日。 宮中驚駭, 播聞於外, 人皆憤鬱, 莫不欲得罪人, 究其情而後已。 當初大臣面對, 意謂, 殿下必奮決雷霆之斷, 明示王法之正, 而猶諉諸無據, 至不推問。 事不得已然後, 乃命大臣, 鞫於外庭曰: "予未知之, 爾其推覈。" 夫宮禁之事, 殿下尙以爲不知, 則外臣何得而知之, 而能訊其情乎? 大抵陰邪之事, 必作於幽暗之中, 人所不知之地, 而迹則容有不可掩者矣。 雖不能的知誰之所爲, 然其間, 豈無可疑者乎? 如有可疑者, 固當窮詰置典, 不待其自露而後, 推之也。 殿下持內言漏外之嫌, 不以宗社所關爲重, 無嚴明奮發之意, 有遲疑重難之辭, 以待自相攻發, 而今幾旬日, 迨未得其人。 僚屬之官, 侍從之臣, 相繼陳列, 尙以濫及無辜爲辭, 臣等恐奸人, 處于左腹, 暗笑竊譏, 自以爲得售其計, 而將無所不至也。 伏願殿下, 勿以邪害正; 勿以私掩義, 亟摘罪人, 與朝廷共治, 使邪謀自沮; 人心胥快, 宗社幸甚。
答曰: "此事予亦驚愕, 豈初不欲推之? 初問東宮人, 皆曰: ‘見其事, 而不見其所犯人, 只捧其招, 問于大臣, 答曰: ‘尋其人當推。’ 翌日亦推於闕庭, 亦如前招焉。 大抵, 此事, 自上不知某之所爲, 必須有現告人然後, 推之也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 2일 무신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 해주·강익 등지에 지진이 있다


황해도 해주(海州)·강령(康翎) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 海州、康翎等邑地震。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
몸이 편찮아 당분간 경연에 참여할 수 없음을 말하다


전교하였다.
"근래 감기 증세가 있었고 또 대제(大祭)의 치재(致齋) 때문에 오랫동안 집무(執務)하지 못하여 마음이 매우 편치 않다. 그래서 경연(經筵)에 나가고 싶은 마음이 간절하지만 기침 증세가 도로 심해졌으니, 조리를 하고자 한다. 따라서 경연에 대해 아뢰지 말라."

-----

○己酉/傳曰: "近來有感冒証。 又因大祭致齋, 久不視事, 至爲未安。 深欲爲經筵, 而聲嗄之證轉劇, 當欲調理, 勿稟經筵。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자에 대한 양법 범인을 색출하는 문제와 관련하여 대신들과 상의하다


대신 등에게 전교하기를,
"근래 간사한 사람을 적발하지 못해서 조정의 의논이 안정되지 않고 있다. 때문에 대신을 불러 적발하지 못한 뜻을 효유(曉諭)하려 했었다. 마침 대신들이 와서 모였다는 말을 들었기에 말하는 것이다. 【영중추부사 정광필·좌의정 이유청·우의정 심정·좌찬성 이행·우찬성 이항·좌참찬 안윤덕과 육조 당상(六曹堂上)이 모두 모였다.】 이 일을 추문하고 싶은 마음을 내가 어찌 일각인들 잊었겠는가? 되풀이 생각해봐도 의심스러운 사람이 집히지가 않는다. 궁곤(宮壼)의 일에 대해 대신들에게 숨길 것이 뭐 있겠는가? 위에서부터 아래에 이르기까지 논해보겠다. 중위(中闈)081) 는 세자를 지극히 도탑게 무육(撫育)하고 있고, 또 장경(章敬)082) 이 생존해 있을 때 비빈(妃嬪)들을 후하게 대접했기 때문에 지금까지 사람들이 잊지 못하고 있다. 빈(嬪)083) 은 장경이 아들이 없을 때 복성군(福城君)을 처음 낳았는데, 그가 어릴 적에 장경이 친자식처럼 돌보았었다. 그래서 장경이 훙서(薨逝)한 뒤에도 후한 은혜를 잊지 못해 손수 갓[笠]의 수식을 만들어 세자에게 주었던 것은 사람들이 모두 알고 있고 나도 아는 일이다. 그래도 오히려 이를 금지시키면서 ‘비록 장경의 후은(厚恩)을 잊지 못해서이기는 하지만, 사람이 시기하는 마음이 없을 수 없는 것이니 이렇게 해서는 안 된다.’ 했었다. 귀인(貴人) 역시 후한 접대를 잊지 못하고 있는 터이고, 다른 후궁(後宮)들 역시 털끝만큼도 해치려는 마음이 없다. 궁중(宮中)의 상하가 모두 세자의 현명함에 칭찬을 아끼지 않고 있으니, 반드시 이런 일이 없어야 할 것인데 뜻밖에 이런 큰 일이 발생했다. 장경이 생존해 있을 때에 시위(侍衛)하던 궁인 가운데 조금쯤 못마땅한 일을 당한 자가 있었다 할지라도 어찌 세자를 해치려는 마음이야 품을 수 있겠는가? 내가 근일 다방면으로 생각해보았는데, 미움과 원망에 찬 사람이 변을 일으켜 상대를 해치려 해서 입을 다물고 가만히 있는 것이 아닌가도 여겨진다. 도무지 그 간모(奸謀)를 헤아릴 길이 없다. 근래 후궁(後宮)들은 모두 위축되어 위구심에 떨고 있는 실정이고 나인(內人)들도 모두 ‘알면 고하고 싶습니다만 범행을 못보았기 때문에 이렇게 하고 있습니다.’ 했다. 이 일은 현고(現告)하는 사람이 있어야 진실로 추문할 수 있다. 우선 전지(傳旨)를 내려 내가 경동(驚動)하고 있다는 뜻을 보이는 것이 어떻겠는가?"
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"삼가 전교를 살펴보니, 첫머리에는 장경 왕후께서 궁인들을 후대했다는 뜻을 말했고 아래는 미움과 원망에 찬 사람이 변을 일으켜 상대를 해치려 했다는 뜻을 말하고 나서 이어 전지를 내려 경동하고 있다는 뜻을 보이겠다고 하셨습니다. 그러나 일이 끝나지 않았는데도 이런 전교를 내린다면 일이 틀림없이 번거로와질 것이니, 내려서는 안 됩니다. 전일 시강원과 홍문관이 모두 이미 상소(上疏)했고 오늘 신 등과 육조 당상 또한 모두 궐정(闕庭)에 모였습니다. 전일 나인(內人)들에게 받은 초사(招辭) 가운데 못본 것이 있으니 내보내소서. 그리하여 육조 당상과 같이 검토해보고서 만약 어긋난 단서가 있으면 불러내어 추문하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전일 궁인에게서 받은 공초를 내리면서 전교하기를,
"큰 일을 당하여 내 마음을 효유하고 싶어서 이렇게 전교한 것이다. 대저 궁곤(宮壼)의 일을 대신들이 어찌 다 알 수 있겠는가? 혹 불초(不肖)한 자가 있어 세자를 요동하기 위해 이런 요괴스런 일을 얽어냈다 하더라도 지금 중위(中闈)가 아직 생존해 있으니 대군(大君)이 탄생되지 않는다고는 할 수 없다. 따라서 지금 동궁(東宮)을 요동시킨다고 해도 뒤에 어찌 세자의 위(位)에 오를 사람이 없을 수 있겠는가? 이렇게 본다면 세자를 없애기 위한 일이라고 의심할 수는 없다. 궁중 사람들이 처음 그 일을 보고 모두들 ‘액땜한 것이다.’ 하고 자세히 보니 발이 끊겼고 불에 지져져 있었다. 이 때문에 괴이하게 여겨 떠들었으므로 외간(外間)에서 알게 된 것이다. 지금 아뢴 뜻을 듣건대 전지를 내릴 필요가 없다고 했다. 지금 공초를 내리니 검토해 보도록 하라."
하매, 육조 당상 전원이 아뢰기를,
"전에 전교를 듣기로는 서서히 명백하게 살피도록 하겠다고 했었는데 지금까지 아무런 발락(發落)이 없었습니다. 그래서 조정에 있는 사람들의 마음이 모두 답답하게 여기고 있으므로 신 등이 다시 와서 아뢰는 것이니, 속히 명쾌한 전교를 내려 사람들의 의혹을 풀어주소서."
하였다. 전교하기를,
"대간·홍문관·육조와 대신이 궐정에 모여서 아뢴 뜻을 내가 어찌 감히 가벼이 여길 수 있겠는가? 또 내가 어찌 죄인을 숨겨두고 적발하지 않을 수 있겠는가? 이 일은 궁중 사람이 한두 사람이 아니기 때문에 어느 사람의 소위인지 알 수가 없는 것이다. 자전(慈殿)께서 정축년084) 에 마음을 너무 쓰신 탓으로 병이 생겼었는데, 지금도 마음을 쓰고 계시기 때문에 다른 증세가 발생할까봐 매우 우려하고 있는 중이다. 만약 조금이라도 의심스러운 사람이 있다면 어찌 한두 사람의 부인(婦人)을 보호하여 추문하지 않을 수 있겠는가? 동궁의 궁인(宮人)들에게 물어보았지만 ‘그 일만 보았을 뿐 그 일을 범한 사람은 못보았다.’고 한다. 이 때문에 형장(刑杖)을 함부로 쓴다면 이는 죄가 없다는 것을 알면서도 죽이는 것이다. 궁중에서 옥사(獄事)를 일으키는 일에 대해 내가 어찌 범연히 생각했었는가? 단지 어느 사람의 소위인지를 모르기 때문에 분명히 지적할 수가 없는 것이다."
하매, 대신(大臣) 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"시녀(侍女) 중월(仲月)의 초사(招辭)에 어긋난 단서가 있는 것 같습니다. 청컨대 처음 대전(大殿)에 쥐가 버려져 있던 곳을 본 사람을 추문한다면 차차로 단서가 나올 것입니다. 이를 다시 밝게 살펴가면 찾아낼 수 있는 것입니다. 이는 큰 일이기 때문에 육조와 함께 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"중월의 초사에 ‘침실 밖 곡란(曲欄)이다.’고 했다. 대저 강녕전(康寧殿)은 전영(前楹)은 있지만 본디 곡란은 없다. 그리고 그 곳은 사통 오달(四通五達)이라서 왕래하는 사람이 많으니, 어떻게 누가 한 것인지를 분명히 알 수 있겠는가? 착오된 곳이 있다면 추문하도록 하라. 자전께서는 일기가 따뜻해지면 부기(浮氣)의 증세가 있고, 지난 정축년과 무인년 사이에도 마음을 쓰신 탓으로 병이 생긴 일이 있었다. 이제 다시 전에 추문한 사람을 또 추문한다고 자전께 아뢰면, 반드시 마음이 편치 못하실 것이고 따라서 다른 증세가 발생할 우려도 있다. 이것이 비록 큰 일이기는 하지만 실제로 근거없는 일이니, 임금과 대신이 일체(一體)가 되어 짐작해서 조처해야 할 일이다. 또 이른바 곡란은 처용(處容)을 관람085) 할 때 각사(各司)의 관원들이 의장(儀仗)을 배설하는 곳이니 누군들 그 곳을 보지 않았겠는가? 이렇게 추국(推鞫)한다면 자전께서 마음을 쓰실까 우려되니 다시 의논하기 바란다. 따라서 형적이 드러난 뒤에 추국하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 이유청 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"삼가 전교를 듣건대 황송하기 짝이 없습니다. 자전(慈殿)께서 이 때문에 마음을 쓰신다면 다시 아뢰기가 송구스럽습니다. 그러나 신 등은 국가의 대계(大計)를 위해서 아뢰는 것이요, 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다. 저희들이라고 자전의 뜻을 받들 마음이 어찌 없겠습니까? 단지 조정이 안정되지 않은 탓으로 부득이 아뢰는 것입니다. 부디 미움과 원망에 찬 자의 소행으로 여기지 마시고 또 한쪽의 말만 듣지도 마소서. 그리하여 한결같이 죄인을 색출해 내는 것으로 마음을 삼으신다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 나도 추문하려 않는 것이 아니다. 그러나 목격자를 추문하게 되면 미열(迷劣)한 마음에 도리어 먼저 그 일 목격한 것을 후회할 것이다. 그렇게 되면 뒷날 이보다 더 큰 일이 있을 경우 누가 말하려 하겠는가? 대저 궁중의 모든 일은 다 자전께 아뢰어야 하는데 내 생각에는 자전께서 이 때문에 마음을 쓰게 되실까 우려스럽다. 이 일은 고발을 하거나 혹 탄로된 다음이면 추문하기가 뭐 어렵겠는가? 또 오래되면 틀림없이 절로 드러날 것이다. 이렇게 해서 단서가 잡힌 뒤에 추문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 대신이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"상의 분부에 대신과 임금은 일체라고 하셨는데 이는 매우 지당한 말씀입니다. 신 등인들 어찌 자전의 뜻을 받들 마음이 없겠습니까마는 국가의 대계를 위해 아뢰는 것입니다. 요사스런 괴변이 동궁(東宮)과 대전(大殿)에 두 번씩이나 있었으니 이런 변괴가 어디 있겠습니까? 동궁은 그만두더라도 대전에서 있었던 일은 더욱 경악스러운 일입니다. 초하룻날 그 일을 먼저 목격한 사람을 추문하여 그 단서를 힐문하게 하소서. 위에서도 종묘 사직의 대계를 헤아려 조처하시는 것이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"정부와 육조(六曹)는 물러가지 말고 명(命)을 기다리라. 내전(內殿)에서 초하룻날 목격한 사람을 다시 추문하여 전하겠다."
하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "近以奸人未摘發, 朝議未定, 故自上欲命招, 而喩以未摘發之意。 今者, 適聞大臣來會, 故言之爾。【領中樞鄭光弼、左議政李惟淸、右議政沈貞、左贊成李荇、右贊成李沆、(左贊參) 〔左參贊〕 安潤德與六曹堂上皆會。】 此事欲推之心, 予豈一刻忘乎? 反覆思之, 未度其人。 宮壼之事, 於大臣, 何有諱言乎? 自上及下而論之。 中闈, 撫世子至厚, 且章敬生時, 厚接諸妃嬪, 故至今人皆不忘也。 嬪則章敬無子時, 福成初生, 而年幼, 撫恤如親子, 故薨逝後, 不忘厚恩, 至於造笠飾, 給世子, 東宮人皆知之, 予亦知之, 而猶且禁之曰: ‘雖不忘章敬之厚恩, 人不無猜之之心, 不可如是。’ 貴人則不忘接待之厚, 他餘後宮, 亦無毫髮欲害之心。 宮中上下, 皆稱嘆世子之賢明, 必無此事, 而不意生此大事, 雖章敬時侍衛宮人, 少有不順之事, 何有欲害世子之心乎? 予, 近日多般思之, 無乃疾怨疑似之人, 作變欲害, 而其人甘心安枕耶? 奸謀不可測量。 近日後庭, 皆有退縮危懼。 宮中人皆云: ‘知之則欲告, 不見其所犯, 故如是也。’ 此事若有現告則固當推之, 姑下傳旨, 以示予驚動之意何如。" 大臣等啓曰: "伏審傳敎, 上言章敬王后厚待宮人之意, 下言疾怨疑似之人, 作變欲害之意, 而下傳旨, 欲示驚動之意云。 然事未畢而如此, 則事必紛擾矣, 不可爲也。 前日侍講院、弘文館皆已上疏, 今日臣等及六曹堂上, 亦皆來會闕庭。 但前日內人招辭, 有未見者, 請出, 而與六曹同見, 若有違端, 則出推之何如?" 下前日內人供辭, 而傳曰: "當大事, 欲諭予心中事, 故如是傳之耳。 大抵, 宮壼之事, 大臣豈盡知之乎? 脫有不肖者, 搆如此之妖謀, 而今者中闈尙存, 大君不可謂不生也。 今雖搖動東宮, 後豈無世子之位者乎? 此則不可疑之事也。 宮中之人, 始見其事時, 皆曰: ‘防禳。’ 而細見之則斷足火灼。 以此, 怪之而喧說, 此, 外間所以得聞也。 今聞啓意, 傳旨不必爲也, 今下招辭見之可也。" 六曹堂上全數啓曰: "前聞傳敎, 徐當明察云, 而迄無發落, 在朝大小人心, 擧爲(爵)〔鬱〕 抑, 故臣等來啓, 乞速明降, 以解人心之疑惑。" 傳曰: "臺諫、弘文館、六曹及大臣, 來會闕庭, 而陳啓之意, 予豈敢輕之乎? 且予豈可容隱罪人, 而不爲摘發乎? 此則宮中人非一二, 未知某人之所爲也。 上殿往在丁丑年間, 以用心証成病, 今亦以用心, 恐生他證, 深用憂慮。 若少有可疑之人, 則豈可護一二婦人, 而不推乎? 雖問東宮內人, 只見其事, 不見其所爲者云。 以此, 濫用刑杖, 則是, 知其非辜, 而殺之也。 宮中起獄之事, 予豈偶然計之乎? 但未知何人所爲, 故未能的矣。" 大臣僉議以啓曰: "見侍女仲月招辭則似有違端。 請 大殿置鼠處初見人推之, 則次次出矣, 更須明察尋得, 此乃大事。 故六曹竝來啓矣。" 傳曰: "仲月招內: ‘寢室曲欄。’ 云。 大抵, 康寧殿有前楹, 而本無曲欄。 其處四迎五達, 人多往來, 豈能的知某人之爲耶? 若見錯則推之何難? 且慈殿, 日暖則有浮氣証。 去丁丑、戊寅年間, 亦以用心而成疾。 今若更問前推之人, 而上聞于慈殿則必未安心, 而恐生他證也。 此雖大事, 事實無據。 人君、大臣, 所當一體斟酌, 而處置之事也。 且所謂曲欄, 觀處容時, 各司官員排設處, 誰不見其處乎? 如此推鞫則恐慈殿用心也。 大臣等須更議論, 現露後推之何如?" 李惟淸等僉議啓曰: "伏聞傳敎, 惶悚罔極。 慈殿以此用心則再啓未安矣。 但臣等爲國大計, 而啓之, 非有他也。 且豈無承順之心乎? 只緣朝廷不爲安靜, 故不得已啓之矣。 愼勿以疾怨者所爲爲心, 而又勿偏聽, 一以罪人斯得爲心, 幸甚。" 傳曰: "此事, 予非不欲推之也。 但推其所見之人, 則其迷劣之心, 反以先見其事爲悔矣。 如此則後雖有大於此者, 誰肯言之乎? 大抵, 宮中凡事皆白于慈殿。 予慮上殿, 以此爲用心矣。 此事若被告, 或現露之事, 則推之何難? 且久則必自敗露矣。 如此而得端倪後, 推之何如?" 大臣僉議啓曰: "上敎謂:大臣與人主一體。’ 至爲當矣。 但臣等豈無承順之心乎? 只慮國家大計, 而啓之矣。 妖怪之事, 於東宮及大殿兩處, 再度爲之, 焉有如此變怪乎? 東宮則已矣, 大殿事, 尤爲驚愕。 初一日先見其事之人, 請推問, 而詰其端。 更須自上反覆商量 宗社大計, 而處之爲當。" 傳曰: "政府、六曹, 毋退待命。 自內當更推初一日所見之人, 而傳之也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 손중돈과 대사간 임추 등이 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 청하다


대사헌(大司憲) 손중돈(孫仲暾)과 대사간(大司諫) 임추(任樞) 등이 아뢰었다.
"근래 아뢰는 일은 종묘 사직에 관계되는 지극히 중대한 일이라서 조야(朝野)가 흉흉한 상황이기 때문에 온 조정이 아뢰는 것입니다. 모름지기 속히 죄인을 추득(推得)해서 그 죄를 결정하소서."

-----

○大司憲孫仲暾、大司諫任樞等啓曰: "近來所啓之事, 係關宗社, 至爲重大。 朝野洶懼, 故擧朝啓之, 須速推得罪人, 以定其罪。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 직제학 임권 등이 세자에 대한 양법 범인을 추문할 것을 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 임권(任權) 등이 아뢰기를,
"궁중의 요괴로운 술법에 대한 일은 부득이 추문해야 한다는 뜻으로 관(館)에서 말로 아뢰고 이어 상소(上疏)도 했습니다. 지금 또 정부·육조·대간 등 온 조정이 아뢰는 것은 관계된 바가 중대하고 인심이 흉흉하기 때문입니다. 신 등이 본관(本館)에 내린 비답과 대신에게 내린 전교를 살펴보건대, 추문하지 않으려는 뜻이 현저하게 엄호하는 것 같았습니다. 이런 전교를 내리시면 인심의 의혹을 풀어줄 수 없음은 물론 도리어 의구심만 더하게 할 뿐입니다. 목격자와 어긋난 단서가 있는 자는 속속 끝까지 추국(推鞫)해서 그 죄를 밝게 바룬 다음이라야 인심이 통쾌하게 여길 것입니다."
하니, 대간과 홍문관에게 전교하기를,
"이 일은 대신이 추문하라고 청했으므로 방금 내정에서 추국하고 있다. 추국한 뒤에 대신에게 말하면 자연히 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學任權等啓曰: "宮中妖術之事, 不得已推之之意, 館中以言啓之, 又繼以上疏。 今且政府、六曹、臺諫, 擧朝啓之者, 以所關重大, 人心洶洶故也。 臣等觀答館中及大臣處傳敎, 其欲不推之意顯著, 若有所掩護矣。 下此傳敎, 人心不能釋疑, 而反益疑懼。 所見人及有違端者, 須速窮竟推鞫, 明正其罪然後, 人心快矣。" 傳于臺諫及弘文館曰: "此事, 大臣請推, 故時方推鞫於內庭矣。 推鞫後, 言于大臣, 則自然知之矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에서 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 청하다


승정원(承政院)이 모두 아뢰기를,
"이 일은 종묘와 사직에 크게 관련되므로 온 조정이 와서 아뢰는 것입니다. 지금 상의 분부를 듣건대 방금 추국하고 있다고 하셨습니다. 모름지기 속히 끝까지 추국, 죄인을 색출하여 중외(中外)로 하여금 통쾌하게 해야 합니다. 근래 인심이 흉흉하고 또 신 등은 가까이서 모시고 있기 때문에 송구스러워 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"쥐를 지진 일에 대해서는 지금 추문하고 있는 중이다. 그러나 추문받고 있는 사람이 많아서 말로 전달할 수가 없다. 초사(招辭)를 받은 다음 대신에게 결정하도록 하겠으니 정원은 그리 알고 있으라."
하였다.

-----

○承政院僉啓曰: "此事, 大關宗社, 故擧朝來啓。 今聞 上敎以爲: ‘時方推鞫。’ 云, 須速窮竟推得, 使中外洞快可也。 今者人心洶懼, 而臣等在近侍未安, 故敢啓。" 傳曰: "灼鼠事, 時方問之。 但所推人多, 不可以言語傳之。 當取招, 而發落于大臣, 政院其知之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원 보덕 황사우 등이 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 청하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 황사우(黃士祐) 등이 아뢰었다.
"궁중에서 발생한 요괴스런 일에 대해 전일 정부·대간·시종이 와서 아뢸 때에 신 등도 시강원의 관원으로서 역시 마음이 편치 못해서 아뢰려고 했었습니다. 그러다가 상께서 추국하도록 하겠다고 분부하셨으므로 우선 물러갔었습니다. 그뒤 이 일이 추문하지 않고 버려진 상태에 있었으므로 상소(上疏)하여 신 등의 뜻을 진달했었습니다. 따라서 이제 또 대신과 육조·대간·시종 등 온 조정이 와서 아뢰는 것은 역시 지당한 일입니다. 대저 이 일은 관계되는 바가 중대하기 때문에 인심이 울분을 품고 있으니 모름지기 끝까지 추문해서 죄인을 색출한 뒤에야 여러 사람의 의심이 풀릴 것입니다. 지금도 추국한다고는 하지만 만일 전일처럼 추국한다면, 사람들의 의혹을 풀 수 없을 것입니다."

-----

○侍講院輔德黃士祐等啓曰: "宮中妖術之事, 前日政府、臺諫及侍從來啓之時, 臣等以僚屬, 亦未安心, 而欲啓之。 聞, 上敎謂當推鞫, 故姑退也。 其後事歸於棄, 而不推, 故上章疏, 以陳臣等之意。 今且大臣及六曹、臺諫、侍從, 擧朝廷來啓者, 亦至當矣。 大抵, 此事, 所關重大, 人心憤鬱。 須窮竟推得而後, 群疑消釋矣。 今雖曰推鞫, 若如前日之推, 則人心不能釋疑。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
추국 결과를 대신들에게 말하겠다고 답하다


전교하였다.
"이 일은 방금 추국하고 있으니 추국한 뒤 대신에게 말하도록 하겠다. 그리 알고 있으라."

-----

○傳曰: "此事, 時方推之。 推後當言于大臣, 其知之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 8번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 부제학 최세절을 체직시키기를 간하다


대간이 아뢰기를,
"부제학(副提學) 최세절(崔世節)은 전에 물론이 있었으니 경연관(經筵官)에 합당치 못합니다. 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "副提學崔世節, 前有物論, 不合經筵官, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 9번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경빈·안씨·김씨·시녀 돈일·수모 종가이·무수리 오비·무수리 칠금·시녀 금비 등의 공초를 내리다


밤 초경(初更)에 궁중 사람들의 초사(招辭)를 내렸다. 이어 전교하기를,
"그 날 오후에 내가 남고란(南高欄)으로 들어갈 때는 아무 물건도 못보았었다. 그런데 앉아서 세수를 끝내고 나서 남고란 아래를 내려다보니 쥐가 엎드려 있었으므로 내가 집어다 버리라고 명했었다. 이 곳의 처마밑에 있는 판루(板樓)와 섬돌이 매우 낮아서 유렴(油簾)으로 막았지만 여기저기 큰 틈이 있었으며, 유렴 밑과 섬돌 위의 사이가 너무 벌어져 있었으므로 쥐구멍이 있을 수 있었다. 그래서 무슨 쥐인지 알아보지 않은 채 무심히 보아넘겼다. 이어 나는 즉시 공사청(公事廳)으로 나왔고, 그 뒤 쥐는 남수구(南水口)에 버렸다. 그러므로 이 쥐를 도로 가지고 와서 자전께 아뢴 줄은 나도 당초에는 몰랐었다. 그런데 지금 들으니 그 쥐가 바로 이 쥐였다고 한다."
하였다. 경빈(敬嬪)의 공초(供招)에는,
"소첩(小妾)이 지난 3월 초하룻날 오후 거처하는 방에서 귀인(貴人)과 함께 점심을 먹었습니다. 그 뒤 귀인은 대비전(大妃殿)으로 나아가고 소첩은 침실로 올라왔습니다. 대청으로 들어섰을 때 시녀(侍女) 김씨(金氏)가 전교를 받들어 동침실(東寢室)의 서책(書冊)을 가지러 왔다가 서침실(西寢室)로 돌아가고 있었습니다. 그 뒤 소첩은 그 대청 서남쪽 분합문(分閤門) 밖에 앉아 있었습니다. 앉아 있는 사이 다른 나인(內人)들이 퇴선(退膳)을 나누어 먹기 위해 안씨(安氏)·돈일(頓逸)·천이금(千伊今)·효덕(孝德) 등을 시켜 동침실 동쪽 모퉁이에 있는 빈 그릇을 대청으로 가져오게 했습니다. 퇴선을 나누어 먹기 위해 나누려 하므로 그대로 앉아 있기가 거북해서 동침실로 갔습니다. 조금 있다가 상(上)께서 그 침실로 나오셨고 마주 대하여 앉아 있다가 세수하러 나가셨습니다. 소첩은 제 아비의 병이 위중하기 때문에 의원(醫員)에 관해서 아뢰려 할 때 상께서 ‘저기에 쥐가 있다……’ 하셨습니다. 소첩은 미처 보지도 않은 채 아뢰기를 ‘쥐가 어디로 들어왔을까요?’ 했더니, 상께서 ‘남고란(南高欄) 유렴(油簾) 밑으로 들어왔는가보다.’ 했습니다. 소첩이 즉시 그 곳으로 가보니 남고란의 유지의(襦地衣) 위에 쥐가 엎드려 있었습니다. 그때 상께서 아랫것들을 불러 ‘집어다 버리라.’ 하셨습니다. 안씨는 그 쥐를 보자 ‘저 쥐, 저 쥐……!’ 하고 기겁했으므로 김씨(金氏)가 치마[赤亇]로 쥐를 덮어싸서 집어들고 동전(同殿)의 서쪽 뜰에다 내버리려 할 때 상께서 보시고는 ‘쥐구멍이 있는 곳에다 내버리라.’ 하셨습니다."
하고, 안씨의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 오전부터 계속 침실에 머물러 있었습니다. 점심 때 양전(兩殿)의 별수라(別水剌)를 대비전(大妃殿)의 뜻에 따라 강녕전(康寧殿) 서침실(西寢室)에다 합전(合殿)으로 진선(進膳)했었습니다. 퇴선(退膳)할 때 경빈(敬嬪)이 자기의 방에서 나와 강녕전의 대청 남쪽 분합문 밖에 앉아있었습니다. 저는 옷을 벗어 비자(婢子)에게 주고 퇴선을 나누어 먹기 위해 빈 그릇을 가지러 시녀(侍女) 돈일(頓逸)·효덕(孝德)·천이금(千伊今) 등과 동침실(東寢室) 동쪽 모퉁이로 함께 왕래했습니다. 그리고 나서 저와 다른 나인(內人)들은 다같이 분합문을 닫고 퇴선을 함께 나누어 먹었습니다. 그때 경빈(敬嬪)이 동침실로 갔고, 상(上)께서는 그대로 전(殿)에 앉아서 중궁(中宮)과 《대학연의(大學衍義)》를 강론하고 있었으며, 시녀 김씨도 같이 배우고 있었습니다. 그 사이 저희들은 퇴선을 다 먹었고, 김씨도 강(講)을 들은 뒤에 역시 와서 먹었습니다. 조금 있다 경빈이 세숫물을 올렸는데 그때 상께서 ‘이곳에 쥐가 있다.’ 하셨고, 경빈도 ‘모두들 와서 이 쥐를 보라.’ 했으므로, 저와 김씨와 시녀 돈일 등이 함께 가서 보았습니다. 그 쥐는 전(殿) 앞 남고란(南高欄) 지의(地衣) 위에 엎드려 있었는데, 김씨가 치마로 덮어싸서 집어가지고 서쪽 뜰에다 버렸습니다. 상께서는 공사청(公事廳)으로 나가셨고, 그 쥐는 그때까지도 생기(生氣)가 있었지만 움직이지를 못했습니다. 돈일 등이 소리개가 채갈까봐 종이로 쥐를 싸서 수모(水母) 종가이(從加伊)를 시켜 쥐구멍이 있는 곳에다 버리라고 했습니다. 그리고 나서는 계속 침실에 있었습니다. 시녀 향이(香伊)가 북고란(北高欄)으로부터 들어오면서 ‘저 곳에 볼만한 물건이 있다.’ 하기에 향이와 함께 북고란으로 갔습니다. 거기서 시녀 금비(今非)가 가지고 온 쥐를 보았는데 네 발은 끊겼고 꼬리와 주둥이는 모두 지져져 볼꼴사나왔습니다. 저는 향이와 그 쥐를 가지고 와서 중궁전(中宮殿)에 계달(啓達)했더니, 이어 분부하시기를 ‘이는 매우 황당(荒唐)스런 짓이니 대비전(大妃殿)에 전달하라.’ 했습니다. 그래서 저는 즉시 향이와 함께 대비전에 아뢰었습니다. 대전(大殿)에 아뢰지 않은 것은 요괴스런 물건이기 때문이었습니다."
하고, 김씨의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 오전부터 계속 침실에 머물러 있었습니다. 점심 때 양전(兩殿)의 별수라를 대비전의 뜻에 따라 강녕전 서침실에다 합전(合殿)으로 진선(進膳)했습니다. 퇴선(退膳) 때 경빈(敬嬪)이 자기 방에서 나와 강녕전 대청 남쪽 분합문 밖에 앉아 있었는데, 조금 있다가 동침실로 갔습니다. 상께서는 그대로 서침실에 앉아 중궁과 《대학연의》를 강론하셨고, 저도 같이 배우기 위해 안으로 들어갔습니다. 강을 마친 뒤 강녕전 대청으로 나오니 다른 시녀들은 퇴선을 이미 다 먹었습니다. 그래서 저도 뒤따라 가서 먹었습니다. 조금 있다가 상께서 동침실로 옮겨가시자 경빈이 세숫물을 올렸습니다. 그때 상께서 ‘이 곳에 쥐가 있다.’ 했고, 경빈도 ‘모두들 와서 이 쥐를 보라.’ 했습니다. 저와 안씨·돈일이 함께 가서 보았는데 제가 치마로 덮어싸서 집어들고 서쪽 뜰에다 버렸습니다. 상께서는 공사청(公事廳)으로 나가셨고, 그때까지도 쥐는 살아 있었지만 움직이지 못했습니다. 돈일이 소리개가 채갈까 저어하여 종이로 쥐를 싸서 수모 종가이(從加伊)를 시켜 쥐구멍이 있는 곳에다 버리게 했습니다. 그리고 나서는 계속 침실에 있었습니다. 안씨와 시녀 향이(香伊) 등이 그 쥐를 가지고 와서 중궁전(中宮殿)에 계달할 때 저와 다른 나인(內人) 등이 다같이 보았는데, 네 발이 끊겼고 꼬리와 주둥이가 모두 지져져 있었습니다. 이와 같이 보고 알았습니다."
하고, 시녀(侍女) 돈일(頓逸)의 공초에는,
"지난 3월 초하룻날은 계속 침실에 있었습니다. 점심 때 양전(兩殿)의 별수라를 대비전의 뜻에 따라 강녕전 서침실에 합전(合殿)으로 진선(進膳)했습니다. 퇴선(退膳) 때 경빈이 방에서 나와 강녕전 대청 남쪽 분합문 밖에 앉아 있었습니다. 그 때 퇴선을 나누어 먹기 위해 빈 그릇을 가지러 저와 시녀 효덕·천이금 등이 동침실이 있는 동쪽 모퉁이로 왔다갔다 했습니다. 안씨도 옷을 벗어 비자(婢子)에게 주고 함께 왔다갔다했으며, 다른 나인(內人)들과 같이 분합문을 닫고 퇴선을 먹었습니다. 경빈은 동침실로 나가고, 상께서는 그대로 전(殿)에 앉으시어 중궁과 《대학연의》를 강론했습니다. 김씨도 같이 배우기 위해 들어가 강을 들었습니다. 그 사이 저희들은 음식을 다 먹었고, 김씨는 강을 다 끝낸 뒤에 와서 먹었습니다. 조금 있다가 상께서 동침실로 옮겨가시니 경빈이 세숫물을 올렸습니다. 그때 상께서 ‘저 곳에 쥐가 있다.’ 하셨고, 경빈도 ‘모두 와서 이 쥐를 보라.’ 하기에, 저와 안씨·김씨가 함께 가서 보았습니다. 김씨가 치마로 덮어싸서 집어다가 서쪽 뜰에 버렸고, 상께서는 공사청으로 나가셨습니다. 그때까지도 그 쥐는 살아 있었으나 움직이지를 못했기 때문에 저희들은 소리개가 채갈까 저어해서 종이에다 쥐를 싸서 수모 종가이를 시켜 쥐구멍이 있는 곳에다 버리게 했습니다. 그 뒤 안씨와 시녀 향이 등이 그 쥐를 가지고 와서 중궁전에 계달할 때 저와 다른 나인들이 함께 보았는데, 네 발이 끊겼고 꼬리와 주둥이가 모두 지져져 있었습니다. 이렇게 보고 알았습니다."
하고, 수모(水母) 종가이(從加伊)의 공초에는,
"저는 세숫간을 담당하고 있는 수모입니다. 지난 3월 초하룻날 점심 수라(水剌) 뒤에 세숫물을 물릴 일로 침실이 있는 강녕전 동남쪽 뜰에 서 있었습니다. 그때 침실(寢室)의 시녀 돈일이 종이에 싼 물건을 주면서 ‘이것이 쥐니 갖다버리라.’ 했습니다. 제가 즉시 살펴보니 아직 죽지 않은 쥐였습니다. 그래서 남수구(南水口)에 버리고 곧 돌아왔습니다. 그랬더니, 시녀 금비(今非)·사랑(思郞)과 무수리 칠금(七今)·오비(吳非) 등이 소주방(小廚房) 앞에 앉았다가 저를 향해서 ‘버린 물건이 무슨 물건인가? 하기에, 제가 ‘이것은 사향쥐[麝香鼠]다.’ 했더니, 오비가 나에게 도로 가져오라고 했습니다. 그래서 저는 즉시 가져다가 금비에게 준 뒤에 드디어 세숫간으로 돌아갔습니다."
하고, 무수리 오비(吳非)의 공초에는,
"지난 3월 초하룻날 시녀 금비·사랑과 무수리 칠금과 함께 소주방(小廚房) 앞에 앉아 있었는데, 수모 종가이(從加伊)가 강녕전 남수구에서 오기에 ‘너는 무슨 일로 갔다오는가?’고 물었더니, 답하기를 ‘침실의 시녀가 쥐를 내주면서 갖다버리라고 하기에 갔다오는 길이다.’ 했습니다. 다시 무슨 쥐냐고 물었더니 종가이가 사향쥐라고 대답했습니다. 그래서 그 쥐를 도로 가져오라 하였더니 가져다 시녀 금비(今非)에게 주었습니다. 금비가 손으로 받았을 때는 등만 보였을 뿐이었고, 이를 소주방으로 가지고 갔습니다. 기타 다른 사연은 모릅니다."
하고, 무수리 칠금(七今)의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 오후 시녀 금비·사랑과 무수리 오비(吳非)와 함께 소주방 앞에 앉아 있었습니다. 그때 수모 종가이(從加伊)가 강녕전 남수구(南水口)에서 오기에, 무수리 오비가 ‘너는 무슨 일 때문에 갔다오는가?’ 하니, 답하기를 ‘침실의 시녀가 쥐를 내주면서 내다 버리라고 하기에 갔다오는 길이다.’ 했습니다. 오비가 또 무슨 쥐냐고 물으니, 종가이(從加伊)가 답하기를 ‘여우 냄새가 나는 걸 보니 사향쥐 같다.’ 했습니다 그 쥐를 도로 가져오게 하여 시녀 금비가 손으로 받아보았고 저도 보았습니다. 그랬더니 네 발이 끊겨져 있었으므로 황당(荒唐)하게 여겨 자세히 보려 할 즈음에, 시녀 향이(香伊)가 소주방(小廚房)에다 말을 전하기 위해서 침실이 있는 북고란(北高欄)에서 나왔습니다. 와서는 무슨 일이냐고 묻기에 시녀 금비(今非)가 쥐라고 대답했습니다. 향이가 와 보고 ‘황당하기 짝이 없구나.’ 하고 침실쪽으로 가져 갔습니다.
하고, 시녀 금비(今非)의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 오후에 시녀 사랑(思郞)·무수리 오비(吳非)와 같이 소주방 앞에 앉아 있었습니다. 그때 수모(水母) 종가이(從加伊)가 강녕전 남수구(南水口)에 갔다오기에 무수리 오비가 ‘너는 무슨 일 때문에 갔다오는가?’ 하니, 대답하기를 ‘침실의 시녀가 쥐를 내주면서 버리라고 하기에 갔다오는 길이다.’ 했습니다. 오비가 다시 묻기를 ‘무슨 쥐인가?’ 하니, 종가이가 답하기를 ‘여우 냄새가 나니 사향쥐인 것 같다.’ 했으므로, 종가이를 시켜 도로 가져오게 했습니다. 그래서 제가 받아보니 네 발이 끊겨 있었습니다. 매우 황당하게 여기고 있던 차 시녀 향이가 소주방에 전할 말이 있어 침실이 있는 북고란(北高欄)에서 와서 보고 묻기를 ‘무슨 일인가?’ 하므로, 저희들이 답하기를 ‘쥐다. 작은 쥐의 발은 본디 이런가?’ 하니, 향이가 들어서 보고는 ‘나도 모르겠다. 고란(高欄)에 방치해 놓고 다른 나인을 불러서 보여보라.’ 하고는 곧 내전(內殿)으로 들어갔습니다. 이와 같이 보고 알았을 뿐 다른 사연은 모릅니다."
하고, 시녀 사랑(思郞)의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 오후 시녀 금비와 무수리 칠금·오비와 같이 소주방 앞에 앉아 있었습니다. 그때 수모(水母) 종가이(從加伊)가 강녕전 남수구(南水口)에 갔다오므로 무수리 오비가 ‘너는 무슨 일로 갔다오는가?’ 하니, 답하기를 ‘침실의 시녀가 쥐를 내주면서 나에게 갖다버리라 하기에 갔다온다.’ 했습니다. 오비가 다시 묻기를 ‘무슨 쥐인가?’ 하니, 종가이가 대답하기를 ‘여우 냄새가 나니 사향쥐인 것 같다.’ 했으므로, 종가이에게 도로 가져오게 했습니다. 시녀 금비가 손으로 받아보았고 저는 침방(針房)으로 돌아갔으므로, 그 뒤의 일은 알 수가 없습니다."
하고, 시녀 향이(香伊)의 공초에는,
"저는 지난 3월 초하룻날 점심 때 양전(兩殿)의 별수라(別水剌)를 대비전(大妃殿)의 뜻에 따라 강녕전 서침실(西寢室)에다 합전(合殿)으로 진선(進膳)했습니다. 퇴선(退膳)할 때 경빈(敬嬪)이 자기 방에서 나와 강녕전 대청 분합문 밖에 와서 잠시 앉아 있었습니다. 제가 다른 나인(內人)들과 같이 분합문을 닫고 퇴선을 먹기 시작할 때 경빈은 동침실(東寢室)로 갔습니다. 상께서는 그대로 전(殿)에 앉아서 중궁(中宮)과 《대학연의(大學衍義)》를 강론하고 계셨고 시녀 김씨도 같이 배웠습니다. 그 사이 저희들은 다 먹었고, 김씨는 강을 끝내고 와서 역시 먹었습니다. 조금 있다가 상께서 동침실로 옮겨가셨고 저는 서침실에 있었습니다. 그리하여 중궁전(中宮殿)에 세숫물을 올릴 때 동침실 근처에서 쥐를 잡았다는 말을 들었습니다. 조금 있다가 소주방(小廚房)에 전할 일이 있어 북고란(北高欄)으로 나가니, 시녀 금비(今非)·사랑(思郞)과 무수리 오비(吳非)·칠금(七今)이 앉아서 어떤 물건을 돌려가며 보고 있었습니다. 그래서 제가 묻기를 ‘무슨 물건이냐? 했더니, 금비가 ‘쥐다.’ 하고, 이어 ‘작은 쥐의 다리는 본디 이런가?’ 하기에 제가 자세히 살펴보니 살아 있는 쥐였는데 발이 없고 꼬리도 끊겼으며 주둥이는 지져졌었습니다. 그래서 ‘나도 못보던 물건이다. 다른 사람들과 같이 보아야겠다.’ 하고, 고란(高欄)에 두고서 대내(大內)로 들어가 안씨와 함께 동시에 나와보았습니다. 안씨가 ‘이는 황당(荒唐)한 짓이다. 중궁전에 계달(啓達)해야 한다.’ 하고, 즉시안씨와 함께 가지고 왔습니다. 중궁께서 하람(下覽)하신 뒤 이어 전교하기를 ‘이는 황당한 짓이니 대비전에 계달해야 한다.’ 하셨으므로, 즉시 저와안씨와 함께 대비전에 계달했습니다."
하였다.

-----

○夜初更, 下宮中各人招辭, 仍傳曰: "其日午後, 予自南高欄入時, 不見某物。 坐而洗手畢後, 南高欄下, 有鼠伏焉, 予乃見而命取棄之。 其簷下板樓, 與階砌最卑, 雖有油簾, 間間有大隙。 簾下距階上太空, 或有鼠穴。 未知某鼠, 無心見之, 予則出公事廳。 其後, 棄鼠南水口, 還持來啓 慈殿之事, 則予初不知, 而今聞, 其鼠乃此鼠也。" 敬嬪供: "小妾去三月初一日午後, 所居房內, 與貴人一時晝飯後, 貴人則大妃殿進去; 小妾則寢室上來。 入于廳中時, 侍女金氏承傳敎, 東寢室書冊持來, 西寢室入歸後, 小妾, 同廳南西邊分閤外坐在間。 他內人等以退膳分食次, 令安氏、頓逸、千伊今、孝德等, 東寢室東隅空器, 取來廳中。 退膳分食施爲之際, 仍坐未安, 往東寢室。 頃之, 上移御于同室對坐, 進洗手後, 因父病重, 醫員啓請時, 上曰: ‘有鼠在彼。’ 云云, 小妾未及見之, 答啓曰: ‘有鼠自何處來乎?’ 上曰: ‘自南高欄油簾底入來。’ 而小妾卽時回見, 則鼠伏于高欄襦地衣上。 上呼兒曰: ‘捉出也。’ 安氏見之曰: ‘彼鼠, 彼鼠。’ 云, 金氏以赤丁掩執, 同殿西庭放之之時, 上及見曰: ‘有穴處放之。’ 云云。" 安氏供: "女身自去三月初一日午前爲始, 仍留寢室次。 晝時, 兩殿別水剌, 以大妃殿之旨, 於康寧殿西寢室, 合殿進膳。 退膳時, 敬嬪出自其房, 同殿廳中南分閤外來坐。 女身則脫衣授婢子, 而以退膳分食空器取來事, 侍女頓逸、孝德、千伊今等, 東寢室東隅進去之時, 偕與往來, 而女身及他內人等, 一時閉分閤, 退膳共食施爲次。 敬嬪往東寢室, 上仍殿坐, 與中宮講論《大學衍義》, 侍女金氏, 亦同受學。 其間, 女身等退膳畢食, 金氏聽講後, 亦來食。 俄而, 上移御于東寢室。 敬嬪進洗手時, 上曰: ‘此處有鼠。’ 云。 敬嬪亦曰: ‘來見此鼠。’ 云。 女身及金氏、侍女頓逸等偕往見之, 其鼠伏在殿坐前南高欄地衣上。 金氏以赤丁掩執, 放之於西庭, 上出御公事廳。 其鼠雖有生氣, 不能運動。 頓逸恐被鴟鳥所捉, 用紙裹鼠, 令水母從加伊, 有穴處放之後, 仍在寢室。 侍女香伊自北高欄入來云: ‘彼處有可見之物。’ 與香伊同歸于北高欄, 見侍女今非所持鼠, 四足折去, 尾、觜皆煎, 以爲荒唐。 與香伊持來, 啓達中宮殿, 仍敎曰: ‘此乃荒唐, 傳達大妃殿。’ 女身卽與香伊啓于 大妃殿, 不啓大殿者, 以妖怪之物故也云。" 金氏供: "女身去三月初一日午前爲始, 仍留寢室。 晝時, 兩殿別水剌, 以大妃殿之旨, 於康寧殿西寢室, 合殿進膳, 而退膳時, 敬嬪出自其房, 來坐於殿廳中南分閤外。 俄而, 進去東寢室。 上仍坐西寢室, 與中宮講論《大學衍義》。 女身以同學入內。 畢講後, 出來殿廳中, 他餘侍女等退膳竝已畢食, 女身隨後來食。 頃之, 上移御于東寢室。 敬嬪進洗手時, 上曰: ‘此處有鼠, 云, 敬嬪亦曰: ‘來見此鼠。’ 云, 女身及安氏、頓逸偕往見之。 女身以赤丁掩執, 放之於西庭之時, 上出公事廳。 其鼠雖生, 不能運動。 頓逸恐爲鴟鳥所捉, 用紙裹鼠, 令水母從加伊, 放之於有穴處後, 仍在寢室。 安氏及侍女香伊等, 其鼠持來, 中宮殿啓達之時, 女身及他內人等共見, 四足指折, 尾、觜皆煎。 如此見知云。" 侍女頓逸供: "女身去三月初一日爲始, 仍在寢室。 晝時, 兩殿別水剌, 以大妃殿之旨, 於康寧殿西寢室, 合殿進膳, 而退膳時, 敬嬪出自房, 來坐于殿廳中南分閤外, 其時, 欲分食退以膳, 空器取來事, 女身及侍女孝德、千伊今等進去東寢室東隅之時, 安氏則脫衣授婢子, 偕往還來, 與他內人等一時閉分閤, 共食退膳, 而敬嬪進去東寢室。 上仍殿坐, 與中宮講論《大學衍義》, 金氏亦以同學入受。 其間, 女身等畢食, 金氏則畢聽講後來食。 俄而, 上移御于東寢室。 敬嬪進洗手時, 上曰: ‘彼處有鼠。’ 云, 敬嬪亦曰: ‘來見此鼠。’ 云。 女身及安氏、金氏偕往見之, 金氏以赤丁掩執, 放之西庭, 上出御公事廳。 其鼠雖生, 不能運動。 女身恐爲鴟鳥所捉, 以紙裹鼠, 令水母從加〈伊〉放諸有穴處後, 安氏、侍女香伊等持其鼠, 中宮殿啓達之時, 女身及他內人等共見之, 四足指折, 尾、觜皆煎, 如是見知云。" 水母從加伊供: "婢爲洗手間水母, 去三月初一日, 晝水剌後, 以退洗手事, 於寢室康寧殿南東庭立, 在寢室侍女頓逸, 來給紙裹之物, 乃曰: ‘此, 鼠也, 棄之。’ 婢卽遂見之, 乃未死之鼠, 放置於南水口, 而還來之。 侍女今非、思郞, 水賜七今、 吳非等, 坐於小廚房之前, 向我曰: ‘棄置之物何物?’ 婢答曰: ‘此乃麝香鼠也。’ 吳非說予還持來, 婢卽還持來, 給今非後, 遂歸洗水間云。" 水賜吳非供: "去三月初一日, 與侍女今非、思郞, 水賜七今, 同坐於小廚房前, 水母從加伊, 來自康寧殿南水口。 問之曰: ‘汝因何事往來耶?’ 答曰: ‘自寢室, 出給鼠, 命棄之, 故以此往來耳。’ 更問: ‘何鼠耶?’ 從加伊以麝香鼠答說某鼠還持來, 給侍女今非, 今非手捧, 只見脊背而已, 進去小廚房。 他餘辭緣, 不得知云。" 水賜七今供: "婢去三月初一日午後, 與侍女今非、思郞, 水賜吳非同坐於小廚房前, 水母從加伊來自康寧殿南水口。 水賜吳非問曰: ‘汝因何事往來?’ 答曰: ‘自寢室出給鼠, 命棄之, 故以此往來耳,’ 吳非又問何鼠, 從加伊答曰: ‘有狐臭, 似麝香鼠也。’ 其鼠還持來, 侍女今非手捧見之, 婢亦見之則四足指斷絶, 意以爲荒唐, 而見之之際, 侍女香伊將傳語于小廚房, 自寢室北高欄出來問: ‘何事也?’ 侍女今非答云: ‘鼠也。’ 香伊來見曰: ‘荒唐也。’ 向寢室持去云。" 侍女今非供: "女身去三月初一日午後, 與侍女思郞, 水賜七今, 吳非, 同坐於小廚房之前, 水母從加伊往來于康寧殿南水口。 水賜吳非云: ‘汝因何事往來?’ 答云: ‘自寢室出給鼠, 命棄之, 故以此往來耳。’ 吳非更問曰: ‘是何鼠耶?’ 從加伊答云: ‘有狐臭, 似麝香鼠也。’ 令從加伊還持來, 女身手捧見之, 四足指折。 意謂荒唐之際, 侍女香伊將傳語于小廚房, 自寢室北高欄出來見之, 問曰: ‘何事耶?’ 女身答曰: ‘鼠也。 小鼠之足, 本來如是乎?’ 香伊奉見曰: ‘吾亦不知也。 高欄放置, 他內人招見。’ 云, 還入內也。 只見知而已, 他辭緣則不得知之云。" 侍女思郞供: "女身去三月初一日午後, 與侍女今非, 水賜七今、吳非同坐於小廚房之前, 水母從加伊往來于康寧殿南水口。 水賜吳非云: ‘汝因何事往還?’ 答云: ‘自寢室, 出鼠給之, 使予棄置, 故以此往來耳。" 吳非更問: ‘是何鼠也?’ 從加伊答云: "有狐臭, 似麝香鼠。 令從加伊還持來, 侍女今非手捧見之, 女身則針房入歸。 自後之事, 不得知之云。" 侍女香伊供: "女身去三月初一日晝時, 兩殿別水剌, 以大妃殿之旨, 於康寧殿西寢室, 合殿進膳, 而退膳之時, 敬嬪出自其房, 殿廳中分閤外暫時來坐。 女身及他內人, 一時閉分閤, 退膳始食時, 敬嬪進去東寢室。 上仍殿坐, 與中宮講論《大學衍義》, 侍女金氏亦同學。 其間女身等畢食, 金氏聽講訖, 亦來食焉。 俄而, 上移御于東寢室, 女身在西寢室。 中宮殿進洗手次, 聞東寢室近處, 有捉鼠之聲。 頃之, 因小廚房傳語事, 由北高欄出則侍女今非、思郞, 水賜吳非、七今同坐, 有某物回見之狀。 女身問曰: ‘何物也?’ 今非云: ‘鼠也。’ 仍曰: ‘小鼠之足, 本來如是耶?’ 女身察見之則生鼠無足指, 尾斷、觜煎矣。 答曰: ‘吾亦未見之物, 與他人共視爲當。’ 置諸高欄, 而入內, 與安氏一時還出見之。 安氏云: ‘此乃荒唐, 可達于中宮殿。’ 卽與安氏, 一時持來。 中宮下覽後, 仍傳敎曰: ‘此乃荒唐, 可達于大妃殿。’ 卽時女身與安氏, 啓達于大妃殿云。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 10번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들이 다시 추문하기를 청하자 사실을 아뢸 사람을 기다려 추문할 것임을 말하다


대신 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"초사(招辭)는 신 등이 보았습니다. 당초에 아뢴 것은 관계된 바가 중대했기 때문이었습니다. 듣건대 초하룻날 대비전에서 지극히 가까운 곳에 버려진 쥐가 불에 지져져 있었지만 그래도 생기(生氣)가 있었다고 했습니다. 이는 외간에서 듣기에 지극히 의구스럽습니다. 신 등의 의견은 이에 의거해서 추문하면 틀림없이 어긋난 단서가 있을 것 같았으므로 추문하기를 청했던 것이지, 이렇게 하자고 청한 것은 아니었습니다. 위에서 보실 적엔 과연 보통 쥐로 여겨 무심히 보셨습니다만, 그 쥐가 지져져 있었다면 목격자들은 틀림없이 경악하여 흉흉한 의논을 할 것입니다. 성명(聖明)께서 통찰하시어 끝까지 되풀이 힐문하신다면 자연 실정을 알 수 있을 것입니다. 내일 다시 와서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일에 대해서는 위에서 경동(驚動)하는 뜻이 어찌 범연한 것이겠는가? 여러 사람에게 공초(供招)를 받을 적에 내가 말하기를 ‘너희들이 보고 들은 일이 시종 한결같아야 한다. 한 마디 말이라도 착오가 있게 되어 외정(外庭)에 불려나가 추문받게 되면 일이 중대하게 된다.’ 하면서, 되풀이 전교하여 하나도 빼놓지 않고 다 공초하게 했다. 또 이것이 방에서 생긴 일이라면 한 사람이 출입하고 있으니 그래도 지적할 수 있거니와, 이 쥐는 사라들이 많이 통행하는 처마 아래 월대(月臺)에 버려져 있었으니 누구의 소위인지 알 수가 없고, 따라서 지적하여 추문하기가 곤란하다. 대신들이 내일 다시 오더라도 오늘 본 초사(招辭)의 내용과 다를 것이 없다. 이 일은 역시 위에서도 잊지 않고 있다. 잊지 않고 추문하려는 마음이 실로 마음속에 간절하지만 단서도 없이 추문할 수는 없다. 따라서 근일 궁중(宮中)에 두려워하지 않는 사람이 없는 실정이다. 이렇다면 틀림없이 진고(進告)할 사람이 있을 것이고 진고한 뒤에 추문하면 반드시 어긋난 단서가 있을 것이다. 그렇게 되면 추문하여 죄인을 색출할 수 있을 것이다. 이 뜻으로 대신과 육조(六曹)·정원(政院)·홍문관·대간·시강원에 말하도록 하라."
하였다. 밤 2경(更)에야 해산했다.

-----

○大臣等僉議啓曰: "招辭則臣等見之矣。 當初啓之者, 所關重大故也。 聞, 初一日鼠棄之於大殿至近之處, 焦灼, 而尙有生氣云。 外間聞之, 至爲疑懼。 臣等之意以爲, 據此推之, 則必有違端, 故請推之, 非請如此爲之也。 自上見之, 果以常鼠, 無心見之, 然其鼠焦灼, 則所見人等必相驚駭, 而洶議。 聖明洞照, 反覆窮詰, 則自然得實矣。 明日當復來啓。" 傳曰: "此事, 自上驚動之意, 亦豈偶然哉? 各人取招時, 予乃語之曰: ‘汝等隨所見聞, 終始如一可也。 一言如有差錯, 而出推於外庭時, 則事歸於重矣。’ 反覆傳之, 而令備悉取招矣。 且房內之事, 則一人, 出入猶可以指的也, 此鼠則棄之於簷下月臺, 人所通行之地, 不知某人之所爲, 其指的推之難矣。 大臣等明日雖復來, 與今日所見招辭之意, 無異也。 此事亦非自上忘却也。 其不忘欲推之心, 實切于中, 然不可無端而推之也。 近日宮中, 莫不危懼。 如此則必有進告之人, 進告後推之, 則必有違端, 而可以推得矣。 以此意, 其言于大臣及六曹、政院、弘文館、臺諫、侍講院可也。" 夜二鼓, 罷散。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 3일 기유 11번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신 등이 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 열 차례 간했으나 허락하지 않다


대신 등이 아뢰기를,
"어제 내리신 나인(內人)들의 초사(招辭)는 신 등이 상세히 보았습니다만 대내(大內)의 형세를 신 등은 알 수가 없습니다. 그러나 짐작해서 헤아려보건대, 이는 외간 사람이 할 수 있는 일이 아닙니다. 어제 하문할 때 위에서 그 사색(辭色)을 살펴보셨다면 의당 짐작해서 그런 사람을 알 수 있으셨을 것입니다. 이 일은 외인이 추문해서 죄인을 색출할 수 있는 일이 아닙니다. 신 등이 근일 자주 궐정(闕庭)에 모였는데 이것이 진실로 송구스러운 줄은 압니다. 그러나 관계되는 바가 중대하기 때문에 이같이 아뢰는 것입니다. 어제 자전(慈殿)께서 마음을 쓰신다는 것으로 전교하시면서 ‘대신은 대간에 비길 수 없다.’ 하신 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 사사일같이 뜻을 받들어 묵묵히 물러갈 수가 없었습니다. 초하룻날 쥐를 버린 일을 먼저 추문한다면 25일 쥐를 매단 일도 추문하여 죄인을 색출할 수 있을 것입니다."
하고, 모두 열 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○庚戌/大臣等啓曰: "昨下內人招辭則臣等詳見矣, 大內形勢則臣等未得知也。 然斟酌而計之, 則此非外間人所可爲也。 昨日下問時, 自上觀其辭色, 則當斟酌, 而察見其人也。此非外人所可推得也。 臣等近日屢會闕庭, 固知未安, 然所關重大, 故如是啓耳。 昨日以上殿用心, 傳敎曰: ‘大臣, 非臺諫之比也。’ 云, 上敎至當。 然不可如私事, 而承意默退也。 以初一日棄鼠之事先推, 則二十五日懸鼠之事, 亦可推得也。" 凡十啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지중추부사 조원기 등이 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


지중추부사(知中樞府事) 조원기(趙元紀) 황맹헌(黃孟獻) 강징(姜澂)·동지사(同知事) 이자견(李自堅) 이권(李菤)·한성부 판윤(漢城府判尹) 김당(金璫)·좌윤(左尹) 손주(孫澍) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 이 일은 지극히 경악스럽습니다. 모름지기 속히 적발해서 죄를 정하소서. 나머지 뜻은 정부(政府)·육조(六曹)와 같습니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○知中樞府事趙元紀、黃孟獻、姜澂, 同知事李自堅、李菤, 漢城府判尹金璫、左尹孫澍等來啓曰: "臣等聞此事, 至爲驚愕, 須速摘發定罪。 餘意, 與政府、六曹同。" 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"이 일은 관계되는 바가 중대하기 때문에 부득이 다시 아룁니다. 어제 전교에 ‘대내(大內)에서 바야흐로 죄인을 추문하고 있다.’ 했기 때문에 신 등은 죄인을 잡을 수 있을 것이라 여겼었습니다. 그런데 저녁에는 죄인을 잡지 못했다는 것으로 전교했으므로 신 등은 지극히 서운했습니다. 또 이 일은 이에서 그칠 수 없는 것으로 반드시 죄인을 잡아 죄를 정한 뒤에야 인심이 통쾌하게 여길 것입니다."
하고, 모두 아홉 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "此事所關重大, 故不得已再啓矣。 昨日傳敎, 自內方推罪人云, 故臣等以爲, 罪人可得, 而夕則以未得罪人傳敎, 臣等至爲缺望。 且此事, 不可止此而已也。 須得罪人, 而定罪然後, 人心快矣。" 凡九啓, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 차자를 올려 궁인을 감싸지 말고 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 간하다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 생각건대 춘궁(春宮)086) 을 저주한 일은 크게 종묘 사직에 관계되기 때문에 조정에서 연일 논계(論啓)하고 있습니다. 죄인을 잡아 대법(大法)에 의거 엄하게 징계해서 국본(國本)087) 의 안정을 도모하는 것은 세자 일신만을 위한 계책은 아닙니다. 그런데도 하교(下敎)에 매양 증거가 없어 밝히기 어렵다고 핑계하시면서 곤란하게 여기면서 머뭇거리니, 감싸주는 것 같습니다. 이는 종묘 사직이 위태롭게 되는 것은 하찮게 여기고 궁인(宮人)이 심문당하는 것은 중히 여기는 것이므로 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다.
대저 일이 크면 죄가 중하고 죄가 중하면 내용을 숨기게 되는 것으로, 고문을 가하면서 다그쳐도 그 실상(實狀)을 알아내기 어려운 것입니다. 그런데 형구(刑具)를 사용하지 않고 평범한 말로 내정(內庭)에서 돌려가며 추문하게 되면 말을 곡진하게 꾸며 내용이 모두 같게 되는 것이니, 누가 사실을 자백하여 스스로 복죄(伏罪)하려 하겠습니까? 또 누가 남이 숨기는 사특한 일을 들추어냄으로써 원수를 맺으려 하겠습니까? 전하께서 진실로 종통(宗統)을 안중(安重)하게 하고 간특한 자들을 징계하려 하신다면, 처음 요망한 현장을 목격한 사람에게서 어찌 믿을 만한 단서를 잡아낼 수 없겠습니까? 궁액(宮掖)의 감찰을 맡은 사람에게 틀림없이 추문해야 할 단서가 있을 것인데도 전하께서는 오히려 나인(內人)들이 꾸며댄 공사(供辭)를 숨김없는 진술이라 여겨 조정(朝廷)의 의논을 막고 있습니다. 또 나인들을 위해서 변명하기를 ‘대신(大臣)이 뒤에 다시 와서 청하더라도 더 국문(鞫問)할 점이 없다.’ 했습니다. 이는 이미 드러난 자취를 엄폐하여 죄인을 보살펴줌으로써 스스로 화(禍)를 당하려는 조처입니다. 조정이 국문하기를 청하지 않더라도 급히 대신들을 인견(引見), 면대해서 의논하여 조처함으로써 여러 사람의 울분을 시원하게 풀어주어야 할 일입니다. 그런데 도리어 온 조정이 극력 간쟁하는데도 이를 거절함으로써 성덕(聖德)에 누를 끼치고 있으니 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다.
대저 내궁(內宮)과 외정(外庭)은 함께 일체(一體)가 되어 내외의 일에 조그마한 사(私)라도 용납해서는 안 되는 것인데 어찌 일궁(一宮)을 자신의 사처(私處)로 만들 수 있다는 말입니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 내정(內庭)의 일을 외정(外庭)에 회부하는 것을 혐의하지 마시고 유사(有司)의 직분을 침탈하지 마시어, 통쾌하게 조정과 함께 같이 치죄함으로써 광명 정대한 체통을 크게 드러내어 보이신다면 더없는 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 내용이 지당하다. 적발(摘撥)할 수 없기 때문에 아직 죄인을 가려내지 못하고 있다."
하였다. 손중돈(孫仲暾)과 임추(任樞) 등이 인하여 차자의 내용으로 논계하였으나 따르지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
臣等伏以, 春宮厭詛之事, 大關宗社, 故朝廷連日論啓, 求得罪人, 嚴懲大法, 圖安國本, 固非自爲計也。 下敎每諉, 無據難明, 遲留顧惜, 似爲掩護。 是以, 宗社致危爲輕, 而以宮人被訊爲重, 臣等不勝缺望。 夫事巨則罪重; 罪重則辭諱。 雖求諸拷掠, 難得其狀, 只以平辭緩語, 巡問內庭, 而曲營修飾, 同然一辭, 孰肯輸情, 自伏其辜, 又誰撥人隱慝, 以賈讎怨哉? 殿下苟重寧宗統; 欲懲奸慝, 則始見妖厭之人, 豈無可信之端? 宮掖掌察之人, 必有當問之由, 殿下猶以內人掩飾供辭, 謂無餘隱, 敢拒朝廷之論, 又爲之辭曰: ‘大臣後雖復來, 更無鞫處。’ 是欲閉已彰之迹, 養罪人自貽禍也。 朝廷雖不請鞫, 當亟引大臣, 面確處宜, 痛釋衆憤。 擧朝力爭, 反示絶拒, 以累 聖德, 臣等不勝缺望。 大抵, 深宮、大庭, 俱爲一體, 內外之事, 不容偏私。 豈可團一宮, 爲吾私地也? 伏願殿下, 勿嫌內事之付外, 毋侵有司之職, 快與朝廷共治, 丕示光明正大之體, 不勝幸甚。
答曰: "所啓之意當矣。 未能摘撥, 故迨未推出耳。" 孫仲暾、任樞等仍以箚意論啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원에서 차자를 올려 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


시강원(侍講院)이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 보건대, 근일 궁액(宮掖)에서 저주한 일에 대해 중외의 인심이 흉흉해서 울분을 품지 않는 사람이 없습니다. 정부(政府)와 육조(六曹)가 종묘 사직의 대계(大計) 때문에 복합(伏閤)088) 하면서 진청(陳請)했는가하면 대간(臺諫)과 시종(侍從)089) 까지도 서로 소장(疏章)을 올려 굳게 간쟁했습니다. 그런데도 천청(天聽)은 더욱 까마득히 멀어져 아직껏 끝까지 신문(訊問)하지 않고 있으니 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다.
간사한 사람이 이런 계획을 세운 것은, 은밀하게 남을 해치려는 마음을 품고 그 흉계(兇計)를 부리려는 것으로써 진실로 하루아침에 세운 일이 아닙니다. 그 실정을 미루어 따져보면 뒷날 엄청난 대악(大惡)을 야기(惹起)시킬 수 있는 것이니 어떻게 차마 말할 수 있겠습니까? 진실로 건강(乾剛)을 분발해서 몸소 편전(便殿)으로 납시어 공경(公卿)들을 맞아 만나보고 겸하여 대간과 시종도 불러서, 널리 공의(公議)를 보아 여러 사람들과 같이 추문하소서. 그리하여 단서에 따라 그 귀결점을 따져 보고 언색(言色)을 살펴 그 실정을 찾는다면, 추국(推鞫)받는 사람이 임금의 위엄이 진동하는 것을 보고 사세가 숨기기 어렵다고 여겨 반드시 사실을 토설하게 될 것입니다. 이렇게 되면 간사한 사람이 어떻게 자기의 죄를 도피할 수 있겠습니까?
지금 의례적으로 묻는 데 대한 공사(供辭)에서 덩달아 서로 숨기고 있고 전하께서 또 증거가 없다고 핑계대면서 그 단서를 끝까지 힐문하지 않고 있으니 결코 사실을 알아낼 날이 없을 것입니다. 신 등도 궁인을 신문하여 대옥(大獄)을 입증하는 것이 비상한 변(變)이라는 것을 모르지는 않습니다. 그러나 이미 사이에 혹 죄없는 이에게도 억울하게 형신이 미치게 되는 폐단이 있을 수도 있습니다. 그러나 옥사(獄事)를 다스리는 데 있어서는 먼저 증거를 발견하지 못했는데도 사실을 알아낸 경우는 없었습니다.
설사 여항(閭巷)의 사나운 노비(奴婢)가 주인을 해치기 위해 이런 일을 모의했더라도 삼성 교좌(三省交坐)090) 로 국문해서 그 죄를 결정해야 하는 것입니다. 더구나 종묘사직의 안위(安危)가 달린 일인데, 어찌 궁인(宮人) 몇 사람 신문하는 것을 애처롭게 여겨 그 수악(首惡)을 추문하지 않을 수 있겠습니까? 옛사람이 ‘난적(亂賊)은 새매가 참새를 쫓듯이 해서 하루라도 경내(境內)에 머물게 해서는 안 된다.’ 했습니다. 지금 구차스럽게 세월만 끌면서 절로 노출되기를 바람으로써 드디어 간적(奸賊)으로 하여금 금중(禁中)에다 자취를 숨기게 했습니다. 그리하여 죄 없는 사람은 원통한 울분을 품게 하고 죄 있는 사람은 마음대로 계책을 세워 뒷날 불칙스러운 변(變)을 부릴 수 있는 발판을 마련하게 해 주었으니, 이는 간악한 자를 주벌(誅伐)하여 여러 사람의 의심을 통쾌하게 풀어주는 조처가 아닙니다.
삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 과단성 있는 결단력을 발휘하여 통쾌하게 여망(輿望)에 따라 수모자(首謀者)를 잡아내어 왕법(王法)을 밝게 보이소서. 그리하여 위로는 조종(祖宗)의 놀란 영혼을 위로하고 아래로는 신민(臣民)의 울분을 씻어주신다면 더없는 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"동궁(東宮)의 관원들이 세자(世子)를 위해서 이런 소장(疏章)을 올렸으니, 이 뜻이 진실로 당연하다. 조정 대신들은 위에서 간인(奸人)을 가려내기를 청하고 있지만 나는 분명히 지적할 수 없으므로 지극히 곤란하게 여기고 있다."
하였다.

-----

○侍講院上箚曰:
臣等伏見, 近日宮掖厭詛之事, 中外洶洶, 莫不憤鬱。 政府、六曹, 以宗社大計, 伏閤陳請, 〔以〕 至臺諫、侍從, 交章固爭, 天聽愈邈, 迄未窮訊, 臣等不勝缺望。 奸人之爲此謀者, 其陰懷毒念, 欲逞兇計者, 固非一朝之爲也。 推原其情, 後日滔天之惡, 尙忍言哉? 固當奮發乾剛, 親御便殿, 延見公卿, 兼召臺諫、侍從, 博采公議, 與衆共推, 因其端緖, 以究其歸; 觀其言色, 以察其情, 則在鞫之人, 將見天威震動, 以爲勢難掩匿, 必吐其情實, 奸人安所逃其罪乎? 今者, 例問所供雷同相諱, 殿下又諉之無據, 不窮詰其端, 決無得情之日。 臣等非不知訊問宮人, 以證大獄, 爲非常之變。 旣遇非常之變, 不可不以非常事, 治之。 推訊之間, 雖或有無辜濫及之弊, 治獄之事, 未有不先證見, 而得其情者也。 設使, 閭巷之間, 豪奴悍婢, 謀害主家, 有如此之事, 猶當三省竝鞫, 以定其罪。 況事關宗社, 安危所係, 何惜數宮人之訊, 不推其首惡乎? 古人云: "賊亂之人, 如鷹鸇之逐鳥雀, 不可一日使留其境。" 今者, 苟延日月, 俾以自露, 遂使奸賊之人, 側迹禁中, 無罪者懷鬱惋之冤; 有罪者長甘心之計, 以資後日售不測之變, 非所以誅惡懾奸, 快釋群疑者也。 伏望殿下, 廓揮乾斷, 快從輿望, 推得首謀, 昭示王法, 上以慰祖宗之驚慮; 下以雪臣民之憤惋, 不勝幸甚。
答曰: "東宮僚屬, 爲世子如此上章, 此意固當。 朝廷大臣, 請自上推出奸人, 而予則不能指的, 至爲重難。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 4일 경술 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
형조 판서 한형윤 등이 샘에 빠져 죽은 천비의 처리를 여쭈다


형조 판서(刑曹判書) 한형윤(韓亭允)·참판(參判) 이사균(李思鈞)·참의(參議) 김영(金瑛) 등이 아뢰기를,
"지금 샘에 빠져 죽은 사람을 조사해보니, 바로 무수리 업종(業終)의 문안 비자(問安婢子)인 천비(千非)였습니다. 이 사간(事干)091) 에 복성군(福城君)의 비자(婢子)와 나인(內人)도 참여되었습니다. 본조(本曹)에서 추문하기가 매우 곤란하니 타사(他司)로 이관시켜 추문하게 하는 것이 어떻겠습니까?" 【전일(前日) 대신들이 아뢰기를 "평시서(平市署) 샘에 궐내(闕內)의 문안 비자(問安婢子)가 빠져 죽었습니다. 이와 같은 일은 의당 급속히 추문해야 합니다." 하니, 상(上)이 형조(刑曹)로 하여금 추문하게 했었다.】
하니, 전교하기를,
"이 공사(公事)의 삼절린(三切隣)의 초사(招辭)에 ‘쌀을 훔친 일 때문에 주인에게 매를 맞은 천비가 화가 나서 샘에 빠졌다.’고 하여 사상(事狀)이 명백하다. 그리고 복성군의 비자는 형조가 잡아다가 추문하고 있지만 나인은 내관(內官)에게 공함(公緘)092) 을 내어 묻도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹判書韓亨允、參判李思鈞、參議金瑛等啓曰: "今推投井死人則乃水賜業終問安婢子千非也。 其事干福城君婢子及內人亦與焉, 本曹推之甚難, 請移他司推之何如?" 【前日, 大臣等啓云: "平市署井中, 闕內問安婢子投死。 如此之事, 當急速推之。" 上令刑曹推之。】 傳曰: "此公事, 三切隣招辭云: ‘千非以偸米事, 被主之笞。 因此發怒, 投井。’ 云, 事狀明白矣。 然福城君婢子則刑曹捉來推之, 內人則於內官處, 出公緘問之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 5일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"간사한 사람은 외간(外間)에 있지 않고 모두 궁곤(宮壼)에 있습니다. 이들을 하루라도 금중(禁中)에 머물게 해서는 안 됩니다. 이런 요망한 일을 비록 남이 보지 않는 곳에서 했다고 하더라도 어찌 추문할 수 있는 형적(形迹)이 없겠습니까? 모름지기 속히 밝게 살펴 적발해서 입계(入啓)하게 하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫合司啓曰: "奸邪之人, 不在外間, 皆在宮壼之中矣, 不可一日留于禁中。 如此妖事, 雖於人所不見處爲之, 豈無形迹之可推乎? 須速明察, 而摘發入啓。" 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 5일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 차자를 올려 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 간하다


대간이 차자를 올리기를,
"신 등은 삼가 생각건대, 궁중에 있었던 저주에 대한 일은 간특한 싹이 나타난 것이고 종묘 사직의 안위(安危)에 대한 기미에 관계된 일로, 먹은 마음이 이미 참혹하고 관계된 바가 중대합니다. 때문에 사람들이 분해 하지 않는 사람이 없고 조정에서도 여러날 논계하여 기필코 죄인을 잡아 왕법(王法)에 의거 처치하자고 한 것입니다. 그런데 전하께서는 매양 이 일은 증거될 만한 것이 없다고 핑계대는가 하면 자못 미루면서 감싸주는 의향까지 있으니, 신 등은 서운한 마음 금할 수 없습니다. 양궁(兩宮)093) 은 바깥 사람으로서는 들어갈 수 없는 곳입니다. 그런데 깊숙한 대내(大內)야 더욱이 사람마다 몰래 들어갈 수 있는 곳이 아닙니다. 그리고 저주하기 위해 사용한 쥐가 불에 지져졌는데도 오히려 생기가 있었다면, 그 음험하고 간사한 사람은 결단코 금중(禁中)에 있는 것이 분명합니다. 그 자취를 감출 수 없는데 그 사람을 잡기가 어찌 어렵겠습니까?
전하께서 진실로 밝게 살피시고 위엄 있게 신문하시면 간사한 사람이 반드시 그 형적을 숨길 수 없을 것입니다. 예부터 음사(陰邪)한 일은 남의 눈에 띄지 않는 데서 했습니다만 그 언어 용모와 사적(事迹)은 끝내 숨길 수 없는 점이 있었습니다. 궁중(宮中)의 사람이 한둘이 아니라고는 하지만 그 가운데 어찌 의심스러운 사적과 신문할 만한 단서가 없겠습니까? 만약 그럭저럭 세월만 끌면서 절로 드러나길 바랄 뿐이라면 누가 남이 숨기는 것을 드러내려 하겠으며, 간사한 짓을 한 자도 어찌 자수(自首)하려 하겠습니까?
대저 일에는 경중(輕重)이 있고 형세에는 완급(緩急)이 있는 것입니다. 그 일이 중하면 경한 것은 염두에 두어서는 안 되고 그 형세가 급하면 완만하게 방치해서는 안 됩니다. 전하께서는 먼저 모함에 대한 의심을 지니시고도 오히려 무고하게 죄에 걸릴 것을 우려한 나머지 평범한 말로 내정(內庭)에서 묻는 것으로 끝냈습니다. 그리하여 전혀 우레 같은 노여움을 분발하는 위엄은 없이 단지 구차스럽게 고식적인 계책만 견지하는 데 불과하게 되었습니다. 지극히 어리석은 사람일지라도 으레 드러나지 않은 실정을 말함으로써 불측(不測)한 죄에 빠지려 하지 않을 것인데 더구나 지극히 간사한 사람이야 말해 뭐하겠습니까? 온 조정이 극력 간쟁하는데도 전하께서는 오히려 망설이면서 결단을 내리지 못하신 채 스스로 서로 공박하다가 드러나길 기대하고 있습니다. 이것이 어찌 종묘 사직을 중히 여기고 국본(國本)094) 을 공고히 하려는 뜻이겠습니까?
내정(內庭)의 일을 외조(外朝)에 회부할 수 없기는 합니다만 몇몇 대신(大臣)과 함께 친림(親臨)해서 국문(鞫問)하소서. 그렇게 하면 임금의 위엄이 지척에 있으니 음사(陰邪)한 자취가 의당 절로 드러날 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 대의(大義)로 결단하여 엄명(嚴明)하게 다스림으로써 화를 미연에 없애고 나라를 위태하기 전에 보전되게 하신다면 종묘 사직에 더없는 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"차자(箚子)의 말이 지당하다. 그러나 공초(供招)받은 사람들을 지금 형신(刑訊)한다면 간사한 사람은 물러가 숨어 있는데 죄 없는 사람이 화를 당하게 될 것이다. 이 폐단도 우려하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
臣等伏以, 宮中厭禳之事, 奸慝萌孽之形, 宗社安危之機, 將心已慘, 所關重大, 群情莫不憤惋。 朝廷累日論啓, 期於必得罪人, 置之王法, 而殿下每諉事無可據, 頗有遲留掩護之意, 臣等不勝缺望。 夫兩宮之間, 非外人所到。 大內邃壼, (光)〔尤〕 非人人竊廁之地, 而所禳之物, 薰灼之餘, 猶有生氣, 則其陰邪之人, 決在禁中矣。 其迹已不可掩, 其人豈難得乎? 殿下苟能明以察之, 威以訊之, 則奸人必不能遁其形矣。 自古陰邪之事, 雖作於隱微之中, 而其言貌、事迹, 終有所不得閉藏者矣。 宮中之人, 雖曰非一, 而其間, 豈無可疑之迹; 可訊之端也? 若優游遷延, 期以自露而已, 則孰肯無故發人之隱伏, 而爲奸者, 亦豈肯自首乎? 大抵事有輕重; 勢有緩急, 重則不可念輕; 急則不容置緩。 殿下先持構陷之疑, 猶慮橫罹之患, 只以平辭, 詢問內庭而止, 略無雷霆奮發之威, 徒有苟且姑息之計, 雖至愚之人, 固不肯輸未發之情, 入不測之罪, 況奸人之尤甚者乎? 擧朝力爭, 而殿下猶遲疑不決, 以待其自相攻發, 是豈重宗社; 固國本之意耶? 內庭之事, 雖不可付諸外朝, 若與一二大臣, 親臨鞫問, 則天威咫尺之間, 陰邪之迹, 當自爾彰露矣。 伏願殿下, 斷以大義, 治以嚴明, 消禍於未作; 保邦於未危, 宗社幸甚。
傳曰: "箚子之言至當。 但取招人等今若刑訊, 則奸人退在, 而無罪者構罹, 此弊亦不可不慮也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 5일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 5일 신해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 안악군에 서리가 내리다


황해도 안악군(安岳郡)에 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 安岳郡霜。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영산군을 문병하러 갈 내관에게 말을 내줄 것을 지시하다


전교하였다.
"영산군(靈山君)의 병이 위중하여 내관(內官)을 보내 문병하려 한다. 속히 말[馬]을 내주라."

-----

○壬子/傳曰: "靈山君病重, 欲遣內官問病, 其速給馬。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전의 내용으로 일곱 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司, 以前辭七啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예문관에서 상소하여 세자에 대한 양법 범인을 색출할 것을 간하다


예문관(藝文館)이 상소(上疏)하기를,
"신 등은 삼가 아룁니다. 근래 동궁(東宮)에서 있었던 변(變)은 조야(朝野)가 경악하고 있는 바 모두들 주야로 전하께서 의심없이 결단해서 빨리 죄인을 잡아 전형(典刑)을 밝게 보이시기를 기대하고 있습니다. 그런데도 세월을 끌면서 지금에 이르도록 결단을 내리지 못한 채 머뭇거리면서 중외의 인심을 흉흉하게 하고 있습니다. 그리하여 모든 신민(臣民)들이 망연 자실(茫然自失)하여 울분을 품어온 지 오랬습니다.
대저 화환(禍患)의 기미가 헤아릴 수 없는 데 숨겨져 조짐이 드러나지 않았더라도 성인(聖人)은 오히려 이를 방지해왔습니다. 더구나 지금 쥐를 불에 지진 요망한 짓은 국본(國本)을 동요시키려 모의한 정상임이 분명히 드러났는데야 말해 뭐하겠습니까? 처음에는 동궁에다 가져다 두었고 또 대전(大殿)에다 시험하여 간사한 모의를 반드시 이루려 기대하였으니, 이는 기탄없기가 희생(犧牲)을 묻어 송 세자 좌(宋世子座)를 죽게 한 것과 목우인(木偶人)을 파내어 여태자(戾太子)를 죽게 한 술책보다 더한 것입니다. 성명(聖明)한 조정에 이런 간사한 사람이 궁곤(宮壼)에 숨어서 이렇게까지 요사(妖邪)한 술책을 시험할 줄은 생각지도 못했습니다.
아, 대궐은 경비가 삼엄하여 곤내(閫內)의 말이 외정(外庭)에서 발할 수가 없는 것인데도 천지와 종사(宗社)가 묵묵히 은미한 가운데 도와주심을 힘입어 대신이 듣게 되었고 따라서 전하께 아뢰게 된 것입니다. 이 일은 전하께서 의당 급급히 죄인을 잡아 사실을 파헤쳐 통렬히 치죄해야 했습니다. 그런데 오히려 적발(摘發)하기를 어렵게 여겨 이 일을 익명서(匿名書)의 경우와 같게 보았으므로 말로만 궁인을 안문(按問)하면서 서서히 실정을 살피고 있습니다. 대저 간사한 무리는 온갖 방법을 짜내어 벗어나기를 모의하는 법인데 누가 자수(自首)하여 자기의 목숨을 위태롭게 하려 하겠습니까?
세월을 끌면 결코 죄인을 잡을 수 없음은 물론, 더욱 국본(國本)을 동요시켜 위태로운 형세만 조성하게 될 것입니다. 온 조정의 신하들이 전하께서 지적하기를 어렵게 여기는 것을 모르지는 않습니다. 그런데도 오히려 잇달아 말하면서 굳게 고집하여 여러날 동안 조정에서 간쟁하는 것은, 종묘 사직이 만세토록 이어갈 수 있는 계책을 위해 다른 것은 생각할 틈이 없기 때문입니다. 또한 전하께서 몇몇 궁인을 애처롭게 여겨 이처럼 유난(留難)할 리가 없다는 것도 압니다. 단지 전하께서 백성 돌보기를 다친 사람 돌보듯 하는 성스러운 마음에서 죄없이 횡액을 당하는 사람이 있을까 저어, 형신(刑訊)을 시행하지 않은 채 간모(奸謀)가 절로 무너지기를 기다린 것입니다. 그러나 일의 기미에는 경중(輕重)이 있고 요망스런 변에는 대소(大小)가 잇는 것입니다. 진실로 경하고 작은 것이라 할지라도 고식적인 자애(慈愛)를 베풀어서는 안 되는 것입니다. 더구나 지금의 변은 위로는 종묘 사직에 관계되고 아래로는 백성의 치란(治亂)이 달린 것이니 그 경중과 대소가 과연 어떠합니까? 이런데도 오히려 서서히 스스로 드러나기를 기다린다면 간인(奸人)이 은밀한 속에서 회심(會心)의 미소를 머금고 더욱 불측한 계책을 부리게 될 것입니다. 그리고 일이 아무리 모호하다 해도 그 단서를 찾아 신문하면 중전(重典)으로 다스릴 수 있는 것입니다. 더구나 대전(大殿)에 던져졌던 쥐는 바로 백주(白晝)에 있었고 오히려 발견될 때까지 생기가 있었으니, 그 일을 저지른 것은 반드시 그 때 임시해서 있었던 것입니다. 곁에서 모시는 궁인(宮人)들도 정해진 숫자가 있고 보면 틀림없이 죄를 진 간사한 자가 스스로 방관자(傍觀者)와 같은 입장을 취하면서 그 사이 사태의 추이를 살피고 있을 것입니다. 이런데도 증거가 없다고 핑계대면서 그 단서를 끝까지 힐문하지 않음으로써 중외의 인심이 울분에 젖게 할 수 있겠습니까?
신 등은 외람되이 사관(史官)의 반열(班列)에 있으면서 만세에 전할 사필(史筆)을 쥐고 있습니다. 그리하여 전하의 광명 정대한 덕이 후세에 드러나지 않을까 저어한 나머지 정령(政令)을 반포할 적마다 서둘러 기록하고 있습니다. 그런데 근일 기록한 동궁(東宮)의 일에 대해서는 아직껏 죄인을 잡았다는 말이 빠졌으므로 붓에다 먹을 찍어 쓰려고 하다가도 쓸 바를 모르고 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 아래위를 헤아려서 기필코 죄인을 잡음으로써 왕법(王法)을 밝게 보여 신 등으로 하여금 대서 특필하게 해주소서. 그리하여 사필을 믿을 수 있도록 빛내주시고 후왕(後王)이나 사손(嗣孫)들로 하여금 전하의 명철한 결단을 본받을 수 있게 하신다면, 종묘 사직과 만세의 후손을 위해서 더없는 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)의 내용이 지당하다. 지금 온 조정이 시끄럽게 간쟁(諫爭)하고 있으니 난들 어찌 잠시나마 잊을 수 있겠는가? 분명히 지적할 수 없을 뿐이다. 내 생각에는 시일이 오래되면 간인이 절로 드러날 것으로 여긴다."
하였다.

-----

○藝文館上疏曰:
臣等伏以, 近者東宮之變, 朝野驚駭, 日夜顒望殿下, 夬決無疑, 亟得罪人, 明示典刑, 而遷延迄今, 猶豫不斷, 以致中外洶洶, 大小臣民, 蒼黃失措, 懷憤鬱抑者久矣。 夫禍患之機, 雖藏於不測, 而兆朕未彰, 聖人猶爲之防制, 況今灼鼠之妖, 謀搖國本, 情狀昭著。 始置於東宮, 而又試之大殿, 以冀邪謀之必逞, 肆然無忌, 有甚於坎牲、掘蠱之術。 不圖聖明之朝, 有此奸人, 倚伏宮壼之中, 暗試妖邪之謀, 至於此極也? 噫! 重門擊柝, 幽閫之言, 無自發於外庭, 而尙賴天地、 宗社默佑於冥冥, 以及大臣之聽聞, 而得徹於宸聰, 此, 殿下所宜朝夕期得罪人, 鉤核痛治, 而猶難於摘發, 擬視匿名之類, 徒以言語, 案問宮人, 而徐察其情。 大抵, 奸細之徒, 構計百方, 謀欲逭脫, 誰肯自首, 以危其身哉? 雖持以歲月, 罪人決不可得, 而益以撓國本孤危之勢也。 擧朝之臣, 非不知殿下, 難於指問, 而猶且聯辭牢執, 曠日廷爭者, 爲國家 宗社萬世計, 而不暇及乎他也。 亦知殿下, 萬無容惜數三宮人, 而如此留難者, 特以仁聖如傷之心, 慮有無辜橫罹, 不欲施栲榜, 而待奸謀之自敗也。 然事機有輕重; 妖變有大小, 仁恩姑息, 固不可行於輕者、小者, 況今之變, 上以關國家宗社; 下以係斯民理亂, 其輕重、大小, 爲如何也, 而猶徐徐然以俟其自露, 則將恐奸人, 竊笑於隱暗之中, 而益長不測之謀也。 且事雖黯黮, 猶且審訊其端緖, 而繩以重典。 況大殿所置之鼠, 乃在於白晝, 而猶有生氣, 則其所施爲, 必在於頃刻, 而宮人之在側, 亦且有數, 是必負罪之奸, 自同於傍觀者, 而伺變於其間矣, 豈可諉諸無據, 而不窮詰其由, 以積中外之憤哉? 臣等忝在史官之列, 操萬世之筆, 猶恐殿下光明正大之德, 不顯於後, 每出政令, 汲汲書之。 然而, 近日所載, 惟東宮一事, 而尙缺罪人斯得之語, 濡筆欲下, 罔知所書。 伏願 殿下, 上思下度, 必得罪人, 明示王法, 使臣等, 大書特書,以光取信之史, 俾後王嗣孫, 得以法殿下之明斷, 則宗社幸甚; 萬世幸甚。
傳曰: "疏意至當。 今者, 擧朝紛爭, 予豈夙夜忘之耶? 但未能指的耳。 予意以爲, 久則奸人自現矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 차자를 올려 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올리기를,
"신 등은 삼가 아룁니다. 저주한 술법에 대해서는 사적(事迹)이 환히 드러나서 온 나라가 그 실상을 분명히 알고 있기 때문에 뭇사람들의 인심이 흉흉하여 분해 하지 않는 사람이 없습니다. 화(禍)를 조성하는 간인(奸人)이 아직껏 궁액(宮掖)에 있음을 전하께서도 틀림없이 환히 아실 것인데도 증거가 없다는 것으로 핑계대면서 전혀 화를 두려워하지 않고 있습니다. 이렇게 되면 국본(國本)095) 이 동요되고 종묘 사직이 위태로와질 것이므로 신민(臣民)들이 두려워 어찌할 바를 모르고 있는데, 전하께서는 어떤 계책을 세우고 있는지 모르겠습니다. 전하께서 아무리 비호하려 하셔도 온 나라 사람들의 눈을 가릴 수야 있겠습니까? 가리려고 할수록 더욱 드러나고 덮으려고 할수록 더욱 노출되는 것으로, 아랫사람들의 의혹만 자아내게 하고 종묘 사직의 위태로움만 빠르게 할 따름입니다. 간인(奸人)을 가려내어 국문(鞫問)함으로써 일찍 그 죄를 바룬다면 화(禍)가 경하고도 작게 되고, 의심하여 망설이면서 덮어둔 채 적발해 내지 않으면 화가 참혹하고도 크게 되는 것으로, 그때가서는 후회 막급입니다. 나인(內人)들의 공사(供辭)에 추문할 만한 어긋난 단서가 많이 있고, 샘에 빠져 죽은 사람도 이번 일에 연관지어 의심할 수가 있습니다. 그러나 전하께서는 일체 버려두어 불문에 붙이고 있으니, 이는 전하께서 간인이 혹 드러날까 두려워하여 미리 드러나지 않게 할 여지를 만들어주는 것 같습니다. 신 등은 외람되이 경악(經幄)에 참여하면서 조금이나마 보탬을 드리지는 못했습니다만, 전하께서 큰 화에 빠지려는 것을 보고서 그대로 입을 다물고 있을 수가 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 통쾌히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 내가 모르는 것이다. 때문에 분명히 지적할 수가 없다. 만약 아무를 추문해야겠다고 말할 수 있다면 가려내기가 뭐 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
臣等伏以, 厭詛之術, 事迹暴著, 擧國灼知其狀, 輿情洶洶莫不憤惋。 胎禍之奸, 尙在禁掖, 聖明必已洞照, 而以無據爲辭, 邈不懼禍, 國本將搖; 宗社將危, 臣民慘戚, 罔知攸處, 未知殿下, 何以爲計? 殿下雖欲護之, 其能掩一國人心目乎? 欲掩而彌彰; 欲蓋而益露, 秪以積群下之疑; 速宗社之危耳。 若拔鞫奸人, 早正其罪, 則禍輕而小, 疑遲回惑, 閉藏不發, 則禍慘而大悔無及矣。 內人供辭, 多有違端之可問, 投井死人, 亦涉事機之可疑。 殿下一切棄而不問, 是, 殿下似畏奸人之或露。 而預爲之地也。 臣等猥廁經幄, 少無裨益, 見 殿下將陷於大禍, 而不容隱默。 伏願殿下, 夬決焉。
傳曰: "此事, 予之所未知也, 故不能指的。 若曰某人可推云, 則何難乎推得乎。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
육조 낭관이 상소하여 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


육조 낭관(六曹郞官)이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 살피건대 조정에서 동궁(東宮)의 변(變)이 있으면서부터 대신(大臣)들이 주달해서 그 이유를 신문하자고 청했습니다. 생각건대 전하께서는 이 말을 들으셨을 것이고, 따라서 틀림없이 궁곤(宮壼)에서 발생한 요얼(妖孼)에 대해 매우 경악하셨을 것은 물론 성자(聖慈)096) 에 대해서도 측연한 마음 금치 못했을 것입니다. 그러니 보고 들은 사람을 끝까지 수탐(搜探)해서 조정과 함께 힐문, 죄가 있는지 없는지에 대한 본말을 분명히 규명함으로써 위로는 조종(祖宗)의 혼령에게 사례하고 아래로는 신민(臣民)의 의혹을 풀게 해야 했습니다. 그런데도 전하께서는 머뭇거리면서 죄 없는 사람에게 형신(刑訊)이 미칠까 저어하여 증거가 없다고 핑계대면서 즉시 결단하지 않았습니다. 이 때문에 물론이 비등(沸騰)해져서 다투어 의혹을 자아내고 있습니다.
이미 대간(臺諫)·시종(侍從)·빈객(賓客)과 요속(僚屬)097) , 육경(六卿)의 간쟁(諫爭)이 잇달아 이르렀으니, 온 나라 사람의 마음이 여기에 있음을 알 수 있습니다. 그런데도 전하께서는 오히려 전언(前言)을 고집하시면서 유음(諭音)098) 을 내리지 않음으로써 화심(禍心)을 품고 있는 무리들로 하여금 교묘하게 면할 수 있는 계모(計謀)를 세우게 했습니다. 일단 기미(幾微)를 놓치게 되면 뒷날 종묘 사직에 대한 근심을 어찌 차마 말할 수 있겠습니까? 궁위(宮闈)에서는 늘 은혜가 의(義)를 앞서기 마련이므로 태평하게 지내는 평소에야 믿을 수 없는 사람이 누구이겠습니까? 그러니 만족해 하지 않는 마음이 믿을 만한 사람들 가운데서 생길 줄 어떻게 알겠습니까?
예부터 영걸스러운 임금으로서 부녀자에게 빠져 구차스러운 안면 때문에 추문하지도 않고 살피지도 않다가 끝내는 엄청난 화(禍)를 초치한 이가 많았습니다. 신이 말하지 않더라도 사적(史籍)에는 분명히 기록되는 것이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 조정의 뜻은 ‘전하께서 모르는 일이고, 요망한 짓을 한 사람도 나타나지 않기 때문에 성인(聖人)의 인자함으로 감히 경솔하게 결단하지 못하는 것이다.’ 여기고 있습니다. 아무리 그렇더라도 오늘의 변(變)은 형적(形迹)이 괴이하고 사세(事勢)가 혐의스러우므로 위로 백료(百僚)에서부터 아래로 만백성에 이르기까지 말은 않지만 다같이 걱정하고 있습니다. 구중 궁궐 안에서도 바깥 의논이 이러한 줄 알고 계십니까? 그 일은 비록 미미하지만 그 마음은 매우 음험하므로 의당 사단(事端)을 명백히 규명하여 왕법(王法)을 들어 바루어야 합니다. 그런데도 여러날이 지나도록 지체시키면서 구차스럽게 추신(推訊)을 폐함으로써 궁위(宮闈)에 있는 사람들로 하여금 위구심(危懼心)을 품게 하고 있으니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까? 목숨이 있는 생물(生物)은 끊거나 지지면 즉시 죽는 법인데 곡란(曲欄)에 있는 것을 직접 보았을 때도 오히려 생기가 있었다면, 그 사람이 가까이에 있다는 것을 틀림없이 알 수 있는 것입니다. 곁에서 모시고 있는 사람을 추문하면 되는데 어찌 증거가 없다고 할 수 있겠습니까? 하늘과 사람이 다같이 분노하고 천지(天地)도 이변(異變)을 보이고 있습니다. 그리하여 4월 중 눈서리에 우레치고 우박이 내렸고 해와 별에 무리가 졌다는 보고가 잇달아 이르고 있습니다. 전하께서 비록 동궁에 있었던 전날의 일을 유념하지 않는다고 하더라도 조종(祖宗)과 자전(慈殿)의 중한 촉망을 저버릴 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 과감히 사정(私情)을 끊으시고 의로운 결단을 크게 보이시어 요행을 바라는 간모(奸謀)를 척결함으로써 국본(國本)099) 을 보전하게 하신다면 더없는 다행이겠습니다. 조정에서 설치한 관직(官職)에는 다름이 있지만 신하가 임금을 섬기는 충성심에는 두 마음이 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)의 내용이 지당하다. 위에서도 간인을 잡으려 하지 않는 것은 아니다. 단지 분명히 지적할 수 없을 뿐이다."
하였다.

-----

○六曹郞官上疏曰:
臣等伏見, 朝廷自東宮之變, 大臣奏達, 請訊厥由, 意, 殿下聞之, 必痛駭, 宮壼之作孽, 惻然聖慈, 窮搜見聞之人, 與朝廷共詰, 有罪無罪, 明究本末, 上謝祖宗之靈; 下釋臣民之疑而 聖志徘徊, 恐及非辜, 諉諸無據, 不卽決斷, 物論洶沸, 競生疑念。 旣而有臺諫之爭、侍從之爭、賓客僚屬之爭、六卿之爭, 繼至而陳列一國之心, 在此可見, 而殿下尙執前言, 不賜兪音, 致使貽禍之輩, 締造巧免之謀。 一失其幾, 異日宗社之憂, 可忍言哉? 宮闈之間, 恩常掩義。 宴安平日, 孰非可信, 而豈知不厭之心, 生於可信之人哉? 自古英明豪傑之主, 狃於床第, 姑息顔情, 不問不察, 終致無窮之禍者, 蓋亦多矣。 臣雖不言, 史籍昭然, 可不畏哉? 朝廷之意固以爲: ‘殿下之所不知造妖之人, 亦不顯見, 故聖人之仁, 不敢輕斷爾。’ 雖然, 今日之變, 形迹詭怪, 事勢嫌疑, 上自百僚; 下及蒸民, 不言而同憂, 九重之內, 亦知外議之至此乎? 其事雖微, 其心最深, 是宜明鞫事端, 擧正王法, 而淹延旬日, 苟廢推訊, 使宮闈之內, 人懷危懼之念, 豈細故哉? 含生之物, 斷灼卽斃, 而曲欄親見, 猶有生氣, 則其人之在近, 斷可知矣。 問于傍侍, 豈曰無據? 神、人交憤; 天地示異, 春夏之際, 雪霜震雹, 日星翳暈之變, 報聞相繼。 殿下縱不念東宮異日之事, 其肯負祖宗、慈殿屬望之重乎? 伏願 殿下, 勇絶私係, 大示義斷, 滌除奸倖, 保安國本, 不勝幸甚。 朝廷設官, 責雖有異, 臣子事君, 忠無兩心。
傳曰: "疏意至當。 自上非不欲得奸也, 但未能指的耳。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 금성현에 서리가 내리다


강원도 금성현(金城縣)에 서리가 내렸다.

-----

○江原道 金城縣霜。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 6일 임자 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정조사 심순경이 북경에서 돌아오다


정조사(正朝使) 심순경(沈順徑)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○正朝使沈順徑, 還自京師。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들을 불러 세자에 대한 양법 범인을 색출하는 문제를 논의하여 추문하기로 경정하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 심정(沈貞)·판의금부사(判義禁府事) 장순손(張順孫) 이행(李荇) 이항(李沆)·지의금부사(知義禁府事) 황맹헌(荒孟獻) 등을 명소(命召)하였다. 전교하기를,
"이 일에 대해 아무리 반복해서 궁중(宮中)에 물어보아도 고(告)하는 사람이 없기 때문에 간인(奸人)을 잡지 못하였다. 이래서 조정과 대간이 잇달아 궐정(闕庭)에 모였었고 내외(內外)의 인심이 흉흉하다는 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 분명히 지적할 수가 없기 때문에 즉시 추문하지 못하였다. 어제 대간이 ‘아랫사람을 추문해야 한다.’고 아뢰었고, 나도 이 일은 한 여인의 소위가 아니라 반드시 공모자가 있을 것으로 생각되었으므로 아랫사람을 형신하려 했었다. 그러나 근거없는 일로 하찮은 자들을 함부로 형신할 수는 없었다. 따라서 내가 대신들을 부른 뜻은 포고절목(捕告節目)을 마련하기 위해서였다. 자수하는 자는 죄를 면해주고 알면서도 고하지 않은 자는 죄준다는 내용을 언문(諺文)100) 으로 바꿔 써서 내외에 방(榜)을 붙이면 와서 고발하는 자가 있을지도 모른다. 그리고 수청목(水靑木)101) 은 궁중에 있는 물건이 아니니 틀림없이 밖에서 들어왔을 것이다. 그래서 말하는 것이다."
하매, 대신 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"평상시에는 죄인을 잡을 수 없게 된 뒤에야 부득이 포고절목을 마련하는 것입니다. 이 일은 외간(外間) 죄인의 예(例)가 아니므로 외정(外庭)에서 절목(節目)을 만들기가 죄송스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"조정에서는 위에서 지적해 주기를 바라지만 나는 모르기 때문에 이런 내용으로 방(榜)을 걸게 하려는 것이다. 되풀이 생각해보아도 이렇게 중대한 일에 정범(正犯)이 색출되지 않고 있으니 어떻게 했으면 좋을지 모르겠다. 경 등은 이에 대해 의논해서 아뢰라."
하매, 정광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"이 때문에 인심이 울분을 품고 있으니 모름지기 시원하게 의심을 풀어주어야 합니다. 지난번 샘에 빠져 죽은 사람의 일에 대해서는 사람들이 모두들 의심하고 있고, 형조에서는 아직 추문을 끝내지 않고 있습니다. 그리고 신 등이 와선 면대(面對)하기를 청한 다음날 환부(環符)를 찬 나인(內人)이 샘에 빠져 죽었으므로 인심이 더욱 의심하고 있습니다. 이 일은 형조에서 추문할 일이 아니니 조옥(詔獄)102) 으로 이관시켜 추문하게 하소서. 끝내 이번 일과 아무 관계가 없다면 인심이 통쾌하게 의심을 풀 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 당초에 금부(禁府)를 시켜 추문하게 하려 했었다. 그러나 검시(檢屍)에 관한 일은 형조의 소관이기 때문에 형조에게 추문케 한 것이다. 그랬는데 형조는 초사(招辭)만 받아가지고 입계(入啓)했다. 내가 그 초사를 보니 쌀을 훔친 일로 주인에게 매를 맞았고 이 때문에 샘에 빠져 죽었다는 증거와 사상(事狀)이 명백했으며, 궁중의 일에는 관계되지 않았다. 때문에 보고 나서 도로 내리면서 ‘이렇게 내리면 대신들이 자연히 묻게 될 것이고 따라서 절로 내용을 알게 될 것이다.’ 했었다. 어제 홍문관(弘文館)의 차자(箚子)에 ‘버려두고 추문하지 않는다.’ 했으니, 이는 내가 그 일을 알면서도 추문하지 않는 것으로 여긴 것이다. 대저 환부(環符)를 찬 사람이 마침 대신들이 면대(面對)를 청한 다음날에 죽었으니 외간의 의혹이 과연 없지 않을 것이다. 형조의 추안(推案)을 빙열(憑閱)하여 금부로 하여금 추문하게 하라."
하매, 정광필 등이 의논해서 아뢰기를,
"이 사람들을 이미 금부로 하여금 추문하도록 명하셨으니 다시 궁내(宮內)에서 십분(十分) 정범을 색출해 내야 합니다. 바야흐로 인심이 분해하여 흉흉한 지경에 이르고 있습니다. 지금 추문해서 궁중의 일과 관계가 없는 것이 판명되면 사람들의 의심이 풀릴 수 있을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"조정이나 여항(閭巷)에서 이 사실을 들은 자들이 모두 흉흉한 마음을 지니고 있다는 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 내가 모르는 일을 조정과 대간이 위에서 분명히 지적하여 말해 주기를 바라고 있으니 실로 민망하기 짝이 없다. 전에 의논한 것은 이 일은 반드시 초사(招辭)받은 사람 가운데서 누군가가 한 일이라 여겨서였다. 따라서 혼자 한 일이 아님은 물론 직접 쥐를 잡아서 불에 지지지는 않았을 것이니 하인(下人)들 가운데 틀림없이 아는 사람이 있을 것이다. 지금은 전날 초사받은 사람들 【방자(房子)와 사비(私婢) 등이다.】 을 추문하기를 ‘너희가 의심스럽게 여기는 사람과 보고 들은 일을 모두 낱낱이 직초(直招)하라.’ 하도록 하라. 이렇게 다방면으로 힐문(詰問)하면 말의 단서가 혹 나올 수도 있으리라 여겨진다. 대간도 하인(下人)을 추문하라고 청하니 전에 초사받은 사람들을 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/命招領中樞府事鄭光弼、左議政李惟淸、右議政沈貞、判義禁府事張順孫ㆍ李荇ㆍ李沆、知義禁府事黃孟獻等, (啓)〔傳〕 曰: "此事, 雖反覆問諸宮中, 無告之者, 故不得奸人矣。 以此, 朝廷、臺諫, 連會闕庭, 內外洶洶, 非不知也。 然不能指的, 故未卽推之耳。 昨者臺諫啓云: ‘下人可推。’ 云。 予亦謂, 此非一女人所爲, 必有共謀者。 以此, 欲刑訊下人, 而但以無據之事, 迷劣之人, 不可濫杖也。 予之命招大臣之意, 欲磨鍊捕告節目, 而自首者免罪, 知而不告者罪之事, 以諺文易書, 於內外掛榜, 則意或有來告之者矣。 且水靑木, 非宮中所有之物, 必自外入之, 故言之矣。" 大臣等僉議啓曰: "常時, 罪人不得捕獲然後, 不得已爲磨鍊捕告節目矣。 此事, 非如外間罪人例也, 自外爲節目未安。" 傳曰: "朝廷欲自上指的, 而予則不知, 故欲以此掛榜矣。 反覆計之, 事如此其大, 而正犯未出, 未知何以則可也? 卿等其議啓。" 鄭光弼等議啓曰: "以此, 人心憤鬱, 須使洞釋可也。 頃者投井人事, 人皆疑之, 而刑曹亦未畢推。 且臣等來請面對, 翌日佩環符內人, 投井而死, 人心以此, 尤疑之。 此事, 非刑曹所可推也, 令移詔獄而推之, 事若終歸於無實, 則人心快而釋疑矣。" 傳曰: "此事, 當初欲令禁府推之, 而但撿屍之事, 乃刑曹所掌, 故令推之矣。 且刑曹, 只捧招辭而入啓, 予見其招則以偸米之事, 被主之笞。 以此, 投井而死, 證據及事狀明白, 而不干宮中事, 故只見而還下曰: ‘如此則大臣自然聞之矣。’ 昨日弘文館箚子曰: ‘置而不問。’ 云, 是以予知其事, 而不推也。 大抵, 佩環符人, 適死於翌日, 則外間之疑, 果不無矣。 刑曹推案憑閱, 令詔獄推之可也。" 光弼等議啓曰: "此人等已命禁府推之矣。 更須自內, 十分尋得焉。 今方人情憤鬱, 以至洶洶。 今若推之, 而事歸無實, 則人心之疑, 庶可消釋矣。"
傳曰: "朝廷、閭巷聞之者, 擧爲洶洶之意, 非不知也。 但予所不知之事, 朝廷、臺諫, 欲自上指的言, 實爲可悶。 前所以議之者, 此必取招人中所爲, 而非獨爲之事, 亦非親捕爲之也, 下人必有知之者矣。 今當推前日取招人等 【房子及私婢等也。】 曰: ‘汝所可疑人及聞見之事, 皆一一直招。’ 如此而多般窮詰, 則言端意或出也。 臺諫亦請推下人云, 其以前取招人等, 推之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필 등이 추문할 대상을 지적해 주기를 청하다


정광필 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"바깥 사람들이 나인(內人)을 추문하자고 청하기는 곤란할 것 같습니다. 때문에 대간과 시종이 모두 위에서 추문하기를 바라는 것입니다. 그리고 아무아무 나인을 내보내라는 일은, 신 등이 어떻게 계달(啓達)할 수 있겠습니까? 위에서 이름을 써서 추문하라고 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"위에서 분명히 지적할 수 있다면 당초에 어찌 추문하지 않았겠는가? 내가 듣도보도 못한 일이기 때문에 못한 것이다. 그날 퇴선(退膳)을 나누어 먹을 때 빈 그릇을 가지고 온 사람이 많았으니 그 가운데 의심스러운 사람이 있을지도 모른다. 그리고 이 일은 한 사람이 한 일이 아니고 반드시 공모자(共謀者)가 있을 것이다. 하인(下人)들은 애매한 것 같지만 엄하게 힐추(詰推)하도록 하라. 조정이 흉흉한 것은 오로지 이 일 때문이다. 그런데 조정에서는, 위에서 가려내기를 바라고 있지만 나는 실상 모르는 일이기 때문에 분명히 지적해서 말할 수 없다. 따라서 아무리 청해도 무익한 일이니 이렇게 해서는 안 된다. 이들 가운데 의심스러운 사람에게 형벌을 가하면 말의 단서를 추출해 낼 수도 있을 것이다. 또 방자(房子)는 바로 각사(各司)의 비자(婢子)이니 요괴로운 짓을 하면서 반드시 방자와 공모(共謀)하지는 않았을 것이다. 사비(私婢)는 추문하도록 하라. 사비가 없다면 방자라도 추문하도록 하라. 그러나 힐문해서 의심스러운 점이 없다면 궐내(闕內)로 들여보내도록 하라. 만약 형신(刑訊)을 받았으면 궐내로 들여보내지 말라. 그리고 어긋난 단서가 있어서 형문해야겠으면 위관(委官)103) 을 정하고 조옥(詔獄)으로 하여금 추문하게 하라. 이렇게 추문하지 않으면 누가 진고(進告)하려 하겠는가? 그러나 어긋난 단서가 나올 것은 기대할 수 없다. 전에는 국문(鞫問)한 사람이 시녀(侍女)였기 때문에 의녀(醫女)를 직비(直婢)104) 로 삼았었지만 지금은 모두 하인인데도 의녀를 직비로 삼아야 하는가? 그리고 금부 낭관(禁府郞官)으로 하여금 추문하게 해야 하겠는가, 반드시 문사관(問事官)을 결정한 뒤에 추문해야 하겠는가? 이 점에 대해 의논해서 아뢰라."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 이들이 하인이기는 하지만 역시 궐내의 사람입니다. 문사관과 직비 등은 전례(前例)대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"직비(直婢)와 문사 낭청(問事郞廳)은 아뢴 대로 하라. 그리고 침실 근처에 왕래하는 사람은 모두 초사(招辭)를 받았고, 방자(房子) 2인은 날이 저물었기 때문에 미처 초사를 받지 못했었다. 지금 추문한다면 누구는 추문하고 누구는 추문하지 않을 수 있겠는가? 모두 추문하도록 하라."
하고, 이어 전의 추안(推案)을 내리면서 이르기를,
"전에 미처 초사를 받지 못한 두 사람은 바로 시녀(侍女) 효덕(孝德)의 방자(房子) 석비(石非)와 시녀 천이금(千伊今)의 방자 이비(李非)이다. 위 사람들은 모두 다른 사람의 초사(招辭)에 들어가 있으니, 비교하여 고증해보면 알 수 있다."
하였다.

-----

○光弼等僉議啓曰: "內人, 自外請推似難, 故臺諫、侍從擧欲自上推之矣。 且某某人出送事, 臣等豈可啓達乎? 自 上題名, 而命推之則可矣。" 傳曰: "自上若可指的則當初, 豈不推之乎? 予之未見、未聞之事, 故不能耳。 其日退膳分食時, 空器持來人亦多, 安知其中, 有可疑者乎? 且此事, 非一人所爲, 必有共謀者矣。 下人等雖似曖昧, 嚴詰推之可也。 朝廷之洶洶, 專由於此, 而朝廷欲自上推發, 予則實未知, 故不得指的言則徒爲無益, 而不可恒爲如此也。 若此人中, 可疑者加刑, 則言端或可出矣。 且房子, 乃各司婢子也。 爲妖怪事, 必不與房子共謀也, 私婢推之可也。 若無私婢, 則雖房子, 亦可推也。 詰問而無可疑, 則還入送可也, 若受刑則不可還闕內也。 若有違端, 而至於刑問, 則定委官, 令詔獄推之可也。 不如此推之, 則誰肯進告乎? 違端之出, 亦不可期也。 前則所鞫者侍女, 故以醫女爲直婢。 今則皆下人也, 然亦以醫女爲直婢乎? 且令禁府郞官推之歟? 必定問事官然後, 推之可乎? 其議啓。" 光弼等啓曰: "上敎至當。 但此雖下人, 亦闕內人也。 問事官及直婢等, 依前例爲之何如?" 傳曰: "直婢及問事郞廳依啓。 且寢室近處往來人。 則皆已取招, 而房子二人, 以日暮, 故未及取招矣。 今若推之, 則何者推之, 而何者不推乎? 竝推可也。" 仍下前推案曰: "前未及取招二人, 乃侍女孝德、房子石非ㆍ千伊今、房子李非也。 右人等皆入於他人招辭, 相考則可知也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들에게 추문할 사람의 명단을 내리다


대신 등이 나인을 추국하기 위해 경연청(經筵廳)으로 나아가니, 상이 제명기(題名記)를 내리면서 전교하기를,
"여기에 이름이 씌어진 사람들을 추문하도록 하라." 【제명기에 기록된 사람은 경빈(敬嬪)의 계집종 범덕(凡德), 안씨(安氏)의 방자(房子) 잉읍화이(仍邑火伊), 김씨(金氏)의 방자 가지가이(加知加伊), 시녀(侍女) 향이(香伊)의 방자 가응지(加應之), 돈일(頓逸)의 방자 생심(生心), 효덕(孝德)의 방자 석비(石非), 천이금(千伊今)의 방자 이비(李非) 등 7인이었다.】
하였다.

-----

○大臣等坐于經筵廳, 鞫內人。 下內人等題名記曰: "此題名人等, 推之可也。" 【其題名記內, 敬嬪婢凡德、安氏房子仍邑火伊、金氏房子加知加伊、侍女香伊房子加應之、頓逸房子生心、孝德房子石非、千伊今房子李非等七人也。】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
도승지 유보가 나인의 초사 내용을 보고하다


도승지(都承旨) 유보(柳溥)가 나인(內人)의 초사(招辭)를 가지고 입계하였다.
"경빈(敬嬪)의 계집종 범덕(凡德)의 공사(供辭)에는 ‘지난 3월 1일 대전(大殿) 침실의 곡란간(曲欄干)에 발이 끊기고 불에 지져진 쥐가 버려져 있었다는 데 대한 근인(根因)을 추문하시는데, 저는 그 날 오후 안씨(安氏)와 시녀(侍女) 향이(香伊) 등이 그 쥐를 대비전(大妃殿)으로 가져왔다고 들었습니다. 대비전 감찰시녀(監察侍女) 소매(小梅)와 나 그리고 각방(各房) 사람들이 실지로 보았는지의 여부에 대해 추문하시는데, 이는 들어서 알 뿐입니다. 쥐는 직접 못보았고 또한 누구의 소위인지도 모릅니다.’ 했습니다. 안씨의 방자 잉읍화이(仍邑火伊)의 공사에는 ‘지난 3월 1일 대전(大殿)의 곡란(曲欄) 위에 발이 끊기고 불에 지져진 쥐가 버려져 있었던 근인을 추문하시는데, 이 일은 전혀 모르는 일입니다. 때문에 3월 1일 오후 저와 각방의 방자·사비(私婢) 등이 대비전으로 나아가 추문받을 때도 모른다는 것으로 공초(供招)했었습니다. 그리고 같은 날 제가 대전(大殿)에 가서 빈 그릇을 가지고 왔었습니다만 침실 근처에는 으레 가지 않았기 때문에 직접 그 쥐를 못보았고 아울러 근인(根因)도 모릅니다.’ 했습니다. 김씨의 방자 가지가이(加知加伊)·시녀 향이(香伊)의 방자 가응지(可應之)·시녀 돈일(頓逸)의 방자 생심(生心)·시녀 효덕(孝德)의 방자 석비(石非)·시녀 천이금(千伊今)의 방자 이비(李非)의 공초도 위와 같았습니다."

-----

○都承旨柳溥以內人招辭入啓: "敬嬪婢凡德供: ‘去三月初一日, 大殿寢室曲欄干在置, 斷足火煎鼠根因推問, 而女身, 於其日午後, 安氏及侍女香伊等持進其鼠于大妃殿, 同殿監察侍女小梅, 與我及各房人見知與否推問事, 問知而已, 鼠則不得親見, 而亦不知某人所爲也。’ 安氏房子仍邑火伊供: ‘去三月初一日, 大殿曲欄上在置, 斷足火煎鼠根因推問, 而此事專不知之, 故同日午後, 女身及各房房子私婢等, 於大妃殿進來推問時, 亦以不知納招矣。 且同日, 女身雖持進空器于大殿, 而寢室近處則例不得進去, 故不得親見其鼠, 而竝不知其根因也。’ 金氏房子加知加伊、侍女香伊房子加應之、侍女頓逸房子生心、侍女孝德房子石非、侍女千伊金房子李非所供上同。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신 등이 형장을 가하며 추문하기를 청하니, 다방면으로 캐물으라고 지시하다


대신 등이 아뢰기를,
"지금 써서 내린 7인은 모두 공초(供招)를 받았습니다. 그런데 그 내용이 같았고, 누구의 소위인지 모를 뿐만이 아니라 쥐를 지진 일도 전혀 모른다고 했습니다. 그리고 상의 분부에는 곡란 근처에 사람들이 많이 왕래하고 있다고 했습니다만 이들은 으레 가지 않았기 때문에 전혀 못보았다고 했습니다. 이 점이 어긋난 것 같으니 다시 힐문하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 손중돈(孫仲暾)과 대사간(大司諫) 임추(任樞)는 아뢰기를,
"기타 어긋난 단서는 대신 등이 아뢴 바와 같습니다. 신 등의 생각에는 보통으로 추문해서는 절대로 자복(自服)할 리가 없으니, 반드시 형신(刑訊)을 가해야만 그 실정을 알 수 있을 것으로 봅니다. 그렇지 않으면 누가 자수(自首)하려 하겠습니까? 그리고 침실 근처를 왕래하는 사람이 쥐를 지진 일에 대해 전혀 모른다고 하니 이는 매우 솔직하지 못한 대답입니다. 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"방자(房子)를 추문하라고 명한 뜻은 이러했다. 방자들이 이 일을 했다는 것이 아니라 각 방의 방자들은 배시(陪侍)하는 사람이므로 모두 침실을 출입하고 있으니, 요사한 일을 하기 위해 쥐를 잡아서 지질 적에 하인으로서 모를 리가 없을 것이기에 추문하라 했었다. 이제 공초를 보니 모두 예사(例事)로 받은 공사(供辭)였다. 이렇게 하면 어떻게 바른 말을 받아낼 수 있겠는가? 지금 다시 추문하기를 ‘너의 주인이 쥐를 가지고 왕래할 때 네가 보았지?’ 하거나 ‘이 일은 너의 주인이 한 짓이지? 너의 주인이 한 일을 네가 어찌 모르겠느냐? 너의 주인이 이 일을 하지 않았다면 궁중(宮中)에 반드시 의심가는 사람이 있을 것이다. 네 생각에 의심가는 사람은 누구냐? 그리고 네가 빈 그릇을 가지고 드나들 적에 같이 드나든 사람은 누구냐? 또 어느 곳에 서 있었느냐?’ 하고 다방면으로 힐문하면 착오점을 포착할 수 있을 것이다. 그리고 이 사람들이 드나들 때 가져다 버렸을 가능성도 없지 않으니 이 점도 힐문해야 한다. 이런 방법으로 다시 힐문하도록 하라."
하고, 유보에게 전교하기를,
"이들이 추문을 받고 있지만 역시 나인(內人)이다. 음식은 의녀(醫女)를 시켜 갖다 먹이게 하라."
하였다. 도승지 유보가 즉시 다시 추문한 초사(招辭)로 입계(入啓)하였다.
"나인들을 전교의 뜻에 의거 힐문했습니다. 그랬더니 범덕(凡德)의 공사(供辭)에는 ‘지난 달 초하루 오후 홍귀인(洪貴人)은 대비전(大妃殿)으로 갔었고 우리 주인 경빈(敬嬪)은 그대로 있었습니다. 그래서 쥐를 불에다 지진 일을 사람들이 혹 우리 주인의 소위인 줄 의심하는 것이 아닌가고 억측했을 뿐입니다. 기타 의심스러운 사람은 전혀 모릅니다.’ 했고, 잉읍화이(仍邑火伊)의 공사에는 ‘나는 당초에 그 쥐를 직접 보지 못했습니다. 따라서 의심스러운 사람은 전혀 모릅니다. 지난 3월 1일 다른 방자(房子)들은 먼저 빈 그릇을 가지고 왔었고 나는 맨 나중에 혼자서 가지고 왔습니다. 시녀 돈일(頓逸)은 동편 박석(薄石) 쪽에서 나와 음식을 받아가지고 가는 것만 보았을 뿐 달리 본 사람이 없습니다.’ 했습니다. 가지가이(加知加伊)·가응지(加應知)·생심(生心)·석비(石非)·이비(李非)의 공사도 대략은 위와 같았습니다."

-----

○大臣等啓曰: "今書下七人, 皆已取招, 而其辭同。 非徒不知某人所爲也, 灼鼠之事, 專不知之云。 上敎謂: ‘曲欄近處, 人多往來。’ 而此人等則 ‘例不得進去, 故專不見知。’ 云, 此似違錯, 更爲詰問何如?" 大司憲孫仲暾、大司諫任樞啓曰: "他餘違端, 則如大臣等所啓。 臣等意謂, 緩辭平問, 萬無取服之理, 必須刑訊然後, 庶可得其情也。 不然則誰肯自首乎? 且以寢室近處往來之人, 專不知灼鼠事云, 此甚不直, 故敢啓。" 傳曰: "命推房子之意, 非謂房子自爲此事, 各房房子等陪侍之人, 皆出入寢室, 若爲妖事, 捕鼠煇灼之時, 下人非不知之, 故命推之矣。 今見供招, 皆以例事取招。 如此則其能直言乎? 今更推問曰: ‘汝主持鼠來往時, 汝見之乎?’ 且問: ‘此事, 汝主所爲乎否? 汝主所爲之事, 豈汝不知乎? 汝主若不爲此事, 則宮中必有所疑者矣。 汝之所可疑者誰歟? 且汝持空器出入時, 誰與同出入乎; 且立於何處乎?’ 以此多般問之, 則庶可得其錯矣。 且此人等出入時, 亦不無棄置之理, 此亦可詰, 以此更爲詰問可也。" 傳于柳溥曰: "此人等雖被推, 是亦內人也。 飮食, 令醫女傳饋可也。" 都承旨柳溥, 卽以更推招辭入啓: "內人等以傳敎之意, 詰問則凡德供: ‘去月初一日午後, 洪貴人進歸于大妃殿, 我主敬嬪則仍在。 故同鼠火灼事, 無乃人或致疑於我主所爲乎? 以此臆料而已, 他餘可疑之人則專不聞知也。’ 仍邑火伊供: ‘我則初不得親見其鼠, 而可疑之人, 非徒專未聞知。 去三月初一日, 他餘房子等則空器已先持歸, 而我則最後獨持而進。 侍女頓逸, 出來東邊薄石受去, 他無證見之人也。’ 加知加伊、加應之、生心、石非、李非所供, 大槪上同。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들에게 형장을 가하며 추문할 것을 지시하다


대신 등이 아뢰기를,
"이들은 이미 다시 추문하여 힐문했으니 어떻게 하면 좋겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"이 추안(推案)을 보건대 어긋난 단서가 없는 것 같으니 형추(刑推)해서는 안 된다. 그러나 어긋난 단서가 없다고 해서 형추하지 않는 것도 안 될 일이다. 이는 가벼운 일이 아니니 부득이 형장(刑杖)을 가해야겠다. 그리고 이들의 말이 한결같지가 않고 연소(年少)한 자도 있는데 이들을 모두 형신(刑訊)해야겠는가, 아니면 의심스러운 자만 가려서 형신해야겠는가? 이 점을 같이 의논해서 아뢰라."
하매, 대신 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 이들은 과연 특별히 어긋난 단서가 없습니다. 그러나 일이 중대하니 부득이 아울러 형신해야겠습니다. 형신을 하게 되면 어느 곳에서 해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"늘 침실에 있는 사람이 관련되었는가 의심스러웠기 때문에 하인(下人)을 추문하라고 명했었다. 만약 간모인(奸謀人)이 쥐를 가지고와서 곁에 서서는 다른 사람이 한 짓이라고 말한다면 지극히 애매하게 되는데 이런 일이 있을는지도 모르는 것이다. 또 침실 근처에는 본디 왕래하지 않던 사람이 쥐를 버리고 달아났는지도 모르는 일이다. 이러한 일은 반드시 형문(刑問)한 뒤에야 인심이 통쾌하게 여기는 것이다. 이제 1차 형문해서 어긋난 단서가 있게 되면 형장을 가해도 좋다. 하지만 자전(慈殿)이 위에 계신 궐내(闕內)에서 형장을 가하는 것은 지극히 송구스러운 일이다. 그러나 궐정(闕庭)에서 형신한 다음이라야 말에 관련된 사람을 불러내어 추문하기가 쉬울 것이다. 형추해야 할 사람이 있으면 금부에 내리라. 1차 형신하여 어긋난 단서가 없으면 도로 궐내로 들여보내라. 그리고 난신 적자(亂臣賊子)라면 원장(圓杖)을 써야 하겠지만 이들은 경우가 다르니, 형장(刑杖)을 법(法)에 맞추어 맹렬히 때려 형문(刑問)하라."
하였다.

-----

○大臣等啓曰: "此人等已爲更推詰問, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "見此推案則似無違端, 不可刑推也。 然以爲無違端, 不爲刑推, 亦不可也。 此乃非輕之事, 不得已用刑杖也。 且此人等言辭不一, 而亦有年少迷劣者, 竝可刑訊耶? 擇其可疑者刑訊耶? 其同議以啓。" 大臣等僉議啓曰: "上敎至當。 此人等果無各別違端。 然事乃重大, 不得已竝可刑訊矣。 若爲刑訊則爲之於何處乎?" 傳曰: "寢室常在人, 疑其干連, 故命推其下人矣。 若奸謀人持鼠在傍, 而指爲他人之所爲云爾, 則至爲曖昧。 如此事或有之, 未可知也。 且安知寢室近處, 本不往來之人, 棄鼠而回走耶? 如此大事, 必須刑問然後, 人心可快也。 今爲刑問一次, 而若有違端, 則加刑亦可也。 慈殿在上, 闕內用刑至爲未安, 然闕庭刑訊然後, 辭連之人, 可易出而推之也。 若有可刑推之人則其下于禁府, 只一次而無違端者, 還入闕內可也。 且亂臣賊子則可用圓杖矣, 此人等訊杖, 依法較正, 而猛杖問之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유보 등에게서 추안을 보고받고 형장을 더 가하도록 지시하다


유보(柳溥)가 형추한 추안(推案)을 가지고 입계하기를,
"범덕·잉읍화이·가지가이·가응지·생심·석비·이비 등에게 각각 1차 형신을 가했는데 공사(供辭)는 전과 같았습니다."
하고, 대신 등은 아뢰기를,
"이들을 1차 형문했지만 모두 승복(承服)하지 않았습니다. 어긋난 단서가 있었다면 의당 형문을 가해야겠지만 이들에게는 별로 어긋난 단서가 없었기 때문에 계청(啓請)하지 않았습니다. 신 등은 전하께서 유의(留意)하여 살피셔서 가려내시기 바라고 있습니다."
하였다. 대간(臺諫)의 장관(長官)이 별도로 아뢰기를,
"1차 형문해 가지고야 어떻게 실정을 알아낼 수 있겠습니까? 위의 사람들을 금부(禁府)에 내려 형문을 가해야 실정을 알아낼 수 있습니다. 더구나 범덕의 말에서 나온 단서가 의심스러우니 형문을 가하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"형문을 가하도록 하라. 그러나 이들을 이제 금부에 내려 형문을 가하게 되면 간인(奸人)은 잡지도 못한 채 죄 없는 사람들이 도리어 많이 상(傷)하게 된다. 대신이 아뢴 대로 유념(留念)하여 애를 쓰면, 저들도 위의 뜻을 알고 간인(奸人)을 고발(告發)하는 자가 있을 수도 있으리라고 생각된다. 이들 뿐만 아니라 궁중(宮中)이 모두 위구심(危懼心)을 갖고 있으니, 이렇게 급하게 다그치면 일에 옳지 못한 점이 있을까 염려스럽다."
하였다.

-----

○柳溥以刑推推案入啓: "凡德、仍邑火伊、加知加伊、加應之、生心、石非、李非等刑訊各一次, 如前供。" 大臣等啓曰: "此人等皆已刑訊, 又未得情, 何以爲之?" 傳曰: "凡德招辭, 以其主在寢室, 故如是疑似云, 然此乃泛言也。 若小有違端, 則豈爲諱哉? 以無據之事, 數多加刑, 未知何如? 其議啓。" 大臣等啓曰: "此人等刑問一次, 皆不承服。 若有違端, 則當加刑, 而此則別無違端, 故不啓請矣。 臣等之意, 請聖鑑留神, 而照察推得也。" 臺諫長官別爲啓曰: "一次刑訊, 何能得情? 右人等請下禁府, 而加刑得情。 況凡德言端疑似, 不可不加刑也。" 傳曰: "所當加刑也, 然此人等今下禁府, 而加刑則奸人無得, 而無罪者反爲多傷。 若依大臣所啓, 而留心刻意, 則彼人等亦知上之意向, 而來告奸人者, 意或有之矣。 非徒此人等也, 宮中擧皆危懼。 若如此急爲之, 則於事, 恐或不可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 7일 계축 8번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 최세절의 일을 말하였으나 허락하지 않다


대간이 최세절(崔世節)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 8일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕을 다시 추문할 것을 지시하다


대간이 합사(合司)로 나인(內人)들을 끝까지 추국(推鞫)하기를 청하면서 여섯 번이나 아뢰었고, 홍문관(弘文館)도 아뢰었다. 전교하기를,
"이와 같이 요사스런 술책을 부리는 사람은 반드시 끝까지 추문해서 정죄(定罪)해야 사술(邪術)이 절로 그칠 것이다. 그러나 이들을 모두 형신할 수는 없으니 그 중 의심스러운 자만 다시 추문하는 것이 온당하겠다. 이 문제를 대신들과 의논하겠으니 우선 명(命)을 기다리라."
하고, 대신 등에게 전교하기를,
"어제 추문한 7인 가운데 6인은 초사(招辭)가 모두 같았지만 범덕의 공사가 약간 달랐다. 때문에 대간과 시종이 이를 의심스러운 단서라고 여겼으므로 유사(有司)에 내려 형신을 가하자고 청한 것이다. 그러니 7인을 모두 형신해야겠는가, 아니면 범덕만 해야겠는가? 이 점에 대해 의논해서 아뢰라."
하매, 정광필 등이 의논해서 아뢰기를,
"어긋난 단서가 있다고 한 사람부터 먼저 추문해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 범덕을 추문하라. 그러나 위에 자전(慈殿)이 계신데 궐정에서 추국하면 요란할 것 같으니 금부에 내리라. 그리고 심정(沈貞)을 위관(委官)에 임명하고, 색승지(色承旨) 유관(柳灌)과 양사(兩司)의 장관(長官)·금부 당상(禁府堂上)도 아울러 국문에 참여하게 하라. 그러나 날마다 형신할 필요는 없다."
하였다.

-----

○甲寅/臺諫合司, 請內人等究竟推鞫, 至六啓, 而弘文館亦啓之, 傳曰: "如此妖術之人, 必須窮推, 而定罪然後, 邪術自戢矣。 然此人等不可皆加刑訊, 其中可疑者, 更推爲當。 當與大臣等議之, 其姑待命。" 傳于大臣等曰 "昨日推問七人中, 六人則招辭皆同, 而凡德供辭稍異, 故臺諫、侍從以此爲疑端, 而請下有司加刑云。 七人皆可加刑耶? 只推凡德耶? 其議啓。" 鄭光弼等議啓曰: "有違端云者, 當先更推也。" 傳曰: "然則其推凡德。 但上有慈殿, 闕庭推鞫, 似爲擾亂, 其下禁府, (不)〔卽〕 以沈貞爲委官, 色承旨柳灌及兩司長官、禁府堂上竝令參鞫, 但不須逐日刑訊。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 8일 갑인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 최세절의 일을 말하였으나 허락하지 않다


대간이 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 9일 을묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 간성·인제 등지에 폭설이 내리다


강원도 간성(杆城)·인제(麟蹄) 등 고을에 1촌 3푼이나 되게 눈이 내렸다.

-----

○乙卯/江原道 杆城、麟蹄等邑下雪, 深一寸三分。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 9일 을묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 최세절의 일을 말하였으나 허락하지 않다


대간이 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
자복하지 않는 범덕을 더 추문하기를 허락하다


우부승지(右副承旨) 유관이 아뢰기를,
"범덕을 다시 힐문했으나 전처럼 자복하지 않고 있습니다. 더 형신하기를 청합니다." 하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙辰/右副承旨柳灌啓曰: "凡德更詰問則如前不服, 請加刑。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경연을 당분간 더 중지할 것임을 말하다


전교하였다.
"감기 증세와 목쉰 증세는 지금 치유되어 가고 있다. 그러나 내게 본디 풍기(風氣)가 있어 비위(脾胃)가 좋지 못하다. 지금 일기가 온화해져 가고 있으므로 침구(鍼灸)105) 하려고 계획하고 있으니, 경연(經筵)에 대해서는 다시 전교를 내릴 때까지 아뢰지 말라."

-----

○傳曰: "感冒證、聲嚘證則今已向愈。 但予本有風氣, 脾胃不和。 今者日氣溫和, 計欲針灸, 經筵更待傳敎, 勿稟。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕을 더 추문하기를 허락하다


유관이 아뢰기를,
"범덕에게 가형(加刑)했는데도 자복하지 않습니다. 다시 가형하기를 청합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○柳灌啓曰: "凡德加刑不服, 請更加刑。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에서 사옹원 각색장이 등이 쥐를 잡아가지고 궁내로 들어간 사람을 알리고자 함을 보고하다


정원(政院)이 모두 와서 아뢰기를,
"낭관(郞官)이, 하인(下人)이 서로 말하는 것을 보고 물으니 사옹원(司饔院) 각색장(各色掌) 등 4∼5인이 원문(院門) 밖에 모여서 ‘전일 쥐를 잡아가지고 궁내로 들어간 사람을 진고(進告)하려 한다.’ 했다고 하였습니다. 그 말의 허실(虛實)을 알 수는 없습니다만 큰 일이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"쥐를 잡은 사람을 궐내에서는 분명히 지적할 수가 없기 때문에 의심스러운 사람이 있으면 진고할 일로 삼전(三殿) 밖의 사람들에게 재삼 영(令)을 내렸었다. 지금 와서 진고한 자가 있기는 했지만 궐내에서 공초(供招)를 받아 내용이 결정된 뒤에 말하려 했었는데 마침 정원이 또 아뢰었다. 이들은 틀림없이 그 내용을 정원에 진고하려 했을 것이다."
하고, 이어 각인(各人)의 공초를 내리면서 이르기를,
"방자(房子) 은이(銀伊)가 지난 2월 10일 경에 도둑 누명을 쓴 일 때문에 액땜하기 위해 산 쥐를 잡아가지고 궐내로 들여올 일로 내관(內官) 김귀인(金貴仁)에게 말했었지만, 끝내 잡아가지고 들어오지 않았다 한다. 그리고 은이가 대궐을 나간 것은 2월 14일이니 근래의 일과는 관계가 없는 것 같다. 정원은 이 점을 잘 살피라." 【각인(各人)은 각색장노(各色掌奴) 명수(命壽) 등을 말한다. 명수 등이 바로 승전색(承傳色)에게 가서 진고(進告)하니, 승전색이 초사(招辭)를 받아 대내(大內)로 들였다. 때문에 지금 그 초사를 정원에 내린 것이다.】 하였다.

-----

○政院僉啓曰: "郞官見下人偶語, 而問之則云: ‘司饔院各色掌等四五人, 聚于院門外言曰: 「前日捕鼠入內之人, 欲進告。」’ 云, 其言之虛實, 未可知也。 然亦大事, 故敢啓。" 傳曰: "捕鼠人, 自內未能指的, 故若有可疑人進告事, 於三殿外人等處, 再三令之矣。 今有來告者, 自內欲取招歸一後言之, 而適政院又啓。 此人等其必以此, 而欲告政院矣。" 仍下各人供招曰: "房子殷伊, 去二月初十日間, 以偸盜之事, 欲爲方禳, 捉生鼠入內事, 言于內官金貴仁, 而竟不捉入。 且殷伊之出闕, 在於二月十四日, 則似不干於近日之事矣, 政院其詳察見之。" 【各人等, 謂各色掌奴命壽等也。 命壽等徑詣承傳色而進告, 承傳色取招入內, 故今下辭招請于政院。】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김귀인·명수·양손 등의 쥐를 잡아들인 사실에 관해 공사를 받고 더 추문할 것을 지시하다


내관 김귀인의 공사(供辭)에는,
"지난 2월 10일 경에 안상궁(安尙宮)의 방자 은이(殷伊)가 나와서 나에게 ‘내가 도둑 누명을 쓴 일이 있으니 산 쥐를 잡아달라.’ 했습니다. 그래서 나는 은기성상노(銀器城上奴)106) 귀석(貴石)과 쥐를 잡을 일에 대해 서로 얘기했습니다. 그랬더니 귀석이 ‘어떻게 잡을 수 있겠는가?’ 하고 끝내 잡아오지 않았습니다. 이 사실은 은이가 같은 달 14일 대궐에서 나갈 때 직접 만나 알았습니다."
하고, 각색장노(各色掌奴) 명수(命壽)의 공사에는,
"어제 내가 집에 있었는데 동관(同官)인 각색장 양손(良孫)이 집으로 와서 ‘그대는 근일 발단된 일을 모르는가?’ 하기에 내가 대답하지 않았더니 양손은 즉시 돌아갔습니다. 오늘 평명(平明)에 양손이 또 집에 와서 ‘나는 공상물(供上物)을 올릴 일이 있어 대궐에 들어간다.’고 했는데, 그 때 나는 아직 잠자리에서 일어나지도 않았었습니다. 양손이 나의 처와 동생인 옥석(玉石) 등에게 ‘쥐를 잡아가지고 궐내로 들어간 사람이 곧 드러나게 될 형세인데, 그대들은 어째서 지금까지 모른단 말인가?’ 하고 공상물을 올릴 일 때문에 먼저 나갔습니다. 나도 뒤따라 대궐에 들어가서 또 동관(同官)인 각색장 종석(終石)의 말을 들었는데 이러했습니다. 양손이 구질달(仇叱達)에게 ‘쥐를 잡아가지고 궐내로 들여간 것은 바로 네가 한 일인데, 너는 이 사건의 진전을 알고 있는가?’ 하니, 구질달이 ‘모른다.’고 대답하고 나서 이어 양손과 면대해서 말을 내지 말도록 부탁했다고 합니다."
하고, 각색장 양손의 공사에는,
"지난 3월 24일 은기성상노 귀석이 수라간(水剌間)에서 ‘나에게 산 쥐를 잡아가지고 들어오라.’ 했다고 하였습니다. 그 뒤 날짜는 기억할 수 없습니다만 귀석이 전일 산 쥐를 잡아가지고 들어오란다는 일을 말했었는데, 그 일이 지금에야 발설된 것입니다. 어제 각색장노(各色掌奴) 금부(金夫)가 ‘구질달이 쥐를 잡아가지고 궐내로 들어갔다고 하는데 어째서 진고(進告)하지 않는가……’ 하였는데, 그 때야 내가 듣고 알았습니다."
하고, 각색장 구질달의 공사에는,
"어제 설리(薛里)107) 의 지시에 따라 동전(同殿) 각색장들에게 승전(承傳)을 받들도록 알려주어 들여보냈을 뿐, 쥐를 잡아가지고 궐내로 들어간 일은 없었습니다."
하고, 은기성상노 귀석의 공사에는,
"지난 3월, 날짜는 기억할 수 없습니다만 차비내관(差備內官) 김귀인(金貴仁)이 ‘어떤 나인이 내게 「산 쥐를 잡아가지고 궐내로 들여오면 술을 주거나 부채나 입모(笠帽)를 상(賞)으로 주겠다.」 하더라.’ 했습니다. 나는 대답하기를 ‘나는 은기(銀器)를 깨끗이 닦는 일이 긴급한데 어느 겨를에 잡을 수 있겠는가? 네가 잡아 가지고 들여보내라.’고 대답했습니다. 답변할 때 서원(書員) 이춘일(李春日)이 옆에서 내 말을 들었습니다."
하고, 수라간(水剌間) 서원 이춘일의 공사에는,
"지난 3월 중궁전(中宮殿)에 수라상을 들여가기 위해 동전(同殿) 수라간에 앉아 있을 때 은기성상노 귀석이 ‘나에게 쥐를 잡아 궐내로 들여가라고 하지만 어느 겨를에 잡을 수 있겠는가……’ 하는 말을 들었습니다."
하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"각인(各人)의 공사가 이러하지만 날짜를 말함에 있어서는 어긋난 단서가 많습니다. 지금 이에서 중지하고 추문하지 않는다면 외간(外間)에서는 틀림없이 단서를 모른다고 여겨 더욱 흉흉할 것입니다. 모름지기 유사(有司)에게 내려 추문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 사실이든 사실이 아니든 간에 이 일이 이미 발로되었으니, 지금 추문하지 않는다면 조정이 반드시 통쾌하게 여기지 않을 것이다. 이 사람들의 공사(供辭)를 위관(委官)들로 하여금 상세히 조사하여 추국(推鞫)하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"김귀인(金貴仁)의 공사는 부실할 것 같아 장무 내관(掌務內官)에게 물어보았더니 ‘안상궁(安尙宮)의 계집종 은이(銀伊)에 대해서는 2월 14일 미시(未時)108) 에 대내(大內)에서 내준 출궐패(出闕牌)를 보고 나서 내보냈다.’ 하였다. 그렇다면 이 일에 관계되지 않았다는 것을 알 수 있다. 그리고 은이가 궐내에 있을 적에 궁중(宮中) 사람들이 ‘은이가 물건을 훔쳤다.’ 하니, 은이가 분노해서 ‘나를 도둑으로 여기는구나. 이렇게 억울한 일이 어디 있는가? 액땜을 해야겠다.’ 하고 내관(內官)을 시켜 쥐를 잡아 궐내로 들여오게 했더니 내관이 잡아가지고 들여오지 않았다는 것을, 은이가 여러 사람들 가운데서 말을 했기 때문에 모든 사람들이 거개 알고 있다고 한다. 따라서 이 일에 관계가 없다는 것을 더욱 분명히 알 수 있다. 유사(有司)가 의당 분변하겠지만 색승지(色承旨)는 이 뜻을 알고 위관(委官)에게 말하라." 하였다.

-----

○內官金貴仁供曰: "去二月初十日間, 安尙宮房子銀伊出來, 謂我曰: ‘我有被盜之事, 生鼠捉入。’ 云。 我與銀器城上奴貴石, 相語捉得之事, 而貴石曰: ‘何以捉得?’ 云, 而竟不捉入也。 銀伊則於同月十四日出闕時, 親自見知矣。" 各色掌命壽供曰: "昨日, 我乃在家, 而同官各色掌良孫者, 到家言曰: ‘汝不知近日事發之事乎?’ 我不答之則良孫卽還出去矣。 今日平明時, 良孫者又到家言曰: ‘我以供上捧納事, 入闕。’ 云。 其時, 我則尙不起也。 良孫者語我妻及同生玉石等曰: ‘捕鼠入內之人, 勢將現出, 汝何以至今不知乎?’ 云, 而以供上捧納事, 先出去, 我亦隨後入闕。 又聞同官各色掌終石之言, 良孫者謂仇叱達曰: ‘捕鼠入內之事, 乃汝之事, 汝知之乎否?’ 仇叱達答曰: ‘不知。’ 云, 而仍與良孫面囑矣。" 各色掌良孫供曰: "去三月二十四日, 銀器城上貴石, 在水剌間言曰: ‘令我生鼠捕入。’ 云, 而其後日不記, 貴石以前日生鼠捕入事說道, 而其事今乃發耳。 昨日各色掌奴金夫言曰: ‘仇叱達捕鼠入內云, 而何以不告乎?’ 云云時, 我乃聽知矣。" 各色掌仇叱達供曰: "昨日因薛里之令, 同殿各色掌等以奉承傳事, 我乃知委入送而已, 無捕鼠入內之事矣。" 銀器城上貴石供曰: "去三月分, 日不記, 差備內官金貴仁云: ‘有內人謂我曰: 「捕生鼠入內則或饋酒, 或扇子、笠帽中, 給賞。」 云。’ 我答曰: ‘我則銀器修淨事緊, 奚暇捉得乎? 汝可捉入事。’ 答說時, 書員李春日, 證聽矣。" 水剌間書員李春日供曰: "去三月分, 以中宮殿擧床差備, 同殿水剌間坐在時, 銀器城上貴石言曰: ‘雖使我捕鼠入內, 何暇捉得乎?’ 云云時, 聽知矣。" 政院啓曰: "各人供辭, 雖已如此, 日月言辭, 多有違端。 今若止此而不推, 則外間必不知端倪, 尤爲洶洶, 須下有司推之何如?" 傳曰: "啓意當矣。 實不實間, 此事已發, 今若不推, 則朝廷必不爲快矣。 竝此各人供辭, 令委官等憑考推鞫可也。" 又傳曰: "金貴仁所供, 疑其不實, 而問掌務內官則云: ‘安尙宮婢銀伊, 二月十四日未時, 見內出出闕牌後, 出送。’ 則其不干於此事可知。 且聞, 銀伊在闕內時, 宮中人稱銀伊偸物, 銀伊憤怒曰: ‘以我爲盜, 焉有如此曖昧之事乎? 吾欲爲方禳。’ 令內官捉鼠入內, 則內官不捉入事, 銀伊於衆中說之, 故宮中之人, 擧皆知之云, 其所不干, 尤可知矣。 有司自當分辨, 然色承旨知此意, 往言于委官等亦可。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 10일 병진 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 최세절의 일을 말하였으나 허락하지 않다


대간이 최세절(崔世節)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 11일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우부승지 유관에게 위관들로 하여금 형추 여부를 논의하도록 지시하다


우부승지 유관에게 전교하였다.
"이 일이 부실하다는 뜻은 어제 이미 전교하였다. 그들을 형추(刑推)할 것인지의 여부에 대해 위관들은 의논해서 아뢰라."

-----

○丁巳/傳于右副承旨柳灌曰: "此事不實之意, 昨已傳之矣。 其刑推與否, 委官等詳議以啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 11일 정사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 최세절의 일을 말하였으나 허락하지 않다


대간이 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 11일 정사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
은이와 김귀인을 더 이상 형추하지 말고 자복한 내용으로 형벌을 적용할 것을 지시하다


유관이 금부(禁府)에서 와서 각색장(各色掌) 명수(命壽) 등의 공사(供辭)와 위관들의 의견을 아뢰기를,
"지금 은이와 김귀인의 일을 추문하니 그 사간(事干)의 초사는 약간의 착오가 있었지만 대사(大事)109) 에 관계된 것이 아닙니다. 사간들은 추문하지 말고 놓아 보내는 것이 어떻겠습니까? 그러나 은이가 궁중에서 이런 사술(邪術)을 쓰려 했었고 김귀인이 그의 말을 듣고 쥐를 잡아가지고 들여보내려 했으니, 이는 실로 너무 지나친 일입니다. 그리고 쥐를 잡아가지고 궐내로 들여오라는 말에 대해서는, 은이는 ‘2월 10일 김귀인에게 말했다.’ 하고 귀인은 ‘2월 13일에 들었다.’ 하니, 이 점이 어긋난 단서입니다. 또 김귀인이 산 쥐를 잡아가지고 들여오고도 도리어 숨기고 있는지도 모르는 일입니다. 따라서 은이와 김귀인을 형추하여 실정을 알아낼 수 있게 해주소서."
하니, 전교하기를,
"사간(事干)을 추문하지 말고 놓아보내자는 일에 대해서는, 알았다. 김귀인이 나인(內人)의 말을 듣고 쥐를 잡아가지고 궐내로 들여가려 했던 것은 과연 지나친 일이었으나 그 때 그 요괴로운 술법을 시행하지는 않았었다. 지금 형추한다 해도 다시 신문할 만한 단서가 없으니, 이를 지만취초(遲晩取招)110) 로 하여 조율(照律)111) 해서 입계하도록 하라."
하였다.

-----

○柳灌自禁府來, 以各色掌命壽等供辭及委官意啓曰: "今推銀伊、金貴仁事則其事干招辭, 雖小有差錯, 然不干於大事, 其事干, 勿推放送何如? 但銀伊欲爲此邪術於宮中, 而金貴仁聽其言, 又欲捕入, 此實過甚。 且捉鼠入內之言, 銀伊則云: ‘二月初十日, 言于金貴仁, 而貴仁則云: ‘二月十三日聽之。’ 此則違端也。 又安知其貴仁, 捕入生鼠, 而反爲隱乎? 銀伊及金貴仁, 請刑推以得其情。" 傳曰: "事干人勿推放送事, 知道。 但金貴仁, 聽內人之言, 而欲捕鼠入內, 果爲過甚。 然時未行其妖術也。 今雖刑推, 更無可訊之端。 其以此遲晩取招, 而照律入啓可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 11일 정사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김귀인과 은이에게 형벌을 내리다


유관(柳灌)이 김귀인과 은이 등의 조율을 가지고 아뢰니,【은이(銀伊)는 정범(正犯)이므로 장 80(杖八十) 도 3년(徒三年)112) 에 처했다. 그러나 여자이기 때문에 장 1백(杖一百)을 때리고 나머지 죄는 속(贖)바치게 했다. 김귀인(金貴人)은 종범(從犯)이므로 장 70(杖七十) 도 1년반(徒一年半)에 처하였다.】 전교하였다.
"공사(公事)대로 하도록 하라."

-----

○柳灌以金貴仁、銀伊等照律以啓, 【銀伊爲首, 杖八十、徒三年, 以女人, 決杖一百, 餘罪收贖。 金貴仁隨從, 杖七十、徒一年半。】 傳曰: "其依公事。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 11일 정사 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
샘에 빠져 죽은 사람의 처리를 결정하다


유관이 의금부 당상(義禁府堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"샘에 빠져 죽은 사람의 사간(事干)도 지금 형추를 가하여 실정을 알아내야 합니다. 그러나 이들에게는 다시 어긋난 단서가 없는 것은 물론, 샘에 빠져 죽은 사람도 나이 겨우 14세 라고 합니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"금부에서 아뢴 말이 지당하다. 이 공사(公事)는 내가 판부(判付)해도 되지만, 그렇게 하면 각별하게 하는 것 같기 때문에 하지 않은 것이다. 지금 여러번 가형(加刑)해도 별로 어긋난 단서가 없다. 그러니 샘의 간수(看守)를 잘못하여 샘에 빠져 죽게 했다는 사연을 지만취초로 조율해서 입계하라."
하였다.

-----

○柳灌以義禁府堂上意, 啓曰: "投井人事干, 今當加刑而得情矣, 然此人等更無違端, 而投井死人, 年纔十四云。 敢以此意, 啓稟。" 傳曰: "禁府取稟當矣。 此公事, 予猶可判付也, 然如此則似乎各別爲之也, 故不爲耳。 今雖累次加刑, 別無違端, 其以不能看守, 而致令投井辭緣, 遲晩取招, 照律入啓可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 12일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 차자를 올려 세자에 대한 양법 범인을 색출하기를 간하다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"궁중에서 일어난 요괴로운 술법은 먹은 마음이 참담했습니다. 그런데 전하(殿下)께서는 오히려 근거없다고 굳게 핑계대시다가 온 조정이 국문(鞫問)하자고 청해서야 마지못해 뜻을 굽혀 겨우 추문하라는 명을 내리셨습니다. 그러나 간모(奸謀)를 세운지가 오랬으므로 일이 이미 완만해졌습니다. 그러던 중 어제 사상(事狀)을 고발한 사람이 있어 사적(事迹)에 증거가 생겼으니 의당 끝까지 힐문(詰問)해야 했습니다. 그런데 전하께서는 스스로 결단을 내리시어 추문하지 말고 놓아주라고 하셨으니, 전하의 의향이 어떤지를 모르겠습니다. 당초 고발한 일이 있을 적에 이를 급히 유사(有司)에게 붙여 그 실상을 추궁하게 했어야 할 것이요, 전하께서 번거롭게 스스로 공사(供辭)를 받으실 필요가 없었습니다. 나인이 쥐를 찾은 것이 도둑의 누명을 받고 액땜하려고 한 것이 아닐지도 모르고, 내관(內官)이 굳게 숨기는 것도 잡아 들여오고 나서 도리어 숨기는 것일지도 모릅니다. 더구나 대궐을 드나든 말은 그 사정이 분명한 것인데도 공사(供辭)가 각기 다르고 어긋난 단서가 매우 많았습니다. 따라서 엄하게 고문(拷問)을 가하면 옥사(獄事)가 귀착될 데가 있었을 것입니다. 그런데 갑자기 추문을 늦추고 의율(擬律)하여 죄인이 노출될까 두려워하고 있으므로 인심이 흉흉하고 울분이 더욱 심합니다. 추국하는 관원도 정상이 이미 드러난 것을 모르지 않을 텐데도 구차스럽게 상(上)의 뜻을 받들어 다시 힐문하기를 청하지 않았으니, 그 의향이 무엇인지를 모르겠습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 비호하지 마시고 기필코 죄인을 색출하여 사람들의 의심을 풀게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 쥐를 잡은 일에 대해 과연 와서 고발한 자가 있었다. 그 수말(首末)을 상세히 알기 위해서 승전색(承傳色)으로 하여금 그 사간(事干)을 추문하게 한 것이지 내가 직접 추문한 것이 아니다. 그리고 유사(有司)가 이 일은 큰 일과 관계가 없다고 했기 때문에 조율하게 한 것이다. 어찌 유사가 상의 뜻을 승순(承順)해서 그랬겠는가? 지금 다시 추문하여 자복을 받아내더라도 그 죄가 이에 불과할 것이다. 진실로 내가 스스로 결단을 내려 추문하지 말고 놓아주게 한 것도 아니다."
하였다.

-----

○戊午/弘文館上箚曰:
宮禁妖術之作, 將心慘戚。 殿下尙牢諉無據, 擧朝請鞫, 屈意勉循, 僅下推命。 奸計構久, 事已緩弛。 日昨以狀發告, 事迹有據, 所當窮詰, 殿下徑自內斷, 釋而勿問, 未知 殿下之意何如也。 當初告事, 亦宜亟付有司, 以究其實, 不必殿下煩自取供也。 內人索鼠, 安知非見偸而禳之; 宦竪固諱, 亦安知捕納, 而反隱也。 況出入梱言, 事情綢繆, 供辭各異, 違端頗多, 當嚴加拷掠, 獄有所歸。 遽以緩問擬律, 恐露罪人, 輿情洶洶, 憤鬱益甚。 推鞫之官, 非不知情狀之已著, 而苟承上意, 不更請詰, 未知其意何如也。 伏願殿下, 勿爲回護, 必得罪人, 以解群疑。
傳曰: "昨日以捕鼠事, 果有來告者。 欲詳悉其首末, 故令承傳色, 問其事干, 非予親問也。 且有司云: ‘此, 不干於大事。’ 故令照律矣, 豈有司承順上意, 而然耶? 今雖更推而取服, 其罪亦不過如是。 固非予徑自內斷, 釋而勿問也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 13일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관의 차자에서 지적받은 것으로 사직하기를 청하는 대간을 체직시킬 것을 명하다


좌의정 이유청·우의정 심정·좌찬성 이행·우찬성 이항·좌참찬 안윤덕을 명초(命招)하였다. 전교하기를,
"홍문관의 차자에 ‘구차스럽게 상의 뜻을 따랐다.’ 했으나 이는 범연히 말한 것이요 대간을 지적한 것이 아니었다. 그런데 국문(鞫問)에 참여했던 대간은 시종(侍從)113) 에게 논박받았다는 것으로 와서 사면(辭免)을 청했고 집의(執義) 이하는 자기들의 뜻이 장관(長官)과 각각 다르다는 것으로 와서 사면을 청하였다. 이는 마주 버티는 것으로 형세가 서로 용납하기 어렵다. 전수(全數)를 체직시켜야겠는가, 논박받은 사람만 체직시켜야겠는가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"상관(上官)과 하관(下官)이 마주버티면 형세가 서로 용납할 수 없는 일입니다. 그러나 장관은 논박받았으니 사세상 체직시켜야 하지만 하관은 미처 계달(啓達)하지 못했다는 것으로 사직했을 뿐 아직 논박받지는 않았으니 체직시킬 수 없습니다." 【대간(臺諫)이 홍문관의 상소 때문에 여러날 피혐했다. 그래서 이 의논이 있은 것이다.】 하니, 전교하기를,
"논박받은 장관은 체직시키라."
하였다.

-----

○己未/命招左議政李惟淸、右議政沈貞、左贊成李荇、右贊成李沆、左參贊安潤德, 傳曰: "弘文館箚子云: ‘苟順上意。’ 此乃泛言, 非指屬臺諫也。 而參鞫臺諫則以被論於侍從, 來辭, 執義以下則以其意與長官各異, 來辭。 此爲角立, 勢難相容, 其全數遞之乎? 只遞被論者乎?" 惟淸啓曰: "上下官角立, 勢不可相容。 然長官則被論, 勢可遞也。 若下官則只以未及啓達爲辭, 而時不被論, 不可遞也。" 【臺諫因弘文館上疏, 累日避嫌, 故有是議。】 傳曰: "被論長官, 其遞之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 13일 기미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한효원·손중돈·정응린 등에게 관직을 제수하다


한효원(韓效元)을 사헌부 대사헌으로, 손중돈(孫仲暾)을 월성군(月城君)으로, 정응린(鄭應麟)을 사간원 대사간으로, 임추(任樞)를 용양위 대호군(龍驤衛大護軍)으로 임명하였다.

-----

○以韓效元爲司憲府大司憲, 孫仲暾爲月城君, 鄭應麟爲司諫院大司諫, 任樞爲龍驤衛大護軍。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김귀인을 추문할 것과 관련하여 의금부와 상의하다


위관(委官) 심정(沈貞)과 금부 당상(禁府堂上) 등이 명을 듣고 왔다. 전교하기를,
"김귀인(金貴仁)의 일은 큰 일에 관계가 없었다. 단지 날짜가 어긋난다는 것으로 형추(刑推)하기를 계청(啓請)했던 것이다. 그러나 내 생각에는 형추를 한다고 해도 그 죄가 시추(時推)114) 의 율(律)에 불과할 것으로 여겼기 때문에 조율하라고 명한 것이지 별로 다른 뜻은 없었다. 그런데 지금 대간이 와서 ‘김귀인의 일은 큰 일에 관계가 없다고 할 수 없으니 의당 끝까지 추문해야 한다.’고 말했다. 그러나 그 일이 큰 일에 관계가 없고 또 이미 죄를 정했으니 이제 다시 추문하는 것은 사체에 어긋나는 것 같다. 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 심정 등이 아뢰기를,
"본디 쥐를 지진 일 때문에 추국하던 즈음에 또 이 일이 있었으므로 사람들이 의심하는 것은 당연합니다. 그러나 은이(銀伊)가 14일에 대궐을 나간 출궐단자(出闕單子)는 이미 계하(啓下)했으니, 이는 사실 무근한 일이 아님은 물론 큰 일과 관계가 없다는 것을 알 수 있습니다. 신 등이 양사(兩司)의 장관과 같이 추국했습니다만 조금이라도 어긋난 단서가 있었다면 어찌 끝까지 추문하여 실정을 캐내지 않은 채 경솔히 버려두려 했겠습니까? 그러나 감히 궁중에서 요괴로운 술법을 부리려 했던 것은 지극히 지나친 짓이기 때문에 형추하기 위해 계청했었습니다. 그랬더니 위에서 조율하라고 명했고 신 등도 아무리 형추하여 자복을 받아내더라도 그 죄가 이에 불과한데 더구나 조율한 죄가 가볍지 않으니 이에서 중지해도 되겠다고 여겼었습니다. 따라서 지금 다시 추문하는 것이 합당한 것인지는 모르겠습니다. 대저 궐내(闕內) 사람은 방자(房子) 등의 유(類)라면 외정(外庭)으로 끌어내어 추국할 수 있지만 시녀(侍女)의 경우에는 외정으로 끌어내어 추국할 수가 없습니다. 고서(古書)를 살펴보면 궁중에 영항(永巷)이 있었으니 이는 죄진 사람을 가두던 곳입니다. 지금 궁중에도 여관(女官)이 있고 위로는 자전(慈殿), 아래로는 중전(中殿)이 있습니다. 그러니 위에서 종묘 사직의 대계(大計)를 위해서 그 간사한 짓에 대해 끝까지 추문하여 그 죄를 정하신다면 조정의 의논이 분요(紛搖)스럽지 않게 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"좌의정도 아울러 명초(命招)하라."

-----

○庚申/委官沈貞, 禁府堂上等聞命而來, 傳曰: "金貴仁事, 不干於大事。 但以月日差違, 啓請刑推。 予意謂, 雖刑推, 其罪不過時推之律。 故乃命照律, 別無他意矣。 今臺諫來言: ‘金貴仁事, 不可謂不干大事, 宜當窮推。’ 云。 但其事不干, 而且已定罪。 今更推之, 於事異矣, 何以爲之?" 沈貞等啓曰: "本以灼鼠事推鞫之際, 又有此事, 人心之疑, 固然矣。 然銀伊十四日出闕單子, 已啓下, 此非虛事, 其不干大事, 可知矣。 臣等與兩司長官共推之, 若小有違端則豈不欲窮推得情, 而輕棄之乎? 但敢爲妖術於宮中, 至爲過甚, 故欲爲刑推, 而啓請則自上命爲照律。 臣等亦以爲, 雖刑推而取服, 其罪不過如此。 況又照律之罪非輕, 止此可矣。 今更推之, 未知其合宜也。 大抵, 闕內之人, 若房子類則可以出外而推之, 至如侍女則不可出外而推之也。 以古書見之, 則宮中亦有永巷, 作罪之人乃囚之。 今宮中亦有女官, 而上有慈殿; 下有中闈, 若自上念宗社大計, 而推詰其奸, 以定其罪, 則朝議庶不爲紛擾矣。" 傳曰: "左議政, 竝命招可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이유청에게 대전이 세자에 대한 양법 사건과 관련하여 의심스러운 사람을 알려줄 것임을 말하다


이유청에게 전교하였다.
"대간이 와서 ‘김귀인의 일은 큰 일과 관계가 없다고 할 수 없으니 반드시 끝까지 추문해야 한다.’고 말했다. 그래서 추관(推官)들을 불러서 물으니 ‘이 일은 큰 일과 관계가 없으니 다시 추문하는 것은 온편치 못하다.’ 했다. 따라서 내가 즉시 추관들의 뜻을 직접 자전(慈殿)에게 주달(奏達)했더니 자전께서 ‘조정이 근래 매우 소요스러워 안정되지 못하고 있으니 내 마음이 늘 편치 못하다. 이제 의심스러운 사람을 대신(大臣)들에게 알려주려고 하고 있으니 명을 기다리라.’고 분부하셨다."

-----

○傳于李惟淸曰: "臺諫來言: ‘金貴仁事, 不可謂不干於大事, 必當窮推。’ 云, 故命召推官等問之則云: ‘此事, 不干於大事, 數推未便。’ 予卽以推官之意, 親達于慈殿, 慈殿敎曰: ‘朝廷, 近甚騷擾, 不得安靜, 於予心每以爲未安。 今欲以可疑之人, 欲傳于大臣, 其待命。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
자전이 세자에 대한 양법 사건의 관련자로 경빈을 지목하여 대신들에게 알려주다


자전이 이유청 등에게 전교하기를,
"동궁(東宮)에 있었던 요괴로운 짓과 경복궁(景福宮)침실(寢室)에 쥐를 버린 일을 듣고 내가 매우 경악을 금치 못했다. 그래서 즉시 추문하려고 했으나 즉시 추문하지 않은 것은 조정에서 추문하기를 청하였다는 말을 듣고 죄인을 가려낼 것으로 여겼기 때문이었다. 지금 듣건대 여러날 추국했어도 가려내지 못했다고 하니 내 마음이 매우 편치 못해서 말하는 것이다."
하고, 이어 언문(諺文)115) 으로 의심스러운 사상(事狀)을 써서 하시(下示)하기를,
"동궁에 매달려 있던 쥐에 대해서는 전일 세자궁(世子宮) 시녀들의 초사(招辭)와 같다. 3월 1일 경복궁 침실에 버려져 있던 쥐에 대해서는 별로 의심이 가는 사람이 없었다. 그러나 경빈(敬嬪)이 오랫동안 혼자 앉아 있었고 그의 계집종 범덕(凡德)은 뜰 밑을 두번이나 왕래하였다. 계집종이 왕래한 일에 대해서 경빈이 스스로 변명하기 위해 ‘나의 계집종이 두 번이나 뜰 밑을 왕래했지만 어찌 그가 쥐를 여기에다 버렸겠는가?’ 했고, 계집종이 왕래한 일은 바로 경빈이 스스로 한 말이었다. 쥐를 보았을 때도 경빈 혼자 있었으니 다른 사람이 여기에다 버렸다면 경빈이 의당 보았어야 했다. 그 쥐가 꾸물거릴 때 상께서 나와서 보고 ‘이 쥐를 집어다 버리라.’ 하자, 시녀가 즉시 치마로 싸서 내다 버렸다. 그때 경빈이 갑자기 ‘그 쥐는 상서롭지 못하다.’ 했다. 달리는 의심할 만한 사람이 없고 그 사상(事狀)은 이와 같다. 그러나 이는 작은 일이 아니라서 갑자기 말할 수 없는 것이기에 어렵게 여겨 감히 발설하지 않았던 것이다. 지금 경빈이 ‘사람들이 모두 나를 의심한다.’ 하면서 욕지거리를 하고 있다. 지난 3월 28일 신시(申時)116) 에 경빈의 딸 혜순 옹주(惠順翁主)의 계집종들이 인형(人形)을 만들어 놓고 참형(斬刑)에 처하는 형상을 하면서 ‘수레가 몇 대나 왔는가? 쥐 지진 일을 발설한 사람은 이렇게 죽이겠다.’ 하고, 이어 온갖 욕설을 했는가 하면 저주(咀呪)하느라고 매우 떠들썩했다고 한다. 나는 그 말을 듣고 그들을 추문했더니 자복(自服)하는 사람도 있었고 자복하지 않는 사람도 있었다. 이런 술법을 하는 사람을 궁중에 머물게 하는 것은 온편치 못하기 때문에 대궐 밖으로 쫓아내고 다 추문하지 않았다. 그리고 전일 추문한 바 은이(銀伊)와 내관(內官)의 일은 전혀 이 일에 관계되지 않았고 궁중 사람들도 모두 그들의 애매함을 알고 있다. 따라서 근일 결정한 공사(公事)가 매우 지당한 것으로, 지금 다시 추문하는 것은 매우 애매하다. 경빈의 계집종 3인을 즉시 추문할 일로 이미 상께 아뢰었다."
하매, 이유청 등이 회계(回啓)하기를,
"전교(傳敎)하신 뜻이 이와 같으니 이는 종묘 사직의 대계(大計)를 염려해서 지시하신 것입니다. 신 등은 감동스럽기 그지없습니다."
하였다.

-----

○慈殿傳于李惟淸等曰: "東宮妖術之事及景福宮寢室棄鼠之事, 予聞而驚愕。 卽欲推之, 而不卽推之者, 聞朝廷之請推, 意謂推出也。 今聞, 累日推詰而未得云, 於予心深有未安, 故言之耳。" 仍以諺文, 書其可疑之狀, 而下示曰:
東宮所懸之鼠, 則與前日世子宮侍女等招辭相同, 而三月初一日, 景福宮寢室所置之鼠, 則別無他人, 而敬嬪良久獨在, 其婢凡德, 於階下往來者二度, 而其往來之事, 敬嬪欲自發明, 而乃言曰: ‘吾婢於階下, 雖兩度往來, 然豈吾婢持去而置之乎?’ 其婢子往來之事, 乃敬嬪所自言, 而見鼠之時, 亦敬嬪獨在, 若有他人持而置之, 則敬嬪所可見也。 當其鼠運行之時, 上出而見之, 命取此鼠而棄之。 侍女卽裹鼠出去之時, 敬嬪遽言曰: ‘其鼠不祥矣。’ 他無可疑之人, 而其事狀如此。 但不小之事, 不可卒言, 故難之而未敢發耳。 今者敬嬪以爲: ‘衆人皆以我爲疑。’ 云, 而罵叱之。 去三月二十八日申時, 其女子惠順翁主婢子等假作人形, 爲斬刑之狀曰: ‘車, 幾兩來乎? 欲以發說灼鼠之人, 如此殺之。’ 仍多般叱罵, 有所詛祝, 而甚爲喧囂。 予聞而推其人, 則或有服招者; 或有不服者。 以此爲術之人, 留在宮中未便, 故黜送而未盡推耳。 且前日所推銀伊及內官之事, 全不干於此事, 宮中人皆知其曖昧。 近日所定公事, 甚當, 今若更推則至爲曖昧矣。 且敬嬪婢三人, 其卽推之事, 已啓于上矣。
惟淸等回啓曰: "傳敎之意如此。 此念宗社大計, 而指示也, 臣等不勝感動。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경빈의 계집종 사비·춘월·덕복을 추문할 것을 지시하다


유관(柳灌)에게 전교하였다.
"지금 이름을 써서 내린 사비(四非)·춘월(春月)·덕복(德福) 등 【모두 경빈의 계집종이다.】 을 즉시 동문(東門)밖으로 잡아내다가 추문하라."

-----

○傳于柳灌曰: "今書下四非、春月、德福 【皆敬嬪婢也。】 等其卽捉出東門, 而推之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들이 면대하기를 청하여 경빈을 궁중에서 쫓아낼 것을 간하다


이유청 등이 아뢰기를,
"자전께서 전교한 내용을 신 등이 상세히 살펴보니 지시한 뜻을 알겠습니다."
하고, 인하여 면대(面對)할 것을 청했다. 상이 사정전(思政殿)으로 나아가니, 좌의정 이유청·우의정 심정·좌찬성 이행·우찬성 이항이 입대(入對)하였다. 이유청이 아뢰기를,
"근래 물론이 흉흉하여 안정되지 않고 있습니다. 신 등의 생각에는, 이 일은 반드시 위에서 분명히 살펴 추국(推鞫)해서 범인을 가려내야만 인심을 안정시킬 수 있을 것으로 여겼기 때문에 본부(本府)에서 바야흐로 의논해서 아뢰려던 중이었습니다. 그런데 지금 자전께서 분부하신 내용을 보니 사상(事狀)이 분명히 드러났습니다. 이는 조종(祖宗)과 종묘 사직의 신령이 은연중에 묵묵히 도운 덕분에 발각된 것입니다. 신은 그 사상을 보고 경악을 금치 못했습니다. 고금의 사변(事變)에 대해 상께서 환히 알고 계실 것입니다만 이런 일이 어디 있었습니까? 하루도 궁중에 머물게 할 수 없으니 【경빈을 가리킨다.】 속히 대궐 밖으로 내쳐야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 져서 궁중에 둘 수가 없기 때문에 이미 밖으로 내보내라고 하였다. 죄상(罪狀)은 하인(下人)들의 자복을 받고 난 다음 결정하겠다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"신 등은 그 내용을 모르고 지체됨이 있을까 저어하여 아뢴 것입니다. 진실로 일각이라도 궁중에 머물게 해서는 안 됩니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"추인(芻人)117) 에 대한 일은 더더욱 경악스럽습니다. 쥐 지진 일을 바야흐로 국문하고 있는 중이므로 도하(都下)의 인심이 흉흉합니다. 이 일도 징계하지 못하고 있는데 다시 이런 일을 했으니 그 경악스러움을 이루 말할 수 있겠습니까? 신 등은 혹 유난(留難)하는 일이 있을까 저어했는데 이미 명하여 내쳤으니, 이는 바로 종묘 사직의 복입니다."
하고, 이행과 이항은 아뢰기를,
"전일 범덕(凡德)은 궐정(闕庭)에서 받은 초사(招辭)에 따라 추문했기 때문에 정식으로 승전(承傳)을 받들지 않았습니다. 이와 같이 중대한 일을 어찌 이름만 써 내려 추문하게 할 수 있겠습니까? 이 일은 정식으로 승전을 받들지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 대신들을 돌아보고 이르기를,
"어떻게 했으면 좋겠는가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"이 일은 중대한 일이니 반드시 상의 정식 명이 내린 뒤에 추문해야 합니다. 이행 등이 아뢴 바가 지당합니다."
하니, 상이 이르기를
"가두어 놓고 추문하라. 승전을 받들 필요는 없다."
하였다.

-----

○李惟淸等啓曰: "慈殿所傳之意, 臣等詳見, 而知其所指矣。" 仍請面對, 上御思政殿。 左議政李惟淸、右議政沈貞、左贊成李荇、右贊成李沆入對, 惟淸啓曰: "近間物情洶洶, 不爲安靜。 臣等以爲, 此事必自上明察推鞫, 而出之, 乃可以定人心。 府中方欲議啓, 而見今慈殿所傳之旨, 其事狀明著。 此, 祖宗廟社之靈, 陰助默佑而發耳。 臣見其事狀, 不勝驚愕。 古今事變, 自上無不洞照, 安有如此之事乎? 不可一日留於宮中, 【指敬嬪。】 宜速黜外。" 上曰: "得罪而不可在於宮中, 故已令出外矣。 罪狀則取服下人而後, 可定也。" 惟淸曰: "臣等未知其意, 而恐有遲留, 故啓之, 誠不可一刻留於宮中也。" 沈貞曰: "芻人之事, 尤爲驚愕。 灼鼠之事, 方爲鞫問, 都下洶洶。 曾不懲艾, 而復爲如此之事, 其爲驚愕, 可勝言哉? 臣等恐或有留難, 而今已命出, 此乃宗社之福也。" 李荇、李沆曰: "前日凡德則因闕庭招辭推之故, 不奉承傳矣。 如此重事, 豈可只書其名, 而推之? 此事, 不可不奉承傳也。" 上顧謂大臣曰: "何以爲之?" 沈貞曰: "此事重大, 必有王言然後, 推之可也。 李荇等所啓, 當矣。" 上曰: "囚禁而推之, 不必奉承傳也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유관이 경빈의 계집종 사비 등을 추문한 결과를 보고하고 모이강 등을 추문할 것을 청하다


밤 3경(更)에 유관(柳灌)이 금부(禁府)의 유문(留門)118) 에서 들어와 추안(推案)을 가지고 입계하기를,
"경빈(敬嬪)의 계집종 사비(四非) 등 3인을 추문하니 알기 쉬운 일도 아울러 모른다고 대답했습니다. 또 자전께서 분부하신 뜻으로 범덕(凡德)을 추문하니 역시 전혀 모른다고 했습니다. 오늘은 국기일(國忌日)이지만 일이 중대하기 때문에 사비 등 3인을 형추(刑推)하자고 청한 것이고 범덕에게도 가형(加刑)했던 것입니다. 그리고 자전이 내쫓은 사람은 바로 모이강(毛伊姜)·귀인(貴仁)·자귀(者歸) 등 3인이니, 이 사람들도 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"모이강 등은 아뢴 대로 추문하고 그 나머지 사람은 내일 형추(刑推)하라. 범덕은 날짜의 순서에 의해 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○夜三更, 柳灌自禁府留門入來, 以推案入啓曰: "敬嬪婢四非等三人推之則可以易知之事, 而竝以不知答之。 又以慈殿所敎之意, 問于凡德則亦云: ‘專不知也。’ 今日雖國忌, 事乃重大, 四非等三人, 請刑推, 而凡德亦加刑。 且慈殿所黜之人, 乃毛伊姜、貴仁、者歸等三人也, 請幷推此人。" 傳曰: "毛伊姜等依所啓推之。 其餘人以明日刑推, 凡德則宜以日次推之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 14일 경신 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
함경도·경기·황해도·강원도의 일부 고을에 우박이 내리다


함경도(咸鏡道)의 덕원(德原)·안변(安邊), 경기의 양주(楊州)·연천(漣川)·가평(加平), 황해도의 강음(江陰), 강원도의 간성(杆城)·고성(高城)·인제(麟蹄) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 德源、安邊, 京畿 楊州、漣川、加平, 黃海道 江陰, 江原道 杆城、高城、麟蹄等邑雨雹。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 한효헌·대사간 정응린이 대간들을 체직시킬 것과 세자에 대한 양법 사건과 관련하여 아뢰다


대사헌(大司憲) 한효원(韓效元)·대사간(大司諫) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"양사(兩司)의 장관은 이미 체직하라 명하셨습니다. 그 나머지 대간들도 국문(鞫問)에 참여하지는 않았지만 모든 일은 반드시 편지로 알리게 되어 있으니 어찌 몰랐겠습니까? 모두 체직시켜야 합니다. 대저 옥사(獄事)가 종묘 사직에 크게 관계되는 것이면 의당 급급히 추문해야 하는 것입니다. 그런데 대간으로서 감히 늦추면서 즉시 추문하지 않았으니 지극히 잘못된 처사입니다. 당초 위에서 근거없다고 핑계대면서 평문(平問)119) 할 적에 대간의 입장에서는 의당 급급히 추문하라고 아뢰었어야 했는데도 아뢰지 않았고, 물론이 인 다음에야 아뢰었으니 이 역시 잘못된 일입니다. 그리고 모든 옥사에 있어 죄수를 나누어 가두는 것은 그들이 말을 서로 내통할까 우려해서인 것입니다. 전에 나인(內人)들을 형추한 뒤에 아울러 궁내(宮內)로 도로 들여보낸 것은 매우 부당한 일인데도 대간이 아뢰지 않았으니 이 역시 잘못된 일입니다. 범덕의 죄는 종묘 사직의 일에 관계되어 날짜의 순서대로 형추하는 것은 지극히 완만한 일인데도 대간이 또 아뢰지 않았으니 더더욱 잘못된 일입니다. 그리고 김귀인(金貴仁)의 일도 큰 일에 관계되었는지의 여부를 자세히 알 수가 없습니다. 또 추관(推官)은 형추(刑推)하기를 청하는데 위에서는 조율(照律)하라고 명했으니, 이 역시 아뢰어야 하는 일인데도 아뢰지 않았습니다. 이 때문에 모든 신서(臣庶)들이 모두 울분을 품고 있으니 신 등은 함께 일할 수 없습니다. 아울러 체직시키소서. 또 듣건대 추관이 격일(隔日)로 형추할 일로 입계했다고 합니다. 보통 때는 비록 난언죄(亂言罪)라도 오히려 하루에 잇달아 형추했는데, 더구나 이런 큰 일을 어떻게 격일로 형추하여 일이 늦어지게 할 수 있겠습니까? 비록 잇달아 형추하지는 못할지라도 날마다 형추하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간 장관이 함께 일할 수 없다고 하니 의당 체직시켜야겠다. 그리고 전에 방자(房子)와 비자(婢子) 등을 형추할 때 다시 추문할 단서가 있으면 궁내로 도로 들여보내지 말고, 다시 추문할 단서가 없으면 도로 들여보내라고 했었다. 그런데 추관(推官)이 모두 다시 추문할 단서가 없다고 하면서 즉시 궁내로 돌려보냈다. 그러나 내 생각에는 형(刑)받은 사람을 궁중에 머물게 할 수 없다고 여겼기 때문에 다음 날 명하여 대궐 밖으로 내보냈던 것이다. 대간 장관은 이 사실을 모르고 그들이 아직도 궁중에 머물고 있는 것인가 의심했기 때문에 말한 것이다. 김귀인의 일은 큰 일에는 관계되지 않았고 단지 날짜가 어긋났다는 것으로 추문했었다. 따라서 아무리 형추하여 자복을 받아내더라도 그 죄가 이에 불과할 것이기에 조율하라 명하였다. 격일로 형추한 일은, 날마다 추문하면 장하(杖下)에서 죽게 되어 실정을 밝힐 수 없을까 염려스러웠기 때문에 격일로 형추하도록 명한 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/大司憲韓效元、大司諫鄭應麟啓曰: "兩司長官已 命遞之。 其餘臺諫, 雖不參鞫, 凡事必以簡通則亦豈不知乎? 皆可遞也。 大抵, 獄事, 大關宗社則所當急急推之, 而以臺諫敢爲徐緩, 不卽啓推, 至爲非矣。 當初, 自上諉以無據, 只爲平問則爲臺諫者, 所當啓之, 而不啓, 以至有物論, 然後乃啓, 此亦非矣。 且凡大小獄事, 所以分囚者, 慮其言語相通也。 前者, 內人刑推後, 竝還入宮內, 甚爲不當, 而臺諫不啓, 此亦非矣。 凡德罪關宗社之事, 以日次刑推, 至爲遲緩。 臺諫又不啓之, 尤爲非矣。 且金貴仁之事, 其干涉大事與否, 未可詳也。 但推官啓請刑推, 而自上命照律, 此亦當啓而不啓。 以此, 大小臣庶, 咸懷憤鬱之心。 臣等不可與同事, 請竝遞之。 又聞, 推官以間日刑推事入啓。 常時雖止於亂言, 猶於一日之內, 連次刑推。 況如此大事, 何可以間日刑推, 使之稽緩也? 縱不能連次刑推, 請逐日刑推。" 傳曰: "臺諫云: ‘不可與同事。’ 宜可遞也。 且前者, 房婢等刑推時, 若有更推之端則勿令還入, 無更推之端則令還入內, 而推官以爲: ‘竝無更推之端。’ 還卽入送, 予以爲, 受刑之人, 不可留在宮中, 故翌日命出外矣。 臺諫不知, 而疑其尙留於宮中, 故言之矣。 金貴仁之事, 不干於大事, 而只以日月差違推之。 雖刑推而取服, 其罪不過是矣, 故命照律也。 間日刑推事以爲: ‘逐日爲之則恐殞於杖下, 不能得情。’ 云, 故命爲間日刑推矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한효원과 정응린 등의 건의에 따라 세자에 대한 양법 관련자를 날마다 추문할 것을 지시하다


한효원과 정응린이 또 아뢰기를,
"이 일은 종묘 사직에 관계되므로 의당 급속히 끝까지 추문해서 실정을 캐내야 합니다. 그런데 지금토록 지체시켜 실정을 알아낼 수 없기 때문에 중외(中外)의 백성들이 모두 울분을 품고 있습니다. 대저 큰 일은 밤낮을 가리지 않고 형추해야 합니다. 그래서 혹 오전(午前)과 오후에 잇달아 형추하기도 하는 법입니다. 따라서 지금 이 일은 단서가 이미 나왔으니 의당 급급히 형추해야 하는 것입니다. 그리고 오전과 오후에 잇달아 형추하지는 못할망정 의당 날마다 형추해서 실정을 알아냄으로써 인심을 통쾌하게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"위관(委官)이 아뢴 말은 그들이 장하(杖下)에서 죽으면 실정을 알아낼 수 없을까 염려해서인 것이다. 그러나 지금 대간이 아뢴 말이 과연 지당하다. 근일 상하(上下)가 모두 통쾌하지 못한 마음을 품고 있으니 지체시켜서는 안 됨은 물론이고 날마다 형추해서 실정을 알아냄으로써 인심을 통쾌하게 해야 한다는 말이 과연 지당하다. 이런 뜻을 아울러 위관에게 말하라."
하였다.

-----

○韓效元、鄭應麟又啓曰: "此事關宗社, 當急速窮推得情, 而至今遲留, 尙未能得情, 中外臣庶, 咸懷憤惋。 大抵, 大事則不分晝夜, 而刑推, 或以午前、午後刑推。 今者此事, 端緖已出, 所當汲汲刑推。 雖不可以午前、午後刑推, 宜可逐日刑推, 而得情, 以快人心。" 傳曰: "委官所啓之言, 乃慮其殞命於杖下, 不能得情也。 今臺諫所啓之言果當。 近間, 上下皆有不快之心, 不可遲留, 果當逐日刑推而得情, 以快人心也。 其以是, 竝言于委官。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성균관 생원 하계운 등이 상소하여 세자에 대한 양법 사건을 철저히 조사할 것을 아뢰다


성균관 생원(成均館生員) 하계운(河繼雲) 등이 소(疏)를 올리기를,
"신 등은 삼가 아룁니다. 천하의 화(禍)가 생기는 데는 반드시 그 기미가 있는 것입니다. 따라서 그 기미가 일단 발동하게 되면 화가 헤아릴 수 없는 지경에 이르게 됩니다. 그런데 전하께서는 지금 이 저주하는 일에 대해 태연한 마음으로 형문을 가하지 않고 계셨습니다. 그리하여 조정의 대신과 내외의 백관이 글을 올려 면전에서 대의(大義)를 진달하며 간쟁했어도 유념하지 않은 채 형적(形迹)이 없어 증거대기가 곤란하다고 핑계대셨습니다. 때문에 조야(朝野)의 인심이 흉흉하여 모두 울분을 품고 있습니다. 신 등과 같은 포의(布衣)가 무엇을 알겠습니까만 국본(國本)120) 이 동요되어 큰 화가 싹트려 하는데 차마 침묵을 지킬 수가 없어서 대궐을 향해 외치려 합니다.
전하께서는 특별히 고식적인 그름을 끊어버리고 드디어 끝까지 신문(訊問)하라는 분부를 내리셨으므로 신 등은 말을 하려다가 우선 물러나오면서 기뻐하며 서로 경하했습니다. 그리하여 죄인을 잡을 수 있고 국본(國本)도 따라서 안정될 것은 물론 중외의 신서(臣庶)들이 푸른 하늘과 빛나는 태양을 보듯 환하게 해결되리라고 여겼었습니다. 그러나 지금까지 그럭저럭 질질 끌면서 결단하지 않은 채 추문하는 것 같지만 실상은 끝까지 추문하지 않고, 다그치는 것 같지만 실상은 통렬하게 다그치지 않을 줄 어찌 생각이나 했겠습니까? 이는 필시 전하께서 아랫사람들의 요구에 못이겨 우선 이렇게 함으로써 아랫사람들의 소망을 막으려는 것뿐인 것이니, 신 등은 서운한 마음 견딜 수 없습니다.
신 등은 미천하여 이 일을 의논할 수는 없지만 충성을 바치려는 뜻은 간절합니다. 동궁(東宮)께서는 일찍이 장경 왕후(章敬王后)의 보살핌을 잃었기 때문에 나라 사람들이 모두 가엾게 여겨 왔음은 물론 의당 종묘 사직의 중함을 이을 것이므로 나라 사람들이 모두 마음을 모으고 있고, 바야흐로 인자하고 효성스러운 덕이 소문났으므로 나라 사람들이 모두 만세의 축하를 드리고 있습니다. 그런데 이번에 쥐를 지진 요술(妖術)은 그 마음속의 목적이 차마 말할 수 없는 일에 있고 보면 전하께서는 의당 경악하셨어야 했습니다. 그리하여 조정의 대신과 내외의 백관들이 아뢰지 않더라도 전하 스스로 결단을 내리시어 그 이유를 끝까지 힐문(詰問)하셨어야 했습니다. 임금의 노여움 앞에는 죄인이 반드시 색출될 수 있는 것으로, 죄인이 사은(私恩)이 깊어 정분상 차마 어떻게 할 수 없는 사람일지라도 의당 대의(大義)에 입각해서 결단, 그 간모(奸謀)를 좌절시켜 이를 중외에 명백히 보여야 되는 것입니다. 더구나 아랫사람들의 마음이 이렇게 흉흉한 데야 말해 뭐하겠습니까? 신 등은 전하의 마음에 차마 못할 것이 무엇이기에 이처럼 어렵게 여기시는지를 모르겠습니다.
신 등이 삼가 《주역(周易)》의 가인괘(家人卦)를 고증해 보니 ‘집에 엄군(嚴君)121) 이 있다.’ 했습니다. 그러니 가정의 해(害)되는 일을 미연에 방지하는 도(道)는 반드시 엄(嚴)을 주로 하는 데 있는 것입니다. 따라서 지금 이런 요괴스런 술법을 부리는 일이 발생한 것은 전하께서 가정을 다스리는 도(道)가 엄하지 않은 탓인가 염려스럽습니다.
신 등이 듣건대 사모(邪謀)가 일단 발로되자 요괴스런 일이 잇달아 발생하고 있다고 합니다. 이는 필시 간인(奸人)의 간교한 소위로 자꾸 저주함으로써 그 자취를 흐리게 하는 한편 전하로 하여금 으레 전의 일과 같은 것이라 의심하게 해서 끝까지 신문하지 못하게 하려는 것입니다. 따라서 이는 궁중에 우레 같은 임금의 위엄이 있다는 것을 무시한 짓이니, 전하께서 마음 아파하시는 것이 어떠하리라는 것은 상상할 수 있습니다.
신 등은 삼가 생각하건대 인정에 끌리면 일을 결단하기가 진실로 어렵지만 종묘 사직에 관계되는 것이고 보면 천명(天命)을 두려워해야 합니다. 전하께서는 조종(祖宗)의 무궁한 통서(統緖)를 이으시고 황천(皇天)이 내려주신 소중한 땅을 받으셨으니, 전하의 일신(一身)도 오히려 자기 마음대로 할 수 없음은 물론 상하(上下)122) 에 잘못을 저지르게 될까 우려해야 되는 것입니다. 더구나 우리 동궁(東宮)께서는 조종의 뜻을 계술(繼述)하여 만세에 전하실 분으로, 신민(臣民)의 소망이 한결같이 여기에 있고 천심(天心)이 응하는 것도 한결같이 여기에 있습니다. 그러므로 전하께서 보양(保養)하고 애호(愛護)하는 방법에 있어 할 수 있는 것은 다 해야 합니다. 그런데 어찌 한때의 인정에 끌려 큰 화근의 싹을 좌시(坐視)한 채 종통(宗統)의 의(義)를 염려하지 않음으로써 헤아릴 수 없는 환란을 끼치게 할 수 있겠습니까?
아, 화가 발생하는 것은 발생한 날에 생긴 것이 아니라 그 전에 반드시 조짐이 있기 마련입니다. 시인(寺人) 혜장이려(惠墻伊戾)가 희생(犧牲)을 묻음으로 하여 송 세자 좌(宋世子座)가 억울한 죽음을 당했고, 강충(江充)이 동티내려고 묻은 오동나무 목우인(木偶人)을 파냄으로 하여 여 태자(戾太子)가 목숨을 끊은 것도, 지금에 관찰하여 본다면 실로 밝은 귀감이 되는 것입니다. 신 등은 진실로 전하께서 오늘의 일을 늦추어도 된다고 여기는 것이 아니라 단지 끝까지 추문할 즈음에 죄없는 사람에게도 형신이 외람되이 이르게 될 것을 우려한 나머지 대의(大義)에 입각해서 결단하려고 하나 정에 끌려 차마 못한다는 것을 알고 있습니다. 신 등은 진실로 전하의 마음이 걱정에 젖어 있다는 것도 압니다. 그러나 인(仁)은 차마 못하는 마음에서 생기는 것이고 차마 못하는 마음을 해치는 것은 사(私)보다 더한 것이 없습니다. 전하께서는 진실로 고식적인 생각을 버리시고 힘써 공의(公義)를 따름으로써 죄인을 숨지 못하게 하고 국인(國人)이 의혹을 풀게 하소서. 그리하여 국본(國本)이 공고해지고 종묘 사직이 편안해지게 되면, 하늘에 계신 조종의 혼령이 저승에서 감동하여 본손(本孫)과 지손(支孫)이 오이덩굴과 북치덩굴처럼 백세토록 면면히 이어가게 될 것이니, 이것이 억만년토록 끝없이 이어가는 아름다움이 아니고 뭐겠습니까? 이렇게 하지 않으면 명분(名分)이 문란해지고 종통(宗統)의 질서가 무너져 천명(天命)이 옮겨가고 민심(民心)이 이반되는 것이니, 지금의 이 요괴로운 짓이 그 조짐이 아니라고 기필할 수 없는 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 천지처럼 널리 받아들이고 일월(日月)처럼 밝게 비추시어 엄청난 화(禍)를 시작되려는 처음에 근절시키도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 소(疏)의 내용을 보니 매우 지당하다. 그러나 이 일은 나도 지적할 수가 없는 일이었다. 어제부터 의심스러운 사람을 유사(有司)에 회부하여 지금 추국(推鞫)하고 있다."
하였다.

-----

○成均館生員河繼雲等上疏曰:
臣等伏以, 天下之禍, 其成必有幾。 是幾一發, 禍且不測。 殿下於今日厭詛之事, 恬不加問。 至朝廷大臣、內外百官, 抗言廷爭, 以陳大義, 猶且不加宸念, 謂之無形難據。 朝野洶騰, 咸懷憤惋, 雖布衣如臣等何所知見, 而其於國本之搖、大禍之萌, 不忍容默, 固將號呼閶闔。 第以殿下, 特斷姑息之非, 遂下窮訊之敎, 臣等嚅囁姑退。 且欣欣相慶謂, 罪人斯可得, 國本從以安, 庶使中外臣庶, 昭然若見靑天、覩白日。 豈意今日, 因循不決, 雖若問之, 而實不加窮問; 雖若治之, 而實不加痛治, 是必殿下, 迫於群下之情, 姑爲是, 以塞其望而已, 臣等不勝缺望。 臣等雖賤不及議, 志切效忠。 東宮早失鞠育之恩, 國人咸懷惻怛, (義)〔宜〕 承宗社之重, 國人咸有一心, 方聞仁孝之德, 國人咸祝萬歲。 今此灼鼠之妖, 其設心所在, 將有所不忍言者, 則殿下固當惕然內驚。 雖朝廷大臣、內外百官, 不及聞知, 宜斷自天衷, 窮詰其由。 天威所加, 罪人必得, 罪之所在, 雖恩私所係, 情所不能忍者, 當斷以大義, 折其奸謀, 昭示中外。 況群下之情, 如是洶洶, 臣等未知殿下之心, 何所不忍, 而以爲難也。 臣等謹按《易》 《家人卦》曰: "家有嚴君。" 然則閑有家之道, 必主於嚴, 而今此妖術之作, 竊恐殿下律家之道, 未爲嚴也。 臣等伏聞, 邪謀一露, 妖事疊出。 是必奸人詐爲, 自相詛呪, 欲混其迹, 使殿下, 例疑前日之事, 不爲窮訊之擧。 此其宮掖之中, 不知有雷霆之威, 在殿下, 其痛心宜如何也? 臣等竊惟, 人情所牽, 事固難斷, 義關宗社, 天命可畏。 殿下纉祖宗無窮之緖; 荷皇天付畀之重, 雖殿下一身, 猶不能自私, 且恐獲戾于上下。 矧我東宮, 將繼志述事, 以傳萬世之業, 臣民之望一於是; 天心之享一於是。 在殿下所當保養、愛護之者, 宜無所不至, 而豈容牽一時之情, 坐視大禍之萌, 不念宗統之義, 以貽不測之患乎? 嗚呼! 禍之作不作, 於作之日, 而其作也, 必有漸。 寺柳坎牲; 趙虜掘蠱, 自今觀之, 實爲明鑑。 臣等固知殿下, 非以今日之事爲可緩, 特恐窮訊之際, 濫及無辜, 雖欲一斷大義, 情所不忍, 臣等固知殿下之心戚戚也。 雖然, 仁生於不忍, 而害不忍者, 莫如私。 殿下固當屛去姑息, 務從公義, 使罪人罔攸伏; 國人罔攸疑。 國本以之固; 宗社以之安, 則祖宗在天之靈, 亦應感動於冥冥之中, 瓜瓞緜綿, 本支百世, 豈非億萬年無彊惟休? 不然, 名分紊亂; 宗統失序, 天命改移, 民心離叛, 未必不由今日之妖, 爲之兆也。 伏願殿下, 乾坤洪納; 日月明照, 使滔天之禍, 得絶涓涓之始。
傳曰: "今觀疏意, 甚當。 但此事, 予亦不能指的。 自昨日, 可疑人付有司, 時方推鞫矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
허흡·오준·권예 등에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 오준(吳準)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 권예(權輗)·이희건(李熙騫)을 장령(掌令)으로, 상진(尙震)·황헌(黃憲)을 지평(持平)으로, 안사언(安士彦)을 헌납(獻納)으로, 김언(金漹)·성윤(成倫)을 정언(正言)으로 임명하였다.

-----

○以許洽爲司憲府執義, 吳準爲司諫院司諫, 權輗、李熙騫爲掌令, 尙震、黃憲爲持平, 安士彦爲獻納, 金漹、成倫爲正言。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕을 세차례 형문하였으나 자복하지 않다


범덕(凡德)을 세 차례 형문(刑問)하였으나 자복하지 않았다.

-----

○凡德刑問三次, 不服。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 15일 신유 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
혜순 옹주의 계집종들과 경빈의 방자·비자 등을 추문했으나 자복하지 않다


혜순 옹주(惠順翁主)를 모시는 계집종 모이강(毛伊姜)·자귀(者歸)·귀인(貴仁), 경빈(敬嬪)의 방자(房子)와 비자(婢子)인 사비(四非)·춘월(春月)·덕복(德福) 등에게 인형(人形)을 만들어 참형을 시행한 일과 쥐를 지진 일에 대해 추문하면서 한 차례 형신(刑訊)을 가했으나 자복하지 않았다.

-----

○惠順翁主陪侍婢毛伊姜、者歸、貴仁及敬嬪房婢四非、春月、德福等, 問以人像行刑及灼鼠等事, 刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 16일 임술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
집의 허흡의 의견에 따라 지평 상진과 정언 김언을 체직하다


집의 허흡이 아뢰기를,
"지평 상진과 정언 김언은 모두 물론이 있어 언관(言官)에 합당치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"동료에게 논박받았으니 체직시켜야 한다."
하였다.

-----

○壬戌/執義許洽啓曰: "持平尙震、正言金漹, 皆有物論, 不合言官, 請遞。" 傳曰: "被論於同類, 宜遞可之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 16일 임술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
송겸을 사헌부 지평, 김홍윤을 사간원 정언으로 임명하다


송겸(宋㻩)을 사헌부 지평으로, 김홍윤(金弘胤)을 사간원 정언으로 임명했다.

-----

○以宋㻩爲司憲府持平, 金弘胤爲司諫院正言。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 16일 임술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕 등에게 7차례 형신을 가했으나 자복하지 않다


범덕 등 7인에게 형신을 가했으나 자복하지 않았다.

-----

○凡德等七人加刑, 不服。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 16일 임술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 공주·임천 등지에 지진이 있다


충청도 공주(公州)·임천(林川)·석성(石城)·부여(扶餘)·연기(燕岐)와 강원도 양구(楊口) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 公州、林川、石城、扶餘、燕歧, 江原道 楊口等邑地震。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 17일 계해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지 유관이 위관의 뜻으로 세자에 대한 양법 사건 관련자에 대한 지시를 여쭈다


범덕 등에게 형신을 가했으나 자복하지 않았다. 승지 유관(柳灌)이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"인형을 만든 일도 숨기면서 자복하지 않습니다. 만약 자전(慈殿)께서 그 사실을 알게 된 이유와 그 때 승복(承服)한 자들의 말로 추문한다면 쉽게 자복할 것으로 생각됩니다. 그리고 형신을 가할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 그러나 지금 모이강 등의 초사(招辭)를 보니 ‘인형에 관한 일은 안상궁(安尙宮)이 평상시 나의 상전(上典)을 미워했기 때문에 자전에게 계달(啓達)한 것이다.’ 하였다. 나는 어찌된 영문인지를 몰라서 자전에게 여쭈어 보았더니 분부하기를 ‘안 상궁이 말한 것이 아니고 바로 박 상궁(朴尙宮)이 말한 것이다.’ 하였다. 그러니 지금 ‘박상궁이 말했는데 너는 어째서 안상궁이 말했다고 하느냐?’고 추문하도록 하라. 그리고 이 일은 바로 혜순 옹주의 비자(婢子)들이 사적으로 모여서 한 일이다. 따라서 자전께서도 쥐를 지진 일에는 관계되지 않는다는 것을 알고 계신다. 단지 인형을 만들어 참형을 행하는 형상을 한 것은 지극히 잘못된 것이므로 장(杖)을 쳐서 내쫓았다. 추관(推官)이 쥐를 지진 일과 인형을 만든 일을 아울러 추문하고 있기 때문에 저들이, 만약 인형에 대한 일을 자복하면 또 쥐를 지진 일도 끝까지 신문할 것이라고 여겨 의구심 때문에 장(杖)을 참으면서 자복하지 않는 것일 것이다. 쥐를 지진 일에 관계되는 사람은 쥐를 지진 일로 추문하고, 인형에 관계된 사람은 인형의 일로 추문한다면 자복받기 쉬울 것으로 생각된다. 이런 내용으로 추관에게 말하라."
하였다.

-----

○癸亥/凡德等加刑, 不服。 承旨柳灌, 以委官意啓曰: "人像事, 亦隱諱不服。 若以慈殿所以得知之由與其時承服者之辭, 推之則意謂, 易服也。 且請加刑。" 傳曰: "依啓。
但今見毛伊姜等招辭, 則人像事, 安尙宮常時疾怨吾上典, 故啓達慈殿云。 予未知何以, 稟于慈殿則敎云: ‘非安尙宮所言, 乃朴尙宮所言也。’ 今當推之曰: ‘朴尙宮所言, 汝何以安尙宮言之耶?’ 以是推之可也。 且此事, 乃惠順翁主婢子等私聚, 而爲之之事也, 慈殿亦知不干於灼鼠之事。 但爲人像行刑之狀, 至爲過甚,故杖而黜之耳。 推官以灼鼠事及人像事, 幷問之, 故彼人等意謂, 若服人像事則恐又窮訊灼鼠之事, 故以此疑畏, 忍杖不服矣。 干於灼鼠者, 以灼鼠事問之; 干於人像者, 以人像事問之則意謂, 易服也。 以是言于推官。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 17일 계해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부의 의견에 따라 김홍윤을 체직시키다


대간이 아뢰기를,
"동궁(東宮)에 쥐를 지져서 걸어두었던 일은 종묘 사직에 관계되는 일입니다. 따라서 대간으로 있는 자는 극력 진계(陳啓)했어야 합니다. 그런데 전 대간은 즉시 아뢰지 않고 있다가 시강원(侍講院)과 홍문관(弘文館)이 소(疏)를 올려 진계한 다음에야 차자(箚子)를 올림으로써 겨우 그 책임을 메웠는가 하면 망설이며 관망(觀望)하고 있었으니 지극히 잘못된 처사입니다. 대저 근래 사습(士習)이 투박해진 탓으로 대간으로 있는 자들이 일을 논할 즈음에 서로 멀뚱멀뚱 바라보면서 입을 다문 채 감히 먼저 발언하려는 사람이 없습니다. 그러다가 논박받아 체직되면 도리어 기쁘게 여겼습니다. 전 대간은 크게 대간의 체통(體統)을 잃었으니 모두 파직시키소서. 부제학(副提學) 최세절(崔世節)은 전에도 물론이 있었으니 경연관(經筵官)에 합당치 않습니다. 체직시키소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"정언(正言) 김홍윤(金弘胤)은 광천위(光川尉)의 절족(切族)입니다. 지금 광천위의 계집종도 국문(鞫問)을 받고 있으니, 김홍윤이 옥사(獄事)에 참여하여 논하기가 곤란할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전 대간의 일은, 들은 것의 선후(先後)가 있기 때문에 즉시 아뢰지 않은 것이다. 어떻게 이것을 그르다고 할 수 있겠는가? 그리고 이미 체직되었는데 파직(罷職)시키는 것은 지나친 것 같다. 김홍윤은 체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "東宮灼鼠之事, 關係宗社。 爲臺諫者, 所當力陳, 而前臺諫不卽啓之, 至大臣及侍講院、弘文館上疏陳啓然後, 乃爲箚字, 僅塞其責, 遲回觀望, 至爲非矣。 大抵, 近來士習偸惰, 爲臺諫者, 論事之際, 相顧默然, 莫敢先發。 若或被論而見遞, 則反以爲喜。 前臺諫大失其體, 請皆罷之。 副提學崔世節, 前有物論, 不合經筵官, 請遞。" 憲府啓曰: "正言金弘胤與光川尉切族。 今光川尉婢子, 亦爲被鞫, 弘胤參論獄事爲難。" 傳曰: "前臺諫事, 所聞有先後, 故未卽言之, 何可以是爲非? 且今已見遞, 罷職則過矣。 弘胤可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 17일 계해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대마 도주 종성장이 종태랑을 보내오다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)이 종태랑(宗太郞)을 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣宗太郞來。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
기우 절목을 만들 것을 지시하다


전교하였다.
"근래 날씨를 보니 가문 것 같다. 기우 절목(祈雨節目)을 차례차례 만들 일로 예조(禮曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "近觀, 日候似旱。 祈雨節目, 次次爲之事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전 대간과 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전 대간과 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺諫及崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박홍린을 사간원 정언으로 임명하다


박홍린(朴洪麟)을 사간원 정언으로 임명하였다.

-----

○以朴洪麟爲司諫院正言。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕·사비 등에게 형신을 가했으나 자복하지 않다


범덕(凡德)·사비(四非)·춘월(春月)·덕복(德福)을 형신했으나 자복하지 않았다.

-----

○凡德、四非、春月、德福加刑, 不服。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 18일 갑자 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
모이강의 공초를 보고받다


모이강이 다시 공초(供招)하기를,
"전의 공초 가운데 대비전(大妃殿)에게 죄를 받은 원인에 대해서는, 우리들끼리 서로 다툰 일이었기 때문에 별로 물을 것도 없이 바로 태벌(笞罰)을 가했습니다. 그래서 나는 무슨 일 때문에 죄를 받았는지 모르겠습니다. 그리고 안 상궁(安尙宮)이 욕설을 퍼부은 일은 대비전께서 논죄(論罪)한 것이 발단이 된 것입니다. 이 달 초하루에 대비전께서 추문(推問)하셨는데 그 추문의 내용은 다음과 같았습니다.
내가 지난 3월 28일 송백당(松栢堂) 동쪽 뜰에서 비자(婢子) 금이(今伊)·은향(銀香)·자귀(者歸)·정이(丁伊)·귀인(貴仁) 등과 동모(同謀)해서 빗자루와 긴 참나무로 인형(人形)을 만들고 감다(甘茶)로 저고리[赤古里]를 베어 인형에게 입혔다는 것입니다. 그리고 ‘수레를 가지고 오라.’ 하여 그 인형을 죄인처럼 여겨 싣고 가서 형을 집행했고, 그리고 나서 불에 태울 때는 두루 끌고 다니면서 경계(警戒)하기를 ‘너희들 가운데 이 인형과 같이 될 사람이 누구냐?’ 하고 칼로 참형(斬刑)을 가하면서 ‘그의 자식과 족속들도 모두 이렇게 만들겠다.’ 했으며, 이어 온갖 말로 질책했다는 것이었습니다.
이 추문(推問)에 대한 공초는 ‘비자 귀인(貴仁)이 나에게 너는 외간 사람이니 쥐로 액땜한 일을 발설한 사람은 너도 의당 타매(打罵)해야 한다고 했기 때문에 불에 그스른 나무 작대기로 땅을 두 번 때린 뒤에 발싸개 목을 찢으면서 저주하기를 「쥐의 일에 대해 말한 사람은 그 몸을 이 모양으로 찢겠다.」 했다.’ 하였습니다."
하였고, 귀인·금이·자귀 등의 공초도 대략은 이와 같았다.

-----

○毛伊姜更供曰: "前招內, 大妃殿受罪根因, 則乃自中相鬪之事, 故別無所問, 而直加笞罰, 我未知以某事受罪也。 且安尙宮罵詈事, 曾以大妃殿論罪爲納段。 而本月初一日, 自大妃殿推問, 其推問之意, 以我去三月二十八日, 於松栢堂東庭, 與婢今伊、銀香、者歸、丁伊、貴仁等同謀, 以箒柄及眞長木, 造作人像, 以甘茶, 割赤古里, 着而裹之, 乃言曰: ‘持車子以來。’ 乃以此人像, 擬諸罪人, 而典刑後, 燒火時, 周曳警戒曰: ‘此(鼠)〔像〕 , 於汝中有何隻乎?’ 以刀子斬刑而言曰: ‘汝之子息及族類等, 欲皆如此爲之。’ 多般叱勅故也。 其推問時供曰: ‘婢貴仁, 與我言曰: 「汝則外方人也。 鼠方法發說之人, 汝當叱辱打下。」云, 故乃以燒木杖, 打地二度後, 且裂破足巾項而祝曰: 「鼠事言者之身體, 欲以此樣裂破之。」 云。’ 貴仁、今伊、者歸等所供, 與此大槪相同。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 19일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙丑/日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 19일 을축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 19일 을축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전 대간과 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전 대간과 최세절의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺諫及崔世節事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 19일 을축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
범덕·사비 등에게 형신을 가했으나 자복하지 않다


범덕·사비·춘월·덕복·모이강·자귀 등에게 형신을 가했으나 자복하지 않았다.
혜순 옹주의 계집종 정이(丁伊)·금이(金伊)를 추문하여 1차 형신(刑訊)을 가했으나 역시 자복하지 않았다. 아비(兒婢) 명억(命億)·가시(加屎)·은향(銀香) 등의 공초도 그 대략은 서로 같았다.

-----

○凡德、四非、春月、德福、毛伊姜、者歸、貴仁等加刑, 不服。 推惠順翁主婢丁伊、金伊刑訊一次, 亦不服。 兒婢命億、加屎、銀香等所供, 大槪相同。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 20일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에서 시독관 황염 등이 가정을 다스리는 것이 중요함을 간하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"여기에 ‘가정(家庭)에 예방하는 일이 있으면 후회가 없으리라.123) ’했습니다. 대저 임금이 나라를 다스리는 도(道)에 있어서는 집을 바루는 것이 가장 중요합니다. 때문에 늘 법도(法度)로 사전에 예방하면 규문(閨門)이 엄숙해지고 적서(嫡庶)의 명분(名分)이 현격하게 되는 것입니다. 그렇게 되면 나쁜 사람이 있더라도 사특한 술법을 부릴 수가 없게 되는 것입니다. 예부터 임금 가운데 고식적인 데 마음이 끌려 끝내 은의(恩義)와 윤리(倫理)를 해침으로써 종묘 사직에 화(禍)를 끼치게 한 경우는 흔히 있어왔습니다. 상께서는 이런 등등의 말에 더욱더 유념하소서. 근일의 일은 잘 예방하지 못한 소치인 것으로, 처음에 잘 예방했으면 어찌 이런 일이 있었겠습니까?"
하고, 대사간 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"대저 집을 바루는 도는 엄(嚴)을 주로 하는 것입니다. 나라의 근본은 가정에 있는 것이므로 나라와 가정은 내외(內外)의 구분이 있기는 하지만 그 실상은 일체(一體)인 것입니다. 그러므로 제갈양(諸葛亮)은 출사표(出師表)에서 ‘궁중(宮中)과 부중(府中)은 일체이기 때문에 선인(善人)은 올려주고 악인은 벌을 줌에 있어 다른 점이 있으면 안 된다.’ 했습니다. 이에 의거 살펴본다면 ‘밖의 말을 안으로 들이지 않고 안의 말을 밖으로 내지 않는다.’는 말은, 궁중(宮中)의 일과 조정의 정사가 서로 현격해야 된다는 말은 아닌 것입니다. 내외(內外)가 엄정(嚴正)하면 벼슬을 팔고 옥사(獄事)를 보아주고 청탁하고 하는 일이 없어지기 때문에 말한 것입니다. 상께서 만약 궁금(宮禁)의 일을 바깥 사람이 어떻게 알았느냐고 여겨 온편치 못한 마음을 품고 있으면 이는 지극히 옳지 못한 일입니다. 지금 폐조(廢朝)124) 의 일을 살펴보건대 그때에도 이런 일 때문에 참혹한 화(禍)가 많았었습니다. 이는 성상(聖上)께서 직접 보신 일입니다. 고사(古事)로 말하건대 여희(驪姬)가 야반(夜半)에 눈물을 흘린 일과 양귀비(楊貴妃)의 연리(連理)의 맹세125) 는 모두 밤중에 몰래 한 말로서 사람들이 알기 어려운 일이었습니다. 그런데도 사책(史冊)에 기록되어 후세에 기롱을 남기고 있습니다. 아무도 보지 않는 곳에서 일지라도 삼가지 않을 수 없는 것이 이와 같습니다. 상께서도 더욱 유념해야 합니다."
하고, 영사(領事) 장순손(張順孫)·지사(知事) 이행(李荇)·참찬관(參贊官) 유관(柳灌)도 집을 바루는 도를 말하면서 엄하게 예방해야 된다고 했다. 대사헌(大司憲) 한효원(韓效元)·대사간(大司諫) 정응린(鄭應麟)이 전 대간과 최세절의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"최세절은 체직시키라. 대간의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 侍讀官黃恬曰: "此言: ‘閑有家, 悔亡。’ 大抵, 人君治國之道, 正家爲大。 常以法度防閑, 而閨門嚴 肅嫡庶之間, 名分隔絶則雖有無狀之人, 不得逞其邪慝之術。 自古人君, 牽情於姑息, 終至於傷恩義、害倫理, 貽禍 宗社者, 比比有之。 自上於此等語, 當更加留念。 近日之事, 未能防閑之所致。 若能防閑於其始, 則豈有如此事乎?"大司諫鄭應麟曰: "大抵, 正家之道, 以嚴爲主, 國之本在家。 家與國, 雖有內外之殊, 而其實則一體也。 故古人云: ‘宮中、府中, 俱爲一體, 陟罰藏否, 不宜異同。’ 以此觀之則外言不入於梱; 內言不出於梱之語, 非謂宮中之事; 朝廷之政, 相爲阻隔也。 內外嚴正則如賣官、鬻獄請托之事不行, 故以此言之矣。 自上若以謂: ‘宮禁之事, 外人何以知之?’ 懷未穩之心則至爲不可。 今以廢朝之事見之, 其時以如此事, 多有慘酷之禍。 此, 聖上所鑑。 以古事言之, 驪姬夜半之泣; 楊妃連理之盟, 皆夜半密語, 人難得知之, 而猶記于史冊, 以遺後世之譏, 雖屋漏之中, 不可不戒謹也如是, 自上宜加留念也。" 領事張順孫、知事李荇、參贊官柳灌, 亦言正家之道, 宜嚴以防之。 大司憲韓效元、大司諫鄭應麟啓前臺諫及崔世節事, 上曰: "世節其遞之, 臺諫事不允。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 20일 병인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 20일 병인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
은덕·명덕·가히는 미성년자여서 석방하다


범덕 등 8인에게 형신을 가했으나 자복하지 않았다. 자귀(者歸)는 허약하기 때문에 형신하지 않았고 은향(銀香)·명덕(命德)·가히(加屎)는 미성년(未成年)이라는 것으로 놓아보냈다.

-----

○凡德等八人加刑, 不服。 者歸以氣弱不訊, 銀香、命億、加屎年未滿放送。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
추관이 박빈을 죄줄 것을 청하자 의정부와 육경 등에게 의논하도록 지시하다


추관(推官) 등이 아뢰기를,
"당초 신 등의 생각에는 궁내에서 죄인을 가려내어 재단(裁斷)해야 한다고 여겼었습니다. 그러다가 신 등에게 명하여 추문하게 하는 데 이르러서는 반복해서 추문했지만 전혀 승복(承服)하려 하지 않습니다. 저들이 범한 일로 말하면 그 죄가 지극히 중합니다. 하지만 교사한 사람을 추문하면 자기의 주인을 위해 사세상 숨기는 것이 당연합니다. 그들의 형세를 보건대 죽을 결심을 하고 있으니 실정을 알아낼 길이 없습니다. 신 등의 생각은 이렇습니다. 사상(事狀)이 의심스러운 사람을 궁내에서 이미 지적하여 대궐 밖으로 내치셨으니, 자전(慈殿)께서도 어찌 범연히 생각해서 지적해 말했겠으며 성상(聖上)께서도 어찌 범연히 생각해서 내보냈겠습니까? 내전(內殿)에서 내린 자지(慈旨)가 물론에 합당하니 자복을 받지는 못했더라도 위에서 재단하여 죄를 정하는 것이 지당합니다. 만약 그렇게 할 수 없으면 조정의 신하들과 함께 널리 의논해서 처치하소서. 옛날 양 효왕(梁孝王)과 초왕 영(楚王英)의 옥사(獄事)126) 도 끝내 규명하여 처치하지 못했으니, 이 일은 역시 상의 결단에 달렸습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 자전(慈殿)과 내가 지적(指的), 귀일시켜 추문하려 한 것은 아니었다. 자전의 뜻은 그날 박빈(朴嬪)이 혼자 동침실(東寢室)에 있었기 때문에 의심스럽게 여겼던 것이고, 마침 박빈의 딸 혜순 옹주(惠順翁主)의 계집종들이 또 인형을 만든 일을 하여 그 사상(事狀)이 주도 면밀한 것 같았으므로 아랫사람을 추문하라 명한 것이다. 그런데 아직도 정범(正犯)을 분명히 모르고 있으니, 어떻게 의심스럽다는 것만으로 죄줄 수 있겠는가? 그리고 그들이 아직 죽지 않았으니 다시 추문할 수 있다. 다시 추문해서 설사 거짓 자복하더라도 반드시 행한 일의 형상을 말하게 하여 승복시켜야 될 것이고 보면 역시 하나하나 초사(招辭)를 받아내야 한다. 조정에서 어찌 그 실정을 알아내지 못하고 의심스러운 일을 가지고 죄줄 수 있겠는가? 의당 조정과 의논하여 처치해야겠다. 내 생각은 다시 추문해야겠다고 여기고 있지만 이는 중대한 일이니, 어떻게 했으면 좋을는지 모르겠다. 지금 조정과 같이 의논해야겠는가, 아니면 사간(事干)을 다시 추문해야겠는가? 다시 의논해서 아뢰라."
하매, 심정(沈貞)이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"지금 형신(刑訊)을 가해도 형세가 실정을 알아내기 어렵게 되어 있습니다. 그리고 저들은 스스로 죽을 각오를 하고 있기 때문에 지금 6차나 형신을 받았습니다. 그리하여 기맥이 너무 약해져서 죽을 지경이 되었는데도 끝내 승복하지 않고 있습니다. 만일 이들이 모두 장하(杖下)에서 죽게 된다면 조정의 물론이 더욱 흉흉해질 것입니다. 옛날 한 무제(漢武帝)와 한 명제(漢明帝)는 영걸스럽고 과단성 있는 임금이었습니다만, 끝내 옥사(獄事)127) 를 궁추(窮推)할 수 없게 되자 스스로 처결했습니다. 위에서 대의(大義)를 헤아려 결단, 선처(善處)한다면 물론이 통쾌히 여길 것이고 따라서 국본(國本)128) 이 흔들리지 않음은 물론 왕자(王子)도 따라서 보전될 것입니다. 사간(事干)들이 지금은 죽지 않았지만 금명(今明) 간에 반드시 죽은 사람이 생길 것입니다. 사간은 자복받기가 매우 어려우니 위에서 결단을 내려 선처하소서. 위에서 결단하기가 곤란하면 조정에 하문(下問)하여 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"박빈(朴嬪)을 대궐에서 내보낸 일은 바로 이 일 때문에 그런 것은 아니다. 자전게서도 분명히 지적할 수 없었던 차에 마침 하인이 인형을 만들어 형벌을 가하는 일이 있었기 때문에 의심하여 추문하라고 명했던 것이다. 지금 정범을 분명히 모른 채 단지 의심스런 일만을 가지고 죄를 정하면 되겠는가? 한 무제와 한 명제의 일은 본받을 것이 못된다. 세종조(世宗朝)와 성종조(成宗朝) 적에도 이런 일이 있었다. 그때는 궁내에서 추문하여 사건이 귀일된 뒤에야 조정과 의논하여 죄를 정했었다. 이번 일은 분명히 지적할 수 없는데도 죄를 정해야겠는가? 이 점에 대해 조정과 의논해야겠다."
하고, 명하여 의정부 전원과 정승을 역임했던 사람과 육경(六卿)·한성부 판윤(漢城府判尹)을 부르게 하였다. 정원(政院)에 전교하기를,
"이 일을 박빈이 한 일이라 여겨 내보낸 것은 아니다. 박빈의 시비(侍婢) 가운데 초사(招辭)에 관련된 사람이 있게 되면 궐내(闕內)로부터 잡아내오기가 매우 편치 못함은 물론이고 박빈도 송구스러울 것이기에 내보낸 것이다. 지금 추관(推官)들이 같이 의논해서 아뢰기를 ‘아무리 형추(刑推)해도 실정을 알아내기가 매우 어려우니 지금까지 추문한 것으로 조율(照律)할 일로 취품(取稟)한다.’고 했다. 대저 모든 일에 있어 정범(正犯)을 분명히 안 뒤에야 조율할 수 있는 것이지, 어떻게 의심스런 일로 경솔하게 죄를 정할 수 있겠는가? 조종조 때의 일을 보더라도 반드시 사건이 귀일된 뒤에야 죄를 정했었다. 지금 의심스런 일로 대죄(大罪)를 결정하게 되면 후세(後世)의 기의(譏議)가 있게 될까 저어스럽다. 하지만 큰 일이라서 사세가 버려두기도 곤란하니 어떻게 했으면 좋겠는가? 대신(大臣)이 오거든 이런 내용으로 말하여주도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"이 일을 가령 박빈(朴嬪)이 했다 하더라도 이는 혼자서 한 일이 아니라 반드시 교사한 자가 있을 것이고 또한 수종(隨從)한 사람도 있을 것이다. 모르겠다만 조정의 의논은 어떠한가? 이는 분명히 알 수 없는 일이고 사간(事干)도 승복하지 않고 있어 그 죄가 어떠한지를 모르겠다. 일죄(一罪)129) 에 이르지 않는다면 모르거니와 일죄에 이른다면 같이 모의한 사람은 방치한 채 불문에 붙이는 것이 된다. 그렇게 되면 같이 모의한 사람은 죄에서 벗어나게 되는 것이다. 추관들은 이미 이 뜻을 알고 있지만 대신과 육경은 모르고 있다. 그리고 추관들은 한(漢)나라 때의 일을 가지고 말하지만 의당 당(唐)·우(虞)130) 때를 본받아야지 어찌 한 나라를 본받을 수 있겠는가? 조종조 적에도 의심스런 일로 대죄(大罪)를 결정한 때는 없었다. 조정에서는 모름지기 상세히 헤아려 의논해서 조처가 중도(中道)에 맞게 함으로써 후세의 기롱이 없게 하도록 하라. 이런 뜻도 아울러 말해주라."
하였다.

-----

○丁卯/推官等啓曰: "當初, 臣等意以謂, 此事, 自內推得罪人, 而裁斷矣。 及命臣等推之, 反覆問之則全不承服。 彼人等以身犯言之, 其罪至重。 若問指敎之人則爲其主, 其勢皆當隱諱也。 觀其勢則至死爲限, 得情無由。 臣等意謂, 事狀可疑之人, 自內已爲指的, 而黜闕。 慈殿亦豈偶然計, 而指言; 聖上亦豈偶然計, 而出送乎? 內下 慈旨, 合於物情。 雖不取服, 自上裁斷定罪爲當。 若不能然則請與朝廷, 廣議處之。 昔梁孝王、楚王 英之獄, 終不能究竟, 而處置。 此事亦在聖斷。" 傳曰: "此事, 慈殿及予, 非以指的, 而欲歸一推之也。 慈殿意謂, 其日朴嬪, 獨在東寢室, 故以此疑之, 而適其女惠順翁主侍婢等, 又爲人像之事, 其事狀, 似爲綢繆, 故命推下人矣。 時未的知正犯, 豈可以疑似, 罪之乎? 且其人等, 時未死, 可更推也。 更推而假使誣服, 必言其所爲之狀, 使承服則亦必一一納招矣。 朝廷豈可不得其情, 而以疑似定罪乎? 當與朝廷議而處之。 予意, 當更推也, 然是乃重事, 未知何以爲之。 今與朝廷共議乎, 更推事干乎? 其更議啓。" 沈貞僉議啓曰: "今雖刑訊, 勢難得情, 且彼人等自分必死。 今已六次受刑, 氣已甚弱。 將至於死, 而終不承服。 假使盡死於杖下, 朝廷物情, 尤爲洶洶。 古者, 漢 武帝、明帝乃英斷之主也, 雖終不得究竟獄事, 而處置。 自上計其大義, 裁斷善處則物情洞快, 而國本不搖, 王子亦從而保全矣。 事干之人, 今雖未死, 今明日間必有死者矣。 以事干所服甚難, 須自上裁斷而善處。 若自上難斷則下問朝廷處之。" 傳曰: "朴嬪出送之事, 非謂定爲此事而然也。 慈殿亦未能指的, 而適有下人, 爲人像行刑之事, 故以此疑之, 而命推矣。 今未能的知正犯, 只以疑似之事, 定罪可乎? 漢 武帝、明帝之事, 不足法也。 世宗、成宗朝, 亦有如此之事。 自內推之, 歸一然後, 與朝廷議而定罪矣。 此則未能指的, 然亦定罪乎? 當議于朝廷。" 命召政府全數, 曾經政丞、六卿、漢城府判尹, 傳于政院曰: "此事, 非謂朴嬪所爲, 而黜送也, 其侍婢若有辭連之人, 則自闕內執捉而出, 深爲未便, 而當身亦爲未安, 故出送矣。 今推官等共議以啓曰: ‘雖刑推, 得情甚難。 以其所推擬罪事, 取稟。’ 大抵凡事, 的知正犯然後, 可以擬罪。 豈可以疑似之事, 輕易定罪乎? 以祖宗朝事見之, 必須歸一而後, 定罪矣。 今若以疑似之事, 定大罪則恐有後世之議也。 然亦大事, 勢難棄之, 何以爲之? 大臣之來, 以此言之。" 又傳曰: "此事, 假令朴嬪爲之, 此非獨爲之事, 必有敎之者, 亦必有隨從之人。 未知朝廷之議何如也, 此乃未能的知之事, 而事干亦不承服, 又未知其罪何如也。 若不至於一罪則已, 若至於一罪, 而同謀之人, 置而不問則同謀之人, 得脫於罪矣。 推官則已知此意, 大臣、六卿則未之知也。 且推官以漢時事言之。 當取法唐、虞, 豈以漢爲法哉? 祖宗朝亦無以疑似之事, 定大罪之時矣。 朝廷須詳度以議, 處之得中, 使無後世之議可也, 以是竝言之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신의 의논에 따라 박빈을 폐하고 복성군의 작호를 삭탈하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·이조 판서(吏曹判書) 홍숙(洪淑)·좌참찬(左參贊) 안윤덕(安潤德)·호조 판서(戶曹判書) 김극핍(金克愊)·형조 판서(刑曹判書) 한형윤(韓亨允)·예조 판서(禮曹判書) 허굉(許硡)·한성부 판윤(漢城府判尹) 김당(金璫)·병조 판서(兵曹判書) 성운(成雲)이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"상의 분부와 추관의 말을 듣건대 그 사세가 끝내 실정을 알아낼 수 없다고 했습니다. 이는 종묘 사직에 관계되는 일이기 때문에 경솔히 버려둘 수가 없으니 의죄(擬罪)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"의죄하는 것이 지당하다. 그러나 이 일은 혼자서 한 일이 아니라 반드시 교사한 자가 있을 것이고 또 수종(隨從)한 사람이 있을 것이다. 따라서 사건이 귀일(歸一)된 뒤에 죄를 결정하는 것이면 모르겠거니와 지금은 의심스러운 것으로 의죄하는 것이니, 모름지기 적중한 의논을 얻어 아뢰라."
하매, 이유청(李惟淸) 등이 다시 의논해서 아뢰기를,
"대내(大內)의 일을 신 등이 알 수는 없습니다만, 생각건대 위에서 틀림없이 엄하게 대하지 않았기 때문에 이런 일을 빚은 것으로 여겨집니다. 지금 정상을 알아내지는 못했지만 물정(物情)이 모두 지적하는 곳이 있으니 죄를 정하지 않을 수 없습니다. 박빈(朴嬪)은 폐하여 서인(庶人)을 만들고 복성군(福城君)은 작호(爵號)를 삭탈하소서. 그리고 복성군이 살고 있는 집은 전하의 잠저(潛邸)131) 로서 신하가 거처할 곳 아닙니다. 아울러 수탈(收奪)하소서."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 바가 지당하다. 그러나 내가 평상시 엄하지 않게 대한 것은 아니었다. 사람의 간술(奸術)이란 실로 알기 어려운 것이구나! 박빈과 복성군은 조정의 의논에 따라 의죄(擬罪)하도록 하라. 그러나 복성군이 살고 있는 집에 대해서는 대신이 미처 모르고 있다. 이는 잠저(潛邸) 때 살던 곳이 아니라 바로 효혜 공주(孝惠公主)의 집이다. 이제 아울러 수탈하면 적몰(籍沒)하는 것 같아서 온당치 못한 조처인 것 같다."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、左議政李惟淸、吏曹判書洪淑、左參贊安潤德、戶曹判書金克愊, 刑曹判書韓亨允、禮曹判書許硡、漢城府判尹金璫、兵曹判書成雲僉議以啓曰: "聞上敎及推官之言, 則其勢終不能得情也。 此, 係關宗社之事, 不可容易棄之, 擬罪爲當。" 傳曰: "擬罪當矣。 但此非獨爲之事, 必有敎之者, 亦必有隨從之人。 若歸一而定罪則可矣, 今以疑似擬罪, 須得中議啓。" 李惟淸等更議啓曰: "大內之事, 臣等未之知也。 意謂, 自上必不能嚴以待之, 故釀成此事耳。 今雖不得情狀, 物情皆有指的處, 不可不定罪也。 請廢朴嬪爲庶人, 奪福城君爵號。 且福城君所居之家, 乃龍潛之邸, 非人臣所可居也, 請竝奪之。" 傳曰: "大臣所啓之意當矣。 予常時, 非不嚴以待之也, 人之奸術, 實難知矣。 朴嬪及福城君, 依朝廷擬罪可也。 但福城所居之家, 大臣未及知。 此非潛邸時所居, 乃孝惠公主家也。 今若幷奪則似爲籍沒, 恐未爲當也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박빈을 폐하는 전지를 내리다


박빈(朴嬪)을 폐(廢)하는 전지(傳旨)를 내렸다.
"지난 2월 25일 동궁(東宮)에서와 3월 1일 대비전 침실에서 있었던 쥐를 지져 저주한 일에 대해 상하(上下)가 통분히 여기지 않는 사람이 없었다. 의당 끝까지 추문(推問)해서 치죄(治罪)해야 했지만 궁인(宮人)이 많아 누구라고 분명히 지적할 수가 없었다. 단지 초하룻날 박빈이 침실에 있었으므로 사람들이 모두 의심했고, 그뒤 혜순 옹주(惠順翁主)의 시비(侍婢)가 또 송백당(松栢堂) 동족 뜰에서 인형을 만들어 참형을 집행하는 형상을 했다. 자전(慈殿)이 그 자취를 염탐하여 알아냈으므로 쥐를 지진 요술을 부린 것도 이들의 소위인가 의심하여 유사(有司)로 하여금 하인(下人)을 추국(推鞫)하게 했었다. 그리하여 누차 형장(刑杖)을 가했으나 죽음을 한하고 승복하지 않고 있다. 그러나 일이 국본(國本)에 관계되고 종묘 사직에 죄를 얻는 것이었으니 자복(自服)을 받아내어 의(義)에 입각하여 결단하지 않을 수 없었다. 이에 조정과 같이 의논한 결과 박빈을 길이 궐외(闕外)로 내치고 폐하여 서인(庶人)을 삼을 것으로 의죄(擬罪)했다. 이 사실을 중외에 효유(曉諭)할 일로 의정부(議政府)에 내리라."

-----

○廢朴嬪傳旨曰:
去二月二十五日東宮, 三月初一日寢室, 灼鼠壓詛之事, 上下無不痛憤, 所當窮推治罪, 而許多宮人未能指的。 但以初一日, 朴嬪在於寢室。 以此, 人皆疑之。 其後惠順翁主侍婢, 又於松栢堂東庭, 假作人像, 以爲行刑之狀。 慈殿廉得其迹, 疑其灼鼠之術, 此人所爲, 令有司推鞫下人。 累加刑杖, 忍死不承, 然事關國本, 得罪 宗社, 不可以不取服, 不斷之以義。 玆與朝廷共議, 擬罪朴嬪, 永黜闕外, 廢爲庶人。 曉諭中外事, 其下議政府。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
귀인·모이강·금이·자귀 등에게 형벌을 내리다


추관 심정 등이 아뢰기를,
"대사(大事) 【박빈을 폐한 일을 가리킨다.】 가 이미 결정되었으니 그 나머지 사간(事干)들도 의당 죄를 정해야 합니다. 모이강(毛伊姜)·귀인(貴仁)·금이(今伊) 등은 승복하지 않고 있지만 내전에서 추문할 적에 형적(形迹)이 드러났습니다. 그러니 이를 지만취초(遲晩取招)로 하여 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.
심정 등이 아뢰기를,
"원죄(元罪)로 의율(擬律)하면 그들의 죄가 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)입니다. 그러나 그들의 말에 ‘내가 쥐를 지졌다고 의심하는 사람은 이와 같이 죽이겠다……’ 했는데, 이는 바로 자전께서 하문하신 일을 인하여 감히 이와 같이 지촉(指囑)한 것입니다. 그렇다면 의당 참율(斬律)을 적용해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"위에 항거하는 마음이 있어 한 말인지는 알 수 없다. 그러나 이런 짓을 감히 궁중에서 한 것은 지극히 잘못된 일이다. 의당 한 사람을 징계하여 백 사람을 경각시켜야 한다. 하지만 이 세사람 가운데 수범(首犯)은 대죄(大罪)132) 로 정하고 그 나머지는 차율(次律)로 죄를 정하도록 하라."
하매, 심정 등이 아뢰기를,
"모이강은 귀인의 사주를 받아 참형을 집행하는 짓을 했고 금이는 미열(迷劣)한 사람이니, 귀인이 바로 흉계를 낸 사람입니다. 따라서 이 사람이 수범(首犯)이고 그 나머지는 수종(隨從)입니다."
하니, 전교하기를,
"귀인을 수범으로 조율하도록 하라."
하였다. 심정 등이 조율단자(照律單子)를 가지고 들어가 아뢰기를,
"이러한 일은 모름지기 통렬하게 징계해야 합니다. 귀인은 수범이기 때문에 정리(情理)가 극도로 가증스러운 난언(亂言)을 한 죄로 참(斬)하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)할 것으로 조율했습니다. 모이강·금이는 동모(同謀)한 사람이니 난언임을 알고도 고발하지 않은 죄로 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)로 조율했습니다. 그 나머지 자귀(者歸)·정이(丁伊)·범덕(凡德)·사비(四非)·춘월(春月)·덕복(德福)은 관계하지 않은 사람이지만 인형의 일을 어찌 몰랐겠습니까? 아울러 난언임을 알고도 고발하지 않은 죄로 조율했습니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○推官沈貞等啓曰: "大事 【指廢嬪。】 已定, 其餘事干, 亦宜定罪。 毛伊姜、貴仁、今伊等雖不承服, 自內推問時, 形迹敗露。 以此遲晩取招, 照律何如?" 傳曰: "可也。"沈貞等啓曰: "以元罪擬律則其罪杖一百、徒三年。 但其言曰: ‘疑我灼鼠者, 欲如此殺之。’ 云, 乃此因慈殿下問之事, 而敢爲如此指囑也。 若然則當用斬律矣。" 傳曰: "有觸上之心而爲之未可知也, 然如此之事, 敢爲宮中, 至爲過甚, 宜當懲一警百。 但此三人中爲首者, 定大罪, 其餘, 以次律定罪可也。" 沈貞等啓曰: "毛伊姜聽貴仁起揭, 而爲行凶之狀。 今伊迷劣人也, 貴仁乃造意者也。 此人爲首, 而其餘隨從矣。" 傳曰: "以貴仁爲首, 照律可也。" 沈貞等以照律單子入啓曰: "如此事, 須當痛懲。 貴仁則爲首, 故以亂言情理切害罪斬, 籍沒家産照律, 毛伊姜、今伊則同謀者也, 以知亂言不告罪, 杖一百、流三千里照律, 其餘者歸、丁伊、凡德、四非、春月、德福雖曰不干人像事, 亦豈不知? 竝以知亂言不告照律矣。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 박빈을 율에 의거 죄줄 것을 청하다


대간이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"지금 이 요괴로운 저주에 대한 변(變)은, 당초 전파되었을 적에 조정의 대신뿐만이 아니라 우부 우부(愚夫愚婦)라도 모두 박빈의 소위라고 생각했었습니다. 그런데 자지(慈旨)를 듣건대 바로 물론에 합당합니다. 오래도록 장심(將心)133) 을 품고 국본(國本)을 위해(危害)하려 도모한 정상이 판연(判然)하니 율(律)에 의거 죄를 정하소서. 신 등이 즉시 아뢰려 했으나 바야흐로 죄인을 내보내고서 추국하고 있기 때문에 관계되는 사람을 다 잡아서 수범과 종범을 끝까지 밝혀 법에 의거 통렬히 치죄하고 통쾌하게 중외(中外)에 보이기를 바랐었습니다. 지금 옥사(獄辭)를 보건대 형신을 받은 사람은 모두 몸소 범죄한 사람이므로 전혀 사실대로 자백할 리가 없다고 했기 때문에 신 등이 와서 아뢰는 것입니다. 이미 자전의 전지(傳旨)가 있었고 성상께서도 벌써 환히 알고 계시는 일이니 속히 통쾌한 결단을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"분명하게 전교하지는 않았지만 내 뜻과 대신이 의죄(擬罪)한 뜻을 대간(臺諫)이 어찌 못들었겠는가? 자전의 뜻도 분명히 지적한 것이 아니었다. 그날 동침실(東寢室)에 박빈(朴嬪)이 오래도록 혼자 있었기 때문에 의심스럽다는 사상(事狀)으로 하유(下諭)했던 것이다. 대저 임금이 형벌을 결단함에 있어서는 그 실정을 안 뒤에 죄를 정해야 하는 것이다. 그런데 이미 그 실정을 알 수 없으니 무슨 일에다 전거를 대어 의율(擬律), 죄를 정할 수 있겠는가? 조정의 의죄(擬罪)에 따르는 것이 지당하다."
하였다. 아홉 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合辭啓曰: "今此妖厭之變, 當初播聞之時, 非但擧朝臣僚, 雖愚夫、愚婦, 皆意朴嬪所爲。 及聞慈旨, 正合輿情。 其久蓄將心, 謀危國本情狀, 判然, 請按律定罪。 臣等欲卽啓, 而自上方出罪人, 而鞫之, 故欲盡得干涉之人, 究竟首從, 依法痛治, 快示中外。 今觀獄辭, 被訊之人皆身犯, 萬無輸情之理。 故臣等來啓, 旣有慈旨, 而聖鑑亦已洞照, 請速快斷。" 傳曰: "雖不昭昭傳敎, 予意及大臣擬罪之意, 臺諫豈不聞? 慈旨亦非指的也。 其日東寢室, 朴嬪獨在良久, 故以疑似之狀下諭耳。 大抵人君斷刑, 得其情而後, 定罪可也。 旣不得其情則據何事, 而按律定罪乎? 依朝廷擬罪當矣。" 至九啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 21일 정묘 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에서 경빈을 폐하여 서인으로 만드는 전지의 작성과 관련하여 여쭈다


정원이 아뢰기를,
"경빈(敬嬪)을 폐하여 서인(庶人)을 만든다는 전지(傳旨)의 사연을 작성하는 데 대해서 그 대개(大槪)는 자전의 전지를 보고서 작성하면 되겠습니다. 그러나 구체적인 사연을 어떻게 만들었으면 좋을는지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"자전의 전지에 따라서 작성도록 하라. 그러나 자전께서도 드러나게 지적해서 말한 것이 아니고 의심스럽다는 뜻으로 말한 것이다. 아울러 이 뜻도 알고서 작성하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "敬嬪廢爲庶人傳旨辭緣, 大槪則當觀慈殿傳旨而爲之。 然未知辭緣, 何以爲之乎? 敢稟。" 傳曰: "當依慈旨, 爲之可也。 然慈殿非顯然指的言之也, 有疑似之意。 竝知此意, 而爲之可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 22일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 차자를 올려 박빈을 율에 의거 죄줄 것을 간하다


대간이 합사(合辭)로 박빈을 율(律)에 의거 죄를 정할 일로 13차나 아뢰고 또 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 아룁니다. 박씨(朴氏)가 오랫동안 장심(將心)을 품고 국본(國本)의 위해를 모의했다가 흉계가 탄로나고 사적(事跡)이 드러나 옥사(獄事)가 이미 이루어졌습니다. 따라서 의당 율에 의거 죄를 정하여 통쾌하게 중외(中外)에 보여야 합니다. 그런데 전하께서는 오히려 일이 의심스럽다고 핑계대면서 옥사를 결말짓지 않으신 채 망설이면서 결단하지 않음으로써 여러 사람들의 마음을 울적하게 하십니다. 이는 한때의 고식적인 소은(小恩)에 끌려 종묘 사직의 만세의 대계(大計)를 소홀히 하신 처사입니다. 자전께서 분명히 수악(首惡)을 드러내시어 옥사가 귀착된 바가 있고 사특한 일을 한 것이 분명하여 비호할 수 있는 여지가 없습니다. 그런데 전하께서는 어째서 치우치게 죽기를 한하고 숨기는 말을 근거로 하여, 도리어 자전의 분명한 뜻을 가볍게 여기십니까? 더구나 형신을 가하여 국문(鞫問)한 사람이 박씨의 복속(僕屬)뿐이었으니 전하께서는 나쁜 일을 만든 괴수(魁首)를 결단코 비호해서는 안 됩니다. 전하께서 죄가 환히 드러남을 아시고도 무거운 율(律)을 적용시킬까 저어하시어 먼저 적당하게 하라는 분부를 내렸기 때문에 조정에서도 단지 옥사(獄辭)에 의거 의죄(擬罪)했던 것입니다. 그런데 전하께서는 도리어 이를 핑계대어 용서하지 말아야 한다는 법전을 폐하려 하십니까? 부도(不道)한 마음만 먹어도 베는 법인데 드러난 죄악을 의심할 게 뭐 있습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 종묘 사직과 국본(國本)의 중대함을 염려하시어 정(情)을 끊고 의(義)에 의거 단호히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 자전(慈殿)의 분명한 뜻을 도리어 가볍게 여긴다고 말하는 것이다. 그러나 자전께서 분명히 지적했다면 죄를 정하기가 뭐 어렵겠는가? 단지 의심스럽기 때문에 하인(下人)을 추문하라고 명했던 것이다. 대죄(大罪)는 반드시 사간(事干)의 증언이 귀일된 뒤에야 죄를 정할 수 있는 것이다. 그래서 어제 그 실정을 알아내어 죄를 정할 일로 추관(推官)에게 말했다. 그랬더니 추관도 실정을 알아내기가 어려우니 그대로 의죄(擬罪)할 일로 와서 아뢰었다. 때문에 조정과 같이 의논해서 의죄한 것이다. 그 실정을 알아내지 못하고 대죄(大罪)를 결정하는 것은 고금에 못들은 일이다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫合辭, 以朴氏按律定罪事, 啓至十三, 又上箚云:
伏以, 朴氏久蓄將心, 謀危國本。 兇計已發, 事迹彰露。 獄已成矣, 當按律定罪, 快示中外 殿下猶諉之以事涉疑似, 獄事未成, 顧惜不斷, 以鬱衆心, 是牽一時姑息小恩, 而忽萬世宗社大計也。 慈殿顯發首惡, 獄事亦有所歸則慝作昭白, 不容掩護。 殿下何偏據死諱之辭, 而反輕慈殿之明旨耶? 況訊鞫所逮, 只在朴氏僕屬則造孽之魁, 殿下斷不可曲庇也。 殿下知罪暴著, 慮按重律, 先下得中之敎, 故朝廷亦只就獄辭擬罪爾。 殿下顧欲藉此, 以廢無赦之典耶? 將心尙誅, 顯惡何疑? 伏願殿下, 憂宗社之大; 念國本之重, 克去情係, 丕示義斷
傳曰: "此言: ‘反輕 慈殿之明旨耶?’ 云。 若慈殿指的則定罪何難? 只有疑似, 故命推下人耳。 凡大罪, 必須事干歸一然後, 乃可以定罪也。 故昨以得其實, 而定罪事, 言于推官。 推官亦以得情爲難, 而擬罪事來稟, 故與朝廷共議, 而擬罪矣。 不得其情, 而定大罪者, 古今所未聞也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 23일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 박씨의 일을 열한 번 아뢰었으나, 죄줄 수 없다는 뜻을 말하다


대간이 합사(合司)하여 박씨(朴氏)의 일을 열 한 번 아뢰었다. 전교하기를,
"처음 일은 내가 몰랐었다. 뒷일은 내가 알았으나 누구의 소위인지 몰랐기 때문에 즉시 추문하지 않았다. 그 뒤 자전께서 그 일에 대한 의심스런 일을 들었으므로 대신(大臣)에게 말하여 추문하게 된 것이다. 그 실정을 알아냈다면 죄를 정하기가 뭐 어렵겠는가? 그 실정을 알아내지 못하자 대신 등이 의죄(擬罪)하자고 아뢰었기 때문에 그에 의해 의죄한 것이다. 지금 자전의 전지를 받드니 【이는 바로 자전의 비망기(備忘記)다.】 ‘보통 일이라면 내 뜻을 대간에게 말하기가 곤란한 것이다. 그러나 말하지 않으면 어떻게 알 수 있겠는가? 내가 듣건대 대간이, 내가 이미 분명히 지적해서 말했으니 죄를 정하자고 청했다고 한다. 동궁(東宮)의 일은 내가 당초 알았으나 누구의 소위인지 몰랐고 또 요사스런 일에 관계되었기 때문에 상에게 아뢰지 못했었다. 그 뒤의 일을 듣고서 아무래도 궁내에 있는 사람의 소위인가 의심했지만 분명히 지적할 수가 없었다. 그뒤 또 의심스러운 점이 있었는데 마침 대신들이 나에게 추문(推問)하기를 청했으므로 내가 의심스런 단서를 제시하여 죄인을 잡아내려 했기 때문에 대신에게 말한 것이다. 따라서 이는 내가 정범(正犯)을 알았다고 확정지은 것이 아니었다. 내 생각에는 추문하면 그 실정을 알아낼 수 있을 것이라 여겼었으나 그뒤 추관(推官)이 실정을 알아내지 못했고 조정에서도 의죄(擬罪)하자고 아뢰었다. 내 생각에도 이는 그 실정을 알아낼 수 없기 때문에 이와 같이 논한 것이라 여겼었다. 지금 듣건대 대간이 내가 분명히 지적했다고 한다니 이는 내가 분명히 안다고 여기는 것이 아닌가? 그렇지 않다는 뜻으로 주상(主上)에게 아뢰고 아울러 대간에게도 말하라.’ 했다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫合司, 以朴氏事十一啓。 傳曰: "初事, 予不知也。 後事則予雖知之, 不知某人所爲, 故不卽推之。 其後 慈殿聞其疑事, 言于大臣, 而推之耳。 若得其實, 定罪何難? 不得其實, 而大臣等擬罪啓之, 故依此擬罪也。 今承慈旨曰: ‘ 【此乃慈殿備忘記。】 常事則以予意, 言于臺諫難也, 然不言則何以知之? 予聞, 臺諫以予爲已指的言之, 請定其罪。 東宮事, 予初雖知, 不知某人之所爲, 而亦干於妖事, 故不啓于上。 其後事予聞之, 疑其在此之人所爲, 而不能指的。 其後又有疑似, 而適因大臣等請予推之, 予擧其疑端, 而欲得罪人, 故言于大臣。 此非予定知其正犯也, 予意謂, 推之則可得其情。 其後, 推官不得其實, 朝廷亦擬罪啓之。 予以謂, 此, 不得其實, 故如此論之。 今聞, 臺諫以予爲的知, 無乃以予爲定見知耶? 不然之意, 啓于主上, 而言于臺諫也。’"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 23일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원에서 차자를 올려 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


시강원(侍講院)이 차자(箚子)를 올렸다.
"삼가 살피건대 궁액(宮掖)에서 저주한 일 때문에 인심이 위구심을 품고 여론이 울분에 젖어 있으니 왕법(王法)을 분명히 바루어 결단코 화근(禍根)을 제거하도록 노력했어야 합니다. 그런데도 오히려 형적(形迹)이 없다고 지적하면서 단서 추문하기를 늦춤으로써 여러날 지체시키고 있었기 때문에 신인(神人)이 분노하고 있었으니 천도(天道)는 속이기 어려운 것입니다. 그러나 자전과 전하께서 종묘 사직의 대계(大計)를 위해서 힘쓴 덕분에 악한 짓을 한 사람을 통찰(洞察)하여 조정과 함께 치죄했습니다. 이는 천우신조(天佑神助)했을 뿐이 아니라 조종(祖宗)과 사직의 신령이 묵묵히 국가를 도운 덕분인 것입니다. 바야흐로 화란(禍亂)의 근원을 없애고 종통(宗統)을 연장시키는 때이므로 인심이 점차 안정되어가고 물론도 통쾌해지고 있습니다."
그런데 지금 추국받고 있는 사람이 형신(刑訊)을 참으면서 자복하지 않고 있으므로 단지 박빈(朴嬪)을 궐외(闕外)로 내보내어 서인(庶人)을 만들고 복성군(福城君)의 작호(爵號)만을 삭탈했을 뿐이니, 이것이 대악(大惡)을 징계하고 화근을 없애는 뜻입니까?
설사 궁내에서 우연히 서로 저주했더라도 오히려 대법(大法)을 밝혀 통렬히 치죄하고 통쾌하게 제거함으로써 궁금(宮禁)을 청결하게 하기를 미처 못할 듯이 해야 하는 것인데, 더구나 동궁을 저주하여 국본(國本)의 위해(危害)를 도모했는데야 말해 뭐하겠습니까? 또 대전(大殿)에다 시험함으로써 사건을 현란(眩亂)시키려 했습니다만 다행히도 사적(事迹)이 탄로나서 끝내 그 술법이 들어먹히지 않았으니 망정이지 만일 불행하게도 엄청난 화(禍)가 발생했다면 전하께서 구제하실 수 있으셨겠습니까? 전하께서는 고금의 사적(史籍)을 두루 열람하셨는데 이런 조짐이 있고도 끝내 화란(禍亂)이 없었던 경우가 있었습니까? 이는 소소한 저주와는 다른 것으로, 상하가 의당 자신을 물려고 덤비는 호랑이를 도모하고 자신을 해치려고 오는 오랑캐를 방어하듯이 조심조심 두려운 마음가짐으로 화란의 뿌리를 제거하도록 모의해야 하는 것입니다. 그런데 서서히 축출한 데다가 궁내를 떠나게만 해서야 되겠습니까? 또한 옥사(獄事)도 오래됐고 초사(招辭)도 끝까지 받아냈지만 명백한 자백을 얻지 못했다는 것으로 치죄(治罪)를 늦춰서는 안 됩니다.
인형을 만들어 참형을 집행한 일에 대해서는 이미 수모자(首謀者)인 시비(侍婢)를 베었습니다. 그러나 실정을 따져 의율(擬律)한다면 그 죄가 시비에게만 있겠습니까? 이 인형을 만든 일을 미루어 깊이 쥐를 지진 술책을 추궁한다면, 내전(內殿)은 매우 엄하고 한정된 숫자의 궁인(宮人)이 뫼시고 있으니 색출하기가 그리 어렵지는 않을 것입니다. 그리고 전하께서 그 날 직접 불에 지진 쥐를 보셨을 적에 꿈틀꿈틀 생기가 있었으니 이 옥사를 귀결지을 수 없다고 할 수 있겠습니까? 위에 계신 자전께서 죄인을 분명히 드러내어 명백히 조정에 보이셨습니다. 이래도 분명히 지적할 수 없는 일이라고 할 수 있겠습니까?
이미 그 죄악을 알고서도 또 통쾌히 징계하지 못하고 억지로 가벼운 율(律)을 적용시켜 조정의 입을 막았습니다. 그리하여 악한 짓을 한 사람으로 하여금 위의(危疑)스런 처지에 놓이게 했습니다. 때문에 간인(奸人)은 뒷날 자신의 처지를 생각해서 못할 짓이 없게 될 것이니 그렇게 되면 전하께서 끝까지 둘 다 온전하게 할 수 있겠습니까?
예전의 명철한 임금은 사랑을 끊고 법을 바루어 화란(禍亂)을 근절시키려 했었습니다. 따라서 조금이라도 단서가 나타났을 때 이를 끝까지 조처하지 않았을 경우 뜻밖의 불측한 화를 면치 못했었는데, 모두가 다 그러했습니다. 지금 궁외(宮外)로 내쫓고 작호(爵號)만을 삭탈했을 뿐이니 이는 이른바 화란을 불러들인다는 것입니다. 뒷날 끝없는 화를 끼치게 될 것이니 국가가 어떻게 반석(盤石) 같은 태평을 누릴 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 종통(宗統)과 국본(國本)의 중대함을 생각하시고 사직(社稷)의 안위(安危)의 기미를 살피소서. 그리하여 대법에 의거 명쾌히 결단, 의율(擬律)하여 죄를 정함으로써 인심을 안정시키고 기업(基業)을 공고하게 하소서."

-----

○侍講院上箚曰:
伏見, 宮掖厭詛之事, 人心憂危, 輿情憤鬱, 思得明正王法, 決去禍本。 而猶以指的無形, 徐問端緖之餘, 遲留積日, 神怒人怨, 天道難欺。 尙賴慈殿殿下, 爲宗社大計, 洞察爲惡之人, 與朝廷共治, 此, 非但天助神諭, 祖宗廟社之靈, 所以默佑國家。 欲去禍亂之源; 扶延宗統之時, 人心稍安, 輿望屬快。 而今者, 以被鞫之人, 忍刑不服, 只黜嬪於闕外, 廢爲庶人, 奪福城爵號, 此, 懲大惡、絶禍根之意乎? 設使, 宮庭之內, 偶爾自相詛呪, 猶當明定大法, 痛治快去, 以淸禁省, 如恐不及。 況厭詛東宮, 謀危國本, 又試於大殿, 眩亂交構, 幸而事敗迹露, 不容終售其術。 脫有不幸, 以逞滔天之禍, 殿下尙能救乎? 殿下洞覽古今史籍, 尙有如此之幾, 而終無禍亂者乎? 此與小小詛呪之事不同, 上下所當如圖虎、防戎, 將噬我害我、戰戰危厲, 謀去爲患之根柢, 豈可徐而逐之, 俾去閨闥之內而已? 亦不可以老獄窮辭, 諉以不得明服, 略緩治罪也。 作像行刑, 已誅首謀侍婢, 原情據律, 其罪只在於侍婢乎? 推此作像之事, 深究灼鼠之術, 則內殿深嚴, 數宮人所侍之地, 殿下其日親見其所灼之鼠, 蠢蠕猶生, 此可謂獄無所歸乎? 上有慈殿, 顯發罪人, 明示朝廷, 則此亦黯黯難的之事乎? 旣知其惡, 又不能快懲, 勉循輕律, 以塞朝廷之口, 使爲惡之人, 處危疑之間, 懷他日爲身之地, 無所不爲則殿下終得以兩全乎? 古先哲王, 割愛正法, 欲杜禍亂, 而少有萌蘖端倪, 未盡措置則或不免意外不測之禍, 滔滔皆是。 今者, 只黜宮外, 而奪爵號, 此所謂敎禍招亂, 貽後日無窮之患, 國家期得安於盤石乎? 伏望殿下, 念宗統國本之重; 察社稷安危之幾, 明決大法, 按律定罪, 以定人心; 以固基業。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 23일 기사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


홍문관이 아뢰기를,
"이 옥사(獄事)에 대해서 상의 분부는 늘 그 실정을 알아내지 못했다고만 했습니다. 그러나 정상(情狀)이 드러났다고 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 지금 폐출(廢黜)만 한다면 인심을 진정시킬 수 없습니다. 대간은 종묘 사직을 위해서 아뢴 것이니 속히 힘써 따르소서."
하니, 전교하기를,
"사간(事干)을 추문한 것은 그 간모(奸謀)가 발출되기를 바라서였다. 그러나 그 실정을 알아낼 수 없었으므로 이렇게 의죄(擬罪)한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "此獄事, 上敎每謂, 不得其情云, 然情狀不可不謂現露也。 今若只爲廢黜則無以鎭定人心也。 臺諫爲 宗社, 而啓之, 請速勉從。" 傳曰: "推事干者, 幸其奸謀之出也, 而不能得其情, 故如此擬罪矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 23일 기사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 차자를 올려 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


대간이 차자를 올렸다.
"궁첩(宮妾)의 화(禍)는 규방(閨房)에 잠복해 있다가 바로 겨드랑 밑에서 발생하는 것으로, 형적은 볼 수 없지만 기미는 반드시 먼저 나타나는 것입니다. 저주하는 변괴가 은밀한 속에서 행해졌지만 중외(中外)의 뜻은 모두 귀결점이 있었습니다. 그런데 전하의 성명(聖明)으로 유독 모를 리가 있겠습니까? 처음 동궁에 시험할 때도 먹은 마음이 이미 참혹했었는데, 곡란(曲欄)에다 다시 일을 저질렀으니 간사한 형상이 더욱 드러났습니다. 그런데도 전하께서는 전혀 마음을 움직이지 않으시고 망설이면서 추국하지 않음으로써 드디어 의심스러운 사람을 추신(推訊)하라는 명(命)이 바로 자전(慈殿)에게서 나오게 하셨으니, 어찌 전하께서 부끄러워해야 될 일이 아니겠습니까?
아무도 안 보는 곳에서 몰래 요괴로운 술법을 행하는 자들은 그렇게 해도 비밀이 샐까 걱정하기 마련이고, 모의에 참예시키는 것도 한두 명의 복심(腹心)인 비복(婢僕)뿐인 것입니다. 그런데 비복이 주인을 위해 굳게 숨기는 것을 가지고 실정을 알아낼 수 없다고 핑계댈 수 있겠습니까? 화근을 제거하지 않으면 뒷날을 보장하기 어렵습니다. 잠시 궁궐을 떠나게 하면 원망이 더욱 표독스러워지는 것인데 종묘 사직이 불행하여 혹 인연(夤緣)할 기회가 생기게 되면 뒷날의 화란을 차마 말할 수 있겠습니까? 더구나 일이 국본(國本)에 관계되어 종묘 사직에 죄를 얻었는 데야 말해 뭐하겠습니까? 나라에 상전(常典)이 있으니 결단코 마음대로 조종할 수가 없는 것입니다. 그런데 폐출(廢黜)로만 의죄(擬罪)하고 말았으니 이것이 과연 무슨 율(律)입니까?
전하께서는 간사한 모의를 깊이 통촉하시고 물론을 통찰하셔야 하는데도 오히려 인정에 끌려 결단하지 못한 채 화의 씨앗을 보호하여 남겨두고 계시니, 신 등은 종묘사직이 부정(不靖)한 지경에 이르게 되려고 그런 것인가 저어스럽습니다. 이런 극악(極惡)한 죄를 지고 하루를 도둑질해서 살면 그만큼 인심도 더 울분하게 되는 것이니 하늘의 뜻을 알 수 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 대의(大義)로 결단하시어 율(律)에 의거 죄를 정하소서."

-----

○臺諫上箚曰:
宮妾之禍, 伏於床笫, 而發於肘腋, 形雖不見, 幾必先動。 厭詛之變, 雖在隱密, 而中外之意, 皆有所歸。 以殿下聖明, 獨不知耶? 始試東宮, 將心已慘, 曲欄再發, 邪狀彌著。 殿下恬不動念, 遲疑不鞫, 致使推訊可疑之命, 直出於慈殿, 豈非殿下之所可恥乎? 幽暗之中, 陰行妖術者, 猶恐不秘。 所與謀者, 只一二腹心婢僕。 豈以婢僕之爲主固諱, 例諉之不得其情乎? 禍根不去, 後日難保。 乍離宮闈, 怨銜愈毒, 宗社不幸, 倘乘夤緣, 異時之患, 容可忍言? 況事關國本, 得罪宗社。 國有常典, 斷不可任情低昻, 而擬止廢黜, 果何律耶? 殿下深燭邪謀; 洞察輿情, 尙牽情不斷, 留護禍胎, 臣等恐宗社將至不靖, 而然也。 負此極惡, 偸生一日, 人心益憤, 天意可知。 伏願 殿下, 斷以大義, 按律定罪。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 24일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 박씨의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合辭)로 박씨(朴氏)의 일을 13번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○庚午/臺諫合辭, 以朴氏事, 啓至十三, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 24일 경오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지중추부사 임유겸의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 임유겸(任由謙)이 졸(卒)하였다. 조시(朝市)를 정지하라고 명했다.

사신(史臣)은 논한다. 임유겸의 자(字)는 숙양(叔讓)이고 본관은 풍천(豊川)이다. 학문에 힘써 과거(科擧)에 급제, 벼슬이 육경(六卿)에 이르렀다. 경기도 관찰사(京畿道觀察使)로 있을 때 태(胎) 속에 든 짐승과 새알을 바치는 것을 보고 그것이 완성되지 못했음을 불쌍히 여겼다. 뒤에 경연에서 상께 아뢰어 태 속의 짐승과 새알의 공헌(貢獻)을 혁파시켰더니 모두들 어진 사람이라고 칭찬이 자자했다. 늙은 나이에는 번거로움을 싫어하고 고요한 것을 즐겨 조용히 집에서 지냈는데 바둑과 투호(投壺)134) 를 즐겼다. 졸(卒)하고 나서 소간(昭簡)이란 시호(諡號)를 받았다. 아들은 다섯을 두었는데 추(樞)·권(權)·병(柄)은 모두 문과(文科)에 급제하였다.

-----

○知中樞府事任由謙卒, 命停朝市。

【史臣曰: "由謙字叔讓, 豐川人。 力學登科, 官至六卿。 嘗按京圻, 見獸胎禽卵之獻, 隱其未成, 後於經筵啓罷之, 咸稱其仁。 晩歲厭煩喜靜, 蕭然一室。 以碁局、投壺自娛焉。 及卒, 諡昭簡, 有五子, 樞、權、柄皆捷文科。"】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 25일 신미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 박씨의 일을 아뢰다


대간이 합사(合辭)로 박씨의 일을 16번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫合辭, 以朴氏事,啓至十六, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 25일 신미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 차자를 올려 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


홍문관이 차자를 올렸다.
"삼가 살피건대 박씨가 외람되이 궁액(宮掖)에 거처하고 있으면서 화심(禍心)을 품고 국본(國本)135) 을 위해하려 했었으나 권력이 모자랐기 때문에 저주를 한 것입니다. 지위가 상당하고 권력이 대단했더라면 요괴로운 술법을 쓸 것도 없이 화란(禍亂)을 일으켰을 것이니 어찌 한심한 일이 아니겠습니까? 죄인을 적발하여 국문한 일이 전하에게서 나오지 않고 자전(慈殿)의 전지(傳旨)에서 나왔으니 후세의 공론이 없을 수 있겠습니까? 성상께서는 일성(日星)처럼 속속들이 환히 아시면서도 옥사가 끝나지 않았다고 핑계대시니, 이는 아직도 애정(愛情)을 떨쳐버리지 못한 소치입니다.
종묘 사직에 죄를 얻었다는 것으로 중외(中外)에 고유(告諭)하면 나라 사람들이 모두 우레 같은 영단(英斷)을 내렸다고 여겨 반드시 울분을 풀 것입니다. 그런데 가라지를 제거하면서 그 뿌리까지 완전히 뽑아내지 않으면 어찌 화란이 다시 싹트지 않을 수 있겠습니까? 전하의 뜻에는 ‘박빈은 영원히 폐서인(廢庶人)시켰고 복성군은 관직을 삭탈당했으니 기세(氣勢)가 다시 왕성해질 수 없을 것이고 따라서 아무런 일도 할 수 없으 것이라.’ 여기실 것입니다. 그러나 독사는 비록 풀섶에 숨었더라도 물어뜯으려는 마음은 주야로 변함없이 품고 있는 법입니다. 이런데 전하께서 뜻밖의 화란을 보장할 수 있겠습니까?
성인은 화란을 제재할 방책이 없는 것을 두려워하지 않고 늘 화란을 일으키는 뿌리가 남아 있음을 두려워했습니다. 화란이 갑자기 발생하게 되면 그 형세가 구제하기 어렵게 되는 것으로 그 때는 슬기로운 사람이 많이 있다 해도 감히 힘을 쓸 수가 없게 되는 것입니다. 폐서인하고 관직을 삭탈하는 율(律)은 이런 극악(極惡)에는 맞지 않는 벌이므로 사람들이 의구심을 품은 채 아직 진정되지 않고 있습니다. 세상을 다스리는 왕(王)의 법도를 평가하는 데는 인심을 어떻게 조처했느냐 하는 것을 보는 것입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 의(義)로 사사 뜻을 이겨내고 일은 공론에 따라 조처하시면 더없는 다행이겠습니다."

-----

○弘文館上箚曰:
伏見, 朴氏煽處宮掖, 包藏禍心, 圖危國本, 權力之不給, 故爲厭詛耳。 地逼而力雄則不藉妖術, 而行禍亂, 可不寒心哉? 摘鞫罪人, 不出於殿下, 而發自慈旨, 其無後世公議耶? 聖上明燭肝膽, 昭如日星, 而諉以獄辭未竟者, 尙未脫於愛情也。 其曰得罪於宗社, 告諭中外, 國人皆謂英斷雷馳, 必釋衆忿。 而治稂莠, 不去其根, 豈無復萌之禍也? 殿下之意以謂, 嬪見永廢; 福城削爵, 氣勢無復可旺, 而彼何能爲哉? 蛇虺之物, 雖縮莽中, 噬呑之心, 日夜思逞, 殿下其能保意外之患乎? 聖人不懼抑禍之無策; 常懼致禍之有根。 禍乃猝發, 勢至難救, 雖百智者, 莫敢容力。 廢削律令, 不準惡極, 群情疑懼, 尙未鎭靜。 制世王章, 視人心處置耳。 伏願殿下, 義尅私意; 事從公論, 不勝幸甚。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 25일 신미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 차자를 올려 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


대간이 차자를 올렸다.
"박씨는 참람하게 임금의 측근에 있으면서 극도로 흉특(凶慝)함은 물론 만족할 줄 모르는 마음을 품고 세자(世子)의 위해(危害)를 모의했습니다. 그러나 조종(祖宗)께서 묵묵히 도운 탓으로 간사한 흉계가 절로 무너졌으니, 전하께서는 의당 중법(重法)으로 다스려 신인(神人)의 분노를 통쾌하게 해야 합니다. 그런데 오히려 그 실정을 알아내지 못했다고 핑계대시면서 임의로 국법(國法)을 폐하셨습니다. 전하께서는 은애를 끊기가 아쉬우실 것이나 종묘 사직의 중대함을 생각하지 않을 수 있겠습니까? 화를 조성한 자가 단지 일신(一身) 뿐일지라도 오히려 백방으로 숨겨 그 주벌(誅罰)을 피하려고 도모하는 법입니다. 더구나 모의에 참여한 비복(婢僕)이 그 실정을 자백하여 주인을 헤아릴 수 없는 화(禍)에 저촉시키려 하시겠습니까? 사상(事狀)이 결단코 의심할 여지가 없는데도 비복들이 의도적으로 숨긴 공사(供辭)를 가지고 실정을 알아낼 수 없다고 여겨 아울러 수악(首惡)까지 용서할 수 있겠습니까?
종묘 사직에 죄를 지은 사람을 폐출(廢黜)에 의죄(擬罪)했을 뿐이니 이는 상전(常典)에도 잘못된 일입니다. 그런데 전하께서는 도리어 죄준 것이 이미 작지 않다고 하시면서 공론(公論)을 억제하여 뒷날 화를 잉태시킬 여지를 만드셨으니, 이것이 신 등이 종묘 사직을 위해서 애통하게 여기는 점입니다."

-----

○臺諫上箚曰:
朴氏身居僭逼, 心藏兇慝, 不厭之極, 謀危儲副。 祖宗默佑, 奸計自敗, 殿下當亟置重典, 以快神、人之憤。 猶諉之不得其情, 任廢國法。 殿下縱惜割恩, 顧不念宗社之重耶? 造蘖者, 雖止一身, 尙當百諱, 圖逭其誅。 況與謀婢僕, 肯輸厥情, 抵主於不測之禍乎? 事狀斷無可疑, 以婢僕構諱之供, 謂不得情, 幷原首惡乎? 得罪 宗社, 擬止廢黜, 已失常典。 殿下反謂, 罪之已不小矣, 折抑公論, 爲後日禍胎地, 此, 臣等爲宗社, 痛惜者也。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간의 건의에 따라 박씨의 일과 관련하여 홍서주·김헌윤을 체직하고, 박씨의 인척을 파출하다


대간이 합사(合辭)하여 박씨의 일을 일곱 번 아뢰었으나 따르지 않았다. 이어 또 아뢰기를,
"상의 분부에는 매양 조정에서 의죄(擬罪)하자 했다고 했습니다. 지금 이 옥사(獄事)를 당초 의계(擬啓)할 때 좌의정(左議政)이 자신의 의견(意見)을 치우치게 고집하여 아뢰지 않으려 했습니다. 그러나 좌우에서 강력히 아뢴 다음에야 억지로 따라서 사건화시켰습니다. 궐정(闕庭)에서 추국(推鞫)할 때는 끝까지 추국하려고 하지 않았을 뿐만이 아니라 사색(辭色)에까지 노여움을 나타내셨습니다. 뒷날 의죄(擬罪)할 때도 오히려 편견(偏見)을 고집하시면서 죄주려 하지 않았습니다. 그리하여 좌우에서 강력히 아뢴 다음에야 또 억지로 따랐으나 폐출에 의죄하는 데 그쳤습니다. 대신은 국가에 위급한 변란이 발생했을 때 종묘 사직의 대계(大計)를 자신의 책임으로 여겨 대의(大義)에 입각, 영원히 화근(禍根)을 끊어버려야 하는 것입니다. 그런데 이유청은 수상(首相)으로서 거론하지 말자는 의논을 창도하여 국사(國事)를 그르쳤으니, 저런 정승을 어디다 쓰겠습니까? 백관(百官)의 웃자리에 둘 수 없으니 파직시키소서. 그리고 이 옥사(獄事)에 대해서 매양 조정과 같이 의논하려 하시는데, 죄인과 관련된 인척(姻戚) 가운데 이조 판서 홍숙(洪淑)과 예조 판서 김극개(金克愷)가 있는 바 이들은 의논에 참예시킬 수 없습니다. 그리고 요직인 육조(六曹)의 직임을 맡겨서도 안 되는데 더구나 동궁(東宮)의 빈객(賓客)136) 이야 말할 게 뭐 있겠습니까? 【홍숙을 가리킨 말이다.】 문학(文學) 홍서주(洪敍疇)와 병조 좌랑(兵曹佐郞) 김헌윤(金憲胤) 【홍서주는 바로 당성위(唐城尉) 홍여(洪礪)의 아버지고, 김헌윤은 바로 광천위(光川尉) 김인경(金仁慶)의 아버지다. 당성 옹주(唐城翁主) 혜정(惠靜)과 광천 옹주(光川翁主) 혜순(惠順)은 모두 박빈(朴嬪)의 딸이다.】 도 동궁의 요속(僚屬)과 육조의 낭관(郞官)이 될 수 없습니다. 그리고 박씨는 종묘 사직에 죄를 졌으니 그 아비 박수림(朴秀林)과 오라비 박인형(朴仁亨)·박인정(朴仁貞)도 조정의 반열(班列)에 둘 수 없습니다. 모두 파출(罷黜)시키소서."
하니, 전교하기를,
"좌의정(左議政)의 일은 무엇 때문에 그러는지 영문을 모르겠다. 모든 의논에 있어 각기 자신의 의견을 말하는 것은 당연한 일이다. 따라서 좌우의 말을 듣고 따를 수도 있는 것이다. 그리고 정승을 체직시키는 것은 가벼운 일이 아니니 체직시킬 수 없다. 홍숙과 김극개는 인척간이라고는 하지만 【홍숙은 당성위의 할아버지고, 김극개는 광천위의 할아버지다.】 지친(至親)이 아니니 파직시킬 수 없다. 하지만 빈객의 직은 체직시키도록 하라. 그러나 판서(判書)와 참판(參判)의 직은 체직시킬 수 없다. 홍서주는 동궁의 요속으로 있으니 체직시키는 것이 당연하다. 김헌윤도 체직시키도록 하라. 박수림·박인형·박인정 등은 즉시 파직하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 박수림은 대대로 상주(尙州)에 살았다. 족계(族係)는 사족(士族)이지만 비길 데 없이 한미하고 군색했기 때문에 정병(正兵)에 예속되어 있었다. 연산군(燕山君)을축년137) 에 채홍(採紅)의 일 때문에 비로소 그 집에 아름다운 처녀가 있다는 것이 알려졌다. 그리하여 반정(反正)한 처음에 추천되어 궁중(宮中)에 들어왔는데 이 여인이 바로 경빈(敬嬪)이다. 경빈은 성품이 공손하지도 않고 만족할 줄도 몰라서 사랑을 얻으려는 술책만 힘썼다. 은총을 믿고 멋대로 방자하게 구는가하면 분수에 넘친 마음을 품고 뇌물을 널리 긁어들였으므로 간청(干請)하는 사람이 구름처럼 몰려 들었다. 그러고도 전혀 경계할 줄을 모르다가 이런 화를 저지른 것이다. 그러나 시론(時論)은 박씨만의 죄가 아니라 역시 임금이 지나치게 총애한 소치라고 했다.

-----

○壬申/臺諫合辭, 以朴氏事七啓, 不從, 仍啓曰: "上敎每以爲, 朝廷擬云。 今此獄事, 當初擬啓之時, 左議政李惟淸, 偏執己見, 不欲啓之, 左右强之然後, 勉從之。 及其闕庭推鞫之時, 非徒不欲窮竟, 至現辭色。 後日擬罪, 尙執偏見, 不欲罪之。 左右强之然後, 又勉從之, 止擬廢黜。 大臣當國家危變, 以宗社大計, 爲己責, 擧大義, 永絶禍根可也。 以首相, 倡爲此議, 以誤國事, 將焉用彼相哉? 不可置諸百僚之上, 請罷之。 且此獄事, 每欲朝廷共議, 而連姻之人, 如吏曹判書洪淑、禮曹參判金克愷, 不可與議, 且不可居權要, 任六曹也, 況東宮賓客乎? 【指洪淑也。】 文學洪叙疇、兵曹佐郞金憲胤, 【叙疇乃唐城尉 礪之父也。 憲胤乃光川尉 仁慶之父也。 唐城翁主 惠靜、光川翁主 惠順, 皆朴嬪女也。】 亦不可爲東宮僚屬、六曹郞官也。 且朴氏得罪宗社, 其父秀林、娚朴仁亨、仁貞, 不可在朝列, 請皆罷黜。" 傳曰: "左議政事, 未知何如也。 但凡議論, 各以所懷言之, 或聽左右之言, 而從之。 且遞相非輕, 不可爲也。 洪淑、金克愷, 雖曰姻婭之家, 【唐城尉祖則洪淑也, 光川尉祖則金克愷也。】 然非至親, 亦不可罷也。 賓客則可遞也, 而判書、參判之職, 不可遞也。 洪叙疇在東宮僚屬則遞之當矣, 金憲胤亦當遞矣。 朴秀林、仁亨、仁貞等, 卽令罷職可也。"

【史臣曰: "秀林世居尙州, 系雖士族, 窮寒無比, 乃隷正兵。 燕山乙丑, 因綵紅之擧, 始知有美處子。 及反正初, 薦入宮中, 是爲敬嬪。 性不恭謹, 知足務爲取媚之術, 恃恩縱恣。 猶懷非分, 廣招賂遺, 干請雲集, 略不知戒, 以至於禍, 然時論以爲非, 獨朴氏之罪, 亦由過寵之致。"】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 이유청·홍숙·김극개의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 또 이유청·홍숙·김극개 등의 일을 여섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫又以李惟淸、洪淑、金克愷等事六啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영중추부사 정광필·우의정 심정 등과 박씨의 처리 문제를 상의하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)과 우의정(右議政) 심정(沈貞) 등을 불러 전교하기를,
"이 일은 조정이 이미 의논해서 결정한 것이다. 그러나 대간이 흡족하게 여기지 않고 여러날 논하고 있다. 그러나 실정을 알아내지 못한 일을 가지고 다른 죄를 가중시킬 것을 의논하는 것은 합당한 일인지 모르겠다. 저들 모자(母子)를 외방(外方)으로 귀양보내야 하겠는가, 무슨 죄를 가해야겠는가? 다시 의논하도록 하라."
하매, 정광필 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"이 일은 중대하므로 대간이 여러날 논집(論執)하는 것이 당연합니다. 신 등이 당초 의논할 때 경솔히 의논할 수 없었기 때문에 각자의 의논을 모아서 의견이 일치된 뒤에 합사(合辭)로 아뢴 것입니다. 보통 일이라 할지라도 하문(下問)하면 오히려 힘을 다해 끝까지 생각해서 의논하여 아뢰어야 하는 것입니다. 더구나 종묘 사직에 관계되는 큰 일인데 신 등이 어찌 범연히 생각해서 의논을 정하여 입계(入啓)할 수 있겠습니까? 지금 하문을 받들어 다시 각자의 의논을 모으고 되풀이 생각해 보았지만 전일의 의논보다 나을 것이 없으니 고쳐서 가죄(加罪)할 수는 없을 것 같습니다. 그리고 예부터 총애하던 사람을 외방으로 귀양보낸 적은 없었습니다. 예전에 없었을 뿐만이 아니라 귀양보내게 되면 폐단이 있게 됩니다. 따라서 신 등은 가죄(加罪)하는 일이 합당한 처사인지를 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 뜻은 알았다."
하였다.

-----

○召領中樞府事鄭光弼、右議政沈貞等, 傳曰: "此事, 朝廷已議定之。 然臺諫以爲不洽, 累日論之。 以不得其情之事, 議他罪, 未可知也。 彼母子竄外乎, 加何罪乎? 更議可也。" 光弼等僉議啓曰: "此事重大, 臺諫累日論執當矣。 臣等當初議論時, 不可輕易議之, 故取各議, 而雷同歸一然後, 合辭以啓矣。 雖尋常之事, 下問則猶當勉盡思慮, 而議啓, 況係關宗社之大事, 臣等豈偶然計慮, 而定議入啓乎? 今承下問, 更收各議。 反覆思之, 無踰於前日之議, 似不可改也。 且自古寵眷之人, 無竄外之時。 非徒於古無之, 亦爲有弊。 加罪之事, 臣等未知其合當也。" 傳曰: "大臣之意知道。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관에서 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"박씨는 종묘 사직에 죄를 졌으니 엄하게 밝혀 죄를 정하지 않으면 안 됩니다. 국가가 흥하고 망하는 기미는 순식간에 결정되는 것이므로 지금은 사은(私恩)을 쓸 때가 아닙니다. 모름지기 속히 대의(大義)를 결단한 뒤에야 국본(國本)138) 이 더욱 공고해 지고 따라서 조정도 안정될 것입니다.
하니, 전교하기를,
"대간이 여러날 아뢰었기 때문에 다시 대신들과 의논했다. 그랬더니 그 의논이 처음과 같았다. 대신은 한두 사람이 아니니 어찌 범연히 의논해서 아뢰었겠는가? 난들 어떻게 대신들의 의논을 믿지 않을 수 있겠는가? 실정을 알아내지 못하고 죄를 결정하는 것은 이보다 더한 과오가 없는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "朴氏得罪宗社。 若不嚴明定罪, 則國家興亡, 在於一日, 不可用私恩之時也。 須速斷以大義然後, 國本益固, 而朝廷安靜矣。" 傳曰: "臺諫累日啓之, 故更與大臣議之, 則其議如初, 大臣非一二也。 豈偶然計, 而議啓乎, 予亦豈不信大臣之議乎? 不得其情而定罪, 無過於此矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 26일 임신 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
화성이 방성의 두 번째 별을 범하다


화성(火星)이 방성(房星)의 두 번째 별을 범했다.

-----

○火星, 與房星第二星, 相犯。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 27일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 단자를 올려 박씨의 일과 관련하여 대신과 육경을 탄핵하고, 사직하기를 청하다


대간이 합사(合辭)로 아뢰기를,
"말로 진계(陳啓)하면 누설될 우려가 있으므로 단자(單子)로 서계(書啓)합니다. 그리고 신 등은 결단코 직(職)에 있을 수 없기 때문에 감히 물러갑니다."
하였다. 단자에 이르기를,
"박씨는 참람스럽게 상(上)의 측근에 있으면서 화를 일으키려는 마음을 품었고, 권세가 치열하여 문정(門庭)이 시장과 같았고, 서로 굳게 교결하여 중외(中外)에 뿌리박고 있었습니다. 이에 앞서 시종(侍從)과 대간(臺諫)이 늘 우려스러운 마음을 품고 있었으므로 언론이나 소(疏)·차(箚)에서 매양 단서를 제시하면서 전하께서 깨치기를 바란 것은, 전혀 이런 일이 발생할까 저어해서였던 것입니다. 그런데도 전하께서는 편안에 젖어 보통으로 여기고 유념하지 않았기 때문에 오늘날 이런 요괴스러운 저주를 일으키게 된 것입니다. 이는 역시 상의 은총을 믿고 마음 속으로 전하께서 반드시 나를 의심하거나 나를 추문하지는 않으리라고 헤아리고서 기탄없이 방자한 행동을 한 것입니다.
평소 전하를 가까이에서 모실 때 밖으로는 온순한 체하면서 몰래 세자(世子)를 위해(危害)할 생각을 잠시도 잊지 않고 있었으니, 전하께서 이제 돌이켜 생각해보건대 어찌 섬뜩하지 않을 수 있겠습니까? 간사한 모의가 탄로나자 이 옥사(獄事) 때문에 체포된 사람은 모두 박씨의 심복인 비복(婢僕)들이었으니, 정상이 더욱 분명합니다.
대신(大臣)과 육경(六卿)들은 모두 참혹한 흉계가 종묘 사직의 화임을 알면서도 다같이 입을 모아 화의 씨앗을 곡진히 비호하고 있으니 그 세력이 조정에 뿌리박고 있으면서 박씨의 뒷날의 여지를 마련하고 있음을 역시 알 수 있습니다. 사람의 마음은 출입(出入)이 무상한 것이기 때문에 혹시라도 전하께서 춘추가 많아지시어 경계하는 마음이 조금이라도 해이해짐으로써 다시 인연을 얻게 되면, 조정의 화를 차마 말할 수 있겠습니까? 전하께서 그 때에는 아무리 후회해 보았자 소용이 없게 됩니다.
요괴로운 술법이 발각되었을 때는 일개 평민들도 모두 박씨의 소위라는 것을 알았었고, 조정의 경상(卿相)들도 경악하지 않는 사람이 없어서 통렬히 다스릴 것을 계청(啓請)했었습니다. 그러다가 전하께서 망설이면서 결단을 내리지 않는 것과 박씨의 권세가 굳게 뿌리박은 것을 보고서는 사태를 관망하면서 중립을 지킨 채 도리어 위축되어 묵묵히 따르고 있으니, 이것이 진실로 무슨 마음이란 말입니까?
전하께서 다시 조정의 의논을 모으신 것은 사려가 원대하신 것입니다. 그런데 경상들이 즉시 그 아름다움을 받들지 않고 오히려 치우친 의논만 고집함으로써 뒷날의 화근을 남겨두었으니, 신 등은 더욱 절실하게 마음 아파하는 바입니다. 전임(前任) 대간과 당시 수상(首相)이 편견을 고집함으로써 나랏일을 그르쳤으니 전하께서는 앞으로 어디에 의지할 수 있겠습니까? 대간이 관망만 하고 대신이 편견을 고집하는 것은 모두 박씨의 인척이 조정에 뿌리박고 있어 그 권세와 기염이 너무도 대단함을 두려워하기 때문인 것입니다.
박씨의 일은 국본(國本)에 관계되고 종묘 사직에 죄를 졌습니다. 때문에 신 등이 여러날 동안 복합(伏閤)하면서 율(律)에 의거 죄줌으로써 영원히 화근을 없애자고 청한 것입니다. 그런데 어제 경상(卿相)들이 ‘가죄(加罪)하는 일이 합당한 처사인지 모르겠다.’고 아뢰었고, 전하께서도 굳게 거절하심이 여기에 이르렀습니다. 이는 신 등이 직분을 제대로 수행하지 못한 소치입니다. 신 등의 직을 갈아주소서."
하였는데, 단자를 정원에 내리면서 전교하기를,
"단자의 내용은 알았다. 그러나 박빈(朴嬪)은 지금까지 궐내에 편안히 거처하고 있는 것이 아니고 이미 폐출(廢黜)했다. 그리고 대간은 경솔히 진퇴(進退)시킬 수 없으니 사직하지 말고 직에 나가라. 이런 뜻으로 대간을 패초(牌招)해서 말하도록 하라."
하였다. 대간이 명(命)을 받고 와서 아뢰기를,
"결단코 직에 나갈 수 없어 물러갑니다."
하였다. 네 번이나 이렇게 했다.

-----

○癸酉/臺諫合辭啓曰: "以言陳啓, 恐有遺漏, 故敢以單子書啓。 且臣等決不可在職, 故敢退去。" 其單子曰:
朴氏身居僭偪, 包藏禍心, 勢焰燻灼, 門庭如市, 交相締結, 根據中外。 前此侍從、臺諫, 恒懷憂懼, 言論疏箚, 每發端緖, 冀殿下覺悟者, 專爲此也。 殿下狃於宴安, 恬不省念, 馴致今日。 妖厭之作, 亦恃恩怙寵, 深揣殿下, 必不疑我問我而肆行無忌也。 平居昵侍, 外示柔婉, 而陰危儲副之念, 未嘗斯須忘懷, 則殿下及今追想, 寧不慘然乎? 奸謀之發, 獄辭所逮, 皆朴氏腹心婢僕則情狀尤爲判然。 大臣、六卿, 皆知兇計之慘; 宗社之禍, 而同然一辭, 曲護禍胎, 其爲盤據朝廷, 爲朴氏後日地, 亦可知矣。 人心操舍無常? 倘殿下春秋倦勤, 警念少弛, 更得寅緣則朝廷之禍, 其可忍言? 殿下至此, 雖痛悔之, 亦已無及。 當妖術之發, 愚夫、愚婦, 皆知朴氏所爲, 朝廷卿相, 亦莫不駭愕, 啓請痛治。 及見殿下遲疑不斷, 又顧朴氏盤結權勢, 中立觀望, 反縮循默, 是誠何心? 殿下再收庭議, 睿慮遠矣。 卿相不卽將順其美, 猶執偏議, 以遺後日之禍, 臣等尤切痛惜者也。 前任言責者, 遲回觀望, 坐失其機。 時爲首相者, 偏執己見, 以誤國事, 殿下將安所倚仗乎? 臺諫之觀望、大臣之偏執, 皆怵於姻婭之盤據; 勢焰之燀爀耳。 朴氏事關國本; 得罪 宗社, 故臣等所以累日伏閤, 請罪以律, 永絶禍根者, 此也, 而昨日卿相啓之曰: ‘加罪之事, 未知合當, 殿下亦牢拒至此, 此實臣等不職之致, 請遞臣等之職。
下單子于政院曰: "單子之意, 已知之矣。 但朴嬪非至今安處也, 旣已廢黜。 且臺諫不可輕爲進退, 其勿辭, 就職。 以其此意, 牌招臺諫, 言之可也。" 臺諫承命來啓曰: "決不可在職, 退去。"如是者四。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 28일 갑술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 사직하기를 청하다


대간이 명소(命召)를 받들고 와서 아뢰기를,
"결단코 직에 나갈 수 없어 감히 물러갑니다."
하였다. 네 번이나 이렇게 했다.

-----

○甲戌/臺諫承命召來啓曰: "決不可就職, 敢退。" 如是者四。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 28일 갑술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 박씨의 일을 간하다


홍문관이 박씨의 일을 두 번이나 아뢰었지만 따르지 않았다.

-----

○弘文館啓朴氏事至再, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 28일 갑술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 한효헌이 봉진하는 물품에 고을 이름을 새기는 것과 관련하여 아뢰다


대사헌(大司憲) 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"신이 전에 함경도 감사(咸鏡道監司)로 있을 때 진상(進上)하는 쾌포(快脯)에 고을 이름을 새기게 한다는 말을 듣고 매우 놀랐으나 그 이유를 몰랐습니다. 서울에 올라와 들으니, 동궁(東宮)의 퇴선(退膳)을 익위사 관원(翊衛司官員)과 하인(下人)에게 내렸는데 이를 먹은 사람들이 모두 기절했다가 다시 살아났으므로 상께서는 외방에서 틀림없이 삼가지 않은 것이라 여겨 고을 이름을 새기게 했다고 했습니다. 근래에는 신 등이 심사 숙고하지 않는 것이 없습니다만 그 때 의당 끝까지 추문해서 다그쳐야 했습니다. 그런데 위에서 보통으로 여겨 방치했기 때문에 간모(奸謀)가 계속해서 발생한 것입니다. 지금 돌이켜 생각해보니 지극히 한심스럽습니다. 신 등이 이런 일을 아뢰기가 지극히 곤란하지만 늘 마음에 유념하고 있었기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"봉진(封進)하는 물품은 차지 내관(次知內官)과 사지 내관(事知內官)이 함께 감독하여 내어주는 것을 익혀서 진선(進膳)하는 것이니, 그 전(殿)의 나인(內人)은 그래도 혹 알 수 있을는지 모르겠으나 역시 진선(進膳)만 할 뿐이다. 따라서 다른 전(殿)의 나인은 더욱 모르는 것이다. 전에 외방(外方)에서 바닷물에 이변(異變)이 있을 때 잡은 물고기를 백성들이 먹고서 해를 당한 일이 있었다. 어떤 사람이 이런 사실을 말하기에 바닷물에 이변이 있을 때는 그 이변이 없어진 뒤에 봉진하도록 하라는 유지(諭旨)를 내린 일은 있었다. 따라서 포육(脯肉) 역시 외방에서 삼가지 않은 탓으로 잡된 고기가 들어갈까 의심스러워 고을 이름을 새겨 봉진하도록 하유하였었다. 퇴선(退膳)의 일은 쥐를 지진 일과는 관계가 없다. 대사헌은 이 점에 대해 의심이 있기 때문에 아뢴 것이리라."
하였다.

-----

○大司憲韓效元啓曰: "臣前爲咸鏡道監司時, 聞進上快脯, 令刻邑名, 至爲驚駭, 未知厥由。 到京詳聞則東宮退膳, 下于翊衛司官員及下人, 食之者, 皆爲氣絶復甦。 自上慮必外方不謹, 故令刻邑名。 近來, 臣等無所不計慮而思之, 當其時, 所當窮推而治之。自上視爲尋常, 而棄之, 故奸謀連緜而出矣。 今而追思之, 至爲寒心。 臣等以此啓之, 極知其難矣, 常留于心, 故啓之也。" 傳曰: "凡封進之物, 次知內官及事知內官, 同監出授, 熟而進膳。 其殿內人, 猶或可知, 然亦進膳而已, 他殿人則尤未知之也。 前者, 外方海惡時所捕魚物, 百姓食之, 而有傷事。 或有言之者, 故海惡寢息後封進事, 下諭之時亦有矣。 其脯肉, 亦疑外方不謹, 以雜肉入內, 故刻邑名封進事下諭矣。 退膳事, 不干於灼鼠。 大司憲有疑於心, 故啓之也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 함종현에 다리 없는 망아지가 출생하다


평안도 함종현(咸從縣)에 말이 숫망아지를 낳았는데 앞다리가 둘 다 없었다. 도내(道內) 각 고을에 서리가 내렸다.

-----

○乙亥/平安道 咸從縣, 有馬産雄駒, 前脚竝無。 道內各官下霜。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들이 대간의 탄핵을 받은 것으로 사직하기를 청하다


우의정 심정(沈貞)·좌찬성 이행(李荇)·우찬성 이항(李沆)·좌참찬 안윤덕(安潤德)·형조 판서 한형윤(韓亨允)·예조 판서 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"박빈(朴嬪)을 의죄(擬罪)할 일로 하문할 때에 신 등이 각기 의견을 내어 첨의(僉議)로 계달(啓達)했습니다. 지금 대간이 논집(論執)할 때 신 등을 그르다고 하면서 ‘일신을 위한 계책이다.’ ‘중립하여 관망한다.’ ‘상의 뜻에 아부하여 따랐다.’ ‘박씨의 뒷날을 위하여 여지를 만든다.’ 하였으니, 이런 죄상(罪狀)으로 본다면 하루라도 용서될 수가 없는 것입니다. 의당 먼저 신 등의 죄를 다스려야 합니다. 따라서 신 등은 직에 있을 수가 없기 때문에 감히 사피합니다."
하고, 세 번이나 아뢰었지만 윤허하지 않았다.

-----

○右議政沈貞、左贊成李荇、右贊成李沆、左參贊安潤德、刑曹判書韓亨允、禮曹判書許硡啓曰: "朴嬪擬罪事下問時, 臣等各以其意, 僉議啓達矣。 今者臺諫論執, 以臣等爲非, 乃曰: ‘自爲身謀。’ 或曰: ‘中立觀望。’ 或曰: ‘阿順上意。’ 或曰: ‘將爲朴氏後日地。’ 以此罪狀見之, 則不可一日容赦, 宜先治臣等之罪。 臣等不可在職, 故敢避。" 至三啓, 不從。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 사직하기를 청하다


대간이 명(命)을 받들고 와서 아뢰기를,
"신 등이 박씨를 의율(擬律)하여 죄를 정할 일로 여러날 복합(伏閤)했으나 윤허한다는 명을 받지 못했습니다. 이는 실로 신 등이 직분을 다하지 못한 소치이니 급히 신 등의 직을 파하소서."
하였다. 다섯 번이나 이와 같이 아뢰었다.

-----

○(臺議)〔臺諌〕 承命來啓曰: "臣等將朴氏按律定罪事, 累日伏閤, 未蒙允命。 此實臣等不能盡職之致, 亟罷臣等之職。" 如是者五。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성균관 생원 장맹현 등이 상소하여 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


성균관 생원(成均館生員) 장맹현(張孟賢) 등이 소(疏)를 올렸다.
"신 등이 삼가 살펴보건대 박씨의 일은 그 악(惡)이 이미 드러나서 중외(中外)가 환히 알고 있습니다. 이는 천지가 용납하지 못할 일이고 조종(祖宗)이 다같이 노할 일입니다. 그런데 전하(殿下)께서만은 사의(私意)를 가지고 공의(公議)를 묵살하여 수악(首惡)으로 하여금 삶을 도둑질하게 했습니다. 신 등은 의(義)에 있어 같은 하늘을 이고 살 수가 없음은 물론 울분이 폭발하여 자신도 모르는 사이에 통곡이 나옵니다. 신 등은 삼가 듣건대, 전하께서 특별히 윤음(綸音)을 내려 박씨를 폐서인(廢庶人)하고 복성군(福城君)의 관작(官爵)을 삭탈하셨다고 했습니다. 따라서 신 등은 모두 서로 경하(慶賀)하면서 ‘전하께서는 틀림없이 갑자기 중전(重典)으로 조치할 수가 없어 우선 이런 조치를 오늘 실시하셨지만 통쾌한 명명(明命)이 내일 또 내리리라.’ 여겼었습니다. 그런데 전하께서 망설이면서 결단하지 못하는 것이 이토록 극심할 줄 어찌 생각이나 했겠습니까? 신 등의 의혹이 점점 더 심합니다.
박씨가 국본(國本)의 위해(危害)를 모의하여 규개(窺覬)139) 하는 마음을 오래도록 쌓아왔으니 이는 일개의 찬적(簒賊)에 불과합니다. 그러므로 전하께서는 궁중의 폐첩(嬖妾)으로 보지 마시고 일국(一國)의 찬적으로 여겨 한번 우레 같은 위엄을 진동하신다면 애틋하게 사랑하는 사의(私意)가 생길 겨를이 없을 것입니다.
박씨가 전하의 궁중으로 들어온 것이 모르겠습니다만 지금까지 몇 년이었습니까? 따라서 화(禍)가 발생한 것도 반드시 그 조짐이 있었을 것입니다. 그렇다면 평소에 담소(談笑)할 때나 아침저녁 시중들 때에도 다져먹은 마음에 어찌 잠깐인들 전하의 동궁(東宮)을 잊은 적이 있었겠습니까? 그리고 전하께서도 복중(腹中)의 칼이 늘 규방(閨房)안에 있었을 줄 어찌 알았겠습니까? 전하의 골육(骨肉)을 해치고서도 전하에게 아양을 떨면서 ‘내가 전하에게 충성을 다하고 있습니다.’ 하면, 전하께서는 이를 옳게 여기겠습니까?
지난번 저주한 일이 발생했을 적에 그 사술(邪術)을 혼동시키기 위해 또 강녕전(康寧殿) 곁에다 지진 쥐를 가져다 놓았으니 그 마음의 잔인함을 알 수 있습니다. 아, 차마 말할 수 없습니다.
가령 어떤 사람이 불궤(不軌)에 관계되는 말을 했다면 국가가 경악, 통렬히 다스려 반드시 효수(梟首)하여 온 나라에 포고(布告)하고야 말 것입니다. 그런데 오늘날 동궁의 위해를 모의한 자가 도리어 이보다 가벼울 수 있겠습니까? 남이 그런 일을 저질렀을 경우에는 다스리고 자신의 집에서일 경우에는 숨김으로써 사람들의 마음을 동요시키고 있습니다. 이렇게 되면 뒷날의 악(惡)을 진복(鎭服)시킬 수 없게 될 것이니 참으로 작은 일이 아닙니다.
대저 법(法)은 하늘에서 나온 것을 임금이 받은 것이므로 임금도 자신(自身)의 애오(愛惡)에 따라 사적으로 가볍게 하거나 무겁게 할 수 없는 것입니다. 때문에 대순(大舜)도 사사(士師)140) 의 법을 어기고 아버지를 구할 수는 없었고 고요(皐陶)도 천자의 아버지를 놓아줌으로써 법을 동요시킬 수는 없었던 것입니다. 아버지라도 구할 수가 없는 것인데 더구나 전하께서는 일개 폐첩(嬖妾) 때문에 천하의 대법(大法)을 무너뜨릴 수 있겠습니까?
신 등이 삼가 살피건대 자전(慈殿)께서 대의(大義)로 결단하여 조정(朝廷)에 명시(明示)하고 나서야 전하께서는 구차스럽게 그 명을 따르면서도 통렬히 다스리려고 하지 않으시니, 이는 양전(兩殿)141) 의 뜻이 서로 어긋난 것 같습니다. 서얼(庶孽)이 적자(嫡子)를 해치기 위해 불측한 짓을 모의하려 하는데도 전하께서는 시종 덮어둠으로써 경중(輕重)을 두는 것 같으니, 이는 부자(父子)의 은혜가 이지러진 것 같습니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 서로 소장(疏章)을 올려 굳게 간쟁하는 데도 전하께서는 매양 애매하다고 핑계대어 유난(留難)하면서 따르지 않으시니, 이는 군신(君臣)의 의(義)가 막힌 것 같습니다. 이러므로 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다.
전하의 공명 정대함은 천지(天地)와 일월(日月) 같아서 신 등이 늘 믿었으므로 다른 의심이 없었습니다. 그런데 오늘날 한 여자 때문에 전하의 성덕(聖德)에 누(累)를 끼치게 될 줄은 생각지도 못했습니다. 따라서 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다. 나라 사람들이 모두 죽여야 한다 하고 좌우(左右)가 모두 죽여야 된다고 하는가 하면 자전께서도 죽여야 한다고 하는데도 전하께서는 어째서 악(惡)의 소재를 모른단 말입니까? 전하께서는 특별히 사의(私意)에 끌려 도리어 생살권(生殺權)이 나에게 있기 때문에 첩(妾) 하나는 비호할 수 있다고 여겨 악을 알면서도 결단하지 않고 있습니다. 그리고 대신들도 전하께서 이처럼 유난하시는데 내가 무엇 때문에 상(上)의 뜻을 거스릴 필요가 있겠느냐고 여겨 뇌동(雷同)하여 따르면서 끝내 바른 말을 않고 있습니다. 그리하여 조정의 공론(公論)으로 하여금 서민(庶民)들에까지 이르게 했습니다. 이렇게 되면 뒷날의 화(禍)를 그 누가 걱정하겠습니까? 통곡하고 눈물 흘릴 만한 일이라고 생각됩니다.
박씨는 하루아침의 울분으로도 오히려 인형을 만들어 참형(斬刑)을 시행하여 상의 노여움을 야기시켰습니다. 만약 박씨로 하여금 불평을 품고 실의(失意)에 찬 채 오랫동안 여염(閭閻)에 거처하게 한다면 울분에 복받쳐 못할 짓이 없을 것입니다. 그렇게 되면 오늘날 금고(禁錮)하여 조짐을 막은 것도 믿을 수가 없게 됩니다.
동궁(東宮)은 나이 어린 원자(元子)로서 뭇 서얼(庶孽) 속에 외로이 서 있으니, 만일 통렬히 다스려 적서(嫡庶)로 하여금 절연(截然)히 상간(相干)할 수 없게 하지 않는다면, 누군들 엿보려는 간모(奸謀)를 품지 않겠습니까? 아, 참으로 위험천만한 노릇입니다.
만약 동사(董史)의 직필(直筆)142) 이 있다면 ‘죄인을 잡았지만 끝내 통렬하게 다스리지 않았다.’고 대서 특필(大書特筆)했을 것입니다. 그렇게 되면 만세 뒤에 전하를 의논하는 것이 모르겠습니다만 어떨는지요? 삼가 바라건대 전하께서는 종묘 사직의 대의를 생각하시어 은혜를 끊고 법을 시행하소서. 그리하여 국본(國本)을 영원히 공고하게 하고 민심(民心)이 모두 열복(悅服)하게 하여 신인(神人)의 분노를 시원히 풀게 하소서. 그렇지 않으면 신 등은 차라리 초야(草野)에서 말라죽을 뿐이지 어떻게 전하의 근궁(芹宮)143) 에 거처하면서 공양(供養)을 바랄 수 있겠습니까?"

사신은 논한다. 유생(儒生)들이 소(疏)를 올릴 때에 생원(生員) 하계운(河繼雲)을 소수(疏首)144) 로 썼었다. 그랬더니 하계운이 ‘관내(館內)의 허다한 유생 가운데 어째서 내가 매양 소수가 되어야 한단 말인가?’ 하고, 즉시 칼로 자기 이름을 베어냈다. 그 다음이 생원(生員) 송세형(宋世珩)이었는데 세형도 ‘나도 소수(疏首)가 되는 것은 부당하다. 더구나 위에서도 나를 알고 있다.’ 하고, 스스로 자기의 이름을 베어냈다. 그리하여 부득이 전(前) 훈도(訓導) 장맹현(張孟賢)을 소수로 삼았다. 박씨가 화를 일으키려는 마음을 숨긴 채 은총(恩寵)을 믿고 기탄없이 멋대로 행동했으므로 식견이 있는 선비들은 모두 우려스러운 마음을 품었었다. 이번 요괴로운 술법이 드러남에 이르러 의당 법에 의거 통렬히 다스려야 했는데도 상(上)은 의심을 고집하면서 이와 같이 결단하지 않았다. 때문에 당시 의논하는 자가 ‘대신들이 자기의 주견을 고집하고 대간이 망설이면서 관망(觀望)하는 것은 모두 박빈의 인척들이 요직에 도사리고 있어 권세가 치열함을 두려워했기 때문이다.’ 하였다. 하계운 등이 억지로 자기 이름을 베어낸 것도 그 뜻이 있는 데가 있는 것이니, 당시의 사습(士習)을 상상(想像)할 수가 있다.

-----

○成均館生員張孟賢等上疏曰:
臣等伏見, 朴氏之事, 其惡已着, 中外昭知, 天地所不容; 祖宗所共怒也。 殿下獨以私意, 閉絶公議, 使首惡偸生, 臣等義不與共戴天, 狂憤激發, 不覺痛哭。 臣等伏聞, 殿下特垂徽音, 廢朴氏爲庶人; 奪福城官爵, 臣等咸相慶以爲: ‘殿下必不忍遽置重典, 姑以此, 先施於今日, 而必有快決之明命, 又下於明日。’ 豈意, 殿下之遲回不斷, 至此甚耶? 臣等之惑滋甚。 朴氏謀危國本, 以稔窺覬之心, 是不過一簒賊也。 殿下不以宮中之嬖妾, 視之以一國簒賊, 爲怒一震雷霆之威, 則煦煦私意, 將不暇出也。 朴氏之入殿下宮中, 未知幾年于玆, 而禍之作, 必有其漸則其平日談笑之頃, 夙夜巾櫛之際, 其處心、積慮, 曷嘗須臾忘殿下之東宮, 而殿下亦安知腹中之劍, 常在於床笫之下哉? 害殿下之骨肉, 而媚於殿下曰: ‘我能忠於殿下。’ 殿下以爲然耶? 頃日厭詛之時, 欲混其邪術則又施於康寧殿側, 其心之無所不忍, 亦可見矣。 嗚呼! 不忍言也。 若有人言涉不軌, 則國家震駭, 必梟首布告, 痛治乃已。 今日之謀害東宮者, 顧有輕於此者乎? 在人則治之; 在家則掩之, 以搖其群心。 他日之惡, 將不能鎭服, 甚非細故也。 夫法者, 出於天, 而授之於君。 君亦不能以愛惡, 私輕私重, 故大舜不能奪士師之法, 以救其父; 皋陶不能脫天子之父, 以撓其法。 嚴父, 且不得救之, 則矧爲殿下之一嬖妾, 以毁天下之大防耶? 臣等伏見, 慈殿已斷大義, 洞示朝廷。 殿下苟從其命, 不欲痛治, 是, 兩殿之情近於睽; 以孽害嫡, 將謀不測。 殿下終始蓋覆, 似有輕重, 是, 父子之恩, 近於虧; 臺諫、侍從, 交章固爭, 殿下每諉黯黮, 留難不從, 是, 君臣之義, 近於隔, 臣等無任缺望。 殿下之公明, 如天地日月, 臣等常恃之, 以爲無他疑也。 安知今日, 以一女子, 累殿下聖德耶? 臣等無任缺望。 國人皆曰可殺; 左右皆曰可殺, 而慈殿亦曰可殺, 殿下豈不知其惡之所在耶? 殿下特牽於私意, 反自謂: ‘生殺在我, 可以掩其一妾。’ 知惡而不斷, 大臣亦以爲: ‘殿下之留難至此, 我何以忤上之旨?’ 傅會相應, 終無讜言。 至使朝廷公論, 下及布衣, 他日之禍, 其將誰慮耶? 可以爲痛哭、流涕也。 朴氏以一朝之忿, 猶至於像人, 而斬之, 以攄無上之怒。 若使朴氏怏怏失意, 久處閭閻則其懷憤所激, 將無所不至, 今日禁錮防微者, 有不足恃矣。 東宮以幼沖元子, 孤立於群孽之中。 如不痛治, 使嫡庶截不得相干, 則孰無窺覬之奸謀耶? 嗚呼! 其殆矣。 倘有董史之直筆, 將大書特書曰: ‘罪人斯得, 而終不痛治。’ 云, 則萬世之下, 議 殿下不知何如也? 伏願殿下, 念宗社大義, 斷恩施法, 使國本永固; 民心咸服, 以快(臣)〔神〕 、人之憤。 不然, 臣等寧枯死草野而已, 安能處殿下芹宮, 以求養也?

【史臣曰: "儒生上疏時, 以生員河繼雲書(諸)〔疏〕 首, 繼雲曰: ‘許多一館之儒, 吾豈每爲疏首也?’ 卽取刀自割其名。 其次, 生員宋世珩, 而世珩又言: ‘吾亦不當居首。 況自上, 亦知吾也。’ 又自割其名。 不得已以前訓導張孟賢爲疏首。 朴氏包藏禍心, 恃恩固寵, 肆行無忌, 有識之士, 皆懷憂懼。 及此妖術之發, 所當依法痛治, 殿下之執疑不斷若此。 故時有議者曰: ‘大臣之偏執己見, 臺諫之遲回見望者, 皆怵於姻婭之盤據, 勢焰之薰灼。’ 云。 繼雲等强自割名, 其意有在, 當時士習, 蓋可想已。"】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 차자를 올려 박빈을 율에 따라 죄줄 것을 간하다


홍문관이 차자를 올렸다.
"신 등이 삼가 살피건대 박씨는 한미(寒微)한 출신으로 궁액(宮掖)에서 깊은 사랑을 받아 권세가 매우 치열했습니다. 그러나 겸억(謙抑)하는 마음이 없이 매양 방자한 생각을 품어 명분(名分)을 범하고 후적(后嫡)145) 을 무시했습니다. 그리하여 천인(天人)의 분노를 일으켰고 한번 흉모(兇謀)를 부림에 오묘(五廟)에 죄를 졌으니 은총을 베풀어 용서할 수 없습니다.
기강(紀綱)을 맡은 자들은 10여 일 간 복합(伏閤)했고 경악(經幄)에 있는 자들은 여러날 소장(疏章)을 올렸습니다만, 전하께서는 매양 ‘대신들과 모의했으니 의당 조정의 의논을 따라야 한다.’ 했습니다. 그러나 대간과 시종만 유독 조정이 아니라고 할 수 있습니까?
임금이 지켜야 할 것은 종묘 사직뿐인 것입니다. 화(禍)가 종묘 사직에 핍박했는데도 오히려 깨닫지 못하고 도리어 공의(公議)를 막고 있으니, 이는 화근(禍根)을 비호하여 만연시키게 하는 것입니다. 궁위(宮闈)에서 화가 발생하여 세자를 위해하려 도모한 것은 전하께서 가정(家政)을 엄숙하게 다스리지 못해서 빚어진 허물입니다. 정상(情狀)이 환히 드러나 신인(神人)이 분노를 품고 있는데도 전하께서는 사은(私恩)에 얽매여 통쾌히 결단하지 못하고 있으니, 신 등은 서운함을 견딜 수 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 위로 종묘 사직을 생각하고 아래로는 물론을 돌아보아 조처하신다면 더없는 다행이겠습니다."

-----

○弘文館上箚曰:
臣等伏見, 朴氏起自寒微, 雖隆寵宮掖, 勢成薰灼。 罔懷謙抑之心; 每蓄畔渙之念。 干名犯分, 竝后匹嫡, 取怒于天; 招怨於人。 兇謀一逞, 獲罪五廟, 不可恩貸也。 執紀綱者, 浹旬伏蒲; 在經幄者, 累日交章, 殿下每曰: ‘謀及大臣, 當從朝廷之議也。’ 臺諫、侍從獨不與朝廷耶? 人主所守者, 宗社而已。 禍逼宗社, 而尙不省悟, 反拒公議, 是, 庇禍根, 而使滋蔓也。 禍胎宮闈, 圖軋儲位, 殿下不肅家政, 醞釀之過也。 情狀暴著, 神、人憤惋, 殿下拘攣恩私, 不快裁割, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 上念宗社; 下顧輿論, 不勝幸甚。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 29일 을해 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이항을 세자 좌빈객으로, 박윤경을 홍문관 부제학으로 임명하다


이항(李沆)을 세자 좌빈객(世子左賓客)으로, 박윤경(朴閏卿)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 임명하였다.

-----

○以李沆爲世子左賓客, 朴閏卿爲弘文館副提學。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 30일 병자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 파직하기를 청하고 직에 나가지 않다


대간이 명을 받들고 와서 또 사장(辭狀)을 올리고 물러갔다. 【그 사장(辭狀)에 "신 등은 결단코 직에 나갈 수 없으니 빨리 파직시키소서." 했다.】 네 번이나 이와 같이 아뢰었다.

-----

○丙子/臺諫承命來, 又呈辭狀而退。 【其狀曰: "臣等決不可就職, 亟罷。"】 如是者四。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 4월 30일 병자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박씨 모자를 고향으로 찬출할 것임을 말하고 대간에게 직에 나가도록 지시하다


전교하였다.
"자복(自服)을 받지 못한 일에 대해 다른 죄를 가할 수는 없다. 오늘 대신들과 의논했는데 저들 모자(母子)를 본 고향으로 찬출(竄黜)하도록 했다. 이렇게 하면 서울과 단절될 것이고 조정과 물론도 쾌하게 여길 것이다. 이 뜻으로 즉시 대간을 명소(命召)하여 말해주고 직(職)에 나가도록 하라."

-----

○傳曰: "不取服之事, 他罪則不可加也。 今日議于大臣, 彼母子, 令竄黜本鄕。 如此則與京師斷絶, 而朝廷物情, 亦爲快矣。 此意, 其卽命召臺諫, 言之, 令就職。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十八

=====

