중종실록 79권, 중종 30년 3월 1일 신유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 간방·곤방 등에 불 같은 기운이 일다


밤에 간방(艮方)099) ·곤방(坤方)100) ·서방(西方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○辛酉朔/夜, 艮方、坤方、西方, 有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 1일 신유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
강원도 울진현에 전염병이 돌아 190여 명이 죽다


강원도 울진현(蔚珍縣)의 촌민(村民)과 관속(官屬)으로서 여역(癘疫)101) 에 죽은 자가 1백 90여 명이었다.

-----

○江原道 蔚珍縣, 村民、官屬, 以癘疫死者一百九十餘人。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 2일 임술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조 판서 윤임이 병으로 사직하다


병조 판서 윤임(尹任)이 병으로 사직하였는데 체직하라고 명하였다.

-----

○壬戌/兵曹判書尹任, 以病辭。 命遞之。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 2일 임술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
봉승종과 서경천 등의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"금부(禁府)가 변장의 일을 중히 여겨 경원 부사(慶源府使) 봉승종(奉承宗)과 판관(判官) 서경천(徐慶千) 등을 먼 변방에 충군(充軍)102) 시킬 것으로 공사(公事)를 만들었는데 이것은 온당한 일이다. 그러나 변방을 침구하여 노략질한 일과는 같지 않은 것으로 곧 안원보(安原堡)의 권관(權管)이 잘못한 것이다. 봉승종과 서경천은 모두 몰랐던 일이었으므로 참작하여 판부(判付)한 것이다. 봉승종과 서경천은 공(功)으로 일등(一等)을 감하여 장속(杖贖)103) 하고 충군을 면제하라. 황침(黃琛)은 장속하고 파직만 시키도록 하라."

-----

○傳曰: "禁府重其邊方之事, 以慶源府使奉承宗、判官徐慶千等, 發邊遠充軍爲公事。 此至當, 然非如寇邊作賊之事, 乃安原堡權管所誤, 而奉承宗、徐慶千, 皆所不知, 故斟酌判付矣。 奉承宗、徐慶千則功減一等、杖贖、除充軍; 黃琛, 杖贖, 只罷可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 2일 임술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
윤임·김인손·유관 등에게 관직을 제수하다


윤임을 의정부 우참찬에, 김인손(金麟孫)을 예조 판서에, 유관(柳灌)을 병조 판서에, 채소권(蔡紹權)을 한성부 우윤에, 이억손(李億孫)을 승정원 동부승지에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 직제학에, 황기(黃琦)를 전한에, 김미(金亹)를 부응교에, 이이(李頤)를 교리에, 김기(金祺)를 수찬에 제수하였다.

-----

○以尹任爲議政府右參贊, 金麟孫爲禮曹判書, 柳灌爲兵曹判書, 蔡紹權爲漢城府右尹, 李億孫爲承政院同副承旨, 柳世麟爲弘文館直提學, 黃琦爲典翰, 金亹爲副應敎, 李頤爲校理, 金祺爲修撰。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 2일 임술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조 판서 유관이 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


병조 판서 유관이 아뢰기를,
"병조는 타조(他曹)와 달라서 변방의 일을 잘 아는 자라야 직임을 감당할 수 있는데 신은 변방의 일을 잘 모르니 중임을 맡을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"병조 판서를 어찌 모두 변방의 일을 잘 아는 자만으로 제수할 수 있겠는가?지금 재상(宰相)이 모자라서 육경(六卿)도 겨우 임명하여 채운 형편이다. 경은 그 직을 감당할 수 있다."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書柳灌啓曰: "兵曹, 非如他曹, 知邊事者, 爲能堪任。 臣未諳邊備之事, 不可爲重任, 請遞。" 傳曰: "兵判, 豈皆以知邊事者, 爲之耶? 方今宰相乏(小)〔少〕 , 六卿僅得充差, 卿非不堪。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 3일 계해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 윤시영의 일과 명나라에 보내는 사신의 일 등에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"우통례(右通禮) 윤시영(尹時英)은 본래 물의(物議)가 있을 뿐만 아니라, 전번 선공정(繕工正)으로 있을 때에도 근신하지 않은 일이 많아 논박받고 체직되었습니다. 그 뒤 도로 본품(本品)에 제수된 것만도 과한데 더구나 계제직(階梯職)104) 이겠습니까. 체직시키소서. 호조 좌랑 장언방(張彦邦)은 신진(新進) 무부(武夫)로 별로 뛰어난 재능도 없는데 참직(參職)105) 에 오르자마자 갑자기 육조 낭관(六曹郞官)에 제수하시니, 그렇게 하면 육조의 권위가 가벼워집니다.
대저 부경(赴京)106) 하는 사람은 반드시 가려서 보내야 합니다. 지금은 문금(門禁)107) 을 풀어준 처음이니 마땅히 하인(下人)을 단속하여 마음대로 돌아다니며 외람된 짓을 못하게 해야 합니다. 따라서 검찰관(檢察官)과 질정관(質正官)은 더욱 가려서 보내야 합니다. 검찰관 전팽령(全彭齡)은 검찰직에 합당하지 않으니 개차(改差)하소서. 질정관을 가려서 보내는 것은 검찰관의 예(例)와는 같지 않지만 일행(一行)을 중국(中國)에서는 검찰관과 똑같이 대우합니다. 그러므로 질정관을 가려 보낸다면 하인이 모두 두려워할 것입니다. 주양우(朱良佑)는 본래 미천한 사람으로 일찍이 사역원(司譯院) 생도(生徒)가 되기를 희망하여 한어(漢語)를 익히기는 하였으나 인물이 용렬하니, 중국에 웃음거리가 될 뿐만 아니라 사명(使命)도 제대로 수행하지 못할 것입니다. 일행과 통사(通事) 등이 반드시 두려워하는 마음이 없을 것이니 개차하소서. 안원보의 변은 만포(滿浦)의 일보다 심한데 변장(邊將)의 처벌은 전에 비하여 너무 가벼우니, 군율(軍律)과 변사(邊事)가 장차 이로부터 해이해질까 두렵습니다. 황침·봉승종·서경천은 모두 율에 따라 조처하소서."
하니, 전교하였다.
"윤시영은 전에 이미 정통례(正通禮)108) 를 지냈는데 비록 계제직이라고는 하나 어찌 감당할 수 없겠는가. 장언방은 신진이기는 하지만 무재(武才)가 있다. 성종조 때의 김세적(金世績)은 문자(文字)는 알지 못하였으나 그의 무재를 취하여 승지에 제수하여 명망을 기르게 하였다. 전번 경연(經筵)에서 대신도 ‘무재가 있는 사람은 기용하지 않을 수 없다.’ 하였다. 대체로 장래에 장수가 될 사람을 뽑아놓고 쓰지 않는다면 이는 뽑은 의의가 없다. 반드시 육조 낭관에 번갈아 차임해야만 일을 깨우칠 수 있는 것이다. 검찰관은 아뢴 대로 가려 보내라. 주양우에 대해서는 나도 본계(本系)가 미천한 것을 모르는 바는 아니나 질정관에 제수한 것은 한어를 알기 때문이었다. 때문에 정승(政丞)이 경연에서 ‘양우에게 한어를 더욱 정통하게 익히게 하려면 반드시 중국에 보내어 중국인과 이야기 하게 해야 한다. 그런 뒤에야 타일 천사(天使)109) 가 왔을 때 어전(御前)에서 통역을 할 수 있다.’ 하였다. 현재 어전에서 통역할 만한 자가 없으니, 불가불 보내어 익히게 해야 한다. 질정관은 또 검찰의 임무와는 다르다.
그리고 안원보의 일은 권관 전주남이 방어를 잘못하여 그렇게 된 것이고, 주남이 포박당할 때에 구원하고자 하였으나 역시 구원할 수가 없었으니, 그 죄를 일률적으로 논할 수는 없다. 윤허하지 않는다."

-----

○癸亥/憲府啓: "右通禮尹時英, 非但素有物論, 前爲繕工正時, 多有不謹之事, 被論而遞。 其後還爲本品, 亦過。 況階梯職乎? 請遞。 戶曹佐郞張彦邦, 以新進武夫, 別無賢能, 纔陞參職, 遽授六曹郞官, 六曹輕矣, 請遞。 大抵赴京之人, 必須擇遣。 今則門禁始開, 當禁戢下人, 毋得泛濫橫行。 撿察官、質正官, 所當倍加擇遣。 撿察官全彭齡, 不合撿察之任。 請改差擇遣。 質正官, 雖非如檢察官例, 然一行之人及中朝, 待之無異於檢察官, 故質正官若擇遣, 則下人亦皆畏戢。 朱良佑本以微賤之人, 曾欲屬司譯院生徒, 雖習漢語, 人物庸賤, 非但取笑中朝, 虧損使命, 一行通事等, 必無畏憚之心。 請改差。 安原堡之變, 甚於滿浦之事, 而邊將之罪, 較前太輕。 軍律、邊事, 將恐自此而解弛。 黃琛、奉承宗、徐慶千, 請竝依律。" 傳曰: "尹時英, 前者已經正。 通禮雖曰階梯之職, 豈不能堪任? 張彦邦, 果是新進之人, 然有武才, 成宗朝金世績, 雖不能解文字, 而取其武才, 以爲承旨, 而養望矣, 前於經筵, 大臣亦曰: ‘武才之人, 不可不用。’ 大抵將來將帥之人, 抄而不用, 則是無抄之之意。 必交差於六曹郞官, 可以曉事矣。 撿察官, 依所啓擇遣可也。 朱良佑, 予亦非不知本係賤微, 所以爲質正官者, 以其曉解漢語, 故政丞於經筵啓曰: ‘欲使良佑, 益精其語, 必赴中朝, 而與華人商確, 然後他日天使之來, 可使爲御前通事。’ 云。 方今無可爲御前通事者, 不可不遣而肄習也, 質正官, 又非如撿察之任也。 且安原堡事, 乃權管全周南, 失禦而然也。 周南被縛時, 雖欲救之, 亦不可得也。 其罪不可以一槪論之, 不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 3일 계해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
훈련원에 기영연을 내리고 모화관에 경연 관연을 내리다


훈련원에 기영연(耆英宴)을 내리고, 또 모화관에 경연 관연(經筵官宴)을 내렸다.

-----

○賜耆英宴于訓鍊院, 又賜經筵官宴于慕華館。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 3일 계해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 간방·손방·건방에 불 같은 기운이 일다


밤에 간방(艮方)·손방(巽方)·건방(乾方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方、巽方、乾方, 有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 4일 갑자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 여러 신하들이 대간과 대신의 역할에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 허항이 아뢰기를,
"논박받고 체직된 지 얼마 안 된 사람을 곧바로 서용하니 전조(銓曹)의 의도를 알 수 없습니다. 남원 부사(南原府使) 정세웅(鄭世雄)은 전에 인천 부사(仁川府使)로 있을 때 사나운 처에게 통제를 받아 꼼짝도 못하고 시키는 대로 했습니다. 그래서 세웅은 객사(客舍)에 앉아있고 그의 처는 향리(鄕吏)의 처를 데리고 동산(東山)에서 놀이를 하는데도 막지를 못하였습니다. 그 뿐만이 아니라 민폐를 끼친 것도 적지 않습니다. 세웅은 스스로 보전하지 못할 것을 알고 정사(呈辭)하고 돌아갔는데, 그 처는 서울로 오고 세웅은 충주(忠州)로 갔습니다. 그가 집안을 다스리는 것이 이러하니 벼슬에 있으면서 한 일을 알 만합니다. 더욱이 이 남원은 일이 번다한 곳이라서 세웅으로서는 감당할 만한 곳이 아닙니다. 남원부는 품관(品官)들이 강성하여 공채(公債)를 많이 받고서 환납하지 않는데도, 수령이 그들을 제압하지 못하였으니, 더구나 일이 번다한 곳에 가서 기세를 돋구어 호강(豪强)들을 억제할 수 있겠습니까. 속히 체직시키소서. 대간이 논계하면 전조(銓曹)에서는 주의(注擬)할 즈음에 마땅히 조정의 공론을 돌아보고 두려워하여 정선(精選)해야 하는데도 으레 택차(擇差)하지 않았으니 매우 잘못되었습니다. 작은 일도 이러하니 하물며 큰 일이겠습니까. 마땅히 근면함과 태만함을 조사하고 사람 됨됨이를 관찰하여 주의해야 합니다. 신의 생각으로는 비록 논박받은 자를 주의하더라도, 대간이 있으니 조처할 것이라고 여겨 주의를 삼가지 않은 것이니, 이는 전형(銓衡)의 임무를 대간에게 떠맡긴 것입니다."
하고, 집의(執義) 채세영(蔡世英)은 아뢰기를,
"요즈음 논박받은 지 얼마 안된 사람을 곧바로 주의하여 서용(敍用)한 것은 이조가 비망(備望)하기 어려워 그렇게 한 것입니다. 심지어는 승직(陞職)110) 까지도 바로 제수하니 어찌 잘못된 일이 아니겠습니까. 정세웅은 본부(本府)에 있을 때에 미처 의계(議啓)하지 못하였는데 남원같이 일이 번다한 곳은 세웅으로서는 감당하지 못할 곳입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정세웅은 처의 성품이 몹시 사나우니 폐를 끼침이 없지 않을 것이다. 체직시키라."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"조정에 조짐에 관계되는 일이 있으면 조정이 공의(公議)로 처리해야 하는데, 처리하지 않고 대간에게 미루니, 신 같은 자가 어떻게 처리할 수 있겠습니까? 대간은 약석(藥石)이고 조정은 원기(元氣)입니다. 작은 일이면 모르겠지만 큰 일은 부득이 조정이 주관하여 처리하여야 모든 일에 질서가 정연하여 문란하지 않게 되는데 큰일을 결정해 놓고도 주관하는 데가 없습니다. 그래서 모든 일이 대간에게 맡겨지지 않는 것이 없어서 대간이 탄핵(彈劾)을 하게 되는데 그러면 갑자기 사특한 의논이 생겨 인심이 화합하지 못하게 됩니다. 그래서 근래 분명히 유지(諭旨)를 내리어 간절하게 계칙(戒勅)하셨으므로 조정의 의논이 대강 안정되었습니다. 그러나 인심은 헤아릴 수 없는 것이니 변고가 없을 줄을 어떻게 알겠습니까.
대체로 대간에서 하면 과중하게 하는 경우도 있고 완만하게 하는 경우도 있는데, 대간 단독으로 처리하게 하고 조정에서는 아무런 조처가 없으면 일시적으로는 시원하게 막히는 일이 없을 것입니다. 그러나 폐단이 생김에 미쳐서는 견책(譴責)이 모두 대간에게 집중될 것이니 어찌 옳다고 할 수 있겠습니까. 큰 일은 반드시 조정이 결정하고, 대간은 참여하여 듣고서 시비를 논란케 해야 하는 것입니다.
대간은 눈귀이고, 대신은 팔다리이고, 조정은 원기입니다. 원기가 건장한 뒤라야 팔다리와 눈귀가 순조롭고 기맥이 화하게 되는 것입니다. 대간이 일세(一世)를 규찰한다고는 하나 어찌 모두가 공정하고 충성스럽고 정직한 자일 수 있겠습니까. 용잡스런 사람도 없지 않습니다. 그러므로 큰일은 조정이 처리한 뒤에야 완전해지고 일이 실하게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 타당하다, 조정의 일을 대간이 단독으로 처리하고 대신은 관계하지 않는다면 어찌 폐단이 없겠는가. 대신이 논의하고 일에 잘못되는 점이 있으면 대간은 규찰할 뿐이다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"성명(聖明)께서 환히 아시니, 의논이 일에 방해가 있으면 고치소서. 그리고 대신으로 하여금 원기를 북돋게 하고 대간으로 하여금 약석이 되게 하여 눈귀에 가리운 것을 제거하시면 시비는 저절로 가라앉고 공론이 행하여질 것입니다. 조종조에는 인물의 장부(臧否)111) 를 대신이 모두 아뢰었습니다. 정부뿐 아니라 육조의 판서도 모두 의논하여 아뢰었었습니다.
성종조(成宗朝)에 안윤손(安閏孫)은 임원준(任元濬) 부자(父子)에게 미움을 받았었습니다. 윤손이 마침 가주서(假注書)112) 에 의망(擬望)되었다가 낙점(落點)받지 못하였는데, 원준이 이를 이용하여 참소하기를 ‘윤손이 원망하고 있다.’ 하니, 성종은 윤손을 대죄(大罪)로 다스리고자 하여 조옥(詔獄)113) 에 가두었습니다. 신의 조부(祖父) 허종(許琮)은 그 당시 판서였는데 그 일을 듣고 ‘이는 조정의 큰일이니 변명하지 않을 수 없다.’ 하고, 곧 입궐하여 윤손이 무고당한 것이라고 아뢰었습니다. 이는 임원준이 안윤손과 틈이 벌어져 헐뜬은 것이었습니다.
대체로 군자와 소인의 진퇴(進退)에 대한 의논은 조정이 모두 논해야 하는 것이요, 대간만 해서는 안 되는 것입니다. 조종조에서는 조정의 공경(公卿)이 의논을 결정하고 대간은 기절(氣節)을 배양하여 시비를 변론할 뿐이었습니다. 근래 권간(權奸)이 제거되어 조정 의논이 대략 안정은 되었으나, 부정한 일이 많고 거짓말이 분분합니다. 조정을 일신(一身)에 비유하면 원기가 허약하기 때문에 감기가 쉽게 침입하는 것입니다. 지금 재상은 조정의 일을 말하지 않고 다만 연소 대간이 변론하니, 이는 조정의 큰 수치입니다. 이후로 큰일은 대신에게 맡겨 결정하고, 혹 잘못되는 점이 있으면 대간으로 하여금 책려하게 하여 가부(可否)를 결정함으로써 시비가 안정되게 한다면 국가가 어찌 화합하고 아름답지 않겠습니까."
하고, 영사 김근사는 아뢰기를,
"신이 송(宋)나라의 일을 보니, 대신이 인물을 진퇴(進退)하였으므로 대신이 어질면 천거한 사람도 어질고 대신이 어질지 못하면 천거한 사람도 어질지 못하였습니다. 사마광(司馬光)이 재상이 되어서는 부필(富弼)을 천거했고, 왕안석(王安石)이 재상이 되어서는 예혜경(呂惠卿)을 천거하였으니, 사정(邪正)의 소장(消長)에 따라 정치가 쇠퇴하고 융성함을 알 수가 있습니다. 인물을 진퇴하는 것은 대신이 하는 것인데 지금은 하지 않고 있습니다. 비록 천거할 만한 사람이 있어 천거하고 싶어도 습속(習俗)이 이미 굳어져서 감히 하지 못하는 것입니다. 기묘년 사람들이 동료들을 추장(推奬)하여 없는 아름다움을 과장함 같은 것은 잘못된 일이지만, 천거하는 사람이 사마광 같다면 어찌 아름답지 않겠습니까. 국가의 대신이 되어 자기를 따르는 사람은 진출시키고 자기를 미워하는 사람은 배척한다면 장차 큰 화(禍)가 있게 될 것입니다. 큰일을 당하여는 조정과 함께 의논하여 처리하는 것이 지극히 좋은 일입니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"조정의 일에 대간의 거론이 국가를 다스리는 체통에 해로움이 있으면 그 폐단을 교정하는 것은 당연합니다. 그러나 근래 조정의 일에 대해 삼공과 육경이 의논함에 있어 대간이 옳다고 하면 옳다고 하고 그르다고 하면 그르다 하여, 오각대(烏角帶)114) 를 띤 소신(小臣)으로 하여금 조정의 일을 주장하게 하였으니, 사체에 이상하지 않을 수 있습니까. 이목관(耳目官)115) 과 계옥신(啓沃臣)116) 은 그 직분이 각각 다르니 서로 간섭할 수 없습니다. 이후로는 조종조의 치체(治體)를 살피어 대신으로 하여금 큰일을 맡게 하고 대간으로 하여금 그 시비를 규찰하게 하여 지치(至治)의 아름다움을 이루게 해야 됩니다.
옛날에는 조정의 일에 대해 언관(言官) 만이 말한 것은 아닙니다. 서인(庶人)은 도로에서 의논하고 장사꾼은 저자에서 의논하였는데, 하물며 재상의 반열에 있는 자야 말해 뭐하겠습니까. 그리고 성종께서는 전강(殿講)이 아니더라도 때때로 시종과 문신(文臣)에게 명하여 고금 제왕(帝王)의 학문 및 인물의 진퇴, 정치의 득실을 두루 논하게 하고 확론(確論)하게 하여 그의 지기(志氣)가 어떠한가를 관찰하시었으니, 이는 학문을 일으키는 아름다운 뜻입니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조의 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니, 시종신(侍從臣)과 함께 여러 서책을 강론하다가 밤중에 파하였고, 또 경연(經筵)에서 재상과 함께 정치하는 방법에 대해 강구하지 않은 것이 없었다."
하였는데, 세영이 아뢰었다.
"재상과 대간은 그 체모(體貌)가 같지 않습니다. 재상은 조정의 일을 주장하여 논하고 대간은 시정(時政)의 잘못을 핵론하는 것인데, 지금 국가 대사는 조정이 조처하지 않고 대간이 단독으로 논란합니다. 그래서 모르는 자들은 ‘대간이 혼자서 조정의 의논을 멋대로 하여 이의를 제기한다.’고 여기니 실로 한심스럽게 생각합니다."

-----

○甲子/御朝講。 大司諫許沆曰: "駁遞未久之人, 旋卽敍用, 未知銓曹之意也。 南原府使鄭世雄, 前任仁川府使時, 受制悍妻, 頣指氣使。 世雄則坐于客舍, 其妻則率鄕吏之妻, 遊宴于東山, 尙不能防閑。 非特此也, 貽弊於民, 亦不貲。 世雄知其不得自保, 呈辭解去。 厥妻則來于京, 世雄則歸于忠州。 其齊家如此, 則其臨官可知。 況此南原, 煩劇之地, 非世雄所宜堪處。 南原府, 品官强盛, 多受公債不納, 守令莫能制强云。 如世雄者, 厥妻悍戾, 尙不得制之。 況臨煩劇之地, 而出氣制强乎? 請速遞。 臺諫論啓, 而銓曹於注擬之際, 當顧畏朝廷公論精選, 而例不擇差, 至爲非矣。 小事如此, 況大事乎? 所當考其勤慢, 察其人物, 而注擬可也。 意以爲, 雖擬被論者, 有臺諫在, 可爲處之, 注擬不謹, 是委銓衡之任於臺諫也。" 執義蔡世英曰: "近者被物論未久之人, 旋卽擬敍者, 吏曹難於備望而然也, 至於陞職, 亦遽除授, 豈不誤哉? 鄭世雄, 本府時未及議啓, 如南原煩劇之地, 非世雄所能堪任也。" 上曰: "鄭世雄, 厥妻性悍, 不無貽弊, 遞之可也。" 許沆曰: "朝廷有幾微之事, 則以朝廷公議, 而處之可也。 無有處之者, 推於臺諫, 如臣者何能爲乎? 臺諫, 藥石也; 朝廷, 元氣也。 小事則已矣, 大事則不得已, 朝廷有主掌, 而處置, 然後凡事整然不紊矣。 大事旣定, 而無主掌, 故凡事無不委諸臺諫, 而臺諫彈駁, 則遽生邪議, 人心不和, 故近者丁寧下諭, 戒勑懇切, 而朝議粗定矣。 然人心不測, 豈知無變故也? 大抵臺諫, 或有過重者, 或有緩慢者。 使臺諫獨處, 而朝廷不處, 則一時雖快, 而無滯礙之事, 及其弊端, 則譴責皆叢於臺諫, 豈爲可乎? 大事則必朝廷定之, 而使臺諫參聽, 而論難是非可也。 臺諫, 耳目也; 大臣, 股肱也; 朝廷, 元氣也。 元氣壯然後, 股肱、耳目順, 而氣脈和矣。 臺諫雖糾察一世, 豈皆公忠, 正直者乎? 雜沓之人, 亦不無矣。 是以大事, 朝廷處置, 然後完備, 而事得其實也。" 上曰: "此言果當。 朝廷之事, 若臺諫獨爲, 而大臣不爲, 則豈無弊端, 大臣議之, 而若有妨於事, 則臺諫糾之而已。" 許沆曰: "聖明洞照。 所論若有妨於事, 則改之, 使大臣扶護元氣, 使臺諫爲藥石, 而決去耳目之壅閼, 則是非自定、公論自行矣。 祖宗朝, 人物臧否, 大臣皆啓之。 非徒政府也, 六曹判書, 亦皆議啓之矣。 成廟朝安閏孫, 曾見忤於任元濬父子。 閏孫適擬假注書望, 而未得受點。 元濬因以讒之曰: ‘閏孫怨之。’ 成宗將欲大罪閏孫, 而囚詔獄。 臣祖父許琮, 時爲判書, 聞之曰: ‘此朝廷大事, 不可不辨。’ 卽詣闕, 啓其閏孫被誣矣。 任元濬與安閏孫, 有隙而毁之也。 大抵君子、小人進退之議, 朝廷皆當論之, 不必臺諫也。 祖宗朝, 朝廷公卿, 定其議, 臺諫養其氣節, 辨論是非而已。 近者權奸旣去, 朝議粗定, 然邪逕多端, 詭說紛紜。 朝廷譬諸一身, 元氣虛疎, 故風邪易入矣。 今宰相不言朝廷之事, 而獨少年臺諫, 爲之辨論。 是朝廷之大恥也。 今後大事, 則委諸大臣而定之, 若或有妨, 使臺諫責勵之, 可否相濟、是非以定, 則國家豈不和美也哉?" 領事金謹思曰: "臣見宋朝之事, 大臣進退人物, 故大臣賢, 則其所擧亦賢; 大臣不賢, 則其所擧亦不賢矣。 司馬光爲相, 則薦富弼; 王安石爲相, 則薦呂惠卿。 其邪正消長, 治道汚隆, 亦可監矣。 人物進退, 大臣所爲, 而今則無矣。 雖有可擧之人, 而欲擧之, 俗習已成, 不敢焉耳。 若己卯之人, 推奬於儕輩, 誇張虛美則誤矣。 其所薦之人, 如司馬光, 則豈不美哉? 爲國家大臣, 而附己之人, 則進之, 忤己之人, 則斥之, 將必有大禍矣。 當其大事, 與朝廷同議而處之, 至爲好矣。" 許沆曰: "朝廷之事, 臺諫出論, 而有防於治體, 則矯其弊可也。 近來朝廷之事, 三公、六卿議之, 而臺諫是則是之, 非則非之, 使帶烏角小臣, 主掌朝廷之事, 於事體, 豈不異哉? 耳目之官、啓沃之臣, 各有其職, 不可相干也。 自玆之後, 省念祖宗朝治體, 使大臣任其大事, 使臺諫糾其是非, 以成至治之美可也。 古者朝廷之事, 不必言官言之, 庶人議于道, 商賈議于市。 況在宰相之列者乎? 且成宗, 非殿講, 而時命侍從文臣, 歷論古今帝王之學, 及其人物進退、政治得失, 出入確論, 以觀其志氣如何。 此興學之美意也。" 上曰: "見成宗朝《國朝寶鑑》, 與侍從之臣, 講論諸書, 夜分乃罷。 又於經筵, 與宰相講劘治道, 無有不至矣。" 世英曰: "宰相與臺諫, 其體貌不同。 宰相主議朝廷之事, 臺諫彈論時政之非。 今者國家大事, 朝廷不爲處置, 而臺諫獨論之, 故不知者以爲: ‘臺諫獨擅朝議, 岐而異焉。’ 臣實寒心焉。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 4일 갑자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 김붕·이재원을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"김붕(金鵬)은 무부(武夫) 중에서도 용렬한 사람이니, 봉례(奉禮)의 직임을 감당하지 못할 것입니다. 군자감 주부(軍資監主簿)인 이재원(李宰元)은 지친(至親) 사이에 무례한 일이 많았고 벼슬자리에 있으면서도 외람됨이 많았습니다. 그래서 파기한지 20년이나 되었는데 어찌 다시 조정의 반열에 서용할 수 있겠습니까? 개차(改差)하소서."
하니, 전교하였다.
"봉례는 중임이니 김붕을 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "金鵬, 乃武夫中庸鄙之人, 不堪奉禮之任。 軍資監主簿李宰元, 至親之間, 多有無狀之事, 其居官亦多猥濫, 故罷棄二十年矣。 豈可復敍朝列? 請改差。" 傳曰: "奉禮, 乃重任也。 其遞金鵬, 餘不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 4일 갑자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 4일 갑자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 칠공성에서 나와 천부성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 칠공성(七公星)에서 나와 천부성(天掊星)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 8∼9척 쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出七公星, 入天掊星, 尾長八九尺許, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 5일 을축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 병조 판서 유관을 체직시킬 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"병조 판서 유관(柳灌)은 인품이 합당하지 못하고 물의가 많으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"유관은 중임을 맡은 신하인데 내가 어찌 모르겠는가. 관은 과연 변방의 일은 모르지만 일을 당하여 처리하는 것을 관찰하면 매우 자세하고 분명하였다. 더구나 육경의 반열에 합당한 자가 없으니 개차할 필요가 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○乙丑/臺諫啓前事。 憲府又啓: "兵曹判書柳灌, 人器不相當, 多有物論。 請遞。" 傳曰: "柳灌爲重任之臣, 予豈不知乎? 灌果不知邊事, 然任事, 而觀其所爲, 至爲詳明。 況於六卿之列, 無可當者, 不須改也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 6일 병인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 6일 병인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 각성에서 나와 하늘가로 들어가다


밤에 유성이 각성(角星)에서 나와 동쪽 하늘가로 들어갔는데 꼬리의 길이는 8∼9척 쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 익성(翼星)에서 나와 동남쪽 하늘가로 들어갔는데 꼬리의 길이는 6∼7척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出角星, 入東方天際, 尾長八九尺許, 色白。 又出翼星, 入巽方天際, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 7일 정묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
개성부 유수 이귀령이 먼 곳에 있는 능전의 향축을 보관하는 일에 대해 아뢰다


개성부 유수(開城府留守) 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"먼 곳의 능전(陵殿)의 향축(香祝)117) 은 언제나 미리 보내어 재소(齋所)에 보관했다가 제사를 지낼 때 내어다 씁니다. 제릉(齊陵)·후릉(厚陵)과 목청전(穆淸殿)의 향축은 경덕전(敬德殿)118) 에 보관하였다가 녹사(錄事)에게서 향을 받습니다. 신이 보니 그 향실(香室)은 낮고도 지저분하며, 지위가 낮은 녹사가 도리어 승지(承旨)의 임무를 띠어 향사(香使)가 무릎끓고 받게 하니, 사체에 온당하지 못합니다. 다른 먼 곳의 능(陵)의 예(例)에 따라 향축을 재소에 보관하였다가 제사 때에 내어다 쓰도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신에게 의논하라."

-----

○丁卯/開城府留守李龜齡啓曰: "常時遠陵殿香祝, 則預送, 而藏于齋所, 臨祭時出用矣, 齊、厚陵及穆淸殿香祝, 置於敬德殿, 而受香於錄事。 臣見其香室, 卑下汚陋, 使錄事卑下之人, 反爲承旨之任, 而香使跪受, 事體未便。 依他遠陵例, 香祝藏於齋所, 而臨祭出用何如?" 傳曰: "議于大臣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 7일 정묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 7일 정묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 천부성에서 나와 하고성으로 들어가다


밤에 유성이 천부성에서 나와 하고성(河鼓星)으로 들어갔는데 고리의 길이는 7∼8척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天掊星, 入河鼓星, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 8일 무진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 대간이 유관·허종·권당 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"유관은 비록 자세하고 분명하기는 하지만 인품이 합당하지 않습니다."
하고 또 허종(許磫)·권당(權鐺)·장언방(張彦邦)의 일을 아뢰니, 상이 일렀다.
"유관은 변방의 일은 모르지만 그 인품이 자상하고 분명하여 맡길 만하다고 여겼었다." 그러나 병조는 일이 많은 곳인데, 물의가 어찌 범연히 생각하여 아뢰었겠는가. 곧 군사(軍士)를 취재(取才)해야 하는데 오래 비워둘 수 없다. 체직하라. 허종은 4품으로서 3품이 되었으니 체직할 필요가 없을 듯싶으나, 지금 농무(農務)가 바빠 고을을 오래 비워둘 수 없으니, 역시 체직하라. 장언방은 신진(新進) 무부(武夫)이니, 과연 호조(戶曹)라면 합당하지 못할 듯하나 공조(工曹)라면 괜찮겠다. 그러나 무부를 반드시 유능하여진 후에 육조에다 쓰려한다면 쉽게 얻을 수 없을 것이다."

-----

○戊辰/御朝講。 臺諫啓曰: "柳灌雖詳明, 人器不相當。" 又啓許瑽、權鐺、張彦邦事。 上曰: "柳灌雖不知邊事, 其人物詳明。 意以謂可任, 然兵曹多事之地, 物論豈偶然計, 而啓之? 今方軍士取才, 不可久曠, 遞之可也。 許瑽, 以四品爲三品, 似不須遞之, 然農務方殷, 其邑不可久曠, 亦可遞。 張彦邦, 新進武夫也。 果如戶曹則似不合也, 如工曹則可矣, 然武夫必待有能, 然後用於六曹, 則不易得也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 8일 무진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 병조 좌랑 정욱을 체직시킬 것을 아뢰니 윤허하다


헌부가 장언방의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"병조 좌랑 정욱(鄭郁)은 세 번 서경(署經)을 넘겼으니119) 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓張彦邦。 諫院啓: "兵曹佐郞鄭郁, 三度越署, 請遞。" 皆依允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 8일 무진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사가 제릉 등의 향축을 보관하는 일에 대해 논하다


좌의정 김근사가 의논드리기를,
"제릉·후릉과 목청전의 향축을 경덕궁에 보관하였다가 제사지낼 때 내어다 쓰는 것이 정전(正典)은 아니지만 역시 권도(權道)의 일례(一禮)입니다. 다만 비어 있는 궁궐의 불결한 곳에 봉치(奉置)하기가 미안스럽기는 과연 아룀과 같습니다. 먼 곳의 다른 능전의 향축은 임시로 봉치할 곳이 없으니 부득이 재소에 보관하고 제릉·후릉과 목청전의 제사에 쓰는 물품은 개성부 봉상시(奉常寺)에 보관하여 부관(府官)이 관장, 삼가 지키게 하소서. 그리하여 위의 여러 능전의 향축도 함께 봉상시의 정결한 곳에 보관하게 하고 부관으로 하여금 그때그때 내어다 제사를 지내게 하는 것이 예에 합당할 것 같습니다."
하고, 우의정 김안로도 의논드렸다.
"국가의 중대사는 제사보다 더한 것이 없습니다. 제향(祭享)에 관계되는 모든 일은 아무리 세세한 절목이라도 공경을 다하지 않을 수 없습니다. 모든 제사는 하루 전에 헌관(獻官)120) 이 친히 향축을 받아서 행하는 것은 진실로 예의 큰 절목이니 변경 시킬 수 없습니다. 먼 곳의 능전의 향축을 매년 여름에 미리 재소에 가져다 두는 것은 물에 막힐 것을 염려한 권도에서 나온 조처이지 정례(正禮)는 아닙니다. 경덕궁은 비어 있는 궁궐이기는 하지만 실로 선왕(先王)이 머무르시던 곳으로 똑같이 삼궁(三宮)이니, 친림하신거나 다를 것이 없습니다. 그래서제릉·후릉과 목청전의 향축은 반드시 이곳에 보관하고 헌관으로 하여금 그때그때 나아가 받아가게 함으로써 상이 직접 전하는 공경이 뜻을 드러내게 한 것으로 족히 예를 중히 여기는 뜻을 볼수 있습니다. 먼 곳의 능은 달리 임시 안치할 곳이 없으므로 부득이 재소(齋所)에 보관하는 것입니다. 재우(齋宇)의 협애함이 어찌 경덕궁의 깊숙하고 넓음만 할 수 있겠습니까? 다만 갈무리를 삼가지 않아서 더렵혀졌을 뿐입니다. 이곳을 청결하게 하지는 않고 도리어 곧바로 향소(享所)에 봉치(奉置)하는 것은 구차하고 간소하게 하려는 폐단이 있어 선조(先朝)에서 예를 중히 여기신 본의를 잃을까 두렵습니다. 녹사(錄事)는 비록 미천하기는 하지만 반드시 직분으로 전연사(典涓司)에서 행할 것을 하는 것이며, 궁을 지키는 사람도 상당한 벼슬아치이니 그가 봉전(捧傳)하는 예를 행하는 것이 안 될 것이 뭐 있겠습니까. 향축을 봉치하는 곳이 낮고 불결하면 궁내의 정결한 방을 택하여 다시 봉치하는 것이 예에 합당하겠습니다."

-----

○左議政金謹思議: "齊ㆍ厚陵、穆淸殿香祝, 藏于敬德宮, 臨時出而行祭, 雖非正典, 亦是權宜之一禮。 但空曠之闕, 不潔之處, 奉置未安, 果如李龜齡之啓。 他遠陵殿香祝, 則無權置處, 不得已齋所奉藏矣, 齊ㆍ厚陵、穆淸殿, 則祭供物膳, 藏于開城府奉常寺, 府官專掌謹守之。 右諸陵殿香祝, 幷藏于奉常寺潔處, 令府官時出行祭, 似合於禮。" 右議政金安老議: "國之重事, 莫過於祀典。 凡干享事, 雖小節、細目, 不可不致敬。 凡祭前期一日, 獻官必親受香祝, 而行之者, 固是禮之大節, 不可有所變也。 遠陵香祝, 每値夏月, 預藏齋所者, 爲阻水, 出於權宜, 非禮之正也。 敬德宮雖云空闕, 實是先王住御之所, 均爲三宮, 無異親臨, 故齊ㆍ厚陵、穆淸殿香祝, 必於〔此〕 焉藏之, 使獻官臨時詣受, 以寓親傳之敬, 足見重禮之意也。 遠陵則他無權安之事, 故不得已藏於齋所矣, 齋宇之淺隘, 豈可同於敬德宮之深邃? 特奉藏失謹, 以致麤褻耳。 不此修潔, 顧乃直置享所, 事歸苟簡, 恐失先朝重禮之本意也。 錄事雖微, 必以職行典涓司者, 爲之宮守, 是亦冠帶官人。 其行捧傳之禮, 有何不可? 所藏香祝處, 卑下不潔, 則擇宮內淨室改安, 於禮爲當。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 8일 무진 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 진성 아래에서 나와 고루성으로 들어가다


밤에 유성이 진성(軫星) 아래에서 나와 고루성(庫樓星)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 5∼6척 쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出軫星下, 入庫樓星, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 9일 기사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황사우 등의 관직 제수에 대해 전교하다


상이 예조 판서 망단자(望單子)121) 에 낙점(落點) 낙점(落點) 122) 하여 내리면서 일렀다.
"대사헌 황사우는 전일 정사(政事)123) 에 여러 번 판서에 의망(擬望)되었는데 지금도 의망되었다. 그러나 매번 낙점하지 않았던 것은, 판서는 정2품이고 대사헌은 종2품이니, 높고 낮은 것은 다르지만 헌장(憲長)124) 의 임무가 더 중하기 때문이었다. 만약 소세양(蘇世讓)을 예조 판서로 옮기면 형조의 의망이 어려워서 부득이 황사우를 예조 판서에 제수하였다. 유관은 체직하였다가 호조 판서에 제수하였다. 체직한 지 오래지 않아 도로 제수한 것은 나의 뜻과 이조가 모두 부득이해서 한 일이었다. 대사간을 가자(加資)하여 대사헌에 제수한 전례가 있으니, 허항을 가자하여 대사헌에 제수하라."
윤인경(尹仁鏡)을 의정부 우참찬에, 유관을 호조 판서에, 황사우를 예조 판서에, 김인손(金麟孫)을 병조 판서에, 허항을 사헌부 대사헌에, 오준(吳準)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○己巳/上以禮曹判書望單子, 落點, 而下之曰: "大司憲黃士祐, 前日之政, 屢擬判書, 而今亦擬之。 然每不落點者, 判書正二品, 大司憲從二品, 高下雖殊, 而憲長之任爲重, 故然耳。 蘇世讓若移爲禮曹判書, 則刑曹擬望爲難, 不得已以黃士祐爲禮曹判書矣。 柳灌, 遞爲戶曹判書, 未久而還爲之, 上意與吏曹〔同〕 , 皆不得已之事也。 以大司諫加資爲大司憲, 前例亦有之, 以許沆加資, 爲大司憲可也。" 以尹仁鏡爲議政府右參贊, 柳灌爲戶曹判書, 黃士祐爲禮曹判書, 金麟孫爲兵曹判書, 許沆爲司憲府大司憲, 吳準爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 9일 기사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 관색성 아래에서 나와 방성으로 들어가다


밤에 유성이 관색성(貫索星) 아래에서 나와 방성(房星)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 4∼5척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 방성에서 나와 기관성(騎官星)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 5∼6척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出貫素星下, 入房星, 尾長四五尺許, 色赤。 又出房星, 入騎官星, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 10일 경오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사정전에 나가 한어 강관에게 한어를 강하게 하고 이창신이 만든 한어 교재를 찾을 것을 명하다


사정전에 나아가 문신에게 이문(吏文)과 한어(漢語)를 강(講)하게 했다. 강을 마치고 상이 이르기를,
"안현(安玹)과 주양우(朱良佑) 등은 심달원(沈達源) 【모두 한어 강관임.】 과 함께 글[文]에 구애받지 말고 언어(言語)로 서로 정확하게 강론하여 문답해 보라."
하였다. 우의정 김안로가 아뢰기를,
"《대학(大學)》 1부(部)를 가지고 문답하게 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다. 심달원이 《대학》의 삼강령(三綱領) 팔조목(八條目)125) 으로 문제를 내어 확론하게 하였다. 좌의정 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"이문과 한어에 대해 상께서 아랫사람에게 전문적으로 공부하게 하심이 지극하였는데도 힘써 배우지 아니하여 능통한 자가 한 사람도 없습니다. 지난날에는 문신으로서 한어를 전심하여 배운 사람으로 이창신(李昌臣) 같은 이가 있었습니다. 신이 승문원(承文院)의 남행(南行)으로 있을 때, 창신은 한어를 가르치는 것을 자기 임무로 여기고, 한어와 이문 가운데 긴요하고 절실한 말을 뽑아가지고 여러 번 중국에 들어가 질정하여 한 권의 책자로 만들고, 인출(印出)하여 사람들도 하여금 배우게 하려고 하였었습니다. 그런데 마침 폐조(廢朝)126) 의 화(禍)를 만났고, 또 이과(李顆)127) 의 역모(逆謀)로 인하여 그 가정이 파탄되었으니, 어느 곳에 두었는지 모르겠습니다. 그러나 그 자제들이 아직 살아 있으므로 찾아낼 수 있을 것입니다. 찾아내어 다시 교정(校正)하고 찬집(撰集)하면 사람을 가르치는 데 어찌 유익하지 않겠습니까.
하니, 상이 찾으라고 일렀다.

-----

○庚午/御思政殿, 講文臣吏文、漢語。 講訖, 上曰: "安玹、朱良佑等, 與沈達源, 【皆漢語講官。】 不拘於文, 以言語相爲確論, 而問答。" 右議政金安老曰: "請以《大學》一部, 使之問答。" 傳曰: "可。" 沈達源, 以《大學》三綱領、八條目, 發問確論。 左議政金謹思曰: "吏文、漢語, 自上欲令下人專業者至矣, 而尙不力學, 無一人該通者。 曩時漢語, 文臣專心致學, 如李昌臣, 其人也。 臣爲承文院南行時, 昌臣以敎誨漢語, 爲己任, 抄漢語、吏文中要切之言, 屢入中朝而質正之, 成爲一卷, 將欲印出, 使人爲學, 適値廢朝之禍, 又緣李顆 【昌臣子也。】 之逆, 厥家播遷, 未知置於何處也。 然其子弟尙存, 可得見之, 覓得而更校正撰集, 其於誨人, 豈不有益?" 上曰: "覓之可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 10일 경오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 10일 경오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 상진성에서 나와 각남대성으로 들어가다


밤에 유성이 상진성(常陳星)에서 나와 각남대성(角南大星)으로 들어갔는데 꼬리의 길이는 7∼8척 쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出常陳星, 入角南大星, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 11일 신미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 평산 부사 권훈 등을 체직시킨 것을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"평산 부사(平山府使) 권훈(權勳)은 전에 수령으로 있을 때 번거롭고 혹독한 정사로 백성에게 폐를 끼쳤으니, 평산과 같은 큰길가의 고을에는 이런 사람을 보낼 수 없습니다. 속히 체직시키소서. 성균관 전적(成均館典籍) 정응두(丁應斗)는 지난해 봄에 출신(出身)128) 하여 이제 겨우 10여 개월이 되었는데, 갑자기 참직(參職)에 오르니 관작(官爵)이 지극히 외람됩니다. 속히 개정하소서."
하니, 답하였다.
"권훈은 전에 수령으로 있을 때의 잘못은 모르겠으나 평산 부사가 되지 못할 것이 없다. 정응두는 출신한 지는 오래지 않았다. 그러나 설서(說書)로 6품직이 된 것이니 그렇게 외람된 것은 아니다. 모두 윤허하지 않는다."

-----

○辛未/憲府啓曰: "平山府使權勳, 前爲守令時, 以煩酷爲務, 貽弊於民。 平山, 路傍之邑, 不可以如此之人, 差之。 請速遞。 成均館典籍丁應斗, 前年春出身, 今纔十餘朔, 遽陞參職, 官爵至爲猥濫。 請速改正。" 答曰: "權勳, 前爲守令時所失, 未之知也, 平山府使, 非不可爲也。 丁應斗出身, 則未久矣, 然以說書爲六品之職, 非太濫也。 皆不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 12일 임신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사정전에서 유생 60명을 강하게 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 유생 60명을 강(講)하게 하였다. 우의정 김안로 등이 아뢰기를,
"날씨가 매우 따뜻해지는데 하루 종일 임강(臨講)하시니, 신들은 성체(聖體)가 과로하실까 걱정됩니다. 그리고 오늘은 강을 마칠 수 없어 내일에도 강을 해야 됩니다. 오늘의 강은 여기서 중지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○壬申/上御思政殿, 講儒生六十人。 右議政金安老等啓曰: "日候甚暖, 而終日臨講, 臣等恐勞聖體。 且今日不得畢講矣, 明日亦當講之。 今日之講, 止此何如?" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 12일 임신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 김원정·권훈·김응벽을 탄핵하다


헌부가 권훈과 정응두의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"봉례(奉禮) 김원정(金元精)은 또한 평범한 사람인데도 이조가 공론을 무시하고 주의(注擬)하였으니, 인재를 가려서 차임한다는 의의가 없사옵니다. 평산 부사 권훈은 본래 성품이 잔혹하고 소행이 외람되어 백성을 통치하는 직책에 다시 서용할 수 없습니다. 전주 교수(全州敎授) 김응벽(金應璧)은 폐기된 지 이미 오래이니 파주 교수(坡州敎授)가 된 것도 족합니다. 마땅히 죄를 뉘우치고 봉직(奉職)에 겨를이 없어야 함에도 불구하고 멀다고 기피하니 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓權勳、丁應斗。 諫院啓: "奉禮金元精, 亦庸常之人, 吏曹不有公論擬之, 殊無擇差之意。 平山府使權勳, 性本殘酷, 所行汎濫, 不可復敍於臨民之職。 全州敎授金應璧, 廢棄已久, 其得爲坡州敎授足矣。 當悔罪供職之不暇, 而厭遠規避, 請推考治罪。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 13일 계유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 학업 태만에 대해 전교하다. 이에 대한 김안로 등의 논의


상이 사정전에 나아가 유생의 강을 마쳤다. 전교하기를,
"지금 유생 60명을 모아놓고 경서(經書)를 강하게 하였으나 한 사람도 능통한 자가 없다. 한 사람이 통(通)을 받았다고는 하나 전번 유생의 강에 비교하면 역시 통이라고 할 수 없다. 조정은 학교가 퇴폐하고 유생이 수업을 게을리하므로 사유(師儒)를 선발하여 가르치게 하였었는데, 오늘 강한 유생을 보니 역시 학업을 게을리한 것을 알겠다. 이후로 사장(師長)이 된 자는 마땅히 마음을 다하여 가르쳐야 된다."
하니, 김안로 등이 아뢰었다.
"신들은 저도 모르는 사이에 부끄러워 이마에 땀이 흐릅니다. 유생이 강에만 능하지 못할 뿐이 아니라, 항상 사견(私見)에 의해 학문하기 때문에 배움이 정밀하지 못함은 물론이고 음석(音釋)또한 잘못된 데가 많으니, 이것이 이른바 선비가 학문을 사사로이 한다는 것입니다. 학습(學習)은 마땅히 학문을 정하게 한 스승에게 전수(傳授)받아야 하는데, 지금의 유생은 독실히 시행하지 않고 있습니다. 따라서 거관(居館)129) 을 좋아하지 않고 질의(質疑)하는 데 뜻이 없으며, 이것이 폐습(弊習)으로 굳어졌으니, 상의 분부가 지당합니다."

-----

○癸酉/上御思政殿, 講儒生畢, 傳曰: "今者儒生六十人, 聚會講經, 而無一人能講者。 一人雖通, 比前儒生之講, 亦不可謂之通也。 朝廷以其學校頹廢, 而儒生不勤修業, 故簡選師儒, 使之敎誨矣, 以今日所講儒生觀之, 亦知其不勤學業也。 自今後, 爲師長者, 當盡心敎誨可也。" 金安老等啓曰: "臣等亦不覺汗顔、沘顙。 儒生非徒不能講矣, 常以己意爲學, 故所學不精, 音釋亦多有誤。 此所謂士私其學也。 學習宜傳授於精學之師, 而今之儒生, 專不篤行, 不喜居館, 無意於質疑, 弊習已成, 上敎至當矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 13일 계유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다

-----

○日暈, 冠。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 14일 갑술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조에서 야인에게 잡혔다 풀려난 안원보의 권관 전주남의 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"함경 경차관(咸鏡敬差官) 박수량(朴守良)의 계본에 의하면 ‘안원보(安原堡)의 권관(權管) 전주남(全周南)은 야인에게 결박당하여 소와 말을 주고 풀려났는데, 이 사실을 굳게 감추고 말하지 않는다. 그 사간(事干)을 추문하면 모두 복죄(服罪)할 것이다.’ 하였으니, 관계되는 바가 큰일입니다. 대신과 함께 의논하여 조처하소서."
하니, 전교하였다.
"병조가 아뢴 것을 정부 낭관(政府郞官)을 불러 대신의 의논을 모으게 하라."

-----

○甲戌/兵曹啓曰: "咸鏡敬差官朴守良啓本內, 安原堡權管全周南, 爲胡人所縛, 給牛馬乞得解縛, 而固諱不言, 推其事干, 則皆服之, 事甚關係。 請與大臣同議處之。" 傳曰: "以兵曹所啓, 招政府郞官, 收議于大臣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 14일 갑술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 김제 군수 정편을 탄핵하고 파직시킬 것을 청하니 허락하다


간원이 아뢰기를,
"김제 군수(金堤郡守) 정편(鄭遍)은 본성이 탐욕스럽고 비열하며, 의롭지 못한 일을 많이 하였습니다. 그리고 그의 두 자식이 관비(官婢)와 간통(姦通)하고 기와집을 지어주었는데도, 금지하지 못하였을 뿐 아니라 도리어 종용하였고, 모든 일을 한결같이 그들의 말을 따랐습니다. 이 때문에 뇌물이 공공연히 행해져서, 심지어는 태인현(泰仁縣)의 백성 중에 도둑맞은 자가 도둑을 잡아다 관(官)에 고하였는데도 공공연히 뇌물을 받고 고의적으로 놓아준 반면 고소한 자를 힐책하였으니, 매우 놀랍습니다. 먼저 파직시킨 뒤에 추고하여 치죄하소서."
하니, 답하였다.
"정편의 일은 그 실상은 모르겠다. 그러나 아뢴 내용을 보면 매우 놀랍다. 먼저 파직한 후 조옥(詔獄)에 내려 추고하라."

-----

○諫院啓曰: "金堤郡守鄭遍, 性本貪鄙, 多行不義, 且其子二人, 官婢通奸, 造給瓦家。 非徒不能禁止, 反乃縱臾, 凡事一從其言。 以此賄賂公行, 至有泰仁縣民之被盜者, 捕告于官, 公然受賄, 而故縱之, 反請捕告者, 至爲駭愕。 請先罷後推考治罪。" 答曰: "鄭遍事, 其實則未之知也, 然以所啓觀之, 至爲駭愕。 先罷後詔獄推考可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 15일 을해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사 등이 야인에 잡혔다 풀려난 안원보의 권관 전주남의 일에 대해 의논하다


좌의정 김근사가 의논드리기를,
"전주남은 죄를 이미 모두 승복하였습니다. 그가 숨기는 것은 통솔을 잘못하고 침탈한 것 등의 일인데, 여우 때문에 서로 다툰 일로 보면 모두 통솔을 잘못하고 침탈한 소치이니, 다시 추문할 필요가 없습니다. 사간인(事干人)들이 이미 승복한 사연(事緣)에 의거 죄를 정해야 합니다. 야인들을 내국인(內國人)과 똑같이 책문(責問)할 수는 없습니다. 그러나 성 밑에 사는 야인으로서 국법을 두려워하지 않고 변장(邊將)을 능욕한 것은 크게 사체(事體)에 관계됩니다. 끝까지 추문하여 승복받고 나서 공명 정대하게 위엄을 보이셔야 됩니다."
하고, 우의정 김안로는 의논드리기를,
"지금 전주남의 추안(推案)을 살펴보니 이미 모두 복죄하였습니다. 율에 따라 죄주시는 것이 마땅합니다.주남 등의 공사(供辭)130) 에 의거 살펴보건대, 야인 도도(都道) 등의 소행임이 명백하여 의심의 여지가 없습니다. 야인들이 난폭하고 무지하지만 그들의 승복을 받지 않고 경솔히 무거운 율을 가하는 것은 매우 온당치 못한 듯싶으니, 철저히 신문하소서. 그러나 일이 변방의 혼란에 관계되고 또한 야인들이 보고 듣는 데 관계가 되는데, 장하(杖下)에서 운명(殞命)하면 목을 베어 장대에 달아 징계를 보일 수가 없습니다. 우선 한두 차례만 형신을 가하여 형세를 보아가면서 다시 품의하여 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"좌·우상(左右相) 의견의 대체적인 내용이 서로 같다. 이 의논에 의해 처리할 것으로 병조에 이르라."

-----

○乙亥/右議政金謹思議: "全周南所犯, 皆已承服, 而其所諱者, 失御侵暴等事, 而以爭狐相戰之事觀之, 則皆是失御侵暴之所致。 不須更問, 幷事干人等已服辭緣, 科罪宜當。 彼人等, 雖不可與國人, 槪論責問, 然以城底居人, 不畏國法, 淩辱邊將, 大關事體。 窮推取服, 明正示威, 亦當。" 右議政金安老議: "今觀全周南推案, 已竝輸服, 當按律罪之矣, 以周南等(依)〔供〕 辭觀之, 彼人都道等所爲, 顯白無疑。 且彼人雖頑暴無知, 不取其服, 而輕加重律, 似甚未穩, 窮訊爲當。 然事係邊釁, 亦關彼人瞻聽, 若殞命杖下, 則無以竿首示懲。 姑加一二次, 觀勢更稟, 議處何如?" 傳曰: "左右相之意, 大槪相同。 以此議處之事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 15일 을해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황기·김미·채세영에게 관직을 제수하다


황기(黃琦)를 사헌부 집의에, 김미(金亹)를 홍문관 전한에, 채세영(蔡世英)을 응교에 제수하였다.

-----

○以黃琦爲司憲府執義, 金亹爲弘文館典翰, 蔡世英爲應敎。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 16일 병자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 사섬시 첨정 이총과 종부시 주부 성희를 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"사섬시 첨정(司贍寺僉正) 이총(李叢)은 남의 문기(文記)를 훔쳐 자기의 사촌 이영(李苓)에게 주었으니, 마음씀이 매우 간사하고 음흉합니다. 사판(仕版)에서 삭제하소서. 종부시 주부(宗簿寺主簿) 성희(成熹)는 간사하고 교활한 종을 사주하여 불법(不法)한 일을 많이 저지르고 시중(市中)에 폐단을 끼쳤습니다. 그래서 법사에서 그 종을 잡아가려 하자 침방(寢房)에 숨겨놓고 부리(府吏)를 매도하였으며, 또 외지부(外智部) 【몰래 송사하는 자를 사주하여 비리(非理)의 송사를 일으키는 자.】 와 결탁하여 부당하게도 소장(訴狀)을 내게 하여 종을 비호함으로써 몰래 법사(法司)를 시험하였으니, 마음씀이 지극히 무례합니다. 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이총과 성희의 일은 아뢴 내용을 살펴보니 매우 그르다. 파직하라."

-----

○丙子/憲府啓曰: "司贍寺僉正李叢, 盜人文記, 給其四寸李苓, 用心至爲奸譎。 請不齒仕版。 宗簿主簿成熹, (從)〔縱〕 臾奸猾之奴, 多行不法, 市中作弊。 法司推捉其奴, 而(及)〔反〕 匿於寢房, 怒罵府吏, 又結外知部之人, 【陰囑訟者, 以挑非理之訟者。】 冒弄呈訴, 庇護其奴, 陰試法司。 用心至爲無狀。 請罷。" 傳曰: "李叢、成熹事, 以所啓觀之, 至爲過甚。 罷職可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 16일 병자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 17일 정축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에서 부덕한 박한의 처 윤씨의 일에 대해 의논하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"박한(朴垾)에게 버림받은 부인 윤씨는 전에 형조의 당상(堂上)과 낭관(郞官)을 능욕한 까닭으로 추고하였는데, 요즈음 다시 횡행하여 하인도 거느리지 않고 신무문(神武門) 밖에까지 걸어와 격쟁(擊錚)131) 하였다. 수직하던 군사가 붙잡아서 병조에 보고하여 병조에서 와서 아뢰었으므로, 형조로 하여금 추고케 하였다. 양반집 부인으로서 가장(家長)을 무시한 채로 방자한 행동을 하여 조행을 잃음이 이러하니 모름지기 가족들로 하여금 보호하여 지키게 하고 제멋대로 행동하지 못하게 하는 것이 타당하다."
하였다. 특진관(特進官) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"박한의 처 윤씨는 경산령(慶山令)의 처 봉씨(奉氏)와 서로 친교를 맺어 송사를 한다고 칭탁하면서 형조·한성부·사헌부를 출입하며 송관(訟官)에게 허물을 돌리고 온갖 방법으로 매도하여 욕을 보이니, 조처하기가 심히 어렵습니다. 그리고 신이 한성 판윤(漢城判尹)으로 있을 때에 봉씨가 소송한 일이 지금 형조에 이첩(移牒)되어 있습니다. 【세양은 이때 형조 판서였다.】 그래서 봉씨가 늘 신에게 ‘한성부에 있을 때에도 공사(公事)를 제대로 처리하지 못하였는데 더구나 형조에서 송사를 결단할 수 있겠는가?’고 욕하면서 조금도 꺼림없이 매도하니, 어떻게 이런 일이 있을 수 있겠습니까. 그의 소송은 원통하고 답답해서 하는 것이 아니고 모사를 부려 곡식이나 빌기 위하여 횡행하는 것으로, 이것은 반드시 기한(飢寒)에 핍박되어 저지른 일이니, 반드시 국령(國令)으로 조처하여야 합니다. 그리고 종실(宗室)의 부인으로서 그 소행이 이러하니, 만약 실절(失節)하는 일이 생기게 되면 더욱 상서롭지 못합니다."
하니, 상이 일렀다.
"크게 풍교(風敎)에 관계되니, 유사(有司)는 마땅히 이런 사실을 살펴 가족으로 하여금 보호케 하라."

-----

○丁丑/御夕講。 上曰: "朴垾棄妻尹氏, 前者凌辱刑曹堂上、郞官, 故推考矣。 今復橫行, 而於神武門外, 無帶率人, 步來擊錚之際, 守直軍士執之, 告于兵曹, 兵曹來啓, 故令刑曹推考矣。 士婦無家長, 而恣行失守如此。 須使其族人保守之, 勿令橫行爲當。" 特進官蘇世讓曰: "朴垾妻尹氏, 與慶山令妻奉氏交結, 托爲訟事, 出入刑曹、漢城府、司憲府, 歸咎訟官, 多般罵辱訟官。 處之甚難矣。 且臣爲漢城判尹時, 奉氏所訟事, 今移于刑曹, 【世讓, 時爲刑判。】 故奉氏每辱臣曰: ‘在漢城時, 不能爲公事。 況於刑曹, 乃能決訟耶?’ 略無忌畏而罵之。 安有如此事乎? 其所訟, 非以冤悶而爲之, 推謀乞糧, 而橫行者也。 此必迫於飢寒之所致也, 須以國令區處之。 且以宗室之婦, 其所行如此, 若有失節之事, 則尤爲不祥矣。" 上曰: "於風敎, 至爲關係。 有司當推察其族人, 使之保守可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 19일 기묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정을 비방한 유경인·진우의 일에 대해 의논하다. 유경인·진우의 공초 내용


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김기(金祺)가 아뢰기를,
"근래에 부정한 행태가 많아서 인심이 불안한데 성지(聖志)를 굳건히 하시고 유지(諭旨)를 내려 계칙하심을 힘입어 안정된 듯싶습니다. 그러나 간사한 무리가 항간에 많이 있어 어지럽게 비방하니, 예방하지 않을 수 없습니다. 본관(本館)에서 일찍이 논계하고자 하였으나, 대간이 아뢸 일이라 생각되어 아직 아뢰지 못하였습니다. 신급제(新及第)132) 유경인(柳敬仁)이 송나라 때 왕방(王雱)이 말한 ‘한기(韓琦)와 부필(富弼)의 머리를 효시(梟示)하면 법이 행해진다.’는 설(說)을 들어 ‘지금 우두머리 10여 인을 제거하면 조정이 저절로 안정될 것이다.’ 하였습니다. 경인은 신진(新進)으로서 이런 말을 했으니 반드시 출처가 있을 것입니다. 이는 지극히 흉악한 일인데 누군들 모르겠습니까. 그런데도 모두 보통으로 여기고 아뢰지 않았습니다."
하고, 전경(典經) 이승효(李承孝)는 아뢰기를,
"이 말은 전파된지 오래입니다. 그가 먹은 마음이 매우 놀랍습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 인심이 불안하므로 특별히 정중한 유지를 내려 개과천선(改過遷善)하기를 바랐는데 아직도 조심하여 그치지 않고 감히 흉모를 꾀하는가. 추국(推鞫)하면 정상이 저절로 드러날 것이다."
하였다. 김기가 아뢰기를,
"이말이 전파된 지 오래되었으니 대간이 어찌 모르겠습니까. 대간이 여러날이 되도록 아뢰지 않으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"김기가 아뢴 일은 유경인이 조정을 모함한 것이니, 관계가 매우 중하다. 한 사람은 이미 드러났으니, 그 나머지는 누구인가? 자세히 하문하여 아뢰라."
하였다. 김기와 이승효가 아뢰기를,
"제거하자고 말한 것은 곧 8∼9인인데, 신들이 들은 것은 유경인과 진우(陳宇)의 말이고, 그 나머지는 못들었습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 일은 어느 때 말하였으며, 몇 사람이 말하였는가? 승지(承旨)와 사관(史官) 등이 들어오면 마땅히 면대하리라."
하였다. 이에 오결(吳潔)·김기·박붕린(朴鵬鱗)·이세장(李世璋)·이승효·권철(權轍) 등이 다시 들어왔다. 김기가 아뢰기를,
"진우와 유경인 등이 공공연히 크게 소리쳐 사람들에게 ‘우두머리 10여 명은 마땅히 제거해야 한다.’고 하였습니다. 신이 이 말을 듣고보니 이는 곧 기묘년 사람들을 비호하는 자의 말인데, 경인은 곧 기묘년 사람의 문인(門人)입니다. 다만 경인은 기묘년 간에 나이 겨우 8∼9세였으니, 어떻게 기묘년의 일을 알 수 있겠습니까. 이것은 반드시 사주한 자가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"진우와 유경인 등을 먼저 잡아다 가두고 대신들과 상의하여 조처하겠다."
하였다. 좌의정 김근사(金謹思), 판부사(判府事) 윤은보(尹殷輔), 지사(知事) 심언경(沈彦慶), 동지사(同知事) 권예(權輗)와 허흡(許洽)이 명을 받고 입시하니, 상이 이르기를,
"경연관이 말한 것은 혼자서 한 말이 아니다. 이미 본관(本館)과 함께 상의하여 아뢴 것이니, 진우와 유경인을 궐정에서 추국하는 것이 어떠한가? 만일 금부에서 형신하면 숨기는 것이 있을까 염려되어 친히 국문하고자 한다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"신도 그 말을 듣고 지극히 놀랐습니다. 끝까지 추국하여야 합니다. 근래 인심이 진정된 듯싶었는데, 간사한 의논이 또 나왔으니, 지난번 유지를 내리신 의의가 어디에 있습니까. 마땅히 엄하게 다스려야 합니다. 그리고 지금 대간이 아뢰지 않은 것은 반드시 자세히 물어서 아뢰려고 그랬을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나는 홍문관의 의향을 모르겠다. 곧 대간을 공박하느라 그렇게 아뢴 것인가, 범범히 일컬은 말인가?"
하였다. 근사가 아뢰기를,
"이런 때에 경솔하게 대간을 체직하면 인심이 소요될 것이니 결코 체직할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"양사(兩司)의 장관(長官)을 명초(命招)하여 모두 추국에 참여하게 하라."
하고, 김근사·윤은보·심언경·권예·허흡·오결 등에게 명하여 유경인과 진우를 홍례문(弘禮門) 밖에서 추국케 하였다. 유경인이 공초(供招)하기를,
"이달 초승 사이에 처부(妻父)133) 이원굉(李元紘)이 저에게 ‘어째서 한림 비천(翰林秘薦)에 참여되지 못했는가?’ 하기에, 대답하기를 ‘모두 참여될 수는 없다.’ 했습니다. 원굉이 ‘오늘 몹시 놀라운 말을 들었다.’ 하기에, 답하기를, ‘이른바 놀랍다는 말은 무슨 일인가?’ 하니, 원굉이 ‘오늘 정종호(鄭從護)의 집에 갔는데 종호가 묻기를 「유 선달(柳先達)은 무엇 때문에 한림 비천에 참여되지 않았는가?」 하기에 「내가 어떻게 알 수 있겠는가?」 하니, 종호가 「오늘 대간 한 사람이 집에 왔는데, 유경인은 어째서 한림에 참여되지 못했느냐고 하니, 간원의 어떤 사람이 경인이 혼자 이의(異議)를 내세워 공론을 범했으므로 한림 비천에 참여될 수 없었다고 하였다.」 하더라.’ 하였습니다. 원굉이 또 ‘자네가 친구 사이에 행여나 이같은 말을 한 일이 있는가?’ 하기에, 대답하기를 ‘나는 이런 말을 한 일도 없고 또 이런 말을 들은 적도 없다.’ 하였습니다.
하루는 승문원에 갔는데, 그날은 저작(著作) 유지선(柳智善)이 당직방(當直房)으로 저를 불러 ‘마침 승정원에 가서 주서·한림 등과 말하였는데 「유경인은 어찌하여 한림에 참여되지 못했는가?」고 물으니, 공론을 범한 일이 있었으므로 참여되지 못했다고 하였다. 소위 공론을 범했다는 말은 무슨 일인가? 자네는 이 말을 들었는가?’ 하기에 ‘나도 들은 일이 있다. 이 말은 사간원에서 나왔다.’고 하였습니다. 지선이 ‘간원의 관원 중에 자네가 아는 자는 누구인가?’ 하기에 대답하기를 ‘이웃에 황 사간(黃司諫) 【효공(孝恭)임.】 이 있다. 아는 자는 이뿐인데 내가 말한 일이 없으니 어찌 의심할 수 있겠는가.’ 하였습니다.
날이 저물어 집으로 돌아올 때, 진사(進士) 진우(陳宇)를 찾아보았습니다. 우는 곧 황 사간의 삼촌 조카이므로 처음에는 간원에서 나온 말을 듣고자 해서였는데, 그곳에 진우의 사촌 정사현(鄭思顯)과 진우의 동생 필선(弼先) 등 몇 사람이 있었으므로 번거로울까 염려되어 묻지 않았습니다.
다음날 저녁 집으로 돌아오는 길에 처조모(妻祖母)의 집에 들렀더니, 친구 한용(韓鏞)이 마침 와 있었습니다. 그래서 함께 용의 집으로 갔습니다. 용이 ‘자네는 어찌 한림 비천에 참여되지 못했는가?’ 하기에, 대답하기를 ‘한림 비천은 끝났다. 내가 간범(干犯)했다는 말이 있는데 나는 몹시 바빴으나 자네는 밖에 있었으니, 이런 말들을 못들었는가?’ 하니 ‘못들었다. 그게 무슨 말인가?’ 하였습니다. 제가 대답하기를 ‘나에 대해 몹시 놀라운 말이 있는데 어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가.’ 하니 용은 기뻐하며 ‘항상 자네를 모가 없는 사람이라고 여겼었는데 지금 이런 말을 들었으니 축하할 만하다.’ 하였습니다.
또 ‘모든 일에 더러는 근거 없는 말이 있을 수도 있다. 자네가 조심하여 행동한다면 누가 그것이 희롱인줄 모르겠는가.’ 하였습니다. 제가 ‘이 말이 간원에서 나왔다 하니, 황 사간은 반드시 알 것이다. 그래서 어제 진우의 집에 가서 물어보려고 하였는데 마침 손이 와서 번잡하여 묻지를 못했다.’ 하였습니다.
다음날 또 한용의 집에 가서 ‘오늘 진우를 만났는가?’고 물으니, 용이 ‘우는 오늘 나오지 않았다.’고 하였습니다. 집으로 돌아오는 길에 진우를 만나 함께 한용의 집으로 갈 때, 길가에 앉았었습니다. 그때 제가 진우에게 ‘자네는 나의 일에 대해 들었는가?’고 물으니, 우가 ‘자네의 일은 지극히 놀랍다. 이는 자네뿐만이 아니라 우리들에게도 좋지 않은 일이다.’고 했습니다. 제가 ‘이게 무슨 일인가. 우리 친구들이 장차 모두 급제(及第)할 터인데 이는 반드시 시기하고 혐오하는 데서 나온 짓이 아니겠는가.’고 묻고 곧 한용의 집으로 가서 역시 이에 대해 서로 이야기했습니다.
진우가 ‘이 일의 출처는 반드시 장임중(張任重) 때문일 것이다. 임중은 항상 친구들에게 미움을 받은 사람이다. 우리들이 임중과 서로 친분을 맺고 있으므로 우리를 질투하여 반드시 근거 없는 말을 지어낸 것으로, 이 말이 나온 지가 오래인데 우리가 전혀 모르고 있은 것이다.’ 하였습니다.
이튿날 초저녁에 또 진우의 집을 지나는데 하인이 ‘언제 하향(下鄕)하는가?’고 묻자, 진우가 저를 불러 들어오라 하였습니다. 마주 앉아 ‘우리들은 소시(少時)에 장옥(張玉)에게 수업하였는데 허항과 장옥은 서로 사이가 좋지 않다. 장옥의 아들 임중이 둘 사이에 했었던 일을 자네를 알고 있는가?’ 하기에, ‘내가 어떻게 알수 있겠는가.’ 하니, 진우는 ‘지금 자네를 책망하는 말은 의심컨데 허항에게서 나왔을 것이다.’ 하였습니다. 그래서 ‘그건 무슨 까닭인가?’ 하니, 진우는 ‘허항은 본래 우리들을 제재하려 하였다.’ 하였습니다. 제가 ‘이른바 제재란 무슨 일인가?’ 하니, 진우는 ‘지난해 처음 생원(生員)이 되었을 때 장임중이 장원(壯元)에게 실언(失言)했다. 그래서 벌례연(罰禮宴)134) 을 행하기로 정하였는데, 그후 허항이 말을 지어내기를 「진우가 사적으로 장임중을 다그쳐 내 하인의 집에서 거의 예닐곱 번에 이르도록 벌례연을 행하였다. 후에 이로 해서 방중(榜中)135) 의 제마수연(齊馬首宴) 행하는 것을 면하였으니, 사풍(士風)에 크게 관계된다. 어찌 이런 상서롭지 못한 일이 있을 수 있겠는가. 경연(經筵)에서 계달(啓達)하여 정거(停擧)136) 케 하려 하다가 그만두었다.」 하였으니, 마음속으로 우리들을 미워한 지가 오래이다.’ 하였습니다.
우는 또 ‘삼촌숙 황효공(黃孝恭)에게 들으니, 일찍이 간원에서 허항이 효공에게 묻기를 「유경인(柳敬仁)은 어떤 사람인가?」 하니, 효공이 「동내(洞內)의 젊고 순진한 사람이다.」 하였다. 허항이 「어떻게 사람됨을 아는가?」 하니, 효공이 「내 조카 진우와 서로 사귀고 있으며, 그가 교유하는 자는 장임중이다. 그리고 장옥에게 수업한 자이다.」 하니, 항은 「임중은 미약한 사람이니 진우의 동료가 못된다.」 하였다. 이것은 곧 임중을 구원하고 우리들을 모함하는 말이다. 이 사람이 지극히 음흉하여 매우 두려우니, 자네는 마땅히 조심해야 한다. 자네 같으면 비록 무슨 말이있다 해도 사람들은 모두 자네의 실정을 알 것이다. 이것은 반드시 시기하는 사람이 있어서 참소한 것이다.’ 하였습니다. 들은 것은 이것뿐이고 다른 것은 말한 것이 없습니다."
하였고, 진우의 공사(供辭)는 다음과 같았다.
"지금부터 5∼6일 전에 삼촌숙 사간 황효공이 저에게 ‘홍문관에서 의논이 있었다.’고 하면서 ‘자네와 유경인이 공론을 범했다는 말이 있었으므로 자네와 경인 등 6∼7명의 일을 가지고 차자(箚子)를 올리려 하였다가 중지했다. 자네는 어찌하여 미친 사람과 교유하는가? 이후로는 조심하여 경인 등과는 함께 교유하지 말고, 또 이같은 말을 경인 등에게 말하지 말라. ’하기에 저는 ‘경인도 벌써 이같은 말들을 들었다.’고 답하였습니다. 또 ‘나는 경인의 삼촌숙 이증화(李增華)한테 들었는데, 증화가 「경인은 평시 이같은 일을 말하지 않았을 듯 싶은데 무슨 까닭으로 이같은 말을 듣는가? 듣기로는 어떤 사람이 주서(注書)와 한림(翰林)에게 묻기를 경인은 무엇 때문에 한림 비천에 참여되지 못하였는가 하니 비천에 참여되지 못한 것은 친구가 없기 때문이라고 답하였다 하더라.」 했다. 그후에 많은 의논이 있었고 대간의 의논도 있었다고 하는데 자네도 들었는가?’ 하기에, 제가 대답하기를 ‘대간의 의논은 모른다.’ 하였습니다. 다만 삼촌숙이 나에게 묻기를 ‘유경인은 어떤 사람인가? 그가 우리 이웃에 산다 해서 가는 곳마다 사람들이 모두 물으니, 나 또한 답변하기 곤란하다. 그리고 그 사람이 지극히 음흉하다 하는데 너는 그의 사람 됨됨이를 아는가. 과연 어떤 사람인가?’ 하기에, 나는 답변하기를 ‘친구들 사이에 허황된 말 하기를 좋아하는 점은 있으나 이 같은 일들은 모른다.’ 했습니다. 반드시 의논이 있었으므로 삼촌이 나에게 물은 것입니다.
그날 저녁에 유경인을 이증화의 문 앞에서 만나 함께 한용(韓鏞)의 집으로 가다가 길가 돌위에 마주앉아 묻기를 ‘이증화가 이런 말을 했다는데 이것은 무슨 말인가?’ 하니, 경인이 대답하기를 ‘유지선(柳智善)을 만났는데 이르기를 「승정원에 이르러 한림과 주서가 함께 있는 자리에서 들었다.」고 했는데, 그가 말한 것이 이증화에게서 들은 것과 서로 같았다.’ 하였습니다. 저도 답하기를 ‘삼촌이 매번 그대들에 대해 묻더니 과연 이런 의논이 있었구나.’ 하고, 드디어 한용의 집에 당도했습니다. 경인이 ‘이런 말이 있는데 내가 심히 민망스럽다.’ 하니, 용은 ‘자네가 어찌 이런 말을 할 사람이겠는가.’ 하기에, 저 또한 ‘삼촌이 이르기를 「삼가 경인과 함께 교유하지 말라.」라고 하였다.’ 하였습니다. 그후에 삼촌 효공(孝恭)을 보고 ‘유경인도 역시 그 의논을 알고 있다.’고 하였습니다.
며칠 뒤 참방회(參榜會)137) 에 갔다 돌아오는 길에 박사(博士) 임열(任說)을 그의 집에서 만나 ‘홍문관에서 경인과 내가 잘못하였다는 데 대한 의논이 있었다고 하는데, 이는 무슨 일인가?’ 하니, 임열은 ‘말한 바가 대단히 중대한 일에 관계되는 것이다. 어찌하여 이런 일을 했는가. 너무 심했다.’ 하기에 제가 대답하기를 ‘나와 경인은 어려서부터 서로 사귀었으나 근래에는 상종하지 않았으니, 경인이 어느 곳에서 무슨 말을 하였는지는 모르겠다. 나와 저 사람은 잡담한 때가 없는데 나도 과연 그 부류(部類)에 끼어졌는가?’ 하니, 열은 ‘서로 교결(交結)한 자가 6∼7인인데 자네와 경인은 이름이 드러났다.’ 하였습니다. 제가 묻기를 ‘우리들이 무슨 말을 하였다고 하던가?’ 하니 ‘자네들이 6∼7인을 제거해야 된다고 했다 하니, 이 말은 너무 심했다.’ 하고, 또 한기(韓琦)와 부필(富弼)의 머리를 효수(梟首)한다는 말을 꺼내다가 갑자기 중지하면서 ‘자네 삼촌 효공도 숨기지 않고 다 말했다.’고 하기에 저는 ‘내가 어떻게 알겠는가. 다만 이 말은 상서롭지 못하다. 나와 경인은 근래에는 상종하지 않았으니, 경인이 이런 말을 했는지도 모른다.’ 하였습니다. 다시 묻고자 하여 또 임열의 집을 찾아갔다가 만나지 못하고 돌아왔습니다. 효공이 ‘그대는 어찌하여 이런 상서롭지 못한 일을 범하였는가? 또 그대들이 나를 의논했다는 말이 있는데 어찌하여 이런 말을 하였는가?’ 하기에 저는 비로소 숨기지 않고 다 말했다는 임열의 말을 의심하고, 저의 뜻을 편지에 갖추어 써서 보내려다가 다시 만나서 말하고 싶었으므로 보내지 않았습니다. 그 간찰(簡札)138) 을 그대로 옷소매 속에 넣고 의금부에 갔다가 나장(羅將)에게 빼앗겼습니다만, 다른 것은 들은 바가 없습니다."

-----

○己卯/御夕講。 檢討官金祺曰: "近來邪逕多岐, 人心不定, 而賴聖志堅定, 下諭戒勑, 似乎定矣。 然奸細之徒, 閭巷之間, 蓋多有之。 紛紜謗議, 不可不預防。 本館已欲論啓, 而意以爲, 臺諫所當啓之之事, 時未果也。 新及第柳敬仁, 擧宋時王雱所言, 梟韓琦、富弼之首, 則法行矣之說曰: ‘今者頭頭十餘人除去, 則朝廷自定矣。’ 敬仁, 乃新進之人, 此言必有所自。 極爲兇悖, 而人誰不知? 皆以爲尋常, 而莫之啓也。" 典經李承孝曰: "此言騰播久矣。 其設心, 至爲駭愕。" 上曰: "近來人心不定, 故特下丁寧之諭, 以冀其革心趨化, 而尙不懲戢, 乃敢爲兇謀耶? 推鞫則情狀自現矣。" 金祺曰: "此言騰播久矣。 臺諫豈不知之? 臺諫累日不啓, 故敢啓。" 傳曰: "金祺所啓之事, 乃謀陷朝廷也。 至爲關重。 一人已現矣。 其餘誰耶? 詳問以啓。" 金祺、李承孝啓曰: "除去之說, 乃六七人所言, 臣等之所聞者, 柳敬仁、陳宇也, 其餘則未得聞知也。" 傳曰: "今所啓之事, 言於何時, 而幾人言之耶? 承旨、史官等入來, 則當面對。" 於是, 吳潔、金祺、朴鵬鱗、李世璋、李承孝、權轍等復入。 金祺曰: "陳宇、柳敬仁等, 公然大唱於人曰: ‘頭頭者十餘人, 所當除去也。’ 臣聞, 此乃回護己卯者之所言, 而敬仁, 乃己卯人之門人也。 但敬仁於己卯年間, 其年僅八九歲, 何知己卯之事也? 此必有(從)〔縱〕 臾之者矣。" 上曰: "陳宇、柳敬仁等, 先捉囚後, 與大臣商議處之。" 左議政金謹思、判府事尹殷輔、知事沈彦慶、同知事權輗ㆍ許洽, 承命入侍, 上曰: "經筵官所言, 非獨言也, 已與本館, 商議啓之。 陳宇、柳敬仁, 闕庭推鞫何如? 若於禁府刑訊, 則慮有隱諱者, 玆欲親問。" 金謹思曰: "臣聞之, 至爲驚愕。 窮極推鞫可也。 近來人心, 似可鎭定, 而邪議又出, 頃者下諭之意安在? 所當痛治。 今此臺諫之不啓者, 必欲詳問而啓也。" 上曰: "予未知弘文館之意也, 其所啓, 乃駁擊臺諫而然耶? 泛稱而言耶?" 謹思曰: "如此之時, 輕遞臺諫, 則人心騷擾, 斷不可遞也。" 傳曰: "命招兩司長官, 竝參推鞫。" 命金謹思、尹殷輔、沈彦慶、權輗、許洽、吳潔等, 推柳敬仁、陳宇於弘禮門外。 柳敬仁招曰: "本月初生間, 妻父李元紘, 向我曰: ‘何不參翰林秘薦乎?’ 答曰: ‘不可盡參。’ 元紘曰: ‘今日聞駭愕之言。’ 答曰: ‘所謂駭愕之言, 何事乎?’ 元紘曰: ‘今日往鄭從濩之家, 從濩問曰: 「柳先達何故不參翰林秘薦乎?」 答曰: 「我何知之?」 從濩曰: 「今日有一臺諫來家, 我問曰: 『柳敬仁何不參翰林乎?』 答曰: 『諫院有一員曰: 敬仁獨立異議, 觸犯公論, 故不得參翰林秘薦云。』」’ 元紘且曰: ‘汝於朋友間, 幸有如此之言乎?’ 答曰: ‘我無是言, 亦無聞此言。’ 一日來到承文院, 其日著作柳智善, 招我於上直房曰: ‘適往承政院, 與注書、翰林等言。 問之曰: 「柳敬仁何不參翰林乎?」 「有犯公論之事, 故不參。」 云。 所謂犯公論之言, 何事耶? 汝聞此言耶? 我亦曾聞矣。 此言出於司諫院。’ 云。 智善曰: ‘諫院之員, 汝之所知者誰耶?’ 答曰: ‘隣有黃司諫, 【孝恭】 所知者只此而已, 我無所言之事, 豈有可疑乎?’ 日暮還家時, 歷見進士陳宇, 宇乃黃司諫三寸姪也。 故初欲聞出於諫院之言, 其處有陳宇四寸鄭思顯及陳宇同生弟弼先數人, 故慮煩未問。 翌日日沒還家時, 歷到妻祖母家, 則友人韓鏞適至, 偕往鏞家。 鏞曰: ‘汝何不參翰林秘薦乎?’ 答曰: ‘翰林秘薦則已矣, 於我有干犯之言, 我則奔忙。 汝則在外, 無乃聞此等語乎?’ 曰: ‘未聞也。 不知是何言耶?’ 我答曰: ‘於我有駭愕之言。 安有如此之事乎?’ 鏞喜曰: ‘常以汝爲無圭角之人, 今得此言。 可賀。’ 云。 且曰: ‘凡事或有無根之言。 汝若操心行之, 則孰不知其戲事乎?’ 我曰: ‘此言出於諫院云。 黃司諫必知之, 故昨日爲往陳宇家, 欲問之, 而適以客煩, 未得問之。’ 翌日又往韓鏞家, 問曰: ‘今日見陳宇乎?’ 鏞曰: ‘宇今日不來。’ 云。 還家時, 路遇陳宇, 偕往韓鏞家時, 坐於路傍, 我問於陳宇曰: ‘汝聞我事乎?’ 宇曰: ‘汝事甚駭愕。 非獨汝也, 亦不好於我輩。’ 云。 我問曰: ‘是何事也? 我朋友等, 皆將爲及第, 此必出於猜嫌之間也。’ 仍到韓鏞家, 亦以此相言。 陳宇曰: ‘此事之出, 必由張任重也。 任重常於朋友間, 見疾之人也, 我等交結任重, 故亦疾我輩, 而必作無根之語, 而此言之出久矣, 我等全不知之。’ 云。 翌日初昏, 又過陳宇家, 伻問曰: ‘何日下鄕?’ 陳宇招我入來, 對坐言曰: ‘我等少時, 受業於張玉處。 許沆與張玉不相得。 張玉子任重, 在兩間之事, 汝知之乎?’ 我答曰: ‘我何知之?’ 陳宇曰: ‘今此咎汝之言, 疑出於許沆。’ 我答曰: ‘此何故耶?’ 陳宇曰: ‘許沆素欲制治我輩。’ 我答曰: ‘所謂制治, 何事耶?’ 陳宇曰: ‘前年新生員時, 張任重, 失言於(狀元)〔壯元〕 , 故定行罰禮。 其後許沆作言曰: 「陳宇私自責辦於張任重, 罰禮于吾奴家, 幾至六七度。 後以此免行榜中齊馬首宴。 大關士風。 安有如此不祥之事乎? 欲於經筵啓達, 停擧而不果。」 云。 心非我輩久矣。’ 宇又曰: ‘聞諸三寸叔黃孝恭, 嘗於諫院, 許沆問於孝恭曰: 「柳敬仁, 何爲人耶?」 孝恭曰: 「洞內年少, 而醇直人也。」 許沆曰: 「何以知爲人也?」 孝恭曰: 「與吾姪陳宇相交, 而其所與交遊者, 乃張任重, 而受業於張玉者也。」 沆曰: 「任重, 微弱人也。 非陳宇之類。」 此乃救任重, 而陷吾輩之言也。 此人極爲兇險, 甚可畏也。 汝當操心。 若汝則雖有某言, 人皆知汝之情矣。’ 此必有人猜嫌, 而譖之也。 所聞只此而已, 他無所言矣。" 陳宇供曰: ‘前此五六日間, 三寸叔司諫黃孝恭, 謂我曰: ‘弘文館有議。’ 云。 汝與柳敬仁, 有干犯公論之言, 故將汝及敬仁等六七人之事, 欲上箚而止。 汝何與狂悖人交遊乎? 此後愼勿與敬仁等同處, 如此之言, 亦勿說與敬仁等。’ 吾答曰: ‘敬仁亦已聞如此等語矣。’ 吾聞諸敬仁三寸叔李增華, 云: ‘敬仁平時, 似不言如此之事, 而何故得被如此之言乎? 嘗聞有一人。 問於注書、翰林曰: 「敬仁何故不參翰林秘薦乎?」 答曰: 「秘薦不參者, 無友故也。」 其後多有議論, 臺論, 亦有之云。 汝亦聞乎?’ 我答曰: ‘臺論則不知矣, 但三寸叔語我曰: 「柳敬仁何如人也? 以其在吾隣近, 而到處人皆問之, 我亦答之爲難。 且其人, 極爲兇慘云。 汝知其爲人, 果何如人耶?」 我答曰: 「朋儕間, 喜浮辭則有之, 如此等事, 未之知也。」 云。 必有議論, 故三寸問我矣。’ 其日夕, 遇柳敬仁於李增華門前, 仍偕往韓鏞家, 路傍石上, 對坐問曰: ‘李增華有如此之言, 此何言耶?’ 敬仁答曰: ‘見柳智善, 云: 「到承政院, 聞之於翰林、注書同坐處。」 其所言, 與李增華所聞相同。’ 我亦答曰: ‘三寸每每問汝曹, 果有此議也。’ 遂到韓鏞家, 敬仁曰: ‘有如此之言, 我甚憫焉。’ 鏞曰: ‘汝豈得此言之人乎?’ 我亦曰: ‘三寸云: 「愼勿與敬仁交遊。」’ 其後見三寸孝恭曰: ‘柳敬仁, 亦其知議論矣。’ 其後數日間, 往參榜會, 還家時, 見博士任說於其家, 問曰: ‘弘文館, 以敬仁與我, 有非之之議, 此何事也?’ 說曰: ‘所言, 機關所係也。 何爲如此事? 至爲過甚。’ 我答曰: ‘我與敬仁, 自少相交, 而近來不相從, 不知敬仁在某處爲何說矣。 我與彼無雜言之時, 我亦果參於其類耶?’ 說曰: ‘相與交結者六七人, 而汝與敬仁, 則名著矣。’ 我問曰: ‘以我等爲發何言耶?’ ‘汝等剪除六七人云。 此言過甚。’ 又發梟韓琦、富弼之首之語, 而遽卽還止曰: ‘汝三寸孝恭, 亦盡言不諱矣。’ 我答曰: ‘我何知之? 但此言不祥。 我與敬仁, 近不相從, 不知敬仁發此言也。’ 其欲更問, 再往任說家, 不見卽來。 孝恭曰: ‘汝何犯此不祥之事? 且汝等亦有議我之言。 何發此言耶?’ 我始疑任說盡言不諱之言, 具書我意, 作簡欲送, 而將欲更見言之, 故不果通簡, 仍繫其簡于衣紐, 到義禁府, 爲府羅將所奪, 他無所聞矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 19일 기묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 홍문관의 논박으로 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


대사헌 허항과 대사간 오준이 아뢰기를,
"신이 본사(本司)에 좌기(坐起)하여 들으니, 경연관(經筵官)이 석강(夕講)에서 ‘대간이 대수롭지 않게 여겨 아뢰지 않았으므로 감히 아뢴다.’ 하고 아뢰었다 하니, 이 같이 뚜렷한 물의를 받고는 결코 직에 있으면서 국문에 참여할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"홍문관에서 아뢴 것은 비록 핍박한 말 같으나 드러내어 공박한 것은 아니다. 대신에게 하문하니, ‘중한 죄인을 추국하는 때에 대간을 경솔하게 체직할 수 없다.’ 하였고, 이미 의논이 정하여졌으니 체직할 수 없다. 사퇴하지 말라."

-----

○大司憲許沆、大司諫吳準啓曰: "臣坐司, 聞經筵官, 於夕講啓曰: ‘臺諫視以爲尋常, 不啓故敢啓。’ 云。 如此顯然被論, 決不可在職參鞫。 請遞。" 傳曰: "弘文館所啓, 雖似言逼, 非其顯駁, 故問於大臣, 則曰: ‘推鞫重罪之時, 不可輕遞臺諫。’ 皆已議定矣, 不可遞也, 勿辭。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 19일 기묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍문관 부제학 채무택 등이 유경인·진우의 일로 인하여 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


홍문관 부제학 채무택(蔡無擇), 직제학 유세린, 박사 임열이 아뢰기를,
"유경인과 진우 등의 일은, 신들이 이달 10일에 책을 교정(校正)하는 일로 관내(館內)에 모였는데 의논이 나왔으므로 신들은 모두 알게 되었습니다. 즉시 계달코자 하였으나, 들은 말이 흉악하고 관계된 바가 중대하므로 소문의 출처와 전말을 자세히 살피고자 아직 아뢰지 않았습니다. 그러나 관계되는 바가 중한 일을 시종(侍從)의 반열에 있으면서 즉시 논계하지 못했으니, 매우 송구스러워 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"관계되는 바가 중대한 일을 듣고 전말을 자세히 살핀 뒤에 아뢰고자 하는 것은 잘못이 아니다. 중대한 일을 듣고 즉시 아뢰는 것도 당연한 것이다. 대죄하지 말라."

-----

○弘文館副提學蔡無擇、直提學柳世麟、博士任說啓曰: "柳敬仁、陳宇等事, 臣等本月初十日, 以冊校正事, 會于館中, 而議論出焉。 臣等皆知之, 卽欲啓達, 但聞所言兇悖, 而所關重大。 言根出處, 首尾欲詳審, 未及啓之矣。 然機關重大之事, 在侍從之列, 未卽論啓, 至爲未安, 待罪。" 傳曰: "聞機關重事, 而詳察首尾, 然後欲啓之者, 不爲非也。 聞大事, 而卽啓之者, 亦當也, 勿待罪。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 19일 기묘 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유경인 등의 일에 대해 추관에게 전교하다


추관(推官)에게 전교하였다.
"유경인 등은 금부(禁府)에서 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하게 하라."

-----

○庚辰/傳于推官曰: "柳敬仁等, 禁府三省, 交坐推鞫可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허황 등이 유경인 등의 일에 자신들이 연루된 것을 해명하다


허항이 아뢰기를,
"신이 추국에 참석차 왔다가 유경인의 추안(推案)을 보았는데 그 초사(招辭)에 신에게서 나온 것 같다는 말이 있으니, 지극히 송구스럽습니다. 신과 장옥(張玉)은 본래 조그만 원한도 없습니다. 지난번 이행(李荇)의 일로 인하여 실상대로 계달한 후에 신은 장옥이 말을 이랬다저랬다 한다고 했을 뿐이요, 원한을 품은 일은 없습니다. 더구나 그의 자식은 신의 조카 사위가 되어 한집에서 살고 있으니, 어찌 장옥에게 수업한 사람에게까지 원한을 품을 리가 있겠습니까.
경인 등의 이 말은 전파된 지 이미 오래였으므로 신이 대사간으로 있을 때에 동료 중에 말한 자가 있었는데 ‘소문의 근원은 분명하게 말할 수 없으나 유경인이 승문원에 택차(擇差)된 것이 괴이하다.’ 하고, 인하여 그가 진우 등의 흉측한 말을 들었다고 했습니다. 신이 사간 황효공에게 묻기를 ‘사간이 자주 유경인을 일컬으면서 과연 어떤 인물이기에 이런 말을 하였는가? 진우는 그대의 조카인데 또 어떤 사람인가?’ 하였는데 말한 것은 기억하기 어려우나 대체적인 줄거리는 다시 들어 보고 처리하고자 한다 했습니다. 동료들이 이같은 말을 들은 적이 세 번인데 신은 모두 다시 자세히 들어 보고 조처하겠다고 대답했습니다. 그후 신이 대사헌이 되었는데 동료들이 또 이 말을 꺼내었습니다. 신이 ‘집의(執義)는 전한(典翰)에서 체직되어 왔으니 반드시 홍문관의 의논을 알 것이다. 다시 자세히 알아보고 난 뒤 처리하는 것이 어떠한가.’ 하였는데, 경인 등이 신이 발언한 것이 반드시 들은 데가 있을 것이라 의심하지만 신은 대간의 완석(完席)139) 에서 듣고 대답했을 뿐입니다. 그런데 경인이 어디에서 신이 발언한 것을 알았겠습니까. 더구나 그 초사에 ‘임중을 비호하고 우리들을 모함한 것이다.’ 한 것은 더욱 사리에 맞지 않습니다. 경인 등이 신이 발언한 것이라고 의심하는 것은 신이 장옥이나 임중과 서로 마음이 맞지 않는다고 해서 그런 것이데, 이미 임중을 비호한다 했으니 어찌 그 친구를 원망하여 모함할 리가 있겠습니까. 이 말은 더욱 무리합니다.
그리고 지난해 가을 신이 홍문관 관원으로 있을 때에 하루는 동료들 사이에서 사습(士習)에 대한 이야기가 나왔습니다. 신은 ‘예전에는 처음 생원(生員)이 되면 제마수연(齊馬首宴)을 방중(榜中)의 집에서 베푸는 것이 상례였는데, 지금은 장원이 사사로이 동년(同年) 한두 사람과 몰래 주식(酒食)을 남의 집에서 베풀고 먹으니 역시 사풍이 예스럽지 못한 것을 알 수 있다.’ 했는데, 이것이 어찌 장옥을 중상하는 말이 되겠습니까. 신은 보잘것 없는 사람으로서 번번이 간사한 자의 입에 오르고 심지어 음흉한 사람으로 지목되었으니, 관작(官爵)을 욕되게 함이 심합니다. 어떻게 감히 국문에 참여할 수 있겠습니까. 대직(臺職)까지 모두 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"지금 유경인과 진우 등의 초사(招辭)를 보니, 사리에 맞지 않는 곳이 많다. 경이 전에 장옥의 일을 직언(直言)하였으므로 뜻을 얻지 못하여 발언한 것이니, 더욱 이치에 어긋남을 알겠다. 만약 직언하여 장옥으로 하여금 뜻을 얻지 못하게 하였다면 그의 자식을 비호했을 리가 없으니 그 간사함을 알 수 있다. 옛부터 부정한 무리는 직언하는 사람을 먼저 입에 올렸다. 어제 대신이 아뢴 것을 살펴보면 ‘지금 대간을 동요시키면 간사한 무리들의 꾀에 빠지는 것이다.’ 하였으니, 이 말이 지당하다. 사직하지 말라."
하였다. 허흡이 아뢰기를,
"장옥은 신과 혼인한 집안입니다. 비록 궐정(闕庭)에서 추국한다 하더라도 법에 마땅히 피해야 하니, 국문에 참석할 수 없습니다."
하니, 김근사에게 전교하기를,
"허흡과 허항은 장옥을 국문하는 일에 참여할 수 없다 하니, 어찌 해야 하는가?"
하니, 김근사 등이 아뢰기를,
"허흡은 법에 마땅히 상피(相避)140) 해야 합니다. 허항은 비록 간사한 자의 입에 오른 것으로 혐의를 하나 국문에 참여하지 못할 이치가 있겠습니까."
하니, 김근사 등에게 전교하였다.
"허흡만 상피하게 하라."

-----

○許沆啓曰: "臣以參鞫來到, 見柳敬仁推案。 其招云: ‘疑出於臣也, 至爲未安。 臣與張玉, 本無纖芥之恨。 頃緣李荇之事, 從實啓達後, 臣則但以張玉, 爲變辭而已, 又無銜怨之事。 況其子爲臣姪女夫。 同在一家, 豈有銜怨及於受業張玉之人乎? 敬仁等此言, 騰播已久, 故臣爲大司諫時, 僚中有發之者, 言根則不可開陳。 然以柳敬仁, 見擇於承文院, 爲怪云。 因聞其與陳宇等兇悖之言, 臣問司諫黃孝恭曰: ‘司諫數稱柳敬仁, 果何如人物, 而有此等語耶? 陳宇, 君之族下, 亦何如人耶?’ 所言難記, 大槪則欲更聞見處之云耳。 僚中如此發之者三, 而臣皆以更細聞見答之。 其後臣爲大司憲, 僚中亦發此言, 臣語之曰: ‘執義自典翰遞來, 必知弘文館議論。 更詳聞見後, 處之何如?’ 敬仁等疑我發言, 必有所聞。 臣於臺諫完席, 聞而答之而已, 則敬仁何從知臣之發言乎? 況其招辭云: ‘庇護任重而陷我輩。’ 云, 則尤爲舛錯。 敬仁等疑臣發言者, 以臣與張任重, 不相得而然也。 旣曰庇護任重, 則豈有怨其友, 而構陷之理乎? 此言尤爲無理。 且前年秋, 臣爲弘文館官員時, 一里僚中, 語及士習, 臣語之曰: ‘在前新生員, 設齊馬首於榜下之第, 例也, 今則(狀元)〔壯元〕 , 私與同年一二人, 潛設酒食於人家, 而喫破, 亦可見士習之不古也。’ 此豈爲張玉中傷之言乎, 臣以無狀, 每掛奸口, 至以兇險目之, 忝辱名器甚矣。 何敢參鞫? 請竝遞臺職。" 傳曰: "今觀柳敬仁、陳宇等招辭, 多有舛錯處。 卿前者, 直言張玉之事, 故不得志而發言, 益知舛錯矣。 若直言, 使張玉不得志, 則其子無庇護之理, 可知其奸詐矣。 自古奸究之徒, 以直言之人, 先掛口頭。 昨以大臣所啓觀之, 若今動搖臺諫, 則陷於奸邪之徒, 此言至當。 勿辭。" 許洽啓曰: "張玉, 臣之婚姻家也。 雖闕庭推鞫, 法所當避, 不可參鞫。" 傳于金謹思曰: "許洽、許沆, 以張玉事, 不可參鞫云。 何以爲之?" 金謹思等啓曰: "許洽則法當相避。 許沆, 雖以掛奸口爲嫌, 豈有不可參鞫之理乎?" 傳于金謹思等曰: "只許洽避之, 可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
집의 황기 등이 유생들의 조정 비방 사건에 대해 논하다


집의 황기(黃琦), 장령 김수성(金遂性)과 소봉(蘇逢), 지평 임붕(林鵬)과 임필형(任弼亨), 헌납 채낙(蔡洛), 정언 정희렴(鄭希廉)과 박충원(朴忠元) 등이 아뢰기를,
"신들이 지금 들으니, 진우의 공초(供招)에 ‘허항이 장옥과 서로 사이가 좋지 않았으므로 모함하려고 자주 대론(臺論)을 제기했다.’ 하고, 또 ‘허항이 그 형의 여서(女壻)141) 인 장옥의 아들 임중을 비호하고 우리들을 모함했다.’고 했다 합니다 이미 시종의 장관(長官) 및 박사(博士)를 거론하여 발언의 여지를 만들었고, 또 헌장(憲長)을 지척(指斥)하여 모함할 근본을 만들었으니, 이는 대간과 시종의 입을 막고 흉측한 흔적을 감추려는 것입니다. 그가 흉모를 포치(布置)하고 조정을 모해하려는 것이 지극히 참혹하니 궐정에서 추국하소서. 이는 진우와 유경인 등이 홀로 꾀한 것이 아닙니다. 유경인 등은 일찍이 장옥에게서 수업하였는데, 장옥이 죄를 짓고 폐기되어서는 원한을 품고 모함하여 항상 이들과 이런 흉모룰 꾸민 것입니다. 장옥이 바로 그 괴수(魁首)이니, 함께 잡아다 추국하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○執義黃琦、掌令金遂性ㆍ蘇逢、持平林鵬ㆍ任弼亨、獻納蔡洛、正言鄭希廉ㆍ朴忠元啓曰: "臣等今聞陳宇供招云: ‘許沆與張玉不相善, 故欲構陷, 屢發於臺諫。’ 又曰: ‘許沆, 庇護其兄女壻張玉之子任重, 構陷我等。’ 云。 旣擧侍從、長官及博士, 以爲發言之地, 又斥憲長, 以爲構陷之本。 是鉗臺諫、侍從之口, 而欲掩兇悖之迹。 其兇謀布置, 陷害朝廷, 至爲慘矣。 請於闕庭推鞫。 此非陳宇、柳敬仁等, 所獨謀也。 柳敬仁等, 嘗受業於張玉, 張玉以罪廢棄, 含怨搆結, 常與此等人, 發此兇謀。 張玉乃其魁也。 請竝拿推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 유생들의 조정 비방 사건에 연루된 황효공의 일에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"황효공은 언관(言官)의 직책에 있으면서 시종(侍從)의 의논과 완석(完席)에서 한말을 일일이 그 조카 진우에게 전하여 흉측한 무리들로 하여금 미리 공의(公議)를 알게 하였습니다. 그리하여 초사(招辭)를 교묘하게 꾸밈으로써 그 흔적을 숨기고 대간과 시종의 입을 막아서 조정을 모해하려 하였으니, 효공은 지극히 무례합니다. 먼저 파직시킨 뒤에 추국하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "黃孝恭, 職在言地, 侍從之議, 完席之言, 一一傳之於其姪陳宇, 使兇悖之徒, 預知物議, 巧飾招辭, 欲掩其迹, 鉗臺諫、侍從之口, 而陷害朝廷。 孝恭至爲無狀。 請先罷後推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 한용·진우의 공초 내용


한용(韓鏞)을 추국하였다. 그 초사에,
"지난번 유경인이 집에 왔을 적에 제가 묻기를 ‘지금 그대는 무엇 때문에 한림 비천(翰林秘薦)에 참여되지 못했는가?’ 하니, 경인이 대답하기를, ‘장인(丈人)이 「사간원 관원(官員)이 정종호(鄭從護)의 집에 갔더니, 물의에 유경인은 이의(異意)가 있어 참여되지 못한 것이라고 했다.」고 했다.’ 하였습니다. 제가 ‘그대는 관학 제술(館學製述)에 자주 입격(入格)하니, 친구들이 그 재주와 명망을 미워하여 이런 말이 있는 것이다.’ 하였습니다. 다음날 진우가 저를 만나러 올 때에 유경인의 처조모(妻祖母) 집에 들러서 경인을 데리고 함께 저의 집으로 왔습니다. 경인이 진우에게 묻기를 ‘나의 일은 진실로 애매하다. 자네는 반드시 들었을 것이니, 모름지기 다 말해 달라.’ 하니, 진우가 ‘황효공에게 들으니, 간원이 경인은 어떤 사람인가 라고 묻길래 효공이 동네에 사는 연소한 사람인데 내가 어찌 자세히 알겠는가 라고 하였다고 했다. 경인은 친구가 많고, 또 이론(異論)이 있다는 일은 간원도 역시 말하더라.’고 했습니다. 경인이 ‘어찌 이런 애매한 일이 있을 수 있는가.’ 하기에, 저 또한 ‘자네가 만약 조심하여 행동하면 이것이 어찌 허물이 되겠는가.’ 하고 각각 헤어졌을 뿐 다른 일은 말하거나 들은 것이 없습니다."
하였다. 추관(推官) 등 【김근사·윤은보·심언경·권예·오준·허항.】 이 아뢰기를,
"진우와 유경인 등이 사실을 숨기고 복죄(服罪)하지 않으니, 진우를 먼저 형문하고, 유경인은 힐문한 후 형추하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 내용은 알았다."
하였다. 진우을 형추하니, 형장 13대에 이르러 복죄했다. 그 초사는 다음과 같다.
"저는 유경인·한용·장임중·이운손(李雲孫)·민기문(閔起文)·김희년(金禧年)·정사현(鄭思顯) 등과 혹은 한용의 집, 혹은 유경인·민기문 집에서 항상 모여 상의하기를 ‘김안로는 각처에 건축을 하고, 홍언필(洪彦弼)은 침묵을 지키면서 자리를 굳히고, 소세겸(蘇世謙)은 고향에 돌아가 여러 고을의 뇌물을 많이 받았고, 윤임(尹任)은 권세가 중하여 외척 세도의 조짐이 있고, 심언광은 처음에는 매우 강직하더니 지금은 처음만 같지 못하고, 허흡은 내가 장임중을 방문하는 일로 그의 집에 이르렀다가 사람들에게 목화를 많이 받는 것을 보았고, 심언경은 그 첩이 밖에서 오는 뇌물을 많이 받았으며, 유세린과 김미는 조관(朝官)으로서 항상 기생집을 드나들고, 김기(金祺)는 경박하기 때문에 늘 마음속으로 나쁘게 여기고 있다.’ 하였습니다. 우리들이 뒷날 입신 출세하여 조정에 나아가면 언관(言官)이 될 수도 있으니 혹은 윤대(輪對)에서 계달하여 제거시키자고 의논했습니다. 이 의논이 있었던 날짜는 기억하지 못하겠으나 지난해 7월 사이에 장옥(張玉)이 국장 도감(國葬都監)의 골목 어귀의 길 뒷집에 우거(寓居)하고 있었는데 가서 만나 서로 대화했습니다. 장옥이 ‘사군자(士君子)는 마땅히 입지(立志)를 크게 해야 한다. 만일 마음속에 불평이 있다면, 뒷날 뜻을 얻으면 비록 권세가 중대한 재상이라도 제거할 수 있다.’고 했습니다. 그래서 들었으며, 위의 사람들은 허물이 많으니 제거해야 된다고 의논했었습니다."

-----

○推韓鏞, 其招曰: "頃者柳敬仁到家, 我問曰: ‘今汝何故不參翰林秘薦乎?’ 敬仁答曰: ‘妻父云: 「司諫院官員, 到鄭從濩家言曰: 『物論以柳敬仁有異意, 故不參。』 云。」 我曰: ‘汝於館學製述, 頻數入格, 必朋儕疾其才名, 而有此言也。’ 翌日陳宇欲見我來時, 歷入柳敬仁妻祖母家, 携敬仁共到于我家。 敬仁問於陳宇曰: ‘我事實涉曖昧。 汝必聞之, 須悉言之。’ 陳宇曰: ‘聞諸黃孝恭, 云: 「諫院問敬仁何如人耶?」 孝恭曰: 「敬仁洞內年少人, 我何詳知? 且敬仁旣多朋友, 又有異論事, 諫院亦言之。」 云。’ 敬仁曰: ‘安有如此瞹昧之事乎?’ 我亦曰: ‘汝若操心行之, 是豈痕咎?’ 遂各散而已, 無他所言、所聞之事矣。" 推官等 【金謹思、尹殷輔、沈彦慶、權輗、吳準、許沆。】 啓曰: "陳宇、柳敬仁等, 隱諱不服。 陳宇請先刑訊, 柳敬仁, 詰問後刑推何如?" 傳曰: "啓意知道。" 刑推陳宇, 至十三杖乃服。 其招曰: "我與柳敬仁、韓鏞、張任重、李雲孫、閔起文、金禧年、鄭思顯等, 或韓鏞家, 或柳敬仁、閔起文家, 常常聚會, 相議曰: ‘金安老, 各處營造; 洪彦弼, 循默固位; (蘇世謙)〔蘇世讓〕 歸本鄕, 多受各官贈遺; 尹任權重, 有外戚之漸; 沈彦光, 初甚剛直, 今不如初; 許洽, 吾以訪張任重事到其家, 見多受人木花; 沈彦慶, 其妾自外來, 多受賂遺; 柳世麟、金亹, 以朝官, 每往妓家; 金祺, 輕薄, 故心常非之。 吾等他日立身, 出於朝路, 則或爲言官, 或於輪對, 啓達除去之意, 議論矣。 此議論根源, 則日不記前年七月間, 張玉寓居于國葬都監屛門後家, 往見相話間, 張玉曰: ‘士君子當大立志。 如有不平於心, 他日得意, 雖權重宰相, 可以除去。’ 云, 故聽聞, 而上項人等, 多有所失, 欲爲除去而議論矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정을 비방한 유경인의 공초 내용


유경인을 형추하였는데 형장 7대에 이르러 복죄하였다. 그 초사는 다음과 같다.
"진우·한용·김희년·이운손·민기문·정사현 등과 함께 저의 집에서 모이기도 하고 한용의 집에서 모이기도 하면서 조정 인물의 진퇴(進退)의 당부(當否)에 대해 항상 여럿이 의논했습니다. 하루는 진우가 ‘지금 조정이 화합하지 못하여 기강이 해이해졌다.’고 하니, 한용은 ‘지금은 조관(朝官)이 서로 교대로 출입하기 때문이다.’ 하고, 김희년은 ‘지금 권력자는 허항·권예·채무택·김미·이이(李頤)·권응창(權應昌)·이임(李任)·김기·유세린·황기 등인데, 이들이 인물을 공박하고 또 장옥으로 하여금 죄를 입게 하였다. 우리들은 장옥에게 수업하였으므로 우리들이 급제(及第)하면, 마땅히 위의 사람들을 공박하여 그들을 귀양도 보내고 파직도 시키면 제거할 수 있다. 이같이 제거한다면 조정이 화합할 것이다.’ 했으므로 듣고서 제거하고자 하였습니다. 처음 시작한 것은 날짜를 기억하지 못하겠으나 지난해 가을 사이에 진우가 장옥을 찾아가 보았는데 옥이 ‘자네들이 급제한다면 지금의 권세 있는 자들을 공박하라.’고 했다고 진우가 말하였습니다. 그래서 듣고서 위의 사람들을 제거할 일을 의논했습니다."

-----

○刑推柳敬仁, 至七杖乃服。 其招曰: "與陳宇、韓鏞、金禧年、李雲孫、閔起文、鄭思顯等, 或吾家, 或韓鏞家聚會, 朝廷人物進退當否, 常常群議, 而一日, 陳宇曰: ‘當今朝廷不和。 王綱解紐。’ 云。 韓鏞曰: ‘今之朝官, 相爲出入故耳。’ 金禧年曰: ‘今之全盛者, 許沆、權輗、蔡無擇、金亹、李頣、權應昌、李任、金祺、柳世麟、黃琦等, 擊駁人物, 且使張玉被罪。 吾等受業於張玉, 故吾等若及第, 當擊駁右人等, 使之或竄、或罷, 則可以除去矣。 若如此除去, 則朝廷可和。’ 云, 故聽聞而欲爲除去。 根因, 則日不記前年秋節間, 陳宇往見張玉, 玉曰: ‘汝輩若登第, 則當今全盛之人, 可以擊駁除去。’ 事, 陳宇云, 故聽(問)〔聞〕 , 而右人等除去事, 議論矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 20일 경진 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 장옥의 공초 내용


장옥을 추국하였다. 그 초사의 내용은 다음과 같았다.
"어려서부터 아버지에게 수업하였고 이행(李荇)에게는 한 자도 수업한 일이 없습니다. 이른 나이에 등과(登科)하여 벼슬하다가 지난 신묘년142) 에 죄를 입고 도역(徒役)에 정속(定屬)되었습니다. 지난해 5월에는 처가 죽었는데 배소(配所)에 초장(草葬)143) 한 채 궁하여 발인(發靷)을 못하다가 금년 3월에 비로소 매장했습니다. 지난해 5월부터 금년 3월까지 오랫동안 외방에 있으면서 상사(喪事) 때문에 분주하여 서울에 들어온 날이 많지 않았으며, 따라서 전혀 다른 사람을 만나지 않았습니다. 진우는 소시(少時)에 저에게 수업하였는데, 제가 죄를 입고 적소(謫所)로 내려간 뒤부터는 한번도 서로 만나지 못했습니다.
유경인은 올해 별시(別試)에 급제(及第)한 뒤 방방(放榜)할 때에 집에 와서 잠깐 만났으나 특별히 다른 말은 없었습니다. 저는 젊어서부터 욕되게 사림(士林)에 있었으니, 비록 수년간 산직(散職)에 있었다 해도 전혀 미워하거나 원망할 리가 없습니다. 어찌 연소한 유경인 등과 망령되게 조정의 일을 의논하였겠습니까. 유경인등은 연소한 사람으로 매를 이기지 못하여 죄를 면하려 없는 말을 꾸며내어 저를 지목한 것이 틀림없을 것이고, 특별히 딴 뜻은 없었을 것입니다."
1차 형문을 하였으나 자복하지 않았다.

-----

○推張玉, 其招曰: "自少受業於父, 而於李荇, 則無一字受業, 早年登科從仕, 而去辛卯年被罪, 徒役定屬, 前年五月, 妻亦身死, 草葬于配所, 窮不克發引, 今年三月, 始得埋葬。 自去年五月, 至今年三月, 長在外方, 以喪事奔走, 入京之日不多, 而全無接見他人矣。 陳宇少時, 受業於我, 自我被罪, 謫所下去後, 一不相見。 柳敬仁, 則今年別試登第後, 放榜時到家暫見, 別無他語矣。 我自少忝在士林, 雖數年置散, 萬無疾怨之理矣。 豈與年少柳敬仁等, 妄議論朝廷間事乎? 柳敬仁等, 以年少人, 不能忍杖, 欲免己罪, 搆成虛語, 必指囑於我, 別無他意。" 刑一次不服。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건과 관련하여 장옥을 철저히 추국할 것을 명하다


좌의정 김근사 등 【추관(推官)임.】 에게 전교하기를,
"장옥은 어제 이미 한차례 형신(刑訊)하였다. 그러나 전에는 큰 옥사(獄事)일 경우 차수(次數)를 계산하지 않고 철저히 추국하면 실정을 알아냈다. 오늘도 두 차례 형신하되 차수를 계산하지 말고 끝까지 추국하여 실정을 알아내라."
하였다. 근사 등이 아뢰기를,
"돌을 던지고, 방문을 붙이고, 화살을 쏜 등의 일에 대해서도 함께 추문하라고 전교하였는데, 이 사람들은 과연 의리가 없는 무뢰한들이니 진실로 의심스럽습니다. 그러나 다만 형적이 없고 또 작지 않은 일인데 이것으로 끝까지 추문하면 상하는 사람이 많을까 두렵습니다. 죄인들이 다른 일이라면 죄가 가벼우므로 복죄하려 하겠으나 화살을 쏜 등의 일은 죄가 무거워서 아마도 불복(不服)할 듯싶습니다. 장옥도 다른 일이면 복죄하려 하겠으나, 화살을 쏜 등의 일은 형적이 없으므로 승복하지 않으려 하니, 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"유경인과 진우 등이 이미 승복하였으므로 화살을 쏜 등의 일을 함께 추국하라고 전교했다. 그러나 장옥 등에게는 ‘제거(除去)하자.’고 한 일을 먼저 추국하고, 화살을 쏜 등의 일은 다시 의논하여 추문하게 하라."

-----

○辛巳/傳于左議政金謹思等 【推官。】 曰: "張玉昨已刑訊一次, 然前者大獄事, 則不計次數, 而窮推得情矣。 今日或二次, 不計次數, 窮推得情可也。" 謹思等啓曰: "投石、貼榜、射矢等事, 竝推問事(時)〔傳〕 敎, 此人等, 果是不義無賴之徒, 固可疑也。 但無形不小之事, 若以此窮訊, 則恐或多傷也。 罪人等, 他事則意以爲罪輕, 故欲服, 而射矢等事, 罪重, 恐不服也。 張玉亦欲服他事, 而射矢等事無形, 故以承服爲難, 何以爲之?" 傳曰: "柳敬仁、陳宇等已服, 故幷推射矢等事, 傳敎矣。 然張玉等, 以除去事, 爲先推鞫, 而射矢等事, 更議推問可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 한용의 공초 내용


한용(韓鏞)을 형추하였는데, 형장 30대에 이르러 복죄하였다. 그 초사의 내용은 다음과 같다.
"진우·유경인·김희년(金禧年)·민기문(閔起文)·정사현(鄭思顯)·장임중(張任重) 등과 혹은 유경인, 혹은 진우 집, 혹은 저의 집에서 항상 모였었습니다. 어느날 위의 사람들이 저의 집에서 모였을 때 진우가 유경인에게 ‘허흡 형제는 강직하고, 김기는 경박하고, 김미는 음험하고, 이사균은 탐욕스럽고, 윤인경과 유윤덕은 연약하고, 황사우는 각박하다. 그대들은 이미 급제하였으니, 공박하여 제거해야 한다.’ 하였고, 또 ‘장옥도 이런 말을 했다.’고 하였는데, 듣기만 했을 뿐입니다. 그 나머지 우두머리 몇 사람을 제거해야 한다는 말과 김희년 등이 의논한 말은 기억할 수 없으며, 화살을 쏘고, 돌을 던지고 방문을 붙인 등의 일은 절대로 하지 않았습니다."

-----

○刑推韓鏞, 至三十杖乃服。 其招曰: "與陳宇、柳敬仁、金禧年、閔起文、鄭思顯、張任重等, 或柳敬仁家、或陳宇家、或我家, 常常聚會。 一日右人等, 會于吾家。 陳宇謂柳敬仁曰: ‘許洽兄弟剛直, 金祺輕薄, 金亹險, 李思鈞貪, 尹仁鏡、柳潤德柔軟, 黃士祐剛直。 汝已登第, 可以擊駁除去。’ 云。 且曰: ‘張玉亦有此議。’ 云, 聽聞而已。 他餘所議頭頭人及金禧年等所言, 不能記憶, 而射矢、投石、貼榜等事, 全無耳。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 김희년의 공초 내용


김희년을 추국하였다. 그 초사(招辭)에,
"저의 집은 유경인의 집과 거리가 동떨어져서 수시로 상종하지 못했습니다. 진우는 그 사촌 정사현의 집과 이웃이므로 항시 왕래하였으나 서로 만나기만 하였을 뿐이고, 진우 등의 집을 직접 왕래한 일이 없습니다 지난해 3월에 편모(偏母)144) 를 뵙기 위해 경상도 안음현(安陰縣)에 갔었다가 그 해 7월 서울로 돌아왔으며, 그뒤는 수시로 거관(居館)145) 하였으므로, 진우와는 절대로 상종하지 않았습니다. 금년 1월 20일 후에는 상한증(傷寒症)으로 열이 나서 전시(殿試)에도 들어가지 못했습니다. 이달 초순에 조금 나았으나, 또 집안에 병(病)이 성하여 사람들과 교류하지 않았습니다. 이래서 어린 자식을 여의었으므로 근래에는 더욱 상종하지 않았습니다. 따라서 유경인 등이 모여 상의한 일은 전혀 모릅니다."
하였다. 김희년을 형추하였는데, 형장 30대에 이르러 복죄하였다. 그 초사는 다음과 같다.
"진우와 유경인은 장옥에게서 수업하였으므로 장옥이 죄입은 것을 원망하여, 한용·장임중 등과 모여서 서로 ‘글로 친우를 모은다는 것이 진실로 허사(虛事)이다. 지난달 장옥이 심사순과 서로 친하게 상종하더니, 사순이 사간(司諫)이 되어서는 재주있는 자를 시기한다고 장옥을 논박했고, 지금도 장옥과 교유하는 자 또한 많으나 옥은 그래도 죄를 면하지 못했다. 심언광과 채세영(蔡世英) 등은 일찍이 장옥과 상종하였으나 죄를 입을 당시 구원하지 않았다.’고 했습니다. 또 ‘채무택(蔡無擇)·유세린(柳世麟)·박홍린(朴洪鱗)·양연(梁淵)·정만종(鄭萬鍾)·신석간(申石澗) 등은 대간을 출입하면서 인물을 논박함이 너무 심하였으니, 우리들이 만약 뜻을 얻으면 공박하여 제거해야 한다.’고 하였는데, 제가 ‘이것은 유자(儒者)로서는 알 바 아니다.’라고 했습니다. 모사를 꾸민 것은, 유경인과 진우 등이 장옥의 집을 왕래하였으므로 의논은 장옥에게서 나왔다고 생각됩니다."

-----

○推金禧年, 其招云: "我與柳敬仁家, 相距隔遠, 時不相從, 陳宇則與其四寸鄭思顯家隣近, 故常時往來, 亦相見而已, 陳宇等家, (觀)〔親〕 自往來, 則無矣。 前年三月, 歸覲偏母于慶尙道 安陰縣地, 同年七月還京, 時時居館, 而與陳宇絶不相從, 今年正月二十日後, 傷寒發熱, 殿試亦不得入焉。 今月初始得差愈, 又以家內病熾, 人不相通, 兒息亦死, 近來尤不相從。 柳敬仁等聚會相議之事, 全不知之耳。" 刑推金禧年, 至三十杖乃服。 其招曰: "陳宇、柳敬仁, 受業於張玉, 故恨張玉被罪, 與韓鏞、張任重等聚會, 相與言曰: ‘以文會友, 眞虛事也。 往者張玉與沈思順, 交愛相從, 及思順爲司諫, 則以妬才, 論駁張玉。 方今與張玉相許者, 亦多矣, 而玉猶未免被罪。 沈彦光、蔡世英等, 曾與相從, 而被罪時不救云, 且蔡無擇、柳世麟、朴洪麟、梁淵、鄭萬鍾、申石澗等, 出入臺諫, 論駁人物過剛。 吾等若得志, 可以擊駁除去。’ 云。 我答曰: ‘此非儒者所知。’ 云。 謀計, 則柳敬仁、陳宇等, 張玉家相從往來, 故議論, 意其出於張玉也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 민기문의 공초 내용


민기문(閔起文)을 추국하였다. 그의 공초에,
"저는 진우 등과 서로 알기는 하나 상종하지 않았으므로, 모여서 의논한 일은 전혀 모릅니다."
하더니, 형신을 가하려 하자 복죄하였다.
"날짜는 기억할 수 없으나, 지난 계사년146) 12월 사이에 명례방(明禮坊) 외조부(外祖父) 댁에서 회강(會講)하였는데, 그때 진우·유경인·정사현·김희년·이운손(李雲孫)·한용 등이 이웃집에서 독서하였습니다. 하루는 제가 위의 사람들이 모인 자리에 갔는데, 유경인이 ‘채무택·이임(李任)·황기(黃琦)·임붕(林鵬)·김희열·유세린·채세영·김수성(金遂性)·소봉(蘇逢)·김미 등은 대간을 출입하면서 인물을 논박함이 너무 지나쳤다. 우리들이 뜻을 얻으면 이 사람들을 공박하여 제거해야 한다.’ 하였고, 또 ‘이 말들은 장옥에게서 나온 것 같다.’고 하기에 저 또한 동의했습니다.

-----

○推閔起文, 供曰: "我與陳宇等, 雖相知, 而不相從, 其聚會相議之事, 全不知之耳。" 將加刑訊施爲, 而乃服曰: "日不記去癸巳年十二月間, 讀會講于明禮坊外祖家。 其時陳宇、柳敬仁、鄭思顯、金禧年、李雲孫、韓鏞等, 讀書于隣近家。 一日我往右人等處, 會坐中, 柳敬仁曰: ‘蔡無擇、李任、黃琦、林鵬、金希說、柳世麟、蔡世英、金遂性、蘇逢、金亹等, 出入臺諫, 論駁人物太過。 吾輩得志, 則此人等, 可以擊駁除去。’ 且云此等言意, 出於張玉云, 我亦同議矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우의정 김안로가 유경인 등이 자신의 이름을 언급하였다 하여 국문하는 일을 사피하다


우의정 김안로가 아뢰기를,
"방금 추국하라고 명하셨는데, 그 추안(推案)을 보니, 제거해야 한다는 속에 신의 이름도 들어 있습니다. 국문에 참여하기가 송구합니다."
하니, 전교하였다.
"이 유생들이 조정에 있는 사람들의 이름을 전부 거론한다. 어제 다른 재상들도 모두 피하였으므로 그러지 말라고 이미 전교하였다. 사피하지 말고 국문에 참여하라."

-----

○右議政金安老啓曰: "今命推鞫, 而見其推案, 則除去之類, 亦擧臣名。 參鞫未安。" 傳曰: "此儒生等, 朝廷之人, 今數擧名。 昨日他宰相等, 亦皆辭避, 故勿避事, 已敎矣。 其勿避參鞫。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 정사현의 공초 내용


정사현을 추국하였다. 공초에,
"지난해 가을에는 사촌 진우와 함께 거처하였으나 추문하는 일에 대해서는 전혀 모릅니다."
하더니, 형추(刑推)하여 형장 12대에 이르러서 자복하였다.
"지난 2월 초승에 진우·한용·김희년·민기문·이운손 등과 유경인의 집에서 모였습니다. 경인이, ‘대간을 출입하는 허항·유세린·채무택·임붕·김수성·박충원(朴忠元)·채낙(蔡洛) 등은 인물을 공박함이 너무 심하다. 우리들이 뒷날 언관(言官)이 되면 계달하여 공박, 제거해야 한다.’ 하기에, 저도 동의했습니다. 모계(謀計)는 장옥이 냈다고 유경인이 말했습니다."

-----

○推鄭思顯, 供曰: "前年秋節, 雖與四寸陳宇同處, 推問之事, 全不知之。" 刑推至十二杖, 乃服曰: "去二月初生間, 與陳宇、韓鏞、金禧年、閔起文、李雲孫等, 聚會于柳敬仁家。 敬仁曰: ‘出入臺諫, 如許沆、柳世麟、蔡無擇、林鵬、金遂性、朴忠元、蔡洛等, 駁擊人物已甚。 吾等他日, 爲言官, 則啓達擊駁除去。’ 云。 我亦同議, 而謀計, 則出於張玉事, 柳敬仁云。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 장임중의 공초 내용


장임중(張任重)을 추국하였다. 공초에,
"지난 갑오년147) 5월, 어미 상(喪)을 당하여 안산(安山)에서 빈소(殯所)를 지키고 한번도 서울에 오지 않았었습니다. 따라서 모여서 상의한 일에 대해서는 전혀 모릅니다."
하고, 1차의 형추에는 자복하지 않았다.

-----

○推張任重, 供曰: "去甲午年五月, 以母喪, 守殯於安山, 一不還京, 故右聚會相議之事, 全不知之耳。" 刑推一次, 不服。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 이운손의 공초 내용


이운손(李雲孫)을 추국하였다. 공초에
"저와 진우·유경인 등은 동년(同年)148) 이므로 수시로 서로 만났습니다. 그러나 6∼7인이 모여 상의한 일은 전혀 없었습니다."
하고, 1차의 형추에는 역시 자복하지 않았다.

-----

○推李雲孫, 供曰: "我與陳宇、柳敬仁等, 雖同年, 而時相見之。 六七人聚會相議, 則前後頓無矣。" 刑推一次, 亦不服。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 9번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 대한 장옥의 2차 공초 내용


장옥은 2차의 형추에 다음과 같이 자복하였다.
"이행(李荇)의 제자요, 인척(姻戚)으로서 죄를 입고 한직(閑職)에 물러나 항상 원한을 품고 사류(士類)를 모함하였습니다. 그리하여 유경인 등을 시켜 뒷날 언관이 되거든 조정에 있는 우두머리 10여 인은 마땅히 공박하여 제거해야 한다고 하였습니다. 흉계를 꾸민 것은 비단 자신만을 위한 것이 아니고, 역시 이행을 위하여 그렇게 한 것입니다."

-----

○張玉刑二次, 乃服曰: "以李荇門弟姻家, 被罪置散, 常時懷怨, 謀陷士類, 敎柳敬仁等, 他日爲言官, 則在廷頭頭十餘人, 當駁除去, 搆造兇謀。 非獨爲己, 亦爲李荇而然也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 10번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 장임중의 2차 공초 내용


장임중은 2차의 형문에서 다음과 같이 복죄하였다.
"날짜는 기억할 수 없습니다만 하루는 진우의 집에 갔는데, 유경인·한용·민기문·김희년 등이 모여 있었습니다. 그런데 진우와 유경인이 자칭 유자(儒者)는 고상한 기개를 지녀야 한다고 스스로 자부하면서 ‘우리들이 과거에 급제하면 조정에 두기에 합당하지 않은 사람은 차자(箚子)를 올려 제거해야 한다. 소세양(蘇世讓)·유관(柳灌)·김인손(金麟孫)·이사균(李思鈞)·남순민(南舜民)·우필순(禹弼舜) 등은 욕심이 많고 비루하기도 하며 마음을 쓰는 것이 바르지 못하기도 하니, 이들은 마땅히 제거해야 한다.’ 하기에, 제가 ‘진실로 유자라면 이와 같은 사람은 마땅히 제거해야 한다.’고 답했습니다. 그때에 말한 것 가운데 나머지 사람의 것은 기억할 수가 없습니다."

-----

○張任重刑二次, 乃服曰: "日不記一日, 往陳宇家, 柳敬仁、韓鏞、閔起文、金禧年等聚會, 而陳宇、柳敬仁, 自以爲有儒者氣, 以高格自許曰: ‘吾輩若登第, 朝廷不合之人, 可以上箚除去。 如蘇世讓、柳灌、金麟孫、李思鈞、南舜民、禹弼舜等, 或貪鄙、或用心不正, 此當除去。’ 云。 我答曰: ‘實爲儒者, 則如此之人, 所當除去。’ 云。 其時所言, 他餘人, 則不得記憶耳。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 21일 신사 11번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유생들의 조정 비방 사건에 연루된 이운손의 2차 공초 내용. 죄인들의 처벌에 대한 논의


이운손은 2차의 형추에 자복하기를,
"날짜는 기억할 수 없습니다만, 하루는 유경인이 독서(讀書)하는 곳에 갔는데, 김희년·진우·정사현·민기문·한용·유경인 등이 함께 모여 연회를 베풀고 있었습니다. 연회가 파한 뒤 진우가 유경인에게 ‘남아로서 입신(入身)하여 간사스러워서는 안되다. 자네는 반드시 나보다 먼저 과거에 오를 것이니, 뜻을 얻게 되면 마땅히 조정의 욕심많고 비루한 사람을 공박해야 한다. 김인손은 너무 우유부단하고, 이사균은 시기심이 많은데다 음험하고, 우필순은 수령에 차임되었으나 임무를 감당하기 어렵고, 남순민은 병관(兵官)에 합당하지 않고, 유관은 너무 편협하니 어찌 재상에 합당하겠는가. 최세절(崔世節)과 신석간(申石澗)은 베를 바치고 쪽지를 주고받았으니 논박한다면 마땅히 이 사람들을 먼저 해야 한다.’ 하기에, 저는 ‘진실로 논박할 일이 있으면 당연히 공박해야 한다. 어찌 용서하고 숨길 수 있겠는가.’라고 하고, 이에 대해 함께 의논했습니다. 이 논의의 근원은 진우와 유경인 등이 장옥에게서 수업(受業)하였으므로 듣고 알았다고 하였는데, 저는 듣고만 있었을 뿐입니다."
하였다. 추관(推官) 등이 장옥·진우·유경인·김희년·한용·정사현·민기문·장임중·이운손 등이 서로 붕당(朋黨)을 만들어 조정을 문란시킨 것을 승복하였으므로 조율(照律) 【모두 참수(斬首)하고, 처자는 종을 삼고, 재산은 적몰한다.】 하여 입계(入啓)하였다. 상이 추관 등과 의논하기를,
"근래에 부정한 길이 많고 간사한 사람들이 조정을 원망하는 것이 심하다. 이 유생(儒生)들이 처음 부정한 의논을 발론하여 조정의 재상과 관원들을 공박하여 제거하려 하였다. 이것은 일거에 국가를 공허하게 만들려는 계책이었으니, 상하 누군들 놀라지 않았겠는가. 더구나 교서(敎書)를 반포한 이후이니, 마땅히 엄히 다스려야 한다. 모두 율문(律文)에 따라 죄를 주더라도 조금도 애석할 것이 없다. 그러나 이 일을 살펴보면 장옥이 모반하려는 마음을 품고 먼저 흉모를 꾸몄고, 진우와 유경인은 따라서 친구들을 위협하고 유인했다. 따라서 아래에서 조율함에 있어서는 마땅히 이와 같을 것이나 어찌 주범과 종범을 분변하지 않을 수 있겠는가. 율문은 고칠 수 없으나, 임금은 한 사람에게 사형(死刑)을 내릴지라도 모름지기 신중하게 해야 하고, 또한 여러 사람과 함께 의논해야 하는 것이니, 갑자기 경솔하게 결단 할 수는 없다. 나는 모두가 연소(年少)한 유생으로 혹은 스승에게 아첨하여 따르고 혹은 친구에게 따라 붙어 이런 극한 지경에까지 이르렀다고 생각되니, 경중을 가리지 않고 일체 법을 따르는 것은 정법(情法)에 비추어 보건대 어떻겠는가. 장옥은 마땅히 법에 따라 처단하고, 그 나머지는 모두 사형을 감해 주는 것이 어떻겠는가. 다만 진우와 유경인을 이렇게 하는 것이 온당치 않으면 사형에만 처하고 다른 일을 제하여 주며, 한용 등 이하는 모두 사형을 감해 주는 것이 어떠한가. 그리고 내일 죄를 판결하는 것이 어떠한가?"
하였다. 추관 등이 아뢰기를,
"법관은 일률(一律)149) 로 조율했으나 그 사이의 정상에는 경중이 있을 것이니, 육조·대간·시종과 함께 의논하여 조처하소서. 옛말에 ‘나라 사람이 모두 죽여야 된다고 한 뒤에 죽인다.’ 하였으니, 널리 의논하여 조처하는 것이 마땅합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○李雲孫刑二次, 亦服曰: "日不記一日, 往柳敬仁讀書處, 則金禧年、陳宇、鄭思顯、閔起文、韓鏞、柳敬仁等, 共會, 相與飮酒, 罷後, 陳宇謂柳敬仁曰: ‘男兒立身, 不可邪慝。 汝必先我登第, 若得志, 則當擊駁在朝貪鄙之人。 如金麟孫太柔, 李思鈞用心猜險, 禹弼舜雖差守令, 不可堪任, 南舜民不合兵官, 柳灌太褊狹, 豈合宰相? 崔世節、申石澗, 以納布通簡, 若論駁, 則此人等在所當先。’ 我答曰: ‘實有論駁之事, 所當論執, 豈宜容隱乎?’ 以此相與同議, 而言議根因, 則陳宇、柳敬仁等, 受業於張玉處, 聞知云。 我亦聽聞而已。" 推官等, 以張玉、陳宇、柳敬仁、金禧年、韓鏞、鄭思顯、閔起文、張任重、李雲孫等, 交結朋黨, 紊亂朝政, 承服照律 【皆斬, 妻子爲奴, 籍沒財産。】 入啓。 上議于推官等曰: "近來邪逕不一, 奸人等怨憤朝廷甚矣。 此儒生等初發邪議, 擊去朝廷宰相朝士。 此一擧空國之謀, 上下孰不駭愕。 況頒敎之後, 當示痛治。 所當皆依律文罪之, 少不足惜也。 然此事觀之, 張玉包藏禍心, 先發兇謀, 陳宇、柳敬仁從之, 脅誘諸友。 自下照之, 則當如是也。 豈不辨首從乎? 律文則不可改之。 人君雖斷死刑, 於一人須當愼重, 亦當與衆共議, 不宜遽卽輕斷也。 予意以爲, 皆是年少之儒, 或阿順於師, 或相付於友, 至於此極。 不辨輕重, 一切依律, 於情法何? 張玉, 所當依律處之, 其餘, 竝減死律論之何如? 但陳宇、柳敬仁, 若此未便, 則只斷死刑、除雜事, 韓鏞等以下, 竝減死律亦何? 待明決罪亦何?" 推官等啓曰: "法官則當照一律, 然其間情有輕重。 請與六曹、臺諫、侍從共議處之。 古云: ‘國人皆曰可殺, 然後殺之。’ 廣議處置爲當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정 비방 사건의 죄인들을 차등을 두어 처벌할 것을 전교하다. 이에 대한 김근사 등의 논의


정부·육조·홍문관의 전원이 명을 받들어 빈청(賓廳)으로 들어왔다. 전교하기를,
"지금 이 옥사(獄事)를 보고 곰곰 생각하여 보니, 매우 간사한 의논이기는 하지만 반역을 도모한 일은 현저하지 않으니, 자세히 살펴야 한다. 이 사람들은 모두 ‘우리들이 과거에 급제하여 대간(臺諫)이 되면 사대부를 공박하겠다.’ 하였다. 그러나 상정(常情)으로 말하면 죽을 때까지 급제하지 못할 자도 있고 급제한다 하더라도 대간이 되지 못할 자도 있고, 설사 대간이 되어 조정의 사대부들을 모두 공박하고자 하더라도 누가 그들의 말을 다 믿고서 따르겠는가. 저들의 말은 곧 선비의 큰 소리이며 사특하고 망령된 의논이다. 하지만 죄주지 않을 수는 없고 그렇다고 일체 법에 따라 죄를 정하면 매우 온당치 않다. 당시에는 만족할 듯 싶으나 후인이 그들이 승복한 초사(招辭)를 보면 너무 지나쳤다고 여기지 않겠는가. 장옥은 장 일백(杖一百)에 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)150) 하고, 그 나머지는 모두 장 일백 유 삼천리에 처하는 것이 어떠한가?"
하니, 김근사·김안로·윤은보·심언경·권예 등이 의논드리기를,
"어제의 옥사는 모두 이미 승복을 받아 조율(照律)했습니다. 그러나 죄인을 결단하는 것은 중대한 일이니 신중을 기해야 합니다. 만약 조금이라도 미진한 정상이 있으면 비단 죄를 심의함에 있어 어렵게 여기고 신중히 한다는 뜻에 위배될 뿐만이 아니라, 성인(聖人)이 죄수를 불쌍히 여겨 돌본다는 인정(仁政)에도 크게 해로움이 있습니다. 때문에 신들이 감히 마음을 진달합니다.
초사(招辭)를 살펴보면, 그 근원은 모두 장옥에게서 나온 것 같으나, 그 사이에는 정상에 미진한 바가 있고 일에도 의심스러운 점이 있습니다. 공초한 사람이 모두 ‘의논이 장옥에게서 나왔다는 것은 진우가 말하였다.’ 했고, 직접 장옥의 의논을 들은 것은 진우의 공사에만 나타났을 뿐이니, 달리 들은 것을 증명할 자가 없습니다. 신들의 의견은 이 일은 죄를 범한 그때에 잡아다 신문한 것이 아니라, 전파된 지가 오래여서 양사(兩司)와 옥당(玉堂)이 여러번 논의하였으나 크게 거론치는 않았었는데, 그 의논이 누설되어 진우와 유경인이 그 무리와 함께 듣고서 모여 의논한지 또한 오래되었을 것이니, 그간에 꾸미어 죄를 면해 보려는 계획은 하지 않은 것이 없을 것이라 의심됩니다. 장옥이 일찍이 권간(權奸)을 논박하여 내칠 당시에는 마음가짐이 부정(不正)한데 이르지 않은 것은 누구나 알고 있는 것입니다. 단지 이행(李荇)의 인척이라는 것으로 죄를 입고 산직(散職)에 있게 되었고, 진우와 유경인은 모두 장옥에게서 수업한 자들입니다. 사람들은 모두 진우 등의 의논이 장옥에게서 나왔다고 의심하고, 진우도 여러 사람의 의심이 모두 장옥에게 돌아가리라는 것을 알고서 장옥을 빙자하여 자신이 빠져나갈 계획을 세웠는지도 알 수가 없습니다.
대체로 사람은 자신의 범죄가 분명하여 빠져나가기 어려운 것도 반드시 남에게 미루어 요행을 바라는 법인데, 더구나 중의(衆議)의 소재를 아는 자이겠습니까. 대체로 사람이 마음속에 부족함이 있는 자는 교묘한 말로 변명을 하더라도 말하는 사이에 용모가 움츠러들고 얼굴이 붉어지며 땀이 흘러 스스로 숨길 수가 없는 것입니다. 장옥이 복죄할 때 그의 사색(辭色)을 살펴보니, 그가 진우와 대질하고 싶다고 한 말 등은 모두 폐부(肺腑)에서 나온 것 같았으므로 죄중의 추관(推官)에 동요하지 않은 이가 없었는데, 옛사람이 이른바 색청(色聽)151) 이란 것이 진실로 이 때문에 나온 말입니다. 차라리 법을 어길지언정 무고한 사람을 죄줄 수 없다는 성인의 말을 살피지 않을 수 없습니다.
그 의논은 대체로 모두 진우와 유경인에게서 나온 것이고, 그 나머지 연소한 미치광이들이 서로 화답(和答)한 것은 모두 따질 가치조차 없는 것입니다. 단지 교서를 반포한 이후이어서 형편이 그대로 용서할 수는 없습니다. 옥사의 경중으로 말하면, 진우가 제일 무겁고 그 다음은 유경인이고, 또 그 다음은 장옥입니다. 본율(本律)에는 주종(主從)의 명문이 없으므로 비록 일률(一律)로 죄를 정하였으나, 그 사정과 죄상을 참작하면 일률적으로 처단할 수 없습니다. 신들은 지금 대신의 자리를 더럽히고 있고 또 국문(鞫問)에도 참석하였는데, 이와 같은 마음을 계달하지 않기가 심히 미안하였습니다. 위에서 재가 하소서."
하고, 이어 아뢰었다.
"어제 이 사람들의 죄에 차등(差等)을 두라고 한 전교는 지당합니다. 그러나 상께서는 추안(推案)만 살펴보셨으므로 장옥을 주범이라 여기신 것입니다. 그러나 추관은 그 정상을 함께 보았는데 옥을 주범이라고 할 수는 없다 하였으며, 양사 장관의 의견도 같았습니다. 그런데 오늘 이곳에 오지 않았으므로 신들의 의논에 써 넣지 않았습니다."

-----

○壬午/政府、六曹、弘文館全數承命詣賓廳。 傳曰: "今觀獄事, 反覆思之, 邪議則極矣, 謀逆之事, 亦未現著, 當審察之。 此人等皆曰: ‘吾等登第爲臺諫, 擊駁士大夫。’ 云。 以常情言之, 雖終身, 有不爲登第者, 雖登第, 有不爲臺諫者。 設使爲臺諫, 欲盡駁朝中士大夫, 孰能盡信其言, 而從之乎? 彼言乃儒者, 高談邪妄之論也。 然不可不罪, 如一切依律定罪, 至爲未安。 當時雖似快矣, 後人如觀其服招之辭, 則無乃大過乎? 張玉決杖一百, 絶島圍籬安置, 其餘竝決杖一百、流三千里, 何如?" 金謹思、金安老、尹殷輔、沈彦慶、權輗等議啓曰: "昨日獄事, 皆已取服, 已照律矣。 然斷獄大事, 在所愼重。 若一毫有不盡之情, 非徒有乖於詳讞難愼之意, 亦有甚妨於聖人欽恤之仁, 故臣等敢陳所懷。 以招辭觀之, 其根似皆出於張玉, 其間情有所未盡, 事有所可疑。 各人皆招曰: ‘議論出於張玉事, 陳宇言之。’ 云。 其親聽張玉之議, 只見於陳宇之供, 他無證聞者。 臣等竊疑此事, 非登時拿訊, 傳播已久。 兩司、玉堂, 屢議而未發, 其議論漏洩, 陳宇、柳敬仁, 與其徒聞見聚議, 爲日亦久。 其間修飾欲免之謀, 宜無所不至矣。 張玉曾在權奸論斥之時, 持心不至於邪, 人所共知。 但以李荇姻家, 被罪置散。 陳宇、柳敬仁, 皆曾受業於張玉者, 人皆疑陳宇等言議, 皆本於張玉, 陳宇亦必知衆疑之皆歸於張玉, 憑藉張玉, 以爲自脫之謀, 亦未可知也。 凡人分明自犯, 其所難脫者, 亦必推調於人, 以冀萬一。 況知衆議所在者乎? 大抵人有不足於中者, 雖巧辭自辨, 容貌、辭語之間, 蹙塞赧汗, 自不能掩。 其中張玉取服之時, 觀其辭色, 其欲與陳宇面質等語, 似皆出於肺腑。 在坐推官, 莫不動容。 古人所謂色聽者, 良以此也。 寧失不經, 聖人所言, 亦不可不察也。 其議大抵皆出於陳宇、柳敬仁, 其餘年少狂生, 相與和答, 皆不足數也。 但在頒敎之後, 勢不得全貰也, 以獄事輕重言之, 陳宇最重, 其次柳敬仁, 又其次張玉也。 於本律無首從之文, 故雖照以一律, 酌其情罪, 則不可一體科斷。 臣等待罪, 大臣且參鞫問, 所懷如此而不達, 亦甚未安。 伏惟上裁。" 仍啓曰: "昨日此人等罪差等, 傳敎至當矣。 但自上監推案而已, 故以張玉爲罪魁矣。 然推官, 則竝見其情狀, 不可以玉爲罪魁也。 兩司長官之意亦同, 而今日不來于此, 故不書於臣等之議矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유보 등이 조정 비방 사건 관련자들을 차등을 두어 처벌할 것을 아뢰다


유보(柳溥)·조윤손(曺閏孫)·서지(徐祉)·유관(柳灌)·소세양(蘇世讓)·윤인경(尹仁鏡)·황사우(黃士祐) 등이 의논드렸다.
"근래 인심이 부박하여 부정한 의논이 많았으므로 일찍이 교서를 내려 정녕히 경계하여 타이르셨으니, 마땅히 심려를 깨끗이 하여 모두 큰 교화로 귀결되어야 했습니다. 그럼에도 이제 사악한 사람들이 감히 모반할 마음을 품고 조정을 혼란시키려 획책했으니, 율에 의거 죄를 정함이 마땅합니다. 다만 사람을 형벌하는 중대한 일은 신중하게 의결해야 한다는 상의 분부는 지당합니다. 차등을 두어 죄를 정함으로써 살리기 좋아하는 덕을 보이시는 것이 어떻겠습니까. 위에서 재가하소서."

-----

○柳溥、(曺閏孫)〔曺潤孫〕 、徐祉、柳灌、蘇世讓、尹仁鏡、黃士祐等議啓曰: "近來人心浮薄, 邪論多逕。 曾已下敎, 丁寧戒諭, 所當澡心滌慮, 同歸大化, 今者兇邪之人, 敢蓄禍心, 謀亂朝廷, 按律定罪宜矣。 但刑人重事, 愼重議決, 上意至當。 差等定罪, 以示好生之德何如? 伏惟上裁。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
채무택 등이 조정 비방 사건의 주모자 장옥 등을 엄히 처벌할 것을 논하다


채무택·김미·채세영(蔡世英)·이이(李頤)·김기(金祺)·박종린(朴從鱗)·임열(任說)·이승효(李承孝) 등이 아뢰기를,
"죄인들의 추안을 이미 빈청에 내렸으나 함부로 열어볼 수 없으니, 열어보게 하여주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 채무택 등이 의논하여 아뢰었다.
"지금 죄인들의 초사(招辭)를 보았는데, 그 흉악한 모략은 한두 사람을 지목한 것이 아니라 한때 대간과 시종에 출입한 사람을 일거에 모두 제거하여 국가를 공허하게 만들려 획책했으니, 지극히 참혹합니다. 더구나 윤임(尹任)은 대간이나 시종이 아니라 언론하는 재상인데도 함께 제거하고자 했으니, 그 흉모의 소재를 더욱 측량할 수 없습니다. 장옥·진우·유경인 같은 이는 모두 흉모의 괴수로 진실로 경중이 없으니, 결코 차등을 둘 수 없습니다. 바야흐로 교서를 내려 정녕히 타이른 처음인데 오히려 스스로 경계하지 않고 감히 흉모를 꾸민 것이 이처럼 극도에 이르렀으니, 진실로 왕법으로 처단하여 사람들의 마음을 흔쾌하게 해야 합니다."

-----

○蔡無擇、金亹、蔡世英、李頣、金祺、朴從鱗、任說、李承孝等啓曰: "罪人等推案, 已下賓廳, 不可擅自開見, 請開見。" 傳曰: "如啓。" 無擇等議啓曰: "今見罪人等招辭, 其兇悖之謀, 非只指斥一二人而已, 一時出入臺諫、侍從之人, 謀欲一擧盡去, 以爲空國之計, 至爲慘酷。 況尹任, 非臺諫、侍從, 言論宰相, 而竝欲謀去, 其兇謀所在, 尤爲不測。 如張玉、陳宇、柳敬仁, 皆兇謀之首, 固無輕重, 決不可低昻。 今方頒敎, 丁寧告諭之初, 尙且不懲, 敢爲兇謀, 至於此極, 固當斷以王法, 以快衆心。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정 비방 사건 관련자들의 처벌에 대해 전교하다. 이에 대한 김근사 등의 논의


대신 등에게 답하기를,
"대체로 옥사에서 그 사색(辭色)을 관찰하고 경중을 분간하는 데는 추관보다 먼저 아는 이가 없는 것이니, 장옥의 정상은 과연 그러하다. 다만 지금 관찰한 바로는 장옥은 이미 공론에 죄를 입었으므로 사람들이 그가 사림(士林)을 원망할 것이라는 것을 알았으나, 진우는 아직 사림을 원망한 일이 없었다. 여러 사람의 초사에 모두 ‘이 모의는 장옥에게서 나왔다.’ 하였으니, 주범과 종범을 분변하기 어렵다. 또 옥당(玉堂)의 의논을 보아도 ‘장옥·진우·유경인 등은 진실로 경중이 없으니, 결코 차등을 둘 수 없다.’ 하였으니, 역시 주범과 종범을 가리기 어렵다. 이 일은, 말은 비록 부정한 의논이라 하나 실지로 계획한 형적이 없고, 또한 모반한 사실도 나타나지 않았다. 내 생각으로는 장옥이 권간(權奸)을 논박하여 배척할 당시는 마음 가짐이 부정한 데 이르지 않았던 것은 누구나 아는 사실이니 일죄(一罪)로 논하는 것은 지나친 듯하다. 어떤가? 장옥에게 사형을 감해 준다면 진우와 유경인도 같이 처결해야 한다. 진우와 유경인을 극형에 처한다면 장옥도 정상을 참작하여 사형을 감해 주기가 어렵지 않겠는가. 장옥·진우·유경인 3인 등은 장 일백(杖一百)에 절도에 위리 안치(圍籬安置)하는 것이 어떻겠는가. 그 나머지는 장 일백 유 삼천리에 처하도록 하라."
하니, 김근사와 김안로 등이 아뢰기를,
"신들은 장옥이 아무런 일도 없었다고 하는 것이 아니라, 다만 정상을 관찰하면 그렇지 않다는 것입니다. 만약 경중을 나눈다면 신들이 논한 바와 같고 3인 중에 또 경중을 나누고자 하면 역시 경중이 있습니다. 만약 상께서 차등을 두신다면 장옥은 주범이 될 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"홍문관의 뜻을 관찰해 보면, 장·진·유 3인의 죄는 다를 것이 없다고 하였다. 그러나 부득이 그 주종(主從)을 나누어 진우와 유경인은 장 일백에 절도에 위리 안치하고, 장옥 이하는 모두 장 일백 유 삼천리에 처하도록 하라."
하니, 김근사와 김안로가 아뢰었다.
"이 사람들의 죄목(罪目)은 이미 모두 아뢰었으니, 경중의 차등을 두는 것은 상께서 헤아려 결정하소서."

-----

○答大臣等曰: "大抵獄事, 觀其辭色, 辨其輕重, 莫如推官之先知。 張玉之情, 果然矣。 但當時觀之, 玉已被罪於公論, 人知其怨士林, 陳宇時無怨士林之事, 諸人之招皆曰: ‘此謀出於張玉, 首從難辨; 亦觀玉堂之議, 張、陳、柳等, 固無輕重, 決不可低昻, 亦難辨首尾。 此事言雖邪議, 非有實謀, 亦未現於謀反。 予意以爲, 張玉論斥權奸之時, 持心不至於邪, 人所共知, 則論以一罪, 不亦過乎? 張玉若減死, 則陳、柳亦可同也; 陳、柳若置極典, 則張玉論情減死, 不亦難乎? 張、陳、柳三人等, 決杖一百, 絶島圍籬安置何如? 其餘決杖一百、流三千里可也。" 金謹思、金安老等啓曰: "臣等非謂張玉虛事也, 但以情實觀之, 則不然矣。 若分輕重, 則如臣等所議, 三人之中, 又欲分輕重, 則亦有輕重焉。 若自上差等, 則張玉不可爲罪魁也。" 傳曰: "觀弘文館之意, 張、陳、柳三人之罪, 非有異云。 然不得已分其首從, 則陳、柳決一百、絶島圍籬安置。 張玉以下, 幷決杖一百, 流三千里可也。" 金謹思、金安老啓曰: "此人等罪目, 已盡啓之。 若輕重差等, 則自上酌定。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사간 오준 등이 조정 비방 사건의 주모자 장옥 등을 엄히 처벌할 것을 아뢰다


대사간 오준, 대사헌 허항, 집의 황기(黃琦), 장령 김수성(金遂性)과 소봉(蘇逢), 지평 임붕(林鵬)과 임필형(任弼亨), 헌납 채낙(蔡洛), 정언 정희렴(鄭希廉)과 박충원(朴忠元) 등이 아뢰기를,
"진우 등의 흉모는 그 실상을 모두 자백하여 정률(正律)로 죄를 정하였으니, 마땅히 중형으로 다스려 왕법을 보여야 합니다. 그런데도 상께서 차등을 두어 죄주시니, 살리기 좋아하는 덕이 지극하십니다. 이제 듣기로는, 똑같이 모두 사형을 감해 주신다 하니, 이는 용법(用法)이 정당함을 잃은 것이므로 여론이 울분해 함은 말한 것도 없고 간흉을 징계할 수가 없습니다. 진우·유경인·장옥은 모두 법에 따라 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"진우·유경인·장옥 등을 법에 따라 죄를 정하는 것은 생각해보지 않은 것이 아니다. 그러나 초사(招辭)로 보면 장옥이 괴수가 되고, 의결된 안건으로 보면 진우가 괴수이다. 만약 주종을 나누어서 장옥은 사형을 감해 주고 진우와 유경인을 같은 죄로 다스리면 사리에 맞지 않는 것 같다. 그래서 3인을 모두 절도에 위리 안치하도록 전교했는데, 대신이 ‘3인 중에는 부득이 주종이 있어야 하고, 3인 중에는 또 분변이 있어야 한다.’ 하므로 진우와 유경인은 안치하고, 장옥은 기타 사람의 예에 따라 유 삼천리에 처할 것으로 이미 대신과 함께 의논하여 결정하였으니 고칠 수 없다."
하였다. 오준과 허항 등이 이것을 가지고 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫吳準、大司憲許沆、執義黃琦、掌令金遂性ㆍ蘇逢、持平林鵬ㆍ任弼亨、獻納蔡洛、正言鄭希廉ㆍ朴忠元等啓曰: "陳宇等兇謀, 盡輸其情。 照以正律, 當置重典, 以示王法, 而自上差等罪之, 好生之德至矣。 今聞一皆減死, 用法失當。 輿論憤鬱, 奸兇無所懲矣。 陳宇、柳敬仁、張玉, 請竝依律定罪。" 傳曰: "陳宇、柳敬仁、張玉等, 依律定罪, 非不計也, 以招辭觀之, 張玉爲首; 以議得觀之, 陳宇爲首矣。 若分首從, 而張玉減死, 陳、柳斷以一罪, 則於事體似異, 故三人竝皆絶島圍籬安置事, 傳敎矣, 大臣云: ‘三人中, 不得已有首從, 而三人中, 亦有分辨。’ 故陳宇、柳敬仁、安置, 張玉, 如他人例, 流三千里事, 已與大臣議定。 不可改也。" 吳準、許沆等, 以此五啓, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 22일 임오 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
부제학 채무택 등이 조정 비방 사건의 주모자 장옥 등을 중형으로 처단할 것을 아뢰다


부제학 채무택 등이 차자를 올리기를,
"장옥 등 흉악한 무리가 불측한 일을 모의하였습니다. 일이란 반드시 모의에서 시작하여 성사(成事)되는 것인데, 하물며 이들이 작당하여 모의한 것이 일조일석의 일이 아니니, 말해 무엇하겠습니까. 만약 오늘날 탄로되지 않았던들 후일의 변고는 이루 말할 수 없었을 것입니다. 또 옥 등의 공사(供辭)에는 빠진 것이 많으니 끝까지 추궁하면 그 흉악한 형적이 반드시 여기에 그치지 않을 것입니다. 진우 등은 조정을 원망할 일이 없는 것 같은데도 감히 이런 짓을 한 것은 모두 장옥을 위한 것입니다. 옥에게 본디 이런 마음이 없었다면 진우 등의 흉모는 또한 누구를 위하여 이 지경에 이르렀겠습니까. 3인은 모두 흉악한 괴수인데 죄는 가벼운 쪽을 따르셨으니, 상께서 죄수를 불쌍히 여겨 살리기를 좋아하는 덕은 지극합니다. 그러나 흉악범을 보호하는 것이 되지 않겠습니까. 일이 대형(大刑)에 관계됩니다. 신들이 어찌 억지로 사형에 밀어넣으려 하겠습니까. 그러나 감히 고집하여 마지않는 것은 흉악을 징계하여 제지하는 것은 왕법(王法)에 있어 조금도 관대히 할 수 없기 때문입니다. 마땅히 벌을 주어야 하는데 벌을 주지 않는 것은 임시 변통일 뿐으로 어찌 살리기 좋아하는 덕이 될수 있겠습니까. 또 옥의 아들 임중(任重)이 토끼나 여우처럼 숨어서 살핀 요사스런 정상은 평소 사람의 입에 전파되었으니, 그 근원은 모두 아비에게서 나온 것입니다. 옥이 부정한 생각을 품은 것은 이것을 보아도 분명한데 지금 추관(推官)의 의견은 도리어 ‘옥이 권간(權奸)을 탄핵할 당시에는 마음가짐이 부정한 데에 이르지 않았던 것은 누구나 아는 것이다.’ 하였으니, 이른바 마음가짐이 부정한 데에 이르지 않았다는 것이 무엇을 가리킨 것인지 신들은 모르겠습니다. 이미 죄를 결단하여 시비가 정하여졌는데 이제 부정하지 않다고 용서하여 주면 신들은 시비가 정하여질 때가 없을까 걱정됩니다. 옥 등 3인은 결코 차등을 둘 수 없으니, 속히 율대로 따르소서."
하니, 전교하였다.
"장·진·유가 경중이 없다고 한다면 죄는 같은데 벌을 달리하는 것이 되어 이상한것 같다. 장옥도 절도에 위리 안치하라. 대신들이 이미 옥의 사형을 감해 줄 것을 논했으니, 진과 유도 어찌 다르게 할 수 있겠는가. 하물며 역모까지는 이르지 않았으니, 중형으로 처단하는 것은 또한 과하지 않은가. 윤허하지 않는다."

-----

○副提學蔡無擇等上箚曰:
張玉等兇徒, 謀爲不測, 必始於謀, 而成於事。 況此聚黨作謀, 非一朝一夕。 若不敗露於今日, 異日之變, 有不可勝言。 且玉等所供, 頗有闕漏。 若極究竟, 其兇悖事迹, 必不止此。 陳宇等, 似無怨憤朝廷之事, 而敢爲此者, 皆爲張玉地。 玉若素無是心, 陳宇等兇謀, 亦豈爲誰而至此? 三人俱是兇魁, 而罪則從輕。 自上欽恤好生之德, 則至矣, 然不幾於保惡、縱兇乎? 事干大刑, 臣等亦豈强欲入於死? 敢執不已者, 懲惡、制兇, 在王法, 不可少貸。 宜刑不刑, 徒爲姑息, 豈合於好生之德? 且玉子任重, 兎伏、狐伺, 窺覘妖邪之狀, 素播人口。 其源皆出於父。 玉之所蓄邪念, 占此可明。 今者推官之意, 反以玉爲論斥權奸之時, 持心不至於邪, 人所共知。 所謂持心不邪者, 臣等未知其指何事也。 曾旣斷罪, 是非歸定, 今以不邪, 貰玉, 臣等恐是非無時而定也。 玉等三人, 決不可低昻。 請亟依律。
傳曰: "張、陳、柳無輕重云, 則罪同、罰異, 似異也。 玉亦絶島圍籬安置可也。 大臣等旣論張玉於減死, 則陳、柳亦何異乎? 況未至於謀逆, 則置重典, 不亦過乎? 是故不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 23일 계미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 장옥 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장옥 등의 일을 전처럼 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫以張玉等事, 如前三啓, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 23일 계미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사 등이 조정 비방 사건 관련자들의 처벌에 대해 논하다


좌의정 김근사 등이 아뢰기를,
"전일 죄인들의 추안을 가지고 조율(照律)하여 아뢸 때 상께서 장옥 등 3인을 가장 중하다 하시면서 주종(主從)을 나누고 차등을 두어 처치하고 그 나머지는 모두 사형을 감해 주고자 하시며, 그 일을 의논하라고 하였습니다. 그래서 신들이 어제 의논하였습니다.
그 근원은 비록 옥에게 있는 것 같으나, 미진하여 의심스러운 곳이 있습니다. 만약 공론으로 헤아려 그 형적을 개괄적으로 논한다면 진실로 죄를 피하기 어려우나, 수모라 하여 경인과 진우 두 사람의 위에다 죄를 정하는 것은 미안한 점이 있습니다. 옥이 진우에게 의논한 것을 말할 적에 들은 사람이 있거나 내세울 증거가 있다면 무슨 말로 벗어날 수 있겠으며, 조정에서 처벌함에 있어 무엇을 의심하겠습니까. 다만 터무니없는 말로 떠들어댄 것은 모두 진우와 유경인에게서 나왔는데 장옥에게서 나왔다는 말은 진우의 입에서만 나왔습니다. 더구나 양사(兩司)와 옥당(玉堂)의 의논이 경솔하게 간악한 사람의 귀에 누설되었으니, 그들이 두루 엿보아 알아 내고 무리를 모아 모의함에 있어 무슨 짓인들 하지 않았겠습니까. 사람들의 의심이 옥에게 있다는 것을 알고 그 모의의 근본을 장옥에게 돌리고서 자신은 빠져나갈 것을 생각하는 것은 인정상 있을 수 있는 일입니다. 의심할 만한 단서가 이와 같은데 일률(一律)로 결단하는 것은 진실로 죄수를 불쌍히 여겨 삼가고 어렵게 여긴다는 뜻을 손상시키는 것이니, 이런 단서는 만들 수 없습니다. 그래서 신들이 3인 가운데 옥은 다음이 된다고 생각한 것은 곧 이 때문입니다. 이른바 권간을 탄핵할 때에는 마음이 부정한 데 이르지 않았다는 것은 신묘년152) 의 일을 가리켜 말한 것이 아닙니다. 지난 경인년153) 조정에서 크게 형벌을 내려 잗단 무리들이 떠들썩하게 시끄러울 때에 옥의 마음가짐이 공론을 어기지 않았던 것은 누구나 아는 일입니다. 신묘년에 이미 이행(李荇)을 엄호하다 죄를 입었으니, 누가 부정한 데 이르지 않았다고 말할 수 있겠습니까?
무릇 대벽(大辟)154) 을 결단하는 데는 법과 정상을 참작해야 합니다. 죄를 평의 할 때에는 그 사람의 평소 심술과 전후의 잘잘못을 모두 살펴야 하는 것이므로 어제의 의논에서 언급되었던 것인데, 대간이 ‘몹시 놀랍다.’하였고, 또 ‘이미 결정된 시비를 부실하게 만든다.’ 하였으며, 홍문관에서는 ‘무슨 일을 가리킨 것인지 모르겠다.’ 하였으니, 신들이 욕되게 대신의 반열에 있으면서 어찌 감히 마음이 편할 수 있겠습니까. 감히 사직합니다."
하고, 김근사 등이 또 아뢰기를,
"대간과 시종이 어찌 범연히 헤아려 아뢰었겠습니까. 공론도 역시 그러합니다. 신들이 어제 아뢴 것은 사형을 감해 주고자 하여 말한 것은 아닙니다. 대체로 신들의 생각에는 3인 중에는 주범이 있을 것이니, 주범은 법에 따라 처자를 종으로 삼는 등의 일을 상께서 짐작하여 해야 된다고 여겨서였습니다. 경인과 장옥은 종전과 같이 위리 안치하소서. 한용은 그의 집에 모여서 의논했고, 장임중은 전부터 비행이 있었으니, 전과 같이 유 삼천리에 처하소서. 민기문 등 4인은 짐작하여 유형을 감해 주는 것이 어떠하겠습니까. 신들의 생각에는 이들은 같은 죄에 걸렸으므로 그렇게 조율한 것 같습니다. 그러나 실정을 따져 죄를 정한다면 각각 경중이 있는 것이니, 신들이 아뢴 것은 그를 벗어나게 하려는 것이 아닙니다. 다만 신들이 본 정상이 이와 같다는 것입니다. 그리고 사람이 죄를 졌다고 해서 사람마다 죄 줄 수는 없으므로 한 사람을 징계하여 백 사람을 경계하는 것입니다. 옛사람도 ‘위협에 못이겨 따른 자는 그 죄를 다스리지 않는다.’ 하였습니다. 신들이 보기로는, 그 사람들은 미욱하여 위협에 못이겨 따른 자이므로 따질 것도 없다고 여깁니다. 이렇게 하면 한편으로는 대간과 시종의 말을 따르는 것이 되고, 한편으로는 살리기 좋아하는 덕을 해치지 않는 것이 되고, 한편으로는 왕법(王法)을 어기지 않는 것이 됩니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 그 범죄의 등급에 따라 아뢴 것은 지극히 당연한 말이다. 이렇게 하면 형의 시행을 신중히 하는 뜻에 어긋나지 않을 뿐만 아니라 또한 왕법을 어기지 않는 것이 된다."

-----

○左議政金謹思等啓曰: "往日將罪人等推案照啓時, 自上以張玉等三人爲最重, 而欲分首從, 差等置法, 其餘皆減死事下議, 故臣等昨議以爲: ‘其源雖似在玉, 然有未盡可疑處。’ 若揆以公論, 槪論其迹, 則誠所難逃, 若以首謀, 擬諸柳敬仁、陳宇二人之上, 則有所未安。 當玉之議授陳宇也, 若有證聞可據, 則玉亦何辭以脫? 朝廷置律, 亦何所疑? 但譸張鼓唱, 皆出於陳宇、柳敬仁, 而其云本諸張玉者, 只出於陳宇之口。 況兩司、玉堂之議, 輕泄於奸人之耳, 其周旋覘知, 聚徒圖議, 將何所不至? 揣覺人疑之在玉, 欲以其謀之根, 歸諸張玉, 而思所以自脫, 此人情之必至者也。 可疑之端如是, 而斷以一律, 實傷欽恤難愼之意, 不可開端, 故臣等以爲: ‘三人之中, 玉爲之次者, 乃以此也。’ 所謂權奸論斥之時, 心不至於邪者, 非指辛卯而言也, 往在庚寅, 朝廷大竄殛, 群小紛囂之時, 玉之爲心, 不拂公論, 人所共知。 若在辛卯, 旣以回護李荇被罪, 其誰曰不至邪也? 凡斷大辟, 酌律、量情, 讞議詳愼之時, 其人之平生心術, 前後善愆, 皆所當察, 故昨議及之, 臺諫以爲駭愕, 又以爲使已定之是非, 亦置於不實之地。 弘文館以爲: ‘未知指爲何事。’ 臣等忝在大臣之列, 豈敢安心? 敢辭。" 金謹思等又啓曰: "臺諫、侍從, 豈偶然計而啓之? 物論亦然也。 臣等昨日之啓, 非欲減死而言也。 大抵臣等之意, 以爲三人之中, 有首惡。 首惡則依律, 妻子爲奴等事, 自上斟酌。 柳敬仁、張玉, 則依前圍籬安置, 韓鏞, 則其家聚議, 張任重, 則自前有邪慝之事, 依前流三千里, 閔起文等四人, 斟酌減流何如? 臣等之意, 此人罹於同罪, 故照律則然矣, 然原情定律, 各有輕重。 臣等之啓, 非欲脫之也。 臣等見其情狀如此, 且人有作罪, 不可人人而罪之, 懲一警百。 古人云: ‘脅從罔治。’ 臣等見其人迷劣者, 其脅從之人, 不足數也。 如此則一以從臺諫、侍從之言, 一以不害好生之德, 一以不失於王法也。 故敢啓。" 傳曰: "大臣因其罪犯等第啓之, 至爲當然。 如是則非獨不害於恤刑之意, 亦不失於王法也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 23일 계미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정 비방 사건 관련자 처벌에 관한 전교


의금부에 전교하였다.
"근래에 부정한 행태가 많아서 인심이 안정되지 못함에 따라 간사한 무리가 계속 부정한 짓을 하는데도, 오히려 형을 신중히 하여 선한 사람과 악한 사람이 함께 화를 당할까 우려하였다. 그래서 엄한 형벌로 다스리는 것을 늦추고 특별히 정녕한 유지(諭旨)를 내려 스스로 새 사람이 되도록 인도하여 함께 광대한 덕화(德化)를 입도록 하였다. 그런데도 진우는 음흉한 계략을 꾸며 추악한 무리를 선동하고 국가를 공허하게 하려고 획책하여 역모(逆謀)를 도모하려 하였다. 장옥과 유경인은 몰래 사당(邪黨)을 조직하고 흉악한 입술을 놀려 그 악을 완성시키기 위해 못하는 짓이 없었고, 장임중과 한용은 틈을 엿보아 모여 의논하면서 서로 음모를 꾸몄으며, 김희년·정사현·민기문·이운손은 위협에 못이겨 주견없이 남의 의견에 찬동하여 악을 도와 이루게 했으니, 이것은 모두 훈전(訓典)을 따르지 않음으로써 스스로 용서받지 못할 데에 이른 것이다.
진실로 율(律)에 의거 죄를 정하여 왕법을 시행해야 할 것이지만, 살리기 좋아하는 덕에 입각하여 차마 대벽(大辟)에 처하지 못하였다. 그런데 대간과 시종이 악을 징계하여 화를 끊을 수 없다는 것으로 여러날 논집(論執)했고, 조정의 의논도 역시 그러했다. 그래서 그 정범(情犯)에 따라 경중을 짐작하고 차등을 두어 법을 적용하여 한 사람을 징계함으로써 백 사람을 격려시키노라.
진우는 본률(本律)에서 가벼운 쪽을 따라 참형(斬刑)에만 처하고, 장옥·유경인은 장 일백(杖一百)에 절도(絶島)로 위리 안치(圍籬安置)하고, 장임중과 한용은 모두 장 일백 유 삼천리에 처하고, 김희년·정사현·민기문·이운손은 모두 장 일백 도 삼년(徒三年)에 처하노라." 【장옥은 거제(巨濟)에, 유경인은 진도(珍島)에 위리 안치하고, 한용은 동래(東萊)에, 장임중은 순천(順天)에 유배하고, 이운손은 경산(慶山)에, 김희년은 안음(安陰)에, 정사현은 회덕(懷德)에, 민기문은 덕산(德山)에 도배하였다.】

-----

○傳于義禁府曰: "近來邪逕多岐, 人心不定, 奸細之徒, 相繼作慝。 猶用欽恤之仁, 慮有玉石之焚, 尙緩鈇鉞之誅, 特下丁寧之諭, 導以自新, 同歸大化, 而陳宇包畜兇謀, 扇結醜徒, 造爲空國之計, 將肆不測之禍; 張玉、柳敬仁, 陰結邪黨, 鼓唱兇喙, 扇成其惡, 無所不至; 張任重、韓鏞, 窺覘聚議, 迭相搆謀; 金禧年、鄭思顯、閔起文、李雲孫脅從、和附, 助惡相濟。 是皆不率訓典, 自底不赦。 固當按律定罪, 以伸王法, 但以好生之德, 未忍置諸大辟, 臺諫侍從, 以爲無以懲惡絶禍, 累日論執, 廷議亦然。 故因其情犯, 酌其輕重, 差等用法, 懲一勵百。 陳宇則於本律從輕, 只處斬; 張玉、柳敬仁, 決杖一百, 絶島圍籬安置; 張任重、韓鏞, 竝杖一百、流三千里; 金禧年、鄭思顯、閔起文、李雲孫, 竝杖一百、徒三年, 可也。" 【安置張玉于巨濟、柳敬仁于珍島, 流韓鏞于東萊、張任重于順天, 配李雲孫于慶山、金禧年于安陰、鄭思顯于懷德、閔起文于德山。】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 24일 갑신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○(壬午)〔甲申〕 /日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 24일 갑신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
충청도 관찰사 이수동이 지조와 효행이 뛰어난 이국경의 처 김씨 등을 포상할 것을 건의하다


충청도 관찰사 이수동(李壽童)이 장계(狀啓)를 올렸다.
"충주(忠州)에 사는 이국경(李國卿)의 처 김씨(金氏)와 천안(天安)에 사는 이순평(李順坪)의 처 안씨(安氏)와 대흥(大興)에 사는 김영수(金永壽)의 처 신씨(申氏)는 남편이 죽은 뒤 상장(喪葬)과 제사(祭祀)를 지성으로 받들어 시종 한결같이 하였고 예산(禮山) 향리(鄕吏) 방맹(方萌)은 효행이 특이하니, 마땅히 포상(褒賞)하여 야박한 풍속을 격려해야 합니다. 즉시 본읍(本邑)에 명하여 각각 쌀과 포목을 내리고 복호(復戶)155) 하게 하소서."

-----

○忠淸道觀察使李壽童狀啓曰: "忠州居李國卿妻金氏、天安居李順坪妻安氏、大興居金永壽妻申氏, 夫死之後, 喪葬祭祀, 出於至誠, 終始如一, 禮山鄕吏方萌, 孝行卓異, 宜加褒賞, 以礪薄俗。" 卽命本邑, 令各給米木而復戶焉。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 25일 을유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사가 나이를 이유로 사직을 청하니 물품을 하사하다


좌의정 김근사가 치사(致仕)156) 를 청하니, 궤장(几杖)157) 을 하사하라고 명하였다.

-----

○(癸未)〔乙酉〕 /左議政金謹思乞致仕, 命賜几杖。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 25일 을유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조정 비방 사건의 주모자 진사 진우를 처형하다


진사(進士) 진우를 죽였다.

사신은 논한다. 진우는 진사의 장원(壯元)이다. 성품이 굳세고 의분이 있어 당시에 명망이 있었다. 김안로가 뜻을 얻어 권세를 부리고 사림에 화를 일으켜 몰래 국맥(國脈)을 끊고 반역하려는 의도가 있음을 알고는 동년배에게 ‘뒷날 과거에 급제하면 먼저 안로를 쳐야 한다.’ 하였다. 그런데 그 말이 누설되어 죽음을 당하고 만 것이다.

-----

○殺進士陳宇。

【史臣曰: "陳宇, 進士壯元也。 性抗慨有時名。 見金安老方得志用事, 構禍士林, 陰斲國脈, 將有異圖, 宇語同儕曰: ‘他日登第, 當先攻安老。’ 語漏被殺。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 26일 병술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김근사·김안로·윤은보 등에게 관직을 제수하다


김근사를 의정부 영의정에, 김안로를 좌의정에, 윤은보를 우의정에, 유보를 우찬성에, 황사우를 병조 판서에, 정옥형을 전라도 관찰사에 제수하였다.

사신은 논한다. 은보는 젊어서부터 명망이 있고 또 이재(吏才)가 있었다. 그러나 성품이 본디 유순하고 또 결단력이 없었으므로 안로에게 거스림을 받지 않아 지금 정승의 지위에 올랐다. 다만 사람들의 의논이 있을 때면 시비를 분명히 하지 않고, 범범히 안로를 따랐으므로 끝까지 실패를 보지 않았다. 사우는 겉으로는 비록 공손하고 근신스러우나 속은 진실로 탐욕스럽고 비루하였다. 안로와는 인척(姻戚)으로 당초의 발신(發身)이 모두 그의 힘에 의한 것이었다. 그래서 항상 아비같이 섬겼고 비록 문서상의 사소한 일이라도 반드시 몸소 찾아가 질문한 다음 일체 그의 지시에 따르는 등 교사스런 아첨을 지나치게 했다.

-----

○丙戌/以金謹思爲議政府領議政, 金安老爲左議政, 尹殷輔爲右議政, 柳溥爲右贊成, 黃士祐爲兵曹判書, 丁玉亨爲全羅道觀察使。

【史臣曰: "殷輔, 自少有名, 且有吏才, 性本柔順, 又乏剛果, 故不爲安老所忌, 今陞相位。 但凡人有議, 不明是非, 泛泛隨波, 故終不見敗。 士祐, 外雖恭謹, 內實貪鄙, 與安老連姻, 當初發身, 皆賴其力, 故常事之如父, 雖簿書間微細事, 必躬就質問, 一如其指, 極盡諂媚之態。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 27일 정해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우의정 윤은보가 체직시켜 주기를 청하니 윤허하지 않다


우의정 윤은보가 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하고 또 지식과 학력이 없으므로 육경(六卿)의 직임을 여러번 지내기는 하였으나 한번도 직임을 감당한 곳이 없습니다. 전번에 신에게 찬성(贊成)을 제수하셨으므로 체직시켜 주기를 청하였으나, 윤허하지 않으시어 마음에 항상 조심스럽고 두려웠습니다. 그런데 이제 또 우상(右相)을 제수하셨습니다. 신은 별다른 재주와 덕행이 없는데 어떻게 외람되어 있을 수 있겠습니까. 체직시켜 주소서."
하니, 비답하였다.
"경은 찬성이 된 지 이미 오래이다. 더구나 또 천망(薦望)158) 되어서 제수한 것이니, 사양하지 말라."

-----

○丁亥/右議政尹殷輔啓曰: "臣本以庸劣, 又無知識學力, 雖累經六卿之任, 一無堪任處。 前者除臣爲贊成, 請遞而不允, 心常兢惕。 今又命除爲右相, 臣別無才德, 何以冒處? 請遞。" 答曰: "卿爲贊成已久, 況又薦望除之矣, 勿辭。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 27일 정해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 28일 무자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정승들이 양덕 현감 이지강의 일에 대해 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"양덕 현감(陽德縣監) 이지강(李枝剛)은 어사(御史)에게 발각되어 추고(推考)하였습니다. 그러나 그 말을 사실로 받아들일 수 없으므로 본도(本道)에 이문(移文)하여 사간인(事干人)을 추문하도록 하였는데, 3차례나 형문을 하였는데도 변명하고 있습니다. 사간인은 자기가 저지른 일이 아니므로 형을 가할 수 없습니다. 그런데 금부는 장오(贓汚) 사실을 판단하여 결단할 수 없다고 예(例)에 따라 가형(加刑)하기를 청했습니다. 전에 이미 형을 2차 받았고 후에 또 1차 받았는데, 또 가형의 요청을 지금 윤허하셨습니다. 지강이 병고(病苦)에 시달려 거의 죽게 되었으니 병든 사람에게는 실로 형벌을 가할 수 없는 것입니다. 대체로 장오죄를 범한 일은, 장물이 혹 많거나 정범(情犯)이 몹시 중하면 끝까지 추문해야 합니다. 그러나 지강은 덮개가 있는 교자(轎子)를 대어 놓았다가 붙잡혔는데, 사간인은 3차례나 형문을 받고도 변명하고 있습니다. 지금 지강은 병으로 고통 받고 있고 죽음이 드리웠으니, 만약 한 차례 더 가형한다면 반드시 죽을 것입니다. 조관(朝官)이 장하(杖下)에 운명(殞命)하는 것은 대단히 미안한 일이니, 상께서 결단하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 바가 옳다. 공사(公事)를 입계하면 마땅히 판부를 고치겠다."

-----

○戊子/三公議啓曰: "陽德縣監李枝剛, 以御史見捉, 推考矣, 然其言不可取實, 故行移於本道, 推問事干, 至三次受刑發明矣。 事干非自己之事, 不可加刑。 禁府以犯贓之事, 不能裁斷, 例請加刑, 而前旣受二次矣。 後又受一次, 又請加刑, 而今者允下, 枝剛病苦垂死, 故病實不能加刑矣。 大抵犯贓之事, 贓物或多, 情犯甚重, 則所當究竟推之, 枝剛則只以有屋轎子注之見捉, 事干至三次受刑發明。 今枝剛病苦垂死, 若加一次, 則必死矣。 朝官杖下殞命, 至爲未安。 自上裁斷何如?" 傳曰: "大臣所啓是也。 公事入啓, 則當改判付。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 28일 무자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
손방에서 불 같은 기운이 일다


밤에 손방(巽方)에서 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 29일 기축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
손방에서 불 같은 기운이 일다


밤에 손방에서 불 같은 운기가 있었다.

-----

○己丑/夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 30일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이지강의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"이지강은 이미 복초한 사연으로 조율하라."

-----

○庚寅/傳曰: "李枝剛以已服辭緣, 照律。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 3월 30일 경인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 약간 졌다.

-----

○日微暈。

=====

