중종실록 87권, 중종 33년 2월 1일 을사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
시강관 이언적이 인물을 밝게 관찰하고 사정을 분별하여 취사할 것을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"국가의 대사(大事)는 대신이 총괄하고 조정의 득실은 대간이 규찰하며, 유악(帷幄)의 시종신(侍從臣)016) 은 임금의 덕을 보양하는 것이 그 직분입니다. 전하께서 즉위하신 이래 공손하고 검소한 덕행은 지극하다 할 수 있으나, 국가에 변고가 반복되어 원기가 위축되고 인심과 풍속이 크게 퇴폐되어 진작시킬 수가 없습니다. 이렇게 된 것은 전하께서 사람을 알아보는 슬기가 밝지 못하고 덕을 굳게 지키지 못한 데에서 기인한 것 같습니다. 대저 덕을 굳게 지키어 시종 한결같이 하고 인물을 밝게 관찰하여 사정(邪正)을 분별하여 취사하는 것은 임금의 중요한 일입니다.
지금 살펴보면 궁궐과 인연을 맺고 등용되기를 바라는 자는 부정(不正)한 사람이요, 조정에 우뚝 서서 맹종하는 것을 숭상하지 않는 자는 군자입니다. 이와 같이 말한다면 사정을 분별하는 것 또한 어려울 것이 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"임금의 일 가운데 사람을 알아보는 것보다 더 큰 것이 있겠는가. 내가 즉위한 이래 조정에 자주 큰 변고가 있었던 것은 내가 사람을 알아보지 못하였기 때문이니 더욱더 성찰하고 유념하겠다."

-----

○乙巳朔/御朝講。 侍講官李彦迪曰: "國家大事, 大臣摠領之, 朝廷得失, 臺諫紏察之。 至於帷幄侍從之臣, 則輔養君德, 是其職也。 殿下卽位以來, 恭儉之德, 可謂至矣。 然國家變故反覆, 元氣萎薾, 人心風俗, 頹敗無餘, 難以振起。 其禍蓋出於殿下知人不明, 執德不固也。 大抵剛以執德, 終始如一, 明以察物, 分辨邪正, 以爲用舍者, 人主之要務也。 以今觀之, 攀緣宮禁, 以希進用者, 非正人也, 特立朝端, 不尙詭隨者, 君子也。 以此言之, 分辨邪正, 亦不難矣。" 上曰: "君人之務, 安有大於知人者乎? 卽位以來, 朝廷屢有大變, 蓋緣予之不知人故也。 更加省念。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 2일 병오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
유여림·정백붕·한윤창·이기 등에게 관직을 제수하다


유여림(兪汝霖)을 예조 판서에, 정백붕(鄭百朋)을 형조 판서에, 한윤창(韓允昌)을 경상도 관찰사에, 이기(李芑)를 예조 참판에 제수하였다.

-----

○丙午/以兪汝霖爲禮曹判書, 鄭百朋爲刑曹判書, 韓允昌爲慶尙道觀察使, 李芑爲禮曹參判。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 3일 정미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 봉상시 첨정 강전과 중추부 도사 이제의 서용에 대한 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"봉상시 첨정(奉常寺僉正) 강전(姜詮)은 품행이 사악하여 친구간에 무례하고 고부 군수(古阜郡守)로 있으면서는 음탕한 짓만 일삼아 본읍(本邑)의 관비(官婢)를 공공연히 간통하고 방자한 행동을 기탄없이 하였습니다. 중추부 도사(中樞府都事) 이제(李躋)는 인물이 망령되어 소행이 외람되고 지난번 광주 판관(光州判官)으로 있을 적에 직무에 태만했을 뿐만 아니라. 그 고을 기생에게 빠져 관고(官庫)의 물품을 공공연히 내주었으니 폐단 또한 적지 않습니다.
이 두 사람의 소행은 온 도민(道民)이 모두 더럽게 여깁니다. 일찍이 이 일로 인하여 논핵을 입고 폐기되었으니, 다시 서용되는 것만도 다행스런 일입니다. 이번에 급급히 준품(準品)017) 에 서용한 것은 관작(官爵)이 외람될 뿐만 아니라, 이와 같은 무리를 징치(懲治)할 수 없으니 모두 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 간원이 아뢰기를,
"경상도는 지역이 넓고 인구가 많아서 사무가 다른 도보다 곱절 번잡합니다. 관찰사 한윤창은 재주와 국량이 졸렬하여 결코 그 직을 감당할 수 없으니 체직시키소서. 예조 정랑 임지벽(林之璧)은 인물이 용렬하여 육조(六曹)에 합당하지 않습니다. 그러므로 일찍이 좌랑(佐郞)으로 있을 적에도 논핵을 받고 체직되었는데, 더군다나 예조는 택선(擇選)018) 하는 자리이니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"윤창은 전에 전라도 관찰사로 있을 때 그 도도 지역이 광활하고 인구가 많았으나 그 직임을 잘 해내었고, 그를 칭찬하는 대신도 있으므로 이 직을 제수한 것이다. 그 사람의 재주와 국량은 과연 졸렬한 듯하나, 개성부 유수(開城府留守)와 전라도 감사(全羅道監司)는 모두 중요한 자리인데 그 직임을 다 해냈으니, 지금 또한 체직시킬 것 없다. 임지벽의 일은 윤허한다."

-----

○丁未/憲府啓曰: "奉常寺僉正姜詮, 性行淫邪, 朋友之間, 頗有瀆褻之事。 及爲古阜郡守, 專事荒淫, 本邑官婢, 公然通奸, 縱恣無忌。 中樞府都事李躋, 人物狂妄, 所行猥濫, 前爲光州判官, 非但居官不謹, 淫奸州妓, 酷愛縱情, 官庫之物, 公然出給, 弊亦不貲。 此二人所行, 一道之人, 莫不唾鄙。 曾以此被論廢棄, 其得復敍, 亦已幸矣。 今者汲汲見敍於准品, 非徒官爵猥濫, 如此之徒, 無所懲艾, 請幷改正。" 依允。 諫院啓曰: "慶尙道, 地廣人衆, 機務之煩, 倍於他道。 觀察使韓胤昌, 才器短拙, 決不能堪任, 請遞。 禮曹正郞林之璧, 人物殘劣, 不合六曹, 故曾爲佐郞, 亦被論見遞。 況禮曹, 擇選之地, 請遞。" 傳曰: "胤昌, 前爲全羅道觀察使。 其道亦地廣人衆, 而胤昌猶能其任, 大臣有稱之者, 故除是職矣。 其人才器, 果似短拙, 然開城府留守及全羅道監司, 皆大處, 而旣皆堪任, 今亦不須遞也。 林之璧事, 依允。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 3일 정미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 4일 무신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 경상도 관찰사 한윤창의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"경상도 관찰사 한윤창은 상께서, 전라 감사를 지낼 때에 그 직임을 잘 감당했으니 지금도 체직시킬 것 없다고 하시나, 윤창이 전라 감사가 되어서는 금령(禁令)을 엄중히 하고 혹독하게 봉행하였다 하여 한때 사람들에게 칭송을 받았을 뿐, 기타 칭송할 만한 일은 듣지 못했습니다. 더군다나 경상도는 사무의 번잡함이 다른 도의 배나 되니 윤창은 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"윤창의 사람됨이 과연 흡족하지 못하긴 하나 법을 봉행하는 것 또한 어렵다. 재주와 도량이 풍족한 사람을 얻을지라도 법을 봉행하지 않는다면 무슨 이익이 있겠는가. 윤창은 이미 법을 잘 봉행하였으니 내 생각으로는 체직하지 않는 것이 좋겠다."

-----

○戊申/諫院啓曰: "慶尙道觀察使韓胤昌事, 自上以爲, 曾爲全羅監司, 能堪其任, 今亦不必遞也。 胤昌爲全羅監司, 只以禁令, 奉行嚴苛, 見稱於一時之人, 其他可稱之事, 未之聞也。 況慶尙道事務之煩, 倍於他道。 胤昌決不能堪任。 請速遞差。" 傳曰: "胤昌人物, 果不洽足也, 然奉法亦難。 雖得才器有餘之人, 若不奉法, 則何益之有。 胤昌旣能奉法, 予意以爲不遞可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 4일 무신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 동·서·남방에 불 같은 운기가 있다


밤. 동·서·남방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 東西南方, 有氣如火。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 5일 기유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 5일 기유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 한윤창의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 한윤창의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○諫院啓韓胤昌事, 依允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 5일 기유 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 5일 기유 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 남방에 불 같은 운기가 있다


밤. 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 6일 경술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
임백령·유세린·조인규·홍춘경·유진동 등에게 관직을 제수하다


임백령(林百齡)을 공조 참판에, 유세린(柳世麟)을 한성부 좌윤에, 조인규(趙仁奎)를 우윤에, 권벌(權橃)을 경상도 관찰사에, 남효의(南孝義)를 함경도 관찰사에, 홍춘경(洪春卿)을 세자 시강원 보덕에, 유진동(柳辰仝)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○庚戌/以林百齡爲工曹參判, 柳世麟爲漢城府左尹, 趙仁奎爲右尹, 權橃爲慶尙道觀察使, 南孝義爲咸鏡道觀察使, 洪春卿爲世子侍講院輔德, 柳辰仝爲司諫院正言。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 7일 신해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○辛亥/御晝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 7일 신해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
팔도에 유지를 내려 백성을 구휼케 하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"얼마 전 재신(宰臣)이 경연(經筵)019) 에서 ‘수령들이 탐욕스럽고 포학하여 백성을 침해하니 백성의 곤궁이 어느 때보다 심하다. 팔도에 유지(諭旨)를 내려 백성을 구휼케 해야 한다.’ 하였으니, 그 말이 타당하다.
전에는 청백리(淸白吏)를 특별히 포장(褒奬)하였는데 지금은 폐하고 거행하지 않으니, 염치를 숭상하는 풍습을 무엇으로 권장하겠는가? 의정부로 하여금 함께 의논하고 초선(抄選)하여 아뢰게 하라.
각도 수령이 재물을 탐내는 것이 습속을 이루었으나 관찰사는 1년에 한두 번 순행하는 데 그치니, 어찌 그 소행을 다 알 수 있겠는가. 만약 문신(文臣)으로 간혹 수령을 제수하면 이웃 고을 수령들이 반드시 ‘이 사람이 다음에 대간이나 시종의 직임을 맡게 된다면 반드시 오늘의 내 소행을 들먹일 것이다.’라는 생각에 두려워하고 억제하여 감히 함부로 행동하지는 못할 것이다. 성종조 때 김전(金詮)을 예안 현감(禮安縣監)에 제수한 것은 이런 까닭이다.
지난번에 이사균(李思鈞)도 이러한 뜻을 건의하였는데 내 생각도 그러했으므로 허흡(許洽)을 안주 목사(安州牧使)에, 송염(宋)을 고원 군수(高原郡守)에 제수하였으니, 이는 모두 특명으로 내린 것이다. 그후 다시 이것을 옳지 못하다고 하는 자가 있었고, 더군다나 내외는 진실로 경중의 구분이 있고 조정에는 인재가 없어서 육조의 정원조차 채우지 못하는데 어느 겨를에 외직(外職)에 보충하겠는가. 지금은 공정하게 선발하여 인재를 등용하므로 크게 부족하지 않으니, 간혹 문관을 수령에 제수하면 이웃 고을 수령과 첨사(僉使)·만호(萬戶) 중 탐욕스런 자가 두려워하고 자제하여 염치를 숭상하는 풍습을 장려할 수 있을 것이니, 정부 낭관(政府郞官)을 불러 이것을 대신에게 의논케 하라."

-----

○傳于政院曰: "近者宰臣, 於經筵啓: ‘守令貪虐, 侵刻生民, 民之困悴, 莫甚於此時, 宜下諭于八道, 使之恤民。’ 其言當矣。 前者淸白之吏, 別加褒奬, 而今則廢不擧行。 廉恥之風, 何以勸勵乎? 其令議政府同議, 抄選以啓。 各道守令, 貪饕成風, 爲觀察使者, 一年巡行, 不過一二, 安能盡知其所行乎? 若以文臣, 間差守令, 則隣邑之守令, 必以爲是人也, 他日若在臺諫侍從之任, 則必擧己之今日所行, 庶幾有所畏戢, 而不敢肆行矣。 成廟朝, 以金詮爲禮安縣監者, 以是故也。 往者李思鈞, 亦以是意建白, 予意以爲然, 故以許洽爲安州牧使, 以宋 爲高原郡守。 皆出於特命也。 厥後復以是爲未便者, 況內外之分, 固有輕重, 而朝廷乏人, 六曹之員, 尙不能充額, 奚暇外補乎? 今則以公選用人, 故人材不至甚少, 若以文官, 間差守令, 則隣邑守令及僉使、萬戶之貪殘者, 庶幾有所畏戢, 而廉恥之風, 亦可勵矣。 招政府郞官, 以此議于大臣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 8일 임자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
각 고을의 수령이 도둑을 잡으면 논상하는 제도를 거행하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"각 고을의 수령이 도둑을 잡으면 논상(論賞)하는 제도는 법전에 기록되었는데 근래 거행하지 않으니 이는 마땅히 다시 밝혀야 할 일이다. 대신들에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "各官守令, 能捕盜, 則論賞之制, 載在法典, 而近不擧行, 此所當申明者也。 大臣處議啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 9일 계축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 10일 갑인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲寅/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 11일 을묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정부와 이조가 청백리를 초선하여 입계하니 선발된 자에게 가자하라고 전교하다


석강에 나아갔다. 정부와 이조가 함께 의논하여 청백리를 초선(抄選)하여 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"청백리를 초선하는 것은 특별히 권장한다는 뜻을 보이려는 것이니 선발된 사람에게 각각 1품씩 가자(加資)하라."
전 전라도 관찰사 송흠(宋欽), 통례원 좌통례(通禮院左通禮) 윤사익(尹思翼), 태안 군수(泰安郡守) 정연(鄭淵), 의정부 검상(議政府檢詳) 이언적(李彦迪), 장악원 주부(掌樂院主簿) 정매신(鄭梅臣)이다.

-----

○乙卯/御夕講。 政府吏曹同議, 抄淸白吏 【前全羅道觀察使宋欽、通禮院左通禮尹思翼、泰安郡守鄭淵、議政府檢詳李彦迪、掌樂院主簿鄭梅臣。】 入啓。 傳曰: "淸白吏抄選, 將以特示勸奬之意也。 見選之人, 各加一資。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 11일 을묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간흉이 헐어버린 정문을 그대로 두는 것이 온당치 않음을 전교하다


전교하였다.
"지난번 효행이 있다 하여 정매신에게 정문(旌門)020) 을 세워주었는데, 김안로가 권세를 부릴 때 죄가 있다 하여 그 정문을 헐어버렸다. 안로가 제거됨에 또 다시 세워야 한다는 의논이 있었는데 다시 세웠는지는 알지 못하겠다. 이번에 정부와 이조가 매신을 청백리로 포장해야 한다 하였는데, 간흉이 헐어버린 정문을 그대로 두는 것은 매우 온당치 않으니, 그때 받든 전교는 고쳐야 한다."

-----

○傳曰: "前者鄭梅臣, 以孝行旌門, 而金安老用事之時, 以爲有罪, 毁其旌門。 安老旣去, 又有可復之議, 未知已復樹乎? 今者政府吏曹, 以梅臣淸白褒奬, 而不復奸兇所毁之旌門, 甚未便。 其時所奉承傳, 當改之也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 11일 을묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보등이 백성의 곤궁을 분별케하여 《경국대전》에 따라 시행할 것을 건의하다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 의논드렸다.
"탐욕스러운 수령들은 흔히 가엾은 백성을 구휼하기는커녕 마구 거둬들이는 데만 힘써서 날로 곤궁하게 합니다. 지금 명망있는 문관을 특별히 외직에 제수하여 여러 고을 사이에 끼워 놓으면, 뒷일이 염려되어 불법을 행하고 싶어도 감히 함부로 못할 것이니, 과연 의논드린 자의 아룀과 같습니다.
다만 내외는 경중의 차등이 있고 또 지금 대간이나 시종(侍從)을 감당할 수 있는 자가 지난날처럼 모자라지는 않는다 하여도 각도(各道)에 어찌 두루 미칠 수 있겠습니까. 지난 성종조 때는 예안의 잔폐가 특히 심하였으므로 시종이었던 김전(金詮)을 현감(縣監)으로 출보(出補)하여 정상으로 회복시키려 했을 뿐입니다. 지금도 혹 잔폐가 더욱 심하여 조정이 형편상 구제하기 어려운 곳이 있으면 상께서 헤아리시어 시험적으로 한번 해보는 것도 무방할 듯합니다.
《경국대전(經國大典)》 포도조(捕盜條)에 강도를 먼저 잡은 사람은 원래 직품(職品)이 있는 자는 품게를 올려준다 하였고, 계궁자(階窮者)021) 의 준직(準職)022) 에 관한 일은 거론하지 않았습니다. 전에는 수령이 경내(境內)의 강도를 잡은 경우에는 으레 상을 주고 가자했는데, 의논드리는 자는 ‘수령이 경내의 강도를 잡는 것은 그 직분상 당연히 해야 할 일이니 당상관에 가자하는 것은 고치라.’ 하였습니다. 그러나 공이 있으면 반드시 상을 주는 것은 임금이 아랫사람을 부리는 도입니다. 또 사나운 떼거리를 적절하게 조처하고 기회를 포착하여 사로잡는 데 현저한 공이 있는 자는 비록 《경국대전》대로 한다 해도 안 될 것이 없습니다.
《경국대전》에 ‘종친(宗親) 가운데 시마(緦麻)023) 이상 친척인 경우 천첩(賤妾)에서 얻은 자식은 속량(贖良)할 수 없다.’ 하였고, 그 주(註)에 ‘창기(娼妓)·의녀(醫女) 중 가정에서 양육한 자 이외는 양민을 삼을 수 없다. 모든 관원이 다 같다.’ 하였으나, 지금 안현군(安賢君) 성동(盛同)의 첩자녀(妾子女)를 속량하는 일은 다만 그가 가정에서 양육하였는지 여부를 분별할 뿐이니, 종부시(宗簿寺)로 하여금 자세히 분별케 하여 《경국대전》에 따라 시행하소서."

-----

○領議政尹殷輔等議: "大抵守令, 貪殘者居多, 不恤民隱, 惟務橫斂, 日就困瘁。 今若以有名望文官, 特授外任, 參錯於列邑之間, 則有所顧忌, 雖欲爲不法, 不敢自肆, 果如議者所啓。 但內外輕重有間, 且今堪爲臺諫, 侍從者, 雖不至曩日之乏少, 許多各道, 豈能遍及哉? 往在成廟朝, 禮安殘弊特甚, 故金以侍從, 出補縣監, 以圖蘇復耳。 今亦或有殘弊尤甚, 朝廷勢所難救之地, 裁自聖衷, 試一爲之, 似無妨。 《大典》捕盜條, 爲首捕强盜, 元有職者加階云, 資窮者准職事, 不擧論。 往者守令, 捕境內强盜者, 例授賞加, 議者以爲, 守令捕境內强盜, 乃其職分所當爲, 請改堂上加, 然有功必賞, 乃人主使下之道, 且獷悍大黨, 措置得宜, 乘機捕獲, 顯有功力者, 雖依《大典》, 未爲不可。 《大典》內, 宗親緦麻以上親, 賤妾子無贖身從良註云: ‘娼妓、醫女家畜者外, 勿許爲良, 大小人員同。’ 今安賢君 盛同妾子女從良, 只辨其家畜與否, 而令宗簿寺, 詳悉分辨, 依《大典》施行。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 11일 을묘 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
병조 등이 영안에 예속되고 배를 조종할 줄 아는 사람은 살게 허락할 것을 의논드리다


정부가 병조와 함께 의논드리기를,
"제주도는 인물이 떠돌아 날이 갈수록 공허하여지지 쇄환(刷還)024) 하는 일이 시급합니다. 허다한 여러 섬에서 왜적을 수색하거나, 혹 대양(大洋)에서 갑자기 적선(賊船)을 만나 공격하는 등의 일은 수로(水路)에 익숙한 자가 아니면 할 수가 없습니다. 지금 수영(水營)에 소속된 포작한(鮑作漢)을 일체 억지로 쇄한하면 모든 위급한 일이 생길 적에 배를 작동하게 할 방법이 없어서 방비가 소홀하여지고 잘못되는 일이 있을까 매우 우려됩니다. 그 이름이 영안(營案)에 예속되고 배를 조종할 줄 아는 긴요한 사람은 그 도의 수사(水使)와 경차관(敬差官)으로 하여금 그대로 살게 허락하여 종전대로 역사(役使)하고 이름을 초록(抄錄)하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○議政府與兵曹同議: "濟州人物流亡, 日就空虛, 刷還之擧, 在所當急, 但許多各島倭賊搜討, 或於大洋, 卒遇賊船, 勦擊等事, 非慣水道者, 不能。 今若水營所屬鮑作漢, 一切勒還, 則凡干緩急, 制船無由, 防備踈虞, 至爲可慮。 其名隷營案, 操舟緊要之人, 令其道水使, 與敬差官同議, 許聽仍居, 依前役使, 小名啓聞何如?" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 11일 을묘 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 13일 정사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 14일 무오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 15일 기미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이청·송기수·엄흔·송세형 등에게 관직을 제수하다


이청(李淸)을 홍문관 응교에, 송기수(宋麒壽)를 수찬에, 엄흔(嚴昕)과 송세형(宋世珩)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○己未/以李淸爲弘文館應敎, 宋麒壽爲修撰, 嚴昕、宋世珩爲副修撰。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 16일 경신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤 흰 운기가 달을 꿰고 하늘에 퍼져 있다


밤. 흰 운기가 달을 꿰고 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○庚申/夜, 白氣貫月布天。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 19일 계해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
선정전에 나아가 계복을 청리하다


선정전(宣政殿)에 나아가 계복(啓覆)025) 을 청리하였다. 【해주(海州)의 죄수 박유량(朴有良)이 의모(義母) 동을비(冬乙非)를 간통하고 인하여 동을비의 동생 근비(斤非)를 간통했는데 근비의 남편 노(奴) 장질동(長叱同)이 그 사실을 모두 알았다. 3인이 그 일이 누설될까 싶어 공모하여 장질동을 살해한 죄이다. 이번이 삼복(三覆)인데 조율대로 하게 했다.】 대사헌 양연(梁淵)이 아뢰었다.
"지금 죄를 평의(評議)한 일은 비록 세 조항이나 사형당할 자는 8인이니, 하루에 8인을 사형에 결단하는 것은 법률상으론 하지 않을 수 없는 일이긴 하나 제왕(帝王)의 살리기 좋아하는 덕에는 실로 미안한 점이 있습니다.
옛날 우왕(禹王)은 출타하였다가 죄인을 보고 눈물을 흘렸었으니, 임금은 어리석은 백성이 사형당하게 됨을 볼 때마다 항상 눈물흘리는 마음을 가지며, 치화(治化)가 미흡하였다고 스스로를 반성해야 합니다. 임금의 거동과 생각은 치란에 관계되는 것입니다. 간흉을 제거한 수 상께서 뉘우쳐 성념(聖念)이 이에 이르렀으니, 모든 대신들은 두려워하고 서로 공경해서 치화의 계기를 새롭게 해야 할 터인데, 몸소 국사를 담당하는 자가 한 사람도 없습니다. 비록 경화(更化)의 초기라도 오히려 이와 같이 하면 잘 다스릴 수 없을 뿐만이 아니니, 어떻게 정치를 해갈 수 있겠습니까."

-----

○癸亥/御宣政殿, 聽啓覆。 【海州囚朴有良, 通奸儀母冬乙非, 因通冬乙非之弟斤非, 斤非夫奴長叱同備知其情。 三人恐其事洩, 同謀殺盧長叱同罪, 三覆依律。】 大司憲梁淵曰: "今之所讞, 事雖三條, 而應死者八人。 一日之內, 斷死刑八人, 於律雖不得不爾, 而在帝王好生之德, 實所未安也。 古之帝王, 有下車而泣辜者。 人主每見愚民之應死, 恒有泣辜之念, 以治化未洽, 自反可也。 人主之動念, 治亂之所關也。 去奸之後, 自上悔悟, 聖念至此, 大臣所當同寅協恭, 以新治化之機也, 而無一人以身擔當國事者。 雖在更化之初, 尙復如此, 則非特不能善治, 安能有所設施乎?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 체직시켜 줄 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


삼공이 아뢰기를,
"신들은 재주도 없이 외람되게 대신의 자리에 있으면서 국정(國政)을 도모하지 못했으니, 공론을 가진 자가 아뢰지는 않았으나 신들은 항상 두려워하였습니다. 더군다나 공론을 가진 자가 국사를 잘못한 신들의 실책을 말하니 직에 그대로 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"어제 대간의 말을 들으니 모두 나의 실책이고 경들의 과오가 아니다. 사직하지 말라."
하였고, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/三公啓曰: "臣等以不才, 冒處大臣之列, 不能圖議國政。 持公論者, 雖不啓之, 臣等居常危懼。 況持公論者, 言臣等不爲國事之失, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "昨聞臺諫所言, 皆予所失之事, 非卿等之過也, 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 심언광·심언경·전예 등을 파직시킬 것을 건의하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 좌찬성 소세양, 우참찬 성세창이 아뢰기를,
"심언광(沈彦光)·심언경(沈彦慶)·권예(權輗)는 당초에 물론이 있었으나 신들은 그들이 조정에 있어도 무방할 것이라 생각했고, 상께서도 민심을 진정시키라고 하교하셨으므로 현직(顯職)을 체직시켰을 뿐 다시 논계하지 않았습니다. 다만 간흉을 제거한 지 이미 오래라서 진정될 줄 알았는데 물정이 갈수록 더욱 격렬해짐에 따라 공론이 답답해 하고 있으니 매우 온당하지 못합니다. 그래서 감히 아룁니다.
심언광은 파직시키고 고신(告身)026) 을 회수하며, 심언경과 권예는 파직만 시키는 것이 어떻겠습니까? 이들 외에도 추종한 무리가 없겠습니까마는 모조리 추론(追論)한다면 공론만 격동시킬 뿐만 아니라, 사람마다 제각기 두려워하여 조정이 화평할 수 없을 것입니다. 그래서 이 3인만 아룁니다."
하니, 답하였다.
"지금 아뢴 것을 보니, 심언광 등의 일은 관계된 바가 가볍지 않다. 경들과 면대하여 의논하고자 한다."

-----

○領議政尹殷輔、左議改洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右參贊成世昌啓曰: "沈彦光、沈彦慶、權輗, 當初有物論。 然臣等意以爲, 雖在朝廷, 似爲無妨, 而自上亦以鎭靜爲敎, 故只遞顯職, 而不更論啓矣。 但去奸旣久, 則似可鎭靜, 而物情久而愈激。 使公論鬱抑, 至爲未便, 故敢啓。 沈彦光則罷職收告身, 沈彦慶、權輗, 則只罷何如? 此外趨附之徒, 亦豈無之? 然若一切追論, 則非但激於公論, 人人各自危懼, 朝廷不得和平, 故只啓此三人。" 答曰: "今見所啓, 沈彦光等事, 所關非輕。 欲與卿等面議。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
선정전에 나아가 영의정 윤은보 등을 인견하여 삼흉을 파직시키다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 영의정 윤은보 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"김안로를 추종한 무리들을 엄하게 다스려야 한다는 것을 나 또한 모르는 것은 아니다. 그러나 간흉이 사람을 너무 각박하게 다루어 인심을 분하고 원통하게 만들어 나랏일을 그르친 것이다. 그러므로 ‘너무 심했던 자는 다스리지 아니할 수 없으나 협박에 따른 무리는 다스리지 말아야 인심이 안정될 것이다.’고 생각했는데 물론은 이것을 미흡하게 여기고 대간에게 책임을 돌린다 하니, 물론이 무엇을 지적하는지 나 또한 알지 못하겠다. 이런 까닭으로 대간을 경솔히 물러나게 한다면 조정은 안정될 날이 없을 것이다. 지금 의논하는 것은 대간의 체직 여부가 아니고 아뢴 것을 경들과 의논코자 하는 것이다.
심언광·심언경·권예 등의 추종한 죄를 나 또한 모르지 않는다. 그러나, 매우 큰 죄가 있다면 치죄하지 않을 수 없으나 그다지 큰 죄가 없고 뒤에 회개하는 뜻이 있다면 현직(顯職)에 등용할 수는 없으나 잡직에 두는 것은 무방할 것이다. 이 3인뿐 아니라, 일일이 다 추론한다면 인심이 소요할 것이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"이 3인은 본래 물론이 있었으나 삼흉(三凶)이 이미 제거되었고 우익(羽翼)도 제거되었으니, 이들이 조정에 있다 해도 무방할 것이라 생각했으므로 현직만 갈았을 뿐입니다. 상께서 누차 민심을 진정시키라고 하교하셨고 신의 뜻도 그러했습니다.
간흉을 제거한 지 이미 오래인데 추론하는 자가 그치지 않는다면 인심이 불안해 할 것입니다. 그때 추종한 무리 가운데 좋아서 따른 자가 몇이나 되겠습니까? 그 독기(毒氣)가 두려워 마지못해 추종했던 사람을 모두 추론한다면 사람들은 모두 저마다 나도 이런 물론이 없겠는가라고 할 것인데 그렇다면 조정이 어찌 화평할 수 있겠습니까. 이런 까닭으로 치죄할 만한 사람이 있더라도 감히 논계하지 못한 지 오래입니다.
그러나 공론이 통분해 하고 당사자도 조정에 있는 것을 불안해 하므로 이 3인을 아뢴 것입니다. 대간이 물론이 분분하다 아뢴 것은 사실입니다. 사람들이 마지못해 추종한 사람을 보고 그 역시 삼흉의 무리라고 계속 떠들어댄다면 이러한 일들은 대간이 제재해야만 합니다. 조정 밖의 분분한 의논에 따라 모두 다스리려 한다면 끝내 안정될 날이 없을 것이므로 대간도 그것을 헤아렸던 것입니다.
시종(侍從)의 말은 지적한 바를 알 수 없습니다. 그러나 일사(一司)가 함께 의논한 말이라면 모르거니와 우연히 한두 사람의 대화 속에서 나온 것이라면, 대간을 어찌 모두 혐의할 수 있겠습니까. 이와 같이 한다면 대간도 그 직에 오래 있을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 그 직에 오래 있어야 그 직임을 잘 해낼 수 있으니, 자주 바꾸면 직무를 제대로 보지 못하는 폐단이 있게 된다."
하였다. 언필은 아뢰기를,
"신들이 어찌 범연히 생각하고 서계(書啓)하였겠습니까. 물론의 격분은 갈수록 더욱 심해지고 그들이 범한 짓은 아직까지도 인심 속에 남아 있으니, 인심은 진실로 속일 수 없고 대중의 감정은 막을 수 없습니다. 존엄한 임금으로서도 어찌 대중을 따르지 않으실 수 있겠습니까. 신들이 소요를 좋아해서 그런 것이 절대 아니라, 부득이한 데서 나온 것입니다."
하고, 극성은 아뢰기를,
"사람의 기염이 왕성한 것을 보고 추종하여 그 이익을 잃을까 두려워하는 것은 사람의 상정이니 크게 책망할 것이 못됩니다. 그러나 간흉을 제거한 후에 추종한 자와 추종하지 않은 자가 조정에 뒤섞여 있고 죄가 있고 없는 자가 똑같이 함께 행하여, 물론은 이것에 격분하는 것인데, 대간이 사직하는 까닭은 그 무슨 일을 지목한 것인지 알 수 없습니다. 시종들이 의논하였던 것은 악한 자와 무리하였던 사람과 어떻게 한 조정에 같이 있을 수 있는가 하는 것이니, 언론하는 자라면 마땅히 분별해야 할 것입니다. 너무 심한 자는 제거하여 물정을 위로하고 그 나머지는 석방하여 개과 천선하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"2∼3인을 파직시키는 것이 어찌 크게 관계되겠는가. 그러나 의논이 이와 같이 그치지 않는다면 반드시 분란이 일어나게 될 것이다. 관찰사와 유수는 역시 높은 지위이니, 잡직에 두거나 혹 수령을 제수한다면 조정은 사람을 경솔히 버리지 않는 것이고 그 역시 폄강(貶降)하는 뜻을 스스로 알 것이다. 모두 파직시키면 후에 이롸 비슷한 일이 있을 적에 다시 어떻게 처리하겠는가."
하니, 은보가 아뢰기를,
"권예는 행실이 약간 깨끗해졌고 심언광은 뛰어난 재주가 있으므로 현직만 체직시켰을 뿐입니다. 그러나 물론은 갈수록 더욱 격해지니 잡직에 둔다 해도 반드시 파직시킨 후에야 공론이 만족하게 여길 것입니다. 오래 되어 회개하면 또한 거두어 등용할 수 있으나 지금은 중의(衆議)를 따를 수밖에 없습니다."
하고, 세양은 아뢰기를,
"김안로가 죄를 얻은 후 위에서부터 아래까지 모두 ‘지난날 간흉이 권세 부릴 적에 죄를 입은 사람이 매우 많았으므로 인심의 불평이 변고를 야기시킨 것이다.’ 하였으니 지금은 그 폐단을 교정하지 않을 수 없습니다. 삼흉이 이미 제거되었으니 미세한 무리는 다시 거론하지 말아야 합니다. 옛사람이, 협박에 못이겨 따른 자는 다스리지 않는다고 하였으니, 권세 있는 자를 추종하여 미치지 못할까 하는 것은 모두 인정(人情)이니 크게 책망할 것이 못됩니다. 저 3인은 이에 비할 것이 아니니, 처음에는 안로를 인하여 조정에 돌아와서 그 세력을 이루도록 도왔고, 그후 안로가 옳지 않은 일을 많이 행하였는데 이들은 그 뜻에 부회(附會)하였을 뿐만 아니라 그의 심복과 우익이 되어 활개치고 날뛰었으므로 간흉이 득죄한 후 물론이 울분하며 ‘함께 나쁜 짓을 한 사람인데 누구만 죽고 누구는 부귀를 누리며 조정에 있는가?’ 하였습니다. 그것이 갈수록 더욱 격해졌는데 대간은 진정시키라는 상의 간절한 분부를 알기에 아직까지 거론하지 않았으므로 이런 물의(物議)가 있는 것입니다. 물론도 대간이 전혀 직무를 보지 않았다는 것은 아니고 다만 당연히 해야 할 일을 하지 않았다는 것입니다.
지난번 간흉의 무리가 대간과 시종의 자리에 포진(布陣)하여 밤중에 서로 의논해서 맘속의 일을 행하였습니다. 그러나 소인은 혼란한 시절에는 그 뜻을 드러내놓고 행할 수 있으나, 청명(淸明)한 조정에서는 그 뜻을 드러내놓고 행할 수 없습니다. 그러므로 동궁(東宮)을 동요한다고도 하고 권간의 무리라 지목하기도 하였으니, 그 의논은 더러는 대간에게서 더러는 시종에게서 나왔는데, 대신은 덩달아 찬성한 것을 상께서 공론이라 여기셨으니 어찌 그 실상을 알 수 있었겠습니까. 저 3인은 간흉과 함께 일한 사람입니다. 죄가 같은데도 벌을 달리하는 것은 임금의 정형(政刑)에도 크게 전도된 것이라서 이런 물론이 있는 것입니다.
저 3인은 처음에는 저 삼흉과 죄가 같았으나 그후에 서로 의논이 어긋났으므로 엄히 다스리지 않은 것입니다. 대체로 소인의 성품은 처음에는 악한 짓을 함께 하더라도 권세와 지위가 위태한 데 이르면 반드시 틈이 생기게 되는 것은 당연한 이치입니다. 왕안석(王安石)과 여혜경(呂惠卿)은 처음에는 마음을 같이하여 서로 도왔으나 끝에는 서로 다투었고, 전조(前朝)의 최충헌(崔忠獻)027) 과 아우인 충수(忠粹)는 악한 짓을 함께 하다가 종말에는 칼을 뽑아 죽였습니다. 권세를 다투어 서로 싸우는 것은 소인의 상정이니, 이 때문에 전일의 죄를 모두 용서해서는 안됩니다. 조정의 무력한 데 이르렀다면 모르거니와 이미 그 시비를 알았으니 분명하게 분별하지 않을 수 없습니다. 그 당시 대간과 시종이 된 자가 많았습니다. 그런데도 대신이 이 3인만을 아뢴 것은, 이 3인은 권세에 눌려 따른 것이 아니기 때문입니다.
대간(大奸)이 제거된 후 조정의 은택(恩澤)이 있어야 마땅한데, 지난날 죄를 입은 사람중에 어찌 억울한 사람이 없겠습니까. 지금 삼흉과 함께 악한 짓을 한 사람 중에 죄를 입은 자도 있고 그렇지 않은 자도 있으며, 지난번 죄를 입은 사람중에도 서용된 자도 있고 서용되지 않은 자도 있어서 인심이 불쾌하게 여기는 것입니다.
물론은 대간이 직무를 전혀 보지 않았다는 것이 아니고 당연히 해야 할 일을 하지 않았다는 것입니다. 인심은 진실로 속일 수 없는 것이고 임금도 대중의 의사를 따르지 않을 수 없습니다. 그러므로 대신이 부득이 이 3인을 아뢴 것입니다."
하고, 세창은 아뢰기를,
"대간은 제거시킨 후 상을 위시하여 아래에 이르기까지 모두 안정을 바랐고, 대간도 소요를 우려하여 감히 일일이 추론하지 못한 것입니다. 당시 외람되게 제수된 작위(爵位)는 마치 도둑질하여 몰래 차지하고 있는 것과 같으니, 지금같이 청명한 때에 어떻게 아직까지 그 자리에 있을 수 있겠습니까.
그 사람이 아직까지 존재하고 구습도 그대로이므로 심지어 외인(外人)이 대화할 즈음에도 혹 죄를 얻을까 두려워하여 감히 말을 다하지 못하는 자가 있으니, 이래서야 조정이 어떻게 오래갈 수 있겠습니까. 지나치게 심한 자를 제거하여 공론을 기쁘게 하고 구습을 씻어버려야 합니다.
당금의 일은 반정(反正) 초기와 같아서 사람들이 모두 고무 진작하는 기운이 있는데, 지난번 부당하게 죄를 입었던 사람 중에 아직도 천은(天恩)을 입지 못한 자도 있으며, 직첩(職牒)을 환급받은 자 중에도 오래도록 서용되지 못한 자가 있는데, 대부분 예삿일로 여기므로 인심이 불쾌하게 여기는 것입니다. 지금 통쾌하게 탕척한다해도 오히려 전일 신민(臣民)의 마음을 위로하기에는 부족할 터인데, 하물며 이와 같이 심상하게 여기는 데이겠습니까? 그 퇴폐하고 사치스러워진 풍습을 진작시키지 아니할 수 없습니다."
하고, 극성은 아뢰기를,
"지난일을 관찰해 보면 혹 중한 것 같으면서 실정은 경한 자가 있고 경한 것 같으면서 실정은 중한 자가 있기도 합니다.
기묘인(己卯人)028) 을 서용하는 일은 유생으로부터 발단되어 공론을 기쁘게는 하였으나, 근자에 아래에 있는 자의 말을 중히 하고 대신의 의논을 경히 하여 유생의 상소가 큰일을 처결하는 데까지 이르렀으니 반드시 뒤폐단이 있을 것입니다. 신이 아뢰는 까닭은 그 폐단이 더하여지는 것을 막고자 하는 것이요, 유생을 그르다고 하는 것은 아닙니다.
기묘인은 그 마음을 따져보면 나쁜 짓을 하려 한 것은 아닙니다. 유생으로서 옛것을 사모하는 마음을 지니고 선치(善治)를 일으키고자 하였으르로, 연소한 유생들도 기꺼이 따른 것입니다. 다만 적임자가 아닌 사람을 등용하여 분요를 일으킨 폐단이 많이 있었으니 어찌 죄가 없다 하겠습니까. 그러나 그 동기는 모두 잘되게 하려고 한 것이고 잘못되게 하려고 한 것은 아닙니다.
심언광은 그 종말에는 용서할 만한 일이 있었으나 삼흉의 발단은 실로 이 사람에게서 연유하였으니 그 죄야말로 숨길 수 없습니다. 공론을 쾌히 따르셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"들으니 삼흉의 발단이 진실로 이 사람들에게서 연유하였다 하는데, 그렇다면 어찌 편안히 조정에 있게 할 수 있겠는가. 같은 죄에 벌을 달리하는 것은 과연 온당치 못한 점이 있으니 말직인 현감에 둔다 해도 파직시키지 않는다면 여전히 조정에 있는 것이 되므로, 중론에 따라 파직시켜야겠다.
유생이 조정의 일을 논한다 하여도 그것이 공론이라면 쓴다 하여 무엇이 해롭겠는가, 다만 기묘인을 거두어 서용하는 일은 이미 유생에게서 발단되었고, 그후 성윤(成倫)과 소봉(蘇逢)을 파직시킨 것 역시 유생의 상소로부터 발단 되었다. 이미 지나간 일은 다시 논할 필요가 없으나 유생의 의논으로 인물을 진퇴시키는 것은 뒤폐단이 있을까 두렵다. 또, 똑같이 부당하게 죄를 입은 사람으로서 간혹 서용하라는 명을 받지 못한 자가 있으니 김세한(金世澣) 같은 자는 거론하지 않을 수 없다."
하였다. 극성이 아뢰기를,
"상벌의 권한은 마땅히 위에 있어야 하는 것인데, 죄지은 사람을 아래에서 계청하여 거두어 서용하는 것은 온당치 않은 듯합니다. 그러나 위에서 미처 알지 못하고 아래에서도 논계하는 자가 없으면 그 원통한 누명을 풀 길이 없습니다. 그러므로 부득이 논계하는 것입니다.
진우(陳宇) 등은 삼흉의 소행을 분히 여겨 벗들과 함께 자택에서 은밀하게 의논하다가 일이 발각되어 마침내 큰 죄를 입었고, 이종익(李宗翼)은 소장(疏狀)에서 말한 것이 잘못되기는 하였으나, 상소한 연유로 권간(權奸)의 마음에 거슬려 역시 중죄를 입었습니다. 한낱 유생일지라도 인명은 지극히 소중한 것입니다. 옛날에는 죄없이 형받은 자를 설원(雪冤)하여 준 일이 있었으니 지금도 설원하여 주는 일이 있어야 하는데 근자에 그 기관이 없어 아뢸 수 없습니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"윤은보가 항상 신들과 의논하기를, ‘지난날 간신(奸臣)이 권병(權柄)을 도둑질하고 위복(威福)을 휘둘러 임의대로 쓰고 싶은 자는 쓰고 죄주고 싶은 자는 죄주었으므로 그 폐단을 바꾸려면 억울하게 누명 쓴 사람 중에 천은(天恩)을 입지 못한 자가 있더라도 감히 모두 아뢰어서는 안 된다.’ 하였습니다. 그러나 그중에는 아뢰지 않으면 안 될 자가 있으니 성세창과 소세양의 말이 타당합니다."
하고, 세창은 아뢰기를,
"아무런 잘못 없이 죄를 받은 사람은 상께서 경중을 구분하거나 혹은 유사(有司)가 그 경중을 구분하여 서계(書啓)하거든 서용하기도 하고 안하기도 한다면, 은명을 입지 못한 자가 있다 해도 사람들이 감히 거론하지 못할 것입니다.
지금은 저마다 들은 바를 계달하여 벼슬을 시키므로 누락된 자가 많습니다. 유사에게 마련하여 서계하게 하고 상께서 그 경중을 구분하여 서용하든지 안하든지 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 타당하다. 내가 미처 살피지 못하였다. 유사에게 서계토록 하고 그 중에서 가려 서용한다면 누락되는 자가 없을 것인데, 저마다 들은 바에 따라 거두어 서용하였으므로 누락된 자가 많았다."
하였다. 세창이 아뢰기를,
"유생이, 조정이 조처한 뒤에 상소하였다면 진실로 안 될 일이나 조정이 아직 조처하지 않았고 마침 구언(求言)하는 즈음에 상소를 올려 자기의 소희를 아뢴 것은 큰 잘못이라고 할 수 없습니다.
구언할 때를 당하여는 망령된 말이라도 책할 수가 없는 것인데, 하물며 망령되지 않은 말이겠습니까?
국가의 큰일이 모두 조정에서 나오고 그중 한 가지 일이 유생에게서 나와 시행된다 해도 진실로 무방할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"대사가 이미 정해졌어도 구언할 즈음에 조정에서 미처 거행하지 못한 것을 유생들이 상소를 올린 것은 안 될 것이 없으나, 이를 빌미로 하여 조정에 간여한다면 반드시 뒤폐단이 있을 것이다. 조정의 의논은 유생이 상소를 올린 것을 나쁘다고 하는 것은 아니다."

-----

○上御宣政殿, 引見領議政尹殷輔等。 上曰: "趨附金安老之徒, 予亦非不知痛治之爲快, 然奸兇之治人甚刻, 使人心憤怨, 以致國事之誤, 故意以爲已甚者, 雖不可不治, 而其脅從之徒, 罔治然後, 人心可安矣。 物論以是爲未洽, 歸責於臺諫云。 物論所指, 予亦不知也, 若以是輕退臺諫, 則朝廷無時而定矣。 今之所議, 非以臺諫可遞與否也, 欲以所啓, 與卿等議之也。 沈彦光、沈彦慶、權輗等, 其有隨從之罪, 予亦非不知也, 然若有已甚之罪, 則不可不治也, 若無已甚之罪, 而後有悔過之意, 則雖不可用之於顯秩, 置之雜職, 似無妨也。 非徒此三人也, 若每每追論, 則人心騷擾矣。" 殷輔曰: "是三人, 素有物論, 然三兇旣去, 羽翼亦除, 此人雖在朝廷, 意其無妨也, 故只遞顯列而已。 自上累以鎭靜下諭, 而臣等之意亦然。 若去奸旣久, 從而追論者不止, 則人心不安矣。 其時趨附之徒, 樂而從之者, 幾何人哉? 畏其毒焰, 不得已附麗之人, 若皆追論, 則人皆自疑以爲, 吾亦無乃有此等物論乎云, 則朝廷安得和平乎? 以此雖有可治之人, 不敢論啓者有日矣。 然公論憤鬱, 其人在朝, 亦不自安, 故以此三人啓之矣。 此外趨附之輩, 亦豈無之? 若一切追論, 則不可也。 臺諫云物論紛紜者, 誠然矣。 人見其不得已趨附之人, 以爲是亦三兇之黨, 囂囂不已, 若此之類, 臺諫不可不抑之也。 若隨外議之紛紜, 欲盡治之, 則終無安定之期矣。 故臺諫亦有斟酌矣。 侍從之言, 雖不知其所指, 若一司同議之言則已, 若偶出於一二人言語之間, 則爲臺諫者, 豈可盡嫌哉? 若是則臺諫亦不得久在其職矣。" 上曰: "臺諫久在其職, 然後能理其任。 數易, 則有不職之患矣。" 彦弼曰: "臣等書啓者, 豈偶然計而爲之乎? 物論憤激, 愈久愈甚, 其人所犯, 尙在人心。 人心固不可欺, 而衆情不可遏也。 雖以人主之尊, 安得不從衆乎? 臣等大非好爲騷擾也, 出於不得已也。" 克成曰: "見人之氣焰方盛, 趨附之猶恐失其利者, 常人之情, 不足深責也。 然去奸之後, 趨附與否者, 混處朝廷, 有咎無咎者, 一槪同行, 物論以是憤激。 臺諫之所以辭之者, 未知其指某事也, 侍從之有議者, 以其黨惡之人, 何可與同朝言論者, 當辨而不已也? 不得已去其已甚者, 以慰物情, 釋其餘, 使得自新可也。" 上曰: "二三人罷職, 豈其關重乎? 然若議論如此不已, 則必至紛擾矣。 觀察使、留守, 則亦是顯列, 若置之雜職, 或責授守令, 則朝廷不輕棄人, 而其人亦自知貶降之意矣。 若皆罷職, 則後有如此之比, 復將何以處之乎?" 殷輔曰: "權輗則行已稍潔, 沈彦光則有才華, 故秪遞顯職而已, 然物論久而愈激。 雖置之雜職, 須罷然後, 必快於公論矣。 久而悔悟, 則亦收可用, 今則不得已從衆議也。" 世讓曰: "金安老得罪之後, 自上及下, 皆以爲, 頃日奸兇之用事也, 人之被罪者甚衆, 故人心不平, 以致變故, 今則不可不矯其弊, 三兇旣去, 微細之徒, 不復擧論矣。 古人云: ‘脅從罔治。’ 附趨於權勢之門, 猶恐不及者, 人情皆然, 不足深責也。 彼三人者, 非此之比, 始因安老還朝, 助成其勢, 厥後安老, 多行不義之事, 是人非特附會其意也, 爲其腹心羽翼, 鴟張聲勢, 故奸兇得罪之後, 物論憤鬱, 以爲同惡相濟之人, 何者獨死, 而何者富貴在朝耶? 久而愈激。 臺諫知 上旨之切於鎭靜, 尙不擧論, 故有此物論矣。 物論亦非以爲臺諫專不職事也, 特以不爲其所當爲也。 頃者奸兇之徒, 布列於臺諫、侍從之列, 昏夜交相論議, 以行胸臆。 然小人在昏亂之時, 則固能顯行其志, 其在淸明之朝, 則不得顯行其志, 故或以爲動搖東宮, 或指爲權奸之黨, 其議或出於臺諫, 或出於侍從, 大臣又從而和之, 自上以爲公論。 安能知其情乎? 彼三人, 與奸兇同事之人也。 罪同而罰異, 於人主政刑, 亦甚顚倒, 以是有此物論矣。 彼三人, 若以其始言之, 則與彼三兇, 其罪同也, 特以其後有相角之議, 故不深治也。 大抵小人之性, 其始雖同惡相濟, 若至於勢位相逼, 則必有隙者, 理之常也。 王安石、呂惠卿, 始則同心共濟, 而終至於相角。 前朝崔忠獻, 與弟忠粹, 同惡相濟, 而終至於手刃而殺之。 爭權而相鬩, 小人之常情也。 不可以是, 而專貰其前日之罪也。 朝廷若至於萎薾則已, 旣知其是非, 不可不明辨也。 其時爲臺諫侍從者, 非不多矣, 大臣獨以此三人啓之者, 以三人非趨附者之類也。 大奸旣去之後, 朝廷當有恩澤, 曩時被罪之人, 豈無冤抑者乎? 今者與三兇同惡之人, 或有被罪者, 或有否者焉。 曩者被罪之人, 亦或有見敍者, 有不敍者焉, 人心不快矣。 物論非以臺諫爲專不職事, 以爲不爲其所當爲之事。 人心固不可欺, 而人君亦不可不從衆情, 故大臣不得已, 以此三人啓之矣。" 世昌曰: "大奸旣去之後, 自上及下, 皆欲安靜, 臺諫亦以騷擾爲慮, 不敢一一追論矣, 其時濫授之爵, 如盜得而陰據, 當此淸明之時, 安可尙在其位乎? 其人尙在, 舊習猶存, 至於外人, 言語之際, 亦或有畏其獲罪, 不敢盡言者。 朝廷安得若是而持久乎? 不得已去其已甚者, 以快公論, 蕩滌舊習可也。 當今之事, 如反正之初, 人皆有皷舞振作之氣, 而曩時律外被罪之人, 或有未蒙天恩者, 還給職牒者, 亦久而未得見敍, 率若尋常之事, 故人心不快矣。 今雖痛快蕩滌, 尙不足慰前日臣民之心也, 況若是之尋常者乎? 今計不可不作其頹靡之習, 使之鼓舞可也。" 克成曰: "以往事觀之, 或有以重而情則輕者焉, 或有似輕而情則重者焉。 己卯人敍用之事, 自儒生之疏開端, 雖快於公論, 然近者在下之言重, 而大臣之議輕。 以儒生之疏, 至於措諸大事, 則必有後弊矣。 臣之所以啓之者, 欲杜其漸, 非儒生之誤也。 己卯之人, 原其心, 則非欲爲非也。 以儒生之志, 懷慕古之心, 欲興善治, 故年少儒生, 亦樂而從之矣。 特以引進非人, 多有紛擾之弊, 豈無其罪? 然緣情則皆欲爲善, 而非欲作非也。 沈彦光, 則其終雖有可恕之端, 然三兇發跡, 實由於此, 其罪固不可掩也。 不得已快從公論。" 上曰: "聞三兇發跡, 實由於此人等, 則豈得安然在朝乎? 同罪而異罰, 果有未便。 雖處縣監末官, 若不罷職, 則猶爲在朝也。 從衆情罷職可也。 儒生雖議朝政, 若其公論, 則用之何妨? 但己卯人收敍之事, 旣開端於儒生, 而其後成倫、蘇逢之罷, 亦自儒生之疏而發之。 已往之事, 固不可更議矣, 以儒生之議, 進退人物, 恐有後弊也。 且均以律外被罪, 而或有不見敍命, 如金世澣者, 則不可不擧論也。" 克成曰: "賞罰之權, 當在於上。 得罪之人, 自下啓請收敍, 似乎未穩, 然上旣未及知, 而自下未有論啓者, 則其冤抑, 無時而可伸, 故有不得已論啓者矣。 陳宇等, 憤三凶之所爲, 與其朋友, 私議於家, 及其事發, 遂被大罪。 李宗翼疏內所說, 誤則誤矣, 然以陳疏之故, 觸誤權奸, 亦被重罪。 雖一介儒生, 人命至重。 古者無罪被刑者, 有洩冤之事。 今亦宜有洩冤之擧, 而近無其機, 故未得啓之矣。" 彦弼曰: "尹殷輔常與臣等議曰: ‘頃日奸臣, 竊弄權柄, 專擅威福, 欲用者用之, 欲罪者罪之, 惟意所之, 故欲矯其弊, 冤抑之人, 雖有未蒙天恩者, 不敢盡啓。’ 然其中有不可不啓, 成世昌、蘇世讓之言當矣。" 世昌曰: "非辜得罪之人, 若自上區別輕重, 或有司分其輕重書啓, 而或敍或否, 則雖有未蒙恩命者, 人不敢擧論矣, 今則各以所聞啓達而差之, 故遺漏者衆矣。 若令有司, 磨鍊書啓, 而自上分其輕重, 或敍或否則可也。" 上曰: "卿言至當。 予殊未及察也。 若令有司, 書啓而擇敍, 則未有遺漏矣。 各以所聞之因而收敍, 故多有遺漏者矣。" 世昌曰: "儒生若於朝廷處置之後, 上疏言之, 則固不可矣, 朝廷時未處置, 而適値求言之際, 上疏陳其所懷, 不可深非也。 當求言之時, 雖狂妄之言, 不可歸責。 況非狂妄者乎? 國之大事, 皆出於朝廷, 而其中一事, 雖或有因儒生而設施者, 固無妨也。" 上曰: "大事旣定, 儒生等, 於求言之際, 以朝廷所未及擧行者, 陳疏而言之, 未爲不可矣。 若因此干預朝政, 則必有後弊矣。 朝廷之論, 非以儒生陳疏爲非也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼흉에게 미움받아 죄입은 자를 누락됨이 없이 서용하다


전교하기를,
"지금 심언광(沈彦光)·심언경(沈彦慶)·권예(權輗)의 일에 대해 들어보니 삼흉이 세력을 이룬 것이 실로 이들에게서 연유했다 한다. 그렇다면 3인을 어찌 조정에 있게 할 수 있는가. 대신이 아뢴 대로 파직하라.
기묘인(己卯人) 및 삼흉에게 미움받아 죄입은 자는 거의 다 서용되었다고 생각했는데 지금 들으니 누락된 자가 많이 있다 한다. 이 뜻을 해조(該曹)에 이르라.
진우와 이종익의 일은 대신이 설원해 주어야 한다고 하니, 옛날 설원해 주는 데는 특별한 조건이 있었는가, 증직(贈職)한 예는 있었는가? 대신에게 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"진우는 그 죄가 아닌데도 죽었으므로 유림(儒林)이 비분해 한 지 오래이니 적당하게 증직하여 원혼(冤魂)을 풀어주소서.
이종익은 그의 상소가 말은 이치에 어긋났으나 쓰지 않으면 그만인데 사형까지 당했으니 역시 원통한 일입니다. 진우와는 거리가 있으나 원혼을 거두어 위로하는 것은 안 될 것이 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "今聞沈彦光、沈彦慶、權輗之事, 則三凶成勢, 實由於此三人。 若是則豈可在朝乎? 依大臣所啓, 罷職可也。 己卯之人, 及見忤三兇而被罪者, 意其見敍幾盡也, 今聞多有遺漏者云。 其以是意, 言于該曹。 陳宇、李宗翼之事, 大臣啓曰: ‘宜有洩冤之擧。’ 古之洩冤者, 其別有條件耶? 其有贈爵之例乎? 令大臣議啓。" 尹殷輔等議啓曰: "陳宇, 死非其罪, 儒林悲憤久矣。 酌宜贈爵, 以雪冤魂。 李宗翼, 其上疏, 言雖悖理, 只可勿用。 至被死刑, 亦爲冤憫。 雖與陳宇有間, 收慰冤魂, 未爲不可。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사헌 양연 등이 삼흉의 심복이었던 박홍린 등에게 체직시킬 것을 건의하다


대사헌 양연(梁淵)과 대사간 황헌(黃憲) 등이 아뢰기를,
"신들은 삼흉을 제거할 당시 중한 법을 적용하여 조처할 것을 논계하였으나 상께서 일찍이 경상(卿相)의 지위에 있었다 하여 관대히 용서하고 사형만 내렸으므로 신들은 성상의 인후(仁厚)한 덕에 감격하여 감히 다시 아뢰지 못하고 명목에 상응하는 처벌을 내리지 못했습니다.
또, 그 심복과 손발이 되어 악을 돕던 무리 중 심한 자를 잡아들여 등급을 나누어 죄를 정하였으나 역시 경중을 잃었습니다. 그 밖에 앞을 다퉈 빌붙은 무리를 불문에 부친 것은 그 당시 민심을 진정시키는 데 급급해서 소요를 우려했기 때문입니다. 잘못을 덮어둔 것은 이들 모두가 성상의 덕화 속에 자신도 모르게 융화되어 개과 천선하는 길을 찾게 하려는 것이었으니, 이는 모두 함께 유신(維新)에 참여하자는 뜻입니다.
만일 간흉의 심복이 되어 악한 짓을 도와 남을 해침에 있어 못할 짓이 없는 등 행동이 개돼지 같은 자와, 앞장 서서 간흉을 유인하여 음험하게 발신(發身)의 소지를 삼고 활개치고 위세부려 조정의 화(禍)를 만든 자는 왕법(王法)에 용서할 수 없고 공론에도 용납될 수 없습니다. 다만 그 당시 원흉(元凶)과 서로 맞지 않는 의논이 있었기에 신들은 망령되이, 처음에는 악을 도왔으나 종말에는 돌이켜 서로 다투었으니 또한 용서할 만하다 생각하고 구차하게 용서하여 약간의 견책만 가했을 뿐 그들이 지은 죄대로 다스리지 않았습니다.
신들은 지식과 사려가 천박하여 일을 처리함에 마땅함을 잃었고 조정에서 악을 징계하는 법으로 하여금 공정성을 잃게 하여 중론(衆論)이 불쾌해 하고 공론이 분발하여 갈수록 더욱 격해집니다. 이것은 신들이 직무를 제대로 보지 못한 소치이니 진실로 죄책을 면할 수 없습니다. 그러나 상의 분부가 간곡하신데 너무 번거롭게 무리하게 아뢰는 것도 황공하기에 감히 다시 사직하지 못했습니다. 【오늘 아침에 다시 사직을 청했다.】
심언광·심언경·권예는 대신이 이미 아뢰었거니와, 박홍린(朴洪鱗)은 악을 도운 죄가 추종한 자의 유가 아닌데 관작만 삭탈하고 내쫓아서 고향에서 편히 지내니 악을 징계하는 의미가 없습니다. 먼 곳으로 귀양보내소서.
소봉(蘇逢)은 악을 돕고 방종하여 인물을 많이 해쳤으니 그 죄 역시 중합니다. 파직만 시키는 것은 온당치 못하니 고신(告身)을 추탈하소서.
윤풍형(尹豊亨)은 지나치게 빌붙은 자이니 논사(論思)하는 자리는 합당치 않으며, 유세린(柳世麟) 역시 극도로 빌붙은 자입니다. 한성부는 육조와 다를 것이 없으니 체직시키소서.
오준(吳準)과 김광철(金光轍)은 거듭 드러나게 논박받았으니 그 녹(祿)을 잃지 않는 것만도 다행입니다. 준직(準職)은 온당치 못하니 개정하소서. 이들은 모두 죄과가 있고 공론도 매우 엄중하니 결코 용서할 수 없기에 감히 아룁니다. 속히 따르시어 물정을 위로하소서."
하니, 답하였다.
"근자에 내 뜻과 대신·대간의 뜻은 모두 인심을 진정시키려고 한 것이건만 이것을 만족하게 여기지 않고 울분이 여기에 이르렀으니, 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○大司憲梁淵、大司諫黃憲等啓曰: "臣等當去三兇之日, 以明置重典論啓, 而自上以爲, 曾忝卿相之列, 優容, 秪賜之死。 臣等感激聖上仁厚之德, 不敢更啓, 以失正名之誅。 且其腹心爪牙助惡之類, 擧(甚)〔其〕 甚者, 分等定罪, 亦失輕重之宜。 其餘爭趨附會之徒, 置而不問者, 當時急於鎭靜, 慮至騷擾, 舍垢棄瑕, 皆欲默消於聖化之中, 以求自新之路, 此咸與惟新之意也。 如爲奸兇腹心, 黨惡煽毒, 傷人害物, 無所不至, 行若狗彘者, 首引奸兇, 陰爲發身之地, 鴟張聲勢, 爲朝廷禍階者, 王法所不貸, 公論所不容, 而第於其時, 與元兇有相角之議, 臣等妄料以爲, 始雖黨惡, 而終反相角, 則亦可容恕, 苟且假貸, 薄示微譴, 不以其罪罪之。 臣等識慮淺薄, 措事失宜, 使朝廷懲惡之典, 不得其正, 物論未快, 公論奮發, 愈久愈激。 此臣等不職之所致, 固不免於罪責, 然聖敎丁寧, 煩瀆强啓, 亦爲惶恐, 故不復敢辭。 【今朝再辭。】 沈彦光、沈彦慶、權輗, 則大臣已啓之矣。 朴洪鱗黨惡之罪, 非趨附者類, 而秪削爵黜外, 安臥田里, 無懲惡之意, 請遠竄。 蘇逢助惡自肆, 多害人物, 其罪亦重, 只罷未便, 請奪告身。 尹豐亨, 趨附之甚者, 論思之地不合。 柳世麟, 亦趨附之甚者, 漢城府無異六曹。 請遞吳準、金光轍, 重被顯論, 不失其祿足矣, 准職未便, 請改正。 此人等俱有罪過, 公論之發尤重, 終不可容貸, 故敢啓, 請速快從, 以慰物情。" 答曰: "近者予意, 與大臣臺諫之意, 皆欲鎭定人心。 以是爲未快, 憤鬱至此, 皆如啓可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 20일 갑자 6번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
박홍린을 흥양현에 귀양보내다


박홍린을 흥양현(興陽縣)에 귀양보냈다.

사신은 논한다. 양연과 황헌 등은 당초 간흉을 제거할 당시 관용에 힘써야 한다고 고집하여 안로의 당원(黨援) 중 절친한 자 이외에는 모두 내버려 두었는데, 폐출(廢黜)되었다가 조정으로 돌아온 자들은 모두 온당치 못하게 여겼다. 이때에 이르러 의정부가 언경 등을 논핵한다는 말을 듣고 대간이 합사(合司)로 입궐하여 당초에 일을 논한 것이 실상을 잃었다 하고 재삼 사피(辭避)한 뒤에 이렇게 논했다. 처음에는 김안로가 외손녀를 동궁(東宮)에 들이고자 하여 윤개(尹漑)의 딸과 윤원량(尹元亮)의 딸이 들어가려는 것을 은밀히 대간을 시켜 논핵하였다. 개는 이로 인하여 귀양갔고 원량의 딸은 사퇴시키기 어려웠으나 허항(許沆)이, 중전(中殿)이 동궁을 친자식같이 여기시니 원량의 딸을 동궁에 들이는 것은 미안하다고 아뢰어 마침내 중지시켰다. 이로 인하여 세평(世評)은 모두, 대간이 안로의 손녀를 들이고자 하여 양가(兩家)의 딸을 막은 것이다 하였는데, 따라서 모르는 사람이 없었다. 심언광이 허항에게 ‘요즈음 세평이 이와 같으니 대간이 전일 논핵한 것은 모두 좌상(左相)029) 의 손녀를 위함이었나?’ 하니, 항은 ‘공은 어찌하여 좌상에게 말하지 않는가. 나는 연소(年少)하여 장로(長老)와 더불어 논쟁할 수 없다.’ 하였으니, 대개 항은 안로가 남의 책망을 용납하지 못하는 것을 알고 연소하여 감히 할 수 없다고 칭탁한 것이다. 언광이 안로에게 ‘듣자하니 박춘란(朴春蘭)의 딸을 동궁에 들일 것을 의논했다 하는데 그러한가?’ 하니, 안로가 변색하며 ‘그런 일 없다.’ 하였다. 언광이 ‘대간이 저번에 양가의 딸을 논핵하여 궁궐로 들어가지 못하게 하였는데, 지금 춘란의 딸을 들어가게 한다면 대간의 논핵은 모두 불공평한 것이 될 것이니 무엇으로 후일을 증명해 보이겠는가?’ 하니, 안로가 발끈하여 ‘우리집은 이런 계획이 없다.’ 하고, 마침내 하늘의 해를 두고 맹세했다. 춘란은 안로의 사위이다. 언광이 물러나와 사람들에게 ‘옛날 한(漢)나라 때 왕망(王莽)이 자기 딸을 평제(平帝)에게 들여보내려면서도 잔뜩 허사(虛辭)를 꾸며 겸손하게 피하였는데, 좌상이 해를 두고 맹세한 것도 실상 이와 같다.’ 하였다. 안로가 이 말을 듣고 마침내 언광과 틈이 생겼고 그로 인해 참소하여 언광을 외직으로 축출, 함경 감사(咸鏡監司)를 지내게 했다. 성윤(成倫)은 거상(居喪)을 마치자 상이 발탁하여 간장(諫長)030) 을 삼았는데 이는 안로가 도운 것이다. 윤은 대상(大祥) 후에 소봉(蘇逢)과 사귀어 서로 왕래하였다. 봉은 일찍이 원망하기를, 윤자임(尹子任)이 자기 아비의 간특한 일을 발설하여 아픔이 골수에 사무친다 하였고, 또 박세후(朴世煦)와 정원(鄭源)을 기묘의 부류라 하여 심히 배척하고 마침내 윤을 사주하여 탄핵케 하였으며, 또 심정(沈貞)·이항(李沆)·김극핍(金克煏)의 자손을 금고(禁錮)031) 하여 과거에 응시할 수 없게 하였다. 봉의 위인이 이처럼 무례하니, 언관(言官)이 논한 것은 오히려 가벼웠다. 윤풍형은 연약한 사람인데 안로의 친척으로 정의가 서로 두터운 까닭이요, 오준(吳準)은 안로의 종형(從兄)이므로 육경(六卿)에 이른 것이다. 김광철(金光轍)은 안로가 적소(謫所)에 있을 때 왕래하였으므로 대관과 승지를 거쳐 마침내 충청 감사까지 지냈다.

-----

○竄朴洪鱗于興陽縣。

【史臣曰: "梁淵、黃憲等, 當初去奸之時, 執論務爲寬容, 安老黨援中切親之外, 皆置之斥廢還朝者, 皆以爲未便。 至是, 聞議政府將論彦慶等, 臺諫合司詣闕, 以當初失實論事, 辭避再三然後, 以此論之。 初, 金安老欲以外孫女, 納東宮, 尹漑女子、尹元亮女子之將入, 陰使臺諫論之, 漑因此被謫。 元亮之女子, 難其辭, 許沆啓以中殿視東宮如己出, 元亮之女, 入宮未安云, 遂停之。 因此外議皆以爲, 臺諫欲納安老孫女, 防兩家女, 人皆知之。 沈彦光言於許沆曰: ‘近日外議如此, 臺諫前日之論, 皆歸於爲左相孫女地耶?’ 沆曰: ‘公何不言於左相? 予則年少, 不宜與長老爭論。’ 蓋沆知安老不能容人之責, 托以年少不敢。 彦光言於安老曰: ‘竊聞朴春蘭之女, 議入東宮, 然乎?’ 安老變色曰: ‘無之。’ 彦光曰: ‘臺諫曾論兩家女, 使不得入宮。 今若使春蘭之女納之, 則臺諫所論, 皆歸於不公, 何以示後?’ 安老勃然曰: ‘吾家無此計’, 遂誓天日。 春蘭, 安老之壻也。 彦光退謂人曰: ‘昔王莾, 將納其女於平帝, 多飾虛辭, 遜避之, 左相之誓以天日, 實類之。’ 安老聞之, 遂與彦光成隙, 因譖之, 出彦光爲咸鏡監司。 成倫服闋, 上擢置諫長, 蓋安老贊之也。 倫於祥後, 與蘇逢相交往來。 逢嘗怨尹子任發其父姦慝事, 痛入骨髓。 又以朴世煦、鄭源爲己卯之流, 排擯不已, 遂嗾倫彈之, 又令禁錮沈貞、李沆、金克愊子孫, 使不得赴科擧。 逢之爲人, 無狀如此, 言官所論果輕。 尹豐亨, 軟弱人, 與安老連族相厚故。 及吳準, 以安老從兄, 至六卿。 金光轍, 當安老在謫時, 乃爲交通, 故經臺官承旨, 遂按湖西。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조참을 받다


조참(朝參)032) 을 받았다.

-----

○乙丑/受朝參。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
심언광의 죄가 중하여 고신을 회수하다


전교하였다.
"어제 대신이 ‘심언광은 파직시키고 고신(告身)을 회수하며 심언경과 권예는 파직만 시키라…….’고 계청하였는데, 내 생각에는 3인의 죄가 차등은 있으나 모두 한 때의 일로 그리 차이가 없는데 그 벌을 달리 하는 것은 온당치 않은 것 같았으므로 모두 파직시키기만 하고 더 구별하지 않았었다. 오늘 다시 생각하니, 어제 대간이 소봉의 고신 회수하기를 청하였는데 내가 이미 윤허하였다. 언광의 죄는 소봉보다 더 중한데 봉은 고신을 회수하고 언광은 파직만 시키는 것은 안 될 일이니, 언광도 고신을 회수하라."

-----

○傳曰: "昨日大臣啓請, 以爲沈彦光則罷職, 收告身。 沈彦慶、權輗則只罷云云, 而予意以爲, 三人之罪, 雖有差等, 然皆一時之事, 不甚相遠, 而輕重其罰, 似乎未穩, 故皆秪罷其職, 不加區別矣。 今更思之, 昨日臺諫, 請收蘇逢告身, 予旣依允。 彦光之罪, 差重於蘇逢, 而逢則收告身, 彦光則秪罷, 殆於不可。 彦光亦收告身可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 강론하던 중에 상이 이르기를,
"송 태조(宋太祖)는 무신(武臣)에게 글을 읽히고자 하였으니, 과연 문치(文治)에 뜻을 두었다 할 만하다. 무신이라고 무예만을 일삼아서는 안 되면 반드시 독서하여 고금을 통하게 해야 한다.
무사(武士)는 으레 훈하(訓下)를 보내어 가르치게 되어 있는데 문구(文具)만 있을 뿐 실상은 학문을 힘쓰지 않으니 무슨 이익이 있겠는가?"
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"무신이 빈청(賓廳)에서 글을 강론하는 것은 조종조(祖宗朝)에서 비롯되었는데 지금은 수업하는 자가 부지런히 하지 않고 가르치는 자도 성심을 다하지 않으니 조종조의 법이 겉치레가 되었습니다.
그동안 수업한 서책을 상고하여 강론하게 하고 그 근만(勤慢)을 평정하여 수업한 사람을 다스리고 또 가르친 사람을 다스리면 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요즈음 무신이 강론하는 것은 병서(兵書)에 그치고 사서(四書) 오경(五經)에는 미치지 않으니, 이는 매우 온당치 못하다. 내 생각에는 병서는 배우지 않을 수 없되 사서 오경으로 근본을 삼게 해야 될 것 같다."

-----

○御朝講。 上因所講書而言曰: "宋 太祖欲令武臣讀書, 可謂有志於治矣。 大抵武臣, 不可徒以弓馬爲事, 必使之讀書, 通古今可也。 武士, 例差訓下敎誨, 而徒有文具, 實不務學, 何益之有?" 領事洪彦弼曰: "武臣賓廳講書, 創在祖宗之朝。 今有受業者旣不勤, 而敎誨又不盡心, 祖宗之法, 歸於虛文。 若考講所受之書, 第其勤慢, 旣治受業之人, 又治敎誨之員, 則可也。" 上曰: "今者武臣所講, 止於兵書, 未及於《四書》、《五經》, 此甚未穩。 予意以爲, 兵書雖不可不學, 而以《四書》、《五經》爲根本可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
기묘인 중에 서용의 명을 받지 못한 자와 삼흉에게 미움받은 자를 서계하다


전교하였다.
"기묘인 중에 서용의 명을 받지 못한 자가 있으며, 삼흉에게 미움받은 사람 중에 혹 사판(仕版)에 들지 못한 자가 있고 간혹 파직된 자도 있다. 종실 중에도 심언광을 나쁘게 논한 까닭으로 구수담(具壽耼)과 함께 죄를 얻은 자가 있고, 서리(書吏) 중에 허흡(許洽)을 폄의(貶議)한 연고로 죄를 입은 자가 있다. 하리(下吏)된 자로서 당상관(堂上官)의 실책을 논한 것은 죄가 아닐 수 없으나 또한 허흡 등의 소행을 괘씸하게 여긴 데서 나왔으므로 여기에 이른 것이다.
진우가 죽을 적에 도년(徒年)033) 의 죄를 입은 유생이 있었는데 용서받았는지 모르겠다. 내가 아는 것은 여기에 그치나 이외에 원통하게 누명을 쓴 죄인이 많이 있을 것으로 여겨지니 하나도 빠뜨리지 말고 서계하라."

-----

○傳曰: "己卯之人, 有不被敍用之命者。 見忤三兇之人, 或有不齒仕版者, 或有罷職者。 宗室中, 亦有以非議沈彦光之故, 與具壽聃同得罪者, 書吏有以議貶許洽之故, 被罪者, 夫以下吏, 論堂上之失, 雖不能無罪, 亦出於憤發許洽等之所行, 故至此也。 陳宇之死, 儒生有被徒年之罪者, 不知已見宥乎? 予之所知者, 雖止於此, 此外冤枉之罪, 想多有之, 皆勿漏書啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김정국·유인숙·정순붕 등은 서용하고 정세호·민세량 등은 직첩을 지급하라고 전교하다


이조가 사판에 누락된 자와, 직첩을 거두고 파직시킨 사람들을 초록(抄錄)한 단자(單子)를 입계하니, 전교하기를,
"전 관찰사(觀察使) 김정국(金正國), 전 부윤(府尹) 유인숙(柳仁淑)과 정순붕(鄭順朋), 전 부사(府使) 박영(朴英)과 신광한(申光漢), 전 사인(舍人) 이청(李淸), 전 도사(都事) 이약빙(李若氷), 전 교리(校理) 양팽손(梁彭孫), 전 좌랑(佐郞) 윤구(尹衢), 전 감찰(監察) 이숙간(李叔幹), 전 현감(縣監) 김홍윤(金弘胤)과 김명윤(金明胤), 전 권지 정자(權知正字) 유경인(柳敬仁) 등은 모두 서용하고, 전 사인 정세호(鄭世虎), 전 현감 민세량(閔世良), 전 권지 정자 이장(李璋) 등은 모두 직첩을 도로 지급하라."
하고, 이어 전교하기를,
"지난번 김안국을 서용할 당시에 현직(顯職)에 서용치 말라고 명(命)하여 이미 성례(成例)되었다. 유인숙(柳仁淑)은 서용하라고만 하고 현직에 서용하지 말라고는 하지 않았으니 앞뒤가 서로 맞지 않는다. 현직에 서용하지 말라는 말도 아울러 승전(承傳)을 받들라."
하니, 정원에 회계(回啓)034) 하기를,
"현직에 서용하지 말라는 뜻은 다만 기묘인에게만 국한되고 다른 사람에게는 관계되지 않는 것입니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"기묘인만 일렀을 뿐, 다른 사람을 이른 것은 아니다."

-----

○吏曹以不齒仕版, 及收職牒罷職人等, 抄錄單子入啓。 傳曰: "前觀察使金正國、前府尹柳仁淑ㆍ(鄭順明)〔鄭順朋〕 、前府使朴英ㆍ申光漢、前舍人李淸、前都事李若氷、前校理梁彭孫、前佐郞尹衢、前監察李叔幹、前縣監金弘胤、金明胤ㆍ前權知正字柳敬仁等, 皆令敍用。 前舍人鄭世虎、前縣監閔世良、前權知正字李璋等, 皆還給職牒。" 仍傳曰: "前者金安國敍用時, 旣云勿敍顯職, 已成例矣。 柳仁淑泛言敍用, 而不云勿敍顯職, 則前後似相戾。 勿敍顯職之言, 幷奉承傳。" 政院回啓曰: "勿敍顯職之意, 秪在己卯之人, 而不干於他人乎? 敢稟。" 傳曰: "秪謂己卯之人, 非謂他人也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 21일 을축 6번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤희평·조인규·박수량·송겸·한윤창·민제인 등에게 관직을 제수하다


윤희평(尹熙平)을 공조 판서에, 조인규(趙仁奎)를 한성부 좌윤에, 박수량(朴守良)을 한성부 우윤에, 송겸(宋㻩)을 개성부 유수에, 한윤창(韓胤昌)을 충청도 관찰사에, 민제인(閔齊仁)을 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○以尹熙平爲工曹判書, 趙仁奎爲漢城府左尹, 朴守良爲漢城府右尹, 宋濂爲開城府留守, 韓胤昌爲忠淸道觀察使, 閔齊仁爲弘文館副提學。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 22일 병인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
동지사 유세린이 북경에서 돌아오니 상이 인견하다


동지사(冬至使) 유세린(柳世麟)이 북경(北京)에서 돌아왔다. 상이 인견하니, 세린이 아뢰었다.
"《황화집(皇華集)》035) 은 신이 통사(通事)를 시켜 사사로이 공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟)에게 보내주고자 하였으나, 출입할 때에는 반드시 표계(標契)036) 가 있어야 한다 하므로 할 수 없이 주사(主司)에게 고하였습니다. 주사가 예부(禮部)에 알리니, 예부는 ‘외국인은 서책을 가지고 사대부의 집을 마음대로 왕래할 수 없다.’ 하면서 신들에게 ‘주문(奏聞)하고서 전해 주겠다.’ 하였습니다. 그러나 오래되어도 주문하지 않기에 신들이 상마연(上馬宴) 때에 글을 올려 다시 청하니 서장을 올려 청하라 하였습니다. 신이 즉시 서장을 올리니, 예부가 서장의 내용이 격식에 맞지 않는다 하여 고쳐 쓰게 하였습니다. 그런 다음 입주(入奏)하였는데, 우리 나라를 포장(褒奬)하면서 ‘조정의 사명(使命)을 존경하니, 중국을 사모하는 뜻이 지극하다. 서책은 금백(金帛)과는 같지 않으니 전하여 주게 하자.’고 아뢰니, 황제가 그 주달을 허가하였고 예부가 사람을 시켜 전달해 왔습니다.
11월 18일에 공용경과 오희맹 등이 회동관(會同館)에 이르러 신들을 부르기에 가서 만나본 다음에야 비로소 2인이 모두 그 책을 받은 것을 알았습니다. 그리고 척독(尺牘)037) 2통을 신에게 주었으니, 곧 전하께 드리는 편지였습니다.
또 들으니, 안남국(安南國)은 그 시조(始祖) 진씨(陳氏)가 영락(永樂)038) 연간에 그 신하 여결(黎結)에게 찬탈당했는데, 태종 황제(太宗皇帝)가 군사를 일으켜 토벌하고 진씨의 후손을 찾아내어 세워주려 하였으나, 모두 여결에게 해를 당하여 남은 자가 없었습니다. 이로 말미암아 몰락하여 군현(郡縣)이 되었다 합니다. 그후 여씨(黎氏)의 후예가 자립하여 임금이 되어 조공(朝貢)이 끊이지 않았으므로 다시 정토(征討)하지 않고 그대로 세워주었는데, 지금은 막등용(莫登庸)에게 축출당하여 정덕(正德)039) 11년040) 부터 조공이 끊겼다 합니다. 병신년041) 에 그 나라 사신이 여씨의 명을 받들고 내조(來朝)하였는데, 조정(朝廷)042) 이 오래도록 조공하지 않은 연유를 물으니 ‘막등용이 조공하는 길을 막았기 때문에 내조할 수가 없었고, 지금은 다행히 바다에 떠다니는 상선(商船)을 타고서 오다가 중도에 풍랑에 표류되어 점성국(占城國)에 이른 지 여러해 만에 중국에 도착했다 하였습니다. 조정은 사신을 가두고 문죄(問罪)하는 군사를 일으키려 하였으나 거역할지 순응할지를 알 수 없었으므로 사신을 안남국 사신과 함께 그 나라에 보내어 거역할지 순응할지를 관찰한 후에 토벌하려고 하였는데 그때 아직 보내지 않았습니다."

-----

○丙寅/冬至使柳世麟, 還自京師, 上引見。 世麟曰: "《皇華集》臣欲使通事, 私授於龔用卿、吳希孟之家, 而出入之際, 必持標契, 故不得已告於主司, 主司傳報禮部, 禮部以爲, 外國之人, 持書冊往來士大夫之家, 不可擅行, 謂臣等曰: ‘欲奏聞而傳授’ 云。 然而久不奏聞, 臣等於上馬之宴, 上書更請, 則使之呈狀以請。 臣卽呈狀, 禮部以爲, 書辭有違格, 使之改書, 因而入奏, 褒奬我國曰: ‘尊敬朝廷使命, 其慕華之意至矣。 書冊非如金帛, 請使傳授。 皇帝可其奏, 禮部使人傳授。’ 至十一月十八日, 龔用卿、吳希孟等, 到會同館, 使招臣等往見, 然後始知二人, 皆受其冊也。 因以尺牘二度授臣, 卽所齎來書也。 又聞安南國之事, 則其始祖陳氏, 永樂間, 爲其臣黎結所簒, 太宗皇帝興師討之, 欲求陳氏之後而立之, 則皆爲黎結所害, 無遺類矣。 由是沒爲郡縣。 其後黎氏之後, 自立爲君, 朝貢不絶, 故不復征討, 因而立之。 今則爲莫登庸所逐, 自正德十一年, 朝貢阻絶。 丙申年, 其國使臣, 有奉黎氏之命來朝者, 朝廷問其久不朝之由, 則曰: ‘莫登庸, 壅絶朝貢之路, 故未得來朝, 今幸因商舶泛海而來, 中道爲風所漂流, 到占城國累年, 然後得到中國。’ 云。 朝廷囚其使臣, 欲興問罪之師, 而不知其逆順, 故將遣使臣, 與安南國之使, 偕至其國, 察其逆順, 然後討之, 而時未遣矣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 22일 병인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
공용경이 국왕의 후의에 감사한다는 편지를 보내오다


공용경의 편지 내용은 다음과 같다.
"유 참판(柳參判) 편에 보내온 《황화집》과 석각 전륵(石刻鐫勒)은 장식이 모두 정묘하니, 국왕께서 문아(文雅)를 숭상하고 중국을 우러러 사모하는 뜻을 깊이 알았습니다.
황제가 성은(聖恩)을 베풀어 예부(禮部)의 소청을 윤허하시고 특별히 반급(頒給)을 허락하시니, 진신(縉紳)들이 전송(傳誦)하면서 모두들 ‘본국(本國)이 이처럼 학문을 좋아하고 예의를 아니, 참으로 존경할 만하다.’고 합니다. 국왕의 후의에 삼가 감사드립니다."

-----

○龔用卿書曰:
柳叅判齎來《皇華》及石刻鐫勒, 裝飾幷妙。 深知國王崇尙文雅, 仰慕中國之意。 荷蒙聖恩, 兪允禮部所請, 特許頒給, 縉紳傳誦, 皆曰: "本國之好文知禮若此, 眞可敬也。" 多感雅情。 謹謝。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 22일 병인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
오희맹이 국왕의 후의에 감사한다는 편지를 보내오다


오희맹의 편지 내용은 다음과 같다.
"모화관에서 작별한 지 어언 열 달이 되었습니다. 성덕(盛德)과 고정(高情)은 오랠수록 잊혀지지 않고 멀수록 더욱 두터워지니 진심으로 우러러 흠모할 뿐입니다. 지난달 조정으로 돌아올 황제에게, 국왕께서 예의와 정성을 더할 수 없이 극진히 하였다고 고하니, 황제가 크게 기뻐하시고 모든 사대부가 기뻐했습니다. 국왕께서 도(道)가 있으신 것은 천명(天命)을 공경하기 때문입니다. 돌아가는 사신 편에 부친 것은 응당 전달되었으리라 생각됩니다.
보내주신 《황화집》과 전각한 문축(文軸)을 춘관(春官)043) 엄로 광생(嚴老光生)이 특별히 황제에게 주달하여 반급을 윤허받았으니 전례없는 은전(恩典)입니다. 천하가 들었고 사책(史冊)에 기록되었으니 당시에 성사(盛事)라 칭송하고 만세에 미담으로 전할 것이며, 황제가 이를 가상히 여겨 기뻐하셨으니 복택이 무궁하게 전할 것입니다. 현왕(賢王)께서 조상을 영광되게 하고 후손에게 은택이 미치게 하셨으니, 참으로 이보다 더 큰 성문(聲聞)이 어디 있겠습니까.
또 예절을 다하고 법도를 삼가 좀도둑같은 오랑캐를 호송하여 요동으로 돌려보냈는데 이 사실을 근일 성상에게 주당했습니다. 이 말을 들은 성상은 보신(輔臣)에게, 국왕께서 신하의 도리를 다하였으니 모든 제후 중에 으뜸이라고 효유했다 합니다.
《시경(詩經)》에 ‘그대가 나라에 이익을 독점하며 지나치게 사치함이 없으면 왕께서 그대를 존숭하며, 그대의 큰 공을 생각하여 대를 이어 더욱 커지게 할 것이다.’ 하였으니, 성조(聖朝)에 전례(典禮)가 있습니다. 《시경》에 ‘병풍이 되고 울타리가 된다. 모든 제후(諸侯)들이 본받는다.’ 하였으니, 현왕(賢王)을 두고 이른 말입니다. 《시경》에 ‘마음속으로 사랑하는데 어찌 이르지 않으며, 마음속에 간직하였으니 어느 땐들 잊겠는가?’ 하였으니, 제가 현왕에게 보내는 말입니다. 마음은 한없는데 바닷구름은 만겹이고, 동쪽을 바라보매 눈을 크게 떠도 아무 소용 없습니다.
부사(副使) 무추(武追) 오희맹(吳希孟)은 재배하고 현왕과 현왕세자께 똑같이 이 뜻을 전합니다."

-----

○吳希孟書曰:
慕華一別, 忽爾十月。 追惟盛德高情, 久而不忘, 遠而益篤, 眞所景仰。 前月還朝, 上告聖人: "汝國守禮致誠, 至矣盡矣, 無以加矣。" 聖人甚喜, 擧士大夫皆喜。 國王之有道, 畏天之命也。 使還附者, 諒達左右。 玆承惠以《皇華》, 刻以文軸。 春官嚴老光生, 特奏我聖人, 兪允頒給, 眞曠典也。 天下聞之, 史冊書之, 當時稱爲盛事, 萬世傳爲美談。 聖人嘉悅, 福澤流于無窮矣。 賢王光前裕後, 實大聲宏, 孰大于是? 且致節謹度虜酋, 鼠竊狗偸, 護送還遼生輩, 近日奏聞聖人, 聞諭輔臣, 以汝國盡得臣道, 爲諸藩首也。 詩曰: "無封靡于爾邦, 維王其崇之。 念玆戎功, 繼序其皇之", 聖朝自有典矣。 詩曰: "之屛之翰, 百辟爲憲", 賢王之謂也。 詩曰: "心乎愛矣, 遐不謂矣? 中心藏之, 何日忘之?" 生于賢王以之, 寸念千尋, 海雲萬重, 東望不盡盱盱。 副使武追吳希孟再拜賢王曁賢王世子, 均此致意。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 22일 병인 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 윤희평의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"육경은 삼공의 다음으로 그 직임이 매우 중하니, 반드시 합당한 사람을 얻은 다음에야 조정이 존중되는 것입니다.
공조 판서 윤희평(尹熙平)은 성격이 거칠고 물정에 어두운 무부(武夫)로서 본디 재간과 국량이 없고 물망(物望)이 매우 경하며 기국이 합당하지 못합니다. 지금 이 특명은 반드시 장수 얻는 것을 중히 여긴 것이나 장상(將相)의 도리는 본디 두 이치가 있는 것이 아닙니다. 사변(事變)에 대처하고 때를 당하여 책략을 결정하는 것을 이 사람은 결코 감당할 수 없습니다. 이와 같은 사람이 외람되게 높은 벼슬에 오르면 조정의 위신이 저하될 뿐만 아니라 사람을 가리는 데에도 해로움이 있으니 개정하소서.
오준은 지금 진하사(進賀使)에 임명되었으나 매우 중한 논핵을 받았습니다. 조정의 반열에 참여한 것도 조정의 충후한 뜻이니 재상(宰相)으로 대접해서는 안 됩니다. 지금 전대(傳對)하는 직임을 제수하신 것은 매우 온당치 못하니 체차하소서.
근래 별례(別例)로 부경 사신(赴京使臣)044) 은 으레 미리 차출하여 행장을 꾸리게 하는데 인정물(人情物)을 마련하느라 각도(各道)에 끼치는 폐가 없지 않습니다. 지금 진하사를 분분하게 개체(改遞)하는 것은 그 폐단이 적지 않습니다.
대저 나라에 일이 있을 때에는 봉명 사신(奉命使臣)은 행장을 꾸리는 데 드는 비용을 계산해서는 안 되는 것인데 근일에 미리 차출하는 것은 바로 국가가 한가한 시기에 편리하게 조처하려는 데서 나온 것입니다. 지난번 태자(太子)가 탄생했을 적에 진하사를 즉시 차출하여 바로 보냈으나 어렵고 군색했었다는 소리는 듣지 못했습니다. 이번에도 황태자 책봉(冊封)을 기다린 다음에 진하사를 차출해도 무방합니다."
하니, 답하였다.
"나 역시 윤희평이 육경의 직임에 흡족하다고 여기지는 않는다. 다만 희평이 오랫동안 여러 벼슬을 지낸 것이 무반(武班) 중에 으뜸인데다가 일찍이 청직(淸職)과 현직(顯職)을 거쳤고, 또 글을 잘 알고 장수 선발에도 참여하였었다. 육경은 경중이 없다 하나 공조는 제일 한가한 자리이므로 윤허하지 않는다.
진하사는 남효의(南孝義)를 체직할 적에 책봉할 시기를 기다렸다가 차출하고자 하였으나 다시 생각하니 행장을 꾸리는 일 등은 반드시 어렵고 군색할 것이기에 즉시 차출한 것이다.
사신 한 명을 이미 차출했으니 다른 사신 한 명도 마저 차출하지 않을 수 없는데, 심언광은 이미 파직시켰고 오준은 한관(閑官)에 임명했다. 정2품 중에도 적당한 사람이 없었으므로 준을 차출한 것인데 지금 아뢴 것을 보니 과연 그렇다. 진하사는 기일 전에 차출할 필요가 없고 급박한 일이 있게 되면 행장꾸리는 일 등은 진실로 계산에 넣을 수 없는 일이다. 오준은 아뢴 대로 체직시키고 진하사도 시기에 임박하여 차출하라."

-----

○諫院啓曰: "六卿, 亞於三公, 其任甚重。 必得人然後, 朝廷尊重。 工曹判書尹熙平, 以疎迂武夫, 本無斡局, 物望甚輕, 人器不相稱。 今此特命, 必以得將爲重, 然將相之道, 初無二致。 措事處變, 臨機決策, 斷非此人所堪爲也。 如此之人, 濫陞高秩, 非特朝廷不尊, 有妨於擇人之道, 請改正。 吳準, 今爲進賀使。 其所被論甚重, 齒諸朝列, 亦朝廷忠厚之意, 不可以宰相待之。 今授專對之任, 至爲未便, 請遞差。 近來別例赴京使臣, 例於前期差出, 使之治裝, 一路人情之辦, 不無貽弊於各道。 今進賀使紛紜改遞, 其弊不貲。 大抵國家有事之時, 則奉使之臣, 裝束之辦, 不可計也。 近日預期差出, 是出於國家閑暇任便之事也。 前者以太子誕生, 進賀使卽差卽行, 然未聞有艱窘之患矣。 今待皇太子冊封, 然後進賀使差出, 亦無妨。" 答曰: "予亦非以尹熙平爲洽足於六卿之任也。 但以熙平歷仕之, 久武班之中, 無可比者, 而早涉淸顯之職, 且能解文, 頃者將帥之選, 又參其列。 六卿雖無輕重, 工曹最閑地, 故不允。 進賀使, 則南孝義之遞, 欲待冊封之奇而差之, 更思之, 則治裝等事, 想必艱窘, 故卽差出矣。 一使旣出, 則一使不可不差, 而沈彦光已罷, 吳準爲閑官, 正二品之人, 亦無可當者, 故以準差之矣。 今見所啓, 果若是矣。 進賀使不必先期差出矣。 若有急迫之事, 則治裝等事, 固不可計也, 吳準依所啓遞之, 而進賀使亦臨時差出可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 23일 정묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 재삼 부수 원창과 김면의 일을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 의논하여 아뢰었다.
"재산 부수(才山副守) 원창(原昌)은 심언광과 심언경을 비방한 까닭으로 죄를 입었는데, 그 죄목에 ‘죄인과 상통했다.’ 하였으니, 거기서 죄인이란 구수담을 지목한 것입니다. 원창은 곧 구수담의 처삼촌숙인데다 구수담과는 한동네에 살고 있었으니 그들이 서로 출입한 것은 책망할 것이 못 됩니다. 또 ‘양쪽을 유세(遊說)하여 부정한 말로 격동시켰다.’ 하였는데, 모두 꾸민 말이고 실상 그의 죄가 아닙니다.
김면(金沔)의 일은 잘못되기는 하였으나 죄입은 지 이미 오래고 그의 원죄(原罪)도 다만 장 팔십(杖八十)일 뿐이므로 다만 부표(付標)하여 입계합니다."

-----

○丁卯/領議政尹殷輔等議啓曰: "才山副守 原昌則以毁非沈彦光、沈彦慶之故, 被罪, 其罪目曰 ‘與罪人相通’ 云。 所謂罪人者, 指具壽聃也, 原昌, 卽具壽聃之妻三寸叔也。 與壽聃同里閈相居, 其相出入, 不足責也。 且曰: ‘遊說兩間, 皷動邪說’ 云, 皆飾辭, 實非其罪也。 金漹之事, 誤則誤矣, 然被罪旣久, 其原罪, 亦秪杖八十, 故特付標入啓矣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 23일 정묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
재삼 부수 원창은 방면하고 김면은 직첩을 지급하다


전교하였다.
"재삼 부수 원창은 방면하고 김면은 직첩을 도로 지급하라."

-----

○傳曰: "才山副守 原昌放送, 金漹則職牒還給。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 23일 정묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이찬(李澯)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"공손홍(公孫弘)은 학문은 취할 만하나 마음은 바르지 못합니다. 당초에 한 무제(漢武帝)의 뜻을 시험하고자 하여 서남이(西南夷)는 쓸 데가 없다고 크게 헐뜯었으나 그 의 본심은 그게 아니었습니다. 그후 그 말이 끝내 쓰여지지 않을 것을 알고는 면전에서 과감히 간쟁(諫諍)하기를 꺼리어 일찍이 공경(公卿)과 정한 의논을 임금 앞에 나아가서는 모두 배반하고 순순히 임금의 뜻을 따랐습니다.
대저 소인이 임금을 섬기는 것은 모두 이와 같은데, 세상의 임금은 흔히 아첨하는 자를 좋아하고 정직한 자를 꺼렸으니 이것이 바로 고금의 공통된 병폐입니다. 당 태종(唐太宗)은 위징(魏徵)을 신용(信用)하면서도 오히려 위징을 가리켜 ‘이 전사옹(田舍翁)045) 을 죽여야 한다.’고 한 일이 있었으니 하물며 그 아랫사람이겠습니까. 면전에서 순종하는 신하는 한때는 기쁘게 하는 것처럼 보이나 끝내는 화란(禍亂)을 일으키고, 면전에서 간쟁하는 신하는 악하게 하는 것 같으나 국가가 이를 힘입어 편안케 되는 것이니, 이 2인은 임금이 성찰해야 할 것입니다."

-----

○御夕講。 侍講官李澯臨文曰: "公孫弘, 學則可取, 而心術回邪。 當初欲試武帝之意, 盛毁西、南夷無所用, 非其意也。 其後備知其言之終不可見用, 故不肯面折廷諍, 嘗與公卿定議, 至上前, 皆背其約, 以順上旨。 大抵小人之事君者, 率皆若是, 而世之人主, 多喜諛悅而憚正直, 此古今通患也。 如唐 太宗信用魏徵, 尙有會須殺此田舍翁之言。 況其下乎? 面從之臣, 在一時, 雖若可悅, 而終致禍亂; 面折庭爭, 雖若可惡, 國家賴此而得安。 此二人者, 人主之所當省察也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 23일 정묘 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 윤희평의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 윤희평의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹熙平事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 24일 무진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 24일 무진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 우참찬 성세창과 호조 참판 이귀령의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"우참찬 성세창과 호조 참판 이귀령이 이번 달 18일 무예 도시(武藝都試)046) 를 개장(開場)할 때 도총부 당상(都摠府堂上)이면서 불참한 데 대하여 추고(推考)하는 일은 이미 전지를 받들었습니다. 아직 함문(緘問)047) 을 마치지 아니하였는데 전지를 소홀히 여기고 갑자기 말미를 얻어 돌아갔습니다. 신하된 자로 두려워하는 뜻이 없다고 하겠으니 전일의 전교를 파하소서.
기묘인 및 삼흉(三凶)에게 미움을 받아 죄를 입고 직첩이 거두어진 자와 죄를 입고 방면되지 못한 자, 사판(仕版)에 들지 못한 자를 서계하였는데 의금부가 아뢴 김면(金沔)·허정(許淨)·황여헌(黃汝獻)·의양령(義陽令) 중손(仲孫)·변백윤(邊伯胤)과 병조에서 아뢴 김감(金瑊)과 이조에서 아뢴 이숙간(李叔幹)은 각각 자신이 범한 죄로 죄입은 것이고 본디 삼흉에게 미움받은 것이 아닙니다.
김헌윤(金憲胤)은 삼흉이 권세를 부릴 때 경성(鏡城)에 이배(移配)되었으나 그의 원래 배소는 지극히 관계가 중하니 미움받은 것으로 개괄하여 논할 수가 없는데, 해사(該司)가 이 사람들을 흐리멍덩하게 서계하여 은명(恩命)을 바랐으니 매우 잘못된 일입니다. 해사의 당상(堂上)과 낭관(郞官)은 본부(本府)에서 추고하려 하니, 김면·김감·이숙간 등에 대해서는 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"성세창과 이귀령 등의 일은, 배소(拜掃)048) 는 부득이 한식(寒食)에 행해야 하는 것인데 한식이 이미 박두했고, 또 공무를 보면서 추고하게 하여 함문 중에 있는 자들이므로 미처 생각하지 못하고 고향으로 내려가게 했다. 파직시킨다면 너무 중하니 함문을 마치기 전에 말미를 얻어 돌아간 사연으로 추고하라. 김면·김감·이숙간의 일은 아뢴 대로 하라. 해사의 당상과 낭관을 추고하는 일은 알았다."

-----

○憲府啓曰: "右參贊成世昌、戶曹參判李龜齡, 本月十八日, 武藝都試開場時, 以都摠府堂上, 不參推考事, 已奉傳旨, 緘問未畢, 慢忽傳旨, 遽卽受由出歸, 殊無臣子敬畏之意, 請罷。 前日傳敎, 己卯之人, 及見忤三凶而被罪, 收職牒者, 被罪未見放者, 不齒仕版者書啓, 而義禁府所啓金沔、許淨、黃汝獻、義陽令、仲孫、邊伯胤, 兵曹所啓金瑊, 吏曹所啓李叔幹, 各以身犯被罪, 初非見忤於三凶。 金憲胤, 雖於三凶用事時, 移配鏡城, 其所原配, 至爲關重。 不可以見忤槪論, 而該司以此人等, 朦朧書啓, 以希恩命, 至爲非矣。 該司堂上、郞官, 則府方推考矣。 金漹、金瑊、李叔幹等, 請還收成命。" 傳曰: "成世昌、李龜齡等事, 則拜掃不得已行之於寒食, 而寒食旣迫, 且其推考, 行公而緘問者, 故不及料度而下歸矣。 若罷職則過重, 秪以緘問未畢, 受由出歸辭緣, 推考可也。 金漹、金瑊、李叔幹事, 如啓, 該司堂上郞官推考事, 知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 25일 기사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 정매신의 정문을 복구할 것을 의논하여 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"정매신(鄭梅臣) 【승지(承旨) 정성근(鄭誠謹)의 아들.】 은 지난번 간흉에게 모함당하여 정문(旌門)이 헐렸는데 지금은 이미 설원되었으니 복구하여야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己巳/三公議啓曰: "鄭梅臣 【承旨鄭誠謹之子。】 頃爲奸凶所陷, 至仆旌門。 今旣申雪, 在所復舊。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 25일 기사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 25일 기사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사헌 양연이 병으로 누차 사직하니 체직을 명하다


대사헌 양연(梁淵)이 병으로 누차 사직하니 체직을 명하였다.

-----

○大司憲梁淵, 以病累辭, 命遞之。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 25일 기사 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
현량과에 서용되지 않은 자도 서용하다


정청(政廳)049) 에 전교하였다.
"기묘인의 죄는 이미 모두 씻어주었으므로 모든 상하가 이들을 서용해야 한다고 여겼다. 그런데 현량과(賢良科)050) 출신 가운데 서용된 자도 있고 아직 서용되지 않은 자도 있어 사리에 맞지 않는다. 서용되지 않은 자는 기묘년의 일에 밀접한 관계가 있는 사람이기 때문이라고는 하나 일체 소통(疏通)시키기로 했으니 그들도 서용하라."

-----

○傳于政廳曰: "己卯之人, 已盡蕩滌, 上下皆以爲可敍矣。 而賢良科之人, 或有見敍者, 或有未敍者, 於事異矣。 其人雖云干涉於己卯之人, 本原已令疏通, 亦可敍用矣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 26일 경오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 26일 경오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조옥에 내려 후원 영강문을 밀치고 궐내로 돌입한 사연을 철저히 추고하다


전교하였다.
"후원(後苑) 영강문(永康門)은 낮에는 항상 닫고 저녁에는 열어서 순라군(巡邏軍)을 통행하게 하여왔다. 그 문과 대내(大內) 사이는 문 하나를 사이하고 있을 뿐이니 더할 수 없이 가깝다. 오늘 해질녘에 문을 여닫는 내관(內官)이 그 문 앞에 이르니 군사 10여 명이 그곳에 모였다가 그가 이르는 것을 보고 모두 달아나 숨고, 별시위(別侍衛) 김구용(金九鏞) 등 4인만 붙잡혔으니 매우 놀라운 일이다. 즉시 조옥(詔獄)에 내려 문을 밀치고 궐내로 돌입한 사연을 철저히 추고하라."

-----

○傳曰: "後苑永康門, 晝則常閉, 夕則開之, 以通巡軍者, 例也。 其門與大內, 只隔一門, 密近莫甚焉。 今日日沒之時, 開門內官, 至其門前, 則有軍士等, 多聚於其處, 見其至, 皆奔走避匿, 而唯別侍衛金九鏞等四人被執, 甚可駭也。 卽付詔獄, 以闕內排門突入辭緣, 窮極推考。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 26일 경오 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
양연·임백령 등에게 관직을 제수하다


양연을 공조 참판에, 임백령을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○以梁淵爲工曹參判, 林百齡爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 26일 경오 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
진사 진우에게 사헌부 집의를 추증하다


진사(進士) 진우(陳宇)에게 사헌부 집의를 추증(追贈)했다.

-----

○贈進士陳宇司憲府執義。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 28일 임신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 참찬관 민제인(閔齊仁)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"흙더미가 무너지듯 하는 형세란 천하가 걱정하는 바입니다. 백성은 곤궁한데 임금이 구휼하지 않고 아래에서 원망하는데 위에서 알지 못하며, 풍속은 이미 문란해졌는데 정치를 닦지 않으니, 이것이 바로 진섭(陳涉)이 봉기한 바탕인 것입니다.
신은 지난번 수령으로 있을 적에 민폐(民弊)를 목격하였는데 생민의 곤궁하기가 이보다 더 심한 적은 없었으니 상께서 어떻게 이와 같은 줄을 아시겠습니까.
수군(水軍)과 보병(步兵)의 고초는 조정 상하가 그 폐단을 모두 알면서도 구원할 수가 없어서 날로 떠돌아 심지어는 온 고을을 합하여도 현존한 자가 하나도 없는 경우도 있습니다. 이 두 가지가 그러할 뿐만 아니라 생민이 대개는 안주하지 못하고 떠도는 데가 태반입니다.
신이 보건대 흙더미가 무너지듯 하는 환란을 오래지 않아 볼 것이니 그 근본을 캐어보면 모두 사치가 습관이 된 소치입니다. 진언(進言)하는 자들은 흔히 절용(節用)하고 애인(愛人)을 해야 한다고 하는데 그 말이 심상한 것 같으나 현재 이보다 더 급한 일은 없습니다. 상께서 몸소 검소한 덕을 행하시고 가치스런 습관을 억제하신다면 민폐는 적어질 것입니다.
근자에 내용(內用)은 날로 광범해지고 영선(營繕)하는 역사는 점점 성하여져 조신(朝臣)이 모두 말을 하는데도 고치지 못한 지가 오래입니다.
변방의 백성은 더욱더 구휼해야 하는데, 지금의 부역(賦役)은 날로 무거워지고 거기다 수령은 욕심이 많고 잔학하여 불법으로 마구 징수하니, 우리 백성이 날로 곤궁하여질 뿐만 아니라, 야인(野人)들도 감당하지 못하게 될 것입니다.
근래에 야인은 변방을 침범한 일이 없는데 경변사(警邊使) 심언광이 평안도를 순행할 적에 수급(首級)을 베어 공을 노렸는데 야인이 이것을 명분 없는 처사라 하여 오래도록 원한을 품고 있으니, 이는 국가의 큰 근심입니다.
옛사람이 ‘외환(外患)이 없으면 반드시 내우(內憂)가 있다.’ 하였는데, 지금은 내외가 모두 공궁하여 백성이 살아갈 도리가 없으니 나라의 근본이 장차 위태롭습니다.
영선하는 일도 꼭 해야 할 일이기는 하나 모두 민력(民力)에서 나오는 것입니다. 상께서 만세의 계획을 생각하신다면 나라의 근본이 견고한 다음에야 안치(安治)를 오래 지속할 수 있을 것입니다. 나라의 근본이 견고하지 않으면 왕자와 부마의 저택이 아무리 웅장하고 미려하더라도 어찌 보존될 수 있겠습니까.
간각(間閣)의 수가 제도에 정하여져 있기는 하나 거행하지 않았습니다. 신이 정언(正言)으로 있을 적에 거듭 폐단을 계달하고 그 제도를 다시 밝힐 것을 청하였으나 제대로 행해지지 않았습니다. 그후 간각의 수가 더 많아지고 재목도 더 커지게 되었으므로 백성이 받은 폐해는 날이 갈수록 커졌습니다. 영선(營繕)하는 곳마다 모두 황장목(黃腸木)051) 을 사용하는데 씀씀이는 점점 많아져 도끼질이 날로 잦아지니 각 섬에 쓸만한 재목이 이제는 바닥이 났습니다. 백성은 스스로 마련할 수가 없어서 으레 모두 남에게 사서 바치니, 일을 말하자면 저택이 너무 웅장한 것과는 관계없다지만 백성이 곤궁한 것은 전부 여기에 말미암은 것입니다. 상께서 그 실정을 모두 잘 아셨다면 반드시 이대로 놔두지 않으셨을 것입니다. 지금 생민의 폐해를 모두 아뢸 수도 없고 상께서 유념하심 또한 지극하지 않은 것은 아닙니다. 그러나 겉치레에 그쳤을 뿐 혜택이 전혀 없어서 30년 이래로 날이 갈수록 더욱 곤궁하여지니 그것은 대개 검약을 숭상하면서도 실행을 못하였기 때문입니다."
하니, 상이 일렀다.
"잘 절용할 수 있다면 민폐는 저절로 제거될 것이다. 토목 공사는 부득이한 것이라면 논할 것이 없으나, 제도보다 과하게 하는 폐단은 어찌 그대로 쓸 수 있겠는가.
간각과 재목의 제도는 모두 유사(有司)에게 달린 것이니 내 어찌 이와 같은 폐단을 알았겠는가. 생민이 곤폐해지는 까닭은 진실로 한 가지가 아니지만 부역이 균등하지 않아 너무 무거운 자가 있는가 하면 너무 가벼운 자도 있으니 이것 또한 큰 폐단이다."

-----

○壬申/御夕講。 參贊官閔齊仁臨文曰: "土崩之勢, 天下之所患。 民困而君不恤, 下怨而上不知, 俗已亂而政不修, 此陳涉之所以爲資也。 臣頃爲守令, 目覩民弊, 生民之困悴, 莫甚於此時, 自上安知其若此乎? 水軍步兵之苦, 朝廷上下, 悉知其弊而莫能救, 使日就流亡, 至有合一邑, 而無一見存者。 不特此二者爲然, 生民率不能安接, 太半流亡矣。 以臣觀之, 土崩之患, 將不久而見矣。 究其原, 皆奢侈成習之所致也。 進言者, 率多以節用愛人爲說。 其言雖若尋常, 當今之急務, 未有大於此者矣。 自上若能躬行儉約之德, 抑奢靡之習, 則民弊庶可省矣。 近者內用日廣, 營繕之役浸盛, 朝臣皆以爲言, 而未能改者, 非一日矣。 邊鄙之民, 尤當加恤, 而今則賦役日重, 加之以守令貪殘, 橫斂無藝, 不特吾民之日困, 野人等亦將不堪矣。 近年以來, 野人未有犯邊, 而警邊使沈彦光, 巡行平安道也, 斬首級以要功, 野人以是爲無名之擧, 久畜怨恨之心, 此國家之大憂也。 古人云: ‘不有外患, 必有內憂。’ 方今內外俱困, 民不聊生, 邦本將危矣。 營繕之役, 亦在所不得已, 而皆出於民力。 自上若以萬世之計爲念, 則邦本固然後, 可以長久安治矣。 邦本不固, 則王子駙馬之第宅, 雖極壯麗, 能獨保乎? 間閣之數, 雖有定制, 而曾不擧行。 臣之爲正言也, 申弊啓達, 請申明其制, 而莫之能行也。 其後間閣之多, 材木之大, 特加於前, 故民之受弊益重矣。 營繕諸處, 皆用黃腸之木, 而用之彌繁, 斧斤日尋, 各島可用之木, 今已竭矣。 民不得自備, 例皆貿諸人而納之。 以事言之, 則第宅過壯, 實是不關, 民之困瘁, 全由於此。 自上若能盡知其情, 則必不爲此也。 當今生民之弊, 不可盡道, 而自上留念, 亦非不至也, 然付之文具, 未有實惠。 三十年來, 日以益困, 蓋以不能尙儉節用故也。" 上曰: "能節用, 則民弊自可(用)〔止〕 矣。 土木之役, 若不得已者, 則非所論也, 其過制之弊, 則豈可法也? 間閣材木之制, 皆繫有司, 予安知其弊之若此哉? 生民困弊之途, 固非一端, 賦役不均, 或有過重者焉, 或有太輕者焉, 此亦巨弊也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 29일 계유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"서도법(書徒法)052) 은 학생들을 학사(學舍)에 많이 모이게는 하였으나 근본에는 전혀 힘쓰지 않으니 그 피해는 도리어 전일보다 더 심합니다. 요즈음 사기(士氣)가 아름답지 못하여 학문을 강론하는 중이라도 말이 시사(時事)에 관계되면 모두가 서로 쳐다보고 감히 말하지 못하니, 그것은 대개 절의(節義)가 서지 못했기 때문입니다.
지난번 유생의 상소를 인연으로 특별히 포장(褒奬)을 하시어 사기를 진작케 하였으니 그 뜻이 매우 성대하십니다. 심언경(沈彦慶)·소봉(蘇逢)·성윤(成倫)의 죄를 논하고 기묘인을 복권해 주기를 청한 데 대한 조정의 의논은 ‘유생이 조정에서 우대해 줌에 따라 말하고 싶은 일을 매번 상소하여 논하려 든다면 조정 일을 간여하는 폐단이 있을 것이니 조짐을 키워줄 수 없다.’ 하니, 유생이 이 때문에 불안해 하고 있습니다. 예부터 조정의 처사가 모두 올바르면 선비는 진실로 이의(異議)할 것이 없습니다.
송조(宋朝)에 이강(李綱)이 폄출(貶黜)될 적에 태학생(太學生) 진동(陳東)은 홀로 상소를 올려 변호하였으니 이같은 일이야 어찌 할 수 없는 일이겠습니까. 진우(陳宇)의 죽음은 곧 간신이 언로(言路)를 막은 데서 연유된 것입니다. 진우를 포장할 필요까지는 없으나 그가 죄입은 것은 매우 원통한 일입니다. 그래서 물론이 신원(伸冤)되어야 한다고 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"진우의 일은 내가 그 당시 반복하여 구제하려 하였으나 당시에 대신과 대간이 모두 우를 간흉의 우두머리라 하여 그 죄를 중히 다스리고자 하였으므로 부득이 따른 것이다.
지난번 유생의 상소는 내가 매우 가상히 여긴다. 만일 평시에 조정 일에 간여한다면 그 폐단이 클 것이니, 간흉을 제거시킨 때에 이르러 각각의 생각을 상소로 올려 여러 해 쌓였던 울분을 푸는 것이 안 될 게 뭐가 있겠는가. 조정의 의논도 유생의 잘못을 말한 것이 아니고 뒤폐단이 있을까 하여 말했을 뿐이다."
하였다. 영사 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"대신이나 대간의 말이라 하여 모두 믿을 것은 못되니 옳은 것만 받아들여야 합니다. 지난날의 화는 대개 한 편의 말만 들은 데서 빚어진 것입니다. 그 당시 권세를 부린 무리는 5∼6인에 불과하나 서로서로 교대하여 대간과 시종을 지내면서 그 뜻을 행하였으니, 그런 때라면 대신 역시 믿을 수 없는 것입니다. 그러나 그 일 때문에 대신의 말을 불신해서도 안 됩니다.
소인이 군자를 다스리는 것은 각박하고도 엄중하나, 군자가 소인을 다스리는 것은 부득이한 데서 나온 일이긴 해도 너무 지나칠까 하여 심각한 데 이르지는 않으니, 상께서 말하는 것을 듣고 소행을 관찰하여 사정(邪正)을 분명히 한 다음에 취사하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 대신이 조정에서 공도(公道)로 사람을 등용하지 못하게 하고 자기의 심복으로 대간과 시종을 삼아서 조정 의논이 모두 그 사람에게서 나왔으나, 지금은 사람을 등용하는 것이 이미 공정하여졌다. 조정 의논도 모두 같으란 법은 없으니 시비를 조정하여 종말엔 선(善)으로 돌아가게 하는 것이 옳다."
하였다. 지사(知事) 소세양이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 지 이제 30여 년이 되었습니다. 치란의 자취는 오랜 옛날을 취할 것도 없이 당대(當代)만 관찰하여도 귀감이 됩니다.
인재는 국가의 기강입니다. 신이 유생으로부터 시종과 대간을 지내면서 사림(士林)이 번복(飜覆)하는 것을 목격하였는데, 기묘년053) 이전에는 모두 안심하고 서로 의심하거나 두려워하지 않았습니다. 기묘인은 모두 지나간 옛일을 모방하여서 연소한 선비들이 모두 즐겨 따랐습니다. 그런데 그 뜻은 군자와 소인을 분변하는 데 있어서 지나친 말을 하는 사람을 보면 소인인가 하여 배척하고 함께하지 않았으니, 사림의 의논이 이 때문에 갈라져서 둘이 된 것입니다. 처음에 상께서 처우를 잘 하였다면 괜찮았을 것인데 처음에 처우를 잘 하지 못한 데다가 죄를 지은 후에는 너무 지나치게 다스렸으므로 사기(士氣)가 꺾였고 의논이 더욱 심히 갈라졌습니다. 김안로의 일은 진실로 말할 것도 없거니와 사기가 꺾인 것도 공론이 애석하게 여기는 것입니다. 큰일은 정하였으나 그 사치스런 풍습을 잘 고치지 못하는 것은 대개 폐습(弊習)이 오래 되었기 때문입니다.
상께서 밝게 살피시어 편애하는 일만 없으시다면 군자와 소인을 어찌 분별하기 어렵겠습니까. 전하께선 기묘인을 잘못 처우하고 박씨(朴氏)를 지나치게 총애하였으며 김안로를 너무 후대하여 모두 사죄(死罪)에 이르게 하였으니, 처음에는 이미 선도하지 못하였고 죄를 지은 후에는 다스리지 아니할 수 없었습니다. 그러나 성상의 광명하신 덕에 어찌 손상이 없겠습니까. 인재의 성쇠가 기화(氣化)의 융체(隆替)에 관계되는 것이긴 하나 진작하는 방법은 반드시 임금에게 달린 것이니 성심으로 찾아야만 비로소 얻을 수 있는 것입니다.
근자에는 유생들만 학업을 게을리할 뿐만 아니라 연소한 문관(文官) 중에도 문한(文翰)으로 자임(自任)하는 자가 없습니다.
신이 등과(登科)하지 않았을 적에 거관 유생(居館儒生)054) 을 보면, 연로하도록 성취하지 못한 자라도 오직 정과(正科)로 출신(出身)할 것에 뜻을 둘 뿐 다른 길은 생각하지도 않았습니다. 지금은 그렇지 않아 유생이라 칭하는 자가 한창때이면서도 세력만 있으면 남행(南行)055) 을 구하고, 부형(父兄)이 없으면 훈도(訓導)에게 구하는데 행여 뒤질세라 온갖 방법으로 넘보고 있습니다. 정과에 뜻을 둔 자조차 많지 않은데, 하물며 임금의 덕을 도울 만한 큰 선비가 있기를 바라겠습니까. 상께서 성심으로 구하시고 각별히 장려하신다면 어찌 오늘이라고 인재가 없겠습니까.
근래 별거(別擧)가 너무 잦아서 인재가 학문을 연마할 겨를이 없고 지방 사람은 식량을 싸가지고 왕래하니 그 폐단이 적지 않으며, 매년 응시하면 문리(文理)를 이루지 못한 자도 간혹 입격(入格)하므로 사람들은 모두 요행심을 가질 뿐 학문에 힘쓰지 않으니, 사람을 자주 뽑는 것은 인재를 양성하는 데 도리어 해가 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 황은(皇恩)을 위하여 사람을 뽑았으므로 별거가 잦은 것 같다. 그러나 내 생각에는 간흉을 제거한 후이니, 대거(大擧)는 행하지 못하더라도 사람을 뽑는 것은 해도 될 듯하다. 중국 사신이 금년 가을에 온다면 가을을 기다렸다 행할 수 있으나, 금년 가을에 오지 않는다면 형편상 행할 수 없으니, 가까운 날에 사람을 뽑는 것이 무방할 것 같다. 아무 일도 없는데 너무 번잡하게 사람을 뽑는다면 인재를 성취할 겨를이 없으니 진실로 옳지 않으나, 지금의 이 과거는 이 예에 포함되지 않는다."
하였다. 세양이 아뢰기를,
"이른바 간하는 말을 따른다는 것은 대신과 대간의 말만 따르는 것을 이른 것은 아닙니다. 꼴베고 나무하며 수레끄는 하찮은 사람의 말이라도 널리 구하고 받아들여 써야 되는 것이니, 그 말이 좋은 것이라면 마땅히 써야 하고 좋지 않은 것이 있다 해도 또한 용서하여 주어야지 죄주어서는 안 됩니다. 말 한 번 잘못했다 하여 죄책이 따른다면 누가 몸을 돌보지 않고 말을 다하여 하겠습니까.
지난번 이종익(李宗翼)은 상소 때문에 극형을 입기까지 하였습니다. 종익은 진실로 망령된 자이나 구언(求言)할 때에 자기 생각을 군부(君父)에게 진언하였는데 도리어 무거은 죄를 받았으니 어찌된 일입니까.
호전(胡銓)은 진회(秦檜)를 베자고 청하였으나 회가 전을 죽이지 못하였고, 이존오(李存吾)는 신돈(辛旽)을 죽이자고 청하였으나 돈도 존오를 해치지 못하였습니다.056) 이 두 사람은 마음대로 권력을 휘두르고 나쁜 짓을 하였어도 오히려 이와 같았는데, 종익은 성명(聖明)한 시절에 권신(權臣)의 마음을 거슬러 미움받아 홀로 죽음을 당했으니 성덕(盛德)에 크게 누가 됩니다.
그가 한 말이 휘(諱)해야 할 것을 범한 점은 많으나 놓아두고 불문에 부쳤어야 할 것인데 어찌 이에 이르렀습니까. 종익의 죽음은 사람들이 모두 울분해 하였으나 권신과 관계된 일이므로 누구도 감히 말하지 못하였습니다. 지금부터는 초야에 사는 사람의 말이라도 모두 받아 써야 하고 견책하여서는 안 됩니다.
지금은 간신이 제거되었고 조정이 청명하니 걱정할 일이 없을 것 같으나 사람들이 두려워하는 것은 김안로가 윤원형을 배척하려고 할 때 ‘동궁(東宮)은 사자(嗣子)가 없다.’고 감히 중위(中闈)와 대군(大君)에 간섭되는 말을 해서 중외를 기만한 것입니다. 이것은 안로가 지어낸 말이기는 하지만 간인(奸人)의 입에 오른 것이 어찌 아름다운 일이겠습니까. 양궁(兩宮)의 사이가 이것 때문에 조금이라도 의심하는 마음이 있다면 종사(宗社)에 크나큰 근심입니다. 이것은 전하께서 가법(家法)으로 다스려야 할 일이지 달리 구할 방도는 없습니다. 지금 말이 나온 단서를 탕척(蕩滌)하여 양궁이 서로 기쁨을 나누게 하소서. 사림(士林)이 본디부터 걱정하여 계달하고자 하였으나 일이 드러나지 않았으므로 감히 못한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"양궁 사이는 이와 같은 일이 있을 리 만무하다. 다만 김안로가 윤원형을 제거하고자 하나 그 꼬투리를 얻지 못하였으므로 그 말을 지어낸 것이다. 궁중에 있는 사람은 모두 그 정상을 알고 있으나 외인이야 어떻게 알 수 있겠는가."
하였다. 영사 김극성이 아뢰기를,
"양궁 사이에 이와 같은 일이 없을지라도 외인이 모두 걱정하므로 세양이 이와 같이 아뢴 것입니다."
하고, 세양은 아뢰기를,
"동궁의 그윽한 덕은 중외에 알려져 온 나라가 우러르니 누가 감히 딴 마음을 갖겠습니까. 안로가 특별히 동궁에게 정이 두터운 것이 아니라, 단지 자손을 위해서 동궁에게 자신을 의탁하려는 것이었습니다.
천릉(遷陵)057) 의 의논이 처음 나왔을 적에는 신도 빈청(賓廳)에 나아가 그 의논을 함께 들었습니다. 풍수설(風水說)로 말하였다면 이의(異議)가 있을 수도 있었으나 현궁(玄宮)058) 의 수석(水石)에 대한 일로 말하였으니 신하가 된 자가 어떻게 감히 이의할 수 있었겠습니까. 그후에 다시 산형(山形)과 수세(水勢)를 말하여 크게 흉역을 범했으니 당시의 일을 감독했던 관원을 추궁하여 다스리소서. 대체로 처음에는 수석으로 말하였다가 후에 다시 풍수설로 말하였으니 그 간사한 정상이 분명히 드러났습니다. 그런데도 상께서는 모른다 하시겠습니까. 그가 지은 지문(誌文)059) 에 【김안로가 지은 글.】 ‘동궁의 효성에 감응이 있어서 그런 것이다.’ 하였기에, 신이 안로에게 ‘지금 이 일은 모두 전하에게서 나온 것인데, 동궁에게 공을 돌리는 것은 온당치 않은 듯싶으니 이 조목을 없애라.’고 청하였으나 안로는 들으려 하지 않았고, 또 ‘천릉에 대한 상례(喪禮)를 동궁께 여쭈어 행하고자 하길래 신은 그윽이 마음아파하며 ‘성상이 지금 보위에 계신데 어찌 이렇게 할 수 있는가.’ 하였으나 역시 바로잡지 못했습니다. 그러나 안로 스스로도 의심하고 두려워하여 끝내는 행하지 못하였으니, 이것은 모두 안로가 자손을 위하여 동궁에게 의탁코자 한 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"광중(壙中)에 돌이 있어 옮기는 것은 되나 풍수설로 말한 것은 안 된다. 대개 김안로가 본래 정광필과 남곤을 미워하였으므로 풍수설로 칭탁하여 그들의 죄를 중히 다스리고자 하였던 것이다. 상하 모두가 칭탁하는 말인 줄을 알았으나 동궁에게 관계된 일이라 감히 이의하지 못한 것이다.
그 종말에는 또 양궁(兩宮) 사이에 근거없는 말을 조작하여 사림을 속였으니, 대개 이와 같이 하면 사람의 이목을 움직일 수 있을 것이라고 여긴 것이다."

-----

○癸酉/御朝講。 掌令鄭大年曰: "書徒之法, 雖令學生, 多聚於學舍, 而專不務本, 其害反有甚於前日。 近者士氣不美, 雖於論學之際, 語涉時事, 則皆相視而不敢言。 蓋以節義之不立故也。 頃緣儒生之陳疏, 特加褒奬, 使之振起, 意甚盛也。 及其論沈彦慶、蘇逢、成倫之罪, 而請復己卯之人, 朝議以爲, 儒生因朝廷之優待, 以其欲言之事, 每欲陳疏而論之, 則有干預朝政之弊, 漸不可長。 儒生因是, 有不自安之意。 自古朝廷之處事, 皆得其宜, 則爲士者, 固無異議也。 宋朝 李綱之見貶, 大學生陳東, 獨上疏而伸理之。 如此之事, 夫豈不可乎? 陳宇之死, 乃奸臣杜塞言路之漸也。 宇則不須褒奬, 而被罪, 冤抑實深, 故物論以爲, 可以申雪也。" 上曰: "陳宇之事, 予於其時, 反覆救解, 而當時之大臣、臺諫, 皆以宇爲首, 欲重治其罪, 故不得已從之也。 頃者儒生上疏, 予甚嘉之, 若於平時, 干預朝政, 則其弊大矣。 至於去奸之時, 各陳所懷, 以敍積年憤鬱之情有何不可? 朝廷之議, 亦非謂儒生之過言也, 恐有後弊, 故言之耳。" 領事金克成曰: "大臣、臺諫之言, 未必皆可信也, 唯其是而已。 頃日之禍, 蓋出於偏聽焉。 其時用事之輩, 不過五六人, 而互相遞代, 居臺諫侍從之任, 以行其胸臆。 當此之時, 大臣亦未可信也。 然若以此, 而不信大臣之言, 亦不可也。 小人之治君子, 刻而深, 君子之治小人, 雖出於不得已, 猶恐其過中, 不至深刻也。 自上聽其所言, 觀其所行, 分明邪正, 然後以爲用捨也。" 上曰: "頃者大臣, 使朝廷不得以公道用人, 以其腹心, 爲臺諫侍從, 朝廷論議, 皆出於其人。 今則用人旣公, 朝廷之論, 不必皆同。 曰可曰否, 終歸於善可也。" 知事蘇世讓曰: "殿下卽位, 于今三十餘年矣。 治亂之迹, 不必取之往古, 以當代觀之, 亦可鑑矣。 人才, 國家之紀綱也。 臣自儒生, 爲侍從、臺諫, 目覩士林之飜覆, 己卯以前, 人皆安心, 不相疑畏矣。 己卯之人, 皆倣往古之事, 年少儒者之輩, 率皆樂從, 而其志在於辨君子小人, 見人之有過言, 則疑其爲小人, 擯不與齒。 士林之議, 以此岐而爲二矣。 於其始也, 自上若能善待之則可矣, 旣不能善待於其始, 而及其有罪, 治之又過中, 故士氣摧喪, 而議論之岐, 尤甚矣。 金安老之事, 固不容說矣, 士氣之傷, 亦公論所惜也。 大事雖定, 不能改其頹靡之習, 蓋弊之作, 非一日故也。 自上若能明以察之, 未有偏私之弊, 則君子、小人之分, 豈難辨也? 殿下誤待己卯之人, 過寵朴氏, 過厚金安老, 皆致之死罪。 始旣無以噵之, 而及其有罪, 雖不可不治, 於聖上光明之德, 豈不有損乎? 人才之盛衰, 雖關於氣化之隆替, 振作之方, 必賴人主, 誠心以求之, 然後始可得也。 近者不特爲儒者不勤其業, 年少文官, 亦無以文翰自任者。 臣之未登第也, 見居館儒生, 雖年老無成者, 唯以正科出身爲意, 未有他岐之念矣。 今則不然, 稱儒生者, 方在盛年, 有勢力則求南行, 無父兄則求訓導, 覬覦百念, 唯恐不及。 其志於正科者, 尙且不多, 況望其有黼黻鴻儒之才者乎? 自上若能誠心而求之, 特加奬勵, 則人才豈盡乏於今日乎? 近者別擧, 猥數人才, 無藏修之暇, 外方之人, 裹糧往來, 其弊不貲, 而頻年應試, 不成文理者, 亦或入格, 故人皆有僥倖之念, 不致力於學術。 取人之數, 於作成之方, 反有弊矣。" 上曰: "前者爲皇恩取人, 故別擧似數矣。 然予意以爲, 去奸之後, 雖不行大擧, 似可取人, 而天使之來, 若不在今秋, 則待秋可行, 若在今秋, 則勢不可行也, 從近日取人, 似無妨矣。 若無故而取人猥繁, 則人才無成就之暇, 固不可也, 今此之擧, 不在此例也。" 世讓曰: "所謂從諫者, 非謂秪用大臣、臺諫之言也。 雖芻蕘輿人之言, 亦能廣採納用, 然後可也。 其言之善者, 則固當用之, 雖有不善者, 亦可容之, 不可加罪也。 若言出於口, 一有過誤, 而罪責隨至, 則人孰肯忘身而盡言乎? 頃者李宗翼, 以(東)〔諫〕 疏之故, 至被極刑。 宗翼, 固狂妄者也, 然當求言之(祭)〔際〕 , 陳其所懷於君父, 而反以重罪加之, 亦獨何〔如〕 哉? 胡銓請斬秦檜, 而檜不能殺銓; 李存吾請誅辛旽, 而旽亦不能害存吾。 夫以二人之擅權肆毒, 尙且如是, 而宗翼, 當聖明之時, (觴)〔觸〕 忤權臣, 獨至於死, 其爲盛德之累大矣。 雖其所言, 多有觸諱之事, 祗可置之勿問而已, 又何至於此哉? 宗翼之死, 人皆憤鬱, 而事涉權臣, 故皆不敢言也。 自今以往, 雖草野之言, 皆可納用, 而不可譴責也。 當今奸臣旣去, 朝廷淸明, 似無可虞之事也。 人之所懼者, 金安老欲斥尹元衡之時, 以爲東宮無嗣, 敢發干涉於中闈及大君之語, 以欺中外。 此雖安老構成之語, 然其登於奸人之口, 豈爲美事哉? 兩宮之間, 若因此有一毫疑貳之念, 則宗社之大憂也。 此乃在殿下以家法理之, 而不可以他求者也。 今宜蕩滌出言之端, 使兩宮交歡也。 士林素以爲憂, 意欲啓達, 而事未現露, 故未敢爾。" 上曰: "兩宮間, 萬無一毫如此之事矣。 特以金安老, 欲去尹元衡, 而未得其由, 故搆成其語也。 宮中之人, 則皆知其情狀矣, 外人安能知之乎?" 領事金克成曰: "兩宮間, 雖無如此之事, 外人皆以爲憂, 故世讓啓之如此也。" 世讓曰: "東宮幽潛之德, 聞於中外, 一國歸仰, 孰敢有異心哉? 安老之心, 非別爲情厚於東宮, 特爲子孫之計, 以自托於東宮也。 遷陵起議之始, 臣亦詣賓聽, 與聞其論。 若以風水說爲言, 則亦可有異議也, 以玄宮水石之事爲說, 則爲臣子者, 安敢有異議乎? 其後復以山形水勢, 極犯兇逆, 窮治當時監事之官。 夫始以水石爲言, 而後更以風水之說爲言, 其奸狀著明矣。 自上豈亦不知哉? 其爲誌文 【金安老所製。】 曰: ‘東宮誠孝之念, 有以感之而然也’, 臣謂安老曰: ‘今此之擧, 皆出於殿下, 而歸功於東宮, 似乎未便’, 請去此條, 則安老不聽。 安老又欲以遷陵喪禮, 稟於東宮而行之。 臣竊痛心, 以爲聖上當陽, 豈宜如此, 而亦不能救也。 然安老亦自疑畏, 竟不能行也。 此皆安老爲後世之計, 欲自托於東宮也。" 上曰: "壙中有石, 遷之則可也, 以風水之說爲言, 則不可也。 蓋金安老素惡鄭光弼、南袞, 故托風水之說, 欲重治其罪矣。 上下皆知其托辭, 而事涉東宮, 故不敢有異議也。 其終又造兩宮間無形之語, 以欺士林。 蓋如是, 則可以動人視聽也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 29일 계유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보·우의정 김극성 등이 학궁에 나아가 시장을 여는 시기를 늦출 것을 아뢰다


전교하기를,
"간신을 제거한 것은 국가의 큰 경사이다. 사림도 통쾌하게 여기니 지금 사람을 뽑는다 해도 무방할 것이다. 가까운 시일 내에 학궁(學宮)060) 에 나아가 사람을 뽑고자 하는데 대신의 의사는 어떠한가? 사관(史官)을 나누어 보내 삼공과 의논하라."
하였다. 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"부정한 무리들이 조정을 떠난 것은 진실로 국가의 경사입니다. 국가에 경사가 있으면 으레 사람을 많이 뽑았으니 별거(別擧)하는 것은 당연한 듯합니다. 다만 지금은 한창 농사철인데, 가까운 시일 내에 무인(武人)들을 시취(試取)한다고 하여도 초시(初試)061) 를 본 뒤에 학궁에 나가 전시(殿試)062) 를 보아야 하니 시일이 반드시 많이 걸릴 것이고, 기전(畿甸)063) 뿐만 아니라 지방 유생들도 반드시 듣고 농사를 팽개친 채 서울로 모여들면 농사에 많은 차질을 빚게 될 것이니, 우려하지 아니할 수 없습니다. 또, 지난해 여러번 대거(大擧)를 보았는데 몇 개월 만에 또 별시(別試)를 행하면 유생이 공부를 성취할 겨를이 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"선비를 뽑는 것은 인재를 얻기에 힘쓰는 것이니, 반드시 사방의 선비를 빠짐없이 불러들인 다음에 뽑은 선비라야 모두 유림 가운데 우수한 자일 것이고, 또 국가의 경사가 될 것입니다.
지난해에 시취는 자주하였으나 인재를 얻은 것은 적은 편이니, 오로지 학술이 채 정숙(精熟)하기 전에 요행심만 내어서 그러한 것입니다.
그러나 지난 겨울에 신이, 성상이 유생을 위로하여 답하실 전교는 마땅히 봄이 되어 따뜻한 시절에 할 것이라고 아뢴 적이 있으니, 기한을 조금 늦추어 학궁에 나아가 시장(試場)을 열고 문무인(文武人)을 함께 봅는 것이 무방할 것 같습니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드리기를,
"금년에 별시를 보이는 것은 중난한 일이라고 경연에서 대략 아뢰었는데 물러나와 생각하니 간신을 제거한 것은 국가의 큰 경사입니다. 조정뿐만 아니라, 지난번 유생이 죄없이 죽음을 당하는 바람에 사기가 떨어져 있는 지금 큰 경사를 맞아 학궁에 나아가 사람을 뽑아 사기를 고무시키는 것은 무방할 듯합니다. 그러나 지금은 한창 농사철인데 지방 유생이 기별을 듣고 모여드는 폐단이 없지 않을 것입니다.
무인을 시취하는 초시 일정을 정하여 가까운 시일 내에 거행하는 것이 합당할 것 같습니다."
하였는데, 우상의 의논에 낙점(落點)064) 하였다.

-----

○傳曰: "除去奸臣, 國之大慶。 士林亦有痛快之情, 今雖取人, 無妨也。 不多日內, 欲幸學取人, 未知大臣之意何如也。 分遣史官, 議于三公。" 領議政尹殷輔議: "群奸去朝, 固爲國慶。 國有慶事, 例多取人。 別擧似當, 但今民事方殷, 雖不多日內試取, 武人等不得已初試, 然後幸學殿試, 則爲日必多。 非徒畿甸, 遠方儒生, 亦必聞之, 不顧農務, 坌集京師, 多致失業, 不可不慮。 且前年, 屢爲大擧, 纔經數月, 又行別試, 則儒生恐無成就之暇。" 左議政洪彦弼議: "取士, 務在得人。 必聚四方之士, 蒐羅無遺, 然後所取之士, 皆蔚爲儒林之秀, 且爲公家之慶矣。 頃年試取雖數, 得人蓋寡, 專由學術未精, 僥倖生心而然也。 然臣於去冬, 聖上慰答儒生之敎, 當以春開日暖時可爲, 已曾啓之, 稍緩期限。 幸學開試, 文武幷取, 恐或無妨。" 右議政金克成議: "今年別試重難事, 於經筵略啓之, 退而思之, 去奸, 國之大慶, 非惟朝廷。 頃者儒生, 無罪被誅, 士氣沮喪, 今因大慶, 幸學取人, 奬勵士氣, 似爲無妨, 今當農月, 外方儒生, 不無聞奇坌集之弊。 武人初試試取, 日限酌定, 不多日內, 爲之似當。" 落點于右相議。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 29일 계유 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 대거의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"상께서 간신을 제거한 큰 경사로 특별히 사람을 뽑고자 하니 매우 아름다운 일입니다. 단, 불시에 학궁에 나아가 인재를 뽑는 것은 옳으나 지금 문무를 함께 취하라고 명하였으니 이것은 하나의 별거입니다. 경사를 위하여 별거를 행하면서 서울 사람만 뽑는 것은 온 나라 사람이 그 경사를 함께하는 뜻이 아닌데다 선비를 뽑는 데 광범하지 못합니다. 더구나 지금은 농번기라 대거(大擧)는 더욱 할 수 없으니 성명을 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "自上以去奸大慶, 特欲取人, 甚美事也。 但不時幸學, 取人則可也, 今命文武竝取, 則此一別擧矣。 爲慶事爲別擧, 而只取都下人, 此不與一國同其慶之意, 於取士, 亦爲不廣。 況今農務之時, 尤不可大擧, 請收成命。" 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 2월 29일 계유 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제학 민제인 등이 근검·절약에 관한 차자를 올리다


홍문관 부제학 민제인(閔齊仁) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"간신을 베고 사악한 자를 물리친 것은 세상을 잘 다스려 평안하게 만들려는 것인데 간당(奸黨)은 제거하였지만 백성을 병들게 하는 정치는 그대로이니 신들에게는 의심스럽게 여겨집니다.
백성은 국가의 근본이니 근본이 견고해야 국가가 편안한 것입니다. 국가의 근본이 먼저 흔들리고도 그 국가의 잘 보존한 경우는 아직 없습니다.
근래 태평한 세월이 오래 지속되니 사치는 성하고 경계하는 마음은 풀어져서 재용(財用)을 절약하지 않고 낭비가 매우 심하여 갈수록 사치하여지니 곧 텅 빌 지경이 되었습니다. 그런데도 대내(大內)의 비용은 더욱 번다해지고 영선(營繕)은 끊이지 않아서 1년의 부세(賦稅)로 그 비용을 충당할 수 없으면 내년의 부세를 앞당겨 징수하고 떨어질 적마다 수시로 징수하니, 백성의 곤궁함이 갈수록 심합니다.
조세(租稅)도 아직 내지 못했는데 부역의 독촉이 성화같고 조금이라도 못 미치면 채찍질이 뒤따르니, 부유한 자는 가축을 팔고 가난한 자는 전답과 집을 팝니다. 그리하여 아비는 자식을 기를 수 없고 남편은 아내를 거느릴 수 없으며, 건장한 자는 사방으로 분산하여 중이나 도둑이 되며, 늙거나 어려 자기 힘으로 살 수 없는 자는 도로에서 부둥켜안고 구렁으로 구릅니다. 1호(戶)의 부역이 구족(九族)065) 에게까지 해가 미치니 십중 칠팔은 도망하였기 때문에 마을이 더없이 쓸쓸합니다.
더군다나 여러 해를 계속하여 역사(役事)를 일으키고 백성을 동원하여 재목(材木)을 베는데, 길이가 두어 장(丈)이 안 되거나 아름드리 나무가 아니면 용도(用度)에 맞지 않으므로, 식량을 짊어지고 농사를 폐하면서까지 깊은 산·먼 섬으로 찾아 나서고 배고픔을 참으며 일하느라 지칠 대로 지쳐 계곡에 나란히 나뒹굴어져도 아무도 애석하게 여기지 않고 있습니다. 말이 여기에 이르니 오열을 금할 수 없습니다.
조신(朝臣)이 이 일을 논한 것이 한두 번이 아니나 천청(天聽)은 여전히 멀어서 그럭저럭하다가 지금에 이르렀으니 그것은 전하께서 민생(民生)에 관심이 없어서가 아닙니다. 신들이 생각하기에는, 가정에서 모범을 보이는 도리에 미진한 점이 있어 심중에 치우치게 끌리는 것이어서 간혹 제어할 수 없었던 게 아닌가 합니다. 그러므로 궁중의 낭비는 전보다 10배나 되고, 심지어 후게를 위한 계획도 매우 사치스럽습니다.
아, 칠조(七朝)의 유훈은 검소를 서로 전하는 것이었는데 전하에 이르러 홀로 사치를 자손에게 남기시겠습니까.
옛날 영묘조(英廟朝)에 세금을 앞당겨 거두기를 청한 유사(有司)가 있었는데, 영묘께서 말을 물리치고 궁중의 비용을 줄이라고 명하여 지금껏 그 성덕을 칭송하니 매우 아름답지 않습니까. 게다가 저택의 제도는 영갑(令甲)066) 에 기록되었는데, 어찌하여 높고 크게 만드는 데만 힘써서 거듭 민력(民力)을 곤궁하게 만드십니까.
위에 심한 자가 있으면 아래에는 반드시 더 심한 자가 있는 것입니다. 귀천(貴賤)을 막론하고 모두들 사치를 서로 숭상하여 제도(制度)를 무시하고 분수에 넘치게 하여 참람되게 윗사람과 비교하고 강제로 빼앗고 청탁하여서 그 비용을 충당합니다. 따라서 탐풍(貪風)이 조장된 것이 이로부터 더욱 극심하여졌으니 진실로 한심스럽습니다.
즉위한 이래로 조금 안정되었다고는 하나 민생은 날로 초췌하여져 상하가 모두 고갈되었는데, 거기다 지난해에는 까닭없이 장수를 보내 서쪽 오랑캐를 참획(斬獲)하여 스스로 변방의 흔단을 만들었고, 게다가 세금을 포탈한 백성들이 떼 지어 모여 방자한 짓을 그치지 않았으니, 혹 기근이라도 들어 흙더미 무너지듯 하는 형세를 이룬다면 전하께서 아무리 자손과 더불어 그 사치를 누리고자 하나 어떻게 그리 될 수 있겠습니까.
신들이 아뢴 말은 심상한 것 같으나 지금의 절실한 병은 이보다 더 급한 것은 없습니다. 바라건대 전하께서는 몸소 근검 절약을 실천하시고, 신민(臣民)에 솔선하여 재용(財用)을 낭비하지 마시어 앞당겨 수납하는 폐단을 제거하시고, 저택을 제도에 맞게 하여 민력의 괴로움을 덜어주시면 매우 다행하겠습니다."
답하였다.
"검소한 것을 숭상하고 씀씀이를 절약하는 것은 제왕의 성사(盛事)이고, 요역(徭役)을 줄이고 부세를 적게 하는 것은 백성을 구휼하는 대본(大本)이다. 차자의 뜻이 지당하니 내 더욱 유념하겠다."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等上箚曰:
誅奸屛邪, 將以致治平也。 奸黨旣除, 病民之政, 猶若也, 臣等竊惑焉。 民爲邦本, 本固邦寧。 邦本先搖, 而能保其國者, 未之有也。 近年以來, 昇平日久, 奢泰戒弛, 財用不節, 枉費滋多, 漸極侈靡, 仍致虛竭, 而內用愈煩, 繕作不息, 一年之賦, 不足以供其費, 則引徵來歲之貢, 隨乏隨徵, 民困愈甚。 輸租未畢, 催賦又急, 小有不及, 鞭扑隨之, 富者賣其畜産, 貧者賣其田宅, 父不能有其子, 夫不能有其婦, 壯者四散, 而爲僧、爲盜, 老羸寡弱之不能自存者, 扶携道路, 轉于溝壑。 一戶之役, 害及九族, 什亡七八, 閭井蕭然。 況連年興作, 發民伐材, 長非數丈, 圍非連抱, 則不中其用, 故贏糧廢農, 求諸深山遠島之中, 忍飢呼耶, 筋疲力竭, 駢倒於溪壑之間, 而莫之惜。 言念及此, 可爲嗚咽。 廷臣之論列此事, 蓋非一再, 而天聽猶邈, 因循至今者, 非殿下無意於民生也。 臣等恐刑家之道, 有所未盡, 心有所偏牽, 而或未能制也。 是以宮中浮費, 十倍前昔, 而至於爲後世計, 亦極侈麗。 噫! 七朝貽謀, 儉素相傳, 至于殿下, 獨以奢侈, 遺其子孫耶? 昔在英廟朝, 有司者, 有以引納爲請者, 英廟却其言, 而命省宮中之費, 至今稱道其盛德。 豈不美歟! 況第宅之制, 載在令甲。 何必務爲高大, 重困民力? 上有甚者, 下必有甚焉者。 卿士庶人, 奢侈相尙, 踰制越分, 僭擬無度, 誅求干請, 以濟其用, 貪風之長, 職此而甚, 良可寒心。 卽位而來, 雖曰粗安, 然民生日瘁, 上下俱竭。 加以去年, 無故遣將, 斬獲西戎, 自搆邊釁。 又況逋民嘯聚, 橫肆不止。 脫有飢饉, 勢成土崩, 則殿下雖欲與子孫亨其奢泰, 其可得耶? 臣等此言, 雖涉尋常, 當時切病, 莫急於此。 伏願殿下, 躬行節儉, 率先臣庶, 財用無妄費, 以除引納之弊; 第宅毋過制, 以寬民力之苦, 幸甚。
答曰: "崇儉節用, 帝王之盛事; 輕徭薄賦, 恤民之大本。 箚意至當。 予加留念焉。"

=====

