중종실록 71권, 중종 26년 7월 1일 임자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子朔/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 1일 임자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 우이가 있다


햇무리가 지고 우이(右珥)가 있었다. 혜성이 태미성(太微星)113) 동쪽 밖에 나타났는데, 꼬리는 천중(天中)을 가리키고 길이가 1장(丈)쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○日暈右珥。 彗星出大微東垣外, 尾指天中, 長一丈許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 2일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 나타나는 변괴로 영의정·좌의정·우의정이 체직을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"전에 보이지 않던 별이 지금 나타나니 이는 매우 놀라운 일입니다. 상하가 마땅히 경계하고 두려워해야 할 일입니다. 비록 그 이유는 알 수가 없지만 어찌 응험(應驗)도 없이 이런 일이 일어나겠습니까. 신들은 삼공(三公)으로서 직에 있기 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래 관상감에서 과연 혜성 때문에 연일 아뢰니, 매우 놀라운 일이다. 다만 혜성의 변고에 대하여는 옛사람들의 의논이 진실로 한결같지 않다. 그러나 재변은 공연히 생기는 것이 아니니, 상하가 삼가는 마음가짐으로 성심을 다하여 매사에 유념해야 한다. 이렇게 하는 것이 재변을 없애는 방법인 것이다. 어찌 이 때문에 삼공을 체직시킬 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 광필 【영관상감사(領觀象監事)임.】 이 홀로 아뢰기를,
"수성(修省)을 해야하는 것은 진실로 당연한 것이고, 기상을 살피는 일도 또한 정밀히 하지 않을 수 없습니다. 과거 성종조 때에도 이러한 혜성의 변괴가 있었습니다. 그때는 관상감 관원 중에서 성변(星變)을 잘 아는 사람을 가려 뽑고, 또 문관 김응기(金應箕)와 조지서(趙之瑞) 등에게 교대로 간의대(簡儀臺)에 들어가서 혜성의 소장(消長)과 이동 상황을 철저히 살피게 하였습니다. 지금 문신 가운데는 천문을 아는 자가 없으니, 관상감 관원 가운데서 천문을 좀 아는 자를 가려 뽑아서 간의대에 들여 보내어 구례(舊例)대로 기상을 살피게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 전교하였다.

-----

○癸丑/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "前者未見之星, 今始出見, 此甚驚愕。 上下所當戒懼。 雖未知所以然, 豈無應驗而然歟? 臣等以三公, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "近來觀象監, 果以彗星連日啓之, 至爲駭愕。 但彗星之變, 前人議論, 固爲不一, 然災不虛生, 上下以誠心, 恐懼修省可也。 如此則亦有消災之理矣。 豈以此遞三公乎? 勿辭。" 光弼 【領觀象監事】 獨啓曰: "修省之事固當, (測侯)〔測候〕 之事, 亦不可不致其精也。 前在成宗朝, 値此彗星之變, 於觀象監官員, 擇其能解星變之人, 又以文官金應箕、趙之瑞等, 遞入于簡儀臺, 其消長移動之狀, 無不測候。 今者文臣, 無解天文者, 以觀象監官員, 擇其稍解天文者, 令入于簡儀臺, 依舊例(測侯)〔測候〕 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 2일 계축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성의 변괴에 대해 《정원일기》를 고찰하여 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"성종조와 당대(當代)의 혜성의 변괴에 대해 《정원일기(政院日記)》를 고찰하여 혜성이 나타난 방위와 출몰하고 이동한 연월을 자세히 써서 아뢰라."

-----

○傳曰: "成宗朝與當代彗星之變, 考《政院日記》, 其現形之方及出滅移動年月, 詳悉書啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 2일 계축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성의 출현은 병란의 조짐인 경우가 많으니 대비토록 하라는 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"근래 재변이 겹치고 혜성이 또 나타났다. 옛 기록을 찾아보면 병란의 조짐인 경우가 많았다. 지금 양계(兩界)의 변방에 분쟁이 없다고 할 수 없다. 군령(軍令)에 관한 일을 전에도 이미 여러번 병조에 일렀다. 성종조에는 혜성이 보이고 나서 병란이 크게 일어났다. 지금 뜻밖의 사변이 발생한다면, 무반(武班) 중 쓸 만한 사람은 외방 수령으로 많이 나가 있고 서울에는 쓸 만한 사람이 없으니, 걱정스럽다. 또 조종조 때에는 중국에서 청병(請兵)한 일도 있었는데, 만일 쓸 만한 사람이 없다면 어떻게 갑자기 발생하는 변에 대응할 수 있겠는가. 이렇게 조짐이 나타날 때에는 더한층 매사에 조심하는 것은 당연히 해야할 일이지만, 또한 팔짱만 끼고 있을 수만도 없는 일이다. 《시경(詩經)》에도 ‘헌걸찬 무부(武夫)여, 공후(公侯)의 간성(干城)이로다.’ 하였으니, 무부는 없으면 안 된다. 쓸 만한 사람을 미리 선발하여 갑자기 일어나는 변에 대비하는 것이 어떻겠는가. 그리고 군사들 가운데 용맹하고 건장한 사람이 있으면 또한 미리 선발해 두어야 한다. 병조(兵曹)를 명초(命招)하여 이르라. 또 무반으로 일시 변방에서 잘못한 일 때문에 충군(充軍) 또는 파직되어 직첩을 회수당했거나 무고하게 산관(散官)이 된 자가 많이 있다. 만일 변방의 일이 발생한 뒤에 갑자기 쓰려고 한다면 이는 인재를 대우하는 도리에 합당하지 않다. 죄의 경중을 빠짐없이 써서 아뢰도록 아울러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近來災變疊出, 彗星又見。 考諸前書, 多是兵象。 今之兩界, 不可謂無邊釁, 軍令之事, 前已累言于兵曹矣。 在成宗朝, 彗星見而兵事大起。 今者若有不虞之變, 則武班可用之人, 多在於外方守令, 京城之內則無可用者。 且祖宗朝, 中原有請兵之事。 若無可用之人, 何以應倉卒之變乎? 如此垂象之時, 恐懼修省, 雖所當爲, 亦不可徒爲拱手而已。 《詩》云: ‘赳赳武夫, 公侯干城。’ 武夫之不可無也如此。 其可用之人, 預爲抄選, 以備倉卒何如? 且行伍之間, 若有勇健之人, 亦令預選可也。 命招兵曹言之。 且武班之人, 以一時邊方誤事, 充軍及罷職、收職牒、無故作散者, 多有之。 若待邊釁, 而後遽用, 則不合待士之道, 以其罪之輕重, 無遺書啓事, 幷言之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 2일 계축 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 직강 강윤을 본직에 제수하지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"직강(直講) 강윤(姜胤)은 소행이 간사하여 오랫동안 공론에서 버림받았으니, 전적(典籍)이 된 것도 과분합니다. 승진시켜 본직(本職)에 제수해서는 안 되니, 속히 개정(改正)하소서."
하니, 전교하였다.
"전에 대신의 말을 들으니 사유(師儒)에 합당하다 하였다. 그런데 직강이 될 수 없겠는가. 나머지도 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 윤이 처음 포의(布衣) 때에 임사홍(任士洪)의 집에 의탁해 있으면서 그 집의 여종을 첩으로 삼았고, 빌붙어 꼬리치며 애걸하는 등 행동이 개 돼지 같았다. 사홍의 아들 임희재(任熙載)가 진사 시험을 볼 때에는 윤이 길러준 은혜를 저버리지 못하여 대신 글을 지어 주어서 장원에 뽑히게 하였는데, 이른바 진현퇴사부(進賢退邪賦)라는 글이 그것이다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "直講姜胤, 所行邪媚, 公論所棄久矣。 爲典籍亦足, 不可陞爲本職。 請速改正。" 傳曰: "前聞大臣之言, 則以爲合於師儒, 豈不可爲直講乎? 餘竝不允。"

【史臣曰: "胤當初布衣時, 來托任士洪家, 以其婢子爲妾, 搖尾乞憐, 行若狗彘。 士洪子熙載試進士時, 胤也不勝豢養之恩, 代述以許, 擢中壯元, 所謂《進賢退邪賦》, 是也。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 2일 계축 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 태미성 성좌 동쪽 밖에서 나오다


혜성이 태미성(太微星) 성좌 동쪽 밖에서 나왔는데, 꼬리가 1척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星出太微東垣外, 尾長一尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 3일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 함부로 역마를 탄 당진 현감 박수영을 파직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었는데, 박원겸(朴元謙)은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"울진(蔚珍)에 사는 정로위(定虜衛) 정희충(鄭希忠)의 소장(訴狀)에 ‘당진 현감(唐津縣監) 박수영(朴秀榮)이 자기 노비(奴婢)를 추쇄(推刷)하는 일로 함부로 역마를 타고 경상도를 지나 강원도 울진현 종의 집에 이르러 며칠을 머물다가 돌아왔다.’ 합니다. 충청도 관찰사에게 물으니 ‘명화적(明火賊)이 경상도와 강원도 등지로 향했다 하므로 당진 현감 박수영에게 밀봉(密封)을 보내어 탐문하게 하였다.’ 했습니다. 수영이 만일 공사(公事) 때문에 갔다면 강원도에 이르러서는 먼저 감사(監司)를 만나 도적 잡을 일을 조처했어야 하였을 것이요, 종의 집에만 머물다가 돌아와서는 안 되는 것입니다. 들으니 감사 박광영(朴光榮)은 박수영과 인척(姻戚)관계이므로 그의 사적인 청을 들어주어 함부로 역마를 타고 3도를 횡행하게 하고는 이문(移文)할 때에는 도적 잡는 일 때문이었다고 거짓 꾸며서 답하였습니다. 그리고 수영은 감사에게 청하여 함부로 역마를 타고 횡행하였으니 모두 잘못입니다. 모두 파직시키고 죄를 다스리게 하소서."
하니, 전교하였다.
"박광영 등의 일이 매우 놀라우니, 아뢴 대로 파직하고 추고(推考)하라."

-----

○甲寅/臺諫啓前事。 朴元謙依允, 餘不允。 憲府啓曰: "蔚珍居定虜衛鄭希忠, 狀訴唐津縣監朴秀榮, 以自己奴婢推刷事, 濫騎驛馬, 過慶尙道, 至江原道 蔚珍縣奴子家, 留數日乃還云。 問于忠淸道觀察使, 則明火强盜, 指向慶尙、江原等道, 故令唐津縣監朴秀榮, 密封起送探問云。 秀榮若因公事而往, 則到江原道, 當先見監司, 措置捕盜事, 不必只留奴子家而還也。 聞監司朴光榮, 與朴秀榮連婚, 聽其私請, 致令濫騎, 橫行三道, 至於移文之時, 以捕盜事, 誣飾答通。 秀榮請于監司, 濫騎橫行, 皆爲非矣。 請皆罷職治罪。" 傳曰: "朴光榮等事, 至爲駭愕。 依啓罷職推考。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 3일 갑인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
구름과 안개가 끼어 혜성이 보이지 않다


밤. 구름과 안개가 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜雲霧, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 4일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 4일 을묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 태미원에 나타나다


혜성이 태미원(太微垣)에 나타났다. 꼬리의 길이가 5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見太微垣, 尾長五尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 5일 병진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이와 관과 이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)와 관(冠)과 이(履)가 있었다.

-----

○丙辰/日暈兩珥, 冠履。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 5일 병진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 술방에 나타났다다


혜성이 술방(戌方)에 나타났는데, 익성(翼星)의 도수 안에 있었다. 꼬리 길이는 4척쯤 되었고, 색이 희었다.

-----

○彗星見於戌地, 在翼星, 尾長四尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 5일 병진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
목성이 달과 궤도를 함께 하다


목성(木星)이 달과 궤도를 함께 하였다.

-----

○木星與月同度。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 5일 병진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도 함창과 상주 등에 지진이 일어나다


경상도 함창(咸昌)과 상주(尙州) 등지에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 咸昌、尙州等邑地震。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 6일 정사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 6일 정사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 황사우 등이 차자를 올려 혜성의 변괴가 있는 이때 더욱 수성하도록 아뢰다


사간원 대사간 황사우(黃士祐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전하께서 근일 혜성 때문에 변방에 일이 있을까 염려하여 무사(武士)를 서울로 모으라 명하시고, 죄의 경중도 따지지 않고 용서하여 서용하게 하시니, 이는 정령(政令)이 전도된 것으로 인심이 놀라와 합니다. 하늘에 변괴가 나타남은 그 조짐이 깊고도 먼 것이니, 마땅히 두루 생각하여 수성(修省)하는 도리를 다하고, 적절한 조처를 시행할 것이요, 어느 한 가지 일의 응보(應報)라고 지목하여 일방적인 대비책만 모색해서는 안 됩니다. 지금 자식이 부모를 살해하고 신하가 궁궐 문에 화살을 쏘는가 하면, 심지어는 어휘(御諱)를 피하지 않은 채 네거리에 방문(榜文)을 붙이니, 인심의 패역스러움이 이지경에 이르렀습니다. 가령 혜성이 병란의 조짐이라 하더라도, 근심이 어찌 변방에만 있을 뿐이겠습니까? 복심(腹心)114) 에도 걱정이 있습니다. 게다가 편안히 앉아 호령할 때에 정형(政刑)을 잘못하고 시석(矢石)이 빗발치는 전쟁터에서 힘을 다하라고 책망한다면, 이는 옛사람이 먼저 가르친 다음에 싸움에 내보낸다고 한 의의에 어긋나는 처사입니다. 염려가 두루 미치지 못하고 시행하는 일이 갑작스러우면, 신들은 조종의 사정을 엿보려는 자가 많을까 염려스럽습니다. 전하께서 더욱 성경(聖敬)을 다하시어 변이(變異)를 없애고 묵묵히 신산(神算)을 움직여 중외를 편안히 하신다면 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"혜성의 변괴가 비상하고 양계(兩界)에는 분쟁이 있다. 평시에 방비할 것을 잊고 있다가 급한 일을 당하여 군사를 모으면 소란만 일 뿐이다. 더구나 조정은 복심(腹心)과 같고, 변방은 사지(四肢)와 같다. 먼저 복심을 염려하고 다음 사지를 생각하는 것이니, 나의 깊은 생각과 먼 계획이 어찌 여기에 있지 않겠는가. 무사들을 동서반(東西班)의 상당하는 직에 서임하였다가 뒷날 쓴다면 아름다운 일이 아니겠는가?"

-----

○司諫院大司諫黃士祐等上箚子曰:
殿下近因彗星, 慮有邊釁, 命聚武士於京師, 不問其罪之輕重, 竝皆原敍。 政令顚倒, 物情驚駭。 天文示變, 其象深遠。 當周思廣慮, 以盡修省之道, 以求施措之宜, 不可的指爲一事之應, 而偏爲之所也。 今者子刃父母, 臣射宮門, 至於張榜通衢, 御諱不避。 人心之悖逆至此, 假使彗星爲兵象, 腹心可虞, 豈獨在於疆場之外哉? 況先失政刑於安坐號令之時, 責其盡力於矢石搶攘之日, 非古人先敎後戰之義也。 憂慮不周, 施爲偏遽, 臣等竊恐窺朝廷淺深者多也。 伏望殿下, 益盡聖敬, 以消變異, 默運神算, 以安中外, 不勝幸甚。
答曰: "星變非常, 兩界亦有釁端。 平時忘備, 遇急聚士, 只致擾亂。 況朝廷, 如腹心, 邊方, 如四肢, 先慮腹心, 次慮四肢。 予之深意遠計, 豈不在此乎? 武士敍諸東西班相當職, 待後用之, 豈不美乎?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 6일 정사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
임추·허관·남세웅 등에게 관직을 제수하다


임추(任樞)를 한성부 우윤에, 최중홍(崔重洪)을 충청도 관찰사에, 김인손(金麟孫)을 경상도 관찰사에, 허관(許寬)을 경상도 병마 절도사에, 남세웅(南世雄)을 병조 참의에, 박□린(朴□鱗)115) 을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以任樞爲漢城府右尹, 崔重洪爲忠淸道觀察使, 金麟孫爲慶尙道觀察使, 許寬爲慶尙道兵馬節度使, 南世雄爲兵曹參議, 朴鱗爲司憲府持平。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 6일 정사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 술방에 나타났는데 꼬리 길이는 1척쯤 되다


혜성이 술방(戌方)에 나타났는데, 꼬리 길이는 1척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於戌地, 尾長一尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 7일 무오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
무반으로서 내지의 수령에 있는 자들을 점차 체직시켜 서울로 오게 하다


전교하기를,
"무반(武班)으로서 내지(內地)의 수령으로 있는 자가 많고 또 파직되어 한산(閑散)으로 있는 사람도 있다. 그러므로 이들을 모두 군직(軍職)이나 상당한 직에 임명하여 내지의 수령을 점차 체직시켜 서울로 오게 하도록 이미 이조와 병조가 함께 의논하여 조처하게 하였다. 삼공에게도 의논하라."
하였다. 정광필이 의논드리기를,
"대체로 무반으로서 산관(散官)에 있는 자를 즉시 서용하지 않고 먼 곳에 흩어져 살게 하다가, 변경에 급한 일이 발생한 뒤에 부르는 것은 나라의 체통에 어긋나는 일 같습니다. 그리고 수령에 임명된 자는 비록 가까운 곳이 아니더라도 또한 관직이 조정에 매여 있으니, 급한 때에 불러 쓰기에 어려울 것이 없습니다. 만일 이들을 모두 체직시켜 경관(京官)에 제수한다면 소요가 없지 않을 것입니다."
하고, 이행은 의논드리기를,
"변방의 일은 미리 준비하지 않을 수 없으니 상의 분부가 지당합니다. 다만 양계의 수령은 내지 수령 중에서 무재(武才)가 있는 자로 바꾸어 차임하면 좋겠습니다. 체직시켜 경관에 제수하면 소요가 일 것 같습니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"변방의 근심은 양계만이 아닙니다. 왜노(倭奴)가 삼포(三浦)116) 를 잃은 뒤로는 온갖 계책으로 변방을 소란하게 하니 더욱 염려하지 않을 수 없습니다. 남방 변군(邊郡)의 수령 가운데 무재가 있는 자는 경솔히 체임(遞任)할 수 없습니다. 만일 서울에서 시위를 맡을 장수들을 선발함에 있어 나이 젊고 합당한 사람이 없는 경우에는 내지의 수령을 점차 옮겨 제수하여도 안 될 것은 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"파직당하여 한산으로 있는 무신을 이미 서용하게 하였다. 무반인 수령은 의논한 대로 체직하지 말라."

-----

○戊午/傳曰: "武班之人, 多有內地守令, 而亦有罷職閑散之人, 故皆欲付於軍職及相當之職, 而內地守令, 漸次遞來事, 已令吏、兵曹, 同議爲之矣。 其令三公議之。" 鄭光弼 議: "大抵武班置散者, 不卽敍用, 散居遐遠及因邊急收召, 似違國體。 至若任守令者, 則雖非近地, 亦是繫官于朝, 因急徵召, 事甚非難, 若一一遞授京官, 不無騷擾。" 李荇議: "邊事不可不預爲之備, 上敎至當。 但若兩界守令, 有以內地守令, 有武才者, 移差則可矣, 遞授京職, 似爲騷擾。" 張順孫議: "邊虞非徒兩界, 倭奴自失三浦之後, 百計撓邊, 此尤不可不慮。 南方邊郡守令, 有武才者, 不可輕遞。 若京師侍衛諸將, 無年少可合之人, 則內地守令, 漸次除授, 無不可。" 傳曰: "罷散武臣, 已令用之, 武班守令, 依議勿遞。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 7일 무오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 7일 무오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 출몰할 때 피전하고 감선한 예가 있는지 조사하게 하다


전교하였다.
"성종조 때 혜성이 출몰한 연월(年月)을 이미 조사하게 하였다. 다만 그 때에도 피전(避殿)하고 감선(減膳)한 일이 있었는지는 모르겠다. 예조(禮曹)에게 자세히 조사하여 아뢰게 하라."

-----

○己未/傳曰: "成宗朝彗星出滅年月, 曾已考之。 但未知其時, 亦有避殿減膳之事乎? 其令禮曹, 詳考以啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
세자의 서연을 경회루 아래 장막을 치고 하도록 하다


전교하기를,
"세자가 이미 대내(大內)에 들어왔는데 서연청(書筵廳)이 아직도 깨끗이 수리되지 못하였으니 서연을 열 만한 곳이 없다. 경회루(慶會樓) 아래 한쪽에 장막을 치고 하는 것이 어떤가? 사부(師傅)에게 하문하여 아뢰게 하라."
하였다. 사부가 아뢰기를,
"만일 서연을 열 곳이 없다면 경회루 아래에 장막을 치고 해도 무방하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○傳曰: "世子已入大內, 書筵廳猶未修掃, 無可爲書筵之處。 慶會樓下偏處, 設帳爲之何如? 問于師傅以啓。" 師傅啓曰: "若無書筵之處, 則慶會樓下, 設帳爲之不妨。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 문반인 소세양과 허관은 병수사에 적당치 않음을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"근일 무비(武備)의 일로 무사를 쓰는 데 대해 상께서 깊이 염려하셨으니, 그 뜻이 지당합니다. 다만 경직(京職)은 무사를 쓸 곳이 많지 않으니 반드시 병수사(兵水使)를 맡겨 시험해서 명망을 배양시키는 것이 좋겠습니다. 이번에 이성언(李誠彦)·소세양(蘇世讓)·허관(許寬)이 모두 문관으로서 일시에 병수사가 되었으니 이것은 온당치 못한 것 같으며, 자못 국가에서 무사의 명망을 배양하려는 의의에도 어긋납니다. 북도(北道)는 중지(重地)이기 때문에 이성언을 각별히 선택하여 보냈으므로 신들이 감히 아뢰지 못하겠습니다만, 소세양과 허관이 병수사 되는 일은 사리에 어떨지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 아룀이 또한 옳다. 서울에 있는 무반으로 비록 병수사에 합당한 자가 있다 하더라도 그 수효가 또한 많지 않으니, 다 밖으로 내보낼 수는 없는 일이다. 소세양과 허관을 지금 체직하더라도 무반 중에서 주의(注擬)할 만한 사람이 없으니 당장은 체직하지 않는 것이 어떻겠는가?"

-----

○三公啓曰: "近以武備之事, 於武士之用, 深軫聖慮。 此意至當。 但京職, 用武士之處不多, 必試於兵、水使, 養望可也。 今者李誠彦、蘇世讓、許寬, 俱以文官, 一時爲兵、水使, 此似不便, 殊無國家養望武士之意也。 北道則重地, 以李誠彦各別擇送, 臣等不敢啓矣, 蘇世讓、許寬之爲兵、水使, 於事何如?" 傳曰: "大臣之啓亦可也。 武班在京師者, 雖有合於兵、水使者, 其數亦不多, 不可使之盡出於外也。 蘇世讓、許寬, 今雖遞之, 武班亦無注擬之人, 姑勿遞之何如?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조에서 성종조에 피전 철악한 일을 뽑아 아뢰다


예조가 성종조에서 피전 철악(避殿撤樂)한 일을 뽑아 아뢰니 전교하였다.
"성종조 신묘년117) 12월에 피전 철악한 것은 성변(星變) 때문이었던 것 같다. 경술년118) 5월에 피전한 것은 성변이 나타나기 전이었으니 피전한 이유를 조사할 길이 없다. 그러나 이런 변고가 있었다면 반드시 피전하였을 것이다. 삼공의 의논을 모으라."

-----

○禮曹抄啓成宗朝避殿、撤樂事。 傳曰: "成宗朝辛卯十二月, 避殿、撤樂, 似以星變也。 庚戌五月避殿, 則乃星變未見之前, 其所以避殿之由, 未有考也。 然有如此之變, 則避殿之事必有之, 其收議于三公。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 8일 기미 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 신방에 나타나다


혜성이 신방(辛方)에 나타났다. 꼬리가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於辛地, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 9일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부교리 김치운이 숙직하다가 갑자기 기절하여 죽다


정원이 아뢰기를,
"홍문관 부교리 김치운(金致雲)이 간밤에 숙직하다가 갑자기 병이 나서 기절하였으므로 업고 나가게 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"급히 내의원(內醫院)으로 하여금 치료하게 하라." 【치운은 문밖에 나가기 전에 벌써 죽었다.】

사신은 논한다. 치운이 성질이 사납고 또 학식이 없으며 허항(許沆)·채무역(蔡無斁)·이임(李任)과 깊은 교우 관계를 맺어 사생(死生)을 함께 하자고 하며 왕래하면서 화기(禍機)를 선동하였으므로 사람들이 매우 두려워하였다.

-----

○庚申/政院啓曰: "弘文館副校理金致雲, 去夜直宿, 暴病氣絶, 故已令負出。" 傳曰: "急令內醫院救療。" 【致雲未出門已死。】

【史臣曰: "致雲性暴戾, 且無學識, 與許沆、蔡無擇、李任, 爲腹心之交, 死生以之, 締結往來, 煽動禍機, 人多畏之。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 9일 경신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
소세양과 허관의 일을 삼공에게 의논하게 하다


전교하였다.
"어제 대신들이 소세양과 허관의 일로 와서 아뢰었다. 내 생각에 남방은 양계(兩界)와 같지 않다고 여겨지므로 우선 체직하지 않는 것인데 어떤가? 이것은 의논하는 말이요 결코 체직할 수 없다는 뜻은 아니다. 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○傳曰: "昨日, 大臣以蘇世讓、許寬事啓之。 予意以爲, 南方與兩界不同, 故姑勿遞何如? 此乃議論之言, 非決不可遞之意也。 其議于三公。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 9일 경신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 의논하여 소세양과 허관을 체직하도록 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"무릇 재이(災異)를 만나 수성(修省)하는 도리는 무엇이든 할 수 있는 것은 다해야 하는데, 피전 감선하는 것도 그 가운데 한 가지 일입니다. 그러나 하늘에 응답하는 일은 실지로 하여야지 구례(舊例)만 따를 수는 없습니다. 소세양과 허관의 일을 신들이 아뢴 것은 그 본뜻이 체직하려는 데에 있습니다."
하니, 전교하였다.
"피전 감선의 일은 의논대로 하겠다. 소세양과 허관은 체직해야 되겠다."

-----

○三公議啓曰: "凡遇災異修省之道, 宜無所不至。 避殿、減膳, 亦其中一事, 然應天當以實, 不可徒循舊例。 蘇世讓、許寬事, 臣等所以啓之者, 本欲遞之也。" 傳曰: "避殿、減膳事, 依議爲之, 蘇世讓、許寬可遞。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 9일 경신 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 9일 경신 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 신방에 나타나다


혜성이 신방(辛方)에 나타났다. 꼬리가 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於辛地, 尾長七八尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 10일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부교리 김치운에게 특별히 부의를 보내도록 전교하다


전교하였다.
"홍문관 부교리 김치운의 병이 급하다는 내용을 어제 입계(入啓)하므로 내의(內醫)로 하여금 치료하게 하였는데, 그뒤에 다시 아뢰지 않는 것은 국기(國忌) 때문일 것이다. 병이 지금 어떠한가? 만일 죽었다면 이 사람은 시종(侍從)일 뿐만 아니라 또 입직(入直)하다가 죽었으니, 전례를 조사하여 특별히 부의를 보내라."

-----

○辛酉/傳曰: "弘文館副校理金致雲病革事, 昨日入啓, 令內醫救藥, 其後不更啓之者, 必以國忌也。 病今何如? 若已死, 則此人非徒侍從, 又以入直而死, 其考前例, 特行致賻。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 10일 신유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 11일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사족의 부녀를 간음한 정상의 직첩을 환수하게 하다


간원이 아뢰기를,
"정상(鄭湘)은 사족의 부녀를 간음하여 풍교(風敎)를 어지럽혔으니 그 죄가 죽어 마땅합니다. 거짓말을 하여 죄를 면하기는 하였지만 다시 조정 반열에 끼일 수는 없습니다. 한성부 우윤 임추(任樞)는 전에 경상도 관찰사로 있을 때 매우 큰 실수가 있었으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"정상은 직첩을 환수하라. 임추는 이미 관찰사가 되었었으니 어째서 우윤이 될 수 없겠는가?"

-----

○壬戌/諫院啓曰: "鄭湘, 行淫士族婦女, 以亂風敎, 厥罪當死。 雖以誣飾之故獲免, 不可復齒朝列。 漢城府右尹任樞, 前爲慶尙道觀察使時, 所失甚關, 請遞。" 傳曰: "鄭湘還收職牒可也。 任樞已爲觀察使, 豈不可爲右尹乎?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 11일 임술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 권예 등이 차자를 올려 이조에서 인물의 전형에 사정을 씀을 아뢰다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올리기를,
"이조(吏曹)는 인물을 전형(銓衡)하는 소임을 관장(管掌)하니, 백관(百官)에 빈 자리가 있으면 그때마다 의망하여 제수해야 할 것입니다. 더구나 사관(四館)119) 의 관원은 차례대로 승진시켜야 하고 침체시켜 오래 비워둔 채 파산(罷散)된 자가 다시 서임될 때를 기다려서는 안 됩니다. 지금 이조가, 예문관에는 거중(居中)120) 인 김백순(金伯醇)을 서임하려 하고, 승문원에는 파산된 서고(徐固)를 쓰려 하여 오랫동안 그 자리를 비워두고 구차스럽게 시일을 끌면서 차례에 해당하는 관원을 승진시키지 않고 법을 어기며 사정을 따르니, 여론이 소란합니다. 법사에서는 규찰하여 거론하는 것이 마땅한데도 불문에 붙여 두고 정욱(鄭郁)의 월차(越次)121) 승진만을 논하다가 삼공의 아룀을 듣고서는 또 서고는 마땅히 개정해야 한다고 하여 앞뒤가 다르니, 사체를 크게 잃었습니다. 미관(微官)의 진퇴가 경중에 관계되지 않을 것 같지만, 전조(銓曹)가 사정을 쓰는 조짐과 법관의 지론(持論)에 있어서의 대실수는 관계되는 바가 가벼운 것이 아니므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지금 차자를 보니 법관의 지론이 잘못되었음을 논하였는데 그 말이 지당하다. 체직하라."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
吏曹, 掌銓衡之任, 百僚有闕, 輒隨擬除。 況四館之員, 以次而陞, 不可遷延久闕, 以待罷散者復敍之期也。 今者吏曹於藝文館, 則欲敍居中之金佰醇, 於承文院, 則欲用罷散之徐固, 久缺其官, 苟延時月, 不陞當次之員。 背法循情, 物論喧騰。 法司所當糾擧, 置而不問, 只論鄭郁之越次, 及聞三公之啓, 曚曨又論徐固之當改。 前後有異, 失體甚矣。 微官進退, 似不爲輕重, 而銓曹挾私之漸, 法官持論之失, 所關非輕。 敢啓。
傳曰: "今見箚子, 言法官持論之非, 其言當矣。 遞之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 11일 임술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방(酉方)에 나타났는데, 꼬리 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 11일 임술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
소세양·오세한·박호·홍언필·윤안인 등에게 관직을 제수하다


소세양을 동지중추부사에, 오세한(吳世翰)을 경상우도 절도사에, 박호(朴壕)를 형조 판서에, 홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌에, 윤안인(尹安仁)을 집의에, 상진(尙震)과 황헌(黃憲)을 장령에, 채무역(蔡無斁)을 지평에, 김희열(金希說)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 하계선(河繼先)을 사간원 헌납에, 박세옹(朴世蓊)을 정언에 제수하였다.

-----

○以蘇世讓爲同知中樞府事, 吳世翰爲慶尙右道節度使, 朴壕爲刑曹判書, 洪彦弼爲司憲府大司憲, 尹安仁爲執義, 尙震、黃憲爲掌令, 蔡無斁爲持平, 金希說爲議政府舍人, 河繼先爲司諫院獻納, 朴世蓊爲正言。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 12일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사고 때문에 오래도록 지내지 못한 효경전의 제사를 지내다


전교하기를,
"근일 사고 때문에 오래도록 효경전에 제사드리지 못하였다. 지금 성변(星變)이 있는 때에 행행(行幸)하려 하는데 어떻겠는가? 내 생각에는 미안한 것 같으니 사관(史官)으로 하여금 삼공에게 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 정광필이 의논드리기를,
"무릇 재변을 당하면 임금은 고요히 거처하며 허물을 생각하여야 합니다. 그러나 혼전(魂殿)에 제사드리는 일은 상기(祥期)122) 중에 여러번 친히 거행하여도 허물이 되지 않습니다. 더구나 상기가 이미 가까와졌는데 변고가 그치지 않으면 결국 혼전의 제사를 거행할 시기가 없게 됩니다. 예문(禮文)에 반드시 고사(古事)가 있을 것이니 조사해서 시행하게 함이 좋겠습니다."
하니 이행과 장순손의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"고사를 조사할 것 없이, 오는 13일에 효경전에서 저녁 상식(上食)을 올리겠다."

-----

○(癸酉)〔癸亥〕 /傳曰: "近緣事故, 久未祭孝敬殿。 今當星變之時, 行幸何如? 於予意未安。 其令史官三公處議啓。" 鄭光弼議: "凡遇災變, 人君宜當靜處思愆, 然魂殿祀事, 祥期之內, 累次親行, 未爲過矣。 況祥期已近, 變若不止, 終無行事之時。 但禮文必有古事, 宜令相考施行。" 李荇、張順孫議, 亦同。 傳曰: "不須考古事, 來十三日, 行孝敬殿夕上食。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 12일 계해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났는데, 꼬리 길이가 2척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見, 尾長二尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 13일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리다


임금이 효경전에 나아가 저녁 상식을 올렸다.

-----

○甲子/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 13일 갑자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


밤. 짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 13일 갑자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
수성이 동쪽에 나타나다


수성(水星)이 동쪽에 나타났다.

-----

○水星見於東方。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 13일 갑자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 14일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 권예 등이 차자를 올려 지성으로 천변에 응하도록 아뢰다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올리기를,
"요즈음 마침 혜성이 나타나서 열흘 간 없어지지 않고 있는데 지금 또 태백(太白)이 경천(經天)하였으니, 이것은 하늘의 노여움이 극도에 이른 것이며, 국가의 비상한 재앙이므로 조야(朝野)가 허둥지둥 놀라지 않는 이가 없습니다. 전의 역사를 찾아보고 국사를 조사하여 보니, 혜성의 변고는 그 보응이 매우 혹독했습니다. 전하께서 즉위하신 이래 천재 지변이 해마다 있었으나 혜성은 오늘날 처음으로 나타났으니, 하늘의 꾸지람이 더욱 맹렬해진 것으로 전하를 경계함이 급박합니다. 신들은 불측한 재화가 보이지 않는 가운데 숨어 있는데도 깨닫지 못하는 것 같아 두렵습니다. 지금 신하로서 대궐 문에 활을 쏘고, 자식으로서 제손으로 부모를 살해하였으며, 흉한 무리가 원망을 품고 정부를 비방하는 방문(榜文)을 만드는데 있어 바로 어휘(御諱)를 썼고, 완악한 백성이 횡포하여 순군(巡軍)의 조졸(皂卒)이라 속이고 주수(主倅)를 욕보였으니, 인심의 패역스러움이 극도에 달하였습니다. 인사(人事)가 여기에 이르니 하늘의 뜻을 알 수 있습니다 화란(禍亂)이 가까이 조석간에 있지 않고서야 하늘의 꾸짖음이 어찌 이같이 참혹할 수 있겠습니까?
전하께서는 근심이 변경에 집중되어 다만 무사들을 거두어 쓸 일을 우선으로 삼으시는데, 이것은 조정의 정사를 반성하여 닦고 하늘의 꾸지람에 답하는 일이 아닙니다. 진실로 두루 생각하고 널리 염려하시어 오늘의 변고가 누구 때문에 이르렀으며, 장래의 화란을 어찌하면 늦출까를 생각해야 합니다. 그리하여 조정을 청명하게 하고 국세(國勢)를 당당하게 한다면 아무리 간악한 소인배가 있더라도 그 술수를 드러내지 못하고, 변방의 분쟁이 있더라도 근심이 되지 않을 것입니다. 전하께서 안으로 성궁(聖躬)을 살피시고 밖으로 인사를 살펴서, 지성으로 천변에 응하신다면 이보다 더 다행함이 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 바로 내 뜻에 맞는다. 내가 마음 속으로 근심하는 것은 조정의 일이요 변방 일만이 아니다. 그러나 조정의 일은 공론이 이미 정해졌으니 상하가 어찌 동요되겠는가. 무사를 거두어 쓰는 것은 변방 일을 위함이긴 하지만 이 또한 조정을 위해서이다. 근래 인심이 매우 사특하여 국법을 무서워하지 않고 법을 범하는 자가 많으니, 이는 내가 잘 교화하지 못했기 때문이다. 옛날 송 경공(宋景公)은 말 한 마디로 형혹성(熒惑星)이 30리를 물러가게 했다.123) 지금의 성변(星變)이 이렇게 급박하니 상하가 모두 그 직책을 신중히 하라. 어찌 마음을 놓겠는가."

-----

○乙丑/弘文館副提學權輗等上箚曰:
近者彗星謫見, 連旬不滅, 今又太白經天。 此上天震怒之極, 國家殊常之災。 朝野遑遑, 莫不駭懼。 稽之前史, 考之國乘, 彗之爲變, 其應甚酷。 自殿下卽位以來, 天災地異, 靡歲不有, 而彗星始見於今日。 天譴益烈, 其警殿下者迫矣。 臣等恐不測之禍, 伏於冥冥, 而莫之覺悟也。 今者, 臣而射矢闕門, 子而手刃父母。 兇徒蓄怨, 僞作政府榜, 直寫御諱; 頑民肆暴, 詐稱巡軍皂卒, 刦辱主宰。 人心悖逆, 亂賊斯極。 人事至此, 天意可見。 若非禍敗之至, 近在朝夕, 則天之譴告, 豈如是之慘乎? 殿下憂在邊鄙, 只以收用武士爲先, 此非修講朝政, 謝答天譴之道也。 固當周思廣慮, 而今日之變, 孰爲而來? 將來之禍, 何以弭之? 使朝廷淸明, 國勢堂堂, 則雖有大姦宿慝, 無所售其術; 邊釁外侮, 不能爲之患。 伏願殿下, 內省聖躬, 外察人事, 推至誠以應天變, 不勝幸甚。
答曰: "今見箚子, 正合予意。 予所隱憂者, 朝廷事耳, 非獨邊事也。 然朝廷事, 公論已定, 上下豈有搖動? 收用武士者, 雖爲邊事, 是亦爲朝廷也。 近來人心大慝, 不畏國法, 犯法者多, 此予不能敎化之所致也。 昔宋 景公一言, 熒惑退舍。 今之星變, 如此其迫, 上下各謹其職。 豈可弛念?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 14일 을축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방(酉方)에 나타났는데, 꼬리 길이가 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 15일 병인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙寅/日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 15일 병인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방에 나타났는데, 꼬리가 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 홍언필이 혜성의 변괴에 비상한 대응이 있어야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 홍언필이 아뢰기를,
"지금 혜성의 변괴는 우박·서리·홍수·가뭄에 비할 것이 아닙니다. 인사의 실수가 중하고 나서 천변(天變)의 응함도 중한 것입니다. 하늘에 비상한 변이 있으면 아래에서도 비상한 방도로 막아야 하겠습니다. 요즈음 한재(旱災)로 정전(正殿)을 피하였다가 되돌아오신 지 오래되지 않았으므로 전일 대신들에게 하문하셨을 때에 구례(舊例)만을 따르는 것은 옳지 않다고 아뢰었는데, 이 또한 마땅한 일이었습니다. 그러나 이런 재변을 만나서 특별한 조처없이 평시와 같이 있다면 후세 사람이 보고 부당하게 여길 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"피전 감선하는 일이 겉치레 같기는 하지만 삼가고 두렵게 여기는 마음이 또한 그 가운데 있는 것이니, 의논해야 되는 것은 아니나 다만 정전으로 되돌아온 지가 오래되지 않았으므로 대신들과 의논한 것이다. 경의 말이 옳다."
하였다. 설경(說經) 구수담(具壽耼)이 아뢰었다.
"지난번에 해조(該曹)가, 역로(驛路)가 잔폐(殘弊)하므로 정상이 회복될 때까지 시종과 대간에게는 역말을 주지 않기로 하였습니다. 그러나 감사가 마음대로 자기가 아는 자들에게 허락하여 역로를 횡행하게 하였으므로 정상을 회복할 수 없게 되었습니다. 그리고 왕래하는 시종과 대간은 음식도 못먹고 다니는 경우가 있으니, 이 때문에 체모에 손상이 있을까 우려됩니다."

사신은 논한다. 이때를 당하여 천재와 시변(時變)이 겹쳐 발생하니, 조정이 또한 안정되지 못하였다. 수담이 시종으로 입시(入侍)하였는데 직언으로 극론(極論)하여 임금의 마음을 바로잡지는 못하고 사소한 말단의 사무를 상주하였으니, 어찌 논사(論思)하고 고문(顧問)하는 도리이겠는가. 식자(識者)들이 비난하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 大司憲洪彦弼曰: "今者彗星之變, 非雹霜水旱之比。 人事之失重, 然後天變之應亦重。 在天有非常之變, 則在下亦當以非常之道禦之也。 近者以旱災避殿, 而復殿不久, 故前日問于大臣之時, 以不可徒循舊例啓之, 此亦宜矣。 然値如此之災, 而無變常之事, 恐不可於後世之見也。" 上曰: "避殿、減膳, 雖似文具, 敬懼之意, 亦在其中, 不須議而爲之。 第以復正殿未久, 故與大臣議也。 卿言是矣。" 說經具壽聃曰: "前者該曹以驛路殘弊, 限蘇復間, 侍從、臺諫, 不給驛馬。 然監司擅許其所知者, 使得橫行驛路, 則未見其蘇復, 而侍從、臺諫之往來者, 有未得飮食而行者。 此於體貌, 恐有傷也。"

【史臣曰: "當是時, 天災時變, 疊現層出, 朝廷亦不安靜。 壽聃以侍從入侍, 不能直言極論, 格正君心, 乃以細瑣末務, 爲敷奏之對, 豈論思顧問之道乎? 識者譏之。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
병조에서 장차 장수로 쓸만한 사람을 뽑게 하다


영의정 정광필과 좌찬성 김극성에게 전교하기를,
"경연관(經筵官)이 장래 장수될 인물의 배양에 대해 말하였다. 만일 뽑아서 아뢰면 위에서도 아무개가 장수될 만한다는 것을 알게 되고, 뽑힌 자도 장차 큰 소임을 맡을 줄 알게 될 것이다. 이 일에 대해 의논하라."
하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"장래 장수가 될 사람은 전에도 뽑았는데 그들이 모두 쓸만한 사람이 될 수는 없습니다. 그런데 장래의 장수라고 이름한다면 그 칭호가 너무 높으니, 병조에게 쓸 만한 사람만을 뽑게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○傳于領議政鄭光弼、左贊成金克成曰: "將來將帥培養事, 經筵官言之。 若抄而啓之, 則上亦知某可爲將帥, 其見抄者, 亦知其將爲大任。 此事其議之。" 光弼等啓曰: "將來將帥者, 前者亦抄, 而未必皆爲可用之人。 名之曰將來將帥, 則其號過高。 令兵曹只抄可用之人何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
성변에 대처하여 피전하겠음을 정광필에 전교하다


정광필에게 전교하기를,
"성변(星變)이 이러하지만 피전 감선하는 일에 관해서는 정전으로 되돌아온 지가 오래되지 않았으므로 대신들과 의논하여 실행하지 않았다. 지금 의논을 들으니, 사실과 형식을 모두 무시할 수 없으며, 경계하고 두려워하는 의사는 피전이 아니면 나타낼 수 없다고 한다. 지금 피전하겠다."
하니, 광필이 아뢰었다.
"신들이 전일 아뢴 뜻은, 재변이 있을 때마다 번번이 피전한다면, 서리나 우박의 재변은 없는 때가 없으니 따라서 정전으로 되돌아올 날이 없을까 하여 아뢴 것입니다. 지금 들으니 상의 분부도 마땅합니다."

-----

○傳于光弼曰: "星變如此, 避殿減膳, 以復殿未久, 與大臣議而不爲。 今聞議論, 則實與文具, 皆不可闕, 而其戒懼之意, 非避殿, 難以形容云。 今當避殿。" 光弼啓曰: "臣等前日所啓之意, 若以災變, 輒避殿, 則凡霜雹之災, 無時不在, 恐無復殿之日, 故啓之。 今聞上敎, 亦當。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
피전 감선하다


임금이 피전 감선하였다.

-----

○上避正殿、減膳。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 인물을 전형하는 데 사정을 둔 이조의 당상관 등을 파직시킬 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"인물을 전형하는 것은 국가의 중임입니다. 근래에 일을 보는 가운데 사정을 두고 하는 일이 많아 여론이 비등합니다. 이조의 당상관과 해조(該曹)의 낭관(郞官)을 모두 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이조가 사정을 둔다는 일에 대해서는 알 수가 없다. 전조(銓曹)는 중임인데 어찌 일시에 체직시킬 수 있겠는가."

-----

○憲府啓曰: "銓衡, 國家之重任。 近來政事之間, 多有挾私之事, 物論沸騰。 吏曹堂上與該郞, 請皆罷之。" 傳曰: "吏曹挾私事, 未之知也, 銓曹重任, 豈可一時遞之?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 16일 정묘 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 나타나다


혜성이 유방에 나타났는데, 꼬리 길이가 1∼2척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 17일 무진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정부 및 예조 당상 등을 불러 연제 후의 복색 등에 대해 결정하게 하다


정부 및 예조 당상(禮曹堂上) 등을 불러, 연제(練祭) 후의 복색(服色) 등 일에 대해 합의해서 결정하게 하였다. 정광필 등이 의논드리기를,
"《오례의(五禮儀)》 의주에 ‘내상(內喪)에는 종친(宗親)과 문무 백관이 자최 기년(齊衰期年)124) 을 입는다.’ 하였으니, 이는 고금에 통용되는 예법입니다. 성종께서 정희 왕후(貞熹王后)125) 가 일찍이 권섭(權攝)126) 하였다 하여 대왕의 상례(喪禮)를 따르려 하므로, 당시 연제 후에 길복(吉服)을 입어야 할 자의 경우 궐내에서는 변복(變服)하게 하자는 의논이 있었는데, 이것은 한때의 권제(權制)127) 요, 예문(禮文)은 아니었습니다. 연제 후의 복제는 한결같이 예문을 따를 것이며, 진현할 때에는 임시로 천담색(淺淡色)의 의복을 입는 것이 정(情)과 예에 합당할 것 같습니다."
하고, 삼공이 이어 아뢰기를,
"지금 혜성이 나타나고 태백이 또 나타나니, 신들은 직에 있기 미안합니다. 다만 일이 매우 번거로와서 미처 계달(啓達)하지 못하였을 뿐입니다. 또 지금 피전 감선할 때를 당하여 모든 계구(戒懼)할 일은 모두 다 하여야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"연제 후의 복색은 한결같이 예문을 따라야 한다는 의논이 합당한 것 같다. 다만 정현 왕후(貞顯王后)128) 의 상사를 모두 정희 왕후 상사 때의 예로 하면서 복제에 있어서만 내상(內喪)의 예로 한다면, 빨리 흰 옷을 벗으려는 뜻이 있는 것 같다. 그리고 정현 왕후의 일이 지석(誌石)에 갖추어 실려 있으니 【대체로 반정 때에 종사(宗社)의 대계를 위하여 계책을 결정해서 상을 추대한 일 및 동궁(東宮)을 보호하고 박씨(朴氏)를 내친 일을 가리킨다.】 정희 왕후와 무엇이 다르겠는가? 다시 의논하는 것이 어떠한가?"
하였다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"종친과 문무 백관이 자최 기년하는 일은 이미 초상(初喪) 때에 의논하여 정했습니다. 연제(練祭) 후에 궐외에서 길복을 입는 것은 나라 사람들이 모두 알고 있습니다. 오늘 의논하여 정할 것은 다만 궐내에서의 복색일 뿐입니다. 그러므로 한결같이 예문을 따를 것으로 아뢰었습니다. 또 왕세자가 만일 연제 후에 이어 흰 옷을 입는다면 상과 같은 것이요, 차등을 두어 감하는 예절이 없습니다. 그러므로 《오례의(五禮儀)》에서도 자최 기년으로 정한 것입니다. 풍악을 연습하는 일은 조종조의 예에 의하여 하는 것이 어떨까 합니다." 【조종조에서는 연제 후에 공인(工人)이 풍악을 연습하고, 대상(大祥) 후에는 여공(女工)이 풍악을 연습하였다.】
하니, 전교하였다.
"궐내의 복제는 한결같이 예문을 따르고, 풍악을 연습하는 일은 또한 조종조의 예에 의하여 하라."

-----

○戊辰/命招政府及禮曹堂上等, 合議定練祭後服色等事。 鄭光弼等議曰: "《五禮儀註》, 內喪則宗親文武百官齊衰期年, 此古今通禮也。 成宗以貞熹王后嘗權攝, 欲從大王喪禮, 故當時練後, 應吉服者, 有闕內變服之議。 是乃一時權制, 非禮文也。 練後服制, 當一從禮文, 若於進見時, 則權着淺淡服, 似合情禮。" 三公仍啓曰: "今者彗星出, 而太白又見, 臣等在職未安。 但事甚煩瀆, 故未得啓達耳。 且今當避殿、減膳之時, 凡戒懼之事, 皆無所不爲也。" 傳曰: "練祭後服色, 一從禮文之議似當。 但貞顯王后喪事, 皆以貞熹王后喪事之例爲之, 而獨於服制, 以內喪例爲之, 則似涉於欲速脫白之意, 而貞顯王后之事, 具載誌石, 【蓋指反正時, 爲宗社大計, 決策推上之事及扶東宮黜朴氏之事。】 與貞熹王后何異哉? 更議何如?" 光弼等又啓曰: "宗親及文武百官之齊衰期年事, 已於初喪時議定, 練後則闕外從吉事, 國人皆知之矣。 今日議定者, 只闕內服色而已, 故以一從禮文啓之矣。 且王世子, 若於練後, 仍着白衣, 則與上同, 而無等殺之禮, 故《五禮儀》亦以齋衰期年定之。 習樂事, 依祖宗朝爲之何如?" 【祖宗朝, 練祭後工人習樂, 大祥後女妓習樂。】 傳曰: "闕內服制, 一從禮文, 而習樂事, 亦依祖宗朝爲之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 17일 무진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
시강관 남세건이 혜성의 변괴를 맞아 수성하는 전지를 내리도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 남세건(南世健)이 아뢰기를,
"혜성이 지난달부터 나타나기 시작하여 지금까지도 사라지지 않으니 이는 비상한 변고입니다. 역대의 일을 조사해 보면 그 보응이 매우 혹독했습니다. 우리 나라의 일을 보더라도 혜성이 나타난 뒤에는 또한 보응이 있었습니다. 이렇게 재변을 만난 때에는 상께서도 항상 화패(禍敗)의 일이 아침이나 저녁에 있을 듯이 염려하셔야 합니다. 전일 피전 감선하는 일로 하문하실 때에, 예전의 준례만을 따를 것이 아니라는 의논이 있었는데, 그 뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 그러나 작은 재변이 있더라도 임금은 으레 모두 피전 감선합니다. 그러므로 송(宋)나라 조정에서 혜성의 변고로 해서 피전 감선한 일이 있고, 우리 나라에서도 혜성의 재변으로 피전 감선한 일이 《국조보감(國朝寶鑑)》에 다 실려 있습니다. 널리 묻고 찾아서 형식적인 일이라도 하지 않을 수 없습니다. 임금의 한 마디 말은 하늘을 감동시킬 수 있는 것이니, 만일 내외에서 함께 수성(修省)한다면 어찌 재변을 사라지게 할 수 없겠습니까. 또 조종조에서는 이런 재변이 있을 때 전지를 내린 적도 있었습니다. 지금 조심하는 것이 비록 지극하시지만 먼 지방 사람들이 어떻게 알겠습니까? 조종조의 예에 따라 전지를 내리소서."
하니, 상이 일렀다.
"혜성의 변고는 매우 크다. 그에 상응되는 재앙이 반드시 없을 것이라고는 할 수 없다. 상하가 각각 수성(修省)하는 도리를 다하여야 할 것이다. 전에도 전지를 내린 일이 있었으니 지금도 전지를 내리는 것이 좋겠다."

-----

○御夕講。 侍講官南世健曰: "彗星自去月始見, 而至今未消, 此乃非常之變也。 考之歷代, 其應甚酷, 稽諸我朝, 彗星之後, 亦有其應。 如此遇災之時, 自上常念其禍敗之事, 若在於朝夕可也。 前日以避殿減膳事, 下問時, 有不可徒循舊例之議。 未知其意之所在也, 然雖有小災, 人君例皆避殿、減膳, 故宋朝以彗星之變, 有避殿、減膳之事, 而我朝亦以彗星之災, 避殿、減膳事, 具著於《國朝寶鑑》。 廣詢博訪, 雖文具之事, 亦不可不爲也。 人君一言, 可以格天。 若內外交修, 則豈無消變之理哉? 且祖宗朝, 有如此之變, 則亦有下旨之時。 今之側身, 雖已至矣, 而遠方之人, 則何以知之? 願依祖宗朝下旨。" 上曰: "彗星之變甚大, 事應之來, 不可謂必無也。 上下宜各盡修省之道, 而前旣有下旨之事, 則今亦下旨可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 17일 무진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 17일 무진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 우윤 임추 등을 파직시킬 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"우윤(右尹) 임추(任樞)는 실수한 것이 매우 중하니 속히 체직시키소서. 이조 정랑(吏曹正郞) 민제인(閔齊仁)은 정사를 보는 중에 사정(私情)을 두고 권세를 썼는데 일단 비목(批目)이 내리자 여론이 비등합니다. 파직시키소서. 판서 한효원(韓效元), 참판 김안정(金安鼎), 참의 정옥형(丁玉亨) 등은 일을 하관에게 위임할 뿐만 아니라 제대로 살피지도 않아 정사에 실수가 많습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이조는 추고하고, 임추는 체직시키라."

-----

○諫院啓曰: "右尹任樞, 所失甚關, 請速遞。 吏曹正郞閔齊仁, 政事之間, 挾私用權, 批目一下, 物論喧騰。 請罷。 判書韓效元、參判金安鼎、參議丁玉亨等, 非徒委諸下官, 曚然不察, 政事之間, 多有所失, 請遞。" 傳曰: "吏曹推之, 任樞遞之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 17일 무진 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방(酉方)에 나타났는데, 꼬리가 1∼2자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정부에 재변을 두려워하여 수성하는 뜻으로 효유하다


정부에 효유하였다.
"요즈음 상위(象緯)129) 가 변괴를 보여 한 달이 넘도록 없어지지 않고 있다. 자신을 돌아보니 모든 허물이 나 한 사람에게 있다. 피전 감선하면서 주야로 두려운 마음에 젖어 어찌할 바를 모르겠다. 옛날 송 경공(宋景公)이 세 가지 사항을 자신의 책임으로 돌리고 이를 근본으로 나라를 다스리니 형혹성이 물러갔다. 이 어찌 내가 조심하여 수성(修省)하는 정성이 지극하지 못하여 상하(上下)에 위배(違背)됨이 깊은 탓이 아니겠으며, 조정 사이에 잘못된 정사가 아직도 많이 있고 교화의 다스림이 밝지 못한 때문이 아니겠는가. 국경 지역을 잘 제어하지 못하여 사납고 거만한 싹이 돋아나서 그런 것인가, 형벌과 옥사에 억울한 일이 쌓여 무고한 자들의 원망이 하늘에 사무쳐 그런 것인가, 장차 발생한 화가 보이지 않는 곳에 숨어 있는데도 어두워 그 조짐을 보지 못하여서인가? 모든 신민(臣民)들은 각각 생각하는 바를 숨김없이 말하여 서로 바로잡아 구원하게 하라. 또 중외에 효유하여 내가 재변을 두려워하여 수성하는 뜻을 알게 하라."

-----

○己巳/諭政府曰: "近者象緯示變, 踰月不滅。 省躬責愆, 在予一人。 避殿、貶膳, 夙夜兢惶, 罔知攸濟。 昔宋 景公三慮以營國, 熒惑退躔。 豈予側修之悃, 有未至, 而獲戾于上下者深歟? 朝廷之間, 疵政尙多, 而化理不明歟? 疆域之外, 撫御失宜, 而桀驁將萌歟? 刑獄積冤, 而無辜籲天歟? 將禍伏幽微, 而昧於不見是圖歟? 其令大小臣民, 各陳所抱, 無有忌諱, 相與匡救。 且諭中外, 知予懼災修省之意。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방에 나타났는데, 꼬리의 길이가 2∼3자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長二三尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 18일 기사 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간성·울진·삼척·강릉 등에 비바람이 크게 불어 많은 피해를 내다


이날부터 20일까지 강원도 간성(杆城)·울진(蔚珍)·삼척(三陟)·강릉(江陵) 등 고을에 비바람이 크게 불어 곡식이 다 쓰러지고, 가옥이 떠내려가기도 하여 사람과 가축이 익사하였다.

-----

○自是日至二十日, 江原道 杆城、蔚珍、三陟、江陵等邑大風雨, 禾穀盡揠, 或家舍漂流, 人畜溺死。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 19일 경오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚午/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 19일 경오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 19일 경오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
비 때문에 혜성이 보이지 않다


비 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○彗星不見。 蓋以雨不得見也。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 20일 신미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 혜성의 변괴를 이유로 체직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇따라 끊이지 않고 성변(星變)이 밤낮으로 없어지지 않으니, 이것이 어찌 불러들인 까닭이 없이 그런 것이겠습니까. 신들은 이런 재변을 만나고서도 뻔뻔스레 직에 있기 미안하오니, 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"근래 성변이 보통이 아니니 상하 대소가 근심하고 송구하는 마음이 무엇이 다르겠는가? 이것은 경들의 잘못이 아니라 실은 내게 허물이 있는 것이다. 대체로 군자는 나라 일을 제집 일같이 근심하여 밤낮으로 생각하고 연구하지만, 소인 가운데는 재변을 다행으로 생각하고 재화를 즐거워하여 비록 큰 죄를 지었더라도 요행으로 구차히 면하려는 자가 있다. 조정이 공론으로 다스려도 조정을 원망하는 마음이 날로 깊어지고 인심이 완악하여 못하는 짓이 없으니, 하늘의 노하심이 뭐가 괴이한가. 이것은 모두 인사에 잘못이 있기 때문에 천변이 분명히 위에서 응하는 것이다. 게다가 지금은 인심이 안정되지 못하여, 국시(國是)가 정해진 것 같지만 흔들리고 있으니, 나만이 확고하게 할 것이 아니라 대신들도 공론에 따라 확고히 결정하여 흔들리지 않아야 할 것이다. 조정의 기강(紀綱)이 당당하면 간특한 모계를 세우더라도 시행할 도리가 없을 것이다. 기강을 확립하고 상벌(賞罰)을 밝히면 인심이 나아갈 곳을 알게 될 것이고 하늘의 재변도 저절로 풀어질 것이다. 더욱 삼공을 동요시킬 수는 없는 일이다. 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 다시 아뢰기를,
"작은 재변이라 하더라도 두루 생각하지 않을 수 없는 일입니다. 지금 재변이 여기에까지 이르렀습니다. 신들은 무슨 일 때문에 발생한 것인지를 모르겠습니다. 지금은 구언(求言)해야 할 때이므로 아룁니다. 이종익(李宗翼)은 기질이 그럴 뿐만 아니라 본시 광혹스럽고 경망스러운 사람으로 일을 말하다가 좌죄되어 멀리 변방으로 귀양갔습니다. 박운(朴雲)은 비록 분경죄(奔競罪)를 승복하고 유배되었다 해도 이는 하찮은 서얼(庶孽)의 일이니, 어찌 일개 박운을 놓아주었다 하여 국시가 정해지지 않겠습니까? 높은 공훈을 기념하기로 한다면, 박원종(朴元宗)의 공을 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 이몽린(李夢麟)은 기망(欺罔)한 일이 크니, 대간의 아룀도 마땅합니다. 그러나 그때를 당하여 만일 몽린이 없었다면 반드시 전군(全軍)이 복몰(覆沒)하였을 것이니, 그 공을 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 신들이 이들의 죄 때문에 재변이 발생했다고 하는 것은 아닙니다. 백방으로 생각하여도 말할 바를 모르겠으므로 감히 이렇게 아룁니다. 이종익은 전에 일을 말한 것 때문에 죄를 받았으니 지금 구언(求言)하더라도 말하려고 할 자가 없을 것 같으므로 아뢰는 것입니다. 또 전일 하교에서는 무신(武臣)을 써야 할 것이라 하시면서 의정부에게 병조(兵曹)와 함께 의논해서 초계(抄啓)하라고 하였습니다. 만일 변방의 일이라면 의정부가 원래 병조와 함께 의논해서 할 것이지만, 이런 일은 해조(該曹)에서 하여야 할 일이요, 신들이 할 바가 아닌 듯합니다. 또 신들은 본시 무사를 모르니, 누구누구가 쓸만한지를 어떻게 알아서 초계할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이종익은 당초 구언할 때에 재삼 상소했었다. 그런데 그 내용이 모두 쓸데없는 말이므로 죄주려 했는데, 생각해 보니 구언할 때에 일을 말한 사람을 죄줄 수는 없는 것이므로 죄주지 않았던 것이다. 그후 구언할 때가 아닌데도 심언광(沈彦光)의 잘못한 일을 가지고 상소하였다. 이것으로 보면 과연 광혹스럽다는 것은 말할 것도 없다. 그러나 이사람은 생원(生員)이므로 무식하다고는 할 수 없는데, 사림(士林)의 인정을 못받아 분풀이를 하려고 한 것이라면 이는 너무 심한 짓이다. 또 지금 분경한 사람을 조사하는데 일이 부실하면 모두 불문에 부치고 죄주지 않는 것이 예이지만, 박운은 자신이 분경한 일을 이미 승복하였다. 지금 인심이 간사하여 익명서(匿名書)를 대간(臺諫)의 집에 투입하는 자가 많으므로 헌부에서도 이 일을 조사하고 있다. 이종익과 박운은 모두가 미천한 사람이니 놓아주어도 무방하겠다. 그러나 재변 때문에 그렇게 한다면 다른 죄인들도 요행으로 죄를 면하려는 마음이 있을 것이다. 이몽린의 일은 대신들의 생각도 내 뜻과 다름이 없다. 무릇 무반(武班)은 아무개가 합당하다 하더라도 내가 어떻게 합당한 줄을 알 수 있겠는가. 사람의 마음이란 외모만 보고는 알 수 없다. 그러나 전에 직접 나와 활쏘기를 구경할 때에 몽린의 사람됨을 보니 또한 합당한 사람이었다. 왜구(倭寇)를 잡을 때에 몽린이 아니었더라면 어떻게 많이 잡을 수 있었겠는가. 다만 초계(初啓)할 때에 사실대로 아뢰었으면 좋았을 것이다. 그러나 그 공이야 어찌 없다고 할 수 있겠는가. 나 또한 그 공을 생각했기 때문에 전에 놓아주라고 명했던 것인데, 대간의 논란으로 하여 그만두었던 것이다. 어찌 어제는 놓아주지 말라 하고 오늘은 도로 놓아주라고 할 수 있겠는가? 정령(政令)은 일정하게 하지 않을 수 없다. 무신을 초계하는 일에 대해서는 대신이 병조와 함께 의논해서 잘 아는 자를 천거해도 무방하겠다."
하였다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"무반을 이렇게 뽑는다면 외모만을 숭상하는 것일 뿐 아니라, 실제적인 재능에는 힘쓰지 않고 언론에만 힘쓰는 폐단이 있게 되어 취향이 아름답지 못할까 염려스럽습니다. 신들의 생각에는 병조에서 활쏘기를 시험하여 뽑아서 소임을 줄 만한 자가 있으면 일을 맡기고, 무재(武才)가 있는 자는 재주에 맞추어 쓰는 것이 좋겠습니다. 무반으로서 교묘한 방법으로 재상에게 인정받은 자를 어디에 쓰겠습니까? 뽑히지 못한 사람은, 실망도 하고 해이하게도 되어 그 폐해가 이루 말할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"전에 즉위한 첫 해에도 쓸 만한 무신을 뽑았었다. 다른 사람은 내가 기억하지 못하지만 송숙근(宋叔瑾)은 그때 뽑혀서 지금 2품관이 되어 의정부와 함께 일을 의논한다. 병조가 그 사례를 들어 아뢰므로 함께 의논하게 한 것이다. 지금 경들의 아룀을 들으니 그 말이 사실이다. 뽑지 않는 것이 좋겠다."

-----

○辛未/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "近來災變連仍不絶, 星變晝夜不滅, 此豈無召應而然歟? 臣等遭如此災變, 而恬然在職未安。 請辭。" 答曰: "近來星變非常, 上下大小, 憂懼之心何異? 此非由卿等之失, 咎實在予。 大抵君子, 憂國如家, 晝思夜度, 小人幸災樂禍, 雖有大罪者, 欲僥倖苟免者有之。 朝廷雖以公論治之, 怨朝廷之心日深。 人心頑惡, 無所不爲, 天之譴怒, 豈有怪哉? 此皆人事有失, 故天變昭應於上。 況當今人心不定, 國是似定而搖之, 非徒予當堅定而已, 爲大臣者亦循公論, 堅定不搖。 朝綱堂堂, 則雖奸謀詭計, 尙不能售, 立紀綱、明賞罰, 則人心可知其趨向, 而天災自可弭, 尤不可搖動。 三公其勿辭。" 光弼等更啓曰: "雖小災, 不可不周遍而思之。 今之災變, 至於如此, 臣等不知某事之所召, 今當求言之時, 故啓之。 李宗翼非徒氣質然也, 本狂惑妄量, 以言事遠配邊地。 朴雲雖曰承服奔競之罪而流配, 此乃微小庶孽之事。 豈可放一朴雲, 而國是不定哉? 若記念功宗, 則朴元宗之功, 亦不可不念也。 李夢麟, 欺罔之事大矣。 而臺諫之啓亦宜。 然當其時, 若無夢麟, 則必全軍覆沒矣。 其功亦不可不計也。 臣等非以爲此人等罪, 致災變也。 百計思之, 未知其所以言, 故敢以此啓之。 李宗翼, 則前以言事被罪, 今雖求言, 恐未有肯言者, 故啓之。 且前日下敎以爲: ‘可用武臣, 令議政府與兵曹同議抄啓。’ 若邊方之事, 則議政府固當與兵曹, 同議爲之也, 如此事, 乃該曹所當爲, 恐非臣等之所可爲也。 且臣等本不知武士, 何知其某也之爲可用, 而抄啓乎?" 傳曰: "李宗翼, 當初求言之時, 再三上疏, 則其言, 皆不用之言也。 故欲罪之, 而第念當求言時, 不可罪其言事者, 故不之罪也。 其後非求言之時, 而以沈彦光所誤之事上疏。 以此見之, 果狂惑不足數也。 然此乃生員也。 不可謂之無識, 而不得志於士林, 欲逞憤怨而爲之。 此乃過甚。 且今者, 推其奔競之人, 而事若不實, 則例皆棄而不罪矣, 若朴雲則其奔競之事, 旣已承服。 今人心奸詐, 投匿名書於臺諫之家者數多, 故憲府亦推此事矣。 李宗翼、朴雲, 皆是微賤之人, 放之不關, 然若因災變而搖動, 則其他有罪者, 亦有僥倖求免之心矣。 李夢麟事, 大臣之意, 與予意不異矣。 凡武班之人, 雖曰某也, 爲可也云, 予何能知其可也哉? 凡人心, 不可以外貌知之。 然前者親觀射時, 見夢麟之爲人, 亦可人也。 當其捕倭之時, 若非夢麟, 則豈能多獲哉? 但於初啓之時, 其以實啓之, 則可也。 然其功則豈可謂無也? 予亦計此功, 故前者命放, 而以臺諫之論, 還止矣。 豈可昨日命勿放, 而今命還放乎? 政令不一, 不可爲也。 武臣抄啓事, 大臣當與兵曹同議, 擧其所知事, 或無妨也。" 光弼等又啓曰: "武班之人, 如此抄之, 則非徒徒尙外貌, 恐有不務實才, 趨附於言論者之弊, 而趨向不美也。 臣等意, 兵曹試其弓品而抄之, 有可任者, 則任之以事, 有武才者則用之以才可也。 武班之鍜鍊, 而見知於宰相者, 將焉用之? 其不得見抄者, 則或失望、或解弛, 其弊有不可勝言矣。" 傳曰: "前者卽位初年, 亦抄可用武臣, 而他人則予不能記, 宋叔瑾見抄於其時, 今爲二品。 與議政府同議事, 兵曹援例啓之, 故令同議矣。 今聞卿等之啓, 斯言果然。 勿抄可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 20일 신미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 20일 신미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방에 나타났는데, 꼬리의 길이가 6∼7자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長六七尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 21일 임신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 21일 임신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 경산에서 제 어미를 죽인 사건을 감사가 회계하지 않음은 부당하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"경산(慶山)에서 제 어미를 죽인 사람 【성명은 전범(全凡)임.】 을 핵실(覈實)하여 치계(馳啓)하라고 하유한 지 이미 오래되었는데, 감사(監司)가 회계(回啓)를 늦추니 매우 부당합니다. 또 들으니 그가 제 어미를 죽인 일이 명백한데도 품관(品官)과 인리(人吏)130) 등이 혁속(革屬)131) 됨을 꺼려서 현령(縣令)에게 청하여 숨기고 알리지 못하게 하였습니다. 지금 감사의 서장(書狀)을 보면 제 어미를 죽인 사람이 이미 죽었다 하였으니, 무고히 죽은 것은 아닌지 어떻게 알겠습니까. 비록 범인(凡人)을 죽였더라도 오히려 명백하고 철저하게 추문하여 국법으로 처단하게 하여야 할 것인데, 더구나 천지간에 용납하지 못할 큰 죄를 덮어둘 수 있겠습니까? 만일 그랬다면 수령과 감사의 죄도 큽니다. 그 사실을 조사하여 먼 지방에서도 모두 그 죄악의 중대함을 알게 하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"박광영(朴光榮)은 전에 충청 감사로 있을 때, 당진 현감(唐津縣監) 박수영(朴秀榮)의 사사로운 부탁을 받고 사적으로 역말을 주어 3도를 횡행하게 하였습니다. 함부로 타는 것과 사적으로 주는 것에 대한 처벌이 모두 법조문에 있으니 법에 의하여 치죄하소서."
하니, 전교하였다.
"제 어미를 죽인 일은 천지간에 용납하지 못할 죄이니 사실을 철저히 조사해야 한다. 그런데도 저런 짓을 하였으니 다시 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "慶山殺母之人 【名全凡。】 覈實馳啓事, 下諭已久, 監司稽緩回啓, 至爲不當。 且聞其殺母事明白, 而品官人吏等, 憚於革屬, 縣令處, 請令秘不發之。 今觀監司書狀, 以爲殺母之人已死云。 安知其無故致死也? 雖殺凡人, 猶當明正窮覈, 使伏典刑。 況天地間不容之大罪, 豈可掩覆乎? 若然則守令、監司之罪, 亦大矣。 請覈其實, 使遠方皆知其罪惡之重大。" 憲府啓曰: "朴光榮前任忠淸監司時, 聽唐津縣監朴秀榮私囑, 私與驛馬, 使之橫行三道。 濫騎私與, 皆有其律, 請依律治罪。" 傳曰: "殺母事, 天地間不容之罪, 覈實可也, 而如彼爲之, 更推可也。 餘不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 21일 임신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 22일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영사 이행이 대간을 탄핵한 이종익이 죄 받음으로 언로가 막힐 것을 걱정하여 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사 이행이 아뢰기를,
"이종익이 말해서는 안 될 때에 망령되이 말한 일 때문에 죄를 받았습니다. 그것이 국가에 관계되는 일이면 죄주지 않을 수 없습니다만, 이는 대간(臺諫)을 동요시킨 것입니다. 그런데 이렇게 죄준다면 앞으로는 재상이 과오를 저질러도 과감히 말하는 자가 없을 것입니다. 사람들이 대간이나 재상의 일에 대해서는 입을 열지 못하고, 위의 일에 대해서만 아뢰게 된다면 이는 매우 옳지 못한 일입니다. 당초 죄줄 때에 신이 감히 이런 내용으로 아뢰었는데, 결국 청한 대로 되지 않았습니다. 대체로 졸곡(卒哭) 안에 형장을 가하는 일은 【이종익은 결장(決杖)하여 유배(流配)하였다.】 후세에 논란이 있을까 두렵습니다. 지금 비록 전지를 내려 ‘숨김없이 말하라.’ 하시더라도 초야의 사람들은 종익이 단지 일을 말한 것 때문에 귀양갔다는 사실을 들어 알고 있으니, 누가 즐겨 말하려 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"종익의 광패한 말이야 어떻든 상관없다. 그러나 일개 유생(儒生)이 조정을 동요시키려 하였으니 죄주지 않을 수 없다. 만일 재변 때문에 요동된다면 잇따라 노리는 자가 생기어 폐되는 일이 많을까 염려된다."
하였다. 대사간 황사우가 아뢰기를,
"종익이 한 말은 국가에 관계되는 점이 있으니, 구언(求言)할 때라도 죄주어야 합니다. 더구나 구언할 때가 아닌데도 감히 대간을 헐뜯은 것이겠습니까. 만일 애매하게 죄받은 사람이라면 천변(天變)을 빌미 잡아 사면해 주어도 되겠지만 죄가 있는 사람을 어찌 재변 때문에 놓아줄 수 있겠습니까?"
하고, 장령(掌令) 상진(尙震)과 황사우가 전의 일을 논하니, 이조 당상(吏曹堂上)과 해당 낭관은 체직하라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 간원이 민제인(閔齊仁)을 사정을 써서 권세를 부렸다고 탄핵하였지만, 사실은 그가 시의(時議)에 동조하지 않았기 때문에 이를 구실삼아 배척한 것이다.

-----

○癸酉/御朝講。 領事李荇曰: "李宗翼, 以非言之時, 而妄量言事, 故被罪。 事若關係於國家, 則不可不罪。 此則動搖臺諫, 罪之如此, 則宰相雖有過誤之事, 人無敢言者矣。 人不得開口於臺諫宰相之事, 而只啓自上之事, 甚不可也。 當初罪之之時, 臣敢以此啓之, 而卒不得請。 夫卒哭內, 決杖之事, 【李宗翼決杖流配。】 恐有後世之議也。 今雖下旨曰: ‘無有隱諱。’ 草澤之人, 只聞宗翼以言事竄謫, 誰肯來言哉?" 上曰: "宗翼狂悖之言, 不足關也。 然一儒生欲擾亂朝廷, 不可不罪矣。 若因災變而搖動, 則恐連有希望者, 而多有弊事也。" 大司諫黃士祐曰: "宗翼所言之事, 有關國家, 雖求言之時, 亦可罪也。 況非其時, 而敢毁臺諫乎? 若曖昧受罪之人, 則因天變赦之猶可也, 有罪之人, 豈可以災而放之?" 掌令尙震與黃士祐論前事。 命遞吏曹堂上及該郞, 餘不允。

【史臣曰: "諫院雖以閔齊仁挾私用權, 劾之, 其實以不附時議, 故託此斥之。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 22일 계유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 민제인을 파직시킬 것을 청하나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"민제인의 과실은 중대하니 체직만 해서는 안 됩니다. 속히 파직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 김근사(金謹思)를 이조 판서에, 윤은보(尹殷輔)를 병조 판서에, 【모두 특명임.】 손주(孫澍)를 이조 참판에, 한효원(韓効元)을 지중추부사(知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○憲府啓前事。 諫院又啓: "閔齊仁所失重大, 不可只遞, 請速罷職。" 皆不允。 以金謹思爲吏曹判書, 尹殷輔爲兵曹判書, 【皆特命。】 孫澍爲吏曹參判, 韓效元爲知中樞府事。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 22일 계유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲不見, 彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 23일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방(酉方)에 나타났는데, 꼬리의 길이가 2∼3자쯤 되었고 흰빛깔이었다.

-----

○甲戌/彗星見於酉地, 尾長二三尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 24일 을해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○乙亥/密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 25일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 사사로이 역말을 내어준 병사 정윤겸을 추고할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"병사(兵使) 정윤겸(鄭允謙)도 박수영(朴秀榮)의 사사로운 청탁을 들어주어 사사로이 역말을 내어 주고, 또 그 군관(軍官)을 시켜 수영을 수행, 3도를 횡행하게 하였습니다. 윤겸의 소행이 광영과 다를 것이 없는데, 전(前) 대간이 자세히 살피지 못하고 함께 아뢰지 않았으니, 매우 잘못입니다. 윤겸의 죄는 다스리지 않을 수 없으니 추고(推考)하여 죄를 다스리게 하소서."
하니, 전교하였다.
"정윤겸은 파직해야 될 것 같다. 그러나 추고하면 자연 해당되는 법률이 있을 것이니 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丙子/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "兵使鄭允謙, 亦聽朴秀榮私囑, 私與驛馬, 又使其軍官, 從秀榮橫行三道。 允謙所爲, 與光榮無異, 而前臺諫不能詳察, 不竝啓之, 至爲非矣。 允謙之罪, 亦不可不治, 請推考治罪。" 傳曰: "鄭允謙似可罷也, 然推之, 則自有其律, 推之可也。 餘不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 25일 병자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방에 나타났는데, 꼬리의 길이가 3∼4자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於酉地, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 26일 정축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정윤겸을 파직하라고 명하다


조강에 나아갔다. 장령 황헌(黃憲)과 정언(正言) 박세옹(朴世蓊)이 전의 일을 아뢰니, 정윤겸은 파직하라 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 掌令黃憲、正言朴世蓊啓前事。 命罷鄭允謙, 餘不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 26일 정축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
박광영은 아뢴 대로 조율하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"박광영은 아뢴 대로 조율(照律)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "朴光榮依啓照律, 餘不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 26일 정축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 경방에 나타나다


혜성이 경방(庚方)에 나타났는데, 꼬리의 길이가 1∼2자쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於庚地, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 26일 정축 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이지방·송순·유세린·이명규·홍춘경에게 관직을 제수하다


이지방(李之芳)을 충청도 병마 절도사에, 송순(宋純)을 의정부 검상에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 교리에, 이명규(李名珪)를 수찬에, 홍춘경(洪春卿)을 정자에 제수하였다.

-----

○以李之芳爲忠淸道兵馬節度使, 宋純爲議政府撿詳, 柳世麟爲弘文館校理, 李名珪爲修撰, 洪春卿爲正字。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 27일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 27일 무인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간과 간원에서 송숙근과 이지방을 체직할 것을 청하나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"한성부 우윤(漢城府右尹) 송숙근(宋叔瑾)은 전에 회령 부사(會寧府使)가 되었을 때, 병을 핑계로 곧 체직하였고 또 원래 인망도 없습니다. 그런데도 갑자기 송사를 처리하는 중요한 직을 제수하니, 물의가 온당치 못하게 여깁니다. 체직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"충청도 절도사 이지방(李之芳)은 병이 있어서 제장(諸將)의 소임도 감당하지 못하는 형편인데, 하물며 변장(邊將)이겠습니까. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"송숙근이 회령에서 체임(遞任)된 것은 병을 핑계한 것이 아니었다. 더구나 한성부는 송사를 결단하는 곳이니, 무신을 교대로 제수하여도 된다. 체직시킬 수 없다. 이지방이 병이 있다면 변방에는 쓸 수 없겠지만 어찌 내지의 장수야 되지 못하겠는가. 체직할 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "漢城府右尹宋叔瑾, 前爲會寧府使時, 以病徑遞, 且素乏物望, 而遽授詞訟重地, 物情未便。 請遞。" 諫院啓: "忠淸道節度使李之芳, 以有病, 不能爲諸將之任。 況邊將乎? 請遞。" 傳曰: "宋叔瑾之遞會寧者, 非託病也。 況漢城府, 決訟之地, 以武臣交差可也, 不可遞也。 李之芳有病, 則雖不可用於邊地, 豈不可爲內地之將乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 27일 무인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 28일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己卯/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 28일 기묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 검열 김백순을 체직시키도록 청하니 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"검열(檢閱) 김백순(金伯醇)은 세 번이나 서경(署經) 기한을 넘겼으니 체직시키소서."
하니, 백순을 체직시키게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "檢閱金伯醇, 三度越署經, 請遞。" 命遞伯醇, 餘不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 28일 기묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 경방에 나타나다


혜성이 경방(庚方)에 나타났다.

-----

○彗星見於庚地。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 29일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부처에 처할 때 기한을 정하는 것이 어떤지 삼공에게 의논하라고 전교하다


의금부(義禁府)의 공사(公事)를 내리면서 전교하기를,
"당초 이연수(李連壽)를 추문할 때에 그 동아리들을 물으니, 연수가 단지 조주영(趙珠瑩)이 부엌칸에 서 있었다고 말했을 뿐 다른 증거가 없었다. 지금 주영이 13차나 형벌을 받고도 불복하니 어떻게 처결해야 하는가? 또 으레 당상관이 죄를 범하면 도역(徒役)에 처하고 종친이나 2품 이상은 부처(付處)에 처하는 것은, 이들을 존대하는 뜻이다. 그러나 도역은 기한이 있으므로 기한이 지나면 방면되지만, 부처는 기한이 없으므로 연한이 지나도 방면되지 못하는 경우도 있다. 내 생각으로는 부처라 하더라도 기한을 정하였으면 한다. 이 두 가지 일을 삼공에게 의논하라."
하였다. 삼공이 의논드리기를,
"조주영의 일은 정범(正犯) 이연수가 이미 죄를 자복하였고 또 형벌을 이미 10여 차례 받았는데도 변명하고 있으니, 상께서 재결하시어 시행함이 어떨까 합니다. 종친 및 2품 이상 조관(朝官)의 범죄자 가운데 도역에 처할 자를 특명으로 부처한 것은 그들을 존대하는 뜻입니다. 그런데 혹 도역으로 연한이 지나도 방면되지 못함은 온당치 못한 것 같습니다. 그리고 부처에 기한을 정하는 것은 전례(前例)가 없습니다. 신들의 생각으로는 도죄(徒罪)를 부처에 처한 자를, 매년 봄과 여름에 정기적으로 파직된 인원을 서계(書啓)할 때에 아울러 초계(抄啓)하게 하여, 상께서 재결하심이 마땅할까 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○庚辰/下義禁府公事。 仍傳曰: "當初推問李連壽時, 問其同黨, 則連壽只言趙珠瑩, 立於廚間而已, 他無事證。 今者珠瑩, 受刑至十三次, 而不服, 何以處之? 且常時堂上官犯罪, 則定其徒役, 而宗親及二品以上, 則爲付處, 此乃尊待也。 然徒役有限, 故過限則見放, 而付處則無限, 故有過限而未放者。 予意雖付處, 亦欲定限。 此兩事, 議于三公。" 三公議曰: "趙珠瑩事, 其正犯李連壽, 已服罪, 且已受刑十餘次發明矣。 上裁施行何如? 宗親及二品以上朝官罪犯徒役者, 特命付處, 所以尊待, 而或過徒役年限, 未得見放, 似爲未便。 然付處定限, 亦無前例。 臣等意, 以徒罪爲付處者, 每當春夏, 罷職人員書啓時, 幷命抄啓, 自上裁之似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 29일 경진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
도죄를 부처에 처한 사람은 기한이 찬 후에 즉시 서계하도록 전교하다


전교하였다.
"도죄를 부처에 처한 사람은 각각 기한이 찬 후에 즉시 서계하도록 승전(承傳)을 받들게 하였다. 그런데 박광영은 공을 참작하여 죄 1등을 감하고 또 장형(杖刑)은 속(贖)하게 하고 도형(徒刑)은 가까운 도(道)에 부처하도록 하라. 조주영에게 수없이 가형(加刑)해서는 안 된다. 부도(不道)한 사람과 교결한 사연을 승복받아 조율(照律)하게 하라."

-----

○傳曰: "凡以徒罪付處人, 各其滿限後, 卽時書啓事, 奉承傳, 而朴光榮, 功減一等, 又贖其杖, 而以徒年, 近道付處可也。 趙珠瑩, 不可數多加刑, 以交結不道人辭緣, 取服照律。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 29일 경진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 29일 경진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않다


짙은 구름 때문에 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 30일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 30일 신사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 30일 신사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 30일 신사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 不見彗星。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 7월 30일 신사 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효행이 뛰어난 안음현 유학 송문에게 정문을 내려 표창하다


경상도 안음현(安陰縣)에 사는 유학(幼學) 송문(宋文)은 효행이 뛰어났다. 나이 12세에 아버지가 세상을 떠났는데도 상제(喪祭)를 극진히 하고, 삼년상을 끝낸 다음에는 매양 사당에 나아가 분향하고 절하였다. 재산을 나눌 때에 장획(臧獲)132) 의 수효가 적어서 막내 누이동생에게는 돌아가지 않자, 문이 자기의 여종을 주었다. 다른 일도 이런 것이 많았다. 정문(旌門)을 내려 표창하고 복호(復戶)133) 하게 하였다.

-----

○慶尙道 安陰縣居幼學宋 文, 孝行出於天性, 年十二, 父歿, 極盡喪祭, 服闋, 每於祠堂, 焚香而拜, 當分財時, 臧獲數少, 未及季妹, 文以己婢給之, 他事亦多類此。 命旌門復戶。

=====

