중종실록 39권, 중종 15년 4월 1일 무오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
원자를 책봉할 때 대사간이 들어가는 문제를 의논하게 하다


전교(傳敎)하였다.
"원자(元子)를 책봉(冊封)할 때에 2품 이상만을 배반(排班)시키면 대사간(大司諫)은 들어가지 못할 것이다. 대사간은 3품일지라도 간원(諫院)189) 의 장관이므로 입반(入班)하지 않을 수 없으니, 의논하는 것이 옳으리라." 【2품 이상만이 입반하라고 전에 전교하였으므로 이렇게 전교한 것이다.】

-----

○戊午朔/傳曰: "元子冊封時, 以二品排班, 則大司諫不得入矣。 大司諫雖三品, 乃諫院長官, 不可不入班, 議之可也。" 【只二品以上入班事, 曾有傳敎, 故有是敎。】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 1일 무오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리고 날씨가 가을처럼 서늘하다


서리가 내리고 날씨가 가을처럼 서늘하였다.

-----

○隕霜。 氣候凄慄如秋。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 1일 무오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 1일 무오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 나온 유성들의 형상과 색에 관한 설명


밤에 유성(流星)이 팔곡성(八穀星) 자리에서 나와 오거성(五車星) 자리로 들어간 것은 형상이 주발 같고 꼬리의 길이가 네댓 자쯤 되고 붉은 색이었으며, 관색성(貫索星) 자리에서 나와 방성(房星) 자리로 들어간 것은 형상이 주먹 같고 꼬리의 길이가 서너 자쯤 되고 붉은 색이었으며, 태미성(太微星)의 동원(東垣)에서 나와 저성(氐星) 자리로 들어간 것은 형상이 배[梨] 같고 꼬리의 길이가 서너 자쯤 되고 푸른 색이었으며, 여성(女星) 자리에서 나와 두성(斗星) 자리로 들어간 것은 형상이 큰 배 같고 꼬리의 길이가 네댓 자쯤 되고 흰 색이었으며, 직녀성(織女星) 자리에서 나와 대각성(大角星) 자리로 들어간 것은 형상이 주먹 같고 꼬리의 길이가 네댓 자쯤 되고 붉은 색이었다.

-----

○夜, 流星出八穀星, 入五車星, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤; 出貫索星, 入房星, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤; 出太微星東垣, 入底星, 狀如梨, 尾長三四尺許, 色靑; 出女星, 入斗星, 狀如大梨, 尾長四五尺許, 色白; 出織女星, 入大角星, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 1일 무오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 개천군에 눈이 내리고 양지현에 서리가 내리다


평안도 개천군(价川郡)에 눈이 내리고, 양지현(陽智縣)에 서리가 내렸다.

-----

○平安道 价川倉雨雪; 京畿 陽智縣隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 2일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정부 등에서 세자 책봉을 편전에서 거행할 것과 2품 이상이 참여하는 문제로 의논드리다


정부(政府)190) ·예조(禮曹)가 의논드리기를,
"저부(儲副)191) 를 책봉하는 것은 나라의 큰 일이므로 예문(禮文)대로 거행하는 것이 마땅합니다. 다만 지금 원자(元子)가 준수하고 숙성하기는 하나, 나이가 아직 어리므로 대정(大庭)에 많은 사람이 모인 가운데에서 행례(行禮)하면 혹 견디지 못할는지도 모르니, 선왕조(先王朝)의 옛일대로 편전(便殿)에서 거행하되 2품 이상과 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)의 장관이 들어와 참여하도록 하면, 아마도 권도(權道)를 써도 중도에 맞을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 큰 일이니 대정에서 거행해야 하겠으나, 혹 실례(失禮)할까 염려되므로 우선 의득(議得)에 따른다. 그러나 이 일을 늘 지킬 정례(定禮)로 삼는 것은 아니다."
하였다. 삼공(三公)이 아뢰기를,
"요즈음 재변 때문에 피전(避殿)하신 지 오랩니다. 그러나 이제 국저(國儲)192) 를 세우는 때를 당하였으니, 정전(正殿)으로 돌아가시지 않을 수 없습니다."
하니, 상(上)이 이르기를,
"순양(純陽)의 달에 날씨가 고르지 않아 그 추위가 가을 같고 날마다 서리가 내리니 여느 때라면 정전으로 돌아갈 것 없으나, 대례(大禮)가 다가왔으니 아뢴 대로 해야 하겠다."
하였다.

-----

○己未/政府、禮曹議曰: 冊封儲副, 國之大事。 固當依禮文行之, 但今元子雖岐嶷夙成, 而年尙幼弱, 行禮於大庭廣會之間, 慮或有所未堪。 依先王朝故事, 行於便殿, 而二品以上及臺諫, 弘文館長官, 許令入參, 則庶幾權而得中矣。" 傳曰: "此大事, 可行於大庭, 而慮或失禮, 故姑依議得矣。 然非以此事, 爲常守之定禮也。" 三公啓曰: "近因災變, 避殿日久, 然今當建國儲之時, 不可不復正殿也。" 上曰: "純陽之月, 日候不調, 其寒如秋, 且連日隕霜。 如常時, 則不必復殿, 今臨大禮, 可依所啓。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 2일 기미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
초이렛날에 녹양평에서 친열하겠다 이르다


전교하기를,
"근래 군무(軍務)가 해이하므로 내가 친열(親閱)하고자 하였으나, 재변을 만나 피전하였으므로 수행하지 못하였다. 오는 초이렛날에 녹양평(綠楊坪)에서 친열하겠는데, 이제는 해가 짧을 때와 달라서 아침에 갔다가 저녁에 돌아올 수 있다. 길 닦는 따위 일에는 민력(民力)을 번거로이 써서는 안 된다."
하매, 정원(政院)193) 이 아뢰기를,
"홰[炬]를 세우는 모든 일은 민력에 힘입어야 하는데, 이제 바야흐로 구황(救荒)하는 때이므로 그 폐해가 없지 않습니다. 강무(講武)하는 곳이 녹양평뿐만은 아니니, 가까운 곳에서 행하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 반드시 그곳에서 하고자 하는 까닭은 멀리 진(陣)을 벌여서 병마(兵馬)가 정제(整齊)되는지를 보고자 하는 것이다. 또 도성(都城)에서 겨우 1식(息)194) 떨어졌으니 동가(動駕)를 일찍 서두를 것도 없는데 어찌 홰를 세우고 가겠으며, 돌아올 때에도 어찌 밤이 되어서 오겠는가? 만약 성밖에서 날이 저물면 사재감(司宰監)의 축거(杻炬)195) 를 쓸 것인데, 어찌 민력을 번거롭히겠는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "近來軍務解弛, 予欲親閱, 而遇災避殿, 故未果耳。 來初七日, 親閱于綠楊坪, 此非如日短時, 可朝往而夕返。 道路修治等事, 不可煩用民力也。" 政院啓曰: "植炬諸事, 必賴民力, 今方救荒之時, 不無其弊。 講武之地, 非獨綠楊坪, 請於近處行之。" 傳曰: "今必於此處欲爲之者, 將欲遠(陳)〔陣〕 , 以觀兵馬勅齊與否。 且距都城纔一息, 則動駕不須早也。 安用植炬而行, 還時亦豈至犯夜哉? 若於城外日暮, 則司宰監杻炬, 當用之, 豈煩民力?"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 2일 기미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 전주에서 두 해가 함께 나타난 일을 다시 묻는 것이 적당한지 삼공에게 묻다


전라도 전주(全州)에서 두 해[日]가 함께 나타났다. 전교하기를,
"두 해의 빛이 분명한가? 전일 보니 해 곁에 양이(兩珥)196) 가 있고 빛이 있었는데 마치 해가 빛나는 듯하였다. 이것을 보고 두 해라 하는 것이 아닌가? 만약에 참으로 두 해가 있었다면 지극히 이상한 일이다. 감사(監司)197) 로 하여금 다시 상세히 아뢰게 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"그날 진시(辰時)에 일관(日官)198) 이 와서 해에 양이가 있다고 알리므로 나가 보니, 과연 양이가 있었으나 두 해로는 보이지 않았는데, 부인이나 아이들에게 보게 했다면 두 해라 했을 것입니다. 이제 전주의 일변(日變)은 무지한 기관(記官) 등의 소견에 의거했을 뿐이니 확실히 믿을 수는 없습니다. 그러나 외방(外方)에서 재변을 아뢰었으니 상하가 근심하고 힘쓰며 염려하고 반성해야 할 것이요, 다시 물어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 뜻은 마땅하다. 그러나 이것은 여느 재변의 유가 아니다. 옛말에 ‘하늘에 두 해가 없다.’ 하였거니와, 이제 만약 두 해가 함께 나타난 것을 사람들에게 전하고 역사에 쓴다면 후세에서 해괴하게 여길 것이다. 다른 재변이라면 다만 두려워하고 염려하면 되고 다시 물을 것이 없을 것이다. 전일 정광필이, 함경도에서 왼쪽 옆구리로 어린애를 낳은 재변에 대하여 그럴 리가 없다고 여겨 다시 상세히 물어야 한다고 하였으나, 내가 ‘다시 물으면 아랫사람을 믿는 도리에 방해가 된다.’ 하였다. 내가 어찌 다시 묻는 것이 옳지 않다는 것을 모르겠는가? 다만 그날 관상감(觀象監)이 본 바는 이렇고 전라도에서 아뢴 바는 저러하므로 다시 물으려는 것이다. 다시 묻는 것이 온편한지를 사관(史官)199) 을 시켜 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다. 영의정(領議政) 김전(金詮)이 의논드리기를,
"이 재변은 지극히 이상하니, 상하가 근신하고 힘쓰는 것은 참으로 마땅하나, 다시 묻는 것은 옳지 않을 듯합니다. 외방에서 재변을 아뢰면 상께서는 염려하고 삼가셔야 하며 그 진위(眞僞)를 다시 물어서는 안 됩니다."
하고, 좌의정(左議政) 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"다시 묻게 하더라도 본 자가 이 몇 사람밖에 없다면 전과 다를 것이 없을 것입니다. 가령 잘못 보고 함부로 두 해라고 하였더라도, 상께서 삼가고 두려워하여 천심(天心)을 감동케 하신다면 도리어 유익하고 만사에 손해될 일이 없을 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"다시 묻더라도 물을 만한 사람이 따로 없고 이 몇 사람에게 물을 것이며, 그렇다면 감사의 서장(書狀)에 이미 죄다 아뢰었는데 어찌 다시 물을 필요가 있겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○全羅道 全州兩日竝出。 傳曰: "兩日之光, 分明耶? 前日觀之, 見日邊有兩珥, 有光如日輝。 無乃見此而謂之兩日耶? 若眞有兩日, 則至爲異事。 其令監司, 更詳悉以啓。" 政院啓曰: "此日辰時, 日官來報云: ‘日有兩珥。’ 臣等出見之, 果然有兩珥, 而未見其爲兩日也。 若使婦人, 小子觀之, 必以爲兩日矣。 今全州日變, 只據無知記官等所見, 則未可的信也。 然外方以災變聞啓, 上下當宜憂勤惕慮修省, 而不可更問也。" 傳曰: "政院所啓之意當矣, 然此非常災之比也。 古云: ‘天無二日。’ 今若以兩日竝出, 傳之於人, 書之於史, 後世所駭異也。 若他災則但恐懼惕慮, 而無更問之事矣。 前日鄭光弼, 以咸鏡道左脅誕生之災, 爲非有是理, 可更詳問, 予以爲 ‘更問, 則有妨於信下之道也’, 予豈不知更問之爲不可耶? 但是日觀象監所見如此, 而全羅道所啓如彼, 故欲更問之耳。 更問便否, 令史官收議于三公。" 領議政金詮議曰: "此災極爲異矣, 上下固當憂勤。 但更問則似不可也。 外方以災異聞, 上當惕慮敬謹, 而不可更問其眞僞也。" 左議政南袞議曰: "雖使之更問, 其所見者, 不過此數人, 則必無異於前矣。 假令誤見而妄謂兩日, 上當敬懼憂惕, 感動天心, 則乃反有益, 而萬無所損之事也。" 右議政李惟淸議曰: "雖更問之, 他無可問之人, 必於此數人, 則監司書狀, 已悉啓聞矣, 何必更問也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 2일 기미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
생원 구수담이 그의 형 구수복의 잘못을 변명하는 소를 올리다


생원(生員) 구수담(具壽耼)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하다.
"신(臣)의 형 구수복(具壽福)은 전에 주서(注書)를 맡았을 때 복상(卜相)의 의득(議得)을 쓰지 않고 빈 종이를 끼운 일 때문에 정적(情迹)이 주무(綢繆)하다 하여, 지금 옥중에 있으면서 형신까지 받습니다. 당초에 윤구(尹衢)가 수의(收議)하여 회계할 때 좌의정 신용개(申用漑)가 말한 것과는 어그러지고 빠진 것이 자못 많았는데, 그때 이미 공론이 있었으므로 오늘의 일에 대해서 다들 압니다. 어찌 추문(推問)할 때를 당하여 신의 형에게 책임을 미루어 시비의 자취를 엄폐하리라고 생각하였겠습니까? 사군자(士君子)는 동료 사이에서도 숨겨서는 안 되는데, 더구나 감히 실정을 감추고 거짓 꾸며 헛된 말을 하여 성명(聖明)을 속일 수 있겠습니까?
복상 때에 형은 실로 그 의논에 참여하지 않았으며, 윤구가 회계한 뒤에는 그 일을 분명히 말하려 하지 않았을 뿐 아니라 곧 기초(記草)하는 사람에게 전하지 않았으므로 드디어 그 일을 빼놓고 기록하지 않았습니다. 그렇기는 하나 복상은 나라의 중한 일이므로, 일기(日記)를 장속(裝束)할 때에 빈 장을 끼워 넣어 저 사람이 말을 전하기를 기다려서 책(策)에 쓰려 하였으나, 윤구가 오히려 엄폐하고 말하지 않았으니 무엇에 의거하여 쓸 수 있었겠습니까? 그날 의득하여 회계할 때에 신의 형은 빈청(賓廳)200) 에서 종계(宗系)에 관한 의논을 하는 자리에 참여하여 듣고 있었으니, 복상의 의논에 참여하지 않았음은 분명하게 증험(證驗)이 있습니다. 더구나 한 원(院)의 관원이 함께 기사(記事)의 붓을 잡으므로 각각 들은 것을 곧 책에 써야 하는데 어찌 다른 사람을 기다리겠습니까? 그 일을 스스로 쓰지 않은 데에는 반드시 그 뜻이 있을 것입니다. 대개 주서는 사관의 유가 아니므로, 이미 한 주서가 있어서 그 일을 써서 아뢰면 다른 주서가 또 참여하여 들을 리가 없으며, 만약에 참여하여 들었다고 한다면 반드시 한때의 승지(承旨)와 사관이 함께 보아서 알 것입니다. 한 사람의 이목일지라도 엄폐할 수 없는데, 더구나 뭇사람이 본 것이겠습니까?"

-----

○生員具壽聃上疏。 略曰:
臣兄壽福, 前任注書時, 以卜相議得不書, 而只挾空紙事, 以爲情迹綢繆, 今在縲絏之中, 至於刑訊。 當初尹衢收議回啓之時, 與左議政申用漑所言, 頗多舛漏, 其時已有公論, 皆知有今日之事, 豈意今當推問之際, 推調於臣兄, 欲掩是非之疏乎? 士君子雖儕輩之間, 尙不可隱伏。 況敢牴諱其情, 誣飾虛言, 以欺聖明也哉? 當卜相時, 兄實不與於其議, 而尹衢回啓之後, 非徒不肯明言其事, 又不卽傳於記草, 故遂闕其事而不錄。 雖然卜相, 國之重事, 故粧束日記之時, 挾塡空張, 竢彼傳言之後, 欲書于策, 而尹衢尙且掩然不言, 則將何所憑據而書之哉? 其日議得回啓之時, 臣兄在賓廳, 參聽宗系之議, 則其不與於卜相之議, 明有證驗。 況一院之官, 共秉記事之筆, 各以所聞, 當卽書于策, 何待他人哉? 其不自書其事者, 必有其情。 蓋注書, 則非史官之比, 旣有一注書啓其事, 則他注書, 又無參聽之理, 而若曰參聽, 則必一時承旨、史官所共見知也。 雖一人之耳目, 尙不可掩, 況衆所瞻視乎?

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 2일 기미 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 안성과 평안도 운산군·전라도 광주 등 23읍에 서리가 내리다


경기 안성(安城)에 이날부터 초엿샛날까지 서리가 내려 벼를 죽이고 초목이 다 시들었으며, 평안도 운산군(雲山郡)에 눈이 내리고 서리가 내려 서직(黍稷)이 손상되었으며, 전라도 광주(光州) 등 23읍(邑)에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 安城, 自是日至初六日隕霜, 殺禾穀, 草木皆萎; 平安道 雲山郡雨雪, 隕霜, 黍稷損傷; 全羅道 光州等二十二邑隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 3일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
형조로 하여금 옥수 중에 억울하게 지체된 자가 없도록 결단하라 명하다


전교하였다.
"순양(純陽)의 달201) 에 날이 가을처럼 춥고 날마다 서리가 내리니 내가 매우 두렵다. 형옥(刑獄)에 억울하게 지체된 자가 있는 것이 아닌가? 옛말에 ‘한 아낙이 원망하면 6월에도 서리가 내린다.’ 하였거니와, 옥수(獄囚) 중에 억울하게 지체된 자가 있다면 역시 재변을 부를 만하다. 형조(刑曹)로 하여금 지체된 일이 없도록 빨리 결단하여 억울하게 되지 않도록 하게 하라."

-----

○庚申/傳曰: "純陽之月, 日寒如秋, 連日隕霜, 予甚懼焉。 刑獄無乃有冤滯者耶? 古云: ‘一婦之冤, 六月飛霜。’ 獄囚若有冤滯者, 則亦足召災。 其令刑曹, 速決無留, 毋致冤枉。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 3일 경신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 철원 부사 이곤을 갈기를 청하다


헌부(憲府)202) 가 아뢰기를,
"철원 부사(鐵原府使) 이곤(李坤)은 본디 일을 살피지 못하는데도 정국 공신(靖國功臣)에 참록(參錄)될 때에 아주 비굴하였으므로 사림(士林)이 비루하게 여깁니다. 【이곤이 스스로 공이 있다고 울면서 청하였으므로 당시 사람들이 그를 ‘정곡 공신(正哭攻臣)’이라 하였다.】 또 불의(不義)로 남의 수양(收養)이 되어 그 재물을 벌었으니, 본디 탐욕스럽고 비루하며 변변치 않으므로 사람들이 다 천하게 여깁니다. 백성을 직접 다스리는 관원을 이런 사람으로 제수(除授)할 수 없으니, 가소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "鐵原府使李坤, 本不能察事, 而於靖國功臣參錄時, 極爲卑屈, 士林鄙之, 【坤自謂有功, 泣而陳乞, 時人謂之正哭功臣。】 又以不義, 爲人之收養, 以利其財物。 本是貪鄙無狀, 人皆賤之。 親民之官, 不可以如此之人差授, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 3일 경신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전주의 일변(日變) 때문에 정원에 명하여 자신을 책하는 교서를 지어 중외에 반포하게 하다


전교하였다. 【전주(全州)의 일변(日變) 때문에 정원(政院)에 명하여 책기 교서(責己敎書)를 지어 중외(中外)에 반포하게 하였다.】
"내가 덕이 부족하고 어두운 사람으로서 외람되게 큰 기업(基業)을 지키며, 책임을 잘하지 못하여 백성이 몸둘 곳을 잃게 할까봐 염려되어, 근심하고 힘쓰며 정성을 기울여 온 지 이제 15년이 되었다. 그러나 다스림에 공효(功效)가 없을 뿐 아니라 바야흐로 또 위난(危難)의 조짐이 있어, 가뭄과 홍수가 없는 해가 없으므로 백성은 늘 굶주리고 창고의 곡식은 거의 다하여 장차 진휼(賑恤)을 이어가기 어려운데다가, 천문(天文)이 자주 이변을 일으키고, 지도(地道)가 안녕하지 않으며, 음양(陰陽)이 순서를 잃어 서리와 우박이 때아닌 때에 내리고, 흙비가 내리며, 괴상한 물건이 생기는 따위 일이 복잡하게 함께 이르니, 예부터 없던 하늘의 심한 견책이므로 내가 경계하고 두려워하여 절실하게 그 까닭을 살핀다. 내 마음이 가려져서 온갖 하는 일이 어그러졌는가? 안을 엄하게 다스리지 않아서 궁위(宮闈)가 정제되지 않았는가? 사정(邪正)이 전도되어 시비가 정해지지 않았는가? 상벌(賞罰)에 법도가 없어서 권장과 징계가 되지 않는가? 형옥(刑獄)이 지체되고 잘못되어 억울한 일이 날로 쌓이는가? 침탈을 당해도 고할 길이 없어서 시름과 원망이 극에 달했는가? 변방이 허술해서 외적이 틈을 엿보는가? 이런 일은 다 오로지 내가 옛법도를 어겨서 화기를 범하여 어그러지게 한 것이므로 스스로 매우 책망하매 몸 둘 바가 없다. 그러나 어찌 감히 스스로 하늘에게 버림받았다고 생각하여 수성(修省)에 힘써 반드시 재앙을 그치게 하기를 바라지 않을 수 있겠는가? 내 허물은 참으로 스스로 맡아야 하나 서사(庶事)의 타락은 신료(臣僚)에게 의뢰하지 않을 수 없다. 너희 정부(政府)는 내 지극한 생각을 본받아서 함께 공경하며, 중외에 효유(曉諭)하여 밤낮으로 잘 삼가고 각각 제 직분에 부지런하여 화기를 기르고, 초야에 있는 사람일지라도 내 잘못과 민간의 병폐를 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: 【因全州日變, 命政院製責己敎, 頒于中外。】
予以寡昧, 叩守丕基, 恐不克負荷, 貽民物失所, 憂勤勵精, 十有五年于玆。 非惟治理無效, 方且危難有兆, 旱乾水溢, 無歲無之, 民恒飢饉, 倉廩幾竭, 將難繼賑, 加以天文屢變, 地道不寧, 陰陽失序, 霜雹不時, 雨土物怪, 雜畓竝臻, 天之譴告, 振古所無, 予用警懼。 切究所由, 一心蒙蔽, 百爲舛錯耶? 內治不嚴, 宮闈失整耶? 邪正顚倒, 是非靡定耶? 賞罰無章 罔有勸懲耶? 刑獄滯失, 冤枉日積耶? 侵漁無告, 愁怨已極耶? 邊鄙疎虞, 寇戎窺釁耶? 是皆職予一人, 率履違越, 干和致戾, 痛自刻責, 若無所容。 然豈敢自分於爲天所棄, 不勉修省, 必期消弭乎? 在予之愆, 實所自任, 庶事之隳, 不得不賴于臣僚。 惟爾政府, 體予至懷, 同寅協恭, 曉諭中外, 夙夜克謹, 各勤乃職, 交修不逮, 以陶和氣, 雖在草野, 陳予過失及民間弊瘼。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 3일 경신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권균·채침·이번·김극개·이겸·황사우 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 예조 판서(禮曹判書)로, 채침(蔡忱)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이번(李蕃)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 김극개(金克愷)·이겸(李謙)을 장령(掌令)으로, 황사우(黃士祐)를 지평(持平)으로, 김영(金瑛)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 소세량(蘇世良)·황효헌(黃孝獻)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲禮曹判書, 蔡忱爲司憲府執義, 李蕃爲司諫院司諫, 金克愷、李謙爲掌令, 黃士祐爲持平, 金瑛爲弘文館副應敎, 蘇世良, 黃孝獻爲修撰。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 3일 경신 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기의 양근·적성과 전라도의 전주·익산 등에 서리가 내리다


서리가 내렸다. 경기의 양근(楊根)·적성(積城)과 전라도의 전주(全州)·익산(益山)·창평(昌平)·운봉(雲峰)·화순(和順)·임피(臨陂)와 강원도의 원주(原州)·평창(平昌)·횡성(橫城)에 3일 동안 잇따라 서리가 내렸다. 양양(襄陽)·간성(杆城)·회양(淮陽)·고성(高城)·평강(平康)·삼척(三陟)에 눈이 내렸으며, 금강산(金剛山)은 눈의 깊이가 7촌이었다.

-----

○隕霜。 京畿 楊根、積城, 全羅道 全州、益山、昌平、雲峯、和順、臨陂, 江原道 原州、平昌、橫城, 連三日隕霜; 襄陽、杆城、淮陽、高城、平康、三陟下雪; 金剛山, 則雪深七寸。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 4일 신유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가고 《속강목》을 강독하다


조강(朝講)203) 에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》204) 을 강독(講讀)하였다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"송 고종(宋高宗)이 보신(輔臣)에게 말하기를 ‘진회(秦檜)는 질박하고 충실함이 여느 사람보다 훨씬 더하니 짐(朕)이 그를 얻으매 기뻐서 잠이 안 온다.’ 한 것은 만세의 비난과 웃음거리가 되었습니다. 그때 이제(二帝)205) 가 북으로 잡혀가서 중원(中原) 땅을 이미 죄다 버렸는데, 고종은 잠시의 안일을 탐내고 퇴축(退縮)만을 힘쓰므로 소인이 그 뜻에 아첨하고 순응하였으니, 이는 고종의 복수하려는 성의가 지극하지 못해서 그런 것입니다. 능히 광명 정대하고 능히 사정(邪正)을 가리며 성심으로 통분하고 회복의 뜻을 단단히 가졌다면, 큰 간적(奸賊)이 온갖 방법으로 아첨한다 하더라도 어찌 제 뜻대로 될 수 있었겠습니까? 대저 임금이 사욕에 가리워져서 소인을 군자로 여기고 군자를 소인으로 여기면, 멍청히 스스로 어두워져서 사정을 가리지 못합니다."
하고, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"무릇 소인의 술법을 임금이 예로부터 다 알지 못하여 마침내 그르쳐집니다. 이를테면 왕안석(王安石)이 밖으로는 소박하게 보이고 안으로는 교사(巧詐)를 감추어서 신종(神宗)의 명철로도 살필 수 없었으므로 마침내 정치를 문란하게 하였으니, 이는 후세에서 거울삼을 만합니다."
하고, 임추가 아뢰기를,
"상하의 뜻이 맞지 않으면 괴려(乖戾)의 기(氣)를 가져올 만합니다. 조정(朝廷)이란 마치 한 사람의 몸에 혈기가 유통하여 사지가 편안해야 한 몸이 부드럽고 씩씩하듯이 상하가 상합하여 사방이 함께 일체가 되어야 조정이 편안하고, 국가가 다스려지니 이것은 자연의 도리입니다. 대저 상합하는 방도는 언로(言路)를 여는 데에 있을 뿐입니다. 예전에는 아랫백성에게 청문(淸問)206) 한 일이 있었고, 또 ‘우(禹)가 임금은 좋은 말을 들으면 절을 하였다.’ 하였습니다. 대저 말하는 사람이 있으면 임금은 본디 낯빛을 부드럽게 하여 듣고 마음을 비워서 받아들여 상하의 뜻이 통하지 않는 것이 없게 해야만 저절로 조정이 화목해질 것입니다. 만약 그러지 않는다면, 천둥 같은 위엄 아래에서 누가 감히 기휘(忌諱)를 범하겠습니까? 근래 천재 지변이 잇따라 일어나서 그치지 않는데, 무슨 일에 대한 응험인지 모르겠으나, 아마도 상하의 상합하는 뜻이 미진하고 조정 사이의 화협(和協)이 미진한 소치인 듯합니다. 또 기근이 매우 심한데다가 여역(癘疫)도 아울러 당했는데, 경기는 왕정(王政)이 먼저 미치는 곳인데도 외방보다 더욱 심하니 지극히 염려스럽습니다. 그 진구(賑救)의 방도도 소홀히 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자의 재변은 우연한 것이 아니다. 어제 이미 대신(大臣)에게 일렀거니와, 상하가 진실로 공구 수성(恐懼修省)해야 마땅하다."
하매, 지평(持平) 임권(任權)이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇따라 일어나서 거의 없는 날이 없고, 또 만물이 자라나는 때에 날마다 서리가 내립니다. 《시경(詩經)》에 ‘정월에 서리가 많으므로 내 마음이 상한다.’ 하였는데, 이것은 위망(危亡)이 닥친데다가 재변도 이르렀으므로 말한 것입니다. 대저 조정은 한몸과 같으니, 화평하고 화목하여 마음을 같이하고 덕(德)을 같이하는 것을 귀하게 여기며, 의심하고 시기하며 잔일을 몹시 살피는 일이 없어야 합니다. 근자에 죄를 입은 사람은 국정을 그르쳤다 하여 모두 귀양갔습니다. 그러나 죄가 있는 자는 죄주고 죄가 없는 자는 써야 정형(政刑)이 공평하게 되는 것이니, 이들이 동시에 천용(薦用)되었다 하여 구별해서 서로 시기하고 의심해서는 안 되는데, 지금 죄인들과 조정에서 정사할 때에 의심하고 시기하는 일이 많이 있으니, 어떻게 조정이 화목하고 상하가 상합할 수 있겠습니까? 또 근일 육조(六曹)와 한성부(漢城府) 당상관(堂上官)207) 의 좌부좌(坐不坐)208) 를 의정부(議政府)가 녹사(錄事)를 나누어 보내어 날마다 써 와서 열흘 마다 서계(書啓)하게 하셨습니다. 대저 삼공(三公)은 육경(六卿)을 거느리는 자이므로 늘 규검(糾檢)을 가해야 하겠으나, 육경은 나라의 대신이므로 믿음으로 대우하지 않아서는 안 되는데, 이런 일은 믿음으로 대우하는 방법이 아닙니다. 이조(吏曹)·공조(工曹)는 사무가 많은 곳이 아니므로 당상이 사좌(仕坐)하는 날이 늘 적습니다. 그렇다면 이조·공조의 당상은 추고(推考)를 면할 날이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인심이 화평해야 천지의 화(和)가 응하는 것이니, 인심이 불화하면 역시 비상한 재변을 가져올 만하다. 조정 사이에서 의심하고 시기하는 마음을 따로 가지고 같은 조정에 있는 인물을 구별한다면 매우 옳지 않다. 육조를 규찰(糾察)하는 일은 이미 규례를 정하였고 즉시 고칠 수 없으므로 전례대로 따르는 것이나, 이 일은 늘 행할 수 없는 형편이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"조정이 한데 모일 때에 나아가고 나아가지 않는 것은 으레 다 규검하며, 종부시(宗簿寺)의 관원으로 말하면 지위가 낮은 직장(直長)으로서도 1품인 종친(宗親)이 나아가고 나아가지 않은 것을 스스로 규검합니다. 육조의 근만(勤慢)은 다른 일로 검거(檢擧)하기가 실로 어려우므로, 녹사를 시켜 나아가고 나아가지 않은 것을 스스로 쓰게 하여 달마다 3순(旬)에 서계하는 것이 온편할 듯 합니다. 신 등이 어찌 육경을 의심하고 시기하는 바가 있어서 그러겠습니까? 또 낱낱이 죄를 다스리려는 것이 아니라 다만 상께서 그 근만을 아시게 하려는 것일 뿐입니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"신이 아뢴 의심하고 시기한다는 말은 이 일을 가리킨 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"육조에서 직사(職事)를 게을리한 일이 있으면 정부가 소문에 따라 규검해야 옳다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"낭청(郞廳)209) 을 불러서 말하여도 검거할 수 있습니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"그것은 실례(失禮)입니다. 낭청을 불러 말하면 어떻게 규검할 수 있겠습니까? 신 등은 마지못해 이렇게 규례를 정하였습니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"신은 전자에 배록사(陪錄事)210) 를 가두어서 견책하는 뜻을 보였다는 말을 들었습니다. 의정부가 육조를 규검하려면 어찌 그 방도가 없다고 걱정하겠습니까? 이렇게 몹시 살필 것 없습니다."
하고, 헌납(獻納) 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"태만하여 부지런하지 않은 자를 안다면 각별히 계청(啓請)하여 다스려도 무방합니다. 또 태양은 임금의 상(象)인데 일변(日變)이 자주 일어나니, 신의 생각으로는 특별히 과실이 있어서이지 우연히 이른 것이 아닌 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도에 두 해가 함께 나타나서 지극히 놀라우므로 다시 상세히 물으려 하였으나 대신이 불가하다고 하므로 묻지 않았다. 그러나 상하가 서로 닦아서 그치게 하는 도리를 다해야 한다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講, 講《續綱目》。 侍講官任樞曰: "高宗謂輔臣曰: ‘秦檜, 朴忠過人, 朕得之, 喜而不寐。’ 乃爲萬世之非笑。 是時二帝北狩, 中原之地, 已盡棄之, 高宗偸安姑息, 惟務退縮, 小人得以謟順其志。 此高宗復讎之誠, 未至而然也。 若能光明正大, 能辨邪正, 誠心痛憤, 銳意恢復, 則雖有大奸賊, 謟媚百端, 何以得售哉? 大抵人君爲私欲所蔽, 故以小人爲君子, 以君子爲小人, 瞢然自昏, 不能辨別邪正。" 領事李惟淸曰: "凡小人之術, 人君自古皆不能知之, 而卒爲所誤。 如王安石, 外示朴野, 中藏巧詐, 而以神宗之明, 莫能察焉, 終致亂政, 此足爲後世之鑑戒也。" 樞曰: 上下之情未孚, 則足以致乖戾之氣。 朝廷者, 如一人之身, 血氣流通, 而四支舒泰, 然後一身和而壯, 上下交孚, 而四方同爲一體, 然後朝廷安國家理, 自然之道也。 夫交孚之道, 在乎言路之開而已。 昔有淸問下民, 而又曰: ‘禹拜昌言。’ 夫有言者, 則人君固當和顔而聽, 虛懷而納, 使上下之情, 無所不通, 則自然朝廷和睦矣。 如或不然, 則雷霆之下, 誰敢觸犯忌諱哉? 近來天災地異, 連作不弭, 不知爲何事之應也, 恐有上下之情, 未盡交孚, 朝廷之間, 未盡和協而致之也。 且飢饉太甚, 癘疫竝臻, 京畿乃王政先及之地, 而比外方尤甚, 至爲可慮。 其所以賑救之方, 亦不可忽之也。" 上曰: "近者災變, 非偶然也。 昨日已諭大臣, 上下固當恐懼修省也。" 持平任權曰近來災變連作, 殆無虛日, 又於萬物長養之時, 連日隕霜。 《詩》云: ‘正月繁霜, 我心憂傷。’ 此危亡迫急, 而災沴又至故言也。 大抵朝廷如一體也, 以和平諿睦, 同心同德爲貴, 而無疑忌苛察之事, 可也。 近者被罪之人, 以誤國政, 竝被竄逐矣。 然有罪者罪之, 無罪者用之, 政刑乃得其平焉。 不可以此輩, 同時薦用之流, 而區別之, 以相猜疑也。 今朝廷之間, 政事之際, 多有疑忌之事。 夫如是, 則寧得朝廷諿睦而上下交孚乎? 且近日六曹、 漢城府堂上坐、不坐, 議政府令分差錄事, 逐日書來, 而遂旬書啓。 夫三公, 統六卿者也。 常加糾檢矣, 然六卿, 國之大臣也, 不可不待之以信也。 如此之事, 非所以待之以信者也。 吏、工曹, 非事劇之地, 故堂上全坐之日, 常少焉。 然則吏、工曹堂上, 無免推之日矣。" 上曰: "人心和而後, 天地之和應焉。 人心不和, 亦足以致非常之災也。 朝廷之間, 若別有疑忌之心, 而區別同朝人物, 則大不可也。 六曹糾察之事, 旣已定規, 不可卽改, 故因循焉耳。 然此事勢不可常行也。" 惟淸曰: "朝廷一會進、不進, 例皆糾之矣, 至於宗簿寺官員, 則雖以直長之卑, 一品宗親進、不進, 猶自糾檢矣。 六曹勤慢, 以他事檢擧實難, 故令錄事自書進、不進, 而乃於每朔三旬書啓, 似爲便矣。 臣等豈有所疑忌六卿而然也? 且非欲一一治罪, 但欲使上知其勤慢而已。" 權曰: "臣之所啓疑忌之言, 非指此事也。" 上曰: "六曹若有怠惰職事, 則政府當以所聞糾檢可也。" 權曰: "招郞廳言之, 可以檢擧矣。" 惟淸曰: "此乃失體也。 招郞廳言之, 何能糾檢耶? 臣等不得已如此定規也。" 權曰: "臣聞前者, 囚陪錄事, 以示其所以譴責之意。 議政府欲糾檢六曹, 則何患無其道乎? 不必如此苛察也。" 獻納韓胤昌曰: 若知其怠慢不勤者, 則雖各別啓請而治之, 不妨也。 且太陽, 人君之象也, 而日變屢興, 臣之意, 別有所失, 不偶然而致之也。" 上曰: "全羅道, 兩日竝出, 至爲駭愕, 故欲更詳問之, 大臣以爲不可, 故不問也。 然當上下交修, 以盡消弭之道。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 4일 신유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 서리의 재변을 이유로 다른 이에게 직임을 맡기기를 청하다


삼공이 아뢰기를,
"날마다 바람이 몹시 불고 서리가 내립니다. 순양(純陽)의 달에 이런 재변이 있는데 신 등은 그 꾸지람의 까닭을 모르겠습니다. 신 등은 다 변변치 못하면서 정승 자리에 무릅쓰고 있으므로 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하지 못하니, 어진 사람에게 조섭(調燮)하는 직임을 맡기면 재변을 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예전에는 재변이 있으면 삼공을 책면(責免)하였으나, 이는 매우 잘못이다. 이제부터 다시 더 공구 수성(恐懼修省)해야 하며 사직해서는 안 된다."
하였다. 이어서 아뢰기를,
"녹양평(綠楊坪)에서 친열(親閱)을 거행하고자 함은 무비(武備)가 해이하기 때문입니다. 청컨대 근교에서 거행하고 녹양평에서는 가을이 되거든 거행하는 것이 옳겠습니다. 듣건대 경기 안은 기근에 쫓겨서 경종(耕種)에도 모자란다 하며, 상께서는 진념하여 백성을 번거롭히지 말라 하시나, 전좌(殿坐)211) 의 터와 도로의 수리는 민력(民力)이 아니면 할 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹양평은 근교보다 조금 먼데, 가을에는 해가 짧아서 다녀올 때에 밤이 될 폐단이 있을 것이나, 지금은 해가 길므로 먼 곳에서 거행하려는 것이다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "連日風惡隕霜。 純陽之月, 有如是之災, 臣等不識厥咎所由。 臣等皆無狀, 冒居相位, 不能燮理陰陽。 若以賢者, 委調燮之任, 則災可以弭矣。" 上曰: "古者有災, 責免三公, 此甚誤矣。 自今當更加恐懼修省, 不可以辭職也。" 仍啓曰: "綠楊坪, 欲擧親閱, 此爲武備之解弛也, 請於近郊行之, 而綠楊坪則待秋而行可也。 竊聞畿甸之內, 爲飢饉所迫, 耕種且不給焉。 自上雖軫念, 勿使煩民。 然殿坐基址及道路修治, 非民力不能焉。" 上曰: "綠楊坪比近郊稍遠, 若秋則日短, 往來必有乘夜之弊。 今乃日長, 故欲於遠地行之耳。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 4일 신유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리고 날씨가 가을 같다


서리가 내리고 날씨가 가을 같았다. 경기의 장단(長湍)에 우박이 내려 곡물을 해치고 서리가 내렸으며, 전라도의 진산(珍山)·용안(龍安)·고산(高山)·동복(同福)·진안(鎭安) 등의 고을에 3일을 잇따라 서리가 내렸다.

-----

○隕霜, 氣候如秋。 京畿 長湍雨雹害穀, 隕霜; 全羅道 珍山、龍安、高山、同福、鎭安等邑, 連三日隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조참을 받다


조참(朝參)212) 을 받았다.

-----

○壬戌/受朝參。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 녹양평에서 친열하는 것은 온편치 않다 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"어제 녹양평에서 친열하는 것이 온편치 못하다는 것을 한 번 아뢰었으나 윤허하는 명을 받지 못하였습니다. 이제 반복하여 생각해 보아도, 흉년이 들어 군마(軍馬)가 굶주리므로 2식(息)이 되는 곳을 다녀올 때에 중도에서 거꾸러지는 폐단이 있으면 일에 손해가 많이 있을 것이며, 병조(兵曹)도 군마가 여위고 약한 것을 근심하며, 아랫사람들의 뜻이 다 그러합니다. 청컨대 추성(秋成)을 기다려 관가(觀稼)213) 를 아울러 거행하며 무사(武事)를 친열하시는 것이 온편하니, 지금은 우선 근교에서 거행하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그런 폐단이 있다면 어찌 반드시 녹양평에서 거행해야만 하겠는가? 내가 먼 곳에서 거행하려는 까닭은 군마를 정제(整齊)하고자 하기 때문이었으나, 이번에는 전관(箭串)214) 에서 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "昨日以綠楊坪親閱未便事, 一啓而不得命焉。 今反覆思之, 年凶軍馬飢饉, 二息之地往還時, 或於中路, 有顚仆之弊, 則事多有損, 兵曹亦以軍馬羸弱爲憂, 下情皆然。 請待秋成, 兼擧觀稼, 而親閱武事爲便。 今則姑於近郊行之何如?" 上曰: "有弊如此, 則豈必於綠楊行之哉? 予之欲於遠地行之者, 爲其欲整其軍馬也, 今則可於箭串行之也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
군마를 병조에서 엄하게 검거하여 해이하지 않도록 힘쓸 것을 명하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 재변이 잇따라 일어나서 순양의 달에 서리가 내리기까지 하였으므로 대신들이 이제 와서 그 벼슬을 사양하였으나, 어찌 사직한다 하여 재변이 그칠 수 있겠는가? 두렵게 여기고 닦고 반성하며 염려해야 옳을 것이다. 어떻게 하면 참되게 하늘에 응답하여 재변을 그치게 할 수 있겠는가? 또 군무(軍務)가 해이한 지 오래거니와, 당번 군사는 기마(騎馬)·복마(卜馬)215) 를 가지고 입영하여 수번(隨番)해야 하는 법인데, 늘 서울 사람의 말을 빌어서 점고(點考)의 준비를 하고, 스스로 기마·복마를 갖추는 자는 한 사람도 없으므로, 먼 곳에서 관열(觀閱)하여 그 군마(軍馬)를 정제하고자 하였으나, 대신이 폐단이 있다고 하므로 이제 우선 정지하였다. 군마가 정제되지 않은 것은 병조(兵曹)의 검거가 매우 게으른 소치이니, 이제부터 엄하게 검거하여 해이하지 않게 하라."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"법에 있어서는 기마·복마를 갖추어서 입영해야 합니다. 그러나 근래 해마다 흉년이 들어 곡초(穀草)가 아주 귀하므로 군마가 피곤하고, 또 경기의 백성이 바야흐로 경종(耕種)에 종사하므로 폐단을 염려하지 않을 수 없으니, 추성(秋成)을 기다리는 것이 옳을 것이므로 아뢰었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경기 백성에게는 과연 그 폐단이 없지 않겠으나, 군마가 부실하다는 것을 말삼는다면 옳지 않다. 열무(閱武)할 때에도 그렇다면, 만약에 먼 지방에 뜻밖의 일이 있을 때에는 어떻게 쓰겠는가? 흉년이라 하더라도 군오(軍伍)의 일은 정제하지 않을 수 없다. 경오216) 의 변 【이 해에 왜변이 있었다.】 에 군마가 정제되지 않았으므로 싸움에 나아갈 즈음에 남의 말을 빼앗아 타고 갔으니, 이는 작은 일이 아니다."
하매, 대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"올해에는 기근이 매우 심하여 백성이 의지해 살아갈 수 없으니 삼공(三公)이 아뢴 것이 지당하며, 군마의 일로 말하면 상의 분부 또한 지당하십니다. 신이 살피건대 책기 전지(責己傳旨)에 ‘사정(邪正)이 전도되어 시비가 정해지지 않았는가?’ 하신 것이 있는데, 이 말씀은 여느 때라면 옳습니다만, 근래에는 붕비(朋比)로 정사를 어지럽힌 무리에 대해서 낱낱이 죄를 다스리지는 못하였을지라도 그 중에 아주 심한 자를 뽑아서 정죄(定罪)하였으나 아랫사람들 중에는 혹 의논이 같지 않은 자가 있는데 다시 이 분부가 계시니, 신은 상의 의향을 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전지는 승정원(承政院)을 시켜서 기초하였으며 나는 범연히 보았는데, 만약에 유심히 본다면 과연 그렇겠으나 평심(平心)으로 본다면 그 그름을 모를 것이다."
하매, 집의(執義) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"근래 사정(邪正)은 분명하게 진퇴되었으나 인심은 혹 이와 같이 정해지지 못한 자가 있으니, 전지를 본 자는 반드시 의심을 일으켜서 사정을 분별하여 정하지 못할 것입니다."
하고, 서지가 아뢰기를,
"상의 뜻이 이것을 범연히 말하였다고 하신다면 그만이겠으나, 만약에 전일의 일에 대하여 의심을 지니고 분별하지 않아서 이런 전지가 계셨다면 신의 생각에는 불가할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정원(政院)이 멀고 깊게 생각하지 못하고서 기초한 것이다. 또 육조 당상의 좌부좌를 서계하는 일은 매우 번거롭고 잗달으며 고례(古例)가 아니니 어찌 잘못됨이 없겠는가?"
하매, 서지가 아뢰기를,
"일찍이 논계하려 하였으나, 대간은 규찰(糾察)을 소임으로 하며, 이 또한 의정부가 육조를 총섭(總攝)하는 일이므로 감히 논계하지 않았습니다. 이 법에는 두 가지 불가한 것이 있는데, 육경(六卿)을 너무 각박하게 대우하는 것이 한 가지이며, 도당(都堂)217) 의 대신은 스스로 검거해야 옳을 터인데 이제 열흘마다 서계하여 상을 번거롭게만 하는 것이 둘째입니다. 대저 임금은 위에서 편안하고 신하는 아래에서 노고해야 하는 것인데, 정부가 스스로 검치(檢治)하지 않고 위에 번거로움을 돌리는 것은 매우 편의하지 않습니다."
하고, 채침이 아뢰기를,
"대저 육경은 삼공(三公)에 버금하는 나라의 대신이니, 검치(檢治)하는 일이 없더라도 스스로 부지런히 삼가서 직무를 게을리하는 일이 없어야 할 것인데, 어찌 남의 검핵(檢覈)을 기다리겠습니까?"
하고, 김전이 아뢰기를,
"정부가 좌부좌를 서계하여 법사(法司)에 내려 추문(推問)하면, 낭관(郞官)들이 정제(整齊)되지 않은 까닭에 좌기(坐起)218) 하지 않았다고 대답하나, 당상이 직사에 부지런하면 낭관은 자연히 정제될 것입니다. 대저 이는 반드시 검거하여 직사에 부지런하게 하려는 것이 아니라, 다만 이것을 서계하면 육경이 반드시 스스로 부지런히 삼가서 경계하고 힘쓰는 것이 있을 것이기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 법은 조종조(祖宗朝)에 없던 것인데 이제 비로소 건의하였으나, 새 법에는 반드시 그 폐단이 있을 것이다."
하였다. 참찬관(參贊官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"신이 직숙(直宿)219) 하던 날 4경(更)에 일관(日官)이 ‘남방에 화기(火氣)가 있다.’ 알리므로 신이 일어나서 직접 보니, 과연 횃불 같은 붉은 기가 있는데 나아갔다 물러갔다 하고 꺼질 듯하다가 도로 치열하므로 매우 놀랍게 여겼습니다. 근일 무릇 상께서 하시는, 이를테면 경연(經筵) 같은 일들을 멈추어 처음과 같지 않게 하시니, 근심하고 힘쓰며 염려하여 날마다 어진 선비를 만나고 연방하여 재변을 그치게 하는 방도를 거행하지 않는 것이 많이 있습니다. 전에는 경연을 하루 세 번 다 그만두지는 않았는데 이제는 전과 같지 않으니 신은 그 까닭을 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 과연 제사의 재계(齋戒) 때문에 여러 날 경연에 나아가지 않았다. 또 경연은 혹 아침이나 낮 또는 불시(不時)로 열므로 일정한 규례가 없으니, 세 때로 정하여 얽매여서는 안 된다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "近來災變連作, 至於純陽之月隕霜。 大臣等昨日來辭其職, 豈以辭職而災可弭也? 當恐懼修省惕慮, 可也。 何以則應天以實, 而災可以消弭也? 且軍務解弛, 久矣。 當番軍士, 法當持騎卜馬, 入營隨番, 而常借京人馬, 以爲點考之備, 自具騎卜者, 無一人焉。 故欲於遠處閱之, 以整其軍馬也。 大臣以爲有弊, 故今姑停之矣。 軍馬之不齊, 乃兵曹檢擧甚慢所致。 宜自今嚴加檢擧, 勿使解弛。" 領事金詮曰: "在法當備騎卜馬入營矣, 近來凶荒連歲, 穀草極貴, 軍馬困疲, 且畿甸之民, 方事耕種, 弊不可不慮。 待秋成行之可也, 故啓之。" 上曰: "京畿之民, 果不無其弊矣, 若以軍馬之不實爲辭, 則不可也。 閱武之時尙然, 則若遠方有不虞, 將何以用之? 雖曰年凶, 軍伍之事, 不可不整齊也。 庚午之變, 【是年有倭變。】 軍馬不齊, 故臨征之際, 奪人之馬而赴焉, 此非細事。" 大司諫徐祉曰: "今年飢饉太甚, 民不聊生, 三公所啓至當。 若軍馬之事, 則上敎亦至當矣。 臣觀責己傳旨內, 有云邪正顚倒, 是非靡定耶? 此言如常時則可也, 近來朋比亂政之輩, 雖不得一一治罪, 取其已甚者定罪矣。 下人之議, 或有不一者, 而復有此敎, 臣竊不識上意之所向也。" 上曰: "傳旨則使承政院起草矣。 予則泛然觀之。 若有心而觀之, 則果如此也, 平心而觀之, 則不知其非也。" 執義蔡忱曰: "近來邪正, 分明進退矣, 而人心或有未定者如此, 見傳旨者, 必生疑, 而不能辨定於邪正之間也。" 祉曰: "上意若以此爲泛言則已矣, 若於前日之事, 持疑不辨, 而有如此傳旨, 則臣恐有不可也。" 上曰: "政院不能長慮深思而起草也。 且六曹堂上坐、不坐書啓事, 至爲煩瑣, 非古例也。 豈無所傷乎?" 祉曰: "嘗欲論啓, 而但臺諫者, 以糾察爲任。 此亦議政府摠攝六曹之事, 故不敢論啓。 此法有二不可, 徒六卿太迫一也; 都堂大臣, 當自檢擧可也, 而今逐旬書啓, 徒爲煩瀆二也。 大抵君逸於上, 臣勞於下, 政府不自檢治, 而歸煩於上, 甚非便宜。" 忱曰: "夫六卿, 亞於三公, 國之大臣也。 雖不有檢治之事, 而必自勤恪, 無隳職事矣。 豈待人檢覈乎?" 詮曰: "政府以坐、不坐書啓, 而下法司推問, 則答以郞官不齊, 故不坐也。 堂上勤於職事, 則郞官自然整齊矣。 太抵此非必欲檢擧, 而使之勤職也, 但以此書啓, 則六卿必自勤恪, 而亦有所警勉者也。" 上曰: "此法在祖宗朝所無, 今始建議矣, 然新法必有其弊。" 參贊官尹殷弼曰: "臣之直宿日四更, 日官報云: ‘南方有火氣。’ 臣起而親見之, 則果有赤氣如炬, 若進若退, 若滅而還熾, 甚爲驚異。 近日凡自上所爲, 如經筵等事, 寖不如初, 其所以憂勤惕慮, 日接賢士, 而延訪消弭之道, 多有不擧矣。 在前如經筵, 三時不廢, 今不如前, 臣竊未知焉。" 上曰: "近日果以祭齋, 累日不御經筵矣。 且經筵, 或朝或晝, 或不時, 無一定之規。 不可定爲三時, 而拘泥爲之也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수번하는 군사가 입영할 때에 각각 기마·복마를 정제할 것을 명하다


전교하였다.
"대신이 말하기를 ‘군사들이 곡초(穀草)가 귀하기 때문에 말을 기르지 못하여 말이 많이 여위고 약하므로 중도에서 거꾸러지는 폐단이 있을까 염려된다.’ 하니, 행행(行幸) 때에 정제하지 못한다면 징발하여 변방에 나아갈 때에는 어떻게 쓰겠는가? 이제부터는 수번(隨番)하는 군사가 입영할 때에 각각 기마(騎馬)·복마(卜馬)를 정제하여 해이하지 않게 하라."

-----

○傳曰: "大臣以爲軍士等, 以穀草稀貴, 不能養馬, 馬多羸弱, 恐於中路, 或有顚仆之弊。 如行幸之際, 不能整齊, 則其於徵發赴邊, 何以用之? 自今隨番軍士入營之時, 各令整齊騎卜馬, 毋令解(隳)〔墮〕 。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정부는 육조 당상의 좌부좌를 서계하지 말고 소문이 있거든 검거하라 명하다


전교하였다.
"정부(政府)가 육조 당상의 좌부좌(坐不坐)를 늘 서계(書啓)하는 것은 매우 온편치 못하니, 이제부터는 서계하지 말고 소문이 있거든 각별히 검거(檢擧)하라."

-----

○傳曰: "政府以六曹堂上坐、不坐, 常常書啓, 事甚未便。 自今勿書啓, 如有所聞, 則各別檢擧。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
형조에서 역리와 간통한 여자와 여주인의 얼남을 때린 사노를 어느 율로 결단할 것인지 묻다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"전라도의 한 정병(正兵)의 딸이 내금위(內禁衛)에게 시집갔다가 지아비가 죽은 뒤에 역리(驛吏)와 간통하였는데, 이 여자를 정병의 자식으로 논한다면 사족(士族)이 아니므로 사죄(死罪)에 해당하지 않으나, 내금위의 아내로 논한다면 사족입니다. 또 여주인의 얼남(孼娚)220) 을 때린 사노(私奴)가 있는데, 법으로는 본주(本主)의 기친(期親)을 때린 자는 사죄에 해당하나, 출가한 자매는 복(服)을 낮춥니다. 이 사람들을 어느 율(律)로 결단하리까?"
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "全羅道有一正兵之女, 適內禁衛, 夫死, 奸驛吏。 此女, 以正兵之子論之, 則非士族, 罪不當死, 以內禁衛之妻論之, 則士族也。 又有私奴歐打女主之孽娚者, 在法歐本主期親者當死, 然姊妹出嫁者, 當降服, 此人等, 斷之何律耶?" 傳曰: "收議于三公。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전지에 있는 사정이 전도되어 시비가 정해지지 않는가 하는 말은 고칠 수 없다 이르다


전교하였다.
"‘사정(邪正)이 전도되어 시비가 정해지지 않는가?’ 하는 말은 과연 간사한 무리가 엿볼 듯한 폐단이 있으나, 전지(傳旨)가 외방에 반포되지는 않았더라도 이미 각사에 반포되었으니 고칠 수 없다."

-----

○傳曰: "邪正顚倒, 是非靡定之言, 果有邪類窺伺之弊矣。 然傳旨雖未及頒於外, 已布各司, 不可改也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다 《소학》을 강독하다


주강에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강독하였다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰었다.
"이 글에 이르기를 ‘장공예(張公藝)가 능히 스스로 용인(容忍)하므로 9세(世)가 동거하게 되었다.’ 하였습니다. 무릇 사물을 대할 때에는 용인보다 나은 것이 없으며, 용인하지 못하면 일을 실패합니다. 옛사람이 이르기를 ‘조그마한 것을 참지 못하면 큰 모책을 그르친다.’ 하였거니와, 옛사람은 번번이 인(忍)이란 글자에 공을 썼습니다. 범인(凡人)에게 있어서도 그러한데 더구나 임금이겠습니까? 상께서도 힘쓰고 유의하셔야 합니다. 대저 귀에 거슬리는 말이 있으면 용인하여 받아들이시고, 사물을 대할 때에도 언제나 인으로 덕을 삼으면 무슨 일을 대하여도 안 될 것이 없습니다. 만약에 조금이라도 능히 참지 못하는 것이 있으면 실패하지 않는 일이 적을 것이니 삼가지 않을 수 없습니다."

-----

○御晝講, 講《小學》。 侍講官鄭士龍曰: "此書所云, 張公藝能(自)〔百〕 忍, 故乃至九世同居。 凡處事接物, 莫如容忍, 不能忍, 則必至敗事。 古人云: ‘小不忍亂大謀。’ 古人每於忍字, 做功焉。 夫忍之功, 在凡人尙然, 況人君乎? 自上亦當着力留意, 夫有逆耳之言, 則容忍而受焉, 以至處事接物, 莫不以忍爲德, 則無往而不可也。 若絲毫有所不能忍, 則事鮮不敗, 不可不愼也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유의·유연종 등이 예문대로 상례를 치렀으므로 상물을 내리다


유의(劉毅)·유연종(劉連宗) 등이 능히 예문(禮文)대로 상례(喪禮)를 치렀으므로 특별히 상물(賞物)을 내렸다. 【이치를 아는 사족(士族)이 아닌데 능히 예문대로 상례를 치렀으므로, 충청 감사(忠淸監司)가 포계(褒啓)하였다.】

-----

○劉毅、劉 連宗等, 能執喪以禮, 特賜賞物 。 【以非士族識理人, 能執喪以禮, 故忠淸監司褒啓。】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 5일 임술 10번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 장단과 평안도 성천에 우박이 내리고 경기 부평·용인 등 고을에 날마다 서리가 내리다


경기 장단(長湍)과 평안도 성천(成川)에 우박이 내리고, 경기 부평(富平)·용인(龍仁)·음죽(陰竹)과 전라도 금산(錦山)·여산(礪山)·함열(咸悅) 등 고을에 날마다 서리가 내렸다.

-----

○京畿 長湍及平安道 成川雨雹; 京畿 富平、龍仁、陰竹及全羅道 錦山、礪山、咸悅等邑, 連日隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 6일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다 《속강목》을 강독하다


조강(朝講)에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강독(講讀)하였다. 상이 이르기를,
"범종윤(范宗尹)은 재상이 되어 의연히 국사를 자기 책임으로 여겼으니, 정사에 사가 많기는 하였으나, 재상으로서 국사를 자기 책임으로 여겼다면 어찌 우연히 한 것이겠는가?"
하매, 지평(持平) 임권(任權)이 아뢰기를,
"범상한 사람은 능히 사를 버리지 못하므로 국사를 자기 책임으로 삼지 못합니다. 만약 능히 사사로운 욕심을 버리고 나라를 위하여 집을 잊고 공을 위하여 사를 잊는 다면, 국사에 무슨 성취되지 않는 것이 있겠습니까? 우리 나라에서 청렴하기로 유명한 재상 유관(柳寬)은 살림이 매우 가난하여 사는 집이 비바람을 막지 못하므로, 임매(霖霾)를 당하면 반드시 우산을 받쳐들고도 편안히 여기며 말하기를 ‘이런 매우(霾雨)에 우산이 없는 사람은 어떻게 스스로 보존하겠는가?’ 하였습니다. 또 정창손(鄭昌孫)은 정승이 되어서도 사는 집이 겨우 식구를 들일 만하여 손을 맞을 곳도 없었으나 늘 청고(淸苦)를 스스로 지켰는데, 국사에 대해서라면 의연히 자신의 책임으로 여겼습니다. 이런 사람은 우연한 것이 아니라고 할 수 있습니다. 근래 재상이 된 자는 사는 집이 다 화사한 것을 숭상하는데 온 조정이 다 그러하며 집이 한둘뿐이 아니니 그 폐단이 매우 큽니다. 이는 사를 닦고 집을 돌보되 공과 나라를 위하는 마음이 없는 까닭입니다."
하고, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"재상이 국사를 자기 임무로 여기는 것은 본디 그 책임입니다. 지위가 온갖 관원의 위에 있으므로 그 임무가 가장 중한데, 국사를 자기 임무로 여기지 않는다면 장차 어디에 쓰겠습니까? 그러나 사람의 재지(材智)와 기국(器局)에는 장단·고하의 차이가 있으니, 만약에 얕고 짧은 지혜와 막히고 좁은 기량으로 경망하게 헤아려서 스스로 국사를 자기 임무라고 생각하여 망령되게 건명(建明)하는 것이 있다면, 그 건명한 것이 일을 실패하고 정사를 실패하게 하기에 족할 뿐입니다. 비유하자면 힘이 약한 사람이 억지로 힘써서 무거운 것을 들되 끝내 견디지 못하고 마는 것과 같으니 어찌 일을 성취할 수 있겠습니까? 현능(賢能)이 넉넉하고 재기가 넓은 자라면 자신이 국가의 큰일을 맡을 수 있으며 성취하기 어려운 일이 없을 것입니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"참으로 국사에 대하여 자기 임무로 여기는 마음이 있다면 국사에 무슨 성취되지 못할 걱정이 있겠습니까? 대저 정승의 저리는 온갖 벼슬이 관계되는 것이니, 재지가 짧고 얕은 자라면 과연 일을 성취시키지 못할 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘일명(一命)221) 의 사(士)222) 라도 애물(愛物)하는 마음을 간직하기만 한다면 반드시 사람을 구제하는 것이 있을 것이다.’ 하였는데 더구나 재상이겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"예전부터 임금 중에는 시작을 잘하지 않는 이가 없으나 끝까지 잘 맺어 내는 이가 드문 것은, 마음을 굳게 유지하지 않아서 지키고 버리는 것이 무상하기 때문입니다. 신이 보건대 전자에는 상께서 날마다 경연에 나오시고 또 불시(不時)223) 와 야대(夜對)도 열어 힘쓰고 게을리하지 않으셨는데, 근래에는 점점 전자에 미치지 못하시니, 신은 어째서 그런지 모르겠습니다. 대저 임금에게 경연이 있는 까닭은 서사(書史)를 강론하기 위한 것뿐만 아니라 날마다 어진 사대부(士大夫)와 치도(治道)를 강구하여 보익(補益)이 많기 때문입니다. 임금은 구중(九重)에 깊이 거처하므로, 어진 사대부를 대할 때는 적고 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 친근할 때는 많습니다. 그런데다가 경연에도 나아가지 않는다면 바른 말과 바른 일을 어디로부터 보고 듣겠습니까? 근일 듣건대 당상(堂上) 인원의 복식(服飾)은 모두 《대전(大典)》224) 에 따라 사라 릉단(紗羅綾緞)을 쓰라고 특명하셨다 합니다. 그러나 이 물건은 본디 토산(土産)이 아니니, 이 때문에 물가가 뛰고 화사를 서로 숭상하여, 족히 위로는 천재(天災)를 구하고 아래로는 민원(民怨)을 부를 것입니다. 이런 일은 없애야 할 터인데 문득 회복하도록 명하셨으니, 신은 의혹됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연은 처음에는 세 때 다 그만두지 않았으나, 근자에는 ‘경연은 규율에 얽매일 수 없고 혹 낮이나 아침 또는 불시로 하여 일정한 규례가 없는 것’이라고 생각하였으며 근일 오래 경연에 나오지 않은 까닭은 대제(大祭)와 국기(國忌)의 치재(致齋) 때문이었다. 사라 릉단은 과연 사치가 지나치므로 입게 하여서는 안 되겠으나, 사람의 의장(儀章)에 각각 등분이 있고 조종(祖宗)께서 정하신 제도이므로 특별히 회복시켰으며 전일에도 입지 않은 것이 아니다. 융복(戎服)에는 입으므로 도로 복구시킨 것이다."
하였다. 헌납 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"대개 대신의 직임은 언론을 공평하게 하고 임금을 보도하고 어진 선비를 추천하는 것일 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛일을 보면 무릇 대신으로서 한때에 건명(建明)한 것이 없던 자는 하는 것 없이 자리를 차지하고 녹만 먹는다는 비난을 면치 못하였거니와, 만약에 건명하는 것이 일을 실패하게 한다 하여 도리어 옛것을 지키고 순연히 잠자코 있는 사람만 못하다고 생각한다면, 건명하는 사람이 없을 것이다. 그러나 무릇 건명하려면 먼저 삼가며 두루 생각하고 익히 생각해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신은 순연히 잠자코 있는 것을 어질다고 한 것이 아닙니다. 재기가 짧고 얕은 자라면 건명하려 하더라도 도리어 정사를 실패하고 일을 실패하는 폐단을 가져오므로, 순연히 잠자코 옛것을 지켜 그 폐단이 없는 것만 못할 것입니다. 신도 외람되게 정승 자리에 있어 스스로 재지가 모자람을 알고 도(道)를 논하고 나라를 경영하며 음양을 섭리함에 있어서 공효(功效)를 나타내지 못하므로, 부지런히 출사(出仕)하는 것을 임무로 여겨 3∼4일 또는 5∼6일에 한 번은 반드시 합좌(合坐)하여 전보다 조금 자주 합니다. 근일 대간(臺諫)이 아뢰기를 ‘이조·공조는 일이 없는 곳이므로 상시 좌기하지 않아도 된다.’ 하였으나, 이것은 매우 살피지 못한 말입니다. 이조는 천관(天官)이므로 백관(百官)의 진퇴와 백사(百司)의 직치(職治)가 다 달려 있으며 공조는 궁궐·성황(城隍)과 각처의 영선(營繕)과 교량·천택(川澤)을 맡아 다스리는 것이니, 좌기하지 않는다면 그 일들을 검거할 수 없을 것입니다. 대헌(臺憲)이 육조의 당상을 적간(摘奸)225) 하지는 못하더라도 낭관(郞官)이라면 상시 적간할 것입니다. 서계하는 것을 번거롭고 잗달다고 한다면 옳거니와, 이조·공조를 일이 없는 곳이므로 반드시 좌기할 것 없다고 한다면 옳지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"육조에 어찌 경중의 차이가 있겠는가? 이조·공조도 좌기하지 않아서는 안 된다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"혹 7∼8일 또는 10여 일까지도 좌기하지 않는 자가 있으니, 어찌 폐사(廢事)하는 폐단이 없겠습니까? 신이 중국에 갔을 때에 보니, 육부(六部)의 상서(尙書)가 다 밝기 전에 출사하였다가 해가 지고서야 파하였습니다. 신이 기별하거나 알 일이 있어 늘 예부(禮部)에 가면, 좌기하지 않는 날이 없었습니다. 대저 예부는 외국에서 조빙(朝聘)한 사신이 통속(統屬)되는 곳인데, 그때 황제가 외방에 있었으니, 예부가 자주 사좌(仕坐)하지 않았다면 외인(外人)이 신청하거나 보고 들을 일이 있더라도 또한 어렵지 않았겠습니까? 우리 나라의 일은 본디 이렇지 못하니, 이것이 어찌 밤낮으로 게을리하지 않는 도리이겠습니까? 《대전(大典)》에 ‘해가 길 때에는 묘시(卯時)에 출사하고 유시(酉時)에 파하며, 해가 짧을 때에는 진시(辰時)에 출사하고 신시(申時)에 파한다.’는 법이 갖추 상세히 실려 있으니, 이것은 저물녘에도 사좌를 파하지 않게 하려는 것입니다. 형관(刑官)은 반드시 옥사(獄事)에 지체가 없게 하고, 송관(訟官)은 반드시 사송(詞訟)이 단절되게 해야 합니다. 세종조(世宗朝)에 2년 동안 옥이 비고, 성종(成宗)조(朝)에도 옥이 빈 때가 있었는데 지금은 옥에 지체된 수인(囚人)이 많고 송사도 몹시 번거로우니, 부지런히 출사하지 않으면 더욱 지체되고 더욱 번거로와질 것입니다.
하니, 상이 이르기를,
"전일 이미 분부하였거니와, 옥송을 맡은 관원은 빨리 결단하여 지체되는 것이 없도록 해야 한다. 그러나 망령되게 옥을 비우기로 마음 먹고 빨리 결단하려 한다면, 그 사이에 반드시 억울한 일이 있게 될 것이다. 각각 지체된 옥송을 염려하여 부지런히 사좌하고 공명하게 결단하여 지체된 것이 없게 해야 한다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"신의 생각에는 육조의 좌부좌(坐不坐)를 서계(書啓)하는 일은 대체를 손상할 듯하므로 전과 같이 아뢴 것이니, 남곤의 말은 전한 자의 잘못인 듯합니다. 신이 아뢴 뜻이 어찌 이조·공조는 늘 사좌하지 않아도 된다는 것이었겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 이조가 사람을 쓰는 것을 보건대 병조(兵曹)·형조(刑曹)·홍문관(弘文館) 장례원(掌隷院)의 관원 같은 것도 다 차임(差任)하지 못하였는데, 근일 정사(政事)226) 때에도 채우지 않았으니, 이것은 긴요하고 긴요하지 않은 곳을 헤아리지 않았기 때문이다. 이처럼 일이 긴요한 곳은 먼저 채워 차임해야 한다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"근래 옥사에 지체된 것이 많으나, 신이 형관으로서 보면 부득이 관리가 그 일의 곡직(曲直)과 수미(首尾)를 잘 살피고서 결단해야 하므로 빨리 하지 못하는 것입니다. 또 인심이 갖가지로 교사(巧詐)하여 점점 예전과 같이 순후하지 않아 갑니다. 곧은 자는 늘 적고 굽은 자는 늘 많아서, 모두가 거짓말로 꾸미고 이리저리 잇따라 끌어대어 증명하니, 관리로서는 그 말에 따라 상세히 추핵(推覈)하여 간사하고 거짓꾸미는 꼬투리를 적발하고서야 곡직을 분별합니다. 상세히 추핵하는 사이에 시일을 천연하게 되므로, 옥수(獄囚)가 40여 인에 이르도록 많이 적체되어도 아직 결단하지 못하였으니, 지극히 황공합니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"신이 전에 한성부(漢城府)의 당상(堂上)으로 있었는데 이제 다시 맡게 되어서는 사송이 갑절로 늘었으니, 인심의 교사가 더욱 심해졌다는 것을 알 수 있습니다. 실정이 없는 것을 스스로 허탄한 말을 꾸며서 그 간술(奸術)을 부리려 하니, 관리가 부득이 찬찬히 그 본말과 곡직을 구명하고서야 결단해야 하므로 과연 지체된 일이 있습니다. 또 낭관을 자주 갈아서는 안 됩니다."
하고 남곤이 아뢰기를,
"옥송을 맡은 관원만 자주 갈아서는 안 될 뿐이 아니라 백사(百司)가 다 그렇습니다. 예전에는 낭관이라면 옮겨 차임하지 못하고 30개월이 지난 뒤에야 갈았는데, 지금은 가는 것이 잦으니 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에는 과연 논박당한 사람이 번다하였으므로 어쩔 수 없이 서로 옮겨 채워 차임하였다. 이 때문에 정사(政事)하는 날도 잦았으나, 이제는 이미 그 폐단을 징계하였다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"형조(刑曹)는 생살이 관계된 곳이므로 그 소임이 중한데, 낭관이 자주 갈리니 이것은 매우 온편치 못합니다. 신관(新官)이 직임을 갈음하면 전관이 하던 일에 대하여 본말을 잘 안 뒤에 결단해야 하거니와, 생살 같은 중한 일에 오인될 것이 있는데 전관이 한 것을 잘 살피지 못한다면 그 폐해가 많을 것입니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"일에 익숙하지 못한 젊은 사람이 문득 옥송의 벼슬을 맡고 얼마 안 되어 또 다른 관사(官司)로 옮기니, 이러고서도 옥송에 지체가 없게 하고자 하면 되겠습니까?"
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"임권(任權)이 아뢴 ‘경연이 점점 처음과 같지 않다.’는 말은 매우 마땅합니다. 경연을 멈추지 않으면 어진 사대부를 만날 때가 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에는 공사(公事)가 번거롭지 않았으므로 세 때 다 경연을 멈추지 않았으나, 이제는 경연에 자주 나오지 않아도 공사가 역시 지체되고 잘 알지 못하는 것이 있다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"처음에는 잘하지 않는 이는 없으나 능히 끝내 잘하는 이는 드뭅니다. 예전부터 임금으로서 누가 처음을 잘하지 않았겠습니까마는 능히 끝내 잘한 이는 드뭅니다. 지금은 상시와 같은 때가 아니라 경장(更張)하는 때이니 더욱 삼가고 두려워하며 정성을 기울이기를 전일보다 곱으로 해야 합니다. 인심은 지키고 버리는 것이 무상한데, 상께서 처음과 같지 아니하여 점점 잘하지 않으시는 것이 있으면, 아랫사람으로서 누가 스스로 힘쓸 자가 있겠습니까?"
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)은 영명(英明)이 남보다 뛰어난 임금인데도 위징(魏徵)이 열 가지 조짐을 상소하여 경계하였습니다. 대저 임금은 처음에 잘하지 않는 이가 없으나 뒤에 게을러지니 유념하셔야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래 재변이 자주 일어나, 이제 바야흐로 만물을 양육하는 정양(正陽)의 철에 날마다 서리가 내리니, 그 재앙이 무엇에 말미암았는지 모르겠다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"제때가 아닌데 서리가 내리는 것을 옛사람은 가장 큰 재이(災異)로 여겼습니다. 이제 봄갈이하고 모를 심을 때에 이런 재이가 있으므로, 모가 많이 상할 뿐 아니라 보리도 상하여 성숙하지 못하고 과실나무도 다 손상을 입으니, 이런 재이는 고금에 드뭅니다. 상께서는 공구 수성(恐懼修省)하여 날로 새로워지고 날로 염려하셔야 합니다."
하였다. 한윤창이 아뢰기를,
"경연에는 자주 나오시지 않아서는 안 됩니다. 공사라면 많이 적체되더라도 잗단 일을 낱낱이 친히 보살펴서는 안 되며, 경연이라면 하루도 멈추어서는 안 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"경연을 중하게 여겨서 먼저 본원(本源)을 다스려야 하겠으나, 시사(視事)·청정(聽政)은 만기(萬機)가 관계되는 것이니, 본원을 먼저 다스리는 것이 긴요할지라도 만기의 번다한 것에 성려(聖慮)를 두시지 않아서는 안 됩니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"경연을 중하게 여겨야 한다는 말은 대개 옳습니다. 그러나 예전부터 임금은 아침에 국정(國政)을 보고 저녁에 서사(庶事)를 듣는 법이니, 잗단 일이라면 임금이 친히 결단할 것 없겠으나, 국정·서사 중에 큰 것이라면 어찌 죄다 아랫사람에게 맡길 수 있겠습니까? 신이 옥관(獄官)이 되어 보건대 정상에는 혹 용서할 만한 일이 있어도 법에 있어서는 벗어날 수 없는 자가 자못 많은데, 법리(法吏)는 법을 지킬 뿐이니, 이런 일은 상께서 재결하셔야 정과 법이 아울러 행해져서 억울한 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연과 시사는 한 편만 치우치게 멈출 수 없다. 이름만 있고 실속이 없으면 본원을 다스리는 것이라고 할 수 없으니, 서정·서사도 듣지 않을 수 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"임금의 직무는 사람을 얻는 데에 있을 따름이니, 어진 사람을 찾기에 노고하고 마땅한 사람을 얻었을 때에 편안한 것이며, 〈온갖 옥송(獄訟)과 온갖 금법(禁法)을〉 구태여 알려 하지 않은 것은 문왕(文王)의 일인데, 이것은 만세에 통하는 궤범(軌範)입니다. 그러나 임금이 서옥(庶獄)·서사를 친히 돌보지 않으면 정과 법으로 보아 용서할 만한 자를 어디로부터 알겠습니까? 더구나 생살 여탈은 다 임금에게서 나오는 것이며, 아랫사람이 스스로 재결할 수 없는 것임에리까!"
하였다.

-----

○癸亥/御朝講, (讀)〔講〕 《續綱目》。 上曰: "范宗尹爲相, 毅然以國事自任。 雖爲政多私, 然爲相者, 以國事自任, 則豈是偶然者耶?" 持平任權曰: "凡人不能克去己私, 故不能以國事自任焉。 若克去私累, 國耳忘家, 公耳忘私, 國事何有不濟者也? 國朝以廉淸爲名, 宰相柳觀, 居家甚貧, 所居第宅, 不蔽風雨, 若値霖霾, 則必以雨傘自蔽, 而怡然自安, 乃言曰: ‘如此霾雨, 無雨傘者, 何以能自存耶?’ 又有鄭昌孫爲相, 居第僅容家累, 而至於接賓僚無其所, 常以淸苦自持, 若於國事, 則毅然以身自任。 此等人可謂非偶然者也。 近來爲宰相者, 其所居第宅, 皆華侈爲尙, 擧朝皆然, 第宅非止一二, 此弊甚鋸。 此所以治私顧家, 而無公國之心耳。" 領事南袞曰: "宰相以國事自任, 固其責也。 位居百僚之上, 其任最重, 不以國事爲己任, 則將焉用之哉? 然人之材智、器局, 有長短高下之殊, 若淺短之智, 隘窄之器, 輕計妄料, 而自以爲國事自任, 妄有所建明, 則其所建明者, 適足以敗事失政而已。 此如力弱之人, 强力擧重, 終亦不勝而已, 安能濟事哉? 若賢能有餘, 才器宏遠者, 則可以身任國家大事, 而無難濟之事矣。" 權曰: "若誠於國事, 有自任之心, 則國事何患不濟乎? 夫相位, 百職所係, 若才智短淺者, 則果不能濟事矣。 古人云: ‘一命之士, 苟存心於愛物。’ 於人必有所濟, 況宰相乎?" 又曰: "自古人君, 靡不有初, 鮮克有終, 執心不固, 操舍無常故也。 臣竊觀前者, 上日御經筵, 又有不時及夜對, 孜孜不倦。 近來寖不及前, 臣不知何以然也。 夫人主之於經筵, 非但爲講論書史, 以其日與賢士大夫, 講究治道, 補益弘多。 人君深居九重, 接賢士大夫之時, 少; 親宦官、宮妾之時, 多。 如此而又不御經筵, 則正言、正事, 何從而見聞哉? 近日竊聞堂上人員服飾, 特命竝依《大典》, 用紗羅綾段。 此物本非土産, 因此物價騰踊。 華侈相尙, 足以上干天災, 下召民怨也。 如此等事, 在所當祛, 而遽命復之, 臣竊惑之。" 上曰: "經筵, 初則三時皆不廢矣, 近者以爲經筵, 不可以拘律, 或晝或夕, 或不時而無一定之規也。 近日之久不御經筵者, 以其大祭及國忌致齋也。 紗羅綾叚, 果奢僭, 不可使服之矣。 然人之儀章, 各有等分, 在祖宗所定之制, 故特令復之。 前日亦非不服也。 戎服則服之, 故還命復舊耳。" 獻納韓胤昌曰: "大槪大臣之任, 言論公平, 輔導君上, 薦進賢士而已。" 上曰: "以古觀之, 凡爲大臣, 無所建明於一時者, 不免尸位伴食之誚, 若以建明爲敗事, 而反不如守, 故(純)〔循〕 默之人, 則人無建明者矣。 凡有建明, 當愼之於前, 而周思熟慮可也。" 南袞曰: "臣非以(純)〔循〕 默爲賢也。 若材器短淺者, 則欲有建明, 反致失政敗事之弊, 不如(純)〔循〕 默守故之無其弊矣。 臣亦冒居相位, 自知才智不足, 其於論道經邦, 燮理陰陽, 無所見效, 故欲以勤仕爲任, 或三四日, 或五六日而必合坐, 比前稍數矣。 近日臺諫啓云: ‘吏、工曹無事之地, 雖常時不坐, 可也。’ 此甚不察之言也。 吏曹, 天官也。 百官進退及百司職治, 皆隷焉; 工曹則宮闕、城隍, 各處營繕、橋梁、川澤, 皆其所治。 若不坐, 則不得而檢擧其事矣。 臺憲雖不得摘奸六曹堂上, 然郞官則常時摘奸矣。 若以書啓爲煩瑣則可矣, 以吏、工曹爲無事之地, 不必坐云爾, 則不可也。" 上曰: "六曹豈有輕重之異耶? 吏、工曹, 亦不可不坐也。" 袞曰: "或至七八日、十餘日, 不坐者有之, 豈無廢事之弊也? 臣赴中朝時觀之, 六部尙書, 皆以未明而仕, 日入而罷。 臣以奇別聞知事, 常往禮部, 則無不坐之日也。 夫禮部, 乃外國朝聘之使, 所統屬也。 是時皇帝在外, 若禮部不頻頻仕坐, 則外人雖有所申請聞見之事, 不亦難乎? 我朝之事, 本不如此, 是豈夙夜匪懈之道乎? 《大典》日長時則卯仕酉罷, 日短時則辰仕申罷之法, 備詳載在。 此欲其至暮而猶不罷仕也。 刑官則必使獄事無滯, 訟官則必使詞訟斷絶, 然後可也。 世宗朝, 二年空獄, 成宗朝亦有空獄之時也, 今獄多滯囚, 訟亦煩劇。 若不勤仕, 則愈滯而愈煩也。" 上曰: "前日已敎矣, 獄訟之官, 當速斷無留。 然妄以空獄爲心, 而欲速決斷, 則其間必有冤枉矣。 各宜以滯獄、滯訟爲慮, 以勤仕坐, 公明決斷, 俾無留滯可也。" 權曰: "臣之意, 以六曹坐、不坐書啓之事, 恐傷大體, 故啓之如前, 南袞之言, 恐傳者誤也。 臣之所啓之意, 豈以吏、工曹爲可常不坐也?" 上曰: "近來觀吏曹用人, 如兵ㆍ刑曹、弘文館、掌隷院官員, 皆未差, 而近日政事時, 亦不充塡, 此不計其緊不緊之處也。 如此事緊之處, 當先充差也。" 知事洪淑曰: "近來獄事多滯。 臣爲刑官而觀之, 不得已官吏審察其事之曲直首尾, 然後斷之, 故不能速也。 且人心巧詐百端, 漸不如古之淳厚, 直者常少, 曲者常多, 皆誣飾虛辭, 連綿援引以證之, 爲官吏者, 因其言而詳覈, 摘其奸僞誣飾之端, 然後曲直分焉。 其詳覈之間, 遷延時日, 故獄囚多至四十餘人。 積滯未決, 至爲惶恐。" 特進官韓亨允曰: "臣曾爲漢城府堂上, 今而再任, 則詞訟倍之, 可見人心之巧詐益甚也。 無情者自飾虛誕之辭, 欲售其奸, 官吏不得已徐究其本末曲直, 然後斷之, 故果有遲滯之事也。 且郞官不可數遞。" 袞曰: "非徒獄訟之官, 不可數遞, 百司皆然。 古者如郞官, 不得移差, 須過三十朔而後, 乃遞焉。 今則遞代煩數, 甚不可也。" 上曰: "前日果駁人煩多, 故不得已相推移塡差。 以此政事之日, 亦頻數, 今則已懲其弊矣。" 淑曰: "刑曹, 生殺所關之地, 其任重焉。 郞官數遞, 此甚未便。 新官代任, 其於前官所爲之事, 必詳其本末, 然後決斷焉。 如生殺重事, 若有所眩誤, 不能詳察於前官之所爲, 則其害多矣。" 亨允曰: "年少不諳於事者, 遽任獄訟之官, 未幾又移他司。 如此而欲使獄訟無滯, 得乎?" 淑曰: "任權所啓經筵寖不如初之言, 甚當。 不廢經筵, 則接賢士大夫之時多矣。" 上曰: "前時公事不煩, 故雖三時不廢經筵, 今則雖不頻御經筵, 公事亦滯, 而不能詳者, 有之。" 袞曰: "靡不有初, 鮮克有終。 自古人主, 孰不有初, 克終者鮮焉。 今時則非常時之比, 乃更張之日也。 尤當愼畏勵精, 須倍於前日。 人心操捨無常, 自上若不如初, 而漸有所不克者, 則下人孰有自勉者也?" 亨允曰: "唐 太宗, 英明過人之主也, 而魏徵以十漸爲疏以戒。 大抵人君, 靡不善於始, 而怠於後。 須留念。" 上曰: "邇來災變屢興, 今方正陽長養之時, 連日隕霜, 不知厥咎何由。" 淑曰: "霜降不以其時, 古人以爲災異之最大也。 今當春耕立苗之時, 有如此之異, 非徒禾苗多傷, 田麥亦傷, 不能成熟, 果木皆被其傷。 如此災異, 古今所罕。 上須恐懼修省, 日新日念。" 韓胤昌曰: "經筵不可不數御。 若公事則雖多積滯, 細瑣之事, 不可一一親莅之, 如經筵則不可一日廢也。" 袞曰: "以經筵爲重, 先治本源, 可也。 然視事、聽政, 萬機所關。 先治本源, 雖爲要切, 萬機之煩, 不可不留聖慮也。" 叔曰: "以經筵爲重之言, 大槪然矣。 然自古人主, 朝視其國政, 夕聽其庶事, 若細瑣之事, 則人君不必親決之。 如國政、庶事之大, 則豈可盡委下人乎? 臣爲獄官而觀之, 情或有可恕之事, 而其於法也, 有不可免者頗多。 法吏則但執之而已, 如此之事, 須自上裁之, 然後情法竝行, 而無枉屈之弊也。" 上曰: "經筵與視事, 不可偏廢也。 徒有名而無其實, 則不可謂治本源也, 且庶政、庶事, 亦不可不聽也。" 袞曰: "人主之職, 在得人而已。 勞於求賢, 逸於得人, 罔敢知于玆, 文王之事, 此萬世通(軏)〔軌〕 也。 然若人主不親庶獄、庶事, 則其情法之可恕者, 何從而知也? 況生殺予奪, 皆自人主出, 非在下者所得以自裁也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 6일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 이겸의 직을 갈도록 명하다


대간이 아뢰기를,
"장령(掌令) 이겸(李謙)은 집안이 미천하고 인물이 합당하지 않으니 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"동지중추부사(同知中樞府事) 이계복(李繼福)은 그 직이 부총관(副摠管)을 겸하는데, 이 사람은 비루한 사람입니다. 봉상시 주부(奉常寺主簿) 조연(趙演)은 탐오(貪汚)하여 조정의 반열에 둘 수 없습니다. 모두 개정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대관(臺官)이 논박받으면 서로 용납할 수 없으니, 이겸은 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "掌令李謙, 門地微賤, 人物不合。 請遞之。" 憲府啓: "同知中樞府事李繼福, 職兼副摠管, 此鄙陋之人也。 奉常主簿趙演, 貪汚, 不可置諸朝列。 請竝改正。" 上曰: "臺官被論, 不能相容。 李謙則可遞也。 餘不允。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 6일 계해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태양의 상부에서 태양을 싸안은 듯이 나타나 있는 작은 운기가 있다


일관(日冠)227) 이 있었는데 안은 황색이고 밖은 백색이었다. 서리가 내리고 날씨가 써늘하였다.

-----

○日冠, 內黃外白。 隕霜, 氣候凄慄。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 6일 계해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 영평·통진 등에 잇따라 서리가 내리다


경기 영평(永平)·통진(通津)에 6일 동안 잇따라 서리가 내리고, 평안도 성천(成川)에 우박이 내리고, 맹산(孟山)·영원(寧遠)·희천(熙川) 등 고을에 눈이 내리고 영변(寧邊)에 서리가 내리고, 전라도 낙안(樂安)에 3일 동안 잇따라 서리가 내렸다.

-----

○京畿 永平、通津, 連六日隕霜; 平安道 成川雨雹, 孟山、寧遠、熙川、等邑雨雪, 寧邊隕霜; 全羅道 樂安, 連三日隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 7일 갑자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대풍이 불다


대풍(大風)이 불었다.

-----

○甲子/大風。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 7일 갑자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
살곶이에서 친열하다


전관(箭串)228) 에서 친열(親閱)하였다.

-----

○親閱于箭串。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 7일 갑자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 7일 갑자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유성과 비성의 형상과 색상에 관한 설명


유성(流星)이 천시원(天市垣)에서 나와 대각성(大角星) 자리로 들어갔는데 형상이 주먹 같고 꼬리의 길이가 5∼6척 쯤 되고 붉은 색이었다. 비성(飛星)이 천시원에서 나와 관색성(貫索星) 자리로 들어갔는데 형상이 큰 배와 같고 꼬리의 길이가 5∼6척이고 흰 색이었으며, 또 천봉성(天棓星) 자리에서 나와 구진성(句陳星) 자리로 들어갔는데 형상이 주먹 같고 꼬리의 길이가 5∼6척 쯤 되고 흰 색이었다.

-----

○流星出天市垣, 入大角星, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色赤。 飛星出天市垣, 入貫索星, 狀如大梨, 尾長五六尺, 色白; 又出天棓星, 入句陳星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 7일 갑자 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 용담현에 5일 동안 잇따라 서리가 내리다


전라도 용담현(龍潭縣)에 5일 동안 잇따라 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 龍潭縣, 連五日隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 8일 을축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 정병의 딸과 사노비 오십동을 논하는 율에 관하여 의논드리다


삼공(三公)이 의논드렸다.
"정병(正兵)의 딸은 본계(本系)는 천할지라도 이미 내금위(內禁衛)의 아내가 되었으니 으레 사족(士族)의 아낙으로 논해야 합니다. 사노(私奴) 오십동(五十同)은 본주(本主)의 기친(期親)229) 을 때렸으나, 부인은 지아비의 집을 내친(內親)으로 삼으므로 출가했으면 당연히 복(服)을 낮추는 것이니, 다만 오복(五服)230) 의 제도에 따라서 논죄해야 할 것입니다. 그러나 천속(天屬)인 친족에 있어서는 모두 같은 형제요 남녀 적서의 구별이 없는 것이니, 출가의 예(例)를 원용하여 등급을 낮추어 논한다면 율문(律文)의 본의에 어그러질 듯합니다.

-----

○乙丑/三公議啓曰: "正兵女子, 本系雖賤, 旣爲內禁衛之妻, 當例論士族婦。 私奴五十同歐本主期親, 以婦人內夫家, 故出嫁則當降服, 但以五服之制論之耳。 至於天屬之親, 則同是兄弟, 無男女嫡庶之別。 若援出嫁之例, 而降等論之, 則恐非律文本意。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 8일 을축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 依允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 8일 을축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정응린을 사헌부 장령으로 유형을 사간원 정언으로 삼다


정응린(鄭應麟)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 유형(兪炯)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以鄭應麟爲司憲府掌令, 兪炯爲司諫院正言。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 8일 을축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리고 햇무리가 지다


서리가 내리고, 햇무리가 졌다.

-----

○隕霜, 日暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 8일 을축 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 인천·남양 등에 지진이 있고, 충청도 대흥현의 민가에서 소가 기형의 새끼를 낳다


경기 인천(仁川)·남양(南陽)·강화(江華)·부평(富平)·양천(陽川)·김포(金浦)·금천(衿川)과 충청도 면천(沔川)에 지진(地震)이 있었다. 전라도 장수현(長水縣)에 7일 동안 잇따라 서리가 내렸다. 충청도 대흥현(大興縣)의 민가에서 소가 새끼를 낳았는데 뒷다리의 큰 마디 아래에 두 다리가 더 났다.

-----

○京畿 仁川ㆍ南陽ㆍ江華ㆍ富平ㆍ陽川ㆍ金浦ㆍ衿川, 忠淸道 沔川地震; 全羅道 長水縣, 連七日隕霜; 忠淸道 大興縣, 民家有牛生犢, 後脚大節之下, 又生二足。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 9일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
여연·무창에 와서 사는 호인을 다스리는 문제를 의논해서 아뢰라 명하다


정원이 함경남도 병사(咸鏡南道兵使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"전에는 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 사는 호인(胡人)을 타이를 때에 교오(驕傲)한 말을 하지 못하고 다만 지체하다가 스스로 돌아가고 말았었는데, 이제 계본을 보니 김주성합(金朱成哈)이 병사가 타이르러 보낸 사람을 만날 때에 군사 60명으로 자위(自衛)하고 그 가운데에서 걸상에 앉아 말하기를 ‘네 생사는 내가 처치하기에 달려 있다. 목숨이 아깝거든 다시 오지 말라. 너희 나라가 우리를 이 땅에서 살지 못하게 한다면 우리도 너희 나라에 대한 우환을 늦추지 않을 것이다. 너희 나라에 돌아가서 알려라.’ 하여, 그 언사가 지극히 오만하였으므로, 추성(秋成)을 기다려 쫓아낼 것을 대신(大臣)이 이미 논계(論啓)하였습니다. 국가가 모욕을 받은 것이 이제 우연한 것이 아니니, 각별히 병무(兵務)를 조치해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"저들의 말이 지극히 거오(倨傲)하므로 온갖 방법으로 타이르더라도 스스로 돌아가지 않을 것이니 쫓아내지 않을 수 없다. 그러나 쫓으면 변방의 말썽이 일어날 것이고, 쫓지 않으면 끝내 우리의 우환이 삼포(三浦)의 왜란(倭亂)과 같아질 것이다. 오는 초열흘 날 조계(朝啓)231) 뒤에, 정승을 지낸 사람과 의정부(議政府) 전원과 육조(六曹)의 판서(判書)와 한성부 판윤(漢城府判尹)과 지변사재상(知邊事宰相)232) 을 패초(牌招)하여 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"원자(元子)를 책봉(冊封)할 때에 찬의(贊儀)와 동서의 찬창(贊唱)만 있으면 나이가 어려서 절을 못할는지 모르니, 각별히 한 사람이 그 곁에서 모시어 그때 그때 절하게 하는 것이 어떠한가? 이것은 예문(禮文)에 어그러지기는 하나 역시 염려하지 않을 수 없으니, 예조(禮曹)에 물으라."
하였다.

-----

○丙寅/政院以咸鏡南道兵使啓本, 啓曰: "在前閭延、茂昌來居之胡, 開諭時, 不得有驕傲之辭, 但淹延不自引去而已, 今觀啓本, 則金朱成哈當兵使遣人開諭之際, 以兵六十自衛, 居其中, 據床而謂曰: ‘汝之生死, 在吾處置中。 軀命可惜, 後勿更來。 汝國若欲使我, 不得居于此地, 則我亦爲汝國患, 應不淺淺。 汝當還報汝國。’ 其爲言辭, 至爲傲慢。 待秋成驅逐事, 大臣已論啓矣, 國家受辱, 今非偶然, 當各別措置兵務。" 傳曰: "彼人等辭極倨傲, 雖百端開諭, 不自引去, 不可不驅逐矣。 然若驅逐則必開邊釁, 若不驅逐, 則終爲我患, 必如三淵之倭也。 來初十日朝啓後, 牌招曾經政丞、議政府全數、六曹判書、漢城府判尹及知邊事宰相, 議啓可也。" 又傳曰: "元子冊封時, 只有贊儀、東西贊唱。 年幼恐不能拜禮, 宜各別以一人, 侍其側, 隨其機而使爲禮如何? 此雖非禮文, 亦不可不慮者也。 其問于禮曹。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 10일 정묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조하를 받고 조계를 들다


조하(朝賀)233) 를 받고, 조계를 들었다.

-----

○丁卯/受朝賀, 聽朝啓。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 10일 정묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
호인 방어에 관한 일과 토병을 보완하는 일을 병조에 조치시키라 명하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳耼年)·병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)·공조 판서(工曹判書) 황형(黃衡)·형조 판서(刑曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 한세환(韓世桓)·이조 판서(吏曹判書) 심정(沈貞)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·우참찬(右參贊) 김극핍(金克愊)·병조 참판(兵曹參判) 방유령(方有寧)·지변사(知邊事) 윤희평(尹熙平) 오보(吳堡) 김석철(金錫哲) 등이 의논드리기를,
"저들의 언서가 오만하고 마음대로 우리 땅에 들어왔으니 워낙 군사를 일으켜서 정토해야 마땅하나, 우리 일에 있어서도 먼저 닦아진 뒤라야 됩니다. 만약에 방어에 관한 여러 가지 일들을 먼저 조치하지 않고서 망령되이 구축하는 군사를 일으킨다면, 뒷날의 우환을 지탱할 수 없을 것입니다. 모든 일을 전보다 백 배로 닦은 뒤에 농사가 풍년 드는 것을 보고서 다시 의논하는 것이 어떠합니까? 또 토병(土兵)234) 이 단약(單弱)하다 하니, 방어에 관한 여러 가지 일과 토병을 보완하는 일을 병조에 조치시키소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 의논이 마땅하다. 이런 일은 신중히 하는 것이 옳다. 병조에 조치시키라."
하였다.

-----

○領中樞府使〔領中樞府事〕 鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞、(左贊參)〔左參贊〕 柳聃年、兵曹判書高荊山、工曹判書黃衡、刑曹判書洪淑、戶曹判書韓世桓、吏曹判書沈貞、漢城府判尹韓亨允、右參贊金克愊、兵曹參判方有寧、知邊事尹熙平ㆍ吳堡ㆍ金錫哲等議曰: "彼人等言辭傲慢, 擅入我士, 固宜擧兵征之, 然在我之事, 亦當先修, 然後可矣。 若防禦諸事, 不先措置, 而妄擧驅逐之師, 則後日爲患, 將不可支。 凡事比前百倍修擧, 然後仍觀年穀豐稔, 而更議何如? 且聞土兵單弱, 防禦諸事及充完土兵之事, 請令兵曹措置。" 上曰: "大臣之議當矣。 如此事, 愼重可也。 其使兵曹措置。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 10일 정묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가 《논어》를 강독하다


석강에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강독(講讀)하였다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"옛말에 ‘연옹 지치(吮癰舐痔)235) 하는 것은 유악(柔惡)한 사람이요 아비와 임금을 시해하는 것은 강악(剛惡)한 사람이다.’ 하였습니다. 임금은 그 사정(邪正)·곡직(曲直)을 살피고 그 뜻이 도덕·공명·부귀의 어디에 있는지를 살펴서 진퇴해야 하며, 그러면 지위를 얻고자 걱정하고 얻은 지위를 잃을까봐 걱정하는 무리가 어떻게 진용(進用)되겠습니까?"
하고, 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"임금이 어찌 사정의 진퇴할 때를 살피지 않겠습니까마는, 얻고자 걱정하고 잃을까 걱정하는 사람은 처음 진용되기를 탐낼 때에 임금의 호오(好惡)를 잘 살펴서 온갖 방법으로 뜻을 맞추어 진용되기를 구하니, 임금은 이것도 살펴야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"말 잘하는 사람은 교묘히 꾸미고 재빠른 말로 잘 형용하여 시비를 흐리게 해서 사람으로 하여금 사정에 현혹되게 합니다. 신이 전일의 일을 보건대 사람들이 다투어 언사를 숭상하여 스스로 정인 군자(正人君子)라고 하나, 그 행실을 보면 사특(邪慝)하고 음휼(陰譎)하였습니다. 학생까지도 흔히 묵좌(默坐)하고 말하지 않으며 손으로는 한 권의 글도 펴 보지 않으면서 스스로 참된 학자라 하므로, 학자가 옛사람이 남긴 말과 행실을 많이 알려고 힘쓰지 않고, 다만 말을 꾸미고 겉을 꾸미는 것을 일삼았습니다. 이것으로 말미암아 좋은 벼슬로 갑자기 오르므로, 사람들이 다투어 서로 숭상하니 풍속이 이미 이루어져서 문득 고칠 수 없습니다. 상께서는 시비를 변정(辯定)하여 바른 데로 돌아가게 하셔야 합니다. 상의 뜻이 만약에 시비를 굳게 정하여 명백하게 결단하여 바루려 하지 않으신다면, 신은 아마도 말할 수 없는 일이 있게 될 것이라고 생각합니다. 예전에 공자(孔子)가 소정묘(少正卯)를 죽였을 때, 그 죄를 두루 세었는데 문인(門人) 중에 의심하는 사람이 있으므로 공자가 옳은 듯하면서 그른 자라는 것을 밝힌 까닭은 그 의심을 품기 위한 것이었습니다. 대저 옳은 듯하면서 그른 자는 밝히지 않아서는 안 됩니다."
하고, 정사룡이 아뢰기를,
"자색(紫色)이 주색(朱色)을 어지럽히는 것은 눈이 있어서 볼 수 있으며 정성(鄭聲)236) 이 아악(雅樂)237) 을 어지럽히는 것은 귀가 있어서 들을 수 있으나, 나라를 뒤집는 말 잘하는 자는 증험할 만한 형상이 없으니, 이것은 임금이 깊이 살펴야 합니다. 접때의 일은 그 말과 용모로 보면 바르다고 하겠으나, 행사로 보면 저렇듯 사특하였는데, 이 무리의 일은 상께서도 그 사특함을 이미 아십니다. 그러나 인심은 지키고 버리는 것이 무상하니, 이제부터 성심(聖心)을 굳게 정하고 갈수록 더욱 굳혀서 간사한 사람이 다시 엿보지 못하게 하소서. 예전에 송 고종(宋高宗)이 진회(秦檜)의 간사함을 알고서는 ‘다시 쓰지 않으리라.’ 하였으나, 끝내 물리치지 못하여 그 화를 불렀으니, 임금이 거울삼을 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한때의 사람들이 숭상하는 것이 어떠하냐는 것이 염려일 따름이다. 말 잘하고 재빨리 꾸미는 말을 숭상하면 저러하고, 실덕(實德)·실행(實行)을 숭상하면 이러하나, 말 잘하고 재빨리 꾸미는 말일지라도 그 말이 정직하다면 버릴 수 없다. 과연 전일의 일은 이름만 힘쓰고 실속을 힘쓰지 않은 것이었다"
하였다.

-----

○御夕講, 講《論語》。 同知事李沆曰: "古云: ‘吮癰舐痔, 柔惡之人也; 弑父與君, 剛惡之人也。’ 人君當察其邪正曲直, 審其志於道德, 功名, 富貴之有異, 而進退之, 則患得患失之流, 寧得而進用乎?" 侍講官鄭士龍曰: "人君豈不欲審其邪正、進退之間哉? 但患得、患失之人, 其初媒進之時, 善候人主好惡, 百端逢迎, 而干進焉, 人君於此, 亦當審察也。" 沆曰: "利口之人, 以巧飾便給之言, 善爲形容, 以混淆是非, 使人眩於邪正之間。 臣以前日之事觀之, 人爭以言辭爲尙, 自以爲正言君子也, 然觀其行, 則皆邪慝陰譎。 至於學生, 多以默坐不言, 手不披一卷書, 自以爲眞學者。 故學者不以多識前言往行爲業, 但以飾言、飾外爲事, 因此而驟陞爲美官, 故人爭相尙, 風俗已成, 不可卒變。 自上當辨定是非, 使歸於正, 可也。 上意若不堅定是非, 而明白斷正, 則臣恐有不可言者矣。 昔者孔子之誅少正卯也, 歷數其罪, 門人有疑之者, 孔子以辨明似是而非者, 以解其疑。 大抵似是而非者, 不可不辨明也。" 士龍曰: "紫之亂朱, 有目而可見, 鄭聲之亂雅樂, 有耳而可聽, 若利口之覆邦家者, 則無形可驗。 此人主之所當深察也。 頃者之事, 以言貌觀之, 可謂正矣, 以行事觀之, 邪慝如此。 此輩之事, 自上亦已知其爲邪慝矣, 然人心操舍無常。 願自今堅定聖心, 久而益固, 毋使奸人復得(而)〔以〕 窺伺也。 昔宋 高宗知秦檜之奸, 則曰: ‘不復用矣’, 而終不能去, 以致其禍。 人君可以鑑矣。" 上曰: "一時崇尙之如何而已。 以利口便給之言爲尙, 則如彼; 以實德實行爲尙, 則如此。 雖利口便給之言, 若其言正直, 則不可棄也。 果然前日之事, 則徒務名而不務實也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 11일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도에 눈이 내린 재변을 염려하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"강원도는 산이 깊으므로 늘 일찍이 서리가 내리고 눈이 내리나, 지금 정양(正陽)의 달인데 눈이 깊이가 7척이나 되고 또 날마다 서리가 내리니, 철이 차서를 잃은 듯하다. 서리가 내리는 것도 두려워할 만한데, 더구나 눈의 깊이가 7척임에랴! 근일의 재변이 이러하니 매우 놀랍다."
하매, 지사(知事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"재이가 일어난 까닭은 모르겠으나, 상하가 경구 수성(警懼修省)하는 것이 마땅합니다. 그러면 반드시 재변을 상서로 옮길 수 있을 것입니다. 천심은 임금을 사랑하므로, 재변을 보이는 것은 해치는 것이 아니라 경구하여 수성할 줄 알게 하는 것이니 끝내 고치지 않으면 패망이 따를 것입니다. 하늘과 사람이 서로 더불 즈음은 본디 우연한 것이 아니므로, 일념이 빗나가면 그 글러지는 것이 매우 크니, 잠깐 사이라도 경계를 다해야 합니다."
하였다.

-----

○戊辰/ 御朝講。 上曰: "江原道山深, 故常時早霜早雪。 然此正陽之月也, 而雪深七尺, 又連日隕霜, 時令失序然也。 隕霜猶可懼, 況雪深七尺乎? 近日之災如此, 甚爲驚愕。" 知事權鈞曰: "災異之作, 不知所由, 然上下固當警懼修省。 如此則必有轉災爲祥之理也。 天心仁愛人君, 示之以災, 非害之也, 使知警懼而修省也。 若終不改悛, 則敗亡隨焉。 天人相興之際, 固非偶然, 若有一念之差, 其謬甚大。 雖毫釐之間, 當致戒懼也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 11일 무진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 11일 무진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 11일 무진 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기의 광주·진위와 전라도의 전주 등 34읍에 서리가 내리다


경기의 광주(廣州)·진위(振威)와 전라도의 전주(全州) 등 34읍(邑)에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 廣州、振威及全羅道 全州等三十四邑, 隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 11일 무진 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도의 진안·고산·임피에 눈이 조금 내리다


전라도의 진안(鎭安)·고산(高山)·임피(臨陂)에 눈이 조금 내렸다.

-----

○全羅道 鎭安、高山、臨陂微雪。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 12일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 12일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 김영이 여악을 쓰는 문제로 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"우리 나라의 조종(祖宗)께서는 오로지 예악(禮樂)을 힘쓰셨으며, 세종조(世宗朝)에 이르러 예악과 문물이 비로소 크게 갖추어지니 태평이라 일컬었습니다. 여악(女樂)은 고악(古樂)과 같지는 않으나, 자식이 부모의 마음을 기쁘게 하려면 반드시 음악으로 화락하게 해야 하는데, 지금 남악을 쓰므로 어미를 가진 자는 끝내 음악으로 위로하여 그 마음을 기쁘게 하지 못합니다. 지금 서울에서 여악을 쓰는 까닭은 대개 자전(慈殿)을 위해서인데, 서울에서는 폐지하지 않고 외방에서는 폐지하니, 상하가 상통하는 뜻에 어그러집니다. 대저 어미를 가진 자는 반드시 여악으로 기쁘게 하는데 지금 여악을 쓰지 않으니, 인심의 불화가 좋이 여기에서 말미암을 것입니다. 또 시서(時序)가 쉽게 가니 자전을 받들어 기쁘게 하는 일을 늦출 수 없습니다. 진풍정(進豊呈)238) 을 베풀어 형제간에 화락을 극진하게 해야 하며, 그러면 아래에 있는 백성이 자연히 감화되어 즐겁고 편안해질 것입니다."
하고, 전경(典經) 이해(李海)가 아뢰기를,
"김영이 논한 것은 예악을 중하게 여기기 때문이겠으나, 여악은 악이라 할 수 없으니, 어찌 이것으로 화락을 가져올 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官金瑛曰: "我朝祖宗, 專以禮樂爲務, 至世宗朝, 禮樂文物, 始大備, 稱爲大平。 女樂雖不如古樂, 人子之於父母, 若欲奉歡其心, 則必用樂和樂之。 今以男樂爲用, 有母者終不以聲樂, 慰悅其心。 今京用女樂者, 蓋爲慈殿也。 不廢於京, 廢之於外, 非上下相通之義也。 大抵有母者, 必以女樂爲歡, 今不用女樂。 人心不和, 良由於此。 且時序易(遒)〔邁〕 , 奉歡慈殿, 不可緩也。 當設進豐呈, 而於兄弟之間, 極其和樂, 則民之在下者, 自然感化樂易矣。" 典經李海曰: "金瑛所論, 以其重禮樂也, 然女樂, 不可謂之樂也。 豈能以此而致和哉?"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 12일 기사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
문성정의 어미의 작첩 문제를 정부에 명하여 의논해서 아뢰게 하다


헌부(憲府)가 문성정(文城正)의 상언(上言) 때문에 회계(回啓)하기를, 【문성정의 어머니가 폐주(廢主)에게 간음당했으므로, 대간(臺諫)이 아룀에 따라 문밖으로 내치고 작첩(爵牒)을 빼앗았었는데, 문성이 소원(訴冤)하매 이 일을 헌부에 내렸으므로, 이 계사(啓事)가 있었다.】
"이 일은 밝히기 어려우며 시끄러이 전파된 지 이미 오래므로 쉽게 직첩(職牒)을 줄 수 없으니, 조정(朝廷)과 의논하여 처치해야 마땅합니다."
하니, 상이 정부(政府)에 명하여 의논해서 아뢰게 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 문성의 어머니는 곧 남천군(南川君)의 아내인데, 폐조 때에 궁금(宮禁)에 드나들어 추문이 많았다. 뒤에 대간이 청하여 도성(都城)에서 내쫓고 따라서 직첩을 빼앗았는데, 이때에 이르러 문성이 상언하고 이어서 승지(承旨)에게 말하기를 ‘우리 어머니는 몸이 매우 비대하고 나이도 늙었는데 어찌 그런 일이 있었겠는가.’ 하였으나, 문성이 나가니 승지가 말하기를 ‘폐조가 간통하기 좋아한 사람은 거의 비대하였다더라.’ 하였다.

-----

○憲府以文城正上言, 回啓曰: " 【文城正之母, 爲廢主所淫, 因臺諫之啓, 黜于門外, 奪爵牒。 文城訴冤, 事下憲府, 故有是啓。】 此事難明, 騰播已久, 不可輕給職牒。 宜與朝廷議處。" 上命政府議啓。

【史臣曰: "文城之母, 卽南川君之妻也。 廢朝時出入宮禁, 多有醜聲。 後臺諫請黜都城, 因收職牒。 至是文城上言, 因言於承旨曰: ‘吾毋體甚肥大, 年且老, 豈有是事?’ 文城出, 承旨曰: ‘廢朝所喜私者, 率多肥大云耳。’"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 12일 기사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日有暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 12일 기사 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도의 금산 등 9읍에 서리가 내리다


전라도의 금산(錦山) 등 9읍(邑)에 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 錦山等九邑, 下霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 13일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수찬 소세량을 올라오게 하다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"수찬(修撰) 소세량(蘇世良)은 용담 현령(龍潭縣令)으로 외방에 있으니, 교대를 말고 올라오게 하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 소세량은 전에 홍문관 교리(弘文館校理)로 있다가 정언(正言) 윤자임(尹自任)에게 논박당하여 용담 현령으로 나갔는데, 이때에 이르러 수찬이 되었다. 음행(淫行)이 있었던 세량의 종매(從妹)를 세량이 늘 간통하였으므로 한 고장에 전파되었는데, 창평(昌平) 사람인 유옥(柳沃)이 공공연히 말하매 이 때문에 조정에 전파되었다. 윤자임이 논한 것은 대개 유옥이 말한 것 때문이었다.

-----

○庚午/弘文館啓: "修撰蘇世良, 以龍潭縣令在外。 請
令除交代上來。" 傳曰: "依啓。"

【史臣曰: "世良曾爲弘文館校理, 正言尹自任駁之, 出爲龍潭縣令, 至是爲修撰。 世良從妹有淫行, 世良常與之私, 一鄕傳播。 昌平人柳沃公然言之, 因此播諸朝著。 自任之論, 蓋因沃所言也。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 13일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍경주를 좌찬성으로 삼다


정사(政事)가 있었다. 상이 이르기를,
"의정부 찬성(議政府贊成)에 궐원이 있는데, 1품은 다른 벼슬의 유가 아니니, 3원(員)을 갖추지 못하더라도 주의(注擬)239) 하도록 하라."
하였다. 【이때 종1품으로는 홍경주(洪景舟)와 권균(權鈞)이 있을 뿐이었는데, 상이 홍경주를 찬성으로 삼으려 하였으나 이조(吏曹)가 의망(擬望)이 모자라서 주의할 수 없다고 하므로 이 분부가 있었다.】
홍경주를 좌찬성(左贊成)으로 삼았다.

사신은 논한다. 기묘년240) 에 상이 사림(士林)이 하는 일을 싫어하여 비밀히 홍경주로 하여금 충훈부(忠勳府)의 직방(直房)에 입직(入直)하게 하였다가 인견하여 조정의 일을 물었는데, 홍경주도 외정(外廷)의 재집(宰執)과 함께 드디어 참소하기를 ‘조광조는 인망이 한때에 중하여 사람들이 모두 돌아가 붙으니 비상한 일이 있을는지 모릅니다.’ 하였다. 그때 조광조가 대사헌(大司憲)이 되어 바야흐로 정국공(靖國功)241) 4등을 삭제하자고 청하는 중이었으므로 상이 더욱 의심하여 밀지(密旨)를 홍경주에게 주어 재집들에게 보이게 하였는데 거기에 대략 ‘정국한 신하는 다 도와서 추대한 공이 있는데, 지금 4등을 공이 없다 하여 삭제하기를 청하니, 이는 반드시 그 사람을 구별하려는 것이다. 그런 뒤에 공이 있는 사람을 뽑아 내서 연산(燕山)을 마음대로 폐출한 죄로 논한다면, 경 등(卿等)이 어육(魚肉)이 되고 다음에 나에게 미칠 것이다.’ 하였다. 홍경주가 밀지를 소매에 넣고 다니며 재집들에게 보였는데, 정광필(鄭光弼)의 집에 가서 보였더니 정광필이 보려 하지 않고 말하기를 ‘공은 유자광(柳子光)의 일을 보지 않았느냐.’ 하므로 경주가 드디어 물러갔다. 그 나머지 제공(諸公)은 ‘상의 뜻이 이러한데 어떻게 어길 수 있느냐.’ 하였다. 그래서 상이 곧 홍경주와 함께 모의한 남곤(南袞)을 부르매 남곤이 신무문(神武門)을 거쳐 비현합(丕顯閤)에 들어가 제거할 명사(名士)를 뽑아서 벌여 적었고, 한 사람마다 무사(武士) 5명을 배정하고 궐정(闕庭)에 불러모아 쳐 죽이기로 의논이 이미 정해졌다. 그런데 정광필이 이르러서 아뢰기를 ‘신이 전에 폐조에 있을 때 참혹한 화를 자주 보았으며 십생 구사(十生九死)로 겨우 면하였는데, 성명(聖明)을 만나게 되어서도 어찌 다시 이런 일을 보리라고 생각하였겠습니까? 또 이들은 스스로 생각하기를 「위에 성명이 계시니 걱정없으리라.」 하여 그 하는 짓을 방자하게 해서 드디어 조정을 불안하게 하였으나, 그 수유(豎儒)가 뿌리를 뻗쳐 체결할 환난이 없으니, 그 죄를 다스리려면 한 옥리(獄吏)로도 넉넉할 것입니다. 신이 재주가 없으면서 수상(首相)의 직에 있어 이 젊은 사람이 함부로 방자하여 마침내 이 지경에 이르게 하였으니, 죄는 오로지 신에게 있습니다.’ 하고 눈물을 흘리면서 간쟁하니, 상의 뜻이 조금 풀렸다. 정광필이 남곤이 그 모의를 주장한 것을 알고 그를 곧바로 보며 불평한 기색을 지으니, 남곤이 스스로 사문(斯文)의 명망이 있는 사람으로서 부끄럽게 여기고 뉘우쳐서 드디어 병을 핑계삼아 집으로 돌아갔다. 그뒤에 상이 정광필을 책면(責免)242) 하고 드디어 남곤을 정승으로 삼았으며, 정부의 동벽(東壁)243) 이 오래 비어 있었는데 홍경주를 특별히 제수(除授)하였다.

-----

○有政。 上曰: "議政府贊成有闕。 一品非他職比, 雖不備三員, 亦可注擬也。" 【時從一品惟洪景舟、權鈞而已, 上欲以景舟爲贊成, 吏曹以擬望不足, 不得注擬, 故有是敎。】 以洪景 舟爲左贊成。

【史臣曰: "己卯年間, 上厭士林所爲, 密令景舟, 入直于忠勳府直房, 因引訪朝廷之事, 景舟又與外廷宰執, 遂譖光祖, 望重一時, 人咸歸附, 疑有非常。 時趙光祖爲大司憲, 方請削靖國功四等, 上益疑之, 以密旨授景舟, 示諸宰執。 略曰: ‘靖國之臣, 皆有翼戴之功, 今以四等爲無功請削。 是必欲區別其人, 然後抄出有功之人, 論以擅廢燕山之罪, 則卿等爲魚肉, 次及於我。’ 景舟袖密旨, 示諸宰執, 往鄭光弼家示之, 光弼不肯見曰: ‘公不見柳子光之事乎?’ 景舟遂退。 其餘諸公則云: ‘上意如此, 那有違拒?’ 於是上乃密召景舟所與謀南袞, 由神武門, 入丕顯閤, 抄名士可除者列書之, 每一人, 分定武士五名, 召集闕庭, 將加椎殺, 議已定矣。 光弼至曰: ‘臣頃在廢朝, 頻見慘酷之禍, 十生九死, 僅乃免焉。 及遭聖明, 豈料復見如此之事哉? 且此輩自以爲: 「上有聖明, 意爲無患。」 恣其所爲, 遂使朝廷不安, 然其竪儒無根據締結之難。 若治其罪, 一獄吏足矣。 臣不侫, 待罪首相, 致此年少之人橫恣, 竟至於今, 罪專在臣。’ 因涕泣爭之, 上意稍解。 光弼知南袞主其謀, 直視之, 有不平之色。 袞自以斯文之望, 慙悔, 遂托疾還家。 厥後上責免光弼, 遂相南袞, 政府東壁久缺, 以景舟特授。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 13일 경오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 있는데 안은 홍색이고 가운데는 황색이고 밖은 백색이다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었는데 안은 홍색이고 가운데는 황색이고 밖은 백색이었다.

-----

○日暈, 兩珥, 內紅中黃外白。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 13일 경오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 수원 등에 서리가 내리고 전라도 화순현에 우박이 내리다


경기 수원(水原)에 서리가 내리고, 전라도 화순현(和順縣)에 우박이 내리고, 진원현(珍原縣)·임실현(任實縣)·장수현(長水縣)에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 水原隕霜; 全羅道 和順縣雨雹, 珍原、任實、長水縣下霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 14일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정원에서 선릉의 급사한 전사관 윤시호로 인해 다시 전수를 장만하여 제사지내는 문제로 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"선릉(宣陵)의 전사관(典祀官) 윤시호(尹時豪)가 급사(急死)하였는데 제물(祭物)과 숙수(熟手)244) 가 다 곁에 있었으므로 범염(犯染)되었으니, 그 전물(奠物)을 쓰기가 매우 미안합니다. 곧 사관(史官)을 보내어 예관(禮官)과 대신(大臣)에게 수의(收議)하게 하고 다시 전수(奠需)를 장만하여 보내어 제사지내는 것이 어떠합니까? 또 능참봉(陵參奉)도 다 범염되었으므로 제사에 참여할 수 없는 형편이니, 입번(入番)한 충의위(忠義衛) 2인에게 말을 주어 보내는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"전사관의 연고 때문에 제사를 안 지낼 수는 없다. 곧 예조 낭관(禮曹郞官)을 불러 본조의 당상(堂上)에게 묻게 하라."
하매, 정원이 또 아뢰기를,
"전사관은 치재(致齋)245) 하지 않은 자를 차출하여 보낼 수 없으니, 향실(香室)에 입직한 관원에게 말을 주어 보내는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하고 전교하기를,
"전자에 문소전(文昭殿)246) 에 입직한 충의위가 급사하였으나 친제(親祭)하지 않았는데, 돼지가 공릉(恭陵)247) 의 영토(塋土)를 팠을 때와 종묘(宗廟)의 우양(牛羊)이 죽었을 때에는 반드시 경계를 보인 것이리라고 생각하여 다 친제하였다. 이번 일은 저번 일과 같지는 않으나 친제하는 것이 어떠한가? 전수를 다시 장만하고 내일의 제사는 멈출 것인지를, 사관을 보내어 대신에게 아울러 묻게 하라."
하매, 대신이 의논드리기를,
"내일의 제사는 전물을 다시 장만하고서 지내는 것이 마땅합니다. 다만, 상릉(上陵)의 예(禮)는 평시에 행하는 것이라면 워낙 마땅하겠으나 사람이 우연히 죽은 것 때문이라면 희생으로 경계를 보인 것과 같은 유가 아닌데, 특별히 이 때문에 별제(別祭)한다면 괴탄(怪誕)한 것이 될 듯합니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書)가 의논드리기를,
"전사청(典祀廳)도 범염되었으므로 전물을 장만할 수 없으니, 따로 전사청을 설치하는 것이 어떠합니까."
하니, 전교하시기를,
"괴탄하다는 것은 알 수 없다. 다만 사람이 죽었기 때문에 행하려는 것이 아니라, 능에 참배하는 것은 상시의 예이며 이제 이 변을 당하여 마음에 미안하므로 물은 것이다. 사람은 과연 희생과 다르니, 대신의 의논도 마땅하다."
하였다.

-----

○辛未/政院啓曰: 宣陵典祀官尹時豪急死。 祭物及熟手, 皆在傍犯染, 以其奠物, 用之甚爲未安。 以其意製文, 徐徐退行其祭可矣。 然明日乃大祭, 闕祭亦未安, 卽遣史官, 收議于禮官及大臣, 更備奠需而送, 行祭何如? 且陵參奉, 皆已犯染, 勢難參祭。 入番忠義衛二人, 給馬以送何如?" 傳曰: "不可以典祀官緣故闕祭。 卽召禮曹郞官, 問于本曹堂上。" 政院又啓曰: "典祀官, 不可以不致齋者差送。 香室入直官員, 給馬以送何如?" 上曰: "然。" 傳曰: "前者文昭殿入直忠義衛急死, 而不親祭, 至於猪掘恭陵塋上及宗廟牛羊之死, 意必示警, 而皆親祭。 此事雖與彼不同, 親祭何如? 改備奠需, 止行明日祭耶? 遣史官, 幷問于大臣。" 其議云: "明日之祭, 改備奠物而行爲當。 但上陵之禮, 行之於平時, 則固當矣, 若以人之偶然而死, 非如犧牲示譴之類, 而特爲此別祭, 則恐歸怪誕也。" 禮曹判書議云: "典祀廳亦犯染, 不可備奠物, 姑別設典祀廳何如?" 傳曰: "怪誕事, 未之知也。 非但以人死, 故欲行之, 拜陵乃常時之禮, 今遭此變, 心所未安, 故問之耳。 人物果與犧牲有異, 大臣之議, 亦當也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 14일 신미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 선릉의 전사관이 죽었으므로 대신에게 물어서 친제하셔야 한다 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"선릉의 전사관이 무엇 때문에 죽었다고 지적할 수는 없으나, 제물을 전수(典守)하는 자가 갑자기 이 지경이 되었으니, 하늘에 계신 영(靈)께서 놀라지 않으셨다고 할 수 없습니다. 신 등은 대신에게 물어서 친제하셔야 한다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 대간(臺諫)이 말한 것과 같다. 그것을 이미 삼공(三公)에게 물었으나, 삼공이 ‘희생으로 견책을 보인 것과 같은 유가 아닌데 이 때문에 친제한다면 괴탄한 것이 될 듯하다.’ 하였는데, 괴탄하다고 한 말은 내가 잘 모르겠다. 전사관이 죽은 것은 노예(奴隷)가 죽은 것과는 같지 않으며 하늘에 계신 영께서도 어찌 안심되시겠는가? 내가 다만 사람의 죽음 때문에 친제하려는 것이 아니니, 삼공을 불러서 물어야 하겠다."
하고, 따라서 삼공과 예관을 불러서 의논하게 하였다.

-----

○憲府啓曰: "宣陵典祀官, 雖不可指的因某故而死, 然祭物典守者, 卒急至此, 不可謂在天之靈, 不驚動也。 臣等之意以爲當問于大臣親祭。" 傳曰: "予意亦如臺諫所言也。 以此已問于三公, 三公謂非若犧牲示譴之類, 爲此親祭, 則恐歸怪誕。 所謂怪誕之言, 予未之審也, 典祀官之死, 非如奴隷之死, 在天之靈, 亦豈安心乎? 予非但爲人死而欲親祭也, 當召三公問之。" 因召三公及禮官議。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 14일 신미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
20일 안에 친제하고자 하니 택일하라 정원에 전교하다


영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)이 함께 의논하여 아뢰기를,
"선릉 전사관의 일은 신 등도 경동(驚動)되는데, 더구나 상의 뜻이겠습니까? 그러나 이 때문에 곧 친제를 거행한다면 옳지 않을 듯합니다. 이는 축생(畜生)의 유가 아닌데, 이제 문득 그렇게 하면 뭇 인심에 의혹이 없을 수 없습니다. 상릉(上陵)이라면 거행할 수 있는 일이기는 하나 이 때문에 문득 거행한다면, 인심이 요동하고 간사한 의논이 생길는지도 모릅니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이는 희생이 유가 아니고, 사람은 신령(神靈)을 갖추었으니, 견고(譴告)는 반드시 여기에 의해서 하지 않을 것이며, 병이 있는 사람이 갑자기 나쁜 기운을 쐬어 죽은 것으로 말하면 무슨 관계가 있겠습니까? 또 문득 하늘에 계신 영께서 경동하셨다고 생각할 수도 없으니 이 때문에 거행할 것은 없으며, 택일하여 상릉하신다면 이치에 마땅할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 물은 뜻은 전사관의 죽음 때문이 아니고 친제하고자 해서였다. 하늘에 계신 영께서 경동하셨을는지도 모르니 택일하여 상릉해야 하겠다."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"20일 안에 친제하고자 하니 빨리 택일하라."
하매, 남곤이 대례(大禮) 【왕세자의 책봉을 가리킨다.】 를 지내고서 거행하기를 청하니, 전교하기를,
"책봉의 대례를 내가 모른 것이 아니라, 마음이 불안하므로 빨리 거행하려는 것이다. 대례를 거행하면 음악을 연주하고 하례(賀禮)를 받은 뒤에야 친제를 거행하게 되니 마음이 편안할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞同議啓曰: "宣陵典祀官事, 臣等猶爲驚動, 況上意乎? 然爲是而卽行親祭, 則似不可。 此非畜生之類, 今遽如是, 則衆心不無疑惑。 上陵雖可擧, 而因此遽行, 則臣恐人心搖動, 而邪議或生也。" 南袞曰: "此非犧牲之類, 人則神靈具焉。 譴告必不依此, 而至有病之人, 卒中風邪惡氣而死, 何有關焉? 且不可遽謂在天之靈驚動也, 不須爲此而行之。 若擇日上陵, 則於理當矣。" 傳曰: "其初問意, 非爲典祀官之死而欲親祭也, 恐其在天之靈驚動。 當擇日上陵。"仍傳于政院曰: "二十日內欲親祭, 其速擇日。" 南袞請過大禮 【指王世予冊封也。】 而行, 傳曰: "冊封大禮, 予非不知, 心不安, 故欲速行耳。 行大禮, 則動樂受賀而後, 乃行親祭, 心得安耶?

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 14일 신미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
육조의 진상을 하지 말라고 명하다


육조(六曹)의 진상(進上)을 하지 말라고 명하였다. 【배릉(拜陵)하는 날에는 육조에서 바치는 것이 있다. 이것은 구례(舊例)인데, 상이 폐단을 없애려고 정지시켰다.】

-----

○命除六曹進上。 【拜陵日, 六曹有獻, 此舊例, 上欲除弊, 停之。】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 14일 신미 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 수원의 민가에 닭이 세 발 달린 병아리를 깠는데 3일 만에 죽다


경기 수원(水原)의 민가에 닭이 세 발 달린 병아리를 깠는데 3일 만에 죽었다.

-----

○京畿 水原民家, 有雞生雛三足, 三日而斃。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 15일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유의군 2백 50명을 시켜 배를 매어두는 선창을 장만하게 하다


도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"선창(船搶) 【속언(俗言)으로 배를 매어 두는 곳의 뜻이다.】 의 여러 가지 일로 경기의 백성에게 어찌 폐해가 없겠습니까? 유위군(留衛軍) 2백 50명을 시켜 선창을 장만하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○壬申/都承旨尹希仁啓曰: "船搶諸事, 京畿百姓豈無弊? 請令留衛軍二百五十名, 以備船搶。" 【俗言, 乃御船之所。】 可之。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 15일 임신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
배릉 때의 의복은 조종조의 전례대로 거행하는 것이 마땅하다 이르다


승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"예문(禮文)을 상고하면 배릉(拜陵) 때에 수가(隨駕)하는 백관(百官)은 시복(時服)으로 다녀오게 되어 있는데 【시복은 흑의(黑衣)이다.】 선조(先朝)에서는 융복(戎服)으로 다녀왔으니 어찌해야 좋을지 모르겠습니다. 신 등의 생각으로는, 공릉(恭陵)·순릉(順陵)248) ·영릉(英陵)249) ·제릉(齊陵)250) 은 길이 멀어서 돌아올 때에 밤이 되기도 하고 밤을 지내고 돌아오기도 하므로 융복으로 수가하는 듯합니다. 다만 지난해 배릉 때에 시복으로 가야한다는 의논이 있었으나, 환궁(還宮) 때에는 융복을 입었으니, 이것도 예문대로 다한 것이 아닙니다. 어찌해야 합니까? 또 예문을 상고하면 향(香)과 제문(祭文)은 하루 전에 묘사(廟司)가 미리 받아 가서 진설하게 되어 있는데, 지금은 반드시 대가(大駕)와 함께 가서 대가가 대차(大次)에 들면 모시고 간 사람이 향축(香祝)251) 을 받들고 오래 밖에 서 있으므로 자못 설만(褻慢)하니, 대가가 대차에 들면 곧 대축(大祝)이 받들고 들어가 진설하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"시복에 관해서는 제집사(諸執事)와 백관(百官)이 미리 능에 도착하므로 본디 미리 논하지 않았으며, 시신(侍臣)은 삽우(揷羽)252) 만을 제거하고 시복·융복은 역시 일찍이 논하지 않았다. 전례대로 하도록 하라. 장사(將士)는 삽우하도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"전에는 조종조(祖宗朝)에서 다시 다 융복으로 따랐으나, 반정(反正)한 뒤부터는 삽우만을 제거하였는데, 지난해 9월에 ‘시신은 시복으로 따르게 해야 한다.’ 한 자가 있다. 상고하여 아뢰라."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"일기(日記)를 상고하니, 지난해 9월 5일에는 조광조(趙光祖)가 대사헌(大司憲)으로 있을 때 아뢴 것인데 상께서 곧 따르셨으니, 이는 널리 의논한 것이 아닙니다."
하니 전교하기를,
"지난해에 대관(臺官)이 ‘예문을 따라야 한다.’ 하였는데, 나도 ‘위에서는 관복(冠服)을 갖추고 아래에서는 융복을 입는 것은 옳지 않다’고 생각했으므로 따랐다. 이제 조종조의 전례대로 거행하는 것이 마땅하다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 시복으로 수가하는 것은 예문대로 따르는 것인데, 김희수가 반드시 고치려고 감히 이런 계품(啓稟)을 하였으니, 그 선을 싫어하고 사(邪)를 따르는 뜻을 볼 수 있다.

-----

○承旨金希壽啓曰: "考禮文, 則拜陵時隨駕百官, 以時服往還, 【時服卽黑衣。】 先朝以戎服往還, 不知何爲而可。 臣等意以爲恭ㆍ順陵、英ㆍ齊陵, 則道路脩遠, 或犯夜, 或經宿, 故以戎服隨駕, 但前年拜陵, 時議者以爲當用時服而行, 還宮時則用戎服。 此亦非盡循禮文, 何以爲之耶? 且以禮文考之, 香及祭文, 前一日, 廟司預受而往陳之, 今則必偕大駕而去, 大駕入大次, 則陪去人奉持香祝, 久立于外, 頗有褻慢。 俟大駕入次, 輒令大祝奉入陳設何如?" 傳曰: "時服事, 諸執事百官, 預先到陵, 故本不預論也, 侍臣則只除揷羽, 而時服、戎服, 亦不曾論也。 依前例爲之可也。 將士則可揷羽也。" 又傳曰: "在前, 祖宗朝, 皆以戎服隨之, 自反正後, 只除揷羽而已。 前年九月, 有言之者, 宜令侍臣時服以隨。 其詳考以啓。" 希壽啓曰: "考日記, 則前年九月初五日, 趙光祖爲大司憲時所啓, 而上卽從之, 此非廣議也。" 傳曰: "前年臺官曰: ‘可從禮文。’ 予亦以爲,上則冠服, 而下乃着戎服, 不可故從之耳。 今當依祖宗朝之例而行之。"

【史臣曰: "以時服隨駕, 此從禮文也, 而希壽必欲改之, 敢此啓稟, 其疾善趨邪之意可見矣。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 16일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이신이라는 자가 궐문에 불쑥 들어와 김식의 망명에 관한 일을 아뢰다


이신(李信)이라는 자가 궐문(闕門)에 불쑥 들어와 승지를 외쳐 불러서 상변(上變)253) 하고자 면대(面對)를 청하였으므로, 정원(政院)이 아뢰니, 전교하기를,
"승지·승전색(承傳色)254) 등이 사람들을 물리고서 물어서 아뢰는 것이 마땅하다."
하매, 물어보니 김식(金湜)의 망명에 관한 일이었다.

사신은 논한다. 김식이 일찍이 이신을 장횡거(張橫渠)에 비겨 성심으로 믿고 제 집에서 기르되 마치 제 아들처럼 대우하였다 하니, 김식이 사람을 알아보는 식견이 없었음을 또한 알 만하다. 또 김식이 달아나 있을 때에 김대유(金大有)의 집에 의탁하였으나, 김대유가 그 대의(大義)를 책망하여 받아들이려 하지 않았다고 한다.

사신은 또 논한다. 기묘년255) 의 화에 오직 조광조만이 태연하게 죽음에 임하였고, 그 밖의 사람들은 달아나 숨어서 망명하거나 반역으로 죽었으며, 김식도 마침내 이신을 팔았으므로 남의 웃음거리가 되었다.

-----

○癸酉/有名李信者, 突入闕門, 力叫呼承旨, 欲上變請面對, 政院以聞, 傳曰: "承旨、承傳色等, 宜屛人參問以啓。" 問之則乃金湜亡命事也。

【史臣曰: "湜嘗以信, 擬諸張橫渠, 推心置諸腹, 豢養於其家, 待之如己子云: ‘湜之無知人之識, 亦可知也。’ 又云: ‘湜在逃, 投金大有家, 大有責其大義, 不肯許接云。’"】

【又曰: "己卯之禍, 唯光祖怡然就死, 其他諸人, 或逃匿亡命, 或以逆誅。 湜亦卒爲李信所賣, 爲人之笑。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 16일 계유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이신이 김식이 망명한 정상을 말하다


상이 사정전(思政殿)256) 에 나아가 영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·의금부 당상(義禁府堂上) 권균(權鈞) 심정(沈貞) 손주(孫澍) 이행(李荇)을 부르니 처마밑에 입시(入侍)하였다. 이신의 말은 이러하였다.
"신은 낙안(樂安)의 관노(官奴)입니다. 젊어서부터 머리를 깎고 중이 되어 향산(香山)에 들어갔습니다. 정축년257) 에 식량을 구걸하러 산에서 나와 삼각산(三角山)의 중흥사(中興寺)에 붙여 있었습니다. 김식이 중을 가엾이 여긴다는 말을 듣고 가보니, 김식이 제자와 《근사록(近思錄)》을 강론하는 중이었는데, 곧 저의 근각(根脚)을 묻고는 저에게 환속하여 수업하라고 권하고, 곧 흙집을 짓고 거기에 살게 하고 《대학(大學)》을 가르쳤습니다. 《대학》을 다 읽고 그 집에서 나와 상주(尙州)의 절로 간 것은 지난해 1월이었습니다.
11월에 김식 등이 죄를 받아 선산(善山)으로 귀양온다는 말을 듣고 곧 개령(開寧)에 있는 도범룡(都泛龍)의 집에 갔더니 범룡이 ‘오늘쯤 상전이 이를 것이다.’ 【도범룡은 숭선정(嵩善正)의 종이며, 김식의 아들인 김덕순(金德純)은 숭선정의 사위이다.】 하기에, 신이 곧 가보니 김식이 이미 이르렀었는데, 저를 보고 매우 기뻐하고 곧 밥을 먹이고는 저를 데리고 선산으로 돌아가 하루 묵었다가 저를 경중(京中)에 있는 그 어미의 집에 보내면서 ‘잡된 말을 내지 말고, 다만 우리 어머니의 안부를 알아보고 사촌 매부 박인성(朴仁誠)을 만나 경중의 소식을 묻고서 빨리 돌아오도록 하라.’ 하였습니다. 신이 김식의 서울 집에 이르러 그 어미의 안부를 묻고, 또 박인성을 만났더니 기별 두 장을 써 주었다가 문득 도로 빼앗고 말하기를 ‘사촌 심풍(沈豊)이 가지고 갈 것이다.’ 하였습니다.
신과 심풍이 함께 충주 사는 손 충순위(孫忠順衛)의 집에 갔더니, 한 말쯤 되는 식량을 주고 저희를 선산으로 보냈습니다. 가다가 조령(鳥嶺)에 이르러 숭선정의 종 작동(鵲同)을 만났는데, 저에게 부탁하기를 ‘김식이 그저께 이미 도망하였으니 너는 들어가지 말라.’ 하였습니다. 신이 그 말을 듣고 도로 상주에 있는 김세온(金世溫)의 집에 이르니, 그 마을에 사는 유생(儒生) 김윤종(金胤宗)이 말하기를 ‘김식은 이미 도망하였는데 잘한 일이다. 너는 박세희(朴世熹)가 붙여 사는 집에 가야 할 것이다. 박세희가 너를 보고자 한다.’ 하기에, 신이 김윤종과 함께 박세희가 붙여 사는 곳에 갔었고, 또 보은(報恩)의 왕래원(王來院)258) 에서 만났는데, 그때는 박세희가 평안도로 이배(移配)될 때였습니다. 박세희가 말하기를 ‘김윤종이 늘 나에게 도망하라고 권하였고 나는 실로 용건(勇健)하나, 만약에 또 도망하면 상께서 반드시 놀라실 것이니, 나는 죽더라고 결코 도망할 수 없다. 그러나 너는 나를 데리고 가도록 하라.’ 하였으나, 신의 생각에는 ‘내가 그의 종붙이가 아닌데 어찌 기한(飢寒)을 무릅쓰고 가겠느냐.’고 여겨져서 드디어 물러왔습니다.
전일 최운(崔澐)이 저를 보고 말하기를 ‘네가 곤궁하거든 내집에 오너라.’ 하였으므로 드디어 회덕현(懷德縣)에 있는 그의 처부(妻父)의 집에 갔더니 최운이 있었는데, 저를 보고 자못 기뻐하며 말하기를 ‘너는 김식이 도망하여 붙여 있는 곳을 아느냐?’ 하기에, 신이 모른다고 대답하였더니, 최운이 말하기를 ‘김식이 반드시 무주(茂朱)에 있는 오희안(吳希顔)의 집에 갔을 것이다.’ 하고 곧 식량을 주어 오희안의 집으로 가게 하였습니다. 김식이 있는지를 물으니 ‘김식이 지금 없으나 내집으로 돌아올 것이니 다시 중이 되지 말라.’ 하고 이어서 조정의 기별을 말하기를 ‘듣건대 심정(沈貞)이 주초대부필(走肖大夫筆)이라는 참서(讖書)를 궐내(闕內)에 떨어뜨렸으므로 상께서 매우 놀라셨고, 그뒤에 홍경주(洪景舟)의 집에 가서는 말하기를 「상께서 외로우신 것을 사람들이 아느냐?」 하였는데, 홍경주가 드디어 소매안에서 대내(大內)에서 나온 글을 내어 보이니, 심정이 매우 기뻐하며 말하기를 「이런 일을 성주(聖主)께서 과연 이미 아시는구나.」 하고 홍경주와 함께 남곤(南袞)의 집에 가려 하였으나 홍경주가 가지 않았고, 그뒤에 심정이 사람을 시켜 엿보아 홍경주가 남곤의 집에 간 것을 알고 심정도 가서, 세 사람이 둘러앉아 함께 이야기한 뒤에 정광필(鄭光弼)의 집에 가서 말하니, 정광필이 말하기를 「상께서 그 사람을 워낙 흠결 없게 대우하시는데 어찌 그런 일이 있겠느냐.」 하였으나, 드디어 11월 16일에 신무문(神武門)을 거쳐 들어가 참소하여 해치는 일을 꾸몄다고 한다. 너는 이 말을 김식에게 가서 말하라.’ 하였습니다.
신이 그 말을 듣고 오희안의 집에 갔더니 과연 김식이 있었는데, 그날은 1월 12일이었습니다. 김식을 보고 최운의 말을 죄다 전했더니 김식이 말하기를 ‘소인이 하는 일을 내가 이미 아나, 다만 어떻게 하는지를 몰랐었는데, 오늘에야 비로소 그 상세한 것을 알았다.’ 하였습니다. 김식은 심정을 미워하여 저에게 말하기를 ‘내 둘째 아들 김덕순은 건장하고 용맹한 사람이다. 심정을 쏘려 꾀하였는데 내가 말린 적이 있다. 너와 내 아들은 자객(刺客)이 될 만하다. 김윤종에게 보검(寶劍)이 있으니 그 검으로 심정을 먼저 없애고 또 남곤과 홍경주를 없애면 일이 자못 쉬워질 것이다.’ 하였습니다.
신이 이 말을 듣고 이틀을 묵은 뒤에 김식이 저를 데리고 함께 영산(靈山)에 있는 이중(李中)의 집에 갔는데, 이중도 말하기를 ‘내 매부 김억지(金億之)는 자못 장건하여 손으로 벽을 뚫을 수 있다.’ 하니, 김식이 도리어 말하기를 ‘정백(丁白)259) 이 근일 간고(艱苦)한데, 한 고을에서 3백여 인을 불러 모을 수 있으니, 이런 무리를 서너 고을 모으면 군사를 일으키기도 쉬울 것이다.’ 하였습니다.
이 집에서 영산으로 가는 중도에 거창(居昌)의 냇가에 이르러 말 위에서 이야기하는 사이에 발설하기를 ‘군사를 일으키는 것은 또한 쉬우나, 여간한 재간(才幹)이 아니면 끝내 안정(安靖)하기 어렵다.’ 하였습니다. 2월 그믐날에 이중의 집에 이르러 머물러 있었는데, 이중은 김식의 제자입니다. 김식이 3월 초승에 이중과 함께 칠원(漆原) 아내(衙內)로 갔고 신은 이중의 집에 있었는데, 김식이 칠원으로 떠날 때에는 가는 곳을 말하지 않았으나 이중의 종 물재(勿才)가 말하였으므로 알았습니다. 같은 달 초닷새날에 이중의 집에서 떠날 때에는 이중이 집에 돌아와 있었는데 잡아 두고 보내지 않으므로, 신이 해를 당할 듯하여 드디어 도망하여 올라왔습니다. 또 신이 듣건대 김식이 무주의 오희안 집에 숨어서 붙여 있으려 한다고 합니다. 이윤검(李允儉)이 영해 부사(寧海府使)이니 그 아내(衙內)에도 가서 붙여 있을 수 있고, 박영(朴英)이 김해 부사(金海府使)이니 그 아내에도 가서 붙여 있을 수 있고 순천(順天)사는 조첨지(趙僉知)의 집 마을에 그의 숙모 집이 있으니 역시 가서 붙여 있을 수 있고, 창녕(昌寧) 옥야(沃野)에 사는 하정(河珽)의 집과 하정의 부모의 집에도 가서 붙여 있을 수 있습니다."
상이 공사(供辭)를 다 보고 이르기를,
"의심스러운 곳을 다시 캐어 물어야 하겠다."
하였다. 이신이 답하였다
"신이 사실대로 아뢰겠습니다. 신이 처음에는 이중의 집에서 도망하여 왔다고 공초(供招)하였으나, 실은 김식이 지난 1월 12일쯤 오희안의 집에서 신에게 말하기를 ‘우리 일은 오로지 심정이 꾸민 것이니, 먼저 심정을 없애면 일이 잘될 것이다. 너를 보건대 성품이 곧고 또 몸을 아끼지 않으니, 자객을 삼으면 맡을 만하다.’ 하였습니다. 신이 처음에는 자객이라는 것이 무슨 말인지 몰라 물었더니, 답하기를 ‘자객이라는 것은 검으로 불의에 사람을 찔러 죽이는 것이다. 네가 할 수 있겠느냐?’ 하기에 신이 말하기를 ‘쉽게 할 수 있는 일이라면 감히 명대로 하지 않겠습니까?’ 하니, 식이 매우 기뻐하였으며, 그날 저녁에 오희안이 가만히 말하기를 ‘접때 일은 오로지 심정·남곤·홍경주로 말미암은 것이니, 이 두세 사람을 없애면 일이 매우 잘될 것이다. 김식의 지휘에 따라서 해야 한다.’ 하였습니다.
15일에 김식이 저를 데리고 영산에 있는 이중의 집에 갔는데, 이중이 신을 바깥 행랑에 들게 하고는 김식과 등불을 켜고 야화(夜話)하더니, 한밤에 서제(庶弟)를 시켜 신을 불러 들였습니다. 김식이 신에게 말하기를 ‘네가 심정을 없앨 수 있다면 일이 잘될 것이다.’ 하고, 이중도 말하기를 ‘접때 경성에 다녀왔는데, 조정에 있는 사람들은 다 분을 바른 부인(婦人)과 같으니, 시세(時勢)가 우습다.’ 하고는 손을 잡고 등을 어루만지며 ‘너는 용맹한 사람이니 자못 쓸 데가 있다.’ 하고 이어서 술을 먹였습니다. 김식(金湜)이 또다시 신에게 장검(張儉)이 망명(亡命)하였을 때에 공포(孔褒)가 숨겨 주고 일가(一家)가 서로 다투어 죽으려 한 일260) 과 오자서(伍子胥)가 복수한 일261) 을 말하였는데, 신이 허락하니 이때부터 낮에는 따로 있다 밤에는 반드시 서로 모였습니다.
3월 초승에 김식은 칠원에 가고 신이 혼자 이중의 집에 있는데 박연중·김덕순이 또 와서 한 방에서 함께 잤습니다. 박연중이 말하기를 ‘심정의 집은 문 밖에 있으니 드나드는 것을 엿보았다가 밤에 검을 가지고 돌입하면 따르는 자들이 흩어질 것인데 일을 성취하기에 무엇이 어렵겠느냐.’ 하였고, 김덕순이 말하기를 ‘검으로 하지 않더라도 활로 쏠 수 있다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘나는 말하는 대로 하겠다.’ 하고 이달 20일에 힘을 같이하여 거사하기로 약속하였습니다. 박연중·김덕순은 칠원으로 가고, 신은 개령(開寧)에 있는 숭선정(嵩善正)의 종의 집에 들러서 숭선정을 보고 김덕순의 소식을 전하고 3일 묵었습니다. 또 전의(全義)에 들러 최운을 찾았으나 만나지 못하고 도로 전에 들렀던 숭선정의 종의 집에 가서 연중·덕순 등이 이미 상경하였다는 것을 알았습니다. 신도 바로 서울에 당도하여 남대문 밖에 있는 권경(權經)의 빈 집에 들어 있다가 권경을 만나 꾀하는 일을 말하였더니, 권경이 말하기를 ‘유기(柳淇)가 너를 보면 쳐죽이려 할 것이니 멀리 피해야 한다.’ 하였습니다.
신이 당초 약속할 때에 거사한 뒤에 금산의 횡천현(橫川縣) 땅으로 돌아가려고 생각하였습니다. 산이 깊고 흙이 기름져서 살 만하므로 그곳에서 사세가 돌아가는 것을 보려 하였습니다. 또 김식이 무주에서 개령에 있는 도범룡의 집에 와서 산가지[算]를 잡고 점치고는 웃었으며 이튿날 말하기를 ‘오래 있지는 않을 것이니 1∼2년일 것이다.’ 하였으나, 무슨 일을 가리키는지 몰랐습니다. 또 신이 당초 심풍과 경상도로 향할 때에 활과 검을 가지고 갔는데 음죽(陰竹)에 이르러 노상에서 이야기할 때 ‘예전에 혹 위에서 나온 일이 아닌데 중간에서 선류(善類)를 모해(謀害)한 자가 있었으니, 그렇다면 쳐죽이고 달아나야 한다.’는 말도 하였습니다. 그리고 드디어 가졌던 검을 신에게 주어 김식의 적소(適所)로 빨리 가서 주게 하였습니다."
하였다. 상이 공사(供辭)를 보고 도로 내리매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"저 김식의 무리는 신이 그 뜻이 취할 만한 것임을 알았기 때문에 매우 서로 좋아하였고 김식도 신의 집에 왕래하여 상종하였습니다. 그뒤에 박경(朴耕)의 일이 있었을 때, 조광조(趙光祖)·김식도 모의에 참여하였으므로 갇혔으나 나이가 젊었다 하여 다 죄를 입지 않았는데, 그 이후로 신이 그 사람됨을 의심하였습니다. 그러나 오히려 좋아하였는데, 저들이 때를 만나 지위도 점점 높아져서는 하는 일이 번번이 신과 달랐습니다. 이 때문에 신을 배척하였으나, 신은 혐의를 두지 않았습니다. 5∼6년쯤 전에, 김식의 집에 와서 배우는 중이 있었는데 솔잎을 먹으며 불경(佛經)을 많이 알므로 김식이 자못 중하게 여긴다는 말을 듣고, 신도 보고자 하였습니다. 오래지 않아 중이라는 사람이 신의 집에 와서 만나기를 청하므로, 만나보고 배운 것을 물으니 《대학(大學)》을 읽었다고 대답하는데 말이 자못 속되지 않았고, 또 쌀 한 되로 닷새 동안 먹을 수 있다고 말하기에 쌀 한 말과 종이를 주었습니다. 그 뒤에 들으니 걷기를 잘해서 하루에 이틀 길을 가므로 김식이 더욱 신중(信重)하여 드디어 신(信)자로 이름지어 주었다 합니다. 김식이 중하게 여기는 것을 신이 본디 알거니와 지금 이신이 말한 것은 전혀 허망하지 않습니다."
하고, 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"이신이 처음에 공초하기를 ‘최운(崔澐)이 「상께서 원자(元子)를 바꾸려 하시니 나라가 장차 날로 기울 것이다.」 했다.’ 하였는데, 이 말은 매우 상서롭지 않으므로 차마 글에 쓰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말은 여정(輿情)을 경동(驚動)하려는 것이다. 최운은 지금 어디에 있는지 묻도록 하라."
하였다. 이신이 아뢰기를,
"최운은 식량을 가지고 나가 지리산에 놀고자 하나, 실은 안처순(安處順)과 김정(金淨)을 가서 보려는 생각입니다. 김식은 하정(河珽)의 아내(衙內)에 숨어 있으면서 전에 말하기를 ‘내 서울 집도 숨을 만하다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘이장곤(李長坤)은 잘 걸으므로 달아나기 쉬웠지만 나는 잘 걷지 못하니 어떻게 달아나겠는가.’ 하였습니다. 【폐조(廢朝) 때에 이장곤이 죄를 피하여 달아났었다.】 "
하니, 상이 이르기를,
"김식·최운을 빨리 찾아 잡도록 하라."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"최운은 우선 궁문(窮問)한 뒤에 가서 잡아도 늦지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식은 가서 잡도록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"망명한 사람은 예전에도 찾아 잡았으니 지금도 가서 잡아야 합니다."
하고, 윤희인이 아뢰기를,
"이신의 공초에 ‘경중(京中)의 기별은 다 정광필(鄭光弼)의 집에서 왔다’ 하였습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다. 남곤이 권경을 잡아다가 묻기를 청하니, 상이 이르기를,
"김식이 간 곳을 이미 알았거니와, 어떻게 찾아서 잡을 것인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이신이 서울에 온 것을 김식이 알 것이니, 하정의 아내에 머물러 있지 않을 것입니다. 김식의 아들이 서울에 왔으니, 이를 잡아와야 합니다."
하고, 이신이 아뢰기를,
"박연중은 숭선정의 집 여종의 지아비이며 무인(武人)인데, 역시 숭선정의 집에 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식의 아들과 박연중은 빨리 잡아오라."
하였다. 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"김식의 처 사촌 오라비 심장(沈漳)·심풍(沈澧)도 잡아다가 물어야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 이유청(李惟凊)이 아뢰기를,
"망명하여 요망한 말을 하니, 이는 국가를 깔보는 것입니다. 신이 듣건대 저들이 ‘이 일은 상께서 아시는 것이 아니라 중간에서 소인이 화(禍)를 꾸민 것일 것이다.’ 하였다 합니다. 또 전에 경연(經筵)에서 저들이 ‘문신(文臣)이 아니라도 경연에 들어올 수 있으며 조종(祖宗)의 법은 반드시 쓸 것 없다.’ 하였으니, 어찌 지나치게 심하지 않습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"죄주어야 합니다. 이제 근각(根脚)을 알았으니, 가서 찾으면 잡을 수 있을 것입니다. 또 이신을 시켜 자객이 되게 한 것은 전에 제자였기 때문입니다."
하고, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"박연중의 집 사람을 이미 잡아왔으니, 그 거처를 묻는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 윤은필이 아뢰기를,
"심장·심풍은 이미 잡아왔고, 김덕순(金德純)은 잡지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼공(三公)에게 묻도록 하라."
하였다. 김전(金詮)이 아뢰기를,
"김덕순이 있는 곳을 심풍 등에게 물어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"박연중을 잡으려는 것은 김식이 있는 곳을 묻기 위한 것이다. 빨리 도사(都事)를 보내어 김식을 잡도록 해야 한다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"신도 그렇게 생각합니다."
하였다. 이유청이 도사에게 말하기를,
"네가 칠원(漆原)에 가거든 먼저 칠원의 원[倅]을 구금한 뒤에 찾아 잡아라. 저 자가 혹 부녀의 복색을 하고 숨거나 또 성벽[壘壁] 사이에 숨는 일이 없지도 않을 것이니 아울러 살펴 가라. 또 먼저 소문을 내어 장차 칠원을 지나 다른 데로 가는 것처럼 하라."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"김식을 찾는 절목(節目)에, 받아들여 붙여 준 사람의 죄목도 이미 썼으니, 숨겨 준 사람들을 잡아오는 것이 어떠합니까?"
하고, 윤은필이 아뢰기를,
"오희안(吳希顔)이 김식을 숨겨 주었으니, 이제 김식을 잡지 못하더라도 오희안을 잡아와야 합니다. 또 김식도 하정의 아내(衙內)에 있지 않다고 하니, 김식을 잡지 못하면 역시 하정을 잡아와야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 윤희인(尹希仁)이 삼공에게 말하기를,
"이중(李中)도 잡아다가 물어야 합니다."
하고, 남곤이 말하기를,
"잡아와야 합니다."
하고, 이행(李荇)이 도사에게 말하기를,
"네가 무주(茂朱) 등에 가서 김식을 잡지 못하거든 곧 수령[主倅]를 가둔 뒤에 다른 곳으로 가도록 하라."
하였다. 상이 이르기를,
"전에는 옥사(獄事)가 크면 대간(臺諫)의 장관이 들어와 참여하는 것이 관례였으니 이제도 들어와 참여하게 하라."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"김식이, 박영(朴英)이 김해(金海)의 수령으로 나갔다는 말을 듣고 매우 기뻐하였다 하니, 저 자가 반드시 전에 박영과 사귀었으므로 그랬을 것입니다. 그러나 박영도 전에 2품을 지낸 대부(大夫)인데, 이신의 말 한 마디를 듣고 가서 그 아내(衙內)를 수색하면 외방 사람들이 소요할 듯합니다. 또 이신이 ‘김식이 반드시 칠원에 갔을 것이다.’ 하였으니, 이는 수색해야 하겠으나, 김해는 아직 묻지 않는 것이 옳겠습니다."
하니, 상도 그 계(啓)를 옳게 여겼다. 남곤이 아뢰기를,
"대간이 추국(推鞫)에 참여한다면, 반드시 문사관(問事官)을 갖추어야 할 것입니다."
하였다. 그래서 정사룡(鄭士龍)·소세양(蘇世讓)을 불러 문사관으로 삼았다. 남곤이 이신에게 말하기를,
"네가 들은 것을 죄다 아뢰되 무망(誣妄)한 말을 아뢰지 말도록 삼가라."
하니, 이신이 아뢰기를,
"신이 어찌 감히 들은 것을 죄다 아뢰지 않겠습니까? 전에 공초한 데에 죄다 실려 있습니다. 그러나 들은 것을 죄다 말하였더라도, 김식이 ‘다 내가 한 말이 아니다.’ 한다면, 신의 고독한 몸으로 어찌하겠습니까? 저 사람이 군사를 일으켜 난을 일으킨다는 일은 신이 자세히 듣지 못하였으나 대개는 그러합니다. 또 홍순복(洪順福)이 말하기를 ‘내가 어찌 만고에 부끄럽지 않은 일을 할 수 있겠느냐.’ 하였습니다."
하였고, 심풍(沈澧)이 공초하기를,
"김덕순(金德純)이 간 곳을 참으로 모릅니다."
하였다. 권경(權經)에게 물으니, 권경이 공초하기를,
"신이 늘 김식의 문하에서 수업하였으며, 이신도 김식의 제자이니, 이 때문에 서로 안 지가 이미 오랩니다. 이달 초사흗날에 이신이 신의 문중의 집에 와서 잠시 서로 대화한 뒤에 남대문 밖에 있는 집에 나가 붙여 있었는데, 신의 아우 권위(權緯)를 보고 말하기를 ‘김식이 「이 일이 어찌 오래 갈 수 있겠느냐? 장차 찬탈(簒奪)의 계책이 반드시 심정(沈貞)에게서 나올 것이다.」 하였다.’ 합니다. 신이 이 말을 듣고 놀랍고 두려웠으며 큰 일이 있을 것으로 생각하여 드디어 이신을 만나지 않았습니다."
하였다. 상이 공초를 보고서 추관(推官)에게 내려 권경에게 다시 묻기를,
"너는 죄다 말하여라."
하매, 권경이 아뢰기를,
"신의 말은 전에 공초한 데에 가감할 것이 없습니다. 다만, 이신이 신의 아우 권위를 보고 말하기를 ‘김식이 「찬탈하는 일이 있게 되면, 내가 너를 돌격장(突擊將)으로 삼겠다. 유기(柳淇)·박인성(朴仁誠)도 한 쪽을 감당할 만하다.」 하였다.’ 합니다. 위가 이 말을 신에게 말하여 신이 얻어 들었습니다."
하였다. 이신이 또 아뢰기를,
"오희안이 늘 신에게 말하기를 ‘노천 선생(老泉先生) 【노천은 김식의 자(字)이다.】 이 너를 미덥다고 하신다. 모든 일에 있어서 너는 신중히 해야 한다. 이제 간사한 심정 등이 이미 조광조(趙光祖)를 죽이고 군자(君子)들을 방축(放逐)하였는데, 조광조는 성현(聖賢)을 배우고 뜻을 백성에게 두고 나라를 자기 집처럼 걱정하는 사람이며, 노천의 학문도 어찌 송(宋)나라의 칠현(七賢)262) 보다 많이 뒤지겠느냐? 중국에서는 자객(刺客)의 일을 하기 쉬운데, 우리 나라 사람은 기상이 잔열(殘劣)하여 능히 하는 사람이 없으나, 용맹한 사람이 보검(寶劍)으로 치고 찌르기가 무엇이 어렵겠느냐? 너는 두세 간사한 자를 찔러 죽여서 노천 선생을 보존해야 한다.’ 하였습니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이신(李信)이, 김식(金湜)이 망명(亡命)한 정상을 극진하게 헐뜯었으므로 임금의 노여움이 바야흐로 심한데, 남곤·심정의 무리가 곁에서 넌지시 도와서 큰 화(禍)가 사류(士類)에게 만연하게 하였으니, 말하면 답답한 일이라 하겠다.

-----

○上御思政殿, 召領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、義禁府堂上權鈞ㆍ沈貞ㆍ孫樹ㆍ李荇, 入侍簷下。 李信之言曰: "臣乃樂安官奴也。 自少削髮爲僧, 入香山。 丁丑年間, 出山乞糧, 依接三角山 中興寺, 聞金湜愛憐僧徒, 往見之, 湜方與弟子講論《近思錄》, 仍問我根脚, 勸我退俗受業, 卽令築土宇以接之, 敎以《大學》。 讀畢, 出赴尙州山寺, 乃前年正月也。 十一月間, 聞金湜等受罪, 謫來善山, 仍就開寧, 都泛龍家, 則龍云: ‘今日間上典必到矣。 【都泛龍, 嵩善正奴也, 湜之子德純, 乃嵩善之壻也。】 臣卽往見之, 湜已到矣。 見我甚喜, 卽令饋飯, 仍率我歸善山, 留一日, 送我于京中其母家曰: ‘勿發雜言, 但知吾母安否, 見四寸妹夫朴仁誠, 問京中消息, 速還可也。’ 臣到湜京家, 問其母安否, 又見朴仁誠, 則書奇別二張, 給之遽還奪云: ‘四寸沈澧當持去矣。’ 臣與沈灃, 同往忠州, 住孫忠順衛家, 先許斗糧, 送我于善山。 行到鳥嶺, 逢嵩善正奴鵲同, 囑我云: ‘湜昨昨已逃亡, 汝勿入去。’ 臣聞其言, 還到尙州 金世溫之家, 其里居儒生金胤宗云: ‘湜則已逃, 好爲之矣。 爾當往朴世熹接家。 世熹欲見汝。’ 臣興胤宗, 偕到世熹依接處, 又見于報恩 王來院, 乃世熹移配平安道時也。 世熹云: ‘金胤宗, 常勸我以逃, 我實勇健, 若又逃, 則上必驚動。 我則雖死, 決不可逃也。 然汝可率我以去也。’ 臣意以爲 ‘我非其奴屬, 安可冒飢寒而去也?’, 遂退。 前日崔澐見我云: ‘汝若艱窘, 當來我家。’ 故遂往懷德縣其妻父之家, 則澐在矣, 見我頗喜云: ‘汝知金湜逃接處乎? 臣答以不知, 澐云: ‘湜必往茂朱 吳希顔之家矣。’ 仍給糧, 令往希顔家, 問湜有無, 湜雖不在, 當還于我家, 勿復爲僧。 仍言朝廷奇別曰: ‘聞沈貞, 以走肖大夫筆之讖, 落之於闕內, 上見之頗驚。 其後往洪景舟家, 乃曰: 「上之孤單, 人其知之乎?」 景舟方遂出, 袖中內出之書, 以示之, 具大喜曰: 「如此等事, 聖主果已知之。」 欲與景舟同往南袞家, 景舟不往。 其後貞使人, 覘知景舟, 往南袞之第, 而亦往焉, 三人鼎坐共話後, 往鄭光弼家, 乃言之, 光弼曰: 「上之待此人, 固無罅隙, 安有此事乎?」 遂至十一月十六日, 由神武門以入, 乃構讒害。 汝以此言, 往說湜。’ 臣聞其言, 往希顔家, 湜果在矣, 乃正月十二日也。 見湜悉傳澐言, 湜曰: ‘我已知小人所爲之事, 但不知其何以爲之, 今日始知其詳也。 湜疾沈貞謂余曰: ‘吾之第二子德純, 壯勇人也。 謀欲射貞, 我嘗止之矣。 汝與此子, 可作刺客。 金胤宗有寶劍, 將此劍先除沈貞, 又除袞及景舟, 則事頗易矣。’ 臣聞其言, 留二日, 湜率我同至靈山 李中之家, 中亦云: ‘吾妹夫金億之, 頗壯健, 能以手鑿壁。’ 湜倒說云: ‘丁白 【卽白丁】 近日艱苦矣, 一邑可嘯聚三百餘人。 如此類若合三四邑, 則起兵亦易矣。’ 自此家, 向靈山, 中路到居昌川邊, 馬上談話間, 發說云: ‘凡起兵亦易, 而非偶然才幹, 終難安靖。’ 二月晦日, 〔至李中家留住,〕 乃湜之弟子也。 湜三月初生, 與中往漆原衙內, 臣則在李中家, 湜之向漆原時, 不言其所去處, 李中奴勿才言之, 故知之。 同月初五日, 自李中之家, 離發時, 中已還家, 拘留不送, 臣恐被害, 遂逃上來。 且臣聞湜欲隱接于茂朱 吳希顔家。 李允儉爲寧海府使, 其衙內亦可往接, 朴英爲金海府使, 其衙內, 亦可往接, 順天居趙僉知家里, 其叔母家在焉, 亦可往接, 昌寧、沃野居河珽家及珽父母家, 亦可往接也。" 上覽供辭訖曰: "更宜窮訊疑處。" 信答曰: "臣當以實白焉。 臣初供云自李中家逃來, 實則金湜去正月十二日間, 在吳希顔家, 語臣云: ‘我等事專是沈貞所構, 若先除沈貞, 則事必好矣。 觀汝性直, 又不愛身, 若使爲刺客, 則汝可當之。’ 臣初不識刺客爲何語, 問之則答云: ‘刺客者, 以劍出其不意, 刺殺人也, 汝能爲之乎?’ 臣曰: ‘事若容易可爲, 則敢不唯命?’ 湜深喜焉。 其日夕, 吳希顔潛語云: ‘頃者事, 專由沈貞、南袞、洪景舟, 除此數人, 則事甚好矣。 須依湜指揮爲之。’ 十五日, 湜率我到靈山 李中家中, 舍臣於外廊, 仍與湜張燈夜話, 夜半令孽弟, 召臣而入。 湜語臣云: ‘汝能除去沈貞, 則事好矣。’ 李中亦云: ‘頃者往來京城, 朝廷之人, 皆是傅粉婦人, 時勢可笑。’ 因執手撫背云: ‘汝是勇者, 頗有用處。’ 因饋酒。 湜又語臣, 以張儉亡命, 孔褒容匿, 一門爭死之事, 及伍子胥復讎之事, 臣許諾。 自是以後, 晝則各在, 夜必相聚。 三月初生湜往漆原, 臣獨在李中家, 朴連中、金德純又到, 共宿一房。 連中云: ‘沈貞家在門外, 覘其出入, 昏夜持劍突入, 從者必散, 事何難濟?’ 德純云: ‘雖非劍, 可以射之。’ 臣答云: ‘吾當依所言爲之。’ 約以本月二十日, 同力擧事。 連中、德純, 則向漆原, 臣則歷到開寧嵩善正奴家, 仍見嵩善正, 傳德純消息, 留三日。 又歷全義, 訪崔澐不見, 還向前所歷嵩善正奴家, 知連中、德純等, 已上京。 臣亦直到于京, 接南大門外權經空家, 見經語以所謀, 經驚曰: ‘柳淇若見汝, 必欲擊殺, 須遠避。’ 臣初約時, 以爲擧事後, 歸錦山 橫川縣地, 山深土厚可居, 欲在此觀變。 且湜自茂朱到開寧 都泛龍家, 執算以占, 因笑之, 翌日乃曰: ‘當不久在, 一二年矣。’ 然不知指何事也。 且臣初與沈澧, 向慶尙道時, 持弓劍, 到陰竹, 路上談話, 有語云: ‘古或有事不由上, 而中間謀害善類者。 若然則可擊殺以走。’ 遂以所特劍授臣, 令急往湜謫所付之。" 上覽供辭還下, 沈貞曰: "彼湜輩, 臣知其志可取, 故深相好之, 湜亦來往臣家相從。 其後有朴耕事, 趙光祖、金湜, 亦參謀被囚, 以年少皆不被罪。 自是以後, 臣疑其爲人也。 然猶好之, 而彼輩逢時, 位亦漸高, 所爲每與臣異。 是以斥臣, 然臣則無嫌也。 退計五六年間, 聞湜家有僧來學, 食松葉, 多知佛經, 湜頗重之, 臣亦欲見之。 未久所謂僧, 來臣之家求見。 見而問其所學, 答以讀《大學》, 語頗不俗, 且言能以米一升食五日, 仍與米一斗及紙焉。 厥後聞其善步, 行倂二日, 湜尤頗信重, 遂以信字名之。 湜之所重, 臣素知之, 今李信所言, 固不妄也。" 尹希仁啓曰: "李信初招云: ‘崔澐曰:「自上欲易元子, 國將日傾。」’ 此言甚不祥, 不忍筆之於書。" 上曰: "此言乃欲驚動輿情也。 崔澐今何在? 其可問之。" 李信曰: "崔澐齎糧而出, 欲遊智異山, 實則欲往見安處順及金淨計也。 金湜則隱于河珽衙內。 嘗曰: ‘吾京家亦可隱。’ 且曰: ‘李長坤則能步, 故逃出易矣, 吾不能步, 其何逃乎?’ 【廢朝時, 長坤避罪而逃。】 上曰: "金湜、崔澐, 其速搜捉。" 南袞曰: "澐則如竢窮問, 往捉未晩。" 上曰: "湜則可往捕矣。" 南袞曰: "亡命之人, 古亦搜捕, 今可往捕。" 尹希仁曰: "李信招云: ‘京中奇別, 皆自鄭光弼家來。’ 上不答。 袞請拿權經以問, 上曰: "金湜往處旣知之, 何以搜捉?" 南袞曰: "李信之來京, 湜必知之, 當不留河珽衙內矣。 湜之子來京, 此可捉來。" 李信曰: "朴連中, 乃嵩善正家婢夫, 而武人也。 亦必在嵩善正之家。" 上曰: "湜子及朴連中, 其速捉來。" 尹殷弼曰: "湜妻四寸娚沈漳、沈澧等, 亦可捉問。" 上曰: "可。" 李惟淸曰: "亡命而發妄言, 是輕忽國家也。 臣聞彼輩謂: ‘此事非上所知, 必中間小人所構禍也。’ 且前於經筵, 彼輩曰: ‘雖非文臣, 猶可入經筵。 祖宗之法, 不必用也’, 豈不過甚乎?" 南袞曰: "可罪之。 今知根脚, 往搜則必可得也。 且使李信爲刺客者, 是嘗爲弟子故也。" 沈貞曰: "朴連中家人, 已捉來, 問其去處何如?" 上曰: "可。" 尹殷弼曰: "沈漳、沈澧, 則已捉致, 金德純則不得捉也。" 上曰: "問三公, 可也。" 金詮曰: "宜問德純所在於澧等也。" 上曰: "欲捉連中者, 欲問湜在處。 宜急遣都事, 令捕金湜。" 金詮曰: "臣意亦然。" 李惟淸謂都事曰: "汝往漆原, 宜先繫漆原之倅而後搜捕。 彼或爲婦女服以隱, 又不無隱於疊壁之間, 幷宜審去。 且令先聲, 若將過漆原者也。" 南袞曰: 於搜湜節目, 容接人罪目, 已書之矣, 其容隱人等, 拿來何如?" 尹殷弼曰: "吳希顔容隱金湜, 今雖不捕湜, 當拿希顔以來。 且湜又不在河珽衙云。 湜若不得, 亦宜拿珽以來。" 上曰: "可。" 尹希仁謂三公曰: "李中亦當捉問。" 南袞曰: "可捉來。" 李荇謂都事曰: "爾往茂朱等處, 若不得湜, 則卽囚主倅而後, 往他處, 可也。" 上曰: "在前獄事若大, 則臺諫長官入參, 例也。 今亦令入參。" 南袞曰: "金湜聞朴英出宰金海, 深喜云, 彼必前與英交, 故乃爾。 然朴英亦曾經二品大夫也。 聞信一言, 往搜其衙, 則恐外方人騷擾也。 且信云: ‘湜定往漆原, 此則可搜也, 金海則姑勿問, 可也。’" 上亦可其啓。 南袞曰: "臺諫參鞫, 則必備問事官。" 於是召鄭士龍、蘇世讓, 爲問事官。 袞謂李信曰: "宜盡汝所聞, 而愼勿以誣妄之言啓之。" 信曰: "臣何敢不盡所聞乎? 盡載前所供矣。 但雖盡言所聞, 湜若云: ‘皆非我言’, 則臣以獨身, 何以爲也? 彼起軍作亂事, 臣未細聞, 大槪則然矣。 且洪順福云: ‘我安得爲萬古無愧之事乎?’" 沈澧供曰: "實不知德純去處。" 問權經, 經供曰: "臣常受業於金湜之門, 李信亦湜之弟子也。 以此相知已久。 今月初三日, 信到臣門內家, 暫相對話後, 出寓南大門外家, 見臣弟" 權緯言: "湜云: ‘此事豈能久乎? 將有簒奪之計, 必出於沈貞。’ 臣聞此言驚懼慮有大事, 遂遠李信不見。" 上覽下推官, 更問經曰: "汝宜盡言。" 經曰: "臣言與前供無加減。 但信見臣弟緯曰: ‘湜云: 「若有簒奪之事, 則我當使汝, 爲突擊將。 柳淇、朴仁誠, 亦可當一隅。」’ 緯將此言語臣, 臣得聞之。"李信又曰: "希顔常語臣曰: ‘老泉先生 【老泉, 金湜字也。】 謂汝爲信。 凡事汝當愼重爲之。 今奸邪沈貞等, 旣譖殺趙光祖, 放逐諸君子, 光祖以聖賢爲學, 志在蒼生, 憂國如家者也, 老泉學術, 亦豈多讓於宋七賢也? 中原則刺客事易爲, 我國人氣象殘劣, 未有能之者。 然驍勇者持寶劍, 擊刺何難? 汝宜刺殺數奸, 而保存老泉先生也。’"

【史臣曰: "信詆湜亡命之狀, 無所不至。 天怒方甚, 袞、貞之輩, 從傍陰助, 使大禍蔓延於士類。 言之可謂於悒。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 16일 계유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이신이 말한 것에 관련하여 심정과 남곤이 피혐을 청하다


상이 20일에 선릉(宣陵)263) 에 제사하려 하였는데, 한강(漢江)의 물이 비 때문에 불었다. 상이 이르기를,
"물이 불어서 배를 타는 것이 매우 위태롭다고 와서 말하는 사람이 있고 또 지금 큰 옥사가 있으니, 전에 능에 참배하려 하였는데 장차 어찌해야 하겠는가? 대신에게 물으라."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신 등은 처음에도 온편치 못하게 생각하였습니다. 다만 상께서 능에 참배하는 일은 예(禮)에 있어서 지당하므로 그만두시도록 아뢰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나는 미안하게 생각하므로 친제(親祭)하려 하였으나, 이제 마침 옥사가 있고 또 강물이 불었으니 형세가 어려울 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"배를 타는 것은 매우 위태로우니, 신은 친행(親幸)하시는 것은 온편치 못하다고 생각합니다. 더구나 지금은 농사철이므로 그 폐해가 적지 않으니 짐작하여 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"모든 제사에는 반드시 재계(齋戒)해야 하는데 이제 옥사에 임하시니 친제하시는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"이미 제사하려는 것을 고하였으니, 이제 친행하실 수 없더라고 신하를 보내어 거행하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관원을 보내어 제사를 거행하게 하라."
하였다. 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"김식(金湜)이 신을 미워하는 까닭은 ‘주초 대부필(走肖大夫筆)’이라는 참서(讖書)를 궐정(闕庭)에 떨어뜨렸다는 것 때문인데, 이는 바로 최운(崔澐)이 이신(李信)에게 한 말이니 최운을 잡아다가 추문(推問)하소서. 신이 하지 않았다면 최운이 어디에서 그것을 알았겠습니까? 이말이 사책(史冊)에 씌어 후세에 전하게 되면, 신이 어떻게 천지 사이에 용납되겠습니까? 또 미치광이가 만일 대내(大內)에 떨어뜨렸다면 상께서 이 말을 듣고 반드시 또한 신이 하였다고 의심하실 것입니다. 참으로 이런 일이 있었는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"주초라는 말은 오늘 비로소 들었다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"‘비의군자지 주초대부필(非衣君子智 走肖大夫筆)’이라는 말은 《국조보감(國朝寶鑑)》에 이미 나타나 있습니다. ‘비의’는 배극렴(裵克廉)을 가리키고 ‘주초’는 조준(趙浚)을 가리키는데, 어리석은 사람이 함부로 이것을 말하는 것을 어찌 셈할 만하겠습니까? 그러나 최운을 잡아다가 물어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"빨리 최운을 잡아다가 물어야 하리라."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"공사(供辭)에 장차 찬탈이 있을 것이라는 말이 있으니, 마음이 매우 미안합니다. 피혐(避嫌)을 청합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"심정이 미안할 뿐이 아니라 신도 한심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 그 말 때문에 사피(辭避)할 수 있겠는가?"
하였다. 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"최운의 본가가 전의(全義)에 있으니 그 집에 들러서 찾아보고 이어서 김정(金淨)의 배소(配所)에 가서 잡는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 권경(權經)을 다시 추문한 공사에 이르기를,
"이신은 과연 신과 말한 것이 없고, 오직 신의 아우 권위(權緯)에게 말하기를 ‘김식이 말하기를 「예전에 주초 대부필이라는 참서(讖書)가 있었는데, 심정이 이 말을 뽑아 내어 이런 일이 있도록 만들었다.」 하였다.’ 합니다. 신이 그 말을 듣고 놀랍고 두려워서 곧 유기(柳淇)에게 가서 의논하였더니, 유기가 말하기를 ‘무사히 밀어 보내는 것이 옳겠다. 그 아내를 빼앗아 숨겨 두고 아내와 만나지 못하게 하는 것이 좋겠다.’ 하였습니다."
하고, 유기의 공사에 이르기를,
"이달 날짜는 기억하지 못합니다마는 이웃에 사는 첩의 아들 권경이 신을 찾아와서, 내가 이신에게 무함당했다고 말하기에, 신이 무함한 것이 무슨 일이냐고 물으니, 권경이 답하기를 ‘이신이 그저께 우리집에 와서 「의탁할 곳이 없어 아주 군색하니 행여 나를 위하여 살길을 구처(區處)하여 달라.」 애걸하여 마지않으므로 내가 그 말을 믿고 가엷게 여겨 이신에게 말하기를 「내가 진주(晉州)에 전장(田庄)을 가졌는데 네가 가서 의탁하되 종의 지아비가 되어 살거라.」 하고는 남대문 밖에 있는 집에 가서 잠시 머물러 있도록 허락하였더니, 이신이 자기 아내와 아내의 오라비를 데리고 가서 묵었는데, 밤에 자기 아내에게 말하기를 「너는 나를 따라 진주에 가서 살아야 한다.」 하니 그 아내가 즐겨하지 않으며 말하기를 「네가 처음에는 나를 속여서 서울로 데리고 들어오더니 이제는 또 먼 곳으로 옮아가려고 하는데, 나는 너를 따라갈 수 없다.」 하니, 이신이 말하기를 「내가 서울에서 살려고 하였으나, 김식이 망명할 때에 내가 실로 인도하여 갔으므로, 일이 발각되면 나는 반드시 죄를 받게 될 것이기에 멀리 피하려는 것이다.」 하였다.’ 하였습니다. 권경이 말하기를 ‘이러할 뿐이 아니라 내 아우 위에게 「김식은 내가 실로 인도하여 도망하였는데, 김식이 말하기를, 오래지 않아 큰 일이 있을 것인데 너는 돌격장(突擊將)이 되어야 하며 유기(柳淇)·박인성(朴仁誠)도 한 가지를 감당할 만하다고 하였다.」고 말하였다.’ 하였습니다. 신이 듣고 크게 놀라서 권경에게 말하기를 ‘이것이 발각된다면 작은 일이 아니니, 이신이 또 오거든 너는 나에게 알려야 한다.’ 하였더니 권경이 말하기를 ‘이신은 우리가 잡을 것으로 의심하여 반드시 다시 오지 않을 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 남곤이 심정에게 사사로이 말하기를,
"우리가 이 일에 대하여 평심(平心)으로 지론(持論)하였더라도, 자기를 모해(謀害)한 사람에 대하여 어찌 사사로운 노여움이 없을 수 있겠느냐고 남들이 생각할 것이니, 사피해야 하오."
하니, 성운(成雲)이 말하기를,
"이 일이 영공(令公)들에게 관계되기는 하였으나 국가에 관계가 있으니 피해서는 안 됩니다."
하였다. 상이 좌우에게 이르기를,
"위관(委官) 우의정(右議政) 이유청(李惟凊)으로 하여금 대간과 함께 국문에 참여하게 하라."
하였다.

-----

○上欲於二十日, 祭宣陵, 漢江因雨水漲。 上曰: "有人來言水漲, 乘船甚危, 且今有大獄。 曾欲拜陵, 將何以爲也? 其問于大臣。" 南袞曰: "臣等初意, 亦以爲未便, 但上之拜陵, 於禮至當, 故不能啓止。" 上曰: "予意未安, 故欲親祭, 今適有獄事, 且江漲, 勢似難也。" 袞曰: "乘船甚危, 臣意親幸未便。 況今農時, 其弊不貲。 斟酌爲之何如?" 金詮曰: "凡祭必齋戒, 而今臨獄事, 親祭似不可。" 權鈞曰: "旣以欲祭告之, 今雖未可親幸, 當遣臣而行之。" 上曰: "遺官行祭。"沈貞曰: "湜之所以嫉臣者, 以走肖大夫筆之讖, 落之于闕庭故也, 此卽崔澐所以語李信之言, 請拿推崔澐。 臣若不爲, 澐何從而知之? 此言書諸史, 而傳諸後, 則臣何容於天地間乎? 且狂夫萬一落之于內, 則自上聞此言, 必亦疑臣爲之矣。 不知信有此事乎?" 上曰: "走肖之語, 今日始聞也。" 南袞曰: "非衣君子智, 走肖大夫筆之語, 已著於《國朝寶鑑》也。 非衣指裵克廉, 走肖指趙浚。 愚人妄以此爲言, 何足數哉? 然可拿問崔澐。" 上曰: "宜速拿致崔澐而問之。" 沈貞曰: "供辭云, 將有簒奪之語, 心甚未安。 請避嫌。" 南袞曰: "非徒沈貞未安, 臣亦寒心。" 上曰: "豈可以其言辭避?" 尹希仁曰: "崔澐本家, 在全義, 歷搜其家, 而仍往捕于金淨配所何如?" 上曰: "然。"權經更推, 供云: "李信果與臣無所言, 惟與臣弟緯言曰: ‘金湜云: 「古有走肖大夫筆之讖, 沈貞乃拈出是語, 致有此事。」’ 臣聞其言驚懼, 卽往與柳淇議焉, 淇曰: ‘無事推送可也。 奪其妻隱置, 不許接待可也。’" 柳淇供云: "今月日不記, 隣居妾子權經來訪臣, 仍言我爲李信所誣, 臣問所誑何事, 經答曰: ‘信昨昨日到我家云: 「無所依托, 至爲窮窘, 幸爲我區處生理。」 哀乞不已, 我信其言而憐之, 謂信曰: 「我有田庄在晋州, 汝可往依, 而爲婢夫居生。」 仍許姑留南大門外家, 信率其妻乃娚投接, 仍止宿, 夜謂其妻曰: 「汝當隨我往晋州居生。」 其妻不肯曰: 「汝初欺我携入京, 今又欲轉往遠地, 我不能從汝矣。」 信曰: 「我欲住京, 但金湜亡命時, 我實導去, 若事覺, 我必得罪, 故遠避耳。 」’ 權經曰: ‘不但如是, 謂我弟緯曰: 「金湜吾實引逃。」 湜曰: 「不久將有大事, 汝當爲突擊將, 柳淇、朴仁誠等, 亦可當一隅。」’ 臣聞大駭, 謂經曰: ‘此若發覺, 非小事, 信若又來, 汝須報我。’ 經曰: ‘信疑我等執捕, 必不更來。’" 南袞私謂沈貞曰: "吾等於此事, 雖平心持論, 人將謂於自己謀害之人, 豈能無私慍乎? 可辭避。" 成雲曰: "此事雖干於令公等, 有關國家, 不可避也。" 上謂左右曰: 其令委官右議政李惟淸, 同臺諫參鞫。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 16일 계유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다. 이날 밤 월식이 있었으나 구름이 끼어 보이지 않다


햇무리가 졌다. 이날 밤 월식(月食)이 있었으나, 구름이 끼어 보이지 않았다.

-----

○日暈。 是夜, 月食, 雲陰未見。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 17일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
우찬성 이계맹이 사직을 청하나 윤허하지 않다


우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟)이 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 이계맹은 준매(俊邁)하고 호방(豪放)하여 검속(檢束)을 일삼지 않았으므로, 조광조(趙光祖)가 용사(用事)할 때에 젊은 무리가 부랑(浮浪)하다고 지목하였다. 병조 판서(兵曹判書)가 되었을 때와 찬성이 되었을 때에 모두 논박을 받아 갈렸으므로 병을 핑계삼아 고향으로 돌아갔었는데, 조광조 등이 죄를 입었다는 말을 듣고서 남에게 말하기를 ‘젊은 사람이 세상 변하는 것을 모르고 함부로 방자하였으니 당하게 된 것은 괴이할 것 없으나, 강사호(姜士浩)가 없는 것이 아깝다. 한낱 한미한 출신으로 어찌 방자하기가 그러하였던가?’ 하였다. 이것은 바로 홍문관 교리(弘文館校理) 양팽손(梁彭孫)을 가리키는 말인데, 팽손은 참으로 어리석고 망령된 사람이며 전에 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 있을 때에 계맹을 보고 예(禮)를 하지 않았다. 사호는 강혼(姜渾)인데, 젊은 사람들에게 허여(許與)되지 못하여 고향 집으로 아주 돌아갔다. 가는 길에 호서(湖西)로 나가 청주(淸州)에 이르렀을 때에 도사(都事) 박세희(朴世熹)와 그 고을 사람 한충(韓忠)을 만나 얘기하며 술을 마셨는데, 거나해지자 한·박이 강혼에게 ‘영공은 벌을 받으셔야 합니다. 사림(士林)에게 용납되지 못하시니 영공은 벌받으셔야 합니다.’ 하고 큰 잔에 가득히 술을 따라 권하니, 강혼이 문득 마셨다. 박이 또 말하기를 ‘영공이 고향으로 돌아가 안정한다면 이는 사론(士論)이 준엄하지 못하기 때문입니다.’ 하니, 강혼은 나가고 한충이 드디어 강혼의 기녀(妓女)를 데리고 갔다. 강혼이 집에 이르러 분하여 등에 종기가 나서 죽으니, 한때 사람들이 놀라와하고 한탄하여 한·박이 이날 소행을 오랑캐와 다름 없다고 하였다. 그러므로 이계맹이 강혼의 죽음을 한탄한 것이다.

-----

○甲戌/右贊成李繼孟請辭, 不允。

【史臣曰: "繼孟, 俊邁豪放, 不可撿束, 趙光祖用事時, 年少之輩, 指爲浮浪。 爲兵判、贊成, 俱被論遞, 托病歸鄕, 聞光祖等被罪, 語人曰: ‘年少之人, 不識世變, 妄自恣橫, 其及無怪, 惜乎, 姜士浩不在也。 有一微寒之出, 何恣橫乃爾?’ 乃指弘文校理梁彭孫也。 彭孫實愚妄人也。 嘗爲吏曹佐郞時, 見繼孟不禮焉。 士浩則渾也。 不得爲年少人所與, 永歸鄕家, 路出湖西, 抵淸州, 適逢都事朴世熹及邑人韓忠, 談話酒半, 韓、朴謂渾曰: ‘令公當罰。 不得爲士林所容, 令公當罰。 以大鍾滿酌而進, 渾輒飮。 朴又謂曰: ‘令公歸安鄕貫, 是士論未峻之故也。’ 渾出, 韓忠遂率渾妓去。 渾到家, 憤恚疽發背死。 一時驚惋, 以韓、朴是日所行, 蠻貊無異云。 故繼孟嘆其不在。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 17일 갑술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌찬성 홍경주가 두 번 사직하나 윤허하지 않다


좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)가 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 홍경주가 남곤(南袞)·김전(金詮)·송일(宋軼)·심정(沈貞) 등과 함께 사림을 타진(打盡)하고는 간사한 죄가 신명(神明)에게 용납되지 않는다는 것을 스스로 아는 까닭에 힘써 사직하였으나, 그 사직이 도리어 그 지위와 총애를 굳히게 되었으니 통탄할 일이다.

-----

○左贊成洪景舟再辭, 不允。

【史臣曰: "景舟與南袞、金銓、宋軼、沈貞等, 打盡士林, 自知奸邪之罪, 不容於神明故力辭, 然其辭之也, 反有以固其位寵也。 痛矣哉!"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 17일 갑술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련한 이중의 공초의 내용


이중(李中)의 공초(供招)에,
"지난 정월 그믐날에 서울에서 영산(靈山)의 본가로 돌아가니 아내가 말하기를 ‘예전에 서로 왕래하던 중이 이달 18∼19일쯤 밤에 와서 알리기를 「김식(金湜)이 망명하였는데 갈 곳이 없어 지금 일문역(一門驛)에 와서 나를 시켜 알리게 하였으니 곧 가서 데려오라.」 하더라.’ 하기에, 인정에 못 이겨 몰래 서제(庶弟) 팔손(八孫)의 집에 두고 이튿날 한밤에 몰래 가서 만나니, 김식이 말하기를 ‘망명한 이래로 산간에 달아나 숨어 다니고 갈 곳을 모르다가, 이신(李信)이 네 집을 찾아감에 따라 네 아내가 받아들여 숨겨 주었으므로 도움받은 것이 참으로 많으나, 스스로 안심되지 않아서 다른 곳으로 가려고 하였는데, 네가 오늘 들어온다는 말을 듣고 머물러 기다렸다.’ 하므로, 내가 답하기를 ‘이미 여기에 왔고 스승과 제자의 정분도 있는데 궁해서 나에게 왔으니 죄를 받게 되더라도 어찌 차마 거절하겠는가? 두세 날 머무르라. 다만 우리 집이 관사(官舍)에서 가까우므로 남이 엿보고 알까 염려되니 오래 머무를 수 없다.’ 하고 양찬(糧饌)을 후하게 주어 빨리 산으로 돌아가게 하였으나, 김식이 또 4일 동안 머물렀다가 갔습니다. 간 곳을 몰랐는데, 이신은 김식이 나간 날 돌아왔으므로 김식이 간 곳을 물었으나 모른다고 대답하였고, 이신도 2일 동안 머물렀다가 갔습니다. 5일 뒤에 이신이 김덕순(金德純) 등과 함께 또 단성(丹城)에서 왔다가 이튿날 갔습니다. 김식이 집에 머물러 있을 때에 이신과 이틀 밤 모여서 이야기하였는데, 김식은 장검(張儉)의 일만을 말하였고 그밖에 문답은 없었다 합니다."
하였다. 이신을 다시 추문(推問)한 공사(供辭)에 이르기를,
"지난 정월에 최운(崔澐)을 보러 회덕(懷德)에 있는 김정(金淨)의 종의 집에 갔더니 유생(儒生) 홍순복(洪順福)이 있었습니다. 내가 순복에게 묻기를 ‘네가 갇혀서 죄를 받았다고 들었는데 어떻게 면할 수 있었느냐?’ 하니, 순복이 ‘갇혔다가 석방되었을 뿐이다. 접때 일은 선비로서 극진히 말하고서 죽어야 마땅한데 마침내 그러지 못하였으니 한탄스럽다. 만대 후에 치욕을 씻는 일이 될 수 있겠는지?’ 하고 그 까닭을 뚜렷이 말하지 않았으므로 잘 알 수 없었습니다. 김식이 이중(李中)의 서제(庶弟)의 집에서 한밤에 회포를 이야기할 때에 이중이 말하기를 ‘서울에 있을 때에 들으니, 조정에서 천변(天變) 때문에 재상(宰相)들과 의득(議得)264) 하였는데 재상들이 다 변방을 굳게 해야 한다고 했다 한다.’ 하니, 김식이 말하기를 ‘외방은 대비하고 내지(內地)를 버려두면 스스로 궤란(潰亂)될 것이다.’ 하고 크게 웃었습니다. 김식이 또 말하기를, 군사를 일으킨다면 조씨(趙氏)의 자(字)를 써서 이장길(李長吉)과 그밖에 지금 이름을 기억하지 못합니다마는 여러 사람의 집에 투입해야 하며 그러면 반드시 서로 봉기하여 절로 그칠 수 없는 형세가 될 것이라 하였는데, 그 말의 앞뒤를 미처 잘 듣지는 못하였습니다. 김식이 또 말하기를 ‘자객이 복수하는 일이 중국에서는 많이 있으나 우리 나라의 인심은 연약해서 감히 이런 일을 하는 사람이 없다. 예전에 그림을 바친다고 핑계하고 검을 끼고 가서 복수하여 죽음을 아끼지 않은 사람이 있으니 어찌 귀하지 않은가?’ 하고, 손으로 나를 가리키며 말하기를 ‘이 사람은 용감하여 자기 몸을 아끼지 않으니 이 일을 맡을 만하다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○李中供曰: "去正月晦日, 自京還靈山本家, 則妻云: ‘舊相來往僧人, 乃於本月十八九日間, 乘昏來報云:「金湜亡命, 無所歸處, 今到一門驛, 使我通諭旋往率來。」’ 不勝人情, 潛置孽弟八孫之家, 翌日夜半, 潛往見之, 湜云: ‘亡命以來, 奔竄山間, 不知所向, 因李信尋到汝家, 汝妻容匿, 蒙賜實多, 然不自安, 將向他處, 聞汝今日入來, 留待耳。’吾答云: ‘業已來此, 且有師生之分, 窮而歸我, 縱受罪累, 何忍拒之? 請留數三日。 但吾家近官舍, 慮爲人覘知, 不可久留。’ 厚資糧饌, 令速還山, 湜又留四日而去, 莫知所向。 李信乃於金湜出去日還來, 問湜去處, 答以不知, 李信亦留二日而去。 居五日, 信與金德純等, 又自舟城來, 翌日乃去。 金湜留家時, 與李信兩夜聚話, 湜只言張儉事, 餘無所問答云。" 李信更推供辭云: "去正月, 爲見崔澐, 往懷德 金凈奴家, 儒生洪順福在矣。 吾聞順福云: ‘聞汝被囚受罪, 何以得免乎?’ 順福曰: ‘只被繫見放而已。 頃日之事, 爲儒士者, 宜極言而死, 卒不果, 可嘆。 萬代之下, 洗恥之事, 可得爲之乎?’ 不顯言其由, 故未詳知焉。 且金湜在李中孽弟家, 夜半話懷, 李中云: ‘在京時, 聞朝廷因天變, 與宰相議得, 宰相皆以固邊對。’ 湜曰: ‘備外而遺內, 將自潰亂矣。’ 因大笑。 湜且曰: ‘若起兵, 則須書趙氏字投之, 李長吉及名不記諸人家, 必相蜂起, 勢不自止。’ 其言辭首尾, 未及詳聽。 湜且云: ‘刺客報讎之事, 中原則多有之, 我國人心萎弱, 無有敢爲者。 昔有托以獻圖, 而挾劍報讎, 不惜其死, 豈不貴乎?’ 以手指我曰: ‘此人勇敢, 不愛其身, 可當此事。’"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 17일 갑술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 17일 갑술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 평산·토산 등 고을에 서리가 내리다


황해도 평산(平山)·토산(兎山) 등 고을에 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 平山、兔山等邑隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 18일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정언 유형이 최세진의 사람됨이 장관에 맞지 않다고 갈기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 정언(正言) 유형(兪炯)이 아뢰기를,
"접때 정사(政事)에, 최세진(崔世珍)을 정(正)으로 삼았습니다. 대저 정이란 한 관사(官司)의 장관이니, 한 관사의 일을 통틀어 다스려야 하므로 인물이 반드시 합당한 사람을 얻어서 시켜야 사람들이 순종하여 일이 다스려질 수 있습니다. 최세진의 사람됨은 장관에 맞지 않으니 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"최세진은 전에 이미 정이 되었다가 논박받아서 갈렸고, 지금 부정(副正) 중에는 차서에 맞는 사람이 없으며, 또 세진은 버릴 수 없는 사람인데다 3품이 된 지도 이미 오랬는데, 어찌 정이 될 수 없겠는가?"
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"육시 칠감(六寺七監)265) 의 일은 정(正)이 통틀어 다스리며 그 직위는 참의(參議)의 다음이니 가려 써야 한다는 말은 참으로 마땅합니다. 그러나 신이 전에 최세진과 함께 경사(京師)에 갔었는데, 그 사람됨과 문학(文學)도 천박하지 않았습니다. 이문(吏文)266) 과 한어(漢語)267) 를 알 뿐 아니라 중국 사람의 문담(文談)도 잘 알아들었으니, 그 지식이 많음을 알 수 있었습니다. 지금 장관에 매우 합당하다고는 할 수 없으나, 전에 논박받았고 이제도 논박받으니 어찌 스스로 징계되지 않겠습니까? 이제부터 격려하더라도 넉넉히 한 관사의 일을 할 만할 것입니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 온 당(堂)안에 있는 사람들이 논하는 것은, 최세진의 일처럼 잗단 것이 아니면 반드시 이신(李信)에게 고발된 사람을 공격하는 따위 뿐이고, 조정에 도움이 되는 아름다운 말이나 곧은 말이 다시는 없으니, 이것은 남곤과 홍경주(洪景舟)의 간사에 꺾였기 때문이 아니겠는가? 아, 통탄할 일이다.

-----

○乙亥/ 御朝講。 正言兪炯曰: "頃日政事, 崔世珍爲正。 夫正者, 一司之長官也。 摠治一司之事, 人物須得合當者爲之, 然後人順從而事得理矣。 世珍之爲人, 不合於長官。 請遞。" 上曰: "崔世珍, 前者已爲正, 被論而遞。 今副正之列, 無當次人, 且世珍不可棄之人, 而爲三品, 亦已久矣, 豈不可爲正乎?" 領事南袞曰: "六寺七監之事, 正乃摠治, 而其位則參議之次也, 擇用之言, 實當矣。 然臣前與世珍, 同赴京師, 其爲人文學, 亦不淺也。 不獨解吏文、漢語而已, 中朝人文談, 頗能解聽, 其多識可知矣。 今雖不可謂甚合長官, 然前旣被論, 而今亦被論, 豈不自懲? 自今激勵, 猶足爲一司之事矣。"

【史臣曰: "滿堂所論, 非碎瑣如崔世珍之事, 則必擊李信所告之人, 更無嘉言讜論, 有補於朝廷之語。 此豈非袞與景舟之奸邪, 有以摧折者哉? 嗚呼痛哉!"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 18일 을해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 군자 판관 경연의 직을 개정하기를 청하다


대간(臺諫)이 최세진의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"군자 판관(軍資判官) 경연(慶緣)은 사람됨이 간교하여 시정(市井) 사람과 같으므로 전에 사의(司議)로 있을 때 이미 도태당한 사람들 가운데에 들었었으니, 이 사람이 간교하다는 것을 누구인들 모르겠습니까? 전조(銓曹)268) 가 이 사람을 의망(擬望)269) 한 것도 그르거니와, 조정의 반열(班列)에 낄 수 없으니, 빨리 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世珍事。 憲府又啓曰: "軍資判官慶緣, 爲人憸細, 有類市井之人, 前爲司議時, 已在沙汰之中。 此人憸細, 人孰不知之? 銓曹以此人擬望, 亦非矣。 不可齒列朝著, 請速改正。" 竝不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 18일 을해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련하여 이신·권위·권경 등을 추문한 공사의 내용


이신을 다시 추문(推問)한 공사(供辭)에 이르기를,
"올 4월 초닷샛날쯤에 와서 권경(權經)을 만났는데, 권경이 말하기를 ‘너는 접때 일의 연유를 잘 아느냐?’ 하기에, 모른다고 대답하니, 권경이 말하기를 ‘오로지 심정(沈貞)이 주초 대부필(走肖大夫筆)이라는 참서(讖書)를 대궐 안에 던졌기 때문인데, 심정의 아들이 가까운 이웃에 와서 붙여 있으니, 네가 왕래하는 것을 알면 큰 일이 날 것이다. 더구나 내가 전에 말한 사(邪)가 정(正)을 이길 수 없다는 말이 이미 대간의 귀에 전파되었으니, 우리 형제는 아마도 화를 면하지 못할 것이다. 우리에게 어찌 계교가 없을까마는 형세가 어려우니, 너는 생소한 생각을 하지 말고 빨리 멀리 가라.’ 하였습니다. 내가 또 말하기를 ‘김식(金湜)이 나와 김덕순(金德純)·박연중(朴連中)에게 자객(刺客)의 일을 시켰는데, 내가 서울에 와서 덕순·연중과 서로 어그러졌으므로 일이 반드시 성취되지 않을 것이니, 도로 머리를 깎고 산으로 돌아가려 한다.’ 하니, 권경이 말하기를 ‘유기(柳淇)가 너를 보면 쳐죽이려 할 터이니 빨리 피해 가야 할 것이다.’ 하였습니다. 날짜는 기억하지 못합니다마는 남대문 밖에 있는 집으로 권위(權緯)를 찾아갔더니, 나에게 조반을 먹이고는 묻기를 ‘네가 김식을 따라갔었다는데 그러냐? 너는 나에게 숨겨서는 안 된다.’ 하기에 과연 그렇다고 답하니, 권위가 말하기를 ‘김식이 망명하여 계획한 것이 무슨 일이냐?’ 하기에, 답하기를 ‘김식이 말하기를 「망명한 것이 어찌 목숨을 아끼기 때문이겠느냐? 만일이라도 이날의 일을 바로잡으려는 것이다. 은인(隱忍)하여 이에 이른 까닭은 헛되이 죽고 싶지 않아서이다.」 하고 또 말하기를 「권현(權鉉)·이세명(李世銘) 같은 사람이 많더라도 무엇에 쓰겠느냐? 박인성(朴仁誠)·유기(柳淇)는 한 쪽을 감담할 만하며 너도 쓸 만하다.」 하였다.’ 하니, 권위가 답하기를 ‘남이 이 말을 들을까 두렵다. 승냥이·늑대는 사납더라도 쉽게 잡을 수 있으나 쥐는 미물이라도 독에 들어가면 꺼려야 한다.’ 하였습니다. 이런 말로 타일렀을 뿐이고 그밖에 말한 것은 없었습니다."
하였고, 권위의 공사(供辭)에 이르기를,
"지난 무인년270) 4월께 김식의 집에 왕래하여 비로소 이신(李信)과 서로 알게 되었고, 이신이 자주 와서 빌어먹었습니다. 이 때문에 상종하여 자못 익숙해졌습니다. 지난해 봄에 서로 헤어진 뒤로 끊어져서 서로 보지 못하였는데, 올해 4월 초4∼5일째 이신이 남대문 밖에 있는 처가로 나를 찾아왔으므로 맞아들여서 대화하고 따라서 요즈음 어디에 있느냐고 물었습니다. 이신이 말하기를 ‘동서로 정처없이 돌아다니며 살길이 없었는데, 이제 너를 보러온 것은 네 전장(田庄)에 의지해서 자급(自給)하려는 것이다.’ 하기에, 답하기를 ‘내 진주(晉州) 집에 가서 종의 지아비가 되어 살리라.’ 하고, 또 따라서 어디에서 왔느냐고 물으니, 이신이 말하기를 ‘김식이 망명할 때에 내가 실로 따라갔고 따라서 김식의 총명을 칭찬하니 김식이 조정의 일을 많이 말하였는데, 이르기를 「지난해 봄에 심정(沈貞)이 주초 대부필(走肖大夫筆)이라는 참서(讖書)를 따 내어 궐내(闕內)에 던져서 접때의 화(禍)가 있게 만들었다. 장차 두세 해가 못되어 이 무리가 난을 일으킬 것인데, 그러면 나에게 할 일이 있을 것이다. 너를 보니 용맹하기가 전임(田霖)과 닮은 데가 있으므로 돌격장(突擊將)을 시킬 만하다. 박인성·유기도 한 쪽을 담당할 만하나, 권현·이세명 같은 이는 여러 백 사람이 있더라도 어디에 쓰겠느냐?」 하고, 또 장검(張儉)이 망명하고 오자서(伍子胥)가 복수한 일을 말하였다.’ 하였습니다. 내가 듣고 놀라서 말하기를 ‘네가 죄인을 받아들여 숨겨 주고 마침내 어떻게 처리하려느냐? 일이 발각될 것을 염려하지 않느냐?’ 하니, 이신이 말하기를 ‘일이 발각되면 받아들여 붙여 준 집도 중죄를 받을 것이므로 저들이 감싸기를 오히려 비밀하지 못할까 염려하는데, 다시 무엇을 걱정하겠느냐? 또 김식을 믿을 만한 곳에 붙여 둘 것이다.’ 하였습니다. 밥을 먹고 나서 곧 작별하고 떠났는데, 이날 일이 있어 성 안에 들어갔다가 형 권경(權經)에게 들러서 이신의 말을 갖추 말하였습니다."
하였고 권경(權經)을 다시 추문(推問)한 공사(供辭)에 이르기를,
"주초 대부필(走肖大夫筆)이라는 말은 전혀 이신과 서로 말하지 않았습니다."
하였고, 권위(權緯)를 다시 추문한 공사에 이르기를,
"이신과 서로 문답한 것은 확실합니다. 남이 이 말을 들을까 두렵다고 한 말에 대해서 이신이 나에게 말하기를 ‘이 말은 네 형에게도 삼가서 누설하지 말라.’ 하였습니다. 그 밖에는 말한 것이 없습니다."
하였고, 심풍(沈澧)을 다시 추문한 공사에 이르기를,
"충주(忠州) 땅에 있는 김식의 종의 집에서 이신과 서로 이별할 때에 이신이 내가 가진 환도(環刀)를 빌어서 도둑에 대비하겠다고 청하므로 그것을 주었을 뿐입니다. 그 밖에 말한 것이 없습니다."
하였고, 권경을 한 차례 형문(刑問)한 공사에 이르기를,
"올 4월 초사흗날께 이신이 문안 집으로 보러 왔기에 어디에서 왔느냐고 물으니 경상도에서 왔다고 대답하였고, 또 무슨 일로 왔느냐고 물으니 이신이 말하기를 ‘예전에 주초 대부필이라는 참서(讖書)가 있었는데, 심정(沈貞)이 따 내어 궐내에 던지고, 또 홍경주(洪景舟)에게 가서 부추겨서 남곤(南袞)과 함께 의논하여 아뢰게 하여 접때의 화가 있게 만들었다. 내가 김식의 지시를 받고 김덕순(金德純)·박연중(朴連中) 등과 서울에 몰래 와서 김식의 무리인 유기(柳淇)·박인성(朴仁誠)·박인심(朴仁諶) 등과 함께 세 사람을 찔러 죽이는 일을 모의하였다.’ 하므로, 내가 답하기를 ‘일이 혹 성취되지 않으면 너는 몸을 빼어 달아나겠으나, 나같은 사람은 늙은 어머니가 있으니 어디로 가겠느냐? 심정이 아들이 가까운 이웃에 와서 붙여 살므로 일의 형적이 드러나면 화 또한 헤아릴 수 없을 것이니, 너는 내 집에 머물러 살 수 없다. 더구나 내가 전에 사(邪)는 정(正)을 이길 수 없다고 한 말이 이미 퍼졌으므로 우리 형제도 조석을 보전하기 어려우니, 너는 빨리 머리를 깎고 멀리 가라.’ 하였습니다. 이 말을 하였을 뿐이며, 주초 대부필에 관한 말은 내가 먼저 발설한 것이 아니라 이신이 말한 것입니다."
하였다.

-----

○李信更推供辭云: "今四月初五日間, 來見權經, 經云: ‘汝詳知頃日事由乎?’ 答以不知, 經云專由沈貞, 以走肖大夫筆之讖, 投之闕內, 致有此, 而沈貞之子來接近隣, 若知汝往來, 則必生大事。 況吾曾說邪不勝正之語, 已播臺諫之耳, 吾兄弟恐不免禍。 吾等豈無計較, 勢有所難, 汝毋爲生疎之計, 速遠去無留。’ 我且云: ‘金湜令我及德純、連中, 行刺客之事。 我到京, 與德純、連中相違, 事必不濟。 欲還剃髮歸山。’ 經曰: ‘柳淇若見汝, 必欲擊殺, 宜速避去。’ 日不記, 訪權緯于南大門外家, 饋我朝飯, 因問曰: ‘聞汝從金湜而行, 然乎? 汝不可向吾諱也。’ 答云: ‘果然矣。’ 緯曰: ‘湜亡命所計何事?’ 答曰: ‘湜云: 「亡命豈是惜命? 萬一欲正此日之事, 隱忍至此者, 不欲浪死耳。」 且云: 「如權鉉, 李世銘, 雖多何用? 朴仁誠、柳淇, 可當一隅, 而汝亦可用。」’ 緯答曰: ‘恐他人之聞此言也。 豺狼雖暴, 可以易擒, 鼠雖微物, 入甕則可忌。’ 開說此言而已, 他無所言。" 權緯供辭云: 去戊寅年四月間, 往來金湜家, 始與李信相識, 信數來乞食。 因此相從頗慣, 自去年春相別後, 絶不相見, 至今年四月初四五日間, 信忽來訪我於南大門外妻家, 迎入對話, 仍問近在何處, 信曰: ‘飄轉東西, 無以爲生, 來見汝, 欲依汝田庄, 以自給焉耳。’ 答曰: ‘往吾晋州家, 爲婢夫以居。’ 又因問其所從來, 信云: ‘金湜亡命, 我實隨行。’ 因譽湜聰明, 多說朝廷事曰: ‘「去年春, 沈貞摘取走肖大夫筆之讖, 投諸闕內, 致有頃日之禍。 將不出數三年, 此輩作亂, 則吾當有事。 觀汝勇悍, 有類田霖, 可使爲突將。 朴仁誠、柳淇, 亦可當一隅, 如權鉉、李世鉻等, 雖累百人, 將安用之?」 且言張儉亡命, 伍胥更讎之事。’ 吾聞之驚駭曰: ‘汝容匿罪人, 終何以處之? 不慮事覺乎?’ 信曰: ‘若事覺, 則容接之家, 亦受重罪, 彼掩護之猶懼不密, 又何虞焉? 又將湜寄置可信處矣。’ 食訖卽辭去。 是日因事入城, 歷見兄經, 備道信言。" 權經更推供辭云: "走肖大夫筆之語, 專不與信相說。" 權緯更推供云: "與李信, 互相問答, 則的實矣, 恐他人聞此言之語, 則李信與我言曰: ‘言雖與汝兄, 愼(問)〔勿〕 漏洩。’ 只聞此言, 他無所說。" 沈澧更推供云: "於忠州地金湜奴家, 與李信相離時, 信請借吾所持環刀, 以備盜賊, 故只給此而已, 他無所言。" 權經刑問一次供云: "今四月初三日間, 李信來見于門內家, 問何從而來, 答云: ‘來自慶尙道。’ 又問爲何事而來, 信曰: ‘古有走肖大夫筆之讖, 沈貞拈出, 投之闕內, 又往嗾洪景舟, 與南袞等共議以啓, 致有頃日之禍。 吾承金湜指敎, 與金德純、朴連中等, 潛來于京, 通諭湜徒, 如柳淇、朴仁誠、仁諶等, 同謀刺殺三人。’ 吾答曰: ‘事或不濟, 汝則脫身躱避, 如我者, 有老母, 焉往乎? 沈貞子來接近隣, 事跡若露, 禍且不測, 汝不可留住吾家。 況吾曾說邪不勝正之語已播, 吾兄弟亦難保朝夕, 汝速剃髮遠去。’ 只說此言而已, 走肖大夫筆之語, 非吾先自發說, 乃李信所言矣。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 18일 을해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유초에 해에 빛이 없고 백기가 가려서 열렸다 닫혔다 하여 해바퀴가 움직이는 듯하다


유초(酉初)271) 에 해에 빛이 없고 백기(白氣)가 가려서 열렸다 닫혔다 하여 해바퀴가 움직이는 듯하였으며, 또 황기(黃氣)가 뜬구름처럼 쌓여서 하늘을 날아 다녔다.

-----

○酉初, 日無光, 有白氣掩日, 乍開乍閉, 日輪若動, 又黃氣陳陳如浮雲, 飛行于天。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 18일 을해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 해 남쪽에 고리가 있다


햇무리가 지고, 해 남쪽에 이(珥)272) 가 있고 관(冠)273) 이 있고 대(戴)274) 가 있고, 백기가 햇무리를 꿰었다.

-----

○日暈, 日南有珥、有冠、有戴, 白氣貫暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 19일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
팔도에 글로 일러서 김식을 여러모로 찾아 잡게 하라 명하다


전교하기를,
"옥사(獄事)가 매우 크니, 일차(日次)275) 를 헤아리지 말고 형추(刑推)해야 한다. 지체하면 노옥(老獄)276) 이 되고 말이 상통될 리도 없지 않을 것이다. 김식(金湜)을 반드시 잡으리라고 할 수는 없겠으나, 고인(告人) 이신(李信)이 말하기를 ‘김식은 걷지 못하므로 말을 타고 갔을 것이다.’ 하였는데, 그 말이 이치에 맞는 듯하니, 곧 팔도(八道)에 글로 일러서 도직(盜直)을 두어 여러 모로 찾아 잡게 하라."
하매, 금부 당상(禁府堂上)이 아뢰기를,
"이들은 정범인(正犯人)이 아니며, 사간인(事干人) 중에 아직 오지 않은 자가 있고 날씨도 더운데, 바삐 다스리다가 혹 숨진다면 실정을 알아 내지 못할 염려가 있으니 조용히 상세하게 추문(推問)하도록 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○丙子/傳曰: "獄事甚大, 當不計日次刑推。 若留之則爲老獄, 而不無言語相通之理矣。 金湜未可必捕, 而告人李信云: ‘湜不得行步, 必騎馬而行。’ 此言似有理。 卽書諭八道, 令設盜直, 多方搜捕。" 禁府堂上啓曰: "此非正犯人, 而事干或有未來者, 日氣亦熱, 若治之急, 而或隕命, 則恐不得其情。 請從容詳悉推問。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 19일 병자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 19일 병자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
해에 고리가 있다


해에 이(珥)가 있었다.

-----

○日有珥。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 19일 병자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 최세진·경연 등의 벼슬을 개정하기를 청하다


대간(臺諫)이 최세진(崔世珍)·경연(慶緣) 등의 벼슬을 개정하기를 청하여 여러번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改崔世珍、慶緣等職, 屢啓, 不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 19일 병자 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도의 여러 고을과 강원도의 춘천 등의 고을에 서리가 내리다


전라도의 여러 고을과 강원도의 춘천(春川)·낭천(狼川)·인제(麟蹄) 등의 고을에 서리가 내렸다.

사신(史臣)은 논한다. 당세의 참상을 알 만하다. 이때부터 서리가 내리지 않는 날이 없었다. 아아!

-----

○全羅道列邑及江原道 春川、狼川、麟蹄等邑, 下霜。

【史臣曰: 可知時世之慘。 自此無日不霜, 吁!"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤혀하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조 판서 고형산에게 군비를 정제하여 불시의 변에 대비하도록 당부하다


병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)을 명소(命召)277) 하여 분부하기를,
"무릇 병관(兵官)을 두는 까닭은 군무(軍務)의 중한 일을 반드시 먼저 규획(規劃)하고 처치하여 급하게 변이 있으면 곧 응할 수 있게 하기 위한 것이다. 요즈음 중국과 우리 변방에 말썽이 일어날 조짐이 없지 않은데, 뜻밖에 변이 생기면 토병(土兵)을 쓸 수 있기는 하나 경군(京軍)도 쓰지 않을 수 없으므로 군비(軍備)를 정제하여 불시의 변에 대비해야 하니, 습진(習陣) 때의 대장(大將)과 부장(部將) 등은 문신(文臣)·무신(武臣)을 가리지 말고 정하게 뽑아서 의망(擬望)하여 미리 진법(陣法)을 익히고 변에 응하는 법을 익혀서 뒷날 임기(臨機)하여 천거해 쓸 밑거리로 삼도록 하라. 또 군사는 반드시 말이 있어야 변에 임하여 쓸 수 있는데, 지금 군사가 된 자는 군장(軍裝)은 대강 갖추었으나 기마(騎馬)·복마(卜馬)는 모두 없으므로, 일이 있을 때를 당하면 반드시 남의 말을 빼앗아서 갈 것이며, 경오년278) 의 왜변(倭變) 때를 보면 군사에게 말이 없었으니, 습진(習陣)한 뒤에는 점고(點考)하되, 미리 효유(曉諭)하여 각각 말을 장만하여 마치 헤아릴 수 없는 변이 조석에 다가와 있는 듯이 하도록 하라. 또 전에는 습진할 때에 의례 소각(小角)을 불었는데, 박원종(朴元宗)이 아뢰기를 ‘소각의 소리는 멀리 들리지 못하므로 대각(大角)을 불기를 청한다.’ 하였으므로, 그 뒤로는 이 전례를 따라 썼으나, 진서(陣書)에 실려 있는 것에 어그러지니, 이제 진법에 따라 소각을 부는 것이 어떠한가?"
하매, 고형산이 아뢰기를,
"신도 그 뜻을 알므로 바야흐로 시취(試取)합니다. 성종(成宗)조(朝)의 고사(故事)에 따라 시사(試射)하여 당상(堂上)으로 올려서 장수의 직임을 예비하며, 당번 군사는 도총부(都摠府)와 병조(兵曹)의 당상 각각 1원(員)이 교외(郊外)에서 때를 정하지 말고 점검하며, 당번 군사의 기마·복마에 관한 법이 법전에 실려 있기는 하나 근래 해이한 지 이미 오래이므로, 기일을 정해서 점검하면 소요할 폐단이 없지 않을 것이니 기한을 너그럽게 하여 점검해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○命召兵曹判書高荊山, 敎曰: "凡所以爲兵官, 以軍務重事, 必先規畫處置, 若急有變, 便可卽應。 今者中原及邊方, 不無邊釁之兆。 若變生不虞, 則雖可以土兵用之, 京軍亦不可不用。 須豫整軍備, 以待不時之變。 習陳時, 大將及部將等, 無擇文武, 精揀擬望, 俾預習陣應變之術, 而爲他日臨機擧用之資可也。 且軍士, 必須有馬, 臨變可用。 今爲軍士者, 軍裝雖得粗備, 騎卜馬俱闕, 若値有事之時, 則必奪人馬而行。 以庚午年倭變時觀之, 軍士無馬。 習陣後可點考, 須預曉諭, 使各備馬, 如不測之變, 在於朝夕可也。 且前日習陣時, 吹小角, 而朴元宗啓曰: ‘小角之聲, 不能遠聞, 故請吹大角。’ 其後因循用之, 有違陣書所載, 今依陳法, 吹小角何如?" 荊山啓曰: "臣亦知其意, 故時方試取矣。 依成宗朝故事, 試射陞爲堂上, 以備將帥之任, 當番軍士, 都摠府、兵曹堂上各一員, 於郊外, 不定時點檢。 番軍士騎卜馬之法, 雖在令典, 近來廢弛已久, 若刻期點檢, 則不無騷擾之弊。 須寬限點檢。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영중추부사 정광필이 김정과 자신은 의논이 항상 맞지 않았음을 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"듣건대 이신(李信)이 고하기를 ‘최운(崔澐)이 말하기를 「신이 늘 김정(金淨)에게 기별을 통했다.」 하였다.’ 합니다. 김정은 신의 처남의 사위이나, 신과는 지기(志氣)가 본디 서로 맞지 않아서 빈번히 경연(經筵)에서 무릇 의논하는 것이 크게 서로 거슬렀음을 상께서 보아서 이미 아시는 바입니다. 더구나 조정에 없는 일을 신이 어찌 감히 빈말을 만들어서 전하겠습니까? 그가 반드시 스스로 국가를 요란시키고자 하여 그랬을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"기별을 김정에게 통하였더라도 반드시 하인이 전한 것일 것이므로, 그 말의 꼬투리를 반드시 다시 추문(推問)할 것 없다. 또 경과 김정의 지기가 같지 않다는 것을 누가 모르겠는가? 이신이 고한 것 중에는 역시 진실한 것도 있고 진실하지 않는 것도 있으니 경은 염려하지 말라."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼啓曰: "詮聞李信告云: ‘崔澐, 以臣每通奇別于金凈處。’ 淨則乃臣妻娚女壻, 而與臣志氣本不相合, 每於經筵, 凡所議論, 有大相忤, 上鑑所已知也。 況朝廷所無之事, 臣安敢鑿空傳通乎? 彼必自欲擾亂國家而然也。" 傳曰: "奇別雖通干凈處, 必下人之所傳也, 而其言端, 不必更推問也。 且卿與金凈, 志氣不同, 人孰不知乎? 李信所告亦或有實, 或有未實處, 卿無疑慮。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
불시 소대를 하여 《논어》를 강독하다


불시 소대(不時召對)가 있었다. 《논어(論語)》를 강독(講讀)하였는데, 시독관(侍讀官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"여기에 이르기를 ‘사(賜)279) 에게도 미워하는 것이 있느냐?’ 하였고, 그 주(註)에 ‘오직 인인(仁人)이라야 사람을 좋아할 수 있고 사람을 미워할 수 있다.’ 하였는데, 인인은 마음에 그 바른 것을 얻어서 사사로운 흠이 없으므로 능히 그럴 수 있습니다. 대저 임금이 좋아하고 미워하는 데에 있어서 그 바른 것을 얻어서 어진 사람이라면 진용(進用)하고 어질지 못하면 물리쳐야 아랫사람의 취향이 바르게 됩니다. 그러나 그 근본은 마음이 바른 것을 얻는 데에 불과합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 선인 군자(善人君子)는 거의 다 내쳤고 음사(陰邪)한 소인(小人)을 뽑아 올리기를 마치 미치지 못하는 듯이 하였으므로 그 좋아하고 미워함의 바름에 대해서는 말할 겨를도 없는데, 임추가 여기에 언급하였으니, 그 뜻이 어디에 있는지 알 만하다.

-----

○有不時召對, 講《論語》。 侍讀官任樞曰: "此云: ‘賜也亦有惡乎?’ 註曰: ‘惟仁人, 能好人, 能惡人。’ 仁人者, 心得其正而無私累, 故能如是。 大抵人君之於好惡, 須得其正, 如賢者則進之, 不賢則去之, 然後下之所趨乃正。 然其根本, 不過心得其正而已。"

【史臣曰: "善人君子, 竄逐殆盡, 陰邪小人, 引拔如不及, 其於好惡之正, 不暇說也, 而樞之言及此, 可見其意所在處。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이중이 두 차례 형신을 받고서 복초하고 이신을 다시 추문하다


이중(李中)의 공초(供招)에, 【두 차례 형신(刑訊)을 받고서 복초(服招)한 말이다.】
"내가 김식(金湜)·이신(李信)과 함께 서제(庶弟)의 침방(寢房)에서 이야기할 때에, 이신이 말하기를 ‘심정(沈貞)이 말을 탄다면 형세가 어려울 듯하나 초헌(軺軒)을 탄다면 돌입하여 찌를 수 있을 것이다.’ 하매, 김식이 ‘네가 사로잡히면 어떻게 하겠느냐?’ 하니, 이신이 ‘서너 종례(從隷)가 나를 잡으려 하더라도 몸을 빼어 달아나기는 어렵지 않다.’ 하였습니다. 이신이 초계(草溪)에서 돌아와 김식이 간 곳을 묻기에, 내가 대답하기를 ‘김식이 간 곳은 알 수 없으나, 갈 때에 나에게 말하기를 「이신은 내가 있는 곳을 알 것이니, 상주(尙州)에 다녀온 뒤에 내가 있는 곳으로 찾아오라.」 하였다.’는 말을 전하니, 이신이 성이 나서 말하기를 ‘김식이 나를 믿으면 죽음도 피하지 않아야 할 터인데, 이제 이토록 나를 의심하니 무엇하러 다시 고생하며 찾겠느냐?’ 하였습니다. 이신이 또 말하기를 ‘문자를 아는 것은 내가 너에게 미치지 못할지라도, 지려(智慮)로 말하면 네가 나보다 못할 것이다.’ 하기에, 내가 대답하기를 ‘네 말이 과연 옳다.’ 하였습니다."
하였다. 이신을 다시 추문(推問)한 공사(供辭)에 이르기를,
"김식이 나를 데리고 무주(茂朱)에서 거창(居昌)으로 향하는 중도에서 이야기할 때에 나에게 묻기를 ‘이제 만약에 도둑의 무리가 떼 지어 일어난다면, 네가 타일러 데려올 수 있겠느냐?’ 하기에 대답하기를 ‘할 수 있다.’ 하니, 김식이 ‘어떤 방법으로 할 수 있느냐’ 하므로 대답하기를 ‘해진 중의 옷을 입고 걸식하는 것으로 꾸며 도둑이 둔친 곳에 들어가면 저들이 꺼리지 않을 것이므로 만나 이야기하고 따라서 타이를 수 있을 터인데 무엇이 어렵겠느냐?’ 하였더니, 김식이 기뻐하며 웃었습니다. 또 이중의 서제의 집에서 논의할 때에 김식이 말하기를 ‘영광(靈光)의 도둑떼가 매우 많은데 거의 때를 기다려서 일어난 자들이다. 도둑의 괴수는 성이 조(趙)인데 유자(儒者)이고 지휘를 잘하니 이것도 이상한 일이다. 내가 전에 지평(持平)으로 있을 때에 계책을 세워 잡으려던 자인데 어렵기 때문에 그만두었었다.’ 하였고, 그 뒤에 김덕순(金德純)도 이 도둑이 이상하다고 말하였습니다. 또 밥짓는 아이를 구하려고 내가 이중이 다니는 절에 있었는데, 마침 어느 떠돌이중이 영리하여 사랑스러운 아이를 거느렸으므로, 이중의 집에 붙여 두었더니, 김식과 이중은 내가 그 아이를 데리고 배반하여 떠날까 의심하여 숨겨 두고 보이지 않았으므로 내가 찾아보았으나 찾지 못하였습니다. 가다가 감창진(甘倉津)에 이르러 저물었으므로 자고서 이튿날에야 돌아왔는데, 김식과 이중은 이미 칠원(漆原) 관아(官衙)로 돌아갔습니다. 내가 양편을 다 잃은 것을 노하여 포기하고 산간(山間)으로 돌아가려 하였더니 이중의 아내가 머물기를 권하며 말하기를 ‘가옹(家翁)이 저녁에 돌아올 것이다.’ 하므로, 내가 이중을 만나보려고 머물렀습니다. 이튿날 이중이 과연 돌아왔으므로 내가 산으로 돌아갈 뜻을 말하였더니, 이중이 몹시 말리고는 김식의 말을 전하기를 ‘내가 있을 곳은 너와 함께 붙여 있을 수 없으니, 너는 서울에 가서 전에 약속한 일을 처리하고 금산(錦山)·횡천(橫川)의 산간에서 나를 찾아라.’ 하더라고 하였습니다.
내가 며칠 동안 이중의 집에 머물고 나서, 태성산(台星山) 마을에 있는 숭선정(崇善正)에게 가서 김덕순의 소식을 전하고, 최운(崔澐)에게 들렀다가 상주(尙州)에 있는 숭선정의 종의 집으로 도로 가서 묻고는 김덕순과 이연중(李連中)이 이미 서울로 올라갔다는 것을 알았으며, 또 충주(忠州)에 있는 김식의 종의 집과 손만지(孫蔓枝)의 집에 갔더니 모두들 ‘김덕순 등이 이미 서울로 올라갔다.’ 하였습니다. 음죽(陰竹)으로 가는 도중에 사촌 오라비와 함께 가는 구걸하는 여자를 만났는데, 내가 ‘너희들은 어디에서 오느냐?’ 하고 말을 붙이니 ‘경주(慶州)에서 온다.’ 하였습니다. 그날 밤에 드디어 간통하고 동행하여, 이달 초닷샛날에 서울로 들어와 남대문 밖에 있는 권경(權經)의 집에 묵고 아내와 짐을 그 집에 붙여 두고서, 나는 처남과 함께 무명 한 필을 가지고 고양(高陽)에 있는 박미(朴楣)가 다니는 절에 가서 양식을 사고 거기서 묵다가 9일에 붙여 있던 집으로 돌아가 보니, 아내와 짐이 모두 없어졌습니다. 집을 지키는 종[婢] 승비(勝非)가 으르며 말하기를 ‘상전(上典)이, 이 집이 길가에 있고 또 조정 관원의 집에 붙어 있으므로 일이 발각되면 큰 화가 있을 것이니 성 안에 있는 집에 와서 짐과 아내를 데리고 빨리 멀리 떠나라고 하더라?’ 하므로 나를 생각하는 것으로 여기고 곧 처남을 전생서(典牲署) 앞에 있는 경수소(警守所)에 두고서 권경의 집에 갔더니, 권경은 숨어서 나타나지 않고 여종을 시켜 말하기를 ‘너의 아내와 짐은 여기에 없으니, 뒷날 와서 상전을 만나서 찾아라.’ 하였습니다. 어쩔 수 없이 성을 나와 처남을 데리고 이름은 모르나 중으로 있을 때의 주인 집에 가서 자고, 10일에 처남과 함께 와서 권경을 찾으니, 권경이 나와서 말하기를 ‘네 거동을 보건대 반드시 큰 일을 일으키겠으니 빨리 멀리 떠나거라.’ 하기에 ‘내 아내는 어디에 있느냐?’ 물었더니 ‘네 아내는 두 마음을 가졌고 또 이런 흉년에 먹을 것을 구하기도 참으로 어려운데 아내는 두어서 무엇하느냐?’ 하므로, 나는 그 말을 듣고 놀라 비로소 멀리 떠날 뜻을 가졌습니다.
마전(麻田) 나루를 건너 정금원(鄭金院)에 들어가 자고, 11일에 이천 부내(利川府內)의 이름 모를 역원(驛院)에 이르고, 12일에 음죽(陰竹) 천미천(天彌川) 가에 있는 폐원(廢院)에서 자고, 13일에 가흥창(可興倉)의 해우(廨宇)에서 자고, 14일에 속리산(俗離山)으로 향하였습니다. 가다가 금천(金遷)에 이르러 앉아서 생각하기를 ‘당초에 김식을 따라 망명한 까닭은 김식이 중이 되려는 것으로 생각하고 종자(從者)가 되어 고사(古事)를 듣기를 바랐기 때문인데, 김식이 번번이 미치고 어리석고 도리에 어그러지는 일로 밤낮으로 꾀므로, 내가 승락하는 체하였으나 속으로는 한심하게 여겨왔으며, 이번에 이렇게까지 낭패하게 되었으니 조만간 망신할 것이다.’ 하고 드디어 서울로 돌아오기로 뜻을 결정하였습니다. 음죽을 지나 여주(驪州)의 이름 모를 사람의 집에 갔더니 거동이 황당하다 하여 거절당하였으므로 굶고 산 기슭에서 자고, 15일에 서울로 들어와 아비 이름이 이연동(李延同)이라는 사람의 집에서 자고, 16일에 고변(告辯)하였습니다."
하였다.

-----

○李中供曰: " 【受刑二次, 承服辭也。】 吾與金湜、李信, 同生孽弟家寢房談話時, 李信云: ‘沈貞若騎馬, 則勢似難矣, 若軺軒, 則可能突入, 衝刺。’ 湜曰: ‘汝若被擒, 則何以爲之?’ 信曰: ‘三四從隷, 雖欲執我, 挺脫走避不難矣。’ 李信回自草溪, 問湜所歸, 吾答曰: ‘湜之歸處, 未可知, 但歸時語我云: 「李信自當知我所在, 往還尙州後, 轉尋我所。」 以其語傳說, 信恚曰: ‘湜信我, 則當效死不辭, 今其疑我至此, 何更苦尋?’ 信且曰: ‘曉解文字, 我雖不及於汝, 至智慮, 則汝居吾下矣。’ 吾答云: ‘汝言果然矣。’" 李信更推供云: "金湜率我同行, 自茂朱向居昌, 中路談話間, 問我云: ‘今若賊黨群起, 汝能招諭而來乎?’ 答曰: ‘可能矣。’ 湜曰: ‘以何術而能之?’ 答曰: ‘衣破衲作乞兒, 投諸賊屯, 則彼必不忌, 可以接談, 因此行說, 何難之之有?’ 湜喜而笑之。 又在李中孽弟家論議時, 湜云: 靈光賊黨甚多, 殆待時而起者也。 且賊魁姓趙, 乃儒者, 善於指揮, 此尤可怪。 我曾爲持平時, 有設計捕捉者, 以其難而止之。’ 其後德純, 亦語此賊異常。 且常欲得炊飯童子, 我在李中齋寺, 偶有行衲, 率一小童, 穎悟可愛, 以計潛誘而來, 寄置李中家, 湜與李中, 疑吾率此童叛去, 隱置不見, 吾跡尋不得。 行至甘倉津, 値暮投宿, 翌日乃返, 湜與中已歸漆原衙矣。 吾怒其兩失, 將欲棄歸山間, 李中妻勸留云: ‘家翁日夕當返矣。’ 吾要見中而留。 翌日中果還, 吾語以還山之意, 中苛禁, 仍傳湜語云: ‘吾之所在處, 不可與汝同寓, 汝可如京, 處置前約事, 尋我於錦山、橫川山間。’ 吾留中家數日, 傳德純消息于台星山里嵩善正處, 歷崔澐, 還到尙州 嵩善 正奴家, 問知德純、連中已上京, 又到忠州 金湜奴家及孫蔓枝家, 皆云: ‘德純等, 已上京矣。’ 到陰竹途中, 逢一乞女, 與從娚偕行, 吾挑說云: ‘汝等來從甚處?’ 答曰: ‘自慶州而來。’ 是夜遂相奸同行, 本月初五日入京, 寓權經南大門外家, 妻及行具, 寄置其家, 吾與妻娚兒, 齎木緜一匹, 抵高陽 朴楣齋寺, 貿糧粒仍宿, 九日還到寓家, 則妻與行具, 竝無有矣。 直婢勝非(哧)〔嚇〕 云: 上典以此家在路傍, 且接朝士第舍, 若事覺, 則將有大禍, 須到城內家, 將行具與妻, 速遠去。’ 吾意其圖我, 卽置妻娚于典牲署前警守, 入來于權經家, 則經諱而不見, 使女奴出語云: ‘汝妻與行具, 此處無有, 後日來見上典而推之。’ 不得已還出城, 携妻娚托宿名不知爲僧時舊主家, 十日與妻娚來見權經, 經出語云: ‘觀汝行止, 必生大事。 宜速遠去。’ 吾問: ‘吾妻安在?’ 答曰: ‘汝妻有二心, 且此凶年, 謀口實難, 何用妻爲?’ 吾聞之驚怖, 始有遠去之志。 渡麻田浦, 投宿鄭金院, 十一日到利川府內名不知院, 十二日宿陰竹 天彌川邊廢院, 十三日宿可興倉廨宇, 十四日向俗離山, 行至金遷, 坐而思之, 當初從湜亡命者, 意湜爲僧, 願備從者, 得聞古事, 湜每以狂疎悖理之事, 日夜誘我, 吾雖佯諾, 內實寒心。 今者狼狽至此, 早晩當敗, 遂決意還京, 過陰竹, 到驪州名不知人家, 以行止荒唐拒之, 飢宿山趾, 十五日入京, 投宿稱吾父李延同家, 十六日告變矣。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 20일 정축 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○隕霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○戊寅/下霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간(臺諫)이 최세진(崔世珍)·경연(慶緣)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓崔世珍、慶綠事, 不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 세자 책봉 뒤에 백관이 곤 진하함을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"세자 책봉 뒤에 전례로는 왕비께 뵈는 등의 예(禮)가 있으므로 백관(百官)의 진하(陳賀)는 이튿날에 해야 하나, 이번에는 이 예가 없으므로 백관이 곧 진하합니다. 책봉 뒤에 수토지관(守土之官) 【외관(外官)을 가리킨다.】 은 임소(任所)에 있을지라도 으레 전문(箋文)을 올려 진하해야 하거니와 지금 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김극성(金克成)은 아직 배사(拜辭)280) 하지 않았으므로 성례(盛禮)에 입참(入參)하지 않을 수 없으니, 김극성을 조반(朝班)에 참여하도록 허가하소서."
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○三公啓曰: "世子冊封後, 前例則有朝王妃等禮, 故百官陳賀, 當在翌日, 今無此禮, 百官卽陳賀冊封之後。 守土之官, 【指外官也。】 雖在任所, 例當進箋陳賀。 今慶尙道觀察使金克成, 時未拜辭, 不可不入參盛禮。 許克成隨班。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전경 이해가 조정의 대례에 대간의 장관만을 입참하게 하는 일의 부당함을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 전경(典經) 이해(李海)가 아뢰기를,
"근래 대간이 아뢴 바를 물리치는 듯한 것이 있는데, 내일의 큰일에 대간의 장관(長官)만을 입참하게 하셨으니, 신 등도 까닭을 알 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 과연 죄다 들어가야 하겠으나, 내정(內庭)이 좁으므로 2품 이상과 대간의 장관만을 들어가도록 허가하였는데, 이것도 삼공의 의논이다."
하매, 이해가 아뢰기를,
"전수 들어가도록 허가해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종(成宗)조(朝)에서는 2품 이상일지라도 내정에 들어가지 않았었다."
하매, 시강관(侍講官) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"이해가 아뢴 것은 임금이 대간에 대하여 우대해야 한다는 뜻으로 말한 것입니다. 언관(言官)에 어찌 상하가 있겠습니까? 신도 장관만을 들어가도록 허가하는 것은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 대례(大禮)이니 대신과 다시 의논해서 해야 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 典經李海曰: "近來臺諫所啓, 有若拒之者, 而明日大事, 只令臺諫長官入參, 臣等亦未之知也。" 上曰: "臺諫果可盡入矣, 但內庭窄小, 故只許入二品以及臺諫長官。 此亦三公之議也。" 海曰: "專數許入, 可也。" 上曰: "成宗朝, 雖二品以上, 亦不入內庭矣。" 侍講官朴守紋曰: "李海所啓之意, 以爲人君之於臺諫, 當優待而言也。 言官豈有上下哉? 臣意亦謂只許入長官未可也。" 上曰: "朝廷大禮, 當與大臣, 更議爲之。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간의 장관만 입참하는 문제로 삼공에게 물으려 하다 그만두다


전교하기를,
"홍문관(弘文館) 관원이 말하기를 ‘대간을 장관만 입참하게 하는 것은 대간을 우대하는 뜻에 어그러진다.’ 한다. 전에 의논하기를 2품 이상이 내정에 입참하게 하되 대간이 없어서는 안 되므로 대사간(大司諫)·부제학(副提學)은 벼슬이 2품이 아닌데도 입참하도록 허가하였으니, 그것은 관사(官司)의 장관이기 때문이었다. 이제 만약에 대간 전부를 입참하게 한다면, 시종(侍從)도 죄다 들어가게 해야 할 것이다. 삼공에게 물으라."
하였는데, 이윽고 상이 이르기를,
"경연관(經筵官)이 아뢴 것이 이치에 맞는 듯하므로 대신에게 묻고자 하였으나, 이제 다시 생각하니 내정이 좁으므로 종재(宗宰)와 2품 이상이 입참하면 더 들어갈 수 없다. 당초에 대신이 의논한 것이 어찌 우연하게 헤아린 것이겠는가? 한 사람의 말 때문에 고칠 수는 없으니 묻지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館官員云: ‘臺諫只令長官入參, 非重待臺諫之意也。’ 前者議以二品以上參入內庭, 而不可無臺諫, 故大司諫、副提學, 職非二品, 而亦許入參, 以其司長官故也。 今若令臺諫專數入參, 則侍從亦宜盡入也。 其問于三公。" 俄而上曰: "經筵官所啓近理, 故欲問于大臣矣。 今更思之, 則內庭窄小, 宗宰二品以上入參, 則不可加入。 當初大臣之議, 豈偶然商量乎? 不可以一人言改之, 其勿問。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
파원 부원군 윤여필의 병세가 급하므로 그 아들 윤임의 벼슬을 갈게 해 주다


전교하기를,
"파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)의 병세가 급하므로 그 아들 윤임(尹任) 【이때 경원 부사(慶原府使)였다.】 에게 하서(下書)하여 올라와 서로 만나게 하였는데, 변읍(邊邑)은 오래 비워 둘 수 없으니 벼슬을 가는 것이 어떠한지, 이조(吏曹)에 물으라."
하매, 이조가 회계(回啓)하기를 ‘갈아야 합니다.’ 하니, 곧 갈라고 명하였다.

-----

○傳曰: "坡原府院君 尹汝弼病緊, 故下書其子尹任, 【時爲慶源府使。】 令上來相見矣。 邊邑不可久曠, 遞之何如? 其問于吏曹。"
吏曹回啓曰: "可遞。" 卽命遞之。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 운봉현에서 닭이 기형의 병아리를 까다


전라도 운봉현(雲峯縣)에서 닭이 병아리를 깠는데, 몸 하나에 쭉지가 넷이고 발이 넷이며, 머리는 하나인데 똥구멍이 둘이며 윗부리가 짧고 아랫부리가 길었다.

-----

○全羅道 雲峰縣, 有鷄生雛, 一體四(翹)〔翅〕 四足, 一首二肛, 上觜短下觜長。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 주현(晝見)281) 하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 21일 무인 10번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 정선 등 4읍과 전라도 무장현에 서리가 내리다


강원도 정선(旌善) 등 4읍(邑)과 전라도 무장현(茂長縣)에 서리가 내렸다.

-----

○江原道 㫌善等四邑及全羅道 茂長縣下霜。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
왕세자를 책봉하다


왕세자를 책봉하였다. 【사정전(思政殿)에 나아가 거행하였는데 여러 의식은 《오례의(五禮儀)》에 실려 있는 대로 하였다.】 그 책문(冊文)은 이러하였다.
"적장(嫡長)을 세워서 천경(天經)282) 을 좇음은 긍고(亘告)283) 의 대분(大分)284) 이요, 명위(名位)를 정하여 민지(民志)285) 를 복종시키는 것은 나라를 가진 자의 통규(通規)이므로, 구장(舊章)을 상고하여 보전(寶典)286) 을 거행한다. 너 원자(元子) 호(峼)는 온문(溫文)287) 이 자질에 있고 충유(沖裕)288) 가 마음속에 모여 있어, 효성은 본심에서 나와 일찍부터 참된 애경(愛敬)을 다하고 학문은 가르침에 의하지 않고도 날로 진취하는 공(功)을 높여 가니, 청궁(靑宮)289) 에 위(位)를 바르게 하고 홍업(洪業)290) 에 경사를 펴야 마땅하므로, 너를 책봉하여 왕세자로 삼는다. 아, 그 명을 공경히 받들어 그 간난(艱難)을 길이 생각하며, 위선(爲善)에 힘써서 하루라도 게을리하지 말고, 병심(秉心)291) 에 공신(恭愼)하여 선왕(先王)께 부끄러움이 없도록 해야 하므로, 이에 교시(敎示)하니 잘 알지어다."
그 교명문(敎命文)은 이러하였다.
"세자를 세우는 것은 참으로 큰 근본을 위함이며, 조종(祖宗)을 봉사(奉祀)하며, 제기(祭器)를 맡는 것은 원량(元良)292) 에게 맡겨야 마땅하므로, 이제 너 이호(李峼)를 책봉하여 왕세자로 삼으니, 너는 도(道)를 즐거워하고 스승을 높이며 어진 사람을 가까이하고 간사한 자를 멀리하여, 삼선(三善)293) 의 가르침에 잘 따라서 일국(一國)의 평안을 길게 하라."

-----

○己卯/冊封王世子。 【御思政殿而行之, 諸儀載《五禮》。】 其冊文曰:
立嫡以順天經, 是亘古之大分; 定名以繫民志, 乃有國之通規。 肆稽舊章, 式擧寶典。 咨爾元子峼, 溫文居質, 沖裕鍾懷。 孝自因心, 夙盡愛敬之實; 學不資誨, 行隆就將之功。 宜正位於靑宮, 亦衍慶於洪業。 是用冊爾爲王世子, 於戲! 祗服厥命, 永念惟艱。 爲善孜孜, 罔或怠于一日; 秉心翼翼, 庶無忝於先王。 故玆敎示, 想宜知悉。
其敎命文曰:
貳極建儲, 實爲大本; 承祧主器, 宜屬元良。 今冊爾峼爲王世子, 爾其樂道尊師, 親賢遠侫, 克服三善之訓, 以延一國之休。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·우의정 이유청 등이 모여 사문을 의논하여 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)·우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟) 등이 모여 사문(赦文)을 의논하여 아뢰기를,
"계묘년294) 사유(赦宥)의 예에 따라야 마땅합니다. 다만 접때 죄받은 사람들은 역시 사유할 수 없다는 뜻을 말해야 하는데, 사문에 으레 ‘관계(關係)’라는 말이 있으니, 그 아래에 ‘국가(國家)’ 2자를 더 넣어야 하겠습니다. 또 ‘강도(强盜)’에서 강(强)을 장(贓)으로 고쳐야 마땅합니다. 충군(充軍)295) 된 자 중에는 부하 한두 명이 사로 잡혀갔다 하여 충군된 변장(邊將)이 많습니다. 다만 은수(恩數)를 아랫사람이 의논할 것이 아니나, 이와 같이 큰 은택을 입힐 때이니 상께서 아울러 분부하시는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신의 의논이 옳다. 다만 충군된 사람의 일은 뒷날 대신과 함께 각별히 의논해야 하겠다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 대개 기묘인(己卯人)296) 의 죄를 국가에 관계되는 것으로 하여 살아 돌아올 길을 끊고자 한 것이다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟等, 會議赦文, 啓曰: "當依癸卯年赦例。 但頃者被罪人等, 亦當稱說, 不可赦之意, 赦文內, 例有關係之語。 其下當加國家二字, 又於强盜, 宜改强爲贓。 充軍者則邊將, 以一二名被擒, 爲充軍者, 多矣。 但以恩數, 非下人所當議也, 然如此霈恩之時, 自上竝敎何如?" 上曰: "大臣議, 是矣。 但充軍人事, 後日可與大臣, 各別議之。"

【史臣曰: "蓋以己卯人之罪, 爲關係國家, 欲絶其生還之路也。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이미 정배한 자는 사유하지 말도록 명하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"고대에는 자주 사유하지 않았는데, 후세의 임금들이 경사가 있으면 곧 사유하여 이미 관례가 되었습니다. 이제 책봉이 있으니 참으로 큰 경사입니다마는, 이미 도(徒)297) ·유(流)298) ·부처(付處)299) 로 정배(定配)한 자를 모두 사유하니, 그렇다면 이미 전에 죄를 입은 사람이 다 석방받게 되므로 옳지 않을 듯합니다. 도·유·부처로 이미 정배된 자는 사유하지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 정배한 자는 사유하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "古不數赦, 後世帝王, 有慶事輒赦, 已有成例矣。 今有冊封, 固是大慶, 但已配、徒、流、付處者, 咸宥之。 然則已前被罪之人, 皆得見放, 恐不可也。 徒流、付處已配者, 則不可宥之。" 上曰: "已配者勿宥可也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부가 숭선정을 찾아 잡기를 계청하였는데 스스로 나타나 하옥하다


의금부(義禁府)가 숭선정(嵩善正)을 찾아 잡기를 계청(啓請)하였는데 【숭선정이 죽산(竹山)에 있다가, 금부가 낭관(郞官)을 보내어 잡아 올 때에 달아났으므로 찾아 잡을 것을 청한 것이다.】 숭선정이 스스로 나타나 하옥(下獄)하였다.

-----

○義禁府啓請搜捕嵩善正, 【嵩善正在竹山, 禁府遣郞官拿來時逃出, 故請搜捕。】 嵩善正自見下獄。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식을 찾았으나 잡지 못하다


김식(金湜)을 찾았으나 잡지 못하였다. 【의금부 도사(義禁府都事)가 전라도에 가서 군사를 내어 오희안(吳希顔)의 집을 에워싸고 찾았으나 잡지 못하였다.】

-----

○搜捕金湜, 不獲。 【義禁府都事往全羅道, 發軍圍吳希顔家, 搜捕不得。】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
근정전에 나아가 백관의 하례를 받고 중외에 사유를 반포하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받고, 드디어 중외에 사유를 반포하였는데, 그 사문(赦文)은 이러하다.
"세자를 세워 통서(統緖)를 계승하는 것은 방본(邦本)을 굳히고 민지(民志)를 정하기 위한 것이다. 내가 덕없는 몸으로 홍서(洪緖)300) 를 이어받으매 부하(負荷)의 무거움을 돌이켜보고 더욱 당구(堂構)301) 의 어려움을 염려하는데 원자(元子) 이호(李峼)는 나이가 어리나 성품이 순숙(純淑)하며 기우(器宇)302) 를 타고나고 학문이 날로 진취하니, 적장(嫡長)이요 현능(賢能)으로써 그 위호(位號)를 바르게 함이 어찌 다만 내가 사사로이 하는 것이랴? 실로 온 나라와 함께 경축할 일이다. 이달 22일 첫 새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆)303) ·모반(謀叛)304) 한 죄, 자손이 조부모·부모를 구매(毆罵)305) 하거나 모살(謀殺)306) 한 죄, 처첩(妻妾)이 지아비를 모살한 죄, 노비(奴婢)가 주인을 모살한 죄, 사람을 모살하거나 고살(故殺)307) 한 죄, 고독 염매(蠱毒魘魅)308) 한 죄, 국가·강상(綱常)에 관계된 죄, 다만 장도(贓盜)309) 를 범한 죄 및 사죄(死罪)를 제외하고는 이미 발각되었든 아직 발각되지 않았든, 이미 결정(決定)310) 되었든 아직 결정되지 않았든, 모두 사유하여 면제한다. 감히 사유의 교지(敎旨)가 내렸는데도 그 이전의 일을 서로 고발하는 자는 그 죄로 죄준다. 관직에 있는 자는 1자(資)311) 를 올려 주되, 자궁(資窮)312) 한 자는 대가(代加)313) 한다. 아, 구가(謳歌)가 돌아갈 데가 있어 신인(神人)의 희망에 맞으니, 종사(宗社)가 깊이 힘입어 뇌우(雷雨)314) 의 은택을 크게 입으리라."
의정부(議政府)가 전문(箋文)을 바쳐 진하(陳賀)하였다.

-----

○上御勤政殿, 受百官賀, 遂頒赦于中外。 其赦文曰:
建儲貳體, 立嗣繼序, 所以固邦本, 而定民志也。 予以否德, 獲承洪緖, 顧玆負荷之重, 益念堂構之(難)〔艱〕 。 元子峼, 年在幼弱, 性稟純淑, 器宇天成, 學問日就, 以嫡以賢, 用正厥號, 豈獨寡躬所私? 實與一國同慶。 自今月二十二日昧爽以前, 除(謀叛)〔謀反〕 大逆、謀叛、子孫歐罵,謀殺祖父母ㆍ父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、關係國家綱常、但犯贓盜及死罪外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告語者, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 謳歌有歸, 允協神人之望; 宗社永賴宜霈雷雨之澤。
議政府進箋陳賀。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 22일 기묘 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 안은 황색이고 밖은 백색이었으며, 또 관(冠)이 있고 이(珥)가 있었다.

-----

○日有暈, 內黃外白, 又有冠、有珥。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 23일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 최세진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 최세진(崔世珍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓崔世珍、慶緣事, 不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 23일 경진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련한 숭선정 이총의 공사와 오희안의 공사의 내용


숭선정(嵩善正) 이총(李灇)의 공사(供辭)에 이르기를,
"지난 기묘년 11월 18일께에 김식(金湜)이 귀양간다는 말을 듣고 남대문 밖으로 보러 갔더니, 사위 김덕순(金德純)이 이미 먼저 와 있었는데, 그날로 제 아비를 따라 내려갔다가 25∼26일께 덕순이 돌아와서 말하기를 ‘우리 아버지가 진위(振威)에 이르러 한밤에 형 김덕수(金德粹)를 데리고 도망하였는데, 나는 간 곳을 모르므로 돌아왔다.’ 하기에, 내가 망명해서는 안 된다는 뜻을 쪽지에 적어 주어 이튿날 도로 보내어 김식에게 전해 주게 하였습니다. 그 뒤에 들으니 김식 부자가 달아났다 하는데 그들이 가서 사는 곳은 전혀 알 수 없었습니다. 금년 2월에 개령(開寧)에 있는 농사(農舍)에 가 있었는데, 26일 밤에 이신(李信)이 보러 와서 말하기를 ‘내가 김식을 오희안(吳希顔)의 집에서 이중(李中)의 집으로 옮겨 두고 일이 있어 다른 곳에 다녀왔더니 김식은 이미 나가고 찾을 수 없으므로 최운(崔澐)에게 가보려 한다.’ 하고는 4일 동안 머물렀다가 갔습니다. 3월 16일에 개령으로부터 돌아올 때 선산(善山)의 안곡역(安谷驛)에 이르러 주반(晝飯)을 짓는데 이신이 보러왔으나 어디에서 왔는지는 묻지 않고 그날 상주(尙州)에 있는 종[奴]의 집에서 함께 잤으며, 이튿날 헤어졌으나 또 가는 곳을 묻지 않았습니다."
하였는데, 한 차례 형신(刑訊)하라고 명하였다. 오희안(吳希顔)의 공사(供辭)에 이르기를,
"지난 병인년315) 서울에 와서 과거 볼 때에 비로소 김식을 알았습니다. 지난해 11월 25일께 김식이 우리 집에서 한 마장쯤 되는 곳에 와서 먼저 김덕순(金德純)을 보내어 나에게 말 전하기를 ‘망명하여 왔는데 네 집에 붙여 있고자 한다.’ 하기에, 내가 사랑방에서 자도록 허락하였습니다. 다음날 그의 두 아들과 종을 떠나보냈는데 간 곳을 모릅니다. 김식은 늘 바깥 방에서 자고 있었는데, 10일 있더니 나에게 말하기를 ‘남이 알까 염려된다.’ 하기에 곧 문안 방으로 들어오도록 허락하였습니다. 김식이 말하기를 ‘내게 믿을 만한 사람이 있는데 서울에서 올 것이다. 그 사람이 오면 다른 곳으로 옮길 것이다.’ 하더니, 정월 초열흘날께 이신이 한 사람을 데리고 왔습니다. 김식이 묻기를 ‘이 사람은 누구냐?’ 하니, 이신이 ‘중도에서 만났으며 스스로 선상(選上)316) 이라 말하는데 성품이 자못 순직(醇直)하기에 함께 왔다.’ 하였습니다. 13일께 김식이 이신 등 세사람과 기마(騎馬) 한 필을 거느리고 또 나에게서 태마(駄馬)를 구하여 새벽녘에 떠났는데, 내가 가는 곳을 물었으나 ‘알 것 없다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○嵩善正 灇供辭云: "去己卯年十一月十八日間, 聞金湜被謫, 往見于南大門外, 壻金德純已先到矣。 卽日隨其父下去, 二十五六日間, 德純還來云: ‘吾父到振威, 夜半率兄德粹而逃, 吾則不知去處, 故還來也。’ 吾以不可亡命之意, 折簡給付, 翌日還遣, 令授湜。 其後聞湜父子逃去, 其所去住, 了不聞知。 今年二月, 往在開寧農舍, 二十六日昏, 李信來見云: ‘吾率金湜, 自吳希顔家, 移置李中家, 因事往還他處, 湜已出去, 不能往尋, 將欲往見崔澐。’ 留四日乃去。 三月十六日, 自開寧還來時, 到善山 安谷驛, 做晝飯, 李信來見, 不問其所從來。 其日同宿于尙州境奴家, 翌日相離, 又不問所向矣。" 命加刑訊一次。 吳希顔供辭云: "去丙寅年, 到京赴擧, 始識金湜。 前年十一月二十五日間, 金湜到吾家一里許之地, 先遣德純, 語我云: ‘亡命而來, 欲寄汝家。’ 吾許宿于(斜)〔舍〕 廊房。 翌日遣兩子及奴, (去)〔而〕 莫知所之。 湜常寢處外房, 居十日, 謂我曰: ‘慮爲人知。’ 卽許入門內房湜云: ‘吾有可信人, 自京來。 待此人來, 當移他處。’ 正月初十日間, 李信率一人來。 湜問此何人? 信曰: ‘中路相逢, 自言選上, 性頗醇直, 因與同來。’ 十三日間, 湜率李信等三人, 騎馬一匹, 又求駄馬于我, 侵曉而發, 吾問其去處, 答云: ‘不須知之。’"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 23일 경진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김세필을 황해도 관찰사로 유형을 사간원 정언으로 삼다


정사(政事)가 있었다. 김세필(金世弼)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 유형(兪炯)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○有政。 以金世弼爲黃海道觀察使, 兪炯爲司諫院正言。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 24일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대군 등에게 내려 준 노비를 봉사자 외에는 본사에 붙이라는 명령을 거두다


전교하였다.
"전일 판부(判付)317) 에 ‘무릇 대군(大君)318) ·왕자군(王子君)319) ·공주(公主)320) ·옹주(翁主)321) 에게 내려 준 노비(奴婢)를 봉사자(奉祀者) 외에는 도로 본사(本司)에 붙이라.’ 하였으나, 이제 다시 생각하건대 그 당초 사패(賜牌)322) 때에는 영세토록 전할 것이라 하였는데 후사(後嗣)가 없다 하여 속공(屬公)하는 것은 옳지 않은 듯하다. 후사가 없더라도 반드시 시양(侍養)323) 또는 수양(收養)한 자가 있을 것이며, 신유년324) 에 국가가 노비를 많이 가지고자 하였으므로 속공시켰으나 이것은 조정(祖宗)의 법이 아니니, 속공하지 말고 항식(恒式)으로 삼으라."

-----

○辛巳/傳曰: "前日判付云: 凡無後大君、王子君、公主、翁主賜給奴婢, 除奉祀外, 還屬本司。’ 今更思之, 其初賜牌時, 則可傳永世, 而以無後還屬公, 似不可。 雖無後, 必有侍養、收養者矣。 辛酉年間, 國家欲多取奴婢, 故令屬公, 然此非祖宗之法。 其勿屬公, 以爲恒式。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 24일 신사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전경 이해가 대개 신하가 아래에서 전권을 하면 임금은 위에서 고립되는 것이라 아뢰다


석강에 나아갔다. 《논어》를 강독(講讀)하였는데, 전경(典經) 이해(李海)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"이때에는 정권이 정공(定公)에게 있지 않고 한갓 헛된 지위만 가지고 있었으므로 계환자(季桓子)가 받은 것입니다.325) 대개 신하가 아래에서 전권(專權)하면 임금은 위에서 고립되는 것이니, 그 조짐은 진실로 깊이 살펴야 합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 언론을 아뢰는 자는 모두 ‘조광조(趙光祖)가 반결(盤結)326) 하고 근거(根據)하여 상이 고립되었다.’ 하였다. 그러므로, 이해는 본디 간사한 사람으로서 시론(時論)에 부회(傅會)하여 강독을 인연해서 이와 같이 아뢴 것이다.

-----

○御夕講, 講《論語》。 典經李海臨文曰: "是時政不在定公, 徒擁虛器, 故此稱季桓子受之也。 蓋人臣專權於下, 則人主孤立於上。 其幾微固當深察也。"

【史臣曰: "時進言論者, 咸以爲趙光祖盤結根據, 而上孤立, 故海本以傾邪之人, 傅會時論, 因講進啓如此云。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 24일 신사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 최세진과 경연의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 최세진(崔世珍)·경연(慶緣)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔世珍、慶緣事, 不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 24일 신사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 있고 또 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있고 또 대(戴)가 있었다.

-----

○日有暈, 兩珥又戴。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 25일 임오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
특진관 고형산이 풍산 등에 중신을 보내어 형세를 조치하게 하기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신(臣)이 접때 풍산(豊山)·볼하(乶下)·무산(茂山) 등에 중신(重臣)을 보내어 그 형세를 조치하게 하기를 청하였으나, 조정에서는 폐단이 있다 하여 좇지 않았는데, 신은 작은 폐단을 생각해서는 안 된다고 생각합니다. 이제는 육진(六鎭) 중에서 풍산·볼하가 부강하여 백 년이라도 지킬 수 있으니, 순변사(巡邊使) 등 사신을 지금도 보내지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)의 일은 귀로만 듣고 멀리서 헤아릴 수 있는 것이 아니라, 반드시 몸소 가서 눈으로 보아야 되는 것이다. 사명(使命)은 폐단이 있는 듯하더라도 이런 일에 작은 폐단을 생각해서는 안 되니, 재상(宰相)을 보내어 순변(巡邊)시켜야 한다."
하였다. 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"정양(正陽)의 달에 서리가 끊임없이 내리니 천재(天災)가 막대합니다. 근래 정정의 기강이 해이하여, 나래(拿來)를 명하더라도 문득 다 망명하니, 상께서는 유념하셔야 합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 심하다. 성운의 무식함이여! 재변이 어찌 선류(善類)를 잡지 않기 때문에 생길까 보냐? 이 재변을 빙자하여 반드시 조정의 기강을 정돈하되 사인(士人)을 혹독하게 다스리려 하니, 그 흉사(凶邪)를 알 만하다.

-----

○壬午/御朝講。 特進官高荊山曰: "臣向者請遣重臣于豐山、甫乙下、茂山等處, 觀其形勢措置, 而朝廷以有弊不從, 臣以爲不可計小弊也。 今則六鎭中, 惟豐山、甫乙下爲富强, 雖百年可保。 且巡邊等使, 今亦不可不遣也。" 上曰: "兩界事, 非耳聞而能遙度。 必須親往目擊, 然後可也。 使命雖似有弊, 然如此事, 不可計小弊。 當遣宰相巡邊。" 大司憲成雲曰: "正陽之月, 霜降不止, 天災莫大。 近來朝綱解弛, 雖命拿來, 輒皆亡命。 須自上留念。"

【史臣曰: "甚矣, 雲之無識也! 災變豈因不捕善類而發哉? 籍此災異, 必欲整頓朝綱, 酷治士人, 其爲兇邪, 可見矣。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 25일 임오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경연을 갈라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경연(慶緣)은 전에 사태(沙汰)되었기 때문에 논하는 것일 뿐 아니라 사태된 뒤에 대간을 원망하였으며, 원망뿐 아니라 또 재상(宰相)과 시종(侍從)에게 비어(飛語)를 요란하게 퍼뜨려 상께서 들으시게까지 하였으니, 어찌 조정 반열에 낄 수 있겠습니까? 빨리 개정해야 합니다."
하니, 경연은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "慶緣非但以沙汰之故而論之也。 以其沙汰後, 怨望臺諫, 非但怨望, 又騰播飛語於宰相曁侍從, 至聞于上聽, 豈可齒於朝著? 宜亟改正。" 命遞慶緣, 餘不允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 25일 임오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권경을 옹호한 수십 인을 끝까지 심문하라고 명하다


이신(李信)을 다시 추문(推問)한 공사(供辭)에 이르기를,
"16일 궐내(闕內)로부터 하옥(下獄)될 때에 윤광일(尹光溢) 등 무려 수십 인이 영추문(迎秋門) 밖에 모여 권경(權經)을 옹호하여 와서, 윤광일이 말하기를 ‘이신이 늘 우리들에게 기식(寄食)하였는데, 어찌 이번에 선류(善類)를 모해(謀害)하리라고 생각했겠느냐? 그러나 너 【권경을 가리킨다.】 는 죽더라도 우리들이 어찌 죄다 죽기야 하겠느냐? 내가 저격(狙擊)당할까 두려워서 사령(使令)에게 의지해서 왔다.’ 하였습니다. 또 권경이 두 차례 형신(刑訊)을 받던 날에 나를 꾸짖기를 ‘너는 생사람을 잡는다. 내가 들은 말대로 승복하면 다치는 사람이 많을 것이다. 그러나 장부가 장하(杖下)에서 죽어야지 서로 끌어낼 수는 없다.’ 하였습니다. 어제 또 나를 불러 애걸하기를 ‘네가 말을 뒤집어서 나를 벗어나게 해주면, 내가 후하게 갚겠다.’ 하였습니다."
하고, 또 공초(供招)하기를,
"김식이 이중(李中)의 서제(庶弟)의 집 침방(寢房)에서 이중과 나와 함께 정좌(鼎坐)하여 이야기 할 때에, 김식이 말하기를 ‘우리가 번번이 경연(慶筵)에서 학문에 관한 일을 가지고 계도(啓導)하면 주상께서 다만 듣기만 하실 뿐이고 다시 논의하지 않으셨으니 그 마음에 다른 뜻이 계신지 전혀 모르고 우리는 헛된 말만 할 뿐이었다.’ 하고 따라서 그가 젊어서 지은 ‘쇠 코에다 침향(沈香)이라는 말을 들을 수 있겠다.[牛鼻沈香可得聞]’라는 글귀를 외고 ‘바로 이것을 뜻한다’ 하며 크게 웃었는데, 그 윗 구절을 나는 백 년이지 못하나 이중에게 물으면 알 수 있을 것입니다. 그 뒤 김식이 칠원(漆原)으로 간 뒤에 내가 이중에게 말하기를 ‘김식과 너희들이 나를 의심하는 기색이 있으니 나는 산중으로 달아나겠다.’ 하니, 이중이 말리며 말하기를 ‘김식이 너를 크게 쓰려고 하는데 네가 어찌 그런 마음을 갖느냐?’ 하기에, 내가 한 절구(絶句)를 써서 이중에게 주어 김식에게 전하기를 ‘만고의 장서는 죄다 티끌에 묻혔으니, 지금 같은 세상은 이미 어두웠네. 한 번 깨달은 장부의 충천하는 뜻은, 서리 같은 칼 차기를 좋아하고 글에도 힘써야 하네.[萬古藏書盡埋塵 如今天地卽己昏 一醒大夫衝天指 好携霜刀强爲文]’ 하니, 이중이 보고 나서 말하기를 ‘네 시가 생소하기는 하나 네 뜻은 숭상할 만하다.’ 하였습니다. 또 이중의 아비가 무주(茂朱) 원을 지내고 오희안(吳希顔)과 이중이 평소에 교분이 있으므로 오희안이 늘 영산(靈山)에 있는 이중의 집에 왕래하였습니다. 김식과 함께 이중의 집에 갈 때에는 오희안이 편리한 길을 가르쳐 주었는데 매우 익숙하였습니다."
하니, 상이 권경을 옹호한 수십 인을 끝까지 신문하라고 명하였다.

-----

○李信更推供云: "十六日自闕內下獄時, 尹光溢等無慮數十人, 聚會延秋門外, 擁護權經而來, 光溢曰: ‘李信常寄食於吾輩, 豈意今者謀囚善類? 然汝 【指權經】 雖(多)〔死〕 , 我輩豈盡死乎? 吾畏其狙擊, 依附使令而來。’ 且權經受刑二次之日, 叱我云: ‘汝食生人矣。 我若以所聞之言承服之, 則傷人必多。 然丈夫當死於杖下, 不可相引。 昨日又呼我哀乞曰: ‘汝若反辭脫我, 則我當重報。’" 又供云: "金湜在李中孽弟家寢房, 與中及我, 鼎坐談話間, 湜云: ‘我輩每於經筵, 以學問之事啓導, 主上但聽之而已, 不復論議, 殊不知其中心有異。 我輩徒費虛說也, 因誦其少〔時〕 作, 牛鼻沈香, 可得聞之句’ 云, ‘正謂此也。 因大笑。 其上句, 吾不能記憶。 若問李中, 則可知矣。 後湜向漆原之後, 吾語李中云: ‘湜與爾等, 有疑我氣色, 我將遁去山間。’ 李中止之云: ‘湜將擬汝以大用, 汝何有是心也?’ 吾因書一絶, 付中傳湜云: ‘萬古藏書盡埋塵, 如今天地卽已昏。 一醒丈夫衝天(指)〔志〕 , 好携霜刃强爲文。’ 李中覽訖云: ‘汝詩雖生, 汝志可尙也。’ 且李中之父, 曾宰茂朱, 吳希顔與中素有交分, 故希顔常往來李中 靈山之家矣。 若與湜往李中家時, 希顔指便路甚慣。" 上命窮訊擁護權經者數十人。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 25일 임오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤광일을 한차례 형문하다


윤광일(尹光溢)이 공초하기를,
"이달 16일 집에서 들으니 유기(柳淇)가 잡혀 갔다기에 남봉년(南逢年)과 함께 영추문에 가서, 권경이 하옥될 때에 내가 권경에게 말하기를 ‘네가 무슨 일로 이렇게 되었느냐? 반드시 사실대로 공초하고 비뚠 말이 없도록 삼가라.’ 하였는데, 이신은 멀리서 바라보고 서로 한 마디 말도 하지 않았습니다."
하였는데, 한 차례 형문(刑問)하였다.

-----

○尹光溢供云: "今月十六日在家, 聞柳淇拿去, 與南逢年到延秋門, 權經下獄時, 吾語經云: ‘汝以何事至此? 須從實而供, 愼無枉辭。’ 李信則遙望不交一言。" 刑問一次。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 25일 임오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日月暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 26일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 관찰사 김극성에게 김식을 도내로 하여금 비밀하게 찾도록 명하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김극성(金克成)이 배사(拜辭)하니, 상이 극성에게 분부하기를,
"김식(金湜)이 달아났으니, 도내(道內)로 하여금 비밀하게 샅샅이 찾도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/慶尙道觀察使金克成拜辭, 上敎克成曰: "金湜在逃, 須令道內, 秘密窮搜。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 26일 계미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식 등을 수포하기 위하여 선전관을 보내고 대신 등이 수포 절목 등을 마련하여 아뢰다


영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)·우찬성 이계맹(李繼孟)·병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)·공조 판서(工曹判書) 황형(黃衡)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"이제 경상도 도사(慶尙道都事) 송세충(宋世忠)의 서장(書狀)을 보니 ‘의금부 도사(義禁府都事) 유용검(柳用儉)이 칠원(漆原) 아내(衙內)를 수색하였으나 김식을 잡지 못하고, 하정(河珽) 만을 잡아서 영산 현감(靈山縣監) 성희문(成希文)에게 맡기고서 또 다른 곳으로 향하였는데, 희문이 잘 지키지 않아서 하정을 한밤에 달아나게 하였다.’ 하니, 성희문을 빨리 잡아와야 한다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"사람마다 다 달아날 생각을 가지니, 어찌 이런 놀라운 일이 있겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"김식은 이미 분배(分配)되었으므로 이는 필부(匹夫)이니, 오히려 도망하는 것을 가볍게 여길 수 있으나, 하정은 읍재(邑宰)327) 로서 망명하였으니, 조정의 기강이 어디 있습니까? 하정은 무사(武士) 중에서 유식한 사람이므로 특별히 서용하였는데 이제 도리어 이렇게 되었으니, 이것은 조정의 수치입니다."
하니, 상이 이르기를,
"황형(黃衡)을 대장(大將)으로 삼고, 또 당상 무신(堂上武臣)을 가려서 팔도에 나누어 보내서 그 도의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)와 함께 의논하여 조치하게 하면 잡을 수 있을 것이라고 나는 생각한다. 이것은 소요한 듯하겠으나 큰일을 어찌 소요하다 하여 그만두겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 이 일은 이미 대신과 조옥 당상(詔獄堂上)328) 에게 맡겨서 국문(鞫問)하여 다스리게 하였으므로 다시 위관(委官)을 두어 소요하게 만들 수는 없으니, 부득이하다면 당하관(堂下官)인 무신(武臣) 한 사람을 각도에 보내어 관찰사·절도사와 함께 의논하여 찾아 잡게 하고, 그 절목(節目)은 과연 상의 분부와 같이 하되 엄밀하게 고쳐 마련해야 하겠습니다. 모든 도로의 관문이나 나루 같은 곳에 엄밀하게 도직(盜直)을 두어 길 가는 사람 중에 의심스러운 이는 길을 통행하지 못하게 하면, 이들이 어떻게 달아나겠습니까? 받아들여 숨겨 주는 사람과 알고도 고발하지 않는 자가 있거든 그 죄로 죄주면, 아마도 잡을 수 있을 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"상을 걸더라도 보탬이 없을 것입니다. 포고(捕告)한 자는 중죄를 졌더라도 모두 면제한다는 뜻을 중외에 선포한다면 잡을 수 있을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"경상·전라 두 도 사이에 있을 것입니다. 제가 어디로 가겠습니까?"
하고 김전이 아뢰기를,
"이유청이 아뢴 것과 같이 죄를 지은 사람이라도 김식을 잡으면 다 죄를 면제하게 한다면 잡을 수 있을 것입니다."
하고 이계명이 아뢰기를,
"법이 엄하면 더욱 비밀하게 도망할 것입니다. 이제 듣건대 김식이 전라도 도둑의 무리와 서로 교통하고자 한다 하니, 이렇게 엄하고 급하게 찾아 잡으려 하면 아마도 도둑의 무리에 들어갈 것입니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"도둑의 무리로 들어간다면 폐단이 없지 않을 것입니다."
하고, 홍경주가 아뢰기를,
"대저 죄를 범한 자는 중죄를 받을까 두려워하므로 전에도 이런 자가 있었으나, 하정이 나라의 기강을 두렵게 여기지 않고 또한 도망하였으니 어찌 이런 일이 있겠습니까? 인심이 국법을 두렵게 여기지 않으니 작은 사고가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"장수에게 위임해 보내어 관찰사와 함께 군사를 내어 찾아 잡게 하면, 아마도 잡을 수 있을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"조정에서 종이 한 장을 보내서 명령하더라도 관리로서는 영대로 봉행(奉行)해야 옳을 터인데, 이제 하는 짓이 도리어 이러하니 국가의 기강이 어디에 있습니까? 그러나 장수는 보낼 수 없으며, 직질(職秩)이 낮은 관원을 보내어 찾아 잡게 해야 한다고 신은 생각합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"이것은 큰 무리가 아니니, 조옥(詔獄)을 시켜 잡게 하더라도 그 절목을 엄하게 하고 그 방략을 비밀하게 하면 쉽게 잡을 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"장수라 하는 것은 반드시 직질이 높은 사람을 말하는 것이 아니다. 직질이 낮은 자라도 가려서 위임하면 될 것이다."
하였다. 상이, 언사를 출납할 즈음에 혹 새어 나갈 염려가 있으므로, 대신과 고형산 황형 등을 불러서 다 비현합(丕顯閤)에 들어와 함께 의논하게 하였는데, 김전 등이 비현합이 좁다 하여 경연청(經筵聽)에서 좌우를 물리치고 비밀히 의논하기를 청하니, 상이 사정전(思政殿)에 나아가고 대신 등이 입대(入對)하였다. 상이 이르기를,
"수포(搜捕)하는 관원은 혼자 보낼 수 없으므로 군관(軍官)을 거느리고 가게 해야 할 것이다. 대신의 생각에는 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"경상도·전라도에는 군관 2인을 보내야 하고, 그 나머지 도에는 1인을 보내야 하겠습니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"1인을 보냈다가 중도에서 해야 할 일이 있으면 어떻게 조치하겠습니까? 경상도·전라도에는 3인을 보내야 하고, 다른 도에는 2인을 보내야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 옳다. 해야 할 일이 있으면 혼자서도 안 될 것이다."
하였다. 황형(黃衡)·고형산(高荊山) 등이 보낼 만한 무사(武士) 유영원(柳榮元)·조승성(曺承晟)·지한종(池漢宗)·조수천(趙壽千)·정연종(鄭連宗)·이광영(李光榮)을 뽑아서 아뢰니, 각각 군관을 거느리고 각도로 나뉘어 가서 끝까지 수색하라고 명하였다. 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"군사를 내는 일에 병부(兵符)가 없으면 매우 옳지 않습니다. 서장(書狀)을 내려 보낼 수도 있겠으나, 경관(京官)이 봉명(奉命)하는데 부신(符信)이 없이 군사를 내는 것은 자못 뒷 폐단이 있습니다. 지금 어찌 의심할 일이 있겠습니까마는, 서장으로 군사를 내는 것은 매우 옳지 않습니다. 경관이 가는 것은 수령(守令)이 군사를 내는 것과는 같지 않습니다."
하고, 황형이 아뢰기를,
"먼 도(道)의 모든 군사(軍事)를 반드시 상의 재단(裁斷)을 기다려서 하면 형세가 미치지 못할 것입니다."
하고, 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"지금 수포하러 보내는 관원을 경차관(敬差官)이라 부르는 것은 지나친 듯하니, 포도관(捕盜官)이라 부르는 것이 어떠합니까?"
하니, 황형이 빙그레 웃으며,
"어찌 포도라 칭호할 수 있겠습니까?"
하였다. 김전(金詮)이 아뢰기를,
"의금부 낭관(義禁府郞官)이라 부르는 것이 어떠합니까?"
하니, 남곤이 아뢰기를,
"그것이 매우 알맞습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의금부 낭관이라 칭호하면, 외방(外方)에서 심상히 여겨 소홀히 하지 않겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"의금부 낭관이라 부르더라도 사람들이 어찌 만홀(慢忽)하게 하겠습니까? 이것은 참으로 알맞습니다."
하고, 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"선전관(宣傳官)이라는 칭호는 어떠합니까?"
하고, 김전이 아뢰기를,
"선전관이라 부르는 것이 매우 옳습니다."
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하고, 각각 궁시(弓矢)를 내려서 보내라고 명하였다. 대신 등이 수포 절목(搜捕節目)을 아래와 같이 마련하여 아뢰었다.
1. 각도 안의 관문·나루가 있는 곳과 요로(要路)에 도직(盜直)을 두고, 관문·나루가 없더라도 인마(人馬)가 건널 만한 얕은 여울 같은 곳에 모두 도직을 정하고, 김식(金湜)·김덕순(金德純)·박연중(朴連中)·하정(河珽) 등의 용모와 나이를 형용해서 게시하여 두고 살펴서 잡으라.
1. 이 사람들을 잡거든 소재관(所在官)이 굳게 가두어 두라.
1. 의접(依接)하고 의지할 만한 곳은 군사로 수색하지 않을 수 없으니, 반드시 관속(官屬) 중에서 날쌘 자를 가려서 정하라.
1. 의금부(義禁府)의 포착 절목(捕捉節目)을 경유하는 고을마다 상세히 면촉(面囑)하여, 궁벽한 마을에서도 잡지 못하는 곳이 없도록 마음을 다하여 잡으라.
1. 수포할 때에 망명한 사람들이 여자 옷을 입고 숨어 달아날는지도 모르니, 각 고을의 비자(婢子)를 시켜 상세히 살피라.
1. 포고(捕告)한 사람 중에서, 향리(鄕吏)329) ·역리(驛吏)330) ·공천(公賤)331) 은 당자에 한하여 신역(身役)을 면제하고, 잡범(雜犯)의 사죄인(死罪人)은 사형을 면제하고, 전가 입거(全家入居)332) ·도(徒)·유(流)·부처(付處)·영속(永屬)333) ·정속(定屬)된 사람은 죄를 면제한다.
1. 스스로 잡지 못하더라도 숨은 곳을 잘 알아서 고발한 자는, 천인(賤人)이면 베 5백 필을 상주고, 양인(良人)이면 벼슬이 있건 없건 가자(加資)334) 한다.
1. 숨겨 준 사람은 전가 사변(全家徙邊)하되 수고(首告)335) 하면 면제하고, 절린(切隣)·관령(管領)·권농(勸農)·이정(里正) 중에서 알고도 고발하지 않은 자는 장 1백 유 3천 리(杖一百流三千里)에 처한다.
1. 도직(盜直)을 엄하게 하지 않아서 달아나게 한 자는 파출(罷黜)하고, 경내(境內)에 머물러 있게 하고 잡지 않은 자는 장 1백 도 3년(杖一百徒三年)에 처한다.
팔도의 관찰사에게 하서(下書)하여, 분배(分配)336) 되어 있는 사람을 엄하게 단속하여 도망하지 못하도록 하게 하였다.

-----

○命召領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟, 兵曹判書高荊山、工曹判書黃衡。 傳曰: "今見慶尙道都事宋世忠書狀曰: ‘義禁府都事柳用儉, 搜漆原衙內, 不得金湜, 只捕河珽, 以付靈山縣監成希文, 而又向他處, 成希文不謹守之, 使河珽夜半逃脫。’ 須亟拿致成希文。" 金詮曰: "人人皆有逃脫之計, 安有如此驚愕之事乎?" 南袞曰: "金湜則已曾分配, 此匹夫也。 猶可輕於逃脫河珽。 以邑宰亡命, 朝廷紀綱安在? 河珽, 武士中有識人也, 特用之, 而今反如是, 此朝廷之羞也。" 上曰: "予意宜以黃衡爲大將, 又擇堂上武臣, 分遣八道, 與其道觀察使、節度使, 同議措置, 庶可得捕也。 此似騷擾矣, 然大事豈可以騷擾而止哉?" 袞曰: "上敎至當矣。 然此已委大臣及詔獄堂上而鞫治, 不可更設委官, 以致騷擾。 如不得已則宜遣堂下官武臣一人于各道, 與觀察使、節度使, 同議搜捕, 其節目則果如上敎, 而嚴密改磨鍊, 可也。 凡道路、關津等處, 嚴設盜直, 而行路可疑人, 使不得通路, 則此輩將何逃乎? 若有容隱人及知而不告者, 則以其罪罪之, 庶可捕獲矣。" 李惟淸曰: "雖懸賞無益。 捕告者雖有重罪, 竝免之意, 布諭中外, 則必能捕矣。" 南袞曰: "必在慶尙、全羅兩道之間。 彼何往焉?" 金詮曰: "如惟淸所啓, 雖作罪人, 若捕得湜, 皆令免罪, 則必能捕矣。" 李繼孟曰: "法嚴則逃愈密。 今聞湜與全羅道賊黨, 欲相交通。 如此嚴急搜捕, 則恐投彼黨中。" 金詮曰: "投入賊黨, 不無其弊。" 洪景舟曰: "大抵犯罪者, 恐被重罪, 在前有如是者矣。 河珽不畏國綱, 亦繼以逃。 安有如是事乎? 人心不畏邦憲, 非細故也。" 上曰: "委遣將帥, 與觀察使起軍搜捕, 則庶可獲矣。" 南袞曰: "朝廷雖送一張紙令之, 爲官吏者, 聞令奉行, 可也, 而今所爲, 乃反如此, 國家紀綱安在? 然將帥則不可遣。 臣意宜遣秩卑官員, 搜捕可也。" 李惟淸曰: "此非大黨, 雖令詔獄捕捉, 嚴其節目, 密其方略, 則可以易捕矣。" 上曰: "將帥云者, 非必謂秩高人也。 雖秩卑者, 擇而委任, 可也。" 上慮言辭出納際, 或有漏通, 故召大臣及高荊山、黃衡等, 皆入丕顯閤共議, 金詮等以丕顯閤狹隘, 請於經筵廳, 屛左右密議。 上御思政殿, 大臣等入對。 上曰: "搜捕官員, 不可獨遣, 當率軍官而去。 於大臣意何如?" 南袞曰: "慶尙、全羅道, 則當遣軍官二人, 其餘道, 則可遣一人。" 惟淸曰: "若遣一人, 而中路有可爲之事, 則何以措之? 慶尙、全羅道, 則可遣三人, 他道則當遣二人。" 上曰: "此言是矣。 若有可爲之事, 則不可孤單也。" 黃衡、高荊山等, 抄擇可遣武士柳榮元、曺承晟、池漢宗、趙壽千、鄭連宗、李光榮以啓, 命各率軍官, 分往諸道窮搜。 南袞曰: "發軍事, 無兵符, 則甚不可。 書狀雖可下送, 然京官奉命, 而無符信以發軍, 頗有後弊。 今時安有疑事, 然只將書狀而發軍, 大不可也。 京官之往, 非如守令之發軍也。" 黃衡曰: "遠道凡軍事, 必待上裁乃爲, 則勢不能及也。" 李繼孟曰: "今遣搜捕官員稱敬差官似過。 稱捕盜官何如?" 黃衡微笑曰: "何可以捕盜稱號也?" 金詮曰: "稱義禁府郞官何如?" 南袞曰: "此甚得體。" 上曰: "以義禁府郞官稱號, 則無乃外方以爲尋常而忽之耶?" 南袞曰: "雖稱義禁府官人, 豈至慢忽乎? 此固得體也。" 景舟曰: "宣傳官稱號何如?" 金詮曰: "稱宣傳官甚可。" 上曰: "可也。" 命各賜弓矢以遣之。 大臣等磨鍊搜捕節目以啓: 一, 各道內有關津處及要路, 盜直, 雖無闕津, 如淺灘人馬可涉處, 竝定盜直, 金湜、金德純、朴連中、河珽等, 容貌年歲形標, 看審捕捉。 一, 如捕得此等人, 則所在官堅囚。 一, 依接可(依)〔疑〕 處, 則不得不用軍搜之, 必以官屬人中, 擇驍勇者抄定。 一, 義禁府捕捉節目, 所經各官, 詳悉面囑, 雖窮村僻巷, 靡所不捕, 盡情搜之。 一。 搜捕時亡命人等, 女服着持, 隱避不無, 凡婦女, 令各官婢子, 備細看審。 一, 捕告人內, 鄕吏、驛吏、公賤, 則限已身免役; 雜犯死罪人則減死; 全家入居、徒、流、付處、充軍、永屬、定屬人則免之。 一, 雖未自捕, 隱接處詳知進告者, 賤人則賞布五百匹, 良人則有無職勿論加資。 一, 容匿人, 全家徙邊, 首告則免; 切隣、管領、勸農、里正中, 知而不告者, 杖一百流三千里。 一, 不嚴盜直, 使之逃脫者罷黜; 使境內留連, 不掩捕者, 杖一百徒三年。 下書八道觀察使, 使嚴檢分配人, 勿令逃躱。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 26일 계미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련하여 이중과 홍순복이 공초하다


이중(李中)을 두 차례 형문(刑問)한 공초(供招)에 이르기를,
"김식이 말하기를 ‘우리들이 경연(經筵)에서 논설하는 것이 있더라도 주상께서 기질을 바꾸시는 것을 보지 못하였고 마음으로는 실로 미워하면서 겉으로만 받아들이는 듯이 보이셨는데 우리는 그런 줄 깨닫지 못하고 헛된 말만 하였으니, 바로 쇠 코에 침향이란 말을 들을 수 있겠다.[牛鼻沈香可得聞]는 것과 흡사한데, 이 시는 내가 젊었을 때에 지은 것이다.’ 하고는 크게 웃었습니다. 그 윗 구절은 시일이 오래 지나 잊었으므로 기억하지 못합니다.

사신(史臣)은 논한다. 김식이 망명한 것도 이미 바르지 못한 일인 데다가 그 말이 또 과연 이러하였다면 참으로 죄가 있을 것이다.
또 칠원(漆原)으로 간 뒤에 이신이 와서 말하기를 ‘김식의 기색을 보건대 나에게 의심을 두니 산간(山間)으로 숨어 들고자 한다.’ 하기에 내가 김식의 뜻을 가지고 말리기를 ‘너를 크게 쓰려 하는데 네가 어찌 그런 생각을 갖느냐?’ 하니, 이신이 자기가 지은 시를 써서 김식에게 전해 달라기에 내가 시를 보고 위로하여 마음을 풀어 주며 말하기를 ‘네 뜻은 숭상할 만하다.’ 하였습니다. 이신이 공초한 이런 말들은 확실합니다."
하였다. 오희안(吳希顔)이 두 차례 형문(刑問)을 받았으나 승복하지 않았고 【최운(崔澐)이 전한 주초(走肖) 따위 말을 물었다.】 이종(李灇)이 두 차례 형문을 받았으나 승복하지 않았고 【김덕순·김연중이 간 곳을 물었다.】 이함(李涵)·윤부(尹傅)·생원(生員) 조욱(趙昱)·상산수(商山守) 계보(繼保) 등도 다 승복하지 않았다. 학생 홍순복(洪順福)이 공초하기를,
"지난 기묘년 11월에 옥에 갇혔다가 풀려나 옥문으로부터 맨발로 걸어서 진천(鎭川)에 있는 본가로 아비에게 문안 갔다가 올해 정월에 남원(南原) 집으로 갈 때 회덕(懷德)에서 최운(崔澐)에게 들러 찾아보고 최운 아내의 종의 집에서 수일 동안 묵었는데, 이신도 왔습니다. 이신에게 묻기를 ‘네가 김식을 따라 선산(善山)에 갔고, 김식이 망명하였다는 말을 내가 들었는데 그러하냐?’ 하니, 이신이 대답하기를 ‘나는 서울에서 왔는데, 김식이 망명했다는 말은 들었으나 과연 그런지 모르겠다.’ 하기에, 내가 이신에게 말하기를 ‘망명한 사람이 간 곳은 모르는 것이 좋으므로 내가 굳이 묻지 않을 것이다. 다만, 선비로서는 한때의 일이 모두 황당한 것이므로 천만 대 후세에도 공론에 부끄러울 것이 없게 하여 지절(志節)을 보전하기를 바라야 한다.’ 하였더니, 이신이 대답하기를 ‘후세의 공론을 신(信)은 두려워한다.’ 하였습니다. 이런 문답밖에는 다른 말은 더 없었습니다."
하였다.

-----

○李中刑問二次。 供云: "金湜云: ‘我輩於經筵, 雖有論說, 未見主上變化氣質。 心實惡之, 而外示嚮納, 我輩不覺其然, 徒費虛說, 正似牛鼻沈香可得聞也。 此詩吾少時所作。’ 因大笑。 其上句, 日久遺忘, 不能記憶。

【史臣曰: "湜之亡命, 已爲不正, 而其言又果如是, 則誠有罪矣。"】
且向漆原後, 李信來云: ‘觀湜氣色, 有疑於我, 欲遁入山間矣。’ 吾以金湜之意, 止之云: ‘將擬汝以大用, 汝何有此計?’ 信書所作詩, 俾傳湜, 吾見詩慰解云: ‘汝志可尙。’ 李信所招, 此等語的實矣。" 吳希顔,受刑二次不服, 【問崔澐所傳走肖等語也。】 灇受刑二次不服, 【問德純、連中去處。】 涵、尹傅、生員趙昱、商山守 繼保等皆不服。 學生洪順福供云: "去己卯年十一月, 繫獄得放, 自獄門徒跣, 省父于鎭川本家, 至今年正月, 往南原家時, 歷尋崔澐于懷德, 乃於澐妻奴家, 留數日, 李信亦到矣。 問信云: ‘吾聞汝從金湜往善山, 湜之亡命, 然耶?’ 信答曰: ‘吾從京來。 雖聞湜亡命, 未知果然否也。’ 吾語信云: ‘亡命人去處, 不知可也, 故吾不固問矣。 但爲士者, 一時之事, 摠是謬悠, 千萬代之下, 無愧公論, 以要全節可也。’ 信答曰: ‘後世公論, 信可畏也。’ 惟此問答外, 更無他語。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 27일 갑신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정·기준을 의금부에 나치하게 하다


전교하기를,
"의금부 도사(義禁府都事) 유용검(柳用儉)이 김식을 잡기 위하여 명을 받고 갔는데 김식은 잡지 못하고 하정(河珽)만을 잡았으면, 또한 가까운 고을에 굳게 가두고 달아나지 못하게 해야 할 터인데 이렇게 달아나게 만들었으니, 유용검을 파직(罷職)하고 의금부에 내려서 추문(推問)하라. 영산 현감(靈山縣監) 성희문(成希文)도 하정이 이웃 고을의 수령(守令)이라 하여 감히 사사로이 비호하여 옥에 굳게 가두지 않고 칠원(漆原) 아내(衙內)의 방 안에 가두어 마침내 달아나게 하였으니, 또한 파직하고 나국(拿鞫)337) 해야 한다. 접때 망명한 자 【김정(金淨)·기준(奇遵)을 가리킨다.】 를 그 도의 관찰사로 하여금 추문하게 하였는데 관찰사가 늦추고 머뭇거리며 전혀 마음을 쓰지 않고 추문하여 아뢰었으니, 전라도 관찰사도 추고(推考)해야 하며, 김정·기준이 전일 망명한 정상이 명백하니 나래(拿來)하여 추문하는 것이 어떠한가? 사관(史官)을 보내어 삼공에게 물으라."
하매, 영의정 김전이 의논하여 아뢰기를,
"박연중(朴連中)·김덕순(金德純)은 본디 무뢰한 무리이나 하정은 조관(朝官)인 데도 도망하였으니, 어찌 이런 일이 있습니까? 또 당초에 하정을 잡은 뜻은 김식이 있는 곳을 묻고자 한 것이니, 김식이 간 곳을 모르면 모른다고 대답하고, 알면 사실대로 말하고 ‘예전부터 알던 사람이므로 감히 잡아서 고하지 못하고 접대하였다.’ 하였어야 할 것이며, 그러면 조정에서도 그 죄를 짐작하였을 것입니다. 전일 망명한 사람의 일은, 그 도의 감사(監司)가 늦추어 추문해서 아뢰었으므로, 신 등도 옳지 않음을 말하였습니다. 그러나 기강을 세우려고 미리 스스로 갑자기 구박하면 또 다스리는 체모를 손상할 것이니, 이번에 망명한 자를 잡거든 매우 다스리는 것이 옳겠습니다. 김정·기준의 일은 이미 그 도의 감사를 시켜 추고하게 하였으니, 이제 다시 나치하는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 남곤이 의논드리기를,
"어찌 하정이 다시 망명하리라고 생각하였겠습니까? 이것은 조정의 수치입니다. 여기서 조정의 기강이 해이하다는 것을 더욱 알 수 있습니다. 그러나 기강은 갑자기 떨칠 수 없으니, 유구하게 기다려 자연히 다듬어지게 해야 합니다. 기준·김정 등의 일은 근일 망명한 자가 많으므로 상교(上敎)가 이러하시니 지극히 마땅합니다. 그러나 그 도의 감사를 시켜 추고하게 하셨으니, 그 늦추어 추문하여 아뢴 까닭은 감사하게 물어야 하고 김정 등은 나래(拿來)할 것 없겠습니다. 신의 생각은 이러하나 상께서 재단하시어 다시 더 짐작하셔야 합니다."
하고, 우의정 이유청이 의논드리기를,
"관찰사가 스스로 추문하지 못하고 수령(守令)을 시켜 추문하였으므로 왕복하는 사이에 이처럼 늦어졌을 것이며, 신 등도 그 늦어진 것을 말하였습니다. 김정·기준 등의 일은 상교가 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"망명한 사람을 어찌 당초에 나치(拿致)하여 추문해야 한다는 것을 몰랐겠는가? 다만 접때 인심이 의구하여 안정하지 못하였는데 망명한 자를 나치하게 하면 한때의 죄받은 자들이 다 놀라 두려워서 앞을 다투어 서로 도망할 것이고, 그러면 기강이 더욱 해이해질 것이므로 하지 못한 것이다. 김정·기준을 의금부(義禁府)에 나치하되, 김정 등을 나래할 때에 지나는 각 고을로 하여금 군사를 내어 호위해 보내게 하여 도망하지 못하게 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김정·기준 같은 사람은 반드시 죽게 되리라는 것을 스스로 알고 그 어미를 만나 보려고 수령에게 허가를 받고 나서야 갔으므로 본래 망명의 유가 아닌데 감사가 뜻밖에 적간(摘奸)하므로 정웅(鄭熊)과 같은 수령들이 스스로 죄받게 될 것을 두려워하여 도리어 도망하였다고 대답하였으니, 엮어 만든 화(禍)를 어떻게 가릴 수 있겠는가? 이 때문에 조정이 더욱 소요하게 되었다. 【정웅은 이때 금산 군수(錦山郡守)였다.】

-----

○甲申/傳曰: "義禁府都事柳用儉, 爲捕金湜, 承命而往, 旣不獲湜, 只捕河珽, 則亦當堅囚近邑, 使不得逃脫, 而致此逃躱。 其罷用儉職, 下義禁府推問。 靈山縣監成希文, 亦以河珽, 爲隣邑守令, 敢私庇護, 不堅囚於獄, 而乃囚之漆原衙內房中, 竟使逃脫, 亦當罷職拿鞫。 頃者亡命者, 【指金凈、奇遵。】 令其道觀察使推問, 而觀察使稽緩因循, 專不用意推問以啓, 全羅道觀察使, 亦當推考。 金凈、奇遵, 前日亡命事狀明白, 拿來推問何如? 其遣史官, 問于三公。" 領議政金詮議啓曰: "朴連中、金德純, 本是無賴之徒, 河珽以朝官亦逃, 豈如是之事乎? 且其初拿珽之意, 欲問湜在處矣。 若不知湜去處, 則對以不知, 若知之, 當以實白曰: ‘舊知之人, 不敢捕告, 而接待云爾’, 則朝廷亦當斟酌其罪矣。 前日亡命人推考事, 其道監司, 稽緩推啓, 臣等亦言其不可矣。 但欲立紀綱, 先自卒迫, 則又傷於治體矣。 今之亡命者, 若得捕捉, 則痛治可也, 金凈、奇遵之事, 則已令其道監司推考矣, 今復拿致, 恐未可也。" 左議政南袞議云: "豈料河珽復亡命也? 此朝廷之恥也。 於此益知朝綱之解弛也。 然紀綱不可卒然振起, 當以悠久待之, 自然(整整)〔整肅〕 也。 奇遵、金凈等事, 以近日亡命者多, 故上敎如此, 至爲當矣。 然令其道監司推考矣, 其稽緩推啓之, 故監司可問, 凈等則不必拿來。 臣之意如是, 當自上裁, 更加斟酌也。" 右議政李惟淸議云: "觀察使不能自推, 必使守令推問, 故往復之間, 稽緩如此。 臣等亦言其遲緩矣。 金凈、奇遵等事, 上敎至當。" 傳曰: "亡命人, 當初豈不知拿致推問乎? 但以頃時, 人心疑懼莫定, 而亡命者, 遽使拿致, 則一時被罪者, 必皆駭惕, 爭相逃躱, 則紀綱益解, 故未果耳。 金凈、奇遵, 其拿致義禁府。 凈等拿來時, 令所經各邑, 出軍衛送, 勿令逃躱。"

【史臣曰: "如金凈、奇遵, 自分必誅, 欲見其母, 得守宰許可, 然後乃往, 固非亡命之比, 而監司摘奸, 出於不意, 守宰如鄭熊之類, 自懼被罪, 反以自逃答之, 織成之禍, 何能辨之? 以此朝廷益擾。 【熊時爲錦山郡守。】 "】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 27일 갑신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
내일의 상회례에서 세자가 한 말 등을 다 써서 아뢰라 명하다


세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德) 허지(許遲)·필선(弼善) 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"세자의 서연(書筵)338) 과 회강(會講)·회례(會禮) 등에 대간(臺諫)이 입참하는지를 《오례의(五禮儀)》에서 상고하였으나 그 의식이 보이지 않고, 계묘년339) 에 정창손(鄭昌孫)이 논계(論啓)한 뒤에 비로소 대간이 입참하는 예(例)가 있게 되었는데, 지금은 어찌해야 합니까? 또 세자와 빈객(賓客)의 상견례(相見禮) 때에는 세자가 합문(閤門)에서 나올 즈음에 익찬(翊贊)이 궁시(弓矢)를 메고 사어(司禦)가 환도(環刀)를 차고서 합문 안에서 맞이하여 호위하는 것이 규례입니다마는, 이것은 세자가 전에 보지 못한 일인데 이제 갑자기 보면 놀라지 않을 수 있겠습니까? 또한 어찌해야 합니까? 상견례 뒤에 곧 서연을 열어야 합니까? 어느 날부터 비롯해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"대간의 입참이 예문(禮文)에 없는 것일지라도 조강(朝講) 때에는 양사(兩司)340) 에서 각각 1원(員)이 입참하도록 하라. 대간뿐 아니라 내 뜻으로는 사관(史官)도 참여하게 하고 싶으니, 이 뜻을 사(師)·부(傅)에게 자문하라. 아침 진강(進講)에는 빈객이 강독(講讀)하게 하지 말고 시강원의 관원이 진강하게 하라. 또 세자가 어리므로 많이 읽을 수 없으니, 앞서 이틀 동안 수업한 것을 읽어 낸 뒤에 다시 진강하여 새로 한 장을 읽어서, 마땅한 대로 규례를 만드는 것이 어떠한가? 서연은 회례 이튿날에 시작하도록 하라. 익찬(翊贊)·사어(司禦)가 궁검(弓劍)을 차는 일은, 자선당(慈善堂)이 대내(大內)와 매우 가까우므로 불가할 듯하니, 권도(權道)로 남문 밖에 벌여서 호위하라. 또 이것은 다 새로운 제도이니, 사관을 보내어 삼공(三公)에게 물으라. 옛글을 상고하면 세자의 언동(言動)을 다 사책(史冊)에 썼으니, 내 생각으로는 사관이 입참하는 것이 옳겠다."
하매, 김전이 회계(回啓)하기를,
"시강원에 기사(記事)하는 관원이 없어서는 안 되므로 서연 때에 사관이 입시(入侍)하는 것이 지당합니다마는, 사관의 수가 한정되어 있으므로 모자랄 듯합니다. 그러나 서연을 여는 때가 또한 어찌 잦겠습니까? 상교가 지당하십니다."
하고, 남곤이 의논드리기를,
"서연과 회강 때에 대간·사관이 모두 들어가면 좌우 전후가 다 정인(正人)이므로 세자가 혹 게을리할 생각을 갖더라도 반드시 단속하여 용모를 고칠 것입니다. 하루를 이렇게 하더라도 보익(輔益)이 매우 많을 것이니 상교가 지극히 아름답습니다. 다만 사관은 본디 임금을 위한 기거주(起居注)341) 이니, 이를테면 옛 좌사(左史)·우사(右史)와 같이 임금의 정사·언어를 기록하는 것입니다. 세자의 서연의 일기(日記)는 《시정기(時政記)》에 붙일 수 없으며, 이를 두기 위하여 따로 국(局)을 설치할 수 없으니, 조종조(祖宗朝)에서 사관이 서연에 들어가게 하지 않은 까닭은 혹 이 때문에 그런 것일는지도 모릅니다."
하고, 이유청이 의논드리기를,
"신도 전에 시강원의 관원을 지냈는데, 회강에는 사(師) 및 이사(貳師)·빈객(賓客)과 시강원 전수가 입참하고 대간 등도 와서 입시하였으며, 서연에는 빈객 1인과 시강원 관원의 상번(上番)·하번(下番)과 대간 등이 입참하였을 뿐이며, 사관이 입참한 예가 없습니다. 그러나 상께서 사관도 입참시키고자 한다고 분부하셨는데, 이 뜻은 매우 아름다우니 상께서 짐작하여 하시는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"서연 때의 일기를 두는 곳을 내가 미처 생각하지 못하였으며, 삼공의 의논도 같지 않은 데가 있으니 내일 다시 합의하여 아뢰라, 내일의 상회례(相會禮)에서는 별로 할 일이 없으니, 사관이 입참하지 않더라도 무엇이 해롭겠는가? 사관이 입참하는 것이 옳지 않다면 시강원 관원을 시켜 세자가 한 말과 사·부·빈객이 한 말을 다 써서 아뢰게 하라. 이렇게 하면 세자가 감히 그르고 치우친 말을 내지 못하고, 아랫사람이 감히 간사하고 아첨하는 말을 아뢰지 못할 것이다. 이 뜻을 아울러 삼공에게 물으라."
하였다.

-----

○世子侍講院輔德許遲、弼善兪汝霖等啓曰: "世子書筵及會講、會禮等時, 臺諫入參與否, 考諸《五禮儀》, 未見其儀, 自癸卯年, 鄭昌孫論啓後, 始有臺諫入參之例, 今則何如? 且世子, 與賓客相見禮時, 世子自閤門而出, 翊贊佩弓矢, 司禦佩環刀, 迎衛於閤門之內, 乃例也, 但是世子所未曾見, 今遽見之, 得無驚動乎? 亦將何如? 相見禮後, 卽開書筵乎? 當自何日爲始?" 傳曰: "臺諫入參, 雖禮文所無, 朝講時, 兩司各一員入參可也。 非徒臺諫, 予意欲令(吏)［史］官亦參耳。 其將是意, 咨諸師傅。 朝進講, 勿令賓客講讀, 其以侍講院官員進講。 且世子年幼, 不可多讀, 前二日所受旣讀過, 而復進講新讀一張, 隨宜爲規何如? 書筵則會禮之翌日爲始可也。 翊贊、司禦佩弓劍事, 則慈善堂甚近, 大內似未可也, 其姑從權, 列衛於南門之外。 且此皆新制, 遣史官問于三公。 以古書考之, 則世子動靜語默, 皆書諸史。 予意以爲史官入參可也。" 金詮回啓曰: "侍講院不可無記事之官, 書筵時, 史官入侍至當, 但史官有數, 似不足矣。 然書筵時, 亦豈數數, 上敎至當。" 南袞議云: "書筵及會講時, 臺諫、史官竝入, 則左右前後, 皆正人, 世子雖或有怠忽之念, 必斂束改容矣。 雖一日如此, 輔益弘多, 上敎至爲美也。 但史官本爲人君起居注也。 如古之左、右史, 記人君政事、言語也。 世子書筵日記, 則不可附於時政記, 不可爲此別設所置之局, 祖宗朝不使史官入書筵者, 慮或以此而然也。" 李惟淸議云: "臣亦曾經侍講院官員矣。 會講則師及二師, 賓與侍講院專數入參, 臺諫等亦來入侍矣, 書筵則賓客一人, 侍講院官員上、下番, 臺諫等入參而已, 無史官入參之例矣。 然上敎欲令史官, 亦入參, 此意甚美矣。 自上斟酌爲之可也。" 傳曰: "書筵時日記所置之處, 予未及料也。 且三公之議, 有不同焉, 明更合議以啓。 明日相會禮, 則別無所事, 史官雖未入參, 何害焉? 若以史官入參爲不可, 則令侍講院官員, 世子所言及師傅、賓客之所言, 皆可書啓也。 如此則世子不敢出非僻之言, 在下者不敢陳邪諛之辭矣。 以此意, 竝問三公焉。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 27일 갑신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
열녀 민씨의 여문에 정표하다


열녀(烈女) 민씨(閔氏)를 여문(閭門)에 정표(旌表)하였다. 민씨는 해남현(海南縣) 사람 생원(生員) 민중건(閔仲騫)의 딸인데, 일찍이 부모를 잃고 외숙에게서 자랐다. 사촌 언니가 제 시동생 윤상(尹翔)에게 시집보내려 하였으나 민씨 집에서 허락하지 않으니, 윤상이 드디어 민씨의 사촌 언니 【곧 윤상의 형 윤한(尹翰)의 아내이다.】 와 음모하여 한밤에 침방(寢房)에 돌입하여 핍박하였는데, 민씨가 크게 외치며 항거하므로 윤상은 달아났으나 민씨가 스스로 상심하여 그 오라비 민귀(閔龜)의 집으로 옮겼다. 그 뒤에 윤상이 ‘내가 이미 서로 간통하였다.’고 드러내어 말하여 끝내 장가들려 하니, 민씨는 그 연유를 갖추 말하고 혹 머리를 벽에 부딪으며 통곡하고 30여 일 동안 먹지 않았으며, 스스로 말하기를 ‘여자가 천지간에 나서 헛되게 더러운 말을 들으니 사는 것이 몸을 깨끗이 하여 죽는 것만 못하다.’ 하고 드디어 목매어 죽었다.

-----

○旌烈女閔氏門。 閔氏, 海南縣人, 生員閔仲騫女也。 早喪父母, 養於外舅。 其四寸女兄欲嫁其夫之弟尹翔, 閔氏家不許, 翔遂與閔氏四寸女兄 【卽翔兄翰妻。】 陰謀, 中夜突入寢房逼之, 閔氏大呼拒之, 翔乃出走, 閔氏自傷於心, 移寓其娚閔龜家。 後日翔揚言吾已相奸, 欲遂娶之, 閔氏乃具道其所由, 或以頭觸壁, 痛哭不食三十餘日, 自言: "女生天地間, 虛蒙汚辱之言, 生不如潔身而死。" 遂自縊而死。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
근래 조정의 기강이 무너진 것을 근심하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 조정의 기강이 무너져서 시임(時任) 수령으로서 감히 망명하니, 그들은 책망할 것도 못되나, 조정의 기강이 이러하니 이것이 근심스럽다."
하매, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 형정(刑政)은 관용을 앞세워야 하나, 조정의 기강이 이처럼 무너졌으니 조정에 있는 신하로서 누가 마음 아프지 않겠습니까? 김식은 그만두더라도, 하정(河珽)이 아권(衙眷)342) 을 거느리고 달아난 것은 제 몸을 피한 것과는 다릅니다. 형벌은 세대에 따라 가볍게도 하고 무겁게도 해야 하므로 ‘난국(亂國)을 다스리는 데에는 중전(重典)을 쓴다.’는 것이 예전의 말입니다. 지금은 어지러운 세대라고 할 수 없겠으나 심상하게 보아서도 안 됩니다."
하였다.

사신은 논한다. 김극핍의 말은 어찌 그리 그릇되었는가? 하정의 망명은 정도(正道)로 보면 죄가 되겠으나, 혹독하게 다스리는 피해를 두려워하여 몸을 숨겨 목숨을 보전하기를 바랐으니 몹시 불쌍하다고 할 만한데, 자신이 이공(貳公)343) 의 지위에 있으면서 주선하여 선처하지는 못하고 도리어 중형을 쓰고자 하였으니, 생각이 매우 없음을 알 만하다.

또 사신은 논한다. 김극핍의 이 말은 다만 상의 뜻을 맞추어 격동하여 중형을 쓰고자 한 것이니, 어찌 대신으로서 국가를 진정시키는 생각이겠는가? 그러나 하정의 망명도 조정을 깔보는 데에서 나왔으므로 그 죄가 중하다. 그러나 이 논평이 역시 치우친 것이 아니겠는가?
영사(領事) 이유청이 아뢰기를,
"다스리는 것이 너그러우면 백성이 교만해지고, 교만하면 사납게 바로잡아야 하니, 다스리기를 한결같이 너그럽게 하거나 사납게 할 수 없습니다. 신은 엄격하고 사납게 계도(啓導)하자는 것이 아니라, 대저 난국을 다스리는 데에는 중전을 써야 한다는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 유미(柳湄)가 아뢰기를,
"하정이 도망한 것은 무사(武士)도 매우 분하게 여깁니다. 김식이 가서 의탁하였더라도, 평일에 서로 알므로 감히 잡아서 고하지 못하였다면 양식을 주고받아들여 붙여 준 것에 불과한데 하필 도망해야 합니까? 임금이 주는 녹(祿)을 먹고 임금이 준 벼슬을 맡았으면, 주륙(誅戮)이 앞에 닥치더라도, 어찌 감히 이렇게 할 수 있겠습니까? 신도 무부(武夫)이니 하정이 한 일에 더욱 부끄런 마음을 갖습니다. 하정이 김식과 모의한 것이 있더라도 그 일이 발각되면 죽음이 있을 뿐인데 어떻게 차마 도망합니까? 한 집의 일이라도 교령(敎令)이 엄연하고서야 가도(家道)가 이루어지거니와, 모든 일은 미세(微細)할 때에 도모해야 합니다. 이 사람들을 이제 이미 잡도록 명하였으나, 어리석은 신의 생각으로는 관원을 보내어 찾아 잡게 하되 중신(重臣)을 보내어 국위(國威)를 중하게 하는 것이 낫다고 여깁니다. 국위가 중하면 죄인이 자연히 잡힐 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정에 기강이 있다면 사자(使者) 한 사람만으로도 잡을 수 있거니와, 각도의 감사가 마음을 다하고 힘을 같이한다면 반드시 잡을 수 있을 것이니, 중신을 보낼 것 없다."
하매, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"이 옥사(獄事)는 신이 상세하게 알지 못하나, 대개 듣기로는 두세 신하를 모해(謀害)하려 하는 것인데 신도 그 안에 끼어 있다 하니, 신은 말하는 것은 마땅하지 않습니다. 그러나 김식은 워낙 변변치 않습니다. 당초에 상께서 그렇게 대우하고 또 사표(師表)의 직임에 두셨으니 국은(國恩)이 컷었는데, 이번에는 감히 망명하였으니 지극히 변변치 못합니다. 또 젊은 유생(儒生)과 시정(市井)의 무뢰한 사람들이 다 망령되게 의논하기를 ‘국가에서 죄준 것은 마땅하지 않다.’ 합니다. 김식의 망명이 사군자(士君子)의 도(道)에 무슨 해가 되겠습니까마는, 그 망명이 제 자신의 누가 될 뿐 아니라 하정이 도망한 것으로 말하면 김식이 실로 인도한 것입니다. 나라의 기강이 무너지고 선비의 기습(氣習)도 글러지니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까? 근자에 명을 받들어 잡는 자도 다 게을러서, 유용검(柳用儉)·성희문(成希文) 등으로 말하면 이 죄인이 달아나되 첩을 거느리고 나가거나 【하정을 가리킨다.】 말을 타고 가게 하였으니 【김식을 가리킨다.】 이것은 비밀한 것이 아닙니다. 상께서 명하셨는데 사대부(士大夫)가 다 망명하였으니, 후세에 부끄럽습니다."
하니, 상은 말이 없었다.

-----

○乙酉/御朝講。 上曰: "近來朝廷紀綱掃蕩, 以時任守令, 乃敢亡命。 彼則不足責也, 朝廷紀綱如此, 是可憂也。" 特進官金克愊曰: "帝王刑政, 以寬爲先, 然朝廷紀綱, 毁弛如此, 在朝之臣, 孰不痛心? 湜則已矣, 河珽率衙眷而逃, 非脫身也。 刑罰, 世輕世重, 刑亂國, 用重典, 古之語也。 今雖不可謂亂, 亦不可尋常而視也。"

【史臣曰: "克愊之言, 何其誤矣? 河珽之亡, 雖得罪於正, 然怵於酷治之毒害, 求以隱身而全命, 可謂矜迫矣。 身居貳公之地, 不能周旋善處, 而反欲用重刑, 可見其無意之甚也。"】

【史臣曰: "克愊此言, 特欲承上意而激之, 以用重典, 豈大臣鎭國家之慮乎? 然河珽之亡命, 亦出於慢侮朝廷, 其罪重矣, 此論不亦偏乎?"】
領事李惟淸曰: "政寬則民慢, 慢則糾之以猛。 爲政不可一於寬, 一於猛。 臣非以嚴猛啓導, 大抵刑亂國, 當用重典矣。" 特進官柳湄曰: "珽之逃也, 武士亦所痛憤。 雖金湜往投, 而以平日相知, 不敢捕告, 則不過給糧容接, 何必逃也? 食君之祿, 任君之職, 雖鈇鉞在前, 何敢如此乎? 臣亦武夫也, 尤有慙於珽之所爲也。 珽雖與湜, 有所謀議, 其事若發則有死而已, 何忍亡命也? 雖一家之事, 敎令嚴, 然後家道得矣。 凡事當圖之於微細之時矣。 此人等, 今已命捕矣, 然愚臣之計, 以爲遣官搜捕, 不若遣重臣之重國威也。 國威重, 則罪人自然就獲矣。" 上曰: "朝廷苟有紀綱, 則雖一使价, 亦可獲矣。 各道監司, 若盡心同力, 必可捕得矣, 不須遣重臣也。" 知事洪景舟曰: "此獄事, 臣未知其詳, 大槪聞之, 則欲謀害二三臣, 而臣亦預於其間, 臣不宜有所言矣。 然湜固無狀矣。 當初自上待遇如此, 而又置師表之任, 國恩大矣, 而今者乃敢亡命, 無狀極矣。 且年少儒生、市井無賴之人, 皆妄議以爲, 國家罪之不當矣。 湜之亡命, 於士君子之道何害焉, 其亡命, 不獨爲其身之累, 如河珽之逃, 湜實導之也。 國之紀綱隳毁, 士之氣習亦誤, 豈不痛心乎? 近者奉命捕捉者, 亦皆緩慢, 如柳用儉、成希文等, 致此罪人逃脫, 或率妾而出, 【指河珽】 或乘馬而行, 【指金湜】 此非秘密也。 自上有命, 而士大夫皆亡命, 有愧於後世者也。" 上默然。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 사관이 서연에 입참하는 문제로 각기 의견을 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸) 등이 회의하였다.
김전이 의논드리기를,
"사관(史官)이 서연(書筵)에 입참(入參)하는 것을 신은 매우 마땅하다고 생각하였으나, 이제 다시 생각하니 구례(舊例)가 아니며 또 시강원(侍講院)의 관원 중에도 춘추관(春秋館)의 벼슬을 겸한 자가 있으니, 반드시 다시 사관을 입참시킬 것 없습니다."
하고, 남곤이 의논드리기를,
"시강원에도 춘추관의 벼슬을 겸한 관원이 있으므로 이 사람들이 자연히 일을 기록하여 그 사초(史草)가 마침내 춘추관으로 돌아갈 것이니, 다시 사관을 입참하게 할 것 없습니다."
하고, 이유청이 의논드리기를,
"신의 생각은 영상(領相)의 생각과 같습니다."
하고, 삼공(三公)이 또 아뢰기를,
"시강원의 관원을 시켜 2건(件)344) 을 쓰게 하여, 1건은 입계(入啓)하고 1건은 등록(謄錄)에 써 넣는 것이 옳겠습니다. 매일 그렇게 할 수 없으니 서연에서 강론(講論)할 때의 일만을 써서 아뢰는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸等會議。 金詮議云: "史官入參書筵, 臣意甚以爲當, 今更思之, 則非舊例也。 且侍講院官員, 亦有職兼春秋者矣。 不必更令史官入參。" 南袞議曰: "侍講院, 亦有兼春秋官員, 此當自記事, 而其草終歸於春秋館矣。 不須更令史官入參。" 李惟淸議云: "臣之意, 與領相之意同矣。" 三公又啓曰: "令侍講院官員書兩件, 一件則入啓, 一件則書謄錄可也。 不可每日如是, 但以書筵講論時事, 書啓可也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍백경의 처 하씨에게 부의품을 내리다. 윤순의 처 등에게 작첩을 돌려주게 하다


전교하였다.
"홍백경(洪伯慶)의 아내 하씨(河氏)가 죽었는데, 이 사람은 소혜 왕후(昭惠王后)의 친손(親孫)이니 관곽(棺槨)을 내려 주라. 또 윤순(尹珣)의 아내와 박숭질(朴崇質)의 아내와 홍백경의 아내는 모두 남천군(南川君)의 아내의 전례에 따라 작첩(爵牒)을 도로 주고 문밖으로 내쫓지 말라."【하씨 등은 다 전일 폐주(廢主)345) 와 추문이 있었다 하여 작첩을 박탈했던 사람이다.】

사신(史臣)은 논한다. 정씨(鄭氏)346) 등은 연산군 때에 궁금(宮禁)에 드나들어 자못 추문이 있었고, 정씨가 더욱 심하였는데, 대간(臺諫)이 그 죄를 추론(追論)하여 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하고 문밖으로 내쫓았었다. 이때에 이르러 쟁(崝)의 아내가 상언(上言)하여347) 억울함을 진소(陳訴)하였는데, 분명하게 드러나지 않는 일이어서 밝히기 어렵다는 논의를 하는 사람이 혹 있었으므로 이 명이 있게 된 것이다. 【쟁은 남천군이다.】

-----

○傳曰: "洪伯慶妻河氏身死。 此乃昭惠王后親孫也。 其給棺槨。 且尹珣妻、朴崇質妻、洪伯慶妻, 竝依南川君妻例, 爵牒還給, 且勿黜門外。" 【河氏等, 前日皆以爲廢主所私, 奪爵牒者也。】

【史臣曰: "鄭氏等於燕山朝, 出入宮禁, 頗有醜聲, 鄭氏爲甚, 臺諫追論其罪, 削爵黜外。 至是崝妻上言訴冤, 或有謂黯黮難明之論, 故有是命。 【崝, 南川君也】 "】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
숭선정의 종 작동이 공초하다


작동(鵲同) 【숭선정(崇善正)의 종[奴]이다.】 이 공초(供招)하기를,
"16일 새벽에 문밖에서 말발굽 소리가 나기에 창문 틈으로 엿보니, 어떤 사람이 말을 끌고 왔는데 김덕순(金德純)이 안에서 나와 말을 타고 갔습니다. 형적은 주무(綢繆)하였으나 다만 문밖에 있는 집으로 가는 것인가 의아했을 뿐입니다."
하였다. 그래서 의금부(義禁府)가 이 공초를 증거삼아 숭선정에게 물으니, 숭선정이 말하기를,
"김덕순이 과연 왔었는데 지금 어디로 갔는지 모릅니다."
하였다. 상이 이르기를,
"돌산(乭山)이 말하기를 ‘16일 수포(搜捕)할 때에 김덕순·박연중(朴連中)이 함께 나갔다.’ 하였으니, 돌산도 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○鵲同 【嵩善正奴也。】 招云: "十六日曉, 有門外馬蹄聲, 從窓隙窺之, 有人牽馬而至, 德純自內而出, 乘馬而去。 形迹雖綢繆, 只疑其歸門外家而已。" 於是義禁府據此招, 憑問嵩善正, 則云: "德純果來矣, 今不知何去也。" 上曰: "石乙山: ‘云十六日搜捕時, 德純、連中, 一時出歸。’ 石乙山亦可推問。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍순복·권경·윤광일이 형문을 받았으나 승복하지 않다


홍순복(洪順福)이 두 차례 형문(刑問)을 받았으나 승복하지 않고 【"만세 뒤에 치욕을 씻을 일을 할 수 있다." 한 말 때문이었다.】 권경(權經)이 네 차례 형문을 받았으나 승복하지 않고 【전의 일을 물었다.】 윤광일(尹光溢)이 두 차례 형문을 받았으나 승복하지 않았다. 【영추문(迎秋門) 밖에서 권경을 감싸 호위하고 "너는 죽더라도 우리들이 어찌 죄다 죽겠느냐?" 한 말 때문이었다.】 종(灇)을 다시 추문한 공초에 이르기를,
"이달 초열흘날 죽산(竹山)에서 집으로 돌아와 김덕순의 아내에게 묻기를 ‘네 남편의 소식을 아직 못 들었느냐?’ 하니 답하기를 ‘내 남편이 문밖에 있는 어머니의 집에 와 있은 지 5∼6일이 되었다. 내가 곧 사람을 시켜 만나고 싶다는 뜻을 전하였으나, 남편이 알려오기를 「나는 쉽게 드나들 수 없으며 집안에도 일이 있다.」 하였으므로 가 보지 못하였다.’ 했습니다."
하였다. 남봉년(南鳳年)이 한 차례 형문을 받았으나 승복하지 않았다. 【윤광일의 일을 물었다.】

-----

○洪順福受刑一次, 不服, 【以萬代之下, 洗恥之事, 可得爲之言。】 權經受刑四次, 不服, 【問前事。】 尹光溢受刑二次, 不服。 【問延秋門外擁衛權經, 汝雖死, 吾輩豈盡死之言。】 藂更推供云: "今月初十日, 來自竹山, 到家問德純妻曰: ‘汝夫消息, 至今未聞乎?’ 答曰: ‘吾夫來在門外母家, 已五六日矣。 吾使人, 通欲見之意, 德純報云: 「吾不可輕易出入, 家內亦有幹事, 未得往見。」’" 南鳳年受刑一次, 不服。 【問招尹光溢事。】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 28일 을유 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日有暈。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식의 어미는 그 아들 때문에 구류할 수는 없고 그 아내는 구류해야 한다 이르다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 서지(徐祉)·집의(執義) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"당초 김식(金湜)이 이배(移配)될 때에 망명한 까닭은 중죄를 받게 될 것을 두려워해서 그랬던 것이니, 그 뒤에 조정(朝廷)의 뜻을 알았으면 스스로 나타나야 할 것이며, 임금이 죄주면 죄준 것이 지극히 무겁더라도 신하가 된 분수로는 순순히 받아야 할 것인데, 감히 망명하고 또 이런 일을 꾀하였습니다. 하정(河珽) 같은 자는 그 아비가 갇혔는데도 마음 편히 도망하여 있으니 불충(不忠)하고 불효(不孝)함을 알 만합니다. 또 김식의 어미와 아내는 지금 구류(拘留)해야 합니다. 지금 구류하더라도 그가 반드시 나타나지는 않겠으나, 구류하지 않으면 우매한 남녀들이 김식의 불충 불효가 심한 것을 모를 것입니다. 또 하정의 아비도 아울러 나래(拿來)하여 조옥(詔獄)에 가두어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 김식은 사형을 감하여 안치(安置)하였는데도 중죄를 입게 될 것을 두려워하여 감히 망명하였고, 뒤에는 조정의 뜻을 알았을 터인데 또 스스로 나타나지 않았으며, 나타나지 않았을 뿐 아니라 반역할 꾀를 냈으니 그 죄가 더욱 심하다. 그러나 그 어미는 아들 때문에 구류할 수 없고 그 아내는 구류해야 한다."
하매, 서지가 아뢰기를,
"그 어미를 우선 가두어 두어 사람마다 김식의 죄가 불효 불충에 있다는 것을 알게 해야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 심하구나, 서지의 흉악함은! 김식에게는 죄가 있더라도 그 어머니와 아내에게 무슨 죄가 있기에 반드시 모두 잡으려 하는가? 심하구나, 서지의 흉악함은!
상이 이르기를,
"대신의 뜻은 어떠한가?"
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"서지가 아뢴 뜻은 마땅합니다. 그러나 지금의 처치는 반드시 마땅하게 되어야 인심이 복종할 것입니다. 국가에서 당초에 죄를 감하였으니 은혜가 매우 두터웠는데, 그는 뉘우치는 마음이 없고 도리어 간사한 꾀를 냈으니 그 죄악이 심합니다. 김식을 잡지 못하여 아직 빙거하여 정상을 추핵(推覈)하지는 못하였으나, 이제 고자(告者) 이신(李信)은 곧 김식의 심복이니 그 말한 것이 거짓이 아닐 것입니다. 또 상을 원망한 말이 있기는 하나, 그가 한 짓이 역모(逆謀)에 이르지 않았다면 과연 상의 분부와 같이 그 어미는 가두어 둘 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신을 해치려 꾀하고 또 군사를 일으킨다는 말을 하였으니, 역모가 없다고 할 수 없다. 그 아내는 구류해야 한다."
하매, 서지가 아뢰기를,
"이미 하정의 아비를 가두었는데, 김식의 어미가 어찌 홀로 편안할 수 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이전부터 반란하는 사람은 임금 곁의 사악을 제거한다는 것으로 명분을 삼는 것인데, 이제 임금 곁에 사악이 없으니, 김식이 마침내 하려는 계책은 알 수 없는 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이는 조정에 있는 신하가 함께 부끄러이 여기는 일입니다. 즉위하신 뒤로 조사(朝士)가 죄를 입지 않았고 조금도 조사를 저버린 일이 없는데, 김식은 한 번 귀양가게 되자 문득 이런 사악한 마음을 품었고, 하정은 죄인을 숨겨 주고 명을 배반하여 도망하였으니 지극히 허물이 심합니다. 국가에서 비록 정당하지 않게 죽이더라도 신하로서는 오히려 분수를 지켜 죽을 따름인데, 더구나 죄가 있는 자이겠습니까? 이런 버릇은 형정(刑政)으로 고칠 수 없으니, 이는 신 등이 함께 부끄럽게 여기는 일입니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"신이 폐조(廢朝) 때에 진도(珍島)에 귀양가 있었는데, 스스로 죄가 없는 줄 알았으나 도망할 생각을 갖지 않았습니다. 대저 임금의 형정은 중도(中道)에 맞아야 하니, 생사(生死)와 상벌(賞罰)을 분명히 하지 않아서는 안 됩니다. 이 사람들이 당초 죄를 입을 때에 엄하게 처치하지 않았으므로, 배소(配所)에 가기도 전에 다들 상의 은혜를 입게 될 것이라고 생각하였고, 이들에게 붙는 젊은 자들도 다 오래지 않아 상의 은혜를 입게 될 것이라고 생각하였으니, 이는 국가의 형정이 해이해서 그런 것입니다. 옛말에 ‘사죄(四罪)348) 하자 천하가 다 승복하였다.’ 하였으니, 이런 죄가 있는 사람은 엄하게 다스리지 않아서는 안 됩니다."
하고, 채침이 아뢰기를,
"김식이 한 짓은 역모라 하지 않을 수 없습니다. 대신을 해치려 하였고 또 군사를 일으킬 뜻을 가졌으니, 그 뜻이 어디에 있는 것이겠습니까?"
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"진회(秦檜)가 악비(岳飛)를 죽일 때에 악비는 진회가 교제(矯制)하는 꾀를 알면서 피하지 않고 죽었습니다.349) 이제 김식의 패역(悖逆)은 더욱 알 만합니다."
하고, 채침이 아뢰기를,
"김식의 처자는 구류해야 하고, 하정의 아비는 본디 나치(拿致)해야 마땅합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"그는 조정을 저버렸으나 조정이 그 죄를 지나치게 논해서는 안 됩니다. 하정이 범한 것은 아직 명백하지 않으니 그 아비를 구류하는 것은 옳지 않은 듯합니다."
하고, 채침이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)의 낭관(郞官)을 보냈는데도 하정이 망명하였으니 어찌 죄인을 숨겨 준 죄뿐이겠습니까?"
하고, 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"하정이 도망한 데에는 반드시 깊은 뜻이 있을 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"이 사람들의 망명을 누가 마음에 분통하게 여기지 않겠습니까? 빨리 조치하여 힘을 다해서 잡아야 마땅합니다. 그러나 일은 꼭 옳게 하는 것이 귀중하니, 아들 때문에 부모에게 미치는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 젊은 유생(儒生)들이 국가에서 김식을 죄준 것을 그르게 여기므로 의심을 품고 시비를 알지 못하였으나, 그 뒤에 김식이 망명하였으니 어리석은 사람들도 그 죄를 알 만한데, 지금 갇혀 있는 자 【홍순복(洪順福) 등을 말한다.】 는 그 시비의 마음을 거의 다 정하지 못하였으므로 이러하니, 어떻게 하면 그 시비를 정하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"젊은 유생들이 김식을 매우 따르니, 김식이 패역한 일을 하고자 하더라도 반드시 명대로 따른 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금은 인심의 시비를 정하는 것을 선무(先務)로 삼아야 한다."
하매, 한형윤이 아뢰기를,
"하정의 아비를 놓아 주어서는 안 됩니다." 【하정이 망명하니, 경상도에서 그 아비를 가두어 두고 나타나기를 독촉하였다.】
하고, 서지가 아뢰기를,
"죄인은 그 죄로 죄주어야 하고 과중하게 하여서는 안 되나, 이런 일은 각별히 엄중하게 해야 합니다."
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"김식이 조정에 있을 때에 무뢰한 무리를 많이 모아, 이를테면 서얼(庶孽)과 시정(市井)의 사람들을 다 허여해서 접대하였으니, 이는 반드시 생각이 있어서 그랬을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"김식이 허여해서 왕래한 이들은 다 첩서(妾庶)의 무리이며, 지금 갇혀 있는 사람 중에서 권경(權經) 같은 무리는 장하(杖下)에 죽을지라도 승복을 받을 수 없을 것입니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"당시의 작상(爵賞)은 김식이 마음대로 아뢰어 진퇴(進退)하였으므로, 승진을 도모하는 자들이 앞을 다투어 그에게 붙었습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"폐조 때에 죄없는 사대부(士大夫)로서 귀양간 자가 많았으므로 외방(外方)의 수령(守令)들이 다 가엾이 여겨 흔히 양식을 대어 주었는데, 이 버릇이 풍속이 되어 지금까지도 쇠퇴하지 아니하여, 나라의 중한 죄를 입은 자일지라도 사람들이 다 사사로이 감싸기를 힘씁니다. 관(官)에 있는 자들은 다 국가의 뜻을 받드는 것을 선무로 삼아야 할 터인데, 어찌 죄인에게 은혜를 팔고 국가를 돌보지 않을 수 있겠습니까? 인심이 시비를 가리지 않는 것이 어찌 이보다 심한 때가 있겠습니까?"
하였다. 서지가 아뢰기를,
"전라도 관찰사(全羅道觀察使) 윤세호(尹世豪)는 김정(金淨) 등을 추고(推考)하는 일을 이미 여러 번 행이(行移)350) 하였는데도 추고하여 알리기를 더욱 늦추었으니 추고해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관찰사가 힘을 다해서 했다면 김식 등도 어찌 이제까지 잡지 못하였겠는가? 윤세호는 파직(罷職)하고 추고해야 한다."
하매, 권균(權均)·안윤덕·한형윤·서지 등이 다 아뢰기를
"그렇게 하면 팔도가 다 두려워하여 게을리하는 일이 없을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"윤세호가 늦게 추고하여 아뢴 일은 신 등도 의논하여 아뢰려 하였으나, 아마도 중간에 미처 하지 못한 일이 있는 듯합니다. 그가 어찌 전혀 힘을 다하지 않았겠습니까? 2품인 재상(宰相)을 문득 파직하는 것은 마땅하지 않습니다. 또 기준(奇遵)의 배소(配所)는 매우 멀므로 함경 감사(咸鏡監司)는 또 이 경우와는 다릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤세호의 죄는 파직하는 것이 마땅하다."
하매, 서지가 아뢰기를,
"일이 매우 중대하니 징계하는 방도를 보여야 합니다. 또 이신(李信)의 초사(招辭)에 ‘김윤종(金胤宗)이 박세희(朴世熹)에게 망명을 권하니 박세희가 말하기를 「내가 도망하면 상께서 놀라실 것이다.」 하였다.’ 했습니다. 박세희가 어찌하여 감히 문득 이 말을 하였겠습니까? 아마도 일찍이 약속한 것이 있어서 말하였을 것입니다.
지금 평안도의 외딴 곳에 있으므로 야인(野人)에게 의탁하여 난을 일으킬까 참으로 염려되니 가까운 곳으로 옮겨 두소서."
하니, 상이 이르기를,
"박세희는 과연 용건(勇健)하고 무재(武才)가 있으므로, 제 마음에 ‘내가 망명하면 인심이 놀랄 것이다.’라고 여겨진 것이다. 이배(移配)할 것 없다."
하매, 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"아직 사증(辭證)에 관련되지 않았으니, 김식이 와서 언급되는 일이 있은 뒤에 처치해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 大司諫徐祉、執義蔡忱曰: "當初金湜移配時, 所以亡命者, 恐被重罪而然也, 其後知朝廷之意, 則當自出現, 君父罪之, 則罪雖至重, 分當安受, 忍爲亡命, 又謀如此之事? 如河珽者, 其父見幽, 而安心逃脫, 不忠、不孝, 亦可知也。 且湜之母及妻, 今可拘留, 今雖拘留。 彼必不出, 然拘留則愚夫、愚婦, 不知湜不忠、不孝之甚也。 且河珽之父, 竝可拿來, 囚諸詔獄。" 上曰: "初湜減死安置, 而畏被重罪, 乃敢亡命, 後當知朝廷之意, 又不自見, 非徒不自見, 乃生逆謀, 其罪彌甚矣。 然其母則不可以子之故而拘留, 其妻則可拘留也。" 徐祉曰: "其母, 姑圍置, 使人人皆知湜罪, 在不忠、不孝可也。"

【史臣曰: "甚矣, 祉之凶也! 湜雖有罪, 其母與妻, 有何罪哉, 而必欲竝逮之? 甚矣, 祉之兇也!"】
上曰: "大臣之意何如?" 領事南袞曰: "徐祉所啓之意當矣。 然今之處置, 必得其當, 然後人心服矣。 國家當初減罪, 恩甚厚矣, 而彼無改悛之心, 反生邪謀, 其惡甚矣。 但未捕湜, 尙不憑推事狀, 然今告者李信, 乃湜之腹心, 其所言必不虛誣也。 且雖有怨上之言, 然其所爲, 不至於逆謀, 則果如上敎, 其母則不可圍置矣。" 上曰: "謀害大臣, 而又有起兵之語, 不可謂不有逆謀也, 其妻當拘留也。" 徐祉曰: "旣囚河珽之父。 金湜之母, 安得獨安乎?" 特進官韓亨允曰: "自古叛亂之人, 以除君側之惡爲名。 今湜厥終之計, 不可知也。" 袞曰: "此在朝之臣, 所共恥也。 卽位之後, 朝士不被罪, 而無一毫負士之事。 湜乃一見竄謫, 而便懷如此邪惡之心, 河珽容匿罪人, 而肯命逃脫, 至爲過甚。 國家雖以非道殺之, 爲臣子者, 猶守分伏死而已, 況其有罪者乎?’ 如此之習, 不可以刑政改之。 此臣等之所共羞也。" 亨允曰: "臣在廢朝時, 謫在珍島。 雖自知無罪, 而罔有逃竄之計。 大抵人君之刑政, 得中可也, 生死賞罰, 不可不分明也。 此人等當初被罪之時, 不嚴處置, 故未至配所, 皆謂將被上恩, 而年少趨付者, 亦皆以爲未久, 而必蒙上恩也。 是見國家刑政解弛而然也。 古云: ‘四罪而天下咸服。’ 如此有罪之人, 不可不嚴治也。" 忱曰: "湜之所爲, 不可不謂逆謀也。 欲害大臣, 而又有起兵之志, 其意何在?" 亨允曰: "秦檜殺岳飛, 岳飛知秦檜矯制之謀, 而不避而死。 今湜之悖逆, 益可知也。" 忱曰: "湜之妻子, 當拘留; 河珽之父, 固宜拿致。" 袞曰: "彼雖負朝廷, 朝廷不可過論其罪。 河珽所犯, 時未明白, 拘留厥父, 恐未可也。" 忱曰: "爲遣義禁府郞官, 而珽亡命, 豈啻容隱罪人之罪哉?" 特進官安潤德曰: "河珽之逃, 必有深意焉。" 侍講官任樞曰: "此人等亡命, 孰不痛心? 宜速措置, 盡力搜捕, 然事貴適可。 以子之故, 而延及父母, 恐不可也。" 上曰: "近來年少儒生, 以國家罪湜爲非, 故懷疑而莫知是非, 其後湜亡命, 則雖愚人, 亦可知其罪也, 而今之見囚者, 【謂洪順福等人也。】 其是非之心, 類皆不定, 故如此。 何以則定其是非也?" 袞曰: "年少儒生之服湜深矣。 湜雖欲爲悖逆之事, 必惟命從之也。" 上曰: "今則當以定人心、是非, 爲先務矣。" 亨允曰: "河珽之父, 不可放也。" 【珽之亡命慶尙道, 囚其父督現。】 祉曰: "罪人當以其罪罪之, 不可過重, 然如此之事, 則各別嚴重可也。" 潤德曰: "湜之在朝廷之時, 多聚無賴之徒, 如庶孽市井之子, 皆許待之。 是必有計而然也。" 袞曰: "湜之所許往來者, 皆妾庶之徒。 今之囚人, 如權經之類, 雖死於杖下, 不能取服。" 亨允曰: "當時爵賞, 湜擅啓而進退, 故謀進者爭附之。" 袞曰: "廢朝時, 以無罪士大夫, 竄謫者多, 故外方守令等, 皆憐恤焉, 多資遺糧粒。 此習成風, 迄今不衰, 雖被國之重罪者, 人皆以私庇爲務。 在官者, 皆當以奉承國家之意爲先, 豈可市恩於罪人, 而不顧國家哉? 人心之不分是非, 豈有甚於此時者也?"祉曰: "全羅道觀察使尹世豪, 於金凈等推考事, 行移已屢, 而推報益緩。 可推之。" 上曰: "觀察使若盡力爲之, 雖金湜等, 豈迄于今不得捕獲? 尹世豪當罷職而推考矣。" 權鈞、安潤德、韓亨允、徐祉等皆曰: "如此則八道皆懼, 而無緩慢之事矣。" 袞曰: "世豪遲晩推啓事, 臣等亦議, 而欲啓之矣, 然恐有中間, 不及爲之事也。 彼豈專不致力也? 二品宰相, 不當遽罷矣。 且奇遵配所則甚遠, 咸鏡監司, 又異於此矣。" 上曰: "尹世豪罪當罷矣。" 祉曰: "事甚大矣, 可示懲戒之道也。 且李信招辭云: 金胤宗勸朴世熹亡命, 世熹曰: ‘余若逃亡, 上必驚動。’ 世熹何敢遽發此言? 恐有夙約而言也。 今在平安道絶域, 誠恐投諸野人而爲亂。 請移置近地。" 上曰: "朴世熹果勇健有武才, 故其心以爲我若亡命, 人心必驚動也。 不必移配矣。" 忱曰: "時未辭連, 待金湜之來, 有言及之事, 然後方可處置矣。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤세호는 파직하라 명하고 김식·하정의 처자는 우선 구류시키라 명하다


윤세호를 파직하라 명하고, 전교하기를,
"김식·하정의 처자는 그 죄를 미리 정할 수 없으니, 우선 구류시키고 김식과 하정이 나타나기를 기다리도록 하라. 하정의 아비는 본관(本官)에 가두지 말고 이웃 고을에 가두도록 하라, 이윤검(李允儉)은 영해(寧海)에 있으니 곧 굳게 가두어야 한다. 다른 곳으로 갔더라도 소재관(所在官)으로 하여금 굳게 가두게 하고, 나래(拿來)할 때에는 허술하게 하지 말라."
하였다.

-----

○命罷世豪職。 傳曰: "金湜、河珽妻子, 不可先定其罪。 姑令拘留, 待湜與珽現出可也。 珽之父, 勿囚于本官, 囚于隣邑可也。 李允儉, 在於寧海, 卽當堅囚, 雖往他, 此亦令所在官堅囚, 拿來時, 勿致虛疎。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한성부로 하여금 김식·하정 등을 수포하는 일을 관리하게 하다


전교하였다.
"김식 등이 망명한 것은 잡범(雜犯)의 사죄(死罪)의 예(例)가 아니고 그 역모가 이미 드러났으므로, 반드시 죽을 마음을 내서 도둑떼에 들어가 관군(官軍)에게 항거할 리도 없지 않으니, 내려간 선전관(宣傳官)은 군사를 내서 잡아야 한다. 명을 따르지 않는 자는 군법(軍法)으로 논해야 마땅하나, 무인(武人)은 뜻대로 곧바로 행하여 법의 운용에 공정성을 잃을 염려가 있으니 이를 하서(下書)하여 이르라. 김식·하정·박연중(朴連中)·김덕순(金德純) 등이 외방(外方)의 수포(搜捕)를 피하여 서울로 왔을 것이니, 한성부(漢城府)로 하여금 오부(五部)에 일러 각각 그 부내의 5가(家)를 1통(統)으로 만들어 모두 한성부에 등록하고 5일에 한 번씩 유무를 고하게 하라. 이 뜻을 한성부의 당상관(堂上官)에게 말하라."

-----

○傳曰: "金湜等亡命, 非雜犯死罪例, 其逆謀已著, 故必發死心, 不無投入群盜, 以拒官軍之理。 下去宣傳官, 當發軍捕之, 其不用命者, 宜以軍法論之。 然武人直情而用法, 恐有失當之患。 其以此下書論之。 金湜、河珽、朴連中、金德純等, 避外方搜捕, 必來京師矣, 其令漢城府, 諭于五部, 各其部內, 五家作一統, 皆籍之於漢城府, 令五日一度進告有無事。 其以此意語漢城府堂上。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
최운의 집 종을 형문하였으나 승복하지 않다


의금부 서리(義禁府書吏) 최귀영(崔貴榮)이 최운(崔澐)의 집 종[奴]을 잡아서 고하니, 가두라고 명하고 또 분부하기를,
"제 주인이 있는 곳을 고하지 않거든 곧 형신(刑訊)하라."
하매, 한 차례 형문(刑問)하였으나 승복하지 않았다.

-----

○義禁府書吏崔貴榮, 捉得崔澐家奴以告, 命囚, 又敎曰: "如不告其主所在, 卽加刑訊。" 刑問一次, 不服。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련한 오희안·이중의 공초의 내용


오희안(吳希顔)의 공초에 이르기를, 【세 차례 형문을 받았으나 승복하지 않았다.】
"이신(李信)이 처음 우리 집에 와서 김식에게 ‘심정(沈貞)이 익명서(匿名書)를 궐내(闕內)에 넣고서 근심스럽고 두려운 마음을 깊이 품었었는데, 마침 홍경주(洪景舟)가 어서(御書)를 가지고 와서 보이니, 심정이 몸을 일으키며 매우 기뻐서 「성상께서 과연 먼저 아신다. 빨리 남곤(南袞)의 집에 가서 함께 의논해야 하겠다.」 하였으나 홍경주가 허락하지 않고서 갔는데, 그 뒤에 심정이 제 종[奴]을 홍경주의 집에 오래 세워 두고 출입을 정탐시켰더니, 하루는 이 종이 와서 알리기를 「홍경주가 남곤의 집에 갔다.」 하매, 심정이 곧 달려가서 회의하였다 한다.’ 하니, 김식이 듣고 분해서 말하기를 ‘심정에게 전에 과실이 있어서 내가 사람을 시켜 말하였더니 심정이 쪽지를 보내어 사과했는데 말이 아주 정성스러웠으므로 내가 진중(珍重)하였었는데, 그 사람이 그렇게까지 할 줄은 생각지 못하였다.’ 하고는 매우 미워하여 마지않으며 이신에게 ‘너는 자객(刺客)이 될 만하며 심정의 집이 문밖에 있으니, 어두운 밤에 그의 출입을 엿보아 찔러 죽이기가 무엇이 어렵겠느냐? 내 아들 덕순(德純)이 매우 장건(壯健)하여 또한 이 일을 담당할 만하다.’ 하니, 이신이 대답하기를 ‘하필 어두운 밤에 하겠느냐? 대낮에 찔러 죽이고 나도 따라 자살하겠다.’ 하였는데, 김식이 ‘그렇게 하기는 어렵지 않겠느냐?’ 하니, 이신이 ‘무엇이 어려우냐?’ 하였습니다. 희안(希顔)351) 도 그 일이 천의(天意)352) 에서 나온 것인 줄 모르고 중간에서 모함한 것이라고 생각하였으므로 이신에게 ‘김식의 지휘대로 하는 것이 옳다.’ 하였습니다. 당초 타이를 때에는 내가 마침 다른 곳에 갔었으므로 최운이 전한 것에 대해서는 미처 참여하여 듣지 못하였습니다.
또 김식이 전에 ‘내가 영광(靈光)의 떼도둑 속에 들어가고자 하나 다만 후세의 이름이 부끄러울 뿐이다. 이 도둑은 6∼7고을을 연결하여 무리가 매우 치성하며, 서울에서는 녹사(錄事)·서리(書吏)353) , 외방에서는 색리(色吏)354) ·졸례(卒隷)가 다 그 이목(耳目)이 되므로 조정과 수령(守令)의 동정을 낱낱이 미리 알고 있다. 또 그 도둑질하는 것이 겁탈만 하는 것이 아니라, 가난하고 빌어먹는 자는 구휼(救恤)하고 의관(衣冠)한 자는 예절로 대우하며, 겁탈·살육을 함부로 행하면 자기들 무리라도 반드시 죽이고 용서하지 않는다. 전에 그 종적을 관에 고한 일이 있었는데 수백 집을 죽여 없앴다. 이 때문에 사람들이 다 그 위세를 두려워하고 의리를 사모하여 감히 어기지 못한다. 이것이 어찌 표략(剽掠)하고 훔치는 무리이겠는가? 그 뜻이 장차 크게 유위(有爲)하려는 것이니 반드시 때를 기다려서 움직일 자들이다. 내가 예전부터 아는 영광(靈光)에 사는 선비가 있는데 도둑의 괴수와 매우 친숙하므로, 내가 이 사람을 인연해서 들어가기는 어렵지 않다’ 하였습니다. 또 김덕순이 내 집으로 제 아비를 찾아왔을 때에 최운이 종[奴]과 말[馬]을 주어 보냈습니다."
하였고, 충의위(忠義衛) 박인성(朴仁誠)의 공초에 이르기를,
"지난 기묘년 11월 김식이 선산(善山)에 분배(分配)되었을 때에 이신이 김식의 배소(配所)로부터 김식의 서울 집에 와서 안부를 탐문하고 돌아갔습니다. 그때 내가 소식 1통과 정목(政目)355) 1장을 써서 김식에게 전해달라고 부탁하였는데, 마침 처사촌 심풍(沈澧)이 이신과 함께 가므로 도로 빼앗아 심풍에게 부쳤고, 별로 다른 말은 없었습니다. 이달 초승쯤에 이신이 문득 나를 찾아왔기에 어디서 왔는지를 물으니, 이신이 대답하기를 ‘김식을 따라다녔는데 고양(高陽)에 가서 붙여살며 글을 읽으려 한다.’ 하고는 양식을 구하기에 내가 양식이 부족하다고 거절하였고, 다른 문답은 없었습니다."
하였고, 이중(李中)의 공초에 이르기를,
"김식이 ‘우리들이 쫓겨난 것은 반드시 상의 뜻이 아니라 중간에서 심정(沈貞) 등 두세 사람이 꾸며서 이렇게 되었을 것이다. 동시에 귀양간 자들은 다 지략이 없어서 함께 의논할 만하지 못하므로, 즉시 격문(檄文)을 전해서 모의하여 상을 옹폐(壅蔽)하는 간신을 제거하면 상의 마음도 깨달으실 것이라고 늘 생각하여 왔다. 이장길(李長吉)은 재간이 있으므로 함께 일을 일으킬 만하고, 이장곤(李長坤)도 반드시 거절하지 않을 것이니, 이러한 여러 사람과 변장(邊將)들에게 간신이 난을 꾸민 것을 밝혀 그들과 협력해서 제거하면 누가 감히 따르지 않겠느냐? 또 백정(白丁)의 무리에게 꾀어 이르기를 「너희가 우리를 따른다면 후한 상이 있을 것이다.」 하면 또한 따르지 않겠느냐? 그렇게 하면 군사를 일으키기가 무엇이 어렵겠느냐?’ 하매, 중(中)356) 이 묻기를 ‘대신(大臣)을 제거하면 상께서 반드시 진노하실 터인데 어찌하느냐?’ 하니, 김식이 ‘일을 거행한 뒤에 상께 아뢰기를 「근래 우리들을 받아들여 쓰고 말은 들어 주고 계책은 따라 주시어 정치의 공효가 점점 진취하여 가는데 뜻밖에 소인에게 함해(陷害)당하여 사세(事勢)에 몰려서 드디어 이렇게까지 되었습니다.」 하면 상께서 반드시 깨달으실 것이다.’ 하였습니다."
하였고, 오희안(吳希顔)의 공초에 이르기를,
"김식이 ‘상께서 우리를 지극히 너그럽고 두터이 대우하시므로, 임금과 신하 사이에 의심하고 사이 뜰 일이 결코 없을 것이라고 생각하였으니, 어찌 한밤에 참혹하게 죄벌을 내려 구류하여 곤욕이 이토록 지극하게까지 될 줄이야 생각하였겠느냐? 이것은 반드시 중간에서 한 짓일 것이다.’ 하고 분탄(憤嘆)하여 마지않았으며, 늘 제거할 뜻을 품고 영광의 떼도둑과 함께 일을 일으키려 하였습니다."
하였다.

-----

○吳希顔招云: 【受刑三次, 不服。】 "李信初到吾家, 語金湜曰: ‘沈貞以匿名書, 投之闕內, 而深懷憂懼之心, 適洪景舟, 以御書來示, 貞動身大喜曰: 「聖上果先知之矣。 宜急往南袞家共議。」 景舟不許而去。 其後沈貞, 使其奴長立景舟之家, 偵其出入。 一日其奴來報云: 「景舟往南袞家。」 貞卽馳往會議。’ 湜聞之憤疾曰: ‘貞嘗有所失, 我使人言之, 貞折簡謝之, 簡辭精到, 我嘗珍重。 此人不意至此也。’ 因痛疾無已, 語李信曰: ‘汝可作刺客, 沈貞之家在門外, 昏夜間, 伺其出入, 刺殺何難? 吾子德純甚壯健, 亦可辦此事。’ 信答曰: ‘何必昏夜? 當於白晝刺殺, 而吾亦因自殺矣。’ 湜曰: ‘如此, 豈不難乎?’ 信曰: ‘何難焉?’ 希顔亦不知事出于天意, 意謂中間所構害, 故語信云: ‘依湜指揮可也。’ 當初開說時, 吾適他往, 故崔澐所傳與否, 未及參聽。 且湜嘗云: ‘我欲投入靈光群盜中, 只愧後世名耳。 此盜連結六七邑, 徒黨甚熾, 內而錄事、書吏, 外而色吏、卒隷, 皆其耳目, 朝廷及守令一動、一靜, 莫不先知。 且其爲盜, 不但刦掠, 窮乏者賑之, 衣冠者禮之, 妄行刦殺, 雖其黨與, 必戮不貸。 嘗有以其蹤跡告官者, 屠滅數百家。 由是人皆畏威慕義, 不敢違貳。 此豈剽竊之徒歟? 其志將大有爲, 必待時而動者也。 我有舊識靈光居儒士, 與賊魁甚熟, 我因此人, 投入不難也。’ 且金德純, 尋其父來吾家時, 崔澐資送奴馬矣。" 忠義衛朴仁誠供云: "去己卯年十一月, 金湜分配善山時, 李信自湜配所, 到湜京家, 探問安否而還。 吾書消息一道及政目一張, 付信傳于湜, 而適妻四寸沈澧, 偕信而去, 故還奪以付澧, 別無他語。 今月初生間, 李信忽來訪我, 問其所從來, 信答曰: ‘從金湜而行, 欲往寓高陽讀書。’ 因索糧, 吾辭以匱乏, 他無問答矣。" 李中供云: "金湜云: ‘吾等見逐, 必非上意, 中間沈貞等二三人所構而至此。 同時被竄者, 皆無智計, 不足與議, 每思登時傳檄, 謀除壅蔽之奸, 則上心庶悟矣。 李長吉有材幹, 可共起事, 李長坤, 亦必不拒, 如此頭頭處, 及邊將等處, 曉以奸臣構亂, 協力剪除, 則誰敢不從? 且白丁輩若誘之曰: 「汝能從我, 當有厚賞」, 亦豈不從? 如此則起兵何難焉?’ 中問曰: ‘除去大臣, 則上必震怒如何?’ 湜曰: ‘行事後, 啓于上曰: 「近來嚮用吾輩, 言聽計從, 治效漸進, 不意爲小人陷害, 迫於事勢, 遂至於此。」 上必悟矣。’" 吳希顔供云: "湜謂: ‘上之待我輩, 極其優厚, 意謂君臣之間, 保無疑間, 豈料半夜, 酷降罪罰, 拘留困辱, 至此極耶? 此必中間所爲。’ 憤嘆不已, 常懷除去之志。 欲與靈光群盜起事。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 29일 병술 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
금성과 화성이 같은 도에 있다


금성(金星)과 화성(火星)이 같은 도(度)에 있었다.

-----

○金星與火星同度。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이조 판서 심정이 참국하지 않도록 윤허하다


이조 판서 심정이 아뢰기를,
"신에게 병이 있으므로 근일의 옥사(獄事)에 참국(參鞫)하지 못하였는데, 죄인의 말에 신에게도 관계된 것이 많습니다. 김식이 신을 미워하는 까닭은 전일 조광조(趙光祖)와 함께 김공저(金公著)·박경(朴耕)이 말한 데에 관련되었는데 그 뒤로 신을 혐의하여 상종하지 않기 때문입니다. 이제 그 공초를 보니 신이 김식에게 서간(書簡)을 통하였다고 하였으나, 반복하여 생각하여도 서간을 통한 일이 없습니다. 또 신을 혐의하는 것은 남곤(南袞)·홍경주(洪景舟)를 혐의하는 것과는 달라서 특별히 신에게 사사로운 혐의를 두었으니, 신이 참청(參聽)한다면 아마도 신이 사정(私情)을 가지고 지나치게 신문한다고 남들이 생각할 것입니다."
하니, 상이 참국하지 않도록 윤허하였다.

사신(使臣)은 논한다. 아, 심정의 피혐(避嫌)은 김식을 더욱 다스리기 위한 술책이니, 그 계책이 교묘하구나.

-----

○吏曹判書沈貞啓曰: "臣有病, 近日獄事, 未能參鞫, 而罪人之辭, 亦多干於臣。 金湜所以憎臣者, 以前日與趙光祖, 俱爲金公著、朴耕所辭連, 其後嫌臣, 不與相從。 今觀其招云, 以臣爲通簡于湜, 反覆思之, 無通簡之事矣。 且其嫌臣, 非如南袞、洪景舟之類, 別有私嫌於臣, 臣若參聽, 則恐人謂臣挾私而濫訊。" 上許之。

【史臣曰: "吁! 貞之避嫌, 乃所以益治金湜之術也, 其計巧矣。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상이 사정전에 나아가 이중·오희안을 국문하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 수인(囚人)을 국문(鞫問)하였다. 상이 대신을 돌아보고 이르기를,
"김식 등의 모의는 관계된 바가 매우 중대하니, 왕래하며 추문(推問)하는 것은 옳지 않을 듯하므로 오늘 친히 추문하는 것이다. 그 모의한 것을 궁극히 추문해야 한다. 전라도의 큰 무리 【김식이 말하였다는 영광의 떼도둑이다.】 는 조치하여 잡는 것이 어떠한가?"
하매, 대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"신이 병을 앓아 영광 근처에 있었으므로 실로 이 도둑의 일이 신실(信實)하지 않다는 것을 압니다. 좀도둑의 무리라면 있었습니다. 3∼4년을 거슬러 생각하면 대낮에 사람의 배를 가른 자가 있었으나, 이제는 이미 남김없이 죄다 잡았습니다."
하고, 도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"정사룡(鄭士龍)이 ‘김식과 함께 대관(臺官)357) 으로 있을 때에 김식이 말하기를 「전라도에 큰 도둑이 있는데, 그 무리가 혹 서울에 서리(書吏)로 있어서 서울의 기별을 통하니, 이것은 여느 도둑이 아니다.」 했다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에는 과연 있었다."
하매, 좌의정 남곤이 아뢰기를,
"가령 떼도둑이 모여 있다면 그 도의 관찰사가 아뢰고서 찾아 잡아야 할 것이니 조정에서는 각별히 조치할 것 없습니다. 다만 김안국(金安國)이 감사(監司)가 되어 내려갈 때에 말하기를 ‘도둑 2∼3백이 무리를 지어 있어 도둑질하려면 서로 모이고 여느 때에는 각각 흩어진다.’ 하였는데, 이 말도 확실하지는 못하니, 과연 서지가 아뢴 바와 같습니다."
하고, 서지가 아뢰기를,
"황침(黃琛)이 절도사(節度使)로 있을 때에 조정에서 도둑의 무리를 잡게 한 것도 좀도둑이었으며, 송흠(宋欽)이 여산 군수(礪山郡守)로 있을 때에 차사원(差使員)358) 이 되어 잡은 것도 좀도둑의 무리였습니다. 저 무리의 유무는 신이 실로 아나, 이신(李信)의 초사(招辭)에는 그 도둑의 괴수가 누구누구라고 분명히 말하였으니 황당한 무리가 있을 듯도 합니다."
하고, 동지의금부사(同知義禁府事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"김식이 전에 장령(掌令)으로 있을 때 대중(臺中)에서 전라도의 도둑의 무리를 잡자는 의논이 있었는데 김식이 그 형세가 어렵다고 말렸으니, 바로 정사룡이 들은 것과 서로 맞습니다."
하였다. 먼저 이중(李中)을 신문하였는데, 이중이 아뢰기를,
"김식이 ‘처음 죄를 입었을 때에는 중간에서 한 짓인 줄 미처 몰랐었는데, 각각 분배되어 나갈 때에 상께서 다시 불러 분부하시기를 「너희들이 한 일에는 과격한 것이 지극히 많으니 우선 가도록 하라.」 하셨으므로 비로소 상의 뜻에서 나온 일이 아닌 줄 알았다. 내가 수원(水原)에 처져 있는 까닭은 두세 사람을 제거(除去)하기 위해서이다. 동시에 귀양간 자들이 늘 나를 오활(迂闊)하다고 헐뜯으므로 함께 말할 수 없다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식이 이장길(李長吉)은 큰 일을 함께 할만 하다 하였는데, 이장길도 모의에 참여하였느냐?"
하매, 이중이 아뢰기를,
"이장길은 그때 미처 몰랐습니다. 김식이 다만 ‘이장길과 같은 재간이 있는 사람에게 익명서(匿名書)를 투입하여 그 마음을 현혹시키되 「선류(善類)가 바야흐로 나라의 일에 힘쓰는데 간신들이 총명(聰明)을 옹폐(壅蔽)하여 하루아침에 죄다 내쫓았으니, 함께 마음을 같이하여 이 무리를 제거하자.」 하면, 누가 따르지 않겠느냐? 또 우도 절도사(右道節度使)와 이장곤(李長坤)의 무리가 반드시 따를 것이다." 【그때 우도 절도사는 김극성(金克成)이었다.】
하니, 상이 이르기를,
"군사를 일으켜서 마음대로 대신을 죽이면 그 죄가 크다. 그 뒤에 한 짓은 어떤 일이냐?"
하매, 이중이 아뢰기를,
"신도 그 뜻을 물었는데, 김식이 ‘심정 등 몇 사람을 제거하고서, 상께서 물으시면 대답하기를 ‘백성이 장차 은택을 입고 선비가 버릇을 바로잡게 될 것인데, 간신 몇 사람이 감히 사류(士類)를 배척하여 내쫓았으므로 사세에 몰려 감히 이런 일을 하였습니다.’ 해야 할 것이다. 그러면 상께서 깨닫지 않으시겠느냐? 내가 장령으로 있을 때에 듣건대 무장(茂長)의 도둑의 무리 가운데에 유생(儒生)·녹사(錄事)가 있으며, 이 도둑은 사람의 물건을 빼앗다가 주지 않으면 그 사람을 죽이며, 전에 섬진(蟾津)을 지나다가 사람의 배를 가르고 길 가는 사람에게 말하기를 「너희들은 두려워하지 말라. 이 사람이 우리들을 도둑이라 하므로 죽였다.」 하였으니, 이것이 어찌 심상한 도둑이겠느냐? 내가 이 무리 가운데에 들어가 꾀어 말하기를 「지금 간신이 성총(聖聰)을 옹폐하여 명사(名士)를 죄다 내쫓았는데, 너희들이 나를 따라 군사를 일으키면 이들을 제거할 수 있다. 그러면 너희들이 어찌 부귀하게 되지 않겠느냐?」 하면 반드시 따르려고 할 것이다. 다만 곧 들어가지 않는 까닭은 후세의 이름을 부끄럽게 여기기 때문일 뿐이다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식의 말이 그러하였는데 이중의 대답은 어떠하였느냐?"
하매, 이중이 대답하기를,
"신이 김식에게 묻기를 ‘경중(京中)의 젊은 선비들은 다 자네의 망명을 부끄럽게 여기며, 나도 자네가 재상(宰相)인 사람으로서 망명한 것을 부끄럽게 여긴다. 그런 일을 도모하면 상께서 반드시 진노하실 터인데 어찌하느냐? 대저 군신(君臣)의 의리 또한 그럴 수 없으니 산으로 들어가는 것만 못하다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이신의 초사(招辭)에 ‘이중이 김식에게 말하기를 「내 매부 김억제(金億齊)는 손으로 벽을 뚫을 수 있다.」 했다.’ 하였는데, 무슨 까닭으로 이런 말을 하였느냐?"
하매, 이중이 대답하기를,
"김식이 신에게 묻기를 ‘네 매부는 힘이 센 사람이냐?’ 하기에, 신이 ‘나이는 적으나 힘은 과연 세다.’ 하니, 김식이 ‘내 둘째 아들 김덕순(金德純)은 장건(壯健)하여, 유화(油靴)를 신고 말을 끌며 1식정(一息程)359) 을 달려도 지치지 않을 수 있다.’ 하므로, 신이 ‘군자와 소인의 도(道)는 일진 일퇴하여 소장(消長)하는 이치가 있는 것인데, 자네가 어찌하여 그런 말을 내느냐?’ 하였더니, 김식이 ‘너는 젊다. 하정(河珽)과 의논해야 하겠다.’ 하고 나를 시켜 하정에게 말을 전하기를 ‘김대유(金大有)에게 사람을 보냈으나 붙여 주려 하지 않으므로 가지 못하니, 너에게 가야 하겠다.’ 하였습니다."
하였다. 삼공(三公)이 이중을 형신(刑訊)하기를 청하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 장(杖)을 9도(度)치니, 이중이 외치기를,
"묶은 것을 풀고 매를 그쳐 주소서. 그러면 사실대로 아뢰겠습니다."
하였다. 곧 묶은 것을 풀어 주게 하고 물으니, 이중이 아뢰기를,
"김식이 늘 제거하려는 뜻을 말하므로 신이 ‘나도 어찌 따르지 않겠느냐? 다만 그 절차를 어떻게 하느냐?’ 하니, 김식이 ‘하정과 모의하여 먼저 익명서를 만들어 투입해서 인심을 의혹시키고, 또 조정에 있는 재상(宰相), 이를테면 고형산(高荊山)·이장곤(李長坤)·유담년(柳耼年)·박영(朴英)가 우도 절도사(右道節度使) 김극성(金克成) 등에게 격문(檄文)을 전하여 그 마음을 경동(驚動)시킨 뒤에 경상도의 백정(白丁)과 전라도의 떼도둑을 거느리고 일어나, 한때를 기하여 여러 사람들과 재상들에게 격문을 전하여 내응(內應)하게 하면 누가 감히 따르지 않겠느냐? 또 미리 성명하기를 「군사가 전라도에서 왔다.」 하되 격문에는 이름을 쓰지 않고 모성(某姓) 모인(某人)이 군사를 일으켰다고 거짓 칭하면 어찌 쉽지 않겠느냐? 너 같은 사람이 어찌 참여하여 일을 함께 할 수 있겠느냐? 다만 후원이 될 뿐이다. 내가 다시 뜻을 얻어 반거(盤據)하면 네게도 좋을 것이다.’ 하므로, 신이 ‘한 사람을 시켜서 두루 일깨울 수 있겠느냐?’ 하였더니, 김식이 ‘덕순이 맡을 수 있다. 경중의 재상에게는 먼저 익명서를 투입해야 할 것이다.’ 하기에, 신이 중간에서 임금을 옹폐한 간신을 제거하면 선비들에게도 어찌 이롭지 않겠느냐?’ 하였습니다."
하였다. 그래서 삼공이 오희안에게 묻기를 청하였다. 오희안이 공초하기를,
"김식이 ‘이것은 천의(天意)에서 나온 것이 아니고 반드시 두세 대신이 한 짓일 것이다. 내가 전라도의 떼도둑 가운데에 들어가서 복수의 계책을 도모하여 중간에서 옹폐하는 사람을 찔러 죽이려 한다. 그러면 우리들이 다시 서용(敍用)될 것이다.’ 하기에, 신이 ‘그러면 좋을 것이다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"참여하여 의논을 함께 한 자는 누구냐?"
하매, 오희안이 아뢰기를,
"김식이 ‘하정만 참여하여 할 수 있다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이중이 이미 승복하였다. 오희안은 도로 조옥(詔獄)에 붙여 형추(刑推)하라."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"오희안은 늙어서 기운이 매우 지쳤고 이미 형장(刑杖)을 많이 받았으니, 천천히 추문해야 합니다. 오희안이 공초하기를 ‘김식이 내 집에 와서 두세 대신을 제거하려고 꾀하므로, 신도 일이 상의 뜻에서 나온 줄 모르고 또한 일을 일으키기를 권하였다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오희안이 처음에 공초하기를 ‘도둑의 무리 가운데에서 서울 조(趙)라 하는 선비가 괴수이다.’ 하였는데, 그 이름을 아는지 물으라."
하였다. 오희안이 아뢰기를,
"신의 집은 영광과 멀리 떨어져 있으므로 그 이름은 알 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄인을 다 하옥하도록 하라."
하였다.

-----

○上御思政殿, 鞫囚人。 上顧謂大臣曰: "湜等謀議之所關甚大, 往來推問, 似不可, 故今日親問耳。 其所謀爲, 當窮問。 全羅道大黨 【湜所云, 靈光群盜也。】 措置捕捉何如?" 大司諫徐祉曰: "臣病在靈光近境, 實知此賊之事不實也。 若草竊之徒, 則有之矣, 退計三四年間, 有白日刳人之腹者, 今則已盡捕無餘矣。" 都承旨尹希仁曰: "鄭士龍言: ‘與湜同爲臺官時, 湜云: 「全羅道有大盜焉, 其徒或在京爲書吏, 以通京奇。」 此非常賊也。’" 上曰: "已前則果有之矣。" 左議政南袞曰: "假令有盜群聚, 其道觀察使, 當啓達搜捕矣, 朝廷不須各別措置爲之。 但金安國爲監司下去時云: ‘有盜二三百作黨, 欲賊則相聚, 常時則各散。’ 此言亦未的實矣, 果如徐祉所啓也。" 祉曰: "黃琛爲節度使時, 朝廷使捕賊黨, 亦是草竊也, 宋欽爲礪山郡守時, 爲差使員捕之者, 亦皆草竊之徒也。 彼徒之有無, 臣實知之, 然李信招辭, 分明言其賊魁, 爲某某, 則疑有荒唐之黨也。" 同知義禁府事李荇曰: "金湜前爲掌令時, 臺中之議, 有欲捕全羅道賊黨者, 湜以其勢難而止之。 正與士龍所聞相合矣。" 先訊李中, 中曰: "金湜云: ‘初被罪之時, 猶未知中間所爲, 及各分配出去時, 自上更召而敎曰: 「汝輩所爲, 極多過激, 姑可失也。」 始知不出於上也。 余之落後在水原者, 欲除二三人計也。 同時被竄者, 常時皆詆吾以迂闊, 故不得與言耳。’" 上曰: "湜謂李長吉, 可共大事, 長吉亦預謀耶?" 中曰: "長吉則時未及知耳。 湜但云: ‘如長吉有材幹人處, 以匿名書投之, 以惑其心曰: 「善流方務國事, 而奸臣等壅蔽聰明, 一朝盡逐, 願與同心, 以除此輩」, 則其孰不從? 且右道節度使及李長坤輩, 必皆從也。’" 【時右道節度使金克成也。】 上曰: "起兵而擅殺大臣, 則其罪大矣。 厥後所爲何事耶?" 中曰: "臣亦以其意問之, 湜曰: ‘除沈貞等數人, 而上若問之, 則當對曰: 「民將蒙澤, 士將正習, 而奸臣數人等, 乃敢斥逐士類, 故迫於事勢敢爲此事」, 則上豈不悟耶? 吾爲掌令時聞之, 茂長賊黨中, 有儒生、錄事焉。 此賊奪人之物, 而不給則殺之, 嘗過蟾津, 刳人之腹, 謂行路人曰: 「汝等勿怖。 此人謂我輩爲賊, 故殺之。」 此豈尋常之盜也? 吾若投此黨中, 誘之曰: 「今也奸臣壅蔽, 盡逐名士, 汝輩若從我起兵, 則可除此輩。 然則汝等安享富貴, 必肯從之也。 但不卽投者, 只愧後世名耳。’" 上曰: "湜之言如此, 而中之對如何?" 中對曰: "臣問湜曰: ‘京中年少儒輩, 皆以子之亡命爲羞, 余亦羞子以宰相之人亡命也。 若圖如此事, 則上必震怒奈何? 大抵君臣之義, 亦不可如此, 不如入山而已。’" 上曰: "李信招辭云: ‘中語湜曰: 「吾妹夫金億齊, 以手可鑿壁。」’ 何由發此言耶?" 中對曰: "湜問臣曰: ‘汝妹夫力强者耶?’ 臣答曰: ‘年雖少, 力則果强也。’ 湜曰: ‘吾第二子德純壯健, 着油靴牽馬, 能走一息程, 而不困也。’ 臣答曰: ‘君子、小人之道, 一進一退, 有消長之理矣, 子何發言如是耶?’ 湜曰: ‘汝則年少矣。 當與河珽議之。’ 令我傳語于珽曰: ‘遣人于金大有處, 而不肯許接, 故未能往焉, 當往爾所。’" 三公請刑訊李中, 上曰: "然。" 及杖下九度, 中呼曰: "請解縳止杖, 則當以實白焉。" 卽令解縳而問之, 中曰: "湜常言欲剪除之意, 臣曰: ‘吾亦豈不從? 但其節次, 何以爲之?’ 湜曰: ‘與河珽謀議, 先作匿名書投之, 以疑人心, 傳檄於在朝宰相, 如高荊山、李長坤、柳聃年、朴英及右道節度使金克成等, 以驚動其心, 然後率慶尙道白丁, 全羅道群盜而起, 期以一時, 傳檄于頭頭宰相, 使爲內應, 則誰敢不從? 且先聲曰: 「兵自全羅來矣」, 而檄書不書名, 虛稱某姓某人起兵, 則豈不易乎? 如汝者豈可與共事? 但爲後援而已。 我更得志盤據, 則於汝亦好矣。’ 臣曰: ‘能使一人, 可遍諭乎?’ 湜曰: ‘德純可任之。 於京中宰相處, 則當先以匿名書投之。’ 臣答曰: ‘若除壅蔽之奸, 則於儒者, 亦豈不利乎?’" 於是三公請問吳希顔。 希顔供云: "金湜云: ‘此非天意而出, 必是二三大臣所爲。 吾欲投入全羅道群盜中, 以圖復讎之計, 刺殺中間雍蔽之人, 則吾輩必復見用矣。’ 臣答曰: ‘如此則好矣。’" 上曰: "其所與共議者誰耶?" 希顔曰: "湜云: ‘獨河珽可與爲也。’" 上曰: "李中旣服矣。 希顔還付詔獄刑推。" 南袞曰: "希顔年老, 而氣甚困, 已多受杖, 當徐徐推問。" 希顔供云: "金湜到吾家, 謀欲剪除二三大臣, 臣亦不知事之出於上意, 亦勸其起事。" 上曰: "希顔初招曰: ‘賊黨中姓趙儒者, 爲魁首。’ 其名知否, 其問之。" 希顔曰: 臣家與靈光隔遠, 不能知其名也。" 上曰: "罪人, 皆可下獄。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권균을 예조 판서로 김양진을 전라도 관찰사로 삼다


권균(權鈞)을 예조 판서(禮曹判書)로, 김양진(金楊震)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 삼았다.

-----

○以權鈞爲禮曹判書, 金楊震爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식과 관련하여 오희안이 공초하다


오희안이 공초하였다.
"김식이 당초 배소(配所)로 향할 때에 신의 집에 와서 사흘 동안 묵었는데, 신에게 ‘심정이 도총관(都摠管)으로 입직(入直)하여 한밤에 신무문(神武門)을 열고 남곤·홍경주를 불러들여 우리들을 옥에 가두기를 청하였는데, 삼공(三公)이 몰라서는 안 된다는 말이 있었으므로 곧 아뢰어 정광필(鄭光弼)·이장곤(李長坤)·김전(金詮)을 불렀다. 일이 장차 헤아릴 수 없게 되었는데, 광필·장곤 등의 신구(申救)에 힘입어 목숨을 보전할 수 있었으나, 심정 등은 반드시 우리들을 없애려 하여 장차 다른 마음을 가질 것이다.’ 하고 주저하며 머물러 있을 즈음에 마침 그 아들 덕순이 황간(黃澗)으로부터 와서 김식에게 빨리 배소로 가야 한다고 청하니, 김식이 듣고서 곧 선산(善山)으로 갔습니다. 이배(移配)될 때에 망명하여 다시 신의 집에 와서 말하기를 ‘하정(河珽)은 용맹한 사람이므로 함께 일을 같이할 만하나 이제는 벼슬을 잃었을 것이다. 나에게 의뢰할 데가 없어졌으니 어찌하느냐? 또 조정에서 장차 우리들을 절도(絶島)로 옮겨 두고 반드시 죄다 죽일 것이다.’ 하고는 이에 보복할 생각으로 김덕순·이신(李信) 등을 경중(京中)에 보내어 자객(刺客)의 일을 행하게 하고 성취하지 못하면 전라도의 떼도둑 가운데에 들어가 사세가 변하는 것을 보아 거사하겠다고 말하기에, 신이 ‘자객의 일은 네 말대로 하는 것도 괜찮겠다.’ 하였습니다."

-----

○吳希顔供云: "金湜初向配所時, 到臣家留三日, 語臣云: ‘沈貞以都摠管入直, 夜半開神武門 召南袞、洪景舟以入, 請囚吾輩于獄, 有言三公不可不知, 仍啓召鄭光弼、李長坤、金詮。 事將不測, 賴光弼、長坤等申救, 得保性命。 沈貞等必盡除我輩, 將有異心’云, 而遲疑留連之際, 適其子德純, 自黃澗而來, 語湜請宜速往配所, 湜聞卽往善山。 及移配時亡命, 復來臣家云: ‘河珽勇者, 可與共事, 但, 今必失職, 吾無所賴奈何? 且朝廷將移置我輩于絶島, 必將盡殺。’ 因言報復之計, 遣德純、李信等于京中, 行刺客之事, 若不成, 則往投全羅群盜中, 觀變擧事, 臣答云: ‘刺客事, 從汝言爲之, 亦可也。’"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 4월 30일 정해 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

