중종실록 23권, 중종 10년 9월 1일 갑신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
관안이 잘 정리되어 있지 못함을 전교하다


전교(傳敎)하였다.
"이제 관안(官案)500) 을 보니, 전혀 수정(修正)되어 있지 않다. 어제의 정사(政事)501) 뿐 아니라 전의 것도 그러하니, 당해 낭관(郞官)502) 을 오히려 추고(推考)해야 하겠으나, 이미 지난 일이므로 추고하지 말도록 했으니 이 뜻을 말하라."

-----

○甲申朔/傳曰: "今見官案, 專不修正。 非獨昨政, 前亦如是, 當該郞官, 猶可推之, 然已往之事, 故不令推之, 其以是意言之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 2일 을유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당·부장 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)503) 이 안당(安瑭)·부장(部將) 등의 일504) 을 아뢰었으나. 다 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓安瑭、部將等事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 3일 병술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이행 등이 안당의 상소를 부당하다고 공박하다


조강(朝講)505) 에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 이행(李荇)·장령(掌令) 김영(金瑛)이 안당의 말이 그르다는 것을 극진히 아뢰고, 동지사(同知事)506) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"국가에서 요즈음 박상(朴祥) 등이 상소(上疏)한 일 때문에 시비가 분분한데, 그 시비가 분분한 것은 폐비(廢妃)의 복위(復位)를 청하였기 때문입니다. 폐비의 복위는 한갓 사체(事體)에 맞지 않을 뿐만이 아닙니다. 필부(匹夫)도 그럴 수 없는데, 더구나 그 한 마디 말이나 한 가지 행사가 반드시 사책(史冊)에 적히는, 임금에 관한 것이겠습니까. 이미 폐위하였는데 또 복위를 청하니 이는 매우 잘못이거니와, 대간이 죄주기를 청한 것은 마땅합니다.
당초에 그 죄를 의논할 때에 삼공 육경(三公六卿)507) 이 모두 말하기를 ‘이는 구언(求言)508) 에 따라서 말한 것이지만 그 망령된 말을 쓸 수 없고, 다만 사람들이 그 잘못을 알게 하기 위하여 그들을 파직시킨다면 언로(言路)도 막지 않고 사람들도 그 그름을 알게 될 것이다……’ 하였으며, 대간은 폐비를 복위시키자는 것을 놀랍게 여겼기 때문에 죄주기를 청하여 아뢰었을 따름입니다. 그 상소509) 에 ‘시작을 바르게 해야 합니다.510) 폐비(廢妃)의 일은 상께서 하셔야 하는 것이요 아랫사람의 뜻에서 나올 수 없는 것이니, 명분이 한번 정해지면 하루 사이라도 아랫사람이 범할 수 없습니다…….’ 하였으니, 당초에 이것을 유감으로 여겼다가 이제야 그가 품었던 뜻을 아뢴 것입니다. 이것으로 보면 나라의 일을 논하였을 뿐이고 따로 간사한 뜻을 가진 것은 아닌데, 저렇게 죄주면 언로에 방해가 될 듯합니다.
그때에 상께서 분부하시기를 ‘원종(元宗)511) 등이 살아 있을 때에 이것을 말했어야 할 터인데, 죽은 뒤에 말하니 그르다.’ 하셨으니, 상의 분부는 지당하셨습니다. 비(妃)를 폐할 때에 박상(朴祥) 등이 어느 직에 있었는지는 알 수 없으나, 이제야 말하니 기회에 맞지 않을 뿐만 아니라 그 말도 그릅니다. 그러나 그 뜻을 살펴보면 별로 간사한 뜻은 없습니다. 정부(政府)512) ·육조(六曹)513) ·홍문관(弘文館)으로 하여금 그 상소를 보게 하였을 때에 안당(安瑭)이 보고서 말하기를 ‘이 상소가 온당치 않으므로 그 망령된 말을 쓸 수는 없으나, 언로를 막게 되니 죄를 다스리지 말아야 한다……’ 하였으니, 근일에 아뢴 바는 박상(朴祥) 등을 지나치게 다스렸다는 생각 때문에 아뢴 것이요 어찌 다른 뜻을 가지고 반드시 죄를 다스리지 않으려 하였겠습니다? 박상(朴祥) 등이 다만 나라의 일을 위하여 말하였는데도 귀양가기에 이르렀으니, 이 일에 경계되는 사람이 적지 않을 것입니다. 대저 국가에서 매양 구언(求言)하여도 응하는 자가 적고, 응하는 자가 있어도 반드시 말을 가려서 하는데, 이제 또 이렇게 하면 사람들이 반드시 말하기를 꺼릴 것이나, 성치(聖治)514) 에 누가 될 듯합니다. 안당이 아뢴 것은 그 뜻이 이러함에 불과하므로, 조정이 다 안당이 나라를 그르치고 억제하려는 마음이 없었을 것이라는 것을 알거니와, 안당이 대사헌(大司憲)을 그만둔 지 아직 얼마 안 되니, 오늘의 마음이 곧 전에 대사헌으로 있을 때의 마음과 같을 터인데, 어찌 감히 대간(臺諫)의 말을 듣지 말기를 청하였겠습니다?"
하니, 상이 이르기를,
"안당은 언로를 구제하려고 하였기 때문에 말이 그렇게 된 것인데, 남들이 자세히 알아듣지 못하였을 따름이다. 어찌 다른 뜻이 있었으랴? 다른 뜻이 없었다면 죄줄 수 없다."
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"박상 등의 간사한 의논을 누구인들 모르겠습니다? 그런데도 안당은 도리어 간사한 의논을 옳다 하고 대간이 아뢴 바를 그르다 하였습니다. 남곤도 안당에게 미혹되어 이렇게 아뢰나, 남곤이 어찌 안당의 마음을 잘 알겠습니까? 안당의 마음에는 남곤처럼 자기를 도울 자가 있으리라고 여겨졌기 때문에 아뢰었을 것입니다."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"신(臣)이 어찌 그를 도울 마음을 가졌겠습니까? 다만 품은 뜻을 아뢰었을 따름입니다."
하고, 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"안당의 말은 옳은 듯하면서 그르니, 간사함이 우연한 것이 아닙니다. 이는 임금을 제 말에 빠져들게 하려는 것입니다. 예전부터 소인(小人)은 다 임금에 대하여 작은 일로 시험하였으니, 상께서는 환히 분별하셔야 합니다."
하고, 또 부장(部將)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 남곤(南袞)이 말한 것은 일반이 말하는 것에서 벗어났다. 시비를 매우 분별하지는 않았을지라도 ‘명분이 정해지면 아래에서 범할 수 없다.’ 하였으니, 이 말은 남을 써늘하게 할 만하였다. 그러나 이행(李荇)은 일찍이 박원종의 만사(挽詞)515) 에 ‘충성은 이윤516) 과 같거니와 공훈이야 곽광517) 인들 어찌 따르랴’ 하여 원종을 이윤에 비겼으니, 그가 곤의 말에 흔들리지 않았음을 이상하게 여길 것이 있으랴.

-----

○丙戌/御朝講。 大司諫李荇、掌令金瑛極陳安瑭所言之非。 同知事南袞曰: "國家近以朴祥等上疏事, 是非紛紜。 其所以是非紛紜者, 請復廢妃。 非徒不合事體, 雖匹夫, 尙不可如此。 況人主一言一事, 必書諸史策, 旣已廢而又請復立, 此甚失矣, 臺諫之請罪當矣。 其初議罪之時, 三公六卿皆以爲:‘此因求言而言之, 其爲狂妄之辭, 不可用也。 欲使人人知其所失, 而只令罷職, 則不妨言路, 而人亦知其非矣。’云云。 臺諫之請罪者, 以復立廢妃, 爲驚駭而啓之耳。 其上疏以爲:‘造端凝始, 當以正爲之。 廢妃事, 自上所爲, 不可出於下人。 名分一定, 則雖一日之間, 下人不能干犯。’云云, 其初必以此爲憾, 而今乃陳其所懷矣。 以此見之, 則但論國事而已, 非別有邪意, 而罪之如彼, 恐傷言路也。 其時上敎乃曰: ‘元宗等生時, 當以此言之, 而言之於已死之後, 非也。’ 上敎至當。 然當廢妃之時, 朴祥等爲某職, 未可知也, 今乃言之, 非但不當機會, 而其言亦非矣。 然觀其意, 則別無邪意也。 其令政府、六曹、弘文館見其上疏之時, 安瑭見而言之曰: ‘此疏雖不中, 然其狂妄之言, 不可用也, 有妨言路, 不宜治罪。’云云。 近日所啓, 無乃以過治朴祥等之意, 啓之乎, 豈有他意, 必不欲治罪也。 朴祥等只爲國事言之, 而至於竄謫, 人之警戒于此者, 豈不少哉? 大抵國家雖每求言, 而應之者少, 雖有應者, 亦必擇而言之。 今又如是, 則必以言爲諱, 恐爲聖治之累也。 安瑭所啓, 其意不過如是, 朝廷皆知安瑭之心, 必無誤國沮抑之心矣。 安瑭爲大司憲, 今尙未久, 今日之心, 卽前日大司憲之心也。 豈敢請勿聽臺諫之言乎?" 上曰: "安瑭欲救言路, 故其言如是。 而人未詳聽耳, 豈有情乎? 若無情, 則不可罪也。" 李荇曰: "朴祥等邪議, 人誰不知? 安瑭反以邪議爲是, 而臺諫所啓爲非。 南袞亦見誤於安瑭, 而啓之如是, 南袞豈細知安瑭之心也? 安瑭之心, 必以謂 ‘應有救己如南袞者焉’, 故啓之矣。" 南袞曰: "臣豈有救之之心乎? 只以所懷啓之耳。" 金瑛曰: "安瑭之言, 似是而非, 其爲憸邪, 非偶然也。 是欲令人君, 入於其言耳。 自古小人之於人主, 皆以微處試之, 須自上洞然辨之矣。" 又啓部將事, 不允。

【史臣曰: "袞之所言, 能脫於衆。 雖不痛辨是非, 其曰: ‘名分已定, 下不可犯。’ 此言足以使澟然。 荇嘗挽朴元宗曰: ‘忠如伊尹可, 功豈霍光親?’ 以元宗擬尹, 其不動於袞言, 何足怪哉?"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 3일 병술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당이 자기가 상소한 ‘국시’에 대해 변론하다


정원(政院)518) 에 전교하기를,
"안당의 이른바 ‘국시(國是)가 다른 곳에 있어서는 안 된다.’는 것이 무슨 뜻인지 그 뜻을 알면 사람들이 다 쾌하게 여길 것이다. 불러서 물으라."
하였다. 안당이 와서 아뢰기를,
"그날 조계(朝啓)519) 뒤에 대개 박상(朴祥)·김정(金淨)의 일을 아뢰었는데 ‘국시는 조정(朝廷)에 있다.’ 한 것은 신의 생각에, 온 조정이 다 죄주어서는 안 된다고 말하므로 상께서 조정의 중론을 따르시도록 하려고 아뢴 것이요, 대간을 조정 밖의 사람이라 하여 그 말을 들어서는 안 된다는 뜻이 아니었습니다. 그때 또 ‘대간도 어찌 착오가 없겠느냐?’ 한 것은 신이 전에 대간 자리에 한 번만 있었던 것이 아닌데, 나라의 일을 논계(論啓)할 때에 잘못 아뢴 일이 많으므로 뒷날 뒤미처 생각하며 뉘우침이 많았기 때문입니다. 대저 재상(宰相)이나 대간이 아뢰는 일에 착오가 있을 수도 있기 때문에 착오되는 일이 없기를 바라서 범연히 아뢴 것입니다. 대간이 공론으로 신이 아뢴 바가 그르다고 하니 신은 구태여 스스로 옳다고 하지 않겠습니다. 못내 황공하여 물러가 대죄(待罪)520) 합니다.
하니, 전교하기를,
"이제 아뢴 뜻을 알았다. 대간이 들으면 쾌하게 여길 것이다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "安瑭所謂:‘國是不可在於他處。’者, 何意? 知其情則人皆快之矣, 其招問之。" 安瑭來啓曰: "其日朝啓後, 大槪以朴祥、金淨事啓之。 ‘國是在朝廷’云者, 臣意以謂, 擧朝皆言不當罪之, 故欲令上, 從朝廷衆論, 而啓之, 非以臺諫爲朝廷之外, 而不可聽其言也。 其謂‘臺諫亦豈無錯誤?’者, 臣前日備員臺諫非一, 而其論啓國事之時, 錯誤啓之之事居多, 後日追思, 多有悔恨。 大抵宰相、臺諫, 凡有所啓, 或有錯誤, 故乃以無錯誤之事, 泛論啓之。 臺諫持公論, 以臣所啓爲誤, 臣不敢自以爲是。 不勝惶恐, 退而待罪。" 傳曰: "今知所啓之意。 臺諫聞之, 亦必快意矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 3일 병술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·이행 등이 안당의 상소에 대해 부당함을 상소하다


대사헌(大司憲) 권민수(權敏手)·대사간(大司諫) 이행(李荇) 등이 상소(上疏)하였다.
"예부터 정론(正論)을 억누르고 저의 그른 것을 스스로 옳다고 하는 대신은 반드시 먼저 임금의 총명을 가려서 임금이 대간의 말을 믿지 않게 한 뒤에 제가 하는 일을 남들이 어기지 못하게 합니다. 당 대종(唐代宗) 때에 대신이 진언(進言)하기를 ‘낭관(郞官)이나 어사(御史)가 아뢰는 일은 재상이나 장관(長官)이 그 가부를 먼저 결정한 뒤에 아뢰게 하소서.’ 하였고, 헌종(憲宗) 때에 또 어떤 자가 진언하기를 ‘요즈음 대간이 부실하게 논하는 일이 많습니다.’ 하였는데, 이는 다 간사한 신하가 임금의 총명을 가려서 대간의 말을 옳게 여길 것이 없다고 여기게 하여 스스로 방자한 행동을 하고자 한 것입니다. 그때에 안진경(顔眞卿)·이강(李絳)이 말하기를 ‘간사한 사람이 여기에 핑계대어 말을 만들어서 임금의 마음을 현혹시켜 간쟁(諫諍)하는 길을 막으려는 것이다.’ 하였으니, 그 말이 정대하고 명백하여 간사한 사람의 꾀를 깨뜨릴 만하였는데, 대종·헌종 두 임금은 대간을 억누르는 죄를 쾌히 바르지 못하였으니, 이 때문에 간사한 사람들이 끝내 꺼리는 바가 없었습니다.
근일 안당이 조계에서 아뢰기를 ‘대간의 말을 반드시 죄다 따를 것은 없습니다.’ 하고, 또 아뢰기를 ‘국시는 조정에 있어야 합니다.’ 하였는데, 그 뜻은 알기 어렵지 않습니다. 당(瑭)이 처음에 박상 등의 죄를 다스리지 말기를 청하되 언로를 위한 계책이라고 스스로 궤변하여 전하께서 대간의 말에 따르지 마시도록 권하였으니, 대간은 조정이 언책(言責)을 맡긴 자인데, 대간을 버리면 조정의 언로가 어디로부터 비롯하겠습니까? 처음부터 여기에 핑계대어 말을 만들어, 겉으로는 언로를 위하는 듯이 꾸몄으나 실은 대간의 의논을 막아서, 전하께 믿음을 얻지 못하게 하여 간쟁하는 길을 막은 것에 불과합니다. 대간의 정론이 믿음을 얻지 못하여 간쟁하는 길이 막히면, 제가 하고 싶은 일에 무엇을 꺼리겠습니까? 전하께서 이미 이목(耳目)의 책임을 대간에게 맡기셨고 대간은 쟁론(爭論)을 스스로의 책임이라고 생각하니 그들의 생각하는 것이 다 국시요 그들의 말이 다 국시이며 전하께서 믿고 따르는 것이 다 국시입니다. 신 등의 근일 논한 것이 곧 국가의 큰일이요 국시로서 정해야 할 바입니다. 성감(聖鑑)이 환히 살피시어 국시가 이미 정해졌으니 이는 참으로 국가의 행복인데, 당이 오히려 말하는 까닭은 신 등이 논하는 것 외에 따로 국시가 있기 때문인지 신 등은 잘 모르겠습니다. 대간은 조정에서 기강을 맡았으니 조정의 일이라면 크고 작은 것을 구별하지 않고 모두 말해야 하는데, 당은 ‘국시는 조정에 있어야 한다.’고 하니, 대간의 직임이 조정과 관계가 없다는 것인지 또는 대간 말고 조정에 따로 기강을 유지할 자가 있다는 것인지 신 등은 잘 모르겠습니다.
전하께서 분부하시기를 ‘당은 사리를 아는 재상이다.’ 하셨거니와 당은 과연 사리를 모르는 자가 아니니, 임금이 대간을 믿지 않는 것이 그르며 신 등이 논하는 것이 국시이며 대간과 조정이 별개의 것이 아니라는 것을 모르지는 않을 터인데, 당이 감히 꺼리는 바 없이 이토록 궤변하니 이는 대간을 업신여기고 조정을 업신여기고 국시를 업신여기는 것이요, 간언(諫言)을 따르기를 즐기지 않는 처지에 전하를 빠뜨리려고 하는 것입니다. 그 말이 행해질 수 있게 하면, 그 해독은 말하기 어려울만큼 많을 것입니다. 그러나 전하께서 이미 환히 살피시어 미혹되지 않으셨으니, 마땅히 그 죄를 밝게 바루어 정론(正論)을 억누르는 자의 경계가 되게 하신다면 못내 다행이겠습니다."

-----

○大司憲權敏手、大司諫李荇等上疏曰:
自古大臣, 欲排抑正論, 自是其非者, 必先蔽人主聰明, 必使人主不信臺諫之言, 然後惟其所爲, 而人莫之違。 唐 代宗朝大臣進說曰: "郞官御史奏事, 請委宰相、長官, 先定其可否, 然後奏聞。" 憲宗朝又有進說者曰: "比, 臺諫多論事不實。" 此皆奸臣欲蔽人主聰明, 使諫臣之言, 爲不足是, 而己得以自恣也。 其時顔眞卿、李絳以爲: "憸邪之人, 托此爲辭, 熒惑上心, 以塞諫諍之路。" 其言正大明白, 足以破憸人之計, 而代、憲二君不能快正, 沮抑諫官之罪, 此所以憸人之終無所忌也。 近日安瑭, 乃於朝啓, 啓曰: "臺諫之言, 不必盡從。" 又曰: "國是, 當在朝廷。" 其意不難知矣。 瑭初請勿治朴祥等罪, 自詭爲言路計, 而勸殿下不從臺諫之言。 臺諫爲朝廷任言責者也。 朝廷言路, 捨臺諫, 將何從始乎? 其初亦不過托此爲辭, 陽若爲言路, 而實沮臺諫之議, 使不得取信於殿下, 以塞諫諍之路也。 臺諫正論, 不得取信, 而諫諍之路塞, 則己所欲爲, 何所忌憚? 殿下旣以耳目, 付臺諫; 臺諫以爭論, 自爲己責, 其所懷皆國是也; 所言皆國是也, 殿下信而從之者, 皆國是也。 臣等之近日所論, 是誠國家之大事, 國是之所當定也。 聖鑑洞照, 國是已定, 是誠國家之福, 而瑭猶以爲言者, 臣等未審臣等所論之外, 別有國是乎。 臺諫於朝廷, 爲紀綱, 朝廷之事, 無有小大, 宜無不言, 而瑭以爲: "國是當在朝廷。" 臣等未審臺諫之職, 不關於朝廷, 而朝廷之間, 捨臺諫, 別有持紀綱者乎? 殿下敎曰: "瑭, 識理宰相。" 瑭果非不識事理者也, 非不知人主不信臺諫之爲非也, 臣等所論之爲國是也, 臺諫、朝廷之非有二也。 而瑭敢爲詭言, 無所忌憚, 至於如是, 是不有臺諫也, 不有朝廷也, 不有國是也, 欲陷殿下於不樂從諫之地也。 使其說得行, 其害豈易言哉? 殿下旣已洞照昭然, 不爲所惑, 宜亟明正其罪, 以爲沮抑正論者之戒, 不勝幸甚。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 4일 정해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·최중연·정광필 등이 안당에게 죄주기를 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 권민수가 아뢰기를,
"안당이 말한 것은 갑자기 하느라고 착오된 말이 아니고, 대간을 그르다고 여기는 마음을 쌓아 둔 것이 하루이틀이 아니었다가 이제야 틈을 타서 말한 것입니다. 뒤에 반드시 크게 천의(天意)521) 를 가릴 것이니, 어찌 그것을 생각하지 않을 수 있겠습니까? 폐조(廢朝)522) 초기에 소신(小臣)이 홍문관(弘文館)의 직을 맡았을 때에 정승 노사신(盧思愼)이 폐주에게 말하기를 ‘대간의 말에 대하여 위엄으로 결단해야 합니다.’ 하매, 대간·시종(侍從)523) 이 그것을 그르게 여겨 논집하다가 갈렸습니다. 그러나 그 말년의 일을 사신(思愼)의 말과 바로 맞았습니다. 이와 같은 해로운 말을 밝히지 않는다면 누가 대간이 있다고 여기겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 최중연(崔重演)이 아뢰기를,
"안당의 말을 들으면, 그가 대간을 그르다고 여기는 마음을 품고서 대간을 억제 것이 분명합니다. 그가, 국시는 조정에 있어야 한다고 말한 것은 곧 대간을 조정 밖에 둔 것이며, 대간에게 어찌 착오가 없겠느냐고 말한 것은 곧 상께서 대간의 말을 듣지 않으시게 하려는 것이었습니다. 대간은 공론을 유지하는 자인데, 그 말을 듣지 않으면 그 화를 이루 말할 수 있겠습니까? 신은 소인의 죄를 다스리기 위해서가 아니라 그 말이 해롭기 때문에 이처럼 죄주기를 청하는 것입니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"안당이 늘 대간을 억제하려는 생각을 마음에 지닌 일은 본래 없었거니와, 그가 저것을 국시가 아니고 이것이 국시라고 말한 것을 잘못 나온 말입니다. 대간·재상이 아뢴 뜻은 같은데, 대간은 상께서 안당의 말을 미덥게 여기실까 염려되므로 같은 뜻으로 아뢰고자 한 것입니다. 언로에 방해가 된다는 것을 대간이 어찌 모르겠으며, 신 또한 박상(朴祥) 등이 그르다는 것을 어찌 모르겠습니까? 그 뜻은 다 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말을 들으니 어세(語勢)가 과연 그럴 듯하다. 그러나 사리를 아는 사람이라면 어찌 재상·대간이 각각 다른 생각을 갖고 말한 것이라 하겠으랴? 별 뜻이 없이 말한 일을 죄줄 수는 없다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 大司憲權敏手曰: "安瑭所言, 此非草率言錯也, 積蓄非臺諫之心, 非一日而今乃乘間言者也。 後必有大蔽天意, 豈不計之乎? 廢朝之初, 小臣爲弘文館之職, 政丞盧思愼言於廢主曰: ‘當威斷臺諫之言。’ 其時臺諫、侍從皆非之, 論執而遞之。 然其末年之事, 正合思愼之言也。 如此有害之言, 若不分辨, 則孰謂有臺諫乎?" 獻納崔重演曰: "聞安瑭之言, 則其含蓄非臺諫之心, 而沮抑臺諫, 判然矣。 其謂:‘國是當在朝廷。’者, 是置臺諫於朝廷之外也, 以爲:‘臺諫豈無錯誤?’者, 是欲使上不聽臺諫之言也。 臺諫持公論者也, 不聽其言, 則其禍可勝言哉? 臣非以小人之罪治之, 而其言有妨, 故如是請罪耳。" 領事鄭光弼曰: "安瑭之常懷沮抑臺諫, 而有包藏之心, 固無矣。 而其謂: ‘彼非國是, 此乃國是。’云者, 所入之誤也。 臺諫、宰相所啓之意, 一也, 而臺諫恐上以安瑭之言爲信, 故欲以一意而啓之矣。 有妨言路, 臺諫豈不知之, 臣亦豈不知朴祥等之爲非乎? 其意皆是也。" 上曰: "聽其言, 則語勢果似然矣。 然識理之人, 豈以宰相、臺諫, 各別計而言之? 情外之事, 不可罪之也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 4일 정해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 봉함한 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


대간의 봉사(封事)524) 를 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"윤허하지 않는 뜻은 이미 경연(經筵)525) 에서 대간에게 일렀다."
하였다.

-----

○下臺諫封事于政院曰: "不允之意, 已於經筵, 諭于臺諫矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 4일 정해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 4일 정해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 4일 정해 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
참찬관 신상이 이언호의 상소의 부당함을 상소하다


야대(野對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"전에 강원도의 유생(儒生)이 극위(棘圍)526) 안으로 돌을 던져 소란을 일으키더니, 이제 전라도의 유생이 또한 그랬다고 합니다. 또 유생이 제술(製述)527) 에 있어서도 전혀 옛것을 본받지 않습니다. 별시(別試)528) 때에 소신이 시관(試官)이 되었는데, 대간을 헐뜯는 글을 지은 유생이 30여 인이나 되는 것을 보았습니다. 또 전시(殿試)529) 에서 어느 유생이 ‘대간이 박상(朴祥) 등을 죄주기를 청한 것이 그르다.’ 하였는데, 시관이 된 자로서는 그를 뽑지 말아야 할 터인데도 뽑았다 하니, 그릅니다. 이제 중외(中外)에 하서(下書)하여 부형(父兄)으로 하여금 엄하게 가르치게 하신다면 아마 이런 일이 없어질 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"요즈음 전시에서 어느 유생이, 박상 등이 죄받는 것이 옳지 않다고 하매, 시관들이 다 그 말이 온당치 않다고 여겼으나, 그 밖에는 잘된 제술이 없어서 그 유생 【생원 이충건(李忠楗)을 가리킨다.】 의 책(策)530) 에 대하여 대개를 들어서 의논하였으므로, 온당치 않은 말을 지워버리고서 뽑았습니다. 예전에 당 문종(唐文宗) 때 환시(宦寺)531) 가 마음대로 권세를 부려 조정의 정사가 다 그들의 손에서 나와도 능히 말하는 자가 없었는데, 유분(劉蕡)이 대책(對策)에서 직언(直言)하여 ‘궁중의 변고가 여기서 생긴다’. 하였습니다. 그때의 시관은 환시를 두려워하여 그를 뽑지 않았으나, 어느 유생이 ‘유분은 낙제하였는데 우리는 급제하였으니, 유분에게 벼슬을 주소서.’ 하고 상서하기까지 하였다는데, 그 직언이 만고에 전파됩니다. 이번 일은 박상 등의 일을 시비한 것이 아니고 다만 대신(大臣)이 아뢴 뜻을 가지고 말한 것이므로 뽑았습니다. 무릇 뛰어난 선비는 그 말이 온당치 않을지라도 뒷날에는 반드시 크게 쓸 만하게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과장(科場)에서의 직언을 시관이, 저촉되는 바가 있다고 생각하여 당나라 때의 일처럼 뽑지 않는 것은 지극히 그르다."
하였다. 설경(說經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"밤 기운이 고요하면 온갖 이치가 마음에 모이는데, 무릇 사람에게 중심을 간직하는 마음이 없으면 게으름이 쉽게 생깁니다. 자주 야대에 나오시면 착한 꼬투리가 이때에 쉽게 생깁니다. 밤이 짧으면 어쩔 수 없으나, 밤이 긴 때에는 자주 나오셔야 합니다."
하고, 신상이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘취사(取捨)를 잘 살펴야 한다.’ 하였습니다. 이젠 아뢴 ‘온당치 않은 말’을 가지고 그 취사를 논하였더니, 이언호(李彦浩)는 ‘뽑지 말아야 한다.’ 하고 신과 임권(林權)은 ‘뽑아야 한다.’ 하였습니다. 두어 사람 가운데에서도 의논이 이처럼 같지 않은데, 하물며 천만 사람이리까? 아랫사람은 각각 제 생각을 아뢰는 것이고 임금의 직책은 취사를 살피는 데에 있습니다."
하였다.

사신은 논한다. 이언호는 국량(局量)이 천박하여 규모(規模)가 편협하여, 글을 짓는 데에는 잔재주가 있으나 큰 뜻에는 어둡고, 늘 동료와 상대하여 한 가지 생각도 말하지 않고서 잠자코 지내는데, 대책의 직언을 그르다고까지 하였으니, 그 사람됨을 알 만한다. 임권도 트인 사람은 아니나, 벗들에게 힘입는 바가 조금은 있으므로 이런 말을 하였다. 신상(申鏛)은 사림(士林)을 아끼고 논의가 반드시 바르거니와 이번에 한 말이 아주 통쾌하고 곡진하니, 어찌 백 마리의 새매 가운데 한 마리의 독수리가 아니랴.

-----

○御夜對。 侍講官李彦浩曰: "前日江原道儒生, 投石棘圍之內, 使之擾亂, 今聞, 全羅道儒生亦爲之, 且儒生製述, 專不法古。 別試時, 小臣爲試官, 見儒生作文, 誹謗臺諫者, 至於三十餘人。 又於殿試, 聞有一儒以‘臺諫請罪朴祥等事爲非。’ 爲試官者, 不當取之而取之, 非也。 今若下書中外, 使父兄嚴加敎誨, 則庶無此等事矣。" 參贊官申鏛曰: "近於殿試, 有一儒生以‘朴祥等抵罪爲不可。’ 試官皆以爲:‘其言不中, 然他無善製, 而其儒生 【指生員李忠楗也。】 之策, 擧大槪議論, 故抹去不中之言而取之, 昔唐 文宗時, 宦寺專權, 朝政皆出其手, 無有能言之者。 而劉蕡對策, 乃以直言以謂:‘宮闈之變, 自此而生矣。’ 其時試官, 畏宦寺而不取, 有一儒生, 至上書以謂:‘劉蕡下第, 我輩登第, 請授劉蕡。’云。 其直言, 萬古傳播。 此則不是非朴祥等事, 而只以大臣所啓之意, 言之, 故取之耳。 夫卓異之士, 言雖不中, 他日必爲大可用也。" 上曰: "場中直言, 試官以爲觸犯, 而不取, 如唐時之事, 至爲非矣。" 說經任權曰: "夜氣潛寂, 萬理會於心上。 夫人無存主之心, 怠倦易生。 數御夜對, 則善端易生於此時矣。 夜短則已, 夜長時, 當數御也。" 申鏛曰: "古人云: ‘審取捨。’ 今所啓不中之言, 論其取捨, 則彦浩以爲不當取; 臣與權以爲當取。 數三人之中, 議論之不一如此, 況千萬人乎? 下人各陳所懷, 而人君之職, 則在於審取舍也。"

【史臣曰: "彦浩, 局量偏淺, 規模促狹, 雖有文墨間小技, 暗於大義。 常與同僚相對, 不展一懷, 靜默度日, 至以對策直言爲非, 其人可知。 權亦非恢闊者, 稍有朋友之力, 故有是論也。 鏛, 愛惜士林, 論議必正。 此言痛快詳盡, 豈非百鷙中之一鶚乎?"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 5일 무자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
허지·표빙이 안당의 말에 대해 죄주기를 청하다. 허지가 국기에 관가하지 말기를 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 허지(許遲)·정언(正言) 표빙(表憑)이 안당(安瑭)의 말이 그르다는 것을 극진히 아뢰어 죄주기를 청하였으나, 상이 따르지 않았다. 허지가 아뢰기를,
"초여드렛날이 국기(國忌)532) 이므로 초이렛날은 치재(致齋)533) 이니, 내일은 산재(散齋)에 해당하는데 어찌 반드시 관가(觀稼)534) 를 거행하리까."
하니, 상이 이르기를,
"봄가을의 관가는 오로지 농사를 위한 것이니, 이는 곧 옛사람의 ‘봄에 밭갈이를 살펴서 부족을 보태고 가을에 수확을 살펴서 불급(不給)을 돕는다535) .’는 뜻이다. 명일은 국기에 관계되지 않을 듯하므로 거행하고자 하는 것뿐이요, 이는 또 유람하는 따위와는 다른 일이다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 執義許遲、正言表憑極陳安瑭所言之非, 請罪之, 上不從。 許遲曰: "初八日國忌, 初七日致齋, 明日乃當散齋, 豈必爲觀稼之擧乎?" 上曰: "春秋觀稼, 專爲農事。 是乃古人春省耕而補不足; 秋省斂而助不給之義也。 明日似不干於國忌, 故欲爲之耳, 且非遊觀之例也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 5일 무자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 순창군에서 복시 시험시 소란을 피운 자를 추고하라고 명하다


전교하였다.
"전라도 순창군(淳昌郡)에서 진사(進士)를 도회(都會)536) 하여 뽑는 시일(試日)에 남원(南原) 사람 오몽례(吳夢禮)·오몽의(吳夢義) 등이 ‘광주(光州)의 유생(儒生)은 빈공(賓貢)537) 으로 오지 말아야 한다.’ 하고 앞장서서 소란을 일으켰으므로 시관(試官)이 구속하였는데, 제 마음대로 풀고 나갔으니 지극히 완악(頑惡)하다. 내려가 있는 경차관(敬差官)538) 이빈(李蘋)을 시켜서 추고(推考)539) 하라."

-----

○傳曰: "全羅道 淳昌郡都會進士取試日, 南原人吳夢禮、吳夢義等謂:‘光州儒生以賓貢不當赴。’ 首倡作亂, 試官拘鎖, 擅自解出, 至爲頑惡。 令下去敬差官李蘋推考。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 5일 무자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 5일 무자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
죄인 장손과 유생들의 부당한 행위 등에 대해 논의하다


정부(政府)·부원군(府院君)540) 과 형조(刑曹)의 당상(堂上)541) 을 불러서 사수(死囚) 장손(張孫)의 일을 의논하도록 명하고, 이어 전교하기를,
"경외(京外)의 유생들이 방자하여 인가를 부수고, 시장에서 재상·대간의 시비를 논하는 자도 자못 많다고 하니, 이것이 어찌 작은 변고이랴? 이뿐 아니라 유생임을 빙자하고 사람을 위협해서, 백성의 재물을 훔치고 백성의 아내를 간음하기까지 하는데, 조정에서는 뒷날에 자라날 버릇을 생각하지 않고 한갓 ‘미치광이 놈이 저지른 잘못일 뿐’이라고만 말하여 오늘에 이르렀으니, 나는 이것이 유생의 나쁜 버릇을 만들어내는 것이 아닌가 생각한다. 또, 유생이 조정의 시비를 의논하는 것은 또한 조정에 올바르지 않은 일이 있기 때문이다. 그러므로 곳곳에 공론이 있는데, 어떻게 그 공론을 막겠으며 어떻게 그 공론을 말한 자를 죄주겠는가? 조정의 일이 죄다 바른 데서 나온다면 유생이 자연히 감화될 것이니, 어찌 이런 버릇이 있겠는가? 이는 조정의 대신들이 모두 아는 일이다. 그러나 유생은 법률로 다스려서는 안 되며, 부형의 가르침 만한 것이 없다. 대신의 자제를 먼저 학교에서 가르쳐 단속하여, 부형을 믿고 방자하며 도리를 어기는 일을 못하게 하면 그 밑의 유생들은 절로 달라질 것이다. 학관(學官)이 잘 단속하지 못한다면 이는 사장(師長)이 된 자를 꾸짖을 만한 일이겠으나, 유생이 장관(長官)이 제 뜻에 맞지 않으면 함부로 이의를 일으켜서 마구 헐뜯고, 관역(館驛)의 벽에 쓰기까지 하므로, 사장이 도리어 유생에게 억제되니, 이러고서야 나쁜 버릇을 어찌 바룰 수 있으랴. 내 생각으로는, 성균관(成均館)·사학(四學)542) 의 관원은 원수(員數)가 매우 많아서 죄다 잘 가려 쓸 수는 없으나, 간간이 물망이 있고 사체를 아는 선비를 쓰면 사장이 엄중해져서 유생도 두려워 복종할 것이다. 경 등은 모름지기 이 폐단을 구제하여야 한다."
하매, 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"근래 유생이 도리를 어기는 일이 매우 많았는데 상께서 이토록 염려하시니, 신 등은 못내 기쁩니다. 버릇을 고치라는 분부를 신 등이 감히 삼가 받들지 않으리까!"
하였다. 또 아뢰기를,
"관가(觀稼)의 일은, 대간이 이미 산재(散齋)543) 때문에 정지하기를 청하였으니 굳이 거행할 것은 없습니다. 신 등이 듣건대, 이미 추수를 마쳤으므로 볼만한 농사일이 없다고 하니, 거행하지 않는 것이 어떠하리까?"
하고, 또 장손의 일에 대하여 아뢰기를,
"이 일은, 이문창(李文昌)이 아산 현감(牙山縣監)으로 있을 때에 그 종[奴] 장손이 병부(兵符)544) 를 훔쳐서 불태웠는데, 이를 추고하여 죄를 만든 것입니다. 그 실정을 따져 보면, 그 상전을 해치려 한 것이 아니라, 다만 그 상전이 파직되게 하여 제가 한가히 놀 수 있게 되려고 하였기 때문입니다. 그 뜻은 미우나, 무릇 도둑에 있어서 그 장물(贓物)을 계산해서 장만(贓滿)545) 이 되어야 죽이는 것은 재물을 얻으려고 남을 해치기 때문인데, 이 일은 재물을 훔친 예와는 다르니, 어찌 구태여 도둑으로 논하리까?"
하였는데, 장순손(張順孫)이 유순에게 고(告)하기를,
"이는 그 상전을 해치려고 훔친 것이므로 죄가 강상(綱常)에 관계되니546) , 전석(全釋)547) 할 수는 없습니다."
하며, 유순이 또 이 뜻으로 아뢰었으나, 정광필(鄭光弼)이 빙그레 웃으며 아뢰기를,
"이는 의옥(疑獄)548) 입니다. 그 상전이 어떤 사람인지는 모르겠으나, 아마도 그 상전이 종을 미워하여 해치려고 발장(發狀)549) 하였을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"장손을 사형에 처하는 것은 의심할 만한 데가 있으므로 물은 것이다. 아뢴 바에 따라 조율(照律)550) 하도록 하라. 관가(觀稼)의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○命招政府、府院君、刑曹堂上, 議死囚張孫事, 仍傳曰: "聞, 京外儒生驕橫, 破毁人家, 或於試場, 論宰相、臺諫, 是非者頗多, 此豈細故也? 不特此也, 假托儒生, 恐嚇人物, 至於盜賊民財、奸犯民妻, 朝廷不計後日之漸, 徒稱狂童所誤, 以至于今, 予意以謂, 無乃釀成儒生之弊風耶? 且儒生議朝廷是非者, 此亦朝廷有不正之事, 故處處有公論, 何以防其公論; 何以罪其公論者乎? 朝廷之事, 若盡出於正, 則儒生自然感化, 何有如此之風乎? 此, 朝廷大臣等所共知也。 然儒生不可以法律治之, 莫如父兄之所敎。 大臣之子弟, 先敎檢束於庠序, 不爲恃父兄驕橫敗道之事, 則其下儒生, 自化而變矣。 學官不能檢擧, 此雖可責於師長者, 然儒生爲不協長官, 則橫生他議, 顚倒毁譽, 至書館驛之壁, 故師長反制於儒, 如是而弊習, 其能正乎? 予意, 成均館、四學官員, 員數甚多, 雖不能盡擇, 間用有物望、知事體之士, 則師長嚴重, 而儒生亦畏服矣。 卿等須救此弊。" 柳洵等議啓曰: "近來, 儒生不道之事, 甚多。 上之軫念至此, 臣等不勝喜焉。 變習之敎, 臣等敢不謹受?" 又啓曰: "觀稼事, 臺諫旣以散齋請停, 不須强爲也。 臣等聞, 業已秋收, 無可觀之稼, 勿爲何如?" 又以張孫事, 啓曰: "此乃李文昌爲牙山縣監時, 其奴張孫偸兵符火之, 推而成罪事也。 究其情實, 則非欲害其主, 只欲使其主罷職, 而己得閑遊故也。 其情雖可憎, 凡盜計其贓, 贓滿然後殺之者, 以其欲得財, 而害人故也。 此則非偸財物之例也, 何敢以盜論之?" 張順孫告柳洵曰: "此, 欲害其主而盜之, 罪涉綱常, 不可全釋。" 於是, 柳洵又以是意啓之, 光弼微笑曰: "此乃疑獄。 其主不知爲何如人也, 蓋疑其主憎其奴, 欲害之而發狀也。" 傳曰: "張孫處死可疑, 故問之耳。 依所啓, 照律可也。 觀稼事, 不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 5일 무자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당에게 죄주기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"무릇 소인이 되는 데에 있어서는, 처음부터 소인이 되는 것이 아니라, 죄를 지어도 징계되는 바가 없으므로 방자하여 저도 모르게 소인이 되어 가는 것입니다. 안당(安瑭)의 말은 참으로 나라를 그르치는 말인데, 이제 죄주지 아니하여 징계가 없으면 나라에 해로울 뿐 아니라 제 몸에도 해롭습니다."
하니, 전교하기를,
"안당의 일은 경연(經筵) 때에 이미 말하였다. 그러나 어찌 말의 착오 때문에 대신을 죄주랴."
하였다.

사신은 논한다. 이때 나라의 권세가 모두 대간에 있었으므로, 대신은 잠자코 조심하여 눈앞의 죄만을 벗어나려 하고, 진언하는 수가 있어도 위에서는 믿지 않고 문득 대간의 말을 들어 결단하였다. 그래서 체통과 조정이 존엄하지 못하므로, 안당이 늘 당시의 폐단을 울분을 품어 오다가 분연히 예전 재상의 도리를 회복하고자 하여, 가까운 사람에게 말하기를 ‘대신은 임금의 복심(腹心)이고 대간은 임금의 이목(耳目)이니, 복심에 병이 들면 이목이 밝더라도 오래 갈 수 없다. 예부터 정권이 조정의 대신에게 있지 않고 대간에 옮겨가고서도 오래도록 잘 다스려지고 편안했던 일은 없었다.’ 하더니, 조계(朝啓) 때에 입시(入侍)하여서 아뢰기를 ‘국시는 조정에 있어야 하고 다른 데에 있어서는 안 됩니다.’ 하였다. 그래서 대간이 이를 논박하여 나라를 그르치는 소인이라고 지목하기까지 하였으니, 대간이 경중을 가리지 않고 경솔히 말하는 것이 이러하였는데, 위에서도 옳고 그름을 가리지 못하고 안당(安瑭)을 의심하였다. 사람(士林)이 이를 근심하였고, 당시 사람들이 비평하기를 ‘박상(朴祥)·김정(金淨)이 상소한 뜻은 엄명(嚴明)하고 정직한데, 대간이 이를 가리켜 간사한 의논이라 하니, 그들은 앞으로 있을 중궁(中宮)을 책봉(冊封)할 때의 큰일을 너무도 생각하지 못한다.’ 하였다. 박상 등을 잡아오도록 청하여 임금이 직언하는 사람을 죄주는 시초를 열어서 사기(士氣)를 잃게 하고, 안당을 논박하여 대신이 입을 다물고 말하지 않게 한 것이 다 대간이 열어 놓은 일이다.

-----

○臺諫啓曰: "凡爲小人, 初不爲不人作罪, 而無所懲戒, 故放恣而自不知入於小人矣。 安瑭之言, 誠爲誤國之言也。 今若不罪而無懲, 則非但有害於國, 其身亦有害矣。" 傳曰: "安瑭事, 經筵時已言之。 然豈以言錯, 罪大臣乎?"

【史臣曰: "當是之時, 國之權柄, 都在臺閣, 大臣容默畏愞, 救罪目前, 或有進言, 自上不信, 輒取決於臺諫。 於是, 體統不嚴, 朝廷不尊, 故安瑭常憤時弊, 慨然欲復古之相道, 而語其所親曰: ‘大臣, 君之腹心; 臺諫, 君之耳目。 腹心受病, 耳目雖明, 不能長久。 自古政權, 不在朝廷大臣, 而移在臺閣, 能長久治安者, 未之有也。’ 及入侍朝啓, 乃啓曰: ‘國是當在朝廷, 不當在他處。’ 至是, 臺諫駁之, 至於指爲誤國小人, 其不分輕重, 而妄率爲言, 如此。 上亦未辨是非, 而疑瑭, 士林憂之。 時議譏之曰: ‘朴祥、金淨疏意, 嚴明正直, 而臺諫指曰邪議, 其不計後日冊封中宮時大事, 甚矣。’ 請拿致朴祥等, 而開導人君罪直言之漸, 使士氣沮喪, 又駁安瑭, 使大臣鉗口不言, 皆臺諫啓之也。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 6일 기축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
서교에 거둥하고 무신의 시사로 인해 상을 내리다


상(上)이 서교(西郊)에 거둥하여 관가(觀稼)하고, 명하여 무신(武臣)의 시사(試射)551) 를 거행하고서 차등을 두어 상을 내렸다.

-----

○己丑/上幸西郊觀稼, 命武臣試射, 賞賜有差。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 7일 경인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
군사가 삼년 상을 할 때의 여러 문제를 논의하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"군사가 삼년상을 지내는 동안에는 한가히 놀게 되어 그 보솔(保率)552) 을 빼앗기는 것을 염려하기 때문에 삼년상을 행하기를 원하는 자가 없거니와, 비록 행하기를 원하는 자가 있더라도 그 수령으로 하여금 살펴서 속이는 폐단이 없게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"삼년상은 천자로부터 서인에 이르기까지 상하가 모두 행하는 것이니, 그 사이에 속이는 자가 혹 있을지라도 일반이 행하는 삼년상을 어떻게 사인(士人)과 서인에 대하여 차별을 두겠는가? 《대전(大典)》에 의하여, 행하기를 원하는 자의 청을 받아들이라."
하였다.

-----

○庚寅/兵曹啓曰: "軍士喪三年內, 慮其閑遊, 而奪其保率, 故無願行者矣。 雖有願行者, 令其守令考察, 使無欺罔之弊。" 傳曰: "三年之喪, 自天子至於庶人, 上下共之。 雖於其間, 不能無欺詐者, 三年通喪, 則何有間於士庶人哉? 依《大典》, 聽其願行者。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 8일 신묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 노비 송사의 처리에 따른 문제를 건의하다


대간이 안당을 얼을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"요즈음 노비(奴婢)에 관한 송사를 판결하는 일을 외관(外官)553) 이 나누어 맡아서 아뢰게 하였으나, 공사(公事)554) 에 익숙한 자를 어찌 많이 얻을 수 있겠습니까? 그 법을 모르는 자가 직계(直啓)555) 하여 그르치고서, 크게 착오가 있으면 해사(該司)556) 가 아뢰어서 고쳐야 하니, 이것이 어찌 사체에 합당하겠습니까? 이편에서는 옳다 하고 저편에서는 그르다 하여 시비가 분분하므로 ‘색승지(色承旨)557) 가 죄다 아뢰지 못하더라도 육승지(六承旨)가 나누어 맡아서 아뢰게 할 것’을 대간이 전에도 아뢰었습니다. 이 뒤로는 외관에게 맡기지 말고 승지가 아뢰게 하는 것이 온편합니다."
하니, 전교하기를,
"친계(親啓)할 공사가 많으므로 문신(文臣)이 나누어 맡아서 친계하게 하였는데, 아직 다하지 못한 것은 겨우 여남은 가지요, 그 뒤로는 승지가 서로 저절로 아뢰게 될 것이다."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓安瑭事, 不允。 憲府啓曰: "近者奴婢決訟事, 令外官分受而啓之, 諳練公事者, 豈多得乎? 不知其法者, 直啓而毁之, 若其大錯, 則該司當啓而改之, 是豈合於事體乎? 此是彼非, 是非紛紜。 色承旨, 雖不能盡啓, 六承旨分受啓之之意, 臺諫前亦啓之。 今後勿授外官, 使承旨啓之爲便。" 傳曰: "親啓公事數多, 故使文臣, 分授親啓, 未盡啓者。 僅十餘度也, 後則承旨自當啓之矣。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 8일 신묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유자광의 아내 박씨의 상언에 의해 아들 유진을 절도에 유배시키다


유자광(柳子光)의 아내 박씨(朴氏)의 상언(上言)558) 을 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"원하는 바에 따라 그 아들 유진(柳軫)을 절도(絶島)에 이배(移配)하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 유자광(柳子光)은 천한 서출(庶出)이다. 젊어서부터 늘 출세하고자 온갖 방법으로 꾀하여 기회를 엿보았는데 세조(世祖)에게 인정을 받아 녹공(錄功)559) 되었고, 부원군(府院君)에 이르렀다. 무오 사화(戊午史禍)는 이 사람이 일으킨 것이며, 갑자 사화(甲子士禍) 때에 사림(士林)이 다 죽었는데도 부족하게 여겨, 송일(宋軼)의 상소에 따라 또 일망타진하려 하였으나, 김세필(金世弼)이 그 간사한 정상을 박원종(朴元宗)에게 애써 알렸으므로, 마침내 귀양가서 죽었다. 그 아들 유진의 죄는 죽어 마땅하나 말감(末減)560) 하여 사변(徙邊)561) 하였다. 진의 아우 유방(柳房)도 변변치 못하였는데, 세상에 용납되지 못할 것을 스스로 알고서 목매어 죽었다. 독사가 반드시 독사를 낳는 것이니, 이상하게 여길 것이 있으랴!

-----

○以柳子光妻朴氏上言, 下于政院曰: "從願, 以其子軫, 移配絶島, 可也。"

【史臣曰: "子光, 賤孽也。 自少常欲發迹, 百計窺伺, 得遇光廟錄功, 至於府院君。 戊午史禍, 此人所發, 士林斃盡於甲、乙之年, 猶爲不足, 欲因時相宋軼疏陳, 又將一網打盡, 賴金世弼, 力敍奸狀於朴元宗, 竟死於謫中。 其子軫, 罪當伏誅, 而末減徙邊, 軫弟房, 亦無狀, 自知不容, 乃縊死。 虺蛇必生虺蛇, 何足怪哉?"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 9일 임진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신윤문·박영창·박영분을 훈직에 새로 기입하는 것에 대해 논의하도록 명하다


전교하였다.
"신윤문(辛允文)·박영창(朴永昌)·박영분(朴永蕡)의 죄562) 는 정범(正犯)이 아니라 연좌(緣坐)요, 그들이 녹공된 것은 처음부터 남에 의한 것이 아니라 제 공으로 된 것이니, 훈적(勳籍)에서 삭제하는 것은 너무 지나치다. 도로 주는 것이 어떠한지, 뒷날 의득(議得)563) 때에 아울러 의논하도록 하라."

-----

○壬辰/傳曰: "辛允文、朴永昌、朴永蕡之罪, 非正犯, 乃緣坐也。 其得功, 初非因人, 乃己功, 則削籍太過, 還給如何? 後日議得時, 竝議可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 9일 임진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
승지 이자화가 시취하는 데에 전라도만 다르게 하는 것의 부당함을 건의하다


승지(承旨) 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"무릇 시취(試取)하는 데에 있어서, 경외(京外)가 반드시 같은 날에 시취하는 까닭은 각도(各道)의 유생이 스스로 그 도에서 시험보게 하여 여러 도에 옮겨 다니며 여러번 응시하는 간위(奸僞)가 행해지지 못하게 하기 위해서인데, 이제 전라도에서만 날짜를 물려서 시취하면 다른 도에서 합격하지 못한 자들이 앞을 다투어 갈 것이니, 비록 녹명(錄名)은 문을 들어갈 때에 치부한다고는 하나, 그 사이에 간위가 없으리라는 것을 보증할 수 있겠습니까? 또 전례도 없으니 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"내가 말한 뜻은 대개 전라상도(全羅上道)564) 에서는 아직 시취하지 못하였기 때문이었으나, 이제 그 말을 들으니 과연 그렇다."
하였다.

-----

○承旨李自華啓曰: "凡試取之事, 京外必於一日試取者, 欲令各道儒生, 自試於其道, 而奸僞不得行也。 今獨於全羅道, 退定試取, 則他道不中者, 必爭赴之。 雖曰有錄名入門置簿, 然於其間, 能保其無姦僞哉? 且無前例, 何以爲之?" 傳曰: "予之所言之意, 則蓋以全羅左道未試取故耳。 今聞此言, 果如也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 9일 임진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일과 공사를 친계하는 일을 건의하다


대간이 안당의 일과 공사(公事)를 친계(親啓)하는 일에 관하여 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭事及親啓公事事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 10일 계사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에서 전라 좌도만 따로 시취하는 데의 부당함을 상소하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"전라좌도(全羅左道)의 시취에 있어서는, 이제 다시 시험한다면 다른 도에서 합격하지 못한 유생들이 함부로 들어가는 폐단이 있거니와, 이 때문에 파방(罷榜)565) 한다면 그 일이 중대하므로 더욱 해서는 안 되니, 좌도의 유생은 버려두고 뽑지 않는 것이 낫습니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○癸巳/禮曹啓曰: "全羅左道試取事, 今若改試, 則他道不中之儒, 必有冒入之弊矣。 若因此罷榜, 則其事重大, 尤不可爲也。 莫若左道儒生, 棄而不取之爲愈也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 10일 계사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일·성윤의 일을 아뢰고, 헌부가 조지서의 안윤희를 파직하기를 청하다


대간이 안당의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"환자(宦者)566) 성윤(成胤)의 가전상언(駕前上言)567) 에 따라 양이(量移)568) 하라는 명이 계셨으나, 이 사람은 자신이 대죄(大罪)를 범하였는데도 목을 보존하고 극변(極邊)569) 에 영속(永屬)570) 되었으니 상의 은혜가 지극히 크며, 예부터 노비로 영속된 자에게는 양이의 명이 없었는데 이제 경솔히 선례를 만들 수는 없습니다. 유진(柳軫)은 자신이 불효를 저질러 그 죄를 용서받을 수 없는데도 특별히 말감하여 죽지 않았으니 또한 다행이라 하겠는데 이제 상언에 따라 또 이배하도록 명하시니, 예전에는 그런 예가 없었습니다."
하고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"조지서(造紙署)의 관원 이광윤(李光胤)은 이미 파직되었으나, 안윤희(安潤禧)는 외방(外方)에 있었기 때문에 처벌을 면하였습니다. 그러나 이 종이는 새로 만들어서 진배(進排)571) 한 것이 아니고 만든 지가 틀림없이 오랜 것이므로, 윤희가 외방에 있었다고는 하나 그 관직에 있을 때에 만든 것이니, 달리 논죄하여서는 안됩니다. 한결같이 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"성윤·유진의 일은, 나도 그 죄가 크다는 것을 모르지 않으나, 그 정상을 참작해서 판하(判下)572) 하였다. 안윤희는 진배관(進排官)573) 의 예와는 같지 않으니, 파직하는 것은 지나친 듯하다."
하였다. 대간이 상차(上箚)574) 하여 안당(安瑭)의 일을 극론하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭事, 又啓: "宦者成胤因駕前上言, 有量移之命。 此人身犯大罪, 得保首領, 永屬極邊, 上恩至重。 自古永屬爲奴者, 無量移之命, 今不可輕易開端。 柳軫身犯不孝, 罪在不赦, 而特末減不死, 亦云幸矣。 今以上言, 亦命移配, 古無其例。" 憲府又啓曰: "造紙署官員李光胤則已罷, 而安潤禧則以在外得免。 然此紙非新造而進排, 其造必久。 潤禧雖云在外, 而在官時所造, 不宜異論, 請一樣罷之。" 傳曰: "成胤、柳軫事, 予非不知罪之大也, 斟酌其情而判下耳。 安潤禧則非如進排官之例, 罷職似過。" 臺諫上箚, 極論瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 11일 갑오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조참을 받다


조참(朝參)575) 을 받았다.

-----

○甲午/受朝參。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 11일 갑오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당·성윤·유진 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안당·성윤·유진·안윤희 등의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭、成胤、柳軫、安潤禧等事。 三啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 12일 을미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시독관 임추·전경 정응 등이 유생의 말을 경청할 것을 상소하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"상께서 분부하시기를 ‘유생이 조정의 잘잘못을 논의한다.’ 하셨는데, 신 등은 이렇게 생각합니다. 예부터 정치에 비평받을 만한 일이 없을 때라도 반드시 감간의 북[敢諫之鼓]을 설치하거나 비방의 나무[誹謗之木]를 세운 것576) 은 조정의 일에 혹 그른 것이 있을까 염려하였기 때문입니다. 천하가 잘 다스려지면 뭇사람이 비평하지 않으나, 옳지 않은 일이 있으면 사람들이 말하는 것을 어찌 막을 수 있겠습니까? 옛말에 ‘백성의 입을 막는 것은 냇물을 막는 것보다 어렵다.’ 한 것은 이 때문입니다. 참으로 말하는 자를 그르게 여긴다면, 사람들이 다 속으로는 비방하면서도 말은 하지 아니하여, 상하의 뜻이 끝내 통할 수 없을 것입니다."
하고, 전경(典經) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"초야의 위언(危言)577) 이 임금에게 전달되더라도 반드시 다 즐겨 들어야 조정이 존귀해질 것이요, 아래에서 망령된 말이 있다 하여 조금이라도 다른 생각이 끼어든다면 그 폐해가 클 것입니다. 이런 생각이 마음에 아주 없게 하고서, 뭇사람의 의논을 널리 받아들이고 천한 말을 즐겨 들으면 조정이 존귀해지고 상하의 뜻이 통할 것입니다. 이번 전시(殿試)에서 책문(策問)578) 으로 선비를 뽑을 때에 각각 제 생각을 숨김없이 다 말하게 하고서 마침내는 그것을 그르다 하니, 신은 참으로 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 말은, 유생이 조정의 일을 말한 것이 그르다는 것이 아니라, 다만 조정의 일에 잘못이 없으면 아랫사람의 의논이 없으리라는 생각 때문에 말한 것이다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"유생이 제술(製述)할 즈음에는 각각 제 기절(氣節)을 나타내어 쓸 따름이니, 지나친 말이 있더라도 그것을 즐겁게 여겨야 하고 노해서는 안됩니다. 지극히 잘 다스려진 세상에서도 백성이 임금을 원망하고 욕하였는데, 무슨 탓할 것이 있습니까? 크게 스스로 덕을 공경할 따름입니다579) . 이제 유생의 말에 따라 혹 그른 일이 없는가를 스스로 반성하여 서로 경계하게 하여야 마땅하거니와, 유생의 말을 옳지 않게 여긴다면 매우 그릅니다. 예전에 진동(陳東)580) 이 조정의 일을 논의한 것은 울분을 참을 수 없는 데에서 나온 것인데, 나라의 일이 이렇게 되면 어찌할 길이 없습니다. 대저, 언로(言路)가 대간에게 돌아가는 것도 말세의 일인데, 하물며 유생에게 돌아간 세상이리까?"
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 侍讀官任樞曰: "上敎以爲:‘儒生論議朝廷得失。’ 臣竊惟, 自古雖政治無可議之時, 必設敢諫之鼓、建誹謗之木者, 朝廷之事, 慮或有非也。 天下有道, 則庶人不議, 然事若不是, 則人言豈可禁止? 古云: ‘防民之口, 甚於防川。’者, 以此也。 誠以言者爲非, 則人皆腹非而不言, 上下之情, 終不可通矣。" 典經鄭譍曰: "草野危言, 得徹冕旒, 必皆樂聞然後, 朝廷尊矣。 下有狂言, 含蓄一毫念慮之間, 則其弊必大矣。 如此念慮, 須使絶無於心, 而博採衆論, 樂聞賤言, 則朝廷尊, 而上下之情, 通矣。 今者殿策取士時, 使各以所懷, 盡言不諱, 而終乃非之, 臣實未安。" 上曰: "予之所言, 非以儒生之言朝廷事爲非也, 但以朝廷之事無失, 則自然無下人之議矣故云耳。" 領事鄭光弼曰: "儒生於製述之際, 各著其氣節而已, 雖有過越之言, 斯爲可樂, 而不可怒也。 雖至治之世, 小民怨汝詈汝, 何尤之有耶? 皇自敬德而已。 今以儒生之言, 當自反求, 無乃或有非事乎? 使之相戒飭當矣。 若以儒生之言爲不可, 則甚非也。 昔陳東之論議朝事者, 出於憤懣也。 國事至於如此, 則末如之何。 夫言路歸於臺諫, 亦是末世之事, 況歸於儒生乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 12일 을미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유생들이 말을 꺼린다고 하는 임추 등의 상소에 대해 답하다


정원(政院)에 전교하였다.
"이제 경연(經筵)에서 임추(任樞) 등이, 내가 유생을 꺼리는 듯이 한 말에 대하여 내가 이미 그렇지 않다는 뜻을 말하였으나, 잘 알지 못하였을까 염려되니 불러서 다시 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今於經筵, 任樞等, 若以予有忌於儒生之言, 予已道其不然之意。 但恐其未盡解也, 其招更言之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 12일 을미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일[前事]581) 을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 13일 병신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사간 김내문 등이 안당·성윤·유진·안윤희 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 김내문(金乃文)·지평(持平) 채침(蔡枕)이 안당(安瑭)·성윤(成胤)·유진(柳軫)·안윤희(安潤禧) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신을 논한다. "김내문은 사람됨이 투박하고 촌스러워 범속(凡俗)만을 따랐다. 두 조정에서 벼슬하여 대간(臺諫)·시종(侍從)을 오래 지냈으나, 득실(得失)을 말하지 않고 시비를 가리지 않고 잠자코 세속을 따라서 제 몸을 편안히 하고 봉록(俸祿)을 보전하는 것을 일삼았으므로 남들이 그르게 여겼다. 그러나 형제와 화목하는 것은 끝내 덜해지지 않았다.
전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"이제 대간은 ‘종사(宗社)582) 에 관계되므로 언로를 생각할 겨를이 없다.’ 하나 신은 이렇게 생각합니다. 언로가 어찌 종사 밖에 있겠습니까? 상께서 뜻을 굳게 정하시면 모든 일을 처단하는 데 있어서 자연히 아래에서 흔들지 못할 것입니다. 그러나 말할 일이 있는데도 사람들이 감히 말하지 않으면 반드시 나라를 잃게 될 것이요, 구언(求言)하고서도 문득 죄주면 아마도 언로가 이로부터 막히게 될 것입니다."
하니, 채침이 아뢰기를,
"기준(奇遵)의 말은 사체를 헤아리지 않고서 아뢴 것입니다. 대간이 언로를 생각하지 않은 것은 아닙니다. 다만 박상(朴祥) 등이 ‘신씨(愼氏)를 복위하는 일은 추복(追復)을 청하고자 한 지 오래였으나, 장경 왕후(章敬王后)께서 생존하여 계시므로 감히 말하지 못하였는데, 이제 장경왕후께서 승하하셨으므로 아룁니다.’ 하였는데 만약 신씨를 복위한다면 장경왕후의 처지는 어떻게 되겠습니까? 하물며 국본(國本)583) 이 이미 정해졌음에리까? 이는 큰일이므로 인심을 안정시키고자 대간이 그렇게 아뢴 것이요, 언로가 종사 밖의 것이라 하여 감히 아뢴 것은 아닙니다. 준의 말은 매우 계교가 없습니다.
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 司諫金乃文、持平蔡忱啓安瑭、成胤、柳軫、安潤禧等事, 不允。

【史臣曰: "乃文朴野麤俗, 筮仕兩朝, 出入臺諫、侍從者久, 不言得失、不辨是非, 含容循俗, 以安身保祿爲事, 人皆非之。 但與兄弟和悅, 終始不衰。"】
典經奇遵曰: "今臺諫以謂: ‘關係宗社, 故不暇計言路也’, 臣意以謂, 言路豈在於宗社之外哉? 若上意堅定, 則凡事處斷, 自然下不搖動矣。 然有可言之事, 而人不敢言, 則必至於喪國也。 求言而輒罪之, 則臣恐言路, 自此茅塞矣。" 蔡忱曰: "遵之言, 不料事體而啓之也。 臺諫非不計言路也。 但朴祥等以謂:‘復立愼氏, 欲請追復久矣, 以章敬在世, 故未敢言之。 今則章敬升遐, 故啓之’云。 若復愼氏, 則置章敬於何地? 況國本已定? 此乃大事, 故欲定人心而啓之, 非以言路爲宗社之外, 而敢爲啓者也。 遵之言, 無計較, 甚矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 13일 병신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·이행 등이 안당에게 죄줄 것을 청하였으나 윤허하지 않다


대사헌 권민수(權敏手)·대사간 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하여, 안당(安瑭)의 잘못을 극론하여 그 죄를 쾌히 바룰 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲權敏手、大司諫李荇等上箚, 極論瑭, 請快正其罪, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 14일 정유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)584) 을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丁酉/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 14일 정유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 14일 정유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 15일 무술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전시에서 유생들이 대간이 그르다는 내용을 상소한 것에 대해 표빙이 논박하다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"이번 별시(別試)의 전책(殿策)에서 ‘대간이 그르고 대신이 옳다.’ 한 유생이 많았습니다. 대저 전책은 반드시 유생으로 하여금 조정의 일을 말하게 하는 것이니, 공론이 어쩔 수 없이 유생에게 있게 됩니다. 그러나 예부터 위언(危言)하는 선비에게는 대간으로서도 그 위언을 권하는 자가 있거니와 어찌 대간이 말한 것이 잘못이라 하였겠으며, 초야의 위언이 과연 그러하였겠습니까? 예전에 왕봉(王鳳)이 권세를 쥐었을 때에 곡영(谷永)·유흠(劉歆)의 무리가 대책에서 아부하는 말을 하기까지 하였고, 왕안석(王安石)이 신법(新法)585) 으로 변경할 때에 아부하여 으뜸으로 천거된 자도 많았으니 재상에게 아부하는 말을 공론이라 할 수 없으며, 공론이라 하는 것은 이를테면 당(唐)나라의 유분(劉蕡)의 대책과 같은 것이 바로 그것입니다. 그 때에는 시관(試官)이 환관(宦官)을 두려워하여 그를 취하지 못하였거니와, 이제 대간을 두려워한다면 〈대간이 그르다고 하는 유생의 대책을〉취하지 말아야 합니다. 어찌 대신에게 아부하는 말을 공론이라 하겠습니까? 그렇게 아뢴 자도 그릅니다."
하였다.

사신은 논한다. 표빙(表憑)은 고사를 잘 상고하는 학력(學力)이 있으므로 급제하기 전에 참봉(參奉)으로 천거되었고, 전시(殿試)에 으뜸으로 합격하여서는 곧 현요(顯要)의 직에 등용되었으나 경연(經筵)에서 아뢰는 것에 착오가 많았다. 이제 안당을 왕봉에 견주고 유생을 곡영·유흠에 견주며 ‘대간을 두려워한다면 취하지 말아야 한다.’고까지 말하였으니, 올바른 말이라 하겠는가? 당나라의 환관처럼 대간을 두려워하여 입을 다물고 혀를 놀리지 못하게 한 뒤에 마음이 편하려고 한 것인가? 그 사람됨을 살펴보면 음험한 사람은 아니나, 학문이 이미 바르지 못하고 또 민수(敏手)586) 때문에 착오된 것이다. 정응(鄭譍)의 말이 없었으면 상이 어떻게 시비를 알 수 있었겠는가?
전경(典經) 정응이 아뢰기를,
"대간이 이제 유생의 의논이 대신에게 아부하는 것이므로 공론이라 할 수 없다고 하였습니다. 대저, 초야의 선비가 대궐 뜰에서 대책을 쓸 때에는 평생에 품었던 뜻을 반드시 여기서 죄다 아뢰고자 하는 것이니, 그 말이 지나친 듯하더라도 제 생각에는 옳다고 여겨지기 때문에 말하는 것입니다. 어찌 한때의 한 말을 대신에게 아부하는 것이라 하겠습니까? 이처럼 운운하면 국가의 체모에 관계되니, 아마도 언로를 막고 사기(士氣)를 해치게 될까 걱정입니다. 한(漢)나라 때의 곡영의 무리도 재상에 들었던 자인데, 거기에 둘러붙는 것이 어찌 선비가 할 일이겠습니까? 그 일을 끌어대어 아뢰는 것은 매우 합당치 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생의 말은 아직 그 글을 보지 못하였으므로 무엇이라고 말하였는지 모르겠으나, 전에 시종(侍從)하는 사람이 말하기를 ‘재상·대간의 시비를 말하였다.’ 하더라. 대저 유생이 말하지 못하게 할 수는 없으나, 그 말을 가지고 재상·대간의 경중을 헤아릴 수는 없다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 正言表憑曰: "今別試殿策儒生, 多以臺諫爲非, 大臣爲是。 夫殿策, 必使儒生言朝廷之事, 公論不得不在於儒生。 然自古危言之士, 有以臺諫勸其危言者矣, 豈以臺諫所言爲過乎? 草野危言, 果如是乎? 昔王鳳當權, 谷永、劉歆之輩, 至於對策, 阿附言之, 王安石變新法之時, 阿附首薦者亦多。 以阿附宰相之言, 不可謂之公論, 所謂公論者, 如唐之劉蕡對策, 是也。 其時, 試官畏宦官而不能取。 今若畏臺諫, 則當不取也。 豈以阿附大臣之言, 爲之公論乎? 其啓之者亦非也。"

【史臣曰: "憑有稽古之力, 未第時, 薦之爲參奉, 及魁殿試, 卽敭顯要。 經席所陳, 類多錯誤。 今以安瑭比王鳳, 儒生比谷永、劉歆, 至謂:‘若畏臺諫, 當不取。’云, 可謂中正之論乎? 欲使畏臺諫, 如唐之畏宦官, 鉗口結舌然後, 於心安乎? 原其爲人, 非陰險人也, 學旣不正, 又見誤於敏手也。 若無鄭譍之言, 是非, 上何由知之?"】
典經鄭譍曰: "臺諫今以‘儒生議論, 爲阿附大臣, 不可謂之公論。’ 夫草萊之士, 其於大庭對策之時, 平生含蓄之意, 必欲於此達之盡也, 其言雖似過中, 而其意自以爲是也, 故言之耳。 豈以一時所言, 爲阿附大臣乎? 如是云云, 關係國體, 臣恐有妨於言路, 而害於士氣也。 漢時谷永之輩, 亦是參於宰輔者, 其所附會, 豈儒者事乎? 以此引而啓之, 甚不合。" 上曰: "儒生之言, 未見其文, 故不知某言之也。 頃者侍從之人以謂:‘是非宰相、臺諫。’云耳。 夫儒生, 不可使之不言, 不可以此輕重宰相、臺諫也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 15일 무술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 16일 기해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전관에서 열무하다. 관무재 기사를 하여 차등을 두어 궁시를 내리다


상(上)이 전관(箭串)587) 에서 열무(閱武)588) 하였다. 관무재 기사(觀武才騎射)589) 가 있었는데, 차등을 두어 궁시(弓矢)를 내렸다.

-----

○己亥/上閱武于箭串, 觀武才、騎射, 賜弓矢有差。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 17일 경자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 죄수 마산의 석방이 불가함과 평사직의 처리에 대해 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조(刑曹)의 죄수 마산(麻山)은 문천(文川)에 전가 입송(全家入送)590) 한지 오랜데, 이제 그 아비의 상언(上言)에 따라 놓아 주도록 명하셨습니다. 대저 천구(賤口)591) 의 일은 반드시 해사(該司)에 내려서 분간하여 입거시키므로, 상께서는 그 죄가 어떠한 것인지 모르실 터인데, 상언에 따라 사사로운 은혜를 보이시니, 매우 잘못입니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"평사(評事) 최세절(崔世節)을 찬집청(撰集廳)이 아뢰어서 추고(推考)하게 하였으나, 병조 판서 신용개(申用漑)가 곧 그 청의 당상(堂上)인데 어찌 우연히 생각해서 의망(擬望)592) 하였겠습니까? 대저 사람들이 하기 싫어하는 직임인데, 그 사람을 잇달아 계달하는 것은 지극히 그릅니다. 빨리 평사를 도로 제수(除授)하소서."
하니, 전교하기를,
"마산은 천구의 일이니 위에서 어찌 알 수 있으랴마는, 그 상언을 보니 금란(禁亂)593) 에 관한 무고(誣告)의 일이므로 애매할 수도 있으리라고 생각하였다. 임금이 지위가 높은 사람만을 살피고 천구에 이르러서는 살피지 않으니, 고할 길이 없는 자를 어떻게 신리(伸理) 하겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 又啓曰: "刑曹罪囚麻山, 全家入送于文川, 久矣, 今以其父上言, 命放。 夫賤口之事, 須下該司, 分揀入居, 自上必不知罪之如何。 而因上言, 以示私恩, 至失矣。" 憲府啓曰: "評事崔世節, 撰集廳啓而推之。 兵曹判書申用漑, 卽其廳堂上, 豈偶然計而擬之? 大抵人之所厭爲, 其人而續續啓達, 至爲非矣。 請速還除評事。" 傳曰: "麻山, 賤口之事, 自上豈能知之? 但見其上言, 則乃禁亂誣告事, 故慮其或有曖昧也。 人君獨察於位高之人, 而至於賤口不爲之所, 則無告者, 將何以伸理乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 18일 신축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 19일 임인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정국 공신·정난 공신·제군 등과 각 관직에 있는 자에게 차등있게 물건을 주라고 하교하다


전교하였다.
"은수(恩數)를 베풀지 않으니, 마음에 매우 미안하다. 정국 공신(靖國功臣)594) ·정난 공신(定難功臣)595) 및 대군(大君)596) , 제군(諸君)597) , 부마(駙馬)598) , 정부(政府)의 당상(堂上), 부원군(府院君), 경연(經筵)의 당상·낭관(郞官), 대간(臺諫), 주서(注書), 한림(翰林)599) 에게는 각각 품계(品階)에 따라 이엄(耳掩)600) 을 만들어 주고, 희릉(禧陵)601) 의 수시관(守侍官)602) 및 참봉(參奉)·내관(內官)·수복(守僕)과 각 색장(色掌)603) 에게도 차등을 두어 물건을 내리라."

-----

○壬寅/傳曰: "恩數不施, 心甚未安。 靖國、定難功臣及大君、諸君、駙馬、政府堂上、府院君、經筵堂上、郞官、臺諫、注書、翰林, 各隨品, 耳掩造給。 禧陵守、侍官及參奉、內官、守僕、各色掌等, 亦賜物有差。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 19일 임인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예문관 봉교 허흡 등이 국사를 기술하는 데에 있어서 유의해야 할 점을 건의하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 허흡(許洽) 등이 상차(上箚)하였다.
"신 등이 생각하옵건대, 천하의 걱정거리는 반드시 눈앞에는 드러나지 않으나 기미는 아직 나타나지 않는 가운데 숨어 있는 것이며, 염려할 것은 반드시 당시에는 보이지 않으나 그 꼬투리는 아직 이르기 전에 숨어 있는 것인데, 그것이 드러나 보이기를 기다려서 꾀하는 것이 어찌 숨어 있을 때에 막는 것만 하리까? 그러므로 먼 생각을 잘하는 자에게는 가까운 근심이 없습니다.
살피옵건대 전하께서는 밝은 덕을 지니신 데다가 문란해질까 염려하는 경계를 더 하시어 모든 일에 있어서 말단의 절목(節目)까지도 다 걱정없고 염려없도록 유의하시는데, 더구나 참으로 걱정하고 염려해야 할 아직 나타나지 않고 아직 이르지 않은것이겠습니까? 대저 사(史)에 관한 일은 나라를 가진 이에게 소중한 것입니다. 임금의 덕이 잘 닦이었었는지, 인물이 간사하였는지 정직하였는지, 그때의 정치가 잘되었었는지 잘못되었었는지, 풍속이 순미하였는지 추악하였는지, 후세에 권계하여 보일 만한 모든 일을 다 거기에 쓸 수 있으므로, 국가에서도 사국(史局)에 일에 대하여 무엇이든 다 갖추고 극진하게 합니다. 그러나 사관(史官)의 입시(入侍)의 있어서는 늘 뒤에 들어가고 앞서 나오니, 그 예(禮)를 제정한 본의를 신 등이 감히 알지는 못하나, 사관이 이미 나온 뒤에 혹 기록할 만한 일이 있으면 어떻게 하겠습니까? 대저, 사람의 마음에 감춰 있는 것은 같지 않으니, 틈을 타고 엿보아 제 술수를 부리려는 자가 반드시 없으리라는 것을 어찌 끝내 보장하겠습니까?
신 등이 듣건대, 임사홍(任士洪)이 성종(成宗) 때에, 어느날 주사(奏事)가 파하여 사관이 먼저 나간 뒤에 나라를 그르치는 말을 남몰래 아뢰었다 합니다. 그때의 사관이 합문(閤門) 밖에 머물러 있다가 그것을 쓰지 않았더라면, 당시의 간사한 술수를 누가 알았겠습니까? 그 술수가 성종께는 맞아들어가지 못하였으나 폐주(廢主)에게는 맞아들어갈 수 있었는데, 이는 전하께서 친히 보신 바입니다. 이제와 같이 성명(聖明)이 위에 계시어 조정이 숙청(肅淸)할 때에는 사홍과 같은 짓을 할 자가 없겠으나 전대의 경계해야 할 일이 멀지 않은 바로 전에 있었고, 그 아직 나타나지 않고 아직 이르지 않은 것이 또한 무궁합니다. 이는 신 등이 염려하지 않을 수 없는 바입니다.
또, 상께서 분부하신 것과 아래에서 말한 것 중에 혹 의심되는 것을 알아볼 일이 있으면 사관을 시켜서 일기(日記)에서 적어 올리게 하는데, 신 등은 그것을 미안하게 생각합니다. 부자 형제 사이라도 감히 사(史)에 관한 일을 서로 누설하지 못하는 것이 나라의 법입니다. 대저 보통 사람의 심정은 나쁜 짓을 꺼리지 않고 하되 제 잘못을 들으면 반드시 싫어하고, 싫어하는 마음이 일단 생기면 화가 반드시 따릅니다. 그러니 누가 숨김없이 곧바르게 써서 뜻밖의 화를 당하려 하겠습니까? 이 때문에 사에 관한 일을 비밀히 하지 않을 수 없는 것입니다. 예전에 구양수(歐陽脩)가 말하기를 ‘예로부터 임금은 다 스스로 사(史)를 열람하지 않았는데 이제는 찬술(撰述)을 마치면 반드시 녹본(錄本)을 바치니 꺼릴 만한 일은 사관이 쓰고 싶더라도 구태여 쓰지 않을 것입니다.’ 하였는데 이는 전사(全史)를 열람하는 폐해를 말하는 것이니, 지금 한 가지 일에 대한 출납(出納)604) 을 써서 아뢰는 것이야 무엇이 해롭겠습니까? 그러나 모든 일에 있어서 꼬투리를 시작하여서는 안 되는 것이요, 일단 꼬투리를 시작하면 그 폐해가 반드시 구제할 수 없게까지 됩니다. 이는 신 등이 염려하지 않을 수 없는 바입니다.
임금과 신하의 분수로 말하면 하늘과 땅의 차이일 뿐이 아니므로, 공경하고 삼가는 뜻이 자연히 나와서, 애쓰지 않더라도 반드시 정성스러운 뜻이 서로 미더워야 상하의 뜻이 막힐 걱정이 없습니다. 지금 입시(入侍)하는 신하가 다 부복(俯伏)하여 감히 우러러보지 못하는 것은 자연히 그렇게 되는 것이요, 본디 위에서 그렇게 시킨 것은 아니나 옛적에는 임금의 부드러운 모습이나 발끈하게 노하는 빛을 적은 일이 있으니, 반드시 오늘날의 예절과는 같지 않았을 것입니다. 대저 용모와 말씨는 덕의 나타남이요, 안에 있는 것은 반드시 밖으로 드러나는데, 밖으로 드러나는 것은 반드시 용모와 행동으로 압니다. 말을 듣거나 분부하실 즈음에 그 기색을 살피지 않으면 전하께서 안에 품으신 것이 참다운 것인지 아닌지를 어떻게 알겠습니까? 이는 신 등이 온편치 않게 여기는 바입니다.
또 중사(中使)605) 가 명을 전하여도 착오가 있을까 염려되는데, 더구나 중사가 사알(司謁)에게 전하니, 사알이 또 어찌 외정(外廷)606) 에 잘 전할 수 있겠습니까? 신 등이 이를 또한 온편치 않게 여기는 바입니다.
또 상참(常參)·조계(朝啓) 때에 사관(史官)을 전외(殿外)에 엎드려 있게 하니, 무릇 가부를 논의하는 일에 대하여 멀어서 미처 듣지 못합니다. 때로는 위차(位次)를 넘어서 나아가는 수가 있는데, 이것은 사관에게 있어서는 어쩔 수 없는 일이라고는 하나, 그것이 조의(朝義)에 있어서는 어떠하겠습니까? 신 등이 이를 또한 미안하게 여기는 바입니다.
신 등이 모두 변변치 않은 자격으로 외람되게 사관의 자리에 있으면서 직분을 다하지 못하는 죄는 성감(聖鑑)에서 피할 길이 없겠습니다. 그러나 아직은 이르지 않았으되 염려해야 할 바와 현재로서 온편치 않게 여기는 바는 신 등의 직분에 관계되는 것이므로, 천위(天威)를 무릅쓰고 감히 망령된 생각을 아뢰었습니다. 걱정거리가 될 것을 생각하여 미리 막고 살펴서 처치하는 일은 오직 상께서 결단하시기에 달려 있습니다."

-----

○藝文館奉敎許洽等上箚曰:
臣等伏以, 天下之所可患者, 未必著於目前, 而其機則藏於未形之中, 所可慮者, 未必見於當時, 而其端伏於未來之前, 待其著見而圖之, 曷若防之於伏藏? 是故, 能遠慮者, 乃無近憂。 伏覩, 殿下以离明之德, 加覆隍之戒, 凡事爲節目之末, 皆欲致意於無患無慮之地, 而況未形、未來者, 誠有所可患、可慮乎? 夫史事, 有國者之所重也。 君德修否、人物邪正、時政得失、風俗美惡, 凡可以垂勸戒、示後世者, 皆得以書之。 故國家亦於史局之事, 無不備且盡矣。 但史官入侍, 入則常後, 出則常先, 其制禮之本意, 臣等未敢知之, 然而史官旣出之後, 或有可記之事, 其將何以? 大抵人之藏乎心者不一, 乘間竊覘, 欲售其術者, 豈終保其必無乎? 臣等聞, 任士洪在成廟朝, 一日奏事旣罷, 史官先出, 陰進誤國之言, 倘非其時, 史官止於閤外, 及聞而書之, 則孰知當時之奸術哉? 其術不能中於成廟, 而乃能中於廢主。 此, 殿下之所親見也。 如今聖明在上, 朝廷肅淸, 萬無如士洪之爲者, 第以前鑑不遠, 而其未形、未來者, 又無窮焉。 此, 臣等所不能不慮者也。 且上之所敎、下之所言, 或有質疑之事, 時使史官, 錄日記以進, 臣等竊以謂未安。 雖父子、兄弟之間, 不敢以史事相漏言者, 國之法也。 大抵常人之情, 不憚於爲惡, 而聞過則必厭, 厭心一生, 禍必隨之。 然則孰肯直書不諱, 以取奇禍乎? 此, 史事之秘密, 不得不爾。 昔(歐陽脩)〔歐陽修〕 曰: "自古人君, 皆不自閱史。 今撰述旣成, 必錄本進呈, 則事有諱避, 史官雖欲書, 而必不敢書。" 此, 言其覽閱全史之弊也。 今之書啓一事之出納, 有何害焉? 然凡事不可開端, 一開其端, 其弊必至於不可救。 此, 臣等所不能不慮者也。 若夫君臣之分, 不啻霄壤, 其所敬謹, 出於自然, 不待勉强, 必誠意交孚, 然後上下之情, 無有阻隔之患。 今之入侍臣僚, 皆俯伏而不敢仰視者, 是乃自然而然, 固非上之所使然也。 然古者有記人君穆穆之容、勃然之色, 則必不如今時之禮也。 夫容貌、辭氣, 乃德之符。 在內者必見於外見於外者必於容貌、擧止知之。 當其聽言、敷敎之際, 苟不審其載色、載笑之容, 則何以知殿下之在內者, 出於誠否也? 此, 臣等之未便也。 且中使凡傳命, 亦慮其訛謬, 況中使傳于司謁, 司謁又豈能傳于外也? 此, 臣等之所未便也。 且於常參、朝啓, 使史官伏於殿外, 凡論議可否之事, 遠不及聞。 史官時或越位而進, 在史官, 雖不得不爾, 其於朝儀, 爲如何也? 臣等亦有所未安也。 臣等俱以無狀, 忝在史官, 不能盡職之罪, 將無逃於聖鑑矣。 但以未來之所可慮, 當時之所未便者, 有關於臣等之職, 故輒冒天威, 敢陳狂瞽, 至於思患預防審處之事, 惟在上裁。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 19일 임인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하니 성윤·유진·마산 등의 일을 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"성윤(成胤)·유진(柳軫)은 아직은 양이(量移)하지 말라. 마산(麻山)의 일은 해사(該司)에 묻게 하라. 세절(世節)607) 은 개차(改差)608) 하지 말라. 안당(安瑭)의 일은 윤허하지 않는다.
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "成胤、柳軫, 姑勿量移, 麻山事, 其令問于該司。 世節, 其勿改差。 安瑭事, 不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 19일 임인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당에게 죄주기를 청하다


대간이 상소하였다.
"생각하옵건대 재상은 직위와 권세가 높으므로 조정에서 함께 대항할 수 있는 것은 대간뿐입니다. 그러므로 스스로 크게 어질고 원대한 식견이 있는 사람이 아니면 대간을 싫어하지 않는 재상이 드무니, 그것은 대간이 자기와 대항하여 제가 하고자 하는 일을 제마음대로 할 수 없게 하기 때문입니다. 평소에 명사라고 불리고 늘 간쟁을 자처하던 자라도, 재상이 되어서는 또한 이런 꼴을 면치 못하여 그 임금을 간쟁을 거절하는 데로 이끌고 제 자신을 나라를 그르치는 데로 빠뜨리는데, 한때의 임금이 밝게 보는 이가 아니면 또한 현혹되지 않을 수 없습니다.
예전에 구양수(歐陽修)는, 지간원(知諫院)으로 채양(蔡襄)·왕소(王素)·여정(余靖)과 함께 뜻을 같이하여 말을 다하였으므로 세상에서 ‘경력(慶曆)609) 의 네 간관(諫官)’이라고 불리었으나, 수가 참정(參政)이 되어서는610) 복왕(濮王)을 숭봉(崇奉)하는 전례(典禮)를 맨 먼저 발의(發議)하고, 전거(典據)를 망령되게 끌어대어 여회(呂誨)·왕규(王珪) 등의 바른 논의를 억누르며 ‘회 등이 임금을 악한 일로 속여서 헛된 명예를 얻으려 한다.’고까지 말하였습니다. 왕안석(王安石)은 처음에 대간·시종으로 있을 때에는 늘 남에게 말하기를 ‘당 태종(唐太宗)이 대간으로 하여금 재상을 따라 입각(入閣)하게 하였는데, 이것은 다스리는 도리에 가장 절실하니 후세에서 준행(遵行)해야 할 바이다.’ 하였으나, 안석이 정사를 맡게 되어서는, 함께 간직(諫職)에 있던 자들이 안석의 이런 말을 익히 들었으므로 드디어 함께 아뢰어 거행하기를 청하였더니, 안석이 허락하지 않고 말하기를 ‘그렇게 하면 두 참지정사(參知政事)를 더 돕게 된다.’ 하였고, 법제(法制)를 어지럽게 바꾸고611) 나서는 삼부족(三不足)이라는 설(說)612) 을 만들어내고 그 임금을 그릇되게 하였습니다. 수와 안석은 학문과 문장이 한 세상에서 높이 뛰어났으나 행사는 앞뒤가 아주 달랐는데, 이 두 사람으로 말하면 다름아니라 제 계획을 시행하고자 하여 드디어 자용(自用)613) 의 마음을 이루었기 때문입니다. 마침내 영종(英宗)을 잘못에 빠져들게 하고 정강(靖康)의 화난(禍難)614) 의 터전을 마련한 것이 실로 이 두 사람의 짓입니다. 스스로 크게 어질고 원대한 식견이 있는 이가 아니면 지금 세상의 재상들은 반드시 대간을 미워합니다. 마치 옛사람이 이른바 ‘도둑이 주인을 미워한다.’는 것처럼 반드시 그렇게 될 형세인데, 그것은 그 임금이 간언(諫言)을 들어서 제 잘못을 알면 저한데 이롭지 않기 때문입니다. 그러므로 틈만 있으면 간사한 말을 아뢰어, 그 임금이 대간의 말을 믿지 않게 하고서야 제 마음대로 할 수 있게 되는 것입니다.
안당(安瑭)이 조정에서 벼슬한 지 오래지 않은 것이 아니요, 그가 대간으로 있던 것도 한두 번이 아니므로 임금이 대간을 믿지 않으면 안 된다는 것을 모르지 않는데, 요즈음 아뢰기를 ‘대간의 말을 반드시 다 따를 것은 없다.’고 하였습니다. 이는 당(瑭)의 마음에 ‘내가 재상이 되었으니 마음대로 할 수 있는데 거리끼는 것은 대간의 공의(公議)뿐이다. 대간의 공의가 전하께 믿어지지 않아야 내 마음대로 수행하여도 꺼릴 것이 없다.’고 여겨졌기 때문입니다. 간언을 거절하는 처지에 전하를 두어, 제뜻을 수행할 수 있게 하려고 하였으니, 이것이 어찌 재상의 도리이겠습니까?
안당의 정상은 알기 어렵지 않은데도 전하께서는 말이 빗나간 것이라고 핑계하려 하시니, 전하께서는 관연 ‘당에게 본디 대간을 억제하려는 마음은 없는데 우연히 말이 빗나갔다.’고 생각하십니까? 뒷날 대간을 억제하여 제 뜻대로 하려는 자가 다 이를 빙자하여 전하를 시험하는데도 말이 빗나간 것이라 핑계하여 죄주지 않는다면 뒷날 간사한 무리가 꺼림없이 시험하는 것이 한 가지뿐이 아니어서, 전하께서도 점점 그 꾀에 떨어져 들어가실 것입니다. 이는 신 등이 매우 두려워하는 바입니다.
전하께서 분부하시기를 ‘안당이 참으로 간사한 뜻을 가졌으면 어찌 감히 조정에서 공언(公言)하겠느냐?’ 하셨으나, 신 등은 이렇게 생각합니다. 세상의 간사한 사람들이 그 간사한 말을 남몰래 아뢰는 일은 오직 어두운 세상에서만 있는 것이라, 그 자취는 숨겨서 남이 알게 하려 하지 않으니, 이것은 그래도 공론을 두려워할 줄 알아서 위축되는 바가 있기 때문인데, 당의 거의 어렵게 여기지 않고 대간을 공공연히 배척하니, 실로 조정에 대하여 꺼리는 것이 없습니다. 전하께서는 그가 공공연히 말하였다 하여 간사한 뜻이 없다고 생각하시니, 이는 당의 꾀가 행해진 것인데, 뒷날의 당과 같은 자가 누군들 공언을 핑계로 하여 제 술수를 부리지 않겠습니까?
전하께서 분부하시기를 ‘대신이 존중되면 조정이 존중되고, 대신이 경시되면 조정이 경시되는 것인데, 한 번의 잘못으로 문득 대신을 죄준다면, 대신을 존중하는 뜻이 어디에 있겠느냐? 하셨는데, 신 등이 당을 죄주도록 청한 것도 조정이 존중되게 하고자 한 것이며, 조정이 존중되면 대신도 존중되는 것입니다. 당이 대신으로서 공론을 억제하여 전하께서 대간을 믿지 않는 마음을 열어 놓으니, 임금에게 대간을 믿지 않는 마음이 있으면 그 해를 어떻게 이루 다 말하겠습니까? 당이 감히 이런 말을 하였으니, 공론을 매우 업신여긴 것입니다. 당의 죄가 이러하기에 이르렀는데도 전하께서는 그릇되게 용납하시니, 전하께서 당을 존중하는 뜻은 되겠으나, 조정을 존중하는 도리는 아니며 대신을 존중하는 도리도 아닙니다.
전하께서 분부하시기를 ‘내가 이미 안당이 그르다는 것을 아나, 죄줄 것까지는 없다’ 하셨습니다. 전하께서 그가 그르다는 것을 이미 아셨으면 그 죄를 다스려서 징계하여야 마땅한데도 이토록 주저하시니, 전하께서 이미 아셨다는 것을 신 등은 믿을 수 없습니다. 근일 신 등이 논한 성윤(成胤) 등의 일도 전하께서 쾌히 좇으셔야 할터인데 아직도 윤허를 받지 못하였으니, 이는 전하께서 간언을 거절하시는 조짐이 이미 싹튼 것이요, 그래서 당의 죄가 이토록 더욱 커진 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 쾌히 그 죄를 바루어 전하께서 간언을 좇는 밝은 뜻을 드러내어 보이소서."

-----

○臺諫上疏曰:
伏以, 宰相位高勢尊, 朝廷之上, 得與抗之, 唯臺諫耳。 是以, 宰相自非大賢遠識, 鮮有不惡臺諫, 以其得與己抗, 而使己不得自擅其所爲也。 雖素號名士, 常以諫諍自處者, 及爲宰相, 亦不免此態, 導其君於拒諫; 陷其身於誤國, 而一時人主, 苟非明見, 則亦未免不爲所惑者。 昔(歐陽脩)〔歐陽修〕 知諫院, 與蔡襄、王素、余靖, 同心盡言, 世號慶曆四諫官, 及脩參政, 首發崇奉濮王典禮, 妄引經據, 排抑呂誨、王珪等正論, 至謂: "誨等誣君以惡, 而買虛名。" 王安石初在臺閣、侍從, 每爲人言: "唐 太宗令臺諫, 隨宰相入閣, 最切於治道, 後世所當遵行。" 及入司政事, 而同時居諫職者, 熟安石此言, 遂列奏請擧行, 安石不許曰: "是, 又益兩參知政事。" 旣已變亂法制, 創出三不足之說, 以誤其君。 脩及安石, 學問、文章, 高出一世, 而行事, 前後絶異, 若兩人者, 是, 無他, 欲行其計, 而遂成自用之心也。 卒至陷英宗於過擧, 基靖康之禍難, 實二人爲之也。 世之宰相, 自非大賢遠識, 必惡臺諫。 如古人所謂: "盜憎主人。" 勢所必至, 以其人主聽諫, 而知己之非, 則非己之利也。 故苟得其間, 必進邪說, 以要其君, 使不信臺諫之言, 然後己得而自專之也。 安瑭之立朝, 不爲不久, 其爲臺諫者, 亦非一再。 非不知人主不信臺諫之爲不可, 而近者乃進啓曰: "臺諫之言, 不必盡從。" 是, 瑭之心以爲 ‘己爲宰相, 可以自專, 而所畏忌者, 只臺諫公議而已。 臺諫公議, 不見信於殿下, 然後己之心可遂, 而無所忌憚也。 欲置殿下於拒諫之地, 而己得以自遂, 此豈宰相之道乎? 瑭之情狀, 有不難知, 而殿下欲諉語勢之錯, 殿下果以瑭, 本無沮抑臺諫之心, 而偶錯其言辭耶? 後之欲沮臺諫, 以肆其志者。 皆藉此以嘗試於殿下, 而乃諉諸言錯, 而不之罪焉, 則後日憸邪之徒, 無所忌憚, 嘗試之必非一端, 殿下亦浸浸然漸隳其計矣。 此, 臣等所甚懼也。 殿下敎以謂: "瑭, 實有邪意, 則豈敢公言於朝廷也?" 臣等以謂, 世之憸人, 陰進其邪說, 惟於暗世者有之, 然秘其蹤迹, 不欲人知, 猶知畏公論, 而有所縮也。 瑭則公斥臺諫, 略不爲難, 實無忌憚於朝廷也。 殿下以其公言之, 而謂無邪意, 此, 瑭之計行, 而後之如瑭者, 孰不託以公言, 而售其術哉? 殿下敎曰: "大臣重, 則朝廷重; 大臣輕, 則朝廷輕。 若以一失, 輒罪大臣, 則重大臣之意安在?" 臣等之請瑭罪者, 亦欲使朝廷重也。 朝廷重, 則大臣重矣。 瑭以大臣, 沮抑公論, 以啓殿下不信臺諫之心, 人主有不信臺諫之心, 則其害何可勝言? 瑭之敢爲此說, 其爲蔑公論甚矣。 瑭之罪, 至於如此, 而殿下曲爲之容, 殿下重瑭則有矣, 非所以重朝廷, 亦非所以重大臣之道也。 殿下敎曰: "予已知瑭之非, 不須罪之。" 殿下旣知其非, 則當治其罪而懲之, 而留難至此, 殿下所謂已知者, 臣等未信也。 近日臣等所論成胤等事, 亦殿下所當快從, 而尙未蒙允。 是, 殿下拒諫之漸已兆, 而瑭之罪, 至此尤大矣。 伏願殿下, 快正其罪, 以彰殿下從諫之明。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 20일 계묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당의 문제에 대해 전교하다


대간의 봉사(封事)를 내리고서 전교하였다.
"안당의 뜻은 중론에 따르고자 하였을 뿐이요, 조정과 대간을 구별한 것은 아니다."

-----

○癸卯/下臺諫封事而傳曰: "安瑭之意, 欲其從衆論而已, 非區別朝廷、臺諫也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 20일 계묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의심이 가는 일이 있으면 일기를 열람하는 것이 당연하다고 전교하다


예문관의 봉사를 내리고서 전교하였다.
"사국(史局)615) 을 존중하여야 한다는 것은 마땅하다. 그러나 일기(日記) 중에서 상고하지 않을 수 없는 일이 있으면 아랫사람도 아뢰어서 상고하는 것인데, 어찌 이 때문에 사초(史草)가 바르지 않게 되겠는가?"

-----

○下藝文館封事而傳曰: "當以史局爲重云者, 當矣。 但日記, 有不得已相考之事, 則下人亦啓請考之, 豈以此而史草不正乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 20일 계묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대비에게 진풍정하고 여러 대신에게 공궤하다


대비(大妃)가 선정전(宣政殿)에 나아가 상의 진풍정(進豊呈)616) 을 받았다. 명하여 인정전(仁政殿) 뜰에서 2품 이상인 종재(宗宰)617) , 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)·승정원(承政院)·예문관(藝文館)의 관원, 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 당상(堂上), 입직(入直)한 제장(諸將)에게 공궤(供饋)618) 하였다.

-----

○大妃御宣政殿, 上進豐呈, 命饋二品以上宗宰、弘文館、臺諫、承政院、藝文館、兵曹、都摠府堂上、入直諸將于仁政殿庭。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 20일 계묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 20일 계묘 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예문관 상소에 조계 때 사초를 기록 못한다고 하는 것에 대해 그것을 시정하라고 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"예문관의 상소에 ‘조계(朝啓) 때에 합외(閤外)에 엎드려 있으므로 미처 듣지 못한다.’ 하였는데, 과연 그러하다면 영내(楹內)에 앉아 있다가 일을 기록할 때에는 앞으로 나오도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "藝文館上疏云: ‘朝啓時, 伏於閤外, 未及聽聞。’云, 果如是, 則坐于楹內, 而記事之時, 進前可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 21일 갑진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경상도 관찰사 홍숙이 지방의 과거 시험에 부당한 행위를 한 유생의 처벌을 건의하다


경상도 관찰사(慶尙都觀察使) 홍숙(洪淑)이 장계(狀啓)619) 하기를,
"우도(右道)620) 의 의령(宜寧)에서 보이는 생원시(生員試)·진사시(進士試)의 향시(鄕試)의 도회(都會)621) 에 과거보러 갔던 유생(儒生) 1백여 인이 시취(試取) 하루 전에 극위문(棘圍門)622) 안으로 불쑥 들어가 팔을 뽐내 가며 시관(試官)을 바라보고 말하기를 ‘예천(醴泉)의 거자(擧子)623) 20여 인이 상피(相避) 때문에 여기 왔다고 하나, 어찌 모두 상피 때문이겠는가? 그 군수(郡守) 문경동(文敬仝)이 시관이 되었으므로 그 사실을 알고서 모두들 왔을 것이다……’ 하고, 또 시관이 앉은 자리에서 도목록 명책(都目錄名冊)624) 을 빼앗아 가지고 뜰에 내려가 벌여 서서 욕하고, 또 예천 거자의 사조 단자(四祖單子)625) 를 빼앗아 동헌(東軒)626) 뜰 가운데에서 불사르고서 갔습니다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"이제 유생의 일을 보니, 매우 놀랍다. 이처럼 나쁜 짓을 하는 유생에 대해서는 앞장 선 사람을 궁추(窮推)627) 하여 그 죄를 다스리면 절로 버릇을 고칠 수 있다. 협종(脅從)628) 은 다스리지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/慶尙道觀察使洪淑狀啓曰:
右道 宜寧生員、進士鄕試都會, 赴擧儒生百餘人, 於試取前一日, 突入棘圍門, 揚臂極目試官云: "醴泉擧子二十餘人, 以相避來赴, 豈盡相避? 必是其郡守文敬仝爲試官, 故知情率來。"云云。 又於試官坐處, 奪取都目錄名冊, 下庭列立詈罵, 又奪醴泉擧子四祖單子, 燒之於東軒庭中而去。
傳于政院曰: "今觀儒生之事, 甚爲駭愕。, 如此作惡之儒生, 窮推首唱之人, 以治其罪, 則自可變也。 脅從罔治, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 21일 갑진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
죄인 마산의 전가 사변의 석방을 두고 논란하다


전교하기를,
"마산(麻山)의 일은, 대간의 말에 따라 형조(刑曹)로 하여금 상고하게 하였다. 그 죄가 과연 한 가지가 아니라면 놓아 주지 않아도 된다. 이는 그렇거니와, 너희들이 말하기를 ‘천한 자의 일을 위에서 알아서는 안 된다.’ 하였는데, 이 말은 대단치 않은 듯하나 실로 잘못된 말이다. 백성은 모두가 바로 천한 자이나, 위에 임금이 있고 아래에 관리가 있어서 날마다 하는 일이 백성에 관한 일이 아닌 것이 없는데, 백성에게 억울한 일이 있을 경우에 임금이 천한 자의 일이라 하여 억울함을 호소하더라도 가려 주지 않으면, 아랫사람의 뜻이 위에 전달될 수 없으니, 어찌 상관없겠는가?"
하매, 장령(掌令) 김영(金瑛)·정언(正言) 박명손(朴命孫) 등이 전교를 듣고서 아뢰기를,
"신 등은 천한 자의 일을 상께서 신리(伸理)하여서는 안 된다고 한 것이 아닙니다. 대저 천한 자는 부실한 일을 가지고 온갖 방법으로 교묘히 꾸며서 말하는데, 만약 이런 사람마다 구제하고자 한다면, 이는 작은 은혜에 지나지 않으며 또 그럴 겨를도 없으므로 감히 아뢰었습니다."
하고, 이어서 안당(安瑭)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○傳曰: "麻山事, 因臺諫之言, 令刑曹考之。 其罪果非一端, 雖不放, 可也。 此則已矣, 但爾等曰: ‘賤者之事, 上不可知之’云。 此言雖似小, 而實爲失言。 百姓皆是賤者, 上有人君, 下有官吏, 日日所爲, 莫非民司, 百姓如有所冤, 人君以爲賤者之事, 雖有訴冤, 不爲分辨, 則下情不能上達, 豈不關乎?" 掌令金瑛、正言朴命孫等聞傳敎而啓曰: "臣等非謂賤者之事, 自上不可伸理也。 夫賤者, 以不實之事, 巧飾萬端而言之, 若欲人人而濟之, 是乃小惠, 而日亦不足, 故敢啓。" 仍啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 21일 갑진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경기 파주·고양 등에 지진이 일어나다


경기 파주(坡州)·고양(高陽)·교하(交河)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京畿 坡州、高陽、交河地震。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 22일 을사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경도 선유 경차관 민수천이, 황형 등이 이정호의 일로 피혐한 것을 멈추게 되었다고 상소하다


함경도 선유 경차관(咸鏡道宣諭敬差官) 민수천(閔壽千)이 복명(復命)하여 아뢰기를,
"황형(黃衡) 등이 곧 이정호(李挺豪)가 한 말629) 을 알고서, 송구해서 피혐(避嫌)630) 하여 물러가려 하였는데, 신(臣)이 내려가서 선유(宣諭)하니 황형이 분부를 듣고 말하기를 ‘상께서 이렇게까지 분부하시니 자취 때문에 피혐할 수는 없겠다.’ 하고 드디어 멈추매, 인심이 안정되었습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○乙巳/咸鏡道宣諭敬差官閔壽千復命啓曰: "黃衡等暫知李挺豪所言, 惶懼將欲避嫌而退, 臣下去宣諭, 黃衡聞敎曰: ‘上敎至此, 不可以形迹避嫌。’ 遂止, 人心安靜矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 23일 병오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
과거에 부정 행위를 한 자의 처벌에 협종은 다스리지 말라는 하교의 부당함을 헌부가 건의하다


대간이 안당(安瑭)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"경상도 유생의 추고(推考)에 관한 승전(承傳)631) 에 ‘협종(脅從)은 다스리지 말라.’ 하셨으나 지극히 온편치 못합니다. 근래 유생이 매우 완악하고 교만한데, 경상도가 더욱 심하니 준엄하게 징계해야 합니다. 우선 낱낱이 궁추(窮推)하면 수종(首從)이 자연히 가려질 것인데, 만약 미리 협종을 다스리지 말게 하면 유생이 예사로 생각할 뿐 아니라, 추관(推官)도 추핵(推覈)632) 하기 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유생이 1백여 인이나 되는데, 만약 죄다 추핵한다면 도내(道內)가 반드시 소란해 질 것이므로 협종은 다스리지 말게 하였을 뿐이요 다른 뜻은 없었다. 그러면 ‘협종은 다스리지 말라. [脅從罔治]’는 네 글자를 삭제하라."
하였다.

-----

○丙午/臺諫啓安瑭事, 不允。 憲府又啓曰: "慶尙道儒生推考承傳云: ‘脅從罔治’ 至爲未便。 近來儒生之頑慢莫甚, 慶尙道尤極, 所當痛懲。 姑使一一窮推, 則首從自然分辨, 若先使脅從罔治, 則不獨儒生視爲常事, 推官亦難於推覈矣。" 傳曰: "儒生多至百餘人, 若盡推覈, 則道內必騷擾。 故脅從罔治爾, 非有他意也。 然則去脅從罔治四字。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 24일 정미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
시월에 큰 비와 번개가 쳤다는 것은 임금의 잘못이라고 전교하다


전교하였다.
"어젯밤에 큰 비가 오고 번개가 쳤다. 지금은 시월절(十月節)이라, 천둥소리가 걷혀야 하는데도 재변(災變)이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 재변을 부른 까닭이 없겠는가? 지극히 송구하다."

-----

○丁未/傳曰: "昨夜大雨震電。 今乃十月節也。 雷已收聲, 而災變至此, 豈無所召? 至爲惶懼。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 24일 정미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유생들이 과장에서 작란하는 폐단을 제거할 것에 대해 의논하다


유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"겨울철에 천둥이 있으니, 어찌 부른 까닭이 없겠습니까? 그러나 이제 상께 무슨 실덕(失德)이 있겠습니까? 이는 모두 신 등이 변변치 못한 까닭입니다. 재직하기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대신으로 말하면 나라 일을 꾀하느라 애썼는데, 무슨 과실이 있는가? 다 내가 덕이 없는 까닭이니 사직하지 말라."
하였다. 이어서 전교하기를,
"경상도의 유생이 난을 일으킨 일은 크게 놀랍다. 유생이란 교양을 극진히 해서 베푸는 일에 통달하려는 자이다. 망령된 자가 때로는 닭을 훔치거나 발[簾]을 걷어 간 일을 들은 적이 있으나, 이처럼 심한 일은 들은 적이 없다. 형벌을 쓸 줄 모르는 것은 아니나, 여느 사람과 같이 대우할 수는 없으므로 너그러이 용서하여 죄주지 않는데, 저 유생들이 능히 뉘우쳐 스스로 징계한다면 좋겠으나, 대저 덕으로 사람을 교화하되 교화되지 않으면 형벌로 다스리는 것이 옛 도리이다."
하매, 유순 등이 의계(議啓)하기를,
"과거(科擧)를 베풀어서 인재를 얻는 것은 나라의 중대한 일입니다. 시장(試場)에서 난을 일으키는 일이 한두 곳뿐이 아니므로 워낙 폐습을 갑자기 고칠 수 없으니, 반드시 앞장선 자를 엄중히 다스려야 징계가 되게 할 수 있습니다."
하였다. 유순이 늙고 병들었다 하여 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕等啓曰: "冬月而雷, 豈無所召? 方今在上, 有何失德? 臣等俱以無似, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "若大臣則勉於謀國, 安有所失乎? 皆予涼德所致, 其勿辭。" 仍傳曰: "慶尙道儒生作亂事, 大可駭愕。 儒生, 窮養而達施者也。 聞, 狂生時有偸雞、撤簾之事, 而未聞若此之甚也。 非不知用之以刑也, 不可以凡人待之, 故寬容而不之罪, 彼儒者, 若能感悟自戢則善矣。 大抵以德化人, 而有不化, 則刑以治之, 古之道也。" 柳洵等議啓曰: "設科擧, 以得人才, 此國之重事也。 試場作亂者, 不止一二處, 固不可以卒革弊習, 必須重治首唱然後, 可使懲戒矣。" 柳洵且以老病辭職, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 24일 정미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필이 군자감의 종인 말을비 등을 본역으로 돌릴 것을 청하였으나 윤허하지 않다


추쇄 도감 제조(推刷都監提調)633) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"군자감(軍資監)의 비(婢) 말비(末非) 등을 내수사(內需司)에 옮겨 붙였는데, 전에 분부하시기를 ‘말비 등은 《대전속록(大典續錄)》의 법에 따라 내수사에 예전대로 두고 옮기지 말도록 하라.’ 하셨습니다. 그러나 이와 같이 간사한 자가 술수를 써서 그 소속으로 들어가는 것은 지극히 온편치 못하니, 본역(本役)으로 돌려보내소서."
하니, 전교하기를,
"이제 만약에 사천(私賤)634) 이 내수사에 들어갔다면 본역으로 돌려보내야 하겠으나 이것은 그런 예와는 다르다."
하였다.

-----

○推刷都監提調鄭光弼啓曰: "軍資監婢末非等, 移屬內需司, 而前者下敎云: ‘末非等, 依《大典續錄》之法, 以內需司仍舊, 不動可也。’ 但如此奸詐者, 用術投屬, 至爲未便, 請還本役。" 傳曰: "今若私賤投託於內需司, 則還本可也, 此則非如此例也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 24일 정미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 논했으나 불허하다


대간이 상차(上箚)하여 안당의 일을 극진히 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚極論安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 25일 무신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 논했으나 불허하다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 수찬(修撰) 김구(金絿)가 정원(政院)에 왔을 적에 이조 좌랑(吏曹佐郞) 민수원(閔壽元)이 말하기를 ‘대간이 안당을 논박하기는 하나 안당에게 어찌 참으로 억제하려는 마음이 있었겠는가. 지나치지 않은가?’ 하니, 김구는 무연(憮然)635) 히 말하기를 ‘참으로 재상의 체모에 맞는다.’ 하고, 이홍간(李弘幹)은 칭탄하여 마지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓安瑭事, 不允。

【史臣曰: "修撰金絿來政院, 吏曹佐郞閔壽元曰: ‘臺諫雖駁安瑭, 豈眞有沮抑之心乎? 無乃過耶?’ 金絿憮然曰: ‘眞得宰相之體也。’ 李弘幹稱嘆不已。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 25일 무신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
서산에 사는 생원 조익견과 보령의 훈도 황진이 구언에 따라 상소하여 폐단을 아뢰다


서산(瑞山) 사는 생원(生員) 조익견(趙益堅)과 보령(保寧)의 훈도(訓導) 황진(黃縉)이 구언(求言)에 따라 상소(上疏)하여 폐단을 아뢰었는데, 모두 해사(該司)에 내렸다.

사신은 논한다. 이 두 사람의 말은 시사(時事)에 관계되지는 않으나, 포장(褒奬)하지 않으면 어떻게 초야의 좋은 말이 올라오겠는가?

-----

○瑞山居生員趙益堅、保寧訓導黃縉, 因求言, 上疏陳弊, 皆下該司。

【史臣曰: "兩人之言, 雖不關時, 不示褒奬, 何以來草野之善乎?"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 26일 기유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 논했으나 윤허하지 않다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 26일 기유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
첨지중추부사 조순이 귀양하기를 청하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 조순(趙舜)이 귀양(歸養)636) 을 청하니, 전교하기를,
"가까운 곳의 수령(守令)으로 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○僉知中樞府事趙舜請歸養, 傳曰: "其差近處守令。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 26일 기유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤 3경에 천둥치고 비가 내리다


밤 3경(更)637) 에 조금 천둥하고 비가 내렸다.

-----

○夜三更, 微雷下雨。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 27일 경술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 28일 신해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안당의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 29일 임자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당의 일과 친열의 중지에 대해 전교하다


대간이 안당의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"오는 초이튿날에 친열(親閱)하는 일은 마땅하나, 요즈음 재변이 있으니 아직은 멈추소서."
하니, 전교하기를,
"안당의 일은 윤허하지 않는다. 습진(習陣)638) 은 오락으로 사냥하는 예와는 다른데, 하늘의 경계를 삼가기 위하여 멈추기를 바라니 그 뜻을 알 수 없다."
하였다.

-----

○壬子/臺諫啓安瑭事, 又曰: "來初二日親閱, 當矣。 近有災變, 請姑停之。" 傳曰: "安瑭事, 不允。 習陣, 非娛樂遊畋之比, 以謹天戒, 欲停之, 未知其意也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 29일 임자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수가 음양의 조화를 위해 중전을 살필 것, 군정 강화, 무관직의 자질 강화 등을 상소하다


대사헌(大司憲) 권민수(權敏手) 등이 상소하였다.
"전하께서 즉위하신 이래로 재변이 자주 나타나서 거의 없는 해가 없었는데, 올해는 더욱 심하여 정양(正陽)의 달[月]639) 에 서리가 많고 우박이 오더니, 이제 계추(季秋)가 다해 가고 겨울이 이미 다가왔는데, 24일과 26일 밤에 천둥 번개가 사납게 일어났습니다. 장재(張載)의 《정몽(正蒙)》640) 을 상고하니 ‘음기(陰氣)가 엉켜 모여서 안에 있는 양기가 나오지 못하면 분격하여 천둥 번개가 된다.’ 하였습니다. 대개 서리와 우박은 음의 붙이이고, 천둥과 번개는 양의 붙이입니다. 순전한 양이 바야흐로 운행하는데 음이 범하거나, 순전한 음이 엉켜 막혔는데 양기가 새어 나오는 것은 모두가 음과 양이 절도를 잃은 것이니, 큰 재변입니다. 대저, 하늘은 음·양 두 기운으로 만물을 화생(化生)하고, 사시(四時)를 정하여 한 해를 이루는데, 두 기운이 엇갈리면 사시가 차서를 어겨서 한 해의 완전함을 이루지 못합니다. 임금은 하늘을 이어받아 나와서 다스리니, 또한 하나의 음·양이 있을 뿐입니다. 기쁨은 양이 되고 성냄은 음이 되며, 움직임은 양이 되고 고요함은 음이 되며, 군자는 양이 되고 소인은 음이 되며, 조정(朝廷)은 양이 되고 궁곤(宮壼)641) 은 음이 되는데, 비록 어느 일의 잘못 때문에 어느 재변이 응하였다고는 지적할 수 없으나, 아래에서 사람이 작위(作爲)함에 따라 위에서 하늘이 감동하는 것이니, 음·양의 기운이 같은 유를 따라서 감응하는 것도 반드시 그러할 까닭이 있는 것입니다.
아, 기뻐하거나 성내고 움직이거나 고요히 있는 사이와, 나아가거나 물러나고 사그러지거나 자라나는 즈음에, 단서가 되는 것은 매우 희미하나 그 발현되는 것은 매우 큽니다. 조정의 일로 말하면 드러나서 알기 쉬우나, 궁곤 가운데의 일은 숨겨져서 보기 어려운데, 드러나서 알기 쉬운 것은 혹 힘쓸 수 있으나 숨겨져서 보기 어려운 것은 더욱 보장하기 어렵습니다. 스스로 지조를 지켜 홀로 있을 때를 삼가서 정일(精一)로 지키고 강건(剛健)으로 행하여 광명(光明)하고 중정(中正)함을 뭇사람과 함께 하지 않고서 조금이라도 그른 마음이 싹트면, 일에 나타나는 것을 기다리지 않더라도 넉넉히 천지의 기운을 상하여, 캄캄한 가운데에 숨어 엎드려 있더라도 겉으로 밝게 드러나니 매우 두렵습니다. 그러나 이는 전하께서 깊이 생각하여 홀로 알아서 몸소 살피시기에 달려 있을 뿐이요, 입으로 다투어 말할 수는 없는 것이니, 전하께서도 여기에 생각이 미치십니까?
아, 재변을 부른 까닭이 된 일은 이미 지나갔으나, 재변을 사라지게 하는 도리는 거기에 응답하는 방법이 어떠한가에 달려 있습니다. 전하께서 하늘에 응답하는 방법에 있어서는 실지를 무엇이나 다 하셔야 합니다. 서정(庶政)의 궐실(闕失)과 소민(小民)의 원망까지도 모두가 넉넉히 재변을 부를 만하니, 백성의 일을 버려두고 하늘의 일을 말한다면 지혜롭다고 말할 수 없습니다.
바야흐로 상하가 약해져서 모든 일이 태만한데, 군정(軍政)이 해이한 것은 더욱 심한 걱정거리여서 혹 급한 일이 있으면 참으로 한심합니다. 평안·함경 두 도는 서쪽으로 중국에 잇닿았고 북으로 야인(野人)에 잇닿았으니, 참으로 국가의 중요한 울타리요, 무(武)를 쓸 곳입니다. 조종조(祖宗朝)로부터 여기에 염려를 더하시어 땅은 넓고 사람은 적다는 것을 늘 생각하여, 때때로 장정이 많은 남쪽 고을에서 장정을 뽑아다가 채우고 전가 사변(全家徙邊)642) 의 죄를 범한 자들도 일체 여기에 옮겼습니다. 그런데 뽑혀 들어간 자에게는 기한을 작정하여 복호(復戶)643) 하고 관에서 집과 집기(什器)를 주는 법조가 이미 있으나, 죄를 범하여 옮겨진 자에게는 그런 법례가 없습니다. 배소(配所)에 도착하자 곧 구속하는 영(令)을 더하여, 조금이라도 할일을 다해내지 못하면 매질이 따르니, 힘이 지탱해 내지 못하므로 도망하는 자가 잇달아 생깁니다. 처음부터 죄를 지었기 때문에 옮겨졌으나, 어찌 이들만은 백성이 아니기에, 이토록 영(令)이 절박하여 유리(流離)하게 해야 합니까? 더구나 수령 중에 마땅한 사람이 못 되는 자가 많아서 절도 없이 조세를 거두므로, 살아갈 수 없어서 제몸을 사천(私賤)으로 의탁하는 자는 형편이 조금 나아지니, 드디어 서로 권세 있는 자에게 의탁해 들어가서 달갑게 종이 됩니다.
요즈음 듣건대 수령·변장(邊將)으로부터 아래로는 군관(軍官)에 이르기까지 양계(兩界)644) 의 현직에 있는 자가, 원래 있던 노비(奴婢)라 칭하거나 도망자를 잡아 얻은 것이라 칭하여, 거의 거리낌없이 뽑아내어 데리고 나오는데, 이것이 어찌 죄다 자기의 노비이겠습니까? 신역(身役)을 피하여 갈 데가 없는 자를 꾀어들여 남몰래 끌어다 붙였거나, 그렇지 않으면 소재지의 수령에게 청탁하여, 그 지치고 약한 자를 속여서 억지로 사천을 만든 것에 지나지 않습니다. 대저, 양계의 백성은 한정되어 있고 현직으로 다녀오는 자는 한이 없는데, 한정된 백성을 한없는 지역에 마음대로 데려가는데도 금하는 것을 알려 주지 않으면, 장차 변방의 백성이 죄다 사천으로 들어가서, 국가에서 부지런히 채우더라도 미처 구제할 길이 없을 것입니다.
신 등의 생각은 이러합니다. 죄를 범하여 옮겨 들어간 자에게도 연한을 정하여 복호하여 주어서 생업에 안정할 수 있도록 하며, 양계에 사는 사천도 본주(本主)가 데리고 나오지 못하게 하되 어긴 자에게는 죄주며, 도망하여 등록에서 빠졌다고 칭하는 자는 소재한 고을에서 마음대로 처결하지 못하게 하고 관찰사에게 신보(申報)645) 해서 조정에 전문(轉聞)하여 사실을 상고하게 하여 간사한 술수를 막도록 하면 새로 옮겨진 자는 유산(流散)하는 고초를 면하고, 예전부터 살던 자는 사천으로 들어가는 폐해가 없어서 변방이 절로 충실해질 것입니다.
하삼도(下三道)646) 는 왜노(倭奴)와 아주 가까우므로, 그 방비의 방책을 서둘러야 할 바입니다. 조종조에서는 고려 말기의 우환에 징계되어, 바다에 연한 땅 중에서 요해지(要害地)를 가려 영(營)·진(鎭)을 벌여 놓고 첨사(僉使)·만호(萬戶)를 두어 거느리게 하였습니다. 그러나 그 수가 지나치게 많으므로, 주의(注擬)647) 할 때에 정하게 할 수 없는 형편이어서 무예(武藝)의 잡류(雜類)648) 로 채우니, 무뢰한 무리가 어지러이 섞여 들어가서, 눈으로 글자를 알아보지 못하고 손으로 활을 잡을 줄 모르되 제수(除授)된 자가 자못 많았습니다. 처음으로 제수될 적에는 매리(媒利)649) 에 뜻을 두었고, 이미 제수되고 나서는 살과 뼈를 깎는 온갖 침탈을 다하여 제가 거느리는 군졸을 공공연히 놓아 보내고서 다달이 가포(價布)650) 를 거두어 제 집으로 날라 가져가고, 또 뇌물을 써서 뒷날의 터전을 만들며, 지쳐서 곧 속바치지 못하는 자는 번(番)에 빠졌다는 핑계로 어지러이 공문을 보내서 침학(侵虐)이 갖추 이르니, 이리저리 자꾸 가산을 팔다가 생업을 잃고 떠돌아다니는 자가 얼마나 되는지 모릅니다. 원망을 일으켜서 화기를 상하는 것이 지금보다 심한 때가 없으니, 이를 구제하는 길은 어떠한 방책으로 해야 되겠습니까."
대저, 문(文)으로 안을 다스리고, 무(武)로 난을 다스리는 것이니, 문과 무를 아울러 쓰는 것이 장구(長久)한 방법인데, 국가에서 문과 무를 아울러 쓰는 방법을 지극히 하지 않는 것은 아닙니다. 그러나 무과(武科)에서 출신(出身)651) 한 자를 훈련원(訓鍊院)에 예속시켜 권지 참군(權知參軍)이라 하고, 매년 겨울과 여름의 도목(都目)652) 에 겨우 3원(員)653) 을 거관(去官)654) 하니, 이 때문에 그 직에 침체되어 있는 것이 날로 쌓여서 짧으면 10여 년, 길면 수십 년이 되어야 참직(參職)655) 을 얻게 되며, 권지 참군의 액수에도 끼지 못하여 시골에 물러가 집에서 살며 늙고 마는 자가 이루 헤아릴 수 없습니다.
신 등의 생각은 이러합니다. 예전대로 사복시(司僕寺)·군기시(軍器寺)에 훈련원을 아울러 삼관(三館)으로 하여, 무과에서 출신한 자를 모두 여기에 나누어 예속시키고 이 액수에 들어가지 못한 자는, 자급(資級)656) 의 고하를 헤아리지 말고 만호·첨사로 출보(出補)657) 하였다가, 고만(考滿)658) 하여 갈아서 제 차서에 도로 들어오게 하면 저들도 전도(前途)를 아껴서 전일처럼 심한 지경에 이르지 않도록 저마다 부지런히 애쓸 것이며, 사람을 등용하는 길이 넓어져서 침체할 걱정이 없어질 것입니다. 대저 직사(職事)를 주어 봐야 그 재능을 알 수 있고, 간난(艱難)에 처하게 해 봐야 그 지혜를 알 수 있는 것인데, 평소에 시험하여 미리 길러 두지 않고서 제수할 때마다 인재가 없음을 늘 한탄하니, 이것이 지금의 큰 걱정거리이요, 신 등이 염려하는 것도 바로 이 때문입니다.
아, 사람에게 흠이 없으면 재변이 함부로 일어나지는 않는 것이니, 그 일어남이 이미 사람으로 말미암는다면 그 사라짐도 어찌 다른 데서 구하겠습니까? 오직 전하의 생각에 달려 있습니다. 이보다 더 큰 일이 있는데도 신 등이 다만 군정(軍政)에 관한 한 가지 일을 거론한 까닭은, 그 큰 것은 전하께서 스스로 반성하실 바이겠으나 군정 또한 지금의 큰 걱정거리여서, 재변을 그치게 하는 한 단서가 되기 때문입니다. 그러므로 감히 천청(天聽)을 번거롭히오니, 바라옵건대 전하께서는 여기에 유념하소서."

-----

○大司憲權敏手等上疏曰:
伏以, 殿下臨御以來, 災沴變異, 頻出疊見, 殆無虛歲。 而今年彌甚, 當正陽之月, 繁霜雨雹, 今玆季秋將晦, 冬律已應, 而乃於二十四日、二十六日夜, 雷電暴作。 謹按張載 《正蒙》曰: "陰氣凝聚, 陽在內者不得出, 則奮擊而爲雷電。" 蓋霜雹者, 陰之類也; 雷電者, 陽之屬也。 純陽方運, 而陰沴干之; 純陰凝閉, 而陽氣發泄, 皆陰陽失節, 變之大者。 夫天以二氣, 化生萬物, 定四時成歲, 二氣或錯, 則四時反序, 而歲功不成。 人君繼天出治, 亦有一陰陽而已。 喜爲陽而怒爲陰, 動爲陽而靜爲陰; 君子爲陽, 而小人爲陰; 朝廷爲陽, 而宮壼爲陰, 雖未可指以某事之失、某災變應之, 作於下, 動於上, 陰陽之氣, 隨類以感, 亦所必然。 嗚呼! 喜怒動靜之間, 進退消長之機, 爲端甚微, 而其發甚遠。 至於朝廷之上, 顯而易知; 宮壼之中, 隱而難見, 顯而易知者, 容或可勉; 隱而難見者, 尤爲難保。 自非操存謹獨, 守之以精一, 行之以剛健, 光明中正, 與衆共之, 而一有非心思念萌焉, 不待發於事爲, 而亦足以傷天地之氣, 潛藏隱伏於冥冥之中, 而明揚顯露於昭昭之際, 甚可畏也。 然此在殿下沈潛默識, 而體察之耳, 有未可以口舌爭者, 殿下其亦動念及此乎? 嗚呼! 致災之由, 其事旣往, 弭災之道, 在所以應之如何耳。 殿下所以應天, 宜無所不用其實。 至於庶政之闕、小民之怨, 皆足以召變, 舍民以言天, 不可以言智。 方今上下委靡, 頹惰之事, 莫不然, 而軍政廢弛, 爲患滋甚, 脫有緩急, 誠可寒心。 平安、咸鏡兩道, 西連上國, 北接野人, 實國家雄藩, 而用武之地。 自祖宗朝, 軫念有加, 常以地廣人稀, 時抄南郡多丁者以實之, 罪犯全家, 亦一切徙焉。 其抄入者, 酌限復戶, 官給廬舍、什物, 已有法條, 而犯罪者獨無是例, 纔到配所, 卽加拘令, 少有不及, 鞭撻隨之, 力不能支, 因以逃散者, 項背相望。 當初雖以罪見徙, 獨非赤子, 而迫令流離至此乎? 加以守宰, 多非其人, 徵斂無藝, 而民不能聊生, 而託爲私賤者, 其勢稍康, 遂相與投入權豪, 甘爲僕隷。 比聞, 見任兩界者, 自守宰、邊將, 下至軍官, 或稱元居奴婢, 或稱捕得逃者, 公然括出, 略無畏忌, 此豈盡己之奴婢哉? 不過招誘避役無歸者, 陰加傅會而不然, 則請囑所在守令, 欺其疲弱, 壓勒爲賤耳。 夫兩界之民有限, 而見任往還無窮, 以有限之民, 委諸無窮之域, 而莫之知禁, 將恐邊民, 盡託私賤, 國家所以實之者雖勤, 而無所及救矣。 臣等之意以爲, 其犯罪入徙者, 亦令限年給復, 使得安業, 而私賤之居兩界者, 亦勿許本主率來, 違者罪之, 其稱逃漏者, 所在縣邑, 毌得擅決, 申報觀察使, 轉聞于朝廷, 詳加考覈, 以杜奸術, 則新徙者免流散之苦; 舊居者無投賤之弊, 邊鄙自爾實矣。 下三道與倭奴密邇, 其防備之策, 在所當急。 在祖宗朝, 懲麗季之患, 乃於沿海之地, 度其要害之處, 列置營鎭, 設爲僉使、萬戶而領之。 但厥數猥多, 注擬之際, 勢不得精, 率以武藝雜類補之, 無賴之徒 紛然雜進, 有目不知字, 手不執弓, 而見除者頗多。 其初得之也, 志在於媒利, 及其得之也, 剝膚椎髓, 侵奪萬端, 所管軍卒, 公然解放, 月徵價布, 輸載其家, 又用行賂, 爲他日之地。 其有疲困不卽贖納者, 託以闕番, 文移交錯, 侵虐備至, 轉輾貿賣, 失業流離者, 不知其幾。 起怨傷和, 莫甚於此時, 其救之之道, 當何策而可乎? 夫文以治內, 武以勘亂, 文武竝用, 長久之道也。 國家竝用之道, 非不至也, 然其出身武科者, 隷于訓鍊院, 名爲權知參軍, 每年冬夏都目, 僅三員去官。 由是, 沈滯日積, 近者十餘年, 遠者數十年, 方得參職。 其不與權知之額, 退處鄕曲, 家居終老者, 不可勝計。 臣等之意, 依古事, 合司僕寺、軍器寺, 竝訓鍊院爲三館, 出身武擧者, 悉令分隷, 其未入額者, 不計資級高下, 出補萬戶、僉使, 考滿而遞, 還入己次, 則彼亦愛惜前途, 各自勸勉, 不至如前日之甚, 而用人之路廣, 沈滯之患息矣。 夫授之以事, 然後知其能否; 投之以難, 然後觀其心智。 當平居之日, 不有以試之, 預爲儲養, 每當除拜, 常有無人之嘆。 此, 當今大患, 臣等之慮, 正爲此也。 嗚呼! 人無釁焉, 災不妄作。 其作也, 旣由乎人, 則其消也, 又豈他求哉? 特在殿下一念之間。 事有大於是者, 而臣等獨擧軍政一事者, 其大者殿下所當自省, 軍政亦當今巨患, 而弭災之一端, 故敢瀆天聽。 伏惟, 殿下留神焉。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 29일 임자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이행이 재이와 변고를 그치게 하기 위해 음양의 조화에 대하여 힘쓸 것을 건의하다


대사간(大司諫) 이행(李荇) 등이 상소하였다.
"하늘과 사람 사이에는 음양과 선악이 서로 밀고 밀리는 관계에 있으므로 아래에서 일이 일어나면 위에서 상(象)이 움직이는 것이니, 그럴 만한 일이 없는데도 이변이 헛되이 생기는 것이 아닙니다. 사람의 일에 먼저 잘못이 있어야 하늘의 이변이 생기고 이변은 먼저 조짐이 있고서야 화환(禍患)이 응하는 것이니, 이를테면 그림자가 형상에 따르고 울림이 소리에 응하는 것이 어찌 부질없이 그러한 것이겠습니까?
예로부터 임금은 재변이 없을 때에도 덕을 닦고 일을 바루기를 조금도 게을리하지 않았으므로 재변이 일어나기 전에 재변을 사라지게 할 수 있었고, 불행히 조금이라도 이변을 당하면 반드시 두렵게 여기고 반성하여 이변이 일어나려 할 즈음에 이변을 사라지게 하였습니다. 대개, 변이 일어나기 전에 사라지게 하는 것은 뛰어난 지혜를 가진 이가 아니면 할 수 없으나, 변이 일어나려 할 때에 대응하는 것은 중등 가는 재주로도 힘쓸 수 있습니다. 이미 변이 일어나기 전에 사라지게 하지 못하고 또 일어나려 할 때에도 대응하지 못하면 끝내 구제할 수 없는 지경에 이르고 맙니다.
전하께서 즉위하신 이래로 재이(災異)와 변고가 없는 해가 없었습니다. 천문(天文)이 바뀌고 지도(地道)가 편치 아니하여, 음양이 어긋나서 추위와 더위가 제철을 잃어 눈과 서리가 때아니게 내리고 오얏과 매화가 겨울에 열매를 맺으며, 산이 무너지고 물이 넘치며, 소가 다리가 다섯인 송아지를 낳고 암탉이 수탉으로 변하니 하늘의 견고(譴告)가 지극하였는데도, 오히려 부족해서 이제 겨울철이 된 뒤에 크게 번개치고 우박이 내렸으니, 유왕(幽王)의 시(詩)659) 도 이보다 더할 것이 없습니다. 그 시에 ‘번쩍번쩍 번개가 편치 않고 좋지 않다.’ 하고, 또 ‘슬프다! 지금 사람은 어찌하여 일찍이 조심하지 않았던가?’ 하였습니다 지금이 바로 전하께서 두렵게 여기고 반성하실 때입니다. 하늘이 임금을 사랑하는 것은 마치 아비가 아들을 가르치는 것과 같고, 임금이 하늘을 공경히 받드는 것은 마치 아들이 아비를 섬기는 것과 같습니다. 아비는 아들에게 죄가 있는 것을 보더라도 급히 끊지 않고 반드시 가르쳐서 스스로 고치기를 바라며, 하늘은 임금에게 잘못이 있는 것을 보더라도 급히 버리지 않고 반드시 꾸지람을 보여서 스스로 깨닫기를 바랍니다. 그러므로 아들이 스스로 큰 죄를 저지르지 않았으면 아비가 문득 끊지 않고, 임금이 스스로 큰 잘못을 저지르지 않았으면 하늘이 문득 버리지 않고서 다 고치고 깨달아 안전하기를 바란다는 것을 알 수 있으니, 이치가 반드시 그렇게 되는 것입니다. 임금이 하늘에 이변이 있어 조금이라도 상도(常道)가 어긋나는 때를 당하여, 스스로 매우 꾸짖어 감히 편히 쉴 생각을 갖지 않고 마치 아비의 가르침을 받들 듯이 하면, 하늘의 꾸지람이 풀리지 않을 리가 있겠습니까? 이제 재이가 이토록 잇달아 일어나니, 하늘이 전하를 사랑하는 것이 지극하거니와, 전하께서는 하늘에 응답하는 것을 과연 어떻게 하시는지 모르겠습니다.
임금은 온갖 일에 있어서 워낙 모두를 삼가야 하겠으나, 더욱 삼가야 할 것은 남이 보거나 알지 못하는 곳입니다. 마음에 과연 사사로운 것이 있으면 남이 모르더라도 반드시 정사를 해치게 되고, 몸에 과연 바르지 못한 데가 있으면 남이 보지 못하더라도 반드시 일을 헤치게 될 것입니다. 임금은 늘 궁 안에 거처하여 함께 거처하는 것이 궁첩(宮妾) 아니면 환관(宦官)뿐이므로, 법가(法家)·필사(拂士)660) 가 바로 잡아주지 않으면 반드시 방탕하게 되는데도 자기는 또한 그것을 모르는 것이니, 어찌 매우 두려워할 일이 아니겠습니까? 옛임금은 누구나 마음을 바루고 몸을 닦아서 집을 다스리는 것으로 천하 국가를 다스리는 근본을 삼았습니다. 궁위(宮闈)는 임금의 집이니, 궁위의 다스림이 바른 뒤라야 천하나 국가가 마침내 안정할 수 있습니다. 궁위의 은밀한 곳에서 만일 도리에 어긋나는 생각이 조금이라도 싹트게 되면, 음흉한 무리가 그것을 엿보아 틈을 타서, 임금의 뜻을 맞추고 그때그때 잘 꾸며서 저마다 터전을 만들기에 모든 방법을 다하게 될 것이니, 이는 임금으로서 매우 경계해야 할 것입니다.
전하께서 매양 한가하시거나 홀로 계실 때에, 남이 보지 않고 알지 못한다고 생각하지 마시고, 늘 마치 뭇 신하를 대하여 조정의 정사를 들을 때와 같이 조심하여 감히 게을리하지 마시고, 하나의 거둥이나 시행을 탄탄하게 하시어 조정과의 사이에 틈이 없게 하시면, 전하의 마음이 저절로 하늘의 마음과 틈이 없어질 것입니다. 그렇게 한다면 하늘의 재변(災變)이 그치지 않을 리가 있겠습니까? 바라옵건대 전하께서는 유념하소서."

-----

○大司諫李荇等上疏曰:
伏以, 天、人之際, 精祲有以相盪; 善惡有以相推, 事作於下, 象動於上, 苟無其事, 變不虛生。 人事必先有所失, 然後天變生焉; 變異必先爲之兆, 然後禍患應焉, 如影之隨形、響之應聲, 豈徒然哉? 自古人君, 雖在無災變之時, 其所以修德正事, 未嘗少有怠忽, 故能消災於未然之先, 至於不幸遇有少異, 必恐懼修省, 以能消變於將然之際。 蓋消未然之變, 非上智則不能; 應將然之變, 雖中才可勉, 旣不消未然之變, 又不應將然之變, 則終至於不可救而已。 殿下卽位以來, 災異變故, 無歲無之。 天文變易, 地道不寧, 陰陽錯行, 寒暑失節, 雪霜不時, 李梅冬實, 山崩水溢, 牛生五脚, 雌雞化雄, 天之所以譴告者,至矣。 而猶以爲未, 今於冬節之後, 大雷電、雨雹, 幽王之詩, 亦不過是。 其詩: "爗爗震電, 不寧不令。" 又曰, "哀今之人, 胡憯莫懲。" 此正殿下恐懼修省之幾也。 天心仁愛人君, 如父之詔子; 人君敬承天心, 如子之事父。 父之於子, 雖見其有罪, 不敢遽絶, 必加敎誨, 而欲其自改; 天之於君, 雖見其有過, 不敢遽棄, 必示譴怒, 而冀其自悟。 是知人子, 自非大罪, 父不遽絶; 人君自非大過, 天不遽棄, 皆欲其改悟, 而全安之者, 理所必至也。 人君遭天變異, 少有失常, 當自刻責, 不敢有戲豫之志, 常若父詔命之, 則天之譴怒, 安有不解者乎? 今災異沓至, 至於如此, 天之所以仁愛殿下者至矣。 未審殿下所以應天之者, 果何道耶? 人主於萬事, 固無所不當謹, 而尤所當謹者, 人所不見、不知之地也。 心果有私, 人誰不知, 必至害政; 身果不正, 人誰不見, 必至害事。 人主常居宮禁之中, 所與處者, 非宮妾則, 宦官而已, 非有法家、拂士之所糾正, 必至於放肆, 而己亦莫之知, 豈不深可懼哉? 古之王者, 莫不正心, 修身以齊家, 以爲治天下國家之本。 宮闈者, 王者之家也。 宮闈之政正, 然後天下國家, 終可定矣。 宮闈之間, 隱微之際, 若少有非僻之念, 一或萌焉, 則左右陰邪之徒, 得以窺察, 而乘間抵隙, 迎合彌縫, 各自爲地, 無所不至, 此宜人主之深戒也。 殿下每於居閑、處獨之時, 勿謂人所不見、不知, 而常若臨群臣聽朝政之際, 慄慄兢兢, 不敢怠忽, 而一擧動、一施爲, 坦坦蕩蕩, 與朝廷無間, 則殿下之心, 自與天心無間矣。 如是而天變之未弭者, 安有是理哉? 伏願, 殿下留心焉。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
습진 때 음악을 연주하지 말 것을 전교하다


전교하였다.
"초이튿날 습진(習陣) 때에는 음악을 연주하지 말라."

-----

○癸丑/傳曰: "初二日習陣時, 勿擧樂。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
천재 이변을 그치게 하기 위해 공구 수성하도록 의정부에 전교하다


전교하였다.
"겨울 천둥의 이변이 이러하고 양사(兩司)661) 도 상소하여 말하였으니, 공구 수성하여 상하가 서로 닦도록 하라고 의정부(議政府)에 전지(傳旨)662) 를 내려라."

-----

○傳曰: "冬雷之變若此, 而兩司亦上疏言之, 其以恐懼修省、上下交修之意, 下傳旨于議政府。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
훈적에서 삭제된 신윤문·박영분 등을 등록시킬 것, 인재 등용, 군액 증강에 대해 전교하다


대간의 소(疏)에 답하기를,
"이제 상소를 보건대, 지극히 적절하므로 내가 매우 가상히 여긴다. 논한 일은 내가 거행해야 하겠으나, 이는 새로 법을 만드는 일일 듯하므로 대신들에게 의논해야 하겠다."
하고, 또 전교하기를,
"요즈음 겨울 천둥의 이변이 있었는데, 헛되이 일어나지는 않았을 것이므로 내가 매우 두렵게 여긴다. 백성의 억울함이 재변을 가져올 수 있으니, 지금이 바로 상하가 서로 닦아서 백성의 억울함을 풀어 줄 때이다. 내가 아는 것으로 말하면, 이를테면 정국 공신(靖國功臣)으로서 훈적(勳籍)663) 에서 삭제된 자가 매우 많은데, 그 중에서 다른 사람은 논할 것도 없으나 박영창(朴永昌)·신윤문(辛允文)·박영분(朴永蕡)은 죄인에 연좌되었기 때문에 모두 훈적에서 삭제되었으니, 연좌의 죄는 면할 수 없더라도 훈적에만은 도로 기록하는 것이 어떠한가? 이우(李堣)도 당초에 윤장(尹璋) 등의 무리의 예에 따라 훈적에서 삭제하였는데, 뒤에 그의 소를 보건대 또한 억울한 듯하다. 모두 도로 기록하는 것이 어떠한가? 요즈음 인물을 보면 쓸 만한 자가 매우 적은데 갑자율시방인(甲子律詩榜人)664) 은 청현(淸顯)한 관직665) 에 쓰지 않으나, 그 가운데는 반드시 쓸 만한 자가 있을 것이니, 국가에서 인물을 대우하는 체모에 있어서 어떠한가?
요즈음 보건대, 군액(軍額)이 모자라는 것이 워낙 한 도만이 아니다. 반인(伴人)666) 따위의 수가 매우 많으므로, 군액이 풍성해질 때까지 경중(京中)과 경기(京畿)의 양민(良民)667) 으로 각품반당(各品伴倘)668) 을 삼는 정수(定數)를 구전(口傳)669) 하였는데, 이는 폐해를 구제하는 하나의 단서가 된다. 전에 각사(各司)의 서리(書吏)670) ·조례(皂隷)671) 는 《대전(大典)》672) 에 실린 수에 따르고 나머지는 다 군역(軍役)으로 정하도록 한 법이 매우 마땅한데, 그 후에 도리어 그 법을 무너뜨리고 다시 예전과 같이 하였으니, 국가의 군졸과 각사의 아전은 어느 편이 중요한가? 군액을 늘리고자 애써야 할 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 반당의 폐해를 위에서 이토록 염려하는데, 사람들은 많이 차지하려고 힘쓰니, 참으로 통탄할 일이다.

사신은 논한다. 위에서 이토록 염려하니 마음에서 잊혀지지 않는다고 할 만하나, 임금의 직책은 인재를 얻는 것이 중한 것이요, 이런 것은 유사(有司)의 일이니, 그에 따른 잗단 일은 인재만 잘 얻으면 유의하지 않아도 절로 없어질 것이다.

-----

○答臺諫疏曰: "今觀上疏, 至深且切, 予深嘉焉。 所論之事, 予當擧行, 然此似新立之法, 故當議于大臣等處。" 又傳曰: "近有冬雷之變, 必不虛生, 予深恐懼。 民之冤抑, 可以致災, 此正上下交修, 以伸民冤之時也。 予以所及知之事言之, 如靖國功臣削籍者甚多, 其他雖不足論。 朴永昌、辛允文、朴永蕡, 以罪人之緣坐, 竝削勳籍。 緣坐之罪, 雖不可免, 還錄勳籍, 何如? 李堣, 當初亦依尹璋等類, 例削勳籍, 後觀其疏, 疑亦有冤, 幷還錄, 何如? 近觀, 人物可用者甚少。 甲子律詩榜人, 不用於淸顯之職, 其中必有可用者, 於國家待人之體, 何如? 近觀, 軍額之耗, 固非一道。 如伴人之數甚多, 限軍額阜盛之間, 京中、京畿良民各品伴倘, 定數口傳。 此, 救弊之一端也。 往者, 各司書吏、皂隷, 依《大典》之數, 餘皆定軍役之法, 甚當。 其後反毁其法, 復如前時, 國家軍卒, 與各司衙前, 孰爲輕重? 欲增軍額, 在所當勉。"

【史臣曰: "伴倘之弊, 聖念若此, 而人之務欲多占, 良可痛也。"】

【又曰: "上念如此, 可謂不忘於心, 然人君之職, 貴在得人。 此, 有司之事。 其細瑣之事, 不必留意而自無矣。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
습진을 시행하지 말 것을 전교하다


전교하였다.
"습진(習陣)의 일은, 전일 대간도 말하였고 이제 천둥의 이변이 있어 마음에 매우 미안하니, 시행하지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "習陣事, 前日臺諫言之, 而今有雷變, 心甚未安, 勿行可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
천둥하고 번개치며 비가 내리다


크게 천둥하고 번개치며 비가 내렸다.

-----

○大雷電以雨。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 안당의 일을 극론했으나 불허하다


대간이 안당(安瑭)의 일을 극론하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫極論安瑭事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 9월 30일 계축 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 천둥의 이변에 행사 등을 줄일 것을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"접때 날마다 천둥의 이변이 있었습니다. 대저 겨울 천둥이란 것은 이변 중에서 큰것인데, 오늘 대궐에 들어올 때에도 천둥소리를 들었으니, 상께서 예사로 여기고 조심하고 두려워하지 않으시므로 하늘이 또 재변으로 꾸짖는 것이 아니겠습니까? 정전(正殿)을 피하여 찬선(饌膳)을 줄이고 자신을 죄책하고 직언(直言)을 구하는 따위의 절목(節目)673) 도 아직 듣지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"26일에 천둥의 이변이 일어난 것은 워낙 우연한 일이 아니므로, 이미 미안한 마음을 정원(政院)과 대신들에게 말하였는데, 이제 또 크게 천둥하니 놀랍고 두렵기 그지없다. 또 위에 있는 자는 두려워하고 반성하여야 하겠으나 아래에 있는 자도 삼가지 않아서는 안 되니, 서로 경계하기를 ‘직위에 있는 자가 마땅한 사람이 못되는 것이 아닌가, 백성의 원망이 아래에서 일어나지 않았는가, 송사가 견제되어 분명하게 처결되지 못하지 않았는가?’하여야 할 것이다. 일찍이 듣건대 하늘에 응답하는 것은 실질로 하고 겉치레로 하지 않는다 하였거니와, 정전을 피하고 찬선을 줄이는 따위 일은 실지에서 구하지 않고서 겉치레를 먼저 행하는 것인 듯하므로, 미처 거행하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "頃者連日有雷變。 夫冬雷者, 異之甚者。 今日詣闕, 亦聞雷聲, 無乃自上以爲尋常, 不加敬畏, 故天又譴以災變耶? 如避殿、減膳、罪己、求言節目, 亦未聞也。" 傳曰: "二十六日雷變之作, 固非偶然。 故已將未安之心, 言于政院及大臣處耳。 今又大雷, 驚惶曷已? 且在上者, 當修省恐懼; 在下者, 亦不可不謹, 當相與儆戒曰: ‘無乃在位者, 非其人乎? 民怨起於下乎? 詞訟牽制, 而或未得分明處決乎?’ 嘗聞, 應天以實, 不以文。 如避殿、減膳等事, 似乎不求諸實, 而先行文具, 故未及擧行耳。"

=====

